---
layout: post
title: 第五章（下）
---
旅馆名叫「欧亚大旅社」。虽然直到现在欧洲人没来住过，但这名称不失为一种预言，还不能断定它是夸大之词。後面两进中国式平屋，木板隔成五六间卧室，前面黄泥地上搭了一个席棚，算是饭堂，要凭那股酒肉香、炒菜的刀锅响、跑堂们的叫嚷，来引诱过客进去投宿。席棚里电灯辉煌，紮竹涂泥的壁上贴满了红绿纸条，写的是本店拿手菜名，什麽「清蒸甲鱼」、「本地名腿」、「三鲜米线」、「牛奶咖啡」等等。十几张饭桌子一大半有人占了。掌柜写账的桌子边坐个胖女人，坦白地摊开白而不坦的胸膛，喂孩子吃奶；奶是孩子吃的饭，所以也该在饭堂吃，证明这旅馆是科学管理的。她满腔都是肥腻腻的营养，小孩子吸的想是加糖的溶化猪油。她那样肥硕，表示这店里的饭菜也营养丰富；她靠掌柜坐着，算得不落言诠的好广告。鸿渐等看定房间，洗了脸，出来吃饭，找个桌子坐下。桌面就像《儒林外史》里范进给胡屠户打了耳光的脸，刮得下斤把猪油。大家点了菜，鸿渐和孙小姐都说胃口不好，要吃清淡些，便一人叫了个米线。辛楣不爱米线，要一客三鲜糊涂面。鸿渐忽然瞧见牛奶咖啡的粉红纸条，诧异道：「想不到这里会有这东西，真不愧『欧亚大旅社』了！咱们先来一杯醒醒胃口，饭後再来一杯，做它一次欧洲人，好不好？」孙小姐无可无不可，辛楣道：「我想不会好吃，叫跑堂来问问。」跑堂一口担保是上海来的好东西，原封没打开过。鸿渐问什麽牌子，跑堂不知道什麽牌子，反正又甜又香的顶呱呱货色，一纸包冲一杯。辛楣恍然大悟道：「这是哄小孩子的咖啡方糖－－」鸿渐高兴头上，说：「别讲究了，来三杯试试再说，多少总有点咖啡香味儿。」跑堂应声去了。孙小姐说：「这咖啡糖里没有牛奶成分，怎麽叫牛奶咖啡，一定是另外把奶粉调进去的。」鸿渐向那位胖女人歪歪嘴道：「只要不是她的奶，什麽都行。」孙小姐皱眉努嘴做个颇可爱的厌恶表情。辛楣红了脸忍笑道：「该死！该死！你不说好话。」咖啡来了，居然又黑又香，面上浮一层白沫，鸿渐问跑堂是什麽，跑堂说是牛奶，问什麽牛奶，说是牛奶的脂膏。辛楣道：「我看像人的唾沫。」鸿渐正要喝，恨得推开杯子说：「我不要喝了！」孙小姐也不肯喝，辛楣一壁笑，一壁道歉，可是自己也不喝，顽皮地向杯子里吐一口，果然很像那浮着的白沫。鸿渐骂他糟蹋东西，孙小姐只是笑，像母亲旁观孩子捣乱，宽容地笑。跑堂上了菜跟辛楣的面。面烧得太烂了，又腻又黏，像一碗浆糊，面上堆些鸡颈骨、火腿皮。辛楣见了，大不高兴，鸿渐笑道：「你讲咖啡里有唾沫，我看你这碗面里有人的鼻涕。」辛楣把面碗推向他道：「请你吃。」叫跑堂来拿去换，跑堂不肯，只得另要碗米线来吃了。吃完算账时，辛楣说：「咱们今天亏得没有李梅亭跟顾尔谦，要了东西不吃，给他们骂死了。可是这面我实在吃不下，这米线我也不敢仔细研究。」卧房里点的是油灯，没有外面亮，三人就坐着不进去，闲谈一回。都有些疲乏过度的兴奋，孙小姐也有说有笑，但比了辛楣鸿渐的胡闹，倒是这女孩子老成。

这时候，有个三四岁的女孩子两手向头发里乱爬，嚷到那胖女店主身边。胖女人一手拍怀里睡熟的孩子，一手替那女孩子搔痒。她手上生的五根香肠，灵敏得很，在头发里抓一下就捉到个虱子，掐死了，叫孩子摊开手掌受着，陈屍累累。女孩子把另一手指着死虱，口里乱数：「一，二，五，八，十……」孙小姐看见了告诉辛楣鸿渐，大家都觉得身上痒起来，便回卧室睡觉。可是方才的景象使他们对床铺起了戒心，孙小姐借手电给他们在床上照一次，偏偏电用完了，只好罢休。辛楣道：「不要害怕，疲倦会战胜一切小痛痒，睡一晚再说。」鸿渐上床，好一会没有什麽，正放心要睡去，忽然发痒，不能忽略的痒，一处痒，两处痒，满身痒，心窝里奇痒。蒙马脱尔（Monmartre）的「跳蚤市场」和耶路撒冷圣庙的「世界蚤虱大会」全像在这欧亚大旅社里举行。咬得体无完肤，抓得指无余力。每一处新鲜明确的痒，手指迅雷闪电似的捺住，然後谨慎小心地拈起，才知道并没捉到那咬人的小东西，白费了许多力，手指间只是一小粒皮肤屑。好容易捺死一臭虫，宛如报了仇那样的舒畅，心安理得，可以入睡，谁知道杀一并未儆百，周身还是痒。到後来，疲乏不堪，自我意识愈缩愈小，身体只好推出自己之外，学我佛如来舍身喂虎的榜样，尽那些蚤虱去受用，外国人说听觉敏锐的人能听见跳蚤的咳嗽；那一晚上，这副尖耳朵该听得出跳蚤们吃饱了噫气。早晨清醒，居然自己没给蚤虱吃个精光，收拾残骸剩肉还够成个人，可是并没有成佛。只听辛楣在床上狠声道：「好呀！又是一个！你吃得我舒服呀？」鸿渐道：「你在跟跳蚤谈话，还是在捉虱？」辛楣道：「我在自杀。我捉到两个臭虫、一个跳蚤，捺死了，一点一点红，全是我自己的血，这不等於自杀－－咦，又是一个！啊哟，给它溜了－－鸿渐，我奇怪这家旅馆里有这许多吃血动物，而女掌柜还会那样肥胖。」鸿渐道：「也许这些蚤虱就是女掌柜养着，叫它们吸客人的血来供给她的。我劝你不要捉了，回头她叫你一一偿命，怎麽得了！赶快起床，换家旅馆罢。」两人起床，把内衣脱个精光，赤身裸体，又冷又笑，手指沿衣服缝掏着捺着，把衣服抖了又抖，然後穿上。出房碰见孙小姐，脸上有些红点，扑鼻的花露水香味，也说痒了一夜。三人到汽车站「留言板」上看见李顾留的纸条，说住在火车站旁一家旅馆内，便搬去了。跟女掌柜算账的时候，鸿渐说这店里跳蚤太多，女掌柜大不答应，说她店里的床铺最乾净，这臭虫跳蚤准是鸿渐们随身带来的。

行李陆续运来，今天来个箱子，明天来个铺盖，他们每天下午，得上汽车站去领。到第五天，李梅亭的铁箱还没影踪，急得他直嚷直跳，打了两次长途电话，总算来了。李梅亭忙打开看里面东西有没有损失，大家替他高兴，也凑着看。箱子内部像口橱，一只只都是小抽屉，拉开抽屉，里面是排得整齐的白卡片，像图书馆的目录。他们失声奇怪，梅亭面有得色道：「这是我的随身法宝。只要有它，中国书全烧完了，我还能照样在中国文学系开课程。」这些卡片照四角号码排列，分姓名题目两种。鸿渐好奇，拉开一只抽屉，把卡片一拨，只见那张片子天头上红墨水横写着「杜甫」两字，下面紫墨水写的标题，标题以後，蓝墨水细字的正文。鸿渐觉得梅亭的白眼睛在黑眼镜里注视着自己的表情，便说：「精细了！了不得－－」自知语气欠强，哄不过李梅亭，忙加一句：「顾先生，辛楣，你们要不要来瞧瞧？真正是科学方法！」顾尔谦说：「我是要广广眼界，学是学不来的了！」不怕嘴酸舌乾地连声赞叹：「李先生，你的钢笔书法也雄健得很，并且一手能写好几体字，变化百出，佩服佩服！」李先生笑道：「我字写得很糟，这些片子都是我指导我的学生写的，有十几个人的手笔在里面。」顾先生摇头道：「唉！名师必出高徒！名师必出高徒！」这样上下左右打开了几只抽屉，李梅亭道：「下面全是一样的，没有什麽可看了。」顾尔谦道：「包罗万象！我真恨不能偷了去－－」李梅亭来不及阻止，他早拉开近箱底两只抽屉－－「咦！这不是卡片－－」孙小姐凑上去瞧，不肯定地说：「这像是西药。」李梅亭冰冷地说：「这是西药，我备着路上用的。」顾尔谦这时候给好奇心支使得没注意主人表情，又打开两只抽屉，一瓶瓶紧暖稳密地躺在棉花里，露出软木塞的，可不是西药？李梅亭忍不住挤开顾尔谦道：「东西没有损失，让我合上箱子罢。」鸿渐恶意道：「东西是不会有人偷的，只怕脚夫手脚粗，扔箱子的时候，把玻璃瓶震碎了，你应该仔细检点一下。」李梅亭嘴里说：「我想不会，我棉花塞得好好的，」手本能地拉抽屉了。这箱里一半是西药，原瓶封口的消治龙、药特灵、金鸡纳霜、福美明达片，应有尽有。辛楣道：「李先生，你一个人用不了这许多呀！是不是高松年托你替学校带的？」梅亭像淹在水里的人，忽然有人拉他一把，感激地不放松道：「对了！对了！内地买不到西药，各位万一生起病来，那时候才知道我李梅亭的功劳呢！」辛楣笑道：「预谢，预谢！有了上半箱的卡片，中国书烧完了，李先生一个人可以教中国文学；有了下半箱的药，中国人全病死了，李先生还可以活着。」顾尔谦道：「哪里的话！李先生不但是学校的功臣，并且是我们的救命恩人－－」亚当和夏娃为好奇心失去了天堂，顾尔谦也为好奇心失去了李梅亭安放他的天堂，恭维都挽回不来了，跟着的几句话险的使他进地狱－－「我这两天冷热不调，嗓子有点儿痛－－可是没有关系，到厉害的时候，我问你要三五片福美明达来含。」

辛楣说在金华耽误这好几天，钱花了不少，大家把身上的余钱摊出来，看共有多少。不出他在船上所料，李顾都没有把学校给的旅费全数带上。这时候两人也许又留下几元镇守口袋的钱，作香烟费，只合交出来五十余元；辛楣等三人每人剩八十余元。所住的旅馆账还没有付，无论如何，到不了学校。大家议决拍电报给高松年，请他汇笔款子到吉安的中央银行里。辛楣道，大家身上的钱在到吉安以前，全部充作公用，一个子儿不得浪费。李先生问，香烟如何。辛楣道，以後香烟也不许买，大家得戒烟。鸿渐道：「我早戒了，孙小姐根本不抽烟。」辛楣道：「我抽烟斗，带着烟草，路上不用买，可是我以後也不抽，免得你们瞧着眼红。」李先生不响，忽然说：「我昨天刚买了两罐烟，路上当然可以抽，只要不再买就是了。」当天晚上，一行五人买了三等卧车票在金华上火车，明天一早可到鹰潭，有几个多情而肯远游的蚤虱一路陪着他们。

火车一清早到鹰潭，等行李领出，公路汽车早开走了。这镇上唯一像样的旅馆挂牌「客满」，只好住在一家小店里。这店楼上住人，楼下卖茶带饭。窄街两面是房屋，太阳轻易不会照进楼下的茶座。门口桌子上，一叠饭碗，大碟子里几块半生不熟的肥肉，原是红烧，现在像红人倒运，又冷又黑。旁边一碟馒头，远看也像玷污了清白的大闺女，全是黑斑点，走近了，这些黑点飞昇而消散於周遭的阴暗之中，原来是苍蝇。这东西跟蚊子臭虫算得小饭店里的岁寒三友，现在刚是深秋天气，还显不出它们的後凋劲节。楼只搁着一张竹梯子，李先生的铁箱无论如何运不上去，店主拍胸担保说放在楼下就行，李先生只好自慰道：「譬如这箱子给火车耽误了没运到，还不是一样的人家替我看管，我想东西不会走漏的。在金华不是过了好几天才到麽？」大家赞他想得通。辛楣由伙计陪着先上楼去看卧室，楼板给他们践踏得作不平之鸣，灰尘扑簌簌地掉下来，顾先生笑道：「赵先生的身体真重！」店主瞧孙小姐掏手帕出来拂灰，就说：「放心，这楼板牢得很。楼板要响的好，晚上贼来，客人会惊醒。我们这店里贼从没来过，他不敢来，就因为我们这楼板会响。吓！耗子走动，我这楼板也报信的。」伙计下梯来招呼客人上去，李梅亭依依不舍地把铁箱托付给店主。楼上只有三间房还空着，都是单铺，伙计在赵方两人的房间里添张竹榻，要算双铺的价钱。辛楣道：「咱们这间房最好，沿街，光线最足，床上还有帐子。可是，我不愿睡店里的被褥，回头得另想办法。」鸿渐道：「好房间为什麽不让给孙小姐？」辛楣指壁上道：「你瞧罢。」只见剥落的白粉壁上歪歪斜斜地写着淡墨字：「路过鹰潭与王美玉女士恩爱双双　题此永久纪念　济南许大隆题。」记着中华民国年月日，一算就是昨天晚上写的。後面也像许大隆的墨迹，是首诗：「酒不醉人人自醉　色不迷人人自迷　今朝有缘来相会　明日你东我向西。」又写着：「大爷去也！」那感叹记号使人想出这位许先生撇着京剧说白的调儿，挥着马鞭子，慷慨激昂的神气。此外有些铅笔小字，都是讲王美玉的，想来是许先生酒醉色迷那一夜以前旁人的手笔，因为许先生的诗就写在「孤王酒醉鹰潭宫　王美玉生来好美容」那几个铅笔字身上。又有新式标点的铅笔字三行：「注意！王美玉有毒！抗战时期，凡我同胞，均须卫生为健国之本，万万不可传染！而且她只认洋钱没有情！过来人题！」旁边许大隆的淡墨批语道：「毁坏名誉该当何罪？」鸿渐笑道：「这位姓许的倒有情有义得很！」辛楣也笑道：「孙小姐这房间住得麽？李梅亭更住不得－－」

正说着，听得李顾那面嚷起来，顾先生在和伙计吵，两人跑去瞧。那伙计因为店里的竹榻全为添铺用完了，替顾先生把一扇板门搁在两张白木凳上，算是他的床。顾尔谦看见辛楣和鸿渐，声势大振，张牙舞爪道：「二位瞧他可恶不可恶？这是搁死人屍首用的，他不是欺负我麽？」伙计道：「店里只有这块板了，你们穿西装的文明人，要讲理。」顾尔谦拍自己青布大褂胸脯上一片油腻道：「我不穿西装的就不讲理？为什麽旁人有竹榻睡，我没有？我不是照样付钱的？我并不是迷信，可是出门出路，也讨个利市，你这家伙全不懂规矩。」李梅亭自从昨天西药发现以後，对顾尔谦不甚庇护，冷眼瞧他们吵架，这时候插嘴道：「你把这板搬走就是了。吵些什麽！你想法把我的箱子搬上来，那箱子可以当床，我请你抽支香烟，」伸出左手的食指摇动着彷佛是香烟的样品。伙计看只是给烟熏黄的指头，并非香烟，光着眼道：「香烟在哪里？」李梅亭摇头道：「哼，你这人笨死了！香烟我自然有，我还会骗你？你把我这铁箱搬上来，我请你抽。」伙计道：「你有香烟就给我一根，你真要我搬箱子，那不成。」李先生气得只好笑，顾先生胜利地教大家注意这伙计蛮不讲理。结果鸿渐睡的竹榻跟这扇门对换了。

孙小姐来了，辛楣问到何处吃早点。李梅亭道：「就在本店罢。省得上街去找，也许价钱便宜些。」辛楣不便出主意，伙计恰上来沏茶，便问他店里有什麽东西吃。伙计说有大白馒头、四喜肉、鸡蛋、风肉。鸿渐主张切一碟风肉夹了馒头吃，李顾赵三人赞成，说是「本位文化三明治」，要吩咐伙计下去准备。孙小姐说：「我进来的时候，看见这店里都是苍蝇，馒头和肉尽苍蝇叮着，恐怕不大卫生。」李梅亭笑道：「孙小姐毕竟是深闺娇养的，不知道行路艰难，你要找一家没有苍蝇的旅馆，只能到外国去了！我担保你吃了不会生病，就是生病，我箱子里有的是药，」说时做个鬼脸，倒比他本来的脸合式些。辛楣正在喝李梅亭房里新沏的开水，喝了一口，皱眉头道：「这水愈喝愈渴，全是烟火气，可以代替火油点灯的－－我看这店里的东西靠不住，冬天才有风肉，现在只是秋天，知道这风肉是什麽年深月久的古董。咱们别先叫菜，下去考察一下再决定。」伙计取下壁上挂的一块乌黑油腻的东西，请他们赏鉴，嘴里连说：「好味道！」引得自己口水要流，生怕经这几位客人的馋眼睛一看，肥肉会减瘦了。肉上一条蛆虫从腻睡里惊醒，载蠕载袅，李梅亭眼快，见了恶心，向这条蛆远远地尖了嘴做个指示记号道：「这要不得！」伙计忙伸指头按着这嫩肥软白的东西，轻轻一捺，在肉面的尘垢上划了一条乌光油润的痕迹，像新浇的柏油路，一壁说：「没有什麽呀！」顾尔谦冒火，连声质问他：「难道我们眼睛是瞎的？」大家也说：「岂有此理！」顾尔谦还唠唠叨叨地牵涉适才床板的事。这一吵吵得店主来了，肉里另有两条蛆也闻声探头出现。伙计再没法毁屍灭迹，只反覆说：「你们不吃，有人要吃－－我吃给你们看－－」店主拔出嘴里的旱烟筒，劝告道：「这不是虫呀，没有关系的，这叫『肉芽』－－『肉』－－『芽』。」方鸿渐引申说：「你们这店里吃的东西都会发芽，不但是肉。」店主不懂，可是他看见大家都笑，也生气了，跟伙计用土话咕着。结果，五人出门上那家像样旅馆去吃饭。

李梅亭的片子没有多大效力，汽车站长说只有照规矩登记，按次序三天以後准有票子。五人大起恐慌：三天房饭好一笔开销，照这样耽误，怕身上的钱到不了吉安。大家没精打采地走回客栈，只见对面一个女人倚门抽烟。这女人尖颧削脸，不知用什麽东西烫出来的一头鬈发，像中国写意画里的满树梅花，颈里一条白丝围巾，身上绿绸旗袍，光华夺目，可是那面子亮得像小家女人衬旗袍里子用的作料。辛楣拍鸿渐的膊子道：「这恐怕就是『有美玉於斯』了。」鸿渐笑道：「我也这样想。」顾尔谦听他们背诵《论语》，不懂用意，问：「什麽？」李梅亭聪明，说：「尔谦，你想这种地方怎会有那样打扮的女子－－你们何以背《论语》？」鸿渐道：「你到我们房里来看罢。」顾尔谦听说是妓女，呆呆地观之不足，那女人本在把孙小姐从头到脚的打量，忽然发现顾先生的注意，便对他一笑，满嘴鲜红的牙根肉，块垒不平像侠客的胸襟，上面疏疏地缀几粒娇羞不肯露出头的黄牙齿。顾先生倒臊得脸红，自幸没人瞧见，忙跟孙小姐进店。辛楣和鸿渐一夜在火车里没睡好，回房躺着休息，李梅亭打门进来了，问有什麽好东西给他看。两人懒起床，叫他自己看墙壁上的文献。李梅亭又向窗外一望，回头直嚷道：「你们两个年轻人不怀好意呀！怪不得你们要占据这间房，对面一定就是那王美玉的卧房，相去只四五尺的距离，跳都跳得过去。你们起来瞧，床上是红被，桌子上有大镜子，还有香水瓶儿－－唉！你们没结婚的人太不老实。这事开不得玩笑的－－咦，她上来了！」两人从床上伸头一瞧，果然适才倚门抽烟的女人对窗立着，慌忙缩头睡下。李先生若无其事地靠窗昂首抽烟，黑眼镜里欣赏对面的屋顶，两人在床上等得不耐烦，正想叫李梅亭出去，忽听那女人说话了：「你们哪块来的啥。」李先生如梦初醒地一跳道：「你问谁呀？我呀？我们是上海来的。」这话并不可笑，而两人笑得把被蒙住头，又赶快揭开被，要听下文。那女人道：「我也是上海来的，逃难来这块的－－你们干什麽的？」李先生下意识地伸手到口袋里去掏片子，省悟过来，尊严地道：「我们都是大学教授。」那女人道：「教书的？教书的没有钱，为什麽不走私做买卖？」两人又蒙上被。李先生只鼻子里应一声。那女人道：「我爹也教书的－－」两人笑得蒙着头叫痛－－「那个跟你们一起的女人是谁？她也是教书的？」李先生道：「是的。」那女人道：「我也过进学堂－－她赚多少钱啥？」辛楣怕这女人笑孙小姐赚的钱没有她多，大声咳嗽，李先生只说：「很多，很多－－抽支烟罢？哪，接好－－」两人紧张得不敢吐气，李先生下面的话更使他们不能相信自己的耳朵－－「我问你，公共汽车的票子难买得很，你－－你熟人多，有没有法想一个？我们好好的谢你。」那女人讲了一大串话，又快又脆，像钢刀削萝卜片，大意是：公路车票买不到，可以搭军用运货汽车，她认识一位侯营长，一会儿来看她，到时李先生过去当面接洽。李先生千谢万谢。那女人走了，李先生回身向赵方二人得意地把头转个圈儿，一言不发，望着他们。二人钦佩他异想天开，真有本领。李先生恨不能身外化身，拍着自己肩膀，说：「老李，真有你！」所以也不谦虚说：「我知道这种女人路数多，有时用得着她们，这就是孟尝君结交鸡鸣狗盗的用意。」

李先生去後，辛楣和鸿渐睡熟了。鸿渐睡梦里，觉得有东西在撞这肌理稠密的睡，只破了一个小孔，而整个睡都退散了，像被一道滚水注射的冰面，醒过来只听见：「哙！哙！」昏头昏脑下床一看，王美玉在向这面叫，正要关窗不理她，忽想起李梅亭跟她的接洽。辛楣也惊醒了，王美玉道：「那戴黑眼镜的呢？侯营长来了。」李梅亭得到通知，忙把压在褥子下的西装裤子和领带取出，早刮过脸，皮破了好几处，倒也红光满面。临走时，李梅亭说妓女家里不能白去的，去了要开销，这笔交际费如何算法，自己方才已经赔了一支香烟。大家担保他，只要交涉顺利，不但费用公担，还有酬劳。李梅亭问他们要不要到辛楣房间里去隔窗旁听，「反正没有什麽秘密的事。」余人无此雅兴，说现在四点钟，上街蹓躂，六点钟在吃早点那馆子里聚会。到时候，李梅亭兴冲冲来了。大家忙问事情怎样，李梅亭道：「明天正午开车。」大家还问长问短，李梅亭说这位侯营长晚上九点钟要来看行李，有问题可以面询。这些军用货车每辆搭客一人和行李一件或两件，开向韶关去的，到了韶关再坐火车进湖南。一算费用比坐公共汽车贵一倍，「可是，」李梅亭说，「到处等汽车票，一等就是几天，这房饭钱全省下来了。」辛楣踌躇说：「好是很好，可是学校汇到吉安的钱怎麽办？」李梅亭道：「那很容易，去个电报请高校长汇到韶关得了。」鸿渐道：「到韶关折回湖南，那不是兜远路麽？」李梅亭怫然道：「我能力有限，只能办到这样。方先生有面子，也许侯营长为你派专车直放学校。」顾尔谦忙说：「李先生办事不会错。明天一早拍个电报，中午上车走它妈的，要教我在这个鬼地方等五天，头发都白了。」李梅亭还悻悻道：「今天王美玉家打茶围的钱将来归我一个人出得了。」鸿渐忍着气道：「就是不坐军车，交际费也该大家出的，这是绝对两回事。」辛楣桌下踢鸿渐一脚，嘴里胡扯一阵，总算双方没有吵起来，孙小姐睁大的眼睛也恢复了常态。

回旅馆不多一会，伙计在梯子下口里含着饭嚷：「侯营长来了！」大家赶下来。侯营长有个桔皮大鼻子，鼻子上附带一张脸，脸上应有尽有，并未给鼻子挤去眉眼，鼻尖生几个酒刺，像未熟的草莓，高声说笑，一望而知是位豪杰。侯营长瞧见李梅亭，笑说：「怎麽我回到小王那里，你已经溜了？什麽时候走的？」李梅亭支吾着忙把同行三人介绍，孙小姐还没下来。侯营长演说道：「我们这货车不能私带客人的，带客人违犯军法，懂不懂？可是我看你们在国立学校教书，总算也是公务机关人员，所以冒险行个方便，懂不懂？我一个钱不要你们的，你们也清苦得很，我不在乎这几个钱，懂不懂？可是我手下开车的、押车的弟兄要几个香烟钱，钱少了你们拿不出去，懂不懂？我并不要钱，你们行李不多罢？里面没有上海带来的私货罢？哈哈，你们念书人有时候很贪小便宜的！」笑得两颊肌肉把鼻孔牵得更大了。大家同声说不带私货，李梅亭指着自己的铁箱道：「这是一件行李，楼上还有－－」侯营长的眼睛忽然变成近视，努目注视了好一会才似乎看清了，放机关枪似的说：「好家伙！这是谁的？里面什麽东西？这不能带－－」忽然又近视了，睁眼望着刚下梯来的孙小姐－－「这也是你们同走的？这－－这我也不能带。方才跟你讲不到几句话，我就给人叫走了，没交代清楚，女人不带。要是女人可以带，我早带小王一二一，开步走了，哈哈。」孙小姐气得嘤然作声，鸿渐等候营长进了对门，向他已消灭的阔背出声骂：「浑蛋！」辛楣和顾先生劝孙小姐不要介意，「这种人嘴里没有好话。」孙小姐道：「都是我一个人妨碍了你们搭车－－」鸿渐道：「还有李先生这只八宝箱呢！李先生你－－」李梅亭向孙小姐道歉道：「我事情没办好，带累你受侮辱。」这样一说，鸿渐倒没法损他了。

这事不成，李梅亭第一个说「侥幸」，还说：「失马安知非福。带枪杆的人不讲理的，我们同走有孙小姐，一切该慎重。而且到韶关转湖南，冤枉路走得太多，花的钱也不合算，方先生说话对了。」在鹰潭这几天里，李梅亭对鸿渐刮目相看，特别殷勤，可是鸿渐愈嫌恶他，背後跟辛楣笑说：「为了打茶围那几块钱，怕我挑眼，就就样没志气。我做了他，宁可掏腰包的。」

鸿渐晚上睡不着的时候，自惜自怜，愈想愈懊悔这次的来。与李梅亭顾尔谦等为伍，就是可耻的堕落。这十来天的旅行磨得一个人志气消沉。一天他同辛楣散步，听见一个卖花生的小贩讲家乡话，问起来果然是同乡，逃难流落在此的。这小贩只淡淡说声住在本县城里那条街，并不向他诉苦经，借同乡盘缠，鸿渐又放心、又感慨道：「这人准碰过不知多少同乡的钉子，所以不再开口了。我真不敢想要历过多少挫折，才磨练到这种死心塌地的境界。」辛楣笑他颓丧，说：「你这样经不起打击，一辈子恋爱不会成功。」鸿渐道：「谁像你肯在苏小姐身上花二十年的工夫。」辛楣道：「我这几天来心里也闷，昨天半夜醒来，忽然想苏文纨会不会有时候想到我。」鸿渐想起唐晓芙和自己，心像火焰的舌头突跳起，说：「想到你还是想你？我们一天要想到不知多少人，亲戚、朋友、仇人，以及不相干的见过面的人。真正想一个人，记挂着他，希望跟他接近，这少得很。人事太忙了，不许我们全神贯注，无间断地怀念一个人。我们一生对於最亲爱的人的想念，加起来恐怕不到一点钟，此外不过是念头在他身上瞥过，想到而已。」辛楣笑道：「我总希望，你将来会分几秒钟给我。告诉你罢，我第一次碰到你以後，倒常常想你，念念不释地恨你，可惜我没有看表，计算时间。」鸿渐道：「你看，情敌的彼此想念，比情人的彼此想念还要多－－那时候也许苏小姐真在梦见你，所以你会忽然想到她。」辛楣道：「人家哪里有工夫梦见我们这种孤魂野鬼。并且她已经是曹元朗的人了，要梦见我就是对她丈夫不忠实。」鸿渐瞧他的正经样儿，笑得打跌道：「你这位政治家真是独裁的作风！谁做你的太太，做梦也不能自由，你要派特务人员去侦察她的潜意识。」

三天後到南城去的公路汽车照例是挤得仅可容足，五个人都站在人堆里，交相安慰道：「半天就到南城了，站一会儿没有关系。」一个穿短衣服、满脸出油的汉子摆开两膝，像打拳里的四平势，牢实地坐在位子上，彷佛他就是汽车配备的一部分，前面放个滚圆的麻袋，里面想是米。这麻袋有坐位那麽高，刚在孙小姐身畔。辛楣对孙小姐道：「为什麽不坐呀？比坐位舒服多了。」孙小姐也觉得站着摇摇撞撞地不安，向那油脸汉道声歉，要坐下去。那油脸汉子直跳起来，双手拦着，翻眼嚷：「这是米，你知道不知道？吃的米！」孙小姐窘得说不出话，辛楣怒容相向道：「是米又怎麽样？她这样一个女人坐一下也不会压碎你的米。」那汉子道：「你做了男人也不懂道理，米是要吃到嘴里去的呀－－」孙小姐羞愤顿足道：「我不要坐了！赵先生，别理他。」辛楣不答应，方李顾三人也参加吵嘴，骂这汉子蛮横，自己占了坐位，还把米袋妨碍人家，既然不许人家坐米袋，自己快把位子让出来。那汉子看他们人多气壮，态度软下来了，说：「你们男人坐，可以，你们这位太太坐，那不行！这是米，吃到嘴里去的。」孙小姐第二次申明愿意一路站到南城，辛楣等说：「我们偏不要坐，是这位小姐要坐，你又怎样？」那汉子没法，怒目打量孙小姐一下，把垫坐的小衣包拿出来，捡一条半旧的棉裤，盖在米袋上，算替米戴上防毒面具，厉声道：「你坐罢！」孙小姐不要坐，但经不起汽车的颠簸和大家的劝告，便坐了。斜对着孙小姐有位子坐的是个年轻白净的女人，带着孝，可是嘴唇和眼皮擦得红红的，纤眉细眼小鼻子，五官平淡得像一把热手巾擦脸就可以抹而去之的，说起话来，扭头噘嘴。她本在看热闹，此时跟孙小姐攀谈，一口苏州话，问孙小姐是不是上海来的，骂内地人凶横，和他们没有理讲。她说她丈夫在浙江省政府当科员，害病新死，她到桂林投奔夫兄去的。她知道孙小姐有四个人同走，十分忻羡，自怨自怜说：「我是孤苦零丁，路上只有一个用人陪了我，没有你福气！」她还表示愿意同走到衡阳，有个照应。正讲得热闹，汽车停了打早尖，客人大半下车吃早点。那女人不下车，打开提篮，强孙小姐吃她带的米粉糕，赵方二人怕寡妇分糕为难，也下车散步去了。顾尔谦瞧他们下去，掏出半支香烟大吸。李梅亭四顾少人，对那寡妇道：「你那时候不应该讲你是寡妇单身旅行的，路上坏人多，车子里耳目众多，听了你的话要起邪念的。」那寡妇向李梅亭眼珠一溜，嘴一扯道：「倷先生真是好人！」那女人叫坐在她左边的二十多岁的男人道：「阿福，让这位先生坐。」这男人油头滑面，像浸油的枇杷核，穿件青布大褂，跟女人并肩而坐，看不出是用人。现在他给女人揭破身分，又要让位子，嗗哚着嘴只好站起来。李先生假客套一下，便挨挨擦擦地坐下。孙小姐看不入眼，也下车去。到大家回车，汽车上路，李先生在咀嚼米糕，寡妇和阿福在吸香烟。鸿渐用英文对辛楣道：「你猜一猜，这香烟是谁的？」辛楣笑道：「我有什麽不知道！这人是个撒谎精，他那两罐烟到现在还没抽完，我真不相信。」鸿渐道：「他的烟味难闻，现在三家同时抽，真受不了，得戴防毒口罩。请你抽一会烟斗罢，解解他的烟毒。」

到了南城，那寡妇主仆两人和他们五人住在一个旅馆里。依李梅亭的意思，孙小姐与寡妇同室，阿福独睡一间。孙小姐口气里决不肯和那寡妇作伴，李梅亭却再三示意，余钱无多，旅馆费可省则省。寡妇也没请李梅亭批准，就主仆俩开了一个房间。大家看了奇怪，李梅亭尤其义愤填胸，背後咕了好一阵：「男女有别，尊卑有分。」顾尔谦借到一张当天的报，看不上几行，直嚷：「不好了！赵先生，李先生，不好了！孙小姐。」原来日本人进攻长沙，形势危急得很。五人商议一下，觉得身上盘费决不够退回去，只有赶到吉安，领了汇款，看情形再作後图。李梅亭忙把长沙紧急的消息告诉寡妇，加油加酱，如火如荼，就彷佛日本军部给他一个人的机密情报，吓得那女人不绝地娇声说：「啊呀！李先生，个末那亨呢！」李梅亭说自己这种上等人到处有办法，会相机行事，绝处逢生，「用人们就靠不住了，没有知识－－他有知识也不做用人了！跟着他走，准闯祸。」李梅亭别了寡妇不多时，只听她房里阿福厉声说话：「潘科长派我送你的，你路上见一个好一个，知道他是什麽人？潘科长那儿我将来怎样交代？」那妇人道：「吃醋也轮得到你？我要你来管？给你点面子，你就封了王了！不识抬举、忘恩负义的王八蛋！」阿福冷笑道：「王八是谁挑我做的？害了你那死鬼男人做王八不够还要害我－－啊呀呀－－」一溜烟跑出房来。那女人在房里狠声道：「打了你耳光，还要教你向我烧路头！你放肆，请你尝尝滋味，下次你别再想－－」李先生听他们话中有因，作酸得心似绞汁的青梅，恨不能向那寡妇问个明白，再痛打阿福一顿。他坐立不定地向外探望，阿福正躲在寡妇房外，左手抚摩着红肿的脸颊，一眼瞥见李梅亭，自言自语：「不向尿缸里照照自己的脸！想吊膀子揩油－－」李先生再有涵养工夫也忍不住了，冲出房道：「猪猡，你骂谁？」阿福道：「骂你这猪猡。」李先生道：「猪猡骂我。」阿福道：「我骂猪猡。」两人「鸡生蛋」「蛋生鸡」的句法练习没有了期，反正谁嗓子高，谁的话就是真理。顾先生怕事，拉李先生，说：「这种小人跟他计较什麽呢？」阿福威风百倍道：「你有种出来！别像乌龟躲在洞里，我怕了你－－」李先生果然又要夺门而出，辛楣鸿渐听不过了，也出来喝阿福道：「人家不理你了，你还嘴里不清不楚干什麽？」阿福有点气馁，还嘴硬道：「笑话！我骂我的，不干你们的事。」辛楣嘴里的烟斗高翘着像老式军舰上一尊炮的形势，对擦大手掌，响脆地拍一下，握着拳头道：「我旁观抱不平，又怎麽样？」阿福眼睛里全是恐惧，可是辛楣话没说完，那寡妇从房里跳出道：「谁敢欺负我的用人？两欺一，不要脸！枉做了男人，欺负我寡妇，没有出息！」辛楣鸿渐慌忙逃走。那寡妇得意地冷笑，海骂几句，拉阿福回房去了。辛楣教训了李梅亭一顿，鸿渐背後对辛楣道：「那雌老虎跳出来的时候，我们这方面该孙小姐出场，就抵得住了。」下半天寡妇碰见他们五人，佯佯不睬，阿福不顾坟起的脸，对李梅亭挤眼撇嘴。那寡妇有事叫「阿福」，声音里滴得下蜜糖。李梅亭叹了半夜的气。

旅馆又住了一天。在这一天里，孙小姐碰到那寡妇还点头微笑，假如辛楣等不在旁，也许彼此应酬几句，说车票难买，旅馆里等得气闷。可是辛楣等四人就像新学会了隐身法似的，那寡妇碰上了，眼睛里没有他们。明天上车，辛楣等把行李全结了票，手提的东西少，挤上去都抢到坐位。寡妇带的是些不结票的小行李；阿福上车的时候，正像欢迎会上跟来宾拉手的要人，恨不能向千手观音菩萨分几双手来才够用。辛楣瞧他们俩没位子坐，笑说：「亏得昨天闹翻了，否则这时候还要让位子呢，我可不肯。」「我」字说得有意义地重，李梅亭脸红了，大家忍着笑。那寡妇远远地望着孙小姐，使她想起牛或马的瞪眼向人请求，因为眼睛就是不会说话的动物的舌头。孙小姐心软了，低头不看，可是觉得坐着不安，直到车开，偷眼望见那寡妇也有了位子，才算心定。

车下午到宁都。辛楣们忙着领行李，大家一点，还有两件没运来，同声说：「晦气！这一等不知道又是几天。」心里都担忧着钱。上车站对面的旅馆一问，只剩两间双铺房了。辛楣道：「这哪里行？孙小姐一个人一间房，单铺的就够了，我们四个人，要有两间房。」孙小姐不踌躇说：「我没有关系，在赵先生方先生房里添张竹铺得了，不省事省钱麽？」看了房间，搁了东西，算了今天一路上的账，大家说晚饭只能将就吃些东西了，正要叫伙计，忽然一间房里连嚷：「伙计！伙计！」带咳带呛，正是那寡妇的声音，跟着大吵起来。仔细一听，那寡妇叫了旅馆里的饭，吃不到几筷菜就恶心，这时候才知道菜是用桐油炒的；阿福这粗货，没理会味道，一口气吞了两碗饭，连饭连菜吐个乾净，「隔夜吃的饭都吐出来了！」寡妇如是说，彷佛那顿在南城吃的饭该带到桂林去的。李梅亭拍手说：「真是天罚他，瞧这浑蛋还要撒野不撒野。这旅馆里的饭不必请教了，他们俩已经替咱们做了试验品。」五人出旅馆的时候，寡妇房门大开，阿福在床上哼哼唧唧，她手扶桌子向痰盂吐，伙计一手拿杯开水，一手拍她背。李先生道：「咦，她也吐了！」辛楣道：「呕吐跟打呵欠一样，有传染性的。尤其晕船的时候，看不得人家呕。」孙小姐弯着含笑的眼睛说：「李先生，你有安定胃神经的药，送一片给她，她准－－」李梅亭在街上装腔跳嚷道：「孙小姐，你真坏！你也来开我的玩笑。我告诉你的赵叔叔。」

晚上为谁睡竹榻的问题，辛楣等三人又谦让了一阵。孙小姐给辛楣和鸿渐强逼着睡床，好像这不是女人应享的权利，而是她应尽的义务。辛楣人太高大，竹榻容不下。结果鸿渐睡了竹榻，刚夹在两床之间，躺了下去，局促得只想翻来覆去，又拘谨得动都不敢动。不多时，他听辛楣呼吸均匀，料已睡熟，想便宜了这家伙，自己倒在这两张不挂帐子的床中间，做了个屏风，替他隔离孙小姐。他又嫌桌上的灯太亮，忍了好一会，熬不住了，轻轻地下床，想喝口冷茶，吹灭灯再睡。沿床里挨到桌子前，不由自主望望孙小姐，只见睡眠把她的脸洗濯得明净滋润，一堆散发不知怎样会覆在她脸上，使她脸添了放任的媚姿，鼻尖上的发梢跟着鼻息起伏，看得代她脸痒，恨不能伸手替她掠好。灯光里她睫毛彷佛微动，鸿渐一跳，想也许自己眼错，又似乎她忽然呼吸短促，再一看，她睡着不动的脸像在泛红。慌忙吹灭了灯，溜回竹榻，倒惶恐了半天。

明天一早起，李先生在账房的柜台上看见昨天的报，第一道消息就是长沙烧成白地，吓得声音都遗失了，一分钟後才找回来，说得出话。大家焦急得没工夫觉得饿，倒省了一顿早点。鸿渐毫没主意，但彷佛这不是自己一个人的事，跟着人走，总有办法。李梅亭唉声叹气道：「倒楣！这一次出门，真是倒足了楣！上海好几处留我的留我，请我的请我，我鬼迷昏了头，却不过高松年的情面，吃了许多苦，还要半途而废，走回头路！这笔账向谁去算？」辛楣道：「要走回头路也没有钱。我的意思是，到了吉安领了学校汇款再看情形，现在不用计划得太早。」大家吐口气，放了心。顾尔谦忽然聪明地说：「假如学校款子没有汇，那就糟透了。」四人不耐烦地同声说他过虑，可是意识里都给他这话唤起了响应，彼此举的理由，倒不是驳斥顾尔谦，而是安慰自己。顾尔谦忙想收回那句话，彷佛给人拉住的蛇尾巴要缩进洞，道：「我也知道这事不可能，我说一声罢了。」鸿渐道：「我想这问题容易解决。我们先去一个人。吉安有钱，就打电报叫大家去；吉安没有钱，也省得五个人全去扑个空，白费了许多车钱。」

辛楣道：「着呀！咱们分工，等行李的等行李，领钱的领钱，行动灵活点，别大家拚在一起老等。这钱是汇给我的，我带了行李先上吉安，鸿渐陪我走，多个帮手。」

孙小姐温柔而坚决道：「我也跟赵先生走，我行李也来了。」

李梅亭尖利地给辛楣一个X光的透视道：「好，只剩我跟顾先生。可是我们的钱都充了公了，你们分多少钱给我们？」

顾尔谦向李梅亭抱歉地笑道：「我行李全到了，我想跟他们去，在这儿住下去没有意义。」

李梅亭脸上升火道：「你们全去了，撇下我一个人，好！我无所谓。什麽『同舟共济』！事到临头，还不是各人替自己打算？说老实话，你们到吉安领了钱，乾脆一个子儿不给我得了，难不倒我李梅亭。我箱子里的药要在内地卖千把块钱，很容易的事。你们瞧我讨饭也讨到了上海。」

辛楣诧异说：「咦！李先生，你怎麽误会到这个地步！」

顾尔谦抚慰地说：「梅亭先生，我决不先走，陪你等行李。」

辛楣道：「究竟怎麽办？我一个人先去，好不好？李先生，你总不疑心我会吞灭公款－－要不要我留下行李作押！」说完加以一笑，减低语意的严重，可是这笑生硬倔强宛如乾浆糊黏上去的。

李梅亭摇手连连道：「笑话！笑话！我也决不是以『小人之心』推测人的－－」鸿渐自言自语道：「还说不是。」－－「我觉得方先生的提议不切实际－－方先生，抱歉抱歉，我说话一向直率的。譬如赵先生，你一个人到吉安领了钱，还是向前进呢？向後转呢？你一个人作不了主，还要大家就地打听消息共同决定的－－」鸿渐接嘴道：「所以我们四个人先去呀。服从大多数的决定，我们不是大多数麽？」李梅亭说不出话，赵顾两人忙劝开了，说：「大家患难之交，一致行动。」

午饭後，鸿渐回到房里，埋怨辛楣太软，处处让着李梅亭：「你这委曲求全的气量真不痛快！做领袖有时也得下辣手。」孙小姐笑道：「我那时候瞧方先生跟李先生两人睁了眼，我看着你，你看着我，气呼呼的，真好玩儿！像互相要吞掉彼此的。」鸿渐笑道：「糟糕！丑态全落在你眼里了。我并不想吞他，李梅亭这种东西，吞下去要害肚子的－－并且我气呼呼了没有？好像我没有呀。」孙小姐道：「李先生是嘴里的热气，你是鼻子里的冷气。」辛楣在孙小姐背後朝鸿渐翻白眼儿伸舌头。

向吉安去的路上，他们都恨汽车又笨又慢，把他们跃跃欲前的心也拖累了不能自由，同时又怕到了吉安一场空，愿意这车走下去，走下去，永远在开动，永远不到达，替希望留着一线生机。住定旅馆以後，一算只剩十来块钱，笑说：「不要紧，一会儿就富了。」向旅馆账房打听，知道银行怕空袭，下午四点钟後才开门，这时候正办公。五个人上银行，一路留心有没有好馆子，因为好久没痛快吃了。银行里办事人说，钱来了好几天了，给他们一张表格去填。辛楣向办事人讨过一支毛笔来填写，李顾两位左右夹着他，怕他不会写字似的。这支笔写秃了头，需要蘸的是生发油，不是墨水，辛楣一写一堆墨，李顾看得满心不以为然。那办事人说：「这笔不好写，你带回去填得了。反正你得找铺保盖图章－－可是，我告诉你，旅馆不能当铺保的。」这把五人吓坏了，跟办事员讲了许多好话，说人地生疏，铺保无从找起，可否通融一下。办事员表示同情和惋惜，可是公事公办，得照章程做，劝他们先去找。大家出了银行，大骂这章程不通，骂完了，又互相安慰说：「无论如何，钱是来了。」明天早上，辛楣和李梅亭吃几颗疲乏的花生米，灌半壶冷淡的茶，同出门找本地教育机关去了。下午两点多钟，两人回来，垂头气丧，精疲力尽，说中小学校全疏散下乡，什麽人都没找到，「吃了饭再说罢，你们也饿晕了。」几口饭吃下肚，五人精神顿振，忽想起那银行办事员倒很客气，听他口气，好像真找不到铺保，钱也许就给了，晚上去跟他软商量罢。到五点钟，孙小姐留在旅馆，四人又到银行。昨天那办事员早忘记他们是谁了，问明白之後，依然要铺保，教他们到教育局去想办法，他听说教育局没有搬走。大家回旅馆後，省钱，不吃东西就睡了。

鸿渐饿得睡不熟，身子像没放文件的公事皮包，几乎腹背相贴，才领略出法国人所谓「长得像没有面包吃的日子」还不够亲切；长得像没有面包吃的日子，长得像失眠的夜，都比不上因没有面包吃而失眠的夜那样漫漫难度。东方未明，辛楣也醒，咂嘴舐舌道：「气死我了，梦里都没有东西吃，别说醒的时候了。」他做梦在「都会饭店」吃中饭，点了汉堡牛排和柠檬甜点，老等不来，就饿醒了。鸿渐道：「请你不要说了，说得我更饿了。你这小气家伙，梦里吃东西有我没有？」辛楣笑道：「我来不及通知你，反正我没有吃到！现在把李梅亭烤熟了给你吃，你也不会嫌了罢。」鸿渐道：「李梅亭没有肉呀，我看你又白又胖，烤得火工到了，蘸甜面酱、椒盐－－」辛楣笑里带呻吟：「饿的时不能笑，一笑肚子愈掣痛。好家伙！这饿像有牙齿似的从里面咬出来，啊呀呀－－」鸿渐道：「愈躺愈受罪，我起来了。上街蹓躂一下，活动活动，可以忘掉饿。早晨街上清静，出去呼吸点新鲜空气。」辛楣道：「要不得！新鲜空气是开胃健脾的，你真是自讨苦吃。我省了气力还要上教育局呢。我劝你－－」说着又笑得嚷痛－－「你别上毛厕，熬住了，留点东西维持肚子。」鸿渐出门前，辛楣问他要一大杯水了充实肚子，仰天躺在床上，动也不动，一转侧身体里就有波涛汹涌的声音。鸿渐拿了些公账里的余钱，准备买带壳花生回来代替早餐，辛楣警告他不许打偏手偷吃。街上的市面，彷佛缩在被里的人面，还没露出来，卖花生的杂货铺也关着门。鸿渐走前几步，闻到一阵烤山薯的香味，鼻子渴极喝水似的吸着，饥饿立刻把肠胃加紧地抽。烤山薯这东西，本来像中国谚语里的私情男女，「偷着不如偷不着，」香味比滋味好；你闻的时候，觉得非吃不可，真到嘴，也不过尔尔。鸿渐看见一个烤山薯的摊子，想这比花生米好多了，早餐就买它罢。忽然注意有人正作成这个摊子的生意，衣服体态活像李梅亭；仔细一瞧，不是他是谁，买了山薯脸对着墙壁在吃呢。鸿渐不好意思撞破他，忙向小弄里躲了。等他去後，鸿渐才买了些回去，进旅馆时，遮遮掩掩的深怕落在掌柜或伙计的势利眼里，给他们看破了寒窘，催算账，赶搬场。辛楣见是烤山薯，大赞鸿渐的采办本领，鸿渐把适才的事告诉辛楣，辛楣道：「我知他没把钱全交出来。他慌慌张张地偷吃，别梗死了。烤山薯吃得快，就梗喉咙，而且滚热的，真亏他！」孙小姐李先生顾先生来了，都说：「咦！怎麽找到这东西？妙得很！」

顾先生跟着上教育局，说添个人，声势壮些。鸿渐也要去，辛楣嫌他十几天不梳头剃胡子，脸像刺蝟头发像准备母鸡在里面孵蛋，不许他去。近中午，孙小姐道：「他们还不回来，不知道有希望没有？」鸿渐道：「这时候不回来，我想也许事情妥了。假如乾脆拒绝了，他们早会回来，教育局路又不远。」辛楣到旅馆，喝了半壶水，喘口气，大骂那教育局长是糊涂鸡子儿，李顾也说「岂有此理」。原来那局长到局很迟，好容易来了，还不就见，接见时口风比装食品的洋铁罐还紧，不但不肯作保，并且怀疑他们是骗子，两个指头拈着李梅亭的片子彷佛是捡的垃圾，眼睛瞟着片子上的字说：「我是老上海，上海滩上什麽玩意儿全懂，这种新闻学校都是挂空头招牌的－－诸位不要误会，我是论个大概。『国立三闾大学』？这名字生得很，我从来没听见过。新立的？那我也该知道呀！」可怜他们这天饭都不敢多吃，吃的饭并不能使他们不饿，只滋养栽培了饿，使饿在他们身体里长存，而他们不至於饿死了不再饿。辛楣道：「这样下去，钱到手的时候，我们全死了，只能买棺材下殓了。」顾先生忽然眼睛一亮道：「你们两位路上看见那『妇女协会』没有？我看见的。我想女人心肠软，请孙小姐去走一趟，也许有点门路－－这当然是不得已的下策。」孙小姐一诺无辞道：「我这时候就去。」辛楣满脸不好意思，望着孙小姐道：「这怎麽行？你父亲把你交托给我的，我事做不好，怎麽拖累你？」孙小姐道：「我一路上已经承赵先生照应－－」辛楣不愿意听她感谢自己，忙说：「好，你试一试罢，希望你运气比我们好。」孙小姐到妇女协会没碰见人，说明早再去。鸿渐应用心理学的知识，道：「再去碰见人也没有用。女人的性情最猜疑，最小气。叫女人去求女人，准碰钉子。」辛楣因为旅馆章程是三天一清账，发愁明天付不出钱，李先生豪爽地说：「假使明天还没有办法，而旅馆逼钱，我卖掉药得了。」

明天孙小姐去了不到一个钟点，就带一个灰布装的女同志回来。在她房里叽叽咕咕了一会儿，孙小姐出来请辛楣等进去。那女同志正细看孙小姐的毕业文凭－－上面有孙小姐戴方帽子的漂亮照相。孙小姐一一介绍了，李先生又送上片子。她肃然起敬，说她有个朋友在公路局做事，可能帮些忙，她下半天来给回音。大家千恩万谢，又不敢留她吃饭，恭送出门时，孙小姐跟她手勾手，尤其亲热。吃那顿中饭的时候，孙小姐给她的旅伴们恭维得脸像东方初出的太阳。

直到下午五点钟，那女同志影踪全无，大家又饿又急，问了孙小姐好几次，也问不出个道理。鸿渐觉得冥冥中有个预兆，这钱是拿不到的了，不乾不脆地拖下去，有劲使不出来，彷佛要把转动弹簧门碰上似的无处用力。晚上八点钟，大家等得心都发霉，安定地绝望，索性不再等了，准备睡觉。那女同志跟她的男朋友宛如诗人「尽日觅不得，有时还自来」的妙句，忽然光顾，五个人欢喜得像遇见久别的情人，亲热得像狗迎接回家的主人。那男人大剌剌地坐了，每问句话，大家殷勤抢答，引得他把手一拦道：「一个人讲话够了。」他向孙小姐要了文凭，细细把照相跟孙小姐本人认着，孙小姐微微疑心他不是对照相，是在鉴赏自己，倒难为情起来。他又盘问赵辛楣一下，怪他们不带随身证明文件。他女朋友在旁说了些好话，他才态度和缓，说他并非猜疑很愿意交朋友，但不知用公路局名义铺保，是否有效，教他们先向银行问明白了，通知他再盖章。所以他们又多住了一天，多上了一次银行。那天晚上，大家睡熟了还觉得饿，彷佛饿宣告独立，具体化了，跟身子分开似的。

两天後，他们领到钱；旅馆与银行间这条路径，他们的鞋子也走熟得不必有脚而能自身来回了。银行里还交给他们一个高松年新拍来的电报，请他们放心到学校，长沙战事并无影响。那天晚上，他们借酬谢和庆祝为名，请女同志和她朋友上馆子放量大吃一顿。顾先生三杯酒下肚，嘻开嘴，千金一笑地金牙灿烂，酒烘得发亮的脸探海灯似的向全桌照一周，道：「我们这位李先生离开上海的时候，曾经算过命，说有贵人扶持，一路逢凶化吉，果然碰见了你们两位，萍水相逢，做我们的保人，两位将来大富大贵，未可限量－－赵先生，李先生，咱们五个人恭敬他们两位一杯，孙小姐，你，你，你也喝一口。」孙小姐满以为「贵人」指的自己，早低着头，一阵红的消息在脸上透漏，後来听见这话全不相干，这红像暖天向玻璃上呵的气，没成晕就散了。那位女同志跟她的朋友虽然是民主国家的公民，知道民为贵的道理，可是受了这封建思想的恭维，也快乐得两张酒脸像怒放的红花。辛楣顽皮道：「要讲贵人，咱们孙小姐也是贵人，没有她－－」李梅亭不等他说完，就敬孙小姐酒。鸿渐道：「我最惭愧了，这次我什麽事都没有做，真是饭桶。」李梅亭道：「是呀！小方是真正的贵人，坐在旅馆里动也不动，我们替他跑腿。辛楣，咱们虽然一无结果，跑是跑得够苦的，啊？」当晚临睡，辛楣道：「今天可以舒舒服服地睡了。鸿渐，你看那位女同志长得真丑，喝了酒更吓得死人，居然也有男人爱她。」鸿渐道：「我知道她难看，可是因为她是我们的恩人，我不忍细看她。对於丑人，细看是一种残忍－－除非他是坏人，你要惩罚他。」

明天上午，他们到了界化陇，是江西和湖南的交界。江西公路车不开过去了，他们该换坐中午开的湖南公路车。他们一路来坐车，到站从没有这样快的，不计较路走得少，反觉得净赚了半天，说休息一夜罢，今天不赶车了。这是片荒山冷僻之地，车站左右面公路背山，有七八家小店。他们投宿的店，厨房设在门口，前间白天是过客的餐堂，晚上是店主夫妇的洞房，後间隔为两间暗不见日、漏雨透风、夏暖冬凉、顺天应时的客房。店周围浓烈的尿屎气，彷佛这店是棵菜，客人有出肥料灌溉的义务。店主当街炒菜，只害得辛楣等在房里大打喷嚏；鸿渐以为自己着了凉，李先生说：「谁在家里惦记我呢！」到後来才明白是给菜里的辣椒薰出来的。饭後，四个男人全睡午觉，孙小姐跟辛楣鸿渐同房，只说不困，坐在外间的竹躺椅里看书，也睡着了。她醒来头痛，身上冷，晚饭时吃不下东西。这是暮秋天气，山深日短，云雾里露出一线月亮，宛如一只挤着的近视眼睛。少顷，这月亮圆滑得什麽都黏不上，轻盈得什麽都压不住，从蓬松如絮的云堆下无牵挂地浮出来，原来还有一边没满，像被打耳光的脸肿着一边。孙小姐觉得胃里不舒服，提议踏月散步。大家沿公路走，满地枯草，不见树木，成片像样的黑影子也没有，夜的文饰遮掩全给月亮剥光了，不留体面。

那一晚，山里的寒气把旅客们的睡眠冻得收缩，不够包裹整个身心，五人只支离零碎地睡到天明。照例辛楣和鸿渐一早溜出来，让孙小姐房里从容穿衣服。两人回房拿手巾牙刷，看孙小姐还没起床，被蒙着头呻吟。他们忙问她身体有什麽不舒服，她说头晕得身不敢转侧，眼不敢睁开。辛楣伸手按她前额道：「热度像没有。怕是累了，受了些凉。你放心好好休息一天，咱们三人明天走。」孙小姐嘴里说不必，作势抬头，又是倒下去，良久吐口气，请他们在她床前放个痰盂。鸿渐问店主要痰盂，店主说，这样大的地方还不够吐痰？要痰盂有什麽用？半天找出来一个洗脚的破木盆。孙小姐向盆里直吐。吐完躺着。鸿渐出去要开水，辛楣说外间有太阳，并且竹躺椅的枕头高，睡着舒服些，教她试穿衣服，自己抱条被先替她在躺椅上铺好。孙小姐不肯让他们扶，垂头闭眼，摸着壁走到躺椅边颓然倒下。鸿渐把辛楣的橡皮热水袋冲满了，给她暖胃，问她要不要喝水。她喝了一口又吐出来，两人急了，想李梅亭带的药里也许有仁丹，隔门问他讨一包。李梅亭因为车到中午才开，正在床上懒着呢。他的药是带到学校去卖好价钱的，留着原封不动，准备十倍原价去卖给穷乡僻壤的学校医院。一包仁丹打开了不过吃几粒，可是封皮一拆，余下的便卖不了钱，又不好意思向孙小姐算账。虽然仁丹值钱无几，他以为孙小姐一路上对自己的态度也不够一包仁丹的交情；而不给她药呢，又显出自己小气。他在吉安的时候，三餐不全，担心自己害营养不足的病，偷打开了一瓶日本牌子的鱼肝油丸，每天一餐以後，吃三粒聊作滋补。鱼肝油丸当然比仁丹贵，但已打开的药瓶，好比嫁过的女人，减低了市价。李先生披衣出房一问，知道是胃里受了冷，躺一下自然会好的，想鱼肝油丸吃下去没有关系，便说：「你们先用早点罢，我来服侍孙小姐吃药。」辛楣鸿渐都避嫌疑，不愿意李梅亭说他们冒他的功，真吃早点去了。李梅亭回房取一粒丸药，讨杯开水；孙小姐懒得张眼，随他摆布咽了下去。鸿渐吃完早点，去看孙小姐，只闻着一阵鱼腥，想她又吐了，怎会有这样怪味儿，正想问她，忽见她两颊全是湿的，一部分泪水从紧闭的眼梢里流过耳边，滴湿枕头。鸿渐慌得手足无措，彷佛无意中撞破了自己不该看的秘密，忙偷偷告诉辛楣。辛楣也想这种哭是不许给陌生人知道的，不敢向她问长问短。两人参考生平关於女人的全部学问，来解释她为什麽哭。结果英雄所见略同，说她的哭大半由於心理的痛苦；女孩子千里辞家，半途生病，举目无亲，自然要哭。两人因为她哭得不敢出声，尤其可怜她，都说要待她好一点，轻轻走去看她。她像睡着了，脸上泪渍和灰尘，结成几道黑痕；幸亏年轻女人的眼泪还不是秋冬的雨点，不致把自己的脸摧毁得衰败，只像清明时节的梦雨，浸肿了地面，添了些泥。

从界化陇到邵阳这四五天里，他们的旅行顺溜得像縀子，他们把新发现的真理挂在嘴上说：「钱是非有不可的。」邵阳到学校全是山路，得换坐轿子。他们公共汽车坐腻了，换新鲜坐轿子，喜欢得很。坐了一会，才知道比汽车更难受，脚趾先冻得痛，宁可下轿走一段再坐。一路上崎岖缭绕，走不尽的山和田，好像时间已经遗忘了这条路途。走了七十多里，时间彷佛把他们收回去了，山雾渐起，阴转为昏，昏凝为黑，黑得浓厚的一块，就是他们今晚投宿的小村子。进了火铺，轿夫和挑夫们生起火来，大家围着取暖，一面烧菜做饭。火铺里晚上不点灯，把一长片木柴烧着了一头，插在泥堆上，苗条的火焰摇摆伸缩，屋子里东西的影子跟着活了。辛楣等睡在一个统间里，没有床铺，只是五叠乾草。他们倒宁可睡稻草，胜於旅馆里那些床，或像凹凸地图，或像肺病人的前胸。鸿渐倦极，迷迷糊糊要睡，心终放不平稳，睡四面聚近来，可是合不拢，彷佛两半窗帘要接缝了，忽然拉链梗住，还漏进一线外面的世界。好容易睡熟了，梦深处一个小声音带哭嚷道：「别压住我的红棉袄！别压住我的红棉袄！」鸿渐本能地身子滚开，意识跳跃似的清醒过来，头边一声叹息，轻微得只像被遏抑的情感偷偷在呼吸。他吓得汗毛直竖，黑暗里什麽都瞧不见，想划根火柴，又怕真照见了什麽东西，辛楣正打鼾，远处一条狗在叫。他定一定神，笑自己活见鬼，又神经松懈要睡，似乎有什麽力量拒绝他睡，把他的身心撑起，撑起，不让他安顿下去，半睡半醒间靉靆地感到醒的时候，一个人是轻松悬空的，一睡熟就沉重了。正挣扎着，他听邻近孙小姐呼吸颤促像欲哭不能，注意力警醒一集中，睡又消散了，耳边清清楚楚地一声叹息，彷佛工作完毕的叹口气，鸿渐头一侧，躲避那张叹气的嘴，喉舌都给恐怖乾结住了，叫不出「谁呀」两字，只怕那张嘴会凑耳朵告诉自己他是谁，忙把被蒙着头，心跳得像胸膛里容不下。隔被听见辛楣睡觉中咬牙，这声音解除了他的恐怖，使他觉得回到人的世界，探出头来，一件东西从他头边跑过，一阵老鼠叫。他划根火柴，那神经质的火焰一跳就熄了，但他已瞥见表上正是十二点钟。孙小姐给火光耀醒翻身，鸿渐问她是不是梦魇，孙小姐告诉他，她梦里像有一双小孩子的手推开她的身体，不许她睡。鸿渐也说了自己的印象，劝她不要害怕。

早晨不到五点钟，轿夫们淘米煮饭。鸿渐和孙小姐两人下半夜都没有睡，也跟着起来，到屋外呼吸新鲜空气。才发现这屋背後全是坟，看来这屋就是铲平坟墓造的。火铺屋後不远矗立一个破门框子，屋身烧掉了，只剩这个进出口，两扇门也给人搬走了。鸿渐指着那些土馒头问：「孙小姐，你相信不相信有鬼？」孙小姐自从梦魇以後，跟鸿渐熟多了，笑说：「这话很难回答。有时候，我相信有鬼；有时候，我决不相信有鬼。譬如昨天晚上，我觉得鬼真可怕。可是这时候虽然四周围全是坟墓，我又觉得鬼绝对没有这东西了。」鸿渐道：「这意思很新鲜。鬼的存在的确有时间性的，好像春天有的花，到夏天就没有。」孙小姐道：「你说你听见的声音像小孩子的，我梦里的手也像是小孩子的，这太怪了。」鸿渐道：「也许我们睡的地方本来是小孩子的坟，你看这些坟都很小，不像是大人的。」孙小姐天真地问：「为什麽鬼不长大的？小孩子死了几十年还是小孩子？」鸿渐道：「这就是生离死别比百年团聚好的地方，它能使人不老。不但鬼不会长大，不见了好久的朋友，在我们的心目里，还是当年的丰采，尽管我们自己已经老了－－喂，辛楣。」辛楣呵呵大笑道：「你们两人一清早到这鬼窝里来谈些什麽？」两人把昨天晚的事告诉他，他冷笑道：「你们两人真是魂梦相通，了不得！我一点没感觉什麽；当然我是粗人，鬼不屑拜访的－－轿夫说今天下午可以到学校了。」

方鸿渐在轿子里想，今天到学校了，不知是什麽样子。反正自己不存奢望。适才火铺屋後那个破门倒是好象徵。好像个进口，背後藏着深宫大厦，引得人进去了，原来什麽没有，一无可进的进口、一无可去的去处。「撇下一切希望罢，你们这些进来的人！」虽然这麽说，按捺不下的好奇心和希冀，像火炉上烧滚的水，勃勃地掀动壶盖。只嫌轿子走得不爽气，宁可下了轿自己走。辛楣也给鼓动得在轿子里坐不定，下轿走着，说：「鸿渐，这次走路真添了不少经验。总算功德圆满，取经到了西天，至少以後跟李梅亭、顾尔谦可以敬而远之了。李梅亭不用说，顾尔谦胁肩谄笑的丑态，也真叫人吃不消。」

鸿渐道：「我发现拍马屁跟恋爱一样，不容许有第三者冷眼旁观。咱们以後恭维人起来，得小心旁边没有其他的人。」

辛楣道：「像咱们这种旅行，最试验得出一个人的品性。旅行是最劳顿，最麻烦，叫人本相毕现的时候。经过长期苦旅行而彼此不讨厌的人，才可以结交作朋友－－且慢，你听我说－－结婚以後的蜜月旅行是次序颠倒的，应该先同旅行一个月，一个月舟车仆仆以後，双方还没有彼此看破，彼此厌恶，还没有吵嘴翻脸，还要维持原来的婚约，这种夫妇保证不会离婚。」

「你这话为什麽不跟曹元朗夫妇去讲？」

「我这句话是专为你讲的，sonny。孙小姐经过这次旅行并不使你讨厌罢？」辛楣说着，回头望望孙小姐的轿子，转过脸来，呵呵大笑。（注： sonny－小子。）

「别胡闹。我问你，你经过这次旅行，对我的感想怎麽样？觉得我讨厌不讨厌？」

「你不讨厌，可是全无用处。」

鸿渐想不到辛楣会这样乾脆的回答，气得只好苦笑。兴致扫尽，静默地走了几步，向辛楣一挥手说：「我坐轿子去了。」上了轿子，闷闷不乐，不懂为什麽说话坦白算是美德。

