---
layout: post
title: 第三章（下）
---
方鸿渐回家路上，早有了给苏小姐那封信的腹稿，他觉得用文言比较妥当，词意简约含混，是文过饰非轻描淡写的好工具。吃过晚饭，他起了草，同时惊骇自己撒谎的本领会变得这样伟大，怕这玩笑开得太大了，写了半封信又搁下笔。但想到唐小姐会欣赏，会了解，这谎话要博她一笑，他又欣然续写下去，里面说什麽：「昨天承示扇头一诗，适意有所激，见名章隽句，竟出诸伧夫俗吏之手，惊极而恨，遂厚诬以必有蓝本，一时取快，心实未安。叨在知爱，或勿深责。」

信後面写了昨天的日期，又补两行道：

「此书成後，经一日夜始肯奉阅，当曹君之面而失据败绩，实所不甘。恨恨！又及。」写了当天的日期。他看了两遍，十分得意；理想中倒不是苏小姐读这封信，而是唐小姐读它。明天到银行，交给收发处专差送去。傍晚回家，刚走到卧室门口，电话铃响。顺手拿起听筒说：「这儿是周家，你是什麽地方呀？」只听见女人声答道：「你猜猜看，我是谁？」鸿渐道：「苏小姐，对不对？」

「对了。」清脆的笑声。

「苏小姐，你收到我的信没有？」

「收到了，你这人真孩子气，我并不怪你呀！你的脾气，我哪会不知道？」

「你肯原谅我，我不能饶恕我自己。」

「吓，为了那种小事犯得着这样严重麽？我问你，你真觉得那首诗好麽？」

方鸿渐竭力不让脸上的笑漏进说话的声音里道：「我只恨这样好诗偏是王尔恺做的，太不公平了！」

「我告诉你，这首诗并不是王尔恺做的。」

「那麽，谁做的？」

「是我做着玩儿的。」

「呀！是你做的？我真该死！」方鸿渐这时亏得通的是电话而不是电视，否则他脸上的快乐跟他声音的惶怕相映成趣，准会使苏小姐猜疑。

「你说这首诗有蓝本也不冤枉。我在一本谛尔索（Tirsot）收集的法国古跳舞歌里，看见这个意思，觉得新鲜有趣，也仿做一首。据你讲，德文里也有这个意思。可见这是很平常的话。」

「你做得比德文那首诗灵活。」

「你别当面奉承我，我不相信你的话！」

「这不是奉承的话。」

「你明天下午来不来呀？」

方鸿渐忙说「来」，听那面电话还没挂断，自己也不敢就挂断。

「你昨天说，男人不把自己东西给女人，是什麽意思呀？」

方鸿渐陪笑说：「因为自己东西太糟了，拿不出手，不得已只能借旁的好东西来贡献。譬如请客，家里太局促，厨子手段太糟，就不得不上馆子，借它的地方跟烹调。」

苏小姐格格笑道：「算你有理，明天见。」方鸿渐满头微汗，不知道急出来的，还是刚到家里，赶路的汗没有乾。

那天晚上方鸿渐就把信稿子录出来，附在一封短信里，寄给唐小姐。他恨不能用英文写信，因为文言信的语气太生分，白话信的语气容易变成讨人厌的亲热；只有英文信容许他坦白地写「我的亲爱的唐小姐」、「你的极虔诚的方鸿渐」。这些西文书函的平常称呼在中文里就刺眼肉麻。他深知自己写的英文富有英国人言论自由和美国人宣言独立的精神，不受文法拘束的，不然真想仗外国文来跟唐小姐亲爱，正像政治犯躲在外国租界里活动。以後这一个多月里，他见了唐小姐七八次，写给她十几封信，唐小姐也回了五六封信。他第一次接到唐小姐的信，临睡时把信看一遍，搁在枕边，中夜一醒，就开电灯看信，看完关灯躺好，想想信里的话，忍不住又开灯再看一遍。以後他写的信渐渐变成一天天的随感杂记，随身带到银行里，碰见一桩趣事，想起一句话，他就拿笔在纸上跟唐小姐窃窃私语，有时无话可说，他还要写，例如：「今天到行起了许多信稿子，到这时候才透口气，伸个懒腰，a－a－a－ah！听得见我打呵欠的声音麽？茶房来请吃午饭了，再谈。你也许在吃饭，祝你『午饭多吃口，活到九千九百九十九』；」又如：「这封信要寄给你了，还想写几句话。可是你看纸上全写满了，只留这一小方，刚挤得进我心里那一句话，它还怕羞不敢见你的面呢。哎哟，纸－－」写信的时候总觉得这是慰情聊胜於无，比不上见面，到见了面，许多话倒说不出来，想还不如写信。见面有瘾的；最初，约着见一面，就能使见面的前後几天都沾着光，变成好日子。渐渐地恨不能天天见面了；到後来，恨不能刻刻见面了。写好信发出，他总担心这信像支火箭，到落地时，火已熄了，对方收到的只是一段枯炭。

唐小姐跟苏小姐的来往也比从前减少了，可是方鸿渐迫於苏小姐的恩威并施，还不得不常向苏家走动。苏小姐只等他正式求爱，心里怪他太浮太慢。他只等机会向她声明并不爱她，恨自己心肠太软，没有快刀斩乱丝的勇气。他每到苏家一次，出来就懊悔这次多去了，话又多说了。他渐渐明白自己是个西洋人所谓「道义上的懦夫」，只怕唐小姐会看破了自己品格上的大弱点。一个星期六下午他请唐小姐喝了茶回家，看见桌子上赵辛楣明天请吃晚饭的帖子，大起惊慌，想这也许是他的订婚喜酒，那就糟了，苏小姐更要爱情专注在自己身上了。苏小姐打电话来问他收到请帖没有，说辛楣托她转邀，还叫他明天上午去谈谈。明天苏小姐见了面，说辛楣请他务必光临，大家叙叙，别无用意。他本想说辛楣怎会请到自己，这话在嘴边又缩回去了；他现在不愿再提起辛楣对自己的仇视，怕又加深苏小姐的误解。他改口问有没有旁的客人。苏小姐说，听说还有两个辛楣的朋友。鸿渐道：「小胖子大诗人曹元朗是不是也请在里面？有他，菜也可以省一点；看见他那个四喜丸子的脸，人就饱了。」

「不会有他罢。辛楣不认识他，我知道辛楣跟你一对小心眼儿，见了他又要打架，我这儿可不是战场，所以我不让他们两人碰头。元朗这人顶有意思的，你全是偏见，你的心我想也偏在夹肢窝里。自从那一次後，我也不让你和元朗见面，免得冲突。」

鸿渐本想说：「其实全没有关系，」可是在苏小姐抚爱的眼光下，这话不能出口。同时知道到苏家来朝参的又添了个曹元朗，心放了许多。苏小姐忽然问道：「你看赵辛楣这人怎麽样？」

「他本领比我大，仪表也很神气，将来一定得意。我看他倒是个理想的－－呃－－人。」

假如上帝赞美魔鬼，社会主义者歌颂小布尔乔亚，苏小姐听了也不会这样惊奇。他准备鸿渐嘲笑辛楣，自己主持公道，为辛楣辩护。她便冷笑道：「请客的饭还没吃到口呢，已经恭维主人了！他三天两天写信给我，信上的话我也不必说，可是每封信都说他失眠，看了讨厌！谁叫他失眠的，跟我有什麽关系？我又不是医生！」苏小姐深知道他失眠跟自己大有关系，不必请教医生。

方鸿渐笑道：「《毛诗》说：『窈窕淑女，寤寐求之；求之不得，寤寐思服。』他写这种信，是地道中国文化的表现。」

苏小姐瞪眼道：「人家可怜，没有你这样运气呀！你得福不知，只管口轻舌薄取笑人家，我不喜欢你这样。鸿渐，我希望你做人厚道些，以後我真要好好的劝劝你。」

鸿渐吓得哑口无言。苏小姐家里有事，跟他约晚上馆子里见面。他回到家整天闷闷不乐，觉得不能更延宕了，得赶快表明态度。

方鸿渐到馆子，那两个客人已经先在。一个躬背高额，大眼睛，苍白脸，戴夹鼻金丝眼镜，穿的西装袖口遮没手指，光光的脸，没胡子也没皱纹，而看来像个幼稚的老太婆或者上了年纪的小孩子。一个气概飞扬，鼻子直而高，侧望像脸上斜搁了一张梯，颈下打的领结饱满齐整得使方鸿渐绝望地企羡。辛楣见了鸿渐热烈欢迎。彼此介绍之後，鸿渐才知道那位躬背的是哲学家褚慎明，另一位叫董斜川，原任捷克中国公使馆军事参赞，内调回国，尚未到部，善做旧诗，是个大才子。这位褚慎明原名褚家宝，成名以後嫌「家宝」这名字不合哲学家身分，据斯宾诺沙改名的先例，换成「慎明」，取「慎思明辩」的意思。他自小负神童之誉，但有人说他是神经病。他小学，中学，大学都不肯毕业，因为他觉得没有先生配教他考他。他最恨女人，眼睛近视得厉害而从来不肯配眼镜，因为怕看清楚了女人的脸，又常说人性里有天性跟兽性两部分，他自己全是天性。他常翻外国哲学杂志，查出世界大哲学家的通信处，写信给他们，说自己如何爱读他们的书，把哲学杂志书评栏里赞美他们着作的话，改头换面算自己的意见。外国哲学家是知识分子里最牢骚不平的人，专门的权威没有科学家那样高，通俗的名气没有文学家那样大，忽然几万里外有人写信恭维，不用说高兴得险的忘掉了哲学。他们理想中国是个不知怎样闭塞落伍的原始国家，而这个中国人信里说几句话，倒有分寸，便回信赞褚慎明是中国新哲学的创始人，还有送书给他的。不过褚慎明再写信去，就收不到多少覆信，缘故是那些虚荣的老头子拿了他的第一封信向同行卖弄，不料彼此都收到他的这样一封信，彼此都是他认为「现代最伟大的哲学家」，不免扫兴生气了。褚慎明靠着三四十封这类回信，吓倒了无数人，有位爱才的阔官僚花一万金送他出洋。西洋大哲学家不回他信的只有柏格森；柏格森最怕陌生人去缠他，住址严守秘密，电话簿上都没有他的名字。褚慎明到了欧洲，用尽心思，写信到柏格森寓处约期拜访，谁知道原信退回，他从此对直觉主义痛心疾首。柏格森的敌人罗素肯敷衍中国人，请他喝过一次茶，他从此研究数理逻辑。他出洋时，为方便起见，不得不戴眼镜，对女人的态度逐渐改变。杜慎卿厌恶女人，跟她们隔三间屋还闻着她们的臭气，褚慎明要女人，所以鼻子同样的敏锐。他心里装满女人，研究数理逻辑的时候，看见aposteriori那个名词会联想到posterior，看见×记号会联想到kiss，亏得他没细读柏拉图的太米蔼斯对话（Timaeu），否则他更要对着×记号出神。他正把那位送他出洋的大官僚讲中国人生观的着作翻成英文，每月到国立银行领一笔生活费，过极闲适的日子。董斜川的父亲董沂孙是个老名士，虽在民国作官，而不忘前清。斜川才气甚好，跟着老子作旧诗。中国是出儒将的国家，不比法国有一两个提得起笔的将军，就要请进国家学院去高供着。斜川的将略跟一般儒将相去无几，而他的诗即使不是儒将作的，也算得好了。文能穷人，所以他官运不好，这对於士兵，倒未始非福。他作军事参赞，不去讲武，倒批评上司和同事们文理不通，因此内调。他回国不多几天，想另谋个事。

－－－－－－－－ 

注：aposteriori－从後果推测前因；posterior－後臀；kiss－接吻。

方鸿渐见董斜川像尊人物，又听赵辛楣说是名父之子，不胜倾倒，说：「老太爷沂孙先生的诗，海内闻名。董先生不愧家学渊源，更难得是文武全才。」他自以为这算得恭维周到了。

董斜川道：「我作的诗，路数跟家严不同。家严年轻时候的诗取径没有我现在这样高。他到如今还不脱黄仲则，龚定盦那些乾嘉人习气，我一开笔就做的同光体。」

方鸿渐不敢开口。赵辛楣向跑堂要了昨天开的菜单，予以最後审查。董斜川也向跑堂的要了一支秃笔，一方砚台，把茶几上的票子飞快的书写着。方鸿渐心里诧异。褚慎明危坐不说话，像内视着潜意识深处的趣事而微笑，比了他那神秘的笑容，蒙娜丽莎（Mona Lisa）的笑算不得什麽一回事。鸿渐攀谈道：「褚先生最近研究些什麽哲学问题？」

褚慎明神色慌张，撇了鸿渐一眼，别转头叫赵辛楣道：「老赵，苏小姐该来了。我这样等女人，生平是破例。」

辛楣把菜单给跑堂，回头正要答应，看见董斜川在写，忙说：「斜川，你在干什麽？」

董斜川头都不抬道：「我在写诗。」

辛楣释然道：「快多写几首，我虽不懂诗，最爱看你的诗。我那位朋友苏小姐，新诗做得非常好，对旧诗也很能欣赏。回头把你的诗给她看。」

斜川停笔，手指拍着前额，像追思什麽句子，又继续写，一面说：「新诗跟旧诗不能比！我那年在庐山跟我们那位老世伯陈散原先生聊天，偶尔谈起白话诗。老头子居然看过一两首新诗。他说还算徐志摩的诗有点意思，可是只相当於明初杨基那些人的境界，太可怜了。女人做诗，至多是第二流，鸟里面能唱的都是雄的，譬如鸡。」

辛楣大不服道：「为什麽外国人提起夜莺，总说牠是雌的？」

褚慎明对雌雄性别，最有研究，冷冷道：「夜莺雌的不会唱，会唱的是雄夜莺。」

说着，苏小姐来了。辛楣利用主人职权，当鸿渐的面向她专利地献殷勤。斜川一拉手後，正眼不瞧她，因为他承受老派名士对女人的态度；或者谑浪玩弄，这是对妓女的风流；或者眼观鼻，鼻观心，这是对朋友内眷的礼貌。褚哲学家害馋痨地看着苏小姐，大眼珠彷佛哲学家谢林的「绝对观念」，像「手枪里弹出的子药」，险的突破眼眶，迸碎眼镜。辛楣道：「今天本来也请了董太太，董先生说她有事不能来。董太太是美人，一笔好中国画，跟我们这位斜川兄真是珠联璧合。」

斜川客观地批判说：「内人长得相当漂亮，画也颇有家法。她画的《斜阳萧寺图》，在很多老辈的诗集里见得到题咏。她跟我逛龙树寺，回家就画这个手卷，我老太爷题两首七绝，有两句最好：『贞元朝士今谁在，无限僧寮旧夕阳！』的确，老辈一天少似一天，人才好像每况愈下，『不须上溯康乾世，回首同光已惘然！』。」说时摇头慨叹。

方鸿渐闻所未闻，甚感兴味。只奇怪这样一个英年洋派的人，何以口气活像遗少，也许是学同光体诗的缘故。辛楣请大家入席，为苏小姐杯子里斟满了法国葡萄汁，笑说：「这是专给你喝的，我们另有我们的酒。今天席上慎明兄是哲学家，你跟斜川兄都是诗人，方先生又是哲学家又是诗人，一身兼两长，更了不得。我一无所能，只会喝两口酒，方先生，我今天陪你喝它两斤酒，斜川兄也是洪量。」

方鸿渐吓得跳起来道：「谁讲我是哲学家和诗人？我更不会喝酒，简直滴酒不饮。」

辛楣按住酒壶，眼光向席上转道：「今天谁要客气推托，我们就罚他两杯，好不好？」

斜川道：「赞成！这样好酒，罚还是便宜。」

鸿渐拦不住道：「赵先生，我真不会喝酒，也给我葡萄汁，行不行？」

辛楣道：「哪有不会喝酒的留法学生？葡萄汁是小姐们喝的。慎明兄因为神经衰弱戒酒，是个例外。你别客气。」

斜川呵呵笑道：「你既不是文纨小姐的『倾国倾城貌』，又不是慎明先生的『多愁多病身』，我劝你还是『有酒直须醉』罢。好，先乾一杯，一杯不成，就半杯。」

苏小姐道：「鸿渐好像是不会喝酒－－辛楣这样劝你，你就领情稍微喝一点罢。」辛楣听苏小姐护惜鸿渐，恨不得鸿渐杯里的酒滴滴都化成火油。他这愿望没实现，可是鸿渐喝一口，已觉一缕火线从舌尖伸延到胸膈间。慎明喝茶，酒杯还空着。跑堂拿上一大瓶叵耐牌A字牛奶，说已隔水温过。辛楣把瓶给慎明道：「你自斟自酌罢，我不跟你客气了。」慎明倒了一杯，尖着嘴唇尝了尝，说：「不凉不暖，正好。」然後从口袋里掏出个什麽外国补药瓶子，数四粒丸药，搁在嘴里，喝一口牛奶咽下去。苏小姐道：「褚先生真知道养生！」慎明透口气道：「人没有这个身体，全是心灵，岂不更好；我并非保重身体，我只是哄乖了了它，好不跟我捣乱－－辛楣，这牛奶还新鲜。」

辛楣道：「我没哄你罢？我知道你的脾气，这瓶奶送到我家以後，我就搁在电气冰箱里冻着。你对新鲜牛奶这样认真，我有机会带你去见我们相熟的一位徐小姐，她开牛奶场，请她允许你每天凑着母牛的奶直接呼一个饱－－今天的葡萄汁，牛奶都是我带来的，没叫馆子里预备。文纨，吃完饭，我还有一匣东西给你。你爱吃的。」

苏小姐道：「什麽东西？－－哦，你又要害我头痛了。」

方鸿渐道：「我就不知道你爱吃什麽东西，下次也可以买来孝敬你。」

辛楣又骄又妒道：「文纨，不要告诉他。」

苏小姐为自己的嗜好抱歉道：「我在外国想吃广东鸭肫肝，不容易买到。去年回来，大哥买了给我吃，咬得我两颊酸痛好几天。你又要来引诱我了。」

鸿渐道：「外国菜里从来没有鸡鸭肫肝，我在伦敦看见成箱的鸡鸭肫肝贱得一文不值，人家买了给猫吃。」

辛楣道：「英国人吃东西远比不上美国人花色多。不过，外国人的吃胆总是太小，不敢冒险，不像我们中国人什麽肉都敢吃。并且他们的烧菜原则是『调』，我们是『烹』，所以他们的汤菜尤其不够味道。他们白煮鸡，烧了一滚，把汤丢了，只吃鸡肉，真是笑话。」

鸿渐道：「这还不算冤呢！茶叶初到外国，那些外国人常把整磅的茶叶放在一锅子水里，到水烧开，泼了水，加上胡椒和盐，专吃那叶子。」

大家都笑。斜川道：「这跟樊樊山把鸡汤来沏龙井茶的笑话相同。我们这位老世伯光绪初年做京官的时候，有人外国回来送给他一罐咖啡，他以为是鼻烟，把鼻孔里的皮都擦破了。他集子里有首诗讲这件事。」

鸿渐道：「董先生不愧系出名门！今天听到不少掌故。」

慎明把夹鼻眼镜按一下，咳声嗽，说：「方先生，你那时候问我什麽一句话？」

鸿渐糊涂道：「什麽时候？」

「苏小姐还没来的时候，」－－鸿渐记不起－－「你好像问我研究什麽哲学问题，对不对？」对这个照例的问题，褚慎明有个刻板的回答，那时候因为苏小姐还没来，所以他留到现在表演。

「对，对。」

「这句话严格分析起来，有点毛病。哲学家碰见问题，第一步研究问题：这成不成问题，不成问题的是假问题pesudoquestion，不用解决，也不可解决。假使成问题呢？第二步研究解决，相传的解决正确不正确，要不要修正。你的意思恐怕不是问我研究什麽问题，而是问我研究什麽问题的解决。」

方鸿渐惊奇，董斜川厌倦，苏小姐迷惑，赵辛楣大声道：「妙，分析得真精细，了不得！了不得！鸿渐兄，你虽然研究哲学，今天也甘拜下风了，听了这样好的议论，大家得乾一杯。」

鸿渐经不起辛楣苦劝，勉强喝了两口，说：「辛楣兄，我只在哲学系混了一年，看了几本指定参考书。在褚先生前面只能虚心领教做学生。」

褚慎明道：「岂敢，岂敢！听方先生的话好像把一个个哲学家为单位，来看他们的着作。这只算研究哲学家，至多是研究哲学史，算不得研究哲学。充乎其量，不过做个哲学教授，不能成为哲学家。我喜欢用自己的头脑，不喜欢用人家的头脑来思想。科学文学的书我都看，可是非万不得已决不看哲学书。现在许多号称哲学家的人，并非真研究哲学，只研究些哲学上的人物文献。严格讲起来，他们不该叫哲学家philosophers，该叫『哲学家学家』philophilosophers。」

鸿渐说：「philophilosophers这个字很妙，是不是先生用自己头脑想出来的？」

「这个字是有人在什麽书上看见了告诉Bertie，Bertie告诉我的。」

「谁是Bertie？」

「就是罗素了。」

世界有名的哲学家，新袭勳爵，而褚慎明跟他亲狎得叫他乳名，连董斜川都羡服了，便说：「你跟罗素很熟？」

「还够得上朋友，承他瞧得起，请我帮他解答许多问题。」天知道褚慎明并没吹牛，罗素确问过他什麽时候到英国，有什麽计划，茶里要搁几块糖这一类非他自己不能解决的问题－－「方先生，你对数理逻辑用过功没有？」

「我知道这东西太难了，从没学过。」

「这话有语病，你没学过，怎会『知道』它难呢？你的意思是：『听说这东西太难了。』」

辛楣正要说「鸿渐兄输了，罚一杯」，苏小姐为鸿渐不服气道：「褚先生可真精明厉害哪！吓得我口都不敢开了。」

慎明说：「不开口没有用，心里的思想照样的混乱不合逻辑，这病根还没有去掉。」

苏小姐噘嘴道：「你太可怕了！我们心里的自由你都要剥夺了。我瞧你就没本领钻到人心里去。」

褚慎明有生以来，美貌少女跟他讲「心」，今天是第一次。他非常激动，夹鼻眼镜泼剌一声直掉在牛奶杯子里，溅得衣服上桌布上都是奶，苏小姐胳膊上也沾润了几滴。大家忍不住笑。赵辛楣捺电铃叫跑堂来收拾。苏小姐不敢皱眉，轻快地拿手帕抹去手臂上的飞抹。褚慎明红着脸，把眼镜擦乾，幸而没破，可是他不肯就戴上，怕看清了大家脸上逗留的余笑。

董斜川道：「好，好，虽然『马前泼水』，居然『破镜重圆』，慎明兄将来的婚姻一定离合悲欢，大有可观。」

辛楣道：「大家乾一杯，预敬我们大哲学家未来的好太太。方先生，半杯也喝半杯。」－－辛楣不知道大哲学家从来没有娶过好太太，苏格拉底的太太就是泼妇，褚慎明的好朋友罗素也离了好几次婚。

鸿渐果然说道：「希望褚先生别像罗素那样的三四次离婚。」

慎明板着脸道：「这就是你所学的哲学！」苏小姐道：「鸿渐，我看你醉了，眼睛都红了。」斜川笑得前仰後合。辛楣嚷道：「岂有此理！说这种话非罚一杯不可！」本来敬一杯，鸿渐只需喝一两口，现在罚一杯，鸿渐自知理屈，挨了下去，渐渐觉得另有一个自己离开了身子在说话。

慎明道：「关於Bertie结婚离婚的事，我也和他谈过。他引一句英国古话，说结婚彷佛金漆的鸟笼，笼子外面的鸟想住进去，笼内的鸟想飞出来；所以结而离，离而结，没有了局。」

苏小姐道：「法国也有这麽一句话。不过，不说是鸟笼，说是被围困的城堡fortresse assiegee，城外的人想冲进去，城里的人想逃出来。鸿渐，是不是？」鸿渐摇头表示不知道。

辛楣道：「这不用问，你还会错吗！」

慎明道：「不管它鸟笼罢，围城罢，像我这种一切超脱的人是不怕被围困的。」

鸿渐给酒摆布得失掉自制力道：「反正你会摆空城计。」结果他又给辛楣罚了半杯酒，苏小姐警告他不要多说话。斜川像在寻思什麽，忽然说道：「是了，是了。中国哲学家里，王阳明是怕老婆的。」－－这是他今天第一次没有叫「老世伯」的人。

辛楣抢说：「还有什麽人没有？方先生，你说，你念过中国文学的。」

鸿渐忙说：「那是从前的事，根本没有念通。」辛楣欣然对苏小姐做个眼色，苏小姐忽然变得很笨，视若无睹。

「大学里教你国文的是些什麽人？」斜川不无兴趣地问。

鸿渐追想他的国文先生都叫不响，不比罗素，陈散原这些名字，像一支上等哈瓦那雪茄烟，可以挂在口边卖弄，便说：「全是些无名小子，可是教我们这种不通的学生，已经太好了。斜川兄，我对诗词真的一窍不通，叫我做呢，一个字都做不出。」苏小姐嫌鸿渐太没面子，心痒痒地要为他挽回体面。

斜川冷笑道：「看的是不是燕子盦，人境庐两家的诗？」

「为什麽？」

「这是普通留学生所能欣赏的二毛子旧诗。东洋留学生捧苏曼殊，西洋留学生捧黄公度。留学生不知道苏东坡，黄山谷，心目间只有这一对苏黄。我没说错罢？还是黄公度好些，苏曼殊诗里的日本味儿，浓得就像日本女人头发上的油气。」

苏小姐道：「我也是个普通留学生，就不知道近代的旧诗谁算顶好。董先生讲点给我们听听。」

「当然是陈散原第一。这五六百年，算他最高。我常说唐以後的大诗人可以把地理名字来包括，叫『陵谷山原』。三陵：杜少陵，王广陵－－知道这个人麽？－－梅宛陵；二谷：李昌谷，黄山谷；四山：王半山，陈後山，元遗山；可是只有一原，陈散原。」说时，翘着左手大拇指。鸿渐懦怯地问道：「不能添个『坡』字麽？」

「苏东坡，他差一点。」

鸿渐咋舌不下，想苏东坡的诗还不入他法眼，这人做的诗不知怎样好法，便问他要刚才写的诗来看。苏小姐知道斜川写了诗，也向他讨；因为只有做旧诗的人敢说不看新诗，做新诗的人从不肯说不懂旧诗的。斜川把四五张纸，分发同席，傲然靠在椅背上，但觉得这些人都不懂诗，决不能领略他句法的妙处，就是赞美也不会亲切中肯。这时候，他等待他们的恭维，同时知道这恭维不会满足自己，彷佛鸦片瘾发的时候只找到一包香烟的心理。纸上写着七八首近体诗，格调很老成。辞军事参赞回国那首诗有：「好赋归来看妇靥，大惭名字止儿啼」；愤慨中日战事的诗有：「直疑天似醉，欲与日偕亡」；此外还有：「清风不必一钱买，快雨端宜万户封」；「石齿漱寒濑，松涛泻夕风」；「未许避人思避世，独扶残醉赏残花」。可是有几句像：「泼眼空明供睡鸭，蟠胸秘怪媚潜虯」；「数子提携寻旧迹，哀芦苦竹照凄悲」；「秋气身轻一雁过，鬓丝摇影万鸦窥」；意思非常晦涩。鸿渐没读过《散原精舍诗》，还竭力思索这些字句的来源。他想芦竹并没起火，照东西不甚可能，何况「凄悲」是探海灯都照不见的。「数子」明明指朋友并非小孩子，朋友怎可以「提携」？一万只乌鸦看中诗人几根白头发，难道「乱发如鸦窠」，要宿在他头上？心里疑惑，不敢发问，怕斜川笑自己外行人不通。

大家照例称好，斜川客气地淡漠，彷佛领袖受民众欢迎时的表情。辛楣对鸿渐道：「你也写几首出来，让我们开开眼界。」鸿渐极口说不会做诗。斜川说鸿渐真的不会做诗，倒不必勉强。辛楣道：「那麽，大家喝一大杯，把斜川兄的好诗下酒。」鸿渐要喉舌两关不留难这口酒，溜冰似地直咽下去，只觉胃里的东西给这口酒激的要冒上来，好比已塞的抽水马桶又经人抽一下水的景象。忙搁下杯子，咬紧牙齿，用坚强的意志压住这阵泛溢。

苏小姐道：「我没见过董太太，可是我想像得出董太太的美。董先生的诗：『好赋归来看妇靥』，活画出董太太的可爱的笑容，两个深酒涡。」

赵辛楣道：「斜川有了好太太不够，还在诗里招摇，我们这些光杆看了真眼红，」说时，仗着酒勇，涎着脸看苏小姐。

褚慎明道：「酒涡生在他太太脸上，只有他一个人看，现在写进诗里，我们都可以仔细看个饱了。」

斜川生气不好发作，板着脸说：「跟你们这种不通的人，根本不必谈诗。我这一联是用的两个典，上句梅圣俞，下句杨大眼，你们不知道出处，就不要穿凿附会。」

辛楣一壁斟酒道：「抱歉抱歉！我们罚自己一杯。方先生，你应该知道出典，你不比我们呀！为什麽也一窍不通？你罚两杯，来！」

鸿渐生气道：「你这人不讲理，为什麽我比你们应当知道？」

苏小姐因为斜川骂「不通」，有自己在内，甚为不快，说：「我也是一窍不通的，可是我不喝这杯罚酒。」

辛楣已有醉意，不受苏小姐约束道：「你可以不罚，他至少也得还喝一杯，我陪他。」说时，把鸿渐杯子里的酒斟满了，拿起自己的杯子来一饮而尽，向鸿渐照着。

鸿渐毅然道：「我喝完这杯，此後你杀我头也不喝了。」举酒杯直着喉咙灌下去，灌完了，把杯子向辛楣一扬道：「照－－」他「杯」字没出口，紧闭嘴，连跌带撞赶到痰盂边，「哇」的一声，菜跟酒冲口而出，想不到肚子里有那些呕不完的东西，只吐得上气不接下气，鼻涕眼泪胃汁都赔了。心里只想：「太丢脸！亏得唐小姐不在这儿。」胃里呕清了，恶心不止，傍茶几坐下，抬不起头，衣服上都溅满脏沫。苏小姐要走近身，他疲竭地做手势阻止她。辛楣在他吐得厉害时，为他敲背，斜川叫跑堂收拾地下，拿手巾，自己先倒杯茶给他漱口。褚慎明掩鼻把窗子全打开，满脸鄙厌，可是心里高兴，觉得自己泼的牛奶，给鸿渐的呕吐在同席的记忆里冲掉了。

斜川看鸿渐好了些，笑说：「『凭阑一吐，不觉箜篌』，怎麽饭没吃完，已经忙着还席了！没有关系，以後拼着吐几次，就学会喝酒了。」

辛楣道：「酒，证明真的不会喝了。希望诗不是真的不会做，哲学不是真的不懂。」

苏小姐发狠道：「还说风凉话呢！全是你不好，把他灌到这样，明天他真生了病，瞧你做主人的有什麽脸见人？－－鸿渐，你现在觉得怎麽样？」把手指按鸿渐的前额，看得辛楣悔不曾学过内功拳术，为鸿渐敲背的时候，使他受致命伤。

鸿渐头闪开说：「没有什麽，就是头有点痛。辛楣兄，今天真对不住你，各位也给我搅得扫兴，请继续吃罢。我想先回家去了，过天到辛楣兄府上来谢罪。」

苏小姐道：「你多坐一会，等头不痛了再走。」

辛楣恨不得立刻撵鸿渐滚蛋，便说：「谁有万金油？慎明，你随身带药的，有没有万金油？」

慎明从外套和裤子袋里掏出一大堆盒儿，保喉、补脑、强肺、健胃、通便、发汗、止痛的药片、药丸、药膏全有。苏小姐拣出万金油，伸指蘸了些，为鸿渐擦在两太阳穴。辛楣一肚皮的酒，几乎全成酸醋，忍了一会，说：「好一点没有？今天我不敢留你，改天补请。我吩咐人叫车送你回去。」

苏小姐道：「不用叫车，他坐我的车，我送他回家。」

辛楣惊骇得睁大了眼，口吃说：「你，你不吃了？还有菜呢。」鸿渐有气无力地恳请苏小姐别送自己。

苏小姐道：「我早饱了，今天菜太丰盛了。褚先生，董先生，请慢用，我先走一步。辛楣，谢谢你。」

辛楣哭丧着脸，看他们俩上车走了。他今天要鸿渐当苏小姐面出丑的计划，差不多完全成功，可是这成功只证实了他的失败。鸿渐斜靠着车垫，苏小姐问他要不要把领结解松，他摇摇头，苏小姐叫他闭上眼歇一会。在这个自造的黑天昏地里，他觉得苏小姐凉快的手指摸他的前额，又听她用法文低声自语：「Pauvre petit!」他力不从心，不能跳起来抗议。汽车到周家，苏小姐命令周家的门房帮自己汽车夫扶鸿渐进去。到周先生周太太大惊小怪赶出来认苏小姐，要招待她进去小坐，她汽车早开走了。老夫妇的好奇心无法满足，又不便细问蒙头躺着的鸿渐，只把门房考审个不了，还嫌他没有观察力，骂他有了眼睛不会用，为什麽不把苏小姐看个仔细。

－－－－－－－－ 

注：Pauvre petit!－可怜的小东西！

明天一早方鸿渐醒来，头里还有一条锯齿线的痛，舌头像进门擦鞋底的棕毯。躺到下半天才得爽朗，可以起床。写了一封信给唐小姐，只说病了，不肯提昨天的事。追想起来，对苏小姐真过意不去，她上午下午都来过电话问病。吃了晚饭，因为镇天没活动，想踏月散步，苏小姐又来电话，问他好了没有，有没有兴趣去夜谈。那天是旧历四月十五，暮春早夏的月亮原是情人的月亮，不比秋冬是诗人的月色，何况月亮团圆，鸿渐恨不能去看唐小姐。苏小姐的母亲和嫂子上电影院去了，用人们都出去逛了，只剩她跟看门的在家。她见了鸿渐，说本来自己也打算看电影去的，叫鸿渐坐一会，她上去加件衣服，两人同到园里去看月。她一下来，鸿渐先闻着刚才没闻到的香味，发现她不但换了衣服，并且脸上唇上都加了修饰。苏小姐领他到六角小亭子里，两人靠栏杆坐了。他忽然省悟这情势太危险，今天不该自投罗网，後悔无及。他又谢了苏小姐一遍，苏小姐又问了他一遍昨晚的睡眠，今天的胃口，当头皎洁的月亮也经不起三遍四遍的赞美，只好都望月不作声。鸿渐偷看苏小姐的脸，光洁得像月光泼上去就会滑下来，眼睛里也闪烁着月亮，嘴唇上月华洗不淡的红色变为滋润的深暗。苏小姐知道他在看自己，回脸对他微笑，鸿渐要抵抗这媚力的决心，像出水的鱼，头尾在地上拍动，可是挣扎不起。他站起来道：「文纨，我要走了。」

苏小姐道：「时间早呢，忙什麽？还坐一会。」指着自己身旁，鸿渐刚才坐的地方。

「我要坐远一点－－你太美了！这月亮会作弄我干傻事。」

苏小姐的笑声轻腻得使鸿渐心里抽痛：「你就这样怕做傻子麽？坐下来，我不要你这样正襟危坐，又不是礼拜堂听说教。我问你这聪明人，要什麽代价你才肯做傻子？」转脸向他顽皮地问。

鸿渐低头不敢看苏小姐，可是耳朵里、鼻子里，都是抵制不了的她，脑子里也浮着她这时候含笑的印象，像漩涡里的叶子在打转：「我没有做傻子的勇气。」

苏小姐胜利地微笑，低声说：「Embrasse－moi!」说着一壁害羞，奇怪自己竟有做傻子的勇气，可是她只敢躲在外国话里命令鸿渐吻自己。鸿渐没法推避，回脸吻她。这吻的分量很轻，范围很小，只彷佛清朝官场端茶送客时的把嘴唇抹一抹茶碗边，或者从前西洋法庭见证人宣誓时的把嘴唇碰一碰《圣经》，至多像那些信女们吻西藏活佛或罗马教皇的大脚指，一种敬而远之的亲近。吻完了，她头枕在鸿渐肩膀上，像小孩子甜睡中微微叹口气。鸿渐不敢动，好一会，苏小姐梦醒似的坐直了，笑说：「月亮这怪东西，真教我们都变了傻子了。」

－－－－－－－－ 

注：Embrasse－moi!－吻我！

「并且引诱我犯了不可饶赦的罪！我不能再待了。」鸿渐这时候只怕苏小姐会提起订婚结婚，跟自己讨论将来的计划。他不知道女人在恋爱胜利快乐的时候，全想不到那些事的，要有了疑惧，才会要求男人赶快订婚结婚，爱情好有保障。

「我偏不放你走－－好，让你走，明天见。」苏小姐看鸿渐脸上的表情，以为他情感冲动得厉害，要失掉自主力，所以不敢留他了。鸿渐一溜烟跑出门，还以为刚才唇上的吻，轻松得很，不当作自己爱她的证据。好像接吻也等於体格检验，要有一定斤两，才算合格似的。

苏小姐目送他走了，还坐在亭子里。心里只是快活，没有一个成轮廓的念头。想着两句话：「天上月圆，人间月半，」不知是旧句，还是自己这时候的灵感。今天是四月半，到八月半不知怎样。「孕妇的肚子贴在天上，」又记起曹元朗的诗，不禁一阵厌恶。听见女用人回来了，便站起来，本能地掏手帕在嘴上抹了抹，彷佛接吻会留下痕迹的。觉得剩余的今夜只像海水浴的跳板，自己站在板的极端，会一跳冲进明天的快乐里，又兴奋，又战栗。

方鸿渐回家，锁上房门，撕了五六张稿子，才写成下面的一封信：

文纨女士：

我没有脸再来见你，所以写这封信。从过去直到今夜的事，全是我不好。我没有藉口，我无法解释。我不敢求你谅宥，我只希望你快忘记我这个软弱、没有坦白的勇气的人。因为我真心敬爱你，我愈不忍糟蹋你的友谊。这几个月来你对我的恩意，我不配受，可是我将来永远作为宝贵的回忆。祝你快乐。

惭悔得一晚没睡好，明天到银行叫专差送去。提心吊胆，只怕还有下文。十一点钟左右，一个练习生来请他听电话，说姓苏的打来的，他腿都软了，拿起听筒，预料苏小姐骂自己的话，全行的人都听见。

苏小姐的声音很柔软：「鸿渐麽？我刚收到你的信，还没拆呢。信里讲些什麽？是好话我就看，不是好话我就不看；留着当了你面拆开来羞你。」

鸿渐吓得头颅几乎下缩齐肩，眉毛上升入发，知道苏小姐误会这是求婚的信，还要撒娇加些波折，忙说：「请你快看这信，我求你。」

「这样着急！好，我就看。你等着，不要挂电话－－我看了，不懂你的意思。回头你来解释罢。」

「不，苏小姐，不，我不敢见你－－」不能再遮饰了，低声道：「我另有－－」怎麽说呢？糟透了！也许同事们全在偷听－－「我另外有－－有个人。」说完了如释重负。

「什麽？我没听清楚。」

鸿渐摇头叹气，急得说抽去了脊骨的法文道：「苏小姐，咱们讲法文。我－－我爱一个人，－－爱一个女人另外，懂？原谅，我求你一千个原谅。」

「你－－你这个浑蛋！」苏小姐用中文骂他，声音似乎微颤。鸿渐好像自己耳颊上给她这骂沉重地打一下耳光，自卫地挂上听筒，苏小姐的声音在意识里搅动不住。午时一个人到邻近小西菜馆里去吃饭，怕跟人谈话。忽然转念，苏小姐也许会失恋自杀，慌得什麽都吃不进。忙赶回银行，写信求她原谅，请她珍重，把自己作践得一文不值，哀恳她不要留恋。发信以後，心上稍微宽些，觉得饿了，又出去吃东西。四点多钟，同事都要散，他想今天没兴致去看唐小姐了。收发处给他一封电报，他惊惶失措，险以为苏小姐的死信，有谁会打电报来呢？拆开一看，「平成」发出的，好像是湖南一个县名，减少了恐慌，增加了诧异。忙讨本电报明码翻出来是：「敬聘为教捋月薪三百四十元酌送路费盼电霸国立三闾大学校长高松年。」「教捋」即「教授」的错误，「电霸」准是「电覆」。从没听过三闾大学，想是个战後新开的大学，高松年也不知道是谁，更不知道他聘自己当什麽系的教授。不过有国立大学不远千里来聘请，终是增添身价的事，因为战事起了只一年，国立大学教授还是薪水阶级里可企羡的地位。问问王主任，平成确在湖南，王主任要电报看了，赞他实至名归，说点金银行是小地方，蛟龙非池中之物，还说什麽三年国立大学教授就等於简任官的资格。鸿渐听得开心，想这真是转运的消息，向唐小姐求婚一定也顺利。今天太值得纪念了，绝了旧葛藤，添了新机会。他晚上告诉周经理夫妇，周经理也高兴，只说平成这地方太僻远了。鸿渐说还没决定答应。周太太说，她知道他先要请苏文纨小姐的许可。她又说老式男女要好得像鸿渐和苏小姐那样，早结婚了，新式男女没结婚说「心呀，肉呀」的亲密，只怕甜头吃完了，结婚後反而不好。鸿渐笑她只知道个苏小姐。她道：「难道还有旁人麽？」鸿渐得意头上，口快说三天告诉她确实消息。她为她死掉的女儿吃醋道：「瞧不出你这样一个人倒是你抢我夺的一块好肥肉！」鸿渐不屑计较这些粗鄙的话，回房间写如下的一封信：

晓芙：

前天所发信，想已寓目。我病全好了；你若补写信来慰问，好比病後一帖补药，还是欢迎的。我今天收到国立三闾大学电报，聘我当教授。校址好像太偏僻些，可是还不失为一个机会。我请你帮我决定去不去。你下半年计划怎样？你要到昆明去复学，我也可以在昆明谋个事，假如你进上海的学校，上海就变成我唯一依恋的地方。总而言之，我魔住你，缠着你，冤鬼作祟似的附上你，不放你清静。我久想跟我－－啊呀！「你」错写了「我」，可是这笔误很有道理，你想想为什麽－－讲句简单的话，这话在我心里已经复习了几千遍。我深恨发明不来一个新鲜飘忽的说法，只有我可以说，只有你可以听，我说过，我听过，这说法就飞了，过去现在和未来没有第二个男人好对第二个女人这样说。抱歉得很，对绝世无双的你，我只能用几千年经人滥用的话来表示我的情感。你允许我说那句话麽？我真不敢冒昧，你不知道我怎样怕你生气。

明天一早鸿渐吩咐周经理汽车夫送去，下午出银行就上唐家。洋车到门口，看见苏小姐的汽车也在，既窘且怕。苏小姐汽车夫向他脱帽，说：「方先生来得巧，小姐来了不多一会。」鸿渐胡扯道：「我路过，不过去了，」便转个弯回家。想这是撒一个玻璃质的谎，又脆薄，又明亮，汽车夫定在暗笑。苏小姐会不会大讲坏话，破人好事？但她未必知道自己爱唐小姐，并且，这半年来的事讲出来只丢她的脸。这样自譬自慰，他又不担忧了。他明天白等了一天，唐小姐没信来。後天去看唐小姐，女用人说她不在家。到第五天还没信，他两次拜访都扑个空。鸿渐急得眠食都废，把自己的信背了十几遍，字字推敲，自觉并无开罪之处。也许她还要读书，自己年龄比她大八九岁，谈恋爱就得结婚，等不了她大学毕业，她可能为这事迟疑不决。只要她答应爱自己，随她要什麽时候结婚都可以，自己一定守节。好，再写封信去，说明天礼拜日求允面谈一次，万事都由她命令。

当夜刮大风，明天小雨接大雨，一脉相延，到下午没停过。鸿渐冒雨到唐家，小姐居然在家；她微觉女用人的态度有些异常，没去理会。一见唐小姐，便知道她今天非常矜持，毫无平时的笑容，出来时手里拿个大纸包。他勇气全漏泄了，说：「我来过两次，你都不在家，礼拜一的信收到没有？」

「收到了。方先生，」－－鸿渐听她恢复最初的称呼，气都不敢透－－「方先生听说礼拜二也来过，为什麽不进来，我那天倒在家。」

「唐小姐，」－－也还她原来的称呼－－「怎麽知道我礼拜二来过？」

「表姐的车夫看见方先生，奇怪你过门不入，他告诉了表姐，表姐又告诉我。你那天应该进来，我们在谈起你。」

「我这种人值得什麽讨论！」

「我们不但讨论，并且研究你，觉得你行为很神秘。」

「我有什麽神秘？」

「还不够神秘麽？当然我们不知世事的女孩子，莫测高深。方先生的口才我早知道，对自己所作所为一定有很满意中听的解释。大不了，方先生只要说：『我没有藉口，我无法解释，』人家准会原谅。对不对？」

「怎麽？」鸿渐直跳起来，「你看见我给你表姐的信？」

「表姐给我看的，她并且把从船上到那天晚上的事全告诉我。」

唐小姐脸上添了愤恨，鸿渐不敢正眼瞧她。

「她怎样讲？」鸿渐嗫嚅说；他相信苏文纨一定加油加酱，说自己引诱她、吻她，准备据实反驳。

「你自己做的事还不知道麽？」

「唐小姐，让我解释－－」

「你『有法解释』，先对我表姐去讲。」方鸿渐平日爱唐小姐聪明，这时候只希望她拙口钝腮，不要这样咄咄逼人。「表姐还告诉我几件关於方先生的事，不知道正确不正确。方先生现在住的周家，听说并不是普通的亲戚，是贵岳家，方先生以前结过婚－－」鸿渐要插嘴，唐小姐不愧是律师的女儿，知道法庭上盘问见证的秘诀，不让他分辩－－「我不需要解释，是不是岳家？是就好了。你在外国这几年有没有恋爱，我不知道。可是你在回国的船上，就看中一位鲍小姐，要好得寸步不离，对不对？」鸿渐低头说不出话－－「鲍小姐走了，你立刻追求表姐，直到－－我不用再说了。并且，据说方先生在欧洲念书，得到过美国学位－－」

鸿渐顿足发恨道：「我跟你吹过我有学位没有？这是闹着玩儿的。」

「方先生人聪明，一切逢场作戏，可是我们这种笨蛋，把你开的玩笑都得认真－－」唐小姐听方鸿渐嗓子哽了，心软下来，可是她这时候愈心疼，愈心恨，愈要责罚他个痛快－－「方先生的过去太丰富了！我爱的人，我要能够占领他整个生命，他在碰见我以前，没有过去，留着空白等待我－－」鸿渐还低头不响－－「我只希望方先生前途无量。」

鸿渐身心彷佛通电似的发麻，只知道唐小姐在说自己，没心思来领会她话里的意义，好比头脑里蒙上一层油纸，她的话雨点似的渗不进，可是油纸震颤着雨打的重量。他听到最後一句话，绝望地明白，抬起头来，两眼是泪，像大孩子挨了打骂，咽泪入心的脸。唐小姐鼻子忽然酸了。「你说得对。我是个骗子，我不敢再辩，以後决不来讨厌。」站起来就走。

唐小姐恨不能说：「你为什麽不辩护呢？我会相信你，」可是只说：「那麽再会。」她送着鸿渐，希望他还有话说。外面雨下得正大，她送到门口，真想留他等雨势稍杀再走。鸿渐披上雨衣，看看唐小姐，瑟缩不敢拉手。唐小姐见他眼睛里的光亮，给那一阵泪滤乾了，低眼不忍再看，机械地伸手道：「再会－－」有时候，「不再坐一会麽？」可以撵走人，有时候「再会」可以挽留人；唐小姐挽不住方鸿渐，所以加一句「希望你远行一路平安」。她回卧室去，适才的盛气全消灭了，疲乏懊恼。女用人来告诉道：「方先生怪得很，站在马路那一面，雨里淋着。」她忙到窗口一望，果然鸿渐背马路在斜对面人家的篱笆外站着，风里的雨线像水鞭子正侧横斜地抽他漠无反应的身体。她看得心溶化成苦水，想一分钟後他再不走，一定不顾笑话，叫用人请他回来。这一分钟好长，她等不及了，正要吩咐女用人，鸿渐忽然回过脸来，狗抖毛似的抖擞身子，像把周围的雨抖出去，开步走了。唐小姐抱歉过信表姐，气愤时说话太决绝，又担忧鸿渐失神落魄，别给汽车电车撞死了。看了几次表，过一个钟头，打电话到周家问，鸿渐还没回去，她惊惶得愈想愈怕。吃过晚饭，雨早止了，她不愿意家里人听见，溜出门到邻近糖果店借打电话，心乱性急，第一次打错了，第二次打过了只听对面铃响，好久没人来接。周经理一家三口都出门应酬去了，鸿渐在小咖啡馆里呆坐到这时候才回家，一进门用人便说苏小姐来过电话，他火气直冒，倒从麻木里苏醒过来，他正换乾衣服，电话铃响，置之不理，用人跑上来接，一听便说：「方少爷，苏小姐电话。」鸿渐袜子没穿好，赤了左脚，跳出房门，拿起话筒，不管用人听见不听见，厉声－－只可惜他淋雨受了凉，已开始塞鼻伤风，嗓子没有劲－－说：「咱们已经断了，断了！听见没有？一次两次来电话干吗？好不要脸！你捣得好鬼！我瞧你一辈子嫁不了人－－」忽然发现对方早挂断了，险的要再打电话给苏小姐，逼她听完自己的臭骂。那女用人在楼梯转角听得有趣，赶到厨房里去报告。唐小姐听到「好不要脸」，忙挂上听筒，人都发晕，好容易制住眼泪，回家。

这一晚，方鸿渐想着白天的事，一阵阵的发烧，几乎不相信是真的，给唐小姐一条条说破了，觉得自己可鄙可贱得不成为人。明天，他刚起床，唐家包车夫送来一个纸包，说小姐吩咐要回件。他看这纸包，昨天见过的，上面没写字，猜准是自己写给她的信。他明知唐小姐不会，然而还希望她会写几句话，借决绝的一刹那让交情多延一口气，忙拆开纸包，只有自己的旧信。他垂头丧气，原纸包了唐小姐的来信，交给车夫带走了。唐小姐收到那纸包的匣子，好奇拆开，就是自己送给鸿渐吃的夹心朱古力糖金纸匣子。她知道匣子里是自己的信，不愿意打开，似乎匣子不打开，自己跟他还没有完全破裂，一打开便证据确凿地跟他断了。这样痴坐了不多久－－也许只是几秒种－－开了匣盖，看见自己给他的七封信，信封都破了，用玻璃纸衬补的，想得出他急於看信，撕破了信封又手指笨拙地补好。唐小姐心里一阵难受。更发现盒子底衬一张纸，上面是家里的住址跟电话号码，记起这是跟他第一次吃饭时自己写在他书後空页上的，他剪下来当宝贝似的收藏着。她对了发怔，忽然想昨天他电话里的话，也许并非对自己说的；一月前第一次打电话，周家的人误会为苏小姐，昨天两次电话，那面的人一听，就知道是找鸿渐的，毫不问姓名。彼此决裂到这个田地，这猜想还值得证实麽？把方鸿渐忘了就算了。可是心里忘不了他，好比牙齿钳去了，齿腔空着作痛，更好比花盆里种的小树，要连根拔它，这花盆就得迸碎。唐小姐脾气高傲，宁可忍痛至於生病。病中几天，苏小姐天天来望她陪她，还告诉她已跟曹元朗订婚，兴头上偷偷地把曹元朗求婚的事告诉她。据说曹元朗在十五岁时早下决心不结婚，一见了苏小姐，十五年来的人生观像大地震时的日本房屋。因此，「他自己说，他最初恨我怕我，想躲着我，可是－－」苏小姐笑着扭身不说完那句话。求婚是这样的，曹元朗见了面，一股怪可怜的样子，忽然把一个丝绒盒子塞在苏小姐手里，神色仓皇地跑了。苏小姐打开，盒子里盘一条金挂链，头上一块大翡翠，链下压一张信纸。唐小姐问她信上说些什麽，苏小姐道：「他说他最初恨我，怕我，可是现在－－唉，你这孩子最顽皮，我不告诉你。」唐小姐病癒，姊妹姊夫邀她到北平过夏。阳历八月底她回上海，苏小姐恳请她做结婚时的傧相。男傧相就是曹元朗那位留学朋友。他见唐小姐，大献殷勤，她厌烦不甚理他。他撇着英国腔向曹元朗说道：「Dash it！ That girl is forget－me－not and touch－me－not in one， are a red rose which has somehow turned into the blue flower．」曹元朗赞他语妙天下，他自以为这句话会传到唐小姐耳朵里。可是唐小姐在吃喜酒後第四天，跟她父亲到香港转重庆去了。

－－－－－－－－ 

注：本节此句英文为－真是的！那个女孩是「勿忘我花」和「凤仙花」合而为一，是不知为何变成蔚蓝花的红玫瑰。蔚蓝花是浪漫主义的一个重要的象徵。代表心灵的渴望和爱，并象徵无限及遥不可及的梦想。

