---
layout: post
title: 论自己作为他人 我想乘一艘慢船去…… 
---
虽然比较破，比较小，但这一趟还是值得的，因为见到了“传说中的大海”。

说到娱乐项目，在毛里求斯选一个比较好的酒店还是很重要的，它们一般都有自己的私人海滩。私人海滩有比较好的海景、人相对少，而且酒店一般配备成套的海边消闲设施：躺椅和防晒亭，各种大船小船，各种球类及运动设施等，可以两手空空地去，不用操任何心。

啊，我一年358天忧国忧民，另外7天在世界尽头发呆。

老妈：“毛里求斯？你可要注意安全啊！”

当然如果你不想发呆，还是有很多娱乐项目的：滑水、汽艇、海底漫步……还看到“风筝滑水”，空中一个大风筝，下面拖着个人滑水。晚上酒店一般也会安排各种演出，跳非洲舞什么的。

大海，我当然见过，但都不是“传说中的大海”。“传说中的大海”应该是寂静地蓝，热带地蓝，海明威式地蓝，令老人回忆起童年、令孩童回忆起前世地蓝。

我们计划去一个有阳光海滩的地方，当然首先想到了夏威夷。一查票价，最便宜的都快2000美元了。而且从伦敦到夏威夷，相当于从世界地图的西北角飞向东南角，直飞也要18个小时。加上倒机，几乎要两天两夜。跋涉两天，花2000美元，就为了个阳光沙滩。算了吧，不如自己挑几筐沙堆自家门口，找个晴天，搬个藤椅，躺着。

毕竟还是小地方。开车路经一个城市，司机自豪地说。这是毛里求斯的第二大城市，他话音刚落，我们就已经开出那个城市了。

之所以提到海明威是因为他曾说过一句令毛里求斯各任旅游局长欣喜若狂的话。他说：上帝先创造了毛里求斯，然后创造了天堂，天堂是毛里求斯的复制品。我想海老师说这话的时候看到的，和我在沙滩上看到的，肯定是同一片蓝。当然海老师说这话的时候，这个小岛还没有那么多酒店、城镇、汽车，可以想象当时的它更原生态更粗犷也就是更天堂。

举目四望，我想到了非洲。

话又说回来，把风景都给私有化了，这事从伦理上来说令我隐隐有些不安。虽然风景只是资源之一，而任何资源的享用都跟消费能力也就是社会阶层有关，所以从道理上来说似乎没什么不对，但把这么美的风景圈起来以供一小撮人欣赏，总觉得有点罪过。当然好在毛里求斯天生丽质，一些公共海滩也不错。

于是赶紧开始Google非洲旅行攻略，很快，一行字落入了眼帘：毛里求斯实在太美了。毛里求斯？哇，还有比这更非洲的国名吗？连埃塞俄比亚听上去都没有它非洲，连毛里塔尼亚都没有它非洲，就是它了。

老爸：“毛里求斯？是不是一种布料啊？给我买几尺带回来啊！”

但是毛里求斯比我想象的大。

结论就是：人均GDP这个数字所含信息量真少。

所谓度假，不就是让大脑暂时停电吗？而毛里求斯是一个适合让大脑停电的地方。所以这一周除了外出的两天和偶尔划船游泳、打球打牌，我们就是坐在沙滩椅上看书，发呆，睡觉，听海浪，晒太阳。

简直难以置信，免签15天，对于持中国护照并深受其害的人来说，这种惊喜就如同是在马路上捡到一打新鲜鸡蛋。我抱着这盒鸡蛋，心中高唿：中毛友谊万岁！

当地人讲“creoles”，似乎是法语的一个分支。此岛被英法都殖民过，官方语言是英语，口语使用最多的则是法语，加上各自的“母语”（印度语，中文，乌尔都语等）。就是说，在毛里求斯，就算是个文盲，一般也会讲三四国语言。所以，如果您想让自己的子女免受学外语之苦，请到毛里求斯来。

“毛里求斯在哪？”

给我远在中国的爸妈电话。

我们很快定了去毛里求斯的机票和旅馆。事实证明，其实也不比去夏威夷便宜多少。6月1 5日，我将飞往那个三天前我还不知道地理位置的国家享受阳光沙滩了。下面将进入我最喜爱的旅行准备阶段了：购物。我要买新的游泳衣、太阳帽、沙滩鞋、适合海边穿的裙子……就在我憧憬着自己穿着适合海边穿的裙子，在夏日的海浪声中徜徉时，突然想到：位处南半球的、亲爱的、名字最最非洲的毛里求斯，现在是冬天。

去之前查了维基，说毛里求斯人均GDP 1万多美元，是非洲人均GDP最高的国家。我想毛里求斯看上去应该比中国“富三倍”的样子，结果却是“穷三倍”的样子。首都路易港，看上去也勉强就中国一个穷省地级市的模样。

然后又想到了virgin is lands，美国西南角的一群岛屿，据说风景比较名胜。结果统计起来，钱也少不了多少，距离也短不了多少，再说，我4月份刚去过美国，又去没意思。

世界因我们脑子里少的那根弦而精彩。

其实，既然旅行的目的是了解世界的奇妙，还有什么比去密克罗尼西亚这样一个不知道在大洋洲还是欧洲，也可能在银河系之外，也可能是该文作者编造出来恶搞读者的国家更奇妙的吗？荷兰的郁金香法国的埃菲尔铁塔画报上都看腻了，密克罗尼西亚的美女，您见过吗？

毛里求斯比我想象的破。

有一点比较奇怪，这是一个岛国，但似乎没有多少海鲜。我们住的酒店三餐都没有海鲜供应，外出吃的话比一般的非岛国还要贵，味道也很一般。于是我们天天缩在酒店里吃烤得很难吃的鱼肉牛肉和面包意粉。偶尔有煮的白菜木耳，那就是我俩的福音了。有一回蚊米午休赖床不肯起来吃饭，我大喊一句：“白菜都给人吃完了！”只见他立刻噌地爬起来，朝着餐厅飞奔而去了。

顺便说一下，提供免签信息的那篇文章，已经彻底改变了我未来的旅行计划，本来我只想去意大利、希腊、法国、荷兰等等风景如画的国家，现在，我的旅行计划包括：安道尔、阿鲁巴、库克群岛、贝宁、密克罗尼西亚、萨摩亚、塞舌尔……什么？都不知道在哪？对，不幸的是，在所有中国人可以免签或者限期免签或落地签的国家，其中似乎一半很可能是您从未听说过的国家，另一半则很可能有游击队或者恐怖分子随时将你绑架。

“我在毛里求斯玩！”

因为是当地的冬天，所以海景还没有饱满到它的极致，不过好在这里毕竟纬度低，冬天也有20度出头，与北半球温带春末夏初的时节相当。而冬天自有它的好处：人少，安静，气候温和，不宜下水嬉戏，适合坐在沙滩上晒太阳，而这正是我期待的。

“不知道。”

毛里求斯是个非洲岛国，但看上去更像是一个南亚岛国，人种基本都是印度裔。维基上说那里以印裔为主，但也有不少华人、白人和黑人。本以为会看到五颜六色的人种，结果基本只看到印裔。即使路易港的中国城，华人也不多。

住酒店也不是没有坏处。酒店都地处偏远海边，周围方圆几十里，除了大海和农田什么都没有。每一个酒店都像一个鸟笼，对于了解当地风土人情不大方便。当然也可以打车离开酒店，但是出租车司机都会带你去另一些旅游景点，对于我这样喜欢在大街小巷任意漫步、打听猪肉价格和观赏电线杆文学的人来说，不免遗憾。

地球是平的，而对一些人来说，比对另一些人更平一些。

但是峰回路转，突然搜到一个中文文章，说中国人去毛里求斯停留15天不用签证。可能吗？又Google，终于链到某个毛里求斯官方网页，上面说：As from 01 October 2004。Nationals of the Rcpublic of India，People'is Rcpublic of China，Jordan and Lebanon visiting Mauritius for a pcriod of stay up to fifteen （15）days do not requirea visa to enter Mauritius。

毛里求斯人当然也为此颇自豪，“我们可以去世界各地找工作”。但他们似乎也无意去世界各地。我问司机，“你们的年轻人很多去欧洲留学吗？”他说：“欧洲太贵了……而且，我们毛里求斯的教育质量和欧洲也差不多”。

还有一个司机带我们环岛周游，说是要带我们去看一个“很大的庙”，到那一看，就一个小庙，所有的菩萨加起来还不到十个。该司机还带我们去参观一个“大瀑布”，其实就两条小水流，瘦瘦地挂那，营养不良的样子。该司机真应该去中国转转，这样他就会明白what it means by“大”了。

对啊，毛里求斯在哪？赶紧拿了放大镜在地图上找，终于在非洲的右下角的马达加斯加的右下角，找到了毛里求斯。一个小岛，竟然也是一个旅游胜地，以阳光海滩著称！虽然阳光沙滩的形象不大合乎我对非洲的想象，但，本来不就是想去阳光沙滩吗。相比毛里求斯这四个那么超现实的字眼，夏威夷，多么老土！

顺便说一句，路易港的中国城是我见过的最诡异的中国城。与世界各地中国城充满了中餐馆、菜肉铺子不同，路易港的中国城充满了五金店。五金硬件摆得脏乱无序、密密麻麻，店主人一般都坐在其间发呆。这么坐在一个非洲岛国的五金店里打发一生，这事想想真“百年孤独”。

于是赶紧打电话给在美国的蚊米：“我们去毛里求斯吧！”

连毛里求斯人民都信不过中国人民。

当然不是没有想到近在咫尺的欧洲。但，虽然巴黎离伦敦火车只要两个小时，持中国护照的人办个签证，却恨不得两个月时间。打电话预约签证，都排到了8月。

嗯，爱国主义是一种普遍的人类情感。

赶紧查签证事项。非洲国家不愧是非洲国家，毛里求斯驻英国使馆的网站上，竟然找不到签证信息。Google到的其他一些网页里，显然中国不在免签国家之列。

我想，有钱的国家都把自己的边境线把得死死的，生怕我们穷国人民进去抢鸡蛋，去穷国总可以吧，反正也没鸡蛋可抢。一有了这个想法，我就激动起来。对，为什么要去富国呢？不就是个风景如画吗？俺们剑桥村到处也风景如画，为什么要花那么多钱去隔壁村看我家窗口也能看到的东西呢？相比之下，非洲！我可以去南非考察种族主义新动向，去津巴布韦参观比纸还便宜的纸币，去苏丹参观俄罗斯的军工产品，去索马里参观无政府状态，去肯尼亚参观动物们的和谐社会，去卢旺达参观种族分裂社会的民主雏形……总之，可以参观学习的新鲜事物大多了！

我想象中一个弹丸之岛，用脚都可以丈量完。结果从机场去酒店就坐了一个多小时，比JFK杌场离纽约市中心还远。远处都是苍苍莽莽的山脉，甚至给人一种延绵不绝的感觉。

学校终于放暑假了，为庆祝圆满完成第一个学年的教育工作，我和蚊米决定出门旅行。

不过，毛里求斯有一个特点：凡是旅游区域，比如酒店，港口的购物中心，都非常宽敞明亮，但凡非旅游景点，普通城镇和村庄，都给人以破破烂烂的感觉。这一点让人有点别扭，好的地盘和设施都给外国人了，让人想起两个字：租界。

