---
layout: post
title: IP大爆发
---
IP这个词儿，在2015年之前，我闻所未闻。

一开始，我还以为是说电脑的IP地址，没想到，它指的是“知识产权”。更没想到的是，这个“知识产权”的用法居然是中国人的首创。据说现在日本动画公司的老板、美国电影公司的老板，都是来中国现学的这个词儿。原因无他，这个词现在在中国太值钱了。

IP到底是什么呢？

虽然不少人自认为清楚IP这个词语到底是什么，但是解释完之后，马上就会有业内人士跳出来说“其实它还有别的含义啊”……然后另外一个自称业内人士的人又要重新对它做阐释。

最后大家只能叹口气，默认IP这个词可以用来表达很多丰富的内容。可见，如果真有准确的表达和通行的解释，那也就没必要用这个别扭的英文缩写了。之所以还这么用着，就是因为表达不清楚，但是人人心里又都知道。IP这个词，只是借用而已。

其实这样的语言现象是大量存在着的。

美国联邦法院的大法官斯图尔特曾说：“我不知道色情的标准，但是你让我看一眼我就知道它是不是色情的。”《百年孤独》里也有一句名言：“世界新生伊始，许多事物还没有名字，提到的时候尚需用手指指点点。”

出了怪词，就一定是因为“世界新生伊始”，有些现象用旧词已经无法表述了。所以，O2O、互联网+、互联网思维、互娱、生态化反、自媒体、社群电商、微商、魅力人格体，这些词之所以流行，不是因为有人在玩概念，而是新世界在召唤概念。只不过，刚开始的时候，人们只能用一些不那么准确的词来说明这些概念。

到目前为止，IP仍没有一个明确的公认定义。阑夕曾说：“判断一个内容是不是IP，只看一个标准：它能否凭自身的吸引力，挣脱单一平台的束缚，在多个平台上获得流量，进行分发。”

那为什么一个故事、一个形象，能够跳脱一部剧本、一个游戏，变成多平台分发的内容，甚至可以变成商业的入口呢？因为它已经“幻化人形”了。

白娘子据说修行了1000年，蛇妖之身可以随时化作人形，在人间自由行走，这就叫IP。而白娘子身边的丫鬟小青，据说只修行了500年，虽然可以幻化人形，但是一不小心就要退转，这就尚未成为IP。

我自己认为，IP实质上是新人格，是在社会公共空间中，突然多出来的这么一个新角色、新玩家，他和很多人仿佛是老友，但实际上又未必真实存在。

整个清代，最成功的两个IP也就是贾宝玉和林黛玉了，其知名度远超过真实存在的林则徐和恭亲王。最尴尬的是四爷胤禛，要不是一次次地被反复戏说，恐怕也出不了这么大的名儿。假人变成IP可以成名，真人不变IP反而没戏。

2015年的IP生意本身就很火爆，而从长远来看，仍会是未来商业的一个重要变量。

现在最火的IP是什么？以前我觉得应该是得了雨果奖、又要被拍成中国好多年没拍过的科幻大电影的《三体》。但是，刘慈欣从这个IP版权里赚到了多少钱呢？据说很少。其实《鬼吹灯》也是这样，天下霸唱并没赚到几个钱。

《三体》改编权是2009年卖的，《鬼吹灯》是2007年卖的。两个超级IP，都是卖不逢时。到了2015年，IP的价格翻了10倍不止。

在2013年之前，网络小说的版权堆在一起，没人买，几十万就能买一个所谓的大“IP”。而现在呢？

举几个例子：

2011年，乐视网买一部《甄嬛传》，才花2000万元（但这在当时已经是破纪录的数字了，乐视2011年全年的版权采买计划也就8000万元）。而据说2013年最贵的小说IP是辰东的《完美世界》的全版权，卖到了近4000万元。郭敬明的一些知名度并不高的作品影视版权都开价2500万元，且不讲价。连带编剧价格也水涨船高，只写过两部片子的20多岁的年轻编剧，就已经敢开价80万元一个剧本了，而且还不是本人写的，只是最后自己会“看一眼，把道关”。

据华谊兄弟的王中磊说，排名前100的网络小说IP，早已被瓜分一空。2015—2016年，计划开拍或播出的由网络小说改编成的影视剧超过30部。现在每家稍具规模的影视公司，都囤着几十个IP，优质IP基本被抢光了。原作者也纷纷加入投资出品的行列，《盗墓笔记》的作者南派三叔，已经成立了一家名为南派投资的公司，其重点是IP孵化运营。

IP这词儿火了，你要谈内容产业就没法回避它。拍电影也不叫拍电影了，都叫“IP开发”。2015年票房过亿的国产电影，一半以上都是由这种IP改编的。电视剧的情形也差不多，《花千骨》《盗墓笔记》《琅琊榜》轮番上阵，现象级电视剧几乎都是这样改编而来的。随着这种IP热潮，顶级写手的年收入正在向亿元大关挺进。

2015年，政策放开生二胎了。但是快要来到人间的，未必都是活人。下面这张清单上的名字，大家现在未必熟悉，但是也许很快就要熟悉了。

《三生三世，十里桃花》

《微微一笑很倾城》

《诛仙》

《幻城》

《择天记》

《海上牧云记》

《怒江之战》

《翻译官》

《东宫》……

有人说IP疯了，影视圈把IP当春药嗑，热过头了。但我说不是。事实上，我们要和IP共生共眠了。IP不仅会越来越火，而且它还会从内容产业这个狭窄地带走出来，进一步影响其他商业领域。

我有三点理由：

第一，人人都要存在感。

这是一个人人都是学渣，人人也都是学霸，同时人人都在寻找存在感的时代。

下面给大家看几道题，是我从网上流传的三组题库里挑选出来的：

1. 游戏《无主之地》系列中，帅哥杰克的面具下隐藏着？ B（正确答案，下同）

A.外星人脸  B.秘藏标识  C.一模一样的脸  D.魔女的标识

2. 北斗之萨样指的是哪位日本声优？ A

A.后藤邑子  B.后藤纱里绪  C.佐藤利奈  D.新井里美

3. 2015年获得“这本小说真厉害”第一名的小说中，黑长直女主角头发上扎了几个蝴蝶结？ C

A.0个  B.1个  C.2个  D.3个

4. 我们常说的炮姐，她喜欢的人的绝招是？ D

A.怀中抱妹杀  B.无产光辉指  C.种族灭绝拳  D.友情破颜拳

5.《笑傲江湖》中，令狐冲、任盈盈、任我行、向问天变成了四个雪人，岳灵珊和林平之过来在雪人身上写了哪八个字？

答案：海枯石烂，两情不渝。

6.《天龙八部》中，诸保昆的卧底身份暴露，是因为使出青城派暗器青峰钉时，被王语嫣称为蓬莱派的什么？

答案：天王补心针。

这些你能答出来吗？如果有些题答不出来，那在这个题目的维度上，你就算是一个学渣了。但是，按照以前上学的常识，能回答对这种问题的，才是学渣啊。

在互联网上这种题目到处都是，而且围绕着这些问题，还形成了新的社区。在每个社区内，都有自己的学霸。为什么会出现这种变化？

我曾经打过一个比方，这个世界已经不再像一座金字塔——有高下之分，而且越高就越窄；这个世界已经是一盆仙人球，表面积越来越大，只要找出任何一个点，扎出表面，就都能成为一根傲然迎风的刺。如果非要有成绩单，那每个人都是学霸，换个角度，每个人又都是学渣。这就是IP热的时代背景。

你可能会说，我对这些都不感兴趣，我不看电视剧、电影，不玩游戏，不读网络小说。那么，请你放心，有人会看的，而且不再需要所有的人都看。

在我小的时候，几乎人人都看过《霍元甲》；20世纪90年代初那会儿，《渴望》也几乎人人都看过。

直到现在还有人常把“90后”这样的字眼儿挂在嘴边，真的有什么90后吗？在那十年里出生的中国人，早就碎成一地，形成无数个亚文化、小族群。别说看的电视剧、动漫，追的明星不一样，就是同在一个网吧里，打DOTA的和打英雄联盟的也未必能尿到一个壶里。

从商业的角度来看，一个IP的背后只要有一小撮人追随，在商业上就足以开花结果。从个人的角度来看，人人都想要刷出自己的存在感。英雄的标准正在泛化，雷锋虽然只有一个，但大侠却很多，比如仙侠、太空侠、煎饼侠，无数待生之侠还在路上，奔袭而来。

第二，人人都要“社交货币”。

20世纪80年代，人们谈恋爱时，爱谈的是世界名著、哲学、人生和理想。俞敏洪曾说过这样一件往事：当年他从农村来到城里读大学的时候，发现同学们都在谈论《第三帝国的兴亡》。可他没读过，插不上嘴。然后他就跑到图书馆猛读一遍，回到宿舍假装淡定地说：“来，我们聊聊《第三帝国的兴亡》吧。”结果同学们却更为淡定地说：“我们现在聊别的了。”

不为无益之事，何以遣有涯之生？所谓无益之事，之所以是有益的，就是因为它能凝结人们的共同想象，对内能呼应我们作为社交动物的基因本质，对外能达成更大规模的社会协作。

《人类简史》这本书里提到一个有趣的观点。我们人类有一支已经灭绝的表亲，叫尼安德特人，他们和我们“智人”这一支有什么区别呢？比如说，尼安德特人会说：“走！到林子里去抓兔子。”而智人会说：“走！到林子里去找仙女。”表面上看，兔子比仙女更正确也更实用，但正是这种胡说八道的想象力，让人类结成了更大的协作体。仙女就是最早的IP。

不玩游戏的人，无法理解《魔兽世界》《英雄联盟》在年轻人社会中的真实作用。他们因游戏而结群、相识、战斗、哭笑、恋爱、结婚，享受胜利的滋味。

《游戏改变世界》这本书曾提到，玩家在《魔兽世界》这个游戏里已经花去了593万年，这相当于人类这个物种演化至今的总时长。虽然这个世界的壮丽景色只存在于服务器中，但是它对真实世界的影响却已经远超外界的想象。

第三，也是更重要的理由，商业交易的世界将会洞开第三个入口。

这才是本书谈论IP这个现象的原因。它不是一个商业的局部现象，而是一个即将构成全局性影响的现象。

回顾过往，商业交易的入口一共有三代：

第一代，是流量。

就是把东西放到你的面前，摆摊设点，沿街叫卖，酒旗招展，广告传播。古已如此，无分线上线下。在线上，京东其实也是一个“流量型”的商业。

第二代，是价格。

用低价格来吸引顾客，这也是一个古已有之的现象，但是在互联网时代，这个入口被搜索技术进一步撕开。

第三代，是人格。

过去我们管它叫“品牌”，即用长期的时间、海量的品牌费用，堆积出来的“人格化标识”。可口可乐、阿迪达斯，它们都不是活人，但就像一个人一样生活在我们周边，像钉子一样扎在我们的脑子里，它们有性格，有价值观，有谱系。这些品牌就是工业时代的IP。

为什么用这么高成本的笨办法呢？因为在那个时代没有更好的办法，当时的传播成本就是这么高。迪士尼是今天IP的先声，但是在那个时代，迪士尼也并不是一个成本很低的商业模式。现在，互联网解决了成本问题。不仅传播成本更低，试错成本也很低。一个网络文学网站可能号称自己有几百万部作品，但其实大部分都“太监”了，就是“下面没有了”的半截作品。

互联网的用户互动机制可以很快地筛选出高质量的IP，迅速让它从一个念头变成一个庞然大物。如果我们把IP看成人类社会的新物种、新玩家的话，互联网就是让它们迅速孵化生成、长大的孵化器。

如果切换一个视角，从IP本身来看这个问题，其实它们并不是人类的创造物、想象物，它们本身就是真实的存在，人类仅仅是投喂它们的饲养员，甚至是奴仆罢了，它们很快就会有自己的独立意志。

一个IP的粉丝，和LV、爱马仕的粉丝截然不同。消费一款LV的包包，仅止于此。而一部小说的粉丝，会为这部小说投票，为剧情发展操碎了心，为改编剧摇旗呐喊，甚至还会和原作者吵架。粉丝既是消费者，也是生产者。

比如陆川导演的电影《鬼吹灯》，很多粉丝就不认可。我说：“拍得挺好看的呀！”有个《鬼吹灯》的粉丝对我嗤之以鼻：“切！你又没看过原书，你根本就不知道我们为啥要喷它。胡八一是个什么样的人你知道吗？赵又廷演的根本不像胡八一啊！”

比如金庸对他的几部重要作品做了修订，称为“世纪新修版”，添加了一些情节，让之前被人质疑没说圆的部分变得合理。但是，这个修改几乎完全不被金庸的读者们认可。IP是你创造的不假，但是创造结束后基本也就跟你没什么关系了，你是亲妈也没用。我们宁可接受一个有缺陷的版本，因为那是跟我们共同成长的记忆和形象定格，要改？没门！

当年托尔斯泰把安娜·卡列妮娜给写死了，最后她卧轨自杀，很多粉丝就不干了：“你为什么把她写死了？”托尔斯泰讲了一句意味深长的话：“我也不想让她死，但她自己非要死。”

IP长大了会干什么？

在它的第一个阶段，我们能够看到的仅仅是电影票房、广告、游戏改编权这些最简单的商业变现方式。未来，它将是真实世界的商业入口，前途不可限量。

我们要想看清楚它，还得和另一个现象对照着来才看得清楚。那就是人作为赋灵的IP，对商业产生的影响。

我们来看罗永浩。他的公司并不大，而且现在仍前程未卜，但是谈到2015年的商业，却不能忽略这个人。

2014年，他还是一个笑话，第一代锤子手机基本上是失败的。2015年，他凭借坚果品牌，在手机这个江湖里站住了脚跟，终于是牌桌上的一员了。

为什么今天一定要谈到他？显然不是因为他的手机做得有多好，卖得有多少，公司估值有多高，而是因为，他就是一个IP。理解了“罗永浩现象”，你才能对自己所处行当里未来几年要出现的事情见怪不怪。

在罗永浩身上我可以看到三个东西：

第一，“新物种”的价值。

罗永浩刚宣布要开始做手机时，就有一位行业大佬跟我说，他很担心罗永浩的存在。不是因为罗永浩在手机行当里是个天才，也不是因为他口才好、会营销，而是因为这样的人物实在太稀缺了。一旦他大旗一竖，很多产业链资源都会集中过去。而且，即使罗永浩本人没有整合产业链资源的本事，但是只要他会判断、能容人，行业内的高人也会辅佐他成事的。

第二，“产业链”的变迁。

社会进步不是单线条推进。放眼整个社会产业链，你会发现，在所有眼花缭乱表象的下面，有一个叫“科技民主化”的趋势正在同步进展中。

猎豹的傅盛跟我讲过这样一个例子:

小米在出第一代手机的时候遇到过一个很狗血的问题，即手机反复重启，以至于产生大量的售后、客服和吐槽问题。而原因其实特别简单——小米当时采用了比较先进的芯片，一旦手机和电池的触点出现一点氧化现象，就会导致电压不稳，那个娇贵的先进芯片就会重启。怎么解决这个问题呢？找个纸片把电池压紧一点就可以了。

这个例子说明，前些年的手机产业链仍然比较落后，如果不是熟知各种窍门的内行，形形色色的小陷阱都可能会致闯入者于死地。但是，手机产业链正在飞速进化中。过去几年，因为小米的闯入，手机产业链逐渐放下高贵的身段，适应了小批次、弱品牌、刚入行的玩家。

这是技术民主化过程中的一个局部景观。事实上，这也是一个全球性的、遍布所有产业链的总趋势。

典型的例子就是InvenSense公司。也许你对这家公司的名字感觉陌生，但它的产品无处不在，无论是智能手机、平板电脑、任天堂游戏机、无人机还是VR（虚拟现实）等消费类电子产品，都在使用它的传感器和算法。

InvenSense最早服务于美国国家航空航天局，也就是我们熟知的NASA。InvenSense的产品是国家级别的技术，绝对高大上。但是，作为一家商业公司，仅仅为航天部门一个客户服务也就注定了它无法成为一家大公司。

坚壁的瓦解来自于一个名叫Nosh的NASA前雇员，他同时也是一个知名黑客。从NASA离职后，Nosh从外部黑掉了InvenSense芯片，并将部分算法开源到了互联网上。曾经高精尖的传感器芯片算法一下子成了人人可看、人人可用的大路货。很快，InvenSense发现技术宅们发展并丰富了代码，而且被公开的部分已无可挽回，于是InvenSense索性转型成为一家开源公司，自己把技术开放了。

开放后的InvenSense赶上了智能手机、智能硬件的发展浪潮，他们的技术被迅速运用在各种设备中。开放不但没有损害InvenSense，反而使它从一家小公司迅速成长为传感器领域的巨无霸。如今，InvenSense在《福布斯》的科技新贵排行榜中名列第八，2015年收入规模将超过20亿美元。

2015年还有一个熟悉的面孔闯入了硬件领域，那就是汪峰。2015年10月20日，汪峰发布FIIL耳机，3款耳机在一周时间内就实现了销售100万副的预定量。汪峰好像也没有像罗永浩那样历尽挫折。

难道汪峰在这方面更有天分？也许耳机比手机更简单？

我想，最终的决定性因素是“今时已不同往日”。汪峰在2015年起家，而罗永浩在2012年起家，整合产业链的难度已经今非昔比，虽然前后相隔不过三年的时间。

总之，面对未来，我们可以自信地说，任何一个人都可以很轻松地小批量定制价格、质量都靠谱的手机。如此一来，罗永浩们的核心竞争力将进一步放大，虚拟IP和实体IP，将成为产业链上最重要的一部分。

第三，“新入口”的洞开。

人类商业交易最核心的因素是“稀缺性”。有句话戏谑地说：“你的报酬不是和你的劳动成正比，而是和你的劳动的不可替代性成正比。”稀缺性产生在哪里，哪里就将出现交易入口。

比如，买到东西的方便性稀缺，于是“流量”就成了主要入口。楼下就一家油盐店，我不会跑到五公里之外打酱油。

比如，消费者的支付能力稀缺，于是“价格”就成了主要入口。价格敏感影响交易决策，差不多的东西，一定捡便宜的买。有钱谁买地摊货？

但这两个入口的稀缺性都被削弱了：互联网的出现让交易变得简便易得；经济成长即将在中国制造一个人类历史上最庞大的中产阶级。新的交易入口将在哪里洞开呢？还是得找“稀缺性”。

于是，IP就登场了。

这里通常会有一个误解，以为IP只是解决了注意力问题，拿到的只是用户的时间，所以本质上还是“流量”。其实不然。你可以想象一下罗永浩推荐时尚男装的效果——那将是灾难性的。

这是一个全新的现象，必须从新角度才能解释清楚：IP登上商业舞台之后，最重要的改变是——人类将重回“万物有灵”的时代。

试想，在工业时代没有降临之前，人类周遭的一切都是有灵的。不仅是迷信和宗教意义上的“有灵”，而且是交易过程中的“有灵”。我只从我信任的人那里买东西，豆腐得是村口豆腐西施家的，肉得是镇上张屠户的。在那个时代几乎所有的知名产品，都是人格化的。

著名的麻婆豆腐是清同治初年，由成都市北郊万福桥一家名为“陈兴盛饭铺”的小饭店老板娘陈刘氏所创，因为陈刘氏脸上有麻点，人称陈麻婆；

小肠陈起源于清朝乾隆年间，以经营老北京风味卤煮小肠而著名，卤煮小肠源自一道御膳“苏造肉”，后传入民间经改进演变为卤煮小肠；

李连贵熏肉大饼是1908年由河北滦县柳庄人李广忠（乳名连贵）在梨树县始创，现在是吉林省四平市著名传统风味之一；

马家烧麦是沈阳市特殊风味的回民小吃，清嘉庆元年（1796年）马春在沈阳做烧麦生意，他手推独轮车，在热闹的街道边包边卖，可谓沈阳“烧麦”的始祖。

还有桂发祥麻花（范桂才和范桂林创立）、羊头马（北京人马玉昆创立）、奶酪魏（北京人魏鸿臣创立）、爆肚宛（山东人宛升源创立）、李记白水羊头（李自成的后代李庆芝创立），直到现在的杨国福麻辣烫和杨铭宇黄焖鸡米饭，都带着人名的影子。

很多世界著名品牌，其实也都是源于一个人格。但是，工业社会降临之后，它就像一个大烘干箱，把所有那些潮乎乎、湿答答、说不清道不明的人际关系全部烘干了。人和世界的关系，不再是人和人的关系，而变成了人和物、人和制度、人和机构的关系。一个城市里的人再也弄不清楚到底是谁在给自己做豆腐杀猪了。原先紧密的社交关系，让位给了法律、契约、三令五申、执法大队来维护交易秩序。

在互联网时代，稀缺性又被重新定位，那个“万物有灵”的时代再次回来了。人和人的关系活泼泼地浮现出来，未来的一切交易又都将还原成“社交”的本来面目。

正如同贾雷德·戴蒙德在《昨日之前的世界》中所说：“现代社会的市场交易，买卖双方互不相识，不会以建立关系为目的。而在传统的小型社群里，买卖双方的关系是持续的，交易的东西不重要，重要的是借由交易建立的友好关系。”

现在，这个传统小型社群的交易景象将会回归，但是方式更复杂。当代社会的社交不见得那么温情脉脉，甚至“温情脉脉”都已不是什么好词。它是人性的丛林，人性的一切侧面都在其中纤毫毕现。既有谦让、讨好、合群，也有炫耀、攀比、歧视。所有这些都将在未来交易中呈现。

我为了支持罗永浩，买了一个锤子手机。这笔交易成就了一次正向的“社交”。但我买iPhone6s时则要特意挑一款玫瑰金的颜色，因为只有这个颜色能让周边人知道，我用的是最新的苹果手机。像这样的“社交”就未必那么说得出口了。

社交作为一种交易动机，会缓慢而坚定地扩展到一切品种、一切领域。这个时候，IP就会洞开成为一个巨大的交易入口。除了能和身边的人，以及这些大家都知道的IP社交之外，你还能和谁去社交呢？

让我们回到罗永浩，他作为一个大IP，也在不断进化。

最早，他是一个在课堂上说段子的英语老师，后来做了牛博网，和方舟子吵架，砸了西门子冰箱，个性鲜明，知名度渐高，他成了一个“IP”。

之后，他宣布做手机，刚开始并不成功。一开始他曾说：“我不会做屏幕大于3.5寸的手机；如果价格低于2500元，我是你孙子，在整个产品周期内我们会一直坚持这个价格；我不会做饥饿营销。”这些他都反悔了。2015年，罗永浩向雷军道歉说：“我原来说错了。”甚至还因此有了一个外号叫“公孙永浩”。但那又如何？有人看到的是“打脸”，我看到的是一个商人的成熟。

总有人会过来说：“老板，这件事情上个星期你还是那样想的，这个星期你怎么又改主意了？”马云的回答是：“这说明你的老板进步了。”

产业链、IP本身都在进化，把这个进化方向推到极限就是——任何现在看似高科技的东西，未来都将变成流水线上的标准品，而且是产能过剩的标准品。

任何IP，不管是真实的肉身明星，还是一个幻想中的大侠，都可以随时“认养”一个标准品，然后把它变成有强烈识别性和稀缺性的“非标品”。你可以想象一下，这对未来产业格局的影响会有多大。

再让我们看一眼刚才谈到的三个交易入口：第一，流量；第二，价格；第三，IP。

给大家讲一件发生在我们自己身上的丢人事，或许能够更好地解释清楚这些新入口。

众所周知，每天早上我的微信公众号会发一段时长60秒的语音，然后提示一个关键词，用户回复这个关键词会得到一段图文页面。说白了，罗辑思维的所有商业意图，都是通过这个图文页面来实现的，比如每周五推一本新书。

有一天，我突然欲火中烧：“能不能每周五不发语音，直接推送图文页面呢？”因为每天听语音的用户很多，但是回复关键词的只有十分之一。如果这么干，意味着当天图文页面会直接推送到500多万用户面前，流量会增大10倍。

那个周五，我们为这个“阴谋”做了大量的准备，客服、备货、库房、物流，各部门都严阵以待，生怕疯狂扑来的单子会把我们淹没。

结果呢？神马也没有发生。平时卖多少，那天也是卖多少。

奇怪！流量明明增大了10倍啊！回头一想，也就释然了。人家用户平时连关键词都懒得回复一下，要么对你没兴趣，要么对你不信任，要么不想支持你，难道你把图文消息推到人家鼻子跟前，人家就搭理你了？就掏腰包了？

从“未来一切交易都是社交”的角度来看，这个结果特别正常。这说明什么？说明因IP、社交带来的交易，是一种全新的交易类型，是正在洞开的新的交易入口。其中的规律迥异于此前的“流量”和“价格”两大入口。这个现象值得所有创业者深思。

我认为，还有第四个交易入口也在打开过程中，那就是“知识”。罗辑思维自认为正在艰难地探索这个入口，作为一个悬念留在这里。也许，在2016年的跨年演讲会上，我会把罗辑思维在这个入口上积累的实验、经验和教训拿来和大家分享。

我们这一代创业者，面对两个时代性的机会：一个是互联网科技大爆发，一个是中国中产阶级的崛起。我们通常把后一个机会理解为简单的“消费升级”，大家愿意买更贵的东西了。但是我想说，商品不会简单地变贵，也不是简单地变得更好。所有的溢价都要有一个全新的理由。

如果你不理解IP，不自己成长为IP，不拥有一些IP，也不会利用这些IP，那么你就会和这一拨机会擦肩而过。

