---
layout: post
title: 两只“妖股”
---
2015年，中国的A股是一个伤心的话题，让人不忍谈及，但里面还是有一抹古怪的亮色，那就是暴风影音。这是一家神奇的公司，它的老板是冯鑫。

暴风科技自2015年3月24日上市以来，从7.14元的发行价一路疯涨，40天内36个涨停板，其中29个是连续涨停板。5月21日该公司创下了327.01元的最高价记录，相当于上市首日开盘价9.43元的35倍。

怎么理解这些数字呢？我们对比一下同行公司就明白了。

第一家公司是优酷土豆。 5月13日，中国视频业老大优酷土豆总市值约合252亿元，而暴风同日的总市值已经达到了303亿元。暴风的市值是大于行业老大优酷土豆的。

第二家公司是迅雷——那些年，我们用它来下了不少日本女孩。5月22日暴风的市值达到最高值346.8亿元，与暴风主业相近的中概股迅雷的市值则为6.67亿美元，暴风的市值相当于9个迅雷。即使后来暴风股价下跌，但目前的市值仍有250亿元，仍相当于6个迅雷。而迅雷在美股市场上的表现则是跌破了发行价，惨不忍睹。

不过，这两家公司谁更挣钱呢？据公开数据，2014年，迅雷总营收是1.829亿美元，而暴风的总营收则为3.86亿元人民币，还不到迅雷的三分之一。因此，暴风被称为“妖股”。

冯鑫说：“妖股这个词，我不喜欢，但也没有其他的词来形容了。”从某种程度上说，冯鑫是那种占了大便宜的人，中国市场对于这种人，向来是只有羡慕嫉妒恨，没有什么好话的。

2015年6月8日，马化腾应邀前往中国证监会发表演讲时表示，对A股市场中连续飙升的妖股不可理解，认为这些企业在互联网行业中都排不上号。这是一句大实话。我们只能面对现实，理智地问一句：“为什么天上掉馅饼砸到的是他呢？”

冯鑫是山西阳泉人，这个位于山西省东部的城市，也走出来过另一位互联网大佬，百度的创始人李彦宏。1997年，只有25岁的冯鑫从山西来到北京，他的第一份职业是馒头厂的副厂长。两年之后，他去了金山。

他曾经的两个老板在中国互联网圈也很有名气，一个是“飞猪理论”的创造者、小米科技创始人雷军，第二个就是中国互联网圈极其有名的“斗士”周鸿祎。2005年冯鑫创立暴风科技（暴风影音的前身），专注于桌面视频软件的开发。

近十年过去，冯鑫执掌的暴风影音几乎成了“活化石”——从装机必备软件，到“在线播放”客户端，再到视频网站，暴风一直在变。连和它对阵的竞争者也不断更新，先是Windows Player、KM播放器，后来变成了PPS和PPTV，而后又变成优酷土豆、爱奇艺……

曾与暴风竞争的播放器后来大多边缘化；客户端软件对手PPS被爱奇艺收购，PPTV被苏宁收购；与暴风近似的公司中似乎只有迅雷走到了最后——2014年6月，迅雷赴美上市。用冯鑫的话说，这十年，他一直苦哈哈地赚着互联网这个行业最不值钱的钱。

冯鑫的上市之路非常坎坷：一开始他准备去纳斯达克上市，但赶上了中概股危机，然后只好回国等A股的机会，结果又碰上中国股市停止发行股票，这一等就等了三年。

2014年底，冯鑫的同行们都在做什么？

古永锵宣布拿出6亿元来做自制剧，三部从优秀自制IP孵化出的大电影《小苹果》《万万没想到》《泡芙小姐》；2015年将有30部自制剧上线，其中《盗墓笔记》的单集成本达到500万元；爱奇艺的龚宇则提出自制品质元年的概念，希望做出下一个《屌丝男士》；腾讯视频，2014年投入几千万元打造《Hi歌》……

冯鑫在干什么呢？他在天天准备上市的材料，一趟趟地跑证监会。

冯鑫没烧钱，一是他没钱烧，二是因为中国A股需要一个上市公司是赢利的，他不敢烧。要知道，2014年暴风的净利润只有4186万人民币。用一位网友的刻薄话来说，多买一部热门电视剧就可能陷入亏损，上不了市了。举个例子，吴宇森导演的电影《太平轮》，虽然口碑不好，票房也惨淡，但是上下部加起来的新媒体版权就有5000万元。这些钱，暴风科技一年的利润都不够。

就这样熬啊熬，熬到2015年3月24日，暴风科技A股上市了，然后一路狂奔，尽显妖态。

中国A股这种神一样的存在，都有一句心法——心诚则灵。冯鑫信了，心还诚。那些眼红冯鑫那么多“涨停板”的同行，谁让你们先是不信，信了又不诚呢？怪谁呢？从这个角度来说，冯鑫也是“时间的朋友”。

这让我想起了一句“朋友圈名言”——“我哪懂什么坚强，全靠死撑”。

大家对冯老板冷嘲热讽，没人关心他在做什么。他拿到那么多钱，接下来给我们讲了一个天大的计划：

涨停王A股回归潮创业板样本股互联网电视服务3.0联邦生态同类唯一同类优先原生互助暴风影音暴风魔眼暴风魔镜暴风超体电视魔ONE暴风牛人暴风加油站暴风云视频暴风公益风秀秀场2.0暴风摇滚万能播放器日活用户1.5亿O2O统帅创智VR下一个计算中心虚拟现实“3+2”优势IP沉浸式体验全景视频红绿黄战略路线图DT大娱乐极乐王国未来世界狂想曲暴富之日第二个“雷军”黄晓杰

看不看得懂没关系，但是冯鑫说的这些话，你信吗？

我信，但又有点将信将疑。

冯鑫信吗？我觉得他信，但是多少也有点将信将疑。

冯鑫的团队信吗？我觉得他们不敢不信，虽然也是有点将信将疑。

说信，是因为他毕竟有那么多股市给的钱；说将信将疑，是因为关于未来，没有人敢说会是什么样。这就是这个时代最有趣的一道景观。

打个比方。一伙人在山洞中迷路了，剩下的粮食省着吃也够吃一个月的，但是没人能安心就这么吃下去，而是一定会把粮食分给一两个人，让他们试着往外走，看看能不能探出一条生路来。那选谁呢？选那些能让我们信任的人。资本就像一只在山洞中迷途的羔羊，心中充满了恐惧，最怕原地踏步、坐吃山空。谁能博得它的信任，它就敢押注上去。

一旦你理解了这个场景，就会明白，所谓靠谱不靠谱，价格高不高，确不确定许诺的未来，是不是妖股和神股，都只在于信与不信。

1492年，哥伦布从欧洲出发的时候，像不像一个骗子？1999年，马云跟孙正义在厕所里谈投资的时候，像不像一个妄人？冯鑫不过涨了50倍嘛，如果他哪怕走通了上面那些关键词的一半，就又该有人大把地吃后悔药了。

这些对资本家和创业者来说，已经是常识。但是整个社会的公众，还不习惯用这样的商业逻辑和新物种打交道。对此，我只能说一句：“小孩子才分对错，成年人只看利弊。”像资本这样成了精的成年人，看完利弊，就只能选择相信未来，然后碰碰运气。

如果说，冯鑫的成功是靠运气，那么，另外一家神一样的公司，就是有意在用一个预谋的姿势和资本共舞了。

那就是乐视。

说到乐视，我接触到的人要么撇嘴表示看不惯，要么摇头说看不懂。打开北京市地图，互联网公司要么在西北的中关村和上地，要么在东北的望京，要么在东南方的CBD。而乐视呢？它位于正东方向的朝阳公园桥，很明显地突兀独立在主流之外，这家公司在同行里在感觉上也确实是这样。

主流的互联网公司的成长模式似乎都是白手创业—风险融资—境外上市。而乐视呢？

据老板贾跃亭自己说，他出生在山西的一个偏远乡村，一直在那里生活到高中。大学读的是财务专业，毕业后被分配到中国最贫困的县之一垣曲县税务局工作。工作半年之后，他创业开了一家电脑公司，主要业务是组装和销售电脑、印刷还有打字。之后他还干过私立学校、钢材公司、洗煤生意、通讯设备。后来来了北京。

在中国互联网创业市场上，我们已经习惯了看从0到1的单纯成长奇迹，还不大习惯看这种变形虫似的变化过程。

一般的互联网公司，都是在成立之始，基本就有一个相对明确的愿景和目标。正如原配夫妻那样，就想着要一起浪漫地慢慢变老。而乐视呢，就像我见中学同学一样，啥时候见到，都不大敢问：“你媳妇还是原来那个媳妇吗？”这是一怪。

还有一怪。一般的互联网公司都不大敢碰政治，但乐视却偏偏与众不同。贾跃亭一直都有积极主动“碰政治”的一面。

再有一怪，就是贾跃亭从来没有拿过主流风险投资的钱。这就导致他似乎跟这个圈子里的主流VC都不熟悉，跟互联网企业家都没有什么深交。他不是BAT资本链条中的，不是红杉系的，也不是IDG系的。他拿的钱不同，去的场合不同，交往的人也不同。马克思曾说，人的本质就是社会关系的总和。在这种社会关系下成长起来的乐视，自然味道就有点怪怪的。

然而，到了2015年，你会吃惊地发现，这家公司已经无所不在了。从最早的视频网站，到电视、手机、自行车、汽车、体育、音乐、影视、电商、教育、医疗、游戏、O2O、金融，所有热闹的创业领域，从过气的到当红的，从现在已竞争惨烈的到未来也未必有影儿的，乐视都在掺和着。这已经不是换媳妇的节奏了，这俨然是在打造后宫了。

贾跃亭管这叫五大生态，这是在2015年4月的发布会上正式提出的。到了2015年10月的发布会上，他把五大生态升级到了七大生态——瞧瞧，就这几个月期间，生态就多出了两个。他对专注的理解和西门大官人是一样的，用他自己的话来说，就是这一代互联网公司必将“死于专注”。

积极掺和，但每一项业务又都不那么突出。龙飞九天，但姿势既古怪又自恋。贾跃亭在发布会上说：“乐视的生态模式，总是被模仿，从未被超越。”对此，我想说：“贾总，真不是不想模仿，而是这盘棋实在太大，臣妾做不到啊！”

贾跃亭是怎么做到的呢？表面上的做法是开发布会。这也是外面的评论家经常调侃乐视的地方。据不完全统计，2015年乐视开过的发布会有：

1月20日，乐视“定义未来”发布会；

1月28日，乐视“有幸”发布会；

4月2日，乐视“超级电视”发布会；

4月14日，乐视超级手机发布会；

4月28日，乐视手机硅谷发布会；

5月5日，乐视生态商城发布会；

6月16日，乐视“极限”发布会；

7月1日，乐视论剑发布会；

7月14日，乐视生态开发者大会；

7月28日，乐视“全民狂欢”发布会；

8月11日，乐视超级自行车发布会；

8月18日，乐视超级汽车发布会；

8月18日，乐视云发布会；

9月7日，乐视秋季新品发布会；

9月10日，乐视SEE计划发布会；

9月19日，乐视9.19乐迷节发布会；

9月22日，乐视香港“无限英超”发布会；

9月24日，乐视香港“超3再次颠覆”超级电视发布会；

10月27日，乐视新品发布会，推出新机乐1S、乐视超级电视之王；

11月10日，乐视出品《芈月传》首播发布会；

11月10日，乐视影业美国发布会；

11月24日，乐视儿童发布会；

12月14日，乐视与TCL战略合作发布会；

12月21日，乐视生态研究院发布会；

12月22日，乐视新品发布会；

12月23日，乐视VR发布会；

12月23日，乐视《芈月传》庆功会；

……

在中国，乐视应该仅次于召开发布会最频繁的外交部。为什么要开这么多发布会呢？为了股价，为了制造利好。

2010年，乐视在A股创业板上市。请注意，在中国主流互联网公司里，那时没有一家是在A股上市的。2015年4月，乐视网股票大涨到122元，首次加入互联网公司千亿市值俱乐部。可以说，乐视是中国A股在互联网领域的独生子。于是，刁钻的人说，在中国有两种互联网公司，一种叫互联网公司，一种叫乐视。

什么林子出什么鸟，看看这片林子，再看后面发生的一切，你也就不会觉得奇怪了。其实，乐视所有的玩法在中国A股市场上并不新鲜，也并非贾跃亭的首创。先是召开发布会炒作题材，凭借利好消息拉高股价，接着增资扩股，扩大融资规模，然后质押股权，偶尔高位套现。既然一切原动力都取决于在发布会上的表现，发布会能不认真开吗？能不多开吗？

不过，一旦认真开发布会，就难免有吹牛的地方。

2015年10月，网上爆出一篇黑文《关于乐1s手机，贾跃亭至少撒了6个谎》。“国民老公”王思聪转发这篇黑文，并惭愧地说：“仔细看了看后，我觉得我吹牛逼的技术还有很大的提升空间。”

许多人戏称乐视是中国最好的PPT公司，从超级手机到超级汽车，召开完大部分靠PPT演示文档和概念产品撑场面的“产品发布会”后，几乎每次都能带动股价大幅上涨。

问题来了，乐视到底是一家市值千亿人民币的骗子公司，还是一家“开放闭环·生态化·反视频·超级电视·超级手机·超级自行车·超级汽车·体育·音乐·影视·电商·教育·医疗·游戏·O2O·P2P·金融下一代互联网公司”呢？

乐视也有很多关键词：

七大生态开放的闭环生态化反视频超级电视超级手机超级自行车超级汽车体育音乐影视电商教育医疗游戏O2OP2P金融跨界 全屏让你窒息爆款智能交通核心驱动力引领未来做深做透死于专注重新定义产品极限科技高体价比全球跨产业价值链重构与整合 横向拓展产业关键要素创造全新经济价值矩阵自创新自循环生态辐射全球革命者颠覆者变革者点燃梦想踏上科技艺术与互联网的融合之旅把上市公司都拖垮了也要义无反顾 全球范围内战胜欧美日韩企业全球合伙人个人使命价值8500亿市值时代的雄鹰生态时代最亮那颗星下一代互联网公司

贾跃亭接受采访时说：“乐视模式是全球领先的，美国都没有。”这个我真信。他又说：“领先的十年窗口能把它真正变现，由时间优势变成市场优势，把现在乐视的这套打法复制到美国、东南亚。”这个我就实在说不好了。

有人说，乐视是一家骗子公司，也有人说乐视是借新媒体概念“资本运作”的高手公司。不过，有一位乐视网内部人员回应：把企业做那么大，光靠骗行吗？这个真把很多黑乐视的人给问住了。因为，它真的已经很大。

那么乐视这家“骗子”公司这些年究竟有没有在做事，又做了哪些事呢？我们来简单回顾一下：

如果抛去对这家公司的偏见和嘲笑，我们不得不承认，它对近年来产业发展的版图，有着惊人的预见性。无论是节奏，还是次序，都把握得如有神助妙到毫巅。

的确，在乐视之后，视频网站开始大打版权战，巨资投入自制剧制作；越来越多的互联网公司想要回到A股；无论是电视厂商还是像小米这样的公司也开始制造互联网电视；也有越来越多的大公司开始做电影公司。他们也许做得都不够好，但是谁又能在如此漫长的战线上做得足够好呢？

如果你看一眼乐视近年来引进的人才，你会更加吃惊。下面是一张不完全的名单：

上汽集团原副总裁、上海通用汽车的总经理，在汽车行业有着20多年炫目从业经历的丁磊受邀加盟乐视，出任乐视超级汽车全球副董事长、执行董事，中国及亚太区副董事长、CEO兼总裁，同时兼任乐视控股高级副总裁；

酷6网原副总编辑高飞任乐视控股、乐视网高级副总裁；

搜狐销售部全国渠道中心原总经理、3G门户原首席营销官张旻翚任乐视互联网应用事业群首席营销官；

曾任星空卫视与Channel[V] 总监、滚石杂志中文版《音乐时空》主编、热波传媒副总裁、知名乐评人士郝舫任乐视网原创节目总制片人；

爱奇艺原副总裁袁斌任乐视联席CTO；

微软MSN中国区市场原副总经理韩建琦任乐视网营销副总裁；

光线影业原总裁张昭任乐视影业CEO；

导演张艺谋任乐视影业艺术总监；

导演徐克加盟乐视影业；

优酷土豆原副总裁李黎任乐视网内容高级副总裁；

聚友网原运营副总裁雷振剑任乐视体育执行总编辑；

奥美集团原体育营销总监强炜任乐视体育首席营销官；

央视未来广告原副总裁谢楠任乐视体育销售副总裁；

央视著名解说刘建宏任乐视体育首席内容官；

北京智能视界科技原CEO李大龙任乐视体育智能硬件副总裁；

新浪体育频道原合作总监于航任乐视体育海外市场及版权事业副总裁；

著名报人、媒体资源整合和管理专家、现代传播集团原副总裁、《南方都市报》《新京报》创办人之一和前总编辑、亚洲电视高级副总裁程益中任乐视体育香港公司CEO；

NBA原中国高管邱志伟任乐视体育赛事运营副总裁；

搜狐体育频道原总监金航任乐视体育增值业务副总裁；

著名主持人黄健翔任乐视体育独家赛事解说；

著名ESPN解说员詹俊任乐视体育独家英超、温网解说；

新浪原销售总经理沈威任乐视体育生态商业中心副总裁；

联想原产品开发副总裁梁军任乐视TV总经理；

凡客诚品原品牌营销副总裁杨芳任乐视网副总裁，主管乐视TV；

京东商城黑电业务部原总经理张志伟任乐视致新销售副总裁；

当当网、凡客诚品原市场负责人赵一成任乐视TV副总裁；

魅族原营销副总裁莫翠天任乐视控股副总裁；

魅族原副总裁马麟任乐视手机UI研发副总裁；

小米科技网络原营销创意负责人杨大伟任乐视手机市场营销总经理；

联想集团原副总裁、MIDH中国业务部总经理冯幸任乐视控股高级副总裁、乐视移动智能总裁；

联想集团原联通业务总经理董志升任乐视手机销售副总裁；

联想集团原运营管理总监崔战良任乐视手机运营管理总经理；

微软北亚及大中国区原售后运营部高级经理綦滨任乐视手机售后高级总监；

搜狐原副总编、汽车事业部总经理何毅任乐视汽车车联网CEO；

英菲尼迪中国及亚太区原总经理吕征宇任乐视超级汽车（中国）公司副总裁；

一汽大众原生产总监Frank Sterzer加盟，负责乐视汽车未来生产制造业务；

广汽丰田原副总经理、广汽吉奥原总经理高景深任乐视超级汽车副总裁；

当当网原CMO郭鹤任乐视互联网生态农业及网酒网副总裁；

中国银行原副行长王永利任乐视集团高级副总裁，负责互联网金融业务；

美银美林原高管郑孝明任乐视集团高级副总裁，主管投融资并购三块业务；

……

我虽然不认识贾跃亭，但是这张名单里的一些人我还是认识的，他们当中的一些人江湖口碑极好，是公认的认真做事的人。如果乐视是一家骗子公司，这些人不会去，即使去了也待不长。

让我们再来理清一下思路：贾跃亭机关算尽从股市拿到了不少钱——这些钱真金白银地投入到产业发展中——这些钱远远不够实现贾跃亭吹过的那些牛——于是贾跃亭继续机关算尽地去拿钱，去写PPT，去开发布会，去夸大其辞，去拉升股价。

一个绕口令出现在我的脑海：

也不知是喇嘛拿了鳎目打了哑巴一鳎目，还是哑巴拿着喇叭打了喇嘛一喇叭。

也不知是乐视为干事忙着圈钱钱不够干事了又回来圈，还是乐视为圈钱假装干事事不足圈钱了又找个事。

我怎么理解这个现象？有两个角度。

第一个角度是空间。

中国A股到底是一个好股市还是一个坏股市，这事不能让股民来说。股民只会赚了就说好，赔了就说坏，他们的说法不足为凭。

华兴资本的包凡说过这样一段话，我觉得有点意思。

“A股的价值体系跟美股不同，两者没有高下之分，存在就有它的道理。

“A股市场的特点是在用VC的方式投二级市场。投资人的估值判断方法，很大程度上是在看公司的未来；在看公司所讲的故事里的商业逻辑；在看公司团队是不是能把模式走通。A股市场实际上是给已上市的公司很大空间去探索未来的价值。

“在美股市场中，未来、故事、商业逻辑通常只出现在私募阶段，这些更多是VC投资的标准。而当一家公司进入公开市场之后，就进入了硬性、线性指标的体系。公开市场的投资人主要看一家公司的季度、财年收入和盈利状况。”

目前，已有多家公司宣布或者传闻将回归A股，如分众传媒、巨人网络、世纪互联、人人网络、易居中国、如家、陌陌、360、聚美优品、当当网。A股很快将成为这个时代为创业玩家提供主要场地的一方。

有人会说，骗子当然愿意去傻子多的地方。但是，创新者只愿意去鼓励创新的市场。

第二个角度是时间。

《乔布斯传》的作者艾萨克森说：“贝佐斯试图依靠增长速度，而不是利润来建构一个公司。这听起来有些不可思议。但这种理念无论是好是坏，无疑都已经改变了1999年之后的整个经济模式。”

那贾跃亭干了什么？

无非是把这句话改成：“我试图依靠发布会公布的愿景和战略带来的股价增长速度，而不是利润来建构一个公司。这听起来有些不可思议，但这种理念无论是好是坏，无疑都可能改变了2015年之后的整个中国经济模式。”

全球不同角落、不同时代都有人在干同样的事情。所以才说，“小孩子才分对错，成年人只看利弊”。就像我们分不清一个歌手到底是为了梦想来到舞台，还是为了炒作和虚荣。导师问一句“你的梦想是什么”就管用了吗？就像我们分不清一个政治家是为了掌权而不得不做事拉拢人心，还是为了做一点事而不得不机关算尽地掌权。

我们可以把手放在胸口，扪心自问：“改变世界是为了赚钱？还是赚钱为了改变世界？”这两个问题我们真的分得清楚吗？

当我们纠结于分辨贾跃亭的乐视到底是不是个骗子公司时，其实我们遗漏了一个重要的观察角度——在资本的催生下，一个新物种已经诞生。

不管你是否不习惯、不喜欢、不乐意、不理解、不捧场，它已经降临到了这个世上。作为一个物种，它会越来越强大，你再也不能把它抹去了。

马云说：“对于一个新事物，我们通常会经历四个阶段：看不见、看不起、看不懂、来不及。”为了避免将来来不及，我们现在就必须学会和这个新物种共存。

我们都知道，人类之所以能称霸地球，是因为我们会协作，大规模地灵活协作。但是同样会这一招的蜜蜂和蚂蚁，它们为什么没有称霸地球呢？原因可能很复杂，但是结果很清楚——蜜蜂和蚂蚁的所有劳动成果会在当代被消耗得一干二净，没有给下一代留下一点存货，因此下一代就没有办法接着上一代的成果继续创造。

为什么会这样？因为在蜜蜂和蚂蚁的社会结构中，它们无法容忍任何新的东西。如果一只陌生的蚂蚁或者蜜蜂闯入了其他社会，即使长得一模一样，也会被立即驱离或者处死。而人类不会，我们建立了一个叫做生态的东西。

生态的本质是什么？不仅是大家在里面互利，而且是有本事容错，能把任何新出现的东西改造成对原先的居民有用的东西。

新来乍到者通过贡献这些有用的东西，实质上等于缴纳了“城市增容费”或者“新来乍到税”。一个乡下人来到城里开一个早点摊，哪怕他既粗鲁又邋遢，我们在心态上也许会不喜欢，但是人类总是会用行为包容他们。当然，这种包容反过来也会对他产生影响，让他能够更好地融入当地，入乡随俗。

凯文·凯利曾说：“生物中的所有新物种都为其他新物种共创了一个可供享用的小环境，因为每一个额外的生物都为其他生物提供了一个赖以生存的机遇，因此，累计总和的上涨速度要快于投入的总和。”

根据这段话可以得出两个推论：

第一，一个新物种，它做的所有事都是为了自己的存在和生长，没有其他目的；

第二，一个新物种，它做的所有事客观上也必须有利于原先环境，否则它就没法存在和生长。

如果不懂得生物学的这个冰冷的原理，我们就会在道德判断里迷失。

资本已经在市场之中落座，已经开始不可逆转地改变着整个生态。聪明人或者幸运儿就有本事从新生态中找到新玩法，并试图进化为新物种。

至少到目前为止，贾跃亭就是这个聪明人和幸运儿，乐视就是这个新物种。在它的灵魂里，一半是产业，一半是资本。你永远不要傻乎乎地再去追问它的本质到底是什么，事实上它们已经融为一体了。正如亚马逊的玩法已经成为美国互联网公司的主流，乐视的玩法也会成为未来很多公司的选择。

未来不愿意讲故事、造概念、圈资本的公司还会有，但也就是还会有而已。普通人怎么办呢？信它，就跟它玩，也许会有惊喜；不信它，就远离它，也许会逃过一劫。但是作为创业者，你不能如此消极地对待这个“新物种”。

你能做的只有——

