---
layout: post
title: 沉默的微信
---
腾讯和阿里巴巴是中国互联网上的双雄。

2015年，腾讯的新闻远远少于阿里巴巴，但这恰恰是腾讯的可怕之处，它已经强大到不太需要新闻了。

说来挺有意思，马云要做中国商业的基础设施，马化腾也要做中国商业的连接器，其实就是基础设施的意思；马云要在基础设施上卖健康和快乐，马化腾也要在自己的基础设施上卖数字内容；马云要做大数据和云，马化腾也有大数据和云计算的战略；在各种江湖上的投资风云里，这两家通常也是在同一个战场上成对出现。

这两家公司看上去简直互为“镜像”，但是所有的旁观者又都知道，它们的气味其实完全不同。

腾讯虽然做了很多事，但核心就是QQ和微信。就像说“淘宝不死，中国不富”的人不懂什么是商业一样，说腾讯没有创新、光会抄袭的人，也不懂什么是创新。腾讯在产品端的创新能力之强，不说世界领先，至少也是独步中国。腾讯没有双十一之类的公关事件，马化腾也很少出现在公开场合，其演讲口才比马云差了一万个罗永浩。但是，腾讯，尤其是它的QQ和微信已经强大得不需要声音了。

腾讯强大在哪里？我们用数据梳理一下：

1. 月活跃用户为6.5亿，每季度新增5000万用户；

2. 一线城市渗透率达93%，二线城市渗透率为69%；

3. 用户每天音频聊天时间2.8亿分钟，相当于每天产生了540年的通话；

4. 60%的用户是15~29岁的年轻人。

有一句流传甚广的话：“所谓健康，就是你忘掉身体的时候；所谓生病，就是你想起来身体某个部分的时候。”微信已经成为当代中国人日常生活中的默认存在。它一点也不怕你忘了它，它已经不再需要新闻，它一直存在。

微信是什么？

2013—2014年，微信还是移动互联网上的超级APP，是一个快速成长的产品。但是到了2015年，大家感觉到，微信就像苹果手机一样，你不会再为它的体量之庞大、用户数量之多感到惊叹。倒不是大家忘记了这些，而是大家已经把它作为一个默认的事物加以接受了。甚至有人提出“盛年微信”的说法，认为微信已经到了力量最强的时候，就像人刚刚三十出头时，精力最旺盛，能力也最强。

微信到底是什么？

微信是腾讯拿到的移动互联网时代的船票。马化腾在2013年接受采访时说：“坦白说我也惊出一身冷汗。不管你多强大，在移动互联网大潮面前，疏忽一个月，可能就会翻船。”

这张船票被马化腾说成“一张站台票”罢了。这当然是谦虚，因为连一贯低调的马化腾都说，在移动互联网面前，中国公司和硅谷公司“第一次不仅站在同一起跑线上，甚至还领先了国外的巨头”。当然，这也是其他互联网公司的噩梦，尤其是当微信抖动的时候。

微信是目前手机上最受欢迎的即时通讯软件。2013年上半年，有一个传言：迫于运营商的压力，微信要对用户收费。原因就在于微信免费的语音通话和文字信息发送功能，撼动了电信运营商（包括全球最大的电信运营商中国移动）在即时通信领域的地位。

现在，如果你还能收到短信，基本上都是垃圾短信；如果你还能接到电话，除了必要的工作沟通之外，其余估计都是让你买房子或者买保险的。在中国，16G的iPhone卖得特别差，原因是微信内容占用的内存太大，会让手机变得很慢。可以说，在中国，微信干掉了16G的iPhone。

微信是中文世界最有影响力的媒体。2015年8月27日的微信公开课上，微信公布数据说，已经有超过1000万的微信公众号存在，而且还以每天新增1.5万个的速度在增长。根据官方数据（《中国新闻出版广电报》2015年9月6日报道），2014年全国出版的期刊杂志共有9966种，报纸共有1912种。而微信提供了这样一个渠道，它让所有人都可以方便地出版发行自己的报纸杂志。当然，除了公众号之外，还有更多的用户是通过微信朋友圈获知信息的。

微信是新的电商平台。微信造就了一个新的群体：微商。虽然还没有一个准确的定义，但的确有各种各样的人在通过朋友圈卖货。

微信是一个社交软件。查看附近的人、摇一摇、漂流瓶……

微信是一个超级流量入口。有人说移动互联网60%的流量都在微信上。在微信上开一个入口，是其他互联网公司梦寐以求的事情，当然，只有京东这样的公司才能享有这种待遇。

微信是一个移动钱包。前文里提到，它正在和支付宝抢夺移动支付的入口地位。

微信自己说：微信，是一种生活方式。的确，你通过微信能做的事情非常多，微信也正在接入越来越多的服务。

腾讯在2015年Q3财报中对微信是这样介绍的：

微信是快速发展的针对移动端的社交平台，吸引了广泛的用户，包括此前不使用即时通信工具的用户。我们升级语音及视频聊天功能，推出群管理工具等功能，藉以提升用户体验。我们通过更多电子商务和O2O服务交易，通过更普及的用户间转账，来进一步推动微信支付的使用。

腾讯想要连接一切，而微信就是那个连接一切的连接器。它也确实长得像连接器，但是，恐怕并不是媒婆式的连接器，而是黑客帝国式的连接器。在电影《黑客帝国》里有这样一个经典的场景：从真实世界到虚拟世界，无非就是把一个粗大的插头捅入人的后脑勺。而我们在使用微信、QQ时也会有类似的感觉，一旦进入，整个精神世界立即跳转到另一片空间。

即时通讯工具、新电商平台、最大的媒体平台、移动互联网流量入口、移动支付入口、社交网络……你可以说这些都是微信，但归根结底，微信想要的是，每个人在移动互联网这个虚拟世界的ID。

微信就是你自己在虚拟世界的一个镜像。

一个人怎么才能证明你是你自己？以前，我们通过街道办事处和派出所开的证明，通过我们的身份证、社保卡和医保卡。在美国可以通过驾照和信用卡，或许还有Facebook账号。在未来，有可能就是通过微信，微信会变成新的ID。

微信上，有你在虚拟世界和真实世界的所有社交网络，有你的银行卡信息，有你的身份证号码，有你的收货地址，有你的出行记录，有你锻炼身体的记录，有你打游戏的记录……欢迎你，虚拟世界的新居民。而来去于这两个世界的“传送门”，就是微信。

看懂了微信的这个本质，当你再听到类似“我已经想到了颠覆微信的方法，就缺一个写代码的”这种话时，就会觉得有多么不靠谱了。微信不是用来颠覆的，和阿里巴巴的大数据一样，它是基础设施，是供我们使用的。

如果说大数据是让世界逐渐地了解人，那微信就折射出了一个新的模式——让人拥有整个世界。不管是滴滴、Uber，还是美团点评、百度糯米，我们都可以从中看到一模一样的逻辑，即以人为中心，将整个世界重新组织起来。这是一个可以重新想象的商业机会。理论上，我们可以在微信、滴滴、美团这些移动互联网应用上“召唤”一切服务和产品。

过去我们一直讲腾讯和阿里巴巴分别是社交和电商，分别是连接人与人，连接人与商品，似乎在独立做着不同的事情。但是2015年，我们拉开视野之后再回看它们，你会发现这两家公司其实是在通过不同的道路攀爬同一座山——如何在个体崛起和万物有灵的后工业时代，成为新一代的商业基础设施。

我们需要重新看一下这座山的地形。

山顶是互联网时代的商业文明，其实质是人和世界的无限接近。

传统时代，人很小，世界也很小。

工业时代，世界变得很大很大，人却变得很小很小。国家、民族、政府、公司、机构、法律、正确、崇高、伟大、光荣、秩序、管理——在这些东西面前，人很渺小，伸展不得。

而到了互联网时代，人会变得越来越大，世界将变得很小很小。

工业时代，世界是围绕着一个个中心组织起来的，便于让人得到。在互联网时代，世界是围绕人重新组织起来的，而原来的中心，有的崩塌解体，有的方生方死。

最终的目的，是让一切人和一切人，一切人和一切物，以最高的效率整合与协作。这是远景。而我们这代人能看到的是——要么让世界更高效地来到人面前；要么让人更高效地得到整个世界。

前者说的是阿里巴巴，庞大的数据库和计算能力，可以让它在茫茫人海中精确地识别出每一个用户。对于阿里巴巴而言，用户的面孔不再像工业化时代那么难以区分，而是非常清晰，数据化的清晰。

后者说的是腾讯，把世界带到每个人面前。你的微信朋友圈就是你定义的世界，它不是中心化时代的仰望，而是让你俯视整个世界。有人开玩笑说：“刷一遍朋友圈，挨个点赞，就好像皇帝批阅奏章说朕知道了一样。”

曾鸣曾说：“阿里巴巴和腾讯的区别，是云和端的区别。阿里巴巴布局在云，而腾讯布局在端。”两者都需要强调个性化，或者个体中心化。

QQ和微信通过不断改进“端”的产品让用户更便利地使用，更便利地把世界拉到自己眼前；而阿里巴巴通过不断收集数据和增强计算能力，来更有效地辨识出个体的真正爱好、需求，然后把一个个性化的世界推荐给个体。

它们都在回到个体，都在构造以个体为中心的新世界。阿里巴巴是让世界看到清晰的人，腾讯是让人看到属于自己的清晰世界；阿里巴巴的工具是数据和计算能力，腾讯的工具是成为个体在数字时代ID的连接器。

你以为这两家公司是在竞争吗？其实它们是在从南坡和北坡同时攀登移动互联网时代的商业喜马拉雅。



