---
layout: post
title: 序
---
「悠读文学」经典版

人可以分成两种：一种每到年末就没心没肺地等着元旦放假，还有一种人，想起一年即将过去，心中就会泛起淡淡的忧伤。

人生代代无穷已，江月年年只相似。尽管我们会努力在某些方面有这样那样的进步，但随着年华老去，很多事还是会被耽误，变得来不及。

记得很多年前的一天，我失恋了。我一个人跑到香山坐索道缆车，半路突然刮起大风，飞沙走石，昏天黑地。前不见古人，后不见来者，念大风之悠悠，独怆然而涕下。当时真觉得这条命就要扔在那儿了，我就想，如果能活着走出缆车，一定好好活，一定做一个脱离低级趣味的人。

后来呢？你懂的。

人生苦短这件事，我们还是会经常忘掉。所以，我们需要时常刮一刮这样的大风。就像跨年这样的时刻，它提醒我们，再不做点事，就来不及了。

我的一个朋友告诉我，一般的动物只有三种情绪——愉悦、愤怒和恐惧。但是人呢，又多了三种——爱、恨和忧伤。

愉悦不是爱，愤怒不是恨，忧伤也不同于恐惧。其中的微妙区别是什么？前者只是即时的反应，而后者则必须有时间的积淀。

人有记忆。人是一种有能力在时间中穿行的生物。我们用时间累积自己，用时间寄托未来，用时间提醒当下。时间这个维度被嵌入我们的生命中越深，我们的身体里作为人的那个部分就越强大。

听说过、经历过和梳理过，是三种和时间穿插的方式。做时间的朋友，需要深入地探问和好奇地张望。

2015年，发生了太多的事。

在这个时代，有意思的一点是，我们不再需要统一所谓“十大新闻”的标准。你有你的大事，我有我的大事；你关心《琅琊榜》和男主角梅长苏，而我能把中央政治局的名单倒背如流；你念念不忘天津爆炸案中伤亡的同胞，而有人还在疑惑到底是什么人、出于什么目的导演了优衣库的试衣间事件；你盯住了国际油价，而我则希望iPhone手机能降点价。

社会多元化，本来是件好事，但是千万别以为真相即将浮现。实际上，一切仍然是被扭曲的。比如说，现在的舆论基本掌握在互联网媒体手里。这些媒体的从业者控制了巨大的话语权，他们眼光和趣味的局限性，本身也在扭曲这个世界。

以经济和科技领域为例，所有和互联网相关的事都很热闹，科技新闻几乎等同于互联网新闻，似乎只有BAT（百度、阿里巴巴和腾讯）才是大公司，因为它们总是上头条。

董明珠拿出90亿元分红没有什么人知道，而刘强东结婚这事却上了头条；

王健林拼命国际化，资本拼命向外扑没什么人关注，而他儿子王思聪随便发条微博，就有好几万人喊他老公；

郭台铭心心念念想把机器人引入富士康的工厂，大家对此并不那么感兴趣，而他在工厂门口让员工把烟头掐掉，被骂“关你屁事”的视频倒是点击率很高；

千亿万科在寻求单纯住宅业务转型这事儿，不见得有人能说清楚，但是90后马佳佳到万科演讲，大家都知道了；

中国最成功的民营企业，鲁冠球的万向在美国收购了电动汽车公司，这事在新闻上鲜见踪迹，吵吵嚷嚷要做电动车的创业公司抢去了头条。

说到造车，乐视要造车的新闻你听说得多了，而已经是世界五百强公司的吉利控股的新闻你听到多少？拥有肯德基、必胜客和小肥羊的百盛中国最近在调整中国区战略，可满屏显示的却都是西少爷肉夹馍、张天一米粉、黄太极煎饼的新闻……真实的世界到底什么样？也许我们永远也搞不清楚，但总该有些人做一点“洞察”的努力。拨开表象的迷雾，给你看他所看到的世界，也许会离真实更近一些。

我们谈商业，是因为它是美好的，是最有可能公平的创造手段，裹挟着我们每一个人，以不由分说的力量和强大的组织形式。即使你只是一个默默创建自己精神帝国的文艺青年，你也无法推开商业给你的生活和未来带来的影响和变化。

下面，我来跟大家聊一聊2015年的商业现象。让我们拨开表象，看看它的实质是什么。

