---
layout: post
title: 互联网恐慌
---
一个叫互联网的幽灵已经在中国游荡好几年了。

毫无疑问，互联网是我们这个时代最为深刻的变量，但是如果你和很多中国企业家接触过，你就会发现，他们被这个幽灵惊吓过度了。我不止一次听到一些老板说，“我愿意把前半生的所有积累都扔进去，拼死一搏换取互联网转型的成功” 。

不得不说，他们反应过激了。

大家都知道马云的阿里巴巴很厉害，如今线下店生意不好做了，但是你若真算算账，线上交易只不过占了全国消费品零售总额的5%左右，你能说5%就弄得天下大乱、民不聊生吗？

我也时常听做商业地产的朋友抱怨线下店状况不好，但其中很大原因是前些年商业地产过度投资，商场建得太多，以后肯定会回暖。如果说电商毁了线下店，那既冤枉了电商，也小看了实体店。

我们还知道腾讯的马化腾，他也很了不起。曾有一个对互联网十分好奇的朋友问我：“腾讯太厉害了，它到底有多大啊？”我说：“不得了的大啊，一年挣200多个亿啊！”（腾讯2014年全年净利润238亿元）

听完后，那个朋友一脸的紧张反而变得释然了：“哦，那还是我们公司比较赚钱嘛！”原来这个朋友在烟草公司上班。我查了一下，2014年中国烟草总公司的全年利润是1649亿元！还有比卖烟更赚钱的呢——工商银行的总利润是2758亿元！而天天被互联网媒体报道，现在处境特别危险的中国移动，也年入1000多亿元的利润呢！

你看，新闻拼贴出的世界，和真实世界相去甚远吧？

我上学比较早，5岁上小学，在班里个头小，跟我同桌的男孩就一直欺负我。但是，最让我恐惧的，不是他打我，而是他说“一会儿下课我打你”。这后半节课的时间让我怎么熬？

在中国的商业界，互联网扮演的就是我同桌那个五大三粗的家伙。他考试不如我，我真玩命抵抗起来，他也未必一定打得过我，老师也不见得喜欢他。但是，他就是用一个未来的伤害吓唬了我。

同样，商业也在被互联网吓唬着，这一吓就吓出一个词——转型。

2014年我总说这个词，但是2015年我基本不说了。为啥？因为我感觉越来越不对头。“转型”这个词，就好像要把一只闹钟改装成自行车一样，实在太难。从机械学角度来讲，似乎不太可能；从生物学角度而言，就更不可能了。但是，如果真从生物学的角度来分析这个词，却会赋予“转型”一个新的视角。

我今天谈商业，用的是生物学的思维方式。

在生物学上，一只猫在时间的长河中怎么演化都可以，因为都是适者生存的结果，都具有合理性。但是，你若非要说狗比猫强，让一只猫变成一只狗，这事，狗不理解，猫也做不到，连上帝也会觉得很奇怪。

那么，“机械学思维”和“生物学思维”，这两种思维方式有什么区别呢？

所谓生物学的思维方式，虽然是一个非常复杂的话题，但也不用讲得那么玄乎。简单说，就是把时间这个维度带入到思考当中。不是按照既定的蓝图、目标、计划、策略去施工，而是根据环境、变量，一点点地变化，在每一个点上都追逐最佳的策略。

站在生物学的角度再来回看“转型”这个事，风景就全变了。

首先，你是“转”不过去的。企业就是一个生命，不可能基因重组。猫不可能变成狗，狗再完美，猫再努力，这都是不可能的。

其次，那些让人羡慕的，他们自己也未必活得舒服。

几个行业八卦，也许可窥一斑。

1.百度的李彦宏

2015年6月30日，李彦宏号称要拿出200亿元杀进本地生活服务的战场：“我昨天看了一下，百度账上还有500多亿现金，先拿200亿出来把糯米做好。”这是一个很大的决心，成败仍在未定之天。但问题是，2015年，在媒体公关行当里，有人就已经开始打百度的主意了。

据我所知，京东的公关部门就在劝说记者们不要用BAT这个词了，要用JAT嘛；平安的公关部门也在劝记者，要用PAT嘛。此外，还有ATM的说法。这里的ATM自然不是自动取款机的简称，而是指新三巨头。至于M是谁，也是各有各的说法，蚂蚁金服？小米？甚至可能是美团点评。

百度还没真败下阵来呢，谋夺江湖地位的“暗战”就已经开始了。

2.阿里巴巴的马云

2015年的马云气势如虹，但是他看腾讯，也跟传统商家看他自己一样，不明觉厉。微信会不会对他构成威胁？我敢打赌，马云心里对此也没有百分之百有把握的结论。而一旦构成威胁，也许就是致命的。

据说，马云有过这么一段表达：“我们阿里巴巴正在做的事情，全世界任何一家互联网公司都会感兴趣。如果百度要拿他们的业务和我们换，我们肯定不换。如果是腾讯呢？嗯，我得想一下……”

3.腾讯的马化腾

虽然马化腾手里握住了微信这张“移动互联网的站台票”，但是他心里肯定也没啥把握。不过，对此他已经习惯了。我曾听过一次腾讯内部的会议，马化腾讲他每年都感觉这个公司快完蛋了，要死了，而每次渡过险关，都觉得是大难不死，再世为人。

关于开发微信，马化腾讲过这样一句话：“如果微信晚了三个月，整个腾讯可能就要被颠覆掉了。”

4.国际IT大牛公司Facebook

2014年2月，Facebook以190亿美元的价格收购WhatsApp时，后者只有50人的团队。当时很多人都觉得Facebook疯了，买贵了。但现在回头看，一点都不贵。如果被它的对手拿到了这家公司，比如谷歌、腾讯，也许就几个月的工夫，整个格局就会翻盘。

这哪是并购？这简直就是保命。所以，当整个社会都在恐惧互联网时，互联网里的那些新生物种心中也充满了恐惧，甚至要更加恐惧。

美丽说的创始人徐易容说：“创业之后，第一天睡觉之前，我会觉得自己拥有整个世界；而第二天醒来时，我又觉得自己失去了整个世界。”

类似的说法，硅谷也有。《创业维艰》的作者本·霍洛维茨说：“作为一家创业公司的CEO，我睡得像个婴儿，每隔两个小时就醒一次，然后大哭起来。”

再次，谁是最后的赢家，其实还说不定。

达尔文晚年曾被一个动物折磨得死去活来。他说：“我一想到它，就难过得要吐。”这个动物就是雄孔雀。按照达尔文的“物竞天择、适者生存”的演化论原理，雄孔雀这种奇葩动物该早早灭绝才是。没事你拖着那么长的尾巴嘚瑟什么呢？既妨碍觅食，又耗费能量，还不利于逃跑。

后来，达尔文想通了，问题的根子出在雌孔雀身上。

当雌孔雀喜欢长尾巴雄孔雀的时候，一根奇妙的逻辑链条就被启动了。短尾巴雄孔雀虽然活得雄姿英发、活蹦乱跳，但是因为颜值太低，以至于没有雌孔雀愿意和它交配，于是就绝种了。而长尾巴的雄孔雀纵有千般毛病、万种不是，却成功地把基因传承下来。

达尔文将这种比“自然选择”还要残酷万分的选择，称为“性选择”。

这个故事告诉我们：一旦切换到生物学的视角来看问题，一时间的强弱胜负就变得不那么重要了。诸多环境变量互相叠加、作用和驯化，最终的游戏结局也许将出人意料。因此，一个生物，应该在每一个时间节点上都关注环境的变化，并找到最佳生存策略，而不是找到什么终极解决方案。

这就是生物学的思维方式。

再看看长尾巴的雄孔雀吧，它不“正确”，好像也不是“转型成功”的样板，但它就是活了下来。

所有生存着的物种，都是成功者。它们都是 “时间的朋友”。所以面对“互联网”这个幽灵，也许我们应该换一种思维方式和它打交道。

1. 不管环境里出现了什么新物种，我们都变不成它，我们也不需要变成它，“转型”是一个妄念。

2. 如果出现了新物种，说明环境变了。这没什么了不起，在过去的30多年，环境天天都在变。该死的会死，该活着的仍会活着。出现互联网，固然很颠覆，但同样没什么了不起的。做生意，这就是命，每一次环境变迁，都是自我进化的机会。“适者生存”，才是行动准则。

3. 从根本上讲，“老居民”和“新物种”并不是你死我活的竞争关系。新物种活好了，实际上会给老居民带来新的机会，而没有双方的协同进化，新物种也活不好。

如果从生物学的视角来看待2015年，那么，我们筛选重大事件的眼光就变了——不是重要的事，也不是有名的事，而是那些能折射出环境变量的事。

我们不为什么欢呼，也不为什么沮丧，我们就思考一个问题——发生在2015年的事件中，哪些是未来的先声，哪些是环境的变量？把握了这些之后，我们又该如何进化？

我们不转型，我们要在这些信号的指引下，进化自我。

下面要说的几件事，都事关环境变量。

