---
layout: post
title: O2O大战与合并大潮
---
O2O（Online to Offline，又称离线商务模式）这个词是中国人的发明。

据说很多老外瞪眼看着这个神秘的符号，不知道是神马意思。许小年教授就告诉他们，这是两个零蛋中间夹着一个二货的意思。国际学术界恍然大悟。

许小年的判断不是毫无根据的。2015年的O2O，表面上看是喜剧《花好月圆》，背后看却是悲剧《没完没了》。

花好月圆部分，是大量的亲事：

2月14日，滴滴和快的合并；

4月17日，58同城和赶集合并；

10月8日，美团和大众点评合并；

10月26日，携程和去哪儿合并。

于是各种庆祝，各种祝福，各种内部邮件突然外泄。其实背后的原因谁都清楚——像之前竞争时那个烧钱法，谁也烧不动了，必须结婚，必须合并。

在O2O这个市场上，“皇上”也就是雄性资本说：“谁先生了孩子，谁就是皇后，以后天下都是他们母子的。”这就不是争宠的戏码了，这是要玩命的。一旦有“赢家通吃”的逻辑，就会竞争异常激烈，乃至没有底线。这样一来，给对方使点麝香之类的事肯定少不了，往自己肚子里塞个枕头装怀孕的就更多了。

“游侠电动车”“一亩田”等事件，把项目造假推到了镁光灯下，显然，数据造假、融资造假已经成为行业的潜规则。蜜芽的刘楠在2015年9月D轮融资的发布会上晒了公司在硅谷的账户，上面显示有1.5亿美元进账。她说，之前有太多虚假的融资，在外界看来很热闹，但从内部看来就不是那么回事了。外界搞得太喧嚣，市场都乱了。有时候去进货，供应商说得给某某留货，他也融了好多钱。结果把货留了两个月，那边却无法兑现，这个供应商的资金链也就断掉了。

“投资人永远投最快最多的那个，创业者刷单也是被投资人逼的。”赶集网的杨浩涌说。投资人按照先前的经验，看数据，看增长量，只投增长最快的，这也间接导致O2O企业出现大量无节操的刷单现象。

钱烧得太刺激了！快的创始人吕传伟说：“和滴滴上演的补贴大战惊心动魄，虽然账上有些钱，但花钱的速度非常惊人。那时候，每天早上起床后、晚上睡觉前就是看账户里还剩多少钱。”

2015年9月，《金融时报》援引普华永道的一份财务报告称，在中国市场，滴滴、快的和Uber，每年要拿出超过10亿美元来补贴司机和乘客。在合并前的5个月内，滴滴亏损了3.05亿美元，快的亏损了2.66亿美元。根据《金融时报》计算，滴滴、快的的专车服务，每做成一单生意就要亏损2.75美元。如果按照这样的亏损速度，滴滴、快的2015年会亏损14亿美元。当然，Uber也好不到哪儿去，2015年6月Uber宣布全年投入中国市场10亿美元，大部分都用来补贴。

易到的周航在36Kr大会上说：“据不完全统计，打车行业在2015年烧了200亿元。”

2015年8月底，可能是竞争对手为了狙击美团的新一轮融资，市场上开始流传出一些数据，可以让我们一窥这家小巨头的烧钱速度。据称这些数据出自参与美团新一轮融资的投资者。

数据显示：美团2015年上半年月均亏损6亿元左右，相当于每有1元钱的收入，实际上是亏掉2.7元。美团当然不会承认这个数字，但质疑者会问，如果不是亏损这么多，美团在2015年1月18日刚刚宣布融资7亿美元后，为什么又要这么急着融资呢？

美团在外卖业务上的对手饿了么的烧钱速度也相当惊人。

饿了么CEO张旭豪曾放出豪言：“谁先考虑盈利谁就输了。”有一个数据称，饿了么在2014年底的三个月就烧了3.5亿元。饿了么在2015年1月宣布自己获得3.5亿美元的融资，显然这么多钱也不够烧，在美团融资的消息传出后，饿了么也在8月底宣布自己完成了新一轮6.3亿美元的融资。

如果这些数据的真实性尚待商榷的话，那么同样在外卖领域打拼多年的到家美食会的孙浩给了我们这样一组数据：2015年第三季度，百度外卖每月烧3亿元，美团外卖和饿了么也要烧2亿元。

在线旅游行业也存在烧钱竞争。在合并之前，去哪儿从2014年第三季度到2015年第二季度，一共烧钱27.6亿元，2014年全年亏损18.5亿元。如果不同携程合并，继续采用烧钱扩大市场份额的做法，2015年去哪儿的亏损还将进一步扩大，因为仅仅第一和第二季度，去哪儿就亏损了超过15亿元。

在天气晴好的日子，尤其是在中午饭点，你如果带着手机在望京SOHO附近走一圈，就可以获得免费的快餐、水果、酸奶、玩具、水杯，甚至是白给的现金。这里被称为“扫码一条街”，或者是“宇宙O2O中心”，最多的时候会有40多家不同公司的地推人员在这里摆摊。我在硅谷做演讲时曾说，如果他们想要感受一下中国的创业氛围，而且只有半个小时时间，那就首推去北京望京SOHO楼下去参观。

那些公司选择在望京SOHO做地推，是因为那里装满了各种各样的互联网相关员工，是他们的目标用户。但实际上，来这里扫码的大多都是附近的大妈和建筑工人。也就是说，这些推广大都偏离了目标。但是，放眼神州，茫茫四海，哪里又是更有效的烧钱之地呢？

再举一个我们身边的例子吧。山寨发布会的创始人阳淼告诉我，有一次他说自己要创业，一位做O2O的创业者问：“你要多少钱？”阳淼说：“300万吧。”创业者说：“我投给你就得了呗，我每天补贴给用户的都不止这个钱。补谁不是补啊？”

这样烧钱烧出了什么结果吗？并购之后，看起来好像是扫清了障碍，但实际上并没有。

有天我和优酷的一位高层吃饭，我说：“你们优酷和爱奇艺为啥不合并呢？最好和腾讯视频也合并，这样市场不就安静了吗？大家都不用烧钱了。”那位高层说：“嗯，优酷当年合并土豆时，也是这么想的。”大家哄堂大笑。

把老二并购了这个市场就踏实了吗？天下并没有这么便宜的事。

2月14日，滴滴、快的合并的时候，预想的也是市场终于归于一统。但是，结果呢？ 4月初，Uber就开始在中国发力； 6月25日，神州专车发力杀入； 10月20日，乐视收购易到，易到也表示有一战之力。

真是没完没了的爱与恨，没完没了的暑和寒哪。

再举一个本地生活服务行业的例子。

10月8日，美团宣布与大众点评战略合作。那么，战斗结束了？有一个声音不答应。早在6月30日，李彦宏就号称三年要砸200亿元杀进来。

还有好几个声音不答应。11月25日，饿了么又宣布和滴滴达成了战略合作。随后，阿里巴巴也开始大力度推广自己的口碑外卖。

我们可以想一下，接下来，2016年还会发生什么？美团点评和58赶集，会再进行一次大合并吗？

周航曾说过这样一句话：“在O2O这个战场，没有永远的霸主。只有新的模式会不断出现，永远在进化，根本没有终极。想象着到了某个节点，这场仗就打完了、消停了？我就在这个领域成为新一代O2O的霸主了？没有这回事。这里不是线性的进化过程，而是指数级的进化过程，永无宁日。”

我猜，仅仅是猜，这样合并下去，未来中国市场上会不会出现一个最长的公司名称——“滴滴快的美团点评58赶集糯米饿了么”？

那么，烧钱就没有价值了吗？正如上文提到的，爹娘会隐去，哪吒仍然会在。

一方面，大量的资本会烧出一个社会协作体系。

现在美团加上大众点评，员工数量已经超过了3万人，服务的商家数量达到200万家。而这个协作体系是在短短两年内构建出来的，在2014年1月，美团在全国各地只有5000多名员工而已。

e袋洗CEO陆文勇称，e袋洗已经开始做社会化配送，现有兼职人员几万人，2016年将达到几十万人，这还不算背后复杂的供应链体系，周边卷入的服务商的规模极其庞大。

这种协作体的增长速度在过去的工业社会是无法想象的。社会进步的本质就是人和人之间的协作网络。资本有没有回报，我们管不着，但是庞大的协作体的成熟，却是实实在在的社会进步。

另一方面，也是更重要的，是个体的崛起。

站在个人的角度来看，资本的游戏太神秘，我们不懂。但是，一个生活在“北上广深”这样的大城市里的人，过去一年的生活则的的确确地被O2O改变了。就拿我来说，在北京CBD上班，随时打开手机，周边会有几百个厨师，几百辆专车，几百个理发师、按摩师、洗车员、代驾司机、上门清洁工为我提供服务。

每个人都成了一个君王，而付出的代价却非常低廉。想想看，路易十四当年穷奢极欲，也不过只有300个厨子，而且还享受不到补贴。所以说，做人要讲良心。反正我们公司中午订饭的时候，很多同事都要双手合十，口中默念：“感谢投资人。”

当然，也有人说，投资人的钱本来就是通过二级市场（股市）从我们这里赚去的嘛。

经济学家熊彼特曾说：“在16世纪，英国伊丽莎白女王就拥有了丝袜。但资本主义的典型成就，并不在于让女王拥有更多的丝袜，而在于让工厂女工消费得起丝袜。”

在我们这个烧钱补贴的年代，每个人的生活都得到了极大的便利，这也正是资本典型的“成就在当下”的体现。

另一部分被改变的人，恰恰是那些好像和资本游戏无关的人，即普通的蓝领工人和手艺人。

我曾经问过一位滴滴司机能挣多少钱，他说：“大概一个月8000元。”

我问：“辛苦吗？”

他说：“很辛苦。”

我问：“如果有公司出月薪1万，也没有那么辛苦，你愿意去上班吗？”

他说：“不愿意。”

我问：“为啥？”

他说：“不自由。”

三个字 “不自由”，你知道意味着什么吗？意味着对于一个普通的中国蓝领工人而言，自由支配的闲暇时间开始有了溢价。被资本惠及的这一代工人，已经和当年在富士康的工厂里为了加班费，可以长时间不眠不休地加班的工人有了本质区别。

2014年，全国大学应届毕业生的平均月薪是2443元，北京算高的，达到4700元。那在O2O从业的自由职业者呢？据赶集网的数据，平均月薪是8312元，和四大会计师事务所给大学毕业生的薪资水平差不多。详细数据如下：

按摩师12244元；

装修工8126元；

洗衣工8206元；

月嫂8164元。

不看平均，咱们看看顶级的。

阿里巴巴给应届毕业生的月薪是1.6万元左右。够高了吧？不过，2015年马云宣布暂时不招人了。而河狸家一个顶级美甲师的月收入能达到18万元。

从小，我爸就说，你要是考不上大学，这辈子就完了。但看完刚才这组数字，我很恍惚。整个社会正在形成一个有趣的循环，可以想象一个完全有可能发生的情景：

一个学霸，考取了大学，一路深造，进入大公司，努力打拼成为金领，年薪百万。然后他很累，他想去滑个雪放松下，于是找到一个顶级的滑雪教练。见了面，发现对方是小学同班的那个学渣，一打听，人家也年薪百万。

说这些，我丝毫没有让孩子走“反智路线”的意思。我只想说，在资本的灌溉下，每一个不同禀赋、不同出身的人，都有一扇大门在向他们打开。

世界真的是平的了，除了个人的努力和禀赋，没有什么东西一定能让你高人一等。在这个社会的竞争里，再也没有什么“输在起跑线”的鬼话。因为跑道不同，每个人随时可以起跑，随时可以超越。任何人凭借努力，只要在自己的一亩三分地里比周围人高出一丁点，就可能是珠穆朗玛。

有了O2O，中国的城市化进程会进一步加快。至少，那些刚刚来到城市的农民工们，不必只能投亲靠友了。他们可以把自己的体力和技能通过这些O2O平台销售给用户，只要肯吃苦，他们可以和这个城市里初来乍到的大学生在同一个起跑线上竞争，并可能比他们更快地获得有尊严的收入。

这就是在2015年资本最真实的成就。

我不是想替资本唱赞歌。我只是想描述一下人类商业演化的一个基本逻辑，即有人建高楼，就有人在这楼里宴宾客；有人铺路搭桥，就有人在这路上引车卖浆；有人摊一层饼，就有人在它上面撒一层葱花。

人类历史从来就是这样。

我们都知道，人类文明的成长往往伴随着大规模协作的展开，但是这个“大规模协作”在时间上展开的逻辑是什么呢？是“点”和“线”彼此叠加的“层累结构”。

1. 个体的劳作是点。比如卖炊饼的武大郎。

2. 连接起个体劳作的是线。每当一个社会的技术和组织能力达到一个临界点的时候，就有人开始做基础设施，把原先没有连接起来的点连接起来，产生那个时代的连接红利。

请注意，我们所处的互联网时代，只是这个层累结构的最新一层。在历史的地层里，有无数人做过类似的事，而那些层次，至今仍在被我们所使用。只不过，它们被踩在了脚下，我们不大感知得到而已。

比如，罗马人当年修建的道路、水渠、万神殿，散布到欧洲各个角落的罗马法制度，普发到各个民族的公民权；

比如，秦始皇的书同文、车同轨；

比如，中国人的丝绸之路和海上丝绸之路；

比如，大航海时代的海图、造船、风帆、航线、贸易等知识和技术；

比如，19世纪遍及全球的铁路。

修建基础设施的机会一旦来临，会出现三个后果：

第一，连线会产生大量的红利。谁先利用起这个机会，谁就崛起为帝国。罗马帝国、秦汉帝国、大英帝国，还有BAT，均属此类。

举个例子。

为什么19世纪是英国的世纪，而20世纪英国的霸权就衰落了，必须让位给美国或者苏联？原因之一就是铁路。英国的霸权建立在海洋上，因为他们用皇家海军和远洋贸易船队把全球的海洋连接了起来，号称“日不落帝国”。那个时候，陆地恰恰没有形成这样高效的连接。

艾瑞克·霍布斯鲍姆在《革命的年代》里说，19世纪之前，“正因为通过远洋运输运送大量的货物和人员比较容易，所以两个相距遥远的都市之间的联系，要比城市和乡村间的联系更方便。比如说，从爱尔兰北部港口花5年的时间运送4.4万人到美洲，要比花三代人的时间运送5000人到苏格兰还要容易。攻陷巴士底狱的消息在13天内已在马德里家喻户晓，而在法国的皮隆尼这个距首都只有133公里的地方，直到巴士底狱陷落的第28天，才获悉来自巴黎的消息”。

19世纪全球开始修建铁路，到19世纪末的时候，横跨美国的太平洋铁路已经修建完成，到20世纪初的时候，横跨亚洲的西伯利亚铁路也修建完成。陆地上的点被连接起来了，大陆帝国的时代就又开始了。所以，20世纪的国际霸权转换到了两个领土最为广袤的帝国——美国和苏联——也就是顺理成章的事情了。

谁率先完成了新式的大规模连接，谁就能主导那个时代。

第二，连线带来的投资机会将吸引海量的资本投入到基础设施建设中来。

吴晓波跟我讲过一个数字， 19世纪的美国股市上曾有70%的股票都是和铁路相关的，因为基础设施投资带来的回报巨大而确定。

而根据投中集团的数据，2015年第三季度，互联网领域的投资案例占总案例的40%，投资金额占总金额的65%。

第三，这一代“线”一旦建成， 下一代“点”的机会就来了。

人类有史以来最富有的75人中，有14个人都出生在19世纪中期（1831—1840年）。

生于这一时期的人正好赶上了美国经济历史转型期，铁路事业方兴未艾，华尔街金融业崭露头角，工业大生产的序曲正在奏响。马克·吐温把这一时期描绘成为《镀金时代》，当时：人人有梦，有自己钟爱的盘算。

靠铁路发财的大富豪有科尼利尔斯·范德比尔特和J. P. 摩根。而铁路四通八达之后，由此可以调节自己产业的成本结构，出现的全新需求，又催生出了更多的富豪。

洛克菲勒、卡内基……这张灿若星辰的富豪名单，都产生在一个独特的历史瞬间。新基础设施还在将成未成，新机会的捕获者还是门口的野蛮人，正人君子还在对此冷嘲热讽，有人站在风口，于是就被吹上了天。

“这是一个抢钱的时代，哪有工夫和那些思想还在原始社会的人磨叽？”这句话据说是马云说的。如果不是，就算是我说的，反正我同意。

“线”和“点”的叠加过程，会反复重演，层层累加。

为什么说2015是好年景？因为新一代的线在疯狂地铺展，新一代的点在玩命地破土而出。资本举目四望，欣喜若狂。

不要奇怪BAT为什么挣大钱？O2O为什么那么“2”？画指甲的为什么那么阔？互联网金融为什么那么疯？特定的机会窗口打开之后，看到的人一定会抢身上前。

