---
layout: post
title: 支付大战
---
回顾2015年，似乎O2O是最热闹的商业战场，但实际上还有另一场战争正在发生，一场真正命运攸关的恶战——支付战争。

其实，这场战争早就开始了，而且几乎所有重量级的选手都参与其中：

2011年，京东突然宣布，停止支付宝作为支付工具；

2012年，京东收购第三方支付企业网银在线，并改名为京东支付；

2013年，小米支付技术有限公司成立，不管是通过手机移动支付还是小米网购买商品，小米正努力将1亿小米用户转化为小米支付的用户；

2014年最后一周，万达集团战略控股快钱，耗资20亿。

业界传闻，滴滴快的，以及新合并的美团大众点评，都将开始把入口留给自己，发展第三方支付业务。而根据Trust Data的数据，2015年上半年，滴滴快的是微信支付的第一大第三方支付入口，美团是微信支付的第二大第三方支付入口。

2015年12月14日晚上，百度宣布进行架构调整，组建金融服务事业群，并且挖来了美国运通原高级副总裁加盟。在金融布局上落后一步的百度也加快了脚步。

终于，“门口的野蛮人”互联网公司一个一个踏入了金融领域。

根据2010年央行《非金融机构支付服务管理办法》规定，第三方支付公司需有牌照。2011年，央行发放了第一批共计27家支付牌照，至今已发放270张牌照，牌照发放基本关门。那后进入者怎么办？幸运的是，牌照可以交易，只需收购或者入股一家拥有第三方支付牌照的公司。

2012年，牌照的价钱是3000万元；2015年，一张牌照已经价值1亿元，3年翻了3倍。

这是一个庞大的市场，容纳得下很大的野心，也会发生很多故事。

不过，在这里我们不讲复杂和纷乱的互联网金融。我们只聚焦于2015年支付大战的两个主角——支付宝和微信。

回望2014年快的打车和滴滴打车的补贴大战，仍然惊心动魄。

华兴资本的CEO包凡说，BAT就像天上的诸神，看着滴滴和快的这样的创业公司在地上发起战争。在滴滴和快的的背后，就分别站立着微信和支付宝。

当时大家开玩笑，也不会说谢谢程维和吕传伟两位CEO请大家坐出租车，而是说，感谢两位马总请大家坐车。人民群众都知道，这场战争的背后是支付宝和微信为争夺移动支付入口而分别下注。

战争惨烈到连马云都公开站出来喊话，呼吁停战。滴滴和快的在2015年情人节合并，这就是著名的“情人节计划”。

地上的英雄停战。天上的诸神却不能。

2015年4月，支付宝启动“互联网+城市服务”战略，超过80个城市入驻，打造手机上的“城市之家”。同月，腾讯在钓鱼台召开大会，宣布“互联网+中国”，与数十个省份签署战略框架合作协议。

更为直观的，还有支付宝和微信对线下渠道的争夺。每一个超市都是这场支付战争的前线。机灵点的收银员会在买单时提醒你，今天是支付宝优惠多还是微信支付优惠多。不管是家乐福还是沃尔玛，好邻居还是快客，甚至是菜市场，在线下领域，支付宝和微信支付从天上斗到地下，从城市斗到农村。

从2015年2月开始，微信支付宣布将每周二确定为“微信支付日”，用微信刷卡支付即可享受支付10元以上立送10元代金券的优惠。这一策略以深圳、广州为起点，按照华南、华北、华东几大片区，逐步向全国蔓延。

2015年4月28日，不甘示弱的支付宝钱包宣布与华润万家、家乐福达成合作，当天起在江苏、江西、浙江三地的1000多家门店上线长达一个月的9折活动。进入5月，深圳25家沃尔玛门店也宣布开始支持支付宝付款。至此，包括物美、世纪联华、欧尚、武汉中百、喜士多、全家、7-11、好德等接近70家超市、便利店品牌均已宣布接入支付宝。与此同时，微信支付则宣布自己也顺利拿下了大客户——家乐福，逐步对接家乐福全国237家门店。

还有一个最著名的战争场景：央视春节联欢晚会。

2015年，春节红包大战，把支付之战推向了顶峰。微信投入5亿现金和60亿卡券，支付宝投入6亿现金和购物红包。微信红包收发总量10亿次，支付宝红包收发总量2.4亿次。平均下来，几乎每个中国人都参与了支付红包的收发。

不过，2015年的春晚，是微信给观众发红包，到了2016年的春晚，战争主场归了支付宝。蚂蚁金服和春晚节目组在12月4日宣布，支付宝成为猴年春晚的独家合作互动平台。

我从不同渠道打听过双方对这场战争的看法，有趣的是：第一，双方都认为自己在速度上是领先的；第二，双方都认为对方投入了更多的资源。

媒体报道，支付宝为微信悄悄算过一笔账，认为微信在过往商超领域的营销投入至少是自己的2.5倍。但微信支付的负责人则坚称，支付宝在过去一年的补贴大战中表现得更为财大气粗，总体补贴频率高于自己。

无论它们两个到底谁补贴得更多，谁现在跑步前进的速度更快，可以肯定的是，这种支付大战，真的是少数玩家才玩得起的昂贵游戏。

互联网金融分为基础层、中间层和应用层。第三方支付属于互联网的基础层。

基础层包括支付、大数据和云计算；中间层是征信和增信；应用层则包括了理财、贷款、消费金融、众筹等。

基础层的玩家，要有海量的用户、顶尖的科技、庞大的生态系统，而越往应用层玩家越多。

从这个角度衡量，支付宝和微信支付，才是互联网金融这个“权力的游戏”中兰尼斯特家族和史塔克家族，有能力问鼎铁王座。

支付宝诞生于2004年，依托阿里巴巴电商起家，从PC时代到移动时代一直占据第三方支付头把交椅。微信支付2013年组建，只有移动支付，虽是后起之秀，但随着微信用户的导入，迅速脱颖而出。

支付宝移动活跃用户超过2.7亿，而微信支付的用户为4亿。

根据易观智库第二季度的数据，中国第三方移动支付市场份额中支付宝占74.31%，财付通（微信支付+QQ钱包）占13.18%。按照微信支付发展的速度，似乎赶超支付宝并非难事。而微信支付也放出豪言，称绝不会满足于目前的市场格局，怎么着也要追赶到50%对50%。

但支付宝也有其难以撼动的优势：过去11年间积累的大量数据和运算能力。比如，凭借大数据，支付宝已经推出了个人征信产品芝麻信用，之前推出的阿里小贷（据说最近更名为蚂蚁小贷）放贷1500亿，坏账率只有1%。

相比之下，微信支付的征信尚未推出，微粒贷刚刚上线，坏账率无法统计。累积10年的数据差距，并非有微信大杀器就可以轻松跨越。

世上凡人无法预料众神战争的胜负。我们也不必去判断微信支付和支付宝究竟谁会最终问鼎移动支付之王的地位。

问题是，这一仗为什么要打？

你可以尽情想象一下，一旦掐住一个国家现金支付的脖子，将带来多大的商业价值。今天我们还可以给出另一个理由——为了数据。

以支付宝为例，通过占据过往线上交易的入口，支付宝掌握了中国网民的购物数据，可以给商户和用户贷款，开发花呗、借呗和芝麻信用。

数据比你更了解你老婆，甚至比你更了解自己。

假设一个叫小明的人，不慎丢了钱包和手机，再惨一点，他的支付宝账号还被盗了。小偷可以痛快地用小明的信用卡付账。接下来，小偷利用账号登陆小明支付宝，修改密码，开始购买商品，但是小偷无法完成任何支付。因为支付宝有个叫风控大脑的东西。通过大数据累计，每笔交易发生时，支付宝风控大脑从六个维度来综合判断，是否真的是小明在操作账户：小明常用登陆的地点符不符；小明常用招财宝余额宝，密码应该不会因忘记而更换；小明触控手机屏幕的力度、面积、连续间隔时间；转账账户有不良记录等。

数据如此宝贵，几乎所有的互联网公司都是一只眼睛盯着自己的主营生意，另一只眼睛盯着未来的数据价值。最后的结局可能是，某几家大型数据公司分领域垄断了国内数据市场。比如阿里巴巴垄断线上交易数据，腾讯垄断社交数据，美团点评掌控线下交易数据，滴滴掌握出行数据……

只要拥有交易大数据和处理数据的能力，就能够成为金融帝国，成为更高维度的银行。

为什么？

因为金融看起来高大上，其实剥开来，其核心能力无非四个字——风险定价。公司拥有的数据越详尽，处理能力越强，其定价能力就越有可能超过传统金融公司和银行。支付宝小额贷款的不良贷款率低于大多数传统银行，这就是大数据风险定价的魅力。而且，支付宝的成本也要低得多，阿里小贷的每笔贷款成本只有3毛钱，不到普通银行的千分之一。

车险这种同质化的保险产品，也会因大数据发生很大变化。车险的概率跟人的驾驶习惯直接相关。蚂蚁金服就把网上购物、生活缴费、地理位置、人口特征等人的数据以及保险机构的车险数据结合在一起，结合人和车的因素，从而识别出一些问题，比如有车预测、风险评分、精算定价等。

再拿我自己举个例子吧。如果罗胖本人要进行一笔融资，传统银行和互联网银行将怎样对罗胖进行风险定价呢？

传统银行会通过罗胖的资产抵押、央行的征信报告来考察其还款能力。但很明显，这样的数据太少，判断标准太粗糙。

互联网银行会通过罗胖以往的购物记录，判断罗胖是否喜欢情趣用品这类高风险产品，考察罗胖的水电煤气以及电话费等生活缴费是否及时正常，判断罗胖是不是一个有规律、爱家庭的老实胖子。互联网银行也许还会买我的滴滴出行数据，看我经常去的地方有几个，半夜三更会不会出门，出门是去酒吧还是去某神秘小区，并以此来判断我是不是有小三。

此外，互联网银行有可能还掌握了罗胖的运动轨迹，看看罗胖每天的运动是否超过1万步，是不是在家附近运动。如果发现罗胖经常在朝阳区安慧北里小区附近频繁运动，并且每隔10分钟就发生一次支付，就可以判定罗胖十有八九有不良爱好，而且，身体还不行！

显然，我们也不用再争议互联网银行和传统银行谁更有前途这种问题了。未来只会有一种银行，那就是数据银行。

很多人说大数据是黄金，是石油，但其实大数据不是矿藏，而是未来智能社会的土壤。这是涂子沛的说法。

金融抄了全球经济的后路，现在互联网又抄了金融的后路。一切的经济形态，最高表现形式都是金融。互联网产业，改变了信息行业，改变了零售行业，改变了传统行业，它将升级为互联网金融。而支付宝和微信支付，就是在争夺谁是皇冠上那颗明珠。

这不是一个几万亿级的生意，而是一个百万亿级的生意。这么大的生意，能不往死里掐吗？

腾讯和阿里巴巴都是中国大数据公司的重镇，都获得了巨大的成果。下面，我们仅以阿里巴巴为例来说明大数据和云计算为什么这么重要。

