---
layout: post
title: 行军国家
---
我曾经打过一个比方，说中国是一个“行军国家”，而西方发达世界是“宿营国家”。其实我们对这个社会的诸多不满、吐槽，都可以从这个特点中找到答案。

因为我们每一个人都还没有抵达自己心目中的理想之地，我们并不满意自己的现状，我们每天都在夺路狂奔，所以有的时候懒得洒扫庭除、栽花种草、和谐邻里、长远打算，我们疑惑此地是不是久驻之地，明天是不是就要拔营起寨。在当今的中国，无论是高官还是平民，无论是巨商还是学子，都是如此。

在过去的一个月里，我们都过得心事重重：一年又要过去了，我们对自己不满意；未来一年要来了，我们充满了惶惑。

不久前，房多多的老板段毅跟我讲了一个冷知识：在硅谷买房，怎么判断是不是富人区呢？窍门是看街上有没有路灯。请注意，不是有路灯的是富人区，正好相反，没有路灯的才是富人区。

这好像和中国人的常识不一样，应该是富人区有路灯才对啊，为什么富人区反而没有路灯呢？

第一，没有路灯，不是富人造不起，而是住在这一片的富人共同决定不建路灯，因为他们心里有安全感；第二，因为没有路灯，陌生人在夜里更不敢到这一片来，从而进一步增加了安全感。上述二者，构成了安全感的正循环。穷人区则正好相反，因为人人心中没有安全感，所以才需要路灯，而路灯反而照亮了为非作歹之人的作案环境，进一步剥夺了人们的安全感。

那此时的中国，是一个有路灯的地方，还是没有路灯的地方呢？很遗憾，我们有路灯，而且灯火通明。

如果你看过《落脚城市》，就可以对此会心一笑。这种“穷人区”恰恰是一个飞速发展的城市最有活力的地方。干活的人浑身是劲儿，不眠不休；每个人都焦躁不安，但又充满希望；大家虽需要彼此壮胆，但也敢于诉诸行动。

2015年春节的时候，我在美国洛杉矶的一个中产阶级社区住了10天——只有10天而已。到了第六天，我就开始心慌——这日子就这么过？天那么蓝，地那么广，人那么傻（或者说纯真）。每天早上一睁眼，全家凑一块儿商量：中午吃点啥啊？

在中国只在两份光辉的革命文献里描述过这个场景：一份是太平天国的《天朝田亩制度》——“无处不饱暖，无处不均匀”；另一个就是著名革命目标——“楼上楼下，电灯电话”。现在都实现了。

然而，在我的心里只奔跑着这样一句话：“在中国的时候，世界在我身边呼啸而去；在美国的时候，生命在我身体里呼啸而去。”受不了，赶紧回国干点什么吧。

这就是我们这代人的命，穷也如此，富也难逃，我们一直奔跑在灯火通明的行军路上。我们这一代中国人，尤其是中国的创业者们，不需要假装成不需要路灯的富人。我们就是内心不安，就是需要路灯，就是需要结伴而行，彼此壮胆。正因为如此，才有了罗辑思维的跨年演讲。

什么时候，大家不再需要在新年之夜听一个胖子聊什么创业、商业、环境变迁了，那么这个国家也就抵达了“宿营之地”。在此期间，我希望可以尽心竭力陪伴大家20年，更希望，也只需要我陪伴20年。

这本书中，从头至尾贯穿了一个思路——用生物学的“演化论”来透视商业现象。说到生物学，人类是一个另类，自然选择的剪刀再也没有用了。人类文明不允许残忍地淘汰失败者，吃得再胖也不能拖出去喂狼。性选择好像也没用了，就算长得丑，但我们可以掏出房产证说服丈母娘。

那人类还怎么进步？好在我们除了自己身上的这个生殖器，还有另外三个生殖器：思想、技术和资本。

其中，思想繁殖得最快，让每一个人都不同于他人。只要我们在思考、感知和交流，我们的大脑就在不断交合、怀孕和生娃。所以，虽然我们的肉身在原地踏步，但是我们的文明却一直在飞速演化。每一个勾搭的眼神，每一个听懂的字句，每一纸翻过去的书页，每一次登台和退场，每一次交头接耳、神交默会，都在让你成为另一个迥然不同的物种。

大脑才是我们最强悍的性器官，那些没有参与这次思想交合的人，无时无刻不在和我们分手揖别，从此即使相濡以沫，也不再是同类。就像你看完这本书，无论写得好还是不好，你有没有收获，你都已经是不同的人。

观察2015年的中国商业，我恳请大家调用三个新的概念：

第一个概念——“进托邦”。

这是凯文·凯利在他的新作《必然》中提出的概念。“进托邦是指，自启蒙时代和科学发明时代以来，我们每一年的创造都比我们每一年的破坏多出那么一丁点。”

资深记者柯志雄曾说：当进托邦成为今日文明的底色时，这底色就成了我们所有人的边框，于是，创造和创新就从能力和手段变成了信仰中的必选项。

为什么“进托邦”会成为今日文明的底色呢？这就要了解生物进化史上的另一个核心概念，也是我恳请大家注意的第二个概念。

第二个概念——“了不起的不对称”。

古尔德说：“增长之所以不可逆转，乃是由于‘了不起的不对称’。创造通常略多于摧毁，这正是进化的神通所在。”

凯文·凯利说：“源源不断的人类注意力和思想被用于发明新工具、设计新娱乐和创造新需求。然而，无论一项创新是多么的微不足道和不符合逻辑，它都将成为其他创新启动的平台。”

第三个概念——“复利”。

这是“了不起的不对称”在当代人类文明中混响成一片的表现。即使从一个很短的时间来看，它也不再是微不足道的、缓慢的进展，而已经是一个飞速的进程。

爱因斯坦说：“复利，是世界第八大奇迹，其威力比原子弹还大。”查理·芒格也说：“理解复利的魔力和获得它的困难，是理解许多事情的核心和灵魂。”

一旦在我们的认知中代入了时间这个维度，你就会发现，时间的每一点流逝，都会带来环境的巨大变迁。佛经里说：“一弹指六十刹那，一刹那九百生灭。”坐在时间的两岸，我们看到的生生灭灭已经连成一片，一回首已是百年身，一抬眉已过万重山。我们念念不忘的就是这种时间的催迫和瞬息的变化。

2015年，我们不仅是大佬的看客，不仅是争斗的旁观者。我们关心发生在2015年的事，就像看大陆板块的碰撞和疏离。

对于一个新入场或者要入场的人来说，我们关心的不是八卦和戏剧，而是——哪里即将隆起？哪里即将沉陷？新的平原将被哪些河流冲刷出来？哪里会演化成沼泽和荒原？

我们深知，所有发生的事件、出口的言辞、形成的认知、达致的共识、凝结的网络、浮现的结构、暗长的分歧，都在布置我们即将登场的舞台。那么，2015年，到底发生了什么不可逆转的变化呢？结合上文分析的2015年的热闹现象，再来浓缩归纳一下：

第一，新物种。

资本已经是这个市场上的新的存在。它们甚至已经不满足于在幕后，开始登堂入室，狂蜂浪蝶；它们和创业者的交合，一定会产生一系列像乐视这样的新物种。无论喜不喜欢，我们都必须学会与其共处一室，甚至欢喜协作。

第二，新入口。

新来的玩家还有一堆新的“魅力人格体”，他们不仅崛起得迅速，占尽了这个时代传播便捷的便宜，而且从远期来看，他们还将是新一代商业的入口。

第三，新土壤。

脚下的大地正在崩解和重组，商业的首要土壤再也不是城市和工厂，而是数据和计算。玩家变了，规则变了，战场也变了。

其实，人类文明史的每一次巨大进展，都伴随着类似的过程：

首先，新的因素卷入进来。

和植物合作，于是有了农业；和动物合作，于是有了畜牧业；和死去的植物合作，于是有了蒸汽机时代；和死去的动物合作，于是有了内燃机时代。每当怪物出现的时候，就是有大事要发生的时候。

其次，新的连接入口成为发动机。

比如，“蒸汽机”把死去的植物和活着的人类连接了起来，蒸汽机就是那个时代的“路由器”。

最后，新的基础设施，呼唤新的“入住者”。

顺势者继续生存，逆势者则必然凋零。

请大家再次把目光集中在“时间”上，这是我们这个时代最重要的关键词。

在时间面前，任何人，任何公司，任何造物都不再强大，我们都被还原为一个生命。在时间面前，会有几条铁律浮现出来：

1.必须尊重未来——因为时间的开放性。

一个优秀的生命，除了时间，不会受困于任何壁垒，它将捕捉一切机遇，利用一切环境，善于和一切新物种联手，勇于踏上一切有利生存的道路。

2.必须尊重过去——因为时间的连续性。

在这个时代最容易发生的观念冲突就是“激进”和“保守”，但是一旦回到生物学的思维中，一旦认清我们和我们的公司作为一个生命的本质，这个冲突便被立即化解于无形。一个生命，在任何时间点上，都是“保守”的，因为没有过去就没有现在；但它又肯定是“激进”的，因为没有未来，过去全无意义。

正如福克纳所说：“过去永远也不会死去，过去甚至都不会过去。”

3.必须尊重速度——因为时间在加快。

对于人这个物种，残酷的自然选择已经基本失效，但另外三个生殖器正在成为更快、更残酷的进化剪刀：资本在催生新的资源整合方式，技术在孕育新的产业类型，思想在把人群不断地分化成全新的物种。

每一次和高人的对谈，每一次阅读，每一次灵光闪现的领悟，都在把我们和周边的人区分开来。也许只需要一个瞬间，你和原来的伙伴已经踏上了不同的演化之路。

4.必须尊重真诚——因为在时间面前，一切无所遁形。

“没有任何道路可以通向真诚，真诚本身就是道路。”这是我在2015年听到的最震撼的一句话。

真诚是我们的一种内心状态，没有任何方法、矫饰、策略、技术可以抵达，除非你本就真诚。真诚又是一切的本源，它可以通向一切，包括商业。

谨以这句话，献给我和你的2016。

明年再见！

