---
layout: post
title: 阿里巴巴的数据帝国
---
2015这一年，阿里巴巴太热闹了。它到底是一家什么样的公司？

先来看一个场景：10月13日，杭州西溪集团总部，阿里巴巴正在为双十一预热。39个国家的大使前往杭州和马云一起为双十一造势，发布会全程使用英文，这是商业化的“万国来朝”景象。

当时，我们正在开跨年演讲的策划会，会上大家开玩笑说，2015年有两场阅兵，一场发生在9月3日，另一场发生在11月11日。

果然，在双十一那天，阿里巴巴没让人失望，一天下来，成交额高达912亿元。

这是个什么概念？中国电影业这么热闹，号称世界第二大电影市场，在飞速发展的状况下，2015年成交额也不过400多亿元。要知道，这是整个产业全年的成交额，而对于阿里巴巴只是一天的成交额而已，虽然这一天非常特殊。

马云俨然已经成为这个时代的符号性人物——商业的符号、富人的符号、成功的符号。就像李嘉诚是香港商人的符号一样，虽然香港不乏其他商业大亨，比如郑裕彤、郭炳湘、吕志和，但人们一说起香港大亨，第一个想到的一定是李嘉诚。

现在人们一说起中国的科技公司，一定会想到阿里巴巴。美剧《硅谷》的片头会出现一系列公司的LOGO，包括Google、Facebook、Apple、Uber等大热公司，而在第二季片头出现了汉字——阿里巴巴集团。

2015年，马云和阿里巴巴无处不在，马云的一举一动都能成为新闻：他和艺术家曾梵志合作的油画《桃花源》，在苏富比秋拍中拍出了3600万港币的天价；他在俄罗斯跟普京讨论互联网与电子商务；英国首相戴维·卡梅伦邀请他出任首相特别经济顾问；在APEC工商领导人论坛上，他和美国总统奥巴马对话。

2015年，黑马云的也不少。《福布斯》杂志在马云最春风得意的11月，推出封面报道《势不可挡》，重点“关怀”了阿里巴巴的假货问题。结尾是这样的：“他（传说中的阿里巴巴）也与一帮盗贼有纠纷，但最终，得到所有金币的是阿里巴巴。”

所谓人红是非多，中国市场甚至隐隐出现了这样一种声音，“淘宝不死，中国不富”。这根本就是不明白商业对社会贡献的混账话，不提也罢。

关于马云和阿里巴巴，携程的老板梁建章几乎同时干了两件事。一是他的携程屏蔽了淘宝旅行，同行肯定是冤家嘛。但是当听到有人说“淘宝不死，中国不富”时，梁建章第一个跳出来写文章支持马云。

什么叫境界？这就是。

用是非成败这些通常的逻辑来讨论这家公司已经不够了，它已经大到正在影响整个中国商业文明的程度。阿里巴巴是什么？尤其是未来它会变成什么？跟每一个人休戚相关。

如果将来你想做一家公司，你所需要的一切都可以在阿里巴巴的商业生态系统中找到，它会向你提供所有的服务。

所谓“车”，就是要制造未来在这个基础设施上卖得最好、挣钱最多的商品。

对于阿里巴巴而言，卖得最好、最赚钱的产品，一个是健康，一个是快乐，即所谓的“双H战略”——HAPPY和HEALTH。我们已经可以看到这些公司：阿里影业、阿里体育、阿里音乐、阿里健康。除此之外，它还在疯狂地进行着各种投资。

在罗辑思维的策划会上，有一位做投资的朋友告诉我们：“阿里巴巴的投资风格极其凶悍，说得好听点，叫鳄鱼型投资，说得不好听点，叫王八型投资。一旦被它咬住，不容易跑得掉。”

2015年互联网领域最大的几起并购案，几乎都同阿里巴巴有关：滴滴快的合并，阿里巴巴是快的背后的股东；58同城和赶集网合并后，阿里巴巴投资了58到家；美团与大众点评合并，阿里巴巴是美团网的股东；阿里巴巴用283亿元投资苏宁云商，成为仅次于张近东的第二大股东；阿里巴巴还发出了全资收购优酷土豆的要约。

《华尔街日报》引用数据供应商Dealogic提供的资料显示，自2014年以来，阿里巴巴共进行了47笔收购，花费高达239亿美元（腾讯的这一数字是169亿美元）。2014年，阿里巴巴在纽交所上市，创造了全球规模最大的IPO记录，那个数字是250亿美元。

钱太多了，胃口太大了，吃得太快了，未来的阿里巴巴到底要变成什么呢？

用现任阿里巴巴CEO逍遥子张勇的话来说：“今天的阿里巴巴已经是一支舰队，而且这个舰队中不乏航空母舰。”

把镜头拉开，可以清楚地看到，阿里巴巴是一家在不断变形的公司。

2008年，B2B业务上市时，在阿里巴巴集团内部，淘系已经崛起。上市时，阿里巴巴已是全世界最大的B2B电子商务公司。6年之后，阿里巴巴集团整体上市。淘系电商在上市公司中占据最主要位置，它主要是指由淘宝、天猫、聚划算等构成的零售商平台。

阿里巴巴的这种做法影响了小米、美团、滴滴等公司，公司都不再急于公开上市，而是不断去培养业务，不断扩大用户规模，等到最终上市时已经是一个绝对的巨头级公司，玩一把大的。2011年，阿里巴巴集团拆分出金融业务，成立了后来的蚂蚁金服。蚂蚁金服在可以确定的未来中，同样是一家巨头公司。

将成熟的业务上市，获取高市值；成熟业务上市时已经在培育新的业务，甚至新业务本身体量惊人，如1688.com上市时的淘宝和集团上市时的蚂蚁金服。这就是马云所讲的履带战略。

到了今天，马云手里握的牌已经越来越多：蚂蚁金服、菜鸟网络、阿里云、阿里影业……它在不断地变化。2008年的阿里巴巴已经不仅是全球最大的B2B电商公司，同样，2014年上市的阿里巴巴也已经不仅是全世界交易量最大的电子商务公司（是，但不全是）。打一个不恰当的比方，就像火箭升空一样，一项业务一旦成熟，就需要剥离，上市，然后剩下的业务继续向上蹿，而且会蹿得更快。

阿里巴巴难道仅仅是一个有钱公司的航母舰队吗？即使是，那这个舰队的编组又有什么内在逻辑呢？今天我们就提示大家看一条暗线——大数据和云计算。

在上市一周年致股东的信中，马云说，阿里巴巴3.4万名员工中，有接近一半的团队“在从事具备重大战略意义的新业务”。

“在过去的6年，阿里巴巴巨大的战略投资就是放在云计算和大数据服务上。我们相信人类已经正在从IT时代步入 Data Technology (DT) 时代。数据将是未来创新社会最重要的生产资料，人类将离不开数据。我们必须在数据技术的投入和发展上进行不惜一切的投入发展。我们集团在本质上是一家扩大数据价值的公司，我们坚定地相信，在过去6年和未来几年我们在数据和技术上的投入会有巨大回报。我们正在努力让数据和计算能力成为普惠经济的基础。尽管如此， 我们依然觉得和未来潜力相比，云计算和大数据还是个婴儿。”

如果听懂了这段话，就有助于理解阿里巴巴过去两年的扩张路线图了。我们会发现，阿里巴巴的所有收购行为都可以被视为在补全阿里巴巴持有数据的行为。

比如阿里健康，这家公司拥有所有药品的实时数据，可以精确知道每一盒药的来龙去脉。一个经常在阿里巴巴内部提到的例子是：2013年12月，广东发生一起乙肝疫苗致幼童死亡的事件，阿里巴巴仅仅用了一个小时，就查清了同批未使用疫苗的流通途径和具体位置。

滴滴快的和高德地图会产生海量的出行数据；微博、陌陌会产生社交关系数据；优酷土豆、阿里影业、光线产生的是线上娱乐数据；恒生电子拥有证券交易数据；菜鸟网络会产生物流数据；蚂蚁金服拥有的是支付数据；美团点评与口碑则会贡献本地餐饮服务数据；包括淘宝、天猫在内的电子商务平台则会产生海量的交易数据。

有了数据，还要有处理这些数据的计算能力。

我们再回到双十一，这看起来是一次大公关、大表演、大促销，实质上双十一还有另外一个目的，那就是对阿里巴巴计算能力的考验和磨练。阿里巴巴目前的计算能力在国际上排名第几，还不好说，但是，在2015年双十一，支付宝平稳度过了每秒8.59万笔交易的峰值。这一数字大幅超越了Visa和MasterCard的处理能力，甚至比二者的实验室数据都要高。

这和普通的创业者有什么关系？

大数据和云计算将是未来最重要的基础设施，两者缺一不可。如果你拥有海量的数据，但是却没有处理能力，那也没有什么用处。从2009年开始，阿里巴巴就在这两方面下注。马云曾经开玩笑说，正是因为他不懂技术，不是技术出身，所以对技术有种盲目的信任，包括在内部都有人会问，马总是不是被CTO王坚忽悠了？

云计算的本质是IT服务的在线化。在过去一家IT公司有50%～60%的固定资产投资会花在IT设备上，要去采购服务器，要到电信运营商手中购买机房资源。而云计算改变了这一点，诸如亚马逊的AWS公有云和阿里云这样的云服务，都降低了互联网创业的成本。云计算是像电力一样的公共服务，可以按照每小时的使用情况，按周或按月来结算，创业公司不需要再去购置固定资产。

在美国就产生了像WhatsApp这样的创业传奇。2014年2月Facebook以190亿美元的价格收购WhatsApp时，这家公司只有50个人，但却拥有4.5亿用户。这在过去绝对不可想象，但它就是一个绝佳的云计算“赋能”给个体的例子。

阿里巴巴的首席战略官曾鸣说：“我们如果去看电对第二次工业革命的影响，就能理解云计算对于未来数据时代的价值。它真正解决了大计算的问题，而且是以足够低成本和商业化的方式。云计算是大数据最重要的基础设施，如果没有计算能力，就谈不上大数据时代，谈不上海量数据的高效运用。”

大数据和计算能力结合之后，会更有效地对个体“赋能”。我们能看到的最直接的“赋能”例子是精准营销。有的媒体用“巫术”来形容其精准程度，因为大数据和计算能力结合之后，商家对自己的客户可以做到一清二楚。阿里巴巴的数据产品生意参谋，可以把用户过去半年的消费数据拿过来加以分析，像“时光倒流”一般还原出一名用户在网络上的购物习惯。

我们曾经在罗辑思维微信公众号里问过大家一个问题：为什么很多淘宝店做不大，甚至很多挣了钱的还要骂马云？这个问题表面上有些负面，结果竟惊动了一位淘宝上的大神级卖家——丽人丽妆的黄韬。他可不是小老板，仅在双十一那天就做了4.8亿元的生意！他带着团队当天往返，专程来北京找我吃了一顿饭。

我问：“在阿里巴巴的基础设施上做生意有什么好处？”

他说：“就一样，有数据。我可以不断地因为数据的积累，无限逼近式了解我的客户，反过来不断提升我企业的能力。这是一种只有大数据能赋予我的能力。”

黄韬的说法，和马云的说法一样——未来阿里的本质，是一家大数据公司。它可以为未来的创业者提供惟妙惟肖的客户画像：性别、年龄、个人爱好、消费习惯、信用等级，等等。

为了进一步说明这一点，我们看一个反例。

如果你要做投机取巧的生意，怎么办？一样可以利用大数据。

比如，你在网上买大牌化妆品，发货之前，商家会查询你的购物数据。如果你经常购买品牌产品，那么就会发真品给你；如果查询到你过往购买同类产品时买的都是低价货，那么就会判定你没用过大牌真品，后台就会将你标注为低风险，有30%的可能性你会收到高仿货；如果你的退货率低，系统就会判定你是一位好说话、能将就的客户，那么就会倾向于发瑕疵产品给你；系统还会识别你的收货地址，如果收货地址当地没有专卖店，而你过往数据显示你也没有买过同类产品，那么系统就会分配高仿货给你；等等。当然，不会有任何电子商务公司承认自己有这样的数据产品。但是理论上，大数据是能做到的。

有人用刀杀人，就有人用手术刀救人。能让人作恶的东西，就一定能让人行善。怎么利用大数据创造价值，各位创业者自有高招。

利用大数据创造价值和利用大数据作恶，到底谁将胜过谁？答案是老掉牙的“魔高一尺道高一丈”。举个例子，比如说刷单，就是假装自己做了很多生意，骗声誉、骗排名，本质上就是要骗过大数据。但是大数据只要一直在进化，就会越来越难骗，而且欺骗成本会越来越高。

现在的刷单公司，会伪造多个账号。《楚天都市报》的一篇报道揭示，必须规定：单个账号每周购物不超过4次，每月不超过8次；该账号里待确认收货、待发货和待评价的商品数量总和不超过7个；购物账号需要实名，并且有2颗星以上信誉，淘宝注册账号要超过一个月以上；甚至在下单之前，还要快速浏览其他两家同类店铺，但时间不能过长，否则就会影响到商品的排名和位置；还要与卖家假聊天，得会说 “亲，包邮吧”。

如果你的刷单规模很大，还不能集中在一个城市，必须要把这些假号分布到各个城市，北上广深和二线城市、县城的成交量，还要符合正常的比例。所有这些都是为了应对淘宝后台数据对刷单的判定。

这是现在，未来呢？当阿里巴巴的大数据能力更进一步之后呢？这些刷单公司，还得让这些账号的手机平时订点外卖快餐，没事还得打个滴滴专车，在高德地图监控的数据上最好还得分布在不同购买力水平的小区。假单子还不行，你还得让物流真实发生，否则物流数据又会让你露馅。所以，我奉劝做刷单生意的朋友，这是一条不归路。总有一天，在大数据进化的逼迫下，刷单生意的成本会逐渐高到不可承受。这个生意是没有未来的。

你以为阿里巴巴是在卖货，其实它在默默地把自己变成一家大数据和云计算公司。这两个听上去非常虚的词语，却是阿里巴巴眼中的未来移动互联网真正的基础设施。虽然刚才我们反复用到一个词儿——未来。但是，这个未来比你我想象的也许到来得更快。

正像威廉·吉布森所说的那样：“未来已经来临，只是尚未流行。”

这就是这个时代的残酷之处。就像身处沙漠，一觉醒来已经高山为谷，深谷为陵。一愣神的工夫，一种新的基础设施就已经在成就新一代的冒险家了。

环境和物种，总是在协同进化。有的时候，不是你做错了什么，只是你老了。所谓老了，在商业上的具体表现就是：新一代基础设施，你已经不会用了。

