---
layout: post
title: 老教父们
---
“老”变成了这个时代最大的贬义词，因此那些被视为“老”的人也面临着此前从未有过的窘境。马化腾说：“有时候你什么错都没有，就错在太老了。”

2015年屠呦呦获得了诺贝尔生理学或医学奖，她不是中国科学院或中国工程院院士，但中国工程院院长周济还是很客气地发了一封贺信。这封贺信马上在微博和微信朋友圈里流传开，立刻引来大家的嘲笑。

大家的评论是：拙劣、粗鄙、漏洞百出，100多字的贺信暴露出不少语病。比如：“您作为我国首个医学科学家，获得了诺贝尔奖”是病句，正确的句法应为“您作为我国首个获得了诺贝尔奖的医学科学家”。平心而论，周济院长发贺信应是出于好意。无论措辞，还是形式，包括专门找出一张粉红色信纸，签名用红色，都是想表达出对屠呦呦获奖的兴奋和祝贺。但在社交网络上一被点评，就显露出了过时和可笑的气象。

周济是我曾就读的华中科技大学的老校长，是一个老院士。我们可以想象一下当时发生的事——也许不是事实——他得知屠呦呦得了诺贝尔医学奖，非常高兴，就按照组织的惯例，让秘书也好，办公室主任也罢，准备一封贺电，而且不是以机构中传统的方式下发，而是以一个极其创新的方式在互联网上传播起来。

我们可以再看一眼那个办公室主任：他在那个机构已经待了很多年，所熟悉的就是文件，他领会到了领导的这层意思，准备了一张红色的纸。你要知道在那个办公环境下，找到一张红色的纸并不特别容易，这是一个心思。打一个不恰当的比方，相当于30年前，你家里来了一个乡下的亲戚，把他们收到的最好的点心盒子给你提来了。这就是一份心意。可以说周济和他的助手，每个人都表达了最友好的善意，但是却遭到网络众生的嘲笑。

为什么呢？这怪谁呢？说句对老校长不敬的话，他老了。不是他的肉身，不是他的年龄，不是他的皱纹，也不是他的白发，而是他身在的整个场景，已经老了。

老，是一堵穿越不过去的墙。

有一件事我印象特别深：一次在齐齐哈尔，我走进一个县委的招待所，装修用的是好材料，尽己所能的奢华，前台的后墙上还挂了几个时区的钟，但整个场景都是上个世纪80年代刚刚改革开放的感觉。当你走进那样的招待所时，你也老了。

老，不管你怎么努力也是无法改变的。美国作家菲利普·罗斯说：“年老不是一场战争，而是一场大屠杀。”这件事情让人根本没有抵抗之力。

回到商业世界。

2015年6月29日，联想控股在港交所整体上市。这是2015年唯一一家重要公司公开募股，也是有着“大陆商业教父”之称的柳传志老爷子的收官之作——至少媒体们都是这么说的。

财报显示，2014年联想控股营收达到2895亿元，净利润78.2亿元。这个体量颇为庞大，也超过了2014年华为的全球销售收入2882亿元。联想控股的发行价是42.98港币，获得了超过45倍的认购。但是，上市第一天，联想控股就跌破了发行价，此后一度跌至不到27元。虽然柳老爷子接受采访时说不担心股价，联想控股要做的是长线，但这终归是件让人尴尬的事情。

处境相同的还有张瑞敏。2015年1月，海尔和张瑞敏在青岛庆祝公司成立30周年，请了一众海外管理学家来捧场，他们都对张瑞敏推崇备至。不仅仅因为张瑞敏将海尔从一个濒临倒闭的小工厂变成了一家年销售额过千亿元的家电巨头，还因为张瑞敏正在做的一件事情——海尔正在进行一场消灭中间层的组织变革。

用张瑞敏的话来说，在未来的海尔里只有三种人：平台主、小微主和创客。

但是海尔的员工却不见得像张瑞敏这样想得开。张瑞敏规定在海尔的厂区内不准抽烟，所以厂区外必然会有个地方一地烟头。在这个地方抽烟时，一个海尔的员工就说：“我出来抽烟的时候，觉得张首席讲的全对，但是我一进到海尔的大楼里面，就觉得这个完全不可执行。”

30年前，张瑞敏来到海尔改造这家濒临倒闭的工厂时，提出要员工放下自我，服从海尔的规则，提出不准在厂区抽烟，也提出了海尔著名的日清系统。30年后，张瑞敏再一次改革海尔，要求公司员工创客化，相当于要求大家找回自我。

有一个比喻，海尔就像一辆车，张瑞敏是驾驶员，其他的员工是乘客。张首席的思想变化得很快，对新鲜事物接受得也很快。至于什么时候要加速，什么时候要刹车，驾驶员自己心里一清二楚，但乘客就非常难受，因为他们不知道什么时候要刹车，什么时候要加速，只会前仰后合，跟不上驾驶员的节奏。

2015年更加为人所熟知的是董明珠。同样是千亿级公司，董明珠在媒体上的活跃度比张瑞敏和柳传志要高得多。只不过大多出现的是让人啼笑皆非的新闻，比如：她跟雷军的打赌；关于格力制造手机的种种传言；以及终于做了手机之后，格力手机开机画面中董明珠的照片……她在网络上被称为“董小姐”，这个来源于一首流行歌的昵称，带着大家心照不宣的气质。

虽然老人们步履踉跄，甚至经常会弄出点笑话，但是，我们仍然可能低估了他们的价值和实力。

以我们提到的那几个似乎已经被视为落后生产力的公司为例，无论是格力、海尔还是联想，都是销售规模超过千亿的公司。联想集团2014财年营收462.96亿美元（净利润9.97亿美元），相当于每天销售收入超过1亿美元；华为2014年的营收是465亿美元；海尔集团营收2007亿元（净利润150亿元）。

2015年4月28日，格力电器发布了2014年年报，数据显示这家公司全年营收为1377.5亿元，净利润为141.55亿元。这不是最刺激的，最刺激的是格力电器同时在公告里宣布了被媒体称为“A股最慷慨分红”的方案（每10股转增10股，并派发现金30元）。按照这个分红方案，格力电器总计分红超过90亿元。

2014年有一个知名的90后创业者余佳文曾声称，自己的公司赢利能力很好，明年要拿出1亿元来分给员工。在格力分红几个月后，这个90后创业明星在电视里跟他的投资人大吵一架，然后可能是迫于压力，发了一篇长微博，为自己未能履行1亿元分红以及自己的年少无知道歉。

我们再来看看中国互联网公司中最会赚钱的：2014年腾讯全年营收是789.32亿元（净利润238.16亿元），每股分红不过0.36港币；阿里巴巴营收525.04亿元（净利润234.03亿元）；百度营收490.52亿元（净利润131.87亿元）。

老人们和他们掌控的公司，仍然是庞然大物。

那么，他们2015年都做了什么呢？

1. 柳传志的联想控股上市，融资151亿港币。因为市场不景气，联想控股应该是2015年唯一选择上市的重要公司。

柳传志为什么选择在这个时候上市？虽然在上市庆功宴上，柳传志表示自己不会退休，会一直为现任联想控股总裁朱立南做“秘书”，但已年过七旬的他应该是在为隐退做最后的布局。另外，上市，也可以让那些跟随柳传志多年的同事，得到更好的激励。

在此之前，世人只看到柳传志创办了一家世界500强的公司——联想集团，而联想控股上市之后，大家才看到，柳传志已经默默地做了如此多的投资。除了苏宁云商、中国玻璃、中联重工这些公司之外，处在联想控股投资风口上的公司还包括：神州专车，这家公司同滴滴、快的以及Uber一样，都在觊觎着出行领域这个大市场；拉卡拉，一家不可小觑的做互联网金融和移动支付的公司；Face++，领先的人脸识别技术公司……柳传志在不断通过投资的方式介入这个时代的商业浪潮。

2. 张瑞敏在继续推进他的组织变革。这场变革，或者试验，可以说是张瑞敏想要一劳永逸地解决企业变“老”问题的举措。他的想法是让海尔集团本身变成一家提供资金和资源的平台，海尔的员工乃至外部人员，都可以在海尔这个大平台上创业，成为时髦的创客。张瑞敏是非常典型的求变的老头，他就是90后，正处在青春期，荷尔蒙过剩，是老头中的另类。

海尔向我们提供了两个最近的小微案例：

A. 社区洗

用户群体是高校的在校学生。大学生可以通过海尔洗衣APP查询和筛选出校园内空闲洗衣机，用手机预约下单；可以通过APP了解洗衣状况，结束后还会收到短信提醒取衣服。这个项目已经在北京、上海、重庆、天津等20多所高校试点，天使投资方是海尔集团和小村资本。

B. 做智慧烤箱的北京小焙科技

创始人来自国内一家通讯公司，加入海尔后，2015年年初成立了小焙科技。该智慧烤箱的特点是：精准温度控制，烤不坏，烤不焦，外行也可以烘烤出好看好吃的蛋糕。烤箱可以和手机APP相连，可以“晒美食”，上传烘焙菜单，还可以通过APP在线学习烘焙。

3. 华为手机成为中国智能手机市场的领导者。单单在智能手机这项新业务上的表现，已经足以让任正非继续笑傲中国企业界。

4. 敬爱的董小姐，一方面仍然在卖力地推销空调，另一方面，频频出现在头条中。我们现在尚无法判断格力手机未来究竟会怎么样，但是我们可以肯定，这是一家仍然拥有强大制造能力和众多专利的公司。即使格力手机不能像华为手机那样成功，甚至彻底失败了，格力也仍然是一家占据行业领导地位的公司。

我们随手举的这几个“老”公司和“老”商业领袖的例子，一方面说明这些我们认为“老”了的企业家，仍然在拼命地求新求变；另一方面说明这里隐藏着一个年轻人可能没有意识到的可怕事实——这些老人都输得起，因为他们的家底都极为雄厚。

联想控股投资了很多创业公司，如神州租车以及其他互联网金融公司，柳传志是用投资来分散风险；华为手机即使没有今天这么成功，也仍然是全世界最大的电信基础设施提供商。

相反，年轻的企业家和年轻的公司就不同了，他们的容错率很低。你能想象小米有两款手机不成功会带来什么后果吗？

再举一个例子，微软除了不断更新Windows之外，也在不断地发布新产品，但是这些新产品都算不上成功，可是微软仍然是全世界最赚钱的公司之一，然后它会再拿出利润持之以恒地发布新产品。直到2015年10月，在微软新产品的发布会上，新的Surface让人眼前一亮。

网上有人评论说，历代Surface的升级过程，堪称励志。我们可以通过查阅各种硬件测评网站，看看它的励志历程：

2012年6月，微软发布了Surface RT，结果它的扬声器、USB接口、键盘灯都成了吐槽对象，而且，它价格很贵，搭载的还是被人诟病的Windows RT系统。

2013年2月，微软发布了Surface Pro，搭载的系统是Win 8。Surface Pro是升级版的SurfaceRT，升级了各项配置，但是它的散热有问题，售价也很贵，高达899美元！

2013年9月，微软不屈不挠地发布了Surface 2和Surface Pro 2，搭载的系统变成了Windows RT 8.1和Windows 8.1。产品的整体性能、续航能力都有了大幅提升，也变得更薄了。其中，Surface Pro 2开始获得好评，甚至在2013年年底还出现了脱销现象。当然，无论是产量还是销量都还是远远无法同iPad相比的。

2014年5月，Surface Pro 3面世。这一代产品屏幕尺寸变大了，而重量和厚度则都有所减少，价格也降低了100美元。可以说，从这一代开始，Surface开始有能力跟iPad竞争了。

2015年3月，微软发布了Surface 3，抛弃了被大家吐槽已久的RT系统，改用Win 8。

2015年10月，微软发布了Surface 4和Surface Book，其中Surface 4相较Surface 3，重量变得更轻，厚度变得更薄，屏幕也变得更大了，这次发布会让人惊艳了一把。

这些已经成功的公司，就像是牌桌上一个筹码超级多、不断出牌的人。可能你只看到他赢得少输得多，但是他却有资本一直玩下去，直到最后赢一把大的。

说到输赢，老人的时间感和年轻人的时间感是不同的。

一个三四岁的孩子，当他想要吃东西时，如果你不满足他，他会立刻哭闹，不会考虑妈妈刚下班，很累，需要休息一下。腾讯浏览器有一个版本的广告语就是：“我要的，现在就要。”

到了20多岁的时候，很多人基本上考虑最多的还是当下，年轻人有太多的问题要去烦恼：恋爱、工作、买房……

而老人的时间尺度则会变得很长。褚时健75岁时保外就医，开始上山种橙子，而橙子要在6年之后才会挂果。这对于年轻人来说可能是无法想象的，可是这个75岁的老人却愿意等待6年。邓小平说：“一国两制，五十年不变。”对此，年轻人也是无法想象的，谁知道五十年是什么概念？

老人不但输得起，还等得起，我们这个时代最有耐心的恰恰是这些老同志。

一个偏负面的评价是将柳传志的联想集团和雷军创办的小米做比较：雷军的小米用了3年时间，估值超过100亿美元；而联想集团则用了30年时间，才达到差不多一样多的估值。当然，现在联想集团和小米的估值差距更大。联想集团在香港上市，现在的市值在800亿港币左右，也就是100亿美元多一点；小米没有上市，但市场给它的估值已达到约500亿美元。

仅仅用市值来衡量两家公司或两位企业家的优劣和地位，显然是片面的。联想集团是中国第一家进入世界500强、带有民营性质的公司。通过并购IBM的PC业务，它已经成为全世界最大的PC生产商，它的全球化程度在中国公司里也是罕见的。它在中国和美国设有双总部，公司开会使用的官方语言是英语，它雇用的员工数量、每年的营业收入，都是市值远超于它的小米所无法比拟的。

最后，在衡量老人的价值上面，我们需要回到“层累结构”上。

人类的知识积累就是一个典型的层累结构。

牛顿说过一句著名的话：“如果我能看得更远一点的话，那是因为我站在巨人的肩膀上。”

虽然后经考证，牛顿的这句话是为了讽刺他在科学上的竞争对手之一罗伯特·胡克，但是牛顿的原话本身就是在阐述这种科学上的层累。［1676年2月5日，牛顿在给胡克的信中说：“笛卡尔（的光学研究）踏出了很好的一步，而你则推进了许多方面的发展……如果我看得更远一点的话，是因为我站在巨人的肩膀上。”］再说了，谁说矮子就不能成为巨人。

牛顿力学理论受益于伽利略、哥白尼、开普勒。数学方面的层累包括：欧几里得《几何原本》、笛卡尔《几何学》、沃利斯《无穷算数》……人类知识的每一个方面都是如此。文明也是通过这种层累结构进步的，所以才会有“历史”这个概念，每一门学科都有自己的历史。

在商业方面也是如此。每一代的伟大公司，都建立在上一代经济的基础之上。上一代的伟大公司用自己的成就铺设了下一代商业的基础设施。

比如电力就是基础设施，开始时是爱迪生和特斯拉的直流电与交流电之争。爱迪生创办了通用电气，他的设想是让每一个公司、每一个家庭都可以购买一个发电机。而通用电气的竞争对手规划的是一个统一的电力系统，每个家庭或工厂可以按照需求从这个统一电网中取电使用。当电力系统成为基础设施之后，就有了家用电器行业的繁荣。

铁路也是如此。雄心勃勃的企业家在银行家的支持下，完成铁路网络的铺设之后，铁路系统就成为基础设施。在这个基础设施之上，石油公司、钢铁公司等需要远距离运输货物的公司开始繁荣起来。同理，公路成为基础设施之后，推动了郊区的房地产和购物商场；电信成为基础设施之后，互联网和移动互联网才得以繁荣。

美国经济学家伦纳德·里德于1958年发表过一篇文章《铅笔的故事》。这篇文章已经成为说明大规模协作、“看不见的手”以及我们要谈到的层累结构的最经典的文献。

你知道做一支铅笔要多努力吗？其中蕴含着多少丰富性和复杂性吗？

首先是木材，从伐木到加工，这其中涉及商业的方方面面。开采矿石、冶炼钢铁，加工成伐木所需的锯子、运输所需的发动机、车轴等；种植麻，经过复杂的程序加工成绳子；伐木工人的饮食、住宿；运输环节涉及的公路及铁路网络等。

到了木材加工厂，就需要电力，电力又需要发电厂，可能是水力发电或煤电，其背后又是各自的复杂系统。加工木材的机器，本身也需要大量工作，发动机、传动带……

到了铅笔制造厂，又需要将构成铅笔的几个元素连接在一起：板条、铅笔芯、金属箍、标签、铅笔头上的橡皮。每一个构成铅笔的元素都和木材的加工一样丰富而复杂，而且其中一些元素还涉及全球协作。

粗略算一下，卷入一支小小铅笔的行业至少包括：铁路、公路、航运在内的运输基础设施、电力基础设施、能源开采、机器加工、农业种植……

里德说：“这真是一件令人惊异的事：油田工人或化工师家，或石墨、粘土开采工，或制造轮船、火车、卡车的人，或操纵机器生产金属箍上的滚花的工人，或铅笔制造公司的总裁，所有这些人，都不是由于本人需要铅笔而干自己的那份工作的。很可能，他们每个人对铅笔的需求都不如一年级小学生殷切。事实上，在这无数的人中，有的人可能从来就没有见过铅笔，也根本不知道怎样使用铅笔。他们根本就没有想到过铅笔，他们的动机也许是这样的：他可以因此用自己那微不足道的实际知识来换取自己需要或短缺的物品和服务。在这些需要中，可能包括铅笔，也可能不包括铅笔。”

可以说，现在我们看到的每一家红极一时的公司，都不是孤立的现象，它们都是建立在整个商业历史的层累结构基础上的。这也是这些老一辈企业家的价值，他们可能成为这个层累结构的一部分，在其之上，新一代的明星公司得以成长。

在硅谷，这种层累表现得非常明显。苹果公司的联合创始人之一史蒂夫·沃兹尼克最早是在惠普的工作室内制造出苹果电脑的，他受益于惠普的工程师文化。乔布斯鼓动沃兹尼克自立门户创业时，沃兹尼克还坚持认为苹果电脑的知识产权应该属于惠普。而苹果电脑和微软视窗操作系统的可视化用户界面，其灵感和创意全部来自施乐的研发部门。

不仅如此，硅谷企业家之间也有明显的师徒关系，比如乔布斯和英特尔的创始人鲍勃·诺伊斯，乔布斯经常会遇到问题就打电话给诺伊斯。1985年，乔布斯被约翰·斯卡利赶出苹果公司，乔布斯专门去找了诺伊斯，他说：“我感觉自己给老一代的创业者丢了脸，因为我扔掉了交到自己手里的接力棒，我把事情搞得这么糟糕，得说声抱歉。”

后来，乔布斯纠结要不要回到苹果公司时，他经常询问的对象是当时的英特尔CEO安迪·格鲁夫。在乔布斯生命的后期，因为Google推出了安卓系统，苹果和Google的关系非常糟糕。乔布斯甚至放言即便耗尽苹果账上的400亿美元现金，也要讨回公道。但是当Google的两个创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林想要见乔布斯时，乔布斯还是答应了。

他说自己本来是想拒绝的，但是想到了硅谷的传统，还是觉得应该给这两个年轻的企业家提一些来自上一代创业者的建议。“我可以帮助下一代记住当下伟大企业的血统，以及如何把这些传统发扬光大。硅谷一直非常支持我，我应该尽我所能给予回报。”史蒂夫·乔布斯已经有了“层累结构”的自觉意识。

有一本被很多硅谷创业家推崇的书叫《有限与无限的游戏》，作者是纽约大学宗教历史系教授詹姆斯·卡斯 。他在书中说，世界上至少有两种游戏，一种是有限游戏，一种是无限游戏。

有限游戏以游戏结束为目的，比的是谁能赢。

我们这一代创业者，纷纷以上市或者高估值出售给大公司为目标，每天加班，辛苦工作，就是为了赚上十几个亿，这就是一个有限游戏。但实际上商业是一个典型的无限游戏模式。无限游戏的核心目标是让游戏本身继续下去，而不是让谁赢。卷入的资源越多，参与的人数越多，游戏就能继续下去，这才是无限游戏的目标。

这正是这些老人和老公司的价值所在，他们不是在玩有限游戏。如果是有限游戏的模式，无论是柳传志、张瑞敏、任正非还是董明珠，他们都已经可以结束游戏，拿到巨额的钱退休了。但他们进入的是无限游戏，他们用自己的生命、智慧、勤勉，在做无限游戏，并希望更多的人可以参与到这个游戏当中。

所以，当你嘲笑他们，你就已经主动进入了自己的有限游戏，会以一时的市值来衡量成败；当你停止嘲笑他们，去学习和尊重他们，那么恭喜你，你已经进入了一个由很多伟大企业家共同参与的无限游戏。

2007年，我们采访王石时，他说过这样一句话：“伟大的公司是没有故事的公司。”所以，我们很少能听到有关可口可乐这样的大公司的重大新闻。这些老人和他们的公司，有可能会继续沉默下去，继续在你注意不到的地方存在并扩张。

直到某一天，你突然发现，中国已经产生了自己的伟大公司。

