---
layout: post
title: 〈１〉法律鉴定
---
二、鉴定和取证

〈１〉法律鉴定

为了追查秦始皇的生父是谁的疑案，我们对与案件有关的主要嫌疑人吕不韦做了严密的审查。审查的结论是：吕不韦既没有作案的动机，也没有作案的条件，他是清白的。有了这个结论，在两位可能的嫌疑人中排除了吕不韦以后，嬴政的生父只能是庄襄王子异的推论，也就可以成立了。

不过，使用排除法得出的结论毕竟只是逻辑上的推论，为了使这个推论成为可靠的结论，我们还必须提供更直接的证据。这个更直接的证据，我们可以从两项技术鉴定中得到：一项是法律鉴定，一项是医学鉴定。

两千年前的秦国，经过商鞅变法以后，早早建成了中国历史上第一个法制国家。秦国的国事民事，法律完备，制度严密，这是秦国能够战胜六国、统一天下的基本。根据传世的文献（如《史记》）等和新的出土文献（如《睡虎地云梦秦简》、《张家山汉简》），秦国已经有了比较完整的继承法，子女法律身分的认定，是与继承法相关的一个重要问题。从法律的角度来看的话，秦始皇的生父是谁的问题是一个直接关系到秦国王位继承法的问题，具体而言，就是王位继承人子异的嫡长子的身分认定问题。那么，秦国的法律对于子女的身分认定是如何规定的呢？如果我们将相关法律引入到本案的判定中，将会得到什么结果呢？

秦的法律规定，子女身分的认定，取决于生父生母身分的确认。生父生母身分的确认，至少包括三个方面。

Ａ、生父生母社会身分的确认：不同社会身分的男女，生下的子女具有不同的社会身分，子女的社会身分，主要跟随父亲。比如父亲是普通庶民，母亲是刑满释放人员，他们之间所生的子女，法律地位是庶民。我们大家所熟悉的历史人物，毁灭了秦帝国的赵高就是这种情况。这个规定，稍微上点年纪的人并不陌生，就是大家都熟悉的家庭出身，解放后复活继承了，所谓红五类，黑五类，地富反坏右，革干工农兵，都是从这儿来的，都是封建专制的余毒。

我们将这条规定引入到本案当中来，嬴政的父亲子异是出身于王族的公子，母亲是平民出身的舞蹈演员，那么嬴政的身分随同父亲，也是王族公子。这不会有问题。

Ｂ、生父生母国籍的确认：比如父亲是秦国人，母亲是外国人，他们所生的子女，法律身分是秦国人。父亲是外国人，母亲是秦国人，他们所生的子女也是秦国人。

这条规定，大家只要出过国，或者是和外国人打过交道，都不会陌生。出国要办护照，护照上有一栏“国籍”。子女国籍的取得，各国有不同的规定，有的依从出生地，比如美国，有的依照父亲的国籍，比如日本。战国时代，是一个国际化的时代，跨国婚姻，特别是王室间的跨国婚姻，是时代的风气和通行的惯例，各国制度上有明确的规定。跨国婚姻下的子女，特别是涉及王位继承的嫡子，更有一整套严密的规定。否则的话，善于阴谋诡计的战国游士，早就利用跨国婚姻捣鬼，将各国王室的继承打乱，搞得天下不宁，易姓革命不断。

我们将这条规定援引到本案中来，嬴政的父亲子异是秦国人，母亲是赵国人，他的法律身分是秦国人。这也不会有问题。

Ｃ、生父生母血缘的确认：如果所生子女不是父母的亲生子女，子女的继承权将被剥夺，父母也将受到惩罚。

大家一看就明白，这条规定，直接关系到本案的断案，本案在法律上的争论点就在这里。为了慎重起见，我们引用一条具体的案例来做说明。这条案例是西汉的案例，为什么引用这条西汉的案例呢？有两条理由，一是西汉的法律完全继承了秦的法律，可以相互参照，二是这条案例清楚而且有名，不需要做过多的解释。

我们都熟悉一个有名的历史故事──鸿门宴。鸿门宴发生在秦末，讲的是项羽和刘邦间的一次酒席宴上的生死较量。鸿门宴上有一位英雄樊哙，是我们大家都熟悉的人物。他仗剑闯入宴会厅，大桶喝酒，大块啖吃生猪肉，打动了项羽，救了刘邦。因为这件事，樊哙后来被封为列侯，成为一位有世袭继承权的侯爷。

樊哙死后，他的嫡长子继承了爵位，后来犯法问斩，爵位也就断绝了。刘邦的儿子汉文帝即位以后，考虑到樊哙过去的功劳，给予樊哙后人特别的优待，恩准樊哙的庶子樊市人继承了爵位。这位樊市人有病，阳痿不能生育。按照秦汉的法律规定，爵位必须由嫡子继承，没有嫡子，爵位将会被废除。樊市人担心爵位无人继承，于是想出一个办法，让他的夫人与自己的弟弟同房，生下了一位儿子叫作樊他广，假冒为自己与夫人所生，立为嫡子继承了爵位，总算是保住了侯爷的地位。后来，这件事被家臣告发了，依法处理的结果，樊他广被剥夺列侯的爵位，废为庶人，封地被没收，侯国被废除。

这件案例说明，秦汉的继承制度非常严密，父亲的地位，必须由嫡子继承，嫡子的认定，必须是父亲和正室所生，或者是另外得到官方的正式认可，相关的具体规定，可以说是周全细致。在如此严格的法制之下，哥哥串通弟弟造假都被揭发严惩，非亲族的外人介入的欺诈，当然更是严惩不赦。

回到本案上来，秦国有如此严格的法律制度，吕不韦想要由国际商界转入秦国政界，他就必须熟悉秦国的法律和制度，他准备在秦王的继承权上投入全部资产和整个人生，就必须精通秦国的继承法。在一个法制至高无上的国家，在涉及国本的根本问题上，精明如同吕不韦这样的人，绝不敢以身试法，有稍许的冒犯。另一方面，身为秦王继承人的子异生活在秦国的法制社会中，从小接受的是法制教育，他对与自己有切身利害关系的王位继承法更是清楚明白，绝不会糊涂。

