---
layout: post
title: 〈２〉又一桩质子事件
---
嫪毐之乱这一年，以西历计数，是前二三八年；以秦国的年历计数，是秦王政九年；以楚国的年历计数，是楚考烈王二十五年。就在这一年，楚国的历史上也有大事发生：第四十一代楚王考烈王熊元（元，又作完）死去，儿子熊悍即位，成为第四十二代楚王，史称楚幽王。当时楚幽王还很年幼，为了争夺辅政权，幽王的舅舅李园杀死了多年执掌楚国国政的权臣、楚国令尹春申君黄歇，开始主导楚国国政。

楚考烈王多子，其中有四个儿子在史书上有记载，他们是熊悍、熊犹、负刍和昌平君。这个重要的资讯，也是《史记索隐》提供给我们的。在《索隐》为《史记．春申君列传》做的注解中，有一条资料如下：

楚悍有母弟犹，犹有庶兄负刍及昌平君。

这条资料中的悍，是熊悍的名字。犹，是熊犹的名字，他是熊悍的同母弟。负刍与昌平君，都是熊犹的庶兄。这条史料非常宝贵，是我们现在所知的有关昌平君的父亲兄弟等家世情况的唯一资料。根据这条资料，再结合《史记．楚世家》的资料，我们将考烈王前后的王位继承关系列表如下：

｛楚国后期王位继承关系｝

熊横　────　熊元　────┤熊悍

（顷襄王40代）　（考烈王41代）—（幽王42代）

（前２９８─　　（前２６２─　—（前２３７─

前２６３年）　　前２３８年）—　前２２８年）

—

┬熊犹

—（哀王43代）

—（２月）

—

┬负刍

—（44代）

—（前２２７─

—　前２２４年）

—

┌昌平君

（45代）

（前２２３年）

表中，顷襄王熊横是考烈王熊元的父亲。熊悍、熊犹、负刍和昌平君是熊元的儿子。其中，熊悍和熊犹，是王后李园妹所生，分别做了第四十二代和第四十三代楚王。第四十四代楚王负刍的母亲是谁，不清楚。他在熊犹即位两个月后，发动政变，杀死熊犹，夺取政权，做了四年楚王。

至于昌平君，他的母亲是谁，也不清楚。更奇怪的是，考烈王二十五年（也就是秦王政九年），当他的父亲去世，他的嫡兄弟熊悍即位，春申君被李园兄妹杀害，楚国政局发生大变动的时候，他不在楚国，而是在秦国的政权中枢，为秦王嬴政的亲政而浴血奋战，成为拥戴嬴政的第一功臣。这不能不说是很异常的事情。异常的事情，一定有非同寻常的理由。那么，这个非同寻常的理由是什么呢？为了解答这个疑问，我们不得不追究到他的出生，一直要追究到他的父亲考烈王熊元的年轻时代。

西元前二七二年，也就是昌平君平定嫪毐之乱的三十四年前，这一年，以秦国的历法纪年，是秦昭王三十五年，以楚国的历法纪年，是楚顷襄王二十七年，秦国与楚国和好，身为楚国王太子的熊元到秦国做人质。熊元入秦，一住就是十年。按照战国时代质子在外国的一般做法，他们往往在当地娶妻生子，这种情况，类似秦始皇的父亲子异在赵国做人质时娶赵姬生嬴政一样。而昌平君，或许还有昌文君，可能就是熊元在秦国娶秦妻所生的儿子。

熊元在秦国做人质时，控制秦国政权的是楚国王系出身的宣太后及其楚系外戚集团。秦昭王是宣太后的长子，他有一半楚系的血统，他的正室也是从楚国迎娶的。以两国间关系而论，当时，楚国是秦国最重要的盟国，又是宣太后的母国，熊元是楚国的太子，他在秦国娶妻，是有关秦楚两国关系的大事，妻家不但应当同他的地位相当，也应当同秦国王室关系密切。从历史上的情况来看，秦昭王当时大约五十四岁，多子女，熊元在咸阳娶秦昭王之女为妻最符合各方面的利益，也合于古代王室间通婚的礼仪秩序。在没有更为有力的说法的情况下，我们不妨根据这个推测，由母系入手，将昌平君与秦国王室、与秦始皇的关系做一个清理。这个清理的结果下表。

｛秦始皇与昌平君关系表｝

秦惠王＋宣太后（楚）

←

秦昭王＋楚夫人＋唐八子　　　　　楚顷襄王＋□夫人

←　　　　　　　　　　　　　　←

安国君＋华阳夫人（楚）＋夏姬　　熊元＋秦昭王女？

←　　　　　　　　　　　　　　←？

子异＋赵姬　　　　　　　　　　昌平君

←

嬴政

由此表我们可以看出一个大体的关系，昌平君可能是秦始皇的曾祖父秦昭王的外孙，秦始皇的祖父安国君（孝文王）的外甥，秦始皇的父亲庄襄王子异的表兄弟，秦王嬴政的表叔。如果是这样的话，昌平君是横跨秦楚两国王室间的人物。以楚国的王系而论，他是楚国的王子，有王位继承权；以秦国的后宫关系而论，他属于宣太后以来一直掌控秦国政权的楚系外戚集团，也是天生的权贵。正是这种特殊的身分，决定了他既有资格在楚国的政权中枢活动，也有资格在秦国的政权中枢活动。至于他为什么没有随同父亲回到楚国去，而是留在秦国，后来长期在秦国政权的中枢活动，成为秦国政坛上非同寻常的政要，这是又有别的原因，又有别的故事了。

