---
layout: post
title: 〈６〉夏太后之死引起的震动
---
由此可见，嬴政十三岁即位的时候，成蟜只有十岁，他们之间的关系，完全受三位太后之间关系的左右。史书中有关成蟜的记载非常之少，只有两件事情，一件是前面我们已经讲到的叛秦降赵，还有一件事情，是出使韩国。

根据《战国策．秦策》、《新序．善谋》和《史记．春申君列传》等文献的记载，秦王政五年，成蟜出使韩国，不费一兵一卒，使秦国得到韩国献出的“百里之地”。这件事情，是作为战国故事流传下来的，仅仅在外国使者与秦王的谈话中偶然提到，对于事情的详细，没有作具体的交代，难免又成为一桩历史之谜。

我在整理这件事情的时候，注意到一个年龄问题，这件事情发生在秦王政五年，当时，嬴政十八岁，还没有亲政，成蟜呢，最多只有十五岁（本书人物的年龄，一律按照古代成例用虚岁），年纪轻轻的他，能够不费一兵一卒取得韩国的大片土地，真是有些不可思议。

历史上很多不可思议的纪事，往往有隐秘的背景。对于这件不可思议的事情，顺着成蟜─韩夫人─夏太后─韩系外戚的脉络，我们可以作一种合理的推测。年轻的王子成蟜，无功无爵禄，母亲韩夫人忧心，祖母夏太后也觉得不妥。根据秦国的法律，身为王子的成蟜如果没有功劳，是不能得到爵位官职的。成蟜出头发达的事情，不仅牵动着母亲韩夫人的心，也成了祖母夏太后的心病。

我们前面已经谈到，夏太后与韩夫人都出身于韩国，与韩国王室有密切的关系，于是她们动用自己的关系网，派遣成蟜出使韩国，通过军事压力和外交活动，迫使韩国献出百里的土地，成蟜归来后，因功受封，成为拥有封土和封号的封君，他的封号“长安君”的由来，或许就在这里。由此看来，成蟜在对韩国的扩张活动中立功的事情，很可能是夏太后和韩夫人为了封赏成蟜而特意安排的活动。

一句话，夏太后是成蟜的保护者，她生前为自己所钟爱的孙子做了尽可能的安排。不过，保护者的精心安排，管得了生前，保不住死后。秦王政七年，夏太后死去，成蟜失去保护伞，他的命运也因此发生了变化。这种变化的不幸结果，就是成蟜之乱。

《史记．秦始皇本纪》记载说：七年“夏太后死。八年，王弟长安君成蟜将军击赵，反，死屯留”。韩系的祖母与孙子之间，两件不幸的事件，先后相继，背后不会没有关联。这种关联究竟是什么呢？由于史书完全没有记载，我们只能根据近年来考古的发掘，作一点可能的推测。

夏太后是秦始皇的祖父孝文王的侧室，还在世的华阳夫人才是正室，所以，她死后不能与孝文王合葬。孝文王的墓地在秦东陵（今西安临潼区），华阳太后死后与孝文王合葬在这里。夏太后死以前，为自己另外选定了葬地“杜东”，在今天西安市南部的长安区。在《史记．吕不韦列传》中，她有一句谈及为什么选中杜东作为自己葬地的话：“东望吾子，西望吾夫。后百年，旁当有万家邑。”意思是说，我选杜东做我的葬地，由此往东，可以望见我的儿子的墓地，由此往西，可以望见我的夫君的墓地。一百年以后，这个地方会发达兴旺，成为有万家住户的城市。如果这句话真的是夏太后生前所言的话，就成了这位老太后在历史上唯一的一句留言。

关于夏太后，由于史书上只有寥寥数语的记载，她在历史上留下的形象，似乎只是一位被冷落的后宫夫人，她在历史上的存在，似乎只是被安排来用作华阳夫人的陪衬，以她的黯然失落，映照华阳夫人的光辉显赫。然而，历史的真相真是这样的吗？或者，这一切只是残缺史书挂一漏万的记载所导致的误会？

二○○六年，我得到夏太后的墓葬被发掘的消息。二○○七年三月，专程前往考察。雨天泥泞，步履艰难，当我来到西安南部的长安区神禾原，进入发掘现场时，我感到惊奇，我感到震撼，旧日读史书所留下的夏太后的印象，瞬间一扫而空。当时当地，出现在我眼前的墓葬，规模宏大，气势辉煌，一座亚字形的帝王级规模的大墓，东西长一百三十米，南北宽一百一十米，墓室在地下十五米深处，周围有十三座陪葬墓。整个陵园占地约二百六十亩，南北长五百五十米，东西宽三百一十米，原本有各种地面建筑。

如果这座墓葬真的是夏太后的墓的话，可以想像得到，如此规模的一座大墓，绝非短时间能够修建。夏姬被尊为太后，是在庄襄王元年，夏太后之死，是在秦王政七年，其间的十年，应当就是这座大墓的修筑时间。也可以想像得到，如此一座大墓的主人，生前必有高贵的地位，显赫的权势。在儿子庄襄王子异的时代，夏太后与华阳太后分据两宫，共同辅助秦王。在孙子秦王嬴政的时代，夏太后与华阳太后共同监理政权，看守先王留下的基业，她在秦国政局中的影响，举足轻重。

母后干政，外戚当权，是秦汉政治的通例，可以说是制度性的产物。秦国早年的历史，由于史料的缺乏，不太清楚，不过，在史籍的只言片语和出土的铭文上，强大的母后和外戚的活动，仍然是可以看到痕迹的，到了秦昭王即位以后，情况就非常明显了。以宣太后为中心的楚系外戚集团，完全主导了秦国政权。伴随着这种情况，当权的太后去世时，政治上往往出现重大的变动。宣太后死，当权的楚系外戚权贵们，包括华阳夫人的祖父，都被放逐出京，解除了政治权力。与此类似，夏太后死去，秦国政治也出现了相应的变动。

伴随夏太后的死，韩系外戚失去了中心人物，不可避免地衰落。分据两宫的两位祖母级的太后，只剩华阳太后，而以赵姬为中心的赵系外戚，力量日益强大起来，秦国宫廷的政治势力将重新洗牌组合。夏太后在世时，韩夫人可以援引夏太后与赵姬分庭抗礼，两位庄襄王的遗孀间可以保持一定的平衡，如今韩夫人失去后盾，自然是孤立失势。相反，赵姬没有了夏太后的节制，自恃是秦王的生母，又有相国吕不韦和面首嫪毐的支持，行情看涨，甚至一步步走向肆无忌惮，有恃无恐。在这种背景之下，她利用夏太后之死的机会，趁势排挤韩夫人和成蟜，可以说是当然的事情。

无独有偶，恰巧在夏太后死的次年，统治了韩国三十四年之久的桓惠王去世，变化了的韩国政局，也给彻底打击韩夫人和成蟜提供了机会。从以后一连串的事情来看，以帝太后赵姬为首的赵系外戚打击韩夫人和成蟜的结果，就是成蟜之乱。替帝太后充当打手的人，就是面首嫪毐。

