---
layout: post
title: 〈３〉破解“丞相状”
---
有了这个线索以后，我们的搜查工作就可以进入收网阶段了。

查阅史书，秦王嬴政即位以后，第一位出任丞相的人，是大名鼎鼎的吕不韦。他在嬴政的父亲庄襄王时代一直担任丞相，嬴政即位以后继续留任。庄襄王在位三年，吕不韦作了三年丞相。庄襄王去世以后，吕不韦从秦王政元年开始，被尊为相国，又担任丞相职务长达十年之久。秦王政十年，吕不韦受嫪毐之乱牵连被免去相国一职。吕不韦免相以后，谁接替他出任丞相，史书上没有记载而出现了十六年的空白。

经过十六年的空白以后，到了秦始皇二十六年，秦统一天下，建立起中国历史上第一个统一帝国。秦国丞相的名字才再一次出现在出土文物之上。这件文物叫作“始皇诏铜方升”，现藏于上海博物馆，刻有铭文如下：

廿六年，皇帝尽并天下，诸侯黔首大安，立号为皇帝。乃诏丞相状、绾法度量，则不壹，嫌疑者皆明之。

我们先来解释前半句。廿六年，是秦始皇二十六年（西元前二二一年），这一年，秦统一天下，秦王嬴政称皇帝。诸侯，指楚、齐、燕、韩、赵、魏等各国。黔首，指老百姓。黔是黑色，首是头部，人用黑色头巾缠头，称为“黔首”。秦从这一年开始，正式称民为“黔首”。前半句话是说，二十六年，皇帝统一天下，各国万民终于获得安定，立尊号为皇帝。

我们再来解释后半句。诏，下达诏书。状、绾，接受诏书的两位丞相的名字。法度量，规范度量衡。则不壹，将不一致的统一起来。嫌疑者皆明之，有疑难的都使其明确。这句话是说，于是皇帝诏令丞相状和丞相绾，规范度量衡，凡是不一致的都加以统一，凡是不清楚的都予以明确。

这个诏书，我们简称“二十六年度量衡诏”。这个诏书，刻在统一后使用的升、权、量等各种量器和衡器上，是规范秦帝国统一度量衡的重要文件。

这个诏书上的丞相状，姓隗名状；丞相绾，姓王名绾。他们的姓名，是见于史书的。秦始皇二十八年，始皇帝第二次巡游天下，曾经在琅邪山（今山东胶南）刻石颂扬始皇帝统一天下的功绩。在琅邪石刻上，随行大臣们的名字都被刻上去了，隗状和王绾这两位丞相的名字也在其中，丞相隗状排名在前，当是右丞相，丞相王绾排名在后，当是左丞相，同“始皇诏铜方升”的排名顺序是一致的。

追踪调查到这里，我请问大家，“十七年丞相启状戈”上面的“丞相状”究竟是谁，应当是可以推想得到了吧？

毫无疑问，“十七年丞相启状戈”上面的“丞相状”，就是二十六年“始皇诏铜方升”上面的“丞相状”，他们应是同一个人，就是隗状。隗状在秦王政十七年时已经担任着丞相，因为排名在丞相“启”后，当是左丞相。到秦始皇二十六年时，他已经排名在前，担任右丞相，直到二十八年还在任上。想来，他担任丞相的时间，至少在十二年以上，算是一位老资格的总理大臣了。秦始皇统一天下的过程中总理大臣不明的历史，由此而被填补了一半。

“丞相状”是丞相隗状的情况清楚以后，我们就可以将见于文献和文物的，在秦始皇在位期间担当过丞相（包括相国）的人排列如下：

｛秦始皇时期丞相表｝

时间　　　　丞相　　　　　资料来源

秦王政元年　相国吕不韦　　《史记．秦始皇本纪》

秦王政10年　丞相昌平君　　《史记索隐》

秦王政17年　右丞相启、　　〈17年丞相启状戈〉

左丞相隗状

秦王政26年　右丞相隗状、　〈26年始皇诏铜方升〉

左丞相王绾

秦始皇28年　右丞相隗状、　《28年泰山刻石》

左丞相王绾

秦始皇34年　右丞相冯去疾、《史记．秦始皇本纪》

左丞相李斯

秦始皇36年　右丞相冯去疾、《史记．秦始皇本纪》

左丞相李斯

通过这张表的排比，我们可以看出：在始皇帝在位的三十七年间，出任丞相者至少有七个人，他们分别是吕不韦、昌平君、□启、隗状、王绾、冯去疾和李斯。七位丞相当中，五位都是史书上有记载的，有名有姓。

第二任丞相昌平君，是我们根据《索隐》的史料补上去的。昌平君是楚考烈王熊元的儿子，他应当姓熊，不知道名。第三任丞相“丞相启”是我们根据铜戈的铭文补上去的，不知道姓。昌平君在秦王政十年开始出任丞相，秦王政十七年启在丞相任上，我们自然而然会联想到，昌平君熊□与丞相□启会不会是同一个人呢？

