---
layout: post
title: 〈５〉发现〈诅楚文〉刻石
---
在春秋时代，秦国和楚国被中原各国视为文化落后的夷狄，秦国被视为西戎，楚国被视为南蛮，他们都不是所谓的华夏正统。秦楚这两个特殊的国家，古来就有特殊的关系，两国王室代代通婚，建立起了久远而牢固的联盟关系。与此相应，在秦楚两国的内政上，楚秦两系的外戚也起著相当重大的作用，秦始皇一生中多种疑案的谜底，都纠结在秦国国内楚系外戚的根子上。

遗憾的是，由于史料的欠缺，秦楚两国的婚姻和外戚的情况是不清楚的。不仅今天的我们不清楚，司马迁的时代就已经不清楚了，所以，一部《史记》对此多是语焉不详，可谓是两千年来的历史黑洞。

深不可测的历史黑洞，不时有惊动世人的火山喷发。西元十一世纪初，以中国的年历计，在北宋仁宗嘉祐年间（一○五六─一○六三年），凤翔府（今陕西凤翔）出土了一件秦代的石刻，上面刻有古朴的文字，全文一共三百二十六字，内容是秦王遣使宗祝（巫师长）向大神巫咸诅咒楚王不道，祈求打败楚国的文章。这块刻石，被称为〈告巫咸文〉石刻。

〈告巫咸文〉石刻出土的时候，苏东坡正巧在凤翔府做签书判官，作为州府幕僚，负责文书工作。多才多艺的苏东坡爱好古物，他非常兴奋，将石刻移送到州府的便厅保管，并且作了一首〈诅楚文〉诗，感慨石刻文内容的古奇，也就出土的情况作了说明。经过苏东坡的介绍，这件事情轰动了当时的文化界。不久，大文学家兼历史学家的欧阳修对刻石的文字做了考证，众多的文人学士也纷纷为之题咏、著录和考释，掀起了一阵好古的热潮。后来，爱好文化的风流天子宋徽宗得到这块刻石，将它纳入御府收藏。

北宋是中国金石学（文物收藏和鉴定）兴起的时代，不仅文人学士爱好古物，官府也重视收集。神宗熙宁元年（一○六八年），蔡挺出任渭州知州来到平梁（今陕西平梁），收集到一件石刻，文字内容同〈告巫咸文〉几乎一样，只是祈祷的大神换成了大沉厥湫。由此，这块石刻被称为〈告大沉厥湫文〉石刻。蔡挺非常喜爱这块石刻，将它移送到官厅保管。后来，蔡挺调任到南京（今河南商丘）的御史台，这块刻石也就随着到了南京的蔡府。

据说，当时洛阳还出现了另一块文字内容几乎一样的刻石，祈祷的大神是亚驼，被称为〈告亚驼文〉刻石，也是蔡挺收集到的。不过，这件石刻是一件赝品，大概蔡挺已经看出来了，所以，他没有收藏，而是将它留给了别人。

历经宋金之间的战火，北宋灭亡以后，上述三件刻石都下落不明，原始的拓本也见不到了。到了南宋时代，方才有根据原始拓本拼凑而成的两种拓本出版，被称为〈绛帖〉和〈汝帖〉。到了元代至正十九年（一三五九年），又有一种摹刻的拓本刊行，被称为《元至正中吴刊本》。这三种刻石文的拓本，一直流传下来了。

一九三四年，著名金文专家容庚先生根据〈绛帖〉和〈汝帖〉内容作了历史学的考释。一九四七年，郭沫若先生又根据《元至正中吴刊本》再次作了考释。一九九五年，战国史大家杨宽先生又就石刻文的历史背景和诅咒的仪礼习俗做了精密的论证说明，这件一千多年前出土的石刻文的种种情况，大体是清楚了。

历史侦探家传有好古的情结，近年以来，对于古代的遗址和出土的文物，更是情有独钟。对于〈诅楚文〉刻石，字字句句推敲，反反覆复摹写，不仅赞同三位专家的鉴定，而且深感〈诅楚文〉的史料价值，还远远没有发掘出来。为了继续发掘〈诅楚文〉所包含的历史资讯，我首先将三件石刻文的基本情况简要地归纳如下：

一、三件石刻文，除了祈祷的大神不同，分别为巫咸、大沉厥秋和亚驼外，文字相同，都是写秦王派遣祝宗（巫师长）诅咒楚王不道，祈祷打败楚国的内容，所以，一般通称这三件石刻文为〈诅楚文〉。

二、三件石刻中〈告巫咸文〉刻石与〈告大沉厥湫文〉刻石是真品，做成于秦惠文王更元十二年（前三一三年）。当时，楚国发兵进攻秦国，文中所诅咒的楚王就是在位的楚怀王。〈告亚驼文〉刻石为赝品。

三、〈诅楚文〉刻石的出土，不仅使我们了解到古代秦国诅咒巫术的实情实况，文中所揭示的大量史实，填补了历史的空白，第一次为我们揭示了秦楚两国三百余年来结盟联姻的秘史。

