---
layout: post
title: 附录二　秦始皇年表
---
附录二　秦始皇年表

前二五九年（秦昭王四十八年　赵孝成王七年）

•一岁，生于邯郸。

•秦军攻入赵国，围困邯郸。

•父嬴异二十三岁。吕不韦三十四岁。

前二五八年（秦昭王四十九年　赵孝成王八年）

•二岁，一家困处邯郸。

•秦军继续围困邯郸。

•父嬴异二十四岁。吕不韦三十五岁。

前二五七年（秦昭王五十年　韩桓惠王十六年　燕孝王元年）

•三岁，与母赵姬留在邯郸。

•魏信陵君，楚春申君等各国救赵，大败秦军。

•嬴异与吕不韦脱城回到咸阳，见华阳夫人，得字楚。

不久娶韩夫人？

•表叔昌平君十五岁，与母在咸阳。

前二五六年（秦昭王五十一年　赵孝成王十年　韩桓惠王十七年）

•四岁，与母赵姬留在邯郸。

•父嬴异二十六岁，次子成蟜出生一岁？表叔昌平君十六岁。

吕不韦三十七岁。

前二五五年（秦昭王五十二年　赵孝成王十一年）

•五岁，与母赵姬留在邯郸。

•秦相范雎死。

•父嬴异二十七岁，弟成蟜两岁。表叔昌平君十七岁。

吕不韦三十八岁。

前二五四年（秦昭王五十三年　赵孝成王十二年　燕王喜元年）

•六岁，与母赵姬留在邯郸。

•燕太子丹质于赵，与嬴政相识相欢？

•父嬴异二十八岁，弟成蟜三岁，表叔昌平君十八岁。

吕不韦三十九岁。

前二五三年年（秦昭王五十四年　赵孝成王十三年）

•七岁，与母赵姬留在邯郸。

•父嬴异二十九岁，弟成蟜四岁，表叔昌平君十九岁。吕不韦四十岁。

前二五二年（秦昭王五十五年　赵孝成王十四年）

•八岁，与母赵姬留在邯郸。

•父嬴异三十岁，弟成蟜五岁，表叔昌平君二十岁。

吕不韦四十一岁

前二五一年（秦昭王五十六年　赵孝成王十五年）

•九岁，与母亲超姬一道回到秦国。

•秦昭王死，安国君立，是为孝文王，五十三岁。

秦国与赵国和解，送嬴政母子归国

•嬴异三十一岁；为王太子。弟成蟜六岁。

表叔昌平君二十一岁。

吕不韦四十二岁。

前二五○年（秦孝文王元年　楚考烈王十三年）

•十岁，王太子继承人。

•孝文王即位，华阳大人为王后，嬴异为王太子。

孝文王即位三天死。

•嬴异三十一岁立，是为庄襄王。弟成蟜七岁，

表叔昌平君二十二岁，吕不韦四十三岁。

前二四九年（庄襄王元年　楚考烈王十四年）

•十一岁，为王太子。

•嬴异三十三岁即位。尊华阳后为华阳太后，

夏姬为夏太后。

赵姬为王后。吕不韦为丞相，灭东周。

表叔昌平君，进入政坛。

弟成蟜八岁。

前二四八年（庄襄王二年　楚考烈王十五年

•十一岁，王太子。

•表叔昌平君二十四岁，弟成蟜九岁。吕不韦四十五岁。

前二四七年（庄襄王三年　魏安厘王三十年）

•十三岁。

•五月。庄襄王死，三十五岁。太子嬴政立。

委政于太后与大臣。

太后者，华阳太后、夏太后与帝太后。

大臣者，相国吕不韦、昌平君、昌文君

与蒙骜、王齮等。

•魏信陵君合五国攻秦，蒙骜军败于联军。

李斯（三十四岁）入秦，为吕不韦舍人。

•表叔昌平君二十五岁。弟成蟜十岁。

仲父吕不韦四十六岁。

前二四六年（秦王政元年　楚考烈王十七年）

•十四岁，即位。

•表叔昌平君二十六岁，弟成蟜十一岁。

仲父吕不韦四十七岁。

前二四五年（秦王政二年　楚考烈王十八年）

•十五岁

•表叔昌平君二十七岁，弟成蟜十二岁。

仲父吕不韦四十八岁。

前二四四年（秦王政三年　赵悼襄王元年）

•十六岁。

•王齮死。

•表叔昌平君二十八岁，弟成蟜十三岁。

仲父吕不韦四十九岁。

前二四三年（秦王政四年　魏安厘王三十四年）

•十七岁。

•信陵君死。

•表叔昌平君二十九岁，弟成蟜十四岁。

仲父吕不韦五一岁。

前二四二年（秦王政五年　韩桓惠王三十一年）

•十八岁。

•成蟜出使韩国，韩献“百里之地”。封长安君。

•表叔昌平君三十岁。仲父吕不韦五十一岁。

前二四一年（秦王政六年　楚考烈王二十二年　魏景湣王元年）

•十九岁。

•楚、赵、魏、韩、燕五国攻秦，被击退。

楚将首都从陈（今河南淮阳）迁徙到寿春

（今安徽寿县）。

《吕氏春秋》编成。

•表叔昌平君三十一岁，弟成蟜十六岁。

仲父吕不韦五十二岁。

前二四○年（秦王政七年　韩桓惠王三十三年）

•二十岁。

•夏太后死。帝太后坐大，嫪毐擅权。

•表叔昌平君三十二岁，弟成蟜十七岁。

仲父吕不韦五十三岁。

前二三九年（秦王政八年　赵悼襄王六年　韩桓惠王三十四年）

•二十一岁。

•帝太后打击韩夫人，引发成蟜之乱，成蟜降赵，

封于绕（今河北绕县）。嫪毐以告奸之功封长信侯。

•表叔昌平君三十三岁。仲父吕不韦五十四岁。

前二三八年（秦王政九年　楚考烈王二十五年　韩王安元年）

•二十二岁，之雍城行冠礼。

•华阳太后与帝太后对立，嫪毐受到追查，

引发嫪毐之乱爆发。

相国吕不韦、昌平君、昌文君受命平乱。

嫪毐兵败被处死，

帝太后被放逐。

•楚考烈王熊元死，在位二十五年。李园杀春申君。

楚幽王熊悍立。

前二三七年（秦王政十年　楚幽王元年）

•二十三岁，迎楚夫人为王后。

•吕不韦（五十六岁）免相，之封地河南。

昌平君（三十五岁）为相。

下逐客令。李斯（四十四岁）上书请废逐客令。

齐国使者茅焦说秦王，迎回帝太后。

前二三六年（秦王政十一年　韩王安三年）

•二十四岁。

•丞相昌平君三十六岁。李斯（四十五岁）使韩。

前二三五年（秦王政十二年　楚幽王三年　赵王迁元年）

•二十五岁。

•吕不韦（五十八岁）自杀于河南。

•丞相昌平君熊启（三十七岁）与丞相颠监制铜戈。

前二三四年（秦王政十三年　楚幽王四年）

•二十六岁，之河南。

•赵高（二十三岁）被选拔为尚书卒史。

进入秦宫，仕于秦王。

•丞相昌平君三十八岁。

前二三三年（秦王政十四年　韩王安六年）

•二十七岁。

•韩非入秦，死。韩王请为臣。

•丞相昌平君三十九岁。

前二三二年（秦王政十五年　燕王喜　二十三年）

•二十八岁。

•燕质子太子姬丹自秦亡归。

•丞相昌平君四十岁。

前二三一年（秦王政十六年　韩王安八年）

•二十九岁。

•韩南阳假守腾献地。

•丞相昌平君四十一岁。

前二三○年（秦王政十七年　韩王安九年）

•三十岁。

•内史腾攻韩，俘韩王安。

•华阳太后死。幼子胡亥生一岁。

•丞相昌平君熊启（四十二岁）与丞相隗状监制铜戈。

前二二九年（秦王政十八年　赵王迁七年）

•三十一岁。

•王翦攻赵。

•丞相昌平君四十三岁。

前二二八年（秦王政十九年　楚幽王十年　赵王迁八年）

•三十二岁。

•楚幽王熊悍卒，楚哀王熊犹立。二月，

楚王负刍杀哀王及其母舅李园兄妹立。

•王翦破赵都邯郸，俘赵王迁。

赵公子嘉奔代，自立为代王。

嬴政之邯郸，活埋旧仇家。母帝太后卒。

•丞相昌平君四十四岁。

前二二七年（秦王政二十年　燕王喜二十八年　楚王负刍元年

魏王假元年　赵代王嘉元年）

•三十三岁。

•荆轲刺秦王。王翦攻燕。徙故韩王安居郢陈□山。

•丞相昌平君四十五岁。

前二二六年（秦王政二十一年　燕王喜二十九年）

•三十四岁。

•王翦攻燕，破燕国首都蓟，燕迁往辽东。

李信得太子丹首献秦王。

韩国故都新郑反。故韩王安死于郢陈□山。

王翦罢将归老频阳。

昌平君（四十六岁）罢相迁徒郢陈□山，居韩王安地。

前二二五年（秦王政二十二年　魏王假三年　楚王负刍三年）

•三十五岁。

•王贲水淹大梁，魏王假降，魏亡。李信，蒙武攻楚。

昌平君（四十七岁）反秦于郢陈。

李信，蒙武回军，大败。

前二二四年（秦王政二十三年　楚王负刍四年）

•三十六岁。

•嬴政之频阳强起王翦出征。昌平君（四十八岁）与秦军战郢陈。

王翦攻楚，破楚都寿春，俘楚王负刍。嬴政之郢陈。

前二二三年（秦王政二十四年　楚王熊启元年）

•三十七岁。

•楚军大将项燕拥立昌平君（四十九岁）为楚王，反秦于淮北。

王翦破楚军，昌平君死，项燕自杀，楚亡。

前二二三年（秦王政二十五年　燕王喜三十三年　赵代王嘉六年）

•三十八岁。

•王贲攻辽东，俘燕王喜，燕亡。攻代，俘代王嘉，赵亡。

前二二一年（秦王政二十六年　齐王建四十四年）

•三十九岁。

•王贲与蒙恬攻齐。俘齐王建，齐亡。天下统一，议帝号。

称皇帝。李斯（六十岁）为廷尉，反对分封，主张全面郡县制，

始皇行之。

前二二○年（秦始皇二十七年）

•四十岁。

•第一次巡游，之陇西北地。修驰道。

前二一九年（秦始皇二十八年）

•四十一岁。

•第二次巡游，东至海，遣徐福入海求仙药，琅邪刻石。

客卿李斯（六十二岁）随行。

前二一八年（秦始皇二十九年）

•四十二岁。

•第三次巡游，博浪沙遇刺。之罘刻石。东观刻石。

前二一七年（秦始皇三十年）

•四十三岁。

•屠雎领秦军五路攻南越。

前二一六年（秦始皇三十一年）

•四十四岁。

•逢盗兰池。

前二一五年（秦始皇三十二年）

•四十五岁。

•第四次巡游，李斯（六十六岁）同行，碣石刻石。遣韩终、

侯生等求仙药。蒙恬伐匈奴。

前二一四年（秦始皇三十三年）

•四十六岁。

•再次出兵进攻南越。蒙恬渡河筑长城。

前二一三年（秦始皇三十四年）

•四十七岁。

•发五十万军民戍岭南。丞相李斯（六十八岁）上言焚书。

始皇行之。

前二一二年（秦始皇三十五年）

•四十八岁。

•自称真人。

•修直道。建阿房宫。候生、卢生等逃亡，处罚方士。扶苏谏，

出至上郡监军。

前二一一年（秦始皇三十六年）

•四十九岁。

•陨石落东郡。使博士为〈仙真人诗〉。迁三万户至北河，榆中。

前二一○年（秦始皇三十七年）

•五十岁。

•七月，第五次巡游，死于沙丘。胡亥（十九岁）、

赵高（四十七岁）、李斯（七十二岁）有沙丘之谋，伪造遗诏，

逼迫扶苏自杀，二世胡亥立。

•九月，葬骊山。后宫无子者皆令从死。

前二○九年（秦二世元年）

•十月，二世即位。杀蒙恬、蒙毅兄弟。

•四月，诛杀诸公子公主。

•七月，陈胜起兵于大泽乡。攻占陈县，建立张楚政权，

楚国复国。

•八月，武臣为赵王，赵国复国。

•九月，田儋起兵称齐王，齐国复国。

•韩广称燕王，燕国复国。

•项梁起兵于会稽。刘邦起兵于沛县。

前二○八年（秦二世二年）

•十二月，陈胜败死。张楚亡。

•魏咎立为魏王，魏国复国。

•一月，楚王景驹立。

•赵王歇立。

•六月，项梁拥立楚怀王。

•韩王韩成立，韩国复国。

•七月，赵高为丞相。

•田假立为齐王。

•八月，田荣立田市为王。

•魏豹为魏王。

前二○七年（秦二世三年）

•十二月，项羽大破秦军钜鹿下。

•七月，赵高专权，指鹿为马。章邯投降项羽。

•八月，望夷宫政变，赵高杀二世。嬴婴立为秦王，杀赵高。

•九月，秦王嬴婴遣兵拒刘邦于峣关及蓝田，兵败。

前二○六年（汉元年）

•十月，秦王嬴婴降，秦亡。

