---
layout: post
title: 〈６〉被隐瞒的历史
---
昌平君来到郢陈，是在秦王政二十一年。二十二年，史书中没有关于他的记载，二十三年，他再一次出现在史书中，《史记．秦始皇本纪》有记载如下：

荆将项燕立昌平君为荆王，反秦于淮南。

这条资料中的“荆”，就是楚，因为嬴政的父亲字为子楚，秦国史官避讳，称楚为荆。项燕，是项羽的祖父，楚军的大将。淮南，当作淮北，淮河以北地区。这条纪事说，秦王政二十三年，楚将项燕拥立昌平君为楚王，在淮北地区反抗秦国。

由此看来，昌平君来到郢陈以后，反叛了秦国，在淮北地区被拥立为楚王。那么，他究竟为什么反秦，他在什么时候与项燕接上头，又是什么时候离开郢陈来到淮北地区的呢？凡此种种，又是疑问重重。这些重重的疑问，史书竟然都没有记载，不能不说是很有些奇怪。

奇怪的事情反覆出现，而且在同一本书里反覆出现在同一个人身上，这就难免使我们产生一种怀疑，史书对于昌平君的事情是否态度诚实，是不是有难言的隐衷，是不是有意识地作了删节和隐瞒？我们的这个怀疑，有没有根据呢？我们的这个怀疑，是否可以得到其他史实的旁证和支持呢？

答案是肯定的。昌平君来到郢陈，是在秦王政二十一年，他被拥立为楚王，是在二十三年，这两件事情之间的二十二年，史书空白。然而，就在这一年，秦国历史上发生了一件大事，这就是李信统领二十万秦军进攻楚国，大败而归。这件事情，史书的记载明显有隐瞒真相的嫌疑。我们来看史书是如何隐瞒这件事情的。

翻开《史记．秦始皇本纪》，秦王政二十二年，仅仅只有一条记载：

王贲攻魏，引河灌大梁，大梁城坏，其王请降，尽取其地。

这条记载说，秦王政二十二年，秦将王贲进攻魏国，引黄河水冲灌魏国的首都大梁城（今河南开封），大梁城毁坏，魏王请求投降，于是收取了魏国的所有国土。

同样一件事情，出土的秦简〈编年记〉也有记载如下：

攻魏梁。

仅仅三个字，说秦军进攻魏国的首都大梁。

《史记．秦始皇本纪》的记载，司马迁是根据秦国的史书《秦记》编写的，来源于秦国史官的正式纪事。〈编年记〉的纪事，是秦国的小官吏喜从秦国政府的文书上抄录下来的，也是官方记录。由此看来，《史记》和〈编年记〉都没有记录李信攻楚失败这件事情。原因嘛，在于秦国的史官在《秦记》中隐瞒了这件事情，司马迁和喜都不了解情况，不知道真相。想来，秦国的史官，同历代的史官一样，对于当代的事情，持有一种维护当朝声誉的立场，出于种种现实利害的考虑，往往是报喜不报忧。

攻灭魏国，以秦军的胜利结束，当然要大书特书，快马加鞭，大喇叭通报全国，引得举国欢腾，龙颜大悦。另一方面，对于秦军失败的消息，则是严加保密，对外是大事化小，小事化了，能瞒就瞒，实在瞒不过去，就轻描淡写地酌情处理，理由嘛，当然是为了不影响士气，不要有损国家的光辉形象，多从正面引导云云。这种做法，是历代集权政府的惯技，美其名曰保密，不好听的说法就是封锁消息。

不过，刻意隐瞒的历史，不时也会露出马脚。《史记．王翦列传》叙述王翦被罢免回乡以后，于是秦王任命李信为大将，蒙武为副将，统领二十万秦军分两路进攻楚国。（蒙武为副将攻楚，〈王翦列传〉误写为蒙恬。根据〈六国年表〉及〈蒙恬列传〉，攻楚为蒙武，当时，蒙恬还没有为将。）李信军进攻郢陈南部的平舆县（今河南平舆北），蒙武军进攻郢陈东南部的寝县（今安徽临泉）。在强大秦军的攻击下，楚军大败。然而，就在这个时候，李信军出现了不可思议的行动，他没有乘胜东进，按预定计画攻取楚国的首都寿春（今安徽寿县），而是回师西退，掉过头去攻击秦国领土内的郢陈，蒙武军也撤退回来与李信军会合。也就在这个时候，一支楚军出现在李信军的后面，三日三夜紧紧尾随跟踪，然后发动突然袭击，一举大破李信军。李信军的军营壁垒被逐一攻破，部下七名主要将领被杀死，大败而归。

李信攻楚的失败，是战国以来秦国历史上罕见的惨败。关于这次战争的真实情况，秦国史官在《秦记》当中没有留下正式的记录。〈王翦列传〉中的上述叙事，是为了交代王翦隐退后又复出的原因时顺便牵连出来的片断。正是由于秦国史官的刻意隐瞒，这段叙事不但语焉不详，而且歧异零乱，千百年来就是一笔糊涂帐。

糊涂帐有糊涂帐的原因，这种原因往往在封锁的消息当中，李信大败的消息秦政府不希望公开，这已经说过了。事实上，秦政府不希望公开李信大败的消息，后面还有一个更大的理由。

这个更大的理由是什么呢？就是李信军为什么攻楚失败？

请大家再一起来回忆一下李信统领二十万秦军攻击楚国的行动。李信军进攻楚国，以郢陈为前进基地，兵分两路出动。李信进攻郢陈南部的平舆县，蒙武进攻郢陈东南部的寝县，两支秦军最初都取得了胜利。然而，就在这个时候，李信突然从前线退军，掉过头来去攻击秦军的后方基地郢陈。看来，这个时候，郢陈地区发生了意外的事情，迫使李信不得不回师反击。那么，这个时候，郢陈地区究竟发生了什么不测事件呢？

为了解答这个疑问，我先请大家一起来考虑这样一个问题，李信军攻击楚国的时候，昌平君在哪里？

前面已经说过，昌平君是秦王政二十一年来到郢陈，二十三年到淮北地区的，二十二年，当李信军攻击楚国的时候他应当正在郢陈。那么，我们再继续追问，二十二年，昌平君在郢陈干什么呢？回答是，起兵反秦。

根据田余庆先生的研究，秦王政二十二年，正当李信和蒙武所统领的秦军在郢陈的南部和东南部大败楚军，准备乘胜进攻楚国的首都寿春，一举攻灭楚国的时候，身在郢陈的昌平君起兵反秦，攻占了郢陈，切断了李信军的后路，使攻楚的秦军陷于前后受敌的苦境。于是，李信军不得不停止攻楚，回师进攻郢陈，结果被楚军前后夹击，大败而归。

由此看来，对于李信军进攻楚国这段歧异零乱的历史，特别是他和蒙武在郢陈附近先胜后败的蹊跷过程，我们只要补入昌平君郢陈起兵反秦这样一个细节，事情就真相大白，历史就一清二楚了。

由此看来，在秦王政二十二年这一年纪事中，秦国史书《秦记》至少隐瞒了两件大事：一是昌平君在郢陈起兵反秦，一是李信军由此大败而归。李信军大败的事情，在〈王翦列传〉中露出了马脚；昌平君郢陈起兵的事情，因为田余庆先生的研究而重见天日。历史的发展，一环连着一环，昌平君郢陈起兵，导致李信军攻楚失败。李信军的大败，又引发出一桩新的历史事件，王翦复出。

