---
layout: post
title: 〈３〉魏冉身世之谜
---
平定季君之乱，拥立秦昭王的关键人物是魏冉。在秦国政局的危难关头，为什么魏冉出面就能够安定秦国政局呢？对于这个涉及秦国政局核心背景的问题，司马迁只用了一句话带过，“唯魏冉力能立昭王”。这句话是说，在当时大混乱的形势下，只有魏冉有力量能够拥立秦昭王。那么，我们自然要问，为什么唯有魏冉才有安定秦国政局的力量呢？遗憾的是，司马迁没有给出明确的回答，可以说又成了一桩不明不白的历史疑案。

在有了破解多个疑案的经验和结果以后，我们已经可以对司马迁一笔带过的疑问作出合理的解答了。这个答案，就在魏冉的姓氏当中。魏冉与宣太后同母异父，他姓魏名冉，他的姓，是从父亲那里继承下来的。魏是魏国王室的姓氏，魏冉的父亲应当是出身于魏国王室的贵族，宣太后的母亲生下了宣太后以后，改嫁了魏氏，从而，在魏冉的身上，有楚国和魏国两国王室的血统。正是因为这层关系，魏冉在秦国王室中就成为一位非常特别的人物，因为父系的缘故，他与秦惠王的王后魏夫人（惠文后）是亲族；因为母系的缘故，他又是秦惠王的侧室楚夫人（宣太后）的亲族。他同时得到两国夫人的信任，成为秦国政坛上一位横跨魏系外戚和楚系外戚的双料人物。

正是因为魏冉的这种特殊身分，加上他本身贤明强干，还在惠文王的时代，他已经登上政治舞台，秦武王即位以后，他更是身居高位，成为手握兵权的重臣。秦武王猝死，以惠文后为首的魏系外戚拥立公子壮，以宣太后为首的楚系外戚拥立公子则，双方势均力敌，相持不下。在这个时候，身居高位，手握重兵，与对立的双方都有深厚关系的魏冉的态度，可以说是决定性的。如果魏冉倒向魏系，公子壮将确立为秦王；如果魏冉支持楚系，公子则将确立为秦王。

在二者取一的关键时刻，魏冉决定支持楚系，与姐姐宣太后联手，拥立外甥嬴则。魏冉决定支持嬴则为秦王以后，亲自出任将军，统领军队控制了首都咸阳，用武力将公子壮及其支持者一一消灭。在这次巨大的政治变化中，惠文后忧虑而死，秦武王的新婚魏夫人，被魏冉礼貌地送回娘家，既不得罪魏国，也对过世的秦武王有一个妥善的交代。当时的人，都称赞魏冉富于智谋，长于办事，善于做人。

秦昭王即位的时候，年纪尚幼，秦国的政权，由母亲宣太后代理，魏冉成为辅政的第一权臣，直接出面主持国政。在秦昭王在位的五十六年间，魏冉一共五次出任秦国的丞相，在丞相任上当政二十五年之久，成为秦国历史上任职最久的丞相。魏冉文武双全，他不仅善于处理内政外交，还多次亲自出任将军，统领秦军征伐赵、魏、齐等国，为秦国的强大立下了赫赫功勋。在魏冉当政其间，秦国内政稳定，外交活跃，秦军顺利进军关东，逐一击败各国，在争取统一天下的主导权的过程中取得了绝对的优势。在魏冉的主导下，秦昭王第一次称帝，向天下显示了秦已经具备了统一天下的意志和实力。

在魏冉辉煌的一生当中，有两项功绩最值得提起：第一当然是他当机立断，平定季君之乱，拥立秦昭王安定秦国政权的事情；第二件值得提起的事情，是魏冉善于用人。白起是秦军的名将，在秦国统一天下的过程中立下了最大功劳。白起出任秦军大将，是由魏冉推荐的；白起所有的重大军事行动，都是在魏冉的坚强支持下获得成功的。魏冉为相，白起为将，可以说是秦国历史上最佳的将相组合。正是在这一对最佳组合的合作下，秦军取得了伊阙之战的胜利，彻底打垮了韩国和魏国；也正是在这一对最佳组合的合作下，秦军取得了鄢郢之战的胜利，迫使楚国退出了统一天下的候选人行列。

长平之战，秦军在白起的领导下取得了前所未有的胜利，决定了最终统一天下是秦国而不是赵国的大局。不过，此时的秦国，魏冉已经退出政治舞台，获得了胜利的白起，身后没有贤相的支持，受谗言而不得善终，被迫自杀，乘胜攻入赵国的秦军，也因此大败而归，秦国统一天下的时间，由此推迟了四十年，留待秦始皇来完成。

司马迁称赞魏冉说：“穰侯，昭王亲舅也。而秦所以东益地，弱诸侯，尝称帝于天下，天下皆西乡（向）稽首者，穰侯之功也。”这句话说，穰侯魏冉是秦昭王的亲舅舅。秦国之所以能够东进扩张领土，削弱诸侯，称帝于天下，迫使天下各国都面向西方低头，向秦国称臣，都是穰侯的功劳啊。魏冉真是一位了不起的人物，他不仅是一位政绩不凡的贤相，也是一位卓尔不凡的贤外戚。他的历史地位，不能局限于秦国的历史，更要在秦统一天下的大视野中加以高度的评价。

