---
layout: post
title: 〈２〉邯郸脱逃路
---
追查疑案，首先要追查与疑案相关的嫌疑人。成蟜之乱的主角是成蟜，自然是追查的第一嫌疑人。关于成蟜其人，我们可以提供一份简单的资料，请参见成蟜履历表：

｛成蟜履历表｝

名字　成蟜

生年　秦昭王五十一年？

父亲　庄襄王嬴异

母亲　韩夫人？

爵位　长安君

官职　将军

大事　秦王政五年，出使韩国，迫使韩国献出大片土地。

秦王政八年，领军反叛，投降赵国。

根据这张表，我们首先对成蟜作一个简短的介绍。成蟜与嬴政同父，都是庄襄王嬴异的儿子。关于成的出生，有一段曲折的故事。这个曲折的故事，因为嬴异的颠沛流离而发生，也与秦始皇的身世密切相关。

为了便于考察这件事情，下面，我将嬴异一生的情况整理成一份比较详细的年表，提供给大家，同时，为了便于考察嬴异与两位儿子间的关系，我在这份资料的旁边，注上了嬴政和成蟜的年龄。

｛秦庄襄王嬴异履历表｝

年代　　　　嬴异　嬴政　成蟜　身世

秦昭王26年　１岁　　　　　　　嬴异生。

秦昭王42年　17岁　　　　　　　到邯郸做人质。

秦昭王45年　20岁　　　　　　　结识吕不韦。

秦昭王47年　22岁　　　　　　　与赵姬同居。赵姬有孕。

长平之战赵军惨败。

秦昭王48年　23岁　１岁　　　　长子嬴政出生。秦军进入赵国。

秦昭王49年　24岁　２岁　　　　秦军围困邯郸。

秦昭王50年　25岁　３岁　　　　嬴异和吕不韦脱逃回到秦国。

赵姬与嬴政留在邯郸。

秦昭王51年　26岁　４岁　１岁　次子成蟜出生？

秦昭王56年　31岁　９岁　６岁　嬴政与赵姬回到秦国。

秦国与赵国和解。

孝文王元年　32岁　10岁　７岁　嬴异立为王太子。

三日后，孝文王死，嬴异立。

庄襄王元年　33岁　11岁　８岁　嬴异即位。嬴政为王太子。

庄襄王三年　35岁　13岁　10岁　嬴异死。嬴政立。

请大家浏览这张表，由我根据这张表对嬴异的一生和他与两个儿子间的关系作一简单的介绍。

嬴异出生于他的祖父秦昭王在位的第二十六年，相当于西元前二八一年。他十七岁到赵国首都邯郸做人质，不久结识了吕不韦，共同开始争取王太子继承权的活动。子异从吕不韦那里得到赵姬并与之同居，是在他二十二岁的时候。子异二十三岁的时候，赵姬生下了嬴政。子异二十五岁的时候，回到秦国正式做了王太子继承人。子异三十二岁继承王位，他做了三年秦王，三十五岁死去，死后谥号为庄襄王，王位由嬴政继承。

在子异的这份资料中，我请大家特别注意一件事情，子异曾经与妻子赵姬和长子嬴政分开了整整六年。这件事情，不仅深刻地影响了秦始皇的一生，而且直接关系到成蟜的出生，我们必须做特别的考察。

请大家顺着这张表，找到秦昭王四十七年这一栏。这一年，子异与赵姬同居，赵姬怀了嬴政。也就在这一年，秦国和赵国之间爆发了有名的长平之战。长平之战的结果，赵国大败，四十多万赵国军队投降，被秦将白起活埋。这场战争，深刻地影响了中国历史的进程。可以用一句话来简单地概括，长平之战，决定了未来统一中国的是秦国而不是赵国。长平之战的消息，子异是在哪里得到的呢？是在赵国的首都邯郸。这个消息，对他的祖国秦国来说，是前所未有的大胜；对他妻子赵姬的祖国赵国来说，是立国以来的大惨败。子异一家，为此将迎来什么样的命运，付出何等的代价呢？

长平战败，赵国震动，邯郸城内，悲愤恐慌。次年，也就是秦昭王四十八年，秦军乘胜攻入赵国境内。就在这一年，秦王嬴政在邯郸出生，他是生于兵荒马乱当中。秦昭王四十九年，秦军兵临城下，开始长期围困邯郸。身在邯郸的子异一家，陷入赵人仇恨的汪洋大海中，随时有不测的危险。

秦昭王五十年，秦军猛烈攻击邯郸，战事日益惨烈。邯郸城内，兵员减少，粮食短缺，妇女老弱都到军中出力，烧人骨吃人肉的情况也时有所闻。为了表示誓死抗秦的决心，赵国决定处死秦国人质子异及其全家。在情况万分紧急之下，吕不韦用重金收买赵国的看守官吏，与子异二人逃出邯郸城，进入秦军军营，被护送回到咸阳。

赵姬和年仅三岁的嬴政呢？他们留在了邯郸城内，九死一生，多次面临被杀的危险。万幸的是，赵姬是邯郸人，家中是邯郸有名的豪门大户，在赵国颇有势力，在赵姬家人的拼死保护下，赵姬和嬴政被转移隐藏，免于一死。

