---
layout: post
title: 〈８〉两封发自战场的遗书
---
实有的历史，史书失载。失载的历史，默默无语，不得不留待将来，留待历史黑洞的火山喷发。幸运的是，历史学家们的等待，终于有了结果，新的文物出土了。这个新的文物，出土于我们前面已经提到的湖北省云梦县睡虎地。

在睡虎地被发掘的多座墓葬中，有一座被编号为四号墓的秦墓，从这座墓中，出土了两封秦军士兵的家信。这两封家信，是迄今为止我们所见到的中国历史上最早的家信实物，非常宝贵。特别有意思的是，这两封家信的寄出时间，正好是王翦军出动后的秦王政二十四年，而发信的地点呢，恰恰在秦楚两军交战的郢陈前线。这种千年难遇的巧合，自然使我们想到，失载的郢陈攻防战的历史，会不会从这两封家信中透露出一些消息呢？让我们从头读信，细细体味，用心搜寻。

两封家信的收信人，同是一位叫作“中”（衷）的人。两封家信的发信人，一位叫作“黑夫”，一位叫作“惊”，是中的两位兄弟。中是长兄，与母亲住在一起，照料着整个家庭。大弟弟惊已经结婚，生有一位女儿。黑夫未婚，应是最小的弟弟。

我们先来看幼弟黑夫所写的信。黑夫在信中首先问候大哥，再问候母亲，别来无恙。他在信中说，不久前在淮阳前线与同样从军的哥哥惊相会，两人都安然无恙，请母亲和家人放心。然后，黑夫请求送些零用钱来，也请母亲在家乡买些丝布，做成夏衣，与钱一道送来。黑夫是精打细算的人，他在信上说，如果家乡的丝布太贵的话，就只送钱来，自己在当地买丝布做夏衣。

黑夫亲情浓厚，他在信的末尾问候家中的其他亲人。他问候姑妈，问候姐妹，问候邻里的亲人，也代从军的哥哥惊问候惊的妻子和家人，真是礼节周全。

惊是写第二封信的人，他在问候了哥哥中和母亲以后，也谈到自己与黑夫一道同在淮阳军中，两人都安然无恙。与黑夫一样，惊也请母亲送钱和布来。不过，惊性子急，说话直，他写明送钱五百到六百，要布两丈五尺以上。他信上要得很急，甚至写了不马上送来，就会急死人的焦虑。惊大概结婚不久，一个女儿年纪也小，他对妻女牵肠挂肚。他问候妻子，请妻子一定要孝顺父母，赡养老人。他最放心不下年幼的女儿，特意嘱咐哥哥中，定要多加管教，务必不要让她为取柴火一类事情，跑到离家稍远的地方去。

惊也关心大哥中，他在信中说，听说家乡附近有的地方不太安稳，提醒哥哥不要到这些地方去。他也在信中提到战况有进展，说自己所在的部队已经进入“反城”，屯住于淮阳城中……

这两封信，因为文字有残缺，信中提到的人物很多，还不能完全读通。不过，通过专家们的解读，信中所涉及的家庭内部的事情，大体上是清楚了。我整理历史，仔细读了这两封信，在感慨古代人情亲情的同时，也生出一个小小的疑问，这个墓葬的主人“中”为什么会把这两封信放在自己坟墓中呢？

以古今的人情度量，放在墓葬里的陪葬品，多是死者珍爱的东西。死者看重这些物品，希望永远不离开它们，所以才将它们陪葬，让它们伴随自己离开人世到另一个世界去游历。人性的这种特点，古今中外皆然，上至帝王将相，下至细民百姓，也都一样。两千年前一位普通的秦国人“中”，死前将两个弟弟两封来信放在自己的墓葬里，正是表明他在自己的人生中特别看重这两封信。那么，他为什么特别看重这两封信呢？是因为这两封信是两个弟弟从战场上寄回来的。根据专家推测，他的两个弟弟在发出这两封信后不久，可能都战死疆场了。于是，这两封信就成为两封异常珍贵的遗书。

如果上述推测不错的话，这两封遗书，对于一个古代秦国的普通家庭来说，分量可谓是重而又重；对于撑持整个家庭，爱护和关照两位弟弟的大哥来说，可谓是人世上最贵重的东西了。哥哥中一直珍藏着弟弟黑夫和惊的信，当他临死时，他要求将这两封信放进自己的墓中，他希望兄弟三人，永远在一起。

