---
layout: post
title: 〈４〉“奇货”的价值
---
吕不韦的投资动机明了以后，我们进而审查他的投资买点，看看他究竟看中了子异的什么，他为什么敢于为子异下如此大的赌注。这要从子异的身世说起了。为了便于理解，也为了便于追踪调查，我还是按照惯例，请大家首先来看下表：有关子异家系的资料。

｛子异家系表｝

父系　世代　　　姓名　在位期间　　　　　　　母系

祖父　31昭王　　嬴则　前３０６─前２５１年　宣太后

父亲　32孝文王　嬴柱　前２５０年　　　　　　唐八子

本人　33庄襄王　嬴异　前２４９─前２４７年　夏姬

长子　34始皇　　嬴政　前２４６─前２１０年　赵姬

子异是秦国第三十二代王、秦孝文王嬴柱的儿子。子异出生于秦昭王二十六年（前二八一年），吕不韦见到子异的时候，他的祖父秦昭王嬴则还在位，他的父亲嬴柱是王太子，被称为安国君。安国君嬴柱妻妾众多，子女也多，光他的儿子就有二十多个，子异是其中之一，排行夹在当中，被称为中子。

俗话说，皇帝重长子，百姓爱么儿。皇帝重长子，是以利害计量的，长子将要继承父业，自然要格外看重栽培；百姓爱么儿，是基于人情，小儿子最是天真可爱，往往得到特别的呵护。不过，利害和人情常常纠缠不清。历史上，老父亲一朝心血来潮，以幼代长的事情屡屡可见。子异两头不沾，二十几个儿子排排座，吃果果，不管从哪一头数起，都轮不到他有好果子吃。

俗话又说，爱屋及乌，子以母贵。讲的是爱人之情及于所爱之人的相关事物，母亲受尊宠，子女也高贵。子异的母亲叫做夏姬，是安国君众多妻妾中的一位，生下子异以后不受宠爱，郁郁寡欢于深宫后院。夏姬被冷遇，子异也跟着母亲受白眼儿。正因为这样，中子子异，既得不到父亲的喜爱，也没有继承王位的希望，后来就被打发离开秦国，到赵国去做质子。

质子，就是人质。不过，子异所充当的人质，不是普通的人质，而是国家之间的人质。战国时代，各国之间结盟订约以后，往往互相交换王室子弟做人质，被称作“质子”。这些被称作“质子”的王室子弟，既是外交的使节，也是外交的抵押。作为一种国际政治的筹码，他们的命运，伴随国家之间关系的变化而变化。两国间关系友好，被奉为上宾，礼遇有加；两国间关系恶化，则被冷遇羞辱，甚至被拘捕杀害。那么，在邯郸的人质子异，究竟属于哪一种呢？

子异来到赵国做人质的时候，大概是在秦昭王四十二年（前二六五年）。这一年，子异的父亲安国君作了秦国的王太子，也就在这一年，赵国的孝成王即位，秦赵两国关系有了改善的契机。身为太子之子的子异作为人质来到邯郸时，还不到二十岁。当时，秦国极力东进，集中攻击韩国；赵国与韩国是唇齿相依的邻国，表面上与秦国和解，暗地里支援韩国抗秦。秦赵两国之间，表面下的关系却是日趋紧张，一场大决战（就是后来的长平之战）不可避免的预感，正在秦国首都咸阳和赵国首都邯郸蔓延开来。身在邯郸的子异，一方面承受着来自赵国的敌视冷遇，另一方面也感受到源于秦国的抛弃无依，日子一天天难过。

关于子异在邯郸的处境，《史记．吕不韦列传》里这样写道：“车乘进用不饶，居处困，不得意。”说子异归国无望，前途渺茫，手头拮据，车马破旧，居处寒伧，真可谓孤零零一落魄王孙，穷困潦倒于异国他乡。

不过，王子王孙毕竟是王子王孙，在王权世袭的世代，王室的血统潜藏着继承王位的可能。落魄王孙子异，他身上当然含有天下第一强国──秦国王位的潜在价值。吕不韦是第一流的商人，他以商人精明的眼光，敏锐地捕捉到了这个潜在的价值。在这个商机的捕捉当中，血统──子异身上纯正的秦王血统，正是他投资的卖点。

然而，子异身上的投资价值，毕竟是潜在的价值。潜在的价值能否实现，又有机率和机遇的问题。我们前面已经说过，王太子安国君有二十多位儿子，纯粹以数字计算，他继承王位的可能性为二十几分之一，如今被打发到外国，希望更是渺小。可以说，除非有特别的机遇，子异是没有即位的可能的。请大家注意“除非有特别的机遇，子异是没有即位的可能的”这句话，这句话的另一种表达是，“如果有特别的机遇，子异是有即位的可能的”。

吕不韦不愧是国际大商人，他在各国间往来经商，也密切关注各国政局。他不但长于发现有投资价值的商品，而且对于实现商品价值的机遇，他也是有火眼金睛的。就在吕不韦关注子异潜在的投资价值的同时，实现这个潜在价值的机遇已经出现在他的视野中，尽管还有些隐约不定，尚在流动当中。

那么，吕不韦所察觉到到的这个特别的机遇是什么呢？

