---
layout: post
title: 第四章
---
太空日志·火星日第32天

我的造水计划出现了一堆问题。

我想要制造六百公升的水（受限于我可以从联氨中取得的氢原子量），这代表我需要三百公升的液态氧。

我能不费吹灰之力制造出氧气。接驳小艇的燃料槽装满十公升的二氧化碳需要二十小时。制氧机会把二氧化碳转化成氧气，然后大气调节器会探测居住舱空气中的含氧量，如果氧浓度太高，调节器就会把氧气抽出存进储存槽中。氧气储存槽会被装满，所以我得把部分氧气转移到探测车的氧气槽，甚至视情况需要，把氧气转移到太空衣储氧槽里。

但制造的过程快不起来。以每小时产生半公升二氧化碳的速度来看，得花上二十五天才能取得我需要的氧气量。这比我预期的还花时间。

另外，如何存放氢气也是个问题。居住舱、探测车和太空衣的气槽容量加起来刚好是三百七十四公升。要储放制水所需的所有原料，我得需要九百公升的容器才行。

我有考虑过把其中一辆探测车当成气槽用。空间是绝对足够了，但是探测车本体设计无法承受这么大的压力，它最多只能承受一大气压而已（你猜对了）。我需要的储存空间必须能承受比这还高出五十倍的压力。我确定探测车一定会被撑爆。

储存这些制水原料最好的方法，就是把它们都变成水。所以我只能这么做了。

制作的概念很简单，但是执行的过程非常危险。

每隔二十小时，火星接驳小艇的燃料槽可以收集到十公升的二氧化碳。我会用极度科学的方法，把气槽从小艇支架上拆下来，搬进居住舱，打开盖子直到气槽被放空为止。制氧机会慢慢把二氧化碳变成氧气。

接着，我会慢慢释放联氨，非常非常慢，再加入铱催化剂，把它转变成氮气和氢气。我会把氢气引导到一个小空间中点燃。

你可以看得出来，这个计划给了我很多引火自焚的机会。

首先，联氨可是致命武器。如果这中间出了什么差错，原本安置居住舱的地方就会变成“马克·瓦特尼爆炸纪念坑”。

就算我没在处理联氨的时候引爆身亡，要燃烧氢气也是个挑战。我得在居住舱里纵火。

去问太空总署里的每一个工程师，居住舱中发生怎么样的情况算是最糟状况，他们全都会告诉你：“失火。”如果你问他们失火会怎样，他们就会回答你：“被火烧死。”

但如果我能够成功，我就可以不断地制造水，又不需要找地方存放氢气和氧气。水分会混入空气中成为湿气，净水器会再把空气中的水分分离出来。

我甚至不用担心联氨和二氧化碳会不会不够。居住舱里有足够的氧气，氧气槽里还有更多。我只要确保不要制造出太多水反而用掉所有的氧气就好了。

我把接驳小艇的燃料槽接上居住舱的电源。我很幸运，这两者的电压是相同的。燃料槽开始运作，帮我收集二氧化碳。

晚餐只吃半份粮食。我今天的进度只有想出一个会把自己搞死的计划，没用掉多少能量。

今晚要来把《三人行》拼完。说实话，我喜欢傅利先生胜过罗普夫妻。

太空日志·火星日第33天

今天可能就是我生命的终点了。

我在第六天的时候就已经知道我很可能会死，但我以为会是因为没东西吃了。我没想过这天会这么早就来临。

我要准备点燃联氨了。

任务在设计之初就已经预想所有物品都需要维修，所以我手边有各式各样的工具。即使身穿厚重太空衣，我也能够撬开登陆小艇的检修盖，找出六个联氨槽。我把联氨槽放在探测车旁的阴影下，以免温度过高。其实居住舱附近阴影更宽，温度也比较低，但我才不管咧，要是它们会爆炸，我宁可把探测车给炸了而不是炸掉我家。

然后我开始拆反应炉。我花了点功夫，把整个外壳拆成两半，终于把它拿了出来。幸运的是，我不需要整套的燃料反应过程。事实上，我还真是一点都不希望联氨产生完整的燃料反应。

把燃料反应炉搬进舱内之后，我有稍微犹豫了一下，是不是一次只搬一个联氨槽进来比较保险。但用肚脐想也知道，只要一个联氨槽就够把整个居住舱炸飞了，搬几个进来有差吗？

每个联氨槽上都有一个手动阀门，我不是很确定这个设计是要做什么用的。正常来说，我们应该完全不会用到这些阀门才对。也许是制作联氨槽时用来重复进行品质测试时降压用的。不论如何，我可以好好运用这些阀门，只要用扳手一扭就开了。

我从净水器拆了一条水管下来，再从制服撕下几条布条（抱歉啦，乔韩森），把水管和联氨槽的阀门固定在一块儿。联氨是液态的，所以我只要把它倒进反应炉（现在看起来比较像是个反应“碗”）就可以了。

接驳小艇的燃料槽一直持续运作中。我把它搬进居住舱，放空里头的二氧化碳，再装回去继续收集。

现在已经没有任何借口了。造水的时候到了。

如果你们找到烧焦的居住舱残骸，表示过程中发生了失误。我把今天的日志多存了一份副本到两辆探测车上，这样日志被销毁的机率比较低一点。

尽人事听天命。

太空日志·火星日第33天（2）

嗯，我没死。

首先，我穿上了太空衣的内里。不是整套沉重的装备，只有太空衣里头要穿的那套衣服，包含手套和靴子。然后我戴上医疗用的氧气面罩，以及我从沃格的化学装备里找到的实验用护目镜。我几乎全身都包起来了，并使用罐装氧气呼吸。

为什么要这样做？因为联氨的毒性很强。如果我吸入太多联氨，我的肺部会严重受伤。如果联氨接触到我的皮肤，化学灼伤的伤疤会留在我身上一辈子。我不想冒任何险。

我把阀门转开，让联氨流出一点点。我轻轻滴了一滴到装了铱催化剂的反应碗中。

它默默地发出嘶嘶两声，然后就消失了。

这就是我要的啊！我刚刚把氮气和氢气分离了，耶！

我在这里唯一不用担心断货的就是袋子。这些袋子跟一般家用垃圾袋差不多，但我猜它们八成要价五万美金，因为买家是太空总署的关系。

除了身为我们的指挥官，露易斯也是一位地质学家。她原本应该要在任务规定的范围（方圆十公里内）四处搜集岩石和土壤样本。因为有重量限制，能带回地球的样本数量有限，她的计划是先采样，再把样本中最特别的五十公斤挑出来带回去。这些袋子就是用来采集和分类样本的。有些袋子只有一般夹链袋大小，有些则跟园艺用垃圾袋一样大。我还有封箱胶带，就是你可以在一般五金行买到的那种。封箱胶带品质之优良，是连太空总署都没办法再改良的。

我把几个园艺尺寸的袋子剪开，再用封箱胶带把它们黏在一起，做出一个类似帐篷的东西。实际上看起来就只是一个超大垃圾袋而已，大小足以整个罩住被我用来进行联氨疯狂科学实验的桌面。我放了几个小东西在桌上，撑住袋子好让它不会直接盖在反应碗上。还好袋子是透明的，我可以清楚看见里面的状况。

接着，我决定牺牲一套太空衣。我需要一根送气管。反正我有六套，所以我不介意摧毁一套。

我在塑胶袋的上方剪开一个洞，用封箱胶带把它和送气管黏在一起。这样应该有确实密封了。

我又从乔韩森的制服上撕了几条布条，把送气管的另一端挂在居住舱的顶部，同时避免布条接近送气管口。这样我就得到一个小烟囱了。送气管约有一公分宽，希望这孔径刚刚好。

刚完成反应的氢气会很烫，而且氢气会往上飘，所以我让它可以沿着烟囱往上走，最后从管口出来时就把它烧掉。

接下来我必须生出火来了。

太空总署花了很多心思确保这里的物品都不会燃烧，每样东西都是金属制的，或是防火塑胶材质。我需要有东西可以让火不要熄灭，像母火那样。我没有办法让氢气定量流向火焰而不杀死自己。这太难了。

我在每个人的私人物品里翻找了一阵之后（嘿，如果他们在意隐私，就不应该把我一个人和他们的私人物品留在火星上），我找到我要的了。

马提奈兹是个虔诚的基督徒，这我知道。我不知道的是他带了一支木制的十字架上火星。我确定太空总署一定为此百般刁难过他了，我也知道马提那家伙比谁都固执。

我拿了一把老虎钳和螺丝起子，把他神圣的十字架拆解成细长木条。我相信如果神真的存在，考量到我的处境，?不会介意的。

如果破坏了唯一的神圣象征，会让我成为火星吸血鬼的盘中飧，我也只得冒这个险了。

这里有很多电线和电池，我可以打出些小火花。但要把木条点燃，靠火花是不够的。所以我在棕榈树下捡了些树皮碎片，又捡了几根棍子，钻木来取火……嗯，我开玩笑的。我释放一些纯氧在木条上，打出些小火花，木条就像火柴一样瞬间点燃了。

我拿着迷你火把，转开阀门让联氨慢慢流出来。联氨碰到铱催化剂后发出嘶嘶声响后就消失了。很快地，在烟囱口附近，我看见了小小的火焰四射。

我需要注意的是温度。联氨在分解的过程会释放出大量热能，所以我一次只能进行一点点，同时得密切关注我贴在反应碗上的热电偶所显示的温度。

重点是，这个方法奏效了！

每个联氨槽里都存放了约五十多公升的联氨，足够制造一百公升的水。我的进度依旧受限于制氧的速度。但我现在情绪激昂，决定把五十公升备用氧气拿来用。反正总之，用到氧气槽剩一半的时候我就会停手，然后我就会有五十公升的水了！

太空日志·火星日第34天

嗯，我花了整个晚上弄联氨，不过总算是完成了。

本来可以早点完成的，但这毕竟是在密闭空间里引燃火箭燃料，我还是小心点好。

不是我在说，现在这里根本就是热带雨林。

室温将近摄氏三十度，而且湿度高到不行。因为我才刚释放了大量的热能和五十公升的水到空气中。

在这整个过程中，可怜的居住舱就像是帮小宝宝收拾残局的妈妈，持续把我用掉的氧气补足，净水器也一直努力把空气中的湿气降到合理的程度。至于温度就没办法了。居住舱里其实没有空调，火星上是很寒冷的，没人会想到太空人竟会需要散热。

我已经习惯警报器响个不停了。火灾警报器终于安静，因为火已经熄了。氧气含量过低的警报声应该过不久也会停止。至于湿度过高的警报声可能还得响久一点，净水器今天可有得忙了。

另一个警报器也响了一会儿，因为净水器的主水槽满了。耶！这正是我梦寐以求的啊！

记得我昨天破坏掉的那件太空衣吗？我把它吊起来，然后用水桶把净水器水槽里的水提过去。太空衣可以承受一单位的大气压力，应该也受得了几桶水的重量才是。

呼，我真是累惨了。整晚没睡，现在睡觉的时间到了。从登陆火星第六天到现在，今晚，定睡得最香。

整体状况终于慢慢步上轨道。事实上，状况真是太顺利了！我终于有机会可以活下去了！

太空日志·火星日第37天

我完蛋了！我会死在这里！

好，冷静。一定有办法可以解决的。

亲爱的未来火星考古学家们，写下这篇日志的现在，我人在二号探测车里。你也许会觉得奇怪，我怎么不在居住舱里。原因就是，我吓得落跑了。而且我现在不确定下一步到底该怎么做。

我想我该先解释一下发生了什么事。如果这就是我的最后一篇日志，你们至少也能知道原因。

在过去几天内，我一直满怀欣喜地制造水，过程真是有如行云流水般顺利。（有注意到我说什么吗？行云“流水”？）

我把火星接驳小艇的燃料槽压缩机升级了，这需要缜密的工程（把压缩机的电压加大），结果我后来制水的速度也加快了。

制作出第一批五十公升的水后，我决定配合制氧机的速度。我不想让存氧量低于二十五公升。

注意到一点：当我说我制造了五十公升的水，这数字其实只是我的预估值。我并没有回收五十公升的水。我搬进居住舱里的土壤非常干燥，吸走了大量的湿气。不过我本来就是要把水拿来灌溉用的，所以没什么关系，当我发现净水器回收的水远不如五十公升时也不觉得惊讶。

在我把压缩机升级之后，每十五小时我就能得到十公升的二氧化碳。我已经进行了四次制水流程。我在心里算了一下，加上我最初制造出来的五十公升，现在舱内应该已经增加到总数一百三十公升的水分了。

但数学是个骗子啊！

水槽和太空衣里总共有七十公升的水，舱内墙面和弧顶都凝结了不少水珠，菜园的土壤也吸收了相当份量的湿气。但这些水气加起来也不足六十公升啊。这之间一定有哪里出了问题。

这时候我才注意到另一个氧气槽。

居住舱配有两座氧气储存槽，分别放在居住舱的两侧。居住舱会在需要的时候自行选择使用哪一座氧气槽。结果负责补充室内空气的是一号氧气槽。当我靠着制氧机在室内增加氧气时，居住舱把多余的氧气平均存入两座氧气槽里。所以二号氧气槽一直在默默地储存氧气。

这不是什么问题，居住舱只是在做它份内的工作而已。不过这也代表我其实一直都在储藏氧气；也就是说，我消耗的氧气量并不如我以为的那么多。

一开始我心想：“耶！更多氧气！我现在可以加快制水的速度了！”接着，我想到另一个恼人的可能性。

请跟紧我的逻辑：我一直在获得氧气，但我从户外获得的氧气量是固定的。所以，所谓氧气“变多了”，原因只有一个可能，就是我实际用掉的量比我预期的少。在分解联氨的过程中，我一直以为我用掉了所有的量。

唯一的可能性就是，我没有把所有分解出来的氢气都用掉。

现在回想起来，这真是再明显不过了。但我当时真的没想到，有些氢气就是没被燃烧掉。它躲过了火焰，快乐地飘散在空中。该死的，吉姆，我是植物学家，不是化学家！

化学就是这么棘手。所以现在空气中有未燃烧的氢气，存在于我的四周，混在氧气里，就这样……在空气中……只消一点火花，这些氢气就会把整个居住舱给炸飞！

等我发现这一点，并且强迫自己冷静下来之后，我拿了一个夹链袋，在空中挥一挥，然后密封起来。

我快速地穿上太空衣，来到探测车上；大气分析仪被我们放在这里。氮气：百分之二十二。氧气：百分之九。氢气：百分之六十四。

然后我就一直躲在车上没再离开了。

现在居住舱内十足是个氢气世界，还没爆炸算我走运。只要一个小小的静电，我就可以上演火星版的兴登堡事件〖㊟－1937年·德国飞船“兴登堡”准备在美国纽泽西州降落时，突然发生大火而导致船毁人亡的惨剧〗了。

我现在人在二号探测车上，最多可以待上一、两天，直到探测车上和我太空衣里的二氧化碳滤网饱和为止。我只有这点时间可以好好想个办法，解决问题。

居住舱现在是一颗炸弹无误。

