---
layout: post
title: 第十四章
---
语音日志文字内容·火星日第119天

你知道吗？他妈的！他妈的减压舱，他妈的居住舱，他妈的烂火星！

说真的，就是这样了！我受够了！再过几分钟我的空气就会漏光，如果我把这时间拿来跟火星玩它的这些小花招我就等着完蛋吧。我实在是有够厌倦这一切到现在就要吐了的地步！

我只要就这样坐在这里就好。空气会慢慢漏光，我就会死了。

我的生命会在这里终止。不用再继续抱持希望，不用再继续催眠自己，不用再继续解决各种问题了。我已经他妈的受够了！

语音日志文字内容·火星日第119天（2）

唉……好吧。我发完脾气了，现在该来想求生方法了。再努力一次。好，让我来看看我现在能做什么……

我人在减压舱里。透过窗户我可以看得到居住舱，大概距离我五十公尺远。一般来说，减压舱都是跟居住舱连接在一起的，所以这段距离会是个问题。

减压舱现在是平躺状态。我听得见舱内的嘶嘶声。如果不是减压舱在漏气，那就是舱内有一条蛇。不论是哪一种情况，我都危险了。

而且，在这场……管他是什么鬼原因导致的意外中……我就像弹珠台里的弹珠一样被甩来甩去，我的面罩因此破碎了。太空衣出现大破洞的时候，里头的空气可是绝不会配合你的心愿留在原处哪都不去的。

看起来居住舱已经彻底崩垮，就算我能穿着完整的太空衣离开减压舱，我也没有地方可以去。所以情况烂透了。

我得专心思考一下。而且我得脱掉这套太空衣。这太空衣太厚重了，减压舱空间很狭窄。反正现在这套衣服也已经没有用了。

语音日志文字内容·火星日第119天（3）

情况其实没有看起来那么糟。

我还是一样倒大楣了，只是没原先以为的那么惨而已。

我不确定居住舱发生了什么事，但是探测车大概没出问题。虽然没有好到哪里去，但至少探测车不是个会漏气的电话亭。

当然，我的太空衣上有防漏工具，跟第六天救了我一命的那组一样。但也不用太高兴，防漏工具对我的太空衣起不了太大作用。防漏工具是一个漏斗状的气阀，宽的开口那面涂有超强力树脂，但是对于直径超过八公分的破洞来说实在太小了。反正如果你的太空衣上出现一个九公分的破洞，在来得及拿出防漏工具之前你早就死透了。

不过怎么说，也算是一个重要工具，搞不好我可以用它来补减压舱的破洞。补破洞现在是我的首要目标。

破洞很细小。因为面罩破洞的关系，太空衣的系统已经很有效率地接管了整个舱内气压的控制任务。太空衣一直在把舱内漏掉的空气补齐，但太空衣的气缸终究会有用光的时候。

我必须先把破洞找出来。从声音听起来，破洞应该是在我的脚附近。我现在已经脱掉太空衣了，可以转身来好好看个清楚……

我什么都没看到……我可以听到声音，但是……应该就在这附近，但我看不到确切位置……

要找出破洞，我唯一想到的办法就是：升火！

是啊，我知道，我想的办法有一大堆都跟烧东西有关。没错，故意在一个狭窄的密闭空间里点火是一个很糟糕的点子。但我需要烟，只要一点点就好。

我又再一次得靠防火物质来生火了。不论太空总署有多小心，还是逃不过一个手持氧气桶的纵火犯的手掌心。

不幸的是，整套太空衣全都是由无法引燃的材质制成。减压舱也一样。我的衣物都是防火材质，连线头也不例外。

我本来走进减压舱的目的，是要去清理、修缮经历了昨晚一夜风暴后的太阳能板。所以我有带着我的工具箱。但是打开工具箱一看，我只看到金属和不可燃塑胶。

我突然想到，其实我有可燃烧的物质：我的毛发。这样应该就可以了。工具箱里有一把很锐利的小刀，我可以从手臂上刮一小堆汗毛下来。

下一步：氧气。我手上没有纯氧可用，所以我只能在太空衣的侦测器上动手脚，让它提高整个减压舱里的含氧浓度。把浓度拉高到百分之四十应该就够了。

再来我只需要一点小火花。

太空衣上有通电，可是电压非常低。我应该没办法用它弄出火花来。而且我不想恶搞我的太空衣。我需要太空衣才能离开减压舱，进入探测车。

减压舱本身也有通电，但它的电力来源是居住舱。我猜太空总署应该没有预期减压舱会在五十公尺之外展开。真是群懒鬼。

塑胶料也许不可燃，但任何玩过气球的人都知道，塑胶料是很好的静电体。我只要能弄出静电，再让它跟金属物质接触，应该就可以制造出火花。趣味小知识：这就是阿波罗一号组员丧生的原因。祝我好运吧！

语音日志文字内容·火星日第119天（4）

整个空间闻起来只有毛发烧焦的味道。一点都不香。

我才试了一次就成功点起火，但烟只是四处乱飘，我的呼吸吹乱了烟雾的方向。所以我停止呼吸后又再试了一次。

第二次尝试，这次换太空衣扰乱了一切。为了要补足减压舱流失的空气，太空衣面罩破洞处有一缕气流持续飘出来。所以我把太空衣电源切断、暂停呼吸，再试一次。我得动作快，因为这期间气压会一直持续往下掉。

第三次尝试，我为了要点火所做的大动作扰乱了一切。光是移动手臂产生的气流就把烟全都打散了。

第四次尝试，我把太空衣电源切断、停止呼吸、用非常慢的动作点火。然后我看着这一缕轻烟慢慢地飘向减压舱地板，消失在一个发丝般细微的裂缝中。

抓到了吧，你这小裂缝！

我一边大口呼吸，一边把太空衣电源打开。舱内气压在我这场小测试中已经降到剩下零点九大气压，但空气中还是有足够的氧气让我可以呼吸和燃烧毛发。太空衣很快就把气压恢复正常了。

我看着那条微乎其微的裂缝，要用防漏工具把它补起来一点也不困难。不过仔细一想，这不是一个好主意。

我得想办法修复面罩。虽然我现在还不知道要怎么修复它，但防漏工具和可抗压超强力树脂恐怕会是很重要的工具。而且我不能一点一点慢慢修复，因为一旦打开防漏工具，里面原先分开来的两份树脂材料就会融合在一起，在树脂变干硬掉之前，我只有六十秒可以动作。我不能只拿其中一点来修补减压舱的裂缝。

如果我有时间，我应该能够想出什么方法，让我可以同时把面罩修补好，再花几秒挖一点树脂把裂缝补起来。但是我没有时间。

我的氮气桶只剩百分之四十了。我必须现在就把裂缝补起来，而且不能使用防漏工具。

第一个想法：五指姑娘。舔一下手掌后，我用手把裂缝盖住。

好……我无法把裂缝补起来，还是会漏风……越来越冷了……越来越不舒服……该死，这方法不成。

第二个想法：胶带！

我的工具箱里有封箱胶带。先来用胶带贴住裂缝，看看漏风的状况怎么样。我不知道在持续性的压力下胶带能够撑多久，但是不管，我要贴了。

贴好了……还行……待我检查一下太空衣……太空衣上的数据显示气压稳定住了。看来封箱胶带成功了。我要等着看它能撑多久……

语音日志文字内容·火星日第119天（5）

已经过了十五分钟，胶带还稳稳贴着。看来问题解决了。

有种突然冷场的感觉。我其实已经在心里想要怎么用冰来封住裂缝了。太空衣内装的“天竺鼠喝水器”里有两公升水，我本来可以把太空衣的恒温设备关掉，然后让减压舱的温度降到零度，然后我再……

管他的，不重要了。

反正可以用冰解决问题啦，我只是要说这个而已。

好，下一个问题：我要怎么把太空衣修好？封箱胶带也许可以把发丝大小的裂缝补起来，但是要盖住面罩上这种尺寸的破洞，封箱胶带是承受不住这样的压力的。

防漏工具小归小，还是有用。我可以把树脂抹在面罩上，再贴个东西盖住破洞。但问题是，要用什么来贴？这东西得要能承受很强的压力才行。

我四处张望，唯一能够撑得住压力的东西，就是太空衣本身了。可用素材很多，我甚至还能稍作裁剪。还记得我曾把居住舱的帆布剪成一条一条的吗？那把剪刀现在就在我的工具箱里。

要从太空衣上剪一片布料，会形成另一个破洞。但这次的破洞我能够控制它的大小和形状。

没错……我想我有办法了。我要来把手臂砍掉！

不是要砍掉我的手臂，是太空衣的手臂。我要把左手手肘以下剪掉，沿着长边剪开，把它变成一片长方形的布。这样的大小就够把面罩补起来，而且可以用树脂固定。

可以承受气压的材料？有了。

可以拿来在压力环境下维持弥封的树脂？有了。

那手臂上的破洞呢？跟面罩不同的是，太空衣的布料是有弹性的。我可以把破洞压住，再用树脂封好。等我穿上太空衣时，就把左手贴放在身体旁，反正太空衣里的空间很够。

我得把树脂涂得很薄。这种树脂可是人类发明中最强力的黏合物，而且破洞也不一定要被彻底地完美黏合。我只需要它能够撑到我成功脱离险境就好。

什么样的情况算是“成功脱离险境”？我也不知道。

总之，一次先解决一个问题。现在我要先来处理太空衣了。

语音日志文字内容·火星日第119天（6）

要剪下太空衣的手臂很简单，不过就是沿着长边剪开，让袖子变成一片长方形。我手上的剪刀锐利的很。

清理面罩上的碎玻璃，倒是花了比我预期还长的时间。虽然碎片不太可能会扎破太空衣布料，但我可不想冒险。而且我也不想在戴上面罩的时候，面前还有碎玻璃。

接下来就是比较有挑战性的部分了。一旦我把防漏工具打开，在树脂干掉之前我只有六十秒。我用手指把树脂挖起来，快速涂在面罩玻璃外框上。然后我把剩下的树脂拿来封住袖子的开口处。

我把太空衣剪下来的长方形布料盖上头盔，用两手固定；同时一边用膝盖压住袖口密封处。

我一直维持这个姿势，在心里默数到一百二十秒。这样比较保险。

一切看起来都没问题。补丁看起来很坚固，树脂也硬得跟石头一样。然而我却也把我的手黏在头盔上了。

不好笑。

现在想想，用手指头来涂抹树脂真的不是什么好主意。好在我的左手还能活动。在一连串哀号和咒骂之后，我总算可以伸手去拿工具箱。我一拿到螺丝起子，就开始把我自己从头盔上一点一点凿下来（全程感到十分愚蠢）。过程中我非常小心，因为我不想把自己手指的皮给剥了。最后我的手终于脱离了头盔，而且没有见红。这场对战我判自己获胜。虽然接下来几天，我的手指上都会有硬掉的树脂，就像乱玩三秒胶的小孩。

我用太空衣手臂上的电脑，把太空衣的压力设定为比一般气压稍高的一点二大气压。面罩上的补丁虽然膨起往外凸出，但衔接处很牢固。袖子部分整个膨起，好像空气就要冲破密合处一样。

我察看指数判断密闭的状态。

答案是：并没有完全密闭。

太空衣绝对有在偷偷漏气。不过在六十秒之内，漏气的程度就把整个减压舱的气压同化为一点二大气压了。

太空衣被设计成可以连续使用八小时，等同需要两百五十毫升的液体氧气。为了安全起见，太空衣内装有整整一公升的液体氧气。但这也只帮得上半个忙而已。空气里的另一半是由氮气组成，纯粹是为了增加气压而存在。当太空衣出现漏气状态时，就是用氮气来把漏掉的空气补足。太空衣内装储有两公升整的液体氮气。

让我们姑且把减压舱的内部空间视为两立方公尺好了。充饱气的太空衣大概就占了一半的空间。所以在一立方公尺的空间中增加零点二大气压，花了五分钟时间，这样就是两百八十五克的气体（请相信我的数学能力）。气缸中的空气每一立方公分大约是一克重，也就是说我刚就用掉了两百八十五毫升的空气。

三个气缸加起来有三千毫升的空气，大部分都在减压舱漏气的时候被用来均衡气压了。此外我的呼吸把部分氧气变成了二氧化碳，这些二氧化碳都被太空衣的过滤器吸走了。

我检查了一下指数，我还有四百一十毫升的氧气，七百三十八毫升的氮气。全部加起来就是大约一千一百五十毫升。在每分钟要用掉两百八十五毫升的情况下……等我走出减压舱，我的太空衣只能撑四分钟。妈的。

语音日志文字内容·火星日第119天（7）

好，我又想了一下。

移动到探测车有什么好处？我只是改变自己的受困地点而已。空间变大是很不错，但我终究是死路一条。没有净水器、没有制氧机、没有食物。缺少任何一项都会致命。

我得把居住舱修好才行。我知道要怎么做，受训的时候有练习过。但是很花时间。我得要指望这座现在已经瘫平的居住舱有多余的布料能让我修补破洞，我还得找到破损点。

这一切得花上数小时工作时间，而我的太空衣根本已经是一团废物。

我需要另一套太空衣。马提奈兹的太空衣本来被我放在探测车里，我把它带着跟我一路远行到拓荒者号，作为备用。但等我回到居住舱的时候，我就把它放回舱内了。

该死！

好吧，在我前往探测车之前，我得弄到另一套太空衣才行。哪一套呢？乔韩森的太小件了（我们的乔韩森就是个小不点儿）。露易斯的装满了水。噢，不过现在应该是装满慢慢升华的冰。我手上这套被我恶搞又黏在一起的太空衣是我本人的。这样算起来，就只剩马提奈兹、沃格和贝克的太空衣了。

马提奈兹的太空衣被我放在卧铺旁边，准备在遇到紧急状况时可以穿。当然，经过这场突如其来的压力外泄后，太空衣可能也不知道跑到哪去了。但也只能先从这个方向开始打算了。

下一个问题：我距离居住舱大概有五十公尺远。穿着笨重的太空衣在零点四大气压的环境下奔跑可不容易。我最快也只能每秒跑两公尺，这样就得用掉珍贵的二十五秒，几乎占掉我拥有的四分钟时间的八分之一。我得把这段时间缩短才行。

但要怎么做呢？

语音日志文字内容·火星日第119天（8）

我要用这该死的减压舱一路滚回去。

横躺着的减压舱基本上就是个电话亭。我试了一下，如果我想要让减压舱滚起来，我就得尽全力撞击内部墙面，而且我还得保持悬空状态，因为我不能接触到减压舱内部的其他部分，否则力量就会互相抵消，减压舱也就不会移动了。

我先试着撑起一侧，让自己浮起来，同时用力撞另一侧。减压舱稍微滑动了一下就停了。

然后我试着做了几个超级伏地挺身来让自己浮起来（零点四大气压万岁！），两脚用力蹬墙。结果一样，减压舱只稍微滑动一下。

第三次我终于用对方法了。方法就是两脚稳稳靠墙面站好，然后用力让自己弹起，以背部撞上对向的墙。我刚试的时候，力道和杠杆效力足以让我把减压舱推动，让长方体的减压舱往居住舱的方向翻了一面。

减压舱的宽度约莫是一公尺，所以……唉，我还得再重复五十次才行。

这件事完成后我的背一定会痛到爆。

语音日志文字内容·火星日第120天

我的背简直痛到爆。

这婉转又客气的“把我的身体往墙面甩”之技巧，其实有它的缺陷，就是每试十次才会成功一次，而且非常痛。这中间我不得不暂停，稍作伸展，然后说服自己再一次又一次地去撞墙。

虽然花了整个晚上，但我总算是成功了。

我现在距离居住舱只剩十公尺远，已经没办法再更往前进了。因为减压爆炸意外喷出的杂物七零八落地四散在地上。这可不是什么越野减压舱，我没办法一路滚过这堆垃圾。

居住舱爆掉的时候是早上，现在又是早上了。我困在这个该死的空间里已经整整一天，但好在我快要可以脱身了。

我现在穿上太空衣，准备动身。

好的……嗯……再重新想一次整个计划：手动操控阀门完成减压、出了减压舱后全速跑向居住舱、在扁塌的居住舱帆布底下乱找一阵、找到马提奈兹的太空衣（如果先找到沃格的就拿沃格的）、回到探测车上，然后就安全了。

如果在找到太空衣之前空气就被用完，我就直接跑向探测车。虽然我会身陷大麻烦，但至少还有时间可以好好思考，也有可以运用的素材。

深呼吸……出发！

太空日志·火星日第120天

我还活着！而且我回到探测车里了！

实际情况没有照预期发展，但我没死，所以我赢了。

减压进行得很顺利。三十秒不到我就踏出减压舱，弹跳着往居住舱移动（在这种大气压力下，这是最快速的移动方法了），经过满地残骸。这场爆炸意外真的把所有东西都炸到外头来了，包括我本人在内。

我的面罩被临时补丁覆盖着，所以视线很差。幸运的是我的手臂上装设了一架摄影机。太空总署认为穿着太空衣转身看东西实在太浪费时间，所以他们又在手臂上装置了一架小摄影机。摄影机拍摄的画面会被投射在面罩内部，我们想看哪里，只要用手一指就行了。

我的面罩补丁并不是很平整光滑，所以我只得看着扭曲、破碎的转播画面，但也足够我判别四周状况。

我直线往减压舱原本的位置冲过去。我知道那里会有个大破洞可以让我进到内部，而且我没两下就找到了。那破洞真是大得夸张啊！补洞任务一定会麻烦到爆。

就在这时候，我这计划的破绽开始浮现。我只有一条手臂能动。我的左手紧贴着我的身体，太空衣剩下短短一截的左边袖子在空中自在地甩来甩去。当我在扁塌的帆布下移动时，我得用上我唯一可用的手把帆布撑起来，让我的速度慢了下来。

放眼望去，居住舱内简直就是灾难现场。所有东西都移位了，桌子和卧铺全都离原本的位置数公尺远。重量较轻的东西乱成一团，大多掉在地上，上头全都覆盖了一层土壤和马铃薯植株。

我艰难地往前进，找到我原本放马提奈兹太空衣的地方。惊喜的是，太空衣居然还在原地！

“耶！”我天真地想着，“问题解决了。”

不幸的是，太空衣被桌子压住了，桌子则被压在垮下来的居住舱帆布下。如果我两手都可以动，我就能够把太空衣拖出来，但我现在只有一只手，实在做不到。

眼看时间就要用光了，我把马提奈兹太空衣的头盔拔下来放在一边，伸手去找太空衣上的防漏工具。多亏了手臂上的镜头。我火速把工具丢进头盔里，一把抓起头盔开始往外冲。

我差一点就来不及赶回探测车。失压让我开始耳鸣的同时，我刚好跳进探测车减压舱里美好的一大气压中。

我爬进车内，瘫倒在地上大口喘着气。

现在，我又回到探测车上了。就跟我完成伟大的拓荒者号回归之旅那时一模一样。呃，至少这次车里没那么臭。

太空总署现在应该很担心吧。他们大概有看见减压舱滚回居住舱，所以就会知道我还活着，但他们还是会要我回报状态。要回报状态，得靠探测车向拓荒者号发出讯号才行。

我试着发送讯息，但是拓荒者号没有回应。这也不奇怪，拓荒者号的电力是由居住舱提供的，现在居住舱已经断电了。在我短暂、仓徨失措地在户外飞奔的过程中，我有注意到拓荒者号仍待在原地。爆炸的残骸没有扩散到那么远的距离，看来拓荒者号应该没有受到影响，只要我能重新找到供电来源就好。

至于我现阶段的状况呢，最大的收获就是头盔了。头盔是可以互换的，但截断的袖子仍是个问题。太空衣主要漏气的地方是面罩上的破洞，而我现在有一组新的防漏工具了，我可以在袖子的破洞上再多抹一层树脂。

无论如何，这一切都可以稍后处理。我已经超过二十四小时没阖眼了。我的处境目前并没有任何立即性的危险，所以我要来睡了。

太空日志·火星日第121天

经过一夜好眠后，今天的我大有斩获。

我做的第一件事，就是把袖子重新封好。上次我仅能涂上薄薄一层树脂，因为大部分的树脂都被我拿来黏补面罩了。这次我可以把整份树脂都拿来补袖子上的洞。洞口被我完美密封了。

我仍然只有一套独臂太空衣，但至少这套太空衣没有漏洞了。

昨天我已经把大部分的空气都漏光了，但我剩下的氧气还可用半小时之久。我之前有提过，人体其实不需要那么大量的氧气，主要的问题在于如何维持气压。

有这半小时的余裕，我就可以利用探测车的太空衣气缸补充装置。在太空衣会漏气的情况是没办法使用这东西的。

气缸补充装置属于紧急设备。一般预期使用探测车的时候，太空衣的气缸应是处于充满的状态，到任务结束后都还会有剩余的空气。探测车并不是为了用来进行长程旅行，或是需要过夜的任务。但为了避免发生紧急状况，探测车外侧仍装置了充气开关。毕竟车内空间有限，且太空总署评估后认为，大多数因气体不足而产生的紧急状况应该都是发生在车外。

充气的过程很耗时，当我的太空衣还有裂缝时，漏气速度会快过充气的速度。所以在我获得新的头盔之前无法使用充气设置。现在我的太空衣已经能够维持稳定的压力了，使用气缸补充装置就是小菜一碟。

我已经完成充气，并再次确认太空衣的密封状态。接下来有几件待办事项我得立即处理。尽管我相信自己的手艺不会出什么问题，我还是想要一套有着两条袖子的太空衣。

我又回到居住舱，这次不用匆忙行事，我成功把桌子撑起来，拉出马提奈兹的太空衣，把它拖回探测车上。

仔细检查后，我终于有一套可以正常运作的太空衣了！虽然让我跑了两趟才终于到手，但终究是成功了。

明天我就要来把居住舱修好。

太空日志·火星日第122天

今天我做的第一件事，就是用探测车附近的石头排出“一切平安”的讯息。这样应该暂时能让太空总署高兴一下子。

我又回了居住舱一趟，检视损害状况。我的首要任务是恢复居住舱结构，让它可以稳固并维持舱压，这样我才可以开始修缮故障的设备。

正常来说，居住舱应该是一座拱顶建筑，由具有弹性的支架撑起其拱顶，还有坚固的折叠地板，让居住舱的基座维持平坦。舱压是维持支撑力的一大要素。舱压若消失，整个居住舱就会崩垮。我检查了支架，没有折损，只是全都平倒在地面上。其中几支需要重新组装，但这不会太难。

减压舱一号原本的位置留下了一个很大的洞，但是并非不能处理。我有密封条和备用的减压舱帆布，虽然会是一项大工程，但我可以把居住舱重新架设起来。完成后，我会恢复电源，让拓荒者号重新连上线。这样一来若我有哪个设备修不好，太空总署就可以告诉我解决办法。

这些我都不担心。我还有个更大的问题。

我的菜园死光了。

在彻底失压的情况下，大多数的水分都蒸发掉了，气温也远远低于零度以下。在这场灾难中，就算是细菌也活不下去。部分植株被安置在居住舱外的弹出式帐篷里，可是它们也都死光了，因为我牵了管线把帐篷和居住舱直接连在一起，由居住舱提供氧气和保温。居住舱爆炸的时候，弹出式帐篷也就跟着失压了。就算没有失压，这么低的温度也会让植株被冻死。

火星上的马铃薯现在已经正式绝种。

土壤里的细菌也一样。我再也不可能种出另一棵植物了。

本来一切都计划好了。我本来能靠菜园提供食物，让我能够撑到登陆火星第九百天。补给品投递会在登陆火星第八百五十六天送达，离我断炊的时间还很久。但现在菜园已经死光，这个计划也跟着成了历史。

爆炸不会对餐包造成破坏，我已经种好的马铃薯虽然死了，但它们仍可食用。爆炸的时候我已经差不多要采收了，所以我猜我可以说，意外发生的时间在某种程度上很刚好吧。

餐包可以让我活到登陆火星第四百天。还没看到马铃薯的总数之前，我不确定靠它们可以多活多少天，但我大概算得出来。我种了四百株马铃薯，每株平均大概可采收五颗马铃薯，总共是两千颗马铃薯。每颗马铃薯含有一百五十大卡。总计：我有足够活过六百个火星日的热量。

等到登陆火星第八百五十六天我早就已经死透了。

