---
layout: post
title: 第五章
---
太空日志·火星日第38天

我还躲在探测车上，但我花了点时间思考。我知道怎么解决氢气的问题了。

我有想过大气调节器。它会探测空气中的成分，然后设法维持平衡。这就是为什么我制造出来的多余氧气会跑到氧气储存槽。问题是，它没办法把氢气分离出来。

调节器使用冷冻分离法来管理气体，当它发现空气中氧含量过高时，就会把氧气分离出来，在储存槽里把氧气降到克氏九十度的低温。低温会让氧气变成液态，但氮气仍会维持气态（氮气的液化温度为克氏七十七度），这样就能把氧气储存起来。

但我不能用这个方法来储存氢气。氢气需要降到克氏二十一度才会液化，但调节器没办法把温度降到那么低。选项不成立。

解决的办法如下：

氢气之所以危险，是因为它会爆炸——可是它只有在有氧气的环境下才会爆炸。氢气没了氧气，就毫无杀伤力了。而大气调节器正是设计来抽出空气中多余的氧气。

居住舱里有四个安全装置，预防调节器把舱内的氧含量降得过低。但这些装置的设计只防得了技术障碍，可防不了恶意破坏。（哇哈哈！）

长话短说，我可以骗过调节器，让它把舱内氧气全都抽光。然后我就可以穿着太空衣（确保我还是可以正常呼吸）在舱内行动，不用担心爆炸的可能性。

我可以从氧气槽释放少量氧气到氢气中，再用电线和电池制造短路的火花，这样一来就能引燃氢气。一旦空气中的微量氧气用完，就会停止燃烧。

我只需要重复这过程，控制燃烧的状况，直到把氢气全数烧完为止。

这个计划唯一的缺点就是，这么做会让我的土壤全都死光。

土壤之所以有生命力，全靠里头的活菌。如果我把所有的氧气都抽走，细菌就会死掉。我可没有一千亿个小太空衣可以把细菌都装起来。

总之这也算是半个解决方法。

露易斯指挥官是最后一个使用这辆探测车的人，她原先打算隔天（登陆火星第七天）继续开车采样，但却提早回家去了，所以她的个人旅行包还留在车上。我在包包里找到一个随身碟，里面应该是打算在开车时听的音乐。

来看看我们的指挥官大人带了什么好音乐上火星吧。

太空日志·火星日第38天（2）

迪斯可？该死，露易斯。

太空日志·火星日第39天

我想我有办法了。

土壤细菌可以在寒冬下生存，它们会降低活动量，存活所需的氧气也会减少。我可以把舱内温度降到摄氏一度，这样就会让它们进入几乎冬眠的状态。这在地球上很常见。在这样的状况下，细菌还是可以存活几天。如果你好奇地球上的细菌为什么可以撑过一整个冬天，答案是其实它们撑不过。地底深处较温暖地方的细菌会繁殖出来，取代冷死在地表的细菌。

它们还是会需要氧气，但不用太多。我猜百分之一的氧气浓度应该就够了。这样的氧气量能让细菌呼吸，却又不足以维持火焰燃烧，氢气也就不会爆炸了。

但这又导致另一个问题：马铃薯恐怕不会赞成这个做法。

氧气不足对马铃薯来说不是问题，但是低温会让它们活不下去。所以我得先把它们移植（就是装进塑胶袋里），搬到探测车上。它们都还没开始发芽，所以没有光线也没关系。

要让探测车在无人状况下保温实在是超乎预期的麻烦，但我都弄好了。毕竟我什么没有，时间最多。

所以计划是这样，首先，把马铃薯装袋，搬到探测车上（要确定该死的暖气都开好了）。接着把居住舱的温度降到摄氏一度，把室内含氧量降到百分之一。然后用电池、几根电线和氧气槽里的氧气把室内的氢气都烧光。

没错，听起来就是一个完美的计划，绝对不会有任何灾难发生的可能性。

我刚是在说反话，听得出来吧？

好了，我出发了。

太空日志·火星日第40天

计划并没有圆满达成。

人们总说没有任何计划可以第一次执行就达到完美。我同意。以下是实际发生的状况：

我鼓起勇气回到居住舱。一进到居住舱内，我就觉得比较有信心了。舱内的一切跟我离开时模一样。（不然呢？难道会有火星人来闯空门吗？）

让居住舱降温需要花一点时间，所以第一步就是先把温度调到摄氏一度。

接着我一一把马铃薯打包，顺便检查一下它们的状态如何。它们全都长出了漂亮的根，准备要发芽了。我没有事先想到的是，我要怎么把它们从居住舱带到探测车上。

答案很简单。我把所有马铃薯都放进马提奈兹的太空衣里，然后把太空衣拖到被我当成临时婴儿房的探测车上。

确认过暖气已经被强制启动之后，我再次回到居住舱里。

这时舱内已经让人觉得冷了。温度只剩摄氏五度。我一边发抖，一边看着自己呼出来的空气凝结成白雾，顺便又在身上加了几件衣服。好险我不是个大块头。马提奈兹的衣服可以穿在我的衣服外面，沃格的衣服能再穿在马提奈兹的衣服外面。这些无用的衣物是设计给人在室温下穿的，所以就算已经穿了三层，我还是觉得冷。我爬上卧铺，钻进被子里取暖。

等温度降到摄氏一度后，我又等了一个小时，确保土壤里的细菌都接收到我要传达的讯息：该睡觉了。

我遇到的另一个问题是调节器。即便信心满满，我仍无法骗过它。它真心不想让室内含氧量降得太低。我最低只能把舱内的氧含量降到百分之十五。在那之后，调节器就完全拒绝继续调降，我怎么做都没用。我企图重新设定指令，但是安全程序被设定成唯读模式。

这也不能怪它。调节器的唯一目的就是要避免大气环境变成致命状态。太空总署的人总不会想：“嘿，让我们把调节器设定成可以把含氧量降低到让所有人一命呜呼的状态吧！”

我只好使用最原始的手段。

调节器分析大气成分的气管，跟用来分离气体的气管是分开的。它用主机上的一根大型气管将空气抽离至气槽内降温，用另外九根较小的气管抽气到主机做采样。如此一来调节器就可以得到居住舱内的平均大气数值，不会因为其中一根失衡就立刻做出反应。

我把八根气管都用胶布封起来，只留下一根。然后拿了个园艺垃圾袋口贴在太空衣颈部（这次是用乔韩森的），在袋子底部挖了个小洞，包住剩下的这根气管口。

接着我把太空衣氧气桶里的纯氧灌入垃圾袋里。这时调节器一定心想：“我的老天爷！我得快点把空气中的氧气抽走才行！”

成功了。

我决定不穿太空衣。舱内的大气压力不会有问题，我只需要氧气就行了。我在医疗用品中找出一罐氧气和呼吸面罩，这样一来我的行动就自由多了。氧气罩还有橡皮筋可以固定在脸上呢！

不过我还是需要一套太空衣来告诉我室内大气成分比例，毕竟现在调节器的电脑认定舱内百分之百都是氧气。让我想想……马提奈兹的太空衣在探测车内。乔韩森的太空衣被我用来骗调节器。露易斯的太空衣现在是储水槽。我不想破坏我的太空衣（嘿，这可是量身订做的！），这样我只剩下两套太空衣可以用了。我启动沃格的太空衣，把太空面罩拿下来，启动内部气体分析器。等含氧量降到百分之十二的时候，我就戴上氧气罩。我看着指数一路下降。数字降到百分之一的时候，我把调节器的电源关掉。

虽然我没办法重新设定指令，但我可以把这浑帐机器直接关机。

在主要电源故障时，舱内多处的紧急警示灯会同时亮起来。我把其中一个LED灯泡拆开，把两条外露的电线靠得很近。现在，我只要打开电源，就会产生小火花了。

我拆下沃格太空衣的氧气桶，在两端绑上布条，把氧气筒背在肩膀上。然后从氧气筒接了一条气管，把管子的尾端绕在我的拇指上。我把氧气筒的流量开得很小，小到我手指绕住的地方不会有氧气泄出来。

我站在桌边，一手拿着电线，一手捏着氧气管，伸手准备先实验一下。

结果，我的妈啊，成功了！我一边对着电线喷氧气，一边转开电源，一道漂亮的火焰顺着气管喷出。当然，火灾警报响了。但这声音我最近太常听，已经吸引不了我的注意。

然后我又做了一次。又一次。都是小小的火焰，没有什么大场面。我很乐意花时间慢慢弄。

我心情大好！这真是史上最佳计划！我不只在清理室内的氢气，我还制造了更多水！

一切都进行的很顺利，直到爆炸发生的那一刻为止。

前一秒我还在高兴地燃烧氢气，下一秒我人已经倒在居住舱的另一头，室内的东西东倒西歪。我踉跄爬起来，看到舱内一团混乱。

我的第一个想法是：“我的耳朵痛死了！”

然后我心想：“好晕啊。”我就这样双膝一跪，趴倒在地。就是那么晕。

我两手摸头，检查头部有没有什么我真的不想摸到的伤口。似乎没有什么大碍。

但摸完头和脸之后，我发现了一个真正的问题。爆炸把我的面罩扯掉了。我当下呼吸的是将近纯氮。

地板上乱七八糟布满舱内的物品，要找到我的医疗氧气罩是不可能了。我绝对来不及在我昏倒前找到任何东西的。

然后我看到露易斯的太空衣还挂在那。太空衣没有受到爆炸影响而移动。它原本就很重，更别说里头还装了七十公升的水。

我冲向太空衣，转开氧气开关，把头塞进太空衣颈部（之前为了倒水方便已经先把太空面罩拿下来了）。我呼吸了一会儿，等头晕的感觉散去，深吸一口气后停止呼吸。

我憋着气，瞥见我拿来骗调节器用的太空衣和连在上头的垃圾袋。坏消息是我之前没有先把它从调节器移走。好消息是爆炸帮我把它移走了。九个气管中有八个还是被封着，但是至少畅通的这一个可以分辨实际状况。

我蹒跚走向调节器，打开电源。

调节器花了两秒重新开机后（它被设计成能快速开机的原因很明显），马上就探测到问题了。

氧气过低的警报声尖锐地响遍整个居住舱，调节器同时尽其所能地在安全许可下大量释放纯氧进入舱内。要把氧气从大气里分离出来很困难，而且很花时间，但把氧气加进来就只是打开阀门一个简单的动作而已。

我穿过满地残骸走向露易斯的太空衣，把头塞进太空衣里再好好地吸了几口氧气。不到三分钟，调节器就把舱内的空气恢复成正常状态。

我这才发现身上的衣服被烧得有多严重。我这三层衣服还真是穿得刚刚好，最外面的衣服已经被烧掉了。第二层被烧得焦黑，有些地方还被烧穿了。最里层是我的制服，状态还不错。看来我又走运了。

我瞥了电脑一眼，舱内温度现在是摄氏十五度。刚刚发生了一场非常高温的爆炸，我不知道是怎么回事，也不知道发生的原因。

这就是我现在的状况。搞不清楚到底发生了什么事。

在做了一堆粗工又经历了爆炸之后，我累瘫了。明天我得做一百万次各种仪器检查，以及找出到底是什么东西引发了爆炸，但现在我只想睡觉。

今晚我又回到探测车里。虽然氢气已经不存在，但是我不想待在一个才刚无故爆炸的居住舱里。而且我也不确定居住舱有没有哪里被炸裂。

这次我带了一整包的粮食，和不是迪斯可的音乐跟我一起回到车上。

太空日志·火星日第41天

我今天让居住舱内的所有系统都跑了一次完整的检测流程。这实在无聊到不行，但我要活下去就得靠这些仪器，所以不能不好好检查。我不能擅自假设爆炸没有对居住舱造成任何损害。

首先最重要的，就是先检查舱壁状态。对此我还算有信心，因为我在探测车上睡了几个小时，回来时舱内的气压仍是完好的状态。电脑记录显示这段时间里，除了温度突然改变的那瞬间，气压并没有出现变化。

接着是检查制氧机。如果机器坏了我又修不好，我就玩完了。很好，制氧机没问题。

然后检查大气调节器。同样也是正常没问题。

暖气系统、主电池面板、氧气与氮气储存槽、净水器、三个减压舱、照明系统、电脑主机……我一一进行测试，随着每个测试结果显示仪器正常运作，我也越来越放心。

太空总署真是功不可没，他们在制造这些仪器时可没大意。

接着来到重点了……土壤检查。我在舱内四处采集样本（记得吗？现在舱内地面已经完全铺上土了）做成玻片。

我用颤抖的双手把玻片放到显微镜下，然后把画面接到萤幕上。它们还在！健康、活跃的细菌还在活动着。看来我终究不会在登陆火星四百天后被饿死了。我一把倒进椅子里，我的呼吸也慢慢放松下来。

我开始着手整理这一团乱。我有很多时间可以慢慢思考到底发生了什么事。

根据电脑的记录，爆炸的时候，室内气压爆冲到一点四大气压，温度在一秒之内上升到摄氏十五度。但是气压马上又降回一大气压。如果大气调节器开着，那还算合理，可是我当时已经把它关机了。

爆炸之后，温度在摄氏十五度停了一阵子，所以热造成的膨胀应该还是存在才对。但是气压却往下掉了，那多出来的压力跑到哪去了？温度上升，舱内原子数都没有改变，在这样的情况下，压力应该会一直偏高才对，但情况却不是这样。

我马上就发现答案了。氢气（空气中唯一可燃烧的成分）跟氧气结合（产生燃烧）变成了水。水的密度是气体的一千倍。所以热能造成气压上升，但氢气和氧气结合成为水又让气压降了下来。

加码题来了：氧气到底是从哪里跑出来的？整个计划原本就是要控制氧气浓度，避免发生爆炸。在爆炸之前一切也都顺利地进行了一阵子啊。

我想我知道答案了。原因就是我的脑袋装大便了。还记得我决定不要穿太空衣吗？这个决定差点把我害死。

医疗用氧气瓶混和周围的气体，透过面罩让你呼吸。面罩是用一条小小的橡皮筋绕过脖子后方，固定在你的脸上，但这可不是个完全密闭的方法。

我知道你在想什么，你以为面罩让氧气漏掉了。但答案并非如此。氧气的确被我吸进了体内。当我吸气时，这个动作会让氧气罩几乎完全跟我的脸密合。

问题是出在呼气。你知道当一般人正常呼吸时，身体会吸收空气中多少的氧气吗？我也不知道，但反正不是百分之百。我每次呼出一口气，就会把一点点氧气吐到舱内空气中。

我只是没有想到这一点。而我应该要想到的。如果你的肺能够把所有氧气都吸收掉，嘴对嘴人工呼吸就不会有用了。我到底是在笨什么啊！我的愚昧差点让自己命丧黄泉。

我真的得更加小心一点。

好险，在爆炸之前我已经先把大多数的氢气都烧掉，不然那场爆炸就是结局了。因为先烧光了多数氢气，让爆炸的力道没有把居住舱炸破。不过这力道倒是差点炸破我的耳膜。

这场事件始于我发现自己少了六十公升的水。在刻意燃烧氢气和无预警引发爆炸之后，我的计划终于步上轨道。昨晚净水器尽责地把空气中新生成的水分都收集了起来，制造了五十公升的水。我把水存在露易斯的太空衣里；我现在都称之为“蓄水池”，因为这样听起来比较酷。剩下的十公升水分已经直接被干燥的土壤吸收。

今天进行了不少体力活动，总可以吃一份完整的餐点吧。为了庆祝我回到居住舱里的第一晚，我要来放松一下，看看露易斯指挥官带来的二十世纪电视产物。《飙风天王》，嗯？加减看吧。

太空日志·火星日第42天

我今天赖床了。这是我应得的。在探测车上度过辗转难眠的四个晚上后，我的卧铺睡起来就像是世界上最柔软、最美妙的羽绒床。

我最后还是逼自己起床了，继续为爆炸善后。

我今天还把马铃薯都搬回来了。时候刚好，它们开始发芽，个个看起来快乐又健康。这不是化学、医学、细菌学、营养学、爆破或任何我最近一直在进行的阿里不达的东西。这是植物学。我确定我可以成功把作物种出来。

对吧？

你知道最讨厌的是什么吗？我只制造了一百三十公升的水，我还得再制造四百七十公升才行。你以为两度差点害自己活不成，我就会停止胡搞联氨了吗？非也。接下来的十天里，我每天要花十个小时在居住舱里还原联氨，燃烧氢气。从现在开始我要更小心作业。与其指望能够达成完全化学反应，我决定每隔一段时间就用小火焰“清除氢气”，避免残余氢气累积到“终结马克”的浓度。

中间我会有很多无事可做的空档。两个气槽要装满二氧化碳得各花十小时，还原联氨再把氢气烧掉只需要二十分钟，剩下的时间我就来看电视。

说真的，显然李将军能够跑得过巡逻车。为什么罗斯可不直接去农场，在那些家伙没有开车的时候把他们全都抓起来就好啦？

