---
layout: post
title: 第十一章
---
“有讯号进来了……来吧……来吧！是拓荒者号！”

挤满人的小房间里一片鼓掌喝采。芬卡拍了一下某位不知名工程师的背，布鲁斯朝着空气猛挥一拳。

拓荒者号控制中心本身就已经是个大成就。过去的二十天里，喷射推进实验室的工程师不眠不休地把过时的旧电脑组装起来，把坏掉的元件、网路等等全都修好，然后把紧急写出来的程式载入电脑中，让旧系统可以跟新的深空网路连上线。

这个房间本来是会议室，喷射推进实验室除了这里没有多余的空间可以用。本来就已经被电脑和器材塞满的空间，现在因为突然涌入大群旁观者更显得一片混乱。

美联社的摄影小组被挤在房间的最后面，贴着墙壁，试图在不挡到任何人的情况下拍下这胜利的一刻。其他媒体只能透过美联社的同步转播看到现场状况，然后等待记者会的消息发布。

芬卡转向布鲁斯。“好样的，布鲁斯。你真的成功把兔子从魔术帽里变出来了！做得好！”

“我只是总监而已，”布鲁斯谦虚的说。“要谢就去谢所有让这一切顺利完成的人吧。”

“噢，我会的！”芬卡灿烂一笑。“但首先，我得先跟我新的死党讲几句话！”

他走向通讯控制台一位戴着耳机的男子，问道：“新朋友，你叫什么名字？”

“提姆。”他说话的时候视线没离开过萤幕。

“现在状况？”芬卡问。

“我们自动回复远端控制讯号，讯号在十一分钟后就会传到火星上。等讯号送达，拓荒者号就会启动高频电波。所以下次接收到他的消息会是二十二分钟之后。”

“芬卡是物理学博士，提姆，”布鲁斯说，“你不用跟他解释传送的时间怎么算。”

提姆耸耸肩。“你不能对高层人员期望太高。”

“拓荒者号传了些什么过来？”芬卡问道。

“硬体自我检测报告，只是一些基本内容而已。报告里有很多系统显示‘功能失常’，因为那些系统都装置在瓦特尼移除的面板上。”

“镜头呢？”

“报告上显示成像镜头运转正常。我们会尽快拍张全景图。”

太空日志·火星日第97天

成功了！

他妈的！我成功了！

我刚穿上太空衣出门检查着陆器，然后我发现高增益天线直直地对着地球的方向！拓荒者号不可能知道地球的方向。它唯一能找到方向的方法，就是接收到讯号了。

他们知道我还活着！

我连要说什么都不知道。这本来就是个疯狂的计划，结果居然成功了！我终于有机会再次跟人类对话了。这三个月以来，我是人类历史上最孤独的人，现在终于结束了。

当然，我仍可能无法获救。但至少我不孤单。

在我寻找及修复拓荒者号的整个过程中，我都在想像这一刻会是什么样子。我以为我会跳上跳下一会儿，也许来个空翻（因为这整个该死的星球都是我的敌人），但这些都没有发生。当我回到居住舱里，脱掉太空衣后，我坐在满地泥土上哭了。我像个小孩一样放声大哭了好几分钟。然后我慢慢从大哭转为小声啜泣，心里感觉到一股深深的平静。

这是一股很美好的平静。

我突然想到：现在看来我很有可能会活下去，之后要写什么尴尬的日志内容都要小心点才行。我要怎么删除日志？看起来好像没有明显的办法……晚点再想好了。我有更重要的事好做。

我有人可以讲话了！

芬卡笑容满面地走上喷射推进实验室媒体中心的讲台。

“我们在半小时前收到了高频讯号回复，”他对着台下的大批媒体说道。“我们立刻就发出指令给拓荒者号，执行全景照片拍摄。希望瓦特尼有些消息想要传达给我们。有人要提问吗？”

在场满满的记者每个人都举起了手。

“凯西，先从你开始吧。”芬卡伸手指向CNN记者。

“谢谢，”她说。“你们跟逗留者号有联系上了吗？”

“很可惜，并没有，”他回答。“着陆器无法与逗留者号联系上，我们也没有办法直接与它连上线。”

“逗留者号发生了什么事？”

“无法猜测，”芬卡说。“在火星上待了那么久，任何事都有可能是造成它故障的原因。”

“最大的可能是？”

“我们觉得最有可能是他把逗留者号带进居住舱里了。着陆器的讯号无法穿过居住舱的外层帆布传给逗留者号。”他伸手指向另一位记者。“你请说。”

“马帝·卫斯特，NBC新闻。等一切都准备好以后，你们打算怎么跟瓦特尼对话？”

“这就要看瓦特尼了，”芬卡说。“我们只要操控摄影机就好。他可以把要说的话写下来，让镜头拍摄。但我们要怎么跟他对话，就比较难处理一点。”

“怎么说？”马帝问。

“因为我们手上能做的就只有控制镜头。这是唯一的活动元件。光靠摄影镜头的摆动，就能够交换很多资讯，但我们没办法告诉瓦特尼。他必须自己想出一套方法告诉我们。我们会配合他。”

他伸手指向下一位记者。“请说。”

“吉儿·霍布鲁克，BBC新闻。来回就要花上三十二分钟，而且只能靠摆动镜头来传达讯息，这样的对话方式会非常缓慢，对吗？”

“是的，”芬卡同意。“阿西达里亚平原现在是一大清早，帕莎蒂纳这边是刚过清晨三点。我们会通宵待在这里。这只是开始而已。发问到此为止。再过几分钟全景图就应该要传回来了，我们会让大家知道进一步状况的。”

其他人还没来得及追问下去，芬卡就快步从侧门离开，往拓荒者号的临时指挥中心走去。他穿过一大群人，侧身挤进通讯控制台。

“提姆，有消息了吗？”

“当然，”他回答。“但我们现在全都盯着黑黑的萤幕看，因为这比火星上的照片有趣多了。”

“口才不错啊，提姆。”芬卡说。

“我知道。”

布鲁斯挤进来，他说：“还要再等几秒才会到预计时间。”

等待的时候众人一片沉默。

“有东西进来了，”提姆说，“是全景图来了。”

会议室里传来松了口气的叹息声，在等待照片传送的过程中，悄悄话取代了原本紧绷的沉默。照片从左至右开始显示在萤幕上，因为老旧的探测仪频宽有限，传送的速度简直比蜗牛还慢。

“火星表面……”芬卡看着一点一点显示出来的画面说道。“还是火星表面……”

“居住舱的边缘！”布鲁斯指着萤幕。

“居住舱，”芬卡微笑。“还是居住舱……还是居住舱……那是讯息吗？是讯息！”

照片慢慢显示，画面上出现一张手写的纸条，挂在一根细金属杆上，对准镜头的高度。

“我们收到马克写的纸条了！”芬卡对着会议室里宣布。

房里响起掌声，然后马上又安静下来。“上面写什么？”有人问道。

芬卡倾身靠近萤幕。“上面写……‘我会把问题写在这里。你们有收到吗？’”

“然后？”布鲁斯说。

“上面就写这些。”芬卡耸耸肩。

“还有另一张纸条。”提姆伸手指向萤幕，继续有更多画面跑出来。

芬卡又倾身仔细看。“这张写着……‘如果可以请指向这里。’”

他双臂环胸。“好，我们现在可以跟马克对话了。提姆，把镜头指向‘可以’。接下来，每隔十分钟就拍一次照，直到他把下一张纸条挂上来为止。”

太空日志·火星日第97天（2）

“可以”！他们说“可以”！

自从毕业舞会之后，我就没有对“可以”两个字感到这么兴奋过了！

好，先冷静一下。

我能用的纸张有限。这些纸卡本来是要帮样品标记用的。我有大概五十张纸卡。我可以用双面来写，如果不够用了，我可以把纸上的讯息划掉再写新的。

我用来写字的记号笔可以撑得比纸卡久，所以墨水不成问题。但我得在居住舱内写好每条讯息，我不知道墨水里面有什么神奇的成分，但我很确定，把它暴露在火星大气下一定会马上乾掉。

我用旧的天线杆来挂我的纸条。十足讽刺。

每半小时一题是非题，速度太慢了。镜头本身可以三百六十度旋转，我也有足够的天线杆。该来做字母卡了。但我不能用A到Z。二十六个字母加上我的提问纸条，总共会有二十七张字卡挂在着陆器四周，等于每张字卡只能分到三百六十度里的十三度范围。就算喷射推进实验室能够准确控制镜头，我还是很有可能不知道它指的是哪一个字。

我得使用ASCⅡ〖㊟－ASCⅡ,美国资讯交换标准码〗才行。这是电脑处理字元的方法，每个字元都有唯一的代码，代码范围从0到255。这0到255的数值中，两个十六位元码可以表达一个字元。只要给我两个十六位元码，他们就可以传送任何字元给我，包含数字、标点符号等等。

我要怎么知道几号数字会是哪些字元呢？乔韩森的笔电里有各式各样的资讯。我知道我一定可以从她的电脑里找到ASCⅡ码对照表，这是每个电脑怪咖的必备工具。

我会写好0到9的字卡，还有A到F。这样就会有十六张卡片放在镜头四周，加上一张我的提问卡，总共十七张卡，代表每张纸卡可以拥有二十一度的范围。这样容易多了。

动工吧！

用ASCⅡ码拼字。0到F每字间隔二十一度。我从这里十一点整开始观看镜头摆动。讯息传递完毕后，把镜头回到这个位置。等待二十分钟后再拍照（我才能写下回复并挂上来）。每小时准时重复进行此流程。

状……态……回……报

身体无恙。居住舱所有元件皆正常运作。每天吃四分之三份粮包。成功在居住舱内用培养土种植马铃薯。注：战神三号任务不是任何组员的错。运气差。

怎……么……活……着

被天线残片击中，失压导致失去意识。正面倒下，血液封住破洞。组员离开后醒来。残片击中时损坏生命监测器，组员合理判断我已毙命，不是他们的错。

作……物……？

一言难尽。植物学的极致运用。现有一百二十六平方公尺菜园种植马铃薯。能延长粮食用罄期限，但无法撑到战神四号落地。已把探测车改装为可长途用，预计开向战神四号任务地点。

有……看……到……用……卫……星

政府用卫星监视我？看来我最好快戴上锡箔帽！需要找到更快速的沟通方式。拼写对话要花上一整天时间。有建议吗？

把……逗……留……者……号……移……出……来

已经移出。置放于着陆器北边一公尺处。如果你们可以跟它连上，我可以把十六位元数字画在轮子上，这样一次就可以传给我六组位元码。

逗……留……者……号……无……回……应

该死。其他建议？需要较快速对话方式。

努……力……中

差不多是地球要没入地平线的时间了。明天早上火星时间八点整再继续。跟我的家人说我没事。帮我祝福我的组员。跟露易斯指挥官说迪斯可烂死了。

芬卡眨了眨视线模糊的双眼，一边想把桌上的文件处理好。他在喷射推进实验室的办公桌，其实不过就是一张放在休息室角落的折叠桌。整天都有人进出休息室拿零食，不过往好的方面想，他现在离咖啡壶近多了。

“不好意思。”一名男子走向他的桌子说道。

“对，健怡可乐没了，”芬卡头也不抬地回道。“我不知道服务部的人哪时候才会来把冰箱补满。”

“我其实是想来跟你讲讲话，克普尔博士。”

“嗯？”芬卡抬起视线，摇了摇头。“抱歉，我整晚没睡。”他喝了口咖啡。“请问你说你是哪位？”

“杰克·崔佛，”站在芬卡前的削瘦苍白男子说道。“我是软体工程部的。”

“找我有什么事呢？”

“我们想到一个可以用在通讯上的方法。”

“我洗耳恭听。”

“我们检视了拓荒者号的软体，将它复制到电脑上，进行了一点测试。就是他们之前用来测试计划却差点毁掉任务的那几台电脑。其实很有趣，原来逗留者号作业系统的执行绪管理是采用优先权倒置〖㊟－Priority inversion，优先权高的程式要进行资料读取或修改时，恰好优先权低的程式正在执行作业，造成前者必须等待后者的情况发生〗机制，而且——”

“讲重点，杰克。”芬卡打断他。

“噢，对。我要说的是，拓荒者号有作业系统升级流程，我们能够把它的系统改成任何我们想要的系统。”

“这对我们有什么帮助？”

“拓荒者号有两套通讯系统。一套是跟我们对话，一套可以跟逗留者号联系。我们可以把第二套系统改写成对着战神三号探测车的频率发送，而且我们可以把它假装成是居住舱的讯号台发送出来的。”

“你们可以让拓荒者号跟马克的探测车联系？”

“这是唯一的选择。居住舱的无线电已经坏了，但探测车备有通讯系统，这套系统是设计来跟居住舱和另一辆探测车联系的。问题是，要执行新的通讯系统，通讯的两端都需要使用正确的软体运作才行。我们可以远端升级拓荒者号的软体，但是无法远端升级探测车上的软体。”

“所以，”芬卡说，“你们可以让拓荒者号对探测车发出讯号，但是却没办法让探测车收到讯号或回复讯号。”

“对。理想情况是，我们希望能让我们的讯息传到探测车的萤幕上，然后瓦特尼在车上打字回覆传回来给我们。要这么做必须升级探测车的软体。”

芬卡叹了口气。“如果我们没办法把探测车的软体升级，讨论这些有什么意义？”

杰克一笑，说：“我们不能，但是瓦特尼可以！我们可以把数据传给他，让他自己把数据输入到探测车的系统，执行升级。”

“会有多少数据？”

“现在已经有人在负责设计探测车的软体了。修补程式大小至少20M。在‘拼写对话’过程中，我们每四秒传送一位元组给瓦特尼。要把修补程式传到火星去得持续发送三年才传得完。这可不太妙。”

“但你还在跟我讲话，表示你已经有解决办法了，对吧？”芬卡心里忍着想要大吼的冲动，试探性地问道。

“当然！”杰克微笑。“讲到数据管理的时候，我们软体工程师脑袋可就灵光了。”

“说来听听。”

“聪明的来了，”杰克口气神秘兮兮。“目前探测车会把讯号转换成位元组，然后从中辨识出居住舱发送的特定频率。这么一来，自然环境中的无线电波就不会干扰重要的讯号。如果位元组不正确，探测车就不予理会。”

“好，那又如何呢？”

“也就是说，探测车系统里已经有一段已解译好的程式，我们可以写一小段编码进日志档，二十个指令就好，让这段程式码在受检核之前就先被执行。”

“听起来好像满可行的……”芬卡说。

“对啊！”杰克兴奋地说。“首先，我们把拓荒者号软体升级，这样它就会知道如何跟探测车联系。接着，我们告诉瓦特尼要如何骇进探测车的软体，把那二十个指令加进去。然后我们再让拓荒者号向探测车发送新软体，把档案存入。最后，瓦特尼启动档案，探测车就会自动进行修补程式了！”

芬卡皱着眉头，一边想办法用睡眠不足的脑袋消化这一大堆资讯。

“嗯，”杰克说，“你看起来没有很高兴的样子。”

“所以说我们只需要把那二十个指令传给瓦特尼？”芬卡问道。

“对，还有如何编辑那些档案。还有如何把指令安插在相对的档案里。”

“就这样？”

“就这样！”

芬卡沉默了一会儿。“杰克，我会给你们整个部门每人买一套《星际争霸战》签名典藏版。”

“我比较喜欢《星际大战》，”杰克一边说着，转身准备离开。“当然是原著三部曲那套。”

“当然。”芬卡说。

杰克刚走，一名女子走向芬卡的桌边。

“有事吗？”芬卡说。

“我找不到低卡可乐。已经没了吗？”

“对。我不知道服务部的人哪时候会来补货。”

“谢了。”她说。

正当芬卡准备继续埋头工作时，手机响了。他对着天花板发出一声哀号，一边伸手从桌上拿起手机。

“喂？”他努力让口气听起来好像很开心。

“我需要一张瓦特尼的照片。”

“嗨，安妮，我也很高兴听到你的声音。休士顿一切如何？”

“少废话，芬卡。我需要一张他的照片。”

“没那么简单。”

“你是用该死的镜头跟他对话。这有什么好难的？”

“我们把讯息用拼字的方式传给他，等二十分钟，然后才拍照。瓦特尼在拍照的时候已经回到居住舱了。”

“那就叫他在拍照的时候等在镜头前。”安妮口气坚定。

“我们每个小时只能传一条讯息，而且只能在阿西达里亚平原面向地球的时候才能进行，”芬卡说。“我们不会浪费一条讯息，只为了请他在镜头前摆姿势照相。而且，他在外头都穿着太空衣，你根本也看不到他的脸。”

“我需要一点素材，芬卡，”安妮说。“你们连络上他已经超过二十四小时了，所有媒体都快暴动了。他们要一张照片做报导。这会登上全世界每个新闻网站。”

“你有他的纸条的照片。先用那个吧。”

“这样不够。媒体简直是掐着我的脖子在跟我要照片。火都烧到我屁股上来了，芬卡，我被两面夹击！我小命要不保了！”

“要等几天才会有照片。我们要尝试让拓荒者号连上探测车的电脑——”

“等几天？”安妮尖声问道。“这件事是所有人目前唯一关切的事。全世界。这是阿波罗十三号事件后最大的新闻。快给我一张他妈的照片！”

芬卡叹口气。“我明天试试看。”

“很好！”她说。“我很期待。”

太空日志·火星日第98天

镜头在拼字的时候我得看着它。镜头每次只能传递半个位元组。所以我要看着它传送两个位元组，然后用我做的ASCⅡ码对照表查询，得到一个字元。

我不想忘记任何数字，所以我会用一根棍子把它写在地上。抬头看字再用棍子写在地上大概要花几秒钟。有时等我抬头看镜头的时候，我已经错过刚刚那个数字了。我通常可以从句子的内容猜出漏掉的字，但也有些字我就只能空着。

今天早上，我比平常起床的时间早了几个小时醒来。这感觉就像圣诞节那天的早上。我实在等不到八点才起床。我吃了早餐，替舱内仪器做了几项不必要的测试，看了一点神探白罗。时间终于到了！

颗一嗨今贪侧车嚷它跟拖慌遮好堆花。谆杯解熟昌寻西。

嗯，这句花了我一点时间。“可以骇进探测车让它跟拓荒者号对话。准备接收长讯息。”

虽然要稍微脑力激荡才看懂，但这是好消息！我挂了张纸条，写上：“收到。”

我不太确定他们说的“长讯息”是什么意思，但我最好先做好准备。整点前，我花了十五分钟把一大片沙土铺平。我找了一根最长的天线，让我不用踩上平坦地面就能写字。

然后就定位，开始等待。

整点一到，讯息来了。

哉贪扯车的颠脑七东十六今之程式边几七，搭开当安/usr/lib/habcomm.so汪虾拉刀作边的之书先史2AAE5，八威渊组佣胎空宗书烧侯穿宋的141蒌渊租书咧娶待。沾哉惊头浅耳使芬种嚷窝们排掌招。

我的天啊。好吧……

他们要我在探测车的电脑启动“十六进制程式编辑器”，打开/usr/lib/habcomm.so档案，把画面往下拉，直到萤幕左边的指数显示为2AAE5,然后用太空总署下一封讯息内容里的一四一位元组数列取代。了解。

而且不知道为什么，他们要我待在原地，等待拍摄下一张照片。原因我不清楚，毕竟面罩会反光，根本没意义。不过这是他们的要求，我就照做吧。

我回到舱内把讯息抄下来，留着之后参考用。然后我写了一张短短的字条，走出舱外。通常我都是把字条固定好后就回去了，但这次我得在原地等着拍照。

我对着镜头做了个“赞”的手势来搭配我的字条，字条上写着：“哎呀呀呀！”

要怪就怪七〇年代电视剧吧。

“我说我要一张照片，结果你给我一张搞笑照？”安妮质问芬卡。

“你拿到你要的照片了，别再啰嗦了，”他用脸和肩膀夹着电话，专注在眼前的线路图上。“哎呀呀呀！”安妮嘲讽模仿着。“他为什么要这么做？”

“你不认识马克·瓦特尼吗？”

“好啦好啦，”安妮说。“但我需要尽快拿到他的脸部照片。”

“不可能。”

“为什么？”

“因为如果他把面罩拿下来，他就会死。安妮，我不能讲了，喷射推进实验室一个工程师来了，有急事。再联络。”

“可是——”安妮还在说话，电话已经被挂掉了。

杰克站在门边说：“不是急事。”

“我知道，”芬卡说。“找我有事吗？”

“我们在想，这次要骇进探测车，会有很多细节，我们需要跟瓦特尼进行很多次来回对话。”

“没关系。慢慢来，把事情做好。”

“如果传递时间可以缩短，我们就可以加快速度。”

芬卡一脸疑问地看着杰克。“你们有办法把地球和火星的距离缩短吗？”

“与地球无关，”杰克说。“贺密斯号现在离火星七千三百万公里，只有四光分距离。贝丝·乔韩森是很强的程式人员，她可以告诉马克怎么做。”

“不可能。”芬卡说。

“她是任务的系统管理员，”杰克不放弃，“这是她的专业。”

“不能这么做，杰克。小组成员都还不知道。”

“你这是为什么呢？为什么不告诉他们就好了？”

“瓦特尼不是我唯一的责任，”芬卡说。“我还有五个太空人漂在外太空，把专注力放在回程上。虽然没有人想过，但数据证明他们现在身处比瓦特尼更大的危险当中。至少他人在星球上，其他人都在外太空。”

杰克耸耸肩。“好吧，那我们就只好慢慢来了。”

太空日志·火星日第98天（2）

有试过用每次半个位元的速度抄完一百四十一个无秩序编列的位元组吗？

很无聊。而且在没有笔的情况下很麻烦。

之前我都是把字母写在地上，但这次我得把数字写在可以携带的东西上。我第一个想到的办法是：可以用笔电！

每个组员都有一台个人笔电，所以我有六台可以用。应该说，我本来有六台。我以为笔电在室外应该没问题。不过是电子产品嘛，对吧？短时间内温度应该还不会低到不能运作，而且又不需要氧气什么的。

结果笔电瞬间报销。我还没出减压舱，萤幕就全黑了。原来液晶萤幕的“液晶”是液体的意思。我猜它不是结冻就是汽化了。我应该要来写一下顾客使用心得：“把产品拿到火星上使用，瞬间就报销了。评分为零。”

所以我改用相机。我有很多相机，为了在火星上使用的特制相机。位元数字传进来的时候，我先把它们写在地上，拍照后带回舱内再抄下来。

现在已经是晚上，所以不会再有讯息传进来。明天我会把数列输入探测车，然后喷射推进实验室的宅男们就可以接手了。

拓荒者号临时指挥中心里弥漫着异味。这里的空调系统并没有设计要让一堆人待在里头，而且每个人几乎只要是醒着的时间都待在里头工作，没人有多余的时间维护个人清洁。

“杰克，过来这里，”芬卡说。“你今天可以站在提姆身边。”

“谢了，”杰克跟芬卡换了位置，站到提姆身边。“你好啊，提姆！”

“嗨，杰克。”提姆说。

“修补程式需要多久时间？”芬卡问。

“应该立刻就能完成，”杰克回答。“瓦特尼今天稍早已经完成骇入程序，我们顺利更新了拓荒者号的作业系统。我们已经把修补程式传过去，由拓荒者号发送。等瓦特尼执行修补程式、重新启动探测车后，应该就可以连上线了。”

“天啊，这流程也太复杂了。”芬卡说。

“你下次有空可以试试看更新Linux系统。”杰克说。

“系统上线了。”提姆说。

“什么？”

“上线了。”

“我的老天啊！”杰克说。

芬卡向大家宣布：“成功了！”

[11:18]喷射推进实验室：马克，我是芬卡·克普尔博士。

我们从登陆火星第四十九天就开始观察你了。全世界的人都在帮你加油。恭喜你成功找到拓荒者号。我们正在计划救援行动。喷射推进实验室在调整战神四号的登陆小艇，让它能进行短程地面飞行。他们会去接你，带你一起去斯基帕雷利陨石坑。我们现在也在准备补给品投递行动，让你能够粮食充裕地等到战神四号抵达。

[11:29]瓦特尼：很高兴听到你这么说。真的很希望可以不要死在这。我想严正声明这件事不是组员的错。题外话：他们发现我还活着的时候怎么说？还有：嗨，老妈。

[11:41]喷射推进实验室：告诉我们你的“作物”。

我们预估你每天配粮吃掉四分之三份餐包，可以撑到登陆火星第四百天。作物会影响这个数字吗？回答你的问题：我们还没跟组员报告你生还的消息。我们想让他们专心回到地球。

[11:52]瓦特尼：作物是马铃薯，用原本要在感恩节做菜的马铃薯种的。作物状态很好，但是可用菜园无法永续耕作。我在登陆火星第九百天前后会断粮。另外：快跟组员说我还活着！你们是在搞屁啊？

[12:04]喷射推进实验室：我们会找植物学专家来跟你讨论细节，并帮你确认作业内容。你存活的机会就靠这个了，所以我们希望可以谨慎行事。九百天是个好消息，多给了我们一点时间进行补给品投递任务。还有，请注意你的用词。你所说的每句话都会被全球同步转播。

[12:15]瓦特尼：快看！有咪咪！→（.Y.）

“谢谢你，总统先生，”泰迪对着电话说。“感谢您致电，我会向内部转达您的祝贺的。”对话结束后，他把电话放回办公桌的角落，跟笔电对齐。

米区敲了敲开着的办公室大门。“方便吗？”

“米区，进来吧，”泰迪说。“请坐。”

“谢了。”米区在高级皮沙发上坐了下来。他伸手把蓝芽耳机的音量调低。

“指挥中心状况如何？”泰迪问。

“棒极了。贺密斯号一切正常。而且多亏了喷射实验室的消息，大家心情都很好。今天很适合做点改变！”

“没错，”泰迪同意道。“让瓦特尼活着回来的计划又往前迈进一步。”

“嗯，关于这件事，”米区说。“你大概已经知道我来这里的目的了。”

“我大概猜到了，”泰迪说。“你想要告诉组员瓦特尼还活着的消息。”

“对。”米区说。

“而且你选芬卡在帕莎蒂纳的时候来跟我提这件事，这样他就不能反对了。”

“关于这件事，我其实应该不需要经过你或芬卡或任何人的同意。我是飞航主管，这件事一开始就应该由我决定。你们两人不但插手，还否决我的意见。撇开这些不说，我们也说好了，如果瓦特尼有机会生还，就要告诉组员。现在瓦特尼有机会生还了。我们已经取得通讯，救援计划也已经在筹备中，瓦特尼的菜园也替补给品任务争取了不少时间。”

“好，告诉他们吧。”泰迪说。

米区停了一下。“就这样？”

“我知道你早晚都会来找我，所以我已经想好了，也做了决定。去告诉他们吧。”

米区起身。“好，谢了。”他边离开办公室边说。

泰迪往后靠在椅背上，望向窗外的夜空。

他看着满天星空中的一点微弱红光沉思。“瓦特尼，你要撑下去，”他说。“我们来了。”

