---
layout: post
title: 第十九章
---
“嘿，梅丽莎……”罗勃说。“讯号通了吗？你看得到我吗？”

“很清楚喔，宝贝，”露易斯指挥官说。“视讯很稳。”

“他们说我可以讲五分钟。”罗勃说。

“总比没有好，”露易斯漂浮在自己的座位区，伸手轻轻地扶着舱壁稳住身子。“好久没这样零时差地看到你了。”

“对啊，”罗勃微笑。“我几乎没感觉到时间差的存在。真希望你就要回家了。”

露易斯叹口气。“我也是，宝贝。”

“不要误会我的意思，”罗勃马上说。“我明白你为什么这么做。我只是私心希望你能回来而，我想念我的老婆了。嘿，你在漂浮吗？”

“嗯？”露易斯说。“噢，对啊。船身现在没有自动旋转，所以没有向心引力。”

“为什么不旋转啊？”

“因为我们再过几天就要跟太阳神号接轨了，接轨过程中我们就不可以旋转了。”

“原来如此。太空船上一切都还好吗？有难搞的人吗？”

“没有，”露易斯摇摇头。“他们很棒，我很幸运有他们能当我的组员。”

“对了！”罗勃说。“我替我们的收藏又找到一个新成员啰！”

“是吗？你找到什么？”

“阿巴合唱团《黄金典藏精选》原版八轨卡带。包装未拆喔！”

露易斯睁大眼睛。“真的吗？一九七六年版的，不是再版？”

“没错，正港一九七六年版。”

“哇！棒呆了！”

“对吧！”

最后一下震动，飞机终于停在闸门前了。

“天啊，”芬卡说，一手按摩着脖子。“这真是我搭过最久的一趟旅程了。”

“是啊。”泰迪揉揉眼睛。

“至少我们再飞到酒泉就好，”芬卡呻吟道。“一天飞十四个半小时也真是够了。”

“不要高兴得太早，”泰迪说。“我们还得先通过一大堆入境程序，搞不好要填超多表格，只因为我们是美国政府官员……还要好几个小时才有得睡了。”

“烂透了。”

两人拿好随身行李，跟着其他精疲力尽的乘客一起慢慢下了飞机。

北京首都国际机场第三航厦，就如其他大型机场一样喧闹不已。芬卡和泰迪跟着一大群外国人走向长长的出境队伍，而中国本国人则往另一边去排简单的快速出关通道。

芬卡排进队伍，泰迪排在他身后，眼神寻找着便利商店。他需要咖啡因，哪种咖啡因都可以。

“两位先生，不好意思。”他们身边有人说道。

他们转身看到一位穿着Polo衫和牛仔裤的年轻华人男子。“我叫苏宾宝，”他的英文十分流利。“我是中国国家航天局的人员。你们待在中华人民共和国的期间，我会是你们的向导和翻译。”

“很高兴认识你，苏先生，”泰迪说。“我是泰迪·桑德思。这位是芬卡·克普尔博士。”

“我们需要睡眠，”芬卡马上说。“等我们通关后，请立刻送我们到饭店。”

“克普尔博士，我可以做得更好，”苏先生微笑。“你们是中华人民共和国的宾客，我们已经预先批准两位可以直接通关了。我现在就立刻带你们去饭店。”

“噢，我爱你。”芬卡说。

“请向中华人民共和国表达我们的感谢。”泰迪说。

“我会的。”苏宾宝微笑。

“海伦娜，亲爱的，”沃格对他的妻子说。“你一切都好吧？”

“嗯，”她说。“但我很想你。”

“对不起。”

“你也没办法。”她耸耸肩。

“我们的小猴子怎么样？”

“孩子们都很好，”她微笑。“伊莱莎暗恋班上的一个男生，维多的高中指派他担任足球队守门员。”

“太好了！”沃格说。“我听说你现在在任务控制中心？太空总署没办法把讯号传到布莱梅吗？”

“可以是可以，”她说，“但把我带到休士顿比较容易。而且可以免费到美国旅行，我有什么好拒绝的呢？”

“聪明。那我母亲还好吗？”

“跟预期的一样，老样子，”海伦娜说。“情况时好时坏。上次去看她的时候，她不认得我是谁。坦白说，或许这样还比较好。她就不用像我一样担心你了。”

“她的状况没有恶化吗？”他问道。

“没有，跟你离开时一样。医生们很确定，等你回来时，她还是会维持这个状态。”

“那就好，”他说。“我本来有点担心会来不及见她最后一面。”

“艾力克斯，”海伦娜说，“你会安全回来吗？”

“我们会尽量注意安全的，”他说。“太空船的状态很完美，等我们接收了太阳神号投递的物资后，我们就会有足够的补给品给下一趟旅程使用。”

“小心点。”

“亲爱的，我会的。”沃格保证。

“欢迎来到酒泉，”郭明说。“旅途都顺利吗？”

泰迪一边在观察室里寻找视野较佳的座位坐下，一边听着苏宾宝翻译郭明说的话。透过玻璃，他可以看见酒泉任务控制中心。除了大萤幕上的中文字看不懂之外，这地方与休士顿的控制中心几乎一模一样。

“旅途很顺利，谢谢你，”泰迪说。“你们待客真是周到。特别是你安排的私人专机，真是让我们方便不少。”

“我们的人都已经很习惯跟最顶尖的专业小组合作，”郭明说。“上个月十分有趣，我们把美国探测仪装设到中国的推进器上。我相信像这样的计划，是史上头一遭。”

“这也表示，”泰迪说，“我们对于科学的热爱是没有国界之分的。”

郭明点点头。“我们的人对于你们其中一位职员特别赞誉有佳，米区·韩德森，他真是有职业道德，非常尽心尽力呢。”

“他是个混帐东西。”泰迪说。

苏宾宝翻译前停顿了一下，不过还是照翻了。

郭明大笑。“你可以这样说，但我不能。”

“你再解释一遍，”贝克的姊姊爱咪说。“你为什么要进行舱外行动？”

“也可能不用，”贝克解释道，“只是有可能需要，所以要准备好。”

“为什么？”

“如果探测仪没办法跟我们接轨，或是出了什么问题，我的工作就是要出去把它接住。”

“难道不能把贺密斯号开去跟探测仪接轨吗？”

“没办法，”贝克说。“贺密斯号非常巨大，无法进行这种细微的操控。”

“为什么一定要派你去？”

“因为我是舱外行动的专家。”

“可是我以为你是医生？”

“我是啊，”贝克说。“每个人都有多重角色。我是医生、生物学家，也是舱外行动专家。露易斯指挥官是我们的地质专家，乔韩森是系统管理员和反应炉技术人员，诸如此类。”

“那那个帅哥呢……马提奈兹？”爱咪问。“他做什么？”

“他负责驾驶火星登陆小艇和接驳小艇，”贝克说。“而且也已经结婚有小孩了，你这个不安份的狐狸精。”

“唉呦，好吧。那瓦特尼呢？他之前的工作是什么？”

“他是我们的植物学家和工程师。不要用过去式讲他。”

“工程师？像史考特那种吗？”

“有点像，”贝克说。“他会修东西。”

“我想这个专长现在一定很有用。”

“对啊，绝对很有用。”

中国这边安排了一间小会议室，让两个美国人可以在里头做事。拥挤的环境在酒泉的标准来看已经是很舒适了。米区进来的时候，芬卡正在处理预算报表，所以他很高兴能被打断。

“这些中国人都是一堆怪咖，”米区说，一边摊在椅子上。“但是他们造的推进器真是厉害。”

“很好，”芬卡说。“推进器跟我们的探测仪衔接得如何？”

“一切都没问题。喷射推进实验室按照规格表做得很完美，就跟戴手套一样贴合。”

“有没有哪里可能有问题，还是有保留空间的？”芬卡问。

“有喔。昨天晚餐让我有点担心，我觉得里面好像有颗眼球。”

“我想一定不是眼球。”

“这里的工程师为我特制的。”米区说。

“那可能是眼球没错，”芬卡说。“毕竟他们都很讨厌你。”

“为什么？”

“因为你是个混蛋，米区，”芬卡说，“一个彻头彻尾的混蛋。大家都这么觉得。”

“好吧。只要探测仪能够顺利送上贺密斯号，他们想烧我的画像我也没意见。”

“跟爸爸挥挥手！”玛莉莎说，一边对镜头挥着大卫的小手。“跟爸爸挥挥手啊！”

“他还太小，根本不知道这是什么意思。”马提奈兹说。

“想想看他之后在游乐场会有多威风，”她说。“‘我爸爸去过火星，你爸爸做过什么？’”

“没错，我还满酷的。”他同意地笑了。

玛莉莎继续对着镜头挥舞大卫的小手。但是大卫对自己的另一只手比较有兴趣，这只手现在正在他的鼻孔里努力钻动。

“所以，”马提奈兹说，“你很生气。”

“你看出来了吗？”玛莉莎问。“我已经努力隐藏了。”

“我们从十五岁开始就在一起了。你生气的时候我一定会知道。”

“你自愿延长任务五百三十三天，”她说。“猪头。”

“对吧，”马提奈兹说，“我就知道是这个原因。”

“等你回来，你儿子都上幼稚园了。他会对你毫无印象。”

“我知道。”马提奈兹说。

“我得再多等五百三十三天才能跟人上床！”

“我也是啊。”他为自己辩解。

“我得无时无刻担心你。”她补充道。

“嗯，”他说，“对不起。”

她深吸了一口气。“我们会撑过去的。”

他点点头。“我们会撑过去的。”

“欢迎收看CNN‘马克·瓦特尼特别报导’。今天我们请到了火星任务负责人芬卡·克普尔博士。他现在人在中国，透过卫星与我们现场连线。克普尔博士，谢谢你加入我们。”

“乐意之至。”芬卡说。

“那么，克普尔博士，请跟我们解说一下太阳神号吧。为什么要到中国去发射探测仪？为什么不在美国发射就好？”

“贺密斯号暂时没有要回到地球轨道，”芬卡说。“他们只会经过一下，然后就往火星去。而贺密斯号的速度极快，我们需要的推进器，不仅要能够脱离地球的引力，还需要能追上贺密斯号现在的速度才行。目前只有太阳神号有能力可以做到。”

“跟我们说说这次的探测仪吧。”

“这次时间很紧迫，”芬卡说。“喷射推进实验室只有三十天可以完成作业，期间必须极尽所能考量安全性和效能。基本上，这次的探测仪就像是一个贝壳，里面装满食物和其他补给品，还有标准型卫星喷射器装置作为操控用，就这样。”

“这样就足够飞到贺密斯号了吗？”

“太阳神号会把它送到贺密斯号上。喷射器的功用就是微调方向，进行接轨。喷射推进实验室没有时间加装导航系统了，所以会由一位驾驶进行手动控制。”

“谁会来负责驾驶呢？”凯西问道。

“由战神三号任务中的驾驶员，瑞克·马提奈兹少校。当探测仪靠近贺密斯号时，他就会接手控制探测仪与贺密斯号接轨。”

“如果出现问题呢？”

“贺密斯号会请他们的舱外行动专家，克里斯·贝克医生，穿上太空衣随时待命。如果有必要，他会亲自出发，用手把探测仪牵引到接驳处。”

“听起来好像有点不科学。”凯西笑道。

“你想知道怎样不科学吗？”芬卡微笑。“如果探测仪没办法跟贺密斯号接轨，贝克就会打开探测仪，然后亲手把补给品搬到减压舱里。”

“就跟去完大卖场回家的时候一样吗？”凯西问道。

“就是那样，”芬卡说。“我们预估大概需要来回四趟。但这是比较极端的状况。就这次的衔接任务来说，我们预期不会出什么大问题。”

“听起来你们都已经做好万全准备了。”凯西微笑。

“非这样不可，”芬卡说。“如果他们没有接收到补给品……嗯，反正他们就是需要这些东西就是了。”

“谢谢你花时间回答我们的问题。”凯西说。

“乐意之至，凯西。”

乔韩森的父亲坐在椅子上，一脸忧心忡忡，不知道该说什么才好。过了一会儿，他从口袋里拿出一条手帕，在自己的光头上抹了抹。

“如果探测仪没有成功送达呢？”他问。

“别老是这样想。”乔韩森说。

“你妈妈担心到连来这里一趟都没办法了。”

“对不起。”乔韩森低下头小声说。

“她吃不下，睡不好，总是觉得不舒服。我也好不到哪里去。他们怎么可以逼你这么做？”

“爸，他们没有逼我。我是自愿的。”

“你为什么要这样对你妈？”他质问道。

“对不起嘛，”乔韩森小声说。“瓦特尼是我的伙伴，我不能让他就这样在那里等死啊。”

他叹了口气。“我真希望我们把你教得自私点。”

她无声地笑了出来。

“我到底是怎么让自己陷入这种状况的？我是餐巾公司的地区销售经理，为什么我的女儿会跑到太空上去了？”

乔韩森耸耸肩。

“你一直都是满脑子科学，”他说。“这很好。你是优等生，跟一大群什么都不敢尝试的怪咖混在一起，丝毫没有调皮捣蛋的个性。你是每个老爸的完美女儿。”

“谢了，爸。我——”

“结果你突然就跳上了一个大型炸弹，把你炸到火星上去。”

“技术上来说，”她纠正他，“推进器只把我送到轨道上。是核能驱动离子引擎把我送上火星的。”

“噢，真是好多了呢！”

“爸，我会没事的。跟妈说我会没事。”

“有什么用？”他说。“她还是会一直紧张到你回来为止。”

“我知道，”乔韩森喃喃道，“可是……”

“什么？可是什么？”

“我不会死的。我真的不会。就算一切都乱套也不会。”

“什么意思？”

乔韩森皱眉。“就跟妈说我不会死就好了。”

“怎么个不会死法？我不明白。”

“我不想解释这个。”乔韩森说。

“听着，”他说，一边倾身靠近镜头，“我一直很尊重你的隐私和独立。我从来没想过要刺探你什么事，没想过要控制你。这方面我一直都做得很好吧？”

“嗯。”

“所以看在我这辈子从没管过你什么的份上，就让我多管闲事这一次吧。你有什么事瞒着我？”

她沉默了几秒钟，终于开口：“他们都计划好了。”

“谁？”

“他们会计划每一件事情，”她说，“提早一步先想到。”

“什么计划？”

“他们选择我成为存活者。我最年轻，也具有一切专业知识可以让我安全回地球。我也是个子最小的一个，需要的食物最少。”

“贝丝，如果探测仪失败，那怎么办？”她父亲问道。

“每个人都会死，只有我不会，”她说。“他们都会吃下小药丸，然后就会死。他们会马上采取行动，以免浪费粮食。露易斯指挥官选中我来当唯一存活者。她昨天跟我说的。我想太空总署应该还不知道。”

“补给品可以让你撑到回地球吗？”

“没办法，”她说。“我们的食物可以让六个人吃上一个月。如果只有我，那就可以吃六个月。我可以每天少吃一点，变成九个月。但是要回地球，我得撑上十七个月。”

“那怎么办？”

“补给品不会是唯一的粮食来源。”她说。

他张大了双眼。“噢……噢，我的老天……”

“就跟妈说我不会死就好，好吗？”

中美两国的工程师一起在酒泉任务控制中心庆祝着。

在大萤幕上，太阳神号的凝结尾迹在戈壁上空的冷空气中飘散。太空船已经驶出视线视线之外，一路往轨道直冲。震耳欲聋的声响也渐渐变成远处的轰隆声。

“完美发射。”芬卡说。

“当然。”朱涛说。

“你们真的为我们做到了，”芬卡说。“我们真的很感激！”

“不用客气。”

“而且，你们其中有一人可以参与战神五号任务。这是双赢局面啊。”

“嗯。”

芬卡看着朱涛的侧脸。“你看起来不太开心。”

“太阳神号花了我四年心血，”他说，“还有其他无数研究人员、科学家和工程师也一样。架设的过程中，每个人都呕心沥血，我则是不时要对抗政治人物，捍卫我们的预算。

“最后，我们打造出一架完美的探测仪。史上最大、最坚固的无人探测仪。但这个探测仪现在却被闲置在仓库里。它永远都没机会飞上太空了。国务院不会再拨款让我们盖一个和太阳神号一样的推进器了。”

他转身面向芬卡。“太阳神号本来可能会变成科学界一个不朽的传说。现在它却成了送货卡车。我们可以送一位太空人上火星，但是他能带回来的科学发现，其他太空人没办法做到吗？这次任务是人类知识的一大损失。”

“这样说好了，”芬卡小心注意自己的措词，“对马克·瓦特尼来说是一大收益。”

“嗯。”朱涛说。

“距离六十一公尺，速度每秒二点三公尺。”乔韩森说。

“没问题。”马提奈兹双眼直盯着萤幕。其中一个萤幕显示接驳甲板A的摄影画面，另一个萤幕则是探测仪的航道转播。

露易斯漂在乔韩森和马提奈兹的工作站后方。

贝克的声音从对讲机传出来。“进入视线范围中。”他站在三号减压舱里（穿着磁力鞋），全副武装。减压舱对外的门开启。如果情况需要，他背上沉重的背包推进装置可以让他在太空中自由移动。接在他装备上的拴带连到墙上的绕带轴上。

“沃格，”露易斯对着对讲机说，“你就位了吗？”

沃格站在仍为加压状态的减压舱二号里，全副武装，头盔在手上。“是的，已经就位做准备了。”他答道。他是紧急舱外行动人员，准备在贝克需要协助时出动。

“好的，马提奈兹，”露易斯说。“让它接上来吧。”

“遵命，指挥官。”

“距离四十三公尺，速度每秒二点三公尺。”乔韩森大声读出数据。

“所有状态正常。”马提奈兹说。

“探测仪出现微小旋转，”乔韩森说，“相对旋转速是每秒零点零五转。”

“只要低于零点三就没问题，”马提奈兹说，“衔接系统能处理。”

“探测仪已经进入可手动接轨距离。”贝克报告。

“收到。”露易斯说。

“距离二十二公尺，速度每秒二点三公尺，”乔韩森说。“角度不错。”

“稍微把它减速一点。”马提奈兹说，一边向探测仪输入指令。

“速度一点八……一点三，”乔韩森报告，“零点九……维持每秒零点九公尺。”

“范围？”马提奈兹问。

“十二公尺，”乔韩森回答。“速度平稳维持每秒零点九公尺。”

“角度？”

“角度没问题。”

“那我们就进入自动接轨环境了，”马提奈兹说。“来我的怀抱里吧。”

探测仪慢慢地漂向接驳甲板。探测仪的衔接杆，也就是一个细长的三角金属，插入甲板的渠道中，边缘稍微摩擦着渠道。等它接触到牵引器，系统就会自动箝住衔接杆，将它往内拉，自动校正探测仪的位置并将其定位。在几声叮当巨响后，电脑回复，衔接成功。

“接驳完毕。”马提奈兹说。

“密封情况没有损害。”乔韩森说。

“贝克，”露易斯说，“你不需要出动了。”

“收到，指挥官，”贝克说。“关闭减压舱。”

“沃格，请回到内舱。”她下达命令。

“收到，指挥官。”

“减压舱压力回到百分之一百，”贝克报告。“返回舱内……我进来了。”

“我也进来了。”沃格说。

露易斯按下对讲机的按钮。“休士——呃……酒泉，探测仪接轨完毕。无突发状况。”

米区的声音从对讲机传出。“很高兴听到这个消息，贺密斯号。把探测仪内容物搬进舱内做完检查后，请一一回报所有物件状态。”

“收到，酒泉。”露易斯说。

露易斯拿掉耳机，转向马提奈兹和乔韩森。“你们去卸下探测仪，安置补给品。我去帮贝克和沃格脱装备。”

马提奈兹和乔韩森通过走道，往接驳甲板A的方向漂去。

“那，”他说，“你要先吃掉谁？”

她瞪了他一眼。

“我觉得我一定是最好吃的，”他秀出二头肌。“你看看，多好的肌肉啊！”

“不好笑。”

“我是放养的耶，吃玉米的喔。”

她摇摇头，往走道漂过去。

“好嘛！你不是喜欢墨西哥菜吗？”

“我听不到，听不到！”她大喊。

