---
layout: post
title: 第八章
---
“大家好，”凯西·华纳对着镜头说道，“感谢各位收看今天的CNN‘马克·瓦特尼特别报导’。过去几天中，我们可以看到瓦特尼进行了好几次舱外行动……这代表什么呢？太空总署在救援行动的安排上有什么进展？这件事又将会如何影响战神四号任务？今天的来宾是太空总署火星任务负责人芬卡·克普尔博士。克普尔博士，欢迎你加入我们。”

“是我的荣幸，凯西。”芬卡说。

“克普尔博士，马克·瓦特尼现在可说是整个太阳系中最受关切的人类了，你同意吗？”

芬卡点点头。“至少是太空总署最关切的一位。我们把全部总共十二架卫星都转向他，只要角度能拍得到就尽量拍照。欧洲太空总署的两架卫星也这么做来协助我们。”

“在这样的情况下，你大约多久会收到一次照片呢？”

“每隔几分钟会收到一次。有时候会隔久一点，这得取决于卫星的轨道，但也足以让我们追踪所有的舱外行动了。”

“请跟我们说说最近几次舱外行动的内容吧。”

“嗯，”芬卡说，“看起来他在改装二号探测车，准备进行长途旅行。在登陆火星第六十四天时，他把另一辆探测车的电池拆下来，放在自制索具里，加装到二号探测车上头。隔天，他又拆下十四片太阳能板，把它们全都叠到车顶上。”

“然后他试驾了一下，是不是？”凯西提示道。

“对。有点漫无目的地开了一个小时，然后就返回居住舱。他应该是在测试车子的状态。下一次再见到他的时候又过了两天，他开了四公里，然后又返回。我们认为这是另一趟渐进式试驾。在那之后的几天内，他都在把补给品搬上车。”

“嗯，”凯西说，“大多数专家都认为，马克唯一的希望就是抵达战神四号的任务地点。你认为他也是这样想的吗？”

“很有可能，”芬卡说。“他不知道我们在看着他。从他的立场看来，战神四号就是他唯一的希望。”

“你觉得他打算最近就上路吗？看起来他已经开始着手准备了。”

“我希望不是。战神四号任务地点除了火星接驳小艇以外什么都没有，没有任何事先投递上去的补给品。这将会是非常漫长、非常危险的一趟旅程，而且他还得离开居住舱的庇护。”

“他为什么要冒这个险？”

“通讯，”芬卡说。“如果他能抵达火星接驳小艇，他就可以跟我们联系了。”

“那是件好事，不是吗？”

“能够联系上地球是件大好的事。但是要前往三千两百公里外的战神四号任务地点非常危险，我们宁可他在原地待命。如果我们能跟他通话，绝对会这么告诉他。”

“但他也不能永远待命吧？他终究得出发前往火星接驳小艇的地点吧？”

“那倒未必。喷射推进实验室现在正在进行测试，准备改装火星登陆小艇，让小艇可以在真正降落之前先进行一段低空飞行。”

“但我听说这个想法因为太过危险，已经被驳回了？”凯西问道。

“他们的第一次提案的确是如此。但在那之后，他们就一直在努力研究更安全的方法。”

“距离战神四号出发日期只剩下三年半，你觉得他们有办法在这段时间内研发出改造版的登陆小艇吗？”

“我无法给你一个肯定的答案。但不要忘记，我们只花了七年时间，从无到有，设计出月球登陆小艇。”

“说的好，”凯西微笑道。“那他目前能回到地球的机会有多少？”

“不知道，”芬卡说。“但我们会竭尽一切可能，让他活着回到家。”

明蒂紧张地扫视了一下会议室。她这辈子从没如此强烈感觉到自己的位阶有多低。比她高四阶的管理阶层主管芬卡·克普尔博士坐在她的右手边。

坐在他另一边的是喷射推进实验室主管，布鲁斯·吴。他为了这场会议，从帕莎蒂纳大老远飞来休士顿。分秒都不肯浪费的布鲁斯正猛烈地在笔电上打字，他脸上的黑眼圈让明蒂不禁想像他超时工作的情况有多夸张。

战神三号的飞航主管米区·韩德森坐在椅子上前后摇晃，耳朵上戴着蓝芽耳机。这耳机能让他同步听取指挥中心的所有对话。虽然现在不是他的上班时间，但他仍随时保持备战状态。

安妮·蒙特萝丝走进会议室，手里一边在传简讯，视线完全没离开过手机。她俐落地沿着会议室的边缘，避开所有人和椅子，坐进她的老位子。明蒂看着这个媒体公关主管，心里因为太羡慕而感到一阵酸痛。她的一切就是明蒂想要的目标。自信、头衔、美丽，并且在太空总署里受到敬重。

“我今天表现如何？”芬卡问道。

“哎，”安妮说，一边放下手机，“你不应该说什么‘让他活着回到家’这种话。这会让大家想起他可能会死。”

“你以为其他人会忘记这件事吗？”

“是你自己要问我的意见。不喜欢吗？吃屎吧。”

“你真是一朵娇柔的小花，安妮。你是怎么会落得成为太空总署的媒体公关主管的啊？”

“我也很想知道。”安妮说。

“各位，”布鲁斯说，“我得在三小时后赶飞机回洛杉矶。泰迪到底来不来？”

“少在那边叽叽歪歪了，布鲁斯，”安妮说。“大家都不想来。”

米区把耳机的音量关小，转向明蒂。“可以再说一次你是哪位吗？”

“呃，我是明蒂·帕克，卫星通讯部的。”

“你是部门主管还是？”

“不是，我只是部门人员，不是什么大人物。”

芬卡望向米区。“我让她负责追踪瓦特尼。她提供图片给我们。”

“这样啊，”米区说。“不是卫星通讯部的主管？”

“鲍柏手上的事情太多，不能只关切火星。明蒂控制所有火星卫星，让它们对准马克的方向。”

“为什么是她？”米区问。

“第一个注意到他还活着的人就是明蒂。”

“她升官的原因只因为她在照片传进来的当下正好在那个位置上？”

“不是，”芬卡皱眉。“她升官是因为她推断出他还活着的事实。不要表现得像个浑帐，米区。你让她难过了。”

米区挑了挑眉。“我没有那个意思。抱歉，明蒂。”

明蒂低头看着桌子，勉强说出：“嗯。”

泰迪走进会议室。“抱歉，我来晚了。”他坐下之后，从公事包里拿出几个资料夹，在桌上堆叠整齐，再打开最上面的夹子，把里头的纸张理一理。“我们开始吧。芬卡，瓦特尼现在的状况？”

“健康地活着，”芬卡说。“从今天早上的信件里看来一切没有改变。”

“那放射性热电产生器呢？民众知道这件事了吗？”泰迪问道。

安妮倾身说道：“目前还没。图像虽是属于全民的，但我们没有义务与民众分享我们的分析结果。目前还没有人发现这件事。”

“他为什么要把它挖出来？”

“我想应该是为了保温，”芬卡说。“他想要探测车可以进行长程旅途，但开暖气会用掉大量电力。放射性热电产生器不耗电就能释放大量热能，其实这是个很聪明的想法。”

“这么做有多危险？”泰迪问。

“只要外部容器没有受损，就一点都不危险。就算容器破损，内部的隔绝材质没有被破坏，他也不会出事。但如果隔绝材质也破了，那就是死路一条。”

“那我们就祈祷这种事不会发生吧，”泰迪说。“喷射推进实验室，火星登陆小艇的计划进行得如何了？”

“我们早就想出方法，”布鲁斯说，“但你拒绝了。”

“布鲁斯。”泰迪的口气带着警告。

布鲁斯叹了口气。“火星登陆小艇的设计并不支援起飞或横向飞行。就算增加燃料也不会有帮助。我们需要一架更大的引擎，但我们没有足够的时间发明这东西。所以我们只得减轻登陆小艇的重量。对此我们已经想到方法。小艇在登陆初期可以维持正常重量，如果我们把隔热板和外壳改成可拆卸式，降落在战神三号任务地点后就可以减轻许多重量，变成一架轻型的登陆小艇，让他们驶向战神四号任务地点。我们现阶段正在测试数据。”

“随时向我汇报进度，”泰迪说完转向明蒂。“帕克小姐，欢迎加入。”

“长官好。”明蒂说。她努力想忽略喉咙被哽住的感觉。

“观察瓦特尼的时候，若遇空档最长会是多久？”

“每隔四十一小时，就会遇到一次十七分钟的空档。这是轨道运作的方式。”

“你马上就能给我答案，”泰迪说，“很好。我喜欢有条理的人。”

“谢谢长官。”

“我要这个空档缩短成四分钟。我会给你卫星轨道和轨道校正的所有权限，你把这个任务完成。”

“是的，长官。”明蒂回答，但她心里完全不知道要怎么才能办到。

泰迪望向米区。“你信里写你有紧急事件要提报？”

“没错，”米区说。“我们还要隐瞒战神三号任务的成员多久？他们全都以为瓦特尼死了，这让他们士气很低落。”

泰迪视线转向芬卡。

“米区，”芬卡说，“我们已经讨论过这件事了——”

“不，是你们讨论过了，”米区打断他的话。“他们以为他们失去了一个组员，大家都大受打击。”

“那你觉得当他们发现自己抛弃了一个组员会怎样？”芬卡问，“你觉得他们会感觉舒坦一点吗？”

米区用手指戳点桌面。“他们有权知道真相。难道你怀疑露易斯承受不了这个消息吗？”

“这是士气的问题，”芬卡说。“他们可以先专心在回程的工作上——”

“这由我来决定，”米区说。“我才有权决定怎么最对组员来说是最好的。我认为我们现在就该让他们知道。”

现场静默了一会儿，大家都把眼光转向泰迪。

他想了一下。“抱歉，米区。这件事我同意芬卡的作法。一旦我们想出救援计划，我们就可以通知贺密斯号。如果没有希望，还不如不要告诉他们。”

“狗屎，”米区双手抱在胸前，咒骂道。“这完全是屁话连篇。”

“我知道你不高兴，”泰迪冷静地说，“我们会好好处理的。只要等我们想出援救瓦特尼的办法就可以了。”

在继续讨论之前，泰迪的话让现场的沉默维持了几秒钟。

“喷射推进实验室现在正在研究援救方法，”他边说边向布鲁斯点点头。“这方法会列入战神四号的任务一部分。但瓦特尼要怎么撑到那时候？芬卡？”

芬卡打开一个资料夹，瞄了一眼里面的文件。“我已经让所有小组都再三确认过所有系统的使用期限。我们现在十分确定，居住舱可以维持运作四年之久，特别是居住舱里还住着一位可以即时维修任何故障状况的成员。但粮食的问题完全没有办法解决，一年后他就会断炊了。我们一定要寄补给品给他，就这么简单。”

“战神四号任务前派送的补给品呢？改投递到战神三号任务地点？”

“我们的确是这么考虑没错，”芬卡同意。“但问题是照原定计划，补给品一年后才要发送出去。他们现在还没准备好。假设在理想的情况下，补给品要花八个月时间才会抵达火星。但按照现在地球和火星的相对位置……情况不是最理想。我们认为补给品要九个月后才会抵达。假设他有好好配粮，他的存粮可以维持三百五十几天。也就是说我们得在三个月内完成补给品准备工作。但喷射推进实验室根本还没开始。”

“时间很赶，”布鲁斯说。“补给品准备作业需要六个月。我们的作法是让一个个补给品任务接续发射出去，而非赶时间只为完成单一次补给品投递。”

“抱歉，布鲁斯，”泰迪说。“我知道我们已经对你提出很多要求，但你一定得想出个办法才行。”

“我们会想办法，”布鲁斯说。“但光是加班费就会是一个很大的问题了。”

“先开始进行吧，我会想办法帮你争取经费的。”

“还有推进器，”芬卡说道。“要让补给品舱能飞到火星上得用掉一大堆燃料。我们只有一座推进器能够办得到。鹰眼三号土星任务的补给品投递现在把戴尔塔四号放在那座推进器上，我们得把它拿来用。我已经跟联合发射联盟谈过了，他们来不及赶出一架新的推进器。”

“鹰眼三号的人一定会气炸，”泰迪说。“但是没关系，如果喷射推进实验室可以赶得出我们需要的货物，我们就可以延迟他们的任务时程。”

布鲁斯揉揉眼睛。“我们会尽力而为。”

“如果你们不尽力，他就会活活被饿死。”

芬卡一边小口喝着咖啡，一边皱眉瞪着电脑萤幕。一个月前他绝不可能在晚上九点还喝咖啡，现在他却无法不喝。排班表、募款、挪动专案、抢光其他专案的资源……他这辈子从来没做过这么多特技。

“美国太空总署是一个极为庞大的机构，”他打着字，“这个机构太庞大，以至于没办法在出现突发状况时马上做出反应。我们要脱困的唯一办法，就是采取最后手段。目前所有人都已经全力投入马克·瓦特尼的救援行动之中，每个部门齐心协力，不争不斗。这实为非常罕见的情况。但即使如此，这项任务仍将耗损数千万，甚至是数亿美元的庞大资金。光是火星登陆小艇的改造计划本身就已经全面加派人力了。我们希望能藉由大众的协助，让我们度过难关。我们感谢参议员您长期的协助，希望您能说服委员会，提拨一笔紧急资金协助我们。”

一阵敲门声打断了他。他抬起头，看见明蒂穿着棉裤和T恤，头发乱糟糟地扎成马尾。工作时间太长，就真的只能牺牲时尚了。

“抱歉打扰你了。”明蒂说。

“不会，”芬卡说。“我正好可休息一下。怎么了？”

“他在移动。”她说。

芬卡摊坐在椅子上。“会不会是另一次试驾？”

她摇摇头。“他从居住舱出发，直线开了将近两个小时，然后进行了一次舱外行动，接着又连开了两个小时。我们认为舱外行动是在换电池。”

芬卡沉沉地叹了口气。“也许是一次为期较长的试驾？隔夜旅程那种？”

“他已经距离居住舱七十六公里远了。如果是要进行隔夜试驾，不是应该保持走路可达的距离吗？”

“他是会这么做没错，”芬卡说。“该死。我们已经让各组测试过所有可能的情况，在这样的装备下，他绝对不可能安然抵达战神四号任务地点的。到目前为止，我们都没看到他把制氧机或净水器装上车。他根本没有装备支持他的基本需求，让他可以度过那么长的时间啊！”

“我不认为他是打算前往战神四号任务地点，”明蒂说。“如果是的话，那他选的路径也太奇怪了。”

“哦？”芬卡说。

“他往南南西的方向去。可是斯基帕雷利陨石坑在东南边。”

“好吧，也许这是一线希望，”芬卡说。“他现在在做什么？”

“充电。他把所有太阳能面板都架设起来了，”明蒂说。“上次他这么做的时候，花了十二小时。可以的话，我打算溜回家小睡一下。”

“当然，没问题。我们明天再看他的动态就好。也许他会折返居住舱也说不定。”

“也许吧。”明蒂的口气中带着怀疑。

“欢迎回到本节目，”凯西对着镜头说。“我们现在跟美国邮政的马克斯·华盛顿聊一聊。华盛顿先生，就我们所知，战神三号任务事件中，美国邮政首当其冲。可以跟观众解释一下这是怎么一回事吗？”

“呃，没错，”马克思说。“过去两个月以来，大家都以为马克·瓦特尼殉职了。在这段期间内，美国邮政为他发行了一套纪念邮票。我们一共印了两万套，送到全国各地的邮局发售。”

“结果现在发现他还活着。”凯西说。

“是的，”马克斯说。“我们一般不会帮还活着的人发行纪念邮票。所以我们马上终止印刷，并回收所有派出的邮票。但是其中还是有数千套已经卖出去了。”

“这种事情在过去有发生过吗？”凯西问。

“没有。这是邮政史上第一遭。”

“我想现在这些邮票的身价都已经水涨船高了吧？”

马克斯轻笑一声。“也许吧。但就像我刚说的，我们已经卖出了几千套了。这些邮票很稀有，但也没到超级稀有的程度。”

凯西笑出声，转向镜头。“刚刚跟我们谈话的是美国邮政的马克斯·华盛顿。如果你手上有马克·瓦特尼的纪念邮票，你可能会想再观望一下。华盛顿先生，谢谢你来到节目中。”

“谢谢你们的邀请。”

“我们的下一位来宾是战神任务的心理医生，爱琳·席尔德医生。席尔德医生，欢迎来到本节目。”

“谢谢。”爱琳一边说，一边调整夹在胸前的麦克风。

“你认识马克·瓦特尼本人吗？”

“当然，”爱琳说。“我每个月会为小组成员进行一次心理评估。”

“你能跟我们分享一点关于他的事吗？他的人格特质、思维？”

“嗯，他很聪明。当然，他们每个人都是如此。但他特别机智，而且很擅长解决问题。”

“这搞不好能救他一命。”凯西插话道。

“的确很有可能，”爱琳同意。“而且他的个性很好，总是看起来很爽朗，很有幽默感。他讲笑话的时候反应很快。在出发前几个月，小组每个人都被安排了繁重的训练课程。大家多少都表现出压力或心情不好。马克也一样，但他表现的方式，是说更多笑话，让大家都哈哈大笑。”

“他听起来是个好人。”凯西说。

“他的确是，”爱琳说。“他被选中参加这次任务，有一部分的原因就是因为他的人格特质。战神任务小组成员得生活在一起十三个月之久，社交能力是很关键的一环。马克不但在任何社交团体中都能自然融入，他也是让大家互动更融洽的催化剂。马克‘殉职’对整个小组来说，是非常糟糕的消息。”

“他们现在的认知还停留在他已过世的阶段，是吗？战神三号小组？”

“是的。很不幸地，的确如此，”爱琳答道。“高层决定先不要通知他们这个消息，至少现阶段是如此。我相信这不是个容易的决定。”

凯西停了一会，然后说：“了解。你知道我得问接下来的问题：你觉得他现在脑袋里在想什么？像马克·瓦特尼这样的人，面对这种情况，他会有什么反应？无依无靠，孤零零地待在上面，完全不知道我们全都在努力想帮助他？”

“这我没办法肯定，”爱琳说。“他存亡的最大威胁，就是放弃希望。如果他认定自己已经没有存活的机会，那他就会放弃尝试。”

“但现在看来还好，对吗？”凯西说。“他看似一直在忙。他把探测车改装成可以长途旅行的规模，也进行了几次试驾。他打算要在战神四号抵达的时候在那里等他们。”

“这样理解也没错。”爱琳说。

“还有别种解释吗？”

爱琳仔细想了想，开口回答：“一个人在面对死亡的时候，他会希望自己的声音能被听到。他们不会想要孤单的死去。他也许只是想要用火星接驳小艇上的通讯设备，在死前最后一次跟另一个人类讲讲话而已。如果他已经放弃希望，他就不会在乎是否能活下去，而他的唯一考量就会是如何抵达通讯设备所在位置。在那之后，他也许会选择比饿死好过一点的方式结束生命。战神计划的医药箱里有足以致命的吗啡剂量。”

摄影棚里一阵鸦雀无声。好几秒钟过后，凯西转向镜头说：“稍待片刻，我们马上回来。”

“你好，芬卡。”布鲁斯的声音从芬卡桌上的扩音器传出。

“嗨，布鲁斯，”芬卡说，双手一边敲打着键盘。“谢谢你挪出时间，我想跟你讨论一下有关于补给品的事。”

“没问题，怎么了吗？”

“先假设我们完美地让货物软着陆了，那么马克要怎么知道这件事？他要上哪去找这些东西？”

“我们也想过这件事，”布鲁斯说。“有几个方法。”

“我洗耳恭听。”芬卡把档案存档，盖上笔电。

“我们一定会送通讯系统上去给他，对吧？我们可以让通讯系统一落地便启动，让它以探测车和舱外行动太空衣的频率放送讯号。这个讯号一定得要够强才行。

“探测车的设计，是只能让探测车本身和居住舱、以及两车之间互相通讯，讯号的强度只有在二十公里范围内才收得到。探测车的接受器并不敏锐，太空衣的就更不用说了。但只要我们的通讯讯号够强就不用担心。一旦补给品着陆后，我们就能从卫星得知落地的确切位置，然后把讯息发送给马克，让他知道要去哪里找。”

“但他可能根本没在收听讯号啊，”芬卡说。“他有什么理由要听？”

“对此我们也已经想到对策。我们打算弄一堆浅绿色缎带，重量要够轻，轻到在火星的大气环境下也可以飘动。每条缎带都会印上‘马克，打开你的通讯系统’。我们正在研究释放方式。当然，我们是打算在降落途中进行，理想情况是能在离地约一千公尺的地方进行释放。”

“我喜欢这个主意，”芬卡说。“他只要注意到其中的一条缎带就够了。如果看见室外出现浅绿色缎带，他一定会出来看看的。”

“芬卡，”布鲁斯说，“如果他把‘瓦特尼行动电话’开到战神四号任务地点，这个计划就没有用了。如果真是如此，我们当然也可以把东西送到战神四号任务地点，但是……”

“但是他就没有居住舱了，我知道，”芬卡说。“一件一件来，等你们想出缎带的释放方式后再通知我一声。”

“没问题。”

挂上电话后，芬卡打开笔电，继续工作。信箱里有一封明蒂寄来的信等着他读取：“瓦特尼又上路了。”

“还是一样朝着直线前进。”明蒂手指着萤幕。

“了解，”芬卡说。“他肯定不是要往战神四号任务地点，除非他打算绕过一些天然障碍物。”

“他也没有天然障碍物可以绕，那里是阿西达里亚平原。”

“这些是太阳能面板吗？”芬卡手指着萤幕问道。

“是啊，”明蒂说。“他一如往常开了两个小时，进行舱外行动换电池后，又开了两小时。他现在离居住舱已经一百五十六公里远了。”

他们俩一起仔细端详萤幕画面。

“等等……”芬卡说，“等一下，不可能吧……”

“什么？”

芬卡抓起一本自黏便条和一支笔。“给我他现在位置的经纬度，还有居住舱的位置。”

明蒂在萤幕上查了一下。“他现在位置是……北纬二十八点九度，西经二十九点六度。”她敲了几下键盘，点开另一个档案。“居住舱的位置是北纬三十一点二度，西经二十八点五度。你看到什么了？”

芬卡写下数字。“跟我来。”他说完很快走出房门。

“哦，”明蒂还搞不清楚状况，紧跟在后。“我们要去哪里？”

“卫星通讯部的休息室。你们墙上那张火星地图还在吗？”

“当然，”明蒂说。“但那只是一张从纪念品店买来的海报。我电脑里有高画质的数位地图——”

“不行，那种地图不能画。”他转过弯走进休息室，指着墙上的海报。“这种可以画。”

休息室里空无一人，只有一个电脑工程师在里面喝着咖啡。抬头看到芬卡和明蒂闯入，他露出一脸警觉的表情。

“很好，这上面有经纬度。”芬卡看着手上的便利贴，手指在地图上搜寻，然后画下一个X记号，说：“这里是居住舱。”

明蒂四处看了看，找不到尺，便转身拿起工程师的笔电。

“嘿！”工程师出声抗议。

用工程师的笔电当尺，芬卡从X记号处画了一条线，到马克现在地点，然后继续画出去。画完后，他往后站一步。

“没错，这就是他要去的地方！”芬卡兴奋地说。

“噢！”明蒂说。

直线穿过地图上一个黄点的正中心。

“拓荒者号！”明蒂说，“他要去找拓荒者号！”

“没错！”芬卡说。“这下我们总算有点头绪了。这段距离大约是八百公里，他带着身边的补给品，就足够完成来回的旅程。”

“然后把拓荒者号和逗留者号带回来。”明蒂接着说。

芬卡拿出手机。“我们在一九九七年的时候跟拓荒者号失去了联系。如果他可以把它重新连上线，我们就能通讯了。说不定它只是需要有人清一下太阳能面板。就算有其他问题，他自己就是工程师！”他一边拨号，一边继续说，“把东西修好就是他的工作啊！”

他微笑着，觉得自己好像好几个星期没有这样微笑过了。他把电话拿到耳朵旁，等着接通。“布鲁斯？我是芬卡。情况改变了。瓦特尼要前往拓荒者号。对！我知道！把所有跟那个任务相关的人全都挖起来，叫他们立刻到喷射推进实验室集合。我搭下一班飞机过去。”

挂上电话后，他对着地图咧嘴一笑。“马克，你这个狡猾又聪明的浑帐东西！”

