---
layout: post
title: 第七章
---
太空日志·火星日第63天

我在不久前完成制水任务，已经不需要再冒着引爆自己的危险了。马铃薯们都长得很好。已经有好几个星期没有发生任何威胁我生命安全的事件。七〇年代的电视节目出乎意料地令我感到厌烦却又觉得无比趣味。火星上的一切都很稳定地进行着。

是时候好好规划长远打算了。

就算我找到办法告诉太空总署我还活着，也不能保证他们能够来搭救。我必须化被动为主动。我必须想办法抵达战神四号的任务地点。

这不会是件容易的事。

战神四号会降落在斯基帕雷利陨石坑，距离我现在位置三千两百公里远。事实上，他们的接驳小艇已经在火星上了。我很确定，因为马提奈兹在把它降落在火星表面时，我就在一边看着。

火星接驳小艇制造燃料，需要二十四个月的时间，所以在所有补给物当中，太空总署第一个就先把小艇送上火星。为了避免燃料反应所需时间比预期更长，他们提前四十八个月把小艇送上来，让它能有足够的时间制造燃料。更重要的是，这样可以确保小艇能让轨道上的太空人从贺密斯号远端遥控，准确地软降落在正确地点。直接从休士顿远端遥控是行不通的，其中的误差值从四光分〖㊟－Light-minutes,一光分等于17,987,547.5公里〗到二十光分都有可能。

战神四号的接驳小艇花了十一个月的时间抵达火星附近。它在我们出发之前先行出发，跟我们差不多时间抵达。马提奈兹一如预期地将它漂亮地降落在火星表面。这是我们挤上登陆小艇、登陆火星表面之前执行的最后一件事。啊，美好的过去时光。那时还有其他组员陪着我。

我很幸运，三千两百公里也没那么糟，而且我身处在火星最平坦的地区，一开始的六百五十公里都是很通顺、平坦的地形（阿西达里亚平原万岁！），但剩下的路程就是崎岖难行、充满碎石和坑坑疤疤的陨石坑路了。

想当然尔，我会需要使用探测车，但你猜怎么着？它们不是设计用来做长程旅行用的。

这将会是一项大工程，包含一大堆实验测试。我得成为我自己的小太空总署，找出可以让我离开居住舱远行的办法。好消息是我有的是时间，可以好好思考。大概可以思考四年这么久。

有些环节已经很清楚了。我必须使用探测车。旅程会花很长的时间，所以我得带上足够的补给品。我在一路上必须要能够充电，但是探测车是没有装配太阳能板，所以我得从居住舱的太阳能场上拔几块面板下来。旅途中我还要能够呼吸、进食和饮水。

幸运如我，居住舱的电脑里就能找到所有的工程设计规格书。我需要改装其中一辆探测车，它基本上必须要能够变成一个移动式居住舱。我选择二号探测车。登陆火星第三十七天发生了居住舱氢气大爆炸后，我住在二号车上整整两天，我对它已经有特殊情感了。

我同时有太多杂七杂八的细节要思考，所以我决定先把重点放在电力上。

我们的任务活动范围是方圆十公里。两辆探测车各配有一个九千瓦特小时的电池。太空总署知道我们不会进行直线旅程，所以把探测车设计成在充饱电的情况下，可以连续行驶三十五公里。前提是路况平坦顺畅。

我要做的第一件事，就是把一号探测车的电池拆下来装在二号车上。啊哈！两倍电力立刻到手。

电池的电力有一部分会被用在暖气上。火星上是非常冷的。一般来说，我们预期每趟舱外行动都会在五小时内结束。但上路后，我每天得在车上度过二十四点五个小时。根据设计规格书上写的，暖气用电是四百瓦。如果一直开着暖气，我每天就要用掉九千八百瓦特小时，超过我总电力的一半！每天！

我还有另一个发热装置：我本人。在经历几百万年的演化后，我获得了这项“温血”科技。我可以把暖气关掉，多穿几层来保暖。探测车本身也有很好的隔离功能。这样应该就够了，能省多少电就省多少电吧。

经过枯燥的数学计算，我算出探测车每移动一公里会用掉两百瓦特小时电力。所以把一万八千瓦特小时全都用掉的话（扣掉用在电脑、维生系统的微量电力），可以为我换来九十公里的路程。这才像样嘛。

但我是不可能真的开足九十公里，我还得面对上坡路、颠簸路况、沙地等等。无论如何，这数字还算不错，让我知道我至少得花三十五天才能开到战神四号的任务地点。实际上应该是大概五十天，但至少听起来还算乐观。

探测车如果全速前进，时速可以达到每小时二十五公里。在电池没电之前，我可以开三点五小时。我可以在清晨或黄昏下赶路，把白天的时间用来充电。现在这个季节，每天的日照时间约有十三小时。我得从居住舱偷走几个太阳能板才会够呢？

感谢美国纳税人的奉献，我有超过一百平方公尺的顶级太阳能面板。这些面板的光电转换效能高达百分之十点二，这样算很好了，因为火星的日照量并不如地球多，每平方公尺只有五百到七百瓦（若在地球能得到一千四百瓦）。

长话短说：我必须带上二十八平方公尺的太阳能面板，也就是十四块板子。

我可以分成两叠各七块，平均放在车顶上。板子会超出车顶边缘，但只要不会掉下来，我就没意见。每天开完预定的路程后，就要把它们搬下车顶一字排开，然后……静候一整天。唉，我一定会无聊死。

好吧，这也算是个起头。明天的任务：把一号探测车的电池装到二号探测车上。

太空日志·火星日第64天

有时候事情很简单，有时则否。从一号探测车上把电池拆下来很容易。我把车底盘两个盖子拆掉，电池就掉出来了。连接电池的电线也很容易就拆卸，只有几个比较复杂的插头。

然而，把电池装到二号探测车上是另外一回事。根本没有可以加装电池的地方啊！

电池本身很重，我要用拖的才勉强拖得动，这还是在火星重力之下喔。

电池体积也很大，根本没办法塞进车底盘。车顶空间也不行，上面要放太阳能面板的。车内也没有空间，反正它根本也进不了减压舱。

别害怕，我找到解决办法了。

为了解决跟眼前这个状况毫不相干的紧急状况，太空总署多准备了六平方公尺的居住舱帆布料，和一些超强力树脂。事实上，就是在登陆火星第六个火星日救了我一命的那种树脂（我用来修补太空衣破洞的防漏工具包）。

如果居住舱发生破损，所有人都会立刻进入减压舱。标准流程是宁愿让居住舱漏气扁掉，也不要为了修补破损处而全员丧命。等我们找到破损处，我们就会用备用帆布料和树脂把它补起来。然后再重新把居住舱充气，一切就会焕然一新了。

备用的六平方公尺帆布料，它的长宽是很便利的一公尺乘六公尺。我把它剪成十公分的长条，做成像马鞍的样子。

我用树脂和布条做成两个周长十公尺的圈圈，然后把大片帆布用树脂各贴一片在两端。这样我就得到给探测车用的穷人版马鞍袋了。

情势发展真的是越来越像《篷车英雄传》〖㊟－Wagon Train，迪士尼于1956年推出的电影〗了。

树脂几乎立刻就干了，再等一个小时之后还会变得更坚固，所以我就等了。然后我穿上装备，前往探测车。

我把电池拖到探测车其中一侧，装进马鞍袋的其中一边袋子。接着我把马鞍袋的另一头丢过车顶，在另一侧装满了石块。两边的重量差不多一样的时候，我就能把岩石往下拉，把另一边的电池拉起来。

耶！

我拔下二号探测车的电池插头，插上一号车的电池。然后我走到减压舱，检查所有系统状态。

一切正常。

我开车到处绕了一会儿，确定马鞍袋够坚固。我找到几块大石块，硬是开过去，测试看看耐受度。马鞍袋不动如山。太棒了。

我花了点时间思考要怎么把第二个电池连接到主要电源上。当然，一号电池没电时，我可以下车，把一号电池拔掉，插上二号电池。为何不呢？这会是一趟耗时约十分钟的舱外行动，一天一次。等我要换电池的时候，我又得再下车一次。但同样的，为何不呢？

今天剩下的时间我都在清理太阳能面板。很快我就要来偷拔了。

太空日志·火星日第65天

处理太阳能面板比电池简单多了。

面板既薄又轻，而且都放在地面上。我还有另一个优势：一开始把它们排开来的人就是我。

好啦，其实不只我一个人，还有沃格跟我一起。真是感谢老天我们有先受过训练。我们花了几乎整个星期在训练如何摆放太阳能板。当他们发现我们闲下来的时候，又让我们多练习了几次。太阳能面板是任务中的重要角色。如果我们不小心损坏了面板，或是使其失去作用，居住舱就不能够发电，任务就只能被迫结束。

你可能会想，我们在排太阳能板的时候，其他组员都在做什么？那时候他们正在负责架设居住舱。还记得吧，我的小天地里的一切全都是装在箱子里送上火星的。我们在登陆火星第一天和第二天，就一个一个把它们全都拆箱、架设起来。

每一块太阳能面板都放在一座很轻的网状支架上头，让面板可以呈十四度角度倾斜。我承认，我不知道为什么一定要是十四度。大概是关于可使阳光效力最大化之类的。总之，要拆除面板很简单，少几块面板对居住舱来说也不成问题。从六个人的用电量降低到一个人的量，即便少掉百分之十四的电力供给也无所谓的。

接下来就是要把它们堆到车顶上去了。

我有考虑要把岩石样本采集袋移走，那充其量就是个固定在车顶上的大帆布袋，装太阳能面板还嫌不够大呢。但稍微想了一下，我决定把它留在上面。这样应该可以提供一点缓冲的功能。

太阳能面板很好叠（它们的设计本是如此，为求方便运上火星），两叠面板稳稳固定在车顶上。虽然它们稍微超出车子的左右两侧，但我不会开进山洞或隧道，所以无所谓。

在居住舱内的紧急物料堆瞎搞一番之后，我做了几条带子，用来绑住面板。探测车外部前后各装有把手，帮助我们把采集到的岩石样本装进袋里。把手刚好是完美的锚形，让我可以固定带子。

我往后站一步，满意地欣赏我的杰作。嘿，这可是我辛辛苦苦做出来的。还不到中午我就把工作完成了。

我回到居住舱，吃了点午餐，剩下的时间就在菜园里照顾马铃薯。从我开始种植到现在已经过了三十九天（大约是地球上的四十天），差不多该收成，再重新播种了。

马铃薯长得比我预期还要好。火星上没有昆虫、害虫或疫病的问题，居住舱内一直都维持着最佳生长所需的温度和湿度。

跟平时我们吃的马铃薯相比是小了点，但没关系。我只需要足够的量让我再种下一批就行了。

我小心地把它们挖出来，尽量保持植物本体的完整，让它们能继续存活。然后我把马铃薯切成小块，每块上头留下一个芽眼，再种入新土中。如果它们能继续长得这么好，我就能够在这里活上一段相当长的时间了。

做完体力劳动后，终于可以好好休息一下了。我洗劫了乔韩森笔电里的资料，发现多到听不完的有声书。看来她是阿嘉莎·克莉丝蒂的忠实粉丝。先是披头四，又是阿嘉莎……我猜她是个亲英派人士之类的。

我还记得小时候有多喜欢神探白罗特别节目。我要从《史岱尔庄谋杀案》开始看起，看起来这应该是首部曲。

太空日志·火星日第66天

时候到了（请自动播放不祥配乐），任务该启动了！

太空总署常以神祇替他们的任务取名，我又何尝不可呢？从现在开始，探测车测试任务就命名为“天狼星”任务。听懂那双关了吗？狗？听不懂就算了，懒得管你。

天狼星一号，明天正式启动。

本次任务：电池充饱电，太阳能板放上车顶，开到没电为止，看看我能开多远。

我不是白痴，我不会一路驶离居住舱。我会往外开半公里后来回折返，全程都会在离住处走点路就能抵达的距离。

今晚我会把两个电池都充饱，明天才能进行试驾。我预计将进行三点五小时的驾驶，所以会带上新的二氧化碳过滤器。车上不能开暖气，所以我会穿三层衣服保暖。

太空日志·火星日第67天

天狼星一号任务结束！

说得更精确一点，天狼星一号的任务开始一小时之后就被迫中止。我想你可以说任务是“失败”了，但是我比较喜欢“获取经验”这个说法。

一开始一切都很好。我在平坦的路上开了一公里左右，然后开始以五百公尺的距离往返。

我很快就意识到这个测试很糟糕。来回开了几次之后，地面已经被我压出一条很扎实的路。平坦、坚硬，能源效率达到最高值。长途旅程绝对不会是这种状况。

所以我调整了一下路线，开始随机行驶，只要确保距离都维持在与居住舱相距一公里以内。这样的测试状况与实际稍微相符一些。

一小时后，测试状况稍微降温。是真的降温了。

刚上车的时候车内总是很冷，没关掉暖气的话，车内一下就会暖起来。我有预期温度会很低，但是我的老天爷啊，也太冷了吧！

一开始还好。我的体温加上三层衣物能让我保暖，探测车的隔热能力也是顶级的，我散发出的体温让车内暖了一些，但再好的隔热也有限度，热力终究还是渐渐散去，而我只觉得越来越冷。

不到一个小时，我已经开始冷得发抖、变得迟钝。该适可而止了。我绝不可能以这种状态进行长程驾驶。

我打开车内暖气，直接开回居住舱。

一回到家，我先闷了一会。我伟大的计划竟然因为热力学就这样失败了。可恶的热力学函数！

我陷入两难。该死的暖气每天要耗掉我一半的电力。我想我可能可以把暖气调低一点，让温度稍微有点冷，但不到把我冷死的状态。即使如此，这仍要耗损我四分之一的电力。

我得好好想想才行。我得问自己……神探白罗会怎么做？看来我得搬出我的侦探法宝了。

太空日志·火星日第68天

嗯哼，该死。

我想到了一个解决办法，但是……还记得我在居住舱里燃烧火箭燃料的事吗？这个办法比那个更危险。

我要使用放射性热电产生器。

放射性热电产生器是一大盒的钸。但不是用在核武里的那种，不，不是的。这种钸比那种要危险得多了！

钸238是一种极为不稳定的同位素，它的辐射性极强，光是放在那里就会自己热到发红。你应该可以想像，光靠辐射就能把蛋煎熟的物质会有多危险。

放射性热电产生器里放的就是钸。它把钸的辐射以热的形态隔离在其中，再转化为电力。它不是反应炉，里头的辐射物质不会增加也不会减少。完全是自然的原子反应。

远从一九六〇年代开始，太空总署就使用放射性热电产生器作为无人任务的电力来源。它比太阳能表现更佳，不会受到风暴影响，日夜皆可运行。它可以在内部运作，所以不需要在太空梭外部铺满精密的面板。

但是，在战神任务之前，太空总署从来不曾在有太空人参与的任务中使用过大型放射性热电产生器。

为什么不？答案应该无敌明显了吧！他们不想在太空人身边放一颗有致命辐射的火球啊！

我有点夸张了。

钸被放在一堆颗粒大小的容器之中，每颗都是密封且做好隔离措施，就算外部容器破裂，也能避免辐射外泄。所以他们在战神任务中决定冒险使用。

战神任务成败与否，全靠火星接驳小艇。这是最重要的物件，是少数几个无可取代也无第二选择的系统之一。接驳小艇只有唯一一个，若它发生故障，就会危害整个任务。

短期来说，太阳能板效能很好。长远看来，如果有人类能定时清理，太阳能板的效能也不差。但是火星接驳小艇会被独自放置在火星表面制造燃料数年之久，默默地等待任务小组到来。就算什么都不做，也需要电力让太空总署可以远程监控，并且执行自我检测流程。

因为太阳能面板脏了而导致任务受到影响，这种事情是完全不被接受的。太空总署需要更可靠的电力来源。于是他们在接驳小艇上装配放射性热电产生器，里头有二点六公斤的钸，可制造出约莫一千五百瓦特的热能。这些热能可转变为一百瓦特的电力。接驳小艇在任务小组抵达之前，就靠这个维持所需电能。

一百瓦特的电无法维持暖气所需用电，但我不在乎它能产多少电力，我要的是热能。一千五百瓦特的热能就足以让我把探测车内的隔热装置拆掉，以避免内部过热了。

在我们启动探测车后，露易斯指挥官马上就把放射性热电产生器处理掉了。她把它从接驳小艇上拆下来，开车到距离我们四公里处，把它埋进土里。不论它有多安全，终究还是放射性物质，太空总署不想要这种东西离太空人太近。

任务规章中没有明确指定到底要把放射性热电产生器埋在哪里，只写了“至少距离四公里”。所以我得去把它找出来。

我有两样线索。首先，我和沃格在架设太阳能板时，我看到她驾车往南边开去。另外，她在掩埋地点插了一支三公尺高的亮绿色旗帜。绿色在火星表面非常抢眼。这旗帜的功能是提醒我们日后开探测车进行舱外行动时，即便迷失方向也不要靠它太近。

所以我的计划如下：往南开四公里，然后搜寻那支绿色旗帜。

由于我已经把一号探测车拆了，这趟旅程只能开改装探测车了。我会把这趟旅程当成一趟试驾，观察电池马鞍袋在真正上路时是否牢靠，以及观察太阳能板在车顶上的固定程度。

我将这趟旅程命名为天狼星二号。

太空日志·火星日第69天

我待在火星上可不是第一天，我已经在这里待好一段时间了。但是在今天之前，我从没让居住舱远离过我的视线。你可能觉得这没差，事实上有的。

在我上路寻找放射性热电产生器时，我突然意识到：火星完全是个不毛之地，在这颗星球上只有我一个人。这我当然早就知道了。但知道这件事和真正体会到这件事还是有差别的。我身边除了沙石和一望无际的沙漠，什么也没有。这个星球上众所皆知的红，是因为铁的氧化物覆盖了一切。这片沙漠不只是沙漠，而是古老到所有东西真的都生锈的沙漠。

居住舱是我跟文明生活的唯一连结，看着它消失在视线之外，说实在的，比我想像的还令人难以承受。

我把注意力放在眼前的景色上，好摆脱这想法。我在绿色旗帜该出现的地方找到了放射性热电产生器，正好就是居住舱南边四公里处。

掩埋地点并不难找，露易斯指挥官把它埋在一个小丘顶端。她大概是想要确保大家都看得到那支旗子，效果果然很好！只不过我不但没有避开它，反而直直往它开过去，把它挖出来。与她预期的目的有点出入。

放射性热电产生器是一个外层完全由散热材质包裹起来的圆柱体。即便戴着手套，我也能感觉到它散发出来的温热。这实在令人忧心。尤其是你知道这热是怎么来的时候。

我不需要把它放在车顶上，反正我的计划就是要让它留在车内。所以我把它拿上车，关掉暖气，开回居住舱。

在我回程的十分钟里，即使没有暖气，车内温度还是升高到令人不舒服的摄氏三十七度高温。放射性热电产生器绝对可以让我在路上保暖。

这趟旅程也证实了我制作的索具都发挥了作用。在这八公里的随机路线中，备用电池和太阳能板都完美地待在它们该在的位置。

我宣布天狼星二号任务成功！

今天剩下的时间，我都在破坏探测车内的隔热装置。减压舱是由碳纤化合物制成的，里面是隔热层，外面盖着坚固的塑料层。我使用精细的工具（铁锤）移除塑料层，再小心翼翼地移除了高密度的绝缘材料（还是用铁锤）。

扯掉一部分的隔热层后，我把配备穿戴整齐，把放射性热电产生器拿到外头。探测车内的温度很快就冷却下来，然后我又把放射性热电产生器拿进车内，看着温度计慢慢上升。温度上升的速度比我从掩埋地点回来的时候慢多了。

我小心地又移除了一部分的隔热层（铁锤），然后又检查了一次温度。这样重复几次之后，我拆掉的隔热层已经多到放射性热电产生器加热的速度也要追不上了。事实上，它是输定了。随着时间过去，热量会慢慢散去。不过没关系，必要时我还是可以开一下暖气。

我把隔热层带回居住舱内，靠着先进的建筑技巧（封箱胶带），把一部分的隔热层固定成一片方形板子。我想如果温度真的降得太低，可以把它贴补回去，这样放射性热电产生器在这场“温度之战”中就能有点赢面。

明天即将进行天狼星三号任务（其实就是天狼星一号再现，扣掉寒冷的部分）。

太空日志·火星日第70天

今天我在探测车上写这篇日志。天狼星三号已经进行了一半，一切都很顺利。

我先从简单的开始，在居住舱四周来回行驶，尽量开在没开过的地面上。第一颗电池维持了将近两个小时。迅速进行一次舱外行动、更换电池后，我又上路了。最后结算，我在三小时二十七分钟内开了八十一公里。

这实在是好极了！不过我要提醒你，居住舱四周的地表非常平坦，因为这里是阿西达里亚平原。我完全不清楚在前往战神四号任务地点时会经过什么样的崎岖地形，电池效能又将表现如何。

第二颗电池还剩一点电，但我不能一直开到它完全没电。别忘了我在充电时还需要维生系统继续运行。二氧化碳会被车内装置以化学反应吸收掉，但如果抽取二氧化碳的风扇停了，我就会窒息而死。氧气帮浦也一样重要。

在行驶距离达成后，我把太阳能板铺开。这工作很费力，上次架设的时候我有沃格协助。太阳能板并不重，但它们不好对付。架设到一半，我决定不再背着它们移动，改成在地上拖着走。这让速度快了不少。

现在我只能等充电完成了。我很无聊，所以就来写日志。我把所有神探白罗电子书都传到我的电脑里了，应该能帮我打发时间，毕竟充电需要十二小时才能完成。

你说什么？不是十二小时，我之前明明说需要十三小时？我的朋友，请听我娓娓道来。

放射性热电产生器是一个发电装置。跟探测车所需的电力相比，它能产生的电根本不算什么，但也不是完全无用。它发出的电力有一百瓦特，能够让我少充一小时的电，又何必浪费呢？

我在想，如果太空总署知道我对放射性热电产生器做了什么好事，会有什么反应？他们八成会躲到桌底下，抱着规章的幻灯片寻求慰藉吧。

太空日志·火星日第71天

正如我预期的，充饱电池总共花了十二小时。一完成我就直接开回家。

该来计划一下天狼星四号任务了。应该会是天数较长的实地探测任务。

看来电力和充电的问题已经解决。食物不是问题，车上空间足以安置不少东西。水的问题还比食物好解决。我每天需要两公升水让我正常生活。

等我正式进行天狼星四号任务时，就得带上制氧机了。但它体积庞大，我也还不想恶搞它。所以执行天狼星四号任务时，我会先带上氧气和二氧化碳过滤器。

二氧化碳不是问题。在这趟重大探险之旅起程时，我有一千五百个二氧化碳过滤器，还有七百二十个作为紧急备用。所有系统都是用相同标准的过滤器（阿波罗十三号任务教了我们这重要的一课）。从开始到现在，在这几次舱外行动中，我总共用掉一百三十一小时的过滤器。我剩下一千零八十九个小时可用，等同于八十七天之久。绰绰有余了。

氧气就比较麻烦了。探测车的设计让三个人可以待上两天时间，还有多备一点氧气以备不时之需，所以车子本身的氧气槽可以让我维持七天。太少了。

火星上几乎完全没有大气压力，探测车内有一大气压力，所以氧气槽装设在车内（可以减少压力差异的问题）。这有什么意义呢？这代表我得多带几个氧气槽，这样不需要进行舱外行动就能把氧气灌注到探测车的氧气槽里。

所以我今天拆了居住舱其中一个二十五公升的液态氧气槽，把它搬到车内。根据太空总署的数据显示，一个人每天需要五百八十八公升的氧气。压缩后的液体氧气浓度在正常大气压力下约是气体氧气的一千倍。也就是说：带着居住舱的氧气槽，我就有可以维持四十九天所需的氧气量。这样应该很够了。

天狼星四号会是一趟需时二十天的任务。

乍看之下好像很久，但我心里已经设定好目标。要开到战神四号任务地点需要至少四十天时间，所以这次的测试会有相当的指标性。

我不在的时候居住舱可以自己照顾自己，但是马铃薯就是个问题了。我手边的水大部分都会被我拿来灌溉，让土壤保持湿润。然后我会关掉大气调节器，避免它把空气里的水分抽走。室内湿度将会非常高，舱内表面也会结满水珠。这样就可以在我离开的时候，让马铃薯保持水分了。

比较大的问题是二氧化碳。马铃薯需要呼吸。我知道你在想什么：“马克，好兄弟啊！你本人就会制造二氧化碳，这就是大自然伟大的循环之一啊！”

问题是：我要把二氧化碳放在哪里？我每次吐气都会呼出二氧化碳，这是当然，但是我没有存放二氧化碳的办法。我可以把制氧机和大气调节器关掉，靠我的呼吸让舱内空气填满二氧化碳。但是二氧化碳对我来说是会致命的。我需要一下子大量释放二氧化碳，然后立刻闪人。

还记得火星接驳小艇的燃料槽吗？它能从火星大气中收集二氧化碳。把一个可装十公升压缩过的液体二氧化碳气槽放在舱内慢慢漏气应该会有用。这只需要不到一天的时间就可以到手了。

一切就是这样。等我开始让二氧化碳气槽漏气，我就会把大气调节器和制氧机关掉，然后在菜园浇上一堆水，上路。

天狼星四号任务。这是我的探测车研究的一大步。明天就要出发了。

