---
layout: post
title: 第十六章
---
马提奈兹：

希尔兹医生要我写信给每一个组员，她说这样能让我保持理性。我觉得这种说法完全是一派胡言。但没办法，这是命令。

既然对象是你，那我就直白一点说吧：如果我死了，希望你能帮我照顾我的父母。他们会想要直接听到我们在火星任务中做过什么事，而不是从其他地方辗转得知。我希望你能帮我这个忙。要跟一对夫妻谈他们过世的儿子不会是件容易的事，这个请求很沉重，所以我决定找你。我可以跟你说这是因为你是我最好的朋友之类的话，但这种话说出口就太逊了。

我没有放弃，只是先做好打算。这就是我。

中国国家航天局主任郭明翻阅着桌上满山满谷的文件。以前中国想发射火箭就可以马上发射，现在他们受国际条款约束，得先提前告知其他国家才可以动作。

郭明心想，为什么就只有美国可以不用遵守这条规定。不过说实话，美国都会公开宣布他们预计发射的时间，所以其实也是一样的意思。

他谨慎地填好表格，标明发射日期和路径，同时尽可能地“维护国家机密”。

他看到最后一条要求时，嗤之以鼻地笑了一声。“荒唐。”他低声说道。

太阳神号并没有战略或军事上的价值。它是一个无人探测仪，只会在地球轨道上待不到两天时间，再前往水星和金星之间的太阳轨道。这是中国首次把进行太阳研究的探测仪送上太阳轨道。

但是国务院却坚持要把整个发射计划当做国家机密，即使这个计划本身根本没有什么好机密的。但是这么做的话，以后如果有其他机密的发射计划，其他国家也就不会干涉他们的不透明化行为了。

一阵敲门声打断了他。

“请进。”郭明说，他似乎乐于中断手边的工作。

“长官，晚上好。”是副主任朱涛。

“欢迎回来，朱涛。”

“谢谢长官。我很高兴能回到北京。”

“酒泉那边状况怎么样？”郭明问。“我希望天气没太冷吧？我一直不明白，为什么我们的发射中心要盖在戈壁沙漠中央。”

“冷是冷，但还过得去。”朱涛说。

“发射计划准备得如何？”

“一切都按照计划进行中。”

“很好。”郭明微笑。

朱涛坐着没说话，看着他的主管。

郭明看着朱涛，等着他进一步动作。但朱涛既没有准备离开，也没有开口说话。

“朱涛，还有什么事吗？”郭明问道。

“嗯，”朱涛说。“您应该有听说艾莉丝号的事吧？”

“有，”郭明皱眉。“真的很糟糕。那个可怜的太空人要饿死在火星上了。”

“可能，”朱涛说。“但也可能不会。”

郭明往椅背一靠。“你的意思是？”

“报告长官，太阳神号的推进器。我们的工程师已经跑过数据了，燃料是足够飞到火星轨道的，抵达所需的时间只要四百一十九天。”

“你是在开玩笑吗？”

“报告长官，我从不开玩笑。”

郭明起身，手扶着下巴思考。他一边踱步，问道：“太阳神号真的可以上火星吗？”

“报告长官，不行，”朱涛说。“太阳神号太重了，外部的隔热层使它成为我们进行过的所有无一人任务中，船身最重的一艘。这也是这次的推进器力量会这么大的原因。但只要船上载重轻一点，就可以飞到火星。”

“我们能送多少重量上去？”郭明问。

“报告长官，九百四十一公斤。”

“嗯，”郭明说。“我相信美国太空总署对这个重量上限一定没意见。为什么他们没来找我们？”

“因为他们不知道，”朱涛说。“我们所有的推进器技术都是机密，公安部甚至对外发布载重容量的假资讯。原因想必您也明白。”

“所以他们不知道我们能够帮忙，”郭明说。“如果我们决定不要出手，也不会有人知道我们其实可以帮上忙。”

“报告长官，是的。”

“先不管其他，假设我们决定插手，然后呢？”

“报告长官，那就是分秒必争的战役了，”朱涛说。“从旅途所需时间，和那位太空人目前所有的补给品来评估，任何探测仪都得要在一个月内发射才来得及。即使如此，那位太空人还是会短暂断粮一段时间。”

“刚好跟我们预计要发射太阳神号的时间差不多。”

“是的，长官。他们花了两个月完成艾莉丝号，因为实在太赶了，导致任务失败。”

“这是他们的问题，”郭明说。“我们这边只需要提供推进器。要也是在酒泉发射，不可能把八百公吨重的火箭运到美国佛州。”

“不论协议为何，都会让美国欠我们一架推进器，”朱涛说，“而且国务院很有可能会请美国政府提供政治上的协助。”

“还我们推进器没什么意义，”郭明说。“这次计划斥资上亿，国务院对这件事一直很有意见。如果可以从中获取其他利益或价值，他们一定会抓住机会的。我们不可能有机会再盖一座新的了。”

他把双手背在背后。“美国人民可能会感情用事，但美国政府可不会。美国政府不会拿什么重大的条件来交换一条人命。”

“所以没机会啰？”朱涛说。

“也不是没机会，”郭明纠正他。“只是会很难。如果这事要交给外交单位来协商，永远都不会有结果。我们得把这事留给科学界定夺。太空中心对太空中心。我会找个翻译员来打电话给美国太空总署的高层。由我们来想个协议，然后再以既定事实来上呈给政府。”

“但他们能帮我们做什么？”朱涛问道。“我们可是要放弃一架推进器，等同于取消太阳神号计划。”

郭明微笑。“他们能提供我们一个只有他们能提供的东西。”

“那是？”

“让他们送一个中国籍太空人上火星。”

朱涛起身。“太正确了。”他微笑。“战神五号任务组员还没选定，我们可以坚持一个人选，由我们来挑选进行训练。美国太空总署和美国国务院一定会接受这个要求。但是我们的国务院呢？”

郭明露出挖苦的微笑。“公开拯救一个美国人？再送一个中国籍太空人上火星？让全世界看到中国和美国在太空上是对等的关系？这种条件，要国务院把自己的老妈拿出来卖他们都会答应。”

泰迪听着话筒那头的人说话。对方说完，等待泰迪回复的同时，话筒中陷入一片诡异的静默。他眼神放空，认真思考刚才听到的内容。

过了几秒，他回答：“好。”

乔韩森：

你的海报销售量比我们其他人全部加起来的数量还要多。你是登上火星的那个辣妹。你的身影出现在全世界每个宿舍房间的墙上。长得这么正，你为什么还要这么宅？你也知道你很宅，不用狡辩。超级宅。为了要让拓荒者号能跟探测车通讯，我不得不搞一大堆电脑的东西，我的老天啊。而且每一个步骤都要听太空总署的指令我才会做。你应该要试着让自己酷一点，戴墨镜、穿皮衣，或随身带一把弹簧刀，把你的酷炫层次提高到……我们植物学家的程度。你知道露易斯指挥官有一次跟我们几个男生聊过吗？她说如果我们谁暗恋你的话，就会被革职。我猜是因为她这辈子都在管理海军，才会以为我们跟海军一样不挑吧。

总而言之，重点就是你超宅。提醒我下次见面送你一双好看一点的鞋子。

“好，我们又齐聚一堂了，”布鲁斯对着喷射推进实验室的各部门主管说。“你们都知道太阳神任务，所以你们很清楚我们的朋友，中国，给了我们第二次机会。但这次难度又更高了。太阳神号预计要在二十八天后发射。如果准时发射，我们的货物就可以在登陆火星第六百二十四天抵达，也就是瓦特尼预期断粮日后六个星期。太空总署现在正在设法让他的存粮撑久一点。我们曾破纪录地在短短六十三天内完成艾莉丝号，这次我们只有二十八天。”

他望向会议室里一张张不可置信的脸。

“各位，”他说，“这艘太空船将会是史上最‘穷酸’的太空船。我们要在这么短时间内完成，只有一个办法：不装降落系统。”

“抱歉，你说什么？”杰克·崔佛结巴地说。

布鲁斯点点头。“你们听到我说的话了。太空船抵达火星后，就会坠毁。”

“这太夸张了！”杰克说。“太空船会以极高速坠毁的！”

“没错，”布鲁斯说。“在理想大气减速的情况下，太空船的坠落速度会是每秒三百公尺。”

“支离破碎的太空船对瓦特尼有什么用？”杰克问。

“只要在这过程中，食物没有被燃烧掉，瓦特尼就还是可以吃。”布鲁斯说。

他转身面向白板，开始画组织图。“我要两个小组。一号小组制作外壳、导航系统，还有喷射器。我们只需要能够让船身飞到火星就好。我要最安全的系统。最好是用推喷剂。我们要能跟太空船通讯，所以最好用高增益无线电，还有标准卫星导航软体。

“二号小组处理运输货物。你们要想办法让食物可以承受强烈冲击。蛋白质能量棒在每秒三百公尺的速度下冲撞沙地，会变成能量棒口味的沙。我们要想办法让食物仍然是可以吃的。这次承载总重量可以高达九百四十一公斤，其中至少要有三百公斤是食物。开始动作。”

“呃，克普尔博士？”李察探头进芬卡的办公室。“可以打扰一分钟吗？”

芬卡示意他进来。“你是……？”

“李察，李察·普奈尔。”他走进办公室，两手抱着一大叠乱七八糟的资料。“航天动力部门的。”

“很高兴认识你，”芬卡说。“你找我有什么事呢？”

“我前阵子想到一件事，然后我花了不少时间做研究。”他把手上那一大堆东西放在芬卡桌上。“让我找一下摘要……”

芬卡无助地看着本来很整齐的桌面，现在已经被一堆报表淹没。

“找到了！”李察露出胜利的表情，一手抓着一张纸。然后他的表情又转为失落。“噢，不是这个。”

“李察，”芬卡说，“还是你想直接用说的？”

李察看着满桌乱七八糟的纸，叹了口气。“但是我的摘要超酷的……”

“什么东西的摘要？”

“拯救瓦特尼的方法。”

“这已经有计划了，而且正在进行中，”芬卡说。“虽然说是最后的一线曙光，可是——”

“太阳神号吗？”李察嗤之以鼻。“那不会成功的。一个月之内根本不可能完成火星探测仪的准备。”

“我们怎么样都会尽力去试试看的。”芬卡的口气听起来有点不高兴。

“噢，对不起，我是不是很难相处？”李察问。“我不太会跟人互动。有时候会让人觉得我很难相处。我希望人家可以直接告诉我。总之，太阳神号很重要，事实上，我的计划如果没有太阳神号也行不通。但是要赶工完成火星探测仪的话，呿，根本不可能好嘛。”

“好，”芬卡说。“那你的想法是？”

李察从桌上的混乱中抽出一张纸。“这里啦！”他面露淘气的笑容，把纸张递给芬卡。

芬卡接过那张纸，快速地扫视上头的内容。一边看，他的眼睛越张越大。“你确定？”

“百分之百！”李察咧嘴一笑。

“你有告诉其他人了吗？”

“我要告诉谁？”

“我也不知道，”芬卡说。“你的朋友？”

“我没有朋友。”

“好吧，你先不要大嘴巴。”

“我嘴巴很小。”

“这只是一种说法。”

“真的？”李察说。“这种说法也太蠢了。”

“李察，你很难相处。”

“噢，谢了。”

沃格：

当你的后补的痛苦来了。

我猜太空总署觉得植物学和化学很相近，因为两者都有个“学”字。总之我现在成了你的后补化学家了。你还记得当初他们逼你花一整天的时间，跟我解释你的实验内容吗？当时我们全都马不停蹄地在进行任务事前训练，你可能不记得了。你请我喝一杯啤酒当做训练的开始。在早餐时间。德国人真的是太酷了。

总之，既然现在我多的是时间，太空总署派了一堆任务给我，其中包括一堆你的化学任务。我得进行一大堆无聊到爆炸的实验，用那些试管、土壤、酸碱检测……（打呼中）。我的人生目标现在就只有想尽办法活下去，以及偶而来一下滴定实验〖㊟－Titration，滴定，在分析化学中，是一种分析溶液成分的方法〗。说实在话，我怀疑你根本就是超级大反派。你看，你是化学家、讲话有德国口音、你曾经上过火星……还需要其他条件吗？

“‘爱隆〖㊟－《魔戒》小说中的精灵王〗计划’是什么狗屁名称？”安妮问道。“我总得取个名字吧。”芬卡说。

“你只能想到‘爱隆’吗？”安妮又问。

“因为这是秘密会议的关系吗？”米区猜测。“电子邮件里还叫我连助理都不能说。”

“为什么‘爱隆’跟‘秘密会议’有关？”安妮问。

“我们是要做出极为重大的决定吗？”布鲁斯·吴问道。

“没错。”芬卡说。

“你又是怎么知道的？”安妮不耐烦地问。

“爱隆，”布鲁斯说。“爱隆会议。《魔戒》里面讲的啊。他们就是在那场会议中决定要摧毁魔戒的。”

“天啊，”安妮说。“你们每个人在高中的时候都是在室男吧？”

“早安，”泰迪走进会议室。他坐下，双手放在桌上。“有人知道这次会议主题是什么吗？”

“等等，”米区说，“连泰迪都不知道吗？”

芬卡深吸了一口气。“航天动力部门的同仁，李察·普奈尔，想出一个办法能让贺密斯号回到火星。他算出来的航道能让贺密斯号在火星日第五百四十九天飞越火星。”

一片寂静。

“你是在开我们玩笑吗？”安妮质问。

“第五百四十九天？怎么可能？”布鲁斯说。“就算是艾莉丝号也要第五百八十八天才会降落。”

“艾莉丝号用的是一次性喷射推进引擎，贺密斯号的引擎是持续加速度的。此外，贺密斯号现在速度很快，得先大幅减速配合地球的速度，才能准备进入地球轨道。”

米区抓抓头。“哇……五百四十九天。这样在瓦特尼断粮前的三十五个火星日就会抵达，所有问题都解决了。”

泰迪倾身。“仔细讲解一下，芬卡。这会需要牵涉到哪些层面？”

“嗯，”芬卡开始说，“如果他们采取这个‘李察·普奈尔行动’的话，贺密斯号就要立刻开始加速，这样才能保持原本的高速，甚至继续加速。他们将不会进入地球轨道，但会接近到一定的程度，让他们可以靠地心引力调整航道，同时顺便接收这趟延伸任务所需要的补给品。

“在那之后，他们就会进入加速轨道，前往火星，于火星日第五百四十九天抵达。不过如同我说的，他们只会飞越火星，不同于以往的火星任务，他们的速度会快到无法进入火星轨道。剩下的计划会把他们带回地球。他们会在飞越火星后第两百零七天抵达地球。”

“飞越的好处是什么？”布鲁斯问。“他们没办法让瓦特尼离开火星表面啊。”

“嗯……”芬卡说，“接下来的部分就没那么讨人喜欢了：瓦特尼得想办法移动到战神四号任务地点，使用那里的火星接驳小艇。”

“斯基帕雷利陨石坑吗？”米区倒抽一口气。“那里离他有三千两百公里远啊！”

“准确数字是三千两百三十五公里，”芬卡说。“不是不可能。他开到拓荒者号所在处又开回来，就开了一千五百公里。”

“可是一路上都是平坦的沙漠，”布鲁斯说。“要开到斯基帕雷利陨石坑——”

“白话来说，”芬卡打断他，“这趟路会非常辛苦，而且极为危险。但我们有很多聪明的科学家可以教他怎么改装探测车。他还会需要改装火星接驳小艇。”

“火星接驳小艇怎么了？”米区问道。

“接驳小艇的设计是要让小艇接近火星轨道低处，”芬卡解释道。“但是贺密斯号只会飞越，所以接驳小艇必须要完全脱离火星引力才能拦截到贺密斯号。”

“要怎么做？”米区问。

“必须减轻重量……减轻很多重量。我能找一群专家来研究这件事，前提是如果我们决定要采取这个方案的话。”

“刚刚，”泰迪说，“你有提到关于贺密斯号的补给品。我们有办法做到吗？”

“可以，就用太阳神号，”芬卡说。“把太阳神号射到地球这边的会合点，这比把它发射到火星容易多了，这点是可以确定的。”

“了解，”泰迪说。“所以现在我们有两个选项：投递补给品让瓦特尼可以撑到战神四号抵达的日期，或是现在就派贺密斯号去接他。两个选项都需要用到太阳神号，所以只能择其一。”

“对，”芬卡说。“我们得做出选择。”

全部的人都思考了好一会儿。

“贺密斯号的组员呢？”安妮打破沉默。“他们对于任务突然增加……”她在心里很快地算了一下，“五百三十三天，都不会有意见吗？”

“他们绝对不会有半点犹豫，”米区说，“一秒都不会。这就是芬卡把我们找来开会的原因。”他看向芬卡。“他要我们来做决定。”

“没错。”芬卡说。

“这应该要由露易斯指挥官决定。”米区说。

“问她根本没有意义，”芬卡说。“我们得做决定。这个决定攸关生死。”

“她是任务指挥官，”米区说。“做攸关生死的决定妈的本来就是她的责任。”

“不要激动，米区。”泰迪说。

“狗屎，”米区说。“每次发生什么状况，你们都不让组员知道。你们也不告诉组员瓦特尼没死，现在你们又不告诉他们其实还有别的办法可以救瓦特尼。”

“我们已经有办法让他活下去了，”泰迪说。“我们只是在讨论另一个方法。”

“直接撞击式降落法吗？”米区说。“有人觉得那会成功吗？那人呢？”

“好了，米区，”泰迪说。“你已经表达了你的想法，我们也听到了。我们继续往下讨论吧。”他转向芬卡。“贺密斯号有办法在原订任务期限之外，再延长五百三十三天吗？”

“应该没问题，”芬卡说。“组员可能得稍微进行一点修缮，但是他们都受过严密的训练。不要忘记，贺密斯号的设计本来就是要用在五次战神任务中的。现在才刚过它原先设定使用期限的一半而已。”

“它可是我们打造过的东西中最昂贵的一个，”泰迪说。“我们没办法再做一架新的出来了。如果哪里出了差错，组员全都会送命，战神计划也会跟着到此结束。”

“如果损失组员，麻烦就大了，”芬卡说。“但我们不会失去贺密斯号。我们可以远端操控它。只要反应炉和离子引擎继续运作，我们就能把它开回来。”

“太空旅行本来就很危险，”米区说。“我们不能把安全当做考量重点。”

“我不同意，”泰迪说。“这件事绝对要把安全当做首要考量，还要考虑到我们要让多少人命一起冒险。两个任务都很冒险，但是投递补给品给瓦特尼冒险的只有他一个人。李察·普奈尔的行动却要让六个人一起赌一把。”

“如果要考量风险的程度，泰迪，”芬卡说。“米区说的没错，直接撞击式降落风险很高。它可能会错过火星的位置，冲入大气层的过程可能出错而导致整艘船舰烧毁，可能会因为撞击力太强而导致食物全毁……我们预估只有百分之三十的成功机率。”

“跟贺密斯号在地球这端交会相对比较可行吗？”泰迪问。

“可行性大得多，”芬卡说。“在讯号传播延迟时差不到一秒的情况下，我们可以直接从地球控制探测仪，不用靠自动系统。到两方要衔接的时候，马提奈兹少校可以从贺密斯号直接控制探测器，没有任何时间差。贺密斯号上载有太空人，可以处理任何临场状况。不需要经历重返大气的过程，补给品也不用承受每秒三百公尺的撞击。”

“所以，”布鲁斯说，“我们可以选择的是让一个太空人承受高度风险，或是六个太空人一起承受较低风险。天啊。这是要怎么决定啊？”

“我们可以让露易斯——”米区开口。

“对，除了那个选择以外。”芬卡打断他。

“我有问题，”安妮说。“我到底在这里做什么？看起来这应该是要由你们这些科学怪咖决定的问题吧。”

“你要参与，”芬卡说。“我们不是要现在决定。我们必须在内部低调进行一些研究。也许消息会走漏，如果有人开始问起，你要能够兜着问题回答。”

“我们有多少时间可以考虑？”泰迪问。

“如果要采取这个行动，离应该开始动作的时间还有三十九小时。”

“好，”泰迪说。“各位，这件事我们只能面对面或是透过电话讨论，不可以使用电子邮件。除了现场成员以外，不要跟任何人提起这件事。我们现在最不需要的就是外界施压，导致我们得贸然执行不可能的任务。”

贝克：

嘿，兄弟，最近如何啊？

趁现在我处于“命悬一夕”的阶段，我不用再遵守社交礼仪了，我可以对所有人都说老实话，有鉴于此，我得说一句……老兄，你真的该告诉乔韩森你对她的感觉。如果你不开口，你会后悔一辈子。我不会骗你，结果可能会很糟糕。我完全不知道她对你怎么想，或是她对任何东西的想法。她很怪。

记得要等到任务结束再告白。你还要继续跟她在船上相处两个月。而且，如果任务还没结束你们就开始交往，露易斯会杀了你。

芬卡、米区、安妮、布鲁斯和泰迪在这期间又各自会了面。“爱隆计划”在整个太空中心里流传，隐藏在神秘的面纱下，让人感到一股不祥的氛围。很多人都听说了这个计划，却没有人知道具体的计划内容。

各种谣言四起。有人认为是要公布一项全新的计划。有人担心可能是要取消战神四号和战神五号。大多数的人觉得这是在策划战神六号的任务内容。

“这个决定并不容易，”泰迪对着坐在台下的各路菁英说。“但我决定选择艾莉丝任务二号，不采用李察·普奈尔行动。”

米区往桌上揍了一拳。

“我们会尽全力让这次任务成功。”布鲁斯说。

“如果不介意的话，”芬卡说。“可以分享一下你为何会做出这个决定吗？”

泰迪叹了口气。“风险问题，”他说。“艾莉丝二号冒险的只有一个人，李察·普奈尔行动要让六个人都承受风险。我知道李察·普奈尔行动成功机率比较大，但我不认为机率有六倍那么大。”

“你这个懦夫。”米区说。

“米区……”芬卡说。

“你这个该死的懦夫，”米区无视芬卡。“你只是想要减少损失，找一个停损点。你根本不在乎瓦特尼的死活。”

“我当然在乎，”泰迪说。“而且我受够你这种幼稚的态度了。爱发什么小孩子脾气随便你，但我们其他人得当大人。这不是电视节目，比较冒险的选项并非永远都是比较好的那一个。”

“太空本来就很危险，”米区破口大骂。“这就是我们在这里的原因。如果你想要一直都走安全路线，还不如加入保险公司。而且你根本也不是拿自己的命去冒险。组员有能力自己决定要不要这么做。”

“他们没有办法决定，”泰迪不甘示弱。“他们在这件事中投入太多感情了。而且很明显地，你也一样。我可不想让另外五个人冒着生命危险去救一个人，特别是我们可能根本不用让他们冒险，就能把那一个人救回来。”

“根本屁话连篇！”米区站起来吼回去。“你只是在说服你自己直接撞击式降落法会成功，这样你就不用冒险了。你根本在让他自生自灭，你这个狗娘养的孬种！”

他冲出会议室，把门重重摔上。

过了几秒，芬卡紧跟在后追了出去，一边说：“我会想办法让他冷静下来的。”

布鲁斯瘫在座位上。“拜托，”他紧张地说，“我们是科学家耶，搞清楚好不好。现在是怎样啊？”

安妮安静地收拾好东西，放进公事包里。

泰迪看着她。“我为刚刚的情况道歉，安妮。我能说什么呢？有时候男人就是一把火上来——”

“我本来希望他可以揍你一拳的。”她打断他。

“什么？”

“我知道你很关心太空人，但他说的没错。你就是他妈的懦夫。如果你够带种，我们搞不好还有机会把瓦特尼救回来。”

露易斯：

嗨，指挥官。

从训练期开始到出发上火星，我有两年时间跟着你做事，我想我算是很了解你了。所以我猜，即使我在之前寄给你的电子邮件里已经劝过你，但你一定还在为了我现在的状况感到自责吧？当时的情况危急，你不得不做出这个艰难的决定。这就是指挥官的工作。你的决定也没错。如果拖太久，接驳小艇就会翻覆了。我相信你一定已经在脑海里想过各种可能的结果，所以你也知道如果让你重来一次，也没有可以改变的地方（大概只剩“让你未卜先知”这选项吧）。你八成觉得失去一个组员是最糟糕的事了，但事实并非如此。失去整个小组才是最可怕的。你成功避免了这样的惨剧。

但有件很重要的事我们应该好好讨论一下：你到底是跟迪斯可有什么渊源啊？我可以理解你喜欢七〇年代电视剧，毕竟谁不喜欢毛发浓密的人配上超大的领子。但是，迪斯可？

迪斯可耶？

沃格把贺密斯号目前的航道和任务指定的航道做了比对。跟之前一样，两者相符。除了在任务中担任化学家的角色，他也负责航天动力，虽说他身为领航员的职责实在简单到不行。

电脑里已经输入了贺密斯号的航道，知道哪时候要调整船身，让离子引擎可以准确对准方向推进。电脑也会随时追踪太空船的位置（这可以从太阳和地球的相对位置简单推算出来，太空船上内建的原子钟也可以准确知道时间）。

除非是发生全面性的电脑故障，或是遇到很危急的状态，否则沃格对于航天动力的专业知识不会有机会派上用场。

完成航道检查后，他又让引擎跑了一次检测流程。引擎全都维持在最佳状态。这些工作都是在他的座位上进行的。太空船上每台电脑都可以控制船舰的运转，这个时代的太空人已经不需要亲自跑到引擎室去检查引擎了。

当日工作内容结束后，他终于有时间可以收电子邮件了。

他打开太空总署判定为需要上传给他的信。他会先看最有趣的，然后回复必须回复的信件。回覆内容会被存进硬碟里，然后在乔韩森下一次上传资料的时候一起传回地球。

一封他太太寄来的信引起了他的注意。标题是“我们的孩子们〖㊟－原文为德文：unsere kinder〗”。信里没有内容，只夹带了一张图档。他挑眉，脑海中同时出现几个念头。首先，“孩子们”这个字应该要字首大写。海伦娜在布莱梅的文法学校教书，不太可能会犯这种错。另外，他们在跟彼此说话时，总会亲昵地称呼孩子为“小猴子〖㊟－原文为德文：die Affen〗”。

当他试着点开图档，电脑却显示档案无法读取。

他走上狭窄的走道。组员的座位区各自靠着持续旋转的太空船内侧，如此可以让船身模拟地球重力的效果达到最大化。乔韩森的门一如往常开着。

“晚安，乔韩森。”沃格说。小组成员会遵守相同的作息时间，这时已经差不多是该睡觉的时候了。

“噢，嗨。”乔韩森从电脑萤幕前抬头。

“我有个跟电脑有关的问题，”沃格说。“不知道你能不能帮我？”

“当然。”她说。

“现在是私人时间，还是我等明天你执勤的时候再来？”

“没关系，”她说。“怎么了？”

“有一个档案，图档，但是我的电脑开不起来。”

“档案在哪里？”她一边问，一边在键盘上打字。

“在我的分享空间。档案名称是kinder.jpg。”

“让我们来看看……”她说。

她的手指飞快地在键盘上打字，萤幕上好几个视窗开开关关。“一定是图档故障了，可能是在下载的时候没载好。让我试试看Hex〖㊟－一种十六进制编码编辑工具〗编辑，看看我们有没有载到……”

过了一会儿，她说：“这档案不是Jpeg图档，是ASCII文字档。看起来……嗯，我不知道这是什么。看起来是一大堆数学标准式。”她手指向萤幕。“这些对你来说有意义吗？”

沃格靠上前，仔细看了一下内容。“嗯，”他说，“这是贺密斯号的航道动作。上面写的名称是‘李察·普奈尔行动’。”

“那是什么？”乔韩森问。

“我从没听过。”他端详萤幕上的数据。“很复杂……非常复杂……”

然后他愣住了。“登陆火星第五百四十九天？

我的老天爷啊〖㊟－原文为德文：Mein Gott〗！”

贺密斯号的组员喜欢在一个他们称为“游乐场”的区域打发他们少许的私人时间。这地方有一张桌子，空间小得几乎没办法同时容纳六个人，在重力控制的排序中，这地方属于最不重要的地区。它位于船舰的中心处，重力只有0.2G。

不过这点重力也已经够让所有人能坐在位置上，等着沃格宣布他要说的消息了。

“……然后，任务会在两百一十一天后、切入地球轨道后结束。”沃格语毕。

“谢谢你，沃格。”露易斯说。稍早沃格已经找她解释过整件事了，但是乔韩森、马提奈兹和贝克是第一次听到这个消息。她给大伙几分钟消化一下。

“这真的会成功吗？”马提奈兹问。

“嗯，”沃格点点头。“我已经跑过数据了。全部确认无误。这航道计算得很完美，非常厉害。”

“他要怎么离开火星引力？”马提奈兹问。

露易斯倾身。“讯息里面还有其他内容，”她开口说道。“我们得在地球附近接收补给品，瓦特尼则要去战神四号任务地点找接驳小艇。”

“为什么要这么神神秘秘地通知我们？”贝克问。

“根据讯息内容，”露易斯说，“太空总署拒绝了这个计划。他们宁可让瓦特尼一个人承受较大的风险，也不愿意让我们全部的人承受较小的风险。不论是谁把这个讯息偷渡给沃格的，那个人一定不同意这个决定。”

“所以，”马提奈兹说，“我们现在是在讨论要直接违背太空总署的命令吗？”

“对，”露易斯回答，“我们现在就是要讨论这个。如果我们进行这项行动，他们就得投递补给品给我们，否则我们就完了。我们可以逼他们行动。”

“我们确定要这么做了吗？”乔韩森说。

他们全都看向露易斯。

“我不会骗你们，”她说。“我百分之百想这么做。但这不是一个随便就可以做出来的决定。这件事已经明确被太空总署回绝了，我们现在讨论的是违命行动。这对我来说非同小可。”

她起身，在桌边慢慢踱步。“除非每个人都同意，否则我们就不会行动。在你们回答之前，先好好想想后果。如果拦截补给品过程出差错，我们就没命了。如果我们错估地球引力的协助，我们也是死路一条。如果一切都完美达成，我们的任务会延长五百三十三天。这会是五百三十三天额外的太空旅程，任何事都可能会出错。我们一定会忙于进行维护和修缮，可能会出现什么故障是我们修不好的。如果这种状况出现在维生系统，我们也会死。”

“算我一份。”马提奈兹微笑着说。

“慢着点，小伙子，”露易斯说。“你跟我都是职业军人，等我们回地球后很可能会受军法审判。至于你们其他人，我跟你们保证，他们绝对不会再派你们上太空了。”

马提奈兹往后靠着墙，双手抱胸，似笑非笑。剩下的人认真地思考他们的指挥官刚刚说的话。

“如果我们要这么做，”沃格说，“我们总共会在太空待上一千天。这辈子有一千天在太空也够了，我不需要再上来了。”

“看来沃格也加入了，”马提奈兹微笑。“我当然也是。”

“就这么做吧。”贝克说。

“如果你认为这是可行的，”乔韩森对露易斯说，“那我相信你。”

“好，”露易斯说。“如果我们决定动作，接下来要做什么？”

沃格耸耸肩。“我输入航道，然后执行，”他说。“不然呢？”

“远端遥控，”乔韩森说。“这个设计是假定在我们全都殉职的话，太空总署还是可以把贺密斯号开回地球。他们可以在任务控制中心里控制贺密斯号。”

“但我们都还在，”露易斯说。“不论他们尝试做什么控制，我们都可以把它取消，对吧？”

“不一定，”乔韩森说。“远端遥控的优先等级排在所有太空船内的控制指令之前。这项设定是假定船上发生灾难，在控制面板失控的情况下使用的。”

“你可以把这个设定撤销吗？”露易斯问。

“嗯……”乔韩森沉思了一会。“贺密斯号有四台额外的航行电脑，每台电脑都连向三套额外的通讯系统。如果任何一台电脑从任何一套通讯系统中接收到一个讯号，控制中心就可以接管太空船。我们不能切断通讯系统，这样会让我们失去遥测和导航功能。我们也不能把电脑关机，我们需要靠这些电脑来驾驶太空船。我必须在一个一个系统里分别解除远端遥控程式……远端遥控是操作系统的一部分，我必须越过一些编码……可以，我可以做到。”

“你确定吗？”露易斯问。“你确定你可以把远端遥控关掉？”

“应该不会太难，”乔韩森说。“远端遥控是紧急设置，不是安全程式，无法抵挡恶意程式攻击。”

“恶意程式攻击？”贝克微笑。“所以……你会变成骇客啰？”

“对啊，”乔韩森也微笑。“我想是吧。”

“好，”露易斯说。“看来我们是要这么做了。但我不希望任何人是受到同侪压力才同意的。在这段时间里，任何人都可以改变主意。如果想改变主意，就私下来找我，或是写电子邮件也可以。我会取消任务，并且不会告诉任何人改变主意的人是谁。”

露易斯等大家依序离开后才走。她看见组员们离开时，脸上都带着笑容。四个人都一样。自从离开火星之后第一次，他们又是原本的自己了。她当下就知道，没有人会来找她改变决定。

他们要回火星了。

每个人都知道，布蓝登·哈奇很快就会接管任务指挥。

以一个在规模庞大、脚步慵懒的机构里工作的人来说，他在太空总署的晋升速度已经是最快的了。大家都知道他工作勤奋，他的下属也很明白他具备专业素养以及领导能力。

布蓝登每天从凌晨一点到早上九点负责指挥中心。长期下来的优良表现，稳固了他的晋升机会。太空总署已经宣布，他会是负责战神四号任务的后备飞航主管，他也很有可能会成为战神五号任务的总负责人。

“飞航指挥官，太空船通讯装置。”他的耳机里有人说道。

“允许，太空船通讯装置。”布蓝登回答。虽然他们都在同一个空间里，对讲机通话记录还是随时都在监控下进行。

“贺密斯号出现表定外的状态更新。”

贺密斯号位置距离地球九十光秒〖㊟－一光秒等于299,792公里〗，双向声音通讯是行不通的。除了上下载资讯以外，贺密斯号都是以文字讯息跟地球通讯，直到他们距离地球没那么远时才会改用其他方法。

“收到，”布蓝登说。“念出来。”

“我……我不明白，指挥官，”他收到口气满是狐疑的回复。“没有确切状态更新，只有一行句子。”

“上面写什么？”

“讯息内容：‘通知休士顿：李察·普奈尔了不起。’”

“什么？”布蓝登问，“李察·普奈尔是哪位啊？”

“指挥官，遥测单位报告。”对讲机出现另一个声音。

“请说，遥测单位。”布蓝登说。

“贺密斯号脱离航道。”

“太空船通讯装置，通知贺密斯号他们偏移航道了。遥测，准备发送正确航道——”

“没有办法，指挥官，”遥测人员打断他。“他们不是偏移。他们修正航道了。仪表上行显示刻意回转二十七点八一三度。”

“搞什么？”布蓝登瞠目结舌。“太空船通讯装置，问他们是在搞什么。”

“收到，指挥官……讯息送出。最快回复时间为三分四秒。”

“遥测，有可能是仪器故障吗？”

“报告指挥官，不是。我们现在用卫星通讯追踪他们的位置，观察到的位置符合航道变化。”

“太空船通讯装置，检查记录档，看看换班前上一批人做了什么。看是不是上面下达进行大幅度航道改变，却没有人想到要通知我们。”

“收到，指挥官。”

“导航，这里是指挥官。”布蓝登说道。

“收到，指挥官。”导航单位的人回复。

“弄清楚他们再开多久会导致不可逆的结果。到哪时候他们会没办法进入地球轨道。”

“报告指挥官，进行中。”

“谁给我去查出来李察·普奈尔是何方神圣！”

米区走到泰迪办公室的沙发前，一屁股坐下。他把双脚举起来放在面前的桌上，微笑地看着泰迪。“你想见我？”

“米区，你为什么这么做？”泰迪质问道。

“做什么？”

“你很清楚我在说什么。”

“噢，你说贺密斯号抗命的事啊？”米区一脸无辜。“你知道吗，这很适合当电影片名耶。贺密斯号抗命行动。听起来会大卖。”

“我们知道是你做的，”泰迪严肃地说。“虽然不知道你是怎么办到的，但我们知道是你把行动内容传上去的。”

“所以你没有证据。”

泰迪瞪着他。“现在还没有，但我们会找到的。”

“真的吗？”米区说。“你只有这件事情好做吗？我想说我们还有一趟近地球补给品投递任务要策划，更不用说还得好好想想，要怎么让瓦特尼抵达斯基帕雷利陨石坑。大家似乎手头上都很忙耶。”

“大家手头上都很忙这件事你倒是他妈的说对了！”泰迪怒叱。“在你给我们搞这个小花招后，全体人力都得投入这件事里了。”

“只是涉嫌搞小花招，”米区举起手指。“我猜安妮应该会通知媒体，说是我们决定要采取这个冒险计划的吧？她会跳过抗命这件事？”

“那当然，”泰迪说。“不然我们看起来不就像白痴吗？”

“那这样每个人不就都解套了吗？”米区微笑着说。“你也不能在某人遵守太空总署的命令下还把人家开除吧。连露易斯也不会有事。什么抗命？搞不好瓦特尼还能活着回来，对所有人来说都是最好的结局！”

“你可能会害死整组人，”泰迪生气地说。“你有想过吗？”

“不论把行动内容上传的人是谁，”米区说，“他或她都只是把讯息传上去而已。决定执行的人是露易斯。如果她会让情绪影响决定，那她这个指挥官就太差劲了。但她并不是一个差劲的指挥官。”

“如果我有办法找到证据证明是你做的，我一定会用这个原因把你开除。”泰迪警告道。

“好啊，”米区耸耸肩。“但如果我不愿意冒险拯救人命，那我不就……”他想了一下，“嗯，我不就变成你了吗？”

