---
layout: post
title: 第二章
---
太空日志·火星日第7天

很好。好好睡了一晚，现在情况看起来似乎没有昨天那么绝望。

今天我带着工具，迅速来了趟舱外行动，检查舱外的设备状况。目前状况如下：

火星表面任务原本预定三十一天。补给品有多，粮食足以支持整组共六人度过五十六天。这么做是为了以防万一，即使有一、两批补给品出问题，粮食的量仍足够支持我们完成任务。

在一切乱了套之前，我们已经抵达六天。现在只剩我一人，所以补给品够我过上三百天。若是每天固定配粮，我还可以再撑久一点。

进行舱外行动的太空衣数量也还足够。每个组员都有两套太空衣：一套飞行太空衣，在降落和接驳回贺密斯号时穿的；另一套比较厚重也比较坚固，是在执行火星表面任务时穿的。我的飞行太空衣破了洞，当然，其他组员在返回太空船时把另外五套穿走了。但六套舱外行动太空衣都还在，并且状态良好。

居住舱挺过了沙尘暴的摧残，没有任何损坏，但外头的状况可就没有那么乐观了。我找不到卫星讯号接受器，可能被风暴吹到几公里外去了。

当然，接驳小艇也已经不在，我的组员搭着它回到贺密斯号去了，不过小艇的另一半（降落台）还在这里。他们没理由冒着超重的风险把降落台带走。降落台包含降落设备、燃料装置，还有其他一切太空总署认为在回到轨道的途中用不到的东西。

登陆小艇侧倒向一边，外壳裂开。看来风暴把引擎盖从备用降落伞（在降落时我们不需要这个）给掀了。被吹开的降落伞把登陆小艇拖着跑，撞上附近的每一块岩石。不过登陆小艇对我也没什么用就是了，它的推进器连它本身的重量都无法负荷。但它的零组件是有用的，即便是现在这样的情况下。

两辆火星探测车大半被埋在沙石下，除此之外状态都很好，车子的密闭封条都没有损坏。这很合理。当任务遇上沙尘暴，标准程序就是停止动作，等待风暴结束，而车子本身的设计就是能够耐受沙尘暴的破坏。只要花一天左右，我就能把车子从沙堆里挖出来。

安置在居住舱一公里外的气候观测站没有讯号。我认为它应该仍旧正常运行着，只是居住舱现在的通讯能力之弱，可能连一公里的距离都联系不上。

太阳能面板被沙子盖住，使它们无法发挥作用（提示：太阳能板需要阳光才能发电）。不过我把沙子扫掉之后，面板又恢复正常运作，不论我之后要做什么，都能有足够的电力了。太阳能面板的总面积有两百平方公尺，还有氢能燃料电池能储存相当容量的电力。我只需要每隔几天在上头扫一扫就好。

多亏居住舱设计得很坚固，室内的状况一切正常。

我执行了完整的制氧机检测程序，两次，机器完全没问题。就算机器哪里故障了，我还有一台暂时备用机，不过它只能在主机需要修复的紧急状况下使用。备用制氧机无法真的把二氧化碳分解成氧气，比较像太空衣上的过滤器，把二氧化碳吸收掉。在滤网饱和之前只能撑五天，也就是可以让我用三十天（只有我一人而非六人一起使用），勉强可以算是一点保障。

净水器也一样运转良好，坏消息是没有备用的净水器。如果净水器故障了，在我装好简单的蒸馏设备来蒸馏尿液之前，只能先喝储存的水。此外，我每天呼吸时会释放半公升的水分，等居住舱里的湿气饱和到室内墙面上会凝结水滴的时候，我就可以开始舔墙壁了，耶！总之，现阶段饮水没有问题。

所以，食物、水、环境都检查过了。我要开始分配食物了。餐包本来就很有限，我想我可以每餐只吃四分之三份，这样能让三百天份的食物变成四百天份。我在医疗用品堆中找到一罐维他命，里头的综合维他命够我吃上好几年，所以营养摄取不会有什么问题（虽然等我吃完所有食物之后还是会饿死，不论我吃多少维他命都一样）。

医疗区有供紧急状况使用的吗啡，其他能致命的药剂也很多。我告诉你，我可不会让自己慢慢饿死。如果真的走到那一步，我会让自己好走。

参与这次任务的每个成员都有两项专长。我是植物学家，身兼机械工程师。如果有什么东西坏了，我的机械专长或许可以救我一命。

我一直在想到底要怎么活下去。情况并非毫无指望，大约四年后，战神四号任务会带其他人抵达火星（假设他们没有因为“我死了”这件事取消任务的话）。他们会降落在斯基帕雷利陨石坑，离我目前所在位置约三千两百公里远。要靠我自己抵达那里是不可能的。但如果我有办法恢复通讯，也许就能争取到救援。我不确定他们要如何办到，但太空总署里多的是聪明人。

这就是我现在的任务，想办法跟地球联系。如果做不到，就想办法跟四年后载着战神四号任务成员回来的贺密斯号联系。现在我吃饱了，而且有了目标：修好那该死的无线电。

太空日志·火星日第10天

嗯，舱外行动结束，没有发现讯号接收器的踪迹。

我把其中一辆火星探测车挖了出来，在附近开了好一段路，但是经过连续几天的四处搜索，我想是时候放弃了。风暴八成把接收器吹得很远，又把所有拖行的痕迹和线索都销毁，搞不好还把接收器给埋了。

今天大部分时间都在外头检查通讯器材残留下来的部分。现场真是惨不忍睹。要用这些残骸通讯，我还不如直接对着地球大喊比较快。

我可以用我在基地附近捡到的金属残骸架设一座简易讯号接收器，但我要的不是个无线电之类的东西而已。要让地球和火星传达讯号可没那么简单，需要非常专门的器材，不是我用几张锡箔纸和口香糖就能办到的。

舱外行动的次数跟食物一样，需要限量分配。二氧化碳过滤器没办法清理再重复使用，一旦饱和就只能丢弃。原先任务分配是能让每个成员每天进行四小时的舱外行动。好消息是，因为过滤器轻薄短小，所以太空总署很大方地送来了超过我们所需的数量。也就是说，我手上的二氧化碳过滤器能让我进行一千五百小时的舱外行动。用完之后，想要进行舱外行动，就只能靠空气“放血”这个方法了。

一千五百小时听起来好像很多，但我若想等救援，可能就得留在这里至少四年，而我每星期至少要出去外面花几个小时清理太阳能板。总之，我必须省略不必要的舱外行动。

另一方面，关于食物的问题，我开始有几个想法。我的植物学专长总算是有机会出点力了。

为什么要送植物学家上火星呢？毕竟大家都知道这里什么都长不出来啊。是这样的，这么做是为了了解植物在火星重力下的生长状况，并且试验有没有什么植物是可以用火星土壤种得活的。其实还满多的……几乎啦。火星土壤里有植物生长所需的基本要素，但是地球的土壤里还有更多火星土壤中没有的东西，就算把火星土壤拿到地球的大气环境下，加上充足的水分也一样没有用。比方说细菌生态，还有只能藉由生物提供的特定营养成分等等，这些在火星上都是没有的。我的任务之一，就是要用不同比例的火星土混合地球土来种植物，看看结果如何。

这也是为什么我会携带少量的地球土壤和一把种子上火星。

别高兴得太早。我带的土，大概就只有窗台小盆栽的量而已，而我仅有的种子，也就是几种青草和羊齿草而已。这些是地球上最坚强而且最容易生长的植物，才会被太空总署选来当测试物种。

但我可是植物学家啊，该死，我应该要能够想出办法来解决这个问题。如果我想不到，接下来一年我就得当一个非常非常饿的植物学家了。

太空日志·火星日第11天

不知道小熊队〖㊟－美国职棒芝加哥球队〗表现得如何。

太空日志·火星日第14天

我毕业于芝加哥大学，念植物学的人有一半是嬉皮，成天以为自己会回归到某种大自然的体系，以为只要聚在一块儿就能喂饱七亿人口，或是把大半时间都花在发明种大麻的新方法。我跟他们不一样，我一直都是抱着科学研究的心在念植物学，不是为了什么新世界体制之类的狗屁。

当他们在做肥料，还有想尽办法追求环保的时候，我就会取笑他们：“看看那个傻嬉皮，竟然想在自家后院重现复杂的地球生态系统！”

结果咧，我现在就是在做他们当时做的事。我把所能找到的每一丁点有机物都储存起来，每吃完一份餐包，就把厨余收进厨余桶。至于其他有机物……

居住舱里的厕所设计得很先进。一般来说，太空人的大便会被脱水后装进密封袋，再丢到火星表面。

现在可不是这么回事了！

事实上，我甚至还特地进行舱外行动，只为捡回其他组员离开之前的排泄物。经过脱水干燥，这些粪便已经完全不含细菌了，但还是含有丰富的蛋白质，可以当做很好的肥料。加点水和活菌，马上就可以让细菌大量繁殖，取代原先被马桶毙命的细菌群。

我找了一个大容器，在里头放了点水，再加入干燥的粪便。然后我也加了一点我自己的大便进去。味道越臭，表示成果越好，因为那代表细菌繁殖起来了！

等我弄些火星土壤来，就可以和进粪便里，再把混合好的土铺开，我就可以在上面洒一点地球的土。你可能会觉得这个步骤多此一举，但这可至关重要。地球的土壤里有几十种不同的细菌，这些细菌是植物生长的关键。它们会繁殖开来，就像是……呃，细菌感染一样。

人类几世纪以来都是用人类的排泄物当肥料。这种肥料甚至还有个好听的名称：水肥。一般来说，这不是种植谷物最理想的施肥方式，原因你大概也猜得到，就是可能造成人体感染。但这对我来说不是什么太大的问题——这些粪便里唯一的病原体就是从我身体里来的。

只要一个星期，这些火星土壤就会成为足以让植物萌芽的土壤。但我还不会开始播种。我会从外面再多拿一点无生命的土壤，然后再多洒上一点有生命的土壤。这么做就能“感染”这些新的土，让我得到比原本多两倍的土壤。再过一个星期，我会再重复一次这个步骤。以此类推。当然，在这过程中我会继续添加肥料进去。

为了让自己能活下去，我的屁眼努力的程度简直跟我的大脑不分上下。

这个概念可不是我突然想出来的。几十年来，人类一直企图想出如何让火星土壤可以种出东西来，我只是首次进行试验而已。

我在粮食堆里寻找任何可以种的东西，比方说，豌豆。还有很多菜豆。我还找到很多马铃薯。如果这些东西之中有任何一样，能在撑过一切折磨之后还能种得活，那就太棒了。配合几乎可以吃到世界末日的维他命，我只需要热量就可以活得下去了，什么样的热量都行。

居住舱的面积大约是九十二平方公尺，我打算把整个空间都用上。我不介意走在土上。虽然会是件大工程，但我需要把整个地面都铺上十公分深的土，也就是说我需要搬九点二立方公尺的火星土壤到居住舱里。我想我一次只能搬大约十分之一立方公尺的火星土，而且我会挖土挖到腰断掉。但如果一切顺利完成，我就会有九十二平方公尺的沃土了。我真是个货真价实的植物学家啊！植物学力量万岁！

太空日志·火星日第15天

天啊！这工作让我的腰简直快要断了！

我今天花了十二小时进行舱外行动，把土搬进居住舱里，完成的进度只够我覆盖居住舱地板的一个小角落，大概五平方公尺而已。照这样看来，要把所有土都搬进来得花好几个星期。但是，嘿，我什么没有，时间最多。

头几趟舱外行动效率很差，我把小容器装满土，再带回减压舱。然后我学聪明了。我放了一个大容器在减压舱里，然后用小容器里的土把大容器装满。这样快多了，因为要通过减压舱就得耗掉约十分钟的时间。

我全身酸痛。而且我用的铲子原本是拿来采样用的，并不是用来挖掘的那种。我的背痛得要死。我在医疗用品中东翻西找，找到了一些维可丁〖㊟－Vicodin，止痛药名称〗。我大概十分钟前吃的，药效应该很快就会发挥了吧。

总之，看到工作有进展感觉挺不错的。是时候让细菌在这些矿土上发挥功能了，等我吃完午餐就动手。今天不吃四分之三配粮，我想我值得一份完整的餐包。

太空日志·火星日第16天

我忘记将一项要素考虑进去：水。

在火星表面待了几百年，是会让土壤完全失去水分的。我的植物学硕士学位让我很确定，植物没有水活不下去，更别说细菌也得要有水才能在土壤里生存。

幸运的是，我有水。但不够我所需要的量。土壤要成为沃土，每立方公尺就需要四十公升的水。我的计划要用上九点二立方公尺的土，所以我最后会需要三百六十八公升的水才行。

居住舱的净水器是一流的，用的是地表最好的技术。所以太空总署想：“何必运这么多水上火星呢？只要送上足够应付突发状况的量就好了。”人体要正常运作，每天需要三公升的水。他们帮我们每人准备五十公升，所以我总共有三百公升的水。

我愿意把紧急用水全都用上，也就是说我可以灌溉六十二点五平方公尺、平均十公分深的土壤，大约是居住舱三分之二的面积。这样应该也可以。这是我的长远目标，然而今天我的目标是五平方公尺。

我把其他组员的毯子和制服卷起来，沿着居住舱的弧形边缘围出菜园的一边。这是我能量出最接近五平方公尺面积的办法了。我倒了十公分深的沙土进去，然后把二十公升珍贵的水献给了泥土之神。

接下来就恶心了。我把我那一大盆屎倒在土上，差点被臭味熏到吐出来。我用铲子把粪便和土均匀混和，再次铺平。然后我洒了点地球土壤在上头。细菌们，上工吧！我就靠你们了！这臭味大概还会再陪我一阵子，毕竟我也不能开个窗户来通风。没关系，久了就会习惯了。

另外，今天是感恩节。我的家人全都会一如往常地前往芝加哥，到我父母家聚餐。我猜应该不会太愉快，因为我十天前才刚过世。他们搞不好才刚帮我办完丧礼也说不定。

我在想，他们有没有可能知道我到底发生了什么事。我一直太忙了，没机会好好想想这件事对我父母所造成的影响。他们现在正承受着极大的痛苦。我愿意用一切交换一个机会，让他们知道我还活着。

我必须活下去来弥补这件事。

太空日志·火星日第22天

哇，情况看起来发展得还不赖。

我已经把所有的土都搬进来准备好了。三分之二的地板已经都铺上了土，今天我还进行了第一次的土壤增倍程序。过了一个星期，原先的火星土壤已经变得肥沃，再两次增倍，我就会有完整的菜园了。

这些工作让我有个目标，持续鼓舞我的斗志。但当一切都准备得差不多之后，我一边吃晚餐，一边听着乔韩森的披头四精选辑，突然之间又开始沮丧了起来。

我算了一下，即使如此，也没办法保障我不被饿死。

要获取热量，我的最佳选择是种马铃薯。马铃薯可以大量繁殖，而且可以提供相当不错的热量（一公斤七百七十大卡）。我蛮确定我手上这批是发得了芽的。问题是我没办法种出足够的量。在六十二平方公尺的面积上，四百天的时间（食物吃光之前），我大概可以种出一百五十公斤的马铃薯，大约十一万五千五百大卡，平均每天能提供两百八十八大卡的热量。以我的身高体重来看，如果我稍微捱饿，我每天会需要一千五百大卡。

根本还差得远了。

所以结论是我无法光靠这个菜园活下去。但是我可以延长存活的时间，马铃薯可以支持我多活七十六天。

马铃薯可以重复采收，所以在这七十六天之中，我还可以再种出两万两千大卡的马铃薯，可以再多帮我争取十五天。在那之后，继续种植也没什么帮助了。整个计划大概就是能帮我争取九十天的粮食而已。

现在看来，我本来在登陆火星第四百天之后就会开始捱饿了，现在延后到第四百九十天，算是有点进展。但要想存活到登陆火星第一千四百一十二天、战神四号抵达那时是不可能的。

我还缺将近一千天的食物。而且我想不出任何方法可以搞出那些食物。

该死。

