---
layout: post
title: 第十二章
---
瓦特尼在他的卧铺上沉沉地睡着。美梦让他脸上挂着微笑，他轻轻地翻了个身。他前一天进行了三趟舱外行动，每趟都是粗重的居住舱保养工作。今晚是他这阵子以来睡得最深、最沉的一次。

“早安，组员们！”露易斯喊道。“又是新的一天了！登陆火星第六天！快起床吧！”

瓦特尼跟其他人一起发出抱怨的嘟哝声。

“动作快，”露易斯催促道。“不要抱怨了。你们已经比在地球上多睡四十分钟了。”

马提奈兹第一个下床。身为一名空军，配合露易斯的海军时程表对他来说并不难。“早安，指挥官。”他清醒地打招呼。

乔韩森坐起身来，但没有要离开毯子走进残酷世界的意愿。身为专业软体工程师，早起从来都不是她的长项。

沃格慢慢地拖着身子爬下卧铺，看了看手表上的时间。他默默地穿上运动服，把所有可以抚平的皱折都抚平。他暗自在心里叹了口气，迎接又不能洗澡的一天。

瓦特尼翻过身，把头埋进枕头里。“噪音走开。”他喃喃道。

“贝克！”马提奈兹摇了摇这次任务的医疗官。“你真是一朵清晨的玫瑰花！”

“嘿呀。”贝克睡眼惺忪地答道。

乔韩森从卧铺滚下来，维持躺在地上的姿势不动。

露易斯把枕头从瓦特尼头上抽走，说道：“动作快，瓦特尼！我们在这里每待一秒钟，全美国就要花几千元买单。”

“坏女人抢走枕头了。”瓦特尼呻吟，拒绝张开眼睛。

“我在地球上可以把两百磅重的男人从床上拖下来，你想看看我在重力只有零点四的火星上能做到什么程度吗？”

“不太想。”瓦特尼说，一边坐起身来。

把组员全都叫醒以后，露易斯坐在通讯站内，浏览休士顿前晚传来的讯息。

瓦特尼晃到食物柜，随手拿了份早餐。

“可以帮我拿一包‘蛋’吗？”马提奈兹说。

“你吃得出差别吗？”瓦特尼，边说，一边拿了一包粮食包给马提奈兹。

“其实不太行。”马提奈兹回答。

“贝克，你要吃什么？”瓦特尼继续在食物柜东翻西找。

“无所谓，”贝克说。“随便给我一包吧。”

瓦特尼朝他丢了一包粮食包。

“沃格，一样吃香肠吗？”

“好，麻烦你了。”沃格回答。

“你知道你完全就是世人对德国人的刻板印象代表吧？”

“我无所谓。”沃格回答，一边打开瓦特尼递过来的餐包。

“阳光美少女，”瓦特尼对乔韩森说，“今天要吃早餐吗？”

“嗯。”乔韩森咕哝。

“我猜是不要啰。”瓦特尼说。

组员们静静地吃着早餐。乔韩森最后还是拖着脚步走向了食物柜，拿出咖啡包。她笨手笨脚地加了热水，慢慢喝着，等脑袋醒来。

“休士顿的任务更新内容，”露易斯说。“卫星显示有风暴来袭，不过风暴来之前，我们还是可以先进行火星表面任务。沃格、马提奈兹，你们两个跟我到外面。乔韩森，你追踪气象报告。瓦特尼，土壤测试提前到今天进行。贝克，你把昨天的舱外行动内容用光谱仪跑一遍。”

“风暴都要来了，还出去好吗？”贝克问道。

“休士顿已经批准了。”露易斯说。

“看起来是在冒不必要的危险。”

“登陆火星就是不必要的危险，”露易斯说。“你想说什么？”

贝克耸耸肩。“小心点就是了。”

三人往东边望去。笨重的太空衣让他们每个人看起来几乎一模一样。只有看到沃格肩膀上的欧盟旗帜可以认得出他是谁，露易斯和马提奈兹肩膀上绣的则都是美国星条旗。

他们的东边有一团暗暗的云雾在曙光中起伏着。

“是风暴，”沃格的英文听起来有德国口音，“比休士顿说的还要近。”

“我们还有时间，”露易斯说。“先专心把手上的任务完成。这次舱外行动重点是化学分析。沃格，你是化学家，你来负责告诉我们要怎么挖。”

“好，”沃格说。“请挖三十公分，并采集土壤样本。每次至少一百公克。务必确保往下挖三十公分。”

“没问题，”露易斯说。“行动不要离开居住舱超过一百公尺范围。”

“是，长官。”马提奈兹回应道。

三人分头行动。自从阿波罗任务之后，一切大有改善。战神任务的舱外行动太空衣能够让他们进行更多大动作，挖土、弯身还有采集样本都是简单的小事。

过了一阵子，露易斯问道：“你需要多少样本？”

“大概每个人七份？”

“没问题，”露易斯回答。“我已经有四份了。”

“我有五份，”马提奈兹说。“不过我们当然不能要求海军赶上空军的速度，你说是吧？”

“要这样玩是吗？”露易斯说。

“只是阐述事实啰，指挥官。”

“我是乔韩森，”系统管理员的声音从对讲机传出。“休士顿更新风暴程度为‘强烈级’。风暴再十五分钟就会抵达这里。”

露易斯下令：“全员返回基地。”

居住舱在风暴中巍巍摇晃，太空人全都挤在舱内中央。六人现在全都身着飞行太空衣，准备好如果情况危急，所有人要能迅速搭乘接驳小艇起飞。乔韩森眼睛盯着笔电，其他人全都看着她。

“风速现在每小时一百公里，”她说。“继续增强到一百二十五公里。”

“天啊，我们要被吹到奥兹大帝〖㊟－Oz，绿野仙踪中的虚拟国度〗的国度了，”瓦特尼说。“风速到多少时要撤退？”

“技术上来说是一百五十公里，”马提奈兹说。“超过这个数字的话，接驳小艇就可能会被吹倒。”

“有风暴的预估路径吗？”露易斯问道。

“我们现在在风暴外围，”乔韩森视线盯着萤幕。“情况在好转之前会先恶化。”

居住舱的外部帆布被吹得起绉，内部支架也在一阵又一阵强风的吹打下弯曲晃动。刺耳的声音很快变得越来越大声。

露易斯做了决定：“好，准备撤退。我们要往接驳小艇移动，期望情况好转。如果风速继续增强，我们就起飞。”

他们两两一组离开居住舱，在一号减压舱外集合。强大的风卷起沙石打在他们身上，但他们还能站得住。

“能见度几乎是零，”露易斯说。“如果迷路，就锁定我的太空衣定位。准备好了，我们远离居住舱后风速会更强。”

逆着强风，他们吃力地走向接驳小艇。露易斯和贝克走在最前面，瓦特尼和乔韩森殿后。

“嘿，”瓦特尼喘着气。“也许我们可以用柱子撑住接驳小艇，防止它翻掉？”

“要怎么做？”露易斯大声问。

“我们可以用太阳能场的缆线当做帐篷营绳，”他喘了一下，继续说道，“用探测车当锚，然后把缆线绑在——”

强风吹断了什么，击中瓦特尼，把他整个人卷走。

“瓦特尼！”乔韩森大喊。

“发生什么事了？”露易斯问。

“有东西击中他了！”乔韩森回报。

“瓦特尼，回报。”露易斯说。

没有回应。

“瓦特尼，回报。”露易斯重复。

又一次，她只听到一阵沉默。

“他断线了，”乔韩森报告。“我不知道他在哪！”

“指挥官，”贝克说，“在失去定位之前，他的太空衣压力警报器灭了！”

“该死！”露易斯说。“乔韩森，你最后见到他是在哪？”

“他本来就在我正前方，然后他就不见了。他被风吹往西边去了。”

“了解，”露易斯说，“马提奈兹，去接驳小艇准备起飞。其他人，全都定位乔韩森的位置。”

“贝克医生，”沃格一边举步维艰地前进，一边问道，“一个人在失压的情况下可以活多久？”

“不到一分钟。”贝克语带哽咽。

“我什么都看不见。”乔韩森说着。其他组员挤在她身边。

“排成直线队形，往西边走，”露易斯下令。“脚步小一点，他可能已经倒地，我们不要踩到他。”

成员每个都保持在彼此视线内，艰难地在狂风中前进。

马提奈兹倒进接驳小艇的减压舱中，奋力在强风中把舱门关上。等加压完成后，他很快脱掉太空衣，爬上梯子，穿过座舱，坐进驾驶座，启动系统。

他一手抓起紧急起飞步骤表，另一手迅速把所有开关全都打开。系统一个接一个地回报可起飞的讯息。等系统全都上线后，其中一个引起他的注意。

“指挥官，”他对着对讲机说，“接驳小艇已经倾斜七度。到达十二点三度的时候就会翻覆。”

“收到。”露易斯说。

“乔韩森，”贝克看着他手臂上的微电脑，“瓦特尼的生命监测器在断线前传出讯息。我的电脑刚显示‘错误’。”

“我也收到了，”乔韩森说。“讯息没传完就断线了，部分数据遗失，所以没有校验值。等我一下。”

“指挥官，”马提奈兹说，“休士顿传讯息来了。任务正式取消。已经确认风暴会继续增强。”

“收到。”露易斯说。

“讯息是四分半前传的，”马提奈兹继续说，“当时他们看的是九分钟前的卫星图。”

“了解，”露易斯说。“继续准备起飞。”

“收到。”马提奈兹说。

“贝克，”乔韩森说，“我拿到初步数据了。BP0，PR0，TP36.2。只有这些了。”

“收到，”贝克闷声说。“血压零，脉搏零，温度正常。”

对讲机安静了下来。他们继续在狂风中奋力往前进，跟沙尘暴奋斗，希望奇迹能发生。

“温度正常？”露易斯说，声音里带着一点希望。

“要过一会儿……”贝克话声中止。“温度要过一会儿才会降下来。”

“指挥官，”马提奈兹说，“倾斜度现在已经达到十点五度了，强风继续把斜度吹向十一度。”

“收到，”露易斯说。“你已经就驾驶定位了吗？”

“确认，”马提奈兹回复。“我随时可以起飞了。”

“如果翻覆发生，你能不能执行起飞避免接驳小艇完全翻覆？”

“呃，”马提奈兹没有预期会被问到这个问题。“是的，长官。我可以手动控制，把油门加到底，这样我就可以让接驳小艇前端抬高，回到设定的高度。”

“收到，”露易斯说。“所有人定位马提奈兹的位置，这样能引导你们回到接驳小艇的减压舱。进入舱内准备起飞。”

“指挥官，那你呢？”贝克问。

“我要再搜寻一下。动作快。还有，马提奈兹，如果翻覆发生，你们就起飞。”

“你真的觉得我会把你留下吗？”马提奈兹说。

“我已经命令你这么做了，”露易斯回答。“你们三个，上小艇去。”

他们不甘愿地听从露易斯的指令，开始往接驳小艇走。强风持续阻挡他们踏出的每一步。

因为看不见路，露易斯只能拖着脚步前进。她突然想起什么似的，伸手拿起背上的一对凿石器。今天早上她为了稍后要进行的地质采样任务，在装备里放了一公尺长的凿石器。她两手各持一把，一边走一边让凿石器在地上拖行。

走了二十公尺后，她回头往反方向走。要走直线已经是不可能了。不只因为视线所及完全没有标的物，还有强风不断地把她吹向另一边。风暴吹起的沙石让她每踏一步，脚都会马上被沙石埋住。她咬牙低吼，继续往前迈进。

贝克、乔韩森和沃格挤进接驳小艇的减压舱。减压舱设计是同时可供两人使用，若遇紧急状况最多可容纳三人。在等待压力平衡的时候，露易斯的声音从对讲机里传来。

“乔韩森，”她说，“探测车的红外线相机会有用吗？”

“不能，”乔韩森回答，“红外线在沙尘暴中的能见度跟人眼视力差不多。”

“她在想什么？”贝克拿掉头罩后问道。“她是地质学家。她知道红外线在沙尘暴中是看不到东西的。”

“她在做最后挣扎，”沃格说，一边打开内部舱门。“我们必须马上进入座舱，请加快动作。”

“我有不好的预感。”贝克说。

“我也一样，医生，”沃格爬上梯子。“但是指挥官已经下令了。违抗命令是不会有帮助的。”

“指挥官，”马提奈兹用对讲机呼叫，“我们的倾斜度已经达到十一点六度。再来一阵强风我们就会翻覆了。”

“那近距雷达呢？”露易斯说。“能够侦测到瓦特尼的太空衣吗？”

“不可能，”马提奈兹说。“近距雷达是设计来在轨道上找贺密斯号用的，不是用来找一套太空衣里的金属的。”

“试试看。”露易斯说。

“指挥官，”贝克一边坐进起飞座位，一边戴上耳机，“我知道你不想听，但是瓦特……马克已经死了。”

“收到，”露易斯说。“马提奈兹，用雷达试试看。”

“收到。”马提奈兹在对讲机里回答。

他启动雷达，等候系统跑完自动检测流程。这时他回头看着贝克说：“你是怎么回事？”

“我的朋友刚死，”贝克回答，“我不想要我的指挥官也跟着送命。”

马提奈兹狠狠瞪了他一眼，回过头把注意力放在雷达上，然后对着对讲机说：“近距雷达没有回应。”

“什么都没有？”露易斯问道。

“雷达几乎连居住舱都没找到，”他回答。“沙尘暴太他妈的强烈了。就算沙尘暴没这么强烈，太空衣的金属也不够——妈的！”

“系好安全带！”他对组员大吼，“我们要翻覆了！”

接驳小艇加速倾斜，嘎嘎作响。

“十三度了。”乔韩森在座位上大喊。

沃格扣上安全带，说：“我们已经彻底失去平衡，不会再往回荡了。”

“我们不能丢下她！”贝克大喊。“要翻覆就翻覆吧，我们再修就行了！”

“三十二公吨，加上燃油，”马提奈兹说，双手一边在控制板上飞快操作着。“如果接驳小艇撞击地面，会对舱槽、支架，甚至第二引擎造成结构破坏。我们绝不可能修得好。”

“你不能丢下她！”贝克说，“不可以！”

“我还有一个办法。如果没成功，我就要遵守她的命令了。”

他启动轨道操作系统，让小艇鼻锥推进器持续喷射了一阵子，喷射产生的缓和力道抵挡着小艇正要慢慢翻覆的坠落速度。

“你启动了轨道操作系统？”沃格问。

“我不知道这么做有没有用。我们倾斜的速度不是太快，我想这样应该可以减缓一下……”

“气塞会被自动弹出，”沃格说，“这样小艇侧面会有三个洞，起飞的时候会很颠簸的。”

“谢谢指教，”马提奈兹说。他让引擎继续维持点燃状态，一边紧盯倾斜数据。“加油啊……”

“还是十三度。”乔韩森报告。

“小艇怎么了？”露易斯用对讲机问道。“你们都没声音。请回复。”

“稍等。”马提奈兹说。

“十二点九度。”乔韩森说。

“成功了。”沃格说。

“暂时而已，”马提奈兹说。“我不知道轨道操作系统的燃油能撑多久。”

“十二点八度了。”乔韩森说。

“轨道操作系统燃油还有百分之六十，”贝克说。“和贺密斯号接轨要多少燃油？”

“如果我没出差错，只要百分之十。”马提奈兹说，一边调整喷射角度。

“十二点六度，”乔韩森说。“我们在往回倾。”

“或者是风速减缓了，”贝克说。“燃油还剩百分之四十五。”

“这样下去有可能会对出气孔造成损坏，”沃格警告。“轨道操作系统不是设计来承受长时间喷射的。”

“我知道，”马提奈兹说。“如果有必要，我可以不靠小艇鼻锥出气孔进行接轨。”

“快了……”乔韩森说。“好，我们现在低于十二点三度了。”

“轨道操作系统熄火。”马提奈兹宣布，终止喷射作业。

“持续往回倾斜，”乔韩森说。“十一点六……十一点五……维持在十一点五度。”

“轨道操作系统燃油还剩百分之二十二。”贝克说。

“嗯，我看到了，”马提奈兹回答。“这样就够了。”

“指挥官，”贝克对着对讲机呼叫，“你必须现在回接驳小艇了。”

“同意，”马提奈兹在对讲机里说，“他已经不在了，长官。瓦特尼已经不在了。”

四个组员等着指挥官的回复。

“收到，”终于，她回答。“在路上了。”

他们静静坐着，身上系着安全带，等待发射。贝克看着瓦特尼空空的座位，然后看见沃格也一样望向空位。马提奈兹让小艇鼻锥推进器的轨道操作系统进行自动检测流程。出气孔已经无法使用，他注意到数据里显示的故障讯息。

减压舱完成均压后开启。脱掉太空衣后，露易斯走向座舱。她不发一语，系上安全带，表情凝重。只有马提奈兹敢开口说话。

“就驾驶定位，”他低声说道。“准备发射。”

露易斯闭上眼睛，点了点头。

“抱歉，指挥官，”马提奈兹说，“你必须口头——”

“发射。”

“是，长官。”马提奈兹启动流程。

起飞支架的固定装置弹出，掉到地上。过了几秒钟，预燃火柱点燃，引燃主要引擎，接驳小艇开始往上起飞。

小艇慢慢加速。在加速的过程中，强风把小艇往横向吹。小艇系统侦测到这个问题，起飞软体将小艇的角度调整为与风同向。

燃油燃烧掉之后，小艇的重量也随之减轻，加速度也越加显著。上升速度开始递增，小艇很快就达到最大加速度。加速度的限制不受小艇动力影响，而是取决于内部乘载有几位脆弱的人类。

太空小艇呼啸直上的同时，轨道操作系统的气塞开口也产生相当的影响。船身剧烈摇晃，小组成员在位置上跟着震荡。马提奈兹和起飞软体都在努力减低震荡力道，但效用不大。乱流慢慢减弱，随着大气越来越稀薄，震荡逐渐平静下来。

突然间，所有的动力感都消失了。第一阶段完毕，组员们进入几秒钟的无重力状态。第二阶段开始，大家又被压进座位里。舱外第一阶段部件已经脱落，最后会掉落在火星某处。

第二阶段把太空船往更高的地方推进，进入低轨道。整个过程持续得比剧烈的第一阶段短，喷射过程也比较平稳，感觉上就像是第一阶段的尾巴。

突然间，引擎停止运转了。取代刺耳噪音的，是令人沉重的平静。

“主引擎熄火，”马提奈兹说。“起飞时间：八分十四秒。准备拦截贺密斯号。”

通常，起飞若没发生意外，大家都会一起欢呼。而这趟起飞成功，只有一片死寂的沉默，和乔韩森微弱的啜泣声作为回应。

（四个月后……）

贝克一边进行无重力环境下的植物生长记录，一边努力不去想自己接手这份工作的原因。他记下蕨类的叶片生长大小和形状，拍照，写记录。

完成每日的科学作业后，他看看表。时间刚好。数据投递等下就会完成了。他漂过反应器，来到中锥A段爬梯。

他让脚先上了梯子，爬了一段，旋转中的船身产生的向心力拉住他，让他马上就得用力抓住扶手以免跌落。到达中锥A段的时候，他已经进入0.4G的重力环境。

贺密斯号的重力环境不是只为了追求舒适而已，它让他们能维持稳定的身体健康状态。若没有这点重力，太空人刚到火星上的第一个星期会连路都走不动。在无重力状态环境下维持运动习惯，能让心脏和骨骼保持健康，但还是无法让你从登陆火星第一天就完全适应。

因为太空船有这个功能，回程时他们也继续沿用。

乔韩森坐在工作站的位置上。露易斯坐在她旁边，沃格和马提奈兹在不远处闲晃。数据投递包含从家里传来的电子邮件和影片。每天大家最期待的就是这个时刻。

“投递完毕了吗？”贝克走进舰桥，一边问道。

“差不多了，”乔韩森说。“已经百分之九十八了。”

“你看起来很开心，马提奈兹。”贝克说。

“昨天是我儿子三岁生日，”他微笑。“应该会有一些生日派对的照片。你呢？”

“没什么特别的，”贝克说。“今天会收到几年前写的一份专题的审查结果。”

“下载完成，”乔韩森说。“所有私人信件都已经寄到你们的个人笔电上了。有一份远距操控的报告要给沃格，还有一份系统更新报告是给我的。嗯……有一则语音讯息是要给全组人员的。”

她回头望向露易斯。

露易斯耸耸肩。“播放吧。”

乔韩森点开讯息，然后往后靠在椅背上。

讯息开始：“贺密斯号，我是米区·韩德森。”

“韩德森？”马提奈兹一脸不解。“直接跟我们讲话，而不是用太空船通讯装置？”

露易斯举起手表示安静。

“我有几个消息要告诉你们，”米区的声音继续播放。“这件事没有比较婉转的说法了：瓦特尼还活着。”

乔韩森倒抽了一口气。

“什……”贝克结巴起来。

沃格呆站着，目瞪口呆地张着嘴。

马提奈兹看向露易斯。她身体往前倾，手捏着下巴。

“我知道这个消息很令人吃惊，”米区继续说道。“我也知道你们会有很多疑问。我们之后会回答你们的问题，现在先简单让你们知道概况。

“他还活着，而且健康无虞。我们是在两个月前发现这件事的，并且决定先不要告诉你们。我们甚至还过滤了你们的私人信件。我个人非常强烈反对这个决定。之所以现在告诉你们，是因为我们终于和他取得联系，并且有了可行的救援计划。大方向是要改造战神四号的登陆小艇去接他。

“我们之后会再把事发的过程完整地用书面告知你们。这绝对不是你们的错。马克一有机会就强调这一点。只是运气不好而已。先花点时间消化这个消息吧。明天你们都不需要进行科学作业。有什么问题就传回来，我们会一一回答。韩德森通话结束。”

通话结束后，整个舰桥里剩下惊讶过后的一片死寂。

“他……他还活着？”马提奈兹说完，脸上露出了微笑。

沃格兴奋地点点头。“他活着。”

乔韩森不可置信地张大了双眼瞪着萤幕。

“妈的咧，”贝克大笑。“妈的咧！指挥官！他还活着！”

“我把他留在那里了。”露易斯平声说道。

看到指挥官的表情，组员们欢欣的呼喊瞬间中止。

“可是，”贝克开口，“我们是一起离——”

“你们是听从我的命令行事，”露易斯打断他。“是我把他留在原地，留在空无一物、无从与外界联系的荒芜之地。”

贝克向马提奈兹使了个求救的眼神。马提奈兹张开口，却说不出话。

露易斯脚步沉重地走出了舰桥。

