---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1266
name: 王淮Harry哥
time: 2012-06-22 18:24
title: 关于中国式创新的一点偏见
---
您在国外互联网行业工作多年，是最具创新的公司，Facebook的早期工程师，亲身体验了创新创业公司的技术和商业发展。听说您在中国做天使投资，您认真现在中国的高科技行业是否有创新的元素呢？如何增加这些元素? 比较国外的创新公司，中国的欠缺和机会在什么地方呢？你投了那些公司，为什么投这些公司。?

中国的高科技行业是否有创新的元素？ 如果对这个问题做一个直接了当的回答， 我会很遗憾的说，按我对创新的理解和要求, 有, 很少。 中国最有创新精神的那批人都跑到食品行业去了。 留在高科技行业的大多在抄， 在山寨。不管是产品还是技术还是商业模式。最典型的就是团购模式在中国成了万团大战。电商做成了人人创业皆电商。我收到的business plan有60-70%都是电商。这里面有大环境的原因，有民族文化的原因，有老板的原因，有员工的原因。最后造成想做创新的人的日子很难过，抄的人的日子却很不错，抄的成本低，抓到了又不会被狠狠的打板子，加以时日，没人愿意去创新了。典型的模式都是C2C， Copy to China，好几家竞争，看谁的执行能力强，早点把产品做出来，只要不是太差的; 然后想办法做推广，我这几个月被人教育了很多做推广的手法，被震惊到了。如果做成功了，又要考虑如何避开腾讯的问题，你懂得。

有人说中国有中国的国情，硅谷的东西到了中国不能直接用，要改到适合中国人的用法，这种改变就叫微创新。至少比傻傻的抄要好。但这种情况短期OK，从长远来看，只做微创新，中国的互联网永远只能跑在别人的后头。硅谷的一个特点是隔几年就有一个破坏性革命性创新（Disruptive Innovation）成功的公司。很久以前的Ebay，代表C2C (customer to customer)，不久前的Google，代表Network of Information，最近的Facebook，代表Network of Peope。不要以为只有这几家在做破坏性创新，很多的创业公司都是想的如何做到用破坏性创新的方式在一个实际的问题上比现有解决方案做得更好。现在有政府监管罩着在一个大局域网里玩，竞争好一些，但如果一天竞争环境正规了，硅谷最好的一批公司能进来公平竞争了，迟早还要走自主创新的路。不如早点在这方面多做几年的积累。

但中国究竟缺不缺有创新精神的创业者呢？呵呵，我不知道。但我碰到好些创业者或有些投资者，早年创过业的, 告诉我说"咦, 你看, 这种模式我很早想过了，但没坚持下去/放弃了/没人支持/觉得不靠谱/等等“，具体的原因很多，但至少说明一点，想得多而且开始动手的人很多，鼓励支持他们的人不多。这里澄清一个误区，创新不是意味着你一定是高精坚的技术; 看看生活当中的问题，工作中的问题，哪些是实实在在的问题，哪些是让你不爽的地方，用你的想象力看看有没有这么一个你觉得的理想解决方案，这种解决方案比现有的要棒很多。让你觉得你更愿意生活在那样的世界中。然后尝试"忽悠"一个cofounder一起做一个prototype。这其实Drew Houston去做dropbox，Mark Zuckerberg去做facebook的原动力。

但中国缺什么呢？这个问题太大，我谈我的感觉。 中国缺的是让这些有创新精神的创业者得到他们应有的支持。政府多做点鼓励引导，投资人多看看这种产品技术创新的公司，不要一味的看现在的赚钱能力，看看对这个问题的认同，思路的认同，人的认同上。当然，好的创新背后必须要有一个可以想象的可行的商业模式，这样的创业才可持续。还有就是女朋友多看哭逼的创业男友几眼, 老婆多做做丈母娘的工作不要一结婚就一定要买房买车...

如何让自己和公司变得更有创新精神呢？有些个人看法。大环境就不提了，从我在硅谷那边看到这么多希望吸引人才回去创业的政府活动中可以看出，中国政府肯定也在这些问题上有很多思考。个人上，

1- 多和有创新精神的朋友交流，而不是那种每天想着如何短平快捞钱的朋友。

2- 多些阅读鼓励创新精神，分享创新成功故事的书。像startup for you，lean startup，cross the chasm，facebook effect等等。少读一些关于厚黑学的书。

3- 做产品的时候多花时间在对问题的理解上，核心功能和流程的琢磨上，而非如何安置盈利点。

4- 做的功能少一点，体验流程简单但流畅一点，少点花哨; 集中精力做好一件事, 把它做到极致. 产品做得比别人更专业，更深入，更快，体验更自然，整合的更好?

5- 不排斥借鉴，但要去思考别人为什么这么做，适不适合自己的定位; 而非直接抄。美国公司也会借鉴，但到最后出来的东西总是和别人的不一样；同样做手机的，在市场上已有几千款手机的情况下，steve jobs做了iphone，结果smartphome的整个时代就来了。这仅仅是5年前的事情，能想像没有smartphone的日子吗？好像解放前一样。

关于我投的公司，我投了一个围绕宝宝成长的家庭照片分享应用，叫宝宝拍拍，对年轻的父母而言是很实用的工具，同时有很多将来可行的盈利点。另外就是投了百姓网，因为我觉得他们是有理想在创新的互联网公司，还有就是我很喜欢王建硕这个人，很踏实; 正在正在谈的几家，都是让生活更加便利的社交性工具类型。我投的特点是?

1- 喜欢这个团队，尤其是CEO; 我要能被他忽悠掉。 因为我不只是给他一笔钱，我还要时不时给他在产品技术团队问题上给他打工的?

2- 认同要解决的问题。要么是我感觉我自己也碰到这种问题，要么我完全能想象理解。而且问题的潜在规模要够大，否则不适合科技创业。

