---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4350
name: 虎嗅
time: 2012-10-04 08:55
title: 关于乔布斯，那些从未被讲述过的小故事
---
尽管这一年来全球对他的追思从未停止过，但在他逝世一年之际，这股追思潮势必又要掀起一阵高潮。

福布斯网站最新刊发一篇报道，是几位与乔布斯接触过的业界中人的轶事回忆。这些事有的关乎才能与工作性格，有的则纯是私人交往与回忆。通过它们，我们又一次见识了这位科技与商业天才的多面性。

以下为全文，由搜狐IT翻译：

感谢乔布斯。因了他在生命的最后时期，通过授权作传的形式将他生命中的许多故事与人们分享，我们对史蒂夫·乔布斯已知道不少，了解了是什么驱动他联合创建了苹果公司，什么驱动他完成对PC、音乐播放器、手机与平板产业的改造。

但是仍有一些关于他的轶事你未曾听说过。在乔布斯逝世一周年之际，他的一些朋友、同事，向我们分享了有关这个科技产业最杰出人物的一些回忆。

软件工程师兰迪?亚当斯的回忆：乔布斯见投资人之前，藏起保时捷

对于乔布斯邀请他去NeXT工作，软件工程师兰迪?亚当斯最初拒绝。NeXT是乔布斯被赶出苹果后创立的公司。当时是1985年，亚当斯出售了自己那家开创性的桌面软件出版公司之后，还没有准备好回去工作。几天后，乔布斯的声音从亚当斯的电话录音中传了出来。“你错过了，兰迪。这是一生难遇的机会，你正在错过。”听了乔布斯的话后，亚当斯再次进行了考虑。

当时亚当斯用出售公司的钱为自己买了辆保时捷911，乔布斯也买了一辆。为了防止开门碰伤对方的车，他们将车停在一起时中间要隔三个车位。有一天，乔布斯冲进亚当斯的工作隔间，告诉他必须把车移走。

“我说，‘为什么？’，他说，‘兰迪，我们必须把保时捷藏起来。罗斯?佩罗要来，并考虑投资我们公司。我不想让他觉得我们很有钱。’”随后他们将车移到了NeXT办公室的后面。1987年佩罗向NeXT投资2000万美元，并进入公司董事会。

亚当斯还记得有一次比尔?盖茨来NeXT开会，那是1986年的秋天。乔布斯的办公室在楼上，楼下大厅里的接待就打电话给乔布斯，让他知道盖茨来了。“我看到他坐在自己的办公室里，并不是很忙。但他没有起身或给盖茨打电话。实际上他让盖茨在大厅里等了足足一个小时了，这充分说明了他们的竞争关系。”

亚当斯说，NeXT的工程师借这个机会下楼用问题骚扰盖茨。“我们很喜欢这样，跟他谈了一个小时，直到乔布斯叫他上去。”

亚当斯说，因为认为光驱的速度太慢，不同意在NeXT工作站上配备，与乔布斯产生了意见不合，他随后离开了NeXT。过了一段时间，乔布斯说服亚当斯围绕NeXT开办一家软件公司，这家公司后来还从红杉资本那里获得了200万美元的投资。但随着业务逐步开展，乔布斯再次找到亚当斯，告诉他 NeXT要放弃工作站业务，转而专注于软件。

“他告诉我，硬件的成本正在下降，我们认为它已经是一件日用品了。我说，‘你为什么不去卖PC电脑？’乔布斯告诉我，‘我宁愿去卖狗也不会去卖PC。’”

亚当斯称，他留有很多与乔布斯在NeXT共事时的回忆。当工程师大嚼赛百味三明治的时候，作为素食主义者的乔布斯走过时会说，“动物肉烧熟的气 味。好香。”1986年，乔布斯将自己打扮成圣诞老人，向员工们发放100美元的支票。亚当斯还表示，乔布斯一直在告诉搞砸了事情或做了让他不爽事情的员 工，“解雇你自己吧。”乔布斯是认真的吗？“如果你没有收到停职通知，那你就会知道他只是在开玩笑。”

亚当斯在离开NeXT后曾经主持过Adobe Acrbat和PDF的开发，他还是Funnyordie.com的联合创始人。乔布斯去世一年后，他表示科技行业仍然感觉失去乔布斯是个损失。“他的人格魅力就像电流一样，发出了难以置信的力量。这是鼓舞人心的。他让你得到提高。我相信我和乔布斯在一起时无所不能。你可以改变世界。他去世以后，那种感觉一点点没有了。没人能像他那样。”

2004年乔布斯公布胰腺癌手术后的首次公开露面，是在加州帕罗奥图的斯坦福购物中心会面一群记者（包括我），向大家展示全新的750平方英尺 的“迷你”商店设计。乔布斯当时说，这个设计只有当时典型的苹果零售店一半大小，迷你商店设计选用全白的吊顶，里面加上灯光；日本制造的不锈钢墙壁，表面 有许多空洞用于通风，也是对PowerMac G5设计的模仿；光亮无缝的白色地面用了“飞机库的材质”制作。

就在拉下盖在整个店面上的遮帘之前，乔布斯遇到了麻烦，有好几分钟他拒绝走出店面向记者致意。为什么？因为效果图上的商店设计很棒，但现实中就不怎么好看了。墙上满是手印，地面被工作人员的鞋跟磨出了很多黑印。

乔布斯最终被人说服走出了门外，在一小群记者面前遮帘也被拉开。当我看到地面后，马上问乔布斯是否全程参与了设计。他说是的。我告诉他：“很明显设计商店的人从来没有清洁过地板。”他眯起眼睛看看我，走了进去。

几个月后，一位苹果高管告诉我，周六开张后乔布斯要求所有设计师回到商店，用他们的双手和双膝清洁白色地面。那从以后，苹果将地面设计改成了现在所看到的石材地砖。

从互联网浏览器先驱转做风险资本家的马克?安德森回忆起第一代iPhone发布前几个月，他和妻子与乔布斯夫妇的会面。“2006年秋天，我妻子劳拉和我一道，与乔布斯和他美丽的 妻子劳伦共进晚餐。在一个风和日丽的硅谷夜晚，我们坐在帕罗奥图加利福尼亚大道旁的一家餐厅外面等位子。乔布斯从牛仔裤口袋里拿出他的iPhone原型 机，说道，‘我给你看样东西’。他向我展示这款新设备的功能和特性。”

“在一阵惊叹之后，作为黑莓爱好者的我斗胆评论，‘你不觉得没有物理键盘是个大问题吗？人们真的能适应直接在屏幕上打字？’他用深邃的目光凝视着我说，‘他们会习惯的。’”

自2007年以来iPhone已经售出超过2.5亿台，是全球最畅销的智能手机之一。

盖伊?川崎的回忆：他直率，但有品味

1984年Mac推出后的一天，苹果首席布道师和Mac开发者社区联系人盖伊?川崎（Guy Kawasaki）正在自己的隔间里工作，这时乔布斯和另外一个人走了进来。乔布斯询问他对一款Knoware公司开发的Mac软件的看法，川崎对这家公司开发的软件知之甚少。

“我跟他说了我的意见，非常负面。等我说完，他转身看看旁边的那个人，又转回来看看我，说，”这位是Knoware首席执行官。’”

起初，川崎称这个故事说明乔布斯“会不假思索的让雇员难堪”，然后他说“一般来说乔布斯就是这样的。如果你是一个乔布斯粉，你会说，他知道如何避免那些没意义的废话。如果你不是他的粉丝，会觉得他缺乏社交礼仪。

“即便他这样对待别人，还是有这么多伟大的人和他共事，跟其他老板不一样，他欣赏伟大的工作。有两种方式能给予员工很好的反馈。让一个有品位的人告诉你做的好还是不好，或是让一个足够直率的人来告诉你。有很多人直率，但没有品位。

“如果你想做一项伟大的工作，那在苹果就能做到。但在这里要付出被公开羞辱的代价。这样的事情根本不可能在惠普发生，苹果的做法跟惠普完全相反。另一方面，你在惠普根本不能发挥最大潜能，因为那里没人会欣赏你的工作。你愿意哪里工作，苹果还是惠普？”

乔布斯前老板的回忆：他经常熬夜工作，每天早上就在办公室后面缩成一团

Atari创始人诺兰.布什内尔（Nolan Bushnell）1974年雇佣了乔布斯，他对乔布斯印象最深刻的是他的专注度。“史蒂夫经常熬夜工作，每天早上就在办公室后面缩成一团，我第一次看见这样的人。很多人认为他的成功有运气成分，是在正确的时间站到了正确的地点。但我认为，如果你愿意比别人更加努力的工作，你也可以创造出属于自己的运 气。”

“我们往往有这样的哲学关系。他喜欢谈大思，以及大思路从何而来。他一直对开发新产品和如何知道一件产品已经准备好推向市场这类话题感兴趣。”

上世纪80年代初，布什内尔在巴黎购买了一套1.5万平方英尺的房子，并邀请他在硅谷所有的朋友参加乔迁派对。现场有一个乐队，还有很多食物和饮料，以及大量盛装打扮的宾客，当然还包括乔布斯，当时他已经离开Atari，于1976年创建了苹果。当所有人都盛装出席派对时，乔布斯还是穿着他的李维斯露面。

布什内尔回忆，“派对结束以后，坐在巴黎左岸，我喝着咖啡，乔布斯一直都喝茶，看着街上走过的人群。我们进行了愉快的谈话，关于创造力重要性的。他当时知道Apple II型电脑正在步入生命的末期。但面对Apple III却高兴不起来。乔布斯那时刚刚有了Lisa电脑以及随后的Macintosh的雏形思想。我们一直谈论轨迹球、操纵杆和鼠标。屏幕上小手的理念，也就是本质上的鼠标。”

“我最后一次见乔布斯是他去世前一年。他非常的瘦，但看起来一点也不虚弱。他对自己还是很有信心。他说，‘我想我可以打败病魔。’”

苹果最早的营销大师里吉斯?麦肯纳（Regis McKenna）骑摩托车回家途中碰到了22岁的乔布斯，两人谈论了如何将苹果变成一个国际品牌。麦肯纳在1983-1987年间担任苹果高管，随后数年里两人还保持着亲密关系。

“1998年，我和我妻子买了五台iMac作为送给孙子孙女的圣诞礼物。我们看着他们拆开礼物，当五岁的莫丽打开她的iMac后，说了句‘生活真美好’。不幸的是，莫丽的iMac很快出了问题。用了几小时后，光驱托盘就出不来了。由于苹果的政策，经销商告诉我他没有权力为我更换一台电脑，修的话要花好几个礼拜。我发了电子邮件给乔布斯，问他新产品的退换货政策。不到五分钟我的电话响了，是乔布斯打来的。他问我电脑出了什么问题以及经销商的名字。 ‘我会给你回电话。’他说。几分钟后电话又响了，是充满歉意的经销商打来的。他说：‘我为您孙女准备了一台新iMac。’我发电子邮件给乔布斯，说他让我孙女有了一个快乐的圣诞节。乔布斯的回信中只有简单的几个字：‘嗬，嗬，嗬。’”

麦肯纳还回忆起另外一个故事。1985年，在被苹果首席执行官约翰?斯卡利（John Sculley）和董事会解雇后，乔布斯跟麦肯纳谈到了他的下步计划。“他说苹果可能因为他的离开而受益。他也许能利用他的新公司帮助苹果。乔布斯说，他 的新公司会开发一种苹果也能使用的技术，他要以这种方式让苹果受益。乔布斯告诉麦肯纳，‘也许我们能开发出一种全新的成功产品系列，来拓展苹果的产品，让苹果愿意收购我们。’当时乔布斯还没意识到自己的话多么有先见之明。”

1996年，苹果花费4.29亿美元收购乔布斯的NeXT，这帮助乔布斯重返苹果，并创造了美国公司历史上最成功的扭亏为盈。

目前是风险投资家的海蒂?罗伊森（Heidi Roizen）在上世纪80年代是软件公司T/Maker的主管。T/Maker开发Mac版的软件。她将大多数与乔布斯打交道的经历称之为“磨练意志”，但有一件事让她非常感动。

“1989年3月1日，乔布斯打电话跟我协商事情，因为是乔布斯打来的我就接了，虽然前一天晚上我刚收到了父亲在巴黎公干时突然去世的消息。当我把一切告诉乔布斯时，他说，‘那你为什么还在工作？你应该回家。我马上过来。’”

乔布斯来到她家，跟她一起坐在地板上，听她抽泣了两个小时。“是的，我有沙发，但史蒂夫不喜欢坐在沙发上。他让我谈论我的父亲，什么对他来说是重要的，什么东西让我热爱他。几个月之前乔布斯的母亲去世，所以我想他特别能理解我的感受，知道该跟我谈什么。我会永远记住并感激他所作的一切。”

艾米丽?布劳尔?奥查德（Emily Brower Auchard）曾经在NeXT的公关团队工作。她说乔布斯洞察一切，哪怕最小的细节都能觉察到。“我的任务之一就是媒体采访时跟他坐在一起做记录。一次 记者采访前，我意识到自己穿了两只不同的鞋子。那天早上我很快穿好衣服，随后拿了双黑色皮鞋，但实际上我拿错了。随后我打电话给我的上司征求意见。她说我必须马上把鞋换掉，因为乔布斯肯定会注意到的。所以我像疯子一样开车去了斯坦福购物中心，为自己买了一双鞋，然后回NeXT办公室。这是我这辈子做出的最快速购物决定。”

一位不愿透露姓名的NeXT前高管回忆，1989年，NeXT竭尽全力打败了其他对手，获得了与IBM会议的机会，协商将NeXTStep软件授权给IBM的OS/2电脑使用。NeXT真的想获得这笔交易，那年年末IBM确实花费6500万美元购买了授权。

两家公司的高管齐聚NeXT总部的办公室，等待乔布斯的到来。最后他终于出现，冲着一位IBM高管说：“你们的用户界面烂透了。”两边的高管一下子都不知道该说什么好。

“这就是乔布斯是优秀谈判者的具体表现。他会用难听的话让人卸下武装。他会说，‘我们要做这笔交易，但是你们的产品烂……’他做得太离谱了，但最终总是能得到自己想要的东西。”

一位上世纪90年代乔布斯回归苹果后和他共过事的首席执行官表示，“史蒂夫真是一个很好很好的交谈对象。你跟他交谈时他不会作秀。如果房间里的 人数超过两个，史蒂夫的营销本领就会显现。他要开始表演了。他总是彬彬有礼，因为他对我有所求。回归苹果后的一段时间内，他需要别人和他一起干，当时苹果 是个烂摊子，NeXT又遭遇失败。所以他就是一个可以共事的人。当越来越成功后，乔布斯就变得越来越嚣张。”

有段时间他会说他准备做什么，但做出来的事跟说的又不一样，在这方面我就要挑战他。乔布斯会说：“嗯，嗯，我知道，但我需要改变主意。在他看来说谎没什么大不了的。”

苹果宣布新版本的Mac操作系统OSX不再和之前的兼容，苹果开发者需要重写他们的应用。因此，乔布斯要求Adobe将它最畅销的图形应用移植 到OS X上，但Adobe犹豫了。一位Adobe前任高管表示，因为软件功能没有增强，消费者不会愿意为此付费。“这样做只是为了系统兼容性。”

最终Adobe同意了升级至OS X，但对于时机乔布斯非常的不高兴。

“他希望快速实现OS X的兼容，对于Adobe没有跟上他的脚步，乔布斯感到非常生气。当Adobe最终发布OS X版本的软件，乔布斯还是确认要在Macworld上向大家展示。“他这样做是因为能对Adobe的产品起到帮助，但真正原因是Adobe的产品对他的平台是独一无二的。在了解自己的成功需要什么方面，他才华横溢。”

