---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2312
name: 虎嗅
time: 2012-08-03 11:03
title: 质疑：苏宁电器通过少计固定资产虚增利润？
---
虎嗅注：按照网友基本面通讯社研究了苏宁的招股书和历年年报后认为，苏宁在2004到2009年的设备购置费、安装工程费都没有计入固定资产，进而虚增了利润。他估算称，以2008年为例，年苏宁归属母公司净利润21.7亿元，少计资产对业绩的影响3.0亿元占比为15%（未考虑所得税影响的毛估估）。

从上市招股书说起，下图1北京三家连锁店固定资产投资估算表，摘自招股书290页。从图中可以看到，工程费用主要分四类：装潢费、设备购置费、安装工程费和其他费用等。我为这些费用如何入账纠结了很久。按照字面意思，当然是记入固定资产。但是其他费用，如建设单位管理费、场地租赁费用等显然不能资本化。四大的一位朋友告诉其他费用之外记入固定资产。有的朋友则告诉全部记入固定资产改良。还有的朋友说，对于金额较小的项目，也可能在发生时，直接进入当期的费用，比如营业费用或者管理费用。有兴趣的朋友可以看一下我上一条微博的评论。纠结啊~

我的一位朋友看我这么纠结，就帮我到互动易上问了一下公司。感谢~两天以后得到了回复，如下。

问：任董您好，我想请教两个问题：1.在苏宁年报的董事会报告中都会提到连锁店的面积达到了多少万平米，这个面积指的是租赁面积还是经营面积啊？2.在募集项目说明中，会说到其中固定资产投资是多少，还会列出固定资产投资估算表，里面有装潢费、设备购置费、安装工程费和其他费用，请问4项费用都计入固定资产吗？还是装潢费计入长期待摊，设备、安装计入固定资产，其他费用计入费用呢？请您指教 谢谢

答：您好，感谢您对公司的关注。公司年报中提到的连锁店面积为租赁面积；募投资金项目，主要就项目的投资情况进行说明，与财务核算不尽相同。在财务核算中，连锁店装潢费计入长期待摊费用；设备购置费需视购置金额大小而定，可计入固定资产或其他费用科目；与固定资产相关的安装工程费计入固定资产。

从上述苏宁的答复中，我们知道，连锁店的装潢费计入长期待摊费用，2007年具体的子科目有一点小变化：之前为“装修费”，之后为“经营租入固定资产改良”。我又对照了国美的报表，入账方法大同小异，“租赁物业改良工程”为固定资产的子科目。

该项目三家连锁店均采取租赁方式，需对租赁店面按公司的统一标准进行装修。

从介绍中可以看出，设备购置费、安装工程费中绝大部分应该是计入固定资产的。

相信大家对上图中的数据本身没什么概念。上市招股书除了北京三家店的资本预算外，还有浙江和上海的情况。我们选择租赁面积这个口径进行分析（前文提到“公司年报中提到的连锁店面积为租赁面积”）。可以发现店面每平米的投入（装潢等三费/租赁面积）三地情况非常接近，分别为881、898、896元/平米，装潢费/租赁面积更接近。给自己装修过房子的人大概对这个数有点概念，呵呵~我准备用这个数据进行一些计算。但会不会是北京、浙江、上海这三个经济发达地区不具代表性呢？苏宁2008年非公开发行募集书中有250家连锁店面的概算数据。计算的结果大同小异。下面我们以装潢等三费合计每平米支出900元，装潢费每平米400元计算。

我们考察2004年的情况（其后年度的情况类似）。2004年底苏宁连锁店面37.53万平米，2003年底为19.14万平米。2003年末连锁店41家，2004年新增46家，关停3家，年末84家。为了剔除关停/置换的影响搞严密一点，我们用公式计算2004年新增店面的面积（37.53-19.14）/（84-41）*46=19.67万平米。

先看一下装潢费。2004年报p80显示，2004年新增长期待摊费用——装修费8856.6万元，合450元/平米。比表1中的400元/平米大，但还算靠谱。

再来看一下固定资产，见年报p78-81。公司固定资产原值增加5918万元，其中从在建工程转入固定资产1067万元。经辨认，这1067万元由ERP系统项目640万元和商业信息化系统427这两部分组成。这部分显然与连锁店设备、工程投入无关。2004年新增固定资产还包括运输工具原值增加1010万元。如果剔除这两项（1067+1010）=2077万元，与连锁店投入相关的固定资产仅为3841万元，合195元/平米。如果按照500元/平米的投入，19.67万平米对应的固定资产原值增加应该为近9836.5万元。这中间存在数量级的差别。公司年报宣称“固定资产期末数比年初数增长71.07%，主要原因为：公司连锁网络规模的扩大，信息系统及运输设备投入相应增加”。

看，连锁店的设备购置费、安装工程费压根没有进入固定资产。

“连锁店的设备购置费、安装工程费压根没有进入固定资产”的推断令人震惊，反正我被惊着了。会不会在费用里呢？无论从前文公司的回答还是支出的性质来看，都不可能费用化。保险起见，还是考察一下销售费用吧。2010年开始苏宁有销售费用的细分，但看下来都与连锁店的上述费用无关。到目前为止的测算可能还存在两个逻辑问题：（1）会不会存在项目跨期的影响？也就是说已租赁的店面正在装修中所以没记固定资产？个人觉得不会，因为招股书显示“单个连锁店的建设期为3个月”，跨期的影响即使有，也不会很大。（2）苏宁的加盟店会不会影响计算？应该也不会，就不细究了。

如果我们上文的一切成立，这对公司业绩影响如何呢？下表2按照500元/平米测算了2004及之后几年少计固定资产的影响，2009年之后的情况类推可得。折旧年限选择5年（参看2007年报p110）。2008年苏宁归属母公司净利润21.7亿元，少计资产对业绩的影响3.0亿元占比为15%（未考虑所得税影响的毛估估）。而且少计资产金额会逐年累积，对利润影响的绝对数额也逐年增加。

如果一项真实发生的支出既没有费用化，又没有资本化为长期资产（无论是固定资产还是长期待摊费用），这项支出在资产负债表里又藏在哪里呢？这是问题很有趣，一起思考吧。

