---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2439
name: 虎嗅
time: 2012-08-07 12:05
title: 为了起诉三星，苹果都自爆了哪些家底？
---
苹果为了赢得和竞争对手三星的专利诉讼案，不得不对付出代价：向美国联邦法院披露公司的内部情况。

在过去的一周时间里，苹果已公开讲述了研发iPhone和iPad的全过程，展示了这些产品的早期设计，还描述了其产品研发团队的具体情况。

那苹果都自爆了哪些家底？东方早报对此作了报道，虎嗅摘编如下：

苹果负责全球营销的高级副总裁希勒（Phil Schiller）8月3日出庭作证，透露了苹果在营销iPhone和iPad方面的花费。他提到了一份文件。文件说，从2007年6月29日第一代iPhone发布到2011财年（截至2011年9月）结束，苹果在美国本土共为这一产品投入了6.47亿美元广告费。据希勒透露，苹果为2010年推出的iPad在美国投入了4.572亿美元广告费。

苹果负责公司移动产品软件的高级副总裁福斯特作证说，2004年苹果就如何组建iPhone研发团队制定了不同寻常的规则。当时iPhone研发工作被称为“紫色项目”（Project Purple）。

福斯特说，苹果已故联合创始人乔布斯（Steve Jobs）曾对他讲，不能雇用苹果以外的任何人员来研发用户界面，即出现在显示屏上的按键和图像。福斯特说，自己因此找到了来自苹果内部的“超级明星”，对他们说自己要开展一个秘密项目，需要帮助。

据福斯特回忆，他们首先“锁定”了苹果办公楼的其中一层，在这里安装了摄像头和门禁卡，以增加这一项目的安全性。此外，他还依据项目代号“紫色”将这一楼层命名为“紫色宿舍”（purple dorm）。他们在前门上贴了写有“搏击俱乐部”字样的标牌。一部根据同名畅销书改编的电影就叫《搏击俱乐部》，片中人物被告知不能谈论自己所做的事。

福斯特还在法庭上说，他的团队中有1000人直接向他报告，每次召开员工全体会议，参会人数通常会达到2000人。

上周初，苹果提供给法庭一份长达99页的文件。该文件展示了一些早期的iPhone原型机。这些至少可追溯到2006年初的机型包含了一些球状后侧和直角边的设计。另外的一些文件则披露了iPad设计过程中经历的改动，例如，苹果曾考虑为设备增加一个支架。

第一代iPhone差点难产，苹果也做市场调查

苹果有一个由15人组成的设计师团队，这个团队向苹果设计大师艾夫（Jonathan Ive）报告，斯特林格就是这个团队中的一员。

7月31日庭审时，斯特林格回顾了苹果的多个原型机，其中包括扁平的iPhone、四四方方的iPhone以及比较厚的iPad等。其中有一款原型机比现在的iPhone更扁，形状更似砖头；还有一款与现在的iPhone类似，但后面印着“iPod”的字样。斯特林格还细述了研发iPhone过程中遇到的一些挑战，包括玻璃面板的安放，以及设计不影响天线的手机边框环绕钢带等。

被问到该设计团队如何敲定最后的iPhone设计时，斯特林格说，“这是我们所有设计中最漂亮的，当我们看到出来的这个东西之后，我们知道就是它了。”

但这款iPhone差一点就没能面世。斯特林格说，即使是乔布斯也怀疑，这一前所未有的设计能否生产出来。

斯特林格证词的另一部分讨论了对iPhone购买者的调查。观察人士对苹果的市场调查特别有兴趣，众所周知，乔布斯认为苹果不需要依赖“焦点小组”（focus group）这样的方法来决定如何设计新产品。

然而，在开庭之前，苹果提交了一份2011年5月对iPhone使用者进行的调查。苹果的这份文件显示，在包括美国和中国在内的国家里，对苹果品牌的信任是促使消费者购买苹果产品的决定性因素之一。斯特林格在作证时说，这类调查被认为是重要的商业机密，因为调查竞争对手的客户非常困难。

