---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6172
name: 武陵山行者
time: 2012-11-21 12:13
title: 中国互联网，是一群“Animals”在战斗！
---
这个真相其实一目了然，只是我们蒙蔽了自己的双眼。不独独百度想变召唤狼性，许许多多互联网公司，早已经具备虎性、狐性、狗性，豹性，比如企鹅、奇虎、搜狐、天猫、搜狗，名单还很长，以动物命名，是中国互联网公司的圣地硅谷并没有出现过的群体现象。这个现象如此的有趣，难道国人都如此热爱人与动物的和谐之道？不是这样子的，这里面有一个天大的秘密，甚至能追溯到我们这个民族的基因。

黄仁宇在《中国大历史》中提到15英寸等雨线与长城位置大致相当，15英寸降雨量是农耕文明至少需要的年降雨量，这条等雨线分开了农耕和游牧两种不同的生产和生活方式。15英寸等雨线以南，是农耕文明，尤其是在长江流域以南的省份，人多地少，不存在发展大规模的畜牧业的可能，只有养猪，猪不需要太高的饲养条件，在收成尚好的情况下可以养一些耕牛用作农用，清朝后期江浙一带都不怎么养牛了。如果说中国北方的肉食摄入还算差强人意，中国南方的肉食摄入就可谓是惨不忍睹，到了更加湿热的福建广东一带，猪都养不大，为了填饱肚子，摄取足够的肉食补充蛋白质，广东人铤而走险，今天逮条蛇，明天捉个蝎子，差不多把能见到的动物都尝了一遍，中餐里很多丰富的食材其实就是这样来的。好不容易搞到二两肉，也要精心切成丝，或剁成肉丁，荤素搭配搞一道菜，如鱼香肉丝，尖椒肉丝等等，很少有牛排、羊排这种西方人的吃法。

我们缺乏蛋白质和肉类脂肪，体质不够强健，我们就崇拜动物的能力，希望获取动物的超能力，并形成了基因沉淀。我们甚至认为模仿了动物的动作，就能获得动物的速度、力量和灵敏。华佗模仿熊、虎、猿、鸟、鹿五种动物的动作创立五禽戏。之后的人，在此基础上，创立了更多的拳种，比如螳螂拳、鹤拳、蛇拳、鹰爪功、豹拳、降龙十八掌。但是乱拳打死老师傅，这些称霸中原千年的拳种，遇到西方的拳击、格斗，一败涂地。

投射到现代的互联网，就诞生了一个动物世界

在互联网上打拼的人，是最为聪明的一撮人。虽然聪明，但混在这个社会，也必然会受到民族性的影响，所以他们给公司取名字的时候，都喜欢以动物的名字来取，即使不是动物，吉祥物也要搞个弱智的动物形象。互联网品牌集合起来就相当于动物园在开会，喵星人、汪星人、狐、虎、豹、企鹅、龙、蛇、马、老鼠，熊，鹰等等，十二生肖老早用完了，你能想到的动物基本上都在这里了。后来，动物不够用了，就开始打植物的名义，出现了土豆、豌豆、小米，花生、番茄等等，植物园也快挤爆了。

没有用动植物命名的，大的公司就只有百度、新浪、网易、阿里巴巴。腾讯用企鹅命名，结果是披着企鹅皮的史前巨鳄，完完全全的终极掠食者，尤其是喜欢掠杀创业者。奇虎360最坦白，独来独往，下山就是来吃肉的，大小通吃，有机会就冲上去咬，没咬死也能搞掉一块肉，迄今为止都能全身而退。反过来说，网易最近还在强调“有态度”，我顶礼膜拜了。?

用动物命名，寄思于动物的某种独特的魅力，但如果不加节制，也就慢慢的动物化了，打起来就回到野蛮和原始状态拼命撕咬，手段无所不用其极。由此来看，中国互联网上流氓横行，越流氓越有发展空间，是有民族基因的。他们平常都很喜欢谈霸业，现实是，一具有名的尸体躺在无数无名的尸体上，就是所谓的霸业。

百度召唤狼性，破坏了大家的预期

有行业资深专家认为，对需要创新的IT与互联网公司来说，20000名员工的公司规模，是道门槛，是个诅咒。腾讯与阿里巴巴遭遇了“20000人”诅咒，现在轮到百度了。这个魔咒的特征就是公司大了之后就会产生决策缓慢，内耗严重。这个诅咒，不是上帝给的，管理学上也没这条定律，是其他互联网公司给这三家公司的诅咒，期望这三家公司变成大象：虽有闪光的獠牙，但无攻击力；虽有强大的力量，但步伐缓慢；虽有庞大的胃口，但只吃草，奇怪的是他们怎么不去这样诅咒google、苹果啊。善良的网民，出于同情弱者的天性，也希望这三家公司做到“人不犯我? 我不犯人；人若犯我，我忍”的高贵节操。但是百度在互联网大变局之时，宣布要召唤狼性！舆论一片哗然！

狼性是什么呢？用孙子兵法的一段话可以解释：疾如风，徐如林，侵略如火，不动如山，难知如阴，动如雷霆。这就是狼性，也是被无数军事家奉为经典的“六如真言”，兵家有云，达“六如”者战必克，攻必取，无往不胜！戚继光以此来训练戚家军，军队快的时候要如风一般，攻势的时候要向烈火一样猛烈，防守时应当像山一样巍然不动。用在百度身上，就是不战时有如大象般稳重，战时能化身狼群，不论短距离Rush，还是大迂回奔袭，都能收放自如、张弛有度。

戚继光练兵时，也曾淘汰过小资，只不过他是用原有军队打光后从义乌招募刁民重新练兵的方式，募兵时发布了著名的四大规定：混过市井的不要、花拳绣腿的不要、政府机关干过的不要，年过四十的不要，还有几轮面试，征兵四千，开始了平定倭寇的征战。

狼行千里，是要吃肉的。百度宣布召唤狼性，大象也能变成狼？这不科学！舆论开始引导狼性违背人性，要以人为本，殊不知这个竞技场是在动物世界。至于阿猫阿狗、画虎画豹的二三流互联网，慢慢有点紧张。至于百度真正的竞争对手，史前巨鳄、老虎，则在准备一场殊死搏斗，狼奔豕突，又有谁能笑到最后呢？皇图霸业谈笑中，不胜人生一场醉！

狼性是术，信仰才值得真正的追求

华为也曾召唤过狼性，还一再强调自己是土狼，从此开始征战全球，向思科、爱立信国际巨头发起一轮又一轮的进攻。当时的中兴通讯就顺势变成一头大尾巴狼，跟着华为吃肉。在生态富饶的时候，各自都有表演的舞台，华为快速成长为丛林之王，而另外一头大尾巴狼在行业巨变的时候就被打回原形，原来是一只哈士奇，命运如此不同，他们的区别在哪里呢？

他们的区别在于是否有信仰来指引企业的前进。戚家军的灵魂是保家卫国，正所谓“封侯非所愿，但愿海波平”，这支军队成为平定倭寇、远征朝鲜的主力，也是大明后期最主要军事力量关宁铁骑的核心；戚继光的这套选兵标准，后来曾国藩组建湘军时原样照抄，湘军以"仁"、"礼"为立军之本，奉行程朱理学，捍卫王道为使命，从此湖南百年来一代一代的湖湘志士共赴国难，战将如云、星云璀璨。百度召唤狼性，也必须树立自己独有的精神气质，回到吾心内在的良知，以科技进步来推动人性的光明与自由，匡扶良性竞争的法则与道义，则善莫大焉，信仰才是一种不可战胜的力量。以狼性武装的军队，如果没有使命感，则会堕落为野兽军团。度娘，也好！度狼，也好，总要给人带来美好的希望。其它的互联网公司，也需要重建信仰与文化！

懂得暴力的人是强壮的，懂得克制暴力的人是强大的！

