---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4795
name: 刘步尘
time: 2012-10-18 17:32
title: 格力持续增长的空间在哪里？
---
目前，已经没有人怀疑2012年格力电器营业收入将突破1000亿元大关。

2012上半年，格力电器实现营收483亿元，同比增长20.04%；根据既往多年惯例，下半年营收增幅高于上半年。换言之，如果市场形势不发生重大变化，格力电器营收年度增幅将不低于20%。以格力电器2011年营收836亿元测算，全年营收超过1000亿元。

现在，人们感兴趣的是：格力电器如何从1000亿跨越到2000亿？换言之，格力电器未来几年持续增长的空间到底在哪里？

据说，在朱江洪时代，格力电器即架构了下一个五年期实现营收2000亿元的设想，董明珠时代沿承了这一设想。

止于目前，中国尚无单一家电产业做到2000亿元的先例。人们担心，格力的专业化战略能否支撑起2000亿元的巨大目标。

应该说人们的担心不是多余的，海尔迈过1000亿门槛之后即遭遇成长之困，从2004年突破1000亿元到2011年1509亿元，海尔用7年时间才实现500亿元的增量。

似乎董明珠并不准备因为海尔这个“前车之鉴”而改变主意。在她看来，以后格力电器每年实现200亿元的增量应该没有问题。

那么，董明珠的信心来自哪里？

综合诸多媒体报道的信息，我们有如下发现：

首先，中央空调将是格力未来重点的发展。有报道称，目前中央空调约占格力电器营收的10%，格力的目标是这个比例将逐步提升至30%。用董的话说，“未来增长几百亿元不成问题。”需要提请大家注意的是，格力所说的中央空调实际上是一个“大中央空调”的概念，即：除了中央空调整机销售，还要向楼宇系统、家庭解决方案延伸。格力电器总工程师黄辉的解释是：“一个大楼里除了空调系统，还有供电系统、照明系统、安全系统，格力的空调控制系统可以包含这部分内容，可以一揽子解决。”这个时候，格力实际上已经成为设备系统集成商，而非单一的空调产品销售。这个市场当然是十分巨大的。

其次，格力将向空调上游配件，如电机、电容、压缩机等领域延伸。过去，这部分配件产品基本上只满足格力自己使用，对外销售量很小，未来这部分产品将对外销售，年度营收贡献逐步增长30亿元甚至更多。比如，格力新建的郑州工厂，就包括年产600万套压缩机。

再次，格力将逐步加大国际市场拓展力度。2011年，格力在美国加利福尼亚州成立美国分公司，意在为建厂做准备。格力的目标是，逐步将自主品牌海外营收提升至总营收的40%以上。为建立格力国际形象，保障海外战略落地，格力于今年3月在纽约时代广场投放形象广告，以每天160次的高频率连续播出5年。

还有，专卖店“社会化”有可能成为格力新的增长点。据说，格力拥有专卖店超过20000家，巨大的销售力是这个专卖店的核心价值。格力有意探索将专卖店渠道逐步社会化，建成一个开放的销售平台，不仅卖格力自己的产品，也吸收、引进其他优秀品牌进入。比如，晶弘冰箱已进入这一渠道。业界分析认为，社会化的格力专卖店将具备大连锁的性质。格力空调北京销售公司总经理张波才接受媒体采访时说，“以后格力再开专卖店，就开200平米左右的店，甚至会开上千平米的店。”这实际上是格力在为渠道社会化做准备。一旦格力专卖店转型成为开放的销售平台，将为格力带来巨大的现金流、营收及盈利。

2012上半年，格力空调市场占有率较2011年同期提升超过2个百分点，这就是增量。另外，变频空调在格力空调总销量中的占比越来越大，也形成了增量。数据显示，和定速空调相比，变频空调平均单价高出300元以上，变频销售占比越大，对营收的贡献就越大。

当然，把增量统计出来是困难的。但有一点可以肯定，如果在形势较为严峻的2012年格力能做到实现200亿元的增量，未来每年实现200亿元的增量难度不会太大。

和彩电、冰箱、洗衣机、小家电不同，空调是一个典型的优势品牌主导型市场，近年来，以格力、美的、海尔为代表的强势品牌市场份额进一步提高。有报道称，2012上半年格力空调市场占有率已接近40%，变频空调市占率甚至超过44%，这意味着，即使中国空调市场的总量不再增加，格力仍然能通过蚕食其他品牌的市场空间实现自己的增长。

当然，这只是理性分析，事实如何，尚需格力拿出成绩单。

