---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8046
name: 互联网连连看
time: 2012-12-21 17:52
title: 搜索已死？未必！
---
搜索引擎为何不死？ 因为搜索引擎的本质是数据筛选机器，这也是目前最好的数据筛选器。 搜索引擎到底是个什么玩意呢？从网上得来的解释是：搜索引擎是指根据一定的策略、运用特定的计算机程序从互联网上搜集数据，在对数据进行组织和处理后，为用户提供检索服务，将用户检索相关的数据展示给用户的系统。说白了搜索引擎是个帮用户处理数据的东东。这个东西遵循的流程的如下左图所示： 如果把这个过程中的网页抽象为数据（事实上大多数人用搜索引擎做什么呢？寻找数据）。那很显然了，搜索引擎将数据搜集起来，根据用户不同的需求呈现不同的数据。而如果对比右边图来看的时候就会更有意思了。右边的图显示的是一般门户网站的数据传递过程，一般用户上门户网站，都会获取到很多数据，而这些数据与搜索引擎的数据有很大的不同：用户选择进入门户网站都是通过网站的自然分类获取编辑人工分类的数据，而编辑分类的数据只能算是按照编辑主观态度实行的，相比于搜索引擎的数据（或曰数据）获取而言，其有效性就差太远了。 为什么要把门户拿出来呢？两种类似的处理方式对比很明显：用户在互联网上获取的数据目前而言最有效的方式莫过于搜索引擎。作为在数据爆炸时代一个目前最有效的数据筛选器，搜索引擎不会死。 百度为何还不死？ 搜索引擎是靠大数据、准确和已有的用户习惯吃饭。 前面说，搜索引擎是一个给用户提供数据筛选的机器。那如果我们都屏蔽掉百度的收录，百度不是就没得玩了？是的，理论上是这样的。但是，目前除了淘宝等大型独立网络生态系统以外，谁屏蔽了百度收录？你再问问那些站长们，别说屏蔽了，站长们都巴不得百度将自己的网页全部收录呢。百度号称中文互联网第一入口，利益使然。 你说你讨厌死百度了，你要用Google，搜狗或者是360.这当然没问题，但是这并不代表着普通的用户都会拒绝使用百度。目前看来，百度依靠自身在搜索领域的多年耕耘，其现在在技术上甩开了其他国内搜索引擎很远了。 360搜索横空出世的时候，号称占据了搜索引擎市场的10%，然而这10%中有多少是其浏览器引流过来的？我见过一个很有意思的用户：他在360浏览器中输入baidu.com，然后再进行搜索，我问为何不直接在360浏览器中搜索？他说习惯了。 的确，习惯了，这个貌似简单的习惯其实已经将百度的地位在向前推。如果其他搜索引擎没有制胜武器（360说将会限制广告，但是其作用显然有限），则很难撼动百度的地位。 那在移动领域呢？在移动崛起的时代，百度会不会死呢？也不会。第一财经的马晓芳有个很有意思的说法“移动互联网时代，当大部分流量来自App，百度未来最多只是one of the apps”。说法有意思在什么地方呢？“大部分流量来自于App”，目前来看的确是有一部分的流量来源于App，而用户获得数据的方式是不需要通过百度的——但是，这并不代表这百度的存在没有意义。因为目前就数据处理而言，这类型的App还是停留在Pc端门户的阶段。举个例子，我打开虎嗅网的App，那我显然只能获取虎嗅网的内容（而且这是在我知道虎嗅网和虎嗅的App之后的事情）。那我如果需要获取其他更多的数据怎么办？显然只能依靠搜索。 目前在移动搜索领域，百度、360、搜狗的竞争似乎并不像PC端那样激烈，也许是因为目前浏览器领域的老大是UC，按理说UC完全可以在移动搜索领域大干一番，但是其内置的搜索默认却是百度的，从这点来看，百度依然没受到太大的冲击。 百度的对手是阿里+微博 如果说真要寻找百度的对手的话，还真不好找。但是此前不少评论家认为百度比阿里更需要拿下微博，这话不无道理。事实上，微博拥有比搜索引擎拥有更快和更大的数据来源。一方面微博上的数据属于用户的主动数据推送，这种推送比搜索引擎的机器人更具有数据更新的效率，而另一方面微博拥有具有更强大的数据获取来源（搜索引擎处理的网站是单个数据源，而微博上的是被大家熟知的个媒体）。 从这个角度上看，百度的对手是微博吗？ 不是，至少现在不是。 虽然微博拥有比搜索引擎具有更好的数据时效机制，但是并不代表微博能够打败百度。事实上，微博有两方面还没有解决：1.站外数据获取；2.用户习惯的改变。当然，前者对新浪来说并不是不可能，但是按照新浪现在这种状况完全没有理由做这样的事情；而后者对微博来说才是硬伤，人们现在还不是太适应微博的数据获取方式（PS：微博现在的搜索实在有点不敢恭维。） 微博不是百度的对手，但是不代表着阿里不是百度的对手，更不代表着阿里+微博不是百度的对手。如果阿里拿下微博，完全可能做搜索，而且是整体互联网的搜索。不用担心阿里的技术，1111狂欢节让阿里的技术流觉得备有面子了。而另一方面，阿里也是有理由做搜索的，在微博搜索上嵌入全网页面搜索，如果一个用户既能够获得更快数据的前提下还能够获得站外搜索内容，用户是否愿意改变搜索习惯呢？我们很难否认这点。而阿里做搜索的另一个非常强大的理由就是可以压制B2C的，阿里甚至可以做没有任何竞价系统的收入的搜索，那么B2C的流量问题绝对会将独立B2C压死，而且，用户的体验会相比现在的百度而言会好非常多（当然，也很难否认其在右边加上一点广告），改变用户习惯又增加一个筹码，实为一箭三雕。从这个角度上讲，百度将面临非常大的挑战。 搜索不死，肯定。百度不死，运气太好。

因为搜索引擎的本质是数据筛选机器，这也是目前最好的数据筛选器。

搜索引擎到底是个什么玩意呢？从网上得来的解释是：搜索引擎是指根据一定的策略、运用特定的计算机程序从互联网上搜集数据，在对数据进行组织和处理后，为用户提供检索服务，将用户检索相关的数据展示给用户的系统。说白了搜索引擎是个帮用户处理数据的东东。这个东西遵循的流程的如下左图所示：

如果把这个过程中的网页抽象为数据（事实上大多数人用搜索引擎做什么呢？寻找数据）。那很显然了，搜索引擎将数据搜集起来，根据用户不同的需求呈现不同的数据。而如果对比右边图来看的时候就会更有意思了。右边的图显示的是一般门户网站的数据传递过程，一般用户上门户网站，都会获取到很多数据，而这些数据与搜索引擎的数据有很大的不同：用户选择进入门户网站都是通过网站的自然分类获取编辑人工分类的数据，而编辑分类的数据只能算是按照编辑主观态度实行的，相比于搜索引擎的数据（或曰数据）获取而言，其有效性就差太远了。

为什么要把门户拿出来呢？两种类似的处理方式对比很明显：用户在互联网上获取的数据目前而言最有效的方式莫过于搜索引擎。作为在数据爆炸时代一个目前最有效的数据筛选器，搜索引擎不会死。

前面说，搜索引擎是一个给用户提供数据筛选的机器。那如果我们都屏蔽掉百度的收录，百度不是就没得玩了？是的，理论上是这样的。但是，目前除了淘宝等大型独立网络生态系统以外，谁屏蔽了百度收录？你再问问那些站长们，别说屏蔽了，站长们都巴不得百度将自己的网页全部收录呢。百度号称中文互联网第一入口，利益使然。

你说你讨厌死百度了，你要用Google，搜狗或者是360.这当然没问题，但是这并不代表着普通的用户都会拒绝使用百度。目前看来，百度依靠自身在搜索领域的多年耕耘，其现在在技术上甩开了其他国内搜索引擎很远了。

360搜索横空出世的时候，号称占据了搜索引擎市场的10%，然而这10%中有多少是其浏览器引流过来的？我见过一个很有意思的用户：他在360浏览器中输入baidu.com，然后再进行搜索，我问为何不直接在360浏览器中搜索？他说习惯了。

的确，习惯了，这个貌似简单的习惯其实已经将百度的地位在向前推。如果其他搜索引擎没有制胜武器（360说将会限制广告，但是其作用显然有限），则很难撼动百度的地位。

那在移动领域呢？在移动崛起的时代，百度会不会死呢？也不会。第一财经的马晓芳有个很有意思的说法“移动互联网时代，当大部分流量来自App，百度未来最多只是one of the apps”。说法有意思在什么地方呢？“大部分流量来自于App”，目前来看的确是有一部分的流量来源于App，而用户获得数据的方式是不需要通过百度的——但是，这并不代表这百度的存在没有意义。因为目前就数据处理而言，这类型的App还是停留在Pc端门户的阶段。举个例子，我打开虎嗅网的App，那我显然只能获取虎嗅网的内容（而且这是在我知道虎嗅网和虎嗅的App之后的事情）。那我如果需要获取其他更多的数据怎么办？显然只能依靠搜索。

目前在移动搜索领域，百度、360、搜狗的竞争似乎并不像PC端那样激烈，也许是因为目前浏览器领域的老大是UC，按理说UC完全可以在移动搜索领域大干一番，但是其内置的搜索默认却是百度的，从这点来看，百度依然没受到太大的冲击。

如果说真要寻找百度的对手的话，还真不好找。但是此前不少评论家认为百度比阿里更需要拿下微博，这话不无道理。事实上，微博拥有比搜索引擎拥有更快和更大的数据来源。一方面微博上的数据属于用户的主动数据推送，这种推送比搜索引擎的机器人更具有数据更新的效率，而另一方面微博拥有具有更强大的数据获取来源（搜索引擎处理的网站是单个数据源，而微博上的是被大家熟知的个媒体）。

从这个角度上看，百度的对手是微博吗？

不是，至少现在不是。

虽然微博拥有比搜索引擎具有更好的数据时效机制，但是并不代表微博能够打败百度。事实上，微博有两方面还没有解决：1.站外数据获取；2.用户习惯的改变。当然，前者对新浪来说并不是不可能，但是按照新浪现在这种状况完全没有理由做这样的事情；而后者对微博来说才是硬伤，人们现在还不是太适应微博的数据获取方式（PS：微博现在的搜索实在有点不敢恭维。）

微博不是百度的对手，但是不代表着阿里不是百度的对手，更不代表着阿里+微博不是百度的对手。如果阿里拿下微博，完全可能做搜索，而且是整体互联网的搜索。不用担心阿里的技术，1111狂欢节让阿里的技术流觉得备有面子了。而另一方面，阿里也是有理由做搜索的，在微博搜索上嵌入全网页面搜索，如果一个用户既能够获得更快数据的前提下还能够获得站外搜索内容，用户是否愿意改变搜索习惯呢？我们很难否认这点。而阿里做搜索的另一个非常强大的理由就是可以压制B2C的，阿里甚至可以做没有任何竞价系统的收入的搜索，那么B2C的流量问题绝对会将独立B2C压死，而且，用户的体验会相比现在的百度而言会好非常多（当然，也很难否认其在右边加上一点广告），改变用户习惯又增加一个筹码，实为一箭三雕。从这个角度上讲，百度将面临非常大的挑战。

搜索不死，肯定。百度不死，运气太好。

