---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7473
name: 李彤_微博
time: 2012-12-10 09:47
title: 什么是YY语音的当务之急？
---
与风险相比，后两点倒显得不值一提了。YY的多人语音聊天室（YY称之为“频道”），采用流式传输方式，用户进入后不需任何操作就可以听到语音直播，感觉与收听广播完全一样。特别是装了YY移动客户端的用户，智能手机就是一部有5万多个“频道”的收音机！那么，YY广播电台有多少听众呢？截至今年8月，YY有4亿注册用户（未采取实名制），其中7000万活跌用户人均月在线时长超过50小时。今年前9个月YY总计传输语音3930亿分钟！YY的技术优势，使得个频道在技术上可容纳140万人同时收听，实际最高人数达到100万人！ 与之相比，北京人民广播电台听众不足800万，频道不到10个，每月播出时长不超过6000小时（约为YY的十万分之一）。根据《广播电视管理条例》(国务院令第228号) 规定：“地方设立广播电台、电视台的，由县、不设区的市以上地方人民政府广播电视行政部门提出申请，本级人民政府审查同意后，逐级上报，经国务院广播电视行政部门审查批准后，方可筹建。”除政府以外，其它任何境内外机构或个人严禁设立广播电台。《规定》还禁止各地方政府设立的广播电台“联合开办跨行政区域的或全国性的广播电台”。莫说中国，绝少国家会允许私人广播电台的匿名主持人对遍布全国的7000万听众直播。 当然，立法滞后是天然合理的，YY完全可以否认自己不是广播电台。去年淘宝商城调整招商政策，部分心存不满的商家（据说总数超过5万）通过YY建立了各地的“反淘宝联盟”，并有专门负责人在其专用频道发布指令，对淘宝及其合作商家发起一系列攻击。虽然事态早已平息，最多只能百度到一串“反淘定联盟”的名号。但我不禁要问：假如去年反的不是淘宝，而是别的更敏感的题材事物，还会有YY吗？ 重复上文那句话：与风险相比格调问题、赢利模式问题暂时还不那么生死攸关。YY的当务之急不是发展用户及探索流量变现的种种模式，而是解决语音内容的可管可控问题。比如限制每个聊天室的上限人数（500人或者更低），对“主持人”立即采取实名制，用户实名制恐怕也要提上议事日程。限制人数当然限制的YY“技术优势”的发挥，不仅极大的损害YY的用户基础，更让许多业务（如YY音乐）的人气和收入大打折扣。 如果现在不忍壮土断腕，每年大小数十起“群体性事件”，YY与只要任何一件沾边，管你是不是“广播电台”，喀嚓关掉！ 那时，连整改的机会都没有了。

与风险相比，后两点倒显得不值一提了。YY的多人语音聊天室（YY称之为“频道”），采用流式传输方式，用户进入后不需任何操作就可以听到语音直播，感觉与收听广播完全一样。特别是装了YY移动客户端的用户，智能手机就是一部有5万多个“频道”的收音机！那么，YY广播电台有多少听众呢？截至今年8月，YY有4亿注册用户（未采取实名制），其中7000万活跌用户人均月在线时长超过50小时。今年前9个月YY总计传输语音3930亿分钟！YY的技术优势，使得个频道在技术上可容纳140万人同时收听，实际最高人数达到100万人！

与之相比，北京人民广播电台听众不足800万，频道不到10个，每月播出时长不超过6000小时（约为YY的十万分之一）。根据《广播电视管理条例》(国务院令第228号) 规定：“地方设立广播电台、电视台的，由县、不设区的市以上地方人民政府广播电视行政部门提出申请，本级人民政府审查同意后，逐级上报，经国务院广播电视行政部门审查批准后，方可筹建。”除政府以外，其它任何境内外机构或个人严禁设立广播电台。《规定》还禁止各地方政府设立的广播电台“联合开办跨行政区域的或全国性的广播电台”。莫说中国，绝少国家会允许私人广播电台的匿名主持人对遍布全国的7000万听众直播。

当然，立法滞后是天然合理的，YY完全可以否认自己不是广播电台。去年淘宝商城调整招商政策，部分心存不满的商家（据说总数超过5万）通过YY建立了各地的“反淘宝联盟”，并有专门负责人在其专用频道发布指令，对淘宝及其合作商家发起一系列攻击。虽然事态早已平息，最多只能百度到一串“反淘定联盟”的名号。但我不禁要问：假如去年反的不是淘宝，而是别的更敏感的题材事物，还会有YY吗？

重复上文那句话：与风险相比格调问题、赢利模式问题暂时还不那么生死攸关。YY的当务之急不是发展用户及探索流量变现的种种模式，而是解决语音内容的可管可控问题。比如限制每个聊天室的上限人数（500人或者更低），对“主持人”立即采取实名制，用户实名制恐怕也要提上议事日程。限制人数当然限制的YY“技术优势”的发挥，不仅极大的损害YY的用户基础，更让许多业务（如YY音乐）的人气和收入大打折扣。

如果现在不忍壮土断腕，每年大小数十起“群体性事件”，YY与只要任何一件沾边，管你是不是“广播电台”，喀嚓关掉！

那时，连整改的机会都没有了。

