---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/907
name: 虎嗅
time: 2012-06-05 20:01
title: 看看这家最近两年上市、却惟一没有跌破发行价的美国互联网公司
---
虎嗅注:这篇来自NYSE杂志的、对LinkedIn的报道有一定的吹捧嫌疑。呵呵。不过，LinkedIn的确是近年来最成功的互联网公司之一。

看看它的股价就知道了。最近在知名分析师玛丽·米克的互联网报告中，她列举了最近两年上市的美国互联网公司，其中惟一没有跌破发行价的公司就是LinkedIn（它于2011年5月上市，发行价为45美元，2012年6月4日价格在90美元左右）。

能抗住资本市场对互联网的冷淡大势的原因很简单，LinkedIn有很扎实的商业模式与强大的用户粘性。

2011年LinkedIn的营收增长了115%，从2010的2.43亿美元上升到5.22亿美元，据数据分析公司ComScore称，就在这期间内，LinkedIn超过了Myspace成为全美第二大社交网络服务商。在截至2012年3月31日的第一季度，LinkedIn当季净利润为500万美元，远超华尔街预期。

于是，我们阅读以下这篇赞美的文章便有了理由。

1.5亿的用户在9年时间内投入飞速发展的社交网络LinkedIn中，而就在你读完这篇文章的时候，LinkedIn又会增加6个用户。（虎嗅注：事实上，截至2012年第一季度末，LinkedIn注册用户总数已达到1.61亿。）

LinkedIn 42岁的CEO Jeff Weiner面临巨大的成功却越发小心翼翼，他说道：“运营一间蓬勃发展的公司就像是发射一枚火箭，在地面失之毫厘，在天空中就有可能谬之千里。所以我们有时不得不把更多的精力投入到无趣的基础建设与流程改造中去。”

“与其在高速发展中丧失了自我的专注力，不如把下一步的计划做少做好做精。”

与其他鼓励用户分享私人生活的社交网络大相径庭，LinkedIn以孕育出专业的职场社交链接为己任，把用户能够在此求职、招聘、营销、获得创业灵感甚至进行专业的咨询列为自己的目标。

冲出美洲，走向世界对于LinkedIn来说早就成为现实，其60%的用户身处美国之外并享受着17种语言的服务。

2011财富500强公司的高管们都在LinkedIn注册了自己的账号，而财富500强前100的公司中有82家正在使用LinkedIn招聘员工。

在过去的两年为了适应数倍增长的员工，LinkedIn在加利福尼亚州山景城的办公室被扩建成原来的3.5倍，整个建筑物就像蜂巢一样，辛勤的工作者们在里面嗡嗡作响。

CEO Weiner性格中的旺盛精力也为公司的蓬勃发展添色不少，雇员们都觉得他有一种能够发掘出公司潜力的热情，而他自己认为工作就应该像打篮球一样：专注于下一个挑战（Next Play），而不是为以前的胜利沾沾自喜或者为一个臭球而沮丧不已。

而这种专注于“下一个挑战”的精神已经成为了LinkedIn的核心价值观。就像是在其IPO的当天，员工们整齐划一的穿着背面印有Next Play的T恤衫，直至今天，依然有很多员工穿着那件衣服工作。

下一步，要玩就玩大的

那么，下一步LinkedIn的战略何在？

而放之卓远，Weiner自豪的推出了他的“大计划”：

“我们想不到一个比创造‘经济市场中的机会’更有价值的事情了，尤其是在那些经济困难的时期。这将会使人们找到机会、提升生活质量，而提升生活质量的同时也将提供更多的机会给其他需要的人。”Jeff Weiner说。

Weiner认为，在“普通、一般”的客户群中寻找一个牢固的商业模式往往比较艰难，但是当你拥有大量“专业”的客户群后，用户们往往会被相关的业务所吸引，而LinkedIn就因此坐拥了三项盈利颇丰的业务。

其中最适于盈利、增速也最快的莫过于招聘解决方案业务，旨于服务人力部门及相关的招聘主管。在2011年第四季度中，招聘解决方案业务占总营收收入比从2010年第四季度的44%上升到了50%，而其盈利的势头从近期六个月的持续增长与年年翻番的报表中可见一斑。而第二大则是广告业务，占2011年总营收收入比的30%，最后剩余收入则由高级订阅提供。

招聘解决方案业务被LinkedIn认作“摇钱树”，猎头公司与公司的招聘小组通过付费的方式享受网站提供的相关工具以搜索档案、挑选适宜的人选。

这种新型的解决方案替代了原有的“消极”招聘，为公司提供了大量适合其工作要求的未跳槽人士。以往的公开招聘中，热门公司可能要接受到成千上万不符合标准的简历，而现在他们只需动动手指就能找到那些甚至没有投递简历的合适人选，这对于招聘行业来说是一场大洗牌。

而这项业务的前景一片大好，据LinkedIn统计，全球可能需要这项专业服务的组织与公司超过200000家，而现在仅有10000家左右的公司在使用，可见市场潜力极大。

LinkedIn用户提供的庞大数据为其构建数据王国提供了坚实的基础，哪些行业在招人，哪些行业失业率最高，甚至美国现在在流行什么话题都难逃LinkedIn的法眼。

而这正是广告商们所需要的，详实的数据为他们更好地定位消费人群提供了便利，奢侈品与豪华轿车会自动找上刚升职用户的门，而为了保障用户信息的安全，用户完全可以通过网站的隐私控制功能来选择相关信息的接受与否，这一切取决于用户本身的兴趣，这体现了LinkedIn的成功之道：安全与信任。

