---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4429
name: 刘步尘
time: 2012-10-08 14:13
title: 日企：中国家电越来越不容轻视
---
这段时间，因为中日钓鱼岛之争致日本在华企业很受伤。有媒体称，钓鱼岛争端将导致日本产品在中国走向没落。

我在接受媒体采访时表示，日系家电在中国没落早已开始，并非始于钓鱼岛之争，钓鱼岛之争只是加速了这一进程而已。

回头看近十几年中国家电市场的变化，一个显著的特征就是曾经备受追捧的日系品牌正在被越来越多消费者放弃，那种拥有日系品牌的尊荣感正在逝去。

这一状况仍在持续。媒体报道显示，今年以来，以松下、索尼、夏普为代表的日系家电企业处境持续恶化，“进一步亏损”、“大幅度裁员”，“变卖总部大楼”，成了2012年以来媒体报道日系家电企业的关键词。日系企业始自2011年下半年的改革，效果至今尚未显现出来。

实际上，日系家电的没落并非仅仅发生在中国。与其他国家情况有所不同的是，中国拥有较为强大的家电产业，日系品牌在这里表现得更为惨淡。

不唯家电，日系汽车在中国消费者心中的印象也在悄悄发生变化。曾经很长一段时间，“省油”、“好用”是中国消费者对日系车的突出印象。但是，今天越来越多消费者认为，日本汽车“省油”其实是有代价的，那就是在材料上“偷工减料”，这直接导致了日系汽车安全性不能令人信服。

目前，日系汽车企业尚未出现象家电那样严重的危机，业界认为与中国本土汽车企业尚未真正成长有关。而中国家电不同，无论空调还是彩电、冰箱、洗衣机，都已在全球处于较为领先地位，尤其空调表现得最明显，基本上已把日、韩品牌赶出中国市场。一个看得见的事实是，长期以高端形象面世的三菱、大金、日立等品牌，越来越少在空调市场看到。今年上半年，大金中央空调也被格力超过，日系空调最后一个堡垒被中国品牌功课，标志着日系空调鼎盛的时代彻底结束。

一位日系家电企业中国公司高层私下里这样讲：日本家电在中国市场表现不能令人满意，与中国拥有较强的家电产业有关。他说，在其他国家市场，日本企业只须面对韩国对手；而在中国市场，则要同时面对中国、韩国两个对手。

业界共同认为，这几年，日本家电企业“大企业病”越来越严重，僵化的企业机制加上滞后的新产品推广，让日本企业在中国乃至全球市场越来越失去竞争力。一个典型的说法是：日系企业发生危机事件，中国媒体吵翻天了日本企业也没有反应。这种对市场反应的极度迟缓，表明企业适应市场的能力大幅度下降。日本早一代企业家承认，新一代日本人正在丧失斗志。

更有意思的是，日本企业从来不会因为暴露出来的问题而做出改变，虽然他们口头上大喊“失去中国意味着失去世界”。

因此，日本企业的问题不在于技术落后，而在于适应市场的能力下降。换言之，日本企业的问题不是出在技术与产品上，而是出在营销战略上。以彩电为例，LCD、PDP是日本人发明的，3D电视是日本人发明的，OLED还是日本人发明的。在技术上，中、韩企业仍然落后于日本。

7年前，面对快速崛起的三星，索尼很不情愿将之视为对手；而今，索尼不得不承认三星已经远超自己。在相当长时间里，日系企业将中国家电企业视为“加工者”，不愿意承认中国家电板块的崛起；而今，它们不得不面临退出中国市场的风险。虽然这种超越暂时表现在销量的超越上，谁敢保证发生在三星身上的一幕不会发生在格力、TCL身上？

仍以彩电为例，位居全球彩电销量第三的索尼，已将年度销售目标降至1550万台，与TCL 1520万台的年度目标仅差30万台。TCL多媒体副总裁、国内销售公司总经理杨斌预测，2013年TCL彩电销量铁定超过1600万台，这么算来，2013年中国彩电军团将超越日本跻身全球彩电前三（前两名是三星和LG）。

实际上，日本企业认为在国际市场只有韩国品牌和它们竞争的观念也将彻底落后。随着中国军团纷纷加大对海外市场的开发力度，中、日之间发生在第三国短兵相接的好戏很快也将上演，未来日系品牌在国际市场面对的对手绝不止三星、LG，还有中国的海尔、格力、TCL、美的等企业。

因此有人预测，全球家电韩、日、中“三国鼎立”的局面，将很快被韩、中“两强争霸”所取代。上世纪七十年代美国家电退出全球市场那一幕，将很快发生在日本企业身上。那时，日本家电取代美国成全球霸主；而今，日本家电将重蹈美国覆辙，这叫“长江后浪推前浪”。

