---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3314
name: 陈永东
time: 2012-09-03 11:30
title: 3B搜索大战中各路群雄如何思考人生？
---
3B已经不只是奇虎360与百度两家之间的战争，无论如何其对中国整个网络搜索领域都有震动，各大搜索引擎怀着不同的心情观战，有的干着急，有的在观望，有的欲参战。其实，各路群雄都在思考自己的人生。

一、360野心勃勃：此次3B大战就是奇虎360挑起来的，其在红衣法师的调教下，早就“蓄谋已久”，欲与原来的搜索“战国七雄”（即后面七个）交手，以图修改搜索领域版图。之前，其通过免费安全卫士、杀毒、浏览器等糖衣炮弹先笼络网民，然后通过网址导航笼络搜索引擎及各类网站。也许眼看时机成熟，360突然按耐不住自己激动的心情，迅速杀入搜索领域，并声称自己有基因与技术优势，似乎想以博尔特百米赛跑的速度跻身中国搜索第二的位置。特别是，这两天360启动独立域名360sou.com和360so.com，品牌为“360搜索+”，更让其野心暴露无遗。

二、百度兵强马壮：百度是3B大战的另一个主角，其拥有雄厚的技术与资金实力，同时拥有中国大陆搜索领域八成左右的份额，自然没什么好怕的。但是，正是由于市场份额太大，百度难逃众人“垄断”的质疑。当然，百度还担心360会不会搞啥小运作。据悉，多地百度代理商出现内部通知，称为保护信息安全和员工隐私禁止使用360安全产品。百度的工程师及研发经理也分别表态，称360违反行业规则，并指责360利用浏览器非法窥私。另外，百度自己有导航，其中用的都是自家的产品。但是，在360导航中也有不少百度的身影，如此看来，双方实际还有一定的合作关系，也许可算一种“竞合”。

三、谷歌无可奈何：对于谷歌，我前些天曾经写过一篇博文《三百激战正酣，敢问谷歌安在》，其中分析了谷歌的情况。可以理解，作为全球第一大搜索引擎，谷歌本不应该缺席中国大陆的搜索引擎大战。但是，由于业内人士众所周知的原因，其大陆的搜索服务还要跳转到香港，并且还时不时地遭受某些机构的变相攻击，导致大陆网民访问谷歌时常常断断续续。只能说谷歌无可奈何，我已经进行了相关的呼吁，此处不再重复。

四、搜狗跃跃欲试：这两天，拥有搜狗的搜狐已经明显坐不住了。先是搜狗CEO王小川称搜狗将采取“挑战百度，防范360”的策略，然后是搜狐的掌门人张朝阳声称搜狗必须参战，接着王小川又“爆料”称，政府主管部门向搜狗征询对搜索大战的态度，他向政府回复称，担心360做搜索是在安全上又做裁判又做球员，“比如360说搜狗浏览器不安全进行‘一键优化’就是不正当竞争”。实际上，我曾经在微博上分析过，搜狗之前在防范360时有些失误：过多关注360在输入法对搜狗的威胁，而忽视了360悄悄在搜索上的动作。另外，在360导航中，360只在MP3搜索中给了搜狗一席之地，这可能也让搜狗感觉不爽。

五、搜搜冤家路窄：搜搜是腾讯旗下的搜索引擎，由于360与腾讯之间曾因“3Q大战”等结冤已久，所以在360导航中一直没有出现搜搜的影子。虽然说“冤家路窄”，但是“冤家易解不易结”，啥时候红衣法师才能与小马哥解冤尚无法预料。当然，对于腾讯而言，其产品阵容强大，搜搜只是其中很小的一块，对腾讯整体的影响甚微。只是，作为门户网站之一，没有一个自己的搜索引擎都不好意思跟别人说，所以无论3B大战结果如何，搜搜还会那样存在，不会很大，但也不会消失。

六、有道见机行事：有道是网易旗下的搜索引擎，总体上在国内搜索引擎市场上有点儿份额（因为百度的份额太大，其他的搜索引擎都只能说是一点点儿）。由于有道不算很出挑，也不是很高调，属于那种中规中矩、小富即安的搜索，所以估计其在3B大战中会见机行事。一方面，360进军搜索对其当然有一定冲击，另一方面，有道在一定程度也与360有一定合作，要么不会在360好几类搜索中给有道仅次于百度、谷歌的位置。只是，网易仍然不会指望有道产生很多利润，因为网易有游戏甚至有养猪场神马的来创收。

七、即刻肩负重任：即刻的身份比较特殊，因为它是人民网旗下的搜索。即刻既想与其他各大搜索同场竞技，又有人民日报及人民网这一大背景，虽然有一定灵活的市场机制，但是仍有一些地方会有所顾虑。3B大战对即刻而言也没什么，谁赢谁输都不会影响即刻的地位。即刻肩负着国家级媒体转制过程中一些重任，至少它是目前唯一有能力跻身由民营资本占主导地位的搜索领域的国家级媒体网站，稳住脚跟即可。甚至是否真能与民营搜索网站竞争其实无所谓，但国家层面感觉其存在很有必要。

八、必应独立自主：必应是微软旗下的搜索引擎，它并没有和360导航进行合作。虽然必应在中国大陆的市场份额也不大，但由于有微软这棵大树支撑，其表现出相对的独立性。另外，由于微软在360安全卫士在系统补丁上曾经有过摩擦，有国外媒体称，奇虎360被指仿造微软补丁来推广其浏览器。微软也已经公开表示，提供所谓高危漏洞补丁并非微软产品。这样看来，微软与360关系并不怎么样。更何况，微软应该还有许多更重要的大事要考虑，而3B大战对其无关痛痒。

总之，各大搜索引擎都在思考自己的人生。3B大战中，除了360与百度两大主角外，目前看，谷歌无可奈何干着急，搜狗跃跃欲试要PK，搜搜可能会冷不丁地搞谴责，其他的（有道、即刻及必应）则基本上会相安无事。分析完毕，请各类高手拍砖。

