---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/553
name: 虎嗅
time: 2012-05-17 07:16
title: 【早报】三星市值蒸发100亿美元
---
1 【Facebook又将IPO募股规模扩大25%】受投资者的旺盛需求鼓舞，5月16日，Facebook向SEC提交最新文件，计划将IPO发行新股的数量从3.37亿股增至4.21亿股。这些新增股份将来自现有股东，这些股东的出售计划从原来预计的1.57亿股增至2.41亿股。

而就在前一天，FB还将每股28美元到35美元的价格区间提升至34美元到38美元区间。如果新售股票全部以最高发行价售出，FB的募资总额将达到184亿美元，成为史上IPO募资最多的科技公司。

2 【iPhone 5至少4寸屏，6月投产】苹果公司已经向亚洲厂商发出了新iPhone手机屏幕的生产订单。据知情人士透露，屏幕的生产工作将于6月开始，其尺寸将至少为4英寸，较iPhone 4S 3.5英寸的屏幕有所加大。

3 【苹果新增芯片供应商，三星市值蒸发100亿美元】台湾科技网站DigTime报道，苹果最近向陷于困境的芯片商尔必达订购了大量DRAM内存芯片，约占尔必达位于广岛的芯片工厂产量的约半数。

受此消息影响，苹果的两个芯片供应商股价暴跌：三星股价创下近4年来最大单日跌幅6.2%，市值蒸发100亿美元；海力士收盘价下跌了约9%，是9个月来最大单日跌幅。

市场认为，苹果出手援助申请了破产保护的尔必达，是不想让三星和海力士控制芯片市场，进而维持自己在谈判中的筹码。

虎嗅随手采访了三星，三星忿忿不平地说：“主公偏心给加血，这游戏还能玩吗！”#伪采访#

4 【短网址服务商Bitly融资2000万美元】Twitter默认的网址缩短服务商Bitly宣布正在进行一项2000万美元的融资。Bit.ly可以为用户缩短网址，同时，bit.ly还会跟踪这些短链接每次点击信息：用户来自哪里，从哪里点击了该链接，分别有多少次等。 公司创始人约书亚·斯蒂尔曼表示，风投公司看中的并非短链接服务，而是公司将新推出的跟踪分析工具。

4 【短网址服务商Bitly融资2000万美元】Twitter默认的网址缩短服务商Bitly宣布正在进行一项2000万美元的融资。Bit.ly可以为用户缩短网址，同时，bit.ly还会跟踪这些短链接每次点击信息：用户来自哪里，从哪里点击了该链接，分别有多少次等。

公司创始人约书亚·斯蒂尔曼表示，风投公司看中的并非短链接服务，而是公司将新推出的跟踪分析工具。

5 【Windows Phone官网贴出果粉告白信】微软最近收到一个果粉写给CEO鲍尔默的邮件，大赞Lumia 900，于是微软将信贴到了Windows Phone官方网站上。

这名名为Scott G.的多年果粉在信中说，Lumia 900使他改变了使用Android后对非iPhone手机的否定观点。他称赞Lumia在通话质量、可以跟汽车上的语音控制系统互联、使用顺畅、运行速度等方方面都强过iPhone。

6 【甲骨文公布HP邮件证明其欺诈】甲骨文和HP围绕英特尔安腾处理器软件支持问题已经互相指责了很久，因为甲骨文停止为安腾芯片开发软件，HP将甲骨文诉上法庭。

甲骨文公布的邮件想要证明，安腾芯片能为惠普带来庞大的利润，因为除了惠普，其它厂商无法在使用。

　　1、2007年的邮件称：昨天晚上，英特尔向我们抛了个炸弹，它准备放弃安腾芯片。

　　2、2007年的邮件称：到今天为止，惠普与英特尔合作，卖出价值90亿美元的安腾芯片系统。英特尔CEO欧德宁说，要解决一些安腾发展不可避免的问题，他说英特尔不能在该产品上亏钱了。英特尔想建立其它商业模式，如果按目前的模式发展，英特尔成了惠普安腾的合同商，它会一直持续到2013年。

　　3、2011年的邮件：英特尔对我们说，安腾的末日要到了，再推出两代产品，然后就只有Xeon了。

　　4、2011年的邮件：我们已经知道无法再使用安腾芯片了。英特尔说没有时间与甲骨文沟通，没机会谈谈安腾的未来，这相当重要。我们要告诉市场，你没向甲骨文透露安腾芯片的未来计划，这是惠普与英特尔合作的重要部分。

“社交、硬件将死，邮件永生。”Gmail向虎嗅爆料，以上两则邮件门及此前乔布斯、扎克伯格的邮件事件，都是Gmail赞助的营销事件。#伪采访#

7 【QQ用户增至7.5亿人，活跃用户1.67亿】腾讯昨天公布的2012年Q1财报显示，QQ活跃账户数已经达到7.519亿，同比增长11.5%。其中最高同时在线账户数达到1.67亿，同比增长22%。QQ空间活跃账户达到5.77亿，朋友网活跃账户数达到2.1亿，同比增30.2%。

虎嗅随手采访了周鸿祎，老周表示，QQ用户7.519亿用户中有7.5亿是奇虎360派去的潜伏兵。“没想到我们的战术还推高了敌人的股价，真是不好意思。”#伪采访#

