---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5073
name: 翻来翻去
time: 2012-10-24 09:19
title: 移动应用经济的数学模型：盈利模式矩阵
---
在新的移动应用经济中，不管一个公司最初有多成功，最后的胜者取决于用户参与度和维系用户的能力。获得用户之后，真正的战斗才刚打响，那就是留住用户，并通过他们最终获利。在“移动优先”的全新世界里，参与度就是新战场。 本研究回归了Flurry一篇最受欢迎的报告《移动应用：模式、收入与忠诚度》(Mobile Apps: Models, Money and Loyalty)。三年前的这份报告将应用按类别使用率归纳到一个忠诚度矩阵。本研究采用了同样的方式。 认识自我 每种应用类别具有不同的用户参与度和忠诚度特性。根据给定应用所属类别了解其受众，可以知晓某一人群的应用获取、保留和盈利战略。在本分析中，我们以每周使用次数超过17亿次的应用作为样本。 X轴表示某一应用类别在90天内的用户保留率，Y轴表示每周的使用频率 以上矩阵根据应用类别的使用频率，以及90天内的用户保留率描绘了应用类别所处的位置。其中，X轴表示某一应用类别在90天内的用户保留率，Y轴表示每周的使用频率。 我们在四象限直角坐标系中描出了这个散点图。应用类别基于苹果App Store中的类别。当某个类别内一些应用程序显示出明显的使用差异时，我们创建一个子类别。例如，由于用户使用的差异，Flurry将游戏划分为社交游戏(Social Game)和单人游戏(Single Player Game)。 第一象限包括使用频率高且用户忠诚度高的应用。该类别包含新闻和通信应用。 通常，由于这些应用倾向于拥有稳定且不断增长的受众，它们最适合产生广告收入或收取订阅费。用户认为这类应用能带来持久价值。 第二象限包括频繁使用但持续使用时间有限的应用。用户认为它们能带来突发价值。在线音乐、约会和社交游戏最符合这个象限。 对大多数人而言，我们认为找到长期的“另一半”是约会的终极目标。因此，应用开发者应预料到用户流失。尽管在用户寻找伴侣的这段时间内使用率会很高，但一旦找到，使用就停止了。这意味着，该类别的应用要保持受众不断增长，就需要持续不断地寻找需要约会的用户。令人啼笑皆非的是，这种应用的配对能力越强，用户流失却越快。 第三象限包含很少使用且用户流失率高的应用，其中包含最多“用一次就完事”的应用。 个性化便是该象限的一个例子。因为用户使用该应用更换屏保或选择操作系统主题，一旦设置完成，他们就不太可能会再次使用。由于这种应用的价值几乎是立即消失，因此最适合采用增值定价模式，也即用户需付费才能访问内容。 第四象限由使用频率低但每次使用都能带来很高价值的应用组成。即便只是偶尔派上用场，这些应用几乎可在用户手机上无限期保留。 例如，想想机票、酒店、租车预订应用对商务出差人士有多实用。尽管不出差时不会使用这种应用，但每当计划下一次出差时，它的价值就立即上升。 采取何种盈利模式 应用所属的象限可帮助内容创建者决定最佳商业模式。通常情况下： 第一、四象限最适合订阅和广告支持模式。主要原因是这些应用对用户具有长久的价值，因此能更成功的维持用户基数。对于广告支持的应用，高重复使用率转化为更多广告印象。 第二、三象限的应用最适合一次性下载收费。另外，第二、四象限的应用可能最适合应用内购买模式。对于第二象限，频繁的使用意味着用户在短时间内得到非常高的价值。这段时间内便有提供新内容或新功能的机会。对于第四象限，由于用户会多次返回，因此可以找到增加价值的新方式，包括提供收费的附加功能或内容。 下表给出了用户保留率和每周使用频率的详细数据。 与Flurry 2009年的分析相比，如今的90天用户保留率从25%上升至35%，而使用频率从6.7%下降到了3.7%。我们认为，用户保留率的提高是由于更多竞争促使市场质量提高。随着开发应用的公司成千上万地增加，应用数量上百万地增加，应用质量得到了大幅提升。一言以蔽之，应用开发者能更久地吸引用户的注意力。 另外，我们认为使用率的下降是由于消费者的选择增加，分散了他们在应用上花费的时间。随着行业的成熟，出现了更多不同的垂直领域，2009年的Flurry报告中只包含了19类应用，而今年则包含了30类。 总结 人们现在使用的智能手机和平板电脑超过10亿部，应用也在苹果和谷歌等公司的努力下通过互联网电视进入客厅，数字分发正在改变世界商业经营的方式。无论你的应用属于什么类别，理解和提高用户参与度才是新数字世界里经营商业的新货币。

在新的移动应用经济中，不管一个公司最初有多成功，最后的胜者取决于用户参与度和维系用户的能力。获得用户之后，真正的战斗才刚打响，那就是留住用户，并通过他们最终获利。在“移动优先”的全新世界里，参与度就是新战场。

每种应用类别具有不同的用户参与度和忠诚度特性。根据给定应用所属类别了解其受众，可以知晓某一人群的应用获取、保留和盈利战略。在本分析中，我们以每周使用次数超过17亿次的应用作为样本。

X轴表示某一应用类别在90天内的用户保留率，Y轴表示每周的使用频率

以上矩阵根据应用类别的使用频率，以及90天内的用户保留率描绘了应用类别所处的位置。其中，X轴表示某一应用类别在90天内的用户保留率，Y轴表示每周的使用频率。

我们在四象限直角坐标系中描出了这个散点图。应用类别基于苹果App Store中的类别。当某个类别内一些应用程序显示出明显的使用差异时，我们创建一个子类别。例如，由于用户使用的差异，Flurry将游戏划分为社交游戏(Social Game)和单人游戏(Single Player Game)。

通常，由于这些应用倾向于拥有稳定且不断增长的受众，它们最适合产生广告收入或收取订阅费。用户认为这类应用能带来持久价值。

对大多数人而言，我们认为找到长期的“另一半”是约会的终极目标。因此，应用开发者应预料到用户流失。尽管在用户寻找伴侣的这段时间内使用率会很高，但一旦找到，使用就停止了。这意味着，该类别的应用要保持受众不断增长，就需要持续不断地寻找需要约会的用户。令人啼笑皆非的是，这种应用的配对能力越强，用户流失却越快。

第三象限包含很少使用且用户流失率高的应用，其中包含最多“用一次就完事”的应用。

个性化便是该象限的一个例子。因为用户使用该应用更换屏保或选择操作系统主题，一旦设置完成，他们就不太可能会再次使用。由于这种应用的价值几乎是立即消失，因此最适合采用增值定价模式，也即用户需付费才能访问内容。

第四象限由使用频率低但每次使用都能带来很高价值的应用组成。即便只是偶尔派上用场，这些应用几乎可在用户手机上无限期保留。

例如，想想机票、酒店、租车预订应用对商务出差人士有多实用。尽管不出差时不会使用这种应用，但每当计划下一次出差时，它的价值就立即上升。

第一、四象限最适合订阅和广告支持模式。主要原因是这些应用对用户具有长久的价值，因此能更成功的维持用户基数。对于广告支持的应用，高重复使用率转化为更多广告印象。

第二、三象限的应用最适合一次性下载收费。另外，第二、四象限的应用可能最适合应用内购买模式。对于第二象限，频繁的使用意味着用户在短时间内得到非常高的价值。这段时间内便有提供新内容或新功能的机会。对于第四象限，由于用户会多次返回，因此可以找到增加价值的新方式，包括提供收费的附加功能或内容。

与Flurry 2009年的分析相比，如今的90天用户保留率从25%上升至35%，而使用频率从6.7%下降到了3.7%。我们认为，用户保留率的提高是由于更多竞争促使市场质量提高。随着开发应用的公司成千上万地增加，应用数量上百万地增加，应用质量得到了大幅提升。一言以蔽之，应用开发者能更久地吸引用户的注意力。

另外，我们认为使用率的下降是由于消费者的选择增加，分散了他们在应用上花费的时间。随着行业的成熟，出现了更多不同的垂直领域，2009年的Flurry报告中只包含了19类应用，而今年则包含了30类。

人们现在使用的智能手机和平板电脑超过10亿部，应用也在苹果和谷歌等公司的努力下通过互联网电视进入客厅，数字分发正在改变世界商业经营的方式。无论你的应用属于什么类别，理解和提高用户参与度才是新数字世界里经营商业的新货币。

