---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4968
name: 经济观察报
time: 2012-10-22 13:10
title: 顺丰增长的“痛点”在哪里？
---
一大“痛点”：成本上升。文章称，快递企业是劳动力密集企业，物价每年以5%-8%的速度在上涨，人工成本以5%以上的速度增长。顺丰的一位营运负责人张某称，顺丰揽着15万员工生计的大摊子，这副担子显然正变得越来越沉重。其次是油价，以每年15%的速度在增长。再者，用地成本骤增，物流中心和集散中心的用地量非常大，顺丰北京一些配送中心的租金从2001年的两三万涨到了现在的30万，涨了10倍之多。对加盟制企业来说这方面的负担要轻一些，但对于坚持直营的顺丰来说这块是绕不过去的重资产投入。

中国快递协会的副会长达瓦达瓦认为，顺丰的利润下降也和直营有着必然的关系。直营投钱最多在集散中心，而每个省的集散中心至少要200亩以上的土地，此外还有厂房、计算机系统、机械设备、用工人数等等成本

二大“痛点”：电商单怎么抢？网购6亿人买东西，今年接近50亿快件总量，其中一半以上是来自电商。王卫已经意识到，没有电子商务这块业务，意味着会被这个行业抛弃。“四通一达”80%的业务是来自于淘宝，而顺丰的电子商务业务量占比不到10%。《经济观察报》采访业内资深人士称，“顺丰切入电子商务为时晚矣。顺丰一直没有切入到这一块，它现在也想切，但已经切不进去了，因为‘四通一达’已经差不多瓜分完了。”

顺丰怎么办？2012年8月，顺丰宣布推出首款经济类快递产品“四日件”，主要针对陆运方面的业务，面向异地快递，包括化妆品、光碟、奶粉、电子类等航空渠道无法寄递的品类都可用“四日件”寄送。事实上，这一产品的升级正是基于陆运资源的不断充实，对航空配送空白区域的一个补充。外界曾评价，顺丰意在从四通一达手中夺回20%-30%重价格轻时效的客户。?

此外，王卫不得不抵抗联邦快递、UPS两家外资快递来势汹汹的杀入，巩固其中高端市场呢优势。参见虎嗅之前的报道《FedEx、UPS会动了顺丰们的奶酪吗？》

三大”痛点“：资金？据顺丰优选总裁刘淼称，王卫的顾虑也是极多。王卫担心融资上市之后，公司会有一些迫于赢利的压力，做出一些不符合长远发展的决策；另一方面，从管理团队来讲，钱一旦多了就可能出现浮躁的情绪。这些年，始终有投资人在寻找王卫，但王卫要么不见，要么婉拒。一位业内人士甚至认为作为香港人的王卫对大陆的政策是琢磨不透的，或者说他是心存戒备的。

四大”痛点“：电子商务，难啃的骨头？王卫私下曾和达瓦讨论打造优选平台的事。“他问我行不行，我说未尝不可，只要你的网络可以做，可以向产业链的上下游延伸。电商和快递有融合的方面。无论是快递还是电商，都能看到自己临近的延长线挣钱。”达瓦认为王卫做电商的判断和定位都与其香港出生成长的环境有关，近几年，他看到了这个市场大量的需求存在。

?“顺丰做电子商务是有初衷的，顺丰优选，并不是迫于上游下游的挤压，也不是反弹，而是希望做一个能够销售健康安全的进口食品的网络平台。”刘淼称，但他承认遇到困难，”原计划在今年北京业务开通之后，接着在上海、广州开始大刀阔斧加快速度扩张，但顺丰优选上线几个月以来，并没有得到他想像的成绩。多少有些受挫，我以为凭借顺丰的品牌，优选上线的成绩至少不是现在的样子，现在看整个投入是要有一定的控制和节奏。”

电商业务的投入和产出，节奏与效率到底与王卫的构想有多大出入？不得而知。据报道称，顺丰在北京开设的“顺丰店”不到几个月的时间便已关闭了部分便民业务。优选方面，物流子系统跟大网顺丰是独立的两个系统，并没有说是运用顺丰已有物流的基础和网络。

这已经不是王卫第一次“试水”电子商务了，早在两年前，顺丰已试水电子商务。2010年8月，“顺丰E商圈”投入运营，不过，该项目随后停止了在内地的经营，目前仅在香港地区开展业务。曾有无数人问过王卫，为何又把还未正式上线的电商平台给关掉。王卫的考虑是，首先，顺丰已有的业务足够去做扩展。其次，电商物流的业务大多偏低端，靠打价格战取胜，而顺丰的业务却一直是走中高端定位。　

这一次，定位中高端的“顺丰优选”会成就王卫延伸电商产业链的战略吗？?在优选上线之前，王卫曾特意从深圳到北京，给优选的高管开会，他再三强调：“顺丰优选是不能失败的项目。”听王卫聊过顺丰优选的人都坚信这不只是一个简单的尝试。“因为王卫很节俭，不会这么浪费（虎嗅注：电商烧钱投资）。”用达瓦的话来描述，王卫的每一笔钱花在什么地方，他自有分寸。

