---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/859
name: 虎嗅
time: 2012-06-03 17:11
title: Twitter要过气？微博呢？
---
CNN的一篇分析提了个问题：Twitter过气了吗？会问这个，是基于皮尤互联网及美国人生活项目（Pew Internet&American Life）的调查结果：只有8%的美国网民会每天刷Twitter。而Facebook，风头正劲。

这是不是跟中国的情况正反过来？中国的社交网站中，先是人人网、开心网风靡一时，再被后起的新浪微博给冲击过气。

这篇文章提出的一个观点是：Twitter和Facebook应该在社交网络里承担不同的分工，如Twitter重新闻，Facebook重友谊枢纽。类似的分化可供中国的社交网站们参考。

最近，Facebook的新闻有没有让你忘记Twitter？如果你点头，你可能跟大多数美国人一样。

皮尤互联网及美国人生活项目（Pew Internet&American Life）的调查显示，只有8%的美国网民会每天刷Twitter。

皮尤说，这已经比2010年11月的的2%和2011年8月5%有所增加了，但这远远低于网民们刷其他社交网络的数字。在2月份，皮尤调查美国人是否使用Facebook、LinkedIn和Google+时，66%的人说是的。

这虽然不是同类比对，皮尤也没有专门针对Facebook来问，但可以接受的假设是，大多数接受调查者都上Facebook或FB的合作网站。

这说明相比之下，FB覆盖了更广泛的人群。

但如果进这样证明Twitter过气了，又太草率了。事实上，虽然不是出于流行性，但Twitter仍在不断成为新闻话题：Twitter推动了平民跟美国总的问答交流；它在阿拉伯之春的组织抗议活动里提供了组织平台；一个巴基斯坦男人无意中成为了本拉登被击毙的首个消息发布者。Twitter也给消费者们——包括大导演凯文·史密斯——提供了抱怨差劲的客户体验的平台。它还能让不同群体发生对话。

一个福布斯作者用二分法来描述说，Twitter貌似提供了一种至关重要的交流功能，但它却不是主流的沟通功能：“Twitter正在以各种方式成长：每天有大量的Tweet发布出来，广告收入也在增加，名人和消费品牌们也在热烈拥抱它（他们一定很快会后悔的，哼）。但如果从整个网民使用社交网络的比例上来看，Twitter却显得有点低调。”

用户数量也说明Facebook在崛起，而Twitter相对停滞。Facebook说自己目前有9.01亿的活跃用户，而且年内就能冲破10亿大关。而Twitter则说自己有1.4亿的每月活跃用户。Twitter早年经历了飞速增长，但6年之后，从这些指标来看却有所放缓。皮尤的调查是今年1月到4月间分两次进行的。皮尤发现，美国网民使用Twitter的比例已趋于稳定。在2月，只有15%的成年人表示他们用Twitter，而2011年时，说自己用“微博客平台”的网民的比例是13%，跟这个15%很相近。

但Twitter认为自己增长强劲，公司发言人卡罗琳·彭纳在电子邮件中告诉CNN：“Twitter增长很强劲。我们在3月活跃用户超过1.4亿。而去年9月这个数字还是1亿呢。”

“而且，我们当初用了3年2个月零1天创造了10亿条Tweet。而现在，我们每3天就能看到新的10亿条Tweet出现在Twitter上。”

虽然Twitter的流行度没什么增长，但某一群人对Twitter的使用频率却在增加。皮尤调查发现，成年网民每天使用Twitter的频次比2011年5月已经翻了一番，比2010年底翻了两番。

这种内部增长主要是由年轻人用移动终端来带动的。这种无时不刻的数据接入，也许就是Twitter应该向用户强调的优势，而不是试图侵蚀其他用户社会网络。

一些高科技的专家们认为，Facebook和Twitter的社交服务可以不同的目的：Twitter是新闻提要，Facebook则是网上的友谊枢纽。

你觉得呢？Twitter会过气吗？或许，在信息传播等领域，对某些人来说，Twitter仍然有重要的作用？

