---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5167
name: 人造天堂
time: 2012-10-26 12:06
title: 你才自媒体，你全家都自媒体
---
我养了两只喵星人两只汪星人。他们饿了渴了求抚摸会叫，汪星人到遛的时间也会叫。没养宠物以前，一直以为只会喵汪地叫，实际上能发出很多种声音，表达不同的信息。这么说我养了四只自媒体。

严肃一点，Long long ago，两栖类或更早的环节，进化出发声器官，动物就进入自媒体时代。Long long ago，新石器时代或更早，进化出语言，人类进入更高级的自媒体时代。

一个原始人正在吃野菜，忽然叫道：“啊，有毒！”就挂了。旁边的人掌握了这个知识，他死得其所。但人肉自媒体是如此微弱，也就能传遍整个部落。要是旁边正好没人，他死不瞑目。有那么一个时期，地球上各个角落，此起彼伏地响起：“啊，有毒！”一种毒草毒死了成千上万条好汉。人类能幸存下来，多不容易啊。

Long long ago，人类开启文明，建立大规模信息系统，就进入，可以称为大媒体时代。大媒体不只提升传播的速度和广度，进而改变了信息乃至社会的形态。

只有帝王有资源建造烽火台和驿站，进而用它们控制资源，包括几千个妹纸，还用它们把妹，就是烽火戏诸侯，一骑红尘妃子笑的故事。群众还是只能唱山歌等自媒体把妹，能有一个妹纸就不错了，弄不好一个也没有，生不出下一代自媒体。自由平等的革命以后，现代大媒体的投资更大了。

这些问题深奥了，我们只谈信息的形态。正如有几千个妹纸遇到的问题，不是只有一个妹纸的几千倍，而是完全不同的问题，把《裸婚时代》循环播放，放不出《甄嬛传》来，大媒体的信息也不是自媒体的千万亿倍，而是完全不同的信息。

有口有耳，十聋九哑，自媒体同时是信息源和受众。而大媒体把人们分成掌握渠道和不掌握的，单向的媒体组织和受众。和大工业一样追求规模经济，上规模的手段就是标准化。

无论客户想要什么颜色的车，福特都只给黑色。无论受众想看什么，媒体也都给一样的报道。看久了，他们就会觉得自己想看的一样。还会觉得自己想过一样的生活。电影《猜火车》开始，主人公暴走咆哮：“选择生活，选择工作，选择事业，选择家庭，选择他妈的大电视……”本尼迪克特著作《想象的共同体》强调，报纸如何塑造了现代民族国家。

福特是模仿屠宰场建立汽车流水线。在媒体工作中，新闻的死猪也排队通过一条无形的流水线。我当编辑的时候，也曾经严肃地考虑过，我工作的意义是什么呢？新闻理想、人文关怀？nononono，我工作的意义是在每个月5-10号、20-25号之间填满我负责的版。

1p约1300字，半p的稿子约600字。一句话能说清楚，要扩成600字，一万句说不清楚，也要缩成1300字。那几天亲爱的唐果(美编)同学经常把A或B或C样pia我脸上：“再删两行”，然后再被亲爱的格格(校对)同学pia我脸上，“编辑符号规范些”。

好吧，我承认，我犬儒，有的同行还满腔热血，但他如果不能在截稿期前编出1300字倍数一类的东西，他的新闻理想和人文关怀就发不了。那是一家半月刊。女同学一月来一次姨妈，我一月来两次。以前还做过周刊，一月来四次。我没做过日报，但知道他们会轮班，我想，一周两次姨妈，是人类的极限了吧。

但大部分新闻都是突发的，名人不会每隔一周半个月集体婚变、嗝屁，拉登撞世贸不会先开发布会，每年9.11撞一次。那怎么标准化呢？答案首先是疲于奔命。媒体人都同时患有信息强迫症和重度拖延症。你们知道我们为了新闻理想，牺牲了多少睡眠、健康、家庭和性生活么！但是就挣这么一点点！摔！太尼玛坑爹了！

还会进行客观中立的加工。基于前述的逻辑，竭力讨好所有人，讨好占大多数的庸众的廉价的感情和感官刺激，参考我2005年写的《扯淡财经媒体》，中国古代大媒体领先世界，所以国民性兼具戾气和中庸，鲁迅先生所谓“永恒的看客”和“男人看见像女人，女人看见男人扮”的艺术。

采访对象也会给出客观中立的结果。当人们面对媒体，或者预估到可能面对媒体，行为模式就会改变，因不同的诉求和情境，或伪善或偏激。以电视媒体之强势，尤为明显。摄像机黑洞能让光线弯曲。马克·科兰斯基著作《1968：撞击世界的年代》强调，电视如何推动始于1968年的世界性骚乱。1981年美国一个神经病为了把妹，在摄像机前刺杀总统。

互联网早期是网络大媒体时代。设想人的音量能传过半个地球，耳朵不会被震聋，或者能听到半个地球以外的人说话，效果是一样的。这样就能救下千万条好汉嘛？不能。因为有很多人同时说话，比如“螃蟹太好吃了！”只能听见一阵嗡嗡。于是有门户，然后是搜索。但仍然分成信息供应商和受众。但姨妈越来越淡，第二代搜索算法基于受众的人工链接。

逻辑上最终导向SNS，更更高级的自媒体时代。全世界所有口味相投者联成一个社群，当有人不幸吃到毒草，即使旁边没人，凭最后一口气拿起手机，给所有友邻留下遗言：“啊，有毒！”他死得其所。非友邻不会收到，但他们不爱吃这种野菜，也不会中毒。

核电站的原理是用控制棒吸收中子，将链式反应抑制在稳定水平。SNS上每个人的全部友邻就是他的人肉搜索兼控制棒。信息源和受众重新融合，人人又是他人的搜索和控制棒。原本被大媒体作为杂质过滤的个性、专业信息反而能传播。异趣、专业信息被分流，无趣、不专业，特别是大媒体的标准化信息将被过滤。从而既获得高能信息，又抑制信息爆炸。

这才是真正的自媒体。已暂露头角。如今大媒体人奔命到现场，经常会发现，有自媒体先到，因为原本就在那里，还配着苹果或三星的全套采访设备。

在这个过渡期，有群老大媒体出来的人宣称要做自媒体。元芳，你怎么看？大人，这是扯淡。

未来没有大锅饭，人人都是自媒体，但还会有人比别人强，甚至有时比大媒体时代最强还强。但最不可能是大媒体人，因为他们所受的训练与社群要求的正相反。

只有个性、专业的信息能传播，所以最可能是专家和小强。不是如今这些天天在媒体上蹦跶的砖家，横溢侧漏的心灵鸡汤，是真的有专攻、内心很强大。当然这不是什么新事物，如前面分析，只是回到文明的起源。那时没有强制权威，权威完全来自经验和魅力。改变的只有空间，地球成了一村。

媒体新旧也不能按时间划分。《经济学人》有一百多年历史，基本面是信息源，也采集素材，但挤出的是奶，不像行业整体，嚼吧嚼吧吐读者嘴里。贝爷威武，这个屹立在食物链顶端的男人，虽然已和探索频道解约，但我们相信你一定会回来的。

他们不会自称或被称为自媒体，首先是对自己的兴趣和专业投入，所谓自媒体是自然的延伸。贝爷会叨着蜥蜴或者别的神马，惊奇地说：“我是自媒体？”一个专家如果让传播喧宾夺主，损害业务，成了砖家，最终也会损害传播。

也许这些老大媒体人出来晚了。中国互联网已有十五年。按摩尔定律，世界已经颠覆了十次。十五年来，网络草莽英雄换了一茬又一茬，很多人完全没有媒体从业经验，还有一些在大媒体首发，主要通过网络传播。

但大部分还是依赖渠道，也就会随着渠道的兴衰，一种网络媒介，论坛、博客、微博，一个网站，甚至一个公共事件的兴衰而兴衰。我孤陋寡闻，十五年来在网上屹立不倒的男人只有方老师，他是专家，十年来在网上屹立不倒的女人只有苍老师，她有人文关怀。

和菜头也算比较久的，他写雄文《卓越的担当》时，我在豆瓣和友邻评价，意见领袖，就是发现群众向某个方向前进，就一溜小跑，跑到群众前头。最近他又洋洋洒洒一篇雄文，说碎片化神马的，要闭关休整。

我的理解，他成名的博客时代，碎片还比较大，能追得上，微博更碎片化，刚追上一队群众，要喘口气，我擦，另一队又向另一个方向前进了。微博正文只有140字，但可以挂长微博，能比大媒体还长。看起来没有大媒体固定的出版周期，但如果追随大媒体模式，那就时时刻刻来姨妈，真的要用绳命写作。

其次微博实时透明，类似电视早期，有引导语言暴力的潜力。BBS机制也是如此，还要加上首页有限，参考我写过的《BBS补完计划》。老大媒体想兜售“他妈的大电视”，还循循善诱，微博上的侏儒大媒体只兜售语言暴力，就赤果果。都说体制压抑人们的创造力，但一定程度也压抑了一些人的愚蠢。和菜头还怀有博客时代的温情，秀下限自然完败。

大媒体人要转型专家，什么都缺。缺积累，郭士纳说，企业在季报的90天内只能管理现金。同理，媒体在15天内只能管理形式美和劳动强度，达不到逻辑与历史统一。再往上，你没有25年经验，而是一个经验用25年。更缺心态，耐不住寂寞，一天不被关注会死。而入门平均要800小时，熟练要10000小时。表达和表演欲太强，不会倾听。他们的创业和闭关宣言就是证明。

个人观点，不管营销潜在投资人还是客户，应该聚焦自己的竞争优势，自媒体成不成和一家自媒体成不成是两码事。中国互联网创业史上所有宣称“十亿人有1%”如何如何的，全嗝屁了。这还是媒体style，迷恋贴标签和戏剧性。明万历朝文坛健将汪道昆申请报销，也写华丽丽的散文。张居正看了极其不爽，表示“芝兰当路，不得不锄”，让他退休。

理想主义很好，只是死得快。务实的一条路，是将老大媒体资源体外循环变现，很多人早就在走。但这和自媒体没什么关系了，当然也可以拿这个做噱头。

开张吆喝还可以理解，闭关也要书以明志，就太装逼了。决绝不必多言，走饭就一句：“我有抑郁症，所以就去死一死，没什么重要的原因，大家不必在意我的离开。拜拜啦。”而明志显然打算回来。这点名都放不下，怎么安心读书？一溜小跑来的信众没有忠诚度，回不回来，都回不来。“子龙啊，我们都一把年纪了，都是靠着一些美好的回忆活着……”

大媒体和大媒体下的自媒体蛋居然还打起来了。这是反动派的内部矛盾。恐龙灭亡前夕急剧进化出很多类型，但都不具进化的意义。自媒体这个词将很快消亡，给大媒体粗制滥造的无数僵尸词再添一个。

大媒体模式还将延续很长时间，因为它创造的受众还有很多，同样改造技术容易，改造思想难。上帝让他灭亡，先让他疯狂，他们面对越来越多的侏儒大媒体，越来越短平快一溜小跑，越来越无所适从。砖家说早上不能空腹吃喝。你追我赶，狼奔豕突，还是原地不动。互联网鬼打墙。微博三年兴起过多少热点，有几件有结果，成了事？

什么时候再没有热点，微博就进步了，互联网就进步了，国家可能也进步了。

