---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4047
name: 陈磊
time: 2012-09-24 06:35
title: 在天使“泡沫”前保持冷静
---
天使最近这两年来真的很火，从天使会，海豚天使会，广东天使会，草根天使会，青年天使会，华东海燕天使组织等，各地天使组织蜂拥而起，我敢说2012年没有什么比天使更火的事情了。最近几个月以来接触了不少想做天使投资的实体企业家们，有许多人都说：我也要做天使或者开个投资机构，投个好项目，没准也能赚个几十倍呢，事实上有那么容易吗？在这里我想说说以下几个问题。

传统做生意的投资是什么样的模式呢，我想大家都知道，比如开个餐饮店，3个老板投资，一共投资400万，然后找个人经营，给经营的人10%的股份再加工资收入，如果某个股东有精力全职做管理，那么他会额外得到10个点的管理股权。在这里，几乎完全涉及不到估值的概念。每个老板投资占的都是原始股权，没有任何溢价。

如果某个小伙子想开餐饮店，总投入400万，找人投资300万，占出资比例75%；自己出资100万，占出资比例25%。如果这个小伙子按照做生意的模式来分配股权，大概是出资人可以占到65%的股权，自己占35%的股权，我想在这个股权比例上下投资人可以接受，毕竟大家的股权性质都是创始股权，小伙子多了10%的股权，可以看做经营权抵换股权。

如果小伙子要玩资本概念呢，那是另外一码事了，比如说小伙子认为这个模式可以复制，能够与资本接轨，在2年后估值可以达到1亿，那么他认为当前自己找人投资300万，转让30%股权是合理的，因为这样表示投后估值是1000万，那么他认为这个投资人可以在2年后股权增值达到10倍。可是传统做生意的人不一定愿意，原因很简单，假设投资300万占股30%，第一年和第二年，分红连50万都没有，那意味着需要6年才可能收回投资成本，这显然时间太久了。

二、资本的奥秘，不仅仅在于项目有多好，更重要的是能通达错综复杂的人脉

1、资本虽是逐利的，但接盘的背后不仅仅看重项目的优质。资本是贪婪的，逐利的，所以项目的概念和经营情况不错是基础，但是有了这些，不代表就获得资本青睐，除非你的项目真的好到让几家去拼抢或者无可挑剔，在项目并不是特别成熟的时候，这里面水很深的地方在于要能通达错综复杂的人脉，要知道天使干的事情就是要把不太成熟的东西转手卖出去，别人凭什么接盘！

要知道中国历来都是阶级和圈子泾渭分明的，在国内很多时候，事情是人际驱动型的，很多事是靠人际关系推动的，并不是像很多人理解的那样，好事情好项目，不怕推不动不怕卖不掉。

2、卖的出去才是王道，卖不出去就是库存

我可以把天使比作生产和加工，一个个项目就是产品，卖出去才是好样的，卖不出去，没准就烂在仓库里。

所以能做天使投资的人，除非你把天使投资当做生意模式来做，否则你就要理解资本这一行的游戏规则，就是如何卖掉项目。

现在有ABCDE五个人做团购网，都是刚起步不太久，经营规模和模式差不多，那么能拿到投资的2个团购网，不见得是这五个里面最好的。同样地，别人做团购导航，你也做，别人卖掉了，你的还在支撑，那是为什么，酒香也怕巷子深啊！

三、资本链上的蚱蜢：孵化天使，天使，早期VC，VC，PE、投行

从孵化天使，天使，早期VC，VC，PE到投行，这是一个资本链条上的蚱蜢，相互制约，相互依托，资本集中在哪个阶段，就意味着那个阶段的发展会迅速，是机遇同时也是挑战。因为他的后一个阶段没有足够的蚱蜢去接盘，那么前端就有一部分蚱蜢会死掉，因此前端的蚱蜢营销能力很重要。

我相信在资本市场充分发展的情况下：未来可能取得某一种平衡。每个链条上项目和资本都是对等平衡的，每个阶段所获得的平均收益取决于那个阶段对应的风险系数，否则，资本就会从一个阶段到另外一个阶段，直到达到平衡为止。

1、如果把今年天使的大批出现当做泡沫来看的话，我觉得这样的泡沫越大越好，毕竟中国的天使不是太多了，而是太少了。

2、天使投资是个高难度的技术活：不仅要熟悉资本的玩法，要有敏锐的嗅觉，还要通达资本上的人脉关系网络，卖得出去才是王道。

3、对于创业者而言，我希望不要轻易跑去创业，和天使投资一样，都是高风险行业，除非你的创始团队成员真的很强，有经济基础，同时也有非常强大的人脉，否则慎重，要明白中国是个典型的、圈子烙印很深的国度以及这句话背后的深刻含义。?

本文作者：陈磊，财经专栏作家，上海万谷投资合伙人，专注早期项目投资。 新浪微博：@天使投资-陈磊 ? ?腾讯微博：@天使投资-陈磊

本文作者：陈磊，财经专栏作家，上海万谷投资合伙人，专注早期项目投资。

