---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2931
name: 虎嗅
time: 2012-08-21 18:50
title: 这家估值15亿美元的公司为何转眼就裁员、出售，让HTC4000万美元打了水漂？
---
据国外媒体报道，行业领先的云游戏服务平台OnLive于美国时间8月17日开始了大规模裁员，之后又发表官方声明，证实公司已被收购。一年多前，HTC向它投资了4000万美元，取得约3%股权（即估值12-15亿美元），现在只能打水漂了。

OnLive是家什么公司，它又代表什么游戏趋势呢？

云游戏就是用户无需自建高端PC用作服务器，只要使用一台低配置的PC或Mac机，并接入高速网络就可以了。所有用户的游戏都在OnLive的服务器端运行，游戏画面传输到用户的客户端显示，支持玩家网络对战。

在2009年的游戏开发者大会(GDC)上，云计算游戏点播平台OnLive以革命性的姿态出现，先进的理念和技术令人耳目一新。事实上，OnLive为这项技术已经默默开发了7年，投资者包括华纳兄弟、AutoDesk和投资公司Maverick Capital。

该公司的创始人Steve Perlman大名鼎鼎，早年在苹果领导开发了QuickTime技术，1990年代中期又创立了WebTV公司，在被微软收购后还继续掌管该公司运作两年，其麾下团队也是来自硅谷各大公司高管，看起来相当“黄金”。

2010年6月，OnLive在美国正式上线运营，半年后又发行了99美元的迷你主机，将其业务扩张到硬件领域。基于前景不错，当时手机势头也还好的HTC向它入股，希望通过云游戏平台引进高端游戏，以弥补其硬件方面的不足。6月，Onlive宣布将服务拓展至Android与iOS平台， HTC在旗下一款手机上安装了该应用的部分客户端程序，支持游戏观看。

OnLive蒸蒸日上之际，包括EA(Electronic Arts)、育碧、THQ、Codemasters、华纳兄弟娱乐、Take-Two以及Epic Games等超过50多家的游戏出版商与Onlive签署了协议，在其服务器上发布新游戏，有超过300款游戏可供注册用户购买和使用。

上游的游戏出版商开始建立起自己的云游戏服务：EA创建了Origin； Ubisoft (UBSFF)，上线了U-Play；Valve的媒体流服务成为其发售电脑游戏的最主要方式。

索尼收购以3.8亿美元收购其竞争对手云计算游戏开发商Gaikai，以加强其在云游戏服务功能。

2、技术的不完善导致：操作出现延迟、压缩图形保真度降低用户体验、界面华丽的游戏通常不能优化其触摸界面；而且OnLive用户只能跟Onlive用户玩，据估计Onlive的每日最高在线人数仅1800人左右。

Onlive始终未能找到合适的商业模式，它在美国月租费高达近15美元，让不少玩家望而却步。它曾在2010年推出付费订阅比赛标题服务，但游戏玩家并不为比赛结果的标题而买单，几个月后Onlive放弃这一服务。

Onlive野心不小，步伐太大，虽然用户没圈那么多，但它光是在美国，就有5个数据中心。而它所取得的收入远低于维持5个数据中心与专线所必需的费用，每个月接近500万美元的巨额运营费用，陷入“缺乏运营资金以及难以融资”的窘境。

据台北《工商时报》报道，

即便不少人看好OnLive的概念与技术，仍无法吸引包括华纳兄弟、AT&T在内的主要股东继续投资，OnLive上周末宣布进入ABC（保全债权人利益）程序，并找到与原股东之一Lauder Partners相关的新金主，将OnLive与其所有的专利、技术、资产转移过去。

云应用在目前的发展上虽然潜力无限，而在实际的营运以及拓展服务上还是存在着不少的困难及阻碍，也只有大量的投入才可以架起那么瑰丽的梦。

