---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4454
name: 魏武挥
time: 2012-10-09 11:45
title: 新浪微博用户量究竟几何？
---
摘要：新浪微博用户总量极有可能一亿都不到，日增长目前大概在20余万，且有下降态势。 在展开论述之前，先有两个背景信息需要交代一下： 1）这是基于新浪V5版本后的观察，目前V5版本没有被所有用户用到（需要邀请码），故而有些用户会发现，我这里所提供的截图，他们的界面上是没有的。 2）微相册是微博用户使用最多的一个子功能。不用到微相册的只有这种情况：别说传图片，连头像都没有。但凡只要传过头像或图片，微相册将自动被激活。故而我推论，微相册使用人数接近（甚至可以说等同于）微博总用户量。 我从9月16日开始关注v5版本里的所谓“微相册使用人数”，一直到昨天，形成如下数据统计表格（截图在后）：

摘要：新浪微博用户总量极有可能一亿都不到，日增长目前大概在20余万，且有下降态势。

在展开论述之前，先有两个背景信息需要交代一下：

1）这是基于新浪V5版本后的观察，目前V5版本没有被所有用户用到（需要邀请码），故而有些用户会发现，我这里所提供的截图，他们的界面上是没有的。

2）微相册是微博用户使用最多的一个子功能。不用到微相册的只有这种情况：别说传图片，连头像都没有。但凡只要传过头像或图片，微相册将自动被激活。故而我推论，微相册使用人数接近（甚至可以说等同于）微博总用户量。

我从9月16日开始关注v5版本里的所谓“微相册使用人数”，一直到昨天，形成如下数据统计表格（截图在后）：

所谓截图时间，就是指我在哪个时间点观测到的数据。9.16.23意味着是9月16日23点，9.19.3就是9月19日凌晨三点。据我观测，微相册的使用人数的数字，差不多是一天一变，并非实时更新。

我们能看到的是，这个数字大致是5000多万到6000多万。这就是微相册的使用人数。正如我本博客文头所说，只要一传图片，就会自动被激活微相册，这几乎就意味着新浪微博的总用户数了。有没有一张图片（连头像）都不传的？当然有，但当然也是少数中的少数。我就算给这个群体3000万数字，加起来已就一个亿不到。故而我说，新浪微博总用户数：可能一个亿都不到。

现在有几个疑问，我列在这里，自问自答一下：

答：不可能。连续十数日观察所得，微相册使用人数基本以每天20余万数字增长，从无下降。日活跃用户数不可能不出现上下波动。所以一定是总用户数。

答：9.18日，新增54万，很明显，17日我没观测。25日新增43万，24日我没观测。10月3日新增58万（最大一个数字），1日2日我都没观测。8日新增43万，我7日也没观测。现在唯一让我有点疑惑的是9月20日突然冒出个50万。

不过，基本上新浪微相册用户数目前每日增长情况是21万左右，但我刚开始观测时，能达到24-25万。增量在下降。根据我“微相册人数接近微博人数”的假设，可以推论微博增量也在下降。

答：不是。它应该大于活跃用户数。假设1年之前有用户用过图片，就会被统计到微相册人数中。即便ta现在已经不再用微博，计数还在。但我认为，当僵粉被去除后，这个数字也做相应调整。只有躲过新浪运营方监控的僵粉（或曰机器粉），会计入其中。

答：我是新浪微博第一批内测用户，我被计入其中了。如果早期微博用户在新浪推出微相册功能后再也没用过图片功能的，有可能不被计入其中。但我认为这些用户是很少的一批，也有可能他们已经是“死亡用户”了。

答：我的推断是问题不成立。微相册功能和微博v5版本没有什么关系，用以前版本的一样有微相册功能，一样是自动被激活。

答：这个问题很有趣。从观测来看，26日就开始下降到20余万了。但在长假期间，这个数字和9月末的几天持平，没有出现显著下降。我倒是以为，使用微博恐怕和长假还真关系不大。目前有很多安卓机出厂就是深度定制新浪微博了（删都删不掉）。注意，我这里探讨的是用户量，不是发微数或活跃度。

7）新浪官方说有2亿，怎么回事？?

答：排除吹牛，我觉得新浪把僵尸粉机器用户都算在里面了。如果以5-6千万的用户总量水平，说还有3倍的机器用户，我倒是觉得还算正常。好吧，把明知的机器粉也算在里头，有吹牛嫌疑。

8）为啥不继续观测，搞更多点数据？?

答：我懒得搞了，关你毛事？

答：关，我是靠写IT评论和观察吃饭的，大学老师工资很低的晓得伐？至于你看不看，信不信还真不关我毛事。

答：还是别了，人生要留白，九比十好。

