---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3717
name: 虎嗅
time: 2012-09-14 11:55
title: 谷歌眼镜之初体验：下一个杀手级产品
---
谷歌眼镜？这款被人们看作是“神器”的新玩意，从今年4月首次展示以来，就一直被极客们所垂涎。只可惜到目前为止，除了谷歌员工之外，真正有幸尝试这款产品的人却寥寥无几。

按照谷歌的说法，谷歌眼镜仍然处于开发初期，很多元素都没有最终敲定，包括功能、界面、实现方式等。公司将于明年以1500美元的价格向开发者出售原型机，而正式向公众出售则要是2014年之后的事情了。

尽管与大众无缘，但高端的尝鲜者总是有的，对此《纽约时报》发表了大卫·波格的“测评体验”，新浪科技进行了翻译，虎嗅网节选如下：

我们难得见到全新种类的消费电子产品。iPhone便是最近的例子，iPad也差不多算一个。但要说近期有什么颠覆传统的设备，那肯定非谷歌眼镜莫属。

上周，我在做一档节目时接触了谷歌眼镜项目负责人巴巴克·帕韦兹(Babak Parviz)，并有幸试用了这款原型机。

当你真的拿到这款产品时，会被它的轻巧折服。它甚至还不如一副太阳镜重，在小型化和系统整合方面的确做得很到位。右侧的镜腿内置了内存、处理器、摄像头、耳机、麦克风、蓝牙和WiFi天线、加速计、陀螺仪、罗盘和电池。

谷歌表示，最终还希望支持蜂窝网络，以便随时上网，该产品目前还只能通过手机共享上网。而且，这目前只是一款原型机，今后可能会更加小巧。“这将是我们体积最大的一款谷歌眼镜。”帕韦兹说。

对我来说，最大的惊喜在于，谈话、驾车、阅读时，根本看不到屏幕，你甚至会彻底遗忘这项功能，完全不会遮挡视线。

当你想要查看屏幕上的内容时，只需要向右上方一瞥，那个小巧的屏幕便会出现在眼前，感觉就像笔记本屏幕一样。尽管我经常需要戴眼镜阅读一些内容，但带着这款产品似乎不需要眼镜了。而且，戴着常规眼镜用谷歌眼镜看起来会很奇怪。这也足以看出谷歌的用心之处。

帕韦兹强调称，谷歌眼镜的两个主要功能是分享信息和即时获取信息，而且都无需用手即可完成，更不用从口袋里掏出任何东西。

要控制软件，只需用手指在右侧的镜腿上向不同方向滑动即可，因为这个镜腿具备了触控板的功能。通过滑动，即可浏览简单的目录。谷歌已经为拍照、录像、打电话、浏览地图、查看日程表等功能设计了图标，通过点击，即可选择相应的功能。

谷歌最近还演示了谷歌眼镜的的语音控制功能。例如，说一句“OK，Glass。”即可打开目录。

为了了解这款产品如何帮助用户与他人分享自己的生活，我尝试了这项功能——眼前显示出一张丛林图片，里面有一个木制小桥，电影《侏罗纪》公园的主题曲在我的右耳中响起。

但当我向左看、向右看、向上看、向下看时，图片又会相应地发生变化，感觉就像是带着一副虚拟现实眼镜一样。谷歌眼镜可以追踪我头部的角度，并精确地展示相应的图片。在触控板上滑动手指，还可以切换成其他场景。

在推出最终产品前，谷歌还有很多种选择，该公司将会细化设计，并努力降低价格。当然，戴眼镜的朋友恐怕要等待谷歌眼镜与真正的眼镜整合后才能使用。

不过，有些事情已经明确：速度、性能、尺寸、重量、音频、视频，这些都超出了我的想象。该公司在软硬件设计上都投入了巨大精力，对于一款穿戴式设备而言，这显然是正确的方法。而且，尽管仍然处于原型产品阶段，你已经可以感受到简洁明快的用户体验，这同样抓住了要领。

简而言之，现在就预测谷歌眼镜的成败还为时尚早。但却很容易判断，它具备一些史无前例的功能，而且把握住了正确的发展方向。

