---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2683
name: 宗宁
time: 2012-08-15 08:22
title: 京东上演蛇吞象，苏宁恐成垫脚石
---
继苏宁电器老总张近东抵押了自己市值五十多亿的股票后，苏宁电器再次发表公告，宣布发行不超过80亿的公司债，用来发展电商业务。几乎穷公司之力，要站电商之巅。而针锋相对的是，京东商城老总刘强东，则高调在微博上宣布，大家电产品价格低于苏宁10%，要求三年零毛利否则开除相关人员，以应对之前苏宁号称的线上线下统一价格的策略。同时还宣布要聘用五千名比价员进入苏宁国美，一旦发现京东商城产品价格不够低，就立刻打折或返券。这个宣言立刻掀起轩然大波，苏宁副总裁高调回应，一定价格会比京东低，帮助刘强东完成减员指标。网民群情激昂，当当网李国庆，易讯网，也纷纷发声明凑热闹，宣布参与价格战，和京东死拼到底。

这件事情的实际意义其实没有想象的那么大，本身电商的毛利就比较低，而国美门店的毛利高达25%左右，京东价格本身就低于苏宁不少，而家电业惯例，不同的渠道同样的产品会有不同的型号，根本无法进行直接的价格对比。所以，这次的宣言公关意义，大于实际意义。后续刘强东又发微博称，所有投资人已经达成一致，除了钱，什么都没有，一定要跟苏宁血拼到底。

至此，刘强东终于把苏宁拉下了水，虽然很多人无限看好张近东，认为他是一代枭雄，但我要说明的一点是，旧时代的企业家靠魄力，新时代的企业家则靠表现力。之前的企业家玩得转企业就行了，现在的企业家还要玩的转舆论。我不怀疑张近东的运营能力，但我却觉得在这批互联网玩家的折腾下，传统企业家的判断很容易被误导和干扰，而从现在的结果来看，张近东已经进入刘强东的伏击圈，京东迈出了上市前最坚实的一步，找到一个足够强大的垫脚石。

我很早就说，京东如果有敌人，那就是国美和苏宁，目前国美群龙无首，苏宁就首当其冲。很多人对我说，苏宁穷全身之力发展电商，是应对京东侵蚀，否则之后将被取而代之。这种观点纯粹就是扯淡，一个最简单的道理，这个市场，京东的体量不过是二百多亿的销售额，苏宁则超过千亿，国美与苏宁体量相当，而天猫也比京东强一个量级，有如此多的巨头，你说一个销售额在四五这个位置的企业被当做领头羊的头号对手，不是你没常识，就是你没见识。就好像刘强东从来不去理会李国庆的追咬一样，他实在没必要去搭理这个销售额不过是自己一个零头的同行。以至于李国庆每每发声，都碰了一鼻子灰回来。而显然，苏宁没有这种智慧。

京东有一个很大的优点很多人没有看到，那就是造势。之前和淘宝掐的死去活来，阿里系也盯着京东咬的颇紧。可实际上，京东的销售额不过是阿里系的一个零头而已，阿里的公关凋零、水平下滑，也就从此开始。就好像360上市需要打一下腾讯来证明实力一样，京东早就想抓一个垫脚石，结果苏宁还真上当了。

中国电商很奇怪的，你不去理他，没几天就倒了个P的，不但速度快，而且反响小。但一旦价格战就不一样了，立刻就好像打了鸡血，活力无限。其实道理也简单，电商不愠不火空耗很快就挂，只有大战促销拉动流量，销售额起来了，才有现金流折腾更多的事情。这种情况，其实是一个怪现象，并非商业界的常态，却已经是电商界的惯例。

而对于苏宁而言，线下刚坐上老大的位子，最合理的战略还是慢慢的去挤垮国美，巩固线下阵地，线上逐渐发力，做自己的上下结合，让京东自己折腾去，光资本要求的增长率和上市压力就够刘强东喝一壶的，根本没有必要去正面掠其锋芒。可惜苏宁还是急功冒进，拼了老命的融资要和京东一战，其实却正中刘强东下怀。

京东的概念无他，中国的亚马逊，下一个国美苏宁，要证明这一点，搞亚马逊是一时半会够不到了，但是搞国美苏宁还是要他们应战才行。国美系线上不死不活的，京东比之不甘，胜之不武。和苏宁比线下还是差距很大，比线上，苏宁又起步较晚，百无聊赖之际，京东只好和自己拼增长率。可一年百分之几百的增长谈何容易，蛇吞象踩苏宁上位，还是其上市前的不二选择。

苏宁老牌上市企业，如果高挂免战牌，京东粮草不济，自己也就乱了。可苏宁偏偏鸡血上头，张近东又是抵押股票，又是发企业债，非要磕一个你死我活。随便分析一下，一个上市企业，股民看得就是你企业的预期发展，目前明明白白的未来就是三年内，苏宁不太可能有什么像样的增长，甚至盈利的可能都极微。而三年后能不能搞死京东，每个人心里还都悬着一颗心。最可怕的问题则是，如果赢了你能怎样？京东倒掉了，京东的二百多亿的营业额，被大家分化，分到苏宁这里的营业额，估计还赶不上抵押的加企业债欠的多，利润就更是百分之几而已，想来想去你都不知道到底图什么。一个家大业大的富家子，非要跟泥腿子死磕，输赢，都不会比现在更好。

所以，京东的预期很棒，如果能搞死苏宁就能顺利上位上市。而苏宁的预期却很惨，三年之内无发展，三年之后前途未卜。两种预期之下，京东的投资人股东，华山一条路，要和苏宁死磕到底。苏宁的股东想必就必然会出现分化，股价如果持续下跌，股民就会用脚投票，凡事不怕胜败，就怕中途而废，进退两难，首尾不能相顾，被蚕食贻尽。

至于什么当当、易讯之类，都是凑热闹打酱油的，这个市场都不一定能进前十的人，能掀起什么波浪，步子大了，倒很容易扯到蛋。

京东恐怕要毕其功于一役，而苏宁则很可能半世英名皆毁。

今天吃饭还在讨论传统企业如何进入电商，我的观点还是传统企业你就别进电商，电商自己还都没死明白，你进来不是被忽悠，就是被坑爹，难道你比张近东还牛逼么。

