---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2664
name: 虎嗅
time: 2012-08-14 16:45
title: 周鸿祎战术分析学，以及如何应对他
---
《创业邦》下断言说，奇虎360公司版图的每一步扩张，都伴随着周鸿祎在新浪微博上一场热闹非凡的公关战。资深媒体人罗振宇说，如果这次和小米交战得手，明年，周鸿祎还会有几场大仗，继续颠覆现有的商业秩序，比如搜索，比如浏览器，他会一直干下去。

为什么在互联网界，人人都头疼周鸿祎？以至于《创业邦》写了一篇《如何收服周鸿祎》，历数老周的数次战役，请资深媒体人罗振宇、爱德曼国际公关(中国)有限公司高级经理栗建、雷锋网创始人林军、携手互动(北京)营销策划有限公司CEO唐兴通等仔细分析了周鸿祎的出招逻辑，以及应对老周的各种打法。

战事回顾：2010年5月，奇虎360公司与金山公司就金山网盾的“漏洞”、“卸载”一事发生冲突，周鸿祎在新浪连发四十多条微博，曝光竞争对手的“多重内幕”。老周这一战的动机是，金山网盾的默认浏览器锁定功能和首页锁定功能，威胁和打压了奇虎360浏览器的扩张态势。厮杀结果是独立版本的金山网盾黯然退市。

周鸿祎用了特别多的混淆视听的方法来攻击对手。他说金山网盾有漏洞，其实软件都是有漏洞的，微软还一天到晚给你发补丁补漏呢。360安全卫士也有漏洞。这是常识，周鸿祎却拿出来忽悠那些不懂的老百姓。

周鸿祎在微博上着力塑造一个敢说真话、敢爱敢恨、有点二的形象，这样的形象很讨人喜欢，容易在论战中加分。

一件事被有一定影响力的人说出去、形成传播效应之后，往往没有改正的机会。就像曾经激起公愤的“我爸是李刚”事件，后来的调查证明那孩子从没说过这话，只是最开始的一个帖子把这个消息散布出去了。

战事回顾：腾讯推出的QQ电脑管家是跟360安全卫士类似的产品。360的回击是揭露马化腾领取经济适用房补贴，然后推出扣扣保镖，将QQ各种赚钱的插件一律禁止。使得马化腾要求用户二选一：你要QQ还是360?

首先，周鸿祎非常善于选择战机，也善于引导网络舆论。他懂得在特定时间引导公共舆论往特定的方向去发展。长期以来，外部积累了太多对QQ的不满情绪。这让周鸿祎能团结一切腾讯的敌人来战胜腾讯。

周鸿祎和他的团队能真正吃透消费者想要什么，或者说消费者想要的答案，他会用不同的方式给出很好的解答。他的每一条微博都是站在普通消费者利益的角度去说话的。而QQ就表现得很不理智，一看就是个以势压人的大公司的形象，比如你要用360，我就不允许你用QQ了，这是一般消费者很难接受的一种做法。

其次，360有很好的策略，知道每一步该怎么走。首先利用微博把战火烧起来，迫使腾讯应战。腾讯应战的方式一是发些公告，二是在新浪微博上开了自己的账号。这一点恰恰让人觉得腾讯有服软的地方。线下方面，新闻发布会上公关经理刘畅动情落泪也让人觉得腾讯理亏。

第三，周鸿祎的微博从始至终都有一个清晰的思路，并不是胡搅蛮缠的样子。从“3Q大战”一开始讲的第一句话到论战结束，论点和论据都是一样的。他始终坚持一点：我认为是对的，我就要坚持。对手攻击他的地方，他基本上不会做很大的回应。

这三点，会让一般公众觉得他的微博是有公信力的。

而腾讯显然缺乏危机公关的应对机制，发个新闻稿成了大家调笑的目标。传播不对称，让新浪微博整个的舆论支持都在周鸿祎这边。

战事回顾：打小米时，周鸿祎提出两个论点：一个质疑小米手机到底赚不赚钱；第二个是哪个手机厂商是更在乎消费者利益的。这战术背后，周鸿祎做的就是把小米用户的梦想打碎。周鸿祎希望借此一战，让奇虎360成为手机运营商的角色。

第一，现在的企业在未来的产业发展中会呈现出一种传媒化的倾向，这是个大趋势。不论什么产业的价值链，一开始都是渠道主导，然后渐渐是产品主导，后来是软件主导，最后发展到人格体主导。 周鸿祎的打法也是在这个套路里走。谁掌握媒体话语权，谁拥有有魅力的人格体，谁在商战中的赢面就会变得特别大。潘石屹、李开复都是用人格体做公司品牌代言。雷军缺的是人格体，玩的还是软件。所以当雷军开始和周鸿祎对撞的时候，在最高级别层面撞坏了。 从这里可以看出的第一个大趋势，就是企业的媒体化和人格化。 第二，过去的公关战靠的是组织化的力量，看的是搞定媒体的能力。现在的情况不同了，组织在传播速度、号召力等方面，不存在任何优势。罗永浩骂西门子，上一秒种想到下一秒钟就骂了，但西门子那边要开会层层上报，再做反应，明显不赶趟儿。 周鸿祎是一个人，而金山、腾讯、小米都是一个体系、一个组织。组织跟人打架，组织必败。 第三，中国市场古往今来的规律，有邪恶魅力的人是容易胜利的。比如李国庆，跟大摩女骂架之后，实际上魅力指数是上升的。这也说明了，一个有缺陷的人往往是比较可爱的。一个完美的高大全形象，和有典型缺陷的人相比，是完全没有竞争力的。 除了以上著名战役，周鸿祎还打过百度、打过马云、打过瑞星。那么，如果你成为老周下一个盯上的对手，有哪些招数可以应对他？下一页是一些很有用的建议：　

第一，现在的企业在未来的产业发展中会呈现出一种传媒化的倾向，这是个大趋势。不论什么产业的价值链，一开始都是渠道主导，然后渐渐是产品主导，后来是软件主导，最后发展到人格体主导。

周鸿祎的打法也是在这个套路里走。谁掌握媒体话语权，谁拥有有魅力的人格体，谁在商战中的赢面就会变得特别大。潘石屹、李开复都是用人格体做公司品牌代言。雷军缺的是人格体，玩的还是软件。所以当雷军开始和周鸿祎对撞的时候，在最高级别层面撞坏了。

从这里可以看出的第一个大趋势，就是企业的媒体化和人格化。

第二，过去的公关战靠的是组织化的力量，看的是搞定媒体的能力。现在的情况不同了，组织在传播速度、号召力等方面，不存在任何优势。罗永浩骂西门子，上一秒种想到下一秒钟就骂了，但西门子那边要开会层层上报，再做反应，明显不赶趟儿。

周鸿祎是一个人，而金山、腾讯、小米都是一个体系、一个组织。组织跟人打架，组织必败。

第三，中国市场古往今来的规律，有邪恶魅力的人是容易胜利的。比如李国庆，跟大摩女骂架之后，实际上魅力指数是上升的。这也说明了，一个有缺陷的人往往是比较可爱的。一个完美的高大全形象，和有典型缺陷的人相比，是完全没有竞争力的。

除了以上著名战役，周鸿祎还打过百度、打过马云、打过瑞星。那么，如果你成为老周下一个盯上的对手，有哪些招数可以应对他？下一页是一些很有用的建议：　

