---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3712
name: 虎嗅
time: 2012-09-14 10:14
title: 阿里云OS真的是独立系统吗？做兼容虚拟机引发争议
---
阿里云OS与宏碁手机的合作， 因阿里说的“谷歌施压宏碁”而被叫停。引来业界对阿里云OS独立性的争议：

阿里方面坚称这不是对Android的二次开发，从底层开始就是完全和Android没有任何关系的系统，只是在系统中加入了一个虚拟机，可以兼容Android的应用，如果除去这个虚拟机，阿里云OS也是一个可以运行的独立系统。

很多人都以为阿里云OS是像小米 MIUI 、创新工厂的点心、腾讯 Tita 这样的定制 ROM ，实际呢？彻头彻尾的独立手机操作系统。看看他官方是怎么介绍的：阿里云OS是融云数据存储、云计算服务和云操作系统为一体的新一代操作系统。 完全就可以把他当成国产自主研发的一面旗帜！但是现实是那么残酷，阿里云OS做了一件在行业内特别不耻的事：破解 Android 的 Dalvik 虚拟机，提供了一套与之兼容虚拟机的运行平台。意味着 Android 平台上玲琅满目的 APP 都可以在云OS 上运行了。 打个比方：去软件店拿了一张正版的 Win 8 说要在电脑上试一下，安装完，输入序列号验证成功 。你扭头就把光盘还给老板，说软件我不要了。这事儿的恶劣程度，瞬间把国内这些互联网上的山寨大王、流氓之父、假乔布斯给灭了。至少马化腾、雷军都是老老实实做 ROM 的。 既然可以破解 Dalvik 虚拟机，阿里云不如再使把劲，直接破解 iOS ，提供兼容 iOS App 的运行平台，599 元卖 “黑iPhone”，这事儿搁美国，够罚到倾家荡产了。

很多人都以为阿里云OS是像小米 MIUI 、创新工厂的点心、腾讯 Tita 这样的定制 ROM ，实际呢？彻头彻尾的独立手机操作系统。看看他官方是怎么介绍的：阿里云OS是融云数据存储、云计算服务和云操作系统为一体的新一代操作系统。

完全就可以把他当成国产自主研发的一面旗帜！但是现实是那么残酷，阿里云OS做了一件在行业内特别不耻的事：破解 Android 的 Dalvik 虚拟机，提供了一套与之兼容虚拟机的运行平台。意味着 Android 平台上玲琅满目的 APP 都可以在云OS 上运行了。

打个比方：去软件店拿了一张正版的 Win 8 说要在电脑上试一下，安装完，输入序列号验证成功 。你扭头就把光盘还给老板，说软件我不要了。这事儿的恶劣程度，瞬间把国内这些互联网上的山寨大王、流氓之父、假乔布斯给灭了。至少马化腾、雷军都是老老实实做 ROM 的。

既然可以破解 Dalvik 虚拟机，阿里云不如再使把劲，直接破解 iOS ，提供兼容 iOS App 的运行平台，599 元卖 “黑iPhone”，这事儿搁美国，够罚到倾家荡产了。

报道引用青橙手机CEO蔡晓农的观点：阿里云OS其实只是对Android OS架构的修改，而并非阿里所谓的独立系统。

“这是用别人的餐厅来卖自己的菜。” 《华为研发》作者张利华打了个比方说，因为很多app程序的开发都对应Android接口， 阿里云的应用部分兼容了Android平台的应用框架。这意味着阿里云并没有改变Android的基础。

但阿里云公关总监杨磊回应称，“如果谷歌是因为这个（改版安卓却自称独立开发系统）不满，为何不直接跟阿里云方面接触，却要跟我们的合作伙伴施压？”

张利华认为，操作系统介于底层硬件和程序之间，在没有硬件销售的基础上，阿里谈起开发独立系统难免底气不足。此前谷歌没有硬件经验，也因此安卓系统很不稳定。 谷歌收购摩托罗拉移动，正是在硬件层面的一个技术布局。

阿里云OS不是没曾考虑过涉足硬件，但后来发现硬件真是搞不定，遂决定单做操作系统、与其他硬件厂商合作造机。

