---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3779
name: 虎嗅
time: 2012-09-17 07:09
title: 阿里云谷歌大战直播帖：马云宣布陆兆禧接管云OS，再投2亿美元
---
上周四（9月13日），阿里巴巴与宏碁的战略发布会临时取消后，谷歌与阿里云方面势必展开摆在台面上的叫阵、以及暗中的各种博弈。

周末两天（9月15、16日），双方已通过博客、声明等形式进行了几个回合的表态与回应。虎嗅将之整理出来，便于读者一览无余。

北京时间9月15日上午（美国时间9月14日晚上），谷歌率先发表针对此事的声明：

兼容性是Android生态系统的核心，以确保开发者、制造商和消费者体验的一致性。不兼容的Android版本，像阿里云，会削弱这个生态系统。所有开放手机联盟（OHA）成员都已承诺要致力于建立一个统一的Android平台，而不是发布不兼容的Android设备。当然，这不是限制OHA成员参与到其他竞争性生态系统里去。

很快，阿里巴巴方面表态：

对于谷歌的这番言论，阿里巴巴表示强烈不同意。 阿里巴巴负责国际事务的副总裁约翰·斯佩里奇(John Spelich)在一份声明中称：“阿里云OS并不是Android生态系统的一部分，当然不必与Android兼容。” 斯佩里奇还表示：“这样一家大谈开放性的公司，却在鼓吹一个封闭的生态系统，颇有讽刺意味。”

对于谷歌的这番言论，阿里巴巴表示强烈不同意。

阿里巴巴负责国际事务的副总裁约翰·斯佩里奇(John Spelich)在一份声明中称：“阿里云OS并不是Android生态系统的一部分，当然不必与Android兼容。”

斯佩里奇还表示：“这样一家大谈开放性的公司，却在鼓吹一个封闭的生态系统，颇有讽刺意味。”

北京时间9月15日下午，谷歌高级副总裁、Android系统创始人安迪·鲁宾(Andy Rubin)在Android官方博客与Google+上同时发表声明做了更具体的解释：

我们在开发Android系统时，希望它成为一款开源移动平台，免费提供给所有人使用。2008年这款系统发布时，即遵守Apache开源许可协议；从那时起，我们一直依照同样的协议进行研发和创新。所有人都可以从source.android.com获得这份协议。这种开放性使硬件厂商能够定制Android，提供新的用户体验，驱动创新，扩大消费者选择范围。

作为这一开放平台的首席开发者和守护者，我们意识到，自己对应有开发者负有责任：他们采纳了Android，并耗费精力为之开发软件。每位开发者都在推动Android的进步。这是因为当他们为Android开发应用时，整个平台会变得更好，对消费者的吸引力也会更强。开发者推出的Android应用越多，才会有越多的消费者受到优质软件内容(如《水果忍者》和谷歌地图)的吸引，购买Android设备。而越多的消费者选择Android手机和平板电脑，开发人员才能获得更大的受众，应用销量才能更高。这一战略能够实现“三赢”：开发者卖出更多应用，硬件厂商卖出更多设备，消费者获得更多功能和创新。

用生物学的术语讲，Android有时会被称作“生态系统”。用经济学的术语讲，它被称作“良性循环”，亦即通过反馈链条不断提升自身的事件集合。在这一循环中，每次迭代都会产生“正能量”。它会持续向前发展，直至某个外力介入并打破循环。

我们最初在设计Android和“开放手机联盟”时，就是希望创造一个“良性循环”，让生态系统的每一成员均能获益。我们详尽考量了哪些外部因素能够削弱整个生态系统，并意识到一个重要的外部因素是：Android部署过程中出现的不兼容。原因如下：

假定这样一种情形：每款手机的Android系统都略有不同。比如，谷歌地图在一款手机上运行正常，却在另一款手机上运行极慢。举个例子：Android部署了一个API，能够在手机屏幕上没有活动时，通过休眠几毫秒的时间节约电池电量。这一原型API的功能类似于SystemClock.sleep(millis)，“millis”是休眠的毫秒数。

如果一家手机厂商以错误的方式部署了SystemClock.sleep()，并将括号内的参数设定为“秒”而非“毫秒”，那么手机的休眠时间将是最初设想的1000倍！这家厂商推出的手机运行谷歌地图时的表现将非常糟糕。

如果由于兼容性的障碍，Android应用在不同设备上表现不一，那么消费者将离开生态系统，而开发人员将紧随其后。这意味着良性循环的崩溃。

我们从未恪守“一种屏幕大小就足够”的信条；因此，我们提供了免费的“兼容性测试套装(简称CTS)”，在保证开发者和消费者不必担心兼容性的同时，让设备厂商实现差异化。CTS是一套软件工具，能够对平台进行测试和检验，确保(如上例)SystemClock.sleep(millis)的休眠时间仅以毫秒计。与Android一样，CTS同样遵守Apache开源许可协议。

尽管Android完全免费，但只有兼容设备才能充分享受整个生态系统带来的益处。通过加入“开放手机联盟”，每一成员才能为同一个Android平台添砖加瓦，而不是推出一大堆不兼容版本。感谢“开放手机联盟”的85家成员，是他们帮助我们建设Android生态系统，并持续驱动高速创新。感谢他们的支持，是他们让Android生态系统拥有了逾5亿部兼容设备，而这一数字仍在不断增长。

北京时间9月16日上午，在了解到上文提到的阿里巴巴约翰·斯佩里奇的发言之后，安迪·鲁宾又在Google+上写道：

你好，约翰·斯佩里奇，我们同意：阿里云OS不是Android生态的一部分，因此无需保证一致性。

但是，事实是，阿里云采用了Android的运行环境、框架和工具。你们的应用商店还涵盖了Android的应用（包括谷歌的盗版应用）。所以阿里云基于Android平台这一点，是没有什么争议的，你们也利用了OHA成员在这个平台上投入的艰苦劳动。

所以，如果你想从Android生态系统获益，那么就选择一致性。它易用、免费，我们甚至可以帮你排忧解难。但是如果你不想保持一致性，那么就不要指望获取OHA成员的帮助，要知道，他们致力于开发并支持一个统一的Android生态。

9月16日晚间，针对谷歌方面认为“阿里云基于安卓”的意见，阿里云方面回应道：

阿里云OS使用了自行研发的虚拟机，这与安卓的Dalvik虚拟机不同。阿里云OS的运行环境，也就是OS的核心部分，即有不同于Dalvik的阿里云自己的JAVA虚拟机，也有阿里云自行研发的云应用引擎(cloud app engine)，用于支持html5 web应用。阿里云OS用了一些(开源的)安卓应用的框架和工具仅仅是作为补丁，让使用云应用的用户可以在我们的生态系统中使用其他第三方应用。 9月18日下午，阿里云总裁王坚以公开信的形式对谷歌回应道：“我们希望这个世界能给消费者更多选择，阿里云操作系统与Google OS会有竞争和冲突……我们一定还会坚持。” 公开信全文如下： 认真看了Andy Rubin的文章，作为曾经的Google技术和精神的粉丝，我和我身边的同事们深表遗憾和难过。在这里我们看到了一个不同的Google。那个当年坚持不作恶，坚持开放和自由竞争的Google变了！ 在Andy Rubin的文章里，曾经开放的Android Open Source Project (AOSP)安卓已被Google重新定义成了需要Google许可的Google OS。 从Linux社区的贡献开始，安卓是全球无数技术自愿者共同努力开发的开放平台和心血。今天AOSP的安卓, 被Google变成了完全为自身利益服务的Google OS。 我们感谢Google当年创建了Android Open Source Project (AOSP)，让开放的Android得到了快速的发展，可是谷歌却越来越把AOSP往封闭的方向带。OHA（开放手机联盟）变成了Google制约厂家创新的工具。 阿里云作为安卓开放技术的支持者和热爱者，我们不愿意也决不会破坏开放安卓的生态系统，我们更是要捍卫开放安卓生态系统的开放性和自由竞争的初衷。我们为此做出了大量努力，希望能为安卓的开发者们提供更多的展示平台。 我们有责任和义务和开发者一起努力去完善开放的安卓，但我们没有责任和义务去保障Google OS现有的和未来的利益。 我们也希望这世界多一个与Google OS不同的操作系统，让用户多些选择。 很遗憾，在未来的发展方向上，阿里云操作系统与Google OS会有竞争和冲突，但这正是我们所有坚持开放思想的奋斗者努力的方向和结果。我们一定还会坚持。 王坚

9月18日下午，阿里云总裁王坚以公开信的形式对谷歌回应道：“我们希望这个世界能给消费者更多选择，阿里云操作系统与Google OS会有竞争和冲突……我们一定还会坚持。”

认真看了Andy Rubin的文章，作为曾经的Google技术和精神的粉丝，我和我身边的同事们深表遗憾和难过。在这里我们看到了一个不同的Google。那个当年坚持不作恶，坚持开放和自由竞争的Google变了！

在Andy Rubin的文章里，曾经开放的Android Open Source Project (AOSP)安卓已被Google重新定义成了需要Google许可的Google OS。

从Linux社区的贡献开始，安卓是全球无数技术自愿者共同努力开发的开放平台和心血。今天AOSP的安卓, 被Google变成了完全为自身利益服务的Google OS。

我们感谢Google当年创建了Android Open Source Project (AOSP)，让开放的Android得到了快速的发展，可是谷歌却越来越把AOSP往封闭的方向带。OHA（开放手机联盟）变成了Google制约厂家创新的工具。

阿里云作为安卓开放技术的支持者和热爱者，我们不愿意也决不会破坏开放安卓的生态系统，我们更是要捍卫开放安卓生态系统的开放性和自由竞争的初衷。我们为此做出了大量努力，希望能为安卓的开发者们提供更多的展示平台。

我们有责任和义务和开发者一起努力去完善开放的安卓，但我们没有责任和义务去保障Google OS现有的和未来的利益。

我们也希望这世界多一个与Google OS不同的操作系统，让用户多些选择。

很遗憾，在未来的发展方向上，阿里云操作系统与Google OS会有竞争和冲突，但这正是我们所有坚持开放思想的奋斗者努力的方向和结果。我们一定还会坚持。

9月20日，马云发出阿里巴巴集团内部信，宣布将云OS业务从阿里云事业群中独立，由集团直接管理，同时集团对云OS业务再投资2亿美元：

各位阿里人： 　　"莫为浮云遮望眼，风物长宜放眼量" ，阿里云的云操作系统(云OS)经过两年的努力和尝试，取得了可喜的进步，锻炼了团队，也获得了合作伙伴的认可。为更好的保障云OS业务的健康发展，使集团云无线战略得以进一步实施，我们需要在人才、组织及集团资源上对云OS进行保障。 　　集团决定： 　　1、云操作系统(云OS)业务独立于阿里云公司运行； 　　2、任命集团首席数据官(CDO)陆兆禧兼任云OS业务总裁；集团CTO王坚兼任云OS业务董事长及CTO。 　　3、集团投资2亿美元给云OS业务，加强在人才、技术和设施上的投入。 　　各位阿里人，路很长，需要做的事很多。感谢所有为云OS做出贡献和努力的同事们，我相信从今天起，在大家的支持下，云OS业务会做的更好！ 　　马 云 　　阿里巴巴集团CEO 　　2012.9.20

　　"莫为浮云遮望眼，风物长宜放眼量" ，阿里云的云操作系统(云OS)经过两年的努力和尝试，取得了可喜的进步，锻炼了团队，也获得了合作伙伴的认可。为更好的保障云OS业务的健康发展，使集团云无线战略得以进一步实施，我们需要在人才、组织及集团资源上对云OS进行保障。

　　3、集团投资2亿美元给云OS业务，加强在人才、技术和设施上的投入。

　　各位阿里人，路很长，需要做的事很多。感谢所有为云OS做出贡献和努力的同事们，我相信从今天起，在大家的支持下，云OS业务会做的更好！

