---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4415
name: 一只花蛤
time: 2012-10-08 08:36
title: 投资应小心“僵尸公司”
---
自从拉塞尔·珀尔曼（Russell Pearlman）写了一篇题为《Dead Stocks Walking》的文章之后，遂有了“僵尸股”一说。僵尸股，顾名思义就是“股票市场的行尸走肉”。比如，沃尔玛的利润每个季度上升，但股价比十年前只高了11％；思科（Cisco) 的股价比十年前还跌了4％，而该公司的利润比十年前涨了220％。

但是今天并不准备讨论僵尸股，而是讨论僵尸公司。既然有僵尸股，那么就一定有“僵尸公司”。什么样的公司应该算是僵尸公司？这是一个饶有兴致的问题。根据新一代的管理大师悉尼·芬克斯坦的描述，僵尸公司具有以下的特征：

1、大部分经理渴望为这个公司工作。如果你有幸进入这个公司，你会感到一种荣耀和力量。这些员工都是业内最出色的，他们自己也深信不疑。对于成功，他们不是空泛地追求，而是切实地预测。这个公司是卓越的象征，它希望业内的其他企业以它为楷模。

2、这个公司对于当前的任务和今后的目标有确定的认识。各级员工为了把工作做好可以不惜一切，管理者会把方方面面打理得井井有条。当记者和商界人士称它为最受人羡慕的公司时，没有人对此存有异议。公司时刻防范警惕主要竞争者，时刻注意提高自身的内部效益，容不下半点的松懈和混乱。

3、从首席执行官到最低层的员工都与公司同心协力，高管没有频繁的人员变动，员工们通常会在公司工作一生。公司的公共关系一直非常融洽，每个人都时刻努力促进公司目标的实现，任何人不会有不恰当的言行举止。如果公司的哪一部分受到攻击或威胁，所有的人都会奋起抵抗。

4、最有意思的情况之一是员工自己可能并不僵化。管理者通常既聪明又有活力，能很好地应对周围发生的一切状况。技术人员对自己的专长通常都十分精通。公司的每一个人通常都能胜任本职，并且能够机智地完成本职工作。

这显然是一个近乎完美的公司，完美到很不寻常，甚至让人难以置信，但在现实中它却真实地存在着。比如乐百美就曾经在《财富》杂志中火爆一时；安然被麦肯锡公司誉为典范；摩托罗拉获得过马尔康姆·鲍特里奇国家质量奖。如果你有一个公司将不得不与其展开竞争，但这还不是真正的危险。真正的危险在于你的公司可能会变成这样的公司。

芬克斯坦警告说，如果你的公司具有这样优秀的品质，“巨大的灾难近在眼前”。为什么？因为这样的公司已经形成一种特定的文化氛围，它排斥所有与现状相悖的信息。具有这样优秀的特性，并把它发挥到极致，就成为“僵尸公司”。当然，这样的公司还会像以前那样经营，还可能会做得相当好。但是，一旦问题出现，就会失常。管理者无法了解现实，因为他们几乎与所需要的外界信息隔绝了。

实际上，这样的僵尸公司极具欺骗性，因为它们通常是快乐的僵尸。它们乐于把不利于自己的信息挡在门外，根本不知道自己已经成为一具僵尸。他们甚至在已经败落后还自夸自己的光明前景。如果他们是高管，事后看来好像在欺骗公众；如果他们是员工，似乎是受到蒙骗。而最终往往会发生有意的欺骗行为，旨在掩盖事情的真相。当问题出现时，高管们并不去积极调整应对，而是认为自己的公司始终是“梦之队”。

使公司的业务陷入僵化状态的是诸多的“公司政策”和“公司理念”，这些政策和理念最终会使人思想麻木。这是众多微不足道的而且看似温和的政策累积产生的毁灭性效果。并不只是当公司就是一具僵尸时才有灾难性的后果。只要管理层、营销队伍、产品设计部门或其他任何一个关键部门浸透着僵化的理念，后果都是惨重的，因为最终这种症状将会迅速扩散。一个过去有着光荣业绩的公司如果发生不可逆转的巨额损失，往往会在事后发现公司到处弥散着僵化的气息。

辨别一家公司是否成为一具僵尸并不容易，因为要深入公司内部很难做到，同时也需要多年累积的商业经验与常识。不过当一个公司走向僵尸时，总是会出现蜘丝马迹的。比如一个公司如果宣称：“看我们的！”、“我们比你强！”、“相信我们——我们知道自己在做什么”、“我们不需要顾客来告诉我们怎样经营管理”、“我们有着自信乐观的态度”、“请别给什么负面反馈”、“告诉大家只会让事情变得更糟”、“不达完美誓不罢休”、“不管发生了什么，反正不是我的错”、“团队精神太多了”、“我代表整个公司”等等，就要小心了。

