---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/614
name: 朝克图
time: 2012-05-20 11:00
title: 这些杯具会发生在苹果身上吗？
---
现在，苹果无疑已经站在了行业之巅。

但竞争才刚刚开始。她还需要不断地对产品进行创新，不停地打败越来越拼命的竞争对手。而这一切的前提是，她已经失去了乔布斯这个富有远见的领袖。乔布斯钦定的接班人蒂姆·库克如果不能经受住市场的考验，那么在未来的某一天，Businessinsider这篇文章中所提的这些悲剧就很可能发生在苹果身上。下面是虎嗅为您提供的译文。

为什么大家不看好Apple TV？因为从数据上来看，这么多年来进入TV领域的公司绝大多数都是以失败告终。 假如Apple TV也失败，那它给苹果公司带来的打击将会是惨痛的。从iPod和iPhone推出时刺激Mac销售的业绩可以看出，苹果一直以来的市场策略都是靠不停的推出新的王牌产品来重新构建产品组合刺激销量的。Apple TV的失败将会打乱苹果产品线的布局节奏，评论家们也会把这看成苹果王位动摇的征兆紧抓不放，消费者对苹果产品的信心也会受到影响。真到那时，蒂姆·库克必须尽快推出新的王牌产品来应对市场。

为什么大家不看好Apple TV？因为从数据上来看，这么多年来进入TV领域的公司绝大多数都是以失败告终。

假如Apple TV也失败，那它给苹果公司带来的打击将会是惨痛的。从iPod和iPhone推出时刺激Mac销售的业绩可以看出，苹果一直以来的市场策略都是靠不停的推出新的王牌产品来重新构建产品组合刺激销量的。Apple TV的失败将会打乱苹果产品线的布局节奏，评论家们也会把这看成苹果王位动摇的征兆紧抓不放，消费者对苹果产品的信心也会受到影响。真到那时，蒂姆·库克必须尽快推出新的王牌产品来应对市场。

接下来的五年中，苹果的产品线应该不会出太大问题。乔布斯已经指明了方向。但如果不再出现一个传奇般的掌舵人，苹果迟早会出现问题。目前看来， 蒂姆·库克是一个优秀的管理者，但他能否胜任未来的挑战？

目前来说，有实力将苹果从行业引领者的位置上踢下的只有三星了。他们在智能手机和平板领域大规模交火。而且在苹果的下一个目标市场——TV行业中，三星的表现也非常抢眼。

有趣的是，从屏幕到芯片，三星碰巧是苹果最大的供应商之一。所以，苹果最大的竞争对手，也是最了解她的产品的设计和定位的那位。

我们并不是说三星会把苹果灭了。但如果苹果不好好表现，行业引领者的身份就不一定保得住了。到时追着三星跑的苹果，霸气何在？

开发者喜欢iOS的理由很现实：市场份额高；没有碎片化。这使得苹果能够优先享用新出炉的App，这又会进一步刺激了她的市场份额。

但如果有一天三星等品牌的产品蚕食了足够的市场，苹果又因感到了威胁而推出不同的屏幕尺寸、性能的产品来争夺或维持市场份额，那上面的两个优势都将不复存在。

自乔布斯从CEO的位置上退下那天开始，苹果已经失去了数位名声颇响的高管。如果公司不能继续凝聚合适的企业文化，保持业内地位，那么会有越来越多的人走掉。对苹果这样的公司来说，人才的大规模流失会是不折不扣的灾难。

这也是苹果的众多投资者担心最多的问题。对于运营商来说，他们的选择变得越来越多。不再像过去那样被动。若他们减少对iPhone的补贴，对苹果的财务报表将是一场灾难。

苹果和HTC、三星之间的官司似乎永远不会完。虽然苹果享受了几次重要的胜利，但在未来，她仍有输的可能。如果有一天，她将一个重要的专利权输给三星等企业，那么很可能就会丢掉一些像中国和美国的重要市场。iPad在中国遇到的事已经够麻烦了。

听说过苹果的Ping吗？游戏中心？没错，苹果做社交总是很失败。虽说她目前的产品都很好，但社交已经成为这个行业最重要的词汇之一。长此以往，人们可能会觉得苹果的产品跟不上时代。这时，如果她的竞争对手推出一款将社交元素完美整合的产品，也会对苹果造成不小打击。

哪个公司都会有很多问题要面对。但到目前为止，苹果还是值得庆祝的事情比较多。

