---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/655
name: 虎嗅
time: 2012-05-23 10:23
title: Facebook：被操纵的IPO
---
之前爆出了消息：Facebook的高管要求分析师们降低对Facebook的预期，放出利空消息，并且口头传达了给想买入Facebook股票的大机构们。承销商摩根士丹利、高盛和摩根大通甚至在路演期间就下调了Facebook的盈利预测，这极不寻常。

这事也的确影响到了机构投资者的投资胃口，并影响了Facebook的股价。当时得到这件消息时，我们并不明白Facebook为什么要这么做。

Facebook与承销商们联手演了一场好戏，通过内幕消息，将风险转嫁给了散户。

正如路透社文章所说：在Facebook的IPO交易中，投资者所受到的待遇天差地别；摩根士丹利在Facebook的IPO路演程序中对后者的营收预期作出了修改，然后就此向大型客户发出了警告，但小投资者却并未获得这种信息。

让我们来整理一下现在获取的所有信息，思路就会立马清晰起来：

依照惯例，5月初Facebook准备IPO路演时，主承销商的分析师为推动新股发行定价进行了财务预测，由于这类预测通常是通过研究分析师和公司管理层密切合作完成的。成熟投资者会基于这个预测，对公司给出相应的估值。

一开始路演时，机构们从主承销商那听到对 Facebook?财务前景的口头预测后，他们的投资热情很高。

但5月9日， Facebook?向SEC提交修订过的招股说明书时，有些言辞是之前文件里没有的。

比如，第57页探讨了公司的财务和用户趋势：

日均活跃用户数的增速大过广告的增速，这一在2012年一季度发现的趋势，在第二季度至今仍在发生。我们相信，这一部分是因为用户们在转向移动终端上，而我们最近才刚开始在移动端用News Feed的形式投放一小部分广告商；另一部分是因为产品决策的原因，某些页面上的广告内容少于平均值。

这种语言的出现吓坏了一些成熟机构和分析师，他们把这看成Facebook业务恶化的迹象。

招股说明书修订后不久，Facebook的三家承销商摩根士丹利、摩根大通和高盛都削减了对FB第二季度和全年的盈利预测。

调低对Facebook的预期并不奇怪，奇怪的是，三家互为独立的机构，为什么会不约而同的得出FB将在第二季度疲软的相同结论，又不约而同地用这个判断去影响机构投资者们。

合理的解释是，有熟知Facebook内情的关键人士授意投行们这么做。

三家承销商中的一位分析师告诉科技博客网站BI，是Facebook的一个财务主管告诉他要削减预期的。

另一个信息源告诉BI，在承销商们下调预期之前，机构们对 Facebook?股票是很饥渴的。但一听到新的预测版本后，他们顿时谨慎起来。

基于新的预测，机构们又听到三个信息：

1 交易价格区间增大了，这使得“调低预期”这个消息没有了参考价值。

2 交易规模增加了，也就意味着更多股票待售。

3 如高盛这样精明的Facebook股东早就决定在这次交易中卖出更多的股票以换取所谓的“聪明钱”，寄希望于卷钱走人。

到了上市路演的第二周，随着利空消息与价格的一路飙高，机构投资者们越发谨慎，甚至战战兢兢地希望收回预购。

而当时的现实市场中，对Facebook股票的需求空前火热到了难以置信的境界。散户们怎么也想不到原来机构内部早已传满利空的消息，更不会想不到Facebook第二季度比预想的更糟。

一条未经证实的消息指出，由于内部的利空消息，使得买方市场不对称严重，机构投资者只愿意以32美金的价格购入，而散户的预期则高达40美元。于是Facebook与摩根斯坦利决定以38美金的价格让散户们来接盘。

而最终的结果摆在我们眼前，今天Facebook的股价终于降至31美元（也就是机构投资者们愿意入手的价格）。

从开始的全力托盘，到中途的“战略撤退”，虽然具体的数据难以估计，但这次IPO中，摩根斯坦利通过“屠宰”散户们而赚得盆满钵满。

随着内幕的不断爆出，Facebook的IPO正在迅速成为公关和法律灾难，SEC与FINRA决定介入调查，马萨诸塞州司法部长也开始准备传唤摩根斯坦利的相关人员。

希望最终能够真相大白。但值得警醒的是：在有史以来最大一次规模的IPO中，又一次轮到了华尔街操纵者胜出。

