---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6254
name: 虎嗅
time: 2012-11-22 09:58
title: 欧德宁从英特尔退休，有可能引发的十件事……
---
本文来自eweek.com，由ccidnet翻译：

有关欧德宁的退休有许多推测。一些人说，欧德宁已经有足够的财富，他要享受自己的财富。然而，还有人说，欧德宁是被英特尔董事会推出去的，英特尔董事会成员认为欧德宁没有看到变化的实际和利用移动领域的机会。

无论是哪一种情况，欧德宁都将离开。当明年5月欧德宁最终被取代的时候，预计会发生重大的变化。虽然这些变化主要是很快在英特尔内部发生，但不，整个半导体行业都会感受到欧德宁的离开。欧德宁是芯片领域的一个重要的力量。

随着欧德宁退休计划的曝光，现在是搞清楚他的退休可能会对英特尔和处理器市场产生什么影响的时候了。好不奇怪，欧德宁留下的空缺对于所有有关方面既是好消息，也是坏消息。下面是欧德宁离职将产生的10件事情。

多 年以来，欧德宁在台式电脑市场一直执行相同的战略：每一年提供仅比上一代产品性能稍有改善的新的处理器。这就是欧德宁的乔布斯式决定：仅提供用户在一年里需要的东西。这样，他可以提供用户在明年需要的一切东西。希望接替欧德宁的人能够改变这种情况。

智能手机让欧德宁措手不及。在基于ARM设计的芯片安装到大多数智能手机的时候，英特尔意识到需要做出回应。然而，英特尔处理器已经证明太耗费电池，没有客户喜欢的那样强大。新的英特尔CEO应该知道英特尔需要做什么才能在智能手机市场取得自己应得的地位。

平板电脑已经证明对于英特尔和欧德宁是一个难题。尽管欧德宁努力要把英特尔处理器引进到平板电脑，Android厂商不理会英特尔的芯片。更糟糕的是，英特尔甚至仍然没有为平板电脑做好准备。英特尔的新CEO将毫无疑问地改变这种情况。

在整个英特尔产品线，从酷睿i7到下面的处理器，耗电量一直是有时候成功有时候不成功。有时候，英特尔芯片在省电方面做得很好，有时候却完全没有达到目标。考虑到移动性在PC方面的重要性日益提高，注意耗电量是英特尔未来几年的一个主要担心的问题。

英 特尔在处理器市场有提供的产品比AMD的产品更畅销的声誉。但是，有时候，AMD的产品是处理器爱好者唯一喜欢购买的产品，因为他们知道AMD芯片胜过了 英特尔芯片。然而，普通消费者一般都购买配置英特尔芯片的PC，因为英特尔有高超的营销技巧。最近，英特尔的营销活动下滑了。希望新的英特尔CEO能够改 变这种状况。

随着英特尔进入其历史的新阶段，AMD有一个小机会利用这种转变。毕竟AMD是PC市场的唯一的另一家处理器厂商。欧德宁对英特尔董事会有吸引力的部分原因是他有吸引PC厂商的能力。随着欧德宁的退休，AMD也许会发现它开始更多地打入PC市场的缺口。

ARM更高兴看到欧德宁退休。在夺取的几年里，欧德宁几乎完全把重点放在改善英特尔在移动领域的地位方面。一旦欧德宁离开，具有新思想的英特尔新CEO将接替所有的工作。同时，ARM有巩固其在移动市场地位所需要的时间。这对于ARM是一个大机会。

每 当一个重要的高管宣布他或者她离职的时候，这个行业都会出现有关并购的说法。为什么？原因很简单：当这个行业的领导者失去其CEO的时候，其它公司会嗅到 弱点。当他们嗅到弱点的时候，他们就会寻找成为强者的途径。收购另一家公司是实现这个目标的最佳途径。随着欧德宁的过渡在进行之中，不要低估处理器行业并 购的可能性。

当CEO离开一家公司的时候，一般都会出现一些士气问题。如果从公司内部挑选一位CEO，没有被选到的高管会生气。由于CEO一般都有自己喜欢的人，目前很受尊敬的高管在新CEO的领导下可能会失去自己的地位。英特尔管理层有出现内部纷争的可能性。

在英特尔管理层出现纷争之后，整个行业预计将看到在这个纷争解决之前英特尔会有更多的高管离职。如上所述，出现纷争是可能的。猎头公司将寻找一些英特尔的高级人才去领导其它公司的部门。此外，曾得到欧德宁保护的高管可能会被推出去。英特尔的人才流失还没有结束。

