---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3146
name: dvdv
time: 2012-08-31 06:00
title: 微信，和它的真假敌人
---
2012年7月19日，微信iOS推出了4.2版。新版微信在启动画面上挑衅地写着：“曾经在微博上虚度光阴/ 如今又在微信里蹉跎岁月/ 你以为通过手机就连接了世界/ 其实只是躲在屏幕后面获取安全感/ 如若不能，试试微信视频通话/少发微信，多和朋友见见面！”

一个文案，微信挑衅了两个对手。开头虽然刻薄的是微博，但结尾的视频通话功能，却像一记重锤砸在了运营商身上。

2011年1月发布，2012年3月突破1亿用户，微信已经红到不需要虎嗅再从头介绍一次产品。在它背后，是腾讯7.5亿规模的QQ用户和腾讯平台庞大的产品和技术阵营；在它麾下，是诸多渴望分一杯羹的开发者、媒体和品牌商；甚至，它还捧红了自己的产品经理张小龙。

做通讯工具、打通QQ产品、做社交、做公众平台……微信不断扩张的野心、产品功能和用户规模，让整个互联网和移动互联网界为之嫉妒，为之肝颤，它再一次延续腾讯宿命成为了移动互联网行业的新“公敌”。

但在虎嗅看来，不能泛泛说微信是“公敌”，微信确实在革一部分产品与玩家的命，但其他一些角色，其实与微信构不成彼此对立关系。正如一开始，就连腾讯自己也曾担心微信会威胁到QQ，但现在，两者已经开始有意寻找自己：QQ虽然允许微信接收离线消息，但微信不能跟QQ群打通；而微信公众平台，则开始尝试QQ所没有的名人路线。

直到2011年8月，主打陌生人交际的陌陌才上线，比微信晚了7个月。一年后的今天，陌陌跟米聊一样不过1000多万的用户规模，但却在与微信的战争中毫不逊色：每天220万活跃用户，超过4000万条信息，周活跃用户接近500万。

“我总认为微信和陌陌完全不是一个东西。微信是人与人之间的联系纽带，是一个非常出色的通信工具，是QQ在移动互联网上的延伸，但是陌陌并不想做成那样。”陌陌的创始人唐岩说。

换言之，这是一个微信的“假敌人”，它能避免跟微信正面交锋，是因为：

陌陌与QQ、微信的定位差异化从产品命名时就已经明确了：陌生人交际。陌陌的创始人唐岩问新浪科技：“QQ是重要社交工具，但是你想一想你有多久没有通过QQ认识陌生人了？”唐岩说，你加的新朋友可能都是与你工作、学习有关的人，都是你社交圈里的人。认识陌生人、拓展新社交圈的渠道没有了，不是因为你没有这个欲望，而是现在的渠道不靠谱。

也正因为没有大靠山，陌陌对新浪微博、豆瓣、人人网等社会化平台的应用力度毫无顾虑。比方，极客公园的一篇文章写过陌陌在微博上的营销手段：1）围绕陌陌特性策划话题，草根大号发布，草根大号转发，最高纪录一次性使用27个草根大号。2）同一个话题，不同时间不同账号发布，重复强调。3）发布账号以百万级别以上为主力。4）发布时间大多集中在20:30——22:30时间段。

陌陌的用户关系是单向关注与互相关注，而不是传统的申请好友关系。这能降低陌生人交际中的挫折感。在位置定位时，微信提供的查找附近的人只给了一个大概的范围，而陌陌给的数据精确到米，这在一定程度上增强了陌生人之间的信任感。?

截至2012年6月30日，新浪微博注册用户超过了3.68亿，到8月28日，微博上线刚满3周年。而2011年1月上线的微信，在今年用户数量超过1亿之后，推出了可以认证账号的公众平台。

微博卖的是碎片化、媒体属性的社交，也同样在。如果说微信在某个时点上真正开始威胁到了微博，那应该是微信4.0正式推出“朋友圈”，并开放了注册开发者平台的2012年5月。在虎嗅此前的文章《微信对微博的冲击有多大？》里，网友“黑马良驹”写道：新浪微博，急于治理其信息的过载和泛滥，想把弱关系沉淀成强关系。而微信，想的则是增强其媒体性，增强信息传播的效率。这就是矛盾，正所谓存在矛盾，它们两者也就谁也取代不了谁，可能会长期并存一段时间。

在虎嗅看来，至少在目前，微信与微博不算正面敌手，原因是：

1，微博是自媒体，微信是点对点互动

在产品设计上，新浪模仿Twitter的同时，结合中国市场特点和自身资源做了改进，比如大量聚集名人用户，支持图片、音频、视频等多种信息形式的发布。微博的特点有：a，一对多的发布模式，借助转发使影响力几何级增大，能赢得规模性的话语权，并且进一步反作用于传统媒体。b，新浪传统门户的媒体属性已经渗入到了微博，使微博成为碎片式新闻话题的交互平台。

而微信的特点是，a，去中心化，点对点的精准沟通。b，用户关系基于手机通讯录、QQ好友等熟人社区，虽然微信也有“朋友圈”功能，但在运营引导上，仍是着力于熟人之间的生活分享。

2，微博适合前端营销，微信适合后端客户关系管理

据DCCI发布的2012中国互联网网民网络使用行为调查，新浪微博用户占总网民用户的比例为87.67%。使用时长也保持了高水平：大约为平均每日使用1小时。用户对微博的使用方式是，主动使用，并耗费相对完整的时间段。大V、品牌商们在微博上已经证明了这个平台的口碑营销的有效性。

微信作为沟通工具，用户更多是用无形的碎片化时间来使用的。微信在发布4.2版的同时也开放了公众平台，允许媒体、品牌商及名人用户进行账户认证，并给认证用户更多的手段向粉丝们推送信息（虎嗅也在第一时间以huxiu_com账号进驻）。但是微信本身基于用户关系，媒体性相对较弱，推送信息太密集的话，很容易导致用户反感。腾讯早年也曾推出过企业版QQ，但现在已无人记得，这也许也是微信的企业账户日后的命运？

因此，除了定时、必要、简洁的新闻内容推送，认证微信账号更适合用于接收用户信息，给出反馈，完成“被动式”用户关系管理。

最新的消息是，微博正试图将弱关系向强关系转化，推出定向发布功能。而微信，基于强关系是它的优点，在此基础上增加自己的媒体性。

3，借力于腾讯的产品生态，微信有贴身管家的工具属性

微信有微博不具备的工具基因，这是从整个QQ生态继承而来的：例如QQ邮箱的邮件提醒、语音记事本、腾讯新闻、漂流瓶、摇一摇、微博阅读等插件，使得微信本身就能成为一个基于手机桌面上的子桌面、子入口。而这不但是微博做不到的，也是下面要说的米聊想做而没做成的。

2010年12月，第一版米聊刚刚问世。出品方小米科技的创始人雷军在一次聚餐里说：“如果腾讯介入这个领域，那米聊成功的可能性就会被大大降低，介入得越早，我们成功的难度越大。据内部消息，腾讯给了我们3个月的时间。”但2011年1月21日，微信的iOS 1.0版本就上线了。

同样参照Kik提供基于移动互联网的免费短信、语音、图片……米聊是微信的第一个敌人，微信却是米聊终身最大的敌人。

《IT时代周刊》写道，雷军希望以偷袭的手法动摇腾讯的地位，然而有高度警觉性的马化腾迅速意识到危机。腾讯也以极快的速度山寨了米聊，推出微信，借助QQ平台集团资源整体倾斜，微信用户很快过亿，最终米聊的用户数停止在1000多万上。

按照“逛”创始人白鸦的说法：“米聊出来的时候，我们意识到国内又出个有背景和资源的人打造的好产品，它可以来威胁腾讯，而且这次是从更根源的地方下手。可惜，雷军似乎没能把全部精力放在这个小产品上。”

而腾讯方面却对米聊这个敌人严阵以待。这是因为做微信前，腾讯在微博一役上跟进速度太慢，让新浪微博得到爆发式成长的机会，成为真正有机会威胁到腾讯的产品。微博上失利，让腾讯对米聊的警惕度提高了更多，因此虽然发布时间比米聊晚，但微信的项目在2010年11月就立项了，早于米聊发布的时间，而且腾讯内部从多个平台和角度由多个团队同时做了多个“微信”，最后确定推出了张小龙版。

2、产品功能细节跟微信咬得太紧，迷失自己

虎嗅曾经比较过微信与米聊的产品细节。正是因为米聊成为了微信初期的紧盯对象，除了显示已读、涂鸦等一些功能性细节，米聊在功能与服务上被微信咬得很紧。而2011年8月起，微信2.5引入LBS技术，加入了“查看附近的人” 的新功能后，米聊在9月跟进推出了“附近的人”；10月，微信推出“漂流瓶”和“摇一摇”，米聊也在12月推出了类似摇一摇的“握手”功能。

而与此同时，米聊里的社交平台“米世界”却表现得野心太大、执行不足，米聊自身也没能从用户视角给出足够的个性化、差异化定位。

2012年5月的全球移动互联网大会上，雷军曾说，有1300万用户的米聊能活下来很荣幸，（因为）微信是QQ的马甲。

这话点出了微信背后的雄厚兵力：7.5亿的QQ用户，和强大、快速的腾讯技术团队。在微信发布早期，因为免费短信跟腾讯的移动QQ业务相冲突，腾讯没有给予大力支持。但在2011年5月之后，微信也跟进米聊发布语音服务后，腾讯开始大力推广微信：微信和腾讯微博、邮箱打通，并在腾讯平台上为微信做广告。

腾讯的影响力也能为微信轻易赢得外部援兵。2012年4月，微信产品经理张小龙邀请入驻美丽说进驻微信平台进行测试，美丽说“毫不犹豫的接受了”。美丽说产品总监王新米说，自己对用户在QQ扩散链接的规模已经咋舌了近一年，却一直遗憾手机用户无法实现“边逛边聊”。

而对米聊来说，依靠的却是小米科技的“小米加步枪”，从0搭建的MIUI熟人社区、MIUI系统平台和随后推出的小米手机。“靠山”的技术也成了米聊的劣势：2011年5月，由于用户数量的暴涨和后台架构的不合理，米聊曾经历过服务器一天当机5次的窘境。

你当然可以想见，微信的免费短信、语音短信、发送图片等基本功能是怎样直接冲击移动、联通、电信的传统短信和彩信业务的。8月27日，中国工程院院士邬贺铨在2012运营商终端与应用创新合作大会上演讲时说：“从2011年初至2012年3月，微信用户数达1亿，手机用户的人均短信流量下滑了7%。”邬贺铨引用爱立信的统计数据说，2012年上半年，全国非话业务收入占电信业务收入将近50%，同比增长17.5%，对收入增长贡献88.3%。

而接下来，微信还有大招。4.2版新推出的视频语音通话，恰恰是运营商们推行3G时最常用作宣传的产品形态。

网络电话（VoIP）并不算新技术，但早在2005年，工信部（当时还是信息产业部）曾出台了保护运营商的产业政策，明确限制国内民营资本进入网络电话市场运营。而这次微信推出的视频功能，则是手机对手机的对讲服务模式，属于监管的“灰色地带”。

这已经是对运营商发起的第二轮近身威胁。试用过视频通话后，运营商员工称“脊背发凉”，发出“三大运营商将彻底沦为管道”、以及“腾讯的野心就是成为第四大运营商”的哀叹。

和菜头在解读微信产品经理张小龙的演讲时说：“微信4.2推出视频通话功能，彻底封闭了手机通讯工具上的任何其它可能。从此，微信确立了移动互联网时代生活方式的产品地位。未来一系列新功能的演进，都将围绕这一核心价值进行。任何试图以节省电话费、短信费作为竞争卖点的产品，此时已经完全失去了竞争的可能。”

事实上，在米聊还在战局中占优势的时代，三大运营商就开始推出了类似微信的业务，比如如中国移动的飞聊、中国联通的沃友和中国电信的翼聊。更早前的中移动的“飞信”，一度被视为能打通PC桌面与手机的最有潜质产品，注册户数仅次于腾讯QQ已达5.4亿，拥有跨互联网、移动互联网、传统通信网的通讯能力，但受制于既定商业模式与既有利益，运营商们还是给微信留下了充足的壮大时间。

某种意义上，这并不是一个产品与整个运营商阵营的战争，而是互联网公司阵营与运营商阵营的对抗。目前，全国的非话收入已占电信运营收入的半壁江山，互联网业务已主导了电信收入增长。尽管ICP行业 只及电信业收入的1/9，但56个上市的ICP公司市值达到三大电信运营商之和的一半。目前百度市值已超中国电信，腾讯也超过中国联通，且中国ICP行业营收年增37%，电信运营商收入年增仅10%。

