---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2852
name: 董晓常
time: 2012-08-20 15:23
title: The Daily为什么表现不佳
---
强人云集，大手笔投入，新闻集团的iPad报纸The Daily还是表现不佳

对于大多数相信旧媒体已死而渴望转型新媒体的从业者来说，默多克去年年初推出的iPad报纸The Daily看起来是一个让人心生期待的产品。 The Daily组建了一个很强的团队，包括维亚康姆数字部门前主管Greg Clayman、AOL的新闻负责人Mike Nizza、《纽约邮报》执行主编Jesse Angelo。此外，运营团队还聘请了《纽约客》乐评人Sasha Frere-Jones、《福布斯》前专栏作家Elisabeth Eaves、明星专栏作家Reihan Salam等。 喜欢冒险的默多克还为The Daily提供了每年3000万美元的预算，实际上18个月内新闻集团已经投入了将近6000万美元。对于大部分只对数字媒体浅尝辄止的传统媒体来说，这是个不小的投入规模了。 但默多克的冒险开局不利。7月底，The Daily宣布裁员50人，约占总员工数1/3。不过最糟糕的是The Daily的付费用户只有10万，远远低于50万的目标数字。对于一个新媒体来说，亏损不是问题，发行量不高或者没有达到预期才是问题，那意味着没有赢得读者，这是最大的问题。 那么，The Daily的问题到底出在哪里呢？ 内容 默多克为The Daily的定位是服务受过良好教育的用户群体，让他们参与到每天的事件中来，目标是让The Daily 成为不可或缺的新闻以及信息来源。但18个月以来The Daily出了多少让人印象深刻的独家新闻、爆炸性新闻或者深度报道？作为一份日报，《纽约时报》有超过1000人的编辑记者团队，而The Daily总共才170人。这样规模的团队如何能够提供足够好的内容？ 品牌 与《纽约时报》这样的知名品牌相比，The Daily是一个完全的新品牌。从正常的商业策略来讲，除了依靠高质量的内容吸引读者外，The Daily需要投入大规模的广告来吸引读者，同时提升自己的品牌。对于媒体来说，品牌意味着最重要的那部分竞争力。从这个角度来看，6000万美元的投入是少了，而不是多了。 消费体验 The Daily忽略了很多基础性的体验。作为一份网络付费日报，竟然只能在App中使用，在PC上无法使用；老内容不会保存在 iPad上，目前也没有办法回头查看之前的内容；软件包将近80兆，而《纽约时报》App Store里的软件包不到7兆，《华尔街日报》是10兆。 互联网的确能够缩短产品成功的周期，比如Instagram不到两年的时间内就拥有了数千万用户，并且以10亿美元的估值出售。但对于媒体这种以编辑为中心的内容生产型产品，互联网并没有想象中那么大的放大作用。 目前来看，拥有较大规模电子版付费用户的媒体都是背靠成熟的传统媒体品牌，比如《纽约时报》和《华尔街日报》的付费电子版用户都超过了50万。对于传统媒体或内容制造者来说算是一个好消息，因为载体虽然可能变化，但从读者的阅读期待来说，它们看重的还是一个媒体长期以来的积累和品牌。 从产品角度看，过去数年大部分报纸和杂志的垮掉并不是因为渠道问题，而是这些媒体提供的内容缺少独特性。在信息不对称的时代，很多缺少独特内容的媒体也可以获得规模不小的读者，而网络带来的便利可以让读者更轻易地发现这一问题。某种程度上，网络可以让好的媒体更好，差的媒体更差。 The Daily的问题在于过于重视技术层面的东西，比如互动、视频、分享、语音评论等，而忽略了媒体最根本的东西—内容。从一个新产品的角度来看，The Daily的成败还很难下判断，但从裁员这件事情来看，新闻集团是在犯一个严重的错误—这只能使The Daily的内容质量下降。当核心产品的质量和市场表现不佳，到底是让产品更好，还是减少对“不争气”产品的投入？亡羊补牢，这质朴的道理在复杂的世界里常常被忽视—生活不是这样，商业也不应该这样。

对于大多数相信旧媒体已死而渴望转型新媒体的从业者来说，默多克去年年初推出的iPad报纸The Daily看起来是一个让人心生期待的产品。

The Daily组建了一个很强的团队，包括维亚康姆数字部门前主管Greg Clayman、AOL的新闻负责人Mike Nizza、《纽约邮报》执行主编Jesse Angelo。此外，运营团队还聘请了《纽约客》乐评人Sasha Frere-Jones、《福布斯》前专栏作家Elisabeth Eaves、明星专栏作家Reihan Salam等。

喜欢冒险的默多克还为The Daily提供了每年3000万美元的预算，实际上18个月内新闻集团已经投入了将近6000万美元。对于大部分只对数字媒体浅尝辄止的传统媒体来说，这是个不小的投入规模了。

但默多克的冒险开局不利。7月底，The Daily宣布裁员50人，约占总员工数1/3。不过最糟糕的是The Daily的付费用户只有10万，远远低于50万的目标数字。对于一个新媒体来说，亏损不是问题，发行量不高或者没有达到预期才是问题，那意味着没有赢得读者，这是最大的问题。

那么，The Daily的问题到底出在哪里呢？

内容 默多克为The Daily的定位是服务受过良好教育的用户群体，让他们参与到每天的事件中来，目标是让The Daily 成为不可或缺的新闻以及信息来源。但18个月以来The Daily出了多少让人印象深刻的独家新闻、爆炸性新闻或者深度报道？作为一份日报，《纽约时报》有超过1000人的编辑记者团队，而The Daily总共才170人。这样规模的团队如何能够提供足够好的内容？

品牌 与《纽约时报》这样的知名品牌相比，The Daily是一个完全的新品牌。从正常的商业策略来讲，除了依靠高质量的内容吸引读者外，The Daily需要投入大规模的广告来吸引读者，同时提升自己的品牌。对于媒体来说，品牌意味着最重要的那部分竞争力。从这个角度来看，6000万美元的投入是少了，而不是多了。

消费体验 The Daily忽略了很多基础性的体验。作为一份网络付费日报，竟然只能在App中使用，在PC上无法使用；老内容不会保存在 iPad上，目前也没有办法回头查看之前的内容；软件包将近80兆，而《纽约时报》App Store里的软件包不到7兆，《华尔街日报》是10兆。

互联网的确能够缩短产品成功的周期，比如Instagram不到两年的时间内就拥有了数千万用户，并且以10亿美元的估值出售。但对于媒体这种以编辑为中心的内容生产型产品，互联网并没有想象中那么大的放大作用。

目前来看，拥有较大规模电子版付费用户的媒体都是背靠成熟的传统媒体品牌，比如《纽约时报》和《华尔街日报》的付费电子版用户都超过了50万。对于传统媒体或内容制造者来说算是一个好消息，因为载体虽然可能变化，但从读者的阅读期待来说，它们看重的还是一个媒体长期以来的积累和品牌。

从产品角度看，过去数年大部分报纸和杂志的垮掉并不是因为渠道问题，而是这些媒体提供的内容缺少独特性。在信息不对称的时代，很多缺少独特内容的媒体也可以获得规模不小的读者，而网络带来的便利可以让读者更轻易地发现这一问题。某种程度上，网络可以让好的媒体更好，差的媒体更差。

The Daily的问题在于过于重视技术层面的东西，比如互动、视频、分享、语音评论等，而忽略了媒体最根本的东西—内容。从一个新产品的角度来看，The Daily的成败还很难下判断，但从裁员这件事情来看，新闻集团是在犯一个严重的错误—这只能使The Daily的内容质量下降。当核心产品的质量和市场表现不佳，到底是让产品更好，还是减少对“不争气”产品的投入？亡羊补牢，这质朴的道理在复杂的世界里常常被忽视—生活不是这样，商业也不应该这样。

