---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4258
name: zhanglei
time: 2012-09-29 08:49
title: 从Passbook看苹果的发展战略
---
iPhone5发布带来新玩意：Passbook。很多人为此欢呼雀跃，认为O2O市场的商机来了。而我却要说：请警惕Passbook。

如果苹果直接搞电子商务，建立电子商城，应该没人太多人接受。现在的电子商城太多，各行各业都做到垂直领域。苹果没有这方面的优势资源，要花很大力气。若果苹果做电子钱包，和先锋Google Wallet相差不到哪里去。于是，苹果推出Passbook，情况完全不一样。

所有的商品被消费前，先生成电子凭证“票”，而Passbook是个“票”夹子。抓住了票就抓住了商家和消费者，这是电子商务和电子支付最重要的两端。Passbook借助庞大的iPhone手机用户，迅速获得消费群。但凡做O2O的企业都清楚，挖掘线下商家资源是苦活、累活，商家难做。于是Passbook开放接口，开放的好处在于迅速集中各方资源。大的品牌商家已经高调宣布进入，第三方的商务平台也在抓紧修改App进入，像果粉排队买iPhone一样，一番争先恐后。Passbook有一种海纳百川的气势，轻而易举获得大量商家。即使商家是通过第三方O2O平台的App介入，在消费的过程中商家一定会知道并接受Passbook。

iPhone5没有推出NFC，却出Passbook进入移动电子商务领域，看似弯弯绕的走曲线，其实抓了捷径。Passbook仅仅是个开始，好戏还在后头。

按目前Passbook这么火热的发展势头，下一代iPhone6将加入NFC技术，实现终端消费支付功能。苹果已经掌握多项NFC专利技术。这里对一片欢呼中的二维码厂商泼点冷水，二维码会和NFC并存一段时间，但最终会是NFC承担支付环节。因为NFC本身具备主从两种操作模式，也就是说嵌入NFC芯片的设备即可以作为支付工具代替卡片，又可以作为支付终端起到POS机的作用。通俗的说，拥有NFC技术的手机可以当卡刷，又可以当POS机接收端。消费者手中iPhone6和商家销售员的iPhone6碰一下，支付验票就搞定了，完成支付最后环节，非常方便快捷。有的人不了解NFC，其实NFC是成熟的技术，我们日常用的交通卡，就是采用NFC技术。Google Wallet也在使用这个技术，所以我相信NFC能提供足够的安全。对于当前尚不掌控电子商务任何环节的苹果，显然不会急于iPhone5中推出NFC助长自己的竞争对手。

在Passbook有足够的知名度和影响力，拥有大量的线下商家和消费者时，苹果也可以建立自己的电子商城，就像App Store。这个商城卖的是现实的商品或服务。电子商城一端是传统的商家，另一端是使用Passbook的消费者。完全可以撇开第三方O2O公司，就像现在抛弃google地图一样。今天google的窘境，可能明天也会发生在O2O公司的身上。

关于线上支付，从当前看，iPhone手机上有绑定Apple ID，和用户的信用卡关联，用户可以很方便在App Store上支付购买的软件。未来苹果建立电子商城，用户也可以很方便的支付。

介绍了这么多，最后整理一下我个人认为的苹果发展战略：Passbook只是个基础，在于收集线下商家和消费者。按目前Passbook这么火热的发展势头，下一代iPhone6将加入NFC技术，实现消费支付终端功能。在牢牢抓住并巩固前端市场后，苹果将建立自己的电子商城，完美实现O2O闭环。宏伟大略，叹为观止。

看着一些O2O公司辛辛苦苦的挖掘线下资源，转手送进了Passbook。真的为这些O2O公司叫不值。现在APP拼命往Passbook里挤，你们真的考虑清楚了吗？

