---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2834
name: SocialBeta
time: 2012-08-20 09:22
title: 关于微信公众平台你需要知道的事
---
微信公众平台，去中心化的平台级创新

在上周五，微信悄悄开放了它的公众平台，从今天开始，每一个人都可以用一个 QQ 号码，打造自己的一个微信的公众号，并在微信平台上实现和特定群体的文字、图片、语音的全方位沟通、互动。

关于微信公众平台几个你需要知道的信息 #1 利用二维码的发布与订阅方式 微信的最重要的发布和订阅方式，是通过发布公众号的二维码，让微信用户随手扫描订阅。任何微信公众帐号用户，都在设置种找到一个如下格式的二维码，品牌 ID 会放到二维码的中部。 #2 精准消息推送? 微信公众帐号可以通过后台的用户分组和地域控制，实现精准的消息推送。 #3 富媒体的内容推送 微信的普通公众帐号，可以群发文字、图片、语音三个类别的内容。而认证的帐号，有更高的权限，能推送更漂亮的图文信息。如头图，这类图文信息也许是单条的，也许还是一个专题。 #4 个人关系与公众关系的区分优化 在推送的打扰方面，用户订阅增加可能也会增加这方面的困扰，但是据我所知，下一版本的推送将全部取消声音提醒，以便把私人信息和内容消息区分。而最重要的，恐怕还是内容和品牌的选择问题——人们会喜欢少量而精致的资讯，而且随时可以离开。 微信公众平台的战略展望 #1 发展优质内容，内容为王的战略 微信的公众平台曾命名为“官号平台”和“媒体平台”，最终定位为“公众平台”，无疑让我们看到一个微信对后续更大的期望。和新浪微博早期从明星战略着手不同，微信此时已经有了亿级的用户，挖掘自己用户的价值，为这个新的平台增加更优质的内容，创造更好的粘性，形成一个不一样的生态，想必是平台发展初期更重要的方向。 #2 对平台的培育 登录微信平台，我们看到平台的公众认证帐号主要有三个分类：阅读、媒体和明星。有趣的是，这种次序也体现了和平台命名相同的内涵。微信公众平台把“订阅”，也即是内容类的品牌放到了第一位。我相信这同样不是无意之举——这种细节透露出了微信公众平台的“公众”取向的核心定位。 目前的微信公众号有两类，“认证帐号”和普通的“公众帐号”有一些区别。任何人可以注册微信公众号，但是而申请认证则至少需要 1000 人个关注。这种对品牌的认证可以更好的在前期控制公众号的质量内容，在一个海量的开放平台，这种示范和培育对平台的发展无疑也是相当必要的。 SocialBeta点评 此前SocialBeta也观察到有部分品牌商，如优衣库等也在微信登陆，通过品牌订阅向消费者推送实时的购物信息。从微信公众平台的公开与认证的开放态度来看，微信对于平台的培养非常的有耐心，它更重视品牌建设与优质内容的提供，并不急于投入商业化而破坏生态圈平衡，相信在未来更多的品牌会介入微信平台，但是会和微信有怎样一个玩法？还是微信说的算。 #3 品牌的传播 平台登录页面最底部的“我的品牌，上亿人看见”充分展示了微信对这个品牌平台的自信。 这里值得注意的是，微信可以借助个人关注页和朋友圈，实现品牌的病毒式传播。每一个人的个人信息页，都会出现所关注的品牌 LOGO。你的朋友在关注你的时候，也可以知道你的偏好和关注。当然，你也可以选择是否展示品牌。 SocialBeta点评 微信公众平台无论是对于个人用户，还是认证用户，都很强调品牌的露出，从二维码中潜入品牌logo与个人信息的品牌订阅的信息露出就可以看到。从用户角度，可以满足对于品牌的追去的”虚荣心”，通过你对品牌、明星、阅读的关注，告知大家你的追求、态度。这有点像早期用户在豆瓣秀自己看过的书，电影一样的心理。虽然目前的微信对话方式是品牌的一对多的对话方式，但是在未来，基于品牌下的用户间的对话也不是不可能，就如Q-zone的品牌部落一样。在周末我们的文章，社会化营销的4个趋势中的一个观点也提到，”新型社区导向型营销的实践者们也许会反思这种利用MVP（“客户维护者”或是“明星客户”）的顾客价值主张。过去的营销通常用金钱奖励，折扣或是其它小惠小利来获得顾客支持。而新的营销方式在为拥护者和有影响力的人创造社会资本：帮助他们建立社交关系，提高他们的声誉还让他们获得新的知识——一切的一切都是这些影响者渴求” ，而在不久的未来，微信很可能就会成为这样一个对于品牌企业而言的”明星”平台。 #4 去中心化的平台级创新 人们很容易联想到微博。特别是今天我把消息发布到微博上后，很多回复都把它们两者相提并论。 不过，在我看来，它们是两种不同形态的媒体。微博有更强烈的传播和媒体属性，而微信有更强的粘性和沟通感觉，是一个私密纽带。目前，关注同一公众号（品牌）的用户之间也没有（社交）交集，人们关注，可能只是更直接的获得有用、有趣的信息。而对于公众帐号，这个过程则是了解和接触特定目标群体的直接、便利的途径。 虽然在终端的呈现上，微信是一个交流的工具。但实质上，微信通过这个公众平台提供的，是一个去中心化的平台。人们会更喜欢双向的沟通和交流。在这个平台，任何人可以发布，任何人可以有自己的族群。当对明星的仰望成为手机的直接交互后，去中心化成为必然。你所需要的，是自己的独特价值。这甚至和商业模式无关，因为无论媒体、商家、个体，无论大小品牌，都可以在同样的平台伸展。 (文由SocialBeta再编辑，原文来自@爱范儿 ，关于这个话题，欢迎在微博上告诉我们更多你的观点与想法，@SocialBeta)

微信的最重要的发布和订阅方式，是通过发布公众号的二维码，让微信用户随手扫描订阅。任何微信公众帐号用户，都在设置种找到一个如下格式的二维码，品牌 ID 会放到二维码的中部。

微信公众帐号可以通过后台的用户分组和地域控制，实现精准的消息推送。

微信的普通公众帐号，可以群发文字、图片、语音三个类别的内容。而认证的帐号，有更高的权限，能推送更漂亮的图文信息。如头图，这类图文信息也许是单条的，也许还是一个专题。

在推送的打扰方面，用户订阅增加可能也会增加这方面的困扰，但是据我所知，下一版本的推送将全部取消声音提醒，以便把私人信息和内容消息区分。而最重要的，恐怕还是内容和品牌的选择问题——人们会喜欢少量而精致的资讯，而且随时可以离开。

#1 发展优质内容，内容为王的战略

微信的公众平台曾命名为“官号平台”和“媒体平台”，最终定位为“公众平台”，无疑让我们看到一个微信对后续更大的期望。和新浪微博早期从明星战略着手不同，微信此时已经有了亿级的用户，挖掘自己用户的价值，为这个新的平台增加更优质的内容，创造更好的粘性，形成一个不一样的生态，想必是平台发展初期更重要的方向。

登录微信平台，我们看到平台的公众认证帐号主要有三个分类：阅读、媒体和明星。有趣的是，这种次序也体现了和平台命名相同的内涵。微信公众平台把“订阅”，也即是内容类的品牌放到了第一位。我相信这同样不是无意之举——这种细节透露出了微信公众平台的“公众”取向的核心定位。

目前的微信公众号有两类，“认证帐号”和普通的“公众帐号”有一些区别。任何人可以注册微信公众号，但是而申请认证则至少需要 1000 人个关注。这种对品牌的认证可以更好的在前期控制公众号的质量内容，在一个海量的开放平台，这种示范和培育对平台的发展无疑也是相当必要的。

此前SocialBeta也观察到有部分品牌商，如优衣库等也在微信登陆，通过品牌订阅向消费者推送实时的购物信息。从微信公众平台的公开与认证的开放态度来看，微信对于平台的培养非常的有耐心，它更重视品牌建设与优质内容的提供，并不急于投入商业化而破坏生态圈平衡，相信在未来更多的品牌会介入微信平台，但是会和微信有怎样一个玩法？还是微信说的算。

平台登录页面最底部的“我的品牌，上亿人看见”充分展示了微信对这个品牌平台的自信。

这里值得注意的是，微信可以借助个人关注页和朋友圈，实现品牌的病毒式传播。每一个人的个人信息页，都会出现所关注的品牌 LOGO。你的朋友在关注你的时候，也可以知道你的偏好和关注。当然，你也可以选择是否展示品牌。

微信公众平台无论是对于个人用户，还是认证用户，都很强调品牌的露出，从二维码中潜入品牌logo与个人信息的品牌订阅的信息露出就可以看到。从用户角度，可以满足对于品牌的追去的”虚荣心”，通过你对品牌、明星、阅读的关注，告知大家你的追求、态度。这有点像早期用户在豆瓣秀自己看过的书，电影一样的心理。虽然目前的微信对话方式是品牌的一对多的对话方式，但是在未来，基于品牌下的用户间的对话也不是不可能，就如Q-zone的品牌部落一样。在周末我们的文章，社会化营销的4个趋势中的一个观点也提到，”新型社区导向型营销的实践者们也许会反思这种利用MVP（“客户维护者”或是“明星客户”）的顾客价值主张。过去的营销通常用金钱奖励，折扣或是其它小惠小利来获得顾客支持。而新的营销方式在为拥护者和有影响力的人创造社会资本：帮助他们建立社交关系，提高他们的声誉还让他们获得新的知识——一切的一切都是这些影响者渴求” ，而在不久的未来，微信很可能就会成为这样一个对于品牌企业而言的”明星”平台。

人们很容易联想到微博。特别是今天我把消息发布到微博上后，很多回复都把它们两者相提并论。

不过，在我看来，它们是两种不同形态的媒体。微博有更强烈的传播和媒体属性，而微信有更强的粘性和沟通感觉，是一个私密纽带。目前，关注同一公众号（品牌）的用户之间也没有（社交）交集，人们关注，可能只是更直接的获得有用、有趣的信息。而对于公众帐号，这个过程则是了解和接触特定目标群体的直接、便利的途径。

虽然在终端的呈现上，微信是一个交流的工具。但实质上，微信通过这个公众平台提供的，是一个去中心化的平台。人们会更喜欢双向的沟通和交流。在这个平台，任何人可以发布，任何人可以有自己的族群。当对明星的仰望成为手机的直接交互后，去中心化成为必然。你所需要的，是自己的独特价值。这甚至和商业模式无关，因为无论媒体、商家、个体，无论大小品牌，都可以在同样的平台伸展。

(文由SocialBeta再编辑，原文来自@爱范儿 ，关于这个话题，欢迎在微博上告诉我们更多你的观点与想法，@SocialBeta)

