---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4467
name: 虎嗅
time: 2012-10-09 17:06
title: 科技公司，别把专利权用成大杀器！
---
过去2年里，全球公司在专利诉讼和专利购买上的总开支高达200亿美元，相当于8个火星探测车项目的投入。《纽约时报》网络版写道，当专利成为一种竞争武器，成为科技巨头对创业公司挥起的大棒，也会成为阻碍创新的绊脚石。

但现实似乎是，道理很好懂，停战却不那么容易。

新浪科技翻译了全文，虎嗅节选如下：

当苹果去年宣布将Siri 语音助手引入iPhone时，Siri曾经的合作伙伴迈克尔·菲利普斯的心都碎了。过去30年来，菲利普斯一直致力于编写人机对话软件。2006年他参与创办了语音识别公司Vlingo，其技术被先后用于苹果、谷歌和其它合作公司的产品中。就在Siri语音助手被引入iPhone的前夕，他的技术还被Siri所采用。

但在2008年，手里握有专利技术的语音识别公司纽昂斯开始要求收购Vlingo，不然就起诉Vlingo。随后，双方进行了6场诉讼。虽然Vlingo赢了第一场，但代价是300万美元的诉讼开销和耽误的研发，而且，后面还有5场。去年12月，菲利普斯妥协了，Vlingo终于被纽昂斯收入囊中。

实际上，专利诉讼不只是大小公司之间的博弈，科技巨头之间也越来越倚重专利诉讼这一武器来争夺市场份额。苹果和三星的世纪专利之争就是最好的例证。

如今的大型科技公司几乎卷入了各式各样的专利之争，其中苹果和三星的争斗最引人注目。今年8月，被美国地区法院判决三星赔偿苹果约10亿美元，将双方的专利之争推向高潮。

2011年，美国专利局统计的计算机相关的专利申请量超过54万项，过去10年的增幅超过50%。根据专利分析公司M-CAM 的数据，2000年至今，谷歌已经申请了2700多项专利。微软的总专利数量已达2.1万项。而苹果从2000年至今，已申请了4100多项专利，其中包括很多用于智能手机和平板电脑的常规性操作。过去10年来苹果每年的专利申请量几乎都以10倍的速度在增长。

斯坦福大学的一份报告显示，过去2年里，全球公司花在专利诉讼和专利收购上的总金额高达200亿美元，相当于8个火星探测车项目的开支。根据公开文件显示，谷歌和苹果在专利诉讼和收购上的开销首次超过了这两家公司用于新产品研发的费用。

时代在发展，传统的用于药品等行业的专利系统不一定适用于科技行业。以软件行业来说，如今的专利更多是一种概念上的抢先，而不是实物的创新。这些专利大多描述某一软件系统是如何如何工作的。

专利泛滥的结果是：面对大公司庞大的专利库，小公司发展举步维艰。很多时候，创业公司甚至都不知道它们所开发的技术已经被申请了专利。专利横行导致产品越来越贵，用户选择越来越少。

苹果迄今已先后对三星、HTC和摩托罗拉移动发起诉讼，这3家厂商出售的智能手机占美国总智能手机出货量的50%以上。业界专家表示，苹果获胜对整个手机业界将是一场灾难——这些公司不得不重新设计智能手机。

在去年的一次科技会议上，苹果CEO蒂姆·库克称专利大战没有减缓苹果的创新步伐，但他也承认，某些诉讼“变得有些疯狂”。他认为那些疯狂的争斗是浪费时间。

这是一场新的反思。反对者认为，科技行业利润丰厚，没必要如此滥用专利——特别是软件方面的专利。一些法律制定者和学者也说，令人窒息的专利诉讼会阻碍创业公司的发展与崛起，影响就业率和科技创新。

种种迹象也表明，大公司自身也对专利战争越来越厌倦。一个信号是，公司高管间私下会面解决专利纠纷的频率越来越高了。今年早些时候，苹果和谷歌的高管举行过私下会晤，而上周，谷歌撤回了由摩托罗拉移动针对苹果发起的诉讼。

苹果也认为，专利系统中应该有一类是“必要标准”专利，此类专利通过合理的授权费，竞争对手间可以互相采用。苹果表示曾与三星、诺基亚等手机生厂商商讨过对“必要标准”类专利的有偿授权，以避免陷入无休止的专利纠纷。但这些公司不认同，仍然起诉苹果侵犯此类专利。

Twitter给出了另一种解决方案，该公司在今年发布的一份名为“‘创新者’的专利协议”试图让软件开发者严格自律，别让专利成为进攻武器，而只是作为一种防御手段。

