---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3270
name: 师北宸
time: 2012-09-01 12:49
title: 360为啥能挑战百度？
---
给纽约时报中文网的文章，现在这版已经和初稿完全不一样。初稿更明确提出“如果Google不退出中国，360没有机会做搜索”，刊出版弱化了很多。不过我懒得再改了，原文照登。

8月28日，所有通过360综合搜索(hao.360.cn)访问百度服务的用户，均被强制跳转到百度首页。作为回应，360搜索十分迅速地将其页面上默认的属于百度的服务都删除了，百度新闻、百度地图、百度MP3等被分别替换成360自有服务、谷歌(Google)地图和搜狗音乐服务。

这场被称为“3B”的大战肇始于8月21日，当时由于360搜索很多是抓取百度、谷歌的搜索结果，百度当时试图提示并引导360搜索的用户把百度设为主页。目前距离奇虎360推出测试版搜索引擎不过两周时间（8月16日推出），何以360就和百度拉上了架？

一方面，这和360强行抓取百度搜索结果和内容的不规范行为有关，这违反了国际通行的明令禁止搜索引擎抓取网站后台信息的robots搜索协议。知名知识产权律师于国富认为，360的行为涉及侵权。但外界也注意到，百度也绝非善类。根据《南方都市报》报道：目前多地百度代理商出现内部通知，称为保护信息安全和员工隐私禁止使用360安全产品。

另一方面，百度的出击也是基于360搜索对其市场地位带来的威胁。尽管姿态极其低调，360搜索甫一上线便引起了业内的极大关注。8月22日，独立第三方检测机构Hitwise的数据显示，360搜索已抢占约10%的中国搜索市场份额，成为仅次于百度的第二大搜索流量来源。百度市场份额下降了近8个百分点，谷歌下降约2.5个百分点。

此后百度和360分别就此表态。360在《建设一个安全、干净、有效竞争的互联网搜索市场的声明》（以下简称“关于360搜索的几个说明”）中自称其是“用自有先进搜索技术打造的独立搜索引擎”；而此前一直沉默的百度也回应称：欢迎竞争，但反对毫无底线的侵权行为。

但恰恰是“非竞争状态”，给360杀入中国搜索市场创造了条件。在8月29日360官方发布的《关于360搜索的几个说明》中如此解释其为何进入搜索引擎：“随着谷歌于2010年退出中国市场，中国搜索市场成为巨头垄断的市场。”易观国际观察到截至今年第二季度，百度在中国搜索市场处于绝对垄断地位。在其发布的《2012年第二季度中国网络广告市场季度监测》中，今年第二季度中国互联网广告市场中百度占比31.2%，谷歌中国则仅占6.3%。尽管中国的搜索市场上还有腾讯的搜搜、搜狐的搜狗、微软的Bing，但这却未能事实上对百度造成过威胁。但按照易观国际的统计，2012年第二季度中国搜索市场中，Bing只占到1.3%的份额；搜搜和搜狗的市场比例分别为1.5%和2.9%。

在《关于360搜索的几个说明》中，360提到“对于市场垄断者进行道德批判实无大用，唯一有效的方法就是市场竞争”；“360在实现商业化的时候，愿意学习谷歌的经验，让推广链接归推广链接，让自然搜索归自然搜索。同时，360也将利用自己的安全优势，杜绝钓鱼、欺诈网站，让人们不再上假药贩子的当，不再受虚假广告的骗。” 虽然没有明指，但明眼人都能看出它说的是百度。

谷歌的退出，也在技术方面为360创造了成功挑战百度的可能性。2003年在周鸿祎把3721卖给雅虎后，曾有人问过他这样一个问题：为什么不做搜索？程序员出身的周鸿祎很认真地说：他非常了解谷歌的技术，被吓着了，不敢做。周鸿祎曾是“3721”的创建者，这家公司提供一款网络程序，使得用户在地址栏里输入中文名即可找到相关的信息。

谷歌本可以造就一个更健康的中国搜索市场。据易观国际的数据，2009年第四季度，谷歌的市场占有率约为30.6%；百度市场占有率约为谷歌的两倍。在广告收入上，谷歌拿到了35.6%的份额，百度的相关数据则为58.4%。这意味着百度的广告展示效率不如谷歌，尤其是后者在自然搜索结果中带有大量付费搜索链接，对广告客户筛选也不如谷歌严格的情况下。这可以理解为百度搜索技术相对于谷歌还有相当大的差距。?

外界对百度尽管一直以来都持声讨和否定，却并未让中国的网民、广告客户以及站长们不再与之为伍，原因在于搜索市场自谷歌退出中国后百度一家独大，用户们没有其他更好的选择。对用户而言，谷歌搜索时断时续，搜狗和搜搜们搜索结果质量与百度还有差距；站长们虽然时刻担心，百度非算法规则的调整会导致自己的网站在百度搜索中的排名下降，但也无可奈何。

对360而言，缺乏竞争对手的百度在过去几年技术革新速度不快这一点，也降低了其挑战的难度。中国BDA主席、技术顾问敦肯·克拉克(Duncan Clark)说过：“百度最大的敌人就是它自己。“IT分析者认为，如果缺乏外部竞争，百度可能一直是个提供单一搜索服务的技穷小驹。这显然抑制了其提高技术和服务的自我驱动动力。

因此在其2012年第二季度财报与投资人和分析师的电话会议上，周鸿祎曾明确表示：360将以谷歌为师，在商业化的同时做到保证良好的搜索体验。何况360也准备好了。在过去几年360先以安全卫士的“免费牌”在市场上大获成功，利用其带来的海量流量培育出的360浏览器、360网址导航均成为细分领域老大。

在中国互联网业界，当年的3721是除百度之外最适合做搜索的公司。2002年时，3721在流量和营收上均超过百度。在出售3721之后，周鸿祎曾多次尝试过搜索，但时间都不长。2003年，周鸿祎任雅虎中国总裁时推出“一搜”，但因雅虎总部对其中国管理团队的不信任，这一战略被拖延并不了了之；2005年周鸿祎推出了奇虎社区搜索，但没有安全卫士、浏览器、网址导航“三级火箭”带来的高达数亿规模的流量。2008年周鸿祎将奇虎社区搜索改造成了问答社区。

然而，也许360能对百度形成挑战，但却不见得真是“师法谷歌”。其和百度迄今的较量都涉及人工干预搜索结果，这一点就违背了谷歌以搜索技术为基础的竞争原则。虽然360这样的竞争对手时常会使用一些有悖道德的手段，但在这个行业，人们很少用道德标准做评价。人们期望的是好的结果出现，比如电商价格大战尘埃未定，中国的互联网搜索领域最近又硝烟四起。这为本已经被冠以“恶名市场”(notorious markets)的中国互联网领域增添了更多的“恶名”色彩。

