---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8294
name: 虎嗅
time: 2012-12-28 11:38
title: “杜红接任新浪CEO”的传言真相，原来是这样的……
---
前段时间关于杜红将接任曹国伟新浪CEO之职的传言四起。随着今天曹国伟一封CEO来信发出，该传言被证明至少在相当一段时期内不会为真了。而这封信也表明，新浪前段时间，的确是在进行紧密集中的高层分工与架构调整。

曹国伟表明，这是“新浪多年来第一次根据战略发展的需要进行的架构重建”。

调整的总体思路是，新浪拆为门户板块与微博板块，门户板块由杜红负责（这可能就是杜红将任新浪CEO传言的由来），微博板块由曹国伟负责，王高飞任总经理。

可以说，杜红接管了老新浪。

这个动作，可以被看作是新浪加大微博与门户、移动与传统互联网的切分力度，也可以看作是对微博商业化更决绝的尝试。此前，微博商业化的一个难题就是微博广告客户很大程度是由门户客户迁移过来，这实际上不利于微博广告产品与客户系统的独立进化，对新浪来说，也像是左手倒右手的无谓游戏。

可以想见，经此切分后，明年新浪营销体系会经受不小的调整与重新磨合。

另外一个亮点是，重建后，新浪新设了独立的产品创新部门，负责创新产品项目的孵化，由公司副总裁彭少彬负责。另外新浪现在才提出明年将“移动优先”的战略，似乎真心晚了点？

各位同事，

2012年即将结束，新的财年马上就要开始，感谢大家在过去一年里的辛勤工作，也借此机会跟大家分享一下公司2013年的战略思考和相关业务和组织架构的调整。

在2012年，我们取得了不少成绩，但也有不小的遗憾。无论是门户还是微博，无论在移动端还是PC端，我们的用户和流量都在进一步增长，而移动端的增长尤为显著。微博商业化也有了一个良好的开端。回顾2012年，移动互联网的发展势头异常迅猛，而围绕移动互联网的产品和模式的创新与迭代正在迅速地改变互联网的竞争格局。我们原来从PC向移动延伸的业务架构以及按职能线划分的组织架构无论在战略布局还是在执行效率上已经很难适应移动时代的市场竞争。对此，我们需要有强烈的危机感并迅速做出改变。

在即将到来的2013年，公司战略的核心将是“移动为先”，同时我们需要聚焦核心业务，提升公司整体效率。“移动为先”需要公司上下在意识上拥抱移动，在能力上提升对移动的理解，在资源上向移动倾斜。而聚焦核心业务，提升公司整体效率需要我们打破多年来形成的以终端和职能划分的网状的业务和组织架构。因此公司决定将目前主要的业务划分为门户和微博两大板块。 两大板块将同时包括移动和PC端业务，并拥有各自的产品，技术和运营， 同时与商业化紧密结合。门户板块由公司COO杜红全面负责，向我汇报。我本人会花更多精力管理微博板块。通过这一调整，我们希望使我们核心业务的定位和架构更加清晰， 并在两大业务板块之间产生更强的协同效应。

具体来说，公司的业务和组织结构将做出如下调整：

1)成立门户技术部，负责门户产品的开发和技术支持，由公司副总裁季旭负责。原无线事业部手机新浪网以及与咨讯新闻相关的移动客户端产品和技术团队并入门户技术部。季旭向杜红汇报。

2)原产品事业部视频和博客产品和技术团队划归门户板块，与相关的门户运营团队合并，向杜红汇报。

3)公司执行副总裁陈彤继续负责门户运营工作，向杜红汇报。

1)原无线事业部移动微博产品和技术团队，原微博商业化产品和技术团队并入微博事业部，由公司副总裁王高飞担任总经理。王高飞将负责微博用户产品和相应的技术和运营，同时也会负责微博的商业化产品和技术。王高飞向我汇报。

2)原公司音乐事业部，原公司产品事业部与微博相关的项目组一并归入微博事业部。

3)成立独立的微博开放平台部，由原微博开放平台和微博商业拓展团队组成。由公司战略规划部副总裁褚达晨兼任总经理。微博开放平台部将负责微博开放平台的策略和规则，建立垂直领域的合作，搭建微博生态体系。褚达晨向我汇报。

1)公司销售部由新到任的公司副总裁张宸阳负责，商业运营部由公司副总裁王雅娟负责，市场部、地方站及汽车和旅游频道继续由总经理葛景栋负责。此三人向杜红汇报。

2)建立独立的产品创新部门，负责创新产品项目的孵化，由公司副总裁彭少彬负责。彭少彬向我汇报。

以上调整即日起生效。目前公司各部门已经开始根据新的架构进行明年的战略分解和业务规划。在这过程中，个别部门的结构可能还会有一些微调。同时，公司后端支持部门的架构也会做出相应的调整。

这是新浪多年来第一次根据战略发展的需要进行的架构重建。 架构调整不是目的，而是为了提升公司战略的执行力和市场的竞争能力。无论是微博还是移动互联网，对于新浪来说是机遇也是挑战。我们的挑战来自于互联网产品技术的推陈出新，来自于市场的竞争，更来自于我们自身的创新和变革的意识和能力。与时俱进是任何企业长期持续发展的根本，对于一个互联网企业来说尤其如此。对于新浪的每一位员工来说，与时俱进不应该仅仅是一句口号，而更应该是一种态度， 一种能力。让我们一起拥抱变化，用我们的激情和创造力，在移动互联网时代实现新浪的再次腾飞。

