---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5800
name: 虎嗅
time: 2012-11-12 10:22
title: 要想理解云计算将如何彻底改变世界，就来看看丰田正在做什么
---
本文来自科技博客网站Business Insider，由虎嗅编译：

与丰田北美的科技高管Zack Hicks聊几分钟，你会有一个令人震惊的发现：云计算正在改变我们这个世界的一切，从人们的工作到人们的医疗。

丰田美国区的首席信息官Hicks表示，汽车制造业对云科技的使用——基于互联网的计算形式，通过网站和应用提供服务——让他的员工有时间去做更有意义的项目。

这些真的是能够改变生活的技术，比如能够监控你身体健康数据的应用程序。

上个月，丰田和微软Office 365签署了一份大数据协议。Office 365是微软Exchange 邮件和Office桌面软件的云端产品。合作谈判前后进行了两年，最后丰田放弃了IBM的Lotus Notes方案，丰田全球的20万名员工将开始使用Office 365。

丰田同时也在放弃使用许多其他的企业软件，更换为各种新的云端应用：

? 使用Salesforce的Chatter管理社交媒体，包括员工、广告代理和其他合同商之间的互联网推广项目

? 使用在线存储服务Box分发管理报告，包括电邮和打印文件（Box是一个受管理人员欢迎的“大热门”，每个人总是会有同样的更新信息，Hicks说道）

? 使用Amazon（亚马逊）托管营销推广网站，比如Scion.com和丰田的环保信息报告网站

? 使用微软的云计算服务Azure托管在丰田汽车中运行的一些应用程序，其中包括Facebook、也包括奖励你节能的App。

借助云计算，丰田车能干嘛？

“我们的车型会搭载一些很厉害的技术。”Hicks这样说道。云计算让汽车成为了下一个规模庞大的“连接平台”，如Hicks所说——在PC、智能手机、平板设备之外的另一个平台。

? 方向盘“可以探测到你的心跳、呼吸频率、血压，并将数据发送给一位医生”

? 在驾驶员健康状况糟糕或者需要就医的情况下，汽车会发出警报

Q：在和微软签约前，你考虑过Google Apps吗？

A：我们是两年半之前开始考虑这件事的。之前和谷歌合作过，他们是很棒的合作对象，但是他们的架构不支持丰田这样规模的公司，也无法执行建议提案（request-for-proposal）的流程。我认为谷歌会成熟起来。但是他们之前并没有准备好接我们这一单，最后他们退出了。

A：借助微软的云计算平台Azure，我们得以与我们的汽车取得通讯。汽车从本质上来说，是一个被连接的设备。所以今天，在我们的一些凌志车上，你可以在仪表盘上个性化你的开机屏幕。你可以用Facebook来查看你应该几时去不同的地方；你可以从你的导航屏幕上买电影票、或者进行餐馆预订。

我们正在混合动力车上玩一个游戏。你可以看到你驾驶了多少公里，从而可以赢得相应的点数，你赢得点数越多，你的App上就能长出越多的花花草草。

Q：你的IT团队是开发这些车载新应用的人吗？ A：完全正确。我认为这是一个机会。在这个新的领域里，同样是那些厂商：思科或者微软。我们的IT部和他们合作已经有几年了。对于我们一些业务比较传统的工程师来说这些是新东西，但是丰田IT团队会帮助他们跟上。如果员工到处打听怎么弄电邮升级，而不是和汽车设计师专注产品，我们就错过了这个机会。

A：完全正确。我认为这是一个机会。在这个新的领域里，同样是那些厂商：思科或者微软。我们的IT部和他们合作已经有几年了。对于我们一些业务比较传统的工程师来说这些是新东西，但是丰田IT团队会帮助他们跟上。如果员工到处打听怎么弄电邮升级，而不是和汽车设计师专注产品，我们就错过了这个机会。

A：微软了不起的地方在于，他们在安全上收获了不少教训，所以他们在安全上确实做得不错。保障车的安全性是我们选择微软的第一个原因。

你必须找到一个有意愿与我们展开有意义合作的伙伴，因为我们进入的是一个未知领域。你不得不担忧：谁将拥有这些汽车数据，那些都是用户数据，而不是供应商数据。我们对数据隐私问题非常关切。

Q：人们一向说，微软不易于合作，你们是怎么对付这种状况呢？

A：我想Windows Vista对他们来说是是颇令人羞辱的经历。现在我发现他们颇为开放、颇为热切。它所面临的竞争升温了。较之与其他供应商的合作，我们与微软的合作在一个更好的层次上。

举例来说，苹果肯定是人人都想敲他家门的公司。但是，在他们拥有巨大机会与能量的同时，他们愿意在他们的伙伴上投入多少呢？至少在今天，他们还无需这样。所以关键的问题在于，谁能真正大规模地与大公司客户一块工作。

