---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6459
name: 虎嗅
time: 2012-11-28 11:33
title: 这个人拿到了万达电商的200万年薪？
---
北京晨报的消息确认称，房地产大佬万达集团进军电商的传闻变成事实。万达集团相关负责人昨日向记者证实正在筹划中，目前不方便透露细节。有消息称，万达集团为电子商务公司CEO开出的年薪是200万元。文章指出，目前万达集团正在积极运作团队建设，四处招募团队高层，包括首席执行官、财务总监和首席品牌官，银泰网在内的多家电商负责人纷纷接到入职邀请。

即使高薪，姗姗来迟的万达涉足电商难度相当大，谁会接下“烫手的山芋”？@北平居士微博称，CEO是：阿里国际站，技术运营出身的龚义涛，也就是说万达电商掌门人来自阿里。这个说法很快激起业内的反应，业内资深人士 @mrbrand龚文祥评论称，万达电商掌门人终于曝光了？中国几乎所有高级别的电商高层都接到万达委托猎头的电话（业界笑话说没有接到万达猎头电话的，基本不算上台面的电商职业经理人），而万达是中国猎头界第一金主。

这似乎并非空穴来风，最近半年间，龚义涛在微博上记录与万达业务有关的不少内容。 虎嗅继续做出如下查阅。

@?Tom-龚义涛资料显示，万达，阿里巴巴, Google, 北京，杭州, Silicon Valley, New York City?

11月16日，龚义涛微博称，准备去加州体验圣诞购物，看看美国的线下零售如何运用移动互联网，网购有什么新动向：Black Friday 11.23,?Cyber Monday 11.26。

但这次旅程更像是美国的商务考察，在最近的几天里，他的足迹遍步美国购物广场和高科技公司，如Westfield mall，LinkedIn。还不时与阿里的旧同事互动，例如在一条关于速卖通大卖的微博转发中，他评论称，AliExpress is quite stable and fast. Reporting from California. Tom 。

事实上，从今年七月份开始，龚义涛已经陆续开始与万达互动，他多次推荐了了万达长白山国际度假区，还在AMC影院门前留影，并参加万达商业年会。11月24日，他更为万达电商招兵买马，其微博称，万达电商（北京），招贤纳才。互联网，传统零售，国内外，都欢迎。打造线上线下无缝结合的独特模式。 市场，运营，招商（国内国际），产品经理，UED，工程师：部门负责人或专业人才。有兴趣，私信给我，或者简历寄到 tomgong@wanda.cn

龚义涛的微博以英文记述为多，闲时喜欢书法和音乐。

在今年5、6月间，他曾经简单发两条微博，显示了其对万达电商O2O业务的思考。“Could O2O mean offline to offline? ?O2O, is it online to offline, or offline to online?”

龚义涛在程序员的圈子里并不陌生。2010年12月，作为阿里巴巴国际交易技术资深总监，龚义涛参加了CSDN和《程序员》杂志主办的连续第四届SD2.0（软件开发2.0）大会，作了主题为《跨国电子商务平台的反欺诈系统》的演讲。

而在之前，他为《程序员》杂志曾经撰稿，介绍AliExpress的技术方案。文章简介称，龚义涛,2009年回国并加入到阿里巴巴,担任国际化交易平台——AliExpress的技术负责人。

AliExpress是阿里投资1亿美金打造的国际化交易平台，吸引全世界的人来买中国制造的产品，试图提供客户国际贸易中的增值服务，让中国企业通过小批量，快递出口的方式进行跨国交易。龚义涛是此项目中的核心人员。

在阿里巴巴的某次校园招聘的简介中，对龚义涛之前的工作经历有如下描述：曾任Google总部电子商务技术部经理，美国强生、汤姆森路透社信息技术部经理；在华尔街创办过两家电脑公司；电子商务方面曾申请5项美国专利；拥有美国哥伦比亚大学EMBA学位，曾就读于美国哥伦比亚大学计算机博士班，清华大学计算机硕士及华中科技大学电信系学士。

