---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4842
name: 黑马良驹
time: 2012-10-19 13:39
title: YY教育的几丝隐忧
---
最近YY的上市，让更多的人认识了YY这一语音平台。而在YY版图中，YY教育无疑是一个战略重点，号称是 “人人为师”的教育平台。3个月前，我在YY上开了一个频道，主要和朋友讨论和交流“微博和社会化媒体营销”。后来，我又去多贝去开有关社会化媒体营销的公开课。几个月下来，对YY教育也有了一些自己的想法和感触，其成功的地方已被人说过很多次了，那我就说说一些不足吧。

大家都知道，YY语音是靠游戏起家的，因此YY的主要用户群体也都是玩游戏的人，年龄偏年轻。我不玩游戏，以前我甚至都没听说过YY，别说去用他了，我身边的很多朋友也存在类似对YY的认知问题。因此，3个月前，我在YY上开通频道以后，需要我不停地利用QQ群、微博、微信等渠道去推广自己的频道，甚至还要跟别人去解释YY到底是什么。

也可能，我讲课的内容是社会化营销的缘故，跟YY用户群体的距离比较远。因此，每次课程的参加人员，基本上都是从微博或者QQ群来的，从YY平台来的人很少。后来，我去多贝开网络公开课，虽然多贝的知名度还不如YY高，但是从平台还是多少能够来一些人来听课，这可能是多贝跟其他社交网络打通的缘故。

我一个专门做PPT培训的朋友也遇到类似的问题，他自己有PPT资源下载网站，有微博大号，有5个QQ群，在其所在的领域已经具备很多资源。但是，入驻YY教育平台以后，虽然平台也给他做了一些推广，但课程推广的效果还是不明显，来参加课程的人员，基本上还是来自其自有的渠道。

所谓“人人为师”的年代，关键是WEB2.0的共享精神和与社交网络的打通。YY语音的起家，原来也是因为跟游戏的打通。但是，YY教育不知任何原因，与微博、QQ等社交网络却没有打通，自己变成了一个相对封闭的平台。

这样的结果是，YY的课程，无论是发起人，还是学员，都不能把此课程的信息分享出去，这样的话“网络教室”就变成了一个信息孤岛。不能让圈子外更多的人知道，学员当然不会源源不断的充实进来。不知道是因为YY有更大的野心啊，还是其他原因。但作为一个用户，感觉用着非常不方便。

“人人为师”，大家利用自己的专长和“认知盈余”去赚钱，的确是一个很好的商业设想。对于大众网友来说，花几十块钱去听一个“专业的课程”，的确非常超值。也的确有很多讲师，想利用YY教育平台去赚钱，但实现起来也未必那么容易。

我前面提到的那搞PPT培训的朋友，他自己也非常疑惑。他开了几次公开课，每次都来了三四百人，但是一推出收费课程，人就呼啦呼啦跑了，只剩下几十人，课程费用都不够付讲师费的。这可能是网友的支付意识存在一定的问题，对免费的东西很痴迷，不愿意多花一分钱。但作为平台，也应该认真考虑这些问题，培养用户的支付意识，调动讲师和机构的积极性。

另外，有人披露被YY教育拿出来说事儿的“邢帅网络”，其商业模式并不具有普遍性，有平台“明星包装“之嫌。据人透露，邢帅网络采取的是会员制，要想参加培训，必须先加QQ群。课程不按单次收费，而是按套餐收费，类似会员费，还是一种相对封闭的网络培训方式，可能对网络SEO、PS培训比较适合，但也未必适用于所有的行业。

当然，“金无足赤、人无完人”，对于方兴未艾的网络教育行业，YY教育当然也不会尽善尽美。希望YY教育能够认真倾听来自用户的声音，不断完善自己，真正成为“人人为师”的教育平台。

作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹?）

