---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3327
name: 观察＋
time: 2012-09-03 16:03
title: 百度在想些什么？
---
8月下旬突然爆发的搜索引擎战斗中，百度没有发出任何官方的声音。百度在这个时刻到底在想些什么？它正在如何思考自己的未来路径，9月3日，百度每年一次的“百度世界”大会，将是外界看透百度的一个重要“观测点”。

毫无疑问，这次百度和其CEO李彦宏的演讲主题将与两个关键词有关：云和移动。正如在《商业价值》杂志8月刊封面报道《百度深潜》中所说，百度在过去一年里，将自己很大部分精力都花在了云上，而它的移动互联网战略正与此息息相关。

这或许能让大家的注意力从看似喧嚣的“360百度大战”中转移过来，思考一下，对未来的搜索而言到底什么最重要，哪里才是真正的战略重点。

为什么和前年刀刀见血的“3Q大战”相比，这次两边都如此低调？因为在搜索引擎不断变化的、漫长的产业链条上，流量的前端争夺只是其中一部分。今天的搜索引擎已经不能停留在过去“流量大门”的认知层面上，因为面对整合个行业生态系统的变化，搜索引擎企业本身正在面临结构性的自我革新。

不管是百度还是Google，从搜索引擎出发，在汇聚了整个互联网很大一部分访问请求后，自然而然地孕育出了新能力。

搜索引擎的工作原理，简单来说就是在全网抓取内容，分析每一个链接和其后内容，然后在用户输入关键词并进行搜索之后，根据相应的算法对链接进行排序，让用户能低成本地找到自己所需要的内容。

这里面的重点一是排序算法，二是内容分析，它们共同构成了搜索引擎的基础能力。而要支持海量访问并提供更好更快的用户体验，搜索引擎就必须有强大的服务器、带宽作为支撑，这一点渐渐变成了搜索引擎的第三个能力。

算法、内容、服务器，这是搜索平台的基石，而平台的上方汇聚海量内容，平台下方汇聚海量用户，共同构成了一个庞大的系统。这里面关键点很多，而最重要的一点是，在搜索引擎发展过程中，它逐渐主动地去与上端的内容开始紧密融合。

内容想要获取流量，因此会对搜索引擎尽可能地友好，而搜索引擎在与内容无缝连接之后，借助算法的提升，又能够让它们更准确、更充分地呈现在用户面前。百度之前所做的一系列的事，前有“阿拉丁”计划，后有百度开放平台，事实上都是在促进这种融合。最近两年，百度开始越来越多地将自己看作“媒体平台”，因为当内容已经融入搜索之后，这已经远不是搜索引擎四个字所能形容的结构。

在传统互联网中，内容的开放与聚合正在不断增强其流动性与有效性，而这一切都依赖于搜索引擎公司数以万计的服务器与服务器里基于算法的规则体系的有效运转。

实际上，百度内部已经开始从宏观上重新看待自己：自己是平台，而平台上所有的内容创造者，在相同规则的组织之下，都被视为是开发者，而他们的内容虽然呈现方式不同，却都能看做是Web App——平台上的某一种“应用”形态。

这种定义因为基于互联网最基础的后台能力——服务器、带宽、算法，也就是百度眼中的“云”的核心，而具有了更大普适性，不仅适用于传统互联网，也适用于移动互联网。这一切预计将会在这次“百度世界”中揭开面纱。

实际上，“3B大战”的竞争重点基本还是在流量入口层面的攻防，如果什么时候战火能真正烧到内容生态层面或者服务器算法层面，那或许将会更加让人兴奋。

在李彦宏眼里，对于传统互联网上竞争者的关注度恐怕远远没有对于移动互联网带来的潜在威胁的警惕感强。

移动互联网的快速兴起是最近5年的事，不管是智能手机动辄以亿计算的出货量，或者用户互联网使用时间从PC到手机的快速迁移，或者移动流量的爆炸性增长，其实都在说明相同的问题：传统互联网依旧很大，可如果互联网公司不能抓住移动互联网的机会，那它就将失去未来。

在这个问题上，不管是腾讯、百度，还是阿里巴巴、360，无一不绞尽脑汁、枕戈以待。

如果还是将目光聚焦到搜索引擎，其实不同的公司有不同的算盘。Google占据了Android手机操作系统这一制高点，同时自身的Gmail、Google地图等“Web App”有海量用户，迅速在Google ID上绑死了许多用户，并利用产业端的开放策略来不断催化其“云”端的强大。而百度也做了大量工作，在“平台+App”的战略之下，移动端强化平台能力，孵化“云OS”模型，并利用一系列的工具来帮助不管是移动App还是Web App来链接到自己的平台上。

比如PCS，个人云服务，首先它让接入的开发者都拥有了为用户提供大量免费存储空间的能力，而用户在产品中各种行为的数据，百度又能根据层次放置和分析，让开发者具有针对用户行为提供个性化服务的能力。

还有Runtime可随时调用的封装库（功能），应用开发和维护的百度应用引擎BAE，帮助在模拟终端环境测试产品的MTC等等。这些与百度正试图从传统互联网向移动互联网导入的内容、用户能力一起，构成了百度移动互联网的矩阵型战略。

这是一种B2B2C的模式，百度充分挖掘了自己在后台、也就是云端的潜能，开放出来作为对开发者服务的能力，而开发者在增强竞争力之后，又由此能对最终用户提供更好的服务。一方面，这意味着传统认知的搜索引擎公司正在由前台向后台不断“深潜”；另一方面，它所提供的能力又是自己从一开始就具有的，这将成为它深潜过程中的主要基因。

当然百度在这一战略中也有短板，比如对移动开发者的吸引力还需增强，自身ID体系还不完整，公司从对用户服务转向对企业服务中企业文化的挑战等等，可是遗憾的是，这些都是百度自身的挑战，还没有看到真正有其他竞争者在这些层面与百度有太多竞赛。

从搜狗“浏览器-搜索”的模式创新，到360以用户价值消减百度商业价值的努力，能够动摇百度的其实还只是表面的部分。在美国，Google一直占据的市场份额是65%左右，Bing和使用Bing引擎的雅虎搜索加起来份额已经到了快30%，可它们仍然不能对Google形成战略层面的影响。

百度真正需要思考的不是如何去“绞杀”和“对峙”，而是在面对搜索在未来已经注定是系统性战争的时候，如何面对产业生态系统的变化调整自身的定位；如何通过对移动领域“新边疆”的扩展来拱卫现有模式和市场份额的安全。

在中国互联网搜索领域必然风云再起的2012年，百度也同样面临一个新的起点。

