---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6581
name: 游云庭律师
time: 2012-11-30 18:46
title: 侦破淘宝网差评师案的公安局有管辖权吗？
---
无独有偶，近日发生的淘宝差评师涉嫌敲诈勒索案公安局管辖笔者也觉得有点问题。 据报道，近日杭州警方破获了一起涉及淘宝网的“恶意差评师”案，抓获7名犯罪嫌疑人，并以涉嫌敲诈勒索罪逮捕。报道提到：“杭州警方对于此案非常重视，成立了以上城公安分局刑侦大队为主，市局刑侦支队全力指导的联合专案小组，与多地警方联手……最终抓捕犯罪嫌疑人7名（其中一名为女性）。”广大淘宝卖家深恶痛觉的职业差评师受到打击当然是大快人心的事，但从法律上，笔者认为此案由杭州市上城区公安局侦查有些问题，如果由犯罪地西湖区公安局进行更为妥当。 第一、本案的犯罪地是哪里？根据公安部《公安机关办理刑事案件程序规定》第十五条：“刑事案件由犯罪地的公安机关管辖。如果由犯罪嫌疑人居住地的公安机关管辖更为适宜的，可以由犯罪嫌疑人居住地的公安机关管辖。”如果上城区警方是根据此条取得的管辖权，那么杭州市上城区就应该是本案的犯罪地或者犯罪地之一。法律常识意义上的犯罪地，包括犯罪的预备地、实行地和结果地。本案是比较特殊的涉及互联网的案件，案件的交易平台淘宝公司所在地也可以视为犯罪实行地。 问题是虽然淘宝网在杭州，但其法律意义上的住所地却不在上城区，淘宝网上公布的该公司的联系地址是杭州市文二路391号西湖国际科技大厦，笔者也曾代表客户去那里与淘宝网工作人员交涉知识产权问题，但这个地址位于杭州市西湖区，如果杭州警方要以犯罪地取得案件管辖权的，应当由西湖区警方承办此案才对。 第二、应该由市公安局还是区公安局承办此案？《公安机关办理刑事案件程序规定》第十八条：县级公安机关负责侦查发生在本辖区内的刑事案件；地（市）级以上公安机关负责重大涉外犯罪、重大经济犯罪、重大集团犯罪和下级公安机关侦破有困难的重大刑事案件的侦查。该条对公安机关内部的分工进行了明确，普通案件由县级公安机关管辖，重大案件由地市级公安机关管辖。本案虽然号称全国首例差评师案件，但金额很小，差评师平均每个卖家才敲诈几百块钱，同时由于淘宝网对差评师敲诈勒索的全过程包括聊天记录、支付记录及身份信息，银行信息都有保存，侦破并不难，因此本案是一起比较简单的敲诈勒索刑事案件，根据该条规定，应该由县级公安机关即区公安局管辖。 第三、市公安局可以指定区公安局管辖本案吗？根据公安部《公安机关办理刑事案件程序规定》第十七条：“对管辖不明确的刑事案件，可以由有关公安机关协商确定管辖。对管辖有争议或者情况特殊的刑事案件，可以由共同的上级公安机关指定管辖。”本案的犯罪地很清楚，并不存在管辖不明确的情况，根据新闻中的陈述：“杭州警方对于此案非常重视，成立了以上城公安分局刑侦大队为主，市局刑侦支队全力指导的联合专案小组”本案的实际情况很可能是：淘宝网直接向杭州市公安局报案，再由杭州市公安局指定上城区公安局侦查此案，杭州市局则作为上级机关指导办案。但问题是本案的性质并非重大，因此，即便淘宝网向杭州市公安局报案，其也应将案件移送至犯罪地的西湖区公安局进行侦破，而不是直接指定并非犯罪地的上城区公安局进行管辖。 可能有读者会说：杭州警方打击犯罪，怎么律师还来挑刺，是不是你觉得如果公安无权管辖那抓住的犯罪嫌疑人就应该放了？答案显然并非如此。警方打击犯罪当然对社会进步有好处，但刑事案件涉及人的自由权，应该是非常严肃、非常正式的事情，我们有权利要求公安机关更规范的进行办案。每个人都不能保证自己不和别人发生争议，如果争议时你认为自己被一个没有管辖权但可能和对方有管辖的公安局抓了，那管辖权就可能是一个实质性的问题。 最后，本案虽然并不复杂，但却一定非常繁琐，每个犯罪嫌疑人敲诈勒索聊天记录、交易记录的打印件可能都会是半人高一叠，处理如此多的卷宗，工作量一定不小，真心向杭州侦破此案的警方办案人员以及后续处理案件的司法机关工作人员道声辛苦。 作者：游云庭，上海大邦律师事务所合伙人，知识产权律师，电话：8621-52134900，Email: yytbest@gmail.com，本文仅代表作者观点。更多精彩知识产权法律内容，请访问：www.legalservice.cn（中文）www.chinaiplawyer.com（英文）

据报道，近日杭州警方破获了一起涉及淘宝网的“恶意差评师”案，抓获7名犯罪嫌疑人，并以涉嫌敲诈勒索罪逮捕。报道提到：“杭州警方对于此案非常重视，成立了以上城公安分局刑侦大队为主，市局刑侦支队全力指导的联合专案小组，与多地警方联手……最终抓捕犯罪嫌疑人7名（其中一名为女性）。”广大淘宝卖家深恶痛觉的职业差评师受到打击当然是大快人心的事，但从法律上，笔者认为此案由杭州市上城区公安局侦查有些问题，如果由犯罪地西湖区公安局进行更为妥当。 第一、本案的犯罪地是哪里？根据公安部《公安机关办理刑事案件程序规定》第十五条：“刑事案件由犯罪地的公安机关管辖。如果由犯罪嫌疑人居住地的公安机关管辖更为适宜的，可以由犯罪嫌疑人居住地的公安机关管辖。”如果上城区警方是根据此条取得的管辖权，那么杭州市上城区就应该是本案的犯罪地或者犯罪地之一。法律常识意义上的犯罪地，包括犯罪的预备地、实行地和结果地。本案是比较特殊的涉及互联网的案件，案件的交易平台淘宝公司所在地也可以视为犯罪实行地。 问题是虽然淘宝网在杭州，但其法律意义上的住所地却不在上城区，淘宝网上公布的该公司的联系地址是杭州市文二路391号西湖国际科技大厦，笔者也曾代表客户去那里与淘宝网工作人员交涉知识产权问题，但这个地址位于杭州市西湖区，如果杭州警方要以犯罪地取得案件管辖权的，应当由西湖区警方承办此案才对。 第二、应该由市公安局还是区公安局承办此案？《公安机关办理刑事案件程序规定》第十八条：县级公安机关负责侦查发生在本辖区内的刑事案件；地（市）级以上公安机关负责重大涉外犯罪、重大经济犯罪、重大集团犯罪和下级公安机关侦破有困难的重大刑事案件的侦查。该条对公安机关内部的分工进行了明确，普通案件由县级公安机关管辖，重大案件由地市级公安机关管辖。本案虽然号称全国首例差评师案件，但金额很小，差评师平均每个卖家才敲诈几百块钱，同时由于淘宝网对差评师敲诈勒索的全过程包括聊天记录、支付记录及身份信息，银行信息都有保存，侦破并不难，因此本案是一起比较简单的敲诈勒索刑事案件，根据该条规定，应该由县级公安机关即区公安局管辖。 第三、市公安局可以指定区公安局管辖本案吗？根据公安部《公安机关办理刑事案件程序规定》第十七条：“对管辖不明确的刑事案件，可以由有关公安机关协商确定管辖。对管辖有争议或者情况特殊的刑事案件，可以由共同的上级公安机关指定管辖。”本案的犯罪地很清楚，并不存在管辖不明确的情况，根据新闻中的陈述：“杭州警方对于此案非常重视，成立了以上城公安分局刑侦大队为主，市局刑侦支队全力指导的联合专案小组”本案的实际情况很可能是：淘宝网直接向杭州市公安局报案，再由杭州市公安局指定上城区公安局侦查此案，杭州市局则作为上级机关指导办案。但问题是本案的性质并非重大，因此，即便淘宝网向杭州市公安局报案，其也应将案件移送至犯罪地的西湖区公安局进行侦破，而不是直接指定并非犯罪地的上城区公安局进行管辖。 可能有读者会说：杭州警方打击犯罪，怎么律师还来挑刺，是不是你觉得如果公安无权管辖那抓住的犯罪嫌疑人就应该放了？答案显然并非如此。警方打击犯罪当然对社会进步有好处，但刑事案件涉及人的自由权，应该是非常严肃、非常正式的事情，我们有权利要求公安机关更规范的进行办案。每个人都不能保证自己不和别人发生争议，如果争议时你认为自己被一个没有管辖权但可能和对方有管辖的公安局抓了，那管辖权就可能是一个实质性的问题。 最后，本案虽然并不复杂，但却一定非常繁琐，每个犯罪嫌疑人敲诈勒索聊天记录、交易记录的打印件可能都会是半人高一叠，处理如此多的卷宗，工作量一定不小，真心向杭州侦破此案的警方办案人员以及后续处理案件的司法机关工作人员道声辛苦。 作者：游云庭，上海大邦律师事务所合伙人，知识产权律师，电话：8621-52134900，Email: yytbest@gmail.com，本文仅代表作者观点。更多精彩知识产权法律内容，请访问：www.legalservice.cn（中文）www.chinaiplawyer.com（英文）

据报道，近日杭州警方破获了一起涉及淘宝网的“恶意差评师”案，抓获7名犯罪嫌疑人，并以涉嫌敲诈勒索罪逮捕。报道提到：“杭州警方对于此案非常重视，成立了以上城公安分局刑侦大队为主，市局刑侦支队全力指导的联合专案小组，与多地警方联手……最终抓捕犯罪嫌疑人7名（其中一名为女性）。”广大淘宝卖家深恶痛觉的职业差评师受到打击当然是大快人心的事，但从法律上，笔者认为此案由杭州市上城区公安局侦查有些问题，如果由犯罪地西湖区公安局进行更为妥当。

第一、本案的犯罪地是哪里？根据公安部《公安机关办理刑事案件程序规定》第十五条：“刑事案件由犯罪地的公安机关管辖。如果由犯罪嫌疑人居住地的公安机关管辖更为适宜的，可以由犯罪嫌疑人居住地的公安机关管辖。”如果上城区警方是根据此条取得的管辖权，那么杭州市上城区就应该是本案的犯罪地或者犯罪地之一。法律常识意义上的犯罪地，包括犯罪的预备地、实行地和结果地。本案是比较特殊的涉及互联网的案件，案件的交易平台淘宝公司所在地也可以视为犯罪实行地。

问题是虽然淘宝网在杭州，但其法律意义上的住所地却不在上城区，淘宝网上公布的该公司的联系地址是杭州市文二路391号西湖国际科技大厦，笔者也曾代表客户去那里与淘宝网工作人员交涉知识产权问题，但这个地址位于杭州市西湖区，如果杭州警方要以犯罪地取得案件管辖权的，应当由西湖区警方承办此案才对。

第二、应该由市公安局还是区公安局承办此案？《公安机关办理刑事案件程序规定》第十八条：县级公安机关负责侦查发生在本辖区内的刑事案件；地（市）级以上公安机关负责重大涉外犯罪、重大经济犯罪、重大集团犯罪和下级公安机关侦破有困难的重大刑事案件的侦查。该条对公安机关内部的分工进行了明确，普通案件由县级公安机关管辖，重大案件由地市级公安机关管辖。本案虽然号称全国首例差评师案件，但金额很小，差评师平均每个卖家才敲诈几百块钱，同时由于淘宝网对差评师敲诈勒索的全过程包括聊天记录、支付记录及身份信息，银行信息都有保存，侦破并不难，因此本案是一起比较简单的敲诈勒索刑事案件，根据该条规定，应该由县级公安机关即区公安局管辖。

第三、市公安局可以指定区公安局管辖本案吗？根据公安部《公安机关办理刑事案件程序规定》第十七条：“对管辖不明确的刑事案件，可以由有关公安机关协商确定管辖。对管辖有争议或者情况特殊的刑事案件，可以由共同的上级公安机关指定管辖。”本案的犯罪地很清楚，并不存在管辖不明确的情况，根据新闻中的陈述：“杭州警方对于此案非常重视，成立了以上城公安分局刑侦大队为主，市局刑侦支队全力指导的联合专案小组”本案的实际情况很可能是：淘宝网直接向杭州市公安局报案，再由杭州市公安局指定上城区公安局侦查此案，杭州市局则作为上级机关指导办案。但问题是本案的性质并非重大，因此，即便淘宝网向杭州市公安局报案，其也应将案件移送至犯罪地的西湖区公安局进行侦破，而不是直接指定并非犯罪地的上城区公安局进行管辖。

可能有读者会说：杭州警方打击犯罪，怎么律师还来挑刺，是不是你觉得如果公安无权管辖那抓住的犯罪嫌疑人就应该放了？答案显然并非如此。警方打击犯罪当然对社会进步有好处，但刑事案件涉及人的自由权，应该是非常严肃、非常正式的事情，我们有权利要求公安机关更规范的进行办案。每个人都不能保证自己不和别人发生争议，如果争议时你认为自己被一个没有管辖权但可能和对方有管辖的公安局抓了，那管辖权就可能是一个实质性的问题。

最后，本案虽然并不复杂，但却一定非常繁琐，每个犯罪嫌疑人敲诈勒索聊天记录、交易记录的打印件可能都会是半人高一叠，处理如此多的卷宗，工作量一定不小，真心向杭州侦破此案的警方办案人员以及后续处理案件的司法机关工作人员道声辛苦。

作者：游云庭，上海大邦律师事务所合伙人，知识产权律师，电话：8621-52134900，Email: yytbest@gmail.com，本文仅代表作者观点。更多精彩知识产权法律内容，请访问：www.legalservice.cn（中文）www.chinaiplawyer.com（英文）

