---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2128
name: 虎嗅
time: 2012-07-27 11:03
title: 28年八届奥运会，科技与体育如何交集
---
奥运会上，比拼的不止是更高更快更强，还有“更科技”。

事实上，四年一度的奥运会，每一届都能显现科技及相关应用的进步，也能看到越来越多的科技公司在奥运会上的活跃身影。

下面，虎嗅就带大家回顾一下自1984年洛杉矶奥运会开始，在场馆设计、后台后勤支持、赛事传播等方面，相关科技运用是怎么逐步与奥运会结合的。

1984年第23届，洛杉矶，计算机首次成为奥运会神经中枢

1984年洛杉矶奥运会首次采用大型电子信息服务系统，首次使用计算机完成对赛事的组织编排、数据处理、资料存储、报表打印等工作。此后，信息系统和通信系统的应用成为国际奥委会对奥运会举办国的规定要求，计算机信息系统成为奥运会的神经中枢。

1992年第25届，巴塞罗那，首次出现高清晰度电视摄像机

1996年第26届，亚特兰大，互联网元素萌芽

早在1995年4 月11日，奥运会主办单位就同IBM合作推出了奥运网站，提供与奥运相关的影音文件、37 个比赛场馆的介绍和立体图像、赛程等。在1996 年亚特兰大奥运会上，互联网被首次引入比赛组织管理系统和转播中。拥有奥运独家转播权的美国国家广播公司(NBC) 也不惜投入重金通过互联网转播比赛。NBC将奥运的视频、文字等信息发布到互联网上。

事实上，1996年的互联网仍然处于初期发展阶段,当时无论在基础设施、网络环境还是内容提供等方面,互联网都还是一项新技术,大多数人对互联网一无所知。

此外，在亚特兰大奥运会上Scan-O-Vision高科技扫描装置已发展至彩色显示，而且首次从全局角度将计时、数据分析和主服务器连成一起。在本届奥运会女子100米决赛中，德弗斯和奥蒂同时冲过终点，录像也无法分辨谁是第一，最后电脑显示德弗斯的肩和躯干比奥蒂略微靠前0.5厘米；男子100米比赛中，上届冠军克里斯蒂两次起跑犯规被罚出场，他不服，结果电脑显示他起跑反应为0.086秒（在0.10秒之内便会被判抢跑），避免了纠纷。

2000年第27届，悉尼，高科技产品与技术极大涌现：WAP手机、Web眼技术、节能装置……

三星电子向运动员和组委会工作人员免费发放WAP手机1．8万部，使悉尼奥运村成了WAP村，并增设了40个接点，扩容到15万部手机可以同时通话、上网。

Web眼技术在悉尼奥运会上首次应用。在悉尼大桥等处，安装有无线Web眼，可在180度范围鸟瞰拍摄悉尼和奥运会场馆的实况。每分钟更新画面，最快可在每15秒刷新一次。

本届悉尼奥运会上，IBM采用了超强RS／6000SP服务器系统。四组RS／6000中三个系统放在美国，一个安装在悉尼。共有9000台Thinkpad和工作站向悉尼奥运会信息系统中一系列LAN传送数据，数据须LAN通往数据中心，最后进入RS／6000进行系统处理。

悉尼奥运村住房设计中安装一套太阳光照、阴影、通风和能量有效利用的全套设施，这意味着奥运村的能量将被节约50％。

2004年第28届，雅典，精确卫星定位，首次启用多个3G网络

保安人员用PDA配合欧洲系统的European Space Agency(Esa)卫星定位系统将每个位置和保安都定位非常精确，以便及时赶到出事点。这套系统同时接收美国GPS和俄罗斯Glonass systems的信号。定位系统的精确度达到5米，并显示在双方的屏幕的地图上。

C4I系统——千兆宽带网、数千台电脑终端、1577个监视摄像机、报警器、传感器，能在一秒钟内能够向奥运会116个紧急行动中心提供赛场内外的信息。

阿迪达斯推出了带有电脑芯片的“智能鞋”。这双被命名为“阿迪达斯1号”的运动鞋在鞋底装有一个电脑芯片、微型马达、感应器和电池，还在一般运动鞋的基础上增加了压缩气体、减震器件和弹簧等，鞋后跟内的感应器每秒可读取多达2万个数据，而内嵌的电脑芯片则每秒可进行1万次运算，指令微型马达实时调整鞋垫的缓冲力，使其适应穿鞋人的体重、步伐和在特定运动环境下的不同需要。

2008年第29届，北京，无线网络服务首次大规模全方位地应用，首次采用全部高清信号转播

2012年第30届，伦敦，将是奥运史上最强的社会化与移动化传播！

国际奥运会已创建了一个新的网络社区“奥运会体育中心”（The Olympics Athletes Hub），可让访客与体育运动员实时聊天，阅读他们的Twitter动态信息以及赚取特殊的点数和徽章。

奥运历史上首次对比赛进行3D直播。英国天空3D频道和欧洲体育台将提供每天8小时的3D赛事直播和4小时精华内容，英国BBC电视台将采用“超高清”技术，可将直播节目在大屏幕上播放，而这些屏幕的高度有可能达到15米。

四年前，Facebook 的全球用户还只有1亿，而今天这一数字高达10亿；Twitter用户只有300万，现在已达5个亿。Facebook与NBC已就伦敦奥运会报道达成合作。根据协议，Facebook用户将会收到NBC有关伦敦奥运会报道的推送提醒，而NBC则会鼓励观众在Facebook上面讨论奥运会赛事。

NBC并将首次在NBCOlympics.com网站或通过各种新的移动应用程序进行现场直播，英国颇受欢迎的音乐识别应用程序Shazam，已与NBC合作发展了更多的新功能，包括密切关注奖牌数量，查看最新的赛事结果等等。

除了鼓励全球用户积极参与到Twitter线上的互动中，Twitter在奥运会期间还会延伸到线下。奥运期间每一天，世界最大的摩天轮之一“伦敦眼”的灯光，将会依据Twitter上人们语言的兴奋程度统计出“积极能量”来照亮伦敦的夜空。

除了Facebook和Twitter，Google+、Foursquare、Tumblr和Instagram也将提供专门的奥运会页面，中国的新浪微博和优酷也会与国际奥委会合作。

最后，让我们来看下Google今日为奥运会特意制作的Doodle一枚。

