---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7550
name: Hotashang
time: 2012-12-11 12:23
title: 驳一驳FJEResearch对于网秦用户量的质疑
---
2012年12月11日，市场研究公司FJE Research周一发布研究报告，对网秦的中国国内用户数量提出质疑。文章主要依据iiMedia Research中国移动安全市场份额报告、国内几大主要Android应用平台下载数据、百度及新浪微博搜索指数，质疑网秦的真实用户数量与官方公布数字不符，进而认为网秦的收入数字存在问题。同时认为网秦的免费模式过时。

文中提到网秦将期末用户账户数量定义为注册用户数量；将某一特定期间登陆网秦服务至少一次的注册用户数量定义为活跃用户数量；将某一特定期间认购服务或支付服务的注册用户数量定义为付费用户数量。网秦承认注册用户数量、活跃用户数量与付费用户数量有可能被高估。例如有可能一个用户会有几个手机，而每个手机就会注册一个账号。并且这种计算方式产生的差异影响可能“潜在重大”。

根据网秦F-1第64页阐述，网秦将注册用户数量作为获取用户数量战略成功与否的一种衡量方法，将活跃用户数量用作用户活动程度的一种计量方法，将付费用户数量作为衡量用户货币化能力的一种计量方法。由此，可以看出真正与网秦收入相关的用户数量是付费用户数量，而不是活跃用户数量、注册用户数量。同样，我们可以摘取F1中第70页提到活跃用户数量、注册用户数量与付费用户数量对比。

从上表2011年数据为例，网秦2011年中国区累计注册用户数量达到了9,160万，而平均活跃用户数量也有3,290万，然而平均月度付费用户数量只有400万。上文已提到，真正与网秦收入相关的用户数是付费用户数量，而不是活跃用户数量、注册用户数量。而网秦的平均月度付费用户数量只有400万。根据资料，2011年网秦中国区移动收入约为1,800万美元。这样算下来，网秦用户月度付费约2-3元人民币左右（(1800/400*6.3)/12/0.8,0.8代表与电信运营商一般的8/2分成）。这样的数据看起来合情合理。

另外，网秦在F-1第104页提到了网秦在中国市场的市场份额占63%，是基于一个叫”SinoMR Research”的研究机构基于网秦的注册用户数所做的调查，而得出的一个结论。网秦在文中亦提到这家研究机构的名字。

FJE Research在其质疑网秦数量的报告中提到了多个研究机构，iimedia Research, IReearch Mobile, CCID Consultin,以及Mirae Asset.但并未提到SinoMR research.也未强调SinoMR research的研究报告是建立在网秦注册用户数量上。网上查到有关赛诺的背景资料为“赛诺市场研究公司 SINO-MR（ Sino Marketing Research Company, ltd.）成立于1992年。其前身中国市场调查研究中心属国家统计局的调查研究单位。”其也是中国国内一家权威调查机构。不同的研究机构有可能会得出不同的结论，因为其研究的角度及目的不同。而目前移动互联网由于拥有不同的操作系统，不同用户可同时拥有多个网络安全软件，另外同一用户可拥有多部手机，如此多的不确定因素，因此谁又能保证其他几家的调查所得出的结论合理性呢？

根据网秦最新回应：网秦主要通过三大渠道获取用户：手机厂商预装(20%)，网络数字渠道(40%)，以及病毒式营销(40%)。截至2012年10月，网秦的移动安全软件已经预装在5500万部智能手机上，覆盖华为、中兴、酷派、海信、金蝶、诺基亚和摩托罗拉等厂商。

另外，再谈谈网秦的付费渠道。网秦主要通过三个通道获得收入，第一通过无线电信运营商，第二是卖给客户预付卡，第三则是用户通过第三方支付系统予以支付。根据2011年网秦的财务数据，网秦2011年40%的收入通过无线电信运营商与第三方移运服务提供商获得，剩余则通过预付卡及第三方支付系统如支付宝，Paypal，信用卡等支付形式予以支付。很大一部分收入仍旧来源于电信运营商及移动服务提供商，这说明网秦的很大一部分收入来源于受移动运营商的非智能机的增值服务，由于非智能机的显示并不如智能机方便，这就是为啥网秦并不如360外界那样知名的原因吧。

最后，再谈谈网秦的“免费增值”业务模式。FJE Research将网秦的“免费增值”模式与360奇虎的“免费增值”模式有些等同起来。网秦作为网络安全厂商，与奇虎360的模式有相似或相异之处，相似之处就是都会提供免费的网络安全产品，不同的是奇虎360是安全产品的升级也是免费的，是通过免费换用户，主要是通过提供网络服务获得收入。而网秦是通过提供安全升级来获得收入。网秦的基本功能象防骚扰、防病毒、恶意软件、隐私保护、备份/恢复和数据管理是免费的。而主要盈利是通过（1）按用户收取升级病毒库费用；（2）按一定的服务期间收取更新病毒库，更高级的隐私保护或持续更新恶意软件。对于按用户收费，其收入在更新病毒库时予以确认；对于按一定服务期间升级移动安全服务，其收入按其服务期间分期确认收入。对于提供终身免费的收入，按18个月予以平均摊销，此18个月是按用户平均换手机的期限予以确定。奇虎与网秦代表着网络安全的两种方向，一个免费换流量，另一个是免费换升级服务。谈不上哪一种过时。

网秦在提交证监会的F1文件中已强调其注册用户计算方式的存在不合理之处，并已强调投资风险。而且对于一些数据的来源已注明来源与出处。这符合一般的行文逻辑。同时网秦也阐明活跃用户数量、注册用户数量与付费用户数量的定义及其与收入之间的关联。 FJE Research研究机构大肆渲染用户数的不合理性显然有误导投资者之赚。而将网秦的免费模式与奇虎360的免费模式等同起来，更是错上加错。

