---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7651
name: 葛甲
time: 2012-12-13 14:02
title: 一个赌局引发的思考：电子商务与传统商业的未来
---
偶像马云这两天与万达王健林的赌约，让人感觉非常有意思。马云显然是被“双11”的成功搞兴奋了，逢人便说电子商务颠覆传统经济，电子商务虽不能取代店铺经营，却一定会取得胜利。于是王健林跟马云打了个赌，10年后如果电子商务占了零售总额的一半以上，王健林愿意给马云一个亿，反之马云掏一个亿给王健林。据说马云没有接招，而是愿意同他赌一块钱。

马云和王健林，一个是电子商务巨头，一个是传统商业大佬，自然都会说自己的产业更有前途，否则就泄气了。正如杨元庆与吴鹰打赌，三年后平板电脑仍超不过传统PC一样，因为联想集团主要收入来源还是PC。自古以来，干什么吆喝什么，是对的。卖酒的都夸自家酒好，恨不得找到喝酒能长生不老的证据，卖烟的也都向来不认为吸烟会导致健康问题，大把花钱去买通研究机构证明其观点。

电子商务能否取代传统商业，这其实是个伪问题，是做出来的问题。就像人类发出征服宇宙的口号一样，要的只是豪情万丈，而这句口号的实质和可行性，则往往会被人们忽略。那么，电子商务能取代或者战胜传统商业吗?我的回答是永远不能。

传统商业是个庞大的体系，历经几千年的发展，即便现代商业模式与过去有所区别，也仍不可否认是附着在传统商业上的创新体。新经济形式可以对传统商业的陈旧一面进行改进，获得更有效率的生产力，却往往无法脱离传统商业的窠臼。武松在景阳冈喝的酒与今日之白酒，从售卖方式上区别不大，只是今日之武松不必只在酒馆喝酒，还可以扛着一箱酒到荒郊野外去喝，他可以很容易从小店或者超市买到这些酒，甚至还可以从网上订一箱并送到任何他指定的地方。但出售白酒的这种商业模式革命了吗？没有，只是改进了而已。

人类进步需要创新，需要提高效率，只是，这个效率是不能以牺牲体验为代价的。购物消费，有其即兴成分，也有休闲成分，更有一些说不清楚的冲动在里面，如果真如马云所说电子商务占零售市场一半以上，购物者会失去很多乐趣，人也就快成了机器。要知道，人在买东西时，并不一定都会死盯着价钱，也有不少人喜欢的是那种购物氛围，宁愿牺牲效率去享受购物带来的快乐和休闲。如果马云所说的事情真的成为现实，大街上还能剩下多少商店，多少精品店，多少超市？因此，他所说的从根本上来看是不靠谱的，口号而已。

长远来看，电子商务的前景很不错，但把它看做颠覆力量就错了，马云在各种场合暗示或明示电子商务要当老大，向传统商业开战，观众对这些话不必当真。他站在自己的立场上说这些话，暂时忽略常识，可以视作一种鼓气和打劲，可千万不要认为那是真的可以发生的事情。马云那么说，他很聪明，但你也那样想的话，你就傻了。对偶像说的话不加区分地完全相信，以至于自己被带沟里的事情还少么？

那么电子商务究竟会如何呢？我认为，未来的趋势与其称作电子商务战胜传统商业，不如称作商业的信息化。两者的完美融合是大势所趋，绝不是谁战胜谁的问题，而是紧密结合的问题。未来只有传统商业纷纷来到网上，才能形成真正的电子商务，只是现在，这一现象还没有大量出现。

中国当前由网上实现的购买与消费数额，占社会总消费额的3%，美国这一数字是6%，看似前景广阔，但需要思考一下数字的另一面。传统商业是需要信息化的，每件商品添加一个IP地址，建立起物联网后进行集团化和本地化配送，愿意在冰箱上按一下就给你送去，愿意去店里自己挑选也可以，数字化生存的一个场景，这样做生意多么节省效率，为什么不做呢？因为当前电子商务的份额还太小，传统商业明显提不起兴趣，也缺乏必要的技术进步来进行推动。尤其是电子商务平台只顾在商业上向传统商业咆哮，在技术上拿不出太多解决方案的时候。

像苏宁、国美、中粮、银泰、万达这些，算是传统企业触网的先行者。今日之电子商务主体，是没有任何现实资源的，当年没人搭理电子商务的时候，一帮人赤手空拳打出一片天下。从根本上来说，如今的电子商务现状与现实脱节太多。一旦在线下有资源有实力的万达们纷纷触网，这批人与过去的创业者又有很大不同，他们只需将线下的成功巧妙复制到网上，而并非凭空打造出另一个成功来。因此我说，这些人有可能是电子商务未来摘桃子的人，一点都不夸张。可惜，这几家大企业虽然很大，放到总量里仍然太小，小到几乎可以忽略不计。

当然，要注意的是万达，在电子商务的战场中，这家企业在各方面都与别家有所不同，是有可能会塑造新商业模式的企业。我们有理由相信，王健林是带有十足信心来发出那个赌约的，输掉一个亿的可能性不大，倒是马云显得有些底气不足。

在我的未来展望中，未来商业的层级体系中，传统商业会被信息化所改造，却仍会占据主导地位。而电子商务，则在很长一段时间内可以成为传统商业的一个分支，之后在时机到来之时完全融入信息化了的商业体系。届时就没什么电子商务和传统商业之分了，目前的物流货运体系也会融入更新的集团式物联网。要达到这一目标，还需要很长一段时间，更需要百倍千倍的万达、苏宁、国美、银泰加入进来，共同推进。

第一时间了解互联网最新观点，请打开微信点击-朋友们--添加朋友--搜号码 输入Gejia021，或用微信扫描下方二维码。

