---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5356
name: 虎嗅
time: 2012-11-01 08:39
title: 此番高管动荡可能对苹果造成的10个伤害
---
原来来自eWeek.com，由ccidnet编译：

苹果发布了一个令人震惊的消息：不是一个，而是两个高管已经离开公司。苹果负责iOS软件的高级副总裁斯科特·福 斯特尔（Scott Forstall）和6个月前才担任苹果负责销售的高级副总裁的约翰·博文特（John Browett ）已经离开苹果。苹果称， 它没有接替这两个人的任何计划。但是，苹果将让其它高管负责这些职责。

信不信由你，苹果管理层调整对于用户、股东和平板本身都不是一个好消息。下面是苹果管理层调整可能给该公司造成伤害的10个方面。

如果斯科特·福斯特尔在苹果做了什么事情的话，那就是证明iOS确实是实施移动操作系统的最佳途径。随着福斯特尔的离开，苹果的设计权威乔纳森·艾夫（Jony Ive）真的能够继续沿着这条道路发展吗？这种可能性很大。但是，福斯特尔在苹果的移动成功方面发挥了关键的作用。

随着约翰·博文特的离职，苹果的零售部门一直群龙无首。这是一个真正的问题。苹果一直向全球扩张。仅在上个月，苹果就在中国和亚洲开设一些新的商店。没有一个领导者，这种积极的零售扩张能够继续下去吗？

据苹果称，它已经决定让苹果的其他高管承担福斯特尔和博文特留下的职责。这意味着福斯特尔的职责将由艾夫和iTunes负责人埃迪·库（Eddy Cue）共同承担。但是，共同承担职责从来都不是一个好主意，特别是在苹果这种大型的和有活力的公司。在许多情况下，高管工作负荷过大，他们就会失去重点。希望苹果不会发生这种情况。

虽然这个事情在苹果的世界中经常被忽略，但是，投资者对苹果的业务有重要影响。由于两位高管离职，苹果虚高的股价会下跌到远远超过苹果CEO蒂姆·库克以及其他高管希望的程度吗？不要忘记股东情感的力量和重要性。

福斯特尔的离职对于苹果的软件部门是一个重要问题。据内部报告称，福斯特尔深受其团队的喜爱，尽管他是苹果要求严格的高管之一。如果他领导的工程师对于他的离职感到不满，这些工程师也许会跟随他到其它地方做新的工作。

无论什么时候高管离职，总有一些人担心士气将遭到打击。博文特的离职对于士气也许不是一件大事，因为他在苹果工作的时间很短。但是，苹果的员工对于失去一个帮助开发目前的iOS操作系统的人会有什么感受？请关注未来几周和几个月的苹果士气数据。这个事情证明是发人深省的。

当一个公司失去两位高管的时候，这绝不是好事。但是，这个事情对于CEO来说也许更糟糕。无论什么时候出现这种情况，外部人员很快就提出疑问，为什么他们要离职和引起他们离职的原因。CEO立即会成为人们质疑的对象，因为一些人想知道他或者她是否有能力领导拥有大笔薪金和自我意识的高管。现在轮到库克成为关注焦点了。

8. 有更多的自治权，那是一个问题

过去，苹果一直是不鼓励或者支持自主权的地方。史蒂夫·乔布斯以铁拳统治苹果，他不在意谁知道这种情况。但是，库克要努力做的更好一些，给他的高管提供更多的自治权。这种放手的方法也许为苹果和库克带来烦恼，因为一些高管要做他们不适应的工作。在这种时候，对于领导层确实需要更加乔布斯的观点。但是，库克没有这种观点。

乔纳森·艾夫是一个设计权威是没有争议的。但是，到目前为止，他确实证明自己只是一个软件人员。提供软件和硬件方面的高质量设计需要特殊的人才。这是许多公司把这两个因素分开的原因。现在，苹果的软件和硬件设计都归艾夫领导。我们必须要观察他是不是在硬件和软件方面都能提供杰出的质量的特殊人才。

无论什么时候企业看到其高管离职，企业一定会担心一件事情：一些员工会加入该公司高管加入的公司。当谷歌副总裁玛丽莎·梅耶尔接管雅虎的时候，她带走了她在谷歌的一些老朋友。这正是可能在苹果发生的事情。同苹果一样伟大，如果福斯特尔向最佳员工提供更多的现金和晋升机会，这些员工会立即离开苹果。?

虎嗅注：周三（10月31日）美国股市在休市两天重新开盘后，苹果股价出现了下跌，一日内跌去8块多，跌到600块以下。或多少与两天前苹果高管调整消息有关系。

