---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5931
name: 虎嗅
time: 2012-11-14 16:45
title: 独立B2C到底会不会死?
---
要探讨独立B2C到底死没死？到底独立B2C有没有前途？这两个问题，必须要搞清楚什么是B2C，如何理解电商二字的核心含义。首先，在我看来电商是包含b2c，c2c，b2b，c2b，b2b2c等通过网上销售商品或服务的新型零售、批发、代理业务形式。只是我们电商从业者普遍谈到电商，第一个想到的就是b2c，甚至有部分从业者认为淘宝、天猫都不算b2c，这是一个主观认识上的错误。其次，独立b2c的商业模式就是零售，以采买或代理代销方式低买高卖，是线下零售模式的线上方式，从本身商业模式上来讲，独立b2c是一定、也应该是”有钱可图”的。因此长远来看，独立b2c的赢利模式是没有争议的，所以也一定是有前途的，最起码不会说集体死亡。 ? 假设我们认可独立b2c从商业模式上讲是应该且有可能赢利这一观点。那么我们就要深研：当下独立b2c为什么挣不了钱？搞清楚了这个问题，就自然能找到赢利之道。? 其实在我看来，独立B2C当下之所以不能赢利，最大的问题为了互相竞争毛利率太低。换个角度想：如果做毛利率80%的品类，即使广告投入再大，转化率再差，也还是可以成功。相信关注电商的朋友一定知道：有许多所谓的高科技保健产品，整个网站就是一个单品页，毛利率近90%，通过巨量线上广告进行推广，通过电话及网络下单，最后也可以赚的”盆满钵满”。难道这不叫电商吗？我认为这也是电商，而且是成功的电商，是值得我们电商从业者学习及借鉴的。 当下独立b2c为了面对竞争，集体迷失，盲目追求规模、追求江湖地位。普遍以超低毛利进行销售产品，甚至赔钱做买卖，为了所谓的市场份额，不惜一切代价以广告换市场规模、抢用户。并且还认为这是b2c的正确经营之道，其实，在我看来是非常不正确的。普遍是都还没有真正认识及想清楚电商二字到底是什么？? 去年乐淘毕胜先生对垂直b2c的反思，也引发了集体的思考。且在这种思潮下，从业者对b2c及电商的本质有了更加深层次的理解，引发了一些积极变化，这是整个电商行业的进步。 面对“独立b2c到底死没死”这个话题的争议与讨论，我想对所有一线的电商从业者说：单纯说死与没死都没有任何意义，电商做为新生事物，在中国的发展还属早期。偏激与傲慢不应该是电商从业者的工作态度，只要想清楚：电商就是在网上买卖东西，仅此而已，没有什么高深模式及秘密可言，也真不是神马高科技的行业，所有从业者都应该感恩这个行业带给大家的虚荣和“高薪”，等电商意识在中国开始真正成熟的那天，或许我们这些从业者真的或许就一文不值了！ ?? 最后送给所有电商从业者一句话：做电商就是买卖东西，必须要赚钱，赔本的生意没有技术含量，谁都会做！

要探讨独立B2C到底死没死？到底独立B2C有没有前途？这两个问题，必须要搞清楚什么是B2C，如何理解电商二字的核心含义。首先，在我看来电商是包含b2c，c2c，b2b，c2b，b2b2c等通过网上销售商品或服务的新型零售、批发、代理业务形式。只是我们电商从业者普遍谈到电商，第一个想到的就是b2c，甚至有部分从业者认为淘宝、天猫都不算b2c，这是一个主观认识上的错误。其次，独立b2c的商业模式就是零售，以采买或代理代销方式低买高卖，是线下零售模式的线上方式，从本身商业模式上来讲，独立b2c是一定、也应该是”有钱可图”的。因此长远来看，独立b2c的赢利模式是没有争议的，所以也一定是有前途的，最起码不会说集体死亡。

假设我们认可独立b2c从商业模式上讲是应该且有可能赢利这一观点。那么我们就要深研：当下独立b2c为什么挣不了钱？搞清楚了这个问题，就自然能找到赢利之道。?

其实在我看来，独立B2C当下之所以不能赢利，最大的问题为了互相竞争毛利率太低。换个角度想：如果做毛利率80%的品类，即使广告投入再大，转化率再差，也还是可以成功。相信关注电商的朋友一定知道：有许多所谓的高科技保健产品，整个网站就是一个单品页，毛利率近90%，通过巨量线上广告进行推广，通过电话及网络下单，最后也可以赚的”盆满钵满”。难道这不叫电商吗？我认为这也是电商，而且是成功的电商，是值得我们电商从业者学习及借鉴的。

当下独立b2c为了面对竞争，集体迷失，盲目追求规模、追求江湖地位。普遍以超低毛利进行销售产品，甚至赔钱做买卖，为了所谓的市场份额，不惜一切代价以广告换市场规模、抢用户。并且还认为这是b2c的正确经营之道，其实，在我看来是非常不正确的。普遍是都还没有真正认识及想清楚电商二字到底是什么？?

去年乐淘毕胜先生对垂直b2c的反思，也引发了集体的思考。且在这种思潮下，从业者对b2c及电商的本质有了更加深层次的理解，引发了一些积极变化，这是整个电商行业的进步。

面对“独立b2c到底死没死”这个话题的争议与讨论，我想对所有一线的电商从业者说：单纯说死与没死都没有任何意义，电商做为新生事物，在中国的发展还属早期。偏激与傲慢不应该是电商从业者的工作态度，只要想清楚：电商就是在网上买卖东西，仅此而已，没有什么高深模式及秘密可言，也真不是神马高科技的行业，所有从业者都应该感恩这个行业带给大家的虚荣和“高薪”，等电商意识在中国开始真正成熟的那天，或许我们这些从业者真的或许就一文不值了！ ??

最后送给所有电商从业者一句话：做电商就是买卖东西，必须要赚钱，赔本的生意没有技术含量，谁都会做！

