---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/823
name: 何川
time: 2012-05-31 21:07
title: 人人网会比Facebook更痛苦
---
第一：它比Facebook早上市一年，这是中国互联网行业照搬硅谷模式的特例。究其原因，一是当时国内缺少能足够提振市场信心的科技类概念股，二是小扎同学还在寻找Facebook清晰（还没到谈稳定的时候）的盈利模式，可是怎么也找不到，（直到现在也没找到）。于是，资本市场只好铆足了劲儿先把人人网IPO了，给投资者的交待就是：属于新事物，同时又有庞大的活跃用户。

第二：Facebook可以去的地方，人人网只要想去，都能去。但人人网可以去的地方，Facebook还有四个不能去。

（好吧，第一条纯属玩笑，下面是正文）

一前一后上市，分处全球最重要的两个消费市场，人人网和Facebook注定是要绑在一起的，其关系不像一面镜子，更像一个影子，必然，人人网是Facebook的影子。基于语言和文化优势，Facebook是全球的，而人人网至多是大中华区的。于是，人人网上市以来，行情竟然主要由Facebook决定，扎克伯格哪怕打死一只蚊子，人人网都能因Facebook生活更好了而行情看涨。这多少有些可悲，毕竟，一个公司的价值，更应该是它面对市场和用户的存在意义。

最近两年，我听到最多的一句话就是，只要用户足够多，就不愁收益，也不担心所谓的商业模式。尤其在社交网站方面这类心理更为普遍。我觉得这话本身没错。但关键在于，你和你的用户到底是什么关系？你所创造的价值，对用户来说是必须的，还是非必需的？如果是必需的，那产品本身就能赚钱，比如电子商务，无非把商品通过网络渠道销售出去。但如果是非必需品，就只能通过产品以外获得收益。那社交网站除了产品还能卖什么呢？想到最多的就是卖广告，除了卖广告就是开发电子商务。

我们只以卖广告为例。我想一个社交网站的销售人员面对商家，最大的信心就是：我们有流量，我们有用户。可商家想要的不只是这些，这些只是最基本的，他们还想要，你的用户分哪些人群？是否有能力消费？每个地区又有多少用户？很关键的一点还有，你的用户是否反感“单纯的友情、爱情、亲情的交流空间”出现广告？这些都是社交网站，也就是人人网和Facebook需要回答的问题。只可惜，这几点，对他们来说，都不太有利。

同时，中国的广告市场投放要比美国复杂得多，因为中国本身就是个区域发展极为不平衡的市场，各地区人均收入差别巨大。这将pass掉一大部分高端消费品和低端日用品在人人网的投放。可能也只有凡客这样的小清新比较适合，但究竟效果如何？似乎只有陈年和陈一舟清楚。因此，即便拥有巨大的市场空间，人人网在可预期内也只会比Facebook更痛苦。

激烈的竞争促成市场不断细分，市场细分就要求营销的相对精准，因此，在某种程度上说，未来是“小众”的，这也是超级公司热衷于平台的开发的原因，因为他们知道，真正主导未来的，不是大公司的大而全，而是小公司的精而细。

这也是经济发展、生活水平提升带来，消费者的个性诉求随之增加的必然趋势。

另一方面，移动互联网也是不可回避的。而肥胖综合症一般的大型社交网站，在移动设备的五寸屏幕上根本无从施展，无从展现重点。这也是为什么人们玩手机都爱看微博的原因，看的就是“内容上的快感”，而微信的成功也是基于“沟通的快感”。这都是对单一用户诉求的极致满足。

我十分希望扎克伯格能完成让全世界开放互联的梦想，但现实情况是，人们不需要他一个人完成。人们需要更多的在社交关系上的探索的乐趣，而不是一眼望穿了世界。所以，无论是国内的人人网还是全世界的Facebook，人们的兴趣都大大降低了。

我不无阴暗的说一句，你真的希望每天都认识那么多陌生人或者每天都找到那么多熟人吗？社交从本质上讲，是需要深耕的，而深耕的一个基本条件就是回归现实社交。网络无法满足人们在社交方面的深耕需求。我曾经问过，“人们到底有多爱社交网站？”就是基于此。那么，人人网和Facebook都不是不可替代的。

它们不是Google，甚至也不是百度。前两者不能满足人们的社交需求，但可以满足除社交之外的所有需求，尤其需要提到的是，Google和百度，天生就是“精准”的。

5、我希望他们瘦下来，然后更好地活下去。

一是在欲望上瘦下来，二是在功能上瘦下来。前者能让他们更专注于自身价值的挖掘与拓展。后者能让他们更快更灵活地满足用户需求。

