---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3643
name: 虎嗅
time: 2012-09-12 21:09
title: 当iPhone 5让人不再激动时，回顾初代 iPhone 的诞生尤让人感慨
---
我们来再次回顾下初代iPhone 是如何诞生的。美国网络杂志Slate周一发表署名法哈德·曼约奥(Farhad Manjoo)的文章称，虽然iPhone的众多元素事后看来似乎理所当然，但实际上，放在当时的历史背景下，很多都是具有革命意义的设计。不仅如此，对于当时的苹果而言，要推出这样一款产品，也需要具备非凡的勇气和魄力。 文章摘编如下，由新浪科技翻译： 自己革自己的命 2005年，iPod超越Mac，成为苹果第一大收入来源，但这款救苹果于危难的音乐播放器却面临一大隐约可见的威胁：手机。据《乔布斯传》记载，乔布斯曾经警告苹果董事会，所有人都有手机，如果手机公司找到简化音乐播放、提升音乐乐趣的方法，“iPod就将被抛弃。” 幸运的是，当时市面上的多数手机都很糟糕。乔布斯和其他苹果高管时常抱怨自己的手机不好用。最简单的手机除了打电话没有多少功能，而增加的功能越多，手机就越难用。苹果营销主管菲尔·席勒在与三星的专利纠纷中作证称，当时的手机“远称不上优秀的娱乐设备”。在2005年，要用手机播放音乐和视频很困难，即使勉强通过各种各样的界面和目录播放出来，也毫无乐趣可言。 这是因为多数手机都受到一个基本问题的困扰——缺乏流畅的输入方式。像黑莓那样的按键很适合打字，但要浏览各种功能和内容却会变得非常蹩脚。从理论上讲，搭载触摸屏的手机可以实现更多任务，但实际上，触摸屏却很难用。那个时代的触摸屏无法探测手指的按压——必须借助触控笔，而要使用触控笔，就势必双手同时操作——一只手拿手机，另一只手拿触控笔。没人喜欢必须用两只手才能操纵的音乐播放器。 将这些结合到一起，你就会深刻理解iPhone的故事：如果按照常规的商业逻辑，这款设备根本不可能诞生。由于iPod十分畅销，而且是苹果的主要利润来源，因此，如果说地球上有哪家公司最不愿意开发足以扼杀音乐播放器的产品，那肯定非苹果莫属。然而，苹果的核心决策层却深知，有朝一日，有哪家手机厂商解决了界面问题，创造出既可以打电话，又能播放音乐和视频，甚至具备更多功能的产品时，iPod必将死路一条。 要避免这一命运，唯一的办法就是自己革自己的命。因此，苹果高管并未计较一城一池的得失，而是将手机视为一次真正的创新机遇。 触控界面原来是为苹果平板电脑开发 接下来的问题便在于如何开发。当乔布斯2007年推出iPhone时，他展示了一张带有拨号盘的iPod照片。这只是个玩笑，但却真实地反映了苹果初期的想法。iPod采用的点击转轮非常简单，非常易用，非常适合播放音乐。既然如此，为什么不用同样的方式拨打电话呢？ 2005年，有着“iPod之父”美誉的托尼·法德尔拿到了一款三星和Bang & Olufsen联合开发的高端座机电话，可以使用旋转轮周围的一组数字键进行导航。三星的X810手机也采用了类似的输入模式。法德尔似乎并不喜欢这种理念。“拿着这款手机感觉很怪。”他在写给苹果同事的邮件中说。但乔布斯认为这种方法可行。“这或许正是我们想要的答案——我们可以将数字键盘放在点击转轮周围。”他写道。(三星指出，此事证明苹果也会从其他公司获得设计灵感，包括三星。) 几乎就在同一时间，苹果首席设计师乔纳森·艾维一直在研究一项很有前景的技术——可以一次性探测多根手指的触摸屏。(需要强调的是，多点触控界面并非苹果发明的，它只是当时研究这项技术的多家企业之一。)根据《乔布斯传》的记载，该公司最初的计划是使用新的触摸系统开发一款平板电脑。苹果平板电脑始于2003年——比iPad正式上市早了7年——但随着项目的推进，该公司的高管认为多点触控屏或许也适合手机。在2004年的一次会议上，乔布斯及其团队查看了一款原型平板电脑，上面显示了一串联系人列表。“当你点击联系人时，屏幕上就会显示出信息。”福斯特作证说，“太神奇了。” 乔布斯本人对设计师巴斯·奥丁为平板电脑开发的两项功能尤其关注。一项是“惯性滚动”——当你在屏幕上移动一个条目时，该条目移动的速度取决于手指滑动的速度，之后会逐渐停下，就好像真实世界中的惯性效果一样。另外一项则是“橡皮筋效果”——当列表到达屏幕底部时出现的反弹效果。当乔布斯看到这款原型产品时，他心想：“老天，我们可以用这个做一款手机。” 于是，苹果决定放弃点击转轮，转而开发一款多点触控手机。乔布斯知道这样做风险很大，毕竟，能否在触摸屏上顺利部署键盘功能还是个未知数？但潜在回报却很丰厚：如果触摸屏成了手机的唯一界面，便可以带来无限的灵活性——不仅可以拨打电话、播放音乐，还能扩展更多功能，包括很多第三方应用。换句话说，触摸屏手机不再是一款手机，“从某种意义上讲，它是一款放在口袋里的电脑。”福斯特在法庭上说。 “搏击俱乐部”式的开发文化 苹果一向以保密著称，但乔布斯希望iPhone的保密工作能够更加严密。该项目的代号为“紫色项目”，正如福斯特所说，乔布斯甚至不允许iPhone团队从公司外招聘员工。因此，福斯特不得不用奇怪的口吻与苹果不同部门的明星工程师沟通。“我们要开展一个新项目，”他对工程师说，“项目的保密性很高，我甚至不能告诉你究竟是什么项目，也不能告诉你要跟谁一起工作……我只能告诉你，如果你接受了这个项目……就必须夜以继日地工作，周末也不能休息，这种状态可能持续数年。” iPhone团队占下了苹果总部的一整栋办公楼。“这很像是一栋宿舍楼，大家整天待在里面，”福斯特在法庭上说，“有股匹萨的味道，我们甚至在‘紫色宿舍’的前门上挂上了一个‘搏击俱乐部’的标志——因为该项目的第一条规定就是不准与门外的人说话。” iPhone团队分成两个独立而又密切整合的小组——一个开发硬件，另一个开发软件。(似乎没有任何证据显示团队中有女性。)软件团队的主要工作是找出一种全新的模式，为界面赋予直观而自然的感觉。他们想到的一种方式是创造各种手指“手势”，方便用户快速操纵手机。 开合放大等方式已经被用于之前的多点触控项目，电影《少数派报告》中也有体现，但除此之外，其他都是苹果的原创。例如，福斯特将一款iPhone原型机作为他的主要电脑之一，在使用过程中，他发现不停地开合放大有些沉闷。他突然想到，为什么不干脆用双击的方式实现放大呢？这是一项很难部署的手势——手机必须要理解即将放大的文档结构。但等到工程师攻克了这一难题后，福斯特发现的确好用了很多。“我可以更流畅地上网了。”他说。 提炼硬件设计 与此同时，硬件团队则在努力研究手机的造型。在法庭上，苹果元老设计师克拉里斯托夫·斯金格解释道，该公司通过一系列严格的筛选才开发出了iPhone。大约有15名设计师会定期聚在苹果设计工作室的餐桌周围，讨论iPhone各个部分的细节设计。苹果拥有完善的系统，可以将设计图迅速转换成原型产品，方便团队亲手感受。“我们就像一群疯子。”斯金格解释说。有时，仅仅是一个硬件按钮，都会进行50次细致的修改。 庭审中披露的文件显示，苹果曾经考虑过多款iPhone的外观设计。有胖的、有瘦的、有圆的、有方的，甚至还有一款八角形的。苹果也从其他公司借鉴了一些灵感。2006年，艾维问设计师Shin Nishibori：“如果索尼生产iPhone，会是什么样子？你能做给我看看吗？”最终的结果是一款与目前的iPhone非常相似的设计，只是把音量键设计在了正面。三星认为，这表明苹果抄袭了索尼，但法官驳回了这一抗辩——因为这并不是真正的索尼手机，只是苹果参考了索尼的设计理念。 到2006年春天，也就是iPhone发布前一年，艾维和他的团队最终敲定了iPhone的设计。他们的原型机与2004年的iPod Mini很相似——外壳采用金属材质，边缘做了弧形处理。也就是下图左边的产品。 右边则是另外一款iPhone原型机，与乔布斯2007年1月发布的iPhone非常相似，但更像是后来的iPhone 4。究竟发生了什么？苹果为什么从左边换成了右边？ 临时更改方案，因为乔布斯不喜欢 苹果或许是认为弧形的边框有些多余。“我真担心最终结果会看起来太宽。”苹果设计师理查德·哈沃斯(Richard Howarth)在写给艾维的电子邮件中说。哈沃斯还认为，如果苹果将音量控制按钮整合到弧形边框中，就会破坏这一理念的纯粹性。 这种设计还有一个更大的问题：乔布斯不喜欢。据《乔布斯传》记载，乔布斯感觉这就像是把玻璃屏幕挤进了铝制边框中——但由于屏幕是iPhone的唯一界面，因此应当居于中心位置。艾维立刻意识到乔布斯是对的。“让他亲自指出问题让我感觉很尴尬。”他对艾萨克森说。 于是，在iPhone发布前几个月，团队决定采用全新的设计。他们查看了之前的方案，找出了一年前的一幅草图：采用圆角矩形设计，正面只有一个按钮，完全被玻璃面板覆盖。这也就是iPhone沿用至今的标志性设计。 改变设计意味着苹果需要在几个月的时间内调整所有的内部元件。于是，团队需要秘密地加班加点，然而，多数人的名字永远都不会与这个项目联系起来。当然，因为这里是苹果，所以也没有什么可以大惊小怪的。 从某种意义上讲，这次庭审只是细化了早已为众人所知的故事。但另一方面，当你再次把玩iPhone时，这个故事也可以提醒你：它上面的任何一个元素都不是轻而易举就实现的。无论是惯性滚动、橡皮筋效果，还是看似理所当然的圆角矩形，一切的一切都凝结了苹果设计师长达数年的细致思考，才最终得以实现。正如设计师斯金格在法庭上所说：“我们的职责就是想象并不存在的产品，然后把它变成现实。” 思考题：iPhone 、iPhone 3G 、iPhone 3GS 、iPhone 4 、iPhone 4S ...新一代iPhone 叫什么？答案即将揭晓。

我们来再次回顾下初代iPhone 是如何诞生的。美国网络杂志Slate周一发表署名法哈德·曼约奥(Farhad Manjoo)的文章称，虽然iPhone的众多元素事后看来似乎理所当然，但实际上，放在当时的历史背景下，很多都是具有革命意义的设计。不仅如此，对于当时的苹果而言，要推出这样一款产品，也需要具备非凡的勇气和魄力。

文章摘编如下，由新浪科技翻译： 自己革自己的命 2005年，iPod超越Mac，成为苹果第一大收入来源，但这款救苹果于危难的音乐播放器却面临一大隐约可见的威胁：手机。据《乔布斯传》记载，乔布斯曾经警告苹果董事会，所有人都有手机，如果手机公司找到简化音乐播放、提升音乐乐趣的方法，“iPod就将被抛弃。” 幸运的是，当时市面上的多数手机都很糟糕。乔布斯和其他苹果高管时常抱怨自己的手机不好用。最简单的手机除了打电话没有多少功能，而增加的功能越多，手机就越难用。苹果营销主管菲尔·席勒在与三星的专利纠纷中作证称，当时的手机“远称不上优秀的娱乐设备”。在2005年，要用手机播放音乐和视频很困难，即使勉强通过各种各样的界面和目录播放出来，也毫无乐趣可言。 这是因为多数手机都受到一个基本问题的困扰——缺乏流畅的输入方式。像黑莓那样的按键很适合打字，但要浏览各种功能和内容却会变得非常蹩脚。从理论上讲，搭载触摸屏的手机可以实现更多任务，但实际上，触摸屏却很难用。那个时代的触摸屏无法探测手指的按压——必须借助触控笔，而要使用触控笔，就势必双手同时操作——一只手拿手机，另一只手拿触控笔。没人喜欢必须用两只手才能操纵的音乐播放器。 将这些结合到一起，你就会深刻理解iPhone的故事：如果按照常规的商业逻辑，这款设备根本不可能诞生。由于iPod十分畅销，而且是苹果的主要利润来源，因此，如果说地球上有哪家公司最不愿意开发足以扼杀音乐播放器的产品，那肯定非苹果莫属。然而，苹果的核心决策层却深知，有朝一日，有哪家手机厂商解决了界面问题，创造出既可以打电话，又能播放音乐和视频，甚至具备更多功能的产品时，iPod必将死路一条。 要避免这一命运，唯一的办法就是自己革自己的命。因此，苹果高管并未计较一城一池的得失，而是将手机视为一次真正的创新机遇。 触控界面原来是为苹果平板电脑开发 接下来的问题便在于如何开发。当乔布斯2007年推出iPhone时，他展示了一张带有拨号盘的iPod照片。这只是个玩笑，但却真实地反映了苹果初期的想法。iPod采用的点击转轮非常简单，非常易用，非常适合播放音乐。既然如此，为什么不用同样的方式拨打电话呢？ 2005年，有着“iPod之父”美誉的托尼·法德尔拿到了一款三星和Bang & Olufsen联合开发的高端座机电话，可以使用旋转轮周围的一组数字键进行导航。三星的X810手机也采用了类似的输入模式。法德尔似乎并不喜欢这种理念。“拿着这款手机感觉很怪。”他在写给苹果同事的邮件中说。但乔布斯认为这种方法可行。“这或许正是我们想要的答案——我们可以将数字键盘放在点击转轮周围。”他写道。(三星指出，此事证明苹果也会从其他公司获得设计灵感，包括三星。) 几乎就在同一时间，苹果首席设计师乔纳森·艾维一直在研究一项很有前景的技术——可以一次性探测多根手指的触摸屏。(需要强调的是，多点触控界面并非苹果发明的，它只是当时研究这项技术的多家企业之一。)根据《乔布斯传》的记载，该公司最初的计划是使用新的触摸系统开发一款平板电脑。苹果平板电脑始于2003年——比iPad正式上市早了7年——但随着项目的推进，该公司的高管认为多点触控屏或许也适合手机。在2004年的一次会议上，乔布斯及其团队查看了一款原型平板电脑，上面显示了一串联系人列表。“当你点击联系人时，屏幕上就会显示出信息。”福斯特作证说，“太神奇了。” 乔布斯本人对设计师巴斯·奥丁为平板电脑开发的两项功能尤其关注。一项是“惯性滚动”——当你在屏幕上移动一个条目时，该条目移动的速度取决于手指滑动的速度，之后会逐渐停下，就好像真实世界中的惯性效果一样。另外一项则是“橡皮筋效果”——当列表到达屏幕底部时出现的反弹效果。当乔布斯看到这款原型产品时，他心想：“老天，我们可以用这个做一款手机。” 于是，苹果决定放弃点击转轮，转而开发一款多点触控手机。乔布斯知道这样做风险很大，毕竟，能否在触摸屏上顺利部署键盘功能还是个未知数？但潜在回报却很丰厚：如果触摸屏成了手机的唯一界面，便可以带来无限的灵活性——不仅可以拨打电话、播放音乐，还能扩展更多功能，包括很多第三方应用。换句话说，触摸屏手机不再是一款手机，“从某种意义上讲，它是一款放在口袋里的电脑。”福斯特在法庭上说。 “搏击俱乐部”式的开发文化 苹果一向以保密著称，但乔布斯希望iPhone的保密工作能够更加严密。该项目的代号为“紫色项目”，正如福斯特所说，乔布斯甚至不允许iPhone团队从公司外招聘员工。因此，福斯特不得不用奇怪的口吻与苹果不同部门的明星工程师沟通。“我们要开展一个新项目，”他对工程师说，“项目的保密性很高，我甚至不能告诉你究竟是什么项目，也不能告诉你要跟谁一起工作……我只能告诉你，如果你接受了这个项目……就必须夜以继日地工作，周末也不能休息，这种状态可能持续数年。” iPhone团队占下了苹果总部的一整栋办公楼。“这很像是一栋宿舍楼，大家整天待在里面，”福斯特在法庭上说，“有股匹萨的味道，我们甚至在‘紫色宿舍’的前门上挂上了一个‘搏击俱乐部’的标志——因为该项目的第一条规定就是不准与门外的人说话。” iPhone团队分成两个独立而又密切整合的小组——一个开发硬件，另一个开发软件。(似乎没有任何证据显示团队中有女性。)软件团队的主要工作是找出一种全新的模式，为界面赋予直观而自然的感觉。他们想到的一种方式是创造各种手指“手势”，方便用户快速操纵手机。 开合放大等方式已经被用于之前的多点触控项目，电影《少数派报告》中也有体现，但除此之外，其他都是苹果的原创。例如，福斯特将一款iPhone原型机作为他的主要电脑之一，在使用过程中，他发现不停地开合放大有些沉闷。他突然想到，为什么不干脆用双击的方式实现放大呢？这是一项很难部署的手势——手机必须要理解即将放大的文档结构。但等到工程师攻克了这一难题后，福斯特发现的确好用了很多。“我可以更流畅地上网了。”他说。 提炼硬件设计 与此同时，硬件团队则在努力研究手机的造型。在法庭上，苹果元老设计师克拉里斯托夫·斯金格解释道，该公司通过一系列严格的筛选才开发出了iPhone。大约有15名设计师会定期聚在苹果设计工作室的餐桌周围，讨论iPhone各个部分的细节设计。苹果拥有完善的系统，可以将设计图迅速转换成原型产品，方便团队亲手感受。“我们就像一群疯子。”斯金格解释说。有时，仅仅是一个硬件按钮，都会进行50次细致的修改。 庭审中披露的文件显示，苹果曾经考虑过多款iPhone的外观设计。有胖的、有瘦的、有圆的、有方的，甚至还有一款八角形的。苹果也从其他公司借鉴了一些灵感。2006年，艾维问设计师Shin Nishibori：“如果索尼生产iPhone，会是什么样子？你能做给我看看吗？”最终的结果是一款与目前的iPhone非常相似的设计，只是把音量键设计在了正面。三星认为，这表明苹果抄袭了索尼，但法官驳回了这一抗辩——因为这并不是真正的索尼手机，只是苹果参考了索尼的设计理念。 到2006年春天，也就是iPhone发布前一年，艾维和他的团队最终敲定了iPhone的设计。他们的原型机与2004年的iPod Mini很相似——外壳采用金属材质，边缘做了弧形处理。也就是下图左边的产品。 右边则是另外一款iPhone原型机，与乔布斯2007年1月发布的iPhone非常相似，但更像是后来的iPhone 4。究竟发生了什么？苹果为什么从左边换成了右边？ 临时更改方案，因为乔布斯不喜欢 苹果或许是认为弧形的边框有些多余。“我真担心最终结果会看起来太宽。”苹果设计师理查德·哈沃斯(Richard Howarth)在写给艾维的电子邮件中说。哈沃斯还认为，如果苹果将音量控制按钮整合到弧形边框中，就会破坏这一理念的纯粹性。 这种设计还有一个更大的问题：乔布斯不喜欢。据《乔布斯传》记载，乔布斯感觉这就像是把玻璃屏幕挤进了铝制边框中——但由于屏幕是iPhone的唯一界面，因此应当居于中心位置。艾维立刻意识到乔布斯是对的。“让他亲自指出问题让我感觉很尴尬。”他对艾萨克森说。 于是，在iPhone发布前几个月，团队决定采用全新的设计。他们查看了之前的方案，找出了一年前的一幅草图：采用圆角矩形设计，正面只有一个按钮，完全被玻璃面板覆盖。这也就是iPhone沿用至今的标志性设计。 改变设计意味着苹果需要在几个月的时间内调整所有的内部元件。于是，团队需要秘密地加班加点，然而，多数人的名字永远都不会与这个项目联系起来。当然，因为这里是苹果，所以也没有什么可以大惊小怪的。 从某种意义上讲，这次庭审只是细化了早已为众人所知的故事。但另一方面，当你再次把玩iPhone时，这个故事也可以提醒你：它上面的任何一个元素都不是轻而易举就实现的。无论是惯性滚动、橡皮筋效果，还是看似理所当然的圆角矩形，一切的一切都凝结了苹果设计师长达数年的细致思考，才最终得以实现。正如设计师斯金格在法庭上所说：“我们的职责就是想象并不存在的产品，然后把它变成现实。”

文章摘编如下，由新浪科技翻译：

2005年，iPod超越Mac，成为苹果第一大收入来源，但这款救苹果于危难的音乐播放器却面临一大隐约可见的威胁：手机。据《乔布斯传》记载，乔布斯曾经警告苹果董事会，所有人都有手机，如果手机公司找到简化音乐播放、提升音乐乐趣的方法，“iPod就将被抛弃。”

幸运的是，当时市面上的多数手机都很糟糕。乔布斯和其他苹果高管时常抱怨自己的手机不好用。最简单的手机除了打电话没有多少功能，而增加的功能越多，手机就越难用。苹果营销主管菲尔·席勒在与三星的专利纠纷中作证称，当时的手机“远称不上优秀的娱乐设备”。在2005年，要用手机播放音乐和视频很困难，即使勉强通过各种各样的界面和目录播放出来，也毫无乐趣可言。

这是因为多数手机都受到一个基本问题的困扰——缺乏流畅的输入方式。像黑莓那样的按键很适合打字，但要浏览各种功能和内容却会变得非常蹩脚。从理论上讲，搭载触摸屏的手机可以实现更多任务，但实际上，触摸屏却很难用。那个时代的触摸屏无法探测手指的按压——必须借助触控笔，而要使用触控笔，就势必双手同时操作——一只手拿手机，另一只手拿触控笔。没人喜欢必须用两只手才能操纵的音乐播放器。

将这些结合到一起，你就会深刻理解iPhone的故事：如果按照常规的商业逻辑，这款设备根本不可能诞生。由于iPod十分畅销，而且是苹果的主要利润来源，因此，如果说地球上有哪家公司最不愿意开发足以扼杀音乐播放器的产品，那肯定非苹果莫属。然而，苹果的核心决策层却深知，有朝一日，有哪家手机厂商解决了界面问题，创造出既可以打电话，又能播放音乐和视频，甚至具备更多功能的产品时，iPod必将死路一条。

要避免这一命运，唯一的办法就是自己革自己的命。因此，苹果高管并未计较一城一池的得失，而是将手机视为一次真正的创新机遇。

接下来的问题便在于如何开发。当乔布斯2007年推出iPhone时，他展示了一张带有拨号盘的iPod照片。这只是个玩笑，但却真实地反映了苹果初期的想法。iPod采用的点击转轮非常简单，非常易用，非常适合播放音乐。既然如此，为什么不用同样的方式拨打电话呢？

2005年，有着“iPod之父”美誉的托尼·法德尔拿到了一款三星和Bang & Olufsen联合开发的高端座机电话，可以使用旋转轮周围的一组数字键进行导航。三星的X810手机也采用了类似的输入模式。法德尔似乎并不喜欢这种理念。“拿着这款手机感觉很怪。”他在写给苹果同事的邮件中说。但乔布斯认为这种方法可行。“这或许正是我们想要的答案——我们可以将数字键盘放在点击转轮周围。”他写道。(三星指出，此事证明苹果也会从其他公司获得设计灵感，包括三星。)

几乎就在同一时间，苹果首席设计师乔纳森·艾维一直在研究一项很有前景的技术——可以一次性探测多根手指的触摸屏。(需要强调的是，多点触控界面并非苹果发明的，它只是当时研究这项技术的多家企业之一。)根据《乔布斯传》的记载，该公司最初的计划是使用新的触摸系统开发一款平板电脑。苹果平板电脑始于2003年——比iPad正式上市早了7年——但随着项目的推进，该公司的高管认为多点触控屏或许也适合手机。在2004年的一次会议上，乔布斯及其团队查看了一款原型平板电脑，上面显示了一串联系人列表。“当你点击联系人时，屏幕上就会显示出信息。”福斯特作证说，“太神奇了。”

乔布斯本人对设计师巴斯·奥丁为平板电脑开发的两项功能尤其关注。一项是“惯性滚动”——当你在屏幕上移动一个条目时，该条目移动的速度取决于手指滑动的速度，之后会逐渐停下，就好像真实世界中的惯性效果一样。另外一项则是“橡皮筋效果”——当列表到达屏幕底部时出现的反弹效果。当乔布斯看到这款原型产品时，他心想：“老天，我们可以用这个做一款手机。”

于是，苹果决定放弃点击转轮，转而开发一款多点触控手机。乔布斯知道这样做风险很大，毕竟，能否在触摸屏上顺利部署键盘功能还是个未知数？但潜在回报却很丰厚：如果触摸屏成了手机的唯一界面，便可以带来无限的灵活性——不仅可以拨打电话、播放音乐，还能扩展更多功能，包括很多第三方应用。换句话说，触摸屏手机不再是一款手机，“从某种意义上讲，它是一款放在口袋里的电脑。”福斯特在法庭上说。

苹果一向以保密著称，但乔布斯希望iPhone的保密工作能够更加严密。该项目的代号为“紫色项目”，正如福斯特所说，乔布斯甚至不允许iPhone团队从公司外招聘员工。因此，福斯特不得不用奇怪的口吻与苹果不同部门的明星工程师沟通。“我们要开展一个新项目，”他对工程师说，“项目的保密性很高，我甚至不能告诉你究竟是什么项目，也不能告诉你要跟谁一起工作……我只能告诉你，如果你接受了这个项目……就必须夜以继日地工作，周末也不能休息，这种状态可能持续数年。”

iPhone团队占下了苹果总部的一整栋办公楼。“这很像是一栋宿舍楼，大家整天待在里面，”福斯特在法庭上说，“有股匹萨的味道，我们甚至在‘紫色宿舍’的前门上挂上了一个‘搏击俱乐部’的标志——因为该项目的第一条规定就是不准与门外的人说话。”

iPhone团队分成两个独立而又密切整合的小组——一个开发硬件，另一个开发软件。(似乎没有任何证据显示团队中有女性。)软件团队的主要工作是找出一种全新的模式，为界面赋予直观而自然的感觉。他们想到的一种方式是创造各种手指“手势”，方便用户快速操纵手机。

开合放大等方式已经被用于之前的多点触控项目，电影《少数派报告》中也有体现，但除此之外，其他都是苹果的原创。例如，福斯特将一款iPhone原型机作为他的主要电脑之一，在使用过程中，他发现不停地开合放大有些沉闷。他突然想到，为什么不干脆用双击的方式实现放大呢？这是一项很难部署的手势——手机必须要理解即将放大的文档结构。但等到工程师攻克了这一难题后，福斯特发现的确好用了很多。“我可以更流畅地上网了。”他说。

与此同时，硬件团队则在努力研究手机的造型。在法庭上，苹果元老设计师克拉里斯托夫·斯金格解释道，该公司通过一系列严格的筛选才开发出了iPhone。大约有15名设计师会定期聚在苹果设计工作室的餐桌周围，讨论iPhone各个部分的细节设计。苹果拥有完善的系统，可以将设计图迅速转换成原型产品，方便团队亲手感受。“我们就像一群疯子。”斯金格解释说。有时，仅仅是一个硬件按钮，都会进行50次细致的修改。

庭审中披露的文件显示，苹果曾经考虑过多款iPhone的外观设计。有胖的、有瘦的、有圆的、有方的，甚至还有一款八角形的。苹果也从其他公司借鉴了一些灵感。2006年，艾维问设计师Shin Nishibori：“如果索尼生产iPhone，会是什么样子？你能做给我看看吗？”最终的结果是一款与目前的iPhone非常相似的设计，只是把音量键设计在了正面。三星认为，这表明苹果抄袭了索尼，但法官驳回了这一抗辩——因为这并不是真正的索尼手机，只是苹果参考了索尼的设计理念。

到2006年春天，也就是iPhone发布前一年，艾维和他的团队最终敲定了iPhone的设计。他们的原型机与2004年的iPod Mini很相似——外壳采用金属材质，边缘做了弧形处理。也就是下图左边的产品。

右边则是另外一款iPhone原型机，与乔布斯2007年1月发布的iPhone非常相似，但更像是后来的iPhone 4。究竟发生了什么？苹果为什么从左边换成了右边？

临时更改方案，因为乔布斯不喜欢

苹果或许是认为弧形的边框有些多余。“我真担心最终结果会看起来太宽。”苹果设计师理查德·哈沃斯(Richard Howarth)在写给艾维的电子邮件中说。哈沃斯还认为，如果苹果将音量控制按钮整合到弧形边框中，就会破坏这一理念的纯粹性。

这种设计还有一个更大的问题：乔布斯不喜欢。据《乔布斯传》记载，乔布斯感觉这就像是把玻璃屏幕挤进了铝制边框中——但由于屏幕是iPhone的唯一界面，因此应当居于中心位置。艾维立刻意识到乔布斯是对的。“让他亲自指出问题让我感觉很尴尬。”他对艾萨克森说。

于是，在iPhone发布前几个月，团队决定采用全新的设计。他们查看了之前的方案，找出了一年前的一幅草图：采用圆角矩形设计，正面只有一个按钮，完全被玻璃面板覆盖。这也就是iPhone沿用至今的标志性设计。

改变设计意味着苹果需要在几个月的时间内调整所有的内部元件。于是，团队需要秘密地加班加点，然而，多数人的名字永远都不会与这个项目联系起来。当然，因为这里是苹果，所以也没有什么可以大惊小怪的。

从某种意义上讲，这次庭审只是细化了早已为众人所知的故事。但另一方面，当你再次把玩iPhone时，这个故事也可以提醒你：它上面的任何一个元素都不是轻而易举就实现的。无论是惯性滚动、橡皮筋效果，还是看似理所当然的圆角矩形，一切的一切都凝结了苹果设计师长达数年的细致思考，才最终得以实现。正如设计师斯金格在法庭上所说：“我们的职责就是想象并不存在的产品，然后把它变成现实。”

