---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/916
name: 虎嗅
time: 2012-06-06 10:10
title: 好乐买李树斌：“我被腾讯投资后的三大变化”
---
作为腾讯旗下的B2C网购平台“QQ网购”迄今唯一的鞋类合作伙伴身份，腾讯的计划是未来所有的服务都将打上“QQ网购”的标签，并统一提供售后服务—— 该身份将使好乐买能从腾讯令人垂涎的用户流量中分一杯羹。

2、流量 尽管目前QQ网购还只开通了广东一个省的业务，但每天已经能为好乐买带来超过1,000个新的订单。目前好乐买平均每个订单能带来300元左右的交易额，而在其他地方为获得这个订单，好乐买通常需要付出100元左右的营销成本。这令广东快速跻身好乐买最大的交易额来源地。在接受采访时，李树斌希望于未来QQ网购在全国的全面推广，并看好和腾讯在其他领域的互动，比如为腾讯的一些会员提供在好乐买上打折购买产品的机会。 而为了得到这一切，好乐买需要付出的代价包括：向腾讯支付一笔相比同等订单增量所需营销费用少得多的管理费用，向其转让公司部分股份—— 不过这也这可能成为腾讯未来进一步增持股份、进而控制公司的起点。 3、5000万美元的现金 这笔钱让好乐买公司有可观的现金应对收缩的资本市场。但他并没有选择像对手乐淘一样发力潮鞋和移动客户端的销售，他从好乐买挖来了前百度资深数据分析师，数据转化率提到了30%心上，此外，在四个城市建立自己的储和配送队伍，并计划在今年再增加3-7个，好乐买的二次购买率提高到40%。 李树斌希望今年能够实现盈亏平衡，并且将品类拓展到服装帽子等领域。这些变化来自于腾讯策略的变化-----作为中国注册用户数最多的互联网公司，腾讯一直被中国互联网创业者视为最大的拦路虎，因为每当面临一个新的市场机会时，它总是会利用其便捷的推广渠道迅速挤掉竞争对手。然而从去年开始，腾讯突然改变了策略，决定转而向既有的创业者投资，李树斌和他的好乐买幸运地成为其在鞋类B2C领域相中的投资对象。

尽管目前QQ网购还只开通了广东一个省的业务，但每天已经能为好乐买带来超过1,000个新的订单。目前好乐买平均每个订单能带来300元左右的交易额，而在其他地方为获得这个订单，好乐买通常需要付出100元左右的营销成本。这令广东快速跻身好乐买最大的交易额来源地。在接受采访时，李树斌希望于未来QQ网购在全国的全面推广，并看好和腾讯在其他领域的互动，比如为腾讯的一些会员提供在好乐买上打折购买产品的机会。

而为了得到这一切，好乐买需要付出的代价包括：向腾讯支付一笔相比同等订单增量所需营销费用少得多的管理费用，向其转让公司部分股份—— 不过这也这可能成为腾讯未来进一步增持股份、进而控制公司的起点。

这笔钱让好乐买公司有可观的现金应对收缩的资本市场。但他并没有选择像对手乐淘一样发力潮鞋和移动客户端的销售，他从好乐买挖来了前百度资深数据分析师，数据转化率提到了30%心上，此外，在四个城市建立自己的储和配送队伍，并计划在今年再增加3-7个，好乐买的二次购买率提高到40%。

李树斌希望今年能够实现盈亏平衡，并且将品类拓展到服装帽子等领域。这些变化来自于腾讯策略的变化-----作为中国注册用户数最多的互联网公司，腾讯一直被中国互联网创业者视为最大的拦路虎，因为每当面临一个新的市场机会时，它总是会利用其便捷的推广渠道迅速挤掉竞争对手。然而从去年开始，腾讯突然改变了策略，决定转而向既有的创业者投资，李树斌和他的好乐买幸运地成为其在鞋类B2C领域相中的投资对象。

