---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3781
name: 虎嗅
time: 2012-09-17 08:29
title: 除了阿里云OS，火狐OS也想动Android奶酪！它能复制火狐浏览器的成功吗？
---
今年7月份，Mozilla确认该移动操作系统将会继续使用“Firefox”品牌，首批装备火狐移动操作系统的设备将由TCL通讯技术(阿尔卡特)和ZTE中兴生产。 几天前，开发者Rob Hawkes上周在个人网站Rawkes上撰文，讲述了火狐OS操作系统的细节与“魔力所在”，以及Mozilla为何要开发火狐OS。 从中，我们可以了解它有别于 Android的不同思路，了解在移动操作系统领域——正在发生什么。 全文如下，由新浪科技翻译： 明确地说，火狐OS是一个伟大项目的起步，一次即将到来的革命，一股新鲜空气，一项先进技术的顶峰。它有着充分的魔力，能改变一切。 火狐OS是什么？ Mozilla开发者网络简介如下： 火狐OS是一个来自Mozilla旗下Boot to Gecko(B2G)项目的新移动操作系统。它使用Linux内核，启动至基于Gecko的runtime引擎。这将使用户可以运行完全采用HTML、JavaScript和开放API来开发的应用。 简而言之，火狐OS采用了网页背后的技术，例如JavaScript，并使用这些技术来搭建整个移动操作系统。可以这样理解：这就是一个基于JavaScript的移动操作系统。 为了做到这一点，一个定制版的Gecko引擎(火狐使用的引擎)被创造出来，引入了新的JavaScript API。这对于开发类似手机的体验来说是必要的。这其中包括了用于打电话的WebTelephony、用于发短信的WebSMS和用于震动的Vibration API。 不过，火狐OS并非只是以疯狂的方式来使用最新的网络技术，同时还将Mozilla的多个其他项目整合至统一的目标下，这就是“网页即平台”。这些项目包括Open Web Apps，以及网络身份和登录解决方案Persona。看到如此多项目被统一到一致的目标下令人高兴。 为何需要火狐OS？ 那么你可能会问：“这听起来不错，但我们为什么要用JavaScript来开发一款手机？”这确实是一个重要的问题。实际上，多方面原因决定了这样做能带来好处。其中两点原因分别是：火狐OS能填补移动市场的空缺；火狐OS能替代当前私有的、限制较多的移动操作系统。 - 填补空缺 根据常识，即使是对经济发达地区的消费者来说，智能手机的价格通常也很贵。而在一些经济不发达的国家，智能手机价格甚至更高。例如在巴西，iPhone 4S此前售价相当于615英镑，比英国的售价还高100英镑。 这一较高的价格主要是由于进口税。通过在当地建设工厂，苹果有望降低这一价格。不过这仍然体现了一个重要问题：昂贵的高端产品并不是全球所有地区消费者的选择。在一些国家，高端智能手机的价格甚至堪比微型汽车。 那么，如何才能花较少的钱就获得智能手机体验？你可以选择廉价Android手机，但一些Android手机性能不佳。因此，火狐OS到来了。All Things D记者Bonnie Cha表示：“火狐OS的目标不是与高端设备竞争，而是以功能型手机的价格提供入门级到中端智能手机。” 火狐OS完美地填补了这一市场空缺，能在廉价的低端硬件上提供智能手机体验，性能堪比采用中端硬件的Android手机。这绝不是开玩笑。 例如，我正在成本50英镑的火狐OS设备上测试JavaScript游戏。你可能会认为，这些游戏运行得很糟糕。但实际上，相对于在同样硬件Android设备的浏览器(包括火狐和Chrome)中运行，在火狐OS中运行速度更快。与硬件成本达到4至5倍的Android设备相比，火狐OS的表现也不遑多让。 那么为何火狐OS能带来性能的提升？这是由于对Gecko引擎和硬件之间的联系进行了简化，因此JavaScript能全速运行。 我相信，火狐OS是重要变革的开端，而在廉价硬件上提供强大的JavaScript变现正是原因之一。需要指出，Mozilla并不一定会推出成本50英镑的设备，这只是在开发和测试中使用的设备。 - 新的选择 需要火狐OS的第二个原因是，火狐OS不仅提供了开放的移动平台选择，同时也尝试影响更大的私有移动平台提供商，促使他们做出改变。 正如《纽约时报》记者Steve Lohr所说：“自1998年创立以来，最初作为一个软件项目，随后作为一家基金会和公司，Mozilla提供了开放技术，挑战了处于主导地位的企业产品。” Mozilla正试图复制火狐浏览器的成功。火狐浏览器曾席卷市场，向用户展示他们还有其他的浏览器选择。火狐浏览器让用户掌握他们使用网络的方式。 《InfomationWeek》记者Thomas Claburn表示：“这一次受威胁的是移动互联网，威胁并非来自微软，而是来自领先的智能手机平台提供商：苹果和谷歌。通过原生应用、封闭平台、私有的软件商店、反复无常的开发者规则，苹果和谷歌使网络技术被边缘化。” 在移动市场，需要改变的一个重要领域是应用的便携性。《华尔街日报》记者Don Clark表示：“围绕移动应用似乎出现了倒退，他们将用户锁定至特定操作系统以及支持该系统的设备。与之相反，网页上的内容在任何硬件上几乎都一样。作为火狐浏览器的开发者，Mozilla也将给智能手机带来同样改变。” 火狐OS希望去做的是，利用网页无所不在的特点去提供一个平台，帮助用户通过移动设备、桌面电脑、平板电脑或其他任何有浏览器的地方去使用应用。当你玩《愤怒的小鸟》时，如果在手机上玩到了某一关，那么在没有手机时你也是否会想在电脑上继续？很多人都有这样的期望。 -开发者的黑客梦 需要火狐OS的另一个原因是，目前市面上缺少真正可以自由修改的移动平台。当然，你可以对Android进行订制，但这并不容易。 由于火狐OS利用HTML、JavaScript和CSS技术开发，这意味着你只需要基本的网页开发技能，就可以彻底改变设备体验。你可以修改一行CSS代码，从而彻底调整主页屏幕上的图标。你也可以重新编写一些核心的JavaScript文件，对打电话进行处理。 这是一个真正为开发者考虑的平台。这方面的发展可能将超出Mozilla的预想。 打破观念 Mozilla在一些活动上展示了采用火狐OS的原型产品，而一些开发者的反馈也很有趣： 1.一开始会出现混淆。例如有人会问：“为何你给我一台Android手机？” 2.在混淆之后，他们突然意识到这不是Android，而是采用JavaScript来开发的新系统。 3.很快，他们对这一系统感到惊喜。 4.再过一会，他们开始关注一些深层次问题，研究手机的方方面面，并提出一些疑问。 5.当我向他们要回手机时，他们显得恋恋不舍。当他们还给我手机时，对火狐OS赞美有加。 你们可能会认为，这样的说法过于美好，但坦白地说，我从很多人那里都看到了这样的反馈。这很有意思。有越多人见过火狐OS，我就越相信这会是一个市场的变革者。火狐OS打破了人们当前的观念，对我来说已经不需要任何解释。 巨大挑战 尽管火狐OS很出色，但我们还是遇到了一些挑战。一方面是一些普遍的问题，例如如何管理开放、无限制的应用生态系统，以及如何应对Android当前面临的版本碎片化问题。不过尽管这些问题很重要，但我不是很感兴趣。 我真正关注的是，我们在移动设备上开发HTML5游戏时遇到的挑战，包括一些可以感受的直观问题，以及开发者常常抱怨的性能问题。这些问题也非火狐OS专有，但目前我只关注火狐OS，以及我们如何改进。 当前大部分HTML5游戏要么性能较差(FPS只有0到20)，要么勉强及格(FPS达到20到30)。此外在大部分情况下，这些游戏无法以稳定的帧率运行，导致游戏体验很不愉快。有意思的是，许多问题实际上与设备和JavaScript无关。一些大型游戏，例如《Biolab Disaster》，能在成本50英镑的低端设备上良好运行，FPS达到40至60。 很明显的一点是，尽管设备和平台在某些情况下带来了问题，但我们仍应当去了解运行情况较好的游戏，看看它们使用了什么技术，并在使用HTML5的开发者之中普及。我坚信，即使是大型HTML5游戏也可以在移动设备，甚至是低端移动设备上良好运行。我的信心从何而来？因为人们已开发出了这样的游戏，我相信自己的眼睛。 超出手机 火狐OS最令我兴奋的一点并不是我们明年要推出的手机，而是该系统未来的发展。上文已经说过，火狐OS能满足开发者的黑客梦，而未来的发展有可能超出Mozilla的预想。 实际上，这样的情况已经发生。我们已将火狐OS移植到Raspberry Pi和Pandaboard等设备上。尽管还不完美，但足够引人关注。需要指出的是，这样的移植在火狐OS第一个正式版本发布前就已经实现。 此外，你还可以通过Mac、Windows和Linux的桌面客户端运行火狐OS。尽管无法提供硬件功能，但桌面客户端意味着你可以利用操作系统的其他功能，例如采用不同进程来运行应用。搭建这样的环境也很简单。 我可以想象，在不远的将来，Gecko引擎将提供Gamepad API，并可以通过火狐OS桌面客户端接入。这意味着桌面客户端可以运行在连接至电视机的设备上，并支持游戏手柄，而不是键盘鼠标输入。请记住，这完全基于JavaScript。因此你将看见采用HTML5开发的游戏主机。我在业余时间中正在这方面进行探索。 总之，我在这里要说的是，我们使用的设备可以与网页开发采用同样的技术。如果大量设备都采用这样的技术，能获取同样的API并进行通信，那么世界将会变成怎样？我迫不及待想看见这一切的发生。

今年7月份，Mozilla确认该移动操作系统将会继续使用“Firefox”品牌，首批装备火狐移动操作系统的设备将由TCL通讯技术(阿尔卡特)和ZTE中兴生产。

几天前，开发者Rob Hawkes上周在个人网站Rawkes上撰文，讲述了火狐OS操作系统的细节与“魔力所在”，以及Mozilla为何要开发火狐OS。

从中，我们可以了解它有别于 Android的不同思路，了解在移动操作系统领域——正在发生什么。

全文如下，由新浪科技翻译：

明确地说，火狐OS是一个伟大项目的起步，一次即将到来的革命，一股新鲜空气，一项先进技术的顶峰。它有着充分的魔力，能改变一切。

火狐OS是一个来自Mozilla旗下Boot to Gecko(B2G)项目的新移动操作系统。它使用Linux内核，启动至基于Gecko的runtime引擎。这将使用户可以运行完全采用HTML、JavaScript和开放API来开发的应用。

简而言之，火狐OS采用了网页背后的技术，例如JavaScript，并使用这些技术来搭建整个移动操作系统。可以这样理解：这就是一个基于JavaScript的移动操作系统。

为了做到这一点，一个定制版的Gecko引擎(火狐使用的引擎)被创造出来，引入了新的JavaScript API。这对于开发类似手机的体验来说是必要的。这其中包括了用于打电话的WebTelephony、用于发短信的WebSMS和用于震动的Vibration API。

不过，火狐OS并非只是以疯狂的方式来使用最新的网络技术，同时还将Mozilla的多个其他项目整合至统一的目标下，这就是“网页即平台”。这些项目包括Open Web Apps，以及网络身份和登录解决方案Persona。看到如此多项目被统一到一致的目标下令人高兴。

那么你可能会问：“这听起来不错，但我们为什么要用JavaScript来开发一款手机？”这确实是一个重要的问题。实际上，多方面原因决定了这样做能带来好处。其中两点原因分别是：火狐OS能填补移动市场的空缺；火狐OS能替代当前私有的、限制较多的移动操作系统。

根据常识，即使是对经济发达地区的消费者来说，智能手机的价格通常也很贵。而在一些经济不发达的国家，智能手机价格甚至更高。例如在巴西，iPhone 4S此前售价相当于615英镑，比英国的售价还高100英镑。

这一较高的价格主要是由于进口税。通过在当地建设工厂，苹果有望降低这一价格。不过这仍然体现了一个重要问题：昂贵的高端产品并不是全球所有地区消费者的选择。在一些国家，高端智能手机的价格甚至堪比微型汽车。

那么，如何才能花较少的钱就获得智能手机体验？你可以选择廉价Android手机，但一些Android手机性能不佳。因此，火狐OS到来了。All Things D记者Bonnie Cha表示：“火狐OS的目标不是与高端设备竞争，而是以功能型手机的价格提供入门级到中端智能手机。”

火狐OS完美地填补了这一市场空缺，能在廉价的低端硬件上提供智能手机体验，性能堪比采用中端硬件的Android手机。这绝不是开玩笑。

例如，我正在成本50英镑的火狐OS设备上测试JavaScript游戏。你可能会认为，这些游戏运行得很糟糕。但实际上，相对于在同样硬件Android设备的浏览器(包括火狐和Chrome)中运行，在火狐OS中运行速度更快。与硬件成本达到4至5倍的Android设备相比，火狐OS的表现也不遑多让。

那么为何火狐OS能带来性能的提升？这是由于对Gecko引擎和硬件之间的联系进行了简化，因此JavaScript能全速运行。

我相信，火狐OS是重要变革的开端，而在廉价硬件上提供强大的JavaScript变现正是原因之一。需要指出，Mozilla并不一定会推出成本50英镑的设备，这只是在开发和测试中使用的设备。

需要火狐OS的第二个原因是，火狐OS不仅提供了开放的移动平台选择，同时也尝试影响更大的私有移动平台提供商，促使他们做出改变。

正如《纽约时报》记者Steve Lohr所说：“自1998年创立以来，最初作为一个软件项目，随后作为一家基金会和公司，Mozilla提供了开放技术，挑战了处于主导地位的企业产品。”

Mozilla正试图复制火狐浏览器的成功。火狐浏览器曾席卷市场，向用户展示他们还有其他的浏览器选择。火狐浏览器让用户掌握他们使用网络的方式。

《InfomationWeek》记者Thomas Claburn表示：“这一次受威胁的是移动互联网，威胁并非来自微软，而是来自领先的智能手机平台提供商：苹果和谷歌。通过原生应用、封闭平台、私有的软件商店、反复无常的开发者规则，苹果和谷歌使网络技术被边缘化。”

在移动市场，需要改变的一个重要领域是应用的便携性。《华尔街日报》记者Don Clark表示：“围绕移动应用似乎出现了倒退，他们将用户锁定至特定操作系统以及支持该系统的设备。与之相反，网页上的内容在任何硬件上几乎都一样。作为火狐浏览器的开发者，Mozilla也将给智能手机带来同样改变。”

火狐OS希望去做的是，利用网页无所不在的特点去提供一个平台，帮助用户通过移动设备、桌面电脑、平板电脑或其他任何有浏览器的地方去使用应用。当你玩《愤怒的小鸟》时，如果在手机上玩到了某一关，那么在没有手机时你也是否会想在电脑上继续？很多人都有这样的期望。

需要火狐OS的另一个原因是，目前市面上缺少真正可以自由修改的移动平台。当然，你可以对Android进行订制，但这并不容易。

由于火狐OS利用HTML、JavaScript和CSS技术开发，这意味着你只需要基本的网页开发技能，就可以彻底改变设备体验。你可以修改一行CSS代码，从而彻底调整主页屏幕上的图标。你也可以重新编写一些核心的JavaScript文件，对打电话进行处理。

Mozilla在一些活动上展示了采用火狐OS的原型产品，而一些开发者的反馈也很有趣：

2.在混淆之后，他们突然意识到这不是Android，而是采用JavaScript来开发的新系统。

3.很快，他们对这一系统感到惊喜。

4.再过一会，他们开始关注一些深层次问题，研究手机的方方面面，并提出一些疑问。

5.当我向他们要回手机时，他们显得恋恋不舍。当他们还给我手机时，对火狐OS赞美有加。

你们可能会认为，这样的说法过于美好，但坦白地说，我从很多人那里都看到了这样的反馈。这很有意思。有越多人见过火狐OS，我就越相信这会是一个市场的变革者。火狐OS打破了人们当前的观念，对我来说已经不需要任何解释。

尽管火狐OS很出色，但我们还是遇到了一些挑战。一方面是一些普遍的问题，例如如何管理开放、无限制的应用生态系统，以及如何应对Android当前面临的版本碎片化问题。不过尽管这些问题很重要，但我不是很感兴趣。

我真正关注的是，我们在移动设备上开发HTML5游戏时遇到的挑战，包括一些可以感受的直观问题，以及开发者常常抱怨的性能问题。这些问题也非火狐OS专有，但目前我只关注火狐OS，以及我们如何改进。

当前大部分HTML5游戏要么性能较差(FPS只有0到20)，要么勉强及格(FPS达到20到30)。此外在大部分情况下，这些游戏无法以稳定的帧率运行，导致游戏体验很不愉快。有意思的是，许多问题实际上与设备和JavaScript无关。一些大型游戏，例如《Biolab Disaster》，能在成本50英镑的低端设备上良好运行，FPS达到40至60。

很明显的一点是，尽管设备和平台在某些情况下带来了问题，但我们仍应当去了解运行情况较好的游戏，看看它们使用了什么技术，并在使用HTML5的开发者之中普及。我坚信，即使是大型HTML5游戏也可以在移动设备，甚至是低端移动设备上良好运行。我的信心从何而来？因为人们已开发出了这样的游戏，我相信自己的眼睛。

火狐OS最令我兴奋的一点并不是我们明年要推出的手机，而是该系统未来的发展。上文已经说过，火狐OS能满足开发者的黑客梦，而未来的发展有可能超出Mozilla的预想。

实际上，这样的情况已经发生。我们已将火狐OS移植到Raspberry Pi和Pandaboard等设备上。尽管还不完美，但足够引人关注。需要指出的是，这样的移植在火狐OS第一个正式版本发布前就已经实现。

此外，你还可以通过Mac、Windows和Linux的桌面客户端运行火狐OS。尽管无法提供硬件功能，但桌面客户端意味着你可以利用操作系统的其他功能，例如采用不同进程来运行应用。搭建这样的环境也很简单。

我可以想象，在不远的将来，Gecko引擎将提供Gamepad API，并可以通过火狐OS桌面客户端接入。这意味着桌面客户端可以运行在连接至电视机的设备上，并支持游戏手柄，而不是键盘鼠标输入。请记住，这完全基于JavaScript。因此你将看见采用HTML5开发的游戏主机。我在业余时间中正在这方面进行探索。

总之，我在这里要说的是，我们使用的设备可以与网页开发采用同样的技术。如果大量设备都采用这样的技术，能获取同样的API并进行通信，那么世界将会变成怎样？我迫不及待想看见这一切的发生。

