---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2025
name: 虎嗅
time: 2012-07-24 08:32
title: 这些科技历史上的大现象或有益于你看清未来
---
以下内容来自美国科技博客网站TechCrunch。他们每个周末都报道科技市场的一些趋势，希望提供一些对融资决策有帮助的预见性内容。本次的报告将重点放在科技市场的发展历史上面，能看到科技业最近30年来的波动。

在过去30年，科技公司辉煌过，迅速下滑过，最终又再次复兴。1980年，在全球范围内，科技公司的总市值为500亿美元，仅占到全球经济总量的1.7%。 十年后，科技市场翻了三倍，达到1760亿美元。之后，科技公司开始进入高速发展时期，在90年代每年新科技公司的注册增长率都达到了140%以上。到 2000年时，科技公司的全球总市值到达了8万亿美元。在其最顶点的时候，IT公司几乎占到了全球经济总量的四分之一，那时真是一个黄金年代。而在 2000年之后的短短三年间，科技公司的市值缩水了63%，只有3万亿美元。今天，科技市场逐渐稳定下来，其市值为7万亿美元，占到了全球经济总量的 14.7%。

在1990年，科技市场由几家寡头公司所控制着。最大的10家IT公司占到了全部IT市场总值的80%。在2000年，也就是网络公司最热的时候，由于狂热的IPO风潮，这些寡头公司的总市值仅占到5%。而在2012年，10家最大公司的市值已得到恢复，占到了IT市场总市值的30%，这使得IT行业成为了一个健康、竞争有序的行业。

三、在2000年，IT巨头们的市值曾超过目前的苹果

在 2000年的时候，微软的市值达到最高点——6400亿美元，比目前苹果的市值（5650亿美元）还高。与此同时，Docomo和思科的估值也曾达到过 3600多亿美元，这同苹果在2012年1月的市值相当，使得它们成为当时仅次于微软的公司（其市值为微软的65%）。同样，今天的科技行业仍然由几家巨 头所把持，但通常来说它们的市盈率为17%，其估值也比以往要低很多，远远没有恢复到泡沫最高点（市盈率70%）时的辉煌。

在1990年，科技行业前十位的公司由电信公司和电脑制造商占据。IBM占到了前十大公司总市值的35%，而前四名的公司加起来占到了总市值的75%。软件厂商微软首次出现在十大公司的名单里。注：Verizon在当时的名称为GTE。

在2000年，软件开始取代硬件成为科技市场的领导者。企业界纷纷采购新的科技工具，使得人们在IT上的开支大幅增加，导致该行业呈现出欣欣向荣的景象。微 软就在那个时期把IBM拉下了神坛，并使其跌出了前十大科技公司的名单。此时，甲骨文也开始蓬勃发展，这得益于企业对数据库产品的大量需求。网络设备商和 电信公司的实力依然不可小视，随着PC采购量的增加，电信公司加大了在网络互联基础设施上的投入，从而将成千上万台电脑连接了起来。

2012年，移动成为科技行业的主题。三星和苹果是此次科技浪潮的领导者。移动运营商的地位更为凸显，AT&T、Verizon、中国移动、 Vodafone均成为本国或该地区的重要经济实体。再次复兴的IBM，专注于软件服务，成为同微软、甲骨文一样重要的企业级软件巨头。谷歌凭借着自己领 先的搜索引擎技术，牢牢把握住了互联网的入口，从而跻身前十大科技公司的行列。

2012年，移动成为科技行业的主题。三星和苹果是此次科技浪潮的领导者。移动运营商的地位更为凸显，AT&T、Verizon、中国移动、 Vodafone均成为本国或该地区的重要经济实体。再次复兴的IBM，专注于软件服务，成为同微软、甲骨文一样重要的企业级软件巨头。谷歌凭借着自己领 先的搜索引擎技术，牢牢把握住了互联网的入口，从而跻身前十大科技公司的行列。

综上，只有微软和英特尔两家公司在每个十年都出现在名单上，其他的位置均几次发生改变。

科技行业从来没有像现在这样被细分过，这也给了资本以绝好的垂直收购机会。前十大IT公司的现金目前为2500亿美元，比每年企业并购的资金（约为170亿美元）多出了18倍，这使得科技行业的创业环境非常诱人。

