---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8203
name: 虎嗅
time: 2012-12-26 15:26
title: 苹果、谷歌、亚马逊、 Facebook，科技四巨头是如何互入对方领地
---
此前，我们曾有文章介绍亚马逊与苹果这两家公司的恩怨由来，到了年末，《华尔街日报》又将科技四巨头：苹果、谷歌、亚马逊、 Facebook放在一起，分析它们怎么进入对方的市场，明年利益博弈的焦点有可能在哪。

值得注意的是，谷歌是战线最长、产品最多、对手最多的公司，几乎在每个领域里它都有自己的巨头对手。这也足见谷歌互联网上的数据之王地位。

而微软，都没有在这篇文章的评论范围里了。

以下为原文节选，由搜狐IT翻译：

谷歌和亚马逊这两家软件巨头的兴趣在于增强硬件业务，从而提升消费者的忠诚度，对软件服务和软件服务制造的收入进行掌控。这一状况加剧了它们与苹果之间的竞争。苹果对此做出的回应是，更多地开发自己的软件，使设备更加出众。

谷歌曾斥资125亿美元收购了摩托罗拉移动，谷歌计划利用这家手机生产商推出新的安卓设备，挑战苹果iPhone的主导位置。此前亚马逊已经凭借Kindle Fire在平板大战中加大了赌注，此时，它也在测试自己的手机。

与此同时，这四家公司都把搜索业务看作留住消费者并从消费者身上获利的重要机遇。尽管谷歌在搜索框中键入搜索内容的搜索模式多年以来一直非常受 欢迎，如今，谷歌的竞争对手正试图通过智能手机等设备上的移动搜索，以及允许朋友推荐的搜索服务削弱这家网络搜索巨头的领先地位。

苹果为此推出了Siri，这项在iPhone或iPad主屏上的声控服务可以回答有关天气和体育赛事结果等问题。苹果明年将继续寻找新的数据，使这项服务更加强大，能够回答更多的问题。

Facebook的首席执行长扎克伯格在今年9月的一个会议上反复提到了由好友提供有用搜索答案的诸多方式。他说，未来公司将增强搜索能力。

此外，从电子商务到在线广告业务，这四家公司在其他领域也有交集。

研究机构Opus Research的高级分析师斯特林说，它们都在进入对方的市场，这在一定程度上是一个抢地盘的过程，它们都在吸引应用程序开发人士，因为这些人才能真正让它们的服务广受欢迎。

2013年，苹果必须证明自己有能力守住地盘。

根据IDC的数据，今年第三季度苹果在全球智能手机出货量中的份额下降到了15%，相比之下，今年第一季度为23%。

安卓平板设备也在抢占iPad的阵地，为了守护地盘，苹果最近推出了价格更便宜的平板电脑iPad Mini，与市场上诸多更小尺寸的平板设备竞争。苹果今年成为美国历史上市值最高的公司。

但光有防御还不够。要看苹果将从哪些方面进攻，还得看看人们的客厅。苹果的CEO库克曾强调苹果对电视业务有“强烈兴趣”，而苹果一直在测试高清电视机，并同有线电视公司商谈机顶盒方面的合作事宜。

明年“黄金时段”苹果有无东西可卖目前还不清楚。苹果的一位发言人说，公司不想讨论将来的产品和规划。

搜索和Siri将是另一个进攻领域。在今年进军地图领域遭遇失利之后，苹果正在继续投资Siri这个让用户查看比赛结果和其他移动信息的语音助手服务。今年早些时候，苹果挖来了亚马逊的搜索高管斯达西亚。

谷歌今年强力开进新的领地，不仅与主要竞争对手狭路相逢，也跟有线电视公司和无线运营商正面冲撞。

明年，这个网络搜索巨头将进一步努力控制自己的命运，确保搜索引擎、YouTube视频网站和谷歌钱包（Google Wallet）等新服务在接触消费者的过程中不因网速不佳受阻，不被竞争对手屏蔽。

这意味着要加快发展今年推出的一些行动，比如为堪萨斯城住宅接入高速网络与视频（这只是序幕，2013年后将在其他地点推开），寻找通过合作伙伴控制无线网络接入的办法，以及通过摩托罗拉生产智能手机和平板电脑（这将使谷歌对设备软件拥有更大决定权）。还可以期待谷歌和其他公司一起为人们的住宅开发更多搭载安卓移动操作系统的联网设备。

与此同时，谷歌也在采取防守行动，希望挡住网络领域主要竞争对手亚马逊和Facebook的进攻。谷歌已经在跟亚马逊零售业务的竞争对手合作，帮助它们通过谷歌的搜索引擎来接触消费者。预计谷歌还将在明年帮助零售企业向网购消费者提供当日送达服务。

为了反制Facebook，谷歌催促其搜索引擎、Gmail等服务的用户注册Google+。

谷歌明年必须确定，是跟一家汽车生产商合作生产一款使用谷歌软件的自动驾驶汽车，还是以更加直接的方式参与汽车的生产。另外，可佩戴的“谷歌眼镜”也将发布。

2012年，Facebook举行了IPO。明年的焦点将是这家社交网络的持续移动化转型，以及它生产自主品牌智能手机的意愿有多强烈。

竞争对手和科技界高管也想知道，Facebook是否或何时将进军硬件业务。扎克伯格已经公开辟谣，称该公司并未打算研制Facebook手机，并说此举是错误的战略。但接近Facebook的人士称，Facebook已经同HTC等手机厂商密切合作设计手机。

一部Facebook支持的手机将帮助该公司推广其多种应用程序的使用，并从用户那里收集更多数据。Facebook手机可能搭载经过修改的谷歌安卓手机操作系统。

预计Facebook明年将加快推出搜索业务。本月该公司发布了一项新的移动功能，帮助用户根据朋友以及更广泛的社交网络发现附近的商家。

对Facebook来说，电子商务的重要性将日益上升，公司正在打造最近推出的礼品(Gifts)业务。这个电子商务平台对亚马逊构成了威胁， 尤其是在Facebook增加更多零售合作伙伴的情况下。

对于亚马逊来说，2013年可能是其推出传闻已久的智能手机的一年。

据熟悉亚马逊计划的知情人士称，总部位于美国西雅图的网络零售商亚马逊一直在同其亚洲供应商测试一款智能手机，并可能在明年早些时候引入市场。 亚马逊的智能手机将借鉴该公司开发Kindle Fire HD设备和迅速壮大的应用程序商店的经验。亚马逊的应用程序商店有超过六万款可在谷歌安卓系统上运行的应用程序。

亚马逊手机也会侵蚀苹果iPhone的市场份额并挑战安卓智能手机制造商三星等公司的地位。亚马逊可能会推出低成本、低利润的智能手机，其手机将主要依靠亚马逊网站的商品销售以及电子书、游戏和应用程序营利。这正是亚马逊首席执行长贝佐斯在平板电脑上采取的策略。贝佐斯将亚马逊的平板电脑称作一个销售平台，设备本身并非利润来源。

亚马逊智能手机还将给零售商施加更大压力，因为亚马逊鼓励顾客先在零售店亲自体验商品，然后再到网上购物，这样顾客能更放心。这种做法也被称为“展厅销售”(showrooming)。

亚马逊还在另一个领域追赶苹果：平板电脑。该公司近来推出的Kindle Fire平板电脑销售势头良好，也获得了一些赞誉。预计明年亚马逊将推出升级后的低成本平板电脑，可能进一步将其用户留在亚马逊打造的生态圈内。

