---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2290
name: 虎嗅
time: 2012-08-02 15:04
title: 联想与EMC的蜜月期会有多久？
---
如果不是联想公关故作神秘短信，恐怕牵手EMC这件事情并不会达到今天的曝光程度，就连联想公司内部人士也私下感概：“精心策划的传播往往还比不上真实事件面前的一条短信。”

不过既然事情来了，我们就要把它说个清楚。早前有沃尔沃与吉利的联姻，今天有联想与EMC的执手，渠道换技术——这个中国式的“石油换食品”计划，一直东方这篇沃土上极具生命力。如果想听听EMC与联想之间更具体的故事，我们可以从网易科技记者王杰聪的一篇文章看起：

正如联想集团董事长杨元庆所说，“联想只会做最擅长的事”，联想与EMC的战略合作就被认为是联想用自己的渠道和客户资源与EMC技术的交换，联想希望通过企业级市场中的“脏活累活”积累经验，而EMC也可以借此深入中国企业级用户。

这不是EMC第一次和PC类企业合作。2001年底，EMC曾与DELL达成服务器和存储的销售合作，这段关系持续了七年时间，EMC获得了存储市场的长足增长，而DELL摸清了企业级市场的规律和存储的技术。随着DELL收购了几家存储公司，双方于2009年终止了这一合作，从伙伴转为竞争对手。

十多年前的一幕似乎将重演，联想极可能成为下一个DELL的角色。

即使回到和DELL合作的年代，EMC也没有与其成立合资公司的先例。EMC虽然和神州数码成立过一家名为神州数码易安信的公司扩展市场，但那之后很少再听说该公司的消息。联想此次与EMC的合作中涉及到成立一家新的公司，其中联想占51%的股份，这也是EMC的首次尝试。

但这次尝试被业界认为是联想吃了小亏。因为新公司整合的是联想的现金出资和EMC旗下Iomega公司的一部分资产和资源，将主要针对网络存储NAV市场。而Iomega一直以高端用户不够用，低端用户用不好的原因销量不出彩，自从EMC收购后，并没有获得太多的增长。而联想获得这块资产需要为这一市场探索合适的方案才能利用好这一资源。

Iomega是EMC旗下最入门级的存储业务。而联想合资公司的形式相当于收购了初级存储业务。这样的合作模式联想也有既有的经验，之前联想收购日本NEC也是采用这一模式。

对此，Forrester副总裁兼首席分析师王平认为，EMC在分离出Iomega业务后，将更多聚焦在高端企业级市场的产品和研发上，而这一市场才是EMC公司主要的利润目标。

网易科技向联想确认得知，联想新公司将于2012年完成组建，公司位置、管理层架构等细节均未确定，但由于联想占51%股份，联想将指派最高管理人员。

好消息是NAS存储市场的前景被看好，分析机构认为，NAS市场将以25%的速度增长，而联想有可能为Iomega带来新的业务模式。

与惠普、DELL不同，联想的服务器业务是PC业务的添头。随着PC行业利润的下滑，惠普、DELL纷纷开始转向企业级市场，而联想也在跟随其步伐，而联想的优势则是商用PC多年的销售和经验。

根据协议，联想将于EMC一起展开一项针对X86架构服务器的研发项目，而研发出的服务器将由联想推向市场，并逐步嵌入到EMC的精选存储解决方案中，提供给全球的客户。杨元庆表示，预计在未来五年内，EMC存储解决方案中的服务器产品很多将由联想提供。有了EMC的帮助，联想在服务器市场的技术积累将加快。

今年6月，联想发布了Think品牌的全线服务器产品。联想中国区总裁陈旭东表示，服务器产品首先将快速在中国渠道销售，接下来将通过合作和多种形式，卖向全球。他还透露，联想服务器今年在国内的份额在15%左右，而联想的目标是2015年在全球市场排名前三位。

之前联想服务器销售很多依靠着商用PC的渠道配套销售，以后融入了EMC解决方案后，联想服务器销量将有望得到不少的好处。

更重要的是企业级市场的销售经验，IT系统的后台市场和消费类市场截然不同，联想将收获丰富的经验。分析师王平认为，联想代工和分销EMC的存储产品将加强其企业级产品线。

EMC董事长乔图斯在会上强调了两次，“我们和戴尔现在没有合作关系了，我们的合作伙伴是联想”。他强调，与联想这样的合作伙伴合作，肯定会促进EMC成长增势。

这家以存储为主要业务的公司是过去十年间一直保持增长的IT企业。2011年，EMC营收达到200亿美元，增长18%，净利润25亿美元，增长30%。如果说2011年的增长与VMware的快速增长分不开，那EMC的确是乘着云计算和大数据的大浪在快速增长。

不过环顾EMC的竞争对手，之前做服务器的企业纷纷用了自己的存储产品线。戴尔、IBM、惠普都强势进入服务器、存储一体化的时代，而EMC在戴尔之后，需要新的合作伙伴。这时，联想展现出强烈的进入企业级市场意愿，双方一拍即合。

根据协议，联想将承担EMC存储产品的分销渠道角色，尤其在中国。联想在中国商用PC市场份额超过50%，而这些客户都是EMC的理想客户。EMC全线产品将通过联想渠道销售。

EMC公司CEO基辛格透露，公司在一年前就开始了与联想的洽谈，他和杨元庆一直紧密地讨论这个关系，达成这样的协议，就是一个顺理成章的事情。

EMC和DELL的合作持续了快十年的时间，那联想和EMC和合作会有多久？

有观点认为，EMC在寻找合作伙伴的同时，也在积累服务器领域的技术，这也是认为EMC在结束与DELL合作后的一个教训，即自己开始掌握一体化的技术，而占据主动。

对于联想来说，企业级市场利润率远高于PC市场，而存储则大于服务器。联想的企业级愿景应该不只是服务器这么简单，积累存储、IT一体化的技术和经验也有可能让联想会学习DELL那样，有一天出来单干。

不过联想和EMC暂时还不用考虑太多这些因素，因为双方首先得通过时间证明，双方通过这次合作获得收益。

