---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5038
name: 虎嗅
time: 2012-10-23 15:02
title: “中国最危险！”——香港地产大亨陈启宗对中欧美经济走势的点评
---
从1991年至今，陈启宗出任香港恒隆地产董事会主席，驻香港、闯内地、看世界。做商业地产的人，对宏观大势最为敏感。

《福布斯》中文版总编辑周健工，记录了陈启宗最近在福布斯全球CEO论坛上对欧洲、美国、中国三个国家地区经济走势的判断。

看了陈启宗的判断，虎嗅想起今年年初国内某互联网大佬在闲谈间相似的看法：“美国经济是上下一个百分点的浮沉，欧洲是上升无路、但沉也沉不到哪儿去，中国是不但上升无出路，且下行风险极大。这个过程需要两三年。”

对福布斯中文网的文章，虎嗅节选如下：

“我对这个世界是如此的悲观，以至于没有人愿意与我交流。”恒隆地产董事长陈启宗开门见山地说，并称自己是一个“政治上最不正确的家伙”

在许多人看来，今年欧洲要承担起全球经济形势不好的罪名。但这位香港知名的地产商却表示，“欧洲的处境相对较好。”

欧洲是癌症，美国是心脏病

“欧洲得了癌症，好的一方面是，他们将不会立刻死，尽管知道自己将死。原因是什么呢？我认为西方人没有人愿意说出真正的原因，我是一个简截明了的人，是一个面对现实的人，我认为原因是一人一票的民主制度，我并不反对这个制度，但是你要为这种西方式的民主、一人一票的制度付出代价。每个人都为短期的好处而投票，但结果是国家的债务，不考虑子孙后代，也不考虑你的邻居。坏处是欧洲的财政陷入泥沼，但欧洲不会明天就沉没。”

“美国呢？我也认为，如果全球经济复苏，美国会是第一个复苏，因为其技术与创新的优势。但是，美国对我来是真的令人担心的是金融服务业，仿佛让美国经济患上了心脏病，心脏病是一种很妙的疾病，你很可能不知道你得了心脏病，所以你觉很好，直到有一天发作，了结你的生命。这种病1998年和1999年引发了痛苦，美国华尔街告诉亚洲做错了什么，但2008年和2009他们犯了同样的错误，金融危机再次发作，给他们自己带来了痛苦。我认为下一次发作正在酝酿。我看不到金融体系有实质性的变化，如薪酬制度。西方人告诉我们说，应该捍卫股东价值，但是通过诸如高盛这样的公司，我们看到收入的一半用作少数员工的薪酬，何来股东价值，他们并没有践行他们给亚洲的教训。他们说一套做一套。投资银行的系统性腐败是我在其他行业中很少见到的。并不是说从事这个行业的人都是坏人，而是说这个制度如此腐败，乃是由贪婪的人造成的，麻烦迟早会降临，下一次不仅会毁掉金融市场，而且会毁掉经济。”

他说：“亚洲我只想谈谈中国，因为中国可能处于最危险的状态。请别提5%、6%或7%的增长，对于中国来说，经济不是重要问题，而是经济问题会引发社会问题。腐败太普遍了，腐败在这个世界上到处都有，但难得达到中国这样的程度，其后果是烂到核心。我只是在想，何时会爆发。人们谈起中国经济，中国就好像随时可能得中风，心血管的通道会越来越窄，直到像一个人在街上随时会倒下一样。所以，我想再说，看起来过得不错，但直到中风爆发。

“所以，我并不担心欧洲，因为我已经不在那里投资了，你看下全球经济的情况，中国可能是最危险的，然后是美国，然后是欧洲。”

“问题是就像西方人一样，如果出现不舒服，他们总是服用阿司匹林，但有些疾病已经如此之深，阿司匹林已经无法解决问题。对于中国来说，现在好的一方面是，他们知道他们的问题在哪里，中风也可能不会发生，所以过得挺好，但这并不意味着你没有问题。一旦发生，一切都会结束，所以中国目前可能处于很危险的状态。”

