---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4368
name: 虎嗅
time: 2012-10-05 12:04
title: Zynga CEO 邮件坦言：游戏道具已经不流行，玩家网络依旧在发挥效力
---
10月4日，在Zynga预宣布了公司2012年第三季度业绩后，它的股票跌了将近20%。BusinessInsider消息，今天Zynga向华尔街发出预警，表示公司第三季度财报将于10月24日正式发布，数据将会十分糟糕。在以重金收购了OMGPOP之后，Zynga的业绩依旧未能有任何改观。在一份写给全体员工的电子邮件中，首席执行官Mark Pincus做出了解释。Zynga将内容发布在公司博客上。

通过阅读Mark的邮件我们了解到，问题就出在FarmVile和CityVille这类游戏上，Zynga称它们划归为“投入并展示（invest and express）”一类，也就是说，玩家投入时间和金钱去赢得游戏内的道具，比如奶牛、植物或者建筑物，然后在游戏里面展示给其他玩家。玩家已经厌倦了这种游戏类型。另外，Mark在邮件中也提到，发布新游戏需要的时间也更久了，因为比预期时间晚发布，所以在财务数据上体现了出来。目前，Zynga已经开始将精力投入在其他类型的游戏上面，比如赌场和PVP（玩家对玩家，player versus player），以及移动平台游戏。

全体团队成员们，

今天我们发布了第三季度财报的初步结果，并修正了第四季度的预测。我希望对这次发布和公司未来的市场机会做一些说明。

二季度中我们在web业务方面面临的挑战在三季度中依旧存在，尽管我们的许多游戏项目已经完成了计划目标，投入并展示类型的游戏总体表现依旧疲软。为了解决这一问题，我们加大了对其他类型游戏（比如赌场类）的投入，现在Zynga Poker已经处于领先，blue PVP类型方面，我们有游戏Mafia Wars（黑帮大战），网罗行业顶尖人才的Zynga现在更是有机会推陈出新。

尽管这些财务数据令人失望，但是对于团队在许多领域的成绩让我们感到很骄傲。我们的玩家网络持续发挥效力，发布了三款游戏，全都进入排行榜前十，每日玩家数超过六百万。在发布六周内，ChefVille这款游戏的每月玩家数达到了4500万，FarmVille 2首次在浏览器中推出了3-D场景农场，在发布三天内成为最流行的社交游戏。

我们为什么要调低2012的规划呢？有一小部分负面因素依然存在。尚在运营中的游戏，效益持续下降，这一点在不断影响我们的公司业绩。尚待发布的几款新游戏拖延了日期，风险比之前预计的要大。

解决这些短期问题的办法，一是减少目标成本，还要密切注意新游戏的传播渠道，确保实现我们制定的战略计划。与此同时，我们会继续在移动平台加大投入，那也是我们在行业中地位最稳固的领域之一。这些举措将使我们的业务从单一的web游戏厂商转变为一个多平台的游戏网络群。

我们不能没有纵览产业整体的大视野。全世界都在玩游戏，越来越多的人在选择社交游戏。Zynga每月有3亿1千1百万活跃用户，是web和移动平台上最大的玩家网络群，Zynga已经成为社交游戏的同义词。我们为玩家提供高可玩度的游戏。在CastleVille之后，FarmVille 2大受好评。我们的With Friends模式定义了移动平台的社交游戏，根据尼尔森的数据，美国地区玩家花费时间最多的五个移动设备游戏里面，Zynga生产的占三个。我们对移动平台的优异表现感到十分鼓舞，但是深知要将移动市场的增长做大到和web平台一样的规模需要时间。

在过去几周，我们和全体员工会面，回答大家的问题。能听到大家的创意想法，非常激动。我们有绝佳的机会把这些想法变成突破性的新产品，让我们的玩家感到惊讶、欢喜、激动、兴奋。

请加入我们今天的讨论，一起来探讨第四季度的OKR指标，还有我们下一步的计划。感谢你们为开辟社交游戏所付出的辛勤劳动。我期待着与你们一起实现Zynga的愿望——通过我们的游戏真正把世界联系起来。

