---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4127
name: 虎嗅
time: 2012-09-25 15:57
title: 雅虎将如何复兴？整改搜索、门户等十大产品及收购创新公司
---
但是这种小恩小惠式的福利变革不足以让雅虎重新赢回输掉的互联网，在出任雅虎CEO两个月后，玛丽莎?梅耶尔将于本周二公布她命名为“战略与愿景”(strategy and vision)的重振雅虎计划，主要发力点将会是搜索和首页。

另外，阿里巴巴对雅虎的回购股份交易价值76亿美元，刨除税项与相关费用，雅虎在此交易中获益43亿美元。梅耶尔向股东分红36.5亿美元，剩下6.5亿美将用作收购。

梅耶尔上周与雅虎董事会举行了两次会议介绍这份重振计划。根据梅耶尔上周五发送的一份内部备忘录显示，她将于本周二向全体员工公布这份计划。梅耶尔在给员工的备忘录中称：“我们要保持透明，让你们知道董事会正在做什么，让你们清楚公司的发展方向。” 据悉，梅耶尔的重振计划要将雅虎的专注点首先放在搜索和广告。此前，梅耶尔已经对雅虎首页的广告做出调整，撤下了部分广告以换取更好的用户体验。梅耶尔的这一做法可能会影响雅虎整个广告业务的收入。 搜索方面，梅伊尔极有可能会参考谷歌搜索的做法，更加注重用户体验。梅伊尔担任雅虎CEO之前在谷歌长期负责谷歌搜索、图片搜索、Gmail和谷歌新闻等产品的外观界面。雅虎搜索目前的算法技术由微软提供，结合梅耶尔的重振战略，可预计雅虎对搜索的改进将主要放在影响用户体验的外观和感觉上。 梅伊尔此前曾宣布将对雅虎的10大产品进行整改，除了雅虎首页和搜索外，梅伊尔还将专注于雅虎的另外8大关键产品。根据多位消息人士的消息，雅虎已经确定了这8大产品中的5个：雅虎财经、雅虎体育、雅虎邮箱、图片分享网站Flickr和IntoNow。 据悉，目前雅虎首页和雅虎邮箱已经正在进行重新设计，其专注点将更多的放在社交体验上，同时减少了广告。据一位消息人士称，“梅耶尔所做的一切都是为了用户体验，其它东西对她来说都无所谓，即便这会对业绩造成影响。” 此外，雅虎广告部门也将进行重大变革，几周前雅虎广告部门负责人迈克尔·巴雷特(Michael Barrett)曾公开表示，雅虎不会出售其广告业务。梅伊尔表示，雅虎不但不会出售资产，相反还会寻求收购的机会，她打算从出售阿里巴巴的股份中拿出一部分钱收购广告技术领域的公司，潜在对象包括Mediaocean、Turn、Criteo、PubMatic 和 Millennial Media。

梅耶尔上周与雅虎董事会举行了两次会议介绍这份重振计划。根据梅耶尔上周五发送的一份内部备忘录显示，她将于本周二向全体员工公布这份计划。梅耶尔在给员工的备忘录中称：“我们要保持透明，让你们知道董事会正在做什么，让你们清楚公司的发展方向。”

据悉，梅耶尔的重振计划要将雅虎的专注点首先放在搜索和广告。此前，梅耶尔已经对雅虎首页的广告做出调整，撤下了部分广告以换取更好的用户体验。梅耶尔的这一做法可能会影响雅虎整个广告业务的收入。

搜索方面，梅伊尔极有可能会参考谷歌搜索的做法，更加注重用户体验。梅伊尔担任雅虎CEO之前在谷歌长期负责谷歌搜索、图片搜索、Gmail和谷歌新闻等产品的外观界面。雅虎搜索目前的算法技术由微软提供，结合梅耶尔的重振战略，可预计雅虎对搜索的改进将主要放在影响用户体验的外观和感觉上。

梅伊尔此前曾宣布将对雅虎的10大产品进行整改，除了雅虎首页和搜索外，梅伊尔还将专注于雅虎的另外8大关键产品。根据多位消息人士的消息，雅虎已经确定了这8大产品中的5个：雅虎财经、雅虎体育、雅虎邮箱、图片分享网站Flickr和IntoNow。

据悉，目前雅虎首页和雅虎邮箱已经正在进行重新设计，其专注点将更多的放在社交体验上，同时减少了广告。据一位消息人士称，“梅耶尔所做的一切都是为了用户体验，其它东西对她来说都无所谓，即便这会对业绩造成影响。”

此外，雅虎广告部门也将进行重大变革，几周前雅虎广告部门负责人迈克尔·巴雷特(Michael Barrett)曾公开表示，雅虎不会出售其广告业务。梅伊尔表示，雅虎不但不会出售资产，相反还会寻求收购的机会，她打算从出售阿里巴巴的股份中拿出一部分钱收购广告技术领域的公司，潜在对象包括Mediaocean、Turn、Criteo、PubMatic 和 Millennial Media。

