---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4913
name: 虎嗅
time: 2012-10-20 14:31
title: 孙正义：无线运营市场远未饱和，数据服务大有可为
---
在Bloomberg以下这篇报道里，孙正义透露了软银收购美国电信运营商Sprint的意图，以及他的胜算。

他对无线互联网与运营商的观点，或有助于你对相关产业进行准确判断。

虎嗅摘选出他的谈话要点如下，由新浪科技翻译：

孙正义表示，他希望重复自己此前取得的成功，当时他将软银建设成为日本第三大无线运营商，方法是从其他已经巩固了自身地位的巨头那里攫取市场份额，向智能手机、平板电脑、汽车甚至是自行车交付更多数据。他表示，软银三分之二以上的营收来自于数据服务，大约相当于美国同业公司平均值的一倍。

虽然孙正义并未排除收购MetroPCS Communications或其他公司的可能性，但他表示目前他重点关注的是完成软银收购Sprint 70%股份的交易，目标是成为按营收计算的全球最大无线运营商，超过Verizon和中国移动。孙正义在昨天与Sprint CEOO丹·海塞(Dan Hesse)一同接受采访时表示：“你们会说市场已经过度饱和，但我认为那完全是种错误的说法。”

孙正义表示：“每名用户都应至少拥有两套订阅服务，一套用于智能手机，另一套用于平板电脑。我要说的是，近期内他们可能需要三套、四套甚至是五套。”

从每年新增加的用户人数来说，软银自2007年以来一直都在日本市场上排名居首，主要由于该公司与苹果达成了独家经销iPhone的协议，直到去年为止。今年8月，软银的新增用户人数多于NTT DoCoMo和KDDI，截至8月底其用户总数为3010万人。

“当我收购沃达丰日本公司以前，有人说：‘那是一个已经饱和的市场，你来晚了，而且没有任何经验。你有什么战略？要如何去做？你会丢掉所有用户。’”孙正义说道。“而我说道：‘我理解你们所担心的问题，但我不会讨论我的战略。’”他还说道：“实际上在宣布以前，史蒂夫·乔布斯就已说过会让我们经销iPhone。那时苹果还没有宣布推出iPhone。乔布斯和我曾非常深入地讨论过这个问题，但我以前从来没有公开说过。”

孙正义表示：“所以，如果我没有任何有趣的战略，那么就不会押下200亿美元的赌注。”

软银正在日本市场上建设更多基站和Wi-Fi热点，原因是智能手机销售量的增长给其网络带来了压力。软银本月以1800亿元(约合23亿美元)的价格收购了竞争对手eAccess，从而扩大了自身网络的容量；同时还宣布了一项计划，内容是在截至2014年3月的三年时间里在设备方面投资1.55万亿日元(约合196亿美元)。

孙正义称，Sprint是最好的投资选择，原因是其有能力挑战Verizon无线和AT&T在美国手机行业中所占据的主导地位。软银的投资将给Sprint带来偿还债务所需要的资本，使其能对自身网络进行投资，或是继续在美国无线行业中进行并购交易。孙正义表示：“你能想到的任何事情，我都已经想到了。”

作为这项协议的一部分内容，软银将提供80亿美元的新资本来为Sprint提供支持。Sprint曾表示，该公司将在行业并购中占有一席之地，此前该公司则由于自身资产负债表太弱而没能抓住机会。

德国电信在本月宣布了一项计划，内容是将其T-Mobile美国部门与MetroPCS Communications合并，这将为Sprint创造出最大的竞争对手，这在一些投资者中引发了海塞也可能发起竞争性收购要约的猜测情绪。

软银的支持可能有助于海塞改变美国无线行业的竞争动量。海塞在5年前接手Sprint，但自他上任以来，这家公司未能在任何一年中实现盈利，其债务总额已达237亿美元，用户人数减少了770万人。海塞表示，当软银投资完成以后，Sprint将不再使用Sprint Nextel的公司名称。此外，Sprint还计划在2013年上半年关闭Nexel网络。

今年截至软银宣布进行投资以前，Sprint的股价上涨了一倍以上，这与2011年形成了鲜明对比，当时投资者质疑Sprint管理层的可信性，并认为AT&T和T-Mobile美国之间提议的合并交易将令Sprint被远远抛在身后。随后，这项交易被美国监管机构否决。

孙正义表示：“如果AT&T成功收购了T-Mobile美国，那么我甚至不会对其投资哪怕1000美元。如果此事在当时发生了，那么我就不会到这个市场上来。”

孙正义表示，美国能提供其他市场上没有的优势。

他说道：“美国是非常公开的市场——对投资者来说，这是个最开放的国家，也是个最公平的国家。无论什么事物，只要是有利于消费者，美国政府都倾向于接受——为了消费者的利益，而不是为了某家公司的利益。”

