---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6188
name: 虎嗅
time: 2012-11-20 17:05
title: 苹果码农血泪记：僧多粥少，时机已过
---
砸锅卖铁做App 苹果开发者夫妇肖?格兰姆斯（Shawn Grimes）和斯蒂芬妮?格兰姆斯（Stephanie Grimes）决定投身APP开发时，他们的投入毫不含糊：他们卖掉了自家车，在自家院子拍卖物品财产，把带有六间卧室的房屋租了出去，甚至还把退休账户里的钱都取了出来。 看看他们的装备：一台24寸的iMac，一台Mac Mini，一台24寸的苹果Cinema Display显示器，两台13寸MacBook Air，一台15寸MacBook Pro，两部iPad 2，两部Apple TV，两部iPhone 4，一部iPhone 3GS。“我们买新型号设备的理由就是需要用它们来测试开发的应用，”肖?格兰姆斯说。 和15年前开始的互联网大潮类似，App引领了新一代创业风潮。iPhone和iPad一共有大概70万个App，从Instagram到愤怒的小鸟无所不包。 最新政府数据显示，电脑软件工程师的数量在2010年增长了8%，超过一百万人。软件工程师的数量如今比农民还要多，几乎快赶上律师了。 但这对夫妇前后投入了20万美元，但是每年销售App的回报不到5000美元。 而聪明如另一位开发者伊桑?尼古拉斯（Ethan Nicholas），在自己设计的iPhone游戏iShoot大热之后就辞职了。他在2009年赚了100万美元。“人们能设计出好的App吗？不是那么容易的，不是的。iShoot是我侥幸，因为那个时候只要App还不错就能成功。但是如今竞争太激烈了，‘还不错’远远不够好。” 苹果养开发者，还是开发者养苹果？ 苹果本月宣布其应用程序业务为美国经济贡献了约29万个岗位，从开发者到UPS快递司机都包括在内。这一数字在不到一年的时间上升了39%，而期间，向苹果支付99美元注册年费的美国本土开发者数目上升了10%，达到27.5万人——简单来算，就是每年2722.5万美元。 另外，你记得前文提到的格兰姆斯夫妇那阵容强大的苹果装备。虽然两人的APP生意已经做不下去了，丈夫肖今年夏天已经决定去找全职工作，但九月底新iPhone上市的时候，两人毫不犹豫又买了两个。 苹果应用商店（App Store）于2008年7月上线开售，当时只有500个应用。而自2008年7月以来，向苹果App Store提交的应用已超过100万款。苹果的财务报告表明，App开发者至关重要。如果开发者停止为iPhone设计应用，“消费者可能不会再选择购买苹果的产品。”

苹果开发者夫妇肖?格兰姆斯（Shawn Grimes）和斯蒂芬妮?格兰姆斯（Stephanie Grimes）决定投身APP开发时，他们的投入毫不含糊：他们卖掉了自家车，在自家院子拍卖物品财产，把带有六间卧室的房屋租了出去，甚至还把退休账户里的钱都取了出来。

看看他们的装备：一台24寸的iMac，一台Mac Mini，一台24寸的苹果Cinema Display显示器，两台13寸MacBook Air，一台15寸MacBook Pro，两部iPad 2，两部Apple TV，两部iPhone 4，一部iPhone 3GS。“我们买新型号设备的理由就是需要用它们来测试开发的应用，”肖?格兰姆斯说。

和15年前开始的互联网大潮类似，App引领了新一代创业风潮。iPhone和iPad一共有大概70万个App，从Instagram到愤怒的小鸟无所不包。 最新政府数据显示，电脑软件工程师的数量在2010年增长了8%，超过一百万人。软件工程师的数量如今比农民还要多，几乎快赶上律师了。

和15年前开始的互联网大潮类似，App引领了新一代创业风潮。iPhone和iPad一共有大概70万个App，从Instagram到愤怒的小鸟无所不包。

最新政府数据显示，电脑软件工程师的数量在2010年增长了8%，超过一百万人。软件工程师的数量如今比农民还要多，几乎快赶上律师了。

但这对夫妇前后投入了20万美元，但是每年销售App的回报不到5000美元。

而聪明如另一位开发者伊桑?尼古拉斯（Ethan Nicholas），在自己设计的iPhone游戏iShoot大热之后就辞职了。他在2009年赚了100万美元。“人们能设计出好的App吗？不是那么容易的，不是的。iShoot是我侥幸，因为那个时候只要App还不错就能成功。但是如今竞争太激烈了，‘还不错’远远不够好。”

苹果养开发者，还是开发者养苹果？

苹果本月宣布其应用程序业务为美国经济贡献了约29万个岗位，从开发者到UPS快递司机都包括在内。这一数字在不到一年的时间上升了39%，而期间，向苹果支付99美元注册年费的美国本土开发者数目上升了10%，达到27.5万人——简单来算，就是每年2722.5万美元。

另外，你记得前文提到的格兰姆斯夫妇那阵容强大的苹果装备。虽然两人的APP生意已经做不下去了，丈夫肖今年夏天已经决定去找全职工作，但九月底新iPhone上市的时候，两人毫不犹豫又买了两个。

苹果应用商店（App Store）于2008年7月上线开售，当时只有500个应用。而自2008年7月以来，向苹果App Store提交的应用已超过100万款。苹果的财务报告表明，App开发者至关重要。如果开发者停止为iPhone设计应用，“消费者可能不会再选择购买苹果的产品。”

