---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2621
name: 最科技
time: 2012-08-13 14:27
title: 真正的天使时代离我们还有多远？
---
天使应该是什么样子？真正的天使应该做什么？是不是有钱人在企业初期砸了钱进去，就可以叫天使了？也许每个创业者的眼中都有一个不一样的天使，而每个天使心中又都有不一样的“自己”，王利杰是这样来定位自身的：

这些早期项目在多个层面需要持续的支持和关怀，但不是“被管控”，我经常说我是“被动式管理”，需要我出现的时候我出现，需要我帮忙的时候我帮忙，我遇到好的机会和资源都主动发消息给他们，定期我们也搞线下聚会互通有无嘘寒问暖，但是创业者才是企业的BOSS。

然而对于创业者来说，他们需要的不仅仅是各式各样的天使，更多的是需要一个能够让企业繁衍生息的时代，这个时代何时会到来？

一、乱象丛生的时期，真假天使的迷局

这几年创业很火，很接地气，就这两年，似乎一下子冒出了好多好多个个人天使和机构，有意思的是：上半年接触的绝大部分项目都没拿到投资，有些是我去年接触的创业团队，一直到今天还在寻找投资，好多好多这样的状况了。这个事实或许让创业者一下子觉得心寒，可事实毕竟如此。

似乎是薛蛮子爷爷嚷着说：要想找投资，第一要学会玩微博。随着这几年创业的浪潮涌起，微博的影响力愈来愈强，这个微博似乎成了许多创业者和部分投资人的栖息地了，可是他们是真天使吗？

投了一笔钱给亲戚搞生意，自己偶尔参与管理和享受财务收益，这个在我的概念里，不叫真天使，我提的包括后面说的天使，指的是商业天使，也就是基本上靠天使投资来获取收益或满足某种特别需要的投资人。

多少个天使是靠谱的？有数据可查美国的大约是34万天使投资人，中国我想应该不足2000名。许许多多投资人或个人，是借着天使的名义来获取创业资源或增强社会影响力。

天使是个有意义的话题，一方面它拉动社会的社会经济整张，属于投资I那辆马车；另一方面它推动社会创新，激发社会活力。

美国在天使方面发展是比较早的，也是比较成熟的，有许多学术方面的文献可查，也有许许多多的实践案例可引。

从我的理解上看，天使时代应该具有这几方面的特点：

1、天使投资氛围浓厚，而且氛围越发良好；

3、天使投资人与企业项目信息的中介有效，极大地减少了信息不对称。

4、完善天使投资环境，包括务实的法律环境及政府的政策扶持和鼓励。

美国天使投资的发展也不是完全由政府发起和主导的，首先由民间主体投身于其中进行制度创新，所带来的收益产生了一个正预期并逐步显现后，美国政府开始采取一系列措施促进其发展。这些措施既有针对创业企业的，也有直接指向天使投资人的，既有法律方面的，又有政策方面的，主要包括：（1）联邦政府支持天使投资的法规政策：包括信用担保、财政补贴、政府采购与税收优惠等各个方面；（2）州政府支持天使投资的法律政策：帮助组建天使团体，创建州际性网络，出台天使投资个人所得税减免方案及机构的减免方案。

象美国政府这样对天使投资的支持是非常少见的，从法律、政策到亲自参与创业培训，从信用担保、财政补贴到税收优惠，几乎无所不有，这或许正是美国天使投资成功所在。

机构化天使，这里的机构主要指的是以基金方式或公司制运作的组织。如果专注做机构化天使，我会特别地提到机构的核心竞争力。

作为营利性的机构，其核心竞争力，应该是为创造价值和盈利服务的。很明显，再优质的项目，也要把它卖出去才会真正赚到钱，毕竟对于许多基金而言，是有一个时间因素考虑的。所以打通这个投资圈上的的产业链是营销和公共关系上很重要的一环，项目在自己手中的时候，就好比是库存，而且这个库存成本很高，要卖掉，就必须有准备，和这个链条上其他朋友有一个密切互动的机制。

当经济不景气的时候，可以对看中的团队及项目投资，这时候价格更低，而且在经济低迷时期，团队也会更加专注，所以反周期投资，对于灵活性较高的天使投资而言，是有很大可行性的，同时可以在经济好的时候，卖出部分股权，收获高额回报。

3、投资决策的悖论：大家投票表决，100%投票通过的项目往往是一般的项目。

这个结论或许很气人，很恼人，却是事实，至少在我的经历中是这样。因为每个投票的人的背景经历不一样，而且对拟投项目的专注和投后管理付出程度不一样，所以判断带有主观的性质。当100%被认可的项目和团队，说明不懂的人也觉得这个项目和团队好，那么这个时候就该进一步去考虑该项目在可复制性和爆发性之间权衡了。

4、头疼的投后管理：不要干涉过多，要以服务的姿态，更多的是去信任创始人。

投后不管理，可能面临财务风险和许多未知风险；投后管理太多，却让团队人心涣散，失去活力，矛盾重重；那么可不可以换个角度呢，投资人不要以管理的眼光，更多的是服务的角度来看问题，如果真的给予创业团队充分的增值服务，其实蛮多项目都可以实现预期的爆发性增长。另外也要提到一个大忌：早期投资，不要代替创始人做决策，要信任他，激发他的斗志和身上野蛮生长的潜力。

在美国天使投资20多年的发展过程中，天使投资经历了那种个人的、分散的、偶然的投资向团体的，集中式投资的转变。从1986年第一家天使投资团体—The Band Of Angel 成立起，到2006年有超过250家天使投资团体活跃于美国近50个州。

天使团体借助现代通讯技术，通过网站或其他广告形式包括微博进行信息披露，将团体的投资偏好、投资规模、成功案例等相关信息所形成的声誉向创业者传递信号，表明自己所提供的私人信息是真的。而创业者只需将包含创业者和企业私人信息的项目建议书、商业计划书等向天使团体披露以供其决策参考，也不必在市场上花费高昂的信息搜集成本来一个个地寻找天使投资人。

单个天使投资人在面对创业者和创业企业时是处于信息劣势的，但是天使团体通过来自各行各业的成员关于产业、管理、市场和融资等各方面的专业知识与经验共享，减少了单个组织成员的信息筛选成本。

同时，天使团体中的天使们为了应对市场风险，往往联合投资以求扩大投资范围，客观上也弥补了天使投资与风险投资的资金缺口。

更重要的是：天使团体，可以集合组织的力量与政府，媒体以及其他组织谈判，获得更多的政策支持，社会资源及更大的影响力。而这些影响力可以教育潜在的天使投资人加入该行列。

（3）团体的联合投资可以有效降低投资风险，并且拓展和加强了投后服务

更多的组织成员，因为自身也参与到项目投资中，所以组织成员对项目的投后服务是关切的，在必要的时候，他们会通过自身的资源给项目的发展提供更多帮助。

五、前途是光明的，坚持就是胜利

从很多方面看，不管是政策上的引导，民间天使组织的发力，产业投资的生态产业链完整，资本市场的良好退出渠道等，这些要素在我国都还处于探索和萌芽阶段，不过前方就在那，我们坚持下，很快就能到达。

