---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2715
name: 赵国栋
time: 2012-08-15 17:57
title: 京东一声吼，苏宁股价抖三抖
---
京东和苏宁之间的大战，已经远远超出价格战的范畴。更是一场品牌之战、IT之战、运营之战，更是资本之战，甚至苏宁股价走势将是这场大战的是否结束的判断标准。其影响力也远远超出电商、零售行业，对制造业、对IT行业都将产生深远的影响。

当然更是一场媒体的狂欢，像我们这种职业观察行业的人，更是获得近距离、高密度观察各方博弈和动态的绝佳窗口。不说话都不行，实在是精彩！我本来想最后说资本之战，但看苏宁、国美的股价走势，发现资本之战已经上演。就从资本市场开始说。

一，苏宁股价是判断大战胜负的标准

刘强东用意非常明显，借用美国Bestbuy的估值，直接说明苏宁股价虚高。用奖励手段引导舆论，最后干脆直接说苏宁股价就值1.3。昨天苏宁收盘价5.88元。每下跌1元钱，苏宁市值就跌去73.8亿。

更重要的是看此微博透露的信息。我一向不喜欢阴谋论。但是股价对于苏宁的股权质押、发债等融资行为，非常重要。的确会因为股价的下跌，而不得不增加质押物。如果持续下跌，绝非现在的苏宁能够承受的。80亿的公司债都有流产的可能。

所以对于苏宁而言，获得大股东的支持，获得资本市场的支持，事关生死。这才是主战场。拼的是对未来的信心。拼的是股东对张近东战略转型的认可。明白这个环节，再来观察国美和苏宁的股价走势，就颇值得玩味。

国美苏宁股价走势迥异。国美股价一路下跌，但苏宁开盘下跌约5个点，但午盘直接奔涨停去了。可见苏宁深知股价对自身处境的厉害。围绕股东展开的卓有成效的公关。但是长期来看，苏宁如果在经营层面没有质的改观，国美的现在，就是苏宁的未来。以现在的股价表现，京东和苏宁各得一分。京东打的准，苏宁防的稳。（上图是国美股价，下图是苏宁股价走势）

未来苏宁的股价走势，取决于价格大战的强度、烈度和持续时间。如果大战的确造成苏宁三季报业绩增长低于预期，股价走势还真的还难说。看刘强东啥时候收手吧。

二，舆论战苏宁溃不成军，刘强东牢牢掌控话语权

从中我们可以看到，以新浪微博为代表的自媒体，已经是舆论战的主战场。传统网媒扮演放大器的作用。纸媒已经被边缘化。下图表明，刘强东的一个人，秒杀所有对手。（拓尔思友情提供）。国美，沦落成一个打酱油的角色。这酱油还必须打，否则就处在被遗忘的角落。否则，就会从三国演义，演变成两强争霸。

这场战役是媒体狂欢，更是京东广告的胜利。研究传媒的同学，测算一下，京东此战，获得的媒体曝光率，相当于投放多少广告费，才能达到的宣传效果？

舆论战太不对称了。有网友调侃说，你连西红柿都不种，还做什么电商啊！网民希望立体、丰满的个人形象。企业微博，像苏宁易购和苏宁电器官方微博加起来有300万左右的粉丝，但几乎没有声音。根本就没有发出声音。太失败了。

不要小看微博上的舆论战，这是人心向背的关键。可以把好事变成坏事，也可以把坏事变成好事。刘强东的西红柿传播就是一例。

三，IT系统不行，就没有参战的资格

运营层面，IT必须抗住瞬间的访问量。根据网站表现。京东的系统还算可以。但也出现的各种错误。我一哥们在网上看到便宜，下单的时候结果突然上调了5000元。我估计这是系统故障。苏宁的系统有说瘫痪的，我没有访问。不知道。

但是这仅仅是小儿科。IT将是电商的命脉。未来更要拼的是，谁能在积累的大量客户的订单数据、评论数据、访问数据中，挖掘金矿的能力。用当下时髦的词来说，谁能在大数据中掘金，谁就能笑到最后。

我注意到京东开始为会员提供网络存储服务。京东已经扎扎实实的迈出大数据战略的第一步。不光收集用户的购买数据、访问数据，开始收集相关的网络文件。在这一点上，京东已经走在了国内电商的最前列。

据说刘强东本人就是学计算机的出身，一直混迹于中关村。在所有电商老大中，对互联网、云计算、大数据等等理解的最透彻，行动最彻底的一位。

四，运营能力，无疑京东胜出一筹

@电商行业 做的这幅图，非常有说服力。大家对比两个核心指标，库存周转率和供应商账期两个数据。京东周转率是7天，苏宁50天。供应商账期，京东是20天，苏宁是3个月。意味着，一京东打价格战几乎不用自己掏钱，二供应商更愿意给京东供货。苏宁就像一支庞大臃肿的老式军队，跟一帮装备先进的特种兵对抗。花费大，见效少。一句话，耗不起。

写的有点长了。最后用我的一条微薄收尾，看好京东，下注1万！理由如下：1，京东无限贴近消费者。越是靠近消费者，在产业链上就越有发言权。2，大数据时代，数据为王，苏宁显然缺少用户行为数据。3，电商取消中间渠道环节，更扁平化，更高效率。4，光脚的不怕穿鞋的，无市值之忧。胜则一统江湖，败则重新再来。5，刘强东有个性，方向不出错则胜。

