---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4426
name: 虎嗅
time: 2012-10-08 12:55
title: 乐天如何推动全球化？两年之内英语不精通，即开除！
---
虎嗅在之前的报道里，介绍了日本电商巨头乐天及创始人三木谷浩史的扩张历程。其中一段提到：”在2010 年3 月份，经过一周时间的深思熟虑，他宣布要’英语化‘，即要求所有员工必须在两年内学会英语，否则就会被降职或被开除。“即便乐天公司由三木谷浩史一手掌控，这个决定也不可谓不大胆激进，在公司内部带来的冲击可想而知。

中国公司与企业家会做出这么激进决绝的决定吗？挺难。我们摘出三木谷浩史专门为”在公司内部推广英语“写的一本书的片断，助你一窥日本公司思维与做事的风格。

英语不精通，即开除

2009年11月的某个周末，我参加了一项集训。集训主题是关于日本及世界经济情势的信息交流。其中一位参加者发表了令人震惊的报告。报告是高盛集团经济调查部门做成的。

如果三十几年后，日本GDP只占全球3%

2006年，日本的GDP（国内生产毛额）约占全世界的12％。但是这份报告预测2020年日本的GDP占比将降为8%，2035年降为5%，2050年时仅剩下3%。看来在2006年到2050年间，日本GDP的世界占比将缩减至四分之一。

连美国也不例外，虽然2006年的GDP占比是37％，到了2050年也将掉到16%。

反观中国，2050年GDP占比将达29%而跃居世界第一，印度则以16%居次。日本将从现在的第三名落到巴西、俄罗斯之后，成为第六名。

我试着想象，当日本在世界的GDP占比降到3%时，这样的日本究竟会怎样呀？说起3%，也许比现在印度尼西亚GDP占比还低，相当于中国的10%至15%。GDP世界占比3%的日本，在世界上所展现的存在感大概相当于锁国时期，甚至和江户时代的日本同等程度也说不定。

乐天，身处在一直衰退的日本当中，是要满足于相对强者的地位，还是要成为真正全球化企业？那就是乐天眼前的问题了。

服务要走国际化，英语沟通已变成必要选项

我们要成为全世界第一的网络服务企业。创业以来，对以此为目标的乐天来说，当然答案只有一个，就是往海外发展，成为真正的全球化企业。除此之外，我们没有第二条路。

全球化的推动，已经不是一个选项，而是务必要让它实现的生命线。

但是，该怎么做才更能达成全球化经营的目标？我为此苦恼着。

乐天在2005年收购了美国联盟营销广告公司LinkShare Corporation，2008年在台湾、2009年在泰国，开拓了与日本乐天市场一样的网络购物商城，进行海外商务交流。可是，发觉到效率似乎并不好。

在思考效率差的原因时，直接面临到的就是语言问题。

之前的我，认为只要会日语，就可以把商务做得非常好，甚至认为英语是不必要的。对于外国员工，还指示他们要去上日语课程。但是，在乐天要拓展海外发展的实行阶段，我这才领悟到，要实现全球化经营，英语沟通能力是不可或缺的。

2010年2月4日，我首次向全体员工宣布企业官方语言英语化。

惟有英文实验成功，日本与乐天方可存活

“英语不厉害没关系，笨拙的英语也没关系，希望大家能认识到，并看准今后国际发展的重要因子，就是英语沟通技巧这一点。”

“将服务推向国际化的同时，我也想启动乐天内部的国际化。”“第一步就是决定以英语做为企业内沟通的语言。我认为，至少在这个场合的发言也应该用英语，甚至连文书记录、提案发表的意见沟通都要使用英语。”

员工们的反应不一。有的人像是受到惊吓，也有的人冷静接受英语化，并视为理所当然。

因为我宣布考虑将多益（TOEIC）分数纳入升迁要件，有想不开的工程师说：“要是英语害得我无法升迁，也许就只有离开公司一途了。”另一方面，也有员工积极抓住锻炼英语能力的机会。

总而言之，年轻的员工似乎都会往好的方面去想。也可能是因为年轻人大学毕业没多久，脑子里还残留着在校学习英语的记忆吧。顺便一提，乐天员工平均年龄是31岁。

相反的，资深员工则对英语感到棘手。对他们而言，学生时代已是遥远的过去，离开英语学习已经相当久，事到如今，要再记忆新的语言，确实是项沉重的负担。

虽说是因为要实现全球化经营，为什么全体员工都要学会英语？我不认为只要干部和部分员工学会英语就好了。即使现在把重心放在国内营业活动的人，将来也有可能会成为美国、印度尼西亚、英国等地的营业课长。而考虑到这个可能性，应该就会预想到要先学好英语。

这是在日本史无前例的实验。两年之内要让七千名以上的日本员工精通英语，真能实现吗？也许我太疯狂了。但是，唯有让这个实验成功，乐天和日本才有可能存活下来。来吧！实验开始啰。

改变没有回头路，章程明订英文为官方语言

7月24日在董事会议上，将企业官方语言订定为英语载明在乐天集团的章程里。此时，迈向英语化的道路已经没有回头路，员工们应该也渐渐感觉到这个趋势了。

这位男性执行干部的年纪已经四十岁过半，他是在2010年1月进入乐天工作。

进乐天之前并没听说要英语化之类的消息。工作一个月后，公司宣布决定英语化时，我为之震惊。毕竟距离当年考大学，我已经有二十五年没碰英语了。因为对英语不拿手，还待在前公司的时候，如果听到有人说“是个机会（opportunity）”之类的英语，我就会跟他回说：“这里是日本，请说日语。”

2010年首次参加多益测验，我考了四百分，距离我的目标分数八百分，还有四百分的差距。对我而言，要拿到这样的分数，简直是遥不可及。老实说，那时候我真的走投无路了。那年六月，过去老同事看到三木谷先生在《东洋经济》杂志的评论：“不会英语的执行干部，我将在两年后开除。”还担心的对我说：“你可以再回来啊！”

我一边期待三木谷先生会打消念头，恢复使用日语，一边为了应付多益测验，开始在两间英语会话学校上课。每星期上四堂课，采一对一教学，但耗了半年时间，我只考到五百分。投资了时间与金钱，却还是没看到明显成效，我心想若继续这种学习方式，只在上课时才打开课本，也许行不通。

之后，我去上了特别加强多益测验的英语学校，那里的教学相当严格，这才让我“认真学英语模式”的电路正式启动。平日一至两小时，周六、周日则是十小时，我每周最少花二十五个小时学英文。我有个孩子在念国中，但和孩子期中考、期末考前的读书时间相比，我觉得自己还更用功，所以我曾生气的对他说：“你啊，不觉得老爸比你还认真念书吗？”周末时，我跟家人说：“就当我不在这里吧。”然后就开始发愤念英文了。

最后，他在2011年1月考了760分，然后在六月拿到了830分。

我相信若日本人拥有足够的英语能力，日本经济就不会凋零到今天这个地步。若我们可以藉由英语这个利器，紧盯住全世界的商业动向，必定能在更早的阶段，就发觉到日本的“制造业神话”已经崩盘。

我认为这是因日本政府刻意采取“语言锁国”政策，此外的理由都说不通。只有一种语言的社会，媒体比较容易掌控，舆论也容易诱导，封锁国民直接从海外搜集信息、与外国人沟通，形成多元意见的可能性。

在印度尼西亚，苏哈托1967年就任总统后，就开始推行语言锁国政策，当我1990年后半到印度尼西亚去的时候，几乎没有人会说英语。

但是等到1998年，苏哈托政权被推翻后，印度尼西亚的语言环境就彻底改观。因为他们亲眼看见马来西亚、新加坡等邻近的国家，经济都已经开始起飞，发现自己若一直这样语言锁国下去，必定前途堪虑。从此以后，印度尼西亚举国上下开始改善英语教育，最近我去访问印度尼西亚时，就吃惊的发现连出租车司机都会说流利的英语了。

我们必须要克服数字鸿沟，同时也要跨越语言落差，日本应该要停止语言锁国，该是语言开国的时候了。

