---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3984
name: 何玺
time: 2012-09-21 13:55
title: Facebook的下一站：社交搜索
---
据国外媒体报道，Facebook CEO马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）近日在TechCrunch Disrupt会议上在回应TechCrunch创始人Mike Arrington关于Facebook会不会在搜索市场有新动作的问题时表示，facebook将在适当的时候开放自己的搜索引擎技术。虽然马克·扎克伯格没有透漏更多具体的细节，但是人们认为，Facebook正在进军社交搜索领域。

马克·扎克伯格认为，Facebook有着创建搜索引擎的良好基础，目前Facebook上每天有超过10亿个的查询，做一个具体的对比，这是微软的必应（Bing）搜索引擎获得查询的20倍之多，虽然只是谷歌每天30亿次搜索处理量的三分之一左右，但是它不仅仅只是数量的问题，关键因素是Facebook的搜索是寻求与社交有关的信息，从具体的人到品牌再到相关的话题。

马克·扎克伯格认为，人们对搜索引擎的需求正在改变，人们需要得到搜索问题的具体答案，而不是大量的不同的选择。他马克认为，以后的搜索引擎应该能做到量身定制，可以为具体的用户来解决具体的问题。

马克·扎克伯格这样表述自己对搜索引擎的认识，“搜索引擎正在朝着给一组满意答案的方向在努力。就好像我有一个具体的问题，那么你为我解答这个问题。那么从这个角度来看的话，Facebook就用非常独特的方式，人性化的回答了很多相关的问题。很明显，未来这绝对是一件很有意思的事情。”

马克·扎克伯格了一个具体的场景来进行说明：“我纽约的朋友去了哪些寿司餐厅，喜不喜欢里面的食物？”如果是这个问题的话，相信谷歌是很难提供搜索结果的——至少，目前还没有。虽然它可以显示在你几英里之内的寿司餐厅，它还可以从Yelp显示你的评级，甚至还有其他的服务可以帮助你进行选择，包括检索最近购买产品的评价等等。但它不能真正告诉你，哪些是你的朋友喜欢的，除非他们都发生在Google+上。

Google+推出的目的就是搜集社交相关的数据，但是谷歌绝对不会单纯的给大家一个平台，仅仅是为了分享一些照片而已，很多人在Google+上创建文件并且添加好友，在这个过程中就产生了大量的数据，那么对搜索巨头来说，为目标人群投放广告就变得更加容易，当然也有助于在搜索的结果中添加社交元素。不过“Search + Your World”功能的最大问题在于，它仅仅只能显示来自谷歌网络的内容，而无法获取最大的两个在线社交网络Facebook和Twitter的信息。

就像Facebook一样，谷歌也明白了，搜索引擎正在从关键字和提供链接发展成向用户提供“我应该去哪里吃饭？”和“哪里有最好的修理厂？”建议的层次上。这就是为什么谷歌公司花费这么多的时间和精力，从维基百科或者自身的资源像Zagat来增加专门的信息。但是这绝对不是社交数据，如果出现了社会建议最终价值的争论问题，毫无疑问，Facebook会比谷歌做的更好。

作为一个企业的投资者，Chris Dixon指出，Facebook的网络计划并不是用同样的方式来做搜索引擎，它不是我们认为的像Bing和谷歌页面上的搜索框那样。恰恰相反，它希望提供一个完全不同的搜索方式，主要是围绕用户的社交图和他们之间的联系，Facebook拥有接近10亿用户量，超过50亿次的活动，包括状态更新、likes和所有每天发生在Facebook上的其他活动，这是一个多么庞大的数据。

从马克·扎克伯格对社交搜索的认识可知，在他的理解中，社交搜索是比谷歌搜索更符合用户的实际需求，因为社交搜索能够给到用户更贴切的建议，解决用户的实际问题。

搜索，从关键字和提供链接发展成向用户提供建议进化。

今年6月， Jessica Lee在Gigaom上发表了一篇文章，在其中分析了Facebook社交搜索的四个方面的优势，如下：

Facebook实际上并不需要像谷歌那样抓取网络信息，它仅仅需要抓取用于喜欢的网页(通过“like”按钮)或者是相关链接就可以了，它可以轻易的抓取片段或者缩略图，甚至可以通过开放的图片标签直接进行跳转。

Facebook可以实现搜索结果的加权算法，这些是根据用户的兴趣，爱好，出席的活动，应用的活动和社交图推算出来的。这些数据是Facebook用户心甘情愿贡献出来的，这是最准确，最深入的用户的真实数据。

与此对比，谷歌拥有的仅仅是通过一些信息包括IP位置，前期的搜索历史，也许有些是建立在Google+个人资料的基础上进行的推测分析。在某些领域，谷歌也许能很好的计算出用户需要的数据问题，但并非一直如此，在Googlelandia上所有的搜索权重几乎相等，因为他们主要依赖于实际的搜索词。

“like”可以被视为给该页面投了一票，通过提高喜欢的网页的优先级进而连接到用户的社交图，进而减少页面的加载时间，因为最热门的网页可以通过缓存更快的加载(选择那些最可能被点击的页面),这与Google+1的功能非常相似，不过Facebook的用户点击率的信赖度更高，有种内在的驱动力促使用户带来更高的点击率，毕竟Facebook的朋友圈比Google+更稳固。

无论是Facebook的用户在Spotify上听一首歌曲，还是在“华盛顿邮报”的阅读器上读到一篇文章，这些都是一个强烈的信号，它会直接影响到Facebook的搜索结果。对应用的发布者说，无论是应用程序、歌曲、文章、还是产品页，甚至品牌的时间线，都能成为宝贵的一票。Facebook能在所有应用程序的活动中，收集最有价值的用户数据，这对搜索结果就会有很大的帮助。

在Facebook上，在其开放图谱上推出Action Links以后，使第三方企业能够添加额外的“action verbs” ，使企业的公司主页更加的人性化，产品页面也能更加突出，进而获得更高的点击量。当然还可以进行定制服务，比如直接加入一个Action Links“加入购物车”，就能直接在Facebook上进行购物。

Facebook是否能够创造一个新的搜索模式，这还是一个问题。但是，如果说谁有足够的资源来重塑的社交时代的搜索模式，很明显，这就非Facebook莫属——当然这可能是谷歌最可怕的噩梦。而且Facebook也在试图推进移动战略，重塑广告模式和在其他领域进行革新。Facebook一直以来都小心翼翼，避免与Google展开正面竞争，与此同时Facebook与微软Bing是伙伴关系，Facebook可以通过社交搜索和社交资源进而提供新的社交搜索模式。

何玺相信，Facebook能做到的还不仅于此，Facebook的社交搜索会做得更好。

