---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5138
name: 潘乱
time: 2012-10-25 17:17
title: 中国在线短租市场漫谈
---
俗话说，好的商业模式是成功的一半。

Airbnb是一个旅行房屋租赁社区，被时代周刊称为“租房领域的eBay”，昨晚（24日）美国证监会文件显示Airbnb正在筹集1.17亿美元C轮融资，并准备上市。Airbnb在此前两轮融资中曾获780万美元和1.12亿美元投资，现在资本市场对Airbnb给出的估值在20-30亿美元之间。而短租行业“一哥”，美国的HomeAway，市值为32亿美元。

其实早在Airbnb模式取得爆发式成长，进行B轮融资的2011年5月前后，国内的C2C（Copy to China）创业者们便迅速地将它在中国市场进行了复制：

2012年5月，租这儿网上线；

另外，国内短租房服务网站(类Airbnb)还有快乐租(住哪网) 、程途网、中国日租网、自由家、租这儿、租了啦、美租网、爱租客、搜短租网、短租迷(订点网)、乐日租等。

21世纪经济报道将这些idea来自Airbnb & HomeAway的中国日短租公司分为四大类：一是像“爱日租”这样的创业型网站；二是依附业务相关的互联网公司，如搜房“游天下”和赶集网“蚂蚁短租”等；三是传统房屋中介推出的网站，如链家旗下的自如友家；四则是像“途家”一样自己介入线下房源，而非聚集房东与租客的平台模式。

而北极光总经理姜皓天则认为短租房行业可分为三种模式：第一个是平台的模式，即网站作为平台，业主和租客是卖家买家角色，沟通交易，类似C2C；第二种是成为另一个“极端”，网站自己去建立房源渠道；第三种则是介于前两者之间的模式，如途家网，在平台和自建自营之间找到平衡，有些事做，有些事不做。

其中笔者最看好的是定位为中高端度假公寓平台的途家网，它被视为HomeAway和Airbnb的中国复本。途家网创始人罗军曾任新浪乐居总经理、中国房产信息集团联席执行总裁，并且今年5月途家网宣布已获得光速、鼎晖、携程和行业老大HomeAway联合投资。

途家网将业主的旅游地不动产在自住之外多余的时间托管，提供入户管家服务，并通过途家平台帮助做经营或出租。

同时途家网又结合本土国情做了些模式创新。Airbnb被视为“租房领域的eBay”，即卖家是个人，纯粹的C2C，个人对个人。但途家类的网站是自己介入房源直接面对买家，途家不是一家很“轻”的公司。

Airbnb的主要盈利模式是从房东与租客交易中抽取佣金，比例是交易额的10%。国内短租网站商业模式也基本仿照Airbnb，其中蚂蚁短租收取10%，爱日租12%，游天下5%。但是途家网在佣金、代理模式之外还涉足房产销售领域。途家选择了跟地产商（主要是旅游地产，多分布在三亚、杭州、九寨沟等景区）合作，推出住宅公寓管家、开放式租约托管经营和媒体联合推广服务。

按说日短租本本该是旅游OTA巨头的份内事，连分类信息网站58同城和赶集网都积极参与，但由于目前行业规模实在太小，携程和艺龙都缺席了这场日短租大战。不过携程选择了和途家网合作，在途家网官网显眼处明确标明“携程网战略合作伙伴”字样。

根据易观网发布的《在线短租市场研究报告》，到2014年中国在线短租市场在线交易规模将达到28.874亿人民币。在市场将持续高速增长的同时，中国日短租行业发展也存在着很多隐忧。

1、国内复杂的诚信体系势必让蜂拥而上的玩家头痛不止，如何保证交易发生在平台内以及合理收取佣金维护线下关系都是大难题。

2、行业发展初期市场同质化竞争太过激烈。涉足日短租市场的房东会在尽可能多的平台发布尽可能多的房源信息去争取有限的用户，而短租平台对作为核心销售资源的房源（信息）不具独占权，最后可能会出现平台抢房东的局面。

3、国内家庭度假酒店服务水平实在让人不敢恭维，配套在许多地方也很不完善，加上短租完全是个新事物，专业型人才更是缺乏。

4、另外消费习惯培养也是个大问题。家庭房屋租赁市场消费习惯在西方由来已久，市场对家庭旅馆较为认可。而我们的假期太少租金太贵市场规模太小，国人对旅游住宿的理解还多停留在暂住层面。

5、入口截流。等到行业发展前景更明朗时，百度、搜房网、去哪儿、携程、艺龙、58、赶集等信息检索入口都可能随时杀入，其中，房地产门户搜房网和分类信息网站58同城、赶集网都已经完成布局。

