---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4327
name: 产品＋
time: 2012-10-02 14:07
title: 微软的重生？
---
仅仅从设计和产品的角度来看，微软也许看起来像是一个正在衰败的昔日巨头：IE 浏览器的市场占有率不断被侵蚀，Windows 所依仗的 PC 市场不断萎缩、以 iPad 为首的平板电脑市场迅速扩展，Windows Mobile、Windows Phone 在智能手机市场的平平表现，甚至连 CEO Steve Ballmer 都常常被嘲笑和指责，这一切似乎显示微软的黄金年代已经过去。但另一方面，虽然其净利润近两年有少许下降（2012 财年 169.78 亿美元），然而其依然拥有 2494.9 亿美元市值（虽然刚刚被 Google 赶超… ），依然稳定增长的营收（2012 财年 737.23 亿美元），我们也许不能将微软称为一个失败者。但在这些数据之下，我们不能不看到其被苹果、Google 超越的现实。许多人为微软想到的最好出路是跟随 IBM 的脚步，成为一家依然能够不断盈利、但却不再让人感到兴奋的基础服务提供商。

但今年以来的市场似乎有所转向，我们可以看到一丝微软重新崛起的迹象。这并不意味着其会再次获得其过去的领头者地位，微软也许很难在其对应的领域真正超越苹果或 Google。但微软也许不会再被视为一个没有创新、不思进取的老公司，而是一个不断创新、争夺市场的后来者。

微软复苏的机会一方面来自于竞争者开始遇到的各种问题。也许在与苹果的专利世纪大战中的巨额赔偿对三星来说并不是一个大问题，但这对于 Google 的 Android 阵营来说无疑是又一个重大的打击，事实上，在 Android 手机厂商中，除了三星外的其他公司大都面临市场的困境，而苹果的诉讼却并没有对他们有任何放松。这无疑让很多公司都有考虑 Android 以外的替代方案，而微软的 Windows Phone 8 对许多厂商来说是一个可能的巨大机会。相比竞争对手，其不足在于迟来的市场份额和生态系统的不够成熟，但在全新的用户体验和专利上的安全保证让其成为第三方厂商最自然的替代选择。事实上，从三星的 Galaxy Ativ 到 HTC 的 8S、8X 系列，第三方厂商在 Windows Phone 平台无疑有开始加大发力的趋势。Android 如果不能解决自己的问题，也许就会为 Windows Phone 的崛起创造机会。

与此同时，在苹果一方，其几年前的那种无所不能的完美主义似乎也开始消退。虽然人们依然惊叹 iPhone 5 的精巧工业设计、Retina MacbookPro 的强大性能，但人们也开始注意到苹果产品和策略上的许多问题，从新版 iPad Nano 的设计退步、iOS 6 地图应用的低下质量、iCloud 的问题频发、到奥运期间“天才”系列广告以及平淡不惊的新 iPhone 宣传文案。这些都无疑都是微软产品重新吸引人们的关注的良机。

当然，如果微软真的想要重新抢回市场，其显然不能仅仅依赖竞争者的错误，其自身也必须在产品上做出真正的革命。而目前来看，其也许正沿着正确的轨道在前进，Windows Phone 自重生之初就以其创新的交互方式、流畅的使用体验获得业界的广泛好评，其初期在功能上的欠缺也大多会在最新的 Windows Phone 8 中获得解决。同样，在桌面和平板电脑领域，全新的 Windows 8 虽然是一个巨大的冒险，但也是微软对于自己核心产品的一个大胆的革新。如果 Surface 平板电脑真达到其演示的效果，那么平板电脑市场的竞争将会面临新的局面。

对于一个公司来说，变革的第一步是承认自己存在问题，而微软显然已经认识到这一点。其对于 IE 浏览器的标准化是一个可喜的进步，而更改自己 25 年的 Logo 更是清晰的显示微软确实想要改变自己。

市场环境对于微软来说也有好转的迹象。针对其的反垄断诉讼已经不复存在，微软可以更自由的去做自己想要做的事情，而与此对应，Google、苹果开始日渐吸引监管机构的注意。此外，微软与苹果的专利交叉授权确保了其在智能手机、平板电脑等市场不会受到太大的阻力，苹果与 Google 在这个问题上的问题却还有很长的路要走。另外，微软在市场推广上也开始加大投入和精力，相比过去可笑的 Windows 广告，其最新的 Windows 8、Surface、IE、Windows Phone 广告都有其可圈可点之处。

当然，微软也并不是不存在问题：在 IE 10 的 Do Not Track 功能上执意不遵守 W3C 标准，导致 Apache 将彻底无视其这一功能；保留 Windows RT 的传统桌面，却无法提供软件兼容的保守做法；在产品信息发布上的过度秘密主义，严重影响其合作伙伴的产品发布宣传战略… 微软需要解决的问题还有很多。

但微软无疑还有希望，别忘了其 Windows、Office 依然占领了电脑市场的主要地位，依然在人们生活中发挥着至关重要的作用。苹果和 Google 的大战让人们期望一个新的势力的介入，而目前看来微软的机会无疑是最大的。

