---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5761
name: 经济观察报
time: 2012-11-10 11:06
title: 百度的爱奇艺哲学：体外孵化构建生态链
---
在虎嗅此前发表的《6大互联网巨头的投资棋盘》中就曾提到，百度在投资上的做法通常是控股者而非投资者，并点评称：

百度投资收购武器：现金+流量。百度对外投资的思路似乎主要是盘算着怎么能在百度之外再把流量价值放大、变现。所以，除了完成像hao123、天空软件站这样的纵向收购外，它主要把钱撒在了各式电商上面。也许是因为在中文web端搜索领域独孤求败惯了，涉足投资后的百度，也要求“独孤控股”，即便是数亿美元的代价也在所不惜。

可以看出，这次对爱奇艺的投资也不例外，《经济观察报》对百度企业发展部总经理汤和松进行了一番采访，有些新料，虎嗅网进行了节选：

“爱奇艺一开始是有一个idea，白手起家。以后如果遇到合适的还会这么干，这也是我们成长业务的方式之一。另外我们还有收购、控股、小股等不同的情况。”汤和松说。

按照汤和松及龚宇对未来的计划，此次收回爱奇艺的另一个原因是，百度将在业务上与爱奇艺的产品结合更多，对很多产品做更深度的整合。除在搜索流量上的支持，其他产品线也可整合，甚至是视频搜索、推荐技术、数据分析等方面，百度的团队都可以为爱奇艺来服务。“这个时候我们相对看清楚了视频的价值、行业的大格局及爱奇艺的未来，管理层也用两年的行动和业绩证明了自己的优秀，所以这是需要百度下决心来从战略上重新审视它的时候。”汤和松说。

当问及网页视频和客户端视频，汤和松认为两者各有优势，但他更加看好网页视频，他认为客户端由于用户安装上的门槛，将大大限制其用户数量及潜在的商业价值。

汤和松看重这种“体内供血，体外孵化”的模式，其实也有很多条件，除了团队的经验和管理能力外，公司治理也非常重要。“是否有足够的创业公司的文化？同时是否规范治理？所以我们选择全球领先的私募股权基金普罗维登斯资本为合作对象，把战略投资者的资源、财务投资者的资金和投资管理经验、优秀的创业团队组合在一起，这是很好的三合一配方。”汤和松说。

对上市公司而言，以百度为例，体外孵化机制中百度以品牌和流量入股，则在公司财报中该部分的投入不予体现。另外一个客观的好处是，视频的投资相当巨大，如果初期放在百度内部，巨额亏损体现在财报上很容易对投资者造成压力。

汤和松透露，百度的投资并购主要是从三个方面来考虑：首先是对核心业务的加强。技术、产品、团队等对百度搜索有实质性加强价值的，公司会做收购或投资。

去哪儿网就是一个例子。去哪儿网是旅游垂直搜索，其应用与百度的搜索核心相关度极高，这种垂直搜索对百度非常有价值，跟百度的对接天衣无缝，实际上它做了本来百度应该做的事情，也同爱奇艺一样，非常符合百度的中间页战略，在这种情况下百度的策略便是大量持有该股份。“它既然做得非常好，那我们愿意用这种姿态拥抱它。”汤和松表示，“其实，我们还做了不少中小型创业公司的收购。像百度这样大手笔的收购，对创业者和投资者都提供了更多的选择和机会，是一个多赢的局面。”

其次，就是生态链或者生态系统的建设。爱奇艺本身的潜力很大，在整个行业当中的分量也越来越重，可为百度提供高质量的视频内容。除了爱奇艺外，百度对生态系统的投资也做了若干，例如安居客、齐家网。另外，就是对未来机会的投资。目前在移动和云方向关注更多。

“在外界印象里，百度投资并购一向比较谨慎，其实百度现在还是相当积极，也做了好多大小项目，但这些都是现象。本质是我们必须看到战略价值，也就是一个具体的投资并购机会究竟对百度的战略意义在哪儿？除了钱，百度究竟怎么能帮助目标对象成长？而不是跟着飘来的概念或一阵风，就做所谓时髦的‘布局’。除了强调战略思考和分析外，一旦做出判断，我们的执行速度很快。”汤和松称。

