---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6436
name: 知乎精选
time: 2012-11-27 17:36
title: 当当为什么会被京东赶超？
---
首先，当当的主业是图书，2011年总收入36亿元，其中图书音像占了67.9%，这是当当着重扩张百货品类之后的比例，2010年图书音像收入占81.67%。2011年图书市场定价总金额是1063亿元，其中大众市场是726亿元（其他的是教材，不进行公开流通的，数据参考见）。这还是定价总金额，图书绝大多数时候是打折卖，这部分市场容量远小于700亿元，线上容量更小了。一位业内人士给我的数据是，2010年线上图书市场不超过60亿元，当时当当和卓越这最大的两家，占了一半吧。 图书这个盘子太小了，它带来的收入远远不能支撑一家电商平台进行大规模的扩张。相对的，京东选择了3C品类切入电商，市场容量远大于图书，单价高、产品更新换代快、口碑辐射能力强，所以比起图书容易做起规模。 其次，电商本是一个烧钱的行业，资本力量起到的推动作用相当明显。2007、2008年当当因为种种原因没有融资，（同时受金融危机影响亚马逊中国砍掉不少预算）而在这段时间里京东融资成功，开始走上全品类扩张以及自建物流之路，这是京东崛起的关键点。 再次，近来几次电商以及制造业的采访，越来越让我感觉到，像电商这种线上线下结合的企业，做得好坏最终归于供应链管理水平。我看到数据，当当的库存周转是四个多月。京东是非上市公司，刘强东告诉我，京东库存周转是十多天。 第四，用户体验。从我个人的用户体验来说，当当太糟糕了。有一次送上下两本书送成两本上，打客服要求换货，还要求拍照作证上传到网站上。我照做之后，就没有下文了。用户体验与供应链管理也是紧密相关的。 第五，因为京东是刘强东做的、当当是李国庆做的。刘强东和李国庆两人在性格、思维、执行力等方面的个体差异，决定了公司走向的差异。我没和李国庆打过交道，但是刘强东与他的团队给我留下很深刻的印象，虽然有简单粗暴的弊端，但是刘本人以及团队进攻性极强的特质，正符合一个高速扩张公司的需求：快速决策以及一竿子捅到底的执行力。

首先，当当的主业是图书，2011年总收入36亿元，其中图书音像占了67.9%，这是当当着重扩张百货品类之后的比例，2010年图书音像收入占81.67%。2011年图书市场定价总金额是1063亿元，其中大众市场是726亿元（其他的是教材，不进行公开流通的，数据参考见）。这还是定价总金额，图书绝大多数时候是打折卖，这部分市场容量远小于700亿元，线上容量更小了。一位业内人士给我的数据是，2010年线上图书市场不超过60亿元，当时当当和卓越这最大的两家，占了一半吧。

图书这个盘子太小了，它带来的收入远远不能支撑一家电商平台进行大规模的扩张。相对的，京东选择了3C品类切入电商，市场容量远大于图书，单价高、产品更新换代快、口碑辐射能力强，所以比起图书容易做起规模。

其次，电商本是一个烧钱的行业，资本力量起到的推动作用相当明显。2007、2008年当当因为种种原因没有融资，（同时受金融危机影响亚马逊中国砍掉不少预算）而在这段时间里京东融资成功，开始走上全品类扩张以及自建物流之路，这是京东崛起的关键点。

再次，近来几次电商以及制造业的采访，越来越让我感觉到，像电商这种线上线下结合的企业，做得好坏最终归于供应链管理水平。我看到数据，当当的库存周转是四个多月。京东是非上市公司，刘强东告诉我，京东库存周转是十多天。

第四，用户体验。从我个人的用户体验来说，当当太糟糕了。有一次送上下两本书送成两本上，打客服要求换货，还要求拍照作证上传到网站上。我照做之后，就没有下文了。用户体验与供应链管理也是紧密相关的。

第五，因为京东是刘强东做的、当当是李国庆做的。刘强东和李国庆两人在性格、思维、执行力等方面的个体差异，决定了公司走向的差异。我没和李国庆打过交道，但是刘强东与他的团队给我留下很深刻的印象，虽然有简单粗暴的弊端，但是刘本人以及团队进攻性极强的特质，正符合一个高速扩张公司的需求：快速决策以及一竿子捅到底的执行力。

