---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2832
name: 赵勇
time: 2012-08-20 09:05
title: 一场关于未来的商战，说说京东苏宁价格战
---
1.随大流，聊聊上周的“价格战”，相对比一夜之间冒出来的电商专家们而言，我的观点相对中庸——因为渠道的网络化不是一夜之间发生的，苏宁和国美的电商转型早已经开始，而他们和京东的价格战也不是第一次发生，只是因为刘强东此次针对苏宁的突袭伴随着各种阴谋论而成为全社会关注的焦点。

相对于线上对线下的“革命论”和“消灭论”，个人观点比较中庸，在未来十年内不太可能发生线上消灭线下的事儿：

即使逐渐沦为展示和体验，线下渠道仍然很有价值，更何况国内市场的庞大和复杂以及区域发展不均衡，都使得线下渠道和线上渠道能够长期并存发展，当前的竞争，更多的还是争夺的“主导权”。

2.先说对价格战的看法，虽然“低价”是没谱的事儿，京东和刘强东也被如潮的骗子骂声淹没，但是这就是处于低层次竞争的阶段，脸皮厚能吃上肥肉也算是不错的。

即使没有苏宁的挑头，没有京东的打苏行动，没有国美的跟进，厂商们也会发起价格战的，这是大的经济形式下厂商们的生存之道。

虽然GDP仍在上升，虽然原材料整体价格也在上涨，虽然等等都在上升，但是产能严重过剩的大家电（3C）仍然处于产能严重过剩的阶段，以大家电为例，2011年国内大概有上亿台的产量，但是仅仅卖出了四五千万台，庞大的库存注定了凶猛的价格战才刚刚开头… …

3.再来说胜负，京东试图打苏宁七寸，但是考虑到将国美当当一淘什么的都整到苏宁一伙儿对付京东，以及全国性痛骂刘强东大骗子的角度来看，苏宁也没大输；当当和国美以及其他商家们似乎也在比价过程中收获了相当的关注和流量；尤其是苏宁和国美的线下店，据说价格战后都迎来了人流的高峰。

-京东：京东的收获在于，展示肌肉，显示了整体的影响力，以及刘强东的狂人作风，谁也瞧不上爱谁谁的混不吝性格也显示的很明显；京东输则输在口碑上，货源不足，覆盖区域少，以及被指明升暗降都被媒体和网友斥为欺诈行为。

-苏宁：苏宁的收获在于易购品牌一战成名，在此战之前，虽然易购也做了诸多推广，但是并没走到一线，但是经此价格战，易购算是走到了电商的前台，也加速了苏宁整合线下线下的决心——劣势也很明显，线上线下的整体战略以及网站的架构都受到了很大的挑战，不过京东网站促销的时候也经常挂掉，所以苏宁易购仍需努力。

-国美：虽然国美被戏称打酱油，但是在家电领域，价格战一项是国美的强项，不要忽视国美的野心以及低价的能力，国美不仅仅是苏宁的老对手，在电商领域的也是相当有野心的——

其他，虽然天猫和淘宝没加入价格战，但是电商领域老大的地位毋庸置疑，派出旗下小弟一淘网也是搅合的哗然一片。

小结：京东挑起的此次商战，京东小输。

在过去相当长时间里，苏宁电器算是国内上市公司里少有的优质公司，因为通过投资苏宁电器，相当多的股民获得了相当丰厚的回报；虽然近年来受互联网冲击，苏宁电器股价不振，但是如果找到一条线上线下协同发展的道路，苏宁电器有可能仍然是那家能够回报普通股民的优质公司。

再说京东，上一轮融资估值已经高达50亿美元，但是这市值是伴着高额的亏损，多数人的看法以及市场真实的表现，京东很难一枝独秀，强大的对手如天猫、苏宁、国美、当当、亚马逊以及诸多垂直电商都不会那么轻易的被击败——传闻中的盈利迟迟不至，虽然IPO成功，可能仅仅是老板和机构退出，对于普通的中小投资人而言，京东将会是个黑洞。

所以，苏宁易购不一定能够成功，苏宁电器也将长期面临转型的挑战，但是过往的表现让我个人更期待苏宁电器有好的表现。

对于京东而言，继续做大规模的同时，也要找到盈利模式，不是指望“大而不倒”，在做大规模的同时，必须提升盈利的水准，才有可能受到公众的信赖，在未来的IPO后才有可能让更广泛的投资者也能够获益。

很多人说刘强东的野蛮是因为他是北方商人，额，其实，他们都是江苏人——当然，张近东是安徽人，但是户籍在南京，而刘强东是江苏人；所以用地域来区分两者是不靠谱的事儿。

但是相对而言，张近东确实是低调和内敛的，过去十几年一直和强势的黄光裕一起改变国内的商业渠道，而当逐渐超越国美后，则遇到的强势而忽悠的刘强东。

有很多人说张近东应该开微博，这样可以更好的为苏宁电器做营销，这话儿是表面有理，实际格局太小——“语出惊人”确实能收获一时的眼球，但是长远则是硬实力的比拼。

再说刘强东，虽然最大狂妄忽悠，但是绝对不“2”，要不然要不会把京东做的如此规模，但是如果未来仍然保持这种个性，实在是不好玩的事儿。

尤其是要整5000个价格情报员的事儿，哎，为了噱头已经是不惜各种无底线了；这么大一企业家，就不能搞点上台面的事儿嘛~

这么多年来，刘强东的发言基本就是不靠谱，纯忽悠；离“企业家”这个词儿还颇远，即使是成了首富，也仍然不太可能上台面。

6.这是一场面向未来的商战，决定未来的商业流通的格局。

无论是看热闹，还是吐口水，又或者是阴谋论，不可否认的是正在发生的商业流通领域的变革正在发生——

可以肯定的是国内市场环境不太可能出现亚马逊那样的电商巨头，有战略有技术，更有持久战的耐力并且形成垄断地位的电商不太可能出现；因为咱们这疙瘩还是电商激进的阶段，借助资本大打价格战的阶段，而且很难who把who吃掉的局面。

有可能形成三五家巨头齐头并进，几十家垂直各有优劣，成百上千家小电商艰难突围的市场格局。

未来，线下渠道何去何从？线上渠道的利润率如何提升到10%以上？这都是留着商业流通领域从业者的考题，一将功成万骨枯，这路上一定会有牺牲者，只是不知道那个名字叫苏宁还是叫京东。

Over，其实厂商的角色被忽略了，强势厂商和二三流厂商对价格战的态度也颇为不同，有空再叙。

ps：有钱人的标准已经不是买游艇了，而是给自己买个关键词在加个品牌专区！！ 刘强东专门为自己购买了百度品牌专区的巨幅广告...http://url.cn/5eQNgr

