---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3827
name: 陈佼
time: 2012-09-18 02:50
title: 360搜索的候选域名吉凶如何？都不行！
---
昨天（9月17日），@周鸿祎 在微博上发起调查“360搜索域名哪个最好？”其中，周提供了5个候选域名供大家投票。看来360还在为自己的独立搜索品牌形象纠结。好在强渠道搜索模式为360留下了足够宽裕的时间来解决这个问题。

实际上，在这次互联网大会期间，周鸿祎在接受新浪科技专访时也表示：

? ? ? ?品牌的问题，我们内部到现在还还争论不休，之前做了两套，一半人说Qihoo.com好，一半人说360sou.com好。我们会向用户征集和调研，做进一步研究再确定品牌用哪套。

其中，呼声最高的是长度最短的so.com和sou.com，有意思的是，360一直对外宣传的360sou.com的得票数甚至不如360so.com。看来，网友对域名的选择原则只有一个：以长短论英雄。这看上去似乎有点道理：域名越短，意味着输入成本越低，越容易记住。不仅如此，360内部似乎也倾向于这两个短域名，@周鸿祎 说： ? ? 到底是so.com，还是sou.com，360内部分裂成海龟派和土鳖派。海派认为so.com精短、简洁，土派认为sou.com符合国人汉拼习惯，吹胡子瞪眼拍桌子，意见不统一。我建议，还是欢迎三万百度员工来投票吧，二选一，他们支持的我们坚决反对就OK了。 ? ? ? ?我发现，上述5个域名中除了已经确定并解析到360旗下的包括qihoo.com、360sou.com、360so.com，而剩下的两个域名的持有者为同一人，且分别于8月31日和9月10日有过更新，再加上如此大张旗鼓的宣传，看来这两个域名确实已经被360收入囊中了。 ? ? ? 先来看看其中3个域名： ? ? 1、qihoo.com：既不符合国人的拼音规则（奇虎=qihu，类似此前yoqoo.com、toodou.com犯过的2B错误），又和360品牌无关，且难记，果断舍弃； 2、360sou.com：符合“360搜索”的释义，符合国人拼音规则，但数字+字母组合，但输入者需要在数字键盘和拼音键盘中切换，输入成本较高，勉强可用，但360显然不太满意，否则也不会有上述投票，有另立新君之意了； 3、360so.com：看上去比360sou.com短了，但不符合国人拼音规则，输入成本同样高，不宜用。 ? ? ? ? 再来看呼声最高的两个：so.com和sou.com。看上去这似乎是最佳选择，但事实果然如此么？答案或许相反，这两个域名很烂。 ? ? ? 1、和360品牌不挂钩，名不副实； 2、最好的新闻门户不是xinwen.com，最好的旅游网站不是lvyou.com，最好的搜索也不叫sousuo.com； 3、so.com和sou.com都没有“人”味； 4、中国有部分地域卷舌和平舌混用，“shou”和“sou”傻傻分不清楚； ? 5、so.com和soso.com混淆； 6、全球还没有一个单音节搜索引擎成了的（bing算成？g.cn算成？），比如google、yahoo、baidu、naver，多是双音节。 ? ? ? ?如果5个域名都不行，到底有什么可选呢？ ? ? ?1、首选：360.com，好记、品牌衔接好、输入门槛低、无任何歧义。但杯具的是，这个域名落在了沃达丰手里，闲置中。此前在竞购这一域名时360失利，如今要从沃达丰手里拿下，估计难度极大。有传言说沃达丰花了400万购买这一域名。顺便八卦，360也曾考虑360.com.cn，但因性价比太低作罢。 2、次选：360.cn，同360.com一样具备很多优点，但问题是该域名已经是360客户端产品主页，如果搜索要征用，也是调整不小，而且.cn域名也许后续同样是一个瑕疵。而且现在的360从本质来说依然是个客户端厂商，将主打域名留给核心产品线，更合乎情理。 ? ? ? ?综合权衡之下，在360.com无法得手的情况下，我认为360应该果断启用360.cn作为搜索域名，而360客户端产品则可简化至搜索主页link入口，具体安排可参照sogou.com（搜狗）。但是，这里最大的一个阻碍在于：360已经被深刻的打上了“安全”品牌的烙印，如果要将360老巢的顶级域名挪作搜索入口之用，必须要解决“360”和“搜索”之间的品牌关系，或者说“360究竟是什么”这个尴尬问题。 关于这一点，在本次互联网大会中，周鸿祎曾表示，360还是一家安全公司，未来2-3年360的核心目标是“做全球最大的PC和移动互联万安全厂商”。既然如此，360.cn这一方案似乎还是不妥。 ? ? ? ?纠结到最后，360不如暂且保留360sou.com的搜索主域名，等到合适的时机做一次brand reset，届时再来继续纠结到底将360顶级域名留给360，还是干脆像alibaba推出的淘宝、支付宝那样玩一个崭新品牌。

其中，呼声最高的是长度最短的so.com和sou.com，有意思的是，360一直对外宣传的360sou.com的得票数甚至不如360so.com。看来，网友对域名的选择原则只有一个：以长短论英雄。这看上去似乎有点道理：域名越短，意味着输入成本越低，越容易记住。不仅如此，360内部似乎也倾向于这两个短域名，@周鸿祎 说：

? ? 到底是so.com，还是sou.com，360内部分裂成海龟派和土鳖派。海派认为so.com精短、简洁，土派认为sou.com符合国人汉拼习惯，吹胡子瞪眼拍桌子，意见不统一。我建议，还是欢迎三万百度员工来投票吧，二选一，他们支持的我们坚决反对就OK了。 ? ? ? ?我发现，上述5个域名中除了已经确定并解析到360旗下的包括qihoo.com、360sou.com、360so.com，而剩下的两个域名的持有者为同一人，且分别于8月31日和9月10日有过更新，再加上如此大张旗鼓的宣传，看来这两个域名确实已经被360收入囊中了。

? ? ? 先来看看其中3个域名： ? ? 1、qihoo.com：既不符合国人的拼音规则（奇虎=qihu，类似此前yoqoo.com、toodou.com犯过的2B错误），又和360品牌无关，且难记，果断舍弃；

2、360sou.com：符合“360搜索”的释义，符合国人拼音规则，但数字+字母组合，但输入者需要在数字键盘和拼音键盘中切换，输入成本较高，勉强可用，但360显然不太满意，否则也不会有上述投票，有另立新君之意了；

3、360so.com：看上去比360sou.com短了，但不符合国人拼音规则，输入成本同样高，不宜用。 ? ? ? ?

再来看呼声最高的两个：so.com和sou.com。看上去这似乎是最佳选择，但事实果然如此么？答案或许相反，这两个域名很烂。

? ? ? 1、和360品牌不挂钩，名不副实；

2、最好的新闻门户不是xinwen.com，最好的旅游网站不是lvyou.com，最好的搜索也不叫sousuo.com；

4、中国有部分地域卷舌和平舌混用，“shou”和“sou”傻傻分不清楚； ?

6、全球还没有一个单音节搜索引擎成了的（bing算成？g.cn算成？），比如google、yahoo、baidu、naver，多是双音节。 ? ? ? ?如果5个域名都不行，到底有什么可选呢？ ? ? ?1、首选：360.com，好记、品牌衔接好、输入门槛低、无任何歧义。但杯具的是，这个域名落在了沃达丰手里，闲置中。此前在竞购这一域名时360失利，如今要从沃达丰手里拿下，估计难度极大。有传言说沃达丰花了400万购买这一域名。顺便八卦，360也曾考虑360.com.cn，但因性价比太低作罢。

2、次选：360.cn，同360.com一样具备很多优点，但问题是该域名已经是360客户端产品主页，如果搜索要征用，也是调整不小，而且.cn域名也许后续同样是一个瑕疵。而且现在的360从本质来说依然是个客户端厂商，将主打域名留给核心产品线，更合乎情理。 ? ? ? ?综合权衡之下，在360.com无法得手的情况下，我认为360应该果断启用360.cn作为搜索域名，而360客户端产品则可简化至搜索主页link入口，具体安排可参照sogou.com（搜狗）。但是，这里最大的一个阻碍在于：360已经被深刻的打上了“安全”品牌的烙印，如果要将360老巢的顶级域名挪作搜索入口之用，必须要解决“360”和“搜索”之间的品牌关系，或者说“360究竟是什么”这个尴尬问题。

关于这一点，在本次互联网大会中，周鸿祎曾表示，360还是一家安全公司，未来2-3年360的核心目标是“做全球最大的PC和移动互联万安全厂商”。既然如此，360.cn这一方案似乎还是不妥。 ? ? ? ?纠结到最后，360不如暂且保留360sou.com的搜索主域名，等到合适的时机做一次brand reset，届时再来继续纠结到底将360顶级域名留给360，还是干脆像alibaba推出的淘宝、支付宝那样玩一个崭新品牌。

