---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2479
name: 柳华芳
time: 2012-08-08 13:13
title: 再见，房地产！你好，IT业！
---
IT影响经济已经不需要讨论，需要讨论的是为什么我说“IT成为中国经济的下一个支点，房地产成过去时”，我是不是在哗众取宠，文章会从几个方面来论证我的观点。

房地产的失控发展，绑架了实体经济，同时加剧了中国的贫富差距，房地产也成为贪污腐败分子套利的工具，这样一种情况下，如果不对房地产进行冷处理， 很可能 为国家的存亡产生影响。冷处理房地产，搞活金 融市场，让居民闲散资金有更多的选择，这几乎成为一个共识，房地产时代已经是过去时了，任志强们的时代过去了。

中国的政改和反腐会对房地产市场有很大影响，因为地产是一个腐败密集区，各地的烂尾工程、纠纷工程等多数与之有关，房地产在国家大战略发展的背景 下，成为一个高风险行业，不再是居民投资的首选。目前，中国的富人阶层宁可把钱去美国、澳大利亚买房产，也不愿意在国内承担这么高的政策、政治风险，而这些风险是 大多数人都已经感知到了的。

在现今的中国IT业，除了极其少数的高精尖产品，国内基本上都能做出产品，出现了华为、腾讯这样的世界级企业，不少产品已经领先于欧美同行，与此同 时，腾讯、新浪等互联网企业带头掀起了开放平台大潮，让整个IT界更深刻地领悟了产业链、生态链系统的服务和维护。针对不同行业的IT服务已经非常精细化和专业 化，具备了一定程度上改变产业的能力，IT人才储备也足以应付到来的又一次信息化浪潮。 以IT中的互联网行业为例，已经有互联网技术服务、营销服务、运营服务、托管服务、咨询服务等各种专业分支，这些互联网企业的客户往往都是各类的传 统企业，近几年电商代运营领域的热闹就是IT业改变传统企业渠道模式和销售模式的最典型案例，在未来这种案例将成为一种常见现象。

在人力成本不再低廉的中国，你会发现北京修马桶的月收入居然过万，这远超过大多数工薪族了，但工薪族还是不愿意去做修马桶的工作，这就是中国独生子女国度的现实，西部贫穷地区的农民工薪水也远高于过去，同时，中国媒体更多关注人权，很多生产型企业残忍剥削农民工的故事会越来越少。

当人口红利成为过去时，中国企业就不得不靠IT来提供管理效率和生产效率、渠道效率，即使是最简单的作坊都将难以逃避IT，同时，电子商务的发展很大程度上推动了IT在中小企业的普及程度。当下正处在一个IT设备更新大潮下，无论是消费类还是企业类，IT升级都在快速进行，因为人在升级。

第四：IT成为中国经济的下一个支点，是基于IT行业自身的成熟度和强大

中国IT行业特别是互联网行业，已经跨过了信息不通畅的时代，各类介绍海内外创新模式和商业模式的站点和媒体不断涌现，国内IT企业学习和模仿美国 IT业的速度加快。与此同时，国内IT业同行竞争激烈，逼迫创新效率大幅提高，3Q大战对于中国互联网行业的正向价值正在不断显现。在IT业公认的教父级人物乔布斯的思想影响下，中国的IT青年们越来越大胆地进行创新挑战，他们中的精英分子和佼佼者在酝酿着一个个改变和颠覆传统行业的大构想，这在过去会被嘲笑，而现在却被一些天使投资机构们鼓励和支持。

中国IT行业的成熟和几十年人才储备，已经让IT成为足以改变中国经济的重要力量，改变实体经济的将远远不止电子零售业，医疗、健康、农业等，而传统企业的企业家们也看到了IT不可阻挡的潮流，看得远的传统企业会纷纷跳进IT的怀抱，与其被IT颠覆，不如让IT成为自己的能力。

IT驱动中国经济增长将是未来十年的时代特征，我相信政治家也会认识到这一点，所以，希望IT业的同行们换个角度看问题，看得远一些，真正属于IT公司的时代正在到来，做好准备吧。

