---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3564
name: 陈永东
time: 2012-09-10 16:32
title: 苹果华为先天下而忧，谁还敢高枕无忧？
---
高科技领域机遇与风险并存，也许有的企业会暂时沾沾自喜，但通常很快都会忧心忡忡，因为高科技的风险之大常常让人难以捉摸。这不，从今天关于苹果及华为的相关报道中，便可领略到这种感觉——领先企业已经在先天下之忧而忧。

虽然最近苹果在多个战场对三星取得相对优势，特别是让三星被罚10亿多巨款，但这似乎并不能消除苹果对三星的担心，苹果还在各个环节采取着逼迫或排挤三星的手段。

据悉，韩国媒体近日援引消息人士的话称，苹果将在新机型iPhone5中换掉大部分三星生产的零部件。“苹果将原本由三星供货的多种储存芯片的供货商换成了SK海力士、日本尔必达和东芝等公司，并把LCD供货商换成了LG Display和日本Display。”同时，有消息称，首批供货商中，电池供货商为国内的ATL与日本三洋，三星并未接到订单。

《第一财经日报》今天的文章认为，这或许对台企有利。该报指出，此次获得iPhone 5记忆体订单的尔必达，此前在DRAM领域市场份额排在全球第三，并且与台湾公司力晶、瑞晶、力成等都有合作。业内人士透露，在苹果的供应商名单上，订单增多的企业很多都和台系企业有关系，除了尔必达，还有之前的面板订单。

虽然，有报道称，苹果设备的代工商富士康也在间接帮助苹果排挤三星，但苹果仍然对三星一直有着挥之不去的忧虑，毕竟三星造出了许多功能不错的设备，且型号更多，价格更低，从而使三星成为目前唯一能在智能终端制作领域与苹果抗衡的企业。

同样在最近，我们发现中国的科技领域的领军企业也对自己的发展表示出担忧，当然，如果你愿意，也可以用“居安思危”、“未雨绸缪”等词汇来形容。

最近，很少公开露面的神秘人物华为总裁任正非在一次内部座谈会上（可能召开于2012年7月）表示，华为需要做手机操作系统和芯片，这主要是出于战略的考虑，因为假如这些垄断者不再对外合作的话，华为自己的操作系统可以顶得上。但他同时认为，华为做手机操作系统的同时要优先使用其它厂商的芯片，华为的芯片主要是在别人断粮时做备份用。

任正非真可谓先天下之忧而忧，已经想到了“断粮”的事。他明确指出，“华为现在做终端操作系统是出于战略的考虑，如果他们突然断了我们的粮食，Android系统不给我用了，Windows Phone 8系统也不给我用了，我们是不是就傻了？”

不过，任正非的思维的确与众不同，而且非常有自己的谋略。例如，他说：“微软的总裁、思科的CEO和我聊天的时候，他们都说害怕华为站起来，举起世界的旗帜反垄断。我与他们说，我才不反垄断，我左手打着微软的伞，右手打着思科的伞，你们卖高价，我只要卖低一点，也能赚大把的钱。我为什么一定要把伞拿掉，让太阳晒在我脑袋上，脑袋上流着汗，把地上的小草都滋润起来，小草用低价格和我竞争，打得我头破血流？”。

外界过去很少听到任总的精辟言论，而上述讲法让许多人顿感大开眼界，他其实告诉许多包括科技领域在内的企业：大钱是怎样闷声赚到的！困难是如何提前想到的！

话说回来，不得不承认，苹果及华为之类的企业已经算是全球及国内相当优势的企业了，但他们却对自己的发展有那么多的担心，有那么强烈的危机感！

反观大陆许多其他企业，常常因为融到了大笔风险投资而喜出望外，有的还暗自窃喜：“风险投资商怎么那么好骗？”然后，他们常常拿着大笔的钱不知道如何花，然后就是乱扔狂砸，暴发户的感觉原形毕露，可往往没多久就乐极生悲，原因都在于无危机感从而无谋略。

不得不提醒的是，科技领域实际上是风险相当大的领域，虽然有时也有相当大的机遇。如上述提到的苹果，他们清醒的认识到，在如日中天及乔帮主西去之后，他们面临的风险也越来越大，所以时时的危机感是必须的。华为也一样，他们更早地想到了如果别人断粮自己会怎样。

当然，要承认，在大陆也有相当一批科技领域的创业者每天提心吊胆地过着日子，经常如履薄冰，时不时有要被淘汰的感觉，这些人也正是中国大陆科技发展的支柱与脊梁。

但是，也要承认，一些创业者在取得一定成功，并获得外界认可及大量投资后，常常会被成功冲昏头脑，迷失了方向，失去了斗志，忘掉了理想。甚至，上市成了一些企业及企业家的坟墓。

实际上，我赞成套用“先天下之忧而忧”的思想，就把“天下”想成你所在的竞争领域，如果你能先于竞争对手而忧，也许才会早做准备，早思对策。大方向看准，细功课先做。唯有如此，才能将风险降到最低程度。

想想看，苹果都成天提心吊胆地过着日子，世界上其他企业还敢高枕无忧吗？华为都成天想着如何防范断粮的策略，中国其他企业还敢洋洋得意吗？记得谁说过一句话：世界上最可怕的事是，当你放松时，比你聪明的人还在努力、还在思考！

