---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1233
name: 赵勇
time: 2012-06-20 23:37
title: UC被收购的流言与谣言的网络传播
---
韩寒新写了篇博文中有一句还蛮惊心动魄的—“我所理解的生活就是除了造谣以外，去造其他一切东西”。我所理解的绝大多数平凡的人们的生活有点儿不一样，没事儿侃大山的话题多数都是那些介乎于谣言和真相之间的流言——也就是说，大多数人其实都是处于无恶意的，没有太多立场下的传播，无外乎是带有某种炫耀、围观、起哄的心态罢了。?

关于谣言的传播，魏武挥老师在《谣言的传播与辟谣》和《读书：谣言》中，对于谣言的传播有颇为深刻的描述，这里引用一段：“谣言都是非官方的，多数是所谓熟人间口耳相传的(上述那位我很担心会折寿的朋友还说过一句特经典的话：谣言的基础是人情)，这就意味着，它的“可信性”更高，更何况在非官方和官方的对阵中，站队者太容易站到非官方阵营了，尤其是在这个国度——因为，“谣言，是对权威的一种返还”。”

关于造谣和传播、辟谣和真相，斗争会持久而漫长，一部人类的发展史都会伴随着流言蜚语，关于这个话题打住，想来说说用户体验这档子不太能说清楚的事儿。

用户体验，也是一个纠结的定义，介乎于主管和客观之间的很个体感受。

比如，在知名的互联网产品中，我总是觉得支付宝的用户体验很差，也算是资深网民了吧，至今还是没有搞明白支付宝怎么用，所以也知道阻挡了哥使用淘宝的欲望——恩，一直到现在，也就在其他电商网站上流窜，未能被淘宝征服。

但是，上百万的淘宝卖家和买家们似乎没有这么差的体验，所以说，用户体验是很个个体化的。

用户体验，是产品带来的，好的产品和坏的产品，虽然也有一些公认的评估体系，但是其实也是很个性化的。

比如我们都说MSN的产品差的太多，但是仍然有数百万的用户对msn不离不弃；还比如我近年来用的浏览器腾讯TT在腾讯的产品线里算是产品一般体验极差的，但是就是因为某种惰性以及惯性，还一直用着~但是，昨儿终于决定不用腾讯TT了，因为新浪博客打不开图片视频网站看不了视频，这些bug的产生不知道是不是装了360造成的~但是在腾讯浏览器和360之间，哥选了360~~这个抉择的理由，就好像在QQ和360之间选择QQ一样~~

抛弃腾讯TT后自然不会用回IE，而是重新用回了google的Chrome，那感觉四个形容：豁然开朗。

屌丝浏览器太久了，甚至忘记了曾经的高富帅浏览器，Chrome的简洁和web app都很华丽；是的，这就是用户体验，总有一些惯性让我们对不太好的产品继续使用，但是也总有创新的产品推动用户们的体验升级~一旦升级，很难down下来~这也是为什么各大网络企业们为什么动辄就是“用户体验”挂在嘴边的原因吧，这也是产品经理这个职位一直大火的原因所在吧。

关于浏览器，必须必须要和大伙儿分享个八卦，要不是热水器烧了昨儿就想着和大家伙儿八卦的来着，就是因为UC可能被百度收购那则流言引发的口水四溅。

之前看到百度要收购UC消息的时候还是有点儿觉得是有可行性的，毕竟四亿美金对于百度来说还是可以承受的，而UC在移动浏览器耕耘多年，还是很有一些积累的；几年前用诺基亚手机时还是感觉UC蛮好用的~

恩，本来这消息也不一定是真的，但是随着一个又一个大人物对号入座，事儿就有趣了。

百度是否认的，这个倒是没引起什么八卦；UC是否认的，无论收购是真是假，在没有水落石出的时候否认也是正常的。是随着有着腾讯背景的知名IT评论人程苓峰和UC老大俞永福在微博上的几句口水才显得特别的有趣：

程苓峰：百度是不是想数亿美金作价收购UCweb我不知道。但有一个创业者刚告诉我，这个消息是UCweb自己放出来的。

俞永福：我听说“这个消息是UC自己放出来”这个消息是某个巨头公司的一总监放出来的，不是程总吧:)

俞永福：三巨头的谣言太多，先有腾讯收购小米，再有马云退休，后有百度收购UC，愚人节早过了。我明确一下UC是非卖品，UC有自己伟大的目标和理想!

程苓峰发布的最新一条微博又提到了一个关键的信息，该微博提到了科技博客PandoDaily 6月15日的一篇文章。文章作者Hamish Mckenzie写到：“今早，在上海我收到了来自UC一封有趣的邮件，他们向我(或许背后还暗抄了其他许多记者)指出百度有意收购UC。”

可以有三个可能性。首先，程苓峰说的是对的，这消息是UC传出去的，恩，是的，这说明UC还是有点儿国际资源的。如果百度曾经试图接触UC，那么这可能是一个抬价的技术；如果百度没有接触过UC，那么说明UC想给外界释放的信号是UC的市值还是相当高的，接近10亿美金~相当庞大的一个数字吧。

其次，如果俞永福说的是真的，不是他们传播出去的流言，而是有人故意恶意传播的，那么最大的嫌疑人很有可能就是和UC有矛盾的腾讯？

会是腾讯吗？也不是没可能，俞永福缠打腾讯颇久，动不动就是说腾讯抄袭啊什么的，腾讯对其传点流言也是正常的；而且程苓峰消息来源的那个老美科技博客，想来在国内也是小众的，且消息源也没有明确。

第三，还有其他可能性，比如那个科技作者为了显示其对中国网络业的关注以及对于移动互联网的了解，事实上，类似的收购传闻，从老外那儿传过来的经常也是猜测和分析的，比如最近全球会喜欢分析谁将收购诺基亚以及facebook将要收购谁？

所以境外媒体的消息也不一定是靠谱的，但是，其实腾讯是有理由对百度保持警惕，所以百度在除搜索外尤其是移动互联网上的亮点不多，但是终究是和腾讯并驾齐驱的网络业巨头，在可有可无之间，报个料什么的聊胜于无。

其实，无论这消息是流言还是谣言，但是对于UC而言，被收购并不是坏事，如果能够被三大巨头的一家拿下，那么就会有更大的平台来实现UC的移动互联网梦想；虽然腾讯和UC不太和谐，但是被腾讯收购还是蛮不错的，尤其是在腾讯自身浏览器功能和用户体验不是很好的情况下，对腾讯的整体布局还是很有价值的，只是估计腾讯出不了这个钱吧。

跑偏了，其实用UC被收购这则消息来验证的还是谣言和谣言的传播那个观点。

无论是个人还是企业，其实都有可能主动或者被动和谣言或者流言围绕，很多时候这甚至成了企业公关传播的一部分；这，无法用对错来下结论，流言和谣言的区别，不仅仅是有没有事实还在于有没有造成伤害？谁晓得。

但是有一点可以板上钉钉的说，网络只是改变了流言传播方式，至于流言的发生和发酵和网络其实没太大干系。

想一想，如果生活在一个人人说真话说实话的世界，还真有点儿惊悚；有点儿流言蜚语和八卦，生活其实还蛮有趣的，尤其是在当下这个谁也没有安全感的时代。?

