---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/530
name: 纯银
time: 2012-05-15 21:45
title: 知心怪蜀黍NO.13：在读大学生的(各种)创业问题
---
问：一直在看您的博客，零零散散也看了小几年，原先也常在公社翻看，偶尔会插嘴两句，不过是没有干货的。看到第十二篇里纯银老师提到说也没有什么来信，刚好我也憋了一肚子的问题，挑两个希望老师有耐性回答一番，先作谢:D

简单自我介绍一下，我还是本科在读，计划考取一个硕士，但意外的在这备考的期间发掘到一个暂未被开垦的处女市场想到一个点子，这点子因为和我一直以来的兴趣关系极深，外加一直只是帮朋友的不盈利项目出出纸上谈兵式的主意、一直都很想到个自己觉得有的干的项目压上一口气拼一场，所以动力极大，很快着手开始了各个社区的账户培养、域名等资源回收、用户调查以及原型制作，我会在年中时先与认识的VC谈，但我碰到了以下几个算大也不大的绊脚石问题，我猜您看来大多没水准，所以若是不愿以栏目的形式在博客回答我，也期望能抽几分钟通过邮箱对我简单的指点几句，真诚感谢！

这是款暂无同类产品细分市场的垂直UGC，并具电商性质。问题是这样的：

原型到底要做到怎样的完成度才算一个可以拿给VC看的“模型”？情况是，我的朋友可为我完成一部分主要的网站素材，以这些素材与一定的交互效果为基础、以完成一个视觉与操作感上相对较好的成品为标杆，这是否就算是能拿得出手的演示品了？如果以10分为满分，拿给VC看的原型需要几分的完成度呢？

我不长的人生中一个重要的教训就是，对我而言，我是不适合放弃学业的，所以我的基本想法是不打算放弃掉研究生的学习。那么一边进行学业一边创业，这事您听着觉得可能么？我反复琢磨也觉得总得舍其一，当然现在还在备考阶段考没考上谁还不知，现在想这事是有点爬天窗发梦无病呻吟，但我也想听听您的看法是怎样的。

我在设计功能时有一个困惑，那就是：我要如何考量一个功能的价值（除去用户调查得到的数据分析以及与典型目标用户之间的沟通）？在功能上线后，我又应通过哪些数据来评判这个功能实际的价值？这问题若是没有时间详解，给学生我几个关键字便好，毕竟我没有互联网的从业经验学的也非IT相关，在网上找资料找回答是一回事，但也想特地请教一下很信任的您。

您对早期的用户提纯怎么看？排斥掉典型用户群所排斥的其他用户群听起来理所当然，但这被排斥的用户群中有少一部分的用户实际也是我的目标用户，也就是说占大头的A用户群与占少数的B用户群（大致是73或是82开）是存在一定程度上的对立的，您对这种情况有什么见解？

最后一个问题是，项目在运行到怎样的程度时，可以认为它是相对成功了？评判的指标主要是？

答：如果你这个方案的卖点就是产品设计，那么至少要有一份低保真的，已经解决了核心问题的原型，让VC对你的设计有信心。如果卖点在别的地方，比如资源/模式/团队，原型就不那么重要，给个框架草图就行，甚至没有原型也行。

关键不是原型，而是卖点，是你凭什么让VC对你有信心。

另外，原型本身的交互效果无所谓，你讲解的思路才是关键。流畅的演示与高保真交互之间没有必然联系。

一边进行学业一边创业，这事您听着觉得可能么？

抱定这种想法的话，稍微有点脑子的VC都不会投你。假如欺瞒VC去拿投资，那就是更糟糕的人品问题了。

我要如何考量一个功能的价值（除去用户调查得到的数据分析以及与典型目标用户之间的沟通）？在功能上线后，我又应通过哪些数据来评判这个功能实际的价值？

你这个问题啊，就好像作者问如何判断一段叙述是否精彩，作曲者问如何确定一节旋律是否优美。问这样的问题，我觉得你还没到创业的火候。当然，去VC那里撞撞墙，也算是一种人生修炼嘛。

您对早期的用户提纯怎么看？占大头的A用户群与占少数的B用户群（大致是73或是82开）是存在一定程度上的对立的，您对这种情况有什么见解？

粗暴一点，力保第一批种子用户的感受。不要贪多求全，让第一批用户爽到是最重要的事情。第一批用户产出的内容，互动的氛围会产生强有力的辐射力，让用户群一层层地扩大出去。必须让种子用户爽到——这是个不计成本的任务。

UGC的内容生产者，最在意的多半是“氛围”。如果让两帮互相不对付的人混在一起，对氛围多半是大大的不利。毕竟UGC播种又不是集邮，缺了一角又有什么关系。

项目在运行到怎样的程度时，可以认为它是相对成功了？评判的指标主要是？

“成功”本身是一个含混不清的概念，我们不谈“成功”。

我以前讲过，产品有三种价值：付费价值/规模价值/沉淀价值。如果一定要找个共通的指标来衡量，≥10万用户对产品有强烈的认同感，稳定的使用习惯，这款产品就算是基本站住了。具体的成就指数取决于具体的市场分析。

要注意的是，这里提到的10万用户，既不是10万注册用户，也不是10万日访问用户，得根据产品的具体情况来设置KPI。

对知心怪蜀黍提问，请看。 怪蜀黍新浪微博：http://weibo.com/cicada

对知心怪蜀黍提问，请看。

