---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1276
name: 虎嗅
time: 2012-06-24 14:28
title: 英特尔迎战移动终端：可别做下一个诺基亚
---
《经济观察报》报道说，在移动芯片领域已经迟到了2年的英特尔，不得不走到前台，用超级本、X86架构智能手机等产品去费力地讨好消费市场。

危机感何来？当然是来自移动终端市场的井喷。所谓的“Wintel联盟”已经开始松动：微软将在Windows　8中支持ARM架构，顺带着Windows　Phone平台自然也会选择高通的芯片。ARM也在试图推出更多基于Windows系统的平板电脑，这看上去像是要切断英特尔和PC之间的“脐带”。但当ARM架构的芯片组带来的更低功耗可以轻松地让一部笔记本电脑待机时间长达3天之时，微软是否会索性连笔记本芯片也换成ARM授权的厂商了呢？甚至有媒体称，Windows　8将更适配ARM，因为能耗是该平台应用评价维度中极重要的一环。

即便是如今英特尔已经聚合了一众PC厂商，但依然屡屡受到ARM阵营的质疑。“英特尔控制了一切，会让所有产品都变成一样的，厂商很难有更多创新，当然你可以用不同的颜色给产品做外壳。”ARM全球总裁布朗如此调侃英特尔。的确，在超极本领域，英特尔甚至需要亲力亲为地去和做转轴和外壳材料的厂商沟通。

英特尔的当务之急是争取更多的合作伙伴，并充分激发它们的积极性，来对抗坚固的ARM阵营：底层是高通、德州仪器、英伟达等芯片厂家，中间有三星、苹果、HTC、亚马逊等OEM厂商，而上层是苹果、Google和微软这样的OS提供商和庞大的应用开发者群体。这就形成了一个完整的“硬件+API接口+APP”的产业链条，这与时下互联网最主流的商业模式有异曲同工之处。 ARM是Android阵营的天堂，而英特尔则是老牌PC厂商的避难所（它们很显然错过了移动互联的第一波）。但市场留给英特尔的缓冲期并不多了。而这段时间里，英特尔得抓紧做什么？

英特尔的当务之急是争取更多的合作伙伴，并充分激发它们的积极性，来对抗坚固的ARM阵营：底层是高通、德州仪器、英伟达等芯片厂家，中间有三星、苹果、HTC、亚马逊等OEM厂商，而上层是苹果、Google和微软这样的OS提供商和庞大的应用开发者群体。这就形成了一个完整的“硬件+API接口+APP”的产业链条，这与时下互联网最主流的商业模式有异曲同工之处。

ARM是Android阵营的天堂，而英特尔则是老牌PC厂商的避难所（它们很显然错过了移动互联的第一波）。但市场留给英特尔的缓冲期并不多了。而这段时间里，英特尔得抓紧做什么？

能耗成了英特尔老生常谈，但又不得不面对的尴尬话题，这几乎封死了英特尔进入移动领域的大门。移动应用不像桌面应用，面临的资源约束非常严酷，尤其是对能耗的要求,以至于到了如果不能做到省电，系统开发者可以舍弃功能的地步。但从另一个角度讲，能耗的差距也意味着有足够的市场弹性，英特尔有大把的机会。

在刚刚推出的X86架构的智能手机上，能耗问题得以缓解：待机14天、3G通话8小时，音乐播放45小时，这些参数已经超出了市场大部分基于ARM架构的智能手机。

在移动终端产业里，为了把握住用户体验，英特尔需要改变原有的合作方式，从横向的标准化模式转向了量身定制。

英特尔看起来远离消费市场，但实际上为了定义超极本，它做了极其谨慎的前期调研。在英特尔的总部，有一个30多人的团队，他们的职责就是做前瞻性的市场调研。在超极本推出之前，他们在全球调研了3万个用户，了解各种设备在各种场景下的应用瓶颈。它需要从碎片化的需求中提炼出共性的东西。

这个变化甚至影响到了英特尔产品规划的过程。首先是反应速度变快，产品周期大幅缩短。其次，英特尔会为一个拥有足够需求量的手机设计去改变芯片的形状。

