---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3757
name: 虎嗅
time: 2012-09-15 15:26
title: Android之父声明全文：不兼容将毁掉Android
---
在当年3Q大战之时，马化腾曾发表过一番慷慨的演讲，来痛斥360可能会毁掉QQ。而如今这种景象出现在了谷歌高级副总裁、Android系统创始人安迪·鲁宾(Andy Rubin)身上。今日他在Android官方博客上发布声明，称Android发展过程中的不兼容将毁掉这个系统，“尽管Android完全免费，但只有兼容设备才能充分享受整个生态系统带来的益处”，“为同一个Android平台添砖加瓦，而不是推出一大堆不兼容版本”。

新浪科技进行了翻译，全文如下：

我们在开发Android系统时，希望它成为一款开源移动平台，免费提供给所有人使用。2008年这款系统发布时，即遵守Apache开源许可协议；从那时起，我们一直依照同样的协议进行研发和创新。所有人都可以从source.android.com获得这份协议。这种开放性使硬件厂商能够定制Android，提供新的用户体验，驱动创新，扩大消费者选择范围。

作为这一开放平台的首席开发者和守护者，我们意识到，自己对应有开发者负有责任：他们采纳了Android，并耗费精力为之开发软件。每位开发者都在推动Android的进步。这是因为当他们为Android开发应用时，整个平台会变得更好，对消费者的吸引力也会更强。开发者推出的Android应用越多，才会有越多的消费者受到优质软件内容(如《水果忍者》和谷歌地图)的吸引，购买Android设备。而越多的消费者选择Android手机和平板电脑，开发人员才能获得更大的受众，应用销量才能更高。这一战略能够实现“三赢”：开发者卖出更多应用，硬件厂商卖出更多设备，消费者获得更多功能和创新。

用生物学的术语讲，Android有时会被称作“生态系统”。用经济学的术语讲，它被称作“良性循环”，亦即通过反馈链条不断提升自身的事件集合。在这一循环中，每次迭代都会产生“正能量”。它会持续向前发展，直至某个外力介入并打破循环。

我们最初在设计Android和“开放手机联盟”时，就是希望创造一个“良性循环”，让生态系统的每一成员均能获益。我们详尽考量了哪些外部因素能够削弱整个生态系统，并意识到一个重要的外部因素是：Android部署过程中出现的不兼容。原因如下：

假定这样一种情形：每款手机的Android系统都略有不同。比如，谷歌地图在一款手机上运行正常，却在另一款手机上运行极慢。举个例子：Android部署了一个API，能够在手机屏幕上没有活动时，通过休眠几毫秒的时间节约电池电量。这一原型API的功能类似于SystemClock.sleep(millis)，“millis”是休眠的毫秒数。

如果一家手机厂商以错误的方式部署了SystemClock.sleep()，并将括号内的参数设定为“秒”而非“毫秒”，那么手机的休眠时间将是最初设想的1000倍！这家厂商推出的手机运行谷歌地图时的表现将非常糟糕。

如果由于兼容性的障碍，Android应用在不同设备上表现不一，那么消费者将离开生态系统，而开发人员将紧随其后。这意味着良性循环的崩溃。

我们从未恪守“一种屏幕大小就足够”的信条；因此，我们提供了免费的“兼容性测试套装(简称CTS)”，在保证开发者和消费者不必担心兼容性的同时，让设备厂商实现差异化。CTS是一套软件工具，能够对平台进行测试和检验，确保(如上例)SystemClock.sleep(millis)的休眠时间仅以毫秒计。与Android一样，CTS同样遵守Apache开源许可协议。

尽管Android完全免费，但只有兼容设备才能充分享受整个生态系统带来的益处。通过加入“开放手机联盟”，每一成员才能为同一个Android平台添砖加瓦，而不是推出一大堆不兼容版本。感谢“开放手机联盟”的85家成员，是他们帮助我们建设Android生态系统，并持续驱动高速创新。感谢他们的支持，是他们让Android生态系统拥有了逾5亿部兼容设备，而这一数字仍在不断增长。

