---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2369
name: 虎嗅
time: 2012-08-06 07:29
title: 魅族，“拜产品教”公司的优秀与局限
---
在中国消费电子厂商中，魅族是一个特殊的存在。

如果说，强大的粉丝文化是其特殊的表象，那么魅族独特的产品理念、企业文化则是其特殊的根源。它是一家“拜产品教”公司。它对产品完美与细节工匠般的追求、极度重视用户反馈、与用户密切沟通的社区感，在中国公司里是个异数。

但是，仅靠此，魅族能走得更远吗？这一点，就连不少“煤油”也在怀疑。

他们痛惜：当小米开始借力打力的时候，最早拥有粉丝文化、独特品味产品的魅族却闷声不吭，错失大发展机会。有粉丝说：

当你的系统不再具有鲜明的特色和绝对领先的优势，当你的配置标注的数据已经不再绝对出类拔萃，当你的价格开始奔向3000，当你的缺点还是那么明显的时候，所有的优点都会被忽略。购买你产品的人，也许只剩下和我一样的人了。

创始人黄章，有着不无传奇的创业故事。出身农村、高中都没有读完、当过厨师、痴迷技术，经过一番游历周折后最终创办魅族……雷军承认曾拜访过他，但事后对黄与魅族底蕴实力不予置评。从媒体有限报道中，黄章是一个对外界、对资本一无概念二不热衷的创始人，他只对产品、技术与用户抱以狂热与兴趣。这是魅族很大一部分魅力的来源，但又为魅族投射下“瘸腿”公司的阴影。

魅族的优秀与局限在哪？魅族对普遍长于营销造势、疏于产品技术用户体验研磨的中国电子消费公司，有何学习意义？

在基本选择与媒体绝缘的魅族面前，起码“魅友”比媒体更了解与理解魅族。何不直接听下他们的声音？

以下是他写的他眼中的魅族，虎嗅有删节编辑。

说到中国手机厂商，有一个十分低调的企业我们不得不提，那就是来自广东珠海的魅族。珠海魅族科技有限公司，成立于2003年3月份，是一家从事电子产品研发、生产及销售的电子科技研发企业，从成立到2007年，魅族主要业务是生产高品质MP3音乐播放器，2007年转型研发手机。魅族从MP3时代就饱受争议，喜欢魅族的人对它爱不释手，不喜欢魅族的人对它嗤之以鼻。魅族就是在这样的褒贬的两个极端之中一路走来。我接触魅族已经有三年的时间了，下面，就说说我眼里的魅族。

从很多老魅族粉丝中听过关于魅族的很多故事，这些大多跟一个人有关，即魅族的创始人黄章（魅族论坛ID：J.Wong）。很多人追随魅族是因为J.Wong这个人。下面，我说一件老魅族粉丝耳熟能详的事情。

魅族在做MP3音乐播放器的时候，曾有一些用户在魅族论坛反映耳机海绵塞容易破损或者丢失的情况，当J.Wong知道后，立即决定给用户邮寄耳机海绵塞。一麻袋的海绵塞成本不过数百元，但是，统一用EMS邮递，仅邮递费用就高达数十万元！这一次举动，影响了一大批魅族用户对魅族的看法。

拥有过M8的用户，都知道魅族对M8有终身保修的政策。说一件我亲身经历的事情。2011年初，我的一个朋友买了一台二手公测版的M8，已经过保许久了，后来发现屏幕不好用，出现局部失灵的情况，于是把这台手机返厂维修了。返厂回来后，魅族不但给更换了全新的触摸面板，还更换了全新的边框，以及电池仓后盖。这其实还不算什么，最重要的是，魅族竟然没有收取一分钱的维修费和零件费用！如果这不是发生在自己的身上，我还真不敢想象竟然还有好到如此变态的售后服务！

魅族绝对是一个完美主义者，正是它对产品品质的完美追求，让我感受到这是一家拥有远大抱负的企业。

魅族曾经在MP3时代，更换了与其合作十分紧密的音频解码芯片供应商，而魅族的理由却很简单，“有更好的芯片，我为什么不用呢？”魅族率先在国内采用好一点的芯片，逐渐改变国产MP3播放器质低价廉的形象。并在自己不懈的努力之下，2006年终于登上了国产MP3第一品牌的宝座！

2010年底M9的研发，魅族差点死在路上。M9的各种跳票，让魅族走到了进退维谷的境地。M8手机在市场上已经丝毫没有竞争力，而J.Wong却一意孤行，必须让M9上960*640分辨率的屏幕，为此，魅族付出的代价是让M9上市再推迟三到四个月！同时，没有想到的事情发生了，苹果以外观侵权为由，向广东省知识产权局提起控诉，控诉M8抄袭苹果外观，没过几天，广东知识产权局勒令魅族停产M8并停止销售。魅族面临资金链断裂的危险！不过还好，魅族在几大代理商的帮助下，最终没有倒下去。M9上市之时，引起了抢购潮，这足矣证明魅族是成功的。

上市时的M9并不稳定，出现了一些软件问题，但很快，魅族通过更新固件的方式，很快让用户用上了稳定的手机。现在再回头看一下J.Wong当时提高分辨率的决定，是正确的。因为这个决定，让今天MX的屏幕在PPI上没有与同等级的手机落后，并且通过技术的进步，显示效果反倒比M9更加惊艳！魅族没有宣传自己的手机是采用什么什么国际五百强企业的硬件，魅族更没有像其他国产手机品牌那样宣传采用给iPhone供应硬件的供应商的硬件。但是，我们从其他网站的拆机评测中可以清楚的看到，魅族手机的硬件配置均来自国际一流供应商的供货。

魅族自从开始打造手机的那天起，就想拥有一个自己的良性生态系统。并在这个系统上，体现出自己对手机的理解和定义。但是，魅族不是苹果、谷歌，更不是微软，魅族没有一个真正属于自己的操作系统，实力根本不允许其开发出一款移动操作系统。

当魅族打造它的第一款手机时，选择了Windows CE 6.0作为手机系统内核，开发一个移动操作平台。初期，魅族把M8上的操作系统叫做MyMobile，后来改名为MMobile。MMobile这款操作系统，带给用户的最重要的是人性化的人机交互界面。例如：截屏功能、滑动解锁、下拉后台、滑动删除、双击Home键弹出对话框等等操作，现在看这些操作已经在绝大部分智能手机中得到了应用，但在2008年底2009年初的时候，这样的操作方式绝对会给人耳目一新的感觉。

后来由于Android的崛起，魅族的MMobile在软件上的劣势也愈加的凸显，迫不得已，魅族最终投入到Android阵营。但是，魅族对移动操作平台的理念，在Android上得到了继承并进一步发扬光大。魅族对Android的更改不是简简单单的在Android上套一个UI那么简单，更多的是魅族对系统底层代码的改写。经过近五年的发展，魅族在操作系统上的思想也越发清晰和成熟。如今魅族在操作系统上参考了苹果iOS“封闭高速公路”的做法，也就是说，当用户想要打开某个功能时，魅族会提供尽可能少的路径为用户选择。这样做，会让系统变得更加简单和高效。与其他国产手机更改安卓系统不一样，魅族现在做的是减法，而不是加法。

很多人用过魅族手机就不愿意再更换其他手机，有时候也有人跟我说，用过魅族手机后再用其他手机，总是感觉不如魅族操作来的简单和顺手。我想，这是因为魅族手机操作是有黏性的，能黏住消费者使其对魅族系统操作的依赖。引用魅族工程师Leo的一句话来结束这个话题：“一个牛逼的设计不是处处去迎合客户，而是引导客户，提高他们的品位”。

?Flyme云服务是魅族免费提供给用户的一项云服务。它的主要功能是进行数据云端备份和手机定位。Flyme云服务从M8开始就传承至今，在M8上就叫做“账户和同步”，现在依旧如此，这是魅族云服务的核心内容，现在主要分为用户的Flyme账户余额、音乐套餐和数据同步，在M9和MX上增加了允许查找手机的功能。

虽然魅族公司还是一个不起眼的民营企业，但是，Flyme云服务却让我看到了大厂的风范。

魅族既有传统手机厂商的销售渠道，又有魅族的官网商城，虽说魅族有实体销售渠道，但与其他品牌的国包想比，魅族的专卖店/认证店体系很有特色。而魅族的售后，就是依靠专卖店和厂家组建起来的。

在售后上我们不得不提魅族的一种机型，即魅族的RE（Renovation）官方翻新版机器，官方翻新机不是魅族的首创，这在国际上有过先例，而且，魅族最早应该是在MP3时代就有官方翻新机型的。魅族在上市MX RE版机器的时候，网络上曾有人污蔑其说为“变相降价”，面对这样的论调，我只能用“狂妄自大、臆断推测、盲目无知”来形容。我不建议普通用户去购买RE版的机器，而这机器应该大多由对魅族比较熟悉和了解的老用户来购买，事实也是这样的。因为老用户更加了解魅族，对魅族有信任感。

魅族公司是依靠互联网论坛逐步扩展其影响力的，而这核心，就是魅族官方论坛。

魅族论坛在魅族公司成立后不久开始组建，经过近十年的发展，现注册用户已超过240万，日平均用户同时在线人数也在四万左右，如果是魅族发布重大消息或者发布新固件，同时在线人数可高达七八万甚至更高！以前，魅族论坛上有一位异常活跃的用户，那就是我们之前经常提到的J.Wong！

早期魅族积攒下来的用户，大多是跟随J.Wong走来的，一个公司的老板经常在论坛与用户彻夜讨论关于产品的问题，有时候也会谈到人生理想，是很难能可贵的！但是最近一年半的时间，J.Wong很少在论坛发言，偶尔只是挂着，看看用户评论。稍微有些资历的魅族用户都会想念那个有J.Wong时代的论坛。好了，不说这些让人伤感的事情，咱们继续说魅族的论坛文化。

魅族论坛大多承载着魅族发布新品、宣布重大消息、更新系统固件、收集产品问题、提取用户建议及意见的功能，偶尔还会搞一些线上活动，还有一些新用户在论坛求助等。魅族论坛发展到现在，也有很大的改变。早期的魅族论坛，是一个技术强人互相交流技术及用机感受的地方，而现在的魅族论坛由于用户激增，变得像一个菜市场，干什么的都有。在一次次的口水战中，老用户逐步隐退，即便每天挂在论坛也很少发言。

我说一下魅族论坛的特殊时期，即去年八月份小米公司发布了旗下第一款手机，因为小米公司的创始人与J.Wong发生过过节，做过严重影响魅族公司的事情，因此，从那时起到今年四月份，魅族论坛一直进行严格的言论控制，在魅族论坛内，不允许谈论有关其他手机品牌的帖子，否则一经发现，轻者删帖，重者封ID。不过，那时候的论坛确实清净了很多，很少有人在谩骂和叫嚣。今年五月份，魅族论坛经历了一次大的劫难，这是我加入魅族论坛以来，甚至是魅族论坛从开通以来，经历的最严重的一次劫难。因为有人在魅族论坛故意散布有关政治等敏感信息，魅族论坛被查封整顿一个月！在这一个月中，很多魅友成熟起来了。经历过，才知道魅族在中国这样一个市场环境下能坚持到现在，实属多么的不容易！后来魅族论坛重新开通，新用户很积极，经常在论坛发一些娱乐贴，取笑一下就过去了。而老用户真的都沉淀了下来。

论坛是沟通各个用户之间的情感纽带，那么线下魅友家活动则是魅族用户升华情感的精神家园。大型魅友家活动举办过几次，但小型魅友家聚会则数不胜数。我今年参加过一次北京天津魅友四月生日会，这次魅友聚会中，我深入的体会到了魅友家文化。

魅友们是一群美丽而可爱的人，不否认互联网上有过度脑热者对魅族的追捧，但是，绝大多数魅友都是极富有爱心的。魅族的论坛文化以及魅友活动，我相信是其他企业无法复制的内容。

以上五点，是魅族最吸引我的地方。以上五点，也是我认为魅族的核心所在。没有过度的吹捧，这就是我眼中能把我吸引住的魅族！但是魅族不是一个完美的企业，魅族也不可能做到完美，魅族毕竟只是一个小型公司，有着多种不足与局限。那么，我下面再阐述一下我眼中的魅族有哪些缺点。

魅族本着出精品的原则，对每一款机器都要精工细作，用心来打造完美品质。但是这带来的问题是新品上市速度会严重推后。从魅族生产MP3开始，魅族一共上市仅十余款MP3音乐播放器，当然，这十余款产品从现在看来，可谓为款款经典。M8上市用了两年的时间，可以理解为是魅族的第一款手机，魅族没有经验，所以研发时间过长。后来研发M9，M9从2010年年中旬开始跳票，六月份，九月份，十月份，年底，一直跳到2011年元旦才上市。这无形之中流失了大量的潜在用户。后来的MX上市速度还算可以，与M9仅仅是一年之隔，不过，相对于全球电子产业产品研发四到六个月的速度来看，这速度还是有些慢得让人咋舌。

之前说过魅族的系统操作是非常人性化的，更改了Android的大量底层代码，因此，在使用上，该操作系统会存在运行不稳定的情况。魅族M9在Android2.3.5后期优化得非常好，几乎不再出现死机、重启、系统崩溃的情况，但是，最近刚刚更新的基于Android4.0开发的Flyme，在实际使用中的感觉并不如想象中的优秀，部分用户反映各种问题的存在。后来魅族又发布了Flyme1.0.3，这个版本的固件相对于前面Flyme1.0.1来说稳定不少。不过，即便如此，Flyme在稳定性上还是稍微有些欠缺。还有硬件上也有问题存在，经过一些用户使用后，发现魅族在信号上稍微会弱一些，尤其是WIFI信号会更弱一些。

魅族是一个非常低调的企业，很少做宣传，更主要的是，魅族不会利用现代营销的手段来推广自己。当有问题出现时，魅族基本是以沉默以对。当网络上出现魅族的大面积负面新闻时，魅族也不会去主动澄清。正是缺少这样的公关意识，导致关于魅族的流言蜚语在互联网上疯狂传播，甚至，更有一些不良媒体来捏造关于魅族的虚假内容来骗取网民的点击量！

魅族在全国一共大约有四百家专卖店，这些专卖店大多集中在一二三线城市以及一些地级市，由于店的数量一多，就出现了不同水平的服务。有的专卖店对机器比较了解，能为客户提供优质的服务，而有的专卖店店员甚至连手机的性能都不太了解。

以上，就是我作为一个跟随魅族三年的魅友的亲身感受。

而另一位网名“老版主”的资深“魅友”，前不久也在微博上表达了他对魅族的“爱之深恨之切”：

M8,M9时期的魅族产品基本处于国内领先地位，没有可以横向比较的产品，换句话说，M8和M9是当时环境下最完美的。想想M8和M9时期，国内的媒体对魅族的产品测评是一个什么样的态度，多种争夺的架势一点都不弱于苹果。媒体是关注热点的，消费者是从众的。相对领先和完美的产品、极富活跃度和忠实诚信的用户、具有话题性和关注度的市场热度造就了M8、M9良好的销量。

在M8、M9时期，竞争相对不饱和的环境下，魅族没有把品牌的知名度带上一个台阶，市场策略太过于保守。

MX时期不同了。MX推出的时候面临的市场环境与M8、M9完全不同，同类竞争者尤其是国产低价品牌的竞争者加入、安卓的相对成熟、定制系统的优势被消弱，导致了MX尽管在做工、外观设计方面等别具一格甚至极富特色，依然因为发热、WIFI弱的问题而被诟病。翻看京东商城、淘宝店铺、微博评论等等能留下客户反馈的地方，你都能看到“发热”、“烫人”、“暖手宝”这样的评价。

当你的系统不再具有鲜明的特色和绝对领先的优势，当你的配置标注的数据已经不再绝对出类拔萃，当你的价格开始奔向3000，当你的缺点还是那么明显的时候，所有的优点都会被忽略。购买你产品的人，也许只剩下和我一样的人了。十几万的预定量转化为销售量以后，产品生命迅速结束了成长期，要靠价格来拉动销量。

在有限的时间内，可以预见魅族需要做的事情，是如何在同类产品竞争激烈的市场上，用相对完美的产品来取胜，而绝不是指望靠一款产品来和别人拉开绝对差距，（但是）MX四核做不到，MX2也基本做不到。

因为，现在国内市场已经疯了，小米、360、小辣椒、OPPO等等，甚至还有一些诈尸还魂的一些老国产厂商，都开始飙配置和硬件，他们甚至把握有魅族没有的优势：互联网。以前魅族的论坛尽管被外人苛责甚至唾骂，但那恰恰是因为你火爆；以前的CnBeta等等地方满篇魅族，现在被小米取代，别人不骂魅族的热度在减消。更为重要的一点：魅族的实体渠道同样增加了成本，没有互联网渠道来的快捷和直接。赤脚的，永远不怕穿鞋的。

现在的手机市场，购机导向还是被配置、硬件驱动，很少关注有人手感、外观、机身比例、边框宽窄等等这些魅族一直执着地追求的东西，或者说这些是次要的关注点。

我很少听到人说魅族MX四因为3:2比16:9漂亮，很少有人说双层注塑代表了工艺质量，我更少听人说魅族的窄边框很酷，当然，他们可能会说机器很漂亮，只是不知道是因为比例和工艺。

最近两年，魅族错过了很好的机会，其中一点就是小米开始发力的时候，魅族没有借力打力。我说过一句话，就是在中国的手机厂家中，最有资格吗小米的就是魅族。JW太善良了，MIUI的事情出来的时候选择沉默；小米手机开卖的时候，选择了无视。

实则，小米和魅族的关系被捕时我们很多人看来的直接竞争对手关系，因为双方的用户交叉度并不是很高。小米抢的，是魅族的市场热度，小米消弱的，是魅族的特有优势。可以说，小米的一切营销包括产品，形式上都是在学习魅族，甚至是瞄准的魅族，从最开始的“小米不要票”、“小米不缺货”到后来的“无米粉不小米”、“史上最多一周的小米”、“更X、更X、更XX”。可以说，小米是瞄着魅族打，但是他们一句不提魅族，甚至无论你怎么骂他也不还口，因为小米和魅族的战斗中，一直不处于道德的制高点。

最后，引用我从魅族回来后发的一条微博作为本文的结尾，也是对魅族给我留下的印象做一个总结：“很多魅友让我爆料，其实我也去魅族根本就没有带这个目的而去；而更为重要的是，魅族，一切都赤裸裸摆在了公众面前。魅族现在还是产品导向公司，缺乏品牌意识和营销意识才是造成不少事端的原因。JW就像是给自己做一顿周末的大餐，不计时间和成本，虽然做出来的饭菜不一定可口，但够用心。”

