---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3055
name: techcrunch
time: 2012-08-25 10:19
title: Y Combinator 演示日，TechCrunch最看好哪10家初创企业？
---
美国知名创业孵化器Y Combinator 每年举办两次Y Combinator Demo Day（演示日），在本次第15届学班中，总共有75家创业公司参加，与会者包括硅谷各界社会精英、投资人和来自世界各地的科技爱好者。根据业内人士和风投的反馈，TechCrunch精选出10家最看好的创业企业，来看看有没有你喜欢的吧。

新浪科技和搜狐IT都对这篇文章进行了翻译，虎嗅选编如下：

Vastrm的目标很简单：向你提供尺寸最合适的衣服。该公司创始人Jonathan Tang的家族已从事服装业多年时间，目前在美国T恤市场有很高的占有率。这一行业面临的最大问题在于，如何提供尺寸最合适的衣服。

Vastrm提供了一套独特的T恤尺码，消费者可以在家试穿，直到找出最合适的尺码。Vastrm与整个服装业都有着密切联系，这有助于该公司提升利润率。Jonathan Tang表示，这一市场的潜力非常大，因为所有人会穿T恤。

Double Robotics创造出了一种称之为The Double的网真机器人，它由一部iPad、一个支架和电动两轮底座组成，你需要安装一款iPad应用来使用该机器人进行电话会议。在使用时，用户只需通过iOS设备或电脑远程控制Double，让它前进至目的地，而用户的实时图像也将通过摄像头和互联网传输到Double，并在iPad上显示出来。这样一来，双方就可以通过Double聊天、开会了。第一批The Double计划于年内推出，目前已经有来自多家企业的订单。

许多网站都向第三方开发者提供了API(应用程序接口)，而Zapier帮助开发者管理这些API，并在不同网页应用之间同步数据。

Zapier近期推出了第三方开发者平台。该公司表示，向云计算服务的大规模迁移以及网站API越来越多，导致第三方应用连接这些网站服务变得越来越困难。Zapier的服务就像是一个枢纽，能将应用的不同部分联系在一起。

创业企业90%的价值在非公开市场实现，这意味着许多投资者只能站在一旁看戏而无法参与。投资者，尤其是硅谷以外的投资者，往往很难投资自己看好的创业企业。因此，FundersClub开发了一个非公开市场，帮助只有1000美元资金的投资者通过在线平台投资私营企业和创业企业。

在上线不到1个月的时间里，FundersClub已筹资超过52万美元，而该公司最初目标是25万美元。FundersClub可以成为知名风投和天使投资人的补充，创业者可以获得资金，同时不必引入只注重回报率的知名投资机构。

Light Table创始人Chris Granger认为，程序员当前的工作环境就像是盲人摸象。因此Light Table的开发环境提供了一系列新功能，例如更方便地获取文档、即时反馈，以及直观的视觉设计。通过创业企业众筹平台KickStarter，7000多名支持者向他提供了31.6万美元资金。

许多大公司都会赞助一些展会。微软(微博)今年支出了3000万美元用于会议赞助，而百事的支出更多。Sponsorfied认为，这一市场仍停留在90年代，没有与网络结合，存在碎片化问题，难于管理。该公司希望将这一市场的活动纳入在线平台，模仿谷歌(微博)在广告行业的做法为赞助商提供服务。

Sponsorfied的平台上已完成了200笔交易，交易总额达到40万美元。该公司目前正在与PBR、Popchips和红牛等大品牌合作。两周前，Sponsorfied与一支职业球队签订独家协议，该球队每年的赞助额超过1亿美元。

Filepicker认为，网页和移动应用只能处理用户硬盘中的内容，无法处理在线存储的内容。如果用户想要编辑Facebook上的一张照片，那么必须操作多个步骤。但如果Facebook可以和网页应用直接交互，那么编辑将更容易。Filepicker提供了统一的API，因此可以直接从Facebook、Google Drive、Instagram、Box等服务获取内容。

由于能改善应用的功能，Filepicker已获得了开发者的欢迎。过去12周中，Filepicker每周的增长率都达到20%。已有134款应用利用该公司的技术，包括Scribd、SurveyMonkey和Alfresco。Filepicker预计将于下月实现盈利。

BufferBox正在多个城市和交通运输网中建设大型保险箱网络，帮助用户安全递送包裹。这意味着用户不必坐在家中等待快递配送，而物流公司也可以避免出现反复投递不成功的情况。

BufferBox总部位于加拿大滑铁卢，最初在多伦多地区提供服务。该公司计划在年底前将服务拓展至100个地点。BufferBox本周宣布，谷歌和沃尔玛已签约使用该公司的服务。

Vayable向旅行者提供独特的旅行体验。例如，之前的一款旅行产品是“和斐济的一名国王一起钓鱼”。Vayable创始人表示，“艺人、博客主、国王和市长，甚至无家可归的流浪汉”都开始通过该网站招揽生意。如果你想体验他人的独特旅游经历，不妨到该网站试一试。该网站目前已经盈利。

9gag整合网上的信息，模式类似Reddit，但完全专注于搞笑内容。该网站已经非常流行，7月份独立用户访问量超过6500万，高于Reddit的3970万。此外，该网站在Facebook上的粉丝达到380万，在Twitter上的关注者达到92万，用户每次访问的停留时间超过17分钟。该公司3个月前推出了移动应用，目前下载量已达75万。

