---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2013
name: 虎嗅
time: 2012-07-23 17:03
title: 丁香园，12年，慢公司。慢得有哪些道理？
---
7月23日上午，医药行业网站丁香园技术负责人冯大辉（@Fenng）发了条微博：

丁香园 12 年了，12年下来感觉发展慢不慢? 其实，公司运营是从 2006 年开始的的，满打满算才6年。不慢，有很多快的公司都不知道死在什么当口上了。

继而，丁香园CEO张进转发评论道：

哎，作为一家12年还活着的非上市互联网公司，在1年融资3年上市的大环境中，我们多少有些异类。所幸，我们的产品对用户是有价值的，我们也多多少少在为中国的医生执业环境改善做了一些事情。

同样是做医疗类创业网站，在中美两国际遇有些不同。

2011年10月，美国医疗服务网站Care.com完成第四轮融资2500万美元。

2011年12月，美国医疗信息问答网站 HealthTap完成首轮融资1150万美元。

2012年5月，帮助美国医疗保健业价格透明化的Castlight健康公司D轮融资近1亿美元。

2012年5月，医生预约平台ZocDoc已融资近1亿美元。

据说，美国医疗市场的市场规模高达2.7万亿美元，创业投资火热。据估算，中国医疗服务行业市场规模在2015年亦将达5000亿美元。这应该也不是一个小数字，但互联网公司能在这里面扮演多大的角色，还是个问题。想起来很大，但实际操作起来，由于中国医疗体制等等原因、蛋糕不好入口。

它在2010年年初获得风险投资机构DCM的首轮200万美元投资。这也是它迄今获得的惟一一轮投资。一方面，这说明它已自给自足，不用风投输血，据说，2010年盈利或达600万元人民币，但另一方面，也说明，它还没有找到大规模商业化的发力点。

在用户层面，丁香园已是家“大”公司了。据2012年4月丁香园CEO张进在接受《创业家》杂志采访时介绍，中国目前医疗卫生领域的从业者约为650万人，而丁香园的注册用户数已突破300万，活跃程度达80%。这意味着丁香园已成功地黏住了中国约一半的医务工作者。

如属实，这是一个非常了不起的成绩。

从一个个人网站与论坛走到现在，丁香园不但逐步建立起自己的产品能力与商业能力，而且实现了盈利，虽然迄今还在路上，但它比那些靠烧钱为生、最终难以维系的互联网公司，要更令人尊敬。

以下，是虎嗅整理出来的丁香园在不同时期在商业与产品方向上的探索，也许能给其他在特定领域里耕耘的创业公司一些启发。

丁香园生物医药科技网，创立于2000年7月23日，创办者李天天。截止2011年，丁香园用户超过300万，基本都是医生用户。

一开始，丁香园还仅仅是一个个人网站，还没有论坛。后来李天天觉得信息量太多，于是在2001年的年底，李天天在网站上配置了一个论坛。

据《创业家》报道，此后，网站一直靠李天天等创始人的自有资金滚动发展，也有天使投资人投了一点钱，维护网站的各论坛版主则是撒豆成兵的全国志愿者。李天天算了笔账，加上服务器托管等费用，2006年之前的投入也就15万块左右。

2006年，商业化从招聘起步，成绩一般

基于分享资料与经验交流，丁香园累计了100万左右的医疗专业用户，它找到了第一个突破口——企业招聘。2006年成立丁香园的分网站：丁香人才网，给医药行业相关企业提供招聘服务。

虎嗅最近做了一个不是很公平的实验。7月20日在智联招聘和丁香园的页面里面分别搜索近1个月“北京的内科医生”的招聘信息：智联招聘有136条，丁香园有33条。虽然丁香园专业用户比例高，医疗企业招聘相对定向精准，但是在招聘领域毕竟有一些巨头存在，成长空间有限。据《创业家》报道，直到2012年，这块业务的年收入规模尚仅有几百万元。

2007年，涉足电子商务，成绩一般

《创业家》报道还说，

一年后，丁香园发现很多医生都有采购医药耗材做研究、测试的需求，但相关的医企又没有有效的推广渠道，于是它又涉足电子商务，做了生物试剂耗材的网上采购平台丁香通。丁香通只做中介不做交易，上线当年（2008年），该业务带来十几万元的收入。

但是，跟丁香人才网一样，它在收入数字方面亦没有达到令人侧目的量级。

据虎嗅查到的数字，截止2009年底，丁香通上有200多家会员，会费5800元/年。如果算丁香通的会员收入的话，这部分业务年收入规模不到200万元。

值得注意的是，直到2007年，丁香园都没有全职员工。

2008年，丁香园盈利首次突破100万元。也是在这年8月，现任CEO、丁香园长期以来的重度用户张进，从医院辞职，全职加入丁香园。

到2009年1月，丁香园开始持续盈利，年底收入超过500万元，并于2010年年初获得第一轮200万美元融资。

2010年，为药企提供营销解决方案，开始实现营收规模的跃升

2010年现任市场总监李凡（医疗背景）加入，“建立了一支由数位医学和药学硕士组成的编辑团队，通过对丁香园用户的分析找出对相关信息有需求的医生，通过站内新闻、短信的方式向他们推广（相关药品动态）。”（自《创业家》报道）。

据张进说，在刚过去的2011年，这块业务给丁香园带来几千万元的营收。

给药企提供营销解决方案让丁香园看到数据分析的力量，在2010年年中，李天天接受媒体采访时说，“丁香园会逐步由内容驱动转到由数据驱动。具体来说就是，通过对用户行为的分析以及注册信息在后台生成数据，在此基础上寻求商机。”

2011年后，涉足移动医疗，开始“互联网化”，产品多点发力

2010年6月，原阿里巴巴支付宝数据库架构师冯大辉加入丁香园，任技术负责人。

张进对虎嗅说，

大辉加入之前丁香园一直没有技术总监，丁香园也一直只是在医药行业默默潜行，虽然我们是互联网公司，但是在互联网领域的影响非常有限。相比其他创始人，大辉在互联网领域的背景要丰富的多，他的加入让我们更加“互联网化”，我们在产品研发上和运营推广上逐渐按照互联网的节奏在工作。另外，他为团队招募了不少很好的互联网人才，从设计到开发质量，都提升到一个新的水平。

2011年7月，CEO张进在接受访谈时，谈到丁香园在移动互联网上的三个方向：

1、以药品为中心的移动应用：就是（2011年6月）推出的丁香园用药助手，医生和大众皆可使用（虎嗅注：专业版用药助手卖99元）；

3、医生与医生以及医生与大众的社交移动产品：结合（2011年7月推出的）丁香客，会研发相对应的客户端，另外基于以上应用，我们有可能会延展到医患互动的社交应用。

可以看到，丁香园在移动上的切入点很细分，2012年6月底，家庭用药助手（患者的用药助手）上线；7月19日，丁香园又上线了骨科时间（面向骨科医生的指南）。据冯大辉透露，下半年还会推迟至少两款app。

另外，丁香园开始从医生社区延伸到患者社区。7月20日，丁香园上线了新网站“丁香医生”，这是一个在线患者交流社区。

冯大辉承认，现在这个行业中，丁香园在产品上并没有什么可以借鉴的样本，只有靠自己摸索。而丁香园团队现在认为，其产品的核心能力在于“药品数据+技术服务”，这也是丁香园主要的收入来源。

张进说，

比如“用药助手”和“家庭用药助手”，都是后端数据驱动的。一条药品信息经过数据团队的梳理，可以产生很多便于阅读和理解的新信息，比如药品对孕妇的影响、对儿童的影响、酒精对药物的影响、药物的相互作用、药品使用指南、药品价格……等等。

丁香园的数据能力主要体现在专业上，而不是数据量上。

从招聘到电商，再在药企营销找到商业感觉、目前为止落脚于“数据+服务”。丁香园的商业化之路走得有点绕，但毕竟坚持下来。

据张进和冯大辉称，创始人李天天依然活跃在一线，公司很多重要事情都由他直接负责，比如融资，比如海外杂志和专家资源引入。张进认为，李天天对网站的学术性定位和坚持，避免了网站过早商业化而失去发展的机会。

其次，不为VC所累，没有不扩张就要死的压力，试错成本较低，慢慢做，找方向。

再次，从业余员工到全职团队，在用户中寻找员工（比如张进本人），骨干员工愿意加入的原因起码有一半是出于这个社区与事情的认同，如冯大辉。

冯大辉说，丁香园给别的创业者的启示就是：坚持。

