---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1460
name: 虎嗅
time: 2012-07-02 07:06
title: 天猫、京东、亚马逊卖家三年别想赚钱？
---
天猫、亚马逊中国、京东商城等均通过彰显自己平台的特点与优势招徕商家。但是，商家们在这些平台上的真实生存状况如何？同一家商家、同样的产品，在哪个平台上最赚钱？这既关系商家利益，也是平台发展的长远利益。

但是，若不不亲身把这几家平台经历一遍， 很难给出明确答案。

最近，一家要求匿名的3C产品卖家，向虎嗅发来一份它内部针对几大平台做的分析报告，报告以京东、亚马逊中国和天猫的三个平台为样本，从财务角度模拟计算某3C数码产品在三个平台开店运营未来三年的预估损益。

根据数据综合分析，数码产品以及利润低（10%以下）的产品，在天猫商城或是亚马逊中国平台均不能养活一个运营团队，仅作为品牌宣传窗口使用。亚马逊亏在没人气、流量低，天猫有流量，但费用高昂。

该卖家向虎嗅解释说，这结论里没有提到京东，主要是因为京东以前主要是搞经销的，代销才刚刚起步。

如果说低利润的3C在这些平台上活得艰难是在所难免，那么奢侈品品牌呢？似也不是那么顺畅。去年年底高调入驻天猫商城的奢侈品集团LVMH旗下品牌贝玲妃（Benefit），半年试营业之后已撤出天猫。（官方说法是本来也只是想试水了解下电商情况、搜集用户数据），美国新锐奢侈品品牌COACH，也以同样的理由在天猫上浅尝辄止，一个月合约期满即撤出。

这暴露出传统商家与开放平台对接之困：靠品牌与传统渠道驱动的产品，网上与线下左右互搏；而靠走量赚钱的产品，在平台高昂各项费用之下，利润被削到没有。

对大量商家来说，电子商务、平台，并非美好，而是残酷。

抛开传统品牌转型线上的自身局限不谈，虎嗅从上述3C卖家提供的报告中，摘出三大平台相关比较数据（虎嗅仅作引用，不对其准确性负责），欢迎虎友来点评或吐槽。

报告提供人评价称，“这也正是天猫与其它平台最大的不同——哪怕商铺里没有人赚钱，也要去那摆个摊，展示与广告效果所达到的品牌效应是关键之需”。

通过采集数据分析得出，天猫商城卖家数量是亚马逊中国的10倍，竞争异常激烈。 注：京东商城中3C数码产品，各大品牌均为供货形式，京东采用自营方式，没有计算在内。

通过采集数据分析得出，天猫商城卖家数量是亚马逊中国的10倍，竞争异常激烈。

注：京东商城中3C数码产品，各大品牌均为供货形式，京东采用自营方式，没有计算在内。

表一，各平台预估营业额年增长率

此表分析来看，京东增长趋势会超过天猫。

表二，各平台预估损益表

注：京东及天猫都有自己的特色的店庆活动，且已经有一定的影响力，对销量帮助也非常明显，如京东6.18，天猫夏季促销、双十一等。

此表分析来看，三个平台中，京东和天猫三年营业额趋势接近，三个平台三年经营下来皆亏损，但天猫亏损最多。

1、商业模式。从淘宝开始，淘宝系走的就是广告收入模式。商家要在激烈竞争的天猫平台上脱颖而出，必须要付出极大的推广费用。该报答人士说，天猫向商家收入扣点仅2.5个百分点，但要在天猫生存，商家还需要通过“直通车”、“淘客推广”、“钻展”等买客户流量。天猫的流量大，但是是需要钱来买的。

该商家预计，明、后年花在直通车上的费用大概占其销售收入的4-5个点。

而商家在亚马逊上的费用基本就是销售扣点（大概不到5个点。）换言之，在亚马逊花钱是买不到客户的，全凭商家的产品与信用，上述人士称，“如果想寻找长期公平的平台，亚马逊首选，但中国人是否习惯亚马逊？如果没有用户群，也就没有销量”。

2、运营人员成本是差异所在，如果以月平均工资4950计算，京东和亚马逊平台只需要雇佣1.5-2人，而天猫则需要6人。原因何在？上述人士称，“天猫对服务的要求高，人工自然上升，最直接的体现是评分体系，天猫高度重视评价的权重，所有公司都会加大投入，甚至要作假，这直接导致天猫的隐形成本很高”。

在该人士提供的表上，虎嗅可以看到，商家向平台的公关费用，天猫是京东或亚马逊的两倍。该人士说，“我认为平台应该是给商家提供公平竞争的平台，而不是靠卖流量、卖广告为主要收入。天猫就是走后者模式。这正是阿里系内部腐败的根源。你听说过‘驻淘办’吗？就是商家为了搞定淘宝的人，要长驻杭州，跟他们搞关系。人家有个说法：杭州一到晚上，三分之一餐厅的生意都跟淘宝有关系。”

天猫商城运营成本越来越高，流量和资源也越来越集中在大卖家或是资本手里，天猫的流量优势最终被高昂的推广成本吞噬。天猫需要反思吗？

继亚马逊、京东、当当等之后，后起的苏宁易购也即将上线开放平台，它们各有各的优势与竞争力，天猫如何应对、当好电商平台的老大？

从阿里系最近与媒体的交流情况来看，阿里与天猫还在持续探索中，并没给出明确和肯定答案。

天猫立场鲜明保护买家利益，没错，但也不能不考虑卖家运营成本问题。比如，天猫怎么看待对待职业差评师？

曾鸣对“差评师”有过一番意味深长的讲话，大淘宝生态系统同所有生态系统一样是有机体，每个部分的关系不是特别简单和明确的，没有绝对的对与错或者好与坏，一个生态系统不可能没有吃辅食的动物，如果没有把浪费转化的机制，这个生态系统也是无法发展的。因此，差评师可以说是生态系统的衍生品。曾鸣认为，这需要动态管理。

虎嗅整理的答案是，这并非简单的“疏”与“堵”的关系。天猫也好、阿里也好，可能需要为买卖双方寻找新的关系模式乃至商业模式。

固然，阿里通过大轮岗、内部修身养性等措施来从制度与文化上防范腐败风险，但与此同时，阿里在目前模式下不得不继续将决策力下放到一线。但是，未来的方向，应该是“小二的职责不再是分配流量，而是匹配流量”。——后者，意味着淘宝天猫可能要走向新的媒体或社区形态。

关于天猫的内部变革，虎嗅会持续关注。也欢迎在这方面有看法或信息的专业人士，把你的观点与料，爆给我们！

