---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6210
name: 译言
time: 2012-11-21 09:09
title: 商业也搞“游戏化”
---
威廉·莎士比亚曾写道：世界是一个大舞台，而如今的网络世界里上演着一连串的游戏。游戏化，就是游戏设计概念移植到非游戏场景中去，游戏化的趋势已经逐渐影响到了整个商业世界。虽然这仍是一种试验性的商业模式，但在2014年将被全球2000大企业中的70%使用，到2016年估计能产生约28亿美元的消费。 如果你曾经积累过航空积分里程，关注过信用卡的奖励积分，或者努力的成为街旁上某个餐馆的“地主”，那么你已经参与到游戏化的基本形式中了。商家都致力于寻找引入游戏元素的新模式，这将改变我们的购物和工作方式。 “在人类文明史上，游戏一直与我们相伴相随，因为它满足了人类心中最底层、最基础的需求。”讨论游戏化的畅销书《为了胜利》（For the Win）的作者凯文·维巴赫（Kevin Werbach）这样说过，“如果你在构建某样东西时用的是游戏化的思路，即是一个有反馈、通过努力不断进步的过程，人们会很有共鸣。” 许多知名公司已经开始涉足游戏化领域。去年可口可乐就在日本发起了一个名为“快乐探索”的活动，该活动通过自动售货机进行。人们可以用智能手机扫描机器上的二维码，创造出一个虚拟角色。玩家能通过扫描更多的可口可乐机器赚取点数来自定义设置该角色。人们还可以在午休或者节假日寻找可口可乐机，获得虚拟徽章。 许多小公司也凭借游戏一跃而上，例如专卖精品的在线折扣零售商Sneakpeeq，它和为商业提供游戏工具的Badgeville公司搭档，整个的用户界面都围绕游戏化而设计。用户通过翻开产品的虚拟价格标签“peeq”交易获得积分。排行榜上排名的上升也会为用户带来更多的积分，排行榜上领先的用户就可以获得最低的折扣。用户同样可以通过多次“peeq”或一个月内购买一定额度的产品来赢得徽章。有些徽章是可以帮助进一步的交易，而其他的只不过用来炫耀。用户可能只是偶然的进了网站，但快速赢取积分和徽章的方式可能会让他再次回来，当然这也是Sneakpeeq的开发者们所希望的。 “我们意识到自己的网站并非亚马逊，” Sneakpeeq的高级软件工程师尼尔·甘达说，“你之所以会打开亚马逊，是因为你知道自己想买些什么。但在我们的网站，我们尽力做的就是鼓励你发现更多的商品，诱使你查看我们更多种类的商品。” 这个网站不仅在销售额上有了突破，它甚至与用户建立了一种关系——即用户会频繁分享自己的“peeq”，会经常重回网站购物。从2011年11月发布新的游戏化界面以来，公司的项目销售开始呈奇迹般增长，甘达说明年可能会达到3千万美元。 Sneakpeeq使用游戏化来吸引消费者，而另外一些公司却用这种手段来提高员工参与度。IT公司冠群电脑（CA Technologies）就发布了“冠群争雄”的游戏，职员和客户都可以参与到公司的社交网络来赚取积分和徽章。发布博客、解答疑问、上传用户生成内容等都可以赢取积分。用户能从一个低级用户成长为VIP、英雄甚至是传奇。每月的冠军墙是为了庆贺那些到达高等级的人。公司称自从系统在6月增加了这个游戏后，网上的员工的参与程度翻了一番。 “想让自己的才能得到认可是人的一种天性，我想我们可以创造一个平台来发展它，”冠群电脑负责网络营销的副总裁米歇尔·阿卡迪如是说，“创造对人们有价值的东西并非一定要花费很多，你要做的仅仅是了解你的用户。” 维巴赫也指出游戏化策略并非一定有物质回报才能生效。“心理学研究的一个重要启示就是，人们的动机不只来自于物质回报。在许多情况下，动机纯粹来自挑战中的乐趣，而不是游戏结束时的奖品。 至少到现在，游戏化还是相对很小众的，也有些人也认为像徽章、积分、任务道具等对现实世界影响甚小。但维巴赫指出，在几年前当社交媒体平台出现在商界时也遭到了同样的质疑。他说“如果认为它是琐碎和弱智的，你就会很容易忽略它，但如果你更深入地了解游戏化，了解它在实现特定目标时起到的动机作用，你就会明白游戏化商业应用的合理性所在。”

威廉·莎士比亚曾写道：世界是一个大舞台，而如今的网络世界里上演着一连串的游戏。游戏化，就是游戏设计概念移植到非游戏场景中去，游戏化的趋势已经逐渐影响到了整个商业世界。虽然这仍是一种试验性的商业模式，但在2014年将被全球2000大企业中的70%使用，到2016年估计能产生约28亿美元的消费。

如果你曾经积累过航空积分里程，关注过信用卡的奖励积分，或者努力的成为街旁上某个餐馆的“地主”，那么你已经参与到游戏化的基本形式中了。商家都致力于寻找引入游戏元素的新模式，这将改变我们的购物和工作方式。

“在人类文明史上，游戏一直与我们相伴相随，因为它满足了人类心中最底层、最基础的需求。”讨论游戏化的畅销书《为了胜利》（For the Win）的作者凯文·维巴赫（Kevin Werbach）这样说过，“如果你在构建某样东西时用的是游戏化的思路，即是一个有反馈、通过努力不断进步的过程，人们会很有共鸣。”

许多知名公司已经开始涉足游戏化领域。去年可口可乐就在日本发起了一个名为“快乐探索”的活动，该活动通过自动售货机进行。人们可以用智能手机扫描机器上的二维码，创造出一个虚拟角色。玩家能通过扫描更多的可口可乐机器赚取点数来自定义设置该角色。人们还可以在午休或者节假日寻找可口可乐机，获得虚拟徽章。

许多小公司也凭借游戏一跃而上，例如专卖精品的在线折扣零售商Sneakpeeq，它和为商业提供游戏工具的Badgeville公司搭档，整个的用户界面都围绕游戏化而设计。用户通过翻开产品的虚拟价格标签“peeq”交易获得积分。排行榜上排名的上升也会为用户带来更多的积分，排行榜上领先的用户就可以获得最低的折扣。用户同样可以通过多次“peeq”或一个月内购买一定额度的产品来赢得徽章。有些徽章是可以帮助进一步的交易，而其他的只不过用来炫耀。用户可能只是偶然的进了网站，但快速赢取积分和徽章的方式可能会让他再次回来，当然这也是Sneakpeeq的开发者们所希望的。

“我们意识到自己的网站并非亚马逊，” Sneakpeeq的高级软件工程师尼尔·甘达说，“你之所以会打开亚马逊，是因为你知道自己想买些什么。但在我们的网站，我们尽力做的就是鼓励你发现更多的商品，诱使你查看我们更多种类的商品。”

这个网站不仅在销售额上有了突破，它甚至与用户建立了一种关系——即用户会频繁分享自己的“peeq”，会经常重回网站购物。从2011年11月发布新的游戏化界面以来，公司的项目销售开始呈奇迹般增长，甘达说明年可能会达到3千万美元。

Sneakpeeq使用游戏化来吸引消费者，而另外一些公司却用这种手段来提高员工参与度。IT公司冠群电脑（CA Technologies）就发布了“冠群争雄”的游戏，职员和客户都可以参与到公司的社交网络来赚取积分和徽章。发布博客、解答疑问、上传用户生成内容等都可以赢取积分。用户能从一个低级用户成长为VIP、英雄甚至是传奇。每月的冠军墙是为了庆贺那些到达高等级的人。公司称自从系统在6月增加了这个游戏后，网上的员工的参与程度翻了一番。

“想让自己的才能得到认可是人的一种天性，我想我们可以创造一个平台来发展它，”冠群电脑负责网络营销的副总裁米歇尔·阿卡迪如是说，“创造对人们有价值的东西并非一定要花费很多，你要做的仅仅是了解你的用户。”

维巴赫也指出游戏化策略并非一定有物质回报才能生效。“心理学研究的一个重要启示就是，人们的动机不只来自于物质回报。在许多情况下，动机纯粹来自挑战中的乐趣，而不是游戏结束时的奖品。

至少到现在，游戏化还是相对很小众的，也有些人也认为像徽章、积分、任务道具等对现实世界影响甚小。但维巴赫指出，在几年前当社交媒体平台出现在商界时也遭到了同样的质疑。他说“如果认为它是琐碎和弱智的，你就会很容易忽略它，但如果你更深入地了解游戏化，了解它在实现特定目标时起到的动机作用，你就会明白游戏化商业应用的合理性所在。”

