---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3039
name: 虎嗅
time: 2012-08-24 12:05
title: 仅仅一年间，陈天桥尽失六位大将，他应该反思什么？
---
6月，传闻缠身的陈天桥破天荒地出现在盛大前员工聚会中，并当场表示，盛大将设立一个专门的平台和渠道，让所有从盛大离职的员工能有根管道直接与盛大沟通联系，并对盛大的离职员工开出“三个优先”。但无奈，人已去，陈天桥应该反思什么？虎嗅整理如下。

经历：1999年就已开始跟随陈天桥创业。2003年，谭群钊出任盛大集团CTO，并于2008年接任唐骏出任盛大集团总裁。盛大游戏拆分上市之后，谭群钊出任盛大游戏董事长，并于2010年接替离职的李瑜兼任盛大游戏CEO。

离职原因：1）身体情况不好2） 陈天桥希望直接干预盛大游戏。据新浪科技报道称，陈天桥从去年10月开始全面推动盛大集团退市。为完成这个计划，盛大游戏不得不对集团反向输血，提供了大量的现金进行支持。从去年三、四季度开始，盛大游戏诸多业务部门的预算均被收紧，各项支出也被更加严格的加以控制。盛大游戏一方面砍掉没有盈利前景的项目，收窄业务线，另一方面减少市场宣传投放，将资源集中在少数产品上。而这些调整，更多的是陈天桥意志的体现。

离职原因: ?李善友想做影视剧，陈天桥想做视频新闻。酷6投入资金巨大，而亏损却依然严重，盛大集团已开始对酷6的发展方向产生异议，期望酷6可以放弃版权及带宽成本过高的影视剧路线，而改走成本更低的新闻资讯路线。而这一战略却得到了李善友为代表的管理层反对。据说中，在陈天桥与酷6管理层的内部会议中，陈天桥与李善友因为酷6发展方向的分歧而公开争论。

离职时间：2011年2月份，许朝军从盛大离职。

离职原因：陈天桥原本希望，打造边锋上市成为“游戏领域的facebook”，构造盛大的开放战略。但无奈，许朝军与新团队的磨合并不成功，其理念与盛大的风格相去甚远，有内部人士表示许朝军的很多想法在内部并不能迅速得到执行，老边锋团队思维固化——老牌软件公司的办事风格，再加上开发能力有限、存在互相扯皮等现象。

4、互联网公司创业潮，挡都挡不住？

经历：凌海2003年加入盛大，自2008年4月起担任盛大游戏有限公司总裁，作为核心团队带领盛大游戏分拆上市，也曾在网游领域多次创新营销模式。

离职原因：凌海曾自称，“我们已经走得太远，以至于忘记了我们为什么而出发！”。据内部人士称，凌海辞职创业，可谓功成身退，寻找移动互联网游戏和社区的空间。

离职原因：创业，创业项目为个性化导购平台fanfan.com 5、投资人的“信任”危机？ 离职人：金酷CEO葛斌斌 经历：葛斌斌原本是金酷游戏的CEO，这家网游公司于2009年末被盛大集团旗下的上市公司盛大游戏收购。2011年初，葛宣称投身电商领域创业，成立了电商公司御网科技，去年年中，宣布建立C2C电商平台品聚网。 离职原因：盛大“食言”。2012年1月，品聚网宣布因盛大等投资方承诺资金迟迟未到位，导致公司资金链断裂，被迫停业并解散，品聚网暂时不关闭以寻找买家。葛斌斌称，将通过法律手段向盛大追回承诺的投资款。盛大回应称，在看过商业计划书以后发现模式不可持续而回绝，即使是陈天桥看好的项目和人，也不搞一言堂。

离职原因：创业，创业项目为个性化导购平台fanfan.com

经历：葛斌斌原本是金酷游戏的CEO，这家网游公司于2009年末被盛大集团旗下的上市公司盛大游戏收购。2011年初，葛宣称投身电商领域创业，成立了电商公司御网科技，去年年中，宣布建立C2C电商平台品聚网。

离职原因：盛大“食言”。2012年1月，品聚网宣布因盛大等投资方承诺资金迟迟未到位，导致公司资金链断裂，被迫停业并解散，品聚网暂时不关闭以寻找买家。葛斌斌称，将通过法律手段向盛大追回承诺的投资款。盛大回应称，在看过商业计划书以后发现模式不可持续而回绝，即使是陈天桥看好的项目和人，也不搞一言堂。

