---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4343
name: 产品＋
time: 2012-10-03 15:10
title: LinkedIn单向关注:数据挖掘与内容建设
---
职场社交网站 LinkedIn 昨夜引入了单向关注功能，具体更新内容如下： 用户可以单向关注（Follow）自己感兴趣的其它 LinkedIn 用户，而之前 LinkedIn 只有双向的连接（Connection）方式。 用户可以撰写长篇的原创文章，可以在文章中插入视频、照片甚至播放幻灯片，这些原创文章将会被已经关注自己的用户们看到，直接出现在关注者的时间线上。而之前 LinkedIn 用户只能进行简短的状态更新。 LinkedIn 首批 挑选了 150 名“最有影响力的意见领袖”供用户进行关注，其中包括总统候选人奥巴马和罗姆尼、多家著名公司的创始人和 CEO、以及其它业界名人。 LinkedIn 方面表示不久这个供关注的列表将会扩大至更多名人和各个行业领域内的重要人物。用户也可以提出申请加入这个列表以便让其它用户可以关注自己。 在 TechCrunch 的采访中，LinkedIn 执行主编 Dan Roth 透露这个单向关注的功能最终会开放给所有用户。 单向关注功能最后会被彻底引入到 LinkedIn 中。 在添加了单向关注关系，并向用户提供发表长篇原创内容功能之后，LinkedIn 在单纯的商业社交网站基础上更进了一步，进一步提高了数据挖掘能力，并在内容媒体方面进行了独特的尝试。 数据挖掘 大数据挖掘以及其中蕴含的价值和商机早已不是一个新鲜话题了。社交网络服务在数据的来源和数量方面具有比传统网站更大的优势，而挖掘用户数据的价值对于社交网站的生存和发展也至关重要。 Twitter 的数据挖掘尝试 在数据挖掘这方面走得比较远的是 Twitter，在不断收紧对第三方客户端限制的同时，Twitter 明确地鼓励第三方开发者在 Twitter 所拥有的大规模用户数据基础上开发各种分析工具和相关产品。Twitter 官方在其认证产品计划（Certificate Product）中明确鼓励的是下面这三类应用： 客户服务产品（Engagement Products）。这些应用产品帮助品牌和企业在 Twitter 上更好地接触和服务自己的用户 数据分析产品（Analytics Product）。这些应用产品帮助企业更好地分析自己的用户在 Twitter 上所表现出来的行为数据 数据中间商产品（Data Reseller）。这些应用产品为商业机构提供大量特定类型的推文数据，方便它们在这些数据的基础上进一步进行创新和利用。 可见，这些第三方应用产品类型都是以帮助商业机构更好地分析和利用 Twitter 的数据作为着眼点。同时，Twitter 还通过数据分析对用户的兴趣和特性进行细分，提供基于用户兴趣的广告投放系统，以为广告主提供更精准、更有效的广告。Twitter 的这套广告投放系统将用户按照兴趣分为 350 多个小类别，并以简单明确的分类+复选框界面进行展示，广告主们只需从界面中勾选一个或多个类别，即可向相应的用户群投放广告： 对于 Twitter 来说，这样的做法使其能够在对普通用户免费提供服务的状况下生存下去，并进而逐步实现盈利。 LinkedIn 的数据挖掘前景 LinkedIn 对单向关注关系的引入，是在数据挖掘方面进行的进一步尝试。 在传统社交网络的双向连接关系（Connection）之外引入微博式的单向关注关系（Follow），是对已有用户之间关系的再次利用和在新层面上的挖掘：传统的双向连接关系受限于用户之间互相熟悉的程度，而单向关注关系则很好的避开了这一层限制，让用户进一步展示自己的兴趣、关注方向和更多相关特性：在 LinkedIn 过去的双向人脉关系机制下，你几乎不可能与奥巴马互为好友，但是现在，任何一个关心政治和大选的用户都可以单向关注奥巴马，并获得他们想要的资讯。LinkedIn 方面在满足这一用户需求的同时，也就获得了相关兴趣点上的用户群体数据。 之前 LinkedIn 的 CEO Jeff Weiner 在接受福布斯采访时曾经透露，LinkedIn 的愿景是绘制完整的经济图谱（Economic Graph），将企业所需要的技能与拥有技能的用户进行精确的匹配和对接。并预计达成这样的目标将需要五到十年的时间，这一次 LinkedIn 在用户关系方面的新探索，和对用户数据的进一步挖掘，无疑使它在这样的道路上迈出了坚实的一步。 优质内容与用户粘度 用户每月在 Facebook 上停留 6.35 小时，而在 LinkedIn 上只停留 18 分钟。 同为社交网络，虽然 LinkedIn 的盈利模式与 Facebook 完全不同，但是双方在用户粘度上的差异显而易见。提高用户粘度的有效方式是——做好内容建设。提供优质内容。 过去，LinkedIn 在这方面做出了很多努力，最著名的是与 Twitter 达成了协议将用户在 Twitter 上的更新内容同步到 LinkedIn，然而这样的做法有很多问题，并且已经以失败而告终： 不同类型的网站需要不同类型、不同题材的内容，LinkedIn 是一个面对商务用户的社交网络，并以企业与用户之间职位需求的对接作为盈利点。在这样的情况下，直接从 Twitter 导入的内容并不完全适合 LinkedIn 的使用场景。相比起来其实 Twitter 上的内容更适合同步到 Facebook。 LinkedIn 本身是一个具有差异化优势的社交网络，但是之前用户几乎不能自己产生内容，仅靠引入第三方网络服务产生的内容，很难形成自己在内容上的差异化优势。 在自身无法有效产生内容的情况下，引入第三方内容很大程度上受制于第三方的利益，在合作关系中显得相当被动。一个很明显的例子是 Twitter 在盈利模式和业务导向发生变化之后直接彻底掐断了自身内容向 LinkedIn 的同步。 在这样的情况下，LinkedIn 必须自己创造内容，并且作为一个细分类型的社交网络，需要有优秀的、不同质化的、符合自身使用场景和用户需求的内容。此次允许选定范围内的一小部分优质用户发表质量较高的长篇内容，阐述自己对行业话题和专业领域内问题的看法，就是在这样的情况下产生的新功能。 在一个社区中，第一批优质用户的行为和贡献，对整个社区的发展会有着很明显的导向作用。可以预见到，当这项功能逐步开放给更多用户群体，乃至最终开放给所有用户的时候，LinkedIn 将很有可能成为专业领域内的 Blogger 或者 WordPress，用户会更加倾向于在 LinkedIn 这样的职场社交网络中发表自己的专业观点，更快地获得有针对性的受众，并在求职和人脉等方面获得更多的便利。 结语 LinkedIn 的单向关注新功能，并不意味着它有意成为另一个 twitter，或者更加面面俱到的 Facebook。LinkedIn 的这一次更新，将单向关注关系与高质量原创内容结合起来，着眼点在建设优质内容，提高用户粘度，而从长期来看，这是 LinkedIn 在大数据挖掘和分析方面的又一个重要举措。

职场社交网站 LinkedIn 昨夜引入了单向关注功能，具体更新内容如下：

用户可以单向关注（Follow）自己感兴趣的其它 LinkedIn 用户，而之前 LinkedIn 只有双向的连接（Connection）方式。

用户可以撰写长篇的原创文章，可以在文章中插入视频、照片甚至播放幻灯片，这些原创文章将会被已经关注自己的用户们看到，直接出现在关注者的时间线上。而之前 LinkedIn 用户只能进行简短的状态更新。

LinkedIn 首批 挑选了 150 名“最有影响力的意见领袖”供用户进行关注，其中包括总统候选人奥巴马和罗姆尼、多家著名公司的创始人和 CEO、以及其它业界名人。

在 TechCrunch 的采访中，LinkedIn 执行主编 Dan Roth 透露这个单向关注的功能最终会开放给所有用户。 单向关注功能最后会被彻底引入到 LinkedIn 中。

在添加了单向关注关系，并向用户提供发表长篇原创内容功能之后，LinkedIn 在单纯的商业社交网站基础上更进了一步，进一步提高了数据挖掘能力，并在内容媒体方面进行了独特的尝试。

大数据挖掘以及其中蕴含的价值和商机早已不是一个新鲜话题了。社交网络服务在数据的来源和数量方面具有比传统网站更大的优势，而挖掘用户数据的价值对于社交网站的生存和发展也至关重要。

在数据挖掘这方面走得比较远的是 Twitter，在不断收紧对第三方客户端限制的同时，Twitter 明确地鼓励第三方开发者在 Twitter 所拥有的大规模用户数据基础上开发各种分析工具和相关产品。Twitter 官方在其认证产品计划（Certificate Product）中明确鼓励的是下面这三类应用：

数据中间商产品（Data Reseller）。这些应用产品为商业机构提供大量特定类型的推文数据，方便它们在这些数据的基础上进一步进行创新和利用。

可见，这些第三方应用产品类型都是以帮助商业机构更好地分析和利用 Twitter 的数据作为着眼点。同时，Twitter 还通过数据分析对用户的兴趣和特性进行细分，提供基于用户兴趣的广告投放系统，以为广告主提供更精准、更有效的广告。Twitter 的这套广告投放系统将用户按照兴趣分为 350 多个小类别，并以简单明确的分类+复选框界面进行展示，广告主们只需从界面中勾选一个或多个类别，即可向相应的用户群投放广告：

对于 Twitter 来说，这样的做法使其能够在对普通用户免费提供服务的状况下生存下去，并进而逐步实现盈利。

LinkedIn 对单向关注关系的引入，是在数据挖掘方面进行的进一步尝试。

在传统社交网络的双向连接关系（Connection）之外引入微博式的单向关注关系（Follow），是对已有用户之间关系的再次利用和在新层面上的挖掘：传统的双向连接关系受限于用户之间互相熟悉的程度，而单向关注关系则很好的避开了这一层限制，让用户进一步展示自己的兴趣、关注方向和更多相关特性：在 LinkedIn 过去的双向人脉关系机制下，你几乎不可能与奥巴马互为好友，但是现在，任何一个关心政治和大选的用户都可以单向关注奥巴马，并获得他们想要的资讯。LinkedIn 方面在满足这一用户需求的同时，也就获得了相关兴趣点上的用户群体数据。

之前 LinkedIn 的 CEO Jeff Weiner 在接受福布斯采访时曾经透露，LinkedIn 的愿景是绘制完整的经济图谱（Economic Graph），将企业所需要的技能与拥有技能的用户进行精确的匹配和对接。并预计达成这样的目标将需要五到十年的时间，这一次 LinkedIn 在用户关系方面的新探索，和对用户数据的进一步挖掘，无疑使它在这样的道路上迈出了坚实的一步。

用户每月在 Facebook 上停留 6.35 小时，而在 LinkedIn 上只停留 18 分钟。

同为社交网络，虽然 LinkedIn 的盈利模式与 Facebook 完全不同，但是双方在用户粘度上的差异显而易见。提高用户粘度的有效方式是——做好内容建设。提供优质内容。

过去，LinkedIn 在这方面做出了很多努力，最著名的是与 Twitter 达成了协议将用户在 Twitter 上的更新内容同步到 LinkedIn，然而这样的做法有很多问题，并且已经以失败而告终：

不同类型的网站需要不同类型、不同题材的内容，LinkedIn 是一个面对商务用户的社交网络，并以企业与用户之间职位需求的对接作为盈利点。在这样的情况下，直接从 Twitter 导入的内容并不完全适合 LinkedIn 的使用场景。相比起来其实 Twitter 上的内容更适合同步到 Facebook。

LinkedIn 本身是一个具有差异化优势的社交网络，但是之前用户几乎不能自己产生内容，仅靠引入第三方网络服务产生的内容，很难形成自己在内容上的差异化优势。

在自身无法有效产生内容的情况下，引入第三方内容很大程度上受制于第三方的利益，在合作关系中显得相当被动。一个很明显的例子是 Twitter 在盈利模式和业务导向发生变化之后直接彻底掐断了自身内容向 LinkedIn 的同步。

在这样的情况下，LinkedIn 必须自己创造内容，并且作为一个细分类型的社交网络，需要有优秀的、不同质化的、符合自身使用场景和用户需求的内容。此次允许选定范围内的一小部分优质用户发表质量较高的长篇内容，阐述自己对行业话题和专业领域内问题的看法，就是在这样的情况下产生的新功能。

在一个社区中，第一批优质用户的行为和贡献，对整个社区的发展会有着很明显的导向作用。可以预见到，当这项功能逐步开放给更多用户群体，乃至最终开放给所有用户的时候，LinkedIn 将很有可能成为专业领域内的 Blogger 或者 WordPress，用户会更加倾向于在 LinkedIn 这样的职场社交网络中发表自己的专业观点，更快地获得有针对性的受众，并在求职和人脉等方面获得更多的便利。

LinkedIn 的单向关注新功能，并不意味着它有意成为另一个 twitter，或者更加面面俱到的 Facebook。LinkedIn 的这一次更新，将单向关注关系与高质量原创内容结合起来，着眼点在建设优质内容，提高用户粘度，而从长期来看，这是 LinkedIn 在大数据挖掘和分析方面的又一个重要举措。

