---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6335
name: 虎嗅
time: 2012-11-24 10:37
title: 来看看2012年美国有哪些产品、项目、关键人物的任命堪称败笔？
---
最近科技博客网站Business Insider评出了2012年度科技行业的15大败笔，苹果地图应用、微软Surface平板电脑、谷歌Nexus Q等均榜上有名。其编辑认为，在即将过去的2012年里，科技公司总体表现不错，没有出现太多严重的失误，这倒是有点让人意外。也许科技公司们——如谷歌——在发布新产品时变得更高明了？

虎嗅将其中代表性败笔截取部分列举如下，它们中有产品、有创业项目，还有关键岗位的任命。但虎嗅想补充表达的是，尽管有一些尝试被证明是失败甚至愚蠢，但我们仍要为创新喝彩！因为那其实才是商业之所以伟大的地方所在。

以下为BI的原文节选，由腾讯科技翻译：

美国著名脱口秀主持人欧普拉（Oprah）曾在网上发布消息向大众宣传微软Surface,称其是平板电脑中的“奔驰”。但事实显示，她是用iPad发布的这条消息。这对微软而言不是什么好兆头，因为就连自己的支持者也倾向于使用iPad。

今年4月1日，Facebook在纽约举行了一场盛大的发布会，推出了其新款广告产品Reach Generator。该款产品能够在用户的动态消息（News Feeds）中提高品牌的出现频率。而在六个月之后，因该产品 过于复杂，Facebook不得不砍掉了该款产品。

去年，Color就榜上有名。一家公司能连续两此进入该榜单还是头一次，的确值得祝贺。今年Color能榜上有名是因其“非凡”的表现。该公司在获得4100万美元的融资之后将自己以700万美元的价格出售给了苹果。现在，Color还面对着一起令人头疼的法律纠纷。

聘请约翰-布罗维特是苹果CEO提姆-库克 上任以来的第一个重要聘任决定，但库克却办砸了。布罗维特来自英国电器零售连锁巨头迪克森（Dixons）公司。在任职期间，他试图 在全球最成功的苹果零售店贴上自己的标签，采取缩短员工工作时间的办法提高零售店的利润。最终他的方法并不见效。几个月之后，布罗维特只好卷铺盖走人。

Nexus Q本应是一款创意十足的家庭娱乐设备,但事实证明，该款产品既沉重又笨拙。很遗憾，Nexus Q还没有出售给消费者就已经胎死腹中。

游戏应用Draw Something是本年度最火爆的手机游 戏。社交游戏公司Zynga苦于一直在手机业务上挣扎，便以1.83亿美元收购了该游戏应用。但事实证明这是一次严重的错误。不仅用户持续减少，在几个月 之后，Zynga还因该收购资产减值了8500万美元至9500万美元。

雅虎前任CEO斯科特-汤普森（Scott Thompson）在其短暂的任职期间，只做过一件真正有意义的事：起诉Facebook，认为Facebook侵犯了雅虎的专利。该法律纠纷如今早已销声匿迹，但却使雅虎，还有汤普森本人成了硅谷的大笑料。

在今年年初，诺基亚和微软联手在美国推出了第一款Windows Phone手机,但却几乎无人问津。现在微软在智能手机市场上的份额越来越少，而诺基亚离倒闭的终点也越来越近。现在诺基亚期待Lumia 920能挽回市场，但希望却十分渺茫。

社交游戏公司Zynga去年12月上市。在这之后，股价持续下跌。更为糟糕的是，用户流失也相当严重，其高层变动也太过频繁。

苹果CEO库克这样写道，“苹果一直努力制造出世界一流的产品，为我们的用户带去最佳的产品体验。而上周推出的苹 果地图应用，我们深感辜负了用户对我们的期待。我们对该款产品为用户带去的困扰深感抱歉，我们会正竭尽所能修复该产品。”当你看到这些话时，你就知道苹果 地图不是什么好产品了。

社交视频网站Airtime是一家备受瞩目的科技创业公司。其创始人是前Facebook总裁 以及音乐服务Napster创始人肖恩-帕克。Airtime的成立目标是通过在Facebook上提供随意的视频聊天服务变革人们的交流方式。而这一目 标最终并未实现。Airtime基本没有什么用户，帕克则正忙于解救公司。

当雅虎在今年1月份宣布斯科特-汤普森（Scott Thompson）担任该公司CEO一职 时，整个科技行业都震惊了。而之后，当丹-勒布（Dan Leob）称汤普森简历上的计算机科学专业与事实不符时，科技行业又为之一震。随后，汤普森很快 就被扫地出门。这对雅虎来说，恐怕将成为一段最为痛苦的经历。之后玛丽莎-梅耶尔（Marissa Mayer ）的上任为投资者们带来了一丝希望。

