---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6791
name: 虎嗅
time: 2012-12-06 12:04
title: 看看今年将跃升为全球第三大芯片商高通，它布下的天罗地网……
---
12月4日，高通宣布向夏普公司注资99亿日元(约1.2亿美元)，取得后者5%的股权。此外，在截至明年3月的夏普本财年内，高通还将对夏普进行第二次注资。

手机中国联盟秘书长王艳辉对新浪科技说，“夏普面板虽然亏损，不过IGZO面板技术上还是领先的。”高通正是看中夏普手中的这项依靠的面板显示技术。科通芯城执行副总裁朱继志也表示，移动芯片往前发展，图像处理能力将成为核心，高通整合图像显示面板技术，将会与自家的移动芯片形成战略互补。

借着移动之势这两年在全球芯片阵营中快速崛起的高通（2010年还是全球半导体厂商第9，今年已有望成为仅次于英特尔、三星之后的第三大芯片厂商），非常清楚看到全产业链布局的需要。今年8月，曾有消息称，高通曾有意向台积电投资10亿美元，以保证其芯片得到优先生产，但遭到后者拒绝。iSuppli半导体首席分析师顾文军认为，“高通未来仍有可能会投资其他芯片代工，以保证产能。”

高通除了通过投资成熟公司积极布局全产业链，在风险投资方面表现也非常活跃。（高通公司风险投资基金成立于2000年）

2012年5月，高通副总裁、投资部中国区总经理沈劲在接受网易科技的专访时说，高通风险投资和主要追求财务回报的VC们不同，他们的主要使命在于寻找好的项目，在战略上对公司进行协助。

他指出，高通的投资主要在四个领域，第一个是应用和服务类；第二个是源动力技术，即能够支撑起新应用和服务的底层技术；第三个是和手机以及手机的软硬件相关的类型，包括半导体公司、手机设计公司、手机制造厂商和新型手机互联网公司；第四个类别是网络技术，即3G、4G等网络技术。

腾讯科技的一篇文章，盘点了高通在全球全产业链的若干起投资案例。虎嗅将其中有代表性的一些摘选如下，供读者一窥高通的投资布局：

2008年5月，高通通过投资获得了英国家用基地台厂商Ip.access的股份，具体投资数额不明。Ip.access的技术使运营商能够在客户家庭中创建“3G热点”。

2010年6月，高通对原飞利浦光学子公司Anteryon进行战略投资。Anteryon在晶圆光学领域是业界公认的领导者，产品组合从VGA一直到500万像素，在荷兰埃因霍温和中国设有生产设施。投入的资金主要用于Anteryon光学组件制作工艺的开发，以及扩建公司在亚洲的生产设施。

2011年1月，高通投资10亿美元在台湾新竹建设了一个低成率mirasol显示器工厂，以迎合移动设备厂商对显示器日益增长的需求。其Mirasol显示器已被几家电子阅读器厂商采用，其中包括韩国最大连锁书店教保文库（Kyobo Book Centre）以及深圳的汉王公司。

2011年6月，中科创达(Thundersoft)获高通、北极光创投等多家投资机构约1亿元的战略投资。中科创达是一家安卓关键技术和解决方案提供商，其产品线包括针对智能手机的一站式可定制的安卓解决方案、针对平板电脑和智能本的安卓系统、针对智能电视和机顶盒的安卓定制系统。

2011年12月，雷军宣布小米手机获得9000万美元融资,包括淡马锡、高通、启明、IDG、顺为均参与投资。小米手机所配置的CPU，即为高通的产品。

2012年8月，高通收购以色列创业公司DesignArtNetworks，收购价在1.2亿-1.4亿美元之间。DesignArt是一家高集成片上系统(SoC)基础架构解决方案供应商，主要面向3G和4G移动无线接入网络(RAN)基础架构，为无线基础基站设备提供解决方案。

高通投资了移动安全应用网秦。2011年5月，网秦成功登陆纽交所。

2009年10月，苏州贝多科技获得由高通领导的战略投资。贝多科技成立于2005年6月，是一家移动互联网新兴公司，致力于提供基于位置的手机社交网络服务，包括基于位置的交友、地理标签博客、移动即时通讯以及一键通（push-to-talk）等。

2012年1月，高通收购显示技术创业公司Pixtronix，价格为1.75亿美元至2亿美元。Pixtronix开发出了适用于平板电脑和智能手机的显示技术。

2012年2月，短视频分享应用Viddy完成600万美元的第一轮融资，主要投资方包括Battery Ventures、高通和Greycroft Ventures。

2012年9月，移动浏览器海豚获高通战略投资，金额或达千万美元。另外，高通还投资了诸如手机应用下载平台机锋网、手机电商平台易到用车、手机定位应用Buzzd、手机社交游戏“摩天轮”等无线应用公司。

虎嗅注：此前我们曾做过一篇对谷歌、英特尔等IT巨头风险（战略）投资布局的报道，现在再来看下高通，不由再度感叹国际IT巨头之遥遥难追。

