---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4435
name: 虎嗅
time: 2012-10-08 18:14
title: 实战出来的干货，《一胜九败:优衣库风靡全球的秘密》
---
1984年6月2日，星期六，早上6点。?

在广岛市中区袋町，一名叫“UNICLO CLOTHING WAREHOUSE”的休闲服零售店开张了。这是个梅雨连绵的季节，但是这一天，太阳一大早竟露出了笑脸。?

“让顾客就像逛书摊买杂志一样，轻松方便地购买价廉物美的休闲服”，这是这家店的经营理念。而“服装、服饰、自由”，则是这家店的广告语。?

也许是开店前在电视、电台做的广告深入人心，还有我们在商业街、学校附近散发的宣传单起了作用，一大早，店门口就排起了长队。随着时间的推移，来店的顾客越来越多，多得甚至让人产生了一种恐惧感。为了防止店堂内出现混乱，我们不得不好几次限制入店人数，但是这种近乎疯狂的状态一直延续到第二天的星期日。迄今为止，我还没有想到过客人会对一家新开的店表现出如此高的热忱。开店之前我还在担心：“万一客人一个都不来怎么办？”但是，这种担扰很快就被蜂拥而来的顾客打消，换来的却是另一种不安。当地的电台报道了开店第一天的拥挤状况。也许 是过于紧张，我在接受采访时，对着话筒竟说出了这样一句话：“真对不起，现在排队的客人都有可能进不了店，请大家千万别再赶过来了。”我想我的这个回答，应该是前所未闻的。?

那年，我35岁，在父亲经营的小郡商事株式会社(现株式会社迅销公司)任专务董事。我在大学毕业后，曾经在—家超市里工作了10个月。 辞职后过了—段放浪散漫的生活，然后继承了父亲经营的男士西服店。优衣库—号店开张的时候，刚好是我进公司的第十二个年头。虽然当时我还分辨不清“经营”与“做生意”的区别在哪里，但是，我已经开始感悟到做生意的乐趣和恐惧。?

在随后的岁月里，我以服装销售为核心，挑战各种各样的市场，经历过好几次的失败，也结交了一些生意上的朋友。最终，我建立了“株式会社迅销公司”。目前，公司不仅在日本各地开展了“优衣库”的零售业务，还把“优衣库”专卖店开到了英国、中国等一些国家和地区。在这期间，我们从顾客身上，从我们的合作伙伴那里学到了许多宝贵的东西。让我感到骄傲的是，公司还拥有了一大批努力工作的优秀员工。借此机会，我要衷心感谢公司的董事和员工们这么多年来对我这个不怎么优秀的人给予的莫大支持和鼓励。?

我今年61岁。迄今为止，我读过无数本有关企业经营或企业成功方面的书。而我自己呢，总想从经营的第一线退下来之后，到了可以对自己的人生作一个总结的年龄时再动笔写作。因为公司的工作实在太忙，平时属于自己的闲暇时间很少。演讲活动也是一样，经常有人来邀请，但是我总是很难接受。?

但是，我觉着现在应该是一个写作的好时机。因为无论是公司还是我本人，都处在一个重要的转型期，我必须以某种恰当的形式把这些激荡的岁月记录下来。于是，我决定回头去，看一看自己这些年来摸着石头走过来的坎坷之路。?

我没有悠闲地撰写一本回忆录的想法，因为市场每时每刻都在发生变化，我脑子里整天装的都是 自己必须做和想去做的事，因此没有多余的时间静静地回忆过去。但是，什么是企业的经营？在企业里工作到底为了什么？对于这一些最基本的概念，我想进行一次确认和总结，并与一起奋斗过来的，并将继续一起奋斗下去的董事们、员工们共勉。这是我写这本书的动机和理由。?

经营公司一定会经历一连串的失败，会有许多惊险的故事。可以说，失败是生意的伴侣，两者形影相随。你挑战十次新事物，必定会有九次失败。有些成功的企业家甚至说：“一百次中有一次成功，那已算不错。”“现实”就是这般严峻。经营环境在飞速地变化，常常令人晕眩。要跟上这个变化，让经营持续下去，让企业生存发展，我们就必须经常性地对企业进行自我革新，并不断地追求发展。我想，企业一旦停滞发展，它就失去了存在的意义。?

我把自己对企业经营的思考、遭遇失败的故事，特别是通过无数次失败后学到的经验教训披露出来，希望能给正在为前途而烦恼的读者朋友们提供一个打破困境的启迪。如果本书对企业员工、经营者、学生，或者对那些正在准备创业的人有所参考的话，我将感到万分高兴。?

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

