---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/528
name: 云科技
time: 2012-05-15 18:39
title: 谁来整合人人网？
---
财技、并购、山寨、多元化散乱无效，是这家公司的关键词。最近一个季度，广告933万美元环比跌了38%，是连续第二个季度下跌，同比增长也只15%，估计连网民的增速都赶不上。游戏收入虽然猛增，同比涨83%，但无法挽回整体依旧大幅亏损的败局，亏损2054万美元亏损率64%，创历史新高。其中团购网糯米贡献了800万美元的亏损。上市后融的钱，烧了做团购和游戏，但没看见做成前三前五的规模，也无盈利前景。居然还有人说Facebook上市会刺激人人网的股价。真是没品味。Facebook跟人人从头到脚完全是两个东西。

不过人人网有硬邦邦几千万在校大学生的活跃用户。这是块宝贵的资产。不过这个人群处在腾讯的朋友网、新浪微博、和开心网的夹击之下。没创新就会挨打，这是定律。在被人人网没有灵魂的甚至涸泽而渔的运营毁掉之前，是可以被明主拿来激活而产生巨大价值的。好，现在的互联网谁适合来整合人人网呢？

新浪投资了开心网，潜在动机是透过社会化媒体和SNS的互补，生长出一种中国特有的融合两者特征的产品形态。就算不行，修成个护城河也算个想头。后来腾讯也投资了开心网，新浪微博和开心整合的可能性接近于零了。人人网的用户群跟新浪微博更为互补，大学生正好过度到城市白领。而且新浪微博可以通过来自全国各地的大学生群体去渗透腾讯微博和Qzone的地盘。

问题是人人网亏损严重。新浪自己都快被巨大的成本和推广费用压趴下了。不过如果能剥离团购、游戏等业务，单纯SNS的亏损应该有限。而且一旦拿下，新浪社交体系对腾讯社交体系的攻击力或者自卫力都增强。资本界会喜欢吧。

据说腾讯的朋友网跟人人网在大学市场里掐的厉害。不过在一线城市还是人人网为主。如果能拿下人人网的地盘，腾讯在SNS就离一统天下不远了，开心网择日可降。就算腾讯不因为这个原因出手，也应该因为人人网和新浪微博可能存在的姻缘而出手。消灭一个潜在的大敌，或许比健壮自己更为重要。

资本家可能会喜欢这个结局。陈一舟管资本，程炳皓管产品和运营。单打独斗没戏，合在一起搏一下吧？

资本市场对于360的最大缺憾或者担心就是：缺少SOCIAL的资产。尤其在与腾讯等争夺互联网入口时，是一个巨大到致命的劣势。人人网这块鸡肋若到了周鸿祎手里，保准给腾讯造成极大的麻烦，给360带来极大的想象空间。

不过有一点，这会影响到360跟新浪微博等等的合作关系。360在行业内的口碑和关系是有缺陷的，能够跟一些势力结盟的一部分原因，就来自面临共同的对手，腾讯。而当360自己有了SOCIAL资产后，这些结盟的原因和必要本身就打了很大的折扣。说不定，这个折扣也会是致命的。

Facebook的早期员工王淮说，Facebook无论如何一定会进入中国。因为如果没有中国，那么Facebook“连接全世界并让它更加开放”的vision就完不成了。扎克伯格会说：如果少了中国，我们怎么能说连接全世界呢？如果Facebook拿下人人进入中国，不失为一个选择。最大的问题可能是：扎克伯格是根本瞧不上人人的。

你也许会说，这些都是YY罢了。人人网账上数亿的美金，陈一舟超过50%的投票权，继续多元化等着看有什么能冒出来，再大笔跟进、坐实。这确实是一个活法。不过有多少人会相信一个没有产品灵魂的公司有能力在人人网之外再做出一个有实力的东西来呢？其实这些对手们是愿意看到人人网这样走下去的。因为他们多半会预判人人网会最终被蚕食。与其花钱买下来，不如以竞争打残废。我也总觉得一个擅长资本并且对资本兴趣大于产品的人，手里拿着一个上市公司每个季度辛辛苦苦的做财报、跟资本界打推手确实不是最好的状态。在一个划算的交易当中获得足够的利益，是为上策。而且，眼下各家争霸、势均力敌的情况下，谈判砝码是最足的。

还差点忘了，人人网有个大股东是软银。这是一个出其不意的资本高手啊。

