---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3652
name: 虎嗅
time: 2012-09-13 06:54
title: iPhone 5：魔力消失了
---
终于看完了。个人领袖主导型的企业在该领袖死去或退休后还能持续进步和增长的，商业史上没有过先例。

其他的其实还好（只是苹果从 iPhone4 到今天再没有给过消费者任何惊喜就是了）， iPhone5 的销量估计也不会差，但今天的 iPod nano 确实吓到我了，就算让黄章和雷军联合操刀，也不会做得更丑了。

变薄、变长、变轻，这是iPhone 5在外观上最大的改变。在配置上，芯片改为A6，电池、照相、音乐播放各项性能有不同程度的提升。除此的亮点，便是国内用不上的LTE 4G支持，当然，还有预置的iOS6平台。

iPhone 5与4S外观对比，加长版为5

在iPhone 5发布后，《华尔街日报》即刻发表评论称：“已经主导世界流行达五年的iPhone，正在走向乏味吗？”

作者说，没有人会认为这款新手机是次跃迁，甚至，它的几项功能已成为其他一些智能手机的标配。包括更轻薄的设计、更大的触摸屏、更强大的Siri虚拟助手，以及苹果自主的地图和数字优惠券服务等。

该文说，从苹果粉丝到苹果员工都在吐露某种期望，希望新一代手机能有更惊喜的变化，但是没有。文章列举了iPhone 5错失的某些功能：

包括谷歌Galaxy Nexus在内的部分新Android智能手机，以及即将推出的新Windows Phone智能手机，均开始装配近场通讯（NFC）芯片，以提供数字钱包服务。该服务能允许用户通过其手机在零售店内完成商品支付。iPhone 5仍然缺少对NFC的支持，仅在该领域迈出一小步，提供了一个被称为Passbook的数字优惠券及会员卡储存服务。

同样是基于NFC技术，大多数新的Android智能手机，包括三星Galaxy S3在内，可以通过将手机“对撞”，以实现储存照片、视频、通讯录以及网页搜藏等信息共享。iPhone 5做不到这一点。

iPhone 5的默认主页面依旧是静态的图标。但大量的Android智能手机则能够自定义窗口小部件，以帮助用户在主页面上显示Facebook信息更新等。今年晚些时候推出的Windows Phone智能手机也将获得近似功能。

许多新的Android智能手机开始提供面部识别功能，用户通过“看摄像头”就能实现解锁。iPhone用户则继续需要通过手指来完成滑动解锁。

iPhone 5的4英寸屏较旧款产品更大，但市面上却有更多更大屏幕的手机，如拥有4.8英寸屏的三星Galaxy S3，甚至有些手机使用了5英寸的屏幕。

诺基亚新的Windows Phone 8智能手机提供了无线充电技术。新的iPhone 5尽管采用更小的接口，但仍然需要通过电线才能完成充电。

在此次iPhone 5发布前几个小时，媒体就已从苹果官网上泄漏的消息确认：新一代手机肯定叫iPhone 5，关于屏幕变大甚至确切到是“变长”的情况，以及LTE性能，也都在媒体掌握的小道消息中。

这不是以前的苹果。乔布斯推崇的保密文化，你可以说是他个性使然，同时也确是苹果营销文化中相当关键的一部分。让人们猜、却猜不到，没有线索，直到最后幕布被掀开，人们发出那一声WOW！……市场的惊喜亢奋与产品的精巧共振出疯狂的营销气场。

库克曾在5月份时要加倍注重苹果的保密文化，但是对新一代手机发布前从各种渠道泄露出去的信息，苹果并没有严厉打击——甚至都让人怀疑这些是苹果故意泄露出来的？

如果是故意的，很难解释。

有国外读者在网站上评论道：“一个好的魔术师知道，要让一些事情变得‘神奇’，不只是要转移注意力——用一只手吸引观众的注意力，另一只手忙活其他事情。最后的关键是出其不意。是的，如果正式发布的iPhone 5与泄露的信息差别很大，就称得上神奇。但在苹果泄露出这么多逼真的iPhone 5信息、让人应接不暇的时候，苹果还有闲暇玩出其他的花样吗？”

在苹果新品发布后，ZDNET专栏文章称：苹果的“保密年代”已结束。

并不是对后来的这位苹果CEO不敬，只是今天的发布会已经体现出，公司守口如瓶的纪律已经消失，这一点来得太快也太明显。

乔布斯是众人皆知的表演家，这不仅体现于他在产品发布会上的出众表现，而且也体现在发布会前他对信息的严格控制。后者是保留神秘感和惊喜的关键，只有这样才能让所有人惊叹。如果做不到这一点，还费什么事呢？

如果说苹果发布会向来让人震撼，这次iPhone 5的发布只能说是一种震动。对，新产品更长，更轻薄，更快，叫iPhone 5而不是什么iPhone 4S超级版。

对这样一款产品来说，控制供应链上不走漏消息是很难。要是考虑到产量的因素，控制消息就更难了。尤其这还是一款人人期望的产品，一款每年到这个时候都要发布的产品。

但当传言成真的时候，发布会的影响就会遭到严重削弱。即将出现的产品成了一件确定的事情——与“是或不是”没有任何关系，只关系到“什么时候”。

平心而论，苹果不能按照以往的模式做每一款产品，当然业界会有更新不足这样的批评。人们也可以争论，加长版的新机型是进步还是倒退。但这一切都不在重要，

就今天的发布会来说，魔力已然消失。产品固然重大，但没有任何魔力可言。

刚刚过去的8月份，是库克上任CEO一周年。媒体认为，苹果市值及各方面财务指标在库克任上被推向新高，这个CEO当得不错。

但那些成绩与数字很大程度上，还是乔布斯的遗泽。

而库克在这一年中所做的最重要的事，是与乔布斯封闭、隐秘作风相反的——沟通。他来中国，视察代工厂情况，与利益相关方沟通；他推动苹果17年来第一次分红，与华尔街沟通；他坚决将与三星的诉讼打到底，不惜暴露苹果产品的各种隐密信息。

当然免不了的，他在乔布斯逝世后，还要与苹果内部上下做好各种沟通工作。

而在产品层面，外界看不到库克在为一年后苹果的市值积攒能量与题材。没有犀利产品，苹果手中的矛在变短、变钝，不可能再像乔布斯曾经自我期许的那样，可以去改变世界。

库克不是矛，他只是一个润滑剂，保证苹果这架机器能在一定时间内运转自如。

由于iPhone 5的各种特性与此前传言一致，苹果股价在新品发布后微升1%。

? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? （翻译来源：网易科技。图片来源：东方IC，版权图片，请勿转载）

