---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1986
name: 雪球
time: 2012-07-22 12:30
title: 我介入云计算行业的三个原因
---
“云计算”发轫于2008年，前几年同样被炒得“炙手可热”，相关概念股票一飞冲天。那么现今到底如何呢？

随着北京、上海、杭州、苏州、深圳、成都等多个城市公共云，百度、腾讯、阿里、盛大、中国移动等多个企业私有云，纷纷建成着地，“云计算”再也不是高高浮在空中的虚无缥缈的概念了，而是变成了实实在在的产业了。根据赛迪顾问的数据，2009年为92.23亿，2010年为167.31亿，2011年315.54亿（估计值），2012年606.78亿（估计值），2013年为1174.12亿（估计值）。5年GACR为91.5%！而Gartner（第一家信息技术研究和分析的公司），就要保守得多，也有可能是统计口径的区别，估计中国云计算产业年增速为40%以上。2011年已经过去了，具体的数据，现在还没有统一的说法，但是增长在50%以上是确定的。

国务院刚刚正式发布的《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》（7月20日），将云计算视为“新一代信息技术产业”的关键产业之一。整个《规划》中，提及云计算多大15次，而去年同样被爆炒的物联网概念才9次。

除了国家的重视外，各个ICT（Information Communication Technology，信息、通信和技术 ）相关行业的企业也极其重视，许多甚至将之提升到战略层次（阿里巴巴，腾讯，百度等）。这是为什么呢？

首先，云计算被称为“第三次IT革命浪潮”（前两次：PC的出现和互联网的出现），将会引发ICT产业的深刻变革。云计算的出现和发展，使得ICT产业的商业模式发生巨大变化，用户从购买ICT设备转变为购买服务。这就好像，从前没有自来水的时候，都是以家庭、村子、院子为单位打一口或大或小、或深或浅的水井，这样建设、使用、维护都远远没有自来水方便。云计算的发展，在不久的将来，我们将不再需要不断地升级我们的PC以满足运行某些大型软件的需求。一切都可以在“云端”完成。我们也不必在个人PC上装许许多多的专业软件，一切都可以在“云端”完成。就像用自来水一样方便。

其次，云计算将对社会各领域产生极其深刻的影响。小企业将不再为购置高性能计算机和专业软件而烦恼，大企业也不再必须要设置一个和主业无关的IT运维部门。政府各部门也将可以在一个统一的平台上办公，这样将可以极大地加强权力监督和行政的透明。我们屌丝们也不再为买不起高端显卡，玩不了高帅富级别的游戏而烦恼。等等。

虽然目前云计算才刚刚处于起步和导入阶段，但是，我们许多人已经在使用基于云计算的产品或者服务了：web QQ，新浪微盘，搜狗拼音，在线收藏夹，360杀毒软件，东方财富炒股软件等等。

总之，云计算的出现和发展，给各行各业，带来降低成本、提升效率的价值。同样，新兴产业也给许多相关企业带来弯道超越的绝佳机会。衡量一个产业是否有发展前途，就是在于它能不能为社会带来价值，社会各主体（政府、企业、个人）能否形成合力。从目前的情况来看，云计算具备这种特质。

今后十年内，云计算产业的高速发展，具有相当的确定性。钱景相当地美好。但是，我们只是小散，许多人只能在二级市场上倒腾股票而已。我们要想在这一场十年一遇的盛宴中分一杯羹，这个行业还必须具备一个特质：它不能是福探所说的“有钱就可以投进去的行业”。这样我们所相中并下注的企业，才能不会被资本浪潮所淹没。我认为云计算产业具备这种特质，理由主要有以下三点：

首先，云计算是一个知识密集型产业。云计算是信息技术高度发展的产物，硬件上依赖于高性能计算机、大型数据存储系统和高速互联网，软件上依赖于虚拟化技术。企业的壮大和发展是以人才的聚集和发展，技术的积累为前提的。技术优势是这个行业最为重要的竞争优势。传统产业的厂房和设备可以复制，技术和人才是无法复制的。社会资本很难进入，并在短时间内获得收益。这就构成了这个行业坚强的技术壁垒。

其次，ICT行业有资质准入的限制。ICT行业中的企业需要取得相关的资质认证，才能从事相关的产品经营和服务。比如，如果没有一定的信息安全资质认证，是不能涉及一些信息安全较高的IT业务，比如军方项目、金融、政府信息平台等等。而且，资质认证需要企业在行业内有较多的从业经验、知识和技术的积累。早期完成积累的企业，具有先发优势，并且能够保持和扩大这种优势，直到出现新的技术变革。

最后，云计算产品和服务的主要消费者是政府和大型企业，对于产品和服务提供商有着较强的资质要求。有些行业虽然也有着资质准入的限制，但是却形同虚设，一些不具有资质企业的产品和服务，总能通过各种渠道流入市场，最终对整个行业形成冲击。但是，云计算不同，它的消费者对于产品和服务有着很高的要求，这样就抑制了无资质企业引起的不正当竞争，从而保证了相关企业的经济利益。

总结一下，云计算未来广阔的前景奠定了整个行业的估值基础，而行业固有的进入壁垒则是行业内企业业绩高速增长的保障。可以获得估值提升和业绩增长的双重收益。这就是我介入云计算行业的原因。

