---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4374
name: 观察＋
time: 2012-10-05 15:10
title: 鸿夏恋破局？好戏在后头！
---
鸿夏恋历经不少波折，据了解，近日(9/28)夏普与日本主要交易银行如瑞穗实业银行和三菱东京日联银行，已签署3600亿日圆(约46亿美元)联贷，取得救命金，解决本财年内的资金支出，直到明年6月底。然而，此项动态也一度传出鸿夏恋将会随著成功筹资热度降温，鸿海的入股可能会再拖延一段时间，甚至有破局的可能性。 鸿夏恋一向扑朔迷离，和媒体大玩猜谜游戏，针对筹资成功一事，Gartner首席分析师王菊梅接受专访表示，鸿夏合作案将会因为夏普得到银行团的支持，而有所延宕。以目前态势来看，由于夏普股价的惨跌，鸿海并不会积极投资夏普；而对于夏普，以企业文化与国情来说，日商也不希望非本国人介入经营体系，或者因为入股而导致经营策略很有所改变。 然而，虽然入股可能有所延宕，但鸿夏之间业务上的合作却没有因此停滞。陷入巨大亏损的夏普，即使获得喘息之际，却也没有办法保证在新的一年，能够和银行团交代，成功转亏为盈。对此，王菊梅强调：“不管是否入股，夏普都不会放过与鸿海合作的可能，尤其在鸿海业务量以及成本控管上的优势。”就算目前对于资金合作和经营权的介入，双方认知都有些差距，看来短期没有结局，但是一年很快过去，夏普依旧继续寻求业务上协助。 鸿海认定，夏普成本控管的不佳，导致如今的营运困境，因此鸿海的入股就必须介入夏普营运进行改善，另一部份鸿海也希望加强LCD尖端技术的布局。然而，对于夏普来说，鸿海花一些小钱，就想伸进来主导经营策略，但夏普面对苹果作为大客户的来源，就必须在成本控制、经营策略进行改革。王菊梅解释：“面对苹果，夏普技术没有问题，但针对成本最佳化，夏普有很大的努力空间，然而这也并非是日本人擅长的管理模式，因此，和鸿海的合作确实必须做相当大的努力。” 夏普是否最终能够纾困，与鸿海之间的合作，是否会有何进展，如今，都还是扑朔迷离的未知数。

鸿夏恋历经不少波折，据了解，近日(9/28)夏普与日本主要交易银行如瑞穗实业银行和三菱东京日联银行，已签署3600亿日圆(约46亿美元)联贷，取得救命金，解决本财年内的资金支出，直到明年6月底。然而，此项动态也一度传出鸿夏恋将会随著成功筹资热度降温，鸿海的入股可能会再拖延一段时间，甚至有破局的可能性。

鸿夏恋一向扑朔迷离，和媒体大玩猜谜游戏，针对筹资成功一事，Gartner首席分析师王菊梅接受专访表示，鸿夏合作案将会因为夏普得到银行团的支持，而有所延宕。以目前态势来看，由于夏普股价的惨跌，鸿海并不会积极投资夏普；而对于夏普，以企业文化与国情来说，日商也不希望非本国人介入经营体系，或者因为入股而导致经营策略很有所改变。

然而，虽然入股可能有所延宕，但鸿夏之间业务上的合作却没有因此停滞。陷入巨大亏损的夏普，即使获得喘息之际，却也没有办法保证在新的一年，能够和银行团交代，成功转亏为盈。对此，王菊梅强调：“不管是否入股，夏普都不会放过与鸿海合作的可能，尤其在鸿海业务量以及成本控管上的优势。”就算目前对于资金合作和经营权的介入，双方认知都有些差距，看来短期没有结局，但是一年很快过去，夏普依旧继续寻求业务上协助。

鸿海认定，夏普成本控管的不佳，导致如今的营运困境，因此鸿海的入股就必须介入夏普营运进行改善，另一部份鸿海也希望加强LCD尖端技术的布局。然而，对于夏普来说，鸿海花一些小钱，就想伸进来主导经营策略，但夏普面对苹果作为大客户的来源，就必须在成本控制、经营策略进行改革。王菊梅解释：“面对苹果，夏普技术没有问题，但针对成本最佳化，夏普有很大的努力空间，然而这也并非是日本人擅长的管理模式，因此，和鸿海的合作确实必须做相当大的努力。”

夏普是否最终能够纾困，与鸿海之间的合作，是否会有何进展，如今，都还是扑朔迷离的未知数。

