---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4860
name: 清风半袖
time: 2012-10-19 17:56
title: 用小米和魅族，谈谈消费者该迎合还是引导
---
做一个好手机，畅销手机，究竟是该迎合消费者繁琐甚至落后的需求，还是该创造新的甚至短期看来蛋疼的需求去引导消费者？一款手机的成功与否，是该从里到外，从硬件到系统，从销售到售后的全面专业的角度去评价，还是单纯的以销量大小去评价？

iPhone的某些体验算是顽固到极致，从来都是让你去习惯乔老爷所创造的需求而唯一不影响销量的奇葩，那是建立在强大品牌效应的前提下，你不得不去习惯。个人拙见，大多数中国消费者使用iPhone过程中，似乎没有那么的顺畅，所以与高越狱率之间一定存在着相关性，我想其中多数越狱的人绝不是自己捣鼓的吧，基本都是因为不能越狱完全无法忍受其中的某些限制。虽然后续升级中也加入了一些以前越狱才能享受到的体验，那为什么苹果不自己解除这些限制呢？你可以说苹果一定是对的，因为他是苹果，或许是因为他认为，你就应该这样做，你无需那样做。

那么国产手机呢？该是怎样做，才能撑起一片天空。我把小米和魅族放一起讨论再好不过了，因为只要他们在一起，就有无限的话题。迎合消费需求，还是试图引导消费需求，似乎他们两家各走各的路，虽然中间各有穿插，但我很想极端的谈一下。如有伤及米粉或煤油情感，见谅。

屏幕。M1s和M2继承了M1优良的轻设计重参数传统。854*480分辨率横行的时候，我就来这个，720P正火的时候，我也一定要赶上。我不会冒进，但一定不能落伍。反观魅族每次都是奇葩一样的分辨率，让不少自称业内人士的人所不屑，好像你就是追着苹果的屁股走一样，如传闻为真，我想下一代魅族的屏幕再也不用被人说：那丫就是学苹果的。M2让我欣喜的是其屏幕贴合在了一起，这一点魅族手机一直被很多人不齿，当然可以用研发周期不一致来解释，所以下一代你丫不能全贴合，就是找死。

窄边框。M2至今也没超越魅族8个月前的边框宽度，用来吹嘘实在是让人有点觉得要么你无耻，要么魅族太笨。实际上魅族也是太笨，永远都不懂把自己NB的地方让更多人知道，甚至连魅族用户自己都不知道。而我不知道这样的笨究竟还会到什么时候，记得M2发布前魅族官方微博对屏幕边框等外观设计的原创性进行宣传又不得不让人怀疑是面对挑衅的一种咆哮。

M2和MX究竟有几分相似，我不想评说，因为相似度不能从一个对手机有较高敏感度的人口中说出，像不像，你让菜市场大妈瞄几眼也许更准确。你当然可以说M2很像MX，但那些说MX像M2的人，我唯有无知二字来回击。

硬件上，小米一定是用当下最流行、最被大众接受和喜爱的配件堆积在一起，加上几个别人用过但还没被广泛知晓的设计，配以巧妙的说辞，一定能取得一番成绩。魅族几乎是用最顶尖的硬件，配以他认为合适的设计，加上精湛的做工，拙劣的宣传，被业界所认可，发烧友所膜拜。很显然，两者就是迎合和引导的区别，前者让你看到了现在，后者让你看到了未来。你不愿承认也得承认，很多魅族的设计就是走在前面的，他不一定是最前面，但一定引导了一些东西。不管你是否了解，因为他也不一定会让你了解。

这里插入一个题外话，魅族MX老双核今年4月16日降价的时候，是没打算送充电器的，这让包括魅族自己的销售人员在内的人所不解：什么，不送充电器，你有病吧？充电器也要花钱买，我从来没听过这么奇怪的事。5天之后政策迅速转变，还是送充电器。那几天没送充电器的人一个个打电话补上，花钱另买的人一个个把钱退还。这的确有病，并非不送充电器有病，而是决策如此混乱有病。事实上魅族从M9上市开始除了预定送耳塞，正常销售也没送耳塞，实行至今，仍让销售人员不厌其烦的给顾客解释，耳塞通用性啊，价格扣除了啊。但我想大多数消费者潜意思里仍然认为，这就是你该送的。据说小米也没送耳塞，还好，不是只有魅族一家不送。另外HTC在英国和其中一个运营商合作打算不送充电器的消息绝不是假的，你们可以查询一下。长远来看，耳塞和充电器甚至数据线接口一定是越来越统一规范的，只要所有厂商统一了标准，这种东西，每家送一个真的是资源浪费。你非要用自己送全消费者所需要的所有东西来讨好他，那我只能说不是消费者太笨，不明白羊毛出在羊身上的道理，就是你一点环保意识，资源优化配置的理念都没有，虽然这样说有点装B的味道。

系统上，由于没有过多的体验MIUI，对魅族2.3的rom和flyme体验太深入，所以无法做出客观的评价。网上对于二者的评价简要概括起来就是：MIUI做加法，用户需要的一切东西，你都可以找得到，所以对用户来说很受用。Flyme做减法，魅族认为用户不需要的或者极少用的，就给阉割了。萝卜白菜各有所爱，非要分谁更受用，我也说不清楚，就如我喜欢苗条妹子永远也无法理解喜欢胖女人的人一样。至于开放性和封闭性，连罗永浩都前后矛盾的狠狠扇了自己的耳光，我也没什么好说的了，在新的模式被创造出来之前，打造类苹果似的封闭生态圈依然是不二之选。从T恤到遥控车，赚的依然是小钱，显然与雷军互联网模式的口号不相符，除非他是忽悠。这一点，魅族相比MIUI遥遥落后的主题功能加入收费选项让部分煤油不爽，主题质量是一方面，另一方面就是MIUI上主题功能做得如火如荼实在让人对比太强烈了。但M2上主题也有开始尝试收费，不知道各位有什么看法。

小米和魅族两个欢喜冤家，只要不涉及不正当竞争，谁发展得好都应该支持。两大阵营的粉丝容易互相起摩擦也无非是两种不同体验下对各自的不理解而已。就像永远都有人跳出来说魅族请网络水军一样，没有深入了解，站在圈子外面说话不腰疼的人，活得是很悲哀的。在迎合消费者，还是引导消费者这点上，真的应该互相学习才是，小米一贯的吹嘘让人不免觉得浮夸，魅族一贯的低调固执让人干着急。按照苹果的标准，自然我喜欢魅族的风格，按照中国手机市场的现状，那就意淫一下魅族和小米合体吧。黄章和雷军如果相爱，说不定等不到罗欲phone出世，下一个苹果就诞生了。在一起，在一起，让NB的软硬件设计，前卫大胆的创新配合NB的营销亮瞎我们的眼睛吧。

最后，以某族某工程师的话结束这啰嗦的自我吐槽，不喜勿喷，欢迎批评指正：一个NB的设计不是去迎合用户，而是去引导用户，用自己的专业去打造更好的产品，并引导用户提升其品味。

