---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/277
name: 虎嗅
time: 2012-04-26 21:29
title: 硅谷正热议的12个项目
---
创立时间：2010 领域：旅行和寄宿搜索 讨论热点：Hipmunk已经是最流行的旅行搜索平台了。它用类似“嗯嗯嗯”或“嗷嗷嗷”等指标，灵活区分出哪些航班或旅馆是最好的。矮玛，要是有“菊花”指数，就能成为第11个项目Grindr的好基友一枚！ 2 Card.io 创立时间：2011 领域：支付 讨论热点：Card.io超酷的。不必再输入信用卡号或刷卡，你只需对着信用卡拍张照就能完成一笔交易。要是连信用卡也懒得带在身上怎么办呢？“老板，请把我的脸整成这张卡的样子思密达。” 3 Waze 创立时间：2008 领域：交通追踪 讨论热点：Waze很有用，真正解决了让人头疼的交通问题。于是你也可以在医药类APP里找到它。 4 Buck 创立时间：2007 领域：支付 讨论热点：跟Square相似，Buck也是另一种将支付流线化了的方式。让你在一个支持Buck的商家买东西时，它会给出你的信用卡信息，免除你的输入麻烦。那个整容了的客人：“老板，请对着我的脸用手机流线一下。”“客人您真幸运，戴美瞳的信用卡可以享受250%的杀马特折扣价呢！” 5 Circle 创立时间：2010 领域：基于地址的发现 讨论热点：跟别的定位社交差不多，但界面非常干净，很多硅谷的投资者在垂涎它呢。“谁关心界面干净啊魂淡！不过这个APP倒是能发现很多干净的大叔呢……” 6 Skout 创立时间：2007 领域：基于地址的约会 讨论热点：2007年就创设的Skout做了转型，把自己做成了一个基于地理位置的调情APP，于是从Andreessen-Horowitz等资本那里得到了2200万美元投资。

讨论热点：Hipmunk已经是最流行的旅行搜索平台了。它用类似“嗯嗯嗯”或“嗷嗷嗷”等指标，灵活区分出哪些航班或旅馆是最好的。矮玛，要是有“菊花”指数，就能成为第11个项目Grindr的好基友一枚！

讨论热点：Card.io超酷的。不必再输入信用卡号或刷卡，你只需对着信用卡拍张照就能完成一笔交易。要是连信用卡也懒得带在身上怎么办呢？“老板，请把我的脸整成这张卡的样子思密达。”

讨论热点：Waze很有用，真正解决了让人头疼的交通问题。于是你也可以在医药类APP里找到它。

讨论热点：跟Square相似，Buck也是另一种将支付流线化了的方式。让你在一个支持Buck的商家买东西时，它会给出你的信用卡信息，免除你的输入麻烦。那个整容了的客人：“老板，请对着我的脸用手机流线一下。”“客人您真幸运，戴美瞳的信用卡可以享受250%的杀马特折扣价呢！”

讨论热点：跟别的定位社交差不多，但界面非常干净，很多硅谷的投资者在垂涎它呢。“谁关心界面干净啊魂淡！不过这个APP倒是能发现很多干净的大叔呢……”

讨论热点：2007年就创设的Skout做了转型，把自己做成了一个基于地理位置的调情APP，于是从Andreessen-Horowitz等资本那里得到了2200万美元投资。

“自从增添了调情技能，妈妈再也不用担心我的学习！人家拿到了2200万美元风投了呢~一库，一库~看清楚，人家不是Klout，是Skout哦！记得先上人家，再上Klout给人家好评哦亲！”

“自从增添了调情技能，妈妈再也不用担心我的学习！人家拿到了2200万美元风投了呢~一库，一库~看清楚，人家不是Klout，是Skout哦！记得先上人家，再上Klout给人家好评哦亲！”

