---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2333
name: 虎嗅
time: 2012-08-04 09:00
title: 吴军：透视软硬件“合体”潮流
---
原本清新和睦的软、硬件两者从此准备不分彼我了——微软自有平板Surface高调来袭，Google Nexus 7 和Amazon kindle fire 2争分夺秒的抢滩市场先机，而Facebook手机虽遭扎克伯格否认，但市场却始终把其推至风口浪尖。这是怎么了？

当然一个声音传来了：“抢占入口！”面对这种陈词滥调我们不禁想追问，当今都有谁适合抢占入口？这种入口如何获得成本几何？为什么国内巨头腾讯百度却又偏偏沉默？即便是有了入口我们需要输出的是什么？我们可以看到的是，谷歌通过Android在输出广告，Amazon通过终端来推广是电子书和电影等服务，那微软的Surface又是为了哪般。

为此虎嗅网专访了《浪潮之巅》的作者、原腾讯副总裁吴军，并从他的解惑中寻找到了一些答案。“在移动互联网领域，未来哪几家公司将执牛耳？”吴军给出了自己对未来格局的大致看法：

4、其它手机公司没有特色，苦苦支撑

当然，虎嗅和吴军还聊了一些其他的：

现在市场的一个强共识似乎是：只要做软件，就必须做生态系统，只要生态，就必须做硬件设备。这是真理与大势所趋吗？

不是所有的软件公司都适合做硬件的。毕竟除了苹果，其余厂商在硬件本身上是无法挣钱的。可以看到，如果一个软件公司无法提供增值服务，必定是失败。亚马逊的增值服务很明显，大家会通过它买东西，尤其是电子书，Google的也很明显，是广告收入。但是微软就不是很清晰了。

目前适合做硬件的软件和服务公司必须是有非常高的ARPU值，即从每个用户身上挣到了足够高的利润，这样新增的硬件业务不会是它们利润率的大分母。从这个角度看，Google，亚马逊，微软和甲骨文都符合。

软件和服务公司做硬件是没有打算在硬件上挣钱的，这和戴尔，联想和三星这样的公司出发点是不同的。他们希望新的硬件能带动软件和服务的收益，而这点能否做到，要看这些公司在服务上的创新力了。而即使像小米科技这样新的收入以硬件为主的公司，它最终挣钱还是放在了服务上。

腾讯、百度等拒绝硬件的公司，您认为其选择是否正确？

目前腾讯和百度虽然市值很好，但是营业额和利润与Google、微软甚至亚马逊等公司比都是很低的，如果一些背上硬件的包袱它们其实背不动。第二这些公司都是中国公司，不是全球公司，每个用户提供的ARPU值不如微软和Google高，因此增值服务未必能弥补硬件的亏损。因此暂时不涉足硬件是明智的。

近期的软件商频频涉硬，跟移动互联网行业进程是什么关系？IT厂商做硬还是做软，近20年是怎样一个规律和趋势？

回顾PC 30年，可以看到今天企业做硬件和PC时代制造PC完全不同，即使在今天如果IBM还有PC的制造业那他的一定会卖掉。

30年前，PC的硬件占个人计算机用户开销的大部分，80年代软件服务和硬件消费之比达到了1:4，彼时的PC和硬件的毛利是非常高的。90年在给意大利Olivetti做代理时，硬件制造商的毛利有50%作用，由于硬件厂商的利润可以和软件企业相当，所以诞生了很多包括戴尔和康柏在内的硬件公司。

到了90年代中期PC市场因为规模扩大，硬件厂商的利润也大幅下降，而软件企业因为没有制造成本，容易维持利润。因此造成一个现象是硬件厂商营业额高，但利润率却非常低，而微软等软件企业营业额虽低，但是因为利润率高，所以市值非常大。这造成如果软件公司收购硬件公司，会因为使得整体利润率下降，同时在股市的估值会下跌较多。反倒是同时做软件和硬件的公司，会考虑把硬件部门出售，以提高利润率和公司在股市上的表现。

2000年前后，由于上网费的攀升，所以硬件和软件服务还是维持2：1的成本——单纯购买硬件的成本在IT开销总的比例在降低，对此传统的硬件厂商，包括戴尔，太阳，宏基，联想等都不过是辛苦维持。

到2005年后，软件企业和IT服务企业不仅利润率依然很高，而且营业额也超过了硬件企业，比如微软和Google，在这种情况下他们涉足硬件，不会过多地增加分母（营业额），还能保持很高的利润率。比如Google收购摩托罗拉后，今年Q2财报中，后者12.5亿的营业额只占Google整体122亿的10%左右。目前涉足硬件的几个公司，苹果，微软和Google，除了苹果外，硬件的占比不高。

今天，消费者市场的IT开销主要是PC和移动终端两部分。新的情况是，Google和亚马逊即使在其自有终端本身一分钱不挣，其它收入两年也有200美元。这样，即使硬件不挣钱，利润空间也非常大。而且目前Google在和运营商合作，包括它的1G带宽计划，最终会通过服务中从每个用户身上赚到更多地钱。但是微软能否做到这一点很值得怀疑。

如果现在预测有一家公司成为下一个Facebook，那么一定在移动互联网上，因此和移动互联网相关的领域都会很热闹，而且变化很快，会有很多惊喜和意外。

胜负手则在于手机之上有什么服务，在这里Google，亚马逊和小米的思路都正确，相反诺基亚，HTC，中兴，华为和联想的做法都有问题。其中的特例是三星，因为自身是手机器件中最贵的两个部件显示屏和内存的供应商。三星，Google，亚马逊，可能还有小米都可以做到手机和平板本身不需要挣钱，而其它的诸如诺基亚等做不到。

要挣钱的和不要挣钱的争夺市场，结果是可知的。

尾注：昨天一个“要挣钱”的HTC公布了第二季度运营报告，公司营收30.4亿美元，同比下降29.3%，净利2.47亿美元同比下降59.4%，同时公司预测三季度营收将在23.4亿至26.7亿美元之间，而该数字远低于分析师预期的30.8亿美元。

