---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4162
name: 虎嗅
time: 2012-09-26 15:36
title: 关键时，马云说了什么？—《马云内部讲话》
---
阿里巴巴在思考，未来的世界是互联网的世界，二十年三十年之后，大家一定都到网上去购买东西。蒙牛的牛奶，理论上是网上订购。蒙牛最关心的是订单和现金到位，客户最关心的也就是喝一点蒙牛的牛奶，至于谁送的并不在乎，只要今天订了明天下午送到手就可以了。整个社会百分之八十的商业行为发生在网上，在座的大家不管信不信，我告诉大家，二十年后的人类社会，绝不部分的商业伙伴在网上，从营销到收钱、推广，这是我们对互联网电子商务的认识。

互联网其实在中国就做三块主要业务，全世界也是这三块：意识形态、娱乐和电子商务。第一块意识形态，意识形态展现的形式是新浪、搜狐、网易这些门户站点，还有美国出现的facebook社区，这是意识形态。意识形态我认为很难全球化，没法全球化。网络必须全球化，不能全球化的东西不行，这在中国做起来太敏感了。门户站点就不做。

第二个是娱乐，娱乐我是比较反对的，人类需要娱乐，但是人类活着不仅仅就是娱乐。天天玩游戏的小孩子马上长大了，时间就没了。陈天桥做游戏很好，十个互联网公司九个做游戏，我们不做。

而在中国，能赚钱是做电子商务最重要的因素。电子商务是最难做的，我们一定要做出来。有人说中国没法做电子商务，中国不具备电子商务的基本要素。为什么？没有诚信体系，没有银行支付体系，像王涛那样的软件体系也没有。但是中国具备了最重要的因素：赚钱。天下只有一个游戏是人类社会永远玩到底的，那就是赚钱。赚钱游戏谁都不肯放弃的。

【要么第一、要么第二，没有第三】

我们必须是第一、第二。在经过一年两年努力，没有办法进入前二的业务，我们就关闭掉。大家听起来好像MSN可怕，现在MSN也就同时在线五十到八十万，我们加起来也快达到五十万。所有的团队一起努力，我们有些产业做第一，有些产业做第二也行，有些产业不赚钱很难活下来，第二钱花得不多，钱赚得很多，而且影响很多人。

我们有些定位第二，但没有一样定位是第三的。我们电子商务是第一第二的整合，如果不是第一第二我们就留给人家吃点饭，我们不能垄断的，尽管阿里巴巴军团很强大，但是我们不能垄断。我们从第一天起就没有想过垄断，我们可以把EBay赶到台湾，给他们工作干干。

文化整合是我们成为伟大公司的挑战。面临公司的高速发展，我提醒大家注意，在未来一两年内，我们可能有一些灾难，可能是文化整合的灾难，可能是阿里巴巴太年轻，雅虎加入阿里巴巴之后，整个年龄二十七八，这个年龄激情来得快去得快，这个时候情绪化很严重。阿里巴巴的老员工我是指阿里巴巴、淘宝、支付宝，有很多管理层的影子。如果有一天我们实现我们的理想，实现中国人创办全世界最伟大公司的梦想，我们所有人必须正确面对整合的痛苦，整合文化之间的矛盾。

我最近担心很多，晚上老是做梦，爬山、爬梯子，每块石头抓不住，可能心理压力大，其实我心里压力最大的是担心年轻人。每个人朝气蓬勃，每个人有激情，每个人有自己的想法，每个人很聪明，但我们这些人能不能团结在一个目标下，团结在一个使命下，我们能不能坚持客户第一，讲究诚信、成就团结的价值观？如果可以，我们会成为世界上最伟大的公司。对我来说，我这一辈子希望看到的是，等我退休的时候，我们的公司继续按照我们制定一百零二年发展目标努力。

再大的企业都有需要改进的地方。我觉得很有意思的一件事情是，沃尔玛把全世界大约一百多个国家四五百个店的店长，用十几架飞机把所有人统统运到沃尔玛美国总部开会，大家吃个饭，大家说好不好，然后说好，就走掉。当年最早沃尔玛在美国创办的时候，只有十七个大店，大家聚个会，采取行动就走，现在都已经七八百家店，都没有想过这个应该改。应该改了！完全应该改！

黑暗之中行军很有意思，前面的人跳一步，其实下面什么都没有，后面的人也跳一步，为什么跳一步？前面的人腿上被蚊子咬了一下。我们也一样，当年为了竞争做过一些动作，这些动作这么多年下来，后面人不知道为什么要这么做。我们的流程有没有问题，我们的习惯思维有没有问题，我们敢不敢挑战我们一直认为对的东西？什么是要挑战下去的？什么是老鸭煲？什么是杀手锏？当然改来改去不能把我们的杀手锏改掉。

一贯认为对的东西也许就是错的。七十年代末我在杭州学英文，在西湖边上，老外说你们广播操很好，就教他们广播操。教完之后我回过头来看看，他们也回过头来看下，我一笑，他们也一笑，我弯了一个腰，他们也弯了一个腰。第二天表演，所有人做这个动作的时候，所有人都转回头，笑了一笑，弯了腰。这是个习惯，你前面一贯认为对的东西，也许当时是出于我们竞争的需要，当时做这个动作的时候傻傻的，现在继续就会越来越傻。

我们必须采取行动去改变。我们问：为什么这么多年来我们没有进步，阿里巴巴网站这几年没有重大突破？现在彭天翼捷和卫哲这边战略很清晰，也开始采取措施，但是重要的是每个人takeaction（行动），挑战，因为我们太封闭了，这多年的行为要改变是很累的。

【别人纷纷落水，怎么克服内心的恐惧】

假如说有一个诺亚方舟能够帮助企业度过寒冬、能够帮助企业走出困境的话，这个诺亚方舟就是电子商务。所有人都讲中小企业死的很快，但是你们去看下统计，会发现使用电子商务的中小企业，使用阿里巴巴诚信通、中国供应商的企业，其死亡率远远低于没有采用信息技术的企业。我们电子商务企业应该在这次金融危机以后，在企业开始恢复生产的过程中帮他们更加信息化、更好地管理、更准确的把握市场以及更加适应市场的需求。

当然，这些企业都是寻找创新、想活下来的企业。我并不认为是阿里巴巴起到了多大的作用，而是这些企业本身在寻找创新，寻求新的方法，是它们想活下来，起到了作用。只有你告诉自己说我想活下来，你才可能活下来。所以电子商务一定是帮助了绝大部分想活下来、想创新的企业。电子商务能解决问题，很重要的原因在于它是个性化定制，小规模生产，附加值高，利润高。我们到广东调研时，小企业都告诉我，价格爱涨不涨，我这个价格就是这样。我觉得这种企业有自信、创新、想活下来的能力，是电子商务最重要的客户。

我听过一个故事：有个人死了，到了天堂里跟上帝说，我相信了你十年，你说你会救我，但你从来没有救过我。上帝问他怎么死的，他说我被洪水淹死了。上帝说你淹死前在做什么？他说我就坐在一个小小的岛上，看着水慢慢上来，就等着你来救我。上帝说我来救过你啊，有块木头漂过来你没有跳上去；有艘船要救你上去，你说你在等上帝；又有一块泡沫漂过来，你只看了看它，你根本就不想上去。

所以说，面对恐惧时，要学会用脑子思考。其实严格讲，无论企业还是人，在最困难的时候，边上一定有机会，但是你脑子里，眼睛里看到的全部都是恐慌，你丧失了理智。就像去年阿里巴巴上市的时候，股价上涨到四十元、三十八元，那时脑子里想到的只是钱，而今天所有人脑子里看到的全部都是恐慌。脑子是用来思考的，眼睛是用来捕捉机会的，手是用来抓住机会的。想活下去的人是把机会变成真正机会的人。所以去找出那些想生存、想创新、具备小规模、高附加值、有创新、有独特产品，不在乎买家有多小，不在乎订单有多小，而在乎活下去的企业。

员工和客户是我们前十年最大的财富。十年，有无数的坎坷，无数的情况让阿里巴巴一蹶不振，甚至消失在互联网世界。但不管任何原因，我们今天活了下来，并且越来越强大，我们还有九十二年要走，这九十二年，我们凭什么走下去？前十年，阿里巴巴只有两大产品，第一个产品就是我们的员工，第二个产品就是我们的客户。我在这儿想分享几样东西，未来十年阿里巴巴必须坚持的东西。

阿里巴巴是使命感驱动，价值观驱动的公司。这也是阿里巴巴首现必须坚守的东西。八年多来阿里巴巴每个季度考核价值观，每个季度、每个月是靠自己的使命感坚持着，每个人都是靠自己的使命感坚持着。有人说阿里巴巴创办的是理想主义的公司，我今天还是觉得，阿里巴巴是充满理想主义和充满现实主义的公司。未来十年我们永远是理想主义公司，同时一定会脚踏实地。如果不充满现实主义地去做点点滴滴得事情，我们也不会活到现在。

让华尔街所有的投资者骂我们吧，我们永远坚持客户第一、员工第二、股东第三。我们坚持专注，我们专注电子商务，前十年我们专注电子商务，后十年还是专注电子商务，我们前十年专注中小企业，未来十年我们还是专注中小企业，因为只有专注中小企业，专注电子商务，才能让我们长久。因为中小企业需要我们，因为中国电子商务和全球电子商务需要我们。

阿里人必须看到后天的太阳。各位阿里人，九十二年的路非常之长，来到阿里巴巴不是为了一个工作，而是为了一份梦想，为了一份事业、我这儿想分享一段话，我不断拿它来激励我自己，也是想激励大家，我讲了N多遍今天还想讲一遍。今天很残酷，明天更残酷，后天很美好，绝大部分人死在明天晚上，看不到后天的太阳，阿里人必须看到后天的太阳。所有阿里人记住，毛主席曾经讲过，自信人生二百年，会当击水三千里。世界给了我们这个舞台，全球给了我们这个机会，动用所有的智慧，所有的勇气，一切的努力帮助一千万家企业求生存，创造就业机会，为十亿人真正提供物美价廉的平台。

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

