---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7572
name: 虎嗅
time: 2012-12-11 18:28
title: 被韩国甩开15年后，台湾自省要不要学韩国
---
台湾《天下》杂志充满危机感地写道，台湾出口额曾是韩国的4倍，但15年来台韩竞争力逆转。如今，韩国出口额是台湾2倍，跃升世界第九大贸易国；台湾前五大贸易区，韩国市占率都赢台湾。于是这本杂志反省了一下，这15年来，台韩各自做了以下这些关键抉择：

一九九七年金融风暴，韩国被IMF接管后，政府的国家经济战略，就是以FTA（自由贸易协定）为主。至今，韩国是唯一已经完成与东协、欧盟、美国三大经济体签下FTA的亚洲国家。签有FTA的国家贸易额占韩国总体贸易额达35％。去年，韩国贸易总额突破1万亿美元，跃升全世界第九大贸易国。如今无论是出口金额或贸易总额，都几乎是台湾的2倍。

因外交因素，台湾花了十二年才加入WTO；2002到2010年，完成中美洲邦交五国的四个FTA，但只占台湾贸易总额的2‰。2010年，与中国大陆签订ECFA，500多项的早收清单，全部加起来，占台湾贸易总额不到5％。

在网路初兴的1990年代末期，韩国政府就大力扶植网路产业。在全韩铺设基础设施，成为全球网路最快速、覆盖率最高的国家。其中FTA蓝图、推动韩流、重振汽车产业等政府政策落实度都很高，具国际竞争力。

而台湾政府的自由贸易港区、六大新兴产业等政策，执行成效不彰，也不具国际竞争力。

一九九七年金融风暴後，面对全球化竞争，韩国与台湾采取两种不同的路线：韩国集合全国之力，扶植大企业，走价值提升和品牌路线；台湾则选择不断压低成本，为人代工。

十年来，韩国研究开发占GDP比例，一直高於台湾；2006年，韩国整体研发经费占GDP比例超过3％，超越日本成为亚洲第一。两地曾经各占全球40%市场的10寸以上液晶面板工业，到今年第二季，韩国市占率已经跃升全球五成以上，LG、三星分居第一、第二名。

在未来，韩国的移民政策将以吸引白领专业人士为主，包括法律、金融与医疗专业人才。而台湾吸引台商回流的政策，是以开放外劳比例为诱因，继续走压低成本的老路。

但反思之下，台湾给自己提出的问题不是“能不能”学韩国，而是“要不要”学韩国。

韩国从国家、社会、企业所信仰的“优胜劣败”生存法则，像一刀两刃，成就了一个经济强人，却同时是个“幸福弱者”。 长年观察台湾企业发展，东海大学社会系荣誉教授高承恕认为，台湾一直对刻意扶植大财团，持比较保留的态度：“台湾是二元结构，除了公营事业外，一大块是不计其数的中小企业。非政府刻意培植，而是从农业社会转型代工製造的外销型中小企业，像一群蚂蚁雄兵。” 相较於韩国垂直整合的大财团，台湾中小企业走水平分工，因此具有多元活力，而韩国中小企业因为只能仰赖大财阀喂养，研发动能极低。 在全球经济进入产能过剩、成长“大停滞”状态时，高承恕认为，台湾中小企业的灵活度，反而能针对市场需求更有效、快速的应变，这笔追求规模更重要。今年九月，台湾外销金额最大的产业，是由上百家中小企业组成的机械业。 台湾中部的工具机产业、自行车产业聚落，正不断建立如德国、瑞士企业，走向更精密、更高价值创新的传统。这被认为更符合台湾现在需要的发展模式。

韩国从国家、社会、企业所信仰的“优胜劣败”生存法则，像一刀两刃，成就了一个经济强人，却同时是个“幸福弱者”。

长年观察台湾企业发展，东海大学社会系荣誉教授高承恕认为，台湾一直对刻意扶植大财团，持比较保留的态度：“台湾是二元结构，除了公营事业外，一大块是不计其数的中小企业。非政府刻意培植，而是从农业社会转型代工製造的外销型中小企业，像一群蚂蚁雄兵。”

相较於韩国垂直整合的大财团，台湾中小企业走水平分工，因此具有多元活力，而韩国中小企业因为只能仰赖大财阀喂养，研发动能极低。

在全球经济进入产能过剩、成长“大停滞”状态时，高承恕认为，台湾中小企业的灵活度，反而能针对市场需求更有效、快速的应变，这笔追求规模更重要。今年九月，台湾外销金额最大的产业，是由上百家中小企业组成的机械业。

台湾中部的工具机产业、自行车产业聚落，正不断建立如德国、瑞士企业，走向更精密、更高价值创新的传统。这被认为更符合台湾现在需要的发展模式。

