---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/363
name: 虎嗅
time: 2012-05-07 12:26
title: 【WHO】每个伟大公司后面，都有一个离开的联合创始人
---
在Facebook即将上市之际，身为该公司创始人之一爱德华多?萨维林的再次引起世人的关注。《华尔街日报》报道称，自2009年搬到新加坡生活之后，他的夜生活也受到新加坡民众狂热的跟踪关注。很在新加坡，萨维林时不时会被人发现与一群模特和富豪朋友在夜店出入。据当时在场的人称，他点的那些路易王妃水晶香槟（Cristal Champagne）和雪树伏特加（Belvedere vodka）的花费高达数万美元。他的朋友还透露，他的座驾是宾利（Bentley,），穿的衣服也都价格不菲，所住的是新加坡价格最贵的顶层公寓之一。

财务：萨维林早期被挤出了Facebook，在Facebook的股份从原来的34%被稀释到不足10%。据《华尔街日报》的报道称，在股份进一步稀释以及出售了部分股份之后，萨维林现在的持股比例约为2%。

投资：在搬到新加坡之前，他曾经投资过几家早期的初创公司，包括手机比价软件Shopsavvy、多媒体视频网站Qwiki以及从事移动支付业务的初创企业Jumio，给每家公司都投资了逾650万美元。在新加坡的投资是一家名为Anideo的公司，公司主要由他的老朋友安德鲁?索里米内（Andrew Solimine）掌管。该公司开发了一款名为Denso的视频串流软件，专门用于根据用户的个人喜好选择视频。还包括2009年度新加坡环球小姐瑞哲（Rachel Kum）在2010年开设的一家化妆品公司。据说据说很多人希望他能资助新加坡的科技初创企业，但是他似乎兴趣不大。

在最近接受Patch.com的采访时，Steve Wozniak说，我和乔布斯一直都是朋友。你能找到看见我们争吵过的人吗？我们或许不是亲密的朋友，但是没有任何的吵闹。我们偶尔会有联系。Steve Wozniak与乔布斯在1976年4月1日创建了苹果公司，并一手缔造了 Apple I 和 Apple II 这两台创造了个人电脑革命的原型机。因为飞机事故，Woz 于 1987 年离开了苹果公司，创办了专事设计万用遥控器的CL 9（英语：CL 9）公司。1988年，为了想多花点时间陪伴孩子，沃兹离开CL9公司，专心当起全职父亲。除了教自己的孩子，沃兹更进一步投身教育，他将早些年筹备演唱会而设立的公司，转型参与教育慈善工作，从此开始了教书生涯。如今，Woz 有一个固定工作，在加州 Los Gatos 的学校区向五到八年纪的学生教授计算机课程。

财务：在苹果上市之后，他大概赚了 1.5-2.5亿美元，然而在经历过离婚、失败的摇滚演唱会（美国音乐会在两年内损失 2500 万美元）以及其他投资之后，他的财富损失近半。做为第一号雇员，Woz 仍然每年从苹果领取 12,000 美元的挂名薪水。

投资：他参加过许多董事会，2002年之后，沃兹与与昔日苹果旧友艾伦·汉考克开始进行电信、科技公司的投资并加以开发。Woz 最常被人引用的一句名言，是他有些半抱歉的解释自己为什么不能积极地保持财富状况，“我感觉我对金钱的依赖与常人不同。”

1975年，Paul Allen和盖茨的微软公司成立了，在两人的努力下，DOS成为PC机的首选操作系统。1982年，艾伦与比尔完成了他为微软的最后的一件作品：一种新BASIC语言，就不得不离开了微软，因为他被诊断出有霍奇金氏病。84年离开董事会（但1990年又重返董事会 ）。后经过几个月的放射治疗及一次骨髓移植治愈。2000年11月，艾伦正式离开微软的董事会，但被力邀下留任高级策略顾问。

财务：作为创始人，艾伦拥有40%的股份，在1983年离开微软时，艾伦卖掉六千八百万股微软股份后，仍持有一亿三千八百万股。此后，他陆续卖出微软股份。目前，他是世界上最富有的人之一，现任Vulcan?Inc.的创始人和主席，以210亿美金列福布斯富豪榜第7位。2010年，他宣布响应盖茨的号召，死后将大部分财产捐献于慈善事业。此前，华盛顿大学是保罗·艾伦捐助的主要受益者。

投资：艾伦是个超级篮球迷和不错的吉他手，艾伦目前拥有美国职业篮球队波特兰开拓者队和美国职业足球队西雅图海鹰队。离开微软后，艾伦在信息高速公路、多媒体、有线电视及数字电器、音乐、航天科技等，看似随机的投资却各自拥有其利基，逐渐构架成为在线世界的商业投资帝国。在线商务方面，知名的（在线出售处方药的网站）、Click2learn .com（在线培训公司）、（在线零售公司）只是其中几家而已，CNet则是知名的在线新闻媒体，Go2Net是宽频互联网入口，High Speed Access构架乡村地区有线电视基础建设等。

