---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/680
name: 翻来翻去
time: 2012-05-24 16:14
title: 那也叫创新？
---
从科技到医药领域，从零食到化妆品行业，企业家们张口闭口就是创新。企业里有首席创新官、创新团队、创新策略，甚至创新日。

但这并不意味着他们真的创了什么新。与之相反，他们只是将一些很平常的变化鼓吹成了重大的变革。就像曾经一度很流行的“协同作业”和“最优化”一样，创新这个词也开始渐渐或已经变成陈词滥调了。

?哈佛商学院教授，《创新者的困境》一书作者，Clayton Christensen说“企业家们不停地说创新，主要是为了让股东们相信他们的业务还会有所增长。其实，哪里还有什么增长？”

美国证券交易委员会的年度和季度报告中显示，企业通过各种不同的表述方式提到创新的次数为33，528次，比去年增长了64%。

根据亚马逊的报告，有超过250本名字里包含创新两字的书在过去的三个月里出版。其中大部分是跟商业有关的。

对气泡膜外包装制造商希悦尔包装公司的董事长Bill Hickey来说，创新的意思就是发明以前不存在的东西。

对著名的蔓越莓饮料厂商优鲜沛公司的CEO Randy Papadellis来说，创新就是把被忽视的一些东西，例如蔓越莓剩下的果皮，加工成像葡萄干一样有价值的东西。

对跨国制药公司美国瑞辉集团的研究和发展中心主任Mikael Dolsten来说，创新是将已有的药物的适用范围扩大或将其作用增强。比如把一种为婴儿准备的疫苗改良成适合大人使用。

“创新的传奇”的作者Scott Berkun认为很多人所说的创新只不过是一个还不错的产品而已。他认为创新应该是划时代的、改变人类生活的发明。例如电、飞机、印刷机或电话等，最近的话，iPhone也算是一个。Berkun现在是一家公司的创新顾问。他已经向公司提出了建议，提议不要随意使用创新这个词语。

创新这个词语是从上世纪90年代流行起来的。大公司们很喜欢这个词。这使他们看起来更灵活且紧跟潮流。苹果和谷歌分别在他们最近的一次年度报告里提及了这个词22次以及14次。他们可能真的有些新东西。但像宝洁（22次）， Scotts Miracle-Gro Co(21次)，金宝汤（18次）这类公司真的有这么大的创新力度吗？

这种行业普遍鼓吹创新的大环境，孕育出了一个新的产业——创新资讯服务公司。财富100强的企业为某个新产品向他们进行咨询，需要支付30至100万美元的费用。每个企业每年支付的费用能够达到100至1000万美元。根据最新调查，10个公司中会有4个的CEO会说他们的公司有首席创新官这个职位。但其中大部分公司都承认他们还没有明确的创新战略以供这些所谓的创新官发挥作用。Jeff Semenchuk在去年8月被任命为某家公司的首席创新官。按他的说法，他的工作“一点料都没有”。

现在的公司开始缩短产品周期。市场要求他们不仅要做出一些新的东西，更要做得快。以金宝汤公司为例。公司负责人说他们正在用最快的速度研制新的口味配方和锅酱，在竞争者出现同类产品前将其投入市场。其副总裁Darren Serrao说：“想法很容易被复制,我们需要更快”。

Christensen先生将创新分为三个类别：效率创新，这种创新减少产品的成本；持续性创新，把一些不错的产品变得更好，例如混合动力汽车；破坏性创新，将昂贵的、复杂的产品变成可承受的、简单的产品。例如从大型主机到个人电脑的转变。

一个公司腾飞的契机往往是破坏性创新。前两种创新通常情况下是属于常规的进步，而且它们并不提供新的工作岗位或者生意机会。

所以，还是张嘴说说创新比较简单。结果，大家都在创新，任何改变都算是创新。

“创新是一个明确的事情，富于创新精神是一种态度。”他说：“我们会引起新的潮流的。”

