---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5186
name: 虎嗅
time: 2012-10-27 09:45
title: 为什么说移动来袭对谷歌是个噩耗？
---
本文来自福布斯网站，作者是长期报道与研究科技公司投资价值的Eric Jackson。由腾讯科技翻译：

上周五，我被邀请到美国CNBC财经电视台探讨谷歌最新发布的财务报告，以及我去年4月为《福布斯》杂志撰写的一篇文章“谷歌和Facebook在未来五年内可能完全消失的原因”。

CNBC电视台还将我的这些话以及接受《华尔街日报》编辑丹尼斯-伯尔曼采访的稿子发布到了博客上。在那次采访中，我已清楚表明了我的观点。但在这里，我还想重申一下我的一些观点，谈一谈为什么我认为谷歌在未来五年内将会遭遇大麻烦。

首先，我想澄清一点，我说谷歌将会“消失”，并不是说它会破产。谷歌现在拥有460亿美元的现金储备，而且还在不断地产生更多的现金。在未来五年内，他们可能会很多错误，但是他们不太可能破产。

我说的“消失”，是指从他们当前所在的至高点上跌落下来。就像雅虎曾是搜索领域中的霸主——曾两次差点收购谷歌——而现在，雅虎已然跌落霸主之位。它的股价在1999年达到最高峰108美元，而现在下跌了90%。尽管在去年雅虎的营收高于Facebook，但是大多数人并不觉得雅虎现在能够与Facebook和谷歌相提并论。雅虎大势已去了。

还记得MySpace吗？据市场研究公司ComScore的统计数据，MySpace上个月成为美国人气排名第47位的网站，拥有2600万个独立访客。然而，我们大多数人已认为MySpace大势已去或已经“消失”了。

我认为，在过去12-18个月中，随着移动市场的突然崛起，谷歌（和Facebook）已面临着严重的威胁。而且，我们已在谷歌的财报结果中看到了谷歌从高处跌落的事实——尽管它还处于跌落的早期。

——每次点击成本（CPC），衡量谷歌在每次搜索请求中获得的利润。在上个月，CPC已较去年同期下跌了15%。但是，在过去18个月中，这种下滑趋势一直在持续着。当人们在谷歌财报电话会议上问到这个问题时，谷歌管理层答复称不用担心，这个数字最终会涨上来的。

——尽管谷歌最近一直津津乐道地说他们的“付费点击量”正在增加（这说明人们仍在使用他们的服务），但是它的发展速度已经开始放缓了。而且，这些“付费的”移动点击的利润远不及台式电脑上的“付费点击”。

——几周前，麦格理证券分析师本·沙克特指出，自从2006年他跟踪记录以来，谷歌台式电脑搜索请求的数量第一次出现了下滑。我们已在台式电脑上达到了“搜索顶峰”，而移动领域中的“搜索顶峰”可能还需要等待几年时间才能实现。

——尽管谷歌有很多正在增长的大型业务，例如YouTube，而且从中也创造了很多显示广告营收，但是他们的核心业务仍然是搜索。搜索仍然是谷歌利润的主要来源。几年前，有人估计谷歌搜索业务约占其利润的90%以上，占其营收的70%以上。

——我认为，在移动设备上，搜索并不是获取信息的理想方式。我们之所以还会使用它，是因为它是目前提供给我们的最佳方法。但是，如果我们从零开始，我们肯定会想出比在小屏幕的蓝色框中输入关键字更简单的查找信息的方法。

——在移动设备上获取信息的最直观的方法就是使用Siri语音助手之类的服务，它利用人工智能来理解我们的偏好、简历和地理位置。

如果谷歌的搜索业务发展已达到了天花板，那么它的销售额增长也就到了顶，它的价格收益乘数（现在是14倍）将会出现萎缩。这意味着销售额增长停滞将会变成销售额下跌。

如果Facebook的股价可以因为由于发展速度减缓以及突然转向移动领域导致利润下滑而下跌一半，我不知道为什么谷歌的股价就不能像Facebook这样脆弱。

谷歌将会继续存在。在未来几年来，谷歌还会利用其现金流赚到不少钱，但是该公司的股价不可避免地将会出现下跌。

即使在上周财报电话会议结束后的今天，谷歌的股价仍然低于它在2007年11月的最高水平——逾700美元。不妨做个比较，在2007年11月，苹果的股价约为187美元；这远远发生在我们预测后PC电脑时代来临之前。我的观点是，市场已开始担心谷歌的未来收益了，这已经表现在了股价上。如果这种趋势像我预计的那样发展下去，谷歌的股价将会遭遇更大的压力。

但是，谷歌拥有460亿美元的现金，他们难道不会投入资金来解决这个问题吗？当然会。无人驾驶汽车可能就需要耗费巨额资金，尽管我在首次听说无人驾驶汽车时，还忍不住对这种想法揶揄了一番。而且，YouTube将会继续增长。毕竟，他们投钱Google Fiber（谷歌光纤）项目的原因就是为了在将来将YouTube内容及其广告传输到你的家里。

但是，谷歌还是建立在搜索业务之上的广告公司。如果搜索业务萎缩，那么它肯定会对谷歌的股价产生重大影响。

当我谈到Siri语音助手软件可能会在将来取代谷歌时，大多数人都笑了。Siri的批评人士称，这是不可能的。但是，如今的版本2运行得相当不错，等到版本6出现时，它很有可能会达到一个转折点，让用户刮目相看。

而且，最近一项有关移动信息搜索请求的研究结果显示，Siri已占据了搜索市场11%的份额，这比微软必应和雅虎的总和还要高。要知道，Siri现在还仅是一个测试产品。我听到7岁大的孩子说“问Siri去”比我们说“谷歌一下”的次数还要多。

一些看好谷歌的人在谈到Siri时对我说，“哦，谷歌也有这种功能”——听起来好像Siri只是又一种逐一核对列表的技术。语音识别？没错，我们也有。

然而，他们没有认识到的是，苹果并不想在Siri搜索结果旁边出售任何广告。谷歌却乐此不疲地这样做。如果全球所有人都转而使用语音助手来搜索信息，这对谷歌来说将很不利，因为语音搜索业务比起台式电脑搜索业务来说，盈利水平要低得多。而且，苹果也愿意利用自己的Siri与谷歌语音应用程序直接争夺搜索请求。在这一过程中，谷歌将会消耗自己的整个业务基础。在过去的几个周，继Siri的创始人离职后，苹果又招聘了新的人才负责Siri。这表明他们将继续努力开发Siri。

Android能够拯救谷歌吗？毕竟它在移动业务市场中占有很高的份额。然而，根据甲骨文一案中所披露的信息，自Android操作系统推出以来，谷歌从中赚取的收入只有5亿美元。也许，他们会开始就Android向手机制造商收取费用。但我个人对此感到怀疑。谷歌总裁埃里克·施密特曾宣称每月要向用户收取10美元的费用，我认为这很难办到。

没有人能够准确地预测从现在到未来5至8年的情景。但是在我看来，从风光无限的桌面搜索领域迅速转移到移动领域，谷歌的业务必将会遭遇严重的影响。

如果搜索请求量现在保持持平，并在几年后开始下滑，那么谷歌的股价就可能会出现惠普式的下跌。请留心人们在日常对话中是否用“问Siri去”取代了“谷歌一下”。

