---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8147
name: 极道猎头
time: 2012-12-25 12:01
title: 语音助手，百度的最后一战？
---
今天（12月25日）的消息：百度的类Siri应用“百度语音助手”已经发布。这也是要兑现百度之前所说的会在年底前发布此产品的承诺——相比搜狗语音助手，百度已晚一步了。

百度为何陷入此等境地？因为百度有战术而无战略。百度早年的产品设计全都是以"流量为王"，能带来流量就上什么产品，比如知道，百科，地图等等，全然没有布局概念。我们看看谷歌是怎么做的：和Mozilla基金会结盟，重金支持Firefox；自行开发Chrome浏览器并大力推广；利用Gmail，获得了高粘度的用户帐号体系；收购Android，彻底掌握移动操作系统；开发了知识图谱、Google Glasses、无人驾驶车等领先于时代的产品。这一步步在搜索的周围建造起了通天的壁垒，让后来的搜索公司几乎无法逾越。如今的百度几无城墙可言，没有浏览器，没有操作系统，没有用户账户，甚至没有一款大量装机的客户端产品。也难怪360和搜狗要大举攻伐。百度虽然在知道，百科，地图，视频方面取得了很大的成功，但这是战术上的成功，战略上的失败。Google虽然在社交和云计算也遭受了挫败，但是在大战略上是成功的。很遗憾，百度没有战略家。 百度是否还有机会呢？百度还有唯一一个，也是最后一个机会：语音助手。语音助手已经隐然成为未来最大的金矿，必然会替代手机上的搜索、地图等功能，这些功能则将沉淀为基础服务。同时语音助手又有着很高的技术壁垒：既要解决语音识别的问题，还要解决语言理解问题，又要在后端有大量基础性数据，比如问答，地理，百科等等，在这方面百度有着很大的优势。但苹果已经集成了Siri，未来Android必然会集成Google Now。百度需要和手机厂商进行整合，争取将语音助手内置于手机中。语音助手这一战将是最为惨烈的一战，百度若此战失利，恐怕将再无立足之地。

百度为何陷入此等境地？因为百度有战术而无战略。百度早年的产品设计全都是以"流量为王"，能带来流量就上什么产品，比如知道，百科，地图等等，全然没有布局概念。我们看看谷歌是怎么做的：和Mozilla基金会结盟，重金支持Firefox；自行开发Chrome浏览器并大力推广；利用Gmail，获得了高粘度的用户帐号体系；收购Android，彻底掌握移动操作系统；开发了知识图谱、Google Glasses、无人驾驶车等领先于时代的产品。这一步步在搜索的周围建造起了通天的壁垒，让后来的搜索公司几乎无法逾越。如今的百度几无城墙可言，没有浏览器，没有操作系统，没有用户账户，甚至没有一款大量装机的客户端产品。也难怪360和搜狗要大举攻伐。百度虽然在知道，百科，地图，视频方面取得了很大的成功，但这是战术上的成功，战略上的失败。Google虽然在社交和云计算也遭受了挫败，但是在大战略上是成功的。很遗憾，百度没有战略家。

百度是否还有机会呢？百度还有唯一一个，也是最后一个机会：语音助手。语音助手已经隐然成为未来最大的金矿，必然会替代手机上的搜索、地图等功能，这些功能则将沉淀为基础服务。同时语音助手又有着很高的技术壁垒：既要解决语音识别的问题，还要解决语言理解问题，又要在后端有大量基础性数据，比如问答，地理，百科等等，在这方面百度有着很大的优势。但苹果已经集成了Siri，未来Android必然会集成Google Now。百度需要和手机厂商进行整合，争取将语音助手内置于手机中。语音助手这一战将是最为惨烈的一战，百度若此战失利，恐怕将再无立足之地。

