---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4336
name: 虎嗅
time: 2012-10-03 05:46
title: 搞砸地图充分体现苹果弱项：数据与服务能力
---
以下内容来自科技博客网站Business Insider，由虎嗅编译：

每当苹果尝试启动一个数据驱动的服务，比如Siri或地图时，它常会令人悲哀地失败。这些服务都依赖于一群第三方服务商，比如Wolfram Alpha、雅虎（Siri上）和Waze、TomTom、或者Yelp（地图上）。结果就是，两个不可靠的产品加起来不能像谷歌那样给你提供所需要的可靠服务。当苹果公司踢出谷歌，事情变得更糟。《纽约时报》上周有一篇文章，里面一段实在精辟:

随着时间推移，当智能机与互联网上的信息与软件更紧密的捆绑在一起，这家公司在这个领域里的弱势会变成一个越来越大的问题。而在这个领域里，谷歌与Android是有主场优势的。

这篇文章还提到苹果的其他失败产品如Ping和MobileMe，不过这些产品还有所不同。MobileMe是在PC、iPad、iPhone、Web之间同步联系人与邮件的手段，Ping是iTunes支持的社交网络。这两款产品都不是像地图与Siri那样依赖大数据的产品，它们是可以修正修复的。但是如果你没有大数据，你对地图这样的产品可真是无能为力。在这类产品上，只有你有足够好的数据，你才可能有足够好的产品。

这就是苹果把谷歌从iPhone上赶出去后最大的问题。谷歌多年来从其用户那里收集了大量数据。作为一个硬件公司，苹果不得不指望从他人那获得它所需要的数据。从前在这事上它一直依靠谷歌，现在指望跟别人也合作出这样的好运气，但事实证明不管用。

让人不安的是，苹果可能会把与谷歌这场战争引入更深的地步，引入搜索领域，把谷歌从iPhone与iPad的默认搜索引擎中赶出去。这事看上去还不可能发生，但是别忘了多年前它买Siri时，就有传言说苹果要尝试搜索业务。如果苹果真的打算痛击谷歌，那么搜索成为下一个目标时，大家可别吃惊。

以下内容来自国外媒体，由腾讯科技翻译：

当 谷歌在2005年推出其地图服务时，这家公司也曾经遇到过类似的问题。谷歌通过授权的方式从Navteq（现在类似于诺基亚旗下）和 Taleatias（现在隶属于旗下）等公司那里获得了基本数据；但在由于这些数据的错误而大吃苦头以后，谷歌就启动了其著名的街景项目，用装有传感器的汽车来创造自己的基本地图。

苹果缺少象谷歌那样的车队。到目前为止，这个车队在全球范围内的总行程已经达到了500万英里（约合905万千米），谷歌利用该车队捕获街道的GPS踪迹和建筑物的图片——在很 多情况下，这个车队都会记录街上的方向标识以及公司的名称和地址，这些数据会自动转换为谷歌地图（Google Maps）上的信息。

与谷歌地图决裂后，苹果通过从TomTom等合作伙伴那里授权获得数据的方式创造了一整套新的地图。地图服务顾问公司TeleMapics的总裁迈克尔·多布森说道，将所有那些数据都合为一体是一项复杂的任务，在执行的过程中会倾向于出错。

这家公司没有象谷歌Map Maker那样好的工具，这是一种基于浏览器的工具，允许用户在谷歌地图上编辑地图特性。

“谷 歌已经找到了一种方法来整合活跃的‘群众外包’，而苹果则尚未达到这一水平。”多布森说道，他预测，如果将特约人员和兼职工作者计算在内的话，那么谷歌有 5000人到7000人来负责解决地图相关问题。“我认为，就目前而言苹果负责地图问题的人员不会超过两百人。”他说道，“苹果可能会作出尝试，但他们肯定没有任何系统能支持这种‘批发’性质的群众外包。”

