---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2079
name: 虎嗅
time: 2012-07-26 07:15
title: 电商女人帮
---
谈到电商，有哪些热烈或生动的场景第一时间撞入你脑海？是李国庆与大摩女的骂架，是东哥在微博上的各种“卖萌”，还是淘宝卖家对顾客的一声声“亲”？在一段段谈资的背后，总有一些我们不可忽视的力量—— 是她在“大摩女门”的风口浪尖断然站在了老公的身前，是她在东哥的阳台上秀出了那株红果，又是她们撑起了淘宝天猫的一片天，为她们命个名吧：电商女人帮。

虽说都是电商巾帼中的翘楚，但其中的舞步却各有千秋，一者是作为大当家，在各自的红海中杀出一条血路，一者是大佬身旁不可或缺的帮手，在公司历史上刻上自身的烙印，还有的则让业界给了她们一个“淘品牌”的正名。

而不管是哪路，我们发现，她们为粗放血腥的电商界注入的共同风格是：细腻、富有创意与情感。

电商是脏苦累外加高科技的活，既要懂互联网还要扎到土里去长，出头的枭雄哪个不厉害。偏偏这几位女当家还要跟男枭雄一一过招，不得不让人佩服。想想，你要去跟马云争、与刘强东斗、与陈欧（聚美优品）PK。啧啧。

十年的国外经历练就了巾帼不让须眉的俞渝。与李国庆三个月便成的“闪婚”，更造就了电商界的“史密斯夫妇”。一面作为商界强者她带领着当当走上上市之路，另一面作为妻子又屡屡当李国庆“犯二”时站到其身前保驾护航。

俞渝曾说，“有人叫（我）保守，我称为‘稳健’”。俞渝的稳健让当当在互联网界穿越了10多年，却也可能是她的“稳健”（特别是在模式上），让当当在激烈竞争的电商业里，面临边缘化的风险。

她是电商界的老人。曾经卓越网的“梦幻组合”仍让人记忆犹新：董事长雷军、美女CEO王树彤、副总裁陈年。现在雷军在做小米，陈年在做凡客，而王树彤，决定自主创业，选择B2B。

敦煌网是一个以在线交易为核心的B2B小额外贸批发平台，于2005年上线。

日前有消息称敦煌网从2011年下半年起已实现持续盈利，资本市场转暖即赴IPO。

曾经“超级访问”的主持人，被沈南鹏鼓励与推动，转身跨界，成为电商网站乐蜂网的创始人，比起俞渝和王树彤的亲自冲锋陷阵，早早聘用王立成做为公司CEO的李静现在竟有一番幕后者的味道。

不过，近日与聚美优品的口水战，她在微博上主动出击，也表明了李静随时可以以“大姐大”姿态出头，只要乐蜂需要！

据其称，去年乐蜂网销售已破10亿元，未来乐蜂网将陆续开发各类美容、护肤产品，将网上产品与电视节目有机结合，形成完整的达人经济产业链。

4.曼红蕾：芭莎网创始人，现任芭莎网CEO

芭莎网是曼红蕾的第二次创业，她2005年创办该网，现在已是国内最大的自选礼品服务电子商务公司。六年中，曼红蕾就让芭莎干了一件事：线下精品礼品卡服务。

这让芭莎网的商业模式非常有特色与竞争力。对移动互联网方向，曼的考虑偏保守：紧追新应用，但“不会在它不成熟的时候就去做太多的动作”。

据称，近两年相继获得原红衫资本中国创始合伙人张帆、启迪创投、CID等千万美元级别的投资。（据《创业家》杂志）

四川人，毕业于四川大学，后留学美国，曾任华尔街某投资基金中国区投资总监。

2008年9月份，孙亚菲的妹妹孙多菲从美国带回了很多奢侈品，后来孙多菲在淘宝处理这些闲置物品时让孙亚菲找到了创业的灵感。2009年，正式上线的第五大道定义为奢侈品折扣销售网站，由孙氏姐妹共同经营，向中国都市白领提供150余个奢侈品品牌的折扣商品。

在烧钱刷业绩、野蛮生长的奢侈品电商界中，第五大道能否走出来还存悬念。孙亚菲似乎在寻求新的打法。2012年06月，第五大道奢侈品网在三里屯商场开设了第一家线下实体店，又计划在今年下半年开设全新的频道，推广国内知名设计师的时尚用品或者艺术品品类。 2012年7月，孙亚菲表示到目前为止没有进行过融资。

在烧钱刷业绩、野蛮生长的奢侈品电商界中，第五大道能否走出来还存悬念。孙亚菲似乎在寻求新的打法。2012年06月，第五大道奢侈品网在三里屯商场开设了第一家线下实体店，又计划在今年下半年开设全新的频道，推广国内知名设计师的时尚用品或者艺术品品类。

2012年7月，孙亚菲表示到目前为止没有进行过融资。

6.徐潇：钻石小鸟联合创始人兼CEO 2002年毕业、当时还是白领的徐潇，在晚上下班后在易趣网上开小网店，主卖银饰，此时宝鉴定专业科班出身的哥哥则在2000年上海钻石交易中心开张后，成为了一名钻石批发商。在当时哪怕只能“款到付货”的大环境中，公司亦开张。在易趣没落后，两人选择了独立网站平台，而非淘宝——不愿再把命运押在一个平台身上。哥哥徐磊负责和经销商打交道、而妹妹徐潇把关电子商务层面的业务，如今，钻石小鸟已获得C轮5000万美元融资，2011年销售额近7亿元。

2002年毕业、当时还是白领的徐潇，在晚上下班后在易趣网上开小网店，主卖银饰，此时宝鉴定专业科班出身的哥哥则在2000年上海钻石交易中心开张后，成为了一名钻石批发商。在当时哪怕只能“款到付货”的大环境中，公司亦开张。在易趣没落后，两人选择了独立网站平台，而非淘宝——不愿再把命运押在一个平台身上。哥哥徐磊负责和经销商打交道、而妹妹徐潇把关电子商务层面的业务，如今，钻石小鸟已获得C轮5000万美元融资，2011年销售额近7亿元。

虽非魁首，但却是公司不可或缺的顶梁柱，有的是投行精英投奔电商巨擘以求纳斯达克钟响，有的身已隐退却为公司在社会上永留品牌印记......

“美银美林投资银行董事加盟京东商城”这一消息在今年6月震惊了业界，因为所有人的反射弧都归结到了一点——京东要IPO了！原央视财经女主播蒉莺春则正是这场大戏中的女主角。其在美银美林投资银行部6年的工作经验，外加从事媒体时积累的广泛人脉，无疑成为了京东IPO的最有力的助推器。当然也有人说她从美林离开也与“领路人”刘二飞转投投资基金有关。但无论如何，京东这艘大船从此在资本的海洋中上有了一位得力的舵手。

虽然杨芳已经需要在“凡客品牌营销副总裁”头衔前加一个“前”字，但她给凡客留下的品牌印记却已经无法删除。朗朗上口、传遍线上线下的“凡客体”、“生于1984”等典型品牌营销案例，都是出自这位曾担任过新浪网女性尚品中心总监的美女之手。今年4月传出了其从凡客离职消息，关于目前她的新东家，虎嗅未获线索，望知情者告知。

写到这里，发现陈年很会用女将啊！钟恺欣是凡客诚品早期创始成员之一，曾任职于卓越网、飞龙网等互联网公司，并曾掌舵公司旗下凡客V+一年有余，是陈年团队的核心成员。

跟马云比起来，陈年用女将的本事不算啥！马云让太多女创业者在阿里的平台上创业，为阿里添柴，这是什么本事！

根据淘宝网7月的统计数字，尽管在淘宝开店的男女比例为男51%，女49%。自2009年以来，女性新增卖家数量保持着每年60%以上的增速，而且增速逐年上升。

在淘宝平台上创业，较之自己离开平台各方面支撑单独创业，多了一些便利，虽说规模可能受到一定限制，但大部分女性创业者比规模更多的可能是看中一份成就感。

而她们集中的一大领域是服饰。越来越多的原创品牌女装诞生于这些女掌柜手下。女性特有的对细节的关注、对服务与互动交流的看重，在创意之上又为这些品牌加了分。“2011年和2009年同期比较，原创品牌占比女装，成交量从之前的13%跃至40%。”

2011年，“七格格”员工人数超过400人，年销售额达2.5亿元，成为淘宝网上成长最快的女装品牌。然而就在今年1月中下旬，她突然宣布因个人婚姻变故退出七格格，公司由前夫打理。

11、 “绿盒子”创始人吴芳芳 2010年9月引入挚信资本2000万元投资，11月又将DCM的1.2亿元收入囊中,即便是一家自营电商，如此的融资额也足以令人骄傲。而VC的投资对象则是如今淘宝销量第一的童装品牌“绿盒子”。其实品牌掌柜吴芳芳初入电商时选择并非淘宝，而是当时的市场份额领头羊——易趣，在销售额扶摇直上之时，公司却在金融危机中因加盟商的反悔遭遇“灭顶之灾”。她毅然全盘放弃经销商，转投淘宝，经过6个月的蛰伏，公司在2010年将销售额定格在了8000万。 在获得了CID的C轮投资后，绿盒子今年开启了线下招商加盟的大门，实施线上线下一体化策略。

2010年9月引入挚信资本2000万元投资，11月又将DCM的1.2亿元收入囊中,即便是一家自营电商，如此的融资额也足以令人骄傲。而VC的投资对象则是如今淘宝销量第一的童装品牌“绿盒子”。其实品牌掌柜吴芳芳初入电商时选择并非淘宝，而是当时的市场份额领头羊——易趣，在销售额扶摇直上之时，公司却在金融危机中因加盟商的反悔遭遇“灭顶之灾”。她毅然全盘放弃经销商，转投淘宝，经过6个月的蛰伏，公司在2010年将销售额定格在了8000万。

在获得了CID的C轮投资后，绿盒子今年开启了线下招商加盟的大门，实施线上线下一体化策略。

她们是一对亲姐妹,她们在大学毕业7年后开始从事服装设计,姐姐摇身成为店内模特,妹妹成为摄影师,而“裂帛”(Rip)则成为品牌名。同时,她们所有的衣服都是自己设计,民族风是她们坚持的品牌特色。如今,她们创立的“裂帛”品牌已成为一个五皇冠集市店，同时分销麦考林、京东等平台，并开设了线下批发业务。2011的年营收则超过了2亿元汤氏姐妹的完美搭档，正在尽情欢唱着她们的“最炫民族风”。

18岁时，宋旭兰正式开始了自己的电商生涯。2006年至今，“妖精de国度”一直在创造奇迹：80天就到了皇冠，同时也是淘宝迄今为止增长速度最快、年龄最小的双金冠卖家。 不过她现在还没有建立自己的淘品牌。

18岁时，宋旭兰正式开始了自己的电商生涯。2006年至今，“妖精de国度”一直在创造奇迹：80天就到了皇冠，同时也是淘宝迄今为止增长速度最快、年龄最小的双金冠卖家。

电商最强女人帮肯定不止上述13位，读者有什么线索欢迎留言与投稿补充。最后，我们再为这个榜单留个八卦欢乐的尾巴吧。那就是“可能”会给电商界带来影响的一位女性：京东小家电采销庄佳——刘强东女友。

西红柿的故事已经是陈词滥调。电商、营销神马的都是浮云，爱情才值得长存。祝福他们，一直在一起吧！

