---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4014
name: 产品＋
time: 2012-09-22 13:40
title: 苹果地图：正式版产品，Beta 版质量
---
苹果公司在 iOS 6 中进行的一个重大改革是使用苹果原生的地图取代了 Google 地图。在发布会的演示中，这个原生的苹果地图效果很好，不论是显示、导航还是 flyover 三维视图看上去都天衣无缝。然而 iOS 6 正式开放下载仅仅一天，这个饱受期待的地图应用就被愤怒的用户喷成了筛子，今天早上这一期极客早知道，我们报道了苹果官方不得不发表声明作出解释的消息：

iOS 6 拥有超过 200 个新特性，包括全新的苹果地图，这是我们的第一项地图服务。我们非常高兴在苹果地图中提供多种创新的特性，如 Flyover 三维视图、路线导航和 Siri 整合。我们深知发布新的地图服务是一个重大决定，一切才刚刚开始。地图服务是一项基于云端技术的解决方案，用户使用得越多，服务质量就越好。我们感谢所有的用户反馈，并正在加倍努力把产品的体验做得更好。

报道这一消息的 AllThingsD 编辑也表示，从他得到的信息来看，目前苹果地图团队正在紧急进行封闭开发试图修复苹果地图中的问题。不过，这样的紧急修补不可能有效地改善地图应用的质量，在很长的一段时间里，这个原生苹果地图的质量还将一如既往地差。

2007 年 1 月乔布斯发布第一代 iPhone 时正值苹果和 Google 的蜜月期，其中内置了 YouTube 和 Google 地图两个与 Google 合作构建的原生应用，发布会上还现场演示了 Google 地图，在手机屏幕上展示清晰的华盛顿纪念碑和埃菲尔铁塔，引发观众们的阵阵尖叫和掌声。随后当时的 Google CEO 和苹果董事会成员埃里克·施密特则被请上舞台大谈两者间的友好关系和亲密合作。

然而随着接下来苹果开始通过 App Store 构建应用生态环境，以及 Google 发布 Android 系统和手机 引发乔布斯的不满，苹果和 Google 之间的关系开始出现裂痕，有据可查的苹果去 Google 化进程也由此开始。

2009 年 7 月，苹果收购地图公司 Placebase，一年后苹果又收购了 Google Earth 的竞争对手 Poly9 和 3D 地图公司 C3 Technologies，收购这三家公司所获得的团队和技术成为了苹果地图的基础。2011 年，苹果承认匿名收集用户数据，目的是“为了在未来几年内提供更好的交通服务”。此后，关于苹果要自造地图服务的猜测一直甚嚣尘上。

苹果摒弃 Google 地图转为自造地图服务，一方面是为了保护自己的生态环境，尽量淡化用户对 Google 服务的依赖，同时将用户在使用地图服务时所产生的各种有价值的数据据为己有；另一方面，则也有改善地图用户体验的考量，苹果自己来做地图应用，可以赋予地图服务更高的权限和更多的接口，在用户体验上带来一些改善。例如这一次被作为地图服务亮点的 Siri 整合，就是 Google 地图在 iOS 上无论如何无法做到的。

苹果地图的实现：七拼八凑，漏洞百出

Google 花了将近十年的时间，耗费大量的人力物力才把 Google 地图做到今天这个基本理想的状态，诺基亚以 81 亿美元的天价收购 Navteq 并持续进行多年的优化，才成就了今日简单可靠的诺基亚地图。从 09 年苹果收购第一家专业地图公司到现在不过三年时间，要在这么短的时间里完成全套地图应用，几乎是不可能的。因此苹果不得不在自有地图服务中引入了很多第三方地图公司的授权和数据。苹果官网的 这个页面上 列出了一部分与苹果地图相关的数据提供商。

这样整合各家数据的做法，固然让苹果在短时间内获得了大量数据资源，具备了推出一款地图应用的能力，然而它也导致了很多问题。例如，可能是由于苹果地图只有在中国境内才使用高德的数据，因此在中国无法查看到世界上其他地区的卫星视图：

由于采用的数据源普遍劣于 Google 地图，因此很多地方在更新到苹果地图之后突然莫名其妙地少了很多地标，一些地方甚至空白一片。例如多米尼加共和国的首都，一个有七十万人居住的城市，在苹果地图里看起来是这样的：

仓促的数据抓取导致了索引和搜索功能的薄弱，很多著名的地点无法找到，例如铁路东京站，这是世界上最大的火车站之一：

在时间紧缺的情况下，对重要地点的细节优化工作做得很不足，例如悉尼国际机场，在苹果地图上只有国内航班入口，国际航站楼不知所踪，因此当然也无法使用导航：

卫星视图和 flyover 3D 视图的问题则更加严重，苹果地图的卫星和 3D 视图来自多家不同的数据源，这导致了各种缺失、叠加和图层错误。例如纽约著名的地标建筑布鲁克林大桥在苹果地图上是这个样子的：

一些 Google 地图原有的常用功能在苹果地图中也不复存在，从 Twitter 上的情况来看，用户最为不满的是公共交通导航功能的缺失。用户现在必须下载第三方应用来自行解决公交换乘的查询问题。

虽然苹果方面的声明中表示“用户使用得越多，服务质量就越好”，官网招聘信息则显示苹果在密集招收地图相关的技术人员加紧改进产品，但是地图服务的改善是一个长期积累的过程，苹果地图服务会如 Siri 一样缓慢进化，但不会有突飞猛进的发展。而苹果公司在自家地图服务与 Google 地图差距明显的情况下突然替换系统默认地图服务，给消费者带来了很大的不适，另一方面则给对手带来了机会。

Google 方面过去很多年一直在秘密研发独立的 iOS 版 Google 地图，今天的极客早知道 我们报道了 iOS 版 Google 地图已经提交 App Store 进行审核的消息。不过过去苹果经常以“与原生应用功能重复”为由拒绝各种应用，也曾经有过把与 Siri 有部分功能重叠的 Google Voice 的审核拖延一年时间的先例。此次面对消费者的巨大压力和 Google 地图明显的竞争优势，苹果是否会同意 Google 地图的上架是一个未知数。

地图与导航领域另外一个强劲的竞争对手诺基亚并没有推出 iOS 版本的计划，不过他们抓住时机对自己旗下手机的诺基亚地图功能进行了有针对性的宣传。他们在 诺基亚官方博客 上贴出了一张移动领域几家手机地图服务的功能对比，借以扩大本月初发布的 Lumia 920 的知名度。

很多其它已经上架 App Store 的地图和导航类应用则在 iOS 6 发布之后进行了密集的更新和推广工作，例如著名的导航设备厂商 Garmin 今天升级了其 iOS 版应用，添加的新特性正是苹果地图所缺失的公共交通导航和街景视图。

在各种竞争对手纷纷抓住机会采取措施的情况下，苹果方面的反应依然并不尽如人意。在 iOS 版 Google 地图尚未上架的情况下，最好的办法恐怕也就是用 Safari 打开 http://ditu.google.cn/ 然后选择“添加到主屏幕”使用 web 版 Google 地图了。

