---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4828
name: 虎嗅
time: 2012-10-19 07:50
title: 谷歌的移动年营收将达80亿美元！惊人吧？！
---
谷歌发布2012年第三季度业绩后，上次财报会议因为失声没有参会的CEO拉里·佩奇与会，并回答了分析师问题。

以下是虎嗅摘录出来的部分重要信息，搜狐IT翻译：

1、佩奇说对业务满意，营收同比增长45%。作为一家14岁的企业，Google季度营收突破140亿美元。

2、佩奇谈到了Android ，每月Google激活的新Android设备达130万台，现在已经有5亿Android用户。

4、每次点击成本下降15%，但现有的汇率不利因素造成了很大影响。如果排除汇率影响，每次点击成本只下降8%。

5、整个企业（包括摩托罗拉移动）的员工降了1000，但Google自身增加了1800人。目前整个企业有5.35万人。

6、Google高管尼科什·阿罗拉(Nikesh Arora)讲话，她谈及企业的四个趋势，其中两个为：一、多屏体验。Google移动年营收达80亿美元，越来越多的用户转向移动。这对于依赖桌面广告 的企业来说是个挑战。二、不是上下文语境、而是要有能力提供更精确的答案。这涉及到一些产品和服务，如Google知识图和Google Now。这样做可以帮助营销者与用户在正确的地点、正确的时间相联系。

7、阿罗拉的另一个观点为：Google正通过在线媒体放大离线营销活动，品牌可以通过不同的媒体打广告，将观众变成买家。

8、阿罗拉提及的最后一个趋势是——企业。她说：“我们的企业业务持续繁荣。”Google Apps有2000万学生使用，有大量大企业使用。

佩奇：你的问题本身有点问题。我们开始进入一个新的现实生活中，在这里到处是屏幕，它帮助用户从意图转向行动，更快更无缝化。这会为广告主创造一个新的大宇宙。专注于特定平台的搜索不再有意义。（每说几个字，佩奇就要停一停，深呼吸，说得很慢。）如果我们可以在 Android告知你商业体验，对我们而言就是一个真正的好机会。移动搜索的货币化水平已经达到桌面的相当大一部分了。我们在两个世界都活得很好。我们从现有的广告转向移动，可以利用Android创新，我们在其它平台上有广告，这是优势。我们会走过过渡，从中盈利。

阿罗拉：在利润率方面，这个季度有一些 影响因素，其中一个明显就是Nexus的成本。另外，本季度的财报反应了摩托罗拉的无形资产摊销，这是第一次整季计入。还要注意的是摩托罗拉的无形资产摊销既流入了Google部门，也流向了摩托罗拉部门。

Q：如果人们有一个高质量内容的网站，它必须选择协议增加元数据（Metadata），为什么不选择加入开放图？（也就是接入 Facebook）。这是否会让Google处在不利位置？未来的垂直搜索会怎样？

佩奇：我不是协议的专家，一般来说，我们会在知识图上大举投资。这是我们的主要活动，我们显然欢迎其它人来协助建设。至于垂直搜索，我们的目标一直是让用户进入正确的地方。要做到这点，需要理解你详细的环境、你需要什么、这 些信息是怎么回事。比如机票，要知道航班从哪里到哪里。只要能获得准确的信息，呈现给用户，不管它在哪里，我们都乐于去找到。我们一直对合伙抱开放态度。

佩奇：显然，我们对电视很兴奋，很长一段时间就关注了。我们有了Google TV，它作为产品已经推出一段时间了，我用过它。在电视里放个真正的浏览器，这很不错。YouTube整合到许多设备，从DVD播放器到游戏机。我们努力 为YouTube、Chrome、互联网获得渠道，它们放在电视屏幕上，电视屏幕是一个整体。我们非常兴奋，它处在初期。

佩奇：移动营收朝80亿美元迈进，我多说说吧。我们没有进行分类，这是一个重点，广告继续占大部分，它是最大的部分。

佩奇：对我来说，一年前，YouTube转变成了可以让我在电视上娱乐几小时的产品。比如播放许多高质量、激动人心的视频。YouTube的使用率有巨大的增长，它还在疯狂增长，我们的营收也在增长。最近的《江南Style》视频播放超5亿次。这些东西一打开开关就走向全球。

佩奇：我不知道具体查询的详情，但可以告诉你的是，我们收购了ITA，在旅游上提供了更好的用户体验。

