---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1252
name: 虎嗅
time: 2012-06-21 16:06
title: 走秀网C轮融资失败，是因为资本对其发展不满
---
6月21日，亿邦动力获得消息，高端时尚电商走秀网第三轮融资失败，可能面临战略收缩。“走秀网因为发展速度没有令投资人满意，所以导致第三轮融资失败。”

消息源透露，走秀网的体量并没有体现出优势，但前两轮融资数量太大，令后面无人敢接盘。“走秀网有1000人左右，每天应该有八九千单，但现在只有四五千单，按照每单300元来算，每天只有150万的销售额。而名品折扣网站唯品会每天却有1500～2000万的销售额，相差太大有些说不过去。并且，走秀网对外宣布先后共获得1亿2000万美金的融资，第三轮融肯定要比前两轮多，在电商环境这么冷的状况下，没有人轻易大手笔投钱了。”

走秀网首席战略官、联合创始人黄劲告诉亿邦动力走秀网运营稳健，但并未提及第三轮融资。

而据熟悉走秀网的圈内人士透露，走秀网正在进行小规模的人员调整。“北京和上海的市场部名义上是说搬到深圳，实际上是变相遣散员工。现在，走秀网没有进行规模性裁员，仍然是一边裁员一边进人。”

走秀网成立于2008年，2011年3月获得KPCB 2000万美金投资；8月再获华平1亿美金投资。但一切准备就绪的走秀网却没有迎来快速发展，反而被不断后来者紧逼：先是唯品会顺利上市，后是京东商城和当当网等大平台抢入高端品牌市场。

大家都在跑马圈地，为什么走秀网却一直不温不火？

“走秀网的高层在定位上其实一直摇摆不定，一开始定位于奢侈品，2011年转为大众时尚网站，产品线从几万到几十块钱不等，差价如此之大的产品线给人的感觉是高不成低不就，高端消费者留不住，低端消费者又不来。”多位B2C从业者一致认为，走秀网转型路线模糊。

而据走秀网的离职运营人员反映，走秀网CEO纪文泓一直不想舍弃走秀网为高端人士提供大品牌服务的初衷，所以转型为大众时尚品牌并不彻底。“两头都想照顾，最后一头都没有做到极致，做营销推广就面临困惑，到底是突出高端定位，还是要突出大众时尚？”

而现实情况是，中国网购奢侈品市场热炒还未到来，走秀网客单价在1000元以上的订单量不到1%。可以观察到，2011年投资者疯狂追逐的奢侈品网站，2012年基本无人问津。“2011年投资者一窝蜂投奢侈品电商，现在谁的日子都难熬，听说同样是定位于高端的聚尚网也融资不顺利。奢侈品本来就需要长时间培养市场，大家对市场增量预估得太乐观了。”

一位不愿意透露姓名的投资人分析，走秀网是否能获得第三轮融资，就在于其上市情况是否乐观。“是否能上市？什么时候上市？上市的估值多少？已经融资了多少？按照走秀网对外公布的融资情况来看，已经融资了1亿2千万美元，对比唯品会上市融资规模一共仅为7150万美元，就算这1亿2千万的融资实际打个三折，投资人也没信心继续跟下去了。”

外部资金没跟上，内部忧患也不止。

据走秀网离职员工透露，走秀网在2011年引进了多位副总裁级别的亚马逊高管，并且带来了原来在亚马逊的团队。“CEO纪文泓非常重视这批高管，但亚马逊的经验未必适合走秀网，甚至令走秀网的订单量一度下降了一半，造成了上亿的库存。”

上述离职员工告诉亿邦动力网，纪文泓是70年代出生的新贵，在20年的外贸生涯中，纪文泓崇尚精英化的经营思路，理清了国际品牌、经销商与百货公司之间的商业关系。“创业团队在引进外来精英高管时存在风险，走秀网CEO原本计划借此拔高业务水平，没想到精英化的运作方式并没有凑效。按照目前的状况来看，不久之后，从亚马逊过来的高管可能会全部被清除。”

此外，据走秀网内部员工透露，走秀网目前的订单量主要来自于两方面：一是官网，二是走秀网自己的团购频道秀团，其中秀团的订单量占到总订单的50%左右。“走秀过于依靠团购渠道，毛利非常低，现在唯品会能做到30个点的毛利，但走秀却只有20个点的毛利，造血能力太差了。”

但这并不意味着走秀网的日子熬不下去，该位人士指出，走秀网的整体运营尚算平稳。“目前有5000左右的日均订单量，缩减人员规模，不会有太大风险。”

