---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6372
name: 罗超
time: 2012-11-26 15:20
title: 腾讯和百度的未来：最好的时代和最坏的时代
---
前几天受虎嗅邀请对评级机构眼中的百度与腾讯一文进行评论，又根据评论结果整理一篇博文，谈谈自己对百度和腾讯未来发展的看法。

评级机构Moody给百度的评级为中上，给腾讯的评级则为中，弱于百度。但是资本市场却给出了截然不同的反馈。百度的股价从8月份最高点134.71美元开始一路狂跌，已跌破100美元大关，直到现在的96美元。而腾讯的股价总体趋势平稳向上。

评级机构对两家公司的评级时间相差1年。互联网时代世界变化太快，1年时间也是天下大不同。这是导致评级差异很重要的一点；而且两家公司上市地方分别是纳斯达克和香港，不同资本市场自然也有差异。但这方面不懂，仅从个人理解角度谈谈腾讯和百度的未来。

百度和腾讯，哪一个在未来1年，未来5年甚至未来10年会发展更好，定量地表现就是增长更快，谁的概率更大？我本人主观上更看好腾讯。

一，相对不看好百度，现在是最坏的时代，因为它一直没从中文传统搜索中跳出来。

搜索引擎属于互联网的人口，而且技术已趋于稳定，在短时间内，新技术创新不会对搜索引擎产生革命性的影响。而且百度在国际市场上有一个很好的参照谷歌，老外比较容易看得懂。

个人认为把对Google的预测和对百度的预测放在一起，完全没道理。反而从Google现在的这个优等生的状态我更看衰百度。甚至可以说百度现在是相形见绌。当然这与两家公司的发展战略有关，一个是扩张进攻型，一个是保守防御型。

百度现在至少面临两个方面的竞争：传统搜索市场上的同行和新入者的竞争，还有下一代互联网不可预知的竞争。百度现在有些被360，搜狗这类搜索小兵的挑战缚住了手脚，无暇应对第二个层面的竞争。而移动互联网才是真正可能颠覆百度的。

目前百度只是一家中文搜索引擎公司，附属产品即便出彩如贴吧百科知道，目的也只是为增加用户黏性，没有带来核心收入的能力，更别说颠覆一个产业。

而Google则是一直在颠覆这个世界。除了在全球一直保持不可撼动的搜索霸主地位，它的技术创新，比如Google Glass，无人驾驶汽车，安卓，Chrome OS，Google Fiber等项目都是颠覆性的。Google早已不是一家搜索公司，而是一家科技创新公司。下一代互联网不论是云计算，移动互联网，物联网，车联网，web os它都已经抢得先机。社交网络如facebook对它的冲击只不过产品级别的短暂的冲击，远谈不上颠覆。

曾经百度有机会成为中国的Google，但是百度固步自封。尤其是在Google退出中国后，百度做过什么？百度在做什么？数上来记得住的还真少。如果凤巢也算一个，那也是为了更好地卖关键字更好的赚钱，而不是在创造什么产品。

百度的增长点在哪里？百度在自身技术，模式和产品没革命性进展情况下，越来越多的负面只是竭泽而渔的现象之一。

所以不论是从百度自身状态，还是360，搜狗的挑战，以及Google对中国的变数，以及下一代互联网的到来，都说明这对百度来说，是一个最坏的时代。当然，百度现在已经警惕起来，前段时间Robin在百度内部提出”狼文化“的说法，就是百度现在充满忧患充满危机感的一个直接表现。

1、腾讯强大的本质是基于沟通目的而存在的好友关系，这会让腾讯继续强大下去并且更加强大。

腾讯这10多年的时间已经证明IM建立起来的门槛无法打破，也就是“关系网”不可打破。基于IM这种强关系衍生的应用有很大的先天优势，腾讯的社交、游戏，音乐，邮箱也是基于这个关系自然而然产生出的产品。正因为这个原因，腾讯自己也说打败腾讯的绝对不是另外一个QQ。

如果大家用过移动公司的短号网就知道捆绑的能量，有时候有更好的东西但是你根本不能选择，因为你被“捆绑”了。现在我们以及我们的下一代都已经被QQ捆绑了。QQ实际就是中国最大的短号集群网。通信完全免费，不论是语音视频还是短信。我们已经将家人朋友同学同事都加入这张网，与他们沟通与他们分享生活。

2、第二个利好消息就是移动互联网的成功布局，使得其“一站式生活服务”目标更加切实可行。

第一是早，几个互联网大佬，腾讯是最早做移动互联的。在还没人提出移动互联网这个概念，腾讯已经在做手机QQ了，支持终端之多，形式之多(超级QQ，3GQQ，手机QQ)超过大家想象。2年前我毕业时腾讯产生的数据流量占移动公司GPRS流量60%以上。

第二是全，微信、手机浏览器（与UC浏览器平分秋色也有过交锋）、手机输入法（与搜狗直接竞争，有官司）、手机助手（与360干了多少架了）、手机微博（这个可能确实比新浪弱势一点，据腾讯财报注册数和活跃数超新浪，实际各位心里知道）、手机地图、手机新闻（与网易新闻也干过）和财付通等产品，几乎涵盖了目前的移动互联网基础工具。而且每一个产品都不只是随便做做，都是直接撼动甚至超越竞争对手。

第三是有杀手级应用。大家都知道最能说明腾讯在移动互联网布局成功的是微信，微信2亿用户说到底本质还是好友关系，只不过微信的好友关系相比QQ更偏生活化。我微信上的好友是QQ好友的一个子集。微信除了生活好友关系，公共账号连接企业与人，二维码连接线上与线下。这是另外一个很大的潜力。

3、第三个看好腾讯的原因，是因为其”复制一切“的能力。

我们先撇开”复制“这个说法的对错，以及”复制“本身的对错，大家都有共识的是腾讯”复制一切“的能力。包括快速反应、快速执行、极致体验改进以及强力推广。这些能力加上腾讯已经掌握的用户和好友关系，让腾讯目前在中国强大无比。

这些能力说到底在中国目前的国情下面就是一种创新能力。大公司在不违规的时候这么干成本最低，这个能力可以确保腾讯可以用最快最低成本的方式实现自己的目标。

未来1年，腾讯和百度都会保持增长，并且增长率不会降低，短期拉不开差距；

未来5年，腾讯新的增长点在移动互联网，包括微信，财付通移动支付，O2O电商以及可能产生的新产品等都会随着移动互联网的爆发给腾讯带来新的爆发增长点。

未来10年，无法想象，这也是互联网或者移动互联网，或者说科技的魅力所在，我们处于一个每天都可能被颠覆每天都有新鲜事物出现的时代。

