---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1690
name: 杨刀不出Q
time: 2012-07-10 12:27
title: 在估价40亿美元的Square面前，顶级投资家开始犹豫不决……
---
财富杂志写了一篇Square的长篇稿子，并且起了一个大胆，有点过于夸张但是极抓人眼球的题目：现金已死。

这个题目说说容易，但是实现起来却难于登天。在过去的几十年中不断有公司跳出来宣称现金已死，已经搞出了其替代品。但事实上，支票没有做到，旅行支票没有做到，信用卡没有做到，借记卡没有做到，Paypal也没有做到。

现金，这个又脏，又不方便，还需要兑换（多种外币共存）的货币形式，就像是金融世界里的蟑螂，所有人都想弄死它，但是无论怎么狂轰滥炸，它依然顽强地矗立在那。

手机能胜任干掉现金的任务么？Pandodaily的Sarah Lacy今天撰文分析Square的宏伟理想和尴尬的现状，翻译如下：

我看好它。这个星球上的手机比马桶都多，手机这个潜在的“现金杀手”联通了世界上几乎所有的角落，从偏远的山区到城市的贫民窟。手机改变了计算机业、银行业等等行业。

现在有了Square，它不仅仅是iPhone的一个附属品。它的创造者抓住了每台手机都有的耳机插口，并让它变成了Square工作的平台（但是目前只能在iPhone和安卓机使用），这是Jack Dorsey（创始人）和其他移动创业者不同的地方。去年的采访中，他提到说希望最终Square可以在任何地方，任何一部手机上使用。就像是Twitter那样把钱直接推来推去（这里是个比喻，因为去年的阿拉伯之春革命运动就是借Twitter传播到世界各地的，这里将Square比作Twitter，意指其掀起了一场货币革命）。他说只靠iPhone使用者是不能完成这一轮支付革命的。

Max Levchin和Peter Thiel倡导的全球性的无国界货币，也就是Paypal的原型思想，在90年代是个疯狂的想法，但是随着世界变成一个地球村，现在看来已经没有当时那么前卫了。肯尼亚的M-Pesa模式（只需要一部手机，并注册到肯尼亚移动服务商Safaricom，肯尼亚人就可以在几秒钟之内付费，无需现金，无需前往银行排队）从一个小区域推广到全球变成一个触手可及的梦想。

这是个迷人的未来图景，如果Square能够实现这种全球推广的话（就像M-Pesa一样，在世界任何一个角落，在手机上刷卡就可以支付），将是巨大的生意，尽管繁复的管理工作也会接踵而来。公司刚刚完成最近一轮融资，但是没有披露细节。有报告称公司现在估值40亿美元（也有消息称此估值偏高）。

但是因为长期以来，人们取代现金的尝试一次次地被挫败，使得很多投资人对再一次挑战现金，信心不足，尽管Square的前景看上去很好。问问Benchmark Capital和Andreessen Horowitz，公司近些年错过的哪个项目让他们最后悔。两家都会毫不犹豫地说，Square。

但是需要注意的是：Square在继续融钱，投资人继续表达着后悔，但是他们还是作壁上观，只是嘴上说说后悔，但是并不愿插手。其他的投资公司没说那么多，但是复杂的心情都是一样的。

这让我想起了旧金山的Nordstrom Rack商场。这是我9年来常去的一个商店，当你在曲折的商场里逛完，会来到一个货架前，往前走就不能回头要直奔结账出口了，所以人们会在这个架子前最后思考是不是还要这些东西。

这些东西真心是好东西，但是我真的需要么？虽然打折但会不会太奢侈了？其实我已经有一个类似的了。。。那里堆了各种商品，都是人们很喜欢但是在结账的最后一刻放弃的。

Square就有点这个感觉。所有投资人，包括Khosla Ventures, Kleiner Perkins, 和红杉资本，他们都是想要投，遗憾当初没有投，现在可能依然不会投。

更奇怪的是，伴随着每一轮融资，那些真正投资的人也都颇有微词。他们抱怨的原因多种多样，比如对创始团队管理能力的怀疑，比如对公司愿景的担心，对所有的硬件公司都会有的一些担忧，以及不断上升的价码。近几轮投资多数来自大型机构投资者，而非传统风投。

Ben Horowitz这样说：“我们错过了Square的A轮融资，那一轮是4000万美元，现在看当时确实有点失误。我们当时错就错在希望找个没有弱点的企业，而忽视了他们的优势。”如他所言，所有伟大的创业公司都有弱点，但是投资人会投资他们的优势，不会因为他们的弱项就拒绝。但是Square是个例外，尽管表示后悔，但是在后来价格上升的时候，他还是没有调整投资策略。

对于投资前期的投资公司，Square已经不是他们的目标了。但是对很多投后期的公司，他们依然在挣扎是不是要投这家企业。现在，Square在找投资这方面遇到点麻烦，它的估价很高，这是利好，但是也让一部分投资人望而却步。

但是一点是肯定的：Square还需要跟多钱。它心中的目标太宏伟了，是个资本密集型的项目。尽管很多互联网公司如Twitter，Facebook获得了大笔资金发展，但是Square要做的是重写全球商业规则，这个目标就像SpaceX要发射火箭搞太空运输一样，都很宏远，也都很烧钱。

之后也许会出现两种可能性。估值还会一路走高。或者Square会受挫，全球经济降温会影响到他们的融资能力，迫使他们降价。如果那样的话，对于那些觊觎已久的投资者，将是个抢购入股的好机会。但是降价会带来噩梦。雇员手中的期权会缩水，导致不满和离职。同时降价会给出一个信号：取代现金的宏愿可能根本无法实现。这会导致一部分投资人放弃投资。

记忆中很难找出一个像Square这样的公司能让硅谷的顶级投资家们这样纠结。很多投资人对谷歌爆出的早期融资价哈哈一笑，David Sze Greylock在Facebook估值5亿美元时进入曾被认为简直是疯了。但是这是我能想到的唯一两个极端的例子。

如果第二种猜想是正确的话，想想看Dorsey和其合伙人继续执政会有多遭。就算他们最后不能取代现金，但是肯定也会建立起一个巨大的公司机构。

袖手旁观而没有投资的人和那些投了“区区”40亿美元的人，谁会笑到最后呢？考虑到硅谷的投资规则和现金历来的无往不胜，命运女神有可能偏向前者。但是对于那些喜欢打破既有的人，比如本人，则深深地希望后者投资成功。

