---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2409
name: 虎嗅
time: 2012-08-06 16:16
title: 金山网络CEO傅盛：移动互联网是曹操，说到就到了
---
现在大家对移动互联网有许多争论与畅想。毫无疑问，它是未来一座大金矿，但能否寻找到这座金山的入口，取决于你如何理解与把握它。下面发表的，是金山网络CEO傅盛在Macworld Asia大会上做的、关于移动互联网的演讲。这是第一部分。后续部分虎嗅会相继登出。

雷军有句名言，站在风口上“猪也能飞。”说的就是做事情要顺势而为。现在的移动互联网就是那座风口。我们想乘风而行，就得先弄明白，风向风速，从而避免准备不足。所以，我们有必要先认识下移动互联网。

PC互联网的发展得益硬件的快速发展，硬件性能的提高和价格的不断降低成为互联网普及的重要因素。英特尔创始人摩尔提出：当价格不变时，集成电路上可容纳的晶体管数目，约每隔18个月便会增加一倍，性能也将提升一倍。这就是著名的摩尔定律，这一定律揭示了信息技术进步的速度。

我们简单回顾下手机处理器发展，2009年，东芝推出了全球首款采用1GHz处理器的手机，在2010年底，LG率先发布了全球首款搭载双核处理器的手机。2011年，手机爆发双核大战，高通、德州仪器（TI）、三星、小米都推出了自己的双核产 品。而今年，四核手机又称为业界的竞争的焦点，nVIDIA公司推出了Tegra 3四核平台，三星，华为，HTC，魅族等纷纷发布四核手机产品。拥有更强大处理能力的八核手机已经箭在弦上。与此同时，智能手机的价格却一路走低。移动互联网的发展速度快，超过了摩尔定律。PC互联网是乘着火箭而来，而移动互联网是曹操，说到就到了。

一方面，移动互联网终端的数量将远超pc。据第三方数据显示，截止2012年3月，中国手机网民规模达到3.72亿人，其中智能手机用户数达到2.52亿人。未来可以预期的是，人们将不止拥有一个移动终端，可能一个手机，一个平板，或者其他移动终端，移动终端的数量将远超过5亿台。市场趋势越来越明显，平板的热销就是一个例证。而pc发展到至今，国内大概保有量只不过是4亿台。

一方面，移动终端的多样化。我们现在讲移动互联网通常指的是智能机和平板电脑。但移动终端的类型绝不限于这些，像亚马逊电子书阅读器，微软Xbox游戏机等移动终端也深受欢迎。移动终端多样化的利好就是无论你身在何处，也无论你正在使用何种设备，都可以随时联网，这极大的扩宽了移动互联网发展空间。

移动终端拥有更长的待机时间，更强大的处理能力，越来越低的价格带给人们更好的体验，让移动互联网变得更加繁茂。

移动终端本有具有的便携特性把人们平时不用的碎片时间充分利用起来，比如车上，卫生间，路上，机场等，移动终端的普及填补了这些场景的使用空缺。同时，值得关注的一个趋势是，人们用移动终端的时间越来越长，使用pc的时间越来越短，主流的注意力开始由PC向移动转移。现象背后的本质是，用户行为习惯的改变注定了产业的迁移。

移动互联网相比PC互联网有着自己的特质。业界有一个十分火的概念：SoLoMo，即社交+本地化+移动。这几个特性会催生出新市场和应用。我们可以看到，微信、米聊等社交软件，基于地理位置的签到应用，大量的涌现正是依附于移动互联网独有的特质。新的应用场景也使得人们移动互联网的生活变得更加丰富便利。很多朋友，可能就通过摇一摇就找到了精神归宿，很多朋友走在街上扫下二维码就可以下单买东西，在这PC上是根本无法实现的。

通过以上几点，我们拨云见月，看到了移动互联网展现在我们面前的一座巨大的，崭新的矿山：

1、市场规模大。移动互联网要比PC互联网规模大十倍，甚至是百倍。

2、市场多元化。移动互联网特质决定了一方面会催生出很多新市场，一方面让原有的市场变得更加垂直纵深。一方面是大市场和小市场并存。

3、市场大融合。移动互联网不会取代互联网，我们即将迎来的是两个市场的激荡融合。

