---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3347
name: 虎嗅
time: 2012-09-04 08:50
title: 4年了，阿里巴巴屡败屡战的社交化之路
---
近日，阿里巴巴屡次被传重金投资陌陌，当事双方对结果讳莫如深，但阿里已经露出再次涉水社交化商务的端倪。

阿里巴巴市值已高达280亿美元，成为中国电商的龙头，集团首席战略官曾鸣却说，“什么是电子商务，我们越来越不确定了。”因为社区化商务大潮来袭，电子商务被迫让位。

从2008年起，阿里巴巴陆续推出了雅虎关系、淘江湖、爱逛街、来往等一系列社交化产品，但屡战屡败，屡败屡战。这样阿里下了狠心，在2012年6月退市之时再次强调，宣布未来三年集团发展重点从增加用户数，转向提升买家在交易平台的用户体验。

不过这条路能否走得通仍属未知。最近阿里巴巴B2B改版后，一个叫“尤伟涛”的博客作者即在博客里“吐槽”阿里改版的社交意图：

阿里后台，你一个B2B平台，改版得像社交平台干嘛，不把主要功能和数据统计放中间，谁想看什么商友动态。新版还不能自己改动后台排版，强迫人看商友动态。真想说一句，这谁TM想看这些动态啊。

再吐嘈下你们新出的什么旺信，别搞这个，你们永远比不上微信和微博，甚至连飞信都比不上。用点脑子想下也知道，谁没事会挂旺旺，在旺旺上的不是同行就是客户，谁没事会和他们聊生活，谈理想。

2008年10月13日，阿里巴巴全资收购中国雅虎，推出熟人交互平台“雅虎关系”，其基本模式是开放平台+生活服务+电子商务。但一年之后，雅虎关系因运营策略的调整正式停止了服务。

淘江湖是阿里巴巴集团下淘宝的首个SNS社区化的尝试。2009年下半年，淘宝官方推出依托淘江湖的淘帮派，加入了游戏模块，试图打造一个集娱乐休闲、网络购物、兴趣互动、经验交流为一体的社交网络。

后来，淘江湖升级融合进 “我的淘宝”页面，除保留了原有的买卖信息，还增加了宝贝分享、好友日志、游戏应用等SNS元素。此外，淘宝还推出了“掌柜说”和“好友分享”两个应用。

2010年阿里巴巴集团投入50亿打造淘江湖品牌，虽然重金投入，但淘江湖目前定位仍很模糊，不是成为用户晒单或者玩游戏的场所，就是成为商家的广告平台，SNS社交平台并没有增强用户黏性，形成社会化的展示、推荐和购买机制。

聚划算在特定时间内通过打折、促销等手段聚集用户，没有摆脱传统的B2C模式用户黏性较低。

随着Pinterest的走红，一批类Pinterest社区化导购产品也在淘宝内兴起，目前淘宝已经开发了5个，即爱逛街、哇哦、圈子、顽兔和一淘发现。这些产品的外观和布局十分接近，主要是完成导购作用的社区电商入口。淘宝对这些同质化的产品，重视程度存在很大差异。在淘宝网首页左侧导航栏中，只能看到号称“淘宝最大购物分享社区”的爱逛街和顽兔。

淘宝的外部入口几乎被蘑菇街、美丽说、LC风格网等大量的新兴Pinterese类购物导航网站占据。亿邦动力网数据显示，蘑菇街和美丽说的日均UV分别在220万和320万以上，而淘宝内部爱逛街、哇哦、顽兔和一淘发现日均UV总和仅为86万。

2011年，阿里巴巴先后推出了“湖畔”和“来往”两款移动社交产品，"湖畔"是一款将话题分享给通讯录中特定好友群的SNS产品，"来往"类似Google+，关键词是"移动"、"生活化"、"熟人"。它的特色功能是"扎堆"，其形式介于"话题"和"圈子"之间，通过热门话题吸引熟人加入，扩大社交圈。这两款熟人社交产品都没被市场熟识。

阿里巴巴试图将关系嵌入自己的购物平台，将其推向手机终端。但电商独立观察人士冯林表示，阿里巴巴的移动社交产品定位并不明确，LBS与电商结合目前处于前端的探索阶段，LBS实现线下商务较为容易，而阿里巴巴和淘宝的线上商务还没有成熟的结合模式。

熟人社交商务低调淡出，阿里巴巴向陌陌抛出橄榄枝，涉水移动开放社交。

阿里巴巴集团的SNS化，未来主要通过淘宝来实现。目前淘宝和天猫拥有近5亿的注册用户,每天上淘宝系平台购物的人流过亿。虽背靠强大的用户基础，却没有良好的用户黏性。

易观国际分析师董旭不建议阿里走QQ和微博的社交道路："社交和电商有天然的矛盾，社交网络以维系人际关系为核心，电商以交易和成单为核心。阿里巴巴是电商平台，无论是增强用户黏性还是激发购物需求，核心都要放在商品和交易上，关注商品的评价，构建与商品强相关的体系，而不是以组建社交网络为中心，走腾讯QQ和微博的路。"

