---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3449
name: 虎嗅
time: 2012-09-06 18:44
title: 美国“李开复”这两天也在吐槽！不过批评的不是唱空机构，而是谷歌风投部门！
---
太有意思啦！中美两个创业孵化器的创始人最近火气都好大啊。创新工场的李开复这边厢联合60多位中国企业家“炮轰”做空机构香橼 ，那边厢，硅谷Y Combinator的保罗·格雷厄姆批评谷歌风险投资部门Google Ventures。就在周三（9月5日）下午，保罗给接受其指导的创业者发去一封电子邮件，提醒他们不要接受“低价要约”，尤其是Google Ventures的要约。

以下节选内容来自Business Insider，由新浪科技翻译，虎嗅有编辑：

格雷厄姆是美国风投行业的标杆人物，目前担任Dropbox和Airbnb等数十家创业公司的投资顾问，这些创业公司会在Y Combinator接受数月之久的“孵化培训”，了解产品开发和融资诀窍，让他们在竞争激烈的硅谷获得生存之本。

格雷厄姆表示，Google Ventures一直有系统地对刚刚从Y Combinator孵化的创业公司进行种子轮投资，但条件却远比其他风险投资机构苛刻。

具体说来，是可转换债券这码事。

风投公司当前对创业公司的种子轮投资多以可转换债券的形式实现。所谓可转换债券是指能在随后的融资中转换为股权的债券。如果可转换债券具有“估值封顶”功能，那么投资者手中债券转换为股份的价格便有了上限。价格上限越高，对创业者而言越有利；价格上限越低，对投资者越有利，因为他们能以更低的价格获得创业团队的股份。

从技术角度讲，可转化债券不是在确定创业公司的估值，最主要是为融资提供一个捷径，避免双方在估值上纠缠不清。不过，可转化债券的价格上限正越来越多地被当作企业估值的指导价。所以，最终设定这一上限仍然还是创始人和投资者在创业公司估值上博弈的一种方式。

格雷厄姆在电子邮件中称，Google Ventures始终寻求以相当于其他投资方报价一半的价格，将他们持有的债券转化为股份。

“如果你与Google Ventures谈判，你可能会受制于一种模式。这种模式就是，你已经以x美元的上限募集了部分资金。Google Ventures会说，他们对你很感兴趣，希望以低于x美元的上限投资。如果这种事情发生在你的身上，你会担心是不是自己的上限太高了。但事实上这是他们惯用的伎俩。”

“遇到这种情况，你会怎样做呢？专注于寻找别的投资者。或许，你最终会从其他来源获得足够的融资，那么就可以彻底与Google Ventures说拜拜。如果不能的话，就需要与Google Ventures重新谈判。无论哪一种结果，等待是更好的选择。”

Google Ventures执行合伙人比尔?马里斯(Bill Maris)坚决否认格雷厄姆的指责，称这种说法“十分荒谬。”他说：“我真不清楚保罗是怎么想的。这完全不是事实，我们的产品组合可以说明一切。”

马里斯称，Google Ventures迄今共对一百多家创业公司进行了种子轮投资，其中就包括孵化自Y Combinator的创业公司，目前每周会完成一两桩此类投资。

马里斯说：“我们与创业者谈判吗？当然了。有时我们会按市场价出价，这一切都得在谈判桌上解决。”

他指出，Google Ventures并不是像格雷厄姆所指责的那样只顾及自身的利益：“为了维持与创业者的关系以及我们的名誉，我们真的付出了巨大努力，因为我们大多数人本身就是创业者。”

通过这件事，我们应该吸取什么教训呢？这说明，早期创业公司的估值仍然充满不确定性。

令人好奇的是，Google Ventures究竟对Y Combinator的创业公司采取了哪些措施，最终引起摩擦，让格雷厄姆一怒之下发出了这种警告信函。

马里斯称，似乎并不是所有孵化自Y Combinator的创业公司都听从格雷厄姆的意见：“我们已经结束了对Y Combinator的一些创业公司的投资，他们对我们的感受似乎与格雷厄姆不同。”

