---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7775
name: 虎嗅
time: 2012-12-16 11:41
title: 乔布斯与库克在商业理念上到底有何不同？这里是马克·安德森的回答
---
本文来自QZ.com，由腾讯科技翻译：

“史蒂夫·乔布斯领导下的苹果发展模式非常简单。”硅谷著名投资人马克·安德森（Marc Andreesen）在最近纽约举行的Quartz活动上说，“他会开发出一种全新的产品类型，从一开始就百分之百地占有市场，然后每天失去一点市场份额，直到出现终结性的结局。”

例如，在20世纪90年代末，Mac电脑的“终结性结局”就是其市场份额跌入谷底，仅占全部PC电脑市场的2%，而Windows和Linux PC电脑则占据了剩下的全部市场。

安德森称，乔布斯“并不关心市场份额”，而只关注利润率以及通过向少数愿意支付高价的消费者销售高端产品来获得“定价伞”。这种战略对于乔布斯来说是可行的，因为他相信，即使他的产品失去市场份额，他也总是能够开发出下一个伟大产品，从而再次获得高额利润。

蒂姆·库克则不同，安德森认为库克比乔布斯更注重市场份额，而且试图积极与谷歌和三星等竞争对手展开直接较量，从而尽可能多地吸引和留住用户。

“问题是，库克将会推动苹果更积极地参与市场份额争夺战吗？”安德森说。他举例证明库克治下的苹果愿意以牺牲利润率来抓住用户，例如他提到iPad mini就是苹果用来对抗更廉价的7英寸Android平板电脑、捍卫其平板电脑市场份额的设备（虎嗅注：消息传明年苹果将推出200美元iPhone）。另一个例子就是，苹果在后乔布斯时代更倾向于更持久地提供老版iPhone手机，从而留住那些买不起最新款iPhone的用户。

“他还没有公开宣战。”安德森说，“从长远来说，在这些市场上，如果你没有占据大多数的市场份额，你就不会有占绝大多数比例的应用程序。”在软件生态系统，尤其是在搭载iOS 的iPhone和iPad中，这一点很重要。消费者愿意支付更高价格购买苹果产品的其中一个原因就是，他们拥有最多的应用程序。如果苹果无法保住其市场份额，那么它就可能会面临Mac电脑曾经遭遇的困境：很多出现在Windows上的应用程序不会出现在Mac电脑上。

值得指出的是，即使在乔布斯领导下，苹果也曾经至少有过一次参与了争夺市场份额的战争，并最终取得了胜利。这就是苹果的iPod。在音乐播放器市场中，苹果抢占了一定的市场份额，并随后稳步增加其市场份额。在2012年，iPod的市场份额始终保持在70%以上。现在，iPod的“终结性结局”就是被苹果自身率先推出的智能手机所取代。

苹果似乎将不可避免地会在智能手机市场份额争夺战中败下阵来。安德森估计，该公司的市场份额将会跌至谷底，达到15%-20%的样子；而Android手机将会夺取余下的全部市场。但是，如果库克在苹果仍占主导地位的平板电脑市场上遵循iPod的做法，我们应该会看到苹果将会应消费者的需求推出多种型号、多种价位的产品。从某种意义上来说，我们已经看到了这样的情景：iPod touch、iPad Mini和iPad似乎可以被看做是苹果销售已久的iPod产品的不同版本。但是，这将是一场恶战，因为谷歌和亚马逊等竞争对手原意以低价销售其产品。

安德森表示，苹果将会在未来三年内推出电视机产品，其他竞争对手也将会迅速跟进。如果苹果电视机推出，那么它一半属于库克时代，一半带有乔布斯时代的色彩，因为苹果将会在一开始百分之百地抢占市场，就像它当初推出iPhone时百分之百占有智能手机市场一样。

