---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/982
name: 虎嗅
time: 2012-06-08 16:35
title: 为什么Burberry是奢侈品类公司的”粉丝王“？
---
Burberry显然是个异类，《财富》最近走进了Burberry，讲述了首席执行官安吉拉?艾伦茨在奢侈品行业史无前例的数字化创新----让优雅，历史悠久的奢侈品牌吸引更多年轻的和海外的消费者。 从6年前掌管公司以来，安吉拉?艾伦茨就一直在大胆地革新Burberry的形象和业务。新政已经取得收效：Burberry的年销售额已经达到了30亿美元左右，比2007年的水平翻了一番还多。而且自从艾伦茨就任后，股票回升了近300%，而同期英国富时综合股指仅涨了24%。Burberry的经验如下。 1、投资从创意部门转向技术部门 在奢侈品行业，过去人们往往觉的创意是最重要的，这也决定了投资的方向，但Burberry正在改变策略，将投资转移到技术部门。Burberry向科技伙伴开放，正在成为奢侈品行业的研发活动实验室。 例如，Burberry从诺基亚（Nokia）和微软（Microsoft）的Xbox部门挖来了不少技术人才，此外，它在企业内部开发了Salesforce.com的“聊天”平台，加速企业内部的沟通。销售团队发现某男性顾客西装不大合身，反馈到”Burberry聊天平台“，设计人员立刻做出调整。 目前，SAP技术的全球集成已经快完成了，双方即将合作开发一款应用程序，它将所有产品和顾客信息都集成在销售人员的手上，未来只需查找一个顾客的姓名，就可以看见这个顾客的相关信息，包括他的全球交易史，以及与Burberry相关的社交媒体活动。? 2、利用Facebook和Twitter，为“英伦风”留住80后 Burberry公司的市场调查显示，发展中国家的高净值客户的平均年龄要比美国和英国等国年轻整整15岁。如何与他们沟通呢？事实上，所有的奢侈品公司都面临相同的困境——拥有历史感的品牌遗产如何吸引新兴消费群体？难道要奢侈品往下身段去迎合消费者？? 根据咨询公司Stylophane的数据，现在Burberry在Facebook和Twitter上的粉丝要比任何其他奢侈品牌都多，甚至与匡威，耐克的”粉丝喜爱度“相当。Burberry大概把一半的媒体公关预算都花在了数字媒体上，但它也承认，要计算这些资源带来的回报并不是一件容易的事。? 3、数字试验存在巨大风险，无法迅速转化为销量。 比如Burberry有一个artofthetrench.com平台，让人们分享自己的照片，展示自己穿风衣的照片。它甚至在自己的网站上增加了“原声音乐”部分，可以点击观看一些尚未成名的英国音乐人的MV（当然他们都穿着Burberry的衣服），同时消费者也可以观看剪辑精美的活动视频，收看时装秀的实况转播，然后订购他们刚刚在视频里看到的时装。最近，网站上有一段台北门店的开业典礼，这段视频在YouTube上获得了13万次点击量。 当然，这些非交易导向型的网络广告具有风险，无法确定人们究竟是想买衣服还是记住了那段视频。但在安吉拉?艾伦茨看来，更好沟通、更加数字化、像科技公司那样快速行动是不容置疑的。

从6年前掌管公司以来，安吉拉?艾伦茨就一直在大胆地革新Burberry的形象和业务。新政已经取得收效：Burberry的年销售额已经达到了30亿美元左右，比2007年的水平翻了一番还多。而且自从艾伦茨就任后，股票回升了近300%，而同期英国富时综合股指仅涨了24%。Burberry的经验如下。

在奢侈品行业，过去人们往往觉的创意是最重要的，这也决定了投资的方向，但Burberry正在改变策略，将投资转移到技术部门。Burberry向科技伙伴开放，正在成为奢侈品行业的研发活动实验室。

例如，Burberry从诺基亚（Nokia）和微软（Microsoft）的Xbox部门挖来了不少技术人才，此外，它在企业内部开发了Salesforce.com的“聊天”平台，加速企业内部的沟通。销售团队发现某男性顾客西装不大合身，反馈到”Burberry聊天平台“，设计人员立刻做出调整。

目前，SAP技术的全球集成已经快完成了，双方即将合作开发一款应用程序，它将所有产品和顾客信息都集成在销售人员的手上，未来只需查找一个顾客的姓名，就可以看见这个顾客的相关信息，包括他的全球交易史，以及与Burberry相关的社交媒体活动。?

2、利用Facebook和Twitter，为“英伦风”留住80后

Burberry公司的市场调查显示，发展中国家的高净值客户的平均年龄要比美国和英国等国年轻整整15岁。如何与他们沟通呢？事实上，所有的奢侈品公司都面临相同的困境——拥有历史感的品牌遗产如何吸引新兴消费群体？难道要奢侈品往下身段去迎合消费者？?

根据咨询公司Stylophane的数据，现在Burberry在Facebook和Twitter上的粉丝要比任何其他奢侈品牌都多，甚至与匡威，耐克的”粉丝喜爱度“相当。Burberry大概把一半的媒体公关预算都花在了数字媒体上，但它也承认，要计算这些资源带来的回报并不是一件容易的事。?

3、数字试验存在巨大风险，无法迅速转化为销量。

比如Burberry有一个artofthetrench.com平台，让人们分享自己的照片，展示自己穿风衣的照片。它甚至在自己的网站上增加了“原声音乐”部分，可以点击观看一些尚未成名的英国音乐人的MV（当然他们都穿着Burberry的衣服），同时消费者也可以观看剪辑精美的活动视频，收看时装秀的实况转播，然后订购他们刚刚在视频里看到的时装。最近，网站上有一段台北门店的开业典礼，这段视频在YouTube上获得了13万次点击量。

当然，这些非交易导向型的网络广告具有风险，无法确定人们究竟是想买衣服还是记住了那段视频。但在安吉拉?艾伦茨看来，更好沟通、更加数字化、像科技公司那样快速行动是不容置疑的。

