---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4964
name: 老版主
time: 2012-10-22 11:57
title: 小米+魅族+“完美人格“，罗永浩造手机还缺啥？
---
老罗认为他做手机可以成功具有五个要素：用户体验精神、审美品味、营销传播能力、完美主义倾向以及完美人格。老罗用他对IOS的升级预判来证明自己具有的用户体验精神，用自己老罗英语一系列海报、宣传片设计来说明自己的审美品味，用他个人的影响力来证明自己的营销传播能力，在阐述自己具有完美主义倾向方面，他说自己需要吃退烧药。所谓的完美人格，老罗说“我有完美人格，我怕谁？”。也许老罗心中他的完美人格也许是正义的化身，创业不息，奋斗不止的精神吧。

老罗丝毫没有回避关于小米和魅族的话题，也是他做手机道路上首先拿来对比的两家企业。他说小米的目标不是要打造完美的用户体验的产品，而是和众多互联网企业一样要通过手机来抢占移动互联网的入口，尽管他认为小米在用户体验方面取得了一定的成绩，而小米也具有对用户体验比较精通和在意的黎万强。对于魅族，老罗的评价是国内除了他之外唯一一个朝着打造完美主义产品方向努力的企业，但是黄章的天赋太差。

老罗曾经罕见的在微博上用长微博的形式点评了魅族和小米的硬件设计以及定制系统，字数虽不是洋洋洒洒上千言，但是1、2、3、4地也像模像样，可是说的那些在我看来，稍微对手机和系统有点认识的玩家都能写出来个5、6、7、8。这里不是要批评老罗的业余，因为任何人涉足一个行业都需要一个循序渐进的认识过程，另外我也真的当他是抛砖引玉，保留了他认为不能泄露的认识的精华。

老罗说雷军不能认同他做手机的理念，他也不能认同雷军注重市场占有率的市场导向的公司运作思路，甚至在参加完米2发布会后通过微博间接、隐晦地认为雷军在发布会上的演讲水平给了他战胜他的机会。老罗对魅族的批评首先说了MX的前黑后白工业设计的业余，其次说了魅族Flyme不少细节设计的变态，比如魅族把浏览器图标固定在桌面底栏不可移动、修改；最近，老罗把枪口对准了魅族不开放手机的BL和不能ROOT，并引用、转发魅族粉丝的个人言论来取笑魅族粉丝的集体幼稚。

小米和魅族其实代表了国产手机市场上两个处于极端的品牌形象，一个极度开放、强调用户迎合和各种资源的引入；另一个则极度封闭、强调用户引导和独立系统的打造。小米是以市场为导向来做产品，市场需要什么、流行什么就做什么，追求的是1999这个低端和中端价位分水岭上，产品参数的极度完美，获取最高的市场关注度；魅族是以产品为导向，不刻意跟随市场的主流，不刻意迎合用户的需要，追求打造自认为的完美产品来创造市场需求。

老罗在小米和魅族这两条不同的做产品道路上显然是选择了后者。老罗首先要做的是一个中产阶级手机，定价是要三四千块的，其次老罗还是要打造和市面上所有的安卓都不一样的ROM来引领需求，他说他的手机要做3.5寸，因为这是唯一适合手机的尺寸，他还批评NOTE是个“傻不拉唧”的产品。

很显然，老罗既承认NOTE这类产品的巨大销量，又不能认同它们是拥有好的体验的产品，老罗不会为了市场的热卖或者大量他口中的“脑残”用户做一个迎合白痴需求的产品。然而，老罗又极度羡慕小米在商业市场取得的关注度和成功，他甚至动过委身下嫁小米的念头，但是他发现谈了几个小时以后双方始终貌合神离，而以老罗这样极富不安分精神的完美主义者又怎能满足于寄人篱下？老罗和小米的接谈，顶多是一场生意场上的礼节性会晤，即便有更多的接触，也会是一场蒋干偷书的戏码。

老罗自己要打造“锤子”牌手机，先从ROM做起，走的不外乎是当年MIUI走过的老路。雷军不是黄章，不会掏心掏肺地把ROM的交互文档、设计细节拱手送出大家互通有无，也不会在办公室里常年备着可乐等你来品尝。老罗也不是雷军，老罗是想自己做好了ROM让大家刷了都觉得好，然后封闭了放到自己手机上让人“欲罢不能”。

老罗最终要走的，还是魅族现在的道路。雷军从魅族那里学到了以用户交流为核心的草根营销方法，受到了ROM定制在国内可以产生极度品牌黏性的启发。老罗看到了小米“师夷长技以制夷”的成功，也看到了魅族欠缺的市场推广能力正是自己具有的一大法宝，甚至这个法宝小米都并不拥有。

所以，老罗看到了用雷军的方法打造完美主义产品的方向：做出比魅族更加完美的产品，用比小米更加完美的方式把它卖出去。安卓的ROM定制，其实已经走到了一个进退两难的处境。一方面谷歌的快速更新导致疲于奔命，另一方面原生安卓也越发接近完美和定制难度加大。小米在这个问题上肯定有所思考，现在也在逐步的把定制工作向外分包；魅族则利用自己独特的封闭用户圈来打造ROM品牌Flyme，版本更新和谷歌完全割裂。

老罗在这样的一个环境下进入ROM定制市场，或多或少是有点晚。第一次宣称自己要支持Galaxy9100和NOTE，现在看来得调整方向支持9300和NOTE2了，而我不觉得这两款手机有多大的定制需要。目前国内市场上，MIUI无疑是定制系统的第一品牌，而魅族的Flyme在魅族用户心中具有极高的地位，其本身也有很强的黏性。

老罗要想俘获这两大阵营的用户，我不认为是一件容易的事情。那些购买三星、HTC就是一种习惯的商务人士，是不会知道老罗，也不会去刷机的。在老罗所列举的成功五大要素中，我唯一不怀疑的是老罗的审美能力，而这种判断绝对不是根据那几张海报和那几个视频。我认为如果找几个靠谱的设计师，在一个办公楼里租一间小屋，日以继夜地捧着一大堆各种成功的、失败的、漂亮的、丑陋的各种ROM元素进行甄别分析，然后画来画去，完全不用考虑品牌特色和硬件搭配，是能做出一套漂亮的皮肤的。一个ROM不仅仅只有皮肤，甚至更重要的是UE部分的交互逻辑和操作方式。

短期内，我不认为老罗的ROM可以做到小米那样包罗万象，适合各种折腾，我也不认为能做到魅族那样简洁清新，逻辑明确。老罗的完美主义手机梦想，最切合实际的，还是把魅族和小米的优点合二为一，想一骑绝尘地踩死二者都不可能。至于苹果，它的敌人是谷歌和微软，还没有老罗什么事。

