---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4588
name: 虎嗅
time: 2012-10-13 09:02
title: 众筹明星Kickstarter能走多远？
---
众筹网站的鼻祖Kickstarter所代表的资金众筹模式，是美国所谓新产业革命的一个重要组成部分。

Kickstarter对创业界最大的一个福利是，它支持了长尾创新。以往那些不能入风险投资法眼的创业创新项目，或在这个平台上可以由零起步、由得到小额资助起步。

知名设计公司青蛙公司的Robert Fabricant最近在Fastcodesign.com上，发表了一篇文章，分析了Kickstarter给创业项目创造的价值极其局限。

文章主要内容如下，由腾讯科技翻译：

我们似乎已经进入了产品设计的黄金时代，全球市值最高的公司苹果的全部业务都建立在它的十几款消费者产品上，同时也令我们对工业设计创意的无限潜力感到更加的震惊。为什么我跟产品设计同行们出门闲逛时经常会感到悲观失望呢？或许那是因为所有的设计创意都转移到了软件和应用领域吧。在现在的初创行业里，设计师们往往扮演者一个非常重要的角色。但是对于牵涉到硬件产品的初创公司来说，除非你已经与百思买或沃尔玛谈好了分销协议，否则便很难得到风险投资者的关注。

象MakerBots和3D打印机那样的创新硬件何时才能进入大众市场？ 这个问题还真不好说。但是不管怎样，Kickstarter总算为硬件创意项目提供了一个吸引投资的平台。 我最近在《纽约时报》上发表了一篇关于这个主题的文章，现在再与大家分享一下。我发现，一个以Kickstarter为中心的硬件初创经济模式已经悄然成型，而且迅速成为业内人士关注的对象。 以下就是我站在产品设计的角度发表的对这种现象的看法。

产品设计是由供需法则主导的。世界上的创意是很多的，但是真正变成产品进入市场的却很少。因此大多数设计师都积压了大量的优秀创意和美好的设想。虽然许多创意和设想催生了不少的设计公司，但它们与市场之间还有很长的一段距离。 现在你或许会说我们并不需要一款在外观上与现有产品略有差别的新平板电脑，但是其他许多类别的产品也被我们忽略掉了，比如手表和恒温箱等。这些产品不能与现在的数码时代同步。也许Kickstarter的最大贡献是让这些被人们忽视的产品重获新生，得见天日。

2、 人们现在相信，技术也可以是非常真实的存在

无孔不入的苹果广告让消费者相信了技术魔术的魅力，并且填补了现实与梦想之间的差距。10多年前只有在科幻小说中才能出现的透视图现在已经出现在人们的面前，而且具有极高的可信度。 部分原因是因为技术取得了日新月异的进步。 还有部分原因是苹果向我们灌输了这样一种观念：只有产品才是最真实的。

Pebble Watch的发明者埃里克米基科夫斯基（Eric Migicovsky）在一篇极有见地的文章中完美地诠释了这一概念，他写道：“我们真的想强调实用性。我们想说，‘这就是你们将在日常生活中如何使用它的最好例子。’”

消费者并不只想了解产品背后的技术，他们还想参与其中，即便苹果并不想让他们那么做。比如说，你手中的iPhone也可以具有个性，虽然你买的保护套可能与其他人买的保护套是一样的，但是当某人在街上掏出他的iPhone并开始使用时，立刻就将“Think Different”的创意传递开去。人们很喜爱他们购买的苹果产品，他们希望与产品建立更强的关系。他们希望更接近源头，Kickstarter为所有的人都提供了一个率先发现、投资和分享一种全新的产品概念的机会。即便那些概念对应的产品也许永远也不会出现在你的面前，但是概念本身也是非常值得投资的。

但是Kickstarter在某些方面也做得不够好。书籍、饭店或设备的销售方式是完全不同的。这不仅仅与项目筹集到的资金的多少有关系，还与其他许多因素有关。如果你对一本书进行投资，那么很自然会令人想到你也许拿到了一个副本。但是如果你投资的对象是一款智能手表呢？那就是一次赌博。随着软件和服务的复杂性越来越高，Pebble Watch项目筹集到的700多万美元很快就会被花光。

苹果风格的营销模式也有不利的一面，即它会让我们对软件、服务和最终产品的支持服务之间的无缝整合寄予太高的期望。即使是已经筹集到2.6亿美元巨款，Jawbone也不得不完整地检查其医疗腕表，因为那种产品的发布过程太复杂了。

另外，投资者们也许希望初创企业的创业者们能够对未来如何使用筹集到的资金做个预测，比如拿出百分之多少的资金用于外包制造，拿出多少资金用于发放工人工资等等。

去年，我与青蛙的著名产品设计师马克斯伯顿一同访问了上海，伯顿多年来一直领导着耐克的手表设计团队，他们在手表设计中采用的一体成型生产工艺也已经被苹果所采用。马克斯和我都是手表爱好者，他打算私下去他以前曾经合作过的一家工厂走走，看看他设计的一款产品的小规模生产状况。这本来是一件美事，我也很高兴地表示愿意花500美元买一台他所设计的产品。但是不幸地是，他最后两手空空地回来了。原来，不但产品的加工成本超出了预算，而且产品的生产工艺也根本无法与他以前在耐克工作时的工艺相比。这里所说的技术，有很大一部分指的是制造工艺，不断来回制造样品机以获得令人满意的设计。现在的硬件初创公司已经很少再那么做了。

产品设计师们已经逐渐分不清投资和预订之间的界限。投资Pebble Watch的最大回报或许不是收到一个装有这种手表的包裹，而是引起更大规模的电子产品公司的兴趣，让他们重新考虑之前被他们否决的产品如手表。你是在用投资对那些你希望有朝一日在市场上看到的产品进行投票，至于最后是由一家小型初创公司来生产还是由一家大厂商来生产倒不是重点了。Kickstarter也许可以围绕这些与人们日常生活息息相关的产品比如恒温箱或电炉等举办一些比赛，看看设计社区能够拿出一些什么样的创新设计。

如果产品设计师能够想出一些不同的方式将投资者的投资个性化，而不只是向投资者承诺会在未来的某个时间给他们邮寄一款样品，那么情况可能会更好一些。我想，或许很多投资者都会很高兴收到一台签名的标准3D打印机的。设计师，这比一块你可能只会戴两年就丢到一边的新手表样品更有价值和更有纪念意义。最近几年，苹果早期推出的一些产品以及带有签名的纪念品都拍出了很高的价格。设计师们可以通过各种不同的方式送出样品，以争取投资者的关注和支持。

3、 与行业合作，振兴未得到应用的技术

在青蛙，我们与许多客户都保持着合作关系，他们掌握着很多宝贵的技术。他们没有用不完的时间或是足够的资源去判断那些发明创造将以什么样的产品形式去融入人们的生活。他们也没有经济有效的方式去评估消费者对新产品的需求或兴趣。我希望看到一些组织如公司或是大学能够向产品设计社区开放他们的技术和功能，为设计师们提供一个探索医疗、能源和其他市场的新应用的地方。他们可以与Kickstarter合作举办一些赞助比赛，让设计师和技术公司能够共享获奖设计的相关知识产权，并且让大众参与评选他们最喜爱的设计。这或许有助于建立一个优秀的设计师社区，就象他们现在极为看重的开发员社区一样。

最终，我们都希望与我们使用的硬件产品建立一种更有意义和更实在的联系。对于那些已经深入到人们日常生活之中的连网设备来说，这一点体现得尤其明显。青蛙全球洞察执行创新主管简奇普蔡司（Jan Chipchase）经常说：“很多人已经离不开这些技术了。我们对所谓的智能设备的使用率越来越高，我们开始寻找更多的方法，让这些设备来适应我们。即便我们做不到那一点，至少我们可以让手表这种小玩意儿变得更有个性一些。那就是Kickstarter和新生的硬件初创经济给我们留下的宝贵经验。”

