---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1881
name: 虎嗅
time: 2012-07-18 07:55
title: Myspace中国早就名不符实、转投他业了！
---
据新浪科技崔西报道，在第二任CEO魏来离开聚友网（即Myspace中国）之后，聚友董事会就已经悄然考虑用“Myspace中国”这个公司的壳，去扶持一个新的创业项目，也就是现任CEO陈鹏飞的“企业协作软件Atom”，虽然陈鹏飞挂名Myspace中国CEO，但唯一所做的相关业务就是关闭聚友网。

那还是2011年10月其网页出现故障关闭迟迟无法恢复的时候。当媒体请求采访时，出来回应的是才接管聚友团队2个月的陈鹏飞，他以聚友CEO身份，称“发生技术故障、恢复时间未定”。

根据新浪科技查询，Atom仍是一个孵化中的项目，定位是“提供社会协作工具、帮助中小型企业协作软件”。

陈鹏飞1988年出生在一个太极拳世家，是业内有名的“陈氏太极拳”传人。从小在国外读书的他最终选择进入美国宾夕法尼亚大学沃顿商学院金融系读书。

2007年底，陈鹏飞回国找到一份在财政部实习的工作，习惯用Facebook、Twitter这些社交网站的陈鹏飞，发现财政部的企业软件非常难用，并且没有任何协同，于是返回学校以后他就开始琢磨这方面的事情。

虽然从2007年陈鹏飞就组建团队开始做各种尝试，但进展似乎并不理想。

2011年初，陈鹏飞认识了前美国在线AOL总裁、新闻集团全球数码媒体CEO Jon miller，并受其邀请，以新闻集团实习生的身份回北京了解中国互联网市场。经过Jon miller介绍，陈鹏飞有机会认识了Myspace中国董事会成员——新闻集团全球副总裁高群耀、宽带资本董事长田溯宁以及IDG熊晓鸽。

陈鹏飞介绍了下他过去3、4年做的这样一款软件，并且聊了聊未来的期望，突然引起了Myspace中国董事会的兴趣。

当时的Myspace中国正经历风雨飘摇时期：从SNS转型垂直音乐平台并未给其业务带来太大改善，而由于Myspace全球战略调整，中国也开始闪电裁员：CEO魏来及运营副总裁雷振剑等高管离职，裁员人数达到30多人，团队仅剩下10余人左右。（此前虎嗅在“田溯宁的云端投资术”中涉及到这个案例）

Myspace中国董事会成员，也在苦苦思索新的发展方向，他们觉得一条可选的道路是，把Myspace中国还原成创业公司，完全重新开始。对于陈鹏飞描述的未来企业软件社交化趋势，高群耀、田溯宁及熊晓鸽认为还算靠谱，于是2011年6月，从沃顿商学院毕业的陈鹏飞直接进入Myspace中国，担任所谓的“CEO职务”。

用陈鹏飞的话来说，他进入Myspace中国后没有做过任何相关工作，而是开始组建自己的团队。Myspace中国董事会的成员，作为天使投资投给了陈鹏飞数千万元人民币，来帮助他开发产品。

既然是一个全新的项目，为何不重新注册一个公司，而是用Myspace中国这个壳？

陈鹏飞的解释是：因为这样可以很快的做事，而不用花很多时间重新注册公司，Myspace中国董事会也可以直接转入。而在“上任CEO”4个月之后，其就在董事会授权下关闭Myspace中国网站聚友网，解散之前的员工，但由于在媒体交道上没有经验，则对外简单以“故障”回应。

“我们清理了原来的遗留问题，没有以前的负担，就开始发展新的项目，快速开始工作。”从2007年就开始构思，4年过去了却没有太大进展，陈鹏飞坦言自己是不太成熟的创业者，他也希望回国以后能够找到更专业的团队来做这个事情，比如三顾茅庐请华尔街和硅谷的同学加盟，现在他的团队已经有15人。

不过陈鹏飞至始至终不愿意透露企业协作软件“Atom”的设计细节，只是强调是以文件为核心的产品。按照他的规划，这款软件并不会卖给企业，而是用户“自下而上”的使用。比如每个员工都可以邀请小圈子做文件协同，甚至交流无需通过PC，仅仅通过手机即可。

据陈鹏飞介绍，Atom会在9月对外推邀请码，盈利模式暂时还没想清楚，因为最首要的，是把产品先做出来。

