---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5505
name: 陈永东
time: 2012-11-05 12:22
title: 新媒体在抗击飓风中表现神勇
---
最近，美国飓风不断，灾情严重。为了抗击飓风，各类报警与传播方式都派上了用场，其中Facebook、Twitter及Instagram等都发挥了重要的作用，不可小觑，值得关注。

先看看Facebook在刚刚来临之时所做出的贡献。据福布斯报道，在飓风“桑迪”(Hurricane Sandy)让美国狂风大作、大雨倾盆的同时，人们发现Facebook可以在抗击飓风方面提供很大的帮助。

一个典型的账号是否“哈德逊河谷天气(HVW)”在Facebook上的主页名为HVWX1，其对自身宗旨的描述是“为哈德逊河谷提供本地化的详细天气预报”，而他们也是如此践行的。

HVW主页背后的管理者亚历克斯·马拉(Alex Marra)是一位彻头彻尾的天气“Geek”(在这里是一种褒扬)。他热衷于在不确定性极高的条件下作出决策，这种决策过程也是天气预报的核心所在。

随着数据的不断累积(通常是随着预测事件的不断临近)，他将不断提高预测的精细度。另外，HVW团队会经常性地普及气象知识，在问题出现的时候予以解答。

HVW指出我们已经习惯于被动地接受天气预报员的播报。他们喊话，我们听；没有思考的必要。HVW是怎么做的呢？它邀请人们积极参与进来，不是将信息灌输给我们的天气预报员，而是像一位邻居，告诉我们有事要发生，然后讨论需要做些什么准备。自从飓风身影在数据中初现端倪，HVW就一边分析一边通过Facebook将信息播送给粉丝。

有网民称，刚刚来临时，感觉自己不管是在实践中还是情绪上都做好了充分准备。备战飓风所需的信息，以及充分准备所带来的安全感，都是拜该Facebook主页所赐。

再看看Twitter的贡献。Twitter公布的最新数据显示，在飓风“桑迪”横扫美国东海岸的过程中，从10月27日至11月1日，用户在Twitter上发布了超过2000万条相关消息。

Twitter周五发布的数据显示，纽约市民通过移动设备使用Twitter在10月29日晚上9点左右达到顶峰，相当于之前两天使用量的两倍多，这与爱迪生联合电力公司因飓风“桑迪”引发大爆炸的时间相差无几；从10月27日星期六到10月30日星期二，提到“红十字会”的Twitter消息数量增长了30倍；本周，提到“捐赠”一词的Twitter消息数量达到180天来的新高，“献血”一词达到365天新高；10月29日星期一，随着人们通过Twitter搜索信息，“桑迪”相关的搜索请求占到整个搜索量的20%。

Twitter目前对自身的定位为“第二块屏幕”媒体产品，帮助用户在通过电视观看节目时，通过智能手机了解更多详情。不过在灾难发生时，Twitter更多被当作一种通信渠道。这在2011年的日本海啸中得到了充分体现。?

尽管以往屡次发生宕机事故，但在过去一周中，Twitter的运营保持了正常，使其成为飓风受灾地区用户了解信息的一个关键来源。

Twitter表示，统计到的这2000多万条Twitter消息均包含“桑迪”、“飓风”、“#hurricane”或“#sandy”等关键词。这说明人们对“桑迪”的关注度已经超过了美国橄榄球联盟的“超级碗”大赛。今年2月份“超级碗”大赛期间，用户共发布了约1370万条Twitter消息。

Twitter表示，“红十字会”相关消息数量陡增令人感动，这意味着整个系统运行有效，Twitter可以在紧急情况下立即变成全国性的广播系统。还好，Twitter在遇到如此高的流量时仍然正常运行，而美国股市等系统却因为糟糕的天气而停止交易。

对于图片分享网站Instagram的贡献，我们可从《时代》杂志的Instagram应用中看出。在上周飓风“桑迪”袭击美国东北部地区的过程中，美国《时代》杂志采取了一种全新的报道模式：利用了手机拍照应用Instagram记录新闻画面。

当飓风逐渐接近美国海岸时，《时代》杂志摄影主管基拉·珀拉克(Kira Pollack)召集了该地区的5名摄影师，给予他们登录《时代》杂志Instagram帐号的权限。随后，这些摄影师被派往各地。实际上，这5人都是Instagram的重度用户。

珀拉克表示，在突发新闻报道中使用Instagram是一次尝试，但很有必要。她表示：“我们认为，这是我们报道新闻的最快、最直接方式。这并不是因为Instagram已成为流行趋势，而是因为这是我们向读者发布照片最快捷的方式。”

根据珀拉克的说法，最终在《时代》杂志的照片博客Lightbox中，有关飓风“桑迪”的照片成为了“有史以来最受欢迎的照片库”。一天中，这一照片库带来了《时代》网站13%的流量。而在48小时时间内，《时代》杂志的Instagram帐号吸引了1.2万名新的关注者。

作为5名摄影师之一，本杰明·洛维(Benjamin Lowy)的一张照片甚至被选为《时代》杂志印刷版的封面。珀拉克表示，尽管Instagram照片的分辨率可能不及照相机，但仍然非常漂亮，并且有着艺术级的质量。

当然，也有纠结之处，由于通过滤镜和特效Instagram等应用能对相片进行数码修改，一些摄影师认为，这样的修改不符合新闻摄影忠实记录新闻事件的精神。他们一直在思考是否要把杂志官方帐号的权限绕过编辑直接开放给摄影师。最终得出这样的结论：“你需要找到合适的摄影师。”

无论如何，新媒体的出现对世界的影响是巨大的，特别是此次美国飓风中，再次让我们领略到了新媒体在抗击飓风中对预防信息获取、求援知识了解、求救报警信息播报及传播及灾情信息及时发布等方面起到了重要的作用。

当然，我们仍然要肯定传统媒体的重要作用，毕竟其在权威性与覆盖面上有其相对的优势。不过，在及时性及通讯状况普遍不佳的受灾地区，新媒体则及时做出了有力的补充。

想想看，如果你遇到刚刚等重大灾害时，电视看不到、报纸看不到时，也许收音机还能听到声音，也许手机还能发短信或上网。特别是，Facebook、Twitter及Instagram等新媒体平台能帮助我们发出报警求救信息，有时一条信息的发出也许就能挽救一条生命。

飓风来时，新媒体之所以能发挥重要作用，要归功于其自媒体性、即时性及裂变式传播等特征，它能让用户在危急时刻有权主动及时地发出信息，并可能让信息快速传递出去。这些特征是传统媒体普遍不具有的，因此，新媒体可以很好地给传统媒体补位，从而让新旧媒体共同为抗击飓风等灾情而发挥各自的优势。

新媒体的这些特征其实已经在许多次灾害来临时发挥了作用。记得在中国的温州动车事故、近几年的风次大地震及国庆大堵车发生时，许多网民也也充分利用了微博，有了救了命，有的解了困，至今记忆犹新。

相信，随着新媒体的不断快速发展，其不仅在抗灾救灾过程能够发挥作用，也可以在许多其它领域大显身手；它不仅可以在国外显示出独特的作用，也可以在国内彰显应用的作用。

总之，感谢新媒体！别再犹豫，赶紧拥抱新媒体吧！让新媒体在各个方面充分发挥重要的作用吧！——它的神奇就靠我产每个人来创造！

