---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5916
name: 培辰
time: 2012-11-14 16:37
title: 聊一聊印度，比一比晚清
---
读了《带你一窥此前陌生的印度零售市场——与中国相比潜力如何？》，总感觉有些话想说，谈不上对印度有多了解，只不过抛砖引玉一下，拙见请各位看官海涵。

现在很多人认为印度是下一个超级大国，但鄙人认为就像甲午战争前的晚清，一个所谓的同治中兴，以及西方为了提携中国对抗沙俄而吹捧中国是所谓亚洲第一强权一样，在华丽的外表下其实不堪一击。说起来很多方面还真像：

1：规模庞大的军事力量，主要外购，自产能力薄弱；

2：有一批有识之士的精英，但这些精英空有强国之梦，却又不敢施行真正的变革，比如自己的利益就不想牺牲；

3：70%以上的基本处于赤贫、文盲（倒是可以说简单的英语，印地语，以及其它印度语言，但基本不能读写）的贫民，而这些贫民在世界观和国家意识上甚至不如晚清的国人；

4：外人都看重印度庞大的人口市场，但和晚清一样，表面人口巨大却无用处，大多自给自足，勉强温饱；

5：印度的四级种姓等级（还不算最低的贱民）别说清末，比元朝都严重，基本处于尚未开化的阶段，尤其农村；

6：任何一个大国崛起都必须要倚重重工业，而印度首先工业实力实在不堪，而又主要集中在几个英籍印裔的托拉斯手里；

7：印度表面民主政治，实际被两大家族所控制，现任总理也不过是听命于索尼娅甘地。常常自诩为世界最大民主国家的印度实际上是家天下，无论是在中央还是地方，地方更甚，有些像南北朝时期的家族门阀制度；

8：地方政权十分不稳定，包括东北几个半独立的邦，被共产党控制的邦，日益壮大的毛派游击队，还有东南各邦。许多邦语言不同，文化不同，宗教不同，印度这方面比我国危险的多；

9：宗教，这个就更严重，有点类似晚清的中国北方宗教战争的状态，不过稍微好一点；

10：腐败，这个腐败已经超出了中国人的理解范围，不过和清末倒是相似。

即使如此，我甚至认为印度还不如晚清，晚清好歹在甲午前的GDP世界第一，同时印度和晚清的GDP表面强大，实际虚弱，晚清GDP高，但里面的工业数值世界前十都勉强，基本是农业手工业，印度好一些，我印象是第二产业差不多接近30%，第三产业50%，剩下的是第一产业，可哪一个强国在成长阶段第二产业只有3成？

目前印度每年从中国进口达到600亿美元以上，明年可能超过千亿，总之大家能想象到的所有工业制成品印度都需要进口，有趣的是，比如饮水机，塔塔公司进口后会把made in china改成india。因为塔塔在印度口碑好，中国制造口碑差，所以就会把产地改掉。很多中国公司都无奈道：印度人穷的要死，来浙江进口的都是中国自己都淘汰的玩意，质量怎么会好？甚至有的印度通信公司要求中国厂商提供成本只有10元人民币的手机！中国无名，但中东印度较为有名的广东基伍手机，前几年在印度市场很火，一度是印度市场第一大手机设备商，最近传出消息可能退出印度市场，因为每部手机的最低售价从过去的20多美元降至目前的7.5美元！

话题再说回来，晚清即使不堪，可是可以进行变革，可以打破旧体制，从而一步步走向强国，比如清政权可以和平的交出权力，孙中山先生让中国人明白人人其实是平等的，袁世凯给了中国初步的现代化雏形，蒋介石先生理论上保持了中国大陆的统一，毛泽东同志奠定了中国的工业化基础和扫除了文盲，普及了教育，邓小平同志让人民的思想更加活络，也让中国经济初步实现了原始财富积累（以上领导人自有功过是非，在此就不讨论，也希望读者不要过于纠结），这几步是相辅相成的，一个占世界人口四分之一、五分之一的国家想要变得富强，不可能一蹴而就，只能循序渐进，哪怕中间会有弯路，但大方向是前进和有希望的。可印度不然。

印度只是一个南亚大陆的地理称谓，现在印度版图的奠定者是英国人，而印度历史上基本不是印度人自己统治自己，所以印度的四大种姓，低等级的往往是真正的“印度人”，故高种姓在历史上更关注自己的利益，印度的实际利益他们其实并不在意。好比现在，那个意大利女人只会希望让自己的儿子成为接班人，不会考虑对自己的政党实施大改革。

印度又是极为崇教的国家，底层人民笃信生死轮回，认为此生受罪，来生就会转运，于是底层人民安逸，却毫无生气。有趣的是毛派游击队宣传人人平等、男女平等，这个政策反而使他的支持率很低。印共执政的西孟加拉邦、喀拉拉邦和特里普拉邦是印度无论在基础设施和教育普及等方面都是印度最不错的几个地区，可目前也在下台的边缘，因为印共希望引进外资来建设本地基础设施，在国会两大党的鼓噪下，老百姓强烈的反对，等级森严的门阀制度印共更是连敢挑战都不敢。

土地方面印度和中国古代封建时期一样，基本就是给当地地主打工，东亚地区的中国（50年代的土地改革、80年代的改革）、中国台湾（蒋介石时期土地改革）、韩国（军政府时期土地改革）、日本（麦克阿瑟时期的强制土地改革）都会进行土地改革，这也是对民富的最起码保证，可是印度48年建国至今从未敢深入进行相关改革，就像前面说的，即使想变革的自己家族本身就是大地主。印度的耕地面积远远多于中国大陆，自然条件优越，土地质量更是没的说。可是每年的儿童营养不良人数占到世界的三分之一，极度贫困人数和整个非洲大体相当，粮食产量仅仅是中国的三分之一左右，一个吃饭都解决不了的国家如何实现强国之梦？而现在印度的CPI指数已升至10%，超过中国官方数值的8倍！印度的信用等级估计将被调至“垃圾”。

笔者无法想象这样的国家会在几十年内崛起——农业基本不能自给，工业完全不健全还需要大量进口（无论高低工业产品），支撑国家很重要的所谓“高科技”行业也仅仅是给发达国家打工。有人会说，我们中国也在打工啊，可是一个十几亿人口的国家，不可能依靠一个软件产业就能富强。

笔者其实非常希望印度能发展起来，因为中国必须要产业转移，以及新市场的开发，现在的印度根本无法接过中国的制造业接力棒，而外表庞大的市场实际转化的利润又低的可怜。

晚清那道坎我们算是过去了，但印度的明天，至少笔者觉得非常不明朗，也希望中国企业进入印度的时候能够做充分的准备。

