---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5549
name: it茶馆
time: 2012-11-06 19:48
title: 成都手机游戏的创业基因
---
今年以来成都陆续出现了多款优秀的手机游戏产品长期霸占各大应用商店排行榜的前几名，在手机游戏圈内流传的五款月收入过千万游戏中，成都数字天空出品的龙之力量赫然在列，而出品帝国三部曲系列的成都尼比鲁更有传闻年收入过亿。一时间成都成为业界关注的焦点。据IT茶馆统计，今年来成都举办各种开发者沙龙的平台有十几家，腾讯、网易、91、YY语音等纷纷来到成都邀请成都的开发者把产品放到他们的平台上。

一直以来成都的互联网产业如同成都的生活节奏一样不温不火的稳步发展，这也使得四川唯一的互联网行业媒体IT茶馆发展举步维艰。但是移动互联网的出 现给成都互联网新的发展机会，我们突然发现IT茶馆社区一下子火了起来，大量的移动互联网创业者涌进来寻求各种资源合作。是什么原因造就了成都手机游戏产业的突然火爆，IT茶馆采访了一系列行业相关人士，力求破解成都手机游戏领域的创业基因。

产业发展人才先行，在我们走访这些手机游戏创业企业中发现，他们大部分的创始人和公司骨干都来自于各大游戏公司。尼毕鲁的核心团队来自全球知名的手 机游戏开发商gameloft，而后者早在2007年就已经进驻成都建立起数百人的研发团队。LV1游戏工作室的创始人蓝航正是被完美收购的成都叶网科技创始人之一，拥有丰富的网络游戏研发经验。

低调的龙之力量研发公司数字天空的核心团队来自于曾经名噪一时的成都联合众志，或许联合众志这个名字已经被人们所淡忘，但是《合金弹头》和《侍魂》这样的经典游戏相信很多人都玩过，联合众志正是成功的将两款游戏移植到当时的JAVA手机上，在JAVA手机游戏时代联合众志相当于今天的捕鱼达人开发商触控科技。多年的手机游戏研发经验让他们能够在IOS平台上东山再起，出品的《龙之力量》常年占据中国区消费榜第一位。

上线就进入IOS中国区消费榜前十名的拇指西游开发商摩奇卡卡则是成都大公司培养人才的受益者，摩奇卡卡CEO范平告诉记者，他们公司的核心研发人员主要来自盛大金山等传统的网游开发商，而更多的研发人员则来自软件外包企业。成都拥有大量的软件外包研发人员，这些人有技术基础，招到公司来用一个月的时间培养就可以快速上手。而软件外包研发枯燥的工作环境让这些人更愿意到这些产品型公司工作。

IT茶馆记者初略统计了一下，几乎所有的网络游戏开发商在成都都设有研发中心，金山游戏成都亚丁工作室、盛大旗下锦天和星漫、腾讯游戏的QQ三国等等，这些传统的网游公司输出了大量的游戏策划、美术与研发人员，而成都软件外包公司则输出大量的基础研发人员。

成都高新区是目前国内唯一由政府牵头正式提出大力发展移动互联网产业，在政府的支持下，一系列的移动互联网大会纷纷在成都举办，IT茶馆主办一年一度的四川互联网大会从2007年开始就获得高新区政府的大力支持，2012年第六届四川互联网大会更是以移动互联网为主题聚集了800多位行业人士，是成都迄今为止规模最大的一次本土行业盛会。

类似的移动互联网和手机游戏大会在成都已经举办了四五场，国内知名的手机游戏研发商基本都来过成都分享经验，这种行业大会能够极大的激发开发者的热情，也能够为成都创业者带来新的行业动态。

除了鼓励开展这种相关行业大会，成都高新区政府还在办公场地、人才培养和资金等方面都做出了相应的扶持政策。天府软件园旗下的创业孵化器创业场总经 理周江告诉记者，目前入驻创业者的移动互联网项目已经超过百家，其中像成都尼毕鲁、成都优聚等已经成功渡过孵化阶段，顺利入驻加速器。创业场不仅给创业者 提供免费的办公场地，在创业项目发展上也给予相应的指导，并提供免费的手机测试平台，还专门投资开设了移动互联网创业主题的灵感咖啡，搭建创业者与投资人之间的沟通桥梁。

地处西南消息闭塞，是劣势同时也是优势。在这里没有北上广那样的浮夸，不去探讨所谓的商业模式。“我们只想专心的做好产品”，LV1的创始人蓝航这样跟记者说。今年五月份互联网上流传出一份AppStore 4月份收入最高的100家APP开发者，成都的开发者工作室LV1名列国内第三名，一时间媒体、风投和各种平台纷至而来，这让一直闷头做产品的蓝航应接不暇。蓝航很无奈的跟IT茶馆记者说。“那份榜单根本不是苹果官方发布的，所说的数据跟实际差别很大，LV1目前才刚刚起步，希望你们能跟那些媒体说说，以后尽量少提LV1，我们只想把产品做好”。

类似的情况也发生在成都另外一家手机游戏研发商数字天空上，他们研发的龙之力量一直排在IOS国内消费榜第一位，于是互联网上开始流传龙之力量的月收入超过千万，关注度直线上升，而这家公司一直拒绝任何的媒体采访和风险投资。到目前为止数字天空的CEO从未在任何公开场合露面。

手机游戏本身就是个休闲类的产品，而成都悠闲的生活方式和低成本的生活开支反而能够让游戏研发者们能够专心的开发产品，不被外界所打扰。同时成都研发人员的流动性较小，使得一款游戏的研发时间相对沿海能够缩短不少。在移动互联网新兴市场上，“快”同样是市场竞争不可或缺的因素之一。

地处偏僻自然会造成视野不够开阔，在高速发展的移动互联网领域，哪怕你仅落后几周都有可能是致命的。在这一点上，手机游戏领域大佬与风投的进入很好的弥补了这一问题。SP时代的JAVA手机游戏研发商成都赛一科技早在2010年就获得国内手机浏览器厂商UC创始人俞有福的天使投资。赛一科技CEO邓 洋一表示，俞有福在公司战略、产品研发和推广上都给了公司极大的帮助，同时在行业人脉上也帮助邓洋一快速进入国内手机网络游戏这个圈子，赛一科技重点研发 的手机网络游戏艾斯战记就在产品上线前获得UC的一些内部推广资源进行产品测试，帮助赛一不断优化产品，邓洋一表示，艾斯战记内测的数据表现从用户在线时 间和arup值都高于目前安卓游戏上排行第一的《世界OL》。

《捕鱼达人》的开发商触控科技的陈昊芝则直接收购成都本土某开发团队建立触控科技成都分公司，直接负责产品研发，平均一个月陈昊芝就要来一次成都与团队共同探讨行业发展形式和产品研发细节。

除了行业大佬频繁来成都投资或收购团队之外，风投机构来成都的次数也越来越多，单IT茶馆举办的公开项目秀参加的风投机构就包括启明创投、IDG、 经纬创投、老鹰创投和源渡创投等，美国最大的风险基金凯鹏华盈（KPCB）今年10月份在成都设立办事处，准备专门投资成都的手机游戏团队，而经纬创投、清科投资、IDG、红杉和戈壁投资在成都都有投资项目。

?显然，在国内的手机游戏领域已经掀起了一股成都热，大家纷纷来到成都，或建立研发中心、或寻求产品合作、或寻找项目投资，其中还有一大部分工作在外地的四川人回来创业，成都移动互联网第四城的称谓已经名符其实。

