---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6106
name: 纯银
time: 2012-11-19 12:02
title: 开发者与新APPstore
---
友盟的10月数据刚发布，iOS6最新市场覆盖率是28%，这意味着新APPstore的市场覆盖率也是28%。

关于新APPstore的行业报道，就我所见，集中在两点上：

-删除了分类排行中的“发布日期”tab，对新应用的推广带来打击

-搜索界面的改版，使应用icon和第一张截图更加重要

发布日期tab在国内本来就没效果，一页里见不着几个中文字，谁会看？而模糊搜索在国内并非主流行为，体验改动的影响不大。

关于新APPstore带来的改变，我非常，非常地悲观。

从架构上来说，新版采用iPad APPstore风格的横向分栏，替代了传统的纵向tab视图，这会带来三个不利于开发者的变化。

从纵向滚动改为横向后，横向滚动的体验明显劣化，导致用户检索的深度大大缩水。以前顺顺滑滑竖着翻1-2页，看25-50款应用，现在横着划动手指6次，也才能看到22款应用，这已经被卡得颇不耐烦了。

新APPstore的设计思路是，牺牲访问的深度，增强展示的维度。然而对开发者来说，用户方便浏览多款应用，远比浏览多个分类更加受益，进入传统纵向列表的入口又被弱化得厉害。于是分类TOP12的价值愈发重要(手指横滑3次)，奏响了刷榜公司的凯歌。

在新APPstore的默认首页，APP名最多显示7个汉字，超过7个字则只能显示6字。

在横向展示的排行页面，1-9位的APP名最多显示6个汉字，超出后只能显示5字。10位以后的APP名最多显示5个汉字，超出后只能显示4字。

在纵向展示的列表页面，APP名最多显示8.5个汉字，超出后只能显示7.5字。

而以前的APPstore呢，APP名最多显示9.5个汉字，超出后只能显示8.5字。

我来告诉你，这个变化在哪里。比如旅行APP“下一站，巴黎”，新APPstore的横向列表里只能看到“下一站，...”

同行在我的微博里调笑说，以后只能用古文来取名了：“次站之巴黎”。好吧，那么他家的另一款旅行APP“下一站，耶路撒冷”怎么办？

有人说，这没办法，只能拼icon好看呗——没错，以后应用icon的权重将被放大再放大。但你放眼看过去，国内有几款应用的icon能打到75分？千万级下载的微信，大众点评，陌陌，icon设计也不过尔尔。大部分应用icon只能用“不吐”两个字来形容。GUI设计水准整体低下的国内市场，将APP的命运押在icon设计上，行吗？你说行吗？

过去，常见的应用取名法是2-4个字带感的主标题，配上4-6个字说明卖点的副标题。而新APPstore里，副标题基本被折叠，意味着5个字以内的主标题必须把应用的主题，卖点都给讲清楚。讲不清楚怎么办？只好先保主题，不谈卖点。取名得是多大一门学问呐。

既然GUI设计没法快速提升，应用名称的说明性和感染力又降低了，那么应用列表页的检索便利性也随之下降了。对谁都是个噩耗。

新APPstore的细节体验提升不少，不用我来细数，但官方市场的核心价值之一“发现好应用”却被大大削弱。除了上面提到的检索深度缩水，检索便利性下降，从信息架构上来说，新版的信息导航复杂，交互手势不统一，远远不如过去清晰流畅。

点击进入排行榜页面，左上角随便选一个分类进去，页面竟然不对当前分类名进行标识。再随便点一个“显示全部”进去，看着左上角的双button，忽然无力吐槽。这般XXOO的细节处理真的出自苹果官方团队么？

一边是刷子当道，一边是APPstore改版自残，日子越来越难过了。

由于国外用户对模糊搜索的熟练应用，新APPstore大幅度改进了模糊搜索体验，欧美用户可能还会给出好评，以至于苹果缺乏改进动力。但在依赖推荐与榜单的国内将带来应用生态的持续恶化，who care……

