---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2764
name: 赵国栋
time: 2012-08-17 09:12
title: 小米，粉丝们的手机
---
虎嗅注：这是赵国栋于今年6月份写的一篇文章，在小米2发布之际，他将这篇文章推荐给虎嗅再次发表。

下午发了关于小米的一条微博，"小米成功因素1、Rom真下功夫，每周五一定升级。2、找对了人，大部顶尖人才。3、做得早，现在许多人跟风，具备了先发优势。4、重视粉丝，互动，服务。5、真玩命，6x12小时工作。6、官方数据都是真的。7、别听信那搅浑水的人 "。

但是最令我关注的是小米的粉丝，他是如何聚拢300万的粉丝团的？粉丝在小米的发展过程中，有什么作用？

根据官方资料，小米最早推出的产品就是MIUI手机操作系统，根据Goolge安卓系统定制而来。MIUI操作系统受到一些玩家的喜爱，一些人买的安卓手机，就直接刷机成MIUI。同期推出的小米论坛，聚拢了一些铁杆的MIUI用户，他们中的有些人，从用户，到粉丝，到最终加入小米工作，成为论坛版主和运营人员。

这些铁杆粉丝可能天生喜欢折腾操作系统。我在20啷当岁的时候，好像也是把操作系统装了删，删了装。不过当时玩的是PC。同时他们在其朋友圈里，也是公认的手机专家，别人遇到智能手机的问题，往往也会找他们解决。因此，这些铁杆粉丝其实具备了影响他人的能力。成为小圈子里面的手机领域的意见领袖。

MIUI收到铁杆粉丝的追捧，也是和小米的快速升级策略紧密相关。想想看，当你抱怨某个功能不完善或者出现错误的时候，小米团队立即作出反应，在下一个版本中，改正了这个缺陷。甚至在论坛中大力褒扬提出问题的粉丝。每个提出的问题的粉丝，都有了一种近乎神圣的参与感。也许他们没有亲手参与的开发过程，但是充当了需求方、系统检测方甚至是部分功能设计者的角色。如此一来，小米手机不仅仅是小米团队的手机，而是小米粉丝们的手机。铁杆粉丝的深度参与，使得他们对小米手机有天然的亲切感。尽管MIUI问题不断，但是哪部手机会没有问题呢？况且乐趣就在于亲身解决问题的过程中。

白酒行销中，有人提炼中盘中盘的营销思想。说白了就是通过公共某地显要阶层，以此阶层辐射带动其他阶层的营销手段。小米的营销带有明显的盘中盘特征。

譬如，在798这种充满艺术气息的场所举行新机的发布会，捧场的近千人都是小米的粉丝。营销商、合作伙伴反而成了少数人。这些粉丝直接就回变成新机的用户。据说同期还有另外一家手机厂商，在人民大会堂举行新机发布会，请到工信部、运营商领导、明星助阵，声势浩大，但现在几乎没有人知道这家公司。我特意又问了一次名字，还是没有记住。上网倒是可以搜到这些新闻，单向传播在微博时代已经没有多大的意义了。

反观小米的对粉丝的运营和发掘，可圈可点。这些粉丝有松散的组织。小米通过社区解决和铁杆粉丝深度沟通的问题。社区中不但有各种技术贴，更是手机推广和销售的主渠道。小米粉丝和小米用户是高度重叠的。小米有大约20多人的团队专门负责运营社区。微博是互动的另一个高效平台。

我注意到小米手机官方微博的粉丝大约在300多万，而其手机累计销量也是300多万，这两个数字可能是巧合。但也能反映其粉丝和用户重叠的现象。小米也非常注重微博运营，大约有20人左右负责小米的官方微博。

小米之家担负了线下品牌传递的重任。在小米之家，用户可以体验新功能，解决手机故障、维修等问题。类似苹果商店。

小米和小米粉丝之间，制造商和消费者的天然鸿沟在消退。一些铁杆粉丝随着小米的壮大，慢慢成了小米的员工。即便不是其员工，也可以通过社区介入到小米手机的设计和测试环节中去。这两大群体，通过精心运营的网络媒介，形成互为促进的两大力量。

这是一种新型的制造商和消费者的关系。具备了后工业时代“以消费者为中心、定制化生产、网络化协作”的雏形。小米的组织结构中，客服部门至关重要。微博、社区、小米之家，都隶属于广义的客服部门。

这种模式是值得许多生产、制造型的企业效仿，不能仅仅倾听用户的声音，要让用户介入到你设计、制造、营销、反馈的环节中去。现在大多数的企业官方微博，仅仅是个传声筒，甚至沦为摆设，这样的公司其投资价值明显要小于善于和粉丝们打交道的公司。

小米今年要冲刺100亿的销售额，粉丝们的意见和动向，至关重要。

