---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6598
name: 吴刚
time: 2012-12-01 11:55
title: 吴刚：2012移动互联网创新之沦陷
---
很遗憾，2012年底的时候，一个个属于创新和个人开发者的平台都要沦陷了……

无法说这是件坏事，但也的确不是啥好事。一个朋友昨天跟我说，昨天他们做刷榜的各公司一起开了个内部碰头会，为了不彼此恶性竞争，众人将榜单瓜分了，实在争不下来，就一三五、二四六。只一年，从刷榜冒头，到众人皆刷，到不刷不行，再到刷到成本爆，市场变化之快，进化的像流感细菌似的。我们其实都明白，这样的演变是无法阻挡的。我们既是受害者，同时也是始作俑者。好像我们很多城市的十字路口，没了红绿灯，人人都想急着过去，最后人人也都过不去。很多时候，小公司认为没底线是小公司赖以生存的法宝，其实呢，没底线着实是大公司的保护伞，在彼此都没有底线的情况下，大公司的地位得到了稳固，小公司自相残杀充当了炮灰。

曾几何时，各STORE各APP商城是鼓励创新支持个人开发者的平台，无论你的产品如何“各色”、如何小众，就算是免费的，你不打算赚钱，但总有你的簇拥，新产品拥有了曝光量，有了基础的曝光量，有了这些种子，总能让你慢慢爬上去。可现在新产品曝光量为0。开发者不得不去做自己不擅长的事情：做广告、做宣传。很可惜，广告宣传的渠道很多也不纯粹了，为了能获得更高的广告投放，甚至开始做不属于媒体的事儿，很糟糕的事儿（不展开了）。本来媒体角度是独特性的，广告投放者可以根据媒体受众进行不同投放，但媒体的急功近利，导致媒体也趋同了，媒体要自己变成渠道，联运、分成大行其道、大家都向“钱”看。最终，小众产品没有曝光量、没有收入当然也负担不起广告费或者高额的分成，形成恶性循环，淹没在APP几十万个应用大军之中。

考量APP的游戏最关键的指标目前就是收入！除了收入还是收入。在当前市场，别说什么好产品或者好玩之类的专业词儿，因为那些都不可以被量化，而只有收入可以量化。渠道给了你量，你就要把量变成钱，在渠道眼睛里，没有产品好不好，只有收入多不多。300就比200好，200就比100好，既然我可以把流量导入到一个可以赚300的产品里，为什么要导入到200的产品里呢？于是每一块收入，都是APP游戏与其他产品竞争的关键。所以有收入，收入不够高，也不行！

做渠道的人也不容易。现在很多渠道都逐渐采取了一种分离模式：运营部门与流量部门分开，运营部门要向流量部门内部购买流量，当然，运营部门也就成为了另外一种形式的广告部，它的流量也有了成本，这样的核算机制，自然压力会转嫁到所运营的产品身上。

别急，做收入也不是只有收入那么简单，它还有个前后的问题，早晚的问题。一个渠道帮你产品上线之后，会紧盯你的收入数据。渠道可没有耐心盯着你几个月。第一天给你导个几千的量，第二天就看你留存、就看你的付费率。几个星期下来，如果各项指标不达标，自然不会再给你流量。客观上，形成了APP游戏开发者必须要设计一种，首周就形成付费率、ARPU的产品，各项指标不高还都不行，谁有那个耐心给你灌上几个月用户，然后再看收入啊。大家说的首周定生死，也就是这么个原因。刷榜也是这么回事，刷来刷去最后还是要拼ARPU，当然给投资人看是另外一个故事。

当然，渠道的帐，算的也是合理的，假设一个下载用户人家通过广告模式卖，卖你两块钱一个，卖你一百个拿到200块，那么人家把这些用户导入到你游戏，就要比200赚得多。假设，你的付费率是2%，两个付费用户，就要每个人扛100元的收入。稍等等，你还没算分成，假设你与渠道是5：5分成，那就要每个付费玩家扛200元收入，这只是刚打平。那么2%的付费率，300块的月ARPU也就是个及格水平。

如果你一直搞不懂为什么有些APP游戏不做android联运，不做android渠道，很简单，在APPSTORE刷榜获得单一用户的成本要比android与联运的成本低，在android联运渠道，你做不了假，分不出来钱，没人跟你联运，更没有榜能刷。

综上所述，开发者的APP游戏趋同了：计费！高ARPU！前置付费点。刚才朋友说，页游的今天就是手游的明天，没错！只会速度更快！

最后，大概说几个事实：

1、刷榜是会越刷越贵的，位置就那么几个，猪八戒啃猪蹄的模式自己长不壮。今天你付出的成本，就是明天消灭你的子弹，这是个零和游戏。

2、渠道过早的强调收入，会把自己压缩到更小的空间失去成长性。从而让QQ这些渠道越做越大，他们才是你的催命鬼！流量！流量！还是流量！不是收入！收入！还是收入！

3、渠道的运营产品需要多样性，同质化产品会使用户疲惫，收入递减。

4、媒体失去独特性和角度就不是媒体。媒体做好媒体的事儿，投放广告买的可不是刷榜的量。媒体的权威形成需要的是时间！

5、APP开发商的2013，难度只是刚刚开始。想办法找到自己的核心竞争力！

APP游戏的运营与谈恋爱不同，恋爱讲求的是：就算全世界都不喜欢你，但只要有一个你喜欢的人喜欢你，那就是最好的。

年底了，压力大啊，先赚不算赚，笑到最后才是赢家，各种会都不参加也不发言了，写篇小文送给大家。

