---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1287
name: 虎嗅
time: 2012-06-25 09:27
title: 拉手网吴波：在“人”上犯的错误
---
据腾讯科技报道，相关人士称，拉手网CFO张检已于近日离职。

虎嗅认为，此消息有较高可信度。既然拉手网已于近日明确表示，撤回IPO申请，那么其主要为IPO而引入的CFO离职（张是2011年年初加入拉手），亦在情理之中。

根据2011年下半年拉手网准备IPO时提供的信息，张检为拉手网第五大股东：持有2736.3174万股，占比5.1%。

作为（号称）烧钱最多的团购企业，拉手走到不得不面临痛苦收缩的今天，与其创始人、CEO吴波的急进扩张策略有直接关系。

据消息人士透露，自从拉手网成立以来，上市一直是公司的主题，也是吴波挂在嘴边的话题。拉手网所做的一切都紧紧围绕快速上市的目标，这也导致了拉手疯狂的烧钱扩张、混乱的管理以及对销量的片面追求。

据《中国企业家》此前报道，吴波信奉“天下武功莫过快”，总是担心跑得不够快，还要更快。 比吴波对“速度”要求更加迫切的，是巨资投资拉手网的金沙江创投朱啸虎。 “投资拉手我们很明确，必须快，必须迅速占领市场，这是由商业模式决定的，钱我们很快就给它，这是我们投资最快的一个项目。”金沙江的朱啸虎说。据吴波透露，由于外汇审批，钱一时进不来，金沙江等投资人就先提供100万美元贷款，2010年6月8日就汇到拉手账上。吴波招了一批过去在焦点地产网的老部下，焦点网曾有过地面运营经验。随后开始了全国布局，即拉手的“百城计划”，一下子进入100个城市。

据《中国企业家》此前报道，吴波信奉“天下武功莫过快”，总是担心跑得不够快，还要更快。

比吴波对“速度”要求更加迫切的，是巨资投资拉手网的金沙江创投朱啸虎。

“投资拉手我们很明确，必须快，必须迅速占领市场，这是由商业模式决定的，钱我们很快就给它，这是我们投资最快的一个项目。”金沙江的朱啸虎说。据吴波透露，由于外汇审批，钱一时进不来，金沙江等投资人就先提供100万美元贷款，2010年6月8日就汇到拉手账上。吴波招了一批过去在焦点地产网的老部下，焦点网曾有过地面运营经验。随后开始了全国布局，即拉手的“百城计划”，一下子进入100个城市。

据腾讯报道，接近拉手的人士透露，拉手过于注重扩张，吴波只注重现金流，而不去抓利润，“一分钱利润都没有的销售额有再多有用吗？”

消息人士透露，在尝试上市之前，拉手高管的每周例会最重要的议提就是距离IPO还有多少天，然后据此来制定工作计划，比如关闭某地分站、增加某种品类产品和裁员。

为了能更快的扩大团队，吴波也像很多公司一样设立了“伯乐奖”，每成功推荐一人加入拉手，就给予给于一定的现金奖励。但由于扩张的需要，在很长一段时间里，所有的推荐几乎从未被拒，每天都有很多人在排队等待入职。

同时，吴波也从对手那成建制地挖人，挖人的目的，除了扩充自己，据知情人士透露，还在于搞乱对手。

2010年底，吴波从美团挖来了一个三四十人的团队，而这个团队的负责人孟岩后来成了拉手网的战略部总监。

据说，拉手的挖人更多是为了削弱对手美团网的实力。虽然孟岩目前任在拉手，但据知情人士透露，在加入拉手网不久，身为战略部总监的孟岩很快就被架空。

团购需要大量的地面团队，拉手就招募了很多原先房地产公司的中介、甚至是在路边发广告的人。这些人的优点在于能吃苦，有狼性，有极强的执行力，但不足也非常明显：没有受过高等教育，做事不讲原则。

腾讯报道：据消息人士透露，拉手起家靠的是草根团队，这些人在拉手内部拥有极大的话语权，而且很多人毫无底线。一旦利益受损，他们可以整个部门几十人串通好一个谎言，然后向吴波上报，排挤走真正的有专业知识的精英。“这样的利益团体在拉手内部不下10个。”

而且，快速招进来的人，专业性严重不足。

比如：去年6月，拉手网组建了商品部。在成立商品部的时候，吴波提拔了五六位销售团队的成员做品类总监。这些人都非常年轻，他们的消费水平远低于主流消费者，对高质量的产品并没有太多理解。

更要命的是，商品类业务涉及到物流，需要具有专业物流、零售口等知识，这些只会做扫街的员工很难达到专业的要求。

曾负责服装品类管理的前拉手员工表示，很多在业内人士看来非常不错的服装品牌，这些品类总监都从未听说，并且因此不让这些服装品牌上线。而拉手的员工也根本不会去购买在拉手上线的服装。

在上市难遂的压力之下，拉手不得不面临裁员问题。

迄今拉手已有三次大裁员，很多员工也在这段时间主动提出了辞职，包括拉手网副总裁宋黎明以及很多大区经理。

对裁员和员工离职的处理不当让一些员工心怀不满，认为吴波“比较凉薄，不厚道”。私底下这些说法与传言，难免进一步动摇拉手军心、涣散其企业文化。

据一位业内人士透露，拉手目前有约6亿人民币的现金流，但其中有一半是供应商的账期和用户的预付款。而接近拉手的人士则觉得这样的数字还是有很大的水分。

