---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3922
name: 虎嗅
time: 2012-09-20 09:13
title: 招行与HTC的合作只是冒了“移动支付”的一个泡，运营商与银联联手，才是大事件
---
9月18日，招商银行与HTC结盟，推出搭载内置招商银行“手机钱包”应用的三款智能手机。这是国内商业银行在移动支付产业新标准下推出的首款移动支付产品。招行行长马蔚华称，今年是NFC（近距离通讯技术）手机元年。 据招行与HTC称，消费者只需携带手机至银行柜台完成激活并存入现金，便可在全国范围内配备印有银联“闪付”标识的POS机上进行支付。 “闪付”POS机，这是这款听上去很“帅”很方便的NFC手机能发挥移动支付功能的必要条件。而它，是一个对普通消费者还有点陌生的名词。 了解“闪付” “闪付”是由中国银联主导推出非接触型近距离小额支付业务。与传统刷卡这类接触式支付不同的是，“闪付”不需要持卡人进行签字确认。 按照中国银联的官方描述，“闪付”具有快捷的特点，为了保障这种方式使用的安全性，用于闪付的电子支付账户在使用前需要进行“圈存”———从母账户（银行卡）转一笔资金到电子支付子账户，供“闪付”时使用。出于安全性考虑，一般圈存金额不超1000元，持卡人可以在银行柜台、自助设备上进行圈存操作。 据中国银联官方介绍，全国各地的非接触式“闪付”终端，主要覆盖的是日常小额快速支付商户，包括超市、便利店等零售场所和公共服务领域。目前在广州，广百、友谊等大型百货商场及全市OK便利店等多家连锁店，均可使用银联“闪付”。 这样的情况意味着，招行与HTC推出的NFC手机，其移动支付功能可使用范围相当有限。 运营商（手机终端）与银联（支付工具）两大端正在发力 银行掌握着刷卡用的POS机终端，但电信运营商掌握着手机终端。要想实现大规模商用，只有两大阵营联手。正如马蔚华在接受采访时所说， 由于移动支付产业链涉及面广，涵盖了运营商、手机终端厂商、银行、银联等，没有一方能够从头做到尾包揽，单靠某一个企业或行业的努力是难以成功的，只有包括运营商、商业银行、终端制造业、银联等在内的相关各方携手合作，积极构建开放共赢模式，形成标准统一、协调有序的格局，移动支付产业才能实现持续快速健康发展。 前不久，中国的移动支付标准确定下来为“银联标准”而非“中国移动标准”，是移动支付产业加大启动力度的一个转折点。 既然中国移动在标准问题上“让步”，那在与银联的合作上，势必要较其他运营商要获得更多的资源与合作优势。 据媒体报道，中国移动与中国银联已签署关于移动支付业务合作的框架协议，拟在近场支付技术标准、NFC手机产品检测，以及受理环境建设、市场推广等方面展开全面合作。双方计划在全国50多个城市建设移动支付业务示范商圈，推出基于NFC技术的移动支付产品。 参与该战略合作的内部人士在接受记者采访时称，目前双方已成立工作组并召开了多次工作会议，已就联合检测和推出NFC手机等达成了具体时间表。据悉，目前中国移动已经完成首款支持NFC的手机终端的研发，可能会以定制机的面目出现。 若运营商从终端层面发力撬动，对整个NFC市场是一大推动。　　

9月18日，招商银行与HTC结盟，推出搭载内置招商银行“手机钱包”应用的三款智能手机。这是国内商业银行在移动支付产业新标准下推出的首款移动支付产品。招行行长马蔚华称，今年是NFC（近距离通讯技术）手机元年。

据招行与HTC称，消费者只需携带手机至银行柜台完成激活并存入现金，便可在全国范围内配备印有银联“闪付”标识的POS机上进行支付。

“闪付”POS机，这是这款听上去很“帅”很方便的NFC手机能发挥移动支付功能的必要条件。而它，是一个对普通消费者还有点陌生的名词。

了解“闪付” “闪付”是由中国银联主导推出非接触型近距离小额支付业务。与传统刷卡这类接触式支付不同的是，“闪付”不需要持卡人进行签字确认。 按照中国银联的官方描述，“闪付”具有快捷的特点，为了保障这种方式使用的安全性，用于闪付的电子支付账户在使用前需要进行“圈存”———从母账户（银行卡）转一笔资金到电子支付子账户，供“闪付”时使用。出于安全性考虑，一般圈存金额不超1000元，持卡人可以在银行柜台、自助设备上进行圈存操作。 据中国银联官方介绍，全国各地的非接触式“闪付”终端，主要覆盖的是日常小额快速支付商户，包括超市、便利店等零售场所和公共服务领域。目前在广州，广百、友谊等大型百货商场及全市OK便利店等多家连锁店，均可使用银联“闪付”。

“闪付”是由中国银联主导推出非接触型近距离小额支付业务。与传统刷卡这类接触式支付不同的是，“闪付”不需要持卡人进行签字确认。

按照中国银联的官方描述，“闪付”具有快捷的特点，为了保障这种方式使用的安全性，用于闪付的电子支付账户在使用前需要进行“圈存”———从母账户（银行卡）转一笔资金到电子支付子账户，供“闪付”时使用。出于安全性考虑，一般圈存金额不超1000元，持卡人可以在银行柜台、自助设备上进行圈存操作。

据中国银联官方介绍，全国各地的非接触式“闪付”终端，主要覆盖的是日常小额快速支付商户，包括超市、便利店等零售场所和公共服务领域。目前在广州，广百、友谊等大型百货商场及全市OK便利店等多家连锁店，均可使用银联“闪付”。

这样的情况意味着，招行与HTC推出的NFC手机，其移动支付功能可使用范围相当有限。

银行掌握着刷卡用的POS机终端，但电信运营商掌握着手机终端。要想实现大规模商用，只有两大阵营联手。正如马蔚华在接受采访时所说，

由于移动支付产业链涉及面广，涵盖了运营商、手机终端厂商、银行、银联等，没有一方能够从头做到尾包揽，单靠某一个企业或行业的努力是难以成功的，只有包括运营商、商业银行、终端制造业、银联等在内的相关各方携手合作，积极构建开放共赢模式，形成标准统一、协调有序的格局，移动支付产业才能实现持续快速健康发展。

前不久，中国的移动支付标准确定下来为“银联标准”而非“中国移动标准”，是移动支付产业加大启动力度的一个转折点。

既然中国移动在标准问题上“让步”，那在与银联的合作上，势必要较其他运营商要获得更多的资源与合作优势。

据媒体报道，中国移动与中国银联已签署关于移动支付业务合作的框架协议，拟在近场支付技术标准、NFC手机产品检测，以及受理环境建设、市场推广等方面展开全面合作。双方计划在全国50多个城市建设移动支付业务示范商圈，推出基于NFC技术的移动支付产品。 参与该战略合作的内部人士在接受记者采访时称，目前双方已成立工作组并召开了多次工作会议，已就联合检测和推出NFC手机等达成了具体时间表。据悉，目前中国移动已经完成首款支持NFC的手机终端的研发，可能会以定制机的面目出现。

据媒体报道，中国移动与中国银联已签署关于移动支付业务合作的框架协议，拟在近场支付技术标准、NFC手机产品检测，以及受理环境建设、市场推广等方面展开全面合作。双方计划在全国50多个城市建设移动支付业务示范商圈，推出基于NFC技术的移动支付产品。

参与该战略合作的内部人士在接受记者采访时称，目前双方已成立工作组并召开了多次工作会议，已就联合检测和推出NFC手机等达成了具体时间表。据悉，目前中国移动已经完成首款支持NFC的手机终端的研发，可能会以定制机的面目出现。

若运营商从终端层面发力撬动，对整个NFC市场是一大推动。　　

