---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4692
name: 观察＋
time: 2012-10-16 11:31
title: 华为、中兴在美遭遇“闷棍”之后怎么办
---
尽管即便在欧美内部也不乏对这项裁决的争议(政治操纵、贸易保护等)，但从情势分析，华为、中兴在短期内很难从“黑名单”事件中翻盘。对此，华为、中兴不仅应充分准备，做足预案，也应放弃幻想，在公司战略上有所调整。

当地时间10月8日，在长达11个月的调查后，美国众院情报委员会发表报告，称美国电信运营商不应和中国华为、中兴两家公司进行合作，因为后者“可能对美国国家安全构成风险”。

正如美国《华尔街日报》所指出的，这类直接把一国企业指名道姓列入“黑名单”，直截了当建议本国政府禁止这些企业在本国进行收购交易，参与政府采购投标，甚至呼吁本国企业不要和上述公司进行商业往来的行为，是十分罕见，也是十分严厉的。具体地说，华为和中兴将很难再在美国并购同类企业，并获得互联网通讯设备、尤其是路由器等相关合同，而两家公司在北美部署研发中心的蓝图，也势必受到严重影响。

素来“管得宽”的美国议员们甚至还向加拿大、欧盟等盟国发出呼吁，希望这些国家也“慎重考虑”自身安全和美国利益，效仿美国做法，对华为、中兴通讯进行封杀，尤其不要让这两家中国“问题企业”获得政府合同订单，“掌握重要网络命脉”。原本英、法两国便有人对华为的扩张“神经过敏”，“美国报告”的出台自然如火上浇油，英国议会情报和安全机构在12日宣布，正“全面审查”华为，以评估其是否适合参与英国通讯基础设施建设。而早就在法国、甚至欧盟提出类似质疑，甚至提议“全欧封杀华为”的法国参议员让-马里·博克尔也一副“果不其然”的欣喜，“战斗热情”空前高涨。

除美国和欧洲之外，澳大利亚早在年初便公开拒绝华为投标总价值达375亿美元的“国家宽带项目(NBN )”；加拿大官方也暗示，华为可能被排除在加拿大政府网采购计划外。

从账面上看，美国的这一“闷棍”对两公司的影响有限：美国市场收入仅占华为总收入的4%，而欧、美、澳三个市场加起来，还占不到中兴通讯销售额和利润的1/5。不仅如此，两家公司、尤其中兴通讯，其在美经营和收益的绝大部分，来自智能手机销售，而这一块并不包含在“报告”建议抵制的范畴内。

首先，“黑名单”等于明确宣布“美国市场不欢迎华为、中兴”，如此一来不仅“油水最足”的高速互联网等骨干通讯网设备采购将对两家中国公司关闭大门，且即便在抵制范围外的智能手机等领域，合作运营商、客户也不免受此影响，对两家公司的产品心存芥蒂，并进而影响这些产品的市场形象和实际销量。

其次，“国家安全”本就是个什么都可以往里装的大筐，如今美国和其它欧美国家经济复苏缓慢，失业率居高不下，迁怒于贸易逆差、抱怨外国人和外国公司抢走本国饭碗的情绪十分普遍，“报告”先例一开，效仿者势必纷至沓来。加拿大媒体事后就有评论称，类似安大略省政府主动向华为设在渥太华的研发中心注资650万加元这样的“红包”，今后将很难得到了。

第三，城门失火，殃及池鱼，“黑名单”会波及其它可能和所谓“国家安全”沾边的中外合作项目审批。最直接的例子，便是加拿大联邦工业部刚刚宣布，将推迟30天公布对中海油对该国尼克森石油公司的并购案，而这一桩并购案遭部分人质疑的理由，同样是所谓“国家安全”问题。

“报告”出台前后，正如华为、中兴反复辩解和许多欧美观察家、专业媒体所指出的，长达60页的“报告”，大部分被以“保密”为由拒绝公开，而在已披露的部分中，并未能拿出多少支持其指控的确切证据。正因如此，即便在欧美内部，对这项裁决也颇多争议。一些人指出，此举带有明显的政治操纵痕迹，当前美国选战正酣、经济形势又不佳，政府或国会、民主党或共和党都迫不及待地到处寻找替罪羊，不时将一两家中国公司拿出来敲打，在他们看来至少是没什么政治风险的；一些人则质疑此举有贸易保护主义嫌疑，意在打压中国厂商，为美国本土同行思科保驾护航；更有欧洲媒体指出，美国自己就是网络木马和网络间谍行为的鼻祖和行家里手，担心其它国家以其人之道还治其人之身不难理解，但理由未免太过牵强。正因如此，英国《金融周刊》等专业媒体甚至刊登社论，指出“美国此举不当”、“损人不利己”。

尽管如此，从情势分析，华为、中兴在短时间内很难从“黑名单”事件中翻盘：“国家安全”是“大话题”，即便明知是借口或不妥当，作为政治家也难以马上推翻自己先前的断言；美国就业形势仍不理想，10月11日美国商务部公布的8月美国贸易数据显示，当月贸易逆差达442.2亿美元，比前一个月上升4.1%，其中工业产品出口额下降12亿美元至390亿美元，创2011年2月以来最低值。很显然，在这种情况下，指望美国(或其它欧美国家)对中国产品“高抬贵手”并不现实。

应该承认，不论中兴还是华为，对结果都有一定准备，其将北美业务重心转至智能手机等领域的做法也是明智的。从“黑名单”事件理应清醒认识到，在可能被怀疑“危及国家安全”、并涉及所在国大公司利益的范畴，中国企业今后将不得不面临重重打压。对此不仅应充分准备，做足预案，也应放弃幻想，在公司战略上有所调整。

“报告”事件发生后，瑞士《晨报》文章问“瑞士也应该害怕么”，结论却是“虽然小心无大错，但害怕也没用”。道理很简单，一方面，中国设备比美国同类产品便宜20%，另一方面，在“植入恶意代码等方面美国公司的记录比中国公司难看得多”，而倘拒绝所有外国公司产品，对瑞士这样的国家是不可能做到的——— 谁都知道这样做价格将离谱到怎样的地步。正如一些欧洲媒体所言，美国以外的工业化国家没有、也无需像美国那样，搞“大而全”的工业体系，中国产品只要保持有吸引力的性价比，就仍然是受欢迎的。换言之，看似相似的障碍、壁垒，在美国以外的发达国家会更容易克服。

尽管美国占全球电信设备业资本支出的25%，但该行业潜力最大的市场，却在发展中国家、新兴市场。ID C分析师预言，2011-2016年，北美电信资本支出复合年增长率将只有3.8%，亚太地区同期则将达到4.4%，而更落后的非洲等地，近几年则一直是全球互联网、手机用户增长最快的地区。华为、中兴通讯在这些后进地区已抢占先机，加上价格、政策优势，这是美国竞争对手不论采取什么手段都难以撼动的。“客场”损失“主场”补，在这些绝对营业额、利润暂时不大，但增长潜力大、市场环境有利的地方固本培元，做大自己蛋糕，而将美、加等地当作研发中心和自主知识产权、创意的孵化器，是扬长避短，化解类似“黑名单”之类“明枪暗箭”杀伤的根本出路。

