---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4651
name: 虎嗅
time: 2012-10-15 11:07
title: 蓝色光标会给"走下坡路"的分时传媒什么样的未来？
---
分时传媒究竟是一家什么样的公司？来自银河证券的分析称，与分众、白马等媒介型户外广告公司不同,分时传媒属于平台型的户外代理广告企业,利用e-TSM 户外媒体资源管理系统代理全国范围内的8554 家区域性媒体主或媒体运营商的42695 个户外广告资源,为客户提供媒体策划、广告投放、日常维护及监测评估。

即使如此，这家公司毫无疑问是一家走“下坡路”的公司。新浪微博@劳逸华 评论称，A股上市公司蓝色光标现金+股权的形式1亿美元收购分时传媒，估计很多人都想不起分时传媒这公司了，07年拿了凯雷2000万美元，号称去美国上市融资1-1.5亿美元，尝试美国上市应该几次都不成，现在能以1亿美元卖掉已经谢天谢地了，凯雷也赚不到钱。A股上市公司会成为PE、VC解套收回成本的重要途径之一 。

来自《理财周报》的评论称，分时传媒的业绩并不稳定。分时传媒2010年营收为2.49亿元，净利润为4816万元；2011年营收3.91亿元，净利润7289万元；2012年前8月营收3.36亿元，净利润5190万元。不过，早在5年之前，分时传媒的业绩已远超2010年。2007年利润达到6018万元，营收也高于2010年数据。

上市和凯雷入股是分时传媒历史上的两个转折点，但均“失之交臂”

据《财经》的报道指出，凯雷的风险投资团队2006年6月开始与分时传媒接触，仅两个月后，便签署了注资协议。参与此案的凯雷投资集团董事总经理祖文萃称，凯雷之所以看中分时传媒，一是因为其商业模式——凯雷在中国、印度和亚洲其他地区并没有发现类似的模式；二是创始人何吉伦的背景及其对户外广告业的熟识和执行力。

但杂志亦指出e-TSM的“模式之伤”---尽管分时传媒希望通过制订种种优惠政策及商业承诺来管理网上的广告牌主，与他们保持稳定的关系，但由于这些广告牌资源并不属于分时传媒，其运营模式也受到很多质疑。有业内分析认为，分时模式的门槛其实很低，如果被证明有利可图，模仿者可能会群起仿效。

据报道称，凯雷最初对分时传媒的投资期限是四年。事实上，这家户外广告公司在创立当年即开始筹划海外上市，希望挂牌纳斯达克，2008年甚至提交了上市申请，但最终因为金融危机而折戟。据《21世纪经济报道》称，公司原本计划在2008年9月16日开始全球路演，但最终止步于全球性金融危机，这似乎是个更官面的“说法”。其时，中国传媒概念股分众传媒、航美传媒、华视传媒的股价均一路下行，而“逆市”上市的分时传媒业绩并不理想。

近年间，这家公司一直“惨淡'经营。新浪微博@段志敏odzm：下午面试一个应聘者，来自08年凯雷和软银参与投资的分时传媒，一问分时传媒现状，才知经营惨淡2010年上市失败，创始人何吉伦也跑回成都做地产，如今分时传媒交给几个空降职业经理人打理。想想凯雷入股分时传媒时我还参加过新闻发布会，3年以后，却几成云烟！所以，融资只是逗号，企业因此要更加努力！

何吉伦其人？在接受凯雷入股后，其创始人何吉伦的“创业史”见诸报端，以下节选《第一财经日报》的报道。

“1998年，成立四川大禹伟业广告公司。”何吉伦表示。当年，成宜高速公路广告牌开始公开招标，然而投标者寥寥。究其原因，当时成都市区内路牌广告势头很火，一块路牌就足以养活一家小型广告公司，何况很多老牌广告公司手中掌握着大量的路牌资源。然而，对于大禹伟业这样的新生广告公司来说，和老牌广告公司争夺市内广告路牌，显然是螳臂当车。何吉伦经研究发现，成宜高速公路车流量巨大，也就是说广告市场前景巨大。

仅2年时间，大禹伟业便发展成为西南前三的户外媒体广告公司。2000年，何吉伦搬到北京，创建北京大禹伟业广告公司。2001年初，TCL电器准备推出移动通信产品，邀请了全国上百家广告公司在泰山召开广告代理招标会。并不在邀请之列的何吉伦闻讯后立即赶往泰山，并混进了招标会现场。一周后，何吉伦拿到了这个广告代理合同。两周后，“金喜善出任TCL手机品牌形象代言人、张艺谋执导TCL手机新形象广告大片”的策划方案正式出台。这一策划不仅为TCL手机带来空前的关注度，幕后推手的何吉伦赢得了第一个长期合作的大型企业。此后，大禹伟业陆续攻克英特尔、方正等大型集团。

2005年，大禹伟业已经成为了国内第二大民营广告公司，何吉伦辞去了大禹伟业董事长职务，创立分时广告传媒有限公司。根据何吉伦的介绍，分时传媒与大禹伟业的区别在于，一个是生产厂家，一个是超级市场。也就是说，分时传媒自己并没有路牌资源，而是整合全国6000余家省会城市媒体资源企业的资源，放在一个平台上供客户挑选。

分时的未来？HAWK的博客《蓝色光标收购分时传媒：谁是输家？》评论称，被并购的分时这部分业务，在整个蓝标体系中的权重比例，也要考虑到资本市场的玩法与实体经营玩法的巨大差异性。有一个结论是相当明确的：这里，绝对不可以简单的实体经营环节的思维来看待这类并购行为！ ? ?

但无论如何，从航美、华视、再到分众，户外传媒正陷入全行业性衰退？新浪微博@申音早先评论称，曾经盛极一时的户外"XX传媒"为什么大都成了垃圾公司？为什么这种依靠垄断展示资源贩卖广告的商业模式现在步履维艰？华视传媒已是仙股，航美也快了，江南春 的分众传媒是不是可以例外？传统的户外媒体是向内容联播商转型，还是成为移动智能终端的固定触点？户外媒体究竟适合什么样广告主。

未来，分时难道仅仅是蓝标服务客户整合户外媒体的资源吗？但即使是蓝色光标，如何构建户外广告的护城河？户外广告的”花活“到底怎么玩？

