---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7819
name: 虎嗅
time: 2012-12-17 12:55
title: 认识下中国最赚钱的服装公司的幕后老板？
---
来自《福布斯》的报道称，安德斯·霍尔希·波维森在28岁时接手家族时装零售品牌，如今是Bestseller公司CEO兼独资所有人。Bestseller是一家年销售额达32亿美元的时装公司，面向成年男女、青少年和儿童销售服装与各种配饰，专卖店遍布欧洲、中东、亚洲和加拿大等地的全球46个市场。该公司旗下经销10大品牌的商品，包括Mamalicious、Name It和Vera Moda，拥有雇员12,100人，其中四分之一在丹麦。

《福布斯》基于盈利倍数估算得出，该公司价值至少达18亿美元，上一个财政年度，该公司利润下滑48%，至2.1亿美元。该家族还与另两家丹麦合作伙伴一起在绫致时装有限公司（Bestseller Group China）持有股权。绫致时装是一家独立的公司，为中国约5,000家专卖店设计自己的时装系列。

考虑到欧洲市场近年间的疲软，绫致时装相当的收益来自中国的这家公司——绫致时装有限公司。这个隐藏的服装大鳄由丹麦人Allan Warburg?和Dan Friis在1997年前后创立，《21世纪商业评论》的报道称，1997年，Bestseller公司的丹麦员工王沛德(Allan Warburg)和丹飞（Dan?Friis）在中国创建了绫致时装，他们陆续引进了Only、Vero Moda、Jack & Jones和Selected等知名品牌，几乎可以算得上是第一批进入中国的中档国际服装品牌。

此报道称，在进入中国市场后的短短20多年间，绫致旗下的时装专卖店就覆盖了中国632个县级以上城市中的300多个，2009年销售额近百亿元人民币。当时凡客仅有3亿元，淘宝全年的销售收入是2000亿元左右。

我们无法获得关于这家公司准确的销售数据，仅仅从公开资料中得到两个判断：

1、来自胡润2012年外来富豪榜的资料显示，绫致时装中国的两位联合创始人，Allan Warburg 和Dan Friis，分别以财富50亿元位列总榜单第14位，财富都比去年增长了10亿元。如果以国别衡量，他们连续两年称雄“来自欧洲的首富”。榜单称，这主要这家公司在中国近年间快速的增长，目前绫致时装共进驻到中国的300多个城市，旗下专卖店数量达数千家。

2、@马岗服装观察称，【生猛的绫致电商】双十一，绫致集团四品牌总成交额2.08亿，其中JACK&JONES，成交额1.27亿，登顶榜首。圈内人士随后亦贴出了绫致内部关于此消息的祝贺邮件长微博。

毫无疑问，绫致时装绝对是过去十年中国最成功的服务品牌公司，其过去20年间在中国成功的因素包括：1）从一线城市到三线城市大规模的店面布局，Bestseller在全球40多个国家里拥有5200多家专卖店，其中光在中国就有将近3000家，占据了一半以上。2）最成功定位年轻人的大众时尚品牌。3）迅速转型电商的品牌之一，绫致是最早入驻天猫的商家之一。电商圈灸手可热的经理人张一星，曾任绫致时装电商经理，后被高薪挖到七格格，今年又再次辗转回归绫致时装。4）最早做“全球设计，中国改版”的快时尚品牌。

但是，即使如此光鲜的业绩背后，与众多服装公司一样，这家公司近两年来也遇到了增长的瓶颈：

库存，还是库存。@崔洪波品牌战略管理：郑州转了一小圈，几乎每个百货和购物中心都是绫致的特卖场，估计全国统一的清库存活动。看得出库存压力不是一般的大。究竟如何消化库存，团购处理积压吗？这似乎更适合基本款、大批量产品，互联网大面积的传播，这对绫致的品牌无疑是巨大的损伤——毕竟快时尚的秘诀是价值、价格和时效。

其次，信息管理水平和能力。如果在天猫上有如此大的销售收入，绫致为何不建立自己的B2C渠道，而是要绑定在天猫？@阿里研中心的报告称，2011.11.11 绫致时装三个品牌单日销量5662万元，产生19.5万张订单，相当于每秒钟2.25笔订单，参与活动的有1.1万sku。19.5万张订单需要多少客服？答案是25个人。

这是2011年双11的数据，当时绫致在天猫也是销售收入排在前三位的服装类品牌，绫致究竟是能力不及还是投入不够？有微博主@李文功?评论称:作为了解内情的行业人士，偶可以负责任地讲，绫致的信息系统相当落后，只是他们的商业模式不是精细化管理，而是＂卖货、卖货再卖货＂而已。

以ZARA和H&M为代表的欧洲势力的竞争。它们谙熟绫致的商业模式和市场策略，在中国大众时尚市场逐渐成熟之后，分食绫致的市场份额已是事实，当然，还有优衣库和凡客。

绫致如何打响保卫战和反击战？20年间，两位丹麦年轻人在中国演绎了精彩绝伦的“中国梦”，甚至将安德斯家族的事业推向顶峰，接下来，他们如何延续辉煌？有说法称，最初绫致与Bestseller创始人Povlsen先生（前文安德斯的父亲）合作的方式是双方各占50%的股权。?

后记：关于安德森家族。据《福布斯》的报道称，安德斯的父母，特勒尔斯·霍尔希·波维森（Troels Holch Povlsen）与莫雷特·比彻·波维森（Merete Bech Povlsen）于1975年丹麦小镇灵克宾（Ringkobing）开办起了家族的第一家店。夫妻俩至今仍然参与公司业务——莫雷特担任董事长而特勒尔斯也是董事会成员——但将所有权让给了安德斯，时间也许是在2012年。?

虽然公司网站显示该业务为家族所有，但一名发言人证实，安德斯作为夫妇俩两个儿子中的长子，是公司的唯一所有人，持有100%股权。他不肯再透露更多细节，表示该家族希望能保护隐私。

已婚并育有三名子女的安德斯近期因在苏格兰高地连续收购土地而引起了媒体关注。英国《每日电讯报》（The Telegraph）估计，他如今拥有的土地达12万英亩，使之成为仅次于威尔士亲王（即查尔斯王子）、英国亿万富豪杰拉尔德?卡文迪什?格罗夫纳（Gerald Cavendish?Grosvenor；即威斯敏斯特公爵）等人的大地主。

