---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4716
name: 林佳能
time: 2012-10-16 18:42
title: 多玩怎样才能让人多玩？
---
接触YY语音有三四年的时间了，最早是在高中上学时，网吧里有下载给用户使用。和很多IT男一样，我喜欢玩游戏打发时间，没使用YY的时候下副本、搞团战老配合不好。后来朋友跟我说，有个叫YY的语音软件可以解决一些游戏时不能及时交流与互动的问题，那是我第一次接触YY。既然如此我就让朋友帮忙注册了一个，开始了YY的使用。

YY吸引人的地方其实和很多语音及视频软件一样，它改变了人们的交流方式和交流对象，带来了很多新的乐趣，比如：屌丝们可以和女生在YY里嬉戏玩笑；无须面对面交流，别人很少关心你长啥样；在线唱歌，互相欣赏对方的声音而不是长相，这和好声音有异曲同工之妙；在线免费教学，大耳朵英语就是一个经典而成功的例子。

多玩在产品推广上还做的不够，仔细分析了一下，有是以下几大主要的问题：

一、多玩资金、人才储备、和运营经营等不足，行业竞争压力大。特别的互联网终决者腾讯一直虎视耽耽这片市场，大力发展Q－tallk。尽管如此，腾讯在这方面到现在都没有超越多玩，但相对于强大的企儿帝国来说，小浣熊显得过于渺小和脆弱；

二、企业发展策略，毕竟树大招风，为了避免过渡引起竞争对手的关注和封杀，多玩或许选择相对低调的宣传策略。

三、多玩竞争对手众多，业务也与同行有很多的重叠，既然如此，就应该加大对潜在用户的发掘，但是现在国内的网民用户增长已经过了爆发式的极速增长期，发掘成本过高，进入了缓速增长期，所以新用户的开发很重要；

四、多玩企业文化组成基因中，屌丝文化一直以来占主导地位，多玩本来就是以游戏语音和交流而闻名。这在多玩早期起家以及推广起了决定性作用，而且现在还是主力军，不管你信不信这是事实。然而，靠屌丝文化打下来的江山却很难吸引高端用户和大多普通用户，特别是女性用户，因为大多数人接触多玩和YY都是从游戏开始的，我就是其中一个。这种草根式的圈子很难吸引（屌丝和五毛聚集的地方名人们很容易被喷，谁愿意来）名人用户的进驻，一旦大量的名人进驻，将带来突破性的变革，吸引更多的普通用使用和取得他们的信任以及认可。

五、多玩在YY系列产品方面还可以做很多的增值服务，现在它新添加的应用‘“工会加油站”就是一个很好的发展方向，不过相对于淘宝和5173还是迟了一步，而且开发力度也不够。除此之外，还可以对YY熊这个形象进行更多的包装和开发，比如制作一些小动画和漫画，甚至做成Flash动画免费发放给各电视台等媒体播放和出版，用户能从娃娃抓起，同时也起到品牌推广的作用。

六、校园推广力度不够，没有形成足够影响力，除了可以从儿童抓起外，现在中国最容易接触YY的一个群体就是大学生群体，这个群体就最容开发以及开发成本最低的群体。多玩的系列产品年轻人最容易喜欢上，大学生就是这个群体中，活跃度最高的群体。年复一年的新面孔进入大学，他们是最容易接受新事物的群体，一旦对他们形成影响力，将会是爆发式的用户增长。这个群体中，人和人的互动性最高，各种爆发性事件都可能在校园里爆发或者风靡，一旦流行，他们将会试图去影响他们熟悉和不熟悉的人，让他们也参与进来。

对于多玩在大学校园的推广，其实有很多两全其美的方法：

一、多玩方面组织校园形象大使之类的比赛，可以与其他企业各作，一起出资费用或者由第三方出资，降低推广成本。

二、开展大学校园在线好声音大赛、K歌大赛、主持人大赛、NJ大赛、游戏达人大赛等，进行无形的推广，可以以一所大学为单位，也可以以全国大学为单位，大型的比赛还可以与当地政府或文化部门合作，以取得更多的支持。

?三、校园YY频道推广：先给主要十至30所左右大学校园提供他们的官方YY频道，这和客户体验是一回事，管理人员直接从校园里招聘取用。对于管理人员的报酬方面可以不是金钱，比如虚拟游戏道具、游戏币、游戏测试号等，这对于多玩来说轻而易举。还可以是多玩和游戏周边产品的淘宝代理甚至多玩商城的管理人员，优秀的人员还可以提供进入多玩工作的机会（校园兼职之类的，工作可以很多，比如：某个游戏的论坛版主或者小编辑、程序编辑员、产品经理、产品助理、网络营销员、大型频道管理员等，报酬方面可以分工作量，也可以分别的）。多玩可以从这时候就开始在大学校园招聘人才，和其它IT企业争夺优质人才，一举多得的事情，一旦形成口碑，将对多玩的发展将是影响甚远。

