---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/804
name: 虎嗅
time: 2012-05-31 15:10
title: 京东9月IPO 此时上市原因分析II--谁点燃了京东上市的火焰？
---
圈内人士对虎嗅说——“京东将成为今年下半年后打破中概股寒冰的首家、也许是今年唯一一家上市公司”这很难说恰在刘强东计划之中，他曾经多次表示，京东2013年前不会考虑上市，为何突然提前？据知情人士称，刘强东2011年年底还一直躲着“踩破了”京东门槛的投行。电子商务观察员鲁振旺说，“IPO成为眼下京东唯一的选择，京东面临资金、投资方和竞争对手的三重压力”。

此前，李国庆曾经在微博上调侃刘强东，“京东商城的资金只能维持到8月至12月，12月是最后期限，必须抓紧时间融资或者IPO，否则会很难过。”虽然刘强东反击查账，但李国庆坚持称，对于不断需要资金的公司，上市是应对质疑的最佳办法”。

按照此次分析师会议透露的内容，2011年收入为212亿元人民币(流水含平台269亿元)。毛利率为5.5%、配送费占比6.6%、广告2.3%(去年京东广告费用支出为4.9亿元)、技术和管理费用率在1.5%左右、净亏损5%左右、应付帐期天数是38、存货周转35天。而在未来收入预计上，京东商城称2012年预计收入为450亿元，2013年预计收入为700亿元，2015年收入预计为1900-2200亿元。

京东2011年的亏损在11亿元，这种亏损局面将继续吗？如果以占据京东超过80%比重的家电和3C来比较，京东3C和家电的销售额大约在180亿元左右。对比苏宁，光大证券发布的相关报告称，一季度苏宁易购的毛利率水平仍然在6%-7%，以此为例，6%-7%毛利率的盈亏平衡点应在300亿元的网购销售规模。

京东180亿的规模难以扭亏，而在进货价格上，京东不比苏宁有更多的优势。进入2012年以来，苏宁、国美，甚至是亚马逊都集中精力发力3C和家电，京东的支柱业务正面临前后夹击的竞争格局之中。此外，来自《21世纪经济报道》的消息称，家电企业2012年的状况并不乐观。奥维咨询最新数据也显示，2012年一季度，内销彩电零售规模为852万台，同比下降18.6%；零售额为297亿元，同比下降24.5%。家电厂商的出货压力，导致库存增加。行业统计数据显示，以家用空调为例，在今年初，库存最高达2000万台。截至今年3月底，冰箱市场库存、销量比为0.56，较前两个月小幅下降，但持续创历史同期最高水平。

行业不景气的环境之中，越来越激烈的价格战，京东的亏损仍然将持续。《第一财经日报》引自的数据显示，不计算摊销、折旧和利息收入情况下的亏损(EBITDA)为2.9亿美元，净亏将加大至3.16亿美元（19.6亿元人民币）。如果亏损继续增加，京东上市的估值必然受到影响。

关于京东自建物流，资本支出巨大的传闻一直不断。@电子商务观察员鲁振旺指出，位于上海嘉定的亚洲一号采用了多年分期付款的“以租代建”模式，京东如果无法IPO，是否能够按期支付地钱？而根据最新报道，在上海之后，京东将在北京、广州、武汉等地陆续启动“亚洲一号”项目建设，钱从哪里来？且目前，上海嘉定“亚洲一号”的建成时间的确会有所推迟，但推迟的原因是资金问题还是土地问题（规划、拆迁、赔偿等），尚不得而知。

让我们再看看刘强东庞大的“花钱”计划吧——未来三年内，将投下10亿元。自建300多辆卡车组成的干线物流。2012年将扩招2.5万名员工。京东如何支撑如此大的开支，对于靠资本驱动增长的京东，再融资似乎是必然的选择。

然而，更残酷的现实是京东的增长已经放缓，来自第一财经日报的报道称，210亿元人民币较此前对外宣称的309亿元低不少。报纸引述的一份投行简报称，京东自己预计2012年交易额为74.8亿美元，对应增速为120%。业内流出的京东相关人士提供给国内证券公司的数据是：2007年至2010年，京东增长率分别为350%、266.67%、203.03%、155%。据接近京东的人士透露，该公司在向投行提供数据时，曾预估2013年交易额约在70亿~80亿美元区间，对应增速约70%。

“竞争加剧导致增长放慢”的理由是投资人最不愿意听到的，虽然刘强东曾经预测称，今年下半年盈利，有消息称京东方面预计今年毛利将为6.88亿美元。但投资人显然不买账。他们的担心很明显，增长放慢是必然的趋势 ，如果京东的毛利率不能改善，将错失IPO的机会。亚马逊在京东规模量级时，已经实现盈利。

传闻称，“关于京东投资方跟京东管理层的矛盾世间皆知，管理层一直想再融一轮，2013年IPO，但是投资方压力太大，甚至有的投资方急于抛售股权，已经无法再为京东融资，在资金紧缺之下只能被迫IPO。”

这个传闻并非空穴来风，C轮过后的京东估值百亿美元，谁来接盘，再融资不易。《第一财经日报》引相关人士观点称，有意向的新投资人要求，新一轮融资若启动需沿用上轮估值，不再有新溢价。事实上，很难有新一轮投资者愿意为京东的高估值埋单。

但上一轮投资者又如何退出呢？去年获俄罗斯DST等公司投资15亿美元，当时投资方对京东商城的估值是100亿美元，如此高的资金成本，IPO是唯一出路。虎嗅接到报料称，在董事会层面，DST与老虎基金有矛盾，而刘强东偏向于DST一方。就在不久前，董事会一度有如下的融资步骤：定向发行和IPO，定向发行估值为80亿美金，IPO估值在90-95亿美元之间。

赶在天猫之前，尽快脱离与苏宁、国美的价格战泥潭，京东上市正在提速。

