---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3560
name: 知乎精选
time: 2012-09-10 14:54
title: 未来微信公众账号将由五类组成
---
1个月前做了个网络配音圈的微博，微信公众账号（以下简称公号）刚刚开通一个礼拜，分享一下我的理解。 目前的主流用户和运营方式 目前微信公众平台处于公测阶段，开通、特别是通过认证的账号以科技媒体和微博大号为主。他们的微信账号运营主要是向用户推送一些精选内容。 值得注意的是，微信每天允许公号向受众群发1条消息，而只有极少数公号会每天都把这一次群发用掉。大多数公号都是基于自身话题领域，根据自己的内容定位，或推送他们觉得值得受众关注的重要新闻，或推送受众可能更容易感兴趣的趣味性内容。 对微信公众平台的认知误区 微信公众平台为公号提供了纯文字、语音、图文(+链接至网页)的多种内容呈现方式，几乎可以满足所有形式的消息推送需求。 似乎有部分朋友只看到这一点，就把微信公众平台定义为“绕过电信运营商的短信群发系统”，我不敢苟同。 首先，用户可以随时取消订阅。作为直接推送到手机上的信息，“垃圾信息”和“优质信息”只在受众的一念之间，一旦让他们感觉到时间上（例如在上班等很忙的时间段推送）或在内容上不满意，用户很容易就会流失掉。 第二，受众积累难。除了认证账号会显示在订阅用户的微信个人资料页面里，微信并不提供其他任何形式的公众账号展示推介平台，推送消息也无法分享到朋友圈和其他社交平台。（另外一点，我相信腾讯也不会傻到卖用户关注赚钱吧？）所以微信公号的受众积累，全部来源于公号在其他渠道的号召力。 再结合第一点，流失容易积累难的情况下，我们做公号的几乎都是弯下腰把受众当菩萨供着，生怕惹他们一丁点不高兴。 特色功能：关键字自动回复的分析 关键字自动回复功能是让我真正明白微信的产品定位的，所以单独列出来说说。 相信许多朋友了解到这个功能时跟我一样，第一个联想到了聊天机器人。 因为我之前没有真正接触过聊天机器人，起初还抱有挺大期望，但经过尝试我才猛然意识到，要用微信公众做聊天机器人，首先词库是最大的问题，其次即使不考虑词库，多关键字优先级的问题上微信也没有提供更完善的解决方案。 有一个细节让我顿悟。不知道大家是否有注意，微信并没有为公号提供自动回复规则的分类功能，也就是说，自动回复规则的检索较为困难。作为以用户体验著称的微信，断不会犯这么一个低级错误，因此只能说，微信没打算让大家做很多规则。 如果不是为了提供聊天机器人这种特殊的互动方式，那关键字自动回复功能的意义何在？ 微信公众平台的功能定位 结合微信的消息群发功能，我将微信公众平台的主要功能的定位做了以下总结。 群发推送：公号主动向用户推送重要通知或趣味内容。 自动回复：用户根据指定关键字，主动向公号提取常规消息；FAQ。 1对1交流：公号针对用户的特殊疑问，为用户提供1对1的对话解答服务。 当然，这里指的是功能的主要意义，延伸出来的玩法，就是锦上添花了。 （例如我的受众群体中腐文化很流行，我针对“攻”“受”等用户发送消息时出现频率比较高的关键字，设置了一些俏皮卖萌的回复。） 微信公众平台的应用场景 有了上面的功能定位，要理解微信公众平台已经很容易。我的理解，未来微信公众账号将由以下五类组成： 1.内容提供商（电子杂志、网络媒体等，包括草根微博） 群发推送内容和自动回复（用户提取信息）将是他们最主要的功能，认证账号也将以他们为主。 2.传统媒体和网络媒体栏目组 他们通过群发推送和自动回复向用户传递节目和活动相关信息，1对1功能或许会用于特定的节目互动（一般的节目互动应该还是在微博上）。 3.电子商务网站 这个不解释，打开各位的手机垃圾短信屏蔽列表就懂了。1对1客服，不指望。 4.线下的传统服务行业商家（以个体店为单位） 结合微信4.0起提出的“微信·生活”概念，这类用户应该是微信公众平台主要针对的群体。因为维护的客户相对少，1对1的对话服务似乎就是为他们而存在的。 5.社团、商会等组织 总结 综合来说，微信公众平台并不像微博，它几乎培育不出草根大号。它的价值在于辅助既有的主体产业，为公号提供老客户管理维护的平台。

1个月前做了个网络配音圈的微博，微信公众账号（以下简称公号）刚刚开通一个礼拜，分享一下我的理解。

目前微信公众平台处于公测阶段，开通、特别是通过认证的账号以科技媒体和微博大号为主。他们的微信账号运营主要是向用户推送一些精选内容。

值得注意的是，微信每天允许公号向受众群发1条消息，而只有极少数公号会每天都把这一次群发用掉。大多数公号都是基于自身话题领域，根据自己的内容定位，或推送他们觉得值得受众关注的重要新闻，或推送受众可能更容易感兴趣的趣味性内容。

微信公众平台为公号提供了纯文字、语音、图文(+链接至网页)的多种内容呈现方式，几乎可以满足所有形式的消息推送需求。

似乎有部分朋友只看到这一点，就把微信公众平台定义为“绕过电信运营商的短信群发系统”，我不敢苟同。

首先，用户可以随时取消订阅。作为直接推送到手机上的信息，“垃圾信息”和“优质信息”只在受众的一念之间，一旦让他们感觉到时间上（例如在上班等很忙的时间段推送）或在内容上不满意，用户很容易就会流失掉。

第二，受众积累难。除了认证账号会显示在订阅用户的微信个人资料页面里，微信并不提供其他任何形式的公众账号展示推介平台，推送消息也无法分享到朋友圈和其他社交平台。（另外一点，我相信腾讯也不会傻到卖用户关注赚钱吧？）所以微信公号的受众积累，全部来源于公号在其他渠道的号召力。

再结合第一点，流失容易积累难的情况下，我们做公号的几乎都是弯下腰把受众当菩萨供着，生怕惹他们一丁点不高兴。

关键字自动回复功能是让我真正明白微信的产品定位的，所以单独列出来说说。

相信许多朋友了解到这个功能时跟我一样，第一个联想到了聊天机器人。

因为我之前没有真正接触过聊天机器人，起初还抱有挺大期望，但经过尝试我才猛然意识到，要用微信公众做聊天机器人，首先词库是最大的问题，其次即使不考虑词库，多关键字优先级的问题上微信也没有提供更完善的解决方案。

有一个细节让我顿悟。不知道大家是否有注意，微信并没有为公号提供自动回复规则的分类功能，也就是说，自动回复规则的检索较为困难。作为以用户体验著称的微信，断不会犯这么一个低级错误，因此只能说，微信没打算让大家做很多规则。

如果不是为了提供聊天机器人这种特殊的互动方式，那关键字自动回复功能的意义何在？

结合微信的消息群发功能，我将微信公众平台的主要功能的定位做了以下总结。

自动回复：用户根据指定关键字，主动向公号提取常规消息；FAQ。

1对1交流：公号针对用户的特殊疑问，为用户提供1对1的对话解答服务。

当然，这里指的是功能的主要意义，延伸出来的玩法，就是锦上添花了。

（例如我的受众群体中腐文化很流行，我针对“攻”“受”等用户发送消息时出现频率比较高的关键字，设置了一些俏皮卖萌的回复。）

有了上面的功能定位，要理解微信公众平台已经很容易。我的理解，未来微信公众账号将由以下五类组成：

1.内容提供商（电子杂志、网络媒体等，包括草根微博）

群发推送内容和自动回复（用户提取信息）将是他们最主要的功能，认证账号也将以他们为主。

他们通过群发推送和自动回复向用户传递节目和活动相关信息，1对1功能或许会用于特定的节目互动（一般的节目互动应该还是在微博上）。

这个不解释，打开各位的手机垃圾短信屏蔽列表就懂了。1对1客服，不指望。

结合微信4.0起提出的“微信·生活”概念，这类用户应该是微信公众平台主要针对的群体。因为维护的客户相对少，1对1的对话服务似乎就是为他们而存在的。

综合来说，微信公众平台并不像微博，它几乎培育不出草根大号。它的价值在于辅助既有的主体产业，为公号提供老客户管理维护的平台。

