---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2915
name: 时间线
time: 2012-08-21 13:04
title: 孙陶然李开复谈德州扑克给他们的商业启发
---
《时间线》杂志最近发表一篇综合报道，分析德州扑克这门游戏与投资商业的共通之处。它更采访了北京的几位商圈中的玩家，比如孙陶然（拉卡拉董事长）和李开复（创新工场CEO）谈德扑带给他们的商业启发。

在20世纪初的德克萨斯洛布斯镇，相传当地人为了消磨时光，发明了一种可以同时很多人参加的扑克游戏。德州司法部因此认定德克萨斯洛布斯是德州扑克的诞生地。此后，这里涌现了众多玩牌高手，也正是他们，将该游戏引进到别的地方。

德州扑克是一项极易上手的运动，简、单到只需要5分钟就可以看懂规则并开始体验。

但想要成为一个成功的德州扑克玩家却并没有那么简单，不仅需要掌握基本的攻守策略，还要能认清对手的各种玩牌伎俩，根据不同的对手采取不同的策略，有“扑克游戏中的凯迪拉克”之称—说到底，这都是一项技巧高于运气的游戏。

也因为如此，在商业和投资界，有越来越多的人开始参与到这项游戏当中。投资圈就流传着“投资人应该学习德州扑克”的说法。的确，在牌局的分析、形势估计和是否继续跟进的选择当中，包含着对对手心理和自身实力的判断，。管是做生意还是跟进项目，德州扑克与它们都有共通之处。

德州扑克最著名的商业拥趸当属Bill Gates。微软联合创始人Paul Allen透露，Gates在哈佛上学期间，曾因打德州扑克而输掉了不少钱，一晚甚至能达到几千美元。不过，Allen同时揶揄道，Gates也因此游戏学会了如何虚张声势，这对他后来的创业倒是提供了不少帮助。

人人公司的陈一舟也是德州扑克的忠实玩家。“其过程就是不断做判断，更像是企业做决策。”陈一舟曾说道。在他看来，市场每年都在“发牌”，而自己通过对比手中和对手的“牌”—公司的实力和优势—去决定是不是要接着下注。

这是一个权衡和计算的游戏，需要勇气和精明的游戏，用陈一舟的话说，这也是“体验失败最便宜的方法”。

孙陶然，拉卡拉创始人

大概五六年前，一帮从美国回来的朋友介绍我玩德州扑克。我们以前玩过梭哈（ShowHand），第一次玩德州扑克时，觉得二者原理差不多，但没想到输得挺厉害。大概打了二三十次之后，对这个游戏才开始有了更深的理解，会明白眼前的牌，大不大要取决于后面的牌翻出来的情况。再高一个境界，就会看到眼前即使是两张好牌，也会有风险，然后根据自己的牌面情况，别人的牌面和筹码情况来判断风险。对加筹码的节奏和分量，也越来越有体悟。

我是一个喜欢复盘的人，每打一副牌我自己都会想一下问题在哪里，并且不断提高控制自己情绪的水平。只有完全能管理自己的情绪，并且能够贯彻自己从一开始就定好的战术原则，才能赢。

我认为，德州扑克的最高境界就是控盘，按照你的节奏打，而不是别人的。当一副牌发完后，我已想好这副牌一直到最后是什么打法，主动选择，而非被动应战。控盘，让一切都在我的计算之中。比如三张牌出来之前，我加了一个筹码，是为试探所有人手里大概是什么牌。不同人的选择，会让我知道各位手里大概是什么牌。那么后面的策略我就完全清楚了：加还是不加，跟还是不跟，跟了之后要不要反打，我已全部了然于胸。这就是控盘的主动打法。

第一，在做任何事情之前一定先把事情的规律琢磨透。德州扑克有它的规则和局点，你每次打的时候都是在加深对它们的理解。经营也是一样，企业进入到支付行业，这个行业的规则是什么，在这里要想成为一家伟大的企业，必须抓住什么东西，赢点是什么，然后去想如何抓住这个赢点。

第二，当把这些都搞清楚之后，最重要的就是控盘能力，一定是你在控制局面，在你选择的时间和地点打仗，而不是被动应战。

第三，要有预见性。加注是为了测试所有人手里的牌，以便知道下一步该怎么打。这次加注不是为了赢这一注，而是为了了解对手的牌。不能走一步看一步，一定是走了这一步，是为了最终的结果起到某种作用。用预见性的考虑为长远的目标做铺垫和准备。

第四，要控制住风险。先能扛得起输，才能赢得起。不要赌自己不堪风险的东西。有的牌虽然很好，但你一定要想清楚是不是要在这副牌上博弈，如果不想，哪怕翻出来的牌对自己再有利，第一个筹码都不应该放出去。

最后，也是重中之重，别去赌运气。要奔着大概率事件做，不要用自己的小概率事件应战别人的大概率事件。其实人生也是一样，不要相信运气，真正去搏运气的人都是没有远见的人，事先没有做铺垫和准备。真正有远见的人都是事先已经做了铺垫，到运气来的时候已经水到渠成了。

现在我们公司所有的高层对德州扑克都比较熟悉。我们的高管经常会在一起打，每个月总能打一到两次。我有时经常用诈牌测试他们的心理承受能力，发现大家的心理承受能力在牌桌上越来越好。

我经常开玩笑说，德州扑克打得顺的时候，你认为你手里的牌是什么就是什么。这是一种心理。真正打到最高境界时，输赢和牌的关系不大，不管牌好还是牌不好，都有机会可以做到赢家。

李开复，创新工场CEO

很多人都认为打德州扑克要学好虚张声势，要会“阅读”对方，好像这个游戏就像“无间道”一样。 但其实，我认为，只要避免四个人性的弱点，然后学会运用统计，就可以打败大多数人。

?侥幸 -- 人都会想：“如果来了一张XX，我就。。。”，但是这个的概率是多少？

?不能舍 -- 人都会认为：“已经下了N元，我放弃了就亏了，再看一轮吧。”但是，已经放进去的钱是无关的，你要算的是：你现在要放进去的钱除以可以得到的钱是否超过你的胜算。

? 成败看英雄 -- 正确的打法是概率最高的打法，不是一定会赢的。不要让每一牌的结果来影响你的战略。一切靠统计。

? 用统计可以大概地算出你可以打成不同结果的概率，然后可以推算你可能赢的概率。

这两者算好，就简单了。不需要虚张声势，也不需要猜别人的虚张声势。凭着明牌和你手中的牌，根据概率做一切的决定。

