---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6599
name: 公子庆忌
time: 2012-12-01 12:09
title: 雷军他错哪了？
---
我们可以从以下几个方面来分析一下. 雷军是个什么样的人 我并不认识雷军，也没见过，所以对他的认知仅仅来于他在网络上的言行。雷军出道很早，从互联网在中国的诞生到普及再到壮大，他就没缺席过。一路走来，雷军遇到的机会很多，中国互联网最好的时期他都遇到了，但是一直到今天，雷军在中国互联网界的位置一直在二流摇摆，距离顶级相差甚远。其实雷军心志很高的，一直以乔布斯作为榜样和目标\。虽然嘴上不说，但是雷军做梦都想干大事，他一直希望自己能够继承乔布斯的才能和功名地位，但也仅限于此。换句话说，他并没有希望去学习老乔那种对完美的追求。 雷军说：想把小米创建成世界级受人尊敬的企业。雷军也对小米的成功做了一个抽象定义：用户能够忍受小米手机80%~90%的问题。这一切都明确的表明，雷军想把小米创建成一个像苹果一样的公司，想拥有苹果一样的权威以及像果粉一样铁的粉丝群。但这句话同时也暴露了一个问题，雷军只是想继承想乔布斯苹果公司一样的权利，但是似乎没说过他想继承苹果公司的义务，即那种对产品的苛刻追求和创新精神。于是雷军模仿苹果，学走了苹果的饥饿营销。但是雷军没意识到一个问题，就是他不是乔布斯，因此乔布斯的东西也不是谁都能学的，库克执掌苹果后都谨慎行事，不敢搞的太大动静，也不敢乱搞饥饿营销。 雷军搞了，还搞的有声有色。但雷军似乎又忽略了一个问题，乔布斯时期，iPhone从发布到上市，让用户等了十个月，但是十个月后，iPhone依然是市场上完美的无法替代的手机。而当初号称最具性价比的小米手机十个月后就未必是最具性价比了，甚至可以用毫无性价比来形容。 其实总观而言，雷军的这一切言行真的毫无意外可言，是有依据的。雷军内心充满了政治家的功名欲望，但是可惜的是雷军只拥有了商人的气质。他这些年投资了不少企业，而且成功了不少，也赚了不少钱，雷军不缺钱。但是一直不甘的是，无论是亲自带队，还是投资他人，出来的企业基本都是在行业内处于二流位置，其功名全部加起来也没有一家顶级来的有效，这也是他亲自带队创建小米的原因。 从前面一段雷军的言行上可以看出，雷军的格局观和才能都不高，不然，以雷军所遇到的机会和时期，没能创建出一个一个顶级企业，实在说不过去。雷军为人过于精明，甚至精明过了头了，投机心理太重，这一点可以从其将饥饿营销手法一用再用上看出来，当然，拿工程机出来卖也不是别人能做得出来的。这种太重的商人气质，能使雷军获得一个比较出彩的开头，但是却不能将这种出彩延续下去。即便是说雷军投了不少成功的企业，这些企业也只是在他人领导下成功的，跟雷军的关系不大。他投的企业成功了很多，不代表雷军自己创业就能成功。 小米手机错哪了 其实回到一年前，小米的开局是很不错的，至少当时我对当时的小米是有点看好的。但是当我看到小米将小米手机的性价比和饥饿营销一体再提、一搞再搞，我就闻出的忽悠人的味道，以致到周围有朋友冒出想买小米手机想法的时候，我就出来劝阻。因为决定一部手机好坏的因素太多，如果长期只将性价比作为手机的卖点，除了带有忽悠性质以外，从战略上讲也是一部臭棋。 首先，雷军对小米手机的性价比进行了轮番轰炸式的宣传，长期宣扬手机的性价比，会给用户造成一个心理定位：你这产品最大的特点也就是性价比高：便宜。这种标签一旦贴上，再想取下来就难了。就好比，奇瑞公司即便制造出了和法拉利跑车品质一样的汽车，有钱人也不敢买。而雷军不仅将这种标签贴给了小米手机，也贴给了小米公司，而这种行为限制了小米公司和小米手机的后期用户受众范围。其次，性价比高不能作为产品的特有属性，因为性价比是产品的共有属性，区别只是高低而已。因为这点，性价比高不能作为手机的长期买点，这是可替代的。所以说，当华为荣耀、谷歌四儿子一出，追求性价比的那帮人便改帜易旗，当然咯，因为渠道原因，小米受到的冲击不是太大。 除此以外，小米的饥饿营销为小米赢得了一个不错的开头，但同时也让小米没了多少退路。为了学习苹果，小米在没有享有苹果品质和创新的条件下，先让自己享有了苹果的待遇。如你我所知，小米用饥饿营销的方法卖了不少手机，虽然期间质疑声也不少。但是，当有人提出小米卖期货机的说法并且雷军也做出些反驳的时候，这招基本就不能再玩了，但是小米依然用这招为自己卖期货机书写了铁一样的注释。其实今天米2迟迟不能出货到真不是雷军想继续搞饥饿营销，而是真的亏本，卖的越多，亏的越多。雷军在等小米手机配件降价，只是这一天来的有点迟。但是似乎用户等不了了，结果就是雷军关闭了微博评论。只是，这一天还要等多久？这一等弄不好就能耗尽小米之前所有的积累，留给小米的退路不多。 雷军的生态系统梦能否成功 虎嗅上经常能看到讨论雷军的文章，谈到雷军的布局之大，甚至有人拿雷军和曾国藩类比。每次看到我都会蹦出两个字：呵呵。其实不管雷军投了多少企业，所投企业有多广，他的这个生态系统梦是不可能实现的。因为他犯了一个方向性的错误，无论是腾讯、阿里还是百度，都是在用一个强有力的支点支撑起一个生态系统，而雷军的打算是在用一批二流的周边产品搭建一个一流的生态系统。 有谁能告诉我，雷军系旗下的产品有哪个产品是用户不能离开的？即便是今日红的透顶的多玩歪歪，如果不是市场细分的结果，能成功？一个大的平台需要基于普通用户的一个刚性需求，细分市场下能承载的平台空间有限。但是雷军就不这么认为，他可能认为这种涉及广泛性的二流企业聚在一起能发生质变，当然，这也只是他自己想想而已。其实那些吹捧雷军的人我有点难以理解。雷军的一切言行有哪些是出乎大家意料的？ 其实他的言行除了模仿别人还是模仿别人，一直是得其形而不得其神。小米的诞生到现在，除了模仿苹果还是模仿苹果。生态系统这种东西和国家一样，不是你拉一帮人出来把财政部、国防部等机构都设置全了你就具备了国家力量。小米盒子今天的结果很意外吗？他觉得他比陈天桥厉害？广电的东西陈天桥碰不得他碰得？想法是不是太天真了？当然，决定这一切结果的根本原因还是那句话：有着政治家的功名欲望，却只拥有了商人的气质。不过雷军也并不是一无是处，至少我觉得他拯救了魅族。

雷军是个什么样的人 我并不认识雷军，也没见过，所以对他的认知仅仅来于他在网络上的言行。雷军出道很早，从互联网在中国的诞生到普及再到壮大，他就没缺席过。一路走来，雷军遇到的机会很多，中国互联网最好的时期他都遇到了，但是一直到今天，雷军在中国互联网界的位置一直在二流摇摆，距离顶级相差甚远。其实雷军心志很高的，一直以乔布斯作为榜样和目标\。虽然嘴上不说，但是雷军做梦都想干大事，他一直希望自己能够继承乔布斯的才能和功名地位，但也仅限于此。换句话说，他并没有希望去学习老乔那种对完美的追求。 雷军说：想把小米创建成世界级受人尊敬的企业。雷军也对小米的成功做了一个抽象定义：用户能够忍受小米手机80%~90%的问题。这一切都明确的表明，雷军想把小米创建成一个像苹果一样的公司，想拥有苹果一样的权威以及像果粉一样铁的粉丝群。但这句话同时也暴露了一个问题，雷军只是想继承想乔布斯苹果公司一样的权利，但是似乎没说过他想继承苹果公司的义务，即那种对产品的苛刻追求和创新精神。于是雷军模仿苹果，学走了苹果的饥饿营销。但是雷军没意识到一个问题，就是他不是乔布斯，因此乔布斯的东西也不是谁都能学的，库克执掌苹果后都谨慎行事，不敢搞的太大动静，也不敢乱搞饥饿营销。 雷军搞了，还搞的有声有色。但雷军似乎又忽略了一个问题，乔布斯时期，iPhone从发布到上市，让用户等了十个月，但是十个月后，iPhone依然是市场上完美的无法替代的手机。而当初号称最具性价比的小米手机十个月后就未必是最具性价比了，甚至可以用毫无性价比来形容。 其实总观而言，雷军的这一切言行真的毫无意外可言，是有依据的。雷军内心充满了政治家的功名欲望，但是可惜的是雷军只拥有了商人的气质。他这些年投资了不少企业，而且成功了不少，也赚了不少钱，雷军不缺钱。但是一直不甘的是，无论是亲自带队，还是投资他人，出来的企业基本都是在行业内处于二流位置，其功名全部加起来也没有一家顶级来的有效，这也是他亲自带队创建小米的原因。 从前面一段雷军的言行上可以看出，雷军的格局观和才能都不高，不然，以雷军所遇到的机会和时期，没能创建出一个一个顶级企业，实在说不过去。雷军为人过于精明，甚至精明过了头了，投机心理太重，这一点可以从其将饥饿营销手法一用再用上看出来，当然，拿工程机出来卖也不是别人能做得出来的。这种太重的商人气质，能使雷军获得一个比较出彩的开头，但是却不能将这种出彩延续下去。即便是说雷军投了不少成功的企业，这些企业也只是在他人领导下成功的，跟雷军的关系不大。他投的企业成功了很多，不代表雷军自己创业就能成功。 小米手机错哪了 其实回到一年前，小米的开局是很不错的，至少当时我对当时的小米是有点看好的。但是当我看到小米将小米手机的性价比和饥饿营销一体再提、一搞再搞，我就闻出的忽悠人的味道，以致到周围有朋友冒出想买小米手机想法的时候，我就出来劝阻。因为决定一部手机好坏的因素太多，如果长期只将性价比作为手机的卖点，除了带有忽悠性质以外，从战略上讲也是一部臭棋。 首先，雷军对小米手机的性价比进行了轮番轰炸式的宣传，长期宣扬手机的性价比，会给用户造成一个心理定位：你这产品最大的特点也就是性价比高：便宜。这种标签一旦贴上，再想取下来就难了。就好比，奇瑞公司即便制造出了和法拉利跑车品质一样的汽车，有钱人也不敢买。而雷军不仅将这种标签贴给了小米手机，也贴给了小米公司，而这种行为限制了小米公司和小米手机的后期用户受众范围。其次，性价比高不能作为产品的特有属性，因为性价比是产品的共有属性，区别只是高低而已。因为这点，性价比高不能作为手机的长期买点，这是可替代的。所以说，当华为荣耀、谷歌四儿子一出，追求性价比的那帮人便改帜易旗，当然咯，因为渠道原因，小米受到的冲击不是太大。 除此以外，小米的饥饿营销为小米赢得了一个不错的开头，但同时也让小米没了多少退路。为了学习苹果，小米在没有享有苹果品质和创新的条件下，先让自己享有了苹果的待遇。如你我所知，小米用饥饿营销的方法卖了不少手机，虽然期间质疑声也不少。但是，当有人提出小米卖期货机的说法并且雷军也做出些反驳的时候，这招基本就不能再玩了，但是小米依然用这招为自己卖期货机书写了铁一样的注释。其实今天米2迟迟不能出货到真不是雷军想继续搞饥饿营销，而是真的亏本，卖的越多，亏的越多。雷军在等小米手机配件降价，只是这一天来的有点迟。但是似乎用户等不了了，结果就是雷军关闭了微博评论。只是，这一天还要等多久？这一等弄不好就能耗尽小米之前所有的积累，留给小米的退路不多。 雷军的生态系统梦能否成功 虎嗅上经常能看到讨论雷军的文章，谈到雷军的布局之大，甚至有人拿雷军和曾国藩类比。每次看到我都会蹦出两个字：呵呵。其实不管雷军投了多少企业，所投企业有多广，他的这个生态系统梦是不可能实现的。因为他犯了一个方向性的错误，无论是腾讯、阿里还是百度，都是在用一个强有力的支点支撑起一个生态系统，而雷军的打算是在用一批二流的周边产品搭建一个一流的生态系统。 有谁能告诉我，雷军系旗下的产品有哪个产品是用户不能离开的？即便是今日红的透顶的多玩歪歪，如果不是市场细分的结果，能成功？一个大的平台需要基于普通用户的一个刚性需求，细分市场下能承载的平台空间有限。但是雷军就不这么认为，他可能认为这种涉及广泛性的二流企业聚在一起能发生质变，当然，这也只是他自己想想而已。其实那些吹捧雷军的人我有点难以理解。雷军的一切言行有哪些是出乎大家意料的？ 其实他的言行除了模仿别人还是模仿别人，一直是得其形而不得其神。小米的诞生到现在，除了模仿苹果还是模仿苹果。生态系统这种东西和国家一样，不是你拉一帮人出来把财政部、国防部等机构都设置全了你就具备了国家力量。小米盒子今天的结果很意外吗？他觉得他比陈天桥厉害？广电的东西陈天桥碰不得他碰得？想法是不是太天真了？当然，决定这一切结果的根本原因还是那句话：有着政治家的功名欲望，却只拥有了商人的气质。不过雷军也并不是一无是处，至少我觉得他拯救了魅族。

我并不认识雷军，也没见过，所以对他的认知仅仅来于他在网络上的言行。雷军出道很早，从互联网在中国的诞生到普及再到壮大，他就没缺席过。一路走来，雷军遇到的机会很多，中国互联网最好的时期他都遇到了，但是一直到今天，雷军在中国互联网界的位置一直在二流摇摆，距离顶级相差甚远。其实雷军心志很高的，一直以乔布斯作为榜样和目标\。虽然嘴上不说，但是雷军做梦都想干大事，他一直希望自己能够继承乔布斯的才能和功名地位，但也仅限于此。换句话说，他并没有希望去学习老乔那种对完美的追求。

雷军说：想把小米创建成世界级受人尊敬的企业。雷军也对小米的成功做了一个抽象定义：用户能够忍受小米手机80%~90%的问题。这一切都明确的表明，雷军想把小米创建成一个像苹果一样的公司，想拥有苹果一样的权威以及像果粉一样铁的粉丝群。但这句话同时也暴露了一个问题，雷军只是想继承想乔布斯苹果公司一样的权利，但是似乎没说过他想继承苹果公司的义务，即那种对产品的苛刻追求和创新精神。于是雷军模仿苹果，学走了苹果的饥饿营销。但是雷军没意识到一个问题，就是他不是乔布斯，因此乔布斯的东西也不是谁都能学的，库克执掌苹果后都谨慎行事，不敢搞的太大动静，也不敢乱搞饥饿营销。

雷军搞了，还搞的有声有色。但雷军似乎又忽略了一个问题，乔布斯时期，iPhone从发布到上市，让用户等了十个月，但是十个月后，iPhone依然是市场上完美的无法替代的手机。而当初号称最具性价比的小米手机十个月后就未必是最具性价比了，甚至可以用毫无性价比来形容。

其实总观而言，雷军的这一切言行真的毫无意外可言，是有依据的。雷军内心充满了政治家的功名欲望，但是可惜的是雷军只拥有了商人的气质。他这些年投资了不少企业，而且成功了不少，也赚了不少钱，雷军不缺钱。但是一直不甘的是，无论是亲自带队，还是投资他人，出来的企业基本都是在行业内处于二流位置，其功名全部加起来也没有一家顶级来的有效，这也是他亲自带队创建小米的原因。

从前面一段雷军的言行上可以看出，雷军的格局观和才能都不高，不然，以雷军所遇到的机会和时期，没能创建出一个一个顶级企业，实在说不过去。雷军为人过于精明，甚至精明过了头了，投机心理太重，这一点可以从其将饥饿营销手法一用再用上看出来，当然，拿工程机出来卖也不是别人能做得出来的。这种太重的商人气质，能使雷军获得一个比较出彩的开头，但是却不能将这种出彩延续下去。即便是说雷军投了不少成功的企业，这些企业也只是在他人领导下成功的，跟雷军的关系不大。他投的企业成功了很多，不代表雷军自己创业就能成功。

其实回到一年前，小米的开局是很不错的，至少当时我对当时的小米是有点看好的。但是当我看到小米将小米手机的性价比和饥饿营销一体再提、一搞再搞，我就闻出的忽悠人的味道，以致到周围有朋友冒出想买小米手机想法的时候，我就出来劝阻。因为决定一部手机好坏的因素太多，如果长期只将性价比作为手机的卖点，除了带有忽悠性质以外，从战略上讲也是一部臭棋。

首先，雷军对小米手机的性价比进行了轮番轰炸式的宣传，长期宣扬手机的性价比，会给用户造成一个心理定位：你这产品最大的特点也就是性价比高：便宜。这种标签一旦贴上，再想取下来就难了。就好比，奇瑞公司即便制造出了和法拉利跑车品质一样的汽车，有钱人也不敢买。而雷军不仅将这种标签贴给了小米手机，也贴给了小米公司，而这种行为限制了小米公司和小米手机的后期用户受众范围。其次，性价比高不能作为产品的特有属性，因为性价比是产品的共有属性，区别只是高低而已。因为这点，性价比高不能作为手机的长期买点，这是可替代的。所以说，当华为荣耀、谷歌四儿子一出，追求性价比的那帮人便改帜易旗，当然咯，因为渠道原因，小米受到的冲击不是太大。

除此以外，小米的饥饿营销为小米赢得了一个不错的开头，但同时也让小米没了多少退路。为了学习苹果，小米在没有享有苹果品质和创新的条件下，先让自己享有了苹果的待遇。如你我所知，小米用饥饿营销的方法卖了不少手机，虽然期间质疑声也不少。但是，当有人提出小米卖期货机的说法并且雷军也做出些反驳的时候，这招基本就不能再玩了，但是小米依然用这招为自己卖期货机书写了铁一样的注释。其实今天米2迟迟不能出货到真不是雷军想继续搞饥饿营销，而是真的亏本，卖的越多，亏的越多。雷军在等小米手机配件降价，只是这一天来的有点迟。但是似乎用户等不了了，结果就是雷军关闭了微博评论。只是，这一天还要等多久？这一等弄不好就能耗尽小米之前所有的积累，留给小米的退路不多。

虎嗅上经常能看到讨论雷军的文章，谈到雷军的布局之大，甚至有人拿雷军和曾国藩类比。每次看到我都会蹦出两个字：呵呵。其实不管雷军投了多少企业，所投企业有多广，他的这个生态系统梦是不可能实现的。因为他犯了一个方向性的错误，无论是腾讯、阿里还是百度，都是在用一个强有力的支点支撑起一个生态系统，而雷军的打算是在用一批二流的周边产品搭建一个一流的生态系统。

有谁能告诉我，雷军系旗下的产品有哪个产品是用户不能离开的？即便是今日红的透顶的多玩歪歪，如果不是市场细分的结果，能成功？一个大的平台需要基于普通用户的一个刚性需求，细分市场下能承载的平台空间有限。但是雷军就不这么认为，他可能认为这种涉及广泛性的二流企业聚在一起能发生质变，当然，这也只是他自己想想而已。其实那些吹捧雷军的人我有点难以理解。雷军的一切言行有哪些是出乎大家意料的？

其实他的言行除了模仿别人还是模仿别人，一直是得其形而不得其神。小米的诞生到现在，除了模仿苹果还是模仿苹果。生态系统这种东西和国家一样，不是你拉一帮人出来把财政部、国防部等机构都设置全了你就具备了国家力量。小米盒子今天的结果很意外吗？他觉得他比陈天桥厉害？广电的东西陈天桥碰不得他碰得？想法是不是太天真了？当然，决定这一切结果的根本原因还是那句话：有着政治家的功名欲望，却只拥有了商人的气质。不过雷军也并不是一无是处，至少我觉得他拯救了魅族。

