---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1768
name: 虎嗅
time: 2012-07-13 10:36
title: 怎么用代言人，品牌策略才最赞？
---
1 凡客——韩寒、李宇春 2010年，凡客希望自己能有一个整体和统一的品牌形象，于是请来了韩寒。“我是凡客”不但是韩寒的自我表达，还是凡客品牌本身的自我表达。长长短短句子组成的“凡客体”一下切中了80后、90后彰显自我的精神诉求，风靡网络。 到了2011年，凡客请来李宇春，则是为了让品牌主张从“我是凡客”过度到“我们是凡客”。凡客专门为李宇春设计了“生于1984”宣言，借这位平民偶像身上的符号意义推广“人民时尚”，寻求更大年轻群体的认同。 2 OPPO——莱昂纳多·迪卡普里奥 2010年之前，OPPO给消费者的印象一直是一款针对女性的韩国手机品牌。为了开拓男性智能手机市场，OPPO请来莱昂纳多，让他手持OPPO手机奔跑在好莱坞式的场景中，每发现一个问题都向手机寻求答案。当时莱昂纳多主演的《盗梦空间》刚公映不久，这不但为OPPO吸引了同样有探索世界念头的男性消费者，还帮助品牌走向国际市场。 3 碧浪——小S、微博“碧浪姐” 2011年，宝洁旗下的清洁品牌碧浪根据产品升级更换了新的广告宣传策略。2011年下半年，一枚以“姐”自称的“碧浪”官方微博账号开始活跃在新浪微博上，她除了宣扬洗衣事业，更热衷于对各类时尚话题作麻辣点评。与此同时，碧浪最新的电视广告片《小S来了》中，台湾当红女主持小S也在神似《康熙来了》的录像情境中介绍碧浪。 跟消费者沟通时碧浪发现，小S的真诚个性和生活态度更能引起他们共鸣，而非小S的明星号召力。碧浪确定了小S做代言人后，传播策略也相应确定为“用消费者之间而非品牌和消费者的方式来沟通”。于是，代言广告定位是“让碧浪出现在小S的真是生活和工作中，而不是让小S出演碧浪的广告剧本”。相应的，微博上的“碧浪姐”也有意尝试小S的沟通风格。 4 益达——彭于晏、桂纶镁 代理广告公司BBDO为益达口香糖选择代言人时，准绳是，故事内容的趣味性和传播力要摆在首位，代言人需要能让故事和创意深入人心。配合剧情，他们选用了台湾明星彭于晏、桂纶镁，拍摄了“酸甜苦辣”系列广告，让消费者记住了一个从沙漠到海边的爱情故事，并潜移默化了他们的行为——网络上，被谈论的是益达广告的故事而不是代言明星个人，“酸甜苦辣”系列故事不断被转发，“你的益达”被拿来调侃和幽默发挥，一些女性消费者开始用“兄弟”来称呼彼此。

2010年，凡客希望自己能有一个整体和统一的品牌形象，于是请来了韩寒。“我是凡客”不但是韩寒的自我表达，还是凡客品牌本身的自我表达。长长短短句子组成的“凡客体”一下切中了80后、90后彰显自我的精神诉求，风靡网络。

到了2011年，凡客请来李宇春，则是为了让品牌主张从“我是凡客”过度到“我们是凡客”。凡客专门为李宇春设计了“生于1984”宣言，借这位平民偶像身上的符号意义推广“人民时尚”，寻求更大年轻群体的认同。

2010年之前，OPPO给消费者的印象一直是一款针对女性的韩国手机品牌。为了开拓男性智能手机市场，OPPO请来莱昂纳多，让他手持OPPO手机奔跑在好莱坞式的场景中，每发现一个问题都向手机寻求答案。当时莱昂纳多主演的《盗梦空间》刚公映不久，这不但为OPPO吸引了同样有探索世界念头的男性消费者，还帮助品牌走向国际市场。

2011年，宝洁旗下的清洁品牌碧浪根据产品升级更换了新的广告宣传策略。2011年下半年，一枚以“姐”自称的“碧浪”官方微博账号开始活跃在新浪微博上，她除了宣扬洗衣事业，更热衷于对各类时尚话题作麻辣点评。与此同时，碧浪最新的电视广告片《小S来了》中，台湾当红女主持小S也在神似《康熙来了》的录像情境中介绍碧浪。

跟消费者沟通时碧浪发现，小S的真诚个性和生活态度更能引起他们共鸣，而非小S的明星号召力。碧浪确定了小S做代言人后，传播策略也相应确定为“用消费者之间而非品牌和消费者的方式来沟通”。于是，代言广告定位是“让碧浪出现在小S的真是生活和工作中，而不是让小S出演碧浪的广告剧本”。相应的，微博上的“碧浪姐”也有意尝试小S的沟通风格。

代理广告公司BBDO为益达口香糖选择代言人时，准绳是，故事内容的趣味性和传播力要摆在首位，代言人需要能让故事和创意深入人心。配合剧情，他们选用了台湾明星彭于晏、桂纶镁，拍摄了“酸甜苦辣”系列广告，让消费者记住了一个从沙漠到海边的爱情故事，并潜移默化了他们的行为——网络上，被谈论的是益达广告的故事而不是代言明星个人，“酸甜苦辣”系列故事不断被转发，“你的益达”被拿来调侃和幽默发挥，一些女性消费者开始用“兄弟”来称呼彼此。

