---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7523
name: 虎嗅
time: 2012-12-11 07:48
title: 出纳循私舞弊1100万，这是高通中国管理的悲哀
---
高通在中国中国设有外商独资企业高通无线通信技术（中国）有限公司和高通无线半导体技术有限公司，两家公司的财务均由前者的财务人员负责。作案人员丁某于2006年4月进入高通公司工作，现金和支票业务都由他负责。平时，他可以接触到财务章和法人人名章等财务凭证。丁某承认，他从2010年7月开始通过互联网赌球，后来深陷其中，很快输光了自己的近20万元积蓄。为了“返本”，丁某把手伸向了公司的资金，他承认，他共侵占公司资金1100余万元，而这些钱也全部输掉了。

丁某向公安机关交代了他侵占公司资金的方法。因为公司的收支业务都是他一人负责，他去银行办理业务时，曾经多买了一本转账支票。他先在网上找好能“串支票”的人，然后通过虚构公司的业务支出项目如采购设备、礼品等开出支票，支票的收款方是“串支票”的人安排好的公司，后者把支票兑成现金，对方再除去0.7%到1%的手续费，把剩下的钱打入丁某的账户。

据丁某交代，最初，他只是一万两万地从公司“挪钱”，但后来发现根本没人发觉。于是他胆子逐渐大起来，“挪钱”的数额从几万元增加到十几万元，再从十几万元增加到几十万元，最多的一次单笔“挪”出了90万元。“最后一次是2011年11月底，开出了一张30万的支票，‘串’出了29万现金。”他说。“对账单是我自己打印的”还原丁某为了掩盖犯罪，伪造了3枚银行柜员的人名章、1枚银行的业务专用章，这些印章都是用来平账的。

丁某把钱支出后，银行会定期给公司发对账单，公司也会向银行询问支出的情况。使用伪造的印章，可以在公司的询证函上加盖银行的业务章和人名章，直接发回公司，这样公司就不会发现问题了。除此之外，丁某还伪造过银行对账单，他交代：“给公司的对账单都是我用公司电脑自己打印的。”“公司有审计制度，但由我负责。”丁某说。

直到2011年下半年，高通公司发现收到的对账单上的余额，与公司的财务记录不符。公司高级财务经理黄某问出纳丁某是怎么回事，丁某称这是因为银行系统升级，寄过来的对账单写错了，“银行会在系统调试后更正”。之后，丁某向公司提供了自称是其本人从银行打印的真实的对账单。黄某表示，虽然上面没有银行公章，但大家还是相信了丁某的话，按照丁某提供的对账单进行记账。

?2011年12月6日，高通公司的开户行的工作人员告知该公司，其账户内余额不足，已经无法正常扣缴税款。接到电话后，黄某要求会计和出纳一起和自己去银行了解情况，但前往银行途中，丁某借故离开。经过核实，高通公司财务人员发现，公司的四个账户内“消失”了1100余万元，且“消失”1100余万元不是银行的“记账错误”，很可能有人冒用公司名义转款。当天是周二。周五，丁某投案自首。按照高通公司法务总监在公安机关的说法：“我们公司本想下周一去报案的，但今天突然接到派出所民警打来的电话……”

在亲属眼里，丁某一直是个本分人。庭后记者问他：“侵占这么巨额的公款，你不害怕吗？”丁某的回答有些出人意料：“外企比不了国企，有庞大的财务管理机构，（财务人员）往往身兼数职。我就是利用单位领导对我的信任吧，我觉得自己挺对不起他们的。”

33岁的丁某是北京人，未婚，父母都是普通退休职工。由于涉及金额特别巨大，检方建议法院以职务侵占罪对丁某在有期徒刑10至12年之间量刑。庭审结束后，法官未当庭宣判。

丑闻之后，高通美国总部聘请国际知名的毕马威会计师事务所进行调查。毕马威会计师事务所发现，伪造银行对账单的情况在2010年8月至2011年11月大量出现，很多伪造的银行对账单上连客户名称、银行地址、交易时间等信息都没有，而这些在真实的银行对账单上都是应该有的。经过比对，真实的银行对账单和伪造的银行对账单有高达328处差别，而这些“交易”都来自高通公司最初被用来缴纳税款和通讯服务费的账户。

高通的财务管理有多混乱？据首都经济贸易大学会计学院的刘文辉教授表示，高通公司在财务管理制度上，没能坚持内部控制中的“职务分离”原则，所以让财务人员有机可乘。他进一步解释称，财会凭证应实行分开保管，不集中在某个人手中，需要使用时，找到相关保管人员说明使用理由后再使用。出纳主要负责现金、支票等方面的工作，印章等财会凭证使用完就应该交还。

支票的使用更不能一个人包办。按照签发程序，不论是购买什么，都应由领导授权，相关部门找会计审核，最终由出纳开出支票。本案中，丁某居然越过授权、审核过程，直接把公司的钱汇入没有业务往来的其他公司，明显说明高通公司财务管理混乱。

此外，公司为了省事，直接让财务人员接收对账单，或者直接领回，让人钻空子。? ?

