---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2444
name: 夔蒽
time: 2012-08-08 07:12
title: 飞信悼文
---
是的，今天我们来说说飞信。

先问个问题：你知道飞信（ Fetion），可是知道Femoo吗？事实上Femoo是飞信前身的名字，据新浪微博网友@nickcheng说，“当初就是因为(Femoo)这个名字的发音似‘坟墓’没有采纳，现在看来还真是埋了一个伏笔啊！”

不论这个避讳谐音的传言是否真实，但看起来，飞信确实像走到了衰落的边际。

最新一个依据是，为飞信做研发与运营的神州泰岳(300002.SZ)日前发布2012年半年度财报，财报显示，飞信业务实现营收3.01亿元，同比仅增长2.83%。

媒体报道，“飞信从用户规模上还是非常大的，但是当前替代的产品太多，其正在被边缘化。”一位不愿具名的分析人士说。据公司数据，目前飞信仍拥有9000万左右活跃用户。

该报道同时引用移动互联网产业联盟秘书长李易的观点认为，飞信是一款”很可惜的产品“，虽然非常优秀，但因为运营机制方面的原因，导致了现在的困境。

正好，我们收到了网友“夔蒽”的一篇投稿，谈“运营商思维如何杀死了飞信”。

不知道大家还记不记得电影《爱情呼叫转移1》中饰演龙小虾的黄圣依坐在饰演徐朗的徐峥车中噼里啪啦按手机键盘，不谙新潮流的徐朗问龙小虾：“你这是在干嘛呢？”龙小虾头也不抬地回答说：“飞信呀！”这是我早期印象最为深刻的广告植入。

在那个没有微信米聊、QQ还是2007版、手机依然是傻瓜、平板还没出世的年头，飞信成为除QQ和MSN外的知名IM工具。飞信是2007年5月出世的，作为运营商中国移动旗下的一款产品，中移动在飞信身上没有少砸钱。曾经有媒体统计过飞信5年研发烧掉的银子，足有30个亿。而这并不包括中国移动负责该业务的互联网基地的相关费用和飞信推广费用。

据艾瑞咨询数据，时至今日，飞信用户量虽已跻身即时通讯前三，但与排名第一的腾讯QQ相比，覆盖用户不足后者五分之一，月均使用时间不足后者的四十五分之一。当年飞信刚刚出来的时候，曾说要抢走腾讯20%的用户，今天看来真的是个笑话。

我的飞信时代已经过去了，这篇文章送给苟延残喘的飞信，权作哀悼。

飞信基因很好，实属富二代。正所谓富不过三代，作为二代的飞信之死实无理由，我看了诸多资料，仔细琢磨了飞信的相关宣传，顺便采访了身边曾经用过飞信的朋友。渐渐的，我发现即使是富二代，也有可能会死，而且往往死因蹊跷，因为飞信是被他爹——运营商给活生生折腾死的！

常理来说，富豪的孩子一定是金枝玉叶，但是偏偏中国移动这个富豪出于多种考虑把这孩子丢给了奶妈。飞信的奶妈是卓望，可惜这位奶妈也不太花心思在这个小子身上，直接丢给了神州泰岳（及子公司新媒传信）这样的寄生“门客”手上。

首先，“门客”能帮主人全力去抚养骨血吗？这又不是“赵氏孤儿”年代。其次，除了体制掣肘，运营商本身，在业务管理、产品思路、市场策略上就完全没法跟互联网敢死队式的操盘手法去比肩。具体说起，在笔者看来有如下几点：

从2007年到2012年，整整5年，飞信才实现了其他运营商号码使用软件的基本功能，开放注册。试想，5年的时间，飞信丢掉了多少用户！2012年，微信都起来了，还有飞信什么事儿吗？你开放有什么用呢？难道你们当初认为移动用户会以彼此之间可以用飞信而感到骄傲么？用户使用软件前还得辨别联系人是移动还是其他运营商旗下的用户，是有多麻烦又有多招人烦？想想看Gmail就胜在能管理诸多账户，中移动贵为500强却连这点肚量都没有。那么商业头脑该有吧？抢占用户转变盈利思想不会么？无语。

2、版本粗糙，基础功能与创新皆不足

界面已经不用多说什么了。“飞信表情”、“手机动漫”移动你敢不敢再农业重金属一点？还有仿造MSN的界面。每一个功能和其他互联网产品相比都象是小孩随手画出来的玩意儿，简直是垃圾中的战斗机！这种所谓的“创新”实在是令人悲催。

再说说基础功能吧。和QQ在网上即时联系不同的是，飞信可以无论在什么时候都以短信形式发送消息到好友手中。本来是一优势功能，结果用户却常被发送速度搞得异常崩溃，欲哭无泪。经常短信对方收不到，回信自己也收不到，或者明明没有挂在PC端上，在登录到客户端的时候却忽然收到了。

短信回复飞信收钱还是扣流量？客户端登录呢？搞不清楚。记得有一次有个朋友和我聊飞信，飞信通信费居然高达二十元人民币，等到查询的时候才知道短信费和GPRS流量同时扣？！对运营商的诟病实在无力吐槽了。

4、针对用户群单一，流动率快

知道飞信的多是学生，这是为什么？中国移动在推广飞信的时候找准了学生这个团体。这本来是正确的。因为一批批学生出学校后要是能持续使用飞信那么用户定是有增无减，而且随着当初毕业的学生成为社会中坚力量，也会连带着他们使用的工具获得较大的市场份额。可惜，年复一年，飞信都只对学生进行宣传，什么“一个班级一个飞信群”，等到学生走出校门也不管了。中移动放着那么多优质用户都不开发，只拿学生做试验，看起来还是没下决心发展飞信这款产品。

简单描述运营商的传统模式，无非是建设和维护基础通信网、向用户提供语音、短信等基础服务，然后从用户身上收取费用。但众所周知，这一模式在移动互联网时代遭遇到巨大冲击，短信和语音服务在一定程度上被其他服务替代。飞信的尴尬就在于又想一条腿迈往移动互联，但另一条腿还想靠短信跟语音支撑身体。

如果说飞信还想活下去，别微信化、米聊化，跟它们玩移动互联网，飞信马上就完了。倒不如试试：?

1、对联通和电信用户敞开胸怀，搞整合，做一个功能众多的软件，供低端机使用。

2、以移动的实力和线下操作的能力，做社区化应用，将飞信变得更加小清新和极具亲和力。谁不希望左右邻里认识认识，社区新闻即时收到？这一点飞信有着无以比拟的优势。

3、再次，既然运营商思维改不了，那结合用户积分搞搞推广，这在中年人和家庭活动中还是颇受欢迎的。飞信应该变成一款贴身贴心的交流管家。不局限于校园，才是飞信运营的出路。

据说为了跟上移动互联网大势，移动还有“飞聊”、联通有“沃友”、电信还有“翼聊”……

国家跟投资者的钱啊，真要哭了！运营商完全不必加入到互联网的斗争中来，因为就算你加入进来，除了砸钱一点优势都没有，互联网的速度不是运营商跟得上的。互联网、移动互联网上的那些事儿，你们看看就好。

