---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3313
name: 宗宁
time: 2012-09-03 11:26
title: 卿本佳人，奈何做狗
---
3B大战,其实一开始就是3SB大战，因为360综合搜索推出的很低调，多亏小川老师的大力宣传，才让大家都知道。我当时就说叫3SB大战如何？然后就等着看热闹。结果悲剧的是，热闹来了，变成3B大战了，没有搜狗什么事情了。等两家真的打起来了，搜狗突然搀和不上了，想起以前痛斥3SB这个称谓，隐隐还有些后悔，因为小川已经发过一次声了，于是只好搬出朝阳兄再喊一声：“搜狗必须参战。”然后华丽丽的二次出场，顺便还把3SB大战挂上搜狐的头条，盖棺定论，生怕再被忽略。

对于百度和360，我一般是敬而远之的省的自己被干掉，但对于搜狗和小川兄，我还是颇有感情的。如此乱战之下，搜狗应该何去何从呢？

搜狗选择无非三个，自己干，帮百度，帮360。自己干的结果就是再次被忽略，所以这个可能可以忽略，然后就是帮谁的问题了。

搜狗的优势，无非就是输入法，浏览器，其中输入法优势很大，但是没啥用，浏览器很有用，但是份额一般。根据百度统计，在浏览器市场，奇虎360占到22.39%，而搜狗占到6.12%，其他的还是以IE各版本为主，而Chrome浏览器比较小众，属于互联网高端人群使用，两家加起来已经占到了市场28%以上的份额。当然，这个份额还是很小的，都没有占到半数以上市场，因此这个市场还很大，大家都有占有率翻倍的可能。

而在搜索领域，百度虽然下降了占有率仍占有近七成份额，360综合搜索达到10%，而搜狗则有近7%的市场份额。从发展的趋势看，在360全面推动自己的产品默认自己的综合搜索后，市场占有率还会有所攀升，而搜狗因为自己的流浪也主要来自浏览器，并不会有什么太大的波动，所以360的市场份额，差不多就是抢百度和谷歌的。

这样局面就非常清晰了，如果搜狗可以联合360搜索，基本可以算是浏览器端最大的联盟。如果一起做这个市场，很有可能成为老大老二的局面，占有超过55%以上的市场份额。因为360已经上市了，所以搜狗这么干还是有希望上市的。而浏览器如果在市场份额上有较大幅度的提升，那么搜索的占有率势必也将有所提高，二者可能会占有超过40%的搜索市场份额，和百度分庭抗争。百度在这种情况下，可能份额会降到50%以内，虽然还是最大，但已无法垄断。

百度目前唯一能自保的，就是把百度百科类的产品全面屏蔽其他家的搜索，但这又触及了互联网自由开放、用户自作内容的精神，而当初百度正是用这种精神忽悠网民为他制作内容的。搜狗和360结盟之后，市场上其实没有什么人可以帮助百度了，却有更多的人会来分一杯羹，包括互动百科、一些问答网站、地图之类的，众人蜂拥而上，百度必定疲于应付，而一旦市场份额下降的太快，必定遭到资本市场的压力。

?而如果搜狗去帮助百度，自然是弥补百度缺乏客户端的短板，因为目前360综合搜索的市场是百度丢掉的市场，百度现在一定是要拿回来，而不可能分给搜狗。所以帮助百度最大的好处就是谋求被百度收购，曲线上市，基本放弃自己的搜索业务，在未来的若干年内，都扮演自己看家护院的小弟角色。（说实话，搜狗这名字起得不好。）

和360合作的难点在于浏览器利益的协调，和百度合作的难点则在于搜索市场的放弃和收购条款的约定。所以这个参战，恐怕是代价高昂的参战，决定了搜狗未来的走势。而根据二者相争，第三方中枪的定律，很可能3百大战，倒下的却是搜狗。

至于现在疯狂讨论的什么robot协议，其实意思不大，第一只是一个自律公约，第二，因为各大网站的技术人员水平问题和搜索引擎一些利益考量，这个协议其实一直也没有被严格的遵守。第三，作为用户，我早就坦然接受自己没有任何隐私的事实了。尤其是在知道我看片子，都会被播放器上传到服务器的时候。

当然，不管搜狗如何抉择，都无法改变陪太子读书的角色。

