---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1482
name: 虎嗅
time: 2012-07-02 17:44
title: 互联网与可再生能源的结合将从根本上重构人类关系，读《第三次工业革命》
---
他认为第二次工业革命因为能源的集中带来了国家市场和民族国家政府的形成。而第三次工业革命，能源的分散将会带来通信媒体、基础结构超越地理疆界的“洲际化”，正如互联网将人类连接到一个分散、合作式的虚拟空间里一样，第三次工业革命将人类连接到一个与其平行的泛大陆政治空间中——分散的、合作式的、网络化的

单单整理，全书概要：

1、历史上，新型通信技术与新型能源系统的结合预示着重大经济转型时代的来临

建筑转化为微型发电厂，就地收集可再生能源?

利用互联网技术将电网转化为能源共享网络，可上传下载能源?

3、第三次工业革命将使权力和贸易从集中走向分散式合作，从而深刻改变我们的社会和生活（从分散式合作想吧）?

4、第三次工业革命在世界各地的发展状况，及其带来的洲际化政治经济发展趋势?

什么是“第三次工业革命”？ ?? 文/李钊 经观书评 高中课本：“人类文明史上继蒸汽技术革命和电力技术革命之后科技领域里的又一次重大飞跃。它以原子能、电子计算机、空间技术和生物工程的发明和应用为主要标志，涉及信息技术、新能源技术、新材料技术、生物技术、空间技术和海洋技术等诸多领域的一场信息控制技术革命。这次革命不仅极大地推动了人类社会经济、政治、文化领域的变革，而且也影响了人类生活方式和思维方式，使人类社会生活和人的现代化向更高境界发展。” 然而，曾担任过前欧盟委员会主席罗马诺·普罗迪顾问的美国趋势经济学家杰里米·里夫金(Jeremy　Rifkin)在接受采访的开始就说：“高中课本上的概念大错特错。” 在他看来真正的工业革命包含两个同时存在、互相影响的因素：能源革命和信息传播方式的革命。能源的革命会改变人类生产生活聚存的方式，而人类聚存方式的改变必然会带来信息交流和传播方式的革命。 里夫金如此颠覆性的定义方式，决定了课本上所学的第一次、第二次工业革命的概念也需修改：第一次工业革命是水力灌溉系统、人类聚居村落的形成和文字的出现，最好的例证就是中国的黄河文明和长江文明；第二次工业革命则是化石能源(煤炭、石油、天然气)的发掘、城市的形成和印刷出版、系统化教育以及电报电视网络媒体的出现。而里夫金之所以提出第三次工业革命必须出现也是建立在能源危机和信息危机两个层面。 为壳牌工作的地球物理学家金·哈伯特曾在20世纪50年代预测，大约在2025年至2035年间，“全球石油产量峰值”会在“哈伯特曲线”上达到顶峰极限。而国际能源署在《2010年世界能源展望报告》中写道，这个峰值(日产7000万桶)在2006年就已经达到了，从此之后能源开采会日益困难、成本提高，全球经济震荡。经济衰退在2008年到来。 建立在能源集中垄断之上的生活方式和信息交流方式也在发生着调整危机，电话、广播和电视的通讯技术孕育于能源集中的体制中与垄断商业的基本结构相互依存，公立的系统化教育更是由上而下地知识灌输，这样的知识信息系统也正在受到社交网络等媒体“信息扁平化”的挑战——最典型的例子就是“阿拉伯之春”，国家权力下个人意识的深度觉醒。 我问了里夫金一个在他书中未曾提及的“敏感”话题：如果第一次和第二次工业革命与社会性的革命相伴随，那么深植于国家垄断、资本垄断的能源体系、信息体系如果要发生变革，怎能不带来政治和社会的暴力革命？ 里夫金显然更相信如果他的书《第三次工业革命》能够带来国家层面的、国家联合体层面(欧盟、联合国)的意识转变，国家和国家联合体应该会选择积极主动地参与到第三次工业革命中，不会被动地应对。用他自己的话说，他是一个笃信权力扁平化的社会主义自由派。他相信“经济是一种有关信任的游戏。虽然人们通常认为商业交往是靠真金白银来维持，现实的股票金融系统却总是以一种公众的信任作为依托来运作”。与其说《第三次工业革命》是一本有关风能、太阳能、氢燃料储存、插电式电动车的科技书，或者说关于新能源经济和能源互联网的经济书，不如说它是探讨建立另外一种“信仰”的可能——让地球和人类都享受到绿色的正面能量——带领人类走向可持续发展的后碳时代的实用经济计划。 里夫金说随着技术的突破和更多采用新技术的规模经济，2012年光伏发电的成本可以降低至与化石发电价格相当，传统石油能源的开采因为越来越依赖水下钻井在近海大陆架上的开发，导致成本上涨。清洁能源是必然的选择。我插了一句：“应该还感谢中国政府对太阳能产业的补贴和中国光伏产品制造业的廉价劳动力吧。但美国政府仍然增加了反补贴、反倾销税，这都不利于清洁能源的利用。”他无奈地停了一秒，开始阐述，为什么奥巴马总统不懂得第三次工业革命，而对核电、离岸石油的开采更感兴趣。即使批准了绿色经济复苏计划，他批准的太阳能、风能、页岩、地热等等项目，也是让可再生能源的生产和消费延续在第二次工业革命以后惯有的体制中——集中管理、统一分配。 如果把无数建筑大楼改造成为小型发电厂(无论该地区是富有风能还是太阳能)，只需给屋顶装上太阳能板、小型风轮发电机，多余的电力利用氢储存就能输送回智能电网。这样一个双向输送的电力网只需将美国西南部地区2.5%的太阳照射转化成电能，就足够美国全国的用电量。但问题在于假使建立集中式的智能电网，住户和商业用户能够通过智能仪表和传感器实现电网数字化，谁拥有实时电流监控的远程信息数据？国家还如何垄断电网？里夫金很认真地和我谈起放弃传统的集权式电力输送和供给控制，将数以千计的小型能源生产者纳入智能电网，让更多的竞争者分享信息能源网络的数据、参与输电基础设施与供给业务的市场结构势在必行，这也是社会权力扁平化的必然趋势。我知道，在这个问题上里夫金用学者的智慧打了个太极，逻辑上进行了一次倒因为果的论证。 不可否认的是，里夫金的“第三次工业革命”绝非理想性想象。 2009年来自世界各地的前沿公司，IBM、飞利浦、施耐德、通用电气、西门子……把西班牙圣安东尼市规划成第一个后碳经济城市，之后有摩纳哥公国制定的总体规划，为罗马市、荷兰乌特勒支省制定城市规划，再后来有世界闻名的IBM设计服务的里约热内卢智能城市……IBM在智能电网的建设方面已经提出了分别针对美国和欧洲的改良创新模型，已经为欧盟提供分布式智能效用网络的技术支持。 按照里夫金的想法，他认为第二次工业革命因为能源的集中带来了国家市场和民族国家政府的形成。而第三次工业革命，能源的分散将会带来通信媒体、基础结构超越地理疆界的“洲际化”，正如互联网将人类连接到一个分散、合作式的虚拟空间里一样，第三次工业革命将人类连接到一个与其平行的泛大陆政治空间中——分散的、合作式的、网络化的。他谈起了欧盟、东盟，尤其是非洲联盟与欧洲正在商讨的“沙漠计划”——在非洲的大片沙漠上大规模投资开发太阳能发电站、氢存储和电力输送产业。到2050年，“沙漠计划”输送的电力将能满足欧洲15%的用电需求，而非洲当地的相关产业的知识技术引进、工作机会的增加也将使非洲受益。里夫金说，如果中国和印度开放边界，允许相邻国家快速发展共享电网，中国将在不远的将来很快超越欧盟的某些技术领域，成为可再生能源科技的先驱国家——建设零排放的绿色能源建筑、发展氢存储、建设智能电网、生产插电式交通工具。对于“沙漠计划”，我的回应是“这难道不是‘生态殖民’？”里夫金说：“年轻人，不要这么悲观和消极。当洲际时代到来，现实的国际关系将从地缘政治转变为生物圈政治。因为所有的人都应该知道，这个星球上生存的不只有人类，而人类的发展正在以无数微妙的方式通过反馈回路摧毁这个星球。” 里夫金一直强调自己是二战后出生的老人家，在自己的认知中知识和信息体系只可能是中心垄断的，只可能是由上至下垂直传递的，而“你们”生活和出生在网络时代拥抱各种平等的信息，是多么的幸运。里夫金想打开一扇窗，并想象了外面的风景，窗外的世界究竟是何模样或许真的需要走出去创造——“你们不要再犯一次我们这个世代的美国人犯过的错误”。

高中课本：“人类文明史上继蒸汽技术革命和电力技术革命之后科技领域里的又一次重大飞跃。它以原子能、电子计算机、空间技术和生物工程的发明和应用为主要标志，涉及信息技术、新能源技术、新材料技术、生物技术、空间技术和海洋技术等诸多领域的一场信息控制技术革命。这次革命不仅极大地推动了人类社会经济、政治、文化领域的变革，而且也影响了人类生活方式和思维方式，使人类社会生活和人的现代化向更高境界发展。”

然而，曾担任过前欧盟委员会主席罗马诺·普罗迪顾问的美国趋势经济学家杰里米·里夫金(Jeremy　Rifkin)在接受采访的开始就说：“高中课本上的概念大错特错。”

在他看来真正的工业革命包含两个同时存在、互相影响的因素：能源革命和信息传播方式的革命。能源的革命会改变人类生产生活聚存的方式，而人类聚存方式的改变必然会带来信息交流和传播方式的革命。

里夫金如此颠覆性的定义方式，决定了课本上所学的第一次、第二次工业革命的概念也需修改：第一次工业革命是水力灌溉系统、人类聚居村落的形成和文字的出现，最好的例证就是中国的黄河文明和长江文明；第二次工业革命则是化石能源(煤炭、石油、天然气)的发掘、城市的形成和印刷出版、系统化教育以及电报电视网络媒体的出现。而里夫金之所以提出第三次工业革命必须出现也是建立在能源危机和信息危机两个层面。

为壳牌工作的地球物理学家金·哈伯特曾在20世纪50年代预测，大约在2025年至2035年间，“全球石油产量峰值”会在“哈伯特曲线”上达到顶峰极限。而国际能源署在《2010年世界能源展望报告》中写道，这个峰值(日产7000万桶)在2006年就已经达到了，从此之后能源开采会日益困难、成本提高，全球经济震荡。经济衰退在2008年到来。

建立在能源集中垄断之上的生活方式和信息交流方式也在发生着调整危机，电话、广播和电视的通讯技术孕育于能源集中的体制中与垄断商业的基本结构相互依存，公立的系统化教育更是由上而下地知识灌输，这样的知识信息系统也正在受到社交网络等媒体“信息扁平化”的挑战——最典型的例子就是“阿拉伯之春”，国家权力下个人意识的深度觉醒。

我问了里夫金一个在他书中未曾提及的“敏感”话题：如果第一次和第二次工业革命与社会性的革命相伴随，那么深植于国家垄断、资本垄断的能源体系、信息体系如果要发生变革，怎能不带来政治和社会的暴力革命？

里夫金显然更相信如果他的书《第三次工业革命》能够带来国家层面的、国家联合体层面(欧盟、联合国)的意识转变，国家和国家联合体应该会选择积极主动地参与到第三次工业革命中，不会被动地应对。用他自己的话说，他是一个笃信权力扁平化的社会主义自由派。他相信“经济是一种有关信任的游戏。虽然人们通常认为商业交往是靠真金白银来维持，现实的股票金融系统却总是以一种公众的信任作为依托来运作”。与其说《第三次工业革命》是一本有关风能、太阳能、氢燃料储存、插电式电动车的科技书，或者说关于新能源经济和能源互联网的经济书，不如说它是探讨建立另外一种“信仰”的可能——让地球和人类都享受到绿色的正面能量——带领人类走向可持续发展的后碳时代的实用经济计划。

里夫金说随着技术的突破和更多采用新技术的规模经济，2012年光伏发电的成本可以降低至与化石发电价格相当，传统石油能源的开采因为越来越依赖水下钻井在近海大陆架上的开发，导致成本上涨。清洁能源是必然的选择。我插了一句：“应该还感谢中国政府对太阳能产业的补贴和中国光伏产品制造业的廉价劳动力吧。但美国政府仍然增加了反补贴、反倾销税，这都不利于清洁能源的利用。”他无奈地停了一秒，开始阐述，为什么奥巴马总统不懂得第三次工业革命，而对核电、离岸石油的开采更感兴趣。即使批准了绿色经济复苏计划，他批准的太阳能、风能、页岩、地热等等项目，也是让可再生能源的生产和消费延续在第二次工业革命以后惯有的体制中——集中管理、统一分配。

如果把无数建筑大楼改造成为小型发电厂(无论该地区是富有风能还是太阳能)，只需给屋顶装上太阳能板、小型风轮发电机，多余的电力利用氢储存就能输送回智能电网。这样一个双向输送的电力网只需将美国西南部地区2.5%的太阳照射转化成电能，就足够美国全国的用电量。但问题在于假使建立集中式的智能电网，住户和商业用户能够通过智能仪表和传感器实现电网数字化，谁拥有实时电流监控的远程信息数据？国家还如何垄断电网？里夫金很认真地和我谈起放弃传统的集权式电力输送和供给控制，将数以千计的小型能源生产者纳入智能电网，让更多的竞争者分享信息能源网络的数据、参与输电基础设施与供给业务的市场结构势在必行，这也是社会权力扁平化的必然趋势。我知道，在这个问题上里夫金用学者的智慧打了个太极，逻辑上进行了一次倒因为果的论证。

不可否认的是，里夫金的“第三次工业革命”绝非理想性想象。

2009年来自世界各地的前沿公司，IBM、飞利浦、施耐德、通用电气、西门子……把西班牙圣安东尼市规划成第一个后碳经济城市，之后有摩纳哥公国制定的总体规划，为罗马市、荷兰乌特勒支省制定城市规划，再后来有世界闻名的IBM设计服务的里约热内卢智能城市……IBM在智能电网的建设方面已经提出了分别针对美国和欧洲的改良创新模型，已经为欧盟提供分布式智能效用网络的技术支持。

按照里夫金的想法，他认为第二次工业革命因为能源的集中带来了国家市场和民族国家政府的形成。而第三次工业革命，能源的分散将会带来通信媒体、基础结构超越地理疆界的“洲际化”，正如互联网将人类连接到一个分散、合作式的虚拟空间里一样，第三次工业革命将人类连接到一个与其平行的泛大陆政治空间中——分散的、合作式的、网络化的。他谈起了欧盟、东盟，尤其是非洲联盟与欧洲正在商讨的“沙漠计划”——在非洲的大片沙漠上大规模投资开发太阳能发电站、氢存储和电力输送产业。到2050年，“沙漠计划”输送的电力将能满足欧洲15%的用电需求，而非洲当地的相关产业的知识技术引进、工作机会的增加也将使非洲受益。里夫金说，如果中国和印度开放边界，允许相邻国家快速发展共享电网，中国将在不远的将来很快超越欧盟的某些技术领域，成为可再生能源科技的先驱国家——建设零排放的绿色能源建筑、发展氢存储、建设智能电网、生产插电式交通工具。对于“沙漠计划”，我的回应是“这难道不是‘生态殖民’？”里夫金说：“年轻人，不要这么悲观和消极。当洲际时代到来，现实的国际关系将从地缘政治转变为生物圈政治。因为所有的人都应该知道，这个星球上生存的不只有人类，而人类的发展正在以无数微妙的方式通过反馈回路摧毁这个星球。”

里夫金一直强调自己是二战后出生的老人家，在自己的认知中知识和信息体系只可能是中心垄断的，只可能是由上至下垂直传递的，而“你们”生活和出生在网络时代拥抱各种平等的信息，是多么的幸运。里夫金想打开一扇窗，并想象了外面的风景，窗外的世界究竟是何模样或许真的需要走出去创造——“你们不要再犯一次我们这个世代的美国人犯过的错误”。

