---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1112
name: 虎嗅
time: 2012-06-15 09:03
title: 有时候在苹果工作也挺恶心的——员工们列举了以下10多个原因
---
苹果的产品可能超赞，但这不意味着苹果也总是个超赞的公司。

为了找出咋苹果工作的员工们的不爽之处，BI?在?Glassdoor.com上对几百个苹果的员工和前员工做了个调查，很是收集了一些怨气：

1 疯狂的保密协议，使得工作很难做

市场都知道，苹果是个重视隐私到了夸张程度的公司。这事让一些相关员工快疯了。

一个苹果库存专家写道：“在工作时间表或消息发布有变化时，保密要求有时意味着我们要重复工作一次！”

另一名工程产品经理则抱怨说，“当你想协调功能交叉时，保密的需要使得工作难上加难。”

有些员工指出，一个更基本的层面上，过度保密，使得员工无法知道自己被分配的任务究竟是为什么。员工唯一的选择就是盲目地执行。

现员工和前员工都说提到了傲慢鬼同事。一个高级软件工程师说：“大多工程师都是眼界高过能力，这还体现在他们的态度上。”

苹果的HR部门有太多没满足员工的地方。一个苹果总部的经理说，“HR就是摆设”。一些雇员则抱怨，业绩考核占了太多时间。

4 苹果的特别待遇令人讨厌，尤其是跟别的IT公司比

很多雇员抱怨苹果的特别待遇，或者说，没有特别待遇。一个测试工程师说苹果没有免费午餐和健身房，而一个软件工程师则直接说，苹果的员工福利不如谷歌和Facebook。

不过，按照苹果的哲学，从事伟大工作的机会能改变一个人。也许苹果就把提供这种工作机会当做员工福利吧。

5 在苹果，没有工作生活的平衡可言

从零售咨询到工程师，人人都抱怨长时间和顽固的工作表，让生活和工作的平衡成为泡影。

一个现任工程师说，“周末也要泡在办公室，这不等于戴个荣誉勋章来羞辱我的家庭么。苹果其实可以通过雇更多人来解决问题，但是，当你可以让工程师在每年的6到8个月里，每周工作6、7天的话，你有什么动力花那个钱呢？”

6 升职太难了，加薪则微不可闻

一些雇员说到不能升职的挫败感。一个产品设计师说：“即便你最优秀，往上走的可能性也几乎为零。苹果老是用从外面挖人来代替内部晋升。”更讨厌的是，加薪也难得很。“加薪少得可怜，或干脆没有。”一个软件测试工程师说。

低薪是苹果雇员们共同的怨言，苹果店里的零售员工、业务专家、IT工程师和其它雇员都这么说，苹果的很多岗位的工资都低于行业平均。

不少雇员抱怨最近几个月，官僚主义开始在苹果出现了。一个软件工程师5月份写道，“不得不跟正在增长和渗透的官僚主义打交道”。

这跟最近《财富》的一篇报道吻合：有些部门觉得，比起乔布斯掌权时期，现在他们的工作越来越多被管理层干涉。

目前还看不到任何对苹果最高级高管的抱怨，但有些雇员却表达了对中层管理的不满。

一个苹果大学的代表写道：“资深管理层很棒，但管理中层却很讨厌。”一个全球产品经理说：“缺少经验的中间管理层，让整个公司的有机长期发展变得很难。”

乔布斯在世时经常把公司里别人的创意说成是自己的，这玩法貌似被苹果的其他员工继承了。

一个苹果资深工程师说，“好创意总是受欢迎，但如果你先提出了个创意，但下次在一个不邀请你参加的会议上，别人把你的创意说成是他的，你可别假装惊喜。”呃。

11 拿不到A等，你就很难过

苹果对平庸是零容忍，这让员工工作起来压力山大。

一个员工写：“在苹果，平庸没有生存空间。如果你的表现不是A，你可能很快就要被扫到谷歌去。”

尽管很多人抱怨这一点，但这也正是苹果的力量之一。乔布斯总说他要把一流人才拢住，这也确实是苹果的一大推力。

12 来个光明的吧：至少苹果员工们，有望盼来一个很牛的新苹果大学……

