---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6453
name: 虎嗅
time: 2012-11-28 09:23
title: 和菜头：记魅族发布会
---
在网上看过很多次乔布斯的发布会，今天有机会亲自参加了一回魅族在水立方的新品发布。我不懂手机硬件，也不懂工业设计，更不懂得用户体验。但是，我还是非常珍视这次机会，因为此前的人生里不曾有过类似的经历。 魅族这次推出的产品叫MX2，今年1月1日魅族发布了MX，这应该算是魅族智能手机的王牌产品。因此魅族很看重，请了蓝色光标负责PR，专门包了水立方作为活动场馆。蓝色光标也不负重托，整个发布会现场如同梦幻一般，为蓝色的基调所包围。单开了水立方的5号安检口，这样嘉宾走过通道，绕过水立方，来到会场门口时，可以看到一轮明月刚好照在蓝色的魅族MX2标志上。 会场布置得很简单，观众席分为左中右三个区域。媒体和嘉宾在中央和两边的头三排，供应商在左边方阵头排，其余的座位全都给了魅族粉丝。他们整整齐齐穿着蓝色的外套，整个会场感觉是被热情的魅族粉丝给包围了。发布会前台很简洁，只有一个讲台，上面是一根麦克风和一瓶矿泉水，台上孤零零放着一个提词器，之后就是巨大的投影屏幕，用作放PPT和视频。 魅族的创始人J.Wong没有出现，代表他的是CEO白永祥。白永祥负责第一个环节，介绍MX2。关于这个人的资料少得可怜，据称是魅族工程师中的大佬。白先生穿了一件深紫红色的套头圆领长袖秋衣，年龄颇大，有些秃顶。他的普通话非常不标准，但是讲话很慢，然后在重点字句上重复。我怀疑他接受过专门的彩排或者是训练，会反复强调类似“革命性”、“卓越的”、“优雅的”、“最棒的”、“独创的”、“精致的”这样一些词汇，和老乔做的事情完全一样。 说实话，白先生不是一个很好的演讲者，他总是要把PPT的内容全部念一遍。这样一来，他和整个会场形成了一种奇异的反差，似乎彼此都格格不入。不过，这个人却让我有些感动。因为当他谈到制作工艺，材料选择的时候，讲话会突然流畅很多，明显是非常熟悉，完全没有背稿子的感觉。他让我想起南部那种务实、朴素、专心做事的工匠。这种人不善言辞，态度生硬，但是因为专注在做事上，往往能做出很好的活计来。他努力去讲PPT，带着显而易见的笨拙，但是这种笨拙很可爱。 魅族的MX2我无法评价，因为我根本就没有用过这种手机。我曾经见过一台MX，做工和设计都不错。其中有一个细节给我留下了极为深刻的印象：它的后盖是坏的，盖不严。原因是魅族手机必须到专卖店用专用工具才能打开后盖，才能更换SIM卡，于是有的用户嫌麻烦就用钥匙撬开。一旦撬开，结局必然是固定轴断裂，后盖就再也不能严丝合缝地合上了。这是一种设计上可以理解的偏执，但是达到这么强烈的程度却让人过目难忘。 MX2延续了MX的设计，做工更为细腻一些。整个发布会最精彩的部分也在这里，现场播放了一段VCR，拍摄了如何用激光点焊不锈钢骨架，以及如何在机器内部和后盖上刻字。所有的VCR都应该是请专业公司拍摄，很专业，也很漂亮。于是两翼的粉丝团体不断爆发出山呼海啸一般的喝彩和掌声，仿佛那不是一部手机，而是神赐之物正在飘降。 我个人不喜欢闪闪发光的不锈钢，对魅族MX2的白色后盖也完全无爱。这个无关设计和质量，是纯粹的个人审美所致。魅族在产品上做了很多减法，希望保持一种简洁明快的风格。这一点我很赞成，但是表现出来的方式却不是我所喜欢的。因为对于我来说，简洁本身意味着和光同尘，它是干净的，但绝对不是崭新的。它应该是单一均质的，但绝对不应该反光。魅族MX2金属边上的切割痕迹，以及后背强烈的白色光芒，让它在简洁中带了一种妖异的感觉，似乎心意难平，要大声说一点什么一样。此外，简洁有一重意蕴，意思是能够打败时光，那就应该收敛光芒，仿佛过去就是这样，现在依然这样，未来还会这样，有一种很坚固的东西在里面。相信很多喜欢魅族的人不会赞同我的看法，所谓“做人低调，做事高调”，风格强烈一些的魅族产品更能帮助他们认同彼此，找到情感发泄的渠道。 对于这场发布会，整体感觉是在一个变化的中间。那种朴拙的南方精神，貌似不得不在这个喧嚣的时代里让一点步，所以有了这场发布会，要努力做出一点“范”来。于是，可以看到非常现代感的发布会设计，非常专业级的VCR制作，非常类似乔布斯的发言风格，甚至，魅族的某位经理在台上谈到了日式的审美，一直讲到枯山水。一切都在朝着一家正规化的，市场导向的国际大公司的路数上走。但我还是喜欢那种沉默做事的南方风格，喜欢北京所没有的笨拙和踏实。热闹总是会有的，而唯有在沉默中才会有好的产品出现。这个时代里有太多演讲家，太缺乏好的工匠了。

在网上看过很多次乔布斯的发布会，今天有机会亲自参加了一回魅族在水立方的新品发布。我不懂手机硬件，也不懂工业设计，更不懂得用户体验。但是，我还是非常珍视这次机会，因为此前的人生里不曾有过类似的经历。

魅族这次推出的产品叫MX2，今年1月1日魅族发布了MX，这应该算是魅族智能手机的王牌产品。因此魅族很看重，请了蓝色光标负责PR，专门包了水立方作为活动场馆。蓝色光标也不负重托，整个发布会现场如同梦幻一般，为蓝色的基调所包围。单开了水立方的5号安检口，这样嘉宾走过通道，绕过水立方，来到会场门口时，可以看到一轮明月刚好照在蓝色的魅族MX2标志上。

会场布置得很简单，观众席分为左中右三个区域。媒体和嘉宾在中央和两边的头三排，供应商在左边方阵头排，其余的座位全都给了魅族粉丝。他们整整齐齐穿着蓝色的外套，整个会场感觉是被热情的魅族粉丝给包围了。发布会前台很简洁，只有一个讲台，上面是一根麦克风和一瓶矿泉水，台上孤零零放着一个提词器，之后就是巨大的投影屏幕，用作放PPT和视频。

魅族的创始人J.Wong没有出现，代表他的是CEO白永祥。白永祥负责第一个环节，介绍MX2。关于这个人的资料少得可怜，据称是魅族工程师中的大佬。白先生穿了一件深紫红色的套头圆领长袖秋衣，年龄颇大，有些秃顶。他的普通话非常不标准，但是讲话很慢，然后在重点字句上重复。我怀疑他接受过专门的彩排或者是训练，会反复强调类似“革命性”、“卓越的”、“优雅的”、“最棒的”、“独创的”、“精致的”这样一些词汇，和老乔做的事情完全一样。

说实话，白先生不是一个很好的演讲者，他总是要把PPT的内容全部念一遍。这样一来，他和整个会场形成了一种奇异的反差，似乎彼此都格格不入。不过，这个人却让我有些感动。因为当他谈到制作工艺，材料选择的时候，讲话会突然流畅很多，明显是非常熟悉，完全没有背稿子的感觉。他让我想起南部那种务实、朴素、专心做事的工匠。这种人不善言辞，态度生硬，但是因为专注在做事上，往往能做出很好的活计来。他努力去讲PPT，带着显而易见的笨拙，但是这种笨拙很可爱。

魅族的MX2我无法评价，因为我根本就没有用过这种手机。我曾经见过一台MX，做工和设计都不错。其中有一个细节给我留下了极为深刻的印象：它的后盖是坏的，盖不严。原因是魅族手机必须到专卖店用专用工具才能打开后盖，才能更换SIM卡，于是有的用户嫌麻烦就用钥匙撬开。一旦撬开，结局必然是固定轴断裂，后盖就再也不能严丝合缝地合上了。这是一种设计上可以理解的偏执，但是达到这么强烈的程度却让人过目难忘。

MX2延续了MX的设计，做工更为细腻一些。整个发布会最精彩的部分也在这里，现场播放了一段VCR，拍摄了如何用激光点焊不锈钢骨架，以及如何在机器内部和后盖上刻字。所有的VCR都应该是请专业公司拍摄，很专业，也很漂亮。于是两翼的粉丝团体不断爆发出山呼海啸一般的喝彩和掌声，仿佛那不是一部手机，而是神赐之物正在飘降。

我个人不喜欢闪闪发光的不锈钢，对魅族MX2的白色后盖也完全无爱。这个无关设计和质量，是纯粹的个人审美所致。魅族在产品上做了很多减法，希望保持一种简洁明快的风格。这一点我很赞成，但是表现出来的方式却不是我所喜欢的。因为对于我来说，简洁本身意味着和光同尘，它是干净的，但绝对不是崭新的。它应该是单一均质的，但绝对不应该反光。魅族MX2金属边上的切割痕迹，以及后背强烈的白色光芒，让它在简洁中带了一种妖异的感觉，似乎心意难平，要大声说一点什么一样。此外，简洁有一重意蕴，意思是能够打败时光，那就应该收敛光芒，仿佛过去就是这样，现在依然这样，未来还会这样，有一种很坚固的东西在里面。相信很多喜欢魅族的人不会赞同我的看法，所谓“做人低调，做事高调”，风格强烈一些的魅族产品更能帮助他们认同彼此，找到情感发泄的渠道。

对于这场发布会，整体感觉是在一个变化的中间。那种朴拙的南方精神，貌似不得不在这个喧嚣的时代里让一点步，所以有了这场发布会，要努力做出一点“范”来。于是，可以看到非常现代感的发布会设计，非常专业级的VCR制作，非常类似乔布斯的发言风格，甚至，魅族的某位经理在台上谈到了日式的审美，一直讲到枯山水。一切都在朝着一家正规化的，市场导向的国际大公司的路数上走。但我还是喜欢那种沉默做事的南方风格，喜欢北京所没有的笨拙和踏实。热闹总是会有的，而唯有在沉默中才会有好的产品出现。这个时代里有太多演讲家，太缺乏好的工匠了。

