---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3410
name: 夔蒽
time: 2012-10-09 07:40
title: 乱滥难！让我如何爱58？
---
早期的58做的很不错，用户多来自于在校学生和一些互联网接触者，用户在平台上发布内容，换二手货，发布房屋信息，不亦乐乎。前一阶段的累积，都来自于口口相传，包括我自己。

但是，随着时间推移，58出名后虚假信息充斥，版块增多，但是内容却日渐难找，而且真实性有待考察，58在出名后内容控制完全没有跟上步伐，58的广告越做越多，名气也越来越大，用户却越来越不相信它。

第一，杂货铺子，乱！分类不详，图片分辨率低，商家与个人难以分辨。现在58上用户活跃度已经远远没有当年的风光。但是比起曾经个人发帖占大多数的情况，现在的58就好比一个杂货铺子，不再是依靠以物换物，大多数信息都是为了挣钱，所以58的乱糟糟不在布局，而在内容。

第二，假信息，滥！你试过在58上找房子吗？相信这是许多人的经历，只是当你进入到其中时，才发现，原来不同的楼层是一个房源，原来不同的用户都是伪装的某中介，同样的信息下，中介为了更惹眼发出了上十条信息。我曾经有过一次惨烈的经历，约好的8名中介，分别来自于5个中介公司，房源却只有3个。这样的虚假信息，还有莫名被骗也借由58这个平台滋生。包括招聘类，曾经还见过招聘“小姐”的敏感信息堂而皇之的在网上飘着，而且居然还是认证企业。一个提供信息的平台，让用户怀抱脆弱信任度小心翼翼惴惴不安地找信息，这不是大问题，而是巨大的问题。

第三，用户常驻，难！个人发的信息，瞬间被大量商家淹没、抄袭，用户如何留下？如果不用注册就可以看到信息，用户何必注册。用户注册后就能看到信息，用户何必费心记住用户名。用户黏度差，自然有差的原因。垂直型网站不是做不好，而是没做好。太急着赚钱，商家发布信息收钱，只会增加虚假信息，用户只需要重复注册就可以了，那么所谓的“千万”注册用户，有多少是活跃用户呢？

其实从公开数据上看58同城融资还是不少的。2006年2月，58同城获软银赛富500万美元投资；2008年6月，软银赛富继续追加投资4000万美元；2010年4月，58同城又获得DCM和软银赛富总额1500万美元投资；2010年12月，58同城宣布C轮融资6000万美元，由华平集团领投，姚劲波个人参投500万美元，这次融资的一个细节是，5500万美元中4200万美元是由C轮领投的华平集团提供，姚劲波跟投1300万美元，不过这1300万美元又是姚向华平投资借贷来的。按理说，这么多资金的支持已经足以撑起58同城的“神奇”。

但2010年的两次融资，58同城全花在广告、团购的投入上，烧钱的疯狂程度令人咂舌。每年近5亿元的广告费这一说法是姚劲波所认可的。虽然58为了打败姚晨代言的赶集网，把“神奇”思想植入人心，但是这对于58来说，实际意义真的说不上有多大，更多像是一个广告策划点的案例。这段时间对于58的基础业务本身，我们基本没有看到太大的变化。

58的问题好说，解决方法却难找。58老板姚劲波所指的“生活服务电商平台”大致是这样的路线：将58同城现有的分类信息中可以实现在线交易的部分全部开通在线交易功能，将用户的交易行为留在线上而非线下。这一模式首先于9月初在其二手手机业务板块试点。交易支付环节引入支付宝等第三方支付公司，58同城负责物流。如果试点成功，这一模式将推广到其他品类。但是很明显，这一点的推广依然很难，尽管58加大了广告投入，但是还是没有将这一理念传达出来，并且支付、信誉以及物流问题还没有一个好的解决方案。转型后的58定位更加不清晰。交易平台化治标不治本，难以成为解决两个核心问题的根本手段。现阶段，58的广告更多的是提醒大家有这么个东西存在，却让大家没有继续维持在这个平台的信心。

须先整合内容，如何入手？

58到底该怎么做？我认为：学习亚马逊，先整合内容，再推新业务。

毫不留情的说，58肯定遇上瓶颈了，这是长久以来给用户造成的负面影响堆积太久的缘故。想要盈利，58得从这几个方向下手。

第一，首先规范商家信息。即使是小的商家，也会有自己的营业许可证，在工商网站很容易查实，同时，严谨查实公司情况，弹性处理。

第二，规范用户信息。合并同一用户帐号，实名认证，这样能有效避免用户多却不活跃的问题。但是也要加强对用户信息的保护，用户可以身披马甲，但是不能重复注册，这一点很重要。

第三，增加评分制度。买卖双方都有评分系统，是非公道自在人心。特别是对于商家，建立评分很有必要，这样能帮助商家自律的情况下，也能仿造淘宝增加优质商家。对于本地商家，且一般通过实体进行操作的商店来说，这是一个自我推广的好办法。而对于低分商家，直接警告出局也能增加平台的信任度。

第四，加强内容监管，学习腾讯与新浪微博。对内容监管已经是势在必行的一件事了，这一点不用多说。

第五，增加用户黏度，利用SNS，圈子构建，商家建立自己的信息和推广平台，用户能对其提出问题。商家可以有自己的圈子，产品也可以有自己的拥趸，甚至用户也能因为分享而成为朋友，社交不是主体，但是必不可少。

也许说这么多很难体现，将这一理念构建到产品本身的话，简单拿房屋租赁来作比方，如何建立中介、租客以及房东之间良好纽带的可行性做法：

第一，分类商家与个人信息，建立商家店铺认证，建立公司员工信息链。一家中介公司的员工只能以工作面孔出现，并标注公司。对于中介发出的房源需要提供真实信息，若有虚假可由个人举报。

第二，对于中介抢夺房源骚扰房东，且将个人房源随意发送的情况，可利用用户名水印以及后台阻止下载图片等方式，一旦发现信息重合度过高，则对发布信息的商家予以警告。也可建立邀约模式，由中介发出邀约请房东“将房源委托给某某中介”，或由个人用户选择“委托某某中介代寻房源”等。

第三，用户以及房东评分制度，并禁止同行其他公司用户参与评分。

此三项举措并不难，而且能很好的帮助58肃清网站内的信息，还能有效增加盈利模式，58做团购，做电商，包括O2O，优势都不明显，能回归到自属业务也许反而能找到突破。配合移动端，这样的工作相信更容易实施。不用O2O，也能获得盈利。

进入58同城，我们可以看到它正在做出一定的改变，但是仅仅局限于房屋租赁这项业务上。添加了诚信房源专区，并且排名高于收费形式的推广位置。具体说来，诚信房源是58同城专为优秀房产经纪人提供的会员服务。可见，还是采取竞价方式，至于是否诚信还有待考察。可以看到的是，在个人选项中依然是中介充斥，现在的个人用户基本很难找到真正的“个人”，这还是偏离了58的初衷。

而58在房屋中介和公司招聘中确实加入了评分，但似乎还没有用户加入到这项评级中来。也是，谁看过房子后还特意找到这个页面去点击评论呢？或者是在招聘遇到“坑”的时候还会回来点击下表示是骗子呢？若是真的评级了，估计也都是差评为主了。同时，招聘市场不少敏感行业公司依然在上面大胆招聘，隐蔽表达，这一部分的整顿依然困难。至于在二手市场，并没有看到太多的改变。而且对于房屋租赁这一块的改变，58同城也没有花气力进行“用户教育”，而在我看来这反而是58同城现在的重中之重。

如果人们找修理工不再“百度”一下，而是直接进入58网址找企业询报价，买东西直接进入京东商城，而浏览器则能自己编排分类网址配合这项改变，相信那时候才是百度真正遇上大麻烦的时候。

