---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4664
name: 何玺
time: 2012-10-15 19:40
title: 微博口水仗：方舟子VS 周鸿祎
---
方舟子、周鸿祎，两个都是网络名人，两个都不是善茬。从方舟子打假360开始，两人在不同的平台开始了网络口水仗，你来我往，甚是热闹。我把他们的网络论战微博精粹观点集合起来，方便以后查阅。至于事实真相，这并不是我关心的重点。

我注意到司马南在新浪发微博用的是“360安全浏览器”。360浏览器已被媒体揭露一点都不安全，会悄悄收集用户的隐私资料，包括各种上网密码！像司马这样的敏感人物尤其要注意上网安全，尤其对做“流氓软件”起家的人搞出来的东西要警惕。见山东卫视《调查》：http://t.itc.cn/G9GGa

我昨天说“尤其对做“流氓软件”起家的人搞出来的东西要警惕”，有人反对说要允许有前科的人改过自新。这是当然，所以我只是说“要警惕”，看表现。但是今年8月国外网站指控360杀毒软件向用户假报微软系统有漏洞，然后把360浏览器伪装成微软补丁（文件名模仿微软补丁文件名）误导用户安装360浏览器，这种做法和安装“流氓软件”有何区别？如何让人对其刮目相看？360对此回应过吗？国外网站的分析见：http://t.itc.cn/GqFsj

怎么媒体都觉得包括上网密码在内的隐私是名人的事，难道一般人就不重要？我只是提醒司马南作为敏感人物尤其要注意被人黑了（他已在第一时间卸载360浏览器），但并不是说普通人可以不在乎。《方舟子爆360安全隐患 名人卸载成多米诺效应》http://t.itc.cn/GVdy3

360被指控抓取用户电脑中存的上网帐号、密码等隐私信息上传到360服务器。理论上只要有进入360服务器的权限就能获得这些信息，然后就可以登录你的邮箱、微博、支付宝等帐号。360不否认抓取隐私信息，只否认泄露这些信息。 //@王子恢 ?究竟有啥安全隐患？ //@狐小记 ?不知道360公司会作何回应呢@360安全中心

一般浏览器会有自动保存密码功能，但是第一会提示你要不要存，第二密码是存在你的电脑上的，不上传到浏览器服务器。谷歌浏览器可以上传密码到谷歌服务器进行同步，但是保存在电脑和谷歌服务器上的密码是通过加密密钥加密的，即使有人进入谷歌服务器也使用不了这些密码。而360是被指控未经认可就抓取各种上网密码到其服务器，而且不加密，进入360服务器就可获取、使用这些密码。

@司马南 昨天说他已卸载360浏览器，但今天他在新浪发的微博仍显示使用360浏览器。是卸载不了吗？

原来在2010年年底就有人曝过360抓取用户隐私数据了，怎么到现在还这样：“此问题的三个层面：360偷窥用户隐私（包括用户名、密码、访问记录、内网数据等）；360上传用户隐私到自家服务器；360的服务器没有安全防范措施，导致搜索引擎（例如Google），以及任何普通用户，都可以通过公开合法的方式获得用户隐私数据。”http://t.itc.cn/Gm58P

有人说360是免费软件，不应该计较。免费软件并非真正免费，是靠向你发广告赚钱的。我打个比方，一家公司提供免费保洁服务，但是保洁员会在你家翻箱倒柜寻找各种信息，再把这些信息报告给公司，然后公司根据这些信息让保洁员在你家张贴各种广告，而且这些信息还有可能流传开去，你愿意吗？

我刚刚看到360的官方声明。作为一家上市大公司，毫无根据地用所谓“网友曝料”攻击、诽谤批评者被人收买，是很不正当的做法。这是对我的名誉的严重损害，我只能起诉它，没有别的选择。

周鸿祎、谭晓生（奇虎360首席隐私官）这是要收买、利用我吗？我打什么样的假还需要你们来指导？假医假药我打，也打过很多，其他领域的假我有能力有必要也打。谭晓生作为奇虎360首席隐私官，居然继续散布“方舟子被重庆黑金收买”的政治谣言试图陷害我，360就是这么搞人家“隐私”的？

不和被我批评的公司、个人私下“沟通”，是我的原则。受到了公开质疑，就应该公开回应，私下“沟通”干什么？想私了？奇虎360首席隐私官谭晓生却说我拒绝和他们私下“沟通”，是因为拿了钱不好交代。想当初2007年我质疑蒙牛特仑苏时，蒙牛也是找各种关系要和我私下“沟通”，也都被我拒绝，按360的逻辑，我是拿了伊利的钱了？意淫我想回新浪微博也很搞笑，凭360与新浪微博的密切合作关系，我去那里再受一次侮辱啊？

这一次是方舟子，下一次还会有圆舟子，后面肯定还有一系列抹黑360安全浏览器的组合拳，目的都是趁立足未稳要灭了360搜索。一个牛奶里掺三聚氰胺的搜索公司有钱有势力，在幕后制造舆论造谣360，真正秉承其创始人神龟一样的风格。@360安全卫士

360搜索推出，一直低调务实，为网民提供安全、干净的搜索服务。然而，百度公司利用掌控的媒体资源和一些所谓打假斗士，抹黑360安全浏览器，试图以此遏制360搜索的发展。声明：百度抹黑360安全浏览器遏制360搜索，必是徒劳无益。(配图长微博：百度抹黑360浏览器遏制360搜索，必是徒劳无益）

方舟子是海外学成的生物学博士，医药知识丰富，有能力识别假医假药。如果方舟子打假真的是出于公益和良知，我建议360公司为方舟子专门设立一个搜索引擎打假基金。方舟子能铲除搜索引擎上的假医假药，这无异于为用户做了一件天大的好事。不知道方舟子意下如何？

长期以来，方舟子打假的一些做法受到诟病。最近，有关方舟子收取重庆黑钱的传言更引起大家的关注。方舟子说打假出于公益和良知，我建议方舟子到搜索行业里面来打假，这里是假医假药的重灾区。这样，打假斗士的头衔才算是实至名归。360和百度都有搜索，方舟子可以比较着打假！http://t.cn/GVLIY

有的搜索公司为了赚取暴利，不惜伤害用户的生命健康推广假医药网站。要彻底解决这个问题，不仅需要更完善的法律制度、更有效的市场竞争，还需要更多的专业人士加入进来，齐心协力，才能割除毒瘤。

搜索中的假医假药泛滥，轻则失财，重则丢命。这一切都是因为市场垄断所致，垄断者为赚取暴利不惜伤害用户健康。方舟子作为留美生物化学博士，有能力识别假医假药，作为打假斗士，应该在打击搜索假医药方面能干出一番天地。我们建议方舟子接受打击搜索假医药基金的首席顾问！

我们制作了一个网站，piyao.360.cn, 逐条回应方舟子提出的问题。如果方舟子真的是质疑360，那他应该凭借自己的专业知识和分析判断能力，去研究我们发布的辟谣声明和资料，而不是拿着360竞争对手炮制的谣言文章质疑360。因此，这是彻头彻尾的假打。

针对方舟子先生对360浏览器产品的质疑，我们制作了专题网页（http://t.cn/zljZMkj），并将持续更新，为方先生答疑。欢迎@方舟子 拨冗查阅。

给360安全浏览器泼脏水的，方舟子不是第一个。有好多个朋友告诉我，不要理睬方舟子，一旦被他咬住没法摆脱。我们也犹豫过，但是当我们看到方舟子再三以不实材料污蔑360安全浏览器，而且背后有明显的操纵痕迹，我决定必须正面痛击这个疯子，并揭露出他幕后的黑手。先请看第一个长微博。（配长微博：为什么方舟子把360正常的用户服务歪曲为勾兑、收买？

方舟子不仅不加辨别地采用不实的媒体报道，而且把投诉360buy的微博当作抹黑360安全浏览器的材料.请问方舟子，你美国大学的博士论文是这样炮制出来的吗？你是克莱登大学毕业的吗？你到底是方舟子还是方鸿渐？

什么世道，这也可以！！同志们，我之前抱怨京东360的微博被@方舟子 转述到了他的搜狐微博，而且变成是我投诉360浏览器的！！有没有搞错，我用的是MACBOOK，Safari..哪来的360浏览器，我勒个去，你黑360就黒360，关我什么事！！生气！！（截图附真相）气死我了 @新浪微博

第三个长微博：建议方舟子担任基金首席顾问是测试方舟子是打假，还是假打 事实证明，方舟子以荒唐的理由拒绝出任基金首席顾问，他不是打假，而是假打。（配长微博：建议方舟子担任基金首席顾问式测试方舟子是打架，还是假打）

方肘子连360和360BUY京东商城都分不清，只要看见360字样就拿来做所谓证据，可见其善于混淆黑白指鹿为马的能力/@李剑芒:我操，@方舟子 你要脸不要脸啊？@周鸿祎，给你方舟子一个诽谤的证据！

什么世道，这也可以！！同志们，我之前抱怨京东360的微博被@方舟子 转述到了他的搜狐微博，而且变成是我投诉360浏览器的！！有没有搞错，我用的是MACBOOK，Safari..哪来的360浏览器，我勒个去，你黑360就黒360，关我什么事！！生气！！（截图附真相）气死我了 @新浪微博

方舟子，我再告诉你两个事实，给你科普一下:第一百度搜索是网银诈骗的大本营，建议你不要使用百度搜索进行支付。第二互联网上的隐私威胁是百度搜索引擎的Cookies，你使用百度搜索，百度就在你的电脑里植入cookies，跟踪你的上网行为。

方舟子先生传播一篇名为《360安全浏览器每5分钟收一道“圣旨”》的帖子，这又是一次不折不扣的假打抹黑行为。datedll.dll是360“安全网银”数据组件，目的是防止用户使用网银时上当受骗，尤其能防范百度搜索推广的虚假网银。http://t.cn/zllqCjO

李彦宏，这钱是不是赚得很爽呀？方舟子，你为什么不打虚假医疗广告的假？//@协和余可谊:这个必须帮转，请看到的医生朋友们也转起来，虽然周是为了竞争，但作为医生看到某些媒体为了利润不惜发放虚假医疗广告，助纣为虐，实在是忍了很久！希望越来越多的人重视这个问题，保持关注！

第二个长微博：为什么建立打击搜索引擎假医疗基金？建立打击搜索引擎假医疗基金是360搜索的一项竞争策略，用户如果在百度搜索上因为买假医疗上网受骗，360愿意替李彦宏掏钱为用户提供经济援助。第二，360搜索不接受医疗广告，用户使用360搜索寻医问药就会减少上当的风险。目的就是，倒逼百度

一般网站只有在用户访问该站时才会给用户一个cookie纪录相关信息，这不属于跟踪用户。百度恰恰是你在访问很多其他网站的时候不断给你电脑里种下cookie，收集你去过哪些网站、在这些网站上看了什么，这属于跟踪用户。微软准备在IE最新版本中自动清理这种跟踪用户的cookie，保护用户隐私

继续给@方舟子 先生科普一下cookie知识。cookie有两种，一种是功能性cookie，存储用户个人信息和帐号token，一种是跟踪cookie，专门跟踪用户上网行为。跟踪cookie最容易被网站利用，泄露隐私，最好的办法就是定期清除

关键是方肘子从来没用过360浏览器就拿着百度提供的抹黑谣言开始狂喷 //@360陶伟华:谢谢穆总！360安全浏览器的确就像我的孩子，从诞生一直看它长大，看到它能帮大家更方便更安全上网时，我很欣慰。却因为推出360搜索，就遭到大量的无端抹黑，就像自己的孩子被别人欺负一样心疼，所以这次豁出去了

最近看到@360浏览器 和@方舟子 关于浏览器口水不断，我想不管谁对谁错，或者方炒作自己也好！或者说@百度 幕后也罢，我只想说三点！详见长微博！@360陶伟华 @360安全浏览器 @方舟子 @芋穆 @张岩Rock

1。包括360安全卫士在内的主流安全软件都不能通过msconfig禁止开机启动，可以通过设置菜单禁止360安全卫士启动。2。方舟子说的验证码根本不存在，是伪造的。3。360安全卫士可正常卸载。4。不亲自验证，随便引用不实材料的人，不是真博士。

方舟子软件知识的贫瘠已经突破了博士的底线。自我保护是安全软件的基本功能，国内外主流安全软件都不可能通过msconfig禁止启动，否则木马病毒会利用msconfig破坏安全软件，攻击用户电脑。方舟子不妨测试一下卡巴斯基、诺顿等国外软件，同样不能用msconfig禁止启动或任务管理器结束进程。

不管是方舟子司马南，还是于建嵘贺卫方，只要是用户，不管是左是右，不管是贩夫走卒还是达官贵人，只要他使用360的产品，就都是我们提供优质技术服务的对象。好的互联网产品不是开发出来的，而是运营出来的，是与用户不断交流、认真听取用户意见中得到持续改善的。

给所有360浏览器的用户道个歉！昨晚周总狠狠批评了我，说我的解释不够深入和透彻，这不是我们对待用户的态度。我们的辟谣不仅仅是给方舟子先生看的，我们的用户是更需要知道真相的。我心服口服，所以今天我会给我们的用户一个更清晰的解释。用户可以虐我千百遍，我待用户必须如初恋。写这个充实多了！

