---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7412
name: 黄绍麟
time: 2012-12-07 20:01
title: 台湾的未来：要做东方的瑞士（一）定位
---
如果，台湾举全岛之力在世界舞台上只能做成一件事，那是什么？?

2010年，我从大陆回到台湾休假。期间，某财经周刊来采访，他们正在策划一个专题，让台湾的六年级与七年级谈谈他们的未来梦想。记者先前并不认识我，也不知道我之前做过什么，我仅是他们众多的平凡的采样对象之一。

当我眉飞色舞却条理清晰的说完人生有白领，创业者与投资者三个阶段，谈我怎么布局走上投资者这条路，以及以世界为目标最后来到大陆工作与之后的经历，记者开心的说，你是我这次的采访对象中，最令人感到兴奋的一位。

众多台湾白领，六年级与七年级。有很大一部分比例的受访对象未来的梦想是不想再上班，去开咖啡馆。记者感到很挫折，因为这个专题如果都只能采访到这样的内容，可以想见一定不精彩。记者说，采访过程中最常听到的抱怨是，工资低，工作操，老板机车，换工作难。

“所以想创业”记者说。然而，这种创业动机其实源自于逃避现实。

我非常理解这样的抱怨。在我2006年离开台湾之后，每一年回台湾休假与老同事老朋友见面，他们谈的无非就是这四件事。六年过去了，这些抱怨没有变过，台湾跟我当初离开的时候相比没有太大的变化，就像一滩流动缓慢的水。我很难过的觉得，当时决定离开是对的。

老友来北京办事顺便探访。他在2005年创业，现在在台湾经营一家电子商务公司，有一百多员工。2007年来上海开分公司，成绩斐然，现在已经有两百多个员工，收入不错。依照经营收入状况已经可以准备规划上市，投资人也催促他，但是他却有些挣扎。

上市是好事情呀，挣扎什么？“公司现在的利润还不够，会影响上市价格”他说。解决办法也不是没有，“把台湾分公司整个裁掉利润马上会出来”。我瞪大眼睛看他，一口茶差点喷出来。台湾分公司不赚钱拖累整个集团，但台湾的老员工是跟他一起打拼过来的，他不舍。

他每次回台湾，就会找机会跟台湾的员工讲讲大陆市场的发展，进步的情况。然而，台湾员工总是露出一副“跟我们讲这个干啥？又不需要知道大陆的情况”的表情。至少有两位台商CEO跟我说过，他们面对台湾员工的这种反应，又气又急。

台湾员工并不知道自己已经成了拖后腿的，更不知道自己已经没有竞争力，跟他们讲先进的东西却又不削一顾。这些CEO那种恨铁不成钢的那种恨啊，我非常明白。台湾人由于被世界边缘化，不知不觉间最后被自己的视野边缘化。不知道外面发生了什么事情，也没兴趣知道。

数字时代这本杂志，只要当期封面主题谈大陆，当期销量就爆跌。

数字时代翻译了来自StartupGenome的调查报告，列出全球科技创业城市排行榜前20名。其中，有两个城市引起了我的注意：排名第二的特拉维夫（以色列），以及排名第17的新加坡。前者在战火中生存，后者如果说是弹丸之地那是一点不为过。

这篇文章声明，由于没有足够的亚洲地区数据，所以没有办法针对亚洲地区的城市进行深入分析。所以，我们不必讨论北京，上海，或者台北，香港可能会在上面排名到第几名。我们需要关注的是，该用怎么样的视角来看这份报告。

要不要认为台湾是个国家，那是你的自由，他人无权干涉，他人甚至有义务要捍卫你这种表达的自由。但是，放在经济的天秤上，台湾的2300万人口，就是一个大型城市的规模。把台湾全岛当成一个大城市，放到世界地图上来看，很多事情就能看明白。

资源有限，人力有限。恐怕，台湾这个大城市，要去跟矽谷拼高下，去跟特拉维夫拼高下，要成为世界的某一种顶尖，就只能够集中全岛之力做一件事情了。过去，我们做加工出口，后来，我们做半导体代工。我们成功了，但是下一个会是什么？

找到那件事，然后把全岛资源砸进去，台湾才有希望。

在企业经营管理上，我们常常谈到“定位”。定位，源自于企业对消费者的观察，以及对竞争对手的观察。有了定位，就容易找准发力点，容易形成差异化，差异化就产生价值。套用到政治也一样。台湾政治让人民失望，是因为不论哪个政党都提不出定位，只能头痛医头。

要抓出定位，首先要能看到别人在做什么。现在的岛民没有办法从世界地图上指认出台湾的位置，一方面讨厌两党恶斗的新闻，一方面继续不看世界新闻。台湾与世界的交流正日渐减少，由于与周边环境不接触，最后连自己身处这个环境中的什么位置都不知道了。

简单问一句：人人都说台湾好，但我们真的知道好在哪里吗？

我们自以为的好，会不会一放到世界地图上就是个不入流的？我们自以为“那个没什么”的，会不会一出国比赛就拿第一？我们看不清楚自己，是因为我们很少关心别人在干嘛。本土化成为台湾的主流固然可喜，但是关起门来只看自己是有问题的。

并不是把上面那张排行榜贴出来，就表示台湾一定要去跟矽谷争高下。我们能不能静下心来看，以台湾的资源和优势，下一步该往哪里走？政府把70亿台币砸进了云计算当中固然可喜可贺，但70亿真的不多，你确定这真的把钱砸进了台湾的未来里？

台湾人的能力，台湾人的热情，台湾人的素质，台湾人的创意，都是顶尖的。现在，只要能把这些力量集中在一个定位之下，坚定的推进，在世界的舞台上一定能出彩。我们希望，当世界上随便一个人提到台湾时都会说，哦，我知道，那是个什么什么样的地方。

我们要给自己一个这样的梦，也要给世界一个这样的梦。

如果，台湾举全岛之力在世界舞台上只能做成一件事，那是什么？对于这个问题，我给出我的答案：台湾要做“东方的瑞士”。如果，你知道瑞士是在近50年才从一个山区农业小国发展成人均收入排名全球第二的国家，你一定会认为这不是做梦。

