---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5168
name: Hotashang
time: 2012-10-26 12:17
title: Zynga 收购OMGPOP的会计处理是在粉饰买亏了的事实
---
2012年10月24日，，Zynga公布2012年第三财季季报。资料显示，第三财季季报净亏损5200万美元，主要原因是因为本季度Zygna记入9500万美元的无形资产减值损失及与之对应的4300万美元所得税费用。 季报提及，这个无形资产减值损失与收购OMGPOP相关。 2012年3月21日，Zynga宣布以1.83亿美元现金收购OMGPOP 100%股权。OMGPOP是一家在移动设备、PC机及社交网络上提供社交移戏的公司。Zygna期望通过收购OMGPOP在移动互联网平台扩大社交游戏的数量。 Zynga在2012年8月8日发布的2012年第二财季10-Q提及收购OMGPOP时的收购计算表： 从该计算表可以看出，Zynga收购OMGPOP增加无形资产1.27亿美元，递延所得税负债增加4300万美元，而商誉也随之增加1亿美元。 来看看Q2与Q3季度相关资产科目的变化。 从Q2与Q3季度资产负债表相关科目显示，无形资产减少9900万美元，同时对应递延所得税负债减少4200万美元。该差异与损益表中Zynga记入9,500万美元的无形资产减值损失及与之对应的4,300万美元所得税费用基本相契合。 记得会计准则中有关企业合并中提到，如果一年以内发生的资产、负债科目的变化，则视为是合并会计处理的调整。 则由此可以将ZyngaQ2与Q3针对收购OMGPOP会计处理进行合并。其收购计算表则调整为： 从上表可以看出，实质上我们可以理解为，OMGPOP的无形资产，包括自有开发技术以及品牌的公允价值只有2100万美元，在收购时商誉1.56亿美元。而这个商誉在交易当天就发生了减值，减值金额约为5200万美元。 这听起来有点怪怪的，交易当天就发生了减值。换句话的意思就是OMGPOP根本就不值1.8亿美元。由此我们可以分析得出就是Zygna 买OMGPOP是买亏了。 在2012年第三财季，Zygna提到： Monthly Unique Payers (MUPs) decreased from 4.1 million in the second quarter of 2012 to 3.0 million in the third quarter of 2012, down 28% sequentially, largely driven by Draw Something. Draw Something属于OMGPOP主导产品，其下载量下降，也从另外一个角度说明Zynga收购OMGPOP未达预期影响。 对于Zynga而言，收购OMGPOP是其向移动互联网平台进军迈出的坚实的一步。收购OMGPOP买亏了，包括其无形资产发生的大幅的减值，说明收购OMGPOP并未达到目的，Zynga向移动互联网平台进军的计划遭受重大挫折。Zynga在FACEBOOK上一些游戏表现不佳，APRU减少，而在FACEBOOK以外其他平台运营效果也不理想，而向移动互联网进军也受挫；Zynga下一步该怎么做，才能脱困呢？ 在第三财季，Zynga同样公布了一个重组计划，计划通过裁员使产品线合理化，除低市场费用。 在不能开源的情况下，节源或许是一种让投资者消停的一种方式。 但问题是，把无形资产处理了，就够了吗？此次OMGPOP无形资产减值了80%-90%，剩下的无形资产约为2000万美元。说明几乎一大半的无形资产被处理掉了，所剩的未减值的无形资产想必就是还能带来一点可怜收益的Draw Something的残值。 如果OMGPOP自有游戏不能创收，而且收益快速下滑。那么OMGPOP还能够拿什么创收？还能拿什么来支撑起这1.3亿美元的商誉呢？现在的问题是OMGPOP拿什么来支撑未来1.3亿美元的商誉。是OMGPOP现有的开发团队吗？还是OMGPOP还有什么正在开发的游戏？但似乎这样的结论并不见得成立，因为这样的假设似乎太牵强。 因此，个人认为，OMGPOP现在应当是一钱不值，应将将1亿商誉直接也减值掉。没有必要还趴在账面上自欺欺人。 本人暂不持有Zynga股票。本文属个人观点，仅供参考。

2012年10月24日，，Zynga公布2012年第三财季季报。资料显示，第三财季季报净亏损5200万美元，主要原因是因为本季度Zygna记入9500万美元的无形资产减值损失及与之对应的4300万美元所得税费用。 季报提及，这个无形资产减值损失与收购OMGPOP相关。 2012年3月21日，Zynga宣布以1.83亿美元现金收购OMGPOP 100%股权。OMGPOP是一家在移动设备、PC机及社交网络上提供社交移戏的公司。Zygna期望通过收购OMGPOP在移动互联网平台扩大社交游戏的数量。 Zynga在2012年8月8日发布的2012年第二财季10-Q提及收购OMGPOP时的收购计算表：

从该计算表可以看出，Zynga收购OMGPOP增加无形资产1.27亿美元，递延所得税负债增加4300万美元，而商誉也随之增加1亿美元。 来看看Q2与Q3季度相关资产科目的变化。

从Q2与Q3季度资产负债表相关科目显示，无形资产减少9900万美元，同时对应递延所得税负债减少4200万美元。该差异与损益表中Zynga记入9,500万美元的无形资产减值损失及与之对应的4,300万美元所得税费用基本相契合。 记得会计准则中有关企业合并中提到，如果一年以内发生的资产、负债科目的变化，则视为是合并会计处理的调整。 则由此可以将ZyngaQ2与Q3针对收购OMGPOP会计处理进行合并。其收购计算表则调整为：

从上表可以看出，实质上我们可以理解为，OMGPOP的无形资产，包括自有开发技术以及品牌的公允价值只有2100万美元，在收购时商誉1.56亿美元。而这个商誉在交易当天就发生了减值，减值金额约为5200万美元。 这听起来有点怪怪的，交易当天就发生了减值。换句话的意思就是OMGPOP根本就不值1.8亿美元。由此我们可以分析得出就是Zygna 买OMGPOP是买亏了。 在2012年第三财季，Zygna提到： Monthly Unique Payers (MUPs) decreased from 4.1 million in the second quarter of 2012 to 3.0 million in the third quarter of 2012, down 28% sequentially, largely driven by Draw Something. Draw Something属于OMGPOP主导产品，其下载量下降，也从另外一个角度说明Zynga收购OMGPOP未达预期影响。 对于Zynga而言，收购OMGPOP是其向移动互联网平台进军迈出的坚实的一步。收购OMGPOP买亏了，包括其无形资产发生的大幅的减值，说明收购OMGPOP并未达到目的，Zynga向移动互联网平台进军的计划遭受重大挫折。Zynga在FACEBOOK上一些游戏表现不佳，APRU减少，而在FACEBOOK以外其他平台运营效果也不理想，而向移动互联网进军也受挫；Zynga下一步该怎么做，才能脱困呢？ 在第三财季，Zynga同样公布了一个重组计划，计划通过裁员使产品线合理化，除低市场费用。

在不能开源的情况下，节源或许是一种让投资者消停的一种方式。 但问题是，把无形资产处理了，就够了吗？此次OMGPOP无形资产减值了80%-90%，剩下的无形资产约为2000万美元。说明几乎一大半的无形资产被处理掉了，所剩的未减值的无形资产想必就是还能带来一点可怜收益的Draw Something的残值。 如果OMGPOP自有游戏不能创收，而且收益快速下滑。那么OMGPOP还能够拿什么创收？还能拿什么来支撑起这1.3亿美元的商誉呢？现在的问题是OMGPOP拿什么来支撑未来1.3亿美元的商誉。是OMGPOP现有的开发团队吗？还是OMGPOP还有什么正在开发的游戏？但似乎这样的结论并不见得成立，因为这样的假设似乎太牵强。 因此，个人认为，OMGPOP现在应当是一钱不值，应将将1亿商誉直接也减值掉。没有必要还趴在账面上自欺欺人。 本人暂不持有Zynga股票。本文属个人观点，仅供参考。

