---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3303
name: 虎嗅
time: 2012-09-03 09:49
title: 开学第一课：富家女刘畅成长为新希望家族继承人的关键几步？
---
1998 年从国外读书回来，刘畅面临了人生的一个转折，也内含了潜在的中西文化交锋，当时刘畅并没有意识到这一点。“刚从国外回来，家里开了很多条件给我，比如不能和小伙伴待在成都，必须去北京或上海，当时很郁闷的。”

刘畅选择去了北京，当时新希望在北京的各项事务也正处在起步阶段。父亲有意让其在集团外的公司历练，刘畅为此曾在北京金锣广告公司工作接近两年时间，公司内有一个和其年龄相仿的女孩，两个年轻女孩工作起来特别卖劲儿。在此期间，她们参与了汇源果汁、伊利、完达山集团等市场营销项目。

那时的刘畅曾经尝试摆脱一切与生俱来的东西，“ 叛逆是因为困惑，以前最困惑的是不知道自己想要什么”。

2002年之后，刘畅开始参与新希望乳业控股公司的运营和筹建，担任办公室主任，同时负责乳业品牌的整合、定位、策划、广告投放等。“那时浑身都是用不完的劲儿，半夜搭着火车到处跑。有自己的创意，要组建自己的队伍，撸胳膊挽袖子恨不得大干一场的架势。”

这是刘畅第一次真正参与到家族企业内部细节的运作中，但结果却是失败的---渠道营销的工作却并没有同步跟上，这让20 岁出头的刘畅情感上大受打击，理智上也自觉能力被辱没。在现实错综复杂的冲突和矛盾下，刘畅陷入了自我非常低落的两年，“那时候一直不停地想，自己究竟想要什么，能不能satisfy yourself（自我满足），但思考并不成熟，大多数时候是痛苦的，这样想着索性就离开了”。

2004 年-2005 年，刘畅和朋友开始在成都尝试自己喜欢的服饰生意，“那是我最难过的时候，交友很广泛，最多时候手机里有1,000 多个人，我堂弟说恨不得走大街上，都有人认识你。但我发现大多数人是不理解你的。”

远距离审视自己，刘畅来到北大BiMBA（北大国际），给自己充电，“北大是国内主流精英的汇集处，想看看他们是怎样的思维模式，怎样交朋友怎样对待朋友，怎样看待社会问题，把自己放到一个接近主流思维的氛围中去看世界。”

在北大学习的这两年是刘畅自我沉淀、理清疏证自己的两年。“没有那两年的学习，就不会有现在的我。过去的我无法找到核心的一个正确的路，这个路往往父母已经告诉你了，但就是听不进去。尤其在你还不是一个成熟社会人的情况下，会自以为是。”也是在这个时候，反思第一次进入家族企业内部工作时所面临的矛盾和冲突，刘畅开始意识到以往的自己还是太西化了，虽然当时不承认。

她反思称，“渐渐的自己有几斤几两，就看清楚了。自己当时确实太冒进，总觉着自己的想法最完美，如果别人不理解就会想不通。人家在担待你，为什么你就不能担待别人？但是当时处在那样一个漩涡当中，没有机会，或是没有能力给自己机会，在看待面子、跟家庭、朋友的关系上，都不是一个成熟的人；没有一个沉着的心态去应对周围关系的时候，做事必然不冷静。”?

北大毕业后，刘畅先后参与了新希望房地产业务，集团团委业务、海外业务的管理，她也在渐渐在与父亲的磨合中学会了自我调整和适当妥协，“我已经具备这样一个自省能力，或者说我能豁达到把自己放在一个职业经理人的位置上再去做判断和评价。在这种情况下，多数时候是他赢了”。30 年浸淫商海的父亲毕竟经验要多得多，思考的维度也全然不同。“如果按我的方式做事，过于伤筋动骨，需要太多人去违背以往的规律来适应，是不值得的事情，我也尽量不去干。”

对于财富和家族传承，刘畅的看法相当成熟：“对于父辈给予的东西，那两年一直不想要，是因为当时走进了误区：把这一切都看成自己的了。少年时只想去做一个自由自在的歌手，觉着这些东西对我压力太大，难以平衡。但现在压力反倒不大了，新希望是个大家庭，我不过是守护者之一。”

财富观。“但在这之前，我也有一个追求（金钱）的过程。我有幸有这方便的条件，可以去接受最好的教育、看看最好的酒店是怎样的，最贵的钢笔是不是真的很滑，是不是一样会丢？通过金钱能带来的物质享受让我对财富的理解更深，在中国目前的社会现状下，我还比较平和。这就是金钱带给我的体会，你把它太当回事，它就颠覆了你。你喜欢这些东西，财富能带给你，这就体现为快乐，但这只能在一定程度上。”?

