---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1943
name: 赵勇
time: 2012-07-20 08:51
title: 浑水腰斩新东方，中概股危机难解
---
做空中概股的急先锋浑水机构，近日发布了对中国教育培训机构新东方的报告，新东方由此陷入噩梦；两天时间，股价腰斩，市值损失超半，面对浑水公司做空引发的危机，新东方的老板俞敏洪连续发布两条微博对此事表明态度，争取公众和媒体对新东方的信任——

@俞敏洪：谢广大朋友对新东方的关注，美国浑水公司，一家专门以做空中国股来牟利的公司，对新东方的指责是没有依据的。新东方全国六百多个教学点100%控股，只有在没有新东方的十几个小城市有合作经营，新东方一直按照政府要求合法经营，新东方决不会用VIE结构破坏投资者利益。我们会安心认真把新东方做得更好！

@俞敏洪：1.新东方没有私有化退市计划 2.尽管本人不喜欢上市，但上市了就必须一心一意经营 3.新东方学校全是直营店，泡泡少儿在一些非直营城市的合作校，只把合作费并入财报 4.新东方一直守法纳税经营 5.新东方尊重美国证监委关于VIE调查，努力保护投资者利益 6.不管发生什么事情，学生和员工利益高于一切。

浑水机构做空新东方时机选的相当精准，恰逢新东方刚被SEC调查的紧要关头。

7月11日新东方披露过调整VIE结构有关事宜，接受美国证券交易委员会（SEC）调查，但该公司已于而当时股价毫无异动；第二日，浑水发布做空报告并且引发美国股民对新东方的恐慌。

媒体分析有可能是于VIE结构固有的不透明、容易失控等缺陷，以及此前支付宝VIE风波造成的负面影响，中国境外上市公司的股东们对VIE这个麻烦东西早已是惊弓之鸟。俞敏洪触碰VIE结构之时，也就是股东们心弦绷紧之日——疑虑不安的情绪早已酝酿，SEC的调查只不过是捅破了窗户纸。

抛开VIE的问题，实际上投资者对于中概股的不信任感存在已久；整个2011年，浑水、香缘等做空机构就连续出手，针对中概股的诸多财务问题发布做空报告，并且成功率相当高，有数十家赴美上市的中国公司退市；并且因整体投资环境恶化，还有50家左右的中概股股价在1美元左右徘徊，随时都有退市的可能。

甚至于美国的做空机构都已经走出美国，奔赴香港猎杀中概股；6月美国做空机构香缘发布了针对中国房地产开发商恒大的研究报告，当天恒大市值当天蒸发76亿元港币..

虽然恒大之后针对这一事件的反应很激烈，但是做空机构们的影响力可见一斑，这也实际上代表了市场对于中概股的整体信任感不高。

之前某媒体报道国际知名投资人对于国内企业的评价，恩，基本上就是欺骗和互相欺骗，甚至赢得了普遍的认可——大环境如斯，侧面也提升了做空机构的成功几率。

为什么中概股更容易中招？早有专业人士指出，中国赴美上市的企业多数家中国企业通过反向并购进入美国场外柜台交易系统(OTCBB)——通常情况下，这些企业在国内IPO很难获批，也就是说这些赴美上市的企业的运营情况可能千差万别，很多并不是知名的企业。

还有就是，相当多的企业习惯于过度包装，为了上市“编故事”；成功上市后，一些“编故事”企业的缺陷就很容易被发现——

VIE结构隐忧、财务造假等等，都使得中概股危机四伏，成为做空机构的首选目标，且成功几率颇高。

回到新东方被做空，有投行人在微博说浑水的报告写的很乱且没有特点，确实，但是，简单粗暴的浑水报告的效果相当成功；该报告直接指出对新东方的不实部分，混淆加盟和自营、国有资产混淆、营收作假等——在VIE结构调整被调查的前提下才引发了此轮危机。

新东方在中概股中还算优秀；当前，市值超过20亿的也就腾讯、百度、网易和新浪。超过10亿的也就13家，包括新东方。

马云捅破的VIE那层窗户纸，早晚会暴露在阳光下，如何平稳的解决这一难题，是所有赴美上市中国公司必须要解决的问题。

而过度的财务“包装”，不仅仅存在与中概股，国内的上市公司们估计也很谱表吧，只是没人真的来捅破，就是这样，一团乱局。

诸位，要想暴富，整个公司包装上市吧。

