---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5584
name: 虎嗅
time: 2012-11-07 08:18
title: 曾经是全球最大的IM退役！Skype会接管你MSN上所有好友
---
微软在北京时间11月7日凌晨正式宣布Windows Live Messenger服务（中国以外地区）将在2013年第一季度中停止使用，并入Skype业务之中。微软证实，该公司Messenger服务的实际活跃用户仅为1亿多人，远低于Skype的2.8亿名月度活跃用户。去年5月，微软宣布斥资85亿美元收购Skype。

美国科技网站WebProNews认为，短信的普及和其他移动消息应用慢慢蚕食了Windows Live Messenger等IM服务的份额。由于Skype已经足以满足移动用户的需要，这次整合便是自然而然的了。

前MSN中国负责人罗川在接受腾讯科技采访时表示，Messenger被整合进Skype不意外。遗憾的是没有把当年的MSN Spaces做好，没有往社交方面走。他认为Windows Live Spaces能做起来的话，可以形成链式反应。因为MSN Spaces更新的话会在MSN上有变化，可以通过好友关系链传播。

Skype CEOO托尼·贝茨(Tony Bates)在官方博客上表示，在除中国大陆以外的其他的所有市场上，Messenger服务都将停用；同时，他还对Skype与Messenger的整合程序进行了描述。

以下是贝茨博客声明全文，新浪科技翻译：

我们有个好消息要分享：Skype和Messenger将合为一体，Messenger将可在Skype上与其Messenger好友联系。通过更新至Skype服务的方式，Messenger用户可马上与其Messenger好友发送即时信息和进行视频通话。

这一举措始于几周前Mac版Skype 6.0和Windows操作系统的发布，允许用户使用微软账号登录Skype网络。现在，Messenger用户只需升级至最新版Skype，注册使用一个微软账号，即可在微软账号中与Messenger联系人沟通。

我们的目标仍旧是为所有地方的所有用户交付最好的通信体验。我们想要集中致力于让用户拥有更简单的体验，同时继续改善整体用户体验。我们将在2013年第一季度在全球所有国家中停止提供Messenger服务(仅有中国大陆除外，我们将在这个市场上继续提供Messenger服务)。

一旦Messenger用户更新至Skype，就能获得以下优异特性及其他特性：

——更广泛的设备支持，适用于所有平台，包括iPad和Android平板电脑；

在未来几个月时间里，我们将与用户密切合作，帮助用户进行这种过渡，并在整个过程中提供相关信息和帮助。为了帮助用户了解如何从Skype服务中获得最多利益，请留意我们将在今年晚些时候推出的一些特别服务。我们认为，用户将会喜欢使用Skype服务，并鼓励用户下载最新版本，注册微软账户，亲自体验这种服务。

在注册屏幕上，选择注册微软账号的选项，系统将询问用户已在使用Skype服务还是新用户

如果用户已在使用Skype和Messenger服务，那么可将Skype和Messenger账号并入微软账号

当完成安装程序以后，用户将可进入Skype服务，此时其Messenger联系人已被同步到Skype联系人列表

我们希望能看到用户的反馈，用户可以在Skype支持网络上讨论哪些问题最重要，或是在Twitter上分享回馈信息，标签为#SkypeWLM。我们将在这里为用户提供帮助。

收购Hotmail，Hotmail有800万用户

●1999年，MSN推出MSN Messenger●2000年7月

