---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3091
name: 译言
time: 2012-08-27 11:42
title: 苹果 VS 三星：开战！
---
8月24号，加州联邦法庭的陪审团判定三星违反了苹果公司的几项专利，之后网上有人开始将这家韩国公司形容成“Samesung”。但是对三星来说，这个判决结果并不好笑。为了维护苹果公司的利益，评审团还判定三星向苹果公司支付10亿美元作为损害赔偿，赔偿数目本可以是这个数字的三倍之多，因为三星被认定故意抄袭了苹果公司非常流行的iphone和ipad平板电脑的一些特点。

这个案子的判决结果对科技市场的造成的影响是巨大的。首先，这个结果将鼓励苹果公司对那些它认为抄袭了它的知识产权的公司提起更多法律诉讼；使其他制造智能手机和平板电脑的公司，或向苹果公司申请专利使用许可证，或修改产品的设计使他们遭到专利诉讼的风险降到最小。其次，巨额的赔偿金将引起针对美国保护发明创新的法律系统是否需要修改的更激烈的辩论。

三星已经明确表示它打算对判决结果上诉，这个过程可能会花费数月，更有可能是数年。但是法律专家认为改变判决结果的机会非常渺茫。评审团认定三星公司违反了很多苹果公司的专利，包括抄袭它操作系统中的“橡皮筋”特色，这个功能会使列表在拉出显示范围之外时会自动弹回去；还抄袭了图片缩放功能，现在在很多移动设备上都可以找到这个功能。评审团还支持苹果公司声明三星通过抄袭iphone的外观违反了它的设计专利，例如显示图标的系统。

同时，三星公司控告苹果公司违反了它的几项专利，从而应向它支付费用的要求被评审员驳回，涉及的专利包括允许用户在执行其他任务时在后台播放音乐。在美国的判决结果出台的同一天，韩国的一家法庭听证了一件类似的案子，它判决这两家公司都违反了彼此的一些专利，并禁止这两家公司的一些产品在韩国出售。但因为美国是电子产品的最大市场，所以加州的判决起到的影响更大。

两家公司的大战早就酝酿了好久，也是苹果对阻挠安卓系统发展的态度的清楚的证明。谷歌的安卓系统和苹果的操作系统相互竞争，三星和很多移动设备都采用了安卓系统。（Gartner，一家研究公司，说2012年第一季度2/3出厂的智能手机用的是安卓系统。）在史蒂夫·乔布斯去年死前曾对他的自传书作者沃尔特·艾萨克森（Walter Isaacson）说，他相信安卓系统模仿了苹果ios系统的重要的特点，他将对此发动“核攻击”。

他的继任者，蒂姆·库克（Tim Cook），法院判决结果出来的同一天刚好是他担任苹果CEO的一周年，他并没有宣布停战的迹象。在审讯中，这家以严格的商业机密闻名的美国公司透露了设计过程中的一些细节，并表达了它的两个最高级别的执行者的立场。公司也对判决结果非常满意。在声明中，苹果公司感谢评审团因为他们“清晰有力的表达了偷盗是不对的”，并说在法庭上出具的证据显示“三星的抄袭行为比之前苹果怀疑的更多。”

不出意外，三星对判决结果有异议，他形容判决结果是：“苹果的胜利，美国消费者的损失”。它还补充说：“很不幸，专利法律可以在一个有着圆角的矩形内被操纵，给予一家公司垄断地位。三星和其他公司每天都推动科技的进步。”然而这家韩国公司还是有几个安慰奖：评审团判定三星公司的Galaxy平板电脑没有像苹果宣称的那样抄袭了它的设计，三星公司也没有支付苹果公司之前要求的25亿美元的巨额赔偿。

一名科技评论员罗伯特·斯考伯（Robert Scoble）甚至说这个案子的结果对三星来说也算是胜利，考虑到抄袭所遭受的罚金数量很小，而因为抄袭它成了移动设备巨头。但是其他专家指出，苹果拥有一大批专利，有可能更加广泛的保护它们。并且它肯定会加大阻止安卓设备出售的努力。苹果已经申请对三星产品的初步禁令，要求停止违反它专利的三星产品在美国市场上销售。听证会定于9月20号。

这么做的结果就是，安卓设备的制造商们要不就花钱买苹果的专利使用许可，而这么做会提升它们产品的价格，要不就改变它们产品的设计，改变到可以让它们免受来自法律方面的挑战。这样可能会在短期内减少新设备的出货量，但是从长期来说，这也会引起新一轮的创新，因为使用安卓系统的公司会更改产品设计来保护它们不受来自苹果公司的打击。

这个案件也引起了人们对美国专利法执行方式的更深入的辩论。支持者已经在欢呼加州的判决，认为这证明了专利系统保护了发明者，它带来的好处将远比花费重要。但是批评家声称苹果不断增加的诉讼和软件专利的扩散将会对创新产生不良的影响，使得社会倒退。如果三星继续通过美国法律系统上诉的话，那最高法院最终可能会以不得不决定哪方是正确的来收场。

