---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1732
name: 虎嗅
time: 2012-07-12 07:56
title: 从轻公司变为重公司，是58同城们的命中注定？
---
腾讯科技最近采访了国内三家最大的分类信息网站：58同城、赶集网和百姓网。集中讨论的话题是，这三家Craigslist的中国学徒，在中国遭遇到什么样的水土不服问题，以及怎么办？

这三家网站中，58同城与赶集网在北京，百姓网在上海。后者由工程师出身的王建硕创建，市场集中在华东领域，迄今团队仍保持40人左右的规模。比较起来，百姓网是在“分类信息”这个定位上最明确也最坚持的，在团购喧嚣的这两天年，多余的动作几乎没有，坚持在分类信息领域里深耕，但相应的问题是市场占有率有限。而前两家，这两年市场动作频繁，资金与人力投入巨大，虽然拿到不错的市场份额，但面临收入与利润问题（这问题后面是上市的压力），直到现在，还在探索转型。

58同城CEO姚劲波明确表示，58同城早在两年前就不是一家分类信息公司了。据腾讯科技，他说，“我们最一开始做的时候只是copy，对困难程度估计不够，觉得2、3年就能成为一家伟大的公司。后来其实一直在探索，现在和Craigslist已经很不一样了。”

以下为摘编的原文，局部地方有编辑：

百姓网的创始人王建硕向腾讯科技表示，现在分类信息网站最核心的一点是信息安全和诚信。百姓网工程师很重要的工作就是优化防作弊的系统，保证信息排序的正常，排除虚假信息的影响。

过多虚假信息这同样是58同城创始人姚劲波的烦恼。他说，58同城有几百人在做虚假信息的处理，但仍然无法杜绝。他认为由于美国个人信用体系的完善和成熟的法律环境，让Craigslist能免于虚假信息泛滥的问题。

Craigslist的水土不服还有另外一点，就是信息发布群体的不同。姚劲波表示，美国有大量个人在Craigslist发布信息，但中国的服务提供商更多是中小商家，要让他们到58同城上发布信息需要很大的教育成本。

对于赶集网和58同城而言，杀入团购的逻辑很简单，一方面是能够将自己网站的流量变现，另一方面是，由于他们都有较强的地面团队，涉足了一些优惠券服务，所以有一定的做团购基础。 但他们错误了估计了团购行业的竞争。尽管赶集网和58同城都在杀入团购之后进行了巨额融资，但团购的高投入使得这些融资并没能帮助他们坚持太长时间。无论赶集网还是58同城，都没能进入中国团购网站的前三位，在厮杀了一年半以后，他们也几乎放弃了团购业务。

对于赶集网和58同城而言，杀入团购的逻辑很简单，一方面是能够将自己网站的流量变现，另一方面是，由于他们都有较强的地面团队，涉足了一些优惠券服务，所以有一定的做团购基础。

但他们错误了估计了团购行业的竞争。尽管赶集网和58同城都在杀入团购之后进行了巨额融资，但团购的高投入使得这些融资并没能帮助他们坚持太长时间。无论赶集网还是58同城，都没能进入中国团购网站的前三位，在厮杀了一年半以后，他们也几乎放弃了团购业务。

但就在团购形势急转直下的时候，赶集网和58同城又同时抓住了一个更大也更诱人的概念：O2O。姚劲波表示：“本质上58同城是做生活服务的O2O。”

一位业内人士表示探索O2O的模式对分类信息网站来说是一个自然的选择。出发点都是认为分类信息在网上只是做了信息上的撮合，没有形成最后的用户决策和交易，用户价值和商业模式会有阶段性的天花板。

（为了做O2O，）58同城已经成为了一家“重公司”，拥有庞大的地面团队。但姚劲波否认了网上关于58同城员工数量达到7000人的说法。他告诉腾讯科技，这是58同城自己愿意那么做，因为开展O2O服务必须重视线下的能力，加强对线下的控制力。目前58同城的线下团队已经进入了30多个城市。

