---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5128
name: 虎嗅
time: 2012-10-25 14:16
title: 给跪了，看看这些一战成名的90后技术宅！
---
谁不想有个乔布斯和盖茨梦，谁不想在青葱之时便得资本和大佬青睐。在中国，亦不乏如此的天才少年，一技之特别长并以此一战成名。

昨日由红杉资本和真格基金共同出资组建的Peak Labs，推出了其三款令人眼前一亮的应用：多维非编程可视化数据分析工具Jigsaw、重新书写架构的猛犸5浏览器以及一站式多内容呈现搜索产品Zine。而该实验室的创始人正是年仅20岁的北京大学生季逸超，他最初名满IT圈个故事还要从就读北大附中时推出猛犸浏览器说起。

如此的少年极客还有谁？我们将要介绍的下述三位，在传统意义上并不是中国家长眼中绝对“品学兼优”的孩子，他们有的并未进入高校读书，有的在学校中偏科严重，但这都不阻碍他们在自身领域的翘楚：

19岁的高中生季逸超因为猛犸浏览器而在极客圈一炮走红，成为少年极客的典型。

2012年10月24日21:37，季逸超在他的微博上公布了猛犸浏览器5.0版本的发布视频和下载地址。也就是在这天下午，他的实验室Peak Labs首场发布会(Event Zero)在蓝色港湾“传奇时代”影城顺利举办。

在这次发布会中，他也充分体现出了自己的极客范，一边宣称不请配音，另一边“产品设计、代码、美术、视频、制作、录音一如既往地自己干”。而由这位92年出生的资深技术宅开发的猛犸浏览器早就被国际知名测评网站App Advice评价为“重新定义了浏览器的标准”。公开数据显示，它是iPhone 上个人开发的浏览器里下载量最大的产品，每天下载量在100到200次左右。

除了猛犸浏览器，季逸超还在2012年年初推出了iPhone手势键盘Rasgueado，这款手势键盘带来的革命是它已经不仅仅是一款文本编辑器，还是一款便捷的APP。6月，Rasgueado已经更新到3.0版本。

季逸超目前在北京念大学，他在微博上的自我介绍是“90后码农,废柴Hacker,资深深深深深深死宅.Peak-Labs Labmen 001, El Psy Congroo…”介绍中提到的El Psy Congroo…即“保持冷静的思维”，是日本动漫《命运石之门》中的主角冈部伦太郎的口头禅。冈部伦太郎自称“狂乱的疯狂科学家”，是片中未来道具研究所001号成员。有趣的是，热爱动漫的季逸超也自封“Peak-Labs Labmen 001”。

Peak Labs正是他成立的以贝尔和施乐为目标的实验室，这个实验室已经获得红杉中国和徐小平创办的真格基金的天使投资。他在自己的新浪微博上说过，这个实验室“要做最狂最新鲜的事”。

在虎嗅《技术宅逆天了！如何从按键音中听出周鸿祎的手机号码》一文中就曾详细的描述过这位大虾的伟业——南大学生刘靖康通过记者采访时的拨号声，分析出360董事长周鸿祎的手机号码。

“如何从拨号音中听出360总裁周鸿祎的手机号码”，9月初，这条长微博被疯狂转发。帖子的作者详细记录了自己破解周鸿祎手机号的过程：从一则网上流传的采访视频获取拨打周鸿祎手机的拨号音、然后使用软件把它转换成频谱图、再通过软件放大拨号音、最后分析获取手机号码。

为了验证分析结果，他还拨打了这个号码，事实证明这也确实就是周鸿祎的手机号。不少网友惊呼：“技术宅要逆天了！”

不久周鸿祎转发了这条微博，并感慨地说“这位同学确实能干”，还邀请他去360实习。李开复也在微博上向他抛出橄榄枝。

帖子的作者是南京大学2010届软件工程专业的学生刘靖康。此前他初尝“走红”滋味是因为盗用7000张图片做出南京大学各院系的“标准脸”，还被网友称为“标准哥”。这次破译周鸿祎的手机号码，则是受了《名侦探柯南》中类似情节的启发，也参考了贝尔发明电话的原理。

不过有趣的是，虽然刘靖康在网上以“标准哥”、“技术帝”的名头走红，专业成绩却不怎么好，2011学年有三门专业课不及格。私底下，他对软件学院的专业课并没有那么上心，反而喜欢鼓捣一些自己感兴趣的发明设计。

９０后张瑞冬发现微信密码漏洞，通过破解腾讯CEO马化腾、主持人柳岩等名人身边人的微信账号，和名人亲密“对话”。

除了周鸿祎的电话号码被90后极客分析出来之外，9月4日，马化腾的微信账号也被一位年轻的极客找出。这次被破解的是微信的漏洞，而破解技术帖最早由一位ID为 “only_guest”的网友发表在国内漏洞报告平台WooYun论坛。他的真名叫张瑞冬，只有21岁。

据《现代快报》报道，张瑞冬的破解过程前后不到1个小时，就是利用已知的绑定微信的电话号码，绕过验证码进行密码修改。通过几个试验证实之后，他通过WooYun论坛立刻向腾讯微信方面反映。晚上 12点多，“@腾讯应急安全响应中心”腾讯官方微博对此漏洞进行转发确认，承认了张瑞冬所做的补漏工作。

这是一位自学成才的极客：14岁就在黑客网站做管理员，中学毕业以后就出来从事网络安全工作，21岁的他已经正式工作四年。至于为什么乐意查找漏洞，他觉得自己把漏洞找出来，能让互联网产品更完善。

短短两年时间，张瑞冬已经在WooYun论坛提交了62个漏洞。而出于保护隐私的需要，对于一般漏洞他都是拿自己的账户作为试验对象。出现类似于微信这样涉及公共信息的，一旦证实漏洞存在，他会立即向厂家反映。

