---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/652
name: 纯银
time: 2012-05-23 09:33
title: 知心怪蜀黍NO.15：产品经理如何才能入门
---
问：纯银老师你好，

一直关注您的微博，受益匪浅，十分的感谢！我目前在基金公司做互联网行业的研究（从业1年多），但我觉得投资行业太虚并不是我要追寻的事业，因此想要去互联网公司做产品经理相关的职位。我对于移动互联网关注的比较多，经常把玩各种app（浏览器，电商客户端，移动IM，阅读器等）以及关注产品经理相关的博客。

但目前最大的问题是：入行无门。之前投过很多家公司的移动互联网产品经理（腾讯，百度，点评等），但都因为没有实际的项目经验被拒，所以想向前辈讨教一下如何才能入门。另外我住在上海，想请前辈推荐一下上海的，比较锻炼人的移动互联网公司。谢谢老师了！

我的回答不仅针对你，也针对任何“入行无门”并向我提问的人。 1、没有互联网产品岗位(技术/视觉/交互/运营)经验的人，不要从产品经理做起，想都不要想。 不靠谱的产品经理，踩雷是一定的，炸伤炸残的不仅仅是他和项目，也包括项目相关的技术/视觉/交互/运营，一桨害死一船人。但别人凭什么为他的无知买单？ 从不靠谱到靠谱，除开个人基因之外，关键是大量的产品一线经验。对产品的理解并不依赖于PM岗位，做别的岗位一线接触产品，照样能加深理解。难道你做运营做技术，就没法思考产品了吗？就接触不到市场与数据了吗？难道不给个头衔，脑子就转不动了吗？ 当然不是。 在旁观中纸上谈兵的过程，尤其将纸上谈兵做得细致入微，这也是上佳的修行，又不会因为调度不当而连累他人。以后修行出关正式转产品经理，便更体谅同伴的感受，还是一个业务多面手。 以上，你不这么想也无所谓，但在负责招聘的产品主管看来，他更容易信任一个纸上谈兵头头是道的转岗人员，还是对一线缺乏了解的产品新人？我猜是前者。 2、还有种说法是从产品助理做起，这取决于对产品助理的工作定义，每家公司，甚至每个部门，每个产品经理配下都有所不同。所以我不好推荐这个。如果遇到“纯属打杂”“存在感虚弱”的助理位置，PM的成长则远不如其他产品岗位。 3、有一位大公司的资深产品主管(也是拒绝你的公司之一)，针对“入行”这个问题这么讲：真喜欢某类产品的话，针对某几个问题做个全面调研，然后写个产品分析报告，如果思维缜密，或者建议有亮点，拿个实习Offer啥的相当容易。可惜大部分都是“我喜欢互联网行业啊”这种空口无凭的。 互联网产品的研究成本是极低的，谁都可以反复试用，细细分析，只花一点点网费与电费。如果你隔岸观火，不得要领，连篇“思维慎密”的分析报告都写不出来，那么我觉得你可能不适合做产品经理。 观察能力和逻辑性受先天影响，远多于后天训练。多用产品，多思考，多记录总结成文，修行到某个Level你自然就入行了。非得身临其境才开窍的话，说明天分不够好，或者努力不够多。 4、我有个观点，刚起步，不要进大公司，至少不要一门心思进大公司。大公司当然业务强福利好，但作为一个新人，如果竞争资本不够，徒然在应聘与被拒中浪费时间。踯躅的这些年月，去另一家中小公司修行，攒够exp再进大公司就容易多了。 另外，大公司经常规范过度，大量的时间不是跟市场作战，而是跟环境作战，跟体制作战，跟流程作战，跟人事作战，反倒不如环境更纯粹的中小公司，劲往一处使，死也死个明白。而且进得大公司，即便环境不如意也舍不得走，哪里有身在中小公司来得洒脱。这“舍不得”三个字，往往虚耗无数青春。 对知心怪蜀黍提问，请进 怪蜀黍新浪微博：http://weibo.com/cicada

我的回答不仅针对你，也针对任何“入行无门”并向我提问的人。

1、没有互联网产品岗位(技术/视觉/交互/运营)经验的人，不要从产品经理做起，想都不要想。

不靠谱的产品经理，踩雷是一定的，炸伤炸残的不仅仅是他和项目，也包括项目相关的技术/视觉/交互/运营，一桨害死一船人。但别人凭什么为他的无知买单？

从不靠谱到靠谱，除开个人基因之外，关键是大量的产品一线经验。对产品的理解并不依赖于PM岗位，做别的岗位一线接触产品，照样能加深理解。难道你做运营做技术，就没法思考产品了吗？就接触不到市场与数据了吗？难道不给个头衔，脑子就转不动了吗？

在旁观中纸上谈兵的过程，尤其将纸上谈兵做得细致入微，这也是上佳的修行，又不会因为调度不当而连累他人。以后修行出关正式转产品经理，便更体谅同伴的感受，还是一个业务多面手。

以上，你不这么想也无所谓，但在负责招聘的产品主管看来，他更容易信任一个纸上谈兵头头是道的转岗人员，还是对一线缺乏了解的产品新人？我猜是前者。

2、还有种说法是从产品助理做起，这取决于对产品助理的工作定义，每家公司，甚至每个部门，每个产品经理配下都有所不同。所以我不好推荐这个。如果遇到“纯属打杂”“存在感虚弱”的助理位置，PM的成长则远不如其他产品岗位。

3、有一位大公司的资深产品主管(也是拒绝你的公司之一)，针对“入行”这个问题这么讲：真喜欢某类产品的话，针对某几个问题做个全面调研，然后写个产品分析报告，如果思维缜密，或者建议有亮点，拿个实习Offer啥的相当容易。可惜大部分都是“我喜欢互联网行业啊”这种空口无凭的。

互联网产品的研究成本是极低的，谁都可以反复试用，细细分析，只花一点点网费与电费。如果你隔岸观火，不得要领，连篇“思维慎密”的分析报告都写不出来，那么我觉得你可能不适合做产品经理。

观察能力和逻辑性受先天影响，远多于后天训练。多用产品，多思考，多记录总结成文，修行到某个Level你自然就入行了。非得身临其境才开窍的话，说明天分不够好，或者努力不够多。

4、我有个观点，刚起步，不要进大公司，至少不要一门心思进大公司。大公司当然业务强福利好，但作为一个新人，如果竞争资本不够，徒然在应聘与被拒中浪费时间。踯躅的这些年月，去另一家中小公司修行，攒够exp再进大公司就容易多了。

另外，大公司经常规范过度，大量的时间不是跟市场作战，而是跟环境作战，跟体制作战，跟流程作战，跟人事作战，反倒不如环境更纯粹的中小公司，劲往一处使，死也死个明白。而且进得大公司，即便环境不如意也舍不得走，哪里有身在中小公司来得洒脱。这“舍不得”三个字，往往虚耗无数青春。

对知心怪蜀黍提问，请进

