---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3365
name: 虎嗅
time: 2012-09-04 14:34
title: 张宏江：移动终端的影响力将逐渐由数字世界扩展至物理世界
---
虎嗅注：此文为金山软件首席执行官张宏江博士在《数字商业时代》发表的一篇文章，原题为《移动互联产业五个发展趋势》。推荐一读。

在前些年的工作经历中，我和同事们曾经探讨过将智能手机变成如同PC那样“全能”的设备的可能性，尽管那个代号为“Fone+”的项目最终没能取得成功，但我由此对移动互联的技术、市场和用户需求有了一些自己的判断；而在时下，当“传统”的IT厂商如苹果、微软、金山及“九零后”的互联网公司如Google、腾讯、阿里巴巴都开始进军移动互联网、布局未来时，我想我可以根据这些年来在计算机科研领域积累的一些经验和心得，来尝试着谈谈移动互联这一产业领域可能出现的几个趋势。

很多人或许已经发现，互联网正在变得越来越“轻”。

根据IDC等市场研究机构发布的数据，2011年，也即在IBM兼容架构PC诞生30周年之际，全球智能手机出货量首次超过PC，达到4.91亿台，较PC多出1.38亿台；而在PC的3.53亿台出货量中，还包括了1700万台平板电脑。这表明越来越多的用户开始尝试并习惯以易携带的智能手机、平板电脑等轻型“体验工具”来获取感兴趣的信息与应用，抑或是与他人沟通互动，至于PC则逐渐向重型“创造工具”(创造信息与应用)的方向转变。

微博等新媒体的兴起迎合了用户快速浏览信息和及时与社交网络的朋友分享意见的需求，但更重要的是，轻内容(而不是承载了深邃思想的长篇大论)更适合轻终端阅读，微博类应用与轻终端是相辅相成的“共谋”关系。

三，应用(Apps)更轻了

以前，软件是被封装在光盘里交付给用户的，而今则可以从各种应用市场里下载；不仅如此，许多应用都是软件和云服务的整合，应用因此而变得更小更轻，此外，将数据保存在云中，更新由云中推送，这也优化了用户体验、简化了操作流程。

针对越来越轻的互联网，未来的产业创新趋势可能会表现在以下五个方面：

第一，移动互联网的实质是以多元化终端实时访问“数据宇宙”(Data Universe)

和PC主导的时代不同，今天，软件、信息源、网站和社区都被独立封装为应用，进而出现在“应用市场”的货架上；而随着用户访问数据的习惯从随机的、应需求而动的检索，到刻意的、应个性与喜好而动的订阅，搜索引擎作为互联网信息入口的功能将在某种程度上被削弱。

第二，苹果、微软、Google的“移动三国”的竞争距结束之日还很远

微软在移动互联平台领域很早便有了成熟的技术与产品，iPhone诞生前，Windows Mobile可说是最有价值和潜力的智能手机平台。

2007年，在整合了移动通信功能的PDA市场，Windows Mobile for Pocket PC已确立了显著的竞争优势，占有超过50%的市场份额；而Windows Mobile for Smartphone的市场占有率也达到25%，而且可以说微软已无限接近于成功——围绕Windows Mobile的产业链已经大体形成，当时微软在全球范围内的合作伙伴包括40多个手机制造商、68个移动运营商以及遍布48个国家的应用服务商。对微软来说，苹果、Google根本不值一提，Palm已不再是对手，唯一可能制约微软吞噬移动市场份额的厂商就只有顽固坚持用Symbian的诺基亚。

但iPhone的出世、App store的模式改变了一切，随后Android的发布也分化了微软移动阵营的合作伙伴，这使得微软再也不可能将“先发”的优势转化为实实在在的市场占有率。

其实在移动互联的技术专利积淀方面，目前市场表现最差的微软反而是最强的。客观地说，如果不是前后两次战略失误——放弃Windows Mobile不是简单地重起炉灶，而是放弃了先前耗费心血建立的生态圈；另外Windows Phone 8由于内核采用NT，也使得最忠于微软的移动用户无法升级——微软的移动平台未必会衰弱到今天这个地步。之前微软的暂时落后主要因为在UI体验、边际技术整合以及应用商店模式尝试等方面反应慢了，但在软件平台的性能与功能上，与竞争对手的产品相比，其差距并不明显——Windows 8、Windows Phone 8也许能够帮助微软在平板电脑和智能手机市场上重整旗鼓，但成功的前提有二：一是用户能够接受PC新系统两种差异巨大的UI(Windows 8风格和传统风格)并存；二是微软的应用市场也能被多数用户所接受。

第三，移动终端的影响力将逐渐由数字世界扩展至物理世界

手机和平板电脑正在成为家用电器的控制装置，在很多国家和地区，它们还被赋予了支付工具、移动钱包以及手机登记牌的功能——至于身份鉴别和防盗等安全问题也不难解决。

不久前苹果收购移动网络安全公司 AuthenTec便传递出了清晰的信号——或许，以指纹识别来确保无接触支付安全的iPhone会在未来的一两年内诞生吧。

第四，移动应用平台和应用都面临着同质化问题，如何打造个性化的用户体验，将成为横亘于平台服务商、应用开发商面前的一个挑战

每隔一段时间，苹果、Google、微软便会公布其应用市场的资源数量，然而，无论是达到百万量级的苹果App Store，还是资源数量最少的Windows Phone应用市场，用户下载最多的可能还是常用的那几十个软件，但问题随之而来——应用开发商当然希望产品无论跨何种平台都能带给用户以熟悉和一致的体验，但对用户来说，平台的差异性、应用的个性化感受会越来越模糊。

第五，传统的PC软件开发商需要加速向移动互联领域转型，否则便可能被淘汰

回国这十几年，我和周围同事的沟通起初大多用PC邮件和即时通信工具，后来用手机邮件、短信，在加入金山后，我逐渐习惯了和雷军等同事用米聊随时联络——甚至是开会。仔细想想，现在我大部分时间会用手机和平板设备来处理工作，这在我刚回来时是无法想象的。

这种转变意味着什么？意味着终端越来越多样化。因此，对软件和服务提供商来说，怎样创造一种无缝的服务，使用户基于各种终端的体验都是精彩的，这将是重大的挑战——当然也是机遇。

今年5月，有媒体称北京地区的电视机开机率已由三年前的70%下降到30%，极可能PC有一天也会出现开机率下降的情况。总之，终端多元化的趋势不可逆转，尽管短时间内PC还不会走向末路，但PC对用户的重要性很难再恢复到五年前的状态。对企业管理者来说，及时转型、主动变革应该是明智的选择。

