---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4874
name: 虎嗅
time: 2012-10-20 08:45
title: 汉王气数已尽，当当、京东、淘宝学得了亚马逊？……普通用户眼中的电子书战国
---
一个普通的读者与用户向cnbeta投了一篇稿，对国内几大电子书阅读平台的产品、服务与用户体验做了一番评点。

看上去还比较中肯，节选如下：

一夜之间无数电子书城瞬间拔地而起，业界大佬们不甘示弱，能插一脚的使出浑身解数也要插进去，毕竟谁都不像弱人一头。淘宝，当当，京东，盛大，汉王，多看，豆瓣……其余的恕我数不过来了。

先说汉王，因为它最简单。四个字来形容：气数已尽。或许有些浅薄，只作为个人观察后得出的结论。在汉王从礼品市场大肆掘金大出风头的时候，刘迎建已经着手在 做汉王书城了。发展到今日，它可以说是资格最老的一个，也是最为差劲的一个。为了确保客观性，我刚刚还特意到汉王书城逛了一圈，说实话，没有想买任何一本 书的欲望。无论从UI还是价格，就是毫无吸引我的特点。我看过一个关于汉王买手的采访，他的工作是每个月必须为汉王采购多少本书的版权，超过此硬性指标才 有提成。这也就造成了此书城有量无质的现状。此外，还看出其下了许多功夫，笼络了许多报刊。不过私以为，报纸已经就是个过时的东西了，现在人们获取信息， 网上多的是途径。更何况真正买Eink电纸书的人，都是深度阅读的人，而报纸上的消息大多只是浅阅读罢了，这两个完全不是一条路子的。

然后我想把当当，京东，淘宝合起来讲。这三哥儿们有个共同点，就是眼红Amazon在Kindle上的规模和市场。于是都冒出了一个念头：为什么我不能做中国的Amazon呢？

当 当心想，我在中国的网上购书行业若称第二，谁敢第一？这么多年和各家出版社积攒下来的铁关系可不是吹的。我要真想做电子书，可不就是振臂一呼，一呼百应 么？于是当当也是照抄Amazon最彻底的一个，不仅按照行业规矩，放出各种平台的客户端，甚至也开卖了自己的阅读器（我实在不知道阅读器到底怎样，自己 没有买过）。只是抄的了型，抄不到魂，生搬硬套总是觉得差了些什么。不过当当依然是所有竞争者中手握最多资源的一家，但若没有特色，甚难取胜。

京东就是刘强东的性格，我就不信做不过别人。时间没人家长？砸钱！渠道没人家多？砸钱！反正二十一世纪，什么都是资本运作。京东也是另外一个模式照搬者，但比当当还弱。

淘 宝确实是电商老大，当之无愧的老大。淘宝说，我什么都能卖，无论是虚拟还是实物，无论是房子还是汽车，只要你有个价，我就能把你卖得出去。淘宝能当上龙头 老大当然有其营销手段。所以我浏览了下淘宝的电子书城，各种促销手段，确实引得我十分有购买欲望。只是有一点，书虽然是商品的一种，包装促销手段必不可 少，但最重要还是内容取胜。如果逛书店就跟逛超市一样，什么便宜买什么，那这就失去了其存在的价值了。这也是为什么我比较反感这三家电子书城（另外加上盛 大的云中书城）的一点。唯一能留住真正爱书者的办法，除了内容还是内容，价格是附加分，但绝不占主题。

盛大的云中书城，与以上三家有些许不 同之处，就是它早已深谙内容为王之道，并早早地垄断了中国90%以上的网络小说版权。通过起点以及晋江等网站，盛大早已积累了大批习惯了付费模式看百万字 小说的广大群众。以面相来看，盛大其实应该是最兼具内容，模式，市场的电子书城。它也依瓢画葫芦地引进了Amazon模式。该有的电纸书也有，该开发的各 种客户端也都开发，该做的宣传也从来不少，却一直没有达到预期的规模和效果。从锦书发布到现在，一直发展的不温不火。个人归结下来的原因就是，所谓百万书 籍的版权，却因为网络小说质量的良萎不齐，真真能拿得出手的，也还是不多。

最后再讲一下豆瓣和多看。这俩是我最看好的，也是仅有的两个支持 Kindle的国内书城。豆瓣凭着经年构建的小清新风格俱乐部，隆重推出豆瓣阅读。刚下载，就能感受出一股文艺青年之风扑面而来。里面的小说确实质量上 乘，虽然没有什么畅销书当大牌，不过也有其独特的品味，估计会特别符合文艺青年孤芳自赏、曲高和寡、傲娇的眼光。特别值得一提的，豆瓣仅仅推出的iPad的客户端，而遗漏了iPhone的客户端。这一点是及有勇气，他们对市场定位非常清晰，深谙用手机阅读的群众，没有真正的阅读爱好者。

多看的起家，便是Kindle的中文系统。在Amazon早期对中国大批渴望关注的消费者毫不在意的情况下，多看系统凭借其对中文的出色支持，赢得了大于 90%的装机率，而这大批又能折腾又爱看书的优质客户自然而然地被多看吸收，并顺应时事推出多看书城。其实对比于之前所提到的那些大财主们，多看真是要资 源没资源，要钱没钱。不过我很欣赏的是他们那种脚踏实地把每一步做好的态度。因为地儿小，所以他们认真对待每一本能发布的书，从排版到宣传毫不马虎。大店 小店各有其生存之道，只要你能走出自己的特色就好。我唯一担忧的一点是，Kindle上的多看系统，毕竟是盗版的。若Amazon有意正式进军中国市场， 多看又该何去何从。目前也可以看出，多看渐渐地将书城的中心转移至各手机以及web客户端，只是Kindle依然代表其最优质的客户群体。

中国的阅读市场，与发达国家相比，还是在春秋战国时期。各家的发展只能看造化，成王败寇还是不好说。现在中国的互联网大佬们，各个都是出生于六七十年代，经历了改革 开放的人精，玩起资本运作一个比一个厉害。电子阅读这么具有潜力的一块肥肉，谁都舍不得丢。但是要做好做大一块市场，仅仅跟风是不够的，真的是要用心下功 夫。一点一滴的细节，或许人们感受不到。但是积少成多，它们才是能分出高下的关键。

