---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2710
name: 许维
time: 2012-08-15 16:59
title: 黄若：815价格战就是场闹剧
---
黄若：谈起这场价格战发起，个人认为其实有两个方面的主要原因：一方面是由于所有的商家都过分关注于自己在市场上所处的位置，并没有实际关注自己的销售额增长了多少。对京东来说，可能是看到别人威胁到了自己所处的市场地位时，为了维护自己的地位，所以极力反击。其实对京东来说，不一定要做到行业第一的地位才有价值，做行业第二、第三，一样有生存的价值。而对国美苏宁来说，日益扩大的规模等压力迫使它不得不这么做。但扩大规模不一定要采取这种方式，因为这样的模式只会让消费者对之失望。

另一方面，京东烧的不是自己的钱，烧的是投资人的钱，烧别人的钱，打自己的战争。对投资人来说，如果他们不提供资金，那么京东就只能处于这样的地位，甚至是往下跌，因而他们只能投资，所以，从一定程度上来说，投资人处于被绑架的地位。

黄若：叫板竞争对手的方式有很多种，但一定要是在尊重顾客的前提之下，不能让顾客比价到最后才发现，原来自己想买的商品根本无法实现，因为真正价格比较低的商品品种、数量都有限，或者有些甚至连页面都无法打开。这种价格战到最后得利的可能只有几个顾客，而绝大部分的顾客都失望而归，这样反而起到了反效果的作用。

可能明天京东、苏宁、国美等会把今天的战绩挂出来，但是，他们所展示的只是那少部分的收益的消费者，那些即兴而来、失望而归的消费者，他们却没有能够统计进去。作为企业的CEO，评价一场活动不仅仅是看活动的正效果，还要考虑到活动的反效果。这就跟上战场杀敌是一样的，如果自己消灭了500个敌人，但是自己的弟兄却损失了3000个，那这场战争究竟是胜利，还是失败呢？

其实，我觉得这次的价格战不是那种事前准备很充分的价格战，因为它前期没有任何的广告预热，自己内部的准备也不是很充分，没有能够及时跟自己的供货商联系好。我们自己之前做过一场周年庆的活动，我们在活动之前就跟商家联系好，谈好折扣的问题，并且，对于那些实在卖不动的商品，我们选择了下架的处理方式。这类的问题必须提前处理好，否则会让顾客有一种上当受骗的感觉。

黄若：其实这场所谓的价格战在我眼里，只不过是一场“蹩脚”的闹剧，一场由“蹩脚”导演指挥优秀演员而演出的一场“蹩脚”的戏。真正好的“导演”是要讲求技巧的，就比如这场活动，如果想收到比较好的效果，可以分时段分种类来做促销活动，比如上午的十一点做冰箱类的促销，而下午的两点可以做微波炉的促销，这样的促销方式才能将人流分散开来。

京东这次发起的价格战只是把消费者当猴耍，类似于免费给了消费者一场入场券，让消费者来看京东、苏宁等商家之间的比拼，但比拼的内容，没有人会在乎。价格战这种方式已经用太多了，毫无新意可言。其实大家都知道，这场价格战是不可持续的、经不起推敲的，就比如现在去他们的网站上看，其实很多商品都已经处于“缺货”的状态了。所以，无论从哪个角度来看，京东发起的这场价格战都是一场闹剧。

i天下网商：主要的电商平台当中只有淘宝没有加入价格战，你怎么看？

黄若：其实在这场竞争里，一淘将自己定位为“裁判”的做法十分高明。它给商品最低价的商家颁发金牌，以这种方式赚足人气。或许这场价格战结束后，大家记住的不是京东、国美，而是一淘。

其实相比较而言，淘宝之前做的类似于光棍节之类的活动算是比较成功的。一方面，因为它之前已经通过很多的广告来预热，同时，它有众多的商家作为强大的后盾支持，再加上它自己做了充足的运营工作，所以不管最终的结果如何，淘宝的这些活动都是可以卖得动的，而不像某些商家，让顾客到处比价，博得顾客开怀一笑，但最终却没能让顾客下单。即使最终淘宝亏损了，但它让消费者记住了它的存在，消费者以后可能还会去购物。

另一方面，淘宝的这类活动没有任何的针对性，不针对于任何人、任何商家，它给顾客留下了良好的印象。而且，它也没有像某些商家一样，表面说是全网最低价，但实际只提供了很少的货供消费者购买。所以相比于淘宝来说，参加价格战的这些商家，无论是营销的手段、舆论的造势方法等方面，都十分OUT。

