---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1484
name: 磐石之心
time: 2012-07-02 19:30
title: 诺基亚：选择WP，你没错！但你错在……
---
有新闻称，诺基亚CEO史蒂芬·埃洛普(Stephen Elop)上周在接受芬兰媒体采访时，似乎对该公司近期做出的一些决定（包括选择WP而不是安卓平台）表达了悔意。事后证明，这其实是部分媒体的夸大其辞，当标题党。

对此，我想谈谈自己的几点看法，诺基亚选择WP系统的对与错？手机企业的核心竞争力在哪里？

诺基亚押宝WP，废掉自家Meego，放弃选择Android，因此埃洛普被外人称作是微软安插于诺基亚的卧底。

个人认为，诺基亚选择微软WP系统在当时的环境下是靠谱的。如果选择Meego，如同三星bada一样，很难依靠自身能力构建一个生态系统，吸引开发者进驻，最终会成为无应用的空壳；选择Android，会面临与三星、HTC、摩托罗拉的同质化竞争，由于进入较晚，难有竞争优势。

所以在微软共同打造生态系统的诱惑下，诺基亚才选择与之合作。从这个方面考虑，诺基亚当时的选择是没有问题的。但是有两个方面出了问题：其一，产品推出速度；其二，WP系统本身的问题。

微软和诺基亚都是欧美企业，而且都是老牌企业，企业运行效率慢，导致产品迟迟不能面市，错过了发展的绝佳时机，而Andorid在这1年多的时间里风靡全球。而WP系统，希望废弃feature phone长久以来积累的宫格体验，转向一个全新的视窗体验，但是习惯的改变是困难的。

我使用了WP7手机三个月之后，倍感宫格体验相比metro风格的优越性和习惯性，非常怀念Android和iPhone的宫格，于是换回Android和iPhone。相信如同我这样的消费者会有很多。而且WP系统至今可用的应用只有几万款，而且操控上也类似于Web的体验，与App体验相差较大，而绝大多数用户已经习惯手机上的App体验。

所以诺基亚的选择似乎没有错误，错在大企业病以及WP系统不给力。但是诺基亚对自身的定位存在错误的判断，这一点是无法否认的。

“掌控生态系统”是目前最热的行业词汇，诺基亚之所以选择微软就是希望与微软一起掌控生态系统，而不愿沦为Android的硬件制造商。而苹果是“掌控生态系统”而成功的典型，但是苹果似乎只有一个，学苹果模式者死。

诺基亚为何钟情掌控生态系统？除了苹果的成功榜样外，其自身在symbian时代也是掌控生态系统的典型代表，也获得了高达全球40%的市场份额。但是“掌控生态系统”是有巨大难度的，一旦押宝错误，结果会很惨。诺基亚正是在苹果和自身经历的迷惑下，认为自己有掌控生态系统的能力。

“掌控生态系统”其实是本世纪最大的骗局，横向一体化的合作模式虽然古老，但是却是获得成功的稳健路线。手机制造商要认清自己的定位，朝三暮四的结果只能是失败，手机制造商的核心竞争力就是“制造”，三星依靠制造获得了成功，他没有钟情于任何一款OS，虽然自己做了bada然而也并未想借此掌控生态系统，只是作为进军软件的尝试。

术业有专攻，掌控生态系统这个诱饵骗局毁了诺基亚。同样，在其他产业仍然有执迷不悟者，“掌控生态系统”是学不来的，由企业基因决定。腾讯能依靠一个QQ号掌控一个生态系统，这也企鹅的基因；那么，微博想借助一个微博帐号掌控一个生态系统，可行么？运营商想进军互联网，搞应用商店，造操作系统，可行么？……

企业如同人一样，要认清自己是谁，能做什么，一旦妄想起来，后果很严重。世上没有后悔药可以吃！

