---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1285
name: 匿名
time: 2012-06-25 07:10
title: 天翼视讯：用SP手段玩互联网？
---
近期，外界传出消息称：中国电信八大产品基地开展独立公司化运作、效仿互联网式的运作模式，其中天翼视讯（即上海基地）引入外部投资将打造成为中国最大的付费视频服务平台，其他部分基地或被关闭或被合并。

玩过魔兽世界TBC的，一定很熟悉卡拉赞boss图书馆馆长埃兰开战前对话： “…我也有自己的力量！我是埃兰！我不是什么可笑的小丑，我要让你们知道老狗也有几颗牙！”，话刚说完，毫无例外，是被几个玩家蜂拥而上，暴揍蹂躏至死。

既然天翼视讯定位于互联网视频服务，那么其盈利模式就要遵从互联网的模式和趋势，由此涉及到一些最基本的概念：内容如何转化成流量、流量如何变现为收入。

一个视频网站，其盈利性取决于一个公式：公司盈利=流量变现的收入—（带宽成本+版权成本+人工运营成本），一切围绕这这四个指标做文章，目前来讲，流量变现的主要途径仍然是广告，面向用户收费比例不足5%，成本项是三座大山。

近年来，视频网站捉对厮杀，血条都刷刷往下掉，再玩下去都要挂了，原因在于流量变现广告的增长速度始终抵不上带宽成本和版权成本的飙升。乐视网稍微强一点，它的做法是尽量垄断上游节目，然后再将版权分销给各大视频网站；优酷和土豆网火拼的直接效果是公司合并，收入累加的同时版权成本节省一半，而且会提升面向广告商的议价能力；至于SOHU、奇艺网、腾讯组建版权联盟，是为了减少版权支出。这些合纵连横，都改变不了一项成本支出，即带宽成本支出，这笔费用占收入比整体而言逐年下降，但仍然在35%-50%之间。

逻辑上，中国电信天翼视讯的运营环境，要比这些互联网公司要好上不止一大截，因为成本三座大山中带宽成本几乎不用列，人工成本部分由电信负担，唯一的不足是进入这个领域实在太晚了，缺乏经营能力的积累。

所以，天翼视讯的盈利公式变成为：盈利=流量变现的收入—版权成本—部分人力成本。换做苦逼的互联网公司，这个公式应该是非常好做的：花钱购买影视版权，然后通过经营转化为用户的访问流量，最后流量变现为广告收入，其中转化为用户流量还可以借助中国电信主体渠道来实现。假设中国电信将这些带宽、渠道等支持资源拿出来与互联网公司合资组建视频服务公司，我认为效益会比较出色。

但，逻辑归逻辑，现实归现实。即使面对这样简洁的公式，个人认为，天翼视讯却表现得缺乏信心，它似乎也没有持久的耐心来走这一条道路。反之，它选择走HULU模式——直接向用户收费，不玩流量变现这些中间过程。笔者认为，并不是因为天翼视讯像HULU那样背后有大量影视资源可以无限供应，而是因为——它可以依托中国电信的渠道进行收费！收费不但可免去许多运营上的成本与麻烦，也使得天翼视讯与背后的内容供应商的关系变得简单。

但是，它也意味着天翼视讯可能又在用做SP的老套路在做互联网。

根据天翼视讯介绍，作为中国电信旗下唯一的全国视讯业务运营平台，业务涵盖手机、PC、PAD等跨屏终端。经过两年多的市场化运营，已同70余家视频网站或视频提供商达成了广泛合作，包括优酷、搜狐、乐视、若干电视台等等。

打造付费视频平台的含义，就是将这些合作的视频内容包装成为包月、点播产品通过电信渠道销售出去，各种wap收费、短信收费、宽带收费一起上。版权也无需购买，直接通过向用户收的费用中分成，盈利公式变成简单的分账公式。

但是，按照用户逻辑，在优酷、搜狐、乐视能免费看到的视频，为什么在天翼视讯上需要花钱来看呢，用户愿意接受么？

用户不愿意接受没关系。在SP行业有一句名言：没有垃圾的产品，只有垃圾的营销。说白了，具体是什么样的产品形态不重要，马甲而已，重要的是如何通过精妙的营销诱使用户订购。这是天翼视讯整个商业的核心：天翼视讯巧妙的将重心放在了手机视频上，间接绕开了现有互联网视频网站在PC的免费竞争；依靠中国电信庞大的渠道和用户资源，天翼视讯收起钱来无疑很快、很直接，很省心。

招商中国基金在6月4日发布一则公告，其全资附属公司广东深圳市天正投资有限公司，于6月2日签署了关于天翼视讯传媒有限公司增资协议，天正同意向天翼视讯注入现金1.02亿元的资本，持有天翼视讯经扩大股本中约5.37%的股权。这个消息意味着接下来，天翼视讯为了冲业绩，会要求各省市公司配合加大收费视频的推广和扣费力度，说不定哪一天，还会要求在套餐中列为必选，要求直接按比例结算，这样省市电信公司就苦逼了，直接按照“份子钱”上贡。用户对话费单要小心！

电信运营商原本的商业模式向用户提供服务并直接按月收费，但在提供互联网服务的过程中，如果仍然摆脱不了想向用户口袋中掏钱的欲望，那么就永远实现不了向互联网转型。这种思维是所谓的路径依赖。

如果天翼视讯还想依托中国电信整体资源，走收费发展道路，那为什么还要成立独立公司来运作啊？

据中国电信内部人士向外界透露，独立运作背后真正目标是八个基地分批上市。笔者认为对于运营商而言，玩上市容易，但玩好一项互联网业务，难！

