---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2408
name: 虎嗅
time: 2012-08-06 16:04
title: 由“毕胜”一文引起的评论风暴：电商真的赚不了钱?嘛？
---
乐淘CEO毕胜在年初演讲中就曾表态“电子商务就是个骗局”，上周在接受虎嗅采访时他仍坚持这个观点：“错了，所有人都错了。电商真是赚不了钱的一个行业。” ??“我是失败的，但我毕业了”，这是毕胜总结自己投身电商4年来的毕业感言。

毕胜的“毕业感言”迅速在网络上传播引发热议，有人认为毕胜是皇帝新衣里面说真话的小孩，在给“懵”了的电商业当头一棒；也有人认为毕胜别有用心，电商骗局论是他的阴谋论，因为虽然他已毕业但还有很多人没上岸呢。虎嗅将网友们的观点进行了归纳，发现主要存在以下争议：

毕胜的“毕业感言”迅速在网络上传播引发热议，有人认为毕胜是皇帝新衣里面说真话的小孩，在给“懵”了的电商业当头一棒；也有人认为毕胜别有用心，电商骗局论是他的阴谋论，因为虽然他已毕业但还有很多人没上岸呢。虎嗅将网友们的观点进行了归纳，发现主要存在以下争议：

紫云天下2011：电商一直亏着做就是一个庞氏骗局，最终是撑不住的，最后接棒的投资人会血本无归！而且从成本方面看，刚性成本无法避免，运营成本持续增高，普遍呈现负毛利现象，因此在国内做电商圈钱的嫌疑最大。即：电商持续亏损，不符而商业的根本逻辑——盈利。

而来自创新工场的投资经理高晓虎Stanley则持反对意见，“电商绝对不是骗局，问题在于亏损换规模这种模式最终只能成“1-2”家。”

有人认为，毕胜在将电商成本与线下成本的比较过程中，存在偏差，只看到了电商高于线下成本的方面，并未关注低于线下成本高企的部分。如马超认为:毕胜把电商的成本增项放大了，节约成本甚至省去成本的部分（比如场地、水电、导购员工资、导购培训、展台、进店费、报纸广告费用）压根没有提到。

KevinLing001:电商本质上是零售模式，毛利率不是最重要的考虑因素，是现金流的游戏。沃尔玛净利的很大比例来自于账上资金的短期投资，问题的关键是这种企业只允许有1-2家。

丁晓诚：老实说@毕胜 的表态让我莫名其妙。电子商务实际上是“互联网时代的商务”的总称。3年前回到电商市场看，大家跟十年前卖书差不多，就觉得这个行业从模式上来说是白干了。卖水有卖水的方式，卖咖啡有卖咖啡的方式。互联网时代，这些方式从生产到销售的流程/关键/格局是什么，都要从头再来探索、沉淀的。

关雪峰-美特:很血腥，但是也很实际。电商作为传统销售方式中直销的一种，做代理如果不是以挣钱为主要目标的话，只能说做代理的人是脑子进的不仅是水。但是电商的出现打破了做代理或做渠道的目的是为了挣钱的行规，有点杯具，有点滑稽，但很正常，因为资本市场出现在的题就不是让电商以盈利为目的的。今年年底见分晓。

网友Sheng_吖胜认为:电商不是不赚钱，而是你还没有找到赚钱的门道和时机。

毕胜所写句句为实，我认识的电商朋友中，能盈利只有两个方向，1是剑走偏锋搞单品，搞保健品，但是这个东西一是骗人，其次是竞争也激烈，获取客户的成本太高了，基本上都变成给百度打工了。第二类就是外贸电商，但是玩转外贸电商的人不太多，赚小钱的人多，做成大事的少。

毕胜所写句句为实，我认识的电商朋友中，能盈利只有两个方向，1是剑走偏锋搞单品，搞保健品，但是这个东西一是骗人，其次是竞争也激烈，获取客户的成本太高了，基本上都变成给百度打工了。第二类就是外贸电商，但是玩转外贸电商的人不太多，赚小钱的人多，做成大事的少。

来飞网的老根则认为，这是现在B2C电商的玩法出现了问题：毕胜说的没错，目前的B2C只能等死，但是毕胜也错了，因为B2C不是这么玩的。至于自有品牌+互联网模式不能算是模式，因为销售端是走实体店铺还是分销还是互联网，都仅仅是销售环节，更是商业模式的一小部分。

在选择渠道还是品牌的问题上，网友天马星皮带世家的观点比较有代表性，在他看来，渠道为王的时代已经被淘宝、京东占据，如今做渠道的机会已经不多，成功的概率也不会很高，做品牌是多数电商另辟蹊径的有效途径。

德刚二哥：垂直渠道还是可以做的，关键是2点：1是规模和目标，不一定非得弄多大，挣钱就行；2是内容，你知道韩寒，知道无霜吗？ 哈哈 我也不知道，但一定有人知道，中国13亿人，你希望有多少粉丝？够养活你的网站，一定要和黄光裕、马云比吗？

V_新：验证了“只有1%电商死在模式上，99%都是死在推广上？”做好垂直品牌确实是最明智之举。品牌不只是产品质量，售前推广、售后服务、配送物流速度质量等顾客购物体验更不容忽视。

