---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/312
name: 虎嗅
time: 2012-05-03 10:07
title: 一部关于软件技术、人才、创业和企业管理的随想文集，读《软件随想录》
---
序言 Joel、Apress 、网志 和网志书? “很久以前，在一个很遥远、很遥远的星系中，……” 好吧，实际上没有那么久啦，那是在2000年接近年底的时候，Apress出版公司正式运营刚满一年。当时，我们只是一家非常小的计算机书籍出版商，毫无名气。那一年，我们计划出版的书籍只有很少几本，大概只相当于Apress现在一个月的出版量。 那时，我苦苦学习如何成为一个出版商，可能花费了过多的时间，忙于浏览网站和编写程序。有一天，我偶然来到了一个叫做“Joel谈软件”（Joel on Software）的网站，发现网站的主人是一个观点鲜明的家伙，他的写作风格有点不寻常，很聪明并且还有意挑战一些传统观念。最特别的是，那时他正在写一组系列文章，批评大多数软件的用户界面是多么糟糕。总的来说，这主要是因为程序员们对用户的实际需求几乎毫无所知——用Joel和我经常使用的话说，这叫做“bupkis”（近乎没有），这是一句来源于意第绪语 的纽约土话。我同许多其他人一样，被Joel的这组系列文章以及其他几篇随笔吸引住了。? 然后，我就冒出了一个想法：我是出版商，我喜欢读他的文章，那么为什么不出书呢？我给Joel写信，自我介绍了一番。虽然他起初有些怀疑，但是我不知怎地就说服他相信，如果他将那组用户界面的系列文章写成一本书，会有很多人购买，我和他都会赚到很多钱。（当然，那是发生在很久以前的事情，那时FogBugz 还没有变得像今天这样成功，Joel也还不是一个令人羡慕的收入颇丰的演讲者。不过，那时我们都比现在年轻，并且正如你想的那样，比现在穷得多。）? 闲话少说，Joel后来又为新书加入一些新内容，使得它更具吸引力，我觉得也更有销路了。突然之间，Apress就必须考虑如何出版它的第一本全彩书籍了。User Interface Design for Programmers（《面向程序员的用户界面设计》）正式出版是在2001年6月21日。现在，它被公认为有史以来第一本“网志书”（blook） 。令计算机图书行业和我本人有些震惊的是，按照当时的畅销标准，它竟然成了一本很优秀的畅销书。顺便说一句，直到今天，它仍然在不断重印，仍然卖得非常好，仍然值得一读。（不过，作为Joel的出版商，而不是作为朋友，我想对他说：你是不是该考虑出个修订版了？）..? 不过，还是有人出来说，User Interface Design for Programmers并不是一本纯粹的“网志书”，因为加入了“太多的”网站上没有的新内容，使得这本书看上去更像一个混合体——我的看法是，这正同它的先锋地位相适合。? 短短几年之后，“Joel谈软件”成了全世界程序员中最著名的网志，原因当然是Joel一直不停地写作那些非常有趣的文章。其中最著名的大概是那篇经典文章《微软公司如何在API战争中失利》（How Microsoft Lost the API War）。据我所知，这篇文章着实把微软的开发部门折腾得够呛。? 这样，我就有了另一个想法：将Joel最好的那些文章收集起来，再出一本书，不做大的变动，除了加上一篇字数很少的前言，只要Joel觉得合适就可以。这样一本书的名字就叫做《Joel谈软件》（Joel on Software）。即使书中98%的内容都能在互联网上找到，即使人们认定Apress出版这样一本书一定是疯了，它还是在2004年底出版了。今天，这本书已经印刷了10次，而且依然是一本畅销书。? 为什么呢？人们的阅读习惯并没有改变，在像品尝美味的巧克力糖果一样品味Joel的文章时，很多人仍然习惯于看书而不是看浏览器。? 但是，Joel并没有因此停下来，他依然在努力思索如何才能更好地编程，或者怎样招聘到优秀的程序员，他也没有停止用自己的观点挑战传统看法。所以，我说服他，现在可以出一本续集，收录2004年底上一本书出版之后的那些“Joel的精华文章”。? 结果就是你现在手里拿的这第二本文集，Joel的观点、随感以及偶尔的夸夸其谈都浓缩在了他才华横溢的文章之中。除了少量的编辑加工，原文几乎毫无变动，但是同显示器屏幕或者Kindle阅读器 相比，你确实以一种非常不同的形式拥有了最新的“Joel的精华文章”，现在这被称为“网志书”。（我要对Joel说，我很希望你像中意第一本集子里那些文章那样，中意这本集子里的文章。）? 这本书同第一本一样，有着不同寻常的封面和副标题。这是因为Joel和我都是藏书爱好者（好吧，Joel才是藏书爱好者，我是藏书狂人）。17世纪和18世纪那些经典著作的印刷商，为了让他们的书变得生动，往往会做一些特别的设计，我们两人都非常喜欢这一类东西。在第一本《Joel谈软件》的封面上，我们向伯顿（Burton）的《忧郁的剖析》 （Anatomy of Melancholy）致敬；这一本的封面上，我们向霍布斯（Hobbes）的《利维坦》 （The Leviathan）致敬，它的封面很著名，一个巨人由许多个小人组成。Joel和我都感到这个隐喻很不错，可以暗示程序是如何编写完成的：宏伟的整体由个体组成，并且个体是关键。? 最后，是一点很个人化的说明：尽管现在Joel的名气很大，但他依然是一个很朴实的人，或者再一次用我们共同的土话说，是一个真正的“mensch”（好人）。我非常骄傲，我有这样一个好朋友。 　　Gary Cornell? 　　Apress出版公司创始人个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

“很久以前，在一个很遥远、很遥远的星系中，……” 好吧，实际上没有那么久啦，那是在2000年接近年底的时候，Apress出版公司正式运营刚满一年。当时，我们只是一家非常小的计算机书籍出版商，毫无名气。那一年，我们计划出版的书籍只有很少几本，大概只相当于Apress现在一个月的出版量。

那时，我苦苦学习如何成为一个出版商，可能花费了过多的时间，忙于浏览网站和编写程序。有一天，我偶然来到了一个叫做“Joel谈软件”（Joel on Software）的网站，发现网站的主人是一个观点鲜明的家伙，他的写作风格有点不寻常，很聪明并且还有意挑战一些传统观念。最特别的是，那时他正在写一组系列文章，批评大多数软件的用户界面是多么糟糕。总的来说，这主要是因为程序员们对用户的实际需求几乎毫无所知——用Joel和我经常使用的话说，这叫做“bupkis”（近乎没有），这是一句来源于意第绪语 的纽约土话。我同许多其他人一样，被Joel的这组系列文章以及其他几篇随笔吸引住了。?

然后，我就冒出了一个想法：我是出版商，我喜欢读他的文章，那么为什么不出书呢？我给Joel写信，自我介绍了一番。虽然他起初有些怀疑，但是我不知怎地就说服他相信，如果他将那组用户界面的系列文章写成一本书，会有很多人购买，我和他都会赚到很多钱。（当然，那是发生在很久以前的事情，那时FogBugz 还没有变得像今天这样成功，Joel也还不是一个令人羡慕的收入颇丰的演讲者。不过，那时我们都比现在年轻，并且正如你想的那样，比现在穷得多。）?

闲话少说，Joel后来又为新书加入一些新内容，使得它更具吸引力，我觉得也更有销路了。突然之间，Apress就必须考虑如何出版它的第一本全彩书籍了。User Interface Design for Programmers（《面向程序员的用户界面设计》）正式出版是在2001年6月21日。现在，它被公认为有史以来第一本“网志书”（blook） 。令计算机图书行业和我本人有些震惊的是，按照当时的畅销标准，它竟然成了一本很优秀的畅销书。顺便说一句，直到今天，它仍然在不断重印，仍然卖得非常好，仍然值得一读。（不过，作为Joel的出版商，而不是作为朋友，我想对他说：你是不是该考虑出个修订版了？）..?

不过，还是有人出来说，User Interface Design for Programmers并不是一本纯粹的“网志书”，因为加入了“太多的”网站上没有的新内容，使得这本书看上去更像一个混合体——我的看法是，这正同它的先锋地位相适合。?

短短几年之后，“Joel谈软件”成了全世界程序员中最著名的网志，原因当然是Joel一直不停地写作那些非常有趣的文章。其中最著名的大概是那篇经典文章《微软公司如何在API战争中失利》（How Microsoft Lost the API War）。据我所知，这篇文章着实把微软的开发部门折腾得够呛。?

这样，我就有了另一个想法：将Joel最好的那些文章收集起来，再出一本书，不做大的变动，除了加上一篇字数很少的前言，只要Joel觉得合适就可以。这样一本书的名字就叫做《Joel谈软件》（Joel on Software）。即使书中98%的内容都能在互联网上找到，即使人们认定Apress出版这样一本书一定是疯了，它还是在2004年底出版了。今天，这本书已经印刷了10次，而且依然是一本畅销书。?

为什么呢？人们的阅读习惯并没有改变，在像品尝美味的巧克力糖果一样品味Joel的文章时，很多人仍然习惯于看书而不是看浏览器。?

但是，Joel并没有因此停下来，他依然在努力思索如何才能更好地编程，或者怎样招聘到优秀的程序员，他也没有停止用自己的观点挑战传统看法。所以，我说服他，现在可以出一本续集，收录2004年底上一本书出版之后的那些“Joel的精华文章”。?

结果就是你现在手里拿的这第二本文集，Joel的观点、随感以及偶尔的夸夸其谈都浓缩在了他才华横溢的文章之中。除了少量的编辑加工，原文几乎毫无变动，但是同显示器屏幕或者Kindle阅读器 相比，你确实以一种非常不同的形式拥有了最新的“Joel的精华文章”，现在这被称为“网志书”。（我要对Joel说，我很希望你像中意第一本集子里那些文章那样，中意这本集子里的文章。）?

这本书同第一本一样，有着不同寻常的封面和副标题。这是因为Joel和我都是藏书爱好者（好吧，Joel才是藏书爱好者，我是藏书狂人）。17世纪和18世纪那些经典著作的印刷商，为了让他们的书变得生动，往往会做一些特别的设计，我们两人都非常喜欢这一类东西。在第一本《Joel谈软件》的封面上，我们向伯顿（Burton）的《忧郁的剖析》 （Anatomy of Melancholy）致敬；这一本的封面上，我们向霍布斯（Hobbes）的《利维坦》 （The Leviathan）致敬，它的封面很著名，一个巨人由许多个小人组成。Joel和我都感到这个隐喻很不错，可以暗示程序是如何编写完成的：宏伟的整体由个体组成，并且个体是关键。?

最后，是一点很个人化的说明：尽管现在Joel的名气很大，但他依然是一个很朴实的人，或者再一次用我们共同的土话说，是一个真正的“mensch”（好人）。我非常骄傲，我有这样一个好朋友。

