---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5308
name: 葛甲
time: 2012-10-31 09:39
title: 对当当入驻天猫商城的15个看法
---
当当嫁给天猫商城了，千言万语吧，想说点什么，也说不出什么，被气糊涂了。只好整理一下思路，一条条贴上来，权当笑料吧。

1、当当前五年并没有享受到狂飙突进的市场所制造的盛宴，发展四平八稳，涉险上市只不过是对其作为电子商务先行者的一种补偿。在股价被打回原形后，当当想明白了，他们要尽力爬上最后一班末班车，于是从了天猫，这是个典型的起大早赶晚集的故事。

2、当当有很强的业绩压力，更有用户流失，流量下滑的压力，为了4季度报表好看一些，股价再上去一些，当当不得不屈辱地妥协，面对强者跪了下去。不过，如果当当的另一个名字叫韩信，我认为20岁韩信的那一跪，价值要远远高于60岁韩信的那一跪。

3、目前获取电商用户的成本让当当受不了，而当当的客单价又上不去，是个左右为难的局面。当当砍掉百度广告也好，量入为出也好，老板出行坐经济舱也好，在有些人眼中看来这是个不烧钱的好榜样，在我看来是在为这几年的决策失误买单，有些时候适当烧钱并不是坏事。图书市场小，当当却没有抓住机会转型，自己不去开拓新领域，却还指望着别人不去染指自己的地盘，典型的顾此失彼。

4、有些人被online book store这个词组给迷惑了，但最受迷惑的还是当当本身。线上书店就只卖书吗？亚马逊是顶着最大书店的名头，可亚马逊的其他商品更厉害，亚马逊的云计算更厉害。相对单纯的线上书店是存活不下来的，何况是个区域小市场，一个存在着许多竞争壁垒和政策限制的图书市场。

5、许多人都说当当对供应链的控制能力较强，我不认同，上游自己都没把供应链控制好，你让当当压上游供应商5个点试试，不侵犯到既得利益，都会是一团和气的。当当和出版社关系不错，却仍是建立在不侵犯上游利益的情况下，出版社骂京东骂苏宁就是不骂当当，这说明什么？亚马逊过去十几年快被出版商骂死了，国内出版商不骂当当，这说明什么？说明当当无力也不敢重建利益结构，既然不敢破坏利益平衡，就只好擦皮鞋。

6、一本书，出版社赚10个点，当当赚15个点，谁赚得多？答案是出版社。这本书是刨除成本后出版社赚的，纯利。纸张、印刷、出版权、发行费用，稿费，甚至包括虚高的编辑费和设计费，都刨除了。而当当这15个点，要付给百度一些，要付给360一些，推广费用嘛，还要支付人员、服务器、管理、税收等开销，不赔就不错了。当当境界真高，舍小我成就大我。李国庆真不愧是书刊发行协会副秘书长。

7、当当其实在用传统行业的路子做电商，说当当是擦皮鞋的真不为过，电商不是这个打法。年均增长30%也好意思说自己是电商，最多也就是个网上书店罢了。但你说人家不是电商吧，人确实是在网上卖东西的，就这么个尴尬的地位，当当挺了好多年。如今当当终于想明白了，反正也是多卖书，开个天猫店也能多开个渠道，走哪儿不是给出版社打工呢？

8、我是否看好当当加入天猫店？看好，太看好了。当当终于明白自己的位置了，也学会投机了。四季度业绩再不行，Dang股价直接见2美刀，半年后直接摘牌多利索，加入天猫后，这一幕出现的可能性总算小了很多。赶上双11，咱也见见什么是大手笔，什么是服务器当机。当当入驻天猫的成本不高，2%的费用，其他年费一定可全额返还，没准经私下协商还有更优惠的政策。我要是马云，一分钱不要也行，倒贴点都行。多么大一个品牌源啊，补充了将近上百万个品种啊，这真是倒贴钱都要干的事情，对天猫而言。

9、当当的品牌价值有多高？说高就高说低就低。高到连西班牙语弗莱芒语乌尔都语网页里都有当当的字眼，低到也就值纳斯达克的两记钟声，dang，dang。大家闺秀家道中落家里穷没吃的，只要不迈出那一步，死了也是大家闺秀。那一步只要走出去了，大家闺秀这个词儿也就只能属于曾经了。当当从了天猫，怎么看这个“从了”都不像是个好词儿。当当迈出这一步，不知道想好没有，是被别人玩，还是玩别人，用品牌价值去冒这个险，不知道值得不值得。

10、说到你玩我我玩你的事情，当当你有那个能耐吗？卖了几百年的大闸蟹都没玩过淘宝，改革开放让过去下里巴人吃的大闸蟹变为高档食材，身价倍增，上了回淘宝又直接从阳春白雪转为下里巴人，这中间的跨度啊，落差啊，五味杂陈啊。肯定有人心里在想，你整本书装特么什么高端，不就弄点纸印点文字垃圾卖出个高价吗？老子早晚让你价格打回原形。大闸蟹都顶不住，别说你几本破书了，你猜猜谁会这么想？

11、那段时间看到李国庆整天研究SEO和EDM，我就知道要悲剧了。别人在烧钱，你去SEO，这不败怎么成？挺大一企业把自己格局整低了。当当网自己的品牌影响力哪里去了，为什么不升级技术平台以降低人工成本？为什么不做供货商订单合并以提升用户体验？别人烧钱时你不烧，人家烧得差不多了，你跟上了。当当的悲剧就在于，总是顾此失彼。当当现在好多品类价格比京东还低，可这钱烧了也白烧，份额还是上不去，因为过时不候了，最终还得靠天猫提升业绩。

12、当当加入天猫的原因：当当网豪言今年光3C就80亿，结果整个当当网一年营收过不了50亿，即便加上天猫店。几轮价格战下来，当当不但没保住一线电商的位置，连品牌电商的位置也动摇了，加入天猫了么，品牌毁灭行动开始。不过这一举动非常合理，过去很多人高估了当当，天猫店才是当当理想的位置，该去的地方。

13、当当对免费流量的渴望近乎疯狂，总想不花钱多弄点流量回来，在我看来这和烧钱一样，陷入另一种误区。页面错别字一大堆，服务不提升，技术平台不发展到易用又方便，减少人工成本，光要流量有什么用？来了也呆不住。你手握14亿现金又有什么用？早晚花完。可这花和花还真的不一样，花钱讨个气势和声势，这也是花了，默默无闻两眼泪，耳边只闻金钱流走声，这也是花了。要你的话，你选哪一种？

14、当当这十几年来就1999年赶上口热的，国内没网上书店时开了一个。之后，人家搜狐新浪从短信疯狂赚钱了，当当无从下口；游戏市场起来了，谁做谁挣钱，当当内心那个苦啊。淘宝发展最快那几年，人当当坚守B2C卖书顺带卖点母婴用品；电商爆发起来了，当当不敢烧钱；等电商不烧了，当当还想烧烧；别的行业都是越做越好，唯独图书行业一路下滑，出版社书店都难以为继。2010年当当又勉强赶上口热的，成功上市了，可创始人没套现，身家成功从7、80亿下滑到5、6亿。这说给谁听，都注定是个苦逼透顶的故事。

15、当当和天猫的婚姻是否会幸福美满？我觉得这要看某些人何时收网。当当嫁过去后，不能很好地相夫教子，孝敬公婆，做出美满的业绩，她自己也待不下去，人家也不会拿她当回事。等她真的把这里当家了，把业绩做得棒棒的，离不开了，那你得由着我了，我说怎么就得是怎么。你想离婚请便，你半生的幸福都在这里了，反正我这里也不差你这一个妾，看看谁的损失大。

