---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5195
name: huxiu148
time: 2012-10-28 09:00
title: UPS布局中国医药物流网络，意味着什么？
---
四大快递进驻中国物流市场已经有20个年头，今年九月联邦和UPS正式获得国内快递牌照后，很快就有消息传来：UPS布局中国医疗物流网络。这两条消息的间隔之短，市场针对如此明确，再结合四大快递藏身中国物流市场如此之久，让人警惕！或许抢夺中国物流市场的土洋之争将正式开始，比以往更加激烈和深入。

结合以上信息，个人谈下看法。

医药物流，是外资快递20年苦心经营后的再次发力

1，八十年代末，世界四大快递公司相继进驻中国，方法是与国有企业合营或者入股国内其他私营物流企业，其中快递有大田（联邦），零担有华宇（TNT)，国际快递有中外运（UPS与DHL)，除了国际快递业务以外，其余模式都算不上成功。20年在中国物流市场的苦心经营，到今年高调进入中国物流市场中的快递市场这第一步，联邦和UPS这次是憋足了力量的，国内快递市场的考验可想而知。

2，我想强调的是联邦、UPS进驻国内快递只是第一步，其背后真正的目标是国内全方位的物流市场，包括国内的零担、物流第三方外包、供应链管理。先选择快递市场的原因在于：

A，这个市场目前来说是培育得最成熟的，成熟意味着相对的市场规范和社会的认知度，将给洋快递在对比国内物流企业时带来更加深刻的品牌认知和可控性。

B，国内零担市场运作混乱，而许多商业销售企业对三方物流普遍认识不够，最主要的是影响物流成本的各个基本因素不好确定，如国家土地政策、油价、道路收费标准等等，所以其他物流市场暂时不好介入。

C，在建设快递网络的同时，这网络也完全可能转变为其国内综合物流运营的网络。目前物流网络的建设和理解是国内许多物流公司所不重视的，一旦UPS建成网络，涉足其他物流服务的中高端物流业务将是水到渠成。

3，选择医药物流作为突破口，也有不利的因素：医药物流市场相对蔽塞，多数为国内医药国企控制，业务的获取有难度。但对UPS而言，医药物流的高价值、对信息系统和物流管理的严格要求，将让UPS对比国内孱弱的医药物流企业时有更加明显的综合优势。同时医药物流市场的网络延伸也是非常明显的，为UPS国内快递网络的布局将起到基础的作用。

4，现在许多企业都在担心联邦与UPS进入国内快递后，影响最大的物流企业将是哪家，许多人都指出是以中高端业务为主的顺丰快递和EMS，确实以UPS提供的服务主要以中高端客户为目标，抢夺顺丰和EMS市场将是必然，但我个人认为这想法太过片面，应该说是有先后顺序，先影响顺丰与EMS，接下来就是国内各其他快递企业，再后面将是整个中国的物流市场。这是因为：

A，目前以国内社会物流的发展来看，快递企业无疑发展最为迅速，在一块新掉下来的蛋糕面前，洋快递必将进入此领域，针对目前电子商务快递件价格偏低的情况下，我们又怎能说只有中高端的顺丰和EMS受到影响。

B，虽然从社会物流的总量来说，快递只占很小的一部分，但从品牌的认知来说，无疑快递公司的认知度是最高的。从物流技术方面来说，快递物流的操作模式和其他物流模式都各有千秋，但从信息技术、操作标准的严格、物流网络的数量都是高于其他物流模式的，所有这些因素都对UPS抢夺国内其他物流市场提供优势。

5，洋快递会大概在何时进入电子商务快递件业务了？以国内快递公司的发展为例，第一年布局，第二年稳固，第三年就可以开拓的规律，我认为最多两年，洋快递将涉足国内电子商务快递。如何在接下来的两年做好迎战的准备，将是各家物流企业思考的问题。

物流、信息流、资金流三流合一，是国内物流的迎战之道

6，以目前的国内的物流企业来说，仅仅凭国内的快递企业对抗强大的联邦和UPS，我认为胜算不大（EMS不方便，而顺丰必须有更多的转变，宅急送以及四通一达就要看造化），如果能有国内大型第三方物流和零担物流企业加入竞争，认识到电子商务快递市场的重要性并愿意投入的话，洋快递可能会在这场抢夺电子商务快递业务的竞争中失败。

7，国内第三方物流企业和大型零担物流企业都有许多做快递的经验，都不算成功，如大田、百世等等，如果进入快递市场以传统的快递运作模式开始，那无疑是走老路必将失败，但传统物流企业去做快递他可以仅针对电子商务这块，恰巧是这块，是传统物流企业很有希望去涉足的。目前国内电子商务的规模通过整合利用，能形成完善的物流供应链和巨大的规模支撑，而供应链管理和第三方物流管理的理念目前许多第三方物流和大型零担物流企业都有比较充足的经验。做电子商务快递业务，不能以传统的快递思维去衡量。

8，个人认为国内物流企业想涉足电子商务快递市场必须在以下方面有突出的成绩：

A，完善的信息系统，必须要有或者准备足够的IT团队去支撑自己的系统建设，并且自身要有丰富的系统运作经验。

B，在全国要有相对完善的物流网络。

C，要有充分的全国干线运输和支线配送项目的管理经验。 ??

9，未来商业的王道将是物流、信息流、资金流三者结合的整体，现在许多的商业大佬都在尝试将三者结合，如阿里马云就多次直接投资或者培养相关物流企业，但不是失败，就是突破不大。现在许多的电子商务公司自建物流，而物流公司做电子商务等等，都显示出国内的企业都在寻找和积累经验能完美把握这三流合一的方法，从而占得市场先机。个人认为与其都各自为政，还不如加强合作，运用各自的优势找到让三流合一的最佳方式。

10，为什么三流合一成为为商界大佬追求的目标了，他的特点体现在哪里了？

A，信息流包括了如阿里、淘宝、京东等的各个电子商务网站，而我更愿意称其为客户显示窗口或终端，这个窗口对企业来说，能跨越空间和时间带来更加广阔的客户市场，能让自己的产品有更加丰富的视觉展示，能同时实现更低成本的广告营销。

B，信息流还包括数以亿计的后台数据处理，先进的仓库出入库系统，合理的道路运输监控，以及系统和终端客户之间的商业数据对接等等基于网络操作的信息管理，这些能力将带来客户更加通畅的购物体验。

C，物流将是各个企业实现跨越空间和时间来实现自己商业销售的唯一方式。物流能否高效率、低成本的将商品带到客户手中，从而争取到客户的下一次消费，是各个企业极力解决的难题。综上所述，将三流合一，将让消费客户以最低的成本、最好的商品体验，更丰富的购物体验从更广阔的空间和时间购买到最优质的商品，这将是三流合一的真正作用。

11，目前来说，三流合一短板就在物流，在在物流操作中最困难的就在一头一尾，一头是商品收集和一尾商品配送，中间的干线运输也有难点，相对一头一尾容易解决。

A，商品收集的难点首先是我们无法做到统一品牌物流公司的集中提货，所以付出的提货成本相对增加，而且在提货后不能很及时的做到提货的同时就将商品物流信息上传物流公司货物配载系统，就不能保证车辆的合理配载和及时发车。

B，网络购物要做到成为一种完整的商业模式，必须做到能配送到地图上的每个角落，配送网络建设的合理，以及配送服务游戏的制定对物流公司是很大的挑战。

C，另外一个最大的问题，就是目前国内海量的订单量，由于没有实现自动化分拣和模块化装车配载，只能运用人工操作，而订单的起伏很大，导致了人力成本的增加。

D，干线运输这块，国内的专线市场能做到以合理成本、高效率、高安全保障的物流企业目前很少，这只是是时间的问题，如果能认识到规范发展，将容易解决。

12，目前国内企业都在寻找着把三流完美合一的商业模式，个人暂定为X模式，但我认为各个企业都还没有达到能让客户完整网络购物的目的。京东、苏宁等类型企业个人认为还只是在尝试，并没有找到最终的模式。反倒是阿里马云虽然热心于完善平台，但我认为都是在为这种全新模式做前期铺垫，只要找准目标，阿里将一定会选择为自己赢得将来的商业模式。

13，让我们先想象一下，这种X模式将是以什么姿态来出现：

A，他将给客户带来最直接的商品体验，提供海量的实物展示服务，更加多样和方便的支付方式，更快的购买速度，更梦幻的购物体验，他将是结合了网络的便捷和传统压马路式购物的体验集合。

B，X模式带给企业的将是最低的物流成本，最低的营销成本，最广阔的广告受众，和最直接的渠道控制。

C，运作这种商业模式的公司只能是目前房地产、电子商务、物业管理、物流服务等多家公司性质的结合。

现代网络技术的发展，让人与人、人与商品信息、人与企业、企业与商品、企业与企业之间能跨越时间和空间的障碍取得通畅的交流，而发展物流技术实现商品的正确流动将是关键。电子商务公司与物流企业的精诚合作必将占领这场商业模式改变的先机。

