---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3835
name: 葛甲
time: 2012-09-18 08:16
title: 阿里云OS和Android之争100问
---
阿里云和谷歌在移动操作系统方面的摩擦已经有两天了，想写篇这方面的文章，无奈技术功底不够，头绪又太多，难免挂一漏万。于是只好把与一位同学聊天的问答整理一下，添油加醋，再根据我个人的理解，把很多人想问的问题以及我想表达的想法用问答形式写出来，希望能让与我一样看不懂技术问题的同学们了解来龙去脉。我们非技术出身的人，是这样看的。

1、谷歌为什么要向宏基施压，不让他们发布搭载阿里云OS的手机？

答：这个问题复杂极了，基本上可以分成100个问题来回答，问个容易点的。

2、阿里云OS很强大吧，是不是谷歌看到强劲对手害怕了？

答：阿里云OS目前并不强大，谷歌也并不害怕。谷歌只是想避免Android系统的碎片化，他们是想让源于Android的系统实行统一标准的，那样有助于实现自身利益。阿里云OS在谷歌眼里，只是个不愿执行其标准的Android版本而已，于是他们打一下出头鸟。

答：谷歌也不是封杀阿里云OS，只是跟下面的OHA成员企业打了个招呼，不让他们用。阿里云OS自诩为独立操作系统，却有很多地方同Android相似。谷歌承认阿里云是Android系统的一个“版本”，但却是不兼容的一个版本。谷歌认为阿里云OS已不是Android生态的一部分，因此希望OHA联盟成员不要破坏Android生态系统。

答：阿里云表示，自己确实就是独立的操作系统，跟Android完全不一样，而且说得振振有词，难辨真假。你也知道，技术问题是很难说清楚的。

答：别问这傻问题了，谁也不是法官，还是问点别的吧。

答：当然有，亚马逊Kindle Fire上用的操作系统就算一个。

答：亚马逊不是OHA成员，也承认自己的操作系统是Android，而且他们是拿来用在自己的产品上的，不像阿里云OS，自己不用，装在别人手机上。此外，亚马逊是一家美国公司，又那么大，自家人嘛，你懂的。

8、制裁阿里云不制裁亚马逊，谷歌是不是有点过了？

答：我再说一遍，亚马逊搞这个是为了自己用，阿里云OS是准备给别人用。这就像那什么，打个比方吧，你在你家里用扑克牌画了100张人民币，在家庭成员之间流通，虽然理论上违法但这实际上是没问题的，可如果你把这100张扑克牌人民币拿到外面流通，并且准备画更多的人民币出来，银行就该来管你了。当然，阿里云还没到自己画人民币的程度，谷歌也不是银行和公安局，只是比方一下。

答：这个问题还真不能这么解释，三星既用Android也用windows系统，也没见谷歌给三星下通牒。如果阿里云真的是像Windows一样的独立操作系统，跟Android没半毛钱关系，谷歌这么干就真不地道了，事实上美国国内已经有评论称谷歌”丑陋“了。

10、真的啊，那可是大快人心啊？

答：别高兴，也许是说这话的人不了解情况，只是表达一种情绪而已。

答：我没这么说，但阿里云确实有些东西同Android相似。根据来自网上的技术分析文档的说法，不一样的是虚拟机和上层应用等这部分，还有云服务是他自己的创新，其他东西都有很大的嫌疑来自Android。

答：不能这么说，离山寨货还是有一定距离的。这东西一开始的计划是完全独立开发，跟Android没半毛钱关系，当时看到资料我还兴奋了一阵子，没想到最后出来是这样的，有太多把柄落在别人手里了。我个人认为这货既不是山寨，也不是独立自主操作系统，是介于两者之间的一个东西，毕竟人家还是有创新的，关键的虚拟机也是自己的。

13、那照你这么说，我们何从判断对错呢？

答：受众特别感兴趣的一点就是对错，其实，真实的世界里是没有对错的。阿里云对的少一点，就是错吗？谷歌对的多一点，就是对吗？不是那样的。

14、开发独立的移动操作系统难吗，要花多少钱？

答：非常难，要花很多钱。两千工程师花几年时间都未必能弄个好系统出来，每个工程师每年工资30万，你算算得多少钱，这还不算开发成本和管理成本，关键是这东西不是边弄边挣钱，弄出来也不一定能挣到钱。

答：天时地利人和吧，加上创新。当时市场上除了塞班、黑莓和不让别人用的IOS外，还真没一款好用的系统，再加上移动互联网爆发前夜，于是Android诞生了。谷歌花了半个亿美元把Android收购了，自己再开发一下发布出来，然后吸引好多厂商成立了一个OHA联盟，大家一起改进产品，众人拾柴火焰高啊。谷歌开发成本下来了，再加上内置自身服务能冲销一部分成本，于是就成了。

17、看来你给提出的后续条件还挺多啊，是不是委婉地对它表示没信心？

答：唉，我只是提出了一小部分成功的条件，其实说的还是很不全面的。我对阿里云OS绝对有信心......只要它达到某种条件。

18、还是不清楚头绪，说说谷歌的Android吧，这货靠什么挣钱。

答：这货目前投入大于产出，免费使用，谷歌拼命往里砸钱是为了牵制苹果，现阶段不是为了赚钱。你想想吧，谷歌把自己的服务深度整合到Android系统中，也是为了自己的安全，如果市面上的移动操作系统都是别家的，谷歌就有点危险了，IOS不是弃用谷歌地图，改用自家地图了么？

19、做生意不能总不挣钱吧，以后Android有什么挣钱的道儿呢？

答：做生意当然不能不挣钱，Android要想挣钱的话还是很多办法的，例如收费，每部手机10美元，这全球多少亿部手机，你算算得多少钱。不过谷歌收购摩托罗拉移动之后说过，五年之内不会收费。当然，挣钱是要分阶段来的，急不得。

答：我个人认为Android已基本结束跑马圈地的阶段，接下来该好好丈量一下自己圈好的土地，修好栅栏，抵御入侵，修理阿里云OS可能就是它打下的第一根桩吧。之后还要打下更多的桩，这些土地真正属于自己了，才好慢慢想怎么得收成的问题。

21、怎么着，跑马圈地还不等于修栅栏啊，这两者之间有那么不同么？

答：当然不同，跑马圈地是没办法打桩的，只能拉着绳子象征性圈一下，因为只有这样才能最大限度多圈到地，圈好了再去慢慢修墙，巩固阵地。Android的情况与此类似，秉承开放的原则，尽可能多让你们用，间或有几个不按规矩来的也装作看不见，因为你一管就等于损害了开放性，地就不好圈了。这次的事情，也可以看做谷歌地已经圈得足够多了，该修理不守规矩的了，修理阿里云OS只是热身运动。

答：阿里云认为，我这系统不是Android的，是独立系统，跟Android没关系，因此我不必守你的规矩。谷歌觉得，你要是独立系统我才懒得管你，问题是你确实是基于Android开发的，却还不守我的规矩，我当然要采取点措施。这就叫观点争议，各自表述。看客倒不必忙着下结论。

答：又来了，你又来了。这其实是个表述的问题，阿里云已承认用了一些Android的东西，框架和工具，作为补丁用在阿里云OS上，但坚持认为自己是独立的。谷歌认为，虽然核心的一些部件是阿里云自己的，但其他大部分都是Android的，还是认定阿里云OS就是来源于Android。两边对于这个问题的理解不一样。打个比方，月饼咱们都吃过，圆的，里边有蛋黄莲蓉五仁。现在美国人弄了个太阳饼，三角的，里边有蛋黄莲蓉红豆，中国人说这不就是中国的月饼么，只是变成三角形了。大概就这么个事儿，看你怎么理解吧。

24、既然自诩为独立操作系统，阿里云OS为什么要用Android的东西呢？

答：原因很多，我先说第一个吧。阿里云是想做独立操作系统的，但实际操作起来发现很难，投入太大，尤其是时间这么短，任务这么重，经费这么紧。阿里云几年来一直是纯投入，操作系统开发到现在只有两年。于是......

答：第二个原因是商业化的问题。任何一款产品都不可能在达到完美状态后才上市，总是要靠市场情况来逐步改善的。至于阿里云OS，就算真的是独立系统，短期内赢利也没指望了，都是纯投入。弄个操作系统是很费钱的，既然这样，支撑进一步投入的动力那就只能是占有率了。占有率刷刷上去，才会有动力投钱，虽然看不到赚钱的希望，也高兴。如果是全弄好了，还得多花不少钱和时间，耗不起，不如先用点现成的。

答：当然有，而且很重要。一款操作系统出来，市场接受程度很重要，在Android占统治地位的今天，让人很快接受并不容易。尤其是没人为云OS开发应用，小软件一类的。于是，阿里云采用了兼容Android应用的策略，把Android市场中的一些应用变为自己的云应用。我认为这是阿里云做得不地道的一个方面，软件作者同Android都是有协议的，人家软件只在Android里跑，你给人弄到另一个市场里，这侵犯的就不光是Android的权益了，是严重侵犯软件开发者权益的事情，会引发集体诉讼的。

答：我想，如果要说有的话，那就在决策层面了。咱们中国人做决策呢，往往是领导一句话，下面拍着胸脯去执行，带着战天斗地的情怀，完全不考虑难度多大，有困难要上，没有困难制造困难也要上。而且吧，有时候期望是一种动力也是一种压力，别人一个月才能挖好的一条河沟，有了领导的关心和同志们众志成城的决心，5天就挖好的情况也有，只是这事情要放到科技上面，就完全不那么回事了，没听说过有决心就能找到暗物质的对吧。弄球不成怎么办？就只能走曲线了，凑合了。其实阿里云也想自己搞一套的，无奈难度太大。

答，暂时没想到。我觉得之所以用Android的东西，完全是被逼的，是在走捷径，你可以说这是聪明，也可以说是小聪明，目前全社会的现实都是这样的。

答：有的，公开源代码。Android的源代码是公开的，阿里云OS没公开源代码，但根据Linux的某项协议，阿里云也是要公开源代码的，却不一定会公开，理由是保密。说到这里，我想到了太极大师闫芳女士，她确实是能用真气把人震飞的，只是被震飞的人只能是自己的徒弟，记者由于没练过太极，就不能尝试这种危险活动，即便尝试了也因为不熟悉力道的原因达不到那种效果。一个个悖论，接着一个悖论......

答：做了调研后发现很有意思，国内的舆论环境是支持谷歌的居多，阿里云OS快被骂成臭狗屎了。国外的舆论环境对谷歌有一些批评，认为他们不必小题大做，锱铢必较，毕竟阿里云现在连谷歌的对手都不是。

31、我认为不要小题大做的论点比较有道理，你说呢？

答：我不同意。阿里云原本用在天语和海尔手机上，是没有任何问题的。这两家公司不是国际性厂商，产品主要是内销，威胁不到谷歌的利益链。但宏基有所不同，这是家国际厂商，整个OHA联盟就33个成员，谷歌不得不出手，放到你身上你也不干。

答：我认为有失偏颇。阿里云OS是用了一些Android的东西，但目的是最终不用，现在只是个过渡。你让它过去了，以后会越来越好，否则就有可能扼杀一种创新的事物。

答：某种程度上也能算的，我给它起名叫“中国式创新”。你看看身边，有多少plan，idea，product是纯粹的创新产物？中国式创新的精髓就是以抄袭和模仿起家，在此过程中发展出自己独立的东西。很多大企业都这样干的，不能要求阿里云必须得另辟蹊径。

答：当然了，据我所知就五家，分别是中移动、联想、华为、百度和阿里巴巴。至于小米和点心那些系统就别提了，不是改改安卓的UI就能成自己操作系统的。当然，这几大公司在操作系统上的的发展路径有所不同，可以分为四个阵营。

答：阵营一为现实派：这个阵营有中移动和联想，他们的发展方式是基于安卓系统搞底层开发，比较注重现实安全，能自己搞的都自己搞，如通信模块，字库和输入法等都是自己的，不使用谷歌的云服务，修改大量可能会引起安全问题的源代码。这比那些仅修改安卓UI的操作系统提升了一个层次，却也还是基于安卓的系统。

答：阵营二为稳步派：这个阵营中的公司是百度。百度在手机操作系统方面雄心勃勃，无奈这是一家美国上市公司，在财务投入方面有诸多限制。百度明白两点，1、基于安卓再度开发的系统，不管做多少修改都无法完全保证绝对安全。2、抛开安卓另搞一套成本太大，容易虎头蛇尾。因此，百度的路线是像联想和中移动一样先用安卓搞一套，然后再逐步都换成自己的，彻底摆脱安卓。

答：阵营三为创新派：这个阵营中的公司是阿里云。阿里云OS在最初是被寄予厚望的，因为这个项目，从计划上看是中国唯一真正自主研发的移动操作系统。同安卓一样，计划中的阿里云OS是基于Linux开发，是一个独立的移动操作系统。但请记住，这个雄心勃勃的想法只是计划中的，实际怎么样，自有技术人员分析。

答：阵营四为独立派：这个阵营中的公司是华为，具体信息不详。根据华为的技术实力和在手机市场的地位，是最适合开发独立移动操作系统的公司，不管华为愿意不愿意，现实情况都在那里摆着。华为是我最看好的一家，他们要是出操作系统，肯定都是自主知识产权，绝不会抄袭的，只是要看进度。

39、照你上面说的那1234，移动和联想其实和小米什么的也没什么区别吧？

答:区别很大，小米系统是修改了一些浅层的东西，而移动和联想是修改了深层的东西，切断了系统内同谷歌服务器的连接，也不用谷歌的云服务，这些关键的东西都是自己的，安全性很好。而且，日后这两家公司的Android系统也是可以发展的，发展到摆脱Android也有可能啊。

答：百度系统也来源于Android，但在底层更改方面比移动和联想走的更远。因为百度日后是要完全摆脱Android的，这是战略方向。这与阿里云不同，阿里云一上来就宣称自己不是Android，百度则是先承认自己是Android，以后根据形势再变。

答：都很看好，都挺不错的。

42、不行，你必须给个明确答复。

答：表逼我，please。

43、不行不行，你不说我就默认你黑阿里云。

答：好吧怕了你了，我最看好阿里云OS？

答：是真的啊，百度操作系统不错的啊。

45、哇，说走嘴了吧，总算让我逮住了吧。

答：你逮住我什么了，其实一定要让我说的话，我选华为。

答：一无所知，所以我选百度。

答：因为有阿里云这个2货在前面摸石头过河，百度可以少走好多弯路。

答：理论上这几家都该被谷歌修理，如果你是谷歌老板的话，你也抑制不住这种冲动的。

49、那谷歌为什么光修理阿里云，柿子捡软的捏么？

答：因为阿里云同宏基合作，动了谷歌的奶酪，联想要也和HTC去合作推自有系统手机，联想也难逃修理。

50、谷歌为什么要施压第三方，而不是直接找阿里云来算账？

答：这就是美国人做事的方式了啊，理论上讲Android是开放的，可如何理解这个开放，就见仁见智了。有些人认为开放无限度，谷歌认为开放是有限度的，越过这个线就不行。可跟老百姓讲开放的问题，是说不清楚的，一个不小心就被人打成阻碍开放阻碍创新的形象，成独裁者了，于是不去正面接触，找第三方。

答：好吧满足你，有的人认为就该一丝不挂，谁来都行，谷歌认为我怎么也得穿个裤头，你来这里搞可以，不能给我带别处去悄悄搞，变着花样搞，那样我就收不到台费了。

52、让你编个段子，你怎么编个黄段子啊？

答：你有什么证据说这是黄段子，这里面没有性器官的描写，三点不漏，就不算黄段子。“搞”这个字其实有多重含义，搞妇女工作，搞合作社，搞科研，不要往粗俗的方面去想。

53、好吧我服了你了，谷歌会不会提起法律诉讼呢？

答：应该不会，还没有到那个地步，如果要用法律手段解决的话，那阿里云事实上已获得了谷歌竞争者的资格，当前很明显它还不是，差得还远。

54、要真打官司的话，谷歌有必胜把握吗？

答：当然有，没准黑材料都准备好一大堆了，虽然也许永远用不上。

答：有蚊子咬了你一口，你会当时拿手拍还是去找苍蝇拍？

56、手机操作系统这么重要么，用Android不是很好吗，为什么要做自己的操作系统？

答：很重要，主要是个信息安全的问题，用别人的操作系统肯定有一定安全隐患的，因为你不知道里面有多少个后门，悄悄发送多少数据去国外。此外如果用惯了，不让你用你就没得可用了。

57、怎么会没得可用呢，没有别的操作系统么？

答：有啊，诺基亚、黑莓、IOS、windows、bada，独立操作系统还是有不少的，不过基本上都在欧美发达国家，如果有一天Android不让用了，那些别的系统也不一定会让用了，他们穿一条裤子的。

58、这些系统之间会不会有竞争呢，会不会以后也会被Android修理？

答：会有竞争，但不会被如此修理，而是通过别的方式，主要是法律和市场方式。如果阿里云OS要真是独立操作系统，一点把柄都没在别人手里，谷歌不敢这么做的。如果谷歌给宏基去信，告诉他如果你再用windows系统的话，就不要用我们Android了，谷歌肯定会被告到拉稀的。

答：当然不可以，你以为哪里都是中国啊，用QQ就别用360，用淘宝的服务器就别去京东开店。

答：不一定，你也可以去用windows，那个也不错，前景广阔。

答：别提了，黑莓太小众，诺基亚越来越小众。

答：当然了，IOS是可以用的，不过你必须得买苹果的手机才能用，一年一款，5000块一部，那系统用不到别的手机上。

答：神神秘秘的，搞云计算的公司，成员以工程师为主，阿里巴巴集团旗下，好几年也没见什么抢眼的产品，弄了个操作系统还惹出这么多麻烦。

答：别提了，都是眼泪，马总的眼泪。

答：有啊，而且很大。最起码国家是支持创新，支持自己开发操作系统的，阿里云还得过什么资助，政策扶持什么的。其次国产手机厂商也有几家在用他们的系统，甚至打到国际厂商那里了，这力度够大吧。其实我本人也非常支持阿里云OS。

答：其实我有一个梦想，让所有的手机和电脑都用上中国自己生产的操作系统，而且我这个人不趋炎附势，看到弱小的就想帮助，看到强大的就想抗一抗。但不管是帮助或抗衡，咱们都得有点底线不是么，要就事论事，适当的避重就轻可以，颠倒黑白就不行了。

67、搞成现在这个样子，阿里云在宣传策略上有问题么？

答：有问题，太高调了。阿里云想用做淘宝的策略去做手机操作系统，先把自己摆在一个竞争者的位置，但其实在技术上还很虚。像百度一样把技术先搞上去再展开营销才是正途，这毕竟是高科技产品。

68、高调些不好么，阿里巴巴很多事情都这么干成的啊？

答：有时候高调了好，有时候真不好。例如淘宝吧，你给吹出去了，人们都好奇，这东西是什么呀，看看去，就都去了，大众好忽悠。可现在忽悠的是厂商，不是大众，又是这么一个高精尖产品，还按以前的办法就不行了。高科技产品不能不低调，有这个实力了再好好吹吹，没这个实力之前真没必要吹的。不过这也不能怪阿里云。

答：阿里云都是些工程师，不太懂市场营销的。这手法明显是阿里巴巴搞的，跟阿里云没啥关系。

70、阿里云OS会夭折么，我看有人开始讨论这个问题了？

答：不会夭折的，话都说到这个份上了，事情都做了这么多了，夭折怎么行呢。向领导的保证，向员工的保证，向股东的保证，向社会的保证，这些东西怎么办呢？

答：成功的机会暂时不大，但会持续做下去，到最后占很小的一点份额，比如5%，这算不算是成功了呢？

72、对啊，这算不算成功呢？

答：我觉得算是，要知道在PC时代，我们连这样的操作系统都没有，这毕竟是进步了。

73、可它有一些东西是Android的啊，有人说是抄袭。

答：确实有一些是别人的，说抄袭呢也言重了。阿里云这是一种非常规打法，落后了怎么办？用非常规博取时间和空间，因为阿里云志存高远，竭力想挤进竞争者集团。如果能获得一部分市场认可，云OS就有了开发下去的动力和理由，以后再逐步将别人的东西换成自己的，直至完全自主知识产权。

答：有啊，我国的汽车不都是这么弄的么。

75、你觉得站在整个阿里巴巴集团的角度来看，他们适合做移动操作系统吗？

答：不适合。阿里云的本行应该是电商云计算，这才是他们该做的。做移动操作系统，百度和联想最合适。

答：这是战略级别的决策，你可以看做是对未来不确定性的恐惧，也可以看作是为了争取一些政策，但不管怎么说，阿里巴巴是缺乏这方面基因的。阿里云把中小企业放到云端多好啊，把电商数据放到云端多好啊，手机操作系统，实在是有点四六不靠。

答：当然有，比如云应用，这就是比较好的创新。

答：Android暂时没有，不过谷歌给笔记本用的Chrome OS是云端的操作系统。未来将两个操作系统合并即可。

79、云应用有什么优点，有什么缺点？

答：这是应用在未来的一种方向，你不用下载软件了，一切都在云端，节省你系统资源，安全可靠。缺点是目前网络环境还不行，用起来比较费流量。

答：，算是吧

答：我的建议是不要盲从，好用就用，不好用就用别的，在这个领域选择还是蛮多的。

答：你要不玩游戏，就选诺基亚的塞班系统吧，省流量；你要玩游戏，就选Android系统的手机；你要是个小白领喜欢装一装，去买个iPhone5；你要是个商务人士或想成为商务人士，买黑莓；你要有用不完的流量，选阿里云OS手机，你要对手机安全和功能有过高要求，windows手机。

答：现在不会，以后可能会，只要它好用，我就用，我对这个没什么迷信和偏见的，国产手机有很多也很优秀。

84、刚看了新闻，说阿里云OS仅仅删除代码中的google字样，抄袭证据确凿？

答：别信这些，要是删除google字样就能避免被指责为抄袭，谷歌那么多彩蛋暗置在系统各处，删得过来吗？再说阿里云也承认用了一些Android的东西，没必要这么做。

答：确实不多，几百万部吧，这对于一个手机厂商来说不少了，对于一个独立操作系统来说实在可怜。

答：试用过，还不错，UI挺好看的，运行程序也比较顺畅，就是比较费流量。

87、咱们这辈子难道就只能PC用windows，手机平板用android了吗？

答：你还可以用IOS和塞班，实在不行bada也可以试试。

88、你没明白我的意思，我说咱们用不上国产的操作系统了吧？

答：可以用啊，国产的PC端的系统麒麟，移动端的阿里云，都可以用啊。

89、你真坏，你都不用你让我用？

答：谁说我不用了，赶明儿我就搞一个阿里云手机去，只要支持双卡，有什么不能用的，再说我也不怎么玩游戏，没太高要求。

答：当然要乐观些了，明摆着的，Windows不行了阿里云再上。

93、我看到有人说，谷歌这次是杀鸡给猴看吧？

答：当然，中国境内这个凤那个凤的漫天飞舞，不杀个鸡怎么能行呢，Android以后在中国都没容身之地了。

答：，回答这么多问题，我觉得这个提得最有水平。

96、谷歌不是退出中国了吗，怎么还来管中国手机的事？

答：所以啊，他们不好，要支持阿里云。

答：不能吧，会损害很多产业发展的。但其实最主要的还是阿里云OS还是有点脆。

答：应该是制而不是治，所以说，咱们中国公司还是要自强啊。

答：说句昧良心的话，平分秋色。

100、不就是个破系统么，好像谁做不出来一样的？

答：孩子，国家的前途就靠你了。

