---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1227
name: 杨刀不出Q
time: 2012-06-20 18:20
title: 关于LinkedIn的未来五问
---
1.怎么盈利？ 主要通过3个渠道盈利：a.最主要的和发展最快的是让招聘人员来到 Linkedln 寻找合适的雇员，让求职人员找到合适的工作。然后他们会付费，特别是招聘人员会付费， 因为免费服务里有很多享受不到的东西。 b.市场广告和解决方案。因为LinkedIn的会员里有很多各个行业的顶尖人才，许多大公司包括IBM愿意在网站上打广告以便吸引最好的人才。 c. 高级订阅.因为会员中有高质量的用户，所以有些公司可以向这些用户发一些特定的东西、介绍它们的新产品、知识和专业的白皮书。公司从中收取中介费就可以了。 2.如何搭上移动互联网的快车？ LinkedIn最近发布了iPad客户端，用户中已有有22%的访问量来自移动设备。目前的三条产品线，招聘解决方案、市场方案、高级订阅其中的第一条和第三条很适合接入移动客户端，会为Web在线产品服务增加一种渠道，这是自身业务特点和模式造就的优势。 关于在iPad应用上放广告还要在仔细考虑平板以及智能手机的使用环境后再做决定。 3.中国市场？ 亚洲目前在新加坡有设立一个总部。在进军中国前会仔细且周到地考虑。杰夫说：“我想我们会到达那里的。” 4.怎么玩收购？LinkedIn将被微软收购可信么？ LinkedIn的标准是更容易消化的小收购，寻找那些不仅有潜力，有很好的技术团队，还有很好的产品的公司，这些会帮助扩张我们的事业蓝图和产品战略。最近的收购是 SlideShare，它提供了一个平台可以让商业人士更好地分享内容，包括幻灯片、视频等。 杰夫笑着说：“关于微软收购我就不做回应了。” 5.如何利用收集到的庞大数据？ 建立生态系统。a. 用户越多，数据也就越多，然后这些数据可以为求职者提供更多经验、为投资这个网站的人获得更好的回报。 b. 数据通过后台算法会向每个人呈现相关的人，它会鼓励你们组成一个类似的工作社交群。 c. 它会鼓励在这个群里分享有价值的职业信息和内容。 d. 它会鼓励你变得更成功，会让你找到最适合你的工作。

主要通过3个渠道盈利：a.最主要的和发展最快的是让招聘人员来到 Linkedln 寻找合适的雇员，让求职人员找到合适的工作。然后他们会付费，特别是招聘人员会付费， 因为免费服务里有很多享受不到的东西。 b.市场广告和解决方案。因为LinkedIn的会员里有很多各个行业的顶尖人才，许多大公司包括IBM愿意在网站上打广告以便吸引最好的人才。 c. 高级订阅.因为会员中有高质量的用户，所以有些公司可以向这些用户发一些特定的东西、介绍它们的新产品、知识和专业的白皮书。公司从中收取中介费就可以了。

LinkedIn最近发布了iPad客户端，用户中已有有22%的访问量来自移动设备。目前的三条产品线，招聘解决方案、市场方案、高级订阅其中的第一条和第三条很适合接入移动客户端，会为Web在线产品服务增加一种渠道，这是自身业务特点和模式造就的优势。

LinkedIn的标准是更容易消化的小收购，寻找那些不仅有潜力，有很好的技术团队，还有很好的产品的公司，这些会帮助扩张我们的事业蓝图和产品战略。最近的收购是 SlideShare，它提供了一个平台可以让商业人士更好地分享内容，包括幻灯片、视频等。

建立生态系统。a. 用户越多，数据也就越多，然后这些数据可以为求职者提供更多经验、为投资这个网站的人获得更好的回报。 b. 数据通过后台算法会向每个人呈现相关的人，它会鼓励你们组成一个类似的工作社交群。 c. 它会鼓励在这个群里分享有价值的职业信息和内容。 d. 它会鼓励你变得更成功，会让你找到最适合你的工作。

