---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4326
name: 虎嗅
time: 2012-10-02 14:04
title: 谷歌市值首超微软，是什么样的历史信号？
---
以下文章来自纽约时报网站，由虎嗅编译：

对微软来说，当苹果市值于2010年首超微软时，已够糟了。现在，一家15年前还尚未建立的公司——谷歌，又对它做了同样的事。

周一，在股市收盘之后，谷歌市值达到2492亿美元，超过了微软的2474亿美元。谷歌市值也同样超过了沃尔玛，在苹果与埃克森美孚后成为美国第三大市值上市公司、

这是科技产业进入后PC时代的又一个信号。投资者更加乐意为谷歌所引领的趋势买单，这家公司预示着在互联网、移动互联网设备与服务上的财富。

与此同时，微软却未能改变人们以下的看法：其软件业务大体上仍是一家受惠于PC的公司，虽然依然高盈利，但是市场增长前景大不如前，不及增长更快的智能机与平板。

微软曾是科技产业里一飞冲天的股票，但过去十年，在经过多起重大投资后，其股票却陷入停滞，特别是在消费市场，几乎看不到回报。其搜索引擎Bing亏了太多钱，在市场上与谷歌有极大的差距，而它的移动软件业务在苹果与谷歌的阴影之下被严重边缘化。

微软的Xbox视频游戏业务是一个不错的出击，但是它贡献的利润与Office办公软件和Windows操作系统相比还相差甚远。瑞银分析师Brent Thill说，微软在创造营收与利润增长方面其实做得不错，但是其新产品虚弱的表现让微软的未来在投资者心中阴云密布。

微软的收入仍比谷歌高，而且这种优势可能会维持相当一段时间。截止今年6月30日的上一季度，微软取得180亿美元收入，谷歌营收为122亿美元。但是分析师预期微软在未来几年内的营收增长可能是个位数的，而谷歌营收下年增长能到27%。 分析师Bill Whyman说，他们是完全不同的增长前景。

微软的收入仍比谷歌高，而且这种优势可能会维持相当一段时间。截止今年6月30日的上一季度，微软取得180亿美元收入，谷歌营收为122亿美元。但是分析师预期微软在未来几年内的营收增长可能是个位数的，而谷歌营收下年增长能到27%。

分析师Bill Whyman说，他们是完全不同的增长前景。

“人们没办法给它更高的市盈率，因为每个人都认为微软在下坡路上。” Brent Thill说。

即使谷歌是一个可靠的赚钱机器，它的股价也低徊了好几年了，因为投资者希望它能证明自己在搜索广告之外还能找到其他的赚钱方式。要知道，这些广告收入占了谷歌收入来源的绝大多数，它们的增长正在放缓。

谷歌试图找到其他有潜力的收入来源，比如显示和移动广告。但许多投资者对此并不确信，因为新业务的成长需要时间，也因为新业务必须像它的搜索广告一样赚钱。同时，谷歌的一些实验，如无人驾驶汽车，使一些人担心这是在错误的地方砸钱。

然而现在，谷歌已经开始让投资者相信，它不是只有搜索广告这一招。有证据表明，它已经成功扩展到搜索广告之外的领域，包括YouTube上的显示广告、Android手机和其他设备上的移动广告。它的股票今年上涨18%。

人们预期谷歌今年将颠覆Facebook和雅虎在在线显示广告方面的领先地位，eMarketer称，它将在显示广告方面获得23.1亿美元的营收。这样的速度，让分析师与广告界感到震惊。

两年前，苹果掌门人乔布斯开始推广这么一种理念：iPhone、iPad以及其他移动设备的发展，带来了后PC时代。乔布斯的理念获得资本市场的呼应，2010年，苹果的市值第一次超过了微软。

而谷歌还要走很长的路才能追上苹果，后者市值已到6184亿美元。

