---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4320
name: 虎嗅
time: 2012-10-02 08:57
title: 苹果正在迷路吗？
---
本文来自财经网站MarketWatch，作者：Jake Mann ，Meena Krishnamsetty。由新浪财经翻译，虎嗅有删节：

你或许会问：对于这样一支让我的投资获得了巨大利润的股票，难道还有什么可抱怨的吗？

我们也不是非要愤世嫉俗，非要语不惊人死不休。事实上，持有苹果股票之所以让人烦恼，原因之一恰恰在于所有谈论该公司的文章都在讨论他们所获得的庞大市值，比如研究他们会如何超越1000美元。

这家加州丘珀蒂诺的公司有望和全球最大的移动运营商中国移动(CHL)达成合作协议，而且在iPhone 5面市之后，他们的盈利前景看上去也相当不错……总之，看好苹果是不缺乏理由的。

苹果的股价虽然上周一度越过了700美元，但是随后又回挫，盘旋在680美元左右。对这一行情的解释，其中就隐藏着一些有趣的线索。

根据大多数分析师的结论，苹果股价在过去几周的下跌主要是因为：首先，是iPhone 5屏幕出货的不足；其次，是众多消费者都在抱怨错得离谱的iOS 6新的地图应用程序；最后是很多iPhone来到用户手中的时候居然就有刮痕了，在推特上，人们将其称为“磨损门”，是一大热议话题。

这三个麻烦的共同点在于，它们显然都只是短期问题，与公司未来一年，乃至五年和十年的前景毫无关系。

但如果，这些抛售行情是源于一些看上去并不那么明显，但是却更加倾向于基本面，与公司未来的命运有更密切关系的原因呢？

《华尔街日报》2011年的首席执行官年度薪酬调查发现，库克现在已经成为了史上最赚钱的CEO。去年当中，库克的总收入达到了3亿7620万美元，只不过这些财富大部分都是来自于苹果股票薪酬，而他的股票要到2016年才能出售。

因此，我们当然应该相信，利益相关就决定了库克有充分的动机让公司沿着乔布斯设定的正确道路前进下去。问题在于，他愿不愿意做是一回事，能不能做到却是另外一回事了。

众所周知，一艘船没了船长，并不等于说船就要沉没。毕竟，苹果已经完美地建立起了自己的技术统治力量，未来十年都未必会动摇。他们有大量忠心耿耿的果粉，也有一套完整的，彼此共享几乎全部优点的产品阵容。

可是说回来，一艘没了船长的船同样也不会万事大吉的。一小部分逆势分析家就会强调，一艘没了船长的船当然不会立刻沉没，但是会在海上漫无目的地漂流，最终彻底迷失。

尽管拿这样的说法来比喻苹果，或许有点笨拙，但是确实不能不说颇有点切中要害之感。去年秋季乔布斯去世之后，大家原本都以为既然库克在很长的时 间内都一直扮演着这位革新大师左右手的角色，他应该早做好了接班的准备才对。可是，看看库克接手之后大约一年来，苹果的种种进展，从iPhone 5到近期报道热炒的iPad Mini，我们不能不怀疑，我们之前对库克的预期可能是出现了偏差。

众所周知，苹果iPhone 5（以及升级到iOS 6的老版本产品）的地图应用程序已经遭到了一些非常不留情面的批评。华盛顿杜勒斯机场的荒唐定位，还有耶路撒冷居然消失不见，这些都成为了别人嘲讽的话题 ——总之，苹果的新系统显然远不及谷歌地图的精确。考虑到决定放弃谷歌地图，使用自己内置地图的正是库克和他的同事们，看到这样的报道，他们显然会如坐针 毡。

对此，苹果的一位高层有妙论：“地图是一种基于云的解决方案，使用的人越多，方案就越优秀。”切，难道他们的第一步不是首先做到至少可以和谷歌的产品相匹敌吗？乔布斯的完美主义倾向即便在科技行业也是非常有名的，如果他泉下有知，看到坐在自己当年位子上的人竟然随随便便就这样处理公司的产品，他 会做何感想？

这一点是非常简单易见的。在苹果2010年第四财季的盈利研讨会上，乔布斯曾经长篇大论，宣称7英寸平板是一种非常危险的产品，他认为这样的尺寸“要和智能手机争夺市场则嫌大，而要和iPad竞争则嫌小”。

在问答环节当中，乔布斯还表示，这样的产品“出生之日，就是其死亡之时”。显然，苹果的前首席执行官是担心小屏幕平板实在太小，会让习惯了iPad的用户觉得不够好，无法去接受。

可是，不管乔布斯曾经说过什么，后乔布斯时代的苹果还是选择了开发iPad Mini，据说下个月就要发布了。观察家们初步的估计是，产品定价将低于299美元，以免它真的会影响自己第三代iPad的销售。目前就说小一号的 iPad会对现有平板产品的销售数字造成怎样的影响，还都只能是推测，但是应该指出的是，许多苹果的分析师，包括Topeka Capital Markets的专家们，都相信公司现有平板产品的销售额会受到10%到20%的削弱。

尽管在三星案件的庭审当中，我们也曾经多少了解了，苹果内部邮件说乔布斯后来似乎是对这种产品有所接受，但那还只能限于道听途说，而相比之下，我们显然还是更愿意相信我们亲耳听到的乔布斯的话。

事情的关键很可能就在这里。乔布斯之所以反对iPad Mini的理念，不仅仅是因为他对这种产品的品质感到怀疑，更重要的是，这种产品无法创造专属于自己的市场，只能去分流iPhone和iPad的用户。

iPad Mini似乎只是对已经获得成功的产品的简单重复，新瓶装旧酒而已，而不是那种真正改变市场和创造市场的产品。事实上，这样的评价适用于iPad Mini，也同样适用于iPhone 5。库克所提供的新产品，其实还都是完全依赖于前任的遗产，而人们还将不得不持续为公司未来的创新能力担忧。

正如我们在之前的讨论中曾经提到的，苹果现在正在准备与中国移动达成交易，要将触角伸向后者的7亿庞大用户群。可是，苹果要真正达成协议，却面临一个巨大的挑战，即这一次运营商拒绝再接受所谓乔布斯规则了。

Ubergizmo网站报道称，中国移动“已经请求苹果同意他们在iTunes App Store销售中提成”，显然，他们提出这样的要求是一件非比寻常的事情。在乔布斯担任首席执行官的期间，他总是能够以巧妙的手腕来处理合作伙伴的要求。 一直以来，苹果从来不曾让任何战略合作伙伴将手伸到自己的口袋里过，如果这样的策略被颠覆，则苹果未来的营利能力必将大受影响。

资产净值角度说来，苹果股票其实已经比谷歌或者微软昂贵了

如果以账面资产价值为量度，则苹果的估值实际上已经超越了谷歌或者微软不少。

尽管从盈利和现金流看来，苹果的股价还是颇有吸引力的，但是如果使用股价净值比为指标，我们所看到的就是另外一种情景了。苹果的股价净值比为5.6以上，而电脑系统行业的平均水平为5.1以上，前者高出后者大约10%。

如果拿谷歌、微软或者惠普来做参照，则这种高估就表现得尤其明显，后三家的股价净值比都在4以下。值得注意 的是，苹果当前的资产净值比处于2008年6月以来的最高水平——当时的数字是7.5，而在那个峰值之后的十五个月当中，股价基本是原地踏步。

最后，对冲基金行业对苹果的兴趣也是值得注意的。正如我不久前关于“五支会让亿万富翁疯狂的股票”的文章中所提到的，在最富有的基金经理人当 中，苹果是最受欢迎的股票。我们追踪的亿万富翁当中，有超过40%在6月底时拥有苹果股票。有趣的是，尽管苹果的股票在那些最成功的经理人们当中大受欢 迎，但是却不足以阻止熊派的行动，比如贾布里的Jabre Capital Partners同时就吃进了大量的看空选择权。苹果股票的逆势操作者还有达里奥和桑德勒的Eminence Capital，后者已经于去年放掉了自己的全部苹果股票。

简而言之，我们在这里并不是建议苹果股票的持有者立即退场，但是我们确实希望大家清醒一点，至少要问自己这样一个问题：现在的苹果，是否还是在乔布斯时期的那条道路上？如果回答是否定的，那么我们至少有理由在做出长期预期时不要那么乐观。在苹果奔向1万亿美元市值的道路上，或许我们还会迎来不一 样的机会，不一样的挑战，不一样的选择。

