---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/521
name: 虎嗅
time: 2012-05-15 14:50
title: 前苹果营销副总裁回忆乔布斯的设计观
---
最近，日本人前刀祯明接受日经BP采访，回忆“对乔布斯而言，设计是什么”。前刀可谓在苹果公司中离乔布斯最近的日本人。他曾在索尼、Bain & Company、沃尔特·迪士尼及AOL任职，1999年创办活力门。2004年就任美国苹果营销副总裁，曾使“iPod mini”走上热销之路。2004年兼任苹果日本法人代表董事，是唯一一位出席史蒂夫·乔布斯主持的常务会议的日本人。2007年成立REALDEAR，提供可提高创造能力的五感培训服务。2011年就任ngi group代表董事会长兼董事。

前刀将乔布斯实践的设计活性化经营方式命名为“Creative Intelligence”，并预测今后其重要性将会越来越高。“在当今这个不确定性日益增加的时代，像原来一样‘预测未来并前进’的经营之道存在很大风险。需要像苹果一样最大限度地利用创造性，‘凭借自己的力量开辟未来’”。

前刀祯明曾作为美国苹果营销副总裁与乔布斯一同工作过两年半的时间。前刀表示，乔布斯都是“从心底里相信这是迄今为止最好的产品，才呈现给世人的。”乔布斯对自家产品拥有强烈的自信和深厚的感情，这一点与现在的日本经营者不同。?

正因为是怀着这种热情创造的产品，乔布斯才会在发布产品时倾尽全力演示。前刀说：“在Keynote产品发布会举行前的两个月，大家会接到‘不要找乔布斯解决难题’的指示。因为这期间他要集中精力为发布会做准备。”甚至在发布会前一天，乔布斯还会对聚光灯的照射方式、在台上行走的路线以及演讲中的短暂停顿的时机等，都花费数小时反复排练。

苹果在产品发布之前通过严格的信息管理来保守产品秘密，使消费者的期望达到最高点。然后在精心准备的发布会上让这种期望顷刻爆发，从而激发消费者的购买欲望。?

要制造出可以如此自信地向人们推介的产品，重要的是在比较验证环节不惜人力、时间及成本方面的一切代价。据说乔布斯不光是产品的尺寸、颜色及质感，就连店铺的用具及墙壁材料也要彻底追求。

苹果的一位前员工表示，“乔布斯说要选用产品发布会使用的黑色幕布，我曾给他送过几十种样品”。乔布斯认为，自己亲眼看到实物、用手触摸，并加以感觉判断才是最真实的做法。

对于属于创造性设计方面，在自己能力范围之外的事情，乔布斯也不忘与多位设计师保持可以随时咨询的关系。在支持乔布斯的设计师中，负责设计的高级副总裁乔纳森·埃维，以及负责该公司广告业务的TBWA/CHIAT/DAY的Lee Clow比较出名，但并不仅仅只有他们。从这些设计师身上获得的启发对苹果的产品开发产生了巨大影响。?

苹果产品与其他公司最大的不同点是，对细节的追求非常彻底。乔布斯会敏锐地地发现质感或操作感的不同，不满意的试制品会被他愤怒地扔到墙上。不管是多么著名的设计师或建筑师提出的方案，如果不符合他的判断标准，就会说句“不喜欢”而丢在一旁。“乔布斯不同意的话，宁愿推迟产品上市时间”，这种开发体制在普通企业堪称是独裁行为。

另一方面，不管设计方案多么微不足道，只要判断其能有助于提高用户体验或者能为消费者带来惊喜，苹果哪怕是花费可收购一家工厂的成本也要设法实现。这种对产品细节的执着追求为革新性产品的诞生奠定了基础。

一位了解乔布斯的设计师表示，“史蒂夫判断方案好坏的标准只有两个，那就是‘Love（非常喜欢）’和‘Hate（非常讨厌）”。对设计的执着追求使苹果制造出的产品在世界各地都拥有大批热烈的粉丝。

“我不懂设计”。这是经常从经营者口中听到的话。如果让乔布斯来看的话，这简直就是对消费者背信弃义的行为。

