---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4764
name: 虎嗅
time: 2012-10-18 08:44
title: Mi-TV再追踪：2013，小米电视出炉？
---
8月中旬，在小米发布其二代手机时，虎嗅曾做分析：小米靠什么去支撑它的“市梦率”，里面提到：四架马车”——即除了手机，IM、多硬件的布局、外加一个“米粉文化”，成了小米是否能够支撑“市梦率”的关键。我们也特别分析到小米做电视（Mi-TV）的可能性，当时即有传言称，“小米本次所融资的2.16亿美元，其中将有一半用来与‘多看科技’联合研发小米TV。”

新浪科技最新追踪了小米做电视的情况，以下内容来自新浪科技报道：

多位消息人士透露，小米科技的下一个产品——小米电视盒已经完成工程样机的制造，开始小规模内部测试。

一位自称见过小米电视盒的用户对新浪科技说，该盒子是基于Android操作系统，内容来自于各大视频网站，播放体验优于市面上的同类产品。

“小米是一家互联网公司，电视盒也将以互联网概念为主要买点。在与小米手机的结合方面，将拥有类似苹果Airplay的功能。”一位小米内部人士透露。

Airplay是苹果公司研发的一种流媒体技术，用户可以将任何iOS设备播放的影片映射到接入Apple TV的电视播放，或者通过iOS设备当作电视遥控器，还可以把电视中播放的视频映射到iOS设备中继续播放。

此前，网上已经有零星的报道称，该电视盒售价299元，将于本月内发售。小米内部人士否认了上市说法，称“小米电视盒的定位并非低端，售价不会那么低，发布日期最早也是在明年初”。

据消息人士透露，小米电视盒的研发任务主要由雷军投资的另一家公司多看科技承担。

在这家公司官方介绍中写到，多看科技成立于2010年2月，股东包括雷军和徐小平，成员由来自谷歌、微软、诺基亚、摩托罗拉等公司的人士组建，已获得晨兴创投以及多位著名天使投资人的投资支持。多看官方介绍称，该公司是面向互联网的电子阅读和视频的开发与应用，“紧紧抓住用户读书和看电视的强需求，以新型互联网开发模式和推广模式，不断推出极致产品”。

在此之前，多看受到市场关注，主要是因其开发了广受用户欢迎的Kindle刷机包“多看阅读”，为Kindle提供了中文操作环境，以及多项适应中国人需求的改进。

在多看官方网站的醒目位置，除了多看阅读，多看TV也格外突出。据介绍，多看TV是专门为Apple TV开发的刷机包，用户刷机后，将进入一个全中文的多媒体播放环境，可以播放包括奇艺、搜狐高清、优酷在内的视频片源。

巧合的是，2011年8月也是小米手机第一代产品M1正式发布的时间，而“多看TV”所采用的模式也与小米手机MIUI的更新模式一致。

消息人士透露，多看做AppleTV的目的就是为小米电视盒做技术储备，任何一个公司都不可能为国内如此小众的Apple TV投入这么多的资源。“小米电视盒的研发任务就是由多看团队承担的，现在出来的工程样机也是由他们制造的。”

不过，无论是多看还是小米都对此表示不予置评。

国内并无太多互联网公司试水电视盒，原因并非技术难度有多高，也非看不清市场的巨大潜力，而是因为其中潜藏着巨大的政策风险。

根据广电总局颁发的《持有互联网电视牌照机构运营管理要求》(业内称181号文)的要求，互联网电视集成平台只能选择连接广电总局批准的互联网电视内容服务机构设立的合法内容服务平台。

而目前通过广电总局验收的互联网电视平台只有7家，分别是：CNTV、百视通、南方传媒、华数、中国国际广电电台的CIBN、湖南广电以及中央人民广播电台的CNBN——央广广播电视网络台。这意味着小米机顶盒要想合规，就必须与这7家进行合作。

另外，181号文还规定，互联网电视集成平台不能与设立在公共互联网上的网站进行相互链接，不能将公共互联网上的内容直接提供给用户。这意味着如果小米完全按照规定的要求执行，那么它的互联网梦只能沦为泡影。

互联网电视独立观察者李易表示，由于种种原因，国家对互联网电视的管控十分严格，部分企业只能游离在灰色地带，所以整体上这个行业现在是一片浑水。“想有发展，必须要有一个有力量、有能量的公司冲破重重阻力，建立起行业的生态体系。”

谈及如何盈利的问题，李易认为，小米事实上是个硬件公司，主要的盈利方式还是通过售卖电视盒硬件赚钱。

资深传媒人、原联通视频公司负责人张磊向新浪科技介绍说，现在市面上基于Android的机顶盒产品非常多，售价多集中在200元至300元之间，与他们相比，小米的竞争力将来自于更加优质的产品体验和更强大的内容谈判能力。

“不过，潜藏的风险是，很多互联网视频公司只有在电脑、手机上播放的版权，没有在电视上播放的版权，如果小米电视盒做大，版权问题将会很快凸显出来。”张磊说。

