---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4425
name: 虎嗅
time: 2012-10-08 12:38
title: 腾讯做电商算是想清楚了
---
两件事让《环球企业家》认为，腾讯旗下的电商网站易迅已经想清楚了自己的逻辑，有意要借京东上位了：第一是推出以京东商城的商品价格为基准的“比价系统”，第二是高调加入京东发起的“815价格战”。

腾讯电商在5月18日才独立，业界对它的疑虑一直是，作为一家技术公司，渠道和供应链管理并非其强项，再加上收购的网站大多都是亏损的，它该如何整合，究竟要搭建一个怎样的平台？仔细数数，腾讯已有拍拍、QQ商城、QQ网购、搜搜团购、QQ票务，以及斥资最少20亿元控股或参股的10家综合性和垂直类电商网站、社区，如：珂兰钻石、好乐买、OTA艺龙、同程网、妈妈网、F团、高朋等等。

《环球企业家》认为，腾讯电商的逻辑是，走上一条以社交为核心纽带外延至电子商务甚至物流之路。更大的设想是：打造一个闭环生态系统，在社交中产生购物需求，腾讯再用自己的电商群体（比如好乐买、易迅等）来满足这样的需求。

腾讯最终的电商入口是谁？当时摆在腾讯电商面前有两条路：第一条是做大易迅，然后在易迅的基础上开放平台；第二条路，在做大易迅的同时，将QQ商城升级为消费者口碑过硬的品质购物平台，然后实现两边的会师。最终腾讯选择了第二条路，易迅担任尖刀兵，杀出低价口碑。

对易迅的战略定位，就是平台化过程中的战术之一，除了扮演尖刀兵，更重要的功能在于承担着腾讯电商的仓储物流建设。华东23万平方米和华南4万平方米的仓库以及一日三送的配送服务背后均来自腾讯强大的资金和技术支持。腾讯电商控股CEO吴宵光表示，“希望物流体系的布局和全国核心城市的配送都具备了以后，反过来也能服务开放平台的商户。”

在易迅的仓储物流未开放之前，腾讯电商同样选择和第三方物流公司合作，实施与淘宝一般的大物流计划，通过信息链接商家、平台、快递公司与消费者。

电商之于腾讯，犹如一座商城之于人流量庞大的广场。腾讯希望在这个“广场”中，从进入到社交再到购物完全可以闭环完成。举例来说，如今有QQ号的用户应该每天都能收到一条指向易迅购物的弹窗信息；流量引入，触发下单交易；再通过腾讯旗下财付通支付；最终由仓库发货配送。

但腾讯每日有数十亿计的流量能否发现购物需求，并最终触发交易，并不简单。腾讯做过的尝试有：在朋友网分享购物经验，搭建朋友网与电商之间的流量通道，但效果并不明显；把微博做成“微卖场”，用转播降价、微团购、热门微卖场、领优惠劵等多种电子商务模?式，为用户提供购物的入口。在游戏方面，腾讯的既允许玩家通过玩游戏获得购物卡，又推动商家与游戏的合作。

腾讯电商真正找到感觉的，也是真正给竞争对手造成威胁的还要算是移动端。微信成为其挖掘移动电商这座富矿的第一爆破点。从8月份开始，在深圳、上海和北京的一些核心商圈，很多商家摆上了印有二维码的易拉宝，而网络上也出现大量电子二维码。“用微信拍下二维码就可成功获得会员卡或优惠券。”ECC移动电商负责人叶顺福告诉《环球企业家》。

腾讯电商控股公司生活服务电商部总经理戴志康近日在公开场合讲解说：用户只需用手机扫描商家的独有二维码，就能获得一张存储于微信中的电子会员卡，可享受商家提供的会员折扣和服务；商家还可通过微信对会员用户推送相关的促销信息；更关键的是，微信可以通过通讯录将会员卡分享给朋友们。

在特定的社交场景下，把微信作为身份、管道与商家连接，实现商家与消费者的直接沟通，最终达到去中心化的目的。不过，微信目前只融合了社交流和信息流，资金流与物流并未整合，因此无法在线上完成交易。

“传统的电商模式是提供一个商品信息组织和用户发生消费决策行为的平台，就这两件事。我们要的大变化是商品信息不再那么组织了，消费行为也不再那样决策了。”ECC生活电商部兼研发部负责人张颖称，“社交网络是可以在这两方面发生改变的，只是目前还没有找到一个好的方法。”

