---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2941
name: 虎嗅
time: 2012-08-22 08:58
title: iPhone能挺立潮头的十个原因。每一条都是小米的学习点……
---
尽管苹果在智能手机上面临三星的有力挑战，但是靠着一款iPhone，苹果就独步天下，这能力是举世仅见。说实话，iPhone与苹果的个性太强，很多东西是其他公司想学学不来的，但是，分析其一款产品何以能维持这么久的生命力（在快速变化的电子消费市场），还是能给业内人带来不少启发。事实上，这十条里的每一点可能都是小米孜孜向学的地方。

以下是eWeek网站上的一篇文章，列举了iPhone能一直挺立潮头的十大原因：

如果苹果在过去的几年里的成功有什么原因的话，这个原因就是其产品设计。苹果已经发现一种以典雅和高级的特殊的iPhone机身吸引消费者眼球的方法。同时，竞争对手一直以来提供的产品在设计方面似乎很廉价和幼稚。在苹果的产品组合中，设计是不能忽略的东西。

虽然苹果继续提供更好的iPhone，但是，苹果都保持新的iPhone与以前的iPhone相同的价格。因此，新的iPhone没有吓跑可能多花钱购买新手机的消费者。苹果与主要移动运营商提供的服务合同一起销售iPhone，把200美元作为销售智能手机的最佳价位。苹果的iPhone利用了这个优势。

有关iPhone的最好的事情是它提供了硬件与软件的最强大的结合。与Android不同，许多不开发这种软件的厂商使用Android操作系统，而iOS操作系统是苹果制造的。iOS运行的硬件是苹果制造的。这意味着苹果能够控制和改善使用iPhone的体验。苹果的竞争对手不能以同样的水平做这件事。

苹果正确地认识到，要在移动市场取得成功，它需要在其整个产品组合中执行某种产品战略。因此，Mac计算机越成功，iPhone或iPad的销售机会就会越好。同样的事情也可以这样说，iPhone的巨大成功对Mac计算机的持续成功产生了影响。苹果的整个产品战略是该公司成功的秘密武器。

对于苹果来说，没有任何销售队伍比得上苹果的用户。多年以来，苹果的用户一直认为苹果的产品是最好的。苹果前进的每一步都依靠其用户销售苹果的设备。苹果的iPhone及其宣传者大军就是这种情况。

苹果出人意料地设法进入企业市场。例如，苹果为iOS操作系统开发的远程设备管理功能已经证明在企业领域非常受欢迎。此外，苹果还设法改善与CIO（首席信息官）和其它IT决策者的关系。iPhone在企业领域的流行似乎表明这项努力在发挥作用。

在过去的几年里，苹果有效地玩了秘密游戏，在该公司准备好向有影响力的媒体战略性地披露一些信息之前，采取强制措施禁止一切可能泄露未来产品信息的行为。特别是iPhone。苹果在准备好之前不发布任何消息。而谣言工厂为苹果提供了它希望得到的许多宣传。根据销售情况判断，这个方法每一次都有效。

苹果也许比这个行业的任何其它公司都支持简单化。苹果要让用户打开iPhone包装，打开手机并且尽快开始运行。这使用户满意并且使用户不断地回来购买新型号的产品。

虽然运营商据说正在设法推动更多的Android手机的销售以便减少苹果在市场上的影响力，但是，iPhone仍然是他们最畅销的产品。因此，他们需要苹果。对于iPhone厂商来说，这是好消息。对于运营商来说，这意味着更少的权利。但是，没有一家运营商抱怨很高的iPhone销售量。

当统计iPhone销售量的时候，最新的苹果产品一般是销售最好的。然而，必须明确地指出，苹果的iPhone成功的一个关键的组成部分是它愿意以更低的价格销售老型号的iPhone。并非每一个人都愿意或者能够购买最新和最好的iPhone。苹果知道这种情况。因此，苹果的销售量一直很高。

