---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1517
name: aitike
time: 2012-07-04 10:08
title: 从小米手机傍上iPhone看山寨品牌如何突围
---
若干年前，牛根生带着几个人从伊利出走，没有资金、没有奶源、没有品牌，只有一个市场团队，怎么办？为伊利打广告。蒙牛在产品上打出“为民族争气、向伊利学习”、“争创内蒙乳业第二品牌”、“千里草原腾起伊利集团、蒙牛乳业——我们为内蒙古喝彩”等口号。在很短的时间内，蒙牛迅速成为家喻户晓的品牌。

时至今日，蒙牛当初为伊利做广告的事，依然是一个经典的营销案例。这种“借名扬名”的营销策略，从根本上还是值得称赞。目前，很多企业还在采取这种方式开展品牌营销，我认为是无可厚非的一件事。不过，借名扬名是在不损害对方名誉的基础上。如果是以损害对方名誉来抬高自己，那手法就显得有点卑鄙无耻。

在手机制造领域，iPhone是一个冤大头，经常被山寨品牌借去扬名，比较典型的就是时下最炙手可热的“小米手机”。犹记得，小米手机刚要上市的时候，有一个扔掉iPhone的视频，就是以损害iPhone的名声来宣传小米手机。这种方式对于小米来说，肯定是很好的传播素材，但从商业伦理的角度来说，却有点低劣。既然要借iPhone的名，大可以向蒙牛那样，打出“向iPhone学习”的口号，而不是诋毁iPhone来抬高自己。事实上，小米手机相比iPhone来说，根本就不是一个档次的产品。虽然价格只有iPhone三分之一多点，但品质却相差十万八千里，这个大家都是有目共睹。

单纯从营销角度来分析，小米手机获得了成功。首先，通过诋毁iPhone获得了关注度、知名度。其次，通过一些所谓的名人来诋毁iPhone，可以给小米手机的用户营造一种优越感。“看，连那些知名人士都放弃iPhone，选择了小米，我们用小米有什么丢人的？”相比知名度来说，让消费者获得心理满足感更为重要。所以，小米能够在短时间内获得用户的信赖，从而积聚了一批所谓的“米粉”。要知道，中国的消费者最好面子，明知自己买的是山寨，但依然能够有大牌的自豪感。殊不知，某些当初诋毁iPhone热捧小米手机的人，却偷偷摸摸的放弃小米重新选择了iPhone。

在小米手机的发布会上，会场布置和雷军的打扮，很多人自然的联想到iPhone。其实，这没有什么可耻的，也没有必要遮遮掩掩，而雷军却要刻意的否认模仿乔布斯。为何呢？雷军否认，就是希望这个话题有争议。如果只是模仿乔布斯，无法形成讨论和传播。因此，雷军当然要否认，而且要表示与iPhone无关。其实，这也是借乔布斯、iPhone的名的一种方式。只是，别人借名是捧，小米却选择了毁。

这其实符合山寨品牌的突围思路。君不见，国内做手机的企业，都喜欢拿iPhone说事，言必称自己的产品比iPhone好。当然，有些企业比较含蓄，只是说像素比iPhone高，只是说续航比iPhone长，很少有企业厚颜无耻的说与iPhone相当，更没有人敢说已经整体超越iPhone。有些企业就比较张扬，敢说自己的产品超越了iPhone，小米就是其中之一。小米敢说，敢诋毁iPhone。所以，在很短的时间内迅速成为山寨品牌中的战斗机。而那些“欲借还羞”的企业，依然在山寨堆里打滚子。

其实，我并不鄙视山寨，任何品牌都是从小品牌成长到大品牌。比如金立、酷派、天语等品牌，我一直都不觉得他们很丢人。虽然他们都是起步于小作坊，但他们坚持自己的品牌，自己树立自己的品牌。他们不是靠傍名牌、诋毁名牌出来的，我对他们非常的尊重。中国人做出个品牌来不容易，我也希望他们能够做得更好。只是，像小米手机这样的品牌，就是山寨中的一朵奇葩。通过诋毁获得名声和地位，给整个行业带了个坏头。如果每家企业都像小米这样浮躁，以诋毁iPhone来获得品牌知名度的话，就没有人去踏踏实实的经营品牌。而任何一个成功的品牌，都是通过长期的积蓄形成。到目前为止，没有哪个一夜成名的品牌，能过存活很长的时间。

最后我想说，山寨品牌并不可耻，任何一个品牌都是从山寨起步。但千万不要想着走捷径，千万不要丢掉基本的商业伦理。虽然可以让你一夜成名，但也可以让你一刻毁灭。经营一个品牌，需要脚踏实地，一步一个脚印，做好产品服务，最终才能坚持到最后。任何妄图走捷径的品牌，建立得快，倒塌得很快。一夜成名的背后，那就是昙花一现。

