---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2286
name: 虎嗅
time: 2012-08-02 12:50
title: 后App时代预测：游戏、工具类软件与传统内容将会分离开来
---
目前我们正处于App经济时代，但真正的问题却是“下一步会出现什么”。林建光翻译了Dan Rowinski写的《定义后App时代的经济》一文认为，开发者们正在试图颠覆所谓的“App经济”，特别是要颠覆苹果对App Store的操纵。假如移动web的开放性跨平台获胜，这样的“后app经济”将会是什么样子呢？浏览器和社交驱动的后app经济是否能从根本上取代当今的大规模本地应用呢？

正如在iOS和Android上所看到的，App 经济是内容经济。绝大多数流行App都是媒体内容驱动的：用这样或那样的方式，内容是通过一种服务来驱动的：Instagram（图片）、Spotify/Pandora/Rdio (音乐流媒体)、Evernote (内容存储)、 Zite/Flipboard (文章)、 Netflix/Hulu+ (视频)、Words With Friends/Angry Birds (游戏)、Twitter/Facebook (内容创建与分享)。

在这种经济中，Facebook 和Twitter既是app又是平台，提供发现和传播内容的服务。随着用户对社交网站的依赖，后App经济可能会被社交网站所驱动，通过Facebook和Twitter在移动web上得以显现。Crave Labs 的CEO Jeff Peden说：“随着移动设备上的社交媒体应用的逐渐增多，我们正在经历从单目标应用向多目标应用的转变。”

目前，内容和媒体都是为本地平台量身定做，然后在各种App Store上发布。不管怎样，其目的地是App Store而不是Web。但由于种种原因，这种经济开始瓦解。

内容出版商、零售商以及餐厅渐渐意识到，他们要想在移动设备上提供访问链接，而不一定非要通过App Store。对于很多商家来说，更重要的是他们的链接能在智能手机或平板电脑的浏览器搜索引擎上被显示，而不是在App上显示。当然，有些本地应用是只能通过本地搜索找到并且很耗资源，但是在这两个领域里搜索都是最重要的。就算苹果的Siri也是通过浏览器来获得搜索结果的。也就是说，Siri的搜索结果是浏览器驱动的，而不是从本地App获得的。

随着时间的流逝，移动领域中的那些只有在本地平台下才会发挥出最佳性能的游戏、工具类软件将逐渐与那些运行在移动web中的传统内容、本地业务相分离。InMobi公司的副总裁Carnet Williams说：“我认为从去年年底开始app与THML5的移动网站就出现了分叉点。因此，我说‘工具、游戏’与‘内容’发生了分离。”

事实上，HTML5、网站以及服务对于许多内容提供商来说意义越来越重大。这种类型的app更廉价也更易于开发、部署、传递移动内容app中最本质的东西。网站和App的目标都是本地业务。

Williams对双重经济总结说：“与本地App相比，移动Web并没有在移动内容平台上占多大优势。Flipboard和Instagram的巨大成功就是有力证据。Flipboard删去了移动和桌面web上的内容，而保留了本地应用中的内容。Instagram没有与本地应用具有相同功能的移动Web App。”

答案是：近期不会。移动浏览器还没有为真正的后App经济做好准备。目前，还没有一家移动浏览器提供商有能力来提供最顶尖的、像App一样可以实现所有用户需求的用户体验。Mozilla有望通过其智能手机操作系统Boot2Gecko来最直接地解决这一难题。实现对移动设备全部硬件功能的直接访问是最根本的问题，但是还有其它很多问题。其他问题包括：渲染、图形图像、加载时间以及HTML5音频视频质量。

Facebook和Twitter有可能成为该领域的Web内容工具提供者——这样对他们的平台也是有利的。Facebook已经发布了一套叫作Ringmark的工具，可以帮助Web开发人员创建与社交网站绑定的基于浏览器的App。

用户并不关心所使用的是移动Web还是本地应用，他们只追求最佳内容和实用性。所以彻底摧毁App经济的唯一办法是，提升移动浏览器的性能。不过，至少在近2到4年内这种情况是不会发生的。因为即使Web浏览器已经足够强大，用户们也还需要几年来转变使用习惯。

如果真的会出现“后App经济”的话，也只有在2020年之后才会出现。

