---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4843
name: 虎嗅
time: 2012-10-19 11:49
title: 支付宝O2O的“为与不为”
---
? ? ?腾讯、阿里、大众点评网，谁将是未来O2O的霸主？支付宝CEO彭蕾说，“现在没有一家敢拍胸脯说自己是未来的Winner，其中的变数太多，机会太大”。如果说腾讯是借微信切入O2O，大众点评网是得天独厚的商户资源，那么，阿里切入O2O的可能性最多，聚划算、淘宝生活、支付宝都有可能成就阿里在O2O的巨大想像空间，“我不相信基因论，但我更相信术业有专攻”，彭蕾说。 ? ? ? 这位阿里女帮主所指的“术”即支付宝强大的支付技术和解决方案平台，在打造O2O闭环的努力中，支付是根本无法缺少的价值链条。虎嗅昨天的报道《布丁样本：O2O，规模之后是闭环》，布丁优惠券徐磊解释了布丁放弃优惠券转攻电子凭证的思考，核心是支付是价值链条中的环节，而不像广告游离在核心价值之外。在移动互联网经历了全行业的狂欢变得逐渐冷静时，支付在O2O的价值已经得到更多认同，虎嗅之前的报道《腾讯O2O,动了谁的地盘？》，行业内的人士称，微支付（微信+二维码）、跨境支付、彩贝（积分业务）将是财付通未来方向，对比支付宝的条码支付+悦享拍、跨境购物、和集分宝业务。一个基于淘宝而发展起来的巨大用户规模，一个正从腾讯平台加速用户引流，两大巨头的发展方向正深刻体现着支付行业从线上到线下的战略过渡。 ? ? ? ?如果考虑到淘宝生活强大的生活服务类商户资源，聚划算积累的O2O线上和线下能力，支付宝O2O似乎有无限可能的想像空间，那么虎嗅要问：在阿里庞大的现有资源之上，在O2O的长链条中，支付宝O2O到底要做什么，要放弃什么？如何取舍？在支付宝九周年的沟通会中，虎嗅读到了如下信息： ? ? ? 1、可以肯定，支付宝已经足够强大，从商户资源上，其来自淘宝天猫之外的业务已经超过50%。如果与Paypal相比，前者每天的交易处理量是20亿资金，500多万交交易，而支付宝是70亿元，3000多万笔交易，不夸张地说，这家国内最大规模的第三方支付公司，已跨入世界一流支付企业行列。在移动支付中，国内80%的手机电商支付使用支付宝。

2、那么，在O2O的链条中，支付宝的定位是什么？工具!支付宝高层一再重申，“如果说聚划算和淘宝生活是前端，支付宝更靠后端，”。换言之，业内担忧“美团+阿里+聚划算这一股力量的竞争”是有迹可循的，不过短期内，支付宝与聚划算或者淘宝生活的业务整合并无计划。

3、作为支付工具和支付解决方案供应商，支付宝的行业解决方案核心能力是生活服务类产品，包括卡券类、团购类、航旅类等。以卡券类平台为例，这类平台商提供了优惠券、打折卡、充值卡等众多形态的产品，涉及到卡券的核销，事实上，试图闭环O2O的公司没有任何一家公司有能力解决其中复杂性，支付宝则为商家提供卡券类平台化的生命周期管理服务。

但需要指出，在教育、金融、保险业务上，支付宝与竞争对手的领先优势并不明显，而彭蕾也明确称，“三马合资保险公司仍然没有内部实质推动”。

4、支付宝究竟如何延伸服务？支付宝正在试图挖掘支付环节的资源，新的亮点包括：1、与物流企业合作，推出支付宝POS支付业务。这是有别于传统金融公司的POS机业务，利用支付宝后台的TOS平台系统，整合商户资金流、信息流和物流，为客户提供货到付款服务。与58同城合作。2、将阿里平台上的担保交易服务移植到58平台上。3、与航班管家合作，帮助这家传统的信息服务提供商的业务介入消费者与商家的交易环节，将信息转变为支付的交易。事实上，航班管家案例对于相当多以提供资讯为生的移动互联网公司有巨大的意义，毕竟，通过支付对消费数据的挖掘形成了价值的流动，而消费数据的挖掘空间本身就非同凡想。

5、支付宝与银行如何竞合？“合作越深入，双方的互补性越强”,彭蕾感叹说。支付宝自然不会做存息揽储的业务，但是，支付宝在传统银行的中间业务上深耕细作已不容小觑，它是中国最大的电力缴费支付提供商。其小额信贷业务上更独树一帜，有数据显示，截至2012年上半年，阿里金融的小额贷款业务共投放贷款130亿元。文章评论称，这样的贷款投放规模对于大银行来说并不算什么，但那些致力于微贷业务的中小银行无疑吓出一身冷汗。 ? ? ? 什么是支付宝O2O未来的典型场景呢？彭蕾给出了简洁有力描述，“只要有应用场景之处，支付宝可能已经在等你了......"她提到了很重要的观点：1、O2O让行业的链条变长。举个例子，今天的保险公司提供资金铁结算或者支付的服务，但是保户未来接受理赔或者保费的时候，可能就是一个完整的支付链的服务，有消费者、有渠道代理、有保险公司。2、商户和消费者的界线越来越模糊，未来的商户究竟是什么呢？出租车司机是一个个体还是个小商户呢？。3、彭蕾甚至反思说，“如我们以前做商户拓展的时候，很多事情是浅尝辄止，但未来，每个商户后面会有有很多消费者，很多中间渠道，有很多资金流转上面的不同场景下的不同要求，支付宝要满足不同层面的商户和消费者的需求”。

