---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3329
name: 陈佼
time: 2012-09-03 17:11
title: 百度转守为攻：安全搜索是3B的下一次交锋
---
虎嗅注：今天早间虎嗅的作者投稿说《三家分晋，百度战略已呈守势》，现在另一位作者又投来这一篇，观点看上去似乎截然相反，但仔细琢磨会发现，战略上百度的确是守江山，但有句话叫：最好的防守，是进攻。

我的一位腐女朋友说：3B是一场腐战，360是攻，百度是受，搜狗的表态则是又攻又受。

其实在攻和受之间，我也一度凌乱了。一直以来，李彦宏给人的形象是儒雅、不温不火，但3B大战中的百度小受，倒有几分鹰派的作风。没办法，还是那句话，如果火烧到了裤裆，就算是自断命根，也要把火给灭了。

但是，现在我告诉你，百度要从受彻底变成攻了，你信么？

一、百度已和金山结盟，和腾讯“轻度”结盟

我在《3B版“艰难的决定”会是什么？看看百度与360的战略级后手》一文中曾建议百度结盟金山，携手腾讯，打360的安全根据地，玩个围魏救赵。当时就有人唧唧歪歪，认为我太把体量尚小的金山网络当根葱。对于这样的判断，我只能回一句：too simple。

没错，金山毒霸+卫士组合加起来只有1.2亿，和360的4亿相比，相形见拙。但是，就算金山是卒，它也是过了河的卒，尤其是在战局到尾盘的时候，不仅可以当车使，更可能是决定胜负的关键棋子。没玩过象棋的，体会不到其中的味道。

百度虽然有禁卫军，有护城河，但它的确需要一支能远征、能打出去的十字军。说句玩笑，百度之所以是受，是因为它云强端弱，五行缺攻，需要在命理中找补。

事实印证了我的建议。今天有一条不起眼的消息：金山网络开始着手切入搜索安全领域，针对钓鱼网址、恶意链接、隐私泄露等等，斥资1亿。几乎可以断言：

1、百度与金山已经结盟，这件事可能背后的BOSS是百度，最起码是在百度的授意或者积极推动之下启动的。

2、腾讯作为金山第二大股东，基本上默许这件事。尽管腾讯可能不会深度参与3B大战，但腾讯一直在帮金山导安装量，相当于间接参战。也就是说，百度与腾讯“轻度”结盟。

3、有传言李彦宏在8.28反制前给马化腾通了电话，我想除了取经，也许还涉及一些抛橄榄枝的话题。

二、百度可能会先动手，防止360温水煮青蛙

8.28之后，3B大战暂时鸣金收兵。人们都在等双方的下一次出手。从360那封声明（更确切的说是战斗檄文）来看，安全搜索一定是最残酷、最核心的战役。

第一种打法，最极端的：360率先发难，标记百度的问题结果（假药网站、钓鱼网站等等），接着标记百度的竞价广告。百度还击。这种反击很被动，且可应对的招数不多。等到火烧眉毛，百度几乎唯一选择就是重演3Q大战那一幕，政府出面调停，舆论喷百度，360涉嫌不正当竞争，输了官司赢了口碑。

这对百度，是下策。对360，是中策。

第二种打法，温水煮青蛙：360率先发难，暂不触及百度的广告，而是只标记其搜索结果，百度只能吃哑巴亏，因为不管站在哪个角度，360这么做都是“正义的”，且符合用户体验。

与此同时，360可以耍很多小花招，比如针对使用360访问百度搜索的用户，暗地装个“降速齿轮”，或者时不时的出点毛病，降低百度用户体验的好感度。

这种温水煮青蛙的方式让百度很难找到集中反击点，在长期拉锯中，360可以加快速度补足内功，最起码把能替代的垂直搜索产品上线。

这对百度是中策。对360，是上策。我倾向于认为360会采用。

第三种打法，主动出击：百度很可能会主动出手，通过金山的客户端与360互相标记，这种攻击性较强的策略至少要抑制360做出过激行为。最关键的一点在于：360既是裁判，又是队员，而金山的业务线中是没有搜索的，更显中立。

这对百度是上策。对360，是下策。

这次百度玩的是传统的荷兰足球打法，全攻全守，注重攻防节奏的快速转换。这与3Q大战中腾讯的猝不及防、方寸大乱相比，确实从容了许多。主要基于几点：

1、据百度内部人士说，百度早在2-3年前就在准备打这一场仗了，公关部的备战几乎没停滞过。3Q大战后，马化腾亲口承认，周鸿祎曾游说腾讯和360联手打百度。逃过一劫的李彦宏，没理由不防。

2、3Q大战的前车之鉴。据王小川说，政府已开始摸底调研3B大战，并密切关注事件进展。大家想想，连一向办事效率低下的政府这次动作都这么快，更何况正在为利益殊死搏斗的当事者？百度2012年Q2的收入是54亿，平均1天是6000万，伤不起！

3、百度的选择其实不多。据我所知，3Q之后百度其实是非常重视客户端业务的，但不管是安全类产品，还是浏览器，都太不争气了。浏览器居然出现了多个产品经理相互平级、谁也做不了主的情况。眼看老周兵临城下，百度只好去赶别人家的鸭子上架了。

