---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7959
name: 虎嗅
time: 2012-12-19 17:20
title: 2013年，这些技术与设计趋势不再遥远（四）
---
本文来自Fastcodesign.com，作者是全球领先的设计公司青蛙工作室，由虎嗅编译。以下为第四部分：

本文来自Fastcodesign.com，作者是全球领先的设计公司青蛙工作室，由虎嗅编译。以下为第四部分：

体验经济走向成熟，交互设计师Kalle Buschmann，慕尼黑分部

在体验驱动技术革新的产品和商业开发上，苹果一直以来都是业界的榜样——成功的典范。但是最近两三年我们看到该领域出现了新竞争者，比如Square和Dropbox。结果导致大公司们被迫做出调整，特别大型的生态平台厂商：推出安卓平台的谷歌，推出Windows 8和Surface的微软，推出Kindle的亚马逊，这几家都做足了功课，重新设计了网站、应用程序、操作系统、服务，发布了自主开发的硬件。这些厂商都有一个共同的目标，无论它们各自的业务彼此有多么不同：在客户体验上进一步优化并与对手区分开来。2012年这些举措当中有许多收获了不少眼球。2013年，随着消费者开始对市场上新产品产生兴趣，最近一波产品研发将进入高峰。

这些产品生态的一个共同点是，它们不再将技术作为一个关键的差异化因素。客户体验成为增长长期竞争力优势的唯一来源，如今技术实现不再是为用户带来绝妙体验的最大障碍。商业案例、公司文化、利用所有“触点”实现并交付预期体验效果的能力，这些才是关键。2013年很可能会有更多的首席体验官（chief experience officer）得到任命。诸如此类的首席某某官（CXO）的确是存在的：广告公司McCann-Erickson在2012年末就任命了一位在获得交互设计领域研究生学位的人。

混编烧录（Rip, Mix, Burn）不再限于数字世界，资深战略研究员Annie Hsu，旧金山分部

把现存的内容重新编排，转瞬赋予其新的生命，这种想法目前还主要仅限于数字世界，这是因为成本相对较低，几乎可以实时获取内容和相关媒介。

这种混编的概念即将在物理世界取得应用。一个关键的驱动因素就是3D打印机的价格急剧下降。六年前，最便宜的机器也要三万美元，如今你花550美元就可以买一台。另一个驱动因素是消费者对快捷物流日益升高的预期，让我们已经准备好迎接下一代的“即时满足”体验。

2013年，该领域最厉害的应用将会把终极定制的权力交到消费者的手中，将是创新工具新的标准配备。

虚拟制造业以小规模起步，助理战略副总裁Patrick Kalaher，波士顿分部

3D建模和3D打印技术的面试已经有一段时间了，这一年我们将会看到虚拟制造业的兴起。诸如Shapeways、Ponoko、Sculpteo和i.materialise这样的服务仿佛寻找订单的工厂一样，将会成为小规模（10到1000人）制造企业的后端平台。可以把它比作分布式数据中心里面的虚拟服务器，不同的是虚拟服务器是电脑数控的（CNC，Computer Numerically Controlled）制造设备，分布式数据中心则是广布全球的虚拟工厂。业余爱好者和专业设计师、创客们一样，从本质上讲都能够在任何时间打印物理对象，而不一定要购买3D打印机和厂房场地。

基于身体姿势的交互操作将应用到购物领域，Frog研究员Jared Ficklin，奥斯丁分部

大型购物中心将迅速应用“手势体态”这一新技术改进购物体验。花重金进行大规模市场推广的计划将很快让位于更多自助操作设备，它们基于手势并且带有产品推广信息——顾客可以用身体控制，这种操作方式比在客厅中玩跳舞机更有应用前景。

