---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7717
name: maohao2006
time: 2012-12-14 16:09
title: Kindle离成功入华或许还有一光年
---
Kindle商店已在亚马逊中国上架，以下是我作为数字出版从业者的几点看法：

其实急不是kindle，而的是我们。Kindle入华一事，在现阶段无论是高兴或是失望都为时过早。 2.这是一个开始，但离成功入华或许还有一光年。Kindle与移动阅读基地争市场，海外图书内容与版权审查制度犯忌讳，云存储技术涉及联通业务，Kindle入华的阻力从来都是政府，而不是市场。Kindle入华的上一个利好消息是kindle硬件已获信息产业部许可，但如今的借中文在线牌照上线及版权署随即发布的“借牌照运营属违反规定行为”声明都在说明：其要成功入华的阻力远比想象的大。 3.业界很震惊，体验无亮点。Kindle被众多从业者期待的原因，归根到底是其Kindle硬件优良的用户体验可平滑的将纸书用户转化过来。而今次kindle商店的上线却基本打破了这种期望，虽然一出手就是全产品线，手机/平板/TOUCH都有，但客户端质量不高，且连体验较好的IPAD客户端也是无甚亮点。而最致命的是，一个残酷的真相被揭露了出来：面对出版社提供的海量质量参差不齐的源文件，kindle的体验也不能化腐朽为神奇。 断章，缺页，符号错乱，缺少图表……这些一一都无可避免。 4. 算盘打得好，但未必打得响。在Kindle上线前半年的筹备期中，Kindle给予每一个版权合作方的感受都是与众不同，处处体现出国际大公司的办事风范：复杂而严谨的收益计算公式；通过不同的分成比例（出版商自生产可多享受5%的分成）把书籍生产的工作交回给出版社；商家自行管理商品上下架，可实时查询销售的数据后台；重点书籍不给予保底，只能置换重要的推广资源……这一切都是其在美国获得巨大成功的实战经验，但这一切也都建立Kindle在中国能给予出版商充足收益的前提之下。 如上所说，如何处理海量的低质量源文件，是Kindle面临的一大体验难题，内容体验如此，收益又能走的有多远呢？而一本Mobi电子书的加工成本是EPUB文件的数倍，一本稍微复杂的图书的制作费用就可高达千元以上。Mobi单本如此昂贵的制作成本仅对应5%的分成，没有巨大的收益支撑，如意算盘立即落空。 难以解决的体验问题，巨大的生产包袱，供应商逐渐失去的信心，这三者的恶性循环就足以把这个国际巨头拖入泥潭。 5.依然没有学会如何在中国生存。让Kindle暴露出该问题的事件有二：一是明知道自己树大招风，业务多涉及官府利益，依然在与出版方签订的合同中的商品定价条款中不依不饶，强调要享有与中移动一样的同等权益。二是其在电子书定价逻辑上，全球统一定价政策与实际的中国市场行情发生短路，以致于落实到执行上：不同地区的不同接口人给到出版社的价格建议都无法一致，有的嫌5折太贱，有的又嫌2折太贵了……造成了其线上同期同档位的书籍定价差异2-3倍的情况非常普遍。 6.刘翔再快，也是跑步的。在电子书的售卖上，电商只做两件事：一事做基础运营，做类目结构，做数据推荐……无外乎是帮助永远购买他想买的东西；要么做营销，做活动，以气氛刺激用户购买他们不需要的东西。Kindle擅长做前者，而不屑于做后者，这是正确的，但却未必是目前国内的版权供应商希望看到的事情。一旦有中国区域日常销售冷淡的状况发生，以其国际大公司严谨的财务作风，远望全球而不正视中国特色的决策层视野，都决定了其在此方面的忍耐力远胜于一众合作出版方们。 这世上，本来就没有什么救世主。

其实急不是kindle，而的是我们。Kindle入华一事，在现阶段无论是高兴或是失望都为时过早。

2.这是一个开始，但离成功入华或许还有一光年。Kindle与移动阅读基地争市场，海外图书内容与版权审查制度犯忌讳，云存储技术涉及联通业务，Kindle入华的阻力从来都是政府，而不是市场。Kindle入华的上一个利好消息是kindle硬件已获信息产业部许可，但如今的借中文在线牌照上线及版权署随即发布的“借牌照运营属违反规定行为”声明都在说明：其要成功入华的阻力远比想象的大。

3.业界很震惊，体验无亮点。Kindle被众多从业者期待的原因，归根到底是其Kindle硬件优良的用户体验可平滑的将纸书用户转化过来。而今次kindle商店的上线却基本打破了这种期望，虽然一出手就是全产品线，手机/平板/TOUCH都有，但客户端质量不高，且连体验较好的IPAD客户端也是无甚亮点。而最致命的是，一个残酷的真相被揭露了出来：面对出版社提供的海量质量参差不齐的源文件，kindle的体验也不能化腐朽为神奇。

断章，缺页，符号错乱，缺少图表……这些一一都无可避免。

4. 算盘打得好，但未必打得响。在Kindle上线前半年的筹备期中，Kindle给予每一个版权合作方的感受都是与众不同，处处体现出国际大公司的办事风范：复杂而严谨的收益计算公式；通过不同的分成比例（出版商自生产可多享受5%的分成）把书籍生产的工作交回给出版社；商家自行管理商品上下架，可实时查询销售的数据后台；重点书籍不给予保底，只能置换重要的推广资源……这一切都是其在美国获得巨大成功的实战经验，但这一切也都建立Kindle在中国能给予出版商充足收益的前提之下。

如上所说，如何处理海量的低质量源文件，是Kindle面临的一大体验难题，内容体验如此，收益又能走的有多远呢？而一本Mobi电子书的加工成本是EPUB文件的数倍，一本稍微复杂的图书的制作费用就可高达千元以上。Mobi单本如此昂贵的制作成本仅对应5%的分成，没有巨大的收益支撑，如意算盘立即落空。

难以解决的体验问题，巨大的生产包袱，供应商逐渐失去的信心，这三者的恶性循环就足以把这个国际巨头拖入泥潭。

5.依然没有学会如何在中国生存。让Kindle暴露出该问题的事件有二：一是明知道自己树大招风，业务多涉及官府利益，依然在与出版方签订的合同中的商品定价条款中不依不饶，强调要享有与中移动一样的同等权益。二是其在电子书定价逻辑上，全球统一定价政策与实际的中国市场行情发生短路，以致于落实到执行上：不同地区的不同接口人给到出版社的价格建议都无法一致，有的嫌5折太贱，有的又嫌2折太贵了……造成了其线上同期同档位的书籍定价差异2-3倍的情况非常普遍。

6.刘翔再快，也是跑步的。在电子书的售卖上，电商只做两件事：一事做基础运营，做类目结构，做数据推荐……无外乎是帮助永远购买他想买的东西；要么做营销，做活动，以气氛刺激用户购买他们不需要的东西。Kindle擅长做前者，而不屑于做后者，这是正确的，但却未必是目前国内的版权供应商希望看到的事情。一旦有中国区域日常销售冷淡的状况发生，以其国际大公司严谨的财务作风，远望全球而不正视中国特色的决策层视野，都决定了其在此方面的忍耐力远胜于一众合作出版方们。

这世上，本来就没有什么救世主。

