---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3339
name: 匿名
time: 2012-09-04 06:39
title: 搜狗应该如何参战
---
百度与360的大战火热进行中，搜狗的位置将非常微妙，参战与否看似非常难以博弈。本文要讨论的正是，搜狗现在局势如何？搜狗应不应该参战？以及搜狗如何参战？?

以魏蜀吴来比喻百度、谷歌、360、搜狗、搜搜的局势并不太恰当。我觉得，战国之时诸侯相争更加合适比喻当下搜索引擎领域之局面：秦朝独霸天下多年，实力之强震慑纵横诸国，为今日之百度；魏国为昔日老牌强国，虽有实力，但日薄西山，并被秦朝趁内乱，占领河东河西，为今日之谷歌；赵国胡服骑射，一朝崛起，势震天下，强秦为之颤栗，为今日之360。齐国偏安一隅，势力犹在，难入主战场，为今日之搜狗。楚国则依托后台，疆域辽阔，但内部制肘，多利令智昏，没落难，崛起更难，可比作搜搜。

搜狗的局势问题，上篇文章已经说过，即短期不受太大影响，但若无变化，未来可能将逐渐被蚕食，被边缘化。其实，360正在替代曾经的谷歌相对于搜狗的位置。谷歌势力渐微，日薄西山，逐渐走入末流，但是360，野心勃勃，一旦成事，将与百度两强并立，何况，360已经几乎没有不崛起的理由。也就是说，没有360，搜狗将替代昔日的谷歌，有了360，360更有可能替代谷歌，搜狗将逐渐回到曾经的位置。

自360崛起，业内对搜狗一片不看好之声。我想，内在原因其实有两个，第一，大家已经比较公认的观点，在个人上一篇文章《搜索引擎大战面面观》也说过，未来搜索引擎之争，大部分是渠道之争，而360具备浏览器方面的绝对优势，所以渠道力量更强；第二，周鸿祎风头正紧，打那攻陷那，虽然很多网友不屑其所为，但他在互联网领域具备极高的威慑力，这是不可否认的；

那么，搜狗是不是就没有机会了？我认为不然。客观分析搜狗的局势，不要忽略三点：1，目前的市场份额，360仅比搜狗大几成，并未占据绝对优势；2，360在技术积累与产品线的完备性尚弱于搜狗，这差距将保持相当长一段时间；3 ，搜狗的输入法牢牢占据江山，品牌深入人心，浏览器使用量在未来很长时间也将基本恒定，渠道并未缩水，虽然未来也许会被蚕食，但近期影响不大。

所以，搜狗有危险，有机会，也有能力扭转颓势。

那么搜狗究竟要不要参战呢？我认为，有两点，第一，在前文中也说过，互联网领域的争夺，往往是70%、20%与不到10%的争夺。这样看来，搜狗虽然一时安定，但危机正近，这样的阶段，对搜狗来说，不可不搏；第二，朝阳说，搜狗要参战，而小川则说，一个流氓，一个垄断，帮谁都不好。看似矛盾，其实不矛盾。小川看的很清楚，在这场战役中，其实帮谁都是不恰当的，都是非常难以博弈的，无论帮谁，自己都将难逃被边缘化的命运，搜狗这场战役的目标，在于打破两强相争的局面，使其进入三国博弈的局面。这场战争，更多的不是帮谁打谁的纵横之战，而是如何强大己身的战争，不是短期的闪电下城之战，而是长期的拉锯战。

首先要理解，这场战役的主战场在哪？高科技领域的战役，依然是关于技术积累、用户体验，关于人才、资金，体制对创新的支撑等等的战争。这些方面，当下的搜狗与竞争对手至少持平，两者紧紧咬住。在未来，这些方面依然要加强，这将是这场战役的根本，甚至如果在这些方面取得绝对优势，将不战自胜，这是我在陈述“理性”观点前首先要说的一点。眼归正传，不出意外，这场战役中，前面这些因素的重要性将退居其次，这场战役更多的是渠道之争。?

百度之所以不需要渠道，原因在于其基本培养了稳固的用户习惯，即在检索体验并未距很大的时候，用户“念旧”，行为习惯很难更改。搜狗与360之所以能与百度一争，在于其拥有浏览器，只要检索效果不造成强烈反感与排斥，即可以强制修改用户行为习惯。另外，非浏览器的渠道成本很高，难以收获成本，所以，换句话说，这场战争基本是可以说是浏览器的战争。

搜狗采用的三级火箭模式，与竞争对手类似，搜狗通过输入法，增加浏览器安装量与使用量，正如360通过安全软件，增加浏览器安装量与使用量。所以浏览器之争，再次演变为桌面软件之争。

三级火箭模式是非常具有战略意义的一种模式，但是三级火箭的动力并不能完全专递给下一级。搜狗的输入法已经风靡中国，但是输入法只有少量用户转化为浏览器用户。但是360的安全软件却有更多用户转化为浏览器用户。搜狗处于弱势，所以，搜狗应该试图获取渠道上的强援，增强渠道，便能够化解危机。在中国，比360更加强势的桌面软件只有腾讯，比腾讯更强的，只有微软。微软甚至拥有比360更加强势的浏览器。所以，我个人觉得，搜狗应该试图与腾讯或微软合作，获得更加广泛的渠道。如此，将有胜机。另外，与360死对头的金山等安全软件公司，也有必要去寻求合作的可能，若能合作，也将是一大助力。

