---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2105
name: tears_alsace
time: 2012-07-26 17:02
title: 诺基亚，你绝对应该坚定地和微软在一起！
---
很多人都说，诺基亚缺乏时代敏感性，面对智能手机的发展和新的操作系统的挑战，却不知所为。在这个问题上，我有不同的看法：智能手机的核心在于手机的操作系统，拥有了自己的操作系统则需要足够多的应用来支撑着系统继续生存和发展。诺基亚在这个问题上很慎重，也认识到了自己面临的挑战和风险，于是与英特尔合作的MEEGO系统，我认为这是它面对危机做出的合理反应与尝试，但从这款手机系统最后被舍弃的结果来看，很明显是因为它认为这是一款失败的系统。

于是，老巨人开始了旷日持久的摸索工作，直到“偶遇”与自己情投意合的微软公司。

遗憾的是，在它摸索探寻的时间里，自己的市场份额已经逐渐被新兴权贵们蚕食殆尽了。

随着诺基亚发布了自己第三款搭载Windows Phone 7.5系统的智能旗舰手机Lumia 900，从制作工艺到产品设计，再到一流的系统配置，似乎已然让大家感受到了诺基亚巨人强势回归的决心和行动。

微软按照自己既定的方针宣布了Windows Phone系统的新发展方向，称自己将为大家带来全新的升级系统Windows Phone 8智能手机操作系统。并称，由于内核技术问题，现有Windows Phone 7.5系统手机将全部无法升级至Windows Phone 8系统，包括诺基亚现有新的旗舰机Lumia 900。

这一消息最直接的影响就是宣布了刚刚获得生机的Windows Phone 7.5系统和诺基亚的三款Lumia系列手机的死刑，大量消费者跳水投奔了苹果和安卓阵营，已经购买了Lumia系列手机的消费者怨声载道，诺基亚瞬间从蜜月期被拉回到冰冷的现实中来。此时的境遇与上次教训如出一辙：诺基亚在未能推出新款Windows Phone 8系统手机开创市场的同时，已经丧失掉了现有产品的优势，让人们看不到希望，感到迷惘，再次陷入困境。

很多人都劝告诺基亚的大脑——斯蒂芬·埃洛普（CEO），也许是时候换一位“新娘”了，谷歌的安卓操作系统是一个不错的选择，它的开源性和流行性，已经成为了很多年轻人的选择，凭借诺基亚自身的技术水平，打造一个完美的诺氏安卓系统没有一点问题。

但我认为，在这样的紧要关头，如果选择临阵换帅，那么这场博弈的游戏就会真正成为人们眼里的儿戏。坚定的走下去，反而能获得一丝翻盘的机会。

诺基亚与微软的联姻，在我看来是最适合不过的搭配

微软视谷歌和苹果为自己的强大竞争对手，后者在移动终端的发展已经让微软感到前所未有的危机感。微软凭借着强大的科技和经济实力，也曾自己尝试过将windows平台直接移植到手机上来，但效果并不理想，眼看着差距越拉越大，微软急需一位在移动终端市场具有广泛影响力的伙伴与自己共同奋斗。而诺基亚巨人此时的遭遇可谓是江河日下，面对资金和技术的需求，也正寻求一位伙伴来帮助自己重新掌握市场。在这样的情况下，他们俩的“联姻”被认为是理所应当的联盟，成为互惠互利的战略合作伙伴。

1、谷歌的安卓阵营已经拥有了如三星，HTC等大牌厂商的附庸，自己更是亲自收购了老牌电信巨头摩托罗拉，它不缺乏影响力不缺乏终端商。在合作上谷歌不会偏袒向任何一方，更不会拿出资金来支援水深火热的诺基亚巨人，即使会有“偏袒”也只会降临在摩托的头上，而诺基亚此时需要的是帮助。

2、诺基亚作为老牌手机巨头，在本性里宁愿自己开发，也不会完全取用它人的操作系统，使用他们的技术业务，至少也会是合作开发的系统。这一点从与英特尔合作的MEEGO系统就可以看出，他不想完全受制于人，成为附庸。

3、诺基亚与谷歌的传统业务拥有重复性，谷歌有地图，诺基亚也有地图，双方都不会放弃自己苦心经营的优势业务而合作。而微软的业务则刚好与诺基亚形成互补，搜索引擎必应将为诺基亚全线设备提供搜索服务，而诺基亚地图(Nokia Maps)将成为微软地图服务的核心部分之一。此外，诺基亚的内容和应用商店Ovi将被整合到微软在线商店Marketplace中，真正做到互惠互利。

4、微软需要依靠诺基亚强大的手机市场带领自己进入这个行业，而谷歌拥有了摩托后并没有这样的需求，反而会将诺基亚视为自己的竞争对手而不是合作伙伴。诺基亚处于财务困境中，急需资金为自己的错误，为自己的发展买单。而财大气粗的微软愿意提供这样的支持，并且提供现成的操作系统供合作，连研发经费都节省了。这也是最关键的一点，因此，微软与诺基亚的合作应该被视为必然的选择。

大局已定，诺基亚应该坚定

诺基亚巨人现在要做的，正如同他现在正在实施的一样，稳定住自己的市场，如果自己的Lumia系列产品不能打动追求时尚或是发烧友们的追求，那就让他触动更多真正需要智能手机而不介意系统升级的消费者们；对待过时的塞班系统手机，就让它作为占领低端手机市场的桥头堡，让经济实力有限却需要手机的人们拥有它。

事实证明，对于Windows Phone 8系统，市场还是相当期待的。诺巨人所要做的，就是卧薪尝胆，利用自己与微软合作的优势，全力打造适合Windows Phone 8的新旗舰产品，带给人们惊喜，带来智能操作系统的新体验。也许，反击就从正式推出Windows Phone 8手机的那一刻开始，再次成功也便源自于这一次冲锋的号角。

