---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2599
name: 老版主
time: 2012-08-12 23:02
title: “8·15”的魅族，“8·16”的小米
---
挺有意思的一个事儿：小米8月16日要在伟大祖国首都、极富小资风情的798艺术区召开米2发布会，这消息宣布后，魅族也宣布要在8月15日，有个关于iq的惊喜要发布。

一个8月15日，一个8月16日。一个玩小米乘以2等于多少，一个玩倒计时。说白了，小米和魅族都是通过吊人胃口来获取最大的关注度，来引发粉丝、用户、媒体的猜想，来为最终活动引爆关注点。

今天是8月12日，离8月15日还有3天，离8月16日还有4天。从小米宣布在8月16召开发布会至今已有不少天了，但是宣传推广活动其实并没有花多少钱。虽然开了中国手机界甚至肥皂袜子内裤界先河，开发布会要兜售门票，但是却声明要把门票全部捐给慈善机构，所以，小米发布会可能还是要自掏腰包的。好在，小米不缺钱，或者说有的就是钱，所以，小米的发布会花个几十万几百万完全没问题。听说，小米还要请周杰伦、张震岳到场献歌，这个费用可能就要上去了。所以，小编以及米粉大可不必担心门票不值，以雷总的财大气粗兼具亲民爱粉的态度，即使没有明星可看，现场也会派发大礼包的，米兔、米衣、米帽当然有，实在不行，发个米2的包装盒回家当凳子坐也不错。

小米的这次发布会在前期有两件事做的不错，也值得揣摩。

第一件事是需要购票进场，这其实是学习了苹果和谷歌。几乎可以肯定的是小米的发布会内容以及影响肯定和前两者无法比拟，但是小米天生的好学精神决定了即使是学个样子也要学，因为卖门票这事本就可以吸引关注，引发争议，这是小米的第一层意图。第二层的意思是，即使我卖了门票，这钱我自己也不要，而是捐给慈善机构，可以提升企业的公共形象。实则这一点可能背后还隐藏另外的缘由，因为细心的你会注意到小米把这钱捐给的是嫣然基金，这可是李亚鹏王菲夫妇搞的，小米借此也可以和武林艺术届拉近关系。第三层比较实际了，即使你没有公益心，即使你不喜欢明星，我小米也会准备一个超值礼包给你，保证值回你那200块钱。所以，小米卖门票这事，不仅仅是单单地学苹果和谷歌，死学活用，一举多得，争议过后不会引来核心人群的不满，好事一件。

第二件事是保密工作很到位。现在关于小米2发布会的消息除了是有两款手机以外，几乎没有什么是肯定的。当然，小米基因决定了，无论小米发布的是什么机子，一定是全世界最快的，最高的，最大的或者是世界顶级的，和苹果一样的。米粉和对小米有好感的人当然会垫着脚尖，张大嘴巴等待被“震精”；而一切上述之外的其他人，被小米称为米黑或者黑米的人，只是默默地等待着“再一次，雷倒世界”。很好奇的是，米2居然在工信部目前还查不到具体的裸照，那张被公布了的，不过是米1S而已。这个我善良的认为是小米的公关做得好，保密做得好，因为除了上述原因以外，还有一个邪恶的可能，就是米2虽然8月16日发布，但是真正能到达米粉手上不知道还要经历几次泰国洪灾。

关于魅族，8月15日的活动，以及这几天微博上又一次疯狂地全宇宙包邮送梦想，我宁愿当它是一次对竞争对手营销的搅局，而丝毫不去期待8月15日能给大家带来什么震撼，因为魅族太不会玩神秘，连研发大半年的Flyme都能提前泄露，你能指望8月15日它能带给你什么呢？

新机器？别做梦了。今年魅族已经疯狂地发布了3款手机，准确的说是4款手机，更准确的说是1款手机。MX四核用半年的时间都没能换个后盖的材质或者出个全黑的四核，别指望在这么短的时间里再出来个新机。

降价？疯了吧。刚上市个把月的机器就降价是不可能的，而且魅族是绝对不会去趟价格战浑水的，更重要的是魅族MX的用料和成本的确高出其他厂商手机不少，现在降价没道理的。

Flyme.cn上线？有可能。这个很多魅友期待了很久很久的东西，魅族的确可能会在近期发布，因为网页版的云服务功能对于查找手机、管理个人资料等方面是个巨大的战略布局，也的确值得用一次持续的活动来进行预热和故弄玄虚。更为重要的是，Flyme的确和iq能沾点边。

当然，更为可能的是，就像我开头说的，魅族的8月15日，更多的是要瓜分竞争对手的热度，以求获得市场对魅族品牌的关注，具体的8月15日是什么不太重要。所以，我大胆地猜测，等8月15日早上9点，魅友们点开那个叫iq的网页，可能是个魅族知识大竞猜，比如弄个几百上千个题让大家去回答，答对最多的送手机什么的。别说我乌鸦嘴，我也不是魅族的舅舅党，这仅仅是我个人的猜测。

如果被我不幸言中，请魅友们不要激动，也不要骂坑爹，因为魅族的这次活动也是他第一次主动向对手出击，带有了一定的攻击性，而且是文明的、温柔的、公平的、公开的出击，没有请公关公司去诋毁，也不会雇人去砸场，更为重要的是，还选在了16号的前一天，没和人家抢路走。

魅族人需要思考的一个问题是，现在魅族的传播渠道太过单一，市场热度降低是不争的事实，微博转发这种预热与传播的手段需要借助外力的辅助，否则只是魅友圈内的自娱自乐，价值不菲的一天几台MX四核换来的不过是区区十来万的转发，到最后中奖的就那几个人，活动结束将是漫天的怨言和不满，这个得失得好好算算。

有一句话怎么说的？八月十五的月亮，十六才圆。

