---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3475
name: 虎嗅
time: 2012-09-07 15:58
title: 旅游文章合辑，帮你梳理在线旅游市场格局和未来布局，以及移动互联网时代的机遇和挑战
---
除了携程、艺龙等老牌OTA，腾讯、阿里、百度、京东等巨头也先后布局旅游电商。另外由于App与“旅行天生就在路上”的特性高度吻合，还有一系列创业创新公司在移动互联网市场上角逐，连苹果都通过旅行应用 iTravel 加入在线旅游市场战局。 虎嗅将站内关于在线旅游的相关文章做了个合辑，分为时代热点App、在线旅游巨头、创业准备、产品设计四个篇章来讨论，希望能够帮助读者梳理在线旅游市场格局和未来布局，以及移动互联网时代的机遇挑战。 时代热点App篇 《旅游热App》 在线旅游新创公司，以 App 为主。虎嗅经过搜索排查，把百度旅游等互联网巨头布局移动App除外，列出较强用户价值与商业潜力的独立移动旅游应用名单：航班管家、非常准、今夜酒店特价、酒店达人、TouchChina、点行移动生活社区、米途订酒店、酒店控（冰点）。 虎嗅评：那些仅有创意的旅游App，在腾讯神马的面前，最脆弱了。线下能力、数据分析能力、社区感的成长，一定要快。 《旅行类APP一网打尽》 根据旅游消费的不同环节，各类细分市场的APP也在迅猛增加，如线路预订、资讯提供、旅游点评、行程规划、分享社区、定制服务等。主要可分为三种：预定类、导游类、分享类。 预定类：“良好的预订体验”已成为APP竞争的标配，但要脱颖而出，“特色信息服务”才是兵家必争之地。 导游类：现在的“导游”已颠覆了传统导游的概念，而成为了地图、导航、语音解说、行程规划等各种功能的叠加。导游类APP又分四种：城市导览、景区导航&室内地图、虚拟现实、图读。 分享类：分享类又分为在手机上打造新型旅游社区和旅行直播两种。 各分类具体案例见文章。 《航旅App三角PK》 “@连长 辛辛苦苦做火了@航班管家 ，于是卖给“航班管家”数据的“飞友科技”做了@飞常准 ，靠着数据更新更快，“飞常准”也火了，大火映红了数据源“中航信”的眼，于是自己做了“航旅纵横”的客户端……在中国草根创业者的环境真是恶劣啊，尽特么给后来人当产品经理了。” 航班管家、飞常准、航旅纵横三款APP卖的全是“高端人群”概念，在这个全新的轻量级软件应用市场，创业公司加油挖掘富人的消费潜力吧。 在线旅游巨头篇 《图说中国在线旅游七国争雄》 来自虎友52dmn投稿，帮助我们梳理了移动互联网时代，在线旅游市场格局和未来布局。 《艺龙是怎么复活的？》 “携程团购没有的，我们有；携程团购有的，我们全部先打9折再减1元！……虽然我们不第一个发动价格战，但是既然价格战来了，我们就会血拼到底！”7月1日晚，艺龙旅行网在其微博向携程旅游公开宣战。 五年间，它从市值只有携程的1/14，上升到其近1/5。 《你相信“携程坠落”吗？》 携程在行业领头羊的位置上已经坐了十年，它的毛利率一度高达85%，净利润达到40%；但2012年第一季度，携程毛利率下降至75%，净利率也跌入20%以下；而且营收同比增长率只有19%。携程的高增长高利润时代一去不复返？ 创业探讨篇 重磅推荐：《在线旅游的创业探讨》 来自前风车网产品经理?李翔昊?的经验分享，从“在线旅游的产业链分析，老旅游社区的死穴，新旅游社区的机会，旅游社区的挑战，移动互联网带来的机会”五个方面论述了他对在线旅游产品的创业看法。 基于旅游活动的过程，可以分为行前、行中、行后三个环节。行前主要是做行程安排，预订旅游服务，尤其是机票酒店；行中就是旅游活动本身，用户的整个旅游过程；行后用户则会和朋友们去分享传播自己的旅游体验和故事，晒照片等等。“行前”高利润已经被瓜分完了，“行后”的市场群雄割据，虽然都没找到好的模式，但是已经积累的资金和人才足够快速克隆一般的新入产品，期待一个有足够爆发力的产品模式来挑战市场，看哪个创业者能搞出来。 “依靠旅游去做交友，肯定是不成立的。因为旅游就是一个相对时间很短的活动，频次不高的产品，依靠旅游去建立长期的社交关系。不过，反过来依靠社交关系，去刺激UGC，做交流互动还是可以的。但是游记存在一个大问题，就是用户的参与门槛太高。” 产品设计篇 《碎片化旅行足迹的再组织》

除了携程、艺龙等老牌OTA，腾讯、阿里、百度、京东等巨头也先后布局旅游电商。另外由于App与“旅行天生就在路上”的特性高度吻合，还有一系列创业创新公司在移动互联网市场上角逐，连苹果都通过旅行应用 iTravel 加入在线旅游市场战局。

虎嗅将站内关于在线旅游的相关文章做了个合辑，分为时代热点App、在线旅游巨头、创业准备、产品设计四个篇章来讨论，希望能够帮助读者梳理在线旅游市场格局和未来布局，以及移动互联网时代的机遇挑战。

时代热点App篇 《旅游热App》 在线旅游新创公司，以 App 为主。虎嗅经过搜索排查，把百度旅游等互联网巨头布局移动App除外，列出较强用户价值与商业潜力的独立移动旅游应用名单：航班管家、非常准、今夜酒店特价、酒店达人、TouchChina、点行移动生活社区、米途订酒店、酒店控（冰点）。 虎嗅评：那些仅有创意的旅游App，在腾讯神马的面前，最脆弱了。线下能力、数据分析能力、社区感的成长，一定要快。 《旅行类APP一网打尽》 根据旅游消费的不同环节，各类细分市场的APP也在迅猛增加，如线路预订、资讯提供、旅游点评、行程规划、分享社区、定制服务等。主要可分为三种：预定类、导游类、分享类。 预定类：“良好的预订体验”已成为APP竞争的标配，但要脱颖而出，“特色信息服务”才是兵家必争之地。 导游类：现在的“导游”已颠覆了传统导游的概念，而成为了地图、导航、语音解说、行程规划等各种功能的叠加。导游类APP又分四种：城市导览、景区导航&室内地图、虚拟现实、图读。 分享类：分享类又分为在手机上打造新型旅游社区和旅行直播两种。 各分类具体案例见文章。 《航旅App三角PK》 “@连长 辛辛苦苦做火了@航班管家 ，于是卖给“航班管家”数据的“飞友科技”做了@飞常准 ，靠着数据更新更快，“飞常准”也火了，大火映红了数据源“中航信”的眼，于是自己做了“航旅纵横”的客户端……在中国草根创业者的环境真是恶劣啊，尽特么给后来人当产品经理了。” 航班管家、飞常准、航旅纵横三款APP卖的全是“高端人群”概念，在这个全新的轻量级软件应用市场，创业公司加油挖掘富人的消费潜力吧。 在线旅游巨头篇 《图说中国在线旅游七国争雄》 来自虎友52dmn投稿，帮助我们梳理了移动互联网时代，在线旅游市场格局和未来布局。 《艺龙是怎么复活的？》 “携程团购没有的，我们有；携程团购有的，我们全部先打9折再减1元！……虽然我们不第一个发动价格战，但是既然价格战来了，我们就会血拼到底！”7月1日晚，艺龙旅行网在其微博向携程旅游公开宣战。 五年间，它从市值只有携程的1/14，上升到其近1/5。 《你相信“携程坠落”吗？》 携程在行业领头羊的位置上已经坐了十年，它的毛利率一度高达85%，净利润达到40%；但2012年第一季度，携程毛利率下降至75%，净利率也跌入20%以下；而且营收同比增长率只有19%。携程的高增长高利润时代一去不复返？ 创业探讨篇 重磅推荐：《在线旅游的创业探讨》 来自前风车网产品经理?李翔昊?的经验分享，从“在线旅游的产业链分析，老旅游社区的死穴，新旅游社区的机会，旅游社区的挑战，移动互联网带来的机会”五个方面论述了他对在线旅游产品的创业看法。 基于旅游活动的过程，可以分为行前、行中、行后三个环节。行前主要是做行程安排，预订旅游服务，尤其是机票酒店；行中就是旅游活动本身，用户的整个旅游过程；行后用户则会和朋友们去分享传播自己的旅游体验和故事，晒照片等等。“行前”高利润已经被瓜分完了，“行后”的市场群雄割据，虽然都没找到好的模式，但是已经积累的资金和人才足够快速克隆一般的新入产品，期待一个有足够爆发力的产品模式来挑战市场，看哪个创业者能搞出来。 “依靠旅游去做交友，肯定是不成立的。因为旅游就是一个相对时间很短的活动，频次不高的产品，依靠旅游去建立长期的社交关系。不过，反过来依靠社交关系，去刺激UGC，做交流互动还是可以的。但是游记存在一个大问题，就是用户的参与门槛太高。” 产品设计篇 《碎片化旅行足迹的再组织》

在线旅游新创公司，以 App 为主。虎嗅经过搜索排查，把百度旅游等互联网巨头布局移动App除外，列出较强用户价值与商业潜力的独立移动旅游应用名单：航班管家、非常准、今夜酒店特价、酒店达人、TouchChina、点行移动生活社区、米途订酒店、酒店控（冰点）。

在线旅游新创公司，以 App 为主。虎嗅经过搜索排查，把百度旅游等互联网巨头布局移动App除外，列出较强用户价值与商业潜力的独立移动旅游应用名单：航班管家、非常准、今夜酒店特价、酒店达人、TouchChina、点行移动生活社区、米途订酒店、酒店控（冰点）。

虎嗅评：那些仅有创意的旅游App，在腾讯神马的面前，最脆弱了。线下能力、数据分析能力、社区感的成长，一定要快。

根据旅游消费的不同环节，各类细分市场的APP也在迅猛增加，如线路预订、资讯提供、旅游点评、行程规划、分享社区、定制服务等。主要可分为三种：预定类、导游类、分享类。

预定类：“良好的预订体验”已成为APP竞争的标配，但要脱颖而出，“特色信息服务”才是兵家必争之地。

预定类：“良好的预订体验”已成为APP竞争的标配，但要脱颖而出，“特色信息服务”才是兵家必争之地。

导游类：现在的“导游”已颠覆了传统导游的概念，而成为了地图、导航、语音解说、行程规划等各种功能的叠加。导游类APP又分四种：城市导览、景区导航&室内地图、虚拟现实、图读。

导游类：现在的“导游”已颠覆了传统导游的概念，而成为了地图、导航、语音解说、行程规划等各种功能的叠加。导游类APP又分四种：城市导览、景区导航&室内地图、虚拟现实、图读。

“@连长 辛辛苦苦做火了@航班管家 ，于是卖给“航班管家”数据的“飞友科技”做了@飞常准 ，靠着数据更新更快，“飞常准”也火了，大火映红了数据源“中航信”的眼，于是自己做了“航旅纵横”的客户端……在中国草根创业者的环境真是恶劣啊，尽特么给后来人当产品经理了。”

航班管家、飞常准、航旅纵横三款APP卖的全是“高端人群”概念，在这个全新的轻量级软件应用市场，创业公司加油挖掘富人的消费潜力吧。

来自虎友52dmn投稿，帮助我们梳理了移动互联网时代，在线旅游市场格局和未来布局。

“携程团购没有的，我们有；携程团购有的，我们全部先打9折再减1元！……虽然我们不第一个发动价格战，但是既然价格战来了，我们就会血拼到底！”7月1日晚，艺龙旅行网在其微博向携程旅游公开宣战。

五年间，它从市值只有携程的1/14，上升到其近1/5。

携程在行业领头羊的位置上已经坐了十年，它的毛利率一度高达85%，净利润达到40%；但2012年第一季度，携程毛利率下降至75%，净利率也跌入20%以下；而且营收同比增长率只有19%。携程的高增长高利润时代一去不复返？

来自前风车网产品经理?李翔昊?的经验分享，从“在线旅游的产业链分析，老旅游社区的死穴，新旅游社区的机会，旅游社区的挑战，移动互联网带来的机会”五个方面论述了他对在线旅游产品的创业看法。

基于旅游活动的过程，可以分为行前、行中、行后三个环节。行前主要是做行程安排，预订旅游服务，尤其是机票酒店；行中就是旅游活动本身，用户的整个旅游过程；行后用户则会和朋友们去分享传播自己的旅游体验和故事，晒照片等等。“行前”高利润已经被瓜分完了，“行后”的市场群雄割据，虽然都没找到好的模式，但是已经积累的资金和人才足够快速克隆一般的新入产品，期待一个有足够爆发力的产品模式来挑战市场，看哪个创业者能搞出来。

“依靠旅游去做交友，肯定是不成立的。因为旅游就是一个相对时间很短的活动，频次不高的产品，依靠旅游去建立长期的社交关系。不过，反过来依靠社交关系，去刺激UGC，做交流互动还是可以的。但是游记存在一个大问题，就是用户的参与门槛太高。”

来自腾讯大讲堂的经验分享，“结合手机的便携性、随时性和互动性，通过“拍照+描述”的碎片化记录，利用图片自带的地理信息和时间属性自动再组织，这种模式很好地抓准用户的需求点：如何方便快捷地记录生活足迹。碎片化的方式让每一次记录都简单轻量，用户不需要去花费额外的精力组织上下文，只需聚焦于当前的所见所思所想，基于地点和时间维度的组织方式很自然，符合记叙的习惯。碎片化足迹的再组织，由对旅途的记录，可以延伸至对生活片段的记录，拍下生活中的每个有意义的瞬间，串联起来，生成一段美好的回忆。”

关于在线旅游市场，各位还读过哪些好文章，还有哪些新观点，欢迎分享给虎嗅：）

