---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4115
name: 观察＋
time: 2012-09-25 12:35
title: 惠普和IBM：一个未来，两条道路
---
从表面上看，惠普（HP）和IBM有许多共同之处。两家公司都鼎鼎大名，都拥有大量塑造现代高新科技格局的宝贵财富。两家公司都在同时与诸多大型企业和小公司合作，帮助他们解决技术问题。两家公司还在争夺云计算、海量数据等具有大好增长前景的新兴市场。 惠普和IBM都在最近更换了掌门：梅格?惠特曼于一年前接过惠普首席执行官的权杖，而维吉尼亚?罗曼提在今年1月接手IBM。两家公司的成功愿景相差无几，不过，他们也都面临着相似的挑战：萎靡不振的全球经济形势和不断涌现的颠覆性新技术。 尽管历史底蕴非常相似，但惠普和IBM的发展道路大不一样。惠普现在仍处于为期多年的复苏转型中，而IBM却在实施多年前就已制定好的长远规划。两家公司的发展道路在很大程度上都不是其现任首席执行官制定的。为什么？首先，他们对硬件和软件在未来IT发展中的定位不同；其次，他们的企业并购策略也不一样。 近十年来，IBM的管理层非常稳定，而且一直着眼于长远目标。在历史上，IBM以大型机制造商而著称；而现在，它是IT咨询和软件服务的标志性厂商。2004年，IBM以17.5亿美元将PC业务部出售给联想（Lenovo），从而开始摆脱对硬件制造的依赖。 和IBM一样，惠普早在多年前就已经意识到，作为科技巨头，未来的发展不仅仅在于向企业出售大型机，更重要的是参与管理客户日益复杂的硬件设备和种类繁多的技术。但与IBM不同，惠普坚信硬件在技术外包业务中仍将继续扮演关键角色。2002年，惠普投入重金，以250亿美元收购了康柏（Compaq）。 收购康柏后，惠普持续增长，营收从2002年的570亿美元增长至去年的1,270亿美元。相比之下，IBM的增速相对较慢——从2002年的810亿美元营收增加至去年的1,070亿美元。 过去十年，惠普通过激进的收购策略，在营收增长上一举超过了IBM。马克?赫德在2006到2010年执掌惠普的5年时间里，惠普投入巨资收购了多家大型科技企业。例如EDS（139亿美元）、3Com（27亿美元）、Palm（12亿美元）和3Par（24亿美元）。李艾科接替赫德后，惠普又耗资16亿和110亿美元，分别收购了ArcSight和Autonomy两家软件企业。 相比之下，虽然IBM在出售PC业务后也进行了多起收购，但只有一次金额超过20亿美元，即2008年以50亿美元收购商业软件提供商Cognos。相反，IBM在此期间进行了多起10亿美元级别的收购：Internet Security Systems（16亿美元）、数据分析公司Netezza（17亿美元）、Sterling Commerce（14亿美元）等。 还有一个不同之处。在刘易斯?普拉特1999年辞去惠普首席执行官后，惠普走马观花似地迎来了7位首席执行官，其中包括两位临时的。而IBM自1971年小托马斯?沃森退休后到现在，一共只有7位首席执行官。 首席执行官的更替速度影响重大：在IBM实施辉煌的五年计划时，惠普首席执行官从硬件高管菲奥莉娜、赫德转到软件高管李艾科，再到现在的电子商务高手惠特曼。频繁的人事变动——或者说缺乏稳定的高管，对两家公司的策略产生了巨大影响。 换句话说，从惠普过去10年的并购案例来看，这家科技巨头已形成在硬件和软件两方面齐头并进的战略，它显然将未来同时押宝在两大业务上。相比之下，IBM则更看好软件，认为它比单纯的物理硬件更为重要。 惠普在硬件上投入重注，认为其最终将获得成功。IBM则将赌注压在已被证明比硬件投入要少的软件上，同时采取广泛撒网的策略。但这并不意味着IBM不愿进行并购：该公司表示，从现在到2015年，将拿出200亿美元进行收购，超过过去10年并购额的总和。 这意味着，IBM认为它的大多数投资应该放在刚崭露头角、具有发展潜力的软件公司上。惠普当然也会寻找好的软件公司进行投资，不过，它只是希望平衡一下过去几年对硬件公司的投资额。这是纯软件和软硬结合两大策略的争议之处。 惠普的赌注充满风险，因为科技界越来越由软件驱动。硬件一直是、而且永远是技术领域的重要组成部分，不过在个人电脑、服务器、交换机和路由器等诸多领域，软件提高了生产效率、并不断推动创新。硬件虽然也在不断进步，但越来越被视为利润稀薄的日用品。 而软件长期以来一直是利润丰厚的业务。虽然惠普经过多年并购，在营收增幅上已超越IBM，但IBM的利润更丰厚。去年，IBM的运营利润达到27%而惠普只有8%。 这就是IBM和惠普为何境况不同。两家公司新任首席执行官面临的最大难题是，如何确立公司未来的发展方向？管理层应该如何为公司出谋划策？ 罗曼提表示，将继续执行前任制定的战略，但愿意在必要时更大胆一些。惠特曼则坦承惠普正面临着挑战，但自己能迎难而上。不久前，惠特曼否决了投资者要求分拆惠普PC业务的请求。上周，她再次重申，惠普将进军不断增长的智能手机市场。 无论全球经济何时转暖，两家公司都有发展空间。IBM告诉企业，在他们向新科技时代进军的道路上，IBM能提供咨询、基础设施和软件专业技术。惠普也号称能提供这些服务，但它还有解决方案——从咨询和应用软件到个人电脑和智能手机，几乎包罗万象，因此，惠普的服务似乎更为全面。两家公司还要与甲骨文（Oracle）和戴尔（Dell）等公司展开激烈竞争。 两家公司前景如何？金融市场已经给出了不同答案。IBM股票今年上涨了13%。惠普下跌了29%。IBM市值为2,360亿美元，惠普市值仅为360亿美元，不到IBM的1/6。 不过，在考虑这些数据之前，我们还应该看看被许多人认为能决定科技企业未来的一项数据。过年三年，IBM的研发投入为180亿美元，为同期营收额的6.0%。惠普的投入只有90亿美元，占营收比重为2.5%。着眼未来意味着可能会减少并购而增加研发费用。现在，两家公司都在为光明的未来作准备，战略应该是非常值得关注的因素。

从表面上看，惠普（HP）和IBM有许多共同之处。两家公司都鼎鼎大名，都拥有大量塑造现代高新科技格局的宝贵财富。两家公司都在同时与诸多大型企业和小公司合作，帮助他们解决技术问题。两家公司还在争夺云计算、海量数据等具有大好增长前景的新兴市场。

惠普和IBM都在最近更换了掌门：梅格?惠特曼于一年前接过惠普首席执行官的权杖，而维吉尼亚?罗曼提在今年1月接手IBM。两家公司的成功愿景相差无几，不过，他们也都面临着相似的挑战：萎靡不振的全球经济形势和不断涌现的颠覆性新技术。

尽管历史底蕴非常相似，但惠普和IBM的发展道路大不一样。惠普现在仍处于为期多年的复苏转型中，而IBM却在实施多年前就已制定好的长远规划。两家公司的发展道路在很大程度上都不是其现任首席执行官制定的。为什么？首先，他们对硬件和软件在未来IT发展中的定位不同；其次，他们的企业并购策略也不一样。

近十年来，IBM的管理层非常稳定，而且一直着眼于长远目标。在历史上，IBM以大型机制造商而著称；而现在，它是IT咨询和软件服务的标志性厂商。2004年，IBM以17.5亿美元将PC业务部出售给联想（Lenovo），从而开始摆脱对硬件制造的依赖。

和IBM一样，惠普早在多年前就已经意识到，作为科技巨头，未来的发展不仅仅在于向企业出售大型机，更重要的是参与管理客户日益复杂的硬件设备和种类繁多的技术。但与IBM不同，惠普坚信硬件在技术外包业务中仍将继续扮演关键角色。2002年，惠普投入重金，以250亿美元收购了康柏（Compaq）。

收购康柏后，惠普持续增长，营收从2002年的570亿美元增长至去年的1,270亿美元。相比之下，IBM的增速相对较慢——从2002年的810亿美元营收增加至去年的1,070亿美元。

过去十年，惠普通过激进的收购策略，在营收增长上一举超过了IBM。马克?赫德在2006到2010年执掌惠普的5年时间里，惠普投入巨资收购了多家大型科技企业。例如EDS（139亿美元）、3Com（27亿美元）、Palm（12亿美元）和3Par（24亿美元）。李艾科接替赫德后，惠普又耗资16亿和110亿美元，分别收购了ArcSight和Autonomy两家软件企业。

相比之下，虽然IBM在出售PC业务后也进行了多起收购，但只有一次金额超过20亿美元，即2008年以50亿美元收购商业软件提供商Cognos。相反，IBM在此期间进行了多起10亿美元级别的收购：Internet Security Systems（16亿美元）、数据分析公司Netezza（17亿美元）、Sterling Commerce（14亿美元）等。

还有一个不同之处。在刘易斯?普拉特1999年辞去惠普首席执行官后，惠普走马观花似地迎来了7位首席执行官，其中包括两位临时的。而IBM自1971年小托马斯?沃森退休后到现在，一共只有7位首席执行官。

首席执行官的更替速度影响重大：在IBM实施辉煌的五年计划时，惠普首席执行官从硬件高管菲奥莉娜、赫德转到软件高管李艾科，再到现在的电子商务高手惠特曼。频繁的人事变动——或者说缺乏稳定的高管，对两家公司的策略产生了巨大影响。

换句话说，从惠普过去10年的并购案例来看，这家科技巨头已形成在硬件和软件两方面齐头并进的战略，它显然将未来同时押宝在两大业务上。相比之下，IBM则更看好软件，认为它比单纯的物理硬件更为重要。

惠普在硬件上投入重注，认为其最终将获得成功。IBM则将赌注压在已被证明比硬件投入要少的软件上，同时采取广泛撒网的策略。但这并不意味着IBM不愿进行并购：该公司表示，从现在到2015年，将拿出200亿美元进行收购，超过过去10年并购额的总和。

这意味着，IBM认为它的大多数投资应该放在刚崭露头角、具有发展潜力的软件公司上。惠普当然也会寻找好的软件公司进行投资，不过，它只是希望平衡一下过去几年对硬件公司的投资额。这是纯软件和软硬结合两大策略的争议之处。

惠普的赌注充满风险，因为科技界越来越由软件驱动。硬件一直是、而且永远是技术领域的重要组成部分，不过在个人电脑、服务器、交换机和路由器等诸多领域，软件提高了生产效率、并不断推动创新。硬件虽然也在不断进步，但越来越被视为利润稀薄的日用品。

而软件长期以来一直是利润丰厚的业务。虽然惠普经过多年并购，在营收增幅上已超越IBM，但IBM的利润更丰厚。去年，IBM的运营利润达到27%而惠普只有8%。

这就是IBM和惠普为何境况不同。两家公司新任首席执行官面临的最大难题是，如何确立公司未来的发展方向？管理层应该如何为公司出谋划策？

罗曼提表示，将继续执行前任制定的战略，但愿意在必要时更大胆一些。惠特曼则坦承惠普正面临着挑战，但自己能迎难而上。不久前，惠特曼否决了投资者要求分拆惠普PC业务的请求。上周，她再次重申，惠普将进军不断增长的智能手机市场。

无论全球经济何时转暖，两家公司都有发展空间。IBM告诉企业，在他们向新科技时代进军的道路上，IBM能提供咨询、基础设施和软件专业技术。惠普也号称能提供这些服务，但它还有解决方案——从咨询和应用软件到个人电脑和智能手机，几乎包罗万象，因此，惠普的服务似乎更为全面。两家公司还要与甲骨文（Oracle）和戴尔（Dell）等公司展开激烈竞争。

两家公司前景如何？金融市场已经给出了不同答案。IBM股票今年上涨了13%。惠普下跌了29%。IBM市值为2,360亿美元，惠普市值仅为360亿美元，不到IBM的1/6。

不过，在考虑这些数据之前，我们还应该看看被许多人认为能决定科技企业未来的一项数据。过年三年，IBM的研发投入为180亿美元，为同期营收额的6.0%。惠普的投入只有90亿美元，占营收比重为2.5%。着眼未来意味着可能会减少并购而增加研发费用。现在，两家公司都在为光明的未来作准备，战略应该是非常值得关注的因素。

