---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4681
name: 吴澍
time: 2012-10-16 09:18
title: 1号店虚拟店：噱头营销中的亮点与风险
---
在一片空旷的场地中，打开一个名为“无线1号店”的移动应用，利用手机摄像头，整个商店及商店内的产品图片将呈现在智能手机屏幕中，点击触摸屏中的商品并选择货到付款，这就是1号店所最新推出的虚拟店所带来的购物体验。

一千家线下虚拟店，每家店面1200平米，这是昨日一号店发布的最新杰作，乍一听成本必定非常之高，难道保守学术范的于刚也开始烧钱了？

先来看下线下虚拟店是如何实现的吧。简单来说，首先1号店在其手机应用中预置了虚拟1号店的整体模型，以及1000家线下虚拟店的POI(Point of interest，即兴趣点)，其次，用户在任意预设的POI点附近，打开该应用，可以在其手机摄像头通过AR（增强现实）技术，使虚拟立体商店的全貌呈现在用户的智能手机屏幕中，在用户真实移动步伐的同时，屏幕中场景会根据用户的移动距离随之变化，接近后商品会逐一陈列在该虚拟商店的墙上，以体验现实购物的感觉。由于1号店的任务只是将POI预置在谷歌地图中，尽管这些店面的确利用到了场地的虚拟空间，但由于实体上的0投入，因此于老板是不用对此支付房租的。

听起来非常华丽，但在笔者的体验过程中发生许多万般雷人的事情：

首先，笔者手机中的虚拟1号店并未出现在官方预设的大草坪上，而是在树丛中……这可能是由于国家出于安全考虑会对地图中POI加入一些偏移算法，因此1号店虚拟店在每次登录时都会和其预置的POI有一些偏差（1号店官方解释称是wifi和3g之间算法的偏差），也就是说，即便1号店官方把虚拟店的POI定在的天安门广场上，但不排除在你使用时，店面的真实位置会出现在历史博物馆，或者某纪念堂中。

其次，1200平米之大超乎想象，很难理解会有一群人举着手机在一片草坪中横冲直撞数十米，不仅累，在外人看来恐怕还会有一种从进入疯人院的感觉。对于店面大小，1号店的解释是，软件中内置了步伐加速功能，但似乎也藏得太深了些。

最后，这个软件的名称叫做“无限1号店”，与此前推出的“掌上1号店”是两个不同的产品，在App store中可以看到，不仅这个软件包对于存储空间的需求高达40M（无力吐槽了），而且还没有登陆功能，甚至和此前的“掌上1号店”没有很好的关联，更令笔者不爽的是，在实际购买中需要同时安装这两个产品才可以完成，也就是说在漫步数百十米的之后，完全可能由于忘了安装“掌上1号店”而让你免费锻炼了一番身体。

这样的产品未来会如何？恐怕1号店自己也没有想的特别清楚，关于营收和市场在记者一再的追问下，1号店无线事业部总监于丽丽的解释是目前产品还只是尝试阶段，这一阶段中所有虚拟店中的商品均是以赠送或高额折扣的形式出现，而除特价商品外公司所投入的也仅仅是20名移动应用开发工程师而已。

难道这只是1号店的一次营销的噱头么？在虎嗅看来，营销之下，这片市场有着2个亮点和1个风险：

有人会想，在网页甚至移动应用端已经如此发达的网上商城，拿着手机四处拍摄的这样一种购物方式会有市场需求么？细细品来，可能会有的！因为在网络购物中，所有产品都是垂直的类别式排列，也就说每次消费者进入某类产品的目录后，所看到的只会是计算机、食品、或者是服装中的某一类产品，此时用户的消费是被割裂开的，如果想要去购买另外一类的产品需要重新输入，而虚拟店的便可以解决这样一个问题。

此外在购物中，特别是日用百货类商品的消费中，推荐式的启发消费，是一种常见的营销手段，比如你在超市中，可能会碰到一些并不在你购物预算单中的产品，只是因为看到了就把它带回家了。但这种情况在网络购物中会有不同的生态，由于首页的页面大小有限，又要考虑到不同品类产品总监们的KPI需求，这种推荐式消费会变的机械而功利。

亮点二：在鼠标+水泥中，找到了一块新的免费混凝土

成功与否对于这次1号店虚拟店的试水，有时显得并不重要。就如同第一个发明出轮子人的名字一样。不可否认的是，于刚教授在他的本科专业“空间物理”中为许多商家开辟了一种新思路——网络公司的虚拟空间展示。

58同城：可以将需要出租的房屋列表进行空间展示，如同中介店面？将需要出售的二手货进行空间陈列，如同商品柜台？将招聘公司进行空间展示，如同双选会？

导航应用：通过空间加速，将出行道路在家中预排练。如今模拟3D导航技术已经非常成熟，类似诺基亚手机中的预置导航应用，如果可以在家中进行空间上的与演练，无疑对出行有着非常大的帮助，特别是北京这样单行线、“西直门立交桥”和胡同横生的城市。

免费虚拟空间的法律风险：一片本花了大价钱买下的场地，居然有一群人莫名的拿着手机在这里游荡，而且还购着物，想问谁能接受这样的事实？这样的场地有多少？1000家店，1200平米每家，一共120万平米，按照3元/平米.天，这些场地费用在现实中需要支付的费用高达13亿元！尽管目前1号店目前的统一口径是场地是免费的，但未来的律师函不免会扑面而来。

注：作者的微信公众号为“科技门”（kejimen），欢迎关注、吐槽

