---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1201
name: 产品＋
time: 2012-06-20 07:57
title: 挑战iPad，微软Surface要解决七个问题
---
微软6月18日发布了Surface平板电脑。如果微软希望在平板电脑大战中成为苹果真正的竞争对手，那么必须解决7方面的挑战。以下为CNET撰文。　

微软在此次发布会上花费了大量时间来介绍Touch Cover和Type Cover。这是类似苹果Smart Cover的平板电脑配件，能提供软键盘或物理键盘功能。

iPad支持多款蓝牙键盘，以及类似Ultrathin Keyboard Cover的外壳，但缺少触摸板或鼠标配件。这使得iPad不可能真正替代笔记本。微软平板电脑有可能带来改进。不过，键盘和触摸板的性能因产品而异，许多上网本也由于同样原因而无法成为良好的办公工具。

苹果App Store应用商店为iPhone、iPod Touch和iPad提供了大量应用。iPad的发展也催生了许多针对iPad优化的网站和网页应用。微软平板电脑采用了两种不同策略：Windows RT版只能运行Metro应用，而Windows 8平板电脑将支持以往的Windows应用。

因此，Surface RT平板电脑需要建立应用生态系统，而Windows 8平板电脑则需要确保以往的应用能很好地支持最新的触控界面。Windows 7平板电脑已经遭遇了类似的应用可用性问题。当运行以往的软件时，Windows 7平板电脑的表现往往不是很好。

瞄准消费类市场的Windows RT Surface平板电脑需要确保价格适中，甚至低于同档次的iPad。Windows 8 Surface平板电脑面临两方面挑战：与iPad的竞争，以及与超极本的竞争。许多Windows超极本售价已低至799美元。目前尚不清楚 Surface是否能够以合理的价格参与竞争。

苹果iPad采用iOS系统，而MacBook则采用OS X系统。这两款操作系统的应用相互之间并不兼容。这样做的不利之处在于，iPad无法真正替代Mac电脑。Windows 8平板电脑是全功能计算机，能运行平板电脑应用和传统PC应用。微软有可能在这一方面带来改变。

iPad只有一个系列，不同款iPad之间只有存储容量的差别。而微软则推出了两个系列的Surface平板电脑。Windows 8版本拥有更强大的硬件，以及更完整的应用兼容性。Windows RT版本则更类似iPad。苹果推出的MacBook Pro价格更高、功能更强大，但所有MacBook笔记本都运行同一操作系统。MacBook并未像Surface一样对市场进行细分。

Surface平板电脑与Windows超极本的关系值得关注，尤其考虑到微软对Surface的定位是“也可以成为平板电脑的PC”。iPad与MacBook Air共存，但苹果并未表示iPad和MacBook Air相互之间能完成对方的工作。

Windows RT和Windows 8版本Surface平板电脑采用不同分辨率，前者为720p分辨率，后者为1080p。苹果第三代iPad采用了分辨率更高的视网膜显示屏，而iPad 2的分辨率也为720p。目前尚不清楚微软是否将在Surface平板电脑中集成分辨率更高的屏幕，以及采用这样的屏幕成本如何。

除以上7点外，Surface平板电脑还需要具备可玩性。iPad非常易用并且有趣，因此获得了用户青睐。尽管凭借Xbox和Kinect取得了一定成功，但微软长期以来都不是一家“有趣的”公司。

