---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1885
name: 虎嗅
time: 2012-07-18 09:45
title: 卖狠、卖愤怒、卖脸……刘强东在微博上还“卖”什么？
---
眼下，微博显然是各类2C公司最好的营销平台。

对2C公司来说，在这个平台上，最好的营销，不是借助那些营销水军、草根大号，而是老板本人亲自站台——看看周鸿祎、雷军；最好的营销，也不是打硬广告、强行推销、表决心、当客服，而是在此之外，还有血有肉，向粉丝们传播情感、甚至发泄属于人之常情的种种情绪。嬉笑怒骂，这才是微博，这才是2C！

@刘强东，作为一家年交易规模达几百亿规模企业的掌门人，就是靠着这一套行走微博江湖。

为什么@刘强东 发动网友有奖PS他？京东如此体量CEO甚至不介意被恶搞成女人、猪。我直说吧1、吸引人去看创业家这篇文章，大正面2、马云高高在神坛，强哥自己躺地上，极阴VS极阳才有得打3、@当当网李国庆 粗口战VC、@周鸿祎 战@雷军 ，我觉得一个结论：装二逼，得人气。IT圈二逼(无贬义)太多，观众不够用。

这两天西红柿火遍互联网，一条疑似绯闻让对手@当当网李国庆 趁机卖水果，这边厢@陈年 也说要做西红柿情侣衫，@刘强东 今天终于想起以自嘲破人嘲。这就对了，还记得@雷军 感慨没娱乐精神混不了互联网吧？记住：这里是中国互联娱乐网，这便是应对口水的不二法门。

虎嗅窃以为，如果张近东能亲自上微博、用微博，苏宁易购上半年也不至于才销52.8亿元（未达预期）呀！

下面，我们来看@刘强东（曾被数十家媒体记者授予“金喷壶奖”）在微博上惯“卖”的几招。

“卖”狠，“卖”愤怒?

在微博上，@刘强东有一个老对手，人称“李大嘴”的@当当网李国庆，在微博上他俩有过两次大的“交火”。

第一次大战，要追溯到2011年3月14日，当当网CEO李国庆在其微博再次语出惊人地表示，当当网将在今年3.15之际进行一场力度空前的图书返利大促销，并明确表示这一举措的根本目的就是为了报复之前与当当网大打图书价格战的竞争对手，即京东商城。

纵观京东每次价格战，刘强东都会在微博上直接押阵，直呼减价，惊叹号三五个不嫌多，极富表情。

今年4月份，李国庆表示，“京东的钱只够烧到今年8月、10月，资金告罄之后就得去继续寻求融资或者到美国上市。当当网是赚一个花两个，而京东则是赚一个花四个。”

之后，@刘强东微博公开设置赌局，称可以让质疑者查看京东部分帐户，如果低于60亿现金，将向爱心衣橱捐款1000万，否则造谣者只需捐500万。最终双方口水战以哑火终结。

刘强东创造性的“微博公开设赌局”的公关手段，成功的化解京东“资金链将断裂”的舆论危机，后拉手网CEO吴波面对外界质疑是，也效仿，并感谢@刘强东版权支持。

除了爱在微博上向竞争对手宣战、叫阵、暗讽，刘强东也不惮于加入表面上没他事儿的口水战——只要他看不惯，或者是触到他的伤痛处。

最近他突然跳到阎焱与吴长江的争议漩涡中，公开挑战阎焱，是一例。

虽然，刘强东以他鲜明决绝的姿态，彻底得罪了阎焱，甚至会让一批投资人不以为然，但是他收获了一大批创业者的支持，树立了创业老大哥的形象。紧接着，刘强东参加创业家杂志“黑马大赛”发言时说“创业者跟投资人交道时犯的三类错误”，为他此前的愤怒结上一个理性的尾巴。

说到这，大家自然会想到@刘强东 最近发出的关于“那张ps照片最帅”的投票。这带有明显的策划痕迹。

如王冠雄所说，这投票既宣传了最新一期创业家杂志对京东的正面报道，又以被人娱乐的方式推广老刘可亲可爱一面。（注意：在互联网上，娱乐他人往往是吃力不讨好的，“被娱乐”才具有病毒营销效果）

除了献身“恶搞”自己，在微博上，老刘经常会晒晒劈柴、做饭、干活的生活写照。

热爱劳动，享受生活的老刘，让人感觉很接地气。这也与京东商城大众化、平民化的品牌形象吻合。

热爱劳动，享受生活的老刘，让人感觉很接地气。这也与京东商城大众化、平民化的品牌形象吻合。

一般的企业家，在微博上营销公益与公知形象；玩得深一层，会像刘强东上面表现的，营销极端情绪、恶搞自己；再进一步，能把自己的男女私情拿出来晒、并与商业捆绑的企业家，就很少了——这一点，刘强东也敢玩。

现在在网上，包括微博上搜索“刘强东”，自动排在前几页的一般都是关于“刘强东 西红柿门”等词汇，这要源于7月15日晚，刘强东与女下属（庄佳）几乎在同一时间，在各自微博上相继发布了一张西红柿照片的事。

正当大伙津津乐道地对此围观讨论，就连竞争对手都暗笑、等着看刘强东私情暴露的笑话时，只能说，你中了东哥的套了。

对此，@环球企业家杂志 有微博如下：

【西红柿门，一场炒作？】@刘强东 和@vikizhuang 晒家中西红柿竟是同一株，随后被博主“互联网的那点事”将事件炒热。京东今日又“神速”推出果蔬频道。疑点：1、事件曝光后当事人迟迟不删微博；2、京东果蔬频道上线神速。3、“互”账号在618期间曾换头像助京东促销，费用据悉达5位数，这次呢？

道高一尺，魔高一丈，想和东哥玩微博营销，当当得再练练吧，苏宁易购更要追十条街呢！

