---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/602
name: 朝克图
time: 2012-05-18 16:32
title: 600万淘宝卖家的“模仿秀”血战攻略
---
淘宝600万卖家大多是中小卖家，既没有高知名度品牌，也没能形成差异化竞争的局面，他们究竟在靠什么生存？《财经天下》周刊的记者刘杰的一句话很好的总结了其生存模式：所有的设计都是从模仿开始，淘宝卖家也是这样，关键是模仿得又快又好。他所写的《淘宝村的模仿秀》这篇文章，将淘宝生态链中最上游的部分中小商家的生意经描述了出来。虎嗅为您提供一些摘要：

1、快速山寨明星款，辨别其中商机

读者可以试着回想一下，最近看的电影或是杂志，我们敢打赌，其中你心仪的服饰大都能找到淘宝款。和自然界中大部分处于食物链低端的动物一样，速度是这些小卖家的生存之道。

杭州姑娘苏闽是淘宝的女装卖家，她和男朋友戴善一起在淘宝经营女装店。苏闽每天最重要的工作之一，就是看各种娱乐新闻和时尚杂志。前几天，她看到范冰冰参加活动时穿了一款连衣裙，和戴善商量后，他们决定在自己的店里推出这款裙子。从设计到打版，到修改，到下厂定做，到上市开卖，不过五天时间。

3月23日，电影《晚秋》上映。这部汤唯的复出之作，自然也是苏闽的关注重点。汤唯在影片中穿着一件米色长风衣，搭配同色围巾，素颜出演一名假释的杀夫女犯人，穿梭在美国城市西雅图，和男主角展开了一段清新文艺的柏拉图恋情。电影上映第三天， 汤唯晚秋同款”风衣已经现身淘宝。

一个月后， 苏闽和戴善讨论： 你说，我们当时是不是也该做这件风衣？”

“不，南方春天这么短，风衣穿不了几天。就算女神汤唯穿过，也未必好卖。”戴善对自己的判断一向很有信心，他指着电脑屏幕上的一组数字说，“看，这家的风衣好评很多，应该质量不错，但面市一个多月，才卖出几十件，还不如我们才推出的范冰冰裙子呢。”

近几年，LV、Gucci等品牌在中国境内持续打假，位于北京的秀水街市场首当其冲，成为它们打假的重点。

一位不愿透露姓名的阿里巴巴员工说，对于模仿明星款的店家，如果有人举报，客服就会提醒店家，一般来说，店家会很配合，当天就把被举报的东西撤下。但除此之外，淘宝不会直接干预卖家的交易。

为了避免被举报和投诉，淘宝买家们大费心思。戴善和王卫红店里的山寨“大牌”，在细节上全都有所改变。戴善在天猫商城开的分店，所售卖的服装上都贴有自己的品牌。

对于大牌的设计做细节修改，又不失其原有的精髓，才是模仿的关键所在。

拥有自己的设计师，对于大多数淘宝店来说还是件奢侈的事。但是设计师在“明星款”中所起的作用越来越重要。

王卫红是义乌人，做皮包生意八年，他的网店也是主打明星潮流款。

王卫红的公司有自己的设计团队，首席设计师高小枫是80后，年薪近20万元，其他5位设计师的月薪也都在6000元左右。

每一款新包，王卫红的要求都是保留原有气质，并加上自己的特色。高小枫每次都大费周折。比如他刚刚设计出来的一款笑脸包，是模仿国际大牌Celine，“我们的仿制产品，要让人能第一眼看出是Celine，再细看发现不是的感觉”。

高小枫早就在专场店见过正品，所以画出设计图并不困难，但笑脸包已经是经典款，重要的是怎样加上自己的特色。高小枫想了好几天，连吃饭的时候都想，晚上睡前脑子里也是一片一片的头层牛皮，逐渐拼接成一个笑脸包。

“咦，我要是把包的笑脸不那么突出，再往中间放一根拉链，是不是会好一点？”灵感突如其来，高小枫马上冲到办公室，用一块米黄色的牛皮制作样版包。

那天傍晚，包已经成型。高小枫拿给王卫红时，看到了老板脸上的微笑。

“就照这个版式做，选几个流行的颜色。”王卫红又转过头对着销售部门的员工说， 先把样版包拍照，发给大客户和网店，开始接受预订。”

5、流程已经完整，淘宝店能否走上品牌之路？

王卫红还有三个箱包加工厂。包括一个流水线作业的大工厂、两个计件作业的小厂。“如果生产量大，就让大厂来流水作业，这样做出来的包快，质量也更好。如果只有一两百个，就让小厂的工人来计件，也就是每个人负责整个包的生产。”王卫红说。

　这样的加工厂，遍布长三角、珠三角等地区。距离杭州市区15公里的乔司镇三角村，就是这样一个服装作坊区。目前大的服装有限公司有100多家，小的服装作坊有600多家。这些作坊中，很大一部分是承接淘宝网店的业务，还有一部分是承接服装批发市场的业务。

这样高效的产业集群上成长起来的卖家仍然在抄袭大品牌的设计，但是许多已经拥有自己的品牌。这也是淘宝所乐见的。“淘宝在推出淘品牌，鼓励卖家经营自主品牌。”支付宝公关总监陈亮说，特别是女装市场，大牌名牌所占份额并不高，一些有创意有设计的店经营得反而不错，这既避免了知识产权纠纷，也是未来淘宝的一个发展方向。

