---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4708
name: 虎嗅
time: 2012-10-16 16:09
title: 丁磊“养猪”背后的商业逻辑是什么？“普适性模式”入门在哪？
---
据网易农业事业部副总周炯回忆称，“其实，网易农业考察，要从2008年算起。”一开始，全凭兴趣。“因为我们想积累经验，找到一个合适的着力点。丁磊本人也有一种懵懂的感觉，觉得自己也能做好农业。可到底要做什么呢？等进去之后，才发现农业的范畴太大了。”于是，从东北的梅花鹿、四川的林麝、獐子岛的海参和鲍鱼，以及新疆的肉苁蓉，网易农业全都看了个遍。归来后，周炯最大的感触就是，“中国的农业绝大部分还是靠天吃饭，而且独特的条件太多，普世性的东西很少”

这时，丁磊问大伙，“网易介入农业的意义又是什么？”论现金，没有哪个农业项目能比得上互联网的规模。“新疆的肉苁蓉，卖得是很贵，利润能达 80%-100%。可一年也就2亿元的产值。”论利润，目前也很难有哪一个行业，会比网络的毛利率更高?大家坐下来，重新回到原点。丁磊最初要追求的是，“一个普适性的模式-----由于网易农业的加入，再对这个模式进行创新，并推广它。”这样，所有人的目光，都放在养猪上。“养猪体量够大，光中国人一年就要吃掉6亿多头，从育种到屠宰、加工、配送，产业链很长。最重要的一点是，这一行的现状，让我们感到大有可为。

丁磊希望从“养猪”入手探索可创新和复制的模式，但农业基础性研究在中国几乎是空白，网易“从零开始”的路径是什么？

1、人。最初，网易成立了“养猪三人组”，丁磊来自互联网，毛山则是名修理民航客机的工程师。毛山和丁磊是奉化中学高中同学，毕业于南京航空航天大学自动控制专业。周炯则是南方都市报的首席记者。

这几个“尖子生”养猪，一开始就从“搜索”开始。“我们把能找到的书啊、杂志啊，都找来了。”《猪业实录》、《仔猪培育技术指南》、《猪良种引种指导》、《养猪生产管理实务》、《中国畜牧杂志》、《国外畜牧学——猪与禽》、《中国养猪史》这些书和杂志，占去农业事业部书架整整两层。最后是互联网，很多国外的论文资料，都是网上找来的。

?此外，农业事业部背后，有一支堪称世界一流的专家团队，以农业大学教授、畜牧研究所高级工程师和养猪行业资深人士为主。“起先都是托朋友介绍，听说谁比较厉害，我们就跑去拜访、当面请教。两年下来，我们亲自拜访过的专家就有将近100个，最后确定了一个十几人的专家组名单。有育种的，有疾病防疫的，有饲料的，有管理的，全都是各个领域叫得响的人物。”毛山这样回忆。

近日，养猪场正在招聘“田园管家”。“清明时节采茶，冬春季节挖笋，秋天收获板栗，平时捡捡土鸡蛋。”这是网易农业内部的一个招聘邮件，为的是给网易创始人丁磊的养猪场寻找一个“大管家”消息不胫而走，吸引了大量白领应聘。“来的人，有农场主、麦肯锡分析师、马士基的经理，甚至包括一位退役的舰队军官。”网易农业事业部副总周炯说。

2、穷尽搜索。为了寻找一个可以在整个行业里复制的式，丁磊、毛山、周炯“基本上是按照穷尽式搜索的网络方式，跑遍了世界上几乎所有先进的养猪国度。《外滩画报》讲了选址和设计猪舍的小故事。

? ? ? “养猪三人组，前后一共找了90 多个点。”光是湖州这一片，就选了 48 个，最终的标准是一个九百分表”，周炯说，“在选择猪场方面，极其细致，比如风向、风速、周边的免疫环境、猪场和人居的距离有多远，还有地下水的条件、阳光朝向等等。”丁磊和周炯、毛山就完全按照此表打分。“只有达到良好以上，我们才开始投票。”周炯说。

? ? ? 而由清华设计团队设计师精心设计的猪舍，现在已经到了收尾阶段。网易农业和设计师们，进行了中国畜牧业第一个8760的模拟实验”——就是模拟一栋猪舍，在一年8760个小时中，每分每秒的空气温度、湿度、有害气体浓度的变化。“这样的电脑实验，在中国畜牧业史上从未有过，因为我们需要对环境进行精确控制”，周炯说。而这正是设计团队的优势，他们也是南极站的设计师，“如果房间里要养一百头猪，我们就必须要知道这一百头猪的生长习性、运动规律，以及二氧化碳的浓度、有毒气体的控制量等等。”

? ? ? ?据报道称，丁家猪明年上市。

