---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5179
name: 翻来翻去
time: 2012-10-26 16:10
title: 为什么我们绝不会停止讨论乔布斯
---
我们来谈谈乔布斯。我知道，他过世已经一年了，为什么还有这么多人在谈论他？

目前坊间的乔布斯相关书籍不下数十本，就算不是全无必要，也够烦人的。或许你讨厌听到他的事，或是根本就不喜欢苹果的产品，而且不知道为什么大家要这样小题大作，又或许你觉得，尽管有如此才华，他其实是个可怕的人物。

我也有同感，我很了解你的感受，但是你我现在都活在他的阴影下，而且下半辈子都会如此，因为我们所有人未来数十年都会一直谈论乔布斯。

乔布斯已经进入推动科学、产业和社会本身的伟人殿堂——他是现代的发明家特斯拉（Tesla），但和特斯拉不同的是，他在世时就已受到赞赏。他是我们的爱迪生或福特，是少数不仅拥有愿景，还具备意志和人格力量，透过美国最伟大的文化胜利——公开上市公司——来执行愿景的人之一。

乔布斯藉由自己的公司，不仅撼动产业，还彻底打击产业。他先从运算开始，接着接触电影，继而是音乐，最后是电信业。

苹果开创个人运算的时代，使个人运算从业馀爱好者追求的产品，变成它本身产业的主力。你很可能是在一台Windows电脑上看到这段话（当然，做基础研究的其实是全录），但是将图形介面介绍给大众，进而使电脑业再度改变的，正是乔布斯和他的愿景。

在被迫离开苹果后的期间，乔布斯彻底改革皮克斯动画公司的数位动画，回到苹果之后，他带给世人iPod和iTunes，改变了人们听音乐和购买音乐的方式。你可能偏好Android，但是启动智慧型手机热潮的，正是iPhone。

即使我们不直接讨论乔布斯，他仍存在我们的对话中。如果你要谈行动式产品，你就是在谈乔布斯，而谈到中国制造业、数位动画、使用者介面、app、硬体设计，也等于是谈乔布斯——连谈论股市本身也一样，现在美国股市由苹果牢牢支配，苹果成为评估所有其他公司的衡量标准。如今市场上重要的主流科技产品或服务，没有一样不是乔布斯直接或间接促成的，与其说我们想要一直谈论他，倒不如说我们无可避免要谈论到他。

就像之前的产业巨人一样，乔布斯了解到，当我们思考世界运作的方式时，其实是在思考人们使世界运作的方式；换言之，你若不喜欢世界运作的方式，大可改变它，而这正是他所做的。

乔布斯是创意资本主义的代表，所以有关于他的论述，会源源不绝地继续出现。这种现象的成因有两个：第一，人们对所谓的伟人，尤其是创意类的巨子们，深感兴趣；第二，因为这其中涉及大量金钱。

我们实际上处于“谈论乔布斯”的初期，下一个阶段是分析他逝世后的事情演变。他是否会同意发行iOS 6？是否赞成推出iPad Mini？当我们距离乔布斯的领导愈来愈远，随着苹果犯下的每一项过失，讨论情况只会有增无减。那是会被一再提出，懒惰且无可避免的託辞。反市场操作的投资人也不会停止谈论——即使是关于“乔布斯没这么伟大”的报导，里面的每一个字都将强化一项事实：是的，他很伟大，否则，为什么你还在谈论他？

新的论述将透露更多关于乔布斯的事迹，熟知他的人将不得不撰写关于他的事情，未来的世代将会以我们目前还无法看到的角度，检视他所具备的影响力，以及他对我们文化所代表的意义。

这一切都是因为我们想要了解乔布斯，我们想知道他如何由寒微发迹，如何从中学习；少数几个注定成就伟大事业的人们，可能也对他的事迹感到着迷，将他视为典范或是借镜。

我们表面上谈论乔布斯，其实谈论的是自己，谈论的是我们与他的关系，或是我们期望他成为哪种人。我们谈论他的方式，协助我们了解他，同时也了解自己，明白他如何一路到达成功之境，而我们却被困在这里，使用他的某一种装置，赞美它的设计、抱怨它的地图。如果你认为你已经听过或读过所有这些说法，耐心等待吧，接下来还有更多。

