---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3224
name: 虎嗅
time: 2012-08-31 07:03
title: 李开复VS Citron第二局：电视台对质与10万元对赌
---
做空机构Citron以创始人Andrew Left的名义昨晚致信李开复，回应其之前关于Citron的搜索和视频分析错误并欺骗投资者的指责。并邀李开复面对面辩论，声称愿意就奇虎360游戏ARPU值过高的问题与其赌10万元。Citron回应的要点有：

1 李开复没有正确表述Citron有关搜狐和奇虎360估值对比的陈述，并无视Citron过去11年的战绩，公开邀请李开复到CNBC亚洲台探讨这个话题；

2 邀请李开复参加赌局：奇虎360所宣称的网络游戏月度ARPU高达人民币400元存在欺诈。如果李开复能证明这个数字为真，Citron将以李的名义向李选择的一家慈善基金捐赠人民币10万元。

李开复随即在微博上对此再做了反击，要点为：

1，复述日前信中对于Citron错误和欺骗投资者的七项控诉；

2，指出Citron除了一项都默认，其它6项都已默认；

3，10万元新赌局跟此前控诉无关，不予回答；

4，希望有别人去赢这10万元，捐给反欺诈的慈善机构。

李开复在回应Citron后，随即对为何质疑Citron再次做出了说明：

1)如果美国做空机构不断抹黑中国公司，让美国股民相信中国公司都是骗子，导致中概股一蹶不振，中国名誉扫地；

2)以后中国高科技公司(包括创新工场投资的)如何走出国门，海外上市??

3)Citron这篇报道错的离谱，又正好是我的专长领域之一，是完美时机来证明他们错误和欺骗。

在读到你有关Citron Research和中国股票的文章以后，我们认为你没有正确表述Citron有关搜狐(Nasdaq:SOHU)和奇虎360(NYSE:QIHU)估值对比的陈述。你还选择无视Citron过去11年时间里揭露美国和中国130多家公司中不良投资的过往记录。

但我们反复针对奇虎360和搜狐并没有什么理由；随着时间的推移，市场将会说出真相。Citron尊重你的教育背景和智能，也尊重你在科技行业中的知识和令人印象深刻的成就。但我们相信，当投资者被鼓励无视常识和管理劣行的明显迹象时，这对他们来说是件非常危险的事情。我们已经发出了公开邀请函，邀请你到CNBC亚洲台来探讨这个话题，前提是你同意出席以进行讨论。

与此同时，另一个挑战将允许你澄清一个重大的问题，同时为整个世界做件好事：如你所知，过去一年时间里奇虎360利润增长的主要推动力一直都是该公司来自于网络游戏的营收；这家公司宣称，其网络游戏的月度ARPU(每用户平均收入)为人民币400元，这一数字最高相当于中国上市游戏公司平均值的六倍以上，同时还相当于全球任何国家中的上市游戏公司的三倍。

Citron认为，奇虎360所宣称的这一数据是欺诈性的。我们附上了一张图表，反映了中国建设银行一份全面报告中有关中国电脑游戏行业的数据。如果你能以事实说明和辩护奇虎360有关游戏收入的宣言，那么Citron将以你的名义向你选择的一家慈善基金捐赠人民币10万元。证明我们是错误的，然后我们就会以电汇方式捐赠这笔款项，并在网上公布收据。

2、Citron将搜狗的产品混淆了，把搜索和拼音混成一个产品了；

4、Citron在将搜狐和奇虎进行对比时，故意忽略了关键数据；

5、Citron不明白搜索是如何货币化的，错误的将奇虎搜索9800万美元的营收预估化为零；

6、Citron对视频业务的分析是可笑的，犯了明显的商业逻辑错误；

7、Citron将不同业务公司的市值乱比较，是非常搞笑的

在你的回应中，你认为我以上7点质疑中的第4点是有问题的，而其他六点“多讨论无意”，并尊重我的知识。既然你已经默认其他6点，我认为在第4点上进行讨论也无必要。

有趣的是，你邀请我就那封信无关的问题进行辩论，我认为没有这个必要。或许有其他人会拿走你下的10万块RMB的赌注，如果他们赢了，希望他们可以把这钱捐给反欺诈组织。

