---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7782
name: 虎嗅
time: 2012-12-16 16:04
title: 2013年，这些技术与设计趋势不再遥远（一）
---
本文来自Fastcodesign.com，作者是全球领先的设计公司青蛙工作室，由虎嗅编译。以下为第一部分：

没错，辞旧迎新的时刻已经到来。我们并不去回望过去一年的366天里都有哪些意义重大的事件，而是询问了青蛙工作室（Frog Studios）在全球各个领域的技术专家、设计师和战略制定者，请他们展望未来。在不久的将来，这里的“不久”不仅表示2013离我们已经很近了，而且代表这些科技有很高的可行性，有商业价值，不断出现在全球范围的流行思潮中。我们相信你将会在接下来的12个月里听到更多有关这些趋势的内容，可能还会以某种形式体验到这些趋势的发生和存在。

智能手机配件变得更加智能，助理战略副总裁Timothy Morey，旧金山分部

我最近和一位医生有过一次面谈，他曾经使用过AliveCor的iPhone ECG在飞机上为一个突发心脏病的乘客诊断病情。该设备是一个装有感应器的iPhone外壳，获知了医生的诊断信息后，飞机紧急降落，患者被送往医院。（病人得到成功抢救。）我预计2013年市场上将会看到这样一种设备功能繁多的现象，iPhone ECG是一个比较吸引人的例子。

智能手机配件始终是一个繁荣的市场领域，从机器外壳到键盘应有尽有，但是智能配件则不仅仅是装有传感器这么简单。在巩固智能手机作为主要计算和连接中心这一点上，这些手机配件是先驱者。放眼未来，我们的手机将会成为一个传感器网络的中心，这个网络覆盖我们的身体、办公室、家居和汽车，最终将会是我们居住的每一个城市和所有空间。就2013年来说，我们将以智能手机配件作为迈出的第一步。

我们不用再去控制自己的汽车，创意总监Katie Dill，旧金山分部

我们的汽车会变得更加自动化，达到前所未有的程度。现在汽车能够自己操作平行停车，在巡航控制状态下监控速度，甚至能够帮助我们转向。有了摄像头、感应器和机器人电脑智能的帮助，汽车变得越来越智能，更加独立自主。

美国人一直以来把公路和驾驶的权力视为自由和掌控人生的象征。但是现在美国20至30岁左右的这个年龄段考驾照的人比前几年要少了。在所有互联网高度普及的发达国家都可以发现这一趋势。我们的互联网连接是否会成为新的驾照呢——作为一种联通、探索和社交的渠道？可能汽车也不是曾经的那个样子；如今几乎不是从A点到B点那样了，也不是代表自由的符号了。新形式随之而来的是安全保障和能源消耗问题，自动化的汽车变得更吸引人。谷歌创始人Sergey Brin指出，在2017年“所有人都可以使用谷歌的自动驾驶汽车。”听起来挺大胆的，但是绝不是科幻小说。根据J.D. Power and Associates的一项调查，受访者中有超过三分之一（37％）的人表示有兴趣购买一辆全自动汽车（如果价格不是考虑因素的话）。

与此同时，许多汽车厂商正纷纷加入自动化汽车领域的竞争（包括宝马、通用、沃尔沃、大众、奔驰、凯迪拉克在内），随着不断完善的基础设施提供更好的支持，很可能将会加快这一趋势的发展速度。

人类会接受一种新形态的环境印象（patina），创意和软件创新事业部副总裁Paul Pugh，奥斯丁分部

目前的移动体验中所缺少的一个关键点是环境印象（patina）的概念。在物理世界里，可能指的就是一本经常阅读的书中被折出的几页，或者是摇滚聚会上的一小段黑胶打碟。这种品质上微小的损失实际上成为了故事的一部分，也成为了我们文化的一部分。人类传统的缩微和再生版本，正是一种纯化过的未来预兆。移动领域的下一个进步方向，并不是要将我们的生活进一步缩微到一个小东西里，而是要将这种体验释放到我们周围的环境当中。移动（体验）成为围绕我们周围的光环，如影随形。

我们随身携带的设备功能将会更多。感应器、摄像头、输入方式和显示器将以各自的方式和我们的衣着相结合。它们将通过声音获取命令，监听在耳边小声讲话。我们所处的环境会以更新颖有趣的方式做出反馈。大屏幕显示器和投影技术的普及将把我们手机上的小屏幕限制在私人或者有限的一些用途上面。一个包含触控、声音和手势的新层次的交互模型将会形成，这一模型的信息处理也同样重要：我们在做什么、我们在那里、我们和谁在一起，这些信息始终不断地在进行传输。这一点同样会成为我们的集体记忆，植入到我们的传统当中——进而带来一种新型的印象效果（patina effect）。这一点和物理上的改变不同，但是会带来全新的刺激，促进更多有意义的探索和回忆。

人机交互变得更人性化，首席创意官Mark Rolston，奥斯丁分部

2013年我们将得出结论，技术工业未能实现人机交互的下一代设计。古老PC模式交互的市场已经见顶，无论是新一代的iPad、新型号的安卓手持设备、新版的Windows或者是超薄的笔记本，这个世界对它们都不再感兴趣。

应用程序不再可见，执行创意总监Thomas Sutton，米兰分部

最近一些有关未来比较流行的展望关注的是把每个可利用的物体表面都变成一个计算界面，每天的某个时间片段或者行动都成为一次计算交互操作。但是提出这些愿景的专家们没有看到当前真正发生的是什么。计算机正在以三种形式渐渐消失——融入云端、融入环境、融入我们的身体——在这个过程中，计算机正在减少或者完全取消我们传统意义上所称的“界面”。

打个比方，如果一台笔记本电脑的浏览器是互联网上的一扇窗，一部智能手机上的应用程序是一个锁眼，那么下一代的智能设备、应用程序和服务就是针孔。

像自动调温的Nest和语音助手Siri这样的服务给了我们一些早期的信号。声响、语音、身体感应器、地址和位置移动能够作为显式或隐式的输入/输出机制。大规模的基于云的计算能力能够判断可能引起歧义的指令，随着时间增加逐渐了解行为模式，将给出的“答案”优化至最简单最易于理解的形态：对Siri来说是几个单词，对Nest来说就是一个简单的温度数字。我们的双手、眼睛和意识被解脱出来，能够专注在周边真实的世界和真实的人们上面。

2013年，我预计会有越来越多的移动应用服务遵循这一模式。我称之为“看不见的应用程序”，因为它们回避使用那些华丽的信息图和丰富的图形用户界面，却偏好极简、省时、定制且人性化的内容。这些应用程序代表了迈向未来第一步——在技术上得到支持的简约（simplicity）设计。

