---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3426
name: 虎嗅
time: 2012-09-06 10:40
title: 【大家来吐槽】对于诺基亚WP8我想说：“......”
---
新鲜的诺基亚新款手机热辣辣的出炉啦，除了板上钉钉的微软WP8操作系统，ELOP还为我们带来了NFC和Pureview，对了还有革命性的无线充电。

在网上，各式的辣评已经铺天盖地，虎嗅对此便也整理一番。并且此文还在不断更新哦，希望你的吐槽也能加入：

小米手机MIUI高级工程师 @孙鹏_小米 ：我还是看好诺基亚在中国的前景的，毕竟有那么多用户在，硬件也给力。系统虽然在欧美无法和谷歌苹果竞争，但是中国的行货Android都没有谷歌服务，是断腿的，这样WP8至少在服务和与PC的交互会超越对手，是加分项。

虎嗅网友 @胡冰Branthu?：不猜测诺基亚会如何，但文章批wp的角度有问题，有最好的开发者就等于拥有世界了吗？现在就算是一般开发者都知道把产品做成多平台版本的好不好！何况应用根本不是wp的核心，作者写这类文章前应该自己用一段时间wp，了解各家倡导的理念和优劣势再写会比较客观。?

@苏州瑞驰网络flamingo：真心觉得诺基亚新出的两款机器不错，WP8系统也将是强大的协作系统体系中的一部分。配合Server 2012,Exchange,WSS; 企业管理人员，技术开发人员将会是购入主力。新品被骂这么惨，产品理念阐述是个问题啊。

通信世界网总编 @刘启诚 诺基亚发布了Lumia 920 ，从参数上看，采用了很多新技术，比如光学防抖动，超敏感触摸技术，而且这次发布，也引起了媒体的广泛关注。但个人认为，诺基亚的首要任务还是要在消费者以上中树起自己的智能手机的形象。不然，一切都是浮云。

万兴软件高级副总裁 @傅宇权 诺基亚出新的Windows Phone手机，股票应声而落。其实诺基亚手机的自身技术水平是没有说的，尤其在影像技术方面。智能手机由三部分组成：手机、系统平台、应用。系统平台和应用是“鸡”和“蛋”的关系，手机就是个“鸡窝”。---鸡下不出好蛋，蛋孵不大小鸡，大家都怪鸡窝不好。目前就是这么回事。

虎嗅网友 @郝大师 诺基亚的问题是工程师气质太浓，这点倒是和微软挺配，Lumia完全没有智能机时代该有的感觉，发布一款就让人失望一次；问题和WP系统无关，毕竟能用的应用就那么些，最终体验会同质化，诺记即使坚持使用塞班，简化底层代码，优化交互方式，也差不到哪去；总之，诺基亚真要完了，被微软收购只能会坑了微软

虎嗅网友?@李文宪 诺基亚新机Lumia920为何不令市场、消费者、投资者兴奋？根源在于windows phone 8系统没有虏获用户的心。其实Pureview，无线充电，NFC这些功能已足够亮，但没有一个成功的平台和生态系统终究不能靠一两个硬件的亮点成功，试想这几个功能哪一个拿出来在iOS和Andoid平台推出不都令果粉和安卓粉兴奋不已。

@davyryu 选在iphone5前发布本身就是不自信的表现。NOKIA现在最大的问题是：1.WP是微软的，脖子被卡住了，说话都硬不起来，况且不是独占；2.WP应用实在太少，我承认确实很流畅，但相比IOS和ANDROID的几十万应用，差距太大。普通用户为啥要陪你成长等应用增加呢？有这个耐心吗？NOKIA想再翻身，确实很难很难了。?

《计算机世界》产业研究部副主任 @毛启盈?：【诺基亚是微软一张牌】诺基亚刚发Lumia 920/Lumia820，今晨股价大跌16%。缺憾，没有价格和上市日期，和微软合作，诺缺少话语权。微软鲍尔默称，在一年时间内，市场中将会有4亿部Win8和WP8硬件产品，包括PC、笔记本电脑、平板电脑、Win8混合型设备以及WP8智能手机。由此观之，诺只是微软一张牌而已。

@互联网的那点事 ：有人说苹果5000能买，为什么5000买诺基亚就是傻逼了！我要说苹果5000买，我放着不用，明年4000我还能卖掉，你诺基亚现在5000买明年2000都卖不到。还有我想说目前这个世界最牛逼的手机只有苹果，木有之一！你骂我傻逼我也要这么说！

虎嗅网友 @心広?：诺基亚必死！最近诺基亚发布机型，外形一摸一样，这样的彩壳设计，只适合年轻一代或者对彩色敏感的一群人，稍微低调的人都不会买，还有底端超宽的触键部分，和HTC一样的烂设计。如果我是他们的外形UI主管，UI部门的都得下岗。所谓亮点：高清屏幕？牛X摄像头？高配置？看看索尼早期LT26i，再回来看920。

虎嗅网友 @我才是ownhere?：微软之前抽了老粉丝那么多大嘴巴，新粉丝的培养需要时间。用6.5抽6.1用户:让你丫买6.1！用wp7抽6.5:让你丫买wm！用wp8抽wp7:让你丫买诺基亚！对诺基亚:让你丫跟我结盟 ?

