---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3973
name: 魏武挥
time: 2012-09-21 10:28
title: 大佬与大话 之 阿里：绝不和360合作
---
这个事例总让我想起中美建交的轶事。打了那么多年的实际战争和口水战争，最终为了应对来自苏联的威胁，走到了一起。中美建交也是从试探性合作开始的，过去彼此受伤太深，饭总得一口一口吃。阿里和360的关系，同样如此。

后续发展：2011年10月，淘宝与360展开两项合作（见附图）

2006年所发生的周马之争，很多人都记忆犹新。周鸿祎离开归属于马云阿里的雅虎中国后，做了一段时间天使投资人，最终掌舵奇虎公司，并在后来推出了360安全卫士。安全卫士忽然反戈一击，矛头直指3721这个雅虎中国旗下最重要的插件——也是周鸿祎一手养大的插件，引发了阿里和奇虎之间的大战。毋庸置疑的是，这场大战的赢家是周鸿祎，一来3721插件从此偃旗息鼓，二来360安全卫士迅速为广大网民知晓，为它今后成为中国第二大客户端打下了一个坚实的基础。

阿里是如此的愤恨，以至于在公告里用了“永远不合作”这样的字眼。在这份公告里，阿里还呼吁所有网络公司都不要和奇虎发生往来，这句话的潜台词不能不让人感觉到的是：如果你胆敢和奇虎往来，那么阿里就不会欢迎你。不过阿里显然高估了它的行业影响力，和奇虎往来的公司并非没有。阿里似乎忘记了，当年它的淘宝出山时，也受到彼时极其强大的易趣的封杀，却依然冒头茁壮成长。在数字时代，一个商业企业再大也很难真正意义上封杀掉另外一个商业企业。

这场战事后来在舆论上被谈及的很少，双方似乎都不再愿意回顾旧事。五年后，忽然就冒出了淘宝与360的合作。虽然这个合作极其低调，合作的方式也非常浅，但与当年“永远不合作”的那份决绝相比，依然有那么点让人认知不协调。

这两项合作都是淘宝帮助360推广360产品。在手机淘宝网上，可以看到淘宝向用户推荐手机版360安全卫士，在淘宝网上，则向用户推荐360安全浏览器。打的都是“安全”牌，诉求的都是为用户保障交易安全。不过有趣的是，360方面，在它流量极大的产品360导航上，给出的是一个“淘宝特卖”的链接而非淘宝本身，也没有用特别的颜色做标示，至于天猫，更是不见踪迹。可以推论的是，双方并不是资源交换式的合作，极有可能的是360付费购买了淘宝的一些广告位置。

虽然有所谓“只有永恒的利益，没有永恒的朋友”，但利益是前提。阿里究竟看到了什么样的利益或受到了什么样的潜在威胁，以至于要食言而肥？

淘宝是缺这点广告费了？显然不是。淘宝因为不是上市公司故而没有披露过它的财务状况，但业内大致的共识是：借助推荐商家的广告位，淘宝早就已经开始盈利。虽然阿里巴巴由于要私有化需要大量现金，但360这点广告费实在是杯水车薪，不足以让阿里背弃它当年信誓旦旦公告天下的“永不合作”。

是处于安全的考虑？淘宝自然通过这个方式摆出了一个姿态：我们很为用户的交易安全着想，连过去的恩怨都不顾了。但事实上，用户在交易不安全产生损失后，第一想到的就是电商网站本身，而不是什么浏览器啦安全卫士啦之类。淘宝经营电商那么多年，支付宝搞的极其复杂，安全问题显然是他们的重中之重。要说交易安全是由360来保障的，谁都不会信服。

还有论者认为，淘宝顺风顺水发展多年后，也有一些危机，比如颇有一些卖家组织反淘宝联盟之类，故而淘宝需要一个浏览器级别的合作者来震慑这些卖家。这个说法相当不靠谱，巨头从来不会因为什么行内一批小玩家搞联盟就会惊慌失措，反百度联盟还少么？也没见百度由此而去和宿敌来联手。

在我看来，首先是这个合作的如此低调至少能说明这样一点：无论是利益还是威胁，阿里都不是着眼于当下的。越高调越说明阿里看重这份合作的当期性和战术性。这种合作极有可能是一枚预先埋入的一颗棋子，未来可能有用，也有可能没用。

电商行业经过这两年的迅猛发展，已经有多个重量级玩家，比如京东、当当、亚马逊中国。淘宝与它们的区别在于，它更像一个虚拟世界中的地产商而不是百货商店。这两者业态不同。不过，数字地产商不是没有挑战，先是百度介入，然后是腾讯介入。阿里击退了百度的进攻后，将面临着腾讯的猛烈冲击。与百度不同的是，腾讯在用户及用户关系上很强，并非只是一点流量的优势。

腾讯虽然尚未露出在数字地产商强有力的竞争力，但在电商领域这两年手笔不小。成立的50亿元投资基金很大一部分投向了电商领域。阿里并不惧怕有流量优势的百度，但不能不对有用户优势的腾讯提前做一点防范。

于是，360这个和在10年和腾讯结下梁子的公司，也就可以考虑了。敌人的敌人，可以争取成为朋友。虽然历史上有个恩怨，但毕竟年代较久，先做一个浅层次的合作，增加一点互信，为未来可能有的重大深层次合作铺路，不失为一个明智的选择。360有排名第二的客户端、排名第一的浏览器，实力不容小觑。

这个事例总让我想起中美建交的轶事。打了那么多年的实际战争和口水战争，最终为了应对来自苏联的威胁，走到了一起。中美建交也是从试探性合作开始的，过去彼此受伤太深，饭总得一口一口吃。阿里和360的关系，同样如此。

本文为《21世纪商业评论》的专栏文章。这个专栏的名字叫《大佬与大话》，专门收集TMT圈子商业领袖的一些 “大话”。但本专栏的目的并非是指责这些大佬说话不算话，或者是开空头支票。我们都知道，所谓此一时彼一时，时间点变了，自然计划要变。本专栏的目的就是 “复盘”，来分析一下这个时间点究竟怎么变了导致大佬们的话变成了大话。

