---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1860
name: 云科技
time: 2012-07-17 09:48
title: 替阎利珉问候马云
---
窃钩者诛，窃国者为诸侯。

淘宝聚划算的总经理阎利珉就是窃钩者，他因为受贿而被抓进了牢房。这是阿里巴巴声称的大型反腐运动“首份答卷”。但不是阎利珉一个人受贿，淘宝店小二受贿成风早是业内公开的秘密，否则也不会大动肝火搞运动。独独一个夹在高层和底层之间的中层被法办了。这符合了“政治正确”的最高原则。去年是阿里作假成风，CEO下台，今年是淘宝腐败成风，当然不能有第二个CEO再下台，否则就会有人问马云“你干嘛去了”。于是抓了个根基不稳、刚刚得势的总经理。可他负得了多大责呢。

马云个人领头创立了云锋基金，还高调以自己名字命名。这家基金在2010年和阿里巴巴同时投资了搜狗。也没有被质疑。就像一个VC用公家的钱投资了一个企业同时也找了几个朋友凑钱入股，这是一个会被行业和公众拷问的行为。你必须回答：你有没有以公家的钱为要挟而使私人得益，你如何自证清白。办公事兼谋私利是大忌，惯常的做法是必须避嫌。但马云不避嫌，用基金的形式拉了几个人公开做，玩阳谋。

现在阿里巴巴作为战略投资者退出搜狗，而云锋基金没有退出。搜狗处于上升期，现在估值2.4亿美金，过两年上市瞄准20亿。阿里巴巴退出了，云锋等着大赚。一个在华尔街做基金的朋友谈到这个事情时说：中国企业家要成长，必须想清楚什么是该拿的什么是不该拿的。这个问题，阎利珉搞不清楚，进了牢房。马云貌似也不太清楚，但岿然不动赚大钱。这种事情从古到今一直存在。

这样做没有违法，却犯下大忌。某位IT公司总裁在微博上评论：聪明把戏，豺狗寻腥；不违时法，却逆商道。当然，这不是马云第一次，看起来也绝不会是最后一次犯忌。

故事还没完。跟一个股票分析师朋友聊起这个事，他透露阿里巴巴正在做的所谓的“回购雅虎股份”并非阿里集团一家，云锋基金也参加。而媒体以及阿里员工一直以为就只有阿里集团回购。马云先生是否应该就此回答一下：这是否属实？如属实，云锋基金到底有何天资禀赋能跟阿里巴巴一起投资搜狗和回购雅虎？你别说是因为云锋这个名字起得好。你个人在阿里的股份比较低，很多人因此赞你懂得分享。但现在看起来不是这样。

其实并不大奢望能够得到一个有信服力的回答。只是期望你对阎利珉下手轻一点。你也许同意，他负不了那个大责任。去年阿里集团下面另一家公司阿里巴巴也是大面积造假，你让CEO卫哲引咎辞职。这让人感觉阿里的运动就是一个厚黑的套路：最高层当警察抓贼，高层拿着退休金默不做声全身而退，中层就法办。总之老板没错，错的都是下面人。离老板近就相对安全，夹心层最惨。阎利珉进了牢房，借此吓吓员工就好了。让他早点回家，你会挽回些人心。

想建议马先生何不做一个姿态，自罚一年薪水并且为阿里作假和淘宝腐败口头道歉。有老员工诉说，“没有底线的忠诚”的文化需要对一次次的系统性造假和腐败负责，而文化是你造就的。即使道歉你也还是CEO，亏掉一年薪水远远不及云锋基金给你带来的丰厚回报，你也说过，钱到了一定数目就不属于自己都属于社会。但这样做你就不会彻底伤掉阿里人的心。我知道认错很难，尤其是一个一贯光荣正确高尚的神。惯性很难改变。有人说“马云是马云的袈裟，需要的时候穿上它”。其实我担心你很长时间没有见到过自己皮肤的颜色了，这件袈裟穿得太久已经成为你身体的一部分，揭下来是要流点血的。

相信你和你的公关团队知道一点，你的神的形象和地位在行业里早就倒塌。那么多企业家和媒体人都公开指责过你，除了被云锋基金捆绑了利益的那几位“铁杆”，你中国企业家俱乐部的盟友没有一个站出来为你说过一句话。支付宝事件和VIE事件以及阿里退市，你伤害了合作伙伴、伤害了中国风险投资业和创业者、伤害了你的投资者、伤害了中国企业在国门外的声誉、也辜负了信你为神的小股民。其实如果在商言商，很多人不会感到气氛很多指责不会发生。坏就坏在你总想证明自己是神，总用一个新的错误去掩盖上一个错误。你是个强大的商人，但那件曾经为你带来好处的袈裟是现在伤害你最深最重的东西。成于斯败于斯。

但可能你和你的团队却还没有正视到这一点，你的神的形象和地位在阿里员工心里也在坍塌之中。他们不是瞎子聋子白痴，他们能看能听能想。不能忽视作为一个正常人所会具有的正常的想法和情绪。这种状态对阿里的执行力和企业文化是一个来自内部的瓦解。本来，阿里的文化要求上下级非常信任，职员是有一个共同的信仰并协同工作。但如果他们对你的信任难以维持，又如何信任上下左右。当他们看到是一个中层被杀鸡儆猴，有人欢喜有人忧愁，他们就走上了一条怀疑的不归路。实际上有些人已经在这条不归路上走了很久，你也看到了，他们作假和贪腐。这些人不相信明天只相信现在，不相信使命只相信到手的钱财。

阿里的公关人员曾经电话要求我只批评阿里公司而不要再批评马云个人。我当时觉得有道理就答应了，毕竟CEO是给公司卖命。但最近的迹象显示，你已经不再和阿里集团合一，你有独立的利益，甚至因为你的独立利益可能已经伤害到阿里集团。所以我第一次借着一个牢房里的阿里员工的面子来问候你。也借此提醒所有人你微妙的身份。

当然这些文字很可能不会改变哪怕一丁点的现实。你太强大，这是你能伤害那么多人的原因，更是你伤害这些人之后还能看起来毫发无损的原因。当然你心里会难受。这一点你知道、我知道，你也知道我为什么知道。我的小想法是，让一种思路和情绪进入所有看过这篇文章的人的脑袋里。他们什么也不说但心里种下了一颗种子。情绪不被表达的时间越长，累积的越深，所蕴藏的势能就越大。它们会在不经意间释放，造成各种看起来不大但实际影响深远的效果，也可能在某个时点爆发。你也许会同意这样一个辩证法：一个力量越强大，被它暂时Hold住的力量在积累后的爆发就越强大。

