---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5489
name: 虎嗅
time: 2012-11-05 09:35
title: HTC，请颠覆你的Quietly Brilliant！
---
HTC的广告语是“谦和之中见卓越”（Quietly Brilliant）。两年前，时任HTC营销长的王景弘表示，这句话的内涵是：中国人的天性就是内敛的，才华藏而不漏，HTC手机也是这样的营销理念。

但形势与格局的突变之下，仍抱有此营销理念的HTC吃了大亏。

最近半年来，多位HTC高层在对外反思HTC现在之不足时，都提到“营销”二字。

2012年8月，HTC CEO周永明认为，HTC有高品质产品，但是市场认可度不足，品牌营销有待加强。

10月底，HTC发布第四财季预报时，HTC CFO张嘉临称：“智能手机正在成为人们生活中不可或缺的产品，如何推广我们的产品，如何执行营销政策是我们要重点考虑的问题。”他还表示，运营利润率将受到较高的营销开支的影响。

最新的消息是，HTC董事长王雪红在接受媒体采访时，也直指HTC的营销弱点。她接连说道：

我们现在最弱的还是宣传，尤其需要加强品牌和市场渠道力度，宣传力度一定要加倍，我们不要老去想低价手机市场，低、中、高三档产品都有市场。我们要考虑让消费者购买产品得到价值提升，HTC以创新优先，注重整体性创新，我们以前不够直接面向消费者，前段时间过于侧重于品牌，而消费者对我们很多创新性功能都不知道，我们现在要让消费者知道我们的创新，并学会使用这些新功能。而且还得知道怎么对客户解释这些功能，这是一门学问。要创新的东西太多，我们下波要推出很多新东西值得市场期待。但这些好东西一定要加强宣传。 像我们手机的连拍功能和其中的定位抓拍，8个月前我们就有这个功能了，只是没有去宣传，而这个功能现在是三星和苹果大肆宣传的卖点。HTC的问题在于宣传不够，创新让公司得以永续经营，宣传让创新家喻户晓。我们这么好的创新，很多人都不知道，所以我们还需要加油，尤其需要加强宣传！

我们现在最弱的还是宣传，尤其需要加强品牌和市场渠道力度，宣传力度一定要加倍，我们不要老去想低价手机市场，低、中、高三档产品都有市场。我们要考虑让消费者购买产品得到价值提升，HTC以创新优先，注重整体性创新，我们以前不够直接面向消费者，前段时间过于侧重于品牌，而消费者对我们很多创新性功能都不知道，我们现在要让消费者知道我们的创新，并学会使用这些新功能。而且还得知道怎么对客户解释这些功能，这是一门学问。要创新的东西太多，我们下波要推出很多新东西值得市场期待。但这些好东西一定要加强宣传。

像我们手机的连拍功能和其中的定位抓拍，8个月前我们就有这个功能了，只是没有去宣传，而这个功能现在是三星和苹果大肆宣传的卖点。HTC的问题在于宣传不够，创新让公司得以永续经营，宣传让创新家喻户晓。我们这么好的创新，很多人都不知道，所以我们还需要加油，尤其需要加强宣传！

HTC从来不是一个营销见长的公司。在2011年年中之前，它良好的业绩主要来源于欧美运营商市场。《投资者报》在最近一篇报道里分析：“做运营商市场，比拼的是手机的硬件实力，在智能手机初步崛起之时，以代工起家的HTC，从Windows moblie到安卓兴起，其在技术上一直处于领先地位。”后来欧美市场失足后，HTC遂转战新兴市场如中国。但在中国，HTC的运营商关系积累并不多，再加上消费者渠道与营销功课都做得不够，HTC在中国的市场份额自然也难以起来。

印象中，你有对HTC印象深刻的营销案例吗？你记得HTC广告带给你何种冲击吗？很难有。

自2011年下半年以来，HTC营收急剧下滑。公司10月26日预计，第四财季营收预计为600亿台币(约合20.5亿美元)，低于第三财季的702亿台币，以及路透社所调查分析师预期的740亿台币。毛利率预计为23%，运营利润率为1%，低于第三财季的25%和7%。

HTC全球销售和营销总裁詹森·麦肯泽（Jason Mackenzie）表示，HTC近期已经加大了广告投入，通过音效、摄像头和设计等元素突出品牌形象。但他拒绝透露具体花费。“我们正在转变营销策略，直接与用户展开沟通。”麦肯泽说，“苹果改变了格局。”

