---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3136
name: SocialBeta
time: 2012-08-28 12:03
title: 【产品】浅谈微信公众平台
---
过去的这个周末，应该大部分人都在家里调戏微信公共平台。有人幸灾乐祸，有人稍作恐慌：芸芸众生相。 注册尝试了一个微信公众平台，总结一句话：龙生龙，凤生凤。以前曾经有人说中国的互联网，要么生要么死要么被腾讯。企鹅家族优良的传统，势必不会放过微博帝国的3亿用户群的潜在商业价值，所以这次爱起哄的企鹅家族，又一次决定露出起哄天性，悄悄的推出了微信公众平台。 #1关于品牌传播 品牌传播应该是微信公众平台，最受品牌商看重的一点，也是最可能撼动新浪微博营销作用的一点。微信可以借助个人关注页和朋友圈，实现品牌传播；但是正如上文，企鹅天生有重隐私的血统，它能够让个人关注品牌轻松实现公开和未显示；而新浪微博，在品牌传播中，由于悄悄关注只有10个配额，所以大部分关注都是公开化：对品牌而言，寓意自明。 #2关于信息推送 正如用户上微博，大多是为了关注各类信息；而上微信，是为了朋友之间的交流；从交流的初衷变到信息关注，似乎有点文不达意。就如在QQ上，跟朋友聊天，突然接收到企业发过来的弹出窗口，这种感觉，相信每个人都有。尤其是，在信息过量的年代，如果用户订阅足够多的公共平台，那纷纷而来的被精选被推送的信息，会让用户有怎样的反应？ #3关于媒体平台 当然微信公共平台，想打造成公共媒体平台，还有很多困难，比如对群发推送消息非常慢，在澳大利亚测试一条群发消息大约需要2.5分钟的时间到达手机微信端，而到达后，群发状态栏还会呈现“发送中…”一段时间。而且在海量信息的当下，并不是每个人都想信息“被推送”。相比新浪微博的主动关注，分组阅读的用户能动性，似乎微博的媒体友好度更高。 #4关于客户管理 微博非常适合做推广和活动，他的媒体化功能非常强悍；相比而言，微信特别是公众平台非常适合做企业客服，企业A与用户b和c之间的互动是一对多，A与b之间和A与c之间的互动，b与c之间相互不知道，这在一定程度减少了无关者的围观，也容易处理一些负面消息，能将负面控制在客户和企业客服之间，避免不必要的麻烦。特别是语音支持，更是天生的客服管理属性。 #5关于交互性 虽然微信力图打造一个媒体传播的公众平台，但是交互性比较弱。这与公共平台一对多的属性有关，虽然公共平台后台设置了自动智能回复，可以根据关键词自动处理应对一些常用查询和提问，但目前后台智能自动学习功能不强。而且在手机端，如果要看订阅的企业/商户信息，需要一个一个的点击查看，相比微博的滑屏浏览多个关注好友，微博略胜出。 #6关于精准定位 从用户的角度，目前企鹅公共平台还没有很好的分组订阅功能，微信好友庞杂的用户而言，想要区分私人亲友和公共平台信息，需要费些时间。 从平台账号角度，目前微博尚不能时间精准的消息发布，只有公开和私密两类；而企鹅公共平台，可以实现用户分组、地域控制在内的精准消息推送。 #7关于订阅显示 新浪微博，有关注分组，可以轻松看到不同关注组中的更新的讯息。特别是既可以基于web也可以基于移动端，让一屏既可以显示同一关注对象的时间轴信息更新情况，也能够显示时间序列上不同关注对象的最新动态。而企鹅，目前只能根据订阅对象，分割显示每个对象的时间序列信息。 #8关于赢利点 有了企鹅家族精明的生意经，微信公共平台，从一推出似乎就让媒体和商家小兴奋一下。毕竟它诞生之时，微信已经有了亿级用户，它是为了挖掘用户价值而产生的平台。并且一对多的传播关系，似乎让媒体和商家一下联想到了潜在巨大的客户管理关系网络电台。而且微信公共平台的商业模式，可以通过增强的传播功能，比如专题、多次群发信息等，收取费用。从一开始就做好增强功能收费的心理准备，相比免费大饼吃到习惯突然有一天变收费大饼这种突然的痛苦，会好很多。

过去的这个周末，应该大部分人都在家里调戏微信公共平台。有人幸灾乐祸，有人稍作恐慌：芸芸众生相。

注册尝试了一个微信公众平台，总结一句话：龙生龙，凤生凤。以前曾经有人说中国的互联网，要么生要么死要么被腾讯。企鹅家族优良的传统，势必不会放过微博帝国的3亿用户群的潜在商业价值，所以这次爱起哄的企鹅家族，又一次决定露出起哄天性，悄悄的推出了微信公众平台。

品牌传播应该是微信公众平台，最受品牌商看重的一点，也是最可能撼动新浪微博营销作用的一点。微信可以借助个人关注页和朋友圈，实现品牌传播；但是正如上文，企鹅天生有重隐私的血统，它能够让个人关注品牌轻松实现公开和未显示；而新浪微博，在品牌传播中，由于悄悄关注只有10个配额，所以大部分关注都是公开化：对品牌而言，寓意自明。

正如用户上微博，大多是为了关注各类信息；而上微信，是为了朋友之间的交流；从交流的初衷变到信息关注，似乎有点文不达意。就如在QQ上，跟朋友聊天，突然接收到企业发过来的弹出窗口，这种感觉，相信每个人都有。尤其是，在信息过量的年代，如果用户订阅足够多的公共平台，那纷纷而来的被精选被推送的信息，会让用户有怎样的反应？

当然微信公共平台，想打造成公共媒体平台，还有很多困难，比如对群发推送消息非常慢，在澳大利亚测试一条群发消息大约需要2.5分钟的时间到达手机微信端，而到达后，群发状态栏还会呈现“发送中…”一段时间。而且在海量信息的当下，并不是每个人都想信息“被推送”。相比新浪微博的主动关注，分组阅读的用户能动性，似乎微博的媒体友好度更高。

微博非常适合做推广和活动，他的媒体化功能非常强悍；相比而言，微信特别是公众平台非常适合做企业客服，企业A与用户b和c之间的互动是一对多，A与b之间和A与c之间的互动，b与c之间相互不知道，这在一定程度减少了无关者的围观，也容易处理一些负面消息，能将负面控制在客户和企业客服之间，避免不必要的麻烦。特别是语音支持，更是天生的客服管理属性。

虽然微信力图打造一个媒体传播的公众平台，但是交互性比较弱。这与公共平台一对多的属性有关，虽然公共平台后台设置了自动智能回复，可以根据关键词自动处理应对一些常用查询和提问，但目前后台智能自动学习功能不强。而且在手机端，如果要看订阅的企业/商户信息，需要一个一个的点击查看，相比微博的滑屏浏览多个关注好友，微博略胜出。

从用户的角度，目前企鹅公共平台还没有很好的分组订阅功能，微信好友庞杂的用户而言，想要区分私人亲友和公共平台信息，需要费些时间。

从平台账号角度，目前微博尚不能时间精准的消息发布，只有公开和私密两类；而企鹅公共平台，可以实现用户分组、地域控制在内的精准消息推送。

新浪微博，有关注分组，可以轻松看到不同关注组中的更新的讯息。特别是既可以基于web也可以基于移动端，让一屏既可以显示同一关注对象的时间轴信息更新情况，也能够显示时间序列上不同关注对象的最新动态。而企鹅，目前只能根据订阅对象，分割显示每个对象的时间序列信息。

有了企鹅家族精明的生意经，微信公共平台，从一推出似乎就让媒体和商家小兴奋一下。毕竟它诞生之时，微信已经有了亿级用户，它是为了挖掘用户价值而产生的平台。并且一对多的传播关系，似乎让媒体和商家一下联想到了潜在巨大的客户管理关系网络电台。而且微信公共平台的商业模式，可以通过增强的传播功能，比如专题、多次群发信息等，收取费用。从一开始就做好增强功能收费的心理准备，相比免费大饼吃到习惯突然有一天变收费大饼这种突然的痛苦，会好很多。

