---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1684
name: 宗宁
time: 2012-07-10 10:43
title: 大佬谈电商，大熊谈大佬
---
看到一则电商大佬反思录，自己也开始反思，作为尼玛电商三杰，其实好久不写电商的东西了，实际上，也是觉得没有什么好说的了。今天看到大佬说了很多，自己也凑个热闹，我也补充两句。

刘强东对苏宁的判断十分准确，苏宁电商和苏宁实体实际上就是左兜右兜的关系，苏宁电商做的越好，实体店肯定不会有什么促进作用，所以刘强东说苏宁在革自己的命。垂直平台我一直也觉得只是早期切入市场的一个方法，后期是一定要扩张类目的，因为第一你细分市场容量有限，没有增长的电商很难想象。第二综合电商如果覆盖到垂直，你的市场就会损失，起码也不能增长了。所以能存在的，只有垂直品牌，比如凡客。所以凡客不做衣服，扩张类目的悲剧是会弱化品牌的垂直性，差点把自己搞死。这也是目前凡客最尴尬的地方。不扩类目是死，扩类目也死，我在考虑凡客是不是应该切入高端定制、工服之类的市场。

毕胜现在做电商做的有点肝胆俱裂，不讨论了，如果只喊XX电商必死，我就成了鲁大师了。

王兴是个很聪明的人，看到了资本不是个好东西这个问题，我一直认为，低成本是互联网的根基，烧钱最后的结果往往是尾大不掉，成功者鲜。

李静虽然不懂电商，但是蛮懂传播和品牌的，而品牌也是我最近一直在思考的问题，正策划一个大熊品牌推介的项目，大家敬请期待。

郭去疾我不认识，我只认识霍去病。朱啸虎我也不认识，我只认识郭啸天。

王冉说电商的本质是零售，我认同一半，我觉得是零售渠道。至于美国模式在中国可能不成立的原因，是中国人的急功近利，但不用美国模式，能在纳斯达克圈钱么？双刃剑啊，双刃剑。

说到现在没有说到马云，马云看后一定非常震惊。很多人说马云懂电商，我觉得不尽然。目前阿里巴巴随着外贸和制造业的倒掉一定是没有什么增长了，不然他也不会把他退市了。淘宝前两年确实很牛逼，但是这和钢铁的上涨是因为房地产一样，这两年的通胀背景，很重要，如果进入通缩，恐怕会大打折扣。如果开发票和打击假货，淘宝估计就死了一半了。马云现在只能指望淘宝，却大力扶持天猫，天猫的成本已经让电商没有价格优势了，而淘宝的流量一掐，绝对也是灭顶之灾。然后现在却忙不迭的改规则、反腐败，正是主席说的瞎折腾。瞎折腾的情况下，越做越好是希望不大的，而停止增长，则后果不堪设想。淘宝一直是中国人网购的大学，b2c们其实都是在挖淘宝的客户，京东打央视广告试图自己培养客户的企图听说也破灭了，而除了京东之外，再难有其他人有能力培养新的网购客户了，所以王兴很聪明，只做网络广告和联盟，不大规模投放传统广告，吴波就傻在这里。

?随着经济的恶化，大电商洗牌是肯定的，京东如果扛不住了，基本其他人也都差不多了，所以大家把京东托起来，b2c领域还能混口饭吃，但是大家都围殴京东，就让人很难理解了。京东随着品牌的树立，价格肯定会越来越贵。这样价格敏感客户，自然会分流，但是京东还是有一点淘宝培养客户的意思的，其他人可以吃分流的这碗饭，这其实是最佳选择，也就是老二战术。苏宁去围剿京东，因为京东的客户和苏宁重叠很高，而苏宁实体店也有给自己电子商务带客户的功能，只不过，这都是消耗自身的积累，所以苏宁电商能否成功，取决于管理层的决心，即如果实体店铺继续下滑，苏宁如何取舍。至于其他人，就是陪太子读书，一定要认清这一点。

前两天百度k了大量的网站，淘宝听说也要修改爆款规则，据说传言淘宝集市以后要专卖虚拟，实体产品都去商城，这也并非不可能，这样就彻底断了假冒伪劣代购之路了，淘宝得到了净化，也基本可以宣布体面的死亡了。淘宝店一直处于尴尬的境地，做大了容易被淘宝k掉，容易被各种差评师之类的看上，做不大，自己就自生自灭了。所以，现在我个人的观点还是品牌第一，流量第二，如果能积累住品牌，之后还有选择，如果积累不住，就只能随波逐流。

而目前令人悲伤的是，所有人都会问，能给我带来多少流量。

目前大环境堪忧，通缩恐怕不可避免，一旦通缩，整个成交都会大幅下滑，这和通胀时期不断涨价增加销售额是完全不同的，这一关，决定下一个十年，谁死谁活。

其实，我5月20号就写了这个观点了，大佬们现在才出来反思，说明，真是不想让小卖家好过啊。

