---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6013
name: 虎嗅
time: 2012-11-16 10:06
title: Facebook涉足招聘。招聘的未来属于社交？
---
Facebook周三(11月14日)宣布推出一款社交求职应用，向超过10亿的Facebook用户提供招聘信息。目前Facebook已经与5家招聘网站合作并提供了超过170万个工作机会。与Facebook合作的5家招聘网站分别是Monster、BranchOut、DirectEmployers、Jobvite和Work4Labs（好吧，它们都是被LinkedIn抢走饭碗的公司）。求职者可以通过这款社交求职应用按照行业、关键词和地点等类别搜索职位。

以Facebook的体量，业界自然而然地会认为此举将对以招聘为生的LinkedIn造成冲击。

福布斯网站相关文章对此分析认为，Facebook的招聘与LinkedIn招聘的定位不太一样，但无疑是对后者市场的一种细分。作者并明确表示：招聘的未来在于社交：

Facebook的这一发布举动是否会令周三（2012年11月14日）成为LinkedIn开始走下坡路的日子？Facbook的用户构成多样，这一点当然不同于LinkedIn，后者拥有1.75亿年纪较长、受过高等教育的用户。勒·维特的Work4Labs网站承认Facebook注重的是初级职位和小时工岗位而不是领薪岗位，而后者才是LinkedIn向申请者提供的岗位类型。正如今年7月《福布斯》撰稿人乔治·安德斯在一篇封面故事里所指出的，LinkedIn公司的企业招聘工具LinkedIn Recruiter是该公司的核心业务。他们拥有三年的领先优势，产品在招聘业界享有威望，据称可以与彭博商户终端相媲美。LinkedIn还是一个值得信赖的专业品牌，目的明确——旨在打造商业网络。把工作和一个以派对照片著称的社交平台搅在一起，可能会令年纪稍长的员工感到不大舒服。

然而，Facebook用户基础的规模意味着可用多种不同方式对用户群进行细分。尽管只有22%的用户年龄在45岁以上，但那也有2.2亿人之多——超过LinkedIn整个平台的用户数量。而且Facebook在招聘低技术含量的工人方面已经表现出十分的高效。立足低端市场会是一个不错的起点，可以进而向上游发展并吞食LinkedIn的业务。二十几岁的年轻人在LinkedIn和Facebook两个网站上都会建立个人档案，他们可能不会介意下一份工作来自哪里。

传统的在线职位布告栏如Monster.com必然将逐渐被淘汰。近年来Monster已经眼见自己的市场份额和股票价格暴跌，而LinkedIn则一路飙升，Facebook的开发者伙伴——Work4 Labs、BranchOut和Jobvite——已经筹集了数千万美元资金以追求基于社交图谱的招聘模式。毫无疑问，招聘的未来是社交。

除了Facebook与LinkedIn这样的社交平台做招聘，招聘与社交的另一个交集是：用一款工具软件，利用社交平台来做招聘。

The Resumator创立于2009年，帮助小型企业更有效率地进行招聘。从张贴职位公告到检视所有简历，这些都在协同合作的环境下完成。招聘公司只需输入信息和应聘要求，然后The Resumator就会在多个人气旺盛的招聘平台上发布职位公告，同时在社交网络上创造眼球效应。公司可以做很多有效的筛选，例如通过和其他公司讨论申请人的表现，对方可以加入自己的评价，这样在雇主下决定之前，就有了一份可跟踪的建议。当公司陆续收到简历后，Resumator能够帮助雇主从大量的申请中检索过滤，通过给予实时的报告和分析，提高应聘程序的工作效率。The Resumator还提供一些管理技能测试之类的服务，以供于一些公司在作出聘用决定时的参考。服务计划的价格仅从29美元起。

上个月，社交招聘平台The Resumator通过B轮融资募得210万美元，本轮融资由Birchmere Ventures，Rincon Venture Partners和Salesforce.com领投，Innovation Works与ff Venture Capital也参与了本轮融资。Rincon Venture Partners同样也是该公司2011年70万美元A轮融资的领投者。

