---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/662
name: 虎嗅
time: 2012-05-23 17:40
title: 机海战术“围剿苹果”，三星为什么比宏达电更威猛？
---
苹果只有一种尺寸的手机产品，而且隔半年才推出新产品，这给了安卓阵营的手机厂商可乘之机，利用机海战术围剿苹果。HTC和三星都是这一战术的拥趸。但2012年第一季，宏达电营收却下滑34％，营业净利率只有7.5％，被批评“牺牲毛利，让品牌辨识越来越模糊。”因为要做机海，就代表要把资源分散到各产品线。但光三星的Galaxy Note系列，推出才半年，就有13种不同产品，屏幕从2.85英寸到5.3英寸都有，还取得了良好的市场业绩。 同样是机海战术“围剿苹果”，三星为何比宏达电威猛？日经技术在线近期对这个问题作了报道，虎嗅为你梳理一下。

苹果只有一种尺寸的手机产品，而且隔半年才推出新产品，这给了安卓阵营的手机厂商可乘之机，利用机海战术围剿苹果。HTC和三星都是这一战术的拥趸。但2012年第一季，宏达电营收却下滑34％，营业净利率只有7.5％，被批评“牺牲毛利，让品牌辨识越来越模糊。”因为要做机海，就代表要把资源分散到各产品线。但光三星的Galaxy Note系列，推出才半年，就有13种不同产品，屏幕从2.85英寸到5.3英寸都有，还取得了良好的市场业绩。 同样是机海战术“围剿苹果”，三星为何比宏达电威猛？日经技术在线近期对这个问题作了报道，虎嗅为你梳理一下。

1.布局关键零部件。三星把持了面板、存储器和处理器等关键零部件，宏达电和苹果等智能终端设备生产厂商许多重要零部件供应商都需要从三星处购买，他们在重要零部件方面对三星存在依赖。三星手握这些关键零部件上的优势，有利于控制自身手机的成本，并可在必要时通过采购环节制约竞争对手。

2.速度。三星通过布局关键零组件，做出垂直整合布局，在设计零部件时就会把将来可能的手机市场策略考虑进去，如果市场需求发生了改变，三星只要更换不同的组合，变换不同机壳、屏幕，就能打不同价格市场。三星的反应速度，会比HTC快，且成本更低。

3.差异化。三星不只是通过垂直零部件的投资生产去降低成本而已，并且还利用其做出差异化。如三星手机的独门AMOLED面板，它比一般手机面板省电两成以上，却更轻薄。而且这款手机的面板竟有5英寸大，它打破了手机和平板的界线，消费者可以像用iPad一样，用大屏幕看电子书、玩遊戏，重量却只有iPad2的三分之一。?

4. 赌命研发，掌握关键技术。三星坚持所有硬件设计都是由三星自己完成，关键零组件要由自己生产。如东芝和夏普等日本厂商都曾投资过AMOLED技术研发，但都因看不到良好的市场前景而撤退。但三星在决定投入AMOLED之后，就专注研发。三星和韩国政府，从2004年开始投入巨资，2009年，就投入2.57亿美元，2012年更加码到61亿美元。结果说明一切，只花3年时间，三星工程师就超越日本，达到9成良率，现在三星在AMOLED市占率高达98％，日本只有1％。

5.坚持。三星投入科技业时，没有日本人的技术，也远比欧美对手晚进入市场。在景气低迷竞争者纷纷砍研发成本降低资本部出时，三星仍在加倍投资，“每一次景气循环就拉近一点距离，也许是半个世代的技术，经过几次景气循环，三星最后就超越、领先对手。” 坚持的结果，让现在的三星有超过21项产品市占率世界第一。三星在手机领域威胁苹果，但是苹果i Phone中的处理器，还是要跟三星买。?

6.出色营销。三星在中国卖得好其中一个主要原因是因为三星营销做得好，舍得花钱，三星的门店成行成市，放大量真机样机机给消费者试用，媒体广告铺天盖地，推陈出新，这些投入让他的品牌深入民心。

7.有本钱玩创新！在上述努力取得市场回报后，三星有了玩创新的本钱，能推没人敢推的机种，还能让价格很诱人。在高端产品市场，三星高端产品靠零组件的优势，推出比宏达电性价比更高的手机，逼宏达电降价。而从这块领域赚到的钱，三星可以拿来补贴低价手机的发展，大口吃下新兴市场。

