---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2914
name: 黑马良驹
time: 2012-08-21 11:25
title: 微信对新浪微博冲击有多大？
---
微信，为什么发布一个公众平台呢？

微信作为一个移动应用，需要双方互相关注才能互相发布信息，是一种闭环的结构。从客观上来讲，微信作为通讯工具，是不利于信息的广泛传播的，交流形式是一对一的。在微信，拥有了一亿的用户基数之后，面对着一亿的受众，微信就从一个通讯工具变成了一个媒体平台。当然，按照传统的操作思路，可以采用平台广播的方式，向用户推送信息，随即微信就有了“腾讯新闻”。但到了社会化媒体时代，众口难调，只有平台广播是不够的，还需要各种个性化的资讯。这时候，微信就推出“公众平台”，媒体和个人都可以通过自己的平台，发布自己的信息和资讯，并且信息资讯除了文字以外，还可以是语音和视频的富媒体形式。微信拥有了公众平台以后，用户除了接收朋友信息以外，还可以接收跟手机报有点类似的新闻资讯，微信的媒体功能就此加强，增强了用户的粘度。

微信公众平台，对个人用户有哪些实用性呢？

一是信息推送。微信的信息推送原来一对一的，有了公众平台以后，可以实现一对多。但是，目前公共主页还是不能在移动设备上登陆，但可以绑定私人账号，利用公众号助手，进行发送信息。目前非认证用户，一天只能发一条信息，一方面怕信息泛滥影响用户体验，一方面也可能为将来的收费留下伏笔。

二是阅读。这也是公众平台主推的功能，“在这里，阅读更简单”也变成平台的口号。一些传统或者新媒体，都可以通过信息推送的形式，把每日最有价值的资讯推送给关注者。

值得一提的，公共平台的“去中心化”的确思路很超前，是开放平台的思维。这一方面，充分挖掘了人作为“自媒体”的功能，降低了内容产生、发布的门槛。另一方面，充分重视了社会化媒体时代“个性化”的需求。

社会化媒体时代，人对信息的需求也越来越长尾化，除了公众信息以外，人可能会越来越需要自己特别感兴趣和小众化的内容。这为36氪、爱范儿、socialmouths们提供机会，在移动终端上，又多了一个信息发布的渠道。

另外，公共平台的还有一个亮点，就是跟二维码的结合，通过二维码来订阅和加关注，充分考虑了移动终端的特点。

微信一下子从一个一对一的沟通工具，变成一个兼具媒体功能的平台，会不会对具有媒体功能的“新浪微博”造成冲击呢？

一、关于大号。在新浪微博的内容体系上，草根大号占据举足轻重的作用，在微信上会不会出现大号呢？再回到前面探讨的问题，微信作为移动设置上的应用，一个人去关注别人是很慎重的，有很强的私密性，谁也不想自己被垃圾信息所干扰。因此，在微信平台上脱颖而出的“公众账号”一定是能够提供“优质内容”的账号，需要专业的运营团队，这对一些报刊等传统媒体可能是一个机会。

再就是，特别实用的信息，比如APP推荐、精品打折信息，也许存在这一些机会。对于“笑话”、“星座”等在新浪微博上，比较火的领域，也存在一定机会，前提是提供的内容足够优质。貌似，“冷兔”已经进驻平台了。

二、关于品牌。一提到品牌，就不能比较一下“企业微博”。只要有用户聚集的地方，对品牌来说都存在用户价值。品牌企业，通过新浪微博与用户联系，建立粉丝团。当然，也可以通过微信或者公众平台来沟通。因此，在微信上已经有优衣库等品牌进行尝试，通过微信来发布促销打折信息的方式，在移动设备上建立自己的粉丝团。目前来看，微信已经开通了相册和类似空间的功能，如果这些个人主页的功能跟“公众平台”打通的话，商业价值不言而喻。微信，正在逐步复制QQ功能和操作方式。

三、关于社交。微信的用户，基本上通过匹配QQ好友和手机通讯录而来的，是以强关系为基础的，对于社交有先天的优势。我一个理财公司的朋友告诉我，他们公司现在已经利用微信群进行群发，效率非常高，几乎替代了手机短短信。个人估计，在出现公众平台以后，他们肯定也会第一时间使用。对于一些原来比较活跃的，拥有一定成员的QQ群主，现在完全有理由转战微信平台，沟通效率会更高。

值得玩味的是，在新浪微博即将推出的“V5″版中，增加定向发布功能，有些内容，只可对特定分组的成员开放。可见，新浪微博正在逐步增强信息发布的私密性，目的就是想增强其平台的社交功能。这正好跟微信的公众平台”反道而驰“。新浪微博，急于治理其信息的过载和泛滥，想把弱关系沉淀成强关系。而微信，想的则是增强其媒体性，增强信息传播的效率。这就是矛盾，正所谓存在矛盾，它们两者也就谁也取代不了谁，可能会长期并存一段时间。个人拙见，将来必将是移动终端的时代，什么”约炮“、”移动社交“纯属扯淡，沟通和信息交流才是王道，从目前来看，这两点”微信“全做到了，已经把原来的竞争对手，远远地甩在后面。

作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹）

