---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/241
name: 虎嗅
time: 2012-04-24 09:38
title: 【WHY】任正非为什么不解释华为净利润下降52.9%的原因却解释CEO轮值制？
---
4月23日下午，华为发布了2011年的财报。财报显示，2011年实现销售收入人民币2039亿元，同比增长11.7%。净利润为人民币116亿元，同比下降52.9%。剔除汇兑损失的影响，净利润同比下降36.6%。

其实，主营电信业务增长放缓，公司多元化投资大可能才是利润下滑的主因。比如，华为在终端业务上投入重金。相应的，终端业务也发展迅猛。数据显示，华为终端业务销售收入446.2亿元人民币，智能手机发货近2000万台，同比增长超过500%。相比其他厂家发货增长20%-30%的数据，华为智能手机500%的增长只能用“超常规、急速发展”来形容。@华为研发作者张利华 也在新浪微博上说：外界过于紧张了华为2011年财报中净利润大降50%，却没有看到2011年华为调整战略领域而进行的巨大投入：2011年华为完成对英国CIP光子研发中心的收购，并在美国硅谷湾区新建成了一座研发中心，吸引美国高科技人才近千名。华为2011年还在云计算领域快速聚集一万名工程师，智能手机五千名以上工程师。

不管怎样，任正非在他随年报附的文章里，并没对利润、投入这些数字多说什么，而是大谈华为的CEO轮值制度。

因为这个制度可能是比当下某两块业务的利润得失对华为影响更加深远的东西。就算华为利润下降一半，它的利润率依然是中兴的二倍多，依然高于爱立信，华为大可放心，而华为的接班人与掌舵者问题，却是华为是否能持续大发展的命门所在。这是外界，也是任正非本人最关切的地方。何况，“懒得”跟大家谈利润，也正符合任正非反复强调的“华为明确不以股东利益最大化为目标”的价值观，而是客户利益为核心。

看来CEO轮值制在华为内外仍招来不少争议甚至阻力，要不然任正非不会在继去年用一篇《一江春水向东流》为轮值CEO鸣锣开道后，今天又发文章力挺。

我们处在一个快速变动的世界，近二十年来世界的快速变化，令人瞠目结舌……，中国原来是一个十分贫穷的国家，现在竟然汽车遍地，高铁飞驰，城市华丽，物价昂贵……。特别是电子行业的变化更是惊人，电信从话音时代向宽带超宽带变化，这种翻天覆地，多少人高兴几人愁，我们不知道明天会是什么样子。说信息流的管道像太平洋一样粗，那会是什么概念，我们象幼儿园小朋友一样，想象不出来。曾经有雄厚技术储备，称霸过世界的设备商，居然在信息技术需求如此巨大的市场中灰飞烟灭了。

难道华为会有神仙相助？会逃脱覆灭的命运？你以为我们会超凡脱俗，会在别人衰退时崛起？轮值并不是新鲜的事，在社会变动并不剧烈的时代，也曾有皇帝执政几十年，开创了一段太平盛世，唐、宋、明、清都曾有过这么一段辉煌，他们轮值的时间是几十年，几十年后又换一位皇帝。曾经的传统产业也是七、八年换一次CEO，也稳坐过一段江山。看今天潮起潮涌，公司命运轮替，如何能适应快速变动的社会，华为实在是找不到什么好的办法。CEO轮值制度是不是好的办法，它是需要时间来检验的。

传统的股东资本主义，董事会是资本力量的代表，它的目的是使资本持续有效地增值，法律赋予资本的责任与权利，以及资本结构的长期稳定性，使他们在公司治理中决策偏向保守。在董事会领导下的CEO 负责制，是普适的。CEO 是一群流动的职业经理人，知识渊博，视野开阔，心胸宽宏，熟悉当代技术与业务的变化。选拔其中某个优秀者长期执掌公司的经营，这对拥有资源，以及特许权的企业，也许是实用的。

华为是一个以技术为中心的企业，除了知识与客户的认同，我们一无所有。由于技术的多变性，市场的波动性，华为采用了一个小团队来行使CEO 职能。相对于要求其个人要日理万机，目光犀利，方向清董事会领导下的CEO 轮值制度辨晰……要更加有力一些，但团结也更加困难一些。华为的董事会明确不以股东利益最大化为目标，也不以其利益相关者(员工、政府、供应商……)利益最大化为原则，而坚持以客户利益为核心的价值观，驱动员工努力奋斗。在此基础上，构筑华为的生存。授权一群“聪明人”作轮值的CEO，让他们在一定的边界内，有权利面对多变世界做出决策。这就是轮值CEO制度。

过去的传统是授权予一个人，因此公司命运就系在这一个人身上。成也萧何，败也萧何。非常多的历史证明了这是有更大风险的。传统的CEO 为了不辜负股东的期望，日理万机地为季度、年度经营结果负责，连一个小的缝隙时间都没有。他用什么时间学习充电，用什么时间来研究未来，陷在事务之中，怎么能成功。华为的轮值CEO 是由一个小团队组成，由于和而不同，能操纵企业不断地快速适应环境的变化；他们的决策是集体作出的，也避免了个人过份偏执带来的公司僵化；同时可以规避意外风险带来的公司运作的不确定性。

他们轮值六个月之后卸任，并非离开核心层，他们仍在决策的核心层，不仅对业务的决策，而且对干部、专家的使用都有很大的力量与权威。轮值CEO 是一种职责和权利的组织安排，并非是一种使命和责任的轮值。轮值CEO 成员在不担任CEO 期间，并没有卸掉肩上的使命和责任，而是参与集体决策，并为下一轮值做好充电准备。

轮值期结束后并不退出核心层，就可避免了一朝天子一朝臣，使优秀员工能在不同的轮值CEO 下，持续在岗工作。一部分优秀的员工使用不当的情况不会发生，因为干部都是轮值期间共同决策使用的，他们不会被随意更换，使公司可以持续稳定发展。同时，受制于资本力量的管制，董事会的约束，又不至于盲目发展，也许是成功之路。不成功则为后人探了路，我们也无愧无悔。

我们不要百般的挑剔轮值CEO 制度，宽容是他们成功的力量。

