---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4975
name: 虎嗅
time: 2012-10-22 15:46
title: 与迪士尼不同，Rovio的商业开发更平民、更快速
---
不同年代的公司不同的基因，移动互联网时代的公司需要考虑如何吸引更多的玩家并将流量变现，而Rovio还要在玩家和品牌上做足文章。如果将Rovio与迪士尼相比，发现两者的“共通“之处在于：Rovio中国区总经理陈博一认为，无论是对于游戏本身，还是对于周边产品的开发，最核心的元素在于游戏本身故事情节是否能够吸引人，这点和迪士尼的明星角色打造方法如出一辙。

不同之处：1、在无形资产上，迪士尼拥有着更多的卡通明星，超过了Rovio的所有小鸟和所有小猪的数量总和。但是，迪士尼的米老鼠和唐老鸭等明星的游戏化比较难，很难利用原来的名气来塑造一款成功的游戏。在移动互联网时代，卡通明星的崛起速度大幅度增加，时间大幅度地缩短。2、移动端的游戏不断被修改。”Peter说，“PC端的游戏一旦被销售出，就不能再更改，但是移动端的游戏可以不断地被修改”，因此，平均每三个月就会在原来的游戏版本中增添新的关卡，这也是玩家对于一个老游戏开始失去兴趣点的时候。

那么，移动互联网时代的Rovio商业开发上究竟有哪些新的玩法？

非迪士尼路线。1）亲民。迪士尼走的是贵族路线，用大成本生产出最好的产品，然后再卖出高价格；Rovio却更亲民，这跟芬兰民族的特点相关，芬兰是没有皇室的民族，他们更强调人人平等和所有人都有享受产品的权力，因此，愤怒的小鸟的衍生品涵括了低端到高端全产品线，而且价格低的比例更多些。2）非主题乐园。以公园为例，迪士尼的主题乐园全球闻名，是许多小朋友们过生日或者重大节日整天玩耍的场所。Rovio却还有亲民的街心公园类的公园产品，在住宅区和社区里，建立一些较便宜，不需要很多电力和安全措施的公园类产品，小朋友和家人可以平时在此类公园里消磨几个小时，进行散步聊天之类的活动

实体化消费品。Rovio的全名刚从Rovio Mobile改为Rovio Entertainment，愤怒的小鸟已经走出手机屏幕，寻求着实体化，从小的钥匙扣、玩具、糕点、服饰鞋帽、书籍、卡通片到大的公园等等。跟绝大部分娱乐类公司认为——未来的生意都是数码化不同——Rovio认为娱乐产业未来一半以上的生意仍然是实体化的消费品等产品。

事实上，公司2011年30%的收入来自于实体产品。“随着周边产品的开发，这部分的收入比例会越来越高。”Rovio中国区总经理陈博一说。在全球有400家类似乐淘一样的合作伙伴取得了Rovio的授权。为了能够树立标杆，Rovio也会自己设计并找代工厂生产一些产品，比如Rovio高管和员工穿的愤怒的小鸟的服装和电脑的内胆包等。目前，在所有Rovio的衍生品中，Rovio自己生产的仅占据10%的比例。

移动广告发布平台。Rovio每个月的广告展示量达到100亿次，超过谷歌成为全球第一大移动广告发布商。这数字跟用户数有着直接关系，截止今年5月，愤怒的小鸟所有版本的游戏在全球各大平台的下载量超过了10亿次，成为有史以来下载量最大的手机游戏。

“当然，Rovio不可能让我们任意地在游戏中插播广告，不过一定时间段的插播对我们的市场价值也有着极大的促进作用。”乐淘很满意跟Rovio合作中的资源分享协议。乐淘在中国找了800多位国内名人穿愤怒的小鸟的鞋子，Rovio也让乐淘的鞋子在愤怒的小鸟所有版本的游戏中插播了广告。“所有的电视台都是我们的竞争对手。”Peter表示，”移动广告占整体广告的市场份额还比较小，大的公司还是把广告投向电视台“。

多头并进的全球推广。中国是Rovio第一家建立海外分公司的国家。在日本市场，Rovio是通过跟Hello Kitty的品牌所有者三丽欧（sanrio）公司合作来推广整体的品牌，Hello kitty是三丽欧公司1974年的作品。

在美国的一次会议上，600多名来自全球各大公司的CMO参加，可口可乐的CMO高度称赞了Rovio的全球推广方式：“我们已经不能照搬传统的市场推广方式了，从本土扩展到一个国家，然后另外一个国家，一个一个市场地占领。如果你想成功，可以借鉴Rovio营销愤怒的小鸟的方式。”

