---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4853
name: 虎嗅
time: 2012-10-19 16:02
title: 李宁是要先顾市场策略，还是权力制衡？
---
虎嗅8月发过文章《李宁，搞不定90后》，阐述李宁深受不恰当的市场策略之苦。

《第一财经日报》这篇报道分析说，李宁近年来库存压力严重，业绩又持续下滑，主要错在2点： 1，关于“转型90后”的品牌重塑，李宁错在转型的方式过急方向有所偏差，以致当时绝大多数消费者都认为这是李宁已经抛弃“70后”、“80后”而“讨好”“90后”。 2，李宁的失误应概括为两个字——“分散”：过去，不论是品牌还是资源的获取都很分散，从品牌上看，从李宁到乐途，从艾高到新动等，分散了过多精力，这反映出李宁公司对市场环境以及企业前景过于乐观的判断。从战术上看，是品牌重塑这种推广行为的失误，导致企业形象以及价值观变模糊。

《第一财经日报》这篇报道分析说，李宁近年来库存压力严重，业绩又持续下滑，主要错在2点：

1，关于“转型90后”的品牌重塑，李宁错在转型的方式过急方向有所偏差，以致当时绝大多数消费者都认为这是李宁已经抛弃“70后”、“80后”而“讨好”“90后”。

2，李宁的失误应概括为两个字——“分散”：过去，不论是品牌还是资源的获取都很分散，从品牌上看，从李宁到乐途，从艾高到新动等，分散了过多精力，这反映出李宁公司对市场环境以及企业前景过于乐观的判断。从战术上看，是品牌重塑这种推广行为的失误，导致企业形象以及价值观变模糊。

从今年7月到10月的短短3个月里，李宁一连更换了原CEO张志勇、原CFO钟奕祺和公司秘书李红三个高管。《第一财经日报》统计，在钟奕祺之前，2011年5月至11月的半年间，李宁原首席品牌官方世伟、首席运营官郭建新、乐途事业部总经理伍贤勇、公司政府及对外公共事务部总监张小岩、品牌首席产品官徐懋淳等五名高管先后离职。

而李宁公司创始人、董事会执行主席李宁走到了前台，在聘用新任行政总裁之前，负责对外事务和关系；TPG合伙人金珍君进入公司担任执行副主席，负责内部事务与运营。金珍君前不久也对媒体表示，眼前要做改变无外乎，第一，成本控制，尤其是采购和管理费用、营销费用这块要进行调整，可以把更多的钱投入到新赞助和投资中。第二，商品结构合理化，减少不好卖的东西。今年公司最大的目标是清存货。

这些动作一度让市场认为，这是李宁在引进战略投资者第二大股东TPG后，双方开始达成共识，重新修正市场战略的标志。持有李宁13%股权的TPG，也的确派驻8名全职高级管理员在李宁工作，其中2人已加入董事局。

这些动作一度让市场认为，这是李宁在引进战略投资者第二大股东TPG后，双方开始达成共识，重新修正市场战略的标志。持有李宁13%股权的TPG，也的确派驻8名全职高级管理员在李宁工作，其中2人已加入董事局。

但10月17日，李宁又发公告称，计划将公司2.66亿股股份转让给关联公司非凡中国，占公司已发行股本的约25.23%，作价13.59港元。而非凡中国实际是李宁及其家族持有的公司。在这笔交易完成后，李宁及其其家族持有非凡中国的股权比例将上升为约70%，并将持有非凡中国的永久性可换股债券。

《新京报》引述分析称，售股给非凡中国，是为了制衡TPG的力量。TPG目前是李宁的第二大股东，日前TPG曾表示有增资计划，若TPG控股李宁，未必能遵照李宁本人回归体育本质的想法来经营公司。其次，非凡中国缺乏实体业务，是一个从事运动员经纪的公司，但手里运动员资源有限，不怎么赚钱，控股李宁公司对其有利。

眼下，李宁最着急的是权力制衡，还是调整市场策略？

