---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3432
name: 产品＋
time: 2012-09-06 12:06
title: 新浪微博 - 社会化媒体到社交网络的摇摆
---
社交网络还是社会化媒体？这是新浪微博自诞生到现在，一直在纠缠的问题。对于作为传统媒体出身的新浪而言，从过去的资源、经验的角度来说，以社会化媒体开始起步是最佳的方案，这也注定了其从诞生之初就与其鼻祖 Twitter 有典型的不同。无论是富媒体的支持、评论（+转发）系统还是其他，新浪微博从创立之初开始与 Twitter 差异化的大部分功能都是出于媒体特性的打算。但新浪显然不想被局限在媒体领域，无论是聊天功能、个人相册、甚至是照搬腾讯的微博会员，新浪微博每一次的改版都显示出其想要进一步强化社交网络属性的想法，本次新浪微博的改版同样如此。 原因何在？从令 Twitter 焦头烂额的公关大战中我们可以看到端倪，虽然 Facebook 也同样深陷广告盈利的危机，但相比之下，社交网络的用户关系图谱对用户信息的挖掘和粘性方面，相比社会化网络的兴趣图谱有更大的优势，这使其对平台来说具有更大的商业价值。 对于盈利受困的新浪微博来说，强化自己的社交网络属性是必然的。那么本次改版的主要变化有哪些呢？ 社交互动的功能增强 分组的强化与凸显 分组是新浪微博早已有的功能，但传统上被淹没在时间线区域的大量信息中，难以被发现。而在新版中，通过将其分离出来，放置在左侧栏最中心的位置，而当某分组有新的信息时，其位置上将会有红点进行提示，这无疑大大强化了分组的地位，也更有利于形成分组查阅信息的习惯。 除了位置和通知的变化外，分组功能在本次改版中获得的最大改进无疑是“定向发布”功能的推出。这一出现于 Google+，后被 Facebook 借鉴的功能让用户可以根据内容的类别，分享给特定的关注者，而定向发布的信息只能评论不能转发，限制了信息的传播范围。这一功能的引入改变了此前微博上只有“公共”、“私密”信息的限制，对于社交网络来说，是一个进一步提高信息针对性、增强用户隐私保护的改进。 这一功能其实是与媒体形态的微博最看重的 - “信息可传播性”特征相悖的，而新浪微博不惜牺牲媒体特性的强推分组功能无疑可以看作是新浪对于强化微博社交网络属性的印证。 行为动态的引入： 在此之前，行为动态功能在微博上其实已经存在，但仅仅是会员独享的功能。而在新版中，这一展示关注好友的关注、喜欢信息的功能不仅对所有用户开放，也直接出现在了时间线中。这一功能的意义在哪儿？虽然说用户有意的转发评论固然重要，但由于类似的兴趣和社交关系的影响，他们的好友关注、喜欢动态同样也可能对我具有很高的相关性，也可能进一步加强社交互动。 在传统的微博上，这些信息对用户来说是难以发现的，新版微博的这一改进目前看起来还比较单调，但从我个人使用 Twitter、Facebook 的好友活动板块的习惯来看，这一功能的潜力是不小的。此次改版对于“动态"的强化，也表明了微博不再仅仅是单纯的微博客，而更多的具有了社交网络的属性。 更多的互动形式： 与旧版相比，新版微博将“提到我的”、“评论”、“喜欢”从右侧栏提到左侧顶部，同时增加了“表态”、“发给我的”等新的模块，进一步强调用户间的互动。“发给我的”是指好友通过定向发布给我的信息，将这些信息进行集中的更新提示和聚合呈现的目的是进一步培养用户的分组使用习惯；而“表态”则是对于好友信息用表情的方式来进行互动（这一功能在 Path 上很受欢迎，在某种程度上确实比 Facebook 单一维度的 Like 按钮可以表达更多的意义，在新浪微博上效果如何还有待观望。） 个人页面的关系属性强化 更具个性化的个人档案 新版微博的个人主页终于采用了 Facebook、Google+ 风格的封面头图和头像展示风格，给用户很强的第一视觉冲击，而在个人资料显示方面，也进行了进一步的丰富：等级、微博、徽章、性别、星座、公司、学校、标签、简介等资料一应俱全，这些都让新版微博在个性化方面有了更大的发挥空间。新加入的“性取向”、“感情状况”等信息也许目前来说仅仅是个噱头，但新浪微博对于个人关系数据的挖掘却的确是非常明显的趋势。 个人页面信息布局的重构 新版微博的个人主页从原来的三栏精简为两栏，左侧像过去一样显示微博、动态等信息，而最大的变化来自与右侧栏对用户的微博关系、分组、相册等信息的强调，这与 Facebook 非常类似，值得关注的是未来新浪是否会在这里加入更多的内容，进一步强化用户的互动。 社交应用的凸显 新浪微博虽然一直有第三方应用的存在，但在微博内容区内的呈现并不明显。在新版中，社交应用虽然依然在主界面的右侧栏下部集中呈现，但其可见性或得了显著增强。此外，根据官方的宣传资料显示，微博应用在未来将强化侧栏的个性化管理；增加应用动态，为微博应用提供更多的展示空间；还将在个人主页内增添其应用动态的记录等。这些无疑都是为了提高新浪微博对于用户的粘性的举措，也是新浪微博社交网络化的更进一步。 有人吐槽说，新浪微博的这次改版融合了世界上所有社交产品的所有功能，但其目的显然已经很明确，即将自己打造为中国最大的社交网络。从社会化媒体的弱关系到社交网络的强关系的转型中，新浪微博无疑会面临巨大的挑战，而新浪传统依靠的媒体形式的展示性广告盈利渠道也无疑将随着其性质的改变有更多的变化（通过获取的更多用户信息进行针对性投放？）新浪的这一步能否成功，尚未可知。

社交网络还是社会化媒体？这是新浪微博自诞生到现在，一直在纠缠的问题。对于作为传统媒体出身的新浪而言，从过去的资源、经验的角度来说，以社会化媒体开始起步是最佳的方案，这也注定了其从诞生之初就与其鼻祖 Twitter 有典型的不同。无论是富媒体的支持、评论（+转发）系统还是其他，新浪微博从创立之初开始与 Twitter 差异化的大部分功能都是出于媒体特性的打算。但新浪显然不想被局限在媒体领域，无论是聊天功能、个人相册、甚至是照搬腾讯的微博会员，新浪微博每一次的改版都显示出其想要进一步强化社交网络属性的想法，本次新浪微博的改版同样如此。 原因何在？从令 Twitter 焦头烂额的公关大战中我们可以看到端倪，虽然 Facebook 也同样深陷广告盈利的危机，但相比之下，社交网络的用户关系图谱对用户信息的挖掘和粘性方面，相比社会化网络的兴趣图谱有更大的优势，这使其对平台来说具有更大的商业价值。 对于盈利受困的新浪微博来说，强化自己的社交网络属性是必然的。那么本次改版的主要变化有哪些呢？ 社交互动的功能增强 分组的强化与凸显 分组是新浪微博早已有的功能，但传统上被淹没在时间线区域的大量信息中，难以被发现。而在新版中，通过将其分离出来，放置在左侧栏最中心的位置，而当某分组有新的信息时，其位置上将会有红点进行提示，这无疑大大强化了分组的地位，也更有利于形成分组查阅信息的习惯。 除了位置和通知的变化外，分组功能在本次改版中获得的最大改进无疑是“定向发布”功能的推出。这一出现于 Google+，后被 Facebook 借鉴的功能让用户可以根据内容的类别，分享给特定的关注者，而定向发布的信息只能评论不能转发，限制了信息的传播范围。这一功能的引入改变了此前微博上只有“公共”、“私密”信息的限制，对于社交网络来说，是一个进一步提高信息针对性、增强用户隐私保护的改进。 这一功能其实是与媒体形态的微博最看重的 - “信息可传播性”特征相悖的，而新浪微博不惜牺牲媒体特性的强推分组功能无疑可以看作是新浪对于强化微博社交网络属性的印证。 行为动态的引入： 在此之前，行为动态功能在微博上其实已经存在，但仅仅是会员独享的功能。而在新版中，这一展示关注好友的关注、喜欢信息的功能不仅对所有用户开放，也直接出现在了时间线中。这一功能的意义在哪儿？虽然说用户有意的转发评论固然重要，但由于类似的兴趣和社交关系的影响，他们的好友关注、喜欢动态同样也可能对我具有很高的相关性，也可能进一步加强社交互动。 在传统的微博上，这些信息对用户来说是难以发现的，新版微博的这一改进目前看起来还比较单调，但从我个人使用 Twitter、Facebook 的好友活动板块的习惯来看，这一功能的潜力是不小的。此次改版对于“动态"的强化，也表明了微博不再仅仅是单纯的微博客，而更多的具有了社交网络的属性。 更多的互动形式： 与旧版相比，新版微博将“提到我的”、“评论”、“喜欢”从右侧栏提到左侧顶部，同时增加了“表态”、“发给我的”等新的模块，进一步强调用户间的互动。“发给我的”是指好友通过定向发布给我的信息，将这些信息进行集中的更新提示和聚合呈现的目的是进一步培养用户的分组使用习惯；而“表态”则是对于好友信息用表情的方式来进行互动（这一功能在 Path 上很受欢迎，在某种程度上确实比 Facebook 单一维度的 Like 按钮可以表达更多的意义，在新浪微博上效果如何还有待观望。） 个人页面的关系属性强化 更具个性化的个人档案 新版微博的个人主页终于采用了 Facebook、Google+ 风格的封面头图和头像展示风格，给用户很强的第一视觉冲击，而在个人资料显示方面，也进行了进一步的丰富：等级、微博、徽章、性别、星座、公司、学校、标签、简介等资料一应俱全，这些都让新版微博在个性化方面有了更大的发挥空间。新加入的“性取向”、“感情状况”等信息也许目前来说仅仅是个噱头，但新浪微博对于个人关系数据的挖掘却的确是非常明显的趋势。 个人页面信息布局的重构 新版微博的个人主页从原来的三栏精简为两栏，左侧像过去一样显示微博、动态等信息，而最大的变化来自与右侧栏对用户的微博关系、分组、相册等信息的强调，这与 Facebook 非常类似，值得关注的是未来新浪是否会在这里加入更多的内容，进一步强化用户的互动。 社交应用的凸显 新浪微博虽然一直有第三方应用的存在，但在微博内容区内的呈现并不明显。在新版中，社交应用虽然依然在主界面的右侧栏下部集中呈现，但其可见性或得了显著增强。此外，根据官方的宣传资料显示，微博应用在未来将强化侧栏的个性化管理；增加应用动态，为微博应用提供更多的展示空间；还将在个人主页内增添其应用动态的记录等。这些无疑都是为了提高新浪微博对于用户的粘性的举措，也是新浪微博社交网络化的更进一步。 有人吐槽说，新浪微博的这次改版融合了世界上所有社交产品的所有功能，但其目的显然已经很明确，即将自己打造为中国最大的社交网络。从社会化媒体的弱关系到社交网络的强关系的转型中，新浪微博无疑会面临巨大的挑战，而新浪传统依靠的媒体形式的展示性广告盈利渠道也无疑将随着其性质的改变有更多的变化（通过获取的更多用户信息进行针对性投放？）新浪的这一步能否成功，尚未可知。

社交网络还是社会化媒体？这是新浪微博自诞生到现在，一直在纠缠的问题。对于作为传统媒体出身的新浪而言，从过去的资源、经验的角度来说，以社会化媒体开始起步是最佳的方案，这也注定了其从诞生之初就与其鼻祖 Twitter 有典型的不同。无论是富媒体的支持、评论（+转发）系统还是其他，新浪微博从创立之初开始与 Twitter 差异化的大部分功能都是出于媒体特性的打算。但新浪显然不想被局限在媒体领域，无论是聊天功能、个人相册、甚至是照搬腾讯的微博会员，新浪微博每一次的改版都显示出其想要进一步强化社交网络属性的想法，本次新浪微博的改版同样如此。

原因何在？从令 Twitter 焦头烂额的公关大战中我们可以看到端倪，虽然 Facebook 也同样深陷广告盈利的危机，但相比之下，社交网络的用户关系图谱对用户信息的挖掘和粘性方面，相比社会化网络的兴趣图谱有更大的优势，这使其对平台来说具有更大的商业价值。 对于盈利受困的新浪微博来说，强化自己的社交网络属性是必然的。那么本次改版的主要变化有哪些呢？

分组是新浪微博早已有的功能，但传统上被淹没在时间线区域的大量信息中，难以被发现。而在新版中，通过将其分离出来，放置在左侧栏最中心的位置，而当某分组有新的信息时，其位置上将会有红点进行提示，这无疑大大强化了分组的地位，也更有利于形成分组查阅信息的习惯。

除了位置和通知的变化外，分组功能在本次改版中获得的最大改进无疑是“定向发布”功能的推出。这一出现于 Google+，后被 Facebook 借鉴的功能让用户可以根据内容的类别，分享给特定的关注者，而定向发布的信息只能评论不能转发，限制了信息的传播范围。这一功能的引入改变了此前微博上只有“公共”、“私密”信息的限制，对于社交网络来说，是一个进一步提高信息针对性、增强用户隐私保护的改进。

这一功能其实是与媒体形态的微博最看重的 - “信息可传播性”特征相悖的，而新浪微博不惜牺牲媒体特性的强推分组功能无疑可以看作是新浪对于强化微博社交网络属性的印证。

在此之前，行为动态功能在微博上其实已经存在，但仅仅是会员独享的功能。而在新版中，这一展示关注好友的关注、喜欢信息的功能不仅对所有用户开放，也直接出现在了时间线中。这一功能的意义在哪儿？虽然说用户有意的转发评论固然重要，但由于类似的兴趣和社交关系的影响，他们的好友关注、喜欢动态同样也可能对我具有很高的相关性，也可能进一步加强社交互动。

在传统的微博上，这些信息对用户来说是难以发现的，新版微博的这一改进目前看起来还比较单调，但从我个人使用 Twitter、Facebook 的好友活动板块的习惯来看，这一功能的潜力是不小的。此次改版对于“动态"的强化，也表明了微博不再仅仅是单纯的微博客，而更多的具有了社交网络的属性。

与旧版相比，新版微博将“提到我的”、“评论”、“喜欢”从右侧栏提到左侧顶部，同时增加了“表态”、“发给我的”等新的模块，进一步强调用户间的互动。“发给我的”是指好友通过定向发布给我的信息，将这些信息进行集中的更新提示和聚合呈现的目的是进一步培养用户的分组使用习惯；而“表态”则是对于好友信息用表情的方式来进行互动（这一功能在 Path 上很受欢迎，在某种程度上确实比 Facebook 单一维度的 Like 按钮可以表达更多的意义，在新浪微博上效果如何还有待观望。）

新版微博的个人主页终于采用了 Facebook、Google+ 风格的封面头图和头像展示风格，给用户很强的第一视觉冲击，而在个人资料显示方面，也进行了进一步的丰富：等级、微博、徽章、性别、星座、公司、学校、标签、简介等资料一应俱全，这些都让新版微博在个性化方面有了更大的发挥空间。新加入的“性取向”、“感情状况”等信息也许目前来说仅仅是个噱头，但新浪微博对于个人关系数据的挖掘却的确是非常明显的趋势。

新版微博的个人主页从原来的三栏精简为两栏，左侧像过去一样显示微博、动态等信息，而最大的变化来自与右侧栏对用户的微博关系、分组、相册等信息的强调，这与 Facebook 非常类似，值得关注的是未来新浪是否会在这里加入更多的内容，进一步强化用户的互动。

新浪微博虽然一直有第三方应用的存在，但在微博内容区内的呈现并不明显。在新版中，社交应用虽然依然在主界面的右侧栏下部集中呈现，但其可见性或得了显著增强。此外，根据官方的宣传资料显示，微博应用在未来将强化侧栏的个性化管理；增加应用动态，为微博应用提供更多的展示空间；还将在个人主页内增添其应用动态的记录等。这些无疑都是为了提高新浪微博对于用户的粘性的举措，也是新浪微博社交网络化的更进一步。

有人吐槽说，新浪微博的这次改版融合了世界上所有社交产品的所有功能，但其目的显然已经很明确，即将自己打造为中国最大的社交网络。从社会化媒体的弱关系到社交网络的强关系的转型中，新浪微博无疑会面临巨大的挑战，而新浪传统依靠的媒体形式的展示性广告盈利渠道也无疑将随着其性质的改变有更多的变化（通过获取的更多用户信息进行针对性投放？）新浪的这一步能否成功，尚未可知。

