---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4054
name: 产品＋
time: 2012-09-24 09:23
title: 电视之外的第二屏
---
你是否曾经在观看某档电视问答节目时，感叹自己没有上台答题的机会？在观看某档综艺节目时，想要表达自己对于某个参与者的支持？在收看春晚、奥运时，想和亲朋好友讨论吐槽？或是查看目前播出节目的相关信息？在过去，我们也许只能通过电话、短信与节目或好友进行最简单的交流互动，但随着互联网的发展，我们开始在网上聊天室和其他同样感兴趣的人讨论某场比赛的赛况，在 QQ 里与好友实时讨论当前节目，用微博、Twitter、甚至是微信分享对于春晚、奥运或是某档综艺节目的吐槽，如果说这一习惯在传统互联网的时代还略显不便（毕竟在电视之外同时使用电脑是一件很麻烦的事），那么移动互联网和智能手机的广泛普及可以说大大加速了这一进程。

Google 上月发布的调查显示，77% 的受访者在观看电视时会同时使用另一手持设备，如手机、平板或笔记本电脑。而对于这其中超过五分之一的人来说，手持设备对其观看电视起到了补充的作用。市场显然看到了这里隐藏的机会，自 2010年 Comcast 推出了名为 Tunerfish 的社交电视产品以来，电视社交化的浪潮就开始席卷全球，从 Getglue、IntoNow、Miso、Shazam，到国内的蜗牛电视（不久前刚刚获得第 42 期豌豆荚设计奖），、酷云 TV、段落等。数据显示，社交电视领域吸引的风投已超过 3亿美元。在与蜗牛电视团队进行交流时，他们也表示最初做这个产品完全是基于自身有强烈的预约、社交分享的需求出发的，但在做的过程中，开始发觉得社交电视可能会是未来改变传统电视收看习惯的模式。

与传统的移动电视（如 CMMB 手机电视）不同，这些新的手机电视产品虽然利用了在线的电视视频资源整合了电视观看的功能，但在此之外，它们往往提供了更多围绕电视的强化体验，其中重要的一点就是社交的元素。

目前大多数的手机电视辅助类应用都允许用户对自己观看的视频和节目进行签到、社交分享，与好友在服务内建的聊天平台上针对电视节目进行讨论。对于社交这一用户在观看视频时的最自然需求，大多数应用拥有该功能并不意外。

在几个月前的商业价值主办的 MIIC 大会上，投资人针对电视是否足以承载社交提出了疑问。基于这一内容的社交确实有其困难之处，蜗牛电视创始人表示，在基于电视的垂直社区内，用户之间的关系链非常的薄弱，在国外，由于节目的多样性还可能形成基于视频或话题聚合起来的用户兴趣群组，进行持续性的沟通互动，然而就算是国外最热门的 GetGlue、IntoNow，其用户也仅仅达到了百万级别，而在国内，这一问题更加突出，即使像段落、蜗牛电视等几家国内此领域做的比较好的应用来说，其在用户社交活跃度方面也不尽如人意。

对于天生与电视伴随的这类应用来说，实时讨论应该是其强项所在，也就是话题、选秀、体育等节目，而对于电影、连续剧一类互动更多在节目播出之后进行的节目则次之。但我们发现，目前针对电视节目的实时互动大多发生在 Twitter / 微博等平台上，而节目后的进一步讨论要不继续在微博上进行，要不转移到百度贴吧、豆瓣等用户已经根据兴趣聚合起来的成熟社区。从各个平台上针对热门节目的大量信息中我们可以看到，人们对于电视节目还是有很强的社交需求的，但这类手机电视产品却处在了一个尴尬的地位。

究其原因，一方面，国内的此类应用大都同时拥有观看功能，但在手机小小的屏幕上，想要在同一时间承载电视观看和社交互动两个功能是一件不可能的任务，这让它们在社交互动方面的活跃度更为低迷。针对这个问题，蜗牛电视的做法非常聪明，用户可以在手机上找到想要观看的节目后，将节目发送到电脑、电视屏幕上观看，用户此时可以继续使用手机应用进行评论和互动，用户的评论甚至还将以弹幕的形式实时出现在节目视频中… 这无疑比其他一些应用采用的半屏电视节目、半屏评论区的做法更好。

然而，蜗牛电视的用户互动情况依然不理想是为何？这则源于另一方面的原因，正如所有社交产品一样，一个新兴的平台想要从头建立社交关系是一件非常艰难的事情，用户为什么要放弃一个关系已然成熟的社区而前往一个新的社区中进行互动？对于这个问题，蜗牛电视方面表示，如果能够和现有成熟社区开放合作，将其社交电视技术与成熟社区内优质的内容与用户氛围整合，无疑会对社交电视的发展带来动力，这也是是很多手机电视产品想要攻破的问题。（这让我想起了之前看到的一款挖掘新浪微博上网友发布的餐饮信息、进行美食推荐的应用，如果能够真正挖掘其他社交平台上的相关信息并进行良好的整合，这类应用可能会打通用户互动不足的困境。在这方面，新浪看点坐拥新浪微博平台，理论上拥有先天的优势，不过目前来看其并未在这方面有所动作。）

在用户数尚无法达成真正有粘性互动的情况下，通过更好的分享机制，将用户观看的节目信息和其评论发布到第三方社交平台上成为了许多手机电视应用着力的方向，众多此类应用的社交功能中，节目截屏分享是一项主打功能（蜗牛电视用弹幕的形式将用户评论嵌入到截图中，Dopool 手机电视提供了截取视频片段分享的功能…），希望能够通过这种方式来弥补用户无法实时交互的障碍，增加用户围绕电视内容的互动，但这种分享本身在吸引用户加入自己平台的角度会有多大的帮助作用呢？

手机电视应用到底能否社交？对于这一尚出于新生阶段的产品类型来说，也许还需要其进一步发展才能知道。

各大手机电视应用显然也认识到，单纯的社交在目前来说还难以支撑起一个产品，因此它们在社交以外也有许多尝试。包括蜗牛电视、段落在内的大部分手机电视产品都不断在强化自己作为电视伴侣的工具性功能，包括节目预约提醒、手机电视的双屏互动（与电视节目整合，加强节目内容与观众的实时互动性）、电视相关内容的聚合呈现（为用户呈现目前节目中的相关信息）、基于用户观看习惯的内容推荐（段落表示这会是其未来的一个重点）等。

在这个领域，今年 8 月上线的酷云 TV 是值得关注的一个服务，其更多强调的是用户通过手机与电视节目内容的互动。在 36kr 的报道中提到，其想要实现的是让用户能够与节目有更好的互动：如与综艺、体育节目结合，让用户通过投票、猜结果进行积分和奖励，增加用户在节目中的参与感；将节目中的商品推送给用户，让其可以方便的购买电视中见到的自己感兴趣的产品；将电视节目中的相关信息推送给用户，让用户能够更深度的了解节目、嘉宾演员等信息。与此类似的还可以关注国外的 ZeeBox 等产品。

虽然移动平台上的电视应用在社交上的前景还需要观望，但无论是在信息辅助、互动增强、还是内容推荐等方面，它们无疑已经、而且还将继续对人们的电视观看体验带来巨大的变革。也许有一天，这些移动设备将不再仅仅是第二屏，而是人们观看电视、视频的第一入口，而电视等传统媒介将成为第二屏，这样的未来并非不可想象。

