---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/988
name: 李岷
time: 2012-06-08 22:27
title: 关于新媒体与虎嗅的9个问题
---
1.从36氪一夜而红，到雷锋网、techfrom以及17startup、Tech2IPO等一干科技博客的涌现，您怎么看待中国的这一波科技博客热潮？

地利：中国这一波科技博客潮是从美国传导来的。一方面美国先行者做出示范，另一方面中国特别想知道硅谷在发生什么，但有语言差异，于是译介工作变得有价值。隔得远，又只是小博客，人家也不会来追究版权问题。

2.有一段时间twitter、微博的兴起使博客将死的说法甚嚣尘上，当时从Tech Crunch离职的PandoDaily创办人Sarah Lacy还专门撰文争论。在碎片化阅读、微博横行的时代，博客的机遇在哪里？

在窄众领域，持续、专业的解读与资讯供应。

3.您是怎么理解博客这种媒介形式的？郝芬顿邮报和Tech Crunch都提供了博客承载专业内容的范例，虎嗅网（www.huxiu.com）的定位是什么？目标是郝芬顿还是TC，或者其他?

需要说明的，虎嗅网因为目前界面的简洁、资讯偏少、范围较窄，让人觉得这是不是又一个科技博客。但我们团队对它的定位与预期并不是这样的。目前只是一个beta版的形态。事实上，你看我们从操作的手法、关注的题材、提供的资讯品种等方面来说，与其他科技博客都有很大的不同。

虎嗅的定位是个性化商业资讯与交流。在用户界面，我们希望今后他们能根据自己的选择看到的不同的资讯与内容；在内容的采集层面，我们用传统媒体的经验与眼光，去进行社会化的整合。

我们会借鉴赫芬顿与TC等新媒体的特点经验，但很难说，我们确实就是谁。

4.您怎么看待UGC的AB面，今年获得普利策新闻奖的郝芬顿邮报是这方面的高手，看到虎嗅上也出现了一些高质量的UGC文章。如何解决UGC的随意性与虎嗅要求的专业性？

氛围的营造很重要。如果你通过编辑筛选甚至粗编辑，把粗制滥造的UGC挡在门外，会起到一定示范效应。在这方面，我们还刚起步，还在摸索。。

5.上线短短一个月，虎嗅的转发和人气已经比较高，也获得不少微博名人的推荐。您对虎嗅未来有怎样的期许？接下去有哪些重点？

虎嗅5月15日上线，还不到一个月。：）接下来要:

a、充实补充采编技术设计团队，不断夯实内容、优化运营与体验。

c、通过对用户行为、反馈的感知和学习，明确下一步的调整与升级方向。

6.从媒体人到新媒体创业者，您认为目前传统媒体做新媒体面临的困境和桎梏在哪里？

放不下既有的产品、媒体形态、既有的团队与文化，甚至还有体制束缚。没法光脚、赤膊、轻装上阵。

7.在外面看看和沉浸其中，感觉很不一样，目前新媒体创业的大环境如何评价？

挺好的。只要你有大致靠谱的想法，有三五杆枪，肯吃苦，就会有人支持你。对新媒体创业者最大的挑战是，要不断琢磨（未来）产品、怎么离钱更近些的问题。

8.现在大家做新媒体，要么是抢入口，要么是圈用户，还没有看到明晰的盈利方式，您对此（商业模式、盈利模式）的判断是什么？?

新媒体要单靠广告走出来，挺难的。所以创业者还得想好自己能为特定人群提供什么样的产品与服务。

在没有想好明确、可预期的收入之前，以尽量低的成本运作。

9.对于一个社区来说， 很容易陷入要么阳春白雪般的曲高和寡，要么洪流般的低俗内容，如何去引导一个社区，做一个有粘性的社会化分享社区， 制定社区的规则呢？

在这方面我们也才刚起步，在没做出半点成绩前，还是先别回答这种经验介绍式的问题吧……

