---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2908
name: nighsen
time: 2012-08-21 10:10
title: 盘点360阵营五大梯队，周鸿祎他不是一个人在战斗！
---
我不见得是一个英雄，但绝对不是一个恶魔，我是一个正直的人，像三国时的的曹操一样毁誉参半的人。 —— 周鸿祎

提起360，很多人都知道，因为他有几亿的用户量和种类繁多的互联网产品；提起周鸿祎，很多人也知道，因为他是大名鼎鼎的红衣大炮，跟中国很多互联网大佬们都过过招，一副孤胆英雄的模样同时又自称是“有点二”的企业家。战斗时，老周给人的印象总是在各种各样的对手联盟前“舌战群儒”，众多的互联网大佬们警惕他又恐惧他，甚至研究各种对策来防范，那一直在战斗的周鸿祎是否只是一个人呢？

答曰：在这一刻，他不是一个人在战斗，他不是一个人！

这个系列里面都是老周辛辛苦苦多年积攒下的资本，也是老周最核心的体系。老周的核心，自然是安全。老周依靠安全起家，甚至不惜代价的掐死了自己的“儿子”3721，从“流氓软件之父”变身反流氓软件先锋，换来的就是安全的一张王牌。这里面的产品有360安全卫士、360游戏保险箱、360系统急救箱、360网盾、360网购保镖等一系列产品，这些产品奠定了360软件惊人的使用量。当然后来又有了360压缩、360云盘这类产品，因为追追潮流总是好的，又能和本身的产品相辅相成，何乐而不为呢。甚至很低调的“我喜欢”这样的类Pinterest网站，都是对形势的一种跟随。市场跟随是必要的，虽然你有不一定是优势，但是你没有肯定就是劣势。当然，老产品也有新玩法，比如导航网站360安全网址导航，浏览器360浏览器，软件下载站360软件宝库，都是跟随的老战术，但是却依靠自有的体系内产品的相互借力玩出了新的玩法。

老周的第二梯队：收购，移花接木

自己孩子辛辛苦苦养出来，真是不容易，而且极容易因为各式各样的“微创新”而夭折，抑或在前途未卜中内部“自宫”。所以，就讨个孩儿来养。鲁大师就是最典型的一个例子，他现在已经改名易姓，以“360硬件大师”的名字安然徜徉在安全卫士的怀抱之中。又比如360杀毒，虽然是自由产物，但是却内嵌了BitDefender或Avira等杀毒引擎，移花接木之术很是彻底。再比如源自世界之窗浏览器的360安全浏览器，源自chrome的360急速浏览器，源自信安易的360手机卫士都是这类的例子。老周一手是360软件管家，一手是“免费软件起飞计划”，吸收的资源既可以增加360其他软件的安装量和使用量，同时也在软件管家上形成一个上下游的闭环，协同作战。

“以开放的名义”，其实这句话怎么听都有点替天行道的意味，不过这句话却是各家互联网厂商竞相追逐的一个境界。以开放之名，就可以圈定市场、制定规则，同时又可以借助“群众”的力量不断提升自己的品质和知名度，彼时如众星捧月一般，自家则在这之中风声水起，何等的快意！打出开放的旗号，一来可以吸引众多多年来被垄断、资源壁垒、微创新这些招数吓怕的“小兄弟们”，同时又有市场的生杀大权，就像appstore，让你下架就下架，调整个显示的策略就能让你永世不能翻身。曾经有篇文章，分析为什么百度和淘宝可以突破腾讯这道互联网企业不得不面对的坎儿，就是因为这两家都可以形成一套自有的闭环体系。窃以为开放平台就是这样的一种方式，开放之名又能震慑早已垄断的大佬们，还可以振臂一呼，应者云集，可谓一箭多雕。盘点下360的开发平台：360应用开放平台(360安全桌面)、360软件开放平台(360软件管家)、极速浏览器应用开放平台、安全浏览器应用开放平台、电子商务(团购)开放平台、360手机开放平台、360游戏开放平台……个人认为360安全网址导航也算一种“亚开放”，也可以算到第三梯队里面。

说到投资，我们来看看周老板投资过的企业：迅雷、酷狗、火石软件、乐宝游戏、快播、康盛创想、勤和ISpeak、迅游、起凡游戏、博雅…… 投资客户端软件自然理所应当，因为这可以增加360软件的势能，获取更大的优势。投资的另一些方向就是游戏、视频、音乐。游戏自然不必说，看看腾讯网易，就知道游戏有多么的来钱。而影视也是一台重头戏，现在在360的安全网址导航上的360影视愈显重要，老周先是表示“360已经选定视频搜索做为进军垂直搜索领域的首个切入点”，而现在看看刚刚推出的综合搜索，所有的搜索服务中只有视频打着360的旗号，可见重要。

老周投资的企业里有一家很特别，就是康盛创想。您可能没听过康盛，但是您肯定听过 Discuz! 。 Discuz! 本来是周鸿祎布局社区时代的重要一环， Discuz! 后面有着无数的站长，老周做过搜索，也经营过搜索的完整体系，搜索这一头是搜索框和用户，另外一头是无数的站长、内容提供者、广告承载者、广告投放者这样的营销体系。

据说周鸿祎和Discuz!间的故事是这样的：2002年周鸿祎认识Discuz!的设计者戴志康时，他还只是一个学生。在邀他加盟3721不成的情况下，周鸿祎转而成为他的天使投资人。想来之后Discuz！被腾讯收购，老周也该是颇为伤心的。现在在360浏览器上面有两款插件，就是站长工具盒和网站信息，从侧面也体现了老周从未放弃搜索这一念头，自然也从未放弃搜索中的重要一环，也就是广大的站点吧。

老周的第五梯队：盟友，敌人的敌人

来看看360的账号可以跟哪些网站互通呢：人人网、新浪微博、飞信、MSN，这个呢，稍微说明了一点问题吧，至少他们之间是有一定的结盟关系的，账号都互通有无了，自然免不了相互的提携和帮助。还有一类360的盟友，就是敌人的敌人，3Q大战之时，也有一些身影是站到360这边的，这些盟友们大多在自己的市场上跟QQ有过各种各样的交锋，除了对于QQ庞大的用户基数的无奈也少不了深深积怨，敌人的敌人，那自然就是朋友了。这就形成了第五梯队。

老周的队伍各个体系之间还直接有各种横向纵向的联系，比如安全卫士推动软件管家，软件管家推动其他客户端软件的下载，其他客户端软件的下载又能反作用于前两者的安装和使用。这些一旦形成优势就可以推动浏览器的安装和使用，就能势如破竹，浏览器安装推动安全网址导航，网址导航推动页面内容、游戏、广告和页面搜索，而在页面上的大量展示又可以推动软件的下载，一环一环就又扣到了一起，想想真是复杂。

在我看来，老周惯用的打法有三种。

第一是安全。安全是360系所有循环的起点，也是可以从容切入其他市场的一件利器。安全既必不可少，同时又可以获取定义权，可以裁定其他选手是否犯规，制约性很强；

第二是开放，开放可以圈定市场，指定规则，而自己则跳出三界外，担当一个不受制约的管理者，可以尽享市场里的资源；

第三是抢占上游。一般的安全软件都有常驻系统的服务，可以在系统启动的第一时间与用户见面，虽然没有QQ那么强的账号体系，但是在与用户的见面时间上我是在你之前的，那么我就有相对的优势。就像现在很多厂商做手机的ROM，就是第一时间见到用户，还有类似安全桌面这类软件，也是抢到前面。就像网址导航，其实就是在用户和实体网站之间夹了一层，抢到在到达之前显示，这就可以截获流量甚至影响用户的选择。

360最近推了一个综合搜索，这个感觉也是抢占上游的手法，因为这里面很多功能都是在调用其他人的服务，自己则充当一个流量批发商，抢在前面对用户的需求进行分发。老周这三招变化很多，颇有意味，当然，老周的“红衣大炮”这招没算进去。

所以呢，老周有队伍，他可不是一个人在战斗！

