---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/588
name: angeljie
time: 2012-05-18 09:32
title: 来读下惨不忍睹的华为年报
---
因工作上的需要，有兴趣去读一下华为2011年的年报。从数字上来看，的确只有四个字，“惨不忍睹”，但2011的确是华为开始转型之年。收入增长率放慢，盈利能力也大大下降。只不过华为也已经成为一头不可忽视的大象，相比思科2011年400多亿美元的营收，华为也已经达到了300多亿，基本已经与爱立信持平。虽说两者目前直接竞争的业务中华为还无法和思科相比，但是其有这样的能力，2011年的业绩中也显示出了华为的决心。

无论是收入增长率，经营利润率，净利率还是权益回报率，华为2011年的成绩都是近5年来最差的。接下去看看其具体业务，看问题到底在哪里。

华为的总体战略用下面一张图表示。最重要的核心在于，华为开始把重点从电信运营商网络向企业业务、消费者领域开始延伸，希望建立所谓的“云管端”协同发展。设立三个事业部，运营商网络，企业业务，和消费者业务。其中企业业务基本上是直接与思科进行竞争的业务。消费者业务说白了，就是手机和平板。

从地区看，华为2011年的11.3%总体增长率主要是依靠海外业务的增长带动的，海外业务同比增长14.9%，而中国业务只有5.5%，海外与中国的营收比是2:1。

而三大业务，运营商网络基本已经持平，的确说明行业的天花板已接近。企业业务和消费者业务的增速非常快，这也是为何思科会把华为当做最大的竞争对手原因了。虽然企业业务依然只是思科的一个零头，但这个趋势不容小觑（剔除汇率的影响，实际增长率是60.8%）。华为的企业业务主要是围绕云计算平台。业务包括服务器、储存等产品，同时提供云计算数据中心解决方案。此外，其业务也包括了在云平台上建立统一通讯和协作领域的产品，直接与思科进行竞争。

华为2011年难看的业绩，应该主要是消费者业务引起的。毛利率37.5%，同比下降6.5%，应该是低毛利率的手机销售增长所致。

期间费用率增加1.2%，主要是因为在消费者业务和企业业务中投入了更多的研发资金，使得R&D费用率提高了1.9%，达到11.6%。基本上跟思科一致。

销售费用率反而同比下降0.6%，并且其他业务费用率也下降0.1%，因此最终使得期间费用率只增加1.2%。

净利润率如此之低的另外一个原因在于净财务费用，汇兑损失同比变动257%。人民币的不断升值似乎对华为不断增加的海外业务影响颇大。

此外，报表中值得一读的是华为对于行业趋势的看法。华为认为，整个行业已经进入“用户体验至上”的信息时代。“体验”正被尊奉为至高无上的法则，用户已重掌驱动行业发展的威权。主要体现在：

@“速度”至上：零等待重新定义网速。网络速度将不再以某一业务需要多少带宽来衡量，而将从用户体验的角度出发，以让用户感觉不到网络存在的“零等待”，来牵引和推动网络的发展。

@“自由”至上：网络我有，自在掌控。智能手机的普及将赋予人们以最大的自由。同样，未来的业务也将以"On-Demand" 体验为主，特别是在电视领域。移动网络搭载On-Demand 业务体验将成为人们的基本需求，人们能够无时无刻随心所需的享受各种业务应用。

@“分享”至上：社区化体验奠定业务基本特征。无论是面向消费者的业务还是企业的应用，社区化体验将成为所有业务的基本特征。?

就像很多人点评的那样，华为之后的重点必然会在企业网，将直接与思科进行交锋。而这样的交锋也可以看成中美在科技创新上交锋的一个侧面。而消费者业务也必然要做，只不过其利润率在目前看来，肯定可怜得很。

