---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/501
name: amazingwoo
time: 2012-05-14 21:10
title: 【投稿】大陆求“硬”，台湾愿“软”
---
第一件，Kindle Fire。这款亚马逊出品的彩色电子书阅读器，2011年第四季度全球出货量高达470万台，这个数字远远超过台湾任何一家品牌商一整年的平板电脑出货量。作为亚马逊全球最大的电子屏供应商，台湾本土企业元太科技自然是美不胜收。

然而，事情在2012年一季度陡然发生了逆转：据一份IDC 5月3日发布的报告（截至目前， Amazon 尚未正式公布 Kindle 系列产品的销售数字）显示，Kindle Fire2012年一季度出货量仅为75万台，仅及上个季度的零头；另一方面，元太科技则迎来了2009年以来的首次亏损，2012年一季度，该公司亏损 8.38 亿新台币（约合2850 万美元），依其董事会主席刘思诚的话，就是他们这位大客户把销售前景想得太乐观了，去年订了你太多的单，让你今年无单可出。

2011年，对于Kindle Fire，大陆市场最在意的无外乎“售价199美元”是否是桩赔本生意，以及“从卖内容和软件上补齐成本”的商业模式会否令消费者买单。但台湾人民最关注的，是亚马逊低价策略背后的台湾大批零组件商和代工厂，会不会被这种低售价所带来的低利润拉下海？已经有人嚷嚷了，互联网公司所发起的这场以盘剥硬件厂商利润为手段的软硬融合风潮，只会令整个产业陷入短利长空的死胡同。

也只能嚷嚷而已，不得不承认，当下是软件（台湾人民称之为“软体”）为王的时代，硬件低价的游戏规则将会在全球范围内发酵、扩大——不知台湾人民获知360要给屌丝做手机是个啥表情？一直以来，台湾被硬件代工套牢，在他们的观念中，据我所知，软件设计无外乎“写程序”、“搞算法”，这与台湾IT业创意制胜的风格不符，所以便把软件作为附属品外包出去了。这种观念当下已经在发生转变，而且转换幅度挺大，大家已经意识到“台湾硬件厂商几千人绑在一起，不及Instagram 9个人创造的效能”，开始思考“什么是终端需求”，什么是“从用户需求来设计产品”，思考很多厂商追求终端差异性同时展示自主技术，盲目为产品堆叠技术做加法的手段，已经OUT了。

重视到什么地步？台湾人民算出数字了：纯做硬件，毛利2％；软硬融合，毛利8％；软硬融合+设计，毛利200％！我听到当地一位CTO说了这样的话：台湾的高铁验票，为什么一定要有磁条的那面朝上？我们的习惯，哪管哪面朝上，塞进去就要能识别，这才是软硬融合的目标。

一个很有趣的现象，海峡两岸都在搞“软硬融合”，台湾那边，硬脑袋变“软”，除了大批招聘软件人才、变革员工考核体系外，还搞对外开放：open hardware、open software、open mind，他们觉得，软件的技术门槛太高了，非寻觅合作伙伴不可为；大陆这边，由互联网公司发起，软件、操作系统、中间件，连硬件设计都想打包在一块自己做，这是令台湾人民匪夷所思的事情：软件公司也能出来卖设备？

不到台湾，不会感觉到2011年大陆IT界这朵奇葩在当地遭到何等待遇的追捧：举办个行业沙龙，无论规模大小，言必谈小米。与一个搞HTML5的友人嚼便当，他砸吧了几口，盯上了我的三星9003。“怎么不是小米？”他问了，出乎我的意料。

台湾Android开发者觉得大陆的开发环境是天堂。我说不然，有推广渠道分散、单个用户获取成本与日俱增那摊破事，短时间无法解决。对方问，怎么不学学小米，利用下社群人气？

被奇幻化的小米。记得小米手机去年刚问世时，还一度被台湾媒体冠以“最夯（音近hot）山寨机”的称呼。他们觉得这个产品本身并无什么特别之处，以大陆的山寨制造能力，出品这样一款手机也是早晚的事情，只是没有料到这款手机会如此热卖，心里有些不爽。当下，他们是纳过闷来了，再用山寨文化来解读这样一部已然融入市场竞争的手机就未免牵强了。以软件主导硬件开发、利用社群积攒人气、采用口碑营销、不倚赖与运营商绑定也能低价格、高性能并行，单单这几点，就够他们琢磨一阵了。

“大陆还有没有其他软体公司在做这件事？”友人问了。对他而言，大陆这种态势对其非但没有利益冲突，倒是为寻找合作伙伴多了几个选择。

“有，但出色的还不多。”我答。

就在当天晚上10时45分，周鸿祎做了一个“思考了半年”的决定。

