---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1114
name: 武陵山行者
time: 2012-06-15 10:00
title: 试看360特供机“吸星大法”三步走
---
虎嗅注：上周我们精选发表了虎嗅网友“武陵山行者”的投稿文章。如当时所承诺，我们会稍后将原文全版放出。以下即为原文第一部分：“周鸿祎这位策略大师想干什么？合作究竟往什么方向走？”

周鸿祎一直是以剑走偏锋的形象出现的，其传奇的经历、不羁的个性，凡是与他合作的，一开始都深为周鸿祎的满腹韬略和口吐莲花所折服，享受到了如饮甘醇、醍醐灌顶的思想启迪，进而在商业合作的逻辑上听其驱使，但无一例外，功力最终都被周鸿祎借用或吸收，惨的沦为药渣，业界称其谓吸星大法。对于此种策略的演进，高手能看到十步之后的格局，我不是高手，只能尝试演绎三步。

第一步：借力打力，实施大迂回的移动互联网战略

如果奇虎360在pc时代的成功，是凭借免费颠覆收费杀毒服务的模式来攻城掠地实现的，那么移动互联网领域，到目前为止，奇虎360似乎不得其法。手机安全卫士用望远镜也看不到盈利模式，手机浏览器周鸿祎起得很晚，口信在微信面前是个唾沫，用pc弹窗来诱导安装手机360（类似91手机助手）非正道，简言之就是推广艰难、盈利无望。

在“思考了半年”之后，周鸿祎说服和套得了华为的合作，通过特供机的模式，换取了华为全线手机终端预装360的各项移动应用（我发现华为Ascend P1中预装了360应用）。

在这个时期内，存在三个选手，奇虎360、华为和小米，华为提供了武器，小米成为了靶子，两者都是360借力的对象，借华为的力量打击小米，进而上位。如果第一步取得成功，那么360就绕开了移动互联网的竞争路径，找到了一条全新的零成本移动应用推广道路，即通过为手机厂家提供网络销售渠道，换取手机厂家对移动应用的全面预装和推广，这谓大迂回的战略，毛泽东和成吉思汗是行家。

在正式发布360手机之前，360首先选择与小米开展了一场口水论战作为预热，纵观这场论战下来，整个话题的操纵权在周鸿祎手里，基本是周鸿祎抛出议题，小米和雷军应战，跳不出周鸿祎设定的话题范围，包括硬件配置之争，产品价格之争等等，华为做了个捧哏。事实上经过这一场骂战，360手机天下尽知（还没开始卖），小米也暂时赚了眼球，但留下了一些阴影。苦逼的是网易、百度、盛大等意图进入手机领域的互联网公司，和一些三线智能手机提供商，关注度大为减弱。

(虎嗅评：难道网易丁磊也向周鸿祎学了这招以换取注意力？6月14日，媒体报道丁磊“炮轰”小米手机用的是伪操作系统，买辆吉利回来，改装成宝马)

第二步：进而将360华为的模式，扩展至众多手机生产厂家

在华为全线产品接受360移动应用预装，并接受大幅度降低移动终端价格的理念时，那么意味着其他很多智能手机厂商尤其是千元智能机厂商就会瞬间备受煎熬。面对智能手机这个看着很美的高增长市场，继续角逐意味着利润无几，而停下来更没有希望。智能手机厂商会陷入一个进退两难的困局。

这个时候，360现有与华为的合作模式，会扩展到很多终端厂家（虎嗅注：这个预测已实现了，360已宣布跟阿尔卡特合作特供机），只要提出一个条件：如果厂家愿意预装360的应用，360就可以免费帮助他在互联网上销售手机。这样的合作条件，对于远比华为弱势的生产厂家，是难以拒绝的。

我认为周鸿祎肯定想通了，通过几年来的实践证明，360现阶段的强大互联网影响力尚不足以直接转换为移动互联网的优势，需要借助一个介质资源进行转换，这种介质资源就是移动终端厂家。

第三步，建立360手机营销平台，构筑以360为中心地位的流量交换商业模式

360的终极目的，是建立一个360手机营销平台，也可能是虚拟的，销售各种家厂家的合作手机，要求入住厂家的全线产品(不仅仅在360商城销售的）都预装360的应用，同时也会植入众多的第三方移动应用（提升收入及进行分配）。但重点是确保360的应用覆盖到尽可能多的移动终端上。

这个商业模型的核心是以硬件终端的销售量来换取移动互联网应用的推广合作，奇虎360通过pc端所掌握的互联网流量资源来裹挟上众多的终端厂家推进其移动互联网战略。当然，要建立这样一个高流量的手机商城殊非易事，考虑到依附于现有的安全卫士、浏览器等，边际投入并不大，一旦经营成功，还可能进入手机卖场、第三方应用服务运营等具有很大想象空间的服务。

一旦周鸿祎完成这种布局，某一款或几款手机的成功与否都不再重要了，重要的是商业模式的成功。华为在这个商业模式上还重要吗？华为的重要性已经被其他终端厂家稀释，至于360所标榜的移动浏览器、游戏收入分成，主动权牢牢把持在360手中。说得更残酷一点，合作伙伴是生是死，与360还有什么关系？周鸿祎，你还记得大明湖畔的卡巴斯基和3721吗？

假设诚如我所想象的布局，到了这个阶段，“360互联网业务+硬件厂商”的模式建立起来后，360会退居幕后，他与小米之争会转换为硬件厂家之间的厮杀。我想360是非常乐于看到智能终端厂家之间奋力拼杀。这个时候，周鸿祎会专注于移动浏览器、移动游戏业务的发展，诚如周鸿祎所说“高分辨率全视角大屏幕对游戏阅读视频浏览网页更重要，高速CPU／GPU让基于浏览器HTML5的游戏和各种应用才能流畅”。

