---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7494
name: 周宁
time: 2012-12-10 14:05
title: 采用O2O创业5大障碍
---
每一个创业者都会无限制地放大机会的价值而忽略了困难或者失败的可能性。O2O这个概念的出现，无疑再一次引导许许多多创业者从概念出发，最终走向失败。其实，O2O是一个比较靠谱的概念，那么为何通过O2O创业会有那么多失败者呢？究其原因，很多人是机会主义者，是为创业而创业，是投机分子。本来，一些美好的概念或者思想是能够为有志于用互联网技术改变世界的创业者提供有力武器的！

以O2O为例，我们试着分析一下创业项目的思维模式：

O2O顾名思义就是通过互联网应用技术为线上线下搭桥，线上推广，线下成交。

第一步，我们要知道通过O2O可以做两件事：1、实体商家通过O2O建立自己的渠道；2、创业企业建立O2O平台。

创业公司所做的事情一定更倾向于构建平台。那么，我们必须搞清楚：别人为什么要到你这里来推广？用户为什么要到你所推荐的线下购物或者消费？

我们发现，必须回归很土的几个基本概念：

1、平台必须有用户，有流量，有粘度。商家在此平台营销成本低，产出规模够大。

3、商家提供的服务必须达到一定的标准，满足用户的要求，同时性价比合理。

4、平台的服务数量必须足够大，从而使得消费者认为从该平台获取信息可以节约购物成本。

一旦知道创业项目的本质原理，我们就可以从最恶劣的方面去考虑项目可能的失败原因。对O2O项目而言，以下5大基本障碍都是致命问题，如果你找不到可靠的解决方案，项目必然失败：

许许多多从概念出发的创业项目是很难落地生根的，永远停留在online状态，无法转变成offline状态。这给项目带来的一个巨大风险就是投资难以评估。

很多人认为O2O项目的投资门槛不高。如果你是O2O的使用者——商家，恭喜你！使用O2O成本很低，并且你直接用地方社区的BBS去推广，这就是O2O，如果你懂什么叫做互动，那么你可以获得大约100倍的投资回报比。

然而，如果你是O2O平台的创业者，你要看到这样的矛盾：

如果用户数不够大，商家不愿意自己主动上来；如果商家数量不大，用户也不会上来；并且商家上来并不是你为他们建立了黄页，而是他们像蘑菇街上的商家那样在高频度地使用。

引入足够数量的商家，需要团队；有那么一个团队，需要很多钱。迄今为止，千万级的投入打水漂了，个人创业者你怎么看？

技术宅男对于商业的理解永远停留在“掏出人民币去买一件东西”这个水准上，因此绝大多数的O2O项目其实跟过去的电商平台没有太大区别。

不幸的是，我揭示过：媒体是产生流量的，电商是消耗流量的。你的O2O平台的流量从哪里来？别说“只要我上面有优惠，就会有人使用”或者“商家数量足够多，就会有用户”这样的话，用户使用你的平台，不是用户浏览，而是用户使用，是用户使用习惯！

我做过测试，10万商户的黄页，通过SEO手段大约能来5000PV/日。做这个东西的人太多了，度娘厌倦了。给度娘付费是靠谱的，可是转化率是多少呢？好像又回到第一个话题：该项目可能需要很多很多钱，可是VC、PE们的钱早投给了刘强东们！

O2O不是简单的online，而是online+offline，要解决线下的营销问题，必须对于线下商业具有很深的理解。要能够为线下行业做好服务，整个团队都必须有专业度。

许许多多时候，所谓“我认为商家需要XXX”的需求就是不专业的创业者杜撰出来的。

O2O促使人们忘却幻想，步入商业实践。

既然说O2O需要面对数量并不小的商家数量（也就是客户数量），又要面对客户服务（也就是专业度），那么，这意味着你需要管理一个团队。

管理是一种实践，而不是简单的理论。做O2O项目，不是开发纯技术产品，而是管理一堆人，你准备好了吗？

O2O不就是模式，为什么还缺乏模式？

O2O只是一个较为宽泛的概念，实现一个项目还需要很多的细节。而你所需要解决的模式，必须基于专业，基于商业理解。

很多地方社区的人说，通过社区，简简单单地就能实现O2O，你怎么看？

随手搜索了一下百度文库的O2O创业计划书，很多。多数都是餐饮预定项目，无非是用二维码、消费卡做介质，然后预定座位，通过预定费用提取服务费。针对繁多的类似项目，如何回答：为什么别人选择你而不是大众点评？类似项目的佣金很低，需要多大规模你才能实现盈利？你是否了解谈定每一个商家优惠的过程和成本？另外，商家需要类似服务吗？二维码到底能解决多少问题？

OK，我们发现用户确实需要O2O模式，可是用户未必会愿意使用你提供的O2O服务。如果你不能回答上述5个质疑，请你停下，不要去投机。

