---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/621
name: 虎嗅
time: 2012-05-21 09:05
title: 快问快答了解阿里与雅虎最新进展
---
虎嗅：有的，亲！雅虎和阿里巴巴签署了最终协议，阿里巴巴集团将用63亿美金现金和不超过8亿美元的新增阿里集团优先股，回购雅虎手中持有阿里集团股份的一半，即阿里巴巴集团股权的20%。在交完税后，雅虎会有40亿美元现金进账。

如果阿里集团在2015年12月前进行IPO，阿里巴巴集团有权在IPO之际回购雅虎持有的剩余20%股份的二分之一，也就是10%。在IPO禁售期后，雅虎可以在适当时机处置其所持有的剩余10%股权。

交易完成后，阿里巴巴的公司董事会中，软银和雅虎的投票权将降至50%以下。同时作为交易的一部分，雅虎将放弃委任第二名董事会成员的权力，同时也放弃一系列对阿里巴巴集团战略和经营决策相关的否决权。阿里巴巴集团公司董事会将维持2:1:1(阿里巴巴集团、雅虎、软银)的比例。

彭博还说，阿里巴巴的交易顾问是淡马锡，Digital Sky Technologies和Silver Lake Alibaba。

问：雅虎和阿里巴巴扯皮了这么多年，为什么赶在换CEO这个时点上发生了股权交易？

虎嗅：雅虎这方面，一个月前还没遭遇简历造假事件时，雅虎的前CEO斯科特?汤普森在任上就是主张尽快解决阿里巴巴股权一事，好让雅虎集中精力去转型重组。这会儿，投资机构Third point把汤普森赶下了台，自己又入主雅虎董事会，从股东心态出发，也是倾向于出售阿里股权，换回现金。

阿里巴巴这方面，想买回股权的心愿已经滋生太久了。早在一年前，阿里巴巴集团内部启动一个名为Long March（长征）的项目，专门负责回购雅虎股权事宜。只要价钱合适，马云绝对随时随地。

虎嗅：2005年，雅虎用10亿美元和雅虎中国的所有权为对价，换到了阿里巴巴40%的股份，成为阿里的最大股东。但随着阿里巴巴集团的崛起和雅虎的没落，马云对这笔交易悔不当初。阿里巴巴一直在努力回购股份，但由于这笔股份成为支撑雅虎股价的支柱之一，双方一直谈不拢。

所以，外界看得见的冲突已经发生了四次：

2007年底，阿里巴巴B2B业务在香港上市时，马云尝试劝雅虎退出，但雅虎执意不肯。

2009年，市场传言阿里巴巴旗下淘宝准备上市，但也因为和雅虎的关系撇不清，始终不能落地。

2011年，马云以中国政府要求第三方支付牌照只能内资公司申请为由，擅自从阿里巴巴集团剥离了在线支付平台支付宝，转入一家私营内资公司。

2011年底，阿里巴巴提出香港上市公司的私有化要约，力图增加跟雅虎的谈判筹码。

2012年5月21日，传阿里巴巴同美国雅虎总部达成协议，70亿美元左右回购雅虎持有的约20%股份。

虎嗅：这么说吧，你已经知道马云在为支付宝事件、阿里巴巴退市事件挨骂了，很难想象马云这么精明的商人会顶着骂名去做一件没有赚头的事，不是么？

按现在70亿美元20%的传闻售价，双方对阿里巴巴集团的估值是350亿美元，雅虎的这笔投资7年来翻了10多倍。但如果当初支付宝没有被剥离，光是支付宝的估值也可参考VISA的900亿美元和万事达的500亿美元。而淘宝也应当算在阿里集团之下，估值也不低于500亿美元。

所以，马云肯定是赚到了。他不但成功压低了对阿里的估值，而且还如愿以偿买回雅虎高达20%股权，极大加大了他对阿里巴巴未来的控制权。

不过，如果雅虎不松口，淘宝、支付宝甚至阿里云也无法在雅虎控股的情况下让独立上市，雅虎的账面富贵也没法落实。所以，这笔交易的风声一传出，5月18日雅虎的股价就上涨了3.7%，收盘于15.42美元。这个涨幅可不是个小数，雅虎今年已经跌了4.4%了。

当然，投行们也赚到了！

虎嗅：支付宝原本是阿里巴巴集团名下的资产。但在2009年6月和2010年8月，马云代表的阿里巴巴管理层股东，没有征得雅虎、软银等股东的同意，就分两次把支付宝的股权全部转移出了阿里巴巴集团，以3.3亿元人民币的售价卖给了马云和谢世煌两个自然人设立的浙江阿里巴巴商务有限公司。

马云承认自己单方面转移了支付宝股权，但解释说这是为了让支付宝中国央行颁发的首批支付业务许可证(即第三方支付牌照)。2011年5月，支付宝果然获得了第三方支付牌照。

2011年7月，阿里、雅虎、软银达成初步补偿协议，支付宝控股公司承诺在上市时予以阿里巴巴集团一次性现金回报，回报额为支付宝在上市时总市值的37.5%，回报额将不低于20亿美元且不超过60亿美元。而雅虎8月提交给美国证监会的8-K文件中也显示“支付宝将在十年之内上市”。

但支付宝的事件开了一个坏头，加大了外资在中国公司投资的法律风险，也破坏了国际投资者对中国公司的信任。

虎嗅：有可能，雅虎会用这笔资金回购自己的股票。因为它的股价已经跌得很发指了。

也有可能，股东们会要求现金分红。Third point这样的股东在撤换CEO事件中表现这么积极，不就是为了让自己的投资价值最大化么。

《财富》杂志提给雅虎的建议是，一、卖掉亚洲资产；二、不要把钱分给股东，而是精明地用于投资那些天才的初创公司；三、向那些初创公司学习如何在2012年的网络世界上茁壮成长；四、把专利当成防御武器，而不是进攻武器。

问：股权收回来了20%，阿里巴巴接下来会怎么玩？

虎嗅：马云说过阿里巴巴“不排除整体上市的可能”，拿回了控股权，这可能性自然更大了。彭博社给出了个期限，未来18个月。而且，如果阿里集团在2015年12月前进行IPO，阿里巴巴集团有权在IPO之际回购雅虎持有的剩余20%股份！所以目前来看，阿里整体上市的可能性要大过了之前说的淘宝、支付宝等分拆独立上市。

? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?（图片提供：东方IC，版权作品，请勿转载）

