---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/456
name: pookylee
time: 2012-05-13 17:39
title: Louis Vuitton的平行世界
---
鲜为商业时尚品牌举办作品展的巴黎装饰艺术博物馆，决定为Louis Vuitton这个百年经典品牌同它的艺术总监Marc Jacobs举办一场回顾展，探讨品牌是怎样从一个手工制作的包箱打包商发展成为全球首屈一指的奢侈品品牌。手工匠人Louis Vuitton和设计金童Marc Jacobs成为了展览的两个主题，他们一个在十九世纪工业革命中应运而生，一个在二十一世纪全球化的高潮中出现。两位锐意创新的大师，各自沉浸于自己的时代，以非凡的才华与创作，推动着整个产业的发展。他们之间的相似之处也成为了人们感兴趣的关键。

当Louis Vuitton离开家乡辗转来到巴黎，并开设了自己的店铺时，他一定没有想到自己一手建立的品牌在未来将会发生哪些巨大的变化。不过在这过去的一百年里来，Louis Vuitton的包箱制作一直保持着创始人崇尚的最高水准——即提高并完善自己的精湛技艺，令顾客心满意足，以及不断创新。

Louis Vuitton把自己定位成专业的“时装行李打包商”。他的出现正好迎合了当时在巴黎，Charles-Frederick Worth开始推出高级定制业务，人们出行需要随身携带的服装款式日益增多的状况。Worth为中产阶级的衣柜增加了家居服、晨服、晚宴服等等许多新品种，令一个完整的衣柜所必须配备的服装数量膨胀到了天文数字。这对于Louis Vuitton来说不啻福音降临，他作为时装行李打包的专家，已经为满足几何级数增长的市场需求做好了准备。

Louis Vuitton最早的行李箱的面料是防水蜡帆布制成，Louis Vuitton的盾徽和monograms印在颜色涂层上。多年来，他一直对行李箱涂层兴趣浓厚，潜心研究，他为这种特殊图案的帆布注册了专利，令自己的行李箱从其他品牌中脱颖而出。1888年，Louis Vuitton又一次注册了新的专利——“Damier帆布”，并首次以签名的形式把自己的名字整合到了装饰图案之中。1896年，Georges Vuitton继承了父亲的思路，创造出了如今闻名遐迩“LV”Monogram帆布。

现在，这些这些珍贵的历史精品被巴黎装饰艺术博物馆安置在了展览的第一层楼，代表着Louis Vuitton发家起步第一时期的光辉历程。这位白手起家的手工艺人靠着扎实的做工迎来了全世界的好评，成为了向来挑剔的上流社会的出行首选。像Sarah Bernhardt这样的名伶，一次购买十来个Louis Vuitton的旅行箱，并不是稀奇的事情，甚至她还曾为了一次的巴西之旅，一口气订购了二百多个旅行箱随身携带！Louis Vuitton处处为顾客着想，除了经典衣橱式的旅行箱，他还设计过打开后能展出一张床铺的旅行箱，专供那些常年奔波在外的顾客们使用。如此高的品质，也就让人们听到“泰坦尼克号失事后，落入水中的一只Louis Vuitton旅行箱自己慢慢飘到了港口，人们打开后惊奇地发现箱子内部滴水未沾”这样的传说听上去更像是事实了。

而如何使这些历史悠久的包箱在展览中看上去更引人注意？展览制作人Sam Gainsbury和Joseph Bennett想到了展示同等比例缩小版本的行李箱，以及箱内承载的各式物品。一件小小的箱子打开后，从中我们拿出了娃娃五十余件衬裙、罩裙、裙撑、领子、帽子、外套、鞋子、阳伞等等各种装扮。Louis Vuitton一向引以为傲的这种“打包的艺术”的魅力所在不言而喻。

在Marc Jacobs被聘用成为Louis Vuitton这个百年老牌的艺术总监时，他才年仅三十四岁。这一时期正是巴黎时尚界大换血的时期：Marc Jacobs开始为Louis Vuitton工作；John Galliano去了Dior；而Alexander McQueen则入主了Givenchy。这次展览的策展人Pamela Golbin女士说道：“此时正是巴黎时尚风云变幻之时，而Jacobs在故事的最终成为了这股力量中最不可或缺的一环。“

“他的风格十分的纽约化。Marc Jacobs见多识广，但重要的是他十分清楚该如何取舍。因此，像是与Richard Prince这样的艺术家们的跨界合作就显得水到渠成了。”

的确，Marc Jacobs带回了在上个世纪三十年代左右，像是Elsa Schiaparelli与Jean Cocteau这样时装设计师与艺术家之间的强强联手。“9.11事件”发生之后，时尚界一片低迷。Marc决心用一个色彩斑斓的欢乐系列来帮助人们摆脱哀伤，找回往日的好心情。这就促成了其与日本艺术家村上隆（Takashi Murakami）的合作，后者在Louis Vuitton的经典手袋上绘上了太阳、蘑菇、樱桃等卡通图案。这样颠覆性的创造受到了市场的激烈好评，也使Louis Vuitton这样百年老牌又一次绽放出年轻的光辉。同样，在2008年的春夏系列中，Marc Jacobs又受艺术家Richard Prince作品的影响，在时装秀的结尾复原了Prince画作里的小护士的形象，并在这之后，还发布过一个色彩浓烈的特别系列向这位艺术家致敬。这些经典的手袋款式都被包装成了巧克力一样，安置在如糖果盒子一般的装置当中。

步入展览的第二层楼，你马上就能感受到与一楼历史沉重感截然相反的现代气息。Marc Jacobs爱从历史长河中寻找灵感，但这绝不是简单的拿来主义，而是通过他对当下社会的理解，把历史变成了更与当下贴近摩登装扮。他的设计从没有脱离了生活。“对某些人来说，生活没有了时尚就会毫无意义；但对我来说，时尚脱离了生活就会毫无意义。”在Marc Jacobs到来之前，Louis Vuitton从未有过成衣业务。可以说是Marc Jacobs定义了一个“Louis Vuitton式”的女性该是怎样的样子——了解自身需求，永远充满力量。

展览的二楼设置了影像放映装置，向观众展现了关于Marc Jacobs的点点滴滴。这其中有：历年设计与灵感来源交映播放；从Some Like It Hot这样老电影中截取的片段；还有许多Studio 54时期的珍贵照片。Madonna、Jennifer Lopez这些穿着Marc Jacobs设计的名流照片也穿插在其中。

服饰被摆置在了玻璃橱窗内。为配合不同的主题，人形模特也被做出了不少调整。有些在头部安置了橘光灯，外面罩着黑色蕾丝面纱，发出诡异的光；有些则被羽毛制成的头罩整个罩住；展示2011秋冬系列的人形模特，头部更被换成了一条凶猛黑狗的头。而这些都是Marc Jacobs长期以来合作的造型师Katie Grand的杰作。

