---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6248
name: 虎嗅
time: 2012-11-22 07:43
title: 海外收入税率仅3.3%！苹果的避税魔术也很值得同行进来跪
---
秘密在于，苹果税前收入中的三分之二被算在海外分公司账上。这部分收入只要不汇回美国，就不需要在美国纳税。据测算，苹果海外收入的税率只有3.3%，大大拉低了整体税率。

秘密在于，苹果税前收入中的三分之二被算在海外分公司账上。这部分收入只要不汇回美国，就不需要在美国纳税。据测算，苹果海外收入的税率只有3.3%，大大拉低了整体税率。

搭桥——三家子公司 苹果绚丽的避税魔术被戏称作“爱尔兰荷兰三明治”，因为其手法主要是在两家爱尔兰子公司和一家荷兰子公司之间腾挪。 爱尔兰的企业所得税只有12.5%，远低于美国和其他欧盟国家。苹果在爱尔兰设立苹果国际销售公司，负责接美国以外地区的所有销售收入，享受爱尔兰的低所得税税率。 同时，苹果还借爱尔兰作为中转，向其他避税天堂转移成本。根据爱尔兰独特的税法，即使是在爱尔兰注册的公司，只要其母公司或总部设在外国，就被认定为外国公司。于是，苹果在爱尔兰又设立了一家苹果国际运营公司，其总部则设立在著名的避税天堂——加勒比群岛。由于爱尔兰运营公司是外国公司，它把收入汇到总部不需要向爱尔兰缴税，几乎是零成本。 怎么把爱尔兰销售公司的销售收入便宜地转到爱尔兰运营公司？苹果又选择了荷兰作为跳板。苹果在荷兰设有一家子公司——苹果欧洲运营公司。与爱尔兰不同，荷兰税法以公司注册地而不是总部所在地来认定公司的国籍，所以苹果在爱尔兰与荷兰的3家子公司在荷兰都被认定为欧盟的公司。爱尔兰和荷兰都规定，欧盟成员国公司之间的交易，免缴所得税。 买卖知识产权来转移收入 为了在3家关联公司之间转移收入，苹果选择了一种看不见摸不着但又很值钱的交易品来充当媒介——知识产权。 当美国以外的苹果用户在iTune市场上点击购买一首歌或者一个软件的时候，苹果美国公司就把其所拥有的知识产权资产——也就是iPhone、iPad等硬件终端和iTune等软件所提供的服务——转移到爱尔兰运营公司，而用户所支付的现金则进入爱尔兰销售公司的账户。由于实现这一销售必须用到苹果的知识产权资产，因此爱尔兰销售公司就“需要”向爱尔兰运营公司支付知识产权专利使用费。爱尔兰销售公司通过荷兰运营公司的中转，将销售收入以专利使用费的名义转到爱尔兰运营公司，最终转到加勒比群岛上的总部。钱一旦进入那个避税天堂，就无法再被任何监管机构监控到。 在整个收入转移过程中，只需要缴纳荷兰低廉的交易税和部分爱尔兰低廉的所得税。 另外，苹果年报还披露，除上述3家欧洲的子公司外，苹果在美国也有一家注册在内华达州的子公司Braeburn Capital, Inc。由于内华达州不征收公司所得税，让该子公司汇总公司营收并进行投资，可以使部分投资收益避免向加州缴纳8.84%的所得税。 其它科技公司……也避税得挺狠 “苹果在美国进行大部分的研究。其主要雇员大多数是在美国。其54%的长期资产、69%的零售商店、39%的销售额都在美国。”美国非营利机构“税收分析师”的首席经济学家沙利文(Martin Sullivan)在分析文章中指出，如果没有相关的避税策略，苹果2011财年应缴纳联邦税税额可能增加24亿美元。 早在2010年，就有媒体报道过谷歌等公司在通过“爱尔兰荷兰三明治”将营收转移到避税天堂的做法。过去两年，标准普尔500指数成份股中的71家高科技公司——包括苹果、谷歌、雅虎和戴尔等——在全球范围内缴税现金税的比例平均比非高科技公司低三分之一。 利用免税州注册公司来避税就更加普遍。著名的注册地址特拉华州威明顿的1209 North Orange Street那幢一层不起眼的小楼里注册了包括谷歌、通用汽车、福特、美国航空等超过28万家公司或子公司。唯一吸引这些大公司的就是特拉华州独特的法律和税务。

苹果绚丽的避税魔术被戏称作“爱尔兰荷兰三明治”，因为其手法主要是在两家爱尔兰子公司和一家荷兰子公司之间腾挪。

爱尔兰的企业所得税只有12.5%，远低于美国和其他欧盟国家。苹果在爱尔兰设立苹果国际销售公司，负责接美国以外地区的所有销售收入，享受爱尔兰的低所得税税率。

同时，苹果还借爱尔兰作为中转，向其他避税天堂转移成本。根据爱尔兰独特的税法，即使是在爱尔兰注册的公司，只要其母公司或总部设在外国，就被认定为外国公司。于是，苹果在爱尔兰又设立了一家苹果国际运营公司，其总部则设立在著名的避税天堂——加勒比群岛。由于爱尔兰运营公司是外国公司，它把收入汇到总部不需要向爱尔兰缴税，几乎是零成本。

怎么把爱尔兰销售公司的销售收入便宜地转到爱尔兰运营公司？苹果又选择了荷兰作为跳板。苹果在荷兰设有一家子公司——苹果欧洲运营公司。与爱尔兰不同，荷兰税法以公司注册地而不是总部所在地来认定公司的国籍，所以苹果在爱尔兰与荷兰的3家子公司在荷兰都被认定为欧盟的公司。爱尔兰和荷兰都规定，欧盟成员国公司之间的交易，免缴所得税。

为了在3家关联公司之间转移收入，苹果选择了一种看不见摸不着但又很值钱的交易品来充当媒介——知识产权。

当美国以外的苹果用户在iTune市场上点击购买一首歌或者一个软件的时候，苹果美国公司就把其所拥有的知识产权资产——也就是iPhone、iPad等硬件终端和iTune等软件所提供的服务——转移到爱尔兰运营公司，而用户所支付的现金则进入爱尔兰销售公司的账户。由于实现这一销售必须用到苹果的知识产权资产，因此爱尔兰销售公司就“需要”向爱尔兰运营公司支付知识产权专利使用费。爱尔兰销售公司通过荷兰运营公司的中转，将销售收入以专利使用费的名义转到爱尔兰运营公司，最终转到加勒比群岛上的总部。钱一旦进入那个避税天堂，就无法再被任何监管机构监控到。

在整个收入转移过程中，只需要缴纳荷兰低廉的交易税和部分爱尔兰低廉的所得税。

另外，苹果年报还披露，除上述3家欧洲的子公司外，苹果在美国也有一家注册在内华达州的子公司Braeburn Capital, Inc。由于内华达州不征收公司所得税，让该子公司汇总公司营收并进行投资，可以使部分投资收益避免向加州缴纳8.84%的所得税。

“苹果在美国进行大部分的研究。其主要雇员大多数是在美国。其54%的长期资产、69%的零售商店、39%的销售额都在美国。”美国非营利机构“税收分析师”的首席经济学家沙利文(Martin Sullivan)在分析文章中指出，如果没有相关的避税策略，苹果2011财年应缴纳联邦税税额可能增加24亿美元。

早在2010年，就有媒体报道过谷歌等公司在通过“爱尔兰荷兰三明治”将营收转移到避税天堂的做法。过去两年，标准普尔500指数成份股中的71家高科技公司——包括苹果、谷歌、雅虎和戴尔等——在全球范围内缴税现金税的比例平均比非高科技公司低三分之一。

