---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6752
name: 丁辰灵
time: 2012-12-05 15:16
title: 经营微博的十个经典案例
---
51信用卡管家最开始名字叫51账单。这个应用在短短50小时之内，只花了150元，获得500万次曝光，APP排名TOP40，这是如何做到？

之所以能策划出 “看了闺蜜的手机，瞬间想嫁人了。这是他老公出差前帮她设置的。。。”出自于51账单一名爱妻达人@潭理想 的手笔，在策划时，艺术创作源自生活。他老婆怀孕了。策划好后，Icon放淘宝左边还是右边，也让51账单的CEO 孙海涛纠结了半天。

创意结束以后，找到@最风尚的一个小编，他看了说建议我们想省钱让下面一小号转发看看效果。如果有个60多转发就不错了。结果发布出去几分钟后，就200转发量了。小编很激动。于是海涛立刻开始造势投入，立刻号召全公司同事来转发。海涛向qq上500个好友一个个发转发邀请和链接。一直到草根大号 @冷笑话精选 转发，瞬间就有2000多转发，引爆点终于来了。

很快海涛又来一个策划，就是按照桌面的图标的各类应用虚构了一个貌似他们自己的转发内容是”有我＋鼓掌“。其实一个小技巧，没想到很多人误以为真，大家都在转发。这个帖就转发@51账单 就有3万次，后来淘宝也转了，支付宝也转了，金山电池也转了，京东商城也转了，连新浪 微博Iphone客户端 也转了。成了互联网上知名官方微博参与度最高最默契的案例了。网友戏称：官皮集体卖萌。最高潮的内容是网友制作的，他虚构了一个 @中国移动：没我＋哭泣，这个又激发了无数好事者来嘲笑移动。我要是中国联通，我也会转的。

整个活动，所有转发的大号粉丝加起来肯定过2个亿了。一共有30万左右的转发水平，估算下至少有个500万的曝光率。“

案例点评： 这个案例给大家的第一个启示是，一定要能制造出直指人心的优秀创意。第二个启示是，一旦微博运营者发现一个可以引爆流行的机会时，应该立刻乘胜追击；从战役上的胜利转换成一个整个战争的胜利。所以海涛整个团队，在QQ上一个个去找朋友点评转发，是非常必要和有用的。这可以引爆更大的流行。

后续发展：微博的长尾效应依旧发挥，51账单一度APP STORE生活排行第37位，没有刷榜，只花了150元，其中一度由于账单解析服务器并发量过多，几近休克。后来海涛发文和大家分享这个营销的案例。51账单在海涛的带领下成为创业公司不烧钱，拼脑筋的一个典范。现在51账单更名为51信用卡管家，向着更高的目标迈进。

“野兽派花店”，这个名字则被更多文艺青年所熟悉。没有实体店，甚至没有淘宝店，仅凭微博上几张花卉礼盒的照片和140个字的文字介绍，从去年12月底开通微博到现在，野兽派花店已经吸引了超过18万粉丝，甚至连许多演艺界的明星都是它的常客。

答案是，他们卖的不仅仅是花。

2011年年末，顾客Y先生在野兽派花店订花，希望能表现出莫奈的名作《睡莲》的意境，可是当时并没有合适的花材进行创作。

几个月过后，店主兼花艺师Amber想起日本直捣的地中美术馆，从中获得灵感，做成了后来野兽派花店的镇店作品之一，“莫奈花园”。

与其他花店不同的是，野兽派花店倾听客人的故事，然后将故事转化成花束，每束花因为被赋予了丰满的故事而耐人寻味。这其中，有幸福的人儿祝自己结婚周年快乐的、有求婚的、有祝父母健康的、有纠结于暗恋自己的男同事的……在日复一日的寻常生活中，阅读140字的离奇情节，也成为粉丝们的一种调节剂。

野兽派花店所选用的花束绝不是市场上常见的，这些进口花卉品种经过精心雕饰之后，针对不同的人群、送花与收花人的心境、起上颇有文艺范儿的名字，包装完成的花束，只在微博上出售，顾客也都是花店的粉丝，在微博上通过私信下订单，客服通过私信回答顾客的问题最终达成交易。

和传统的花店相比，野兽派花店绝对算得上花店中的奢侈品品牌。从野兽派出品的花卉礼盒少则三四百元，多则近千元，然而即使是如此高的价格，仍然有众多顾客追捧。

案例点评：野兽派的花艺在上海花艺圈绝对不算是最好的；但野兽派的成功源自于故事营销。对于许多花店粉丝来说，成为故事的男女主角，围观寻常生活中有趣的细节，已经成了一种买花之外的附加值。

野兽派的成功告诉我们，原来电商有这样的一种经营方式。利用微博的病毒式的故事传播免费获得大量的潜在客户，而动辄几百上千的礼盒又保证了毛利。这完全颠覆了传统电商拼的刺刀见红拼价格的悲催局面。甚至只有一个微博，只要愿意分享故事，什么网站，PHP，服务器，架构，通通都是浮云。私信+支付宝就搞定一切。

这样的案例还包括了微博蛋糕店，我曾经在一篇文章中专门谈到过温州的微博蛋糕店。完全通过微博下单，每天限量限款；比如周一是提拉米苏，周五是黑森林；用户甚至要上门取货才能拿到最新出炉的蛋糕。这样的一个地域性的微博蛋糕店也有1万多粉丝；生意极其红火。

后续发展：野兽派在2012年8月终于上线了网店，除了花艺外，还扩展到了干花、香氛蜡烛、配饰等更多的品类。

36氪是第一个由微博传播来开的IT类媒体。36氪之后，又陆续出现了雷锋网，虎嗅网，Social Beta，还有最新的Pingwest中文网，钛媒体等类似网站。

36氪和后面每家网站都能找到生存空间，充分说明了用户的需求在分化，而微博是最好的能抓住细分人群的渠道。所谓物以类聚，人以群分。36氪初期以翻译Techcrunch的美国科技咨询文章为主，成功的找到了一个市场空白点。在当时美国一篇科技文章，等有心人能翻译好，并在国内的IT媒体如新浪科技，Donews出现，需要至少三四天时间。36氪成功的把这个时间缩短到了一天；用户可以第一时间获得好的资讯。36氪也成功的成为IT科技品牌的新贵。

和36氪定位互联网创业不同的是；雷锋网偏技术，产品；虎嗅网偏商业和公司，而且虎嗅重评论；Social Beta偏重社会化媒体；PingWest认为他们和硅谷更接地气，资讯更加第一手；钛媒体注重深度报道。这些自媒体的不同定位其实都是和其创始人基因相关。36氪算学生创业，所以关注创业；虎嗅李岷是原中国企业家执行主编；PingWest骆轶航在硅谷常驻过；钛媒体创始人赵何娟是以深度财经报道著名的财新主编胡舒立的旗下干将。

案例点评：众多科技新媒体在微博时代的崛起的确是赶上了一个非常好的时机。我把互联网媒体分成两个时代，在微博出现之前，叫传统时代；微博之后叫新时代。传统互联网，吸引流量的办法主要靠百度收录，因此网站要海量内容。我们打开一个网站看到密密麻麻无数个标题和链接就是这个原因。

在传统年代，原创并不受鼓励。这是因为在收录后，如果你的内容快速的被权重更高的网站收录，那么在搜索中就会处于不利的地位。所以一度市场上，充斥着大量一模一样内容的文学站；打开都是网游的广告。而在新时代，内容为王。用户更加在意第一手获得他们想要的资讯内容，最快速度的获得；并同时和作者有进一步的互动。对于网站经营者，虽然copy者依旧存在，但微博用户是很聪明的，他们总是能找到内容的源头。而各类的大V也很乐意推荐分享他们认为好的媒体。在微博上，一条微博转发几千次，带来十多万的PV是很正常的一件事情。

后续发展：36氪注重经营品牌，全线开花的策略是对的。目前你可以在微信，Zaker，海豚浏览器等各类渠道上看到36氪的内容频道。36氪还介入到了线下投融资对接活动等更多的业务。

36氪 面临着新的IT媒体的崛起和挑战；天道酬勤，36氪 能够继续拿出更优秀的内容；还是可以继续保持领先地位的。

4月10日，蛮子文摘发微博向民间高手征稿，投稿的微博48小时转发过5000次，即付奖金1000元。蛮子文摘成为微博上第一个为优质、原创内容付费的自媒体！印象中，蛮子文摘当时只有五万左右的粉丝。

4月12日，两天时间蛮子文摘共收到投稿近500篇。

4月13日，@西海一剑at动漫 的稿件《爸爸存在的理由》在蛮子文摘发表。

4月16日转发超过17000次，@西海一剑at动漫 成为第一个收到稿费微博写手。

如今，蛮子文摘已经拥有26万粉丝。半年时间，蛮子文摘录用90位达人投递的145份稿件，总共创造了194719次转发，平均每条转发高达1342次，几乎每隔一个月，都会产生一条转发过万的神博。

案例点评：蛮子文摘的稿费模式门槛有些高，录用但达不到转发数量要求是不支付稿费的。蛮子文摘影响力大，录用本身就是对作者的一种肯定，不支付稿费但帮作者做了宣传，作者获得知名度提升。

达人投稿是众包模式的一个成功案例，投稿内容涉及历史、时事、创投、公益、环保、生活常识……形式多种多样，文章、图片、图表、漫画。。。这么大跨度的内容创作，不是一两个专职运营人员或者一个团队的知识面能够覆盖的。

创业难，创新的创业更难，蛮子文摘掌门人申音为微博运营打开了另一扇门。

作为企业经营微博能从蛮子文摘模式学到什么呢？许多企业蓝V官博，内容如同嚼蜡，转发率超低，能否学习蛮子文摘的达人投稿模式呢？多数企业的官博都是由其他职位员工捎带着运营，人员被逼没办法，只能拼凑或抄袭微博段子来凑数。如果企业每月支付三到五千元的稿费鼓励粉丝投稿，不仅仅增强和粉丝的互动程度，还能极大的改善内容。

蘑菇街作为社会化导购的领军企业，是完全依靠微博和其他的社会化媒体平台（QQ）起来的。今年年初的一个会上，我听说蘑菇街每天从新浪微博可以免费过来8万流量，而腾讯的全平台可以带来20万的流量。应该说，蘑菇街和美丽说，在利用社交媒体（粉丝）导流量方面，是相当敏锐也相当的成功。

蘑菇街在崛起的初期敏锐的捕捉到了王功全私奔的这个热点。当时他们快速的出了一个私奔题材的App，开始的时候是匹配你和你的微博异性朋友谁最有可能私奔。但反应寥寥。于是把异性改成了同性，用户做完测试后，发现居然自己和一个同性朋友私奔了。顿时微博就欢乐了，App迅猛病毒式的传播开来，蘑菇街一战成名。获得了大量的关注度和粉丝。

案例点评：蘑菇街和美丽说都是极其善于抓机会的企业。除了私奔体之外，两家还曾经利用微博初期第三方应用的缺陷，让用户必须强制关注后才能查看答案。

蘑菇街给创业者彰显的最大意义在于其成功的横跨了淘宝，微博，和QQ三个平台。在巨头的夹缝中，利用巨头自己生态体系的不兼容，而游走在三大巨头之中。这是相当聪明的做法。既然初创公司无力创造生态体系，那为什么不去利用现有的生态体系呢？免费的流量为什么不拿呢？

后续发展：蘑菇街和美丽说想把同样的模式在微信上玩一把；两家利用微信神器进行无差别病毒轰炸，有的微信朋友圈几小时就被各种好友的“心理年龄测试”和“性格测试”刷了十几屏，蘑菇美丽诱导用户分享后查看结果加关注，才可看答案。小马哥自己的高端私密微信圈也被刷了，拍案大怒，张小龙马上让团队封了微信分享链接。但小马哥、张小龙反应太迅猛，27.5小时决策执行，及时将其扼杀于萌芽状态。

之前所有分享的案例都是在一个相对大众的领域。比如科技，女性，社会等。但是黄刚的成功却深扎在物流领域，在物流这么一个垂直的领域，黄刚能在一年时间做到15万的粉丝，成为微博物流行业的老大，是非常值得称道的。黄刚的旗下还拥有物流头条，中国供应链等多个微博账号，形成了一个微博矩阵；一共拥有27万粉丝，从而可以综合性的给客户提供各类一体化的专业服务，比如他发一条微博招聘广告，在帮助客户发布两小时内，有400个简历投递。这比一般的猎头公司强太多了。

不仅如此，黄刚还可以在微博中为行业客户进行植入式传播，比如通过分享德邦物流的一个企业文化故事，有效的提升了德邦物流在行业的影响力，让大众认识到了德邦独特的企业文化。

黄刚已经当之无愧的成为微博物流圈的雷军。他的微博经营的非常成功，既有专业性，又不乏趣味性，和故事性。他一条关于星巴克App营销的微博，转发了四万五千次。

案例点评：黄刚做的事情，在深度的颠覆这个行业；当你成为一个行业的影响力来源时，自然任何业务都能很容易的嫁接和发展。这是线上做影响力，线下做服务的最好例子。这是O2O吗？也可以算吧。

通过微博建立线上的影响力，然后再通过咨询，培训等方式变现，这是自媒体时代一个非常自然的选择。我一直认为，玩微博的传统行业的人不是太多，是太少了。只有更多各行各业的人能一起参与到微博的生态体系，微博才会繁荣，用户才会增长。

后续发展：汉森世纪将成为物流行业一体化的微博传播，媒体，猎头，公关和咨询公司。除了目前已经有物流指南这样的一个App产品外，黄刚还打算很快开一个物流的垂直门户网站。

创业家杂志拥有200万粉丝，我认为是经营的最好的媒体微博之一。在一个苦逼的纸媒难盈利的年代，创业家杂志创造了一个又一个的神话。双十一期间，社长牛文文 发起的创业家杂志团购接力的活动，总共卖掉了1万本以上的创业家全年订阅，一举成为业界佳话。

创业家的成功是基于微博内容经营和杂志内容经营分开。杂志的内容采编可能是传统的媒体采编流程。大部分的传统媒体开微博，都围绕着自身的采编流程和内容体系来经营。这事实上束缚了自己的手脚。微博无论是采编方式，和传播方式都和传统媒体迥然不同。而微博经营却需要时时刻刻紧跟热点；只要抓住热点，就可以获得高传播率和美誉度。

就在本文撰写的昨天，我发了一篇微博：“一个小老板的日常管理”，当天转发过了5000次。创业家杂志周一一早就跟进转载，结果一篇文章当天给创业家官网带来了12万的PV。

创业家杂志拥有一个让人钦佩的老板：@牛文文 牛总自己的微博写的很好，同时他和任何草根创业者都能称兄道弟的姿态让他赢得了大量粉丝的支持。创业家的成功是社会化媒体时代，双品牌策略的成功。即老板个人品牌+企业品牌的双赢。今天的用户对品牌的热情，已经不仅仅是冰冷冷的Logo，而是要看到富有张力；拥有个性的表达。领袖的个人魅力在今天的时代异常重要。

案例点评：创业家的成功除了紧跟热点，和一个有激情的老板外。还有一个重要因素是勤奋：创业家杂志的工作人员，每天下班后，回到家都要继续工作到11点多更新微博。最晚的微博差不多要到接近12点才发出。周六周日，也一样要轮流值班。这样才能永远抓住热点。这和传统媒体和企业雇佣一个微博专员，到点下班，周末不上班形成了鲜明的对比。成功都不是偶然的；勤奋是一切成功的基础。

后续发展：据说创业家的官网要进行改版；并更多的扶持创业家的专栏作者。这是好事儿。新浪在扶持优秀内容方面，实在做的太差。每一个已经在微博上形成规模的媒体能传，帮，带，扶持一批新的内容写手出来，可以极大的丰富和改良微博的生态体系。这也是社会责任感的一种表现。

“昨天在海底捞，无意中跟朋友抱怨京东抢的奈良美智大画册怎么还没到货，结果服务员结账的时候问了我京东会员账户，今天一早三本大画册都送来了！”

这条微博转发了35000多次。可能是一个无心之举，也有可能是推手为之。不过很明显的是，海底捞抓住了这个机遇，在一定程度的传播后，看到机会，迅速的有更专业的公司介入到了传播。甚至打造了“人类已经无法阻挡海底捞”的广告语；乃至出现了海底捞体。

“海底捞体”的基本模板是：某天我在某海底捞吃火锅，席间我无意间说了一句……(包括但不限于愿望，情绪，抱怨，看法)，在我结账时……(愿望成真，安抚情绪，例如送亲制玉米饼，送贺卡文字祝福，送礼物，免单等)。

网民的自发参与制造段子，在更多程度上传播了海底捞的品牌，这恐怕是海底捞没有想到的。

与此相仿的是凡客当年创造的凡客体，也是极大的点燃了用户的创作热情，从而带来了极大的品牌传播效应。

案例点评：口碑式营销是一种有效的适合私媒体传播的网络营销模式，微博，SNS等媒体的亲密性能够拉近商家和用户的距离。

后续发展：在海底捞体的盛行下，海底捞的品牌知名度得到极大的扩散。不过海底捞也遇到了一些名不副实的困境。如骨头汤并没有现熬，而是勾兑。最后海底捞在官网上向消费者致歉。这也证明了，在中国，过渡营销也可能有反面作用。中国是一个善于制造神话的国家。但往往爬的越高，摔的越重。有时候期望越高，失望越大。

产品和服务优秀才是王道。好口碑自然会传播。总体来说，海底捞的服务依旧是超出绝大部分同行的水准。从这点上来讲，海底捞依旧是非常成功的。

杜蕾斯官方微博，人称“小杜杜”，在微博用户眼中，小杜杜的微博形象是什么样呢?可以很性感、也可以很幽默，可以很雷人、也可以很智慧，可以很活泼、也可以很感人，可以很媚俗、也可以很高雅……

杜蕾斯把官微定位成为一个“有一点绅士，有一点坏，懂生活又很会玩的人，就像夜店里的翩翩公子”。我们以三个案例简单剖析杜蕾斯塑造官微形象过程中的几个亮点。

案例一：一个网友把益达口香糖的广告词改了：“兄弟，油加满……你的杜蕾斯也满了。”当时杜蕾斯回复了一句：“杜蕾斯无糖避孕套，关爱牙齿，更关心你。”把大家都逗笑了。

案例二： @VANCL粉丝团 发布一条微博，“韩寒新书《私》中提及送给未来十八岁女儿的一句话——套好安全带，带好安全套。韩少真是语不惊人死不休哇~”，杜蕾斯发现后评论并转发道，“所谓安全第一，韩少作为赛车手深谙此道啊”。诙谐风趣的回复，巧妙地将品牌诉求点与名人话题结合， 引起Vancl粉丝团和韩寒粉丝强烈的共鸣

案例三：2011年5月16日，王功权私奔事件的微博一时间转发量高达7万多，被网友们戏称为私奔体。杜蕾斯敏锐地捕捉到这条热点微博中的关键词”男女“”私奔“”幸福“，发现都与杜蕾斯品牌调性相关。在第二天下午便原创一条微博”私奔需要3样东西：1、杜蕾斯;2、现金;3、一起私奔的他?她。“。巧妙结合，掀起第二轮的话题讨论。

引爆杜蕾斯事件营销高潮的是北京大雨后，一位据说是杜蕾斯的员工灵机一动，在雨天将此安全套覆于鞋子之上，使鞋子免遭雨水打湿。该员工将套上安全套的鞋子的照片传到新浪微博上，这个举动瞬间吸引了众多眼球。短短的一条微博文字配上简单的图片，竟然一举盖过北京暴雨消息的微博转发量，荣登当天新浪微博转发量第一名。

案例点评：杜蕾斯之所以成功地塑造官微情感形象，在活色生香的140字背后，实际上存在着其他品牌可以深入学习借鉴的：社交媒体重视的是关系，传播只是对用户关系的一种利用，企业入驻社会化媒体，应该清楚关系的意义，以诚恳和热情与粉丝建立关系。如果说自然人一样的与用户沟通交流是初级阶段，那么中级阶段就是做一个有个性的人了，以企业独有的“人格”魅力来保持粉丝对企业品牌持久的关注，如果同时还会发现机会，懂得借势，借热点事件扩大自己的影响，那么就已经是终极阶段了。

后续发展：杜蕾斯开通了微信，小杜杜继续在挑逗着中国人的神经。

2012年8月14日，在不到12小时的时间里，刘强东共发了24条微博，几乎句句针对苏宁。他在微博上发出了价格战战书，决定京东大家电三年内零毛利，保证所有大家电比国美、苏宁连锁店便宜至少10%以上。

面对京东公然砸场，苏宁不得不应战。苏宁易购执行副总裁李斌在其微博上承诺，如消费者发现苏宁易购价格高于京东，将即时调价。京东、苏宁的“约架”也再度搅起了整个电商行业的浑水。国美、当当网、易迅网等电商宣布，不同程度参与此次价格战。

这场战争赚足了眼球，但后续发展令人大跌眼镜。用户发现，两家公司都在真吆喝，假降价。很多品类的降价幅度不到位，或者缺货。有的用户比较后，发现很多商品国美库巴才是最便宜的。

案例点评：刘强东用过同样的方式在图书领域和当当挑起过战争。问题在于，在网上图书领域，当当是老大，京东是挑战者。刘强东挑起战争，获得眼球无可厚非。而在京苏大战中，苏宁虽然规模庞大，但是在电子商务却是不折不扣的追随者，挑战者。这场战争，让苏宁易购在网购消费者的品牌大幅提升，网络流量也急剧上升。最重要的是，本来极度不会玩微博公关的苏宁高管，也被逼在微博应战，从而获得了几十万级的粉丝。

微博公关战，非常适合弱者挑战强者。前提是，弱者也不能太弱。太弱，强者根本不理你，媒体也不睬你。但是绝对不适合强者主动打弱者。战争的结果是，在成熟市场，领先者不会大幅增加市场份额，反而追随者获得更高的关注。

后续发展：一度流传现金撑不过2012年的京东，终于成功融资；京东似乎已经在短期放弃了爆眼球的策略；刘强东的微博也开始变的安静。苏宁易购依旧在为他全年200亿的目标努力，相继收购了红孩子等电商来做大规模。在全行业亏损，天猫一家独赚的情况下；大家都回到了更加务实的局面。京东推出了更多的包括供应链金融的产品来获得收入；甚至要开放平台做游戏。

为什么微博平台依旧是中国最有机会的平台。这是因为微博本质是一个媒体平台，内容平台。只要持续经营好内容，无论是已成名的品牌，或者是初创企业都有机会获得低成本，高ROI的回报。

持续经营优秀的内容其实是最考验每一个微博的经营者。第一是内容要优秀，第二是要勤奋，要持续经营。即使如@李开复 @薛蛮子 这样让人尊敬，功成名就的名人。依旧在孜孜不倦的给粉丝们提供优秀的精神食粮。

如果说淘宝的生态体系，是围绕着众多的中小卖家打造的；微博的生态体系就是围绕着众多的内容制造者打造的。而目前，新浪微博的优秀内容不是太多，而是太少。这是为什么当大家都在讨论微博的风头是否被微信抢过去的时候；这实际上是一个伪命题。好好经营好微博，经营好内容，经营好传播，这是机遇；无论对于品牌商还是草根创业者。

微博媒体中，36氪后又出了雷锋网，虎嗅，钛媒体，PingWest。

微博电商中，能再出一个野兽派吗？

垂直微博中，能再出一个黄刚吗？

企业营销中，能再出一个海底捞和杜蕾斯吗？

蘑菇街之后，能再出一个横跨微博，微信，支付宝等多个生态圈体系的新品牌吗？

好好经营好你的微博，这是一场你输不起的战争！

