---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4002
name: 虎嗅
time: 2012-09-22 09:31
title: 苹果不是一天长成的，地图也不是
---
苹果很少推出什么产品像这次在iOS上推出地图一样，遭到全球用户一片恶评。

对于苹果地图的抨击，主要集中在地名等详细内容上。许多消费者关注的地点在地图上失踪，包括餐馆、酒吧、百货店等。

据腾讯科技报道，苹果主要与TomTom合作，在中国则与高德合作。但可能TomTom还有一些第三方的合作，比如在日韩国家就由本地的地图商，仅日本就有3家。

你可以说苹果没有准备好，但苹果必须迈出这一步——将谷歌地图清除出iOS。因为地图已经逐渐成为了一项基础性的功能，大部分的应用都会调用位置信息，是属于各大公司战略层面的应用。

IHS iSuppli周三的一份研究报告称：与iOS 6系统一同发布的地图平台和Passbook应用，象征着苹果将其智能手机和平板生态系统扩张到现实世界。这一策略必将帮助苹果应用商店在今年的收益增长多达70%。

2012年，全球苹果应用商店收益已增长至49亿美元规模，在2011年这个数字还只是29亿美元。这意味着仅今年一年所获得的收益就相当于过去五年受益的一半左右。带着这样的强势增长，苹果今年将拿下全球应用商店65%的市场份额。

“到现在为止，苹果iOS生态系统都主要集中于虚拟服务，比如应用、数字音乐电影等等。”IHS机构的高级市场分析师Fogg说道，“不过，iOS 6发布后，苹果似乎正打算把触角伸到真实世界中，涉及地理位置服务和金融交易服务。新款的苹果地图和Passbook应用，以及随之而来的为开发者提供的地理位置平台，应当是苹果向真实世界扩张的关键所在，必将刺激苹果应用商店在2012年的成长。”

可能初期苹果的地图应用会相较谷歌地图或是诺基亚的Windows Phone地理位置服务，力有不及。但苹果地图本身也有许多独一无二的特性功能。

比如其路线规划导航功能就受到许多司机的青睐。相对欧洲用户，这对美国用户来说可能更有意义，美国的市场空间更大一些。因为比如，美国人均驾车的距离是英国的10倍左右。

诺基亚宣称，自己的平台是强劲的，它会在即将推出的Lumia 920中提供，平台被雅虎、微软必应、亚马逊采用。

博客称：“不像我们的竞争对手，它通过广告为地理位置资产赚钱，或者从第三方授权地图内容，我们却完全拥有、自主开发、分销地图内容、平台和程序。换句话说，我们真正理解到地图、定位相关程序必须精准，要提供最好的质量，可以从任何地方连接。在过去6年，这点对诺基亚来说是标准，我们还理解到‘好’是不够的。”

为了支持自己的言论，诺基亚提供一些测试结果，对比了Lumia 920地理位置服务和iPhone的服务，以及三星Galaxy S III的Google地图。看起来Lumia 920的服务很好，在许多方面比Google地图好，各方面都胜过苹果。

诺基亚还说：“我们相信最好的用户体验来自精准的数据、核心平台处理功能的强劲，比如路由、地理编码、交通，还有对用户友好的程序。所有这些不是一夜之间建成的。”

苹果在地图方面的投入确实不够。据Business Insider披露，谷歌有1100名全职员工和6000个承包商的雇员在维持地图的运行，这其中包括测绘师、飞行员、数据修正等工作，而相比苹果的非零售店员工仅有13000名，因此双方要是比拼地图，苹果肯定落于下风。

业界人士称，依靠苹果的实力，完全有能力建设一个完整的地点数据库，不过关键的问题是还需要等待多长时间。

CNBC发表文章称，如果目前市面上存在这样的地理信息公司，拥有海量商户信息数据库，公司规模还小，并且尚未上市，这样，苹果公司不妨实施收购。

文章分析，目前在本地商户市场，Yelp拥有海量商户信息，但是已经上市；谷歌拥有Zagat，正在收购Frommer's公司；另外一家网站Fodor's则隶属于兰登书屋。那么，对于苹果来说，签到网站Foursquare成为理想的选择。

Foursquare拥有苹果需要填补到地图上的所有信息。用户不仅可以依靠Foursquare获得行车导航，而且可以查询商户和折扣信息。另外，好友也可以知道现在自己的位置。

对于苹果地图来说，Foursquare将会带来革命性的签到功能。

CNBC文章称，苹果显然拥有足够的现金来收购这家网站，另外，Foursquare的投资者、创始人和许多雇员也是苹果粉丝，两家公司可以实现文化融合。

