---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5686
name: 虎嗅
time: 2012-11-08 16:36
title: 24个月做到1000万学员的汗学院会颠覆全球教育吗
---
24个月前，汗学院（Khan Academy）还只有36岁的创始人萨尔曼·汗（Salman Khan）一个人，他就窝在一个衣帽间里独自工作；而在12个月前，汗还是一位理智而超活跃的对冲基金分析师，制作教学视频只是他的古怪爱好。

但现在，汗学院有了37名从谷歌、Facebook等公司跳槽而来的员工，并成为了拥有1000万名学员的世界上最大的学校。汗学院还募集到了1650万美元融资，它的支持者包括Facebook、Twitter和Groupon的早期投资者尤里·米尔纳，亿万富豪创投人约翰·多尔的妻子安·多尔、比尔·盖茨、网飞公司首席执行官里德·哈斯廷斯、新学校创投基金、以及谷歌董事长埃里克·施密特。

2009年是汗转变的关键时期。当时，他已经制作YouTube视频三年了，这些视频来自他表妹纳迪娅（Nadia）的辅导课，当时他在波士顿，纳迪娅在新奥尔良，他们每天都有数十万的点击量。虽然汗在这个项目上投入了很多时间，但他主要还是把这当作是个爱好。

后来，汗收到了一封电子邮件，来自一个年轻的男子，他经过重重困难成功进入大学。但却仍然远远落后于自己的同学，尤其在数学方面。然后他发现了汗的视频。 他写道：“整个暑假都在看您的YouTube页面……我只想谢谢您所做的一切。上周我参加了一场数学水平考试，现在进入了200人的数学快班……我可以毫不犹疑地说，您改变了我的生活，以及我所有家里人的生活。”

这席话深深地打动了汗，特别是他自己也是穷人家出身。他回忆起：“我逃了很多课，四年拿下了两个本科学位和一个硕士学位。逃课不是懈怠。有很多比坐在课堂上学习更高效的方式。”他辞掉了自己对冲基金分析师的工作，把自己关在卧室的衣帽间中，开始制作视频。10个月后，汗迫于生活压力几近放弃时，他收到了第一张支票，来自安·多尔。

多尔回忆说：“我决定做点贡献。真正令我惊讶的是，萨尔曼上过一些新闻节目，CNN之类的，我以为他经济很宽裕。之后才发现，我竟然是他最大的捐赠人。我还发现他那时准备收手，去找份‘真正的’的工作，这对我来说同样惊恐。”

但支持者们对汗学院都是捐赠而非投资。关注教育产业的投资基金GSV公司首席执行官迈克尔·莫说：“萨尔曼·汗可以说是世界上最有影响力的教育者，而且他在24个月内就做到了这一点。这真的很酷，令人振奋，激励人心。他在引领革命。我唯一感到失望的是，我觉得他本可以做成营利性的，而且也会一样好，虽然很难说他的战略决策就是错的。”

但萨尔曼·汗关心的问题不是盈利。汗学院是个非营利组织，其使命是“为世界上所有人提供免费的一流教育”。没有员工股权，也不会上市；资金来自慈善家，而不是风险投资人。萨尔曼·汗想做的事情是，用科学技术最终将颠覆人们学习的方式，塑造未来50年的教育创新。

现行的教育体制很大程度上起源于普鲁士模式（Prussian），这种模式可以追溯到18世纪后期，普鲁士国王推出了免费的小学义务教育。这些学校致力于 教授公民三种技能——阅读、写作和算术；初中教育则更犬儒，目标是培养温顺的劳动阶级，让他们习惯于服从权威。我们的教育框架的大部分都源于普鲁士时代， 包括按年龄分级，用铃声提醒不同课程上下课。

而汗以及许多同样的教育颠覆者想要颠覆现有的模式。这种颠覆广义上被称为“翻转教室”（flipping the classroom），其理念是，学员观看教学讲座，然后根据自己的时间和步调来解决问题。一旦他们掌握了某个概念，自适应软件会推荐新的课程，就像亚马逊推荐新书一样。教师通过后端控制面板掌握学员的进度。曾经用于授课的课堂时间将专门用于指导和一对一辅导。

现在，汗学院网站涵盖了数量惊人的学科主题，从基础算术和代数，到选举团制度和法国大革命。这些视频很古怪，从来都看不到授课人。学员们面对着空白的数字黑板，在10分钟的课程里，伴随着汗温柔的男中音，黑板上慢慢写满了彩色的潦草板书。

过去两年里，汗学院的视频浏览量超过2亿次。每月有600万独立学员使用该网站，学员们共同解决了超过7.5亿个问题；教学材料免费提供，在全世界约2万间课堂里被作为正式或非正式的教学内容。志愿者将汗学院的视频翻译成24种不同语言，包括乌尔都语、斯瓦西里语和汉语。

“现在有了这些工具，学员可以按照自己的速度学习，并且在继续学习之前掌握所需概念，那么我们可不可以反思一下数百年来的标准教育模式呢？”汗说。最近十年，宽带普及、低内容成本（包括创建和传播），以及快速激增的移动设备，让教育行业的变革有了时间窗。同样关键的因素还包括社会规范的转变——接纳在线学习的效果，以及成长于数字时代的这一代人愿意全心全意接受它。

