---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4574
name: 吴小楠Una
time: 2012-10-14 09:56
title: Broadband TV：藏在YouTube等视频网站背后的千万流量公司
---
你知道吗？这家名为Broadband TV的公司整合制作的视频，在YouTube上每月的点击量超过6千9百万，覆盖1千1百万用户，并一举成为YouTube排行第六的视频供应商！而和索尼影业（Sony Pictures）、哥伦比亚广播公司（CBS）、米高梅（MGM）等YouTube内容供应商不同的是，Broadband TV自己并不拍摄和生产视频，他们依靠的是强大的整合、优化和运作能力。

Google在收购YouTube后，斥巨资将其打造为一个具有强大生命力的原创视频制作集团，Google对其报以厚望，希望能为YouTube带来更多的观众和广告商。Broadband TV这种有能力整合各种视频素材并重新加工发布的公司为YouTube带来了大量的视频上载，充实了内容库。

Broadband TV公司创始人兼CEO Shahrzad Rafati说，“我们执行的策略和早期的Comcast（康卡斯特）公司比较像：不生产内容，而是做内容的再发布者。加工视频的人在技术上并不是最厉害的，我们要做的就是让他们发挥自己最大的长处安心制作他们的视频，至于赚钱和提高流量的问题，交给我们就好了。”

Broadband TV在五年来累计的6千多名视频制作者，内容从给游戏迷制作游戏攻略到原创搞笑短片都涵盖。过去，Broadband TV的合作对象是NBA、华纳兄弟等大型的传统影视制作商，为他们提供侦查YouTube上的盗版视频，将这些盗版视频删除或者打上广告的服务。现在监测工作只是Broadband TV的一小部分业务了。

作为强势入侵者Broadband TV来说，数量是他们的竞争优势。凭借与YouTube旗下诸多网站的合作关系，Broadband TV为上载的视频争取到了不少的广告费。和其他网站一样，Broadband TV也会让自己旗下各个站点相互转载，共同获利。

另外，Rafati说，公司也会为别的网站提供技术服务，比如详细流量数据、搜索引擎优化技巧等等。这些技术可以增加40%的流量。但没有为“如何增加观众群体”以及“如何处理版权争议”问题给出具体回答。

如果接受Broadband TV的广告或升级服务，合作者需要让出部分广告利润作为回报。该公司拒绝披露收取提成的详细数据，并表示提成比例因合作对象而不同。但据一名不愿告知姓名的员工透露，Broadband TV一般会收取40%的广告收入。

在人才挖掘上，Broadband TV不会聘请好莱坞内线人员来挖掘人才，而直接将内容制作和发掘人才的工作外包给专业的公司。据Rafati称，该公司70%的潜在客户都是主动上门联系的。由于省去了寻找和联系客户的工作，该公司开销大减，在2009年收益颇丰。Broadband TV拥有30名全职员工和20名外聘顾问，在温哥华、英国和哥伦比亚均设有办公室

Broadband TV同时也借鉴了雅芳公司运营模式。在BroadbandTV上分享自己的视频，便可获得这个视频第一个月10%的利润。如果是传到YouTube上，则只能寄望于别人购买自己的视频。

Broadband TV同时也雇了一些“招聘专员”，负责在网络上挖掘人才。其中一名在印度孟买的“招聘专员”表示，通过介绍视频制作人给Broadband TV，他可以获得佣金。这些视频制作人必须满足以下条件：1、使用的尚未申请版权的材料，2、能定期上传视频，3、不群发垃圾邮件骚扰网民，4、每个月都能吸引三万次点击。

Broadband TV会给旗下“VISO”系列站点的视频授权。其中最著名的莫过于VISO Trailers，一个电影推广站点，自称用户总数有八十七万，视频播放量高达十一亿。紧跟其后的是VISO Games，拥有二十二万用户和三亿五千万的播放量。不过也有被Broadband TV忽略的频道，比如VISO Fashion， 他们已经四年没有更新了。

Rafati称，在YouTube的点击率，与有线电视收视率是两码事。“主要原因是：一般人很难将自己制作的视频打进电视台。人们会认为电视台的作品比普通人原创的搞笑、音乐视频更有竞争力，但事实并非如此。我们见证过很多视频制作人赢得了大量观众，引起的关注超过了一些比较大的媒体。”

BTIG调查公司的分析师Richard Greenfield在接受采访时，先声明自己“完全不了解”Broadband TV这家公司，并推断：如果YouTube像其他新兴和老牌的媒体兄弟一样，在不久的将来，他也会倾尽所有的力量投资到视频整合和视频发布当中。

如今，Broadband TV的目标是，鼓励更多人上载让自己小出风头的视频。Rafati说，“看到网络上各种各样的新鲜事，我就知道每个人都有潜力创造出优秀的视频。为大众提供一个恰当的平台，我们公司就可以成功。”

