---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5060
name: 微笑前行11
time: 2012-10-23 20:55
title: 何不发挥B2B对B2C的补贴作用？
---
“十二五”期间，在工信部的推动下，国内已涌现出一批工业化、信息化“两化融合”的样板公司。如浙江东经公司以地方产业集群为依托，通过建立网络平台和按照标准化能力单元进行分工，可以在线履行个性化订单。海尔是另外一种模式，海尔通过组织变革形成了“策略业务单元”，能够灵活地处理订单和业务。

电商变革前夜 但网络连接生产方式是“三化融合”，真正实现起来比“两化融合”具备更高的门槛。 C2B是网络连接生产方式的一种通俗表达，现在谈C2B要么是望梅止渴，要么是人为地降低了C2B的标准。C2B的另一个源动力是用户经济，用户通过一定形式的聚合反向地影响供应商。社交网络的关系链、移动互联网的实时性、聚焦性正从另外一个层次催生C2B。当大数据象自来水一样向普通用户开放，用户将真正加入到C2B的生产流程中来。显然这一进程也受到大数据的开放性和用户自组织程度的制约。 目前正处于电子商务第二波的前夜。可以看清楚的是，未来电子商务的发展至少包含在线零售业态、在线商业地产、在线金融服务和网络连接生产方式四个层次。特别是大连万达、中国建行、顺丰等地产、金融、物流行业的龙头企业已经进入电商行业，制造业企业如汽车、家电企业面临产能过剩和商超定价权的压力，也将积极地发展电子商务。电子商务正处于变革的前夜，规模经济、范围经济等传统经济的竞争范式正在被用户经济和价值经济所取代。随着巨头型企业的加入，电子商务的格局将趋于复杂化，而整个行业的信用度将会大大提高。 B2B对B2C的补贴作用 电子商务第二波中，原先被忽视的B2B模式有可能获得更快的发展。现在电商的痛苦在于，竭尽全力做自有品牌却得不到用户的认同和买单。在中国消费者现有的消费能力和消费观下，用户宁愿为洋品牌高价买单，也不愿为突出专业价值的本土企业付出合理的价格。因此可以看到小米手机采取了极端的低价的打法，从长久看，这种“低价营销”不利于小米手机建立自己的品牌。而专业价值却可以在企业和企业之间得到认可，B2B对于线下企业也好，线上企业也好，都是当前实现自身价值和获得生存空间的必由之路。其中一个案例是，一家国内卖水果的企业仿造了国外的模式，利用人工劳动将水果变成果盘销售给新浪、搜狐等公司，在较短的时间内获得了赢利。《中国好声音》的价值链中有多少是B2B，多少是B2C值得推敲。一种流行的商业模式是，尽可能地让企业买单，而减少普通消费者的支付成本。《中国好声音》高质量的制作通过广告、彩铃、“造星”等得到了回报，而消费者除了时间几乎是没有成本的。 淘宝、京东商城其实都缺乏B2B的基因而需要补课，而《中国好声音》中的B2B是一种创造。电子商务在短期内需要从B2B特别是企业团购、企业社交中打开缺口，建立一种新的赢利模式，进而对B2C进行某种意义上的补贴。从宏观上，在线品牌专卖店、品牌折扣店等丰富的业态，以及在线商业地产、在线金融服务的发展，网络化的生产方式等将完全彻底地改变电子商务的面貌。C2C则如前面所言，以用户经济的形态缓慢发展，但当外部的资源注入后，C2C也将形成新的升级。 最近和企业接触总是听到不好的消息，创新和坚持才能逆势飞扬，特别是以规模经济和范围经济为经营模式的传统企业，不电商，就注定会衰落。

但网络连接生产方式是“三化融合”，真正实现起来比“两化融合”具备更高的门槛。

C2B是网络连接生产方式的一种通俗表达，现在谈C2B要么是望梅止渴，要么是人为地降低了C2B的标准。C2B的另一个源动力是用户经济，用户通过一定形式的聚合反向地影响供应商。社交网络的关系链、移动互联网的实时性、聚焦性正从另外一个层次催生C2B。当大数据象自来水一样向普通用户开放，用户将真正加入到C2B的生产流程中来。显然这一进程也受到大数据的开放性和用户自组织程度的制约。

目前正处于电子商务第二波的前夜。可以看清楚的是，未来电子商务的发展至少包含在线零售业态、在线商业地产、在线金融服务和网络连接生产方式四个层次。特别是大连万达、中国建行、顺丰等地产、金融、物流行业的龙头企业已经进入电商行业，制造业企业如汽车、家电企业面临产能过剩和商超定价权的压力，也将积极地发展电子商务。电子商务正处于变革的前夜，规模经济、范围经济等传统经济的竞争范式正在被用户经济和价值经济所取代。随着巨头型企业的加入，电子商务的格局将趋于复杂化，而整个行业的信用度将会大大提高。

电子商务第二波中，原先被忽视的B2B模式有可能获得更快的发展。现在电商的痛苦在于，竭尽全力做自有品牌却得不到用户的认同和买单。在中国消费者现有的消费能力和消费观下，用户宁愿为洋品牌高价买单，也不愿为突出专业价值的本土企业付出合理的价格。因此可以看到小米手机采取了极端的低价的打法，从长久看，这种“低价营销”不利于小米手机建立自己的品牌。而专业价值却可以在企业和企业之间得到认可，B2B对于线下企业也好，线上企业也好，都是当前实现自身价值和获得生存空间的必由之路。其中一个案例是，一家国内卖水果的企业仿造了国外的模式，利用人工劳动将水果变成果盘销售给新浪、搜狐等公司，在较短的时间内获得了赢利。《中国好声音》的价值链中有多少是B2B，多少是B2C值得推敲。一种流行的商业模式是，尽可能地让企业买单，而减少普通消费者的支付成本。《中国好声音》高质量的制作通过广告、彩铃、“造星”等得到了回报，而消费者除了时间几乎是没有成本的。

淘宝、京东商城其实都缺乏B2B的基因而需要补课，而《中国好声音》中的B2B是一种创造。电子商务在短期内需要从B2B特别是企业团购、企业社交中打开缺口，建立一种新的赢利模式，进而对B2C进行某种意义上的补贴。从宏观上，在线品牌专卖店、品牌折扣店等丰富的业态，以及在线商业地产、在线金融服务的发展，网络化的生产方式等将完全彻底地改变电子商务的面貌。C2C则如前面所言，以用户经济的形态缓慢发展，但当外部的资源注入后，C2C也将形成新的升级。

最近和企业接触总是听到不好的消息，创新和坚持才能逆势飞扬，特别是以规模经济和范围经济为经营模式的传统企业，不电商，就注定会衰落。

