---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3626
name: 知乎精选
time: 2012-09-12 11:48
title: iPhone 逐代更新各有哪些变化？
---
刚做了个图表，里面是历代 iPhone 换代更迭的参数变化： 每次更新都是软硬件的升级。处理器、内存、容量、屏幕、摄像头、传感器，都是为了增加新功能，为软件的升级，为了系统运行更快速更 流畅更稳定而作改变。同时我们也看到工业设计层面的变革：材质，製造工艺，外型的进化，是为了更轻更薄更紧凑更稳固更漂亮。这就是所谓的：make it better? 根据苹果每次发布 iPhone 的新闻稿，我们展开来看： (1) Apple - Press Info - Apple Reinvents the Phone with iPhone? 苹果发布 iPhone 初代的口号是：「苹果用 iPhone 重新发明了手机」。这是一个革新的手机，又是一个触屏控制的超大屏幕 iPod，还是一个俱有突破性的网上冲浪设备，三位一体。同时还有桌面电脑级别的邮件系统，网络索搜和地图应用。以史无前例的多点触摸技术缔造全新手机体验。领先业界五年。 (2) Apple - Press Info - Apple Introduces the New iPhone 3G? 苹果发布 iPhone 3G 的口号是：「快两倍，只要一半的价格」。在前代的基础上，增加 3G 基站网络支持，增加 GPS 全球定位系统让地图体验更佳。同时内置全新的 iPhone OS 2.0 系统，具备 Microsoft Exchange ActiveSync 同步服务。全新推出的 SDK 和 App Store，成百上千的第三方软件可以即时下载，而且数量还再不断增加。更快的网络速度，只需要一半的价格（签约价）。 (3) Apple - Press Info - Apple Announces the New iPhone 3GS―The Fastest, Most Powerful iPhone Yet 苹果发布 iPhone 3GS 的口号是：「至今为止最快最强大的 iPhone」。此次更新优化了系统运行速度和效能，比 iPhone 3G 快两倍，电量更持久，还有高素质自动对焦三百万象素摄像头，同时 iPhone OS 3.0 更新增加 100 多项新功能，包括智能複製剪切，彩信，全局搜索 Spotlight，横屏键盘输入，等等。另外 App Store 的软件数量已经超过五万，并还在持续增加。 (4) Apple - Press Info - Apple Presents iPhone 4? 这次苹果的口号是：「全新设计的 iPhone，高清 Retina 屏幕，视频聊天，高清录影和 500 万像素摄像头」。这次更新，全新不鏽钢玻璃三明治外观设计的 iPhone 4 增加了前置摄像头，Facetime 视屏聊天，具备 LED 闪光灯的 500 万像素摄像头，三维距离传感器，更大的电池提供比前代更长，多达三成的通话时间。同时革命性的 iOS 4 系统，世界上最领先的移动操作系统，增加一百多个新功能和 1500 多个新 API，具备后台多任务操作，应用文件夹管理，全新的 iAd 广告平台和更友好的商用支持。 (5) Apple - Press Info - Apple Launches iPhone 4S, iOS 5 & iCloud 苹果发布 iPhone 4S，口号是：「全新摄像头，双核处理器，1080P 的视频摄录，还有 Siri」。双核处理器和史无前例的超强图形处理新芯片，全幅 1080P 的视频摄录。Siri 让你只需开口便能完成任务。同时又有 iOS 5 系统加持，提供超过 200 项新功能，包括免费的 iCloud 云同步，让你的数据在不同的设备之间自动传输同步。

刚做了个图表，里面是历代 iPhone 换代更迭的参数变化： 每次更新都是软硬件的升级。处理器、内存、容量、屏幕、摄像头、传感器，都是为了增加新功能，为软件的升级，为了系统运行更快速更 流畅更稳定而作改变。同时我们也看到工业设计层面的变革：材质，製造工艺，外型的进化，是为了更轻更薄更紧凑更稳固更漂亮。这就是所谓的：make it better? 根据苹果每次发布 iPhone 的新闻稿，我们展开来看： (1) Apple - Press Info - Apple Reinvents the Phone with iPhone? 苹果发布 iPhone 初代的口号是：「苹果用 iPhone 重新发明了手机」。这是一个革新的手机，又是一个触屏控制的超大屏幕 iPod，还是一个俱有突破性的网上冲浪设备，三位一体。同时还有桌面电脑级别的邮件系统，网络索搜和地图应用。以史无前例的多点触摸技术缔造全新手机体验。领先业界五年。 (2) Apple - Press Info - Apple Introduces the New iPhone 3G? 苹果发布 iPhone 3G 的口号是：「快两倍，只要一半的价格」。在前代的基础上，增加 3G 基站网络支持，增加 GPS 全球定位系统让地图体验更佳。同时内置全新的 iPhone OS 2.0 系统，具备 Microsoft Exchange ActiveSync 同步服务。全新推出的 SDK 和 App Store，成百上千的第三方软件可以即时下载，而且数量还再不断增加。更快的网络速度，只需要一半的价格（签约价）。 (3) Apple - Press Info - Apple Announces the New iPhone 3GS―The Fastest, Most Powerful iPhone Yet 苹果发布 iPhone 3GS 的口号是：「至今为止最快最强大的 iPhone」。此次更新优化了系统运行速度和效能，比 iPhone 3G 快两倍，电量更持久，还有高素质自动对焦三百万象素摄像头，同时 iPhone OS 3.0 更新增加 100 多项新功能，包括智能複製剪切，彩信，全局搜索 Spotlight，横屏键盘输入，等等。另外 App Store 的软件数量已经超过五万，并还在持续增加。 (4) Apple - Press Info - Apple Presents iPhone 4? 这次苹果的口号是：「全新设计的 iPhone，高清 Retina 屏幕，视频聊天，高清录影和 500 万像素摄像头」。这次更新，全新不鏽钢玻璃三明治外观设计的 iPhone 4 增加了前置摄像头，Facetime 视屏聊天，具备 LED 闪光灯的 500 万像素摄像头，三维距离传感器，更大的电池提供比前代更长，多达三成的通话时间。同时革命性的 iOS 4 系统，世界上最领先的移动操作系统，增加一百多个新功能和 1500 多个新 API，具备后台多任务操作，应用文件夹管理，全新的 iAd 广告平台和更友好的商用支持。 (5) Apple - Press Info - Apple Launches iPhone 4S, iOS 5 & iCloud 苹果发布 iPhone 4S，口号是：「全新摄像头，双核处理器，1080P 的视频摄录，还有 Siri」。双核处理器和史无前例的超强图形处理新芯片，全幅 1080P 的视频摄录。Siri 让你只需开口便能完成任务。同时又有 iOS 5 系统加持，提供超过 200 项新功能，包括免费的 iCloud 云同步，让你的数据在不同的设备之间自动传输同步。

每次更新都是软硬件的升级。处理器、内存、容量、屏幕、摄像头、传感器，都是为了增加新功能，为软件的升级，为了系统运行更快速更 流畅更稳定而作改变。同时我们也看到工业设计层面的变革：材质，製造工艺，外型的进化，是为了更轻更薄更紧凑更稳固更漂亮。这就是所谓的：make it better? 根据苹果每次发布 iPhone 的新闻稿，我们展开来看： (1) Apple - Press Info - Apple Reinvents the Phone with iPhone? 苹果发布 iPhone 初代的口号是：「苹果用 iPhone 重新发明了手机」。这是一个革新的手机，又是一个触屏控制的超大屏幕 iPod，还是一个俱有突破性的网上冲浪设备，三位一体。同时还有桌面电脑级别的邮件系统，网络索搜和地图应用。以史无前例的多点触摸技术缔造全新手机体验。领先业界五年。 (2) Apple - Press Info - Apple Introduces the New iPhone 3G? 苹果发布 iPhone 3G 的口号是：「快两倍，只要一半的价格」。在前代的基础上，增加 3G 基站网络支持，增加 GPS 全球定位系统让地图体验更佳。同时内置全新的 iPhone OS 2.0 系统，具备 Microsoft Exchange ActiveSync 同步服务。全新推出的 SDK 和 App Store，成百上千的第三方软件可以即时下载，而且数量还再不断增加。更快的网络速度，只需要一半的价格（签约价）。 (3) Apple - Press Info - Apple Announces the New iPhone 3GS―The Fastest, Most Powerful iPhone Yet 苹果发布 iPhone 3GS 的口号是：「至今为止最快最强大的 iPhone」。此次更新优化了系统运行速度和效能，比 iPhone 3G 快两倍，电量更持久，还有高素质自动对焦三百万象素摄像头，同时 iPhone OS 3.0 更新增加 100 多项新功能，包括智能複製剪切，彩信，全局搜索 Spotlight，横屏键盘输入，等等。另外 App Store 的软件数量已经超过五万，并还在持续增加。 (4) Apple - Press Info - Apple Presents iPhone 4? 这次苹果的口号是：「全新设计的 iPhone，高清 Retina 屏幕，视频聊天，高清录影和 500 万像素摄像头」。这次更新，全新不鏽钢玻璃三明治外观设计的 iPhone 4 增加了前置摄像头，Facetime 视屏聊天，具备 LED 闪光灯的 500 万像素摄像头，三维距离传感器，更大的电池提供比前代更长，多达三成的通话时间。同时革命性的 iOS 4 系统，世界上最领先的移动操作系统，增加一百多个新功能和 1500 多个新 API，具备后台多任务操作，应用文件夹管理，全新的 iAd 广告平台和更友好的商用支持。 (5) Apple - Press Info - Apple Launches iPhone 4S, iOS 5 & iCloud 苹果发布 iPhone 4S，口号是：「全新摄像头，双核处理器，1080P 的视频摄录，还有 Siri」。双核处理器和史无前例的超强图形处理新芯片，全幅 1080P 的视频摄录。Siri 让你只需开口便能完成任务。同时又有 iOS 5 系统加持，提供超过 200 项新功能，包括免费的 iCloud 云同步，让你的数据在不同的设备之间自动传输同步。

每次更新都是软硬件的升级。处理器、内存、容量、屏幕、摄像头、传感器，都是为了增加新功能，为软件的升级，为了系统运行更快速更

流畅更稳定而作改变。同时我们也看到工业设计层面的变革：材质，製造工艺，外型的进化，是为了更轻更薄更紧凑更稳固更漂亮。这就是所谓的：make it better?

根据苹果每次发布 iPhone 的新闻稿，我们展开来看：

苹果发布 iPhone 初代的口号是：「苹果用 iPhone 重新发明了手机」。这是一个革新的手机，又是一个触屏控制的超大屏幕 iPod，还是一个俱有突破性的网上冲浪设备，三位一体。同时还有桌面电脑级别的邮件系统，网络索搜和地图应用。以史无前例的多点触摸技术缔造全新手机体验。领先业界五年。

苹果发布 iPhone 3G 的口号是：「快两倍，只要一半的价格」。在前代的基础上，增加 3G 基站网络支持，增加 GPS 全球定位系统让地图体验更佳。同时内置全新的 iPhone OS 2.0 系统，具备 Microsoft Exchange ActiveSync 同步服务。全新推出的 SDK 和 App Store，成百上千的第三方软件可以即时下载，而且数量还再不断增加。更快的网络速度，只需要一半的价格（签约价）。

苹果发布 iPhone 3GS 的口号是：「至今为止最快最强大的 iPhone」。此次更新优化了系统运行速度和效能，比 iPhone 3G 快两倍，电量更持久，还有高素质自动对焦三百万象素摄像头，同时 iPhone OS 3.0 更新增加 100 多项新功能，包括智能複製剪切，彩信，全局搜索 Spotlight，横屏键盘输入，等等。另外 App Store 的软件数量已经超过五万，并还在持续增加。

这次苹果的口号是：「全新设计的 iPhone，高清 Retina 屏幕，视频聊天，高清录影和 500 万像素摄像头」。这次更新，全新不鏽钢玻璃三明治外观设计的 iPhone 4 增加了前置摄像头，Facetime 视屏聊天，具备 LED 闪光灯的 500 万像素摄像头，三维距离传感器，更大的电池提供比前代更长，多达三成的通话时间。同时革命性的 iOS 4 系统，世界上最领先的移动操作系统，增加一百多个新功能和 1500 多个新 API，具备后台多任务操作，应用文件夹管理，全新的 iAd 广告平台和更友好的商用支持。

苹果发布 iPhone 4S，口号是：「全新摄像头，双核处理器，1080P 的视频摄录，还有 Siri」。双核处理器和史无前例的超强图形处理新芯片，全幅 1080P 的视频摄录。Siri 让你只需开口便能完成任务。同时又有 iOS 5 系统加持，提供超过 200 项新功能，包括免费的 iCloud 云同步，让你的数据在不同的设备之间自动传输同步。

