---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7827
name: 匿名
time: 2012-12-17 16:04
title: 该死的搜索
---
从创立第一天起，谷歌的公司使命就是“集成全球范围的信息，使人人皆可访问并从中受益”（to organize the world's information and make it universally accessible and useful）。在绘制（Web Grgaph）网页图谱这件事情上，找不出第二间公司比谷歌做得更完美。所以，它才会成为一个市值超过2000亿美刀的科技垄断巨兽。

但自从2010年，《连线》（Wired）杂志的克里斯安德森第一次喊出：“Web is dead，阴影就长久笼罩在了搜索巨人的头顶。“互联网的移动化，社交网络的兴起，打破了传统PC模式。”安德森的推论是，“现在是移动方式，而不是Web方式了。” 互联网女皇玛丽米克的报告部分验证了他的预测。自2010年第四季度以来，平板电脑和智能手机的合并出货量已经超过PC，而且丝毫没有逆转的迹象。移动互联网的营收67%来自于应用，而只有33%来自于广告。 如果Web将死，那么基于Web的搜索又该何去何从？ 不妨看一看谷歌创始人拉里佩奇是如何回答《财富》（Fortune）杂志这个问题： “完美的搜索引擎将会真正理解你所需要的任何东西，将会深刻地理解世界上的所有事情，在某种程度上给你带来恰好需要的东西……我们将会把人作为搜索业务中的头等目标。……从整体上来说，我们一直都在尝试将人们的数据尽可能地涵盖在内。” 真正的大数据时代是“人”的时代。玛丽米克的最新报告中称，Facebook通过超10亿用户获得了大量自发性、分享的数据，每天上传超过3亿张图片，超过1250亿个好友关系。 根据IDC的数据，全球网民创建及分享的数字信息，包括文档、图片和Twitter消息，在5年中增长了9倍，2011年接近2ZB(1ZB=1万亿GB)。而这些数据信息大部分不在谷歌搜索之内。 社会化+兴趣图谱（Social +Interest Graph）正在革网页图谱的命。 这就是为什么拉里·佩奇在重新出任CEO之后，会把主要精力投入在了云计算、Andorid安卓操作系统、地图、Google+社交网络还有电子商务上。拯救搜索，出路只能在搜索之外。 Google+是社交行为、地图是位置信息、安卓平台掌握了移动数据、云计算是实现了个性化数据的云端化、电子商务是交易数据。所有这一切都是围绕着人。与其坐等被别人颠覆，不如主动地重新想象。资本市场相信，谷歌走在正确的道路上。十年后，谷歌很可能不再以搜索巨头的面目出现。但这并不重要！重要的是，谷歌必须仍然站在舞台中央，而不是像微软一样，被边缘化。 谷歌知道的事，百度同样应该知道。 不过显然，李彦宏没有佩奇那样的紧迫感。因为在中国，政策环境赋予了百度更强大的垄断地位。尽管百度在许多新领域都一无所获。业务收入仍然不断增长，赚得盆满钵满，让许多企业眼红，这也是为什么谷歌必须奉行“不作恶”的原则，而百度可以毫无愧疚地发布医药小广告。 但这样的事情真的可以持续吗？ 中国互联网的三巨头“BAT”中，腾讯依靠微信摇身一变，迅速形成了一个2.7亿移动用户的社交平台，市值比Facebook还要高。而阿里系“双十一”191亿的销售数字，甚至比美国的“黑色星期五”网购节还要出色，足以证明它在本土电子商务生态的统治力。 只有外强中干的百度，被周鸿祎看到了命门所在。单薄的盈利体系，加之本身产品的用户粘性越来越差，百度几乎孤注一掷，搜索引擎竞价是命根子，于是所有的产品围绕百度的推广这个盈利核心展开。无数销售代表拼命地去推销百度的搜索引擎竞价产品，这样的“狼性”从来不缺。其实百度所有的算法升级，都有变相要求企业，或者个人投放竞价野心在里面。而这个看似不起眼的现象，未来可能是百度走下神坛的关键。 3B一战，让百度的市值缩水70亿美金。搜索已经不是那个搜索，百度还是那个百度吗？ 放眼国内，谁拥有“社会化+兴趣图谱”，除了腾讯，第二就是新浪微博。新浪微博超过3亿用户，每天发布1亿条内容，60%通过移动端登陆。 早在今年3月，新浪微博和百度就有深度合作。百度整合新浪微博内容的实时搜索服务上线。百度在其搜索结果中实时显示与关键词相关的最新新浪微博内容。这也是新浪微博首次和第三方搜索引擎合作。 奇怪的是，为什么最近传出绯闻的是淘宝收购微博，而不是百度收购微博。 更奇怪的是，新浪微博搜索最终选择的合作伙伴是云云网，而不是百度。云云是前谷歌中国工程研究院副院长刘骏率领的创业团队。2年前才创办公司。云云做的事情不是简单的网页搜索，是基于社交网络的“实时搜索+个性化推荐”。不知道是否能成功。 微软必应搜索引擎一直在试图“弯道超车”。他们的老大沈向洋博士称，必应跟Facebook和Twitter有合作，而谷歌被排除在外。抓不到十几亿真实用户创造的东西，就不是好的搜索引擎。比如搜一个朋友，要把这个人在Facebook上的照片给你。搜一个产品，能把好友的评价给你。在社交网络里搜索，必应会把外部结果整合给你。 百度可以看不上微博，但个性化推荐+实时搜索，很可能代表了搜索的未来。 个中原因非常简单：互联网上大量有价值的内容，生产者由专业机构转向个人，生产平台由传统的网页，转为社交网络。你想知道即将入住的酒店的口碑，你会在FACEBOOK上搜索网友对其评价，而非用GOOLGE搜索出一大批几个月前的酒店介绍信息。这就是FACEBOOK对GOOGLE最大的挑战。 互联网上的信息数量正在呈指数增长，因为人人都在生产信息。在这个所谓“大数据”时代的包围下，如何高效搜索获取自己需要的有价值的信息肯定是越来越重要，该死的是上一代网页搜索，未来的搜索会是什么样，我们拭目以待吧。

但自从2010年，《连线》（Wired）杂志的克里斯安德森第一次喊出：“Web is dead，阴影就长久笼罩在了搜索巨人的头顶。“互联网的移动化，社交网络的兴起，打破了传统PC模式。”安德森的推论是，“现在是移动方式，而不是Web方式了。”

互联网女皇玛丽米克的报告部分验证了他的预测。自2010年第四季度以来，平板电脑和智能手机的合并出货量已经超过PC，而且丝毫没有逆转的迹象。移动互联网的营收67%来自于应用，而只有33%来自于广告。

如果Web将死，那么基于Web的搜索又该何去何从？

“完美的搜索引擎将会真正理解你所需要的任何东西，将会深刻地理解世界上的所有事情，在某种程度上给你带来恰好需要的东西……我们将会把人作为搜索业务中的头等目标。……从整体上来说，我们一直都在尝试将人们的数据尽可能地涵盖在内。”

真正的大数据时代是“人”的时代。玛丽米克的最新报告中称，Facebook通过超10亿用户获得了大量自发性、分享的数据，每天上传超过3亿张图片，超过1250亿个好友关系。

根据IDC的数据，全球网民创建及分享的数字信息，包括文档、图片和Twitter消息，在5年中增长了9倍，2011年接近2ZB(1ZB=1万亿GB)。而这些数据信息大部分不在谷歌搜索之内。

这就是为什么拉里·佩奇在重新出任CEO之后，会把主要精力投入在了云计算、Andorid安卓操作系统、地图、Google+社交网络还有电子商务上。拯救搜索，出路只能在搜索之外。

Google+是社交行为、地图是位置信息、安卓平台掌握了移动数据、云计算是实现了个性化数据的云端化、电子商务是交易数据。所有这一切都是围绕着人。与其坐等被别人颠覆，不如主动地重新想象。资本市场相信，谷歌走在正确的道路上。十年后，谷歌很可能不再以搜索巨头的面目出现。但这并不重要！重要的是，谷歌必须仍然站在舞台中央，而不是像微软一样，被边缘化。

谷歌知道的事，百度同样应该知道。

不过显然，李彦宏没有佩奇那样的紧迫感。因为在中国，政策环境赋予了百度更强大的垄断地位。尽管百度在许多新领域都一无所获。业务收入仍然不断增长，赚得盆满钵满，让许多企业眼红，这也是为什么谷歌必须奉行“不作恶”的原则，而百度可以毫无愧疚地发布医药小广告。

中国互联网的三巨头“BAT”中，腾讯依靠微信摇身一变，迅速形成了一个2.7亿移动用户的社交平台，市值比Facebook还要高。而阿里系“双十一”191亿的销售数字，甚至比美国的“黑色星期五”网购节还要出色，足以证明它在本土电子商务生态的统治力。

只有外强中干的百度，被周鸿祎看到了命门所在。单薄的盈利体系，加之本身产品的用户粘性越来越差，百度几乎孤注一掷，搜索引擎竞价是命根子，于是所有的产品围绕百度的推广这个盈利核心展开。无数销售代表拼命地去推销百度的搜索引擎竞价产品，这样的“狼性”从来不缺。其实百度所有的算法升级，都有变相要求企业，或者个人投放竞价野心在里面。而这个看似不起眼的现象，未来可能是百度走下神坛的关键。

3B一战，让百度的市值缩水70亿美金。搜索已经不是那个搜索，百度还是那个百度吗？

放眼国内，谁拥有“社会化+兴趣图谱”，除了腾讯，第二就是新浪微博。新浪微博超过3亿用户，每天发布1亿条内容，60%通过移动端登陆。

早在今年3月，新浪微博和百度就有深度合作。百度整合新浪微博内容的实时搜索服务上线。百度在其搜索结果中实时显示与关键词相关的最新新浪微博内容。这也是新浪微博首次和第三方搜索引擎合作。

奇怪的是，为什么最近传出绯闻的是淘宝收购微博，而不是百度收购微博。

更奇怪的是，新浪微博搜索最终选择的合作伙伴是云云网，而不是百度。云云是前谷歌中国工程研究院副院长刘骏率领的创业团队。2年前才创办公司。云云做的事情不是简单的网页搜索，是基于社交网络的“实时搜索+个性化推荐”。不知道是否能成功。

微软必应搜索引擎一直在试图“弯道超车”。他们的老大沈向洋博士称，必应跟Facebook和Twitter有合作，而谷歌被排除在外。抓不到十几亿真实用户创造的东西，就不是好的搜索引擎。比如搜一个朋友，要把这个人在Facebook上的照片给你。搜一个产品，能把好友的评价给你。在社交网络里搜索，必应会把外部结果整合给你。

百度可以看不上微博，但个性化推荐+实时搜索，很可能代表了搜索的未来。

个中原因非常简单：互联网上大量有价值的内容，生产者由专业机构转向个人，生产平台由传统的网页，转为社交网络。你想知道即将入住的酒店的口碑，你会在FACEBOOK上搜索网友对其评价，而非用GOOLGE搜索出一大批几个月前的酒店介绍信息。这就是FACEBOOK对GOOGLE最大的挑战。

互联网上的信息数量正在呈指数增长，因为人人都在生产信息。在这个所谓“大数据”时代的包围下，如何高效搜索获取自己需要的有价值的信息肯定是越来越重要，该死的是上一代网页搜索，未来的搜索会是什么样，我们拭目以待吧。

