---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1770
name: 虎嗅
time: 2012-07-13 11:09
title: 阎焱贬损京东，可能更多来自个人偏见
---
他们之间到底发生了什么？虎嗅总结多方线索，直接导火索是7月11日阎焱的一条微博，他转发了《创业邦》采访刘强东的文章《宁肯为不赚钱而羞耻，也不愿为赚钱而愚蠢》，并且评论称，若真觉得羞耻那就赶紧赚啊。一天后，刘强东作出上述回击。

刘强东回忆了双方几年前的一次会面经历，腾讯科技采访了当事人，还原了历史的“场景”：2008年金融危机不期而至，京东扩充3C产品线，从平板电视到空调、冰洗等大家电产品线，刘强东和他的团队开始筹钱，当时提供财务顾问服务的是汉能资本，具体负责人为时任汉能投资执行董事的唐凯南及时任汉能投资高级经理刘浩飞。

筹钱过程中，唐凯南和刘强东找到软银赛富，软银赛富方面则是阎焱和羊东，几个人在个小屋中聊了半个小时。投资圈人士透露：“阎焱风格是提问直截了当，口吻非常强势。阎焱甚至直接表达对京东不感兴趣，并抨击京东毛利低、运营效率差。”?

阎焱的这种态度让刘强东深感不满，“我当时和此人谈了不到30分钟就不欢而散，出门我就和汉能的人说：我绝不拿这种投资人的钱！当时还有3个人在场，都可以作证！”。双方会谈不欢而散，这是4年来两人唯一交谈。这以后京东继续筹钱融资，前后花费6个月时间，最终于09年宣布获得来自今日资本、雄牛资本及投资银行家梁伯韬私人公司共计2100万美元联合注资。?

这笔投资后来获得了超过100倍的价值回报，不知阎焱如何感想？但是，他对于电商的批判似乎一直“热情”不减，今年年初，他再次向电商开炮称，“电子商务基本上以忽悠为主，和中国的经济相似，包括MBA可能90%都是忽悠”，“惊喜的发现又有中国式的盈利模式创新：主营业务都不赚钱;但以赚不同轮次的VC/PE的钱为主 ”。

但是，他的这些番言论却每每要排除凡客，2008年1月，软银赛富在凡客的第二笔融资中投入1000万美元。他在接受采访时称，凡客是一家非常优秀的公司，我信任很快就会进入盈利状态。如果我们把300%的成长速度减到100%完整可以过得很好，我们完全没有必要做一年300%的增长。

“服装类高毛利，有品牌”也许是阎焱看好凡客的理由，赛富成为凡客坚持的看多派。B轮领投后，赛富C轮、E轮，最后一轮皆跟投。阎焱曾进一步解释背景：与国内的其它电商不同，凡客的经营利润率还是正的，而造成大笔亏损的原因是凡客在高扩张的同时进行了大笔投资型业务。“经营利润率”和“投资型业务”并不是一个财务概念。

他举例称，投资建设未来5年以后才用得上的物流系统，也属于他所称的“投资型业务”的范畴。按照此逻辑，京东大规模投资物流是不是也算是投资型业务呢？再看来看凡客的利润率，据《21世纪经济报道》称，北京市工商管理局的凡客诚品过去三年财务数据显示，凡客诚品2008年到2010年的销售收入约为1.2亿、3亿、12亿元，凡客诚品过去三年亏损了2.5亿元人民币左右，凡客诚品的毛利率维持在40%上下，2010年利润率为－14.67%,在2011年大幅的促销之后，凡客的利润率开始逼近－20%。

2011年，京东收入为212亿元人民币(流水含平台269亿元)，毛利率为5.5%，亏损11亿元，凡客的数字并不比京东“亮丽”，而刘强东也表示，如果京东的增长速度放慢到30%-40%，即可盈利。

雷军曾经在接受采访时回忆了赛富投资凡客的过程。“当时要在较快的时间完成二轮融资：其中软银赛富合伙人羊东兴趣最浓厚，但他们处在非常不利的位置，因为他们所有人都在新西兰开会，一周后才能回来。当时，我的态度非常明确，谁的速度快我们选择谁。在这样的情况下，羊东做出了巨大努力，在新西兰他们召开了一个紧急决策会，当天下午五点就打电话给我，他们通过了。”

俱往矣，投资凡客，不投京东，其中的决策权衡只有阎焱不断回味了，但无论如何，他对于电商进行种种指责，却每每“排除凡客”，是不是有点有失公允呢？

