---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4954
name: 知乎精选
time: 2012-10-22 10:11
title: 光伏行业为何哀鸿遍野？
---
中国的太阳能光伏全行业亏损，可谓哀鸿遍野，原因到底是什么？像光伏这样，整个行业陷入亏损危机的并不是孤例，比如动漫的日子也相当不好过，问题出在哪里？是否有相通的原因？

原因是多方共同导致的，单说某一方面都有失客观。 1，大势。太阳能的市场需求从来不是“刚性需求”，是建立在各国政府在经济形势好的时候的拓展性选择，他们要给补贴，市场才能起来，投资者和中国的制造企业才有钱赚。这行有多依赖于政府承诺？西班牙光伏市场当时是全球第一大光伏市场，后来戛然而止让位于德国，就是政府突然发现投资者投的比想象的多多了快多了，没钱补了，紧急叫停，导致市场剧烈动荡，顿时萎缩。因此，在经济形势下滑的现在，各国政府对这个奢侈选择也都重新掂量，市场容量也好，增长也好都不如从前了。当初国内的光伏起来，企业家顿时赚得本满钵满的时候，也有赖于人家政府的开放，所以别怪人现在保守了。 光伏行业在全球都是受宏观经济影响非常大的行业。在中国更多是光伏制造业，而制造的产品要卖出去有赖于欧洲美国等下游电站开发的拉动，其中电站融资是最最最重要的环节。金融危机和欧债危机对这一领域的融资都造成了极大的打击，银行没钱，电站缺融资也很难开发，中国企业卖板子自然更困难。 2，行业周期。光伏跟半导体一样是周期性行业，这行业最关键的是成本，成本的降低有赖于规模的扩张，所以英利尚德这些前几大企业前几年一直拼命扩产，加上做丝袜的羽绒服的那些不明真相的后进入者，到去年下半年开始，产能释放，一看市场需求，过剩了这么多，怎么办？大家都不愿意破产，地方政府和银行也都在背后为本地企业撑着，那大家就都耗着呗，处在行业的下行周期，这就是一场你死我活的竞争，撑到最后活下来的就是未来的大赢家。 3，贸易保护。说了这一行最关键的是成本，技术都差不了太多，中国光伏企业得以在全球异军突起，挤死他们在欧洲和美国的众多著名竞争对手，主要是成本优势。加上现在经济形势糟糕，贸易保护抬头。这两点共同导致海外的竞争对手用反倾销来对付你。美国双反，欧洲反倾销，连印度阿三都宣布要对华光伏产品反倾销，美国刚刚宣布对中国光伏企业的产品征收30%上下不等的税率，欧洲还没判，如果最后真判了高税率，欧洲市场占了70%这些企业以上，生意可还怎么做？ 4，商业模式。现在所说的光伏业，主要是光伏制造业，跟房地产比就相当于建材行业，而像FIRST solar 这样境遇还不错的，除了做建材，自己还做房地产开发商。现在的中国制造企业为了自救，抢占终端市场，也纷纷向下游走尝试开发商的角色，但行业特性相差太大，鲜有成功的例子。而制造业在中国，无论是新兴的光伏还是传统的纺织业，最后走的都是一条路。所以一直劝这行业的从业者心态要摆平，这个行业从无，到有，到极盛，到低谷，走了将近10年，从暴利行业终于走到利润微薄，是回归正常，把他当作一个传统行业来精耕细作才是正道，所以别抱怨，前几年坐在那数钱的日子不是常态，可以怀念，但别太沉迷于回忆。 当然还有企业自身的原因，起来得太快，自身的经营管理也有问题，在这个大势之下，加上自身经营管理本身就有问题，生存自然就很困难了。未来6个月，是水落石出的6个月，是驴子是马，6个月后见分晓。当然中国很多时候不是市场经济学，是政治经济学，这给这个行业最后的命运，增加了更多的不确定性。

原因是多方共同导致的，单说某一方面都有失客观。

1，大势。太阳能的市场需求从来不是“刚性需求”，是建立在各国政府在经济形势好的时候的拓展性选择，他们要给补贴，市场才能起来，投资者和中国的制造企业才有钱赚。这行有多依赖于政府承诺？西班牙光伏市场当时是全球第一大光伏市场，后来戛然而止让位于德国，就是政府突然发现投资者投的比想象的多多了快多了，没钱补了，紧急叫停，导致市场剧烈动荡，顿时萎缩。因此，在经济形势下滑的现在，各国政府对这个奢侈选择也都重新掂量，市场容量也好，增长也好都不如从前了。当初国内的光伏起来，企业家顿时赚得本满钵满的时候，也有赖于人家政府的开放，所以别怪人现在保守了。

光伏行业在全球都是受宏观经济影响非常大的行业。在中国更多是光伏制造业，而制造的产品要卖出去有赖于欧洲美国等下游电站开发的拉动，其中电站融资是最最最重要的环节。金融危机和欧债危机对这一领域的融资都造成了极大的打击，银行没钱，电站缺融资也很难开发，中国企业卖板子自然更困难。

2，行业周期。光伏跟半导体一样是周期性行业，这行业最关键的是成本，成本的降低有赖于规模的扩张，所以英利尚德这些前几大企业前几年一直拼命扩产，加上做丝袜的羽绒服的那些不明真相的后进入者，到去年下半年开始，产能释放，一看市场需求，过剩了这么多，怎么办？大家都不愿意破产，地方政府和银行也都在背后为本地企业撑着，那大家就都耗着呗，处在行业的下行周期，这就是一场你死我活的竞争，撑到最后活下来的就是未来的大赢家。

3，贸易保护。说了这一行最关键的是成本，技术都差不了太多，中国光伏企业得以在全球异军突起，挤死他们在欧洲和美国的众多著名竞争对手，主要是成本优势。加上现在经济形势糟糕，贸易保护抬头。这两点共同导致海外的竞争对手用反倾销来对付你。美国双反，欧洲反倾销，连印度阿三都宣布要对华光伏产品反倾销，美国刚刚宣布对中国光伏企业的产品征收30%上下不等的税率，欧洲还没判，如果最后真判了高税率，欧洲市场占了70%这些企业以上，生意可还怎么做？

4，商业模式。现在所说的光伏业，主要是光伏制造业，跟房地产比就相当于建材行业，而像FIRST solar 这样境遇还不错的，除了做建材，自己还做房地产开发商。现在的中国制造企业为了自救，抢占终端市场，也纷纷向下游走尝试开发商的角色，但行业特性相差太大，鲜有成功的例子。而制造业在中国，无论是新兴的光伏还是传统的纺织业，最后走的都是一条路。所以一直劝这行业的从业者心态要摆平，这个行业从无，到有，到极盛，到低谷，走了将近10年，从暴利行业终于走到利润微薄，是回归正常，把他当作一个传统行业来精耕细作才是正道，所以别抱怨，前几年坐在那数钱的日子不是常态，可以怀念，但别太沉迷于回忆。

当然还有企业自身的原因，起来得太快，自身的经营管理也有问题，在这个大势之下，加上自身经营管理本身就有问题，生存自然就很困难了。未来6个月，是水落石出的6个月，是驴子是马，6个月后见分晓。当然中国很多时候不是市场经济学，是政治经济学，这给这个行业最后的命运，增加了更多的不确定性。

