---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/463
name: pookylee
time: 2012-05-13 17:50
title: 向奥斯卡入围片借灵感
---
电影的总服装造型师Sharen Davis在开拍前特意造访了密西西比地区的居民，从他们的衣橱中寻求灵感，并在电影里充分还原了六十年代时美国南部的浪漫风情。女人们热衷印有丰富印花的传统伞裙。无论角色是要去和好友喝茶打牌，还是参加慈善晚宴，一条裁剪合身，色彩艳丽的裙子，配上中跟鞋，再加上由于喷了足量发胶而高高梳起的发型，足够这些白人女人们应对任何场合。而黑人女仆们大部分时间只是以款式单一的女仆装现身。着装上的对比也体现了影片中，不同肤色人种遭到的不公平待遇。

随着男主角不断地穿越时空，影片的服装风格也随之发生变化。Rachel McAdams的角色仿佛就在我们身边——一位视野开阔，独立自主的新世纪女性。她能接触到最新的流行趋势，并把各式各样的风格杂糅在一起，归为己用。Dior，Isabael Marant，Chanel是她钟爱的服装品牌。而Marion Cotillard则是不折不扣的二十年代“flapper girl”的形象。一件式的低腰裙加上经典的Mary Jane鞋子，蕾丝发带，做工精致的烟杆，这些是二十年代社交女郎的必备行头。单是一件精致脆弱，绣有红色饰边的乳白色连衣裙，也足以成为叫人渴望回到过去的理由。

Tom Hardy扮演的外勤人员Ricki Tarr要数所有角色中着装最随意的一个了。羊皮夹克加上直筒牛仔裤，让他看起来像是一个冷战时期的“Steve McQueen”。而Gary Oldman，Colin Firth等人永远是一般正经地穿着三件式的定制西装，外面套着Aquascutum的风雨衣，一如他们的工作一样严肃谨慎。Benedict Cumberbatch同样一副多层次深色调的打扮，但每一次登场时佩戴的领带花色都有所不同。无论是抽象的图案，还是传统的圆点、条纹，甚至是显眼的宝石蓝，在这位演员身上都不显得突兀。当然，他也是整部戏里唯一一个在胸口口袋里戴了方巾的人。

对比瑞典版的同名电影，Rooney Mara扮演的Lisbeth Salander在外表上似乎要更精致一些。你当然不会想要Lisbeth的遭遇，但却极有可能对她的装扮一见倾心。所有的服饰都是黑色：带有危险气息的帽衫配上街头风格的皮装，下身穿着紧身的裤子，脚蹬一双重磅的马丁靴。当她低头匆匆从人群中挤过时，她垂下的黑发遮盖住了漂白的眉毛和闪着银光的唇钉与鼻环。造型师Trish Summerville为Rooney打造的造型如此成功，不仅完美复原了原著中主人公的形象，更为自己迎来了与H&M合作，推出“龙纹身的女孩”特别系列服装线的机会。

撒切尔夫人是少数代表某一时期时尚风格的政治人物。Suzy Menkes曾写过，撒切尔和她的“权威着装”（Power Dressing）代表了八十年代人们对权力的极度渴望。而这一形象在电影《铁娘子》中得到充分展现。Meryl Streep似乎把各种款式的宽肩外套和及膝裙穿了个遍——软呢，棉布，宝石蓝，绛红……里面搭配的一定是碎花图案的丝质衬衫，有时还会戴上同一款式的女帽。饰品也对整体造型起了很大帮助：大粒珍珠制成的耳环和项链，外套上别着的闪亮胸针，手上戴着的金色镶宝石的手链和戒指。似乎想向世人宣告：“不需要掩盖自然的女性特质，我依旧可以赢得这场竞选。”

与传统印象里梦露艳光四射的样子不同，Michelle Williams扮演的梦露要显得“朴素”了许多。少了隆重的长礼服，更多的是简单的铅笔裙和罩衫。颜色方面，造型师Jill Taylor多数选用了白色，米色，灰色与黑色。“简单单纯的颜色可以突出皮肤的白皙，而正是白皙的肌肤使得梦露能从一众金发美女中脱颖而出。”片中梦露的五十年代造型放到今日也依旧适用。例如在梦露刚刚抵达机场的那场戏中，Michelle就穿着一条简单的淡蓝色铅笔裙，披着米色的风衣，这种浅色调的柔和使其呈现出一种现代淑女的感觉。

又是一部向二十年代风格致敬的影片！由于导演大胆选择了黑白默片的效果，那么很多台词就借由戏服的“口”向观众传达了。Jean Dujardin饰演的默片演员从一开始的大受欢迎，慢慢走向落寞，身上的着装也由原来高级燕尾服，丝质的睡衣变成了麻布制的简单西装；另一位女演员Pepper Miller则事业蒸蒸日上，起初简单的低腰线连衣裙，到事业高峰期时的皮草外套，默默地诉说着主人公的不同命运故事。电影中还有不少的舞蹈情节，服装师特意制作了镶有珠片，流苏等饰物的服装，以便更好地表现出人物动态时的美感。?

舞蹈是展现裙装之美的最好运动。当电影中的舞者们起舞时，她们穿着的裙子也随着一同飘起，为舞者增添了温柔的气质；而舞者的舞姿又帮助这些美丽的裙装展现出与静态时截然相反的动感和美感。裙子也不是女生的专属，其中的一位男舞者也穿着一条白底粉红印花的长裙翩翩起舞，那时，人们只会被他表现的美所吸引，而忘记性别等无关因素。而在水中起舞的那段场景里，浸湿的服饰紧贴住了舞者的身体，大家的身体曲线一览无遗，以最单纯的方式向现代舞大师Pina Bausch致上崇高的敬意。

既然是以一战为背景，那么电影中当然少不了英气漂亮的军装设计。硬挺的面料，金银色的肩饰，刻有精细图案的扣子，这些传统军装元素在电影里又得到了新生。造型师Joanna Johnston以自己有过战争背景的家人做参考，准确地复制出了这些既足够漂亮又符合历史的戏服。比如，你可以从Tom Hiddleston和Benedict Cumberbatch所着的军装和骑士装上，判断出这两个人之间的上下级关系。而Narracott一家人则是典型的田园风格，无处不在的格纹和小碎花，深色的马甲与背带，都是那个时代一个农户之家的典型装扮。?

温莎公爵夫妇本身就是风格偶像，那么关于他们的电影在戏服设计上一定也不可以马虎。奥斯卡提名的戏服设计师Ariane Phillips联手导演Madonna的造型师，为这部电影制作了六十余件精美的服饰，其中包括：深蓝色的天鹅绒长裙，彼得潘领的上衣，犬牙花纹的套装，抽象主义风格的礼服裙。而这些衣服的原型，当然是Wallis Simpson当年的最爱：Balenciaga，Dior，Vionnet以及Elsa Schiaparelli。而男演员所着的白色马球衫，一字领的海魂衫，还有打成著名的“温莎结”的领带，也充分展现了温莎公爵这位“全世界最会打扮的男人”的魅力。相比，电影中现代戏部分的演员穿着，就要显得乏味和逊色了。

Miahael O’ Connor在2008年时就因电影the Duchess获得了奥斯卡最佳戏服设计奖，这一次担任电影Jane Eyre的总造型师，自然也是轻车熟路。19世纪的维多利亚风格在电影中四处蔓延，但为了配合剧情的发展，戏服衬托出的更多的是角色之间内敛、节制的气氛。故事起初时，Jane总是穿着黑灰色的格纹长裙，代表着主人公温婉少言的性格；而在与Rochester正式见面时，Jane换上了一条领口更低一些的裙子，露出了精致脆弱的脖颈，男女主角间的张力瞬间升高。由于维多利亚风格的着装繁冗复杂，Jane的扮演者Mia Wasikowska还在裙摆褶皱间缝上了一个小型相机，帮助捕捉到片场上的一些画面。

作为一部奇幻片，Hugo在电影的色彩上没少下功夫，甚至在某些地方刻意回避了历史事实。例如车站督察一身的蓝色制服，显然不是上个世纪三十年代铁路工作人员的正规着装。“我挑选出这种颜色只是为了让角色看起来更加醒目。虽然与事实无关，但却能更好推动故事发展。“服装造型师Sandy Powell解释道。另外，主角Hugo Cabret身上的条纹图案，也是为了在角色奔跑移动时，帮助观众快速捕捉到其身影而设计。尽管这部电影的戏服设计并未完全遵守故事背景，不过既然是一部合家欢的奇幻片，这点小错误可以原谅。

似乎有关伊丽莎白一世的电影都容易获得最佳戏服设计奖的提名。或许是因为当时女王的着装实在太过华美。Anonymous的造型师Lisy Christl表示，为了制作出这些精美的服饰，自己花了数月的时间逛遍了世界各地的古着店铺以及跳蚤市场，就为找到与历史匹配的珍贵面料。电影中出现的每一件衣服，在历史里都可以找得到原型。好比Redgrave穿过的那件有着夸张雪纺袖子的长裙，就是大约1588年时，一幅英国舰队画像的翻版。由于该时期的服装尺寸都大得惊人，所有演员的戏服都只能从开机穿到杀青，一次也没有清洗过。

