---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4933
name: techcrunch
time: 2012-10-21 12:45
title: 日本电商巨头乐天50亿美元的年收入中，已有四分之一来自移动平台！
---
乐天是总部位于东京的一家日本电商企业，旗下拥有数家互联网和移动平台资产，核心业务为乐天市场（Rakuten Ichiba），为日本最大的在线零售商店，同时也是全球销量最大的电子商务公司。过去两年，该公司因为在国际市场上的并购融资行动而引发关注，比较著名的是去年九月收购Play.com、2010年的Buy.com、以及Kobo等等。 但是，最出名的要数五月份领衔注资Pinterest一亿美元，后者的估值在融资后达到了15亿美元。该轮融资显示了Pinterest走向国际化的未来目标，特别是有了战略伙伴乐天的帮助来开发日本市场，三木谷浩史当时称Pinterest在日本“发展很迅速”。 10月20日，在斯坦福大学的Y Combinator创业学校活动上，乐天创始人兼CEO三木谷浩史做了有关公司文化、企业收购以及该公司去年迅猛发展的演讲。 移动是增长亮点 三木谷浩史表示，该公司在日本和国际市场上最大的增长点来自移动平台——这反应了迅速兴起的移动电商和平板设备在日本本土和全球范围的大量普及。今年初，乐天曾预测移动平台的赠长将成为公司2012年业绩很重要的一部分。 三木谷浩史表示，乐天目前50亿的年营收中，25％来自移动手机平台（包括功能机和智能机），这其中功能机占40％，智能机占60％。目前，移动平台的业务量以每年300％到400％的速度增长。基于这一发展速度，三木谷浩史相信“在几年内”将会有一半的交易是通过移动平台完成的。 而创办一家强大的电商企业需要的其他基本内容是什么呢？一个强有力品牌形象，能够创造交叉销售机会的跨网站客户忠诚计划，还有一个能够分析用户交互和行为的、强悍的数据库。 规模扩张有赖于强大文化 除此之外，三木谷浩史表示，一家公司要想取得规模扩张，“强势运营的企业文化是关键”，而想要打造这样一种企业文化“分析和量化十分重要”。这种企业文化强调永不停止地自我完善，用三木谷浩史的话说就是——“改进、改进、再改进”。 他给创业者和企业家的另外两个好建议是：在你完成一次收购或并购之前，“确保公司文化能够融合到一起”，组织一支多才多艺的团队，“尽早确立公司文化，基于市场需求打造你的公司。” 最后，他说，不要让噪音扰乱你的注意力：“别担心你的竞争对手，只是不断改进自己就好。”

乐天是总部位于东京的一家日本电商企业，旗下拥有数家互联网和移动平台资产，核心业务为乐天市场（Rakuten Ichiba），为日本最大的在线零售商店，同时也是全球销量最大的电子商务公司。过去两年，该公司因为在国际市场上的并购融资行动而引发关注，比较著名的是去年九月收购Play.com、2010年的Buy.com、以及Kobo等等。

但是，最出名的要数五月份领衔注资Pinterest一亿美元，后者的估值在融资后达到了15亿美元。该轮融资显示了Pinterest走向国际化的未来目标，特别是有了战略伙伴乐天的帮助来开发日本市场，三木谷浩史当时称Pinterest在日本“发展很迅速”。

10月20日，在斯坦福大学的Y Combinator创业学校活动上，乐天创始人兼CEO三木谷浩史做了有关公司文化、企业收购以及该公司去年迅猛发展的演讲。

三木谷浩史表示，该公司在日本和国际市场上最大的增长点来自移动平台——这反应了迅速兴起的移动电商和平板设备在日本本土和全球范围的大量普及。今年初，乐天曾预测移动平台的赠长将成为公司2012年业绩很重要的一部分。

三木谷浩史表示，乐天目前50亿的年营收中，25％来自移动手机平台（包括功能机和智能机），这其中功能机占40％，智能机占60％。目前，移动平台的业务量以每年300％到400％的速度增长。基于这一发展速度，三木谷浩史相信“在几年内”将会有一半的交易是通过移动平台完成的。

而创办一家强大的电商企业需要的其他基本内容是什么呢？一个强有力品牌形象，能够创造交叉销售机会的跨网站客户忠诚计划，还有一个能够分析用户交互和行为的、强悍的数据库。

除此之外，三木谷浩史表示，一家公司要想取得规模扩张，“强势运营的企业文化是关键”，而想要打造这样一种企业文化“分析和量化十分重要”。这种企业文化强调永不停止地自我完善，用三木谷浩史的话说就是——“改进、改进、再改进”。

他给创业者和企业家的另外两个好建议是：在你完成一次收购或并购之前，“确保公司文化能够融合到一起”，组织一支多才多艺的团队，“尽早确立公司文化，基于市场需求打造你的公司。”

最后，他说，不要让噪音扰乱你的注意力：“别担心你的竞争对手，只是不断改进自己就好。”

