---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/660
name: 摩西
time: 2012-05-23 15:12
title: 推荐“导致Facebook上市失意的七大原因”
---
推荐福布斯《Facebook 的IPO是件残次品》一文，Rich Karlgaard??解读FB上市失意的七大原因。 1.上市太迟。Facebook的股票价值在最近这一年没有寸进之功。早在一年以前，私募投资者对这家公司的估值就已经达到1,000亿美元。 2.马克·扎克伯格对投资者的不屑。他从来没想让Facebook成为一家上市公司。IPO路演纽约关键一站，扎克躲在洗手间里而让观众空等，最后身穿连帽衫登台，这一切都再明显不过了。扎克伯格对投资者的态度一如奥巴马之对蓝领工人。既需要他们又偷偷的嘲笑他们。 3.Facebook没有留给普通投资者甜头。包括私募股权投资公司和硅谷的明星天使投资人在内的一批内部人士吞下了所有好处。在《萨班斯-奥克斯利法案》（Sarbanes-Oxley） 出台之后，发生这样的事情，当然使美国人感到无比愤怒。微软1986年上市时，当时的市值为7.8亿美元。而在接下来的13年里，微软市值增长了700多 倍。比尔·盖茨让成千上万的普通公众投资者成为了百万富翁。谷歌2004年上市时市值230亿美元，分给大家的蛋糕不像微软那样多。然而，如果你投资了谷 歌且一直持有其股票，那你将坐拥九倍的回报。而扎克伯格和他在Facebook的伙伴们卷走了所有的钱。 4.欧洲形势恶化和5月这个时机。Facebook的上市正逢市场阴云密布。除了今年欧洲局势不稳外，5月也不是一个上市的好时机。过去几十年来，股票市场几乎所有的上涨都发生在头年10月至来年5月之间。“5月即抛售离场”（Sell in May and go away）的说法一语成谶。 5.Facebook令人厌倦，尤其对职场人士而言。Facebook宣称要让用户数量达到10亿。这对Facebook固然是件好事，可是我想知道的是，有多少Facebook的用户已经对其生厌。我已经有两个月没有访问自己的Facebook页面。几乎每一个和我交谈的25岁以上的职场人士已经厌倦了Facebook。 6.Facebook并非必不可少。投资科技公司从来不是一件易事，让伟大的沃 伦·巴菲特（Warren Buffett）避而远之。科技公司的关键问题不是市盈率，而是其产品或服务的必需性。我喜欢谷歌，英特尔，思科，IBM，甲骨文，EMC和SAP，因为 世界经济依赖他们。当然，我们没有他们也可以照常生活，但是会受到很大的影响。转而诉诸他法的代价极其高昂。（我对苹果的喜爱则是出于完全不同的原因—— 根据80-20定律，任何领域中都是20%的消费者为一种伟大的产品付出高价。苹果更多的属于一种奢侈品，而不是全球经济不可或缺的元素，但苹果垄断了这 一类奢侈品。）Facebook不是全球经济不可或缺的，其品牌吸引力在迅速衰竭。 7.大众社交媒体的衰退。本质上自我矛盾。这就是我喜欢LinkedIn胜于Facebook的原因。他有一个特别的 目的，所以感觉不像是在虚度时光。就价值而言，我预测下一个社交媒体的巨大成功将会出现在医疗保健领域。作为一个问诊求医的人，我希望和与我有相同问题的 人交流。与那些和我有着相似的基因结构，苦于相似的病痛及可能罹患相似的疾病的人交流。当与我的“健康问题上的朋友”（“health friends”）建立联系时，我需要社交网站百分之百地保证不会出卖我的健康隐私。我会指望Facebook保护这些隐私吗？绝不！

推荐福布斯《Facebook 的IPO是件残次品》一文，Rich Karlgaard??解读FB上市失意的七大原因。

1.上市太迟。Facebook的股票价值在最近这一年没有寸进之功。早在一年以前，私募投资者对这家公司的估值就已经达到1,000亿美元。

2.马克·扎克伯格对投资者的不屑。他从来没想让Facebook成为一家上市公司。IPO路演纽约关键一站，扎克躲在洗手间里而让观众空等，最后身穿连帽衫登台，这一切都再明显不过了。扎克伯格对投资者的态度一如奥巴马之对蓝领工人。既需要他们又偷偷的嘲笑他们。

3.Facebook没有留给普通投资者甜头。包括私募股权投资公司和硅谷的明星天使投资人在内的一批内部人士吞下了所有好处。在《萨班斯-奥克斯利法案》（Sarbanes-Oxley） 出台之后，发生这样的事情，当然使美国人感到无比愤怒。微软1986年上市时，当时的市值为7.8亿美元。而在接下来的13年里，微软市值增长了700多 倍。比尔·盖茨让成千上万的普通公众投资者成为了百万富翁。谷歌2004年上市时市值230亿美元，分给大家的蛋糕不像微软那样多。然而，如果你投资了谷 歌且一直持有其股票，那你将坐拥九倍的回报。而扎克伯格和他在Facebook的伙伴们卷走了所有的钱。

4.欧洲形势恶化和5月这个时机。Facebook的上市正逢市场阴云密布。除了今年欧洲局势不稳外，5月也不是一个上市的好时机。过去几十年来，股票市场几乎所有的上涨都发生在头年10月至来年5月之间。“5月即抛售离场”（Sell in May and go away）的说法一语成谶。

5.Facebook令人厌倦，尤其对职场人士而言。Facebook宣称要让用户数量达到10亿。这对Facebook固然是件好事，可是我想知道的是，有多少Facebook的用户已经对其生厌。我已经有两个月没有访问自己的Facebook页面。几乎每一个和我交谈的25岁以上的职场人士已经厌倦了Facebook。

6.Facebook并非必不可少。投资科技公司从来不是一件易事，让伟大的沃 伦·巴菲特（Warren Buffett）避而远之。科技公司的关键问题不是市盈率，而是其产品或服务的必需性。我喜欢谷歌，英特尔，思科，IBM，甲骨文，EMC和SAP，因为 世界经济依赖他们。当然，我们没有他们也可以照常生活，但是会受到很大的影响。转而诉诸他法的代价极其高昂。（我对苹果的喜爱则是出于完全不同的原因—— 根据80-20定律，任何领域中都是20%的消费者为一种伟大的产品付出高价。苹果更多的属于一种奢侈品，而不是全球经济不可或缺的元素，但苹果垄断了这 一类奢侈品。）Facebook不是全球经济不可或缺的，其品牌吸引力在迅速衰竭。

7.大众社交媒体的衰退。本质上自我矛盾。这就是我喜欢LinkedIn胜于Facebook的原因。他有一个特别的 目的，所以感觉不像是在虚度时光。就价值而言，我预测下一个社交媒体的巨大成功将会出现在医疗保健领域。作为一个问诊求医的人，我希望和与我有相同问题的 人交流。与那些和我有着相似的基因结构，苦于相似的病痛及可能罹患相似的疾病的人交流。当与我的“健康问题上的朋友”（“health friends”）建立联系时，我需要社交网站百分之百地保证不会出卖我的健康隐私。我会指望Facebook保护这些隐私吗？绝不！

