---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5241
name: 周宁
time: 2012-10-29 11:30
title: 地方网站如何留住用户？
---
地方网站领域有多个现象值得关注：地方网站的主要形态是地方社区；地方网站主要关注本地化消费；地方网站对百度的流量依附性不算强。我们可以看到地方网站领域许许多多辉煌的案例，例如19楼、厦门小鱼、化龙巷等。我们分析这些网站正在采用和曾经采用的一些运营手段，可以解答许多初期地方网站运营者的疑惑：地方网站如何留住用户？

留住用户这个问题很到位，囊括了诸多菜鸟问题，如：怎么做内容？怎么推广？怎么找版主？怎么定规则？怎么盈利？——该问题已经接近运营的本质，社区就是留住人的。地方网站之所以以地方社区形式存在，就是解决了地区网民的需求：本地消费和从本地消费延伸出的本地人际关系。

必须认识到，本地社区的运营不仅仅是内容运营，而是内容运营和商业运营的结合。所以留住人不是单一环节能够解决的问题，而是诸多运营过程的整合。按照一个网站的发展历程，大致的环节有六个：

网站最初必须有一定量的基础内容，不一定做的多好，但是没有内容就无法拉人。这就是许多网站所说的内容填充。当然，填充的专业度会带来不小的影响。化龙巷钱钰在介绍“如何做内容”的时候还提到一个关键点：做内容就像挑水，一排水缸，水缸很大，挑水的人很少，你需要坚持不懈，每天挑一点总能把缸灌满。

因此要领无非两点：根据版块情况合理分配精力；坚持不懈。然而，许多站停留在这个阶段就止步不前了。

用下载站的做法很容易带来注册用户，然而下一个问题出现了——“就算有注册，没人发帖怎么办？”问题答案很简单——“要有话题引导，你的话题没意思，别人为什么回帖？”

经典案例：2012年七夕，19楼的次头条——“杭甬双城之恋”。应时，扣题，感人，带来的不仅仅是点击，互动是自然的结果。

1、合理的规则。举个反面的例子，某网站的总版主要求用户发大约1000个帖子才能更改头像和签名，说是管理困难。要知道女孩子上网，第一件事就是留意自己的头像和签名！建议将这样的网管立即开除。

2、良好的互动。用户的每一个问题，是否有人回答？用户的每一个原创，是否有人肯定？——19楼曾经提出一个著名的口号：“消灭零回复”。另一个互动就是QQ群，既然你无法抵挡QQ群，那么你为何不利用QQ群呢？

3、良好的氛围。许多论坛就像乱坟岗，一群老网友倚老卖老，新人进来一旦没有按照他们的价值观说话，立即就上脏话，没有道理只有脏话。这样的地方谁去？

关系的核心在于版主和意见领袖。这也是许多地方网站的难点——才毕业的小编辑没生活经验，根本不会维护这些关系。找对外面的人，先要找对内部的人。这个负责的人要懂得定位用户的语言，这是关键。

留人是地方网站活动的三大主题之一。网站在不同阶段，用于留人的活动方式和目标是不同的。

用案例说。问题：“组织一次美食试吃活动，参与的网友就是不发帖，怎么办？”考虑再三我发现，发帖的门槛真的很高！我的建议是：“你可以在现场请网友加入网站的QQ群，你需要的结果就是网站跟网友能关联能互动，加群门槛低，为什么不去尝试呢？”

到一定阶段，构建行业生态，用服务留住人。要知道，地方网站的主要功能是提供本地生活消费服务，再怎么做内容也是肤浅的，必须由切切实实提供服务的优质商家为平台完成服务功能。而大型垂直站对地方门户的冲击也在于此！

总而言之，地方网站留住人一定要抓住一个核心——“互动”，平台与用户之间的各种类型的互动，信息互动、关系互动、服务互动。

