---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7484
name: 虎嗅
time: 2012-12-10 11:43
title: 《焦点访谈》说莫让微信变危信，透露了哪些信号？
---
这篇权威媒体的报道迅速在微博上引发热烈讨论，腾讯也在第一时间做出反应——@腾讯微信团队：微信团队温馨提示#安全交友技巧#：不法之徒可能会通过摇一摇、查找附近的人和你成为好友，我们提醒你做好个人信息管理，可通过在朋友圈设置发图可见范围防止个人信息不当曝光，或清除地理位置防止被陌生人骚扰。同时提醒大家网络交友需理性，不要轻易约见陌生人，如见面请挑选公共场所并有亲友相伴。

这篇报道的时间恰巧与两件重要的事情联系在一起。1、两天前，“2012年中国移动全球开发者大会”召开，在那次会议上，中国移动总裁李跃向腾讯隔空“喊话”称：传统运营商正在受到挤压，他多次提到腾讯，腾讯QQ占用运营商信令资源非常大，原来的一些机制不太适合传统运营商的网络设计，中国移动和腾讯相互之间应该有沟通。2、12月7日，习近平视察深圳。

《焦点访谈》的节目究竟释放了微信和腾讯未来的何种信号？虎嗅无意过度解读，从微博中整理各类观点如下。

@李易同志（中国移动互联网产业联盟常务副理事长兼秘书长）：晚间欣闻：央视《焦点访谈》今晚播出专题片《莫让微信变危信》，似乎在＂遥相呼应＂中国移动集团总经理李跃同志本周三在广州对马化腾的＂隔空喊话＂。另外，联想到上周新华社记者同志对本人的内参采访，看来，这一次＂中国互联网创业者头号公敌＂可能真得收敛收敛了。

有观点甚至认为竞合时代就此到来，@付亮的竞争情报应用称，有人误以为这是重组方案，其实这是竞合方案，大家会选择合适的战略伙伴，三网融合不可阻挡。互联网向民资开放，三大运营商最担心的是腾讯加入，尤其是移动。如果腾讯虚拟运营电信或联通的服务，这样的组合，哪个运营商都难应对。如：移动+360+科大讯飞：电信+腾讯：联通+百度+金山小米歪歪。

关于微信在中国商业版图的讨论一直很热烈，@刘进（老鹰创投控股有限公司合伙人）就曾评论称，1微信会成为最大的运营商；2微信会干掉中国电信，中国联通，中国移动；3微信会干掉苹果AppStore，GooglePlay；4百度在微信下会有狼性没人性地疯狂收购最后僵而不死；5三六零个三六零抵不上一个微信并彻底与百度并立；6微信成为最大手机入口；7不开放的微博正式成为一流二档产品。8逆o2O标志着...?

他的这个观点一度引发TMT圈内意见领袖狂热的“评论接龙”，主要线索有两条：1、微信究竟有多可怕？@黄河她爸：微信会成为最大的被监控对象？ //@薛蛮子: 你们的高见 //@互联网张川: 微信的使用频率越来越高 使用的人越来越多 机会也很多//@樊磊leo: 我们都洗洗睡吧，看微信一统江湖//@陈华Tony:有这个可能 //@李明儒:某些真有可能，微信里已经可以直接拨联系人电话了。?//@老蔡空间:微信有这么可怕吗？?

2、微信如何盈利？@SeanKing王冠：回复@张文新Will:也不是没有，有些盈利方式见不得光啊@ 张文新Will：林敏犀利。企鹅的问题是当用户从QQ往微信迁移的过程中，如何迁移营收和利润。移动互联网是一场盛宴，却没有多少人找到赚钱的法门//@林敏UX: 微信在干掉这个干掉那个之前，就已经被自己的贪婪干掉了?

互联网资深人士白鸦发微信进行了解读，@白鸦：DANG要监管微信的同时，给随手送了个大广告。

在微博上，公众对《焦点访谈》这则新闻更集中的观点认为：传播工具和产品只是形式，与犯罪行为无必然关系。

@林楚方?（<壹读iread>出品人兼主编）：刚焦点访谈大讲微信害处，列举了几起通过微信联系，最后导致杀人、抢劫等的案子，片中找了个用户说“自从……再也不用微信了”。最后说微信有危险，使用需谨慎。整个节目感觉是腾讯得罪谁了，要不没理由做这么个高级白节目。当然这种节目也没啥杀伤力，因为大家没那么好糊弄啦。?

@祥云火炬：（云南政府新闻办网络新闻处处长）央视今晚焦点访谈＂别让微信成危信＂主要以云南昆明、红河蒙自釆访街头路人作素材。这是防范微信还是微信广告？主持人大谈防止微信变危信，却用了大篇幅介绍微信主要功能。其实传播工具永远只是形式，而是否危险的是人。菜刀为厨房必备，当然也可能变凶器。菜刀本身并无好恶。互联网与微博、微信亦然......

