---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4611
name: 王晨劼
time: 2012-10-13 23:48
title: 善的商业模式
---
今天与一个朋友畅聊，还谈到关于中国人无道德底线的生意法则，我自己把其归结为信仰缺失的结果。很巧在《商界评论》上看到善与恶的商业模式。很显然，善的模式更多得符合人性心理的回馈法则——人们有接受礼物的自由，也会有回报对方的义务，这是正常的人类准则下的必然规律。而恶的模式却能够更快地赢得短期利益，但因为本身违法了道德准则，不但不为其他商业对手不齿，企业内部人员本身可能也会受到良心的谴责，这本身就不是一个可持续的模式。只可惜，在目前中国社会无底线的商业道德下，“海底捞”的善良更像是一个异类，我希望他们能够坚持，我相信这才是真正能够被人们记住的服务业。中国人还是将就因果报应的，时候未到而已。

商业不是慈善，但绝对不容撒旦狂欢。

有这样一个故事，讲在天堂门口，上帝会问企业家什么样的问题：不问你的企业有多大，多大在上帝面前都不过是一粒尘埃，但会问你在做大企业的过程中，做过多少伤天害理的事；不问你的企业有多强，多强在上帝面前都是脆弱的，会问你是否善待员工与伙伴；不问你的企业有多久，多久在上帝眼里也只是一瞬间，但会问你消耗了多少不可再生的资源。其实，不必等到上帝来问，企业家平时就可以追问自己。

由此，我们就说到了善，在商业世界里看起来最缥缈的词。有善必有恶，这些年，许多恶加速被曝光与清算，从毒奶粉到皮鞋胶囊；但仍有许多恶在产生，在繁殖，各种假冒伪劣仍在充斥市场。当然，还有恶的商业模式，放大人性之恶来赢利，过度重视利润的诉求，过度挤压环境、资源和企业生态系统的可持续发展空间。

恶是追逐利润的快捷方式，而善能值多少钱？这可以计算吗？

海底捞创始人张勇的信念是：一直信任他人，哪怕别人会欺骗你；一直帮助他人，哪怕别人不回报你。他表达的意思是“吃亏是福”。其实从博弈的角度来分析，吃亏可能更具商业价值。因为，这个世界上没人喜欢与爱占便宜的人打交道，都想与一个愿意吃亏的人打交道。愿意吃亏的人，会赢得更多的合作伙伴，甚至还会有合作者愿意吃更大的亏来回报他。

善的价值，还体现在“罗森塔尔”现象上：每一个孩子都可能成为非凡的天才，一个孩子能不能成为天才，取决于家长和老师能不能像对待天才一样爱他、期望他、教育他。那么，在一个产业链里，你期待你的合作伙伴是友善的、优秀的。你应该用相应的方式去对待他，善意才可以层层传递。积极的期望促使人们向好的方向发展，消极的期望则使人向坏的方向发展。

恶的商业模式，即使规模、体量等方面仍然拥有市场，其竞争力也会因其“不向善”而大大下降。原因在于：不合法的(多数表现为损害终端环节消费者利益，如瘦肉精、三聚氰胺、皮革奶之类产品，及企业内部的非法侵占等)最终会因为被消费者放弃或被曝光而不能持续经营；合法而不符合商业道德，或企业内部未合理兼顾人性需求而导致不平衡、不和谐的，企业迟早会分裂，如企业内讧、共苦不能同甘、内部心态失衡等；以纯粹做生意的心态，利用信息不对称，以短期利益最大化为目的的企业运营，最终导致供应商等合作伙伴的怨声载道，继而流失殆尽。

当今的社会是服务型社会，人人为我，我为人人，惟有能帮助他人，才能为他人所帮助。现代经济的分工更加精细，更加多元，这就要求企业一定要有开放与共赢的心态。一个优秀而有远见的企业，必须能容，能容则众归，众归则才聚，才聚则企业强。

所以，今年我们商业模式峰会的主题是“寻找善的商业模式”，让我们沉静下来，寻找更多的正能量。摒弃浮躁和急功近利，善的商业模式要求企业做好内涵式增长，放弃短期利益最大化而着眼于长期利益最大化，这恰恰是目前饱和竞争市场状况下，中国企业最需要的生存智慧和生存姿态。

