---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2859
name: 夔蒽
time: 2012-08-20 17:31
title: 热度过后看小米，堪忧！
---
回到今天的话题上来吧，这几日我一直在看各界的反应和评价。纵使很多人因为“米粉”的原因选择假装客观评价，还是不自觉的流露出了那种想贬假褒的怪异感觉。我也不是米粉或者米黑（这话说的真诡异），但是我不得不说，小米的未来：堪忧！

这一次小米有些出师不利，“雷布斯”遮遮掩掩不让我们知道与小米2有关的细节和相关情况，把苹果的这一套学了个干净。可惜，一场电商大战让小米莫名地沦为炮灰。人们在8月16号小米发布会的时候还沉浸在比价的乐趣中，似乎已经忘了这件事，等到1天过后，才恍然发现小米1S和2代发布了。1999元人民币。接下来，粉丝或者专业人士开始分析米2的好与坏了，小米的问题也逐渐从各方面的声音中冒出来。从“发烧”到“跑分天王”，小米用夸张的词汇来点缀着新一代的小米手机。

但是接下来的各种评论，就有些让小米出乎意料了：

1、数据作假。图形处理技术堪比xbox，混淆视听地将xbox360和小米放在一起做比较，而实际上，拿2012年的手机和2001年的游戏机相比较，小米有点搬着砖头砸了自己的脚的感觉。

其次，4.3寸的屏幕制造工艺受到质疑。有人表示：小米手机的二代使用的板子绝对不是A品或者正规品。还有小米引以为豪的摄像头，都成为小米被吐槽的地方，这些都是因为曾经小米拿单反拍摄的照片作为自己的镜头样照的原因。甚至连我，都不太相信小米这一代的样张会是真的。

2、期货潜质。这个问题不用说大家也都明白，小米的销售记录已经清晰地说明了这一点。甚至有团队预测小米2的销售行为是：泄露多图-水军互攻-抢先预定-缺货-缺货-发布-缺货-50万台-抢光-缺货-缺货-老客户换购计划-全新周边-缺货-缺货-米三代。而配合的是，高性能的配件降价等，因此，小米2的期货潜质不得而知。

3、危险言论。有雷军“亲日”的言论放出来了。不管是谁想到这样的一个新闻点，也不管小米到底是真亲日还是假亲日，国人离不开生活中的日本产品难道还离不开你米2吗？这个打击结合起当前的实事来说，小米甚至雷军都很危险。

之所以流言四起，批评不断，不仅仅是小米的树大招风。还源自于小米自身的问题。

1、小米造假的历史。照片门成了很多人的心头大患，谁愿意相信本次小米提供的样张呢？小米在这一块改进了，但是想要获得肯定，估计还是很难。说不定哪天，又有人跑出来告诉我们，小米盗用了他用单反拍摄的照片。对比一下其他诸如微单或者微电上边谁标注F达到2.0的？如果有的话可以看看机器的价格。对于这一点，我实在不愿多揣测。

2、售后问题。当初iPhone3GS到现在3、4年，依然有人在坚挺的使用。而米1，重启、死机等等问题，至今依然悬而未决。估值40亿的小米，在这次发布会上居然没有放出大话，说再也不用担心售后问题。可见，雷军依然忽视小米手机的返修问题，那么联想下米2，是不是表现得再好，也要成天担心终有一日会不会出问题了无法修？

3、饥饿营销过度。用户不是傻子，营销一点就透，使用过一次的方法第二次往往不灵。这就是米2发布会给人的感觉。模仿iPhone4S改名叫米1S，当小米拙劣的模仿过后，看到的只有东施效颦了。

“雷布斯”，该换换政策了！小米遇到的问题很多，米黑要挑刺很简单。那么小米该怎么办？能怎么办？在此，我说说我的意见。

当硬件已经不再是决定手机是否“发烧”的时候，小米拿什么来稳定军心，维持米粉？很简单，就像当初米聊到MIUI再到手机那样，被软件征服的用户才会对小米手机抱有极大的期待。也就是说，小米最不该放弃的就是软件，走硬件结合软件的路子才是最合适的。我们都知道，有很多软件本身不大，却偏偏就是在手机上跑不动。为什么？适配性的问题，可是如果软件硬件来自于一家，会不会好一些呢？就好比买衣服，在一家搭配的风格总是更协调一些。小米完全有这个实力，走硬件加软件达到“双剑合璧”的效果。

此外，放过自己，也放过小米。用低调来战胜谣言，可以说小米现在的成绩是一种营销的成功，这种营销往往会让人认为小米致胜的原因是找到一个合适的营销点，而会忘记小米也曾经真的性价比超高过。提升售后，打造真实的品牌。小米一代成于营销而非质量，小米一代手机自身频爆的重启、信号差、通讯差、电池过热等严重质量问题和售后服务问题并没有得到很好的解决。小米的营销是“一次性”策略，疯狂营销但不重质量及售后，大众很难用对待苹果系列的热情来对待今后的小米系列。如果小米手机的质量和售后服务硬伤没有得到很好的解决，小米最初成于营销，最终也会败于营销。另外一点，雷军使用水军做公关的行为该有所收敛了。群众的眼睛是雪亮的，功过是非不是由水军说出来的，即使的形成了固有思维也总会破灭的。

拿起小米的高融资打造一个真实的品牌吧，小米现在只是一个象征，不是品牌。因为产品不成熟，也因为工艺等诸多问题。

本文来自于真实的点评，不是水军。

