---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/388
name: 蔡钰
time: 2012-05-09 12:59
title: 【HOW】微信-米聊盛衰背后的产品细节
---
关于微信和米聊之间的大战及兴衰，移动互联网界从两家公司的资源、规模层面已经有很多讨论，虎嗅想从产品细节层面分别观察一下两个产品的不同，看看各家的产品设计都哪些讲究，也通过这个比对看看两个及时通讯产品的功能组合背后的逻辑。 ? ? ? ? ? ? ? 进站页： 微信卖气质，米聊卖萌；微信logo低调，米聊logo高调。 ? 对话页： 微信不提供对方信息；米聊显示对方是否在线、使用的终端种类，并显示“待发、送达、已读、已听”等消息状态。 微信直接显示消息发送的具体时间；米聊则显示几分钟前发送的信息。 微信在对话中显示头像；米聊则尽量把屏幕空间留给对话框。 微信提供一行输入框，语音跟文字模式需要切换；米聊提供两行输入框，提供涂鸦和手绘功能。 微信发送表情、图片、视频需要进入二级菜单；米聊在一级菜单可选拍照，并提供“米应用”。 ? 通讯录和隐藏菜单： 微信的个人账号可以是自选ID；米聊的个人账号是一串数字。 微信的隐藏菜单只有“退出”一项；米聊把大量功能放在隐藏菜单里。 微信在置底菜单里固定有“找朋友”一项；米聊则把“找朋友”一项放在两个地方：通讯录、隐藏菜单。 微信的系统插件各有具体分工；米聊的置顶联系人里，除了几个具体分工的小助手，还有一个功能不明的“米聊小秘书”。 ? 插件应用页： 微信在设置里提供“系统插件”，把“摇一摇”、“查找附近的人”及与QQ捆绑的一些延展功能做成可选择安装的插件；米聊则提供综合社区“米世界”，它不但被单独放在置底菜单里，里面还既有“提醒”、星座运势这样的个人日常服务，也有“附近的人、握手（跟微信的“摇一摇”相似）”这样的陌生人社交应用，还有GIF秀、头像控、求缘猫这样的娱乐社交应用。 此外，在置底菜单里，米聊还单独提供服务初衷类似微博的“广播”。 通过比较，笔者的感受是，小米科技给予了米聊这个产品太多期望，把营造一个移动大社区的野心都寄托在米聊身上，让这样一个基于一对一交流的产品有些不堪重负。米聊刚诞生时就捆绑了类似微博的“广播”功能，但从个人体验、网上的口碑和讨论看，这个微社区基本上是荒废了，每当米聊上有了新用户或老用户更换了头像，强制式的新广播也遭致不少反感。此外，米聊新增的“米世界”更是寄托了米聊很大野心的社交服务，不但有“提醒”这类个人办公式应用，还打包了一系列娱乐社交服务在其中。而使用米聊的用户往往只期待一个简单的微交流应用，太多的负载反而让用户望而生畏。相对而言，有十多年QQ产品经验的腾讯推出的微信，就更追求易用性，在推新功能时节奏也相对从容，给用户留出了时间和空间去适应。 正巧今天TechWeb发布了一篇小米科技米聊负责人黄江吉的访报道（戳这里），黄也提到有米粉反映说，米聊功能太复杂，“米聊定位通讯工具，包含一个社区并不合适，而是应该把功能做的干净不复杂。” 身为一头用户，你更喜欢谁？理由呢？

关于微信和米聊之间的大战及兴衰，移动互联网界从两家公司的资源、规模层面已经有很多讨论，虎嗅想从产品细节层面分别观察一下两个产品的不同，看看各家的产品设计都哪些讲究，也通过这个比对看看两个及时通讯产品的功能组合背后的逻辑。

微信卖气质，米聊卖萌；微信logo低调，米聊logo高调。

微信不提供对方信息；米聊显示对方是否在线、使用的终端种类，并显示“待发、送达、已读、已听”等消息状态。

微信提供一行输入框，语音跟文字模式需要切换；米聊提供两行输入框，提供涂鸦和手绘功能。

微信发送表情、图片、视频需要进入二级菜单；米聊在一级菜单可选拍照，并提供“米应用”。

微信的系统插件各有具体分工；米聊的置顶联系人里，除了几个具体分工的小助手，还有一个功能不明的“米聊小秘书”。

微信在设置里提供“系统插件”，把“摇一摇”、“查找附近的人”及与QQ捆绑的一些延展功能做成可选择安装的插件；米聊则提供综合社区“米世界”，它不但被单独放在置底菜单里，里面还既有“提醒”、星座运势这样的个人日常服务，也有“附近的人、握手（跟微信的“摇一摇”相似）”这样的陌生人社交应用，还有GIF秀、头像控、求缘猫这样的娱乐社交应用。

此外，在置底菜单里，米聊还单独提供服务初衷类似微博的“广播”。

通过比较，笔者的感受是，小米科技给予了米聊这个产品太多期望，把营造一个移动大社区的野心都寄托在米聊身上，让这样一个基于一对一交流的产品有些不堪重负。米聊刚诞生时就捆绑了类似微博的“广播”功能，但从个人体验、网上的口碑和讨论看，这个微社区基本上是荒废了，每当米聊上有了新用户或老用户更换了头像，强制式的新广播也遭致不少反感。此外，米聊新增的“米世界”更是寄托了米聊很大野心的社交服务，不但有“提醒”这类个人办公式应用，还打包了一系列娱乐社交服务在其中。而使用米聊的用户往往只期待一个简单的微交流应用，太多的负载反而让用户望而生畏。相对而言，有十多年QQ产品经验的腾讯推出的微信，就更追求易用性，在推新功能时节奏也相对从容，给用户留出了时间和空间去适应。

正巧今天TechWeb发布了一篇小米科技米聊负责人黄江吉的访报道（戳这里），黄也提到有米粉反映说，米聊功能太复杂，“米聊定位通讯工具，包含一个社区并不合适，而是应该把功能做的干净不复杂。”

身为一头用户，你更喜欢谁？理由呢？

