---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5111
name: 虎嗅
time: 2012-10-25 07:33
title: 国际投资机构又在为中概股新一轮上升造势
---
德意志银行大中华区首席经济学家马骏在近日发表的分析报告中预测：中国经济将经历一个U型的复苏轨迹。他说，从短期来看：流动性状况有进一步的改善；由于五个月来原材料价格下降的趋势已经逆转，第四季度将受益于原材料存货的上升，而存货周期本身就可能将GDP增长速度推高0.3-0.4个百分点。

国际投资机构对中国宏观前景的判断正在由阴转多云。以下内容节选自福布斯网站的报道，也对中国经济及中概股做出了向好的判断，仅供参考：

随着最近几个月市场对中国经济的悲观情绪达到极点，有耐心的投资者已获得了回报：亚洲巨人中国最近连连发布了相关经济数据好转的新闻。

里昂证券（CLSA）中国宏观策略分析师、《中国学》（Sinology）周报编辑安迪·罗斯曼报告说，中国9月份零售销售总额同比增速攀升至13.2％，为今年最好水平。今年前三季度城镇居民人均可支配收入实际增长近10％，而农村居民人均可支配收入实际增长12％以上。虽然出口增长数据疲软，但中国“到目前为止已避免了出口行业像2009年那样发生促使政府实施大规模经济刺激计划的大裁员。”安迪说。

大宗商品进口方面的数据也表现强劲。由于来自电力基建、白色家电行业补充库存以及汽车生产的需求增加，中国9月份铜进口量比上月增长11％。铁矿石进口量比上月温和增长4％，这令人鼓舞。石油进口量也有大幅回升，这很有可能是由于国庆长假补充库存及国际油价较低所致。事实上，投资银行帕累托证券（Pareto Securities）发现，中国9月份隐含石油需求达到日均980万桶，创历史新高。

市场还看到中国固定资产投资（衡量资本开支的一个指标）明显增加，同比增速“达到自2011年10月以来的最高水平”，里昂证券如是说。瑞士信贷（Credit Suisse）称，“中国9月份交通运输支出的激增开始反映出中国政府今年5、6月份宣布批准的高速公路、铁路、机场及城市交通等基建项目。”

虽然瑞士信贷表示，中国固定资产投资的增长是由政府投资刺激措施所推动的，但里昂证券也指出，在过去的31个月里有30个月，私营企业的固定资产投资及资本开支增速要快于国有企业。

作为经济及市场的一个重要的润滑剂，货币供应量也在持续增长，而这历来会推动中概股上涨。看看如下图表，该图显示了在过去10年里货币供应量同比增速与摩根士丹利资本国际中国指数（MSCI China Index）走势的比照。在过去的10年里，在货币供应量同比增速触底之后，中概股不久就会出现反弹。

对于中概股而言，货币供应量同比增速的走势发出看涨信号

《华尔街日报》也在最近确认了亚洲股市及投资者情绪的改善，该报表示“亚洲地区经济放缓可能已接近尾声。”我一直在努力缓和投资者对中国持有的悲观预期，因为中国疲弱的经济数据促使投资者情绪波动较大，我告诉每周投资简讯《投资者留意》（Investor Alert）的读者说，目前不是看跌中国的时候。现在，“如果中国经济持续显示出诸多企稳的迹象，那将会消除投资者在亚洲面临的一个主要忧虑目标，而且随着投资者信心增强到足以把资金从债市转移回到股市，这可能会刺激更多的资本融资及其他投资交易。”《华尔街日报》如是说。

?目前似乎是投资中国的一个良好时机，因为中概股目前正处于历来较低的估值水平。在10月初，总部位于加拿大的全球宏观经济研究与投资策略咨询服务独立提供商博程研究公司（BCA research）指出，当前市场对中国持有“普遍的悲观情绪”，而中概股“目前价格相对于全球股票（甚至欧元区股票）的平均估值水平存在巨大的折扣。”该公司表示，中概股目前的平均预期市盈低于9倍，而全球及美国的基准预期市盈率分别为12倍和13倍。

与新兴市场股票的估值水平相比，中概股目前也较为便宜。2007年，中概股的估值水平比新兴市场股票高出75％，如今却低出20％。如果查看中概股平均市盈率与新兴市场股票平均市盈率的比值的话，你必须回溯到2006年才能看到像今天这样低的情况。

在我看来，中概股目前市盈率偏低表明，市场悲观情绪已达到极点。“投资者已从五年前‘中国狂热’高潮时的极度乐观转为极度悲观。”博程研究公司如是说。

全球正开始注意到中概股目前估值便宜的状况。安硕富时新华中国25指数交易所交易基金（FXI）在过去六周已上涨了17％。携程自7月下旬以来已上涨了60％。中石化同期上涨了20％，而中国人寿在过去的四个月里上涨了30％。

早在今年4月份，我就曾列出全球投资者应该关注中国的三大利好趋势：流动性周期进入回升阶段预示股价将会上涨；中国新一届国家领导班子有动机保持经济增长；中概股投资回报有望回归均值，因为历史似乎偏向于中国返回到新兴市场股票涨幅排名的上半区。时间会告诉我们最终结果。

