---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1379
name: 知乎精选
time: 2012-06-27 12:08
title: 为什么封闭的苹果成功了？
---
有一个问题在知乎很热：“为什么苹果以前封闭就失败了，现在的苹果还是封闭的，它却成功了？” Apple4.us发起人、创新工场的投资经理张亮和JavaEye创始人范凯分别对这个问题进行了回答，苹果的成功不是因为封闭，是开放，他成功的引入了大量的开发者进入。 其实乔布斯本人并非一个技术专家，但他在盈利点、资源能力、商业生态等多个维度有许多创新之举，才带领苹果实现了从“硬件软件一体化、靠硬件盈利”到 “软件+硬件+服务+商业生态”的蜕变。 先来看张亮的回答： 首先得说，成功还是失败，是个阶段性指标。苹果的策略到目前为止没失败，不代表过两年也不失败。但，将苹果的成功和失败归结为封闭，是个将复杂局面过分简化的说法，不太可取。 简单比较一下 2008 年以来，苹果在移动上的成就，与 1984 年前后的区别： 第一，乔布斯治下的苹果一直是一家追求提供完整体验的公司，这意味着它要有从软件到硬件的控制力。那就必须得承认，这种控制力是与时俱进的：当年麦金塔电脑虽然也是惊世之作，但别忘了，那不过是个小团队的孤军奋战，你看那段时间的历史，乔布斯老得跑到日本去取经、去谈判，跑到德国去找工业设计外包，连鼠标都是在硅谷找的设计公司外包的，诸如此类。虽然是横空出世的产品，但更多是理念上的，从硬件配置、性价比上，确非跨时代。但二十多年过去，苹果早已变成行业垂直整合能力最强的公司：苹果可以优先享受所有的新技术、新生产工艺、新材料，甚至很多关键物件的工厂他们都参与投资了，甚至把某些零部件买断，这就让苹果获得了两个相对业界绝大的优势：核心技术的排他权或优先权，及性价比。 想想，从金刚玻璃、多点触控，到 10 寸屏，到视网膜显示屏，光在显示这条线上，苹果一直是压着行业走，至少有半年到一年的时间差的。这是多大的价值？ 再想想，以前大家都说苹果的东西贵，但那怎么也是几年前了，现在 Macbook Air、iPad 的性价比，有什么同类产品可以做到？ 独家技术和性价比，就像倚天剑和屠龙刀一样，拥有一样就可以号令江湖了，可今天苹果同时拥有两者：它有的时候打新技术牌，有的时候打性价比牌，有的时候混着打。这确保了苹果是今天出货量最大的厂商之一，和利润最丰厚的厂商，没有之一。 手中有量，心中不慌啊。 第二，任何一家公司，如果想成为一个平台，必须有足够大的开发者群体构成产业链，形成生态系统。说白了，能给别人分钱。 当年麦金塔的一个问题，是不能帮产业链上的其他人赚足够多的钱。而相对的，兼容机最大的价值就是量大，为 Wintel 开发软件，能养活自己，甚至能赚大钱。想想有多少公司是靠 Wintel 起来的？EA, Blizzard, Intuit, Lotus, Adobe... 当年 Adobe 还是苹果投资的，但因为苹果销量不够大，在乔布斯回归苹果时，Adobe 都不开发适配苹果的软件了。 但现在 iOS 互惠的产业链，大家都看得到。这世界上至少有几十万家小公司在 iOS 相关的产业链上发展，甚至有些人赚到了大钱（Angry Birds），有些人因此成为数十亿美元公司（Square, Instagram）。 众所周知，封闭和开放是利弊互现的：而现在苹果正享受着封闭带来的好处（统一、不需要大量适配、能够开发出最高品质的产品、一揽子解决支付问题等等），但它又没有遭受封闭最容易遇到的问题（销量达不到 critical mass）。所以产业链在跟着苹果走，而不是跟着 Android 走。 至少在短期内，我们还看不到 Android 在统领开发者这件事儿上完成大翻盘。 第三，还有更多的理由可以列进来：品牌（一个销量增加 200% 的光环），网络效应（苹果用户特有的存在感是一种变相传销），经验（圣斗士是不会两次输给同一招的！）等等，这都是当年的苹果所不具备的。但我认为最核心的还是前面提到的两点：出货量 + 生态系统。 不过，这并不意味着“封闭”的苹果刀枪不入了。它依然有很险峻的挑战要面对： 一个是，如果说过去几年苹果享受着新技术带来的光环，比如它有视网膜显示屏而同行没有，那它就赢了。可当几个核心指标都达到了一个阈值，接下来的变化就不那么吸引人了，无论电池、CPU 还是屏幕、相机，如果苹果找不到新的能显著超越竞争对手的技术，那行业规则就会从“同样的价钱，买更好的技术”变成“更低的价格，买同样的技术”，那个时候苹果的优势就没那么明显了。 第二是，虽然苹果拥有着近乎无敌的产业控制力，但还有一家公司也有类似的能力，就是三星。韩国同学们是真真正正的拥有一条自己的端到端的产业链……那么，在拼性价比的时候，它至少不会输给库克。 第三是，安卓还是在实实在在的成长。它终归还是得让苹果陷入人民战争的汪洋大海中。 不过，话说回来，过去十年来，苹果一直是靠享受“头啖汤”获取利润的，它的问题有且只有一个：能不能找到下一个大市场并把它初期最丰厚的利润刮走。只要能，封闭还是开放，并不重要。

有一个问题在知乎很热：“为什么苹果以前封闭就失败了，现在的苹果还是封闭的，它却成功了？”

Apple4.us发起人、创新工场的投资经理张亮和JavaEye创始人范凯分别对这个问题进行了回答，苹果的成功不是因为封闭，是开放，他成功的引入了大量的开发者进入。

其实乔布斯本人并非一个技术专家，但他在盈利点、资源能力、商业生态等多个维度有许多创新之举，才带领苹果实现了从“硬件软件一体化、靠硬件盈利”到 “软件+硬件+服务+商业生态”的蜕变。

首先得说，成功还是失败，是个阶段性指标。苹果的策略到目前为止没失败，不代表过两年也不失败。但，将苹果的成功和失败归结为封闭，是个将复杂局面过分简化的说法，不太可取。 简单比较一下 2008 年以来，苹果在移动上的成就，与 1984 年前后的区别： 第一，乔布斯治下的苹果一直是一家追求提供完整体验的公司，这意味着它要有从软件到硬件的控制力。那就必须得承认，这种控制力是与时俱进的：当年麦金塔电脑虽然也是惊世之作，但别忘了，那不过是个小团队的孤军奋战，你看那段时间的历史，乔布斯老得跑到日本去取经、去谈判，跑到德国去找工业设计外包，连鼠标都是在硅谷找的设计公司外包的，诸如此类。虽然是横空出世的产品，但更多是理念上的，从硬件配置、性价比上，确非跨时代。但二十多年过去，苹果早已变成行业垂直整合能力最强的公司：苹果可以优先享受所有的新技术、新生产工艺、新材料，甚至很多关键物件的工厂他们都参与投资了，甚至把某些零部件买断，这就让苹果获得了两个相对业界绝大的优势：核心技术的排他权或优先权，及性价比。 想想，从金刚玻璃、多点触控，到 10 寸屏，到视网膜显示屏，光在显示这条线上，苹果一直是压着行业走，至少有半年到一年的时间差的。这是多大的价值？ 再想想，以前大家都说苹果的东西贵，但那怎么也是几年前了，现在 Macbook Air、iPad 的性价比，有什么同类产品可以做到？ 独家技术和性价比，就像倚天剑和屠龙刀一样，拥有一样就可以号令江湖了，可今天苹果同时拥有两者：它有的时候打新技术牌，有的时候打性价比牌，有的时候混着打。这确保了苹果是今天出货量最大的厂商之一，和利润最丰厚的厂商，没有之一。 手中有量，心中不慌啊。 第二，任何一家公司，如果想成为一个平台，必须有足够大的开发者群体构成产业链，形成生态系统。说白了，能给别人分钱。 当年麦金塔的一个问题，是不能帮产业链上的其他人赚足够多的钱。而相对的，兼容机最大的价值就是量大，为 Wintel 开发软件，能养活自己，甚至能赚大钱。想想有多少公司是靠 Wintel 起来的？EA, Blizzard, Intuit, Lotus, Adobe... 当年 Adobe 还是苹果投资的，但因为苹果销量不够大，在乔布斯回归苹果时，Adobe 都不开发适配苹果的软件了。 但现在 iOS 互惠的产业链，大家都看得到。这世界上至少有几十万家小公司在 iOS 相关的产业链上发展，甚至有些人赚到了大钱（Angry Birds），有些人因此成为数十亿美元公司（Square, Instagram）。 众所周知，封闭和开放是利弊互现的：而现在苹果正享受着封闭带来的好处（统一、不需要大量适配、能够开发出最高品质的产品、一揽子解决支付问题等等），但它又没有遭受封闭最容易遇到的问题（销量达不到 critical mass）。所以产业链在跟着苹果走，而不是跟着 Android 走。 至少在短期内，我们还看不到 Android 在统领开发者这件事儿上完成大翻盘。 第三，还有更多的理由可以列进来：品牌（一个销量增加 200% 的光环），网络效应（苹果用户特有的存在感是一种变相传销），经验（圣斗士是不会两次输给同一招的！）等等，这都是当年的苹果所不具备的。但我认为最核心的还是前面提到的两点：出货量 + 生态系统。 不过，这并不意味着“封闭”的苹果刀枪不入了。它依然有很险峻的挑战要面对： 一个是，如果说过去几年苹果享受着新技术带来的光环，比如它有视网膜显示屏而同行没有，那它就赢了。可当几个核心指标都达到了一个阈值，接下来的变化就不那么吸引人了，无论电池、CPU 还是屏幕、相机，如果苹果找不到新的能显著超越竞争对手的技术，那行业规则就会从“同样的价钱，买更好的技术”变成“更低的价格，买同样的技术”，那个时候苹果的优势就没那么明显了。 第二是，虽然苹果拥有着近乎无敌的产业控制力，但还有一家公司也有类似的能力，就是三星。韩国同学们是真真正正的拥有一条自己的端到端的产业链……那么，在拼性价比的时候，它至少不会输给库克。 第三是，安卓还是在实实在在的成长。它终归还是得让苹果陷入人民战争的汪洋大海中。 不过，话说回来，过去十年来，苹果一直是靠享受“头啖汤”获取利润的，它的问题有且只有一个：能不能找到下一个大市场并把它初期最丰厚的利润刮走。只要能，封闭还是开放，并不重要。

首先得说，成功还是失败，是个阶段性指标。苹果的策略到目前为止没失败，不代表过两年也不失败。但，将苹果的成功和失败归结为封闭，是个将复杂局面过分简化的说法，不太可取。

简单比较一下 2008 年以来，苹果在移动上的成就，与 1984 年前后的区别：

第一，乔布斯治下的苹果一直是一家追求提供完整体验的公司，这意味着它要有从软件到硬件的控制力。那就必须得承认，这种控制力是与时俱进的：当年麦金塔电脑虽然也是惊世之作，但别忘了，那不过是个小团队的孤军奋战，你看那段时间的历史，乔布斯老得跑到日本去取经、去谈判，跑到德国去找工业设计外包，连鼠标都是在硅谷找的设计公司外包的，诸如此类。虽然是横空出世的产品，但更多是理念上的，从硬件配置、性价比上，确非跨时代。但二十多年过去，苹果早已变成行业垂直整合能力最强的公司：苹果可以优先享受所有的新技术、新生产工艺、新材料，甚至很多关键物件的工厂他们都参与投资了，甚至把某些零部件买断，这就让苹果获得了两个相对业界绝大的优势：核心技术的排他权或优先权，及性价比。

想想，从金刚玻璃、多点触控，到 10 寸屏，到视网膜显示屏，光在显示这条线上，苹果一直是压着行业走，至少有半年到一年的时间差的。这是多大的价值？

再想想，以前大家都说苹果的东西贵，但那怎么也是几年前了，现在 Macbook Air、iPad 的性价比，有什么同类产品可以做到？

独家技术和性价比，就像倚天剑和屠龙刀一样，拥有一样就可以号令江湖了，可今天苹果同时拥有两者：它有的时候打新技术牌，有的时候打性价比牌，有的时候混着打。这确保了苹果是今天出货量最大的厂商之一，和利润最丰厚的厂商，没有之一。

手中有量，心中不慌啊。

第二，任何一家公司，如果想成为一个平台，必须有足够大的开发者群体构成产业链，形成生态系统。说白了，能给别人分钱。

当年麦金塔的一个问题，是不能帮产业链上的其他人赚足够多的钱。而相对的，兼容机最大的价值就是量大，为 Wintel 开发软件，能养活自己，甚至能赚大钱。想想有多少公司是靠 Wintel 起来的？EA, Blizzard, Intuit, Lotus, Adobe... 当年 Adobe 还是苹果投资的，但因为苹果销量不够大，在乔布斯回归苹果时，Adobe 都不开发适配苹果的软件了。

但现在 iOS 互惠的产业链，大家都看得到。这世界上至少有几十万家小公司在 iOS 相关的产业链上发展，甚至有些人赚到了大钱（Angry Birds），有些人因此成为数十亿美元公司（Square, Instagram）。

众所周知，封闭和开放是利弊互现的：而现在苹果正享受着封闭带来的好处（统一、不需要大量适配、能够开发出最高品质的产品、一揽子解决支付问题等等），但它又没有遭受封闭最容易遇到的问题（销量达不到 critical mass）。所以产业链在跟着苹果走，而不是跟着 Android 走。

至少在短期内，我们还看不到 Android 在统领开发者这件事儿上完成大翻盘。

第三，还有更多的理由可以列进来：品牌（一个销量增加 200% 的光环），网络效应（苹果用户特有的存在感是一种变相传销），经验（圣斗士是不会两次输给同一招的！）等等，这都是当年的苹果所不具备的。但我认为最核心的还是前面提到的两点：出货量 + 生态系统。

不过，这并不意味着“封闭”的苹果刀枪不入了。它依然有很险峻的挑战要面对：

一个是，如果说过去几年苹果享受着新技术带来的光环，比如它有视网膜显示屏而同行没有，那它就赢了。可当几个核心指标都达到了一个阈值，接下来的变化就不那么吸引人了，无论电池、CPU 还是屏幕、相机，如果苹果找不到新的能显著超越竞争对手的技术，那行业规则就会从“同样的价钱，买更好的技术”变成“更低的价格，买同样的技术”，那个时候苹果的优势就没那么明显了。

第二是，虽然苹果拥有着近乎无敌的产业控制力，但还有一家公司也有类似的能力，就是三星。韩国同学们是真真正正的拥有一条自己的端到端的产业链……那么，在拼性价比的时候，它至少不会输给库克。

第三是，安卓还是在实实在在的成长。它终归还是得让苹果陷入人民战争的汪洋大海中。

不过，话说回来，过去十年来，苹果一直是靠享受“头啖汤”获取利润的，它的问题有且只有一个：能不能找到下一个大市场并把它初期最丰厚的利润刮走。只要能，封闭还是开放，并不重要。

苹果在80-90年代的失败并不是因为封闭导致的！到今天看看，当年走开放体系的PC厂商们大部分都没有好下场，IBM卖了PC业务，Gateway没了，Compaq没了，HP和Dell在苦苦挣扎。对比今天苹果的Mac业务持续增长和利润率，你能说苹果封闭是失败的吗？从漫长的30年历史来看，走封闭路线的苹果笑到了最后。 第一代Macintosh不太成功主要是因为产品过于超前，而且价格偏高，且产品定位在于教育和家庭市场，市场有限，因为当年电脑主要的市场在企业需求，而不是教育和家庭需求上，没有找对市场方向。当然，乔布斯或者说苹果的基因到现在也是教育和个人市场，在企业市场一直不太灵光，这也是为什么乔布斯搞Next商业很失败的原因：基因不对。 多说两句：斯卡利在赶走乔布斯以后一直坚持了封闭策略，并且在以后相当长时间内保持了苹果的持续增长。90年代以后年苹果在Windows3.1冲击下开始下滑(败在产品不如Windows了，而不是封闭问题)，93年董事会要求开放MacOS操作系统授权，但斯卡利坚持封闭，所以被董事会fire了。93-97年开放授权MacOS才让苹果迅速的滑向了破产的边缘，到97年中乔布斯掌权以后又封闭了MacOS，苹果开始复兴。 这段历史很耐人寻味：苹果封闭的时候总是强大的，盲目开放了就完蛋了。所以纵观整个90年代苹果的兴衰史，苹果衰落不在于封闭，而在于产品做不过竞争对手微软了。 一种说法认为当年苹果应该放弃硬件，授权MacOS操作系统，这样就没有后来的微软了。即便不考虑乔布斯被阿兰凯洗脑的那句名言：“每个热爱软件的人都应该自己做硬件”，实际上苹果公司如果想尝试兼容各种硬件，妥协各种兼容性，没有软件和硬件的配合，操作系统的开发难度会指数级上升，MacOS操作系统绝对不会比同时代的Windows更好。事实上微软也是在80年代初就秘密研发Windows，为何搞了10年才成功？ 看过《苹果往事》那本书的人应该印象深刻，在80年代初硬件那么有限的条件下，如果不是Mac软件硬件工程师紧密配合，MacOS这种图形操作系统绝不可能出现在那一代硬件上。 苹果的兴衰历史和封闭不封闭没什么关系，主要在于产品的竞争力上，如果什么时候苹果的产品软件和硬件都不如竞争对手了，那就真正到了快完蛋的时候了。

苹果在80-90年代的失败并不是因为封闭导致的！到今天看看，当年走开放体系的PC厂商们大部分都没有好下场，IBM卖了PC业务，Gateway没了，Compaq没了，HP和Dell在苦苦挣扎。对比今天苹果的Mac业务持续增长和利润率，你能说苹果封闭是失败的吗？从漫长的30年历史来看，走封闭路线的苹果笑到了最后。

第一代Macintosh不太成功主要是因为产品过于超前，而且价格偏高，且产品定位在于教育和家庭市场，市场有限，因为当年电脑主要的市场在企业需求，而不是教育和家庭需求上，没有找对市场方向。当然，乔布斯或者说苹果的基因到现在也是教育和个人市场，在企业市场一直不太灵光，这也是为什么乔布斯搞Next商业很失败的原因：基因不对。

多说两句：斯卡利在赶走乔布斯以后一直坚持了封闭策略，并且在以后相当长时间内保持了苹果的持续增长。90年代以后年苹果在Windows3.1冲击下开始下滑(败在产品不如Windows了，而不是封闭问题)，93年董事会要求开放MacOS操作系统授权，但斯卡利坚持封闭，所以被董事会fire了。93-97年开放授权MacOS才让苹果迅速的滑向了破产的边缘，到97年中乔布斯掌权以后又封闭了MacOS，苹果开始复兴。

这段历史很耐人寻味：苹果封闭的时候总是强大的，盲目开放了就完蛋了。所以纵观整个90年代苹果的兴衰史，苹果衰落不在于封闭，而在于产品做不过竞争对手微软了。

一种说法认为当年苹果应该放弃硬件，授权MacOS操作系统，这样就没有后来的微软了。即便不考虑乔布斯被阿兰凯洗脑的那句名言：“每个热爱软件的人都应该自己做硬件”，实际上苹果公司如果想尝试兼容各种硬件，妥协各种兼容性，没有软件和硬件的配合，操作系统的开发难度会指数级上升，MacOS操作系统绝对不会比同时代的Windows更好。事实上微软也是在80年代初就秘密研发Windows，为何搞了10年才成功？

看过《苹果往事》那本书的人应该印象深刻，在80年代初硬件那么有限的条件下，如果不是Mac软件硬件工程师紧密配合，MacOS这种图形操作系统绝不可能出现在那一代硬件上。

苹果的兴衰历史和封闭不封闭没什么关系，主要在于产品的竞争力上，如果什么时候苹果的产品软件和硬件都不如竞争对手了，那就真正到了快完蛋的时候了。

