---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3341
name: 郭昂
time: 2012-09-04 07:15
title: 百度小输当赢，360小赢当输
---
虎嗅注：过去半个多月，搜索界鸡犬不宁。随着工信部等政府部门的“疑似”介入（并没有政府方面明确表态，人们看到的是搜狗CEO王小川透露的信息），这战甫一交火便甚为激烈的战斗可能要暂时缓一缓劲，几方都在积攒下一阶段的后手，并皆明确表示：这是一场持久战。

抛开“喜欢”或“讨厌”哪家企业，抛开对“垄断”或“流氓”的指责，这场搜索战演进到现在，几方（主要是百度与奇虎360）到底胜负几何，都做了哪些动作，效果如何？虎嗅请前搜狗网页搜索效果负责人郭昂来做第一阶段的小结与点评。

360搜索上线已经有了半个月，360和百度双方在这半个月中已经经历了数次交手，我也来对这场交锋做一个小小的总结。

百度在这场大战中，因为是流量损失方，所以针对360搜索进行了强力的反击，打法颇具有进攻性，主要的战法包括：

●通过自有的社区产品（百科、知道、贴吧、文库等）进行防御，先是对来自于360的流量全部加上提示，建议使用百度搜索，此后更是直接跳转至首页。

●对通过360综合搜索右上角切换到百度搜索的用户，给出了大幅的提示，提醒用户“把百度设置为主页”或“把百度添加到桌面”。

●为防止搜索结果被抓取，对搜索结果的URL做二次跳转。

●组建安全联盟，防备360的安全进攻。

●公开指责360不遵守Robot协议，抓取百度知道等自有产品的页面。

●公开指责360侵犯用户隐私，私自抓取无外链的暗网网页。

百度充分利用了用自家产品构建的护城河进行防御，来不断的提醒用户，这个搜索引擎不如百度，你们应该要使用百度自家的搜索。可惜在公关战中更多的使用道德攻击，显得办法和后手不是很充分。此外，还要同时防备着360的安全进攻。

由于360在这场大战中，通过自己浏览器瞬间获取了大量的流量，所以其方案更多为巩固已有的流量，所以更多采用守势。其中包括：

●对于百度社区产品的防护，点击后直接进入自家的快照，避免直接将流量导入百度，出现提醒的信息。

●由于百度禁止垂搜的切换，很快将Mp3、地图等搜索切换到了搜狗、谷歌等其他家，不再将这些流量导入百度。

●在浏览器升级到最新版之后，通过伪装的手法，破解了百度社区产品的防御。

●反过来攻击百度不遵守Robot协议，百度抓取暗网网页。

●指责百度的竞价排名，将广告混于自然结果之中，是欺骗用户的行为。

●发表声明，关键的一句“360也将利用自己的安全优势，杜绝钓鱼、欺诈网站，让人们不再上假药贩子的当，不再受虚假广告的骗。”暗示要打掉百度的广告。

360显得准备十分充分，同时对百度的各种反击应对非常迅速，均能一一的很快化解。同时，又发表声明反过来威胁百度，暗示打掉百度的广告，这是非常强的后手，恐怕也是百度最害怕的。

由于百度是原先的垄断者，而整个战火的起因，也是因为自己的流量被360夺走了一部分。现在所面临的只是被抢走多少的问题。这就是说明，不管往后打下去如何，百度已经必然是损失者了，其再也不可能拥有以前的流量和市场份额了。其现在所能做的，就是尽可能的减少损失，让自己输的不要那么惨。

而百度通过社区产品做防卫，会直接影响到刚起步的360的搜索品质。并且通过不断的对360进行进攻， 使得360难以在其浏览器外进行攻城略地，所以其垄断优势仍然难以动摇。

从商业角度来讲，百度流量损失了10%，基本等于广告收入损失了10%。但最关键的，360还拥有打百度广告这一招强力的后手，如果这一步成功的话，百度损失的收入可不仅仅有10%，还会严重影响到用户体验。所以，百度也立刻联手安全厂商组建安全联盟，以防备360的下一步进攻。

百度的损失已经不可避免，其目标就是，尽可能的减少流量损失，将360搜索的势力范围控制在其浏览器内，并尽可能压缩其成长空间，同时，还要防备着不要让商业部分因为360的进攻而严重受损。

所以对于百度，小输当赢。

360搜索就像一个富二代，一出生就拥有了巨大的财富，风头盖过了出身中产阶级一直辛苦耕耘的搜狗。但同时，其因为一下子拥有的过多，而学识并未达到如此高度，还有一些小抄行为，从一出生就受到了最多的非议。

周鸿祎表现得非常委屈，凭什么别人的导航站都可以设置自己的搜索引擎，我的就不行。凭什么你的内容，别的搜索引擎都可以抓，就我的不可以？

其实这次360和以往其发起的战争不同，就其本身的行为来看，并不具有很强的侵犯性。其不过是干了两件事情：1、做了自己的搜索；2、将自家导航站的默认搜索设置成了自己的搜索。但就是这件事情本身，极大的触动了百度的利益；另外，圈内也流传说其开发过程中有些令人诟病的地方。

百度用做防御的四个社区产品中，360会用互动百科替换掉百度百科，而失去知道和文库虽然会损失体验，但不易察觉。而其中具有最强破坏力的可以说就是百度贴吧，因为很多用户都是直接搜索相关贴吧，包括明星粉丝群、地方交流、小说最新更新等。失去贴吧会使得其搜索体验直接受损。

对于360搜索的工程师，相信所有技术和产品人员都希望自己能做一款非常伟大的产品，而百度这样子限制，会使得再怎么努力，其未来搜索品质均有一个缺口。就像一个还在成长期的新来者，就注定每次跑100米起跑线都要比别人靠后10米。这对于技术人员来说，是非常令人沮丧的。

也许，这个富二代，在大家的联手打压下，最后很可能只能靠着家里的财产过活，而很难在外边闯出一片天地。360搜索会依靠自己的浏览器，获得非常稳定且巨大的流量，未来也能够很顺利的实现变现。但想跳出浏览器挑战百度，每走一步均会异常艰难。对于志在更多的老周，相信也是不希望看到的。

所以对于360，小赢当输。

