---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6625
name: 虎嗅
time: 2012-12-02 18:17
title: 了解一下魅族自称自持的“侘寂”美学，它塑造了谁？
---
几天前，伴随着魅族高调推出新款手机MX2，它自称自持的“侘寂”美学，也成一时热议。

按照魅族的官方说法，“侘寂”的意思如下：侘，超越外在；寂，挑战时间。侘寂美学，不追求第一眼的惊艳，而是深思熟虑后的至繁归于至简。

据《日本的手感设计》一书介绍，“侘寂”的英文是Wabisabi，由wabi与sabi两个字所结合而成的复合字。基本上wabi与sabi的意思极为相近，都是一种讲求黯淡、经过岁月洗炼的古雅、俭朴、收敛与贫乏的意象。

知乎上，知友李淼对“侘寂”有更深入的介绍与讨论：

侘び的原意是简陋，在禅宗中安于简陋被认为是一种美德。日本战国时代的茶道家千利休，创造了侘び茶，便把这种精神与茶道追求的美学结合了起来，就是所谓——麁相。麁相的日文原意是“上をそそうに、下を律儀に（外表粗糙，内在完美）”，与中国的传统美学“秀外慧中”相对，讲究的是“陋外慧中”。这体现在茶道上的精神就是：不刻意追求饮茶的地点、环境、摆设，茶器是否华丽、圆润、亮丽，是否由名家制作等等，仅仅追求一点，便是品茶时的“清静之心”。由此可见，侘び追求的是一种无需繁华，不要装饰，直指本源的精神。?

寂び的发音是Sabi，除了写做“寂”，也可写做“錆”，这两个词在古语中是共通的，意思是“旧化，生锈”。字的原义固然是来自于中文，但在著名俳人松尾芭蕉的影响下，以及能乐（主要描写死亡?死与生的一种传统艺术）的推动下，寂び逐渐产生出了一层美感的含义：从老旧的物体（人）的外表下，显露出的一种充满岁月感的美；即使是外表斑驳，或是褪色暗淡，都无法阻挡（甚至会加强）的一种震撼的美。这种美感与侘び的相似点在于，都在强调一种“不依托于外在”的美。 ?

试着把它们结合起来，得到“侘寂”的含义：?

一种不刻意突出装饰和外表，强调事物质朴的内在，并且能够经历时间考验的本质的美。?

举几个例子的话，比如日本寺庙中很常见的，爬满青苔的石灯，以及经历几百年风雨的，外表毫无涂漆保护的木柱。

乔布斯是日本佛教与禅宗的忠实信徒。他对日本禅宗的偏好，鲜明地被投射到苹果的产品设计上。

我没有阅读到乔布斯很明确地阐述苹果的工业设计受日本影响，只是说到他是禅的信仰者，但是就我个人的观察来看，新世纪的苹果的工业设计有很多wabi sabi 的体现，比如 iMac 、macbook air/pro 浑然一体的淡雅机身、当你用手触摸铝制机身时候反馈到你指尖的素雅，以及当你凝视铝制机身的表面纹理的时候，这纹理还有一种时光般的深邃。这些都是 wabi sabi 的哲学体现啊。我想，最适合苹果系列产品的陈列场所一定是日式和屋，那将是多么和谐之至的搭配啊。

Twitter联合创始人、Square创始人杰克?多西，也是“侘寂”文化的迷恋者。在今年7月份，《连线》杂志对多西的一次采访中，他谈到该文化对他的影响。采访刚好是在一个茶馆里进行，作者如此写道：

……老板拿着一个深色木托盘前来，小心地将热水倒进许多小杯子中，然后将水倒进碗中，里面有茶叶。多西细心观察，然后将手指放在托盘有角的一角。多西说：“这是侘寂(Wabi-Sabi,传统日本美学的概念)之美。”

关于“侘寂”，多西有许多想法。侘寂是一个日本概念，核心是不完美、无常之中有美。这是一个复杂的概念，涉及艺术和哲学。多西承认：“我会送本书给你，它和这个概念有关。”多西说，这种神秘主义艺术是他的设计哲学核心，即简单而自然的品质可以愉悦用户，让它们高度参与。

创立于1980年代初期的无印良品，通过直接使用纸箱及铝、塑料等朴素的材质，让逐渐失去的“侘?寂”美学在现代商界复活。它利用创造便宜杂货的产品形态，持续地提供物质贫乏、精神上却非常丰饶的日本独特美学。

时间究竟是一件事物的朋友还是敌人？这取决于事物的本质。如果一开始是繁华绚烂，那么终将折服于时间，归于平淡衰落，而如果起初便默然归属于时间之磨砺与无常本性，那事物将与时间站在一起。

从某种意义上，侘寂是对抗时间的一种无力之力。

