---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6702
name: 魏武挥
time: 2012-12-04 14:55
title: 关于自媒体
---
一家媒体发表了一篇很长的关于自媒体的文章，其中采访了几个重点对象，我算是其中一个。大概是由于这篇文章的原因，后来我又接受了两家媒体就自媒体问题的采访。总觉得借别人的笔说自己的话不过瘾，还是愿意自己码一篇东西来聊聊自媒体。

要回答这个问题，首先要回答：自媒体不是什么？

小团队、一小群人做一个媒体就一定是自媒体？这个想法来自于这样一个误区：当下我国传统媒体还是受到一定意义上的管制。好像未经过版署和宣萱审查的，就是“自媒体”了——自发建立一个媒体。但其实并非如此。仅就TMT领域而言，稍早一点的爱范儿、36氪，最近兴起的钛媒体、虎嗅，我就不觉得是自媒体，后面两个虽然有很重的创始人色彩，但赵何娟也好，李珉也好，我猜这两位女士都不太会愿意承认这两网站属于自媒体。虽然就我个人所知，这些网站都是“一小撮人”在运营的。

We media？这个词我并不认为应该翻译成“自媒体”，醒客翻译成“众媒体”，我觉得是确然的。we media更多意义上是一种“场域”。比如新浪微博就是一个we media，但新浪微博这个场域本身不是自媒体。这种众媒体的特征在于有一些人（甚至是海量）共同参与，出于各种各样的原因，一些人离去，但又有新人加入。个体会“网络死亡”，但场域的寿命则比较长（场域寿命和端点个数很有可能成正比关系）。早期一个词blogosphere（注意，不是blogsphere）是能够反映出场域特点的。但blogosphere从来就没海量端点过，所以寿命一般都不长。我记得早期有一位名博詹斌做过一个，汇集了五六个blogger做了一个博客集，现在应该已经消失不见了。

在我看来，自媒体如果是个能成立的概念的话，首先人数基本上是个小群体（甚至只是一个人），但这个条件只是必要并不充分。真正意义上的所谓自媒体必须有强烈的个人特征和风格。比如张三建一个博客，可能这个博客是原创文字为主，也有可能是转帖为主，但需要有张三自己的强烈的个人风格（转帖的文字能反映这个人的观点、喜好和趣味）。没有强烈个人风格的“自媒体”，其实只是一个媒体而已，谈不上“自媒体”。

就中国而言，自从有了大众媒体以后，最有名的一个自媒体我觉得是储安平的《观察》。这是一份特别有个人风格的媒体，储安平本人在《观察》上著述良多。建国后，自媒体销声匿迹。而大字报时代是一个we media（场域），但并非自媒体。直到UGC的互联网来临。

前文提到，blogosphere有两个“o”，而不是简单的blog+sphere。其实blogosphere是三个词的组合：blog、logos、sphere。第一个词是博客，最后一个是“空间”，中间这个词大可玩味。

Logos，可以音译成“逻各斯”，意译的话大致就是“智慧”的意思。也就是说博客场域并不是简单的文字集合，它更代表一种思想的集合。而这种思想，很显然的，是主观看法。

博客诞生之初，人们欢呼“公民记者”来临。我对这个说法不以为然到嗤之以鼻的地步。认为博客是公民记者的，搞不清楚表达不等于报道，评论不是新闻。大部分博客是个人的，小部分是小群体的，很难做到像职业记者那样去核实客观事实。博客文字更多意义上都是主观评论，洪波（keso）大概有一阵子被人说“不客观”烦了，在自家博客侧边醒目地标注了“别和我谈客观”。

钛媒体这个网站其实是用wordpress搭建的，你可以说它利用了博客技术，但它不是博客，它是一个正儿八经的媒体。如果它有兴趣的话，还可以用维基（国内叫百科）类的建站程序来建站，但它恐怕也不是维基百科。我们不能因为某个网站用了博客技术，就说它是博客。

媒体有两种，一种以新闻报道为主——这是我们常见的传统大众媒体——还有一种就是以评论为主。前文提到的储安平和他的观察就是一例，这是一个用特约撰稿人写文章组合起来的媒体，都是些主观的时事评论。储当然是个媒体人，但我从不以为他是记者。做媒体有时候并不是只能以“客观报道”安身立命的。

既然自媒体是带有强烈的个人风格的一种媒体，那么自媒体就势必是一个主观媒体，是一种评论式的媒体。有时候我甚至觉得，其实自媒体这个事并不新鲜，一本书不就是自媒体！（笑）

基本上就是这四个：电子杂志、博客、微博和APP，还有半个，就是BBS里长篇的连续性帖子（天涯里有很多，例如煮酒论史板块里的。起点中文网里当然更是大把）——说它是半个，因为一般意义上讲，大众的认知层面，这个“书”和媒体离得很远。我姑且迎合一把大众。

电子杂志一度是网络热点，但也很快销声匿迹。在诸多电子杂志中，有一些属于自媒体性质，比如明星个人办的电子杂志，以明星为号召卖点。至于博客、微博，耳熟能详，就不再过多讨论了。

重点来谈谈APP。无论是蛮子文摘，还是《One一个》，都是以app形式做载体的。

其实APP世界是一个信息孤岛，这话的意思就是APP里的内容互相之间并不“互联”，你不太可能从一个app里的一篇文章，跳到另外一个app里的一篇文章里。这和互联网世界大相径庭。早年博客已经被批评为“信息孤岛”，利用wordpress搭建独立博客更是被戏称为“荒野别墅”，但它总还可以依赖超链接（比如搜索引擎）来吸引到一些读者。但APP，几乎没有这个可能。

我之所以要前面提一笔电子杂志的原因就在于app在信息组织上和电子杂志非常像：一个封闭的信息孤岛。电子杂志和电子杂志之前也可以互相置换广告宣传对方（这就像app里互导流量一样），但电子杂志里的文章就不会互相串联了。

利用一些技术，APP可以做得非常漂亮。但APP本身推广是一个很大的问题，老实说一句，现在大概除了刷榜，就没有什么太立竿见影的推广方法了。原生应用（native app）世界里，用一篇文章（或者说利用好的内容）来获取读者，可能性非常非常小。

于是，搞app就不得不依靠“人”的影响力了。从这个意义上出发，也只有类似薛蛮子、韩寒这样的名人搞一个app，才会有些动静。名气没大到那个份上，得掂量掂量这个投入的。

这里插一句题外话（给网站写东西就这点爽，能插题外话）：

App世界里已经出现了信息爆炸——大量阅读类产品涌入，是该有一个什么东西来搜app里的东西了（不是搜app）。Native app很难，但web app应该技术上可行。一种丰裕之后就会产生一种稀缺，而稀缺是商业模式的根本着力点。App世界里会有搜索引擎吗？

不得不说一句，某种意义上讲，很难。而没有商业助推的东西，最多就是一个玩票。

电子杂志、博客的衰落，根子上都是商业上没有助推力。当然，这里个别案例还是有的。比如有一个叫“博客联盟”的站点，借助一些类似google adsense之类的广告联盟或者博客托管主机推荐，能收到一些广告费用。我个人的看法是，这些收入维持这个站点运作，应该不成问题。但想赚个比较大的收益，难。

自媒体要靠媒体自身来获取广告收入，是一条羊肠小道。搞收费阅读？又不是起点写玄幻小说，怕也是走不通（顺便说一句，指望给媒体供稿来获取专栏收入，以我写专栏写那么勤的经历告诉你，这是一条纯屌丝之路）。但正如我前文说，自媒体有很强的个人风格特征，于是它有可能在商业上会形成这样一种路径：利用自媒体把自家推到更高的位置上，从而获取收益，比如顾问费、比如咨询费、比如出场费，甚至可能是品牌代言费。

写到这里，其实关于当下自媒体我的看法已经相当清晰了：这是一个用于个人包装的工具——这话无太多贬义成分。这是一条活路，但并不适合每个人。因为即便是包装，这个“个人”也必须有值得包装的地方。而且更进一步，既然用于包装，就需要借势。比如说需要更多名人的吹捧和背书。从这个意义上出发，自媒体并不完全“自”，想放言叙事还是要考虑很多东西的。

本文一直没有过多谈及微博，也压根没有提及微信。在这一节中，专门拎出来简单聊聊。

微博是一个场域，在这个场域中，也有不少具有自媒体特征的大号。一般说来，光有粉丝量还是不够的，还得有个人特征。冷笑话我就不认为是自媒体——它就是一个以微博这种形式运作的媒体。

把微博当成自媒体来运作还是有很多不便的。比如说微博不能长篇大论。虽然有长微博做辅助，但评论转发是不能加图的，故而这种辅助力量并不完全。微博最大的问题是如何形成长期的持续性的受众关注。要知道一个粉丝未必你的每条微博都看。

大概正是处于这种原因，薛蛮子也好韩寒也好，还是另起炉灶搞了个app版本。散乱零碎的言语总是需要一个什么集合物把它们收拢起来，一方面有利于阅读，另外一方面，不能说一点媒体情结都没有。

再来看看微信，我这里指的是微信公众平台（微信本身没有太多的媒体属性）。这个公众平台首先需要的是制作人（或者组织）的个人名气，一般人很难在上头真正成为有一定影响力的媒体。微信和微博在这点上不同：到目前为止，它不可搜索。公众平台上的一篇文章你能转发到微信的朋友墙里，但要想再被转发，也不能。总体说来，微信不是一个好的自媒体工具，因为它媒体属性太弱。

最后提一笔，腾讯最近在酝酿一个名为“大家”的产品，走的是完完全全的自媒体路子，也会动用腾讯资源来某一个“大家”。

自媒体这个东西，我总体态度保持支持。因为就这个世界而言，经过思考的言论，总是多多益善的。

