---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4164
name: 黑马良驹
time: 2012-09-26 15:49
title: 社交网络：越联系，越孤单
---
前几天，我在足球场上接到一个电话，是我的一个高中同学打给我的，他们正在山东老家举行同学聚会。聚会时在酒喝得差不多的时候，一般都会给千里之外的好友打电话，然后寒暄两句，这几乎成了保留曲目。同学告诉我，他们在聚会上津津乐道的是我在唱吧唱的歌，说在酒桌上放完我唱的歌后，无论喝酒还是没喝酒的，都吐了。我在唱吧上录完歌后分享到微信上，同学正是通过微信“朋友圈“听到我唱的歌的。打完电话，我很感动。因为在这个世界上，几乎没有人认真听我唱的歌，因为我既不是“明星”，也不是“中国好声音”，能够真正用心听你唱歌的人，除了亲人，就是你真正的朋友。

此时，我又想起春节同学聚会上的一件事。同学聚会上，一个高中时的挚友告诉我，几乎我的每篇博客他都会认真的看，对我一些文章，如数家珍。其中提到，我写得一篇关于初恋的文章他读了很多遍，跟前段热映《我们一起追得女孩》一样撩人情怀。还提到，他如果再换车，就想换跟我现在的车同类别的车。潜台词是，虽然我们相隔千里，但是通过我的博客，可以了解我的生活，还能找到20年前那种肝胆相照的感觉。挚友不无遗憾地说，现在我博客更新的比较慢，即便是更新，也是一些跟工作相关的事情。那个曾经的挚友，随着时间和空间的转换，仿佛正在拉开距离。

二十年，其实我一直没变，只是我们身处的世界变了。二十年前我们还用写信的方式交朋友，我记得有段时间同学们都迷上了“交笔友”，每周都要跟那个笔友洋洋洒洒地写上几千字，诉说自己的青春情怀。刚才提到的这位仁兄，还靠“交笔友”的方式，抱得美人归，与千里之外的笔友相知相爱，最终组建家庭。但是，现在再也没有人会用这种方式交友，大街上几乎找不到邮筒，很多人已经写不出成段的文字，甚至连写字都不会了。取而代之的是，QQ、微博、人人网等社交网络，以及微信、陌陌、街旁、友加。你可以通过位置定位，很方便地跟“附近的人”打招呼，也可以“摇一摇”随机加别人为好友。现在，找到朋友已经不是问题，问题是你跟他说什么，以及对方有没有耐心听你。

对我而言，博客更新慢的原因，是因为我微博更新得快了。我曾经是博客资深玩家，但开通微博后，我几乎就把博客扔到了一边。并不是我”喜新厌旧“，而是人们沟通的方式变了。我原来写博客的时候，是因为当时写博客的人多，每天都会去查看一下博客上有没有新的留言和评论。现在，在微博上，随便写几个字，就可以跟志同道合的人去讨论和沟通了，不用再去绞尽脑汁地去组织一篇文章，而去等待别人的回应。归根结底，人们还是想找到更多的听众，希望自己的想法能让更多的人看到，以证明自己存在的价值。微博、人人网等社交网络之所以迷人，正是因为在这里每个人都在这里找到了听众，让每个人都有存在感。

社会化媒体，为更多的人带来存在感的同时，还带来什么呢？信息社会化的好处毋庸置疑，社会化媒体使信息制造的门槛降低，人人都可以去创造内容，让每个人都有机会发出自己的声音，为每个人都赋予了制造信息、发布信息的权利。负面影响是信息的泛滥和过载，人们身陷微博、QQ等社交网络中不能自拔。人们每天在微博上，只要关注人数上千，就面临垃圾信息骚扰的问题，很多还是粗制滥造、没有营养的信息。同时，在微博的评论和转发占据了人太多的时间，人变得因分享而分享，几乎所有的时间都耗费在浏览垃圾内容和没有价值的互动上。

原来我在写一篇博客的过程，一般也是一个信息梳理和思考的过程，文章写完基本思路都清晰了。有了微博等社会化媒体，人与其他人沟通得时间越来越长，而自己静下心思考的时间会越来越少，长此以往人是不是变得越来越肤浅呢？如果没有了社会化媒体以及跟其他人的联系，是不是感觉更焦虑呢？

美国心理学家Sherry Turkle 在TED的演讲《保持联系，却依旧孤单》中指出，长期沉溺于社交网络或者依赖科技产品与外界联系，非但不能使人摆脱孤独，而会让人更孤单。更可怕的是，人长期依赖社交网络跟外界联系，以“虚拟形象“示人”，不但让人丧失了跟其他人交流的能力，也失去了认识自己、反省自我的机会。因为，你与其他人面对面交流时，即便你口吃和愚钝，但那是你真实的自己，只有看到你真实的自己，你才能够不断在挫折中进步。

由此看来，社会化媒体也是双刃剑，既带来了信息分享的自由，同时也带来一些负面问题。因此，我们不应该把所有的时间都耗费的社交网络上，在适当的时候，可以自己选择读一本书，或者与朋友面对面的交流，以及去外面旅行。

外面的世界，虽然不完美，但是真实的。

作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹 ）

