---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3251
name: 李俊超
time: 2012-08-31 14:28
title: 百度为什么一定要回击360？
---
360会进军搜索早就猜到了，但是出乎我意料的是360竟然是以这样一个简直没有技术含量的“综合搜索”向百度开战，我原以为只有草根站长才会出做这种产品来。不过考虑到360的一贯作风，这样的做法其实也在情理之中。

搜索引擎是互联网上流量变现的最好工具，依靠搜索引擎，百度今年第二季度净利达到了27亿人民币。再看搜狗跟360的对比，搜狗第二季度依靠搜索带来的营收约2200万美元，360第二季度的营收为7280万美元，据业内人士分析与谷歌搜索合作获得的收入占360营收10%左右的话，360通过搜索获得的总收入约700万美元，不到搜狗的三分之一，而360依靠浏览器和网址导航获得的流量却高达搜狗的三倍之多！

巨大的流量却无法变现，这是当前360面对的最大难题。所以加入搜索引擎的战局，是360不管早晚都必然要走出的一步棋。搜索引擎可以说是互联网领域技术门槛最高的产品了，搜狗、搜搜投入大量资金人力，经过这么多年的沉淀，搜索技术还是要落后百度一大截。如果360也扎扎实实的一步步做起，等到自己的技术成熟，估计黄花菜都凉了。所以360选择了一种近乎“掠夺”的强盗做法，直接抓取百度和谷歌的搜索排名，通过自己在浏览器用户行为分析上的一些优势，将排名做一些优化过滤，得出更优的搜索结果。至于360所谓的采用独立搜索技术的声明，估计除了小白用户，没人会相信。且不说我通过一些渠道得到的可靠消息，就拿360蜘蛛所谓的每天爬取10亿以上的网页来讲，这么大的爬取量，站长会没有发现？那么多互联网从业人员会没有发现？哪个SEO工作者不是经常看网站日志？

其实我之前的估计是360会像搜狗一样，扎实发展自己的搜索技术，因为搜狗已经走出了一条成功的路子。360依靠浏览器和网址导航的巨大流量优势，效仿搜狗，最终拿到10%以上的搜索市场份额是很有可能的。但是事实再一次证明了周鸿祎的想法你猜不透，他第一不会按常理出牌，第二丝毫不会考虑360的上市公司的身份，哪怕是违法的擦边球，只要能让竞争对手不舒服，什么招数都能使。

360也不止一次这样出招。与金山开战时强制卸载金山网盾，与腾讯开战时直接劫持QQ面板，与小米开战时依靠流量优势炮制“小米返修”的百度热词。所以这次与百度开战直接“抓取”百度的索引结果自然也在情理之中了。

这次“3百”大战令很多网友意外的还有百度的反应，有人认为百度的反应过大了。而我认为百度的反应完全正常，如果360走搜狗的路子，正常发展自己的搜索引擎，百度不会有这样的反应，因为百度知道自己的技术优势非常大，以现在360的能力，几年之内的用户搜索体验都不可能赶上百度。但是360现在的做法却大不一样，360的浏览器用户数量庞大，依靠对庞大用户在搜索结果的行为进行分析，加上对百度结果的抓取，360极有可能在不远的将来给出比百度更优的搜索结果。这是百度最怕看到的，再加上360不顾百度的禁止“非法”抓取百度数据，百度的反制也是理所应当的。

360依靠其他互联网“大佬”所不齿的“旁门”招数已经成功的灭掉了金山网盾，恶心了腾讯，激怒了小米，这次能不能再成功的从百度“虎口夺食”还未可知，但是360的这种打法显然也给自己留下了很大的隐患。

首先我们之前已经说过，搜索引擎是互联网领域技术门槛最高的产品之一，技术才是搜索引擎的根本。360通过“偷偷”爬取其他搜索引擎的结果作为自己的索引来源，这显然不是长久之计。搜索引擎的算法是不断调整的，排名也会不断调整，即使不考虑法律风险，这次你可以神不知鬼不觉的“爬”来，下次别人自然不会对你敞开大门。如果360自己的搜索技术不能尽快赶上，虽然有巨大的流量做支撑，但是用户体验难以为继，也很难对百度构成真正的威胁。

另外一个显而易见的影响是随着360搜索的推出，360与谷歌的合作也必将结束。失去了谷歌这个大金主，如果360搜索的商业化进度不快或者进展不顺利，在短期内将对自己的营收造成比较大的影响。不过周鸿祎显然明白这点，网传360与百度凤巢系统前架构师张栋的合作就是证明。如果说“综合搜索”技术含量不高的话，那“360点睛广告平台”则一开始就注入了技术基因。

此外，随着百度对360的反制，360不得不把自己不能提供的搜索内容导向了其他引擎。这样对360浏览器用户的搜索体验显然是很不利的，百度不仅品牌在中国深入人心，搜索结果的质量也是明显优于其他对手的。360浏览器用户搜索体验变差，甚至可能导致360浏览器用户的减少。这样的话，搜狗就要偷着乐了。

虽然360的招数有的时候很“流氓”，甚至要面对法律风险，但我还是不得不佩服360不断向巨头开战的“无畏”精神。谷歌离开中国之后，百度事实上已经形成了对搜索市场的垄断，这也是百度可以躺着挣钱，可以肆无忌惮的在搜索结果前面放上十个推广链接的原因，实在是没有像样的竞争对手。所以我真心希望360能够真正的发展自己的搜索引擎，而不是靠投机取巧，只把搜索作为一个流量变现的工具。只有这样，360所许诺的用户搜索体验的提高才能成为现实。

周鸿祎被网友称为“战神”，更有网友盘点周鸿祎的五大战役，大赞周是“斗战胜佛”：跟谁打仗都没有吃过亏，不管对手是大是小，是强是弱。其实红衣教主已经找到了百战不殆的秘诀，那就是不管真假，先把自己摆在为用户争取利益的位置上，占领了道德的制高点，体量再大的对手也不能将自己怎么样。不过我还是对360搜索的发展产生了担忧，360号称要像谷歌学习，但是对于搜索引擎来说，不人工干预搜索结果是很重要的。而我在360搜索“百度百科”，却得到了如下图的结果。

要知道，谷歌不管和百度竞争多厉害，始终是把用户的利益放在最重要的位置，要知道，百度百科在谷歌、搜狗等大部分的搜索引擎里都是权重极高的网站。所以，我担心360搜索做大之后，可能会比百度做得还要出格，因为按照360的一贯作风，这是很有可能的。最后想提醒360，用户才是互联网企业发展的根本。虽然现在360拥有了海量的用户，但是用户需要的是稳定的产品和体验，如果你今天对这个开战，明天跟那个打仗，对360的用户体验将会造成极大的影响，比如之前的360强制卸载金山网盾，QQ不兼容360安全卫士，小米手机无法正常使用360手机卫士，再到今天的360网址导航无法正常使用百度搜索。如果我是360的用户，一定无法忍受这一次次的考验。

