---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4558
name: 产品＋
time: 2012-10-12 09:16
title: 微信的成长与变革
---
微信在 2011 年由《商业价值》杂志、极客公园联合举办的“中国互联网创新产品评选”中获得了最佳人气奖。如今新一届的产品评选拉开序幕，而曾经的明星产品还依旧闪耀吗？一年的时间过去，微信的现状怎么样？这一年里，他有哪些改变，又为我们带来了什么样的创新。

腾讯微信团队在9月17日凌晨发布消息，称微信的用户数已经突破2亿。而这一切，只用了不到两年的时间。 2011 年初，腾讯正式发布语音社交应用微信，随后通过快速迭代迅速占领市场，而在不久前结束的 2012 中国互联网大会上，马化腾在演讲中提到，微信用了 14 个月注册用户就超过了1亿。而从 2011 年 1 月微信发布到 2012 年9月突破2亿，也只不过用了 20 个月。平均每月1千万用户规模的增长速度，放到任何一个产品领域，都是一个不可复制的奇迹。你可以认为微信含着金钥匙出生，有 QQ 强大的注册用户做支撑，还有腾讯强大的渠道能力，但你不能否认的是，微信的产品发展，经历了从抄袭到创新，再到让后来者望其项背，达到不可超越的高度，造就了移动互联网领域的产品神话。 从 1.0 到4.3 ，成长的量变与质变 微信 1.0，语音是基础，微信 2.0，加入了群聊。微信 3.0 加入了陌生人交友。微信 4.0，开放平台，微信 4.3，引入了公共账号平台，彻底的从一个单纯的沟通工具转变为一个移动平台，这个平台上囊括了多种产品形态，从社交到购物，再到 O2O，更多的时候，微信承担了一个渠道的角色。 在今年 4 月微信刚刚推出 4.0 版本的时候，极客公园的文章《微信，平台化梦想》从一个平台的角度对微信的产品形态做出了分析和判断： 微信的插件正在逐步实现与腾讯旗下产品的整合，从而能够利用腾讯庞大的客户基础，可以邀请自己的 QQ 好友加入微信，导入 QQ 关系，将自己的腾讯微博私信、自己的 QQ 邮箱与微信打通。这样当你收到了微博私信或者邮件的时候，能够同时在自己的微信上收到信息。从1.0到4.0，微信渐渐淡化了曾经重点推广的对讲机功能，从主打语音的社交产品向移动社交应用演变。 微信正在从过去的一个单纯的聊天工具变成了功能型软件，你可以在这个平台上通过 API 实现任何你想实现的功能，而微信做的，只是控制整个平台核心，提供极简的平台构架，开放用户资源，通过第三方的插件，不只可以实现 Path 或者 Instagram 类功能，更多的新功能，也会不断实现。国外先进的移动分享和社交模式加上了 QQ 成熟的 Qzone 模式，通过开放引来更多的创新，将其在微信这个新平台上进行打通，那将会带来颠覆性的改变。 而在 4.3 的版本里，微信更新了公共账号平台，但由于有微博营销在微博上获得了所谓的成功的先例（臭水沟），好知者想把在微博上的营销在微信平台上进行复制，跑马圈地，试图把微信的公共平台用做营销之用，极客公园在文章《看似美好的微信营销》对微信营销的可能性做出了自己的判断： 从营销角度来说，关键在于平台的规模效应和关注度，在于受众越多越好、传播越快越好，信息的传播和流动速度决定营销结果的好坏，但微信的本质在于一个沟通工具，从这个角度来说，微信用来做客服似乎更符合他的工具属性。 再者，众多企业和社会化营销家们试图在微信上重演微博营销的热潮，从微信的场景和需求上来说也不能得到满足。 在今年的互联网大会上，马化腾宣布微信在 O2O 方向的布局。紧接着，腾讯生活电商部的戴志康也在财付通沟通会上发表演讲，阐述了“二维码+账号体系+LBS+支付+关系链”给线下商家带来的改变：通过与财付通的绑定，微信将通过二维码识别，把商家和用户建立起联系，形成“熟人”形式的SNS社交平台。财付通通过与微信的合作，未来将可以通过微信直接向好友转账；而二维码扫描与支付的结合将能够使用户实现“即拍即买”。从用户到价值，微信在不断探索着自己的方向。 微信的变革与探索 时间翻回2011年，在2011年5月举行的极客公园线下活动“即时通信的移动变革”里，微信的产品总监曾鸣对微信的产品形态做出了一些解读：曾鸣把微信解读为一个个人信息的数据中心，里面将会加入更多的小功能，这种功能都是插件式的，不排除接入到其他公司的业务，不一定是 QQ 的业务。让微信成为个人私有信息的数据中心，包括邮件也好，聊天记录也好。 再看现在的微信，不能说完全偏离的了当初个人信息的数据中心的梦想，但与当时的产品形态已经千差万别了，微信不仅仅局限在属于一款通讯工具，而是已经丰满到可以搭建一个基础的生态链了，成长为了一个真正的平台。在这个平台下，承载了通讯工具、通知平台、熟人社区、交友社区、移动营销、O2O、公众账号等等与互联网密切相关的各种形态和尝试，这是微信做出的变革，也是探索。当然，这一切还在继续…… “中国互联网创新产品评选”详情请移步报名页面，我们期待你的产品时刻。

腾讯微信团队在9月17日凌晨发布消息，称微信的用户数已经突破2亿。而这一切，只用了不到两年的时间。

2011 年初，腾讯正式发布语音社交应用微信，随后通过快速迭代迅速占领市场，而在不久前结束的 2012 中国互联网大会上，马化腾在演讲中提到，微信用了 14 个月注册用户就超过了1亿。而从 2011 年 1 月微信发布到 2012 年9月突破2亿，也只不过用了 20 个月。平均每月1千万用户规模的增长速度，放到任何一个产品领域，都是一个不可复制的奇迹。你可以认为微信含着金钥匙出生，有 QQ 强大的注册用户做支撑，还有腾讯强大的渠道能力，但你不能否认的是，微信的产品发展，经历了从抄袭到创新，再到让后来者望其项背，达到不可超越的高度，造就了移动互联网领域的产品神话。

从 1.0 到4.3 ，成长的量变与质变

微信 1.0，语音是基础，微信 2.0，加入了群聊。微信 3.0 加入了陌生人交友。微信 4.0，开放平台，微信 4.3，引入了公共账号平台，彻底的从一个单纯的沟通工具转变为一个移动平台，这个平台上囊括了多种产品形态，从社交到购物，再到 O2O，更多的时候，微信承担了一个渠道的角色。

在今年 4 月微信刚刚推出 4.0 版本的时候，极客公园的文章《微信，平台化梦想》从一个平台的角度对微信的产品形态做出了分析和判断：

微信的插件正在逐步实现与腾讯旗下产品的整合，从而能够利用腾讯庞大的客户基础，可以邀请自己的 QQ 好友加入微信，导入 QQ 关系，将自己的腾讯微博私信、自己的 QQ 邮箱与微信打通。这样当你收到了微博私信或者邮件的时候，能够同时在自己的微信上收到信息。从1.0到4.0，微信渐渐淡化了曾经重点推广的对讲机功能，从主打语音的社交产品向移动社交应用演变。

微信正在从过去的一个单纯的聊天工具变成了功能型软件，你可以在这个平台上通过 API 实现任何你想实现的功能，而微信做的，只是控制整个平台核心，提供极简的平台构架，开放用户资源，通过第三方的插件，不只可以实现 Path 或者 Instagram 类功能，更多的新功能，也会不断实现。国外先进的移动分享和社交模式加上了 QQ 成熟的 Qzone 模式，通过开放引来更多的创新，将其在微信这个新平台上进行打通，那将会带来颠覆性的改变。

而在 4.3 的版本里，微信更新了公共账号平台，但由于有微博营销在微博上获得了所谓的成功的先例（臭水沟），好知者想把在微博上的营销在微信平台上进行复制，跑马圈地，试图把微信的公共平台用做营销之用，极客公园在文章《看似美好的微信营销》对微信营销的可能性做出了自己的判断：

从营销角度来说，关键在于平台的规模效应和关注度，在于受众越多越好、传播越快越好，信息的传播和流动速度决定营销结果的好坏，但微信的本质在于一个沟通工具，从这个角度来说，微信用来做客服似乎更符合他的工具属性。

再者，众多企业和社会化营销家们试图在微信上重演微博营销的热潮，从微信的场景和需求上来说也不能得到满足。

在今年的互联网大会上，马化腾宣布微信在 O2O 方向的布局。紧接着，腾讯生活电商部的戴志康也在财付通沟通会上发表演讲，阐述了“二维码+账号体系+LBS+支付+关系链”给线下商家带来的改变：通过与财付通的绑定，微信将通过二维码识别，把商家和用户建立起联系，形成“熟人”形式的SNS社交平台。财付通通过与微信的合作，未来将可以通过微信直接向好友转账；而二维码扫描与支付的结合将能够使用户实现“即拍即买”。从用户到价值，微信在不断探索着自己的方向。

时间翻回2011年，在2011年5月举行的极客公园线下活动“即时通信的移动变革”里，微信的产品总监曾鸣对微信的产品形态做出了一些解读：曾鸣把微信解读为一个个人信息的数据中心，里面将会加入更多的小功能，这种功能都是插件式的，不排除接入到其他公司的业务，不一定是 QQ 的业务。让微信成为个人私有信息的数据中心，包括邮件也好，聊天记录也好。

再看现在的微信，不能说完全偏离的了当初个人信息的数据中心的梦想，但与当时的产品形态已经千差万别了，微信不仅仅局限在属于一款通讯工具，而是已经丰满到可以搭建一个基础的生态链了，成长为了一个真正的平台。在这个平台下，承载了通讯工具、通知平台、熟人社区、交友社区、移动营销、O2O、公众账号等等与互联网密切相关的各种形态和尝试，这是微信做出的变革，也是探索。当然，这一切还在继续……

“中国互联网创新产品评选”详情请移步报名页面，我们期待你的产品时刻。

