---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/466
name: pookylee
time: 2012-05-13 17:53
title: 超模们的代言
---
全球最赚钱的模特Gisele Bundchen不久前的一则内衣广告在她的老家巴西被禁止播放了。在这则广告里，Gisele以身示范：如果女人犯了把丈夫的车刮坏这样的错误，那就要穿上性感内衣摆出撩人姿态再告诉丈夫，由此来避免严厉的责备。广告结束时画外音响起：“身为巴西女人，要懂施展魅力。”毫无疑问，这个广告犯了“性别歧视”的严重错误。 尽管这个世界上的最后一位超级名模有着价值千金的身体，但她应该会从这次事件里吸取到一个教训——身材不是说露就能露的。不过，一支小小的内衣广告被禁根本不会影响Gisele Bundchen的吸金能力，光是在2011年上半年，Gisele手里的大牌时装广告就有了四、五支，根本不愁“最赚钱的模特第一名”的地位不保。 而相比动辄天价的高级时装，化妆品广告，超模们还有很多时尚以外的选择。70年代红极一时的著名黑人模特Chanel Iman可是时装大师Yves Saint Laurent的灵感女神，后者还曾经特地为其创作过一个完整的非洲系列。脱下华服，换上居家便装，Chanel就这样又出现在了英国添加利金酒的广告里。还有上世纪著名“超模三人组”（Trinity）之一的Linda Evangelista，也是最当红的时候，“屈身”出演了美国运通的广告片。不知这位曾经声称过“没有一万美元，就休想把我叫下床”的女士，这次拍摄广告，又会得到多少报酬呢？ 如果说前面几则广告还只是因为这些模特们有着让人赏心悦目的漂亮面孔，下面这个那就要复杂的多了。Kate Moss，这个全世界最会穿衣服的女人，在2005年被爆出吸毒的丑闻。就在大家怀疑她的事业是否就此一落千丈的时候，英国茶叶委员会（UK Tea Council）找上了门来，邀请Kate Moss出任他们的代言人。这样的举动无疑是个双赢：Kate借助“号召人们每天饮用10到15杯茶”这样健康的生活方式来弥补自己的负面形象；英国茶叶委员会借助Kate Moss在年轻一代之间的影响力来扩宽新的消费市场。 但要是讲模特们代言过最诡异的产品活动，那就绝对要数另一位黑人模特，著名的“黑珍珠”Naomi Campbell出任的善待动物组织（PETA）的广告了。邀请明星名流裸体出镜来传达拒绝皮草之念是PETA一贯爱用的广告形式，借此大力宣传，降低社会对皮草的消费。这本是一件好事，但Naomi拍摄完“宁裸也不穿皮草”广告后，随即就接任了皮草品牌Dennis Basso的广告，还穿着裘皮大衣大摇大摆出现在以做皮草起家的品牌Fendi的秀场上。这样出尔反尔的举动深深刺痛了PETA，昔日的代言人立马变成了眼中钉。虽然Naomi再后来的访谈中辩解道，自己认为PETA的各种抗议皮草的做法太过激烈，因此才决定和之前的代言一刀两断，但PETA从来没放过任何机会羞辱讽刺Naomi Campbell，不仅直言不讳地表示Naomi穿上皮草后的样子“看起来和母猩猩差不多”，每年一度的最差着装榜上也会把Naomi放置在榜单前列。 我们还可以看出，能把事业扩展到时尚之外，抢明星艺人工作的模特们，多数是上世纪走红的那些超模时代的人物。随着时间流逝，审美变迁，新生代的模特们依旧美丽动人，但似乎再也难以复制当年前辈们的辉煌。明星艺人们又可以重拾被掠夺的阵地，名流文化就此把超模时代遮盖得干干净净。

全球最赚钱的模特Gisele Bundchen不久前的一则内衣广告在她的老家巴西被禁止播放了。在这则广告里，Gisele以身示范：如果女人犯了把丈夫的车刮坏这样的错误，那就要穿上性感内衣摆出撩人姿态再告诉丈夫，由此来避免严厉的责备。广告结束时画外音响起：“身为巴西女人，要懂施展魅力。”毫无疑问，这个广告犯了“性别歧视”的严重错误。

尽管这个世界上的最后一位超级名模有着价值千金的身体，但她应该会从这次事件里吸取到一个教训——身材不是说露就能露的。不过，一支小小的内衣广告被禁根本不会影响Gisele Bundchen的吸金能力，光是在2011年上半年，Gisele手里的大牌时装广告就有了四、五支，根本不愁“最赚钱的模特第一名”的地位不保。

而相比动辄天价的高级时装，化妆品广告，超模们还有很多时尚以外的选择。70年代红极一时的著名黑人模特Chanel Iman可是时装大师Yves Saint Laurent的灵感女神，后者还曾经特地为其创作过一个完整的非洲系列。脱下华服，换上居家便装，Chanel就这样又出现在了英国添加利金酒的广告里。还有上世纪著名“超模三人组”（Trinity）之一的Linda Evangelista，也是最当红的时候，“屈身”出演了美国运通的广告片。不知这位曾经声称过“没有一万美元，就休想把我叫下床”的女士，这次拍摄广告，又会得到多少报酬呢？

如果说前面几则广告还只是因为这些模特们有着让人赏心悦目的漂亮面孔，下面这个那就要复杂的多了。Kate Moss，这个全世界最会穿衣服的女人，在2005年被爆出吸毒的丑闻。就在大家怀疑她的事业是否就此一落千丈的时候，英国茶叶委员会（UK Tea Council）找上了门来，邀请Kate Moss出任他们的代言人。这样的举动无疑是个双赢：Kate借助“号召人们每天饮用10到15杯茶”这样健康的生活方式来弥补自己的负面形象；英国茶叶委员会借助Kate Moss在年轻一代之间的影响力来扩宽新的消费市场。

但要是讲模特们代言过最诡异的产品活动，那就绝对要数另一位黑人模特，著名的“黑珍珠”Naomi Campbell出任的善待动物组织（PETA）的广告了。邀请明星名流裸体出镜来传达拒绝皮草之念是PETA一贯爱用的广告形式，借此大力宣传，降低社会对皮草的消费。这本是一件好事，但Naomi拍摄完“宁裸也不穿皮草”广告后，随即就接任了皮草品牌Dennis Basso的广告，还穿着裘皮大衣大摇大摆出现在以做皮草起家的品牌Fendi的秀场上。这样出尔反尔的举动深深刺痛了PETA，昔日的代言人立马变成了眼中钉。虽然Naomi再后来的访谈中辩解道，自己认为PETA的各种抗议皮草的做法太过激烈，因此才决定和之前的代言一刀两断，但PETA从来没放过任何机会羞辱讽刺Naomi Campbell，不仅直言不讳地表示Naomi穿上皮草后的样子“看起来和母猩猩差不多”，每年一度的最差着装榜上也会把Naomi放置在榜单前列。

我们还可以看出，能把事业扩展到时尚之外，抢明星艺人工作的模特们，多数是上世纪走红的那些超模时代的人物。随着时间流逝，审美变迁，新生代的模特们依旧美丽动人，但似乎再也难以复制当年前辈们的辉煌。明星艺人们又可以重拾被掠夺的阵地，名流文化就此把超模时代遮盖得干干净净。

