---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2062
name: artdeng
time: 2012-07-26 07:08
title: 天使投资人其实是古董鉴赏师
---
这样的环境下，其实天使投资人更多的是以古董鉴别师的身份去找项目。虽然两者相去甚远，可也不是毫无关系。 首先，大工业出了个寡头垄断，全球化生了个2/8法则，而互联网化越来越具有独弧求败的迹象。这样的领头羊又恰恰是建立在市场极度细分与专注上的，也就是只允许在众多细分市场的唯一寡头生存。这就象古董一样，年代越久远的存世相对稀少，价格也会成倍增长。 其次，既然是古董，那么同一年代同一产地的东西，可能也会在工艺、材料方面存在巨大的差别，也就是说有可能价值也会有天渊之别，而这也导致了鉴别的难度，互 联网里的每一个细分市场没有被发现时是没有参照体的，或者只能与所谓的相邻市场产品作一个类比，殊不知这种天使投资人不能以归零心态去面对初创产品的时候，慢慢就陷入了“路径依赖”的思维定势，要么觉得初创产品无利可图，要么就觉得风险太大看不清。 再次，要鉴别古董，自然而然也就需要鉴别师了。 成功的鉴别师应该是以时间和经验沉淀出来的，常常还会随身附带一些不可言状的悟性——也可以理解为秘诀，同样，成功的天使投资人也会带有这些特质。眼下， 各方都对互联网寄予厚望，为了要实现产业化，同时囿于天使投资人的个人时间和精力，他们也就需要聘请外部人员，以及广泛推广商业计划书等准入门槛，希望通 过制定这些标准化的流程从而代替天使投资人的所有特质，扩大产量。 最后，真正价值连城的古董很多时候都是通过非正式渠道转移到鉴别师或其身后主人手上的，随后再拿到公开拍卖市场去销售。而互联网行业开展的创业大赛，就好比召开一个公开的古董鉴别大会，相信在这个久远的古董业里好象至今都没有听闻过，更不用说在中国缺乏诚信的当下。 试想一下，如果以现代工业化的标准催生互联网项目的理念，用在古董业身上，也就是制定一个标准的古董鉴别流程，相信市场上出现更多的不是价值连城的古董，而是仿真度越来越高的赝品吧？

这样的环境下，其实天使投资人更多的是以古董鉴别师的身份去找项目。虽然两者相去甚远，可也不是毫无关系。

首先，大工业出了个寡头垄断，全球化生了个2/8法则，而互联网化越来越具有独弧求败的迹象。这样的领头羊又恰恰是建立在市场极度细分与专注上的，也就是只允许在众多细分市场的唯一寡头生存。这就象古董一样，年代越久远的存世相对稀少，价格也会成倍增长。

其次，既然是古董，那么同一年代同一产地的东西，可能也会在工艺、材料方面存在巨大的差别，也就是说有可能价值也会有天渊之别，而这也导致了鉴别的难度，互 联网里的每一个细分市场没有被发现时是没有参照体的，或者只能与所谓的相邻市场产品作一个类比，殊不知这种天使投资人不能以归零心态去面对初创产品的时候，慢慢就陷入了“路径依赖”的思维定势，要么觉得初创产品无利可图，要么就觉得风险太大看不清。

再次，要鉴别古董，自然而然也就需要鉴别师了。 成功的鉴别师应该是以时间和经验沉淀出来的，常常还会随身附带一些不可言状的悟性——也可以理解为秘诀，同样，成功的天使投资人也会带有这些特质。眼下， 各方都对互联网寄予厚望，为了要实现产业化，同时囿于天使投资人的个人时间和精力，他们也就需要聘请外部人员，以及广泛推广商业计划书等准入门槛，希望通 过制定这些标准化的流程从而代替天使投资人的所有特质，扩大产量。

最后，真正价值连城的古董很多时候都是通过非正式渠道转移到鉴别师或其身后主人手上的，随后再拿到公开拍卖市场去销售。而互联网行业开展的创业大赛，就好比召开一个公开的古董鉴别大会，相信在这个久远的古董业里好象至今都没有听闻过，更不用说在中国缺乏诚信的当下。

试想一下，如果以现代工业化的标准催生互联网项目的理念，用在古董业身上，也就是制定一个标准的古董鉴别流程，相信市场上出现更多的不是价值连城的古董，而是仿真度越来越高的赝品吧？

