---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7469
name: 虎嗅
time: 2012-12-10 07:27
title: 移动互联网消亡者及原因分析
---
——2012年，你印象最深刻的移动应用是？

幸福的家庭与记忆是相似的，不幸的家庭各有不同。在商界，最不幸的，是那些都没人能记得起的消亡与失败。

从2009年起步、经过2010、2011年的两年爆发，移动互联网创业的“纯真年代”在2012年趋于结束，或将进入新一阶段。新阶段的特征是：1、中国智能机用户进入3亿数量级，这不单单意味着量的增长，用户结构也在发生变化。2、纯工具型应用的吸引力将不会太大，对新工具来说，各类工具的“坑”被占得差不多了，机会有限；对老工具而言，应用则面临社区化、云端化转型需求。3、巨头发力对创新创业公司会形成极大压力，正如蔡文胜在微博上所说：“微信的普及和使用频率之高，会让现在50%以上的APP应用变得没有存在价值，整个移动互联网应用进入重新布局阶段。”

哪些应用死在新阶段到来之前？它们的败因带有哪些第一阶段的特征色彩？对幸存者有什么启示？上方网每年都会发布一张中国手机软件TOP50强，我们从2010年的这张名单里，挑出几个有代表性的、已然跌落的选手，略做回顾与剖析。需要说明的是，这里说的“死”或“消亡”，不一定特指公司清盘、产品停止更新，还包括产品与模式已然走进死胡同。

死于：牢固的WAP印记，集成类应用的墓志铭

手机大头，可以算是是国内最早的手机应用之一，在塞班时代便积累了千万用户，其母公司大头无线更是曾入围《红鲱鱼》2008年亚洲百强企业候选名单。在那个应用匮乏的塞班时代，手机大头集成了新闻、视频、音乐、读书等各类应用，可以说是手机娱乐一应俱全， 但由于承载的内容太多，用户体验有所下降，UI也一直停留在了WAP级的水平之上。

手机大头在2011年安卓、iOs潮来临之时，也曾对自己做出一些改变，但3G时代所带来的的不仅是系统上的更新，更是用户需求的变革。随着APP功能的逐步垂直化和精细化，传统的多功能集成型APP不仅在体验上有所欠缺，在内容上亦无法提供更专业和丰富的储备，随之而来的自然是软件的消亡。

在2011年初获奖后，手机大头最后更新停留在了2011年7月22日的V8.1.0版本之上，在下载留言版中还可以看到诸如“希望大头能够重现塞班时代的大头”的话语。

也许让一个仍拥有9000万左右活跃用户的软件，出现在消亡名单中有些说不过去。但一款软件，需要的不仅是现实的丰满，更需要的是未来的充足的想象空间，否则只会落得一个类网景的下场。

时至今日，这个曾经飞研发5年并烧掉的30亿银子的即时通信软件，与排名第一的腾讯QQ相比，覆盖用户不足后者五分之一，月均使用时间不足后者的四十五分之一。

究其原因，中移动的封闭气质与运营商思维，使得飞信错失了成为另一款QQ或者微信的机会。它对产品与功能的思考出发点，基本上皆出于怎么为“运营商老大”去吸引、盘活更多用户，而不是创造一款跨运营商平台的、能吸引大批移动互联网用户的产品。随着移动互联网时代的到来，和3G制式的开启，飞信被淘汰在所难免——还不用说央企体制下的低效。

事实上，当市场还没有放弃飞信的时候，它已被同室操戈。中国移动于2011年9月28日发布的新产品“飞聊”，这是一款在功能上直接凌驾于“飞信”的基础上的产品——仅仅是在飞信的基础之上，增加了可以实现跨平台免费短信发送而已。

Foursquare的“同步助手”们在2012年遇到了集体的滑坡，盛大切客早已转型优惠劵而默默无闻，嘀咕干脆做起了Pinterest模式的图片分享，即便是中国Check in中的泰斗级应用街旁，也放弃了纯LBS签到这一想法，而是通过数据挖掘，干起了美食推荐的活。

不妨从最简单的角度：用户行为与动机上来反思“签到”的没落。“移动”刚兴起时，签到还是一个颇“潮”的行为，但后来随着“移动”普及，该行为已然“鸡肋”化，而相应的“签到” App并未及时跟随进化。街旁网CEO刘大卫曾反思：“现在LBS地理服务已经成为移动互联网的基本功能，很多APP都自带有签到之类的功能，在现在这个阶段签到可能已经不能满足网友的需求。”

签到的兴起与没落，也是开发者、VC盲目追随与拷贝硅谷模式的结果。由于下一波移动应用会更深地介入本土生活与服务，简单同步硅谷模式、却不顾及本土用户真实需求的做法将更加不管用。

对于签到，其实还是有一些值得庆幸的地方，毕竟LBS签到在其风光之时，积累了一部分具有消费能力的小资用户，而其每一次签到、点评的真实度及说服力均高于线上的点评站，正因为此其数据积累之下的价值可以转做他用——这恐怕是单纯LBS签到应用在转型过程中唯一的救命稻草了。

死于：产品同质化，抵抗不了巨头来袭

尽管细细说来，应用商店千尺和安机的发展路径大相径庭，但它们面临的共同现状是：受到运营商与大型互联网厂商推出的大型商店、以及水货渠道的双重挤压。在巨头来袭的背景下，中间那层诸多面目与定位不细不鲜明、同质化的应用商店，缺少独立生存壮大的竞争力。

不惟应用商店，“移动”发展到这个阶段，又到了互联网巨头入场圈地的时候了，如今无论是百度介入的导航、搜狗进入的语音、网易杀入的阅读，甚至是腾讯所研发的通讯录，都使得各自领域的中小移动应用开发者举步维艰。

那是不是移动创业公司就完全没有生存空间了呢？也不是。从目前的应用榜单中可以仍看到，在各细分领域，位居前列的依然是各自领域的专业化公司而非传统巨头，如iOS地图免费榜中，百度地图仅位列第四，前三位中仍有高德地图和导航犬两家专业导航供应商；安卓应用市场中公认的头牌依然是91旗下的安卓市场和91助手……

准确地说，没有特色与核心产品能力，是比巨头入场更可怕的事情。

其实把快拍二维码放入消亡名单，在目前来看绝对是一种不太合适选择。因为截至2012年9月底，快拍二维码的用户规模已突破3200万，条码库超过800万唯一SKU。但华丽外表下，不得不说，二维码已然暗藏杀机。

向前看，马化腾在互联网大会关于“二维码是O2O入口”的论述，已然让移动互联网界惊醒。最近用户均可以发现，二维码已经逐渐成为了大公司移动应用的标配。由此带来的无疑是独立二维码扫描如LBS签到的没落。

在当下，快拍二维码依然有着积累上的优势，已着手发力商业化，在近期还发布了“快拍移动电商平台”及NFC的优惠券客户端Passbox，但可以看到的是，面对百度、腾讯甚至大众点评的虎视眈眈，留给他们的时间已经不多了。

除了二维码，其实更多的工具如图片处理、语音甚至名片扫描，都将成为大型移动互联网应用内的标配，虽然技术和数据积累在一定程度上是垂直产品的护城河，可惜互联网巨头凭借着早期的积累，早已将最优秀的人才揽入囊中，对于他们来说，何时“微创新”已成为时间问题。

签到已成前车鉴，工具需寻转身时。

关于移动应用的消亡，虎嗅只是抛了五块砖，你还看到哪些让你印象深刻、有代表意味的失败案例？欢迎评论或投稿补充！

