---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2569
name: 经济观察报
time: 2012-08-11 09:52
title: 周鸿祎开始为做搜索吹风
---
就像周鸿祎向经济观察报记者说的那样，他最近在特供机的事儿上太忙了，而且还没有忙完。当然这几年一直都在忙，3Q大战之后忙上市，上市完了忙开放，最近又忙我们的无线、360桌面、360浏览器、360特供机、特供机里的APP……

可是对于360搜索的事儿了，他也该忙忙了。建个“推荐引擎”或“发现引擎”？还是做个和百度一样的？周鸿祎称现在还没有一个特别明确的结论。

周鸿祎是那种特例独行的互联网人，与雷军们相比他并不喜欢在众多会议上抛头露面，同样也很少与门户和垂直网站的记者做更多的闲谈，反而对于平面媒体的采访情有独钟，这不过在这次与经济观察报的闲谈中，他并未像往常一样开喷，想必也让法务和公关部少了不少麻烦：

1、做360的Dropbox，雷军你要小心马总

周鸿祎：最近不是在忙特供机的事儿吗？还没有忙完。实话说，我好久没想搜索的事儿了。这几年一直都在忙，3Q大战之后忙上市，上市完了忙开放，最近又忙我们的无线、360桌面、360浏览器、360特供机、特供机里的APP……

周鸿祎：我相信雷军会发现，最后消灭小米的肯定不是我，我没有这个能力，很有可能是马总(注：马化腾)。他也说过，不跟马总竞争不知道马总的强大。我觉得这句话说得早了点儿。在这种情况下，我希望同构开放平台把很多手机厂商带到这个市场里来，将来这个市场里有更多的玩家，对我们大家来说可能适当地更均衡一些。

周鸿祎：目前，从360的业务格局来说，从用户需求来说，首先，我认为“安全”是个大需求，所以无论在PC还是在手机上，我继续把安全给做好。

第二个，我认为浏览器不仅是上网的入口，我认为未来它会是一个新的互联网操作系统，在PC浏览器方面，我们要保持住PC领域的份额值，手机领域我们也在探索。

第三，我觉得是市场，我们在PC应用软件市场里面占最大的份额，比如软件管家，现在我们通过手机助手，也在建立安卓手机上最大的应用市场。苹果我觉得是没机会了，因为苹果的整个产业链已经被它垄断了。但是安卓就比较开放了，我们是有机会的。

第四件事我觉得很重要的就是云服务。所以我们现在在搭建我们的云存储服务，就是提供类似于苹果i-Cloud这样的服务。我们目前主要做两件事：一、给我们的各个应用提供云存储的支持，这是对我们功能的增强。二、我们也给用户提供类似于Dropbox这样的服务，即同步网盘的服务，这种可能会是一种免费服务加增值收费的模式。

我们没有做帝国的想法，我们只要在这个行业的第二梯队、第三梯队里能够活着就挺好，不被腾讯打死，我们就觉得挺开心的了。

经济观察报：业内说360打算做搜索，你打算怎么做？

周鸿祎：我们在浏览器的用户数量上是中国最大的，浏览器显然是搜索的入口，我们给百度、谷歌都贡献了巨大的搜索流量。谷歌是付我们钱的，但是由于众所周知的原因，谷歌现在服务不稳定，我们也很着急。很多人还误以为是我们浏览器不好，其实不是的，是谷歌服务不稳定。百度方面，它把我们看成是竞争对手。

我们觉得，我们在搜索上应该是很有机会的。但是我们也在想，应该做什么样的搜索。是做跟百度一模一样的搜索，还是说结合浏览器，所以我们也在探索怎么结合浏览器给用户更多的推荐。建个“推荐引擎”或“发现引擎”。我们在探索，比如说，当用户在搜索的时候，我们怎么结合浏览器可以给用户一些安全提示。我们也在考虑这个问题，但现在还没有一个特别明确的结论。

搜索，说白了，就是给用户找到他感兴趣的东西。实现这点可以有三种方式：一种是你把各种东西给他罗列出来，用户连搜都不用搜，直接点，就是导航网址站。第二种，如果浏览器知道用户每天都在看什么，那当用户在浏览某些信息时，我可以在旁边给他做一些匹配和推荐。这时候相当于你不用输入关键词，我在猜测你喜欢什么，我觉得这也是一种搜索。第三种，最传统的搜索，就是用户敲入关键词，然后给用户搜索结果。所以这三种，我们还在看。在合适的时候，我们会告诉大家我们的想法。

经济观察报：360做搜索有相当的优势，因为最初你也做过雅虎。很多人说360手里的雅虎的技术可能快过时了，你怎么看？

周鸿祎：那都是十多年前的事儿了，我们手里也没有雅虎的技术，雅虎的技术从来没有对我们真正开放过。那时候在雅虎做过“一搜”，都是靠自己的力量做的，也没有申请专利。十年前的搜索技术在今天已经没有任何意义了。

如果说我们做搜索有什么优势的话，那我承认的一点是我们有巨大的浏览器用户数。当然，我们也在想如何做些创新性的东西，这个得想清楚了才能做。

经济观察报：Anonymous　Analyt-ics(匿名分析)怀疑奇虎360流量数据不够真实的一个重要理由是奇虎360悄悄拿下了美国第三方独立监测网络流量数据的公司comScore的插件，请问奇虎为什么要拿下comScore，是不是流量数据真的“很令人失望”？

周鸿祎：首先，ComScore的插件曾经被卡巴斯基、BitDefender、小红伞、NOD32误报过，这些软件在中国的用户数百万级；其次，ComScore的插件在很长一段时间内被360自身也作为无用插件进行过清理，这也是我们与其重合率较低的原因；第三，360网址导航页面嵌入了ComScore的代码后，曾被国际知名杀软NOD32误报过两次(误报的对象均为ComScore的统计JS代码)，这是当时导致ComScore统计代码从360网址导航下线的原因，第一次时间2012年5月22日，第二次时间2012年6月18日。

周鸿祎：对奇虎流量以及商业模式的质疑一直都没有断过。中国的公司基本上没有用国外的第三方机构来监测流量的。comScore是美国一家第三方流量监测机构，通过客户端了解你上网的习惯，有个10万个或50万个量，它就是个抽样，能算出人们每天浏览了哪些网站，都干了什么。在中国这么多用户，它怎么装也顶多就装个1万来人。但这1万来人又可能都是这种不怎么用安全软件的人，这样抽样出来的人肯定是不准的。所以在国内我们就用中国调查公司，现在美国股市对中国普遍不相信，所以总对我们流量进行质疑。

但反过来，证明我们的流量其实很简单。流量作假能骗一时，骗不了太久。买360网址导航流量的都是互联网的精明公司，比如当当、亚马逊、谷歌、淘宝。这些公司要是买了你的流量，觉得你流量不实、没有转换率，第二个月它就不会再买了，淘宝现在仍然是我们的客户。

经济观察报：两天前，奇虎360的游戏ARPU值被质疑造假，质疑方认为行业平均值大约为六七十元，你对此如何解释？

周鸿祎：那些机构就没搞清网游中的客户端游戏和网页游戏的区别。网页游戏有两种，偷菜一类的是社交游戏，另一类是网页的MMO即战略游戏或者角色扮演游戏。社交游戏有些ARPU值是很低的，但是网页游戏的ARPU值都很高。奇虎的ARPU值还不算最高的，只能算中等水平。之所以外国人不理解，是因为现在页游公司没有一个上市的。质疑者按照已上市的客户端游戏公司平均ARPU值来算页游行业，本身就是外行的表现。

经济观察报：为什么奇虎360会成为做空机构的目标，别的公司似乎没有被质疑如此多的次数，是不是奇虎真的出了什么问题？

周鸿祎：中国概念股公司已经跌得惨不忍睹。中国互联网公司分两类：一类像百度、新浪这种老公司，历史悠久，投资人对它很熟悉，也很难做空。第二类是新公司，好多新公司股价都跌到发行价以下了，再跌也跌不到哪里去了，好像只有奇虎还是一家股价在发行价之上的公司。表现还可以，所以它们觉得有做空盈利的空间。此外，我们的商业模式在美国还没有类似的。不像人人网可以被看做中国的Facebook。

可能是因为这些原因吧，而不是说我们360真的有什么问题。

反过来，你看那些做空报告，好多人都指出其中的谬误，里面的指责什么的好多都没有落到实处。我都怀疑很多做空报告都是我的竞争对手在背后推动，因为那些材料可能都是竞争对手给提供的，都要对我进行人身攻击。这个不太符合美国人的那种做空文化，对吧？

周鸿祎：买我们股票的人我们都会重点沟通。既然能买我们的股票，表示他们都理解我们。所谓质疑的人，第一是不理解、不懂；第二，现在做空中国概念是一些人的盈利手段。

中国概念股在美国股市上的确遇到了很多问题。第一，确实有很多是由于公司不诚信；第二，VIE的问题，许多西方投资者没有安全感。所以他们(指做空机构)就喜欢借这个时机有事儿没事儿给你找点事儿。不过你可以看到，这两年做空对我们没有任何的影响。奇虎360的投资机构根本也没有过问过这些事情。

