---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1772
name: Mobile2.0
time: 2012-07-13 11:35
title: 媒体的变革与未来
---
15世纪古登堡活字印刷术的诞生，促进了西方印刷商向出版商的转型，但出版商生产成本过高，内容必须先于生产，由此产生了由专业人群主导内容的媒体雏形。随后，报纸、收音机、电视等传统媒介技术的出现，依旧延续古登堡时代的媒体运作模式，由一群编辑、记者等专业人群主导内容，大大促进了信息传播。

人类对外界事物的感知很有限，媒体存在的意义也即本质就在于帮助用户更好地感知世界。正如麦克卢汉在《理解媒介》中所言：媒介是人的延伸。

互联网新媒介技术的诞生，也将人类带入全球信息互通的全新时代。而互联网的真正普及，得益于雅虎所开创的开放、免费的门户信息服务。传统媒体的内容，通过互联网这一新兴媒介，得到了再次“出版”，以更快的速度传播。雅虎所引领的门户时代，在中国也先后出现了新浪、搜狐、网易等门户媒体，互联网内容成几何数增长。

互联网在全球的普及，新兴互联网媒体羽翼的日益丰满，其深深影响了新一代80、90后人群，这引发了传统媒体在广告营收、用户规模上的种种忧虑。深处互联网大浪中的新一代，已经有越来越多的人将互联网作为他们获取信息的默认媒介，这种在媒体认知上的文化改变，使得传统媒体的经营者们更为担忧。

但是，无论是以报纸、收音机、电视等为代表的传统媒体时代，还是互联网1.0时代的新兴媒体，媒体的运作方式并未有丝毫改变，由专业人群生产内容，供用户消费。

这是媒体的DNA。之前未变，之后也不会变。所以，媒体的中心不会消失，去中心化更是谬论。

内容的优劣判定标准很唯一：消费这些内容的用户是否乐于接受。无论它是嫩模所拍的暴露照，还是李开复写的心灵鸡汤。

互联网使得内容的生产成本趋于为0，而人类表现自我和期望得到别人认可的本性也先后催生了个人主页、博客以及微博等互联网工具，互联网开始进入UGC时代。

从互联网1.0时代的门户媒体，到以微博为代表的社会化媒体，更加优良的媒介和工具的进化，使得优秀内容更易生产和传播，大大提高了内容的生产效率。这是一场围绕提高内容生产效率的媒介进化。

博客的诞生，让每一个普通用户都能拥有自己的创作空间，在博客上发表文章、图片等内容。博客是带有极弱社交属性的媒体工具，而这个媒体的内容供应者，是所有专业和非专业用户。

而正如我们所目睹的结果那样，博客时代真正造的是以韩han为代表的专业作家、以徐静蕾为代表的明星、以及更多的在某一时间内生产出用户乐于传播的内容的“名博”等。他们的共同特点只有一个：生产了优质的内容。

博客依靠互联网的泛传播和弱社交属性所引发的生产效率的提升，给了更多在传统媒体时代未能被挖掘出的专业用户造就个人品牌甚至集体品牌的机会。也正因此而涌现了一批知名的专业独立博客们。感谢博客。

而在如今社会化横行的微博时代， 140字的限制、移动互联网的盛行，使得普通用户可以随时随地通过更便捷的工具生产内容，互联网内容的生产成本已至冰点，用户的参与几乎不存在任何门槛。

同时，微博比博客更强的社交属性，其本身所具有的加速信息传播的转发、评论等工具属性，使得优秀的内容更容易在熟人和更加可信的关系链中传播，被其他用户消费的几率更大，生产效率也随之大幅提升。

在微博这一庞大的信息流中，任何人都有机会生产出异于常人的优质内容、第一时间传递信息，在每一次传播事件背后，生产出被传播内容的用户，即是媒体的中心。

优秀的内容永远是稀缺资源，作为非专业用户，没有人能够一直独占媒体的中心。媒体的中心在一次次事件、传播中，都在流动。而且，即使是在一次单独的传播事件中，媒体的中心也有可能从内容生产者转移到某一关键传播节点身上。

微博除了造就专业人士、明星等社会上层用户的影响力，也造就了微博搞笑排行榜、冷笑话精选等草根账号，小短裙女等名人。而且，每次传播都会产生一个中心，随时都有新的中心出现。

可以预见的是，越来越多的优质内容将在互联网上得以生产和再“出版”。当然，这些内容仍是由意识形态上的“专业用户”主导。

传统媒体把内容放在互联网和移动互联网上进行再“出版”、将互联网上优质的UGC（或称为PGC）作为内容源、开设自己的官方微博、官方网站等举措，可以在一定程度上被称之为向新媒体的转变，但这只是权宜之策。

新一代数字化用户对新媒体文化的认知趋势不会逆转，他们将一如既往地遗忘掉那些守旧的传统媒体们。

与此同时，由互联网工具的进化所引领的内容生产效率的提升，将产生更多样化的传播方式，而不再局限于传统的单向传播、双向传播。更多的传播方式，也将产生更多样更丰富的商业利润。

若干年后，传统媒体将被完全卷入数字化大浪中，这个世界或不再存在所谓“传统媒体”的概念，但传统媒介不会消亡。而现有传统媒体所拥有的媒介资源，会再次成为数字媒体非部落化进程中的线下渠道，内容的生产和经营方式全盘逆转。

媒体业的真正变革在于由数字化所带动的信息传播方式，传统媒体们应跟上脚步，大胆拥抱，积极融入数字化的传播方式中，否则，你从哪里来，仍将回哪去。

这是一个以微博为代表的社会化媒体时代，除了传统媒体在面对数字化进程中极为被动，互联网1.0时代涌现的门户媒体们也都在积极探索更多的媒体可能性，比如，扎堆力推微博等。

以互联网或移动互联网为核心媒介的新媒体，也仍需不断提高内容生产效率，积极开放地涌入这一波传播浪潮，才不会被时代所抛弃。然而，这并非易事。

同时，传统媒体领域中尚未被互联网浸入的的电视媒介，也应被新媒体们所重视。

而从“电视”到“互联网电视”，或将成为下一个最大的数字化金矿。

