---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4337
name: 虎嗅
time: 2012-10-03 06:34
title: 除了微信，还有哪五款亚洲互联网产品正在积极抢滩美国市场？
---
本文来自科技博客网站TheNextWeb，由腾讯科技翻译：

亚洲目前已经成为了科技产业发展非常迅速的市场，特别是那些处于移动互联网领域的公司，他们已经成了这波增长的重要推动力量，不过有时也会让自己成为“众矢之的”。今天的中国已经成为了世界最大的智能手机市场，日本和韩国对移动内容的需求在全球也数一数二，其他亚洲国家在智能手机采购量的增速方面也令人印象深刻，而安卓是其中最重要的平台。

以上这些因素都让亚洲成为了非常重要的市场，尤其是最近除中国大陆以外的Facebook用户数目已经达到了2.41亿人。然而，这一庞大的市场潜力除了吸引西方公司前去投资以外，更孕育出了许多本土的公司，他们提供的产品吸引了大众的关注，在各自领域极大满足了用户的需求，并在此基础上励精图治，勇于开拓国际市场。

因为手机是亚洲人接入互联网最重要的平台，它的重要性也不言而喻。随之而来的是，在亚洲这片大陆上诞生了一个又一个重要的移动互联网公司。虽然亚洲有很多硬件公司（如三星）和通信集团（如新电、巴帝电信和多科莫公司）在全球范围内开展业务，但数字内容服务商目前还暂时未能在海外有非常好的表现。

不过，时间可以改变一切。随着亚洲企业家积累的经验越来越多、更多西方管理人员的加盟、科技投资热情的高涨，一大批有潜力撼动世界科技版图的公司慢慢涌现。他们逐渐进入IT支出最为庞大的美国市场，并获得了不错的表现。

下面将介绍的是六家亚洲公司提供的服务，它们极有可能在美国市场上获得成功。

财务情况：由腾讯公司开发，该公司在香港上市，2012年第二季度的营收为17亿美元

服务介绍：一种移动语音和短消息聊天服务，推出了安卓、iOS智能手机和网页三种版本。

微信可以说是一种在亚洲用户活跃度非常高的移动服务，它是由腾讯这家中国的互联网巨头开发的。根据本月公布的数据，其用户数已经超过了2亿，而在6个月前其用户数才刚刚超过了1亿人。这一非凡的成绩让人们有理由相信，微信有可能在很多国家再现这种成功。

在中国，移动即时通信领域里的战斗已经结束，微信成为了最终的赢家。它打败了这一领域的多种产品，如TalkBox。目前，腾讯公司已经把目光放眼于国际市场，这种简单又强大的服务已支持12种语言，包括英语。在未来，它所面临的竞争对手将更为强大，比如说已经在国际上扬名立万的WhatsApp和Skype。

虽然微信首先需要开拓的市场是东南亚国家和中东国家，但力争进入美国市场似乎是不可避免的事情，目前还不清楚腾讯具体的计划是什么。通过微信这种服务，腾讯或许最终找到了将自己在中国取得的巨大成功复制到美国市场的机会。你必须要清楚一点，QQ这种同Skype有些类似的聊天系统已经成为了中国即时通信领域里事实上的标准。

在美国，移动聊天应用领域的竞争非常激烈，这对整个市场来说其实是有好处的。到目前为止，还没有哪一款移动通讯应用可以在美国取得决定性的成功，因为美国的用户相对更为成熟，他们更愿意尝试多种服务，目前供他们安装的应用也有好几款。作为互联网历史上最为成功的公司之一，腾讯目前的资本实力非常雄厚，它完全有能力在新的市场上开展较大规模的营销攻势，并开发出最适合当地用户使用的产品。

在东南亚，该公司正在吸引名人去使用他们的产品，并同本地经销商开展合作，进一步提高自己的曝光度，从而积累起第一批种子用户。至于说美国市场，由于腾讯目前并不差钱，其市场营销力度势必会更为强大。凭借腾讯超强的资本实力，微信在开展竞争时将具有巨大的优势，毕竟它的竞争对手都是一些规模小得多的初创公司。这可以让腾讯更为专注服务质量的提高，而不是大把烧钱去提升用户体验。

值得一提的是，腾讯在商业化上再次获得了成功。目前，微信已经成为了一种用户可以接受的营销工具，品牌公司只需注册账号就可以推送相应的产品和促销信息，选择接收信息的用户就可以马上获悉。

耐克、凯迪拉克和星巴克这三家跨国公司均在中国注册了微信账号，主要是希望能够通过微信更为密切的同粉丝开展互通，从而提升品牌知名度。如果在美国也能吸引一些品牌厂商将微信作为自己的营销平台、向用户提供优惠的产品信息，那么将大大有利于微信在该市场上的推广。

到那时，微信将成为具有多种用途的服务，从基本的短消息功能到语音通讯功能，再到高清视频电话等等。

目前，微信是否以及何时进入美国市场还不得而知，但值得一提的是有很多公司的创始人以及科技界名人都已经在自己的手机上安装了这一应用。目前还没有具体的统计数据，但是就像新浪微博（中国版的Twitter）一样，有很多在美国的中国人或亚洲人都在使用微信，并且用户分布在美国各地，这些因素都将有助于这款应用在美国的推广。

中国的通信设备商华为和中兴经常受到美国国会的调查，其理由是这两家公司的产品有可能会对美国的国家安全造成破坏，美国人怀疑背后有中国政府的影子。虽然这些担心很多时候是不理性的，并且只有系统级的产品才会出现这种问题，但是美国当局是否会为难中国的消费级产品，目前还很难说。中国人的产品进入美国市场，看上去势必都会经历一番周折才行。

在美国科技界，腾讯早已精心布局，它在硅谷正从事着风投业务，目前投资的金额数相当可观。这些因素再加上微信只是消费级的产品，使得微信并不会涉及美国通信产业的核心，从而不给美国人以口实。相信这款应用在美国市场上的道路可能要比之前两家公司走得更顺当一些。让我们祝福腾讯吧。

财务情况：NHN已在韩国上市，在2012年第二季度的营收为5.13亿

描述：和微信一样，Line是一种移动通讯和寻呼服务，集合了社交媒体的功能，比如说“消息墙”和状态更新。

用户数：6000万（在3周时间里，用户数增长了500万）

今年，移动通讯应用在亚洲以爆发式的速度快速普及。而Line是另外一种热门的服务，目前占据业界领先位置。虽然这款应用目前才刚刚面世一年，但现在的用户数已经超过了6500万，大部分用户位于日本。

Line是由韩国网络巨头NHN（以前的名称为Naver公司）位于日本的团队开发的，这使得该应用在这两个国家都很流行。虽然它的母公司早已声名鹊起，但Line目前尚未占领韩国市场，因为竞争对手KakaoTalk服务在智能手机上的安装率超过了90%，这令人印象非常深刻。

Line是面向全亚洲推出的服务，但尤其专注于在东南亚的推广。它已经在黑莓手机上发布了自己的应用，并且已经开始在泰国、印度尼西亚和其他一些东南亚国家进行本地化的服务。虽然中国和美国将成为该服务下一步推广的地区，但由于近期日本政府非法购买钓鱼岛及其附属岛屿，导致中国强烈反弹，所以很可能会推迟在中国的计划。

该公司很坦然的表示，他们对上面两个巨大的市场非常有兴趣，但今年早些时候该公司在泰国的高管却承认，这款产品目前还非常“亚洲化”，缺少美国元素。所以，要想进入这些市场，他们还有很多工作需要去做。

Line与微信有一个很大的不同，那就是它的产品架构类似于社交网络，其核心是短信和语音聊天功能。在一项野心勃勃的计划中，Line推出了一种内容渠道服务（Line Channel），它允许Line用户可以利用这一服务去玩游戏、使用应用和其他一些媒体。

这些额外功能的原理同内容分发系统有些类似，它有可能会提高公司的收入。Line的美国开拓计划目前尚不为外界所知，NHN也拒绝与外界分享一些细节的信息。但是，该公司势必会进行相应的本地化调整，比如所提供一些“更有粘度”的服务，或者向现在炙手可热的微信虚心学习、多多取经，提供一些可供企业进行市场推广的传播平台。

另外，Line提供的功能过多也可能面临一些问题。举个例子来说明这个问题，虽然类似的产品——微信在自己的应用中集成了Facebook功能，但其目的是让这一社交网络成为微信的第二个推广平台。然而，Line的社交功能完全是与其他社交网络独立的，这样很难形成规模效应，因为没有几个用户愿意去更新另一个社交网络上的内容。之所以当初会在Line中加入社交的功能，是为了提高该应用的“粘度”。这一初衷是好的，但现在看起来却事与愿违。要想进入美国市场，必须要深入的了解美国本地用户才行，不能想当然的照搬韩日的推广经验。

财务情况：GREE已在日本上市，2012年第二季度的营收为5.75亿美元

描述：GREE主营移动社交游戏服务，让用户可以单独或者和他人一起玩游戏，甚至是相互之间进行对战。

在日本移动消费级互联网领域，GREE是另外一颗冉冉升起的新星。该公司的产品是一种为移动设备打造的游戏平台，玩家们可以在上面试玩大量的游戏，并且可以利用社交网络所具有的优势，如即时通信、聊天、双人游戏，获得极大的娱乐体验。

该公司着眼于国际市场已经有一段时间了，目前在日本市场上已经打下了牢固的根基。在2011年四月，该公司以1.04亿美元收购了著名的游戏平台运营商OpenFeint，并在2012年夏天发布了这一平台的国际beta版，这一版本将OpenFeint平台和GREE自己的平台结合了起来。

在国际版平台上，大部分游戏都是在日本地区获得成功的游戏的全球化版本。虽然这一策略目前比较奏效，但该公司正加大投资，壮大其在美国本土的开发团队。在这一方面，它以2.1亿美元的代价收购了游戏开发商和发布商Funzio，并在旧金山成立了一家设计工作室，而在温哥华的工作室也正在筹备中。就在上周，GREE刚刚收购了一家位于旧金山湾区的游戏开发工作室，该工作室在过去一直是GREE的合作伙伴。

GREE最近刚刚上市。根据上市后的表现来看，该公司完全有底气去拓展美国的市场。在今年第二季度，该公司在美国的业绩已经达到了1687万美元，比起前一个季度的1215万美元，其增长率达到了38%（虽然这一数字其实包含了Funzio在收购前的营收）。

Zygna和其他一些公司是社交游戏的先驱者，他们提供的游戏目前已经让女性、年长者和其他一些年龄层的用户如痴如醉。他们并不仅仅提供游戏，而是主要把精力放在开发者、发行商和广告商的身上，希望这几方可以不断为社区做出贡献。移动将是下一个各方发力的平台，尤其考虑到美国当下的智能手机普及率已经非常高了。GREE当然也不会放过这一机会，目前正在积极布局。

GREE的资本实力非常强，这得益于在本国市场长期的获利能力。该公司有望在美国和欧洲市场上获得迅猛的发展，前不久该公司在伦敦的总部才刚刚成立。GREE在市场推广上一掷千金，这将非常有助于吸引优秀的开发者和发行商。另外，在本国市场，GREE几乎找不到对手。

