---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5608
name: 互联网短评兔
time: 2012-11-07 14:28
title: 2012已离职的互联网公司CEO盘点
---
传说将在2012年到来的世界末日，不知这次是否又要延期。但很多CEO没有等到2012结束，就主动或被动地结束了一段并不算短的职业/创业生涯。

让一个创业者放下自己一手带大的事业，或者让一个职业经理人放弃自己经营许久的公司，无论如何都是一件心酸的事情，背后或许有惋惜，有伤感，有无奈，种种。

不过，一段结束，另一段也将开始，有趣的梦始终都在前方等着……

1，土豆网CEO王微（2005.04–2012.08）

3月11日，优酷、土豆联合对外宣布，2家公司将合并组成新公司，土豆网退市。这是一个震惊中国互联网行业的消息。

此前的2011年8月17日，土豆网流血登陆纳市，开盘价（25.11美元）较发行价（29美元）下跌13.41%。上市对土豆网来说是必走的一步：（1）打开在国际上的知名度以及进一步推广国内的知名度；（2）融资解决现金问题。

估计大家都以为，上市后的土豆，终于有时间稍事喘息，重整雄风追赶优酷，但事实并没有那么乐观，上市后的土豆，股价甚至一路下挫到10美元，而在土豆上市前夕，优酷进行了一轮股票增发，融得6亿美金，已经没有给土豆留下任何机会。第一阵营没有落下，但和优酷差距已经越来越大。

至今，在很多观察人士眼里，土豆网都会令他们感到惋惜，在上市之前，土豆、优酷各项指标旗鼓相当，土豆早于优酷1年零2个月上线；土豆融资5轮，总共融1.35亿美元，优酷融资6轮，总共融1.6亿美元；2010年第三季度（优酷上市前），优酷市场份额22.5%，土豆18.5%，分别列视频市场第一、二名的位置；土豆2010年11月10日提交IPO，优酷晚了6天，11月16日提交IPO……

如果一切顺利，土豆、优酷、视频市场的格局肯定是完全迥异于现在的状况，但历史没有重演机会，最终阴错阳差，土豆网错过IPO最佳时机。宣布合并前，土豆市值8亿美元，优酷28亿美元，只有后者29%。

早在之前的博文《王微：一个真性情者》中我就提到，王微是一个本人尊敬的CEO，也是一个充满悲情的CEO。

3月11日到8月23日，王微协助完成优酷土豆合并。

8月23日晚，王微完成使命，宣布退休。

2，盛大游戏CEO谭群钊（1999.11–2012.08）

谭群钊的离职比较突然，出乎很多人意料。谭是盛大集团创始人之一，1999年盛大还没组建，就开始和陈天桥打拼，其中的功劳可想而知，大家想不到的是，陈天桥会让这个元老中的元老离职。

谭群钊离职的另一面，是陈天桥以及盛大集团对盛大游戏业务的焦虑。盛大游戏是盛大集团最大的现金来源，盛大文学、酷6、创新院至今都是亏损部门，没有盛大游戏，盛大集团现金流将出现严重问题，但是，曾经叱咤网游行业的盛大游戏，正一步步跌出第一阵营。

盛大游戏第二季度净营收约1.787亿美元，同比下降14.4%，较上季度下降18.6%；归属普通股东的净利润约合4880万美元，同比增长1.0%，较上季度下降8.4%。

即便净利润有所增长，但是其总运营费用则大幅削减为约5540万美元，较2011年第二季度的7032万美元下降20.2%，较2012年第一季度的7001万美元下降19.8%。

盛大游戏网游玩家数和每用户平均营收(ARPU)均出现了环比下降，其月付费用户数(MPU)为380万，低于2012年第一季度的430万，用户平均营收(ARPU)为90.3元，也低于2012年第一季度的99.9元。

除了自身业绩的下跌，盛大游戏的份额也逐步被外部竞争对手蚕食。2012年第二季度网游公司收入：

腾讯巨无霸的位置已无法撼动，和网易同样差距明显，畅游的追赶一步紧似一步（第三季度营收已超过10亿），盛大游戏压力可想而知。

谭群钊的离职，是盛大游戏及盛大集团寻求突围却不可得的结果。

而盛大最大的问题是，陈天桥制定的、不管是娱乐帝国梦或新的三横（文学、视频、游戏）三纵（云计算、广告、支付）战略，到底是不是一个正确的方向，陈自己是否应该反思？

3，果壳电子CEO郭朝晖（2011.05–2012.10）

接上一段，又是盛大。

2012年10月25日早晨，时任果壳电子CEO郭朝晖在新浪微博上表示：“我提出了辞职，是因为我太太生病了。我要回家，和她相濡以沫，帮她恢复健康。哪里有亲人，那里才是家。”而果壳方面也表示，郭朝晖会回到北京，但仍将留在盛大体系之内。

来自盛大集团的支持力度不够，盛大手机自身表现不佳，都被看作是郭朝晖离职的原因。这在陈天桥对盛大进行彻底重构的时期，显得再正常不过。在盛大内部，果壳电子直接向盛大COO、陈天桥胞弟陈大年汇报，显然此番人员和架构调整，或许代表着盛大的硬件终端布局已有了新的想法。

从盛大盒子起，盛大就一直有做硬件的情结。果壳电子2009年底成立，至今只推出过Bambook和Bambook智能手机2款硬件。郭朝晖2011年5月才加入果壳电子，所以真正在任只推出过Bambook手机1款产品。

关于Bambook电子书和智能手机的真实销量，果壳电子一直未披露相关信息，目前官网售价1299元，线上通过官网、淘宝、京东商城等网站销售，线下与迪信通合作，据之前《每日经济新闻》报道，迪信通工作人员介绍Bambook手机销量一般。

至于Bambook电子书，在经历2011年电子书产业滑铁卢之后，已经很少在媒体看到它的身影，甚至一度传出停产消息。

有硬件情结，但一直找不到硬件突破口，是果壳电子的现状。Bambook电子书意在和盛大文学结合寻求突破，但事实上，电子书本身到底有多大价值，又要打一个问号。而Bambook手机，则完全像一次玩票，完全没有想好如何做手机，做手机的意义，更无法下定决心来做手机。

郭朝晖去职后，Bambook手机前途如何，无人得知。

4，亚马逊中国总裁王汉华（2005.04–2012.11）

王汉华的辞呈并不突然。今年一季度，美国亚马逊总部向亚马逊中国分派了多名高管，接管百货等众多业务，而仅将图书音像、开放平台留给王汉华直接管辖。

王汉华的辞呈并不突然。今年一季度，美国亚马逊总部向亚马逊中国分派了多名高管，接管百货等众多业务，而仅将图书音像、开放平台留给王汉华直接管辖。

王汉华在业内有非常好的口碑，离职消息传出时，多位其共事过的同事和同行均表示惋惜。

王汉华作风稳健，媒体曝光率较少，2010、2011年京东和当当的价格战中，王汉华管理下的亚马逊中国几乎不参与，其说过一句令人印象深刻的话：

亚马逊绝不会主动发动价格战，但是如果有人发动价格战，我们会毫不迟疑地跟进。

在配送费全免、商家开放平台、开放平台共享亚马逊物流、真正低价等多次创举上，亚马逊也只是有几篇报道散件报端，不参加炒作。

亚马逊中国2011年营业额60亿人民币，在中国B2C网站排名第三（天猫920亿、京东商城309亿）。

最新数据显示，今年第二季度，自主B2C商城中，京东商城50.2%份额，苏宁易购9.4%居第二，亚马逊中国6.7%列第三。

王汉华曾公开表示，从2005年到2010年，亚马逊中国的主要任务是，在过渡期完成从卓越系统向亚马逊系统的全面切换。而从2010年起，亚马逊中国将更多扮演亚马逊在全球市场当中的一个运营中心，而不是地域的决策中心。2011年底、2012年，亚马逊中国才开始高调做广告。

天猫是B2C平台，体量非自主B2C可比；京东商城、苏宁易购是2家激进电商，快速超过亚马逊，也考验耐力；在低调稳健、较少广告、极少参与价格战的状况下，能始终保持前三的位置，对亚马逊中国来说，已经是一个出色的成绩。

但王汉华也曾多次表示，亚马逊中国已不再是中国的亚马逊，而是亚马逊在中国。亚马逊中国缺乏决策自主权。 事实上，亚马逊全球CEO贝索斯并非不看重中国市场。2010年，贝索斯曾将王汉华认为激进的预算翻倍，并鼓励其用于长远投资。不过，亚马逊总部对中国的投入更多来自于资源，而非决策的自主上。

但王汉华也曾多次表示，亚马逊中国已不再是中国的亚马逊，而是亚马逊在中国。亚马逊中国缺乏决策自主权。

事实上，亚马逊全球CEO贝索斯并非不看重中国市场。2010年，贝索斯曾将王汉华认为激进的预算翻倍，并鼓励其用于长远投资。不过，亚马逊总部对中国的投入更多来自于资源，而非决策的自主上。

5，库巴网CEO王治全（2006.08–2012.03）

国美收购库巴网总共花了6000万人民币，以国美的集权管理风格，库巴不是国美的嫡系，收购完成，王治全离职是意料中事。

库巴网2011年销售额21亿人民币，比2010年翻4倍，B2C网站排名第10，对于没有华丽背景、大额融资的库巴来说是一份不错的成绩单。2012年，在国美管理下，库巴并没有大动作，国美对库巴的态度游移不定，会继续双品牌战略，还是砍掉库巴，不得而知。

当然，这已经不是王治全关注的重点了。

8月28日，王治全创办的自有家纺品牌B2C网站大朴网（http://www.dapu.com）上线，开始另一段创业旅程。

6，聚划算总经理阎利珉（2010.03–2012.03）

关于阎利珉是与非的报道很多，抛开那些争论，他是一个公认的、不可多得的创新型人才。

聚划算2011年销售额101.8亿元人民币，占团购行业总销售额的52%，超过其他所有团购加起来的销售额，背景是：聚划算2010年9月才开始正式运营，比美团网晚整整半年。

聚划算从开始就是平台级，聚集了淘宝优质商家，增长惊人，市场没有留给它更多时间完善管理，才导致了基层工作人员受贿。而另一个关于淘宝公开的秘密是，淘宝基层工作人员受贿，并不是从聚划算起，也远不止少数几个受贿。

阎利珉责任不可避免，高速增长的市场是把双刃剑，将你推上利润的顶峰，也给你埋下管理不善的祸根。

