---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6255
name: 观察＋
time: 2012-11-22 10:08
title: 2012年移动互联网生态竞争回顾与展望
---
移动互联网即将形成几十亿用户、数万亿美元规模的产业，移动互联网产业将由若干生态体系组成，全球IT产业的新格局将围绕几大生态体系的竞争展开。

2012年，全球智能手机用户超过10亿，渗透率超过15%，移动互联网进入规模爆发的临界点（20%），多种因素促使IT产品大战愈演愈烈、生态竞争骤然加速！新平台（芯片、操作系统、终端、应用商店）、新生态（GooArm联盟、新型产业链）、新市场（普通消费用户、发展中国家市场）、新机遇（智能手机、平板电脑、应用软件、智能电视、体感终端），机会难得，瞬间即逝。

IT巨头深挖洞（微软统一Windows系列产品内核），统一技术产品线，提高产品联动能力，加强产品的协同效应；广积粮（谷歌以299美元的价格推出Nexus 4），持续推新降价，快速积累用户群体；缓称王（亚马逊利用数字内容发行和电子商务交易平台基于Android构造新的软件平台），不断增强生态系统的竞争力，强化竞争壁垒，打造新平台的王者地位。

本文以2012年移动互联网新产品发布为主线，围绕产业生态体系构建，结合IT产业历史经验教训，产业竞争现状，深入探究产业发展规律，洞察产业未来趋势。

千机大战。据GSMA统计，2012年将有约4000种智能手机（截至2012年11月，已有3847种HSPA终端上市）进入市场。据不完全统计，仅在中国市场销售的智能手机就有近2000款（截至2012年10月，已有1744种智能手机上市），其中Android多达1800种。中兴（近50种）、华为（50多种）、HTC（60多种）、联想（70多种）、三星（120多种）等企业推出几十甚至上百种机型。三星在苹果iPhone5发布前的空档期5月和8月分别发布GALAXY S III 和Galaxy Note 2旗舰机型。

百板混战。据不完全统计，2012年仅在中国市场新上市的平板电脑就有200多种，其中Android有170多种。具有30多年发展历史的PC每年上市的品种也就刚过千种，而平板电脑从iPad诞生算起只有2年多的时间。

微软几乎更新全线产品。2012年10月，微软接连召开两次新产品发布会，隆重推出Windows 8 、Windows RT 、Surface、Office 2013（Windows RT版）和Windows Phone8等新产品。

苹果每年销售收入的80%都来自新上市的产品。2012年，苹果发布、更新The new iPad（iPad3）、iPhone5、iPad mini、iPad4，更新Nano、iTouch、iMac、iTV、Macbook、iOS等全线产品。

通常，手机的更新周期为18个月、PC为3-5年，平板电脑也在两年以上，所以一般产品的推出周期略快于产品的更新周期，但2012年明显呈现加速推出的现象。市场前几名的手机厂商几乎平均每周都有新产品发布。平板电脑企业也不示弱，苹果刚在2012年3月份推出第三代iPad（The new iPad），2012年10月便推出iPad mini和第四代iPad。谷歌在2012年6月发布Nexus 7，2012年11月便发布Nexus 10。

Windows Phone7.5是微软于2011年9月27日才推出的智能手机操作系统，2012年3月才开始在进入中国市场，为统一内核的远大战略构想，2012年6月，微软宣布所有的Windows Phone7.5系统手机无法升级到新一代智能手机操作系统Windows Phone8，瞬间使千万WindowsPhone7.5终端成为孤儿。

为加速Windows 8的推广，2010年10月上市的Windows 7便与2012年新上市的微软音乐服务产品Xbox Music无缘。

新产品的推出意味着旧产品的终结，降价成为唯一的选择。iPad3（The new iPad）推出之后，iPad2即刻降价100美元；第四代iPad发布时，iPad3也马上降价销售，至少降价50美元以上，美国市场更是直接下架。面对329美元的iPad mini，2012年6月发布价格为249美元的16 GB版Nexus 7，仅4个月后的10月底，便被谷歌下调50美元至199美元。

2012年的市场争夺异常激烈，尤以专利战为最。专利本是企业用以防身的武器，但在2012年被不断挖掘并发扬光大。且不说2012年8月份苹果与三星之间达10 亿美元的世纪专利侵权案，根据斯坦福大学的一项数据分析，在过去两年，智能手机行业的专利诉讼和专利收购费用高达 20 亿美元——这个数字足可以执行 8 次火星探测任务，2011年，苹果和 Google 在专利诉讼和专利收购中的支出也首次超过了他们在新产品研发上的开销。专利诉讼催生一批“专利流氓”（patent troll）公司，一项调查结果显示，目前美国公司每年用于专门应对“专利流氓”诉讼的费用约为290亿美元。这也就迫使企业忙于专利申请、应诉。根据专利分析机构M-CAM 的数据，从 2000 年至2011年，Google 总共获得了 2700 项专利，微软总共获得了 21000 项专利。而在过去的 10 年时间里，苹果每年提交的专利申请增加了近 10 倍。

应付“专利流氓”公司是不得已的行为，主动发起专利诉讼，更多的是制约竞争对手，索赔费用已不再重要，禁售成为首要诉求。在苹果与三星的专利纠纷中，基本都有禁售请求。

专利诉讼与其说是知识产权保卫战，不如说是创新不足，抑或是难以摆脱市场利益最大化的魔力。当iPhone5出来之前的所有iPhone产品还停留在2010年的3.5寸主流屏幕时，市场上的主流尺寸已在4.5寸以上，而三星的跨界产品5.3英寸的Galaxy Note更是大受欢迎，年销售达千万部；GalaxyS II上市10个月轻松超过2000万部，Galaxy Note II上市首月销量超过300万部，Galaxy S III再创新高，五个月达3000万部。Galaxy S III成为2012年第三季度智能手机销量冠军。

如果说Google利用Android在打苹果iOS的劫，三星则是断苹果iPhone、iPad的财路。智能手机方面，三星在2012年第三季度后的市场占有率达到了31.3%，这是自2009年第四季度以来首次有厂商在苹果的压力下占有率超过31%。平板电脑方面，三星目前的市场占有率是18.4%，虽然看起来仍遥不及苹果，但同比增速却高达325%，全行业2012年第三季度增速为50%。

三星的崛起直接威胁到苹果的利益，令苹果很是不爽，再加上三星犯了一些低级模仿设计错误，被苹果诉讼在所难免。

二、平台为王，没平台，无利润（No Platform， No Profit）

IT产业从来是平台为王的产业。英特尔掌控CPU，几乎掌控PC芯片产业，不但没有给AMD多少汤喝，显卡领域也没给英伟达多少机会。微软凭借Windows，迅速灭掉Visicalc、Lotus 1-2-3Office、WordPerfect、Netscape等，快速构建涵盖数据库、办公软件、浏览器、服务器操作系统的庞大家族，进一步巩固了Windows平台，每年为其带来700多亿美元的收入。

移动互联网时代IT巨头的发展路径仍将践行IT的发展规律，同时因为更大的用户群体所造成的更强的网络效应，导致平台的竞争壁垒更高、垄断性更强，吃肉的更肥，喝汤的更瘦。这一现象在智能手机领域表现的淋漓尽致。Asymco发布的数据显示，2012年第一季度，苹果和三星占据了全球手机行业99%的利润，其中苹果以不到8%的市场份额，攫取近三分之一的收入，更是霸占了73%的利润。

三、平台更替，机会稍纵即逝

当前全球IT产业正处剧烈变革时期，呈现“四化”发展趋势。IT“四化”分别是，消费化、移动化、云计算化和服务化。

消费化是指消费群体从全球8亿办公室用户拓展至70亿普通消费者，IT市场的主体由企业级消费转向普通消费者的消费，这一趋势将使IT产业规模扩大数倍；易用和低成本是消费化的基础，二者将推动IT进入新的创新时代。移动化是指人们利用智能手机、平板电脑等各种移动智能终端和无线网络摆脱固定PC和有线的束缚，超越空间的限制，无时无处都能享受IT的便利；这一趋势将推动IT基础设施新一轮的投资热潮，带动各种移动智能终端、宽带无线网络的创新和应用。云计算是指人类像使用自来水、电一样使用各种IT计算、存储和网络资源，实现IT即插即用；这一趋势将促使IT硬件、软件和IT服务产业格局重塑。服务化是指各种IT技术、产品以服务的形态提供给消费者，消费者再也不必为超出预算的IT投资所困，按需服务、按需付费、转移付费成为新的IT购买方式；这一趋势将促进商业模式的创新。

IT变革意味着产业出现断层，技术、产品和市场的既有轨道发生变化；表现为旧平台的垄断格局将被打破，新平台将逐步成形，产业格局发生重塑。下图是过去36年计算平台的变化趋势，很明显，自从以Windows为核心的PC平台诞生后，计算平台的王冠便一直戴在PC上，也就造就了Wintel长期垄断的格局，NexT、TRS-80等一批计算平台被送进坟墓，苹果的Mac平台在夹缝中生存。2007年诞生的iPhone重新定义了智能手机，也同时带来移动互联网新时代，以iPhone、Android和iPad为代表的新平台茁壮成长，不断侵蚀旧平台的根基。MercuryResearch的报告显示，2012年第三季度全球PC芯片出货量下跌约9%，是自2001年第一季度以来PC芯片市场表现第二差的季度。IHS iSuppli的最新预测显示，2012年全球PC销量将再缩水1.2%，从2011年的3.528亿台下降到今年的3.487亿台。这将是11年来全球PC销量的首次下滑。全球PC过去几十年平均两位数的增速已成为历史。芯片领导者英特尔的日子也变的不再好过。英特尔第三季度实现净利润29.7亿美元，比2011年同期的34.7亿美元减少了14.4%。AMD更惨，第三季度营收大幅下滑25%，净亏损为1.57亿美元，只能以全球裁员15%来度日。与之景象相反的是，芯片新霸主高通第三季度营收高达46.3亿美元，同比增长28%；净利润达到12.1亿美元，同比增长17%。2012年11月8日，高通市值达到1060亿美元，超过英特尔的1050亿美元。成功转型者英伟达（Nvidia）也有不俗表现，第三季度收入同比增长13%，达到12亿美元；目前Nvidia 30%的收入来自非PC芯片，远高于3年前的3%。

如果把过去36年计算平台的趋势图看作一顶帽子，在帽子的顶部平台强势垄断的格局下，其他平台的生存空间极小，这也就是Mac艰难度日、Linux无所作为的深层次原因。在帽子两侧层层叠叠的边沿，市场格局逐步确立的过程，还是有不少机会的。

平台正在悄悄地变化。人类很难感受到持续性的变化，只有剧烈震动时才能有真切感受。尽管IT技术的变化日新月异，但IT市场的变化却十分缓和，从图上看也是一个持续变化的过程，但这种变化所反映的趋势确实非常明显的。核心终端的变迁、流量的此消彼长、应用数量的大幅增长和百亿次的下降、用户行为的变化，都在预示着已经开始的产业变革。

移动互联网平台的时间窗口非常短暂，远不像PC平台市场格局确立过程的十几年时间。更庞大的用户数量、芯片制造工艺的撞墙因素、硬件的成熟度、市场的激烈竞争、终端价格的垂直下降等因素导致新平台格局将很快确立。多家机构的分析和预测显示，2007年还占据智能手机出货量半壁江山的Symbian，将在2015年无影无踪，Android仍将保持优势地位，iOS也将保持每年上亿部的市场空间，对WindowsPhone等平台看法的分歧较大，但毫无疑问其他平台每年也将有几千万部的出货量。

平台是未来产业的制高点，掌控平台，便掌握了未来，所以各企业使出浑身解数，在非常有限的时间窗口争夺第一的位置。无论是新技术的应用速度（Lumia920的无线充电）、新产品的推出速度（iPad4在iPad3推出后7个月便上市）、旧产品的降价幅度（Lumia900降价38.5%）、甚至新产品的降价速度（Nexus 4直接以299美元上市，相对于前三代的600美元定价几乎是半价促销；Nexus One上市价格为 530美元、Nexus Prime 为799美元、Nexus3则高达514.80英镑）。

四、生态系统成为平台竞争的核心，终端数量是建立可持续生态的必要条件

IT的竞争已从单一技术、产品和服务的竞争演化为集合产业链上下游生态系统的竞争。平台终端数量的多少、用户的多寡、应用数量和开发者的多少决定一个平台生死前途，围绕一个平台所建立起来的生态系统的经济价值则是一个平台活力、市场竞争力的直接反映。

iPhone生态系统的经济价值已超过2500亿美元。苹果为开发iOS投入超过10亿美元，因为苹果不许可其他企业使用iOS，所以iOS并不能给他带来直接收益。 iPhone为苹果带来1500亿美元的直接收益，同时也给三星、高通、东芝、意法、LG、鸿海集团等通信处理器、应用处理器、存储、芯片、显示器件供应商、代工企业等带来500多亿美元的收入。

市场研究公司Gartner称，2011年苹果采购了价值173亿美元的芯片，是全球最大的芯片采购商。全球有两百多万开发者为 iOS开发了70万个应用程序，这些应用程序为开发者带来65亿美元的收入，但开发者为这些程序的开发投入也高达200亿美元，考虑到这些程序会给开发者带来持续的收入，未来几年时间，开发者的收益肯定会大于其支出，但并不是每一个应用都如此。全球共有250多家运营商对iPhone进行合约销售，估计仅采购iPhone的资本支出便超过去千亿美元，尚难以平衡iPhone合约用户当年为这些运营商带来的700亿美元收入，如果再加上因iPhone导致网络投资增加，这个缺口会更大，所以运营商对iPhone既爱又恨。

全球2.5亿iPhone用户直接支出硬件购买费用超过1500亿美元，还要每年支出700亿美元以上的网络使用费、已累计达70亿美元的软件使用费。既然用户已经购买了高达70亿美元的软件，估计很多用户的下一个智能手机仍将选择iPhone，因为几十、上百美元的软件沉没成本难以割舍，用户学习这些软件也投入了时间和精力，跟这些软件紧密相关的数据更是把用户进行套牢。

分析发现，能使平台持续运行起来的关键是终端数量必须达到一个最小值，只有达到这个值后，用户的市场消费才有可能满足开发者最小胃口，开发者也才愿意为之开发应用，应用数量丰富之后，才有更多消费者购买终端，从而使这个生态系统具有造血机制，并持续运转起来。无论是Meego的始乱终弃、Bada、Plam OS的半途而废，还是Tizen东摇西摆，一个重要的事实是，这些平台的终端数量最多也就是两三千万，尚不敌Galaxy S III半年销量，更不及iPhone一个季度的销量。这也是微软不顾诺基亚的死活，在Windows Phone 8还没影的时候，狂推WindowsPhone（7/7.5版本），终端数量迅速超过千万，吸引开发者为Windows Phone（7/7.5版本）（兼容Windows Phone 8）开发十多万个应用，试图打破先有鸡还是先有蛋的怪圈，同时不幸的还有千万Windows Phone（7/7.5版本）用户。谷歌在2012年首先推出199美元起步的Nexus 7也是这个道理，低价产品才能更好的抢占扩充市场。

Plam OS的两次失败都是由终端数量不足造成。从技术理念上讲，Plam OS领先于Android和iOS，所以刚上市时获得各方好评、资本市场的青睐，但中途被Verizon涮了之后，终端市场难以打开局面，围绕Plam OS的生态始终没有建立起来。Plam最初计划通过Verizon发行基于Plam OS的Plam Pre智能手机，被拒绝之后，Palm被迫转投美国排名第三、运营CDMA网络的Sprint。2010年，Verizon（同样是CDMA网络）改变计划，决定发售基于Plam OS的Pre Plus，并订购了数百万台，但后来又决定不再发售，转而支持摩托罗拉基于Android的Droid。数百万台Pre Plus瞬间成为孤儿，失去运营商的鼎力支持，再加上数亿美元损失，Plam元气大伤，处于襁褓阶段的Plam OS摇摇欲坠。之后Plam被惠普（HP）并购，雄心壮志的惠普遭遇类似的困境。2011年7月，HP TouchPad以499.99美元的价格发售，与iPad2不相上下，而iPad1的市场保有量当时已接近2000万台，并借助iPhone的几十万个应用和几万个针对iPad的特色应用。终端价格高企、应用欠缺，生态始终建不起来，惠普不得不放弃这只烫手的山药。

与Plam OS命运相反的是Android。2009年，Verizon Wireless和T-Mobile USA宣布合约销售Android智能手机。Android在iPhone累计销售才2000万、生态系统构建初期这一关键时间窗口，迅速跟进，依靠合约机快速上量，从而吸引开发者为Android开发各种应用，并以开源、开放软硬件体系等商业模式创新迅速走上康庄大道。

五、任何一个IT时代都是从硬件开始，快速降价是市场扩张的不二法门

回顾IT历史可以发现，每轮IT产业革命都是从终端开始，因为终端是各种应用的承载体。大型机时代的主机、PC机时代的PC、移动电话时代的手机，无不如此，毫无疑问，移动互联网时代也将从各种移动智能终端开始。

产品价格一向是普及率提高的拦路虎，产品价格的持续快速下降有利于产品的快速渗透。iOS作为市场先行者在2010年前竞争优势非常明显，但在2010年后迅速被Android赶超。数据显示，从2010年6月到2012年9月，iOS终端数量从1亿台增加到4.35亿台，而Android却从0.25亿台增加到5亿台。Android的应用数量也不断缩小与iOS的差距，2012年10月底Android已经与iOS并驾齐驱都达到70万个。

终端价格的持续下降是Android平台制胜的法宝。2009年夏季上市的HTC Hero（G3）上市价高达4500元，一年后几乎腰斩只要2400元；2010年春季上市的HTC Legend（G6）上市价高达4380元，一年后跌至2300元左右；2011年的千元智能机更是把Android推向普通消费用户。

六、IT产品快速消费化，多平台、多花样

IT产品正在成为一种快速消费品，尤其是以智能手机为最。①产品生命周期短，用户平均更新周期为2年；②市场渠道多而广泛，超市、家电卖场、手机专卖店、运营商、厂商专卖店等等；③演示、促销等品牌推广活动频繁，电视、互联网上的手机广告比比皆是；④感性消费，购买决策简单、迅速、冲动、感性；⑤品牌忠诚度不高，去年用诺基亚，今年用三星，明年计划用iPhone。

面对智能手机的快速消费品化，智能手机企业也在不断用新品来探测用户的需求，三星开发出手机和平板的跨界产品iNote大受市场欢迎，上市后获得700万销量的不俗业绩。

总而言之，谷歌通过爬虫把公海（公开数据）上的原油扒入自己的油库（数据中心），然后精炼之（依数据重要性排序），最后通过向广告客户出售不同种类的成品油（关键词）。

Facebook把个人私有数据公开化，年收益超过40亿美元。Facebook通过建立映射现实社会的社交网络，建立起覆盖100多个国家的近10亿用户。Facebook为每位用户免费提供虚拟社会空间的网络支持和服务，用户的注册信息、日常网络行为的大量数据存放在其拥有十多万台服务器的数据中心（2010年其数据中心运行至少60000台服务器，远远高于2008年的10000和2009 年的30000，估计2011年超过100000台）。Facebook把每个人诸如性别、年龄、生日、职业等私有信息作为关键词向广告客户出售，从而获取巨额收益。2012年Facebook成功IPO，融资160亿美元，当时市值千亿美元。

Facebook把看似没有多少价值的个人数据，通过社交网络将一个个孤立的石油点（个人数据）聚集起来，汇聚到自己的油库（数据中心），然后精炼之（根据个人特征进行聚类），最后向广告客户开放其数据库，向其出售不同种类的成品油（个人特征关键词）。

世界经济论坛（WCF）发布的《Big Data, BigImpact: New Possibilities for International Development》认为，数据为新财富，价值堪比石油；商业版图由此被重新划定，通晓如何利用这些数据的企业将成为最强者。

谷歌把公有数据私有化，年收益超过300亿美元。谷歌把全球公开在互联网各个角落的数千PB信息存储在它分布在全球36个数据中心的200多万台服务器内，对每个网页按照其在互联网的链接情况进行评分，然后根据用户关键词检索的需求，把把对用户最具价值的网页排在搜索引擎的前列，同时把与该关键字相关的商户广告信心呈现在前列，用户点击广告，商户账户的钱便自动划转到谷歌的账户。从下表可以发现，无论是汽车、保险，还是办公用品、花篮，每次用户点击广告均能给谷歌带来不菲的收益，少则1美元，多则高达三十多美元。2009~2011年，谷歌的广告收入在其总收入的比重均在96%以上。

总而言之，谷歌通过爬虫把公海（公开数据）上的原油扒入自己的油库（数据中心），然后精炼之（依数据重要性排序），最后通过向广告客户出售不同种类的成品油（关键词）。

Facebook把个人私有数据公开化，年收益超过40亿美元。Facebook通过建立映射现实社会的社交网络，建立起覆盖100多个国家的近10亿用户。Facebook为每位用户免费提供虚拟社会空间的网络支持和服务，用户的注册信息、日常网络行为的大量数据存放在其拥有十多万台服务器的数据中心（2010年其数据中心运行至少60000台服务器，远远高于2008年的10000和2009 年的30000，估计2011年超过100000台）。Facebook把每个人诸如性别、年龄、生日、职业等私有信息作为关键词向广告客户出售，从而获取巨额收益。2012年Facebook成功IPO，融资160亿美元，当时市值千亿美元。

Facebook把看似没有多少价值的个人数据，通过社交网络将一个个孤立的石油点（个人数据）聚集起来，汇聚到自己的油库（数据中心），然后精炼之（根据个人特征进行聚类），最后向广告客户开放其数据库，向其出售不同种类的成品油（个人特征关键词）。

目前，无论是Dropbox、Box、谷歌的Google Drive、微软的SkyDrive，还是国内的金山快盘、360云盘等免费或增值收费的云存储也是基于类似的思路，为用户提供一定甚至是不限定空间的云存储，然后深入挖掘用户的数据，根据用户的行为特征，向广告商收取广告费。

2012年底，全球移动智能终端（iOS和Android）的渗透率将超过15%，正处于爆发式增长的临界点（20%），2013年将迎来爆发式增长。

过去5年移动互联网的渗透率每年提高3个百分点，预计未来几年每年将提高5~8个百分点。从美国各类终端在不同阶段的渗透率的发展规律来看，渗透率为10%~40%的成熟发展阶段是0~10%的初始阶段的2倍以上（电话<初始阶段每年提高0.25个百分点，成熟发展阶段每年提高0.77个百分点>，计算机<1.25,2.14>，手机<0.91,5>）。所以智能手机在10%~40%的成熟发展阶段每年提高5~8个百分点非常值得期待。中国处以全球智能手机的平均发展水平，2012年渗透率提高10多个百分点。

2013年全球移动互联网用户超过16亿，未来5年全球移动宽带用户增加到50亿。全球手机用户最初达到10亿用户耗时20年，但从10亿到50亿仅用10年时间。而智能手机仅用5年便达到10亿，预计未来5年将突破50亿。爱立信认为，到2017年，移动宽带用户会从现在的10亿增长到50亿的规模。2013年，Android用户将突破10亿大关（谷歌施密特），也许到2015年iPhone 的累积销量才能突破10亿（IHS iSuppli），但毫无疑问，iOS和Android将共同引领移动互联网产业的发展潮流。

2013年，智能手机、平板电脑将进入平台期，硬件的竞争从技术创新进入品牌竞争和市场竞争。目前手机和平板电脑已从双核向四核迈进，四核普及数据比PC还快；内存从1GB升至2GB，直追PC；整体性能已赶超2~3年前的主流PC。屏幕从4.5吋向5.0吋看齐，正在逼近智能手机、平板电脑跨界的极限，智能手机屏幕尺寸正在遭遇如同台式PC屏幕22吋、笔记本计算机屏幕15吋的天花板。28nm集成电路工艺进入批量市场，等待下一个工艺节点的成熟。PC硬件经过几十年的技术创新历程（集成电路工艺、屏幕、硬盘等）被智能手机5年走完。硬件创新计入平台期，等待跃入下一个平台，产品的竞争转向软件、服务、市场和品牌。

一批成熟产品进入大众市场，品牌产品将进入白菜价格时代。通常IT产品的第三代趋于成熟，2013年，苹果第五代产品iPhone5开始放量进入市场销售，Google的第四代产品Nexus 4以199美元重新定义旗舰级智能手机，Nexus 4、7、10都将有新一代产品面世，多规格的第三代KindleFire也将在2013年密集上市，苹果的第四代iPad与低价iPad mini同时批量进入市场，并将迎来新一代产品。PC机的兼容机历程和手机山寨满天飞的过程在智能手机领域只有很短暂的一段时间，品牌移动智能终端将以兼容机、山寨机的价进入市场。

各软件平台厂商将进入精耕细作阶段。2012年，无论是新增200多项新功能的iOS6，如苹果地图、Facebook 集成、Passbook凭证功能、Siri中文支持、中国本土化定制（百度网页搜索、新浪微博集成、视频共享到优酷网）等等，还是Android 4.1的黄油计划（ProjectButter）、增强通知栏、全新搜索，Android 4.2新添的键盘手势输入功能、Miracast无线视频技术、快速设置功能、PhotoSphere全景球面拍照功能和照片滤镜功能等，都能看出各巨头在平台上下的功夫。2013年平台供应商仍会保持小步快跑的方式持续完善平台，提升技术能力、丰富产品功能、提高网络服务能力、增加平台的粘性。

生态系统的竞争从应用向数字内容扩展。iOS和Android在短短几年内已形成70万个应用，开发者为每个平台上投入也达200亿美元之多，收益也接近80亿美元，平台供应商、应用开发商和用户正在形成互动发展良性格局。

随着移动智能终端用户从早期技术爱好者向普通消费群体过渡、应用的不断深化，电子报刊、杂志和图书、音视频等数字内容成为消费的重点，整个生态的竞争也从工具应用向数字内容扩展。围绕数字内容版权、消费者行为的数据争夺将异常激烈。

陈新河向?网易科技?供稿， 授权本站转载。

