---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7611
name: 虎嗅
time: 2012-12-12 17:08
title: 这些公司，正在探索中国网络教育市场的N种玩法
---
虎嗅曾经发过的《互联网可以怎么切入教育？现在有这么几种相对成形的模式》一文，分析了从互联网切入教育的几种模式。《中国远程教育》的文章则进一步，在中国市场找到了这些正在探索这些商业模式的公司。虎嗅摘编：

从产品角度来看，新东方集团对在线教育的探索可分为三个阶段：

线下课程的网络化复制阶段。由于早期互联网技术的发展还不够成熟，整个新东方在全国的学校数量还很少。新东方在线做的主要工作是把新东方名师讲解的课程移植到互联网平台上，这满足了全国各地大量学习用户的需要。

“课程+服务”阶段。当互联网进入视频和电子商务时代后，全国各地都可以接触到越来越方便的面授培训，学生会关心网络与面授的差异。在2007年-2010年间，新东方在线开始在主要的产品中附加包括学习计划制定、督学导学、作文批改、答疑等人工服务，让网络培训能够在用户体验上模拟传统面授形式，这样的变化使85后-90后的学生更愿意接受。

全面学习管理系统阶段。近两年来，新东方在线的产品进入了全面的学习管理系统阶段，在海量的云知识库的基础上，通过学习管理系统，学生的学习过程可以得到全面有效的管理，相比课程和服务的简单累加，学习管理系统通过科学的学习过程设计和智能化的学习过程监控，让学生的学习更加高效，效果更加清晰可见。在这样的产品形态下，网络培训的用户体验可以实现优于传统面授培训。

新东方在线目前最大的困难在于网络教育产品设计人才缺失。目前所需要的既懂教育又懂技术的人才，新东方基本靠自主培养。

很多学校正渐渐不再在课堂上直接灌输知识，而把这个环节放到了课下，由学生通过其他途径自行获取，课堂则用来互动交流。这种变化中，能力天空科技有限公司找到的商业模式是，为大专院校、培训机构等提供SaaS服务，助其搭建平台。

在这样的合作中，教育培训机构除了获得线上平台之外，还可从能力天空的几百万用户群和不断扩大的资源规模中获益。

能力天空的商业模式也正从最初的B2C逐渐向B2C \ C2C并存方式转化，甚至开始倾向于C2C。从个人资源分享交易的过程中收取佣金（能力天空向卖方收取），以及在视频中添加广告，也成为可行的收益方式。

目前国内E-Learning的商业模式，大多是利用信息不对称的现实来获益。而信息社会的发展潮流是消除信息不对称，E-Learning在其中可做的模式有两种: 一是利用自己的手段维持甚至扩大这种不对称，奇货可居，谋取更高额的利益；二是致力于在更大范围内消除不对称，有益于更广大学习者，获得更广泛的收益。能力天空正在走的是后一条路。

在前一种模式中，E-Learning厂商用于占有内容的成本很高，而学习者的学习成本则更高。在后一种模式中，无论是厂商还是学习者，支付于内容的成本都会大大降低，在这背后，将是越优秀的资源提供者获利越高。

本质上，这正是淘宝的模式，只是E-Learning达到的深度和广度尚不够而已。能力天空目前也只是在刚性需求领域，在局部完成了资源直接从C到C（个人用户对个人用户）的流通。

创建蓝卓之前，董事长郭进明曾经在华为市场部门工作过八年，对电信运营商四方面的巨变感触颇深：

连接方式——从有线发展到无线，通信变成人人可及、处处可达，传输带宽由窄带变为宽带；

他认为，如果把运营商四方面的变化与教育行业相结合，就必然会产生一种新的商业模式，即以学校和培训机构为客户，借助移动互联网，通过SaaS模式向教师和学生提供基于学习支持和移动学习的运营服务，也就是移动学习服务运营商。

他在开发“蓝卓移动校园1.0”时就带了这样的理念，八年后，手机上网用户将在近几年内超过电脑上网用户，绝大多数年轻人都使用智能手机，又推出了蓝卓的移动校园手机客户端。

他的产品是一个社交型的移动学习服务平台，能为在校生、实习生、毕业生等学生用户提供以智能消息中心和微课云为核心的社交型移动学习服务，还把课件制作模块开放给老师分享课件。

新为是一家做平台的公司，不开发课件。其智慧云平台上的资源是与课件开发公司进行深度合作来实现。

课件开发公司、课件服务公司可在这个平台上合作，也直面平台上有培训需求的客户，双方按需付费。

爱视恒恩曾经想过围绕着声、视、制、云搭建高清网校，通过整合设备，课件制作，上传到云，提供一步到位的服务。但真正做起来发现，云端的竞争已近白热化。

其总裁潘禾为看到的市场机会是，为有录制教育课件需求的公司提供设备买卖、租赁服务和后期制作。潘禾为透露，已有风险投资与爱视恒恩联系，希望加盟连锁的机构也有很多。潘禾为说: “我们的目标是打造课件工厂，做云的支架，为云输送课件。”?

