---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7847
name: 詹少青
time: 2012-12-18 09:15
title: Cherryduck广告公司病毒营销：将广告投影到月球上
---
据国外媒体报道，一家英国广告公司由于声称成功将客户的LOGO投影到月球上而被美国宇航局（NASA）警告，担忧这可能会威胁到国际空间站的安全。经调查，原来是Cherryduck公司制造的一个恶作剧，他们虚构了“Mooncheeze（月球奶酪）”品牌，并将从开始创意到最后实施的整个过程拍摄成一则视频公布在网络上。

（编辑自【搜狐IT 】2012年12月12日报道“NASA叫急！英公司欲将奶酪广告印上月球”，原文链接在这里，感谢【网络广告人社区】的视频支持）

【营销解读】提升品牌知名度是客户的营销需求，又何尝不是广告公司自身面临的问题？拥有较高品牌知名度与美誉度的公司，不单能吸引更多的广告主，提高广告报价，更能聚集更多优秀人才的加盟，善莫大焉。那么，一家籍籍无名的广告公司如何才能一鸣惊人呢？

英国广告公司Cherryduck的这则案例或许能给你一些启示。Cherryduck是英国一家拍摄制作视频为主的广告公司，一直为名气太小而苦恼。最近，他们策划了一则恶作剧，不单引来各大媒体跟风报道，更引起美国宇航局（NASA）的关注，获得极高的曝光率，可谓“一夜成名天下知”。他们是怎么做到的？

原来，Cherryduck对外宣称已成功为一家叫做“Mooncheeze（月球奶酪）”的客户将LOGO投影到了月球上，并且在网络上公布了一则视频，介绍了从最初如何找到这个创意，到制造激光投影设备，到测算月亮在哪一天最接近地球、在哪个观测点投射最合适，再到当晚获得成功后大家欢呼雀跃的全过程。

?这件事情很快引起美国宇航局的高度关注。美国宇航局担心将巨大的LOGO投影到月球上将会影响到距离地面220英里的国际空间站的正常运行，对宇航员构成威胁。他们警告Cherryduck说，这样的广告活动是非法的，而且必须向当地的航空监管机构上报，并声称：“假如存在这样的可能性，我们就需要对这样激光器的性能进行了解。”

NASA的关注迅速提高了该事件的曝光率，吸引各大媒体纷纷报道。最后，Cherryduck不得不出来澄清：这个事情只是他们虚构的，画面也是后期处理的，其实目前并没有那么高科技的投射设备，影片中的月球表面巨大LOGO 仅由一个价值15英镑的道具制作而成。

其实，整件事不过是公司创意总监六个月前为一家专门从事儿童奶酪公司制作广告时想出的这个创意。据说，为了做得逼真，他们甚至还向美国一位初级航空官员发了一封电邮，询问怎么样才能将LOGO投影到月球上。

故事看完，读者诸君一定惊叹其创意的新奇独特吧！它的成功奥秘在哪里呢？又有哪些值得我们加以借鉴？且待我一一道来：

其一，附着力。生活何其平淡也，全靠些新闻花边来做调剂。故而，无论电影戏剧，还是其他文艺创作，总要求新求异。声称将客户LOGO投影到了月球表面，可是够有意思的，惹人好奇！Cherryduck的这点儿力道拿捏得尤其到位：闻所未闻，却又不敢轻易一口否定，正在你将信将疑之间将你的目光牢牢吸引住。若用马尔科姆?格拉德威尔的话说，那便是有了较强的“附着力” (Stickness)。

其二，传染性。这且是第一层。还有一层就是它的“传染性”。“独乐乐不如众乐乐”，听来一则趣闻，自然要乐得与朋友们分享，进而成为大家津津乐道的热点话题。“听说了没有？据说有家广告公司居然能将客户LOGO投影到了月球上，那可真是个大广告！”尤其在如今的互联网时代，一传十，十传百，很快便能获得病毒式的爆发增长，实现“四两拨千斤”的神奇效果。

其三，引爆点。倘若到此为止，大概也算得上一则合格的病毒营销案例了。可是，Cherryduck并未就此打住，这正是本则案例最令人称道之处。他们故意向NASA“泄密”（虽然事后否认），引来他们的郑重警告，一则病毒性新闻由此瞬间演变成了轰动性事件，引来各大媒体纷纷报道。马尔科姆?格拉德威尔称之为“引爆点”(Tipping Point)，亦即“发作时一切都骤然发生变化的戏剧性时刻”。

其四，又一轮。最后，再顺势而为，借由出面澄清内情，介绍事情的来龙去脉的机会，获得又一轮传播。“很明显我们并没有想到我们的行为会引起如此大的恐慌，我们没有想到美国宇航局会采取如此行动。我们仅是在办公室开玩笑而已，很明显我们仅是找点乐趣而已”，公司经理詹姆斯·韦拉科特（James Vellacott）还露出了一脸的无辜。

概括起来，那就是：一则富于吸引力与传染性的新奇故事，经由关键人物的引爆，最终成就了一则绝佳的病毒营销案例！

