---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137
name: 虎嗅
time: 2012-04-11 14:25
title: 雅虎重组计划木创意
---
Facebook在买Instagram，谷歌在力推google+，而雅虎，真是越改革越让人担心。雅虎新任CEO斯科特·汤普森(Scott Thompson)在美国时间4月10日公布了对雅虎的重组计划。 美国CNET网站当日发表名为《新CEO唱老歌》的评论吐槽说，与前任相比，他的重组计划并没什么新意。

Facebook在买Instagram，谷歌在力推google+，而雅虎，真是越改革越让人担心。雅虎新任CEO斯科特·汤普森(Scott Thompson)在美国时间4月10日公布了对雅虎的重组计划。 美国CNET网站当日发表名为《新CEO唱老歌》的评论吐槽说，与前任相比，他的重组计划并没什么新意。

以下为文章摘要：　　 计划缺乏新意 汤普森在一份备忘录中表示，要坚持客户第一的观念，并专注于广告主。而业内认为，每一名CEO都希望使用户和广告主感到高兴，因此汤普森并未给雅虎设定新的方向。当巴茨2009年出任雅虎CEO时就说过雅虎的目标是向用户和广告主持续提供出色的体验。2008年初杨致远也计划过从用户的互联网体验入手，推动雅虎的发展。 然而在过去4年中，雅虎并未走上正确的发展道路。谷歌和Facebook等公司拿出了更多的创新，获得了更快的营收增长，从而超过雅虎。 公司架构基本类似 根据最新的备忘录，汤普森的计划与前任相比并没有结构性的改变，雅虎仍将保留销售、技术和产品集团。只不过，巴茨在自己的重组计划中曾经将技术和产品合并为单一的集团，汤普森又把技术部门拆出来变成了一个独立集团。 人才和创新问题 人才是创新的关键，而过去几年中，雅虎出现了明显的人才流失。汤普森的挑战是，利用雅虎的大量用户赚钱。 汤普森想调整雅虎的关注重点，但目前雅虎仍在搜索业务上投入了大量资源，并在社交网络的发展上落后。雅虎可以考虑出售所持阿里巴巴集团和雅虎日本的股份，获得大笔现金来进行收购。 对于广告媒体和内容业务，汤普森仍是新手。从目前来看，他将雅虎视作一家媒体公司，而非技术公司。 汤普森表示：“我们的成功取决于如何与用户互动，通过所有屏幕向他们提供能带来乐趣和信息的体验，并让他们觉得这是专为他们设计的。”这一说法倒是完全正确，而历任雅虎CEO都曾提出过这样的计划。在未来几个月中，外界将会关注，汤普森的理念是否真的能在雅虎得到执行。

计划缺乏新意 汤普森在一份备忘录中表示，要坚持客户第一的观念，并专注于广告主。而业内认为，每一名CEO都希望使用户和广告主感到高兴，因此汤普森并未给雅虎设定新的方向。当巴茨2009年出任雅虎CEO时就说过雅虎的目标是向用户和广告主持续提供出色的体验。2008年初杨致远也计划过从用户的互联网体验入手，推动雅虎的发展。 然而在过去4年中，雅虎并未走上正确的发展道路。谷歌和Facebook等公司拿出了更多的创新，获得了更快的营收增长，从而超过雅虎。 公司架构基本类似 根据最新的备忘录，汤普森的计划与前任相比并没有结构性的改变，雅虎仍将保留销售、技术和产品集团。只不过，巴茨在自己的重组计划中曾经将技术和产品合并为单一的集团，汤普森又把技术部门拆出来变成了一个独立集团。 人才和创新问题 人才是创新的关键，而过去几年中，雅虎出现了明显的人才流失。汤普森的挑战是，利用雅虎的大量用户赚钱。 汤普森想调整雅虎的关注重点，但目前雅虎仍在搜索业务上投入了大量资源，并在社交网络的发展上落后。雅虎可以考虑出售所持阿里巴巴集团和雅虎日本的股份，获得大笔现金来进行收购。 对于广告媒体和内容业务，汤普森仍是新手。从目前来看，他将雅虎视作一家媒体公司，而非技术公司。 汤普森表示：“我们的成功取决于如何与用户互动，通过所有屏幕向他们提供能带来乐趣和信息的体验，并让他们觉得这是专为他们设计的。”这一说法倒是完全正确，而历任雅虎CEO都曾提出过这样的计划。在未来几个月中，外界将会关注，汤普森的理念是否真的能在雅虎得到执行。

汤普森在一份备忘录中表示，要坚持客户第一的观念，并专注于广告主。而业内认为，每一名CEO都希望使用户和广告主感到高兴，因此汤普森并未给雅虎设定新的方向。当巴茨2009年出任雅虎CEO时就说过雅虎的目标是向用户和广告主持续提供出色的体验。2008年初杨致远也计划过从用户的互联网体验入手，推动雅虎的发展。

然而在过去4年中，雅虎并未走上正确的发展道路。谷歌和Facebook等公司拿出了更多的创新，获得了更快的营收增长，从而超过雅虎。

根据最新的备忘录，汤普森的计划与前任相比并没有结构性的改变，雅虎仍将保留销售、技术和产品集团。只不过，巴茨在自己的重组计划中曾经将技术和产品合并为单一的集团，汤普森又把技术部门拆出来变成了一个独立集团。

人才是创新的关键，而过去几年中，雅虎出现了明显的人才流失。汤普森的挑战是，利用雅虎的大量用户赚钱。

汤普森想调整雅虎的关注重点，但目前雅虎仍在搜索业务上投入了大量资源，并在社交网络的发展上落后。雅虎可以考虑出售所持阿里巴巴集团和雅虎日本的股份，获得大笔现金来进行收购。

对于广告媒体和内容业务，汤普森仍是新手。从目前来看，他将雅虎视作一家媒体公司，而非技术公司。

汤普森表示：“我们的成功取决于如何与用户互动，通过所有屏幕向他们提供能带来乐趣和信息的体验，并让他们觉得这是专为他们设计的。”这一说法倒是完全正确，而历任雅虎CEO都曾提出过这样的计划。在未来几个月中，外界将会关注，汤普森的理念是否真的能在雅虎得到执行。

