---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4338
name: 虎嗅
time: 2012-10-03 10:17
title: 自救良方：Groupon需进行的四步骤
---
在美国做团购可不比中国，那里没有拔刀见血的千团大战，却有毛利高达40%且一家独大的Groupon。即便如此Groupon的股价仍在今年下跌了77%，这让很多人都感到奇怪：它到底哪里出了问题？

其实，问题很简单。当任何企业将注意力放到获取新用户，而不是留住已有用户上的时候，它必然会付出代价。Groupon的错误恰恰就在于不能够同等地对待获取新的用户和留住现有的用户。正因如此，利用Groupon平台宣传自己的企业发现自己很受伤。

如何“起死回生”？对此《Fast Company》撰稿人Noah Fleming给出了自己的意见，他表示这个解决方案非常简单，几乎每家创业公司都可以参考借鉴，对此腾讯科技进行了全文翻译：

Groupon如何才能够拯救自己，并真正提供它长久以来一直承诺的有价值的服务呢？

当我公司的本地酒店客户决定使用Groupon服务时，该酒店的服务生们对于这个想法感到惊骇。“这会让我们的小费泡汤。”这是我们听到的第一句评论。因此，对于我们来说，第一步就是给这些服务生提供培训，教他们理解消费者关系、消费者体验和消费者生命周期价值。一个真正的留住用户的体制，应该形成于第一笔交易发生之前。就企业而言，它形成于接线生接听电话的那一刻，而不是交易发生之后。

不要傻乎乎地以为你的员工会真的相信“消费者就是上帝”。他们对待拿着优惠券的顾客，与对待付全价且支付25%小费的顾客，态度是截然不同的。我们意识到了转变员工思想的重要性。我们开始了培训。我们鼓励服务员帮助我们建立客户数据库。就这么简单。

例如，酒店可以使用邮件列表管理器这样简单的工具。如果你希望给他们一些设备，就一定确保这些设备有助于他们记住用户。而且，要教他们理解消费者关系和沟通的方法和频率。在更基础的层面上，还要给每个购买Groupon服务的人提供名称、通讯地址、电话号码和电子邮件地址列表。这样一来，企业就有机会在第一次交易后留住这些消费者。

新的产品和服务是必要的；他们是企业发展的主要推动力之一。但是，只有在你打好基础的情况下，你才能够添加新的产品和服务。Groupon已错失了为企业客户提供其赖以发展的工具和支持的良机.

减少对发展的关注，加强对价值的关注。

我的导师阿兰-维斯（Alan Weiss）说了一些让我后来经常回味的话。“要做伟大的企业，你需要做好一件事情：改善客户的状况。仅此而已。在客户与你们做完生意后，他们的境况是否改善了呢？”

Groupon的商家们最终卷入到了不断逼近底线的价格大战之中。他们为了挣得一点点市场相互打的不可开交。而在另一方面，消费者永远无法得到“最优惠的价格”，因为每个人得到的都是不同的折扣价格。最终，Groupon企业客户的情况并没有得到改善。

我相信这一切听起来太多于简单。但是，最优秀的企业都建立在最简单的想法之上。Groupon之所以发展到现在这样大的规模，它凭借的就是一个简单的想法：“我们将会给你带来多到你应付不过来的消费者。”

但是，与此相反，Groupon现在的发展路径是持续给企业带来越来越多的消费者，他们排着队抢购打折商品，买完后就再也不回头了。这种做法对于企业长远发展并无益处，感觉就像装了一颗定时炸弹。

Groupon，我求你：教你的客户如何发展吧。不要拿了现金，就走人。它可能一时有效，但最终会让你付出代价。

