---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4938
name: 虎嗅
time: 2012-10-21 18:29
title: 盘点后PC时代群英生态
---
当微软准备强势推出它的Win 8时，PC业的挽歌四处响起。我们刚为英特尔忧心忡忡，现在又来看《巴伦周刊》如何对PC说再见。最新一期《巴伦周刊》的封面故事是《再见！PC！》

这是科技史上一个时代的落幕。在新的移动年代与大数据年代，哪些公司会成为赢家呢？它们现在是贵了还是便宜了？让我们随《巴伦周刊》的这篇报道来依次看下，由腾讯科技翻译，虎嗅节选编辑：

苹果、谷歌和三星当然会继续保持强劲的盈利能力，而EMC也会成为大数据领域的赢家。至于说输家，PC制造商们显然首当其冲，无外乎惠普和戴尔等公司。涉足PC和后PC产品的英特尔和微软，日子也不太好过。他们面临着高股息和低市值的挑战，这使得投资者们非常犯难。

云计算的普及将使得亚马逊和Salesforce.com获利颇丰。其他一些同云服务提供商相关的公司，如EMC，也将从中获得大量利益。

不过，新的机遇同样也带来了新的挑战。Workday、Splunk和Qlick Technologies公司最近已成功上市，在未来将面临市场投资者的各种检验。其他一些尚未上市、前途光明的初创公司，如设备制造商优科无线(Ruckus Wireless)，相信在不久之后将成为颠覆市场的公司。

要从良莠不齐的市场中筛选出优秀的投资项目，并不像挑选当前市场赢家那么容易。像Salesforce和网站托管机构Rackspace Holding很有可能为这波翻天覆地的行业转变做出巨大贡献，但他们现在的市值已经非常高了。Salesforce现在的股价为149美元，已经是2013年财年营收预期的99倍；而为云计算管理大规模数据中心的Rackspace市盈率已经增长了86倍。他们的成功机会真的比市盈率仅11倍的苹果以及10倍的微软更大么？

很可能不会。巴伦圆桌会议的成员弗雷德·西吉表示，“像Rackspace和Salesforce这样的公司，在股票市场的历史上出现过多次。持有这样的股票将面临很大的风险，特别在他们提供的服务已经消耗了营收和现金流的时候。”他说，在这艘即将下沉的船上，还包括亚马逊。虽然该公司继续凭借Kindle Fire在平板电脑市场上获得了大量利润，但是104倍的市盈率的确不是一个好的兆头。

判断谁是赢家、谁是输家，需要根据公司未来发展机遇和市值来决定，这对投资者来说非常重要。尽管谷歌在上周公布的营收数据不尽如人意，但不会有多少人认为谷歌是输家。

微软：股票够便宜，但成长仍有压力

微软现在要面临的是一个完全不同的世界。当Windows 7于2009年发布的时候，智能手机依然处于市场早期阶段，真正意义上的平板电脑甚至还不存在。而现在，移动设备已经在大张旗鼓的挑战PC了，PC的霸权地位已经摇摇欲坠。

第一手基金的凯文-兰迪斯表示，“PC不再是一切的中心，这已经成为了大多数人的共识。”兰迪斯是微软的股东之一，并经常出售并买进其股票，已经持续很多年了，但每次买进微软股票的时候他都非常谨慎。

这也就是说，微软正在智能手机和平板电脑版本的Windows 8操作系统上投入大量的资源。而在下周五上午12点，微软就将开始销售自己最新的平板电脑Surface了。所以，很快我们就会知道微软所做的这一切能否给iPhone以及iPad带来足够的竞争压力。

本周三，微软公布了自己非常平庸的年度营收报告，Windows事业部的业绩甚至下降了9%，这还是把Windows 8的预售业绩包含在内了的。如果去掉这一部分销售额，Windows事业部的业绩则下滑了1/3。微软明年的市盈率估计只有9倍，考虑到该公司还从事其他的一些业务，如服务器软件、数据库和企业协作软件，微软当前的股价其实很便宜。但是，除非微软能够证明Surface和其他所有的Win 8设备能够扭转该事业部的局面，否则该公司的股价将继续面临市场的压力。微软本周的股票收盘价为28.64美元，收益率为3.2%。

市场从PC无情的转向到移动设备已经给制造商们造成了巨大的损失。根据IDC分析师大卫·达乌德的说法，今年全球范围内PC的销量预计将下降2%，只有3.57亿台。如果换算成销售额的话，预计将下降5%到6%。下面这组数据或许更能说明问题：今年智能手机的销量预计将快速增长42%，达到2940亿美元，并首次超过PC。而平板电脑的销量预计将火箭般蹿升65%，达到590亿美元。

对于美国对冲基金公司Alpha One Capital Partners的高级投资组合经理丹-尼尔斯而言，这听上去非常熟悉。上世纪80年代，他曾在小型计算机巨头DEC公司工作过，该公司的创始人肯·奥尔森曾说过一句著名的话：没人希望在自己的家中放一台电脑。DEC后来被康柏电脑公司所收购，并从此在市场上销声匿迹。

英特尔：明星不再，但家底丰厚

随着PC市场开始逐渐萎缩，英特尔正在努力确保自己在服务器芯片领域的领先地位，虽然该公司也在开始发力智能手机和平板电脑。上周，英特尔公布的报告显示，PC的增长速度在上一季度开始放缓，本季度的增长率预计只有过去的一半左右，失望的投资者们一直在苦等炫目的全新“超极本”能够在市场上有所起色。与此同时，英特尔的CEO保罗-欧德宁表示，英特尔全新Atom芯片将在本季度被应用到20款平板电脑上，包括微软的Surface。

可问题是，英特尔在PC市场上的亏损将超过为平板电脑和智能手机提供廉价芯片所带来的收益。英特尔的股票在本周的收盘价格为21.27美元，明年的市盈率估计只有9倍，不过股票分红却达到了不菲的4%。虽然英特尔或许不会再成为科技行业耀眼的明星，但也不大可能导致投资者的利益受损。

苹果在今年的市盈率估计将达到9.1倍，这是该公司在进行了1170亿美元的现金分红和投资之后的情况。考虑到苹果今年的营收增长有可能会达到24%，所以说它目前的市盈率较为合理。根据分析机构Gartner的数据，即使作为世界上最重要的智能手机制造商，苹果也只占据了7%的市场份额，未来的增长空间依然被人看好。

另一家在全球智能手机市场上举足轻重的制造商三星公司，目前也看不出来有任何增长减速的迹象，继续侵蚀着其他较小制造商的市场份额。另外，该公司的市盈率同样不算高，预计在明年只有7.5倍。三星是一家在韩国上市的公司，本周五的收盘价为130.2万韩元，约合1200美元。

后PC时代另一个重要的领域是云计算。在硅谷101号公路上，沃尔玛放置了一个写有“WALMART DATA”的公告牌，以吸引技术人员去应聘自己位于圣布鲁诺的研究所。

从事大数据业务的公司Discern Analytics的科技专家保罗-萨佛（Paul Saffo）表示，像沃尔玛这样的公司对技术人员的追求，显示出数据对于人们日常的生活已经产生了巨大的影响。

大数据最终有可能会重新定义数据库。为了实时跟踪顾客的信息和行为从而及时响应，许多公司逐渐开始将信息存贮到电脑的内存芯片上，而不是像过去那样放在硬盘上。数据库巨头甲骨文正在抵挡来自SAP公司的激烈竞争，因为SAP销售的正是“内存式”数据库。而其他一些初创公司也在发力数据库市场，这些公司就包括一家硅谷的公司MemSQL，它是有前Facebook的工程师所创办的。

目前，甲骨文的传统数据库产品依然在市场上热销，但是在明年这个时候，市场有可能会发生巨变。

在大数据领域，谷歌是另一名玩家。安卓智能手机的热销实际上并没有给谷歌带来多少现金流，因为所有厂商都可以免费使用这一操作系统。不过，在这些手机上进行的所有操作信息都会被传送到谷歌的实时数据库中，这可以让该公司的搜索广告服务对广告商而言更具有吸引力。

谷歌的CEO拉里-佩奇在上周的一次电话会议上曾表示，该公司在移动设备上有可能会产生80亿美元的收入。在未来某一天，谷歌的无人驾驶汽车将让该公司可以更好的掌控实时交通信息，这将使得谷歌对大数据的胃口更为强烈。

和谷歌一样，Facebook也在重新设计自己的数据中心，他们的情况怎么样呢？Facebook的支持者们持一种典型的硅谷态度，即相信该公司可以有多种方法将移动技术转变为真金白银，并最终找到最优的方式。第一手基金的兰迪斯在Facebook上市之前就买进了该公司的股票，他承认自己目前依然处于亏损状态，不过他也表示“只要Facebook十个产品里面有一个成功了，那就足以扭转局面。”

不能说不会出现这种情况。但是，据Loomis Sayles债券基金的技术分析师托尼-乌尔希洛表示，Facebook所进行的这些尝试无疑将提高该公司在明年的开支金额。而这也逃不出华尔街投资人的法眼，他们已经下调了Facebook的营收预期。

亚马逊是另一家在后PC时代大放异彩的公司。它的Kindle Fire起步价仅为159美元，是一款性价比非常高的平板电脑，其配置足以访问亚马逊所提供的内容了。两星期之前，CEO杰夫-贝佐斯在接受BBC的采访时表示，该公司的硬件产品只能说不赚不赔，但是他更希望看到“亚马逊可以在用户使用设备时产生收益，而不是通过销售硬件来赚钱。”

在过去的岁月里，亚马逊一而再再而三的以自己优秀的业绩让怀疑者们闭嘴。但是，考虑到目前高达3位数的市盈率，该公司还要做更多的工作才能打消投资人的顾虑。

Salesforce.com是另外一家提供云计算服务的公司，它目前的市值高得几乎让人停止了心跳，是该公司现金流的40倍。不过，Salesforce也面临着Workday公司的全新挑战，该公司刚刚在本月12日上市，股价在首个交易日就上涨了近70%。虽然Salesforce用于管理客户关系的软件产品非常重要，但Workday更专注于人力资源管理，即员工福利和工资管理，这被认为是对公司而言更为重要的部分。

根据西吉的预测，Workday可以会吸引那些原本打算买进Salesforce股票的投资人，这将是云计算领域的一件大事。但是，有机构却预计Workday在2015年将出现亏损。

巴克莱资本的本-雷特兹表示，EMC提供的云计算服务将更具有吸引力，因为价格较为便宜。他说，“EMC专注于混合云（hybrid cloud）的研发”。该公司所提供的产品已经帮助企业将他们的数据处理任务放置在云端，从而提高整体工作效率，还可以完全掌控自己的关键数据。

另一家值得提及的公司是优科无线，它生产的设备可以帮助运营商将蜂窝通信数据分流到公共Wi-Fi热点上。这一点非常重要，因为最新智能手机和平板电脑都支持更为快速的网络连接，这势必会导致对网络带宽需求的快速增长，从而进一步使得频谱资源的价格攀升。Farpoint集团的克雷格-马赛厄斯（Craig Mathias）把优科无线的CEO赛琳娜-洛（Selina Lo）称为“自己所认识的最聪明的人”和经验丰富的企业家。最近，优科无线已提出了发行股票的申请。

今年是PC最为关键的一年，然而资本市场却并不看好，一些投资人甚至在坐等股票抄底的时机。希捷科技公司的股票目前的市盈率为4倍，分红比例为4.6%。希捷也在努力将自己转变为一家后PC时代的公司，比如说为云计算提供设备、为平板电脑提供配件等。

对科技股票将产生重要影响的因素有可能会在11月大选之后越来越明显。任何在税收政策方面的进展都在吸引美国之外其他科技公司的投资热潮。有投资机构指出，这将导致大规模的股票回购和高分红的出现，还间接鼓励了公司间的收购和兼并。

不过，在这种情况出现之前，PC公司将继续面临特别严酷的市场环境，因为现在越来越多的消费者认为智能手机和平板电脑已经足够处理日常的任务了。

简而言之，个人电脑在经济领域的重要地位已经不复存在，在未来也不太可能重现往日的辉煌。

