---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1569
name: 张化桥
time: 2012-07-06 01:37
title: 我是经济难民，我支持奥巴马！
---
1989年1月19日，当我乘坐的飞机徐徐降落在悉尼机场时，我闭上眼睛，低声地跟自己说，"This is it! This is it!"。坐在身边的也去澳大利亚留学的王卫东用胳膊肘捅了我一下，"你说梦话吗？"

我瞪了他一眼，"大丈夫一去兮，不复还！"。

没错，我出国留学的第一天就没有想过要回国。我刚刚离开了中国人民银行总行的月薪52元的主任科员职务，到澳大利亚读书。我承认，我是个经济难民，跟千千万万在世界漂流的寻求较好日子的人们没有区别。一百年以前，下南洋的华侨就是经济难民，为什么今天的化桥不可以呢？

确实，我没出息，没有信仰。我只是老百姓一个。1994年6月，中国经济发展的大潮把我从澳大利亚卷到了香港，卷到了外国投资银行。希腊人说，人生就是一个大圆圈。这话可以用在我身上。过去十八年，我做了香港华尔街的奴隶。去年，我来到广州做起了小额贷款，很象我童年所熟悉的农村信用社。

今年六月，美国总统奥巴马宣布，满足一定条件的非法移民（30岁以下，居住满5年，无犯罪记录等）可以继续合法留着美国。反对党和很多评论员都说，此举只是为了赢得更多选票而已。也许是，也许不是。我没有认真研究细节，不敢妄加评论。但是，我知道，美国之所以强大，之所以繁荣，之所以为世界人民所向往，主要原因是它的包容和宽广的胸怀，不管它的执政党是民主党还是共和党。

澳大利亚给了我永久居民身份。1991年初，我被它的联邦政府录用为公务员。半年后，我辞了职，到堪培拉大学当金融学讲师，获得终身教职。我留学的学费和生活费都是澳大利亚纳税人的赠与。我感激不尽。我爱中国，我也爱澳大利亚。中国的有些官员和老百姓口是心非：他们口头上把西方国家说成是可怕的虎口和敌人，但是，他们却源源不断地把妻小往虎口里送，往敌人的阵营里送。

我们很多国人可能会义愤填膺，"不准你崇洋媚外，不准你美化西方国家！西方国家对外国也有这样那样的歧视，抵制和限制"。没错。那是他们丑恶的一面和愚蠢的一面。难道我们中国应该在丑恶和愚蠢方面跟别人竞赛吗？难道我们不应该学习他们伟大的一面吗？

在澳大利亚的那五年半时间，我不仅看到而且还经历了种族歧视。那是澳大利亚的阴暗面。美国也有严重的种族歧视。但是，我痛苦地承认，我的祖国在包容性方面比澳大利亚差得太远！比美国差得太远！

我敢说，我们的很多对外经济政策是以国人的愚昧无知和泄愤为基础的，是搬起石头砸自己的脚。不准外国人投资这个行业，或者那个行业，要求他们报批这个，或者那个。这是我们对外经济政策的基调！我们把做生意当成了给外国人的恩惠，我认为这是极大的错误。长远来看，生意必然是互惠的。

海外的唐人街上，有些炎黄子孙宁可搞窝里斗直到血流成河，也不肯接受洋人的介入。我们很多国内同胞似乎宁可受害于国人的地沟油，也不肯买外国人的正牌产品。或者，他们只许自己买洋货，不准别的中国人买洋货。没错，外国商人以驱逐利润为目的。难道龙的传人不是同样（甚至更加）贪得无厌吗？

如果说中国人的排外十分愚蠢，那么地方保护主义就更加让人愤怒。大家只要看看各省市的小额贷款行业管理条例，就可以发现，多数省市竟然规定，成立小额贷款公司的发起人必须是当地企业！我坦白，我涵养不够，因为我怒发冲冠！这样愚蠢的规定竟然是今天中国省市政府的法规文件！我们的官民竟然不因此感到耻辱！

当然，比这更加荒唐的经济政策在神州大地比比皆是。我认为，中国人穷，是因为中国人不智慧。我们有些官员被老百姓养着，但是他们专门设计关卡，然后，眼看大量的人力物力被浪费在如何攻克关卡。大家都很忙，很累，但是，我们的力量互相抵消，不创造任何经济价值。

我们很多省市政府奢谈"创建金融中心"。但是，如果人财物不能完全自由流动，我们难道不是开玩笑吗？

