---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3162
name: BlueSky_小胖
time: 2012-08-29 10:51
title: 百度贴吧价值论
---
百度贴吧一直是互联网上一个经久不衰的网站，是一个成功的产品。2003年建立的百度贴吧，在一个恰当的时间，一个恰当的平台出现。当时，互联网上的用户非常分散，缺乏一个网络平台能够让他们聚集在一起交流。百度贴吧作为百度最早期的产品之一，通过与搜索的高度结合，将搜索作为贴吧的最大入口，吸引用户入驻。

而百度贴吧的低门槛、草根性、娱乐性深深的吸引住了用户。从产品的定位上来说，百度贴吧从一开始就是以“主题互动社区”为定位的。与当时同为社区的BBS论坛相比，还是存在很大不同的。BBS论坛强调对于整体的交流，而百度贴吧是基于兴趣点的拓展，非常细化，针对一个人、一个特定的关键词的兴趣点都能建立一个贴吧，聚集起一批用户。如现在非常火热的“李毅吧”，就是根据国内著名球星李毅的名字建立的，被人称为李毅大帝，因此也叫“帝吧”或者“D吧”，就连李毅本人也会不定时上李毅吧发发帖。可见贴吧的魅力。

作为与搜索的高度结合，百度贴吧也承载着另外一项功能，对搜索结果的补充。当用户在网上搜索信息时，也可以进入关键词相关的贴吧查看信息。贴吧内的信息都是会由贴吧管理者在众多帖子中筛选过的，相比于网络上繁杂的信息，用户在这经过人工筛选过的信息中也能更容易找到自己想要的。即使存在疑问，还可以通过直接发帖或者与其他用户互动，得到自己想要的信息。百度贴吧作为对搜索结果的补充的同时，也因为搜索为自己带来了大量的用户。

百度贴吧的开放性让这里成为了网民的理想世界，非常广的主题范围也让百度贴吧非常好的抓住了长尾市场，让那些小众话题的用户同样可以找到志同道合的人一起聊天讨论。百度贴吧也是百度产品中对于用户黏性做的最好的产品，用户愿意花费长时间在贴吧中活动，且贴吧内吧友关系非常强，贴吧内那些经常能看到的熟悉的ID也是用户愿意呆在这里的原因。但当贴吧内发生一些老用户离开时，也会相应地带走另一批用户。

但百度贴吧的低门槛和庞大用户量，让贴吧里草根乱舞，也让贴吧里的内容良莠不齐。一些逐渐成熟的用户会对这些没有营养的内容及不友善的氛围逐渐失去兴趣，从而选择离开。再加上微博及各种SNS的兴起，老用户即使不离开贴吧，也会逐渐把时间更多花在其他网站上，缩短在百度贴吧停留的时间。新用户更是直接投入微博、SNS的热潮中。

最近，百度贴吧也进行了改版，虽然表面上确实提升了功能及质量，但却让用户们尤其是老用户失去了以前逛贴吧的感觉，少了以前那种热闹的氛围。看来仅仅是架构上的改变已经不足以对用户构成吸引了，贴吧架构上的大变动反而让老用户感到陌生与不适应。

现在的百度贴吧，还面临更大更直接的竞争，在今年7月新浪推出了与百度贴吧相似的新产品——微吧。新浪微吧所具有的优势，是借助微博平台的用户资源，在新浪微博上所积累的众多明星账号和媒体账号。且新浪微博上的用户多为实名用户，在微吧上发帖评论相对不敢乱说，保证了微吧话题及内容的质量。在吸引新用户上，新浪微吧凭借微博的力量能够将那些没有接触贴吧的新用户直接吸引至微吧，在如今拉拢吸引新用户的能力上比百度贴吧更强。在前面提到的新浪微博所拥有的明星、媒体大号资源也是对百度贴吧的一个重大威胁。

我想百度贴吧需要的不是求新求变，而是对贴吧产品本质的专注，专注于对同一兴趣爱好的用户群的凝聚，做好运营。百度贴吧如果不能及时的采取有效应对措施，将新生的微吧抑制在发展初期的话，在以后的发展中将会面临更大的坎坷。

