---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8356
name: 虎嗅
time: 2012-12-29 19:21
title: “管道化无法避免，中国运营商还有五年成长空间”
---
虎嗅注：我们昨天（12月28日）发布了两个媒体人对运营商管道化的微博辩论。看上去，大家对运营商命运前景、在产业中的角色扮演还颇有争议。《21世纪经济报道》记者曾航前不久去日本采访了NTTDoCoMo高级顾问榎启一，后者给出的回答是：运营商管道化命运不可避免。他说，“孙悟空认为自己很牛，但是却逃不出如来佛的掌心。十年前运营商是如来佛祖，但现在苹果是如来佛祖。”同时，他认为，将来移动互联网的如来佛祖是Facebook、谷歌、亚马逊等互联网公司。

《21世纪》：运营商依靠智能手机大幅度提升了它的流量收入，这对运营商来说是好事吗？

榎启一：虽然依靠智能手机带来的流量提升，运营商的ARPU（每用户平均收入）增高，但运营商有很大的风险，那就是管道化。

在以前，i-mode的内容是由运营商（DoCoMo）决定，运营商决定提供怎样的服务。但现在智能手机里的内容是由苹果决定的。

消费者在考虑选择哪家运营商时会主要考虑通信速度、通信范围、费用这几个因素，在不同运营商之间进行对比，所以最终会演变成价格战。现在日本固定电话运营商的利润率只有1%到2%，未来移动通信的利润率下降到这个程度，也是有可能的。

所以智能手机的出现对日本运营商来说是一个挑战，虽然现在收取流量费，但未来利润率一定会降下来。

《21世纪》：面对管道化的威胁，运营商应该如何应对？

榎启一：管道化是没有办法避免的，我刚刚说的可能会陷入价格战，未来收入会降低，所以要想办法弥补降低的收入。例如代收费业务的收入一年就可以达到300亿。

现在苹果的iOS和谷歌的Android系统是主流，运营商也可以自己做一个操作系统，如“DoCoMo OS”。

但是如果运营商做操作系统成功，话题就变了。实际上，就算做成了操作系统也无法避免管道化。运营商的本职工作是流量业务，运营商在想办法弥补减少的收入。所以这部分业务是弥补流失收入的手段，如JR（日本铁路公司）做了房地产业务、商业街等多样化的业务。

DoCoMo在通信行业之外做了很多业务，因为无法避免管道化，所以业务进展到其他领域。DoCoMo对三井住友银行投资了34%的股份，还有和小松的合作等等。通过做别的业务赚到钱，然后再发展主业。

运营商原来是做流量生意的，那么如果要做互联网服务，同样要经历很长的过程，员工的性格、思想都需要有一定转变。

在这一点上，DoCoMo要考虑，中国移动也要考虑的就是储备人才，包括待遇等问题。最后是老板的能力问题。如果只是对主营业务有兴趣，不谈别的业务的人就没有办法发展新的业务。因为人们手机是不离手的，所以（对运营商来说）里面确实有很多的商业机遇。

《21世纪》：中国的3G市场才刚刚启动，您认为中国的运营商什么时候会开始面临管道化的威胁？

榎启一：现在日本3G市场已经饱和了，但是由于中国的3G渗透率还很低，中国市场还有发展的余地，中国运营商的管道化还远。

中国的运营商还有5年的成长空间，可以借鉴到2008年时的日本运营商的商业模式，可以从那个角度出发进行研究，中国的机会比日本多。

《21世纪》： APP STORE模式主导了人们用智能机的习惯，苹果已经掌握了移动互联网世界的话语权，你觉得它的好日子会一直持续下去吗？

榎启一：实际上苹果这样的手机制造商也有危险，因为在移动互联网的上层有Amazon、Google等互联网公司。消费者在用手机上Amazon或者Google时不在乎他用的是哪一家手机厂商的手机，也不在乎他用的是哪一家运营商的网络，因此这些与运营商、手机厂商无关，最终互联网公司手中掌握所有的用户信息。

我本人很喜欢看中国的《西游记》，孙悟空认为自己很牛，但是却逃不出如来佛的掌心。

十年前运营商是如来佛祖，但现在苹果是佛祖。现在Facebook很流行，但我推测今后可能是Amazon的天下。

产业最关心哪一方会掌握用户。在抓住、掌握消费者的这一方面，运营商的能力还是不足的。以后互联网公司就是如来佛祖。

运营商除了通信领域之外其他的都需要再开发，比如游戏领域。在日本，有很多应用开发商在做这些业务，他们有很强的实力，并且占主导地位。理论上如果软银想收购FaceBook的话，并非不可以，但Facebook的股价太高

