---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6251
name: 虎嗅
time: 2012-11-22 09:29
title: YY为何能够避免迅雷与神州租车IPO不成的结果？YY有何不同？
---
YY成功上市，打破过去7个月来无中概股赴美IPO的冰河期。

不单单是过去7月，过去两年都是中概股的艰难时世。从2011年起就有上市的退市、去招股的最终无功而返的案例不断发生。过去两年，迅雷与神州租车先后发了招股书，但到最后又都主动取消了IPO。

应该说，现在市场并没有回暖。在YY挂牌直至实现首日股价上涨之前，不少人对YY股票的表现还是心存怀疑的。那么，YY为何能够避免迅雷与神州租车IPO不成的结果？YY与它们有何不同？

YY招股书援引艾瑞数据称，其旗下的YY在2011年占据国内在线语音群聊市场84.2%的份额，而多玩游戏网目前是国内访问量排名第二的游戏网站。

看看神州租车的招股书，则只说明：“以营收计算，我们在中国汽车租赁市场的份额排名第一”，但没有具体份额值，投资者对这个市场的情况与竞争格局建立不起直观认识。

YY招股书显示，截至2012年9月30日为止的连续四个季度，YY都实现盈利。

以时间顺序排列，2011年第四季，YY营收1.12亿元，净利润402.5万元；2012年第一季营收1.36亿元，净利润352万元；2012年第二季营收1.88亿元，净利润1729.5万元；2012年第三季营收2.29亿元，净利润3513万元。

今年前三季，YY营收同比增长168%至5.53亿人民币，其中在线游戏业务同比增长107%至2.34亿元，占总营收的42.3%；YY音乐同比增长557%至1.8亿元，占总营收的32.5%。YY前三季净利润为5595万元，去年同期为净亏损8718万元。

从这一连串数字可看出YY的营收与盈利能力都是在向好发展，可以让投资者放心。这一点在资本冷淡的当下，是公司到资本市场“出海”的必需底气。在牛市里，资本市场可能会接纳一个还在亏损的准上市公司，但冬天，不一样。

而神州租车偏偏就是以一个亏损之身想去IPO。它的营收虽然取得快速增长，但不赚钱，而且在神州租车招股书的“挑战”部分（即存疑部分）明确写道：我们未来的盈利能力；管理流动性及现金流，保持现有收入来源或继续融资的能力。

在YY招股书的“挑战”部分，主要则是表明YY未来能否多元化地拓展业务与收入来源。这挑战与一家不赚钱公司的挑战，完全是两回事。

YY的收入来自于IVAS（互联网增值服务）及在线广告，2009年，2010年，2011年及2012年上半年，公司分别有42.3%, 68.3%, 72.7% 和84.5%的收入是IVAS收入，其余为在线广告收入。而且公司预计未来IVAS收入占比将逐步增加。IVAS收入主要来自于联营游戏付费用户、YY音乐及其他平台服务。 互联网增值服务占YY收入大头，说明YY四亿的会员规模是有较强的商业变现价值的，且社交与语音概念让用户对产品的参与度很高，将来进一步付费的可能性还会大。 而迅雷虽然也号称几亿会员，但它交给资本市场的答卷是：收入超过一半还是以广告为主。据迅雷2011年Q1财报，迅雷2011年第一季度营收1540万美元，其中在线广告收入为784万美元，占总收入的51%，说明迅雷从会员身上收钱的能力并不强，迅雷利润的多少实际上与海量的下载并不成正比，甚至没有太大的关系。何况，迅雷模式中还有严重的版权问题。 4、李学凌舍得Down-Round上市 2011年初，老虎基金向YY投资7500万美元，以此次发行价计算，老虎基金的投资则折价近半。 在接受新浪科技采访时，YY CFO 何震宇说到此次IPO中YY整体估值低于上一轮融资的话题时说，“此前估值略高，主要是因为投资者对YY充分的信任，而YY的业绩也达到了对股东的承诺。何震宇表示YY和现有股东保持着良好关系，较高估值主要体现了股东对公司长期发展的期望。” 现有的YY机构投资者里，只有在第四轮进来的老虎基金折了，其他投资者都有得赚：晨兴创投获得的账面投资回报约13.9倍，思纬投资获约13.5倍，纪源资本获约2.5倍。而董事长雷军更以七年前的一笔100万美元天使投资，实现账面回报约为112倍。在此情况下，老虎基金亏也只好“从”了。 李学凌为什么要在此刻破冰上市？他对新浪科技做了个不算太直接的解释：“做企业的人以五年的眼光看待业务和市场，而做资本市场的人更多以一年为尺度。”他认为从五年的眼光看，YY已经具备了上市的条件，需要通过上市提升品牌，进而有助于市场拓展。

YY的收入来自于IVAS（互联网增值服务）及在线广告，2009年，2010年，2011年及2012年上半年，公司分别有42.3%, 68.3%, 72.7% 和84.5%的收入是IVAS收入，其余为在线广告收入。而且公司预计未来IVAS收入占比将逐步增加。IVAS收入主要来自于联营游戏付费用户、YY音乐及其他平台服务。

互联网增值服务占YY收入大头，说明YY四亿的会员规模是有较强的商业变现价值的，且社交与语音概念让用户对产品的参与度很高，将来进一步付费的可能性还会大。 而迅雷虽然也号称几亿会员，但它交给资本市场的答卷是：收入超过一半还是以广告为主。据迅雷2011年Q1财报，迅雷2011年第一季度营收1540万美元，其中在线广告收入为784万美元，占总收入的51%，说明迅雷从会员身上收钱的能力并不强，迅雷利润的多少实际上与海量的下载并不成正比，甚至没有太大的关系。何况，迅雷模式中还有严重的版权问题。 4、李学凌舍得Down-Round上市 2011年初，老虎基金向YY投资7500万美元，以此次发行价计算，老虎基金的投资则折价近半。 在接受新浪科技采访时，YY CFO 何震宇说到此次IPO中YY整体估值低于上一轮融资的话题时说，“此前估值略高，主要是因为投资者对YY充分的信任，而YY的业绩也达到了对股东的承诺。何震宇表示YY和现有股东保持着良好关系，较高估值主要体现了股东对公司长期发展的期望。” 现有的YY机构投资者里，只有在第四轮进来的老虎基金折了，其他投资者都有得赚：晨兴创投获得的账面投资回报约13.9倍，思纬投资获约13.5倍，纪源资本获约2.5倍。而董事长雷军更以七年前的一笔100万美元天使投资，实现账面回报约为112倍。在此情况下，老虎基金亏也只好“从”了。 李学凌为什么要在此刻破冰上市？他对新浪科技做了个不算太直接的解释：“做企业的人以五年的眼光看待业务和市场，而做资本市场的人更多以一年为尺度。”他认为从五年的眼光看，YY已经具备了上市的条件，需要通过上市提升品牌，进而有助于市场拓展。

互联网增值服务占YY收入大头，说明YY四亿的会员规模是有较强的商业变现价值的，且社交与语音概念让用户对产品的参与度很高，将来进一步付费的可能性还会大。

而迅雷虽然也号称几亿会员，但它交给资本市场的答卷是：收入超过一半还是以广告为主。据迅雷2011年Q1财报，迅雷2011年第一季度营收1540万美元，其中在线广告收入为784万美元，占总收入的51%，说明迅雷从会员身上收钱的能力并不强，迅雷利润的多少实际上与海量的下载并不成正比，甚至没有太大的关系。何况，迅雷模式中还有严重的版权问题。

2011年初，老虎基金向YY投资7500万美元，以此次发行价计算，老虎基金的投资则折价近半。

在接受新浪科技采访时，YY CFO 何震宇说到此次IPO中YY整体估值低于上一轮融资的话题时说，“此前估值略高，主要是因为投资者对YY充分的信任，而YY的业绩也达到了对股东的承诺。何震宇表示YY和现有股东保持着良好关系，较高估值主要体现了股东对公司长期发展的期望。”

现有的YY机构投资者里，只有在第四轮进来的老虎基金折了，其他投资者都有得赚：晨兴创投获得的账面投资回报约13.9倍，思纬投资获约13.5倍，纪源资本获约2.5倍。而董事长雷军更以七年前的一笔100万美元天使投资，实现账面回报约为112倍。在此情况下，老虎基金亏也只好“从”了。

李学凌为什么要在此刻破冰上市？他对新浪科技做了个不算太直接的解释：“做企业的人以五年的眼光看待业务和市场，而做资本市场的人更多以一年为尺度。”他认为从五年的眼光看，YY已经具备了上市的条件，需要通过上市提升品牌，进而有助于市场拓展。

对李学凌的决心，也是在去年年底取消IPO计划的凡客的陈年表示：自己很佩服李学凌做了决定，就一路往前走的勇气。

李学凌的看法是，（就算暂时折价，）但每一个公司只要坚持把业务做好，终归还是可以获得资本市场的认可。

