---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4550
name: 潘乱
time: 2012-10-11 21:51
title: 莫言刚获诺奖，看看五大电商的事件营销反应
---
瑞典文学院今晚（11日）7点宣布，2012年诺贝尔文学奖授予中国作家莫言。莫言成为有史以来首位获得诺贝尔文学奖的中国籍作家。

据诺贝尔奖网站报道，评委会给出的理由是“将魔幻现实主义与民间故事、历史与当代社会融合在一起”。

莫言获诺贝尔文学奖必将掀起购书热潮，一时间洛阳纸贵的情况是免不了的了，当当、亚马逊、京东，莫言的书已经全面售罄。

图书是完全标准化的产品，而且这个品类搞好了能够提高用户对网站的重复访问率，所以不论是否是卖书起家，大型电商都会选择图书行业。而据虎嗅这两天在各大网上书店的扫描以及莫言得奖后的微博搜索结果显示，莫言代表作品价格近日均有小幅提升。虎嗅收集了天猫、京东商城、苏宁易购、亚马逊和当当网五家电商对莫言获诺奖事件的网站营销和微博反应信息，看哪家的事件营销最到位、市场嗅觉最敏锐。同时，这也可以视作一次电商阅兵，拼的就是商业敏感度和团队执行力，光扯大旗喊口号糊弄谁呢？

一句话点评：京东：微博反应最快网站专题跟进，明显有备而来；当当：就比京东慢了几分钟！苏宁易购：图书大战虎头蛇尾，关键时刻掉链子；亚马逊：准备充分制作精良，但起个大早赶个晚集；天猫：网站微博毫无反应，这是一只大懒猫。

京东商城：反应最快，有备而来

京东反应最快。北京时间晚上7点瑞典文学院宣布莫言获奖，京东商城图书音像 7:03便转发了此消息，7:05便在微博上发布《莫言精品》套装京东热卖的内容，京东商城 官微随后也转发了这条消息。（后不知为何删除）

除了微博，京东商城还在网站读书频道以及搜索热词给予重点体现。 当当网：就慢了几分钟！

除了微博，京东商城还在网站读书频道以及搜索热词给予重点体现。

老牌网上书店当当的微博反应时间是7:19，也是指向网站莫言图书页面，随后又发起一个“#贺莫言获得诺贝尔文学奖#【转微博 送莫言全集】”的活动。反应及时，准备充分，但是，就慢了几分钟！

当当网在网站图书频道给予重点推荐以及搜索热词支持，不过关键字是诺贝尔文学奖，将其他诺奖热点人物的作品也顺带作了推荐。

顺带提一句，在晚上七点前，当当网上莫言文集还是满300减100的活动，现在已经成了“限量购”，每人只能买1套。

苏宁易购：图书大战虎头蛇尾，关键时刻掉链子

@苏宁电器 在7:09 便发布了祝贺莫言获奖的消息，而苏宁易购的微博反应时间为7:21，除了微博编辑更新的这一条消息，网站微博都没有再跟进。单从微博反应这点看，苏宁易购还得向老大哥苏宁电器学习。

而在去年十一月发起图书价格战，“未来3年不设盈利指标”的苏宁易购网站则毫无反应，大概员工早就回家吃饭了。易购图书上线已快一年，到现在的关键时刻竟然还是掉链子，跟当年杀入图书市场的高调宣传比起来，真是虎头蛇尾。

而在去年十一月发起图书价格战，“未来3年不设盈利指标”的苏宁易购网站则毫无反应，大概员工早就回家吃饭了。易购图书上线已快一年，到现在的关键时刻竟然还是掉链子，跟当年杀入图书市场的高调宣传比起来，真是虎头蛇尾。

亚马逊：起个大早，赶个晚集 亚马逊微博对此事件的最早反应时间是七点半，来自亚马逊发布平台。不过在莫言获奖的消息刚传出，亚马逊就马上推出了莫言的专区，从专题质量和用心程度上来看该是早有先手，只是微博更新得迟了一些。 亚马逊在网站图书页面予以专题重点展示，有热门排行榜，不过无搜索热词支持。 天猫：不知有汉，何论魏晋 看得出天猫沉浸在“双十一”的促销活动里，官微页面发自今天中午11点的微博并非置顶微博，而是天猫11号的最后一条微博，天猫从中午开始便不再发微博了。 到虎嗅发稿时，天猫网站图书页面依然是这样的。看来这只“天猫”是只大懒猫。 好了，吐槽时间到。

亚马逊：起个大早，赶个晚集

亚马逊微博对此事件的最早反应时间是七点半，来自亚马逊发布平台。不过在莫言获奖的消息刚传出，亚马逊就马上推出了莫言的专区，从专题质量和用心程度上来看该是早有先手，只是微博更新得迟了一些。

亚马逊在网站图书页面予以专题重点展示，有热门排行榜，不过无搜索热词支持。

天猫：不知有汉，何论魏晋

看得出天猫沉浸在“双十一”的促销活动里，官微页面发自今天中午11点的微博并非置顶微博，而是天猫11号的最后一条微博，天猫从中午开始便不再发微博了。

到虎嗅发稿时，天猫网站图书页面依然是这样的。看来这只“天猫”是只大懒猫。

好了，吐槽时间到。

