---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2176
name: techcrunch
time: 2012-07-30 09:21
title: 金发女郎与贝索斯在太阳谷酒吧里的闲聊
---
该作者声称她在几星期前的太阳谷峰会期间在酒吧偶遇亚马逊CEO杰夫·贝索斯。不过该女士装作不认得这班科技大佬，于是有了一顿“鸡同鸭讲”的闲扯。

在这篇文章里，该女士自称为科技小白，贝索斯试图对该“小白”推销亚马逊网站与服务，发现无济于事……

就我而言，我是一个产品经理会轻蔑称之为“最后一个应用者”那种人。过去9年，我居住在纽约、洛杉矶和旧金山。

我不是一个记者、或者职业作家，甚至不是一个博客作者。所以，如果你想在我的文章里寻找可以给你老板带去深刻印象的故事，别浪费你的时间。以下不是能给记者朋友们带去什么冲击的内容。

几星期以前，在太阳谷Allen&Company媒体/科技峰会期间，我也是太阳谷度假村的一个客人，当时99%在那的客人都是参加那个峰会的大佬，或者追踪大佬与大佬的狗的记者们。而我在那，只是为了那的天气、游泳池和室外滑冰场。

我很快意识到，跟这些大佬明星们聊天其实是件非常容易的事，只要假装你对这些人毫无概念和感觉。

周三晚上，我进入某饭店酒吧，一为喝上一杯，二为跟某些著名花花公子闲聊一阵。为了确保成功，我得带上能成为谈话由头的某件东西。不不，不是我的乳房。我带上一本我本来就在读的、巨亮的蓝皮精装书。

你猜发生了什么？不到20分钟，一个好心的绅士（后来发生的事情说明坐在他一旁的是亚马逊的杰夫·贝索斯）探过头来问我在读什么。我们就我读的书进行了愉快的交谈。他推荐我去读《奇迹的年代》，我告诉他下次我去城里书店时会去看看。马上，这位男士（我确信他也是个重要人物）眼睛亮了起来，接着，他对他同桌的人喊道：“杰夫！你应该会会这位女孩！”

当我羞怯地答：“是的，这是书，但我可没故意拿围巾去配它”时，一阵大笑爆发出来。

他说，“我打赌你可以在Kindle上看它。”

我说我不是一个技术达人，我也不知能否找到一个Kindle可以配我的围巾。

“好吧，也许找不到，但你可以给Kindle找一个封套。Kindle真的很容易用。你需要一个老师来教你怎么用吗？你有Kindle吗？”

我说，“我印象中好像去年谁送我一个Kindle，但是它好像就呆在某个箱子里了，我都不记得我打开过它。”

这时，桌上的人似乎都在压抑着暗笑。一开始跟我说话的那位先生说，“杰夫，问她都在哪儿买书！”

自然，他问我了。我告诉他这城里所有不错的小书店名，告诉他那儿的人有多好、多乐于助人，如果他想要什么书，他真的应该去那逛逛。

“亚马逊怎么样？”他并没有自揭身份，“如果你在亚马逊上订本书，明天就可以送到。”

我想了一秒钟，说，“这倒是。但是……在书店里，还有咖啡，你可以买本书再要杯咖啡，如果我现在在亚马逊上下单，是没有咖啡的，对吗？”

现在不止是大家哄笑贝索斯的推销失败了，他们同时也用那种眼光看着我——好像这个女孩要么是比石头还笨，要么就住在石头底下。

不过杰夫还保持如常，也许是希望恭维话能让他获取一个新顾客。他说，“有一个商业广告让我想起你。”

“就是一个女人，她在看本书。我不知道那书是否跟她的围巾相搭，但她非常漂亮、迷人。”

我插话问道，“那是一个善良的中西部人在度假？”

“是的！她在读一本很大的硬皮书，那让她看上去极度不谙时髦。”

当这群人再次对我的无知哄笑起来，我跟他们道了别，回到我的房间。走在路边朦胧的的灯光下，我回想到：

3、虽然他们都很好心，但是没有一个人提醒我:“嘿美女，我要不说你可能会更尴尬——跟你聊天这位就是亚马逊创始人，所以我们都在那笑你呢。”

