---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/979
name: 虎嗅
time: 2012-06-08 14:24
title: 看看PayPal联合创始人Peter Thiel对斯坦福学生们讲了什么
---
2012年春季，PayPal的联合创始人、风险投资人Peter Thiel在斯坦福大学教授了一门创业启蒙课，代号计算机科学183。还没开课，Peter就夸下了海口：如果我预料的没错，这堂课将使其他课程毫无意义。

上完了这门课的斯坦福法学学生Ryan Mac在投递给Forbes的文章里赞叹说：他说得没错，这堂课太赞了。

1.在全球化的浪潮中，不可迷失创新的心

所谓的“全球化”基本上已经沦为了一场抄袭的盛宴，像发展中国家在19世纪照搬着学会了营造铁路，20世纪照搬着建造了城市下水道一样，这仅仅是从数字1变为了数字n，毫无创新可言。而真正科技血脉里奔腾的应是创新的灵感与血液，像Facebook、Palantir，SpaceX这样公司的产品就像是从0到1一样，为科技带来突破。

在全球化的进程中人们过于痴迷上述“从1到n”的过程，固步自封中沾沾自喜。但要想成就卓越，你必须自出机杼、敢为人先，伟大的公司从来只着眼于“从0到1”的问题。

2.求同存异，并在异中寻求到价值

在众口皆调中往往难以发现亮点，真正有价值的东西总是隐藏于某个角落无人问津。怎么能发现那少数人的真理,怎样才能在商业的原野中发掘到那片尚未人知的淘金地正是在某些事情上特立独行的意义，在与不同的异议搏斗中往往会迸发出伟大的想法与作品。

人们早就不相信这个世界上存在什么奥秘了，但它确实存在。关键的问题是你要学会如何找寻到他们。

为了规避风险、满足于熟悉环境，让人们丧失了寻求奥秘的动力，沉溺在旧日的窠臼中不能自拔。但是未发现的奥秘中总是蕴藏着难以置信的潜力，就像第二条说的一样，你特立独行、同中求异的目的正是为了寻求到它们。也许这个世界上最大的奥秘就是：总是有更多的奥秘们等待我们去发掘，它们存世的数量与勇于探索他们的创业者们成为正比。从商业的角度来看，那些伟大的公司们不过是刚刚开始罢了。

资本主义的原旨是增值、创造更大的财富。但是在充分竞争理论中，没有人会获利，所有的经济利润都会被竞争吹得不翼而飞。

不要过于拘泥在竞争的泥潭，深陷其中只能让你走向毁灭。与其去拼红海，不如跑马圈地，建立自己的美丽新世界。但当你居于某些原因背水一战时，请记得釜底抽薪，务必求胜。有的时候人们会把商业上的战争传奇化，但真正明智头脑应该尽早开辟下一个垄断市场，而不是竞争得不亦乐乎。

有时欺骗自己。我们会短视的认为事物就像它表面那样一目了然，这大错特错。这就像，人人以为广告只是为别人而播，不会影响自己，但营销的手段早已萦绕在我们生活的方方面面，对我们的影响力比我们想象中大得多。

有时也欺骗他人。我们绝不会对消费者说“这件商品真平凡，得有个伟大的销售员才能卖出它去。”更多的情况下你会听到：“这件商品简直好到了能自己卖出自己的地步。”

创业者们往往忽视了销售与分销的重要性，许多公司倒在了分销的门槛上而不是因为技术不过关，而要在分销领域有所建树，销售的艺术是门必修课。

生活中的大部分事情不像人们想的那样美好，资源也不会顺理成章的平均分配，创业更是如此，双峰效应比比皆是。少数公司大获成功一发不可收拾，而大部分公司则历经挫折一败涂地。基于这种情况，资本在创业市场中进行投资组合与对冲显然是不明智的，寻找到长尾上的公司才能保证风险投资者、企业家乃至求职者免于蒙受损失。

7.坏计划也比没计划好，好计划就更赞了

年轻人们宁愿把精力用在为自己的简历抹抹画画、增删条目中，也不愿意真正设立一个目标远大的计划。这样的生活看似安全，实质上是把你自己的未来交给了命运而不是你自己，所以说：有个计划就比没计划强，无论好坏。

8.夯实基础，保证团结

基础中的麻烦总是最特殊的，它们与其后的纷纷扰扰有着本质上的不同。对于创业初期任何隐患的姑息都将在你后续运营中如影随形、如鲠在喉。

夯实基础也许不能保证你一定成功，但是绝对是必要的。这方面的隐患将会使你的公司从内部崩溃。创始人必须很好地照顾到内部的情绪，运用一系列的激励手段使大家团结起来。

大部分人的性格都很相似，但创业者们则恰恰相反，比较容易走极端：有的默默无闻，有的众人皆知，或者极度内向，或者超级外向，要么令人讨厌，要么魅力十足。

从古至今，从乔布斯到Lady Gaga，毫无例外。

特洛伊之战中的英雄阿喀琉斯完美无瑕，无懈可击，但他的脚踵仍然使他死于非命。

霍华德·休斯曾是20世纪最著名的企业家，但是他的精神问题让他在1930年代后彻底的从公众的视线中消失。

找出创业者们因何如此不同的原因并不现实，并且这些特质在帮助他们的同时也会为他们带来危险。人们总是不断地迫害这些创业者们，从某种意义上来说，创业者们的第一要义是尽可能长的坐在管理的王座上不动摇。

10.找到你的梦想，去做！

Theil在最后一堂课上说：“新事物总是蕴含着某些奇异之处，在你即将建立一个公司或者作出改变人生的决定时，也必然怀抱着那么一个奇异的观点。甚至可以说，每个人的人生对他自己来说都是奇异的。”

随之而来的问题是，你能用这些“奇异之处”做些什么。可惜的是，大部分人都循规蹈矩，参考的是“隔壁老王如何如何”，安全而世俗过上了概率上的主流生活。

但这真是你想要的吗？妄自菲薄是这种行为的唯一解释！在人类的认知领域中，仍有难以想象的空白等待你去发现与填补。去吧！从现在开始的每一分钟都将成为你成功的注脚，新探索与大发现正在前方向你挥手。

你也许会犹豫这是不是个好时机，但还有比这更好的时机吗？如果你都不能掌握你自己的生活，那么还谁能？

