---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1356
name: 匿名君
time: 2012-06-28 07:16
title: “小三大战”壁上观
---
今天（6月28日）上午10点，由阿尔卡特代工生产的360特供手机AK47开始销售，零售价1699元。 上午11点，北斗手机网小辣椒手机预售，999元。 上午12点，盛大手机预售，1299元。

今天（6月28日）上午10点，由阿尔卡特代工生产的360特供手机AK47开始销售，零售价1699元。

上午11点，北斗手机网小辣椒手机预售，999元。

上午12点，盛大手机预售，1299元。

2012年，智能手机在中国不仅在用户数量上实现了飞跃，在新闻的密集度上也呈现了集中的爆发，手机行业似乎从未像现在一样如此受到媒体的广泛关注，而整场舞台由两位至今仍然不被主流手机厂商看好的外来者所占据，他们代表着“异端”势力。 在2012年上半年即将过去的时候，他们各自发布了一个消息：雷军以小米科技作价40亿美元获得了第三轮2.16亿美元融资，周鸿祎的奇虎科技则于今天（即6月28日）正式上市首款360特供机AK47。几个月来，他们之间、他们的粉丝之间、他们的公司之间、手机的从业者之间、毫无关系的围观者之间在微博上展开了一场旷日持久的关于手机和手机发展道路的“战争”，现在看来这场被戏称为“小三大战”的论战仍然没有偃旗息鼓的态势。 回顾过往的一段时间，对于这场纷争我们不妨做个大胆的推演。 第一阶段：大战爆发 从小米发布第一款手机开始，围绕着它的争议就一直存在，主要的争议来自于小米采用的不同以往的营销模式，这种模式对于传统手机行业形成了某种无法言状的思想冲击，“虚报销量”和“饥饿营销”的说法一直在一定范围内发酵。随着小米销量得到了一定程度的印证，不安情绪开始在传统手机行业蔓延，各种口水战不断升级，但是小米畅销的势头并未受到影响，短时间内冲破了100万、200万和300万大关。与此同时，百度、阿里、盛大相继进入手机领域，中国手机市场被人为的分成了互联网手机企业和传统手机企业两大阵营，两边各说各话，但是无论是几家互联网企业还是传统手机企业，并没有根本改变手机市场的格局，也没能阻挡小米的高歌猛进。 直到奇虎高调地宣布进入手机领域，情况发生了一些变化。虽然奇虎同样采用了基于互联网的营销模式，不过在运作上与小米完全不同，作为为上市产品的预热，小米显然是最好的假想敌目标，周鸿祎通过微博对小米进行了大规模的围阻。这场由小米引发的争论达到了白热化的阶段，各种口水漫天飞舞，小米的销售势头受到了相当的影响。与此同时，小米的融资和360特供机的选型和生产都紧锣密鼓的进行着。 作为阶段性成果，小米融资的成功和AK47的上市可以作为“小三大战”第一阶段基本告一段落的标志。 小米和奇虎在初创阶段做了一件相同的事情：就是通过网络的方式传播品牌。这与电视、广播、报纸看起来也许并没有特别的不同，但网络的传播速度、互动性、群体性和示范效应都是传统媒体所不具备的。比如通过网络营销可以让一个商品看起来比较时髦。或者让消费者享受某种认同感，或者破坏消费者对于竞争对手产品购买的冲动。? 在这一阶段中，周鸿祎和奇虎完成了既定目标，雷军和小米在应对危机的方法上显得准备不足，仓促应战，加之对方还没有具体的靶点，无法正确的找到发力点和着力点，显得比较被动。（虎嗅注：从6月27日开始，随着阿尔卡特机亮相并即将上市，以雷军为首的小米一方开始在微博上反守为攻，对360特供机与周鸿祎进行舆论敲打。） 第二阶段：战略对峙 第一阶段的结束也就意味着“小三大战”第二阶段的开始，这个阶段预计将持续三个月左右。360特供机进入市场检验阶段，小米进入第一代产品的收尾和第二代产品的预热阶段，基本上是一种战略对峙阶段，双方都不会有什么狠招出现。这一阶段将以小米2代上市和360特供机的第一份成绩单作为结束的标志。 在第二阶段结束之后就要完整的回答一个基本问题：互联网企业到底会不会影响中国手机市场的格局？而要回答这个问题，就先要厘清小米和奇虎干了什么？打算干什么？互联网究竟在这个产业链里面做了什么？更多的人倾向于认为互联网企业参与到手机研发生产中更多的是为了扼守移动互联网的入口，而这里只陈述几个事实供各位思考：（1）小米在过去的9个月实现了60亿元人民币的营收，预计年底前可以实现100亿的营收；（2）奇虎360 2011年营收为1.679亿美元；（3）网易2011年总收入为75亿元人民币。 ? ? ? ?? 移动互联网首先是互联网，互联网实现不了的盈利不会因为平台的转换而轻易改变，那些真的认为把自己的门户或者某几个应用塞进手机就可以达到盈利目的的互联网企业恐怕要失望了，他们距离失败其实只有一步之遥。不过试图在这场换机潮中分一杯羹恐怕是更多互联网企业的真实想法，而这些互联网企业的自信来自于他们对互联网传播模式的理解以及中国超过5亿网民的巨大市场所带来的资本想象空间。 通过第一、二阶段的互联网营销手段，小米和奇虎将共同完成一件事：对市场的瓜分和控制。 周鸿祎已经通过雷军的微博把整个手机BOM和成本的划分进行了广泛的市场培训，原来仅仅是传播于行业内部的信息被堂而皇之地公布出来，并将在接下来的时间内的论战中不断的加以强化，这就意味着某些环节传统行业话语权的旁落。同时奇虎通过互联网定义的产品规格和价格底线也将成为行业门槛。生产企业对于产品的定价将会变得异常的被动，这种影响在未来三个月将会变得非常的直接和明显。 基本上，奇虎需要至多六个月的时间完成整个操作，当699(599)/999/1299(1399)/1699(1599)元的价格格局形成之后，原来的游戏将如何继续？ 那么可不可以不给奇虎供货，让它变成“巧妇难为无米之炊”？这点传统厂商自己心里有数。那么有没有办法躲开奇虎？也许最好的办法就是提高品质，到2000档去和小米拼杀，也衷心地希望越来越多的国产品牌勇于冲击高附加值区域。至于运营商集采机和奇虎的特供机，这并不冲突而且同样让生产企业难受。此外互联网所不及的市场空间仍然十分巨大，不过那始终是比较辛苦的市场。 第三阶段：或有第三方介入 至于第三阶段，目前所能看到的将会以小米2的发布和奇虎梯队产品线形成作为开始标志，以第三方（或者是360自己品牌产品）介入结束，这个第三方目前还无法确定，但应该会有。奇虎360在短期内并不算是一个严格意义上的手机品牌，但它会以一种特殊的品牌形态在中国这个生产制造大国特殊的存在。抑或，如果放在在不太长期的长期来看，奇虎360或会亲自下海参与制造并转变成真正意义上的手机品牌？从各方面传来的消息，这并非没有可能。 手机品牌潮起潮落、此消彼长在过去的十几年间不断地发生着，长三角、珠三角和北京不停地循环着充当手机品牌的营销中心。在这个智能机蓬勃发展的时代，奇虎和小米之外还应该有更多的品牌新贵涌现出来。 祝贺小米的既往！祝福小米和奇虎的未来！祝愿中国自有品牌智能手机的繁荣昌盛！

2012年，智能手机在中国不仅在用户数量上实现了飞跃，在新闻的密集度上也呈现了集中的爆发，手机行业似乎从未像现在一样如此受到媒体的广泛关注，而整场舞台由两位至今仍然不被主流手机厂商看好的外来者所占据，他们代表着“异端”势力。 在2012年上半年即将过去的时候，他们各自发布了一个消息：雷军以小米科技作价40亿美元获得了第三轮2.16亿美元融资，周鸿祎的奇虎科技则于今天（即6月28日）正式上市首款360特供机AK47。几个月来，他们之间、他们的粉丝之间、他们的公司之间、手机的从业者之间、毫无关系的围观者之间在微博上展开了一场旷日持久的关于手机和手机发展道路的“战争”，现在看来这场被戏称为“小三大战”的论战仍然没有偃旗息鼓的态势。 回顾过往的一段时间，对于这场纷争我们不妨做个大胆的推演。 第一阶段：大战爆发 从小米发布第一款手机开始，围绕着它的争议就一直存在，主要的争议来自于小米采用的不同以往的营销模式，这种模式对于传统手机行业形成了某种无法言状的思想冲击，“虚报销量”和“饥饿营销”的说法一直在一定范围内发酵。随着小米销量得到了一定程度的印证，不安情绪开始在传统手机行业蔓延，各种口水战不断升级，但是小米畅销的势头并未受到影响，短时间内冲破了100万、200万和300万大关。与此同时，百度、阿里、盛大相继进入手机领域，中国手机市场被人为的分成了互联网手机企业和传统手机企业两大阵营，两边各说各话，但是无论是几家互联网企业还是传统手机企业，并没有根本改变手机市场的格局，也没能阻挡小米的高歌猛进。 直到奇虎高调地宣布进入手机领域，情况发生了一些变化。虽然奇虎同样采用了基于互联网的营销模式，不过在运作上与小米完全不同，作为为上市产品的预热，小米显然是最好的假想敌目标，周鸿祎通过微博对小米进行了大规模的围阻。这场由小米引发的争论达到了白热化的阶段，各种口水漫天飞舞，小米的销售势头受到了相当的影响。与此同时，小米的融资和360特供机的选型和生产都紧锣密鼓的进行着。 作为阶段性成果，小米融资的成功和AK47的上市可以作为“小三大战”第一阶段基本告一段落的标志。 小米和奇虎在初创阶段做了一件相同的事情：就是通过网络的方式传播品牌。这与电视、广播、报纸看起来也许并没有特别的不同，但网络的传播速度、互动性、群体性和示范效应都是传统媒体所不具备的。比如通过网络营销可以让一个商品看起来比较时髦。或者让消费者享受某种认同感，或者破坏消费者对于竞争对手产品购买的冲动。? 在这一阶段中，周鸿祎和奇虎完成了既定目标，雷军和小米在应对危机的方法上显得准备不足，仓促应战，加之对方还没有具体的靶点，无法正确的找到发力点和着力点，显得比较被动。（虎嗅注：从6月27日开始，随着阿尔卡特机亮相并即将上市，以雷军为首的小米一方开始在微博上反守为攻，对360特供机与周鸿祎进行舆论敲打。） 第二阶段：战略对峙 第一阶段的结束也就意味着“小三大战”第二阶段的开始，这个阶段预计将持续三个月左右。360特供机进入市场检验阶段，小米进入第一代产品的收尾和第二代产品的预热阶段，基本上是一种战略对峙阶段，双方都不会有什么狠招出现。这一阶段将以小米2代上市和360特供机的第一份成绩单作为结束的标志。 在第二阶段结束之后就要完整的回答一个基本问题：互联网企业到底会不会影响中国手机市场的格局？而要回答这个问题，就先要厘清小米和奇虎干了什么？打算干什么？互联网究竟在这个产业链里面做了什么？更多的人倾向于认为互联网企业参与到手机研发生产中更多的是为了扼守移动互联网的入口，而这里只陈述几个事实供各位思考：（1）小米在过去的9个月实现了60亿元人民币的营收，预计年底前可以实现100亿的营收；（2）奇虎360 2011年营收为1.679亿美元；（3）网易2011年总收入为75亿元人民币。 ? ? ? ?? 移动互联网首先是互联网，互联网实现不了的盈利不会因为平台的转换而轻易改变，那些真的认为把自己的门户或者某几个应用塞进手机就可以达到盈利目的的互联网企业恐怕要失望了，他们距离失败其实只有一步之遥。不过试图在这场换机潮中分一杯羹恐怕是更多互联网企业的真实想法，而这些互联网企业的自信来自于他们对互联网传播模式的理解以及中国超过5亿网民的巨大市场所带来的资本想象空间。 通过第一、二阶段的互联网营销手段，小米和奇虎将共同完成一件事：对市场的瓜分和控制。 周鸿祎已经通过雷军的微博把整个手机BOM和成本的划分进行了广泛的市场培训，原来仅仅是传播于行业内部的信息被堂而皇之地公布出来，并将在接下来的时间内的论战中不断的加以强化，这就意味着某些环节传统行业话语权的旁落。同时奇虎通过互联网定义的产品规格和价格底线也将成为行业门槛。生产企业对于产品的定价将会变得异常的被动，这种影响在未来三个月将会变得非常的直接和明显。 基本上，奇虎需要至多六个月的时间完成整个操作，当699(599)/999/1299(1399)/1699(1599)元的价格格局形成之后，原来的游戏将如何继续？ 那么可不可以不给奇虎供货，让它变成“巧妇难为无米之炊”？这点传统厂商自己心里有数。那么有没有办法躲开奇虎？也许最好的办法就是提高品质，到2000档去和小米拼杀，也衷心地希望越来越多的国产品牌勇于冲击高附加值区域。至于运营商集采机和奇虎的特供机，这并不冲突而且同样让生产企业难受。此外互联网所不及的市场空间仍然十分巨大，不过那始终是比较辛苦的市场。 第三阶段：或有第三方介入 至于第三阶段，目前所能看到的将会以小米2的发布和奇虎梯队产品线形成作为开始标志，以第三方（或者是360自己品牌产品）介入结束，这个第三方目前还无法确定，但应该会有。奇虎360在短期内并不算是一个严格意义上的手机品牌，但它会以一种特殊的品牌形态在中国这个生产制造大国特殊的存在。抑或，如果放在在不太长期的长期来看，奇虎360或会亲自下海参与制造并转变成真正意义上的手机品牌？从各方面传来的消息，这并非没有可能。 手机品牌潮起潮落、此消彼长在过去的十几年间不断地发生着，长三角、珠三角和北京不停地循环着充当手机品牌的营销中心。在这个智能机蓬勃发展的时代，奇虎和小米之外还应该有更多的品牌新贵涌现出来。 祝贺小米的既往！祝福小米和奇虎的未来！祝愿中国自有品牌智能手机的繁荣昌盛！

2012年，智能手机在中国不仅在用户数量上实现了飞跃，在新闻的密集度上也呈现了集中的爆发，手机行业似乎从未像现在一样如此受到媒体的广泛关注，而整场舞台由两位至今仍然不被主流手机厂商看好的外来者所占据，他们代表着“异端”势力。

在2012年上半年即将过去的时候，他们各自发布了一个消息：雷军以小米科技作价40亿美元获得了第三轮2.16亿美元融资，周鸿祎的奇虎科技则于今天（即6月28日）正式上市首款360特供机AK47。几个月来，他们之间、他们的粉丝之间、他们的公司之间、手机的从业者之间、毫无关系的围观者之间在微博上展开了一场旷日持久的关于手机和手机发展道路的“战争”，现在看来这场被戏称为“小三大战”的论战仍然没有偃旗息鼓的态势。

回顾过往的一段时间，对于这场纷争我们不妨做个大胆的推演。

从小米发布第一款手机开始，围绕着它的争议就一直存在，主要的争议来自于小米采用的不同以往的营销模式，这种模式对于传统手机行业形成了某种无法言状的思想冲击，“虚报销量”和“饥饿营销”的说法一直在一定范围内发酵。随着小米销量得到了一定程度的印证，不安情绪开始在传统手机行业蔓延，各种口水战不断升级，但是小米畅销的势头并未受到影响，短时间内冲破了100万、200万和300万大关。与此同时，百度、阿里、盛大相继进入手机领域，中国手机市场被人为的分成了互联网手机企业和传统手机企业两大阵营，两边各说各话，但是无论是几家互联网企业还是传统手机企业，并没有根本改变手机市场的格局，也没能阻挡小米的高歌猛进。

直到奇虎高调地宣布进入手机领域，情况发生了一些变化。虽然奇虎同样采用了基于互联网的营销模式，不过在运作上与小米完全不同，作为为上市产品的预热，小米显然是最好的假想敌目标，周鸿祎通过微博对小米进行了大规模的围阻。这场由小米引发的争论达到了白热化的阶段，各种口水漫天飞舞，小米的销售势头受到了相当的影响。与此同时，小米的融资和360特供机的选型和生产都紧锣密鼓的进行着。

作为阶段性成果，小米融资的成功和AK47的上市可以作为“小三大战”第一阶段基本告一段落的标志。

小米和奇虎在初创阶段做了一件相同的事情：就是通过网络的方式传播品牌。这与电视、广播、报纸看起来也许并没有特别的不同，但网络的传播速度、互动性、群体性和示范效应都是传统媒体所不具备的。比如通过网络营销可以让一个商品看起来比较时髦。或者让消费者享受某种认同感，或者破坏消费者对于竞争对手产品购买的冲动。?

在这一阶段中，周鸿祎和奇虎完成了既定目标，雷军和小米在应对危机的方法上显得准备不足，仓促应战，加之对方还没有具体的靶点，无法正确的找到发力点和着力点，显得比较被动。（虎嗅注：从6月27日开始，随着阿尔卡特机亮相并即将上市，以雷军为首的小米一方开始在微博上反守为攻，对360特供机与周鸿祎进行舆论敲打。）

第一阶段的结束也就意味着“小三大战”第二阶段的开始，这个阶段预计将持续三个月左右。360特供机进入市场检验阶段，小米进入第一代产品的收尾和第二代产品的预热阶段，基本上是一种战略对峙阶段，双方都不会有什么狠招出现。这一阶段将以小米2代上市和360特供机的第一份成绩单作为结束的标志。

在第二阶段结束之后就要完整的回答一个基本问题：互联网企业到底会不会影响中国手机市场的格局？而要回答这个问题，就先要厘清小米和奇虎干了什么？打算干什么？互联网究竟在这个产业链里面做了什么？更多的人倾向于认为互联网企业参与到手机研发生产中更多的是为了扼守移动互联网的入口，而这里只陈述几个事实供各位思考：（1）小米在过去的9个月实现了60亿元人民币的营收，预计年底前可以实现100亿的营收；（2）奇虎360 2011年营收为1.679亿美元；（3）网易2011年总收入为75亿元人民币。

移动互联网首先是互联网，互联网实现不了的盈利不会因为平台的转换而轻易改变，那些真的认为把自己的门户或者某几个应用塞进手机就可以达到盈利目的的互联网企业恐怕要失望了，他们距离失败其实只有一步之遥。不过试图在这场换机潮中分一杯羹恐怕是更多互联网企业的真实想法，而这些互联网企业的自信来自于他们对互联网传播模式的理解以及中国超过5亿网民的巨大市场所带来的资本想象空间。

通过第一、二阶段的互联网营销手段，小米和奇虎将共同完成一件事：对市场的瓜分和控制。

周鸿祎已经通过雷军的微博把整个手机BOM和成本的划分进行了广泛的市场培训，原来仅仅是传播于行业内部的信息被堂而皇之地公布出来，并将在接下来的时间内的论战中不断的加以强化，这就意味着某些环节传统行业话语权的旁落。同时奇虎通过互联网定义的产品规格和价格底线也将成为行业门槛。生产企业对于产品的定价将会变得异常的被动，这种影响在未来三个月将会变得非常的直接和明显。

基本上，奇虎需要至多六个月的时间完成整个操作，当699(599)/999/1299(1399)/1699(1599)元的价格格局形成之后，原来的游戏将如何继续？

那么可不可以不给奇虎供货，让它变成“巧妇难为无米之炊”？这点传统厂商自己心里有数。那么有没有办法躲开奇虎？也许最好的办法就是提高品质，到2000档去和小米拼杀，也衷心地希望越来越多的国产品牌勇于冲击高附加值区域。至于运营商集采机和奇虎的特供机，这并不冲突而且同样让生产企业难受。此外互联网所不及的市场空间仍然十分巨大，不过那始终是比较辛苦的市场。

至于第三阶段，目前所能看到的将会以小米2的发布和奇虎梯队产品线形成作为开始标志，以第三方（或者是360自己品牌产品）介入结束，这个第三方目前还无法确定，但应该会有。奇虎360在短期内并不算是一个严格意义上的手机品牌，但它会以一种特殊的品牌形态在中国这个生产制造大国特殊的存在。抑或，如果放在在不太长期的长期来看，奇虎360或会亲自下海参与制造并转变成真正意义上的手机品牌？从各方面传来的消息，这并非没有可能。

手机品牌潮起潮落、此消彼长在过去的十几年间不断地发生着，长三角、珠三角和北京不停地循环着充当手机品牌的营销中心。在这个智能机蓬勃发展的时代，奇虎和小米之外还应该有更多的品牌新贵涌现出来。

