---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5377
name: 虎嗅
time: 2012-11-01 14:46
title: 库克的某些人才策略不行，但还算敢作敢当
---
智治基金创始人与管理董事埃里克·杰克森在华尔街日报发表文章赞扬蒂姆·库克敢作敢当：他不仅因为苹果地图的漏洞百出而向用户道歉，如今又因为错误地聘请Browett而再次公开道歉。

苹果公司在周一晚上正式宣布Scott Forstall将于2013年离职，这是自1997年乔布斯解雇前CEO阿梅里奥（Gil Amelio）之后苹果管理层最大的一次震荡。

Forstall是苹果高级副总裁兼iOS软件部门主管，并负责研制开发苹果地图和Siri语音业务。就在几个月前，《财富》杂志的记者Adam Lashinsky还猜测Forstall有可能会成为库克之后的苹果接班人。

但这样一位年轻有为的业内翘楚，怎么会在连一封正式的媒体公告信都没有的情况下就被苹果公司解雇了呢？

Forstall的难搞个性，主要靠乔布斯呵护

近几个月，不断传出有关Forstall与苹果另一名高级副总裁Jony Ive之间的摩擦，一些报道甚至还说Forstall过去几个月曾经公然挑战库克。据《华尔街日报》报道，当用户对苹果地图表示不满之后，Forstall拒绝向客户发出有他署名的道歉函，最后还是库克出面向客户公开道歉。或许，这起事件成了压倒骆驼的最后一根稻草，苹果除了炒Forstall的鱿鱼，别无选择。

在外界以及公司内部人士眼中，Forstall是一位才华过人，同时也是一位很难与人相处的人。乔布斯在生之时，Forstall曾经深得其欣赏，而长期追踪苹果的博客写手John Gruber猜测当年要不是乔布斯一直呵护着Forstall，以Forstall的个性，他肯定会与团队其他人产生矛盾。果然，如今没有了乔布斯的保护，Forstall那偏激的个性开始让管理团队的其他成员难以承受。

接下来，我们很有可能听到从Forstall角度诉说的另一个版本的故事，但无论如何，他肯定会成为谷歌、微软、亚马逊、Facebook等苹果竞争对手想要招揽的炙手可热的人物。

我一直认为乔布斯留给苹果的最大遗产是他所留下来的领导团队。而今，他逝世仅仅一年，苹果公司的一名关键成员就被解雇了。

当然，我非常欣赏库克以及其他重要高层管理人员，然而，我对库克的部分用人策略有点担忧。他此前聘请了英国最大的电子零售商Dixons的前任首席执行官John Browett担任苹果零售业务的负责人，但是仅仅过了五个多月，这次Browett就连同Forstall一起被解雇。我也质疑他的另一个决定：Bob Mansfield本应在五个月前退休，但是因为Forstall的离职，他却被库克赋予了更多的职责。

聘请Browett担任零售业务主管从一开始便是一个令人费解的决策。为什么要选择一位来自Dixons的CEO来掌管苹果零售店呢？要知道，按每平方米来算，苹果零售店是世界上销售额最高的店面，而相比来看，Dixons只是一个销售成绩平平的公司。在聘请 Browett之时，库克曾称他是百里挑一的优秀管理者。但媒体从一开始便质疑库克的决策，事实证明，库克的确看走了眼。Browett从掌管苹果零售店一开始便努力控制苹果零售店的成本，他削减苹果员工的工资，延长他们的工作时间。不过这些措施很快就引来了员工的不满，迫使苹果公司不得不很快收回这些措施。

当然，反过来看，也有人为此表扬库克。他们称虽然库克作出了一个错误的决策，但他能够迅速认识错误，及时解雇Browett。这点我同意。因为很多CEO都非常固执，他们不愿意轻易承认错误。而库克截然不同，他不仅因为苹果地图的漏洞百出而向用户道歉，如今又因为错误地聘请Browett而再次公开道歉。

我们再来看看Mansfield，他从最初的准备退休到后来的职位晋升，这件事让我们猜测苹果当初是否真的有一个接班方案？鉴于Mansfield的年龄以及乔布斯当年的患病情况，我认为苹果应该会有一个接班方案。苹果有那么多高管，那么多错综复杂的人际关系，如果没有一个接班方案是令人难以置信的。

不管当初的方案是什么，现在苹果的掌门人为蒂姆·库克。

在乔布斯的员工追悼会上，库克说过乔布斯不想看到员工们一天到晚把“乔布斯会怎么做”挂在嘴边。乔布斯希望员工们能独挡一面。可以看出，不管他的决策是否正确，库克已经变得敢做敢当。

我相信库克很希望Forstall能留下来，但是他们之间的矛盾会给整个公司的管理层带来非常消极的影响。因此，尽管开除Forstall对苹果公司来说是一个艰难的决定，但是库克不得不这么做。这是否是明智的决策，我们将拭目以待。

