---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5471
name: 虎嗅
time: 2012-11-04 12:43
title: LinkedIn：一个正在提速的人才机器
---
论规模，LinkedIn显然比不上社交老大Facebook，但论业绩与用户价值的稳定性，它实在让投资者放心。

此前虎嗅已发表过不少分析LinkedIn在社交商业上为何如此成功的文章，今天又编译一篇来自福布斯网站的、分析LinkedIn商业价值自“招聘解决方案”往“人才解决方案”转型的文章。

LinkedIn又迎来业绩喷薄一季。报告显示，LinkedIn该季度营收2.52亿美元，同比增长81%；净利润为230万美元，合每股收益2美分，去年同期为净亏损160万美元，合每股亏损2美分。LinkedIn实现同比扭亏。现在LinkedIn已有1.87亿职业人士用户，每秒新增大约2名新用户。

在公司招聘市场，LinkedIn从“招聘机器”变身为“人才机器”。在该公司上个月开的“人才连结”会上，LinkedIn正式宣布，自己从招聘解决方案向人才解决方案迈进。

让我来举个例子让你明白这家公司在企业人力资源界的上升势头。我交谈的大多数客户都相信，他们可以通过LinkedIn而不是通过他们内部的人力资源系统，了解到他们员工更好的一些想法与创意。这个趋势还在继续。人们更频繁地更新他们在LinkedIn上的个人信息，而不是在他们内部的人力资源页面，因此LinkedIn越来越成为一家公司的“记录系统”。

美国的招聘产业大概有310亿美元的规模，而LinkedIn才刚刚开始撬动这块市场。全球这个市场规模大概是美国市场的三四倍，那么LinkedIn的成长空间是可期的。而在招聘之外，还有一些成长机会。

过去60天里，LinkedIn推出了一些强大产品，包括新公司主页、人才品牌排行，后者可允许企业精确衡量和检测其雇主品牌的实力。它推出的“认可”功能，让公司可以更准确掌握它的员工的技能，从而可让公司根据所掌握的信息做出更加准确的人才战略决策。

在北美，LinkedIn遇到的竞争不大，它还可以进一步拓宽它的用户群——现在，它用户群已拓展到了院校里。HR们正在努力建立更好的领导力培训渠道，以及人才的移动化解决方案，LinkedIn准备在这方面给企业提供帮助。

在LinkedIn的成功里，有一项因素不可忽视，就是它始终站在“个人用户”的立场上去做产品决策。它会首先顾及个人用户的需求。虽然它们很明显在向公司招聘一方去出售许多数据与工具，但他们的哲学还是聚焦在用户上，从用户的角度去建设与改善这个网站。

举个例子来说。固然，精准招聘广告对公司HR来说是一个有价值的产品，但LinkedIn也同时希望确保你作为一个潜在的找工作者，能从中受益。所以这个广告广告对你所用的语言、对你讲的话都会让你觉得这是一个全新机会。这让LinkedIn避免了Facebook的遇到的问题：杂乱、噪音、非常多的强加于人的却几无价值的广告。

作为一个目的地网站，在大众市场，LinkedIn复制了福布斯网站的策略，让顶尖的思想领袖在这写一些独家内容，而LinkedIn将系统维护得非常有效率。不像福布斯和其他公开出版平台，LinkedIn可以帮助作者很容易将内容分发给1.87亿用户。

我最近在LinkedIn平台上写文章，相关文章在业界取得的回应令我吃惊。现在这个平台已有150位意见领袖（包括奥巴马和理查德·布兰森），他们的内容带来了流量和高品质内容，增强了用户在此的粘性与活跃度。

此外，这家公司也对大数据颇有理解。在帮助公司招聘、理解、管理人才方面，它有自己的一套。只要LinedIn继续以用户为先，我觉得这家公司还会继续稳步成长。

