---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1447
name: 210055
time: 2012-07-01 09:30
title: 我来分析黑莓为什么应该分拆或寻求被收购
---
看看下面这张图。不要怀疑，的确，这就是黑莓的美国市场占有率变化图。RIM在前不久刚刚发布了最新的季报，和分析师预估的一样，出现了第一次亏损。下面是一些季报里面的数据：

营收28 亿美元（苹果是392亿美元，三星是170亿美元），环比下降33%，同比下降43%，其中硬件亏损59%，服务亏损36%，软件及其他亏损5%，按照GAAP的标准亏损5.18亿美元（苹果净利润116亿美元）。在本季度，Blackberry 智能机的出货量780万部（苹果出货3500万部，三星估计在4100万到4400万部）， Playbook平板26万部（ipad 出货1180万台）。

从上面的数据可以得出结论：RIM在沉没，而且是以越来越快的速度下沉。

RIM现在正在做修修补补的工作，概括起来就是“开源节流” 。?

“开源”， 就是把希望寄托在下一代BlackBerry10 系统上，希望能够绝地反击。可是这次的发布又要让粉丝们失望了。由于“磨合” 的问题， RIM推迟新系统发布的时间到2013财年。 ---这是要学习苹果的“饥饿营销” 吗? ?RIM宣称新的系统将是“革命性的”，是工程师能力不够还是真的是革命性的所以才一再推迟，这些都给RIM的前途，给忠诚用户名们的耐心打上了一个巨大的问号。 在这一年里，新的手机将会不断出现，apple ，HTC ，三星，谷歌，甚至连Facebook都有可能自己出手机。在企业用户氛围浓重的RIM公司里没有硅谷那种极客般天马流星般的想象能力，RIM的优秀工程师们在行的是网络安全与解决方案的设计，主要是无线技术的应用。即使算上因为行情不好跳槽的工程师们，RIM的创新能力依旧不强，就像一个英国传统管家被逼穿上宽大的衣服跳街舞一样，十分笨拙。

“节流”呢？靠裁员5000，减少管理层人数，优化供应链，将十个在外制造站点整合成3个外包全球维修业务，中的关键业务（包括设备级别的维修），未来继续外包非核心业务来节省成本越十亿美元

关于新的系统，有什么革命性的呢？包括前期新闻披露的和爱好者自己玩模拟机的信息，黑莓的新系统大概有几方面的创新：

1） ?取消实体键盘，改为全触屏操作。当然后面会出实体键盘的手机，分两个系列，曝光的技术参数中包含了全触屏的黑莓10 L系列产品，以及采用QWERTY键盘的N系列产品。L系列产品采用768x1280分辨率，屏幕宽度为55毫米。N系列产品采用720x720分辨率，屏幕宽度为52至53毫米。

2） ?更高的视网膜分辨率。据美国科技资讯网站N4BB.com报道，泄露的RIM黑莓(微博)10产品线技术参数显示，RIM将推出新款全触屏智能手机，其屏幕分辨率比采用“视网膜”显示屏的iPhone 4S更高。

3) ? ?关于键盘的设计。 黑莓手机一向被人称赞的就是实体键盘在输入英文时候的准确度和速度。 如果取消了全键盘这当初称霸市场的利器，那么它必须拿出一个解决方式。黑莓运用了数据收集的方法，能让虚拟键盘猜出你要打出的字。这么做能快速的打字，能提高准确度。

4） ?其他一些包括多任务手势、Widget适配屏幕等等，基本和其他主流的厂商差不多。

虽然说如果这款产品真的是“革命性”的，RIM肯定不会这么早就把杀招放出来，但是仅仅是上面那么几项，还真没能引起我的震动。虚拟键盘打字速配什么的都不是特别强大的改善，其他公司也能做得出来。至于视网膜屏幕---是很重要的提高，也需要技术，只不过对于一般的人构不成购买决定动力。

RIM有优势吗？ 当然有的，瘦死的骆驼比马大，无线技术和网络安全还有企业解决方案一直是黑莓的优势。

上面这幅图很能说明问题，黑莓最值钱的地方不是手机，而是其配套的服务网络。包括无线网络，防火墙，密码匙在内，能提供用户安全的信息收发条件。

那么，谁在用黑莓？

可以看出黑莓还是有搏一搏的机会的。 只要黑莓能够继续提供优秀的杰出的企业用户体验，走出差异化的产品路线，保持其在企业级用户里面核心竞争力，还是有机会生存的。

不过话又说回来了，在互联网以及移动设备飞速发展的今天，邮件的存活意义本身就是一个问题。是否还有邮件存活的必要？是否可以用IM（即时通讯）来构造企业内部的通讯渠道？

未来，IM必然成为企业内部员工交流的主要渠道，毕竟，人际关系不能太分散在多个社交平台上。在一个社交平台上工作于生活将是必然，所以本身有G+ 的谷歌（用户达到1.2亿，界面简洁，支持视频聊天）将拥有优势，同时Gmail 也在飞速增长（4.25亿）而微软在企业软件方面的特长会在未来的软件中深度整合IM ，这也是必然。从最近微软12亿美元高价收购yammer （企业社交网络）中就可以看出端倪。而RIM呢？ 没有社交基因，BBM 还算是即时通讯里面比较好的，可是在用户需求日益发展的今天，BBM的功能略显局促。甚至可以说，BBM 更像是一个缩小版的邮箱而不是IM 。

我看不到RIM 在未来的发展立足点，未来的工作将会越来越灵活，越来越讲究效率。无论那方面看，IM 都要比邮件要来的方便快捷。眼前的路很明显，对于RIM来说，抓住机遇，分拆部门来卖，或者整体被收购（这个不大可能）都是比死扛着好的选择。

