---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6375
name: 虎嗅
time: 2012-11-26 10:53
title: 移动支付平台如果各搞一封闭体系，会为商家制造哪些麻烦？
---
美国感恩节的购物情况已充分说明了移动电商与支付将是未来的一大块市场。而关于移动支付，其内涵与应用场景远不止网上购物所的支付环节。

现在围绕着移动支付做生意的大公司、新兴公司不少，但随之而来一个兼容性问题。难道要让用户在不同的产品与标准中去穿梭？

福布斯网站发表了移动营销软件公司PushPoint 联合创始人的一篇文章，其主要观点是：将平台与数据封闭起来，对商家来说意味着不公平；未来的移动支付平台需要走向开放。

以下为原文，由腾讯科技翻译：

今年全球移动支付交易量将突破11亿笔，交易额达到1710亿美元。截止2016年，全球移动支付交易量将达到99亿笔，几乎是现在的10倍。

很多专家认为，移动支付最可能影响中小型企业，因为它们之前的支付能力不足以利用这项工具。当前，很多企业已经借助Google Wallet和Square之类的平台提供移动支付功能，但是随着这项功能的利用率增高，有关移动支付平台开放或封闭的问题激起热议。

就像科技领域内其他的开放平台一样，开放的支付平台被认为最有潜力带动整个支付行业。但是有关公开什么、封闭什么的疑惑依然存在。

电子支付首次出现时，只应用于封闭的、专有平台，其中的技术不能轻易建立通信。只有大企业才有实力融合整个系统，建立通信网。电子支付的甜头也只能被大公司尝到。

网络开始改变这种不公平的局面，电子支付从专注硬件融合逐步转移到软件功能（会计功能、存货清单）的使用。随着电商业务移动技术的飞速发展，诸如LevelUp的创业公司开始提供免费的支付交易，打破支付市场现有的局面。这表明我们迅速进入一个新时代，支付数据的价值超过交易费用。最原始的支付交易营收模式已经死亡。

不过，虽然初创公司“开放”一些企业能够通过移动支付平台利用的服务，他们依然是封闭的。在一个每月都发生变化的移动支付领域，开放的平台会带来另一波冲击吗？

LevelUp 和Square之类的公司在美国见证了巨大的成功，实际上，Square声称超过200万美国人都在使用移动支付产品。

然而，即便每个人都能享受到这样的服务，平台之间依然是封闭的。虽然他们的确提供“一站式服务”以及完美的客户体验，但是他们也为零售商制造了如下问题：

· 封闭的平台拥有了所有的数据。平台供应商们注重收集客户购买数据，以便为自己创造更多的营收机会，但是这对他们的企业客户来说未必是好事。中小型企业带着风险将用户忠诚度转移至平台，结果损害了自己的利益。

· 封闭的平台消除了其他软件运营服务模式。比如在Quickbooks上记账的零售商，如果他们的支付平台与Quickbooks不兼容，就不得不换成新的记账系统。其他业务也可能因此更换。

· 封闭的平台只提供固定收费结构。没有商量价格的余地。零售商选择什么服务就要付出什么价钱。如果之前的系统需要全部更换，那么也是一笔不小的负担。

好消息是，无论开放还是封闭的系统，移动支付已经为每个人可以享受的服务。过去价格高得令人咋舌的服务如今也大众化，降低了企业的运营成本。这种新型的动态环境使得零售品牌对支付平台进行评价，找到既适合支付又能够招徕消费者的支付产品。

对于一些小商店，与社交网络建立联系或许是最重要的因素。大型机构需要的则是强大的市场营销能力，既要受众范围广，又能精确定位目标客户。所有的零售商将评估最适合他们系统的平台。

市场的分裂局面将持续扩大化，技术革新也将给零售品牌带来新的机会。从长久来看，如果历史教会了我们什么的话，那就是封闭平台已经逐渐被封闭，开放的移动支付平台才代表未来。

