---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/302
name: 虎嗅
time: 2012-04-28 16:12
title: 以产业的思考来阐述互联网的变革和趋势，读《为什么中国没出Facebook？》
---
这倒勾出我的另一番思考来。大家都是网络从业者，聚在一起亲亲热热，但实际上行为不同，结果不一，看法各异，根本原因在哪里？恐怕在目的，能力，视野和境界不同。大潮涌起，鱼龙混杂，泥沙俱下，很难分出个真假。大潮退落，死的死，逃的逃，只剩下为数不多的真正弄潮儿，也算起个清理阶级队伍的作用。就以眼前2.0开放这拨浪潮看，队伍就够乱的。听说GOOGLE6月开会推广OPEN SOCIAL的时候，一下拥进去好几千人，连开餐馆的都去了。2个月过去了，诺大一个2.0阵营，真正开放了平台有几家呢？正在潜心琢磨的有几人呢？屈指可数吧？就象好多人问我什么是网络创新时我老爱打的比喻：如果你讲的有90%的人听不懂，剩下听的懂的10%的人中90%不同意，你大概就上了创新之路了，因为你属于某个特定时期某个特定领域的一小撮，机会比混在99%的大拨哄人群中大得多。2.0的开放就属于这种定义下的创新。在网络业中，至少90%的公司对开放没感觉，没兴趣，因为他们不做2.0。最多剩下的10%的2.0公司在开放问题上也是各有各的路数，大致可分为不开放，假开放，半开放和真开放四种。 ?不开放的理由很好猜，无非是不会做和不想做二种。一般做2.0的队伍都很小，抄个SNS结构，做个博客或小应用还马马乎乎，真要做平台，做底层就力不能及了。对这种公司的劝告是如果不能及时提高能力，最好收兵算了。2.0平台会越来越复杂的，跟不上发展只靠点SNS伎俩是没前途的。还有人从理论上战略上就把2.0等同于SNS，并不认为还有什么高于或等于SNS的东西存在，所以对开放持排斥或贬低态度，随便做了个SNS网站就去操心发展用户或赚钱了。对这种公司的劝告是多想想，多看看，不要把一时的现象夸大或固定化。为什么出了博客你跟，出了PHOTO你跟，出了SNS你跟，出了开放平台你就不跟了呢？是真的强大到已经不把MYSPACE和FACEBOOK放在眼里了？恐怕不是，还是一贯的短平快思路作祟吧？ 假开放的理由也很明白。既然引导开放的都是大腕，也许媒体和VC会注意，所以不管想不想做，能不能做，抢了旗帜再说。记得半年前我刚接手海量的时候，业内一家公司高调宣布成为OPEN SOCIAL的战略合作伙伴。我诚心诚意地登门拜访，又请人家来公司指教，很想好好切磋一下如何开放的问题。结果什么也没听到，这公司至今什么动静也没有，只有了个开放的名头。 半开放的理由比较复杂。如果完完整整地兼容OS和OP，然后再加以扩展，一方面很累人，恐怕自己的平台还要大改造；另一方面怕这样做了失掉江湖身份，让人说成是追随者。所以就整出个不伦不类的东西出来。说它是开放平台，好象并不完整兼容OS和OP；说它不是开放平台，好象也有不少人家的东西。希望这样的平台只是开放的第一步，先抢了口号，然后慢慢再把东西补齐，而不希望又整出N个个性化接口，增加应用开发者的负担，把好好一个开放做成了不开放。另外一种半开放的思路是只让别人的应用接进来，而不把自己的东西开放出去，更不打算和别的平台相互开放。好在时间还有，如果能逐渐想通了，也许就会抛弃半开放的思路，走上真正的开放之路。 ?真开放的理由说过很多了，这里免谈。以我有限的了解，校内，51，聚友，天涯，康盛创想和我们自己是已经开放了的平台。虽然各有优劣，还都远谈不上完整成熟，但确实是认真走上了开放之路。其他公司呢？不是号称做2.0的成千上万吗？开放这个槛就不过了或过不去了？ 还是过去说过的老话，开放是2.0革命的重要发展阶段和2.0战略的重要组成部分，不是权宜之计或者市场推广之类的战术。达不到真开放的境界而停留在不开放，假开放或半开放的境界上，2.0和你就没什么关系了。如果真想清楚了不打算开放，我的劝告是干脆转做开放平台下的应用算了，也是一条不错的道路。中国这个市场也许只能容纳10来个全面的2.0平台，但应该可以容纳成百上千的应用提供者。最怕的是打得是做平台的主意，却跟不上平台发展的步伐。高不成，低不就，落个没下场，去找不懂行的记者哭诉冬天如何冷酷，创业环境如何恶劣。 个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

这倒勾出我的另一番思考来。大家都是网络从业者，聚在一起亲亲热热，但实际上行为不同，结果不一，看法各异，根本原因在哪里？恐怕在目的，能力，视野和境界不同。大潮涌起，鱼龙混杂，泥沙俱下，很难分出个真假。大潮退落，死的死，逃的逃，只剩下为数不多的真正弄潮儿，也算起个清理阶级队伍的作用。就以眼前2.0开放这拨浪潮看，队伍就够乱的。听说GOOGLE6月开会推广OPEN SOCIAL的时候，一下拥进去好几千人，连开餐馆的都去了。2个月过去了，诺大一个2.0阵营，真正开放了平台有几家呢？正在潜心琢磨的有几人呢？屈指可数吧？就象好多人问我什么是网络创新时我老爱打的比喻：如果你讲的有90%的人听不懂，剩下听的懂的10%的人中90%不同意，你大概就上了创新之路了，因为你属于某个特定时期某个特定领域的一小撮，机会比混在99%的大拨哄人群中大得多。2.0的开放就属于这种定义下的创新。在网络业中，至少90%的公司对开放没感觉，没兴趣，因为他们不做2.0。最多剩下的10%的2.0公司在开放问题上也是各有各的路数，大致可分为不开放，假开放，半开放和真开放四种。

?不开放的理由很好猜，无非是不会做和不想做二种。一般做2.0的队伍都很小，抄个SNS结构，做个博客或小应用还马马乎乎，真要做平台，做底层就力不能及了。对这种公司的劝告是如果不能及时提高能力，最好收兵算了。2.0平台会越来越复杂的，跟不上发展只靠点SNS伎俩是没前途的。还有人从理论上战略上就把2.0等同于SNS，并不认为还有什么高于或等于SNS的东西存在，所以对开放持排斥或贬低态度，随便做了个SNS网站就去操心发展用户或赚钱了。对这种公司的劝告是多想想，多看看，不要把一时的现象夸大或固定化。为什么出了博客你跟，出了PHOTO你跟，出了SNS你跟，出了开放平台你就不跟了呢？是真的强大到已经不把MYSPACE和FACEBOOK放在眼里了？恐怕不是，还是一贯的短平快思路作祟吧？

假开放的理由也很明白。既然引导开放的都是大腕，也许媒体和VC会注意，所以不管想不想做，能不能做，抢了旗帜再说。记得半年前我刚接手海量的时候，业内一家公司高调宣布成为OPEN SOCIAL的战略合作伙伴。我诚心诚意地登门拜访，又请人家来公司指教，很想好好切磋一下如何开放的问题。结果什么也没听到，这公司至今什么动静也没有，只有了个开放的名头。

半开放的理由比较复杂。如果完完整整地兼容OS和OP，然后再加以扩展，一方面很累人，恐怕自己的平台还要大改造；另一方面怕这样做了失掉江湖身份，让人说成是追随者。所以就整出个不伦不类的东西出来。说它是开放平台，好象并不完整兼容OS和OP；说它不是开放平台，好象也有不少人家的东西。希望这样的平台只是开放的第一步，先抢了口号，然后慢慢再把东西补齐，而不希望又整出N个个性化接口，增加应用开发者的负担，把好好一个开放做成了不开放。另外一种半开放的思路是只让别人的应用接进来，而不把自己的东西开放出去，更不打算和别的平台相互开放。好在时间还有，如果能逐渐想通了，也许就会抛弃半开放的思路，走上真正的开放之路。

?真开放的理由说过很多了，这里免谈。以我有限的了解，校内，51，聚友，天涯，康盛创想和我们自己是已经开放了的平台。虽然各有优劣，还都远谈不上完整成熟，但确实是认真走上了开放之路。其他公司呢？不是号称做2.0的成千上万吗？开放这个槛就不过了或过不去了？

还是过去说过的老话，开放是2.0革命的重要发展阶段和2.0战略的重要组成部分，不是权宜之计或者市场推广之类的战术。达不到真开放的境界而停留在不开放，假开放或半开放的境界上，2.0和你就没什么关系了。如果真想清楚了不打算开放，我的劝告是干脆转做开放平台下的应用算了，也是一条不错的道路。中国这个市场也许只能容纳10来个全面的2.0平台，但应该可以容纳成百上千的应用提供者。最怕的是打得是做平台的主意，却跟不上平台发展的步伐。高不成，低不就，落个没下场，去找不懂行的记者哭诉冬天如何冷酷，创业环境如何恶劣。

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

