---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1589
name: 知乎精选
time: 2012-07-06 13:12
title: 刚拿到100万美元种子期投资，该如何组建公司及团队？
---
一位不会写商业计划书的MM刚从风投那里得到了100万美元的种子期投资且已到账，她在知乎上向大家求助该如何组建公司及团队？

1、起先是我把我的网站及赢利设计成了psd文件给风投+我的流利口才，没有商业计划书，因为我不会写；

4、本人MM~~~不会技术~~~背景就到此为止就好，其他的背景都不再重要。

这位MM目前仅仅有的是idea，但商业企划书不是每个创始人天生都会写的，也不是必须的。但What，Who，Where，When，Why，How，How much，Effect，这些在创始人心里应该比谁都清楚。鉴于她之前没有相关组建经验，dosong的建议是宜慢不宜快，具体分四点： 1. 先招合伙人 合伙人不是你的好朋友，而是能够帮你独挡一面的，并且必须互相信任，具有很强互补性的。合伙人的股权如何分配，要看你招什么分量，以及他自己是如何定位的。一方面是你从公司的角度对这个人的定位，另一方面是看这个人能不能从公司角度给自己定位。 2. 再招核心人员 核心人员会是一些你认识的，或者别人介绍的，但最好不要是日常生活中的好朋友。核心人员到位的情况下，应该是公司的雏形了。 3. 股权分配务必要谨慎谨慎。至于公司的注册什么的，有很多代理的，可以找他们或者直接找风投那边协助。 4. 前期花钱，务必谨慎谨慎。以一切可能的方式节省成本。但是人力成本不要太省，尤其是核心人员。至于期权，说实话，除了大学生，有点经验的也都看透了。

这位MM目前仅仅有的是idea，但商业企划书不是每个创始人天生都会写的，也不是必须的。但What，Who，Where，When，Why，How，How much，Effect，这些在创始人心里应该比谁都清楚。鉴于她之前没有相关组建经验，dosong的建议是宜慢不宜快，具体分四点：

合伙人不是你的好朋友，而是能够帮你独挡一面的，并且必须互相信任，具有很强互补性的。合伙人的股权如何分配，要看你招什么分量，以及他自己是如何定位的。一方面是你从公司的角度对这个人的定位，另一方面是看这个人能不能从公司角度给自己定位。

核心人员会是一些你认识的，或者别人介绍的，但最好不要是日常生活中的好朋友。核心人员到位的情况下，应该是公司的雏形了。

3. 股权分配务必要谨慎谨慎。至于公司的注册什么的，有很多代理的，可以找他们或者直接找风投那边协助。

4. 前期花钱，务必谨慎谨慎。以一切可能的方式节省成本。但是人力成本不要太省，尤其是核心人员。至于期权，说实话，除了大学生，有点经验的也都看透了。

邝石认为这位MM能够达成目前的阶段目标，至少具备以下优势能力：洞察力、逻辑、口才、个人魅力；但最厉害的可能是她非常清楚自己的缺点，并坦承这些问题的存在。这点很重要，很多问题创业者，不是没能力，而是不清楚或者不愿坦承自己的问题。邝石的三点建议： 1、了解你未来团队的能力结构。 首先，为你的项目拉2张清单：A、若项目成功，关键点将会有哪些？B、如果项目失败，出现的问题和原因可能都有哪些？ 也许你首次创业，后面一个问题对你而言有点困难，没关系，去找所有你能找到的正在创业或有创业经验的人，了解他们的得失经验，然后代入思考你自己的项目。 然后，把清单内容进行梳理，整理出对应解决问题的能力。这时候，你应该可以看到你的项目所需团队能力大约会是怎样的。 2、了解你需要什么样的伙伴。 现在，你至少已经有2张表：A、项目成败关键清单；B、团队核心能力清单。 接下来，你要为自己拉清单：你的优势和劣势，包括能力和经验上的。 假设你对自己无比了解、并足够客观，这时候你应该已经很清楚团队核心能力清单上你无法短期、乃至长期无法覆盖的部分。而那些能够帮你覆盖这些能力的人，就是你要找的合伙人或核心雇员。 注意，通常你很难找一个人和你形成完美互补，把你的缺点全部覆盖掉。有些能力本身是矛盾的，很难集合在一个人身上。所以，你得先把这些能力先进行梳理和分类，想像一下你未来几个不同背景、经验、性格的伙伴会是什么样子。 3、找到志同道合的伙伴。 虽然多次创业，但对这个问题，实在没法总结。 唯有的建议：坦诚待人，看缘分吧。

邝石认为这位MM能够达成目前的阶段目标，至少具备以下优势能力：洞察力、逻辑、口才、个人魅力；但最厉害的可能是她非常清楚自己的缺点，并坦承这些问题的存在。这点很重要，很多问题创业者，不是没能力，而是不清楚或者不愿坦承自己的问题。邝石的三点建议：

首先，为你的项目拉2张清单：A、若项目成功，关键点将会有哪些？B、如果项目失败，出现的问题和原因可能都有哪些？

也许你首次创业，后面一个问题对你而言有点困难，没关系，去找所有你能找到的正在创业或有创业经验的人，了解他们的得失经验，然后代入思考你自己的项目。

然后，把清单内容进行梳理，整理出对应解决问题的能力。这时候，你应该可以看到你的项目所需团队能力大约会是怎样的。

现在，你至少已经有2张表：A、项目成败关键清单；B、团队核心能力清单。

接下来，你要为自己拉清单：你的优势和劣势，包括能力和经验上的。

假设你对自己无比了解、并足够客观，这时候你应该已经很清楚团队核心能力清单上你无法短期、乃至长期无法覆盖的部分。而那些能够帮你覆盖这些能力的人，就是你要找的合伙人或核心雇员。

注意，通常你很难找一个人和你形成完美互补，把你的缺点全部覆盖掉。有些能力本身是矛盾的，很难集合在一个人身上。所以，你得先把这些能力先进行梳理和分类，想像一下你未来几个不同背景、经验、性格的伙伴会是什么样子。

虽然多次创业，但对这个问题，实在没法总结。

唯有的建议：坦诚待人，看缘分吧。

