---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7592
name: 虎嗅
time: 2012-12-12 10:14
title: 习近平在深圳考察的深圳光启研究院，你了解吗？
---
12月7日开始，习近平从深圳出发，已基本走完深圳——珠海——顺德——南海等路线，行程囊括整个珠三角。外媒们认为，习近平选择具有改革开放标杆意义的深圳，作为履新后视察的第一站，被认为是向外界传达坚持推进改革、积极开拓进取的决心。

在深圳，习近平去了两家民营公司（机构），一家是腾讯，另一家是深圳光启高等理工研究院。

腾讯大家很熟悉了。据报，习近平对腾讯的整个考察过程约40分钟，也依照惯例获赠QQ号。据深圳市工业设计行业协会秘书长封昌红了解，习近平在腾讯体验了腾讯的最新互动产品Q影。该产品为“小Q机器人”家族成员，是全球首创的“互动微投”、世界上最小的互动投影仪。

而另一家深圳光启研究院，在以往商业科技媒体上的报道并不多。它是个什么机构呢？

光启是一个民办非企业单位，“以超材料技术为特色的新兴研究加产业化的机构”（院长刘若鹏语），两年前才成立。它的创始人是5名“海归”，创建团队当时平均年龄为30岁左右，院长为当时年仅26岁、毕业于美国杜克大学电子与计算机工程系的深圳青年刘若鹏博士。 两年后，光启已是一个有300多位成员的团队，据称来自全球40多个国家，而他们都定居在中国来做新兴技术的开发。可能是有感于光启的团队构成，这次习近平在考察中特意说到：“我们国家应该是‘择天下英才而用之’。” 光启曾总结自身的特色是：资本来源多样，功能双重。即由民间发起、有风险投资介入，同时又得到一定政府资助，不属于国家事业单位编制范围，而需要自负盈亏（创建之初，刘若鹏即称，目前该院已吸引了3000万元民间投资，加上省、市、区各级政府的投入等，共计1亿元左右）；既搞基础研究，同时又直接面向产业化。与光启相似的，还有深圳的华大基因。 原科技部部长、中国科学院院士徐冠华是光启的荣誉理事长。 刘若鹏曾在2012年初的一次会议上举了光启研究成果进入应用的一个例子： 传统卫星天线因为用的是金属材料，所以不得不利用它的外形形成一个非常高的增益，但是我们可以用全新技术做人造物质，这个物质自然界没有，它是一层薄膜，这个薄膜可以实现抛物面波所有的特性，并且超出性能，把卫星通信技术增长全方位不同的应用……在北京我们已经把最先进的电子包膜技术通过应用，在农民墙上贴纸画，可以稳定的不受任何影响全天候收到卫星电视节目，能够收57套。（这意味着）所有有通信波的地方都可以换成人造电池包膜物质，这个在全球市场是非常大的。

光启是一个民办非企业单位，“以超材料技术为特色的新兴研究加产业化的机构”（院长刘若鹏语），两年前才成立。它的创始人是5名“海归”，创建团队当时平均年龄为30岁左右，院长为当时年仅26岁、毕业于美国杜克大学电子与计算机工程系的深圳青年刘若鹏博士。

两年后，光启已是一个有300多位成员的团队，据称来自全球40多个国家，而他们都定居在中国来做新兴技术的开发。可能是有感于光启的团队构成，这次习近平在考察中特意说到：“我们国家应该是‘择天下英才而用之’。”

光启曾总结自身的特色是：资本来源多样，功能双重。即由民间发起、有风险投资介入，同时又得到一定政府资助，不属于国家事业单位编制范围，而需要自负盈亏（创建之初，刘若鹏即称，目前该院已吸引了3000万元民间投资，加上省、市、区各级政府的投入等，共计1亿元左右）；既搞基础研究，同时又直接面向产业化。与光启相似的，还有深圳的华大基因。

传统卫星天线因为用的是金属材料，所以不得不利用它的外形形成一个非常高的增益，但是我们可以用全新技术做人造物质，这个物质自然界没有，它是一层薄膜，这个薄膜可以实现抛物面波所有的特性，并且超出性能，把卫星通信技术增长全方位不同的应用……在北京我们已经把最先进的电子包膜技术通过应用，在农民墙上贴纸画，可以稳定的不受任何影响全天候收到卫星电视节目，能够收57套。（这意味着）所有有通信波的地方都可以换成人造电池包膜物质，这个在全球市场是非常大的。

