---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3857
name: 天天向上
time: 2012-09-18 16:42
title: 团购，你应该走的更远些
---
时下再谈团购可能不合时宜。目前，美团和大众点评团基本上是做服务业团购的领导者，聚划算成为了消费品团购的领导者。其中美团由于其良好的业务定位和销售增长势头，使得其在团购业饱受赞誉。这似乎让大家感觉得到，美团目前的业务模式才是团购的正道。从长远看，笔者不以为然。

这里，笔者粗浅地抛个观点：作为一个用户，一个普通的用户，笔者觉得美团包括其他团购商在很大程度上在走入平庸的发展之路。其实当前大多数的团购网站，有三个问题，没有得到很好的解决。

1，产品的品质和服务质量以及商家的信誉度无法有效体现，消费者没有可靠的参考依据。

2，与打折类网站和促销信息网的同质化冲突。

3，未能解决发现与分享需求的平衡。

针对这些问题，笔者有以下一些改善的建议：

1， 完善评论、评分和信誉体系

评论对于电子商务的重要，再怎么强调都不为过。目前，大众点评网评论功能做的相对较好，但是还不完善。和原始的评论区别不大，容易刷评，也容易操控。久而久之就会失去用户信任。美团和其他团购平台，实际上也都没有花精力和资源去做，实际运营过程中，积累评价很困难。

完善评价和信誉体系，首先要解决评论和评价的积累问题。既然商家是团购商引进和审核的，那么就可以针对商家的每一单的评价和评分进行累计。比如，它一个月做三个团购单，那么每个单积累下来的评论和评分，采用一个公式或指标进行整合，最终给出评分结果，这个评分结果是绑定商家的，并且不断地积累。

其次，要解决幕后操纵问题。这需要一个系统的支持。比如可限定只有购买者才有资格进行评论。另外，部分也可参考淘宝网。

2，开发团购预订模块，从依赖边际化向规模化转变

尽管，利用边际化效应是降低价格和成本的途径之一，可别忘了，还有一个规模化效应可以利用。由于团购本身就具有规模化的能力，如果结合互联网预订的模式，更容易轻松实现规模化效应，打通和颠覆整个价值链。

就像小米手机，它的预订模式和电子商务颠覆了价值链，减少了中间商，实现了产销一体化和规模化，降低了用户的采购成本。那么，团购为什么不能做N个小米手机呢？提供这种团购+预订的平台，相当于每一个产品都是一个小米手机，都采用预订/定制—制造-发货的模式。这样就有效地解决了消费品团购的仓储和物流以及产销衔接问题。

通过互联网实现个性化消费需求和订单的众筹，进而转化为规模化的制造和独立的配送。是团购颠覆价值链的真正的使命所在，也是团购另一条光明大道。这方面，聚划算也许更有潜力。

3，增强分享功能，从为供应商服务转变为消费者服务，切入C2B模式

团购网站不应仅仅能让商家提供促销和打折信息，还应该让消费者分享自己的需求。所以，要提供一个分享的渠道，让消费者召集同样的爱好者一起来参团，再匹配商家进行供应或者定制。这方面，国外比较类似的网站有thefancy.com 。这家成立不久的社交购物网站的兴起，足以说明了这个需求的迫切存在。它的发展令人刮目，现在用户注册数量已经超过百万，并且每天以1万的速度在增长。

Thefancy.com 的商业模式就是，借助有品位的人，通常是明星或者知名人士，在网站上分享自己认为很酷的东西，然后网友一起表态喜欢，如果商家或品牌看到围绕着某个地点或者商品形成了需求，而他们想出售商品，然后自动上门来匹配。网站通过收取佣金实现盈利。

另外，国内的蘑菇街也有部分这种业务功能，即发现商品，召集团购。

这已经是类C2B商业模式了，值得电商尤其是团购行业的重视。如果说C2B是电子商务的未来，而这也是C2B很好的一个切入口。

最后，感慨一下。团购行业经历了一拥而上，到横尸遍野、行业集中度不断提高，再到现在的初步形成三四家行业领导者的局面，似乎行业已经成熟，但唱衰者也大有人在。其实，团购商还是处在在摸着石头过河的过程中，只是大家摸到了小洲之上，看似活得很好，其实离对岸还很遥远。盼望团购业在活下来的同时，不要逐渐远离了团购的本质，停留在打折和促销的小岛上。

因为，大戏才刚刚开始。

