---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5255
name: 王春龙
time: 2012-10-29 16:54
title: 李彦宏一直看低移动互联网究竟为了什么？
---
百度CEO李彦宏最近再次对移动互联网看低，他认为移动互联网行业还没有被证明的商业模式，即使是百度自己也没有想明白该怎么做。难道百度这么大的公司，对于已经发展了好几年的移动互联网领域，真的一点不动心？这到底是为了什么？

当前搜索行业正发生改变，搜索结果变得多样化，按照统计，80%百度搜索结果不是单纯的链接或直接搜索的答案，而是各种各样新展现形式，人们越来越习惯更直接获得答案，即搜即用，即搜即得，甚至不搜即用、不搜即得。李彦宏说，现在百度登录页面已增加很多链接，即用户常去的那些网站链接，这就实现了不搜即用，这是框计算对于搜索引擎的一次重新定义。

近一两年产业发生大的变化是移动化，消费者、用户正迅速从PC向手机迁移。李彦宏谈及这一现象时表示，这已经超过自己想象。当用户从PC向移动迁移时，原来在PC上很多做起来相对比较方便的事情，在手机上做起来是不方便，比如屏幕小、计算能力比较弱，比较耗电。

这给搜索引擎带来挑战。在PC上人们为获得一个答案，可能真坐在那儿搜索，换很多检索词，点开每个检索词，对很多链接做很多研究，才获得结论，在手机上企业需要思索的是如何用云端的能力和手机移动终端进行很好地结合。

实际上，百度、谷歌云计算能力强，后台有几十万、上百万台服务器，都是云计算受益者。在百度内部，移动战略和云战略是一个战略，百度对未来的判断是：云计算和移动终端无缝结合会产生很多新创新，推动产业向前迈一大步，所以最近一两年，百度在这方面投入力度非常大。

不过，李彦宏也坦言，百度对移动互联网商业模式还没有想得太清楚，目前有两种可能性，一个可能是开发者开发的应用可以加载百度广告，这点跟PC现有模式类似，百度现在除搜索结果里面加载一些结果外，也跟很多其他网站合作，百度大概有几十万家的联盟合作伙伴，联盟伙伴加载百度广告并获得百度分成。未来的无线也有可能是这样，应用开发者在百度生态系统里头运行，百度加载一些广告跟他进行分成。

另一种可能是，移动互联网时代用户不接受广告屏幕又小。百度的方式很有可能像苹果App Store一样，很多应用都是开始收费。百度作为一个应用的平台，帮开发者推广，给他提供服务器、给他提供各种各样的技术和工具，百度通过他的收入进行一定分成。

李彦宏坦言，移动互联网行业还没有被真正证明的商业模式，包括百度在内只是在布局、在观察、在等待、也在准备，但说实话现在不知道正确的答案应该是什么。

从这段话中我们不难看出，百度依然是一个旁观者，不想过早投入，害怕失败。这是大公司的常态。当一个新兴的领域出现的时候，我们需要做的是在尽可能低的风险下实现自己价值的提升，大公司比小公司更害怕失败。

那么，百度接下来就会停滞不前了吗？显然不是。那么，百度想成为什么呢？

这是最近《中国企业家》对百度CEO李彦宏进行的采访，虽然是一次普通的采访，但是也能看出李彦宏的一些野心，那就是不安于现在的技术优势，全平台的战略发展。

明年1月份，百度即将迎来自己的13岁生日。在过去的时间里，如果说百度成功的话，就在于它专注地做对了一件事情，那就是搜索，而这恰恰又是互联网上变现能力最强、商业模式最好的事情。于是，当我们看到门户网站为了内容的发布快一秒而大打出手的时候，百度在忙着数钱；当视频网站忙着烧钱的时候，百度还在忙着数钱；当电商们把价 格打到地板的时候，百度仍然在忙着数钱。

作为中国互联网的流量控制者和批发商，百度始终立于不败之地。不过，也正是由于百度的搜索业务实在是太赚钱了，百度尝试的其他业务如有啊、乐酷天等都没有成功。

其实，最近这几年百度一直都在变，只不过有些变化外界并没有明显的感觉，我试着总结一个不一样的百度，大家看看是否有道理。

第一点，百度从搜索工具变成了媒体平台。最早的百度就是干搜索这个活的，这其实就是一种工具：互联网用户利用这种工具，以最快的速度找到自己所需要的信息，跳转到其他网站。不过，如今的百度能做的事情要多得多了。

打开百度新首页，除了搜索之外，你还可以直接看到自己定制的各种丰富的内容，如明天的天气、新闻热点、听歌，彩票的开奖情况，等等。即使是你搜 一个关键词，结果的首页也往往会是百度百科、百度贴吧、百度视频、爱奇艺的相关内容。排在前面的即使不是百度自己的内容，往往也是百度开放平台中的应用。 通过这种方式，百度让你在“百度系”中的时间越来越长，粘性越来越大，从而为百度实现更高的商业价值。

当你已经离不开的时候，百度就不再仅仅只是个工具，而是变成了你身边的媒体平台。实际上，如今搜索的PV已经只占到百度整体PV的55%，剩下 的都是其他媒体产生的PV了。如今，我们看到百度商业市场部给大企业们提供的营销解决方案，已经与当年媒体所做的事情相差无几了。按照百度CEO李彦宏的 说法，到2019年百度要成为全球第一大媒体平台。

第二点，百度从云中漫步走向空地一体。与百度走向媒体平台相对应，百度过去的核心技术，都是网页和关键词检索这些基于Web和云端的技术。因 此，过去的百度更擅长飘在云中。而如今，移动互联网、富媒体、社交网络等的出现让信息的组织和呈现方式更丰富，也更多元化，只有Web已经远远不够了。

因此，百度一方面在搜索领域加紧研发推荐引擎、图片搜索、语音搜索、移动搜索等非关键词检索技术，另一方面也启动了各种客户端项目如百度云手机 （主要目的是内置百度云操作系统和移动App）、百度地图，百度手机输入法在3.0版本后也进步神速。过去百度在客户端上较弱，一旦将来补齐了这块短板， 百度仍然是很难被击败的。

第三点，百度从技术至上走向了兼顾管理。过去的百度一直有着很浓的工程师文化，重视研发和产品，而对于其他方面则不太关注。而到了2010年8 月，李彦宏在公司中层的财报通报会上，第一次提出了百度应该学习阿里巴巴的管理，这让很多老百度人都感到吃惊。2011年7月，百度对公司的组织结构进行 了大规模调整并最终整合成销售、商业运营、用户产品与技术、商业产品与技术四大体系，并实行高管轮岗。这也改变了过去销售、市场、产品和技术各自为政、交 流不畅的局面，让管理和考核更加顺畅。

百度在今年早些时候在百度云开发大会上一口气亮出了七种武器。在最近这次会议中，李彦宏给出了两种盈利方式——一是移植互联网的广告模式，二是采取应用收费的分成模式。

在李彦宏看来，“云”的商业模式还有待进一步探索，不过已经有两种设想。他表示，第一种模式和现在互联网模式类似，利用应用加载广告盈利，目前百度已经有几十万家广告联盟合作伙伴。

还有另一种可能性：因为移动端屏幕小，在移动互联网时代用户很可能不接受广告，于是开发者要活下去，就会模仿苹果商店的收费模式。“百度作为应用平台帮开发者推广，给他提供服务器及各种技术和工具支持，这样我们可以从收入当中分成。”

“云”是一种比喻说法，指用户不用完全依靠本地计算机处理文档、存储资料，而是通过后台计算机群进行相关工作，就像是在“云端”完成的。百度在今年9月的“百度世界大会”上宣布，将百度的存储、计算、数据等“云能力”正式开放给第三方应用开发者。

百度目前的想法其实很明确，利用自己的技术和整合资源的优势，构建庞大的全方位平台，而在重点突破的地方，百度云无疑是被李彦宏最为看好的一个方面，也是能够占据领先地位，获得盈利和排挤竞争对手的一个最有利的武器。因此，百度并非对于移动互联网不感冒，或者是有意唱衰，而是百度在谋划一个大局，这个局是一定要以自己为中心，百度不想做参与者，更不想陪太子读书，领导者是最符合百度的，百度任何态度，都是在为这个目标进行准备，这也是百度一直唱衰移动互联网的最重要原因。百度不着急，却在积极的等待机会。看热闹是不需要什么成本的。

