---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3552
name: 虎嗅
time: 2012-09-10 10:59
title: 互联网可以怎么切入教育？现在有这么几种相对成形的模式
---
“互联网+教育”，这是一个大家都看得到的掘金方向，商业价值与社会价值都很大。

但其探索性也很强。事实上，在人们看得到的几类互联网教育模式中，相当一部分现在都是在以“非盈利”的面目运行。国内受制于体制、环境、技术等因素，互联网教育模式还相当初级，美国现在都有哪些商业或“非盈利”模式已浮现出来了呢？

《互联网周刊》这篇报道进行了列举，虎嗅摘编如下：

第一种，大学自身创办的在线教育平台与社区。

麻省理工学院启动网络开放课程已有十年，现在哈佛大学和麻省理工学院又要在2011年底启动的在线开源教育项目MITx平台的基础上搭建edX，进一步提供理工科和人文社会科学的课程。

edX由位于波士顿市剑桥镇的一个非营利组织负责运营，哈佛大学和麻省理工学院平等共有。两校将各投入3000万美元来启动该项目。

edX前身是MITx，是一个交互式学习平台，可以让在线学习的学生出席模拟实验室，与教授和其他学生互动交流，完成学业的学生将获得正式证书。

交互、个性、社交、富媒体等要素，成为大学在线课程的新模式和新方向。

第二种，送水者——与大学合作，为大学提供工具、技能、资金等来帮助大学创建并管理在线教育项目。

目前2tor已经有了一些具体的成功案例，主要集中在研究生教育阶段。比如其与USC的Rossier教育学院合作创建了教育学硕士的在线项目。在这些项目的创建中，2tor的角色主要是开发可以让教授们分享材料、提供教案和交互性课程以及帮助学生的网络平台。另外该平台目前已经拓展到了移动领域，学生们可以下载2tor的iPhone、iPad和Android应用通过摄像头和3G网络随时随地参与学习。

当前，2tor的盈利模式主要是和各大学合作伙伴共享学费收入，不过2tor本身不介入大学的招生和教学工作，仍由大学自己完成。

同样坚持此模式的还有在线教育产品的公司Echo360，如今服务已经覆盖了全美高校10%的学生。

这一类玩家里，还有虎嗅此前介绍过的Coursera。

第三种，给传统教育提供有互联网属性的的“教学工具”

苹果就正在干这事。苹果从1000多所大学收集了超过50万份视频和音频教学文件，总计下载量达到了7亿次。其近期发布的升级版iTunes U App已经允许任何教师在上面发布教学内容。

苹果针对在教室使用iPad进行教学的K-12教师，允许他们在iTunes U上建立多达12份的私人课程。在每份课程里，教师都能指导学生使用各种主要由苹果驱动的媒介课程如iBooks、教科书、App、视频、Pages以及Keynote文件。新的iTunes U还提供了新的工具，允许学生在视频上做笔记。

与其他专注于提供内容的在线教育不太一样，苹果不仅有来自全球的教师为其提供教学内容，还拥有iPad这个终端设备。因此它在这个演变过程中既能充当传统教育里的课堂“教学工具”，也将人们的行为习惯逐渐向在线教育培养。

第四种，以整合与UGC的方式进行内容创新

可汗学院，是由孟加拉裔美国人萨尔曼·可汗创立的一家教育性非营利组织，利用可汗本人制作的网络影片进行免费授课，现有关于数学、历史、金融、物理、化学、生物、天文学等科目的内容，教学影片超过2000段，机构的使命是加快各年龄学生的学习速度。

还有其他一些网站的视频会剪切电影片段放在课程中；美国网站TED-Ed甚至允许学生对视频做自主编辑、删减，再推荐给自己的同学。而另一部分网站用搜罗的办法，如Course Hero就是将YouTube上的教育视频整合起来。

第五种，则是直接想要取代大学的计划

获得高达2500万美元的种子投资的The Minerva Project的野心是，构建一个虚拟的在线哈佛大学。

据了解，The Minerva Project将采用2tor搭建的实时网上教学系统来完成学生们的核心课程教育。同时其还将和许多在线教育培训机构进行合作使用这些教育机构的教学内容作为延展学习的资源。这些都算不上什么，真正彰显其野心的则是它真的想要取代大学，成为一种新的权威教育渠道，是优质的师资、生源和足够出色的毕业生，这也成为其达成野心的保证。

为此，The Minerva Project将和传统的大学教育一样，采用4年学制，且全部在互联网上完成。学生们第1年将在自己所在国家或所住地完成基本的核心课程学习，这样所有的学生无论语言背景都具备了相同的学术基础。随后从第2年开始直到毕业，学生们要到一个新的国家至少是一个新的城市去学习，,至少掌握2门外语才能顺利毕业。

The Minerva Project将学术能力作为筛选学生的唯一标准。在教师方面，The Minerva Project甚至打算创建一个教师领域的诺贝尔奖“The Minerva Prize”，用于奖励当前最顶尖的大学教授帮助其创建课程。课程创建好后，The Minerva Project则会聘用博士毕业生来为学生们讲授这些课程。最后在毕业后，The Minerva Project也不会像传统的大学一样把毕业生们仅仅当作校友资源(潜在的捐助者)，他们还会积极帮助毕业生寻找志同道合的伙伴以及各种资助金和机会。

