---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5863
name: 译言
time: 2012-11-13 11:13
title: 报纸vs谷歌： 征税时代到来
---
由于报纸业面对的困难日渐增多，一些人开始游说政客对谷歌发布的新闻征税

德国的政客正在考虑一项拓宽版权法保护范围的法案，以允许出版商对搜索引擎搜索结果中出现的文章摘录进行收费。谷歌是其主要目标：一些德国的报商总裁称在谷歌通过其在新闻汇总栏目——“谷歌新闻”的搜索结果中展示他们的报纸内容而受益。有人已提议意大利当局制定类似的法案。法国出版商也闻风而起。10月29日，法国总统弗朗索瓦?奥朗德警告谷歌董事长埃里克?施密特说，如果法国报商提出的赔偿要求在年底得不到满足，法国可能出台类似于德国那样的法案。奥地利和瑞士出版商也在做着同样的打算。

把文章的标题和首句暴露出来可能会打消读者点击链接到报商网站去阅读全文的念头。评论家还指出抄来哪怕是一小段文章内容，谷歌也可以利用其搜索平台在紧挨着那小段文章内容的地方进行广告招租。(虽然谷歌新闻版面上没有广告)。

德国立法机构将于本月开始讨论该法案，并且可能于明年春季获得通过。届时报商们通力合作共建收费社会，就像是音乐产业对歌曲收版税那样。

谷歌称对其所引用的文章收费可能会“威胁公司的生存”。但是谷歌最可能的回应就是移除其搜索结果中涉及到的收费国家报纸网站页面。对那些投放搜索引擎广告，并靠其带来的流量而提高收入的媒体而言，这可能是对他们的当头一棒。虽然默多克曾于2010年屏蔽谷歌对其在线报纸的搜索，但今年9月份他还是决定重新放出其在线报纸上面的文章标题和引题供谷歌取用。世界各地对谷歌新闻的依赖性并不相同。10月份有150多家巴西报商选择屏蔽谷歌新闻搜索(虽然他们的网站仍对谷歌的主力搜索引擎的搜索结果起重要作用)，他们称应该有人对自身的付出埋单。他们的网站流量只降低了5%。

报商们还称版权法对他们有利。美国的法律比大多数欧洲国家的法律宽松多了，因此搜索引擎认为摘取一些报刊文章内容的做法属于“合理使用”。但有一群比利时报商控告谷歌的侵权行为并取得胜诉。谷歌将对此判决提出上诉，但可能以不得不支付一笔损害赔偿金而告终。

然而这一切背后的真正问题是传统媒体的衰落。通信公司明思力集团总裁，《金融时报》前首席执行官，《经济学人》股东奥利维尔·福罗特表示执行总裁 Olivier Fleurot说，即便法国的全国性报商拿到的直接和间接的政府补贴达12亿欧元(折15.4亿美元)左右，也没有哪一家取得盈利。但难以把传统媒体的衰退、读者数和印刷广告收入的减少怪罪到谷歌头上。印刷广告丢失的利润并不能从在线广告中弥补。据世界报业协会统计，2011年全球报纸广告业务总额达760亿美元，较2007年减少41%。其中只有2.2%来自于数字平台，而且这一数字还容易受广告拦截软件的影响(另见文)。

即便很多国家确实让谷歌为自己取用的文章标题和摘录片段付钱了。但依然难以填补报商的收入缺口，亦或是难以加速他们的重组。一名来自欧洲委员会的媒体专家Jan Malinowski说道，让谷歌为其取用的文章埋单“就像是试图通过禁用古腾堡的印刷机来保住抄写员的饭碗一样”。

立法永远也赶不上商业模式的变化。报业为了提高自身网站的浏览量几乎已经不对读者收费了。但观念正在转变。巴西报业协会会长Carlos Fernando Lindenberg Neto说道，很多选择屏蔽谷歌新闻搜索的巴西报商将于明年开始对读者收费。

现在新兴的商业模式是计量收费模式：用几篇免费文章来吸引读者，但如果读者想继续阅读的话就需要付费了(其中《经济学人》和《纽约时报》就采用此模式)。今年美国采用此模式的公司数量已经翻番。其他公司正在联合起来为建立网站访问权付费模式努力。一家叫做Piano Media的斯洛伐克公司提供浏览国内多家网站、电视及广播频道的权利，而用户只需付固定费用即可。该公司会根据用户在网站停留的时间，按一定比例向商家付费。这些想法也许要比向谷歌索索取赔偿更好。

