---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4093
name: 虎嗅
time: 2012-09-25 07:30
title: 二线城市创立的移动互联网项目有什么不同？
---
这两年，北上广深的移动互联创业游戏，是这么玩的：创业者们被资本发烧的现金推至最高点，等到了那里才发现，他们一直在玩的，是蹦极。

而离开北上广，在同一个移动互联网、同样的创业，你看到的是另一种气势不那么险峻的玩法。

把CEO的手机号码直接挂在公司网站上，没有6天*12小时的创业“标配”作息时间，甚至天使投资也是可有可无。这是二线移动互联创业项目的常见情境。

在成都、南京、合肥，没有阿里、百度、腾讯大队人马的聚集，创业团队头顶上通常也没有各种“第一人”、“前CXO、前副总裁”的光环，天使投资难觅，百万美元级的“豪华创业”更是痴人说梦，本地就没有一家能够理解移动互联网未来的大型VC……没有名气与资本的拥趸，移动互联网创业在二线城市并没有透出像“一线”那样的急迫浮躁。但凡有一个什么创业项目，几乎完全不是源于资本的催生，而是那里人才自然发酵的结果：例如南京有着全国第二多的211高校人才储备，而2005年那一拨在成都设立研发中心的互联网公司，则为当地移动互联进行了人才储备。

中兴合创的分析师迮钧权在微博中这样说：“我发现北京上海深圳一线城市的移动互联网创业很少有赚钱的，赚钱都是未来2－3年的事儿，现在都是想办法圈用户，而现实移动互联网用户是非常活跃的，很难保证你就能控制得住他们。相反，二三线城市的移动互联网创业赚钱的很多，这或许跟区域资本市场的活跃度有一定的关系。”

App Annie曾在今年4月披露了中国iOS收入排名前10位的发行商，它们全是游戏开发企业。引人瞩目的是，两家来自成都的游戏公司Tap4Fun和LV1分别占据了榜单的第一和第三位。尽管App Annie的数据是根据算法猜测所得，而且数据的指标是“当月”， 但10大最赚钱的App里居然就有两家成都的（这显然与成都占北上广各地移动互联网项目数量的比例不成正比），这可作为“二线”项目赚钱的一个参考依据。

由于二线项目不易得到VC追捧，无钱可烧，所以它们一生下来，就必须考虑怎么养活自己。而在移动互联网上，能赚到现钱的，概率最大的事情自然是“游戏”。

大多移动互联网游戏的创业者都是从互联网转型而来，而成都移动互联网游戏的发达，正是得益于巨人、网易、金山、完美、Gameloft等大型互联公司研发基地在当地的建立，同时也营造了当地良好的游戏创业氛围。如Tap4Fun的创始人杨祥吉便曾是Gameloft的员工，而LV1的创始人蓝航则是原中文网页游戏平台的创始人。

一二线城市游戏产品的差距，之所以并未像在其他移动互联产品那样突出，得益于“全球化”。此前提到的收入排名前10的开发商，有9成的收入来自国外。也就是说，一二线项目在做游戏项目时，面对的市场或起跑线是一致的。而非游戏类的移动互联产品大多更注重国内市场的开发，而一旦回归到对国内尤其是移动用户量最大、最集中的一线城市的用户的研究，二线创业者肯定落败。

“我们推出一款产品时会现在小的国家做一些尝试，通过用户反馈来修复Bug，然后再在各个大国推广。尽管我们在开发时会猜测各国用户对游戏的偏好，但最终的实际应收有时会大大出乎我们的意料，比如我们曾有一款游戏在阿拉伯国家畅销，这是我们根本无法预料的。”一位移动互联网游戏资深从业者谈到。

尽管一些（二线）游戏项目会一时赚钱，但首先不会所有的资本都扎到游戏圈中，其次，在它们看来，二线项目与创业团队有一些不可避免的缺陷，所以它们现在对二线项目的态度，总的来说是：不拒绝、但不高看；会去考察、探讨，但投资重心不可能在那上面。

1、野心。二线城市的移动互联网公司，在表面上的确远比北京的团队来的踏实，但也会带来另外一个问题，“野心小”，这对于投资机构来讲是致命的。在如果不能最终通过大企业并购或者IPO的方式退出，实际上对于投资机构毫无意义，投资冲动与预期自然减弱。

2、信息。一般的二线移动互联创业项目，均在北京深圳等一线城市没有常驻的人员，最多会时不时来一趟做走马观花式的交流。尽管一些如36氪、LBS观景台、17Startup之类的独立博客和数据库能够为二线创业者提供信息，但这远不足以填补大环境上的信息鸿沟。比如一些产品模式已经在一线城市各种聚会中被批得体无完肤，但在二线城市仍为开发者津津乐道。

3、各种市场机会少。你可以倔强认为好的产品会自己说话、用户帮它进行传播，但媒体曝光与各种推广手段必不可少。在这方面，二线项目不是那么容易借助这些市场资源。几个月前，虎嗅在分析携程入股的合肥项目“飞常准”时，曾提到——创始人郑洪峰在接受媒体采访时分析“飞常准”的一大劣势：其移动客户端推广和营销依然处于摸着石头过河的阶段。由于公司地处二线城市合肥，缺乏与同行在营销方面的交流，“飞常准”尚未进行过有效的大规模推广。再比如，我们接下来要提到的 “噢粑粑”，其一度走红并非是因为地方媒体的挖掘，反而是北京一家垂直领域博客的曝光才为该产品带来了传播。

4、“地缘”。戈壁创投的投资经理胡唐骏谈到，投资者在投资时还会考虑沟通便捷性，无论是投资前能够让投资者更全面地了解产品和团队，还是后期的指导，二线项目在地理位置上的缺陷都是无法克服的。此外，标的公司未来发展的外部条件，包括资源供给和未来商务合作的便捷性，也需要纳入投资人的考量范围。

下面，虎嗅为大家介绍三家来自二线城市的移动互联网项目，感受下这些团队的二线气质与困惑想法。

