---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4217
name: 虎嗅
time: 2012-10-09 06:45
title: 美国议院给华为中兴设置两道“窄门”：安全与政府关系，华为中兴未能通过
---
对于华为在美受调查之事，华为员工曾对虎嗅表示“习惯了”。该消息来源说，美国国会搞调查、听证，都是华为的美国竞争对手在背后游说所致。

那么，9月中的听证会上，美国众议院方面、华为与中兴方面，到底各自说了什么具体内容呢？

《国际先驱导报》的文章对此进行了报道。观全文，美国议员对华为中兴主要的质疑在两点：产品有后门？私企为何有党员组织？

美国议员宣称，美国企业和网络安全专家认为大量复杂的网络攻击来自中国。在2009年至2011年期间，美国遭遇的网络袭击增加了17倍。而华为和中兴为中国情报机构向关键的通信零件与系统植入恶意的硬件或者软件提供了大量的机会。根据中国法律，中兴和华为可能会被中国官方要求，为了恶意目的而使用或进入它们的系统。如果这些后门和恶意代码被别的国家开发，将会变成一个重要的国家安全问题。

针对这一指控，华为公司高级副总裁兼北美公司总裁丁少华明确表示，华为公司的产品绝对不存在后门等威胁安全的隐患，没有也不会为了任何第三方或者政府而损害自身的商业利益和客户网络的完整性，而且华为已采取了大量措施来提高全球网络安全。

中兴公司负责北美和欧洲事务的高级副总裁朱进云则指出，中兴公司的通信产品均符合国际标准，遵照了美国和欧盟等法律法规的要求，没有威胁美国的网络安全，也没有为针对美国的网络袭击提供支持。他还指出，美国方面所称的后门其实是软件漏洞，而这是包括微软、谷歌等整个行业的所有企业都会出现的问题，每个公司都需要研发补丁来弥补漏洞。

“如果中国政府要求你提供美国客户的信息，你怎么办？”一位民主党议员问道。 “我们从来没有，以后也不会对客户的网络带来伤害。”通过翻译，华为高级副总裁丁少华回答说：“那将是公司的自杀行为。” “那这不是意味着你要进监狱吗？”该议员继续追问。 “公司怎么会把我们送进监狱呢？”丁少华说。

“如果中国政府要求你提供美国客户的信息，你怎么办？”一位民主党议员问道。

“我们从来没有，以后也不会对客户的网络带来伤害。”通过翻译，华为高级副总裁丁少华回答说：“那将是公司的自杀行为。”

美国议员宣称，根据报道和他们自己的渠道得知，华为公司与中国政府和中国军队有着特殊的关系。同时，美国议员还质疑华为的融资渠道，认为其大部分资金来自于国有银行贷款。

美国议员一直纠缠的一个重点是，华为与中兴公司设立的党员组织。他们质问，为什么一个私人企业有党委组织？党委组织有多少成员？是否参与公司决策？

丁少华表示，华为公司党委是根据中国公司法设立的，就连沃尔玛等外资企业一样设有党员组织。党委组织的功能主要体现在提供员工关怀，敦促员工遵守职业道德等方面，绝不参与企业管理与决策。

10月8日，美国众议院情报委员会发布报告做出结论：华为和中兴通讯可能威胁美国国家通信安全。 该委员会在报告中表示，这两家公司未能配合这一长达一年的调查，也未能解释他们在美国的商业利益以及与中国政府的关系。 报告称：“根据可用的机密和非机密信息，我们不能相信华为和中兴未受外国政府影响，也不能相信他们不会对美国和美国的系统构成安全威胁。” 华为回应 针对美国众议院情报委员会关于“华为、中兴可能威胁美国国家通信安全”的报告，华为于10月8日晚间作出回应认为：该报告的本质和目的是阻挠中国公司进入美国市场、阻碍竞争。 以下是报告全文： 美国是一个法制国家，所有的指控都应基于确凿的证据和事实。众议院常设特别情报委员会（以下简称委员会）所主导的、历时11个月完成的报告，仍然未能提供明确的信息或者证据证明委员会的担忧是合理的。 我 们本来期待这次调查是以事实为基础，对我们的业务活动和全球网络安全问题提供客观公正的评估。在过去11个月里，华为抱着良好的意愿全力和委员会进行公开、透明的合作：华为最高管理层在华盛顿、香港和深圳多次面对面回复了委员会的问题，委员会成员检查了华为的研发、培训、生产等区域，华为还提供了大量文 档，包括过去10年的董事会、监事会的名单，从1987年成立以来每一年的销售数据，以及持股员工名单和持股数量，资金来源及财务运作等。我们透明的呈现 这些信息，只为确保此次调查符合事实，能客观地审视华为公司、公司的业务活动和全球网络安全问题，因为我们相信我们一直只是被深深的误解。 即便如此，委员会的一切活动和努力似乎都指向一个事先已确定的结果。 委 员会副主席在听证会上表明，“委员会的调查，并不是什么以国家安全为借口的政治博弈或贸易保护主义。”但令人遗憾的是，委员会的调查报告既没有考虑我们在 美国及全球的良好的网络安全记录，也对我们所提供的大量事实信息视而不见。甚至早在委员会决定启动调查之前，委员会的高级成员，就公开通过媒体呼吁“美国 商界在选择华为设备上采取谨慎态度”。今天，委员会发表的报告，充满了传闻和臆测的信息，来证明这些根本不存在的指控。这个报告根本就没有关注ICT行业 所面临的挑战。几乎每个ICT企业都在全球进行研发、软件编码和生产，共享同一个供应链，网络安全挑战超越于某个公司或国家。委员会的调查报告对于这一事 实，始终无视。我们不得不怀疑，这样的一个报告的唯一目的，就是阻碍竞争、阻挠来自中国的ICT公司进入美国市场。 华为是一家由员工持股的 世界500强企业。25年来，我们没有任何不良纪录。我们的客户，我们的合作伙伴，都完全意识到这份报告不能改变这一事实——华为解决方案的安全性和完整 性是业界公认的，目前我们的诚信表现和产品质量和安全得到全球140多个市场的认可，被超过500家运营商使用，我们的产品服务了全球近30亿人口。他们 了解并信任华为，他们了解我们对他们公司以及那些依赖其提供通信服务的用户的承诺。华为引进西方管理实践，构建了规范的、流程化的运作管理体系，包括产品 开发、供应链管理、财务管理、人力资源、质量管理等，华为每年的财务报告由KPMG进行审计。 美国在短短的200年中成为世界最大的经济实 体，这些都源于200多年来美国非常开放的政策。我们相信美国还是会继续这种精神的。华为与硅谷的初创企业并无不同，都是凭着企业家精神、全体员工的奋 斗、和对创新的执着投入成长和发展起来的。未来，我们仍将继续尽最大努力，让人们安全、便捷、平等的享用信息通信与服务。

10月8日，美国众议院情报委员会发布报告做出结论：华为和中兴通讯可能威胁美国国家通信安全。

该委员会在报告中表示，这两家公司未能配合这一长达一年的调查，也未能解释他们在美国的商业利益以及与中国政府的关系。

报告称：“根据可用的机密和非机密信息，我们不能相信华为和中兴未受外国政府影响，也不能相信他们不会对美国和美国的系统构成安全威胁。”

针对美国众议院情报委员会关于“华为、中兴可能威胁美国国家通信安全”的报告，华为于10月8日晚间作出回应认为：该报告的本质和目的是阻挠中国公司进入美国市场、阻碍竞争。

美国是一个法制国家，所有的指控都应基于确凿的证据和事实。众议院常设特别情报委员会（以下简称委员会）所主导的、历时11个月完成的报告，仍然未能提供明确的信息或者证据证明委员会的担忧是合理的。

我 们本来期待这次调查是以事实为基础，对我们的业务活动和全球网络安全问题提供客观公正的评估。在过去11个月里，华为抱着良好的意愿全力和委员会进行公开、透明的合作：华为最高管理层在华盛顿、香港和深圳多次面对面回复了委员会的问题，委员会成员检查了华为的研发、培训、生产等区域，华为还提供了大量文 档，包括过去10年的董事会、监事会的名单，从1987年成立以来每一年的销售数据，以及持股员工名单和持股数量，资金来源及财务运作等。我们透明的呈现 这些信息，只为确保此次调查符合事实，能客观地审视华为公司、公司的业务活动和全球网络安全问题，因为我们相信我们一直只是被深深的误解。

即便如此，委员会的一切活动和努力似乎都指向一个事先已确定的结果。

委 员会副主席在听证会上表明，“委员会的调查，并不是什么以国家安全为借口的政治博弈或贸易保护主义。”但令人遗憾的是，委员会的调查报告既没有考虑我们在 美国及全球的良好的网络安全记录，也对我们所提供的大量事实信息视而不见。甚至早在委员会决定启动调查之前，委员会的高级成员，就公开通过媒体呼吁“美国 商界在选择华为设备上采取谨慎态度”。今天，委员会发表的报告，充满了传闻和臆测的信息，来证明这些根本不存在的指控。这个报告根本就没有关注ICT行业 所面临的挑战。几乎每个ICT企业都在全球进行研发、软件编码和生产，共享同一个供应链，网络安全挑战超越于某个公司或国家。委员会的调查报告对于这一事 实，始终无视。我们不得不怀疑，这样的一个报告的唯一目的，就是阻碍竞争、阻挠来自中国的ICT公司进入美国市场。

华为是一家由员工持股的 世界500强企业。25年来，我们没有任何不良纪录。我们的客户，我们的合作伙伴，都完全意识到这份报告不能改变这一事实——华为解决方案的安全性和完整 性是业界公认的，目前我们的诚信表现和产品质量和安全得到全球140多个市场的认可，被超过500家运营商使用，我们的产品服务了全球近30亿人口。他们 了解并信任华为，他们了解我们对他们公司以及那些依赖其提供通信服务的用户的承诺。华为引进西方管理实践，构建了规范的、流程化的运作管理体系，包括产品 开发、供应链管理、财务管理、人力资源、质量管理等，华为每年的财务报告由KPMG进行审计。

美国在短短的200年中成为世界最大的经济实 体，这些都源于200多年来美国非常开放的政策。我们相信美国还是会继续这种精神的。华为与硅谷的初创企业并无不同，都是凭着企业家精神、全体员工的奋 斗、和对创新的执着投入成长和发展起来的。未来，我们仍将继续尽最大努力，让人们安全、便捷、平等的享用信息通信与服务。

