---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6297
name: 孙永杰
time: 2012-11-23 09:16
title: 到底谁该为并购Autonomy负责？惠普的左右互搏游戏玩够了没有？
---
近日，惠普发布了截至10月31日的2012财年第四季度及全年财报，其中第四财季净营收300亿美元，同比下滑7%。净亏损69亿美元，上年同期净利润2亿美元。2012财年全年净营收为1204亿美元，同比下滑5%。净亏损127亿美元，2011财年净利润71亿美元。惠普并购Autonomy的大幅减计不管最终是谁的责任，惠普都是绝对的输家。

从营收看，尽管出现了一定程度的下滑，但放在预期之内，但利润的大幅下滑，甚至出现巨额亏损，确实令业内感到意外，当然谁也没有想到惠普在今年最后两个财政季度中连续进行商誉减损达170亿美元左右，这也是导致惠普2012财年全年亏损127亿美元的主要原因。本来惠普的业务就处在所谓转型的艰难之中，这个时候又来个资产减计，对于惠普无异于雪上加霜。当然有关资产减计的核心焦点是，惠普去年耗资近100亿美元并购来的英国Autonomy软件公司在2012财年第四季度近88亿美元的资产减计。

惠普认为：在收购公司之前，Autonomy 存在“严重的会计错误、披露不透明、夸大陈述，说白了就是Autonomy故意夸大企业基本财务指标，骗了惠普一道，惠普花100亿美元并购的Autonomy根本不值100亿美元。不过令人困惑的是，此事一曝出，当事人的Autonomy创始人兼CEO麦克林奇（目前已离开惠普）之口否认并购当时存在财务上的隐瞒和不实行为，惠普当时负责并购的惠普CEO李艾科声称一切不知情，所有的事情应该去问审计德勤公司；可德勤则称一切都是按照规定做的审计，没有任何问题；至于现任惠普CEO惠特曼更是说自己不应对此负责，言外之意，那时候她还不是惠普的CEO，根本不负责此事。从一桩企业的并购交易看，交易双方的主要当事人目前均不在自己所属公司，中间的德勤也是一副无辜的样子，那么一桩100亿美元的交易就没人能出来负责任吗？或者说根本找不到负责的人？这桩并购案怎一个“乱”字了得。

就是凭这些疑似欺诈的数据对比，惠普以接近100亿美元的价格并购了Autonomy

虽然媒体以各种方式来挖掘和报道所谓的内幕和真相，但最终的结果很可能没有真相。但不管真相与否，有两点是肯定的。一是惠普没有任何责任，即彻底被骗了，二是惠普有责任，或有人参与其中，或因监管不利。总之不管什么，对于惠普都是极其负面的影响。更让笔者感到不能理解的是，既然如此，惠普在这个时候为何还要大张旗鼓地去指责，甚至控告并购来已经属于自己的Autonomy什么呢？难道希望把并购价值剩下的那50亿美元（因减计了50亿美元）也消耗殆尽吗？即Autonomy的客户和员工，会不会因为惠特曼所谓对股东负责的指责直至诉讼而远离Autonomy，从惠特曼近期安抚Autonomy原有的客户和员工看，这种可能性不是没有，但与其费力的安抚，不如将此事大事化小，小事化了。明显是自家左右手互搏的事，还有何张扬和赔偿的呢？况且当时任惠普董事的惠特曼对于此次并购也是投了赞成票的。

其实这些年，惠普一直在玩着上述类似自家左右手互搏的事。例如PC业务的拆分与合并、PC业务的欲剥离与打印业务的合并、Palm的并购与开源、EDS的并购与减计、CEO频繁的更迭等。本来在激烈的产业竞争中，惠普就已显出疲态，这些年惠普非但没有将拳头打向外部的市场，反而津津乐道于内部的左右手互搏，而且这种游戏还在继续，惠普的前景不得不令业内堪忧，难怪众多分析师即便在今天惠普股价已逢低仍不建议投资者买入，因为谁也不能保证惠普何时能够停止这种左右互搏的游戏，由此看，也许最终毁掉这个“车库传奇”的不是外部的竞争力量，而是惠普自己。是时候结束这种游戏了。

