---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7778
name: 虎嗅
time: 2012-12-16 12:35
title: 让淘宝紧张不已、想方设法下榜的美国“恶名市场”名单，是个什么存在？
---
美国时间12月13日，美国的政府部门美国贸易办公署（USTR）在一年一度发布的“恶名市场”名单中删除了中国的淘宝网。市场认为，这算是为阿里集团的整体上市扫清了最后一道障碍。

USTR说：“今年的名单也展现了一些2011年12月那一份报告发布后的积极变化。比如中国的网站淘宝，已经显著减少了网站上销售的侵权产品，并承诺将进一步简化对假冒商品的投诉通道。……同样的，中文搜索网站搜狗也移出名单，因为它对减少网站上的侵权内容的也有显著努力。”

过去一年里，阿里巴巴为被列入“恶名市场”名单而颇为头疼，为此不得不与美国的各个相关组织接洽，还聘请了USTR前总法律顾问詹姆斯·门登霍尔（James Mendenhall）来协助游说。

这是美国贸易代表办公室(USTR)从2006年开始在Special 301报告里增添的名单，汇集了全球数十个“帮助销售盗版及伪劣产品”的在线或实体销售渠道。

2010年，USTR宣布要把恶名市场名单改为独立于Special 301报告来发布，以便提高公众意识，指导有关的贸易措施。USTR在2011年2月发布了第一份独立的、完整周期的恶名市场清单，并在2011年12月发布了第二份报告。

最新这份报告的覆盖日期，则是301委员会收集并审查了截至2012年8月14日，公众关心的互联网或实体的恶名市场的潜在案例而发布的。

新京报报道过，去年12月20日，美方发布新版“恶名市场名单”，其中包括义乌小商品城、海龙电子城、秀水街、淘宝网等一系列中国市场，称它们“涉嫌盗版或经营假冒伪劣产品”。新版本删除了原来名列其中的百度公司，原因是百度已同意向一些唱片公司支付版权费用。

2012年1月份，中国商务部新闻发言人还曾经表态称，美方在恶名市场名单中，对中国相关企业的描述使用“据称”或者“行业指出”等模棱两可的措辞，既没有确凿的证据，也没有详细的分析，是非常不负责任和不客观的。

在那之后，阿里巴巴聘请了USTR前总法律顾问詹姆斯·门登霍尔（James Mendenhall）来帮助游说USTR将淘宝网从该名单中除名。

对淘宝来说，从“恶名市场”榜单上下来，有多重要？

去年上榜之后，阿里巴巴聘请了美国贸易代表办公室前总法律顾问詹姆斯·门德哈尔(James Mendenhall)帮助其展开游说。这轮工作里，阿里巴巴已经赢得了美国电影业的支持，但仍然遭到美国软件业、服装业以及鞋业制造商的反对。

路透社还说，本月，在门德哈尔的指引下，阿里巴巴副总裁约翰·斯比利奇(John Spelich)向USTR提交了一份冗长的改进措施文件，说明集团为消除美国企业的隐忧付出了哪些努力：“淘宝并非一个臭名昭著的市场，为了防止电子商务平台上销售假冒商品，我们采取了广泛的措施、制定了严厉的惩罚条款。通过淘宝网平台销售的涉嫌侵犯知识产权的商品数量非常少，对于这种行为，淘宝既不支持、也不会宽恕”。

中国广播网采访的对外经贸大学教授桑百川说，这个名单其实没有强制的法律约束力，但在社会公众里影响比较大。

IT评论人谢文也说，这个声誉会影响阿里巴巴未来的整体上市计划。

你要是背着这个名声，那就不用想上市了。或者说上市以后吃的官司会让你死去活来，这是肯定的。谁都可以用“你是被美国政府认定的假冒伪劣集散地”这个理由，那不告死你？有可能上不了市，投行怎么推荐呢？推荐一个被美国政府认定是黑名单上的企业，鼓励你们投资，这说不通。

