---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1443
name: 永远的阿杜
time: 2012-06-29 18:18
title: 团购如何新生？
---
吃了太多“激素”的结果，可能是迅速变得美乳丰臀，也可能是未老先衰。现在看来，经历了疯狂烧钱迅速扩张的团购行业更像是后者。

“拉手折戟IPO”是团购网站发展的一个分水岭——国内众多团购网站短期内都将上市无望，而这也意味着，传统意义上的国内团购已经进入死亡时间表。

一是团购所能提供的折扣对用户越来越没有吸引力（从最初的平均3折到目前的平均7折），二是团购对资本市场已经没有吸引力（拉手折戟，团购IPO之路封死了），三是团购对商家也越来越没有吸引力（商家触网多元化，团购只是选择之一，同时商家和消费者之间是一种不可持续的交易关系）。最重要的，团购市场已经过快的进入了成熟期，最明显的表现是不会再有新的进入者，互联网大佬纷纷躲而远之，现有团购网站的也将继续大批死亡，团购整体已经是“鸡肋行业”。

市场滞涨显疲态，或“已封顶”——据团800的数据统计，2012年4月份团购行业成交额、销量/购买人次、开团期数三个数据均出现不同程度的同比下滑，与此同时，领团网发布的5月团购数据则与4月持平，行业滞涨明显。

IPO不成，拉手网接下来必须在实际的运营中仔细考虑如何消化肆意烧钱产生的巨大亏损及其带来的诸多后遗症，最起码在年底前的一波裁员潮已经在所难免。大家都知道，在羊群中领头羊的迷失意味着什么，如果不想等死，那么每只羊都得从新思考方向，而不是像以前一样可以“跟风”。

总体而言，摆在团购网站面前有几条重生之路可选：

一是捆绑移动互联网，占领移动生活圈，移动社交网络必然带来城市生活方式的新一轮变革，类似微信在“约炮”领域的成功完全可以在其他生活领域进行复制，美团网正在进行的美团电影就是一种不错的尝试，这些细微的变化就是团购网站的发展的一种不可小觑的趋势；

二是捆绑社交网络，占领网络生活圈，生活消费网络化是当前炙手可热的一大趋势，从此前的标准化产品的网络消费，已经越来越向非标准化产品的网络化消费进行扩张，而非标准化产品的网购（主要是各种生活服务领域）正是团购网站的优势所在，而这必须以社交网络为基础，形成用户粘性、忠诚度和人群的辐射效应；

三是捆绑电商网站，占领传统网购市场，类似淘宝网、京东商城、当当网在内的众多电商网站，比如聚划算区别于目前主流团购网站的生活消费领域，以电商领域为主方向，已经牢牢占据了销售额老大的位置，未来不排除其他团购网站开发诸如当当网等电商网站的团购市场，最近糯米网副总裁就来自当当网就是其中的一个信号。

最近，很多人天真的以为行业整合是团购网站的发展方向，我倒觉得，行业整体没有增量的时候，个体的变“大”只是一种表象，没有实质的意义，这不能成为看好行业或者看好个体“它”的理由。

在IPO无望之后，纷纷打出“整合”大旗招徕眼球，更像是追寻一种盲目的理想，甚至只是为了赚取“噱头”。因为可以肯定的是，整体陷入迷失的团购业，那些急于合并的企业并没有完全找着北，更像是一场作秀式的表演。

所以，基于上述的团购网站重生之路，当前的团购网站我更看好：

聚划算——聚划算有强大的电商基础，已经融入淘宝的模式之中，电商团购这块蛋糕，不同于三千宠爱于一身的生活服务类团购，淘宝几乎一家独大，其他很难短期内追赶。

糯米网——糯米网有强大的人人网社交优势，但可惜的是糯米网目前并未完全发挥社交资源的优势，而这也正是她的机会所在。进一步的，如果人人网能够在移动互联网领域的布局先人一步，那么糯米网的胜算也将更大一些。同时糯米网是否将于当当网合作进入电商团购，也将是一个待解的谜题。

大众点评团——它与其他团购网站最大的不同在于，你去消费其他团购之前可能来他这看看这家店的口碑如何。这也正是他独有的优势，当然大众点评网的优势还不仅于此，不过这一点已经够他在这个领域活的很好。

美团网——它是这个行业三巨头里比较理智和有头脑的一个，在主流的烧钱团购网站中，王兴还算聪明，团购毕竟也是新兴行业，没理由行业大佬都全军覆没，好孩子总有理由活得好。他在移动互联网中的尝试给其他团购网站提供了很好的样本。

