---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4379
name: 虎嗅
time: 2012-10-06 07:17
title: 美国正在发生什么新产业革命？
---
这两年来，3D打印成为科技界与制造界交叉的前沿话题。虎嗅此前对3D打印也做了一些介绍与报道。比如讨论“3D打印将如何改变冲击全球制造体系？”其实3D打印只是这个产业革命浪潮里最让人“感到狂乱”的一部分。在美国，众包金融、分包制造公司、消费者个性化需求的出现，都在全方位改造本土的制造产业体系。

以下这篇文章来自tnl.net，作者在文中称，“一个后大规模（post-mass）生产的世界正在来临，硬件在更小的生产线上以更小的批次被制造出来”。当然，这股浪潮，可能还暂时冲击不了以无个性规模制造立家的中国制造。

以下为原文，由虎嗅编译：

这个周末在纽约的世界制造者博览会（World Maker Faire）上，聚集了一群手工艺者和黑客，互相交流，展示最新的成果。这只是制造业正在发生的激烈变革中的一个小部分。

黑客工作坊（Hacker spaces）不是什么新鲜事物了。自从电脑时代到来以后，美国各地就出现了专供软硬件黑客实验新技术的场所。在过去几年里，这些地方越来越依靠计算机数控设备和3D打印机。

伴随着这些机器的普及，月费会员制的黑客工作坊在许多城市兴起，任何人只要有一个新产品想法就可以做出产品原型。

有了产品原型，下一步只要获得融资就可以批量投入生产。

伴随Kickstarter融资平台的兴起，产品生产和投放的方式发生了巨大的变化。现在，只要一个发明家有自己的想法和一个简单的产品模型，就可以使用一系列市场营销手段开始运作业务，远不必考虑如何解决大规模生产的细节问题。

举个例子，就拿Kickstarter上最近的几个成功案例来说吧：去年五月，Pebble（人名）销售了六万块手表，而这种产品的成品还没有出现。接着，八月份，Ouya（人名）卖出了六万个游戏控制器。这两种产品目前尚未交付，实际上这两种产品还没有准备好生产。有了这种支持者平台的帮助，任何想法的人都可以启动一个新产品的设计生产。

这种销售硬件产品的新方式改变了制造业固有的游戏规则。过去，公司需要先调查研究市场情况，生产新产品，投放市场然后祈求交好运。如果一切顺利，产品获得成功，研发投入和产品初始成本就能赚回来。如果市场反应不佳，几十万甚至上百万美元的投入就打了水漂。

现在通过支持者平台，任何人都可以在生产第一个成品之前测试一下用户的反馈。通过在Kickstarter进行推广，厂商可以在产品完成之前预售。

如今是制造业的新时代，产品不必因为销售的需要而存在，从原型到成品之间的一切环节都可以在销售完成之后进行。

一旦某个产品完成了预售，就需要生产出来，这里面需要的技能涉及到很多领域。公司通常有两个选择：他们可以雇佣全职员工，也可以用合同外包的形式完成生产。

在外包方面，合同外包制造商和诸如oDesk这样的公司可以提供你需要的帮助，比如寻找到合适的原材料，或者在零部件上减小成本，统统这些只需要几次鼠标点击就可以完成。

大型企业使用外包的方式已经好几十年了，现在这些外包资源对个人来说也已经普及了，而且成本低廉。这让个人也有机会创办以硬件业务为主的公司。

善于预测大趋势的互联网先锋马克?安德森最近表示，“软件将吞没这个世界”。如果你研究一下因软件革新而被取代的不同行业，会发现软件已经侵吞了服务行业很大的一块市场。

那么硬件会怎么样呢？软件是否能影响真实货物的生产销售吗？如果你想一下软件是如何改变供应链领域的，那么你应该会看到一个后大规模（post-mass）生产的世界正在来临，硬件在更小的生产线上以更小的批次被制造出来。

现在许多硬件起先是作为电脑模型生成，之后输入数控机器和3D打印机。现实和虚拟之间的界限变得越发模糊。

举个例子，想一想NASA最近的全软件驱动机器人成功完成从太空到火星的着陆导航任务，完全没有人工干预。20分钟内，火星登陆车完成了一系列预先设置好的飞行动作，让一辆汽车大小的陆地车成功降落，没有任何差错。

如果软件可以取得如此惊人的成就，那么只要多一点信心，我们完全可以假设让某件产品在数控设备上完成实时生产，且基于软件来运行。

从这些趋势当中，我们看到了一个前景光明的制造业正在重生，生产线将更靠近渠道和销售中心。

3D打印还未成为主流，但是却是这次革命的中心，也是小批量社会生产的最重要元素。我打赌在未来的5年至10年，我们将看到在离家不远的地方出现一些简易商店，我们可以在线订购货品并在那里取货或者让商家几分钟后送上门。

目前3D打印机主要用塑料做材料，但是一些发明家已经实现了使用新材料的技术。Shapeways推出了使用金属、陶瓷和其他材料的打印方式，这家公司就位于此次博览会的举办地不远。你现在应该准备好迎接这次革命了，或许它现在尚处于产业前端，但是离我们越来越近了。

