---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8394
name: 虎嗅
time: 2012-12-31 08:44
title: 同是商业地产，王健林看淡，张近东看好，谁在虚张声势？
---
万达是国内首屈一指的商业地产大佬。据万达集团公布的数据显示，2011年，集团总资产1950亿元，收入1051亿元，其中，商业地产公司2011年收入953亿元。据媒体最新的数字，万达已在全国开业55座万达广场、34家五星级酒店、814块电影银幕、46家百货店、51家量贩KTV。 万达要转型 不过从这两年、尤其今年开始，万达董事长王健林已频频对外吹风，称万达要转型，重心从商业地产往文化、旅游分散。其中的标志性事件就是，今年万达收购了美国第二大院线AMC，成为全球最大院线商。 《新快报》曾做如是报道： 王健林在今年年中就曾预测，商业地产将在三年以后大规模陷入困境，“现在的问题是商业地产太多太滥”。因为住宅调控越来越紧，不少房企将商业地产作为一条转型之路。王健林说：“这样的情况下，商业地产一拥而上的后果会是‘一拥而下’。因为现在的商业地产多是企业在缺乏人才储备、知识储备和心理准备下仓促进行开发，因此，商业地产在中国总会遭遇水土不服，这实际是房企自己造成的。” 他表示，到了2020年万达集团将彻底转型，来自房地产的收入要低于50%。

万达是国内首屈一指的商业地产大佬。据万达集团公布的数据显示，2011年，集团总资产1950亿元，收入1051亿元，其中，商业地产公司2011年收入953亿元。据媒体最新的数字，万达已在全国开业55座万达广场、34家五星级酒店、814块电影银幕、46家百货店、51家量贩KTV。

不过从这两年、尤其今年开始，万达董事长王健林已频频对外吹风，称万达要转型，重心从商业地产往文化、旅游分散。其中的标志性事件就是，今年万达收购了美国第二大院线AMC，成为全球最大院线商。

王健林在今年年中就曾预测，商业地产将在三年以后大规模陷入困境，“现在的问题是商业地产太多太滥”。因为住宅调控越来越紧，不少房企将商业地产作为一条转型之路。王健林说：“这样的情况下，商业地产一拥而上的后果会是‘一拥而下’。因为现在的商业地产多是企业在缺乏人才储备、知识储备和心理准备下仓促进行开发，因此，商业地产在中国总会遭遇水土不服，这实际是房企自己造成的。”

他表示，到了2020年万达集团将彻底转型，来自房地产的收入要低于50%。

有意思的是，在老大万达说要降低商业地产在全局权重的时候，此前一直在商业地产闷声不作的巨头苏宁（张近东）近来却冒出头来说：“在不远的将来，地产也会成为苏宁的一个主业”。

其实，地产早都是苏宁集团的一个主业了。稍了解苏宁与张近东资产布局的人都知道，苏宁集团旗下、张近东控股的的苏宁置业，早是商业地产巨头。跟沃尔玛、国美等零售巨头类似，苏宁的商业地产也是在零售连锁扩张的过程中形成的，在客观上建立起来“零售+地产”双轮驱动的模式。但是此前，不论是苏宁官方公开对外宣布、还是记者在采访苏宁高层时，苏宁方面对“地产”这块领域最多是一笑而过、一提了之，并不想过多渲染，摆明了要当“隐形巨头”。

而现在，一贯慎言而精明的张近东公开称：地产会成为苏宁的一个主业，并据称在一些场合将苏宁置业与万达地产比肩。说明什么？

据业界消息，张近东有意将苏宁置业推往H股独立上市。苏宁置业的官网上，对苏宁置业的商业地产资产介绍里的关键数字是：“苏宁置业商业地产……储备开发了80余座苏宁广场、苏宁电器广场等系列产品，业态涵盖大型购物中心、电器旗舰店、五星级酒店、甲级写字楼、酒店式公寓等。在建项目均为各城市核心商圈地标性建筑……”

苏宁置业有多大？据2012年12月28日苏宁电器的相关公告透露，截至2011年12月31日，苏宁置业(合并报表)总资产247.02亿元，2011年实现净利润4.86亿元。苏宁方面没有披露这个利润来源主要是来自于哪方面。万达方面的情况是：2011年万达广场的租金收入仅有34.6亿元，租金对整个商业地产收入的贡献仅占3.62%，而万达百货还处于亏损状态，也就是说，万达广场盈利主要来自商铺、写字楼、公寓及住宅的销售。

值得注意的是，苏宁置业旗下除了商业地产，还包括住宅地产、高尔夫旅游地产及工业物流地产。

张近东接受采访时表态，虽然房地产暴利时代已过去，但未来仍然有很大空间。

从昔日默默自建、发展，到现要把地产业务“甩”出来上市融资，你可以理解为这是张近东看好商业地产，要进一步增持发展地产生意，也可以理解为：苏宁置业靠张近东与苏宁的自有资金与信贷滚动发展，有点吃力了，需要直接融资介入。

同是商业地产，张近东的看好与王健林的看淡，谁在虚张声势？

