---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3636
name: 陈佼
time: 2012-09-12 16:15
title: 刷还是不刷？这真的是一个问题
---
虎嗅注：今天虎嗅发布文章《刷榜毒瘤：创业者欺骗、投资人纵容、大公司也有份！》引起行业热议。虎嗅作者陈佼作为行业资深人士，对刷榜一事也有话要说。他说：让我们抛开道德的命题，换个角度重新审视这个移动互联网热潮下的特殊现象。

我有一个朋友，做的是优惠券APP，最近公司快清盘了。我开玩笑说，人之将死，其言也善，你给后人留一句忠告吧？

他说：不要因为道德的纠结放弃刷榜。现在的移动互联网是蛮荒时代，大家连肚子都吃不饱，还去苛求穿着体面、举止优雅？

很多人还记得一个故事：360口信刷榜，因为app store的账户问题，导致其旗下应用被满门抄斩。这个故事的背后有一个深层次解读：对于360这样拥有极强移动分发能力的所谓“强渠道”公司，依然走了刷榜之路，更何况那些零渠道、零品牌的草创公司？

那么，刷榜的根源问题在哪？刷与不刷的纠结在哪？

很多不刷榜的APP公司总会用“don't be evil”的价值观自居，但是谁都明白，丛林时代，道德是个伪命题，“不作恶”更像是笑话。

在iOS平台，虽然几率大概相当于买彩票，但有360的前车之鉴，很多公司很忌惮。

更有意思的是Android平台。很多人不知道，Android这边刷榜也很疯狂，但风险和不确定因素更高。因为Android的应用市场军阀割据，且多数都是中国本土公司，其营收模式主要来自APP的付费推荐，如果纵容刷榜，意味着更多的营销预算溜到了刷榜商手中。

而且，Android这边还讲“关系”。如果与应用商店“关系”好，或者交了保护费，基本上可以对你的刷榜行为睁一只眼闭一只眼。但如果不小心得罪了商店，你最好别再动刷榜的心思。江湖水很深。

据我了解，大公司刷榜的行为也很泛滥，但稍好。这真的不代表大公司更有底线。更多的可能是，一旦操刀刷榜有闪失，负责操刀的运营、市场部门将面对来自公司内部的极大压力。这种丢乌纱帽的事，很难决策。

据我了解，上述理由肯定成立。但真正最普遍、最核心的原因在于，刷榜作为一种推广手段，其ROI非常高。

绝大多数APP公司并不虚荣，融资也没问题，但它要的是用户，而且是真实的用户。APP获量的主要手段——刷机、CPA、BD换量等与刷榜相对比，根据我手里掌握的多组数据，对很多APP，CPA方式换算出来的激活量单价是刷榜获取的激活量单价的数倍，甚至数十倍。

这一点，是最大诱惑。为什么某SNS公司旗下的游戏APP是刷榜大户，对于它来说，激活量单价越低，意味着盈利越高。

在这里，我必须为刷榜的APP公司说一句公道话：它们真心不是为了骗投资，或者和投资一起去忽悠PE，多数还是为了极高的营销ROI。

另一个原因要怪苹果。我倒不是说苹果打击刷榜不利，实际上大家都明白这是一场猫捉老鼠的游戏，苹果无论怎么调整规则，都会被钻空子的。但是我必须吐槽的是，在App store的设计中，过于依赖TOP榜单作为APP分发入口。

简单分析一下，App store的APP分发入口主要分为搜索、推荐和TOP榜单三个。根据我掌握的数据，TOP榜单占APP总分发数量的至少6成以上。苹果应该加大对推荐或者其他分发入口的建设，让分发更均衡。但现在苹果做得并不好。

一言以蔽之，苹果公司只有设法降低刷榜作为一种营销手段的ROI，才能从根本上解决刷榜难题。

一言以蔽之，苹果公司只有设法降低刷榜作为一种营销手段的ROI，才能从根本上解决刷榜难题。

以上是本人的观点，有兴趣探讨的同仁，可跟贴评论或移步我的微博：@陈佼-社会化传播研究

