---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5300
name: 虎嗅
time: 2012-11-30 22:26
title: 雷军系好生意：小米，不是一家公司在战斗
---
11月30日更新：金山软件今日晚间发布公告表示，已与小米科技达成一项股权出售协议。金山子公司Kingsoft Cloud Group（金山云）将以每股0.02美元向小米发行及出售9100万股股份，交易总金额为182万美元。交易完成后，小米将持有金山云9.87%的股份。 公告称，金山云在国内的运营实体为Cloud Internet，主要从事有关云计算、云存储的软件及服务开发。金山云截至2012年9月30日资产净额为1443.39万元，今年前三季度为净亏损1888.24万元。 金山表示，小米创始人雷军为金山主要股东，故本交易构成关联交易。小米公司主要从事智能手机业务，而Kingsoft Cloud Group可提供智能手机平台使用的云服务技术，小米公司入股将帮助金山成为中国领先的云存储供应商。 这是继小米收购多看后，小米又进入的一家雷军关联公司。 11月2日更新：在本文发出两天后，11月2日，腾讯科技获得确切消息，担任小米电视盒研发任务的生产厂商多看科技三个月前已被小米全资收购，成为小米旗下事实上的一个单独业务部门。 这个消息印证了虎嗅写作本文时对多看与小米关系与走势的判断。

11月30日更新：金山软件今日晚间发布公告表示，已与小米科技达成一项股权出售协议。金山子公司Kingsoft Cloud Group（金山云）将以每股0.02美元向小米发行及出售9100万股股份，交易总金额为182万美元。交易完成后，小米将持有金山云9.87%的股份。

公告称，金山云在国内的运营实体为Cloud Internet，主要从事有关云计算、云存储的软件及服务开发。金山云截至2012年9月30日资产净额为1443.39万元，今年前三季度为净亏损1888.24万元。 金山表示，小米创始人雷军为金山主要股东，故本交易构成关联交易。小米公司主要从事智能手机业务，而Kingsoft Cloud Group可提供智能手机平台使用的云服务技术，小米公司入股将帮助金山成为中国领先的云存储供应商。

公告称，金山云在国内的运营实体为Cloud Internet，主要从事有关云计算、云存储的软件及服务开发。金山云截至2012年9月30日资产净额为1443.39万元，今年前三季度为净亏损1888.24万元。

金山表示，小米创始人雷军为金山主要股东，故本交易构成关联交易。小米公司主要从事智能手机业务，而Kingsoft Cloud Group可提供智能手机平台使用的云服务技术，小米公司入股将帮助金山成为中国领先的云存储供应商。

这是继小米收购多看后，小米又进入的一家雷军关联公司。

11月2日更新：在本文发出两天后，11月2日，腾讯科技获得确切消息，担任小米电视盒研发任务的生产厂商多看科技三个月前已被小米全资收购，成为小米旗下事实上的一个单独业务部门。

从万人空巷到期货售卖，从首发双核到死机重启，从小米模式到过度营销，虽然间杂着捧与骂，但伴随着超过400万台手机销量的记录，小米科技这个品牌已经成为中国移动互联网浪潮中崛起最快的一个角色。

雷军曾公开有类似的说法，小米将是他作为企业家的最后一战。既如此，雷军毕其功于一役、将前20年所有对商业的经验、领悟、资源都投入到小米身上，都非常自然。而他最直接的借力，就是他投资过的一系列公司。

我们还记得一年多以前小米手机首发时现场播放的那段视频吗？视频里，雷军投资公司的几大CEO齐齐现身，力挺雷军与小米。他们包括凡客诚品CEO陈年、UCWEB首席执行官俞永福、多玩游戏总裁李学凌、尚品网创始人赵世诚、拉卡拉CEO孙陶然、乐淘网创始人毕胜——他们为了表示对小米的祝福，统一做出一个举动，把手里的旧手机一齐摔在地上，大部分为iPhone。

这段视频不仅仅是个一笑而过的表演，更像是个暗喻，喻示着雷军的小米征程注定将跟这些雷军系公司有千丝万缕的关系，分之不开。

本文力图通过梳理总结小米与雷军系公司在经营层面的合作、以及分析资本层面合作（可能性），进行这么一种观察：小米，正逐渐从雷军的一枚心爱棋子，变成一个棋盘；小米的定义，从一个卖手机的公司，变成一种生态。生态！雷军反复说的“市梦率”，即蕴含此意。小米，怎么可能以纯手机公司去IPO、去满足投资人当下对它的估值？

在我们去分析雷军怎么以小米为核心、去进行旗下资产互助，有效盘活自己的每一寸资本版图时，不得不折服于雷军敏感的商业嗅觉与头脑。（整合）这事之所以没有在其他天使投资人或企业家那里发生，是因为绝大多数人没有像雷军那样，一开始对移动互联网就进行了全链条的投资布局。

所以，下面让我们从复盘雷军的布局线开始。

“人靠谱比什么都重要。”这是雷军对于自己投机理念诠释最多的一句话，当然还有另一句话就是：“天使投资的本质是投熟人，人不熟不投，因为这样可以降低投资的成本。”

第一条，宣传线：投资资深媒体人林军的线上媒体——专注移动互联网报道的雷锋网，以及线下的社交会议组织长城会（即全球移动互联网大会GMIC的主办方）；

最后，他自己出山做了硬件公司：小米。（本来想投魅族的）

可以看出，雷军的投资原则远不止是“投资熟人”这么单一，还有其对移动互联网“卡位”的诉求。其布局的完整性远超同样布局广泛的老对手周鸿祎，甚至连以广撒网而闻名的蔡文胜都在布局的系统性上略输一二。

如此的布局，难道对于雷军仅仅是个巧合么？至少在小米手机的营销路上，雷军系下属各个公司借力打力、兄弟上阵的故事一直层出不穷，着实值得一审。

雷锋网的创始人林军，从不掩饰他与雷军的友好，在其著书的《沸腾十五年》中就曾将雷军“互联网还远没有达到它应有的高潮，移动互联网会创造更多更大的奇迹，林军，你信不信？”，这句对于移动互联网的判断放在了非常显著的位置。

每当小米发布或是将要发布新手机的时候，雷锋网总是作为排头兵将消息放出，甚至在10月28日就用《小米3 概念机来了》这样噱头标题，为10月30日将要发布的小米2手机造势。如果在雷锋网搜索关键词“小米”二字，更可以看到一个远高于同类品牌的曝光数量。

长城会，则给雷军与小米提供了在移动互联网同行、投资人创业者面前正面曝光的线下平台。

长城会是这样介绍自己的：“长城会致力于打造全球最有影响力的移动互联网商务平台。长城会通过发展会员网络、举办全球移动互联网大会、每月定期组织行业活动、创办移动互联网垂直媒体等方式。”每年的全球移动互联网大会（GMIC）是科技圈人士对长城会最直接的印象，今年的GMIC创纪录在北京、硅谷各办一场，可以说是开创了国内TMT领域会议迈出国门的先河。

看一下小米科技在两次GMIC上的亮相。今年5月在北京GMIC2012上，雷军占据了整个大会一头一尾两个最据“卡位”意义的对话与演讲机会。作为长城会董事长，他出场的姿态与演讲内容却没有什么“东道主”意味，95%的重心是放在对小米的宣讲上。小米科技的总裁林斌也同样出现在了其中的一次圆桌会议中，至于今年10月在硅谷举办的的GMIC-SV，小米科技同样也占据了会议第一天上午两个最重要的演讲/圆桌位置。

同样隶属雷军系UCweb亦在长城会的历次会议中得到了非常好的展位曝光和演讲机会，这也是雷军系宣传协同效应的有效扩散。

小米手机的营销更是与雷军投资系中公司们得到了最有效结合，其中金山、凡客以及UCweb无疑是其中的代表。

先看看小米手机为的盟友们带来了什么？在小米手机预装的软件的清单中可以看到，金山词霸、多看、米聊、凡客、乐淘、金山快盘、YY语音、WPS等多款雷军系公司的软件已经内置在MIUI中，单凭次一项就足以为这些软件公司带来以百万计的安装量，按照目前安卓渠道市场1.5-2.5元/个的CPA费用来算，傍上小米这颗大树后，单纯的市场费用节省就可以达到数百万元。

自然，这些公司也理应为小米贡献营销资源。作为雷军的最忠实的拥趸，现任金山网络CEO的傅盛最喜欢在微博中公开为小米摇旗呐喊，就在国庆期间，更是放出人“为金山网络员工每人发送一台小米2作为双节福利”的消息。

除了直接为小米带动手机销量外，金山网络在软件上的积累，也帮助小米在云端的需求打下了基础——金山快盘直接为每一部小米手机提供了15G的云存储空间。

此外，作为金山体系中在移动互联网布局最广的子公司，未来通过小米手机这个入口将移动游戏产品快速变现，其中的运营分成无疑将是肥水不流外人田最成功的案例。

如果你是金山游戏的玩家会发现，金山所有游戏中的大奖都是小米手机，公开资料显示金山采购了800万元的小米手机以及配件。除了带动小米手机销量这层意义外，金山游戏的活动宣传也扩大了小米手机的知名度。这一招也是用的恰到好处，游戏中本来就需要用奖品，而手机又属于大众消费品，两者搭配非常合适。

金山之外的凡客诚品，也是雷军系中对小米互助营销最积极的一位。连续多次的“限量销售小米手机”，不仅增加了小米品牌的曝光度，更是通过变相倒流量，为凡客带去了超百万的用户PV，考虑到凡客诚品消费者和小米手机用户重合度有限，但是消费能力却在一定程度上吻合，通过几次的小米手机销售活动，无疑为此前现金流吃紧的凡客省去了数百万的推广成本。

上文提到的细心观察者更表示：“小米1S青春版的发售页面上也是有凡客的广告，而且小米手机在微博上的转发活动也是由凡客提供的奖品。”

在长城会中布有巨大展台的UCweb同样是小米手机互助营销的典型，翻开“UC优视”的官方微博你可以发现，从UC8.1版浏览器推出开始，到UC公司8周年纪念，每一次转发送奖活动，奖品无一不是小米手机或有小米手机优先订阅权的F码。

最近，正值小米2的推出，UC公司亦发布了名为《小米手机2代专版UC浏览器正式发布》的公关稿。

在营销层面的互助，能带动的也只是小米产品有限的销量，而这种销量根本无法为公司的估值带来充足的想象空间。

硬件竞争非常激烈。随着华为“荣耀”四核新机的发布，和联想K860的横空出世，使得小米2无论从配置还是价格，都无法如小米1代那般成为某一产品区间的独享着，想必这是雷军会预估到的，更是那些投资者会预估到的。如此看来，没有了产品优势，在软件上也无独到建树的小米，在现行体系下远无法承担起40亿美元估值重任。

那我们的推断就来了：接下来，小米与雷军系公司会展开一些业务乃至资本层面的整合吗？让“小米”的内涵成为一种生态而非仅是手机？

7月份时，业界一度传出YY和米聊可能合并的消息，虎嗅当时曾在《YY和米聊合并？我看行！》一文中对两块业务合并的意义进行了评估。如今，YY将独立上市，但今后它与米聊业务整合这条路并未堵死。YY在移动端上的表现非常匮乏，米聊在策略上也需要出奇兵才能挣脱如今不死不活的境地，两者如能融合，或能相互借力。雷军与李学凌在YY里持有相等的股份，在利益上是高度一致的。上完市融到钱的YY，会促成此事发生吗？

再看看小米将与多看。小米与多看在机顶盒研制上深度合作，已众所周知。

“公司并已获得雷军等初期1000万美元投资，并称已承诺的后续投资达一亿美金。多看科技与小米科技是兄弟公司，必要时可以与小米共享源代码、供应链等各种资源。”

不仅可以与小米公司共享源代码和供应链，更可能获一亿美元的投资！多看凭什么和小米共享源代码，又是谁来投这一亿美元？

按常理来讲，融资千万美元的公司，估值也仅仅是5000万美元左右，但居然在招聘启事中就敢夸下海口说可能获投一亿美元。回头看看如今小米将要与多看合作推出的小米机顶盒，以及未来智能电视的发展潮流与在小米科技中的位置，不仅让人发问：难道小米会将多看吞下，实现资本层面的合作？

多看一直在做的电子阅读，是个慢生意。经过这两年的积累，多看在电子阅读技术、内容上都有了一定积累，接下来还可能做硬件阅读器。但亚马逊Kindle进中国是这两年早晚的事，一旦Kindle进入，多看以目前的积累与实力，很难招架得了，在电子阅读市场仍然可以个性化生存，但是在成长空间与增长速度上都会很吃力了。与其这样，不如投奔小米，为其提供相关技术与内容，这绝对是目前单纯的手机公司小米所需要的。在资本方面，多看目前的股东结构相对单纯，透露出来的外部股东仅有雷军、徐小平等，也利于结合。

如果多看将来会与小米深度整合，那么雷军与亚马逊还真有缘份。当年将卓越卖给亚马逊，雷军遂得以变现，有资本进行天使投资。然后一路投了做了凡客、多看、小米及一系列公司硬、软、渠道公司。亚马逊则从电商渠道出发，向硬、软件沿伸，成为一个生态王国。亚马逊靠自己做做成一个生态，雷军则以其不断的投资与整合，隐隐变成一个中国的、类亚马逊的生态，再度与亚马逊在中国碰面（只是主战场不是电商战场——不过以后凡客会不会和小米还有深度合作呢？）。

如此说来，雷军不应叫雷布斯，而是“雷索斯”。当然，这只是一个玩笑。而正经的事正在发生，就是：雷军系的整合还会持续进行，小米不仅仅是雷军的好生意，更是雷军系的好生意。

