---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2502
name: 虎嗅
time: 2012-08-09 09:06
title: 移动流量增长是趋势，但对于公司来说是双刃剑
---
昨天（8月8日），虎嗅梳理了一篇《各大互联网公司的移动流量占比一览》。可以看到，在各热门公司与热门产品中，来自移动端的流量已不可小视。

是的，这是趋势。但是，So What？流量与用户不等于赚钱。

此前，李彦宏在他对移动互联网态度演讲中，已给大家对“移动互联网”的兴奋泼了冷水。 整个市场在迅速的发生变化，这个变化导致很多人觉得很兴奋。为什么？因为我们长久以来，在心中形成了固化的理念：只要有足够多的用户，就一定有钱赚。如果看一看过去很多成功的公司，包括投资界、创业者都是这样的理念。我现在不需要考虑能不能赚钱？赚钱的方式是什么？我只要做到足够多的用户，我将来就可以做大，可以挣到很多很多钱。但是这样的思维方式并不对。

此前，李彦宏在他对移动互联网态度演讲中，已给大家对“移动互联网”的兴奋泼了冷水。

整个市场在迅速的发生变化，这个变化导致很多人觉得很兴奋。为什么？因为我们长久以来，在心中形成了固化的理念：只要有足够多的用户，就一定有钱赚。如果看一看过去很多成功的公司，包括投资界、创业者都是这样的理念。我现在不需要考虑能不能赚钱？赚钱的方式是什么？我只要做到足够多的用户，我将来就可以做大，可以挣到很多很多钱。但是这样的思维方式并不对。

跟很多创业者“浪漫”与“狂想”不同，李彦宏的思维方式，更偏向理性与现实，这也是资本和华尔街的态度。

在人人网（RENN）发布2012年Q2财报后，摩根士丹利发布研究报告，将人人的股票评级维持在“持股观望”（Equal-Weight）不变，同时将其目标价从4.90美元下调至4.20美元。报告中提到的第二点消极因素，即“移动流量的大幅增长”。 移动流量的大幅增长是一把“双刃剑”：1）人人移动流量的加速增长可能对其基于个人电脑出售广告的模式形成挑战；2）从近期来看，发展移动业务意味着人人必须进行大规模的投资，而移动业务的商业化（举例来说，基于位置的广告的商业化）则在很大程度上仍旧处于早期阶段；3）移动游戏用户的花费要高于基于个人电脑的游戏，主要由于受到高端用户的支持。由此看来，一个移动流量没有大幅增长的互联网公司让人看不到未来，但在当下，移动流量增长本身并不纯粹是一个好消息。

在人人网（RENN）发布2012年Q2财报后，摩根士丹利发布研究报告，将人人的股票评级维持在“持股观望”（Equal-Weight）不变，同时将其目标价从4.90美元下调至4.20美元。报告中提到的第二点消极因素，即“移动流量的大幅增长”。

移动流量的大幅增长是一把“双刃剑”：1）人人移动流量的加速增长可能对其基于个人电脑出售广告的模式形成挑战；2）从近期来看，发展移动业务意味着人人必须进行大规模的投资，而移动业务的商业化（举例来说，基于位置的广告的商业化）则在很大程度上仍旧处于早期阶段；3）移动游戏用户的花费要高于基于个人电脑的游戏，主要由于受到高端用户的支持。由此看来，一个移动流量没有大幅增长的互联网公司让人看不到未来，但在当下，移动流量增长本身并不纯粹是一个好消息。

更新：Facebook在提交给美国证券交易委员会(SEC)的2012财年第二财季10-Q文件中，也详细阐述了移动业务可能对其整体收入产生的不利影响。

我们在移动产品中的盈利能力尚未得到证实，因此，随着越来越多的Facebook用户将移动设备作为PC的替代品来使用，我们的收入和财务业绩将会遭遇负面影响。

2012年6月，Facebook移动产品的月活跃用户达到5.43亿。尽管多数移动用户也通过PC访问Facebook，但我们预计，移动使用量的增速将在可预见的未来超过PC使用量，PC使用量可能会在特定市场继续下滑。我们集中精力开发移动产品，并鼓励Facebook用户使用移动产品，是造成这种局面的原因之一。

例如，与2012年第一季度相比，2012年第二季度通过PC使用Facebook的日活跃用户基本没有变化，欧洲和美国等一些市场甚至出现温和下滑。

我们最近遭遇了一个问题：日活跃用户的增长速度超过了广告发布量的增速。我们相信，在移动设备上使用Facebook的人数增加，是导致这一趋势的原因之一。

我们以前并没有对通过移动应用或移动网站访问Facebook的用户展示广告。2012年3月，我们开始在移动News Feed信息流中包含“赞助消息”(Sponsored Stories)。然而，2012年上半年，我们只通过移动设备获得了很少的收入，而且在移动领域的增收能力也未获证实。

如果用移动设备代替PC访问Facebook的用户继续增多，而且我们无法针对移动用户成功部署商业化战略，或者我们在这一过程中的花费过大，我们的财务业绩和增收能力就将受到不利影响。

