---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4028
name: 虎嗅
time: 2012-09-23 11:00
title: 收购若干二三流品牌，就能拼凑出一个让资本市场青睐的联想酒业？
---
9月16日，联想酒业与孔府家酒正式签署合作协议，联想酒业斥资4亿元全资收购孔府家酒，从而将旗下白酒品牌增加到三个。

此前，2011年7月，联想控股从泸州老窖手中收购湖南武陵酒公司39%股权，2012年4月，再次以1.65亿元从泸州老窖处获得32.9%武陵酒。2011年10月，公司全资收购河北承德板城酒业公司。

联想酒业总经理路通披露了联想酒业对外并购的几个标准，一是有好的酿酒根基，是传统的区域名酒，二是并购对象的企业文化与联想契合度高，三是有可预测的发展空间。另外，联想控股出手收购一般都是全资收购，完全掌握话语权，以规避白酒企业的公司治理风险。

联想酒业表示，在未来2-3年，该公司将继续加快并购步伐，持续收购优质的白酒品牌，并寻求全国性白酒品牌的整合机会，争取成为经营和管理众多优质酒水品牌的控股公司。

此前有消息称，未来3～5年内联想控股在国内白酒市场投入的收购和入股资金将达200亿元。

柳传志是真真当了资本家了。之所以把白酒作为联想控股的重点资产、大力在白酒领域里展开收购，皆为联想控股未来的上市服务。

按照联想控股2014—2016年整体上市的计划，未来三四年联想控股必须保持每年30%以上的业务利润增长。为此，联想控股的基本思路是，以房地产投资经营和资产管理板块（联想称为“第一火箭”）持续创造的现金流形成对核心资产（联想称为“第二火箭”）的投资支撑，而后者创造出的业绩再支撑联想控股整体上市。

目前看来，联想控股旗下的房地产公司融科智地拥有超200亿元总资产，同时土地储备超过600万平方米，并持有40余万平方米优质物业资产。而从事风险投资的联想投资握有150亿美元的资产管理规模，过去10年投资内部收益率均保持在30%以上。在“第一火箭”已具备了强大推力的情况下，“第二火箭”的直接动能就决定了联想控股整体上市的最终效果。

在推动联想控股整体上市的“第二火箭”阵容中，作为已在海外上市的联想集团，除了Think和Lenovo之外的其他产品品牌知名度都并不高，产品毛利率也相应较低；同时，在移动互联网产品如智能手机、平板电脑等方面，联想集团无论在资金实力、人才培养和技术积累等方面与国际巨头相比都还有一定差距，因此，其对母公司的市盈率贡献肯定要打折扣。也正是如此，近两年联想在农业、煤化工以及金融服务等领域频频出手，而进入白酒行业就属于联想控股在消费与现代服务行业所布置的一颗重要棋子。而在这一系列连贯的资本动作背后，联想目的非常明确：以持续性的并购行为构建和扩充核心资产平台，从而强力打造出可最终支持母子公司整体上市的盈利梯队。以此判断，联想“喝酒”上瘾，乃醉翁之意不在酒。

无疑，收编入队的白酒企业未来经营状况将直接决定联想控股的上市脚步。

白酒类14家上市公司2011年营业收入增长率都在60%以上，唯一具有风险投资（VC）背景的洋河股份上市两年来为VC资本提供了高达176倍的回报。值得注意的是，落入联想控股囊中的孔府家、以及和联想控股正在亲密接触的稻花香去年分别保持了30%和 60%以上的增长速度，而且孔府家酒出口量连续8年居全国白酒行业第一。

据《中国经营报》报道，白酒行业的高利润是吸引联想控股涉足的关键。据中国酒业协会统计数据显示，2011年，规模以上白酒行业实现销售收入3746亿元，同比增长40.25%；利润总额572亿元，同比增长51.19%。另有数据显示，白酒行业13家上市公司上半年平均每家公司实现营业收入42亿元，行业整体营业收入增幅高达41.07%，而自2002年起，白酒板块指数上涨约10倍，与“十年归零”的上证综合指数形成鲜明对比。

联想控股方面在多个领域搞收购，其所称的优势皆如下：强大的资本优势、显著的品牌优势以及多年积累起来的管理优势。这几条再加上他们所选择的行业——如具有高成长性，这构成联想控股投资收购的胜算。

由于联想目前染指的大都是国内三四流白酒企业，而在白酒行业前1500家企业中，前50名产量占70%， 销售额占80%，利税占90%，利润占95%.在如此之高的产业集中度之下，销售额10亿以下的三四流企业生存空间正面临不断萎缩的压力，外来资本的整合计划将异常艰难。另外，联想控股还将面临白酒行业的固有瓶颈，如渠道之乱、政策风险、区域消费习惯等等，如果这些瓶颈不能很好地突破，联想控股喝下去的“酒”不仅不能成为“发动机”，反而可能变成未来挺进资本市场的“绊脚石”。

中投顾问IT行业研究员王宁远接受《中国经营报》采访时说，二三线的品牌多由地方酒厂改制而成，缺乏完整、规范、科学的管理方法，销售渠道不健全，优秀管理人才多集中在一线品牌。所以，“联想欲做大白酒，需要投入资金，引进科学的管理模式和优秀的销售人才。”

