---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1625
name: 产品＋
time: 2012-07-08 22:56
title: 微信4.2的大平台战略
---
[核心提示] 微信4.2版本目前正处于内测阶段，除支持视频和语音通话外，微信4.2还支持网页版，从版本和功能上看，微信4.2的版本确实有了更强大的功能和改变，那改变之后呢？会带来哪些影响？

微信4.2版本目前正处于内测阶段，根据雷锋网的评测报告，新版本的微信有如下特性：

支持网页版，依托手机登录，界面类似于 WebQQ。

支持视频、语音通话；跨平台，多终端；兼顾网络环境及隐私保护。

加入蓝牙车载支持，平台从纯移动端向多平台迸发。

从版本和功能上看，微信4.2的版本确实有了更强大的功能和改变，那改变之后呢？会带来哪些影响？

在《运营商的下一步，互联网公司的末日？》一文里，作者曾描述过现在的运营商现状：

运营商的日子如今也大不如前，语音通话、短信营收逐年下滑。更为可怕的是，当三大运营商内战正酣时，却悄然发现，最大的竞争并却非来自运营商系统内部，而是外部移动互联网势不可阻挡的发展带来的直接冲击。伴随着移动生态系统的开放与发展，互联网公司已经发力，微信、米聊大行其道，短期内积累了庞大的用户群，大有代替短信彩信甚至语音通话的趋势，只要拥有一部智能手机，只要能连通网络，用户可以随时发送消息、语音，还能视频通话。免费、便捷，功能的多元化无疑是通讯 App 最大的杀手锏。这显然直接影 响到了运营商的利益，而缺乏“互联网思维”的三大却又无可奈何。

从微信4.2版本更新的功能来看，微信4.2视频/语音通话功能可以让用户免费进行网络通话，在普通的 2G 移动网络下也可以进行免费语音通话，功能类似于呼了多年仍未呼出的手机上的网络电话，在众多软件都在打通话功能的主意的时候，微信直接在语音和视频上双重突破，从异步到同步，从单向到双向，微信正在一步一步的扩展语音服务。而依靠微信现在所拥有的用户群来说，一旦推广开来，运营商的位置岌岌可危，而微信此一役，似乎要血战到底。

对整个腾讯来说，各个平台的产品对运营商的伤害已经很大。对运营商来说，运营商在互联网各种免费服务面前被加速管道化。腾讯在做的，无非是进一步摆脱运营商的束缚，用海量的用户赢得这场战役。

微信刚刚升级4.0的时候，《商业价值》的主编张鹏曾做出这样的预测：

微信4.0从单纯的聊天工具变成了应用平台。通过极简的平台构架，海量用户资源和插件模式，微信在架构上几乎已经封闭了其他移动应用的突然崛起之路。更重要的是它引入成熟的 Qzone 模式，将带来商业上的巨大潜力。微信正在接过 QQ 的枪，成为腾讯的新根基。

而在4.2的版本里，我们依旧看到了微信对 QQ 功能的传承和发展，网页版的微信对此就是一个有力的证据。

登录网页版微信之后手机上会出现正在使用微信网页版的提示，同时也依然可以使用手机版，网页版微信界面看起来像是一个简化版的 WebQQ，可以完成微信的一切功能，只是把操作平台从移动端转化到 PC 端，而在功能上添加的诸如文件传送到手机等实用的功能对微信来说是对由移动到桌面的拓展而做的功能衍生。

从手机客户端到网页版的扩展，微信完成了移动到桌面的逆袭，至少在形态上是。而从微信的新域名：next.qq.com，也能看出这次升级的意义，至少在思路上，是QQ的下一步。

腾讯过去一年在做的，是基于开放的大战略下不断开放的各个产品平台，在微信 4.0 时宣布的开放微信平台曾一度引起一阵开放的狂欢盛宴（详见：《微信，平台化梦想》）。海量用户根基+高端用户定位+关系链二度挖掘，微信的强社交属性，让第三方开发者看到借助微信迅速崛起移动互联网的机会。而微信则借助众多第三方开发者的内容打通，向更为强大的移动社交平台挺进。

而 4.2 版本的更新，微信的开放力度更大，微信开放平台同时沿袭了腾讯开放平台的立体化资源：包括开放更多平台能力、开发更多 API 接口、积极尝试免费应用的赢利模式，微信还在移动互联网领域探索新的通讯和社交模式。随着开放力度的加大，微信将加速社交、游戏、电子商务等更多领域的第三方优质应用从 PC 端向移动互联网环境的平移和整合，从而对整个行业产生更深远的影响，可以想象的是，在腾讯的开放格局下，微信的开放平台将进一步推动移动互联网行业生态系统的发展，实现开放共赢。

当智能手机上的各种应用铺天盖地而来的时候，同为移动平台的汽车用户也不再满足于车载系统上只具有基础的导航功能，而是需要如同智能手机一样支持移动互联网的产品。在不少汽车的车网互联终端上，已经有很多针对基于用户位置的其他应用，比如导航、地区资讯等，而现在，已经可以自由安装各种软件应用，各种游戏等应用，满足用户与汽车生活相关的应用需求。微信在这个版本里加入了车载和蓝牙的支持，在这一步上，微信埋下了一个伏笔，至少在应用的跨平台使用场景的思维上，为后来者提供了一个可供参考的典范。

微信，正在以快马加鞭的火箭速度，向着创新的方向前进，我们期待腾讯继QQ之后的下一场互联网变革。这一切，由微信主导，即将到来。

抛开以上趋势性的分析，张小龙曾经说过类似于这样的一句话：

许多事情的成功与否，是在于对人性的把握。

看看这张4.2的开场白，

当一个人对于其的网络世界和真实世界达到一个平衡点的时候，才是最有利于其的发展。而微信4.2想的是这样吗？协助用户找到真实世界和网络世界的平衡点，促进人类更好的发展。

网络改变着人类的精神生活，互联网产品不是为了让人与人之间的现实距离更远，而是通过创新技术，让生活更美好。抛开战略不说，单从产品属性来看，我喜欢这样的产品。

