---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4744
name: 虎嗅
time: 2012-10-17 13:55
title: 申通、京东决裂后，京东的“物流牌”接下来怎么打？
---
有媒体报道称，申通宣布停止向京东商城分拣中心的仓库发送快件，从2012年10月15日开始，电商京东商城与民营快递申通再也没有了任何业务往来。其市场总监@夏祖彬解释原因称：1、申通送至京东仓库时等待签收时间太长，且单票货物太大，并不适合快递公司来运作，我们不是货运公司所以暂不承接此类大货运输；2、京东利用此事搞新闻公关想回避自己责任此乃其一贯作风。

申通“官面”的解释中暗含怨气，真正的原因是什么？夏祖彬在接受《21世纪经济报道》采访时称，“肉留给自己吃，骨头都让快递公司啃。自建物流体系的京东将赚钱的业务自己做，而一些非常难操作的业务丢给了快递公司"。

此次中止的是仓库到仓库的物流运输。夏祖彬解释称，这部分业务，往往都是重达几百斤的货品，而申通快递的主业是5公斤以下的物品；这些货品在进入京东仓库时，因为需要签收，也因为京东上班的时间（早上9至12点，下午2点至5点），快递员往往需要漫长的时间等待，这部分业务利润相对较低，“这些业务适合公路物流公司，不合适快递公司来做”。而另一块巨大的业务（主要为SOP模式），从京东商城直接发往消费者的配送业务，主要由京东商城自己运作，这一点让夏祖彬颇为愤懑。

夏还指责称，“一线城市快递业务利润高，边远的三线城市快递业务利润薄。”目前京东商城每天快递业务量大约为60万至70万票。而北上广等一线城市的配送，京东完全是自己运作，而在大部分的二三线城市，京东50%的业务配送交付给第三方快递公司。这部分配送业务，申通曾经和京东有过合作，但他们对于服务要求非常高，价格也有严格的要求，早就终止了合作了。

申通决裂后，其它快递公司并没有跟风“申通”，但是有媒体已经担心，“电商自建物流迎来拐点”，“国外没有一家电商公司做物流成功。”中国快递咨询网首席顾问徐勇认为，电商做大物流业务，太不现实，一来精力有限，二来涉及竞争对手不认同。“很简单，京东如果做快递，其他电商公司不会将快递业务交付京东，因为这意味着将公司的核心销售信息透了给了竞争对手。”夏祖彬直言。

在虎嗅看来，讨论电商自建物流的利弊已无意义。毫无疑问，刘强东早已下定决心将物流打造成京东的“核心竞争力”,触动利益的决裂早晚都要发生。

虎嗅之前的报道《江苏京东会以物流商身份独立上市？》，凭借着物流优势，京东有望以一种完全不同的成长模式成为中国电商领域继阿里之外的又一面旗帜。京东这两年在物流上的投入在各家电商中是最显著的，C轮融资15亿美元后，刘强东曾说：未来5年，将花费100-200亿投入全国物流系统。文章甚至预言了两种可能，1、阿里圈用户，以用户流量及买卖信息为枢纽扩展其电商生态；京东是否可以圈独立的“淘外”B2C电商，以开放的物流为枢纽发展自己的生态链？2、相较京东商城，江苏京东没有市场投放、进货成本等支出，通过资本运作，京东商城的货到付款收入可做进江苏京东。如果考虑与京东开放平台打包，江苏京东有望独立融资，甚至率先独立上市，作为京东商城在整体IPO之前的一个融资渠道？

京东和阿里的物流战略正在呈现差异化的“路径”。曾经号称千亿自建物流的天猫重新定位“物流”，今年，天猫物流将1亿美元参股物流公司，而在即将到来的“双十一”，天猫将公开与九大快递公司展开合作，而天猫物流总监龚涛向《21世纪经济报道》称：“物流不是阿里巴巴的主业，做物流只是为了更好的服务主业；如果有第三方物流公司能够将配送业务做到客户完全满意，我们就不会做物流。”

反观京东，当物流提升到战略层面时，京东必然要争夺产业链的话语权。虽然眼下，京东无奈要社会化物流和自建物流双管齐下，但京东也要成为游戏规则的“制定者”。据《每日经济新闻》报道称，韵达中标京东备件库招标也许是此番决裂的“导火索”。业内人士告诉记者称，京东的快递进出只有“派驻制”才可以正常操作。韵达是中标快递，派驻在京东仓库，这无疑让包括申通在内的其他快递公司被动受限。一位不便透露姓名的韵达人士昨日也表示，韵达的优势主要有三点：一是全国的陆运优势；二是可以运载货物，不只是快件；三是根据客户的需要订制方案。但该人士同时也认同夏祖彬所指的问题所在，价格因素自然是韵达中标的关键。京东也意图统一使用招标快递的价格来不断压缩成本，提升竞争能力。

这场提前上演的“决裂”大戏，无疑加速了京东与九大快递企业的竞争，京东不得不陷入“双线”作战的局面中：电商领域快速扩张引发行业乱战之后，战火已经开始在快递业燃烧，后者对京东的挑战似乎并不逊于苏宁。作者王利阳曾经在虎嗅发问《四问京东物流？》，这些问题仍然有现实的意义，虎嗅要追问：“京东的物流牌接下来怎么打”？

1、从快递业务的规模上来看，京东还无法与九大快递企业直接抗衡，而九大快递企业已在多年的竞争中渐渐找到了平衡点，京东的杀入将会打乱这个平衡。京东的策略是什么？价格战还是收购？

2、京东快递能否养活京东物流体系？支撑京东的业务？京东并不把快递业务当成是电商的附属品，而是要把快递当做是独立的业务经营，但京东的整个物流战略还有相当大的资金漏洞需要填补，如何补？其次，如果是社会化与自建“两腿”并行的路线，如何平衡？谁是京东可以依赖的伙伴？韵达吗？或者如媒体分析称，申通会自此投奔天猫，快递业和电商业格局就此改写？

3、京东快递的边界在哪里？京东获得快递牌照之后，肯定会扩张快递业务，除去京东自身的订单，还有其他电商的订单可以抢占，但是最大的快递市场则是天猫淘宝上的商家们。京东是否还有机会挖角天猫？天猫能不能容许京东挖角？

4、快递企业会不会联合反击京东？在二、三线城市，京东的物流网络建设非“一日之功”，如果强悍进攻，会不会受到天猫和九大企业的联合“围攻”，京东怎么办？

