---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7918
name: 虎嗅
time: 2012-12-19 07:50
title: CEO埃洛普：诺基亚的文化转变、差异化竞争、地图事业，和我的夜不能寐
---
看了这篇访谈，虎嗅开始觉得，诺基亚的CEO史蒂芬·埃洛普的形象也不全然是个微软间谍。他对诺基亚是有爱的，而且诺基亚传统的文化精髓“科技连接人性”，他懂。他接受CNet的访谈，聊到了诺基亚正在经历的重大的文化和身份转变，并谈到自己为何夜不能寐。而关于为什么要让诺基亚把赌注押在Windows Phone这样一个鲜有使用者的系统上？他的回答，跟周鸿祎所奉行的一样：差异化。

埃洛普还说，自己着手变革前问过诺基亚员工们：你不希望我改变什么？“他们说，是那种我们在为社会创造好东西的感觉。手机帮助人们进行沟通，将十亿人与互联网相连，帮助人们向前。”

新浪科技翻译了这篇访谈，来看看其中一些问答：

问：在你的领导下，诺基亚的企业文化有什么改变？

史蒂芬·埃洛普：我在公司四处走动，与人们交谈，这里正在发生变化。每个人都知道，我们每一天都必须更加努力、更加积极地工作。我们需要对每个人现有的工作进行修正。我们需要不断这么做。他们正在研发下一组产品，未来的产品。他们很兴奋，因为你现在看不到任何成果。这一切的开端就是激励员工开发出卓越产品。

当Lumia 920研发进入最后测试阶段，并最终将交付给AT&T期间，我一直紧盯每一个步骤，并向开发人员询问具体细节问题。当目标达成时，人们已精疲力尽，但他们依然感觉很棒。

诺基亚正在向挑战者的心态转变，这一转变十分明显。我们必须积极行动起来，我们必须将自己视为用户，进行换位思考，聆听用户的需求。之前，我们未能迅速回应用户的需求，那么现在我们应如何对此进行改变？如何实施那些措施？如何打破如今的竞争格局？

如我在诺基亚所见，改变正在发生。

我最初曾问过一个问题：你不希望我改变什么？他们说，是那种我们在为社会创造好东西的感觉。手机帮助人们进行沟通，将十亿人与互联网相连，帮助人们向前。从文化角度讲，手机仍十分重要。从本质上来看，我们帮助人们进步。我们不只是在卖手机，我们有更高的追求。

问：我知道我曾经问过你这个问题，但我还是想问，为什么会选择Windows Phone？为什么要将赌注押在一个鲜有人听说或使用的操作系统上？

埃洛普：用一个词来回答就是：差异化。这是我们必须作出的决定，这能让我们脱颖而出。比如Lumia 920，这款产品的与别不同就来自诺基亚的创新，除此之外，Lumia 920还是一款Windows Phone设备，这就是其差异化的另一个基本点。

选择Windows Phone还是一个战略决定，要考虑到与运营商之间建立合作伙伴关系。我们不想费尽口舌地向运营商解释为何我们的Android手机更好。大约两年前，我们担忧垂直整合和“第一个吃螃蟹的人”将在市场占据先机，而这就发生在了三星和Android阵营。

由于进入该生态系统较晚，我们很难将自己差异化。因此，我们采用不同的操作系统，我们仍需要为市场份额而奋斗，但我们仍有机会，因为人们将我们视为另一种选择。

埃洛普：我们从首款Lumia手机发布中学到了一件事，那就是对我们来说，集约化或将带来更好的效果。我们推出一款产品，向特定一家运营商提供独家供应。在一个手机补贴及营销开支都较高的市场，我们鼓励运营商将其打造成为一款明星产品，进行推广，并通过补贴将产品售价降至一个具有竞争力的价格点。另外，集约化还可以帮助你接触到店内资源。

如果你全力以赴，你就能获得更多的平行投资和合作。如我们在评估报告中所说，从一开始就与他们进行合作将为我们带来最好的效果。

埃洛普：如果说谷歌解决的是“什么(what)”的问题，Facebook回答的是“谁(who)”的问题，那么在移动时代，要解决的问题就是“哪里(where)”，地图让你有机会更加了解自己的位置和周围的事物。

我想知道我在哪里，谁在我周围，我如何抵达那里？移动让这些变得重要，在未来，你将看到更多应用从中获益。导航就是个最简单的例子。地图具备规模很重要。用户每次搜索地图并获取交通信息，都会带来更大的利益。

问：最后，你晚上夜不梦寐的原因是什么？

埃洛普：就是满足消费者需求、完善没一个细节、确保我们员工的积极性，以及让他们理解要服务与消费者。要深入商店，确保产品宣传得当。如果我们能够将我们的信息传达给消费者，并向他们展示我们的产品质量，那么，我们将会获得成功。我们需要跨越与客户之间的距离。

