---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1058
name: jiyongqing
time: 2012-06-13 08:55
title: 给小米提个醒
---
昨天，在奇虎360的重炮轰击之下，小米针对高考生和塞班用户已经将价格降到了1899元，实际上已经等于小米标准版降价100元了。今天上午10点，小米还将推出针对老用户的“7000万回馈计划”。可见，小米已经看到了危机的来临。

不过，这个危机其实是小米自己造成的：雷军太想成功，太想复制苹果的成功模式了，以至于他选择了走最难的路。以雷总的脾气，他爬珠峰的时候一定会爬北坡，而不去考虑自己带的氧气是否足够。看了最近《彭博商业周刊》写的关于小米的封面，按雷军的说法，小米未来就不是一家手机厂商了，而是走“粉丝经济”的路线，说不定要卖玩具和衣服了。

但是，皮之不存，毛将安附？请首先把手机做好。苹果也是先把iPad做得满大街都是了之后才顺势推出iPhone的，也没听说苹果要做玩具和衣服。此时，问题就变成了，以小米目前以及未来潜在的资源，它能够Hold住如何之大的场面呢？

我的感觉是很难。跟苹果一样，小米练的是十项全能，无论是手机设计、供应链管理、电子商务、售后服务、操作系统、应用软件都自己做，这得有多大的资源投入呀？

而且，很多东西自己做也未必能够做得好，如果缺乏专业人才的话。比如一开始小米的供应链、电子商务和售后服务就很不如人意，有些领域直到现在仍然存在一些问题。而且，由于多头出击，小米已经在过去最擅长的互联网软件领域丧失了阵地：MIUI由于Android不断的升级改进而失去了相对优势，米聊在微信的强力压制下已经失败。试想一年多以前，如果小米将所有的资源都投入到这两个领域，例如米聊可以率先打通PC和手机从而拥抱整个互联网，而不是忙着去做手机，现在会是怎样的格局？

如今，失去了互联网阵地的小米已经变得像一家传统的手机厂商，只不过是借助电子商务渠道的手机厂商了。那么，小米还能剩下哪些竞争优势呢？在我看来，无非一个是米粉的高忠诚度带来的品牌溢价，另一个就是高配置的硬件所带来的高性价比。

但是，我一向对于中国消费者对国产品牌的忠诚度要打个问号。我们仔细想一想，除了哪个几个本土娱乐明星之外，国产品牌又在哪个领域培养出真正的粉丝了？我们有苹果、索尼、三星这些真正具备高端而不是山寨气质的品牌吗？在手机领域，从最早的东信、TCL，到后来的金立、OPPO，哪个品牌真正赢得了消费者的忠诚不二呢？前两天我发了条微博“地铁里的女生为什么用诺基亚和iPhone？”，一位朋友的回答颇具代表性“学生时代我们都用诺基亚，想要换手机的时候我们认为三星不洋气，Moto太土气，HTC水货多，黑莓太智能，所以。。。干脆一步到位iPhone了”。注意，她根本就没有提任何国产手机品牌！

因此，我认为小米通过米粉构筑的围墙花园是虚幻的，它试图像苹果那样通过“十项全能”来获得真正忠诚的消费者，但是到最后发现由于能力所限，真正吸引过来的还是注重性价比的人群。也正因为如此，小米必然最终还是会陷入比拼硬件性能的旧有窠臼。

在被（360+百度+腾讯+盛大+网易）+（华为+TCL+天宇+长虹）形成的“互联网手机”阵营罩住了“硬件性价比”这个“命门”之后，小米变相降价也就成为必然了，于是我们看到了小米针对老用户推出的“7000万回馈”活动。而更关键的还是，小米必须推出下一代同样具备超高配的米2。可是，单纯比拼硬件配置的话，小米能够跑得过“互联网手机”阵营吗？

在这里，我们看到了一家伟大公司的雄心，也看到了一家山寨公司的无奈。未来将会怎样，还要看发展。不过，当我拉开窗帘的时候，看到的仍然是北京天空中的雾霾。

