---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1511
name: 虎嗅
time: 2012-07-04 08:00
title: 雷军接受采访，满腔怨愤尽为周鸿祎！
---
就周鸿祎与小米（雷军）之间的对攻，腾讯科技专访了雷军。

专访全文很长，虎嗅为你摘编亮点如下：

我如果不理周鸿祎，损失会很大

腾讯科技：自从360开始推特供机以来，360董事长周鸿祎对您发起了一次次舆论战，之前您很少回应，为何后来会高调接招呢？

雷军：我的压力在几点。不应对则意味着用户本身默认周鸿祎所讲的都是对的。如果是别人讲小米手机坏话，我们可以不应，说MIUI是伪系统，我们也可以不回应。但周鸿祎的能力可以折腾到你不理不行，这是周总柔道战术里面最出色的地方。我们举个例子，傅盛缠着周总打，周总可以不理他，但当周总缠到你身上，如果你不理会你根本就做不到。

我们看一下过去360与其他公司口水战的例子，马云有理吗，李彦宏有理吗，其实他们都没有真正的理，没理的结果是什么？你看周鸿祎对媒体的误导多狠。所以周总这个人能折腾到你，我不理的损失很大。

第二个，谎言重复一千遍就变成真理，周鸿祎天天说小米手机暴利，手机质量有问题，如果不应对就会成为事实，没有人关心谎言是谁说的，只要是这个谎言重复了一千遍。

这个事情后来严重到什么程度，严重到傅盛来跟我说，雷总你真以为我傻了，一部手机你真的能赚800块钱，我说这不胡说吗，你想一想怎么可能，我说苹果有可能一台机器挣得800，其他手机厂商甚至包括三星都做不到。

周鸿祎能误导到这个程度，连傅盛都将信将疑了。你知道他有多狠吗，他每天说。你不辩解老百姓不知道，他说10块钱买内存，5块钱买CPU，全是胡说，你要不辩解，所有人都问你，你真的是赚了人家800到1000。赚了800到1000也没啥，他接着跟你说，你言行不一致，你诚信不高，你这个人诚信有问题，人品有问题。

我在过去两个月其实都没回应，最后一周我回应的导火索就是傅盛来问我，我就发现不回应不行。我就说周老板能不能不纠结了，就是周老板关于小米融资的消息到底有多少谎言在里面，正在融资和融资完成的区别到底有多大。实际上，这次融资事情除了融资本身和估值40亿美元是真的，其他都是假的。

我说周老板造谣是真假难分，真真假假，假假真真，断章取义歪曲，这都是周老板非常擅长，炉火纯青。我说这个谣在什么地方，你仔细想融资最后两周都是谈判最关键的时候，他给你把这个一曝光，用舆论压力影响投资者的情绪，影响我们的情绪，你觉得最后谈到我会不会吃亏。你想，比如说我们最后一般融资还有80条意见，投资人说你要这样做，你说不这样做，不就扯皮嘛，他说融资成功了，所有人开始关注这件事情。因为投资人跟你谈判，回去还有老板，还有同事，给你社会舆论压力，还有你付这么高的价钱，半个诺基亚，一个黑莓，这么贵，你同意吗。

我们想一想他给我添的乱，这个添乱是很大的，不能对投资者没影响，怎么可能呢。本来投资事情是你情我愿，弄完了再公布一下就行了，弄到节骨眼上，他说融资已经成功，价钱多少怎么回事，还给我编了点融资文件，所有人都说你把文件拿出来，他又不搭茬。

周总造谣他不会全是谣言，如果我不站出来，你会问我他讲的都是真的。你想周总公布我的融资消息，你觉得他是想帮我还是想坑我，他的出发点一定是坑我，他是怎么坑的，一般人还没觉得他在坑你，而且坑完我还说周总比雷总更靠谱，提前两周宣布融资成功，气死你。

腾讯科技：一般来讲如果这样情况下，融资消息也可以不对外宣布，为何要对外宣布？

雷军：你说的很好，一般来说融资消息不是我们宣布的，但签署融资协议前，投资人要做两到三个月的尽职调查，会涉及到跟律师谈，跟审计师谈，跟同行谈，对上下游进行了解，对客户调研，会有一些会走漏风声。

周总就在我们的圈子里，他更容易知道。他知道以后就琢磨怎么把你搞黄，所以两个月前的攻击说实在的，我的分析目的就几个：私人恩怨、金山推浏览器动了他的奶酪、羡慕嫉妒恨，雷军做了个企业40亿美金，他才一半，先给你搞黄了再说，反正你也是敌人。此外，就是踩着西瓜皮做手机，万一西瓜皮滑到，真做手机成功。

我说你们谁知道T3手机叫什么型号，你们记住的是360特供机，做手机最难的就是品牌。360特供机用华为牌子，用TCL牌子，最后真的把360特供机名字搞起来了，周老板现在也在挖点心的人，也在挖硬件的人，我知道他挖了一堆人，他想干吗。不就是当年的卡巴的故事再重演一遍吗，用的华为的牌子把360手机的牌子顶起来，自己再找一帮人做不就行了。（此处参见虎嗅之前的网友投稿“华为，小心被周鸿祎魅惑”）

这个多轻松，风险多低。所以难度是怎么把卡巴忽悠进来做杀毒，怎么把华为忽悠进来做手机，再忽悠TCL、康佳，第一阵营我估计他很难忽悠，现改忽悠第二阵营。我甚至认为做手机目的更大，周鸿祎讲的是说一分钱不挣，我说周总你可不是这么说的，当初说的是360特供机一分钱都不挣，不是说你不挣钱，TCL挣钱。这里面又在讲很多对不上的，本质上周鸿祎讲的说我就是装的360软件，我就是看不惯雷军推广，我是为老百姓，这不是瞎扯吗。

所以周老板死咬小米手机，第一反击金山猎豹浏览器，第二个借助TCL的品牌，建立一个360特供机，边打边看，最大的梦想是反过来还得做手机。第三条他讲的争夺移动互联网路口不成立，因为周总只要给钱预装不就行了吗，已经预装一堆。周总折腾8个月，装了5000个360手机安全卫士，不是瞎折腾吗。

雷军：这个融资消息我也知道，如果宣布你知道给我带来的是更多的羡慕嫉妒恨，但是两周前周总已经帮我宣布了，我已经被羡慕嫉妒恨了，天天大家投票小米到底值不值40亿美金，这很恶心，你说值不值关你什么事，你又不买我股票。你不买股票，你凭什么说值还是不值。

周鸿祎已经给我捣很多乱了，所以周总宣布以后我就不能不宣布，是周总逼着我宣布的。我后来在想，宣布有没有好处，我说有。我觉得我们中国这个社会大家还是承认强者，大家觉得小米除了羡慕嫉妒恨之外，还至少承认你是一个强者，至少小米这个价钱是国际顶级投资者投的，小米是不是全世界创造的奇迹。

最近全球顶级媒体都在找我，因为没有比什么一个两年的中国公司值40亿美金更震撼的，值半个诺基亚，那些投资者死活不让我在世界上宣传，因为他们也担心，他们的股东、他们的老板、他们的投资人看不懂的时候骂他们。他们要求说能不能不公布名字，我认为值，我不需?对你负责，但是我觉得小米其实换个角度来说已经创造了一个奇迹?

如果周鸿祎不给我捣乱，小米手机肯定会更好

腾讯科技：从估值，我看有很多问估值合理性的，我没仔细看，总体上我们跟投资人讲的故事，其实300万量，不是多大的量级。投资人看到我们核心价值是什么？

雷军：互联网手机模式具备侵略性，你回到五年前看iPhone，iPhone发明了智能手机，当时诺基亚在骂，微软也在骂，但大家没有意识到iPhone掀起一场革命，如果大家知道当时就买苹果股票了，净赚3.5倍以上，当时1000亿，现在5400亿。

5年前你为什么不买苹果股票呢，而且中间苹果还跌过1000亿，金融危机的时候还跌，那大家为什么不买呢。大家五年前没有意识到这上面，我们的投资人认为互联网手机模式是场革命，互联网手机模式你仔细想真的很恐怖。

如果周鸿祎不给我捣乱，小米手机肯定会更好，像这么一个手机卖2000块钱以内已经吐血了，我们可能看到还有2000多块钱国际品牌，你再往上加20%，就是他们跟小米的真实情况。你可能说我的工业设计跟国际品牌有差距，这个我承认，但是这跟材料没关系，那是能力问题，这跟材料没关系。你再看我下一代，和下下代手机，第一代我故意选了一款中庸类型，任何类似的设计都会有人喜欢，有人不喜欢。

所以把这个问题跟你讲完，我要卖到这个钱价其实是挺难的一件事，你说我挺了一年，大家也没几家真正的比我便宜，要不就是用了比我便宜的器件，所以互联网手机模式就是说，第一个像苹果一样做高端的手机，第二个把价钱弄到中等，接近成本的价钱。刚开始按销售来定价，我下一款可能按照300万台定价，非常夸张的价钱，重点放在软件和功能服务上。

软件和功能服务大家看一下MIUI，其实小米是MIUI火了以后才有小米手机，发烧友刚开始是非常力挺我们MIUI，我觉得MIUI在今天还是遥遥领先，只是不容易说清楚，不容易说明白。都在说小米手机火，其实忽略了小米手机MIUI的评价。我就不跟你吹牛，MIUI是一分钱都没花，在世界有24个国家语言，16个国家有fans，我们在国际上有100多万用户在用我们的产品。

说到米聊，尽管受到微信冲击，但一个创业的团队一年半时间做了一千四五百万用户，这么多的活跃，我们月成长10%，不看腾讯微信，我觉得这产品很牛。我们在下一个阶段会公布一些数字。其实米聊没有微信成长的快，但是微信是QQ的马甲。

腾讯科技：您能更简单的让人们明白这互联网模式，最主要的是靠低成本吗？

雷军：核心是铁人三项，是软硬件一体化。第一个是软硬件一体化，第二是充分利用互联网。你看我们利用互联网做了什么，第一我们利用互联网的开发模式做的软件和互联网服务，第二我们用了互联网的方式改革新的互联网营销、渠道，全部干掉了，成本干掉了。

第三我们用互联网的服务模式，第四我们用互联网的组织模式，组织了很多粉丝和义务帮我们做了大量的推广、研发、测试，我们是最大限度的用到互联网。比如说以前很少有人卖过工程机，硬件公司就是搞几千台自己随便测试就完，我是发动老百姓花钱买回去用，当然最后我给你换新的。还有人跟我讲他现在用的就是当时买的工程机，他觉得没问题。

所以互联网实际的模式是革新了手机行业很多东西。比如我还跟你说互联网最大特点是透明化，从没一款手机像今天这么透明，我用什么屏，CPU用什么内存，我跟你说的一清二楚。

雷军：原来小米手机就挺透明，原来我就要把黑盒子打开，像PC一样，你知道用谁的CPU，你知道用谁的主板，我就是这么想的。我是第一个宣布我们每一个用的谁，跟老周打就变的更透明。老周忽悠我们俩一起去干食品，还一起去做中石油，他做中石化，我做中石油，还有人建议我去做中移动，他去做中联通，这样全中国就安定了。

腾讯科技：传统手机厂商比如中兴、华为经过老周一役之后会被老周唤醒吗，在新的群狼，小米手机优势、壁垒有多大啊？

雷军：是，我觉得传统厂商有的跟进了，比如说余承东在微博营销方面的进展还是非常大。包括我们也趟出一条路，证明高端机器是能做的。以前国产只能做中低端，我们一上来做的高端，也能走这么大的量。我查过去年TCL通讯和去年酷派的财报，一个60亿人民币，一个70亿人民币，我不知道他们今年的涨幅，但是今年小米应该远超过去年整个TCL的进展。

腾讯科技：小米最大创新还是经营一个米粉群体，这是最宝贵的资产。但我觉得老周成功打击了米粉群体，使得小米手机光环已经散去。如何留住这样一个特殊人群？

雷军：回来再想，通过与周鸿祎这一仗加大了米粉跟小米之间的相互依存关系。因为有外部压力，才会真正进一步强化。你要想一想，苹果在粉丝文化形成过程中，跟苹果很早一直说小众有关，小众容易形成一种什么感觉我用苹果我自豪。外部压力越大，他们越团结。

周鸿祎不打击我们米粉热情时，米粉看起来势多人众，经过这次经历可能一些伪米粉会离开，但是真正支持我们还会支持我们。你看看还在支持我们，他能气愤到自己去做帖子，甚至比我还生气，你说他的热情有多高。

所以我觉得小米互联网手机模式里面，还有一个我们在讲了新的商业方式，不是靠打广告吹牛，是靠口口相传。我觉得周鸿祎的打法，还是偏传统，拼参数，拼价钱，但是你在参数、价钱还有什么，还有文化、情感、品质、工艺还有很多细节在里面。

周鸿祎用了类似于电视直销的侯总那种做法来做，大声吆喝出售货物。讲完就完，我们不是，我们大量是靠粉丝在传播的。我们这段时间买小米手机晒单，都经常晒到超过欧洲杯的热度，谁买了，所以以周鸿祎这种诋毁应该对我们杀伤力非常大，但实际上没有。在过去一个星期我们卖的好极了，在最近我们的庆典中我们的热度超过了欧洲杯。

所以任何事情都是有反向的，有人喜欢就一定有人不喜欢，今天是一个多元化的文化。你特别喜欢，就有人特别反对。

腾讯科技：我想问一下关于您跟周鸿祎性格的话题，您称老周为周冷禅，周鸿祎喊你为雷不群，这两个在金庸的《笑傲江湖》中都是很具野心和悲情的人物，您觉得这两个人物符合你们的性格写照吗？

雷军：我没说他是周冷禅，说的是周老板，我为什么称他是周老板呢？你赚钱就赚钱，做生意就做生意，不要每天好像是替天行道，替老百姓，这个我特烦。老把自己包装成为人民推动了免费杀毒，括号免费杀毒是我们金山最早在日本实验的。这个是行业趋势，不是周总发明的，我最早实验的。我一讲了，周总说金山毒霸在日本免费，在中国收费，这只是商业模式而已。我们说不过他，算了。每次都搞的自己好像是为民请命。

所以我基本上称周老板，我不想丑化周鸿祎，我觉得这种做法是周式做法。我们同事可能实在看不过去，我还OK，我叫周老板只是提醒周老板自己，你也是个商人。

周鸿祎绝对不是个活雷锋，他为什么干这些事情，琢磨琢磨我就明白了。结合周鸿祎以前的战例，其实不难分析，你要结合他怎么做360的，怎么做免费杀毒的，他这个仗是怎么过来的，他想重新复制。

腾讯科技：任何手机都有一个返修率，周鸿祎说的也很有道理，比如说小米手机现在卖出去300万台，以2%的返修率，也是很大一部分手机出了问题。

雷军：我就跟你讲逻辑，他说有6万人有问题，他会找你扯皮。但是别的手机5%、10%为什么没闹成我们这样，为什么让人觉得你的质量这么差呢。只看周鸿祎的微博，小米的手机没法买了，没法买这台机器怎么卖了300万台呢。我跟华为同志讨论说，你说有这四个因素，这质量能差吗要差也不会比大家的差吧。你仔细想一想，质量控制就是四个要素，原料的质量、设计质量、生产质量，最后质量检验。

我们四个环节都有的，出来的结果特别差是不可能的，除非是天塌下来了，出了点意外，但是特别差的可能性不大。这么多的骂声下怎么卖了300万台，一定有很多人觉得很好，才跟朋友们推荐。我们这模式也不打广告，就靠300万粉丝天天说也只能卖300万，我每个人都卖了也只能卖300万，后来我们调查一下，用小米手机的人，一般一个办公室有一个人用，就有五六个人用。

腾讯科技：我周围也有很多人用小米，反映有一个问题就是手机重启，小米是如何应对手机重启的问题的呢？

雷军：我觉得手机重启还有一个核心问题，如果你不小心装了某几个Apps，安卓的安全性是一个大问题。你不小心装了几个Apps非常容易，就像原来PC上某个应用死机，会导致手机死机，其实我们抓出了不少Apps的问题，你能理解我的意思吗。

你恢复出厂设置，再次重起，如果重起就是我们的问题，否则就是你装Apps的问题导致的。包括360也会有这个问题，360矢口否认，因为它常做内存程序，从技术上讲它重起的概率就比较高。

