---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1412
name: 杨刀不出Q
time: 2012-06-28 17:23
title: RIM帝国没落，领袖不和难辞其咎
---
RIM董事会宣布两位联席CEO将双双离职，长期的联席CEO制度结束，取代他们的是今年1月份上任的托斯腾·海因斯（Thorsten Heins），他曾是原联席CEO拉扎里迪斯的助手。

新任总裁在忙两件事：一个是今年晚些时候推出新款黑莓设备，因为RIM现金充裕且没有负债，让他敢把宝压在黑莓10操作系统上，分析人士指出，黑莓10一旦成功可以挽回部分市值。

但很显然他也在做后手准备：海因斯已经聘请了投资银行来研究方案，并没有排除出售公司的可能性。12个月以来RIM股价已经累计下跌了将近70%，其市值不足50亿美元，不及鼎盛时期的十五分之一。

RIM没落的原因多种多样，华尔街日版的文章做出了分析，虎嗅为你提炼如下要素，棒头直指RIM的联席总裁制度：

CEO们心思不合，不欢而散 其中一位CEO、RIM创始人迈克·拉扎里迪斯（Mike Lazaridis）专注于打造搭载新款操作系统的下一代黑莓设备，而另外一位CEO吉姆·巴尔西利（Jim Balsillie）则开始寻求另一种战略，即利用RIM专有技术授权获得收益。 为了应对苹果iPad，RIM推出Playbook，采用了2010年收购的QNX软件公司的操作系统。而QNX团队越过了负责运营的巴尔西利而直接向拉扎里迪斯汇报，让巴十分不满，冲突加剧。而巴则一直沉迷于向外部公司出售RIM的知识产权获利。 目前，RIM董事会宣布两位联席CEO将双双离职。然而派系争斗严重内耗了公司的发展，见下一点。 派系斗争 一直以来被RIM采用的联席CEO制度旨在让每一位CEO都能专注于擅长领域，但现实中，联系CEO为公司带来的是争斗。 拉扎里迪斯和巴尔西利分成两派的公司内部造成了紧张。这两个派别有时会发生冲突，尤其是在RIM持续没落的情况下。 今年年初上任的海因斯结束了其中一位CEO的战略：巴尔西利的知识产权授权战略。RIM拒绝透露非公开的内部争论。目前，巴尔西利已经放弃了RIM董事会的席位，而拉扎里迪斯则保留着非执行副董事长的职位。巴尔西利没有对此发表评论，RIM也以财报发布前的静默期为由拒绝海因斯置评。 盲目乐观 导致RIM身陷困境的原因还包括长期以来关于谁是核心客户的内部争议、一系列旨在追赶对手的产品连RIM自己的预期都未达到，以及公司内部的紧张关系。 RIM押宝的核心竞争力是简单的移动电子邮件服务。而非苹果和安卓的应用平台。消费者做出了自己的选择，RIM值得接受现实被迫应战。未能及时调整的牺牲者不只RIM，还有诺基亚。 忽视内部警告 忽视案例一：2010年，RIM销售部门曾撰写了一部关于手机键盘的研究报告，这曾是早期黑莓产品大受欢迎的重要功能。报告警告称，在苹果的触摸设备时代，键盘的市场份额将不断缩水。然而，RIM管理层忽略了这则警告。 案例二：同年的另一次会议，内部提出消费者将自己的智能手机带去工作，并要求企业允许他们在自己的设备上完成工作的新趋势，巴尔西利选择了忽略。

CEO们心思不合，不欢而散

其中一位CEO、RIM创始人迈克·拉扎里迪斯（Mike Lazaridis）专注于打造搭载新款操作系统的下一代黑莓设备，而另外一位CEO吉姆·巴尔西利（Jim Balsillie）则开始寻求另一种战略，即利用RIM专有技术授权获得收益。

为了应对苹果iPad，RIM推出Playbook，采用了2010年收购的QNX软件公司的操作系统。而QNX团队越过了负责运营的巴尔西利而直接向拉扎里迪斯汇报，让巴十分不满，冲突加剧。而巴则一直沉迷于向外部公司出售RIM的知识产权获利。

目前，RIM董事会宣布两位联席CEO将双双离职。然而派系争斗严重内耗了公司的发展，见下一点。

一直以来被RIM采用的联席CEO制度旨在让每一位CEO都能专注于擅长领域，但现实中，联系CEO为公司带来的是争斗。

拉扎里迪斯和巴尔西利分成两派的公司内部造成了紧张。这两个派别有时会发生冲突，尤其是在RIM持续没落的情况下。

今年年初上任的海因斯结束了其中一位CEO的战略：巴尔西利的知识产权授权战略。RIM拒绝透露非公开的内部争论。目前，巴尔西利已经放弃了RIM董事会的席位，而拉扎里迪斯则保留着非执行副董事长的职位。巴尔西利没有对此发表评论，RIM也以财报发布前的静默期为由拒绝海因斯置评。

导致RIM身陷困境的原因还包括长期以来关于谁是核心客户的内部争议、一系列旨在追赶对手的产品连RIM自己的预期都未达到，以及公司内部的紧张关系。

RIM押宝的核心竞争力是简单的移动电子邮件服务。而非苹果和安卓的应用平台。消费者做出了自己的选择，RIM值得接受现实被迫应战。未能及时调整的牺牲者不只RIM，还有诺基亚。

忽视案例一：2010年，RIM销售部门曾撰写了一部关于手机键盘的研究报告，这曾是早期黑莓产品大受欢迎的重要功能。报告警告称，在苹果的触摸设备时代，键盘的市场份额将不断缩水。然而，RIM管理层忽略了这则警告。

案例二：同年的另一次会议，内部提出消费者将自己的智能手机带去工作，并要求企业允许他们在自己的设备上完成工作的新趋势，巴尔西利选择了忽略。

