---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1671
name: 王晨劼
time: 2012-07-10 09:19
title: 曼联——一只真正的垃圾股
---
曼联向SEC递交了上市文件，在如此糟糕的环境下上市，只能说，曼联穷得响叮当了，要知道当初曼联最后放弃在新加坡上市的原因，同样是环境恶劣，而这次，没有最差只有更差......

实在没时间去啃大部头的上市文件，也相信肯定有人会愿意代劳，果然在虎扑上看到强文，站一下“巨人”的肩膀，看看曼联到底穷到什么程度？

“当我看到这份文件的第63页底部的那个数字的时候，我几乎一屁股跌坐在地。从表中我分明看到，在2012年3月31号之前的九个月里俱乐部的现金净消耗达到了惊人的一亿两千四百万英镑（?124m），而去年同期的这一数据仅仅为五千万英镑（?50m）。而在2012年3月31号，球队的账上资金为两千六百万英镑（?26m），较上个财政年（30/6/11）结束时的记录一亿五千万英镑（?150m）有了大幅下跌。在这之间的9个月里，俱乐部支付了四千三百万（?43m）的利息支出、五千五百万（?55m）的转会费以及两千八百万（?28m）的还债支出。俱乐部曾经信誓旦旦地对球迷承诺有足够的转会资金，但显然事实并不是这样的。或许一年前格雷泽还可以这么说，但现在钱都被花光了。即便尼克-鲍威尔真的能成为下一个斯科尔斯，但是捏着这样一张拿不出手的资产负债表，红魔真的缺少了与切尔西或者曼城这样的俱乐部叫板的底气。 这一切或许并不值得我们惊讶，毕竟我们也知道球队背负着巨额的债务需要偿还。可我们还是忍不住要发问：格雷泽的脑子里到底在想什么？他打算怎样摆脱这泥沼？只有靠赢球、靠收购优秀的球员、靠闯进欧冠的决赛当然还必须要精打细算理智消费。赢得英超冠军或许只够维持球队的日常开支，为了挣大钱你必须要至少打进欧冠四强。因为只有那样才能得到高额的电视转播费用。想想航空产业吧：他们靠经济舱来维持收支平衡，然后从商务舱以及头等舱中赚大钱。这才是格雷泽应该秉行的经营之道。格雷泽家族在过去的几年中已经足够幸运，曼联在过去的五年里三次杀进欧冠决赛，这样的成绩也或多或少掩盖了俱乐部财政上败絮其内的现实。而这一切都在上个赛季的欧冠小组赛即遭淘汰的窘境后显露出来。当然，我们也不能忘了09年出售C罗所得到的那八千万英镑（?80m），这笔交易无疑为格雷泽家族争取了时间，但这些钱最终都落入了债券持有人和银行的手中，如今的曼联显然已经病入膏肓。 所以，当你的户头上只剩下两千六百万英镑的时候，道理就变得很浅显了：球队需要钱！越快越好！因此，我们渴望通过IPO来筹集资金，减轻债务的需求也变得很好理解。然而这一切发生的时机却不能再遭了：放眼望去，满世界的公司都在忙着公开募股——F1，格拉夫珠宝以及一些其他科技与网络公司，显然在市场经历过“脸书”惨败的教训后，可能并不会太买他们的帐。所以格雷泽家族的这一举动值得我们看好吗？我个人持怀疑态度，或许他们有50%的机会通过这次募股为自己赢得一些时间，但是如果曼联在未来两年的欧冠中不能走得足够远这一切还是白瞎。这次IPO的构成对于小股东来说还是非常坑爹，因为格雷泽家族将继续掌握大部分投票权而且在可预见的未来内也不会支付股息。我不认为会有很多理智的投资者来买这垃圾股票，但是总会有些蠢货因为红魔的品牌效应而想要收购一些。如果这次IPO计划没有取得成功，留给格雷泽家族的时间就真的不多了。至多几个月，他们必须找到足够的现金不然就只能把俱乐部兜售给潜在的亚洲，俄罗斯或者中东买主。”

“当我看到这份文件的第63页底部的那个数字的时候，我几乎一屁股跌坐在地。从表中我分明看到，在2012年3月31号之前的九个月里俱乐部的现金净消耗达到了惊人的一亿两千四百万英镑（?124m），而去年同期的这一数据仅仅为五千万英镑（?50m）。而在2012年3月31号，球队的账上资金为两千六百万英镑（?26m），较上个财政年（30/6/11）结束时的记录一亿五千万英镑（?150m）有了大幅下跌。在这之间的9个月里，俱乐部支付了四千三百万（?43m）的利息支出、五千五百万（?55m）的转会费以及两千八百万（?28m）的还债支出。俱乐部曾经信誓旦旦地对球迷承诺有足够的转会资金，但显然事实并不是这样的。或许一年前格雷泽还可以这么说，但现在钱都被花光了。即便尼克-鲍威尔真的能成为下一个斯科尔斯，但是捏着这样一张拿不出手的资产负债表，红魔真的缺少了与切尔西或者曼城这样的俱乐部叫板的底气。

这一切或许并不值得我们惊讶，毕竟我们也知道球队背负着巨额的债务需要偿还。可我们还是忍不住要发问：格雷泽的脑子里到底在想什么？他打算怎样摆脱这泥沼？只有靠赢球、靠收购优秀的球员、靠闯进欧冠的决赛当然还必须要精打细算理智消费。赢得英超冠军或许只够维持球队的日常开支，为了挣大钱你必须要至少打进欧冠四强。因为只有那样才能得到高额的电视转播费用。想想航空产业吧：他们靠经济舱来维持收支平衡，然后从商务舱以及头等舱中赚大钱。这才是格雷泽应该秉行的经营之道。格雷泽家族在过去的几年中已经足够幸运，曼联在过去的五年里三次杀进欧冠决赛，这样的成绩也或多或少掩盖了俱乐部财政上败絮其内的现实。而这一切都在上个赛季的欧冠小组赛即遭淘汰的窘境后显露出来。当然，我们也不能忘了09年出售C罗所得到的那八千万英镑（?80m），这笔交易无疑为格雷泽家族争取了时间，但这些钱最终都落入了债券持有人和银行的手中，如今的曼联显然已经病入膏肓。

所以，当你的户头上只剩下两千六百万英镑的时候，道理就变得很浅显了：球队需要钱！越快越好！因此，我们渴望通过IPO来筹集资金，减轻债务的需求也变得很好理解。然而这一切发生的时机却不能再遭了：放眼望去，满世界的公司都在忙着公开募股——F1，格拉夫珠宝以及一些其他科技与网络公司，显然在市场经历过“脸书”惨败的教训后，可能并不会太买他们的帐。所以格雷泽家族的这一举动值得我们看好吗？我个人持怀疑态度，或许他们有50%的机会通过这次募股为自己赢得一些时间，但是如果曼联在未来两年的欧冠中不能走得足够远这一切还是白瞎。这次IPO的构成对于小股东来说还是非常坑爹，因为格雷泽家族将继续掌握大部分投票权而且在可预见的未来内也不会支付股息。我不认为会有很多理智的投资者来买这垃圾股票，但是总会有些蠢货因为红魔的品牌效应而想要收购一些。如果这次IPO计划没有取得成功，留给格雷泽家族的时间就真的不多了。至多几个月，他们必须找到足够的现金不然就只能把俱乐部兜售给潜在的亚洲，俄罗斯或者中东买主。”

因为格雷泽，曼联从世上最富有的俱乐部一下子成为屌丝，而且是一个很可能破产的屌丝。真是难为了爵爷在这么无米的情况下也能炊成联赛第二，还差点夺冠。没有爵爷，曼联估计真的要去跟利物浦一拼了。手头上26M英镑，莫得里奇这样的高富帅，我魔也只能起哄喊喊价，最终人家还是投入皇马的怀抱。这个夏天球迷们也没啥好期盼的，到时候必然又是“最强之人已在阵中”，26M在物价飞涨的年代能买毛啊？转会市场可一点看不到金融危机的影子。而上市真能解决问题？ 显然不行。我很好奇有哪个投资者会愿意去买曼联这样的股票——几乎为零的投票权，几年内都看不到分红，没有强援依然玩不过表妹，转播费以及奖金收入必然继续下跌，导致股价下跌。这样的股票还有人愿意买的话，那真是天使投资人了。就算是曼联的球迷也不一定会愿意把钱白白送给格雷泽，有钱还不如直接跟格雷泽开价把球队买下来。 格雷泽是生意人，美国佬能否看懂Soccer还得怀疑一下，他们跟阿布完全不同，也没有表妹的中东佬这么有钱。因此，格雷泽最终还是想把球队卖掉的，只不过是价钱问题。但曼联想要格雷泽滚蛋，唯有等曼联跌入保级圈，打不进欧冠欧联，商业价值持续往下走，跌倒低谷时，格雷泽恐怕才愿意接受一个报价。只要现在看到曼联依然是穿着豪门的外衣，屌丝也还是可以拥有高富帅的身价，格雷泽就不会愿意接受一个合理的价格，而其他投资人也不会傻逼到去以超高的市盈率接盘。我魔球迷的苦日子，在后头。 商业，很残酷，很现实。希望下赛季我魔被表妹虐得稍微轻些...... 引用部分引述自：虎扑

因为格雷泽，曼联从世上最富有的俱乐部一下子成为屌丝，而且是一个很可能破产的屌丝。真是难为了爵爷在这么无米的情况下也能炊成联赛第二，还差点夺冠。没有爵爷，曼联估计真的要去跟利物浦一拼了。手头上26M英镑，莫得里奇这样的高富帅，我魔也只能起哄喊喊价，最终人家还是投入皇马的怀抱。这个夏天球迷们也没啥好期盼的，到时候必然又是“最强之人已在阵中”，26M在物价飞涨的年代能买毛啊？转会市场可一点看不到金融危机的影子。而上市真能解决问题？

显然不行。我很好奇有哪个投资者会愿意去买曼联这样的股票——几乎为零的投票权，几年内都看不到分红，没有强援依然玩不过表妹，转播费以及奖金收入必然继续下跌，导致股价下跌。这样的股票还有人愿意买的话，那真是天使投资人了。就算是曼联的球迷也不一定会愿意把钱白白送给格雷泽，有钱还不如直接跟格雷泽开价把球队买下来。

格雷泽是生意人，美国佬能否看懂Soccer还得怀疑一下，他们跟阿布完全不同，也没有表妹的中东佬这么有钱。因此，格雷泽最终还是想把球队卖掉的，只不过是价钱问题。但曼联想要格雷泽滚蛋，唯有等曼联跌入保级圈，打不进欧冠欧联，商业价值持续往下走，跌倒低谷时，格雷泽恐怕才愿意接受一个报价。只要现在看到曼联依然是穿着豪门的外衣，屌丝也还是可以拥有高富帅的身价，格雷泽就不会愿意接受一个合理的价格，而其他投资人也不会傻逼到去以超高的市盈率接盘。我魔球迷的苦日子，在后头。

商业，很残酷，很现实。希望下赛季我魔被表妹虐得稍微轻些......

