---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3309
name: 魏武挥
time: 2012-09-03 11:05
title: 7年之痒：读《谁偷了MySpace》
---
MySpace，一度如日中天的名字，社交网络的代表公司，11年以3500万美元价格由新闻集团甩卖，标志着这个网站的衰落。这家04年创立的网站，前后走了七年，在08年达到它的巅峰，随后快速陨落，中间，究竟发生了什么？

MySpace，一度如日中天的名字，社交网络的代表公司，11年以3500万美元价格由新闻集团甩卖，标志着这个网站的衰落。这家04年创立的网站，前后走了七年，在08年达到它的巅峰，随后快速陨落，中间，究竟发生了什么？

对于大多数中国人来说，MySpace只是一个媒体上的名字：没有证据表明中国有很多网民是聚友网（MySpace的中国站）用户。很多人知道这个词，但他们并没有怎么使用过它。而一些评论文章，也集中于相较于实名制的Facebook，MySpace溃败于它的匿名性。因为人们总以为，匿名会使得所有的东西都是不真实的，也就谈不上多少生意可言了。真的是这样的么？

读一读这本由普利策获奖者朱丽娅盎格文所著的《谁偷了MySpace》，可以更好地了解这个网站的来龙去脉。虽然这本书成书于2009年，MySpace当时只是小露了即将被Facebook超越的迹象，但即使就是看看到09年之前MySpace都发生了些什么，也是大致可以得出这家网络公司前景不妙的推测的。

按照我读这本书的体会，MySpace应该是败亡于这三个因素：

其一、所有权的混乱。这个混乱不是说MySpace股权归属不清，而是说MySapce真正意义上的两位创始人其实对这个网站的控制权是不完整的：长久以来，德沃尔夫和安德森只能对网站功能之类的东西有决定权，而对网站的商务部分没有任何指手画脚的可能。

MySpace有点像Intermix这个公司的内部创业项目，后者的主要业务是广告邮件和一些货品（主要来自中国）的网络销售。Intermix对MySpace有着生杀予夺的大权，只是Intermix容忍度比较高，德沃尔夫内部倒腾这个网站并没有受到太多的干预。但同样的，德沃尔夫对MySpace其实并没有太清晰的规划，也谈不上多少掌控权，以至于Intermix把MySpace卖给新闻集团的整个过程中，德沃尔夫除了争取点团队的年薪以及换来MySpace的开发工作不受新闻集团干预以外，没有什么其它的发言权，比如MySpace究竟估值多少。新闻集团收购成功后的庆功宴上，没有任何一个来自MySpace的经理出席。

很多人以为新闻集团在MySpace上亏了大钱，但事实并非如此。为了拿下MySpace，新闻集团购买Intermix大概支付了7.5亿美元的成本，不过后来MySpace将自家网站的搜索权交给谷歌，换取了9亿美元的收入。仅此一项，账目上就可以非常漂亮，还不包括新闻集团成为MySpace主人之后的几年的广告收入，以及新闻集团出品的电影在MySpace上宣传所获得的利益。在和谷歌的合作中，也可以看到MySpace的创始人的缺席。如此之大的商业动作，德沃尔夫一直是被排除在圈外的（其实他们一直想和eBay合作，但谷歌的合作条件之一就是严禁这个合作的达成，以为自己的电子支付系统checkout开路）。

一直到08年年中，德沃尔夫才拿下了掌控权——这个时刻是他创建MySpace之后的四年。在这四年里，从一开始印MySpace的T恤衫和Intermix讨价还价，到后来被排除在MySpace商业经营之外，MySpace已经浪费了大量光阴。一言以蔽之，像创始人被局限于仅仅能对功能开发有那么点主导权的网络公司，能成气候的，几乎没有。

第二个因素在于“第三方开发平台”。Facebook的胜出，并非实名不实名的问题，而是MySpace犯下了一个致命的错误。新闻集团总裁彻宁在06年9月说：几乎所有所谓的web2.0网站…都有50%的访问量来自MySpace，所以，我们未尝不可展开平行业务，我们并不一定要收购它们，但是我们一定要让那些网站中的每个成员都看到我们真正的竞争力。

这段话几乎是在向MySpace上的第三方开发者宣战，不过这倒是符合新闻集团这个大型传媒集团一贯的思维逻辑：全方位控制本公司产品的制作和发行。真正的网络公司并不是怎么考虑问题的：有足够的第三方开发者云聚周围，才是要追求的目标。

我们来看看Facebook的进路。07年5月，F8大会召开，只有65个开发者和85个应用，随后Facebook基本停止了应用的开发，转而向基础架构方向发展。到了11年，有700万个应用和网站植入了Facebook，形成了Facebook生态。这样的星系般的力量，即便是新闻集团，都难以抗衡，更何况技术力量本就薄弱的MySpace？

新闻集团的经理们永远想不通的一个问题是，几乎是靠MySpace创造出来的Youtube（早期这个网站的主要流量便来源于MySpace）最终投向了谷歌的怀抱，且成为新闻集团的Hulu的重要竞争对手。Youtube几乎就是被MySpace自己给赶跑的。

最后一个因素是：MySpace其实并不以技术见长。Facebook是06年发布“好友动态”这个功能的，圈内俗称“timeline”。在timeline里，用户可以第一时间知道自己好友的动态。这个事情听着很容易，其实是一个技术活。在06年的时候，Facebook就必须为每一个用户大约3万条备选消息中挑选出60最可能引起该用户兴趣的条目，用户还可以个性化调整消息提示的多寡——要知道，用户端的个性化就意味着系统的复杂化。随着Facebook的茁壮成长，后来它需要每天有效处理1.2万亿条备选消息，但它依然做到了。

但MySpace却在一年里到处排除故障，给系统打补丁，而始终没有发布过任何重要升级程序和关键性功能。如果非要说有的话，那就是它在不断抢夺第三方开发者的生意：你们做一个，我也做一个。这方面怪不得新闻集团，而是德沃尔夫和安德森的一种“低风险策略”。即便是自家做一个，也效率缓慢。一直到07年10月的web2.0大会，MySpace都还没能拿出供第三方开发者使用的“应用程序编程接口”——原来他们是想在这个大会上发布的，12月，才山寨出了Facebook的好友动态。

虽然MySpace起步很早，但它依然败下阵来。重复一遍，这不是匿名实名的问题（事实上，更早的先驱Friendster之所以败给MySpace倒是因为它特别强调实名），而是本文中所提及的三个因素。而这三个因素，我觉得，是极好的“前车之鉴后事之师”。

