---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1021
name: 杨刀不出Q
time: 2012-06-11 17:03
title: 斯坦福一堂课： 硅谷人是如何长期在泡沫中生存的
---
Facebook投资人，前Paypal总裁Peter Thiel在斯坦福大学开设创业学课程，虎嗅之前分享了Forbes的相关文章，今天虎嗅将其中一整堂课的精彩呈献给大家。

本堂课，Peter Thiel回顾了整个90年代，包括从1998年秋天开始的互联网狂热。他将历史进行了梳理，并做了这些总结：

互联网泡沫的教训是我们需要回归实体经济。如果90年代互联网爆发是经济上的由实到虚，那么在新世纪需要的就是由虚到实。于是人们走向了房市和新兴市场。热门的投资人，如巴菲特，热衷于传统的经济模式而避免染指科技类股票。决定利润的是商业模式。对全球化概念的热爱超过了对科技的追逐。互联网崩坏的教训是未来太不确定，任何预言家都是浮云。

但这个结论有可能是错的，因为驱动这个结论是一种复杂反动的情绪。这种情绪里包含着狂妄，嫉妒，和对90年代普遍地怨恨。当情绪当道，什么分析都不可信。

事实上，人们从90年代中还是学到了很多正确的东西。技术为王的论断并没有被负面的情绪削弱。当然技术不是万能的，起码它对即将到来的泡沫没起到任何防护性的作用。2000年3月不仅仅是混乱到极点，从很多方面讲，也清晰到了极点。

同时，硅谷的人们学到了只有差异化才能求生存。

首先，你需要懂得“不积跬步，无以至千里”的道理，宏大的目标和快速推进已经失宠了。

第二，你要学会随机应变。关于你到底要做什么，你不能太坚持你初衷，需要随着时间不断试验，最终得到结论。

第三，0广告支出。别依赖广告，除非你的发展是畸形的。

第四，远离社交是一种新的社交。人们想要一种反社交的形态。Google是这样的形态：这款产品让人们更愿意和计算机交流而不是人。

第五，产品比商业发展模式更需要评估。1999年，那些聪明的非技术人员在开展业务。而2011年，他们在开发产品。90年代，典型的CEO都是销售出身，比如甲骨文的CEO Larry Ellison。在新世纪，典型的CEO都应该是产品狂人，比如乔布斯。

六，不要迷信货币化速度。比较好的情况是（公司）有一个更长一点的发展阶段和更晚一点的IPO。如果你的公司发展很快，你就必须将利润再投资以获得更快的发展速度。

最后，别妄谈未来。它只会扰乱你。

伴随着这些教训的讨论，泡沫破裂后互联网界进行了一次大规模的战略撤退。哪些经验是对的哪些是错的是一个复杂的问题。当然，有些说法是有道理的：在一个对科技股弥漫敌对态度的市场上，为什么还要那么急着上市呢？另外一些说法则尚存争议：永远不做广告了？不开展销售了？不讨论未来发展方向了？我们应当面对一个现实：互联网的战略撤退也许反应过激了。

但现在有没有泡沫不在我们的讨论之列，此时此刻，这是个错误的命题。当人，有些人可以随手收集一些数据说明泡沫的存在。看到斯坦福现在有更多的学生在学习计算机专业，这种不安感随之升腾。

但是还有些数据证明泡沫论并不属实。泡沫的产生需要借助：1）广泛的传播2）执着的相信（泡沫）不是真的。但现在人们什么都不信，在这两者缺失的情况下，泡沫没法成型 。

“反泡沫”论也许听起来更可信。这种论调坚持一切正常，人们应该正常地购买房子和科技股票，而你不应该一味地宣称泡沫的存在。但两种想法都是不对的因为他们都是从社会大众出发的，但如果大众都不去想这个事，去做一个逆向思考就是无用的了。

要搞清当期的商业和创业企业，你需要去做真正的逆向思考：从自己出发。去考虑什么是有价值的比考虑有没有泡沫有用的多。对价值的考量越细越好：X公司有价值么？为什么？我们如何得出结论？

