---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4260
name: 虎嗅
time: 2012-09-29 08:29
title: 微软Bing怎样反攻谷歌
---
上线了3年的微软搜索Bing在美国发起的一项名为“Bingiton”的活动：微软专门做了一个同样名字的网站，用户在上边可以搜索五个问题，他们会同时得到Bing和Google的答案，但经过技术处理之后，他们并不知道答案背后的搜索引擎是谁，而他们需要做的便是选出更中意的那个答案。

结果，选Bing的是选Google的两倍！这多少让3年来亏损了50多亿美元的Bing扬眉吐气，有能力帮微软一改“迟钝于互联网”的市场印象。

一年来，Bing的表现有：

在Google去年7月放弃了与Twitter的合作之后，Bing依然在持续着； 与Facebook的合作已经进行了两年，在最新的改版中，Facebook的内容已经占据了近三分之一的视野； 6月15日，美国消费点评网站Yelp宣布将为Bing提供点评数据，借此与Google旗下的Zagat竞争； 7月19日，微软宣布已将Foursquare的数据整合到Bing的边栏里，用户在搜索任何一个位置时，该边栏就会显示签到过该位置的朋友列表； 8月23日，微软宣布Bing将整合社交问答服务网站Quora的数据……除此之外，它还有诸如Opentable(订餐网站)、互动百科、大英百科全书这样的合作伙伴。 可以看到，社交、LBS以及基于实体图谱的语义搜索，都是微软布局的重点。微软的着力点是构筑一个生态圈。某种意义上，它能做得比拖着Google+的谷歌更开放。

在Google去年7月放弃了与Twitter的合作之后，Bing依然在持续着；

与Facebook的合作已经进行了两年，在最新的改版中，Facebook的内容已经占据了近三分之一的视野；

6月15日，美国消费点评网站Yelp宣布将为Bing提供点评数据，借此与Google旗下的Zagat竞争；

7月19日，微软宣布已将Foursquare的数据整合到Bing的边栏里，用户在搜索任何一个位置时，该边栏就会显示签到过该位置的朋友列表；

8月23日，微软宣布Bing将整合社交问答服务网站Quora的数据……除此之外，它还有诸如Opentable(订餐网站)、互动百科、大英百科全书这样的合作伙伴。

可以看到，社交、LBS以及基于实体图谱的语义搜索，都是微软布局的重点。微软的着力点是构筑一个生态圈。某种意义上，它能做得比拖着Google+的谷歌更开放。

定基调：改变游戏规则，而非跟Google硬碰硬

微软亚洲研究院的院长沈向洋5年前被调到美国总部，接受鲍尔默给他的任务：做好搜索。

彼时，包括盖茨在内的高层们已经意识到，搜索在微软未来的商业模式中能起到非常大的作用。但微软在互联网上的习惯性迟钝使得Bing的开发面临巨大压力。但其实在没有被赋予权力和压力之前，Bing的活力有目共睹。早期的Bing团队负责人Gaurav的名言就是“要么发布，要么完蛋”，员工的升级完全取决于发布的产品数量和产生的影响，那时候的微软发布周期比Google还快。就连Google董事长施密特都曾说：“微软才是我们最大的对手。”

沈向洋认为，Bing应该从根本上去改变所谓的游戏规则，而不是和Google硬碰硬。“第一阶段的战斗基本结束，也就是在Webgraph(网页图谱)上。但至少还有两个新阶段有机会弯道超车。一个是Socialgraph(社交图谱)，下一个是Entitygraph(实体图谱)。而在Socialgraph上，我们领先。”

微软给Bing制定了三大战略，首先，继续整合Facebook及其他社交网站的信息流，完善社交图谱的搜索；第二，借助其地理位置服务增加新的信息维度，提高搜索结果相关性；第三，B重视移动应用程序及相关服务的搜索，也就是所谓的实体图谱搜索。

之所以这样，是因为Bing认为搜索不再只是寻找信息，而是应该关注如何把事情做好。拿语义搜索来说，“如果你输入关键字‘复仇者’、‘芝加哥’，一个合理的假设就是你正在寻找电影放映时间，那么为什么不发布放映时间的列表呢？”微软的一名产品经理如此说道。在内部，微软已经确认了大约160项“任务”，这些任务包括计划行程、货比三家、订餐等领域。

沈向洋的逻辑很清楚，只有精准地满足越来越个性化的搜索需求，Bing才有赶超的资本。所以，他做的最重要的一件事便是在设计Bing的产品形态时，把机器学习作为它的搜索原理，这是当下最火的技术，简单地讲，便是让计算机去模拟人类的学习能力。“没有机器学习，就没有Bing的今天，没有机器学习，也就没有微软的明天。”

开放：不做社交，换得与Facebook、Twitter合作

“我们决定自己不做社交网络，至少是不会做像Facebook、Twitter那样的平台。在这种情况下，我们和各大社交网站之间的合作才会有更多的共存性，我们才有更多的机会和他们的工程师一起做一些东西。”沈向洋称。

今年4月，Bing曾一度表示将终止提供免费的必应搜索API接口，任何使用Bing搜索API的应用都将需要支付每月40美元的服务费用。但后来它改变了这个决定：每月5000次以下的搜索API访问仍将保持免费。这将确保大多数开发者仍能免费使用Bing搜索引擎。而Google只提供每月3000次的免费访问。

这能给Bing争取更多的开发者，微软还在源源不断地给开发者提供SDK(开发软件包)，从而把更多的网页资源和流量留在Bing的平台上。

开篇说过的测试，微软在2009年就做过了。他们对比Bing与Google的搜索结果，绝大多数用户认为有Google标记的搜索结果更准确。随后，微软互换了品牌，但保持搜索结果相同。用户依然选择了“Google”，即使实际上这些是Bing的搜索结果。

Bing开始尝试一些基金的营销方式，除了这类测试，它还植入像《夏威夷特警》这样的热播剧，你经常能听到：“你不相信我吗？Bing it。”而不是“Google it”。

它还会最大限度地去“消费”Facebook。在改版之后的Bing中，搜索结果以三栏结构显示，最左边是以文字为主的搜索结果(网络知道什么)；接着是地图、评价和其他信息(Bing知道什么)；最右边的则是社交朋友目录和相关社交信息(朋友知道什么)，而这一块也是其他搜索引擎根本做不到的。

Bing鼓励用户使用Facebook或Windows的账号登录，这样就可以实现所谓的社会化搜索，不只是找到问题的答案，还能找到回答问题的人。据透露，Facebook平台每天有 10亿的搜索请求，有相当一部分会跳转到Bing搜索页面。

而它的营销方式也可以更加“Facebook化”。今年夏天，Bing在纽约、洛杉矶和亚特兰大举办了一些落地活动。并不是所有的人都能参加，他们更青睐于那些在Facebook、Twitter上的女性达人来参加，一个硬性指标便是你必须有足够多的粉丝。

在9月5日的诺基亚发布会上，鲍尔默曾宣称微软一年内将卖出 4亿台Windows8设备。如果鲍尔默的预期足够合理，那么4亿部Windows终端将让Bing竞争力十足。

据外媒透露，Bing内部一个叫“AppEX”的团队正在开发新闻、旅游、理财、天气预报、体育等应用程序，这些软件作为Windows8测试版的一部分已在销售。这些APP并不一定和Bing有交集，微软更希望把搜索作为一种资源用于开发过程中。

沈向洋甚至希望给每一个用户都建立个人模型，来帮助Bing完成机器学习，真正提高搜索质量。

“直到开始使用Facebook的数据，我才发现一些新的东西。比如，你是一个40岁、博士毕业、在微软工作的人，这些特质对你搜索的结果并没有影响。但有了Facebook之后，它就不一样了。搜索引擎会知道过去三年里，你照了一堆照片、跟小孩去哪里玩、对某个产品发表了什么意见、看了什么电影等，这些信息就开始跟你搜索的信息接轨了。你可以设想一下，再过五年的话，当这些数据就积累得足够多时，搜索会懂你到什么程度。”沈向洋笑了笑，“所以，这会是一场持久战，我们不可能一下子超越Google。”

