---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/590
name: 虎嗅
time: 2012-05-18 10:01
title: 从大学时期聊天记录看，扎克伯格是个阴险正太
---
马克·扎克伯格从小就不是一盏省油的灯。为了家人间联系方便，孩提时代的他就编写了个通讯软件供他们使用。在互联网时代，他也很热衷享受网络通讯的乐趣。BI拿到了一些他通讯时遗留下来的资料，你可以看到：

当他大二的时候，究竟怎么想起创建Facebook的？

当Winklevoss兄弟将他诉至法庭，他是怎么想的？

1 我忽然想到一个阴险的方法：先把Facebook都做好了，然后等到他们也上线那一天，不给他们技术支持

在正式上线Facebook之前，马克面临一个艰难的选择，他已经在和Winklevoss兄弟一起合作一个类似于Facebook的网站，究竟是自己创业实现自己的梦想，还是固守原地？他果断的选择了前者，对话如下：

M：真不知道它和Facebook到底会有多少重复的地方，太烦了~

M：但是我觉得，除非让我能把那个网上的姑娘们都约一遍，要不我绝不想碰那个网站一下。

M：Facebook和那个网站同时上线的话，可能会影响浏览人数

M：两虎相争，必有一伤。要不然把两个和一起？有没有什么好想法你？

F：要不就像friendster那样的社交网络似的，都整在一起。哈哈，我听说斯坦福大学 那边有个内部的网站就是这样。

M：我想把这个功能集合在Facebook里面，但是一定得有不一样的地方，比如说你完全可以通过Facebook发出约会请求或者和你的朋友聊天而不用接受系统的限制

M：其实还有一个原因是我不想为别人打工，好像我低人一等似的。我忽然想到一个阴险的方法：先把Facebook都做好了，然后等到他们也上线那一天，不给他们技术支持，然后跟他们说“你们这个网也不怎么样啊，要不然跟我干得了，或者等到我有空再给你们弄？”

M：开个玩笑，其实他们有足够的技术人员来维护以及充沛的资金去打广告或者干别的，不过我也有金主，他是investment society的头目，显然从巴西那边搞了不少黑钱，哈哈。

在上面那段谈话之后，马克扎克伯格决定和Winklevoss兄弟谈谈要成为竞争对手的事，并且扬言要搞垮他们

M：没错，而且我要搞垮Winklevoss他们

M：肯定啊，他们很支持我。而且我的朋友，一个金主决定投资，所以我能大展拳脚了。

以下是马克扎克伯格在建立Facebook之初有关爱德华多·萨维林的聊天记录，E是他的第一个投资者以及网站的联合出资人。可以看出，当时的马克还是很关注产品的，而不是金钱。

4 鬼知道为什么，他们好像特别“信任我”……一群傻子

在Facebook一上线的时候，马克半开玩笑的向他的朋友炫耀有多少用户争着抢着填写个人信息。

M：邮件，图像，社交信息在我这都超过4000了

Facebook的上线惹恼了Winklevoss兄弟，他们上告到了哈佛大学，于是马克开始担心被学校赶出去

M：哈哈，得了吧。法律是道德的底线，小小的不道德影响不了正常生活

马克决定掌握主动权，侵入系统盗取他和Winklevoss兄弟之争的相关信息。

M：一个一个的试他们的用户名和密码，不知道学校查不查得出来

终于，Winklevoss兄弟还是把他们的“搞对象网站”弄上线了：ConnectU.com 于是，马克顽皮的在这个网站上建了个假的账号来恶作剧Winklevoss兄弟

M：账号中所有的信息都跟他原来一样，但是我添油加醋的把它弄成了个白人至上的种族主义者

F：好吧，但是真不玩别的？

9 如果我做成了这件事，我就是我自己公司的帝王，而不是他

看来马克与萨维林合作不下去了，于是在聊天中，他提到了想要驱逐萨维林的想法

F：我认为仅仅是为了股权的问题就大动干戈不太值，两败俱伤罢了

M：你错了，如果我做成了这件事，我就是我自己公司的帝王，而不是他

F：希望能够顺风顺水，这让你就能干你自己想干的了

如下，马克告诉了他的朋友为什么要把萨维林一脚踢开

M：当官的把印丢了，该干的事不干

M：他应该做的是建立好公司结构，找投资和设定好商业模型，不但一个都没做好，还颐指气使的对抗我。这只能说明他是个大蠢蛋。好了，现在我终于不用担心成为穷光蛋滚回哈佛去或者被巴西暴徒袭击

