---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4962
name: 刘步尘
time: 2012-10-22 11:46
title: 海尔为何急于收购斐雪派克？
---
10月18日，海尔集团宣布提高斐雪派克收购价6.7%，即每股提升至1.28新西兰元，海尔希望此举能实现对斐雪派克要约收购。

而此前的9月12日，海尔提出以每股1.20新西兰元的价格获得斐雪派克完全控制权。但是随后，斐雪派克发布公告指出，其独立董事们一致建议股东拒绝海尔的收购要约，认为每股1.20新西兰元的收购价格不符合该公司实际价值。斐雪派克董事会主席Keith Turner表示，“斐雪派克的合理股价应该在1.28-1.57新西兰元之间”。

目前看，海尔离成功收购斐雪派克进了一步。人们不解：为什么海尔如此急于收购一个名不见经传的公司？

资料显示，斐雪派克是新西兰一家小型家电制造企业，其炉灶、冰箱、洗衣机、洗碗机在澳洲有一定市场，其抽屉式洗碗机在美国市场表现不错。但近几年，该公司经营艰难。

业界一般认为，海尔收购斐雪派克有利于拓展澳洲市场。类似的例子有，海尔通过收购三洋在东南亚的资产，提升了在该区域的影响力。

但，这不是海尔收购斐雪派克的所有原因，甚至算不上主要原因。

海尔提速国际化，有诸多考虑。

2004年，海尔集团营收首次超过1000亿元，但是随后，海尔发展速度骤然放慢。至2011年，海尔集团营收1509亿元。从1000亿到1500亿，海尔用了7年时间，年均增量不足100亿元。

近年来，海尔给人留下的最强烈印象，就是每一步都走得很艰难。

但是，海尔试图给公众传递的信息却是“中国最大的家电企业”、“中国最国际化的企业”、“全球白电第一品牌”。

现实与愿望，在海尔身上形成巨大落差。

业界甚至一度传出，海尔白电业务已被美的超越。随着美的实施战略调整这种说法才没有继续下去，但是，海尔却深深地感受到了来自国内对手的巨大压力。

按照海尔的说法，其国际化分四个阶段，2006年既已进入全球化品牌战略阶段。但是，止于2010年，海尔来自国际市场的营收仅仅55亿美元，占当年总营收的26%，不足三分之一。

然而，海尔实施国际化战略至今已经超过20年。同样用了20年，三星成为全球著名家电品牌。

海尔的压力可想而知。2011年之后，海尔实施产业战略调整，重点发力空调与彩电，效果已经显现。据业内人士讲，2012冷冻年度，海尔空调市场占有率提升1—2个百分点，海尔彩电新产品推广力度也是空前。

调整还在继续。前不久，海尔宣布将彩电这个俗称“黑电”的产业装入海尔白电集团，业界的解读是：海尔高层无法容忍海尔彩电继续充当配角，希望用强势的白电集团带动彩电产业发展。

未来几年，海尔面临两大根本任务：国内市场，确保维持目前的市场地位不出现大的滑坡。人们倾向认为，海尔冰箱、洗衣机在国内市场占有率已经相当高，未来持续提升的空间不大；空调有一定机会，但是在格力泰山压顶态势下，不可能很大提升；海尔彩电可谓心有余而力不足，从产品到营销战略都难以形成强力支撑；至于手机和电脑产业，根本就指望不上。国际市场，被海尔寄予最大希望。应该说，从战略角度讲，海尔将拓展重点放在国际市场，方向是对的。作为一家雄心勃勃的家电企业，很难想象海尔一直不能在国际市场上与三星、LG、西门子、伊莱克斯并肩是什么样子。可以说，迈不过国际化的门槛，海尔就不可能成为一家真正意义上的国际品牌。

然而，国际化看起来很美，要想拿到手却很难。

海尔是中国最早启动国际化的企业之一，但是，实事求是讲，二十几年过去了，海尔离一个名符其实的国际企业还有差离，这从海尔“国际影响力”及“海外营收占比”两项指标就能看出来。

为什么海尔国际市场迟迟难以获得大的突破？原因说起来可能很复杂，归纳起来也很简单，两个短板制约了海尔，那就是品牌与技术。在品牌上，海尔迟迟难以成为与三星、西门子比肩的国际品牌，对于大多数海外消费者来说，海尔仍然是一个新面孔；在技术上，海尔缺乏象西门子、三星、索尼那样具有开创性意义的技术，其产品多停留在“追随者”层面，缺乏领导型产品。换言之，海尔的产品尚支撑不起国际著名品牌的形象。

实际上，品牌与技术是有关联性的，因为技术不足，导致企业缺乏重大创新性产品，从而难以对品牌形成有力支撑；反过来，因为品牌影响力不足，导致其创新难以被国际消费者所认可。

这实际上意味着，海尔在未来一段时间内，仍将不得不徘徊在全球家电第二军团的序列里，除非等到品牌与技术实现重大突破。

因此，海尔从不曾象今天这样充满压力感。

一度，海尔差一点被美的超越，让海尔惊出一身冷汗。数据显示，2010年，美的集团实现营收1400多亿元，与当年海尔1509亿元差距不大。好在2011下半年开始，美的实施战略调整，放弃坚持多年的规模至上战略，为海尔继续扮演“中国家电老大”提供了一个缓冲期。

但是，海尔并不能高枕无忧，因为来自另一大白电巨头格力的压力正在骤然剧增。

2012年，格力电器营收突破1000亿元已无太多悬念。对于海尔来说，这不是最可怕的，最可怕的是格力提出了十二五末实现2000亿元的目标，从目前态势看，海尔集团十二五末也未必能达到2000亿元。在前不久召开的格力电器2012年第一次临时股东大会上，格力电器董事长兼总裁董明珠表示，新冷年开局不错，预计能比上个冷冻年增长15%-20%。会上，她明确提出格力空调业务每年增长200亿元。

这意味着格力电器（请注意，这里是格力电器而非格力集团）快者有望于2015年超越海尔集团。这当然不是海尔希望看到的。

因此，海尔目前的种种举措，实际上都是基于国内外压力之下的行为。

