---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5520
name: 虎嗅
time: 2012-11-06 07:56
title: 2012，会是这些CEO在任的最后一年吗？（下）
---
欢迎来到CEO下课第二季。早前，我们梳理了前5位可能下课的CEO。 首先，感谢大家的参与。我们在新浪微博上“2012，哪些CEO需要下课”的投票，现在已有248人参与。呃得票最高的是诺基亚的埃洛普先生。紧随其后的是阿里云的王坚与中兴史立荣。 其他比较靠前的还有华为余承东、HTC周永明与负责有道业务的网易副总裁周枫。 有一些虎嗅网户在评论里提出了一些不同看法，比如，庐陵子村说：本人认为中兴史立荣下课的可能性不大，理由有三：1）史上任才两年，如被下课，则其高层内部必人心大乱；2）中兴走向国际市场是其企业的基本战略，虽然其奉行的规模扩张路线阶段性破产，但并不影响其方向，也就是说，史还是可以站得住的；3）史的管理思想刚好契合了中兴的狼性文化，所以下课一事有待商榷。 有的人提出了点点网等创业公司CEO名字，该意见还得到不少支持。但对创业公司，我们愿意更多抱以鼓励态度。 今天还需要更新的消息是，上一季里，我们点了携程CEO范敏的名字，并说他是否留任部分取决于携程新一季财报的表现。第北京时间今天（11月6日）凌晨，携程宣布业绩为：第三季度净营收为人民币11.7亿元(约合1.87亿美元)，同比增长20%；归属于公司股东的净利润为人民币1.94亿元(约合3100万美元)，同比下滑40%。范敏表示管理层对该业绩感到满意，股价也受刺激，上涨几个点。显然，这个“满意”、股价上扬是相对于前一阶段携程过于糟糕的表现而言。营收上升、净利同比下降40%，这应该是携程打价格战的结果。携程后续如何，还有待观察。 下面，我们就将另外五位应该卸任的CEO一一道来。其中，最后一位——杨元庆，其原因跟其他人有所不同。

欢迎来到CEO下课第二季。早前，我们梳理了前5位可能下课的CEO。

首先，感谢大家的参与。我们在新浪微博上“2012，哪些CEO需要下课”的投票，现在已有248人参与。呃得票最高的是诺基亚的埃洛普先生。紧随其后的是阿里云的王坚与中兴史立荣。

有一些虎嗅网户在评论里提出了一些不同看法，比如，庐陵子村说：本人认为中兴史立荣下课的可能性不大，理由有三：1）史上任才两年，如被下课，则其高层内部必人心大乱；2）中兴走向国际市场是其企业的基本战略，虽然其奉行的规模扩张路线阶段性破产，但并不影响其方向，也就是说，史还是可以站得住的；3）史的管理思想刚好契合了中兴的狼性文化，所以下课一事有待商榷。

有的人提出了点点网等创业公司CEO名字，该意见还得到不少支持。但对创业公司，我们愿意更多抱以鼓励态度。

今天还需要更新的消息是，上一季里，我们点了携程CEO范敏的名字，并说他是否留任部分取决于携程新一季财报的表现。第北京时间今天（11月6日）凌晨，携程宣布业绩为：第三季度净营收为人民币11.7亿元(约合1.87亿美元)，同比增长20%；归属于公司股东的净利润为人民币1.94亿元(约合3100万美元)，同比下滑40%。范敏表示管理层对该业绩感到满意，股价也受刺激，上涨几个点。显然，这个“满意”、股价上扬是相对于前一阶段携程过于糟糕的表现而言。营收上升、净利同比下降40%，这应该是携程打价格战的结果。携程后续如何，还有待观察。

下面，我们就将另外五位应该卸任的CEO一一道来。其中，最后一位——杨元庆，其原因跟其他人有所不同。

6、微软CEO，史蒂夫·鲍尔默

之所以这么说，是近些年、每年的年底盘点与年初展望时，媒体们都热衷于问一个问题：微软的鲍尔默先生今年是否就会下台？

但迄今为止，微软董事会的选择都还是让好事的媒体落空。

鲍尔默在微软CEO任上已呆了将近13年时间了。而微软更是现年56岁的他所加入的惟一一家公司。百度百科里是这么说的：1980 年，盖茨聘请小自己一岁的鲍尔默担任总裁个人助理，也就是他自己的助理。在盖茨的游艇上以5万美元的年薪和7%股份的合同聘用了鲍尔默。当时微软才16名员工。鲍尔默是第17位员工。鲍尔默成为微软第一位非技术的受聘者。从此，鲍尔默就开始了他在微软至今已长达31年的激动人心的创业生涯。

2010年，苹果市值首超微软，两年后，在2012年10月初之时，一家15年前还尚未建立的公司——谷歌，又对它做了同样的事。

在PC不可一世、横向整合是王道的年代，鲍尔默对微软居功至伟。但自10年前，当产业悄悄走到垂直整合的临界点、硬件终端即将悄然流行之时，鲍尔默与微软对此反应迟钝（鲍尔默曾经公开嘲笑 iPhone 是没人会要的产品），这是微软当前被动的根源。微软内部并不缺少出色的团队和优秀的产品想法，平板设备的概念在很早的时候就由微软提出过，在iPhone 推出后，微软曾反思，为何拥有实现这种产品的技术能力，却没有开发出这样一款颠覆市场的产品？

答案很大程度上是鲍尔默，也只能是鲍尔默。作为首席执行官，他难辞其咎。

虽然微软始终没有停止做各种创新与转型的努力，但作为一家科技巨头公司的领路人，鲍尔默在对科技产品发展趋势的前瞻和洞察力方面显得——略少那么点灵感。其次，在打破微软官僚化、让有别于Office的新创产品脱颖而出方面，鲍尔默没有表现出足够的、令人印象深刻的勇气。

今年秋天对微软意义重大。它相继发布了Windows 8、第一款平板产品Surface以及新一代移动操作系统Windows Phone 8。这一系列产品，是决定微软在移动年代的生死之战。从道理上来说，这也是鲍尔默留任微软CEO的最后一次机会。

7 华为消费者业务集团CEO、华为终端公司董事长，余承东

从今年开始，华为的智能机转战中高端，伴随该进程，余承东的公众形象也往高调里走。

余承东在微博上的“大炮”形象确实为华为作为消费品品牌加分不少，但是一年下来，旁观者也能看出不少破绽。

1、余承东对华为终端产品细节不甚了了，或者说，对国内业界的发展不甚了了；如果这两者都不是，就只能说明余承东言语轻率，张口就来。两个例子：2012年8月时，余承东曾在微博上称华为是国内唯一在用全贴合技术的厂商，随即遭到金立副总裁卢伟冰的反驳，称“随便问几个lcd或者tp厂家，就知道这是国内厂家都在普遍采用的一个技术，华为只是众多采用全贴合厂家之一，一定不是唯一”；7月，余接受媒体采访时说，华为手机有国产手机都没有的“双MIC降噪”，事实上，魅族与OPPO早都在华为手机之前采用了这功能。

2、余承东之张扬率意与华为长年积淀下来的稳健、慎言的内部文化有冲突。以做终端、做消费者业务的名义，就可以随意臧否自己的同事，称他们一些人“思维落后、墨守陈规、不是很有创新和敢于尝试的精神、慢一拍”吗？余承东就是这么做的。而他如此特立独行的后果是，难免受到其他部门与同侪之不满与非议。他在7月份接受媒体采访时承认，“因为用华为品牌，还是那帮我们的领导，（干扰）不可避免。除非（华为终端）完全独立出去。”他更表示：希望公司多给自己一点时间。

3、与第二点相应，余承东对于华为终端之各事务——上至对外战略级合作、下至某支电视广告的拍摄——有多大的掌控力、决定权，值得怀疑。在华为360特供机之事还未完全确定的时候，他就与周鸿祎在微博上互为呼应，但后来却证明所谓的360特供“闪耀”机，成为余承东迫不得已的爽约。此外，余承东在采访时还无心透露了一个细节：“华为Ascend P1的广告，做成了一个老头智者和白马相撞，是我们在电视广告方面的经验不足，有争议，批评的人不少。但我看到这个画面已经来不及了，已经拍完了，我也无语了。”这个细节透露出华为终端内部起码在营销流程上存在一定程度的混乱，对一些事，余承东难以决断、令行禁止。

4、最根本的，华为手机今年在中高端的表现如何？Ascend品牌消耗了不少营销资源，但尴尬的是，无论消费者还是店员，几乎无人能把这一品牌的正确读音发出，其旗舰品牌很难深入老百姓的人心。关于高端品牌的销量，华为手机产品线副总监李小龙向记者坦言，高端市场华为美誉度表现符合预测，但销量和价格未及预期。

在低端市场上，尽管与运营商合作的低端千元机的确连续创造了一些列喜人的成绩，但遗憾的是薄利多销的低端机并无法为公司带来利润，甚至在一定程度上影响了公司的品牌，有市场调查人开玩笑说华为最成功的品牌推广是在农民工这一群体中。

对于余承东离职的段子，今年6月就曾传出一次，后遭官方否认。而据一可信信源消息，华为内部已经对余承东的预算规模进行了控制。

8 苏宁易购执行总裁，任峻

这位苏宁的年轻少帅被张近东寄予厚望，但似乎已经成为不能承受之重——2012年，苏宁易购实现全年200亿元销售目标非常困难（前三季为95.6亿元）。虽然苏宁易购的2012年仍然有可圈点之处——SKU有可能接近150万、大百货零售的线上平台颇具规模、收购红孩子进入母婴细分，但苏宁易购的角色更像是一个天猫、京东竞技场上的“搅局者”。未来，在流量争夺竞争白热化，获取客户成本越来越高昂的竞争中，苏宁易购若想撼动天猫、京东的地位将异常困难。

这位苏宁的年轻少帅被张近东寄予厚望，但似乎已经成为不能承受之重——2012年，苏宁易购实现全年200亿元销售目标非常困难（前三季为95.6亿元）。虽然苏宁易购的2012年仍然有可圈点之处——SKU有可能接近150万、大百货零售的线上平台颇具规模、收购红孩子进入母婴细分，但苏宁易购的角色更像是一个天猫、京东竞技场上的“搅局者”。未来，在流量争夺竞争白热化，获取客户成本越来越高昂的竞争中，苏宁易购若想撼动天猫、京东的地位将异常困难。

事实上，张近东对苏宁易购领军人这个位置颇费考量，短短两年，几易其主，去年8月，李斌接替凌国胜担任苏宁易构执行执行总裁，今年2月，任峻换下李斌执掌苏宁，苏宁易购地位不断升级——与采购总部、营运总部、服务总部、财务总部并列。在这场不转不行的大转型中，张近东不能失败。

1977年出生的任峻在苏宁位高权重，他既是掌管技术的副总裁，也是分管财务规划的副总裁，最早是苏宁IT部门负责人，一手搭建了苏宁易购，张近东曾经评价任峻称最能理解苏宁战略的高管。

现在苏宁方面对全年200亿的电商销售业绩仍未松口，依据是第四季度本是网购高峰期（比如“双十一”大战在即）、再加上苏宁易购开放平台迎来的诸大商家将于第四季度开始贡献业绩。

面对差强人意的业绩，张近东会如何决策？他会宽容任峻李斌团队的未达标，还是严格按业绩定生死？按照张近东一向选用内部人的决策风格，换下任峻后，他会在苏宁这帮“水泥人”中找到千里马来吗？或者从外部引进经理人？无论如何，一面要守住线下业务，另一面又像像亚马逊那样攀利润高峰，这对苏宁是场硬仗。

9 HTC CEO，周永明

HTC 曾经是美国销量最大的智能手机品牌，但随后的一年中却业绩大跌。2008年 HTC 曾推出全球第一款安卓手机 G1，2011年，HTC 以 338 亿美元的市值超过诺基亚。但现在 HTC 的安卓市场领导地位已经被三星取代。2010年，iPad 开始流行，2012年10月，HTC 平板退出美国市场，Windows 8发布会上，微软的15家合作伙伴中甚至没有 HTC 的名字。 HTC 始终没有形成一个强有力的手机品牌，仅去年第四季度，HTC 在美国市场就同时销售 51 款手机，从早期的 Dream、Hero 到现在的 Ryhme、Desire，这种多品牌型号的战略使得 HTC 缺少明星机型。 周永明为 HTC 的定位是中高端品牌，其本人在接受华尔街日报采访的时候明确表示，为保持品牌形象不涉足低端机，但是打造高端品牌是需要资金投入的。美国投行 Bernstein 估计，三星在销售和营销领域的投入至少达到 HTC 的四倍。 苹果和三星等公司在中国市场生意做得火热，直到2012年周永明采访中才表示，将努力提升 HTC 在中国等新兴市场的表现。去年 HTC 在中国的市场份额是 3％，很难想像 HTC 竟然是一家台湾公司。 周永明在2012年8月的一封致全体员工的电子邮件中表示，“我们总是在开会讨论，但缺乏决策?? 官僚作风潜入，??执行松散。” 或许周永明只需要在邮件的最后加一句，“本人承担全部责任，引咎辞职。”

HTC 曾经是美国销量最大的智能手机品牌，但随后的一年中却业绩大跌。2008年 HTC 曾推出全球第一款安卓手机 G1，2011年，HTC 以 338 亿美元的市值超过诺基亚。但现在 HTC 的安卓市场领导地位已经被三星取代。2010年，iPad 开始流行，2012年10月，HTC 平板退出美国市场，Windows 8发布会上，微软的15家合作伙伴中甚至没有 HTC 的名字。

HTC 始终没有形成一个强有力的手机品牌，仅去年第四季度，HTC 在美国市场就同时销售 51 款手机，从早期的 Dream、Hero 到现在的 Ryhme、Desire，这种多品牌型号的战略使得 HTC 缺少明星机型。

周永明为 HTC 的定位是中高端品牌，其本人在接受华尔街日报采访的时候明确表示，为保持品牌形象不涉足低端机，但是打造高端品牌是需要资金投入的。美国投行 Bernstein 估计，三星在销售和营销领域的投入至少达到 HTC 的四倍。

苹果和三星等公司在中国市场生意做得火热，直到2012年周永明采访中才表示，将努力提升 HTC 在中国等新兴市场的表现。去年 HTC 在中国的市场份额是 3％，很难想像 HTC 竟然是一家台湾公司。

周永明在2012年8月的一封致全体员工的电子邮件中表示，“我们总是在开会讨论，但缺乏决策?? 官僚作风潜入，??执行松散。”

或许周永明只需要在邮件的最后加一句，“本人承担全部责任，引咎辞职。”

10 ?联想集团董事长兼CEO，杨元庆

就身兼CEO、董事长双职于一身这件事而言，老杨你差不多了。

2011年11月，创始人柳传志将联想集团董事会主席的职位传给了CEO杨元庆，并留下“元庆已是我生命的一部分”的话语。接下来的一年里，联想发布了“智能手机、平板电脑、智能电视等终端都能够拥有像PC那样的计算、存储和网络通信能力”的PC+战略；智能手机出货量剧增；PC出货量达到全球第一……杨元庆已经把联想带到了一个巅峰。

以杨元庆对联想之熟悉，他相当擅长盘活、最大化联想的存量价值。但遍观联想整个子弟兵阵营，无一不是与联想文化互相成就，也互相熏染。杨元庆对联想的熟悉也恰恰是带联想跳出现有商业逻辑、在移动互联网环境下创新的瓶颈。

他也不是没放过手。在2004年联想收购IBM全球PC业务后，就已经出任联想集团董事长。后来是因为找来的数位外籍CEO都不靠谱，让联想遭遇整合IBM之困，他在2009年与老柳再度搭手，让当时已经功成身退的柳传志重挑董事长之任，自己则救火执掌CEO一职，强力促成了整合的成功。

急浪已过，元庆您受累也歇一个呗。老柳带起了你，而你，在2013年，能找到自己的“杨元庆”吗？

