---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4293
name: 虎嗅
time: 2012-10-01 10:27
title: 为什么苹果要在地图上冒险？
---
本文来自科技博客网站GigaOM。作者为Olof Schybergson，他是服务设计咨询公司Fjord的联合创始人与CEO。

苹果本来颇为享受应用生态系统的领先优势，但Android已经赶上。这消除了iOS的独特卖点，也让iPhone用户在再次升级时更容易切换到Android。苹果需要新的控制点，地图就是对这个问题的一个关键的回答。

随着“移动”竞争重点从硬件转到服务，苹果需要拥有自己更深层次的服务。重要的移动服务平台包括地图、交易、支付、社交、搜索。在这些领域里，各自有自己的领先公司，而非苹果。在苹果用它庞大现金可能投入的领域里，地图，确实是一个重要的、具有战略性质的控制点。

地图和导航在智能机上非常受欢迎。“位置”是人们为数不多的可以去了解并组织他们所在世界的方式，这就是为什么地图也是许多不同移动服务不可或缺的部分。所以，地图一方面是受大众欢迎的服务，同时又无形嵌入了其他大量服务中

苹果面临的挑战是，地图是一个天生就复杂的游戏，竞争存在于领先者与快速崛起者之间。

谷歌地图服务非常流行，而且谷歌还在不断丰富和完善它。谷歌地球、谷歌街景，以及Picasa而来的图片，使得它的地图体验非常迷人。他们的新推出的实地考察旅行应用程序，已开始指向主动定位服务。凭借它所有在“位置”上的投资,谷歌已经开始打通数字与现实世界。

诺基亚在2008年收购全球地图业务公司NAVTEQ，设计了端到端的地图服务。其结果是，除了在诺基亚手机上的地图，诺基亚地图平台还支持了其他公司的大量服务，包括90%的车载导航系统、微软的必应地图、亚马逊的Kindle Fire。诺基亚允许你用诺基亚City Lens（城市镜头）扫描你的环境，他们还忙着绘制室内区域——如机场和购物中心。

Foursquare，也是一个好玩的、迷人的的地图应用，并且提供越来越多的情境服务。Foursquare正在开始把用户创造出来的、数十亿的地点信息转化为良好应用，他们的重心从简单的签到转移到智能推荐上。

苹果自然知道竞争是激烈的，知道地图竞争是如此复杂又快速变化。然而它决定创建自己的地图平台。这将是一笔昂贵的投资，而且它没有明显的货币化选择。它决定参与进来是为了减少对核心竞争对手的依赖，生成丰富的数据后、可用于它自己的服务，以此建立用户与其他应用服务之间更紧密的联系。地图将成为苹果的智能服务粘合剂。

苹果将逐步添加新的奇妙的地图体验，它的3D flyover是第一次尝试。但是对苹果来说，首要任务将是获取更多使用数据来完善其地图平台。谷歌就是受益于iOS上面生成的大批位置数据。现在苹果要妥善处理所有这些数据。这些数据既可以在人们用苹果地图应用时产生，也可以在他们用其他使用了苹果位置API的应用时产生。随着时间推移，这些数据将使苹果数据变得更智能、更准确。

Siri可以变得更聪明，她掌握了更多的位置、导航、交通模式信息。

Passbook——这块苹果迟疑进入的商务领域——将变得很智能。对基于地理的服务、推荐与支付，苹果可以提供端到端的解决方案，这将使它与Groupon、Square、Amazon进行竞争。

智能位置元数据将被添加到iOS用户拍摄的所有照片或视频，这些照片和视频可以被查找到，激活这些位置信息。用户创建的照片也可以丰富位置入口信息，苹果用户届时可以把这当成一个媒体游戏来“玩”。

iOS日历可以从你下一个日历入口提取位置信息，它会计算你将要到达下一个地方的时间，当你需要从某地离开时，它会提醒你。

此外，丰富的位置数据也会给苹果提供机会，让其在关键服务领域（比如商务、搜索和社交）创造可信赖与差异化的入口。

再说一遍：从外部看，从谷歌地图降级到苹果地图是一个愚蠢的决定。但是事实上，这是苹果对服务平台与战略控制点的长期赌注。为了保证iPhone和iPad在未来的利润率与销量，苹果需要维护一个强大的生态系统，而地图是增强iOS应用优势的一个粘合剂。

为了保证一个长期繁荣的未来，苹果选择用不完美的地图来短期冒犯消费者。

