---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7522
name: 虎嗅
time: 2012-12-11 07:43
title: 展望2013，虚拟世界与实体世界的迷幻交互
---
这篇文章较长，但是虎嗅推荐大家阅读。物联网，在国内有时被人说成是“忽悠”，但其实，它正在通过一些小的、帮助人们改善生活的科技产品如Fitbit、Fuelband点滴发生。

相信科技的人会相信，这是未来。

本文来自科技博客网站The Next Web，由虎嗅编译：

今年在巴黎举行的Le Web大会是围绕物联网（IoT，Internet of Things）展开的：我们身边的物体将能够通过互联网收集信息、远程控制并且互相连接。

物联网这个概念由英国的技术专家凯文?阿什顿（Kevin Ashton）于1999年总结。如今，人类活动产生的海量数据和移动技术的发展让这个概念走进了我们的日常生活。

当然还有一些问题需要妥善解决，私有的专利技术和封闭的数据系统是推广物联网的障碍。隐私、安全和网络方面也需要再做进一步的考虑。但是诸如Fitbit和Fuelband这样的产品已经变得有些平常了，同时创客们正在试验一些遥控系统，比如控制前门的Lockitron和控制水房浇灌栽种的Growerbot。

在探讨物联网的时候，思考数据从哪里来的是非常重要的。许多我们可能作为私人用途来使用的数据，来源自然而然也就是我们自己。

Greylock Partners的数据科学家DJ Patil在Le Web大会上发言，阐述了如何用数据来让我们自己变得更好。

“应该叫‘某个名词的互联网’才对，”他在接受The Next Web采访时表示，“这个名词可以是某个人、某个地方或东西。谈到身体状况，我们的身体是产生数据的——比如人体温度、汗液、心率，这些都可以度量。我们使用身体机能的方式会帮助我们更好的了解自己。”

Patil举了一个我们在医疗方面使用数据的例子：“我们能设计带有警报功能的喷气引擎，为什么不能实现这样一种场景：医生查看了一下你的身体数据，给你打电话说‘你身体看来有点症状，或许你现在应该来医院一下’。”如果你的医师能够获取有关你身体状况的正确信息，他们就可以预测你需要进行身体检查的时间。

但是Patil也指出，单靠原始数据不会起很大的作用，这也是为什么人们正在开发能够利用原始数据的应用产品。MySugr是其中的一个案例，该应用能够帮助糖尿病患者收集数据。尽管它目前还没有自动测血压的功能，但只要你手动输入一些有关心情、饮食和健康方面的数据就行，糖尿病患者就可以让自己的身体数据发挥作用了。这款移动应用让患者们在任何地方都可以添加数据，甚至和自己的医生共享。目前该应用还不兼容患者们的验血工具。

所有的“事物”彼此通过互联网进行通讯，实现这一点还要假以时日。但是各项工作都在推进一个基础架构的形成，该架构会让实现这一目标更加容易。

让你的植物或者电冰箱能够和你对话是一回事，让你的植物和暖气设备通讯，再和你对话就是另外一回事了。我们设想一下物联网的推广情况：问题会越来越复杂，不同平台之间的壁垒将会阻碍发展的进程。

SmartThings创始人兼CTO Jeff Hagins这样描述他一直以来面向的这个平台：帮助物联网扩展覆盖范围，同时帮助产品设计者开发出连接机器和人的新途径。

首先，通过创建一个智能系统，开发者和产品设计者能够彼此分享并升级他们的产品，而不会被局限在对象只有最初设计功能这一点上；其次，技术标准也需要建立起来，这样物联网的生态系统就可以开放了。

目前SmartThings的处理枢纽支持ZigBee、Zwave以及WiFi，同时有嵌入蓝牙连接的计划。Hagins是这样说的，“我们能连接任何数量的设备，让你的世界自动化。”

Hagins描述了“物理世界图谱”的概念：将物理世界搬到互联网上，这样我们就能更好的控制它。“我们相信数字世界和物理世界正在合二为一，这将会在网络上为物理世界的所有设备形成一个虚拟化的映射。”他说到。

“这种情况一旦形成，整个物理世界都可以用程序控制，”他继续说，“当我们改变数字世界的映射状态时，物理世界的对象也会相应发生改变。当我们和物理世界的对象进行交互时，虚拟世界也会发生变化。”

这一切听起来很不错，但是就当下来说，许多有用的数据还得由消费者输入。不过不用担心，联网的自动化会继续推进，从有趣到有用，为了保证数据流的持续，这个过程需要做到几乎无法察觉才行。

Amber Case是一位电子人类学家（cyborg anthropologist），同时也是Esri研发中心的负责人。她在Le Web大会的演讲中进一步描述，持续不断地使用移动设备怎样让我们全部都成为电子人（cyborg）。

Geoliqi公司由Case创办，随后被Esri收购。Geoliqi专注研发和位置与周围环境相关的技术。

“处理过程在后台发生，你即是‘输入’，你的位置、当日时间、当前移动速度，将所有这些变量组合在一起，向你提供一些和环境联系紧密的信息。”她说到，“这就是我们在创办Geoloqi时计划要实现的，如今是Esri（在做这件事）。也就是下一代地理信息平台。”

Case同时还简单描述了“看不见按钮（invisible button）”的概念。移动电话最开始是有按键的，现在则是一个触摸屏，按钮可以是从象形图到照片的任何形态，基于此例类推，她将物理按钮的概念外延，从液体数字按钮一直到空气中的按钮——也就是由你的位置或者移动设备所触发的形态。

Case的一个例子是基于地址信息的家庭自动化。“不用到处安装传感器，当你踏进家门的时候灯会自动打开，因为设备会察觉到已经进入了房屋位置的gps环形区域。当离开这一区域时，灯会自动关闭。”

钥匙、钱包和移动设备现在是走到哪里都要随身携带的，考虑到这一点，那么让设备获得位置信息这种做法就说得通了，不用在所有地方铺设感应器来建立一个专用网络而只是为了发现你在哪。

Case同样强调了标准化的作用。“我们有平滑的数据收集（frictionless data gathering）但是我们没有平滑的相关性（frictionless correlation）。”她说，“现在我们面对的有点像是一座不同数据类型的巴别塔。所有不同的平台、数据库和API都不讲同样的一种语言。没有通用的协议，设备没有办法彼此通信。我们真正需要的是一种所有设备都可以使用的协议，就好像sms对于手机的作用意义一样。这其实才是阻碍物联网发展的障碍。”

看起来在过去几年我们一直在寻找各种方式将生活中的几乎一切数字化。从博客和日记、社交媒体交互、电视秀节目和电影、健康追踪器、宠物摄像头、闭路电视监控系统，当然还有和这些活动联系的各种数据。潮流已经变了，现在是让这股信息流来到我们中间，回归真实世界的时候了。

Charles River Ventures（查尔斯河风投）的入驻企业家Munjal Shah进行了一次有趣的调查，随机挑选了一千人，询问他们想要什么样的“超能力”。Shah的想法就是要用未来科技将这些超能力用在对人类有益的地方。超能力分为脑力、情感、社交和身体几个方面。信心是情感方面的，能够说所有语言是脑力方面的，安慰任何人的能力是社交方面的，当然，自由飞翔属于身体方面的超能力。

Shah表示调查结果令人震惊。“再次恢复了你对人性的信心。”他笑着说，“没有人选的一个超能力是‘在任何人看来都非常有魅力，或者能够说服任何人任何事情’，这一类答案在结果中排名不是很靠前。”

实际上某些非常人性化感情化的能力特征在调查结果中出现的频率很高。“排第一位的答案是能够说所有语言的能力，”Shah解释说，“这个答案比隐身能力和飞行能力要高，比超级强壮的能力也要高。

Shah表示，对于语言技能的渴望更多的是需要一种和世界上任何一个人沟通的能力，而不是在脑子里记住所有的新单词。

排第二位的答案是安慰任何人的能力。“这一结果也令人很好奇。”Shah说到，“我们把隐身作为选项之一，但是都没能进前十。但是（排名靠前的答案）会带来可以看到的结果——你会在朋友需要的时候或者他们的宠物小狗去世的时候收到一条短信。产品可以围绕这一点进行设计。

Shah坚信，现在已经有可用的产品能够实现和超能力一样的效果——幸运的是不用穿莱卡面料的衣服（译注：意即超级英雄的紧身衣）。“就拿谷歌地图上的交通流量显示来说，从某种意义上讲这就是一种遇见未来的方式。能够让用户实现远程开门或锁门的应用Lockitron，有点像传送器。通常你只能在现场才能完成操作。”

Le Web大会上展示的，看来真正处在前缘的一项消费类应用技术是来自InteraXon的Muse头带。简单说，这是一款能读取脑电波的头带，用户能够收集自己的数据，甚至可以通过锻炼来改进注意力。

这是另外一个收集来的数据能够帮助我们变好的案例，InteraXon的联合创始人Ariel Garten认为，未来我们的脑电波将可以触发周边物理世界的变化。“这是一项可以用来让你房间的照明开启或关闭的技术，”Ariel Garten说，“它可以让你的电脑知道你何时正处在沮丧的情绪里，电脑就可以随之调整显示器大小，你可以和它更有效的互动。”

在Le Web大会上，主持人现场写了封E-Mail，当他敲键盘时，他的情绪状态奇迹般地改变着他邮件中显示的字体。这简直像魔术。

据说，Muse头带在2013年就会有售，Lockitron也会在明年出货，而Fitbit已是四处可见，其数据积累还在不断增长。

如此看来，2013年将是物联网进入更大市场、有突破意义的一年。如果平台变得可达、标准建立，如果你可以用意念驱动事物、找到与其连接的数据，那接下来就没有什么不可能了——实体世界与数字世界的界线将越发变得模糊。

