---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2837
name: 虎嗅
time: 2012-08-20 10:22
title: 移动化浪潮的致命打击让亚马逊沦为明日黄花？
---
1、与搜索无关。人们未来会在PC搜索在哪里才能获得最佳的商品和特定的礼品，而不会在移动设备上进行大面积搜索。

2、与价格无关。你在移动设备上进行购买时，往往是心血来潮。最潮的移动购物应用将提供下列工具，它们可以让你将刚刚在橱窗或某个人身上看到的服饰拍下来，并快速锁定设计师，这样你随时随地都可以进行购买。?

3、是贴心服务。你随身带着移动设备时，可以想要什么就有什么。你无需寻找价格最低的商品或进行广泛搜索。你只需要某个贴心的应用程序，它可以事先知道你的喜好。它是你最好的购物伙伴，关于你喜欢什么以及什么对你最合适，它都一清二楚。?

5、是意外发现。今天随处可以见到“社交”和“个性化”这样的响亮字眼，然而要做到这些，电子商务要走的路其实还很长。未来最好的移动商业应用可以让你自然而然、浑然不觉地“发现”想买的商品，而且你不会感觉一丝反感。了解在巨无霸沃尔玛的购物体验吗，你去那儿买几样东西，回来时却是满载而归。我们将来的移动应用体验也会与此有几分相似，我们一旦扎进去，就会有许多意想不到的购买发现。

为了搜索最划算的商品，尤其是日常用品，我们还会上亚马逊。此外，我们也会去沃尔玛仓储店买东西。然而，我们将在未来五年开启一个崭新的商业领域，它叫移动商业。而眼下，我认为亚马逊还没有为此做好准备。

1、亚马逊的智能手机或平板电脑实在太糟糕了，做得太乏味，应用软件也过于功利。

2、在4月份的文章中，我稍稍批评了亚马逊，说它是Web 1.时代的公司，不属于真正的移动和社交。亚马逊的粉丝随后提出了抱怨。为了说明亚马逊对社交的理解，他们提到了用户评价和使用体验报告。

这两种功能的确有用，但是我认为它们还不足以证明亚马逊已经全面迎接社交和移动化同样，你在亚马逊的移动应用上也可以看到用户点评，但是如果在启动这款应用程序之前不知道自己想买什么，对许多人来说，它的用处就会大打折扣。

而且，你知道自己想买什么吗？电子产品？书籍？还是运动用品？如果你真的知道想买的东西，也许可以先搜索一番，再聚焦于目标并把它买下来。但是你会这样吗？也许不会。

Pinterest也许是当今最有趣的公司。当然，它目前还比较稚嫩，但是他们正在打造一款纯粹的移动社交应用程序以帮助用户进行“发现”。在许多人眼中，它有点文艺派，在这儿你可以挑选漂亮的裙子或为自己的小家选择精美的壁纸。然而，它有某种基因，可以让你未来找到真正有趣的商品。

Etsy是一家别致的手工艺品社交网站，这儿就像一个大家庭。它现在虽然还不起眼，但是有朝一日，它能成为万众瞩目的“工艺品市场”。?

eBay在移动商业方面已经卓有成就。他们是老牌的Web 1.0公司。然而，他们拥有一款热门的iPad应用程序。如果你将这款平板电脑应用和亚马逊的做一比较，简直是云泥之别。eBay的界面更强调视觉效果，而且常常能带来意想不到的发现（根据最新的营收数据，eBay宣称移动购买对公司增长的贡献度已经达到好几个百分点，同时已占到总营收的10%。这一数字堪称惊人）。

亚马逊难道不可以通过收购某家移动商业公司来解决这个问题吗？例如，它曾经为了进军新兴的热门领域对团购网站LivingSocial进行了投资。此外，为了沾沾中国电子商务成长的光，亚马逊买下了卓越网（Joyo）。难道它不能再买一家热门的移动初创公司吗？?

我不这样认为。如果一家公司的基因中不具备这样的视野，那它是无法嫁接的。亚马逊纵使对中国公司进行了收购，它对于中国的商务也可谓一知半解，因为它并没有每天都和当地的业务同呼吸、共命运。如果互联网历史可以为证的话，他们永远都不可能破译移动商业的密码。即使eBay——它在移动商业方面已经将亚马逊远远地抛在后面——也可能遭遇相同的命运。?

如果亚马逊推出自己的手机能进入移动领域，情况会如何呢？这难道不能使之成为虽无其名，却有其实的移动公司吗？但我认为，光是有手机未见得就能创造出优秀的移动商业应用，两者需要的技术体系完全不同。

曾经的沃尔玛成不了杰夫·贝索斯。他就是他，别人是学不来的。所以由此可以推断，未来的移动商业之王将另有其人。

