---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1434
name: 虎嗅
time: 2012-06-29 16:41
title: 邓文迪如何震住默多克的若干细节
---
2011年1月，“虎妈”蔡美儿收到一封出乎她意料的邮件：新闻集团老板鲁珀特·默多克的妻子邓文迪说，想让自己的女儿们来跟虎妈的女儿们见个面。

要说谁有资格教别人如何修炼得刀枪不入，那肯定就是43岁的邓文迪。她所怀有的野心和她参与社交活动的忙碌程度，大概会让曼哈顿最剽悍的社交名流都吃不消。

以上这个桥段来自纽约时报中文网?的一篇报道，这篇报道讲述了新闻集团老板鲁珀特·默多克的妻子邓文迪的故事。其中，令人颇为印象深刻的，是她能震住默多克、甚至保护默多克的若干细节。

在进入正文之前，我们先来看两张照片，一张是默多克与文迪结婚之后第三年（2001年）的照片，再对比一下10年后的照片。看，多么显著的变化！那个女人！

1999年，在纽约港，82名宾客在鲁珀特·默多克155英尺长的游艇“Morning Glory”号上见证两人结为夫妻。

邓文迪很快学会了随意享受巨大财富带来的便利。丈夫在欧洲各大城市管理业务的时候，她会随他一起到处游历，购买玻璃器具和各种餐具，还有窗帘等等，来填满她的新家。除了在苏豪区的复式豪宅之外，默多克夫妇还将北京一处旧胡同改建成了世外桃源，里面装饰着中国艺术家的作品。

邓文迪很快学会了随意享受巨大财富带来的便利。丈夫在欧洲各大城市管理业务的时候，她会随他一起到处游历，购买玻璃器具和各种餐具，还有窗帘等等，来填满她的新家。除了在苏豪区的复式豪宅之外，默多克夫妇还将北京一处旧胡同改建成了世外桃源，里面装饰着中国艺术家的作品。

与此同时，她力图在这个家族企业里为自己谋得一席之地，为在中国举行的各种交际会面牵线，并参与MySpace在中国的业务经营。作为星空卫视领头人的詹姆斯·默多克，和他的继母一起合作，试图挽救新闻集团在中国的地位。据一个与默多克家族关系密切的人所说，在此过程中，邓文迪赢得了詹姆斯的尊重，于是在鲁珀特·默多克四个成年子女当中，詹姆斯最早认可了父亲的第三桩婚姻。

她笼络各种有权力的朋友，搭建错综关系网。她每年为权力女性举办晚宴，为朋友主办新书派对，并且定期安排上流聚会。当托尼·布莱尔和夫人切丽在2009年访问北京时，邓文迪就为他们组织了一个与中国政治掮客们聚会的晚宴。

2011年5月，邓文迪的好友休·杰克曼在旧金山刚刚开演个人脱口秀时，他的节目仍然不为太多人所知。“文迪带了十多个在这个行业里最有影响力的人物飞过来看我的节目，作为给我的惊喜，”杰克曼在电邮中说：“她是任何人所能拥有的最佳公关人员。”

2011年5月，邓文迪的好友休·杰克曼在旧金山刚刚开演个人脱口秀时，他的节目仍然不为太多人所知。“文迪带了十多个在这个行业里最有影响力的人物飞过来看我的节目，作为给我的惊喜，”杰克曼在电邮中说：“她是任何人所能拥有的最佳公关人员。”

3、适度威胁，让老默知道她的厉害 2006年，鲁珀特·默多克在电视采访时宣布，他和邓文迪的两个女儿虽然在家族的信托基金中有平等的经济权益，但她们不会像他的其他子女一样有表决权。邓文迪头一回听说这事，她被惹恼了。随后，她整天威胁要离开默多克。但两人后来解决了这个问题。 邓文迪对鲁珀特有着非常正面的影响力。她会在他举止不恰当的时候公然白他一眼，也会在他说错话时提醒他，哪怕那是在两人出席公开场合的时候。

3、适度威胁，让老默知道她的厉害

2006年，鲁珀特·默多克在电视采访时宣布，他和邓文迪的两个女儿虽然在家族的信托基金中有平等的经济权益，但她们不会像他的其他子女一样有表决权。邓文迪头一回听说这事，她被惹恼了。随后，她整天威胁要离开默多克。但两人后来解决了这个问题。

邓文迪对鲁珀特有着非常正面的影响力。她会在他举止不恰当的时候公然白他一眼，也会在他说错话时提醒他，哪怕那是在两人出席公开场合的时候。

4、在老公最狼狈的时刻，毫不犹豫地出身保护

全球见证这对夫妻稳固关系的时刻发生在2011年7月，众所周知。

全球见证这对夫妻稳固关系的时刻发生在2011年7月，众所周知。

她丈夫在英国国会下属委员会的听证会上，为广为人知的《世界新闻报》电话窃听丑闻作供。她穿着一件粉红色上衣，坐在他身后，一名扔蛋糕抗议者袭击丈夫时，她本能地从椅子上跳了起来，保护了她的丈夫。

“直到‘奶油蛋糕’事件之前，她的确都被定格成那种典型的少妻，而且对她多少带有些种族歧视和先入为主的印象，”新闻集团的前任资深传讯官员安德鲁·布彻尔说：“那一次让她扭转了一切。”

现在的邓文迪，似已不需要像她在这场婚姻的第一个十年那么用力的证明自己。

很大程度上，这对夫妇默契地各过各的。邓文迪带女儿们去上钢琴课，出席各种红地毯庆典；而鲁珀特·默多克则忙于处理仍在英国持续发酵的丑闻事件。 她已经不需要默多克陪伴，她逐渐对社交圈应付自如。但她不时会说起困苦的中国童年。去年在曼哈顿，她和赫芬顿在后者的家中一同举办派对，宴会厨师用豆腐、藜麦和甘蓝叶做出了一桌精致的素食开胃菜。 邓文迪说了一段祝酒词： “我在中国长大的时候过得很穷。我当时的愿望只是有朝一日能够常常吃得上肉，’”赫芬顿说道：“‘而现在我可以一日三餐都吃肉了，凯茜却跟我们说，我们一点儿肉都不吃。”

很大程度上，这对夫妇默契地各过各的。邓文迪带女儿们去上钢琴课，出席各种红地毯庆典；而鲁珀特·默多克则忙于处理仍在英国持续发酵的丑闻事件。

她已经不需要默多克陪伴，她逐渐对社交圈应付自如。但她不时会说起困苦的中国童年。去年在曼哈顿，她和赫芬顿在后者的家中一同举办派对，宴会厨师用豆腐、藜麦和甘蓝叶做出了一桌精致的素食开胃菜。

“我在中国长大的时候过得很穷。我当时的愿望只是有朝一日能够常常吃得上肉，’”赫芬顿说道：“‘而现在我可以一日三餐都吃肉了，凯茜却跟我们说，我们一点儿肉都不吃。”

