---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/563
name: Yuan
time: 2012-05-17 10:31
title: 【投稿】荐文：Win8也无法扭转Windows失势？有五大理由
---
Yuan推荐：微软即将推出新一代操作系统Windows8，但这也改变不了Windows逐渐没落的现实。Apple与Google的成功是外因，那么微软本身的企业文化则是内因。这篇文章则分析了Windows即将失势的理由：

在上一波的PC时代，微软的Windows无疑是操作系统的王者。然而，十年河东、十年河西，时空进入行动时代，微软的影响力明显地大不如前。如今在市场上「提供最便利的信息使用环境」才是致胜关键，此方面近年来以Google、Apple表现为佳。

先说明Apple，Apple提供一个比Mobile PC（笔电）更轻便、容易的使用环境，透过iPod touch/iPhone/iPad等提供给终端用户，其中iPod touch与iPad就大众过往印象而言，已属Apple高价品牌中的平价，因而受到欢迎，而iPhone则属高价，但因为电信绑约的高程度补贴，就大众观点也属平价，因而造就大卖。

iPod touch/iPhone/iPad统称iDevice，其操作系统皆为iOS，iOS承袭自Mac OS X，保有简约、优质呈现风格，操作上直觉、流畅、简易，一般消费者可快速获得操作成就感，整体使用者体验的满意度高，加上App Store使应用程序的找寻、安装相对便利，造就Apple近年来的傲人功绩。

另一个成功者为Google，Google以Internet为基础提供服务，以简单、快速、管用的Search出发，吸引大量终端用户使用，之后推行网络广告中介服务（AdSense、AdWords），使收益快速大增，其它服务也比照相同哲学发展，如Gmail也以简单、快速、管用为特点，社群服务Google+也类似。

由此可知，Windows是遭到夹杀，消费者要能在走动中更便利地使用信息，或终端使用者的计算机开完机之后，几乎就是连上Internet，进行查找、社交、收发信，真正处于本机的使用时间，多半是为课业、工作，不得不为。

微软不是对此发展趋势毫无警觉，事实上微软经常有跟随动作，如Yahoo!入口网站时代即推行MSN网站，ICQ即时讯息时代即推行MSN Messenger，之后也因应iPod推行Zune，或因应Google Search而推行Bing。

90年代中后期，Internet重要性日益提高，甚至PC仅被一般使用者视为上网工具，此使微软内部产生两派阵营，一派强调拥抱更广义的信息使用环境，即Internet，另一派则强调以既有Windows为主。简言之是Internet派与Windows派。

不过就侧面消息了解，在高层裁示下，Windows派出线，Internet派受压抑，使微软的Internet业务，不能如Google般视为第一优先的冲刺项。不仅微软如此，80年代Intel内部也有RISC、CISC两派，最后CISC派出线。

微软除了与多数PC业者联手提供平价的Windows视觉多工使用环境外（相对于Mac来的平价），后续在软件市场上的多数胜利，都倚赖Windows操作系统的协助，如Excel击败Lotus 1-2-3，即高度受人质疑Excel有呼叫微软未正式公开的应用程序接口（API）。

类似的排挤还有MSN Messenger排挤ICQ、Media Player排挤XingMPEG等，最知名的恶性排挤则是Windows 98内建Internet Explorer，迫使Netscape Navigator/Communicator出局，因而惹上官司。

脱离Windows的庇护，微软的发展就少有胜利，如微软 TV（之后改称MSN TV）、第一代的Xbox等，而Google的Internet服务与Apple的行动产品，Windows的优势都无法延伸支持，导致微软的跟进、学仿产品，均无竞争力。

由于Windows长期独占，致微软对软件发展时程延误不以为意，事实上Windows 95也延宕数年才登场，之后也获得很大成功，而后每次新版Windows也都时程延误。不担心延误的原因在于无人（或足够份量者）与微软争抢PC操作系统市场。

时至今日，即便Windows颓势已现，微软依然习惯「花数年时间仅发展一项风云、代表性产品，而后获得全面市场成功」的思维，所以将公司的营运改善期望，押注于2012年底的Windows Phone 8（代号Apollo）与Windows 8上。

但时空背景已变，手机用的行动操作系统，各业者每月、每季均积极精进，Internet环境亦同，不再是受微软约束控制的寡占局面，消费者有诸多选择，不用再干等，因此新版Windows若能成功，危机可解除或缓解，若失败，则处境更艰难。

Windows的成功在于功效略低于Mac但总体花费远低于Mac，而市场正大量需要PC，因而获得大增长，之后Windows打入工作站、服务器市场，亦同样以「功效较UNIX低落但价格大幅低廉」的手法切入，并获得成功。

获得高市占率后，产品质量并未显著提升，独占下自然无提升压力，然新进业者开始以更高质量、更低价格（甚至免费）切入，同时整体市场成长已转缓，消费者有更佳选择下，自然再次另作他选。

除了信息环境走向「纯网页云端服务」与「比NB/Netbook更轻巧的行动装置」，导致Desktop、Notebook等传统PC价值遭稀释、撕裂外，经过十多年的发展，桌面（泛指Desktop、Notebook）的操作系统，其功效机制早已高度健全完备，后续的改版，很难有新功效可让消费者感到大程度受用，进而刺激新购或换替，Windows曾以长档名、随插即用、USB随身碟等让消费者感到大受用，但后续恐难再有。

不仅Windows如此，Mac OS X也相同，相同定位的操作系统，都难再有显著功效的挹注使其价值再次大幅提升。近年来的新版，几乎仅在例行性的系统机制改善、增强资安防护力、修正过往错误，其余多在提供「行动装置的资料分享备份、连网、影音下载储存」等接轨、转传的中介功效。

