---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2190
name: 虎嗅
time: 2012-07-30 15:53
title: 新浪微博推出“智能排序”的手法太不聪明！
---
最近几天，新浪微博有两大让用户吐槽的槽点：一是奥运消息的频繁推送，二是所谓的微博消息在页面上被“智能排序”。

方舟子是向“智能排序”率先开炮的大V之一。7月29日下午，他将以下这条微博置顶：

新浪微博搞了一个“智能排序”，而且是缺省设置，把我新发表的微博都给压到首页的下面，排上面的都是没有什么意思的微博。这不仅是弱智排序，而且实际上是在人为地进行信息流通控制，是变相地进行屏蔽，大家务必给改成按“更新时间”排序，就在首页广告下面、搜索框右上角改。

从商业动机、信息管制等诸多方面，这都是一个可以解释的举动。

关于这个问题，一个匿名用户在知乎上的回答（截止7月30日下午三点）赢得了最多的40票。其回答如下：

新浪想控制网民获取信息的入口，就像百度一样。?

“相关性”是由新浪控制的，用户并不知道排序规则，就像百度排名一样。这里面就可以大做文章了。

这个功能对用户无任何用处，因为用户想看什么信息，完全没必要由新浪来安排。但新浪非常想”安排“，所以“偷偷摸摸”的推出了这个功能。

新浪微博，不到1%的精英用户，会注意到这个变化。但几千万大众用户，根本就不会发觉。这样，新浪就控制了几千万网民的信息入口。

这个功能，应该是在资本驱动下推出的，而不是产品经理决定的。因为新浪微博要盈利，就只能不断降低用户体验，甚至“偷偷摸摸”做改动。

简单的说：这是一个对用户无任何用处，但有利于新浪大股东的改变。

除了资本驱动，Zentertain创始人夏锎又有所补充：

1、提升用户体验：时间线是一种足够简单，但不足够有效的呈现方式。微博之前推出的分组功能一定程度就是为了解决这个问题，智能排序也旨在解决这个问题。

2、审查制度的考虑（？）：如果某位公知总发些不合时宜触犯天庭的微博，新浪大可将其展示率大幅降低，或隐藏起来，客观上降低其影响力，并用智能排序作为解释？

1、在产品上做出这么一个与用户体验直接相关的改变（而且是更改“默认设置”），新浪微博官方居然没有一个正式的介绍或说明——直到虎嗅发稿的现在也没有，让人难以置信。

当您由于长时间没有刷新微博或关注人较多而导致未读信息过多时，智能排序能帮助用户找到其中最可能感兴趣的内容，避免遗漏任何精彩微博内容； 当您关注的人中多人转发同一条微博时，智能排序会自动合并同类内容，帮助用户快速了解热点信息和好友共同关注的话题。

——如果说上述好处真的存在，新浪微博何不大大方方、以更显著的方式向用户介绍此功能？为何要“偷偷摸摸”地改以至于让用户发现？太被动了。

“更改没有询问用户的意见，甚至没有告知，是直接偷偷地就改掉了。这个尤为不好，跟微博客户端突然开始发奥运push信息一个道理。”聚美优品联合创始人戴雨森在知乎上说。

2、这是一个虽然局部、但有可能影响产品性质的改动，却突然发生，不无激进，显示出新浪在产品策略上不够严谨。

戴雨森还说，

a、timeline的排列方式是用户使用新浪微博的一个基本心智模型，改变这个模型意味着用户建立起来的很多使用方式和感觉都会发生变化，如微博最核心的一个实时性特点就可能受到很大的挑战。

b、从我的体验来说，算法没有智能到让用户明显地觉得timeline质量提高的程度，因此让它带来的不习惯显得更加明显。

c、提供的修改选项和提示都非常难找，普通用户基本是很难找到的，而更可能以为是“新浪微博bug了“、”怎么xx刚发的微博没有显示出来“，等等。

更新：在虎嗅发出此文几分钟后，@微博客服 才发出一条微博：在推荐大家使用智能排序的时候，由于引导不充分给网友的使用造成了困扰，对此我们感到十分抱歉。

