---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4274
name: 产品＋
time: 2012-09-29 14:43
title: 途家——在线租房的新尝试
---
途家是一家中高端度假公寓在线平台，是依托分散式酒店管理经验和专业服务标准，紧密结合线下旅游地不动产存量以及线中优质的呼叫中心服务的新型平台，提供旅游地度假公寓的在线搜索、查询和交易服务。为旅行者提供优质的度假体验，为业主提供灵活的闲置资产托管增值服务。简而言之，旅游地产的 O2O。

2011年底上线的途家，目前网站的在线房源达到1万套，覆盖30个城市。常常会被拿来和国外的 HomeAway 拿来比较。

诞生于美国的 HomeAway 是一家提供假日房屋租赁在线服务网站，目前已经发展成为全球最大的假日房屋租赁在线服务提供商，2011年6月份在纳斯达克上市。HomeAway拥有60多万套房源，业务遍布全球145个国家，已经有成熟的商业模式，但未进入中国市场。其财报表现不俗，2012 年上半年营收增长22%，公司市值超过30亿美元。

但仔细比较之下，途家与 HomeAway 模式存在差异。

举个例子：在三亚有一栋复式海景别墅，现价500万，平时闲置。2011年末，途家网通过管家服务的方式，将此别墅进行托管，并以五星级酒店标准向居住者提供服务，同时在网站上推出此房屋的租赁服务，每晚价格为850元，低于酒店住宿标准。在与五星级酒店同样的标准下，良好的服务，价格比酒店低，这是途家的优势。途家所提供的不只是在线假日房屋租赁，更重要的是作为假日房屋的运营商，对假日房屋进行托管，托管支出为途家的主要支出。

而从 HomeAway 08到10年三年财务报表所披露的数据来看，该公司大部分营收来自房屋信息展示收费，2008至2010年，公司三年营收分别为8232.6万美元、1.20亿美元和1.679亿美元，其中房屋信息收费占比分别为97.2%、96.4%和91%。租赁信息展示费用占公司主营业务收入的90%以上。托管服务费用在公司主营业务收入的比重微不足道。

在途家之前，对于在线短租市场，搜房网推出“游天下”，赶集网旗下“蚂蚁短租”、 还有“爱日租”等网站都提供这样的服务，此类短租网站的原型更像是 Airbnb ——被时代周刊称为“住房中的 EBay”的旅行房屋租赁社区，其商业模式更为简单，为闲置房屋提供租赁平台，向上下家收取费用。从其融资情况来看，目前估值在10亿美元左右。

途家不是一个复杂的商业模式：为旅游地产的业主提供托管服务，以网站平台导入游客，靠与业主的的收益进行分成。以 O2O 的方式将旅游地不动产增值服务和度假公寓租赁业务无缝结合，在游客和业主之间搭起灵活的电子商务平台。

对于O2O来说，线上永远是相对容易的部分。O2O 模式的关键点就在于，平台通过在线的方式吸引消费者，但真正消费的服务或者产品必须由消费者去线下体验，这就对线下服务提出更高的要求。而这些线上迅速崛起的创业型公司能否掌控稳定的服务体系也是一个很大的问题。如何能像大众点评一样，顺利打通线上和线下的信息枢纽，对于途家来说，也是需要面对的一个问题，线上部分在于建立房屋的数据库以及做好在线服务，线下部分是整合分散的旅游地产资源。

分散在全国各个城市、不计其数的旅游地产公寓或别墅，属于零散的房源，如何通过资源整合，将零散的房源标准化管理，打造出类酒店式管理效果，是决定其成败的关键。而这也将会是其线下的用户体验的关键部分。O2O 的关键在于做好信息整合的同时，也要做到良好的用户体验。

不管怎样，途家做出了新的尝试，解决了困扰房地产业界多年积累的第二居所空置的问题，通过自己的标准化管理提高空置房屋的利用率，也为房屋空置率的解决提供了新的思路。

