---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2037
name: 云科技
time: 2012-07-24 14:49
title: YY语音：人人为师的时代
---
对于YY语音能够对教育行业所作出的创新和贡献，先看一个案例。

林国华，63岁的老人，曾担任福建省建德市农机局局长。2010年61岁那年，退休的老林想学习关于网页的搜索引擎优化技术，简称SEO，于是成为YY语音的教育频道上一个“SEO 75班”的学员。学费240块，学时几十个小时。不过有趣的是，林国华的SEO老师并不是什么“高素质人才”，几个三流大学的毕业生，自学的SEO，发现很多刚做搜索引擎营销的人很需要这门手艺，于是自己做老师在YY语音上开始讲课。

故事还没完。林国华在SEO课程之后，向老师们毛遂自荐，有感于中国的小孩道德感普遍缺失，要在其YY语音的频道里开讲中国传统的文化课程《弟子规》。林国华表示不收费，但老师们一定要给。于是课程免费，林国华的工资捐献给公益组织。《弟子规》课程从2010年11月开始每周一晚8点在YY的25650频道开讲，一年上了50堂课，每堂课学员几百到几千不等。

好的，来总结一下YY干的是一件什么事情。

第一，人人获得了可为老师的自由。你不需要读过师范大学，不需要国家认证，只要你能授人以渔、言之有物，你就能找学生到YY上授课，或者在YY上找学生授课。

第二，行行出状元，行行也有了成为课程的自由。有实际的课，比如SEO，学好了就能赚钱，五大三粗的小伙子们讲。也有虚的课，比如《弟子规》，与现实的利益无直接关联，尊尊老者林国华讲。学完课，你觉得有用即可。不必谁来认证，谁来评判。

第三，自有生态。这几乎是一个与现行的教育机构和行业完全独立的体系。老师不受传统熏染自我成长，学生不受传统制约自我追求。他们在草根中来，到草根中去。他们在这里能赚到真金白银或者积德行善，能学到一技之长以养家糊口。所以到了最后，第四，既然供方需方都自由了，学费就能变到如此之便宜。低到一两百，免费的也很多。我甚至觉得，对于中小学的免费义务教育，甚至可能会在网络平台上被最有效率的实现。

如果你也同意“互联网力量可以解放任何一个行业”，那么我们来罗列一下相应的行业和其所代表的互联网力量。百货大集市比如王府井@淘宝，新华书店@当当，数码和家电商城比如国美@京东，酒店和机票分销@携程，电影院@奇艺，彩票分销@500wan，电台@YY语音……这个名单可以一直列下去。你也可以偏执的认为，任何一个行业如果还没有对应的互联网企业，那就是一个空挡的创业机会。

那么，什么是市场最大的空挡呢？最常出现的答案一般会有两个，一个是医疗，另一个就是教育。为什么是这两个？因为他们仍然在体制之内，被管理的最严，最不自由。

如果倒回去3年，恐怕很少有人能看出YY作为一个为解决网络游戏玩家即时语音交流的工具会成为冲击教育行业的先锋。为什么是YY？很简单，就因为它首先实现了“高质量的基于语音的多人即时通话”。虽然从害人不浅的游戏起家，却在诲人不倦的教育安家，也算是造化。YY语音极适合网络教育已是一个事实。包括新东方、青鸟等在内的教育机构已经在YY语音上推免费课，而且大火。其道理也显然，因为学员不必花费上万元的路费和住宿费去北京听课，呆在自己家乡操作几千块的电脑就能听到优秀老师的讲课。老师也省了教室的房租。

说到教室，YY教学频道极力的模拟真实的教学场景。就是各种插件，支持实时视频、PPT演示、多图片播放、电子白板（就是传统教室的黑板）、举手发言、文字沟通、桌面捕捉、不记名投票、送鲜花等等。老实说，很多功能比传统教室更利于互动、更有趣。而关于产业链，也就是帮助老师方便的收到钱，所谓【成长体系】和【门票系统】也要推出。说白了一点，有点像起点中文网的按字付费、包月、打赏那一套东西。不过是写手和读者的关系变成了老师和学员。

创意人才是最不喜欢束缚的。所以我更愿看到陈辉民和林国华成为最主流。老师们都离开新东方、某某大学这些传统的教育机构，在YY上自己拉学生讲课，YY搞定认证、付费、评价等体系。这才是隐含在背后的大趋势。互联网力量要解放教育阵地，给老师自由，也给学生自由。俞敏洪今天在民营教育的地位说不定要让给YY语音的创始人李学凌。就好比乔布斯对媒体业的影响力要盖过默多克。因为他搭建的平台让更多有才华的作曲家、歌唱家、作家能够脱离默多克的商业旗舰而独立、自由的创作。媒体人和教师唱戏，而搭台的是互联网的产品经理。

好吧，道理虽然基本说了个大概，不过最动人最丰富的还是活生生的发生在这个互联网社会里的案例和细节。知道没有力量，相信才有力量。只有当你亲耳听到、亲眼看到这些草根老师们在YY上的经历和心力之所呈现，才会跟我一样，对这个行当的未来充满忐忑不安的期许，才会明白其正当喷薄而出的气势和张力。

利为汇之前身，是蒋晖（网名：久久）个人的SEO培训班，早在YY语音还远不如今天这样流行的2010年初，这个SEO培训班就已经在YY上安营扎寨。你不得不感叹草根之嗅觉。2010年5月西祠胡同创始人之一陈辉民加入团队，共同创办了现在的南京利为汇信息技术有限公司。当年利为汇正式员工不到10人，但SEO收费学员突破1万名。2011年利为汇开发了多门新电商课程包括WP建站、淘宝培训、外贸培训等。2011年底收费学员2.5万名，老师人数长了4倍。

第一年，陈辉民的形容是“好笑”。只有蒋晖和陈辉民两个老师。那个时候要找其他老师是不现实的。陈辉民两次讲课讲到嗓子失声。第一批学生是从自己博客上找来的，几个人，学费每人1百块。后来开的第一个正式班，有100人。现在，学费涨到了240元，SEO学员累计有几万人。

利为汇的老师，都从精英学员中挑选。说白了，是自己培养。今天是入门的学生，过半年就是老师。有个叫冀卫正，因为打《魔兽世界》被新疆某大学勒令退学，于是回老家当了一名电焊工。他后来是利为汇SEO二班学员，被培养为班长、辅导员、直到讲师。2011年，这个退学学生成为山东海天软件工程专修学院的SEO讲师，现在，兼职给利为汇讲中级课程。

目前利为汇有45个老师。老师分两种，一种全职聘用，月收入几千元，例如SEO课程的老师。一种是兼职合作，收入对半分成，例如网站建设课程。兼职合作是大部分，住在不同的城市。但利为汇的学员来自14个国家，基本来自口碑相传。陈辉民说：“全世界的眼光都在投向中国。”学生大部分在18-30岁之间。分为三类：第一，大学毕业生找工作。第二，转行到电商从新学习。第三，没大学文凭。因为电商这个行业缺人，所以招聘也降低门槛。

你可以看出，利为汇的课程大多跟电商紧密挂钩，草根味很足。陈辉民的用意正在于此：“教会人一门手艺，简单的手艺，人就多一个竞争力，多一条人生道路。”

利为汇这个名字来自道德经。天之道，利而不害；圣人之道，为而不争。陈辉民说：“这是我一辈子从事的事业。”

这是个大人物。你也许未曾见其面目，但一定已闻其声音。TVB著名国语配音演员，叶清奉献了那么多经典之音，例如《花样年华》和《2046》中的梁朝伟，《甜蜜蜜》中的黎明、《无间道》中的刘德华、《娱乐之王》的张家辉、《公元2002》的谢霆锋、《线人》的谢霆锋、《头文字D》的陈冠希。

既然叶清的工作与声音息息相关。那么他跟YY的缘分就是自然而然、命中注定了。2011年登陆YY开始做公益也就是给粉丝们传授标准国语发音、配音技巧等，也会搞广播剧和动漫表演，有电台的性质。至于粉丝，是叶清从QQ群和微博找进来的。人越来越多，就请热心粉丝作为管理者。叶清记得第一次在YY上的粉丝聚会，来了300人。他们要求叶清一一把那些经典的配音角色再表演一番。

叶清不是玩票或者只为兴趣，而是有计划的步骤。第一步，是公益。聚拢粉丝，了解需求。第二部，为高素质的粉丝提供配音工作机会。第三部，网络教学。叶清是个明白人，知道网络的缺点是“不很靠谱”，所以要公益先行，自证清白。

叶清自己有家配音公司叫voaisa唯奥亚洲，给很多影视剧比如discover的纪录片做配音和翻译字幕、商业旁白，在配音界有极深的人脉。他在YY上发现的好苗子就立刻可以为唯奥或者行业所用。比如一次广告配音活动的冠亚军，一男一女，就被介绍给配音中介网作为向用人机构的首推艺人。唯奥公司的配音任务也会介绍给粉丝们，其中有几个已经成为了唯奥的正是员工。

当然，YY可能成为叶清商业体系的另一个根基，或者另一个体系。网络的好处是规模大，尤其比如广播剧，可以吸引到很多的在线听众，上万人。这是一个之前没有的宣传和交流平台。如何留住这些听众，归类，再做后续的互动。再继续向他们推荐广播剧、电子书、有声读物。形成一个闭环的商业链条。叶清还打算将来开实体店，做培训和制作中心。网络上免费课程吸引有兴趣的听众，再在实体店做深入的学习。

叶清感慨说，YY上的粉丝既是用户也是生产者。他们会自己写广播剧，自己表演，相互评价。目前YY上还是成本中心，不过叶清说将来可能会赚钱。那是当然。

邢帅1984年生于山东，2003年上大学就十分沉迷于Photoshop，但觉得书本知识相对于真实的商业发展非常滞后，“没意思”，大二就辍学了。自学之后开始接些零散的设计工作，一干就是四年。直到2008年才碰上了转折点，是的，就是在YY上开始教学课程。

2011年，一共开设电脑软件方面15个培训科目，学员超过一万人。各个科目的每个学员都享受终身学员制，平均学费1000元，可随时更新电脑技术知识。2012年，网络教育学院体系也建立起来，目前在广州和云南设立办公地点，网络学院教师126人，辅导员近500人，学员3万人，遍布全国各地。短短四年，学院收入超过3000万。培训科目也拓展到平面设计、网页制作、影视后期、三维建筑、三维动画、电子商务等课程，学院还有自己的网络电台。

老师都是自己培养，从学员中来。一毕业就留在学院工作，70%全职，30%兼职。学员中，大学毕业的很多，其次是50多岁的老人，想学门技术。Photoshop的学员去电商企业做美工的居多，工资在5000以下，也有自己开工作室的，给淘宝上的小电商服务，多的月薪能到20万。

邢帅目前忙的工作是售后。也就是辅助就业、课程更新。他还想接入更多的科目，因为学员的需求更加多元化。跟着用户需求走，自然没错。

蔡巧云，是新浪“2011年微博风尚教育达人奖”获得者。【新浪颁奖词】是这样的：他自称“英语警察”，要通缉微博上的“中式英语”。面对微博上粉丝众多但质量不过关的英文教学账号，他“嫉恶如仇”，指出错误，并进行细心修正。误人子弟的微博英文教学要不得，英语警察提醒大家：跟微博学英语要多个心眼。

蔡巧云是个热心的英语老师，本来在一个QQ群里帮大家解决学英文难题。但QQ群里乱七八糟，也帮不到大家。好在有了YY语音。2011年11月创立频道，用语音来纠正口语，直接有效。

蔡巧云的团队里有四个来自世界各国的老师，而且全部是义务教学。一个叫布莱尔，在英国，全职是某时尚品牌的国际推广经理，给学员讲述伦敦的历史。一个是Amy，广州出生美国长大，在微博上跟蔡巧云认识。她在大名鼎鼎的埃森哲工作，也给学员讲述芝加哥的文化。还有一个Helen，贵州师范大学毕业，复旦硕士，在英国七八年，拿到博士学位，现在曼彻斯特大学，教英国人如何去其他国家教英文。

