---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2298
name: 虎嗅
time: 2012-08-03 07:17
title: 内耗是怎么在微软发生的
---
8月1日，微软宣布操作系统Windows 8的代码开发工作已经完成，正式向硬件制造商发布RTM版。

微软推出Windows 8的重要目的之一，是为了取悦普通消费者，让消费者在基于这种系统的手机、平板电脑和PC上都能获得相似的观感，而其中最重要的，就是移动终端（包括手机与平板）。微软在这块市场上已大幅落后于苹果与谷歌。

Win 8到底能不能肩负起给微软带来未来黄金十年（起码是不被落下的十年）的使命，还有待观察。不过可以肯定的是，现在微软的被动，是被过去的十年所决定的。

前不久，《名利场》发表过长文，从微软文化与管理角度剖析“微软失落的十年”，紧接着，福布斯网站的专栏文章从行业变化的角度分析“微软伤痛的真正来源”，认为微软在过去十年被苹果占去上风，是因为技术的风向转向垂直整合模式，非个人能左右。

尽管隔岸观火，但微软案例也是国内媒体热衷报道的题材。

《南方周末》最新有一篇报道，分析微软为何创新乏力。

虎嗅以为，其实不能笼统说微软创新乏力。每年在微软全球研究院，依然有大量先锋、前沿创新成果奔涌而出，释放着微软里各类天才天马行空的想象力与技术能力，但是内耗不能让这些创新沿着产品的方向继续奔流。

关于这一点，CNNMoney记者大卫·古德曼最近撰文写道，

微软建立了一个庞大而低调的研究部门……这个部门的850名研究人员正在创造出某些真正可以令人兴奋的产品。自由度已经激发了许多目前正在开发中的项目，比如说机器人代替人类工作、笔记本的动作控制技术、1300英寸的高清显示屏、甚至能测量血压的一种小蝴蝶等。如果这些项目中的任何一个变成实际的产品，那么微软就有机会在一个新的市场上占据领导地位，领先于其竞争对手。

但问题的关键在于：这种情况几乎没有发生过。微软研究部门自1991年就已经开始运作，但微软仍在除了个人电脑、生产力软件或视频游戏以外的几乎所有消费者部门中受到打击。这家公司最大的障碍通常都是它自己。那些（被扼杀的创意）例子都有着一个不变的主题，那就是每一种有可能改变游戏规则的产品最终在见到天日以前就被“杀死”，其原因在于这些产品几乎与Windows或Office毫无关联。

下面，我们从《南方周末》报道中摘选部分，来看微软的内耗是怎么发生的：

内部强调竞争，造成部门间相互隔阂，各自为政

一位微软内部人士告诉记者，2011年WP7推出之前，有报道称微软内部有7个移动操作系统，但实际上据他“掰着手指头数”，共有11个，“不仅是移动部门做，其它部门只要跟移动设备相关都做。”

此与微软纵向的组织管理架构有关。2005年加入微软的前微软中国高管周凯（化名）告诉记者，当时微软中国虽下辖七个业务部门，但各部门负责人都直接汇报给微软总部的老板。

前微软副总裁迪克?布拉斯（Dick Brass）2004年离开微软，他曾领导过微软的平板电脑项目，2010年他在《纽约时报》撰文回忆说，十年前微软就曾试图做平板电脑和电子书，但都由于部门之间的内斗而夭折。“与其他科技公司不同，微软没有真正的创新体系，它实际上形成了一个破坏创新的体系。”他说。

2001年布拉斯的团队开发平板电脑时，时任Office部门副总裁不喜欢这个概念，并拒绝为适配平板而修改Office。这导致要在该平板上的电子表格输入数字，用户必须在一个弹出式窗口输入，再转换到Office程序中。

因此，尽管平板电脑项目得到了公司决策层的支持，并花费了数亿美元，但仍失败了。

“直至今日（指2010年），你仍然无法在平板电脑上直接使用Office，微软也已经取缔了平板事业部。”布拉斯写道，“在大公司里，内部竞争十分普遍，但微软形成了一种大部门打压新兴部门的文化。过去十年间，微软负责音乐、电子书、手机、在线业务、搜索和平板电脑等新业务的所有高管都离职了，这不是偶然。”

盖茨退休后，微软丧失盖-鲍组合的动态平衡

在2008年盖茨退休之前，微软内部有一个专门搜集项目创意的网站，盖茨亲自从中筛选有潜质的新项目，而鲍尔默则负责从成本控制和团队绩效的角度“毙”项目，两人之间能形成一种动态平衡。而盖茨退休之后，公司内没有人能与鲍尔默抗衡，占微软营收近60%（利润占比更高）的Windows和Office两大部门所代表的保守势力得到了空前加强。

早在2000年，微软内部有一个通过互联网提供文字处理等软件的项目NetDocs，由于NetDocs有可能威胁Office，盖茨和鲍尔默对这个项目的意见并不一致。最终NetDocs项目先是猛增至400名员工，又在2001年初并入Office团队，之后这个项目便寿终正寝了。如果微软当初保留下NetDocs，可能就不会有日后谷歌的在线办公软件Google Apps。据谷歌的数据，目前有超过400万家企业采用了Google Apps。

微软是一家软件技术能力超强的公司，鲍尔默治下，微软内部非常强调效率和执行力。

2005年谷歌发布谷歌地图（Google Map）以后，鲍尔默赶紧指派MSN事业部主持微软的地图项目，短短6个月内，微软就做出了Virtual Earth。但此后微软的地图业务却没有得到更突出发展。

这件事可以看出微软虽长于研发、执行力强，然而一旦寻求“跨界”发展，微软就显得缺乏灵感和学习能力， “它仅仅擅长既有业务的销售模式，即软件许可证售卖模式，其Xbox和Kinect硬件业务的成功，在公司内也被视为偶然。”周凯说。

周凯记得，2006年时微软中国MSN部门召集开会，推出一个新技术——把MSN语音留言用彩信的方式发到对方手机上。微软内部把这视为一次领先业界的创新，但其实诺基亚等手机厂商的手机此前已经具备了此类“语音短信”功能。“我的感觉是，当时微软很想通过控制OS渗透到手机中去，但却不了解移动通信行业。”周凯说。

下一页，请看冯禹丁为虎嗅投来的稿件《微软：从未停转型，一直走弯路》

