---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4016
name: 黑马良驹
time: 2012-09-22 14:34
title: 陌生人交友软件应向“夜店”学习
---
在周末的同学聚会上，我一个很Fashion的同学，看到我的手机上装的“陌陌”，问我做什么用的，我说是“约炮神器”。他问我，这个“陌陌”跟微信啥区别。我想了半天没想好怎么回答他，陌陌客户端装上以后，我也没怎么用过，的确也不知道他和微信的区别在哪里？绑定社交账号？照片墙？寻找附近的人？陌陌有的功能，微信好像都有，约炮神器到底神在哪里？一时难以作答。

在周末的同学聚会上，我一个很Fashion的同学，看到我的手机上装的“陌陌”，问我做什么用的，我说是“约炮神器”。他问我，这个“陌陌”跟微信啥区别。我想了半天没想好怎么回答他，陌陌客户端装上以后，我也没怎么用过，的确也不知道他和微信的区别在哪里？绑定社交账号？照片墙？寻找附近的人？陌陌有的功能，微信好像都有，约炮神器到底神在哪里？一时难以作答。

要了解陌生人交友和熟人社交，让我们先回顾一下网络交友的历史吧。

交友应用，一直是互联网行业中最热门的应用。在国内，婚恋交友的网站有世纪佳缘，强关系社交有QQ，移动交友有微信，以兴趣图谱为核心的新浪微博，也兼具交友的功能。而微信、陌陌、友加、遇见，基本上是伴随着智能手机而产生的，几乎都打着“位置交友”的大旗，地域和位置，真的在交友过程中这么重要吗？

在没有互联网之前，陌生人之间相互认识是很难的，交友基本上都是熟人介绍。在互联网出现以后，特别是有了上网聊天以后，陌生人之间认识越来越容易。在国内刚有互联网的时候，有段时间聊天室非常火爆，当时聊天室的火爆程度，甚至超过QQ。在聊天室，聊得投机，肯定要留手机号，通完电话后，最终发展到要见面。一见面坏了，发现网上和现实差距太大，线上如胶如漆的网友，一见光就死了。所以，当时“恐龙”、“青蛙”呀，这些词就是伴随着聊天室产生的。

聊天室交友，存在一个问题，就是地域的问题。我当初曾经在聊天室认识一个在德国的中国留学生。因为有时差，我要等到深夜才能跟她聊天，后来发展到打越洋电话。最终，因为距离的问题不了了之。后来，聊天室继续发展，又出现了同城聊天室，北京、上海等这些大城市的网友，可以进相应的聊天室聊天。有了同城聊天室以后，相应的问题也产生了，一些拉皮条的、酒托、视频表演的不停地在聊天室里刷垃圾信息，聊天室里原来的单纯的气氛不复存在。一些门户网站感觉同城聊天室很难商业化，无利可图，就纷纷关掉。

接下来，就是QQ交友的天下了，这时候QQ群出现了。一些有各种爱好的人，便建立各式各样的QQ群，大家在QQ群里讨论共同感兴趣的话题，情投意合的，就加QQ私聊了。QQ功能越来越强大，看似无懈可击了，但也存在一个问题，随着QQ的用户沉淀，QQ越来越成为一个熟人通讯工具，原来聊天室的那种随机认识某人的机会越来越少了。随着，智能手机的普及，通过手机定位，可以很轻松的寻找“附近的人”，交友本来是一个很随机的行为，却因为技术的发展变得更加精准和高效，但是否也会因此变得枯燥和无趣呢？

再回到周末聚会的我那个同学身上，他在外企工作，穿着时尚，三十多岁了还是单身，经常出入夜店，在我们这些70后的同学中显得很另类。他唯一显得不时尚的地方，就是不知道“陌陌”，哈哈。这说明，陌生人交友软件用户非常的年轻化，了解年轻人的需求并满足之，是陌生人交友软件成功的关键。

现在很多人，在下载了陌陌、友加等客户端以后，很多人在开始肯定会搭讪许多带头像的美女，在搭讪无果后，可能基本就放到一边不用。由此看来，这种结合LBS的交友方式，虽然在形式上拉近了距离，但并没有带来多少用户的使用的黏度。人与人的距离，有时候重要的并不只是空间的距离，而是内心的距离。原来在聊天室的时候，正因为大家彼此不知道距离多远，不知道对方长啥样，甚至不知道对方是男女，才会对聊天对象有很强的神秘感，才会有很多话题。现在你在哪、长啥样、甚至用什么品牌的手机，都一目了然，大家突然发现没有什么话题可聊了。难道直接谈价钱？

因此，在笔者看来，陌生人交友软件最重要的课题是“氛围的营造”，让大家感觉交友是一件很好玩的事情，也就是除了“搭讪”以外，给双方创造更多的遐想的空间和接触的机会。现在很多你年轻人，都喜欢去夜店，除了那里有很多俊男靓女以外，更重要的是喜欢那里的氛围：暧昧的灯光，劲爆的音乐、热情的舞姿、迷幻的空间，正是这些东西让年轻人流连忘返。在夜店，找不找得到激情是一回事，重要的是寻找的这个过程，以及那个梦一样的氛围。

陌生人交友软件，怎样才能制造出“夜店”一样的氛围呢，我感觉可以通过完善以下几个功能来实现：

一、群组的功能。基于某一个位置的好友，有时候也会有成千上万，逐个搭讪费时费力，有时候不知道如何下手。这时候，基于某个主题和兴趣的群组，更容易让大家有共同的话题交流，这类似的QQ群的功能，很像夜店中间的大舞池。大家在群组里交流的情投意合以后，可以快速让让大家彼此认识，直至找到心仪的对象。目前，在”遇见“中已经开通了”群组的功能，陌陌也计划下一步开放。

二、道具的功能。在夜店里，许多女生想通过火辣的打扮，让自己成为舞池里的明星，夜店里的女皇。而在夜店里，商家也会经常销售一些”道具“，彰显其消费者的地位，比如鲜花、卡通玩具、烟花等，这些道具都是用来显示顾客的实力和地位的标签，也是用户消费的理由。在友加中，就是有很多诸如送”鲜花“、”送礼物“的功能，这些道具都是营造交友氛围的道具，也会增强用户的粘度。如果将来会员收费的话，道具也是一个主要的商业收入来源。

三、游戏的功能。在友加中，会有一些诸如”戳一下“的功能，此功能类似夜店里的暗送秋波。在大家厌倦了无聊的搭讪，交友变得索然无味的时候，一些“交友小游戏”可以让大家在“游戏”的轻松氛围中交流。

四、“秀”的功能。在交友软件中，目前最常见“秀”的功能，就是“照片墙“。除此以外，还可以尝试”唱K秀“、”视频秀“等形式，展示用户的形象。目前“唱吧”软件的火爆也说明，年轻人展现自己的欲望非常的强烈。

啰嗦了这么多，其实“陌生人交友”软件最重要就是给用户创造出更多展示自己的机会、更多搭讪的机会以及更多浪漫的氛围，谁把这三点做好，谁就最有可能脱颖而出。

作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹 ）

