---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1821
name: 一只花蛤
time: 2012-07-16 09:16
title: 塞斯·卡拉曼的“百分五”
---
我很关注著名投资者的阅读。2010年在召开CFA 年会时，《华尔街日报》著名记者、《聪明投资者》修订版的主编贾森·茨威格曾对塞斯·卡拉曼进行了一次专访。在那次专访的最后，贾森·茨威格要求卡拉曼向投资者“推荐几本书”。卡拉曼不假思索就推荐了以下的作者及他们写的书。我把这些书看做塞思·卡拉曼的“百分五”。卡拉曼阅读过的书肯定很多，但他只推荐很少的一部分，这是因为好书本来就不多，正如巴顿·比格斯所说的“与投资有关的书，90%都毫无价值可言”，最终大约只有“百分五”。

卡拉曼首先推荐的是本杰明·格雷厄姆的《聪明的投资者》。他认为这本书比《证券分析》“要更加易懂”，这本书被巴菲特视为四本“珍宝”书之一，当然《证券分析》也是他的“珍宝”书，因为巴菲特认为，在许多投资者的罗盘上，格雷厄姆就是到达北极的唯一指针。不过卡拉曼也同时推荐第六版的《证券分析》，因为它“更新了更多评论”。第6版整整新增了200页内容，由沃伦·巴菲特亲自作序，有10位当今华尔街最知名的投资者针对每一章内容分别撰写导言，以此梳理价值投资之道。他们分别是：塞思·卡拉曼、布鲁斯·伯考维茨、布鲁斯·格林威尔、霍华德·马克思、大卫·艾布拉姆斯、罗杰·罗文斯坦以及詹姆斯·格兰特等。 ??

其次推荐的是乔尔·格林布拉特（Joel Greenblatt） 的《你可以成为股市天才》（You Can Be a Stock Market Genius）。中文译名《股市天才：发现股市利润的秘密隐藏之地》，中国青年出版社2011年出版。卡拉曼认为这本书“有很多具体的策略”。比如刚经过拆分的公司，这就是一个经典的机会区域。这样的新公司可能具有极佳的经济前景，但因为从前作为母公司的一部分而不为人知。在这本书中有许多类似这样深刻的论述。顺便我也提一下，格林布拉特还著有《股市稳赢》一书，他宣称他的那个“神奇公式”能够帮助不懂估值的投资者战胜市场。不过对于他的那种“一招鲜”就能“吃遍天”的说法我还是将信将疑。

其三是马蒂·惠特曼（Marty Whitman）和马丁·舒贝克（Martin Shubik）的《攻守兼备：积极与保守的投资者》（The Aggressive Conservative Investor），卡拉曼认为这本书“也不错”。中译本由上海财经大学2008年出版。这是一本告诉投资者如何“攻守”以求“自保而全胜”的书。惠特曼经常说“我们是如此地胆小”，以至于被人称为胆小如鼠般“安全和便宜”投资者。他认为投资者要想获得超额收益、战胜市场，就必须有坚韧的毅力和熟练的财务技巧，能够从纷繁复杂的信息中抽丝剥茧，形成自己对公司的财务状况、管理层经营能力、股票买入价是否低于公司资产净值等的独立判断，进而利用自己的结论做出投资与否的决策。 ??

其四是吉姆·格兰特（Jim Grant），也就是詹姆斯·格兰特，他是《格兰特利率观察》的创始人和编辑。卡拉曼认为格兰特“虽然经常预测不准，但是他写的东西总是很值得读”。不过，卡拉曼并没有说明格兰特写的是哪些“东西”。我估计这些“东西”应该就是格兰特发表在《格兰特利率观察》上的文章。格兰特后来把这些文章合集为《失算的市场先生》。这本书的中译本由上海财经大学2011年出版。这本书的主角是“市场先生”，他正是本杰明·格雷厄姆创造的拟人化的市场形象。这是一个非英雄式的主角，他的性格反复无常，经常会情绪失控。他为什么常常“失算”？这正是这本书讨论的主题。 ??

其五是迈克尔·刘易斯（Michael Lewis ），卡拉曼一下子推荐了他的两本，可见对刘易斯确实青睐有加。一本是《魔球：逆境中制胜的智慧》（Moneyball），卡拉曼认为它 “是关于价值投资”的。可惜目前尚未有中译本。这本书讲述的是奥克兰棒球队经理比利·比恩的特殊球队经营法。后来被改编为电影，名曰《点球成金》，是一部“欢快温馨”的励志体育题材的传记片。另一本则是《说谎者的扑克牌》（Liar's Poker）,但不知什么原因，卡拉曼却误为《大空头》（Big Short）。《说谎者的扑克牌》出版于1989年，而《大空头》只是近期才出版。卡拉曼说“这本书20 年后我们再看，会更加认同其历史地位。虽然是本微观角度的书，但微观可以解释一切”。可见应该是《说谎者的扑克牌》，而不是《大空头》。这两本书均有中译本。“说谎者的扑克牌”是华尔街金融家们玩的一种休闲游戏，以最善于瞒骗他人而实行心理欺诈者为胜。刘易斯将其用为隐喻，描述了自己在华尔街最大的投资银行之一的所罗门兄弟公司里四年的工作经历—一从意外受雇、接受培训，直到成长为只凭一个电话即可以调动数百万美元资金的明星交易员。在书中，刘易斯将投资世界中许多不为人知的技巧、诀窍和手段娓娓道来，披露了自己是如何参透华尔街的波谲云诡、逐步掌握投资走势的，让读者有了感同身受的体验。?

其六是安德鲁·罗斯·索尔金（Andrew Ross Sorkin） 的《太大而不能倒闭》（Too Big to Fail）。中文版译名《大而不倒》，中国人民大学出版社2010年出版。这本书通过一幕幕生动的场景描述，展现了金融危机发生之后美国主要监管机构和投行的众生相。在这部作品中，你可以看到雷曼是如何一步步地自断生路，监管机构是如何在“政治正确”的牵绊下做出选择，各大投行又是如何在人人自危的环境下力求自保。前所未有的访谈，不曾公开的华尔街决策内幕，揭示了美国经济萧条如何发展成全球金融危机，再现了从银行到政府再到整个美国身处金融危机第一现场的反应。 ??

最后是罗杰·罗文斯坦的《华尔街的终结》（The End of Wall Street）。中文译名《拯救华尔街》，广东经济出版社2009年出版。卡拉曼认为这本书“也值得读”。这是一个号称“每平方英寸智商密度高于地球上任何其他地方”的梦之队，其对冲基金的掌门人是被誉为能点石成金的“债券套利之父”，合伙人中有两名诺贝尔经济学奖获得者以及前美国财政部副部长兼美联储副主席等精英。在50个月内，该基金的资本由最初的12.5亿美元上升到48亿美元，实现了约40％的年均回报率和185％的总资本收益率。然而，在1998年3-9月的短短6个月内，该基金却整整输掉50亿美元而濒临破产，最后连美联储都不得不出面召集由14家大银行组成的银团对其救助。

Louis Li先生说，价值投资者绝大多数时间不是“行业人士”，而是学术型的研究员，或者记者，因为他们有无穷尽的好奇心，总想弄清来龙去脉。既然是“学术型的研究员，或者记者”，那么大量的阅读就显得十分必要。塞思·卡拉曼说，永远不要停止阅读，虽然历史不会重复，但是历史总有节奏可以把握。詹姆斯·格兰特指出，科学的进步要靠一点点积累，而金融的进步是周期性的（螺旋上升）。虽然不同阶段总会流行不同主题，且投资者会认为自己在玩新概念，但没有什么是全新的，如果我们通过阅读了解过去，也许我们也会预测未来的发展。这也是阅读重要的意义之一。

