---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3090
name: 虎嗅
time: 2012-08-27 11:34
title: 从门庭若市到门可罗雀，权势投资人为何冷眼相对张近东？
---
资本市场对弘毅投资高价参与增发质疑不断，据《理财周报》的报道称，此前，张近东团队曾联络国内各大机构，询问是否有意向参与定增，但均被机构婉拒。

“比二级市场价格高出这么多，你参与，监管层不查你？投资人不骂死你？”鹏华基金副总裁、投资总监高阳说。“确实有来找过我们，当时觉得电商这块业务情况不明朗，不敢参与。” 广发基金副总裁易阳方回应。

此前与张近东一直关系交好，凭借苏宁电器大赚特赚的易方达基金，也未参与增发。“从前苏宁是靠‘连锁’这一个创新商业模式来赚钱，构筑了自己的竞争优势，现在这一块核心优势还在不在，我们也有顾虑。”易方达副总裁、首席投资官陈志民回应。

10个月前，去年5月，苏宁定增方案刚刚敲定之初，机构都挤破头想要参与。“弘毅当时都是靠着比较亲密的关系才拿到名额的。”《理财周报》采访某位资本圈内人士李立（化名）说，此人据说过去八年里与张近东关系很好，一直近距离观察张近东的每一次行程、苏宁的每一步计划。

8月22日晚，在广州珠江宾馆旁边的湘菜馆里，广发基金副总裁、投资总监易阳方对《理财周报》记者感慨：“跌成这个样子，还好我们早卖了。”广发基金在2011年最高持有过17600万股苏宁电器，目前已经全部抛出。“抛售苏宁电器从2011年下半年就开始了，当时卖了6000多万股。2012年上半年，因张近东增持，苏宁股价走高，一度突破12元。广发基金逢高减持，从12块一直卖到9块，共卖出了9000多万股”。

同样卖出苏宁的不止广发基金一家。2011年以来，包括易方达基金、南方基金、博时基金、诺安基金、长城基金、华安基金、国泰基金在内的众多机构均大举抛售苏宁股票。

南方基金在2011年底仍然有8只基金持有5581万股苏宁。今年3月，在接近涨停板的交易日后，南方基金几乎清空手中的苏宁，其卖出价格约在9块至10块之间。到2012年中期，南方基金仅一只被动指数基金持有苏宁电器。“我们不投资那些激烈竞争中未分出胜负的公司。”南方基金总助、投资总监邱国鹭说，考虑到定增的价格太贵，南方当时也没有参与苏宁定增。

现任鹏华基金副总裁高阳说，自己已经很多年不碰苏宁的股票了，2004年供职于博时的时候，高阳管理的5亿规模的基金在苏宁上市数日后，用3000万元买入了不到100万股，自那之后，基金经理和分析师疯狂追捧苏宁，苏宁也在资本市场上演了长达7年的投资盛宴，直到2011年下半年。他们的态度为何急转直下？

1、重资产？“苏宁就是用别人的钱来赚钱，轻资产，随时有现金流在手上，看得到市场空间和盈利，这么好的公司为什么不买？”鹏华基金副总裁高阳说，“我见过苏宁二把手孙为民几次，当年他不是在门店，就是在供应商那儿，要么就是在去门店或者去见供应商的路上。非常勤奋，有能力。”2011年底，孙为民与深圳几位熟悉的机构投资人提到，自己未来精力将会转一部分放在商业地产。“我当时就觉得，苏宁以前的优势开始减弱了，一家轻资产公司要变成重资产公司了。有些顾虑，就没有再买苏宁股票。”高阳说。

2、电商转型？“这家公司本身是非常值得尊敬的公司，但是它要做电商，正处在转型期，我不能让投资人承受这种风险。所以想暂时避一避。”广发基金副总裁、投资总监易阳方说。

广发基金此前曾是苏宁电器重要机构股东，此前苏宁电器每次开股东会，广发基金必有高管或核心投研成员出席。而张近东经常会在晚上10点结束所有活动后，与广发基金长聊公司战略规划，从晚上10点一直聊到次日凌晨2点。“席间张总可以一直讲，很专注。他能力确实不错，也有想法。”易阳方说。　

2011年，张近东从公众视野中消失了大半年。这段时间里，他去了美国，考察沃尔玛、亚马逊、Bestbuy等行业巨头，并与美国投资机构碰面，还见了巴菲特。在美国的一次聚会上，张近东谈起自己要借鉴美国公司做大苏宁。听得颇有兴致的巴菲特掏出自己的钱包递给张近东说：“那你也帮我拿去投资吧。”

随后，张近东在硅谷参观了IBM、Google、微软、Facebook等在IT行业最领先的公司，参观学习其后台支持系统，并筹划建立苏宁硅谷研究院。离开美国后，他去了一趟印度，参观网站后台支持系统。回国后，张近东召开会议，要求全力以赴加强电子商务的技术研发。今年，张近东还邀请了包括华为、腾讯在内的全国各大IT公司大佬，到苏宁易购总部南京开会。在这一年里，张近东在集合海外及中国一切可以利用的力量，做电商。

妄想天猫？张近东曾研究过马云的天猫，第一，天猫是在提供平台给人卖东西，为店家服务，而苏宁卖的东西都是自己的。第二，天猫的物流配送系统，都是外包，用顺丰、申通、圆通、韵达。苏宁有自己的配售系统。天猫要永远保持电商行业首位，必须要考虑转型。但转型必定脱一层皮，这时候就是苏宁攻打天猫最好的时候。

“所以，两年之内，苏宁必须拿下京东。”但是，机构并不相信苏宁足够与天猫抗衡。“就算赢了京东，电商市场也不是你的，况且这是一块没有肉的市场。”南方基金邱国鹭说。

“电商和互联网这块，不是账上有现金就一定能赢的。腾讯马化腾都拿不下天猫，苏宁要拿下天猫，太难了，太难了。”易方达基金副总裁、首席投资官陈志民说。

腾讯控股？马化腾此前曾接触过苏宁易购，找到张近东，提出希望通过腾讯的平台，帮助苏宁易购做大，同时也纳入自己的电商业务中。但天上不会砸馅饼。马化腾同时提出了一个苛刻的条件：要求控股苏宁易购。

张近东当场回绝。“张近东这么要面子，这么硬朗的人，怎么可能让人控股。”前述一位基金副总裁说。因而，马化腾下面找的，很可能就是刘强东。京东现在找不到融资的人，双方各有合作需求，有意向了，事儿就好谈了。

“如果张近东能把京东打掉，市场对苏宁团队的综合竞争力评价会上一个新的台阶。那以后他打下一家，就有更好的资源。”李立说，“跟京东这场仗，张近东实际上是打给那些对他信心不足的人看的。从很早开始，他就有规划了。”

