---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3792
name: 观察＋
time: 2012-09-17 10:30
title: 手机毒霸逆袭 App 广告
---
9月14日上午，多盟、触控科技等19家App开发商和广告代理商发布声明，称金山网络的“手机毒霸”产品拦截 APP 应用内所有广告，威胁开发者基本生存权，挑战移动互联网基本商业模式。

广告作为移动应用目前最普遍的商业模式，是移动开发者的主要收入来源。金山此举可谓直接断了开发者的收入来源，故遭到开发者及广告联盟的抵制。

随后，金山手机毒霸发布回应，称打击Android通知栏恶意广告绝不手软，列举了当前移动互联网环境下的 Android 恶意广告的影响和危害，并表示会将打击通知栏恶意广告进行到底。

关于移动广告的现状，是从移动互联网热潮爆发以来就一直在讨论和争执的问题，极客公园的文章《移动应用广告的未来探索》里对现在的广告形式做了表述：

现在移动应用广告的发展状况令人堪忧，低质量的 Banner 广告和骗取点击量的劣质广告充斥在众多普通应用之中，尤其以安卓平台为甚，广告正在侵蚀系统平台。这些本来应该是开发者或开发商盈利的应用广告由于影响用户体验以至于被很多第三方进行了“去广告化”修改。而高质量广告门槛太高，对于普通开发者基本无望。

那照此看来，金山似乎真的在从用户的角度考虑，用户的广告被屏蔽，体验上升。但另一方面，目前移动广告还是移动收入的主要来源，这样做几乎是革了移动开发者的命，这是一个两难的选择。

关于移动互联网网广告的争论由来已久，手机安全行业的人也对 Android 平台上移动广告的问题了解至深，要屏蔽类似的广告和插件，在技术上并不存在什么壁垒，但这次为什么是金山来做？

十年前，周鸿祎的 3721 对网民的 IE 地址栏进行了挟持，并以此获得收益，但也因此打开了流氓软件的大门，后来此类插件数不胜数，几乎任何一款软件都会绑定相应的插件，用户的电脑成为了软件厂商的插件战场，如果当年谁的软件不绑插件他就不好意思在软件界混，插件也成了软件的主要收入来源之一。但到后来，插件越来越多，慢慢发展到不可控制，很多恶意的插件也因此侵占网民的电脑，造成用户电脑的诸多问题，以致有时候不能正常运行，老周发现了这个问题的严重性，3721 的潘多拉魔盒需要自己来关上，于是带领团队做出了 360 安全卫士，以清除流氓软件的名义赢得用户的喜爱，并凭借良好的用户体验慢慢成为中国仅次于腾讯 QQ 的客户端软件，而后凭借安全卫士的渠道能力，360 旗下的一系列软件进入用户的电脑，360 杀毒还因此成为中国最大用户量的杀毒软件，360 在安全产业风生水起。

历史总是如此惊人的相似，如果我们把上一段的电脑换成手机，发现故事依然可以照此发展下去。鉴于金山网络 CEO 的 360 背景，让人不得不怀疑金山这是借 360 的老路想在移动端焕发生机。

现在手机平台的情况不比当年的 PC 好到哪里去，尤其是混乱的 Android 平台，恶意广告几乎已经完全侵占了本就不大的手机屏幕，并且手机作为用户主要的通讯工具，使用时长远远超于 PC ，再加上手机扣费的便捷性，于是成了众多恶意软件的首选平台，而Android系统的混乱又给了恶意软件以可乘之机，用户对此也是不堪其扰。

金山在此时适时推出的手机毒霸包含拦截恶意广告的功能，自然会得到用户的支持，但另一方面，真的会革了移动广告平台的路。

国内 Android 软件的开发状况一直不乐观。国内的 Android 软件基本上不存在收费软件，一是因为谷歌电子市场在中国区并不支持支付功能，二是因为中国的 Android 用户几乎不存在付费习惯。在收费软件走不下去的时候，软件开发者的生存之道就是做软件内购或者广告。

但内购在中国形同虚设，对于已经有盗版习惯的用户来说，网上 Android 平台的软件内购破解软件几乎跟通过软件内购收费的软件一样多，甚至比他还多，一款软件可能有十个破解工具，也就是盗版软件，所以多数情况下用户都会通过修改 App 内部数据来实现内购的同等功能。而且“内购破解”已经成为了中国Android论 坛的一大热点，内购对于 Android 平台的软件来说，还不那么乐观。

软件收费和内购收费都无法形成，那开发者唯一能选择的生存方式就只剩软件广告了，一般的免费软件都会包含或多或少的广告，广告已经成为开发者的主要收入来源之一，但由于 Android 平台的混乱性，广告质量参差不齐，有的还暗藏各种收费陷阱，用户的手机屏幕已经成为广告的新战场，当然，这些广告的来源大部分是软件所绑定的插件。

如果金山去除了这些插件，等于断了开发者的活路，开发者在这个平台上无法生存下去，那自然会慢慢逃离这个平台，开发者少了，那 Android 系统的整个软件生态环境也无法维持，最终会走向灭亡。

当然，我们也要反思，为什么移动应用的广告会做到如此让用户不堪其扰以致要使用屏蔽软件这样有些极端的方式，开发者和开发商只是简单粗暴的以广告来挣钱。而移动互联网本质上来说是一个信息载体和传媒平台，而一款应用的价值实现绝不仅仅是拉广告，广告应该是推荐、内容延伸，除了高质量广告内容外，应该有更新颖的广告来和内容进行更好的融合，变成不是像广告的广告，这才是是未来的趋势。详见《移动应用广告的未来探索》。

虽然金山手机毒霸此次做了第一个吃螃蟹的人，但这终究不是永久之道，要保证移动应用开发者和用户体验上的平衡和良好的生态环境，还需要更多的探索和尝试。

