---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4895
name: 译言
time: 2012-10-20 11:02
title: 总统竞选考验社交媒体友情
---
史蒂夫·里德说他并没有隐瞒脸书上的好友们，他们都知道他是共和党人。

然而当他开始在主页上发布新闻和政治宣传漫画来支持共和党总统候选人米特·罗姆尼时，他的好友数量就开始下降了，现在他的好友已经减少了几十人。

“前一天他们还都在好友名单里，第二天就不见了。”现居佐治亚州罗斯维尔市，53岁的里德说道，“他们中的大多数人什么都没提，所以我只能说‘终于摆脱了’。”

当罗姆尼和巴拉克·奥巴马总统竞选争斗正酣，并进入决战周时，这一幕正愈加频繁地在脸书和推特上，在朋友、家人、同事和熟人之间上演，你可以和密友分享政治见解，但是和古怪的叔叔、之前的同事或者高中同学呢？恐怕就不行了。

皮尤研究中心网络与美国人生活项目组的最新研究表明，将近五分之一的人承认自己会因好友发布政治贴而屏蔽、删除或者拉黑好友。被抱怨最多的行为有：过于频繁地发政治相关帖，踩别人更新的帖子，或者发党派政治贴骚扰共同好友。

“在现实生活中，人们总是设法应对这类问题。我们知道不能对某些朋友和家人提政治观点，我们试图回避那些不断挑起争论或者将自身看法强加于人的人。”皮尤研究中心的副研究员亚伦·史密斯说道。

“由于屏蔽、删除和拉黑好友和现实生活中的例子十分类似，所以在虚拟空间里这些行为也不足为奇。”

政治对话那可恨的语气让路易斯·史蒂文斯很反感，所以在推特上他让大约150人暂时消声，并暂时屏蔽了400多人，直到11月6日的选举结束后才解禁。

当他在推特上与他人政见不合时，不止一人威胁史蒂文斯说要上门骚扰，还有更多的人出言辱骂。而且至少有一个人跨越了政治“红线”，支持一位时事评论员，史蒂文斯认为此人颇具攻击性。

“这是一场激烈多变的竞选，双方的支持者都很快地积聚起仇恨，”现居新墨西哥州鲁伊多索市，37岁的史蒂文斯说道，因此，“在推特上，有很多人表现得有点吓人。”

史蒂文斯用假名写推，从不上传自己的照片，也不肯泄露自己所在位置的细节信息。

“如果你不去加那些与自己观点相反的人，脸书和推特就成了一个人人认同你的回音室。”

但对安德烈·凯利来说，一切还好。他最近几周热衷于写脸书，在个人主页上发布诋毁反对党的帖子。

简言之：对凯利来说，脸书并非民主之地。

“我所言不是针对党纲宣言，也无关政治理论，从这一点出发，对我来说，就是简单地支持一方而已。”凯利，一位来自洛杉矶的奥巴马支持者，在八月末共和党全党代表大会结束不久发帖写道。

他告诫罗姆尼的支持者不要在他主页上留言，他“不可能保留留言”，他写道。

截至目前，凯利的帖子被不断转发，在脸书上掀起了有关政治和无关政治的讨论。

“写得太棒了，我句句都喜欢。他用心思考后写出了自己的想法，我100%支持。”其中一名仰慕者写道。

凯利是一名巡回演出的喜剧演员，尽管他相信他可能失去了一些社交媒体上的好友，但他并没有在脸书上删除任何好友。

社交媒体上的政见分歧如此之大，以至于有些人想让对方噤声。

在推特上，保守派指责自由派，说自由派试图通过将帖子误报做垃圾信息来压制保守派的言论，这一行为违反了推特的规定，应吊销账号。

与此同时，自由派指责保守派用屏蔽报告的手段压制自由派的言论。

这场相互指控的战役导致了博客发帖的竞争，而很多帖子都是老调重弹。

自由小鸡是保守派网站Breitbart.com的专栏作家，他鼓励用户揭发实施网络暴力的嫌疑者。而来自左倾博客Little Green Footballs的查尔斯·约翰逊则声称，他会继续告知追随者们，要“屏蔽和揭发”那些骚扰他们的人。

无论如何，推特显然成为了这场全国性讨论的关键目标。推特称，上个星期第一次总统竞选辩论期间，共发布一千零三十万条推，创造了记录，这次事件成了美国政治事件中发推最多的一次。

而那些觉得政治话题倒胃口的人，可以去类似“没人在乎你的政治贴，真的”这样的脸书主页上发泄不满。

该主页承诺“接纳所有厌倦了脸书上源源不断政治贴的人们，无论是保守派、自由派还是中间派。这并不意味着你的观点不重要——只是我们不想听有关政治的喋喋不休。又及：你明白你没法改变别人的想法，对吧？”

这始于在脸书上善意的冷嘲热讽，儿时好友因总统竞选的分歧而闹翻。

萨拉·米罗查支持奥巴马，她的朋友支持罗姆尼。讨论一结束，两个人就不再是朋友了——无论是在社交媒体还是别的地方。

“少了一个唱反调的人=我的主页上多了一份祥和”，43岁的米罗查在脸书上写道。

这位来自爱荷华州的作家没有道歉：“这是我的主页，不是吗？”

是，也不是，礼仪博客What Manners Most的撰写人托马斯·P·法利说。

“社交媒体的迷人之处在于它允许我们对新闻发表评论，但你要意识到自己是有观众的。”法利说道，“你明白这些人永远也不会到你面前说什么，但这也是网络匿名的不幸后果。”

对很多人来说，2012年的政治辩论最难熬的部分也许是如何修复破裂的友谊。

“我觉得对于朋友来说，对真正的朋友来说，一切会好起来的，”史蒂文斯说，他打算在选举结束后恢复那些被他消声的众多好友。“我觉得对于党派观念强的熟人来说，关系可能会变得有点冷淡。”

但是法利认为，修复因政见分歧而破裂的友谊可能需要花点功夫。

“如果是经常见面的人，”他说，“我会选择当面交谈来缓和关系。”

