---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3132
name: 虎嗅
time: 2012-08-28 10:17
title: 阿里巴巴金融：不具普适性的“蚂蚁搬泰山”
---
借着“三马”卖保险的东风，近日阿里巴巴金融又莫名的被吹至了舆论的风口浪尖。“日利息收入达到了100万元”，“阿里信贷即将面向阿里巴巴普通会员全面放开”，在各种市场声音中，甚至有人喊出了“颤抖吧，银行！”的口号。

但事实又是如何？《第一财经日报》对阿里金融的现状做出了详尽的报道，虎嗅网摘编如下：

阿里巴巴金融负责人王彤告诉本报，近期，阿里巴巴B2B信贷业务受众范围确有扩大，但只是在江浙沪地区，由原来的阿里巴巴B2B业务付费用户，扩大到普通注册用户，尚未面向全国；而淘宝、天猫平台上的信贷业务原先就没有地域限制。

阿里金融通过旗下两家小额贷款公司，在阿里巴巴B2B业务、淘宝和天猫三个平台上分别提供两款服务：订单贷款、信用贷款，通常在100万元以内。对天猫的高端商户，则可通过线下审核获得最高1000万元的贷款。

订单贷款是指，只要卖家当前有“卖家已发货”的订单，就可以申请贷款，实际上是订单质押贷款。而信用贷款则是完全的无担保、无抵押贷款，阿里相关业务平台上的商户凭借其信用即可申请获得。通常情况下，订单贷款数额较小，但积少成多，单次仅有在3000元上下订单，一年百次，商户则相当于多获得了约30万周转资金。

相比之下信用贷款则多用于团队建设、网上店铺装修、软硬件投资等，数额较大，阿里巴巴B2B平台多见为50万元以内，淘宝系平台则为20万元上下。

从整体上讲，阿里金融的小贷业务仍以淘宝、天猫平台的贷款居多。淘宝、天猫商户由于业务经营全过程均在淘宝系平台上完成，其经营状况、信用历史记录等十分详尽，且系统已为其自动评价，故放贷审核、发放也可全程在网上完成；而B2B业务的标准流程中则有实地勘察环节，由阿里金融委托第三方机构于线下执行。

阿里金融今年上半年的130亿元累计放贷额绝对值并不大，任一家国有银行的分行都可能实现这一数字，但其投放笔数却堪称惊人：由170万笔贷款组成，日均完成贷款接近10000笔，平均每笔贷款仅为7000元。

一名熟悉小贷业界的金融业人士说，大多数金融机构不愿受理如此微小的单笔贷款数额，收益太少，且成本并不经济。

阿里金融小贷业务的客户都是阿里集团各电商业务板块中的商户，其中淘宝系生态体量就已超过6000亿元，明年有望超过万亿，阿里掌握了其运营实际状况，这为小微放贷提供了基础。

据王彤介绍，阿里金融现有员工接近300人，其中仅和互联网相关的技术人员即占去半数。这一人数在小贷公司界可谓庞然大物，一些小贷公司甚至只有3~4人，而招募众多IT技术员工更绝无仅有。

今年7月20日，阿里金融的日利息收入达到了100万元。有人照此粗略计算得出其年利息收益可达3.65亿元。

阿里金融的信贷业务鼓励提早还款按日计息，日利率订单贷款为0.05%，信用贷款为0.06%，在小贷业内算中等水平。由于掌握庞大生态及一套技术风控系统，其贷款质量也不错。阿里金融内部人士透露，截至今年中，其信贷不良率仅为0.72%。

前述熟悉小贷业界的金融人士分析称，阿里旗下两家小贷公司注册资本金总和为16亿元，按政策规定，可向银行借贷不超过其注册资本金50%的资金用以放贷，即阿里金融两家小贷公司可供放贷的资金最多为24亿元。小贷界不少公司会将资金全数贷出，阿里金融若全按订单贷款贷出则日利息收入为120万元，若全按信用贷款贷出则日利息收入为144万元，“阿里金融的资本金本身盘子大，目前做到100万元，在业内算是顶尖水平，看来仍有一定上升空间。”

有人士认为，阿里金融的模式并不具有行业普适性。毕竟能拥有庞大生态及海量用户真实数据的，除阿里之外难有他人，“对于阿里金融而言，目前这套方式也无法适用到阿里系生态之外，需要依靠阿里生态的同步扩张，不过现在看来这一生态已非常庞大了。”

兴业银行首席经济学家鲁政委认为，阿里金融模式的局限在于无法延伸至阿里生态之外，“仅限于此的话，对于改善整个小微企业信贷扶持的帮助受到限制。”他认为，散落于各政府部门的信用体系应当整合起来，结合阿里金融等民营经济领域的数据积累，形成统合的征信数据库。

