---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3455
name: 虎嗅
time: 2012-09-07 07:39
title: 从创新工场明星项目“点心”的转型看移动互联网之不确定
---
点心于2010年8月正式成立，是创新工场孵化的首批项目之一。2011年1月，点心成为首个从创新工场孵化并搬走的“毕业”项目。创始人张磊曾经是百度无线最早的核心成员，整个创业团队都堪称豪华。

而最近一年半以来，点心跟其他很多移动互联网创业项目一样，经历了整个行业与商业模式的变迁沉浮，甚至裁员。

节选如下，小标题为编者所加：

当时点心所从事的领域——手机ROM被人们寄予厚望，即在谷歌的原生Android系统基础上做二次开发，改掉原生系统中的一些错误，并加上智能拨号、来电显示等中国本土特色功能，业内称之为手机ROM。由于手机ROM直接控制整个手机的底层资源，因此被认为是比手机App更加核心的移动互联网入口。

一位和点心接触过的知名外资VC投资人告诉记者，点心起初的定位就是这个ROM软件的定制开发商，当时点心希望选择的合作伙伴都是行业里的大厂商，如三大运营商，高通、联发科等芯片厂商，以及一些中高端的品牌手机厂商，希望为其开发定制的手机ROM。

此外，点心的手机ROM也在互联网刷机渠道中供消费者自行下载。当时点心的扩张很快，公司顶峰时期在北京、上海租赁了豪华的写字楼。公司还投入了较多的资金做营销上的关键词优化，以提升下载量。

不过，整个手机ROM市场过去一年的发展远未达市场预期。早期，点心的手机ROM主要面对中高端的手机。但三星、HTC、华为、中兴等手机大厂通常使用自己开发的系统，最终点心只能和夏普、天语这样介于一线和二线之间的厂商合作，他们的出货量很低，连带影响了点心ROM用户数的提升。

“手机OS(操作系统)是产业链相当长的事情，产业链上有芯片厂商、代工厂、手机设计公司、手机品牌厂商。”点心COO黄庄指出，因此手机ROM要想变现很难。

点心的竞争对手——位于上海的手机ROM厂商乐蛙于今年初获得了腾讯5000万的融资，投靠腾讯这棵“大树”获得过冬的粮草。由于缺乏盈利模式，目前整个手机ROM行业都处于转型过冬的阶段。

“其实我们摸索下来发现，移动互联网还是要用户为王。”点心COO黄庄表示，点心内部认为不管用什么方式必须要尽快把用户数做上去，这一点上做App比做ROM要快得多。

此后，点心推出了点心桌面、点心省电、点心通讯录、点心盒同步、点心闹钟等一系列手机App产品——这可以理解为点心将其原来在手机操作系统中的功能挨个拆成单个的手机App 并推向市场，以提升其推广速度。此后，点心又斥资收购了有百万用户的Android优化大师。

此外，点心开始通过裁员控制公司的规模，减少公司的开支。上述举措让公司活了下来。

黄庄告诉记者，点心旗下的App加上ROM累计用户数已经达到了1.2亿，这开始给点心带来稳定的收入，目前主要收入来自广告。他透露，点心目前每日营收在几万元的级别。

黄庄指出，点心最新提出的转型方向是做Web App平台，他们认为未来手机的操作系统可能App化。

虎嗅注意到，就在8月份，点心CEO张磊在探讨移动搜索的文章里还如下写道：

很多人都指望APP的WEB化，的确WEBAPP有很多的好处，但是千万别指望H5，很多第一波奔H5去的小公司都纷纷死翘翘了（前段时间iFanr大家分享过很多血淋淋的教训，可以参考一下），也只有大公司能够玩得起，阿里的云OS、百度的移动云计算，都是希望把开发者、应用、信息聚拢到自己的生态体系中，不过，移动WEBAPP的承载平台全球还没有成功案例，也许，你可以做那个先烈。

