---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3211
name: 虎嗅
time: 2012-12-08 18:25
title: 一个日本女人写的通俗罗马史——《罗马人的故事9：贤君的世纪》
---
这是一个罕见的幸福年代。公元二世纪是当代罗马人口中的黄金世纪，图拉真、哈德良和安敦尼连手将罗马帝国带入新的高峰，成为后世贤君的典范。条条大路通罗马，这不仅只是一句谚语。罗马以基础设施建设为出发点，给罗马乃至整个西方带来焕然一新的局面。他们三人为罗马人所提出的罗马皇帝三大责任：外交、内政和基础建设，并为此鞠躬尽瘁，在个人特质差异中展现出优秀领袖的多样风貌。

如果说一定要给现在的年轻人推荐书，我想非盐野七生的《罗马人的故事》莫属。该书以详细的原典和丰富的史料为基础，在叙述历史的同时，加上了作者富有观察力的分析，堪称是精致、格调高雅、不落俗套的历史著作。书中将扩张罗马的英雄——恺撒的高卢战争，及名将汉尼拔于国家生死存亡之际进行的布匿战争等场景描述地淋漓尽致。此外，该书的最大特色就是将一个意大利半岛小国成为世界强国并持续了1300年的辉煌历程描绘地栩栩如生。 罗马虽是“帝国”，但仍是一个民主主义很强的国家。“重视人性、尊重他人”、“宽容接纳异民族、文化、宗教”、“维持家族?社会?国家秩序”这些价值观，都是后来“罗马统治下的和平”出现的理念，且至今并未褪色。 作者就罗马政治体制内的紧张关系、有力却规模小的军力、依法治国方针、罗马街道网为代表的基础设施建设、开放的经济政策及稳定的税制、举贤任能等方面进行了彻底的分析。作者认为支持罗马繁荣最重要的是，国家意志、国家建设、帝王能力和公民等。? ——日本九州经济产业局局长 橘高公久

如果说一定要给现在的年轻人推荐书，我想非盐野七生的《罗马人的故事》莫属。该书以详细的原典和丰富的史料为基础，在叙述历史的同时，加上了作者富有观察力的分析，堪称是精致、格调高雅、不落俗套的历史著作。书中将扩张罗马的英雄——恺撒的高卢战争，及名将汉尼拔于国家生死存亡之际进行的布匿战争等场景描述地淋漓尽致。此外，该书的最大特色就是将一个意大利半岛小国成为世界强国并持续了1300年的辉煌历程描绘地栩栩如生。

罗马虽是“帝国”，但仍是一个民主主义很强的国家。“重视人性、尊重他人”、“宽容接纳异民族、文化、宗教”、“维持家族?社会?国家秩序”这些价值观，都是后来“罗马统治下的和平”出现的理念，且至今并未褪色。

作者就罗马政治体制内的紧张关系、有力却规模小的军力、依法治国方针、罗马街道网为代表的基础设施建设、开放的经济政策及稳定的税制、举贤任能等方面进行了彻底的分析。作者认为支持罗马繁荣最重要的是，国家意志、国家建设、帝王能力和公民等。?

多年前，在朋友处看到台湾出版的一本书《我的朋友马基雅弗利》，借来后一口气看完。文笔的清美，布局的平实让我印象深刻，特别是作者起笔的角度真是别开生面：

这是一本历史，也是一本游记，还是一本政论，更是一本优美的散文集。日本女作家盐野七生就这样让我铭记在心.。她年轻时就爱上了意大利，一住就是大半生，写了很多书，获了很多文学奖，在日本有几百万的铁杆粉丝，近年来在英语世界也声名大振。大陆读者久闻大名，翘首以待。

感谢当年资深书友衣锡群兄专门从香港带回两大袋书，这便是台湾版的《罗马人的故事》全集十五本，我如饥似渴的读完。掩卷长思，深深敬佩。一个日本女人这样如痴如狂地写古罗马，发掘两千年前往事，娓娓道来.她的细腻描写让你身临历史其境，她的逻辑铺陈促你遐思当下因缘。我读过许多不同作者的罗马史，只有盐野七生女士真正带我走进历史。

我去过意大利四次，也自驾游过西西里岛两次。曾带着盐野手绘的地图在佛罗伦萨四处寻觅马基雅维利的故居。意大利作为政治国家的历史很短，不足二百年，作为文化国家的历史却波澜壮阔地上溯到三千年。在维罗纳的一个酒店里，看到一幅将意大利历史描绘为一棵盘根错节的古树，展示了几十个诸侯公国，几百个影响欧罗巴文明的政治艺术哲学科学军事等名流的来龙去脉。一瞬间，我体验到了卑微和崇拜，也叹服盐野女士把握历史的勇气与能力。

意大利有两次历史的骄傲，一个是古罗马的鼎盛，是当时世界上幅员辽阔的强盛帝国。一个是文艺复兴的辉煌，它直接启发并推动了全球现代文明的兴起，而这个复兴就是以回归古罗马为道德旗帜。此后一代代的意大利人梦寐以求地希望光荣历史得以重演，统一意大利的民族英雄马志尼如此期许自己，不到四十岁便一举颠覆了民主政府的墨索里尼也这样激励自己。此外，法国的拿破仑和德国的俾斯麦都以古罗马的恺撒大帝自居。条条大路通罗马，地球上各个角落的部落都这样厘清自己的文明坐标。

古罗马成为意大利人的永远图腾，也成为欧罗巴大陆高度默契的文明血脉。继承希腊文明的古罗马的法典礼仪艺术建筑等构成了当下西方世界主流价值的表达，也潜移默化地影响中华文明的演进。百年以来，中国知识界始终在希腊文明中捕捉思辨的知音，在印度文明中寻求失落的安慰，但却是在罗马文明中锲而不舍地吸收普世价值体系。我有趣的注意到，日本作家盐野女士不断用东方的思维来考究古罗马的蛛丝马迹,体现了类似的精神焦虑。

阅读盐野的罗马史与罗马人，时空穿越两千年，体验着人类文明中顽强生长并趋同的精神动力，尽管语言、宗教、习俗、体质和自然环境有千差万别，但内在的思辨、伦理、行为、愿景和组织制度却可以彼此熟悉和理解的。现代人往往以仍然蓬勃发展的中华文明与曾经衰落的罗马文明进行比照，发掘出许多文明之谜和文化冲突的理念。不过，从更高的时空立场上看，罗马文明仍然是一波波地前行，荡涤着不同社会形态的隔阂。同样，中华文明也是从另一个角度进化成长，与前者共同汇成当下全球文明的主流.。青山遮不住，毕竟东流去。

我读盐野的罗马人故事，看到了主导当时文明的精神特质，也是传承至今的进化基因，更是鞭策中华文明的动力。我也希望读者能与我一起用心体验至少这样几点：

去年在东京本来有机会见到盐野女士，索尼集团的前董事长出井伸之先生与她是好朋友，愿意安排见面。得知她正在赶下一系列关于十字军故事的书稿，我惶恐无知会浪费她的时间，借口推脱了。感谢花了大气力将盐野女士的这部书稿介绍到大陆出版社的王宇女士，有机会写上几句，真是非常荣幸的事情。期待我能将这部中文版亲手呈给盐野七生女士。

