---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4242
name: 虎嗅
time: 2012-10-09 08:46
title: 广告增长乏力，Facebook向10亿用户续推电商化功能
---
在广告营收增长不如预期（第二季度营收增长32%，低于第一季度45%的增幅）、股价低迷的背景下，Facebook努力扩大其营收渠道。试图回答的核心问题是：除了广告，Facebook还能从10亿用户身上挖出什么收入？

从近期Facebook已经或即将上线的一些功能来看，电商（导购）是其着力开拓的一个方向。

Facebook在9月27日推出了礼品赠送服务Facebook Gifts，让用户在网站内就能购买商品并送给好友。

这项服务最先在美国推出，随着星巴克等合作伙伴数量的不断增加，用户会有更多商品可供选择。Facebook会与合作伙伴分享收入，但双方分成比例尚不得而知。今年早些时候，Facebook收购了社交礼品应用开发商Karm，开始为推出礼品赠送服务做准备。

通过Facebook Gifts，用户可以立即付款，也可以选择事后付款。接收礼物的人可以选择商品的选择、尺寸等，也可以用它换购其他商品。目前，Facebook Gifts提供的礼品包括纽约Magnolia Bakery的蛋糕和星巴克的礼品券等。这项服务会让Facebook用户选择是将赠送礼品的信息发送到好友的Facebook时间线上，还是私下提醒他们。

据最新报道，Facebook正在测试一项功能，允许社交网络用户创建“愿望单”(wishlists)，用于收藏家居、服饰和其他零售产品，这可以鼓励其10亿用户为好友购买商品，也可以鼓励消费者直接访问在线商店。这有望为该公司最终进军电子商务领域打下基础。 Facebook表示，该公司正在与7家零售商合作测试这项新功能：只需点击“想要”(want)按钮，即可将想要的产品图片标记下来。 “电子商务是互联网的最佳商业化途径之一。” 美国投资公司Robert W. Baird分析师科林·塞巴斯蒂安说，“想想他们的平台有多大，他们如何与用户互动，便能明白他们有很多尚未挖掘的商业化潜力。”除了通过推荐用户前往电子商务网站获取收入外，塞巴斯蒂安还认为，零售商可能也会付费给Facebook来推广产品，从而吸引用户将产品添加到“愿望单”中，这一功能将与Facebook现有的广告类似。 Facebook表示，这个最新的Collections（“收藏”）功能将逐渐面向所有用户开放。在测试过程中，部分用户将看到“想要”按钮，其他用户也将看到一个邀请他们“收集”(collect)和“喜欢”(like)某个条目的按钮。 参与Facebook Collections功能测试的零售商包括Pottery Barn、Victoria's Secret、Neiman Marcus、Michael Kors、Smith Optics、Wayfair和Fab.com。

据最新报道，Facebook正在测试一项功能，允许社交网络用户创建“愿望单”(wishlists)，用于收藏家居、服饰和其他零售产品，这可以鼓励其10亿用户为好友购买商品，也可以鼓励消费者直接访问在线商店。这有望为该公司最终进军电子商务领域打下基础。

Facebook表示，该公司正在与7家零售商合作测试这项新功能：只需点击“想要”(want)按钮，即可将想要的产品图片标记下来。

“电子商务是互联网的最佳商业化途径之一。” 美国投资公司Robert W. Baird分析师科林·塞巴斯蒂安说，“想想他们的平台有多大，他们如何与用户互动，便能明白他们有很多尚未挖掘的商业化潜力。”除了通过推荐用户前往电子商务网站获取收入外，塞巴斯蒂安还认为，零售商可能也会付费给Facebook来推广产品，从而吸引用户将产品添加到“愿望单”中，这一功能将与Facebook现有的广告类似。

Facebook表示，这个最新的Collections（“收藏”）功能将逐渐面向所有用户开放。在测试过程中，部分用户将看到“想要”按钮，其他用户也将看到一个邀请他们“收集”(collect)和“喜欢”(like)某个条目的按钮。

