---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/174
name: 虎嗅
time: 2012-04-15 19:44
title: 三星挑苹果下马，有戏吗？
---
据市场研究公司comScore4月初发布的数据显示，在截止2012年2月份的三个月里，三星公司以25.6%的市场份额继续在美国智能手机市场中位居首位。而在中国市场，三星的份额近期也占到将近25%，是苹果在中国市场的三倍。

事实上，全球智能机市场，目前是两个对手的竞争，苹果与三星。一个是利润与品牌之王，一个是销量与份额之冠。假以时日，三星会最终完胜于智能机市场吗？

会造硬件没用，体验差！被苹果甩出十条街!

三星能制造所有的硬部件，但是它得提升它产品的设计、材质以及对于消费者不管是实际还是心理上的体验感。在这方面，HTC做得都比三星强。三星产品经常给人看上去像塑料做的，让消费者难对其质量、寿命、稳健性产生信心。

三星可以从硬件端方面做所有它想做的，但是除非它真的理解硬件与用户界面的深度整合，否则它永远也别想超过苹果。

我有一个三星的DVD播放机，体验太差了，我都恨不得把它扔了。它的控制界面好像是从老式磁带录像机被粘贴过来一样。比如一个完全无用的快进按钮2倍速，然后是4倍速，然后就突然跳到了64倍速，直接就可以跳到碟片的结尾处，好像DVD碟片中间没有任何章节一样。在一分钟的暂停后，它会还跳出一个我不需要、也删除不了的屏幕保护程序，好像我看DVD还需要防止磁带磁头磨损！

三星手机倒是有不错的摄像头，但是仍然，其界面上各种冲突的选择带来很差的体验，不同的地方、不同的快捷键实际上都指向同一种功能，类似Symbian系统的混乱。

长话短说，三星需要请来更好的界面与软件设计人员。要超过现在的苹果，三星怎么得需要一二十年的时间，而苹果也不会原地不动等它超过。

它已是全球手机最大的OEM商，它在半导体技术、面板领域都绝对领先，还有从电脑到微波炉的端到端的产品线。

不夸张地说，你可以不需要家具、而只需三星产品去装点你的公寓。这一点，苹果做不到吧。

要说明这个问题，我们可以来看它已有什么、没有什么。

既然我们在谈论三星电子与苹果，我们可以来做这个对比。三星为iPhone提供了大概27%的核心硬部件，2012年，这单子是70亿美元，如果你把这个推而广之到iPad和其他媒体产品上，这个概率据说更是大到令人惊异。需要指出的是，是核心部分。包括动态存储、闪存和程序处理器，全是专利技术。

三星在不同产品供应链上的垂直整合能力，使得三星已是苹果市场上一个最令人恐惧的主导性玩家。

不像苹果，三星电子不是与某个特定消费者群绑在一起。这种品牌形象的稀释被很多市场营销人士和公司战略人士看作一个弱点，但也恰是公司可以在文化、人群、产品类型方面能持续变化的关键因素。

是的，三星在这上面还没有能力。大部分三星消费者所使用的软件，三星都有赖于第三方伙伴。因为这些合作伙伴没有提供一个稳定、统一的体验，三星在每种产品与孤立平台/服务整合方面，肯定表现偏弱。

当三星试图用中件间或服务去增加附加值时，这事实上伤害了用户整体体验，更加恶化了上述问题。

为此，三星需要去寻找适合它的生态系统，并有一个长期的计划去催动这个有机平台的成熟。

无疑，瞄准功能手机市场、开发低端产品上是有好处的，这样的话，低端消费者一旦变富，他会买你的高端产品。但回过头来看，这削弱了三星聚焦于高毛利高价值产品开发的能力。

建议：紧缩产品线，更加强调“冠军或旗舰”产品，会让三星更加牢固地抓住市场。

你怎么来看三星在智能手机上的明天？中国的手机商，如华为，对垒三星还有希望吗？

