---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7413
name: 黄绍麟
time: 2012-12-07 20:38
title: 台湾的未来：要做东方的瑞士（二）开放
---
把自己封闭起来绝不是保护自己的方法，只有开放与国际化才是台湾 有力的屏障。?

与一个朋友晚上约在这里聊。他几年前刚到上海工作的时候我们很常吃饭，后来他离开大陆的电子商务公司在大陆创业却以失败收场。没想到，因缘际会进了大陆最大的网络公司担任要职，颇受重用。他刚去的时候非常惊讶，这间公司的管理制度与工资是世界顶尖水平。

我和他交流了自己在大陆的大型网络公司工作的经验，也只能用大开眼界形容。像我们这样的台湾职业经理人在大陆公司工作的越来越多，大家心里都明白，大陆不是一个生活起来很愉快的地方，真的，台湾是个好地方。但是回台湾去，你一定找不到这么高薪的工作。

以前，我们经常听说有些台商到大陆发展不顺利，没脸回来，只能赖在当地。媒体还给这群人取了一个称号，叫做台流。现在，台流有了新的定义：一群在大陆发展很好的职业经理人，就算想回台湾却没法找到这么高薪以及有发展前景的工作，只好选择继续待在这里。

前一阵子，台湾媒体的热门新闻，是有学生到澳洲的屠宰场去打工，赚取高额收入。这下子好了，不管是高科技还是低科技，大家全都知道去外面工作能赚得比台湾还多。这种人才的移动，速度只会越来越快，民众始终跑在政府前面。

然而，为什么人家能够给这么高的工资？

◎台湾越开放，台湾就越安全

问：A公司投入一百个工程师研发产品，卖给全世界；B公司投入同样人力研发，卖给全台湾。哪个公司的工程师收入高？问：C公司投入20个工程师开发手机APP，以东南亚国家为市场；D公司投入同样人力开发，以台湾为市场。哪家能吸引到优秀人才？

任何对于人才外流现象感到忧心忡忡的人，首先要做的不是高喊爱台湾，而是想办法建立起一个环境，让人才能留下来。说白了，台湾的企业注定要以世界为目标，只有企业走出去，人才才会走进来。甚至，吸引他国的菁英加入。我们的政策跟上了吗？

所有现象的根源，就是三个字：“国际化”

除了本土企业走出去，我们应该还要让外国企业走进来。而外国企业走进来的原因，是因为从我们这里面向世界很容易。Facebook在亚洲的第一个办事处在印度，这个没有疑问因为印度人口很多；而第二个办事处设在新加坡。同样是弹丸之地，为什么不选择台北？

所有问题的解决方案，就是两个字：“开放”

台湾越开放，台湾就越安全。当全世界的富豪都把钱存在瑞士时，瑞士很安全。当全世界的大型企业亚洲总部都设在新加坡时，新加坡很安全。任何对瑞士与新加坡的攻击，无异于跟世界为敌。把自己封闭起来绝不是保护自己的方法，只有开放与国际化才是台湾有力的屏障。

将来，也会是与邻近大国的谈判筹码。

某日电视新闻，台商协会的会长，在正式的公开的，马英九“总统”在场的场合，在讲台上直接批评台湾政府对于制造业要回归台湾的各种办事效率低下，已经到了让人无法忍受的地步。感觉上，大陆的台商一片诚心要回来，而政府实在太让人伤心了。

唉，其实，谁不知道你是因为大陆的人工成本高涨所以想回来？大陆的工资在某些行业已经高于台湾，所以回来用台湾人便宜又好用。当年你还不是因为大陆人工便宜所以去大陆？在商言商，尽管台湾政府效率低落，你那一片赤诚又兼且爱台湾为台湾好之类的姿态就免了吧。

这则新闻让我最感兴趣的地方是，制造业要回归台湾。我的看法，别回来了，走吧，哪里成本低哪里去。现在回来，将来还是要走，这是制造业的宿命。这些台商对政府的要求是开放外劳，所以制造业回归台湾是打算雇用成本更低的外劳。这能创造多少台湾人的就业机会？

而，台湾的下一步绝对不会是制造业，是在高附加价值的行业，其中，面向国际的观光行业是其中一个支柱。我期待，未来台湾的大学毕业生中，有30%以上的人在观光旅游相关行业里工作。台湾企业走出去，世界游客走进来。

台湾越开放，台湾越安全。

◎台湾的未来，是成为东方的瑞士

一定很多人还记得，台湾曾经是雨伞王国，玩具王国，全世界的雨伞玩具大部分是台湾生产。然而中国大陆兴起，取代台湾变成世界工厂；台湾当年是取代日本成为世界工厂。更早之前，日本兴起取代美国成为世界工厂。而现在，东南亚正在取代中国大陆成为世界工厂。

每一个把世界工厂宝座让给别人的国家，一开始都很迷茫。其实，中国大陆现在也很迷茫。在世界舞台上，我们已经离开上一个阶段，但还没进入下一个阶段，因而感到迷茫。然而，我们再也回不到当初。我们要往前看，寻找高附加价值的行业来做为突破点。美国就是如此。

台湾人，拜托你不要再想着回代工厂里了，拜托。

提到瑞士，很多人只想到旅游。但，瑞士的生化科技非常先进，全世界有多少人是飞到瑞士去做美容手术的；瑞士的美容保养品是顶级的。台湾的科技不是不能发展，但不是“发展科技行业”，而是“把科技投入到高附加价值的传统行业中去”才对。

高附加价值行业，观光旅游是一个，医疗美容是一个，文化创意行业是一个。哪里产生高附加价值，哪里投入科技人才。因而产生的国际营销人才需求，品牌经营人才需求，就是高附加价值的工作机会。台湾人的能力要升级，不要再想著回到工厂里去了，回不去了。

你一定不知道很多大陆人现在都特意飞到台湾来做医疗美容。相对于大陆的医疗美容行业，台湾的医生细心有医德，服务意识强，技术水准高。把台湾向亚洲开放，可以想像有多少医疗专业人士（包含相关科系大学毕业生）将留在台湾，不需要远赴他乡工作领取高薪。

台湾的未来，是成为东方的瑞士。

