---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7814
name: 李俊超
time: 2012-12-17 11:36
title: 独立电商没有明天
---
现在中国电子商务领域有这样一个说法，搞电子的赚钱了，搞商务的也赚钱了，搞电子商务的都快亏死了。搞“电子”的指做平台的电商，如天猫，搞“商务”的指通过天猫或其他电商平台开店销售产品的卖家，搞电子商务的则指一众搞独立B2C的电商平台。这个说法可能有些偏激，但是在淘宝系交易额突破一万亿之际，这个说法越发显得有说服力。毕竟，赚钱才是硬道理。 拿当当为例，如果依靠主营图书等高毛利的品类可以实现盈利的话，一旦搞全品类扩张，基本也就跟盈利彻底告别了。中国有句话叫做“隔行如隔山”，当当会卖书不代表它就能卖好家具。互联网只是一个工具，今天你先学会了使用互联网做生意，但是家具经销商早晚也要学会利用互联网做生意，因为大电商平台让他们学习电子商务的成本很低，而同时，却没有途径能让当当很容易的掌握做家具生意的秘诀，毕竟不是每一个行业都是买和卖这么简单。 我知道很多人已经准备拿亚马逊的成功作为依据来反驳我了，那我们不妨再分析一下亚马逊。亚马逊的成功可以说占尽了天时、地利、人和。天时即第一轮互联网热潮和美国政府长期实行的电商免税政策，这极大的降低了亚马逊的运营成本。地利指美国发达的第三方物流体系，这让亚马逊在美国的配送成本很低。人和则是美国人成熟的信用体系和版权意识，这让亚马逊在初期的图书销售中获得很高的毛利。然而即使在占尽了天时、地利、人和的情况下，占亚马逊营收一多半的“商务”业务的毛利依然很不乐观，一旦美国政府取消电商免税政策，亚马逊跟传统零售商相比将毫无优势。同时，亚马逊近年来盈利的扩大也几乎完全靠“电子”一条腿，一方面第三方卖家平台占整体销售的比例持续扩大，很快就会超过一半，另一方面AWS提供的云计算等服务已经成为亚马逊改善毛利率的最重要因素。 不但全品类自营的电商不好做，垂直电商的发展也将举步维艰。垂直电商虽然有品牌溢价的优势，但是与大平台相比，技术研发投入很有限，没有技术优势导致运营效率低下且成本明显高于平台电商，再加上独立电商流量获取成本更高等因素，使垂直电商网站在跟大电商平台卖家的竞争中劣势明显。曾有人形象的做过比喻，依托平台发展电商的品牌就相当于在商场里租了一个店面，独立电商则相当于在荒郊野外另建一个自营店。有人反驳说独立电商是专卖店不是野店！但是现实中又有多少脱离商圈的专卖店生意红火呢？ 以凡客诚品为例，如果说为了提高用户体验而自建物流的巨大投入不可减少的话，那么在技术研发、购买流量等方面付出的巨额费用完全可以通过投靠大平台而有效降低。我们不妨将凡客跟韩都衣舍做个对比，两者虽然都定位低价服饰，但独立的凡客毛利不过30%，持续巨亏，而依托淘宝的韩都衣舍毛利却高达60%，盈利早就不是问题。于是，投身天猫成为了凡客降低运营成本、降低流量成本，最终实现盈利的唯一出路。 或许正是看透了独立电商的劣势，天猫才不做自营，始终坚持“商业地产”模式，持续巨亏的京东也像亚马逊一样，开始加大平台的建设，甚至准备依靠平台的广告来拓展盈利渠道。 做“电子”还是做“商务”，亦或“电”“商”都做，这是一个问题。

现在中国电子商务领域有这样一个说法，搞电子的赚钱了，搞商务的也赚钱了，搞电子商务的都快亏死了。搞“电子”的指做平台的电商，如天猫，搞“商务”的指通过天猫或其他电商平台开店销售产品的卖家，搞电子商务的则指一众搞独立B2C的电商平台。这个说法可能有些偏激，但是在淘宝系交易额突破一万亿之际，这个说法越发显得有说服力。毕竟，赚钱才是硬道理。

拿当当为例，如果依靠主营图书等高毛利的品类可以实现盈利的话，一旦搞全品类扩张，基本也就跟盈利彻底告别了。中国有句话叫做“隔行如隔山”，当当会卖书不代表它就能卖好家具。互联网只是一个工具，今天你先学会了使用互联网做生意，但是家具经销商早晚也要学会利用互联网做生意，因为大电商平台让他们学习电子商务的成本很低，而同时，却没有途径能让当当很容易的掌握做家具生意的秘诀，毕竟不是每一个行业都是买和卖这么简单。

我知道很多人已经准备拿亚马逊的成功作为依据来反驳我了，那我们不妨再分析一下亚马逊。亚马逊的成功可以说占尽了天时、地利、人和。天时即第一轮互联网热潮和美国政府长期实行的电商免税政策，这极大的降低了亚马逊的运营成本。地利指美国发达的第三方物流体系，这让亚马逊在美国的配送成本很低。人和则是美国人成熟的信用体系和版权意识，这让亚马逊在初期的图书销售中获得很高的毛利。然而即使在占尽了天时、地利、人和的情况下，占亚马逊营收一多半的“商务”业务的毛利依然很不乐观，一旦美国政府取消电商免税政策，亚马逊跟传统零售商相比将毫无优势。同时，亚马逊近年来盈利的扩大也几乎完全靠“电子”一条腿，一方面第三方卖家平台占整体销售的比例持续扩大，很快就会超过一半，另一方面AWS提供的云计算等服务已经成为亚马逊改善毛利率的最重要因素。

不但全品类自营的电商不好做，垂直电商的发展也将举步维艰。垂直电商虽然有品牌溢价的优势，但是与大平台相比，技术研发投入很有限，没有技术优势导致运营效率低下且成本明显高于平台电商，再加上独立电商流量获取成本更高等因素，使垂直电商网站在跟大电商平台卖家的竞争中劣势明显。曾有人形象的做过比喻，依托平台发展电商的品牌就相当于在商场里租了一个店面，独立电商则相当于在荒郊野外另建一个自营店。有人反驳说独立电商是专卖店不是野店！但是现实中又有多少脱离商圈的专卖店生意红火呢？

以凡客诚品为例，如果说为了提高用户体验而自建物流的巨大投入不可减少的话，那么在技术研发、购买流量等方面付出的巨额费用完全可以通过投靠大平台而有效降低。我们不妨将凡客跟韩都衣舍做个对比，两者虽然都定位低价服饰，但独立的凡客毛利不过30%，持续巨亏，而依托淘宝的韩都衣舍毛利却高达60%，盈利早就不是问题。于是，投身天猫成为了凡客降低运营成本、降低流量成本，最终实现盈利的唯一出路。

或许正是看透了独立电商的劣势，天猫才不做自营，始终坚持“商业地产”模式，持续巨亏的京东也像亚马逊一样，开始加大平台的建设，甚至准备依靠平台的广告来拓展盈利渠道。

做“电子”还是做“商务”，亦或“电”“商”都做，这是一个问题。

