---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1658
name: 虎嗅
time: 2012-07-10 07:16
title: 9家在iOS平台上收入最高的中国公司
---
昨天早上，据新浪科技的一篇报道 ，@虎嗅网发了一条微博：

【哪些中国公司在iOS上赚的钱最多？】美国知名移动数据监测机构App Annie披露了中国iOS收入排名前10位的发行商，它们全是游戏开发企业，分别是博雅互动、LV1、HappyLatte、PinIdea、Haypi、人人游戏、胡莱游戏、Tap4Fun、iFree Studio和顽石互动。第一季度，这十大开发者总收入的90%来自海外。

这条微博被@李开复 和@薛蛮子 相继转发后，一时间传播开来。

中国App公司嗅觉灵敏+动作快，捕捉到了很好的国外游戏机会。不过，国外游戏只是移动互联网的冰山一角，不要一窝蜂地全去做这个了，未来会有更多好的机会，而且中国公司的可持续竞争优势毕竟在中国。

薛蛮子则说：同意@李开复 ，赚钱多的公司不见得最值钱。

这两位投资大佬是认为未来最赚钱的移动开发公司，有可能已从游戏领域转移了吗？

不管怎么样，在这年头，赚钱的移动互联网公司并不多，能收获真金白银的公司还是值得一览的。

以下，就是虎嗅为你搜集到的关于这9家开发商的信息。（除掉人人游戏，因为它目前还在人人网旗下，不是独立公司。）

需要更正新浪报道中的一点是，App Store 分析和营销服务提供商App Annie并非一家美国公司，它总部在香港，于2010年3月份上线，主要从事的业务是帮助应用开发者和内容出版商跟踪应用销售，下载，排名和评论等情况，于2011年年中获得IDG资本的投资。

公司概况：成立于2004年，是社交应用开发和运营商，同时也是聊天室系统开发商和真人社交网络社区（SNS）游戏开发商。目前共有员工近400名，平均年龄在25岁。其中技术研发人员占80%。

公司特点：1）社交游戏出身，注重互动交流与增值服务购买，并以此取得盈利。

营收状况：2011年7月时的数据，国外市场月营收最高100万美元，国内月营收最高100万元人民币。

创始人及其团队：据《新周刊》报道，CEO张伟和核心团队均是做技术出身。

1999年，张伟离开金山，在三九健康网短暂地停留后，便开始拉队伍创业。张伟和他的团队开发了一套网页聊天程序。后来失败（在最困难的时候周鸿祎和戴志康共同给他们投了100万，建议他们关注一下Facebook），转行做游戏，在Zynga 的例子下被启发，认为社交游戏能消除文化障碍，能够有盈利前景，从而在Facebook上开发德州扑克起家。 融资状况：自己的资本积累，周鸿祎和戴志康共同给他们投了100万元，2011年7月30日宣布获得红杉资本600万美元投资。

1999年，张伟离开金山，在三九健康网短暂地停留后，便开始拉队伍创业。张伟和他的团队开发了一套网页聊天程序。后来失败（在最困难的时候周鸿祎和戴志康共同给他们投了100万，建议他们关注一下Facebook），转行做游戏，在Zynga 的例子下被启发，认为社交游戏能消除文化障碍，能够有盈利前景，从而在Facebook上开发德州扑克起家。

融资状况：自己的资本积累，周鸿祎和戴志康共同给他们投了100万元，2011年7月30日宣布获得红杉资本600万美元投资。

2，LV1

公司概况：蓝航科技是于2008年11月创建，当时是专业网页游戏开发公司，后转向移动社交游戏开发。

主要产品：宠物精灵，宠物猎人，山寨佣兵团，奇妙之旅。由于团队在相关方面经验成熟，蓝航科技在游戏体验以及页面架构上做得比较好。

营收状况：2012年四月份，iOS 平台营收48万美元。

简介：成立于2008年底，是专业设计制作iPhone手机游戏的外商独资企业。

这家北京工作室原先主要做技术外包服务，但由于先前工作收入降低，后转向游戏开发。

创始人：沈晟，他同时也是历史悠久的字幕下载网站射手网及射手播放器的创始人。

简介：于2007年成立，是一家移动互联网络游戏开发/运营商，已在欧美成功运营自主开发的移动设备端网络游戏多款。

公司特点：具有成熟的游戏开发以及运营经验。主要靠着前端创意和丰富的海外销售经验来运营，顶着“最赚钱国人开发游戏应用”这一光环的是其主打产品Haypi Kingdom 。其从上线伊始便采用游戏免费而道具收费的商业模式运营，在2011年苹果公司每年一度的Rewind榜单（所有App Store应用的年收入大排行）上排名第8。据报道，《Haypi Kingdom》在2011年的海外收入在1000万美元以上。具有很高的社交属性——在游戏里大量采用聊天的模式合作做任务。

创始人：任刚。在2008年与4位同伴成立海湃之前，任刚等人以个人的运营方式制作了工具类、多媒体和游戏类等100余款软件在海外著名的Digital River平台销售，目前在团队中的主要角色是推广营销与项目策划。

融资状况：不明，在招聘网站上显示为中外合资。（更新：据虎嗅网友“胡小婧”透露：海湃是IDG投的。）

简介：互爱科技是2008年底成立的一家社交游戏公司，公司建立之初只有3个人，2009年上半年发展到10多个人，现在员工人数已接近300。互爱互动管理层主要来自于中科院、北大等知名院校。

公司特点：依靠道具模式盈利，主打社交经营类游戏，制作的商战游戏的类型在中国手游商中不多见。

创始人：黄健。在加入胡莱游戏之前，黄建在一家宽带资本工作四年，任董事职位。在加入宽带资本前，黄建在麦肯锡公司任职，任管理咨询顾问。在北京大学获得学士学位后，黄建曾经在中国证监会北京监管局任职，其后共同创办过一家网络教育公司。

融资：2011年，公司已经完成由红杉资本领投、Greylock、贝塔斯曼等多家国际顶级风投公司跟投的2000万美金B轮融资。此前，互爱曾完成A轮融资。（更新：据虎嗅网友“胡小婧”透露：A轮是清科投的。）

简介：成立于2007年7月。成都本土科技公司，是国内最早从事苹果iOS开发的团队之一。

公司特点：具有对于ios系统开发的传统崇拜，坚持ios开发的神圣性。开发者相对年轻，具有个性。

融资：经纬创投（据公司称，杨祥吉曾受邀赴日本软银考察，面见孙正义，后者只谈了五分钟便决定投资尼毕鲁——这是另一个马云的故事？不过尼毕鲁官方并未确认尼毕鲁是否接受了软银的投资。）

主要产品：艾莫洛斯战争，掌上三国、罗马帝国。

微博上有不同来源称，iFree与北京盛宇、上海木盒网络，是同一个老板在三个城市注册的公司。

主要产品：二战风云、契约、航空指挥官、造物岛等，目前主要专注于前两款游戏。

公司特点：跨平台的游戏开发。产品不仅仅是在PC平台上为玩家提供服务，并且在WAP、K-JAVA、MTK、SYMBIAN、iOS、ANDROID、FLASH等平台上均有版本。

公司营收：2011年营业收入约两亿元人民币，税后利润大概2000万元人民币，今年第一季度完成了1000万人民币的利润，估计今年能达到4000到5000万的税后利润。

CEO吴刚称，iOS能占到顽石收入总比的三分之一左右，是利润率最高的一个产品线，但是安卓获得一个用户的成本现在比iPhone要便宜5倍。

创始人：曹红（吴刚妻），2009年由吴刚担任CEO。

融资：完成A、B两轮，由IDG资本、成为基金、挚信资本共同参与投资。

除去香港注册的iFree，其他几家最赚钱的手游公司由北京、上海、成都公司均分。

从这9家情况来看，经纬创投与红杉资本（更新：及IDG资本）在这领域表现活跃，依照惯例，经纬投初创期，红杉投成长期。

这9家里，博雅互动、上海海澎、互爱互动与顽石互动营收初具规模性。

