---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/362
name: 朝克图
time: 2012-05-07 11:44
title: 【HOW】公司怎么用Facebook做营销，给你介绍十个有趣的案例
---
如今，我们已经习惯在Facebook上看到大量的广告了。说实话，这很烦人。没错，我很喜欢那些品牌的页面，但请让我安静一会儿吧。 推广，其实可以做得很愉悦人的。让我们通过Businessinsider记者Jim Edwards的文章看看这些发生在世界各地的有趣案例，虎嗅译。 ? 1. 在巴西，游客可以控制一个机器猫，游览正在施工的展厅 为了建设一个长期展厅，圣保罗美术馆需要将某层楼封闭施工一整年。在这期间，为了保持游客们对博物馆的兴趣，他们允许游客通过Facebook账号远程控制一个机器猫，在正在施工的楼层瞎逛。每人限三分钟。 2. 在阿姆斯特丹，Nike让人们给这个城市进行大型“涂鸦” Nike的这款应用可以追踪人们的足迹，并将之连接成一个巨大的画作，扣在这个荷兰城市头顶。 3. Axe(一个著名的男士香水品牌)在波多黎各的男洗手间放置了偷窥美女的虚拟“猫眼” 通过扫描在夜总会和公共场所洗手间内放置的二维码，可以触发一段美女在一个非常相似的洗手间内洗漱的视频。随后会跳转到Axe主页继续观看。这时视频会变得更加火辣，当然，可能就没原来那么有趣了。 4. 一个哥伦比亚的小伙子在Facebook上宣布要把自己拥有的所有东西都白送出去 当闻讯赶到，准备拿走他东西的人们排起长龙后，才有人发现，是Sodimac（一个居家用品连锁）赞助了他这次的行动。 5. 印度一家公司为孟加拉神和杜尔加女神设立了Facebook页面 “神”在Facebook注册是从杜尔加女神节开始的。这个节日持续五天。根据传说，神在这几天向恶魔发起了战争。孟加拉人可以在Facebook上关注自己崇信的“神”。 6. 在以色列，多芬将“最美女王”的皇冠戴给普通女性 为了让老套的选美比赛变得更有意思，化妆品厂商多芬发布了一种Facebook应用。让一些很普通的女孩将自己的照片上传到特拉维夫（以色列港市）的一个巨型电子展板上，并向世人宣布她们就是最美女王。 7. 在意大利，一个黑手党教父给人们发了一种“你不能拒绝”的问候。 人们在一个Facebook应用中填入自己朋友的详细信息。这些信息用来建立并发送一段视频。这段视频很有意思，是一个“黑手党教父”发给你的带有神的意志+恐吓性质的问候。通常用“神让我警告你”开始。 8.?加拿大，CIL公司将芯片的颜色以人们的的名字命名。像“dark beer”或“bacon” 人们可以通过一款Facebook应用为一些芯片的颜色取名。要求是要取的像人名。女性化的有“crystal glitter”, “ballerina slipper”等。男性化的有“cleavage” and “duct tape”等有趣名字，人们可以为其最喜欢的名字投票。? 9. 在新西兰，肥皂剧粉丝们会被自己最钟爱的角色追求——然后被甩掉。 “肖特兰街”这个肥皂剧停播了月余。在这段时间内戏迷可以给他们最喜欢的角色当助手，协助拍摄。期间那些演员会通过Facebook给自己的粉丝发去各种充满挑逗的文字、图片甚至视频。在新一季开始时就将他们甩掉。 10. 德国汉诺威被Facebook网友们占领了一个天。 为了给大众的拼车服务Quicar做宣传。汉诺威的居民可以在Facebook上提出意见或问题。他们的回答会实时地在汉诺威市数百个电子屏幕上出现。这个活动只持续了一天就不得不停止了，因为网友们已经意识到，无论他们写了些什么，整个汉诺威市的人都得读。

如今，我们已经习惯在Facebook上看到大量的广告了。说实话，这很烦人。没错，我很喜欢那些品牌的页面，但请让我安静一会儿吧。

推广，其实可以做得很愉悦人的。让我们通过Businessinsider记者Jim Edwards的文章看看这些发生在世界各地的有趣案例，虎嗅译。

1. 在巴西，游客可以控制一个机器猫，游览正在施工的展厅

为了建设一个长期展厅，圣保罗美术馆需要将某层楼封闭施工一整年。在这期间，为了保持游客们对博物馆的兴趣，他们允许游客通过Facebook账号远程控制一个机器猫，在正在施工的楼层瞎逛。每人限三分钟。

2. 在阿姆斯特丹，Nike让人们给这个城市进行大型“涂鸦”

Nike的这款应用可以追踪人们的足迹，并将之连接成一个巨大的画作，扣在这个荷兰城市头顶。

通过扫描在夜总会和公共场所洗手间内放置的二维码，可以触发一段美女在一个非常相似的洗手间内洗漱的视频。随后会跳转到Axe主页继续观看。这时视频会变得更加火辣，当然，可能就没原来那么有趣了。

当闻讯赶到，准备拿走他东西的人们排起长龙后，才有人发现，是Sodimac（一个居家用品连锁）赞助了他这次的行动。

“神”在Facebook注册是从杜尔加女神节开始的。这个节日持续五天。根据传说，神在这几天向恶魔发起了战争。孟加拉人可以在Facebook上关注自己崇信的“神”。

6. 在以色列，多芬将“最美女王”的皇冠戴给普通女性

为了让老套的选美比赛变得更有意思，化妆品厂商多芬发布了一种Facebook应用。让一些很普通的女孩将自己的照片上传到特拉维夫（以色列港市）的一个巨型电子展板上，并向世人宣布她们就是最美女王。

7. 在意大利，一个黑手党教父给人们发了一种“你不能拒绝”的问候。

人们在一个Facebook应用中填入自己朋友的详细信息。这些信息用来建立并发送一段视频。这段视频很有意思，是一个“黑手党教父”发给你的带有神的意志+恐吓性质的问候。通常用“神让我警告你”开始。

8.?加拿大，CIL公司将芯片的颜色以人们的的名字命名。像“dark beer”或“bacon”

人们可以通过一款Facebook应用为一些芯片的颜色取名。要求是要取的像人名。女性化的有“crystal glitter”, “ballerina slipper”等。男性化的有“cleavage” and “duct tape”等有趣名字，人们可以为其最喜欢的名字投票。?

9. 在新西兰，肥皂剧粉丝们会被自己最钟爱的角色追求——然后被甩掉。

“肖特兰街”这个肥皂剧停播了月余。在这段时间内戏迷可以给他们最喜欢的角色当助手，协助拍摄。期间那些演员会通过Facebook给自己的粉丝发去各种充满挑逗的文字、图片甚至视频。在新一季开始时就将他们甩掉。

为了给大众的拼车服务Quicar做宣传。汉诺威的居民可以在Facebook上提出意见或问题。他们的回答会实时地在汉诺威市数百个电子屏幕上出现。这个活动只持续了一天就不得不停止了，因为网友们已经意识到，无论他们写了些什么，整个汉诺威市的人都得读。

怎么样，灵感来了木有？说说你喜欢哪个？

