---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1459
name: 虎嗅
time: 2012-10-30 16:50
title: 全球网络协作将如何改变世界？读《宏观维基经济学:重启商业和世界》
---
阐述宏观维基经济学的五个基本原则，协作、开放、分享、正直和互相依赖，探究全球网络协作将如何改变世界的现状，展示企业、政府、公民社会和每一个人如何利用技术，并以一种新的方法共同协作，来解决问题。作者通过一系列关于宏观维基经济学如何改变所有事物的调查——从创新、金融服务到科学和大学，从能源和交通运输到政府和民主的本质——来探索这个新的时代的轮廓。 译者序 2007年，一部《维基经济学》使许多人重新思考这个世界和建立在大规模协作上的新商业模式，唐·泰普斯科特和安东尼·威廉姆斯向我们展示了大规模协作是如何改变商业合作，创造新的价值，并在一个新的全球市场中竞争胜出。包括张瑞敏领导的海尔集团、马云领导的阿里巴巴、潘石屹领导的soho中国等众多中国企业，甚至一些有见识的政府官员，都从《维基经济学》所揭示的4个全新商业法则中汲取养分，它们就是：开放、对等、共享及全球运作。如今，经历了全球金融危机的冲击，维基经济学的原则比以往任何时候显得更加有力量。 　　 在全球的每一个角落，一种新的、强有力的经济模式和社会革新正在崛起，横扫每一个商业和非商业领域。这种变化正是基于协作、开放、分享、正直和相互依赖这五个维基经济学原则之上，作者通过一系列关于宏观维基经济学如何改变所有事物的调查——从创新、金融服务到科学和大学，从能源和交通运输到政府和民主的本质——来探索这个新的时代的轮廓。 　　 证据表明，今天的互联网是利用并加速创造性颠覆的最强有力的平台。在这个平台上运用宏观维基经济学的原则，让那些怀有激情、动力和专业知识的人参与进来，整个社会和世界才会变得更繁荣、更公正、更可持续发展。　? 自从《维基经济学》出版后这4年来，互联网变得更加强大。YouTube每天提供2亿个视频，推特每秒钟发布消息750次，互联网流量每年增长40%。互联网演变为社会的媒体。这4年在互联网时代是不朽的。《宏观维基经济学》更深地探究了全球网络协作将如何改变世界的现状。如果说在《维基经济学》中，两位作者着眼于它对个别商业的影响，那么，在他们《宏观维基经济学:重启商业和世界》中，则着眼于维基经济学对一些现代社会核心体系的震动：金融、能源、交通、气候、教育、科学、医疗、媒体、音乐、电影、出版、政府、民主等等。它是一个关于创造性破坏的熊彼得故事。拥抱宏观维基经济学的五个原则吧：协作、开放、分享、正直和互相依赖！

阐述宏观维基经济学的五个基本原则，协作、开放、分享、正直和互相依赖，探究全球网络协作将如何改变世界的现状，展示企业、政府、公民社会和每一个人如何利用技术，并以一种新的方法共同协作，来解决问题。作者通过一系列关于宏观维基经济学如何改变所有事物的调查——从创新、金融服务到科学和大学，从能源和交通运输到政府和民主的本质——来探索这个新的时代的轮廓。

2007年，一部《维基经济学》使许多人重新思考这个世界和建立在大规模协作上的新商业模式，唐·泰普斯科特和安东尼·威廉姆斯向我们展示了大规模协作是如何改变商业合作，创造新的价值，并在一个新的全球市场中竞争胜出。包括张瑞敏领导的海尔集团、马云领导的阿里巴巴、潘石屹领导的soho中国等众多中国企业，甚至一些有见识的政府官员，都从《维基经济学》所揭示的4个全新商业法则中汲取养分，它们就是：开放、对等、共享及全球运作。如今，经历了全球金融危机的冲击，维基经济学的原则比以往任何时候显得更加有力量。

　　 在全球的每一个角落，一种新的、强有力的经济模式和社会革新正在崛起，横扫每一个商业和非商业领域。这种变化正是基于协作、开放、分享、正直和相互依赖这五个维基经济学原则之上，作者通过一系列关于宏观维基经济学如何改变所有事物的调查——从创新、金融服务到科学和大学，从能源和交通运输到政府和民主的本质——来探索这个新的时代的轮廓。 　　 证据表明，今天的互联网是利用并加速创造性颠覆的最强有力的平台。在这个平台上运用宏观维基经济学的原则，让那些怀有激情、动力和专业知识的人参与进来，整个社会和世界才会变得更繁荣、更公正、更可持续发展。　?

在全球的每一个角落，一种新的、强有力的经济模式和社会革新正在崛起，横扫每一个商业和非商业领域。这种变化正是基于协作、开放、分享、正直和相互依赖这五个维基经济学原则之上，作者通过一系列关于宏观维基经济学如何改变所有事物的调查——从创新、金融服务到科学和大学，从能源和交通运输到政府和民主的本质——来探索这个新的时代的轮廓。

证据表明，今天的互联网是利用并加速创造性颠覆的最强有力的平台。在这个平台上运用宏观维基经济学的原则，让那些怀有激情、动力和专业知识的人参与进来，整个社会和世界才会变得更繁荣、更公正、更可持续发展。　?

自从《维基经济学》出版后这4年来，互联网变得更加强大。YouTube每天提供2亿个视频，推特每秒钟发布消息750次，互联网流量每年增长40%。互联网演变为社会的媒体。这4年在互联网时代是不朽的。《宏观维基经济学》更深地探究了全球网络协作将如何改变世界的现状。如果说在《维基经济学》中，两位作者着眼于它对个别商业的影响，那么，在他们《宏观维基经济学:重启商业和世界》中，则着眼于维基经济学对一些现代社会核心体系的震动：金融、能源、交通、气候、教育、科学、医疗、媒体、音乐、电影、出版、政府、民主等等。它是一个关于创造性破坏的熊彼得故事。拥抱宏观维基经济学的五个原则吧：协作、开放、分享、正直和互相依赖！

各行各业中，越来越多的革新者正在展示未来之路。但是最终这将取决于你——读者，你能帮助这些富于创造力的种子在组织中生长。现在出现了一种革新和财富创造的新动力，以及一种可以彻底地降低合作成本并使不同社区在共同的兴趣、努力和挑战下合作的新力量。每个人都与此利益攸关。不管你的热情是执着于开发创新产品和服务，抑或是致力于解决社会问题的民主创新，这个充满机会的新世界都在召唤着你。　

如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

