---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5999
name: 虎嗅
time: 2012-11-15 23:49
title: 独立B2C可能未死，但马云的位次你们就别惦记了！
---
此前，独立电声分析师李成东在虎嗅发表的文章《2012，独立B2C已死！天猫战后观格局》中的观点是，有了天猫这个平台B2C的存在，国内独立B2C讲逐渐被边缘化。这一观点在行业内引发很大争议。而《福布斯》中文版副主编尹生的这篇文章实际是从另一个角度呼应了李成东的观点。尹生写出了一个中国电商界还未点破的共识：马云已经成为中国网购业不可挑战的吧主，淘宝系之外的其他电商玩家需要在市场里争夺的，是第二之后的其他排位。

对于那些仍然抱着在中国网购领域称王称霸的野心家和梦想家而言，不得不面对的一个残酷现实是：淘宝系已经一家独家，马云已经成为中国网购业不可挑战的霸主(实际上自从2005年前后开始，他就一直稳稳坐在那里)、所有网购创业者不得不考虑的行业基本生存环境之一。理由如下：

1，网购行业增长已从高速增长转入较快增长期，超车变得更难：今年全年中国网购(包括C2C和B2C)交易额将突破万亿元大关，占社会消费品零售总额的比重介于5.5%～6%，如果继续保持目前的增长速度，这一比例最快在2014年就可望超过10%，即达到目前美国等网购比较发达的国家的水平。同时，网购行业的整体增长率从前些年的70%～100%回落到50%以下。

2，用户习惯一旦形成，将很难改变：中国网购用户已经超过两亿，渗透率接近40%，而淘宝网注册用户数超过4亿，月独立访问用户超过1亿，支付宝注册用户数5.5亿，这些数据表明淘宝在网购用户中拥有非常高的渗透率，其他网购提供者没有一家拥有这样的渗透率，这将使淘宝在通过口碑传播影响尚未购物的互联网用户方面享有巨大优势。

3，供应商、物流等配套服务商、营销资源等有限，规模优势一旦形成，很难找到替代者：根据艾瑞的数据，第三季度淘宝系占C2C交易额的94.5%，占B2C交易额的54.6%，合计占整个网购交易额的80%，这让它不但拥有最全的产品选择，还使任何一家物流服务商都无法与其侃价，有众多类似美丽说这样的流量经营者或中小网站向其导入流量，并成为其生态的一部分。

4，淘宝系几乎在涉及网购的每一个关键环节都有雄厚的优势，或打算建立这样的优势，这让它建立起强大的价值链优势，可以通过价值链之间的比例分配灵活竞争，这个价值链的关键节点包括支付环节的支付宝(5.5亿名注册用户)、淘宝系列网站的网购交易服务(通过广告或交易佣金)、建设中的一淘(购物流量入口)和云架构服务。

5，尽管移动互联网和本地生活服务对其构成潜在挑战，但这两个领域的挑战者仍然无法找到合适的方法消解其在网购生态系统上的优势：移动购物仍然离不开产品、配送等实物环节，而本地生活服务目前更擅长的是虚拟服务的交易，该业务对淘宝系的难度，要小于淘宝的实物优势对虚拟服务网购交易商的难度。

6，尽管淘宝占B2C交易额的比重已经从C2C时代的超过90%下降到50%的水平，而且B2C的增长(超过100%)仍然远高于C2C，但C2C可以为B2C提供潜在的用户和生态资源，增加用户对淘宝系的忠诚度，而随着主要的独立B2C网站规模不断增加，它们也可能不得不降低其供应商的门槛，更多地依赖社会资源提供服务，这将对用户体验的质量形成冲击，而目前对淘宝C2C的一个普遍质疑，便是其无法很好控制其用户体验。

7，一旦淘宝成为一个购物的入口，就没有什么阻碍它成为一个生活服务的入口，而该领域的空间显然远比一般性的网购要大得多，比如公共服务的交易领域。所以，忘了成为下一个马云的雄心壮志吧，只争第二。

