---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3895
name: 虎嗅
time: 2012-09-19 11:26
title: 实名还玩得下去吗？Facebook用户玩起了化名潮
---
扎克伯格对Facebook的一大理想就是让世界更互联，让这个数据平台借起庞大的用户数据实现更多惊人的社交变革。但在实现之前，他得长期跟用户们的安全意识和匿名兴趣作斗争。

TheVerge写了一篇文章阐述此事，虎嗅编译如下：

Facebook上有一场与假名的永无休止的战斗。用户们很流行在姓名之间塞个形容词、用缩写、或删掉名字里的元音字母。8到12岁的小女孩们则把他们的姓氏都改成“Bieber”来暗示自己跟歌星Justin Bieber有婚姻关系。2008年时，一个记者发现Facebook上叫“Mike Hunts”和 “Ben Dovers”的人分别都有500之多。

但尽管一般人群都能跟互联网相处融洽，反规则的用户总能发明Facebook难以检测的微妙技巧来违背Facebook严格的实名政策：用中间名当姓氏、借用虚构人物的姓氏、发明一个以假乱真的名字等等。

“你用的名字应该是跟你信用卡名字一样的真名，”Facebook说，“不能扮演别人或别的东西。”但不稀奇的是，很多FB用户仍在无视规则。社交网络们越来越头疼于揪出他们来，这都快变成一门生意了。但反真名折射了一个更大的问题：一个虚拟政府和它的950万居民民之间的控制权之争。

“Facebook的使命是让人们能够分享，让世界变得更加开放和连接”是公司自2008年以来的口号。创始人兼首席执行官马克·扎克伯格认为隐私标准的发展趋势是，未来的人们会公布他们所做的一切。

但至少在目前，很多用户需要更多的隐私比Facebook的规则允许的多。正如中国网民使用的代码和同音字来规避政府审查，Facebook的用户也在寻找方法来摆脱制约、享受偷窥、简化交流。你也在用化名上Facebook吗？那么你也是阻力的一部分。

在化妆品行业工作的Drew Mason，为了防止老板检索到自己，在Facebook上隐藏自己的姓氏。Mason估计??，他自己的朋友里有10％至20％在Facebook上把名字改得似是而非。

32岁的Chris Cason在FB上用的名字是Chris Ca，来聊政治。他注意到，过去一年里，越来越多朋友在颠覆Facebook的实名政策：关掉原来的实名页面，换名字开个新的。

Facebook估计将近8300万用户的重复注册、垃圾邮件、非人类——比方你给你的小狗弄个页面。FB承认，这些非真实账户是对FB品牌和业务的潜在威胁。Facebook也通过允许用户在括号里更改备用昵称，来打击非实名。

Facebook依赖于它的用户的诚实。平均起来，每个FB员工对应23.9万用户，要一一确认信息真实性根本不可行。但Facebook又恰恰希望通过用户数据来准确地定位广告。Facebook希望建立世界上最全面的数据库。如果信息够新、够正确，Facebook可能最终会成人们的银行、投票甚至报税的平台。但如果它充满了错误，它接近无用。

FACEBOOK应该尝试胡萝卜，而非大棒？

不幸的是，Facebook阻止用户调整自己的名字的理由很站不住脚。用实名的一个强论据是，你可以被找到，但美国和其他市场的很多用户已经建立起了庞大的网络，没那么急于借FB结识新人。就算你想认识新朋友，用化名也够了。

而在LinkedIn和Email里想用真名，理由也显而易见。但对Facebook来说，价值主张还不够充分。谷歌的Google+也面临同样难题。谷歌的折中方案是，只要用户先验证了身份，就可以使用类似Lady Gaga的化名。

相反，不用实名的理由却很充分。你可以雇主窥探、大学录取考察……对于很多用户来说，Facebook只是另一个数字平台，跟Twitter或Instagram差不多，匿个名更有趣。

Facebook将仍有叛逆的不愿意全公开的用户。就算Facebook的监管日趋成熟，他们也总能找到绕开规则的办法。不过，如果Facebook多给实名用户一些好处，没准能减少推广实名的阻力。有个化名用户说，如果用实名能使Facebook对他更有用，他还挺愿意的。

但开篇提到的Mason仍不愿意。“即使Facebook是一个包罗万象的生活接口”，他仍不想用自己的真名，他说，“如果雇主们找到了我的页面，在他们开掉我之前，我就得自己走人。”

他戒过Facebook好几次，但没法彻底离开。“我得跟进老友们那些可怕的人生选择。”他说。

