---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5211
name: 虎嗅
time: 2012-10-28 17:10
title: 十周年回望：eBay收购PayPal对硅谷意味几何？
---
本文来自Venturebeat.com，作者Eric M. Jackson是CapLinked的CEO与联合创始人。他曾是PayPal的首任营销总监，也是《PayPal战争》的作者。本文由虎嗅编译：

距eBay于2002年10月花15亿美元买下PayPal，已有10年了。在那时，eBay是互联网电商的霸主，而PayPal是支付服务领域里的新星，把eBay自身的支付服务甩得远远的。

现在，PayPal已是eBay业务中最主要的角色，也是全球许多商家的选择，在全球拥有1.17亿活跃用户，每个季度完成350亿美元交易额。现在是一个合适的时机去回忆PayPal为何当初卖给eBay，以及这个重大决定带来了什么影响。

我的PayPal经历源于Peter Thiel（译注：PayPal联合创始人）在1999年底请我去公司。我经历了整个并购，那时我管着公司的美国营销团队。所以我参与了PayPal在不到半年时间里从只拥有几千用户到超过100万用户的狂飙过程，相应的成本是每月花1000万美金。而合并改变了这一切。我们将公司成功地变为免费增值模式，靠着eBay的渠道，我们将支付产品快速在大量的小商户群体里进行了扩张。

像大多数合并一样，PayPal的出售也充满争议。批评者要么认为价格有问题，要么质疑并购能给eBay的在线拍卖带去的价值。直到最近，福布斯的撰稿人Eric Jackson（跟我可不是亲戚）还称这起并购是“过去10年科技界做得最糟糕的决定”。他的质疑论点主要是说：PayPal卖得太早了。

固然，当年的我对该收购心情复杂，但是不像Eric Jackson，我清楚地清楚出售是必要的，有以下几个原因：

eBay当时正在跟富国银行讨论他们的合资公司Billpoint（一个信用卡处理服务）对所有eBay用户免费开放的事。虽然Billpoint并没能获取到太多关注，但是这种补贴将削弱PayPal在其核心市场某一点的市场力，而这时它还没有在拍卖之外进行多元化拓展。这对2002年2月才上市的公司为说，这可能会是起灾难。

在那时的营收中，70%的eBay拍卖都接受PayPal支付，四分之一的成交项目都是以支付服务来完成交易。PayPal和eBay彼此需要，但由于Billpoint，它们的关系是富有争议的。它们需要一笔并购来让利益激励变得合理。

很少有公司在路易斯安那州被禁过，可是PayPal那时却有独特的能力让监管者心烦意乱。这家公司那时不得不一州一州地去申请现金划拨牌照，因为联邦存款保险公司认为这不是一家银行。当这个过程还没完时，其他监管者，比如纽约州检察长Eliot Spitzer，又在挑PayPal商业操作的毛病。

如果要做事后诸葛亮，很容易得出PayPal应该独立存在更长时间的结论。今天，PayPal营收多元化，营收中只有33%来自eBay市集，作为一种支付方式，它还被其他大型商家如家得宝和戴尔所接受。这家公司也完全合法化了。但是十年前，它超过三分之二的营收来源于eBay拍卖，而且关于监管机构是否要关掉它的疑问在当时挥之不去。对PayPal来说，那是一个远比现在危险得多的世界。PayPal选择了并购，让其大部分风险烟消云散。

2002年，科技产业仍没有从头两年纳斯达克的崩溃中复苏，PayPal在那个时候能把自己卖出去还真是令人佩服。当然，15亿美元的收购不是太伟大的事，在今天的环境下，Facebook买一个没有收入的Instagram都要7.5亿美元。但PayPal就像尤达（星球大战里的角色），它对科技界的影响不能用它的退出规模来衡量。以下是PayPal对硅谷三方面的长期影响：

最重要的是，从PayPal的队伍中，一小撮创业者崛起，被称为“PayPal黑帮”。他们创立的公司包括 LinkedIn（Reid Hoffman）, YouTube （Chad Hurley, Steve Chen, and Jawed Karim）、Yammer（David Sacks）、 Tesla（Elon Musk）、 Yelp（Jeremy Stoppelman and Russel Simmons）, and SpaceX (也是Musk)。Peter Thiel投资了Facebook、Palantir、Zynga和其他一拨创业公司。我也做了一家公司，叫CapLinked，是一个替代真实交易场所的商业交易平台。PayPal之所以能出产这么多创业者的原因，已不是这篇文章能覆盖的了的。我在这想说的一点是，由于卖出了这么一个价钱，PayPal解放了一大批成功创业者。

当PayPal在1999年推出时，在线信用卡支付服务对大多数商家来说还是一个挑战。PayPal突破了经常横亘在信用卡协会面前的种种障碍，信用卡协会那时不确定这家公司到底是他们的朋友或是敌人。今天，在线支付版图已被创业公司如Square、Stripe、BrainTree等占领，他们在解决新问题，并且在很多方面体现出比PayPal更大的创新性，大概这就是创新者的窘境。但是即便PayPal不再是第一个推出强大新功能的公司，它也是推动成千上万小商家上网的开拓者，为今年的支付类创业公司开辟出道路。

自Meg Whitman结束CEO任期的数年之后，eBay核心的集市业务在失去活力，源于糟糕的用户体验，源于其他替代性的小公司电商渠道（特别是谷歌关键字）。但是在eBay的阴影期里，它的支付业务却保持稳定增长，在最近一个季度里，PayPal贡献了13.7亿美元的营收，占eBay纯收入的40%。它年复合22%的增长说明，它不是一个衰退的业务，有的推论认为，PayPal成为eBay最大一块业务只是时间问题。这事何时发生、是否会发生还有待观察，但是显然eBay极大受益于它十年前的这笔投资。

尽管PayPal的出售背景与肖克利半导体实验室的“八叛徒”出走大为不同（译注：1957年，美国肖克利半导体实验室的八名年轻学者由于无法忍受诺贝尔物理学奖获得者肖克利的学阀式管理风格，在诺伊斯的带领下集体离职，肖克利骂他们是“八叛徒”，其中诺伊斯和摩尔在风险投资者阿瑟洛克的支持下，创办了英特尔），但事实证明，前者同样给硅谷带来了相当重大的后续效应。

