---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3563
name: 虎嗅
time: 2012-09-10 15:48
title: 高原资本的中国投资法则
---
高原资本在投资圈里的确并不高调，但口碑良好。它投过的奇虎360在IPO后，为高原资本带来了高达4亿美元的回报。高原资本落户中国投资7年来投资了9家公司，另外几家包括趣游、网康科技、途牛、悠视网、维旺明(下简称“VIVA”)等。趣游已经启动赴美上市，年收入6亿元，利润超过1亿元，员工达1300人，海外代理业务增速迅猛，高原资本是他们唯一的投资方。

高原资本的投资哲学是，不追求数量，而追求回报率。它在中国的两个合伙人涂鸿川与叶冠泰每年也会看两三百家公司，但他们却为自己树立了几项硬指标：

1 必须是TMT行业(主要指电信、媒体和科技类)企业，用涂鸿川的话说，“其他东西再火也不动，投得多反而会烦”。

“我们保持着基本核心的东西没有改变，有疑惑的时候，会知道是执行出了问题而不是战略。我们一直在回顾案例。TMT领域基本上我们都知道发生了什么事情，如果突然做农业，我真的不明白这个产业链是怎么样的，这个公司到底是怎么样的，这些人到底是谁。”涂鸿川说，“但如果你的战略一直在不断地波动、在改的话，你根本不知道自己怎么回头看。”

2 最好在“一岁大”左右，这时往往对方的商业模式还没找准，其他投资人根本看不入眼，甚至怀疑“马上要垮掉”，但涂鸿川认为唯有这样才够好玩。

3 要由高原资本领投并占股达到20%。除途牛旅游网之外，高原资本的其他项目都是领投，尽量多拿股份，很多案子都投到了1000万美元。“跟投有时候就是放个两三百万，可有可无，亏了也无所谓。领投不行。有压力才有推动力，你才能把对方的东西当成自己的事做。而且做投资本身也是学习。你占20%的时候，公司把你看作一个重要合作伙伴；你如果只占1%，人家可能理都不理你。”

4 每位合伙人每年不得投资超过2个项目，以防精力分散。

5 投资对象的选择上，涂鸿川有自己的一套“公式”：创业公司的产品要先后达到“爱不释手——家喻户晓——形成品牌”三个阶段。上线后用户用了一两次就抛弃的应用比比皆是，这种绝不会考虑；等到家喻户晓之后，用户口碑会推着品牌往前走。

在这套公式的指导下，电商、社区两大热门领域，高原资本一个都没投。涂鸿川用投资“公式”解释为什么投不得：“我认为必须是从爱不释手到家喻户晓，然后品牌出现。可事实上电商是反过来，用打广告做品牌，让一大堆人来，人家到底喜欢不喜欢你也不知道，虽然达到了家喻户晓但是没什么价值。”

涂鸿川看中的是创始人玉红的眼界与思路。最初他俩曾谈到对游戏行业的看法，事后涂鸿川说：“我当时心想，太有意思了，这哥们儿90%的观点都是我们没有听说过的。要知道我也见过业内很多人，玉红就属于Pinterest再火也不会盲目抄袭的那种人。”

做电子阅读应用的VIVA创始人韩颖是个敢于不破不立的创业者。涂鸿川得知他曾经与田溯宁一起创办亚信科技与网通，如今却踏踏实实从零做起之后很佩服：“从运营商老总，变成一个左手iPhone、右手安卓、架着iPad的老顽童，你能感受到他越来越有自己的憧憬与想法。”

在奇虎360成立一周年的时候，高原资本投资1750万美元成了最大的投资方，约占总投资额的70%，IPO前持股17.69%，IPO后稀释为15.94%。

360是高原资本的第一个项目。涂鸿川认为，周鸿祎这个人就更不用多说，他身上的特点很鲜明：“他绝不屈从。后来我也发现，很多我们投资的创始人都有一股敢于颠覆、不跟风的气，这就是骨气吧。我们寻找的就是这类人。”

