---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6619
name: 吴刚
time: 2012-12-02 14:12
title: 吴刚：2013年手机游戏还将大热，但会有三个变数
---
热！还是热！手机游戏2012虽然有这样或那样的问题，但做为无线市场上为数不多的现金牛，总不乏大量的关注和创业者、投资者的热情。端游聚会也好，页游聚会也罢，大家最近谈论最多的居然是手游，热度由此可见一斑。各位大佬都说2013会出现月收入3000-5000万月营收的手游产品，但就是没说什么样的产品会有这样可能，又是怎么样的变化导致这一阶段里程碑的存在，仅仅是装机量暴增导致的么？摆在那里的事儿大家都知道，我也不用废话了，我简要的聊聊2013年手机游戏市场的三个变数，无论正确与否，大家姑且当作一家之言，仅供参考。

从目前各公司收集到的信息来看，这在明年的第二季度、第三季度时，将形成产品上线密集期。产品类别基本集中在本地化题材的MMO 方向上。与2011-2012创业型公司占极大比例不同的是，2013则是有规模的页游众公司、端游众公司各自率领几百人研发团队的介入。这个阶段，获得用户成本将迅速上扬，产品类别也短期内趋于饱和。小团队不创新，硬碰硬费力不讨好。原来页游端游的公司你们也悠着点，这玩意跟你们想象的不一样，理由往后看。

昊芝前几个月的捕鱼达人几个信息，其实在某种程度上，为我们打开了一个想象的空间，在android巨大的装机量市场面前，依靠运营商的计费通道，低ARPU、高付费率的单机游戏产品在充分的渠道覆盖能力之下，可以实现规模化收入。但有经历的人也都知道，运营商的计费通道，很容易沦为暗扣、代计费的变现工具，在android系统安全性普遍极差的市场环境里，最终走向失控是必然，而运营商再收紧、对付费行为的再确认，也是当然。但不可否认，运营商手里的大量的“小白”用户，大量未挖掘的“准游戏玩家”是最有价值的一块金矿。从当年java手机游戏时代，wap游戏时代，这个市场早已证明过了，在android等平台上，只会产品体验更好，拉动更明显。从我们公司的二战风云android版来说，运营商贡献的用户质量远高于一些APP商店。充分的去做，跟运营商合作，但做好随时应变的准备。

嗜血南极动物在手机游戏市场看似没有什么动作，其实是动作不多，但招招要命。在国内整出个微信，在韩国投了家IM公司。这公司成立N年一直亏损，但2012下半年，依靠inAPP平台及社交关系推出几款小型游戏（此单机非彼单机），收入规模迅速攀升，三个月收入规模就冲破了三亿多人民币，产品甚至达到了韩国1/2手机用户覆盖率，实际上已经成为了韩国国民IM通信工具。

咱不知道是微信把kakao当成试验田，还是微信就是按着人家的路数在走，反正事实是这样的，kakao早前推出企业、明星的公共账号最近出现在了微信上，想必kakao推出的电子凭证电子商务方面的功能，微信也是在计划当中。据说kakao目前有了几百商家几千种商品开始在里面销售，销售业绩还相当不错。

嗜血南极动物的战略当然是对的，手机游戏平台业务对他来说早做晚做差别不大，没什么人能与之竞争，它早就是家游戏公司了。但最难啃的一块，让他垂涎欲滴的恰恰是电子商务业务，通过无线市场的布局，切入移动电子商务领域，当然对它来说是最有价值的一块蛋糕。那么我们接下来将会看到：嗜血南极动物在微信上开始嫁接支付平台、开始推动移动电子商务，同时也会用游戏或前或后，热热身使其信息流与现金流完全通畅起来。记住支付平台的启动就是这一切的开始。

这事儿，这么一分析，其实对小内容公司还好，不在乎分成比例多少，巴结着微信跟着赚钱就是了，但稍微大点的内容公司可就没这么幸运了，有机会看看kakao赚钱的那几个游戏产品，规模那叫小，模式那叫容易抄，嗜血南极动物再open也不会把这么容易吃的一块肥肉交给你去咬。一般来说，必然是创新你来创，成功了，模式我来抄。

对于一些有远大理想的、想做平台的公司而言，可能就要面对讨厌的事情了，因为这两年大家做的事情，做的手机游戏平台也好、内容也罢，跟kakao那些游戏模式完全不沾边。就算是沾了边，你也干不过微信。围绕着社交关系的全民手机游戏，怎么看，怎么都觉得kakao那路数在微信上真靠谱，捕鱼达人这样的游戏用360的渠道、移动运营商的资费都能过千万，微信基于自己特有的模式，来那么个“抓鱼狂人”，月营收三五千万还真不是问题。大胆假设一下，不出意外，或许高端硬核游戏或许三两年后在手机游戏市场只占一两成的份额。游戏的事儿，其实不是游戏的事儿。

好吧，就不凑数了，就说这三件明年我认为重要的事儿。二十分钟写好的，也没检查，文笔差大家多包涵。小公司有梦想是好的，但也别忘了深挖洞广积粮、不称王，再有就是别挡老大的道儿。咱命苦，还是老老实实做我的内容去了……亲……有产品需求的来找我啊！

