---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8110
name: 何玺
time: 2012-12-24 12:59
title: 新浪微博商业化：步子要再大一些
---
新浪微博近来商业化动作频频，只是这些动作都缺乏亮点，没有抓住微博商业化的重点。真为曹国伟感到可惜，守着一座金山，却不知道怎么把它变现。

11月16日，新浪微博CEO曹国伟在新浪管理层召开的财报电话会议上表示“我们将在第四季度末推出完整的promote feed广告系统，中小企业可能更加频繁使用地使用这个系统，这是自助投放的，任何人都可以使用，不仅是中小企业，还包括普通用户、企业、已经注册微博账户的在线商家。”

与之相对应的，我找到了“新浪微博信息流广告系统”测试的消息，根据消息内容，应该就是曹国伟口中的promote feed广告系统。

据知情者透露，该广告形式可以在用户的信息流页面，也就是用户微博首页第一条的位置停留。不管今天你什么时候登陆，都能保证在你的首页看到的第一条是客户推的广告，但是24小时内只会出现一次，前提是你关注了该商家的微博。

信息流广告的收费模式很类似百度的竞价排名，但是是按照展示进行收费，置顶微博每展示一次收费0.1元。展示率高达100%。可进行额度限制，额度用完，该广告微博将不会再被推荐。广告系统可统计广告微博的转发数、评论数、链接点击量、制定曝光率等。

上周，有消息称新浪微博要求草根营销大号与新浪签约并分成。据知情人透露，新浪微博此举主要针对50万没认证的大号，这些营销草根大号必须与新浪签约，否则屏蔽外链。新浪微博要求与这些草根大号签约后，将实行分成，分成比例为二八，及新浪获益2成，草根大号获益8成。

与该消息一相一致的是新浪微博推出了微博服务商平台。在微博营销产业链条中，草根营销大号是执行端，中间是微博营销服务商（公关公司、口碑公司等）。

新浪微博希望通过这2个措施将草根微博、微博营销服务商和微博平台进行绑定，让微博营销服务商直接在新浪微博平台和草根大号进行合作，新浪则从他们身上获取相应的服务费和业务抽成。

12 月 15 日,新浪上线了“微博钱包”。“微博钱包”目前有两种支付方式，第一种是各大银行的网银系统，第二是银联直接支付，它绕过了阿里巴巴的支付宝系统。

目前，“微博钱包”已经涵盖了支付，转账以及手机充值，缴纳水电燃气费等等功能，虽然某些功能有明显的地区的限制和金额限制（能缴纳水电燃气费的只有上海，江苏和安徽地区；而每次转账的限额只有 200 人民币）。

12月19日的，小米公司与新浪微博今日宣布达成合作，5 万台小米手机 2 在新浪微博开卖，用户可直接在微博上实现从下单到支付。在双方合作首页写着“新浪微博开卖小米手机2，微博社会化网购收单，模式开卖”字样。

此次尝试可谓火爆来形容，在开始预约后不到两个小时的时间内，新浪微博刚刚推出的在线支付工具“微博钱包”频现宕机。

微博客户微博发布微博称“微博客户由于页面访问人数较多，目前微博钱包页面不跳转、打开页面有延时等问题，技术人员正在紧急修复中，请您耐心等待。给您带来的不便深表歉意，感谢您对微博钱包和新浪微博的支持，请关注官方帐号相关动态。”

新浪微博近期的几个商业化动作，虽说不错，但并没有抓住重点，不管是Twitte的信息流广告还是草根微博分成模式，又或是微博钱包和微电商尝试，它们都没有能够很好的挖掘出微博的商业价值，谈不上是好的商业模式。

信息流模式对企业来说有点鸡肋，对用户来说影响体验，草根分成模式打击了草根大号的积极性，也拉高了微博服务公司的营销成本；微博钱包和微电商，前者需要更多的用户才有价值，后者目前是纯粹的广告售卖，形式太突兀，形式太僵硬，并不值得继续发挥。

微博的价值，在于它对用户的粘性。看新闻，找微友，这些都在微博平台，就好比买东西上淘宝一样。

微博的广告售卖方式，绝对不是新浪门户以前的售卖方式，如果按以前的售卖方式来做，一定是做不成的。

新浪微博现在的商业化模式，还是太浅，新浪微博的商业模式必须再创新，更深入，步子再大一些。

比如，学习淘宝。

