---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6609
name: 虎嗅
time: 2012-12-02 11:26
title: 恶梦成真，媒体预测鲍尔默即将被扫地出门
---
1、iPad占领了消费者PC市场 这是发生在现在，在2012年第三季度与去年同期相比，PC（个人电脑）全球的销量同比下降了8%,在美国销量下降了14%。由于iPad的崛起PC会有更大的市场份额下降。在上个季度，苹果销售了1400万台iPad，比最高的个人电脑制造商联想（1370万）还高，还销售了490万台Macs。 2、员工逐渐减少使用PC工作 虽然这一趋势并没有在2012年显著地上演，但是由于员工的要求英国银行Barclays（巴克莱银行）在今年购买了8500台iPad。最近一份调查表明，iPhone已经取代了作为智能手机的首选RIM。随着苹果的产品不断涌入我们的生活，微软不得不担心他们的windows电脑Mac的销售量。 3、Windows 8未能阻止iPad Piper分析师Gene Munster说，在黑色星期五里，在两个小时内，Surface达到零销售；微软据说削减了Surface的在线预订的一半；Ballmer的销售是温和的。 4、忠诚的开发者开始离开微软平台 我们不确定这是否发生。到目前为止，已经有一些明显的迹象。在其Windows应用程序商店有超过20000个应用程序。Windows 8只发布了一个月，与此同时，微软的Surface并没有一个Facebook应用程序，其中一个最大的抱怨是Windows 8缺乏优秀的评论员应用程序。Windows Phone有超过100000个应用程序，但iOS拥有700000款软件，然而iPad有275000个应用程序。 5、诺基亚与RIM崩溃，Windows Phone未受益 这已经发生了，尽管微软在过去的两年里试图进入移动市场，但消费者一直不买账。从IDC的最新数据表明，微软手机的市场份额占全球的2%。现在的诺基亚远落后于苹果 和三星。我们不期待它一鸣惊人，但期待它能有一个好的发展前景。 6、Office失去了原来的地位 微软的Office曾经是一个神话，在2012年，微软的商业软件部门的销售额为240亿美元。Office只运行在微软平台和Mac。当员工开始做越来越多的工作，不需要Windows智能手机和iPad，企业可能会开始质疑，为什么他们要为每一位员工购买Office，一段时间后还需要升级版本。Office并没有出现灭绝的状态，尽管谷歌试图创建Docs，但公司不会放弃Excel。 7、微软的其他业务应用程序开始受损 如果Windows和Office继续衰退，那么企业没有理由采用微软的新技术，例如：Exchange Server（邮件服务器）、SharePoint Server（合作入口平台 ）、Lync（视频会议和即时通讯）、Dynamics（CRM和会计），这些工具每年会带来超过10亿美元的收入，Lync是微软增长最快的业务应用程序，但业务增多也有一定的影响。 8、平台业务破产 在过去的十年里，微软增长最快的业务部门是服务器和工具软件，去年的销售额达到74亿美元。这么多的销售是来自于微软业务应用程序，例如Exchange、SharePoint和Dynamics。但随着公司停止购买这些软件，用户购买微软平台产品就会更少，运行它们，并且System Center产品过去用于管理他们。 9、Xbox帮不上大忙，微软也不能持续投资下去了 微软的Xbox已经成为一个大亮点。Kinect是伟大的技术，人们仍然在购买游戏机，对微软接管客厅来说这是一个很好的入口。但是，对于一个公司有Microsoft、Xbox是不够的。在去年微软的年营业收入为210亿美元。娱乐和设备部门的Xbox有3.64亿美元的营业收入。如果其余的企业破产，漂亮的Xbox不足以成功推动微软。 10、微软遭受巨额季度亏损，鲍尔默退休打高尔夫球 我们还是不要自欺欺人了——微软将会出现一场突如其来的危机，直接导致鲍尔默走人。

这是发生在现在，在2012年第三季度与去年同期相比，PC（个人电脑）全球的销量同比下降了8%,在美国销量下降了14%。由于iPad的崛起PC会有更大的市场份额下降。在上个季度，苹果销售了1400万台iPad，比最高的个人电脑制造商联想（1370万）还高，还销售了490万台Macs。

虽然这一趋势并没有在2012年显著地上演，但是由于员工的要求英国银行Barclays（巴克莱银行）在今年购买了8500台iPad。最近一份调查表明，iPhone已经取代了作为智能手机的首选RIM。随着苹果的产品不断涌入我们的生活，微软不得不担心他们的windows电脑Mac的销售量。

Piper分析师Gene Munster说，在黑色星期五里，在两个小时内，Surface达到零销售；微软据说削减了Surface的在线预订的一半；Ballmer的销售是温和的。

我们不确定这是否发生。到目前为止，已经有一些明显的迹象。在其Windows应用程序商店有超过20000个应用程序。Windows 8只发布了一个月，与此同时，微软的Surface并没有一个Facebook应用程序，其中一个最大的抱怨是Windows 8缺乏优秀的评论员应用程序。Windows Phone有超过100000个应用程序，但iOS拥有700000款软件，然而iPad有275000个应用程序。

5、诺基亚与RIM崩溃，Windows Phone未受益

这已经发生了，尽管微软在过去的两年里试图进入移动市场，但消费者一直不买账。从IDC的最新数据表明，微软手机的市场份额占全球的2%。现在的诺基亚远落后于苹果 和三星。我们不期待它一鸣惊人，但期待它能有一个好的发展前景。

微软的Office曾经是一个神话，在2012年，微软的商业软件部门的销售额为240亿美元。Office只运行在微软平台和Mac。当员工开始做越来越多的工作，不需要Windows智能手机和iPad，企业可能会开始质疑，为什么他们要为每一位员工购买Office，一段时间后还需要升级版本。Office并没有出现灭绝的状态，尽管谷歌试图创建Docs，但公司不会放弃Excel。

如果Windows和Office继续衰退，那么企业没有理由采用微软的新技术，例如：Exchange Server（邮件服务器）、SharePoint Server（合作入口平台 ）、Lync（视频会议和即时通讯）、Dynamics（CRM和会计），这些工具每年会带来超过10亿美元的收入，Lync是微软增长最快的业务应用程序，但业务增多也有一定的影响。

在过去的十年里，微软增长最快的业务部门是服务器和工具软件，去年的销售额达到74亿美元。这么多的销售是来自于微软业务应用程序，例如Exchange、SharePoint和Dynamics。但随着公司停止购买这些软件，用户购买微软平台产品就会更少，运行它们，并且System Center产品过去用于管理他们。

9、Xbox帮不上大忙，微软也不能持续投资下去了

微软的Xbox已经成为一个大亮点。Kinect是伟大的技术，人们仍然在购买游戏机，对微软接管客厅来说这是一个很好的入口。但是，对于一个公司有Microsoft、Xbox是不够的。在去年微软的年营业收入为210亿美元。娱乐和设备部门的Xbox有3.64亿美元的营业收入。如果其余的企业破产，漂亮的Xbox不足以成功推动微软。

10、微软遭受巨额季度亏损，鲍尔默退休打高尔夫球

我们还是不要自欺欺人了——微软将会出现一场突如其来的危机，直接导致鲍尔默走人。

