---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/491
name: sealon
time: 2012-05-14 14:20
title: 【投稿】Facebook前工程师谈上市的3点感受
---
Facebook终于在2012年的2月1日公司成立8周年的时候申请上市了。很多人等这一天等了很多年，很多等的人都已经不在Facebook了，包括我自己在内。让人狠狠地骄傲一番的是Facebook的S1文档一度让美国证监会网站由于访问量太大而崩溃。我从2007年4月加入Facebook，当时我是第二个中国大陆背景的工程师。2011年10月离开Facebook。这里就我知道的一些事我来谈谈我对公司上市的一些感受吧。 如何定义早期员工？ 一个简单的定义就是拿期权（Stock Option）而不是拿RSU（Restricted Stock Unit）的员工。拿期权的基本上都是在2007年微软2.4亿美金投资Facebook之前加入公司的。2007年10月及之后加入的员工拿的都是RSU。 这两者的区别在于期权员工可以行使权力获得股权然后在离开Facebook之后上市之前在诸如SecondMarket、 Sharespost这样的二级市场上卖出股票。3月2日在Sharespost上的Facebook股票已经炒到每股38美元，这意味着在上市之前对Facebook的估值已经到达了900亿美元。拿RSU的员工就只能等Facebook上市后才能兑现股权从而获利。 上市对早期员工的影响？ 这只是钱多钱少的问题。我个人对Facebook的长远价值是非常看好的。个人感觉上市对早期员工的身价可能有20-50%的提升吧，但这一点其实并不影响早期员工自由的做任何他们想做的事情。我加入Facebook的时候，总共130个员工，其中大概有60个工程师左右。我所知道的早期的工程师，很多已经因为各种原因离开了Facebook，绝大多数都是很开心的离开的。 很多人都在猜测早期员工的身价，这点由于集体隐私问题不便细谈。而且我也的确只知道工程师的股权状况，但总结一句话: It’s enough for everyone to have a meaningful life。 对后期员工的影响 对后期员工（也就是2007年10月及之后）加入的，Facebook要上市的消息对他们意味重大。拥有RSU的员工终于可以在正式IPO后6个月锁定期失效后自由的卖出他们的股票。这意味着账面上的百万财富不再是纸上谈金，而是的的确确的真金白银，其中有一些可能会转化成硅谷的低调豪宅。由于Facebook刚刚申请上市，所以正式的上市会在2-6个月后发生，那之后的6个月在硅谷可能产生数以千计的百万富翁。 Facebook上市对公司发展的影响 有朋友问我，Facebook上市后会不会出现很多员工退休大规模人才流失的状态。 我认为不会。 主要是下面几点原因： 1、大多数员工还没有完全的兑现RSU。RSU是4年兑现，第一年兑现1/4，以后逐月兑现1/48。我印象当中到2007年末Facebook的员工总数是300左右，而现在是3100左右。这意味着90%多的员工还没有完全兑现，所以不会出现一IPO就大量人才流失的状况。 2、Facebook有很好的Stock Refresher的计划。每一年每一个员工在年终评定后都会获得和业绩挂钩的新的RSU。让人大为吃惊的是这个新的RSU量的规模是相当于你立马重新面试拿到的新offer中给的水平，非常客观。而这些新的RSU都是要5年付清的。我走的的时候就放弃了大量的RSU，但对于绝大多数后期员工而言，这个诱惑是很难抵抗的。 3、Facebook可以说是硅谷最能实现聪明人价值的地方（之一）。话说英雄最怕的是无用武之地。Facebook是一个超级大平台，在上面随随便便做的一个功能都能影响几百万甚至几亿人，这种成就感在其他地方是很难模拟的。当然，Facebook现在已经很少有随随便便做的功能了。 4、Facebook的员工工资、期权、福利非常好。Facebook的工资加期权在硅谷同类公司中是前5%的。而且Facebook尝试提供各种福利来减少员工日常家务的负担。比如免费早中晚餐、免费洗衣修鞋、免费饮料咖啡、免费手机套餐、补贴健身房等等，和Google的水平差不多。 事实上，很多早期的员工没有走，尤其是非技术和产品的。对大部分不介意给人打工的高级硅工们，Facebook当之无愧是硅谷最好的雇主之一。而且基于Google上市后7年股价翻了8倍的“前车之鉴”，很多还在观望的牛人们可能会决定动身。 但会不会出现公司开始疲于应付华尔街而没办法集中精力在创新和执行之上呢？我觉得不会，只要Zuck（Zuck是公司员工对Zuckerberg的昵称）还在。Zuck是意志非常坚定的一个年轻人，而且他有一个很好的团队（Sheryl Sandberg是当中的代表人物）帮他应付产品之外的很多负担。我相信他和Steve Jobs或Jeff Bezos一样，在上市后仍然能坚持己见继续把公司做好。

Facebook终于在2012年的2月1日公司成立8周年的时候申请上市了。很多人等这一天等了很多年，很多等的人都已经不在Facebook了，包括我自己在内。让人狠狠地骄傲一番的是Facebook的S1文档一度让美国证监会网站由于访问量太大而崩溃。我从2007年4月加入Facebook，当时我是第二个中国大陆背景的工程师。2011年10月离开Facebook。这里就我知道的一些事我来谈谈我对公司上市的一些感受吧。

这两者的区别在于期权员工可以行使权力获得股权然后在离开Facebook之后上市之前在诸如SecondMarket、 Sharespost这样的二级市场上卖出股票。3月2日在Sharespost上的Facebook股票已经炒到每股38美元，这意味着在上市之前对Facebook的估值已经到达了900亿美元。拿RSU的员工就只能等Facebook上市后才能兑现股权从而获利。

这只是钱多钱少的问题。我个人对Facebook的长远价值是非常看好的。个人感觉上市对早期员工的身价可能有20-50%的提升吧，但这一点其实并不影响早期员工自由的做任何他们想做的事情。我加入Facebook的时候，总共130个员工，其中大概有60个工程师左右。我所知道的早期的工程师，很多已经因为各种原因离开了Facebook，绝大多数都是很开心的离开的。

很多人都在猜测早期员工的身价，这点由于集体隐私问题不便细谈。而且我也的确只知道工程师的股权状况，但总结一句话: It’s enough for everyone to have a meaningful life。

对后期员工（也就是2007年10月及之后）加入的，Facebook要上市的消息对他们意味重大。拥有RSU的员工终于可以在正式IPO后6个月锁定期失效后自由的卖出他们的股票。这意味着账面上的百万财富不再是纸上谈金，而是的的确确的真金白银，其中有一些可能会转化成硅谷的低调豪宅。由于Facebook刚刚申请上市，所以正式的上市会在2-6个月后发生，那之后的6个月在硅谷可能产生数以千计的百万富翁。

有朋友问我，Facebook上市后会不会出现很多员工退休大规模人才流失的状态。

1、大多数员工还没有完全的兑现RSU。RSU是4年兑现，第一年兑现1/4，以后逐月兑现1/48。我印象当中到2007年末Facebook的员工总数是300左右，而现在是3100左右。这意味着90%多的员工还没有完全兑现，所以不会出现一IPO就大量人才流失的状况。

2、Facebook有很好的Stock Refresher的计划。每一年每一个员工在年终评定后都会获得和业绩挂钩的新的RSU。让人大为吃惊的是这个新的RSU量的规模是相当于你立马重新面试拿到的新offer中给的水平，非常客观。而这些新的RSU都是要5年付清的。我走的的时候就放弃了大量的RSU，但对于绝大多数后期员工而言，这个诱惑是很难抵抗的。

3、Facebook可以说是硅谷最能实现聪明人价值的地方（之一）。话说英雄最怕的是无用武之地。Facebook是一个超级大平台，在上面随随便便做的一个功能都能影响几百万甚至几亿人，这种成就感在其他地方是很难模拟的。当然，Facebook现在已经很少有随随便便做的功能了。

4、Facebook的员工工资、期权、福利非常好。Facebook的工资加期权在硅谷同类公司中是前5%的。而且Facebook尝试提供各种福利来减少员工日常家务的负担。比如免费早中晚餐、免费洗衣修鞋、免费饮料咖啡、免费手机套餐、补贴健身房等等，和Google的水平差不多。

事实上，很多早期的员工没有走，尤其是非技术和产品的。对大部分不介意给人打工的高级硅工们，Facebook当之无愧是硅谷最好的雇主之一。而且基于Google上市后7年股价翻了8倍的“前车之鉴”，很多还在观望的牛人们可能会决定动身。

但会不会出现公司开始疲于应付华尔街而没办法集中精力在创新和执行之上呢？我觉得不会，只要Zuck（Zuck是公司员工对Zuckerberg的昵称）还在。Zuck是意志非常坚定的一个年轻人，而且他有一个很好的团队（Sheryl Sandberg是当中的代表人物）帮他应付产品之外的很多负担。我相信他和Steve Jobs或Jeff Bezos一样，在上市后仍然能坚持己见继续把公司做好。

