---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6358
name: 欧蓬
time: 2012-11-25 17:33
title: 商学院学生亲历：中欧EMBA每小时价值6万块的课程这么无聊！
---
虎嗅此前探讨中国商学院EMBA话题时，曾有人士对虎嗅说“全是利益动机，惟一缺席的是学术标准”。今天，中欧商学院2012级EMBA2班的学生@欧蓬在自己的博客上写文章回忆了刚刚发生的自己在中欧课堂上的糟糕体验。 他说，我们于2012年11月21日从北京乘坐高铁来上海中欧校园来上《组织行为学与领导力》这门必修课，在路上我们也未曾想到，这次游学会变成一场彻头彻尾的闹剧。这篇博客的名字叫《长江告诉我们EMBA课后有多精彩，中欧告诉我们EMBA课上有多无聊！》。 他计算道，中欧EMBA的学费53.8万元，平均下来一天的课程是7000元。一个班60多人，中欧在一个EMBA班上的每小时收益是6万元。凭心而论，这里的教授大多数是胜任且优秀的，如许小年、徐定波、BALA，丁远，但确实也有滥竽充数以次充好的现象，用山寨咨询公司和二流大学的内容拼凑课程，在课堂上屡犯严重的逻辑错误和学术错误，被学生提问后数度情绪失控，和学生发生争吵后以罢课相威胁。 为了证明这一点，他在文章里记录了这一门由中欧商学院副教务长忻榕担纲的《组织行为学与领导力》为期两天的上课过程，在2天里，课程内容的老套和无价值，引发了学生们的不满和师生冲突。 比如，他举例说： 忻榕老师说用波特的五力模型是推导不出西南航空的成功的。事实上，波特的五力模型是一个分析方法，分析之后波特推出了3大战略，而西南航空的成功恰恰证明了波特是对的，西南航空成功的实行了“成本领先战略”。在我们对这一点提出质疑后，忻榕老师的情绪已经失控到完全不能自制的地步，她不断的怒问我们“你们知道什么是战略吗？”，在座的60多位年龄40多岁的老总们被忻榕老师的霹雳手段震得各个噤若寒蝉。可客观的说，我们真的是比你懂战略的。 在博客里，欧蓬奉劝对准备考中欧EMBA的后来者说：在中欧，70%的教授是优秀和胜任的，但确实有30%的课程和教授是名不符实的。在你们的学习过程中，遇到名不符实和东拼西凑，我建议你们站起来。因为，正是好人的沉默造就了恶人的猖狂。 他在微博上的自我简介是“我只想做个能说真话且敢说真话的人”。他说自己宁可被中欧劝退，也要写这篇文章： 这就是发生在2012北京EMBA2班上海游学期间的闹剧。我知道，把这场闹剧写出来，我很可能被中欧劝退，但这又有什么呢，如果面对学术上的欺世盗名面对课程上的掺假注水，每个人都选择沉默，那中欧离幻灭也越来越近。中欧如果没有直面真相的勇气和接受异议的度量，而将所有问题都定性在争吵时的出言不逊而规避本质矛盾，但不影响我该有。

虎嗅此前探讨中国商学院EMBA话题时，曾有人士对虎嗅说“全是利益动机，惟一缺席的是学术标准”。今天，中欧商学院2012级EMBA2班的学生@欧蓬在自己的博客上写文章回忆了刚刚发生的自己在中欧课堂上的糟糕体验。

他说，我们于2012年11月21日从北京乘坐高铁来上海中欧校园来上《组织行为学与领导力》这门必修课，在路上我们也未曾想到，这次游学会变成一场彻头彻尾的闹剧。这篇博客的名字叫《长江告诉我们EMBA课后有多精彩，中欧告诉我们EMBA课上有多无聊！》。

他计算道，中欧EMBA的学费53.8万元，平均下来一天的课程是7000元。一个班60多人，中欧在一个EMBA班上的每小时收益是6万元。凭心而论，这里的教授大多数是胜任且优秀的，如许小年、徐定波、BALA，丁远，但确实也有滥竽充数以次充好的现象，用山寨咨询公司和二流大学的内容拼凑课程，在课堂上屡犯严重的逻辑错误和学术错误，被学生提问后数度情绪失控，和学生发生争吵后以罢课相威胁。

为了证明这一点，他在文章里记录了这一门由中欧商学院副教务长忻榕担纲的《组织行为学与领导力》为期两天的上课过程，在2天里，课程内容的老套和无价值，引发了学生们的不满和师生冲突。

比如，他举例说：

忻榕老师说用波特的五力模型是推导不出西南航空的成功的。事实上，波特的五力模型是一个分析方法，分析之后波特推出了3大战略，而西南航空的成功恰恰证明了波特是对的，西南航空成功的实行了“成本领先战略”。在我们对这一点提出质疑后，忻榕老师的情绪已经失控到完全不能自制的地步，她不断的怒问我们“你们知道什么是战略吗？”，在座的60多位年龄40多岁的老总们被忻榕老师的霹雳手段震得各个噤若寒蝉。可客观的说，我们真的是比你懂战略的。

在博客里，欧蓬奉劝对准备考中欧EMBA的后来者说：在中欧，70%的教授是优秀和胜任的，但确实有30%的课程和教授是名不符实的。在你们的学习过程中，遇到名不符实和东拼西凑，我建议你们站起来。因为，正是好人的沉默造就了恶人的猖狂。

他在微博上的自我简介是“我只想做个能说真话且敢说真话的人”。他说自己宁可被中欧劝退，也要写这篇文章：

这就是发生在2012北京EMBA2班上海游学期间的闹剧。我知道，把这场闹剧写出来，我很可能被中欧劝退，但这又有什么呢，如果面对学术上的欺世盗名面对课程上的掺假注水，每个人都选择沉默，那中欧离幻灭也越来越近。中欧如果没有直面真相的勇气和接受异议的度量，而将所有问题都定性在争吵时的出言不逊而规避本质矛盾，但不影响我该有。

文章发布后，虎嗅站内和微博上，大量中欧校友与非校友发布了评论，比较有代表性的几种声音分别是：

LilylinaBlue：希望自由言论不会影响到你在中欧的学习。希望至少中欧可以做到接受不同的声音，允许言论自由。西方民众可以随意电视采访时批评他们的总统，总理；如果中欧是延承真正的现代西方式和世界接轨的教育体系和观念，是应该欢迎这来自于自己学子的发自内心的声音的。 拭目以待。

赵宇杰：EMBA，大家主要是编织社会关系网，学费花钱，交际花钱。大家投入时间金钱，搞得太水，就该拍。好口碑的平台才更有吸引力，平台价值才会更好。

关苏哲：我也是中欧校友，@欧蓬，这里谈3点：1）网络时代，反转式模式就是学生权利增长，越来越参与课程体系建立和课程开发，成人教学模式确实需要提倡2）我不是当事人，无权评价是非，但如我是你，会先和学校沟通，而且第一段最好先写是个人观点，至少我从中欧获得很多3）虎嗅转发题目危言耸听，图片也不对！(虎嗅注：我们接受批评，图片已更换)

关苏哲：来自一个真正校友的评价:一般把学费平均到每天，每小时，期望进入学校的每分钟，每小时都有超值体验的，多半是太拿自己当回事，不肯清空自己，不愿虚心求教，这种心态决定的学习态度是浮躁，急功近利的实用主义者…他不清楚上商学院是一个综合体验，是由一个量变到质变的体验历程，而不是一根简单直线。

引发讨论后，博文作者欧蓬继续更新微博表态：

我不介意重诉下事情经过：当时已经下课忻榕冲到我和学习委员面前，说你们不要说话我忍你很久了。于是我们发生了争吵，在争吵中我确实说了个＂操＂字。事后我表示我愿意对我说脏话道歉，但忻榕老师不接受，表示有我在就不能上课。事情到今天，我依旧觉得我说脏话是不对的，但请回答我列举的课程内容是（否）属实。

我知道@中欧EMBA 会对我和忻榕教授争执时的出言不逊死究不放，但作为一个国际顶尖的商学院，我们应该有直面本质的理性和冷静。请校方回答我列举的课程内容是否属实？也请校方解释下为什么一个国际一流的商学院会请一个营利性咨询公司给EMBA做课后辅导？最重要的请解释下忻榕老师这么安排课程的合理性。

有很多中欧的同学纷纷私信我请求我为了维护母校名声删除微博。对不起，我只能拒绝。一千个人有一千种表达爱意的方式，你们选择家丑不可外扬，我选择直面问题励精图治。在中欧，有真正让人高山景仰的教授，但不能因为如此而对质量低下的课程麻木不仁。你们希望中欧平平安安我希望中欧历经磨砺终成大志。

亲爱的们，如果你们是用这样的逻辑和理性来表达对中欧的爱，真的只是帮了倒忙。作为商学院，中欧本来就有责任训练我们定义问题和分析问题的能力而非培养愚忠。现在真正的问题，是我们应该认真的从学术角度探讨下忻榕教授课程的合理性，以及对已经毕业的学生做下忻榕老师的满意度调查，而非非理性谩骂。（本条发在欧蓬获知有校友要求开除自己之后）

