---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5996
name: 云科技
time: 2012-11-15 21:19
title: 跟一位CEO聊腾讯
---
峰哥：把你的观点提前在微信上分享了。有人猜你是腾讯的敌人，是蓄意抹黑。

某互联网公司CEO：说老实话得罪人。而且就算是腾讯高层，我相信对这些观点的态度也会不同。我算是腾讯的盟友。我肯定不想看到盟友一家独大，但一定希望盟友健康、从容。而不是相反。

峰哥：其实就算是对手。只要言之有理，也但说无妨。

CEO：腾讯老业务见顶，新收入还看不到。PC上的用户数据停滞。青黄不接的局面表示腾讯的能力遇到了瓶颈。

CEO：微信只是特例。要看整体。张小龙的广州研发部本就是相对独立的特区。不在深圳不在北京。离老板远，不属任何BU。这是马化腾几年前放的一个子。是意外之喜。

CEO：近两年腾讯主力想做的事，哪个出彩了？搜索、电商、微博。都有起色但都不硬，跟微软做搜索、谷歌做社交差不多的状况。就看马化腾挺在意的安全，3Q大战两年了，但产品做得如何？我用起来都不爽。这才是腾讯的现实。

CEO：我遇到腾讯人一提起微信就觉得自己牛。醒醒吧，它牛跟你没一毛钱的关系。相反人家正因为想法、做法跟你不一样才牛。它既不是无线BU，也不是社交网络BU做起来的。微信却让大部分腾讯人也包括一些管理层有种虚幻感。这挺危险。

CEO：有活力的企业一定要有人对老板说NO。要么我做要么你做，你要做的话那我就不做，我要是做不好就杀头。要把产品、开发、推广掌控在自己手里，不要对联合项目组心存幻想。

CEO：青黄不接时最该做什么？我觉得是重大业务加大投入。而不是平均用力，美其名曰赛马中相马。十块钱押十个项目，9个半都平庸。要有人拍胸脯说，一定要押这个，别的别干了。

小股份入股开心网是个防守。不清楚它有啥快速增长的空间，恐怕也没想好跟腾讯朋友、微博怎么搞。担心是最大的动力，怕它跟对手结合威胁到自己。封锁是没边际的，防不慎防，摁下葫芦浮起了瓢。

CEO：团购火了，我也要做。但没坚定的打法。就跟Groupon合资，各占50%。看起来不会错的安排，必定有大错。没人拍胸脯把事扛下来。没人绝对主导。这就是恐惧，是防守。

CEO：3Q大战后心有余悸。各业务线见顶，难维持50%的增长，PC各条业务的用户数据没什么增长。难免心慌。心慌，却没做好一个业务的坚定决心，就会做一些看起来不会错的事。保守和平均跟着就来了。

CEO：不觉得马化腾他们有多恐惧。但像腾讯这种大公司，情绪会逐层放大，然后变形。列宁说红军嫖娼影响作战，下面的人就直接把妓女都杀了。大企业就是这样。

CEO：我接触到腾讯的总经理谈论创业的明显多了。而且这些人并非全是不得意的人，有的也是老板喜欢的中坚力量。越是有冲劲的人，越会在保守而平均的环境里受挫。估计1年后会有一些中层创业，这1年是他们的准备期。听话、喜欢安全感、习惯在温室生存的人相对更愿意在大公司工作。不是所有的一流人才都能留住。

CEO：如果不去押注赌长期的新业务点，老板其实就变成投资人。均分资源，规避风险。看账本算账，只算小账不算大帐。

我听说电商的KPI里居然有一项是广告收入。下面去做收入，是为完成KPI；完成KPI，是为保证公司的投入不减少。还是小步快跑的做封闭产品的老一套。不是看准、投入、冲破临界点的开放系统的打法。

KPI里成分越多越杂，表示大公司病越严重，越不能有效率的进攻。这是保守文化和平均主义。放手给敢拼的人资源，他们的魄力就会自然冲淡恐惧心态。

CEO：我觉得开放不及格。新企业起不来。能搞定腾讯的人的开发商就牛逼，像淘宝的小二。我了解大部分的收入归前十的应用。大量应用赚不到钱。得从人治体系转向市场体系。

CEO：建特区。给更大自主权。甚至独立上市。把心气高、不想受束缚、有胆量的人留住。特区成本不高，但若尝试成功就收益明显，能削弱官僚和平均主义。

制度化的管理无法得到创新的员工，就算砸再多资源也是南辕北辙。就需要体制外孵化，高容忍，不遗余力的支持。

CEO：不妨作为个可能去摸索。腾讯确实要钱有钱要资源有资源，但大一统的架构就是难激励新业务。意思是要足够的放权+足够的激励。别以为资源+管理就能通吃，没有不趴下的。

CEO：要彻底开放，要赢得别人的尊敬而不是屈服。开放涉及到内外部的利益链条。不彻底的开放，就成了利益寻租的舞台，加剧官僚腐败和勾结。至少，不能停下走向开放的脚步。

CEO：大公司特点是什么？有大资源。这导致在市场上能拼杀出业绩，但用公司资源砸也能有业绩。就会有能力弱的人在内部搞关系，获得资源、获得保护、再获得业绩。另一种人就不爽。公司越大，搞这个就越有空间。

CEO：公司资源可以用。但要按市价。你用资源的性价比只有市场的一半还越来越低，那就别用了。货币化，亲兄弟明算账。也许大家赚的钱差不多，但一除以成本，就知道谁没穿底裤了。公司越大，蛀虫越多，藏污纳垢的能力越强。

CEO：核心业务，先独立孵化、再全力支持，就像微信。非核心业务，货币化的结果就是彻底开放。开放就是把内部资源市场化，不分亲疏，价高者得。就是让市场的溶剂溶解掉内部的硬疙瘩。

CEO：百度近两年用投资的方式体外发展新业务。李彦宏喜欢把流量算成钱入股。这不正是货币化吗。做得好就再买回来。比如奇艺。阿里是有一个新业务就拆分一个。既用老资源帮新业务发展，又令新业务有压力和机制独立成长。两头好处都占。

峰哥：握住核心，开放周边，用交易替代管理，用孵化替代包办。对治大企业病。

不想错过程苓峰的分享，请在微信加云科技。

