---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7884
name: 虎嗅
time: 2012-12-18 16:54
title: 2013年，这些技术与设计趋势不再遥远（三）
---
本文来自Fastcodesign.com，作者是全球领先的设计公司青蛙工作室，由虎嗅编译。以下为第三部分： 没错，辞旧迎新的时刻已经到来。我们并不去回望过去一年的366天里都有哪些意义重大的事件，而是询问了青蛙工作室（Frog Studios）在全球各个领域的技术专家、设计师和战略制定者，请他们展望未来。在不久的将来，这里的“不久”不仅表示2013离我们已经很近了，而且代表这些科技有很高的可行性，有商业价值，不断出现在全球范围的流行思潮中。我们相信你将会在接下来的12个月里听到更多有关这些趋势的内容，可能还会以某种形式体验到这些趋势的发生和存在。

本文来自Fastcodesign.com，作者是全球领先的设计公司青蛙工作室，由虎嗅编译。以下为第三部分：

没错，辞旧迎新的时刻已经到来。我们并不去回望过去一年的366天里都有哪些意义重大的事件，而是询问了青蛙工作室（Frog Studios）在全球各个领域的技术专家、设计师和战略制定者，请他们展望未来。在不久的将来，这里的“不久”不仅表示2013离我们已经很近了，而且代表这些科技有很高的可行性，有商业价值，不断出现在全球范围的流行思潮中。我们相信你将会在接下来的12个月里听到更多有关这些趋势的内容，可能还会以某种形式体验到这些趋势的发生和存在。

自动化的智能会协助我们的数字化身处理事务，执行科技总监Robert Tuttle，奥斯丁分部

数量不断增加、种类越来越多的订阅源、论坛帖、社交网络朋友墙、流媒体、通知消息、更新列表和好友请求充斥着我们的数字生活，不断查看并且进行操作处理很长时间以来好像是一份全天候的工作一样。无论是私人、专业或者商业的社交媒体服务，在管理在线形象方面，目前提供的都是相对粗糙的聚合内容，分类信息交互模式（classification interaction models）也是如此。2013年，我们将发现更多高质量的付费服务。

数量不断增加、种类越来越多的订阅源、论坛帖、社交网络朋友墙、流媒体、通知消息、更新列表和好友请求充斥着我们的数字生活，不断查看并且进行操作处理很长时间以来好像是一份全天候的工作一样。无论是私人、专业或者商业的社交媒体服务，在管理在线形象方面，目前提供的都是相对粗糙的聚合内容，分类信息交互模式（classification interaction models）也是如此。2013年，我们将发现更多高质量的付费服务。

新出现的工具和服务会帮助我们把需求和想法转化成基于云的一系列自动化操作。它们可以代表我们提前主动实施工作，当然，需要用户的允许，并且可以预测我们的意图。目前该类服务有谷歌预测API（Google Prediction API），能向开发者提供模式匹配和可训练的机器学习功能；还有IFTTT，提供用户界面友好、基于云的规则制定引擎，给人“如果这样，那么就那样（if this, then that）”的简单印象。这两个服务代表了一种趋势：自动化智能（还不是那么人工智能）将帮助我们在数字世界的化身承担更多计算任务。

我们将迎来平板设备的变革拐点，创意总监Mario van der Meulen，上海分部

预测下一年的趋势离不开我们现在所观察到的现象，但是没什么事情是一夜之间发生的。有一件事可能会在2013年产生影响：平板设备大降价。平板设备将从迷你计算机的角色慢慢成为广泛普及的印刷媒体替代品，从支付收据到新闻和教材全都包括在内。更低的价格会吸引人们购买大量的平板设备，每一台都为不同用途做优化。低价优势也会让平板设备在新兴市场（如非洲、南美和亚洲）成为颠覆市场格局的力量，在全球范围掀起交互模式创新的新挑战。

有记录表明，平板设备的普及导致媒体行业用纸量下降。和PC相比，这部分设备耗电量更低，可以很好地配合新能源方案，比如太阳能电网。有了这些因素，再加上不是非常依赖物理运输和分发的模式（内燃机依旧称霸的世界）这一点，将有助于促进平板设备成为纸质材质的替代品，省时、保护环境同时节约成本。

USSD（非结构化补充业务数据）是普惠金融（Financial Inclusion）的未来希望，执行战略总监Ravi Chhatpar，约翰内斯堡分部

尽管很有前景的低端智能手机有潜力从根本上变革新兴市场，对于非洲、印度、中国、东南亚和南美地区的许多人来说，实际情况是他们在使用简单的功能机。

对于这些市场中的大部分消费者来说，移动沟通的复杂程度是由它们和USSD（Unstructured Supplementary Service Data，非结构化补充数据业务）的相似程度定义的，USSD也就是用于除语音和短信服务之外的代码（键盘命令，比如*141*12#）对于移动创新者来说，在技术上这是可是小到不能再小的公分母（译注：意即技术门槛对于最广泛的群体来说可以接受），但实际上是最吸引人的一点。

金融机构们意识到，主张出于当地市场特殊的条件而试图去复制一个服务是不会成功的。几年来，肯尼亚的M-Pesa被奉为新兴市场创新方面的成功先例，但其实M-Pesa只是在正确的时间出现在了正确的地方而已，市场正处于（移动设备的）超连接和（基础设施）无连接的十字路口处，该国急需一种货币汇款方案。M-Pesa不是一个放之四海皆准的解决办法。

M-Pesa面世的几年以来，创业者和公司机构曾经尝试在许多国家复制这一模式但始终没有成功。真正的金融服务变革需要肯定非正规行业的市场角色，社区的重要性，备选的风险评估需求，以及传统金融产品类别的融合，这些综合起来才可以形成真正有意义的创新。所有这些依旧会通过移动科技中最简单、最基本、最粗糙的方式——USSD——来进行。2013年将有一家充满野心的创新厂商使用于这种技术获得成功。

