---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1348
name: 虎嗅
time: 2012-06-26 16:14
title: 360也要做搜索了，难道百度不该为一半的市场份额紧张嘛？
---
现在是传言得到验证的时候了。下午一条360开始疯狂挖人的消息在微博上迅速流传，加之其他搜索公司的反应，种种迹象都表明360似乎坐不住了。有搜狗的成功经验在前，加上UV超过hao123的360导航引来的巨大流量，360放着浏览器不做搜索实在是太浪费了。 腾讯科技下午对此事做了报道，全文如下： 关于奇虎360可能要做搜索的传言可能很快就会得到验证。据马可波罗采购搜索技术副总裁郭昂在微博上爆料，“某公司要进入一个领域，狂挖此行业巨无霸的人，不仅是人，甚至连代码都带过去了”。 郭昂同时表示，为了防止自己企业的人才流失，该行业的巨头头一次祭出了竞争禁止，“谁敢跳槽就上法院见”。 这其中的某公司很有可能就是360，而该行业的巨头则极有可能是百度。 360浏览器已经是国内装机量最大的浏览器之一，但是虽然掌握了互联网的入口，360的收入来源仍然较为有限。如果把浏览器再进一步，很自然的就是搜索。这其实也是一门流量变现的生意。 事实上360做搜索的意图和搜狗非常一致。搜狗CEO王小川曾多次强调搜狗“三级火箭”的模式输入，利用市场占有率超过80%的搜狗输入法推动搜狗浏览器再推动搜狗搜索，而浏览器和搜索成为收入的主要来源。2011年第3季度，搜狗实现营业收入1840万美元，同比增长244%，成为继百度之后第二家盈利的中国本土搜索引擎公司。 360联席CFO徐祚立上月表示，360安全浏览器市场渗透率为60%左右，预计每月新增2个百分点，到明年年底能达到75%。但是相比输入法，浏览器的入口作用更为明显，离钱更近。 由于本土搜索引擎多依靠流量，和360存在直接竞争关系，所以360不可能在自家的浏览器中通过和本土搜索引擎合作来获得收入。目前360浏览器默认搜索引擎为谷歌搜索，虽然谷歌会支付一定的费用，但这更像是360的无奈之举。 一旦360自己来做搜索，通过360浏览器的推广，可以迅速获得流量并且迅速将流量变现。 奇虎360公司CEO周鸿祎在2012财年第一季度财报会议上曾表示360目前所做的垂直搜索就是做搜索的基础，但同时表示目前并没有考虑商业化。

现在是传言得到验证的时候了。下午一条360开始疯狂挖人的消息在微博上迅速流传，加之其他搜索公司的反应，种种迹象都表明360似乎坐不住了。有搜狗的成功经验在前，加上UV超过hao123的360导航引来的巨大流量，360放着浏览器不做搜索实在是太浪费了。

腾讯科技下午对此事做了报道，全文如下： 关于奇虎360可能要做搜索的传言可能很快就会得到验证。据马可波罗采购搜索技术副总裁郭昂在微博上爆料，“某公司要进入一个领域，狂挖此行业巨无霸的人，不仅是人，甚至连代码都带过去了”。 郭昂同时表示，为了防止自己企业的人才流失，该行业的巨头头一次祭出了竞争禁止，“谁敢跳槽就上法院见”。 这其中的某公司很有可能就是360，而该行业的巨头则极有可能是百度。 360浏览器已经是国内装机量最大的浏览器之一，但是虽然掌握了互联网的入口，360的收入来源仍然较为有限。如果把浏览器再进一步，很自然的就是搜索。这其实也是一门流量变现的生意。 事实上360做搜索的意图和搜狗非常一致。搜狗CEO王小川曾多次强调搜狗“三级火箭”的模式输入，利用市场占有率超过80%的搜狗输入法推动搜狗浏览器再推动搜狗搜索，而浏览器和搜索成为收入的主要来源。2011年第3季度，搜狗实现营业收入1840万美元，同比增长244%，成为继百度之后第二家盈利的中国本土搜索引擎公司。 360联席CFO徐祚立上月表示，360安全浏览器市场渗透率为60%左右，预计每月新增2个百分点，到明年年底能达到75%。但是相比输入法，浏览器的入口作用更为明显，离钱更近。 由于本土搜索引擎多依靠流量，和360存在直接竞争关系，所以360不可能在自家的浏览器中通过和本土搜索引擎合作来获得收入。目前360浏览器默认搜索引擎为谷歌搜索，虽然谷歌会支付一定的费用，但这更像是360的无奈之举。 一旦360自己来做搜索，通过360浏览器的推广，可以迅速获得流量并且迅速将流量变现。 奇虎360公司CEO周鸿祎在2012财年第一季度财报会议上曾表示360目前所做的垂直搜索就是做搜索的基础，但同时表示目前并没有考虑商业化。

腾讯科技下午对此事做了报道，全文如下： 关于奇虎360可能要做搜索的传言可能很快就会得到验证。据马可波罗采购搜索技术副总裁郭昂在微博上爆料，“某公司要进入一个领域，狂挖此行业巨无霸的人，不仅是人，甚至连代码都带过去了”。 郭昂同时表示，为了防止自己企业的人才流失，该行业的巨头头一次祭出了竞争禁止，“谁敢跳槽就上法院见”。 这其中的某公司很有可能就是360，而该行业的巨头则极有可能是百度。 360浏览器已经是国内装机量最大的浏览器之一，但是虽然掌握了互联网的入口，360的收入来源仍然较为有限。如果把浏览器再进一步，很自然的就是搜索。这其实也是一门流量变现的生意。 事实上360做搜索的意图和搜狗非常一致。搜狗CEO王小川曾多次强调搜狗“三级火箭”的模式输入，利用市场占有率超过80%的搜狗输入法推动搜狗浏览器再推动搜狗搜索，而浏览器和搜索成为收入的主要来源。2011年第3季度，搜狗实现营业收入1840万美元，同比增长244%，成为继百度之后第二家盈利的中国本土搜索引擎公司。 360联席CFO徐祚立上月表示，360安全浏览器市场渗透率为60%左右，预计每月新增2个百分点，到明年年底能达到75%。但是相比输入法，浏览器的入口作用更为明显，离钱更近。 由于本土搜索引擎多依靠流量，和360存在直接竞争关系，所以360不可能在自家的浏览器中通过和本土搜索引擎合作来获得收入。目前360浏览器默认搜索引擎为谷歌搜索，虽然谷歌会支付一定的费用，但这更像是360的无奈之举。 一旦360自己来做搜索，通过360浏览器的推广，可以迅速获得流量并且迅速将流量变现。 奇虎360公司CEO周鸿祎在2012财年第一季度财报会议上曾表示360目前所做的垂直搜索就是做搜索的基础，但同时表示目前并没有考虑商业化。

腾讯科技下午对此事做了报道，全文如下：

关于奇虎360可能要做搜索的传言可能很快就会得到验证。据马可波罗采购搜索技术副总裁郭昂在微博上爆料，“某公司要进入一个领域，狂挖此行业巨无霸的人，不仅是人，甚至连代码都带过去了”。

郭昂同时表示，为了防止自己企业的人才流失，该行业的巨头头一次祭出了竞争禁止，“谁敢跳槽就上法院见”。

这其中的某公司很有可能就是360，而该行业的巨头则极有可能是百度。

360浏览器已经是国内装机量最大的浏览器之一，但是虽然掌握了互联网的入口，360的收入来源仍然较为有限。如果把浏览器再进一步，很自然的就是搜索。这其实也是一门流量变现的生意。

事实上360做搜索的意图和搜狗非常一致。搜狗CEO王小川曾多次强调搜狗“三级火箭”的模式输入，利用市场占有率超过80%的搜狗输入法推动搜狗浏览器再推动搜狗搜索，而浏览器和搜索成为收入的主要来源。2011年第3季度，搜狗实现营业收入1840万美元，同比增长244%，成为继百度之后第二家盈利的中国本土搜索引擎公司。

360联席CFO徐祚立上月表示，360安全浏览器市场渗透率为60%左右，预计每月新增2个百分点，到明年年底能达到75%。但是相比输入法，浏览器的入口作用更为明显，离钱更近。

由于本土搜索引擎多依靠流量，和360存在直接竞争关系，所以360不可能在自家的浏览器中通过和本土搜索引擎合作来获得收入。目前360浏览器默认搜索引擎为谷歌搜索，虽然谷歌会支付一定的费用，但这更像是360的无奈之举。

一旦360自己来做搜索，通过360浏览器的推广，可以迅速获得流量并且迅速将流量变现。

奇虎360公司CEO周鸿祎在2012财年第一季度财报会议上曾表示360目前所做的垂直搜索就是做搜索的基础，但同时表示目前并没有考虑商业化。

