---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2667
name: 虎嗅
time: 2012-08-14 19:13
title: 3D打印将掀起新一轮工业革命，哪些公司正在推动这场技术变革？
---
维基百科的3D打印词条：3D打印是快速成形技术的一种，它首先将物品转化为3D 数据，然后运用粉末状金属或塑料等可粘合材料，逐层分切打印。模具制造、工业设计用于建造模型，现正发展成产品制造，形成“直接数字化制造”。一些高价值应用（比如髋关节或牙齿，或一些飞机零部件）已经有打印而成的零部件出现。“3D打印”意味着这项技术的普及。

美国《时代》周刊已将3D打印列为“美国十大增长最快的工业”，英国《经济学人》杂志则认为它将“与其他数字化生产模式一起推动实现第三次工业革命”。数字化生产模式将对制造业的发展带来巨大影响，它将改变制造商品的方式，并改变就业的格局。3D打印就是这场革命的主角。工业革命让大规模制造物品成为现实，而数字化革命尤其是3D打印技术又让每个人都可以是一家工厂。?

像所有的革命一样，这一场革命将是破坏性的。“1750 年的蒸汽机如此，1450年的印刷术如此，1950 年的晶体管也是如此，3D 打印将在漫长的时光里改变这个世界。”

数字化革命将给媒体业和零售业带来巨大的冲击，这就好比纺织厂让手工织布机退出舞台、福特的T型老爷车让蹄铁匠失业那样。这场革命不仅将影响到如何制造产品，还将影响到在哪里制造产品。耸人听闻一点，3D 打印这项新技术正在重塑全球制造业格局，3D打印将会对物流行业造成巨大冲击，3D打印将使制造业大国辉煌不再。

承载3D打印技术应用的终端设备是3D打印机，2003年以来3D 打印机的销售逐渐扩大，价格也开始下降，市场和普及度正在上升。

虎嗅收集了一份公司/应用名单，是他们正在推动这场技术变革。更多的信息还请知情读者补充。

一家为于1992年卖出第一台商业化产品的美国的3D打印机制造商Stratasys，它是纳斯达克上市公司，刚刚收购了以色列一家名为Objet的3D打印机公司；另一巨头是亦在纳斯达克挂牌的3D Systems公司，它在2012年初通过收购另两家3D打印机品牌Z Corporation 和Vidar Systems奠定其江湖地位。

Printrbot?via慧聪印刷网 Printrbot是由居住于美国加州的Brook Drumm成功地以群众集资的方式研发而成。Printrbot是多功能合一的3D成型机，其零件可以在几个小时内就被组装完成并进行印制。“Hack a Day”的Brian Benchoff认为Printrbot的技术面相当令人信服。除了众筹集资平台Kickstarter之外，Drumm还利用了Flickr网路相簿以及Vimeo影音平台，并靠着写部落格来集资。这个项目的目标是将3D打印机普及到每一个家庭。 MakerBot via挖贝 公司位于纽约市布鲁克林区，创始人为布雷·佩蒂斯(BrePettis)，公司曾从投资公司FoundryGroup、BezosExpeditions、TrueVentures、RREVentures和山姆·莱辛(SamLessin)等处募集了1000万美元资金。

Printrbot是由居住于美国加州的Brook Drumm成功地以群众集资的方式研发而成。Printrbot是多功能合一的3D成型机，其零件可以在几个小时内就被组装完成并进行印制。“Hack a Day”的Brian Benchoff认为Printrbot的技术面相当令人信服。除了众筹集资平台Kickstarter之外，Drumm还利用了Flickr网路相簿以及Vimeo影音平台，并靠着写部落格来集资。这个项目的目标是将3D打印机普及到每一个家庭。

公司位于纽约市布鲁克林区，创始人为布雷·佩蒂斯(BrePettis)，公司曾从投资公司FoundryGroup、BezosExpeditions、TrueVentures、RREVentures和山姆·莱辛(SamLessin)等处募集了1000万美元资金。

公司位于纽约市布鲁克林区，创始人为布雷·佩蒂斯(BrePettis)，公司曾从投资公司FoundryGroup、BezosExpeditions、TrueVentures、RREVentures和山姆·莱辛(SamLessin)等处募集了1000万美元资金。

Quirky via挖贝 是一家纽约的社群式制造厂，虽然是制造业，但Quirky没有养一个业务部门到处去找产品拉客户，相反地，他们让设计发明者上网分享自己的idea，透过社群媒体如Facebook散播，只要有够多人喜欢这个idea，Quirky就会用3D列印机，把产品原型印（制造）出来。这种新创制造业的特色是，高技术密集而非人力密集，特别是软体技术密集，以及强调User Interface和User Experience的服务价值，和现在网路服务创业潮的竞争核心，完全吻合。? Shapeways?via慧聪打印网 总部位于纽约的Shapeways创立于2007年，竞争力更明显集中在3D打印技术服务，执行长Peter Weijmarshausen，目前拥有50多名员工。该公司在荷兰埃因霍温拥有自己的打印工厂，同时借助第三方厂商扩大产能。Shapeways2010年完成了首轮600万美元融资，2011年完成了510万美元B轮融资。2012年6月又获得了620万美元B轮融资补充，由总部位于纽约的LuxCapital领投，合广投资、Index Ventures等现有投资者跟投。? 开源硬件Arduino??via 雷锋网 因为Arduino让生产3D产品又快又便宜，所以整个制造过程被大大简化透明了。对整个3D打印产业来说，因为有了Arduino和其他尾随的开源技术，3D打印变的更普遍、经济规模要求更低、 重组成本接近为零。这完全符合经济学家称之为“产业革命”的东西：设备或器械可以在小空间、低开销、低劳力要求的前提下批量生产。 柯达?via译言网 柯达在2011年在国际消费电子产品展(CES)上也发布了一台新款3D打印机，这一3D打印功能会被安装在柯达ESP C310打印机上，产品附送两幅3D眼镜，以帮助消费者更好地欣赏美丽的3D照片。

是一家纽约的社群式制造厂，虽然是制造业，但Quirky没有养一个业务部门到处去找产品拉客户，相反地，他们让设计发明者上网分享自己的idea，透过社群媒体如Facebook散播，只要有够多人喜欢这个idea，Quirky就会用3D列印机，把产品原型印（制造）出来。这种新创制造业的特色是，高技术密集而非人力密集，特别是软体技术密集，以及强调User Interface和User Experience的服务价值，和现在网路服务创业潮的竞争核心，完全吻合。?

总部位于纽约的Shapeways创立于2007年，竞争力更明显集中在3D打印技术服务，执行长Peter Weijmarshausen，目前拥有50多名员工。该公司在荷兰埃因霍温拥有自己的打印工厂，同时借助第三方厂商扩大产能。Shapeways2010年完成了首轮600万美元融资，2011年完成了510万美元B轮融资。2012年6月又获得了620万美元B轮融资补充，由总部位于纽约的LuxCapital领投，合广投资、Index Ventures等现有投资者跟投。?

因为Arduino让生产3D产品又快又便宜，所以整个制造过程被大大简化透明了。对整个3D打印产业来说，因为有了Arduino和其他尾随的开源技术，3D打印变的更普遍、经济规模要求更低、 重组成本接近为零。这完全符合经济学家称之为“产业革命”的东西：设备或器械可以在小空间、低开销、低劳力要求的前提下批量生产。

柯达在2011年在国际消费电子产品展(CES)上也发布了一台新款3D打印机，这一3D打印功能会被安装在柯达ESP C310打印机上，产品附送两幅3D眼镜，以帮助消费者更好地欣赏美丽的3D照片。

另外，老牌科技公司如惠普、富士等也在积极推广3D打印技术。

