---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4252
name: 王冠雄
time: 2012-09-28 19:27
title: 云里雾里说阿里云
---
上周9月20日，就在阿里云成立三周年之际，马云突然宣布：云操作系统业务（云OS）将独立于阿里云运行，由集团直接管理，阿里巴巴首席数据官陆兆禧兼任其总裁，阿里云总裁王坚兼任其董事长及CTO。

马云行事，一贯出人意料。就在人事变动之前，阿里云刚刚经历了成立以来最大的一场"风波"。与宏碁合作推出新款手机的发布会被取消，更被谷歌质疑不兼容Android系统。部分舆论认为，因为阿里云失败马云换将，甚至有人说阿里云或步雅虎、阿里软件后尘。一时让人如坠云里雾里，看不清这家公司的未来。

可以明确说，这个结论不对。阿里云OS遭质疑，不代表阿里云要放弃。因为在战略上马云根本不可能放弃阿里云。阿里云，是阿里巴巴集团迎战大数据时代的核心业务，用以打通旗下众多资产，重点从无线发力。其战略意义，相当于微信之于腾讯帝国。它也是阿里业务中唯一将阿里与马云本人名称嵌入的，寄予极高期望。

为什么阿里云一路坎坷？因为马云在移动互联网选择了一条极为凶险的道路—做系统。马云的智囊，阿里巴巴参谋长（实际上相当于首席战略官）曾鸣在内部培训时喜欢说一句话“大赌大赢，大赌大输。“这倒也符合马云的风格，不走寻常路，要吃就吃最肥的饼！吃不下？转身潇洒就走，它的产业链实在太厚实。

一开始，阿里云收购了猛犸科技，在进行技术消化后试图搭建独立的手机操作系统。后因市场压力，选择与天宇合作，兼容了Android并推出大黄蜂手机。但因为种种原因，现在又在营销上号称“独立系统，可以与Android不兼容”。

国内的宣传谷歌也不care，本来倒也相安无事。不想，一篇报道引起了谷歌的注意。据媒体报道，“起初谷歌并没有注意到阿里云操作系统，是看到了国外媒体上的一篇报道《Alibaba's　Aliyun　Operating　System　Taking　on　Android　in　China》（《阿里云操作系统在中国挑战安卓》）后，就分析了一下阿里云操作系统，结果发现除了JAVA虚拟机外，就是安卓，但阿里却不承认。”

于是，后面的故事大家都知道了。阿里巴巴似乎低估了谷歌在技术领域的优势和品牌美誉度，也没想到众多开发者对安卓系统的追捧。舆论上处于相对被动。

在阿里云声明指责“谷歌作恶”当天，笔者微博称“见好不收，技术非优势，何不止损调头。”其实阿里云借此事件已获得极高曝光，此时调头止损来得及，云之“赌局”才开始。据笔者了解的情况看，王坚是一位好人，也得到了很多肯定。但平心而论，三年时间对阿里巴巴这样级别的公司机会成本已足够大。

有意思的是，接任王坚的“又”是陆兆禧。这已经是陆兆禧第三次临危受命，此人是马云素来喜爱的一名福将。2004年陆任支付宝总裁；2008年孙彤宇“出国学习”，陆接任淘宝总裁；2011年卫哲“引咎离职”，陆接任B2B总裁；2012年阿里云OS不兼容谷歌Android系统，王坚被质疑，陆接任阿里云总裁。不知此番，陆是否能再显福缘？

战略上讲，阿里云掌握了阿里巴巴的内贸外贸数据，掌握了淘宝上的消费数据，加上支付宝的数据，基于此的数据挖掘、云计算是极具含金量的。阿里要构建网购生态，数据挖掘能力、云存储能力和移动平台的控制力是不可或缺的。

在三年左后的时间后，中国互联网的竞争一定是在计算数据上面的竞争。这个大数据时代的竞争才刚刚起步。个人数据之王的腾讯、电信服务数据的华为、企业ERP数据的金蝶用友等等都有机会。

阿里云OS局部受挫，阿里云才刚开始。这是一场马云必须打下去的大数据之战。

（注：王冠雄系知名IT经理人，社会观察家。本文仅代表作者本人观点，微博@互联网信徒王冠雄。）

