---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6158
name: 王利阳
time: 2012-11-20 09:12
title: 阿里投资新浪微博，拉开与腾讯“本地生活”对抗的序幕？
---
微博+电商，C2B需要大数据信息做基础 当初淘宝商城改名天猫商城时被业界狂喷一通，不过现在叫着叫着也就习惯了。在阿里刚刚提出C2B电商概念时，很多人也不看好，包括我在内，但这个概念炒着炒着也就热了。在今年“双十一”天猫取得132亿交易额后更是大吹特吹的C2B是电商的未来，C2B模式才刚刚开始，究竟未来如何还不好说。不过关注这种模式的不只有天猫，据我了解还有苏宁易购，在9月份时苏宁易购与海尔签署冰洗品类“包销定制”试点合作协议时，曾经也间接提出过类似C2B的概念。其实在互联网大数据背景下，很多制造企业、零售企业已经意识到C2B的市场价值，只是还未有完整雏形，离实际使用尚需时日，目前各大企业也都在摸索当中。 目前的C2B尝试只是小规模的定制，暂时比较容易操作，消费者根据自己了解的商品参数做定制即可。但C2B可能是一场大规模的零售转型，单靠消费者自己选择不现实，因为很多消费者根本不了解商品参数的含义，或者不能准确表达他们真心想要的东西。C2B模式需要大数据支撑，根据用户信息分析用户的本质需求，这个数据来源一方面是淘宝的用户购物信息，一方面则需要用户日常留下来的社交信息。目前淘宝已经能很好的掌握用户购物信息，但在社交信息领域进展缓慢，在入股新浪微博之后可对社交信息得到快速补充，为C2B的发展做基础准备。 　　 流量说、导购说、媒体说、广告说，有疑问 在传出阿里投资新浪微博的消息之后，很多人做出了分析，其中不乏“流量说”、“导购说”、“媒体说”、“广告说”，这些说法当然都有各自的理由，不能评论对错，只是这些说法都让我产生了疑问，同样有疑问的还包括我上述的“信息说”。 关于流量说，微博用户与淘宝用户重合度很高，微博可给淘宝带去多少新UV？微博对淘宝流量的贡献有多大？不是所有的流量都是好流量，查询一些即可了解，其实淘宝、天猫根本不差流量。 相比流量说，导购说更深入一些，是流量的转化。有些人认为，阿里入股微博是因为腾讯收购美丽说之后，阿里可以选择的导购网站数目不多了，导购网站正在蚕食淘宝的广告收益，淘宝希望控制导购网站，新浪微博的导购转化率与美丽说、蘑菇街可以相提并论，阿里入股新浪可加强导购管理。我想说，阿里只是入股新浪微博，并不是收购新浪微博，阿里只是投了钱，与新浪微博的关系更紧密，但并不能主导新浪微博的发展。导购信息也并不是微博的主体，若阿里真想现在就控制导购网站，传闻对新浪微博的近4亿美元，基本可将国内的知名与非知名的导购网站全部收购了。 媒体说与导购说的性质相同，阿里并不会控制新浪微博的发展，有人说阿里缺乏媒体基因，但见识过阿里的PR实力的都清楚，阿里公关有瞬间逆转舆论的能力，阿里虽然没有直接的媒体，但在媒体舆论方面仍然非常强势。阿里也不需要通过入股新浪微博来控制微博舆论，日常的删帖只是一个电话的事情。若新浪微博偏袒阿里，只会让更多的用户转移到腾讯阵营去。 广告说，有人说阿里入股新浪微博可帮助其解决新浪微博竞价广告的“技术”与“广告主”问题。阿里入股新浪微博就会派出人力去专门解决新浪微博广告竞价技术问题吗？不一定吧？阿里巴巴B2B有很多生产商，天猫B2C、淘宝C2C有众多卖家，在阿里入股新浪微博之后，这些卖企业、卖家都会成为新浪微博的广告主吗？难道阿里可以左右这些人投放广告？阿里不入股，这些企业、卖家就不会在新浪微博投放广告了吗？好像也不是吧？ 再次强调，阿里只是入股新浪微博，并不是收购，所以阿里不能左右新浪微博发展，就算阿里真想这么做，新浪微博不答应，用户更不答应，更何况阿里也不会傻到去这么做。此前阿里也投资过搜狗，现在已经退出来了，谁能保证投资的新浪微博不会发生同样的情况？目前阿里入股新浪仍是传闻，就算是真的，双方之间的资源整合会有多深入也是问题，信息能否打通更是问题，这也是我对“信息说”的疑问。 　　 支付宝+微博，本地生活服务的标配组合 上面谈过了，流量说、导购说、媒体说、广告说、信息说，下面谈一下本地生活服务说。还有人说阿里入股新浪微博是为对抗腾讯，这点我完全赞同，阿里在提前为本地生活服务竞争做准备。一个简单的公式“本地生活服务=移动互联网+社交化电商”，意指移动互联网+社交+电商才能形成本地生活服务闭环，而随着今年“移动互联网”、“社交化电商”、“本地生活服务”等概念的不断热炒，电子商务与社交网络的“转型与融合”正在发生，之所以阿里投资新浪微博备受关注，还是因为这是电商与SNS之间跨界融合的最大案例，甚至可能会对未来移动互联网、社交化电商、本地生活服务等市场产生深远影响。阿里不能撼动腾讯SNS的地位，腾讯也无法撼动阿里电商的地位，阿里与腾讯之间的决战将在“本地生活服务”这一未来的万亿级市场展开。 近期“微信+支付宝”组合成为多个城市出租车车队的标配，这是移动社交与移动电商在本地生活服务领域里最真实，意义最深远的实际应用案例，有这一案例的成功，“移动电商+移动社交”组合的本地生活服务将会快速推进，只是微信与支付宝之间的组合不够亲密。 腾讯微信与阿里支付宝都想利用自身优势掌握未来本地生活服务市场的主导权，目前，腾讯已有“微信+财付通”的组合，而阿里只有支付宝占据竞争优势，在移动社交领域完全弱于腾讯微信，所以阿里入股新浪微博会加强支付宝进军本地生活服务的市场竞争力，也增加了新浪微博的变现能力。从目前的市场情况来看，支付宝用户多于财付通，新浪微博用户多于腾讯微信，所以“支付宝+新浪微博”的组合要稍强与腾讯的“微信+财付通”。但事在人为，现在的优势并不意味着明天的胜利，谁才是最后的胜利者还有看双方的运营团队之间的博弈。 本地生活服务不需要物流，新浪微博或者腾讯微信都会成为本地生活服务的信息流平台，而支付宝与财付通则是资金流平台。在信息流、资金流基本条件形成之后，双方就要比服务了。微信与微博的信息流质量要高于大众点评，大众点评的信息流只有纵向的信息传递，而微信与微博不仅有纵向的信息传递，还有横向的信息传播，这可以大幅放大信息流的价值，这也就是移动社交的商业价值所在。 另外，无论是百度的爱乐活，还百度移动搜索，这都是百度在为未来的本地生活服务竞争做准备，只是百度的方式与腾讯、阿里有所差异。还有刚刚提到的大众点评网，大众点评网此前的主营业务就是本地商家信息流的传播，经过多年“扫街”“地推”的经营，大众点评有了良好的商业口碑与用户口碑，现在大众点评的团购业务也蒸蒸日上，本地生活服务是大众点评未来发展的方向，但团购定不可以成为大众点评的核心，因为本地生活服务不单单是团购。另外值得一提的是苏宁易购，据我掌握的信息，苏宁易购也在暗中布局本地生活服务，其中也有社交+支付的规划，不过现在看来，阿里与腾讯留给苏宁的时间不多了。同样，58同城也欲转型本地生活服务类电商，可以说现在觊觎本地生活服务市场的互联网企业多如牛毛，真正未来的本地生活服务电商市场会是什么样还需要段时间观察。 　　 结语 阿里入股新浪微博不会是因为其中的某一个原因，应该是经过多方面考虑后做的决定。这篇文章是主要是想讲阿里投资新浪微博对阿里带来的影响，并未太多提及对新浪微博的影响。阿里投资新浪微博对行业产生的影响太多、太大，必须要从多方面角度阐述，所以分为三大块进行解读，有些散乱，请谅解。 个人看好阿里投资新浪微博。 （文/王利阳）

微博+电商，C2B需要大数据信息做基础

当初淘宝商城改名天猫商城时被业界狂喷一通，不过现在叫着叫着也就习惯了。在阿里刚刚提出C2B电商概念时，很多人也不看好，包括我在内，但这个概念炒着炒着也就热了。在今年“双十一”天猫取得132亿交易额后更是大吹特吹的C2B是电商的未来，C2B模式才刚刚开始，究竟未来如何还不好说。不过关注这种模式的不只有天猫，据我了解还有苏宁易购，在9月份时苏宁易购与海尔签署冰洗品类“包销定制”试点合作协议时，曾经也间接提出过类似C2B的概念。其实在互联网大数据背景下，很多制造企业、零售企业已经意识到C2B的市场价值，只是还未有完整雏形，离实际使用尚需时日，目前各大企业也都在摸索当中。

目前的C2B尝试只是小规模的定制，暂时比较容易操作，消费者根据自己了解的商品参数做定制即可。但C2B可能是一场大规模的零售转型，单靠消费者自己选择不现实，因为很多消费者根本不了解商品参数的含义，或者不能准确表达他们真心想要的东西。C2B模式需要大数据支撑，根据用户信息分析用户的本质需求，这个数据来源一方面是淘宝的用户购物信息，一方面则需要用户日常留下来的社交信息。目前淘宝已经能很好的掌握用户购物信息，但在社交信息领域进展缓慢，在入股新浪微博之后可对社交信息得到快速补充，为C2B的发展做基础准备。

流量说、导购说、媒体说、广告说，有疑问

在传出阿里投资新浪微博的消息之后，很多人做出了分析，其中不乏“流量说”、“导购说”、“媒体说”、“广告说”，这些说法当然都有各自的理由，不能评论对错，只是这些说法都让我产生了疑问，同样有疑问的还包括我上述的“信息说”。

关于流量说，微博用户与淘宝用户重合度很高，微博可给淘宝带去多少新UV？微博对淘宝流量的贡献有多大？不是所有的流量都是好流量，查询一些即可了解，其实淘宝、天猫根本不差流量。

相比流量说，导购说更深入一些，是流量的转化。有些人认为，阿里入股微博是因为腾讯收购美丽说之后，阿里可以选择的导购网站数目不多了，导购网站正在蚕食淘宝的广告收益，淘宝希望控制导购网站，新浪微博的导购转化率与美丽说、蘑菇街可以相提并论，阿里入股新浪可加强导购管理。我想说，阿里只是入股新浪微博，并不是收购新浪微博，阿里只是投了钱，与新浪微博的关系更紧密，但并不能主导新浪微博的发展。导购信息也并不是微博的主体，若阿里真想现在就控制导购网站，传闻对新浪微博的近4亿美元，基本可将国内的知名与非知名的导购网站全部收购了。

媒体说与导购说的性质相同，阿里并不会控制新浪微博的发展，有人说阿里缺乏媒体基因，但见识过阿里的PR实力的都清楚，阿里公关有瞬间逆转舆论的能力，阿里虽然没有直接的媒体，但在媒体舆论方面仍然非常强势。阿里也不需要通过入股新浪微博来控制微博舆论，日常的删帖只是一个电话的事情。若新浪微博偏袒阿里，只会让更多的用户转移到腾讯阵营去。

广告说，有人说阿里入股新浪微博可帮助其解决新浪微博竞价广告的“技术”与“广告主”问题。阿里入股新浪微博就会派出人力去专门解决新浪微博广告竞价技术问题吗？不一定吧？阿里巴巴B2B有很多生产商，天猫B2C、淘宝C2C有众多卖家，在阿里入股新浪微博之后，这些卖企业、卖家都会成为新浪微博的广告主吗？难道阿里可以左右这些人投放广告？阿里不入股，这些企业、卖家就不会在新浪微博投放广告了吗？好像也不是吧？

再次强调，阿里只是入股新浪微博，并不是收购，所以阿里不能左右新浪微博发展，就算阿里真想这么做，新浪微博不答应，用户更不答应，更何况阿里也不会傻到去这么做。此前阿里也投资过搜狗，现在已经退出来了，谁能保证投资的新浪微博不会发生同样的情况？目前阿里入股新浪仍是传闻，就算是真的，双方之间的资源整合会有多深入也是问题，信息能否打通更是问题，这也是我对“信息说”的疑问。

支付宝+微博，本地生活服务的标配组合

上面谈过了，流量说、导购说、媒体说、广告说、信息说，下面谈一下本地生活服务说。还有人说阿里入股新浪微博是为对抗腾讯，这点我完全赞同，阿里在提前为本地生活服务竞争做准备。一个简单的公式“本地生活服务=移动互联网+社交化电商”，意指移动互联网+社交+电商才能形成本地生活服务闭环，而随着今年“移动互联网”、“社交化电商”、“本地生活服务”等概念的不断热炒，电子商务与社交网络的“转型与融合”正在发生，之所以阿里投资新浪微博备受关注，还是因为这是电商与SNS之间跨界融合的最大案例，甚至可能会对未来移动互联网、社交化电商、本地生活服务等市场产生深远影响。阿里不能撼动腾讯SNS的地位，腾讯也无法撼动阿里电商的地位，阿里与腾讯之间的决战将在“本地生活服务”这一未来的万亿级市场展开。

近期“微信+支付宝”组合成为多个城市出租车车队的标配，这是移动社交与移动电商在本地生活服务领域里最真实，意义最深远的实际应用案例，有这一案例的成功，“移动电商+移动社交”组合的本地生活服务将会快速推进，只是微信与支付宝之间的组合不够亲密。

腾讯微信与阿里支付宝都想利用自身优势掌握未来本地生活服务市场的主导权，目前，腾讯已有“微信+财付通”的组合，而阿里只有支付宝占据竞争优势，在移动社交领域完全弱于腾讯微信，所以阿里入股新浪微博会加强支付宝进军本地生活服务的市场竞争力，也增加了新浪微博的变现能力。从目前的市场情况来看，支付宝用户多于财付通，新浪微博用户多于腾讯微信，所以“支付宝+新浪微博”的组合要稍强与腾讯的“微信+财付通”。但事在人为，现在的优势并不意味着明天的胜利，谁才是最后的胜利者还有看双方的运营团队之间的博弈。

本地生活服务不需要物流，新浪微博或者腾讯微信都会成为本地生活服务的信息流平台，而支付宝与财付通则是资金流平台。在信息流、资金流基本条件形成之后，双方就要比服务了。微信与微博的信息流质量要高于大众点评，大众点评的信息流只有纵向的信息传递，而微信与微博不仅有纵向的信息传递，还有横向的信息传播，这可以大幅放大信息流的价值，这也就是移动社交的商业价值所在。

另外，无论是百度的爱乐活，还百度移动搜索，这都是百度在为未来的本地生活服务竞争做准备，只是百度的方式与腾讯、阿里有所差异。还有刚刚提到的大众点评网，大众点评网此前的主营业务就是本地商家信息流的传播，经过多年“扫街”“地推”的经营，大众点评有了良好的商业口碑与用户口碑，现在大众点评的团购业务也蒸蒸日上，本地生活服务是大众点评未来发展的方向，但团购定不可以成为大众点评的核心，因为本地生活服务不单单是团购。另外值得一提的是苏宁易购，据我掌握的信息，苏宁易购也在暗中布局本地生活服务，其中也有社交+支付的规划，不过现在看来，阿里与腾讯留给苏宁的时间不多了。同样，58同城也欲转型本地生活服务类电商，可以说现在觊觎本地生活服务市场的互联网企业多如牛毛，真正未来的本地生活服务电商市场会是什么样还需要段时间观察。

阿里入股新浪微博不会是因为其中的某一个原因，应该是经过多方面考虑后做的决定。这篇文章是主要是想讲阿里投资新浪微博对阿里带来的影响，并未太多提及对新浪微博的影响。阿里投资新浪微博对行业产生的影响太多、太大，必须要从多方面角度阐述，所以分为三大块进行解读，有些散乱，请谅解。

