---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1845
name: Mr.Jamie
time: 2012-07-16 20:10
title: Pivot — 创业家最重要的本领
---
一直很想介绍 Pivot 这个概念，但是他非常的难翻译。字面上，Pivot 是“转轴”、“轴心”的意思，也就是一个机械构造赖以旋转的基础，是一个平常很少用的单字。但是 Pivot 变成了形容词 “pivotal” 之后，就带有“关键转折”、“逆转声势”的意思，变成一个非常常用的单字。

而创业上的 Pivot，就是比较接近“关键转折”这个意思，一个团队经历一个 Pivot 后，做出了更符合市场需求的产品。什么意思呢？我们先用几个例子来看看吧：

我想大多数人不知道，现在已经被视为网路最重要、也最基本工具之一的“网志”，或称“部落”(blog) 当初是怎么来的。Blog 这个字，其实是从 Web + Log → Weblog → Blog 来的，可以说是由 Pyra Labs 的创办人依凡?威廉斯 (Evan Williams) 发明的。而 Pyra Labs 这家公司，是在 1999 年时创立，本来想要开发一个线上专案管理软体，结果这个软体本身不怎么受欢迎，想不到其中的“网路记事本” (Web Log) 功能大家特别爱用。所以 Pyra Labs 最后决定来个 Pivot (转换跑道)，专心做 Blogger，后来虽然也经历了不少苦日子，不过最终被 Google 买下，功德圆满。

当史都华?巴特菲 (Stewart Butterfield) 和卡特琳娜?菲克 (Caterina Fake) 在 2004 年创办 Ludicorp 时，他们一心想做的是一个网路万人连线游戏平台。想不到这个平台上的游戏不怎么红，但是聊天室中的照片分享功能却大受使用者的喜爱。于是他们做了一个 Pivot，把分享照片功能独立成一个网站，才有了 Flickr 这个受到全世界照相迷爱用的分享平台。

很多人大概也不知道，现在红遍全世界的“微网志”Twitter，当初是怎么来的。依凡?威廉斯 (没错，同一个人) 当初离开 Google 创办 Odeo 这家公司的时候，本来是想要做一个 Podcasting (Personal On-Demand Broadcasting 网路个人随选广播) 平台。结果开发产品的同时，创办团队间发现有大量互相传简讯的需求，所以做了一个简讯转发/广播平台 (twttr) 来满足这样的需求。不久之后发现 Podcasting 并不是市场想要的“未来广播”，但是 twttr 反倒是红了。于是，整个公司又来了一个 Pivot，才有了今天如日中天的 Twitter。

看完了上面三个故事，我想你应该比较能够了解 Pivot，他的意思就是从你的产品和市场互动的结果，挖掘出一个新的方向，然后调整组织的策略，重新出发。创业团队需要 Pivot 的原因很简单，因为市场往往不是你想的那样。唯有把产品丢出去，你才能从中萃取出新的出路，新的商机。

如果你去看历史上的创业家，他们都是很会 Pivot 的，上面的依凡?威廉斯就是很好的例子。而且这些人每次 Pivot，都会把组织带到一个新的境界。所以，如果要说 Pivot 是创业家最重要的本领，其实一点也不为过。想更了解 Pivot？我们日后还会多聊到，你也可以去读精实创业模式的发明人艾瑞克?莱斯 (Eric Ries) 的网志。 有什么 Pivot 的故事吗？欢迎留言跟大家分享。

