---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7816
name: 黑马良驹
time: 2012-12-17 14:10
title: 新媒体崛起时，传统媒体如何破局？
---
刚才接到一个朋友的电话，聊起我在博客上写得一篇文章，说他们总监很喜欢这篇文章，夸奖文章写的好云云。在说了很多闲篇以后，才说出核心议题，她想说的是下次写文章的时候要把他们的公司植入进去。

撂下电话，我有点沾沾自喜。在传统媒体混迹多年，还从未听过朋友谈论过我写的文章，更别说是夸奖我的文章写得好啦。在摆脱了传统的媒体束缚以后，自己写文章的时候，可以畅所欲言，在表达获得更大自由的时候，文字也变得鲜活起来。关键是，读者比原来要多很多。

更重要的是，36氪、爱范儿、虎嗅、Socialmouths（王婆卖瓜，又在无耻地植入）的科技博客类的兴起，也会让专栏记者拥有了更多的展示机会。据说，只有两年历史的某科技博客，今年的流量比去年增长了70倍。目前风头很劲的虎嗅网，目前的流量据说已经直逼传统的TMT网站两强。就连我的那个独立博客，现在的流量竟然比一个着这十年以上历史的行业报网站还要大。

不管传统媒体是不是承认，传统媒体的话语权正在一步步被新媒体所蚕食。微博、微信等社交网络的兴起，使得自媒体拥有了更广阔的舞台，在新浪微博上拥有大量粉丝个人或者机构，都可以通过微博给自己的文章带流量。另外，iPhone和iPad等智能终端用户量的增加，使越来越多的用户使用Zaker、鲜果、网易云阅读等RSS聚合工具来浏览新闻。智能手机和平板用户量的爆增，使用户获取信息的形式正在发生颠覆性革命，越来越多的用户通过移动阅读终端获取资讯。

每一次信息技术的革命，都会为媒体产业产生带来颠覆性改变。印刷术的发明，让报纸、杂志成为读者获取资讯的形式，并流传至今。PC的普及和互联网的流行，让大家习惯用门户网站和搜索引擎获取信息，目前还是大家获取信息的主流方式。智能手机和社交网络的流行，进一步降低了内容制造和内容传播的门槛，信息接触的形式也随之发生了变化：从门户推送到搜索提取再到自媒体的跟随。自媒体的流行也将对原来的报纸杂志、甚至门户网站等传统媒体产生冲击。在新形势下，传统媒体的的发展空间越来越小，必须要改变思路，杀出重围。

前几天，跟一个某传统媒体的朋友聊天，他说老总对新媒体的认识存在问题，最近三年在新媒体方面的投资，基本都失误了。一是投资手机报。手机报是SP时代的产物，曾经火热一时，但现在已是昨日黄花。投资手机报的事情，最终不了了之。二是投资了微博。借助某微博平台，想走微博行业垂直化的路线，自己做出一个垂直行业的微博来，结果也是一败涂地。三是错过微博的机会。在微博蓬勃发展的时候，作为一个在行业里影响力巨大的媒体，至少要做出一个媒体大号出来。那个媒体却由于介入太晚，错过了最好的发展机会。

对于传统媒体，在社会化媒体时代如何寻找出路，是一个关系生死存亡的大问题。我感觉至少能从以下四个途径寻求突破：

一是拥抱社会化媒体。拥抱社会化媒体，不是说让你做一个社会化媒体平台，而是要让你第一时间、投入最大的精力进驻社会化媒体平台。创业家杂志，正是利用“创业家杂志”在新浪微博上的影响力，获得了在创投领域的影响力。前段时间，创业家杂志和牛文文总编利用官方微博开展“集团订阅”活动，几天的时间，竟然订出杂志五千套。要知道一些小杂志总印数也就五千套，可见其官方微博的威力。媒体在微博和微信拥有媒体大号，是做社会化媒体运营的第一步，是将来开展市场活动的重要渠道。

二是做内容聚合平台。随着自媒体的大行其道，用户对内容的选择机会越来越多，选择权牢牢地掌握在用户手里。某些行业媒体，长期以来都是以行业或者企业主为中心，这样的媒体在社会化媒体时代将越来越没有市场。

传统媒体在行业纵深报道方面的确有优势，但内容生产和发行周期太长，已经不适应新形势的需要。这时候，可以利用原来的作者或者圈子优势，做UGC的内容聚合平台，挖掘更多的专栏作者和写手，利用众包模式把内容做起来。果壳、虎嗅等平台大多是采用这样的方式，已经赢得了很多读者。

三是做圈子运营。这本来是传统媒体的传统套路，一到年底各种峰会、各种颁奖就会接二连三，这本身就是行业圈子里的自娱自乐，也算是圈子运营的一种形式，是媒体赢利的重要渠道。

在社会化媒体时代，传统媒体可以利用原本在行业的影响力，在圈子运营方面做更多的创新。再以创业家为例，它就是利用牛文文和创业家在创投行业的影响力，举办创业者和投资人对接的”黑马大赛“，已经连续举办三年，影响力越来越大，获得商业回报也是水到渠成的事情。

四是做新媒体创投平台。传统媒体有人才、有影响力、有资金，自己“闭门造车”不如让有能力、有技术优势的人来做。浙报集团投资机构传媒梦工场近日披露多起天使投资案例，聚焦新媒体和数据挖掘天使投资。传媒梦工场选择将社交网络数据挖掘作为大数据投资的试验田，已经投资了微博数据挖掘初创团队知微、优微两家企业，投资额达数百万人民币。

一些脑筋转不过弯来的传统媒体，与其斥巨资自己打造一些违背市场规律和媒体发展趋势的大而全的产品，反倒不如用资金投资一些有潜力的”短平快“项目，做创新媒体的孵化器。

（作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹）

