---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6071
name: 虎嗅
time: 2012-11-18 11:14
title: 三星进一步扩大对苹果的领先优势
---
在今年第三季度，三星的手机销量达到9,700多万部，比苹果的iPhone手机销量高出7,400万部。

据信息技术研究咨询公司Gartner报告，今年第三季度全球手机销量达到近4.28亿部。其中约有2,350万部是由苹果生产的，但有9,790万部是由三星生产的。

公平而言，这些销量总数包括所有手机——而不只是智能手机。如果剔除所谓的功能型手机（指不配备任何高端功能的普通手机，比如说智能手机所配备的应用程序及互联网浏览等功能）的话，那么三星的手机销量数据根本不会如此之高。但是，苹果在进军手机行业时选择了开发高端产品。现在较旧款型的手机价格可能已明显下滑，但iPhone仍然是一款价格昂贵的智能手机，而且移动运营商也要收取较高的服务费。

三星则采取了一种不同的方法。这家韩国制造商为世界各地各种各样的市场生产众多档次和款型的手机。在该公司的美国网站上，消费者会发现有178款为美国电报电话公司（AT&T）、威瑞森（Verizon）、斯普林特（Sprint）、德国电信公司旗下美国子公司T-Mobile、U.S. Cellular及其他移动运营商提供的手机。在苹果网站上，消费者看到的是仅为三家移动运营商提供的三款手机。诸如维珍移动（Virgin Mobile）、移动通讯运营商Leap Wireless旗下的Cricket Communications等预付费手机服务公司也提供苹果iPhone手机。但是，苹果的市场覆盖范围远不及其竞争对手——尤其是三星。

?“在全球手机销量连续两个季度出现下滑之后，成熟市场及新兴市场的需求已有所提高，手机销量出现季度环比增长，”Gartner首席研究分析师安舒尔·古普塔（Anshul Gupta）在一份公司发布的报告中说，“在中国，在智能手机销量的带动下，手机总体销量出现增长，而功能型手机的需求仍然呈现疲软状况。在成熟市场上，我们终于看到，随着第三季度各家厂商相继推出一些新款手机，消费者更换手机需求所产生的销量明显出现回升。”

只要苹果和三星仍然从事手机业务，那么这两家公司将继续相互竞争，而与此同时他们的专利纠纷也将持续下去。据报道，15日早些时候，三星的一位高管表示，该公司并没有计划与苹果通过谈判达成与宏达电（HTC）最近宣布的专利授权协议相类似的和解协议。

诺基亚在总体手机销量方面仍然位居第二，该公司第三季度的全球手机销量达8,200万部。但在智能手机销量方面，该公司的排名已从第三位下滑至第七位。此番排名的下滑是发生在该公司本月刚推出备受市场期待的Lumia 920智能手机之前。诺基亚Lumia 920智能手机搭载的是微软最新推出的手机平台——Windows Phone 8移动操作系统。

在今年第三季度期间，安卓智能手机的全球销量超过1.22亿部。iOS智能手机的销量则完全受制于iPhone手机的新用户人数，因为其他任何手机都没有搭载iOS移动操作系统，而iPhone手机也没有搭载除iOS之外的其他任何移动操作系统。（Gartner的此项调查完全专注于手机市场，并不包括平板电脑和其他设备。）因此，第三季度的iOS手机销量与该季度的iPhone手机销量相同——均为2,350万部。

RIM（Research In Motion）搭载黑莓移动操作系统的智能手机在第三季度的新用户人数（也即销量）为890万部，其次是三星搭载Bada移动操作系统的智能手机（500万新用户）及诺基亚搭载塞班（Symbian）操作系统的手机（440万新用户）。搭载微软Windows Phone移动操作系统的智能手机排在最后一位，只有400万新用户。这可能是由于消费者在期待微软推出Windows Phone 8移动操作系统，而搭载Windows Phone 8移动操作系统的手机是在10月26日才开始在全球范围内发售的。消费者可能一直在等待，直到这款新的移动操作系统推出之后再购买手机。

