---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/193
name: 虎嗅
time: 2012-10-15 13:10
title: 推崇“小而强”的公司，全方位创业tips。读《重来：更为简单有效的商业思维》
---
虎嗅的作者林尚玉零售观察近日也读完此书，他的读书习惯：每本书看完后总结成几句话，书是别人的，那些话才是自己的。以下是他总结的几句话，希望能对大家了解这本书有帮助。（虎嗅编辑有所编加） 小公司并不只是一块跳板。小公司本身就是一个伟大的目标。 工作狂不是英雄。真正的英雄早已想出办法、搞定一切，然后回家了。 人生真正有意义的是你做了什么，而不是你想过什么，说过什么或者计划过什么。 有舍才有得，砍掉多余的野心，你就会发现慢慢做一件正事要胜过毛毛躁躁做一堆傻事。 真正成就一个伟大博物馆的，是那些不在墙上展出的物品。 当你花时间解释自己的想法后，人们的谅解能力常常超出你的想象。 籍籍无名就是一个绝佳的状态，你要庆幸目前还身在暗处。要充分利用这段时间，这时犯再大的错也无人知晓。 目前美国500强企业的CEO中，有90%是没有在常青藤学校接受过本科教育的（哈佛培养出9位CEO）。 ------------------------------------------------------------- 前言 我们有一些新的理念是关于开创、运作、扩张（或者不扩张)一项生意。? 这本书不是基于学术理论，而是基于我们的实践。我们已经做生意超过10年。在这一过程中，我们见证了两次经济衰退、一次泡沫经济的溃灭、商业模式的转换、暗淡前景预测的来来往往，而在这过程中，我们仍一直赚钱。? 我们有意的保持较小的公司规模，简单方法解决事情。全球超过 300万人用我们的产品。? 我们由三人组成的网站设计公司始建于1999年。 2004 年，我们对其他产业所用的项目管理软件并不满意，所以创造了自己的：Basecamp。? 当我们把这款在线工具展现给客户和和同事们时，他们都一致说：“我们的生意就需要这样 的工具。”5 年以后，Basecamp 每年产生数百万的利润。? 我们现在也销售另一款在线工具。Highrise，我们的交际管理和简单的CRM （客户管理）工具，用于几万小企业掌握领先，交易，及超过十万个联系。超过50万人已经注册了 Backpack，一款内网，知识共享工具。用户用Campfire，一款实时商务聊天软件，发送了超过100万条信息。我们还创造并开源一款计算机编程结构软件，Ruby on Rails，它对Web 2.0 时代影响很大。? 一些人认为我们是一家互联网公司，但这让人生厌。为人所知的是，互联网公司雇佣强势，花费浪费，衰退壮观。那不是我们。我们是小公司（当这本书出版时，只有 16人），节俭，盈利。? 很多人说我们不能成功。他们说我们是侥幸。他们建议别人忽略我们的建议。还有人甚至说我们不负责任，鲁莽，气短，不专业。 这些评论家们搞不清楚的是，一家公司拒绝扩张，会议，预算，董事会，广告，销售人员，而”真实世界“是仍然繁荣。那是他们的问题，不是我们。他们说你们应该与500强做生意。见鬼去吧。我们产品卖给 5,000,000强。 他们不会想到你的员工散布在 8个城市，横跨两个大洲，几乎彼此从未见过面。他们说如果不做财政规划和五年计划，你们不会成功。他们错了。? 他们说你们应该需要一个 PR公司联络好Time, Business week, Inc., Fast Company, the New York Times, the Financial Times, the Chicago Tribune, the Atlantic, Entrepreneur, Wired。他们错了。他们说你们不能共享你们的秘诀，暴露你们的秘密，承受竞争。又错了。? 他们说你们不可能在没有相当大的市场和广告预算的情况下和大公司竞争。他们说你们不会成功，你们只做产品，和竞争者相比，其他很少涉及。他们说按你的套路你不会成功。但是那确实是我们已经做到了的。 他们说了一大堆。我们说他们是错的。我们已经证明了。我们写这本书告诉你怎样证明他们是错的。? 我们开创了一项有勇气的事业。我们将记下要点和解释为什么抛弃传统观念来经营一项事业。然后我们会重建它。你将学到怎样开始，为什么你需要的比你想象的，什么时候投入开始，怎样离开书本，雇佣谁，什么时候雇佣，还有怎样保持一切在掌控中。? 现在，我们来继续。?

虎嗅的作者林尚玉零售观察近日也读完此书，他的读书习惯：每本书看完后总结成几句话，书是别人的，那些话才是自己的。以下是他总结的几句话，希望能对大家了解这本书有帮助。（虎嗅编辑有所编加）

小公司并不只是一块跳板。小公司本身就是一个伟大的目标。 工作狂不是英雄。真正的英雄早已想出办法、搞定一切，然后回家了。 人生真正有意义的是你做了什么，而不是你想过什么，说过什么或者计划过什么。 有舍才有得，砍掉多余的野心，你就会发现慢慢做一件正事要胜过毛毛躁躁做一堆傻事。 真正成就一个伟大博物馆的，是那些不在墙上展出的物品。 当你花时间解释自己的想法后，人们的谅解能力常常超出你的想象。 籍籍无名就是一个绝佳的状态，你要庆幸目前还身在暗处。要充分利用这段时间，这时犯再大的错也无人知晓。 目前美国500强企业的CEO中，有90%是没有在常青藤学校接受过本科教育的（哈佛培养出9位CEO）。

工作狂不是英雄。真正的英雄早已想出办法、搞定一切，然后回家了。

人生真正有意义的是你做了什么，而不是你想过什么，说过什么或者计划过什么。

有舍才有得，砍掉多余的野心，你就会发现慢慢做一件正事要胜过毛毛躁躁做一堆傻事。

真正成就一个伟大博物馆的，是那些不在墙上展出的物品。

当你花时间解释自己的想法后，人们的谅解能力常常超出你的想象。

籍籍无名就是一个绝佳的状态，你要庆幸目前还身在暗处。要充分利用这段时间，这时犯再大的错也无人知晓。

目前美国500强企业的CEO中，有90%是没有在常青藤学校接受过本科教育的（哈佛培养出9位CEO）。

这本书不是基于学术理论，而是基于我们的实践。我们已经做生意超过10年。在这一过程中，我们见证了两次经济衰退、一次泡沫经济的溃灭、商业模式的转换、暗淡前景预测的来来往往，而在这过程中，我们仍一直赚钱。?

我们有意的保持较小的公司规模，简单方法解决事情。全球超过 300万人用我们的产品。?

我们由三人组成的网站设计公司始建于1999年。 2004 年，我们对其他产业所用的项目管理软件并不满意，所以创造了自己的：Basecamp。?

当我们把这款在线工具展现给客户和和同事们时，他们都一致说：“我们的生意就需要这样 的工具。”5 年以后，Basecamp 每年产生数百万的利润。?

我们现在也销售另一款在线工具。Highrise，我们的交际管理和简单的CRM （客户管理）工具，用于几万小企业掌握领先，交易，及超过十万个联系。超过50万人已经注册了 Backpack，一款内网，知识共享工具。用户用Campfire，一款实时商务聊天软件，发送了超过100万条信息。我们还创造并开源一款计算机编程结构软件，Ruby on Rails，它对Web 2.0 时代影响很大。?

一些人认为我们是一家互联网公司，但这让人生厌。为人所知的是，互联网公司雇佣强势，花费浪费，衰退壮观。那不是我们。我们是小公司（当这本书出版时，只有 16人），节俭，盈利。?

很多人说我们不能成功。他们说我们是侥幸。他们建议别人忽略我们的建议。还有人甚至说我们不负责任，鲁莽，气短，不专业。 这些评论家们搞不清楚的是，一家公司拒绝扩张，会议，预算，董事会，广告，销售人员，而”真实世界“是仍然繁荣。那是他们的问题，不是我们。他们说你们应该与500强做生意。见鬼去吧。我们产品卖给 5,000,000强。 他们不会想到你的员工散布在 8个城市，横跨两个大洲，几乎彼此从未见过面。他们说如果不做财政规划和五年计划，你们不会成功。他们错了。?

他们说你们应该需要一个 PR公司联络好Time, Business week, Inc., Fast Company, the New York Times, the Financial Times, the Chicago Tribune, the Atlantic, Entrepreneur, Wired。他们错了。他们说你们不能共享你们的秘诀，暴露你们的秘密，承受竞争。又错了。?

他们说你们不可能在没有相当大的市场和广告预算的情况下和大公司竞争。他们说你们不会成功，你们只做产品，和竞争者相比，其他很少涉及。他们说按你的套路你不会成功。但是那确实是我们已经做到了的。 他们说了一大堆。我们说他们是错的。我们已经证明了。我们写这本书告诉你怎样证明他们是错的。?

我们开创了一项有勇气的事业。我们将记下要点和解释为什么抛弃传统观念来经营一项事业。然后我们会重建它。你将学到怎样开始，为什么你需要的比你想象的，什么时候投入开始，怎样离开书本，雇佣谁，什么时候雇佣，还有怎样保持一切在掌控中。?

现在，我们来继续。?

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

