---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2230
name: 宗宁
time: 2012-07-31 18:10
title: O2O，O你个头啊
---
预告一下，本人以后转专业的公关品牌方向了，别再叫我什么投资人了，从来都不是。不过投资界还是混了一段时间的，发现了一个很有意思的现象，凡是带新的，基本就是坑爹的代名词，什么光伏啊、风能啊、新材料啊、新能源啊，投的时候一家人打破头，哭的时候就是一家人齐抱头了。所以，一般说来，做趋势的，都比较坑爹，做大的，开始都不太起眼。我一直试图寻找中间的逻辑，后来发现，大概需要一个安静一点的环境，才有利于行业的健康成长。一旦关注过高，聚焦了，那么按照中国人不择手段、没有规则、好大喜功、盲目瞎搞的优良传统，这个行业基本上也就败坏的差不多了。

当然，放到互联网行业也成立，比如团购啦，比如电商啦，之前写过的移动互联网啦，包括O2O啦，都是这么一个情况，其实大部分人已经在抱头哭了。有些还在撑着，美其名曰，提前布局，等待爆发。可惜从经验来看，等爆发的最后等到的基本还是抱头。

O2O的含义我自己也定不太清楚，本意是线上线下结合，还包含了本地化生活服务的一些内涵。比如最近58在转型，比如大众点评貌似也要融资，包括之前的团购，包括新进入市场的爱乐活，大家从不同的角度在往这个市场去“切”。当然老牌“切”的原因是不转就不好活了，新人“切”的原因是似乎觉得还没有人在这个领域做得很好。

按照我个人的观点，不太存在空白市场，一个市场如果没有人做得好，大部分原因就是这个市场就做不好，不过万一你真有个老板斯巴达一样的，也不好说，但大部分老板还都是斯达舒样的，让你看了就胃痛。

记得从我小时候，就有人试图做一种东西，就是联合优惠卡，一直到初中、高中、大学、毕业、工作，换个城市工作，都不断有人在做这个东西。大概意思就是，联合商家，用我的卡可以优惠，然后这个卡我可以卖钱收个服务费。这个东西垂直领域的也有做的，比如酒店打折卡，似乎更精准一些，其他做普通商家的，除了改行做传销之外，极少有人活下来。实际上，那时候虽然没有网络，但本地化生活服务的定位是一致的，带流量的精神是一致的，技术可能有所提高，本质并没有太大变化。

58同城是个彻底的本地化信息平台，流量巨大、概念全无、土的掉渣，守着金山要饭。大众点评其实是个媒体也做过发会员卡的积分勾当，但也没怎么火爆。我本以为他搞团购可以彻底把他的资源变现，解决盈利问题，后来不知道怎么搞的还赔钱。爱乐活不知道是什么人想出来的，听说蔡虎是做传统出身的，所以网站做的也和菜市场一样百花齐放的，又是美丽说又是大众点评又是各种一坨，就一个时光轴还算有创意，迅猛的就被腾讯空间给抄了。不过我也不是说他就没前途，毕竟铺了这么一大滩，谁知道哪个坟头会冒烟呢。其他家，团购就不说了，大家都懂。

O2O的问题说起来很简单，其实很麻烦。第一，你要和无数的商家打交道，管理成本很高，商家提供的服务无法标准化（团购其实解决了产品标准化的问题，只是解决不了服务标准化）。第二，毛利率很低，本身商家的毛利率就比较稳定，要优惠给消费者，还要割出来一块给你。第三，消费者有区域限制。互联网的特点是无国界，我在江苏可以买北京的商品，但本地服务你还是有服务半径的，我在朝阳区，未必愿意去消费通州区的商户服务。这就造成了o2o给商家带来的提升是有天花板的。连锁企业就会好很多。第四，商家服务能力有限，就是淘宝发货也会爆仓，一个小餐馆，客人少了自然头痛，客人多了，也是麻烦事，排队排不上，又影响了用户体验，反过来伤害了o2o的品牌。?

综上所述，结论三个大字“难赚钱”。美团很了不起，这个月销售额破了五亿了，预计，三季度盈利……我的个亲娘啊，一年做六十亿流水都很难盈利啊亲……所以这个东西，看上去很美，做起来很难，关键是不好赚钱，可怕的是，出问题还会骂你。点评以媒体的姿态切入，我觉得还是最好的一条路，起码投入比较轻，约束也好一点，毕竟是舆论支持。其他人，你去看看团购合作的各种负面就知道了，绝不是一般人可以理顺的。

当然，最大的问题就是难赚钱而已，并不是完全不能做，只是说你要为了赚钱的就别做了，操心费事效率低。但就好像做电商一样，赔钱不妨碍大家前赴后继。

毕竟这个世界上，除了赚钱这个事情，还有个事情叫投资，谁让投资经理也背KPI呢。

ps:其实本来想写还有个事情叫洗钱，后来觉得太敏感了，就算了，大家就当没看见这句话吧。

