---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1580
name: 匿名
time: 2012-07-06 11:18
title: 把员工送到监狱能彻底“反腐”吗？难。阿里说：要SNS
---
虎嗅注：昨天（7月5日），阿里巴巴公告，称原聚划算总经理阎利珉因涉嫌非国家工作人员受贿罪被杭州警方刑事拘留，案件调查正在进行中。

此前，虎嗅也曾刊发某3C卖家的报告，指出在天猫的运营隐性成本比其他电商平台要高，为此虎嗅曾向天猫提出问题：阿里内部腐败的出血点“如何堵”？指出：“天猫也好、阿里也好，可能需要为买卖双方寻找新的关系模式乃至商业模式。”

现在，我们收到一名虎嗅网友来稿，谈阿里由“反腐”而起的SNS话题。

“反腐”与继续推动SNS化，是阿里One Company的两个重要议题。看似两个不相干的议题，背后其实有千丝万缕的联系。

One Company旨在推动阿里内部生态的和谐与康健。可以说，腐败是阿里必须解决的一个重要问题。解决之道，除了通过更加透明的市场手段与监管体制，SNS亦是重要的方式。事实上，SNS化也是淘宝商业模式自身的一次重新塑造。

从雅虎财报中，我们可以看出，2011年整个阿里集团营收为28亿美元，其中阿里巴巴B2B收入为64.2亿元人民币，约10亿美元。在另外的18亿美元营收中，淘宝系贡献最大——根据第三方机构估算，淘宝系广告大约在90亿元人民币左右。不过，从年初爆出的腐败问题来看，淘宝目前以广告为主的商业模式受到的极大的挑战。亟需转型。

?“绝对的权力，绝对的腐败”。腐败的发生的确是相应监管制度的缺失，由此，阿里也随之启动“市场化”机制，让市场规则公开、透明，减少人力介入的比例。如淘宝的天天特价、淘金币等业务已于今年4月开始使用机器选择替代人工选择，聚划算等也启动了自动化选品项目，实现由系统自动选择符合条件的商品。并在此后，设立“首席风险官”一职。

但制度化建设是治标的方式，治本的方式便是，从根本上改变淘宝的商业逻辑。这也是回答，“为何阿里腐败以淘宝为甚，淘宝又集中在了聚划算这一体系”这个问题。

2008年9月8日，淘宝网宣布屏蔽百度搜索引擎，这个决定巩固了淘宝“流量入口”的地位。淘宝尽管宣称是免费的，但它的盈利模式却是建立在传统的广告形式上——即便互联网是个无边界的虚拟世界，流量入口始终有限，能够吸引用户的广告位不可能太多。同理，淘宝聚划算这一团购平台便将这种广告模式发挥到了极致——将它称之为CCTV“黄金广告时段”并不为过。

从商业模式来看，阿里“腐败”的根源在于，入口经济下，每天数亿的PV，只要占据第一页展示位或者推荐框，小卖家便能在瀚如烟海的商家与商品中脱颖而出。在淘宝广告位水涨船高的前提下，贿赂小二的确是捷径一条——这里提一句，马云曾说过，淘宝广告增长如果100%就要负责人辞职。马云的意思是，必须保障大部分卖家有个合适的ROI，当然他的出发点也是传统的互联网广告的弊端。

这种“流量入口”的传统广告模式，是典型的“2/8法则”精髓应用，而淘宝这种电商平台真正需要的是“2/8法则”结合“长尾理论”。当然，早在去年，天猫总裁张勇（花名逍遥子）也曾透露，天猫正在尝试“千人千面”的试验——根据不同消费者的消费记录，提供更为个性化的登录页面与商品推荐。这是应用“长尾法则”的个可喜尝试，而SNS化，便是“长尾理论”最为直接的应用方式。

阿里未来的SNS肯定不再是一个大而全的SNS网络产品。SNS化一方面旨在提高用户的黏性，而另一方面，同时也是更为重要的是——让淘宝广告在交易系统中影响力比重变小，只有这样才能杜绝腐败，让淘宝生态更加健康。

从互联网发展来看，互联网经历了，雅虎、Google两次信息流动的革命，以Facebook为代表的SNS是互联网信息技术的第三次浪潮。按照马云助理李俊凌所理解的，“淘宝最早是一个Market place，最核心的导购入口是类目，经过四五年努力，搜索成为淘宝非常重要的一个导购入口。如果淘宝在未来三四年完成大部分的商品跟浏览的互动，很可能是通过SNS机制去完成的。也许未来淘宝总流量的1/3是类目，1/3是搜索，1/3是SNS社区化的互动，如果做到那个，对淘宝来说就是一个很大的成功”。

