---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3186
name: 虎嗅
time: 2012-08-30 08:38
title: 百度被挑战只是又一次遭遇垄断者的咒语
---
虎嗅用户夔蒽在投稿中说的好，对360，“我们很难说崇拜钦佩，但是也很难真心的唾弃。”因为它每次挑战与进攻的，都是些垄断巨头。而这些垄断巨头长期以来在某个方面的“恶心”表现，对用户、对行业生态都是不公平的。但由于它们体量大、产品也还OK，一般的后进公司拿它们真没办法。从这个方面来说，用户与行业要感谢360，但对它爱不起来的原因也在于：这也是一个活脱脱的、不能让人放心（我们还是把“流氓”的帽子塞回去吧）的公司。

这次进攻百度也是。在很多观察者看来，百度像此前很多常年垄断市场的巨头一样，在创新方面表现得昏昏欲睡，在关照用户体验方面有一搭没一搭，早该打了。

《福布斯》专栏作者张利华分析了包括IE、淘宝、百度在内在的绝对垄断者的地位，是怎么被自我打破的。或对大公司有借鉴作用。

百度近几年已因钓鱼广告、虚假广告、黑企业网站、侵犯作家和演唱者版权等屡上报端。百度的垄断挑战者360在技术上并没有过人之处，目前只是提供了一个“干净”一点的搜索。在360的搜索结果中，百度页面上的推广链接（这些链接不少被媒体曝光是钓鱼网站或虚假广告）、竞价排名（有不少知名行业企业投诉其竞价让“假冒的李逵排名居然在李逵之前”）消失。“无广告”给用户一个安全的搜索选择，让那些深受垄断之苦的企业和网站也能公平地被用户搜索到。目前的360与百度还不是技术层面上的竞争，更象是道德层面上的竞争！

虽然人们不清楚360能将这份“正义”在搜索领域里执行多久执行得多好，但是继360悄悄上线搜索业务后，中国的各种有影响力的媒体都在免费为其宣传，发布类似“360动了百度的奶酪”之类的各种文章，从另一角度也显露了许多用户对希望出现“垄断终结者”。

微软多年来一直致力于打造一个“完美”的浏览器，IE可以与微软的OFFICE、WINDOWS操作系统、MSN等无缝融合；IE深化了浏览器和操作系统的整合，几乎每个IE浏览器版本的发布，都意味着一堆新功能的加入。随着微软一次次对IE浏览器的升级，从使用功能上讲IE已经完美无敌了。但是，完美也是缺点！这意味着用户不得不忍受IE游览器的奇慢，经常自动关闭，以及不断地给IE浏览器打不少的补丁来避免其总是补不完的漏洞！

浏览器的运行速度、安全性、外观设计而不是十全十美的功能，成为用户新选择标准。而作为垄断者，微软傲慢地采取了长期的封闭式开发产品方式，这使IE浏览器在支持一些CSS、XHTML等特性上远不如其竞争对手。

“太大、太慢、太封闭”令IE浏览器只得将市场份额让给才初生四年的浏览器的Chrome，网页加载速度快、开源、良好的兼容性，是IE所有竞争对手都具备的优势。

在诸多的影响网购体验的调查中，用户对“商品质量不能保证”、“物流配送不及时”的抱怨位居前两位，这正是淘宝似乎与生俱来始终无法克服的管理缺陷，而这正是人们选择京东商城的主要原因，也是京东商城致力于打造的竞争优势。

京东从2010年起就形成了以华北、华东、华南、西南四大物流中心，有免运费与全国上门取件等深受消费者喜欢的服务。京东也领先于淘宝开创了“先验货再付款”的让消费者感到安心和放心的购物体验。而这些需要精细投入的物流及快递员队伍的建设，是京东不断蚕食淘宝份额的优势。

后记：垄断者往往会陶醉在自己的“完美”当中，直到其终结者的出现。醉心于市场份额的绝对优势，忽略将其捧上“王位”的用户不断深化的需求，是垄断者们遭遇“滑铁卢”的不二的原因。

