---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3844
name: 翻来翻去
time: 2012-09-18 09:40
title: 风投合伙人回顾创业历程：怎样才能成为一名成功的创业者
---
安德森-霍洛维茨基金(Andreessen Horowitz Fund)近年来已取代红杉和KPCB成为硅谷新一代炙手可热的风险投资公司。作为该公司合伙人，以及2007年被思科收购的IronPort Systems联合创始人，Scott Weiss近期在一篇文章中讲述了自己走上创业之路的经历，以及在创业中应当注意的事项。

人们常常问我怎样才能成为一名成功的创业者。他们的问题包括：我现在是否应该尝试开一家公司，还是去读研究生？在大公司工作几年怎么样？

我在大型科技公司度过了5年，在商学院学习了2年，又从事了2年的咨询工作，随后才开始创业。即使拥有这些经验，我还是认为，对于创立一家公司来说我仍然太嫩了一点。并不是说之前的经历毫无价值，但对于成功运营一家创业公司而言，最有价值的经验是参与过一家运转良好的创业公司。我甚至可以断定，这样的公司应当位于硅谷，并获得了风险投资。

当然，你可以在毫无经验的情况下去创业，但如果你已经清楚创业公司会面临的挑战：融资、调整产品方向，以及培育文化，那么成功的可能性会更大一点。这些东西无法从职场上学到，而在寻求亲朋好友的支持以启动公司时，你必须一击而中。

创业公司为什么要在硅谷并获得风险投资？如果你刚刚大学毕业，那么你可能缺乏经验和直觉，去判断公司团队是否优秀，产品是否差异化，以及市场空间是否足够巨大。尽管风投并不完美，但他们毕竟可以为你代劳这些事，而他们的投资决定也意味着公司名气和资源的增加。此外，无论哪一个科技领域都会需要专业人才、财务专家和职能部门(包括法务、公关、人力资源等)。硅谷拥有最庞大的生态系统，工作机会最多，人才网络最大。

那么，读研或者进入大公司打基础怎么样？这样做的作用不大。责任、角色、联系人、前因后果、文化、沟通、风险和直觉，这些创业必需的能力只有在创业公司中才能培养出来。

如果你尝试创业，那么在创业公司中待上2到4年能学到比大公司或学校中多5到10倍的东西。

下一步就是寻找一家合适的创业公司并加入。1996年，我从波士顿来到了Palo Alto，当时我没有任何人脉，并背负着10万多美元的商学院助学贷款。不过我做的几件事现在来看仍然意义很大：

当你大部分朋友在毕业前就找好工作时，你要做好没有工作的心理准备。如果你积蓄不够，你可能要在找工作的过程中去做兼职。如果这一步就让你感到焦虑，那么你就要重新考虑是否去创业。

从《圣何塞信使报》网站下载最新4份风险投资调查。这些PDF文档总结了风投过去一年中投资企业的情况，具体信息包括公司名称、融资额、参与的风投和总部所在地。这在一开始会是一份重要的列表，因为这些公司最近都刚融到钱，并开始招聘。你可以制作一份表格，开始调研，并按照自己的兴趣来排列这些公司。你还可以登录风投的网站，在它们的“投资组合”中查看都有哪些公司，在必要情况下将某些公司加入你的清单中。

创业公司类型多样，创业公司中的职位类型也是多种多样。如果你会编程，那么适合你的职位包括开发工程师、销售工程师以及质量工程师。如果你不适合编程，那么你需要找到最好的入门职位，或许是客户支持、产品管理、财务、内部销售，或者商业开发。你也需要选择创业公司的类型，例如是专注企业市场还是消费市场。你关注得越多，你了解得就越多，对不同职位，不同创业公司将会有更深的认识。在你建立人际网络之前，你要尽可能地积累知识。

在调研完成后，你需要将目标公司缩小至20到30个，并制作一份市场地图或网络图，标记出某家公司所有可能的干系人，包括投资人、管理团队和公关公司。这或许像是FBI调查一个黑帮家族，但并没有如此惊悚。你能否获得面试机会很大程度上取决于你是否获得推荐，例如一些熟人可以推荐你到他们了解的公司中。继续调研公司、职位、竞争对手和市场，这样别人听起来会觉得你对谈论的东西懂得很多。

我拿出了哈佛商学院校友录、佛罗里达大学校友录，以及麦肯锡同事名录。我向一些比我大15岁的人发邮件说：“嘿，Steve，我是你在佛罗里达大学的研究生同学。我们能一起喝杯咖啡么？”我参加了一切与“斯坦福”这3个字有关的聚会。我就这样喝了一杯又一杯咖啡。过一段时间之后，我开始能问出一些更深刻的问题，并获得更多推荐。

我不需要过度强调在这一过程中准备和坚持的重要性。我花了4个月时间去准备、调研、专注、制定列表和建立人际网络。1996年8月，我获得了一次热情的推荐，加入了一家名为Hotmail、只有12名员工的创业公司。最终，这成为我一生中最精彩的职业经历。

