---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8145
name: 虎嗅
time: 2012-12-25 10:27
title: 张近东：“以我的身份，无法和刘强东一样拥有自己的微博”
---
要论今年中国商界最得意的人，苏宁张近东应该不在其列。上市公司苏宁电器在2012 年头三个季度里，净利润同比减少31.28%，预计全年将减少30%-40%，公司市值在过去一年多的时间里缩水近一半。而苏宁易购——不管是今年8月中京东商城咋咋唬唬打一场不了了之的价格战，还是“双十一”天猫来了一场实实在在的销售战役，苏宁易购都没抢着风头。人们反而强烈感觉的是：一个传统零售巨头的无奈甚至悲情。

不过《福布斯》中文版却不计功利地将张近东选做2012年年度商业人物。其理由是：“（《福布斯》）认可和鼓励其在不甚乐观的宏观商业环境中，带领公司向困难和自我发起挑战的决心和勇气，这正是福布斯一直崇尚的企业家精神的表现。”

福布斯中文版认为，49岁的福布斯富豪榜常青树、苏宁集团创始人张近东眼下的处境，代表了中国经济经历从亢奋到常温转变后，一批曾经的明星企业家的命运写照：业务上的直线上升和社会地位上的众星捧月戛然而止，取而代之的是糟糕的业绩、淡去的光环，甚至墙倒众人推。

因为这份认可，张近东难得地接受了媒体专访。里面有一些语录与细节，虎嗅将之摘选出来，大家可一窥这位带领公司转型中的零售大佬的心迹。

“几年前，我们关注的是如何超越实体同行，现在人们的关注点已经转向网上的淘宝等新对手，对电子商务的发展，投资者是有顾虑的，我们的股价下跌，很大程度上是网上同行的表现拖累的。但我们不能停留在过去，我们一定会战斗到底！”

-“以我的身份，无法和刘强东一样拥有自己的微博”

他现在认为，自己应该更多地接近媒体，而不是像过去那样被封闭起来。“可惜以我的身份，无法和刘强东一样拥有自己的微博。”他有些遗憾地说。（他是全国政协委员和全国工商联的副主席）

-四年前，曾为网购开会到凌晨五点，却无法形成内部共识

张近东仍然清晰记得，2008 年他在北京出席“两会”期间，为了尽快在公司内形成对网购的共识，他召集了所有的公司高层，从晚上起一直讨论到次日凌晨五点。与此同时，他还不得不做供应商的工作，因为他们担心网购会损害到他们的话语权和利益，正是由于供应商的顾虑，苏宁一直无法放手解决导致线上与线下业务互搏的问题，比如实现线上线下同价，又比如裁掉过剩的驻店销售员。

“这次事件（和京东的价格战）加快了我们对线上线下的认识和转变，前进了一大步，这把力量太重要了，我们现在真的充满信心。过去允许不同意见，到了今天不能再谈了，谁要不同意就得走人。”

一些人已经在预测， 苏宁易购在2012 年可能仍然完不成目标，年初它给自己的任务是190 亿-200 亿元，但到第三季度结束时才完成了95 亿元。当然，张近东不会现在就认输，他仍然固执地认为公司一定能完成任务，而且预期在最后一个月将出现5 亿元的单日交易纪录。

“给我一点时间，我们需要磨合，我们必须找到发挥能力的方法，我们仍然要不断去学习，积累经验，暴露问题，才能有针对性地去解决，最终找到新的感觉。”

“我仍然相信慢就是快，就像苏宁过去同线下同行竞争时，同行通过资本杠杆抢在了我们前面，但我们则从一开始就对后台进行大规模投资，现在，我依然认为那些到目前为止跑得很快的对手迟早会遇到规模瓶颈，比如规模达到500 亿到1000亿时，它们的后台可能就会出现问题。”

-但“现在时间对苏宁很重要”，寻求更多收购

（红孩子对苏宁的价值在于：）“在这个领域，我们没他们专业，如果我们自己从头做，可能要两三年才能做到这个水平。现在时间对我们很重要。”

张近东计划寻找更多在某个品类或技术领域拥有一技之长的公司进行收购，将其纳入苏宁的大平台，实现优势互补，这些公司将保持自己的品牌，以及相应的市场推广与客户营销独立性，但将不再拥有自己独立的网站，而是作为苏宁易购的一个频道，并有机会进入苏宁线下渠道。

在被他视为苏宁国际化桥头堡的香港地区，2012 年收入预计将增长200% -300%。

“我们在香港造成的影响非常非常大，非常成功，未来我们将以它为基地进入东南亚，2016 年左右会进入欧美市场，不过我们不会从零开始，而是采取收购兼并。”他兴奋地说道。

“在不远的将来，地产也会成为苏宁的一个主业”。目前苏宁的地产业务主要集中在苏宁置业中，这家公司已经成为地产业事实上的隐形巨头，迄今开发了近千万平方米的项目，覆盖购物广场、旗舰店、酒店、公寓、写字楼等。

他认为，房地产未来仍然有很大空间，不过暴利时代已经过去。苏宁的零售业务未来也需要更多的自建物业 —— 按计划，到2020 年将建300 家自建店。

他还有一个过去很少对人提起的新野心：为苏宁卖出的每一台电子设备中置入苏宁自己的内容。“过去没有机会和消费者直接联系，现在有了后就可以把我们的服务提供给他们。”

目前已经列上日程的，是苏宁应用商店客户端（集合了应用、游戏、音乐、视频等内容软件），苏宁易购客户端将成为首批入驻者。他的盘算是：苏宁每年都要卖出大量的电脑、电视和移动终端，这些产品的用户最终都是为了获得各色内容，何不由苏宁在其定制包销的产品中置入内容，比如在三星、先锋等的定制包销手机中。

他对雷军的小米科技很赞赏。“小米是很成功的，通过渠道把服务植入进去。

苏宁早就思考，我们比小米内容更多。”

-京东是小孩子，真正的对手只有两个：淘宝、腾讯

刘强东和他的京东商城还没有进入张近东的短名单。“它们还是小孩子，和我们不在一个重量级。”在他眼中，真正的对手只有两个，而且是三年前就已经确定的：淘宝系，腾讯。

“淘宝是营销的成功，是互联网平台的先行者，是我们的学习对象，但它也利用了中国法律法规不规范，钻了空子，eBay 在中国就不行，你不能抱怨，它有自己的价值，它就在那里存在。腾讯拥有巨大的用户群，但将他们变成购买用户也不是易事，不是将线下的东西搬到线上、收购几家网站那么简单。”他这样评价自己的对手。

相比淘宝和腾讯，他认为苏宁的优势是后台系统。

迄今，他最让人担忧的地方，是过时的用人和激励机制，以及既有利益导致的线上线下互搏。他不打算为苏宁易购新建一套员工激励体系，即便是对红孩子这样新购入团队也不例外，而通常网购业的优秀员工都期待更高的报酬水平和更有诱惑力的激励机制。他更倾向于那些有长远追求的所谓事业型经理人，而非投机者。

他也很少使用空降部队，目前苏宁易购70% 的员工都来自苏宁零售体系，他的理由是，网购也是零售，在这方面没有谁比苏宁的员工更懂行。

