---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8014
name: 虎嗅
time: 2012-12-21 07:19
title: 【早报】NASA：别一天打几百个电话来问末日了，我们视频说说末日论
---
1【NASA公布视频驳斥末日论】美国国家航空航天局（NASA）在YouTube上公布了一段视频（好了，是芥末日就不要介怀点不开了），反驳玛雅末日说。这段视频名字为Why the World Didn't End Yesterday。 NASA称，为了回应公众的忧虑，负责对外沟通的通讯专家加班加点，回答了大量邮件，接听大量电话，通讯专家们上周天可能接到几十个电话，本周上升到几百个。NASA开通了独立网站www.nasa.gov/2012，点击已经超500万次。网站主要是为了消除公众的恐慌。网站还会回答一些问题，解释最初预测的起源，澄清一些流行的理论。 2【Facebook向邮件、零售探索商机，并为此升级了隐私策略】Facebook昨天推出了升级版电子邮箱服务，Facebook好友、非好友以及非Facebook注册用户都可以向指定账户发送信息，不过非Facebook用户想要确保自己发出的信息准确到达收件人的“收件箱”中，必须按每条1美元的价格缴纳信息费。 同期，Facebook还开测类似于Pinterest的新版Collections功能，增加了更多零售商合作伙伴。除了collect和want按钮，针对零售服务还新增了save、add和Wishlist按钮。 在新西兰，Facebook已开始提供突出隐私设置的菜单和通知功能。

1【NASA公布视频驳斥末日论】美国国家航空航天局（NASA）在YouTube上公布了一段视频（好了，是芥末日就不要介怀点不开了），反驳玛雅末日说。这段视频名字为Why the World Didn't End Yesterday。

NASA称，为了回应公众的忧虑，负责对外沟通的通讯专家加班加点，回答了大量邮件，接听大量电话，通讯专家们上周天可能接到几十个电话，本周上升到几百个。NASA开通了独立网站www.nasa.gov/2012，点击已经超500万次。网站主要是为了消除公众的恐慌。网站还会回答一些问题，解释最初预测的起源，澄清一些流行的理论。

2【Facebook向邮件、零售探索商机，并为此升级了隐私策略】Facebook昨天推出了升级版电子邮箱服务，Facebook好友、非好友以及非Facebook注册用户都可以向指定账户发送信息，不过非Facebook用户想要确保自己发出的信息准确到达收件人的“收件箱”中，必须按每条1美元的价格缴纳信息费。

同期，Facebook还开测类似于Pinterest的新版Collections功能，增加了更多零售商合作伙伴。除了collect和want按钮，针对零售服务还新增了save、add和Wishlist按钮。

在新西兰，Facebook已开始提供突出隐私设置的菜单和通知功能。

3【谷歌不想成为零售商，只想当伙伴】尽管google Shopping网站上已经有了类似亚马逊“加入购物车”的按钮，上个月又收购了储物柜服务商BufferBox，但谷歌购物副总裁萨玛特表示，Google并不想成为零售商，而希望成为零售商的最佳科技伙伴：“我们并没有计划发展成零售商，现在不当零售商也是非常正确的决定。”

4【甲骨文8.71亿美元收购云营销平台Eloqua】甲骨文公司本周四表示，将收购Eloqua，每股23.50美元，总价8.71亿美元。Eloqua是一家以云计算为基础的市场营销自动平台公司。Eloqua主要提供软件，帮助企业监控销售营销活动。目前公司有1000多家客户，包括思科、戴尔、NBA球队迈阿密热火和萨克拉门托国王。

虎嗅曾经报道过，甲骨文今年早期已经开始通过收购进入企业社交服务领域。

5【RIM Q3净利润同比下滑97%】黑莓手机制造商RIM2013财年第三财季营收为27.27亿美元，较去年同期的51.66亿美元下滑47%，较上一季度的28.61亿美元环比降5%；净利润为900万美元，较去年同期的2.65亿美元下滑97%，上一季度为净亏损2.35亿美元。

