---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4845
name: 虎嗅
time: 2012-10-19 12:25
title: 马化腾演讲：从PC转移动的产品，会有很多历史包袱
---
大佬的主题演讲注定是要吸引眼球的。于是，10月19日上午，腾讯董事局主席兼首席执行官马化腾在移动开发者大会发表的主题演讲，虎嗅不作摘选，原文呈现。

—从PC转向移动的产品，会有很多历史包袱，很多体验不能真正移动拥抱互联网的新形态的环境。必须设计全新的。

—O2O，可以走Q币支付、真实货币两种路径。

—从PC到移动，挣钱最靠谱的，仍然是游戏。

非常荣幸能够参加这次CSDN和创新工场举办的移动开发者大会。最近感觉到移动互联网非常热，类似的论坛，包括前不久我参加互联网大会，所有的主题很多都是在移动互联网方面，可以说非常热，在座都是业内最好、最大的一批移动开发者，我也很想珍惜这次机会，跟大家交流腾讯在移动互联网方面的进展，希望可以跟大家分享。

刚才蒋总也提到了在过去这一年，尤其是今年，是移动互联网大爆发的一年。全球IT产业已经不仅仅是互联网产业，都在发生巨大的变化。我们看到从网络3G到4G，也包括移动终端、智能设备，在不断地演变和发展。尤其是今年，刚过去的10个月的时间里，安卓的发展远远超乎我们业界的估计。我预计剩下的这几个月时间和明年的上半年还是高速发展的黄金时期。所以我也想跟大家分享我们在这股浪潮之下的感受。

大家面对这次浪潮，既兴奋，又很困惑。一大批的基于PC互联网的公司在这股浪潮下是感到又兴奋，但又很迷茫，前所未有的迷茫。我们不了解这样的转变对我们已有的互联网产业会有什么样的变革，尤其是我们看它很受欢迎，但盈利模式还不清晰。我也想在后面的时间里多谈一下这方面的内容，我想这也是所有开发者在移动互联网淘金的过程中最关注的。产业发展如何既叫好，又叫座。

腾讯从诞生之日起就伴随着移动互联网的发展。我在创立公司前，我做的业务就是互联网寻呼，也就是以前最传统的网络寻呼机。那个时候还没有移动互联网的概念，甚至说短信都还不流行。那时候有的时候BP机，但那时候互联网已经有了。也正是基于我身处在传统通信的寻呼机领域，以及又接触到互联网，我们感觉到这里有很大的想象空间，在这种情况下成立了腾讯。

我们从第一天开始就已经思考如何结合传统通讯领域和移动互联网。当时的想法很简陋，就是通过网页下一个寻呼的信息到call机上，也包括email到达以后，寻呼机可以提醒。短信普及以后，它具备了双向互动，也就是可是上行发消息到互联网，那个时候就诞生了移动QQ。当时QQ诞生的时候，它的中文名字就是网络寻呼机。

在之后的SP的年代，就是2G的移动梦网开放时代，它还不是真正的移动互联网，而是很简单的通过短信和后面的计费体系与互联网的信息服务结合起来。我相信在座的很多开发者一定都是当年SP年代的数万家开发者之一，能够大浪淘沙到现在还活跃在开发者队伍里面，我相信你们一定有过人的本事。我们可以看到当年的基础还是很不成熟的。最后发现完全同质化竞争，基于短信很难提供很丰富的移动互联网体验。最后情况发生恶化，大家的聪明才智不是在创造内容和服务，而是怎么捆绑用户，怎么刷用户的花费，让这个行业出现大量的问题。

经过一段沉寂之后，2.5G到3G逐渐地这批开发者又回来了。他们之前跑到哪儿了？跑到这两年比较热的网页游戏。也是当年SP的开发者涌入到网页游戏的开发工作中。过去的游戏产业是很专业化的，是很深的领域，必须要很多人、投入很多资金才能做。

在过去两年前，我们看到网页游戏发展起来了，大量开发者不需要投入特别多的资源就可以开发出深受欢迎的，能够和端游媲美的休闲游戏。这个市场已经被证明成立，而且最近这一年的增长非常迅猛，吸引了很多开发者的资源和资金，很多风险投资都进入这个领域。

今年这半年来，我们看到随着移动互联网和安卓的普及，情况又有微妙的变化，就是智能手机游戏方面的商机。我们看到很多开发者只是关注，或者只投入少量资源在这个方面，大部队还没有跟上。我感觉整个产业还处于不断完善变化的阶段。腾讯这在方面可以给开发者提供更多更好的条件，希望大家可以深入合作。

腾讯在移动互联网方面做了很多，包括上次的互联网大会提到了O2O和二维码的情况。业界突然觉得这是不是很新的概念，炒得很火热。但这只是基础的能力，它本身不具备完全独立的产业。所以说开发者们应该把这个作为一个基础能力之一，而不是说只做一个应用产品就是二维码或者是O2O，这个太狭隘了。因为这会很普遍地存在于所有的App里面。你们更要关注的是垂直的很深入的服务领域，能满足人们某一方面的要求。

对于腾讯来说，我们的定位就是希望可以为所有的移动开发者打造一个开放的移动互联网平台。

一年前，我们腾讯发布了一个开放的战略。那个时候主要是针对PC互联网，尤其是针对PC上的社交网站。更准确的就是首先开放了Qzone，在中国最大的社交平台。到目前为止一年半过去了，到今年6月份，我们累计的分成收入和开发者的实际收入已经超过10亿元人民币。单个开发者单月的分成收入已经突破2千万人民币。我想这是实在的例子，可以证明我们的成功。现在我打算把这个思路推向移动互联网，我想大家要更关注这个方面的进展。

当然，我们还在摸索。后面是我们的进展情况。第一就是我们的微信平台。微信是腾讯第一个完全基于移动互联网打造的平台。过去很多产品是从PC再转向移动，你发现它有很多的历史包袱，很多体验不能真正移动拥抱互联网的新形态的环境。（微信）只有完全为移动互联网设计，根本就没有PC的独立版本，很多人认为这是QQ的新版本，其实它是在新模式下打造出来，提供的版本是完全不一样的。用手机QQ和微信的朋友会有深切的体会。

我们首先设计了基于App之间的API，可以跟微信的APP进行互动、整合，能够互相呼叫和跳转。我们做了一些尝试。第二是我们做了二维码，可以和其他线下的商家、内容源做整合。推出之后，包括微信的公众帐号，每个人都可以成为信息的发布员。之后大家看到很多微博上，很多意见领袖或者是个人都在传播自己的公众帐号，希望成为定户。我们还在摸索，整个闭环怎么走通，我们还在不断尝试，希望可以在开发者的反馈中找到更好的灵感，把这条路走得更准。

第二点，我们到现在最活跃的用户群就是QQ和Qzone在手机上的体验。经过微信的成功，我们感觉这个体验要回到QQ，怎么重构。过去手机上的即时通讯和手机Qzone完全是简单地照搬PC体验，我们发现效果不好。我相信Facebook也是面临这个问题，过去也是简单的搬过去。这些状况在老的互联网公司都会遇到这个情况。我们现在要完全按照移动互联网的体验和要求重构手机Qzone，一开始就要考虑为移动开发者的开放平台的生态链而设计。我们现在一直在为此努力。

第三点，我们在移动互联网方面尝试开放QQ互联，也就是让其他App可以直接使用QQ帐号和密码登录。目前还没有完全开放，还在测试中，我们选取少量的移动开发者跟我们合作。包括最近非常火爆的唱吧，就是我们首批的测试之一，效果非常好。这是只在手机上存在的App，它50%的新增用户都是用QQ互联的方式接入的。也包括微信首批测试的美丽说App，新增用户的35%也是来自QQ帐号体系，超过所有中国社交平台接入总和的3倍，这是很好的开始。

接下来可能甚至还要逐步测试开放QQ的关系链，甚至有可能是微信的关系链。我们最担心的是用户隐私的问题、用户的体验，用户是不是受到骚扰。如果体验很好，我们可以建立很好的管理机制，我们很愿意把资源开放给所有的移动开发者，这是双赢的，对平台有益、对开发者有益的双赢。

第四点，我们还可以开放什么？其实有很多，包括应用托管服务。过去我们在Qzone，在PC互联网的时候，我们的方案已经很成熟了，所有的网页游戏都是在托管的体系里面，在云平台里面提供。在计费结算的时候，把平均成本进行分成，这已经非常成熟，过去一年多积累了很多经验，可以让开发者考虑应用，从小到很大规模的时候，从云端的支撑，IDC的支撑，接入的速度、数据库的支撑、维护的支撑都可以无缝可扩展。

第二还有LBS。我们腾讯LBS调用每天超过7亿次，摇一摇就是典型的LBS调用。用的人越多，它越精准，我们希望把这些资源跟开发者共享。还包括地图和街景，腾讯在这方面的投入也非常大。尤其是在街景方面。谷歌做了很多这个事情，但中国有很多限制。尤其是我们做了很多尝试之后发现在地图的管理方面，很多规定是没有的。我们在过去半年，大家看到我们的街景在最近这几个月下线了，就是推动建立政府审核制度方面的规则。在有非常好的流程以后，全新的腾讯街景即将面世，而且可以支持手机。以后LBS的应用可以调用腾讯的街景和地图接口，直接在应用里面显示所在地方的实际街景数据。在未来O2O和生活结合的商务应用里面，你们会发现非常有用。

还有很多，包括支付，大家最关心的，开发完之后要收钱怎么办？一定跟支付有关。腾讯也有很多经验。对毛利比较高的，可以用Q币、Q点支付。对于跟现实生活比较接近的支付体验，比如电子商务，我们也有财富通和网银的快捷支付。这些平台都可以开放。

还有很多应用是不收费，但希望通过用户量和广告来挣钱，也没有问题。腾讯在过去的PC的Qzone社交平台里面打造了网点通，就是基于社交的精准营销广告系统。未来也会推广到移动互联网，让所有的App可以使用这个平台，创造广告价值。

还有非常多，包括在做桌面上看到的手机浏览器，还包括安全管家等等的大量移动应用。可以把我们的浏览器入口，也包括手机安全能力跟大家分享。因为未来的移动互联网必然会出现大量安全问题，也包括盗号的问题。因为增值服务很多，用的人很多，一定会有不法分子盯上这个领域。不可能每一个App都可以承受盗号安全的问题。因为你无法知道用户是自己输入，还是木马在后面盗取你的输入键，然后再回到云端。这需要很好的平台辅助它发展，才能保证整个产业的健康成长。

还有一点是扶持政策。在PC互联网已经尝试了一些，比如对很小的开发商，初期的收入很少，还处在积攒人气的过程，对于开放平台的成本，我们在前几个月会返还给他，让他接近于零成本的创业。同时我们还会举办很多创新大赛，我们也参与很多基金，包括创新工场等等，希望可以进行更多合作，从中发掘一些有潜力的开发者，我们有很多基金可以支持，自己的钱也行，创新工场的资金也可以。

最后一点，刚刚谈到移动互联网的很多模式。我目前看到最先规模化盈利的可能在移动游戏方面。我想大家要更多关注和投入资源在这个领域。它跟PC的，不管是端游，还是页游，还有很多不一样的特点，就是大家要关注碎片化时间的使用习惯，以及异步操作，玩家之间并不是同一时间坐在电脑上，而是在手机上，在等电梯或者坐车的时候操作，还包括社交化的特点等等。你们要考虑这些。

另外一个极端就是做很重型的很垂直的大型网游。现在安卓新出的机器都是1280×720，标配跟PC已经没有区别了，很多Pad的分辨率更高。基于安卓的3D游戏的体验跟我们在PC上看到的游戏效果非常接近了，而且已经证明这个模式是很有可能成功的。所以说有很多的发展机会。我希望未来这一年，大家可以在更多的地方多交流，能够共同抓住移动互联网这一波大浪潮。谢谢大家，希望可以跟大家共勉。

