---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7635
name: 虎嗅
time: 2012-12-13 11:05
title: 就算直接收费无望，移动互联网也在探索音乐产业的这些盈利模式
---
虎嗅昨天的头条文章《别逗了！音乐即将收费是个谎言！》里，探讨了音乐公司抱团尝试版权收费之不靠谱。而《环球企业家》的这篇文章则认为，移动互联网的妙处在于个性化的APP可以降低生产成本，增加差异化服务的机会。而个性化服务，正是付费音乐的基石。这篇文章归纳音乐产业领域有代表性的一些创新探索：

酷我在苹果应用商店音乐类的免费排行榜保持第一，但雷鸣对付费音乐的前景，只是谨慎乐观，用户听歌的基础服务还将在一段时间内是免费的，必须提供更好的差异化服务让用户付费，比如加强榜单运营、推出电台、云列表同步等功能，也可基于用户的网络状况，动态调整音质。移动互联网的机会在于，以前用户只下载歌曲，没有必要注册，而要实现手机端与PC端的同步，用户不得不注册。当用户开始拥有自己的ID号码以后，有了更大的黏性和数据，可基于此做更多的个性化服务。

今年3月，民谣女歌手曹方做了一个尝试，她将自己的新专辑《浅彩虹》做成了一个独立的APP，放到苹果商店里付费下载。除了传统的唱片，《浅彩虹》更加适应智能手机的特性，比如手指一划，就会出现彩虹的特效，歌词背景是精美的动画插画。此唱片上线一周，就在APP Store里冲到了前十。这款定价30元的收费软件，其中苹果拿分成的30%，音乐人和技术开发者平分剩下的70%。在传统的经过唱片公司和互联网渠道推广以后，一般的音乐人只可以分成3％至5%。而APP专辑带来的收入远远高于传统渠道。

九天音乐是国内最早的一批音乐网站，随着互联网免费音乐下载服务的推出，坚持正版的九天音乐不敌昂贵的版权费用支出，一度面临巨额亏损。移动互联网挽救了日渐式微的九天音乐。通过与中国电信合作，基于明星的“粉丝经济”效应，发行针对单个明星的个人APP下载服务，并在APP中综合了明星的新闻、活动通知和歌曲。目前九天音乐已经发行了超过200个APP，采用老歌免费新歌收费的模式获取收入。

社交性的K歌应用唱吧，上线后短短3天的时间里，冲到了App Store免费金榜的前十名，第四天高居榜首，如今每天有超过百万用户为此着迷。创始人陈华反复强调，唱吧之所以能火是因为找到了用户想要唱歌的“刚需”。?

多米网的创始人兼CEO石建平一直强调，自己是行业里最先推出移动版本的音乐网站。早在2009年，智能手机还并未像今天这样普及，石建平就已经开发出了针对低端智能机的“开心听”。直到2010年，智能机渐渐流行，石建平迅速开发出了针对于Andriod系统的“多米音乐”。多米最终想打造的产品是，通过各种终端，手机、电视、网络、车载，随时随地都可以听到想要的歌曲，不用担心下载、找歌，打开就能方便地听到想要到歌曲，让音乐个性化方便化，变成一种“享受”而非“准备”。

酷我音乐推出了汽车移动音乐的应用程序，内置在智能3G行车系统中，打开接入互联网的“酷我音乐”软件就可以随心所欲欣赏歌曲，同时也推出了专门的车载电台和音乐频道。

无限星空的唐月明称，目前移动互联网将会是音乐的延展性市场，已经有360游戏厂商找过来希望合作，在游戏中植入音乐。未来，音乐也许可以变成游戏中的虚拟物品进行销售，网游的广大中国玩家，已经习惯了为游戏付费，在里面买东西成为一件理所当然的事，音乐也可以成为物品之一。

无线星空音乐集团正在建立国家移动音乐孵化器。现在一两个人就可以做一款音乐产品，APP生产变得越来越便捷，音乐推广也会逐步移动化。

当用户渐渐习惯了用手机听歌，不同终端的转换变得更加麻烦。亚马逊的做法是，为新用户提供5GB的免费储存空间，当你想拥有更大储存构建，就付费购买。而在中国，国人免费意识过于强烈，亚马逊基于移动互联网发展开发的移动音乐模式，在国内很难成功。

