---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4943
name: 虎嗅
time: 2012-10-22 06:51
title: 在梅耶尔治下：雅虎的媒体战略终结，可能搞几项技术公司收购
---
据美国科技博客网站Business Insider报道，雅虎新任CEO玛丽莎·梅耶尔已坚决将雅虎定位于科技公司而非媒体公司，而且有可能在近期做出与媒体技术、广告技术方面相关的收购。

以下为报道节选，由腾讯科技翻译：

在谷歌任职的13年间，玛丽莎·梅耶尔以决断的行动而知名，而在担任雅虎CEO之后的几个月里，梅耶尔一直在低调地努力把这家互联网先驱调整到科技的根源上。

近年来，雅虎一直在纠结于到底是专注于媒体内容，还是以工具和技术为根本。据雅虎内外的多方消息人士透露，梅耶尔领导下的雅虎已经坚决定位于后一个阵营。

梅耶尔的人才招揽和收购意向，以及其他的早期举措，都说明她设计了一个目标远大、以科技为导向的复苏计划，希望重振略显年迈、但用户数量和流量可观的雅虎电子邮件、雅虎财经和雅虎体育网站。雅虎一直因为对这些网站置之不理而遭受批评，因为它们看起来和五年前没什么区别，没有新特色来鼓励用户在这些服务上花更多的时间。

现年37岁的梅耶尔则要把雅虎的这些资产变得更具互动性，在PC和移动设备上，借助社交媒体工具使用户体验个性化，同时借助新技术推动广告销售。一位消息人士称，她对用户设计的重视有助于推动雅虎电子邮件和主页更加简洁明了。

以技术为中心与梅耶尔几位前任的计划正好背道而驰，因为之前几位CEO都专注于媒体内容交易，例如对迪士尼旗下ABC新闻或CNBC报价收购，或者吸引著名影星汤姆·汉克斯（Tom Hanks）为雅虎网站出演原创节目。

梅耶尔的新战略并非不存在风险：这将使得雅虎站在与Facebook和谷歌竞争的对立面，同时可能会疏远一批专注于媒体的员工团队，而这个团队已经因为罗斯·莱文索恩的离职而元气大伤。在梅耶尔7月份入主雅虎之前，担任临时CEO的莱文索恩采取的正是以媒体为中心的策略。

据消息人士透露，梅耶尔已经与AOL首席执行官蒂姆·阿姆斯特朗等多位互联网大佬会晤，这也是一位前谷歌员工，另外还与硅谷律师拉里·索恩西尼、多位华尔街投资银行家举行了会晤。

投行家们向梅耶尔和她的团队提出了多个潜在收购建议，消息人士称他们似乎对订餐网站OpenTable，以及广告技术公司PubMatic、Turn和Millennial Media比较感兴趣。另有一位消息人士称，一家名为Caterva的小型创业公司已经与雅虎进行了低级别的谈判，这家公司的技术可以对社交媒体上的活动进行分析。

OpenTable和PubMatic拒绝对此发表评论，而Millennial Media和Caterva则尚未置评。

雅虎拥有20亿美元现金和一些短期债券，因此拥有足够的资金收购技术人才和优质服务。这两种类别的收购交易都在雅虎的考虑范围之内：有助于提升用户互动的公司，和有助于推动广告收益的公司。咨询公司Blackstone Advisory Partners主管肯·艾伦表示：“到目前为止，他们所签的协议本质上规模都不大，但这些小型交易往往前景非常广阔。”

很多业内人士认为，对于雅虎这样一家曾经担当互联网大门并登上巅峰的公司来讲，梅耶尔是从近几年的下滑困境中实现复苏的最后希望。她的四位前任都曾做出过努力，但都未能成功，雅虎的市值也从2005年的440亿美元下降到190亿美元，减少超过一半。

擅长人工智能、曾在斯坦福大学获得计算机科学硕士学位的梅耶尔在人才争夺方面非常积极，她用大方的薪酬政策吸引谷歌等公司的人才。例如，她将过去谷歌的同事、广告技术系统专家亨里克·德-卡斯特罗招至麾下，担任首席运营官；技术专家肯·高德曼取代蒂姆·莫斯，担任首席财务官；另外雅克琳·罗西将同时负责招聘和收购，这意味着“人才收购”（acqui-hire）策略的启动，即为了获得优秀技术人才而收购小型公司。

“她把几乎所有的时间都用来与产品方面的员工交流，专心于技术，并且总是在谈论技术人才招募。”一位熟悉内情的消息人士在提到梅耶尔在雅虎早期的活动时这样说。

梅耶尔已经表现出对雅虎广告技术平台的兴趣，包括Right Media广告交易平台，该平台可以使广告商通过大量网站投放广告。这也是雅虎管理层长时间以来一直存在的一个分歧，莱文索恩曾想要剥离这个部门，但在梅耶尔担任CEO后不久，雅虎就告诉媒体称，他们无意出售Right Media平台。

消息人士透露，这位雅虎新CEO对广告销售团队的关注微乎其微。由莱文索恩在梅耶尔到来前不久聘请的雅虎首席营收官迈克尔·巴雷特最近宣布将从公司离职。

雅虎网站每个月拥有大约有7000万访问用户，这也是世界上访问量最大的网站之一。但是用户活动却越来越少，而且雅虎网站在智能手机上的显示差强人意。一位前雅虎经理说：“最大的变化肯定是在移动方面。”

有人认为，梅耶尔脑海中勾勒的发展方向，与她几位前任的战略并没有太大区别。据一些了解雅虎的人说，这应当归咎于雅虎分裂的文化、短期经济收益甚于产品计划的观点。

几位前雅虎员工认为，最近CFO蒂姆·莫斯的离职可能意味着一些改变。莫斯被看作是今年夏天雅虎与中国阿里巴巴集团达成76亿美元股份回购交易的幕后推手，当时阿里巴巴集团回购了雅虎手中所持阿里巴巴股份的50%。但现在，消息人士称，雅虎的亚洲合作伙伴，包括雅虎日本在内，并没有与梅耶尔站在同一条战线上。

此外，华尔街是否有足够的耐心等待雅虎出台又一项复苏计划仍然有待观察。曾任雅虎首席运营官、现任教科书在线租赁服务商Chegg.com首席执行官的丹·罗森韦格（Dan Rosensweig）说：“每位CEO都需要时间进行全面了解，放弃雅虎是极其错误的，因为连用户都没有放弃雅虎。这与MySpace情况不同，因为MySpace的用户都已经逃离该网站。”

