---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/59
name: 虎嗅
time: 2012-04-03 13:02
title: 来看看优酷土豆合并的总导演
---
优酷与土豆换股合并，资本大鳄是真正的幕后推手，据《中国经济周刊》报道称，华兴资本CEO包凡介绍，包办这次“大婚”的幕后推手是土豆背后的纪源资本合伙人符绩勋、IDG合伙人章苏阳和优酷网最早的投资人李世默。

符绩勋也向记者证实，自己是此次交易的主要负责人。

纪源资本的网页上，如是介绍符绩勋(Jixun Foo) 纪源资本(GGV Capital，原寰慧投资Granite GlobalVentures)管理合伙人, 常驻上海办公室。他在风险投资领域拥有十几年的丰富经验, 工作重心是亚洲地区的投资业务。目前他所负责的投资企业包括“去哪儿”网(Qunar.com), 聚胜万合(MediaV), 优视科技(UCweb), 梅花集团(上海证交所代码:600873), 易才集团(CTG), 超力高科(Chaoli Hi-Tech)等。

在加入纪源资本(GGV Capital)之前，符绩勋担任德丰杰全球创业投资基金总监, 领导了百度(Baidu)(NASDAQ：BIDU), 龙旗(Longcheer)(SGX：L28)等投资项目。进入德丰杰前的2000年, 符绩勋任职于新加坡国家科技局(National Science & Technology Board)金融与投资部投资组。进入风险投资领域前, 符绩勋是惠普(Hewlett Packet)公司的研发工程师和项目负责人。符绩勋毕业于新加坡国立大学, 获得工程学一级荣誉学士学位并在之后获得新加坡国立大学商学院科技管理学硕士学位。

符绩勋似乎对投资圈人热衷的社交网络兴趣并不大，一年多年，他在新浪仅关注了56人，多是投资和创业圈内人，包括王微、古永锵、刘强东、苏宁易购等，在LinkdIn上的联系人只有20多个。仅有的54条微博多是转发，电商似乎是其近期的兴趣点，偶尔会与投资企业CEO互动。MEDIAV的CEO杨炯纬说：曾经公司走的太快，自己焦虑紧张，而又不得不快；符绩勋鼓励说，大风吹，大家都扬帆快速前进，有风既有浪，容易走篇也容易翻船，你的焦虑是自然的。适当的焦虑是好的，警惕你把控目标方向，扎实基础。别让过度焦虑变恐惧哦:-)

MEDIAV是符绩勋近两年投入心血的作品之一，MediaV是一家专业从事精准营销及数字营销的广告技术和服务机构，2010年二轮融资时，纪源创投和早期投资者光速创投联合投资1500万美金，2011年公司收入突破5亿元。

此外，近两年，符被业内人津津乐道的成功案例是穿针引线，促成百度3.6亿美元投资去哪儿，纪源资本是去哪儿的投资方。利用资本力量，促成行业内的整合，符绩勋可谓功力老道：百度是通用搜索，而去哪儿网在旅游领域提供更精准的搜索结果，对通用搜索是有利的补充。而导演优酷和土豆，两家持续亏损的公司在带宽、内容资源上形成合力。

刚刚步入而立之年，符绩勋却已获得不少殊荣，《福布斯》杂志创投100人排行榜中，他连续两年入榜，排名分别是75位和34位。迄今为止，其最成功的案例是，2005年刚来中国时投资百度，符曾经在接受采访时回忆第一次见到李彦宏场景，他被美国的同事领到了我的面前。尽管当时很多人对百度模式并不完全理解，但他有三个优点——做事的踏实、很强的分析能力和下定决心后的坚持。

闲睱时，符绩勋喜欢打毛球，前段时间还因此受了伤。如果你有投资需求，这个邮件地址供参考，Jfoo@ggvc.com，说不定你可以试着跟他约场球再顺道谈谈融资的事情。

