---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8291
name: 虎嗅
time: 2012-12-28 11:14
title: 借助游戏，YY这样把早期社区运营成用户深度依赖的成熟社区
---
《商业价值》最新这篇盈游网络合伙人青熙写的YY怎么敢动腾讯奶酪的文章里，写到了YY语音团队一直以来是怎样借助运营，形成和强化社区内的用户关系的：

欢聚时代的YY语音团队，在贴合游戏产品的运营方面非常精心：在2008～2009年左右，《魔兽世界》游戏有一项基于服务器架构上的重大更新——跨服战场，允许不同服务器的玩家在同一战场服务器里捉对厮杀。

这个游戏中的重大变化带来的是用户需求的极大变化：由于获胜才可以获得更高的奖励，因此促使用户必须跨越原先固守的“公会频道”寻求更大范围的群体来组出一个“跨服团”满足需求，这使得新的“跨服团队”语音频道成为一种刚性需求。这样的需求促成了YY的用户进入新的频道，形成新的交互关系。

笔者对成熟产品社区发展规律的理解是：在一个社区发展初期，用户关系会沿袭双向好友、单向关注或因主题而聚集这3种基本人际关系形式中的一种。而一个成熟的社区中，用户之间的关系应同时包含以上3种，此时社区才算成型，用户不再那么容易离开（这也是为什么业内有社区3年才成的说法）。

YY最初的用户是以“公会”关系进入，以“公会频道”为单位在YY活动，此时他们仅仅需要的是“在打团队副本时便于协同作战”，这种关系仅仅是游戏内公会关系的简单克隆。如果仅仅如此，对玩家而言，其实有很多跟YY类似的软件可选，YY的优势并不明显。

如何打破仅依赖游戏的用户关系，让用户多重交互、并延伸出另外两种关系来，这就更考验运营的引导功力了。

在YY的发展过程中，《魔兽世界》的版本更迭，金团（大型网游中为了获取更多游戏金币而组织成的用户团体，角色各有分工）的兴起，带动了部分用户关系出现新的变化，从“公会”的主题延展向“金团”主题，用户之间开始有了更深的交互。

在初期，这种用户关系的演变并不多：虽然金团的组织者和参与者开始组建新的生态关系，但大量普通用户还处于“混公会声望拿装备”阶段。我提到金团，是因为其组织者和参与者属于是游戏中的核心用户（意见领袖），其对工具的使用习惯会逐渐影响到普通用户。而当时机到来时，核心用户需求就变为了普遍用户需要——事实上2009年暴雪、九城和网易的纷争客观上给YY带来了福音，版权纠纷导致的长期不更新而带来的“全民金团”，这让YY迎来了一次里程碑式的增长。

回到“跨服战场”上来，玩家用语音软件组团参战或组团排队的需求被大大激活之后，YY敏锐地注意到了这个需求，并借势强力推动此需求。当时，各游戏服务器中稍有名气的指挥或已构成指挥团体的频道，都收到了YY的邀请。对一些有名的指挥，YY还直接采用给予游戏内激励或现金的方式。

这是在2008、2009年左右，跨服战场形成了“YY团”。当时，魔兽由于代理权之争导致版本停滞，大量用户开始在战场、金团中消耗时间，这对YY来说正是抓住用户的良机。YY以强力的运营来促使用户更长时间驻留于自家平台，这过程中，因单一主题（公会）而聚集的用户，在YY的多主题平台中串联，并最终形成了对该平台的依赖。

如上所说，挖角儿也好，付费聘请也罢，YY能够精准地根据用户需求开展运营活动。产品方面，万人房乃至部分QQ群功能的导入，以及技术的优化，YY团队也一直未停过。强力运营加产品，让YY团队展现出的是两种不同的气质：穷尽一切办法做大用户、打击对手的游戏圈草莽气质，精益求精推陈出新要和QQ一决死战的互联网产品人气质。在那个时代，有这两种东西基本可以摧枯拉朽了。

所以，运营上的许多东西都是共通的。在有了魔兽用户之后，新网游用户被引入、通过举办公会活动继续聚集人气等，这使得在游戏圈内的竞争中YY已经脱颖而出。

