---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6502
name: 虎嗅
time: 2012-11-29 10:17
title: 不可不看——GE董事长杰夫?伊梅尔特解读即将到来的工业互联网革命
---
原文来自 GigaOM，作者为通用电气董事长兼CEO杰夫·伊梅尔特。由虎嗅编译。

就我们目前所知，互联网很大程度上还是一种将人与信息、人与人、人与商业连接起来的工具。各种盈利模式层出不穷，成功者众，失败者更多。许多发展和变化非同寻常——甚至在很短时间之前是难以想象的——太多时候我们仍不禁自问，“哪里才是终点？”

有了互联网，几乎一切消费者可能想要的东西用一次点击就可以得到，但是全球经济依旧面临挑战。互联网已经成为世界上最大的图书馆，但是教育界现在才刚刚开始利用这一资源。互联网能够为企业带来前所未有的数据，但是围绕真正的见解依旧充满争论。

变更的真正机遇依旧在道路前面，超越发展的数量级和消费类互联网的适应期。这就是我们所称的“工业互联网”，一个开放、全球化的网络，将人、数据和机器连接起来。工业互联网的目标是升级那些关键的工业领域。

如今在全世界有数百万种机器设备，从简单的电动摩托到高尖端的MRI（核磁共振成像）机器。有数万种复杂机械的集群，从发电的电厂到运输的飞机。有上千种复杂的机器网络，从供电网到铁路系统，这些网络把机器和它们的集群联系起来。

这是一个庞大的物理世界，由机器、设备、集群和网络组成，能够在更深的层面和连接能力、大数据、数字分析相结合。这就是工业互联网革命（Industrial Internet Revolution）。

工业互联网放大了云的作用，将带有内置感应器的机器和复杂的软件与其他机器（也包括我们）连接起来，这样我们就能从中提取数据，进行分析，找出背后的意义。机器——从喷气引擎到燃气涡轮再到CT（断层扫描）扫描仪——将会带有自我诊断和自我修正的分析智能。它们将能够在实时情况下为恰当的人提供恰当的信息。当机器感应到触发条件和通讯信号的时候，它们就成为有理解能力的工具。它们能够生成知识信息，人类将借由这一点更快做出行动、节省资金、达到更好的效果。

举个例子，我们用最先进的物理和材料科学技术让飞机引擎比以往更加强劲、更有效率。我们将会继续在物理方面改进它们，但与此同时我们可以使用软件，进行监控，分析大数据，来解决每年航空领域总值高达2840亿美元的浪费问题，造成这一问题的原因是燃料使用低效，飞机维护没有安排好，以及航班延误。

无论是在运营、性能、或者维护性优秀方面，每个产业都在寻找下一个大的生产力增长点。医保正在被目前的系统拖累，医生和护理人员不得不去寻找对病人来说性命攸关的信息；这是一种低效率和生命威胁两者均为最大化的糟糕状态。我们需要让数据更加智能更加整合，更有预测性更主动积极，这样一来信息能够找到医生，而不是像现在这样背道而驰。

智能的数据流能够加快医护服务的速度，能够在最开始进行正确的处理来防止长期病症的发生。与之类似，在医疗管理成本方面，“智能”医院部署的系统像医务人员和医疗设备的“航空管制系统”一样，提供医院完整的医疗资源细节图。更好的利用率能够减少货币开支。更好的地点配置让护士有更多时间去关注病人。更好的管理将改善病人的流量情况，减少运营成本，为医院节省数百万美元。

在其他主要行业也可以有同样的进步，潜在的经济利益规模巨大。假设发展情况和互联网大潮时期类似，截止2030年工业互联网革命将为全球GDP带来15万亿美元，相当于在计算全球经济总量时把美国的经济多加了一次。

最令人惊讶的地方在于这一切来源于那些看起来很小的生产力提升。在通用电气，我们有5000名软件工程师，外加9000名IT工程师。我们的目标就是那1％的生产效率提升，背后潜藏的上升空间没有人可以抵挡。

在不远的未来，我预计会有一个开放的、全球的网络组织，高度智能的机器通过这个组织和人类连接、通讯、协作。工业互联网并不代表一个要由机器来运作的世界，而是要把世界最先进的科技整合起来，解决我们最大挑战，使用经济绿色可持续的能源，治愈曾经的不治之症，让我们的基础设施和城市为未来一百年做好准备。

为了实现这一点，工业界和政府部门需要在两个关键领域进行合作：标准化和安全因素。我们需要建立统一的标准，这样创新人才可以为遍布全球的机器开发最好的解决方案。就好像移动设备和操作系统的进步带来了繁荣的“应用”经济一样，一款机器标准的语言将会掀起创新大潮，真正改变这个世界运作的方式。这是关键的一个步骤，需要鼓励这种发展的政府政策。

达成工业互联网为我们带来的这个愿景同样需要有效率的互联网安全机制。数字安全应该在网络安全（针对云攻击的防务战略）和（与网络连接的）设备安全两方面加以重视。我们需要工业界能够有效地确保设备和网络的安全，政府要执行监管机制，推进创新方案和国际标准的制定。

工业互联网时代已经开始了。复苏中的全球经济依旧反复无常，公众、政府和公司无法自由获取资源，我们目前最需要的是不要错过眼前这个真正的机会，这个将在全球创造一次意义深远变革的机会。

毕竟，那才是变革的意义所在。

