---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5338
name: 虎嗅
time: 2012-10-31 19:03
title: 李开复把科大讯飞推为中国好创新。不过创新到创富还有距离
---
中国企业有没有创新？对于这个仁者见仁智者见智的问题，创新工场创始人李开复曾发表看法，不久前，李开复在 LinkedIn 发表文章，介绍科大讯飞。全文如下，由虎嗅翻译：

（本文为中国创新系列文章之一，主要介绍中国的创新人物和产品）

1999年，当我还在为微软中国研究院工作的时候，曾经想招募一位中科大的优秀博士生刘庆峰，请他来做语音识别方面的研究工作。但是他当时很坚定地要创办自己的公司。在1999年的中国创办一家公司并不是一件容易的事情，但是刘庆峰非常的坚决，科大讯飞就这样诞生了。

在科大讯飞的早期，庆峰并没有足够的管理经验，对市场也过于乐观了，当时他的公司差一点就死掉了。但是他从君联资本获得了融资，成为了著名企业家柳传志的门生。

大部分价值数十亿美元的中国软件公司全都是借助互联网的爆发完成的积累，科大讯飞走的却是一条艰苦的发展之路——他们很早就研发了语音识别的尖端技术，寻找早期的使用者，挖掘出一个当时并不存在的市场。为了改进语音识别的效果，科大讯飞建立了系统的良性反馈机制，不断使用获取的数据来自动提高识别的准确程度。在语音识别领域，并没有捷径可以走，更不可能抄袭别人。这个领域比拼的纯粹是科技和工程实例，而且要从头做起。科大讯飞非常出色，我相当清楚这一点，因为1988年我的博士研究方向就是当时这一前端领域。

Nuance通讯是语音识别领域的全球领导者，估值在70亿美元左右。科大讯飞是中国市场的领先者，估值在15亿美元左右。

今年初我又见到了庆峰，当时我去参加科大讯飞的新产品发布会。令我印象深刻的是，他依旧保持着对科技发展趋势的敏锐嗅觉，同时成长为一个很棒的领导者和管理人。全球市场都要关注科大讯飞这家公司！

由此可见，只有创新是不够的，科大讯飞从创新到创富的经历，值得借鉴：

一、做技术的人一直做技术，不放弃技术研发。

当时刘庆峰和同学都师从当年语音行业中的顶级科学家王仁华，王仁华从上世纪70年代就开始研究语音技术，培养的语音专业优秀毕业生无一例外全部出国。福建中银集团曾经找上门来和中科大合作，刘庆峰答应对方买断技术的要求，把管理、市场、资金都交给对方运作，自己出任总工程师。这种始终紧抓技术不放的想法，实际上就将重点放在提高核心竞争力上面。这大概就是李开复所指的“保持对科技发展趋势的敏锐”。

二、有很强的学习能力，提高经营管理的水平。

科大讯飞是联想投资成立后投的第一家企业，科大讯飞并没有如期驶向快车道。有一次联想开投资项目总结会时，把当时的科大讯飞当作反面教材。反思这段经历，科大讯飞的创业者们发现，执行力出了问题。光有核心技术不行，如果要制造消费品，得有成本控制力，不但设计出来的产品人家一看就能行，还要有做营销策划、操作资产的能力。就这样，纯技术出身的创始团队开始慢慢地学管理、做规划，公司逐渐做大做强。

三、技术有前景，就不愁资本接盘。

语音核心技术是科大讯飞一个扎实的底盘，这个雷打不动。如李开复所说，君联资本（前身联想投资）救了科大讯飞，但其实首先对科大讯飞感兴趣的是复星公司的郭广昌，2001年，创始人刘庆峰和江涛一起去见郭广昌，带了厚重的笔记本，结果电脑就跟有人按了键盘似的不停地说话。“我们不知道该怎么郭解释，只能灰溜溜回去。”江涛说。虽然演示搞砸了，复星还是跟投了联想。

联想非常看重对科大讯飞的投资，柳传志亲自出席投资双方的核心谈判，在联想系投资的100多家企业中，这是唯一一次。柳传志对科大讯飞的关注度可以说是“后无来者”的。今年8月下旬，中国移动宣布向科大讯飞注资13.6亿元，成为第二大股东。

之所以能够屡获资本的青睐，与科大讯飞的技术实力和市场前景密不可分。中移动董事长奚国华就曾表示，看好科大讯飞的语音技术发展潜力。

