---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3622
name: windlord
time: 2012-09-12 11:06
title: 水木深喉的分析帖：雇员们，去360还是留在百度？
---
因搜索而起的3百大战除了页面上的制约与反制，双方背后核心工作人员的流动也是暗涌下的看点。有消息称，前百度员工在360的搜索开发当中也发挥了重要作用，这或许意味着百度CEO李彦宏养虎为患。360正在酝酿收购的搜索引擎创业团队，其领头人张栋是原谷歌中国研究员、机器学习博士，还曾为原百度科学家，凤巢系统架构师，其在机器学习领域有很深研究。 百度的程序员们桌上的电话被猎头打了个遍。水木上有曾在百度工作过、现在已经跳槽到360的大牛，对百度和360两家的文化做了分析和爆料，给想跳槽又在犹豫的后辈们做参考。

因搜索而起的3百大战除了页面上的制约与反制，双方背后核心工作人员的流动也是暗涌下的看点。有消息称，前百度员工在360的搜索开发当中也发挥了重要作用，这或许意味着百度CEO李彦宏养虎为患。360正在酝酿收购的搜索引擎创业团队，其领头人张栋是原谷歌中国研究员、机器学习博士，还曾为原百度科学家，凤巢系统架构师，其在机器学习领域有很深研究。

百度的程序员们桌上的电话被猎头打了个遍。水木上有曾在百度工作过、现在已经跳槽到360的大牛，对百度和360两家的文化做了分析和爆料，给想跳槽又在犹豫的后辈们做参考。

声明下，写了这个东东不是想凑最近3b大战的热闹，当然也有些关系，因为最近老有一些前东家（某度）的哥们来向我打听360好还是百度好，该不该接受猎头的邀请跳槽过来。大家毕竟曾在一个食堂吃过饭，我就把两边的情况说一说，纯属个人观点。?

（怕人肉，就上马甲了，知道水木上两边的人都挺多，所以贴在这里给大家一个参考）?

其实我的感受是，世界上没有一个工作是理想的，区别只在于它们能在多大程度上帮你欺骗自己，让你相信所有的付出物有所值，点燃内心的激情之火。因为我们一生中总要为什么事赴汤蹈火一把。?

?长文，慎入。是不是事实大家可以验证，我能回答的也尽量回答。我是个小兵，最近不会离职，所以求别人肉。我不想与教主为敌，但愿在他眼里我也不值得为敌。?

1，百度不打卡，360天天打卡；百度互称同学，360老板像家长，胡萝卜加大棒。?

2，百度每个人都做决定，360除了一个人其他人都做执行，流程简单，不用讨论沟通。?

3，百度像学校，360像军队，进来容易，出去难，监控严。360进来时候不要足以后很难涨，百度关键看成长。?

4，360和百度都加班。360盈利难压力大，空间小，最难突破的是信任天花板。百度的压力是新人赶超快。?

360印象之一：家族亲情，部门孤岛?

1，360与百度最不同的一点就是上下级、跨部门间的工作氛围。360上下级之间及团队内部是一种类似家庭的文化，部门与部门之间则相互隔绝不通有无。?

百度彼此之间都叫同学，一般感觉不到老板们的存在。但是在360你却能感觉到家长的无处不在。可能百度太大了，我们这个级别的人在业务会上很少能接触到李彦宏，甚至一年也难得几次得与王梦秋，孙云丰这样的VP开业务探讨会（聊天室不算），而在360则几乎每周都能和齐向东一起开会，差不多一个月能与周鸿祎一起开一次会，你可以直接和大老板对话的感觉还是很不错的。?

2，百度的上级比较随和，跟员工没啥区别，更关心业务，很少找人谈生活。360的上级则会像家长那样，对个人表现出极大的关心，老周会突然跑到你身后看着你的电脑屏幕拍拍肩膀问你最近怎么样？离开时随手拿起你桌上的零食边走边吃。?

对刚毕业的北漂孩子来说，这种感觉很亲切。但日子长了，总感觉他们是刻意要营造这样的气氛，归根结底还是需要交业绩。?

3，有胡萝卜也有大棒。360还是个小公司，压力非常大，要打卡，技术这边加班到晚上10点是经常有的事情，对效率的要求极高，周鸿祎对每个人的要求是3个月出结果出成绩，所以很多项目都是闪电速度匆忙上线，很多时候根本不做小流量测试，但同时又对成功率要求非常高。做错了不会被开掉，甚至由于管理机制的松散也不会被记录在案，但一顿痛骂是在所难免的。?

这种暴力的风格像病毒一样自上而下传下来，每一级的Leader都被深深传染，大家都充满戾气，对下属犯的哪怕很小的错误都很容易大发雷霆、说脏话、拍桌子甚至摔东西。除了周鸿祎身边的极少数人，其他人都时常被骂得狗血喷头，颜面扫地。我的上级在这些人中算是比较温和的，即使这样，他偶尔在部门例会上也会直接点名骂我们，气氛真的很压抑，让人心里很长时间都不舒服。?

对于这样的阵势，新人最难接受，很多快速离开的人都是因为强烈觉得不受尊重，但老员工都习惯了，甚至觉得有人骂你表示重视你，打是亲骂是爱，没准还会增进感情。在这一点上，360确实与百度强调尊重、对事不对人的风格有天壤之别。?

4，在百度我们常潮讽电梯里那只搞职业道德的卡通熊，那是因为李彦宏拿员工实在没太多办法管束。而周鸿祎则压根儿就从来没信任过底下人，对总监以下（包括任职期限不长的很多总监）都是进行信息屏蔽的。而且比较恐怖的是，在这种以安全为核心能力的公司里，你的一举一动包括邮件、聊天记录等都是被严密监视的，不能有任何不忠于公司的行为和言论，没有人敢像在百度那样对公司有什么意见就信口在内网发表负面评论，一位华为来的哥们儿说，他以前以为华为是管得最严的，现在知道了什么才叫恐怖。?

360的公司架构极其保密，来了几个月我都没与其他部门一起开过会，所以对于隔壁团队的人在干什么，我几乎一无所知。据同事说，公司似乎比较忌讳不同部门的人私下沟通或公开讨论问题。所以除了看外界报道，我们唯一得到全局信息的机会是全公司年会。?

360的年会上基本是老周的一言堂，气氛跟百度年会祥和欢乐完全不同，事实上更像一场大型的战前动员会。他非常有个人魅力，在长达四五个小时的演讲里，纵论天下之势，画出非常宏伟的未来，用经典的京骂点评市场上的各种对手。虽然有少数刚刚加入的同学有点不习惯，但这种洗脑确实能提升肾上腺素的分泌，让人恨不得立马去和谁拼了。?

