---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2716
name: 虎嗅
time: 2012-08-15 19:09
title: 硅谷开始热爱失败了，搞什么？
---
在商业里失败也没什么新鲜。实际上，失败可能是现代商业的常态：公司们设立，存在一段时间，然后，几乎全部失败。但现在，硅谷也太爱失败了把。在共享工作间、咖啡馆、编程者马拉松里常常能听见“拥抱失败”、“快速失败”。一个名为500 Startups的孵化器的备用名称竟是“失败工厂。” 这些理念是怎么在硅谷能大行其道的？INC的一篇文章有阐释。虎嗅摘编如下：

在商业里失败也没什么新鲜。实际上，失败可能是现代商业的常态：公司们设立，存在一段时间，然后，几乎全部失败。但现在，硅谷也太爱失败了把。在共享工作间、咖啡馆、编程者马拉松里常常能听见“拥抱失败”、“快速失败”。一个名为500 Startups的孵化器的备用名称竟是“失败工厂。”

在1990年代中期，一个叫Kamran Elahian的硅谷创业者最著名的事件是，他用他的创业公司Momenta的名字当了他的法拉利车牌。很多创业者都用自己的公司名字当车牌，但Elahian的不同之处在于，他的Momenta在1992年就已经破产了。

“这是为了提醒我别太骄傲，”Elahian在1998年对《旧金山纪事报》解释说，“其他创业者都是用成功了的公司当车牌，但我选用自己最大的失败。这样我每次上车的时候都不得不被提醒一次。”

Elahian觉醒得也太早了。现在，失败正成为硅谷的流行语。“快速失败”这词儿在共享工作间、咖啡厅、编程马拉松等场合频频出现。

500 Startups的创始人Dave McClure说：“我们在这试图在一个基本原则基础上‘制造失败’，我们认为这是你能学到东西的方法，习惯它，从中吸取元气，从而能够发现人们讨厌什么，成为人们所爱的……如果你不愿承担失败的风险，没有经历过失败，你绝不会弄清楚什么是正确的成功之路。”

“现在看看硅谷，貌似共识是，试一下，如果行，挺好。如果不行，也没问题。”Dave Feinlib，一个旧金山的VC和创业者说。去年他出版了自己的第一本书，书名叫《为何创业项目会失败》。

第一个也是最明显的回答是，失败成本变得很低。十年前，创立一个生意的典型方式是从银行、朋友或家里借钱。开一个实体店面需要大笔资金。今天，互联网已经帮创业项目降低了门槛：建个网站，托管数据，甚至做电商都很便宜。

不过当互联网在让创业变得容易成功的同时，也让它变得更容易失败。

“这不是说期待失败，而是一个基于互联网的创业项目，失败起来成本很低。”纽约一个在线约会网站Sparkology的创始人Alex Furmansky说。“过去，人们不得不花一年来创建一个防守战略和市场接受度模型，招几十个员工，还要付办公室租金。现在，有个想法就可以推出网站的初版了。”

另一个VC Brian O'Malley也同意这一观点。“有了云服务和新技术框架，原来要用1000万美元做测试的项目，现在20万美元就弄出来了。这让投资者更容易接受未经证实的想法和未经考验的团队。”

他说，在早期阶段，创始人获得的投资带的附加条件也少。

Furmansky有一个简单的理论：“另一种理解方式是，现在的创业类似于过去的做研究。”?

第二个原因是，投资者开始看好“失败”的价值。在过去，投资者希望投的创业者是有漂亮履历的。当然，他们现在也是，但他们现在开始意识到，过去翻过灾难性错误的创业者也是有优势和价值的。 在过去，投资者希望投的创业者是有漂亮履历的。当然，他们现在也是，但他们现在开始意识到，过去犯过灾难性错误的创业者也是有优势和价值的。 许多有回弹力的创业者从错误中吸取教训，在失败过一次、几次后大获成功。

