---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7812
name: 虎嗅
time: 2012-12-17 10:35
title: 2013年，这些技术与设计趋势不再遥远（二）
---
本文来自Fastcodesign.com，作者是全球领先的设计公司青蛙工作室，由虎嗅编译。以下为第二部分： 没错，辞旧迎新的时刻已经到来。我们并不去回望过去一年的366天里都有哪些意义重大的事件，而是询问了青蛙工作室（Frog Studios）在全球各个领域的技术专家、设计师和战略制定者，请他们展望未来。在不久的将来，这里的“不久”不仅表示2013离我们已经很近了，而且代表这些科技有很高的可行性，有商业价值，不断出现在全球范围的流行思潮中。我们相信你将会在接下来的12个月里听到更多有关这些趋势的内容，可能还会以某种形式体验到这些趋势的发生和存在。

本文来自Fastcodesign.com，作者是全球领先的设计公司青蛙工作室，由虎嗅编译。以下为第二部分：

没错，辞旧迎新的时刻已经到来。我们并不去回望过去一年的366天里都有哪些意义重大的事件，而是询问了青蛙工作室（Frog Studios）在全球各个领域的技术专家、设计师和战略制定者，请他们展望未来。在不久的将来，这里的“不久”不仅表示2013离我们已经很近了，而且代表这些科技有很高的可行性，有商业价值，不断出现在全球范围的流行思潮中。我们相信你将会在接下来的12个月里听到更多有关这些趋势的内容，可能还会以某种形式体验到这些趋势的发生和存在。

我们将看到更多科技被大自然所颠覆，主任设计师Michael McDaniel，奥斯丁分部

2013年，我认为地球母亲会是一个主要的颠覆力量，将会对科技领域产生广泛且意义深远的影响。2012年末飓风桑迪（Hurricane Sandy）为美国东北部人口稠密地区带来了一次痛苦的打击，但是几个月就得到了恢复。2013年，那些承诺在大规模灾难来临时，当人们的生命、居所和生计遭到严重破坏——甚至是摧毁时，帮助人们和社区变得更具抗打击能力的措施计划会越来越多。

飓风桑迪造成纽约城内大范围持续供电短缺所带来的影响将开始刺激能源和存储领域的科技创新。我认为下一个科技界的巨头，像盖茨和洛克菲勒那样，会是发明了更好能源存储方式的人，而不是去发明新的发电方式。更好的能源存储不仅能在所有其他供电方式失败时保持正常运转，而且可以让一切更现实，从电池汽车到诸如太阳能和风能之类的绿色能源。

飓风桑迪是一个痛苦的教训，让我们看到一个集中化的电力网格系统有多么脆弱。但愿灾后影响能带来的一个积极改变是新形式能源存储的出现。

数据生态变得更加多样化，创意总监Scott Nazarian，西雅图分部

数据正在成为支持城市可持续成功发展的一项关键组成材料。信息的流动，如果可以经过明智的分析，将会帮助未来最强大的城市成功应对自然灾难、人口暴增等各种挑战。

数据生产力和消费继续以势不可挡的速度，形成越发共生的反馈循环，贯穿数据类型和物理操作体验。不同的城市、国家直至整个地球，不仅仅只有一个“数据”流等待被筛选——尽管从许多意义上我们现在趋向把数据作为单一的宏大、抽象的实体来看待。

即将到来的多数据流和生命体交叠的一个例子是目前正在印度推广中的UID项目，该项目为每一个印度公民提供生物识别服务。在第二大人口国实施该项目很可能会在不远的将来创下一次史无前例（生物信息到数字信息）的数据规模的纪录。这种规模的数据将引发逐渐成为主流的体验和交互需求。增加的这一层（有关个人的或环境的）“新数据”将会和（存档的）“大数据”相互交叉，产生史无前例的“第三代数据”——我们想弄清楚，我们会将这部分信息用做什么用途？围绕这部分数据的业务又意味着什么？从公民角度考虑都有哪些问题？人类是否会制造出各种新型的都市体验，更多来反映我们对数据的分析，而不是我们在创新或者哲学上的愿景？为下一代市政和私营企业创新所准备的异常多样化数据生态将会在2013年就绪。

我们有更多和身体有关的使用智能手机的方式，科技总监Matteo Penzo，米兰分部

2013年，20纳米处理器（ARM、英特尔和苹果计划于二、三季度发布）和4G网络将在大部分国家普及，改变我们使用智能手机的方式。更强的计算能力，更低的耗电量，更快的数据传输，就在我们的掌中。这会加速生物应用程序的开发，比如通过手持设备摄像头进行眼球或指纹识别操作。

这一点对于诸如移动银行或支付程序一类的敏感应用尤为重要。将生物认证信息和基于声音的登录信息匹配的做法将随处可见，能够让我们更快、更安全地传输信息。结果会导致存储生物信息的私用数据库将大幅增加，这一领域的创业公司和投资活动会更多、更活跃。

我们可以期待未来的认证操作将不会再需要人类的记忆力。用户不用强制使用易于忘记的（且不是很安全的）密码。2013年我们距离这一目标又近了一步，因为我们每个人，连同我们的个体生物信息，将会成为我们自己的密码。

人脸即界面，全球通视执行创意总监Jan Chipchase，旧金山分部

自2012年开始，信号识别的发展方向已经确定要改变了。目前，个人化问候已经运用到了商业中：餐厅员工询问你的姓名，当食物准备好的时候就喊你的名字；我们收到定制化的垃圾广告和自动发送的生日祝贺消息。这种追求个体识别商业化价值的趋势将会在未来获得脸部识别软件的支持。

在零售店展示区、酒店、我们掌中的智能手机上，处处都有对准我们脸部的摄像头。不久的将来，有算法可以把我们的脸部和照片进行比对，然后与相关的个人和职业在线信息相连接。2013年，人脸将越发成为交互的界面，我们将开始探究一些因为无法做到真正匿名而引发的新问题。一些专业人士——研究人员、卧底警察、特工和记者——他们的工作需要就是不能被识别出来，这些人会受到冲击。这一类的职业也会因为实时身份识别的关系而消失，但是有其他的一些新职业会出现，比如有一些人会成为某些品牌真正的“代言（faces）”。

