---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1192
name: 杨刀不出Q
time: 2012-06-19 14:01
title: 百度收购UC谣言拉锯战，Pandodaily原文呈现
---
“百度是不是想数亿美金作价收购UCweb我不知道。但有一个创业者刚告诉我，这个消息是UCweb自己放出来的。”

“我听说“这个消息是UC自己放出来”这个消息是某个巨头公司的一总监放出来的，不是程总吧:）”

紧接着，程苓峰给出一个来自Pandodaily的原文链接，表示并非空穴来风：

几乎前后脚，俞永福便在微博上指出：

“我明确一下UC是非卖品，UC有自己伟大的目标和理想！”

现在虎嗅为你快翻了这篇来自Pandodaily的6月15日的文章，你可以看到记者McKenzie收信的始末，也可以看到他自己对这个事件的看法：

今早在上海，我收到一封有趣的邮件，发信人正是UCWeb，该公司开发了一款中国领先的移动浏览器。邮件的密送栏里估计还有很多其他记者。这封邮件想让我们知道：搜索巨头百度想要收购UCWeb。 “下面是一段关于近日百度计划收购UC的译文，” 这封邮件写到，全然掩饰不住的自夸，“尽管此文不是我们写的......但是它依然证明移动互联网和UCWeb有着它的价值。”这篇译文翻译的很糟，但是可以看出它在暗示百度至少对UC很有兴趣。 这封邮件吸引人的主题使得传言传到了媒体的耳朵里，迈博瑞咨询公司将这条消息发表在他们的实时通讯上。该咨询公司称，因为百度在移动互联网浏览区领域没有任何份额，收购UC的动机合情合理。通讯还指出根据百度自己的分析，UC占据了第三方浏览器市场33.2%的市场份额，而腾讯QQ浏览器占有14.8%，Opera占有1%。 百度没有对传言作出任何评论，更有趣的是， UC也没有。除此之外，UC仿佛很希望传播这条消息，并促使新闻记者找上门来要个说法，然后公司再予以否认。 奇怪的是，这类过火的表演可能对UC很有利。实际上，百度很有可能已经和UC就此类收购讨论过了。百度和谷歌一样，在移动领域比较薄弱，只有搜索这一招鲜，且只能在搜索广告领域赚钱。当移动互联网逐渐变成主导的时候，百度就有被甩在身后的危险。如果百度准备收购谁的话，UCWeb应该是最好的对象了，因为其拥有创新的历史，国内用户基础，同时正在世界范围内扩张。 但是只有很少人认为百度在仔细考虑收购UC。很大程度上是因为中国的互联网企业并没有收购传统。很多巨头宁肯自建也不愿意出钱购买。但是如果真有这么一家公司要花钱收购，这多半会是百度而不是别人。去年，百度花了3.06亿美元购买去哪儿的股权，互联网界的很多人都希望这个收购可以开启中国并购的新纪元。但这个纪元尚未到来。 也许，UC是想撩拨起市场对收购它的渴望，提醒业界它可是值几个钱的。又或者他们想造出声势给别的潜在买主看，以此做高售价。再或是他们想营造出高价值的感觉，以谋求更长远的IPO，或者的或者，就是想博得媒体的眼球。 无论如何，就算他们明目张胆并无耻地制造谣言，你得承认他们成功地做到了。中国互联网的奇谈太多，吸引力太大，这个案例只是这些特征的又一个佐证而已。

今早在上海，我收到一封有趣的邮件，发信人正是UCWeb，该公司开发了一款中国领先的移动浏览器。邮件的密送栏里估计还有很多其他记者。这封邮件想让我们知道：搜索巨头百度想要收购UCWeb。

“下面是一段关于近日百度计划收购UC的译文，” 这封邮件写到，全然掩饰不住的自夸，“尽管此文不是我们写的......但是它依然证明移动互联网和UCWeb有着它的价值。”这篇译文翻译的很糟，但是可以看出它在暗示百度至少对UC很有兴趣。

这封邮件吸引人的主题使得传言传到了媒体的耳朵里，迈博瑞咨询公司将这条消息发表在他们的实时通讯上。该咨询公司称，因为百度在移动互联网浏览区领域没有任何份额，收购UC的动机合情合理。通讯还指出根据百度自己的分析，UC占据了第三方浏览器市场33.2%的市场份额，而腾讯QQ浏览器占有14.8%，Opera占有1%。

百度没有对传言作出任何评论，更有趣的是， UC也没有。除此之外，UC仿佛很希望传播这条消息，并促使新闻记者找上门来要个说法，然后公司再予以否认。

奇怪的是，这类过火的表演可能对UC很有利。实际上，百度很有可能已经和UC就此类收购讨论过了。百度和谷歌一样，在移动领域比较薄弱，只有搜索这一招鲜，且只能在搜索广告领域赚钱。当移动互联网逐渐变成主导的时候，百度就有被甩在身后的危险。如果百度准备收购谁的话，UCWeb应该是最好的对象了，因为其拥有创新的历史，国内用户基础，同时正在世界范围内扩张。

但是只有很少人认为百度在仔细考虑收购UC。很大程度上是因为中国的互联网企业并没有收购传统。很多巨头宁肯自建也不愿意出钱购买。但是如果真有这么一家公司要花钱收购，这多半会是百度而不是别人。去年，百度花了3.06亿美元购买去哪儿的股权，互联网界的很多人都希望这个收购可以开启中国并购的新纪元。但这个纪元尚未到来。

也许，UC是想撩拨起市场对收购它的渴望，提醒业界它可是值几个钱的。又或者他们想造出声势给别的潜在买主看，以此做高售价。再或是他们想营造出高价值的感觉，以谋求更长远的IPO，或者的或者，就是想博得媒体的眼球。

无论如何，就算他们明目张胆并无耻地制造谣言，你得承认他们成功地做到了。中国互联网的奇谈太多，吸引力太大，这个案例只是这些特征的又一个佐证而已。

