---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3417
name: 虎嗅
time: 2012-09-06 07:24
title: 叶檀建议：李开复们，你们不如这样反击香橼、浑水
---
资本市场评论者叶檀发文评论创新工场创始人李开复领衔中国投资界与企业界反击美国做空机构香橼进行强烈反击的事件。在她看来，到现在为止，针对中概股的做空已经获得丰收，因财务造假而被停牌和退市的中概股已达60家，已有两成中概股消失，如果这些公司股价下挫30%，做空者拥有5倍以上的杠杆率，收益翻番轻而易举。

而中概股在美上市遭遇严峻挑战，从VIE结构，到信用危机。国人的反击，需要具备更丰盛的价值观、更详尽的证据以及拧成一股绳的合力，以某个法律诉讼为突破口。否则，反转形势，大不易。

叶檀分析说，浑水、香橼等机构做空中概股主要经历了两个阶段：

第一阶段，首先瞄准的是信用最差的借壳上市的中概股，轻易大获全胜，除了获得收益之外，还在美国市场成功地给中概股打了一大大的信用折扣，并且在中概股的脸上刺上了 “造假”的红字，这是行为金融学中有效的心理暗示招术。 有外媒统计，中国概念股过去10年中所累积的市场信誉已经崩塌。在受做空机构攻击之前的2009年，中概股平均收益约13%，有5家中概股累计涨幅甚至高达1000%。截至2011年年底，因被做空而惨遭停牌或退市的公司接近50家。据不完全统计，截至2012年6月，大约有38家中概股的股价已不足1美元，面临退市警告。 第二阶段，做空者把枪口对准了实力较强的中概股，如分众传媒、奇虎360等公司。2011年11月，做空事件发生之初，江南春开始的反应是诉诸法律、捍卫公司的信用，到今年8月，事件发生了戏剧性转折，分众传媒宣布董事会主席江南春领头的联合体发起私有化邀约。不仅分众，其他大公司也曝出私有化方案，这些公司没有通过法律途径捍卫自身的信誉，而是选择了退市方案，或者希望在中国香港、中国内地等市场上市，这样做对这些公司而言也许成本最低，可以换个市场继续享受溢价。 如果中国大型公司统一采取退市行动，绝不会让中国公司在美国市场的信用变得更好，相反，很有可能造成以下的恶劣印象：中概股中的中小企业惯于造假，而大型企业对成本的考量超过对信用的考量，他们宁愿明哲保身也不愿意证明自己的清白。 该如何反击？ 1 降低中概股的不良率。打铁还要自身硬，李开复们要替中概股立言，最好是成立境外上市公司的自律组织，制裁造假者、本土的浑水摸鱼者，把中概股的造假比例降到最低。只有中国公司造假的概率下降，做空者的成本才可能提升。 2 不单由李开复先生手抡板斧、赤膊上阵，而是让有实力、有信用的中概股联手起诉，哪怕只进行一场，一来可以提高做空者的成本；二来可以彰显中概股中某些公司的信用，如果获胜还能让造假做空者有所顾忌。

第一阶段，首先瞄准的是信用最差的借壳上市的中概股，轻易大获全胜，除了获得收益之外，还在美国市场成功地给中概股打了一大大的信用折扣，并且在中概股的脸上刺上了 “造假”的红字，这是行为金融学中有效的心理暗示招术。

有外媒统计，中国概念股过去10年中所累积的市场信誉已经崩塌。在受做空机构攻击之前的2009年，中概股平均收益约13%，有5家中概股累计涨幅甚至高达1000%。截至2011年年底，因被做空而惨遭停牌或退市的公司接近50家。据不完全统计，截至2012年6月，大约有38家中概股的股价已不足1美元，面临退市警告。

第二阶段，做空者把枪口对准了实力较强的中概股，如分众传媒、奇虎360等公司。2011年11月，做空事件发生之初，江南春开始的反应是诉诸法律、捍卫公司的信用，到今年8月，事件发生了戏剧性转折，分众传媒宣布董事会主席江南春领头的联合体发起私有化邀约。不仅分众，其他大公司也曝出私有化方案，这些公司没有通过法律途径捍卫自身的信誉，而是选择了退市方案，或者希望在中国香港、中国内地等市场上市，这样做对这些公司而言也许成本最低，可以换个市场继续享受溢价。

如果中国大型公司统一采取退市行动，绝不会让中国公司在美国市场的信用变得更好，相反，很有可能造成以下的恶劣印象：中概股中的中小企业惯于造假，而大型企业对成本的考量超过对信用的考量，他们宁愿明哲保身也不愿意证明自己的清白。

1 降低中概股的不良率。打铁还要自身硬，李开复们要替中概股立言，最好是成立境外上市公司的自律组织，制裁造假者、本土的浑水摸鱼者，把中概股的造假比例降到最低。只有中国公司造假的概率下降，做空者的成本才可能提升。

2 不单由李开复先生手抡板斧、赤膊上阵，而是让有实力、有信用的中概股联手起诉，哪怕只进行一场，一来可以提高做空者的成本；二来可以彰显中概股中某些公司的信用，如果获胜还能让造假做空者有所顾忌。

3 监管层介入，制定针对中概股、针对做空的制度性约束。从现在来看，李开复们的回击拳头不硬，尚未打中要害，他们说的是业界与中高端中国投资者熟悉的内容，却无法说服国际投资者，同样无法通过法律等渠道收回自己的权利。釜底抽薪的办法，是在中美两国之间尽快实行对等的、互通监管信息的体制，有了权威的、详尽的、公开的信息，各种坊间或真或假的传言才不会鸡毛飞上天。李开复们应该尽快推动跨境监管措施成行。

