---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6393
name: 虎嗅
time: 2012-11-26 18:02
title: 上海家化暗战平安，哪类投资者能拯救国资？
---
虎嗅摘编《21世纪经济报道》的文章，此文讲述了上海家化与平安的纠结故事，文章称，11月19日，上海家化（600315.SH）董事长葛文耀在新浪微博上公开指责平安。于是，上海家化与平安创新资本（全称“深圳市平安创新资本投资有限公司”）之间的矛盾浮出水面。此时，距离平安入主家化仅一年时间...... 为什么是平安？

2009年，平安开始考虑国有企业改制，葛文耀有很多的选择权，报道引述平安信托的员工称，“葛文耀第一句话，外资基金不要。第二句，化妆品行业的产业投资者不要。”此外，葛文耀曾公开对媒体表示：“不要财务投资者。”报道称，曾有无数外资、民营资本蜂拥而至，其中既有知名外资PE基金如方源资本等，又有大型产业集团如LV集团、复星集团。

事件的背景是葛文耀对郁美景合资耿耿于怀，家化集团与国外资本成立合资公司，郁美净品牌暂归合资公司。合资公司市场方面投入不足，郁美净迅速衰落，随后外资品牌陆续进入，90年代家化集团收 回了郁美净这一品牌，希望再现辉煌，但市场环境变幻万千，这又谈何容易。

如是一来，葛文耀可选的几乎只剩下三张牌：复星集团、海航集团和平安创新资本。又一轮后，只剩下后两者。据接近葛文耀的陈平（化名）透露，葛文耀几乎是一边倒偏向平安。一方面，是葛文耀参观过中国平安，平安的后台系统、IT支持系统给他留下深刻印象，他认为平安的管理非常规范。另一方面，中国平安董事长兼CEO马明哲表现出了相当的诚意，支持葛文耀“下很大一盘棋”。

葛文耀的一盘棋包括---用上海家化做品牌的经验，以家化集团作为品牌孵化器，将诸多老品牌，尤其是上海的老品牌改制。他看重平安有钱，有全金融牌照。这样看起来，是完美的产业+资本的融合。

平安创新资本以挂牌价51.09亿元受让家化集团100%的股权，同时成为上海家化的第一大股东，控股约29.2%。双方的蜜月期为何只有一年？文章分析了以下原因：

平安入主之后，葛文耀推出了股权激励计划，向上海家化中高层共395人授予2535万股，但由于国资身份限制，只向上海家化的中高层发行了500多万股。平安持有的家化股份稀释为27.6%，依然是控股股东。

但是，据报道采访某金融界人士杨元芳（化名）称，葛文耀想收购一家手表企业。这家手表企业技术、品牌都不错，但利润很少，如果以市盈率计算，入股价将超高。平安创新资本不同意，这是双方矛盾之一。

平安另有想法，据陈平声称，平安信托入主之后，策划的另一件事，则是试图出售家化集团的财产，其中包括家化大厦。平安信托的这一做法，不但引起家化集团高管的警觉，也惊动了上海有关政府部门，“当初承诺的投资还没进来，先要卖家化的资产”，并出面协调此事，也就暂时不了了之”。

文章指出了“上海家化”的担心，平安买断非金融类企业，从来不是为了持有。以许继集团为例，2008 年，平安信托以9.6亿元收购许继集团100%股权，并承诺“保持五年控股”。许继集团旗下最值钱的资产，是中原证券8.29亿股或40.63%的股权。 据媒体报道，两年后，平安信托以5元/股的价格出售中原证券股权，再将许继集团打包卖给国家电网。一出一进之间，净赚超过30亿元。

另外，前述杨元芳指出，平安创新资本收购家化集团的条件之一是，不向上市公司派遣董事，只派一名监事。但现在，平安不但要另外派一名董事，还要指定一名独立董事。

但是，陈平认为这只是表面上的原因，“平安和家化的DNA完全不一样，家化做化妆品，需要文化和积淀，比如老葛会要求公司走廊里的画要挂名画，这样可以熏陶员工。但平安就是KPI文化，不认同这一套。”

