---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4684
name: Mr.Jamie
time: 2012-10-16 10:00
title: 预见 > 策略 > 战术
---
胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。–孙子兵法

昨天有幸邀请到 500Startups 的创办人 Dave McClure 来 appWorks 参访， 中午一起吃饭的时候聊了很多，尤其关于育成创投这场马拉松，比 Y-Combinator 与 TechStars 晚好几年起步的他，是如何布局来一步步建立起自己的位置。我聊得很开心，因为在台湾，很少人能陪我讲这些关于育成创投的策略。事实上，我的观察是在台湾，很多创业者连自己的在做的事情，背后也很少有什么真正的策略可言。

但也或许，大家只是没有养成这样系统式思考的习惯，所以今天就让我们从 Vision, Strategy 与 Tactics，也就是预见、策略与战术的不同聊起吧。

关于 Vision，我们聊过了很多次，它就是你看见未来的样貌 — 所以「愿景」是很不好的翻译，应该翻成「预见」。要拥有 Vision，也就是要看到未来，你必须要有很深入的观察，从事件、规律、结构，一路看到世人心智模型与容器，然后思考这些容器、心智模型与结构的互相交错，将会在未来造成怎么样的规律与事件— 智慧手机将会普及，绝大多数人们将会无时无刻上网，他们使用的上网软件将会以 Apps 为主，行动浏览器为辅。这些世界的走向其实不难预言，只要你用心的去了解人们的心理与他们行为间的关系。

而以创业者来说，看见了未来的世界还不够，你必须思考出一个你在那样的世界可以占有的位置。而这就是你创业的目的，你的中心思想，你的公司的 Vision。

有了 Vision，有了一个在未来世界你的位置，接着你必须知道该如何到达那个位置，而这个计划就是你的 Strategy，你的策略。如果现在是 A 而未来是 B，则策略是把 A 与 B 连起来的那条线。但这条线几乎永远不会是一条直线，你往往需要绕一圈，有时候甚至是一大圈，经历过好几个阶段，最后才能够达到你要的位置。Jeff Bezos 创办 Amazon.com 的时候，就知道自己有一天要成为网络上最大的零售商，但他的策略是先从卖书开始。1997 年回到 Apple 后，为了复兴这家「计算机」公司，Steve Jobs 先从几乎不是计算机的音乐随身听 iPod 做起，6 年后做了 iPhone，再 3 年后才做了把我们带到后 PC 时代的 iPad。

所以策略会分为好几个阶段，而以创业者来说，最重要的策略就是第一步，英文叫做 Go-To-Market Strategy，中文叫做「市场进入策略」，而换成我的语言，就是把 0 变成 1 的策略。

有了策略，接着就是实际执行这个策略的方法，也就是所谓的 Tactics (战术)。Amazon.com 的第一个战术是用破坏市场的折扣来卖书，来帮助他们成为一个有订单规模的网络书商，这是他们成为网络零售巨擘的第一个策略。Apple 的战术是利用 iTunes 软件提供 CD 转 MP3 功能，来帮助他们的 iPod 成为成功的数字随身听，那是他们成为「后 PC」巨人的第一个策略。

换句话说，Vision 是 Why 与 Where，也就是某种未来为什么会发生，而我又要在这个未来扮演什么角色。Strategy 是 How，也就是我要如何能够成为那个角色。而 Tatics 就是 What，也就是我该做什么来让我的策略能够成功的被执行。

Vision 往往是超级长期的，每个人的 Vision 也都不同，这是价值观 (容器) 层面的东西 ，所以也是无法复制的。相较于 Vision，Strategy 则是中期，心智模型与结构层面的东西，可以模仿，但难度很高。而 Tactics 则非常短期，规律与事件层面的东西，很容易模仿，但如果没有搞清楚背后的策略与预见，那个模仿几乎是没有意义的。

讲到这里，希望有帮助你们了解到 Vision > Strategy > Tactics 之间的关系，也希望你们能够多观察、多思考，因为那才是成为一个真正的创业家之前，最重要的修炼。

