---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5599
name: 虎嗅
time: 2012-11-07 12:06
title: 工业革命把人变成机器，信息革命把机器变成人。读《互联网进化论》
---
导读 工业革命把人变成机器，信息革命把机器变成人

两个月前，我离开了曾经工作过20多年的跨国企业圈子，吸引我换“界”的正是互联网经济带来一片新空间：社会化商务（Social business）。

当今世界，或多或少被互联网改变了命运的人应该十有八九，互联网已经有了很高的渗透率。斗胆向前预测十年，所有的企业都会变成“社会化企业”，我的判断依据是人类正在快速进入信息社会。

自从有了人类，就有了人和机器这对矛盾，他们互依互存， 互爱互博。人类文明的标志之一是发明和使用工具，北京猿人使用的骨针，古埃及人发明的轮子，古人使用的杠杆，虽然都是简单机械，却也是人类文明的必要条件，如果没有这些机械，人类自身的生产力无法维持人类繁衍。人创造了机器，人离不开机器。

人和机器的关系从18世纪中晚期工业革命开始变得复杂了。特别是第二次工业革命显著提升了机器的地位，异化了劳动者，人和机产生了对抗，工人开始破坏机器的运动，科幻作品中也常常出现机器试图控制人类的阴谋，人机大战拉开序幕。

从第二次工业革命至今的一百多年里，人类对机器的认识也左右着企业管理哲学的摇摆，从20世纪初对福特T型车模式的盲目崇拜，到80年代人本管理的回归，人和机器的矛盾始终无法调和。可以说，人类文明史就是人与机器的关系史。

18末世纪和20初世纪两次工业革命都是以新技术出现为起点的，百年后的今天，第三次工业革命也在我们身边发生着。推动第三次工业革命的新技术就是以数字化为核心的互联网，人类将从此进入信息社会。在走入新的社会经济形态之前前我们有理由问，互联网带来的这次工业革命的本质是什么？它会怎样续写人机关系史，是走向和谐还是走向对抗？信息社会中人会更幸福吗？信息社会的组织之间的关系是什么样的，商业模式有什么特点？

首先，我们必须记住。用工业经济的理论和商业模式无法解释信息经济的生产关系和商业模式，必须创新，用前瞻的信息社会的视角和经济理论分析当前的新生事物。农业社会和工业社会都是围绕物质财富的生产而架构的，即主要是满足人类的物质文明需求。 信息只是是物质生产的附属品，本身价值不高，社会的价值中枢偏向物理产品的生产。

很快会有一天，当劳动生产率将提高到只用社会总劳动力5-10%的产业工人就可以满足人类工业物质生产的时候，社会就会转型，进入新的社会形态，信息社会。就像当年工业生产技术的进步把农业社会中占劳动力总数80%的农民从种田解放出来，农民变成了产业工人，农业社会转变为工业社会。在信息社会，物质生产的价值呈下降趋势，价值中枢就会向信息端移动，物质生产会变为需求管理会一部分，即物质生产是信息管理的附属品。需求管理即信息管理，它会创造大部分的价值，它可以数字化管理，数字化营销，甚至可以数字化生产。今天出版的英国“金融时报”分析专栏就不无忧虑地说，数字化制造会让“排头变队尾”(Winners become losers)。

信息社会是个复杂系统，是有机的社会。工业经济中简单系统的假设不再适用。 工业社会可以使用物理学的定律管理，比如，工业大生产中决定流水线中工人的操作动作和物料堆放的地点，于是，工业社会把人异化为机器。

信息社会回归“以人为本”的目的在于满足人的精神文明的需求。其核心在于“智能化”，让决策过程智能化，提高生产效率。在简单系统中（物理学）任何两点间的“距离”“有且仅有”一条直线。而在 复杂系统中（组织行为学）任何两点的“距离”是无限变化的，且通常不是最近的，舍近求远不再是浪费资源。这是因为，我们的价值取向变化了。在简单系统中追求路径最短，而在复杂系统中，这条路径不一定短，但一定要“阻力最小”。如同我们在自然界中看不到直线的河流一样，河水在重力的作用下一定沿着阻力最小的路径最有效率地前进。信息传递的路径与此相同，最有效的传播方式，是选择信息损耗最小的路径。

我们身边工业经济和新一代信息经济的差异的例子还很多，比如，从企业核心竞争力角度看，农业经济，工业经济是以拥有资源是核心能力，著明的马太效应便基于此。信息社会“云”的概念正好相反，企业不再关注物质所有权的交易，而是关注服务。企业竞争力是整合资源的能力。这是创业者的福音。

工业经济的企业管理架构是正三角形，需要顶层设计。而信息经济的管理模式是倒三角形，一线员工对市场反馈的决策权最大，企业需要底层设计。总之，工业社会把人变为机器；信息社会可能把机器变成“人”，即人性化处理，以人为本。

十几年前，凯文. 凯利就在他的论著《网络经济的十种策略》 （英文原文是“New Rules for the New Economy”，直译应为“新经济的新规律”。译者潜意识中是否觉得网络经济就是新经济？）中说，“网络经济的主要目的就是把公司和产业一个一个地除去，最终铲除工业经济。”下一代经济应该是工业经济的掘墓人，但在任何经济中，人和机器的关系，物质和信息的关系都会变化，此消彼长，螺旋式上升。

刘锋所著《互联网进化论》堪称是一部关于互联网的小百科全书，该书涉猎广泛，深入浅出，从哲学，信息学，生物学，神经学，仿生学，心理学等交叉学科出发分析了与互联网相关的理论，实践，企业架构，商业模式等经济命题。特别难能可贵的是，该书从进化论的角度对信息社会中人机建立互相借鉴的和谐关系着墨颇多，独树一帜。比如作者说，互联网进化论提出用互联网的功能和结构作为分析人脑秘密的工具，为逆仿生学提出了新的思路，即总结互联网的技术、结构、商业模式的特点，形成大脑研究的实验方法，不断进行科学实验，逐步推进21世纪神经学的发展。

作者还提到，互联网进化论的写作是一个艰难的过程，从2007年开始准备撰写这本书时，时间已经过去5年，书的目录和结构不断发生巨大的改变，主要是因为我们的思考也还在不断深入中。互联网技术飞速发展令我们望尘莫及，而下决心在动态中破解互联网经济的规律需要极大的前瞻和能力。在社会转型的浮躁中，作者能够气定神闲，专心求索，令人佩服。在我们汲取书中精神营养的同时，不要忘了向作者献上我们的敬意。

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

