---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1916
name: 雪球
time: 2012-07-19 09:33
title: 我看空新东方的理由
---
新东方这两天很热闹。先是SEC（美国证券交易委员会）的调查，其VIE（可变利益实体）结构调整事件，后有做空公司指控帐目有假。股票一跌3成，再跌3成。

VIE和空头公司给的只是市场能听懂的噱头。这是给那些跟风不懂的人和机构听的。我不认为他们空的原因就是这两样。这两样只是借口而不是根本。 所以新东方即使避谣， 如果不能在公司的产品服务上增强真正实力。 那大厦只是海市蜃楼， 没有根基。 一阵风就能吹走。Gone with the wind。

做为新东方的小空头，我简单说说我的不同看法。

第一：新东方的投资价值已经完全丧失。公司的高附加值的出国培训咨询已经渐趋饱和。 公司中小学培训跟谁都能干， 新东方除了牌子外，没有任何优势。所获也很明显，只见REVENUE，不见赢利快速增长。这种公司最好也就类似微软那样的，给个PE=10不错了。

凡是公司到这个阶段， 基本就是一个字， 空。 如UT斯达康， 其高附加值的核心业务渐趋饱和时候， 公司也是去做谁都能做的低附加值手机业务。 从那时公司开始走下坡， 从30奔1。

第二：新东方上市后发展落后于中国教育极快发展， 和中国的出国留学更快发展。这和微软 Windows Office 成功后， 第一偏离互联网的发展轨道， 第二错失搜索， 第三错失SNS等潮流， 基本原因是一样的。 就是很牛的确盖茨和MICHAEL都只在自己的圈圈内打， 而失去了对行业发展方向的敏锐把握。 只会跟别人后面东施效颦。 市场给微软的回答就是， 纵使WO依旧很赚钱， 可10年都没投资价值。

第三：新东方没有创新出更好的服务和产品。新东方管理者的思想还是停留在经营一个短期培训的小机构小作坊的层次。 老俞爆露出的是和陈天桥等文科背景一样的经营缺陷。 就是靠激情和盲目敢干幸运成功于一时。 而不能如丁磊， 马化腾这些工程师逐步改进， 层层推进， 产品服务越做越精， 越做越完美， 把公司的护城河经营越来越深越来越宽。

第四：具体到老俞和新东方。他们惯性地把培训当成教育，把简单励志加短平快培训当成教育。这于教育长期性，系统性，综合性等差十万八千里。于是，公司还是停留在培训中心的层次，而不是一个培育人才的摇篮。在别人才都已经开始办学从小培育，引进先进教学理念和方法，比如双语学校等，把学生长期教育，成材或出国， 俞和新东方似乎根本不知道那才是真正的教育。有特色能成材成功，那才是教育的高端，也就是高附加值的业务。在别的培训中心和国外机构合作良好，把出国的桥梁搭的更好，服务更一条龙，更有效的时候，老俞和新东方和国外合作没大进展，服务还是很局限不能综合服务，把本来一个客户能服务出更高更多需求简单粗糙化 从而就不能提高价值和无价格竞争力，核心竞争力不已经不比别人先进基本。老俞和新东方还在筹划面向高端的高等教育，这想法不错。高端能高收入，股东当然高兴。 但是， 思路有点急功近利。 眼光局限。 只想着赚高端人的钱， ?即使做成也是锦上添花的事情。 没有实现老俞内心真正想做的， 教育育人。 把普通马培养成千里马， 而不是把千里马给搭点添缀。

指导思想的错误， 导致了新东方在中国教育的份额日渐下降。 一点也不奇怪， 虽然中国这10年出国留学的人数爆炸发展， 而新东方也就搞到点零头。 很简单的， 你还是一个培训中心。短期。而各种私校一条龙服务到出国，赚的多，他们的学生还需要新东方吗? 此新东方第一次错失潮流。 别的培训中心中外合作， 管理科学， 服务综合， 新东方在这方面进展根本就看不见。 此错过第二潮流。 即使是培训， 别人个性化服务，等都开展的很好了，新东方才全面追赶。 虽然也开了一个又一个实体， 中心， 可就如发现浏览器和搜索太晚的微软， 事倍功办， 赚不到什么钱。新东方更是犯了去做低价值的投资大忌，而不是努力去创新，努力去真正办教育。

新东方甚至没有搞出一套自己的核心产品， 甚至搞不出类似KUMON这种看似低级的其实是产品化，品牌化，知识产权化，标准化，透明的现代教育产品。 老俞和新东方是好人，心思用在各地演讲，鼓励不少。但却忘记自己是上市公司的老总，你的主要职责是要不停的创新，拿出更好的产品和服务。工程师出身的都知道如何改进自己产品。而文课生最擅长的就是高谈阔论。 呵呵。

