---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6202
name: 吴澍
time: 2012-11-20 23:39
title: 谈“中兴”与他的长飞们：为何“武断”总成预言
---
【说在前面：观点文章仅为个人观点，并不代表虎嗅看法】

今天看到一位虎嗅的忠实读者兼中兴员工投来了《一个中兴老员工对出售长飞的看法》一文，谈到虎嗅《中兴卖了又卖，力图账面扭亏过年关》文中“力图扭亏”一词为“主观推断”，同时表示“近来连续看到虎嗅3篇评论中兴的文章，深感其中的判断之武断”。

尽管并非《扭亏》一文并非出自笔者之手，但作为虎嗅书写中兴文章最多的人，恐怕也是中枪之人，在此也想将我对于中兴的观点，将这一系列中兴报道的“武断”之一一阐述。

记得来到虎嗅写的中兴的第一篇文章名为《中兴上半年利润新低，不值得悲观，但有隐忧》，相比当时部分“主流”媒体《中兴预计中期净利同比大减六成》这样的标题，虎嗅对于一个公司的判断更在于他的实质而非表象，并在文章中提炼如下：

但虎嗅认为，看似一泻千里，其实并不需如此悲观，或者说：要悲观应该早悲观，因为中兴的问题其实去年就暴露了！看看去年的中兴中期财报吧：

2011年，中兴半年赚了7.69亿，帐面上看着还算不错，但具体看看来源——黑纸白字写着公司仅靠出售国民技术股份就成功套现8.46亿元。也就是说扣除非经常性损益后，股东净利润是负7700万元……今年，好歹靠着主业挣了至少1.54亿元。这是一个可以让股东放下心的预期。

不幸的是，中兴的“隐忧”在一个月后按时爆发了，“今年上半年净利润较去年同期下降68%，为2.45亿元，在盈利面前细细品味其财务报表时发现，中兴通讯的运营亏损高达8.63亿，而净利润更是通过软件产品增值税退税的11.5亿来获得的”，这是写在《去年靠炒股，今年靠退税的中兴还能抗多久》中的文字。在同一篇文章中，我还曾“武断”的在尾注称：“电信设备疲软，4G牌照迟迟难见踪影，而中兴此前主打的千元机也正在受到多方的冲击，此外还有巴西的官司缠身，中兴的下一步该如何去走？依旧靠卖关联公司股票来美化财务报表？”

结果如何？我们可以看到在著文之后不到一月，“依旧靠卖关联公司股票来美化财务报表？”这句设问句被中兴通讯改成了肯定句，笔者的“武断”再次不幸成为了预言，并书写《低价兜售中兴特种意欲何为，粉饰年报必须的？》一文。

其实在此后看到中兴17亿亏损的公告放出后，虎嗅就发现这必然是一个再次通过推迟确认收入，从而粉饰递延账期财报的行为，但考虑到对于中国企业，特别是优秀的国人企业，得饶人处且饶人，就未对此执笔。

当然笔者还有可以对中兴更加“武断”的机会，比如谈谈公司内部激励的情况、裁员的内容、甚至是每一个部门的裁员比例，这种在传统“新闻点”上考量无疑非常劲爆的内容，最终都放之而任之，而避免在市场产生或过大的聒噪。

也许在公司员工看来，总会有一些文化上的认同，并因此看到媒体对于公司的批评时都会感同身受。但即便如此，也不能因维护公司的财务操控行为，而吐槽他人的劳动成果。

对于中兴出售长飞是否为了填平本年终营收，我也同样持保留意见，但“力图扭亏”这一词亦言之凿凿，这里的扭亏并不一定完全是为了在第四季度提高营收——毕竟公司高管均对公司股票进行了增持，更多操作会是基于股价的考量，将公司净利润做成缓慢环比递增形态将是最好的结果。

中兴目前手上足有超10亿的运营净利润(考虑到应收账款中会有一些呆坏账)和约10亿的非经常性损益可以随时确认，因此在短期中，对于中兴通讯我们大可放心，但如果环球经济状况还不见转好的话，其实中兴最大的挑战应该在明年3季度才会来临，这时中移动TD-LTE的发牌或将成中兴最大的救命稻草。

