---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5553
name: 云瑞
time: 2012-11-06 11:57
title: 啪啪应走社交路线
---
最近啪啪很火，不仅在微博上能看到很多人都发的啪啪的分享，周边的人也有很多都安装了啪啪的客户端。以前不论是SNS，如Facebook、人人网，还是微博、微信，都是将文字和图片捆绑在一起，或者是单发声音或文字，而啪啪却将图片和声音同时结合了起来，用户在发图片的同时需同时上传一段声音（当然也可以写文字），确实有其新意。

单纯的从产品内容层面上讲啪啪，图片加声音，而且是两者作为一个整体同时存在发挥效用。一个产品要想吸引住用户，第一层面要做的首先是内容的吸引性，第二才是功能，内容好了也会提高用户对其功能使用的积极性。你可以认为啪啪是将SNS或微博中图片加文字的形式改成了图片加声音，从用户接受信息的程度上来说，显然声音要好过文字，从传输介质的性质来说，声音也要比文字表达的意思也会更生动，所以说啪啪这款产品所创造的内容对用户就有其特有的吸引力。讲到内容对用户的吸引力，对于啪啪来说，虽然图片跟声音是一个整体，但是这个整体中首当其冲最直观传递给用户的就是图片，这跟信息本身的性质有关。好比是商家的店面，门面装修的好吸引了用户进去，继而才会有购物的可能性。我们无法单纯的说啪啪这款产品最大的乐趣点是图片还是声音，更大的特色在于两者的贴合度，图片本身的画面和图片背后声音对于图片的诠释。

不知道是不是因为iPhone的成功带给大家的启示，近来流行着这样一种观点，貌似只要把产品做的酷、好玩就能吸引住用户。产品好玩的乐趣，如果体现在硬件产品上的话自然会成为其优势，因为毕竟那是用户的切身感受，用户的付费意愿会更高。但是体现在软件上或许也只有游戏可以成功了，而对于互联网产品来说，单纯的依靠产品本身的好玩性是很难赢得用户的。也许刚开始，会吸引大批用户，但是对用户的吸引性并不可持续，用户的留存率势必不高。产品要想吸引用户归根结底还是其带给用户的价值，啪啪的功能对用户来说的确有其新意，大家刚开始使用啪啪可能是觉得其好玩，但是啪啪需要给用户一种留存下来的理由，无论是哪方面的都需要给用户一些回报，只有这样用户才不会厌倦，留在啪啪。名人的生活总是大家关心的话题，这点在啪啪上也能发挥作用，名人们可以在啪啪上上传自己的的一些信息，当然除了名人外，也包括一些其他的普通用户。虽然说好玩不会成为产品吸引用户的核心优势，但是啪啪上用户的发那些搞怪的声音对用户又确实有吸引力，所以说啪啪又需要汇聚一个频道集中展示一些精华内容，当然也不能阻碍陌生人之间互加好友的需求。

在生活中，不知你有没有这样一种感触，当我们身处某种情境或看到某一个事物被感动时心里总是有些感慨，而这种感慨如果用文字去写的话却又写不出来或者是很多人由于写文字费劲，所以也就把自己一时兴起的心里话隐藏回去而不吐露了，这就是所谓的触景生情，啪啪这款产品特别适用于这个用户场景，而这样的用户场景产品的内容特别适用于社交。社交网络中用户之所以能上传自身的内容，一来是因为自身表达的欲望，第二是来自于人与人之间交流的需求。无论是SNS还是微博，其实都有社交属性，只是关系链形成的方式不同，好友之间的关系强度会有所差异，显然SNS要强于微博。目前，啪啪没有自己的账号注册系统，而是借用了新浪微博的开放平台，用户都需使用新浪微博账号登录，这样一来啪啪也就继承了用户在新浪微博上的关系链。在关系链的选择上，啪啪应更倾向于选择社交，原因主要有两点：第一是因为其产品功能本身特别适合用户发表自己的感慨，生活中的一些琐碎的事，当然微博也能达到这种目的。但是声音相比较图片来说对用户自身的表达更丰富一些，啪啪的产品功能更适合用户的个人表达，用户本身表达的更丰富也利于提高好友之间的互动性；第二走社交路线对于啪啪产品的价值也是更好的体现，如果你长时间使用啪啪，会发现其实有很多内容挺无聊的。很多都是用户发的自己生活中的琐碎的事，这些内容对其他用户而言其实并没有价值，可是你又不能屏蔽掉这部分内容，如果屏蔽了会极大的打击用户的积极性，而且也不合理。而啪啪的产品属性也决定了这样的内容势必会越来越多，要想让这样的内容有其价值，那面向的受众就要是自己的朋友了。况且，相比较文字内容来说，用户在啪啪上查看单条声音信息的时间成本肯定会更高，信息在啪啪上的传播速度也要比微博低，所以说啪啪很难像微博那样具有一种媒体传播属性。

对于啪啪，理想情况下是期望用户上传的图片和声音之间有很高的关联度，说一段有关该图片的话，可能是图片的注解说明，也可能图片背后的故事，而且我们也看到在啪啪上用户之间交流的形式也倾向于是声音。但是内容质量如何保证，怎样保证图片跟声音有关系呢，即便没有关系你也不能认为用户做错了，不能对此形成惩罚机制。就现在用户在啪啪上传的内容来看，形式风格各有不同，有的用户会上传自己的一段搞怪的声音，用户的用户会给大家讲一段故事，还有的用户甚至会上传一段歌曲等等。产品之间彼此在功能上会有交叉点，用户用不同的产品可能都能实现同样的功能，但是每一个产品又都有其专业性和独有的优势。而且啪啪本身的产品特性决定了，其实它并不适合长时段声音的传播，况且声音内容的质量无法保证，所以其实啪啪并不适合向手机上的KTV、讲故事或公开课这些方向发展。一款产品必须在潜意识中传达给用户明显的主旨，他可以在产品中干什么。拿啪啪来说，如果没有一种固定的氛围，给用户传递一种产品的主题，用户很可能为了吸引别人关注或是自己的功利心态，会随意上传一些垃圾图片和声音，这对啪啪的运营工作也提出了挑战。对于社交属性的产品来说，内容大多都是用户自己创造的，什么样的关系链就决定了什么样的内容。而对啪啪来说，社交路线显然更适合其未来的发展。

