---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7637
name: 虎嗅
time: 2012-12-13 11:13
title: 互联网科技里的2B业务要翻身了？移动安全是风投名单上的首选热词
---
谷歌的吴军博士曾经表示：“到目前为止移动互联网（包括移动终端）对企业级IT市场的影响力还非常小，对这部分市场的营收贡献微乎其微。从历史上看，新的行业取代旧的行业常常需要革那些影响力最大，占GDP最高的行业的命。”所以，移动互联网要大发展，必须革企业级市场的命。

从大公司与创投动向来看，吴军这个判断似乎有现实化的趋势。《纽约时报》网站最近的一篇文章，报道了现在美国风投正在热议的一些企业级科技项目方向。当然，也有一些不同看法，有的人认为现在风投转向主要是今年被Facebook等社交股票的下跌砸晕了，他们明年肯定会多看企业级，但没过多长时间，他们又回掉转头回到消费级市场，因为企业级市场需要风投们罕有的耐心。

下面，让我们看下《纽约时报》这篇文章都介绍了哪些企业级科技方向。由新浪科技翻译：

社交媒体股票过去一年间的大幅下跌，促使风险投资公司开始寻找更加慎重的投资渠道。风险投资公司Industry Ventures董事总经理汉斯·斯维尔登斯从2010年以后就没有再投资过消费科技公司。他说，目睹了资本市场近期的颓势后——包括Facebook、Groupon和Zynga——没有多少人还会执迷不悟，他们希望寻找更稳妥的投资渠道。

这意味着包括移动安全、数据分析和存储、移动支付在内的众多企业科技领域，突然之间从丑小鸭变成了白天鹅，吸引海量资金争相追捧。以下便是一些较有前景的领域：

越来越多的员工开始将企业机密数据带回家中，不仅突破了传统公司的技术限制，还使用个人手机和平板电脑办公。这便给企业制造了巨大的安全隐患，令首席信息官们头痛不已，导致他们用尽各种方法重新夺回企业数据的控制权。

红杉资本、Greylock Partners、安德森-霍洛维茨基金和Accel Partners都在着眼于移动安全行业，支持创业公司为企业员工的个人iPhone和Andorid设备带来额外安全保护。

已经有一家创业公司估值达到10亿美元。这家名为Lookout的公司提供间谍软件和恶意软件保护服务，帮助企业定位丢失或被盗的手机，而且能在用户的手机接入未经加密的WiFi网络时发出警报。

随着移动设备、Web、社交网络和视频等海量数据的不断涌入，新的存储方式便显得至关重要。为了处理这些信息，各大企业都开始调整数据中心。渐渐地，他们将放弃昂贵的硬盘和缓慢的备份方案，转而使用更廉价、更高速的闪存。

“30年来，企业一直都将信息存储在硬盘中。现在，他们开始转向闪存模式了。”Greylock Partners分析师约瑟夫·安萨尼利说。

投资者也注意到这一现象。高容量闪存公司Fusion-io已于去年成功上市，最近一个财年的收入增长了82%，达到3.59亿美元。该公司的技术不仅提供存储空间，还能提升数据库的性能——这也吸引Facebook成为其最大客户之一，该公司目前每天都要存储27亿次“Like”按钮点击量和3亿张图片，平均每半小时要存储105TB数据。

Pure Storage和Nimble Storage等闪存网站也已经吸引了大量风险投资的关注。Pure Storage一年前还默默无闻，现在已经为很多企业提供服务，包括Sierra Nevada Brewing公司和艾奥瓦州的达文波特市。今年8月，该公司融资4000万美元，融资总额达到9500万美元。一个月后，Nimble Storage又通过红杉资本、Accel Partners等公司融资4000万美元，将投资总额翻番。

当今最热门的创新有不少都来自大规模数据挖掘领域。借助合适的分析工具，大数据可以很快解决复杂的问题。

“现在的企业都需要实时展开大规模的数据挖掘和分析，而不再让IT部门的员工利用整个周末展开成本高昂的分析。”Accel Partners分析师里奇·黄说。

企业的这种需求推动了数据分析公司Splunk的成功，使之成为2012年表现最好的IPO之一。

寻找下一个Splunk的投资者现在把目光放在了几家创业公司身上。一家是由雅虎、谷歌、甲骨文和Facebook前员工创办的Cloudera。该公司整合了开源软件Hadoop，以实现复杂的数据请求，既可以帮助制药公司预测药物副作用，又能帮助媒体公司借助相关内容锁定读者。

纸币或许尚未走向末路，但越来越多的商务产品却使得移动支付成为了一门大生意。以事后诸葛亮的眼光来看，eBay十年前收购PayPal时花的15亿美元实在是太值了。PayPal今年有望处理100亿美元移动支付交易。成立仅4年的移动支付创业公司Square由Twitter联合创始人杰克·多西经营，目前也已经赚足了眼球。今年11月，该公司宣布一年的交易处理量也将达到100亿美元。

这两家公司都要与谷歌和Intuit的移动支付服务竞争。最近，百思买和沃尔玛这两大零售巨头也都于8月宣布，将开发新的方式，方便用户用智能手机付费。

尽管竞争越来越激烈，但风险投资家仍然愿意向Braintree和Stripe等企业投入资金。前者帮助电子商务网站处理信用卡交易，后者则为软件开发者提供了类似的服务。

过去两年间，Braintree已经融资近7000万美元。Stripe今年通过风险投资公司和天使投资人融资4000万美元，包括几名PayPal创始人：彼得·赛尔(Peter Thiel)、艾龙·穆斯克(Elon Musk)和麦克斯·莱夫琴(Max Levchin)。

规模较小的创业公司在挑战PayPal和Square时要面临更大的困难，因为这些服务已经无处不在。他们还将应对安全问题，即使是被一个黑客入侵，也会导致信誉丧失。

形形色色的应用已经把手机变成了城市遥控器，订餐、订车、订票，甚至买鸡尾酒，几乎无所不能。

Uber便是这一领域最受追捧的企业之一。有了这款应用，只要点击几下触摸屏，便会有汽车上门接送。这家成立3年的创业公司已经从高盛和亚马逊CEO杰夫·贝佐斯(Jeff Bezos)处融资5000万美元。

虽然Uber与很多城市的交通执法部门存有分歧，但Cabulous、Taxi Magic和Hailo等公司仍在陆续进军这一市场。

类似地，GrubHub的应用则提供了便利的送餐服务。Hotel Tonight应用同样提供了当日酒店预订功能。每天中午，旅行者都可以找到当晚的超值房间。这款成立两年的移动应用已经融资3500多万美元。

成立时间更短的WillCall可以帮助用户购买演唱会门票或电影票。Coaster甚至能帮助用户在酒吧内购买鸡尾酒，并支付小费。这两款应用目前只在旧金山开展业务，但风险投资公司认为，这类移动服务将拥有长久的生命力。

“很快就将有一款能控制你生活的遥控器，”Benchmark Capital合伙人彼得·芬顿说，“未来已经到来了。”

