---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3909
name: 王冠雄
time: 2012-09-19 17:05
title: 终战盘点：搜索“3SB大战”的15个基本问答
---
近日，随着有关监管部门介入，影响整个中国互联网流量格局的搜索引擎大战戛然而止。回顾一个月前爆发的这场大战，利益错综复杂，报道连篇累牍。许多人觉得信息多而模糊，大家关心的基本问题又是趋同的。这里，笔者就此做出简洁回答。

近日，随着有关监管部门介入，影响整个中国互联网流量格局的搜索引擎大战戛然而止。回顾一个月前爆发的这场大战，利益错综复杂，报道连篇累牍。许多人觉得信息多而模糊，大家关心的基本问题又是趋同的。这里，笔者就此做出简洁回答。

Q：现在中国搜索引擎市场流量份额怎样，360抢了谁的蛋糕？?

A：CNZZ是对流量反应最灵敏的中国第三方监测机构，其数据显示：开战前8月15日，流量份额是百度75.44%、搜狗7.44%、谷歌中国5.61%；一个月后的9月15日，百度64.12%、搜狗8.39%、360搜索8.59%、谷歌中国3.93%。因为开战前谷歌超过一半的中文流量来自360导航，被360掠食后遭受重创；百度在360浏览器中的查询量过亿，正被360蚕食该部分；搜狗来源主要是自家浏览器，与360完全不重合。因此，百度轻伤，谷歌重伤，搜狗维稳。

Q：搜索一家独大的现象会继续松动吗，行业基本格局是什么？

A：360的搜索成绩代表了渠道力量在中国的特殊意义，这正是搜狗摸索并证明了的“客户端-浏览器-搜索”的商业模式。今后，搜狗和360将继续共同对百度在搜索领域的垄断进行颠覆。从趋势上看浏览器市场还将持续上涨，因此百度的垄断将会持续下降。未来很长一个时期内，搜索市场仍将保持“新三国时代”格局。其中百度像疆土最大的魏，360像不断攻伐的蜀，搜狗则像可攻可守的吴。

Q：浏览器能推动360搜索猛涨，是否说明搜索行业是渠道为王？

A：不是，搜索行业是技术与入口的平衡发展。360流量短期飙升，得益于其浏览器份额更大。一旦遭百度反攻360就遭受重挫，证明其技术积累不足。360借助强势渠道把流量顶到一个量级，但很快就到了天花板，开始缓慢回落。因为用户非常在乎搜索的品质和体验，而这需要足够的技术积累。搜索=入口X技术，百度弱于入口，360弱于技术，搜狗是齐头并进，虽然看起来成长稍慢，但更稳健可控。

Q：360为什么要急于推搜索，它的技术能力和品质到底怎样？?

A：360本质上做的是流量生意，而搜索是流量生意模式的最高形态。因为浏览器界面资源有限，而基于关键词组合的搜索引擎无限。从技术评测看，360搜索的品质弱于百度、搜狗、谷歌，略优于搜搜；从完整性看，除网页搜索外只能提供新闻和视频2个垂直搜索，功能很不完整。这是一场资本市场需要驱动、技术尚未准备好而提前打响的一场战斗，以“综合”之名掩护技术不足之实。360搜索成在“三级火箭”模式，败在技术积累不足。

Q：360的三级火箭模式是“微创新”吗，为什么效果如此强大？

A：不是，是复制了搜狗于2010年开始实施的“三级火箭”战略。面对垄断，搜狗2006年推出输入法，2008年推出浏览器，以曲为直包抄百度，该战略推动搜狗成为中国第二大搜索公司。谷歌退出之后百度成为最大受益者，搜狗实际上切割了一部分百度的红利，只不过是温和的渐变。360“卫士—浏览器—搜索”模式直接复制了搜狗模式，而360浏览器靠“安全”概念体量更大，所以短期效果显著，是剧烈的突变。这证明了该模式的有效性。但是，模式可以复制，技术却需积累，360流量回落和功能缺失反映了这一点。

Q：360到底违反了搜索行业的Robots协议没有，还有什么后招？

A：Robots协议是搜索引擎产生以后行业自律的产物，用来保护网络安全与商业利益。既然是行业自律就应该遵守，除非政府另有规定。理论上说360还可以通过浏览器、卫士对百度部分搜索结果进行提示甚至拦截，对此百度已紧急组建了“搜索安全联盟”布防。现在形势已不比3Q大战当年。行业担心360，本质上是担心360以安全之名又做裁判又做球员，这种不正当竞争在浏览器领域正在发生。

Q：为什么在大战中搜狗没有受影响，搜狗是百度的“护城河”吗？?

A：360用浏览器进攻搜索市场，而搜狗与360在浏览器战场的竞争已久，知根知底。搜狗的主要流量来自浏览器这个“围墙”，因此360攻不进来。搜狗流量不但未受影响，甚至略有上涨，证明了三级火箭战略是有攻有守的，而百度的知道、贴吧等护城河是可以趟过去的。360直接与百度正面交火，搜狗却安然无恙，这其实已经说明“搜狗是百度护城河”的说法不成立。反之，搜狗产品线比二者更丰富、组合更多变，有属于自己特色的广阔道路。

Q：张朝阳和王小川对参战的微博表态似乎不一致，这是怎么回事？

A：不是不一致，而是二重唱。张朝阳先说“要参战”，是第一次传播。王小川再说“帮谁好”，第二次传播。外界误解“两人意见不同”，第三次传播；被剧透是“二重唱”，第四次传播。这已经在微博上被公开剖析了：“张朝阳先说“必须参战”，表明搜狐集团态度。王小川接着说“一个流氓一个垄断帮谁好？参战就3SB”，暗讽3B都非善茬，为参战预设独立形象！俩人二重唱彻底引爆3SB大战一词。你们都中招啦.....”言论被解读甚至误读很正常，讨论意味着品牌曝光。

Q：未来的“新三国时代”博弈中搜狗会帮谁，翻牌的底气是什么？

A：王小川说过，“一个流氓，一个垄断。”因此，在“亦敌亦友”的新三国时代，只要能遏制流氓、降低垄断的，就是搜狗的利益所在，对网民、对行业也都是好事。所以，搜狗是为自己而战，客观上的效果也在为网民利益而战。在浏览器、搜索之外，搜狗还拥有强大的输入法，即将推出的“浏览器+搜索”的推荐引擎，以及号码通等手机端创新产品，这就是搜狗的“三箭连发”新战略。搜索不等于关键词，技术创新和正直经营，会让搜狗实现自身的突破。

Q：为什么百度被360进攻，反而有不少行业厂商和站长支持挑战？

A：搜索是PC互联网分发流量的中枢，中国互联网苦搜索垄断久矣。一家独大不利于行业发展。360推出搜索引擎，让业界和用户有了更多选择机会，是件好事情，因此得到了不少支持。垄断需要竞争去打破，这是大是大非。搜索引擎对中国互联网行业的持续繁荣至关重要，应该有更开放的竞争；同时搜索又是技术驱动的行业，并非朝夕之功。技术竞争、文明竞争，这才是高科技行业应有的价值观。

Q：面对流量损失百度会怎样进行战术防御，或者战略上的补齐？

A： 战术上除支持金山成立“搜索安全联盟”布防；极端情况下360浏览器也可能遭到百度屏蔽，就像3Q大战中被QQ空间屏蔽一样，云端也能反攻客户端。战略上百度正继续补客户端，重点是浏览器。大战证明了“云端+客户端“的优势。根据易观年初发布的研究报告，“腾讯、搜狗是仅有的两家同时在云端搜索、客户端具备全技术能力的公司”。现在360推出搜索，也初步进入了该行列。这3家加上百度，正是中国互联网用户数最多的前4名公司。

Q：百度垄断地位逐渐松动，搜索引擎的行业生态会有什么变化？

A：百度不可战胜的金身已被打破。随着挑战者搜狗、360的继续努力，市场将不断松动，百度的议价能力将慢慢下降。现在许多大客户都非常关注百度流量降了多少，搜狗、360的转化效率怎么样。越来越多的渠道代理商，也在关注新兴搜索势力的成长。市场会在博弈中形成新的平衡。一家独大的日子一去不复返了，相信行业生态会越来越健康。

Q：360搜索的流量一举超过搜狗了吗，“老二”之争是否还会反复？

A：一开始360推出搜索，与搜狗发生第一次“轻度追尾”，超过了搜狗1个百分点；之后在冲突中被百度禁止抓取其搜索结果，360的流量先剧烈波动，后平稳回落。360搜索的份额还不够稳定，同时网民对搜索体验的要求很高，因此还会继续变化。360和搜狗的流量有可能发生第二次“轻度追尾”。

Q：其它互联网巨头对大战是什么立场，会对未来战局产生什么影响？

A：近日腾讯投资十亿做安全创新，金山成立了“搜索安全实验室”，这对360以安全概念打搜索市场形成了制衡。据悉除了台面上的动作，腾讯、金山还在暗中筹划。淘宝则看重360流量，目前也没激烈矛盾，所以在密切关注。新浪、京东也都在选边。流量是互联网的命脉，各家巨头都正在或明或暗选择立场，未来充满变数。

A：随着有关部门介入，百度和360在表面上停火，也很难发生类似3Q大战“二选一“的极端事件。大战转入暗战期，以桌子下面的踢腿和交易为主。总的来说，百度赢了面子，禁止360通过Robots抓取结果成功，舆论上也在主动进攻360。360输了面子，却借对手之势挤入行业赢了里子，也扭转了被连续做空的势头。搜狗从与360和百度双线竞争变成了亦敌亦友，流量保持稳定、搜索品牌获得高曝光。一句话，百度小输，360不胜，搜狗不败。

