---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3231
name: 刘步尘
time: 2012-08-31 09:44
title: 子承父业与现代管理制度格格不入
---
提示：面对辛苦打拼下来的豪迈江山，何享健曾经陷入“太子”不愿归政的尴尬。对于何享健把美的交给方洪波，刘步尘表达了自己的看法，子承父业与现代企业管理制度要求是格格不如的。如果不能从家族企业转型到现代企业的管理制度，这个企业是不长寿的。此前已有大量的案例证明了这一点。另外，何享健的创业经历和把企业管理让位职业经理人，他的胸怀和眼光都是令人钦佩的。

【IT商业新闻网讯】（记者 浅辰）近日，美的集团正式宣布，集团创始人何享健不再担任集团董事长，方洪波接替何享健担任集团董事长，并担任上市公司美的电器董事长和总裁。而美的电器上市公司也发布停牌公告。引发业界对美的的各种猜测。对此，IT商业新闻网记者采访了家电产业资深观察家财经专栏撰稿人刘步尘。

面对辛苦打拼下来的豪迈江山，何享健曾经陷入“太子”不愿归政的尴尬。对于何享健把美的交给方洪波，刘步尘表达了自己的看法，子承父业与现代企业管理制度要求是格格不如的。如果不能从家族企业转型到现代企业的管理制度，这个企业是不长寿的。此前已有大量的案例证明了这一点。另外，何享健的创业经历和把企业管理让位职业经理人，他的胸怀和眼光都是令人钦佩的。

对于何享健大胆任用职业经理人的做法，在刘步尘看来，原因可以归为以下几条：一是由于何享健年事已高，现在“退位”也在情理之中；二是因为由职业经理人来接任是早就计划好的；三是何享健现在交棒的这个时机也是比较好的。以方洪波为代表的职业经理人队伍经过多年的打拼，用能力和实力证明了他们可以胜任这一切。另一方面，从去年下半年，美的进行了重要的战略调整。高层的管理人员对此都形成了比较统一的认识。由此，何享健不仅进行了人事层面的培养，还进行了制度方面的准备。所以这个时候推出，是恰逢其时。

对于美的停牌业界引发的整体上市猜想，刘步尘认为，现在发布停牌时很正常的，它必须要停。这个对于美的是否要上市，刘步尘认为可以从客观和主观两个方向来分析。

客观来看是组织架构的变化。他的高层发生了变动，而且公司的组织架构发生了比较重大的变化。现在美的的架构把以前的架构完全打乱了，以前的二级产业公司都被分布到了各个事业部。这个时候就很难再讲美的电器到底是属于那一部分的产业了。这个时候必须要停牌。主观方面来看，美的企业内部也可能希望上市。但是美的集团上市也不是那么简单的事情。说是停牌了准备上市，然后接着就可以的，这个需要很多的流程方面的准备。

中国的家族企业向现代企业转变是大势所趋。刘步尘认为，家族企业本身存在很多弊病，管理是通过裙带关系的人而不是制度。在家族企业中，更多的是论亲疏远近来排地位，不是看能力。显然，家族企业不会有长远的发展的。

如果把家族企业向现代企业管理方式转型的利弊进行一番衡量的话，我认为利占90%，弊占10%。一个企业的发展是靠制度来经营而不是靠人来维持。如果是靠人来维持的话，公司的发展一定是不稳定的。刘步尘如是说。

对于职业经理人和大股东之间可能存在的矛盾，刘步尘认为一般不会发生这样的事情，以方洪波和格力的董明珠为例，他们都是创始人老总一手提拔起来的，是经过多年打拼经过大家认可的，实力都是得到大家信服的。能力和人品都是经过公司认可的。不会有人跳出来说不行。因为这是经过事实检验的。这样就会让公司走向一种比较稳定的发展而不是一种大起大落。

对于职业经理人是从内部提拔还是从外部空降，刘步尘认为，在中国来看，比较适合从内部提拔。因为一，经理人是经过老板一手提拔栽培起来的，老板信任，他们忠诚。二，能力方面得到大家认可。三，他们在公司内部待了多年对于企业内部的发展和战略都比较熟悉，对公司的文化都有深刻的理解。这都是比从外部空降具有的优势。中国的企业发展还是更加适合从内部提拔。

