---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2940
name: 赵勇
time: 2012-08-22 08:51
title: 微信营销来了
---
微博营销方兴未艾，微信营销又近在眼前，随着微信开放“公众平台”，企业到微信去，抢座位做营销似乎是可以遇见的热潮；那么和微博营销相比，微信营销的未来会更美好吗？

a 哪里有用户哪里就有商家的吆喝。上线433天后注册用户数破亿的微信毫无疑问是当前最普及的移动互联网产品，坐拥数亿用户而且背靠腾讯无商业的压力，微信仍然有可能上演用户爆发；

b 和QQ相比，微信走的是成熟用户包围不成熟用户的路线，微信首批用户是之前QQ不一定覆盖的相对高端用户，这批用户对于商家的价值不言而喻；

c ?随着低价智能手机的普及，微信用户都在广泛化，从高端往大众走，基本上有可能形成类似于QQ在PC端的垄断优势，这其中的商业空间难以想象；

d 借助移动端优势，微信天然的社交、位置等优势，会给商家的营销带来很大的方便。在微博开放“公众平台”之前，已经有不少个人和机构在微信开始了试水性的营销。

e 明星微信已经有点儿微博走名人路线的意思，很多明星已经开通了“官方微信”，这个微信不是之前个人玩玩，而是类似于公众账号，可以管理微信粉丝以及群发微信等，通过明星微信，粉丝们可以很好的收到明星的消息；

f ?诸如“汉堡王”等企业早早就开始尝试微信营销，通过二维码扫描成为汉堡王的会员且加其好友，可以收到优惠劵，这也帮微信做了一轮推广。

而随着微信开放“公众平台”，错过微博营销第一轮的名人、机构和商业组织们势必会重视微信带来的各种可能；诸多企业、媒体已经通过微信开放平台设置账号，试图通过微信来实现和消费者的良好互动。

提到微信营销，自然要提到微博营销；微信和微博的产品差异很明显，产品的差异也将决定微信营销将会和微博营销有很大的异同。

虽然微博营销也有数年的时间，但是总体而言，微博营销仍然是趋向于单项的，基本上大家伙儿都还在先粉丝后宣传的阶段，奥运中大火的宝马和耐克似乎也不能免俗。

微博作为社交媒体的优势仍然明显，虽然韩寒去了腾讯微博，方舟子去了搜狐微博，我个人仍然觉得新浪微博是强大的——即使新浪微博商业化遭遇各种波折，但其作为媒体的重要性和对社会商业的冲击都仍将持续下去。

微信在可以看见的三两年内，不会改变微博的这一特性。这是由产品基因决定的，除非是微信做出重大的改变。

a ?微信的移动领先，既然是最大的优点，但是同时也会影响微信对PC的辐射力，相当长的时间内，pc以及平板仍然会很重要，纯移动产品的显示和功能，都可能限制微信营销被企业接受的程度——起码，企业微信不太可能做成迷你主页或者企业微博那个样子；

b ?微信的订阅和推送功能很棒，但是如果企业信息多了，对用户有可能造成信息困扰，这可能制约着用户关注“公众账号”的数量，每天三五条推送和每天三五十条推送的感受自然是不同的。

C ? 微信对企业而言客服功能会很强大，但是我总是担忧，无论是程序还是供应商都不太可能很好的管理几十万数量级的用户——无论是微博还是微信似乎都很难以完成这个任务，想象一下如果每天都有几十万乃至上百万粉丝提出关于产品或者售后的问题和投诉，天啊，幸福的麻烦来了。

d ?当前微信“公众平台”对认证的要求是1000个关注，这似乎是大品牌的特权，因为对于诸多小品牌而言，1000个关注还是蛮难的—这似乎可以杜绝鱼龙混杂，但是充满大品牌的平台终究没那么有意思，因为大品牌大活动大推广的全平台战略，难免会陷于政绩工程，就好像现在的企业微博——一个企业有几十乃至上百的认证账号，虽说矩阵，但终究分心。

e ?在如何平衡用户感受和商业之间，腾讯虽然有足够的智慧，但是企业QQ其实是失败的，在如何处理微信的“公众账号”的商业行为上，很考验微信团队的智慧。

f ?还有关于微信“公众平台”产品上的一些疑问和困惑，不过自己琢磨下，产品问题其实不是问题，给企业增加功能其实比限制企业微信的功能需要更多的勇气。

以上，为近几日对微信营销的简单思考，抛砖引玉供感兴趣的朋友参考；虽尝试“公众平台”数日，但因未有大规模推广和用户数做参考，对于如何做微信营销还仅仅处于想法阶段，但是和微信的移动特性相结合，应该是很好的路子。

比如，4S店以及餐厅，是不是可以借助位置利用优惠和活动，作为维系消费者的纽带等等。

关于微信营销的方法论，大家可以等着微博营销专家和大师们组团来宣讲；但是和微博营销最大的不同也是如此，微信营销更考虑团队的执行力和沟通能力，也是最有可能成为企业的网络客服的移动平台。

微信营销来了，诸位EPR，准备好了吗？

