---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4510
name: 师北宸
time: 2012-10-11 08:21
title: 提姆·库克这一年：更开放，更亲和，不是偶像
---
（三个星期前写的，发于《人物》杂志。）

北京时间9月13日凌晨，提姆·库克交出了他正式上任CEO一年多以来最重要的成绩单：iPhone 5。虽然招致网友们的抱怨和不满，但iPhone 5很可能将再破iPhone 4S的销售记录，成为历代iPhone中销售最多的产品。

外界对库克最大的怀疑是他对产品的把握能力。乔布斯也曾评价说：“库克并不是一个会做产品的人。”库克从乔布斯手中接过CEO一职以来，不算iPhone 4S及之前产品的话，过去一年内，苹果四条核心产品线均做了升级：第三代iPad、Macbook、iPhone 5以及iPod。平心而论，iPad、iPhone及iPod都交出了基本不错的成绩单，带高清视网膜的Macbook Pro则算惊艳之作。

在乔布斯辞世之前，库克曾三次代替乔布斯主管苹果，第一次代班期间苹果表现稳健。乔布斯第二次因病入院治疗时，库克管理下的苹果连续两个季度刷新纪录，成功发布了iPhone 3GS、新款iPod，并保证了iPhone 4和iPad的正常开发进度。2011年，乔布斯再次因病休假，库克第三次任代理CEO，并于当年8月正式担任CEO。实际上，至今为止，库克连续担任CEO已有20个月。

库克的优势在于极强的供应链管理和议价能力，这也是将乔布斯和乔纳森·艾维等天才设计的作品，在保证美感和质量的前提下，以消费者能接受的价格规模化生产的最重要环节。1998年初库克加入苹果时，苹果处于极大困境之中，由于库存臃肿，制造部门效率低下，公司当年损失超过10亿美元。库克甫一加入，便进行大刀阔斧地改革。通过严格的成本控制与供应链管理，苹果整个产品线的利润率迅速提升，仅一年就扭亏为盈。到1999年底时，库克将最初31天的库存量，挤压至2天。苹果达到了成为PC界楷模的戴尔式库存管理效率。除了富有天才般产品嗅觉的乔布斯，库克是保证苹果十余年来大众消费电子产品奇迹的重要保障。

在乔布斯时代，在下属眼里，库克素以“工作狂”及“十分严厉”著称。他经常凌晨四点半起床给他的主管们发邮件，周日召集员工开电话会议，为周一举行的更多会议做准备。开会时他经常表情紧锁，眼睛直视对方，“问你10个问题。如果全部回答正确，他会再问10个问题。如果你做这项工作只有一年时间，他就开始问你9个问题，但只要有一个回答错误，他就会再问你20个问题，然后是30个。”

担任CEO之后，库克似乎做了一些刻意的改变。比如在召开苹果年度一百人秘密大会时，库克会刻意调节会议气氛，开开玩笑使之轻松欢快。午餐时，他常常随意与员工坐在一起聊天，而当年的乔布斯一般只与首席设计师一起吃饭散步。在库克担任CEO十个月的时候，有媒体调查硅谷最受欢迎CEO时，库克以高达97%的员工支持率居榜首。

乔布斯当年曾解散过董事会，新组建的董事会所有人员由他亲自挑选，并几乎从不与董事会沟通。库克则出席每一次董事会，他会正面而耐心回应每一个问题。乔布斯从未到过中国。库克在上任后最高调地一次出国则是中国：会见北京和中央的政府官员，参观富士康工厂。中国代工厂对苹果顺利制造产品十分重要，也一直被指责为“血汗工厂”，乔布斯回应媒体时会直接说：“富士康并非血汗工厂……就一家工厂而言，那是一家非常好的工厂”。而库克则会大方表示称，理解这样的感受，因为自己也在造纸厂工作过，并要求改善代工厂的工作环境。乔布斯毫不掩饰对中国完全没有好感的个人情绪，而我们无从知晓库克对中国包括其它任何事物的个人看法。如果说乔布斯是苹果的偶像，被人尊敬、令人畏惧，那库克就是一个再正常不过的职业经理人。当然了，就能力而言，库克当属世界顶级。

库克为人极其低调，拒绝所有媒体专访。除了几项体育运动外，他几乎没什么爱好。——即使有，外界也不知道。有一次他在美国亚利桑亚州峡谷牧场（Canyon Ranch）度假，有人看到他一个人呆着，什么也不做，独自玩着iPad。

