---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5235
name: Mr.Jamie
time: 2012-10-29 10:15
title: 思考一整个系统
---
社会现行的管理制度，摧毁了每一“人”。人有与生俱来的内在动机、自我尊重、尊严、驱动学习的好奇心，以及乐在学习的喜悦。可惜从儿童时期，我们就开始破坏它 — 我们颁奖给“最好”的万圣节服装、“学”校的重点却是“考试”成绩、“第一名”还有奖状，就这样一路到大学。在工作中，个人、团队和部门都被排名，绩优的给奖励、落后的就惩罚。目标式管理、业绩、奖金、商业计划，这些工具被凑在一起，部门间又有不同的制度，造成更多的损失，无论已知或未知的。– W. Edwards Deming

两年半、前后五届、加起来超过 120 个团队的 appWorks 育成计划下来，我最大的感想是：创业是一个无法“教”的事情。

这必须要从系统式思考 (Systems Thinking) 说起。基本上，我们处在的这个世界，是一个巨大的系统，系统里面又有许多的子系统。所谓“系统”，它有几个重要的特色：

1、系统是由互相连动、互相影响的组件所组成：以“人”这个系统为例，人是由大脑、心脏、骨骼、四肢等器官所组成，这些器官之间互相连动，也互相影响。大脑可以影响肌肉去牵动骨骼运动，相反的，关节不好不但会影响肌肉的运动，关节痛更会影响大脑专心思考的能力。

2、系统的功能是组件“互动”的结果，而不是“相加”的结果：人之所以能“前进”，是经由脑与神经的协调，不同部位肌肉依序巧妙的拉动骨架所造成，而不是脑、神经、肌肉、骨架纷纷向前移动一点点的结果。

3、任一组件皆无法单独完成系统的功能：飞机的主要功能是起飞与飞行，但飞机里面的任何一个组件皆无法单独起飞或飞行。“人”会用鼠标，但“手”无法用鼠标 (不然你可以把它砍下来看看它会不会继续点光标)，人会说话，但嘴巴无法单独说话，人会思考，但大脑无法单独思考。

4、只升级单一组件往往无法造成整个系统的进步：改过车的人就知道，改了轮子造成过弯性能的提升，但油耗也变差了。改了 Turbo 造成加速的提升，但煞车距离也拉大了。

5、只改善单一问题点往往也无法造成系统的进步：当脚踏车“脱炼”，你只是把它修好并无法防止下次“脱炼”的发生。

也就是说，“系统”是一个复杂的东西，就像一只大象一样，如果只是蒙着眼睛一个一个器官的摸，你永远没办法了解整只大象的样貌，更别说牠活动起来的样子。所以系统是没办法“教”的，你唯一能够做的就是把摸象人的眼罩拿下来，让他看到整只大象的样子，然后再把他丢到大象身上，让他去感受大象如何走路、 喝水、过河。

可惜在教育体系，光是要把眼罩拿下来就是一件超级困难的事情。从小，我们的教育就没有“系统”的观念。国文老师只教国文，他根本不管历史老师在教什么，也不管这些文章作者在历史上的定位。历史老师只教历史，他根本不管这些国家当年的地理环境。地理老师只教地理，他不管每个城市不同时期的发展。英文老师只教英文，他甚至连每个国家、每个城市、每个历史名人的英文名字也不会教你。

然后，我们又告诉这些孩子，学习的重点就是每一科的考试都要考 100 分。你仔细想想，在一个充满选择题的考试考 100 分是什么意思，意思是你训练他们只在乎每个“子组件”的最佳化，但不需要去思考系统层面的任何问题。所以国文里面作者与作者间的相互启发、影响并不重要，地理里面河川上下游间的关系也不重要，甚至连历史里面国家与国家间、朝代与朝代间的连动关系也不重要。

我们训练所有人专注在“组件”的优化，但却没有教他们去思考“系统”存在目的到底是什么。我们训练出一批批考试 100 分的年轻人，但他们却连自己、社会、国家、世界等等系统现在到底需要什么，连最基本的答案也没有。

所以当创业需要他们创造一个新的系统，一个新的商业模式，去解决人们的问题，去为世界创造巨大的价值时，这当然无法教，因为你必须要先学会从系统面看事情。十多年的“组件式教育”就好像一个眼罩一样，唯有当你把它拿下，真正打开双眼，你才有办法开始真正学习创业这个系统，一个复杂、连动、活跃的系统。

