---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4226
name: 虎嗅
time: 2012-09-28 10:45
title: 盛大创新院频繁折腾，陈天桥意欲何为？
---
盛大集团新闻发言人张瑾对《每日经济新闻》回应传言称，“我们近期进行了年度项目评优，对30％的项目加大投入和扶持，60％的项目会进行调整，剩下10％的项目会关停。” ?仅仅两个月前，盛大创新院刚刚完成一次调整。盛大创新院移动互联网产品，纳入移动创新院。盛大创新院主院合并搜索分院，同时并入盛大在线数据平台部，进入海量数据挖掘和智能分析领域。整合视频、语音、图像技术团队为多媒体创新院。 近两、三年间，陈天桥对创新研究院的态度发生了哪些转变？前金山CTO，盛大创新院许式伟在《程序员》杂志的文章称，与金山实验室不同之外，这个机构是基于盛大高层战略布局上的设定，而不像金山实验室，仅仅来源于一个中层员工的想法。这导致两者最终所能获得的支持力度大不相同。事实上，盛大创新院一直是陈天桥引以为豪的业务。2009年，盛大集团董事长陈天桥曾经以 “保证盛大未来10年优势”作为成立宗旨，任命其弟陈大年亲自负责此部门。即使今年上半年，他曾公开表示：盛大创新院的规模已经超过400人，设立了几十个项目，覆盖近40个专业领域，主要专注于云计算、无线互联网、物联网、虚拟现实以及人工智能等领域研发。 陈天桥对创新院的调整背后的商业逻辑是什么？盛大全面做减法的战略收缩，或者是盛大创新产品未来布局的通盘考虑，在关系盛大未来竞争力的棋局中，陈天桥究竟意欲何为？虎嗅总结如下： 1、剥离孵化功能。许式伟在2010年的那篇文章中称，盛大创新院不同于许多知名公司的研究院。它之所以叫创新院，是因为这个机构Focus在产品上，其理念类似于金山实验室，是一个新产品孵化的机构，而不是以技术研究为主的机构。 过去一段时间，创新院似乎也扮演了“新产品孵化基地”的角色，盛大电子书Bambook、盛大手机以及多个无线应用，几乎全部都来自创新院。但这距离移动互联网战略级的产品定位仍然遥远，DCCI总经理胡延平曾表示，盛大在移动端虽然做了很多事，但都没有留给大家突出的印象，“没有核心的产品和杀手级的应用，没有一锤定音的项目”。胡延平指出，盛大目前的移动布局比较分散，似乎没有一个清晰的移动互联网战略。 陈天桥要让产品距离市场更近，其措施包括：1）整合产品与研发。据新浪科技的报道称，创业孵化功能，被彻底从盛大创新院的体系中剥离出来。2）加大激励。在8月份那次调整后，已有的所有移动项目将集体进入全新创建的移动创新院，进行统一孵化和市场化。之前有报道称，项目核心成员将获得最高80%以上股权激励。目前，盛大移动端产品包括免费多人通话产品“通通免费电话”、云记事本“麦库”等。 2、创新院定位。据内部人士称，在此次调整后，创新院作为盛大集团的研发平台职能并没有削弱，未来创新院将主攻与盛大业务协同性更强的企业级研发方向。有媒体报道证实了这一方向：根据新的调整，盛大创新院主院将汇集硅谷(美国创新院)、上海、北京三地的人员，主攻海量数据挖掘与智能推荐技术，实施“大数据”战略，为盛大其它业务发展提供技术核心，给出用户实时定制内容和服务。 另一个大的方向，PC端产品未来将不是盛大创新家的主攻方向。据腾讯科技采访前离职员工称，盛大创新院已经砍掉了PC端产品，并将一部分业务出售给了盛大在线、盛大游戏等其他业务，这主要在于PC端产品有比较高人员成本、推广费用，砍掉后能节省盛大创新院费用。 3、虎嗅仍然要追问：过去两年间，盛大创新院“走偏”在哪里？ 如何激励大企业中的“创业”？为了扶持创新院的项目发展，盛大一度制订了相当宽松的政策，例如基本不对项目进行考核，担心因为对商业化的追求而对用户体验有所伤害。但这似乎并不能激发员工的创业热情，一位在盛大呆了3年多的老员工对腾讯科技表示，盛大更擅长的是做运营而不是产品创新，但将游戏领域一套经验拿到研究院可能并不适合。而且在现有架构下，员工尽管酬薪不错，压力不大，但更多感觉自己是打工者，创业激情未激发。 技术与产品脱节？在腾讯科技的报道中，另一位业内人士指出：“不要单纯迷恋工具或者所谓的前沿技术，要专注于问题本身。工作中总玩pet technology无异于耍流氓。一个企业最大风险就是不冒风险。但是，一切为了创新的口号而创建的项目，一不小心会变成矫情的pet?technology。” 前谷歌中国研究员张栋在微博上也指出：“世界上公司办研究院成功案例不多，谷歌是比较成功的一个，为什么？因为在谷歌“R = D”，研究员也是程序员：要写代码，要做产品，研究成果只有用在产品中才有价值。” 陈天桥用“市场化”拉开了盛大创新院大调整的大幕，未来，决定这家公司的重量级产品会就此诞生吗？

?仅仅两个月前，盛大创新院刚刚完成一次调整。盛大创新院移动互联网产品，纳入移动创新院。盛大创新院主院合并搜索分院，同时并入盛大在线数据平台部，进入海量数据挖掘和智能分析领域。整合视频、语音、图像技术团队为多媒体创新院。

近两、三年间，陈天桥对创新研究院的态度发生了哪些转变？前金山CTO，盛大创新院许式伟在《程序员》杂志的文章称，与金山实验室不同之外，这个机构是基于盛大高层战略布局上的设定，而不像金山实验室，仅仅来源于一个中层员工的想法。这导致两者最终所能获得的支持力度大不相同。事实上，盛大创新院一直是陈天桥引以为豪的业务。2009年，盛大集团董事长陈天桥曾经以 “保证盛大未来10年优势”作为成立宗旨，任命其弟陈大年亲自负责此部门。即使今年上半年，他曾公开表示：盛大创新院的规模已经超过400人，设立了几十个项目，覆盖近40个专业领域，主要专注于云计算、无线互联网、物联网、虚拟现实以及人工智能等领域研发。

陈天桥对创新院的调整背后的商业逻辑是什么？盛大全面做减法的战略收缩，或者是盛大创新产品未来布局的通盘考虑，在关系盛大未来竞争力的棋局中，陈天桥究竟意欲何为？虎嗅总结如下：

1、剥离孵化功能。许式伟在2010年的那篇文章中称，盛大创新院不同于许多知名公司的研究院。它之所以叫创新院，是因为这个机构Focus在产品上，其理念类似于金山实验室，是一个新产品孵化的机构，而不是以技术研究为主的机构。

过去一段时间，创新院似乎也扮演了“新产品孵化基地”的角色，盛大电子书Bambook、盛大手机以及多个无线应用，几乎全部都来自创新院。但这距离移动互联网战略级的产品定位仍然遥远，DCCI总经理胡延平曾表示，盛大在移动端虽然做了很多事，但都没有留给大家突出的印象，“没有核心的产品和杀手级的应用，没有一锤定音的项目”。胡延平指出，盛大目前的移动布局比较分散，似乎没有一个清晰的移动互联网战略。

陈天桥要让产品距离市场更近，其措施包括：1）整合产品与研发。据新浪科技的报道称，创业孵化功能，被彻底从盛大创新院的体系中剥离出来。2）加大激励。在8月份那次调整后，已有的所有移动项目将集体进入全新创建的移动创新院，进行统一孵化和市场化。之前有报道称，项目核心成员将获得最高80%以上股权激励。目前，盛大移动端产品包括免费多人通话产品“通通免费电话”、云记事本“麦库”等。

2、创新院定位。据内部人士称，在此次调整后，创新院作为盛大集团的研发平台职能并没有削弱，未来创新院将主攻与盛大业务协同性更强的企业级研发方向。有媒体报道证实了这一方向：根据新的调整，盛大创新院主院将汇集硅谷(美国创新院)、上海、北京三地的人员，主攻海量数据挖掘与智能推荐技术，实施“大数据”战略，为盛大其它业务发展提供技术核心，给出用户实时定制内容和服务。

另一个大的方向，PC端产品未来将不是盛大创新家的主攻方向。据腾讯科技采访前离职员工称，盛大创新院已经砍掉了PC端产品，并将一部分业务出售给了盛大在线、盛大游戏等其他业务，这主要在于PC端产品有比较高人员成本、推广费用，砍掉后能节省盛大创新院费用。

3、虎嗅仍然要追问：过去两年间，盛大创新院“走偏”在哪里？

如何激励大企业中的“创业”？为了扶持创新院的项目发展，盛大一度制订了相当宽松的政策，例如基本不对项目进行考核，担心因为对商业化的追求而对用户体验有所伤害。但这似乎并不能激发员工的创业热情，一位在盛大呆了3年多的老员工对腾讯科技表示，盛大更擅长的是做运营而不是产品创新，但将游戏领域一套经验拿到研究院可能并不适合。而且在现有架构下，员工尽管酬薪不错，压力不大，但更多感觉自己是打工者，创业激情未激发。

技术与产品脱节？在腾讯科技的报道中，另一位业内人士指出：“不要单纯迷恋工具或者所谓的前沿技术，要专注于问题本身。工作中总玩pet technology无异于耍流氓。一个企业最大风险就是不冒风险。但是，一切为了创新的口号而创建的项目，一不小心会变成矫情的pet?technology。”

前谷歌中国研究员张栋在微博上也指出：“世界上公司办研究院成功案例不多，谷歌是比较成功的一个，为什么？因为在谷歌“R = D”，研究员也是程序员：要写代码，要做产品，研究成果只有用在产品中才有价值。”

陈天桥用“市场化”拉开了盛大创新院大调整的大幕，未来，决定这家公司的重量级产品会就此诞生吗？

