---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5944
name: 虎嗅
time: 2012-11-15 07:42
title: VC欣赏、家人是阻力，极客化、国际化——90后创业生态
---
季逸超，Peak Ji，1992年北京生人，曾在北大附中读书时单独一人做出猛犸浏览器。在大学参加的一次活动中，本不想创业的他，没能抵挡住红杉资本合伙人周逵“诱惑”，后获得徐小平和红杉资本投资，成立了Peak Labs实验室。有着高知父母的他是典型的“90后技术宅”，从小学就开始研习编程，后来推出的猛犸浏览器从设计到美工、开发、测试、运营等工作，全部由他一人独立完成，他曾坦言管理和销售不是他的长项，目前Peak Labs也不要求坐班，所有核心成员基本通过邮件交流，公司组织结构相当松散。

在线英语教学平台在聊网创始人张林轩与联合创始人徐德尘。张今年20岁，徐德尘不过18岁。张德轩在中国读书到小学毕业，在加拿大和美国读书到高中毕业。张在美期间即有简单的创业经历，把车位变成广告位。而徐德尘，初中就做了一个名为“拜占庭”的街舞社，在北京街舞圈内小有名气，在遗传了父母的高智商的他看来需要考试来解决的问题都是小问题。高中起开始做起了中学校园营销的生意。不读国内的大学是他坚定的选择，“失败了又能怎样”是他的对于创业的看法，吃亏“就相当于走路撞到了电线杆，继续向前走就是了”。

高阳，1990年山东爷们，在山东这个高中教育极端恐怖的地方，对于高考和教育失望的他拒绝了复读，不顾家人反对，在写了一年科技博客后毅然北上京城，在PE/VC先后从事了编辑和商务工作后发现自己进入了另一个世界。目前和3个合伙人在杭州做一个名为Segmentfault的科技极客问答社区。

几天前，虎嗅发表的《这些活跃在互联网上的90后创业者！》 一文已将部分90后创业者历数了下，但是对他们这个群体及其依托的生态挖掘得并不够。

?“90后”创业群体能在短时间内迅速崛起，与教育生态的变化密切相关。

“北大附中、人大附中出‘技术宅’，比如季逸超和我们此前的CTO就是北大附中的同班同学。相比之下我们十一学校这方面就出不了‘技术宅’，但我们学校比较出校园营销的人才。”在聊网联合创始人徐德尘对哪个学校的擅长出什么特产如数家珍。

为什么“十一”出营销人才？徐德尘解释道：如今北京市十一学校已经开始了由“上课”向“跑课”的转变，即学生可以选择自己希望学习的课程，教室也不固定，生态环境类似如今的大学。对于校长李希贵，学生更是敢于直呼“贵爷”。

而初中便建立了民间舞会、NGO的徐德尘则更加“放肆”一些，在高中干脆向学校承包了场地做起教育、留学培训的校内中介公司。学校非常开明的与还是学生的徐德尘进行了合股分成，徐德尘使用的直接是学校的收费系统。

最近十多年来，不接受国内本科教育，早早送小孩出去读书已非“权贵”阶层所特有，一线城市里很多收入中产的父母也会这么干。这部分90后小孩在青春期时，就有了国际视野与交际，出去两年，英语毫无压力，趣味爱好性格跟外国小孩有了更多的共同之处，更别说有了一堆国外本地的朋友。

在线聊的张林轩在谈到在聊的项目怎么产生时，就谈到他这段经历：

我在中国读书到小学毕业，在加拿大和美国读书到高中毕业，所以我有中美双重语言和文化背景；回国后我做过几个大的英语培训公司的讲师，包括培训总监的职位，对英语培训行业有一定的了解;我很喜欢设计产品，之前创办过两份报纸和两家公司，产品都是我自己负责，而互联网企业是最需要产品构思的行业。

我有很多在美国名校的朋友，而且通过之前在美国成立的一个中美文化交流非盈利性组织，带领着一支由来自哈佛、斯坦佛这些名牌大学在校生组成的兼职团队。

其实很容易看出来，把这些条件都结合在一起，我创业的方向就已经出来了：一个在英语培训行业，着重利用美国名校团队和资源的互联网产品。

除了高度商业化与国际化的教育环境，时代和学校还给了技术宅们生存的空间。如今已获红杉资本和真格基金联合投资、经常被人定义为“少年极客”的季逸超说，小学时学校就有了机器人队，中学时身边更是有成群的编程达人。季逸超在初二就和两个同样在编程上有所建树的同学有过“微软Windows”的梦想。季逸超实验室Peak Labs的创始团队亦是由其与两个北大附中的同学组成。

“还是北京的教育环境好，成群天才程序员在中学出现，这个在我们山东那几乎不可能，所以在90后创业者中，基本只有北京上海才会涉及互联网，而其他地区则通常以实业为主，技术门槛是他们不得不面对的”，同为90后的Segmentfault联合创始人高阳谈到，他在高考失利后曾经在山东写过一年多的科技博客，而后北漂在PE.VC成为了一名科技编辑：“2007到08年间我都是在网上在看科技新闻，后来来了北京才知道自己一无所知，从各种线下活动，到后来的创业主题咖啡厅，那里所有人都在谈移动互联网，说环境造就人真的一点也不为过。”

年龄太小有时不被重视，VC欣赏，家人是创业阻力

看似华丽的创业，必然有着背后的苦楚。何况在中国人们总喜欢把人打上年龄的标签，比如“80后”比如“90后”，一旦标签成型，人们看到事物后的眼光也同时会有所偏颇，在工作关系中拼年龄、拼资历的故事层出不穷。

“硅谷不会有人Care你多大，一个20岁的CEO带着一群30多岁的程序员在那里会是一种常态，但在中国则不同。”高阳感慨的说。

对商界长辈，张林轩保持了客气，但自我意识也尽显：

我懂的肯定没有各位企业家和投资大牛多，不过我觉得每个时代有每个时代独特的机遇和情况，有时最能帮你看清道路的不是已经遥遥领先或者到达终点的人，而是快你几步的人。

张说，“在创业的过程当中，你会接触各种其他的创业者、成功企业家、投资人，如果你还相对靠谱，他们都会愿意跟你做朋友。”

此前有VC跟虎嗅交流时表示，他现在对90后创业项目会很感兴趣，尤其是在移动互联网与游戏方面，毕竟90后创业者是最了解新兴用户行动方式与需求的一群人，也相当有想象力。

但另一位“90后”创业者说，“投资人非常乐意与你交流，并且给出自己的意见，在其中我们的确学到了很多。可是只要谈到投资，他们通常就会摇摇头，并显出另外一番态度，对你敬而远之。”

古往今来都喜欢为子女铺设道路的家长，恐怕同样成为了“90后”创业路上的拦路虎，高考失利后，高阳被家人要求复读，主见颇深的他则直接选择了离开。随后的赴京之旅更是一场身怀“500元”的背水一战，回想当前的故事，高阳说“直到半年后回到家，告诉他们我所做的事情，让他们知道我不是‘不务正业’，家人才勉强接受我的做法。” ?徐德尘也碰到过类似的事情，“在聊网也有联合创始人因为家人的压力而离开的。”

张林轩对家庭阻力的想法相当成熟：“如果你在乎你的家人，你要相信，他们为你的付出，对你的要求，其实到最后都是希望你幸福。而关于如何获得幸福，我认为，做自己最喜欢做的事情，是获得幸福最好的方法之一。乔帮主曾说，如果你没有找到自己喜欢做的事情，坚决不要妥协。”

季逸超的Peak Labs在最近的一场发布会中发布了三款产品猛犸5浏览器、多维非编程可视化数据分析工具Jigsaw以及一站式多内容呈现搜索产品Zine。对于这三款产品的布局，季逸超在采访中体现出了无比的理智，“猛犸5代表的是我的个性兴趣是面对消费者的，Jigsaw是一款企业级的商业分析工具，通过它Lab可以快速变现，而Zine搜索则代表了梦想和未来。而短期内我们也不会开发新的产品了，因为我们要把现有产品做实。”

对于为什么选择Jigsaw这款企业软件作为现金流的保障，季逸超分析道，首先在中国的移动互联网想要向消费者收钱，实在是太难了，但企业软件的发展通常会比个人应用的发展滞后5-10年，这是一个很好的切入点。对于选择数据分析工具，则是因为目前大数据正当时，而最有钱的电商公司、广告企业都需要对大数据进行分析，因此Jigsaw这样一款专业的傻瓜化软件必定会有销路。

一款面向需求的企业级产品负责旱涝保收，一款产品负责面向消费者，另一款产品则赌向未来。

在聊网的徐德尘同样在考虑双轨并行，通过“副业”来反哺“主业”的发展，形成良性循环。目前在聊网的主营业务是通过一对一Skype视频聊天的方式，让美国优秀的大学生来为中国学生提供英语培训服务，平均收费50元/小时，盈利模式，则是在聊网从中抽取10%的佣金。每小时5元的佣金。这收入对于这个光办公地月租金就高达2万元的团队显然是杯水车薪。为此徐德尘开启了公司的“Online to Offline"之旅，他正在与一些中学学校协商，让美国的学校或教育机构通过互联网向中国的在校班级提供课程，从而形成一对多的模式来创造营收，以提供现金类来支持在聊网的线上开发。他预计一旦与学校可以达成协议，这项“副业”的营收将足以填补目前团队的开销，是否能够谈成，他说：“与中学校园的合作本来就是我的强项，都干了3年了。”

尽管对如何获取收益、建立商业模式有一套看上去有模有样的想法，但与早年80后初涉企业一样，90后对管理、处理人与人关系也是很头大。

“如何管理团队，这个是让我头大的事情，后来徐小平老师推荐我们去找一位有经验的管理者会对我们有帮助。后来我们找来一位‘大姐大’成为联合创始人，帮我们处理包括行政、财务、人力等一切技术之外的工作，这使我可以更专心的投入研发”季逸超谈到，但面对未来进入企业软件市场后，团队扩大后的管理时，他还是表现出了一些无奈：“这个是我另外一个头大的事情，目前也的确没有想好。”

由于第一款产品将会面对企业推出，如何将产品销售初期，季逸超坦诚，这对于技术宅出身他的又是一个头疼的事情。在销售、特别是企业销售这摊深水中，如何把握好通过提成来刺激员工的积极性、如何看待“返点”这些灰色成本、如何避免销售人员私下阴阳合同大捞油水，都将是年少成名的Peak Ji将会经历的事情。

“我们唯一能做的就是不管发生什么事都做出最好的选择：逆境时踏实成长，让自己变得更强，顺境时发挥优势，获得更多机会。”张林轩说。

在某次会议上，他以以下这段话结束了自己的演讲：

“如果你真的想明白了为什么自己想创业，并且坚信这会是你热爱的事情，那不要让别人来主导你的选择。这个世界本来就没有多少人自己活得完全明白，虽然大师们留下来人生经验是宝贵的，有价值的，但是这只应该起到一个参考的作用，终究每个人的路都是要自己走的。”

