---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1034
name: 虎嗅
time: 2012-06-12 08:58
title: 快速了解库克对苹果的产品大思路
---
总的来说，苹果在该次WWDC上对各项新产品与功能的发布，没有大的惊喜，也没有令人失望。这就是后乔布斯时代的苹果。这就是库克治下的苹果。

甚至，这就是库克。

库克上任CEO快一年，他“治果”的思路与风格日渐清晰，他较好的保护与延续了乔布斯的思路，同时又有所完善与升级——虽然这些升级，可能并非本质性的跃迁。

新浪科技发表了一篇报道，谈库克如何在产品层面“治”苹果，对库克的思路进行了一番解读，值得一读。

（库克的总体思路是：）沿着乔布斯铺设的道路继续前行，将现有的硬件创新逐步配备到各系列产品，巩固苹果已经取得的巨大优势，强化苹果在移动生态系统对开发者的共生优势。

目前的硬件竞争已经成为红海，三星、诺基亚、摩托罗拉移动、华为都在具体某项设计或功能上接近甚至超越了苹果。单纯比照相功能、比轻薄、比屏幕，苹果的优势在不断缩小，在这种情况下，软件成为了苹果最为重要的战略资产。

移动领域是苹果登上行业顶峰的最重要产品，iPhone与iPad的巨大销量让苹果赚得砵肥盆满，iOS平台也是苹果最为领先之处。虽然谷歌Android平台凭借着机海优势获得了超过半数的市场份额优势，但在利润率、开发者等关键指标上，苹果iOS仍是最好的移动平台。

巩固iOS平台优势成为了库克推进苹果的关键战略，新发布的iOS 6也承袭了这一思路：完善Siri语音操作功能，推出自有3D地图，升级Safari浏览器，优化iCloud云存储服务，Facetime支持运营商网络，新增免打扰模式等等。iOS 6在原有功能不足上打补丁的同时，也在不断推出更加出色的用户体验。

虽然Android占据了数量优势，但对应用开发商来说，苹果iOS平台仍然是他们开发应用的首选平台，甚至是唯一的产品平台。

得应用者得天下，苹果显然也深谙这一点。在WWDC主题演讲中，库克多次提到应用开发者的巨大贡献。

苹果App Store目前有超过4亿个账户，拥有超过65万个应用，其中iPad应用22.5万个，用户应用下载量已经突破300亿次。这些数据是苹果最大的优势，也是库克在未来数年倚仗“守天下”的最坚实基础。

在移动领域获得巨大成功之后，苹果也没有忘记自己的原有业务，对Mac操作系统不断进行更新，再佐以出色的硬件设备，继续在微软的主导性领域“收复”疆土。苹果此次发布的数据显示，目前全球Mac装机量已经达到6600万，比5年前增长了三倍；而去年发布的“狮子”(Lion)下载量已经达到2600万，成为苹果销量最好的操作系统。

和“狮子”一样，定于7月发售的“山狮”又会是苹果销量最好的桌面操作系统。移植移动领域的成功经验，在桌面领域继续施压微软，库克依然忠实推进着乔布斯制定的战略。

两年前的WWDC，iPhone 4上率先配备了Retina这一视网膜技术。

后来的iPhone 4S沿用了这一王牌显示屏，2012年3月发布的新iPad也配备了这一技术，这次，新发布的新款Macbook Pro同样也是。

按照目前的步伐，下次苹果再发布新品的时候，Retina应当就会没有悬念地出现在Macbook Air以及iMac上。

今年3月，库克悄然访问中国，这是苹果CEO首次访华。

库克表示了对中国市场的重视。今日发布的iOS 6和“山狮”都特别针对中国市场进行了功能优化：内置新浪微博、Siri支持中文、搜索引擎增加百度，提供优酷、土豆视频源。此外，苹果还针对中国用户在中文输入法方面有所优化，新增词典应用。

