---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2092
name: lojojo
time: 2012-07-26 11:17
title: 19楼面向全国推“复制计划”，靠谱嘛？
---
据站长之家报道，知名社区网站19楼曾于2011年大举并购泉州、重庆、天津、上海、福州等多个地方社区网站，而19楼本身也向外输出了台州、温州、嘉兴、宁波等多个杭州周边社区，本地输出和资源整合是19楼的两种主要扩张方式。最新的消息是19楼公开宣布其地方社区“复制计划”，意欲通过19楼的品牌资源及社区运维经验，吸引全国各地方的站长、创业者等加盟，打造覆盖全国的品牌社区。

19楼脱胎于浙江第一平面媒体都市快报，2006年创建后很短时间内就发展成为中国最大的城市生活社区网站。19楼官方对这一复制计划信心满满，19楼战略发展总监宣称，短短几天内已收到200多份“复制计划”的申请报告，加盟者热情高涨。但业界对这一复制模式能否成功争议颇多，如其将面临来自分类信息、垂直行业、门户和地方社区等网站的威胁，用户依赖原有社区网站的习惯很难改变，其中最大的挑战来自水土不服。国内其它如厦门小鱼社区、合肥论坛、常州化龙巷等知名地方社区都是坚持本土化，在19楼之前尝试社区模式全国性落地的55BBS和篱笆网等都已经转型。

虎嗅网友骆骐从创业者的角度出发，认为19楼的“复制计划”并不靠谱，地方社区战略投资扩张才是出路。

作为草根互联网创业者最佳的创业方向之一，地方网站近几年成为很多草根站长创业首选，甚至很多只有几十万人口的小县城也出现多家所谓地方论坛、地方门户。

但网站建设容易运营难，真正称得上成功的地方网站寥寥。除了缺乏对社区运营的深刻理解和执行能力外，大部分地方网站的创业者缺乏资金、缺乏资源也是导致地方网站泛滥成垃圾站的原因。

此次19楼复制计划一出，正刺激了大部分屌丝地方站长，联想到19楼年入过亿的财大气粗，还有可能获得所谓战略投资的侥幸，大家自然趋之若鹜。

但19楼战略发展部的同学在接下来的具体谈判中，会很快发现，这些热情高涨的复制计划支持者，并不全是天生狂热的互联网创业者，甚至相当一部分会是乌合之众，理由如下：

真正牛逼的互联网创业者，大都有自己的创业理念和理想，如果到现在连自己的一个地方网站都没有，就因为看到所谓的地方网站前景，看到所谓的复制计划的前途，就盲目的申请复制计划，这部分人，和加盟各类创业小项目的小商小贩一样，小打小闹而已，根本不可能成功运营一个有文化有气质的地方网站。

而且，真正具有互联网创业精神的创业者，早已经有了自己的地方网站创业思路，从域名选择，社区定位，早都成竹在胸。至少，也已经注册了几个本地适合的域名。网站对于创业者来说犹如自己的孩子，从域名到程序甚至到版面风格，都希望注入自己的“基因”，并不是人人都会喜欢19楼，毕竟不是每个城市都有19楼，叫18楼，17楼，16楼，对他们来说，没什么区别。

更重要的是，很多互联网发达的城市已经有了“地头蛇”，如常州的化龙巷，烟台的烟台论坛，诸暨社区等等，这些成功的本地“黑老大”们，能容忍那些持着复制计划就胡乱蹦跶的小混混胡作非为吗？

每一个本地社区都有本地社区的基因，这和乡土乡音一样，深入到骨髓，根本不好复制，强行复制肯定不伦不类！

如果将复制计划改为战略投资计划，或许能走出一条新的复制之路。

粗略的看了一下19楼所谓的复制计划，不但没有我预想中的投资（只提了一句可能的战略投资），甚至还要向合作的中小站长收管理费，这个计划还不如改叫圈钱计划得了。

愿意和你们合作的，肯定大部分都是缺少资金资源的草根互联网创业者。而真正有实力有志向的网站，早就自己埋头苦干，等着做出一个某某楼某某巷，再到杭州复制一个和你竞争呢。

所以，19楼的复制计划，不如改为战略投资计划。地方网站投资并不需要多大的资金，选好靠谱的团队，给予一点点启动资金，真正会做互联网的本地创业者，就能够顽强的生存下来并发展壮大。而19楼，只需坐地分红，这块的收入该比所谓的管理费会大的多。

所以，亲爱的19楼管理者，别总站在19楼，没事也到18楼、17楼甚至1楼、地下室，看看其他苦逼的创业者们，真正的需求。

