---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1469
name: 知乎精选
time: 2012-07-02 11:42
title: 专注的苹果，创新的谷歌
---
苹果、谷歌这两家硅谷巨头都是创新领域的极端代表，但他们各自的创新模式就极其不同：知识驱动的谷歌模式依赖快速试验和数据，商业利益驱动的苹果模式则是凭直觉。不过自从谷歌创始人拉里·佩奇去年4月接任CEO一职来，谷歌已经砍掉了20多个项目，谷歌也走上了精简产品线的专注路线。

但上个月苹果和谷歌先后举行的开发者大会让舆论又重新审视两家的路线与趣趋，因为人们看到谷歌的 GEEK 精神开始回归。于是有知友问：目前 Google 的创新精神是否超过了苹果？

Sergey Brin 在 Google I/O 2012 上所作的 Project Glass 的演示，你觉得 Apple 会做吗？Apple 像是做唱片音乐，而 Google 像是现场演奏，你在空气中闻到汗味都感觉是来自台上的表演者的。问题说的是“创新精神”，通常来说就是我们感受到的“创新精神”，那么显然是后者更符合。 我观看 Google I/O 2012（视频）的一个感受是，觉得整个气氛，我指的是 Android，Google，Apple 以及整个科技产业界的气氛，我甚至觉得是一个转折点。这个转折更像是时代性，就像 Bob Dylan 插上了电，就像 Miles Davis 插上了电，如果我们回过头去看，并不是他们个体行为撬动了历史或潮流。 Apple 可以看成是工匠型的制作者，在他的作坊内，在他的唱片内，他的创新和革新是出众甚至超越时代的，但是工匠型的创新、产品和公司，对当今社会来说是不够的。是的，我们平时都在宣扬“工匠精神”，但是它的意思并不是说我们将现代工业退回到作坊，更重要的是我们现在的社会如此开放和动态，我们需要的是平民化和多样化，我们需要色彩，就像 Google I/O 2012 的会场布置一样，尽管我们一样尊敬古典以及将它作为我们的一个源泉。 我们通过观察 Apple，可以感受到这种工匠型这种篇传统的创新公司一些掣肘，包括 Apple 作为偏硬件的公司在互联网上的探索的局限，通过使用他们的产品，尤其那些对时代性有要求的产品，比如强调动态性的与互联网相关的内容产品，你可以感受到 Apple 的那种“保守”。 我们说“创新精神”，当然不是指某一项能力，而是指那种面对时代的亢奋，敢于尝试，敢于撩拨和冲撞当下的时代性，有时甚至可背弃我们作为源泉的“古典”，我觉得这些就是创新精神。 我认为 Google 的创新精神已经超过了 Apple。

Sergey Brin 在 Google I/O 2012 上所作的 Project Glass 的演示，你觉得 Apple 会做吗？Apple 像是做唱片音乐，而 Google 像是现场演奏，你在空气中闻到汗味都感觉是来自台上的表演者的。问题说的是“创新精神”，通常来说就是我们感受到的“创新精神”，那么显然是后者更符合。

我观看 Google I/O 2012（视频）的一个感受是，觉得整个气氛，我指的是 Android，Google，Apple 以及整个科技产业界的气氛，我甚至觉得是一个转折点。这个转折更像是时代性，就像 Bob Dylan 插上了电，就像 Miles Davis 插上了电，如果我们回过头去看，并不是他们个体行为撬动了历史或潮流。

Apple 可以看成是工匠型的制作者，在他的作坊内，在他的唱片内，他的创新和革新是出众甚至超越时代的，但是工匠型的创新、产品和公司，对当今社会来说是不够的。是的，我们平时都在宣扬“工匠精神”，但是它的意思并不是说我们将现代工业退回到作坊，更重要的是我们现在的社会如此开放和动态，我们需要的是平民化和多样化，我们需要色彩，就像 Google I/O 2012 的会场布置一样，尽管我们一样尊敬古典以及将它作为我们的一个源泉。

我们通过观察 Apple，可以感受到这种工匠型这种篇传统的创新公司一些掣肘，包括 Apple 作为偏硬件的公司在互联网上的探索的局限，通过使用他们的产品，尤其那些对时代性有要求的产品，比如强调动态性的与互联网相关的内容产品，你可以感受到 Apple 的那种“保守”。

我们说“创新精神”，当然不是指某一项能力，而是指那种面对时代的亢奋，敢于尝试，敢于撩拨和冲撞当下的时代性，有时甚至可背弃我们作为源泉的“古典”，我觉得这些就是创新精神。

雪见智代则认为提问者对苹果公司的了解流于表面，把这两家公司放一起比较，根本不合适

苹果公司在1997年非常危急的时刻请回了Jobs。当时Jobs做的最重要的事情，就是把当时正在研发的各类项目砍掉大半，只保留几项业务。他的原则就是：Focus 苹果在1996年，也就是Jobs回归之前，运营损失超过10亿美金，而这个时期的微软，你应该知道，非常强势，当时推广Windows 95的时候广告费就拿出了5亿美金，市值在99年推出Windows 98后，突破了5000亿美金。你要知道，现在的苹果处于巅峰期，市值也仅仅刚突破5000亿。微软在十多年前就达到了。当时苹果面对这样的微软，Jobs要让苹果重新站起来，必须集中精力做好真正能够把创意变成热卖产品的那些Project。 这么多年来，苹果看似电脑、mp3、手机、平板等等都生产，似乎很杂，但每个领域只有一款产品。这就是97年Jobs带给苹果走向成功的黄金法则。苹果有过痛苦，必定不会重蹈覆辙。它的企业基因，就是Ive这位苹果首席设计师所说， “It's very easy to be different, but very difficult to be better.” 专注，而非一味创新。? 事实上，如果你真的关注苹果，会发现它每年申请注册的专利很多，但大部分没有变成实际产品。这说明苹果并非不创新，只是它的无数创新，在没有客观环境允许变成热卖产品的情况下，不会随便去变现，自然，公众也就一无所知了。 同时，苹果和Google，一个做硬体，一个只做软体。软件的创新看得到，而硬件的创新，是方方面面的。比如，iPhone不算仅仅一个创新，这部手机上面有无数的创新细节，各种专利为其护航。外行看的只是产品，只会说，一个iPhone就是一个创新，一年创一次，而不会去统计这个产品内部真正包含了多少创新。故拿一家做硬件的公司去和互联网企业比，没有多大意义。 不仅企业文化有差异，且如果把创新等同于专利累计数和申请数量的话，Google的专利数也只有苹果的零头。 我觉得Google在地图、搜索业务之外的领域，在气质上更像一个初创公司，做着前沿的项目，但短期内都看不到商用前景。我的回答只是说明，苹果的创新很明确，紧紧围绕自身业务范围，打造一个体系，增加用户粘性。这种创新思路受制于文化，是偏保守、偏商业的。Google做的东西明显在风险上大很多，如果成功，自然回报率也高。 Google和苹果作为科技领袖，当然都是创新公司，但底子和性格不同，没有可比性。难道你不觉得苹果官僚化很严重而Google充满了朝气、机遇和不确定性么？ 如果非要武断地给个结论，那么就是Google是知识驱动的创新（以前看过一份资料，介绍说Google两位创始人的野心很大，是要在2020年之前实现人脑植入芯片直连互联网，Project Glasses就是中间一步），而苹果则是商业利益驱动的创新（所以苹果会掀起专利战以保护自己份额，且不做高风险的生意，除非环境成熟。比如iPod产生自盗版音乐横行片商亏损厉害的时代、iPad诞生于iPhone被世人接受而笔电进入简单硬件升级、硬件过剩的时代） 乔布斯是我敬重的人，自然他一手带大的公司我也会喜欢。但不代表我讨厌Google。相反，我坚信这个世界更需要Google这样，即使长大了，依然对世界充满好奇不断探索不计较暂时盈亏的企业。

苹果公司在1997年非常危急的时刻请回了Jobs。当时Jobs做的最重要的事情，就是把当时正在研发的各类项目砍掉大半，只保留几项业务。他的原则就是：Focus

苹果在1996年，也就是Jobs回归之前，运营损失超过10亿美金，而这个时期的微软，你应该知道，非常强势，当时推广Windows 95的时候广告费就拿出了5亿美金，市值在99年推出Windows 98后，突破了5000亿美金。你要知道，现在的苹果处于巅峰期，市值也仅仅刚突破5000亿。微软在十多年前就达到了。当时苹果面对这样的微软，Jobs要让苹果重新站起来，必须集中精力做好真正能够把创意变成热卖产品的那些Project。

这么多年来，苹果看似电脑、mp3、手机、平板等等都生产，似乎很杂，但每个领域只有一款产品。这就是97年Jobs带给苹果走向成功的黄金法则。苹果有过痛苦，必定不会重蹈覆辙。它的企业基因，就是Ive这位苹果首席设计师所说， “It's very easy to be different, but very difficult to be better.” 专注，而非一味创新。?

事实上，如果你真的关注苹果，会发现它每年申请注册的专利很多，但大部分没有变成实际产品。这说明苹果并非不创新，只是它的无数创新，在没有客观环境允许变成热卖产品的情况下，不会随便去变现，自然，公众也就一无所知了。

同时，苹果和Google，一个做硬体，一个只做软体。软件的创新看得到，而硬件的创新，是方方面面的。比如，iPhone不算仅仅一个创新，这部手机上面有无数的创新细节，各种专利为其护航。外行看的只是产品，只会说，一个iPhone就是一个创新，一年创一次，而不会去统计这个产品内部真正包含了多少创新。故拿一家做硬件的公司去和互联网企业比，没有多大意义。

不仅企业文化有差异，且如果把创新等同于专利累计数和申请数量的话，Google的专利数也只有苹果的零头。

我觉得Google在地图、搜索业务之外的领域，在气质上更像一个初创公司，做着前沿的项目，但短期内都看不到商用前景。我的回答只是说明，苹果的创新很明确，紧紧围绕自身业务范围，打造一个体系，增加用户粘性。这种创新思路受制于文化，是偏保守、偏商业的。Google做的东西明显在风险上大很多，如果成功，自然回报率也高。

Google和苹果作为科技领袖，当然都是创新公司，但底子和性格不同，没有可比性。难道你不觉得苹果官僚化很严重而Google充满了朝气、机遇和不确定性么？

如果非要武断地给个结论，那么就是Google是知识驱动的创新（以前看过一份资料，介绍说Google两位创始人的野心很大，是要在2020年之前实现人脑植入芯片直连互联网，Project Glasses就是中间一步），而苹果则是商业利益驱动的创新（所以苹果会掀起专利战以保护自己份额，且不做高风险的生意，除非环境成熟。比如iPod产生自盗版音乐横行片商亏损厉害的时代、iPad诞生于iPhone被世人接受而笔电进入简单硬件升级、硬件过剩的时代）

乔布斯是我敬重的人，自然他一手带大的公司我也会喜欢。但不代表我讨厌Google。相反，我坚信这个世界更需要Google这样，即使长大了，依然对世界充满好奇不断探索不计较暂时盈亏的企业。

对此，你怎么看？

