---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1008
name: 虎嗅
time: 2012-06-11 09:49
title: 团购退潮后，哪些VC最尴尬？
---
据团800最新数据显示，至2012年4月份，一年内有近2000家团购网站被洗牌出局。这意味着，与2011年年中时的最高峰5000多家相比，整个行业淘汰了约40%玩家。

有多少公司清盘，就有多少资本灰飞烟灭。

这些资本里，有大量缺乏品牌与经验的民间风投，也有一些声名在外的著名VC。

我们今天来看看，团购潮水退后，哪些资本现在最尴尬。

在2010、2011年两年时间，业界披露的团购融资案例，大概也就20多家。我们只能在这相对有名的20多起案例中来分析。

表中的投资信息、特别是投资金额、比例极不完备。大致上，我们可以看到如下线索：

表中的投资信息、特别是投资金额、比例极不完备。大致上，我们可以看到如下线索：

1、IDG投了两家团购企业。这个描述有争议的部分是，当IDG与百度进入36团前后，正逢其转型，更名转型为“知我网”，现在知我网的定位是“专注于女性消费市场的垂直领域电商平台”，而非团购公司。

2、红杉也是同样状况，看上去也是投了两家团购公司，实则其中的聚美优品，是从昔日的团购网站“团美网”转型而来。

3、金沙江创投进入团购时间在品牌VC中最早，早在2010年6月率先投资拉手网，而且敢一再下注、下重注，在拉手网三轮共计1.6亿美元的融资中，皆有金沙江的影子。以总计9家投资者来平均计算，每家平均都要投近两千万美元——每轮都参与的金沙江的总投资额，应该在四千万美元以上。

4、另一个下重注的是凯鹏华盈，它联合摩根大通向满座网两轮合计投资6000万美元。（A轮凯鹏华盈独自投1千万美元）

5、鼎晖进团购晚，在金沙江、红杉进了近一年之后才匆匆“入场”，但一投就是两个。2011年5月、7月相继投了窝窝团A轮、24券B轮。如果说IDG、红杉投的两家所谓“团购”公司都有一家是“转型”作品，尚属可以理解，那么鼎晖一连投两家纯正团购企业，还真让人有点纳闷。窝窝团和24券是定位显著差异化的团购公司吗？在团购混战中，鼎晖此举还真有点用自己的钱跟自己的钱打仗的意思。

虎嗅认为，鼎晖是上述知名VC中目前在团购一役上最尴尬的一家。先来看窝窝团。窝窝团及其当家人徐茂栋，以极其善于吹大话、炒作、铺大摊子闻名，去年刚一融到资即声称要上市。后来自然不了了之。倒是大规模裁员、收缩是真。

据媒体报道，鼎晖大概向其投了两三千万美元。

如果说窝窝团现在在规模上还能排到业界前几，那么鼎晖投的另外一家24券（B轮，级别千万美元），爆出的负面新闻更多。除了收缩、大规模裁员，24券已成为知名团购公司中消费者口碑最差的一家。

2012年4月底，中国电子商务研究中心发布报告称：24券是2012年度第一季度全国团购用户投诉最多的网络团购企业，其次为高朋网（高朋已关张、被F团收编）

24券显然是一家靠资本推动来获取增长动能的团购公司，在B轮融资仅三四个月后，它又欲寻求新一轮融资。但是鼎晖拒绝了它的追加投资请求。

媒体报道称，

“其实鼎晖内部的分歧一直存在。”一名知情者称，24券获B轮融资时，鼎晖内部是王功权的支持声音占主导，认为国内本地生活服务的机会还很大，团购是个切入点，市场尚未定型，应抓住投资机会。那段时期，鼎晖也投了窝窝团。

但随着王功权的“出走”，以及市场发生的变化，鼎晖对团购项目逐渐失去了信心。

也有消息说，窝窝团同样是王功权“私奔”前操作的项目。

如此看来，王功权在鼎晖最后阶段的投资业绩并不太精彩。

明显，24券被前几家远远拉下。美团流量一直较平稳，而拉手最近几个月以来有被窝窝团与满座拉下的趋势。

这几个月以来，拉手已相继停止各导航网站的广告投放、并且陆续裁员。缺乏资本与广告的推动，拉手的销售老大位置立即不保。媒体报道，仅参考前四个月的数据，美团网销售总额超过10.9亿元、窝窝团销售超过9.6个亿。相比之下，拉手网为8.7亿元。

曾被媒体称为“快投手”的金沙江的朱啸虎现在压力一定不小。拉手是他一手投出来的。据媒体报道，拉手网项目，金沙江内部有持保留意见者，主要是对团购产业看不清；此外对拉手网的高估值也有争议，但这些异议皆被朱啸虎“忽略”并说服了。为了快速与拉手“拉手”，他还采取了先以贷款方式快速到账，（正式签协议后）再转成股份的方式，怕的就是拉手估值三四个月上升太快。

尽管投拉手不像鼎晖投24券，后者打水漂的趋势更明显，但未来就算拉手能上市，在 Groupon泡沫破灭、毛利稀薄的背景下，它曾经的高估值所面临的压力是明显的。

团购并没全部玩完。整个行业在向几个“寡头”集中。在这些投团购的知名VC中，红杉的眼光还是相对地道的。它投的是美团。在团购混战中，无论是炒作（上市与盈利预期）方面、还是广告投放与烧钱方面，美团明显显得相对节制。6月5日，美团网对外宣称，其5月份销售额为3.8亿元。美团网副总裁王慧文表示，目前公司毛利率约为7%左右，近一年最低点为2011年9月，毛利率约为3.5%左右。“当美团网毛利率超过8%时，公司可实现盈利，而盈利时间点大约在今年年底。”

总的来说，几家领头团购企业活下来的可能性还是很大，但资本市场能给这个行业多大的估值倍数，则是另一回事了。

如果你了解其他更准确的、关于各路VC身陷团购泥潭的信息，欢迎“投稿”告诉我们吧！支持匿名的哦！

? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?（大图来源：东方IC，版权图片，请勿转载）

