---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/298
name: 虎嗅
time: 2012-04-28 11:35
title: 这些富豪边脚踏实地，边仰望星空
---
好莱坞名导詹姆斯·卡梅隆在3月26日成功下潜到地球海洋最深的地方——马里亚纳海沟（Mariana Trench）沟底，成为单独下潜到10898米深海的世界第一人。而在商业圈里，跟他一样有摘星揽月爱好的富豪不少，动静最大的是以下3+1位：

“我有一个激动人心的消息告诉大家，我资助的探险团队使用最先进的深海声纳扫描技术，在大西洋近4300米深处发现了把‘阿波罗11号’送入太空的F-1火箭发动机。现在，我们正制定打捞计划。”3月28日，杰夫·贝索斯在他创建的“贝索斯探险网”宣布。

除了海洋，杰夫·贝索斯对探索太空也兴趣浓厚。他注资10亿美元设立的航空公司“蓝色起源”(Blue Origin)获得美国国家航空航天局(NASA)的合约，负责打造可以将宇航员送到国际空间站的系统。

保罗·艾伦 微软创始人之一 2004年6月21日，保罗·艾伦资助的私人宇宙飞船“太空一号（Space Ship One）”进入亚太空轨道后成功返航。这是人类历史上首架私人宇宙飞船，开创了民间太空飞行新纪元。除了花2000万美元资助“太空一号”。他还捐资1350万美元给“搜寻地外文明计划（SETI）”。

2004年6月21日，保罗·艾伦资助的私人宇宙飞船“太空一号（Space Ship One）”进入亚太空轨道后成功返航。这是人类历史上首架私人宇宙飞船，开创了民间太空飞行新纪元。除了花2000万美元资助“太空一号”。他还捐资1350万美元给“搜寻地外文明计划（SETI）”。

埃尔顿·马斯克 Paypal创始人 曾以15亿美元把PayPal卖给eBay的埃尔顿·马斯克也有太空瘾。套现之后，他投资1亿美元在加州成立了一家公司SpaceX，希望开发出一种能够进入太空的发射火箭，最终实现让人类移民外太空。“这也许是人类能够做到的最为有意义的事情了，”马斯克说，“站在物种的层面，这是一个巨大的成就。”

曾以15亿美元把PayPal卖给eBay的埃尔顿·马斯克也有太空瘾。套现之后，他投资1亿美元在加州成立了一家公司SpaceX，希望开发出一种能够进入太空的发射火箭，最终实现让人类移民外太空。“这也许是人类能够做到的最为有意义的事情了，”马斯克说，“站在物种的层面，这是一个巨大的成就。”

最后，我们来介绍国内互联网界最大的天文爱好者：马化腾！ 腾讯创始人马化腾少年时最大的爱好，就是观察天象，时至今日，小马哥仍然是一个天文爱好者。据说，有一次去美国参观E3游戏展，看到此前从未见到过的北半球天象，他当时就在路边如痴如醉地观测起来。马化腾痴迷天文直到高中毕业，他还甚至一度准备报考天文专业，不过他后来选择了更加实用的计算机。 2008年9月上天的神舟七号，携带了马化腾的一封亲笔信：“行走太空是中华民族千百年来的梦想。相信在科技日新月异的今天，人类还将有更多的梦想变成现实。感谢航天功臣们为我们带来的自豪，腾讯携亿万网民祝愿祖国的航天事业更加辉煌！愿中华复兴，世界和平！”

最后，我们来介绍国内互联网界最大的天文爱好者：马化腾！

腾讯创始人马化腾少年时最大的爱好，就是观察天象，时至今日，小马哥仍然是一个天文爱好者。据说，有一次去美国参观E3游戏展，看到此前从未见到过的北半球天象，他当时就在路边如痴如醉地观测起来。马化腾痴迷天文直到高中毕业，他还甚至一度准备报考天文专业，不过他后来选择了更加实用的计算机。

2008年9月上天的神舟七号，携带了马化腾的一封亲笔信：“行走太空是中华民族千百年来的梦想。相信在科技日新月异的今天，人类还将有更多的梦想变成现实。感谢航天功臣们为我们带来的自豪，腾讯携亿万网民祝愿祖国的航天事业更加辉煌！愿中华复兴，世界和平！”

