---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5016
name: 张明
time: 2012-10-23 08:39
title: 人民币汇率为何连创新高？
---
《东方早报之上海经济评论》约稿，尚未发表，谢绝转载?

国庆长假结束后，人民币兑美元汇率近日来连创新高。截至10月17日，境内即期市场人民币兑美元汇率最高攀升至6.2525，收盘价6.2545，均创下2005年7月人民币汇改以来新高。事实上，一直到长假前倒数第二天的9月27日，人民币兑美元汇率收盘价（6.3025）都还低于今年第一个交易日（1月4日，6.2946）。究竟是哪些因素导致人民币汇率近日来连创新高呢？

最重要的因素之一莫过于政治因素造成的外部压力。近期恰逢美国国内大选，民主党与共和党候选人都在拿中国出口与人民币汇率说事。共和党候选人罗姆尼更是做出一上台就会将中国定义为汇率操纵国的姿态。在此背景下，人民币兑美元汇率出现一定程度的升值，或许能够避免人民币汇率成为被美国总统选战热炒的替罪羊。10月15日，美国财政部推迟了原定当日发布的下半年汇率报告，并表示这是为了在下个月二十国集团财政部长与央行行长会议后评估成果。从过去的历史来看，在美国财政部发表汇率报告、中美战略经济对话以及二十国集团会议召开之前，人民币兑美元汇率一般会出现显著升值，这次也不例外。

因素之二在于QE3的实施推低了美元对大多数货币的汇率。QE3的实施一方面直接形成了外汇市场上的美元供给，另一方面通过稳定金融市场情绪降低了对美国国债的投资需求，从而压低了美元对各主要货币汇率。美元对其他主要货币的贬值降低了人民币有效汇率面临的升值压力，从而拓宽了人民币兑美元名义汇率的升值空间。例如，一个积极的迹象是，2012年8、9月，人民币名义有效汇率与实际有效汇率均出现显著下降。

因素之三在于近期中国对外贸易状况的改善。9月份中国出口同比增速达到9.8%，显著高于7月份的1.0%与8月份的2.7%。9月份的贸易顺差达到277亿美元，是仅低于6月份（317亿美元）的全年第二高水平。今年1至9月贸易顺差合计为1495亿美元，显著高于去年同期水平（1098亿美元）。

因素之四可能是由于短期资本流出放缓造成外汇市场上人民币供求关系趋于缓和。2011年10月至2012年8月，中国月度外汇占款增量罕见地出现六个月负增长的局面，其中2012年7、8月分别为-38与-174亿人民币。尽管目前央行尚未披露9月份外汇占款数据，但笔者预计9月份外汇占款增量可能由负转正，这反映了在发达国家央行集体实施新一轮量化宽松、且欧债危机形势有所缓和背景下，短期资本流出中国的规模有所放缓，未来甚至可能再度变为流入的局面。

因素之五在于央行货币政策创新弱化了市场关于降息的预期。今年6、7月份的连续降息使得市场预期未来可能继续降息，而对中美利差可能收窄的预期推动了人民币兑美元汇率走弱。而近期以来央行频繁使用逆回购的方式来向市场注入流动性，显著削弱了市场关于央行在近期内降息与降准的预期，即使连月以来CPI同比增速保持在2%左右的低水平上也是如此。

接下来的问题自然是，近日来人民币兑美元汇率的走强仅仅是昙花一现呢，还是会成为人民币对美元新一轮显著升值的序曲？笔者认为，最可能出现的情形是人民币对美元汇率在现有水平上稳定下来，未来可能呈现出振荡中小幅升值的格局。

从不利的方面来看，外需疲软、贸易摩擦加剧与国内要素价格调整意味着中国出口前景依然黯淡、中国国内企业盈利状况未得到根本改善、企业去杠杆化依然在进行、欧债危机仍可能继续恶化、短期资本仍在流出，这些因素都可能导致人民币汇率的反弹后继乏力。目前境内掉期市场与海外NDF市场上的人民币贬值预期不但没有削弱，反而有所增强，就是对人民币汇率缺乏信心的明证。而从有利的方面来看，中国政府依然有应对危机的充裕政策空间、中国GDP同比增速有望在三季度触底、CPI在年底的反弹将会继续压缩央行实施宽松货币政策的空间，这些因素也将支持人民币兑美元汇率保持稳定甚至走强。

综上所述，笔者认为，2012年4季度与2013年，人民币兑美元汇率可能呈现出波动幅度加大，但总体上振荡中小幅升值的局面。人民币兑美元汇率年均升值幅度可能在2%上下。换句话说，6依然是一个尚属遥远的汇率水平。

