---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1607
name: 虎嗅
time: 2012-07-08 11:58
title: Minitel，这个黑白盒子曾赋予乔布斯设计Mac的灵感？
---
乔布斯本人从未提过Minitel对其产生启发的事儿。不过如果仔细观察的话，还是可以在早期的Mac中看到一些Minitel的影子。

网络导报曾对Minitel有过细致报道，虎嗅剪辑、整理如下：

Minitel诞生于Web之前，是法国自主研发的互联网原型。Minitel由法国电信于1982年正式推出，法国固定电话用户可以免费获得终端，用户可以通过电话线进行连接，最初这项服务是免费的，之后按分钟收费。Minitel曾是法国无数家庭手中的一项重要应用，用户可以通过 Minitel 进行在线购票、查看股价、收发邮件、查找信息、进行财务结算、购买日用品和聊天等。维基百科的资料显示，Minitel终端最盛行的服务是用户数据库服务，企业用户可以在以前的网页上添加内容。 用户在使用Minitel时必须在一个键盘上拨号，然后根据屏幕上显示的黑白文字指示进行操作，使用简单，只要按按钮就能进行操作。 1997年，时任法国总统的希拉克曾经自豪地说：“今天，奥贝维利埃(法国北部城镇)的面包师都十分清楚如何通过Minitel查询他的账户。这种事情能在纽约的面包师身上发生吗？” 维基百科的数据显示，在Minitel服务推出之后，类似的服务如雨后春笋般在多个欧洲国家涌现，甚至在美国也出现过类似的服务，但是所有服务都比不上法国的Minitel服务。法国电信估计，截至2012年初，仍有1000万Minitel终端在用，提供2.6万项服务，而该业务用户数约为2500万，约占法国人口总数的42%。 但进入互联网时代，基于文字的Minitel系统与互联网上丰富多彩的应用相比，缺点逐渐开始暴露，功能相比之下显得日渐匮乏。随着互联网新技术的出现，这项服务开始走下坡路。业内人士指出，最主要的原因是Minitel没有一个定义网络的特征：超链接。正是受技术本身特性的影响和制约，一代英雄Minitel逐步走向末路。自1999年，Minitel的业务量就开始下滑。法国电信表示：“尽管目前仍有广大用户在使用这项业务，但是其使用率和数据流量都出现明显下降的趋势，正在慢慢走向死亡。” 2012年6月30日，已走过了30多个春秋的Minitel彻底地退出了法国的舞台。

Minitel诞生于Web之前，是法国自主研发的互联网原型。Minitel由法国电信于1982年正式推出，法国固定电话用户可以免费获得终端，用户可以通过电话线进行连接，最初这项服务是免费的，之后按分钟收费。Minitel曾是法国无数家庭手中的一项重要应用，用户可以通过 Minitel 进行在线购票、查看股价、收发邮件、查找信息、进行财务结算、购买日用品和聊天等。维基百科的资料显示，Minitel终端最盛行的服务是用户数据库服务，企业用户可以在以前的网页上添加内容。

Minitel诞生于Web之前，是法国自主研发的互联网原型。Minitel由法国电信于1982年正式推出，法国固定电话用户可以免费获得终端，用户可以通过电话线进行连接，最初这项服务是免费的，之后按分钟收费。Minitel曾是法国无数家庭手中的一项重要应用，用户可以通过 Minitel 进行在线购票、查看股价、收发邮件、查找信息、进行财务结算、购买日用品和聊天等。维基百科的资料显示，Minitel终端最盛行的服务是用户数据库服务，企业用户可以在以前的网页上添加内容。

用户在使用Minitel时必须在一个键盘上拨号，然后根据屏幕上显示的黑白文字指示进行操作，使用简单，只要按按钮就能进行操作。

用户在使用Minitel时必须在一个键盘上拨号，然后根据屏幕上显示的黑白文字指示进行操作，使用简单，只要按按钮就能进行操作。

1997年，时任法国总统的希拉克曾经自豪地说：“今天，奥贝维利埃(法国北部城镇)的面包师都十分清楚如何通过Minitel查询他的账户。这种事情能在纽约的面包师身上发生吗？” 维基百科的数据显示，在Minitel服务推出之后，类似的服务如雨后春笋般在多个欧洲国家涌现，甚至在美国也出现过类似的服务，但是所有服务都比不上法国的Minitel服务。法国电信估计，截至2012年初，仍有1000万Minitel终端在用，提供2.6万项服务，而该业务用户数约为2500万，约占法国人口总数的42%。 但进入互联网时代，基于文字的Minitel系统与互联网上丰富多彩的应用相比，缺点逐渐开始暴露，功能相比之下显得日渐匮乏。随着互联网新技术的出现，这项服务开始走下坡路。业内人士指出，最主要的原因是Minitel没有一个定义网络的特征：超链接。正是受技术本身特性的影响和制约，一代英雄Minitel逐步走向末路。自1999年，Minitel的业务量就开始下滑。法国电信表示：“尽管目前仍有广大用户在使用这项业务，但是其使用率和数据流量都出现明显下降的趋势，正在慢慢走向死亡。” 2012年6月30日，已走过了30多个春秋的Minitel彻底地退出了法国的舞台。

1997年，时任法国总统的希拉克曾经自豪地说：“今天，奥贝维利埃(法国北部城镇)的面包师都十分清楚如何通过Minitel查询他的账户。这种事情能在纽约的面包师身上发生吗？”

维基百科的数据显示，在Minitel服务推出之后，类似的服务如雨后春笋般在多个欧洲国家涌现，甚至在美国也出现过类似的服务，但是所有服务都比不上法国的Minitel服务。法国电信估计，截至2012年初，仍有1000万Minitel终端在用，提供2.6万项服务，而该业务用户数约为2500万，约占法国人口总数的42%。

但进入互联网时代，基于文字的Minitel系统与互联网上丰富多彩的应用相比，缺点逐渐开始暴露，功能相比之下显得日渐匮乏。随着互联网新技术的出现，这项服务开始走下坡路。业内人士指出，最主要的原因是Minitel没有一个定义网络的特征：超链接。正是受技术本身特性的影响和制约，一代英雄Minitel逐步走向末路。自1999年，Minitel的业务量就开始下滑。法国电信表示：“尽管目前仍有广大用户在使用这项业务，但是其使用率和数据流量都出现明显下降的趋势，正在慢慢走向死亡。”

2012年6月30日，已走过了30多个春秋的Minitel彻底地退出了法国的舞台。

