---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6558
name: 虎嗅
time: 2012-11-30 11:00
title: 忘了索尼夏普，来看看这些带有未来性与全球性的“日本制造”
---
索尼松下夏普哀鸿一片。它们能带给日本多大的未来，存疑。不论是日本自身、还是外界，或许都应该从日本大规模制造的迷信崇拜中转身，去追寻真正适合日本立足全球产业链的价值环节。

对此，日经BP有报道评论道：“日本的产业界如今正面临着一个重大转折点。高速成长时代已经结束，国内市场开始缩小。日本以高品质、高效率征服世界的产品也正在逐步被新兴市场国家的企业夺走。在这种形势之下，日本未来的重担将落在商品与服务上。日本人和日本社会的细致与精准博得了全世界的信赖。对于日本独特的文化的关心度也颇高。世界的目光与商品、服务的有机结合将创造出日本崭新的未来。 ”

该报道列举出若干正在出口全世界的新型日本产品与服务。虎嗅将其中有代表性的摘选出来，看看对中国本土的商业人士有何启发。其关键词是：安全性、游戏、极致服务、老年服务、涩谷时尚范儿。

世界观独特，令人联想到中世纪欧洲的时装“哥德萝莉（GothLoli）”正在走俏。GothLoli是“Gothic And Lolita”的缩写。在东京原宿等地，估计很多人都曾经见到过身着点缀着蕾丝、花边的黑色裙装的女性。大家或许以为这些衣服源自海外，但这其实是日本土生土长、不折不扣的日本品牌。

拥有老牌萝莉塔品牌“Angelic Pretty”的Boutique a于2010年陆续在旧金山和巴黎开设了分店。在美国的销售行情尤其火爆，2012财年的销售额达到了上财年的两倍以上。“回头客也很多，甚至有顾客从墨西哥和巴西专程来买”。

“涩谷109”是辣妹系时装的圣地。在海外，“CECIL McBEE”、“EGOIST”等109系品牌依然享有很高的知名度。如今，借助这些品牌的号召力打入世界市场的企业也越来越多。最积极的企业之一当属拥有“MOUSSY”、“SLY”等畅销品牌的日本巴罗克集团。该公司目前在中国拥有19家直营店。到2013财年，该公司将以中国为中心，把直营店数量增加到100家。

该公司的用心之处在于不强调“日本品牌”，而是将其作为全球品牌推广。虽然有说法强调是日本的时装在海外也能够得到消费者的接受，但对于发展品牌而言，与其强加价值观，具备灵活性或许更加必要。

SuperSoftware的漫画相机应用：1周下载破百万，照片瞬间变漫画

用iPhone的摄像头拍出照片后，照片上的人物就会成为漫画。凭借在Twitter等媒介上的口碑，这款应用软件一炮而红，从9月11日发布之日开始，一周之内下载量便达到了100万。现在已经超过了200万。日本文化——漫画与使用最新技术的应用得到了高度的融合。

任天堂Wii U：控制器配触摸屏，新操作方式的视频游戏机 引领家用游戏机市场的任天堂即将在2012年底推出新的台式游戏机。“Wii U”为控制器配备了6.2英寸的液晶触摸屏。触摸屏可以显示与电视不同的画面，实现新的游戏方式，或是与电视显示相同画面，使用户在家人观看电视节目时继续进行游戏。在过去，任天堂通过“Wii”和“任天堂DS”拓展了游戏的范畴，对于该公司的新设想，全世界的游戏迷都跃跃欲试。?

任天堂Wii U：控制器配触摸屏，新操作方式的视频游戏机

引领家用游戏机市场的任天堂即将在2012年底推出新的台式游戏机。“Wii U”为控制器配备了6.2英寸的液晶触摸屏。触摸屏可以显示与电视不同的画面，实现新的游戏方式，或是与电视显示相同画面，使用户在家人观看电视节目时继续进行游戏。在过去，任天堂通过“Wii”和“任天堂DS”拓展了游戏的范畴，对于该公司的新设想，全世界的游戏迷都跃跃欲试。?

连锁商务酒店“闪耀酒店”将于2013年在越南河内开设第一家海外酒店。价格与日本相同，约为6000～8000日元，酒店将提供大澡堂和日式早餐。房间和打扫和空调设备也将与日本保持相同品质。

闪耀酒店社长穗积辉明自信地表示，“在日本锤炼出的服务业拥有足够的竞争力”。日式商务酒店完全有希望发展成为未来的“出口产业”。?

著名护理企业长乐控股于2012年3月，在青岛与当地企业合资开设了“新华锦·长乐国际颐养中心”。颐养中心是一座依山面海的27层建筑，一共有161个房间，仿佛高级酒店一般。凭借在日本培育的细致的护理服务打入了少子老龄化日益加剧的中国。该公司已经决定于2012年12月在印度尼西亚成立合资公司，进入该国市场。

丰田车体的超小型车CMOS：适合老年人的汽车，成为世界的新交通工具

10月上旬召开的“CEATEC JAPAN 2012”展会上，首次参展的丰田展示了由超小型单人EV（纯电动汽车）“CMOS”改造而成的概念款。车体前方的传感器能够检测驾驶员的手部动作，自动打开车门。车内有语音导航，驾驶员可以通过与汽车对话，设定目的地。

这款汽车以老年人为目标群体，设想用途是1天10km左右的近距离移动。日本国土交通省正在考虑为此类超小型车设置新的车辆类别。擅长开发小型车的日本汽车企业会在超小型车领域再次征服世界吗？

东海旅客铁道的新干线：可以模仿的“高速”，无法模仿的“安全”

东海道新干线于1964年通车。其出色之处不只是速度。目前在时速为220km时的耗电量基本是第一代“0系”的一半。行驶时的振动和噪声也得到了大幅降低。即将于2013年2月登场的新车辆“N700A”还进一步提升了安全性。地震发生时的停车距离比上一代缩短了1成。一天大约运行330个车次，这种世界独一无二的高速大量运输体制正是源于彻底的安全管理。包括车辆在内，该公司今后将向美国推销全套的运行系统。?

