---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/788
name: 胡蔷薇
time: 2012-06-01 00:44
title: 田溯宁的云端投资术
---
最近一则 “Evernote宣布接受中国宽带产业基金(CBC Capital)领投的7000万美元的投资”的新闻，把田溯宁又一次推上了互联网前台。毕竟，这是一家引人瞩目的、目前估值已达10亿美金的移动互联网公司，在此前宽带资本的投资中，像这样的纯粹以创新与技术驱动的明星项目极少。

Evernote宣布融资几天后，田溯宁前往内蒙古首府呼和浩特。报载，宽带资本将在此投资81.5亿元。这是宽带资本成立以来在云计算领域的最大规模投资，宽带资本将在这建设云数据中心。（不过笔者没有搞懂的是，宽带资本去年年中的数据是旗下两期美元基金、一期人民币基金，管理资金总量超7亿美金，现在怎么突然一个项目就投80亿元人民币？）

2006年离开网通集团后，田溯宁创办了中国宽带产业基金（CBC）。一年之后，他在硅谷发现了“云计算”的概念与趋势，继而果断决定要像当年成为“宽带”的吹鼓手一样，要在中国成为“云”的旗手。

田溯宁曾经受媒体采访时所说：“在我们看来，电信、媒体、IT和互联网这四大行业正呈现出融合的趋势，而这种融合的基础就是宽带。CBC的使命，就是在四个产业的融合过程中，成为推动者、沟通者和协调者。在投资互联网和媒体时，带入我们对电信的理解；在投资电信行业时，带入我们对媒体和互联网的理解；在投资受监管行业时，带入我们与政府交流的经验……这样就形成了一个数字生态系统”。

这是田既往背景、经历经验赋予他的独特优势。比如，宽带资本旗下的人民币基金——诚柏基金能拿到社保基金5亿元人民币。

我们来审视一下宽带资本（出资方包括中信资本、中国网通、电讯盈科、WPP等）在过去几年的投资策略和具体案例。通过这种审视，我们似乎可以得出这样的结论：田溯宁领导的宽带基金，擅长袖善舞、擅帮助被投公司取得其他同类企业获取不到的位势优势，却不擅推动被投公司在创新方面持续精进。另外，田本人与宽带资本对具体项目的商业眼光与判断力，也并未从目前的案例中得到证明，目前为止，还看不到有巨大成功的退出案例。

据宽带资本官网披露的情况，在创立以来的6年时间里，宽带资本投资了包括聚友网络、东方新媒体、第7媒体（航空媒体）、华亿新媒体、热波传媒、3G门户、友友天宇等27个项目。

在这27个项目里，有时光网等少数项目，据网上某些资料显示，宽带资本已实现退出；27个项目里，仅有一家上市公司——华亿新媒体，而它并非在宽带资本投资下实现的IPO，是宽带资本在2007年、2008年改组的一家上市公司(由董平创立，2005年借壳在港上市)。

2010年4月，在接受路透社采访时，田溯宁称，预计未来6-12个月，旗下两家被投公司将分别在美国纳斯达克(NASDAQ)和香港完成上市。

其中一家，应该是2011年4月登陆纳斯达克的世纪互联（(Nasdaq:VNET)。这是一家连续几年皆处于亏损状态的公司，上市14天后，跌破发价价。

田溯宁在主政网通所累计的人脉，以及对中国政商关系娴熟的把握，是国际传媒与互联网巨头了解中国、进入中国的最好途径。

投资聚友网络（运营 MySpace中国业务，此公司为与新闻集团合资，由默多克的太太邓文迪、田溯宁等担任董事）、与黑莓基金合资建立1个亿的美元基金，帮助新闻集团曲线进入中国广电系统、以及最近7000万美金领投Evernote等都是宽带资本在这方面的典型案例。

据媒体报道，

不少市场分析人士认为，Evernote选择中国宽带基金的投资，很大程度上是看中了田溯宁的“红色”背景。“CBC帮助我们了解中国，为我们考虑了很多问题，是一个很好的咨询者。”（Evernote CEO）Phil Libin对CBC饱含赞扬。

但是，田溯宁虽能够帮助这些公司快速进入中国，但看上去他并不具备帮助这些公司落地生根的能力。此前与新闻集团合作的聚友网络已陷入僵局即是一个例证，这对田溯宁对接东西方的策略是一个严重打击。

田溯宁对广电系统、国有传媒大企业等处于国有垄断地位的公司有浓厚的兴趣，当然他也有找到机会与缝隙进行投资的能力，在过去的几年时间里，从董平手里接盘了华亿新媒体（旅游卫视广告总代理，这是CBC首次出手控制的一家电视媒体平台）、投资新闻集团星空卫视系的李岱所创办的热波传媒（将新疆生产建设兵团的卫视台进行内容改造，打造成国内第一个音乐电视台）、东方新媒体（上海文广旗下从事移动流媒体和互动增值服务的移动传媒运营商，拥有中国第一张手机电视全国集成运营牌照）、无限讯奇（运营中国移动12580平台的公司，在财新传媒记者赵何娟所著《天下有贼》的书中有关于此公司的部分）、还有欢网科技（运营智能电视相关业务的公司）等。

遗憾的是，田溯宁虽能够抓住政策性强、受监管行业里的投资机会，但不具备利用今天的地位形成明天优势的能力。他倚赖着深厚的政商关系，但他忽视了在这些半封闭行业里进行市场化创新的难度，在进入后前行破冰的路上遇到了非常多障碍。据了解，上述所投公司现在都面临一些难以逾越的问题：华亿传媒（00419.HK）现在股价仅为港币8分钱；热波传媒一度经营的兵团卫视（音乐台）因为与新疆生产建设兵团广电系统产生摩擦已经停止合作，该项目与最初的设想有巨大落差；无限讯奇因中国移动内部调整也与当时的价值产生落差。

3、 跟投市场化项目(尤其是在B轮以后跟投)，以及近期与云有关的投资

田溯宁是个理想主义者，好从大处着眼，且喜欢血统高贵（比如国际巨头的中国子公司，或者具有垄断资源等）的项目，所以投资和领投的项目都是上述1、2类的企业。

宽带资本投过的一些市场化项目例如东方风行、秒针网络等都是在B轮后跟投，只有3G门户是宽带资本在第3轮领投，并由田该公司出任董事。

在云计算方面，田溯宁和宽带资本着力很多，此前与北京市政府合作成立云基地，之后还会陆续在上海，广州、呼和浩特等城市建立云基地，并依托于此投资了10几家与云相关的企业。但目前还看不到有实质性进展。

根据上述归纳，从田溯宁和宽带资本投资与参与投资的这些公司来看，我们发现他的投资理念与投资脉络，相当一部分都体现出权力与资本结合所形成的乘法效应（注意哦，我这里所说的权力与资本的结合并不是权钱交易、或寻租等，而是如田溯宁此前接受媒体采访时所表述的，由于他对中国政商环境和大型国有企业的了解，他可以在政策性强、以及监管型行业里找到机会，在偏计划经济的体系里找到市场经济的解决方案等）。

目前为止，田溯宁和宽带资本还缺少一点运气，这导致了他虽然总能找到令其他VC垂涎的好机会、但最终的成绩却差强人意。

但真的是运气问题吗？我们需要换个角度想，那些看起来漂亮光鲜、高举高打的、带有一定垄断与政策优势的项目，是不是本来就不具备扎到土里面狠狠生长的市场基因与创新基因呢？

如果是这样，那么，田溯宁与宽带资本在追求、支持与哺育的，是什么样的创新？

