---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/815
name: 刘怡祥
time: 2012-05-31 17:12
title: 索尼的问题在哪？
---
笔者在中国任职媒体的时候，对索尼在中国的品牌号召力也深有感触。那时候还是2000年代，可以说无论是笔记本、随身听、数码相机还是其他产品，索尼在北京举办的产品发布会，都是规格最高的：公关公司是第一流的，租用的场地是最贵的，到场的记者和媒体是最多的，来自索尼公司的高层也是排场最大的。想一想也确实如此，在中国人看来，索尼确实曾经一度是日本技术威力的象征。Walkman随身听，aibo机器狗，还有打着“特丽珑”显示屏标志的电视机，哪一个不是当年时尚和潮流的象征？而现在，中国的年轻人耳熟能详、人手一部的是苹果公司的iPhone、iPad。 其实自从2005年6月22日，一个名叫霍华德·斯金格的美国人接替出井伸之就任索尼CEO以来，不少日本人认为索尼“日本第一品牌”的时代已经终结。霍华德·斯金格在出任索尼CEO的时候，曾有一次接受《日经商业周刊》的采访，当时的题目就叫做《为生存而战》，而到今天，6年多的时间过去，索尼的业绩并没有能够咸鱼回生，自2008年以来便一直未能盈利，至2011年度，索尼的电视机部门已经连续8年亏损。在斯金格掌舵索尼6年的时间里，也没有推出一件能够给普通消费者留下深刻印象的产品。索尼的股价近年来也逐渐走低。据估计2000年时，索尼公司的股价估值还为苹果公司的七倍，据说在上世纪九十年代早期，索尼还曾一度考虑买下苹果公司。而索尼目前的股价只有10年前的四分之一，大致与1980年代中期Walkman横扫市场时的股价相当，只有三星电子的九分之一，只有苹果公司的三十分之一。 斯金格加入索尼之前的工作履历是记者、制片人和首席执行官，他在美国哥伦比亚广播公司CBS度过了30年显赫生涯，其主持的CBS晚间新闻一度是全美收视率最高的新闻节目，之后出任CBS总裁，统领整个电视台的经营与采编工作。斯金格以金牌制作人的手腕，挽救了索尼濒临衰落的音乐、电影业务，并主持收购了美国好莱坞老牌电影公司米高梅，为索尼的蓝光DVD战胜东芝成为新一代DVD的标准规格立下头功。 不过，斯金格掌舵索尼期间，索尼的内容业务虽然稳中有升，但硬件业务却止步不前。甚至有索尼前高管表示，斯金格继承出井伸之继续推进的转型，让索尼失去了在音乐播放器市场的领先地位：正是因为索尼唱片公司发起了版权保护运动，索尼才错过了由CD播放器向硬盘播放器的转型，从此Walkman的地位被苹果的iPod一举夺走——索尼并不是不能发明和制造iPod，实际情况只是索尼不愿意而已推出这类产品而已。 本来人们预计斯金格要到明年才会正式退休，平井一夫将等到明年才能接班。但斯金格意外宣布平井一夫从今年4月1日就出任索尼CEO，而他自己将退居二线出任非执行董事长，让他亲自挑选的接班人继续努力推动内容和硬件的整合。斯金格在采访中称赞平井：“平井一夫是不可多得的人才。他将用运营PlayStation的经验加快业务整合的步伐。有人质疑他不是工程师，他在PlayStation上成功了，这一经验是未来的趋势。”然而，游戏迷和普通消费者是应该两个完全不一样的消费群体，平井一夫规划的手机终端、游戏及数码相机三大业务支柱，也只是斯金格制定的电子、娱乐、游戏三大核心业务的具体化。手机制造和数码相机领域，索尼都缺乏独霸市场的能力，而游戏业务也面临苹果iOS和谷歌Android平台的挑战。 索尼在接下来的10年里能否东山再起，再创辉煌，值得怀疑。

笔者在中国任职媒体的时候，对索尼在中国的品牌号召力也深有感触。那时候还是2000年代，可以说无论是笔记本、随身听、数码相机还是其他产品，索尼在北京举办的产品发布会，都是规格最高的：公关公司是第一流的，租用的场地是最贵的，到场的记者和媒体是最多的，来自索尼公司的高层也是排场最大的。想一想也确实如此，在中国人看来，索尼确实曾经一度是日本技术威力的象征。Walkman随身听，aibo机器狗，还有打着“特丽珑”显示屏标志的电视机，哪一个不是当年时尚和潮流的象征？而现在，中国的年轻人耳熟能详、人手一部的是苹果公司的iPhone、iPad。

其实自从2005年6月22日，一个名叫霍华德·斯金格的美国人接替出井伸之就任索尼CEO以来，不少日本人认为索尼“日本第一品牌”的时代已经终结。霍华德·斯金格在出任索尼CEO的时候，曾有一次接受《日经商业周刊》的采访，当时的题目就叫做《为生存而战》，而到今天，6年多的时间过去，索尼的业绩并没有能够咸鱼回生，自2008年以来便一直未能盈利，至2011年度，索尼的电视机部门已经连续8年亏损。在斯金格掌舵索尼6年的时间里，也没有推出一件能够给普通消费者留下深刻印象的产品。索尼的股价近年来也逐渐走低。据估计2000年时，索尼公司的股价估值还为苹果公司的七倍，据说在上世纪九十年代早期，索尼还曾一度考虑买下苹果公司。而索尼目前的股价只有10年前的四分之一，大致与1980年代中期Walkman横扫市场时的股价相当，只有三星电子的九分之一，只有苹果公司的三十分之一。

斯金格加入索尼之前的工作履历是记者、制片人和首席执行官，他在美国哥伦比亚广播公司CBS度过了30年显赫生涯，其主持的CBS晚间新闻一度是全美收视率最高的新闻节目，之后出任CBS总裁，统领整个电视台的经营与采编工作。斯金格以金牌制作人的手腕，挽救了索尼濒临衰落的音乐、电影业务，并主持收购了美国好莱坞老牌电影公司米高梅，为索尼的蓝光DVD战胜东芝成为新一代DVD的标准规格立下头功。

不过，斯金格掌舵索尼期间，索尼的内容业务虽然稳中有升，但硬件业务却止步不前。甚至有索尼前高管表示，斯金格继承出井伸之继续推进的转型，让索尼失去了在音乐播放器市场的领先地位：正是因为索尼唱片公司发起了版权保护运动，索尼才错过了由CD播放器向硬盘播放器的转型，从此Walkman的地位被苹果的iPod一举夺走——索尼并不是不能发明和制造iPod，实际情况只是索尼不愿意而已推出这类产品而已。

本来人们预计斯金格要到明年才会正式退休，平井一夫将等到明年才能接班。但斯金格意外宣布平井一夫从今年4月1日就出任索尼CEO，而他自己将退居二线出任非执行董事长，让他亲自挑选的接班人继续努力推动内容和硬件的整合。斯金格在采访中称赞平井：“平井一夫是不可多得的人才。他将用运营PlayStation的经验加快业务整合的步伐。有人质疑他不是工程师，他在PlayStation上成功了，这一经验是未来的趋势。”然而，游戏迷和普通消费者是应该两个完全不一样的消费群体，平井一夫规划的手机终端、游戏及数码相机三大业务支柱，也只是斯金格制定的电子、娱乐、游戏三大核心业务的具体化。手机制造和数码相机领域，索尼都缺乏独霸市场的能力，而游戏业务也面临苹果iOS和谷歌Android平台的挑战。

索尼在接下来的10年里能否东山再起，再创辉煌，值得怀疑。

