---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/769
name: 虎嗅
time: 2012-05-30 08:39
title: 圆通们反应过激，还是快递业确有危机？！
---
大意为京东、凡客等电商企业在申请“快递业务经营许可证”，使得快递公司不满，圆通速递等好几家快递企业向邮政局、中国快递协会提出希望出台相关规定，禁止电商企业进入物流行业的跨界行为。

这是圆通们的反应过激，还是快递业确有危机？

1、京东、凡客进入快递行业的目的明显，与传统快递行业并不冲突。

首先，京东与凡客其实是在被逼无奈的情况下进行自建物流的，大背景是第三方快递业务无法满足大电商需求。据不愿具名的电商人士抱怨说：“虽然我们第三方物流的比重已经不多了，但用户对于第三方物流的投诉率依然高居不下，对我们来说用户体验很重要，又是核心竞争力，如果第三方物流能满足要求，我们为什么要做不省钱不省力的事情？”

其次，据@电子商务观察员鲁振旺 分析，京东、凡客如此大举进入快递市场是为了更好的服务其B2C业务，既能够严格控制服务标准、送货时间以及服务质量，也能帮助电商树立品牌形象。在当今B2C集约化趋势的大潮下，B2C市场份额的抢夺早就进入白热化阶段，而天猫这样的市场又不可能开放给京东与凡客，这时自建优质的物流无疑是抢占电商快递份额的最好方法。京东现在申请物流牌照，更多还是为其开放平台——POP开放平台服务，凡客则想进一步做好高端B2C电商的业务（这一部分市场只涉及顺丰和EMS，比如现在做小米的配送）。而这些业务与传统快递行业并不冲突。

通过坊间流传的凡客IPO文件、当当财报和京东前段时间诊断会议，可以知道目前电商配送的成本远高于“四通一达”等专业快递企业，与顺丰、EMS等相当。鲁振旺说，就京东而言，目前所有品类平均物流成本约20元/单，而淘宝与快递公司合作的每单物流成本仅2～10元。他分析，从这个方面来看，电商快递在物流成本方面并不具备优势。

还有一个问题就是术业有专攻，作为电商，经常会举办大大小小的促销活动，可以想象，在电商促销时优先使用自主品牌的快递时会面临一个难题：是先发接到的别的客户的单子，还是优先发自己的？所以就专业上来说，传统快递不仅具备着电商快递所不具备的经验、管理优势与物流渠道，还有最重要的中立性。

首先，宏观因素。在当前经济放缓的大环境下，作为快递主业的电商业务和企业快件，都呈现出了增长放缓的趋势。这势必连累快递业。

其次，快递业成本上升加快，民营快递业赚刀锋利润。2012年1-4月，全国规模以上快递企业业务量同比增长46%，业务收入同比仅增长37%，同时燃油价格和人工等成本不断上涨，操作运行和派送服务难度增大，大大增加了快递服务运营成本。目前仍然采取低价竞争策略的传统快递公司接的单越多，亏损就越多。

2011年数据，国有、民营、外资快递企业业务量市场份额分别为29.4%、67.6%和3.0%，民营份额绝对领先，但是，利润情况大不一样。民营快递企业2011年的业务量虽然完成24.8亿件，但实现业务收入仅374.5亿元，相比较国有快递企业全年业务量完成10.8亿件，实现业务收入271.1亿元，以及外资快递企业业务量完成1.1亿件，实现业务收入112.5亿元。后两者的利润显然均比民营快递企业高得多。

再次，电商业务在快递业里现在是最大一块蛋糕（据统计，2011年，全国规模以上快递企业业务量累计完成36.7亿件，同比增长57.0%，50%的快递业务量由网络零售带动），现在这蛋糕有可能被电商自己“搂”着吃，快递公司怎么不急？

4、民营快递公司占山为王、我的地盘我作主的心态与习气，由来有之。

快递业，就是一个靠“打”出来的行业，各大快递公司，几乎就是划地盘的黑社会，对侵入自己地盘的同类公司，一个字就是“打”。四通一达加顺风，基本上就是袍哥，斧头帮，青红会，新义安...?

几大快递公司，都是靠总部收加盟费赚钱的。即：各地分公司，都是加盟，而总部收所谓的“面单费”，一般一笔快递一张面单收费一元，这样，大的快递公司，光收面单费一天几百万，这也是保护费，而且，公司大老板经常要求加盟公司的面单费收到私人账户，好逃税，他们是目前中国现金和洗钱最大的黑涩会组织。

有意思的是，这次向电商进军快递开炮的圆通老总喻渭蛟，三年前也是向当时“邮政专营标准”开炮的“破垄派”。

他当时说，邮政专营异地100克，同城50克的范围将民营企业置于死地。“国外企业能做，为什么中国人不能做？不是为邮政特殊利益集团服务的，快递企业本身就是竞争性业务，不能限制竞争性业务而垄断，公民有通信自由权。”

这些话，今天他同样应该说给自己听。

