---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2020
name: 宗宁
time: 2012-07-24 00:15
title: 大师者，京东也
---
在目前国内的企业里面，京东我认为是战略水平最高的，每一个时间节点，该做什么不该做什么，先做什么，后做什么都十分清晰。腾讯的战略水平也不错，坚守着老二战术，不断高筑墙，最后形成了聚合效应，形成了巨大的壁垒。而百度则是让人看不太懂的文艺青年，充满了文艺气息，使产品显得更加人性化。但如果综合起来看，京东毕竟是在一个群雄并起的领域里面杀出的，面对的还是阿里系这样的垄断巨头，其战略水平，堪称大师。

如果说这里面一定有什么不一样的原因的话，那么我觉得就是，刘强东不是做互联网出身的。

内部消息，说刘强东爱说一句话，要做成事，别做对事。这似乎透露出了一个京东的价值观,做电商的普遍都是互联网出身或者电商出身,套路是个很重要的习惯,包括一些技术上优化上推广上的各种玩法，基本都是一个老师教的。烧钱都是一个烧法，死也都是一个死法，你想找个不一样死法的电商，还真是很难。这也就注定了，电商领域，基本没有神马有潜力的企业了。而唯品会的上市也说明了这一点，因为唯品会的老板，也并非互联网出身，在大家都喊着电商寒冬的时候，跌跌撞撞还是上去了。你说是偶然么?我说不是的。

刘强东在每个时间节点都做了正确的事情，这里有两个关键，一个是，在那个节点他知道该干什么。一个是，在那个节点他干掉了反对意见。融资这么多轮，刘强东还是有绝对的投票权，而且不对赌。这对于很多电商企业而言，遥不可及。做电商的心里都虚，巴不得把一堆投资弄进来然后搞一个类似我党的组织决定。然后招一票善于花钱不善于赚钱的业内人士，最后把自己烧的五内俱焚。京东的大师，就在于此。

很多人一路看衰京东过来，扩张类目的时候说扩张必死，自建物流的时候说自建必死，卖书的时候没说死，反正也不看好，现在卖车搞机票酒店了，又说不垂直必死，平台化了，又说平台必死，一路必死过来，京东还是活蹦乱跳。于是又发文了，业内人士高呼看不懂。你丫当然看不懂，看懂了，你不就赚钱了么？中国做电商的，大部分都懂电，却不懂商。

京东放弃实体连锁，是一个大举措，之后的营业，多半是老客户带起的。老客户发展到了瓶颈，就开始扩张类目，然后带新客户。没有广告的情况下，京东当年的发展速度依旧让现在到处“啥都有”之类的网站汗颜。而家电产品带来的高客单价高信任度和对自建物流的需求，给京东的发展实质上带来了坚实的基础。如果马云当年没有彷徨，说什么“绝对不做物流”，京东的今天不至于让马云如此心惊。当然，考虑到马云说话从来不算的惯例，也许当年是放的烟雾弹。

自建物流是京东品牌化的保证，而卖书，则是降低客单价，带流量和关联销售的不二法门，亚马逊这么起来的，当当这么起来的，甚至现在的快书包，大家都学会做书了。只不过当当做书贩子做习惯了，顺便被电商偶像马云忽悠了，做了两周的C2C平台，做倒了，然后又开始把自己平台化，以为可以成为一个小淘宝，遗憾的是，淘宝都商城了。

现在京东的战略业内又开始看不懂了，认为涉足酒店或者票务，是树敌太多。其实，这结合目前京东的广告来看，只不过是会员到了瓶颈后的又一次扩张。京东开始做传统广告实际上说明了一个信号，互联网高粘度人群的发掘已经差不多了，在扩张就要面相互联网低粘度的电视人群了。这个扩张基于京东的两个布局，一个是各地市的物流布局，一个是货到付款的能力，因为这些人粘度低，就算上网，也不太会摆弄网银，就算会网银，对网络也不太放心，能解决这个问题的，唯有货到付款，以及强大的物流配送。而同时，开展票务和酒店类的服务信息产品，则可以有效的增加用户粘度，还可以有效的提升毛利率，最重要的是深挖流量价值。如果说一定有短板，那就是京东的客服支撑，是否能实现品牌的品质保证。而从目前京东提价的现象来看，京东已经开始品牌溢价了，说明，品质电商的品牌基本已经确立，需要的还是客服和售后的维护。强者恒强，刘强东眼里，想必是没有把互联网这批人放在眼里的。就好像李国庆悻悻地说“：我还没见过刘强东。”

至于平台化，则应该是为了突破产品品类的瓶颈，自营的能力终究有极限，吸纳第三方进驻，可以自建内容的情况下，就可以继续提升产品的品类，而品类越齐全，淘宝的长尾优势就越小。个人认为，也是恰到好处。

如果说京东有什么强大的敌人，我觉得绝非淘宝之流，互联网企业都是不进则退。阿里系现在已显颓势，领先无非还是靠流量优势，对于京东，是一个此消彼长的过程。阿里系现在还是解决不了品控、服务、物流等多个环节的问题，价格优势，也在逐步丧失，消费者流失，只是早晚的事情。京东最强大的敌人不出意外是国美和苏宁。

国美电器网上商城总经理韩德鹏说：“目前国美电器遍布全国的物流配送体系，早已布局完成，传统大家电领域，乡一级以上的市场，只要下单，就可以送达，这是某些网络企业，远远达不到的。全国物流网络的建设，不是一朝一夕可以完成的！”换句话说，硬设和品牌，国美苏宁这样的巨头早就具备，其难度无非就在于转型和品类上。如果转型顺利，在3c上的采购优势，还是要比京东要强，而3c领域是京东的根基臂膀，这一战，才是真正的血战。

遗憾的则是，刘强东在外面，而黄光裕在里面。

