---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1457
name: 虎嗅
time: 2012-07-01 14:55
title: 淘品牌危机论：拿掉“淘”字，还是品牌吗？
---
越来越多的传统品牌进入线上，淘品牌的生存空间怎样？天下网商发表了一篇文章讨论这一问题。其中，一位匿名商家提出一个命题：现在很多淘品牌的问题是拿掉“淘”字，不是品牌。他的原话如下：

现在很多淘品牌的问题，是拿掉“淘”字，不是品牌。一些淘品牌被选出来是因为销量大，但并不意味着你有品牌的精神。第一批淘品牌可以说是温室里生长出来的，因为当时中国整个B2C网购市场的快速发展以及天猫的资源充足，这些淘品牌起来了，但是，面对越来越多传统品牌进入线上，淘品牌现在的位置很尴尬，拿掉“淘”字，消费者的认知度有多少？

新一代的淘品牌一般专注一个很细分的市场，互联网给这些品牌提供了最好的平台，积累了大量分散的用户。在线下，这些品牌是很难起来的。

新一代淘品牌诞生，说明淘宝和天猫其实是一个很好的网络原创品牌的孵化平台。但是，一直以来，淘宝和天猫走了一条大而全的大众市场的道路。反观国际市场，已经往细分的分层市场走，高中低端商品分得非常清楚。新一代的淘品牌能走多远，还取决于淘宝和天猫对于平台的定位。

其实淘品牌是淘宝和天猫很好的一块试验田或者先锋队，提高淘品牌的门槛，专注高端市场，不仅可以摘掉低价、假货的帽子，也能提升整个平台的层次。

对于淘品牌的“出淘”，其实意味着商家有了新的需求。这也更印证了淘宝要建立一个生态圈的必要。每一个品牌对应不同层次的商圈，既有高端，也有中端和低端，这样也会减少淘品牌的“出逃”。

如果拿掉淘字也能成为品牌，以抵御天猫的战略调整、应对众多传统品牌进入线上，电商业内人士、NOP创始人刘爽认为，老一代的淘品牌是线下品牌的替代品，在传统品牌进入线上之后自然会受到冲击；但更具个性的新一代淘品牌仍能创造新的价值，能做出之前淘宝和线下没有的东西。但具体能走多远，还取决于三点，是否有独立的风格；品牌的定位；较高的客单价。

新一批的淘品牌相对小众、差异化，在细分市场里面成长起来，是创造新的价值的。

淘品牌分为老一批的淘品牌和新一批的淘品牌。老一批的淘品牌是基于历史原因，在很多传统品牌没进入淘宝前，凭借淘宝以及天猫的资源优势而野蛮成长起来的。新一批的淘品牌相对小众、差异化，在细分市场里面成长起来，如初语、花笙记。

相比前几年的淘品牌，这类新型淘品牌并不占据淘宝那么多的资源，但是他们相对小众、独特的定位是难以在线下生存的，线上聚合、线下分散的特点，让他们在淘宝上得到最大的释放。新一代淘品牌的诞生，更符合线下难出位的缝隙市场在线上被放大化，创造线下难生长的机会，也意味着线上大众市场更成熟、门槛更高。

新一辈的淘品牌是创造新的价值的，他们做了之前淘宝和线下没有的东西，但是，新一代淘品牌能走多远，还取决于三点：是否有独立的风格；品牌的定位；较高的客单价。

老一辈的淘品牌只是填补了之前淘宝上传统品牌缺失而留下的空间，现在传统品牌进来了，这些淘品牌自然会遇到很大的问题。看老一辈淘品牌未来的发展，主要看有没有将行业的门槛弄高。麦包包几个亿在量级上绝对不算小，但这几个亿相比整个箱包市场不算大。麦包包已经是本土线上线下最大的品牌，也就是线下没有那种几十亿的传统品牌能来猎杀它。但是老一辈淘品牌中，特别是服装类目，已经有很多线下大佬上线，日子就很难过。

除了外部的原因，老一批淘品牌的未来还取决于品牌以及利润空间，即企业的正规运营，品质的提升，必然导致成本的上涨，这就要看淘品牌的客单价怎么定，能不能有利润的空间。

