---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/256
name: 虎嗅
time: 2012-04-25 10:04
title: 【WHERE】来看看腾讯、华为离职员工都在哪里聚会
---
?????? 腾讯帮 ????? 十年间成长为全球第三大互联网公司，腾讯的文化中既有互联网公司的平等与分享，又掺杂着大公司的等级文化，但在QQ群里，每个人都能找到属于自己的小圈子。据华强北在线副总经理龚文祥转述一位前腾讯朋友的观点称，“腾讯不强调价值观，倡导无为而治，腾讯离职员工几乎每人对腾讯充满感恩，离职员工QQ群里有上千人（qq群上限500人，此群腾讯特批无上限）”。 ?????? 在谷歌搜索得到的信息中，以“腾讯一家亲，永远一家人”为口号，腾讯离职员工群正在不断吸引老同事加入，“想念那些年一起拼过的兄弟姐妹加入！全国群31897163；深圳群180701560；北京群104841905；上海群85453616；广州群29740586【加群需提供“RTX英文名+中文全名+部门+在职时间段”】地方群只加常驻人口且不复重。”如果你是前腾讯离职员工，可以试试加入这个新组织。 ???????原腾讯创始人之一的曾李青无疑是离职员工中的“大佬级"人物，他对腾讯前员工的创业项目青睐有加，最成功的案例是前同事汪海兵创业的儿童网络社区淘米网，目前IPO在即。见他之前，你必须对这个问题心中有数：如果有一天不得不与腾讯直面竞争，你应该怎么办？。

????????华为系 ??????? 原华为副总裁刘平在《华为往事》中这样写道：进入华为是我的人生最正确的选择，不知不觉离开华为已经8年了。这些年始终没有忘记华为,在华为的那些岁月,那些奋斗的日子总是历历在目.我想在这里把我的记忆写下来,和前华为人一起分享。在天涯前华为人论坛中，这篇文章点击超过了3600次。还有一篇同类的”往事回忆文章“超过6000次点击，《徐家骏:我在华为工作十年的感悟》，徐担任华为副总裁，主管华为数据中心。 ???????前华为人论坛是华为人离开华为后“再聚守”的家园，论坛设立“回忆往事”，“前华为人活动公告栏”，让那开华为的人在这里找到志同道合的老同事，与他们一起放飞思想的翅膀。此论坛的特色是生活化，内容侧重于旅游、个人理财、健康生活和子女教育。但是，论坛活跃度似乎并不更，最高时同时在线为284人，内容更新慢且零散。 ?????? 此外，从谷歌检索得到信息，2004年前后，华为离职员工还创立过“华慧论坛”，这个论坛的“企图”很明显：与华为的员工成为朋友，无论你的目标是进入华为工作，或者找一个华为的老公。此后，这个论坛升级为“华为社区”，域名由www.huahuibbs.com 变更为www.hw911.com，从2006年开始运营，论坛的风格发生了变化，由论坛+博客的形式，提供交流讨论的平台，纪录生活与工作的点滴记忆。这个论坛目前已经不存，发稿前我们没有检索到。 ????? 据媒体报道转载的消息称，虽然华为对待外界态度保守，但任正非却对各类华为论坛持肯定态度，甚至面对论坛中的激烈的批评、甚至是谣言四起时，任正非的态度一以贯之“我不反对社区，他们帮助我们展开了批评”。目前，互联网上热度最高的华为社区还包括“世界经理人网站的华为社区”和天涯论坛的“华为版块”，这里也成为离职员工对老东家的精神寄托之处。 ?????? 腾讯帮和华为系之外，按照互联网圈内流行的说法，离职的员工部落群还包括金山系和谷歌系。无论如何，离职员工的互动也是原有公司文化的延续，老死不相往来或者互相攻讦的极端情况显然并非人心所愿，如果你是CEO，对于离职员工，你的态度如何呢？盛大文学CEO侯小强在微博上发表了他的看法：1、离职员工仍可以视作公司重要财富；2、与离职员工定期沟通，角色转换后意义非凡；3、与离职员工互动可当做企业文化的重要一部分。

