---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5215
name: 翻来翻去
time: 2012-10-28 18:32
title: 不用拿iPad mini跟别的平板比，苹果从不关心竞争
---
这个世界上有两类人，一类认为苹果是一家公司，另外一类认为苹果是一个品牌。前一类人包括所有的股票分析师，也包括大部分科技记者。后一类呢，好吧，基本上买苹果产品的大部分人就是后一类了。 这两种人的区别在今天早上特别明显，通过对iPad mini发布的反应就能看出来。华尔街时报——认为苹果是一家公司的那一类——刊文标题“苹果推出iPad mini应对竞争者”，文章宣称苹果通过发布该款新产品，“想要减少与对手的差距”，华尔街日报甚至制作了一个“平板大战”的交互图片，显然是建立在消费者是超理性（hyper-rational）的前提下，将iPad和竞争对手分别比较（Nook HD+、Kindle Fire HD、Galaxy Note 10.1、Google Nexus 7、微软Surface）。 Brian Chen发表在《纽约时报》的文章也基于类似的出发点，标题为“面临竞争的苹果推出更小型号的iPad”： 平板市场最近动作频出，小型号设备不能忽视。谷歌推出了7英寸的Nexus 7售价200美元。亚马逊新近发布了7款新的Kindle，包括7英寸售价160美元和8.9英寸售价300美元的两款。巴恩（Barnes & Noble's）的Nook平板型号最低售价200美元，销售势头不错。三家公司累计一共售出了1500万台。 如果你研究一下消费者们的实际问题，会发现只有超极客的那一小部分人在比较iPad mini和Galaxy Note之间的参数。Nick Bilton在《纽约时报》写道： 现在苹果的iPad mini已经面世了，许多家人朋友和读者都来问我同一个问题：应该买哪一款型号的iPad mini？ 问题的关键在于苹果已经完成了说服顾客购买iPad mini的工作——通过许多年来设计生产出的用户乐于使用的产品做到了这一点。 这也是为什么在我看来那些抱怨iPad mini价格的各种牢骚是很奇怪的。苹果的工作，并不是要研发一款和Nook HD+竞争的产品，而是要推出一款新型号来完善目前的产品线，填补iPad Touch和iPad之间的空白。iPod Touch起价300美元，iPad起价400美元。iPad mini，起价330，正好位于中间。 众所周知，苹果的定价理念和路易威登是一样的：以高端价格销售高端产品，从不打折。这种策略让苹果在全世界成了倍受追捧的品牌：你看不见中国的山寨厂商仿造Google Nexus 7，但是iPhone和iPad的山寨型号到处都是，无论如何人们都要有一台苹果才行。苹果的无线路由和外接显示器价格比竞争对手高得离谱，只有富裕的苹果死忠才会掏钱去买。这种对于基本理念毫不妥协的坚持让苹果成为了全世界最有影响力的品牌。 结果就是在几百万购买iPad mini的消费者里面，大部分都不曾去考虑过其他选择。他们知道什么样的产品适合自己，他们信任苹果的产品，这就是苹果的品牌力量。亚马逊也有这种品牌影响力——不过是作为经销商来说，而不是以硬件厂商的身份。大部分亚马逊的顾客不会再去其他网站比较价格：他们很满意在亚马逊享受的服务。 围绕iPad mini，通常人们会问三个问题。我想要吗？我能买得起吗？选哪一个型号好呢？这些问题的答案决定了iPad mini的销量。但是大部分媒体关心的问题——iPad mini和苹果竞争者的产品比起来怎么样——是那些认为苹果是一家公司的人最不经常问的问题。

这个世界上有两类人，一类认为苹果是一家公司，另外一类认为苹果是一个品牌。前一类人包括所有的股票分析师，也包括大部分科技记者。后一类呢，好吧，基本上买苹果产品的大部分人就是后一类了。

这两种人的区别在今天早上特别明显，通过对iPad mini发布的反应就能看出来。华尔街时报——认为苹果是一家公司的那一类——刊文标题“苹果推出iPad mini应对竞争者”，文章宣称苹果通过发布该款新产品，“想要减少与对手的差距”，华尔街日报甚至制作了一个“平板大战”的交互图片，显然是建立在消费者是超理性（hyper-rational）的前提下，将iPad和竞争对手分别比较（Nook HD+、Kindle Fire HD、Galaxy Note 10.1、Google Nexus 7、微软Surface）。

Brian Chen发表在《纽约时报》的文章也基于类似的出发点，标题为“面临竞争的苹果推出更小型号的iPad”：

平板市场最近动作频出，小型号设备不能忽视。谷歌推出了7英寸的Nexus 7售价200美元。亚马逊新近发布了7款新的Kindle，包括7英寸售价160美元和8.9英寸售价300美元的两款。巴恩（Barnes & Noble's）的Nook平板型号最低售价200美元，销售势头不错。三家公司累计一共售出了1500万台。

如果你研究一下消费者们的实际问题，会发现只有超极客的那一小部分人在比较iPad mini和Galaxy Note之间的参数。Nick Bilton在《纽约时报》写道：

现在苹果的iPad mini已经面世了，许多家人朋友和读者都来问我同一个问题：应该买哪一款型号的iPad mini？

这也是为什么在我看来那些抱怨iPad mini价格的各种牢骚是很奇怪的。苹果的工作，并不是要研发一款和Nook HD+竞争的产品，而是要推出一款新型号来完善目前的产品线，填补iPad Touch和iPad之间的空白。iPod Touch起价300美元，iPad起价400美元。iPad mini，起价330，正好位于中间。

众所周知，苹果的定价理念和路易威登是一样的：以高端价格销售高端产品，从不打折。这种策略让苹果在全世界成了倍受追捧的品牌：你看不见中国的山寨厂商仿造Google Nexus 7，但是iPhone和iPad的山寨型号到处都是，无论如何人们都要有一台苹果才行。苹果的无线路由和外接显示器价格比竞争对手高得离谱，只有富裕的苹果死忠才会掏钱去买。这种对于基本理念毫不妥协的坚持让苹果成为了全世界最有影响力的品牌。

结果就是在几百万购买iPad mini的消费者里面，大部分都不曾去考虑过其他选择。他们知道什么样的产品适合自己，他们信任苹果的产品，这就是苹果的品牌力量。亚马逊也有这种品牌影响力——不过是作为经销商来说，而不是以硬件厂商的身份。大部分亚马逊的顾客不会再去其他网站比较价格：他们很满意在亚马逊享受的服务。

围绕iPad mini，通常人们会问三个问题。我想要吗？我能买得起吗？选哪一个型号好呢？这些问题的答案决定了iPad mini的销量。但是大部分媒体关心的问题——iPad mini和苹果竞争者的产品比起来怎么样——是那些认为苹果是一家公司的人最不经常问的问题。

