---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6168
name: 低调的旁观者
time: 2012-11-20 11:15
title: 再谈中兴：战略和管理的差异
---
诚惶诚恐的阅读了众多转发，发现中兴内部基层员工的抱怨声最大。有人说哥是官方口径，有人说哥是骗钱的顾问。其实那篇文章个本来也想以本人传统的风格来说话，但毕竟中兴算是哥的客户，口风太三俗总是不太敬重的，于是才有了貌似官方口气的一篇短文。

但是说到底，我为中兴说好话并不是为了钱。而是我确实认为中兴是有前途有未来的。哥是那种见着怂人压不住火，光棍眼里不揉沙子的性格。如果中兴真的烂泥扶不上墙，给再多的钱，哥也不会伺候。

众多微博转发中，很多都是在讲上面的精神传达下来变成了加班文化。因此中兴的战略都是空话。

作为一个几万人的大企业，行政命令和战略思想在执行中走样是司空见惯的事情。不仅仅是中兴，中国的所有大企业都在面临着这样的问题。

不是，这实际上是管理问题。我说中兴战略无误，并不是说中兴没有问题。正相反，战略无误的情况下依然亏损，这正说明中兴的管理问题比他们自己想象中要大很多。在这些问题中，体制问题可以说是中兴内部管理中矛盾最大的一个因素。中兴就像是一个罗锅，大大小小的问题把中兴的身体渐渐的折弯了下来。

微博上除了抱怨之外有人提出真正的解决方案了么？丞相你怎么看？主公，臣有一计。

发现问题很简单，长了眼睛，动动嘴就行了。解决问题就没那么简单了，需要你观察，需要你思考，需要你权衡利弊，需要你大便的时候还在想着如何才能跳出困境，尽管可能因此而便秘。

很多人都可以说，如果我是中兴领导，我是XXX，我要如何如何，中兴就不会出现这样的情况了。相信我，如果你真在那个位置上，你就不会这么轻易地说出这样的话来。国人最大的问题就在于从不吝于低估别人的智商。治罗锅，不是简简单单一块案板，一个磨盘就能解决的。案板加磨盘的结果很可能就是罗锅治好了，人死了。我们尽可以放言如何快刀斩乱麻，将中兴的问题一次解决掉。但你能保证这样的解决方案就一定能成功么？

有人说哥不了解中兴，哥嘴里的中兴都是终端部门。

确实，作为第三方，我是服务于中兴移动终端部门的。我对移动终端的了解确实要比系统部门多一些。但外人并不了解中兴，虎嗅上的看客们多数也很少接触过中兴的系统产品。对于他们来讲，中兴就是一个手机生产商。中兴很大，大到很多内部人都不知道中兴究竟都在做什么。很多中兴内部的技术人员甚至不知道中兴还生产白酒，大米和食用油。诚然，中兴起家的资本还是系统产品。但是单靠系统产品就会走向季节性衰退的死胡同，这一点我想所有人都会有共识。中兴的年度巨亏很大一部分也都是因为系统产品销售不力，这一点也没有人可以否认。但是希望各位看官明白，中兴的移动终端已经慢慢发展起来，而且还在不断的进步，中兴正在尝试着用移动终端的销售来补足系统产品先天的缺陷。

刚开始接触中兴时，我对中兴的理解还停留在5年前用过的三天两头就死机的功能机时代。接手中兴的业务，让我觉得颇有压力：一个山寨机生产商能有什么作为，随便骗两个钱算了。。。。

但是当我拿到中兴的新手机U985时，我只剩下了一个想法。

这个手机让我对每天出入中兴大门口的各种形容猥琐的张江男们瞬间产生了肃然起敬的感脚。以至于当我听说我们可以帮他们设计这款手机的包装和广告时，我就非常想很直白的在海报上面写上几个大字：这个手机很牛逼！

能在短短几年之内，一扫山寨气十足的形象，拿出这么一款牛B手机的公司是不会那么轻易倒下的。手机既然可以做得这么好，那么作为研发重点的系统产品，其技术能力也肯定不会如之前想象中那般不堪。

一个靠技术起家的公司，在有了技术之后为什么还会倒下？看看诺基亚就知道了。

诺基亚在这两方面都犯了错误，于是吃了个闷亏。刨除手机方面的战略选择错误不提，诺基亚在产品策略上也没能坚持系统产品与终端产品并行的策略，导致系统产品逐渐萎缩，一旦终端产品出现了问题，就会满盘皆输。想当年诺基亚的无线基站不知道要比摩托罗拉的好多少倍啊。。。。

中兴的产品战略已经逐渐调整为系统与终端并行，而市场战略也直接瞄准了更为广阔的国际市场。从这些方面来看，其战略在大方向上是没有任何问题的。

作为高层，在制定了整体发展战略后，是应该着手制定细化策略，还是应该着手解决各种管理问题？处在这种两难境地的中兴可以说没有分配好这个资源和精力。中兴高层天真地认为凭借中层管理人员的能力，可以制定出符合市场的本地策略，但是缺乏经验或是能力的执行直接导致了中兴本年度的巨亏。

八万多名员工，有牛B人么？肯定有，有饭桶么？肯定也会有。百度或是阿里面对2万人的队伍都有点哆嗦，如何管理好8万人这样一个巨大的团队，中兴管理层身上的压力恐怕不是我等小人物可以理解的。面对巨亏，承担责任，中兴管理层责无旁贷。但是战略破产这帽子戴的有点不符合实际情况，我要站出来说两句，这恐怕谁也挡不住我。

问题要一个一个解决，一口吃不成个胖子，胖子也是特么的有尊严的！

