---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4643
name: 虎嗅
time: 2012-10-15 09:40
title: 新媒体样本：BI怎么从一个科技博客进化为主流网站？
---
虎嗅注：不讳言地说，美国新闻网站Business Insider（简称BI）是虎嗅内容摘编的一个重要来源。事实上，它的流量与被引用率已证明，它已跻身美国、至少是美国科技界主流新闻网站的行列。不确定的是，我们还只能叫它“科技博客网站”吗？它的内涵与外延，似在这两年的发展中已脱离了“博客”的定义。

以下这篇文章，来自新浪的“创事记”，它回顾介绍了BI创始人亨利·布洛吉特的经历、他创立BI的初衷及BI的特色。新浪，作为国内第一大新闻门户，现在也会推出“创事记”这么一个科技博客，也是说明在线上新闻领域里，各种新闻形态会继续深入发展，寻求到自己的受众价值与商业价值。

2000年，互联网泡沫鼎盛时期，美林证券的明星分析师亨利·布洛吉特(Henry Blodget)在CNN、CNBC和NPR等媒体频频出镜，侃侃而谈对新兴互联网公司的看法。2012年，一家名为Business Insider的商业科技新闻网站成为全世界，包括中国媒体竞相引用的消息来源，而它的CEO和主编也是亨利·布洛吉特。从明星分析师到成功的媒体人，布洛吉特走过的历程并非看起来这么简单。

布洛吉特出生于1966年，在职业生涯早期曾是一名记者。1994年，他参加了Prudential Securities的企业财务培训项目，并于两年后转投Oppenheimer从事证券研究。1998年10月，他大胆预测亚马逊股价将突破400美元。在亚马逊股价一路暴涨，使他的预测成为现实之后，布洛吉特名声大噪，成为了华尔街家喻户晓的明星分析师。两个月后，他加入了美林证券。

在互联网公司掀起的热潮中，布洛吉特与来自摩根士丹利的“互联网女皇”玛丽·米克尔(Mary Meeker)齐名，手握多家互联网公司的“生杀大权”。由于具有记者的背景，布洛吉特在散户投资者之间极具影响力，许多投资者都依照其观点进行投资。

然而好景不长，2000年初，在互联网泡沫破灭的前几个月，布洛吉特个人向科技行业股票投资了70万美元，但在随后一两年中几乎血本无归。2001年，他接受了美林的裁员补偿并离职。

更糟糕的是，2002年，纽约州总检察长艾略特·斯皮策(Eliot Spitzer)公布了美林证券的一封内部邮件。在这封邮件中，布洛吉特给出了与公开报告相冲突的股票分析。2003年，他因证券欺诈被美国证券交易委员会指控，被终身禁止从事证券行业，并被罚款200万美元及需缴纳200万美元非法所得。

对于一名投行分析师来说，被终身禁止从事证券投资行业是一项残酷的惩罚，几乎相当于剥夺了布洛吉特赖以谋生的手段。破产、消沉、被世界遗忘，这或许是当时行业内对布洛吉特前途的普遍看法。

然而，情况并非如此。

在离开证券投资行业后，布洛吉特开始为《Slate》和《新闻周刊》等媒体撰写稿件。由于深悉华尔街内幕，布洛吉特的文章吸引了许多读者的兴趣。

2004年7月，布洛吉特开始为《Slate》撰写名为《华尔街自我防御手册》的系列文章。他剖析了分析师在证券投资中扮演的角色，并得出了这样的结论：“预测未来的市场表现不是一门精确的科学，持这样想法的人很危险。”他的这一系列文章于2007年被发行商Atlas Books结集出版。

在为媒体撰稿积累了丰富经验之后，布洛吉特于2007年5月16日启动了自己的个人科技博客Silicon Alley Insider(硅谷内幕者)，这也是当前Business Insider的前身。

Silicon Alley Insider在创立之初规模不大，知名度远远不及TechCrunch、Mashable和Engadget等同类科技博客。而在博客圈中，布洛吉特的影响力也远逊于被创业者奉为“教父”的TechCrunch创始人迈克尔·阿灵顿(Michael Arrington)。

然而，Silicon Alley Insider有着独到之处。该网站往往能挖掘到大公司的内幕消息，且极具时效性。例如，2008年，在微软试图收购雅虎一案中，该博客就发布了许多来自圈内人士的消息，而国内媒体也有转载。

Silicon Alley Insider发布的内幕消息与传统媒体报道形成了互补，使读者对新闻事件有着更全面的了解。实际上，该网站的报道曾多次被主流媒体，例如《纽约时报》和NPR引用。

2009年2月，Silicon Alley Insider与专注财经股票市场的Clusterstock合并，成立了Business Insider，从一个科技博客发展成为综合性的财经新闻网站。

Business Insider是独立财经科技媒体的一次重要尝试。根据comScore的数据，今年6月，在美国，Business Insider的每月独立用户访问量达到540万，超过了拥有数十年甚至上百年历史的商业媒体《经济学人》和《金融时报》，而布洛吉特最初的竞争对手TechCrunch、Engadget、PaidContent和Mashable更是被远远甩在了身后。

在近年来新闻媒体公司业绩普遍不佳的情况下，Business Insider早在2010年第四季度就实现了盈利，其全职员工人数已增加至近百人。去年夏季，Business Insider获得了由Institutional Venture Partners牵头的一轮730万美元融资，而估值则接近5000万美元。

与十余年前一样，布洛吉特本人再次成为了聚光灯的焦点：在美国著名杂志《名利场》发布的2011年度最具影响力人物50强排名中，布洛吉特名列第48，甚至超过著名艺人贾斯汀。

Business Insider的成功或许与定位有关。虽偶有涉猎创业公司报道，但该网站似乎更重视大公司的内幕消息以及相关分析评论。在专注创业社区的科技博客市场，这成为了Business Insider的差异化元素。TechCrunch网站的翠绿色调或许象征着创业社区的勃勃生机，而Business Insider网站的藏蓝色调则更多带来了专业商业媒体的沉稳感觉。

另一方面，布洛吉特很重视新闻的趣味性。在位于纽约的编辑室中，布洛吉特总是会问编辑：“这条新闻酷吗？我们能不能加上一段视频？”实际上，Business Insider的另一类有趣内容是“十大”类文章，就某些领域对科技公司或商界人士进行排名。配合幻灯片的模式，此类内容很有趣味性，也受到国内媒体的热捧。

尽管也提供付费的研究报告，但Business Insider目前主要依靠广告获得收入。该网站对广告主的主要卖点在于网站读者群是“下一代的商界领袖”。这一人群更年轻，更善于使用社交媒体。该网站已经吸引了一些一线广告主，例如梅赛德斯奔驰、微软和纽交所。

从整个媒体行业的视角来看，Business Insider还处于发展早期。布洛吉特希望从长远角度来发展自己的公司，不过也没有排除出售公司的可能性。当2000年头顶光环，在互联网市场呼风唤雨时，布洛吉特不会想到自己将成为一名媒体人。而在下一个10年中，他将带领Business Insider走向另一个难以预测的未来。一切皆有可能。

