---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/211
name: 虎嗅
time: 2012-04-18 17:15
title: 面对绝症，你会选择巴菲特方式还是乔布斯方式？
---
还记得那本《追逐时光》吗？毕马威前任CEO尤金奥凯利在其生命最后100天中的故事令人唏嘘不已。他用微笑、愉悦地燃尽了自己的光和热，他追逐日光的勇气和行为令无数企业家为之动容。今天，《财富》的报道称，股神巴菲特病了，在一周前被查出罹患前列腺癌。巴菲特坦率地公布了病情，并且保持一如既往的工作强度与节奏。虽然他并非我们的亲人和朋友，但他的病情却让全世界牵挂。 ????? “巴菲特式处理绝症”的方式体现着82岁老人的豁达和其一以贯之地对股东的诚实与尊重。接下来，让我们历数三位大牌CEO们面对绝症的所思所为吧。当然，我们尊重每个人的选择，也无意八卦CEO的个人隐私。毕竟感谢过去的时光里，他们为我们赚了那么多钱。祝福他们和他们的家人吧。

巴菲特? 透明 ????? 发布股东信。详细列出病情状态、目前的工作和身体状态、承诺病情恶化时通知股东。在信中，沃伦·巴菲特4月17日表示，他被诊断出前列腺癌一期，好在目前只是早期，完全无扩散迹象。 ??????授意熟知的记者撰写文章。 记者以第三方的观察描述了巴菲特患病后的工作与生活，包括医院检查、公司考察、商务活动，以此来增加公信力，“病情是早期、巴菲特的工作强度与节奏依然从容、一如既往”，《财富》的报道称。 乔布斯? 相信自己 保密病情 ?????? 巴菲特的挚友乔布斯的故事早已众人所知，他与胰腺癌整整抗争了八年。 ?????? 2003年10月，乔布斯曾将患病消息透露给几个亲密朋友。不过，作为一名佛教徒与素食主义者，乔布斯并不准备接受手术，他对现代主流医学有抵触心理，他自信地以自以为是的医学手段---尝试采用特殊的食谱来达到治疗胰腺癌的目的。 ?????? 也许是苹果公司太依赖乔布斯了，即使对员工，他也一直保密自己的病情。2004年7月31日，乔布斯接受了肿瘤切除手术，在此之前，除《财富》杂志的报道外，苹果公司及他本人未透露一点口风。对于投资者更是如此，2009年1月14日，乔布斯在给公司简报中谈及，他的健康问题“比原来想的要更复杂”。清描淡写的简报背后，乔布斯休了半年病假进行了一次肝脏移植手术。 ?????? 不断向外界树立信心。 自从2005年之后，日渐憔悴的乔布斯就陷入关于其病情谣言满天飞的烦恼之中，但乔布斯却不断地让人们对他的身体重建信心。2008年12月13日，苹果公司宣布，乔布斯将不会出现在2009年1月的苹果大会上，人们没有聆听到期待已久的乔布斯演讲，原因是“内分泌失调”。直到其去世之前的2010年8月1日，苹果公司的员工上班时收到了乔布斯的邮件。他告知大家，他刚治愈了一种威胁到他生命的疾病。他还向大家保证，他9月就会回来工作。即使到了苹果的员工再度收到他的请假邮件，原因依然是健康问题。这一次，他没有注明回归苹果的日期。 马宏升 英特尔CEO侯选人 全力抵抗 ?????? 病魔来袭以前，马宏升(Sean Maloney)职业前景一片光明，被看作是英特尔现任CEO保罗·欧德宁(Paul Otellini)的头号接班人。虽然中风一度使马宏升的人生之路陷入低谷，但他凭借顽强的毅力和不屈不挠的精神战胜病魔，重新迎来了属于自己的机遇。 ?????? 《财富》杂志报道称，马宏升中风是因他身体左侧颈动脉血流阻塞，颈动脉也是血液流向大脑左半球的主要通道。左半球控制着身体右侧的活动，还控制着大多数人的语言能力。所以，马宏升不能讲话。医生不清楚马宏升今后是否能行走，或恢复语言能力。 ????? 发生中风后的第一时间，他的妻子很快与英特尔高层沟通，决定向外界发布新闻稿，如实向外界宣布马宏升中风。 ?????? 在斯坦福大学住院的第一周，马宏升做了出人意料的决定，他要求见见英特尔CEO欧德宁，接下来，他想尽办法让自已开心，中风后的48小时，他读了一本有关中国历史的书。几天后，他身体右侧开始恢复。他勉强能说出的第一个词是“现在”。一次，医院给马宏升发了一套辅助器材，他借助这套器材一路走到另一个病房，探视小女儿凯瑟琳。过去两年中，马宏升首先用十个月的时间想办法克服大脑的障碍，开始用右脑支配语言。每天早上起床后，马宏升都对着镜子对自己说：“今天比昨天好一点，明天又比今天好一点。” ?????? 现在的他可以完成大部分日常交流，一些常见的语句还可以很顺畅的脱口而出，完全感觉不到他是一个曾经失去过语言能力的人。“我不能说话，不能开车；但我前往划船俱乐部，又下水了。现在你可以看到，我的胳膊和双腿可以正常运动；但在我刚患上中风时，腿脚不便，右臂也使不上劲，划船时只会原地打转。但随着时间推移，路线越来越直，六个月后就恢复正常了。”马宏升对新浪科技说。2011年5月，欧德宁任命马宏升担任英特尔中国区董事长。马宏升来到了北京。 ?????? 生活总有诸多不测，也许你正在脑中规划着更美好的未来：准备下一次商务旅行，打造公司的长青基业，安排与妻子一起的周末活动，迎接女儿开学的那一天。让我们再次重温《追逐时光》吧，即便生命有限，人类的精神力量是无穷的，对生与死、爱与成功、精神与人生价值的不断追求将永无止境。

