---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2954
name: 译言
time: 2012-08-22 12:13
title: 微博的未来——Twitter创始人Evan Williams介绍新网站Medium
---
我们正在反思建立一个全新的平台，这只是一个开始。

与1999年相比，互联网已经发生了很大的变化。很多人（即使不是在互联网行业）的工作和生活已经离不开互联网。现在我们是把电脑放在口袋里，而不是桌上，性能比以前的还好。而且现在分享自己宠物的照片也非常容易，甚至可以选择当代风或者复古风。

在1999年产生了博客的概念，那在当时是很激进的——即任何人可以在任何地方发表他们的想法（完全免费）——现在，这是理所当然的。

当然，也有一些东西没有如我们预料的那样发展。虽然已经产生了很多降低分享信息成本的服务，但是对于产生信息的质量却促进不大。虽然自己搞个一人媒体公司很酷，但是能够更其他人合作效率更高。从许多方面看，现在的网站仍然只是堆砌字词，而没有把内容跟布局，设计和经验结合起来。

想想看，我们使用纸张印刷已经有超过500年的历史，而互联网只有几十年。还有很多东西是互联网没有学会的，现在还早着呢。

现在我们公司决定建立一个全新的媒体平台，不仅仅因为媒体平台是我们的核心业务，更因为我们相信印刷和媒体更紧密地结合起来是前程远大的。世界上有很多毫无意义和不可相信的媒体，但同时有更多非常棒的媒体。不过如果我们能将这个世界用智能设备和网络更充分的连接起来，不知道会怎样。

正如Clay Shirky形象的说法，媒体是社会中各部分链接的纽带，而我们认为媒体可以为创作者，消费者和整个世界带来更大的价值。

我们基于过去13年的积累和对未来世界需求的思考，提出了一种新的更加先进的媒体形式。

这听起来可能有点自夸，不过我们并没有做自己能力之外的事情。今天发布的产品只是我们想表达的观点的一小部分。

Medium是如何运作的 Medium允许用户选择自己对网站的贡献等级。其实大多数时候，大多数人只是简单的阅读和浏览网页上的内容，这无可厚非。如果他们选择这个等级，他们就能标记哪些他们认为好的内容，给作者以回复，从而增加这个内容被其他读者看到的可能性。 在Medium上发布内容（目前还没有对所有人开放）是非常简洁方便的，而且发布者没有像博客主那样的负担，也不用担心没有读者。所有的内容先会被汇集在一起，然后根据主题或用模板归类。（例如，我这篇文章就在关于Medium里面） 我们相信好的设计可以帮助内容表达（而不只是吸引阅读），所以Medium有很多不同的外观和感觉——不同的文章类型，不同的图片。 有时候部分主题的内容不会再收集新的（比如关于Medium的主题），但是还有很多其他的开放内容板块，比如疯狂的故事，怀旧照片。 对于用户发表的故事，照片，想法，我们会对结构和脉络加以完善。默认情况下，最受好评的文章会置顶，以此来帮助人们在信息爆炸的世界中节省时间。 总之，所有的用户贡献内容都会帮助我们建立一个有趣又有用的社区。我们会鼓励用户一天发一次或多次——不管你发多少次，都没关系。如果你有雄心，甚至可以创造一个属于你自己的板块。 延伸 我们现在还没有把Medium的各个部分完全限制死，因为我们希望在使用过程中，能够快速学习和改进。 我们的哲学观点是因为质量高，所以质量更高。我们会聪明地经营Medium，从而保证这个网站对于每个人来说都是有价值的，特别是在如今智能手机越来越多，联系越来越紧密，噪音也越来越多的世界。 现在，每个人（有Twitter账户的）都能够阅读并在Medium上回复。发布的人目前还限制在邀请的名单，家庭成员的清单中。当然，这份名单不久就会迅速扩充到每一个注册的用户，如果你感兴趣，就来吧。

Medium允许用户选择自己对网站的贡献等级。其实大多数时候，大多数人只是简单的阅读和浏览网页上的内容，这无可厚非。如果他们选择这个等级，他们就能标记哪些他们认为好的内容，给作者以回复，从而增加这个内容被其他读者看到的可能性。

在Medium上发布内容（目前还没有对所有人开放）是非常简洁方便的，而且发布者没有像博客主那样的负担，也不用担心没有读者。所有的内容先会被汇集在一起，然后根据主题或用模板归类。（例如，我这篇文章就在关于Medium里面）

我们相信好的设计可以帮助内容表达（而不只是吸引阅读），所以Medium有很多不同的外观和感觉——不同的文章类型，不同的图片。

有时候部分主题的内容不会再收集新的（比如关于Medium的主题），但是还有很多其他的开放内容板块，比如疯狂的故事，怀旧照片。

对于用户发表的故事，照片，想法，我们会对结构和脉络加以完善。默认情况下，最受好评的文章会置顶，以此来帮助人们在信息爆炸的世界中节省时间。

总之，所有的用户贡献内容都会帮助我们建立一个有趣又有用的社区。我们会鼓励用户一天发一次或多次——不管你发多少次，都没关系。如果你有雄心，甚至可以创造一个属于你自己的板块。

我们现在还没有把Medium的各个部分完全限制死，因为我们希望在使用过程中，能够快速学习和改进。

我们的哲学观点是因为质量高，所以质量更高。我们会聪明地经营Medium，从而保证这个网站对于每个人来说都是有价值的，特别是在如今智能手机越来越多，联系越来越紧密，噪音也越来越多的世界。

现在，每个人（有Twitter账户的）都能够阅读并在Medium上回复。发布的人目前还限制在邀请的名单，家庭成员的清单中。当然，这份名单不久就会迅速扩充到每一个注册的用户，如果你感兴趣，就来吧。

