---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4100
name: 葛甲
time: 2012-09-25 08:46
title: 苹果还可以再吃几年老本
---
看到苹果对三星穷追猛打的盛况之后，只能给人一个感觉，她怕三星。确切说，苹果怕一切能够挑战自身商业模式和产品的力量。此时苹果的心态就像个独裁者，拔剑四顾，毫不犹豫打压一切敢于冒头的挑战者。苹果公司早期曾拍摄过1984的广告片，而如今的苹果却正恰如那个广告片中被砸碎的老大哥。

1997年之前的苹果，与现在的苹果完全是两个风格，在乔布斯空手闹革命废掉董事会之后，苹果获得了新生，在消费电子领域称王，引领了新时代风潮，业界的革命......好了，对苹果的赞美其实可以到此为止,因为现在的苹果基本是在吃老本。任何一个帝国建立起来之后，总不免固守藩篱，缺失了自省和革新的动力，看不出苹果会有什么例外。其实自iPhone 4发布之后，苹果就已开始消费前十几年乔布斯所积累下来的资产了，这是必然发生的事情。

不能说现在的iPhone 5性能上不如之前的几代智能机，正如不能说大卖的iPhone 4S 比销售量小的多的第一款iPhone更具革命性一样。只是，苹果公司未来面临的核心问题，可以用一句马克思主义哲学教科书中的话来概括，即：人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。现在的苹果公司，已越来越无法满足观众期待，在平庸的New iPad和iPhone 4S出来之后，还有不少人跳出来抛出言不符实的溢美之词，而在性能更加强悍的iPhone 5发布之后，类似的赞美已少了很多。这是个警讯。

毫无疑问iPhone 5仍会大卖，还会创下史上最高的销售量记录，可这些胜利却远不如之前的成功更宝贵，因为现在的苹果正在吃老本，已不想再革命了。可以吃的老本太多，粉丝的追捧，产业链的利益关联，开发者的殷切期待，现在的苹果公司，就算发布个超级平庸的机器，也会创下销售记录，这是没办法的事情。乔布斯创业时，弄成一个，搞砸一个，再弄成一个，再搞砸一个的现象基本不会出现了，因为苹果已成为创新和革命的代名词。在人们意识不到革命到来时，真正的革命已悄悄开始，正如iPhone 和iPad发布时一样；而在人们对革命翘首期盼时，获得的往往是失望，同iPhone 4S和iPhone 5发布时一样。

不过，这个时代有这个时代的特点，不一定比之前更好，却一定比之前更正确。可以盘点一下苹果的老本，看看还能再吃几年。技术领先，是支撑苹果的一大核心动力，可现在这一状况正面临改变。诺基亚已有能进行无线充电的手机，三星也把人机互动的感应技术用到了手持设备上。在操作系统方面，Android发布四年就早已在市场份额上遥遥领先，而更受期待的Windows 8则还没开始发力。这些，都是苹果未来几年面临的现实危机。

一个市场占有率那么高，利润率那么高的公司，是否还有创新动力？这是科技界永恒的话题。现实情况是，一群资本家只能由一个理想主义者率领，才能不断高歌猛进。可如今，理想主义者乔布斯死了，只剩下一群满是利益冲动的资本家，苹果的未来会向何处去，还真不好说。

更要命的是，现在的苹果已变得越来越傲慢，越来越好斗。苹果的霸王条款，对消费者已蔑视到了极点，可没有办法，有的是人上赶着祈求被奴役。屏幕尺寸换了，仅app store中开发者要为这款手机付出的成本就有数十亿，可人们选择默默承受。数据线换了，整个数据线小产业也得跟着换，消费者每人还得付出数百元去更换新的附件。与三星在世界各地的诉讼官司，仿佛无休无止一般，可更强大的对手google还没露头呢。用自家蹩脚的地图换掉好用的google地图，把youtube应用逐出商店，算是苹果少有的“神来之笔”了，像这种为打击对手而罔顾用户体验的事情，苹果还有很多。苹果的文化是灌输型的，视用户如草芥，可一旦把这种文化发挥到极致，会是什么效果，恐怕连乔布斯也预知不了。

缺乏创新动力，傲慢和好斗，当一家公司往这个道路上发展的时候，前途就很微妙了。消费者喜欢犯贱，却也不可能永远犯贱，尤其是渴望创新型产品的美好愿望一次次落空之后，是否还是会表现出贱兮兮的样子，很值得怀疑，苹果虽然貌似宗教，可距离宗教还是有不小的距离呢。消费者对一家公司的宽容，往往不可将其当做公司的附加值加以消费，而要认清这种对现实的宽容，实质上是在侵蚀自己的老本。苹果的老本很厚，还可以再吃几年，却也总有吃完的时候。

