---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/734
name: 翻来翻去
time: 2012-05-28 10:36
title: 扎克伯格，扎破泡沫，押韵吗？
---
Facebook IPO已经过去了一周多的时间。对这次规模庞大的上市到底算不算成功，有两类观点开始出现：

主流观点认为这次上市是一次巨大的失败，甚至称其为灾难都不为过。

也有不少人认为，这次上市是近年来最成功的一次。支持者认为公司上市的最终目的就是圈钱，圈得越多越好。而毫无疑问，Facebook在这点上做得很好。Pandodaily的Farhad Manjoo这篇文章就支持了后者。

Facebook以$38美元的价格卖出了它的股票。但市场认为它实际的价格不值这些，应该再低16%。那些投资者们也真该佩服Facebook，大家都认为它卖贵了，它还能卖出去，人家这是个什么样的水准？通常的IPO里，各种机构投资者会提前进入，以较低价买下一部分股份。这部分股票在上市首日常见的狂飙里就能让他们赚得盆满钵满。而Facebook将发行价提高，股票在首日几乎没涨。导致华尔街没有坐上顺风车。它这种做法至少留住了几十亿美金在自己手中。就像Joe Nocera说的，你如果长期看好Facebook的话，你现在就更应该开心了。因为Facebook留下了更多资源，这将增加它对抗谷歌和苹果的筹码。当然，对于绝大多数投资者来说，这次IPO并不是长期投资。你在第一天买股票，你几乎肯定在期望着搭顺风车。你没有见到想象中的狂涨，就肯定会抱怨。

Facebook的IPO中不规范的问题很多。例如信息披露方面，或者纳斯达克在Facebook上市过程中的失误等等。但如果这次所谓的失败能帮助人们认识到IPO是投资，而不是投机的话，这次“失败”就是值得的。

相信从这次IPO开始，每个科技公司在IPO之前都会努力做出无懈可击的财务数据。在Facebook之前，就连渣得像Groupon这样的公司都获得了“成功”的IPO。这种情况不会再出现了。我们不会再见到太多新股不败、首日不败的事情。投资者也会更理智的关注一个公司的基本面问题。

这对一个浮夸之风正烈的行业来说无疑是一股清风。其实我一直不相信科技泡沫已经出现。但Facebook上市前一周中的各种舆论渗透，让我也动摇了起来。如果Facebook的股票一路高歌得涨了上去，不再下来，那我们就可以肯定的说投资者们已经失去了理智。因为那说明他们在乎的不是公司业绩，只是想把股票在高价卖给愿意接盘的傻瓜。

值得庆幸的是，Facebook IPO证明，这种傻瓜并不是无限供应的。而数量众多的傻瓜又是任何一个泡沫中最终要的基本元素。所以我可以肯定的是，如果传说中的科技泡沫真的在最近出现了，那也已经被Facebook扎破了。

Facebook的IPO也会在一定程度上抑制市场上的并购活动。在IPO之前，扎克伯格以10亿美金的价格收购Instagram,甚至都没有向董事会征求意见。在IPO之后，扎克伯格在Facebook仍然是一言堂。但如果Facebook不能在未来的一段时间里证明这种结构是有效的，其股价一定会迅速下跌。联想到Facebook收购活动中经常拿股票代替现金的做法，它今后对初创企业的收购一定不会像从前那样顺利了。看看发生在Instagram身上的事就知道了：当时Instagram的创世人凯文·斯特罗姆向Facebook要价20亿美金，扎克伯格说服他拿了Facebook1%的股票。告诉他如果有一天Facebook的市值像Google一样达到2000亿美金的话，这部分股票就值20亿美金了。

Facebook现在的市值是680亿美金，1%就是6.8亿。如果扎克伯格是今天才提出收购邀请的话，凯文·斯特罗姆还会答应吗？也许吧。但可以肯定的是，未来的Facebook如果还想再做这种“划算”的生意的话，对扎克伯格的口才的考验可就严格了很多。

当然，我认为6.8亿美金也值一个Instagram了。而且就算是在$31美元的股价，Facebook的PE值也远高于其竞争对手。我认为这场IPO中最值得注意的是，某种怀疑主义的精神已经进入了市场，而且无论你喜不喜欢，这种情绪很快会笼罩整个初创企业界。最终，无论对Facebook还是其他初创企业，这都会形成一种你好我好大家好的局面。毕竟没有人希望泡沫的到来。Facebook的股票没有涨起来，但如果它把泡沫刺破了，我们也应该感谢它。

