---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6390
name: 虎嗅
time: 2012-11-26 17:58
title: 社交网络：性别、年龄、居住地？还要加上基因信息
---
23andMe 是一个提供DNA服务的公司，数字“23”代表人体中的23对染色体。用户通过寄送包含自己唾液的试管来进行DNA测试，该公司创始人之一Anne Wojcicki是谷歌创始人Sergey Brin的妻子，而谷歌2007年曾经投资该公司。现在，这家公司要把基因信息搬到移动平台上。9月份，23andMe宣布，要开放其API，首次允许其他应用程序与其数据交互。自那之后，23andMe已收到超过200个程序开发申请。

23andMe不愿透露开发商身分，只表示外界有意整合基因数据与大型研究中心的电子医疗纪录，打造消费类健康应用程序，著重于饮食、营养及睡眠等层面；亦有开发商打算成立基因交友网站，或是将基因与个人资料追踪装置结合起来，如Fitbit与Zeo。该公司工程主管波卡利（Mike Polcari）表示，对消费者而言，这套开放API就像基因作业系统，人们可授权在网路上运用自己基因的方式。经由这套应用程序介面制作的消费类健康应用程序，将引领基因学进入移动时代，未来人们可取用及分享基因资讯，在任何时地讨论各种基因表现型，包括自己的感受——自身视觉、嗅觉、味觉——而不再被束缚于电脑前。为追求这种便利性，23andMe于六月推出免费移动应用程序，用户可参与研究，取用个人基因资料，并将结果以电子邮件寄给朋友，目前这是应用中唯一分享信息的方式，但该公司表示“未来将考虑结合其他社交功能”。

范德贝特大学医学中心社会媒体人员曼雷（Cynthia Manley）是23andMe的一位用户，她目前大约每月登录一次，但若使用移动设备，频率可能会提高，23andMe应用程序若增加讯息通知功能，也许会加快使用习惯的转变。生化学家罗伊（Aaron Rowe）也是一名用户，但他“并不认为人们会常在这个网站上逗留”，不过随著基因排序科技日益平价、API开放，更多用户会花时间在该应用上。

23andMe网站上已有几个累积数百名用户的社区，讨论各种健康话题，透过浏览器，消费者可以分享和比较基因、健康与血缘资料，不过如其他网站经验所示，移动平台的力量更强大，多数人坐在电脑前的时间有限，但移动设备几乎无所不在。

曼雷未曾试用该站任何分享功能，她表示，“我不太想和朋友分享（基因）方面的信息。”基因分享若日益普遍，自然会有人担心，允许第三方取用个人DNA信息，是否会产生隐私方面的问题。曼雷就怀疑，如果自己现在分享基因信息，科学家未来可能发现自己带有突变基因，但她未必想公开这一点。

网站上已增加娱乐功能，例如“DNA旋律（DNA Melody）”可将DNA转变为声音，“尼安德塔血缘（Neanderthal Ancestry）”可计算每个人拥有多少尼安德塔人DNA，行动应用程序也加入类似Foursuqare的勋章。波卡利表示，网站无从得知多少用户会允许第三方开发商取用个人资料，但他认为比例将和电话应用程序一样高，毕竟一切才刚开始。

未来23andMe也可能与Facebook、Twitter等网站面临相同难题，包括如何将用户资料转化为盈利？如何兼顾资料开放与隐私保护？如何鼓励用户分享更多的信息？

耶鲁大学人类学家布莱德利（Brenda Bradley）提到，“许多人乐于公开自身信息，未来连基因内容也能公诸世人。”若热衷社群网站的年轻人愿意拿基因或个人基因进行互动，杜克大学基因学家安格里斯（Misha Angrist）认为，“这些元素就会被收藏进社交网站里，变成情感状态下的某个按纽，或是以热点图形式呈现每个人身上的等位基因，供人们随意分享。”

耶鲁大学人类学家布莱德利（Brenda Bradley）提到，“许多人乐于公开自身信息，未来连基因内容也能公诸世人。”若热衷社群网站的年轻人愿意拿基因或个人基因进行互动，杜克大学基因学家安格里斯（Misha Angrist）认为，“这些元素就会被收藏进社交网站里，变成情感状态下的某个按纽，或是以热点图形式呈现每个人身上的等位基因，供人们随意分享。”

其他人也有类似疑虑，布莱德利表示，“我更担心要如何保护每个人的未来隐私，或许此刻你我很希望分享基因信息，但年纪增长至30岁后，或许想法会有所改变。”

