---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1268
name: 虎嗅
time: 2012-06-23 10:39
title: 千元智能机：红海式增长
---
低端低价，再次成为中国公司制胜的王道。

据市场研究公司易观国际称，今年第一季度国内智能手机市场中，700元人民币和1500元人民币之间价格的智能手机占据约64%份额，而一年前同期这个比例不足45%。同时，第一季度价格在1500元人民币至2000元人民币之间智能手机占据智能手机市场份额，则从去年的22%下降至14%。

易观国际称，低端智能手机市场份额的增长，已经帮助华为把在国内智能手机市场份额从7.4%提升至12%（截至今年3月份的财年，去年全年的这个数字还是约10%），而中兴的市场份额则从3.6%上升至11%。

以下是一张来自日经BP的表格，从中，我们可以看到华为在智能机领域令人惊异的份额增长，而这增长主要得益于华为走运营商渠道、对千元智能机的猛销。

虎嗅整理日经BP与华尔街日报的相关报道，来看国外媒体对中国低端机市场是如何审视的：

最近两年来，中国大陆三大电信运营商重点推广的产品皆以低价高性能的千元3G智能手机为主，而利润因素造成国际一线手机大厂投标意愿降低，中国大陆手机厂商机会因而增加。?

在2011年中国大陆智能手机采购案中，中标厂商一半以上皆来自中国大陆手机厂商品牌，其中价位低于1,000元人民币之智能手机均由中国大陆品牌推出，而价格位于1000至2000元人民币之间者，才有国际一线手机厂商加入。

高通、联发科技等芯片公司皆已推出适用于3G低价智能手机之Turnkey解决方案，将多项低阶智能手机的功能皆整合于芯片之中，并同时提供开发软件，使手机厂商即使缺乏开发经验也能通过Turnkey 解决方案业者的协助而快速出货。

2012年展讯通信、Intel Corporation等芯片业者也准备推出类似方案。此举将大幅降低智能手机开发门槛及时间，也为中国大陆手机厂商造就了跨入智能手机市场的机会并因此快速地在低价智能手机市场上成长。?

有别于其他市场成熟国家，中国大陆拥有多样独特的本地内容服务并深受当地消费者青睐，例如百度搜寻引擎、腾讯QQ即时通讯服务、新浪微博社群服务、优酷网影音平台等，分别各自取代了其他国家消费者所爱用的Google、MSN Messenger、Facebook与Youtube；这在以内容服务取胜的智能手机生态中，是极大竞争优势。

中国大陆手机厂商相较其他国际一线手机大厂，与当地内容服务业者合作动作相当积极并且具有文化背景相同优势，因此更易获得合作机会。例如腾讯即与中国大陆五家手机厂商华为技术、中兴通讯、北京天宇朗通通信设备、宇龙计算机通信科技、海信及中国电信合作推出天翼QQ智能手机，内建腾讯的QQ service平台，平均售价皆为千元人民币左右。?

2012年1000元人民币（约150美元）以下的低价智能手机将占中国大陆整体智能手机市场的74.7%。而目前中国大陆智能手机普及率仍低且潜在市场规模庞大，因此后续成长可期，预计中国大陆将持续成为全球智能手机主要成长地区，2015年总销售量可望达到2.3亿台，而低价智能手机仍为主要销售机种，占中国大陆智能手机市场的70%。?

里昂证券区域科技产业研究部主管尼古拉斯·巴拉蒂（Nicolas Baratte）表示，“智能手机低端领域新进入者过多，竞争正在变得越来越激烈。”他还补充称，这一市场的利润率将变得很薄，并且难以让每个竞争者都能够赚到钱。“

手机品牌厂商为降低成本并加速出货速度，寻求外包制造机会将会增加，这是台湾手机代工厂商转向以代工智能手机为主的重要时机，而缩短交货时间能力将是代工厂取得订单的关键。

其次，由于低价要求将影响代工厂商利润，如何掌控成本是代工厂首先要面临的挑战；

再次，低价智能手机为了寻求成本的降低及手机轻薄的需求，将更进一步带动手机关键芯片向整合化方向发展，例如联发科技推出可同时支持Wi-Fi、GPS、FM及蓝芽的整合型无线芯片即是一例，故对上游关键芯片厂商而言，整合型芯片将是低价智能手机市场崛起后的重要发展方向。

