---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8414
name: 黑马良驹
time: 2012-12-31 15:08
title: 从虎嗅一篇文章看阅读的社会化
---
回过头来讲，这次争论非常有意思。为什么一篇文章，能够在虎嗅、爱范儿等科技博客，微博和微信，ZAKER和鲜果，甚至许多老死不相往来的平台之前引起争论？并且，围绕这场争论产生了很多内容，除了上述的几篇文章以外，还有大量的评论，这些内容都是网友在很短的时间内无偿贡献的，而且还是横跨各个平台的。自始至终的所有内容，都是无偿的，网友参与创造内容的热情来自于哪里？ 内容产生的原动力就是热点。首先微信是热点，今年微信是最火的社会化媒体，几乎有关它的文章点击率都很高，虎嗅看点上也多次推荐有关微信的文章。二，微信公众平台也是热点。自从8月18日推出公众平台以后，就一直争论不断。前段时间，关于微信官方关于互推功能的政策，更是争议颇多，也的确存在要不要放弃微信的问题。三，关于传统媒体转型的问题也是热点。在新媒体的大潮之下，许多传统媒体也面临转型，包括虎嗅网、雪球等媒体的创始人，也都是传统媒体人创业。三个热点凑在一起，再加上文章来自于聚集传统媒体人和互联网创业者的虎嗅，产生碰撞和争论就没有什么大惊小怪了。 当然，这篇文章并不是想继续谈微信的问题，而是想探讨媒体生产内容的问题。虎嗅网一直宣称的就是，内容是用户和编辑共同来创造的。再从潘越飞那篇文章说起，他当初写这篇文章，可能也就是抒发一下自己的情怀，并没有想到会引起争论。而经虎嗅网的推荐，文章的影响范围就扩大。然后再通过虎嗅网的新浪微博的推荐，又在新浪微博上进一步引起争论。反过头来，更多的人参与到争论和创造内容上来。所以，最终媒体的内容生产，大概遵循了“UGC——站内推荐——社交网络讨论——UGC”的流程。当然，能够支撑这一切的还是热点。 一、用户为什么要创造内容？ 用户为什么要在虎嗅此类网站上提供内容呢？ 一是可以获得曝光。这种曝光不仅包括网站上出现一篇你的文章，还包括在微博或者其他社交网络上出现对你个人的推荐。比如我本身有一个Socialmouths的独立博客，也经常会发表一些有关社会化媒体的文章，后来我发现同样的一篇文章，发表在虎嗅上读者会更多，得到的反馈也更多。 二是可以获得价值认同。文章发表以后，很容易引起一些争论，在争论过程中，你会认识更多跟你有着同样专业和兴趣的网友，获得他们的关注和认同。 三是可以推广自己或者自身产品。网友发表一篇文章，肯定会引发网友对你甚至你背后的公司的好奇，可以起到推广自己的作用。这也是，对自身进行社会化营销的一种方式。 二、编辑的功能是什么？ ?用户产生的内容，肯定会面临参差不齐的问题，这时候编辑的价值就体现出来了： 一是审核，对于质量较差或者定位不符的文章肯定要毙掉。 二是要推荐。对于名家或者特别优秀的文章进行重点推荐。 三是要激发。一个用户，他来到一个平台之后，他是不清楚什么样的内容容易被对推荐或者脱颖而出的，这时候就需要编辑的引导和激发。当然，激发有各种方式，最容易的激发方式，就是编辑利用自身的专业性和敏感度推出好的内容，或者推荐好的作者。久而久之，用户也会被激发和培养出来。 三、用户和编辑之间的桥梁是热点 用户和平台有一点是一致的，就是想将曝光最大化。要想曝光最大化，必须要依赖热点，所以网络上铺天盖地的都是标题党。当然，什么是热点，大家标准不一，众说纷纭。有新闻热点，娱乐热点，还有行业热点。作为一个网站或者媒体，如果是垂直领域的，必须要认清什么是行业热点，这是一个平台最重要的素养。而这时候，媒体已不是媒体，网站而不将是网站，而是变成了推荐阅读的一个榜单。 对于一篇文章的好与坏，或者是否被推荐，是否结合热点是一个重要指标。因此判断一篇文章好坏与否，文章主体的内容的好坏并不是最重要的，最重要的是文章的话题效应。在社会化媒体的框架下，文章也变成社会化的文章，文章本身不再是孤立的，而是文章引发讨论的这个过程。在整个过程中，唇枪舌剑、仁者见仁，参与讨论的每个人，既实现了价值，也获取了知识。 有人肯定会说，媒体的文章都要结合热点，媒体是否被娱乐化了，阅读越来越浅薄了。而事实上，我们正处于这样一个无时无刻被各种热点包围的时代。我们在餐桌上谈论着八卦信息，微博上谈论着互联网大亨，手机上浏览着各种热点资讯，耳机里放着各种榜单音乐，电影院里观看热点的电影。全世界的信息，几乎都被“热点”绑架了。 这是互联网带给我们的便利，也是互联网给我们戴上的枷锁。 （作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹）

回过头来讲，这次争论非常有意思。为什么一篇文章，能够在虎嗅、爱范儿等科技博客，微博和微信，ZAKER和鲜果，甚至许多老死不相往来的平台之前引起争论？并且，围绕这场争论产生了很多内容，除了上述的几篇文章以外，还有大量的评论，这些内容都是网友在很短的时间内无偿贡献的，而且还是横跨各个平台的。自始至终的所有内容，都是无偿的，网友参与创造内容的热情来自于哪里？

内容产生的原动力就是热点。首先微信是热点，今年微信是最火的社会化媒体，几乎有关它的文章点击率都很高，虎嗅看点上也多次推荐有关微信的文章。二，微信公众平台也是热点。自从8月18日推出公众平台以后，就一直争论不断。前段时间，关于微信官方关于互推功能的政策，更是争议颇多，也的确存在要不要放弃微信的问题。三，关于传统媒体转型的问题也是热点。在新媒体的大潮之下，许多传统媒体也面临转型，包括虎嗅网、雪球等媒体的创始人，也都是传统媒体人创业。三个热点凑在一起，再加上文章来自于聚集传统媒体人和互联网创业者的虎嗅，产生碰撞和争论就没有什么大惊小怪了。

当然，这篇文章并不是想继续谈微信的问题，而是想探讨媒体生产内容的问题。虎嗅网一直宣称的就是，内容是用户和编辑共同来创造的。再从潘越飞那篇文章说起，他当初写这篇文章，可能也就是抒发一下自己的情怀，并没有想到会引起争论。而经虎嗅网的推荐，文章的影响范围就扩大。然后再通过虎嗅网的新浪微博的推荐，又在新浪微博上进一步引起争论。反过头来，更多的人参与到争论和创造内容上来。所以，最终媒体的内容生产，大概遵循了“UGC——站内推荐——社交网络讨论——UGC”的流程。当然，能够支撑这一切的还是热点。

一是可以获得曝光。这种曝光不仅包括网站上出现一篇你的文章，还包括在微博或者其他社交网络上出现对你个人的推荐。比如我本身有一个Socialmouths的独立博客，也经常会发表一些有关社会化媒体的文章，后来我发现同样的一篇文章，发表在虎嗅上读者会更多，得到的反馈也更多。

二是可以获得价值认同。文章发表以后，很容易引起一些争论，在争论过程中，你会认识更多跟你有着同样专业和兴趣的网友，获得他们的关注和认同。

三是可以推广自己或者自身产品。网友发表一篇文章，肯定会引发网友对你甚至你背后的公司的好奇，可以起到推广自己的作用。这也是，对自身进行社会化营销的一种方式。

?用户产生的内容，肯定会面临参差不齐的问题，这时候编辑的价值就体现出来了：

一是审核，对于质量较差或者定位不符的文章肯定要毙掉。

三是要激发。一个用户，他来到一个平台之后，他是不清楚什么样的内容容易被对推荐或者脱颖而出的，这时候就需要编辑的引导和激发。当然，激发有各种方式，最容易的激发方式，就是编辑利用自身的专业性和敏感度推出好的内容，或者推荐好的作者。久而久之，用户也会被激发和培养出来。

用户和平台有一点是一致的，就是想将曝光最大化。要想曝光最大化，必须要依赖热点，所以网络上铺天盖地的都是标题党。当然，什么是热点，大家标准不一，众说纷纭。有新闻热点，娱乐热点，还有行业热点。作为一个网站或者媒体，如果是垂直领域的，必须要认清什么是行业热点，这是一个平台最重要的素养。而这时候，媒体已不是媒体，网站而不将是网站，而是变成了推荐阅读的一个榜单。

对于一篇文章的好与坏，或者是否被推荐，是否结合热点是一个重要指标。因此判断一篇文章好坏与否，文章主体的内容的好坏并不是最重要的，最重要的是文章的话题效应。在社会化媒体的框架下，文章也变成社会化的文章，文章本身不再是孤立的，而是文章引发讨论的这个过程。在整个过程中，唇枪舌剑、仁者见仁，参与讨论的每个人，既实现了价值，也获取了知识。

有人肯定会说，媒体的文章都要结合热点，媒体是否被娱乐化了，阅读越来越浅薄了。而事实上，我们正处于这样一个无时无刻被各种热点包围的时代。我们在餐桌上谈论着八卦信息，微博上谈论着互联网大亨，手机上浏览着各种热点资讯，耳机里放着各种榜单音乐，电影院里观看热点的电影。全世界的信息，几乎都被“热点”绑架了。

这是互联网带给我们的便利，也是互联网给我们戴上的枷锁。

（作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹）

