---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6422
name: ott观察
time: 2012-11-27 11:36
title: 为什么互联网公司一做OTT就立马被整改？
---
小米盒子“整改”事件，是拉开了OTT行业“监管”的第一步。 ? 三大类问题成OTT监管方向 ? 1，政策架空问题 2，版权冲突问题 3，应用管理问题 ? 1，政策架空危机 问题的核心是OTT产品的视频内容源利益，即国家管控视频内容的权利被刻意避开所导致。小米盒子过了这条线，就得回去整改。 国家是抓大放小，枪打出头鸟。山寨盒子太多，管不过来，所以只要卖的不多，别出事，没人会找麻烦。而小米盒子这种叫的比谁都响的，一旦出问题，就得去喝茶，连带着上面的牌照也得倒霉。可以预见未来还会有许多“小米”死在这些地雷上。 ? 牌照责任制就是为了管控此类事件（详见我之前的文章）。 ? 2，可能会产生比较严重的版权冲突 众所周知，互联网在线视频网站所购买的内容版权是互联网播放权，而非电视播放权。OTT将电视和互联网打通后，用户通过电视机屏幕便可以观赏互联网内容，就产生了到底 电视播放版权>互联网播放版权，还是<的问题。 ? 这个矛盾在OTT普及后不久就会显现出来。借用 ?@广电爆料 的说法，就是OTT帮在线视频网站越狱上了电视屏。这里牵扯的利益太多了，而且每一方都是得罪不起的，所以版权问题可能对电视和互联网视频行业规则有巨大的改变。 ? 3，应用管理问题 理论上任何第三方应用都可以通过OTT的应用市场登陆电视，这无疑是个巨大的安全隐患。OTT成了跳板，越来越多的应用开发商将进入电视屏幕。 可以预见，如果管控不严，那么电视屏上也将上演手机安卓市场那样的闹剧。 ? 是否能借鉴IPTV的做法呢？由于OTT比IPTV开放性大的多也松散的多，所以现在还是一个问号。 ? OTT行业应学习有线电视的模式 ? 为什么传统电视企业做OTT没有整改，互联网企业做OTT就立马整改？ 因为钱。 ? 传统电视已经经历过几十年的发展，对行业的判断、用户的体验和政策的理解都非常成熟。属于踏实务实，本本分分生存的状态。 ? 而互联网企业是靠讲故事活着的。不管什么市盈率还是市梦率，都是资方的一厢情愿。而梦想不能小，梦想没有天花板。为了给资方一个没有天花板的梦，为了钱，政策、制度、规矩、责任等，都可以“钱到了再说”。 电视是个有着十数亿用户、数十万企业和千亿市场的庞大产业，容不得这种炒概念、扰乱行业规范的小米乐视行为。整改小米乐视，广电显然是杀鸡给猴看。 ? 政策，是做OTT最大的壁垒。 所以，OTT要学习有线电视行业，将产业链各环节独立。内容牌照独立，运营独立，终端独立，增值业务独立。这样整个市场各个环节的企业都能活的好，行业才能健康有序的发展。? ? 乐视的”全产业链“战略，我是非常不看好的。乐视与牌照方CNTV昨天还因为版权互相诉讼，今天就战略合作，其合作关系能有多牢固？巨大的资金投入和不稳的牌照保护，这样的组合如何稳定发展呢？也许，乐视真是像传闻的那样，不过是在忽悠投资人的钱，圆一个乐视的市梦率而已。?

小米盒子“整改”事件，是拉开了OTT行业“监管”的第一步。

1，政策架空问题

2，版权冲突问题

3，应用管理问题

1，政策架空危机

问题的核心是OTT产品的视频内容源利益，即国家管控视频内容的权利被刻意避开所导致。小米盒子过了这条线，就得回去整改。

国家是抓大放小，枪打出头鸟。山寨盒子太多，管不过来，所以只要卖的不多，别出事，没人会找麻烦。而小米盒子这种叫的比谁都响的，一旦出问题，就得去喝茶，连带着上面的牌照也得倒霉。可以预见未来还会有许多“小米”死在这些地雷上。

2，可能会产生比较严重的版权冲突

众所周知，互联网在线视频网站所购买的内容版权是互联网播放权，而非电视播放权。OTT将电视和互联网打通后，用户通过电视机屏幕便可以观赏互联网内容，就产生了到底 电视播放版权>互联网播放版权，还是<的问题。

这个矛盾在OTT普及后不久就会显现出来。借用 ?@广电爆料 的说法，就是OTT帮在线视频网站越狱上了电视屏。这里牵扯的利益太多了，而且每一方都是得罪不起的，所以版权问题可能对电视和互联网视频行业规则有巨大的改变。

3，应用管理问题

理论上任何第三方应用都可以通过OTT的应用市场登陆电视，这无疑是个巨大的安全隐患。OTT成了跳板，越来越多的应用开发商将进入电视屏幕。

可以预见，如果管控不严，那么电视屏上也将上演手机安卓市场那样的闹剧。

是否能借鉴IPTV的做法呢？由于OTT比IPTV开放性大的多也松散的多，所以现在还是一个问号。

为什么传统电视企业做OTT没有整改，互联网企业做OTT就立马整改？

传统电视已经经历过几十年的发展，对行业的判断、用户的体验和政策的理解都非常成熟。属于踏实务实，本本分分生存的状态。

而互联网企业是靠讲故事活着的。不管什么市盈率还是市梦率，都是资方的一厢情愿。而梦想不能小，梦想没有天花板。为了给资方一个没有天花板的梦，为了钱，政策、制度、规矩、责任等，都可以“钱到了再说”。

电视是个有着十数亿用户、数十万企业和千亿市场的庞大产业，容不得这种炒概念、扰乱行业规范的小米乐视行为。整改小米乐视，广电显然是杀鸡给猴看。

政策，是做OTT最大的壁垒。

所以，OTT要学习有线电视行业，将产业链各环节独立。内容牌照独立，运营独立，终端独立，增值业务独立。这样整个市场各个环节的企业都能活的好，行业才能健康有序的发展。?

乐视的”全产业链“战略，我是非常不看好的。乐视与牌照方CNTV昨天还因为版权互相诉讼，今天就战略合作，其合作关系能有多牢固？巨大的资金投入和不稳的牌照保护，这样的组合如何稳定发展呢？也许，乐视真是像传闻的那样，不过是在忽悠投资人的钱，圆一个乐视的市梦率而已。?

