---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6773
name: 虎嗅
time: 2012-12-06 07:54
title: 李跃的表态等于已经承认，中移动跟腾讯的时势比起2年前已经倒转
---
眼下最让中移动紧张的，不是本来它占先发优势的移动基地业务里，被中国电信首先实现天翼视讯、天翼游戏、天翼阅读等基地的公司化，而是互联网企业的威胁。

搜狐IT报道说，在昨天举行的“2012年中国移动全球开发者大会”上，中国移动总裁李跃再次表达了这一担忧：“随着移动互联网发展，传统运营商业务正在受到猛烈冲击，尤其是OTT企业对传统运营商的挤压非常明显，这些业务使得运营商原来的短信、话音、甚至包括国际电话业务都受到了很大挑战”。

他尤其提到腾讯说，比如腾讯QQ占用运营商信令资源非常大，原来的一些机制不太适合传统运营商的网络设计，中国移动和腾讯相互之间应该有沟通。全世界运营商网络被即时通讯系统干扰，甚至出现大规模阻断案例的不少，如果大家没有沟通，如果没有相互合作的好机制，所提供的服务就不能长久，不能优质。因此运营商和OTT企业间也有一个相互理解、共同发展的问题。

所谓的“共同发展”，在2010年下半年，李跃试图推进过。当时他曾低调率队赶赴腾讯，与马化腾谈判希望改变双方的收入模式。在当时的时局之下，李跃提出的要求非常强硬：腾讯必须为手机QQ额外支付费用，否则就不再允许QQ走WAP通道。据称，这个额外费用最终被以“信令费”收取。

但现在，双方的时势已经倒转：

1，目前，中国移动手机用户超过7亿，而腾讯QQ用户超过7.8亿、QQ手机版用户超过3.8亿、微信用户数量超过2亿，手机端用户数量超过中国联通与中国电信。

2，在2G时代，腾讯手机QQ用户必须每月通过短信通道向中国移动支付每月5元的使用费，然后腾讯只能拿2，中国移动拿8。而目前，Android和iPhone等智能手机用户通过应用商店免费下载QQ应用，连5块钱都省了，腾讯QQ依靠运营商数据通道搭建了自己的移动互联网平台，而中国移动不仅彻底沦为数据管道，传统的短信甚至语音业务也被微信等OTT平台“侵蚀”。

这就是为什么李跃在长达五分钟的关于应对互联网企业竞争讲话内容中，不断提到了“腾讯、QQ、微信、挑战、理解”等词汇。这与之前“低调”赴深圳与马化腾面谈对比明显，也被业内视作中国移动加快飞聊等“类微信”产品建设，同时“收紧”与腾讯合作的前兆。 最明显的是，李跃在讲话中，已经有跟腾讯示弱的意味：“为什么用户使用微信而不使用中国移动自己的飞聊等相似业务，这是运营商和互联网企业产品的差距。中国移动与腾讯间也有很多交流，希望腾讯的业务有更多发展，但是也希望腾讯的业务能保护现有的总体环境，保护客户依法通信的行为等”。

这就是为什么李跃在长达五分钟的关于应对互联网企业竞争讲话内容中，不断提到了“腾讯、QQ、微信、挑战、理解”等词汇。这与之前“低调”赴深圳与马化腾面谈对比明显，也被业内视作中国移动加快飞聊等“类微信”产品建设，同时“收紧”与腾讯合作的前兆。

最明显的是，李跃在讲话中，已经有跟腾讯示弱的意味：“为什么用户使用微信而不使用中国移动自己的飞聊等相似业务，这是运营商和互联网企业产品的差距。中国移动与腾讯间也有很多交流，希望腾讯的业务有更多发展，但是也希望腾讯的业务能保护现有的总体环境，保护客户依法通信的行为等”。

低姿态的同时，中国移动的应对之策是，一方面跟电信类似，对传统的基地业务进行调整，另一方面加快专业化公司的建立。去年11月，中国移动终端公司在北京成立，此后中国移动又成立了财务公司、国际公司、政企公司，这在业内被视为中国移动向垂直管理专业化的模式转变。

