---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1606
name: 虎嗅
time: 2012-07-08 11:13
title: 苹果在移动支付上的内部尝试与犹豫不决
---
上个月，苹果发布了一项名为Passbook的服务，将优惠卡、入场券和优惠券等合为一体。看上去，苹果要进军移动支付市场。

但事实上，Passbook不能与信用卡或借记卡直接挂钩，因此消费者不能用它来取代自己的钱包。

那么，苹果对于移动支付是如何考虑的？

这里有篇报道，披露了苹果在移动市场领域里的内部尝试。虎嗅曾在报道里透露，“后乔布斯”时期的苹果，内部多有共识不达、分裂的情况。我们猜测，苹果在移动支付上的犹豫不决，可能又是其中一例。

不过，也有观点认为，“苹果一直都是跟在其他公司身后进入某个新市场。”美国投资银行派杰（Piper Jaffray）分析师吉恩·蒙斯特这么说。他称，苹果在MP3播放器、智能手机和平板电脑等市场上都是如此。“他们（苹果）会让竞争对手为其进行研究工作。”

美国市场研究公司Yankee Group分析师尼克·霍兰德指出，这个市场仍旧处在初期阶段，因此苹果仍有足够的时间来从容布置一切。霍兰德认为：“现在只不过是一场‘淘金热’”，未来18个月时间里商业模式和市场领导者都将变得更加稳固，一旦消费者更加乐意用手机来取代钱包，那么苹果就会活跃地参与到这场“战争”中去。

但愿苹果是真的引而不发、在有战略感地判断形势，而不是不知从何做起。

下面，让我们看下这篇报道披露的“苹果的内部尝试”，看内部激进的意见怎么一步步演化为保守的Passbook。

在移动支付领域中，苹果看起来将会占有优势。苹果iPhone的销售量已经超过2亿部，在iTunes商店中注册的信用卡账号总数则已达到了4亿个左右。去年，苹果工程师和高管曾考虑采取一些激进的措施来利用这些优势，当时公司内部有关移动支付市场的争论严肃地展开。在大约同一时间，谷歌发布了Android支付系统。

据熟知内情的消息人士透露，当时有一小部分苹果员工开始调查苹果是否应当创造一项新的服务，将多种支付方式植入苹果，或是建设一个自己的支付网络。消息人士称，苹果iPhone软件负责人斯科特·佛斯塔尔对这个想法很感兴趣，他领导下的团队中的工程师开始集思广益地讨论一种全面的“钱包应用”。

他们讨论了苹果是否应该直接为商家提供便利的支付服务的问题。这个想法没能走多远，原因是情况过于复杂，如这家公司可能需要为此而变成一家银行。这个苹果团队曾就通过各种想法来赚钱的方式进行了调查，例如与一家现有的支付服务中间人达成合作，从大量交易中获取小额分成，而不是分层收取一项额外费用。这名消息人士透露，从事这个项目的某些苹果员工更喜欢把这个想法称作“超人3”，原因是这部电影中的反派是一个永不满足的科技狂人。

然后这个团队开始缩减自己的志向。消息人士称，苹果工程师讨论了开发一种移动软件应用的可能性，这个应用将允许用户在同一个商家中使用支付卡和优惠券，并对用户为每一桩交易应使用哪种支付方式提出建议。举例来说，如果用户到梅西百货购买服装，那么这个软件就会基于每项交易的可用报价，建议用户是应使用标准的信用卡还是使用梅西百货的购物卡。

这名消息人士透露，Groupon和谷歌的团购产品也进入了他们的视线，这些苹果员工曾考虑是否也将团购交易整合到上述应用中去。

多名熟知内情的消息人士透露，与此同时，苹果iPhone硬件部门也一直都在研究无线支付技术，其中包括一个蓝牙连接的版本，这个版本要求拥有近场通信（NFC）支持。近场通信又称近距离无线通信，是一种近距离的高频无线通信技术，允许电子设备之间进行非接触式点对点数据传输，用来交换数据。

谷歌钱包就是用这种技术，微软的移动支付服务也计划使用该技术。

苹果员工赞成有关使用近场通信技术的想法，但担心这种技术是否足够安全。公司高管也担心，零售商在采用近场通信技术的问题上可能会行动缓慢，分析师预计这一行业在三到四年时间里都不会以任何有意义的方式来采用这种技术。

据一名熟知内情的消息人士透露，当这项支付计划在2012年初接受管理层审查时，苹果高管退缩了。苹果首席财务官皮特·奥本海默当时质疑称，与使用近场通信技术相比，是否会有一种更新的安全技术能被使用。席勒则担心，如果苹果直接提供信用卡付款的便利服务，那么消费者会在商家中遭遇糟糕体验时指责苹果。

