---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2222
name: 张磊
time: 2012-07-31 14:48
title: 移动搜索成不了移动互联网的垄断级核心服务，问题在哪里
---
最近似乎移动搜索又火热起来，引发了业界的一些关注，虽然已经有两年没有搞这个东西了，但是对移动搜索的热情并未减灭，反而作为一个旁观者和局外人，更加可以跳出来思考一下这个业务。

我在2009年3月进入百度负责移动搜索，当时状况是没有人懂得怎么做，包括我在内（菜鸟一个）。坏处是产品体验差、市场份额低、团队资源缺乏、高层貌似不重视，好处是白纸一张，好描画，新人胆子大，团队斗志高。当时数得上的竞争对手包括宜搜、Google、易查、悟空（份额低，但是有亮点）、SOSO，经过团队的分析，大家一致认为，只要努力一点，不懒惰，以百度的声威，进入第一集团军不是难事，产品方面首先是基本功要过关，加强TC（服务器端网页转码，就是把PC网页转换成无线可适配的格式，UC是客户端和服务器配合，百度是纯服务器侧）投入，启动垂搜战略（养流量）；竞争对手方面先干掉易查（因为心思不在产品上，好欺负）、联合UC对抗Google（没谷歌有钱，只能掐一个大头）、没功夫答理宜搜（不是不想，是真的没精力，只能做个小说搜索分流它的PV）、关注新竞争对手的创新点（互相学习，共同进步）。磕磕绊绊走了一年，2010年初，市场份额恢复了，易查跑到日本发财了，Google退出中国了，悟空转型了，SOSO心思明显不在无线了，竞争对手看得过去的只剩下宜搜，第二年专心对付这一个的话，按道理应该没啥问题，但是，随之恐惧也到来了，我忽然发现，搜索竟然不是移动互联网的垄断级核心服务，问题到底在哪里？

?一看行业状态，2010~2012这三年算是移动互联网竞争的第一个阶段，iPhone让所有人羡慕嫉妒恨，苹果是上帝；Android虽然开放，但是却是残酷的原始丛林。这是一个以APP为主要载体的时代，WEB网页完全不是市场的主流，你随便问身边的朋友，大家常用的服务有哪些，“打电话”“发短信”“上微薄”“看小说”“炮微信”“用点评”“查地图”“玩游戏”“下应用”。。。，搜索可能连前十都算不上，全被各类APP给分流了，应用之间的信息流动又是一个个孤岛，搜索赖以存在的信息链接的基础正在被蚕食、打破，你能想象微信/微薄给你开放信息爬取的接口吗？。

二看产品形态，单一搜索框一定是有需求的，不同的是，搜索得到的内容需要考虑移动人群的需求，比如精准化、整合化、本地化、碎片化等等，我想这些方面的研究，现在搞移动搜索的更擅长，也有很多数据支撑自己的判断，我不需要画蛇添足。我想说的是，产品的形态也在多样化起来，并不是单一搜索框就可以满足用户，热门的语音识别输入、Siri这样的AI狂想都有可能重新定义这个行业的标准，甚至有机会颠覆一些东西，不过话说回来了，我们是China淫，不要仅仅抱着技术就能改变世界的狭隘梦想，我们的智慧和生存法则似乎在垂搜更加靠谱一些，在这个领域，搜索只是产品功能中的重要一环，但，悲剧是，他不是唯一一环！

三看合作方式，联盟的模式在移动互联网上有用吗？我不知道！WAP站已经死的都差不多了，流量的质量又差，何苦呢？现在是大用户量APP的时代，每个有流量的APP谁愿意拱手把流量交出来？如果搜索只是嵌入到APP内，绝对是同床异梦，而且在博弈的时候，绝对是APP欺负搜索，不是搜索管制APP。UC和搜索的合作、新浪微博和搜索的合作、微信/QQ浏览器导流给SOSO（还未彻底发生）都会存在这样的问题，合作是为了共赢，但是如果变成了博弈，只能说明，需要变革。

四看商业模式，搜索的经典商业模式是CPC，很遗憾，照搬到移动上之后，投放的位置太少，接通率太低，付费意愿差、用户不上当等等，导致实际的收益只有PC上的1/5左右，这不仅仅是搜索的困局，也是移动互联网全行业的困局，搜索作为PC时代的强媒体，他必须解决自身的商业模式问题，否则整个行业都会很危险。可喜的是，这两年看到了很多这方面的实践，成功的案例虽然很小，但是让我们看到了希望，只是，成功者都不再固守单一的网页CPC。

2010年初，在预测未来移动搜索的竞争格局的时候，我判断3年后，在这个市场三分天下，百度依然是王者、SOSO必然从移动获得突破、运营商有一拼之力（Google是大家的老师，是学习和研究的样板，但是未必是参与者），百度的优势是专注和庞大的积累；SOSO的优势是有巨大规模的客户端；运营商实在是不争气啊，不说他了。然而，优势并不能保证你成为最后的胜利者，优势有时候也是一种负担和牵绊，搜索不改变产品形态、合作方式、在商业模式上创新，很难有未来。

