---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3342
name: 王虎
time: 2012-09-04 07:23
title: 金山已成为“关键先生”
---
百度和360的搜索大战激战正酣，双方你来我往，或暗或明。

这场势必影响互联网格局的战争注定不会孤独，除了张朝阳站出来宣布搜狗一定要参战外。相关利益方暗涌流动，都在密切关注事态的发展。

360的综合搜索割百度肉用了两招。第一招，360通过浏览器和导航，明修栈道暗渡陈仓，劫持用户进入自家地盘。第二招，360靠抓取百度搜索结果为我所用，借花献佛。这好比，百度栽树，桃子却别360偷了去，百度又羞又恼反应才会如此激进。

肉被割了一小块，百度自然心有不甘，但令百度睡不着的，并不是眼前的损失。

业界一致认为，360终极大招还是打安全牌，以安全的名义标记百度的搜索结果，慢慢打掉百度的广告收入，一方面打击百度的同时向网民推荐自家所谓的安全搜索。

如果此招被360实施成功，相对于10%的肉，百度或将丢掉更多江山。

在360攻打百度的檄文当中，360称百度搜索结果当中存在大量欺诈钓鱼虚假网站，讽刺百度不思进取。而来自中国电子商务协会公布的数据显示，每年因钓鱼网站或诈骗网站给网民造成的损失不低于308亿元。而这些钓鱼网站推广常常依靠搜索引擎。

360的“厉害”之处在于独独单拿百度说事，把全行业存在的问题聚焦在百度身上，纠缠住百度的短处使劲猛打。而事实上，包括搜狗、soso、谷歌等全世界搜索引擎来说，解决恶意网站通过搜索引擎进行病毒木马传播或经济诈骗都是很大的行业难题。

360攻，百度必然守。不经意间，潜藏在水下很久的搜索引擎的安全问题被大战轰出了水面。搜索安全成为双方激战的重点。

百度需要一面墙，一面安全之墙。

金山亮招，宣布成立搜索安全实验室。安全是金山立命之本，金山围绕安全做了很多文章。2012年上半年金山毒霸拦截到的新增钓鱼网站超过60万个，通过搜索引擎进行钓鱼的约占总数的一半。金山产品将受益于搜索安全实验室的研究成果。

金山公司并没有过多的解释，但很显然，这招背后还另暗藏深意。

金山的搜索安全实验室是研究搜索安全的智囊机构，立足于为搜索全行业服务，定期向全行业发布研究成果报告。这意味着不做搜索的金山将站在第三方的位置上思考人生。

那么，搜索安全试验室诞生又是怎样影响整个战争形势的？

一把尖刀插入了360的腹地。360对付所有竞争者的办法总是先“空袭”，找准对手的弱点，站在第三方、利益无关方的制高点上挥舞道德大棒一顿猛揍。3Q大战猛攻腾讯垄断，小三大战攻猛小米的价格都是这样的套路。

如今360开始做搜索，自己成为了利益方，想拿安全的名义去攻击竞争对手已经失去公允。但360是一家从不安常理出牌的企业，倘若霸王硬上弓，非得以安全的名义去标记竞争对手的搜索结果也不会太意外。

金山搜索安全实验室就像一把钉子，牢牢地嵌在了360的腹地，给360制造痛感。在安全市场仅次于360的金山成为市场上第一家搜索安全研究机构，对360安全搜索形成制衡。

搜索是三国杀，随着金山的加入。3SB大战演变成了3SJB大战。这是一盘非常微妙的的竞争棋。

在整个棋盘里，360拼命死磕百度，一心想把百度拉下马。搜狗一边主攻百度一边提防360。百度死磕360，不搭理搜狗。金山则拖在360的腹地，成为360的心腹大患。

搜索大战，安全成为各方竞相打出的牌，而在犬牙交错的斗争中，金山不经意间，已经成为了关键先生。

敌人的敌人就是朋友。金山手里有百度急需的安全牌。百度和金山联盟，金山可为百度造一面安全墙，挡住360的正面进攻。百度在稳固好防守以后，可以腾出手来，慢慢绞杀360的渠道。

搜狗的地位比较尴尬。搜狗所谓的三级火箭跟360的模式一模一样。搜狗一是打不过百度，二是容易被360抄了后路，被边缘化的可能性最大。搜狗结盟金山除了获得安全墙之外，还可以在端上和金山强强联合。目前，国内互联网行业客户端排行，搜狗第三，金山第五。老三和老五的结合，可以极大缩短和360客户端数量上的差距。客户端增强后，可继续深化渠道带动搜索，继续分食搜索市场。

腾讯虽然没有入局，但腾讯如果想重振搜索市场，必须有所作为，目前搜索大战带来了猎物。腾讯收购搜狗可谓一举两得，一方面腾讯可以重新展开搜索布局，另一方作为腾讯投资的金山也可以为搜狗打造安全墙。一招就解决了搜索和安全的全部问题。在阿里推出搜狗时，搜狗估值才不到2亿美金，即便现在搜狗做地起价，以腾讯的实力也绰绰有余。

