---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3826
name: 黑焰十字
time: 2012-09-18 11:30
title: 金山手机毒霸动了谁的奶酪？
---
在互联网圈子里，要说有谁敢带着一家公司挑战一个行业，基本上也就只有周鸿祎、马化腾、刘强东等屈指可数的几人。在这群人身上的最大共同点，就是拥有强大的实力。因为没有实力就没有底气，还会很轻易被对手无视。不过这条铁律今天就这么被打破了。当初被周老大排挤得一把鼻涕一把眼泪的傅小哥，今天硬是突破了实力强横的先决条件，直接站在了一整个行业的对立面上。

多盟、安沃等19家app开发商和广告代理商联合发布声明，直指金山手机毒霸拦截应用广告的功能将破坏android现有的生态环境，逼迫android开发者退出android平台。在这里先不讨论这样的推论是否有理，先来看一下联盟主要成员的背景。

联盟中被列举出来最多的就是多盟、安沃和触控科技三家公司。除了触控的本体是众所周知的捕鱼达人，其他公司基本上都是与多盟和安沃类似的广告SDK提供方，他们通过开发者安装自家SDK向app输送广告信息。国内android app广告代理市场，Google的admob是绝对的老大，然后就是多盟和安沃两家，各自手中都握有不少热门app，比如水果忍者、糗事百科、 weico、K歌达人、美丽说等，与这两家都有合作。

app广告涉及四个方面的利益，广告主、广告代理商、开发者还有用户。开发者在app中加载SDK后提供给广告代理商广告位，广告主向代理商投放广告后向用户进行广告展示。

首当其冲的就是广告代理商。大型的SDK提供方，大多数的收入来源都依赖于app广告，拦截广告的行为等于直接动切断了输血管，所以他们肯定是最反对拦截广告的。

其次是开发者。众所周知android app的开发者比起iOS的开发者，完全就是屌丝。据今年2月的数据显示，android前百位收费应用的均价达到3.74美元，几乎是iOS app的2.5倍。但android用户的付费意愿要远远低于iOS用户。除了极少数的超级杀手级应用，android应用收费等于自绝于用户。屏蔽app广告后，没有盈利模式的软件开发者几乎没有收入。

然后就是广告主。现阶段对于app的营销方法比较有限，对于一家想要推广产品的企业来说，app广告至少是一个有效的选择，一旦广告被大量屏蔽，app推广也会陷入一些困境。

虽然四面楚歌，但恐怕毒霸应该会是胜者。在整个关系链中唯一喜闻乐见的人就是用户，而用户恰恰是最关键的一环。一款简单的棋类、牌类、Flash似的游戏或故事型应用竟然可以在其中植入20多个广告插件，已经突破了用户的忍耐底线，毒霸完完全全抓住了用户的痛点。

9月14日之前毒霸的在百度移动应用平台的下载量只有4000次不到。覆盖情况如此可怜的安全软件，能记起这么大的围攻，不外乎两个原因。

第一是担心金山系实力的实力，一旦手机毒霸坐大后期难以挽回，而且其他安全软件出于竞争的目的也会推出类似的功能。其实即使这些广告商联合起来，其能量依然比不过金山一家公司。

第二极有可能是因为没有反制措施。简单的SDK很难去对抗底层的安全软件，要造成与毒霸的不兼容，需要所有软件开发者改动源码。所以在《宗宁：金山要绝SDK活路，毒霸想当开发者的上帝》一文中提到的“你不让我弹广告，我就不让你弹小鸟”的情况基本不可能出现。

对于广告代理商最不利的情况是，虽然联盟看似庞大，实际上却是独木难支。即使毒霸这一手也把自己放在了开发者的对立面上，好的应用也总会有人使用。就算不收费，也可以有很多形式可能来形成收入，比如道具买卖、金币推广、免费功能限制、应用内品牌植入等。何况开发者除了骂几句过过嘴瘾，并没有有效的抗议方式。难道因为金山拦广告，就开始学习iOS然后再也不写android应用？至于广告主这边，你们打地再凶，他们也只是围观打酱油的，请忽略他们。

程序员们还是继续写着代码，只是有更多的应用需要收费，有更多广告会通过其他的方式展现。所以从根本情况来看，大规模地封堵app广告会或许会对行业产生一定影响，但远远不至于毁掉android生态。即使这些SDK提供方，也会在被打了闷棍之后找的新的生存方式。

其实从结果来看，这一次联合声明不但没起到打击毒霸的作用，反而是帮毒霸做了一次免费的宣传。9月17日，毒霸在百度移动应用平台的下载次数已经超过了8800次，三天的下载量超过了之前的总和。用户的态度已经非常明显，相信傅盛不会，也没有必要与联盟妥协。

