---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/637
name: 虎嗅
time: 2012-05-21 22:23
title: 郭台铭详谈夏普合资案与世界工厂观
---
两个月前，富士康宣布投入8亿美元，入股夏普9.88%，成为夏普第一大股东；同时，富士康董事长郭台铭个人再出资8亿美元，收购夏普在大阪府堺市开设的液晶面板工厂46.48％的股份。

夏普由此与富士康超强的代工运营能力嫁接，而富士康的好处，在日本方面看来，可以吸取夏普在满足消费者需求、产品设计方面的能力经验。

日前，郭台铭接受日经BP专访，详谈他对和夏普合资的盘算。从中，可以看到郭台铭这个全球最大工厂“厂长”的产业视野与格局。

郭进一步表示，他还在与夏普以外的日企进行合作商谈。

以下是虎嗅整理的、他透露的重点信息。从郭台铭言谈间可见，他看好智能电视、手机等“带屏”产品的发展，正在全力屯积面板产能，以对抗三星！

我们是站在朋友的立场与夏普合作的。我在前几天参加夏普的经营会议时作了40分钟左右的发言，向夏普的经营高层传递了“与其说是投资者或者业务伙伴，不如说更希望作为朋友与大家一起工作、共渡难关”的想法。?

日本人有保守或者封闭的一面。台湾是由多个民族聚集而成的移民地区，但日本不是。所以，日本人对外来人是怀有戒心的。历史上也曾有过外国人通过军事武力迫使江户幕府结束闭关锁国政策的一幕。?

我会在了解这一点的基础上，尽量与夏普的各位高管及中层管理人员进行更多的交流，以加快改革步伐。富士康的立场也表现在了制造大型液晶面板的堺工厂运营公司的持股比例上。夏普和我个人的持股比例是相同的。这是因为我们对堺工厂运营公司的价值具有相同认识的结果。?

加大产能，把夏普工厂改造为“全球工厂”

有人对堺工厂评价说，“夏普作了错误的投资”、“堺工厂是一个恶性肿瘤，应该切除”，但我不这么认为。堺工厂是液晶产业的一个重要里程碑。因为正是堺工厂全球率先启动了可投入第10代（约2.9m×3.1m）大尺寸玻璃基板的生产线。能够获得堺工厂运营公司的股份，我觉得非常荣耀。?

当然，堺工厂也存在致命问题。那就是在全球电视需求减少的形势下，工厂一直处于赤字状态。为了改变这种状况，我们今后必须解决经济（业务模式）、社会（文化和习惯）及政治（政策法规）等方面的问题。夏普并没有失败在技术开发上。只是因为没有解决好上述这些问题，才未能发挥出技术与工厂的优势。?

首先，经济（业务模式）方面有问题。堺工厂的开工率停留在50％，未能无法发挥出第10代生产线的成本竞争力。原因有以下两个。?

第一是没有提供ODM服务。如今光是推销面板，已经无法满足全球客户速度更快、价格更低的要求了。而且，堺工厂光考虑在自家品牌的电视上安装液晶面板，所以会在全球需求减速时受到严重影响。原因是这样做无法获得在不景气时依然扩大收益的客户。?

第二是夏普与普通日本企业一样过于重视日本市场。如果能从世界各地的品牌企业获得面板订单，就能扩大收益。我曾对片山先生说过，为了改变只重视日本市场的方针，我打算为堺工厂运营公司更名。叫作“Sakai International Corp.”应该不错。?

此外，我还打算增加教育用电子黑板等产品线，面向全球市场销售，而且预定和富士康共同采购。因为富士康拥有万亿日元规模的部材采购业务，可将采购价格降低到适当的程度。?

估计全球经济会在1年内好转，云计算技术的进步也会推动大尺寸面板的需求增加。我们将通过不断投资来创造机会。原因是通过提高产能才能降低成本。

堺工厂的设计能力是每月处理12万块第10代玻璃基板的工厂。我们打算确立1年后每月可处理7.2万块的体制，两年后增至12万片。如果这一目标能够实现，就在堺工厂旁边的空地上建设第2工厂，同样是月处理能力12万片。合计月产能达到24万片。如果能够实现，估计堺工厂将会成为全球效率最高、最具竞争力的工厂。

我的期望是，（堺工厂）两年以内超过盈亏平衡点，第3年实现盈利，第4～5年实现股票上市。?

不仅不裁员，还要为员工配股

因为我成了堺工厂运营公司的股东，所以有很多人似在担心我会裁员。在日本，大多数员工会在一家公司干到退休，所以有这种担心是很自然的。我向大家保证，Sakai International Corp.未来3年内绝对不裁员。?

不仅如此，为了解决社会（文化与习惯）问题，还打算使Sakai International Corp.的股票上市，让员工至少持有20％的股份。而且让员工购买股票的价格低于市场价。在台湾，员工都持有自家公司的很多股票，以此能够获得与努力相符的报酬并得到家人的支持。虽然这是日本社会没有的制度，但资本主义制度下的国际企业向员工返利，是理所当然而且也是必要的。?

除了夏普以外，我也和东京的另外两家公司有过类似的接触。但不是索尼。从中选择夏普的原因在于町田先生（夏普现任顾问董事、前会长）自上而下的管理模式（Top Down）。也许会有人指责町田先生的行为是卖国。但町田先生是为了员工、投资者及银行等，作出重大决断的。?

大阪的商人文化也在发挥作用。换句话说，就是不过分看重面子。所以，夏普与富士康能在9个月内就敲定了资本合作。虽然我并不想近期退休，但如果谈判拖拉，就算决定合作我也无法坚持到最后。?

与夏普合作涉及从电视到手机、白电，有望增资夏普

此次主要谈了液晶面板和电视，富士康与夏普的合作会涉及很多商品。包括手机、太阳能电池以及空调等白色家电等。今后设备之间将会经由无线标签等相互融合。

（富士康与夏普合作，）应该能生产出比韩国竞争对手更具吸引力的超薄型电视。?

正如我经常提到的那样，富士康并不打算从事自主品牌的消费类产品业务。原因是这样做并不会提高收益。但另一方面我们会为了简化供应链而涉足家电销售店业务。我想将来富士康将成为包括网络销售在内的全球最大规模的流通商之一。?

富士康将与夏普的各个部门紧密合作。我打算在让夏普看到这一景象后，提高对夏普的出资比例。?

我非常喜欢日本。我今天的地位在很大程度上得益于一直和日本保持着关系。我至今还清楚地记得1974年创办富士康后，在日本首次购买制造装置时的情形。?

“真金不怕火炼”。我相信人们迟早会了解真相。在中国，包括我们的工厂，很多企业都出现了用工荒。在这种情况下，为何100多万人偏偏选择了我们的工厂？工人并不傻。明白这一点，就会看到事情的真相。?

最后回答一下我的接班人问题。我已选拔出约40名左右40多岁的年轻人才，正在将他们培养成下一代经营者。富士康的销售额不久就会超过10万亿日元。以后我不可能事事都管。我会为包括日本人在内的年轻一代提供机会。 　

? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?（图片提供：东方IC，版权作品，请勿转载）

