---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6058
name: 虎嗅
time: 2012-11-17 14:20
title: 2012年《财富》年度商业人物：终极颠覆者贝索斯
---
11月17日，亚马逊CEO杰夫·贝索斯(Jeff Bezos)被《财富》杂志评为2012年度商业人物。亚马逊在出版和零售行业的成绩出色，越来越多的人在探讨贝索斯的管理之道，本文将他独特的商业观念与方法进行了一个总括介绍，原文来自《Fortune》，由虎嗅编译。

重度阅读者 贝索斯喜欢阅读，手不释卷。他创办的这家市值一千亿美元的公司就是建立在图书业务之上。贝索斯将这种风格带到了管理中，在开会讨论之前，与会成员都要安静地花半小时读完一份打印好的长六页的备忘录。 贝索斯认为集体阅读能够保证注意力不会被分散，更关键的则是写作备忘录的技能。“完整的句子是很难写的，”他说，“句子里有动词，每一段有关键句。没有清晰的思路，无法完成一份六页长的备忘录。” 专注于顾客 虽然亚马逊的业务在不断扩张，贝索斯依旧对客户体验保持着很高的热情。“我们着眼于顾客，创新过程从顾客体验开始。”贝索斯说道，“当其他家公司在琢磨如何超过竞争对手的时候，我们思考的是如何为顾客创造一些新的东西。” 一位亚马逊的高管在接受采访时提到，贝索斯自己主持的会议上有时候会去读顾客的电子邮件，这些邮件往往是投诉或者抱怨。通过转发顾客意见，贝索斯能够深入公司内部组织结构，（与亚马逊的相关负责人）进行直接的沟通。“贝索斯希望搞清楚问题在哪里，确保得到妥善解决。” 堪比乔布斯，不同于苹果 领导亚马逊的贝索斯不可避免地要被拿来与乔布斯相比，他们之间的相似之处的确很多。贝索斯坚持长期导向的公司战略，乔布斯也是。贝索斯并不对华尔街言听计从，乔布斯也是。贝索斯对手下高管团队十分信任，让他们充分发挥自己的能力，乔布斯也如此。亚马逊的一些高管都在公司任职十年以上。 亚马逊和苹果两家公司在一些地方则截然不同，贝索斯的理念是“其他人的利润就是我的机会”，亚马逊几乎全线品牌采取的都是低价、薄利的策略。而苹果产品的售价更高端，2011年两家公司的运营利润率分别为2%和31%。亚马逊把产品价格控制在账面持平的位置，认定会在其他地方赚钱。这是两种完全不同的市场策略：苹果用自己的平台销售高利润的设备；亚马逊销售利润微薄的设备，为的是给自己的平台注入更多的价值。 爱恨华尔街 贝索斯采用务实的方式处理和华尔街的关系。年轻时曾经在对冲基金工作过的贝索斯可能比大部分CEO都了解投资人的想法。在创办亚马逊初期的许多年里，贝索斯拒绝将亚马逊的盈利能力变现，让投资人很沮丧。2007年的时候，投资人开始从亚马逊得到回报，他们欣喜若狂。过去六年，亚马逊股票翻了10倍。“我们相信长期的投资回报，但是总要实现才行。”贝索斯解释说亚马逊每隔一段时间就要“核实（check in）”公司的盈利能力。2007年亚马逊的利润翻倍，达到4亿7千6百万美元，销售额近150亿美元，上涨38%。 “核实”盈利模式的做法给投资界的打击是戏剧性的，这里面就包括做空亚马逊股票的投机者。“2006和2007年有太多投资者在做空亚马逊的股票，当股价从35美元升至100美元的时候，这些人全都丢掉了饭碗。”投行Jefferies的分析师Brian Pitz说道。 终极颠覆者 杰夫?贝索斯做事总是有自己的方式，他所制定的战略里面没有什么是一时兴起，好像他要求高管团队自己写备忘录一样，亚马逊的一举一动都有清晰的思路，步步呼应，竞争对手要过很久才能搞明白——而那时可能一切都已经晚了。 贝索斯是一位终极颠覆者：起先是图书行业，现在亚马逊的业务则包括服装零售、电影制作、平板设备生产和销售，甚至向企业客户出售便宜的数据库软件。贝索斯敢于冒风险，不担心亏钱，即便如此投资者依旧趋之若鹜，截至目前亚马逊今年的股价上涨了30%。 这就是2012年《财富》年度商业人物，杰夫?贝索斯。

重度阅读者 贝索斯喜欢阅读，手不释卷。他创办的这家市值一千亿美元的公司就是建立在图书业务之上。贝索斯将这种风格带到了管理中，在开会讨论之前，与会成员都要安静地花半小时读完一份打印好的长六页的备忘录。 贝索斯认为集体阅读能够保证注意力不会被分散，更关键的则是写作备忘录的技能。“完整的句子是很难写的，”他说，“句子里有动词，每一段有关键句。没有清晰的思路，无法完成一份六页长的备忘录。” 专注于顾客 虽然亚马逊的业务在不断扩张，贝索斯依旧对客户体验保持着很高的热情。“我们着眼于顾客，创新过程从顾客体验开始。”贝索斯说道，“当其他家公司在琢磨如何超过竞争对手的时候，我们思考的是如何为顾客创造一些新的东西。” 一位亚马逊的高管在接受采访时提到，贝索斯自己主持的会议上有时候会去读顾客的电子邮件，这些邮件往往是投诉或者抱怨。通过转发顾客意见，贝索斯能够深入公司内部组织结构，（与亚马逊的相关负责人）进行直接的沟通。“贝索斯希望搞清楚问题在哪里，确保得到妥善解决。” 堪比乔布斯，不同于苹果 领导亚马逊的贝索斯不可避免地要被拿来与乔布斯相比，他们之间的相似之处的确很多。贝索斯坚持长期导向的公司战略，乔布斯也是。贝索斯并不对华尔街言听计从，乔布斯也是。贝索斯对手下高管团队十分信任，让他们充分发挥自己的能力，乔布斯也如此。亚马逊的一些高管都在公司任职十年以上。 亚马逊和苹果两家公司在一些地方则截然不同，贝索斯的理念是“其他人的利润就是我的机会”，亚马逊几乎全线品牌采取的都是低价、薄利的策略。而苹果产品的售价更高端，2011年两家公司的运营利润率分别为2%和31%。亚马逊把产品价格控制在账面持平的位置，认定会在其他地方赚钱。这是两种完全不同的市场策略：苹果用自己的平台销售高利润的设备；亚马逊销售利润微薄的设备，为的是给自己的平台注入更多的价值。 爱恨华尔街 贝索斯采用务实的方式处理和华尔街的关系。年轻时曾经在对冲基金工作过的贝索斯可能比大部分CEO都了解投资人的想法。在创办亚马逊初期的许多年里，贝索斯拒绝将亚马逊的盈利能力变现，让投资人很沮丧。2007年的时候，投资人开始从亚马逊得到回报，他们欣喜若狂。过去六年，亚马逊股票翻了10倍。“我们相信长期的投资回报，但是总要实现才行。”贝索斯解释说亚马逊每隔一段时间就要“核实（check in）”公司的盈利能力。2007年亚马逊的利润翻倍，达到4亿7千6百万美元，销售额近150亿美元，上涨38%。 “核实”盈利模式的做法给投资界的打击是戏剧性的，这里面就包括做空亚马逊股票的投机者。“2006和2007年有太多投资者在做空亚马逊的股票，当股价从35美元升至100美元的时候，这些人全都丢掉了饭碗。”投行Jefferies的分析师Brian Pitz说道。 终极颠覆者 杰夫?贝索斯做事总是有自己的方式，他所制定的战略里面没有什么是一时兴起，好像他要求高管团队自己写备忘录一样，亚马逊的一举一动都有清晰的思路，步步呼应，竞争对手要过很久才能搞明白——而那时可能一切都已经晚了。 贝索斯是一位终极颠覆者：起先是图书行业，现在亚马逊的业务则包括服装零售、电影制作、平板设备生产和销售，甚至向企业客户出售便宜的数据库软件。贝索斯敢于冒风险，不担心亏钱，即便如此投资者依旧趋之若鹜，截至目前亚马逊今年的股价上涨了30%。 这就是2012年《财富》年度商业人物，杰夫?贝索斯。

贝索斯喜欢阅读，手不释卷。他创办的这家市值一千亿美元的公司就是建立在图书业务之上。贝索斯将这种风格带到了管理中，在开会讨论之前，与会成员都要安静地花半小时读完一份打印好的长六页的备忘录。

贝索斯认为集体阅读能够保证注意力不会被分散，更关键的则是写作备忘录的技能。“完整的句子是很难写的，”他说，“句子里有动词，每一段有关键句。没有清晰的思路，无法完成一份六页长的备忘录。”

虽然亚马逊的业务在不断扩张，贝索斯依旧对客户体验保持着很高的热情。“我们着眼于顾客，创新过程从顾客体验开始。”贝索斯说道，“当其他家公司在琢磨如何超过竞争对手的时候，我们思考的是如何为顾客创造一些新的东西。”

一位亚马逊的高管在接受采访时提到，贝索斯自己主持的会议上有时候会去读顾客的电子邮件，这些邮件往往是投诉或者抱怨。通过转发顾客意见，贝索斯能够深入公司内部组织结构，（与亚马逊的相关负责人）进行直接的沟通。“贝索斯希望搞清楚问题在哪里，确保得到妥善解决。”

堪比乔布斯，不同于苹果

领导亚马逊的贝索斯不可避免地要被拿来与乔布斯相比，他们之间的相似之处的确很多。贝索斯坚持长期导向的公司战略，乔布斯也是。贝索斯并不对华尔街言听计从，乔布斯也是。贝索斯对手下高管团队十分信任，让他们充分发挥自己的能力，乔布斯也如此。亚马逊的一些高管都在公司任职十年以上。

亚马逊和苹果两家公司在一些地方则截然不同，贝索斯的理念是“其他人的利润就是我的机会”，亚马逊几乎全线品牌采取的都是低价、薄利的策略。而苹果产品的售价更高端，2011年两家公司的运营利润率分别为2%和31%。亚马逊把产品价格控制在账面持平的位置，认定会在其他地方赚钱。这是两种完全不同的市场策略：苹果用自己的平台销售高利润的设备；亚马逊销售利润微薄的设备，为的是给自己的平台注入更多的价值。

贝索斯采用务实的方式处理和华尔街的关系。年轻时曾经在对冲基金工作过的贝索斯可能比大部分CEO都了解投资人的想法。在创办亚马逊初期的许多年里，贝索斯拒绝将亚马逊的盈利能力变现，让投资人很沮丧。2007年的时候，投资人开始从亚马逊得到回报，他们欣喜若狂。过去六年，亚马逊股票翻了10倍。“我们相信长期的投资回报，但是总要实现才行。”贝索斯解释说亚马逊每隔一段时间就要“核实（check in）”公司的盈利能力。2007年亚马逊的利润翻倍，达到4亿7千6百万美元，销售额近150亿美元，上涨38%。

“核实”盈利模式的做法给投资界的打击是戏剧性的，这里面就包括做空亚马逊股票的投机者。“2006和2007年有太多投资者在做空亚马逊的股票，当股价从35美元升至100美元的时候，这些人全都丢掉了饭碗。”投行Jefferies的分析师Brian Pitz说道。

杰夫?贝索斯做事总是有自己的方式，他所制定的战略里面没有什么是一时兴起，好像他要求高管团队自己写备忘录一样，亚马逊的一举一动都有清晰的思路，步步呼应，竞争对手要过很久才能搞明白——而那时可能一切都已经晚了。

贝索斯是一位终极颠覆者：起先是图书行业，现在亚马逊的业务则包括服装零售、电影制作、平板设备生产和销售，甚至向企业客户出售便宜的数据库软件。贝索斯敢于冒风险，不担心亏钱，即便如此投资者依旧趋之若鹜，截至目前亚马逊今年的股价上涨了30%。

这就是2012年《财富》年度商业人物，杰夫?贝索斯。

