---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4153
name: rosicky311
time: 2012-09-26 11:11
title: 中国手游上市：别让一条烂鱼腥了一锅“好汤”
---
距离上一家国内企业（唯品会，2012年3月23日在纽交所挂牌交易）赴美上市已经整整过去了六个月。2012年我们终于等到了第二家在美国上市的中国企业，这本是好事，可当我看到上市企业是霸气外漏的“中国手游娱乐集团”之后，我却怎么也高兴不起来。很多媒体用了诸如“逆势而上”、“窗口期打开”、“美国资本市场破冰”、“IPO解冻”等词语来形容这次的“介绍上市”，我特想对这些个媒体说“你们真是谁的臭脚都要捧一下！”。

介绍上市，是指已发行证券申请重新挂牌交易的一种方式，在上市时不需要再发行新股，首日股价表现根据市场买卖情况而定。简单讲这次的上市不涉及到新资金的进入，更多的是依靠中国手游娱乐集团的母公司第一视频的支持，即第一视频派一些手游的股份给第一视频的股东，以此创造一个流通量和股东权来实现上市，这就是所谓介绍上市。

好处是流通，坏处是价格不受控制，完全受限于市场；同时因为不是真正意义上的公开发行，交易量也好不到哪去；当然了也有业界传闻这是为了洗钱。

我相信很多人看到关于中国手游娱乐集团上市的新闻之后都会有疑问说，“这公司哪冒出来的？”即便是很多互联网圈、游戏圈甚至是手游圈的朋友都会有类似的疑问。巧的是在去年有次线下活动上有一位来自手游集团的兄弟做演讲嘉宾，我才有了些许印象。查询百度百科我找到了如下内容的介绍：

“中国手游娱乐集团成立于2011年1月，由第一视频旗下广州盈正信息技术有限公司（3GUU），汇友数码（深圳）有限公司（KKFun），一高香港有限公司三大机构共同构成。”

这下清楚多了，广州盈正我想SP圈的兄弟都了解吧？对，就是当年最牛逼的SP游戏开发商之一，也是2010年8月移动打击SP暗扣，被移动查出有最多五项违规的四家公司之一。深圳汇友可能知道的没有盈正那么多了，但快乐风应该很多人还记得吧？就是2010年3·15晚会手机暗扣专题曝光的公司之一。至于一高，小弟才疏学浅实在没有啥太多印象，这是一家手机方案公司，有朋友曾经说过，当年国内第一批高仿iPhone山寨机好像就是这家公司的方案。

两家暗扣SP的代表+一家高仿iPhone山寨机方案商，这样的组合“霸气”不？霸气外漏都不足以形容！

关于在中国手游娱乐集团的官网、上市的相关新闻、公司CEO的讲话中多次出现的说法是“2011年，按全国手机游戏开发公司的营收计算，我们的市场份额达18.7%，而排名第二的竞争者的市场份额为4.9%。 我们的市场份额超过了随后五位同业竞争者市场份额的总和。”

我真心是无力吐槽了（近期我会专门写篇关于易观的种种不靠谱的文章），我只能说不靠谱的公司总是找不靠谱的证据证明自己。哦对了，还有前几天我吐槽过的“福布斯11年最赚钱的30家国内移动互联网公司”榜单上也有中国手游娱乐集团。

而在收入构成上，中国手游娱乐集团也存在严重的问题。

收入构成中所谓的“手持设备设计”就是上文提及那家香港公司的方案设计收入，这部分业务在10年贡献了36.4%的收入，11年已经降低到15.9%，而在12年这部分收入已经没了，我想以后也基本不会再有了。功能机市场的存量在大幅下降，智能机市场完全没核心竞争力，你个中国手游娱乐集团除了名字带“中国”两个字，还能有什么优势确保收入增长？

回到文章标题的“别让一条烂鱼腥了一锅‘好汤’”，中国的手游市场现在还处在比较早期的阶段，但还是一锅“好汤”。随着智能终端数量的普及，行业内公认2012-2013年是整个手游的爆发年。这两年国内也出现了一批质量非常不错的手机游戏产品，最优秀的手游产品月营收已经突破千万人民币，预计年底会有单月营收过2000万的手游问世。

所以这一年里资本开始密集的进入手游这个行业，但资本方也都知道游戏行业离不开的话题永远是诸如“资本市场的不认可”、“PE低”、“天花板受限”等等。

在这样一个还在前行摸索的行业里，第一家赴美上市公司居然是这样一个“奇葩”，我想怎么说这也不是件好事。而再想下，似乎第二家要上的可能也是一朵“奇葩”——人人游戏（关于人人游戏的问题这里不展开讲了，熟悉iOS的朋友都懂得）。

哎，在这个时候我想到了当年的中华网，我想到了当年的酷6，我想到了当年的麦考林，我甚至想到了当年的网秦，难道国内的每一个行业在美国上市非要经历第一家不靠谱的阶段么？

庄明浩向网易科技供稿，本站授权转载。

