---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4513
name: 葛甲
time: 2012-10-11 08:44
title: 360安全浏览器，你可都改了罢！
---
听说360浏览器出事了，我觉得这是必然的，早晚有这么一天。记得360浏览器发布之时，我下载了一个，用了一两天后就卸载了，IE内核的，真心没觉得有多好。倒不是对360有什么偏见，当时Opera浏览器跑起来速度飞快，也不是没别的选择，电脑又不爱中毒，没必要用这么一个。前一阵子，有个师妹说360浏览器不动了，关不掉，远程一看，管理器中两个进程死死卡在那里，无论如何都结束不了。我的看法是，用任务管理器结束不了的进程，已是系统组件，我们电脑中已有许多windows组件了，还需要增加几个第三方的吗？

360安全浏览器在安全防护方面确实有一套，是世界上第一款使用“沙盒”技术的浏览器，理论上在该浏览器中运行的网页和程序是处在一个虚拟环境中，不会感染到电脑的系统文件，这为电脑的安全提供了一些保障。在另一方面，360浏览器中留有多少后门，打开了多少端口，真的没办法去计较了，感觉不对不用就是了，现在的选择还是很多的。就我个人而言，各种浏览器都装过，心中也有我自己的理想选择，最重要的是，我不会和某种软件谈恋爱，不好用马上扔，连犹豫的功夫都不给。

每个浏览器都有个引擎，或者叫内核，印象中最流行的内核有四种，Trident（IE）、Presto（Opera）、Gecko（firefox）、Webkit(Chrome)，目前国内的各种大小浏览器，基本上还是以IE内核为主二次开发，例如搜狗，360，遨游，世界之窗等。但我以前很喜欢Opera，那个速度在当时简直是无与伦比。可能是兼容性欠缺一点的原因吧，Opera在PC时代份额不大。后来又很喜欢Chrome，就觉得那个速度真的是IE比不了的。再后来，我用上了遨游，在经历假死之后果断抛弃，也用过百度和淘宝，加载图片时有点问题，也卸载了，最后发现了世界之窗极速版，才算稳定下来，用了很长时间。我就在想，为什么这两年浏览器出来那么多呢？

十几年前，浏览器在人们心目中的作用还没有今天那么大，从Mosaic到netscape，再到IE，做浏览器的厂商简直是少而又少，掰着手指头都能数得过来。尤其是IE占统治地位之后，连netscape也都逐渐退出历史舞台，不往下做了。国内比较早做浏览器的是腾讯，他们用IE内核做了一个TT浏览器，但可以看得出来，他们并没有将其战略地位拔高，十几年就这么半死不活地做着。国内用户的使用习惯是喜欢分页浏览，而IE又固执地坚守单页面阵地，这就给一些二度开发厂商留出了生存空间。360浏览器，就是在这个背景下诞生的。

浏览器在PC机上，有点相当于互联网的入口了，现已成为兵家必争之地。为什么呢？过去的浏览器是没什么盈利模式可言的，360浏览器之所以获得比较不错的市场份额，主要在于其开创了一个盈利模式，把大家的馋虫都勾起来了。360导航是奇虎主要的收入来源之一，可这导航要是没浏览器在前面冲着，流量就得差一大块。同样道理，如果没有360浏览器，360搜索也不会一发布就占10%的份额，这就是浏览器的价值。无独有偶，搜狗浏览器也给搜狗搜索提供了流量来源，当然这里边还有输入法的功劳。大家都知道，免费的浏览器不一定能直接挣来钱，却能引来宝贵的流量用以变现，于是都一股脑去做了。

至于360浏览器的安全问题，我个人认为没必要风声鹤唳，不管是开了端口还是留有后门，或是打上伪造的微软补丁，我认为其主要目的还是基于商业考量，是为了增加产品的粘性，也是一种小聪明。感觉隐私受到侵犯，不用就是了。最多是喊一喊促其整改，让后来者不敢效仿。我对一款软件的要求就是，可卸载，可结束进程，不更改主页，你做不到这些我就不用。另一方面，如果你360的浏览器也用，安全卫士也用，360杀毒也用，360桌面也有，保险箱也用，很难说360浏览器会比那些东西更不安全。我一直认为这里边存在一个悖论，如果装了360杀毒，我为什么要用安全浏览器，为什么还要开着安全卫士，为什么还要开安全桌面？如果360杀毒很强，我没必要用那些别的产品，白白耗费系统资源。站在用户角度，我个人还是不会用360浏览器，世界之窗极速版对我来说就很好，如果有一天我发现不对，还是会果断抛弃的。高度竞争的市场中，给消费者带来的好处就是，可以有更多选择，可以不被束缚在某个产品上。

说到安全和隐私问题，谁能比腾讯从用户那里获得的信息更多呢？腾讯圈子一出来把所有人都吓着了吧。只是大家已形成习惯，所以不在意了，很多人也离不开QQ。360的产品线，就是往腾讯这个方向发展的，出于脚下平台坚固程度考虑，奇虎总觉得自己位置不牢固，总想竭尽所能占领一块坚固的高地，这是个自身太没安全感的安全公司，一心想着掌握自己的独有而不可复制的资源，使自己立于不败之地。很可惜，360目前正面临围剿，如果现状继续下去，360很难撑得住。

这一次方舟子公开让司马南小心360浏览器，对360的杀伤力太大了。百度和腾讯直接去打360，效果是有限的，业外知名人士站在用户角度说句话，360很难接招。我相信方舟子此举并无利益动机，却很难相信相关竞争对手不在后面推波助澜，怪也怪360在国内业界树敌太多，周鸿祎真的该好好考虑一下与同行的交往方式了。 ? ?不管怎么说，360还是一家创新型公司，虽然有些做法比较非常规和非主流，却也给中国互联网带来很多新鲜的东西和不一般的兴奋点。奇虎对中国互联网，是有贡献的，不必视之如虎狼，必欲除之而后快。

小聪明从来都是逞一时之快，没听说过谁能靠小聪明发家的。外界对360的质疑很多，360不得不多考虑一些，自己在哪方面做得不够，有些运作手法已经是属于10年前的了，用到现在真的没新意。360能弄出安全卫士，还能弄出个赚钱的导航，这都是创新的产品，为什么就不能继续创新以立于不败之地呢？我现在特想用林黛玉的口吻对360浏览器说一句：过去的鸡零狗碎，你可都改了罢。

