---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3965
name: 知乎精选
time: 2012-09-21 09:10
title: 为什么中国稍大一点的互联网公司都有一个独立搜索引擎？
---
这是一个很好的问题，在中国确实存在这种情况，为何会出现这种现象呢？我觉得这个中国人的做生意的方式有关。还记得那个经典的故事么： 犹太人开加油站赚了钱，第二个人在加油站边上开饭店，第三个人开超市，但中国人不是这样，中国看第一个人开加油站挣钱，第二人迅速开加油站，第三个也开加油站，最后一起死掉了? 首先一点不可否认，用户越来越依赖搜索引擎，以至于他们能记住的网站只有百度（比如我爸妈）。有90%的人的浏览器首页是搜索引擎或者导航网站，而所有的导航网站的第一屏最显眼的位置必然是搜索引擎，无一例外。也就是说，用户进入万维网的入口，几乎被搜索引擎所垄断。你明白这是一个什么概念吗？如果搜索引擎想让一个网站消失，是非常容易的，除非无人能撼动他的地位，比如淘宝，而搜索引擎想提高一个网站访问量，也是非常容易的，比如那些……广告。 这样一来，如百度之流便可以要挟网站主，开始竞价排名，大肆敛财。所有的网站都想讨好搜索引擎，客户是爹，搜索引擎便是娘。有人会想，百度也就在搜索页面放一些广告，会有多少收入呢？还记得番茄花园吗？你的盗版XP，你真觉得那些人这么好给你免费破解系统无偿给你用？你不知道的是，当初番茄花园风光的时候，他们一个月仅仅从百度得到的就是6位数，还有google，淘宝等等。 还有一个现成的例子，“360搜索引擎转介服务（search referral services） 收入约为1700万美元，占2011年总营收的10.2%”（之前在知乎看到的一个帖子），2011年360的默认搜索引擎就是百度，那1700万美元（注意是美元）就是百度给的。哇，一亿多人民币啊，360能不心动么？所以360搜索来了！！！360对比其他几个门户搜索引擎有一个得天独厚的优势：hao.360.cn。此网站流量不是一般的大，这也得益于360浏览器，其默认首页就是此网站，经过百度的统计，近三个月360浏览器在中国的浏览器市场份额为22.2%，如此一来，360有了绝对的优势，他掌握了中国22.2%的网站入口（也许不能这么算，但就算10%也是很吓人的了），既然我有了网站的入口，为何还需要百度来给钱花，我自己花钱做一个吧！于是乎，360搜索华丽丽的上线了，他马不停蹄的超越了有道、搜狗、搜搜、搜鸡、搜鸭、搜鹅，迅速占领了10%的搜索份额，成为中国第二大搜索引擎（谷歌？虽然我很爱他，但我却时常不能正常的见他）。这是真的吗？这是真的，当你掌握了用户的入口，你就掌握了一切。这样也解释了为何中国这么多公司在造浏览器，他们在下一盘很大的棋。 我们再看看还有哪些搜索引擎：有道、搜狗、搜搜。 他们有一个相同的背景，门户网站。 我只能说，我没什么好话可以说。也许是yahoo当初的门户+搜索模式很成功，后来门户就必然都配备了搜索引擎。这些搜索引擎都是外包型，没有自己的技术，并不是公司的战略产品，也就是一圈钱的工具，一个对门户网站来说的标配而已（别人网站有的我的网站必须有，我不能输给他）。他们从未想过超越百度，统治搜索引擎，只是守着自己那可怜的一点流量换点酒钱。 对比有道这些，还有一类搜索引擎却是发展的很好的，那就是垂直型搜索引擎，有代表性的比如：淘宝旗下的一淘网，迅雷旗下的狗狗搜索，优酷旗下的搜酷等等。这类专业的搜索引擎比综合性搜索引擎的优势明显的多：搜索结果很及时（索引时间间隔短，区别于即时搜索），匹配度高，用户体验好等。我觉得垂直型搜索引擎才是现在众多小搜索引擎的出路，犹太人说：我知道，要么把一个产品卖给所有人，要么把所有产品卖个一个人。既然我无法得到所有人，那就专注我那一小部分人吧，我会得到的更多。

这是一个很好的问题，在中国确实存在这种情况，为何会出现这种现象呢？我觉得这个中国人的做生意的方式有关。还记得那个经典的故事么：

犹太人开加油站赚了钱，第二个人在加油站边上开饭店，第三个人开超市，但中国人不是这样，中国看第一个人开加油站挣钱，第二人迅速开加油站，第三个也开加油站，最后一起死掉了?

首先一点不可否认，用户越来越依赖搜索引擎，以至于他们能记住的网站只有百度（比如我爸妈）。有90%的人的浏览器首页是搜索引擎或者导航网站，而所有的导航网站的第一屏最显眼的位置必然是搜索引擎，无一例外。也就是说，用户进入万维网的入口，几乎被搜索引擎所垄断。你明白这是一个什么概念吗？如果搜索引擎想让一个网站消失，是非常容易的，除非无人能撼动他的地位，比如淘宝，而搜索引擎想提高一个网站访问量，也是非常容易的，比如那些……广告。

这样一来，如百度之流便可以要挟网站主，开始竞价排名，大肆敛财。所有的网站都想讨好搜索引擎，客户是爹，搜索引擎便是娘。有人会想，百度也就在搜索页面放一些广告，会有多少收入呢？还记得番茄花园吗？你的盗版XP，你真觉得那些人这么好给你免费破解系统无偿给你用？你不知道的是，当初番茄花园风光的时候，他们一个月仅仅从百度得到的就是6位数，还有google，淘宝等等。

还有一个现成的例子，“360搜索引擎转介服务（search referral services） 收入约为1700万美元，占2011年总营收的10.2%”（之前在知乎看到的一个帖子），2011年360的默认搜索引擎就是百度，那1700万美元（注意是美元）就是百度给的。哇，一亿多人民币啊，360能不心动么？所以360搜索来了！！！360对比其他几个门户搜索引擎有一个得天独厚的优势：hao.360.cn。此网站流量不是一般的大，这也得益于360浏览器，其默认首页就是此网站，经过百度的统计，近三个月360浏览器在中国的浏览器市场份额为22.2%，如此一来，360有了绝对的优势，他掌握了中国22.2%的网站入口（也许不能这么算，但就算10%也是很吓人的了），既然我有了网站的入口，为何还需要百度来给钱花，我自己花钱做一个吧！于是乎，360搜索华丽丽的上线了，他马不停蹄的超越了有道、搜狗、搜搜、搜鸡、搜鸭、搜鹅，迅速占领了10%的搜索份额，成为中国第二大搜索引擎（谷歌？虽然我很爱他，但我却时常不能正常的见他）。这是真的吗？这是真的，当你掌握了用户的入口，你就掌握了一切。这样也解释了为何中国这么多公司在造浏览器，他们在下一盘很大的棋。

他们有一个相同的背景，门户网站。

我只能说，我没什么好话可以说。也许是yahoo当初的门户+搜索模式很成功，后来门户就必然都配备了搜索引擎。这些搜索引擎都是外包型，没有自己的技术，并不是公司的战略产品，也就是一圈钱的工具，一个对门户网站来说的标配而已（别人网站有的我的网站必须有，我不能输给他）。他们从未想过超越百度，统治搜索引擎，只是守着自己那可怜的一点流量换点酒钱。

对比有道这些，还有一类搜索引擎却是发展的很好的，那就是垂直型搜索引擎，有代表性的比如：淘宝旗下的一淘网，迅雷旗下的狗狗搜索，优酷旗下的搜酷等等。这类专业的搜索引擎比综合性搜索引擎的优势明显的多：搜索结果很及时（索引时间间隔短，区别于即时搜索），匹配度高，用户体验好等。我觉得垂直型搜索引擎才是现在众多小搜索引擎的出路，犹太人说：我知道，要么把一个产品卖给所有人，要么把所有产品卖个一个人。既然我无法得到所有人，那就专注我那一小部分人吧，我会得到的更多。

