---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7961
name: 虎嗅
time: 2012-12-19 18:57
title: 【每日移动观察】中国成为全球最大的安卓机市场！
---
1、分析机构Informa Telecoms & Media发布《报告》称，全球约三分之一的安卓手机在中国卖出，成为全球最大的安卓机市场，美国排第二。

2、IDC中国分析师预计了中国手机市场的发展趋势，关键数据节选如下：

第一、中国移动对4G（TD-LTE）的推动作用不容忽视，2013年支持4G网络的智能手机比例将达到 11.0%。

第二、到 2012年底 Android系统的市场份额达到顶峰，未来五年Android还将占据首位。

第三、运营商定制智能手机逐渐被消费者接受，甚至成为主要考虑购买的产品。

第四、运营商会在2013年推出单价500元以下的智能手机，进一步挤占小品牌或者新进入者的生存空间，致使小品牌/山寨手机步履艰难，有些甚至无法面市。

3、一家由无线公司和非营利组织组成的联盟Mobile Future近日公布一些苹果的有关数据，关键数据节选如下：

第一、超过一半的美国人现在拥有智能机，而且全球智能机拥有量超过了10亿台；

第二、苹果在2012年卖的移动设备，比以往任何时候卖的计算机都还要多；

一家伦敦的风头m8 Capital，投资260万美元使其入驻韩国，进入亚洲市场。目前约有1500万的下载量。

2、戴尔收购了对从智能手机等设备向服务器和云发送的信息进行加密的数据保护供应商 Credant Technologies，戴尔借此进入了 BYOD（自带设备）市场。

Credant 是一家数据被保护方案提供商，其数据保护平台可对笔记本、PC、便携式媒体、智能手机、平板电脑、自加密驱动器、BitLocker 及云数据进行控制、管理和保护。Credant 的竞争对手包括赛门铁克以及EMC的 RSA Security。具体交易条款尚未透露。

3、 Google Venture近日发布了2012年的投资总结，年度投资金额 3 亿美元，共投资了150 家公司，其中移动和消费者互联网是主要投资方向，分别占比32%和31%。

1、小米公司与新浪微博今日宣布达成合作，5万台小米手机2将在新浪微博开卖，从预约、抢购到下单购买都在新浪微博平台上进行，支付环节将借助后者刚刚推出的在线支付工具“微博钱包”完成。

有评论称：新浪微博欲借此证明自己的电商变现能力，借机抬高“卖身”阿里的价码；而小米也借此机会进行了一把营销炒作。这是一场双赢的炒作。

2、Twitter 通过它的官方账户宣布，现在它已有2亿月活跃用户；Skype对手Viber用户也突破1.4亿；8月份微博宣布用户数超过2亿用户；9月份，微信上线不到半年便突破2亿。社交网站用户数不过亿都不好意思跟人打招呼。

3、HTC重新调整了其2013年的产品规划。另外其第一季出货量环比增速预计将会降低至10-15%（此前增速为20-30%）。消息人士称，HTC已经搁置了部分原计划在2013年推出的智能手机机型的开发，并降低了其部分设备组件的订单量。

4、Instagram昨天修改用户条款称有权出售用户照片，这一改动激怒了众多用户。创始人 Kevin 在官方博客中写了一篇诚恳的文章回应此事。他表示，Instagram 从来就没打算出售用户的照片，媒体对新版用户协议的解读是有偏差的。照片分享应用Cooliris也与人人网合作，推出其照片共享应用的中国本地化版，就连Dropbox也发力移动照片分享——但买方市场，用户才是老大。你叫我不爽，我就叫你灭亡。

说在最后：【移动观察】是虎嗅推出的针对移动互联网业界的资讯服务，以求在下班路上为给位在TMT圈奋战的童鞋们查缺补漏，目前栏目正在“试运行”阶段，求拍砖、求调戏，如果有些实在不好当面说的，wushu@huxiu.com将是你的撒气桶。

