---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3141
name: 虎嗅
time: 2012-08-28 16:31
title: 日本，手机里的隐形冠军？
---
全球手机尤其是智能机的风头都被苹果与三星抢去了。日本手机，几乎只剩下一个索尼品牌，还在全球行走。

但是这并不意味着日本制造在手机业里无足轻重。相反，它可能是隐形的冠军。

最近的福布斯网站一篇文章以”暗藏的鹰爪“为题，写了日本制造在手机业里的此种”潜伏“。

见多识广的美国人都知道，日本的手机技术创新长久以来世界领先。然而，在将自己的优秀产品销往海外方面，日本手机厂商却从未取得太大的成绩。

?这是怎么回事呢？传统的观点认为，日本一直受某种名为加拉帕戈斯综合症（Galapagos Syndrome）的东西所困：就像是达尔文（Darwin）在该群岛发现的奇特动物和植物，日本的手机产业是独立进化的。也就是说，日本厂商发现自己很难为海外市场开发畅销的手机产品。

再想一想，这里面存在一个谜团，而你想得越多，就会越觉得加拉帕戈斯综合症一说难以成立。

首先，手机市场远非唯一一个日本国内标准与众不同的领域。这种情况同样存在于日本汽车市场，但从没有人说这一点阻碍了日本汽车的出口。同样的道理，韩国也有其独特的电视机标准，但这似乎并未束缚该国电视机产业的发展风格。

那么，为什么手机产业会与众不同呢？

（事实上，）日本手机厂商从没有做出任何实质努力在其他国家推广自己的系统。这种不作为现象在马来西亚、印度尼西亚以及其他或明或暗反对西方的穆斯林国家尤为明显，而日本作为东方国家，本来在这些地方占据着有利的地位。

?此外，这种不作为在美国市场也很明显。在上世纪90年代后期，任何加以关注的人都清楚，日本领先美国几乎达到两代人的优势。然而，不管是在纽约还是在西海岸，我们没有看到日本厂商进行任何公关努力，来说服美国科技记者相信日本拥有更好的系统，更遑论在美国应用推广了。

但是，日本垄断着手机零部件制造

一个有趣的事实是：尽管日本厂商几乎没有手机产品出口海外，但谈到手机零部件的话，情况就完全不同了。毫不夸张地说，日本在上世纪90年代后期垄断了全球手机零部件的供应。德意志银行（Deutsche Bank）在2000年发表了一份鲜为人知但却研究充分的报告，其中就对日本这种领导地位达到的惊人程度有所披露。该报告甄别出手机九大支持组件，并列出36家几乎占据全球所有生产份额的制造商，其中有29家是日本公司。

?这一切让我们想起那个200吨的大象坐在什么地方的问题，答案当然是大象可以坐在自己想坐的任何地方。鉴于日本对零部件生产的垄断——缺乏零部件这个必要条件，摩托罗拉（Motorala）、诺基亚、西门子（Siemens）和三星（Samsung）这些手机制造商就会难为无米之炊——日本业界就是那头200吨的大象。

那么，日本厂商又是中了什么奇怪的自我否定魔怔，使其没有利用自身的市场力量在其他国家强制推广自己的系统呢？

请记住，日本的经济事业高度集中于创造可持续的就业，其核心目标——通过各种隐性和显性的政府政策实现——是尽可能多地获取全球最高效和最可持续的制造业就业机会。

如果手机组装这一最终环节可以提供资本密集型和专有技术密集型的制造业就业机会，那么日本手机产业错失它造成的失败将是巨大的。然而情况并非如此，手机组装是劳动力密集型的活动，如今主要在中国完成。

事实是，手机制造业绝大部分——如果不是全部的话——最好的就业机会都属于零部件制造这一块，而且从上世纪80年代初开始（那时候最接近手机的东西还是车载电话），日本人就勤勉地将自己的目标锁定在手机零部件业务上——尽管这一点完全遭到了西方的忽视。

正如国际贸易数据证实的那样，其结果是，在不考虑品牌的情况下，美国和其他地区市面上销售的手机产品中装满了日本制造的先进零部件。即便是韩国人那样的重商主义者，他们除了从日本进口零部件以外也别无选择，这有助于解释这样一个事实，即就算在日本经济遭到地震严重破坏的去年，该国对韩国的贸易顺差仍然达到了280亿美元。

简而言之，这是一个日本人认识到自身核心竞争力和最佳机遇所在的故事，而这并非他们第一次做到。

虎嗅注：大家都知道iPhone的路线图：美国设计-韩国芯片-日本关键零部件-中国组装-全球销售。而关于日本制造统治手机零部件的情况，我们搜索了相关资料，找到这么两段，可做佐证：

日系手机尽管已经远离了手机市场的聚光灯，但却始终扼住了智能手机芯片和载板材料的供货命门。在地震刚刚过去不久的3月14日，日本手机零部件大厂三菱瓦斯化学致信给苹果、诺基亚、三星和HTC等智能手机客户，宣布暂停供货，也不接受下单，给整个智能手机产业供应链带来另一场地震。? 三菱瓦斯和日立化成的BT载板材料加起来占了全球九成的市场，而且无日本以外的生产基地，短期也无替代来源。如果三菱瓦斯停止供货一个月，全球最主流的几大智能手机将面临无货可出的局面。

日系手机尽管已经远离了手机市场的聚光灯，但却始终扼住了智能手机芯片和载板材料的供货命门。在地震刚刚过去不久的3月14日，日本手机零部件大厂三菱瓦斯化学致信给苹果、诺基亚、三星和HTC等智能手机客户，宣布暂停供货，也不接受下单，给整个智能手机产业供应链带来另一场地震。?

三菱瓦斯和日立化成的BT载板材料加起来占了全球九成的市场，而且无日本以外的生产基地，短期也无替代来源。如果三菱瓦斯停止供货一个月，全球最主流的几大智能手机将面临无货可出的局面。

更新：作为以上这篇文章佐证的是，华为设备CEO万飚最近对日经中文网表示：华为旗舰机型“Ascend D”手机采用的日本企业部件按采购金额计算超过了50％。例如，液晶面板、滤波器和电容器等部件都是从日本企业采购的。并非是有意选用日本厂商的部件，而是在挑选价比高的产品之后得到的结果。将来，如果日本企业能为我们提供需要的部件，这一比例可能还会提高。?

