---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3557
name: 黑马良驹
time: 2012-09-13 18:38
title: 关于微博运营的一些实话
---
现在问如何增长粉丝、提高转发的人越来越少了，说明大家对微博的认识已经开始逐步变得理性和成熟。但是，对于微博运营还是有一些误区，就此我谈一些个人看法。

许多朋友都问，如何通过微博带来客户，如何为网店带来流量，为商家带来顾客，仿佛在他们眼里是万能的？只要建立一个微博，招一个小姑娘维护微博，加一堆僵尸粉，就可以无所不能的做营销。把微博看成“营销神器”，这本身就一个很大的误区。

微博是什么？微博只是一个基于信任关系的社会化信息网络，是传递你企业产品和口碑的，是一个传播和放大你口碑的传播平台。这里面有几个前提，一是企业和产品本身够好，有口碑可传。如果你只是想通过微博招摇撞骗，我劝你趁早收手，因为骗了一时，也骗不了一世，早晚会翻船。二是在微博平台上，有用户在谈论你们的产品和品牌，也就是你们的产品和品牌在微博上具有一定的话题密度。打比方，你是卖骨灰盒的，微博上基本没人谈论这个，你建一个骨灰盒的微博，也别指望微博营销能做多好。

在上述两个前提的基础上，你可以找到谈论你们的用户，与他们建立联系，并用各种方式把他们激发他们创造内容，把他们组织起来，建立企业的粉丝团。这一切，都是以情感作为纽带的，因为没有信任关系，微博营销也就不能持久。

通俗一点讲，微博营销不是“一夜情”，是“长相守”。

许多网友提到，老板经常用粉丝增长多少、带来多少个客户、有多少人成交作为考核微博运营人员的指标，搞得微博运营人员很头疼。

这说明，老板还是按照传统媒体的思路，来对待微博。老板感觉雇了一个人，开了一份工资，建了一个微博，就要跟做了一个广告一样，要考核一下效果。

老板去考核微博运营人员的工作并没有做，谁也不希望自己的钱白白花掉。但是，把企业微博直接跟营销挂钩，还是有很大问题。企业微博，只是通过口碑来影响网友，影响网友到最终下订单还有一个很长的过程。打个比方，网友看了一条有关产品的微博，当时只是有一个印象，过几天想起来，没准下了订单，这个转化率你怎么算。因此，简单的用成交量来考核微博运营人员，是不科学的，完全通过一些科学的数据来考核，比如PV、互动量等数据，前提是你作为老板，要对微博有一个正确的认识。

快书包的老板徐智明曾经提到：老板听别人讲，不如自己泡。作为微博运营人员，也可以通过自己跟老板沟通，分享一些文件，去影响你的老板，树立对微博正确的认识。

很多网友都反应，现在在微博上比较活跃的都是明星和明星企业，作为一般的中小企业，在微博上“门前冷落鞍马稀”，既没有多少人关注，也没有多少关注度。中小企业如何通过微博扩大自己的影响力？

微博等一些社会化媒体，其实对于一些中小企业来讲，是一个福音和机会。因为在传统媒体时代，做广告的成本很高，中小企业大部分都没有预算去做传统媒体。而对于微博，人人都可以发言，几乎是零成本的，完全可以通过微博让更多的人知道。

微博关注度，其实是你真实影响力的折射。一个明星，问句”HELLO”，都可以汇聚成千上万的粉丝，一个明星企业也是这样。所以，作为中小企业，你也别打算“一夜成名”，而是踏踏实实的运营，真诚的与你在微博上的用户互动，然后逐步建立自己的圈层，总有一天你的产品口碑，会通过你的粉丝群和圈层传递出去。

再拿我这几天写得@黄太吉传统美食 的案例。这个微博只注册了34天，积累了2000多个粉丝，但他们每天发微博24条，几乎都是在跟自己的吃客互动。短短一个月的时间，就积累了很忠诚的“粉丝团”，这里面每个人，几乎都成为此品牌”口碑传播“的种子，传递给自身的粉丝。

四、用大号转发，是否有用？

很多网友提到，他们官微的一些微博，也重点推了一些微博，花钱找大号做了转发，甚至冲了转发榜，但没来多大的营销效果，到底找大号转发有没有用？

大号，作为微博上汇聚大量粉丝的中心节点，对于信息的快速扩散，可以快速扩大影响，当然会有一定作用。但是，也要看你传播的什么内容。比如，你发的一条微博，是有关”女士化妆品“的，你找的大号粉丝群体却是男性，这样找大号转发，有人转发、评论才怪，如果有也是假的了，是别人做得效果。

值得注意的是，在找大号传播的时候，你的内容也要跟大号的定位相匹配，才容易激发大号粉丝的转发和评论。比如，那个手机APP”51账单”的案例：“看到闺蜜的手机，瞬间想嫁人”，找大号做传播的时候，内容跟大号的切合度很高，所以传播范围就很广。现在好多企业微博，在找大号转发的时候，还是比较盲目，感觉大号都是万能的，其实大号也是按行业细分的，你找的大号跟你企业微博的受众重合度越高，效果会越好。

对于一些中小企业，我的建议是：找大号凑热闹赚眼球，不如老老实实的去跟你的用户互动。

作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹?）

