---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4149
name: 产品＋
time: 2012-09-26 09:48
title: 智能电视应用蓝海
---
随着国际市场上 Google TV 的发布和国内电视厂商纷纷推出定制 Android TV 的脚步，一时间智能电视平台成为了众多高科技企业争相抢占的新市场，其衍生品也不断出现。较早的智能电视平台探索者有 Google TV、Apple TV 和 Samsung Smart TV。自 2011 年智能电视在国内市场量产后，电视智能化应用技术不断成熟。智能电视的普及催生了人们使用电视方式的改变，由传统的看电视发展到现在的“玩”电视，电视将实现 IT 化。中国电子商会消费电子产品调查办公室日前发布的《2012年1-6月份中国平板电视城市消费者需求状况调研报告》显示：高达 94% 的消费者已对智能电视有所了解，36% 的消费者打算近期购买智能电视。这再次明确了我国平板电视行业的智能化趋势。 然而，另一组数据显示，面对个人 PC、互联网、平板电脑、智能手机的冲击，目前北京地区的电视开机率仅为30%，跟三年前相比下降了 40%，电视正在失宠。为了抢占日益缩小的彩电市场，将观众重新拉回到电视机前，平板电视制造企业纷纷推出各种购机优惠，大打节能牌、智能牌、内容牌，电视智能大战“狼烟四起”。 当然，任何事物的发展都需要一个过程，我们只在猜想假如智能电视成了电脑手机平板之后的第四屏，那么我们在移动互联网时代的应用热潮能否在智能电视上重演。 智能电视应用 与手机一样，国内的智能电视在 Android 系统的大平台下进行了衍生和定制，理论上适配 Android 系统的软件在智能电视上都能适配，但是由于产品属性及使用场景的不同不能进行简单的移植适配，再者，智能电视的流行与普及在应用层面还面临很多问题。 缺乏统一标准 国内外彩电厂商都在推动智能电视的发展，但是对于“智能电视”到底是什么？业内拥有众多说法，概念杂乱，缺乏统一标准。电视机进入到智能时代之后，其内容涉及到了操作系统、应用软件、互联网等多个领域，如果要给智能电视一个健康的发展环境，必须制定一个统一的标准。 系统各自画圈 智能电视机区别于普通的电视机最大的不同在于应用方面，用户可以下载各种的应用程序安装到智能电视当中进行娱乐，可供下载的应用程序越多，对于用户来说就越有吸引力。因此，如果开发出足够多的应用程序是智能电视厂商和运营商需要探讨的问题。 但是事实上智能电视的操作方案非常多样化，三星智能电视提供的应用程序，是无法安装到 LG 的智能电视上，对于用户来说收到局限，也将成为智能电视发展的一个重要障碍。 如果智能电视厂商们形成标准，对系统及 APP 实行开放接口，各品牌智能电视系统之间能互联互通，才能有复制智能手机的成功。 应用程序不具备规模效应 相对苹果 App store 和谷歌电子市场及微软电子市场等适用于手机上的应用程序来说，针对智能电视的应用程序非常只少，此前有数据统计支持 Android 系统智能电视的应用程序最多，大概有 1000 个左右，这完全不具备规模效应，还无法和手机应用程序相抗衡。 交互方式的探索 与手机的触摸交互方式不同，面对电视机的超大屏幕，却不适合采用触摸的方式来进行控制。传统电视机的遥控器主要是用来看电视机的，用得最多的也就是进行频道和音量的调节，但是进入到智能时代之后，众多的应用程序仅凭一个传统的遥控器很难实现操作，采用怎样的交互方式来满足智能电视的使用需求，也将是智能电视厂商们需要考虑的一个重大问题。 硬件的需求及技术仍不成熟 对于智能电视来说，一款好的应用程序的出现，也需要强大操作系统、高速度的处理器、大容量的内存及芯片等技术和硬件的支持，但在智能电视发展初期，许多智能电视的 UI 界面操作起来都不是很流畅，此后又如何应对需要配置更高的应用程序，还需要硬件的发展升级。 智能电视可挖掘的关键点 对于目前出现的问题，相应的，也带来了很多机会，笔者在跟中智盟的负责人交流的时候，根据交流的结果，简单的总结了如下几点： 人机交互：手势、语音、触摸、体感遥控。 智能电视相对于另外的三屏其最大的优势莫过于超出一般的屏幕，在互动性上有很大的挖掘空间，基于客厅的使用场景也有很多可挖掘的地方，比如腾讯出过的一款智能电视 QQ，可以在客厅完成 QQ 视频这个过程，很符合电视对普通家庭的视频沟通需求。 另外，智能在游戏领域也有很大的挖掘空间，在国外的产品在中国迟迟不能落地的时候，如何根据本地化的一些需求完成客智能电视的游戏互动需求将会是可挖掘的关键点。 开放式软件平台与中间件。 众所周知，国内的智能电视都是用的开放的 Android 系统，这是一个开放的平台，开放所带来的问题就是不能形成统一的标准，那就需要有机构来对开放式的平台制定或开发一个适合国内的定制版平台，就如同手机上的各种 ROM 一样。而基于这个框架开发的各种应用的中间件和接口也是可以挖掘的地方。 易用性：UI，UE。 和手机与平板的触摸性不同，智能电视的视觉或者操作都需要借助于遥控器等完成，所以在应用的设计和操作上需要的交互方式将会跟手机与平板有很大不同。如果你对开发智能电视的应用有兴趣，不妨参考腾讯 CDC 的这篇文章智能电视UI设计那些事儿 家庭组网技术：10M 内的通信。 对于普通家庭用户来说，从 PC 屏，拓展到手机、平板电脑以及智能电视这三款屏幕，同时整合个人云服务，实现四个屏之间的数据共享、互联互通，并构建基于终端设备的用户网络，四屏一云的需求非常明显，在家庭之间做内网以及私有云服务为智能电视的一个可挖掘点。 云计算、用户行为分析。 一旦智能电视与互联网互通互联，用户的反馈途径和机制得到改善，获取用户的行为数据变得相对容易，基于用户行为分析的产品也将具备可挖掘空间，并将经过挖掘的数据进行分析处理，形成正向反馈及互动，为实现商业化做基础。 对于智能电视的发展，见仁见智，本文权当引子，期待你提出不同的意见，分享你的观点，跟大家一起探讨。

随着国际市场上 Google TV 的发布和国内电视厂商纷纷推出定制 Android TV 的脚步，一时间智能电视平台成为了众多高科技企业争相抢占的新市场，其衍生品也不断出现。较早的智能电视平台探索者有 Google TV、Apple TV 和 Samsung Smart TV。自 2011 年智能电视在国内市场量产后，电视智能化应用技术不断成熟。智能电视的普及催生了人们使用电视方式的改变，由传统的看电视发展到现在的“玩”电视，电视将实现 IT 化。中国电子商会消费电子产品调查办公室日前发布的《2012年1-6月份中国平板电视城市消费者需求状况调研报告》显示：高达 94% 的消费者已对智能电视有所了解，36% 的消费者打算近期购买智能电视。这再次明确了我国平板电视行业的智能化趋势。

然而，另一组数据显示，面对个人 PC、互联网、平板电脑、智能手机的冲击，目前北京地区的电视开机率仅为30%，跟三年前相比下降了 40%，电视正在失宠。为了抢占日益缩小的彩电市场，将观众重新拉回到电视机前，平板电视制造企业纷纷推出各种购机优惠，大打节能牌、智能牌、内容牌，电视智能大战“狼烟四起”。

当然，任何事物的发展都需要一个过程，我们只在猜想假如智能电视成了电脑手机平板之后的第四屏，那么我们在移动互联网时代的应用热潮能否在智能电视上重演。

与手机一样，国内的智能电视在 Android 系统的大平台下进行了衍生和定制，理论上适配 Android 系统的软件在智能电视上都能适配，但是由于产品属性及使用场景的不同不能进行简单的移植适配，再者，智能电视的流行与普及在应用层面还面临很多问题。

国内外彩电厂商都在推动智能电视的发展，但是对于“智能电视”到底是什么？业内拥有众多说法，概念杂乱，缺乏统一标准。电视机进入到智能时代之后，其内容涉及到了操作系统、应用软件、互联网等多个领域，如果要给智能电视一个健康的发展环境，必须制定一个统一的标准。

智能电视机区别于普通的电视机最大的不同在于应用方面，用户可以下载各种的应用程序安装到智能电视当中进行娱乐，可供下载的应用程序越多，对于用户来说就越有吸引力。因此，如果开发出足够多的应用程序是智能电视厂商和运营商需要探讨的问题。

但是事实上智能电视的操作方案非常多样化，三星智能电视提供的应用程序，是无法安装到 LG 的智能电视上，对于用户来说收到局限，也将成为智能电视发展的一个重要障碍。

如果智能电视厂商们形成标准，对系统及 APP 实行开放接口，各品牌智能电视系统之间能互联互通，才能有复制智能手机的成功。

相对苹果 App store 和谷歌电子市场及微软电子市场等适用于手机上的应用程序来说，针对智能电视的应用程序非常只少，此前有数据统计支持 Android 系统智能电视的应用程序最多，大概有 1000 个左右，这完全不具备规模效应，还无法和手机应用程序相抗衡。

与手机的触摸交互方式不同，面对电视机的超大屏幕，却不适合采用触摸的方式来进行控制。传统电视机的遥控器主要是用来看电视机的，用得最多的也就是进行频道和音量的调节，但是进入到智能时代之后，众多的应用程序仅凭一个传统的遥控器很难实现操作，采用怎样的交互方式来满足智能电视的使用需求，也将是智能电视厂商们需要考虑的一个重大问题。

对于智能电视来说，一款好的应用程序的出现，也需要强大操作系统、高速度的处理器、大容量的内存及芯片等技术和硬件的支持，但在智能电视发展初期，许多智能电视的 UI 界面操作起来都不是很流畅，此后又如何应对需要配置更高的应用程序，还需要硬件的发展升级。

对于目前出现的问题，相应的，也带来了很多机会，笔者在跟中智盟的负责人交流的时候，根据交流的结果，简单的总结了如下几点：

智能电视相对于另外的三屏其最大的优势莫过于超出一般的屏幕，在互动性上有很大的挖掘空间，基于客厅的使用场景也有很多可挖掘的地方，比如腾讯出过的一款智能电视 QQ，可以在客厅完成 QQ 视频这个过程，很符合电视对普通家庭的视频沟通需求。

另外，智能在游戏领域也有很大的挖掘空间，在国外的产品在中国迟迟不能落地的时候，如何根据本地化的一些需求完成客智能电视的游戏互动需求将会是可挖掘的关键点。

众所周知，国内的智能电视都是用的开放的 Android 系统，这是一个开放的平台，开放所带来的问题就是不能形成统一的标准，那就需要有机构来对开放式的平台制定或开发一个适合国内的定制版平台，就如同手机上的各种 ROM 一样。而基于这个框架开发的各种应用的中间件和接口也是可以挖掘的地方。

易用性：UI，UE。

和手机与平板的触摸性不同，智能电视的视觉或者操作都需要借助于遥控器等完成，所以在应用的设计和操作上需要的交互方式将会跟手机与平板有很大不同。如果你对开发智能电视的应用有兴趣，不妨参考腾讯 CDC 的这篇文章智能电视UI设计那些事儿

对于普通家庭用户来说，从 PC 屏，拓展到手机、平板电脑以及智能电视这三款屏幕，同时整合个人云服务，实现四个屏之间的数据共享、互联互通，并构建基于终端设备的用户网络，四屏一云的需求非常明显，在家庭之间做内网以及私有云服务为智能电视的一个可挖掘点。

一旦智能电视与互联网互通互联，用户的反馈途径和机制得到改善，获取用户的行为数据变得相对容易，基于用户行为分析的产品也将具备可挖掘空间，并将经过挖掘的数据进行分析处理，形成正向反馈及互动，为实现商业化做基础。

对于智能电视的发展，见仁见智，本文权当引子，期待你提出不同的意见，分享你的观点，跟大家一起探讨。

