---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1791
name: 三十而慄
time: 2012-07-14 15:48
title: 行销，其实不只你想的这样
---
一般人们认为的行销是…有了一项产品或服务后，根据行销理论及工具设计一连串针对目标族群的活动，从引发注意、引起兴趣、搜寻相关资讯、诱发渴望最后引起行动，售后还有客户关系管理等等依顺序进行。 以上消费者行为或是行销理论有三个假设前提: 1）消费者具有完全理性（对自己消费的物品有完全的了解，自觉把效用最大化作为目标） 2）存在消费者主权（消费者决定自己的消费，消费者的决策决定生产） 3）效用仅仅来源于物品的消费 问题是以上三个假设，全都不适用于现实状况，消费者不完全理性(而且多数对其消费的产品或品牌抱持一定的偏见)、消费者主权受外部因素影响(例如社交因素也可说是同侪压力)、消费者所消费的物品不仅于物品本身之效用(例如社会观感、彰显地位或品味等)。 因此我要说一个行销从业人员，若只会按表操课其实是十分肤浅的，万一成功了，我只能说他运气真好…这也解释了为什么绝大多数的行销活动都会失败。 所以…我认为行销的最终目的不是要让消费者选择你，而是要让消费者习惯你。 人们在压力下往往说一套做一套，我们的大脑有85%的时间处于自动驾驶的状态，这并不是说我们故意说谎，只不过我们大脑的潜意识比知觉意识更能解释我们的行为… 马丁．林斯壮 (Lindstrom, Martin) 多数人都不喜欢动头脑，说的精确一点应该是在生理上脑部会自动根据你长久以来的”习惯”、甚至是与生俱来的”模式”自动反应，在你还没有意识到的时候潜意识就已经为你做了选择，接下来你的意识只是根据这个自动化选择”框架”去进行自以为理性的判断或动作。 举几个小例子来说: 你每天早上喝的咖啡，是不是想都没想就买了一样的city café? 在逛超市的时候你是不是想都没想就买了同一个品牌的洗衣精? 中秋节一定要烤肉？ 端午节吃粽子非得加甜辣酱？ 神经心理学家与认知心理学家认为:人们95%的消费行为接来自于习惯。 中秋节烤肉的文化习俗就是一个很好的例子，由大量的广告轰炸(当时媒体环境单纯，只要电视及报纸、广播同步大放送即可达成，当然现今媒体环境已不可同日而语)，造成部分消费者行为改变，在影响到其他为受媒体影响之消费者，有如流行性感冒，之后由于习惯的潜移默化影响，人们渐渐形成了固定的生活方式。使之成为一种文化习俗。 看了以上的例子你会说这是属于低涉入度的商品或品牌，那高涉入度的商品呢?像汽车、房子等等总不可能是直觉反应就购买了吧? 《花钱有理》一书作者帕克．安德席尔对购物者做了长达二十年的人类学研究，追踪他们的活动，并观察他们逛街与购物的模式。他发现就购物这件事而言，男性的行为可说是打猎，女性则是采集。 新加坡宏盟媒体集团亚太区深度传播公司总监盖．何恩指出，文化对购物经验的塑造有重要影响，比如在亚洲购物就与在欧洲购物的境况大不相同。他说：“举例来说，因为气候与生活形态的关系，东南亚民众去购物中心的频率比欧洲人高（欧洲人两星期才去一次），这表示逛街的人很快就会看腻展示架上的商品，店家得经常更换才行，还要举行促销活动，推陈出新。” 由此研究我们就可以了解，消费者从起源天性开始，就有其习惯偏好，消费者的祖父母、父母、生长环境、社会文化、同侪友人…消费者生活在其间所养成的习惯模式，在无意识间都强力影响了消费行为，当然你在拟定行销策略的时候就必须考虑这一点。 我们锁定目标消费者的同时，必须同时锁定他背后代表的意义，其实消费者不仅仅是一个人，他的行为是整体系统环境下的产物。习惯的养成是靠行为的一再重复，以及长期维持稳定。 我们利用三种方式去养成消费者习惯: 1.透过因果:仔细找出消费者动机，诱使消费者因为某种原因产生第一次的购买行为。 2.奖励:第一次行为发生后，奖励消费者持续该行为，奖励的方式不限于实质上的回馈，例如拿着LV包包走在街上享受众人目光，也是一种奖励(社交奖励)、购买油电溷合车则带来环保、有经济实力、时尚等标签光环，这种类型的奖励远比发张折价券有效太多了。 3.重复学习:并且从该重复行为中，不断的延伸、学习更多以此行为为基础的习惯，例如:各式各样的红牛喝法(鸡尾酒)、某一款LV包包的各式各样搭配方式，这些会形成消费者与亲朋好友聊天的话题，藉由消费者之间的互相讨论及加强，最终就会产生约定俗成的行为。 找出动机→诱发行为→奖励行为→重复行为，在设定你的行销策略的同时，不要忘了，你的最终目的是让消费者习惯你的产品或服务，让他们不加思索就会把你的产品或服务放入购物车，你只有一种情况要让消费者”思考”，你要让消费者思考你的竞争对手提供的产品或服务，让他们有理由转移过来使用你提供的产品或服务。 本文并非反对传统行销理论，仅为提出在行销策略拟定时，除了原有理论及工具外，仍需考虑的重要变因，以提高其成功机率。

一般人们认为的行销是…有了一项产品或服务后，根据行销理论及工具设计一连串针对目标族群的活动，从引发注意、引起兴趣、搜寻相关资讯、诱发渴望最后引起行动，售后还有客户关系管理等等依顺序进行。 以上消费者行为或是行销理论有三个假设前提: 1）消费者具有完全理性（对自己消费的物品有完全的了解，自觉把效用最大化作为目标） 2）存在消费者主权（消费者决定自己的消费，消费者的决策决定生产） 3）效用仅仅来源于物品的消费 问题是以上三个假设，全都不适用于现实状况，消费者不完全理性(而且多数对其消费的产品或品牌抱持一定的偏见)、消费者主权受外部因素影响(例如社交因素也可说是同侪压力)、消费者所消费的物品不仅于物品本身之效用(例如社会观感、彰显地位或品味等)。 因此我要说一个行销从业人员，若只会按表操课其实是十分肤浅的，万一成功了，我只能说他运气真好…这也解释了为什么绝大多数的行销活动都会失败。 所以…我认为行销的最终目的不是要让消费者选择你，而是要让消费者习惯你。 人们在压力下往往说一套做一套，我们的大脑有85%的时间处于自动驾驶的状态，这并不是说我们故意说谎，只不过我们大脑的潜意识比知觉意识更能解释我们的行为… 马丁．林斯壮 (Lindstrom, Martin) 多数人都不喜欢动头脑，说的精确一点应该是在生理上脑部会自动根据你长久以来的”习惯”、甚至是与生俱来的”模式”自动反应，在你还没有意识到的时候潜意识就已经为你做了选择，接下来你的意识只是根据这个自动化选择”框架”去进行自以为理性的判断或动作。 举几个小例子来说: 你每天早上喝的咖啡，是不是想都没想就买了一样的city café? 在逛超市的时候你是不是想都没想就买了同一个品牌的洗衣精? 中秋节一定要烤肉？ 端午节吃粽子非得加甜辣酱？ 神经心理学家与认知心理学家认为:人们95%的消费行为接来自于习惯。 中秋节烤肉的文化习俗就是一个很好的例子，由大量的广告轰炸(当时媒体环境单纯，只要电视及报纸、广播同步大放送即可达成，当然现今媒体环境已不可同日而语)，造成部分消费者行为改变，在影响到其他为受媒体影响之消费者，有如流行性感冒，之后由于习惯的潜移默化影响，人们渐渐形成了固定的生活方式。使之成为一种文化习俗。 看了以上的例子你会说这是属于低涉入度的商品或品牌，那高涉入度的商品呢?像汽车、房子等等总不可能是直觉反应就购买了吧? 《花钱有理》一书作者帕克．安德席尔对购物者做了长达二十年的人类学研究，追踪他们的活动，并观察他们逛街与购物的模式。他发现就购物这件事而言，男性的行为可说是打猎，女性则是采集。 新加坡宏盟媒体集团亚太区深度传播公司总监盖．何恩指出，文化对购物经验的塑造有重要影响，比如在亚洲购物就与在欧洲购物的境况大不相同。他说：“举例来说，因为气候与生活形态的关系，东南亚民众去购物中心的频率比欧洲人高（欧洲人两星期才去一次），这表示逛街的人很快就会看腻展示架上的商品，店家得经常更换才行，还要举行促销活动，推陈出新。” 由此研究我们就可以了解，消费者从起源天性开始，就有其习惯偏好，消费者的祖父母、父母、生长环境、社会文化、同侪友人…消费者生活在其间所养成的习惯模式，在无意识间都强力影响了消费行为，当然你在拟定行销策略的时候就必须考虑这一点。 我们锁定目标消费者的同时，必须同时锁定他背后代表的意义，其实消费者不仅仅是一个人，他的行为是整体系统环境下的产物。习惯的养成是靠行为的一再重复，以及长期维持稳定。 我们利用三种方式去养成消费者习惯: 1.透过因果:仔细找出消费者动机，诱使消费者因为某种原因产生第一次的购买行为。 2.奖励:第一次行为发生后，奖励消费者持续该行为，奖励的方式不限于实质上的回馈，例如拿着LV包包走在街上享受众人目光，也是一种奖励(社交奖励)、购买油电溷合车则带来环保、有经济实力、时尚等标签光环，这种类型的奖励远比发张折价券有效太多了。 3.重复学习:并且从该重复行为中，不断的延伸、学习更多以此行为为基础的习惯，例如:各式各样的红牛喝法(鸡尾酒)、某一款LV包包的各式各样搭配方式，这些会形成消费者与亲朋好友聊天的话题，藉由消费者之间的互相讨论及加强，最终就会产生约定俗成的行为。 找出动机→诱发行为→奖励行为→重复行为，在设定你的行销策略的同时，不要忘了，你的最终目的是让消费者习惯你的产品或服务，让他们不加思索就会把你的产品或服务放入购物车，你只有一种情况要让消费者”思考”，你要让消费者思考你的竞争对手提供的产品或服务，让他们有理由转移过来使用你提供的产品或服务。 本文并非反对传统行销理论，仅为提出在行销策略拟定时，除了原有理论及工具外，仍需考虑的重要变因，以提高其成功机率。

一般人们认为的行销是…有了一项产品或服务后，根据行销理论及工具设计一连串针对目标族群的活动，从引发注意、引起兴趣、搜寻相关资讯、诱发渴望最后引起行动，售后还有客户关系管理等等依顺序进行。

1）消费者具有完全理性（对自己消费的物品有完全的了解，自觉把效用最大化作为目标）

2）存在消费者主权（消费者决定自己的消费，消费者的决策决定生产）

问题是以上三个假设，全都不适用于现实状况，消费者不完全理性(而且多数对其消费的产品或品牌抱持一定的偏见)、消费者主权受外部因素影响(例如社交因素也可说是同侪压力)、消费者所消费的物品不仅于物品本身之效用(例如社会观感、彰显地位或品味等)。

因此我要说一个行销从业人员，若只会按表操课其实是十分肤浅的，万一成功了，我只能说他运气真好…这也解释了为什么绝大多数的行销活动都会失败。

所以…我认为行销的最终目的不是要让消费者选择你，而是要让消费者习惯你。

人们在压力下往往说一套做一套，我们的大脑有85%的时间处于自动驾驶的状态，这并不是说我们故意说谎，只不过我们大脑的潜意识比知觉意识更能解释我们的行为… 马丁．林斯壮 (Lindstrom, Martin)

多数人都不喜欢动头脑，说的精确一点应该是在生理上脑部会自动根据你长久以来的”习惯”、甚至是与生俱来的”模式”自动反应，在你还没有意识到的时候潜意识就已经为你做了选择，接下来你的意识只是根据这个自动化选择”框架”去进行自以为理性的判断或动作。

你每天早上喝的咖啡，是不是想都没想就买了一样的city café?

中秋节烤肉的文化习俗就是一个很好的例子，由大量的广告轰炸(当时媒体环境单纯，只要电视及报纸、广播同步大放送即可达成，当然现今媒体环境已不可同日而语)，造成部分消费者行为改变，在影响到其他为受媒体影响之消费者，有如流行性感冒，之后由于习惯的潜移默化影响，人们渐渐形成了固定的生活方式。使之成为一种文化习俗。

看了以上的例子你会说这是属于低涉入度的商品或品牌，那高涉入度的商品呢?像汽车、房子等等总不可能是直觉反应就购买了吧?

《花钱有理》一书作者帕克．安德席尔对购物者做了长达二十年的人类学研究，追踪他们的活动，并观察他们逛街与购物的模式。他发现就购物这件事而言，男性的行为可说是打猎，女性则是采集。

新加坡宏盟媒体集团亚太区深度传播公司总监盖．何恩指出，文化对购物经验的塑造有重要影响，比如在亚洲购物就与在欧洲购物的境况大不相同。他说：“举例来说，因为气候与生活形态的关系，东南亚民众去购物中心的频率比欧洲人高（欧洲人两星期才去一次），这表示逛街的人很快就会看腻展示架上的商品，店家得经常更换才行，还要举行促销活动，推陈出新。”

由此研究我们就可以了解，消费者从起源天性开始，就有其习惯偏好，消费者的祖父母、父母、生长环境、社会文化、同侪友人…消费者生活在其间所养成的习惯模式，在无意识间都强力影响了消费行为，当然你在拟定行销策略的时候就必须考虑这一点。

我们锁定目标消费者的同时，必须同时锁定他背后代表的意义，其实消费者不仅仅是一个人，他的行为是整体系统环境下的产物。习惯的养成是靠行为的一再重复，以及长期维持稳定。

1.透过因果:仔细找出消费者动机，诱使消费者因为某种原因产生第一次的购买行为。

2.奖励:第一次行为发生后，奖励消费者持续该行为，奖励的方式不限于实质上的回馈，例如拿着LV包包走在街上享受众人目光，也是一种奖励(社交奖励)、购买油电溷合车则带来环保、有经济实力、时尚等标签光环，这种类型的奖励远比发张折价券有效太多了。

3.重复学习:并且从该重复行为中，不断的延伸、学习更多以此行为为基础的习惯，例如:各式各样的红牛喝法(鸡尾酒)、某一款LV包包的各式各样搭配方式，这些会形成消费者与亲朋好友聊天的话题，藉由消费者之间的互相讨论及加强，最终就会产生约定俗成的行为。

找出动机→诱发行为→奖励行为→重复行为，在设定你的行销策略的同时，不要忘了，你的最终目的是让消费者习惯你的产品或服务，让他们不加思索就会把你的产品或服务放入购物车，你只有一种情况要让消费者”思考”，你要让消费者思考你的竞争对手提供的产品或服务，让他们有理由转移过来使用你提供的产品或服务。

本文并非反对传统行销理论，仅为提出在行销策略拟定时，除了原有理论及工具外，仍需考虑的重要变因，以提高其成功机率。

