---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6048
name: 虎嗅
time: 2012-11-17 00:24
title: 企业成长的关键，在于成为破坏者，而非被破坏者。读《创新者的解答》
---
好书。如果你怀疑成长终究会碰到极限；如果你不确定新的投资布局，到底会是钱坑、还是钱山，你将在这本书中找到解答。 试错与远见 文/2sin18 克里斯坦森的创新三部曲中，《创新者的解答》最为重要。《创新者的解答》将《创新者的窘境》中的真知灼见细化成了若干可操作的建议，而又不至于像《远见》一样过于拘泥细节而丧失了战略高度。? ? 这本书的第一个关键词是“市场”。与很多人的观念不同，克里斯坦森的创新概念的核心不是技术进步，更不是科学发现，而是对“市场变迁”的主动响应。创新者的窘境的根源是管理者犯了南辕北辙的错误，市场已经改变，快马加鞭的结果只能是越来越远。? ? 这本书的第二个关键词是“产品”。产品是对用户某种情境下某种需求的满足。一类需求的所有产品便构成了一个市场。用户的情境和需求会不断改变，而现有产品总是滞后的。那些比其他产品更快更好解决用户新情境下的新需求（零消费的市场、过度服务的市场）的产品具有更好的差异性和竞争力。推出不断取悦用户的产品，便拥有了品牌。? ? 这本书的第三个关键词是“周期”。一个需求刚被发现，整合各种资源的重量级团队和亲力亲为的管理者可以使产品具有更好的差异性和竞争力。而当市场接近饱和（过度服务的市场）时，模块化、外包、分权的方式可以更好地节省成本，在破坏性创新重新定义市场（零消费的市场）之前，利润中心将会被转移到更上游的差异性产品中。? ? 这本书的第四个关键词是“组织”。一个组织是资源、流程和价值观的整体。好的组织首先依赖资源，特别是初创员工，通过低成本地试错寻找有潜力的小型市场，然后通过不断解决类似问题并保持完整锻炼队伍，最后建立流程和价值观，从而持续成功。? ? 这本书的第五个关键词是“规划”。在核心业务仍健康发展时，应该及早启动或收购新的成长业务。在边缘市场尽快获得一定利润，但保持对成长的耐心，不断提出提升利润的假设，在实践中检验假设并学习，抓住机会后破坏性地走向主流市场。? ? 简而言之，所谓创新：? 1 不断寻找小型差异性市场? 2 建立竞争力：流程和价值观? 3 在时机成熟时走向高额利润区? ? 除了创新三部曲，斯莱沃斯基的《发现利润区》，Peter Thiel 的 Stanford CS183 课程 Startup也可互为参考。? 个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

好书。如果你怀疑成长终究会碰到极限；如果你不确定新的投资布局，到底会是钱坑、还是钱山，你将在这本书中找到解答。 试错与远见 文/2sin18 克里斯坦森的创新三部曲中，《创新者的解答》最为重要。《创新者的解答》将《创新者的窘境》中的真知灼见细化成了若干可操作的建议，而又不至于像《远见》一样过于拘泥细节而丧失了战略高度。? ? 这本书的第一个关键词是“市场”。与很多人的观念不同，克里斯坦森的创新概念的核心不是技术进步，更不是科学发现，而是对“市场变迁”的主动响应。创新者的窘境的根源是管理者犯了南辕北辙的错误，市场已经改变，快马加鞭的结果只能是越来越远。? ? 这本书的第二个关键词是“产品”。产品是对用户某种情境下某种需求的满足。一类需求的所有产品便构成了一个市场。用户的情境和需求会不断改变，而现有产品总是滞后的。那些比其他产品更快更好解决用户新情境下的新需求（零消费的市场、过度服务的市场）的产品具有更好的差异性和竞争力。推出不断取悦用户的产品，便拥有了品牌。? ? 这本书的第三个关键词是“周期”。一个需求刚被发现，整合各种资源的重量级团队和亲力亲为的管理者可以使产品具有更好的差异性和竞争力。而当市场接近饱和（过度服务的市场）时，模块化、外包、分权的方式可以更好地节省成本，在破坏性创新重新定义市场（零消费的市场）之前，利润中心将会被转移到更上游的差异性产品中。? ? 这本书的第四个关键词是“组织”。一个组织是资源、流程和价值观的整体。好的组织首先依赖资源，特别是初创员工，通过低成本地试错寻找有潜力的小型市场，然后通过不断解决类似问题并保持完整锻炼队伍，最后建立流程和价值观，从而持续成功。? ? 这本书的第五个关键词是“规划”。在核心业务仍健康发展时，应该及早启动或收购新的成长业务。在边缘市场尽快获得一定利润，但保持对成长的耐心，不断提出提升利润的假设，在实践中检验假设并学习，抓住机会后破坏性地走向主流市场。? ? 简而言之，所谓创新：? 1 不断寻找小型差异性市场? 2 建立竞争力：流程和价值观? 3 在时机成熟时走向高额利润区? ? 除了创新三部曲，斯莱沃斯基的《发现利润区》，Peter Thiel 的 Stanford CS183 课程 Startup也可互为参考。? 个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

好书。如果你怀疑成长终究会碰到极限；如果你不确定新的投资布局，到底会是钱坑、还是钱山，你将在这本书中找到解答。

好书。如果你怀疑成长终究会碰到极限；如果你不确定新的投资布局，到底会是钱坑、还是钱山，你将在这本书中找到解答。

文/2sin18 克里斯坦森的创新三部曲中，《创新者的解答》最为重要。《创新者的解答》将《创新者的窘境》中的真知灼见细化成了若干可操作的建议，而又不至于像《远见》一样过于拘泥细节而丧失了战略高度。? ? 这本书的第一个关键词是“市场”。与很多人的观念不同，克里斯坦森的创新概念的核心不是技术进步，更不是科学发现，而是对“市场变迁”的主动响应。创新者的窘境的根源是管理者犯了南辕北辙的错误，市场已经改变，快马加鞭的结果只能是越来越远。? ? 这本书的第二个关键词是“产品”。产品是对用户某种情境下某种需求的满足。一类需求的所有产品便构成了一个市场。用户的情境和需求会不断改变，而现有产品总是滞后的。那些比其他产品更快更好解决用户新情境下的新需求（零消费的市场、过度服务的市场）的产品具有更好的差异性和竞争力。推出不断取悦用户的产品，便拥有了品牌。? ? 这本书的第三个关键词是“周期”。一个需求刚被发现，整合各种资源的重量级团队和亲力亲为的管理者可以使产品具有更好的差异性和竞争力。而当市场接近饱和（过度服务的市场）时，模块化、外包、分权的方式可以更好地节省成本，在破坏性创新重新定义市场（零消费的市场）之前，利润中心将会被转移到更上游的差异性产品中。? ? 这本书的第四个关键词是“组织”。一个组织是资源、流程和价值观的整体。好的组织首先依赖资源，特别是初创员工，通过低成本地试错寻找有潜力的小型市场，然后通过不断解决类似问题并保持完整锻炼队伍，最后建立流程和价值观，从而持续成功。? ? 这本书的第五个关键词是“规划”。在核心业务仍健康发展时，应该及早启动或收购新的成长业务。在边缘市场尽快获得一定利润，但保持对成长的耐心，不断提出提升利润的假设，在实践中检验假设并学习，抓住机会后破坏性地走向主流市场。? ? 简而言之，所谓创新：? 1 不断寻找小型差异性市场? 2 建立竞争力：流程和价值观? 3 在时机成熟时走向高额利润区? ? 除了创新三部曲，斯莱沃斯基的《发现利润区》，Peter Thiel 的 Stanford CS183 课程 Startup也可互为参考。?

克里斯坦森的创新三部曲中，《创新者的解答》最为重要。《创新者的解答》将《创新者的窘境》中的真知灼见细化成了若干可操作的建议，而又不至于像《远见》一样过于拘泥细节而丧失了战略高度。?

这本书的第一个关键词是“市场”。与很多人的观念不同，克里斯坦森的创新概念的核心不是技术进步，更不是科学发现，而是对“市场变迁”的主动响应。创新者的窘境的根源是管理者犯了南辕北辙的错误，市场已经改变，快马加鞭的结果只能是越来越远。?

这本书的第二个关键词是“产品”。产品是对用户某种情境下某种需求的满足。一类需求的所有产品便构成了一个市场。用户的情境和需求会不断改变，而现有产品总是滞后的。那些比其他产品更快更好解决用户新情境下的新需求（零消费的市场、过度服务的市场）的产品具有更好的差异性和竞争力。推出不断取悦用户的产品，便拥有了品牌。?

这本书的第三个关键词是“周期”。一个需求刚被发现，整合各种资源的重量级团队和亲力亲为的管理者可以使产品具有更好的差异性和竞争力。而当市场接近饱和（过度服务的市场）时，模块化、外包、分权的方式可以更好地节省成本，在破坏性创新重新定义市场（零消费的市场）之前，利润中心将会被转移到更上游的差异性产品中。?

这本书的第四个关键词是“组织”。一个组织是资源、流程和价值观的整体。好的组织首先依赖资源，特别是初创员工，通过低成本地试错寻找有潜力的小型市场，然后通过不断解决类似问题并保持完整锻炼队伍，最后建立流程和价值观，从而持续成功。?

这本书的第五个关键词是“规划”。在核心业务仍健康发展时，应该及早启动或收购新的成长业务。在边缘市场尽快获得一定利润，但保持对成长的耐心，不断提出提升利润的假设，在实践中检验假设并学习，抓住机会后破坏性地走向主流市场。?

简而言之，所谓创新：?

除了创新三部曲，斯莱沃斯基的《发现利润区》，Peter Thiel 的 Stanford CS183 课程 Startup也可互为参考。?

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

