---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5929
name: 李易_OTT
time: 2012-11-14 16:22
title: 互联网电视的历史与现状，以及为什么吃力不讨好
---
国内的互联网在线视听服务在05、06年那阵就已经开始，涌现了一大批如六间房，爆米花，优酷，56，土豆，PPTV，PPStream等等，还有专注于传输的迅雷，快播，FLASHGET以及做播放器的暴风。当然还有一大批有运营商背景的各地热线，信息之窗，典型如互联星空、21CN、鸿波，那时的用户收看主要以PC为主。由于芯片的发展，到08年那阵出现了内置浏览器，可以进行BT、HTTP、FTP应用的Linux高清硬盘播放机。而真正的以电视一体机的形态进行互联网视听收看的是在09年，TCL率先推出了基于Linux系统的互联网电视一体机，几大电视机厂家迅速推出类似产品。

2010年上半年，由于之前的乱序发展，国家广电总局曾专项治理过互联网电视一体机上的涉黄问题，并发放了首批CNTV，Bestv、Wasu三张互联网电视牌照。要求互联网电视一体机必须集成一张牌照后，方可销售。10年，几大电视机厂家都在预研基于安卓系统的互联网电视一体机，并包装成不同的概念，如智能电视，云电视等，11年初正式进行销售。同一时间，乐视发布了互联网电视机顶盒，这一年，国内市场完成互联网电视一体机的销售在2000万台上下，其中安卓电视机的销售在150万台左右，同比网络机顶盒的销售接近400万台，其中安卓机顶盒的数量不超过100万台。

到2012年以后，前文所列视频网站中有些已经倒下，有些合并，有些归隐了。迅雷早已打通网络存储，传输，视频流，播放这一条线，着手构建门户。快播也试图洗白，搞起了应用硬件化。乐视在颠覆日发布了超级电视……运营商中，电信正在落地IPTV 3.0标准，要将互联网视听与专网视听融合。移动要打造可运营的互联网电视，联通也找了省份试点，有线电视运营商们也不甘落后想着把DVB与OTT结合并融合起来。网络机顶盒厂商，今年活得很苦，基本都在赚吆喝。电视机厂商摆脱不了卖硬件的宿命，做服务赚长尾的想法，也就是个想法。内容提供商们，没进来的比进来的活得轻松。媒体圈很热闹，大大小小的论坛，峰会，展览，算下来有十几场。今年过去大半，总结下来产业链上做芯片架构的和办论坛的是最大的赢家。

A、底层生态。拿苹果举例，他们家所有的产品万变不离两个东西，iOS与iCloud；并且这两个东西是封闭的。正因为苹果底层系统的封闭和多项服务在云端的打通，再辅以APP STORE的严格管理，无数用户正在苹果的乐园中流连忘返。转观国内OTT终端，多数搭载安卓系统，也正因为安卓的无底限开放和苹果的示范效应，无数厂家都想着向苹果学习，采用Android体系模仿苹果生态，殊不知，太多的个性定制，让版本无法统一，更由于定制无底线，让游戏没了规则，造成形似而神非，大家都无序发展。

B、内容管控。这个其实是根本问题，想想如果用户能够通过网络盒子看到那些不和谐的东西会怎么样吧？本着一直以来的宁没得，勿犯错的思想指导，大大的扼杀了内容多样性。Airplay,DLNA,WIMO,多屏互动这些很炫的词，难道是为了让用户看地道战，地雷战么？想看点新鲜的行不行？盒子是用户买的，网络是用户申请的，内容提供商要是拿点没意思的东西来，用户还不如在DVB,IPTV上看内容呢，至少画面清晰，观看流畅。何必还花钱费力。

C、付费意识。这个要分成两个面向来说，一个，后向付费模式导致用户对内容的不尊重，津津乐道的免费－规模－资金的商业模式，其实堵死了靠用户内容消费从而良性循环的路；另一个，知识产权尊重和保护力度不够，现在网络这么发达，什么样稀缺的东西找不到。再加上后向付费模式存在引起的内容保护意识和自我约束力降低，实际造成用户不愿为内容付费。

那么是不是解决了上面三大点就能促进产业发展了呢？还需要最关键的一步，那就是Over The Top这个短语中的The，也就是宽带提供商的支持。脱离网络支撑去谈业务实现，小心不要死得太痛快。所以在整个互联网视频服务里面，宽带提供商们有必要站出来，为产业提供一系列的支持。比如协助建立收费渠道，协助建设IDC，协助建设并优化CDN，为中小互联网企业提供创风投等等。当然这忙也不是白帮的，与CP、SP的合作中可以分得收入，在用户流量经营中可以获得收益，还有投资成功的企业在股权市场的收益。

本文中内容要感谢包括张磊先生，邵角先生在内的无数不愿公开，但愿意无私分享的朋友们。

