---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5533
name: 虎嗅
time: 2012-11-06 07:37
title: 苹果、微软纷纷想甩了英特尔！
---
诺基亚之后，下一个要被IT市场和同伴抛弃的会是英特尔？来看这样两则消息：

SAI引述彭博社报道说，苹果正在尝试放弃英特尔芯片，改用自己的芯片，工程师们确信自己的芯片能够支撑苹果笔记本和Mac电脑。

SAI引述彭博社报道说，苹果正在尝试放弃英特尔芯片，改用自己的芯片，工程师们确信自己的芯片能够支撑苹果笔记本和Mac电脑。

MarketWatch专栏作家德沃拉克认为，微软克服种种障碍，让Windows 8得以登陆ARM Holdings PLC的芯片，很可能是在酝酿重大的转变，即将整个Windows平台迁移到ARM架构上，彻底抛弃英特尔的芯片。

就算这事（苹果自己要做芯片）是真的，也不会在近期就来。苹果从2005年起就开始用英特尔的芯片了。

眼下，苹果在设计iPhone、iPad、Apple TV和iPod Touch的芯片。随着时间的推移，苹果工程师们认为这些设备将会更相似，因此它们也应当在类似的芯片组下运行。

纯逻辑的角度看,这个报告挺靠谱。苹果就是一家喜欢掌控全局的公司。所以，它当然想控制芯片。要是再想想苹果上周经历的管理层地震，这思路就更靠谱了：

然后就是结果了iOS发展的Bob Mansfield，市场本来预期他会离开苹果，但他坚守着来领导无线和半导体技术。

微软呢？德沃拉克认为，如果微软通过抛弃X86架构，改用Arm，就可能锁定生态系统，得以对第三方进行严格控制：

微软克服了所有的障碍，让Windows 8得以登陆ARM Holdings PLC的芯片，难道只是为了卖几部Surface平板电脑？或者，他们其实有更远大的目标？看上去，微软开发Windows RT似乎是吃力不讨好，但是，如果他们这是在打基础，要逐渐抛弃x86架构，将整个Windows平台搬家到ARM设计的芯片上去，那恐怕就另当别论了。 无论是台式机、笔记本、上网本还是平板电脑，所有的机器都将因此而改变。当然，这听起来有点疯狂，而且显然不可能在一夜之间发生，但是可能性是存在的，是谁也不敢否认的。 首先，这就意味着消费者可以得到比现在还廉价的电脑，同时，这也意味着人们将会被真正锁定在微软的生态系统当中，依赖于他们的实体零售店面和应用程序店面。就像苹果一样，微软也可以对第三方施以严格控制。 众所周知，平板电脑是大势所趋，而人们对于它的要求也会愈来愈多。Windows RT机器将和Microsoft Office一同到来，还有廉价的图片编辑软件、浏览器、电子邮件，以及《愤怒的小鸟》。你还需要什么呢？高水平的电脑游戏玩家、PS达人，或者是AutoCAD使用者都可以购买基于x86的“工作站”，没有任何问题。 所有人都在说个人电脑即将死亡，平板和手机加在一起，在上网使用频率上已经超过了台式机，微软显然不可能忽略这一点。无论你是否喜欢，发展趋势就是如此。 微软当然不希望被任何潮流抛下，因此，他们推出了Windows RT。于是，我们看到，微软自己的第一部品牌电脑是基于ARM架构的RT机器，这一点意味深长，愈琢磨愈是有趣。 我之所以想到这些，首先是因为上周五AMD声明的提醒，他们宣布，将通过一些授权协议来使用ARM架构。他们为什么要这么做？ 投资分析师们当然会对整个事件进行评估，去认定这对AMD到底是好处多还是坏处多，他们也有权利作出自己的结论。关键在于，这个安排和微处理器是密切相关的，而众所周知，在微处理器市场上，还没有谁真正赚到过大钱。 首先，我们应该明白一个事实，就是AMD一直以来和微软的关系都是非常紧密的，而这种紧密又与英特尔不同——事实上，多年以来，盖茨都大量持有这家芯片公司的股票。两家公司间有很多幕后的沟通渠道。 然后，我们再来考虑一下这样的可能性，即Windows RT绝非仅仅是为了Surface平板而做的一锤子买卖。AMD很可能已经加入了一个更宏大的秘密计划，参与到微软的ARM芯片加Windows RT操作系统的大架构之中，帮助微软改善芯片，就像苹果为自己的iPad量身定制ARM芯片那样。在我看来，事情只能有这一种解释。 英特尔实力强大，他们是不可能坐视这一切在自己眼皮底下发生的，因此整件事情的进展很可能是要多复杂有多复杂，要多乱有多乱。我会一直关注Windows RT，并且同时去寻找更多的线索。

微软克服了所有的障碍，让Windows 8得以登陆ARM Holdings PLC的芯片，难道只是为了卖几部Surface平板电脑？或者，他们其实有更远大的目标？看上去，微软开发Windows RT似乎是吃力不讨好，但是，如果他们这是在打基础，要逐渐抛弃x86架构，将整个Windows平台搬家到ARM设计的芯片上去，那恐怕就另当别论了。

无论是台式机、笔记本、上网本还是平板电脑，所有的机器都将因此而改变。当然，这听起来有点疯狂，而且显然不可能在一夜之间发生，但是可能性是存在的，是谁也不敢否认的。

首先，这就意味着消费者可以得到比现在还廉价的电脑，同时，这也意味着人们将会被真正锁定在微软的生态系统当中，依赖于他们的实体零售店面和应用程序店面。就像苹果一样，微软也可以对第三方施以严格控制。

众所周知，平板电脑是大势所趋，而人们对于它的要求也会愈来愈多。Windows RT机器将和Microsoft Office一同到来，还有廉价的图片编辑软件、浏览器、电子邮件，以及《愤怒的小鸟》。你还需要什么呢？高水平的电脑游戏玩家、PS达人，或者是AutoCAD使用者都可以购买基于x86的“工作站”，没有任何问题。

所有人都在说个人电脑即将死亡，平板和手机加在一起，在上网使用频率上已经超过了台式机，微软显然不可能忽略这一点。无论你是否喜欢，发展趋势就是如此。

微软当然不希望被任何潮流抛下，因此，他们推出了Windows RT。于是，我们看到，微软自己的第一部品牌电脑是基于ARM架构的RT机器，这一点意味深长，愈琢磨愈是有趣。

我之所以想到这些，首先是因为上周五AMD声明的提醒，他们宣布，将通过一些授权协议来使用ARM架构。他们为什么要这么做？

投资分析师们当然会对整个事件进行评估，去认定这对AMD到底是好处多还是坏处多，他们也有权利作出自己的结论。关键在于，这个安排和微处理器是密切相关的，而众所周知，在微处理器市场上，还没有谁真正赚到过大钱。

首先，我们应该明白一个事实，就是AMD一直以来和微软的关系都是非常紧密的，而这种紧密又与英特尔不同——事实上，多年以来，盖茨都大量持有这家芯片公司的股票。两家公司间有很多幕后的沟通渠道。

然后，我们再来考虑一下这样的可能性，即Windows RT绝非仅仅是为了Surface平板而做的一锤子买卖。AMD很可能已经加入了一个更宏大的秘密计划，参与到微软的ARM芯片加Windows RT操作系统的大架构之中，帮助微软改善芯片，就像苹果为自己的iPad量身定制ARM芯片那样。在我看来，事情只能有这一种解释。

英特尔实力强大，他们是不可能坐视这一切在自己眼皮底下发生的，因此整件事情的进展很可能是要多复杂有多复杂，要多乱有多乱。我会一直关注Windows RT，并且同时去寻找更多的线索。

