---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5510
name: 熊维洲
time: 2012-11-05 14:38
title: 既然不能指望谷歌、百度为新闻付费，传统媒体出路何在？
---
我们再看国内，前段时间很多人都在引用这句话：“李彦宏：2019年百度要成为全球第一大媒体平台”，可以看到百度的野心，也看到百度的转型——它将不再满足于做一个搜索引擎工具，而是要成为一个媒体平台，它会像奴隶主一样盘剥那些在互联网营生的媒体，而这些媒体的用户，会活在百度的世界里，如果把新闻比作食物，那么百度就想要做用户的御用厨师，由它掌控哪道菜进入用户的肠胃，媒体就像是卖菜的。

一想到这一点，媒体就会不寒而栗。在中国互联网，很多公司一怕腾讯抄袭，二怕百度掐流量，百度访问量排名第一，互联网广告收入排名第一，而媒体要什么？第一：用户，流量即是用户的体现，百度把守流量入口；第二；广告收入，百度占据着互联网广告收入的四分之一以上，传统平面媒体不仅传统广告收入受到冲击，而且在互联网上也难赚到钱。百度免费利用媒体内容赚钱（用户在百度上搜索新闻或通过“百度新闻”看新闻，点击或浏览百度页面上的广告时，百度获利），而众多媒体却从中收获甚微，相反，广告收入还受到了侵蚀。

去年年底，财新传媒向多家门户网站发出通告，禁止转载其文章，也能闻到火药味。门户免费转载传统媒体的文章时，门户是渠道商，传统媒体是内容供应商，而在百度面前，传统媒体和门户通通沦为众多内容供应商之一。对于纯内容供应商身份的传统媒体，最大的挑战或将来自于“2019年要成为全球第一大媒体平台”的百度，百度也将成为另一个公敌。? ??

这样看来，不是传统媒体与搜索引擎的战争，而是内容供应商与渠道商的战争，互联网与传统媒体博弈时代，这一点体现的尤其显眼。渠道商与内容供应商在合作与竞争中前进，总体来看，内容供应商处于弱势。对于很多媒体而言，拒绝与渠道商合作是不明智，这样只会让自己更快走向终点。那么，面对互联网渠道商的冲击，传统媒体如何与之合作？ ? 下面几条路或可作为参考：

1. 付费免费相结合，与渠道商保持适当合作距离。《纽约时报》是非常典型的例子，据《纽约时报》集团公布的第二季度财报显示，互联网上的付费订阅用户数突破50万，总订阅收入首次超过广告收入。这让人振奋，优秀内容供应商多了一条活下去的出路。但广告业务并没有丢弃，免费开放少量文章有利于利用渠道商导入流量，将这部分流量以广告形式变现的同时，吸引免费用户并将其转变为付费用户。

而国内亦有《第一财经周刊》走收费订阅模式，但同时在互联网有特定的合作伙伴，这有利于对外保持影响力并吸引付费用户。这类方式部分绕开了渠道商，与用户直接接触，但又没断绝与渠道商的合作。这条路很难走，在被认为是“免费”的互联网，要让自己的独家内容优秀到让大量用户付费，不是一般媒体能做到的，我认为高质量、垂直化是找到付费用户的最好方式。

2. 全面拥抱渠道商，做免费数字新闻，赚流量，以广告为主要营收。要赚取足够的流量，就要求纸媒将数字媒体放到公司战略高度执行，而这正是传统纸媒难以取舍的地方，传统媒体放不下既有的模式，数字媒体更多只是为了迎合时代的辅助，当互联网媒体将100%的精力投入到数字新闻时，传统纸媒却可能只是投入30%的精力到数字新闻，况且传统纸媒难有数字新闻的基因，这样的竞争不在同一层面。

在渠道商转载或抓取传统纸媒的内容时，传统纸媒也是半推半就，并没有明确思路如何来提升自我。现在很多传统纸媒的互联网新闻部分作为一个分支经营，还不够强大。这条路最大的敌人是传统媒体自己，是它们怎么去适应数字新闻的问题。它们的发展方向是向凤凰网靠拢——利用既有资源，但独立成为一家互联网新闻网站，凤凰网的传统资源更多来自于凤凰卫视，但仍然值得传统纸媒借鉴。

3. 免费，扩散，影响力。现在很多传统纸媒内容被互联网网站所用，并未为其带来直接广告收益，但传统纸媒仍然睁一只眼闭一只眼，很大原因即是这些转载、搜索为传统纸媒带来了更多曝光机会和影响力。但从长远来说，其实也是一种资源稀释和浪费，善加利用，或许能带来更多收益。

《疯狂的小鸟》的思路值得借鉴，它并不太担心中国的盗版，这有利有弊，因为盗版给它带来了大量的曝光和影响力，在此基础上，做衍生品能带来收益，影响力让它成为了麦当劳的合作伙伴，这很难得。互联网是一个快速消费平台，大量的曝光机会提升影响力之后，传统媒体可以借此通过举办论坛、会展等行业服务获取收益。《创业家》杂志的i黑马投资平台即是一个案例。走这条路，要考虑的即是：如何让影响力转化为附加值，事实上，可以理解为媒体的转型。? ?

结语：传统纸媒要在互联网浪潮中获得收益，前提就是要做好数字化，而不是在无奈中怨愤数字新闻和渠道商，又不加速数字化进程，这样只会让自己被浪潮淹没。传统纸媒试图以传统的内容阻挡数字化进程，拒绝与互联网渠道商合作，这就像骑士抵挡坦克一样脆弱，当印刷术到来时，死守是无意义的。

