---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1913
name: 虎嗅
time: 2012-07-19 08:20
title: 总有一天，iPad不再是“血汗”结晶，而是机器人造
---
《麻省理工科技创业》杂志最新发表一篇文章，称，中国农民工正面临着来自机器人的竞争。文章的主要由头与依据是富士康曾宣称“三年内，将在装配线上添加100万件工业机器人”。

文章亦承认，这个愿景不可能在短期内实现——特别是“就业率”与中国的稳定高度相关的背景下。但这个趋势展现出的前景，仍然能给人带来新思考。

去年七月，当富士康的首席执行官，61岁却依旧作风强硬的亿万富翁郭台铭宣布，这家台湾的制造业巨头将在三年内，在其装配线上添加一百万件工业机器人时，这让所有人感到震惊。

其目的在于，像日本、南韩以及美国的公司之前自动化生产汽车那样，实现电子产品的自动化装配。

作为中国最大的私营企业之一的富士康，一直以来在中国的劳工叙事中扮演着重要的角色。它通过廉价劳动力吸引着跨国客户，但现在却因为低工资和被一些人视为非人道的工作环境，面临国际监督。

"自动化意味着工厂女工时代开始走向终结，这是件好事，"来自北京的战略传播及信息技术分析家David Wolf这样说。他曾经走访过多家中国工厂车间，并预言中国早晚将会经历一个类似"美国裁缝和秘书室的衰落"那样的劳动力转换。

在声明发布之后，郭台铭没有提供任何细节，这使得观察家们怀疑富士康的这一计划真实与否。（通过其公关公司博雅公关，富士康拒绝透露相关进程。）贸易公司也并未看到和富士康需要的工业机器人有关的大规模订单，虽然一些专家相信这家公司很可能正开发其自己的机器人。

“郭台铭有理由不过分张扬，”Wolf说。保持沉默可以让富士康不经意地领先于对手。甚至，考虑到中国经济正在下滑，"政治上不建议过分讨论用机器人代替人工的方法"，他说。

中国的领导人将就业视为维护社会和谐的重要手段。创造就业往往比提高效率还要迫切。比如，中国中铁隧道集团副总工程师王梦恕说，即便条件上允许，节省劳动力的设备也并不常被使用。"如果所有新的隧道使用先进设备来进行建设，这将削减约600万农民工就业的需要…为求解决国家的就业问题，在某些领域我们并不期待中国的快速发展，"他说。

约30万名工人目前居住在富士康龙华工厂的员工宿舍里，龙华工厂是装配苹果产品的地方。大部分工人每天都坐在输送带旁边，穿着白色的工作服，带着面具和发网，以防止碎头发和灰尘颗粒干扰他们一遍遍重复的简单却极为精细的工作。每个工人专注于一个单调的动作，比如将贴纸贴在苹果手机的前端，或者将完成的产品封装在盒子里。如管理人员对美国广播电台《晚间热线》所言（这一节目在二月份的时候对工厂内部的情况有过一次短暂的报道），组装一台iPad需要五天时间，325道工序。

驻台北的高德纳研究机构分析家Jamie Wang认为，如此结构化及高确定性的任务非常适合自动化生产。工业机器人往往装配一条可拆卸的手臂，使用激光或压力传感器来知晓何时开始以及结束一项工作。一个机器人每周可运行160个小时。即便与12个小时一班的动作敏捷的人工劳力相比，一个机器人也可以替代两个工人，甚至有可能是四个。

Wang强调富士康不可能马上替换掉工人，因为自动装备线的使用需要对其所有制造流程进行调整。在中国，如此大的转变更不可能一夜之间实现。按照一家位于深圳的劳工组织、深圳当代社会观察研究所所长刘开明的话，小型的中国工厂不可能负担得了对机器人的投资，并且工厂的相对工资水平依旧很低——在珠三角地带，大概每月315-400美金。

尽管如此，富士康并不是在机器人上押注的唯一中国制造商。按照法兰克福的国际机器人联合会给出的数据，中国制造商于2011年购买先进工业机器人的数量跃升了50%，达到22600件。它们还预测，两年内中国将超过日本成为世界最大的机器人市场。Wolf说，工业机器人显然"在中国将炙手可热"。

