---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3278
name: 虎嗅
time: 2012-09-02 10:46
title: 盛大游戏：传奇褪色，何以扫掉”暮气“？
---
盛大游戏的衰落连玩家都看不下去了。内部的压力也终以8月24日，盛大董事长兼CEO谭群钊宣布离职的消息而公开化。

谭群钊在盛大工作13年，见证盛大游戏从无到有到兴盛与上市、衰落的全过程。谭群钊离职后，由原首席制作人兼首席运营官张向东接任CEO，盛大网络董事长CEO陈天桥担任董事长。其实，从去年11月开始，盛大游戏总裁凌海、副总裁左玉龙和陈浩健即相继离职。

谭离职后，陈天桥对其评价是“有功有过”。“过”直接体现在业绩上。盛大游戏截至6月30日未经审计的第二季度财报。净营收为11.305亿元人民币(约合1.787亿美元)，同比下降14.4%，环比下降18.6%。归属普通股东的净利润为3.084亿元人民币(约合4880万美元)，同比增长1.0%，环比下降8.4%。这是继盛大游戏环比连续六个季度增速放缓之后的首次下滑。

以产品来看，《星辰变》与《零世界》是谭群钊长期负责的两个主要项目，《星辰变》没能达到原先的营收预期，而《零世界》自立项以来，几度难产。长期大量投入至今未见收益。

传奇之后，亮点依稀

盛大游戏目前业务范围包括客户端游戏、社交游戏和移动互联网游戏的研发及运营等方面。在原有客户端游戏市场上，盛大的营收增长依然过度依赖老产品，除去《龙之谷》为营收稳定贡献力量外，2011年曾经寄予厚望的《星辰变》并未达标，没有强有力的新游戏作为支撑。

三星产业研究院技术产业研究组的孙晓菲分析指出：盛大网络董事长兼CEO陈天桥强势、独断的作风令盛大执行力强、执行效率高，也同时也会扼杀人才的创造力。有互联网分析人士指出，盛大多依靠陈天桥的老乡和同学，新鲜血液很难进入核心层，这也解释了盛大一位位高管的相继离职。

另外，盛大游戏受到整个盛大集团长期以来战略不稳的影响。一时搞整合，一时又搞私有化，卖公司、裁员，难免造成团队与人心不稳。

据《中国经营报》报道，

据（接近盛大游戏的）内部人士透露，近半年来，（盛大游戏）内部一直处于裁员中，支持部门合并之外，一些项目与工作室也在不断裁撤之中，一些工作室的裁员比例达到三分之一，有的项目甚至全员砍掉。留下来的人也并不心安，“盛大在薪酬方面也魅力渐失，激励资深员工留下来的薪酬的涨幅也仅约为4%~5%。”

另据盛大游戏一前任员工透露，此番的裁员潮来源于一度立项过多，两三个人即为一个项目组，有时候也同时负责几个小项目，“但是相当一批小项目根本赚不到钱，一个月的收入只在两三千元之间，入不敷出。”伴随集团的调整与游戏内部的收缩，裁员在所难免。

文睿研究的一篇文章指出：“预计盛大游戏未来几年会将策略重点放在开拓海外市场与向移动互联网领域延伸上。相较于腾讯和网易，盛大通过运营《龙之谷》和《魔界2》，已经积累了一部分海外市场的经验，未来1至2年内其海外市场收入将会稳步提升。在移动互联网领域，盛大将在2012年推出多款游戏产品，主要包括盛大游戏旗下原有客户端游戏的移植作品以及多款代理运营的海外产品。盛大甚至还计划打造一个移动互联网游戏平台。但移动互联网游戏产品多占用用户的碎片时间，客户端游戏向移动互联网方向的移植，在适应移动互联网用户特点上仍存在一定的风险。”

文睿研究的一篇文章指出：“预计盛大游戏未来几年会将策略重点放在开拓海外市场与向移动互联网领域延伸上。相较于腾讯和网易，盛大通过运营《龙之谷》和《魔界2》，已经积累了一部分海外市场的经验，未来1至2年内其海外市场收入将会稳步提升。在移动互联网领域，盛大将在2012年推出多款游戏产品，主要包括盛大游戏旗下原有客户端游戏的移植作品以及多款代理运营的海外产品。盛大甚至还计划打造一个移动互联网游戏平台。但移动互联网游戏产品多占用用户的碎片时间，客户端游戏向移动互联网方向的移植，在适应移动互联网用户特点上仍存在一定的风险。”

