---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/783
name: 零零发
time: 2012-05-30 18:28
title: 邢山虎：我在没有天花板的地方创业
---
邢山虎应该算是个奇人，他1974年出生，山东威海人，出生在海边;78年左右因家人工作去了山西太原，生活了10多年;自己求学到了北京生活了10多年，工作中还到广东、四川等地生活过半年多。他说，在不同的城市漂泊的时间长了，就想在每一个城市中都难找到家的感觉。

邢山虎17岁进入《北京青年报》做记者。在他的记者、编辑生涯中公开发表的文字数十万字。之后，他又在网络上以笔名“说不得大师”发表的原创小说《佣兵天下》，在海峡两岸出版300多万册，长期霸占各大图书排行榜奇幻文学类作品榜首，并被改编为网络游戏、手机游戏、网页游戏等多种形式的游戏，同名影视作品也即将开拍。

这个仅凭码字就已经成为“成功人士”的邢山虎，却又是一个不折不扣的IT人。1998年他加入金山软件，负责金山办公软件的全线产品，后因对电脑游戏的喜好，投身到中国网络游戏的行业，在游戏领域摸爬滚打整整10年。创业之前，邢山虎官拜麒麟游戏总裁。2011年，邢山虎说：“我要自己做一家上市公司，否则将来跟尚进、王峰等上市公司老板在一起吃饭，多没面子啊!”，然后毅然辞掉职务，创办了现在的乐动卓越。

离开麒麟的那一天，邢山虎对尚进说：“截止到今天，麒麟做的事情，我都不做。”于是乐动卓越选择了做移动设备(手机、平板电脑)上的网络游戏。刚好当时麒麟正开始开发一款Android平台上的产品，于是邢山虎干脆连Android平台也放弃了，专心做iPhone和iPad这两个IOS系统产品上的游戏。

其实邢山虎此次创业选择的移动互联网设备游戏和聚焦在IOS平台上的策略，并不完全是出于对老东家麒麟游戏的“退避三舍”。邢山虎是一个对自己的人生有想法有规划也敢于和有能力去实现自己的规划的人。

早年邢山虎喜欢写文章，他就跑去做了记者。上世纪90年代IT和软件热潮，他又去了金山软件做办公软件。2002年，中国的网络游戏市场混沌初开，大多数人还没搞清楚网游是什么呢，邢山虎就因为自己“喜欢玩游戏”，离开金山开始做网游。做网游赚到钱后，邢山虎说：“我想写本书。”然后就用4年半的时间写下了270余万字的《佣兵天下》。然而十几年风风雨雨下来，邢山虎总感觉自己还却少点什么。

在邢山虎看来，中国传统的网络游戏企业已经有十几家公司在美国上市了，剩下的第三代网游公司难以再有更大的发展：“PC客户端网游行业已经很透明了，几乎每家公司都会迅速撞到天花板，比如当时的蓝港、百游，到了2~3个亿的时候，就冲不上去了。当时有一群的……我们总称为第三代网游公司，天花板已经很明显了，很难做大。”小说家邢山虎喜欢想象未来，他觉得智能手机的迅速普及给移动互联网领域带来了前所未有的新机遇：“安卓和iOS在过去3年里，每年都在以倍番的速度增长，包括应用、营收、平台本身的数据。到11年的时候，还应该有50%的增长量，现在看来这个数字偏保守了。当时预测11年底，智能手机的销量约3亿，接近PC的销量;12年会到4~5亿，即超过PC销量。这些数字已经被一一验证，而且在加速增长中。”

资深互联网媒体人，DoNews CEO王乐认为：“苹果APP Store总体上看，创造的收益不是很大，与iPhone手机的销售额相比，差很远。但是看另外一个数据，曾经是最大的游戏公司EA，2011年第一季度iPad游戏的增长量达到了70%。EA的CEO在一次内部会议上预测说，2015年EA的销量将有80%不是来自于PC，而掌上游戏机的份额将不到20%，也就是说，60%以上的游戏市场会被移动互联网吃掉了。”

因此，虽然较之前每年都有数千万近亿元的营销预算来说，现在的乐动卓越的公司规模和资金体量都小的可怜，但是在邢山虎看来，乐动卓越很显然拥有一个更值得期待的未来。邢山虎的新理想是把乐动卓越做成上市公司。

丰富的职业经历让邢山虎明白，在激烈的市场竞争中抢占先机的重要性。当年做在金山软件，被微软挡在身后，后来做网游被那些早做两年的公司挡在身后，最后自己只能屈居“第三代”。邢山虎不想再错过机会，他想在移动互联网这个新领域中成为第一波淘金者。“我要争取快速进来，避免天花板问题贻误战机。”在邢山虎看来，在中国做网络游戏，就一定要抢在前面。在这个暂时还看不到天花板的领域里，邢山虎觉得属于他自己的机会来了。

不但进入移动设备上的网络游戏这个行业早，乐动卓越的动作还很快。现在，乐动卓越已经有了一款改编自传统PC上非常有市场的一个Flash游戏，叫做《黄金矿工OL》。2012年5月，乐动卓越将上线一款《SpeedBird》竞速类移动游戏;6月份上线《CowBoy》;7月至8月，将上线2款，一款尚未定名，另一款是以《我叫MT》为题材的游戏。邢山虎说：“天下武功，唯快不破。互联网开发模式就是要不断推新，快速迭代，不断试错。闭门造车是做不出好产品和成功的公司的。”

和很多在北京创业的互联网公司一样，乐动卓越的加班也早已司空见惯。在乐动卓越，每周都要给全公司的员工的工作时长做绩效评定。一周内每天从早九点半工作到下午六点半的评级是C。如果一个部门有2~3人是C级，就被公司判断为“不忙碌”，那么这个部门的部分员工就会被抽调到其他工作更繁忙、加班更多的部门去。邢山虎说：“我是资本家，但是互相剥削，我几乎最早到公司，最晚走。所有员工都在拼命。我在内部培训里说过，全世界的人都在拼命往前走，中国与外国公司相比的优势在人力成本。另外，我们认同加班。我们不一定比人家聪明，我们接触到的新东西也比人家晚，我们背景也不如别人，我们的优势就在于人力，中国能成为世界加工厂就在于人力，如果拼胜了，我们大家一起前进。如果拼失败了，尽快转换。”

邢山虎不顾一切的要带领乐动卓越向前冲，他希望，在未来几年，当移动互联网真正崛起之后，他的乐动卓越能保持在行业内前三名的水平，至少，也要前5名。

因为在邢山虎看来，在中国一个行业只要能做到前三，就一定能够达成他要把公司做上市的目标。

网络游戏赚取现金的力量，从来没有人怀疑过。不同于其它互联网创业者不得不面对的“烧钱”困境，像邢山虎的乐动卓越这样的游戏公司，却从创办开始后不久，就已经提出了要收入，要盈利的经营目标。

这并不是乐动卓越融资乏力缺少资金.在邢山虎看来，一旦游戏产品开发完毕，开始上线运营，通过这个游戏的运营来获得收入是对这款网游游戏和这个网游公司最基本的考核标准之一。

作为一个资深的游戏玩家，邢山虎归纳了一款好游戏的四点要素：第一，程序必须稳定。这是核心问题;第二，游戏要有趣，满足玩家探索的心情，有很多想不到的元素出现;第三，游戏中有足够的成就感，像人生一样;第四，要有玩家互动，增强游戏的粘度。

邢山虎看中游戏的品质问题，乐动卓越仅有70位员工，但是已经拥有了一个完全独立的产品测试部门。一款游戏从创意阶段开始，就开是接受测试部门的严格评审。如果一个产品被认为不够有趣，或者没有足够的成就感，或者互动性不足，或者最后产品开发中程序不够稳定，就会被测试部门打回，要求改进。“如果因此导致游戏跳票，甚至无限期跳票，那都是我们必须接受的结果。”

乐动卓越将核心产品《黄金矿工OL》中文版授权给腾讯进行独家代理运营的合作，也被邢山虎解释为是为了保障游戏品质的举措。“我们之所以第一家找到腾讯，是因为腾讯对其合作伙伴的要求非常苛刻。腾讯对产品运营的经验非常丰富，他们对合作伙伴的要求非常高，如果产品或者服务器不稳定，腾讯就不会和你合作。我们想通过腾讯，来给我们的产品把关。腾讯的快刀是一把严格的尺子，对于刚刚开始创业的我们来说，为了达到腾讯的要求，哪怕削足适履，我也愿意。就好想找了个免费的第三方监督员。”

邢山虎相信，只要能够把游戏做到稳定、好玩，那么乐动卓越上市的梦想，其实并不遥远。

一聊到游戏，邢山虎就兴奋的拿出了他的iPad，开始直接跟笔者比划了起来：“这是黄金矿工，你看，可以这样玩，还可以这样玩。喏，这个是Speed Bird，你试试看，真的很有意思吧……”

