---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6021
name: 虎嗅
time: 2012-11-16 11:41
title: 除了360要做的安全与开放，周鸿祎对移动互联网还有什么别的判断？
---
周鸿祎讲话还是很有料的。昨天（11月15日）虎嗅整理发表了他对怎么做产品的一些看法，受到大家欢迎。

实际上，最近他还做过一次别的演讲，谈他与360在移动互联网领域的做法与判断。在该演讲第一部分，他主要阐明360在移动上要做的两件事：一是安全，二是开放平台（即360手机助手）。第二部分，他谈到对移动互联网的几点判断。

对于手机APP怎么赚钱的问题其实我也非常初级，我个人观点由于手机的电的原因，屏幕的原因，我个人暂时不太看好广告模式。广告条的存在对用户手机的影响也还是非常致命的。我个人认为在现阶段，我觉得手机上最先突破的应用应该是游戏。而且现在大家知道网页游戏的崛起证明了游戏不一定要做的像传统的业务客户端游戏那么复杂，那么精美，它其实只要能够让用户玩的很爽，有很好的体验也一样能够快速的崛起。而网页游戏快速的崛起很重要的原因是它的推广非常容易，用户进入的门槛也非常低。所以，现在有了HTML5有了浏览器的平台，我觉得很多网页游戏改成手机游戏应该说门槛已经不高了。

当年在中国互联网多次遇到收入困难的时候，游戏也是再一次拯救了中国互联网，我觉得对中国的用户来说，中国用户的习惯很难为一个APP真的付钱。中国用户有一个比国外用户更好的习惯，就是他们很爱玩游戏，而且很愿意付钱。所以，我觉得免费的游戏，加上虚拟道具等，下一个爆发点应该在手机游戏，因为未来大家可以看到用户用手机的碎片时间最多。

前一段我们和手机厂商做合作，我们更多希望通过360的话语权引导手机厂商做出更高性价比的手机，在这个探索过程中，我个人也有一个心得——当然可能有的苹果的粉丝会骂我，我认为我们要想办法推动手机的低价化。

我感觉今年年底可能4核手机可能都做到千元，原来的我们是希望把它做到600多块钱，因为一方面要推动手机设备的低价化，而且在推这种低价手机的时候，配置要高，手机的屏幕就跟电视屏幕一样，在能拿得动的情况下一定是越大越好。有人反对我的观点，总是拿苹果做例子，我也用iPhone，我觉得苹果不能模仿，苹果有自己的文化，有自己的气质。我相信无论男人女人都喜欢更大的，为什么？只有更大的屏幕，你的游戏体验和视频体验才能够好。我记得在三星的Note之前很少有人说拿手机看电影，但是很多人拿5寸以上的手机看电影确实有很好的体验。

-要迁移到移动平台，要先清零

我在跟很多无线开发的团队讲一个很极端的观点，也是给各位一个鼓励，就是怎么样做一个无线APP才叫成功？大家能说出很多原因。但是，我可以告诉大家一点，怎么做不成功。就是这些做PC互联网很牛掰的公司，他们只是简单的把自己的产品，说我有PC平台，我把它迁移到Android平台，我把它迁移到iOS平台，这种思路特别正常。但是无线互联网一定是颠覆性的。所以，如果你把原来这种思路只是移植到手机平台，让它在Android上能跑的动，在Android上能用，这种思路我觉得是失误的，你的产品不会有革命性的变化。这对很多做无线APP的公司来讲，要把自己清零。如果你的应用迁移过来，你不跟手机的特点充分的结合，这个应用还是一个PC互联网，只不过装了一个手机的外壳。手机可以移动，手机随时可能，手机可以有传感器，手机有摄象头，手机有麦克风，还有手机的触屏使用和PC鼠标也不一样，所以你如果不能把这几点充分的利用上，你就应该反思一下，你真的是做无线APP吗？还是你做一个无线外壳的传统应用。

讲两个例子，就拿腾讯公司来讲，比如说腾讯公司有两个产品，一个叫手机QQ，一个叫微信。你们觉得哪一个产品按照我的思路是真正无线的产品呢？这个答案是大家说的，是微信。为什么呢？手机QQ有这么多用户都装会，但是他做了这么多年，还是一个PC QQ功能的一个迁移，并没有像微信这样充分的利用跟手机的结合。但是，微信是一个边缘团队带广州的研发做的，投入力量可能也小很多，但是微信充分利用了对手机，对无线用户的理解，所以用了不到两年的时间，就快速的变成这么巨大的应用，我觉得这是值得很多无线从业者学习和思考的。

其实很简单，大家记得张无忌学太极的时候，师傅问他忘掉了没有，说没有，到最后说终于忘掉了，（这时）你就可以打太极了。实际上，我觉得今天每一个PC互联网的公司，包括你们很多人可能原来创业之前都在PC互联网干了十来年，我们每个人有太多的固定思维，有太多的固定依赖，使我们做无线APP的时候，我们会不自觉的想把原来的东西嫁接过来，我觉得这样的思路是错的。

再举一个例子，比如最近有一家公司，做的非常不错，叫YY，这是我一个好朋友做的公司，我觉得他们做的非常棒，在通讯领域有能力做起来。但是，他们面临一个很大的挑战，我认为它在PC上很强，但怎么样开展无线的产品？实际上它的无线产品已经被另外一家很热门的公司做了，那家公司叫唱吧，你抛开它的本质，你会发现唱吧和PC上的YY干的一件事儿，听人唱歌，给人送花。其实就YY公司的技术和用户群理论上它应该更做出来一个唱吧的产品，但是目前我们看到唱吧很火，而不是YY手机客户端。

如果你真的放弃很多包袱，真的全身心的优化无线互联网、真的从零开始打造一个APP，有可能你会做得好，有可能你在一定时间能够超越那些在PC互联网上积累很多的公司，这是我的最后一点分享。如果我们360的这些产品开发人员不能够转变思路，还老以为自己PC安全怎么做就怎么做手机安全，PC的浏览器怎么做，就怎么做手机浏览器，我们这样的产品一定做不成。

希望大家能够利用这一点弯道超车，利用无线互联网颠覆今天这个世界，希望更多互联网公司能够拿到船票。

