---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5894
name: 孙永杰
time: 2012-11-14 10:22
title: 辛诺夫斯基离职：微软已处在十字路口？
---
近日，原微软Windows部门总裁史蒂芬?辛诺夫斯基离职消息发布后引起业内一片哗然。其实企业高管的离任、升迁等应属相当正常的事情，而辛诺夫斯基的离职之所以令人关注，主要是因为其主导和负责的Windows8系列刚刚发布，另外就是此前一直有传言称，由于Windows8，辛诺夫斯基有可能成为现任微软CEO鲍尔默的接班人。所以辛诺夫斯基选择离职的这个时机不得不让业内感到突然，甚至是震惊。

于是乎，有关辛诺夫斯基离职原因的猜测纷沓而来。什么微软内部不和；什么扣发了辛诺夫斯基的奖金；什么接替鲍尔默无望等……总之能想到的似乎都想到了。不过人家辛诺夫斯基致信微软全体员工称，离职为个人决定，外界猜测与事实不符。所以笔者在此也就不做无端的猜测和炒冷饭了，只是从微软企业的角度简单分析下辛诺夫斯基离职的背后代表了什么。

辛诺夫斯基的离职，预示着微软的发展已处在十字路口，即告别传统Windows，迈向移动融合的Windows时代。?

作为在微软工作了23年的元老，辛诺夫斯基可谓参与和见证了微软在PC时代的辉煌。尽管其间，微软在Vista上经历了重大挫折，但毕竟那时候仍是PC主导产业的时代，移动互联网、苹果、谷歌这些在今天阻碍微软发展的产业和企业尚未出现或者壮大。所以从这个意义上讲，辛诺夫斯基所在的微软不能说顺风顺水，但也算是波澜不惊。可以说辛诺夫斯基在微软的大部分时间中并未感受到真正的竞争压力，尤其在后来所负责的Windows业务部门，Windows业务也始终是微软的核心收入和利润的来源。

然而时过境迁，当以苹果iPhone和iPad为代表的移动互联网兴起后，微软或者说辛诺夫斯基真正的压力来临了，尤其是谷歌Android的高速成长，令这种压力倍增，而产业的中心在这个时候也呈现逐渐转移之势，即从之前以PC产业为中心，转向以智能手机和平板电脑为代表的移动互联网。虽然这个转移缓慢，但已经使得基于PC产业的微软核心业务Windows受到了影响。例如在上个季度中，微软Windows业务的营收在公司总营收中所占份额下降到4年来的最低水平，而在运营利润上，来自隶属于Office业务的商务部门的运营利润达到Windows的两倍，甚至连来自服务器和工具的运营利润都要高于Windows部门。

Windows业务占微软总营收比例创下4年来新低，救像辛诺夫斯基，微软面临必须选择的问题

尽管在之前的两、三年中，微软在移动互联网中也不乏努力，例如发布Windows Phone手机、与当时全球最大的手机厂商诺基亚结成战略联盟等，但始终未能在移动互联网领域取得实质性进展。最新统计显示，微软在Windows Phone在智能手机市场中的份额仅为3.6%，远远低于谷歌的Android和苹果的iOS。而在平板电脑市场也大抵呈现与智能手机相似的竞争格局。传统的 Windows PC市场受到蚕食，新的Windows市场（针对智能手机和平板电脑）又不能有所突破，微软未来能否继续发展，微软将赌注押在了Windows8或者说是辛诺夫斯基的身上（因其主导Windows8的开发）。

作为业内第一款跨平台、跨系统、跨应用的Windows8系统，无疑给微软（或者说给被喻为Win8之父的辛诺夫斯基）带来了最大的机会，但同时也带来其在微软23年来最大的挑战和压力。毕竟在融合系统涉及的产业中，除了PC仍占有优势外，微软在智能手机和平板电脑市场近乎于从零起步。而如果此次在这两个领域再不能有所收获的话，那么Windows8融合系统的战略意义及诸多优势将无法得到体现，微软很可能又会在不断走低的PC产业中徘徊，而徘徊的结果就是前景的不明。

如果说Windwos8通过平板/PC合一的超极本为自己和PC产业找到新的增长点的话，属于防御性质，那么在智能手机和平板电脑市场对于威胁自己PC产业的苹果和谷歌的进攻上则充满变数。如之前微软一直看好的基于Windows8系统的Surface平板电脑的“温和”销售，不免让业内质疑Windows8在平板电脑市场中的竞争实力。至于Windows Phone8未来表现如何还有待观察。

对于23年在微软，且主导Windows8的辛诺夫斯基应该比谁都清楚其所面临的产业竞争环境及自家产品的实力，尤其Windows8对于自己职业生涯的意义。人常说，员工与企业的命运息息相关，反之亦然。同样，员工的彷徨与选择与企业的彷徨和选择也是相互影响的。笔者在此的意思是，辛诺夫斯基的选择说明微软已经处在十字路口。不过从辛诺夫斯基主导Windows8研发和上市及离职看，他至少认为Windows8对于微软是好的开始，但在是否会有预期的好的结果上，他认为是挑战大于机遇，并选择了离开。从一个职业经理人的角度看，是明智的选择，即不会让可能只有1/2胜算的机会，毁掉之前23年的功劳。那么接下来的是，辛诺夫斯基的继任者，能否在不远的将来用事实来证明辛诺夫斯基的选择是错误的呢？但愿他们能有这个机会。

