---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5277
name: 虎嗅
time: 2012-10-30 11:09
title: 腾讯海外棋子之一、韩国版“微信”Kakao，是怎么实现盈利的？
---
据《朝鲜日报》中文网报道，韩国人常用的移动聊天工具Kakao于9月首次实现月度盈利。这距离Kakao的前身IWILAB创立时隔5年零9个月，Kakao上线是2010年3月。据报道，Kakao目前拥有6200万名KakaoTalk用户（虎嗅注：这个数字的构成状况不太清楚，韩国总人口5000万人），一直亏损，到去年净亏损额达到153亿韩元（约8800万元人民币）。

该文报道，自Kakao去年开始实施企业广告“plus朋友”和销售网络表情符号以来，收益情况逐渐好转，今年7月推出的“玩游戏”取得巨大成功，最终越过了盈亏临界线。Kakao并未公开准确的盈利规模，只是说“数亿韩元左右”（即几百万元人民币）。为庆祝扭亏为盈，Kakao本月25日向全体员工发放了特别奖金。Kakao共同创始人李帝范表示：“因具备了一定的收益模式，今后将继续实现盈利。”

据台湾媒体报道，目前在 Google Play 上头，热榜的前10名里，有 6 名是带有 for Kakao 字样 ，而 App Store 则是前三名有 2名带有 for Kakao 字样，这都代表一件事情，当占据有大量使用者的即时通讯软件，转身开始提供游戏平台或者是社群平台的时候，将可能产生多大的威力。

立志做平台，与内容商共赢

从上可知，Kakao的利润并不是来自移动广告，而是游戏内容，所以Kakao特别注意处理跟内容商的关系。李帝范表示：“KakaoTalk与不惜破坏行业生态链去营造利益的门户网站相比，有着根本上的哲学差距。项目一旦成功，门户网站就会自己投入其中，或者干脆抛弃收购企业。而我们将忠实于帮助其他企业取得成功的平台作用。”例如，在游戏服务受欢迎时，Kakao绝对不会自己制作游戏。

Kakao会从平台上的游戏公司那里收取游戏销售额的20%左右，但不会另行收取搭载费用。李帝范说：“这是为了给缺少资金的风险企业或个人开发者，提供能够与大企业展开竞争的公平机会。”

创立Kakao的董事会主席金范洙，也是制作韩国最大门户网站“NAVER”的NHN共同创始人之一。他是Kakao最大股东，持股37.8%，共同创始人李济范和李硕佑持股0.9%。金范洙10多年前还创办了韩国最大游戏平台Hangame，2006年创办KAKAO的前身、注册资金为3亿韩元的Iwilab，据悉，金范洙曾在私下说：“在NHN的时候，看到的只有成功，但等到离开以后才发现行业生态链几乎灭绝。”Kakao相关人士说，Kakao以“双赢平台”为目标，也是因为金范洙的这种哲学。

Kakao计划以广告、电子商务、游戏、内容资源等4个领域为中心，扩大事业平台。今年11月还将推出电子书等数字内容资源的销售平台“Kakao Slide”。

Kakao的另一个成功秘诀是“速度”。简单地说，就是“快速实践”。

当初在开发阶段，Kakao就秉持所谓的4-2原则，即小组共4人，包含1个PM，2个Programmers和1个designer，密集专注在项目开发，2个月后若无明显成效或试不出所以然就立即舍弃换下一个项目。

李帝范表示：“通过迅速的行动和反馈，修改战略再次挑战是Kakao的经营文化。在有着多种机会和危险因素的情况下，与筹划蓝图相比，成功率更高。”

今年4月，腾讯和韩国的网游公司娱美德8日决定一共向Kakao投资920亿韩元（约5亿人民币），并给出了每股2万韩元的高价。当时，Kakao用户量约为4400万。腾讯占股13.8%，娱美德占股3.8%。

Kakao的下一个战略是，进军国际市场。李帝范表示：“迄今为止，没有余力去考虑海外市场，但今后将正式进军日本和东南亚市场。”为此，Kakao正在扩充海外商务人力。

Kakao现在最关心的是日本。这是后来者NHN通过“line”抢占的市场。NHN通过聘请著名模特出演电视广告等大规模的营销确保了7000万名用户。而Kakao只是今年7月在日本当地开设了分公司，并未取得什么成果。但最近与雅虎日本联手加强了资本力量，因此即将全面展开营销。

