---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5963
name: 雪球
time: 2012-11-15 12:35
title: 另类电商唯品会Q3扭亏背后的竞争优势
---
唯品会今天公布了第三季度的财报，Q3延续了之前几个季度高增长、运营效率提升、亏损缩小的转折，进一步验证了唯品会差异化电商运营模式的有效性。除业绩转好外，唯品会的股价表现也惊人的出色，过去3个月，唯品会股价涨幅超过100%，目前市值5.73亿美元，当然，成交量依然较小。

1. 增长：唯品会Q3净营收为1.559亿美元，同比增长197.0%；活跃用户人数增加173.6%，至170万人；订单数量增加157.6%，至540万份；客单价28.87美元。

2. 成本结构优化：规模化效应使得与供应商议价能力增强，毛利率继续提升，Q3为22.3%，高于去年同期的19.0%，以及上一季度的21.8%。物流费用占比继续下降，Q3为2170万美元，占营收比13.9%，低于去年同期的21.8%，以及上一季度的15.2%。营销支出占比下降，Q3为4.7%，低于去年同期的8.7%，以及上一季度的4.9%。

3. Non Gaap 扭亏：第三季度运营亏损为330万美元，去年同期运营亏损为1740万美元。净亏损为150万美元，去年同期为净亏1750万美元；Non-GAAP下，首次扭亏，为盈利64万美元。Q3营运现金净流入是1700万美元。

在电商行业竞争加剧，战火不断的情况下，唯品会能有如此出色的业绩表现，主要是由唯品会差异化的运营模式决定的，它的竞争优势在于：

1. 闪购模式独特的库存管理方式。唯品会的上市，引发了行业对闪购模式的关注，也出现了不少对该模式质疑的声音，甚至认为这一模式容易复制和超越。但事实上，闪购模式对库存管理的要求非常高，仓库每天快进快出，双向流动，SKU数量庞大，这种非标准化的仓库管理方式，是其他电商进入的门槛。

2. 无库存风险。唯品会和供应商的合作形式跟普通电商不一样，唯品会不需要买断，虽然退货率在20%上下，高于普通电商，但未销售完的商品和退货可以退还给供应商，报废处理的商品低于销售额的千分之五，这就保证了唯品会几乎没有库存风险。

3. 规模效应。随着订单量、用户规模的爆发式增长，唯品会在服装闪购领域的品牌认知度逐渐形成，目前合作的品牌商已超过了2000个，甚至华南地区传统服装库存50%以上都是通过vipshop消化（龚文祥微博）。唯品会CFO表示，“目前大多数品牌商都是主动找到我们要求合作”，显示了唯品会的渠道影响力。随着唯品会规模化逐渐形成，将可能成为全国范围内服装供应商消化尾货的主要渠道，议价能力也将随之提升。

唯品会差异化的定位，使其免于在与综合类大电商的同质竞争下，深陷电商价格战、长期亏损的泥潭；相反，订单量、用户数的爆发式增长，用户粘性强（重复购买率高达70%，40%的流量是主动访问），在电商界脱颖而出，反过来验证了唯品会模式的有效性。

由于用户及订单的增长动力相当强劲，唯品会新建仓库的利用率迅速提升。上个季度杨东皓在分析师会议上提到，当时广州仓库的利用率为80%至90%，上海、北京、成都三个区域性仓库的平均利用率在50%左右，而到目前为止，几个仓库的利用率都已经满负荷。考虑到上游服装库存压力巨大，以及订单量高增长还将继续，唯品会仓库扩建迫在眉睫。目前唯品会仓储总面积接近12万平米，明年计划扩大到接近40万平米。仓库面积的扩大，反过来又促进唯品会运营效率提升，有效支撑其规模化发展速度，并在进一步规模化的过程中，降低单位成本，达到成本结构进一步优化的目的。

基于上述分析，唯品会在下个季度的购物旺季，将继续保持高速增长，盈利局面也将继续维持。唯品会预计，2012财年第四季度净营收为2.35亿到2.40亿美元，比去年同期增长约123%到128%。（i美股 李妍）

