---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5383
name: 虎嗅
time: 2012-11-01 16:29
title: 从农业到游戏，非洲移动互联网的十个代表App
---
据肯尼亚《商业日报》报道，截止2011年底，非洲手机用户已增至6.2亿，成为仅次于亚太地区的手机用户市场。而这一数字到2016年将增至10亿。

2007年，卢旺达总统Paul Kagame说：“短短10年，曾经一度是奢侈和特权象征的移动手机已经在非洲转身为最基本的必需品。”?

而在今天的非洲，智能手机正在给社交和商业活动带来机遇，移动互联网革命的战火也烧至这片古老的大陆。从聊天论坛和在线照片分享，到第一个手机上的‘奶牛日历’，在非洲这个大陆上的科技公司已经创造了一系列的用户体验友好的程序。

Guardian总结了在非洲特别火爆的App，译言网友札札对此文进行了翻译，文章如下（图片为虎嗅添加）：

尽管M-Pesa是东非移动支付的主要形式，占全球移动支付交易的80%，新的应用PesaPal提供了更多的特性和支付选择。使用手机买卖货物，当交易达成时，可打印的收据，支付历史和电子邮件或短信通知将会送达。

同M-Pesa一样，Ushahidi可以认为是最著名的非洲应用，这个应用使用手机和短信收集和发布信息。它最初是设计用作报道在颇具争议的2008肯尼亚大选中发生的暴力事件的。在斯瓦希里语中， Ushahidi 的意思是‘证人’。通过谷歌地图和短信，这个应用展示了一张由暴力事件热点构成的地图。而从那以后，它已经被用在其他实时事件中，像近期发生的海地地震。

从2011年8月发布以来，拥有在200个国家超过840000次的下载，这款应用是肯尼亚人对愤怒的小鸟的回应。这个游戏是在肯尼亚混乱的街道上开一辆 Matatu 迷你公交。在今年早些时候东非举办的Pivot East移动创业公司平台竞赛，它赢得了这个声誉很高的竞赛。

小规模的农户可以使用这个应用来检测奶牛的孕期，以及可能的预产期。这个在低端性能上就能运行的应用，收集和存储喂奶记录和繁育记录，发给农户最具实践性的建议和最近的兽医诊所地址。这个应用戏称自己为“世界上第一个移动奶牛日历应用”。

非洲或许是假药的倾销场，这些假药经常带有和真品看起来一样的标签乃至防伪全息标志。这个应用使用短信防伪码来验证药品的真实性和过期时间。

这个应用提供农业的相关信息，包含了不同地区不同作物的管理经验。Farmerline.org也能从最近的市场获取食品价格，以此减少农户的奔波。

2go是一款能免费聊天的即时消息软件。考虑到2000万的注册用户数，它一度被认为是在尼日利亚比非死不可还流行的应用。2go的大部分用户居住在尼日利亚。这个网站的用户可以创建自己的个人档案，同朋友聊天，认识其他人以及分享图片。基于JAVA的这个应用使用资源较少，因此花费就相对低。

自称是非洲最大的社交网络，Mxit有大约4400万注册用户和1000万活跃用户。基于南非西开普省，它是一个运行在特性手机上的巨大的手机消息应用。通过它发送消息不是免费的。不像大多数通过广告赚钱的应用，Mxit按照用户的容量收费。这占了它七成的收入。不仅在南非特别流行，这款应用在整个非洲大陆都被广泛使用。

最近卖给了Mxit，Motribe是第一个在开普敦的“硅角行动”中诞生的应用。Motribe的软件创建了支持简单拖拽布局的移动社区。它让迷你社交媒体网络互相之间交流，用户包括尼日利亚的吉尼斯公司。Motribe在Mxit上拥有的两个应用，一个像Instragram一样照片分享服务应用叫做MxPix，另一个汇率日应用 JudgeMe ，在40天内都有了超过1000万的关注。

这是一位英国人Ken Banks的点子。这个应用是开源软件。它能让基层组织给没有网络的人发送和接收信息。它总部在内罗毕，第一次是在克鲁格国家公园里被环保人士使用。这款应用已经被非政府组织和社区广播站使用。Frontlinesms的一些派生项目提供教育医疗和法律建议。

