---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6230
name: 潘越飞
time: 2012-11-21 15:10
title: OTT大咖之震惊：“我不敢做小米盒子的原因”
---
小米盒子的8大风险 试用过程中，小米盒子算是把互联网机顶盒（虽然雷军一直说这是手机发烧配件，但明眼人都知道这分明是苹果电视的模子）做到家了：手感好，游戏针对遥控器做过专门优化，米联和小米手机兼容性好顺带兼容苹果，来自搜狐、腾讯、PP、凤凰的视频，来自豆瓣、多米的音乐，开发者接口，系统OTA。 但正是这些互联网到家的产品模式，让H连连摇头，在他看来风险太大了： 1：违反广电政策 2：触牌照商霉头 3：高估米粉能力 4：没有成熟商业模式 5：版权无法规避 6：产品只算高级山寨货 7：最多是为以后做电视、视频网站试水的 8：利润太低 广电总局有《持有互联网电视牌照机构运营管理要求》：互联网电视集成机构所选择合作的互联网电视终端产品，只能唯一连接互联网电视集成平台，终端产品不得有其它访问互联网的通道，不得与网络运营企业的相关管理系统、数据库进行连接。俗称181号文。 有互联网电视牌照，只有CNTV、百视通、南方传媒、华数、中国国际广电电台的CIBN、湖南广电以及中央人民广播电台的CNBN——央广广播电视网络台，一共七家。 现在小米盒子只是拿了一个华数的开放开发平台，把华数作为一个内容提供商。其他的内容提供商，都是腾讯视频、搜狐视频这样的“杂牌军”。这不光是违反广电总局的规定，也是触了牌照商的霉头。 广电系的规则要比互联网规则封闭的多，龙头老大就7家，拜了一个山头就不能拜其他家的，拜了山头就要按照老大的规则来。就像做机顶盒一样，哪怕是华为、摩托罗拉这样的大厂商，照样要竞标，用牌照商的渠道销售，走渠道商的分成体系。 之前淘宝在华数那里搞了一个在线电视购物频道，就是因为不听话，直接被扫地出门，现在是华数自己在做电商。 在广电领域，牌照商就是运营商，所有做机顶盒的，都是当年的SP，不搞每月能赚多少大钱，还是要看运营商脸色做事，否则说封就封。 另外一点，全国很多地方县市都有采购权，造成机顶盒小公司很多。即使一些大的机顶盒厂规模也不大。你看华为就不做广电机顶盒，单做iptv机顶盒（电信是全国集采） 纯互联网玩法的广电“局限” 2005年，盛大推出“盛大盒子”，这取名的方法都和小米差不多，当时在上海号称要每家每户免费赠送，结果呢，市民们直接被政府叫停，不准拿，因为这是未经许可把互联网内容搬上电视。 现在互联网技术比以前牛，淘宝上那些山寨机顶盒销量都不错，还出了更方便的安卓电脑棒，虽然做工没小米那么好，不过价格也是几百块的事，最主要，是胜在低调，广电总局管不过来。现在的互联网电视技术最牛的，是当年做卫星电视的家伙们，50块钱的东西，就能实现小米盒子软件上的功能。 这次雷军发布小米盒子的排场比做手机小多了，但名气放在那，真要发布了，估计做到百万的销量不成问题，那么广电总局肯定出面要管。虽然雷军说正式发布时，会根据规定做到内容可管可控，但是看目前的产品形态，基本做不到。 如果只有点播，没有电视直播，没有当地电视台内容的，怎么能算电视机呢。 广电总局老大是正部级，运营商老大则是副部级，这级别的差距，就可以看出对于这个行当的管控程度。对于国家来说，电视是可以传播图像声音的，手机是文字和语音为主的，电视内容的监管力度要大多了。 像是小米盒子这种纯互联网的玩法，视频推送了什么信息，新增了什么程序，广告位传播了什么内容，都是广电总局很难管控的。就是为了管理，才有牌照商的说法，哪里出错就找谁，反正超不过7家，一旦小米口子被打开，深圳那边出个上百家山寨小米，这局面就乱了。 之前，联通集采小米手机，这是小米高估值的重要原因，但在广电领域，没人会去集采一个纯OTT形态的东西，这是不合规矩，也不合自身利益的。 还有，小米盒子是有广电总局的授权序列号的。这点上，他更是在挑战广电总局的底线。有授权，但没用播控平台，这是擦边球的特点。 就连中国电信，背景算硬了吧，借用上海文广百事通平台做的iptv出来这么久，各省试验网那么多，但也一直都是藏藏掩掩得做，杭州电信IPTV就一直不温不火的活着，那就别说小米这样的民间公司了。可以说，传统的OTT，包括小米的盒子都没法在运营商收到钱，不具备运营价值。 现在互联网电视这块，做的比较热的就两块，硬件方面是给牌照商生成机顶盒，如果谈的好，就加点自己的内容，为以后做大偷偷准备点功能模块，软件方面就是走社交电视的路子，像是微电视、我爱看电视这样的，以电视和手机互动作为切入点，是帮传统有限电视行业做消费者需求深挖的，绝对不碰内容播放这块。 而且小米盒子视频资源的质量也很难保障，同样是提供系统解决方案的多看，自从小米盒子发布后，在apple tv上的多看系统基本已经不更新电影了，这让以前冲着多看才买破解版apple tv的人叫苦不停，但是叫苦没用，消费者去买互联网盒子的时候，法律上来说只是买了个硬件，没有说买下了接下去3年的内容服务，真要一夜叫停，消费者们根本没辙。虽然华数每个月基本服务费就要20多元，让习惯了免费网络资源的年轻人不舒服，至少他的内容是有保障的，双方就一个内容服务达成法律协议的。你要让小米冲着消费者收个服务费，他不敢，他也不能。 小米把他“软件、硬件、系统”的铁人三项带进电视圈，这套互联网玩法真让我捏把汗。我真怀疑他为了寻找新的市梦率故事，连这个行当没看清楚就杀进来了。 反过来说，要是小米真的傍上一个牌照商，用现在的玩法运营，而且广电总局也没查封，那么就真的是开辟了一片蓝海，国内的互联网电视肯定会狂飙猛进，以前躲在牌照商背后那些不显山不露水的兄弟们都会跳出来干这块。 展望一二 顺便说一句，照我的生产能力，小米盒子成本在220元左右，卖给牌照商在240多元左右，如果直接通过网络销售，到消费者手上大概230也够了。 我大胆猜测下，雷军说发布后会符合规定，那有可能是在售卖机子里用了华数的播控平台，把互联网内容方的内容都去掉，然后另外一个手建个网站，让消费者可以直接破解盒子，破解后的盒子仍旧是现在这套系统，华数、搜狐视频、腾讯视频都有——这样一来，广电要来说，雷军可以说这是粉丝的力量，不光我的事情。 江湖流传，小米其实已经做出了电视机，只是盒子还能以配件的名义打打擦边球，电视机就是光明正大进入广电领域了，现在没看清形式，不敢这么玩。电视机的水更深，国内80%的电视芯片都是MTK的，高通没这技术，现在2000到10000的电视都有，小米能玩什么？难道是10000万的屏幕卖2000么，那简直是亏死了，这个故事一说，小米身价大跌。 所以小米盒子就是用来试水温的。否则，一个盒子最多赚100块钱，哪怕卖了200万台，也就2亿的收入，这对于估值40亿美金的小米来说，根本没价值。一旦试水成功，广电不管，那不光小米发达，其他兄弟们也有肉吃了。 本文作者为：钱江晚报记者 潘越飞 ?拍砖请砸panyuefei@gmail.com

试用过程中，小米盒子算是把互联网机顶盒（虽然雷军一直说这是手机发烧配件，但明眼人都知道这分明是苹果电视的模子）做到家了：手感好，游戏针对遥控器做过专门优化，米联和小米手机兼容性好顺带兼容苹果，来自搜狐、腾讯、PP、凤凰的视频，来自豆瓣、多米的音乐，开发者接口，系统OTA。

但正是这些互联网到家的产品模式，让H连连摇头，在他看来风险太大了：

广电总局有《持有互联网电视牌照机构运营管理要求》：互联网电视集成机构所选择合作的互联网电视终端产品，只能唯一连接互联网电视集成平台，终端产品不得有其它访问互联网的通道，不得与网络运营企业的相关管理系统、数据库进行连接。俗称181号文。

有互联网电视牌照，只有CNTV、百视通、南方传媒、华数、中国国际广电电台的CIBN、湖南广电以及中央人民广播电台的CNBN——央广广播电视网络台，一共七家。

现在小米盒子只是拿了一个华数的开放开发平台，把华数作为一个内容提供商。其他的内容提供商，都是腾讯视频、搜狐视频这样的“杂牌军”。这不光是违反广电总局的规定，也是触了牌照商的霉头。

广电系的规则要比互联网规则封闭的多，龙头老大就7家，拜了一个山头就不能拜其他家的，拜了山头就要按照老大的规则来。就像做机顶盒一样，哪怕是华为、摩托罗拉这样的大厂商，照样要竞标，用牌照商的渠道销售，走渠道商的分成体系。

之前淘宝在华数那里搞了一个在线电视购物频道，就是因为不听话，直接被扫地出门，现在是华数自己在做电商。

在广电领域，牌照商就是运营商，所有做机顶盒的，都是当年的SP，不搞每月能赚多少大钱，还是要看运营商脸色做事，否则说封就封。

另外一点，全国很多地方县市都有采购权，造成机顶盒小公司很多。即使一些大的机顶盒厂规模也不大。你看华为就不做广电机顶盒，单做iptv机顶盒（电信是全国集采）

2005年，盛大推出“盛大盒子”，这取名的方法都和小米差不多，当时在上海号称要每家每户免费赠送，结果呢，市民们直接被政府叫停，不准拿，因为这是未经许可把互联网内容搬上电视。

现在互联网技术比以前牛，淘宝上那些山寨机顶盒销量都不错，还出了更方便的安卓电脑棒，虽然做工没小米那么好，不过价格也是几百块的事，最主要，是胜在低调，广电总局管不过来。现在的互联网电视技术最牛的，是当年做卫星电视的家伙们，50块钱的东西，就能实现小米盒子软件上的功能。

这次雷军发布小米盒子的排场比做手机小多了，但名气放在那，真要发布了，估计做到百万的销量不成问题，那么广电总局肯定出面要管。虽然雷军说正式发布时，会根据规定做到内容可管可控，但是看目前的产品形态，基本做不到。

如果只有点播，没有电视直播，没有当地电视台内容的，怎么能算电视机呢。

广电总局老大是正部级，运营商老大则是副部级，这级别的差距，就可以看出对于这个行当的管控程度。对于国家来说，电视是可以传播图像声音的，手机是文字和语音为主的，电视内容的监管力度要大多了。

像是小米盒子这种纯互联网的玩法，视频推送了什么信息，新增了什么程序，广告位传播了什么内容，都是广电总局很难管控的。就是为了管理，才有牌照商的说法，哪里出错就找谁，反正超不过7家，一旦小米口子被打开，深圳那边出个上百家山寨小米，这局面就乱了。

之前，联通集采小米手机，这是小米高估值的重要原因，但在广电领域，没人会去集采一个纯OTT形态的东西，这是不合规矩，也不合自身利益的。

还有，小米盒子是有广电总局的授权序列号的。这点上，他更是在挑战广电总局的底线。有授权，但没用播控平台，这是擦边球的特点。

就连中国电信，背景算硬了吧，借用上海文广百事通平台做的iptv出来这么久，各省试验网那么多，但也一直都是藏藏掩掩得做，杭州电信IPTV就一直不温不火的活着，那就别说小米这样的民间公司了。可以说，传统的OTT，包括小米的盒子都没法在运营商收到钱，不具备运营价值。

现在互联网电视这块，做的比较热的就两块，硬件方面是给牌照商生成机顶盒，如果谈的好，就加点自己的内容，为以后做大偷偷准备点功能模块，软件方面就是走社交电视的路子，像是微电视、我爱看电视这样的，以电视和手机互动作为切入点，是帮传统有限电视行业做消费者需求深挖的，绝对不碰内容播放这块。

而且小米盒子视频资源的质量也很难保障，同样是提供系统解决方案的多看，自从小米盒子发布后，在apple tv上的多看系统基本已经不更新电影了，这让以前冲着多看才买破解版apple tv的人叫苦不停，但是叫苦没用，消费者去买互联网盒子的时候，法律上来说只是买了个硬件，没有说买下了接下去3年的内容服务，真要一夜叫停，消费者们根本没辙。虽然华数每个月基本服务费就要20多元，让习惯了免费网络资源的年轻人不舒服，至少他的内容是有保障的，双方就一个内容服务达成法律协议的。你要让小米冲着消费者收个服务费，他不敢，他也不能。

小米把他“软件、硬件、系统”的铁人三项带进电视圈，这套互联网玩法真让我捏把汗。我真怀疑他为了寻找新的市梦率故事，连这个行当没看清楚就杀进来了。

反过来说，要是小米真的傍上一个牌照商，用现在的玩法运营，而且广电总局也没查封，那么就真的是开辟了一片蓝海，国内的互联网电视肯定会狂飙猛进，以前躲在牌照商背后那些不显山不露水的兄弟们都会跳出来干这块。

顺便说一句，照我的生产能力，小米盒子成本在220元左右，卖给牌照商在240多元左右，如果直接通过网络销售，到消费者手上大概230也够了。

我大胆猜测下，雷军说发布后会符合规定，那有可能是在售卖机子里用了华数的播控平台，把互联网内容方的内容都去掉，然后另外一个手建个网站，让消费者可以直接破解盒子，破解后的盒子仍旧是现在这套系统，华数、搜狐视频、腾讯视频都有——这样一来，广电要来说，雷军可以说这是粉丝的力量，不光我的事情。

江湖流传，小米其实已经做出了电视机，只是盒子还能以配件的名义打打擦边球，电视机就是光明正大进入广电领域了，现在没看清形式，不敢这么玩。电视机的水更深，国内80%的电视芯片都是MTK的，高通没这技术，现在2000到10000的电视都有，小米能玩什么？难道是10000万的屏幕卖2000么，那简直是亏死了，这个故事一说，小米身价大跌。

所以小米盒子就是用来试水温的。否则，一个盒子最多赚100块钱，哪怕卖了200万台，也就2亿的收入，这对于估值40亿美金的小米来说，根本没价值。一旦试水成功，广电不管，那不光小米发达，其他兄弟们也有肉吃了。

