---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5232
name: 葛甲
time: 2012-10-29 09:41
title: 只有毁灭者才能成功
---
Napster创始人肖恩帕克，在8年前偶遇还是学生的Facebook两位创始人扎克伯格和萨维林，与扎克相谈甚欢，萨维林却对他不怎么感冒。当时帕克的Napster已被唱片业围剿后关闭，帕克一无所有了。萨维林略带嘲讽地表示，似乎他的Napster也没改变什么就消失了。帕克说了一句话大意是：“Napster是不在了，可你现在还会去买音乐听而不从网上下载吗？”

所有的成功者都有一种特征，那就是毁灭性，敢于毁灭一切成型并运转良好的机制和体制，以及生意模式。肖恩帕克就是那样一种人，他的Napster最高峰时市值几十亿美元，跌落下来后他连租房子的钱都没有，不过最终肖恩帕克还是通过Facebook和别的一些生意成为亿万富翁，这是他应得的，因为他是个毁灭者，敢于毁灭并敢于创造。

在中国互联网里，最著名的毁灭者无疑是马云了。他并不在意任何条条框框，为了上位敢于打破任何锅碗瓢盆，不让老子吃谁也别吃，砸烂了老子另起炉灶。在淘宝挑战易趣时，Ebay的收费模式在美国已久经考验且趋于完善，如果按分析人员和研究者的观点，Ebay模式基本是无法颠覆的，不去从卖家身上收费你吃什么？可如果真按市场共识去做的话，很可能我们就见不到今日之淘宝了。狠角色马云所做的，绝对是毁灭一个行业的事情，他把淘宝网完全免费，一分钱不收，你们都来吧，这里欢迎你们。结果是，易趣被赶走了，后来者也被吓住了，淘宝逐渐做大了。我完全相信，当时的马云也不知道淘宝未来该怎么去挣钱，他所做的只是毁灭Ebay模式，逐步建设自己的模式，并获得了成功。

与马云比较接近的狠角色，那就是李彦宏了，不过以他的温和性格，似乎一切都是被逼出来的。市场不成熟时，卖搜索赚不到钱，流量质量低在线广告远水不解近渴，把广告放到搜索结果里，搞竞价排名吧。这一举措搞掉一大批靠小广告生存的小网站，成就了另一批靠卖东西为生的小企业，别管卖的是什么吧。竞价排名不是百度发明的，却在百度这里生根开花，结出了最大最美的果子。正因为如此，中国互联网最早的那批站长，各地小报纸小广播电台等，都已不知多少次暗地里感谢过百度的八辈儿祖宗了。小企业没个几千块钱投放，在过去根本别想上报纸杂志，百度几百块就给做了。如今报纸杂志的广告费也降到了几百，却没人去做了，因为效果不如百度好。这就是百度，对市场的毁灭与重建。

较为激进的毁灭者是谁呢？周鸿祎。这位狠角色真是没遇上孙正义那样的贵人，再加上自身可能放眼百年的战略思路略欠，否则绝对是毁灭者一号。3721就不用说了，直接毁灭秩序，战略上发错了力，战术上无懈可击，人家成功了。360安全卫士，直接把乱成一团的秩序毁灭掉，自己再重建一个秩序。安全软件永久免费，这个真是他所有毁灭的目标中最为正面的一个了。你瑞星江民毒霸不是牛了十几年吗？我免费，只要用户不要钱，看你那饭碗还端得住端不住。实际结果是，真端不住了，并非人人都是卡巴斯基，就算卡巴斯基扎根中国，面对大众消费者时也得歇菜。360搜索，此时也正在扮演一种毁灭者的角色，目标是之前的毁灭者百度。没广告的360搜索对决广告一大堆的百度，毁灭方向是对的，只是还需找到供其坚持到底的金主。

毁灭者们对传统和秩序是没什么敬畏的，何况又处在一个基本没什么秩序的环境中。这有些类似于殖民者对美洲的开拓，上去以后先杀一批土著，把人家来谈判的国王绑了去勒索赎金成功后烧死，杀人放火强奸欺诈无所不为，然后再重建秩序。你说我不能老老实实去跟人做生意，不杀人不放火，赚自己该得的那些利润吗？不能。在你没什么资源和实力的时候，你别无选择。

毁灭是不需要投入太大资源的，相反循规蹈矩的建设过程却是那么的漫长而艰苦，成功率还低。搜狐和新浪为什么市值那么低？因为他们在新闻市场上毁灭得不够彻底，也无力做什么，对手太强大了，他们所做的无非就是创新与革新，不涉及根本性的根基，这一点从具备一些毁灭基因的微博的下场上就能看出来。阿里巴巴为什么市值那么高？因为他们无时不刻在扮演着毁灭者的角色。毁掉易趣后，成就一批卖家，然后再毁灭卖家成就买家，毁灭买家成就卖家。他们正是在这不停的毁来毁去中发展壮大，成功上位。

对于毁灭者，最为愚蠢的就是将其置于道德放大镜下审视，迂腐之极，审视商业社会中的人，实用主义最为有效。举个例子：话说大闸蟹市场完美运行几百年了，把大闸蟹放到网上去卖是在毁谁呢？先把卖家毁掉，把大闸蟹的价格压下来，再把买家毁掉，那价格他们根本吃不到真正的大闸蟹。进一步毁掉整个大闸蟹市场，买家和卖家都得不到利益。那天我看到楼下有卖大闸蟹的，3两左右4元一个，我笑了。可电子商务毁掉大闸蟹市场，能得什么好处呢？就跟你说一句：反正阳澄湖又不是阿里巴巴家的，填了造地他也分不到一亩三分，你得理解。

那阵子听说马云带着人去拜访铁道部了，要染指车票业务，我估计你打破脑袋也想不出5块一张手续费的车票里能榨出什么油水，但估计马云团队早已成竹在胸。当时还紧张了一下，一是怕阿里巴巴控制了火车票市场后，权力更大了，更不可一世；二是怕阿里巴巴的毁灭行动用到铁道部头上，将来苦主回过味来再把阿里巴巴收拾个五迷三道。

幸亏，这一次的火车票毁灭计划没有成功，只是，那些在香港设灵堂的卖家们还在紧密行动，而更为可惜的是，那些淘宝的年轻小卖家在一个个倒下，有些永远也看不到自己事业兴旺的那一天了。希望他们，不会成为毁灭者的炮灰。

