---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/842
name: 虎嗅
time: 2012-06-01 15:49
title: 真话比好话更有价值——李彦宏的移动互联网七论（演讲全文）
---
李彦宏每年会固定在公开场合出现两次，一次是每年仲春的百度联盟大会，他会发表演讲阐述自己对产业和趋势的思考；另一次是每年九月初的百度世界大会，他会发布百度最新的产品。

各位联盟的合作伙伴、媒体朋友大家早上好，今年是百度联盟十周年，也是一年一度有机会跟大家一起探讨一些产业方面问题的很好的舞台。我们每年都会选择一个漂亮、有意思的地方开这个会，也是希望大家能够多一点时间放下工作，认真想一下对很多人来说是也许不紧急，但很重要的事情。百度每年有两个非常重要的活动，一是百度世界，我们会发布百度最新的产品；二是联盟峰会，把我过去一年来对于产业的一些思考，拿出来跟大家分享，今年也不例外。

大家可能记得我在去年峰会上分享的建议中有四个字——“闹中取静”，当时互联网非常火爆，各种各样的公司不断上市，相对来说规模小一点的公司也能拿到大笔的投资。百度也是其中一个获益者，我们的收入成长了83%，有很多获得投资、或是刚刚上市的公司，把大笔的预算投到了百度上。当时为什么说闹中取静，因为我觉得那样的日子其实不会持续太久，当时我也说，如果大家能上市的话，尽量上市，如果不能上市的话，最好埋头苦干，闹中取静，不要被花哨的东西干扰。

一年过去了，其实我们也看到市场的确发生了不小的变化，首先是今年以来，中国的互联网企业在美国上市非常困难，即使有个别上去表现也不是很好。其实不光是中国概念股，过去一年当中上市的美国互联网公司发展特别好的应该说也是屈指可数的，平均下来上市发行价格跌了30%。最近，包括Facebook、Zynga等大家听到很热的名字上市后普遍都不是很好。某种意义上讲，我们讲的public market（公开市场）短期之内很难有好的起色。

但是我们也看到，尤其是中国互联网产业仍然是非常繁荣的，非常热闹的。我们看到很多VC、PE，还在向互联网企业投钱，我们也看到很多很多创业者，应该说信心满满，干劲十足，在做各种各样的尝试，这当然是一个好现象，说明我们的市场非常活跃，还有各种各样的机会。但是，如果说未来资本没有出口、长期市场不能打开，无论是对于VC、PE，还是创业者来说，都是比较危险的一个事情。但是为什么创业者还这么热闹？我觉得这跟最近的大家看好的两个趋势是很有关系的：移动互联网和云计算。今天我跟大家讲一讲，我对这两个产业方向的一点判断和体会。

移动互联网应该说是已经存在至少有十几年了，很多年以前就有很多人和我讲Robin一定要去做，一定要在手机上把搜索做好，但我判断当时这个市场还没有拐点。直到最近这一两年，我们看到移动互联网的热潮确实日益发展起来，3G网络铺开、智能手机出货，今年仅安卓的手机出售就在1亿台以上。

整个市场在迅速的发生变化，这个变化导致很多人觉得很兴奋。为什么？因为我们长久以来，在心中形成了固化的理念：只要有足够多的用户，就一定有钱赚。如果看一看过去很多成功的公司，包括投资界、创业者都是这样的理念。我现在不需要考虑能不能赚钱？赚钱的方式是什么？我只要做到足够多的用户，我将来就可以做大，可以挣到很多很多钱。但是这样的思维方式并不对。我们可能很多人忘记了，其实在PC时代，有很多公司，譬如说Netscape（网景）浏览器，它有很多用户，却因为没有商业模式失败了。

这次的移动互联网大家可以看到，跟PC互联网有一些不同。比如说手机的屏幕小了很多，大家看到目前所有的电子媒体屏幕大小很重要， PC时代我们过去很多年不断的在增大屏幕，广告也是有价值的。但是到了移动互联网时代，屏幕变成这么小了，如果放广告的话，几乎没有空间再来放内容。

还有就是在PC互联网上大家是能够坐在那认认真真去看一些东西、接受一些东西、去玩一些东西，但是在移动互联网上，大家看的都是碎片式的，占用的是碎片时间，在这种状态下，实际上给移动互联网的商业模式提出了很多挑战，我们看到在PC互联网时代，像广告、游戏、还有电子商务。这几个模式在移动互联网时代其实都面临着比较大的挑战。

我们从全球的互联网广告市场来看，目前移动还是占很小很小的比例，很多人看到成长速度不慢，但是由于移动终端的屏幕比较小，使用时间都是碎片的时间，所以广告价值是没有PC互联网那么大，即使是在发达的互联网市场或者移动互联网市场，它的变现能力也被认为是远低于PC互联网。这是对以广告模式为主的网站的挑战。大家想一想，手机这个终端，最初不是作为媒体来产生的，而是作为一种通讯工具产生的，大家使用的是碎片时间，是立刻要获得反馈的状态。现在很多人都把移动互联网当做新的媒体形式来看待，但是手机这种终端目前还是不适应一般的广告。

我们再来看游戏，游戏其实也面临很大的挑战，目前在中国，游戏的收入来源是大型的客户端游戏，大家可以玩得起来，这样才愿意付费。而在手机上，只有一些碎片时间，必须是轻量级游戏。目前怎么赚钱？很多人是说不清楚的。在这个系统里面收钱的问题还没有解决，更多的是拥有广大用户群。虽然也有很多商店，IOS有部分收费，像Android大多数都是免费的。所有这一切都使得在移动互联网时代赚钱面临很大的挑战。有人可能会说，在日本做无线互联网赚多少钱，但是我觉得日本的状况不一定能够被复制。其实大家看看日本过去这么多年的发展就能够有这种感觉，在iPhone之前，日本的3G互联网其实是很早就开始发展，而且都是用日本公司生产的手机看电视、上网。但是，当美国的这一波智能手机来了之后，把日本本土手机给打下去了。日本目前在移动互联网上已经探索出的一些商业模式能不能被复制到其他的市场去？实际上是打问号的。

对于电子商务而言，因为支付等问题目前在移动互联网上的优势也不及PC。很多人会跟我讲，手机其实有它的优势，有它独特的地方，比如拿手机的话，可以知道时间、地点、人物、事件——这个人在哪，这个人是个什么样的人，他现在做什么事，我们都是知道的。所以很多人觉得说，移动互联网起来的话首先会把LBS带起来。其实LBS的主要模式应该是向本地商户收费，为什么现在还没有变成主流？我觉得应该是这样的，本地商户对于互联网也好，移动互联网也好，有一个相当长的时间来学习如何使用互联网，当你的销售去找本地商户的时候，销售成本是不低的，很可能不低于在互联网去投广告。但是户均消费又比较低，所谓的本地商户服务的就是比较小的商圈，比如方圆五公里的商圈，在这种框架下，真正在这个小范围内能够找到足够的消费频次，但消费量其实并没有那么高。这就产生了一个矛盾，一方面客户发展和客户维护的成本不低，另外一方面户均消费不高，这就导致这个商业模式过去这么多年一直没有能够发展起来。手机被大家认为现在有了一些优势，其实并没有在真正的商业模式上能够体现出来。

移动互联网面临各种各样的挑战，但是我们看到无数的人在往上冲，各种各样的开发者、互联网公司，大家都觉得移动互联网是未来，一定要占到一块地。这很像一个酒驾的情况，豪车、美女，雨大、路滑，车速开到180迈，一不小心就会出人命，很刺激，但是很危险。现在的移动互联网就是这么一个状况，这个状况在PC互联网时代已经出现过，我们这些年龄稍微大一点的人都知道，99年2000年的时候PC互联网出现了一次疯狂的泡沫，什么钱都赚不到，但很容易拿到风险投资，很容易上市。但是PC互联网这个泡沫后来破了，为什么破了？最主要的原因就是没有找到合适的商业模式。像搜索这样的商业模式，其实是在2002年以后，才慢慢变成互联网主流的商业模式。今天，全球的互联网广告，大概就是700多亿美金，这里面至少有450亿美金是搜索模式，也就是说除去单一的搜索商业模式之外，其他的模式并没有赚到太多钱，这是PC互联网过去的形势。现在又面临这样那样的问题，很多人很乐观，但是我觉得需要很谨慎，需要认真的考虑未来它的商业模式应该是什么样子。

过去这一年我在想，移动互联网将来要想很好的发展，必须依靠云计算。在若干年前的IT领袖峰会上，我曾经说过，云计算是“新瓶装旧酒”，可能很多人有一个印象，就是我不看好云计算。同时，我也经常说关于判断力的一句话，就是同样一个问题每两年要问自己一遍，可能结果会不同。我现在告诉大家，关于云计算的这个问题，现在的答案确实是不一样的，云计算里面已经开始有了“新酒”。

现在，整个数据中心的技术已经有了实质性的进展，很多主流互联网公司都在自己建立数据中心；服务器也开始定制，存储、整机柜的交付、定制化设计等等技术不断在进步和创新。这些属于硬的方面。而软的方面，关于云计算的架构，不少互联网公司也是有一些积累的。搜索是云计算的一个典型例子，搜索非常简单的，但是只靠一台计算机是无法完成的，所以搜索天生就是云计算。过去这么多年，搜索引擎高速增长，百度的这套技术也一直逐步的成熟，现在到了一定时间，我们可以把它做一些改装，做成通用化的平台，让平台上的开发者们可以更容易的开发应用。

由于移动终端比较小，计算能力和功能是受很多限制的，而这些限制可以很好地被云计算的能力所弥补。在移动互联网时代，云计算会有非常大的发展前景，我们也投入了很多精力，去做这方面的工作，希望能够对百度、百度的合作伙伴以及对互联网的生态有帮助。

那么，由此一来，很多人会问，作为百度的联盟伙伴，或者作为互联网的创业者，我们怎么办？我也想过这个问题，个人意见可供大家参考，用一个短语来形容，叫做Embrace and Extend，即“拥抱并拓展”。移动互联网面临的很多未知和危险不能改变，但这是一个大的趋势，越来越多的人在使用手机上网，越来越多的应用是放在云端而不是在终端上，所以，我们必须拥抱这样的变化，将自己现有的业务跟这两个趋势连接起来，这是“拥抱”。

但是，仅仅“拥抱”是很被动的，我们还要去“拓展”。移动互联网也好，云计算也好，到底跟过去的方式有什么不一样？每一个创业者、每一个企业家都要根据自己实际业务的状况去认真的琢磨、去看：有什么东西我可以做得更好？有什么东西我可以用不同的方式去做？有什么创新的东西在里面？

也许有人认为，“拥抱并拓展”这句话听起来比较保守，因为很多人经常听到一个说法，叫做“跨越式发展”，尤其是很多创业者，每天都在思考怎么实现跨越式发展。但是，跨越式的发展绝大多数情况下都不是事先设计好的，都不是你在会议室里面讨论，公司的核心业务是A，现在跑去做C，就是实现了跨越式发展，就能让公司上一个台阶，实际不是这样的。更多的情况是什么？是脚踏实地的做核心业务，当看到一个机会，可以去加大投入，在投入不断变大，核心业务不断发展，那么就有可能实现跨越式发展。

因此，每一个企业、每一个企业家、每一个创业者，都应该立足自己现有的业务，立足自己的理想去拥抱、去拓展。这就是我给大家的建议，可能很多人觉得我的话比较保守，但我说的是真话，而且我相信在大多数情况下，真话比好话更有价值，谢谢！

