---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4359
name: 观察＋
time: 2012-10-04 14:31
title: 英特尔证实：惠普、戴尔、IBM声势已不复在
---
英特尔高层布莱特（Diane Bryant）指出，2008年时，惠普、戴尔、IBM这三家知名企业，向英特尔购买用以组织大型处理器的服务器晶片数，占了英特尔处理器业绩的75%，远超过世上其他公司。

但短短四年后，市场已全然改观。布莱特表示，如今有八家服务器制造商占英特尔服务器晶片业绩75%，其中至少一家根本不以贩售服务器为业，只是自制自用，布莱特日前与旧金山市区晚间和记者餐叙时提到，「Google在其中约莫排名第五。」

没错，Google可能是世界第五大服务器制造商。

十多年前，Google开始自行设计机器，兴建网路帝国所需的大型资料中心，希望快速扩张时，能节省电力与成本，而这只是Google与惠普、戴尔、IBM等传统服务器业者做出的初步区隔。布莱特指出，其他企业如今多直接向亚洲的原始设计制造商（ODM）购买机器，希望用相同方式削减成本，Facebook即为一例，且据一家大型ODM前员工所言，亚马逊商城亦然。

换言之，各家大型服务器采购商都不再与知名仲介商合作，这些ODM亦同时为惠普、戴尔等厂商生产机器。

布莱特并未言明八大客户名单，但确实提到广达、超微等ODM「逐渐茁壮为原始设备的制造商（OEM）」，直接贩售服务器给采购商；她另提及纬创在美国新设立的分公司Wiwynn，就是为了直接向美国买方贩售服务器。

她也指出，华为等在中国的新服务器制造商，对全球市场影响力日增。

2008年，布莱特离开英特尔服务器部门，转任该公司资讯长，但今年元月又以副总裁兼总经理的身分，再度领导该部门，可是环境已截然不同。

首先，部门名称已变，服务器部门已转型为资料中心与串联系统部门，业务不仅包括服务器晶片，亦涵盖储存与网络硬体，不过最大差异在于，惠普、戴尔、IBM已不再是主流力量。

对于布莱特的服务器市场观点，戴尔与IBM并未立即回应，可是惠普一位发言人表示，她的论点与研究公司IDC最新市场数据不符，依后者统计，惠普、戴尔、IBM的市占率总和仍达73.9%，只比2008年的78.2%微幅下滑。

不过IDC、嘉特纳等研究单位未必最瞭解ODM直接业绩，更不熟悉Google相当机密的硬体作业，而这块隐藏市场愈来愈重要，许多大型网站均已不再与惠普、戴尔合作，而这些网路公司都提供大型云端服务，协助其他企业不需购买服务器也能运作。

随着市场变迁，惠普、戴尔、IBM也在转型，例如戴尔成立新事业部门，专门为大型网站客制服务器，这些企业如今也提供云端服务，但趋势已时不我予。

Google如今自诩为全球一大硬体制造商，布莱特的言论也证实Google多么庞大，至于与英特尔的关系，Google发言人仅表示，「我们与多家厂商合作，生产资料中心所需设备」，但Google直接向英特尔采购，早已是公开的祕密，而且采购量极高。

今年夏天，Google主管霍尔茨（Urs H?lzle）表示，该公司散布于世界各地的资料中心里，几乎所有服务器皆自行设计，虽然他不愿谈论设备生产地点，该公司似乎与亚洲及各地制造商签约，不仅提供服务器设计图，也提供自英特尔等零组件供应商购得的晶片及其他硬体。

布莱特于八月表示，众多网路公司里，只有Google向英特尔购买晶片，但Facebook亦自行设计服务器，一项熟悉Facebook运作的消息来源指出，该公司同样直接向英特尔采购。

不过消息来源亦提到，Facebook采用「即时采购模式」，故并未实际取得与存放晶片，等到广达、纬创等制造商要代工生产时，英特尔再直接将Facebook所需晶片送达。

换言之，Facebook不必兴建仓库，储存大量不想要的旧晶片，出现需求时再购买即可。

无论如何，Facebook也与大趋势相同，斩断与惠普、戴尔的关系，甚至公开服务器设计图，希望他人向ODM购买类似设备，进一步以量制价。

从Facebook经验可见，网路公司与ODM之间的界线日益模煳，Facebook与ODM及其他硬体厂商合作设计服务器，由前者直接向英特尔洽询购买晶片，但生产完全交给ODM负责，如此一来，究竟谁是服务器制造商？

儘管布莱特并未排列英特尔各大服务器晶片客户规模，但据揣测，广达应名列前茅，一位Google前工程师表示，广达过去曾与Google合作，生产客制化网络设备；Facebook则很坦承与广达的关系；广达本身则贩售服务器、储存设备、网络交换器给多家网路公司，与一名广达前员工所言吻合。

网路大型企业向来鲜少透露设备来源，Google、亚马逊等企业认为，硬体事业是竞争优势，不能让对手得知，但布莱特提供许多幕后消息，而且有件事很确定，惠普、戴尔、IBM声势已不若以往。

