---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4366
name: 虎嗅
time: 2012-10-05 08:54
title: 一位中国产品经理与乔布斯在Kik上的偶遇
---
虎嗅注：乔布斯与中国、中国科技界的联系并不多，只有少数中国企业家、创业者曾专门去硅谷拜访过他。谁能想得到借助移动产品，一个普通的中国产品经理能在手机上巧遇乔布斯、并与他对话呢？在虎嗅邀约下，产品经理、i黑马投融资平台顾问江平与我们分享了他的这段特别而宝贵的回忆。他特别说明：由于时间久远，英文的记忆可能很不准确。

前年秋天，大约也是现在这个时节，当时在Appstore有一款上线仅一周下载量即破100万的app，叫Kik Messager，作为一个长期以来的产品体验狂，当然不能放过抢新体验的时机。

于是下载了这款App，与几个业界人士体验了一段时间。突然有一天，打开Kik发现联系人列表有个叫sjobs的ID，当时第一感觉估计是哪个人故意注册这个名字来骗粉的。

出于想试一试，随手发了一句：

过了很久，没有回复，于是想，这应该是一个死帐号。就没理他了。谁知第二天，我正在路上走的时候，突然Kik提示我有一条新消息来自sjobs，打开一看，内容是：

琢磨了下，有点像乔布斯的口吻，于是很配合回了句：

很快，另一条接着来了：

这时候我也奇怪了，他真是乔布斯吗？我是怎么加他的？我自己也不知道。

仔细想了一圈，明白了：之前出于好玩用Gmail给乔布斯的工作邮箱sjobs@apple.com发过一封Email，标题为"Test"，内容为"Just Test"，然后，由于我的Gmail联系人是自动与手机联系人同步的，于是我的手机上存储了他的Email地址，然后，Kik是扫描手机通讯录来自动添加好友的，于是，就这样，我加他了。

想明白后，我确定他应该就是乔布斯了，我就给他回复，内容大致说上面的情况，然后，我没料到，他居然穷追不舍，问：

后来，我跟他讲，我同时是一个iPhone应用开发者，很看好Appstore，正在尝试在上面开发应用。他问我开发什么应用，我就告知他我开发的一款应用——lazytwitter，让他有兴趣可以试试。没想到，他居然很快回复说：

彻底被雷倒了……不会吧，我这么滥的应用他居然都用过？？？难道是所谓的“现实扭曲力场”？不管这么多了，soddish这个词我虽然不认识，但一猜就知道应该不是好评，我想大概跟foolish差不多的意思。

于是回复他，说，是的，它确实很滥，做它只是想先对Appstore有个简单的了解，后面会努力把产品做得更好。

第二天，我把这件儿跟一位产品经理好友Ray Phoenix说了，让他也试着加乔的Email地址聊聊，居然也聊上了，后来我们又断断续续地跟他做了一些交流，其中比较重要的是问他，是否认为Kik对iPhone自身的消息系统会有影响，以及接下来他将如何对付Kik，他的回答是："kill it"，我们当时完全没有想到他会在后面推出iMessage，以为他的意思是不是要强行让Kik下架？就像苹果经常干的那样。

后来，我们又问他是否会使用Kik一段时间，还用其他的什么即时通讯工具，当时他回答说："Whatsapp".

当时，我们还没听说过whatsapp这款应用，以为他问“什么app”，不知如何做答。后来的几天，再hello他就没有回应了（现在想来，他当时应该是去体验Whatsapp去了，呵呵）。于是这次偶遇结束。

回想起来，虽然当时并没有做什么特别深入的交流，但想想老乔亲自拿着他的iPhone，从地球的另一面把一条条信息直接发到我手上，这件事，就觉得挺兴奋了。虽未见过他本人，也知足了。

另外，这件事也更加深了我对乔布斯的钦佩，他对于产品的痴迷和对于工作的投入真的可以令我们很多自称为产品经理的人汗颜。

注：本来不想谈这段往事的，因为一方面我本人非常讨厌八卦，另外一方面，此事主要对我个人意义较大，对于他人或许并无意义。但由于我喜欢的媒体虎嗅表示对此很感兴趣，希望略作回忆，我想应该也无甚害处，故回忆之。

