---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3293
name: 许维
time: 2012-09-03 07:24
title: 三谈微信：那些应微信而生的商业机会
---
前面写了两篇关于微信的文章，第一篇是《为什么说在营销方面微信的价值大于微博》，第二篇是《再谈微信：精准营销从可能变成了可行》，今天是第三篇。

可能有人会好奇，为什么我一个和腾讯没有半毛钱关系的人，非要如此力挺微信？絮叨几句：第一，我学的是新闻学，做的是媒体，对于这个行业的观察本来就属份内的事情，看到一个划时代的媒体出现，没法不花时间和力气去研究它一下；第二，我供职的《天下网商》杂志社，是专门报道电子商务行业的媒体，我们也有义务为读者提供最新鲜的新媒体营销工具的信息；第三，我的老领导、巨流无线董事长黄维对我的鼓励，给了我继续进行这项思考的动力。

今天我要写的是，微信到底怎样创造商业价值。先谈我判断腾讯“可能”（因为是出于我自己的推理）的盈利模式，再谈创业者们未来怎么在微信平台里面赚钱。鉴于我今天要说的可能比较“科幻”，也许得过个几年才会出现，所以请批判的人别用“微信现在如何如何”这样的理由来批了，一个产品是会不断进化的。

如果我现在手里有闲钱的话，我一定去买腾讯的股票，因为有了微信，起码腾讯的下一个5年的收入有着落了。（股市有风险，投资需谨慎。事先声明我不会对因为看了本文而投资腾讯的人的损失负责哦。）

在微信前，腾讯基本上是一个to C为主的公司，商业模式是“从许多人身上收一点点钱”，to B的企业客户业务占营收的小头而已。而微信则可以让腾讯打开to B业务的大门，成为一个同时具备to C、to B商业模式的公司，双保险。

简单的说，中移动怎么赚钱，微信就能怎么赚钱，而且还有比他更多的方式。以下是笔者推测的几种可能的收费方式——

1、信息群发费：现在属于业务推广阶段，公众账号的群发是免费的（当然目前的群发量也不大），但会一直如此吗？我相信是不会的，因为这也占有了腾讯大量的流量、服务器等资源，微信也不是公益事业，肯定要收费的。而且，微信的信息形式有文字、语音、图片、视频、网页等，比移动的短信、彩信丰富许多，可收费的方式也会多很多。

2、工具使用费：这其实挺未来的，因为现在的公众平台后台功能还非常简陋，基本谈不上什么工具，但是我们可以对比一下淘宝。淘宝为卖家提供了大量的、功能各异的卖家工具，当然，是收费的。未来腾讯难道不会开发基于微信平台的各种工具吗？

3、数据服务费：就像淘宝的数据魔方一样，腾讯到时也很可能开发出基于微信的数据库产品供企业使用。但我想这个产品的界限可能会限于“企业已有用户的分析”，而不是整体微信用户的数据库，否则一来会有隐私问题的法律风险，二来一旦介入到对于陌生用户的push短信的话，微信的用户体验会非常差，会导致这个产品的根基不在。

4、交易手续费：如果微信的想象空间仅限于“营销”，那就小瞧它了，从技术层面它完全具备直接交易的可能性。也许在PC电子商务市场一直没有办法打开市场的腾讯，会凭借微信在移动电子商务上撕开一个缺口。微信内嵌电子支付程序也是有可能的，支付宝要小心了。

5、to C类收费：上面4项都是to B服务的收费，to C这块没有提，因为这属于腾讯的老领域了，我不想展开，想想QQ是怎么干的，微信也有可能那么干。

要是微信只能让腾讯赚钱，我还有这么大的热情来研究它吗？肯定没有。微信和淘宝一样，它是可以让许多人背靠它来创业的一个平台，也许它会改变不少人的命运也说不定。

1、为企业用户提供微信营销服务：就像淘宝自己不可能去卖货一样，微信只是提供了一个平台，企业要进行营销必须自己动手。如果企业自己不想动手，那么创业者的机会就来了，你可以办一家微信营销公司给他们提供服务，就像现在的淘宝代运营服务商一样。

2、基于微信开放平台的应用开发：目前腾讯的开放平台概念还仅仅限于让app程序接入微信，比如分享QQ音乐、美丽说的衣服到微信朋友圈而已，但我所设想的开放平台要远远比这个更加有趣，它可以是inside微信程序的，就像现在的诸多微信插件一样。当然，很有可能这是腾讯的专利，但是谁知道未来会不会给大家留下一些机会呢？

3、基于微信的微页面制作公司：微信目前提供给了公众账号发送网页链接的功能，然后用户可以通过内嵌的网页浏览器进行浏览，如果这个功能被强化会怎样呢？

设想一下，你通过扫描二维码添加了你经常光临的一家社区超市，他提供了一个微页面给你，你可以设置你喜欢的一些经常购买的商品，设置购买的时间间隔，然后它会在时间到来的时候通过微信给你发送一个微页面提醒你该再次购买了，如果你同意可以直接在页面上点击“购买”按钮，然后再通过内嵌的支付工具进行网上支付，超市之后派人把东西送到你家。

这里可以想象的空间太大了，各个行业都可以有符合自己特点的微网页应用方式，因此可能会像互联网刚出现时涌现出的建站公司一样，出现一批微网页的制作公司，当然，到后来可能还会出现一些类似phpwind、shopex这样的通用模版的提供商。

4、微信call center：就像现在的电话call center一样，以后可能会出现专业的微信call center，为一些有需要的企业提供服务。

5、其他围绕微信的可能创业机会：这个比较难以归类，它可以小到利用微信进行餐饮外卖、提供有偿性服务（你懂的），也可以大到公司级的规模，比如利用微信进行电子商务零售，利用微信进行出租车叫车，利用微信提供化妆品小样试用服务，等等。没有想不到，只有做不到。

结语：毫无疑问，微信现在离“成熟”还差得很远，离可以大规模商用也还有不短的距离，在很长一段时间里它对于用户的价值可能仅仅是免费短信工具或者约炮利器，产品在研发方面还有不少问题需要攻克，但是这些不影响它所展现出来的巨大想象空间和潜力。我非常赞同上海艾摩CEO成维忠所说的，微信在手机当中再造了一个手机（设想一下你用平板电脑使用微信的时候，是不是把平板变成了一部手机），这个再造的价值，相当于把腾讯变成了中国移动，而且通话费、短信费是全部免费的，这是非常恐怖的一件事情。当有一天，人们见面的时候不是留手机号而是留微信号码的时候，这个帝国就算建成了，围绕它的财富机会也会逐渐显现出来。

