---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6383
name: 天下网商
time: 2012-11-26 15:16
title: 微信电商的未来
---
今天36氪报道了入驻微信平台的电商“美肤汇”，这条新闻应该引起电商人的注意：微信一定会切入电商领域，只是时间早晚的问题。早在9月初，i天下网商就曾撰文预测，移动电子商务将会是微信的一个重要应用场景：

“如果微信的想象空间仅限于“营销”，那就小瞧它了，从技术层面它完全具备直接交易的可能性。也许在PC电子商务市场一直没有办法打开市场的腾讯，会凭借微信在移动电子商务上撕开一个缺口。微信内嵌电子支付程序也是有可能的，支付宝要小心了。”

唯品会和美肤汇等电商的入驻，印证了我们当时的这个判断。从美肤汇微信来看，目前通过手机号下单的方式，是基于目前的微信平台现状可实现的最佳客户体验，但距离优秀的客户体验还有不小的差距。微信电商其实还没有做好准备，美肤汇的PR价值大于商业价值。

1、绑定微信帐号，免登录购物

在美肤汇之前，也有诸多电商入驻微信公众平台，但是登录难成为了拦在转化率面前的一只大老虎。如果微信要在移动电商方向有所作为，一定要解决登录难这个问题。我们认为，微信在未来应该会实现“免登录购物”。

具体来说，微信可在电商公众帐号的“详细资料”页面添加一个选择按钮，即“是否通过微信ID登录网站”，勾选后，用户在购买商品时就可直接进入购物车或结算页面，当然，为了安全起见，支付密码是不能免去的。

另外，若要实现免登录，微信应该在用户的个人资料中添加“收货地址”、“联系电话”、“支付宝（财付通）帐号”信息，以最大程度的简化购物流程。

如果说上面所述的帐号打通是第一步的话，那么微信提供类似于淘宝的网店开店服务也许会是第二步。原因很简单，占中国电子商务最大市场份额的是淘宝，让淘宝店铺和微信ID进行绑定，估计不大现实，淘宝显然不会让自己成为腾讯的下游，就像当年淘宝屏蔽百度的搜索一样。

如果微信想要做大做强移动电商业务的话，单靠唯品会、美肤汇这样的B2C网站，力量略显单薄，它必须要拉拢淘宝平台上的卖家们，这就需要在微信上直接为他们提供一个开店平台，这样才能实现我上面所说的免登录购物。

由于微信具有“被动推送”的传播特点，它并不特别适合主动搜索式的电子商务，但是却特别适合被动随机式的电子商务。被动随机式电子商务以团购（美团、聚划算、唯品会）、订阅（黑袜子、shoe dazzle）、导购（例如美丽说、蘑菇街、逛）等模式代表，他们可以利用微信按照一定的频率给用户发送商品信息，就像现在通过email和短信所做的事情一样。

当前国内的O2O类应用，要么是通过优惠券方式引流到线下，要么由团购网站替商家预收款项，一般不涉及线下商家和消费者的直接现金来往，但微信只要接入支付功能，就完全可以打通线下商家和消费者之间的电商渠道。

笔者随便设想了一个场景：假设我是外婆家的老板，那么以前我可能必须要通过美团、拉手这些网站去发放团购券，但是现在我如果手里有几万外婆家的微信会员了，那为什么我还必须通过它们呢？我可以直接下发团购券给这些会员，然后他们利用微信内置的支付功能直接购买即可。其实不只是团购券，消费者甚至可以直接点菜并支付餐费，这对于叫外卖将会非常方便。

微信电商和传统B2C电商的根本区别在于，微信电商是基于通信的点对点模式，而传统B2C电商则是基于媒体的点对面模式。最理想的状态，当然是二者可以打通，形成一个闭环。但考虑到腾讯和阿里两大巨头对峙的局面，也许各自做出一套“点对点+点对面”的体系的可能性最大。

