---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6738
name: 虎嗅
time: 2012-12-05 10:57
title: 从华夏基金离职后，王亚伟究竟如何出牌？
---
来自港股通的消息称，王亚伟在半月前获得香港证监会牌照，为香港专业投资者提供服务。香港媒体分析称，一哥出山，不论是投资港股抑或Aemc，均能触动投资者的神经，由于王亚伟过去战绩彪炳，外界揣测，这或是中资股见底最佳信号。

据资料显示，王亚伟个人持有的Top Ace（顶级王牌）资产管理，获发证监会“提供资产管理”的第9号牌照，可为专家投资者提供服务，但不能持有客户资产。公司另一名持牌人士名为张永康，曾于德银挂牌。公司注册处资料显示，王亚伟目前是Top Ace的唯一股东，事实上，以内地基金经理身份于香港持牌并自立门户，过去鲜有例子。

《经济观察报》进一步检索了张永康的资料，张永康为香港人，约40岁，与王亚伟年龄相仿。据他在社交网站Linkedin上填写的资料，张永康于1993年毕业于卡内基梅隆大学（Carnegie Mellon University），之后回港从事金融业，分别在荷兰银行和雷曼任职，为衍生品销售。2003年加入花期私人银行部门，2004年跳槽至德意志银行，业务均和结构性衍生品有关。?2008年之后自立门户开设对冲基金，主要负责客户资金募集和维护投资者关系。

2012年9月至今其任职单位改为Top Ace资产管理，公司介绍为“崭新的大中华对冲基金，专注于亚洲，采用长短仓策略。” 金融从业经历外，张永康还热爱收藏红酒、美食和旅行。他曾数次接受香港《南华早报》美食版的采访，介绍品酒和饮食心得。

在7月注册Top Ace后，9月28日，王亚伟在深圳前海成立私募基金深圳千合资本管理有限公司。据上述媒体报道称，虽然前海方面的优惠政策尚未有落实详情，但预计内容包括支持前海构建跨境人民币业务创新试验区及跨境贷款，并很大机会成为内地资本账对外开放的试点，王亚伟看来提前布局，透过于前海获得税务优惠之馀，亦将可同时吸纳内地、海外资金，除了买卖A股之外，更不排除旗下基金未来可以参与港股买卖。

王亚伟究竟在布一盘什么样的局？据@证券市场周刊：【王亚伟在下一盘很大的棋？】@林起jake：王亚伟在深圳前海注册了千合，经营范围里有资管和PE，又跑到香港注册了资产管理公司。他想做的事轮廓越来越清晰，肯定不止想做A股二级市场，一级+二级市场、国内+香港、美元+港币+人民币，至少他想把这些整合起来，比如RQFill、海外人民币股权投资基金这些模式 。

而香港无疑可以为王亚伟物色到更多客户。《东方早报》的报道称，Top Ace在短期内不会推出面向普通大众的零售基金产品，而其服务的目标客户亦需是高净值客户人群。根据香港的《证券及期货条例》，其对“专业投资者”的定义是：包括信托公司、所持投资组合不少于800万港元的个人，以及拥有的投资组合不低于800万港元或拥有的总资产不低于4000万港元的公司或合伙企业。

而在千合资本成立之时，业内广泛流传的说法，客户投资其私募基金的最低门槛在千万元以上。一种说法是2000万元人民币起，另一种说法则是500万美元起。更严格的要求则是，王亚伟还要求客户投资其私募的资金量不得超过个人资产一定比例，或为5%。换而言之，其目标客户身价至少数亿元。与之形成对比的是，目前市场上的绝大多数私募基金产品门槛为100万元，其中著名的私募产品的门槛也不过300万元，并且这些私募对客户的资产总值没有硬指标要求。而随着股票市场的持续低迷，TOT私募产品门槛一度跌至20万元、30万元。

此文章引自财新网的分析称，王亚伟拟投资A股和H股，而深圳和香港两个平台正好可帮助其实现投资战略。或许可解读为王亚伟正在与A股市场的底部赛跑，正在准备抄底。不过亦有人士指出，目前王亚伟仅仅只是设立了公司，管理的资金大规模入市的时间点还未有定论，而目前众多机构对四季度的看法也并不乐观，虽然市场估值很低，但仍然缺乏赚钱效应。

在王亚伟之前，公转私仍然没有具说服力的案例。《证券市场周刊》在“公转私122将沉浮录”中，在综合多家基金研究机构提供的共计122位公转私基金经理背景及相关资料，以2006年至2012年9月28日的大牛熊周期为区间统计发现，曾经叱咤公募圈的基金经理奔私后业绩排名往往沉浮不定，极少有公募系基金经理问鼎过年度收益率总冠军。

文章亦分析了王亚伟的未来，上海多位基金分析师认为，从王亚伟公募操作风格来看，由于此人剑走偏锋，擅长自下而上精选个股，选股能力极强；再加上基本从不择时，所以A股市场整体表现对其影响并不是很大。综合来看，业绩表现可能会不错。但北京一位业内人士对其并不看好。“一是转私后王亚伟将失去投研团队支撑，目前尚不了解王亚伟在华夏基金管理产品期间真正的个人贡献度有多大；二是华夏基金其他产品有没有为华夏大盘护盘也不好说。”

眼下，一手好牌在手的王亚伟究竟如何出牌，虎友们，你们说呢？

