---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7627
name: 虎嗅
time: 2012-12-13 07:29
title: 周鸿祎：如何求生于这个只属于巨头的江湖
---
其实由韩国公司NHN（的日本子公司）开发的移动IM工具Line，跟中国的微信在功能上还是很有些不同，比如前者以免费语音通话为特色服务，而微信在语音方面还只是主推对讲功能。但这并不妨碍前者在12月12日宣布以“连我”之名登陆中国时，很巧妙地为自己打上了“韩国版微信”的标签。这则消息，首先一早无来源无发布方地出现在一些新闻网站上，几小时后，又有人“发现”在连我官网上，用户条款协议处，赫然出现奇虎科技的名字，称奇虎被NHN授权在中国推广连我产品并提供相关服务。

再随后，有媒体宣称奇虎360投资了Line。联想到腾讯投资了韩国的另一款移动IM Kakao，联想到周鸿祎多次对微信表达了艳羡之意，这个消息让人半信半疑。

一时之间，“连我”实现了零成本的高传播与转发率。

而周鸿祎对“合（投）资与否”的问题只是避而不答。他通过短信的回应如下：“很多手机产品例如愤怒的小鸟进入中国时都选择通过360手机助手首发，Line是韩国一个免费打电话比较适合女性用户的手机软件，这次进入中国也选择与我们合作首发。360手机助手是一个开放的手机应用分发平台，只要是用户欢迎的好产品例如微信也都可以找到下载安装使用。”

老周不愧是产品与营销高手。“免费打电话”、“适合女性用户”，一秒钟之内就让用户感知卖点。最后再加一句“例如微信”，正如新闻里“韩国版微信”的标签一样，再一次将Line与微信勾联起来。

周鸿祎就是这么善于借力打力。借微信推连我，借连我推360手机助手，借连我克微信，甚至有可能——借对连我免费通话功能的炒作，加大运营商与监管层对类微信产品的警惕与监管力度。

不用往远里回忆，就想想他2012年在台前打的两仗：360特供机、360搜索，哪个在产品定位与营销手段上，不是借人家的火，来点亮自己的灯？

一个人、一家企业，一定要以挑战、找事儿的姿态行走于江湖吗？你就不能自顾自地做出产品、而无需拆人家台来赢得用户吗？

周鸿祎说：不，必须要颠覆，针对性颠覆。他认为，互联网界，空间已被巨头们堵得满满的，而且它们还在不停地寻找机会，你要立足，必须用跟它不一样的打法玩，颠覆它，让它两难，否则没戏。

尽管争议会一直伴随周鸿祎，但周有一点做得很聪明：绝不让自己走上神坛、被人仰望。因为被人仰望终有一天也会被人掀翻。他先把自己放到平地上，以不成为巨头的方式避免被颠覆掉的命运。你跟他谈道德，他谈创新。他说：我永远不当巨头、我就是一个失败者、我都是“挨打”、我是Nobody。

于是虎嗅就在一个下午跟周鸿祎谈巨头与对手，谈怎么在这个巨头说了算的江湖求生，谈怎么颠覆巨头。

由于时间关系，我们与周鸿祎的这次对话没有完毕，也必须不能完毕。因为2012年虽快要结束，但移动之战才刚刚打响。2012年的搜索破局，肯定不会是他动静最大的一场战斗。在采访最后，虎嗅问：今年360的动作不少，你觉得360做了哪些财报上还没有反映出来的事？比如说在战略上已建立起了某种优势、获得某种积累了？

周鸿祎迟疑了一下，说：“……不能说。不过我的重点是无线，花的精力最多。无线互联网在未来几年会颠覆掉有线。我在看无线的搜索和安全是什么样的。”

估计，当时与Line的合作，也属于他当时“不能说”的范畴。

下面，是虎嗅与周鸿祎的访谈节选。

虎嗅：很多创业者企业家偏好以“共赢”起家，而你创业的方式一开始就是树立对手，不停战斗，这个选择是出于主动还是被动？

周鸿祎：坦率的说，我没有刻意的选择敌人，这是对我的误解。我也跟很多创业者讲：你脱离替用户解决问题的考虑去做一个产品，只打口水战是没有意义的。很多人都是“买椟还珠”，他只看到我打口水战的这一面，认为周鸿祎就是靠“口水战”而无往不胜。他错了，打口水战是个战术， 它不是我的本质。我总是在看有什么样的需求没有被满足，在一个存在巨头的市场里巨头有没有被颠覆的机会。

因为我总是从用户角度考虑问题，有意无意总是符合了颠覆式创新的原则之后，势必让竞争对手、市场里的巨头处于两难的境地，特别难受。特别是如果形成商业模式的颠覆，它会觉得很难跟进：它已有的东西已经成为包袱了，它不跟进会出问题，它跟进了，也会出问题。比如说免费杀毒，你说他跟不跟吧？跟进了就会损失几个亿的收入，还不知道结果怎么样；不跟进就会损失用户。

在这种情况下，巨头的反击就是无理性。就会选择打口水战。因为他们不能说我做的这件事不对，只能对我个人动机、历史进行攻击，说我是“历史反革命”。这就是文革中的人斗人。结果给大家一个感觉就是我每次都挑一个对手去打，打口水仗进行炒作。真的不是的！首先，你炒作得再厉害，不能给用户提供有价值的产品，那是没有意义的；其次，我每次都不是主动打别人（虎嗅画外音：这个……），实在忍不住了我也骂。我反击最凌厉的手段是用颠覆式竞争的方式，把产品体验或商业模式做到极致，用产品说话。

周鸿祎：在中国互联网界，你干什么都躲不过巨头。大家都说要找蓝海市场。说句良心话，聪明人太多了。当你有一个想法时，已经有100人有同样的想法了，10个人已经这么干了，5个人已经干了1年了，只是你还不知道而已。哪有什么蓝海？10年前，这些巨头初创时，三大门户还忙于自身的商业化，没空盯它们，所以它们有成长的空间与机会。现在的互联网已高度拥挤了，巨头垄断了用户与流量，几万人的队伍还没停，一直在找方向、在看美国流行什么、中国小团队在做什么——这种情况下，你要按巨头的游戏规则来做一个类似的东西，就算做得好点、快点，它根本不在乎，它知道你玩不过它。

对于现在的新公司来说，做事情能不撞见巨头吗？有巨头不进入的领域吗？你看古永锵做视频，做到后面最大竞争对手还不是这几个巨头？做团购、做云存储……都是这种情况。

所以在创业方向上我鼓励创业者要向我学习，一定要像苹果的Slogan那样：Think Different，一定不能和巨头一样，要寻找差异化的机会。为什么我不去做IM？因为我没看到差异化的机会。（虎嗅画外音：Line是个差异化吗？）而这次之所以做搜索，是因为看到了差异化的机会。有人说搜索能赚钱——能赚钱的多了，不能啥赚钱我去干啥，你做不好非但赚不到钱，反而有麻烦；又有人说我有搜索的情结——我承认我有，但不是说有激情就能干成；还有人说我有搜索的团队与技术——这是必要条件，不是充分条件，有技术的多了，微软都挑战谷歌，有挑战成功的么？

根本上，我下决心做搜索是看到了做搜索有颠覆的机会。我做更干净的、体验更好的搜索，百度跟不跟？跟我，它损失收入，我赌它不舍得，放弃1/3的收入（指医疗广告）对它来说是个艰难的决定，但对我来说，这钱我本来就没有挣到，所以无所谓；不跟，总有人想要干净的搜索。

虎嗅：搜狗早做了搜索几年，它就没看到有这个颠覆百度搜索体验的机会？

周鸿祎：搜狗和搜搜都是追求money太早，也放一些广告，和百度没有本质的差别。它们如果只做某些小改良，是追不上百度的。乔布斯说think different，真正做到是很难的。巨头的模式在那，你很容易就受到它的影响，你会想：如果他可以，我为什么不可以？但我要教大家颠覆式创新是：如果他可以，我一定不可以。

在颠覆别人之前要先颠覆自己。先把自己变成光脚的。如果你不愿意去放弃，很难去做一些创新。我们当年做杀毒，当时别人以为我们是光脚的，其实我们做卡巴斯基的代理，每年的收入也有1.6亿-1.7亿。这个时候你别说干掉别人，你先干掉自己再说吧。我们和其他杀毒厂商最大区别就是有没有勇气。

颠覆式创新理论，大家都看过了，但在实践上，就是需要勇气、你敢不敢放弃的勇气。?

虎嗅：360现在也是上市公司，能承受这种放弃？

周鸿祎：上市公司不能成为资本市场的奴隶。过度的取悦资本市场，你就会特别短视。不敢放弃，就意味着你不敢对未来做投资。没有大的格局，可能最后也会丢掉未来。亚马逊早年很长时间被人说是骗子，可它对未来做了很多的投资，到今天效果才表现出来。雅虎不对未来投资，它每个季度都要达到华尔街的要求，这个公司最后衰落了。

越是上市公司包袱越大，你变成穿鞋的了你就不好竞争了，所以要保持赤脚精神。

虎嗅：你同意那句话吗？没有永远的朋友，没有永远的敌人？

在商言商，在市场刀兵相见，是拼产品。过去了就是过去了，该合作时合作……可能我想得比较天真。就算某些人骂过我，我当时脑子一热也回骂，但我不记仇，过去就过去了。可很多人记。

周鸿祎：马化腾。我和马化腾是对手么？我很尊重他，我研究学习他。3Q大战后的马化腾是值得钦佩的。他首先是自己反思，二是自己做了许多调整和修改，三是迅速的用产品说话，而不是吐口水。3Q以后我们也有些诉讼，但诉讼是以事实为依据，通过法律来解决。腾讯也有媒体，但没有对我们口诛笔伐。相反自己去调整自己的业务结构，做开放决定，最后自己的产品有类似于微信这么牛的产品。把坏事变成好事，我觉得是对的。（虎嗅插嘴：你这两年跟马化腾见过聊过吗？答：见过，但他好像不太愿意和我聊。虎嗅：他在腾讯微博上说你是个演员。答：我怎么觉得他说的是雷军呢？虎嗅：╮(╯▽╰)╭）?

马云。2006年我跟阿里是有了冲突，都很气愤，都说了过激的话。但冷静下来后我主动去找了马云，说开了，就好了。他也是一个很有胸怀的人。

雷军。“小三”大战，我觉得那不是打仗，就是一个争论，互相唱和下。（虎嗅画外音：呵呵。有别的跟雷军相熟的人告诉虎嗅的信息是：“小三”大战期间，雷军一提到周鸿祎都会气得发抖）大家都是要把做互联网的理念灌输进手机里。雷军认为手机厂商不能理解互联网，要自己做小米；我认为应该把理念告诉手机厂商，互联网公司和手机厂商合作。

李彦宏。很多人认为，我和李彦宏有世仇。其实不是。我在雅虎时没有击败百度是我自己的选择，我做了一个错误的决定，把公司卖给了雅虎，失去了这么一个（挑战）机会。做企业像在赌博，要敢赌，愿赌服输 ，输了我就认了 ，我们再重新积累资本。从雅虎出来后，我和李彦宏也没什么，早期我们也一直在合作，但谷歌一走它就认为不需要我们了，跟我们撕毁了合作，该给的钱不给，直到我们通过打官司才能把钱拿回来，弄得我们很难受，但我们也没对他个人怎么样。

“3B”大战，我们没有对百度口水战。我只是按照自己的思路推了一个我的搜索，我跟它百度的产品理念不一样、商业理念不一样。实际上，我导给搜索的流量是自己的：我自己的浏览器、网址站的流量原来是导给谷歌，现在导给我自己。所以我们10%的搜索市场份额，大部分是从谷歌那分来的，百度的份额也没有掉多少。

虎嗅：百度反应这么激烈，是因为你打着它们要害了？

周鸿祎：没有。我们也没想到要干翻百度的，百度还是很强大的，毕竟做了这么多年。

我觉得是因为它这些年来处在没有竞争、没有压力、睡觉都能挣钱的状态。李彦宏后来不也自己说，整个公司比较懈怠，比较“小资”，缺乏狼性……突然有人起来拿了它的份额，它认为不可能。腾讯，中国最强的互联网公司，做了7-8年搜索也没拿到份额。我曾经问过李彦宏怎么看腾讯做搜索，他说：“腾讯不是技术的公司，它们不懂搜索，它们对我们没有影响。”他们就是这种思想来看竞争的。谷歌也走了，他们会恍惚觉得谷歌是被（自己）击败了，觉得自己天下无敌，腾讯都缴枪了，突然有人半路上杀过来，他们可能是对此不能理解？

我觉得李彦宏过激了。谷歌走后，百度一枝独大是不正常的，你就算遥遥领先也要有一定的竞争。外力的刺激下，内部会更有执行力，更有创造力。其次，你借着这个机会改善用户体验，很多用户就会转向喜欢你。这都不是什么坏事。不就少挣点钱么？

可怜的巴顿将军，他没有仗打就会很寂寞

虎嗅：你一直要挑战巨头，但有一天你也变成巨头了呢？

周鸿祎：我不做巨头，这就是价值观了。中国的价值观太单一了：公司要更大、更强，收入更高。我认为是永无止境的。我只想做一个“规模合理”的公司，做出一些有创新的产品，不断的改变这个行业、这个世界，就是很有意思的一件事情。

虎嗅：你不企图做大，怎么满足投资人对你的期望？

周鸿祎：没有投资人要我们取代百度。我们固然要对投资人负责，但我认为企业首先是做出有价值的产品，只要你不断创新，就能取得一个很好的收入。

周鸿祎：像现在3000人的规模挺好。除非管理能力的提升，公司的规模不要盲目的膨胀，超过自己的管理能力。

虎嗅：你这价值观是从小就是这样，还是创业经商后逐步形成的？

周鸿祎：第一因为是跟性格有关系。我从来不是主流体系的好孩子，总想和别人不一样。第二，对我人生影响比较大是《硅谷热》的这本书，写的是1980年代美国创业的故事，没有大道理，就是把硅谷的东西植入，传递一种价值观：要做一个别人没有想过的东西。书里所有的故事都是一个产品，有价值的产品被市场接受，就能改变世界。

虎嗅：很多人自称受硅谷的影响，很多人创业时也是梦想做出伟大创新产品、改变世界，也是光脚创业，但创到一定程度就变了。你是自觉地保持原始状态？

周鸿祎：可能因为他们都成功了吧，我一直把自己定义为一个失败者。我一直在尝试、在失败、在屡败屡战。而且我自己做投资，和中小创业者比较接近，我自己内心还是个创业者。我每次进入一个领域，什么都没有：进杀毒时我不懂杀毒，进搜索时百度占了80%的份额，我什么都没有。

大家对“成功”的定义不同。有的人把公司上市、市值达到多少、赚多少钱算成功，我成功的目标是：能够做出一个与众不同的、别人没想过没敢做的产品，影响很多人。我第一追求不是挣钱，我追求存在感，觉得这个世界需要你，你能影响很多人。

让我比较有成就感的是，我消灭了流氓软件，颠覆了杀毒工业，创造了中国互联网的安全体系，我促进了腾讯和整个行业的开放。我还希望打破搜索的垄断，这是我的目标，我永远不能满足，还有更多有意思的事值得你去改变。从骨子里来说，跟李彦宏、雷军相比，他们可能更成熟，更容易去驾驭商业的成功。而我骨子里不是一个商人，我是一个产品经理加程序员 ，还是有点理想主义色彩。

周鸿祎：对。美国的一些优秀将领他们又能打仗又很讲政治，比如麦克阿瑟、艾森豪威尔等等，所以他们是政治家。而可怜的巴顿将军，他没有仗打时就会很寂寞。

我不是刻意去打仗，我是不怕失败。创业者一定要把自己清零，有不把自己当成Somebody，而是把自己当Nobody精神。

周鸿祎：没有说法能伤害我，最恶心的说法都已经出来过了，唯一没有做的就是给我找几个女朋友一类的。我是觉得我是一个被不断打倒，还不断爬起来的人。我只想证明一点，对创业者来说，只有创新，只有颠覆式创新能才是唯一的出路。

