---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6295
name: 虎嗅
time: 2012-11-23 07:27
title: YY上市了，唱吧下一步？
---
在YY成功IPO的次日，虎嗅见到唱吧CEO陈华。他说，既然YY音乐半年能做到9000万，那么唱吧能实现的的商业价值，比照这个来。

YY音乐是YY招股书里最亮的一部分。2012年上半年，在线游戏营收为1.5亿元，占46%；YY音乐营收为9272万元，占29%；在线广告营收3096万元，占15%。在这几块业务中，于2011年3月推出的YY音乐是这两年增长最为迅速的业务，2012年上半年的收入是2011年同期的9.6倍，而游戏业务的收入只是去年的2倍多。跟YY音乐后脚推出的YY教育，虽然也聚集了不少人流，但是迄今并没体现出太多收入。两相对比，充分说明音乐与娱乐的商业变现能力有多强。

中国互联网上最能收钱的应用，除了游戏，就是娱乐（特别指草根型娱乐、粉丝式商业模型）。PC互联网是这样，移动端也会是这样。

如果说在PC互联网上，已有了像9158、YY这样的草根娱乐王国，那在移动端上对草根娱乐主战场的争夺，才刚刚开始。

移动、社交、娱乐、通讯、语音，这些看上去很不相同的领域、场景与应用，正重叠揉合到一块，从而把新旧、不同形态的产品放一块儿混战。成熟的公司与产品，总有被自己业务中更细分的一块功能颠覆的趋势。YY李学凌前两年刚以QQ垄断打破者的姿态在语音领域崛起（语音是QQ的一小块功能），但很快，在移动领域就被一款仅有几个月生命的App——唱吧威胁（唱歌、音乐是语音的一小块功能）。

这话不是唱吧说的，是周鸿祎说的。他最近在一次公开演讲中，这么说：

最近有一家公司，做的非常不错，叫YY，这是我一个好朋友做的公司，我觉得他们做的非常棒，在通讯领域有能力做起来。但是，他们面临一个很大的挑战，我认为它在PC上很强，但怎么样开展无线的产品？实际上它的无线产品已经被另外一家很热门的公司做了，那家公司叫唱吧，你抛开它的本质，你会发现唱吧和PC上的YY干的一件事儿，听人唱歌，给人送花。其实就YY公司的技术和用户群理论上它应该更做出来一个唱吧的产品，但是目前我们看到唱吧很火，而不是YY手机客户端。

李学凌很敏感。8月份，YY先是低调推出高仿唱吧的App“微唱”，10月份，发招股书，申请上市。

当然，YY申请上市不可能只因为唱吧。但YY的确需要通过上市（一是筹资、二是提升品牌加强资源吸附力），来与自己每个细分领域（游戏、音乐、广告乃至教育）里的新老对手拉开身位。具体分析可见虎嗅网编辑吴澍昨天（11月22日）写的《YY为什么“割肉”上市？》，所以宁肯在市况惨淡、估值低于上一轮私募的情况下，也要坚定IPO。YY IPO，跟电商股不一样，不是因为亏损缺钱但私募都做了几轮只好走公募路线，而是为了发展。

李学凌在IPO后说的那句话：“做企业的人以五年的眼光看待业务和市场，而做资本市场的人更多以一年为尺度”，应该正是他的真实想法。他在想YY接下来五年怎么走。YY不能再等待资本市场无期的回暖到来之时，再去上市——到时，YY还不定要面临什么样的竞争格局与估值。如此决然的IPO，简直与扎克伯格快速决定在上市前以10亿美元买下移动社交应用Instagram有得一比。

李学凌是，陈华也是。

IPO后接受微博访谈时，李学凌有一句话说，“手机已经是所有互联网公司大势所趋的方向了。我觉得每个公司的CEO都应该亲自扑到手机上。”另一句话是，“YY的目标有一句英文形容的比较贴切就是Engage People。”

扑在手机上、Engage people，这是李学凌要做的，是陈华一直做的，而且Engage more people（让更多的人被卷入进来、参与进来），这正是陈华下一阶段要加大力度发动的事。

作为一款上线只有半年、用户规模刚过千万的App，唱吧根基并不牢固。跟所有的工具类娱乐类应用一样，就产品而言，它没没有任何独属性。唱吧之前，手机上就有类似的K歌工具，唱吧出来之后，以更优秀的产品体验与运营把之前的产品PK下去了。而唱吧爆红后，爱唱、微唱等类似App又应运而生。难保后者的产品体验做得不比唱吧更好，唱吧前段时间巩固起来的优势不是没可能被侵蚀掉。

虽然陈华说他不担心追兵——他说唱吧现在的用户量比同类应用的第二名高出几十倍，对手如果对唱吧只是亦步亦趋，这样的对手一点都不可怕；虽然陈华说他不怕YY——他觉得就算YY在PC端语音技术、运营能力很强大，但移动端与PC端，那还是两回事，但唱吧始终需要回答的问题是：怎么能把对用户的吸附之根扎得更深更牢？最让陈华担心的，当然还是腾讯。尽管唱吧已接入微信平台，张小龙甚至给了陈华一些特别的API，但是这仍然不能抹消腾讯哪天突然冒出一款唱歌应用的可能性。

YY可以靠“上市”来跟对手拉开身位，唱吧靠什么？而且，还不说对手的进攻，和很多新鲜好玩爆红应用一样，唱吧产品本身给用户带来的新鲜感也是在下降。唱吧需要创造更多更强大的应用场景与需求。

陈华的回答是：开放，做平台，先从简单的功能开放做起。

唱吧火起来之后，不少嗅觉敏锐的小商家来找唱吧，说能不能给我们在唱吧上做比赛，我们给钱都可以。商家们觉得，K歌比赛是种不错的营销形式，炒作人气、聚拢粉丝。唱吧顾忌这些商家的品牌不入流，不太愿意做，不置可否。有的商家就自己想办法在唱吧上组织。比如一个淘品牌“茵曼”，就在微博上发动自己的粉丝去唱吧K歌比赛，唱完之后输入#茵曼茵悦节#发送到微博，即是参赛标识。直到某一天，陈华团队决定，应该把这种需求正面利用起来，把“比赛”功能开放出去，任何公司、任何人都可以来免费申请主办比赛，唱吧在App里提供比赛入口即可，其他线下的包括发放二维码在内的组织召集动员工作，主办方自己去完成。现在进入唱吧App的“比赛”入口后，可以看到阿里巴巴集团的K歌排行，入赛报名须输入阿里的工号与花名。

这近似于唱吧要通过满足企业的营销需求搞一场圈地运动。除了可以批量获取大批新用户、加大用户对唱吧的使用深度，唱吧还可以向外界传递新兴营销平台与工具概念。“我们不是一款现象级产品！”陈华对上次虎嗅请人来写的那个“现象级产品”结论似乎耿耿于怀。

客观来看，就与线下资源深度对接而言，现在其他唱歌App很难与唱吧PK，因为唱吧既有用户量、品牌知名度，本来就领先它们一大截。

12月底前，唱吧就会把“比赛”的功能开放出来。YY急上市是想拉开与对手的身位，唱吧急开放也是想拉开与对手的身位。微唱8月份上线初版，就带着一枚显眼的“比赛”按钮。搞“比赛”可是YY音乐在PC端的强项，有极高的人气与极强社区文化，YY上市后必定会在移动端大干一番，它跟别的新App不一样，完全从零开始获取用户，它如果把PC端的“比赛”和音乐社区带动迁移到移动端，唱吧将难以承受。

“开放意味着唱吧不再只属于唱吧，我要的只是‘人’、‘人与人的关系’能在唱吧这儿。就像大家现在都不把新浪微博作为一个产品，甚至它都不是新浪的一个东西，而是公众的一个产品。新浪微博如果还只是一个社区就是可替换的，但它现在的地位是不可替代的。如果突然冒出一个很强的对手，用户规模是唱吧好几倍，我是挡不住的，但现在如果唱吧这个品牌扎根在更多企业里……现在2B是我们一个战略性的东西，通过2B来做2C。”

做开放平台，能让早期成功的移动应用再上一个大台阶。业界普遍到了这个时候吗？在与虎嗅的交谈中，陈华认为，工具型应用的问题在于，同质化、收不了钱，还是及早转向社区为好。之前戈壁资本的童玮亮也跟虎嗅表达过类似观点，现在获取了千万级别用户的应用，都需要将用户向云端转移形成社区，才能将用户沉淀下来形成价值。唱吧的轨迹是，从初期的K歌工具，很快具备了社区感觉，现在用陈华的说法是，则要做平台。他说，现在唱吧的开放平台只是最简单的功能开放，是被商家的需求推动，同理，如果哪天有开发团队找到唱吧提出需求，开放API也会做。他甚至觉得陌陌也到了应该做开放平台的时候。

唱吧开放“比赛”功能带来的另一点启示是，移动应用下阶段的一大PK点，将是线上应用与线下（商务）资源的对接与融合。这个阶段与线下的对接与融合，有可能是下阶段移动应用商业化的先声。

但创业团队面临的一个风险是，是否还能保证对产品的专注与敏捷改进？陈华自称没问题，唱吧始终不断研究开发新功能，包括“附近的人”。他表示，投资人也一直提醒他，要更加专注些，把精力与重心放在产品体验的不断改进上。陈华自觉要做的事太多，唱吧PC版，要做但没做，唱吧WP版，要做但没做，唱吧海外市场，他一度都准备启动了（有人跟他说可以搞定当地市场版权），最后还是在团队内被叫停了。

陈华想明白了，在做所有这些产品拓展之事之前，比它们更重要的，是：要比即将踏进“移动唱歌社交”里的大个对手更迅猛地圈用户，培育商务与线下的生态关系。如果打好这一仗，唱吧离“现象级产品”的封号又会更远一些。

虎嗅注：这次，我们又请了几个月前认为唱吧是款“现象级产品”的匿名观察者来继续观察唱吧。如下：

以上是唱吧这几个月的百度指数。它维持的这个热度还是有点超乎我的意料， 竟然没有跌的太多。几个月前我是不看好唱吧的持续能力， 现在复盘下。 还是按上篇文章提到的几个点去对照下： 1、模型问题 开始引入各种比赛、各种活动，效果还行，不过还是典型的媒体模型做法。社交这块做怎么样呢？感觉唱吧像个QQ/微信的引流器。 2、定位问题 从目前的官方推荐的几个榜的照片来看，还是那种嫩模风格比较受欢迎，唱歌和照片缺一不可，没有好照片怎么能上榜呢？不过在一些三俗问题上没有以前的那么露骨了，这个是好事。 3、闭环问题 比赛和活动的引入在慢慢尝试解决这个闭环问题，但是很有可能这个开的只是一个更大的环。 4、资源问题 上次说的online的推广资源已经都尝试遍了，现在开始走更重的比赛、活动等偏线下的运营方式了。 是谁在提供这持续几个月的热度呢？没有完整真实数据，我大胆的揣测是新用户。我抽样询问了约一百个用户， 基本上都是1-2个月的停留时间， 很少有更长的停留或者被拉回来的。 唱吧新用户的获取能力应该不错，但是如何留住老用户， 如何让老用户有理由持续的用唱吧，这是一个生死存亡的问题。?

以上是唱吧这几个月的百度指数。它维持的这个热度还是有点超乎我的意料， 竟然没有跌的太多。几个月前我是不看好唱吧的持续能力， 现在复盘下。

开始引入各种比赛、各种活动，效果还行，不过还是典型的媒体模型做法。社交这块做怎么样呢？感觉唱吧像个QQ/微信的引流器。

从目前的官方推荐的几个榜的照片来看，还是那种嫩模风格比较受欢迎，唱歌和照片缺一不可，没有好照片怎么能上榜呢？不过在一些三俗问题上没有以前的那么露骨了，这个是好事。

比赛和活动的引入在慢慢尝试解决这个闭环问题，但是很有可能这个开的只是一个更大的环。

上次说的online的推广资源已经都尝试遍了，现在开始走更重的比赛、活动等偏线下的运营方式了。

是谁在提供这持续几个月的热度呢？没有完整真实数据，我大胆的揣测是新用户。我抽样询问了约一百个用户， 基本上都是1-2个月的停留时间， 很少有更长的停留或者被拉回来的。

唱吧新用户的获取能力应该不错，但是如何留住老用户， 如何让老用户有理由持续的用唱吧，这是一个生死存亡的问题。?

