---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2194
name: tears_alsace
time: 2012-07-30 18:03
title: 这些年，周鸿祎带给咱们的实惠
---
奇虎360董事长周鸿祎在互联网行业一直都是位饱受争议的人物，而争议的原因有很多，善于打破现有游戏规则的他面临着业内同行们的竞争，互联网产业巨头的围剿，甚至连他的性格本身也成为了矛盾争议的焦点。他凭借着聪明与才干带领着360公司在互联网软件行业声名鹊起，成为了业内最活跃的一份子，也一度成为整个互联网产业中最大的变数，因此他也很“欣然”的成为了众矢之的，人们对他的评价褒贬不一，各执一词。然而，不论大家怀揣着何种心情参与评述，在我们坦然使用360软件的同时，不应该忘记他给我们生活带来的方便与实惠。

从推出免费安全软件的那天起，360就注定会成为众多安全软件厂商的眼中钉肉中刺。

免费加易用——抓住并帮助“小白用户”，这是360软件成功的第一奥妙。杀毒软件+防火墙，这是的道行太浅的我们对于电脑安全的第一印象，另一个模糊的记忆便是：一款好的杀毒软件配上360安全卫士一起使用，能够保证我的电脑安全。在安全卫士面世后，360又相继推出了木马专杀工具，系统急救箱等相关产品、而后周鸿祎推出的360杀毒软件更是前所未有的打破市场秩序——他们的共同特点依旧是完全免费。

就是这样一款看似平常的安全产品，让众多安全厂商直接面临无蛋糕可分的境地，在批判周鸿祎破坏行业规则的同时，迫于生计也不得不开始变革，效仿免费模式。客观来讲，360杀毒软件只能算得上是一款中规中矩的杀毒软件，在实际使用过程中作用不大，没有顶级杀毒软件那么安全，却能发挥对电脑安全的基本保护作用。但这款软件的意义在于它让安全杀毒软件免费的时代正式降临，而我们广大用户再一次得到了实惠。正因为如此，周鸿祎与众安全厂商结下了梁子，也为日后互联网的安全大战埋下了伏笔。

当然在实惠的同时还会有一些副产品：比如作为学生的我们对电脑了解的并不多，却可以因一款360安全卫士软件经常让自己信心满满，即使只是半吊子水在那荡，也敢于为广大同学处理各类安全问题，也因此成为了颇受广大女生欢迎的免费电脑修理工，这些都成为了那个无法重来的学生时代的记忆。

随着360在安全领域的发展不断壮大，其旗下的安全产品逐渐开始细化，渗透到各个领域。以360安全浏览器为例，从无到有，短短三年时间就在国内浏览器市场上有了非常可观的份额。也许是因为自信过了头，周鸿祎以保护用户隐私安全的名义，推出了自己针对腾讯的安全防御产品——扣扣保镖，并且指责腾讯QQ在后台不断扫描用户的电脑文件，窃取用户的隐私。至此，腾讯QQ在用户使用这款360软件的情况下，很多功能被限制，自身利益受到了严重损害，大战从此一发不可收拾。

这场“世纪大战”最终的结果已经不再重要了，重要的是在此次争夺战中我们广大用户的利益不断的被践踏，自始至终均无奈的扮演着牺牲品的角色。用户的身心很受伤，同时我们也用自己的行动证明，没人能够强迫我们进行选择，不以用户利益为出发点的软件，我们可以毫无保留的进行卸载。

在笔者看来，其实这件事情的性质非常简单，不过是两家互联网企业为了争夺更大利益而进行的一场“战争”：360作为安全软件行业的权威代表之一，在这次争斗中以“安全警察”的角色示人，遗憾的是它的权威性没有自己想象中的那么大，反倒是饱受质疑；而另一边的腾讯也许是真正的自信过头了，一度认为坐拥如此多“忠实”用户的QQ能够迫使广大用户转投己方阵营。我认为这次事件具有里程碑的意义，它带来了互联网企业的思想革新，以实际教训警示了仍然抱有幻想的软件公司，教会了我们保护自己网络权益的重要性，我们完全有理由自己做出选择，而不是被任何一方所胁迫。

杀毒软件可以完全免费，但是在手机市场上，虽说没有真正意义上的免费手机，但终端若以接近硬件成本价推出，则足以为用户带来最大的实惠。

360与小米的口水战，前不久一直都是行业内的焦点，口水的内容我们可以先放在一旁，但单从周鸿祎所承诺并推出的手机来看——“AK47”和“超级战舰”，它们的性价比足以惠及客户。而正是这两部手机的上市，导致了手机价格不断的探底，迫使供应商不得不需要开始寻找自己新的利润点了。

从目前360软件的发展来看，我认为其前景依然无限广阔：在安全软件始终拥有自己的一席之地的基础上，在建立的强大的用户粘性和基础之上，奇虎正从安全软件衍生到桌面各类软件，但凡与人相关，也许都会成为其发展方向和目标。互联网的利益相关者们，你们准备好了么？

