---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1749
name: dvdv
time: 2012-07-16 07:10
title: 肯德基怎样玩转不同SNS？
---
在社交时代，一个品牌商如何区分不同的SNS平台、并有针对性的输出自己的品牌策略？这是所有品牌商都在想的问题。

这个问题，虎嗅抛给了肯德基。

为什么选“开封菜（KFC）”？是因为对这家美式全球连锁快餐的本土化印象深刻。你肯定尝过出自“开封菜”的老北京鸡肉卷、皮蛋瘦肉粥和油条。和竞争对手麦当劳不同，在中国，以“打造新快餐，为中国而改变”为口号的肯德基的本土化要轻快和开放得多。

有分析说，肯德基采用的是“水涨船高”式的营销策略，具体有如下四点：

1、终端人员本地化、职业化；注重培训，志存高远；

2、本土化管理，知己知彼；

4、利基市场定位准确，公益促销目的明确。

那么，当“本土”的具体含义从“中国”变成具体一个个SNS平台，肯德基还能保持营销策略的灵活多变吗？

经过梳理，虎嗅发现，肯德基中国在SNS平台上的品牌策略跟它把公关、营销外包给成熟的广告与营销机构奥美有很大关系。特点有：

1 在SNS平台上，肯德基的品牌策略也结合了社交网站的特性，即轻展示、重营销活动；

2 由于有成熟的外包团队，肯德基擅长主动推动线上活动，和线上到线下的活动；

3 也由于外包团队太成熟，肯德基内部的公关力量比较弱。对SNS平台上的负评价，没有本土公司的客服和反馈意识。

但虎嗅很难去下结论说，这种重活动、轻反馈的木讷营销风格，对肯德基的品牌是利是弊。在中国，正是由于它的木讷，很多网友乐于越庖代厨，以肯德基为对象来发挥恶搞，无意间帮它促进了品牌传播。来回顾这个八卦：

在年初方舟子质疑韩寒代笔的双方大战中，韩寒的同学发过一条挺韩的微博，随后，被网友以肯德基的招牌食品的名义发起了恶搞。

随后，线上又贴出了一张照片。一家肯德基门店玩起了态度营销。这是种剁马井猜的娱乐精神！虽然后来肯德基官方相当不解风情地辟谣说，两个环节都是网友恶搞，但看看上面微博截图的将近13万的转发量，竞争对手会嫉妒到死对不对。

下面，虎嗅从分析社交平台上用户特点入手，具体看看肯德基是如何针对不同用户群、网站气质等进行广告营销的，看是否能给想借助SNS平台力量做品牌营销的厂商们提供怎样的参考。

截止今年年初，豆瓣的注册用户已有5617万，有80%以上的用户生活在北京等一线城市，18到35岁的占92.5%，本科以上学历超过70%，月收入大于3000元的占42.8%，这表明豆瓣用户是中国互联网用户中商业价值最大的群体。

但这群用户，也是最具文艺小清新气质、对商业广告最为抵触的群体。因此，豆瓣不但自身并无大刀阔斧的商业化动作，而且对合作广告的气质也要求极高。在这个平台上，肯德基的活动也是相当的“文艺范儿”。具体策略是，以情感牌为基调，在豆瓣上整合豆瓣电台、品牌小站、同城活动平台等优势资源开展“线上-线下-线上”的循环传播模式的活动。

肯德基在豆瓣建有名为“浪漫音缘，闪约派对”的小站，并在2011年2月14日情人节当天推出过活动，召唤豆瓣网友们在这天前往中国大陆任意一家KFC门店，用手机播放指定情歌，制造约会机会。

这个为期短短一天的活动成为豆瓣去年第一个最大规模的同城活动，共计有4978人参与。豆友们对这活动纷纷表示了好感。而参加派对的豆友们将活动照片传回小站活动相册，又形成了二次传播。

截止2012年5月16日，新浪微博注册用户已达3.24亿，黏性极高。这些自媒体ID们平均每天发布超过1亿条微博，人均在线时长达60分钟。

新浪的用户个性两极化，一极是粉丝动辄以百万计的挂V的娱乐、商业、公知明星们，一极是以学生为主的草根群体。之前有调查报告表明，微博用户中的学生比例高达49.5%。

在这个自媒体平台上，肯德基主要是发布线上有奖活动，与线下的结合比较少：

肯德基在微博的账号布局上下足功夫。官方注册的ID有：肯德基，肯德基三人篮球赛，肯德基对话90后、KFC三早等。其中“肯德基”账号截止7月6号，已经拥有18万的粉丝。几个账号覆盖的目标用户有所差异，微博内容也不大相同：

肯德基三人篮球赛——作为肯德基历年举行的一次活动，多发布体育资讯；

KFC三早——主打肯德基的早餐理念，提醒大家早餐的重要性和应该吃些什么。

严格地说，肯德基在微博上的微公关不及格。这似乎是因为太过把整体营销方案外包给奥美，肯德基中国自己没有一个团队来灵活应对SNS上的即时信息。这家跨国公司，在社交网站上的本土与亲民远远没有实体门店灵活。肯德基大号只用于发布活动动态，但对用户在微博上的负反馈却反应冷漠，看不到它在微博上处理公共危机的实证。在一则名为#KFC“餐”议院高见#的活动微博下，有用户恶评说：

当事人告诉虎嗅，自己没有获得肯德基的任何回应。

肯德基的“微博冷漠症”，前科可以追溯到2010年的“秒杀门”。2010年4月，肯德基中国公司推出三轮秒杀活动，64元的外带全家桶只要32元，但当消费者拿着大量优惠券前往门店时，却被肯德基单方面宣布无效。而当天微博上对这次事件口诛笔伐的同时，肯德基的微博上丝毫没有提及此事（如下图），虽然同期也在发微博，但内容与它同期遭遇的公关危机严重脱节。

相比之下，竞争对手麦当劳则出色得多：今年央视315晚会曝光了麦当劳的“过期食品”事件后，麦当劳一个小时后就在新浪微博上做出了官方回应：

在@新浪财经等众多媒体的带动下，@麦当劳官方微博这条信息获得了8400多次的转发量，直接一次转发覆盖的人数超过 1000万。获得了在社交媒体时代的最大程度的信息传递速度和效率。也就是说，向1000万人传递了麦当劳对问题的正视。

曾经是“校内网”的人人网，虽然用户群体逐渐大龄化，但从客户群上看，更像一个“校外网”。到2011年9月底，人人网拥有1.37亿名激活用户。 AC尼尔森2011年的报告指出，人人网71%的用户身处职场，有26.2%是全职学生，50.4%是职场精英，用户通勤工具主要的是公交车，占45.9%。

针对这群从校内走到校外的新鲜人，肯德基强调的是“不断推出新品”，以切合人人网友对事物追求新奇特的个性。

（1）配合这种强校园气质，肯德基在人人网上主推的线上活动大多以“团体”属性为重点。

（2）在人人网上，肯德基的展示类广告比例有所增加，主要在人人网右边栏广告和自己的公共主页上作宣传：

右边栏广告——推广最新的产品，直接抓取追求新奇、对价格敏感的这群用户的注意力；

公共主页——借助人人网的相册、状态、日志等功能设置发起活动。既有有奖征集、也有网友相关照片、新品照片等等。今年3月份，肯德基在日志中发起了一项 “愚人节真心话大征集”活动，网友们需要在评论中晒出平时不敢说的“真心话”，便有机会获得奖品。有4000多的网友看到这篇日志，800多人次参与。

