---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2309
name: 知乎精选
time: 2012-08-03 10:06
title: 腾讯微博会打败新浪微博吗？
---
本周刚开始的时候，新浪微博有两大不尊重用户的表现：一是奥运消息的频繁推送，二是所谓的微博消息在页面上被“智能排序”。网友直接吐槽，《新浪微博，我只能用“恶心”两字来形容了》。再加上之前爆出的付费会员服务，和《新浪微博正在剿杀草根大号》，以及在奥运期间悄然上线的宝马文字链广告，新浪微博在商业化这条路上越走越远。或许又到了用户用脚投票的时候。

知友问：最近，我发现腾讯微博做的也不错，去腾讯微博的频率高了，不知道其他人情况怎么样。?腾讯微博会打败新浪微博吗？为什么？

keso 发表于 知乎 腾讯微博确实存在打败新浪微博的机会，这个机会就是新浪微博的商业化压力。 但腾讯微博首先需要改善的，不是产品，而是运营。目前的运营模式，以拉用户上微博，鼓励用户转发刺激活跃度为主。但腾讯微博的这种激励手段，并没有激活有效沟通和对话，反而制造了大量无意义的转发和评论，对用户形成强干扰。另外，大量的鼓励用户@别人的所谓的活动，也是一种强干扰。一个核心用户，从腾讯微博的多层次互动中得到的营养很有限，这让腾讯微博的价值大打折扣。 腾讯微博应该做的，是像淘宝一样公开宣布3年内不对微博进行任何商业化，同时努力用技术手段加人工维护，创造更有效的互动环境，力争杜绝垃圾信息的骚扰。 新浪微博在品牌影响力上比腾讯微博强得多，但尽快商业化，尽快上市，是新浪微博最大的压力，所以在讨好用户，创造更好的互动环境上，新浪微博实在打不起这场消耗战。就看腾讯微博能不能真正抓住这个机会。

腾讯微博确实存在打败新浪微博的机会，这个机会就是新浪微博的商业化压力。 但腾讯微博首先需要改善的，不是产品，而是运营。目前的运营模式，以拉用户上微博，鼓励用户转发刺激活跃度为主。但腾讯微博的这种激励手段，并没有激活有效沟通和对话，反而制造了大量无意义的转发和评论，对用户形成强干扰。另外，大量的鼓励用户@别人的所谓的活动，也是一种强干扰。一个核心用户，从腾讯微博的多层次互动中得到的营养很有限，这让腾讯微博的价值大打折扣。 腾讯微博应该做的，是像淘宝一样公开宣布3年内不对微博进行任何商业化，同时努力用技术手段加人工维护，创造更有效的互动环境，力争杜绝垃圾信息的骚扰。 新浪微博在品牌影响力上比腾讯微博强得多，但尽快商业化，尽快上市，是新浪微博最大的压力，所以在讨好用户，创造更好的互动环境上，新浪微博实在打不起这场消耗战。就看腾讯微博能不能真正抓住这个机会。

腾讯微博确实存在打败新浪微博的机会，这个机会就是新浪微博的商业化压力。

但腾讯微博首先需要改善的，不是产品，而是运营。目前的运营模式，以拉用户上微博，鼓励用户转发刺激活跃度为主。但腾讯微博的这种激励手段，并没有激活有效沟通和对话，反而制造了大量无意义的转发和评论，对用户形成强干扰。另外，大量的鼓励用户@别人的所谓的活动，也是一种强干扰。一个核心用户，从腾讯微博的多层次互动中得到的营养很有限，这让腾讯微博的价值大打折扣。

腾讯微博应该做的，是像淘宝一样公开宣布3年内不对微博进行任何商业化，同时努力用技术手段加人工维护，创造更有效的互动环境，力争杜绝垃圾信息的骚扰。

新浪微博在品牌影响力上比腾讯微博强得多，但尽快商业化，尽快上市，是新浪微博最大的压力，所以在讨好用户，创造更好的互动环境上，新浪微博实在打不起这场消耗战。就看腾讯微博能不能真正抓住这个机会。

