---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2196
name: 王剑
time: 2012-07-30 17:55
title: 吐槽强文：新浪微博，我只能用“恶心”两字来形容了
---
atMORE恒多互动联合创始人王剑（@王小塞）在微博上发表了一篇对新浪微博近期产品改动、商业化举措的“吐槽”文，《我只能用恶心两字来形容了》。经他同意，虎嗅发表在此，可以与虎嗅此前发表的《新浪微博推出“智能排序”手法太不聪明》相呼应。

王剑先生的文章应该是相当一部分用户的心声，望新浪及其他公司产品经理鉴。

最新新浪默默地推出智能排序系统，什么叫默默，这种不自信的功能由于公开宣布的话，估计很多人会反对，就偷偷地使“坏”，让你默认智能排序再说，大部分蒙在鼓里的人也不会理会，但总会有人站出来说话。

先不论好与坏，智能排序到底是什么东西？先搞清楚。智能排序直接导致 的结果是打破信息流的排序方式，不是以更新时间的逻辑进行排序，而是所谓的机器人（或编辑）的排序方式。

首先来谈下这种方式是否智能？智能排序是基于我们关注的人的信息进行排序，按照关系、兴趣、热门为你进行重新排序，同时将多人转发的相同信息进行了合并，避免Feed的重复出现。当然，不可否认的是，我们有时候只想关系自己朋友中感兴趣的热门的话题，在排序上可以单独开一个你可能感兴趣的排序方式（智能）。但也并不是默认给用户。

但对于大多数用户而言，智能背后隐藏着巨大的猫腻嫌疑。为什么？

1）可以将正面的信息推荐给用户，将负面的信息永远延时出现，政府要维稳的时候，甚至不用删除微博，照样可以让敏感信息迟迟不出现在你的信息流里，甚至将重复的敏感信息流合并，可迅速被网友的新的信息流淹没。

2）通过智能排序可以实现如百度竞价排名一样，把企业微博的信息流优先刷新到用户首页，实现广告投放的目的，但是这种方式虽然是一种比硬广告更有效的模式，但对于用户而言亦是伤害，有一种被欺骗的意味。

微博的精神是什么？我关注的人最新鲜的事情可以刷新到我的主页，但是如果我们都被智能了，结果就是我关注的人当中新浪想让我们先知道的信息刷新到我的主页。

微博最大的特点就是基于时间的信息流，如果这点失去的话，就失去了微博的基因。时间流可以是实时的，一旦不实时，所谓的二手信息哪儿不能看？同时，所具备的新闻性也失去意义，到处都是精心编辑的谎言（非常危险）。

如果以热门微博作为理由的话，那简直是瞎扯，新浪推荐的热门微博排行，大都是草根大帐号和明星的微博，谁要天天看这些？如果按照兴趣的话，用户在微博上的话题兴趣是动态的，兴趣优先也不符合逻辑，比如我兴趣广泛，喜欢AV又喜欢书法，你是优先推荐苍老师的书法对么？（有如此智能么？）

另外讲到合并相同信息Feed的理由也不够充分，对于我而言，我关注了很多人，什么样微博我认为是热门的？我不是去排行榜看，而是相同信息的微博多次被多人刷新到我的主页，那一定是当天的热点，至少是我关注群体中的热点。

如果你真是商业化“亚历山大”的话，我教你一招，用户页面刷新的首条微博信息是广告微博（告诉用户），而且是用户关注的企业帐号发出的，或者植入该企业软性广告信息的微博。当用户明知是一条自己感兴趣的企业信息时，不会太过反感，如果足够有趣还会转发。

除了智能排序外，我还想吐嘈的是微博客户端推送消息，广告最忌讳的是不经过用户许可，在用户最私密的地方进行信息推送。这跟垃圾短信有何区别？即使新闻也不该如此强制性的推送，新浪的硬广思维太强烈了。

如果这种推送成立的话，最容易赚钱的应该是手机QQ和微信，因为更直接，但是手机QQ是绝对不会这么做的，所以马化腾是产品经理，微信也不会做得如此难看，因为有张小龙。

这件事情令人讨厌的主要有两点，在用户不知情的情况下推送信息，我想大部分人都以为是自己的新短信。第二是推送的信息跟自己没有最大相关性。这种用户体验真是令人抓狂。

如果微博客户端真想推荐新闻的话，可以增加微博新闻的频道，基于用户的兴趣（订阅）进行微博信息推送，不是直接推送到桌面，是点进去有新的新闻内容提醒，而且不能过于频繁。

微博会员是一种理想和现实脱节的产品，新浪微博急于商业化从会员这一举动来看最有明显，一上来层次还不低，10元每月。但是实际会员带来的价值却难以保障（没有核心价值所在）。

比如可以关注超过2000人，对于微博产品也言，超过2000人关注的体验是相当差的，除非做新闻采集和信息控的人会如此。谁没事关注这多人？

比如更换模版可以挑选会员的模版，这些喜欢更换模版愿意付费的更像SNS社区用户，新浪的人群如果说更为高端的话，这些行为根本无法吸引他们，甚至用户可以自定义更炫的模版。

比如会员可以显示在其他用户的页面右侧推荐位，所谓推荐位的转发率不高，能转发的是感兴趣的人（关系链）和明星（仰视）。而谁会去关注化了几个小钱的微博会员吗？（真当自己是高帅富啊？）

所以根本而言，微博会员是超级鸡肋的产品，明星是不付钱就可以获得的资格，草根为了戴个皇冠能说明什么呢？无法理解。这完全不像QQ的用户，可以为了收集各种勋章和图标可以挂满自己的QQ，拿来炫耀，也不像QQ用户的会员拥有全平台的各种特权。

有人说了，如果会员可以永久免除删贴和封号的威胁，那十元钱还是值的。：）

