---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2051
name: 虎嗅
time: 2012-07-25 09:00
title: 白鸦：微信进化6阶段
---
此前，虎嗅曾详细比较过米聊和微信产品细节的优劣。而微信进化论，也是虎嗅最近想做还没来得及做的一个话题。将白鸦的精彩分析节选如下： 第一阶段：具备和米聊一样的功能，但内容下载速度和载入方式的处理上体验更好。同时，可以用QQ号码登录并查找QQ好友，可以通过微信来接收QQ离线消息和邮件；是的，这是两个基于内部绿色通道借口而创造出来的需求和附加值，也就是这个附加的东西让他比米聊多了一点点优势，就是这点优势让后来者和前者站在了同一个起跑线上。谁让人家是富二代呢…（当然，其实这个富二代当时并没有用到老爹的其他资源，只是用了自己的私房资源“QQ邮箱”来广告推广；而且，据说还被内部其他做同样事情的更核心的部门不断排挤和打压） 第二阶段：“找附近的人”+“漂流瓶”。当我微博上看到有人说微信可以找附近的人了，立马在重庆机场跟N个人搭讪起来，然后发了条微博：“微信的大增长点来了，虽然这么做跟熟人关系似乎有冲突，但至少可以快速跑到市场的最前面。米聊当心！” 其实在这个时候，米聊也做起了熟人社区。虽然我认为“熟人社区”是可以有而且可以做到很大的，但在那个两军刚刚开始交火的时候，米聊做“熟人社区”和微信做“附近的人”比，简直就是秀才遇到兵——只有挨打的份。 当人们都在质疑微信在熟人关系上增加了“搭讪”元素会造成陌生人骚扰的时候，微信用这个最原始的“泡与被泡”的需求抓住了眼球，吸引了用户。虽然我一直觉得这个玩法给腾讯埋下了一些不好的隐患，但它确实在那个阶段帮助了微信很多，而随着其他点的增强这种“骚扰”的负面效果也会被慢慢消退。后来听张小龙说“不好玩的产品是不行的”，我很有感触。 第三阶段：“摇一摇”+全平台。全平台对于微信的基础粘性奠定了极其关键的基础，“摇一摇”让微信一如既往的被年轻人们夸赞着“好玩”。 第四阶段：海外 + 广播电台。海外微信的开通标志着微信彻底稳住了自己的市场地位，这一步走完微信可以考虑更牛的战略布局了。广播电台的主持人们通过一个简单的后台管理着收到的消息并进行播放，不再像以往那样冷冰冰的念叨着不知道是不是真的听众短信，开始不停的告诉听众“用微信爆料更方便安全”，像极了当初电台主持人不断复读微博上的段子和热点一样，我们所有人都知道了“他们免费宣传的这个玩意儿，成功了”。 微信的产品节奏也从小迭代的更新和优化，变成了几个月更新，一更新就大跨越的阶段。因为那个简单的通讯工具已经基本没问题了，在奠定完“最广泛最好玩”的通讯工具之后，微信开始准备启程奔向新的目标点。 第五个阶段：朋友圈 + 开放平台。朋友圈就是雷军当初想做的“熟人社区”，微信采用了“图片”为切入点，巧妙且好玩。任何一个好的社区都是要靠养的。目前看来朋友圈还没有养出来，真正在使用的普通用户还占比很少，而且产品设计并不够精致；开放平台的尝试是一个从用户需求点切入的战略选择。这一次变化，微信从工具开始布局社区和平台。 第六个阶段：语音/视频通话 + 网页版 + 企业账户关注/信息订阅。这些功能发布的时候我发了条感叹性的微博：“虽然上次见面也听Allen提过，但还是有点吃惊，来的比想象中快很多，而且没想到是同时。新版微信，视频/语音通话 + 网页版聊天 + 企业信息推送，左边一拳向运营商，右边一拳向QQ，中盘布局推送平台。这是多大的气魄和勇气啊。我坚信生产力决定生产关系，先进淘汰落后。祝愿微信顶住压力！”

第一阶段：具备和米聊一样的功能，但内容下载速度和载入方式的处理上体验更好。同时，可以用QQ号码登录并查找QQ好友，可以通过微信来接收QQ离线消息和邮件；是的，这是两个基于内部绿色通道借口而创造出来的需求和附加值，也就是这个附加的东西让他比米聊多了一点点优势，就是这点优势让后来者和前者站在了同一个起跑线上。谁让人家是富二代呢…（当然，其实这个富二代当时并没有用到老爹的其他资源，只是用了自己的私房资源“QQ邮箱”来广告推广；而且，据说还被内部其他做同样事情的更核心的部门不断排挤和打压） 第二阶段：“找附近的人”+“漂流瓶”。当我微博上看到有人说微信可以找附近的人了，立马在重庆机场跟N个人搭讪起来，然后发了条微博：“微信的大增长点来了，虽然这么做跟熟人关系似乎有冲突，但至少可以快速跑到市场的最前面。米聊当心！” 其实在这个时候，米聊也做起了熟人社区。虽然我认为“熟人社区”是可以有而且可以做到很大的，但在那个两军刚刚开始交火的时候，米聊做“熟人社区”和微信做“附近的人”比，简直就是秀才遇到兵——只有挨打的份。 当人们都在质疑微信在熟人关系上增加了“搭讪”元素会造成陌生人骚扰的时候，微信用这个最原始的“泡与被泡”的需求抓住了眼球，吸引了用户。虽然我一直觉得这个玩法给腾讯埋下了一些不好的隐患，但它确实在那个阶段帮助了微信很多，而随着其他点的增强这种“骚扰”的负面效果也会被慢慢消退。后来听张小龙说“不好玩的产品是不行的”，我很有感触。 第三阶段：“摇一摇”+全平台。全平台对于微信的基础粘性奠定了极其关键的基础，“摇一摇”让微信一如既往的被年轻人们夸赞着“好玩”。 第四阶段：海外 + 广播电台。海外微信的开通标志着微信彻底稳住了自己的市场地位，这一步走完微信可以考虑更牛的战略布局了。广播电台的主持人们通过一个简单的后台管理着收到的消息并进行播放，不再像以往那样冷冰冰的念叨着不知道是不是真的听众短信，开始不停的告诉听众“用微信爆料更方便安全”，像极了当初电台主持人不断复读微博上的段子和热点一样，我们所有人都知道了“他们免费宣传的这个玩意儿，成功了”。 微信的产品节奏也从小迭代的更新和优化，变成了几个月更新，一更新就大跨越的阶段。因为那个简单的通讯工具已经基本没问题了，在奠定完“最广泛最好玩”的通讯工具之后，微信开始准备启程奔向新的目标点。 第五个阶段：朋友圈 + 开放平台。朋友圈就是雷军当初想做的“熟人社区”，微信采用了“图片”为切入点，巧妙且好玩。任何一个好的社区都是要靠养的。目前看来朋友圈还没有养出来，真正在使用的普通用户还占比很少，而且产品设计并不够精致；开放平台的尝试是一个从用户需求点切入的战略选择。这一次变化，微信从工具开始布局社区和平台。 第六个阶段：语音/视频通话 + 网页版 + 企业账户关注/信息订阅。这些功能发布的时候我发了条感叹性的微博：“虽然上次见面也听Allen提过，但还是有点吃惊，来的比想象中快很多，而且没想到是同时。新版微信，视频/语音通话 + 网页版聊天 + 企业信息推送，左边一拳向运营商，右边一拳向QQ，中盘布局推送平台。这是多大的气魄和勇气啊。我坚信生产力决定生产关系，先进淘汰落后。祝愿微信顶住压力！”

第一阶段：具备和米聊一样的功能，但内容下载速度和载入方式的处理上体验更好。同时，可以用QQ号码登录并查找QQ好友，可以通过微信来接收QQ离线消息和邮件；是的，这是两个基于内部绿色通道借口而创造出来的需求和附加值，也就是这个附加的东西让他比米聊多了一点点优势，就是这点优势让后来者和前者站在了同一个起跑线上。谁让人家是富二代呢…（当然，其实这个富二代当时并没有用到老爹的其他资源，只是用了自己的私房资源“QQ邮箱”来广告推广；而且，据说还被内部其他做同样事情的更核心的部门不断排挤和打压）

第二阶段：“找附近的人”+“漂流瓶”。当我微博上看到有人说微信可以找附近的人了，立马在重庆机场跟N个人搭讪起来，然后发了条微博：“微信的大增长点来了，虽然这么做跟熟人关系似乎有冲突，但至少可以快速跑到市场的最前面。米聊当心！”

其实在这个时候，米聊也做起了熟人社区。虽然我认为“熟人社区”是可以有而且可以做到很大的，但在那个两军刚刚开始交火的时候，米聊做“熟人社区”和微信做“附近的人”比，简直就是秀才遇到兵——只有挨打的份。

当人们都在质疑微信在熟人关系上增加了“搭讪”元素会造成陌生人骚扰的时候，微信用这个最原始的“泡与被泡”的需求抓住了眼球，吸引了用户。虽然我一直觉得这个玩法给腾讯埋下了一些不好的隐患，但它确实在那个阶段帮助了微信很多，而随着其他点的增强这种“骚扰”的负面效果也会被慢慢消退。后来听张小龙说“不好玩的产品是不行的”，我很有感触。

第三阶段：“摇一摇”+全平台。全平台对于微信的基础粘性奠定了极其关键的基础，“摇一摇”让微信一如既往的被年轻人们夸赞着“好玩”。

第四阶段：海外 + 广播电台。海外微信的开通标志着微信彻底稳住了自己的市场地位，这一步走完微信可以考虑更牛的战略布局了。广播电台的主持人们通过一个简单的后台管理着收到的消息并进行播放，不再像以往那样冷冰冰的念叨着不知道是不是真的听众短信，开始不停的告诉听众“用微信爆料更方便安全”，像极了当初电台主持人不断复读微博上的段子和热点一样，我们所有人都知道了“他们免费宣传的这个玩意儿，成功了”。

微信的产品节奏也从小迭代的更新和优化，变成了几个月更新，一更新就大跨越的阶段。因为那个简单的通讯工具已经基本没问题了，在奠定完“最广泛最好玩”的通讯工具之后，微信开始准备启程奔向新的目标点。

第五个阶段：朋友圈 + 开放平台。朋友圈就是雷军当初想做的“熟人社区”，微信采用了“图片”为切入点，巧妙且好玩。任何一个好的社区都是要靠养的。目前看来朋友圈还没有养出来，真正在使用的普通用户还占比很少，而且产品设计并不够精致；开放平台的尝试是一个从用户需求点切入的战略选择。这一次变化，微信从工具开始布局社区和平台。

第六个阶段：语音/视频通话 + 网页版 + 企业账户关注/信息订阅。这些功能发布的时候我发了条感叹性的微博：“虽然上次见面也听Allen提过，但还是有点吃惊，来的比想象中快很多，而且没想到是同时。新版微信，视频/语音通话 + 网页版聊天 + 企业信息推送，左边一拳向运营商，右边一拳向QQ，中盘布局推送平台。这是多大的气魄和勇气啊。我坚信生产力决定生产关系，先进淘汰落后。祝愿微信顶住压力！”

不管第七个阶段是什么，我想微信该停下来对自己进行一次整理了。因为以现在已经基本的这个特性，已经可以搭建一个基础的生态链了，微信已经成为一个很不错的平台。

某位自身移动互联网投资人说：微信是一个腾讯一定要去拿下的市场，拼尽全力都要守住的市场；如果说其他公司存在有机会做掉这个事情的话，也许就是他们还在跟新浪微博撕咬般纠缠的时候，可惜大家错过了那个时机。我同意他的说法，但我们也不能忽略掉一个因素：如果微信只是在腾讯本部，在腾讯已有的产品上搭建，而没有同时独立的在广研那个体系外的张小龙团队去做，至少腾讯这一仗不会赢得如此舒服，也许只是耗费这周才有个小成只是守住了这个市场，而不是快速的霸占。

