---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1210
name: 虎嗅
time: 2012-10-20 10:49
title: 在分享你自己之前，请确认你和别人不一样。读《你不是个玩意儿:被互联网奴役的人》
---
即使在某种技术上取得了跨越式的进步，停下脚步关注一下使用技术的人也是非常重要的。拉尼尔从他个体角度、一个人的角度描述我们日益数字化的世界，反驳KK倡导的网络化社会化，通过对网络教条主义的批判，适时地表达了对个人价值的辩护 ...对人类未来何种程度上被网络异化，何种程度上因网络丧失自己的自主性，这本书给出了自己的思考。

即使在某种技术上取得了跨越式的进步，停下脚步关注一下使用技术的人也是非常重要的。拉尼尔从他个体角度、一个人的角度描述我们日益数字化的世界，反驳KK倡导的网络化社会化，通过对网络教条主义的批判，适时地表达了对个人价值的辩护 ...对人类未来何种程度上被网络异化，何种程度上因网络丧失自己的自主性，这本书给出了自己的思考。

现在我们还处于21世纪的初期，也就是说这本书的大多数读者都将成为非人类（nonpersons）——我是说到那时人只不过是机械麻木的一群生物，他们已经失去了作为独立个体的特征。到那个时候，语言会被搞得七零八散，成为搜索引擎中的关键字，放入遍布整个世界遥远而隐秘角落的工业化云计算网络。当某处的某人碰巧因为读到我的只言片语而引起共鸣时，云计算网络会用复杂的算法把这些文字处理千万遍，然后向这位读者投递一则相关的广告。而我写的文字则会进入维基、进入自动聚合而成的无线文本信息流中，接受无数匆忙而马虎的读者的浏览、改写和歪曲。

人们会变得麻木，并因此陷入毫无思想的互相辱骂和含糊不清的争吵中。计算机算法会找到我的读者们之间的相互联系，而且还能把他们买的东西、他们的罗曼史、他们背负的债务，乃至他们的基因都挖出来。我的书的最终结局，就是为那些少数人积累财富，他们只需要像大佬一样坐在“云端”（computing clouds）收钱就行了。

在生机寥寥的纯信息世界里，所有的书籍几乎都会有和我的书相同的命运，只有极少数的人有机会用肉眼读到印在纸上的文字。

而这些真正的人，才是我所期望的读者。

这本书里所有的文字都是写给人看的，不是写给电脑“看”的。

我想说的是：在分享你自己之前，请确认你和别人不一样。

文摘：轻视质量导致无质量 人们现在都热衷于在互联网上制造各种碎片，想要创造一种叫蜂群思维，或者叫智域的东西。这两个词说的都是所谓的新型超级智能，它以互联网为基础，并且正在全球范围内迅速发展。有的人（比如Google创始人之一拉里?佩奇）预测说，互联网会在某一时刻具有生命，而其他人（比如科技史专家乔治?戴森）认为，互联网已经具备了自己的生命。类似的词确实已经流行了很久，比如博客圈（blogosphere）。 技术界有个时髦的理念，即量变不但会在达到某一极限时引起质变，而且在我们已知的某些条件下也能引起质变。我的一些同事认为，即使是100万次，或者10亿次不完整的侮辱，只要通过某种复杂的统计算法加以重新组合，也能最终产生比经过深思熟虑的散文更深刻的智慧。我反对这种说法。在计算机科学发展早期流行这样一个比喻：进去的是垃圾，出来的肯定也是垃圾（garbage in，garbage out）。 在Web 2.0狂热分子眼中，质量是个无足轻重的东西，这样的例子太多了，挑选例子都成了个难题。不妨就用蜂群思维鼓吹者克莱?舍基（Clay Shirky）来举例吧，他认为现在存在着巨大的认知过剩，这些过剩的认知需要管理。 现在有很多人没能受到良好的教育，这一点大家都很赞同。在接受良好教育的人里，有很多人没有工作。如果我们要谈论人类未被发掘的潜能，可能还会谈到那些为数众多的赤贫人群。有极大一部分人的潜能是被浪费掉的。但以上都不是舍基想说的问题。 他的论点是：在人的表达中，数量比质量更重要。在2008年4月的一次演讲中，舍基说： 我们所说的认知过剩的另一面，是这种过剩实在是太大了，大到一个微小的变化就能产生重大的后果。比如说，我们生活中99%的东西保持不变，人们也保持自己99%的看电视的习惯，把剩下的1%拿出来分享给别人。这些由互联网连接起来的人每年大概要看约一万亿小时的电视节目……如果拿出1%来的话，每年参与分享的人的数量足足是每年参与维基百科项目的人的98倍。 这样说来，如果我们把过去被浪费在看电视上的时间管理起来，岂不是能作出很大的成就（比如又出现一个爱因斯坦）？但我觉得，即使我们能和整个银河系里的所有外星人（也许有1015多个）都建立联系，并且让他们每人把自己的几秒钟时间贡献到一个物理学维基百科里，也未必能复制哪怕一个平庸的物理学家的成就，更别提复制一位伟大的物理学家的成就了。

人们现在都热衷于在互联网上制造各种碎片，想要创造一种叫蜂群思维，或者叫智域的东西。这两个词说的都是所谓的新型超级智能，它以互联网为基础，并且正在全球范围内迅速发展。有的人（比如Google创始人之一拉里?佩奇）预测说，互联网会在某一时刻具有生命，而其他人（比如科技史专家乔治?戴森）认为，互联网已经具备了自己的生命。类似的词确实已经流行了很久，比如博客圈（blogosphere）。

技术界有个时髦的理念，即量变不但会在达到某一极限时引起质变，而且在我们已知的某些条件下也能引起质变。我的一些同事认为，即使是100万次，或者10亿次不完整的侮辱，只要通过某种复杂的统计算法加以重新组合，也能最终产生比经过深思熟虑的散文更深刻的智慧。我反对这种说法。在计算机科学发展早期流行这样一个比喻：进去的是垃圾，出来的肯定也是垃圾（garbage in，garbage out）。

在Web 2.0狂热分子眼中，质量是个无足轻重的东西，这样的例子太多了，挑选例子都成了个难题。不妨就用蜂群思维鼓吹者克莱?舍基（Clay Shirky）来举例吧，他认为现在存在着巨大的认知过剩，这些过剩的认知需要管理。

现在有很多人没能受到良好的教育，这一点大家都很赞同。在接受良好教育的人里，有很多人没有工作。如果我们要谈论人类未被发掘的潜能，可能还会谈到那些为数众多的赤贫人群。有极大一部分人的潜能是被浪费掉的。但以上都不是舍基想说的问题。

他的论点是：在人的表达中，数量比质量更重要。在2008年4月的一次演讲中，舍基说：

我们所说的认知过剩的另一面，是这种过剩实在是太大了，大到一个微小的变化就能产生重大的后果。比如说，我们生活中99%的东西保持不变，人们也保持自己99%的看电视的习惯，把剩下的1%拿出来分享给别人。这些由互联网连接起来的人每年大概要看约一万亿小时的电视节目……如果拿出1%来的话，每年参与分享的人的数量足足是每年参与维基百科项目的人的98倍。

这样说来，如果我们把过去被浪费在看电视上的时间管理起来，岂不是能作出很大的成就（比如又出现一个爱因斯坦）？但我觉得，即使我们能和整个银河系里的所有外星人（也许有1015多个）都建立联系，并且让他们每人把自己的几秒钟时间贡献到一个物理学维基百科里，也未必能复制哪怕一个平庸的物理学家的成就，更别提复制一位伟大的物理学家的成就了。

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

