---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1509
name: 虎嗅
time: 2012-07-04 07:26
title: @薛蛮子 的微博链条
---
本着平衡报道的原则，虎嗅与薛蛮子方面7月4日上午约定：删除本文主体部分，以等待当事人一方的回应。但由于当事人一方未能在约定时间内给出回应，虎嗅原文照发如下，欢迎各方就事实层面进行探讨，就错误、不确部分，虎嗅将予以核对、纠错：

难以查到薛蛮子注册新浪微博的时间。但可以肯定的是，2011年后，他的微博粉丝才进入放量巨增阶段。因为从2011年2月2日起，他有感于社科院于建嵘在微博上的打拐行为，遂跟随呼吁“彻底消灭全国大规模拐卖儿童强制乞讨犯罪集团”。此举极大增强薛蛮子在创投圈外的知名度，此后，若干微博上的公共事件与话题，都有薛蛮子积极参与。

任何一条微博，只要被他高度个人风格化“疯狂转发！”一转发，追随转发者成百数千上万。

薛蛮子的生意与生活，已经与微博高度绑定。他出现在任何场合，都会随身带上iPad，随时低头刷屏；清晨四五点爬起来就开刷微博，也是常有的事。

最近，因他代言暴风影音、并承诺一次微博转发捐一块钱（后增至两元）、由暴风掏钱、以他出面捐作慈善一事，他受到玩微博以来最大的质疑：这是在做慈善、还是赚转发、混知名度、做营销？

自然，有质疑他的，也有坚决挺他的。

虎嗅无意介入到此间争论中，持某方立场。但我们认为，薛蛮子确实是微博最大的玩家，他经营出了一个在层次感与丰富度上迄今无人企及的微博商业平台（以粉丝为核心，向外生长出投资、媒体、直接营销的果实）。 再强调一次，这是一个不带褒贬的判断。 下面，虎嗅就为你梳理这个根植于微博的蛮子模式。 这个模式的核心资产：337万粉丝群 薛蛮子微博链条中各个环节彼此循环滋养，但一切的基础是关注和眼球。回顾薛蛮子的微博历程，粉丝资产的爆发增长几乎是在2011年一年内完成的。 这一年里，薛蛮子通过介入一系列公共话题与事件、以及抗癌故事吸引大量创投圈外的粉丝关注。 “微博打拐”始于2011年春节期间；3月左右，《创业家》杂志（这也是微博上的一个大号）将薛蛮子搬上杂志封面，并冠以“天使投资第一人”称号；5月下旬，薛蛮子一系列关于自己生病，抗击癌症的消息通过微博扩散开；之后的郭美美和红会事件、6月份的支付宝事件引发的VIE话题、7月份的动车事件……几个大事件让薛蛮子实现了“微博三级跳”，也成功实现由投资人向“微博公知”的跨界。 现在他300多万粉丝里，可能很多人不知道他具体投过啥项目，但肯定一大半知道：这是那个微博打拐的老头儿。 结晶一：项目（投资） 众多的粉丝和关注拓展了薛找投资项目的渠道。对此，薛并不讳言。 他的微博主页上也写得很清楚：“商业计划书请发信箱charlesxuesub@gmail.com”。 “肯定是有名的人占便宜啊。同样的项目，同样的价值，创业者肯定找有名的。因为除了钱之外，还要有很多资源，全世界都这样。”薛蛮子曾对《创业邦》的记者说。 根据报道，2012年春天，一位广州的创业者通过微博给薛蛮子发私信，“你太太是做珠宝的，我是中国卖手表里最大的，你感不感兴趣?”很快这笔投资就被敲定。这就是后来引发争议的“万表网”项目。 在带V大号中，薛蛮子是少见的开放私信者。据该报道，薛蛮子每天收到私信500多条，其中自然相当多是投资项目引荐或自荐。为此，薛不得不找一批出身名校与IT金融背景的实习生来给他筛项目。 除了找项目，微博平台还是薛推广项目的好平台。他的一次转发（比如@i美股）、一次照相贴图（比如@万表网），就是所投项目一次极好亮相机会。 他直通300万粉丝的微博渠道、以及在微博上体现出的强大的“商业影响+公众影响”，成为很多创业者主动上门、希望获得薛蛮子投资的一大原因。 结晶二：蛮子文摘（媒体） 薛蛮子旗下的媒体产品——蛮子文摘，是微博上第一个（？）由微博衍生出来的、以个人命名的自媒体产品。它从2011年10月开始酝酿，2月份上线，自2月4日晚9点发第一条微博，截止2012年7月3，蛮子文摘新浪粉丝已超过14万（不用说，其相当部分粉丝由@薛蛮子带动而关注）。它还相继上线了iOS与Android客户端，下载安装量不菲。 薛蛮子虽挂帅出品，但实则由资深媒体人、现社会化媒体营销人士申音担任主编，有专门的内容制作团队。 蛮子文摘内容仍旧体现了薛蛮子在微博上的关注重点：创投、环保、公益、民生等。 设想，如果蛮子文摘去掉“蛮子”二字，其受关注度与商业价值自会大打折扣。 目前，蛮子文摘还没有对外曝光其商业操作。但申音承认，肯定会有“商业化的考虑”。 结晶三：微公益 @薛蛮子 做了不少公益项目。如2011年初开始的微博打拐、2012年开始的免费午餐、年中为鲁若晴筹集医疗款事件。 薛蛮子自己在媒体面前也说：“我人不出众，貌不惊人，我觉得怎么可能有那么多粉丝吗?我发现大家不（是）粉我，是共同关注弱势群体，关心我这个老头敢说、敢言，替我摇旗呐喊，因此我稀里糊涂摇来了260万粉丝（虎嗅注：说话时的数字），不是人家关注我，而是关注公益。" 结晶四：代言与广告（营销） 薛蛮子本人，已成为一个有强大商业价值与渠道价值的自媒体。接代言与广告的单子，对他来说，是没有成本的事。 如果薛蛮子可以在微博这个平台上为暴风影音代言，那么他就有可能接第二单、第三单。这不过看他情愿与否。事实上，据了解，暴风本来也不是动薛蛮子营销主意的第一家公司。 如果，薛蛮子的微博生态只是发展成如上的形态，几无可争议。一个商人，在微博平台上谋取利益、顺带做点公益，无人受损，帕累托最优。 但问题在：当如上几条路线开始相互借力之时，即“以公益为大旗-进行商业营销-两者合力赚取转发与眼球-积攒粉丝-为未来的公益活动与潜在营销积累起更大粉丝资源-新一轮循环”这么一个套路上演时，薛蛮子的微博链条，开始变得纠结。 微博慈善代言，就是上述几个要素结合而成的富于争议性的“新事物”（反对者称其为“怪胎”）。 质疑：由玷污慈善到误导创业者 薛蛮子在微博上因各种原因被人骂与批判(主要是被掀家庭背景与发家老底)，不是一时半会了，但薛基本上可闲庭信步，但暴风代言项目引起的争议与攻击，让薛蛮子也稍显不安。 7月1日，他发微博如下： #慈善公益到底应该怎么做？#公民群众参与善行的热情高涨，但这个新鲜事物也带来了极大的质疑和困扰。老汉觉得时机己经成熟，大伙应心平气和的各抒已见，摆事实讲道理，正常理性的争论只会启发每个公民的思考。我们都公认：公开公平透明监督是基础。但公司能与商业和公益挂钩吗？个人捐献能与转发綑绑吗 转发(1577)| 收藏| 评论(390) 7月1日 20:40 来自iPad客户端 |举报 虎嗅找到在微博上“质疑薛”的几个代表人物，抛出同样的问题：你们反对薛，到底是在反对什么？为何而反？ 虎嗅得到的结论是：将公益行为、代言行为、投资行为几方打通，是质疑最大的由来。 @AC空气稀薄 对我们说，并非薛的所有言论他都反对。他是从鲁若晴事件开始关注薛的作为，对薛倡导的陕西古建游，代言万表网和暴风影音转发捐款等都表示过质疑。他称自己是真正了解过一些情况才会提出质疑，而这些质疑的案例都有一个共同的特点：打通商业和慈善。 @AC空气稀薄 进一步介绍说，山西古建游是因保护古建筑而发起，由薛蛮子以抢救之旅为名义呼吁组织了大量人士前往参访，然而采访团由一家崭新的旅游公司@逸香高端定制 负责组织，薛正是该机构的投资人。 另一个事件中，薛在微博为万表网手表做宣传，同时推出了购买手表一块就捐款50元给薛的慈善事业的活动，万表网也是薛的投资项目。 两个例子都可以看出薛蛮子这样的模式：利用号召力提出某项公益倡议，吸引眼球，将投资项目嫁接进这些公益项目，用投资项目的产品销售量换取相应的公益捐款量，最终提高产品销路，提高公益捐款量，还成全薛蛮子本人美名。 在暴风影音代言中，也可以看到上述模式的影子，只不过这一次产品销路变成了暴风的知名度。 此外，在微博上对薛强烈质疑的领军网友@王小石头儿 和@徽剑，也都向虎嗅表达了对这种将公益和商业混为一谈的不满和看不惯。 @徽剑 认为这种行为是在利用微博和公益，满足私心。他指出：很多微博上的公众人物如任志强和潘石屹已经对这样的做法不认同并纷纷取消了对薛的关注（该说法虎嗅未经确认）。 而@王小石头儿 ，更称在“质疑”薛时，竟然被新浪“禁言”，这事儿让他特别愤怒。他说， ?“5月29日早上我发了一条转评微博，批评薛蛮子。结果11点微博被删，同时被禁言。收到通知就是因为被删那条微博。但是举报大厅没有此举报，且不允许自辩。显然是黑箱操作。找微博管理员等咨询，无任何答复。”? 他说，“把慈善沾染溢价营销的铜臭气，就会让刚对慈善有兴趣的民众产生反感而放弃参与的意愿，这是在毁掉慈善。” 慈善向来有多种方式与观念，而互联网尤其是微博、SNS上的操作更加大了多种观念彼此间的撕扯甚至对立。 为了更平衡地看待这个问题，虎嗅查到一些在国外已流行开来的慈善与商业营销结合、并被认可的做法。比如摩根大通在Facebook上发起投票，让Facebook用户选出一些小型慈善机构，以接受摩根大通捐出的500万美元。再比如，巴菲特的慈善午餐拍卖——谁能明晰地分清这是巴菲特的个人秀还是纯正的慈善？为什么摩根大通与巴菲特能将慈善与“炒作”结合，薛蛮子就不能？什么是“炒作”？界限又在哪儿？ 我们能区分的，是薛蛮子借机推销了他投资或有利益相关的项目（如万表网），而摩根大通与巴菲特没有。 除了厌恶薛蛮子的慈善行为走味，汇商基金品牌总监的宗宁（@万能的大熊）还向虎嗅表示，他所担心的是薛的这种自我炒作积累粉丝的模式一旦被更多人认可，会打乱投资圈的规则，最终伤害创业者。他已经发现一些不好的现象，比如，某些专为创业者寻找投资人的投资中介开出可笑的条款：找到投资要收中介费，没有找到投资，创业者自行找到投资也要收费。而这个可笑条款仍能被某些人接受，背后的许诺是，中介可以为团队引见到薛蛮子（只是引见而已）。 “人气让更多的创业团队涌向明星投资人，但是这并不会增加被投资的几率而是增加了自己付钱的几率，投资人更多时候变成了投资顾问，像明星一样四处讲授投资理念创业知识，把投资做成了服务业，最终受害的创业者自己。” 薛蛮子微博长链能甩多远、舞多久？

虎嗅无意介入到此间争论中，持某方立场。但我们认为，薛蛮子确实是微博最大的玩家，他经营出了一个在层次感与丰富度上迄今无人企及的微博商业平台（以粉丝为核心，向外生长出投资、媒体、直接营销的果实）。

再强调一次，这是一个不带褒贬的判断。

下面，虎嗅就为你梳理这个根植于微博的蛮子模式。

薛蛮子微博链条中各个环节彼此循环滋养，但一切的基础是关注和眼球。回顾薛蛮子的微博历程，粉丝资产的爆发增长几乎是在2011年一年内完成的。

这一年里，薛蛮子通过介入一系列公共话题与事件、以及抗癌故事吸引大量创投圈外的粉丝关注。

“微博打拐”始于2011年春节期间；3月左右，《创业家》杂志（这也是微博上的一个大号）将薛蛮子搬上杂志封面，并冠以“天使投资第一人”称号；5月下旬，薛蛮子一系列关于自己生病，抗击癌症的消息通过微博扩散开；之后的郭美美和红会事件、6月份的支付宝事件引发的VIE话题、7月份的动车事件……几个大事件让薛蛮子实现了“微博三级跳”，也成功实现由投资人向“微博公知”的跨界。

现在他300多万粉丝里，可能很多人不知道他具体投过啥项目，但肯定一大半知道：这是那个微博打拐的老头儿。

众多的粉丝和关注拓展了薛找投资项目的渠道。对此，薛并不讳言。

“肯定是有名的人占便宜啊。同样的项目，同样的价值，创业者肯定找有名的。因为除了钱之外，还要有很多资源，全世界都这样。”薛蛮子曾对《创业邦》的记者说。

根据报道，2012年春天，一位广州的创业者通过微博给薛蛮子发私信，“你太太是做珠宝的，我是中国卖手表里最大的，你感不感兴趣?”很快这笔投资就被敲定。这就是后来引发争议的“万表网”项目。

在带V大号中，薛蛮子是少见的开放私信者。据该报道，薛蛮子每天收到私信500多条，其中自然相当多是投资项目引荐或自荐。为此，薛不得不找一批出身名校与IT金融背景的实习生来给他筛项目。

除了找项目，微博平台还是薛推广项目的好平台。他的一次转发（比如@i美股）、一次照相贴图（比如@万表网），就是所投项目一次极好亮相机会。

他直通300万粉丝的微博渠道、以及在微博上体现出的强大的“商业影响+公众影响”，成为很多创业者主动上门、希望获得薛蛮子投资的一大原因。

薛蛮子旗下的媒体产品——蛮子文摘，是微博上第一个（？）由微博衍生出来的、以个人命名的自媒体产品。它从2011年10月开始酝酿，2月份上线，自2月4日晚9点发第一条微博，截止2012年7月3，蛮子文摘新浪粉丝已超过14万（不用说，其相当部分粉丝由@薛蛮子带动而关注）。它还相继上线了iOS与Android客户端，下载安装量不菲。

薛蛮子虽挂帅出品，但实则由资深媒体人、现社会化媒体营销人士申音担任主编，有专门的内容制作团队。

设想，如果蛮子文摘去掉“蛮子”二字，其受关注度与商业价值自会大打折扣。

目前，蛮子文摘还没有对外曝光其商业操作。但申音承认，肯定会有“商业化的考虑”。

薛蛮子自己在媒体面前也说：“我人不出众，貌不惊人，我觉得怎么可能有那么多粉丝吗?我发现大家不（是）粉我，是共同关注弱势群体，关心我这个老头敢说、敢言，替我摇旗呐喊，因此我稀里糊涂摇来了260万粉丝（虎嗅注：说话时的数字），不是人家关注我，而是关注公益。"

薛蛮子本人，已成为一个有强大商业价值与渠道价值的自媒体。接代言与广告的单子，对他来说，是没有成本的事。

如果薛蛮子可以在微博这个平台上为暴风影音代言，那么他就有可能接第二单、第三单。这不过看他情愿与否。事实上，据了解，暴风本来也不是动薛蛮子营销主意的第一家公司。

如果，薛蛮子的微博生态只是发展成如上的形态，几无可争议。一个商人，在微博平台上谋取利益、顺带做点公益，无人受损，帕累托最优。

但问题在：当如上几条路线开始相互借力之时，即“以公益为大旗-进行商业营销-两者合力赚取转发与眼球-积攒粉丝-为未来的公益活动与潜在营销积累起更大粉丝资源-新一轮循环”这么一个套路上演时，薛蛮子的微博链条，开始变得纠结。

微博慈善代言，就是上述几个要素结合而成的富于争议性的“新事物”（反对者称其为“怪胎”）。

薛蛮子在微博上因各种原因被人骂与批判(主要是被掀家庭背景与发家老底)，不是一时半会了，但薛基本上可闲庭信步，但暴风代言项目引起的争议与攻击，让薛蛮子也稍显不安。

7月1日，他发微博如下：

#慈善公益到底应该怎么做？#公民群众参与善行的热情高涨，但这个新鲜事物也带来了极大的质疑和困扰。老汉觉得时机己经成熟，大伙应心平气和的各抒已见，摆事实讲道理，正常理性的争论只会启发每个公民的思考。我们都公认：公开公平透明监督是基础。但公司能与商业和公益挂钩吗？个人捐献能与转发綑绑吗

虎嗅找到在微博上“质疑薛”的几个代表人物，抛出同样的问题：你们反对薛，到底是在反对什么？为何而反？

虎嗅得到的结论是：将公益行为、代言行为、投资行为几方打通，是质疑最大的由来。

@AC空气稀薄 对我们说，并非薛的所有言论他都反对。他是从鲁若晴事件开始关注薛的作为，对薛倡导的陕西古建游，代言万表网和暴风影音转发捐款等都表示过质疑。他称自己是真正了解过一些情况才会提出质疑，而这些质疑的案例都有一个共同的特点：打通商业和慈善。

@AC空气稀薄 进一步介绍说，山西古建游是因保护古建筑而发起，由薛蛮子以抢救之旅为名义呼吁组织了大量人士前往参访，然而采访团由一家崭新的旅游公司@逸香高端定制 负责组织，薛正是该机构的投资人。

另一个事件中，薛在微博为万表网手表做宣传，同时推出了购买手表一块就捐款50元给薛的慈善事业的活动，万表网也是薛的投资项目。

两个例子都可以看出薛蛮子这样的模式：利用号召力提出某项公益倡议，吸引眼球，将投资项目嫁接进这些公益项目，用投资项目的产品销售量换取相应的公益捐款量，最终提高产品销路，提高公益捐款量，还成全薛蛮子本人美名。

在暴风影音代言中，也可以看到上述模式的影子，只不过这一次产品销路变成了暴风的知名度。

此外，在微博上对薛强烈质疑的领军网友@王小石头儿 和@徽剑，也都向虎嗅表达了对这种将公益和商业混为一谈的不满和看不惯。

@徽剑 认为这种行为是在利用微博和公益，满足私心。他指出：很多微博上的公众人物如任志强和潘石屹已经对这样的做法不认同并纷纷取消了对薛的关注（该说法虎嗅未经确认）。

而@王小石头儿 ，更称在“质疑”薛时，竟然被新浪“禁言”，这事儿让他特别愤怒。他说，

?“5月29日早上我发了一条转评微博，批评薛蛮子。结果11点微博被删，同时被禁言。收到通知就是因为被删那条微博。但是举报大厅没有此举报，且不允许自辩。显然是黑箱操作。找微博管理员等咨询，无任何答复。”?

他说，“把慈善沾染溢价营销的铜臭气，就会让刚对慈善有兴趣的民众产生反感而放弃参与的意愿，这是在毁掉慈善。”

慈善向来有多种方式与观念，而互联网尤其是微博、SNS上的操作更加大了多种观念彼此间的撕扯甚至对立。

为了更平衡地看待这个问题，虎嗅查到一些在国外已流行开来的慈善与商业营销结合、并被认可的做法。比如摩根大通在Facebook上发起投票，让Facebook用户选出一些小型慈善机构，以接受摩根大通捐出的500万美元。再比如，巴菲特的慈善午餐拍卖——谁能明晰地分清这是巴菲特的个人秀还是纯正的慈善？为什么摩根大通与巴菲特能将慈善与“炒作”结合，薛蛮子就不能？什么是“炒作”？界限又在哪儿？

我们能区分的，是薛蛮子借机推销了他投资或有利益相关的项目（如万表网），而摩根大通与巴菲特没有。

除了厌恶薛蛮子的慈善行为走味，汇商基金品牌总监的宗宁（@万能的大熊）还向虎嗅表示，他所担心的是薛的这种自我炒作积累粉丝的模式一旦被更多人认可，会打乱投资圈的规则，最终伤害创业者。他已经发现一些不好的现象，比如，某些专为创业者寻找投资人的投资中介开出可笑的条款：找到投资要收中介费，没有找到投资，创业者自行找到投资也要收费。而这个可笑条款仍能被某些人接受，背后的许诺是，中介可以为团队引见到薛蛮子（只是引见而已）。

“人气让更多的创业团队涌向明星投资人，但是这并不会增加被投资的几率而是增加了自己付钱的几率，投资人更多时候变成了投资顾问，像明星一样四处讲授投资理念创业知识，把投资做成了服务业，最终受害的创业者自己。”

在质疑压力下，薛蛮子会调整自己的微博策略吗？你如何看待他在微博上衍生出来的这一系列结晶？你是否赞同微博公益代言？你是否就是暴风慈善代言中的一次——微不足道的、几万分之一的——转发？

? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?（图片来源：东方IC，版权图片，请勿转载）

