---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4101
name: 知乎精选
time: 2012-09-25 08:56
title: 租车公司怎么赚钱？
---
第一，实际的租车金是赚不了多少钱，公司的车开到两年半就要换，不论公里数跑了多少，那么旧车去哪呢？1.进入二手车市场。2.有些车与厂家有协议，可以回购给厂家。靠租金是不能赚回车的成本的，还要加上车转卖出去所赚的钱。 第二，车子天天租不闲置加上售出才成能赚回车本，但是实际情况不是这样的，就我门店共166辆车，你以为每一辆都在出租？每一辆都随时出租？不是的，很多车要么维修，要么保养，要么证照丢失不能上路，还有被扣的。真正在租的车不多，每天也就四五十辆，所以公司很重视车的出租率的。 第三，大家度知道保险赚钱，确实是，你去租车时所构成的费用分成这几块，1车的租金（必购），2.基本保险加手续费（必购）3.增值服务（选购），包含导航，不计免赔，儿童座椅，送车服务，异地回车，异店回车……我想讲的是基本保险和不计免赔这一块，一台车的全险不出三千，但基本保险按天来算，一天四五十元出租个300天这也赚的很厉害了，再加上不计免赔，其实不计免赔是唬人用的，详细的就不说了。你可以不买的。 第四，如大家所说，租车这行业确实是重资金，重资产的投入，不像互联网，属高科技的行业，有个几千万的投入就牛逼哄哄了，但是租车行业一投入就是几个亿，如果神州当初没有联想控股的12亿投入，早就在08年的金融风暴下没了，早就被一嗨超了。今年7月美国华平投资就投了2个亿美刀。公司一有钱就是不断的买车，联想的12亿有一半是买车了的，一次性购了6000辆，另一半是开店去了。你知道门店的面积有多大吗？才15平米。但是一个门店的资产就上百万。像深圳分公司总部，居然开在毫不起眼的地方，没有一点的气派。如此节省就是为了存钱买车，现在都是在跑马圈地的时候，公司计划2015年，车辆要达到10万辆，我门店年底要增加40台车。10万辆这数字很恐怖的，即使公司在维修的车都比其他租车公司的总和要多的多。 第五，车的耗损很大，天天跑，很难说不出问题的，维修，保养样样要钱，一旦停运那不是少赚了那是亏了。只有规模做起来了，培养国人的消费理念才能说有盈利。现在都处在亏损状态。 第六，租车最怕的是车有去无回。一台车没了那就是严重亏了。有些人租了车，有变卖的，有抵押的，有运毒抢劫的 。什么事都有的，一旦损失了，车就彻底没了。 第六，当然市场的潜力的是有，更欢迎的是一个城市的限购、限行，租车是属于公共服务业，也就是说在未来它是属于城市交通的一部分，是对公交车、出租车的一种补充。并且更具有灵活性。这就需要政府的大力支持，及城市的大力发展。 第七，现在的车市价格一直在下跌，这对租车行业是个打击，还有很多不可控制的因素及市场的不成熟和消费理念，租车的盈利是非常有限的，这钱也赚的是薄利多销，公司也一直在寻找新的利益增长点。 第八，跑马圈地，凡是机场的店一天24小时营业，有的还签了排他协议。门店的话很多设立在机场，高铁，旅游景点，连乌鲁木齐和拉萨都有。有了投资就不断的开门店和买车，公司2015年要有10万台，也就是说每个月要购买2500辆左右而且每个月也有很多车不断的在退出。这些动作都是在不断的与其他租车公司拉开距离，不断吞噬市场份额，兼并其他租车公司。也在防范着洋租车的逆袭。 谈谈工作吧 工作不同上班时间不同，比如门店的每天只上6个半钟，不可思议吧！还有上两天休两天的呢，当然上5天班的也有。反正公司遵守国家劳动法一周只上40个小时的班，社保、福利基本都有。所以更不可思议的是有人是有副业的。特别是门店的人，也就是说每天上个6个半小时的班，其余时间去赚其他钱去了。我有一同事开服装店，老婆看店，再请个工人，自己每个月进四次货，基本没事，就来公司上班了。 对于车子，小划痕，基本我们不在意的，爱划几道就几道，不要搞的凹陷、脱落就行。

第一，实际的租车金是赚不了多少钱，公司的车开到两年半就要换，不论公里数跑了多少，那么旧车去哪呢？1.进入二手车市场。2.有些车与厂家有协议，可以回购给厂家。靠租金是不能赚回车的成本的，还要加上车转卖出去所赚的钱。

第二，车子天天租不闲置加上售出才成能赚回车本，但是实际情况不是这样的，就我门店共166辆车，你以为每一辆都在出租？每一辆都随时出租？不是的，很多车要么维修，要么保养，要么证照丢失不能上路，还有被扣的。真正在租的车不多，每天也就四五十辆，所以公司很重视车的出租率的。

第三，大家度知道保险赚钱，确实是，你去租车时所构成的费用分成这几块，1车的租金（必购），2.基本保险加手续费（必购）3.增值服务（选购），包含导航，不计免赔，儿童座椅，送车服务，异地回车，异店回车……我想讲的是基本保险和不计免赔这一块，一台车的全险不出三千，但基本保险按天来算，一天四五十元出租个300天这也赚的很厉害了，再加上不计免赔，其实不计免赔是唬人用的，详细的就不说了。你可以不买的。

第四，如大家所说，租车这行业确实是重资金，重资产的投入，不像互联网，属高科技的行业，有个几千万的投入就牛逼哄哄了，但是租车行业一投入就是几个亿，如果神州当初没有联想控股的12亿投入，早就在08年的金融风暴下没了，早就被一嗨超了。今年7月美国华平投资就投了2个亿美刀。公司一有钱就是不断的买车，联想的12亿有一半是买车了的，一次性购了6000辆，另一半是开店去了。你知道门店的面积有多大吗？才15平米。但是一个门店的资产就上百万。像深圳分公司总部，居然开在毫不起眼的地方，没有一点的气派。如此节省就是为了存钱买车，现在都是在跑马圈地的时候，公司计划2015年，车辆要达到10万辆，我门店年底要增加40台车。10万辆这数字很恐怖的，即使公司在维修的车都比其他租车公司的总和要多的多。

第五，车的耗损很大，天天跑，很难说不出问题的，维修，保养样样要钱，一旦停运那不是少赚了那是亏了。只有规模做起来了，培养国人的消费理念才能说有盈利。现在都处在亏损状态。

第六，租车最怕的是车有去无回。一台车没了那就是严重亏了。有些人租了车，有变卖的，有抵押的，有运毒抢劫的 。什么事都有的，一旦损失了，车就彻底没了。

第六，当然市场的潜力的是有，更欢迎的是一个城市的限购、限行，租车是属于公共服务业，也就是说在未来它是属于城市交通的一部分，是对公交车、出租车的一种补充。并且更具有灵活性。这就需要政府的大力支持，及城市的大力发展。

第七，现在的车市价格一直在下跌，这对租车行业是个打击，还有很多不可控制的因素及市场的不成熟和消费理念，租车的盈利是非常有限的，这钱也赚的是薄利多销，公司也一直在寻找新的利益增长点。

第八，跑马圈地，凡是机场的店一天24小时营业，有的还签了排他协议。门店的话很多设立在机场，高铁，旅游景点，连乌鲁木齐和拉萨都有。有了投资就不断的开门店和买车，公司2015年要有10万台，也就是说每个月要购买2500辆左右而且每个月也有很多车不断的在退出。这些动作都是在不断的与其他租车公司拉开距离，不断吞噬市场份额，兼并其他租车公司。也在防范着洋租车的逆袭。

工作不同上班时间不同，比如门店的每天只上6个半钟，不可思议吧！还有上两天休两天的呢，当然上5天班的也有。反正公司遵守国家劳动法一周只上40个小时的班，社保、福利基本都有。所以更不可思议的是有人是有副业的。特别是门店的人，也就是说每天上个6个半小时的班，其余时间去赚其他钱去了。我有一同事开服装店，老婆看店，再请个工人，自己每个月进四次货，基本没事，就来公司上班了。

对于车子，小划痕，基本我们不在意的，爱划几道就几道，不要搞的凹陷、脱落就行。

在神州租过2次车，第一次属于「首次租车首日免单活动」，除了押金和油费，这种小便宜会让你噌到不好意思（亲眼见过7、8个人组团轮流参加首日免单活动，意味着这拨人要免费共同享受8次待遇）。第二次是别克凯越 1.6，日租金200元整。

1、圈市场，夺资源，育用户的阵痛期；租车公司虽然看起来做的是传统行业，盈利模式好像也不复杂。但在国内却未必如此，起码国内目前的行业形势还不甚成熟和乐观。更多的是把潜在需求者和用户供起来，先让大家伙尝点甜头和试用优质服务的体验；

2、购车成本控制。租车公司和驾校的购车渠道和成本控制绝对可以让咱们大跌眼镜，跟业内相关人士请教过这个问题，如题市场价20万左右的购车成本基本可以控制在下一市场价格区间的8——12万元左右；

3、一定的政府公共资源，这是大部分公共服务行业的垄断基石；

4、保险吃黑嘛，哪儿都会有的，相信也是这个行当的游戏规则之一吧。

租车行业是重资产高负债但缺少差异化空间的公共服务行业，大量资金的获取途径便是通过贷款，贷款主要来自金融机构、资本租赁和股东筹募。在IPO资金用途一栏，神州租车更是明确将“偿还债务”列为第一条。

租车行业盈利十分有限，即使是在国外成熟的租车市场，一般净利润也不超过5%。但是为了迅速做大市场，神州租车最近两年一直推行低价租车的市场策略，甚至推出首次租车首日免单的优惠活动，城郊用车一天的租车费用甚至降低到50~80元。

神州租车的市场策略的确将租车市场整体培育起来，让更多消费者养成了租车的习惯，但是，租车企业盈利能力却一直没有提高。

最近，至尊租车董事长何伟军曾向媒体坦言，这是一个全亏损的行业，大家都没有盈利。

中国被看作全球增长最快、潜力巨大的租车市场。在一组中国和美国的对比数字中，美国有驾照的人数为2.1亿，汽车数量为2.54亿辆，而在中国，这两个数字分别为1.51亿和6100万辆。据中国出租汽车租赁协会发布的数据，预计到2015年，中国租赁市场将出现40万辆车左右，营业收入预计可以达到180亿元。

中国租车业发展一波三折，时至今日行业领跑者才渐有清晰。目前的北京神州租车、上海一嗨租车、深圳至尊租车以及东风日产旗下的易租车规模相对较大。 而据罗兰贝格调查，2010年，我国租车业前10名的企业所占的市场份额不过11%，前五家只占8%，最大的汽车租赁企业市场占有率不足3%。

“美国前5大租车公司的市场覆盖率高达95%，中国排名前10名的租车公司覆盖率才不超过9%，”神州租车相关负责人说道，“神州租车作为全国连锁的企业，肯定是奔着规模化的路上走。数据显示，神州租车3.5万辆车的规模相当于租车业第2名到第10名的规模总和。但是，必然有一些我们不能覆盖到的市场，这些公司(小规模租车公司)可以通过差异化、特色经营来提升自己。”

事实上，与神州租车高速发展并行的是其同样高速发展的负债，公司招股说明书显示，高达25亿人民币的巨额负债中，大部分是联想控股担保下的贷款。截至去年底，神州租车在一年内到期的长期借款为8.25亿元。

有业内人士表示：“小企业生存压力大，经营风险也很大，随着租车市场的进一步发展，很可能面临大企业吞并小企业的洗牌现象。”

