---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8227
name: 虎嗅
time: 2012-12-27 08:23
title: 未来不基于云的软件商都在耍流氓啊有没有！看看谷歌进攻微软商务市场的杀手锏！
---
几天前，我们报道了谷歌高管声称要进犯微软的Office大本营，获取“不需要Office最高级功能90%用户”的消息。

现在，我们再来看下《纽约时报》的最新一篇报道，它文中分析了谷歌“进犯”的本钱是什么，其中一个很重要的因素是：价格与在线协作。由腾讯科技翻译，虎嗅进行了编选：

谷歌的商务软件Google Apps包含用于公文写作、在线协作以及文本和视频通信的应用——所有这些应用都是以云为基础的，也就是说这种软件的所有组成部分都不在办公室职员的电脑上。在过去六年多时间里，谷歌一直都在推广这种想法，当时看起来这种想法将主要对那些小型企业和科技创业公司具有吸引力。

但时至今日，这种想法正在吸引那些规模较大的公司。在过去一年时间里，谷歌已经成功地吸引了一系列大型公司，其中包括瑞士制药巨头豪夫迈·罗氏公司等，这家公司的8万多名员工正在使用Google Apps软件；此外，美国内务部的9万名公务员也正在使用这种软件。

之 所以会出现这种变化，一个重要的理由在于价格。谷歌向使用其产品的用户所收取的费用为每人每年50美元，这一价格自Google Apps开始商业化运作以来一直都没有改变过，虽然谷歌已经为这种软件增添了更多的新特性。举例来说，在2012年中，谷歌就为这种软件加入了一种新的功 能，使其可以在未接入互联网的电脑上运行；此外，谷歌还为其增添了安全和数据管理功能，这些功能恪守更加严格的欧盟标准，从而令谷歌能更加容易地向跨国企业和欧洲公司出售这种产品。

许多出售云软件的公司不仅在增加功能的同时不采取提价措施，同时还会罕见地提供目录价格折扣，从而打破传统的行业常规。

微软的Office办公软件套件（不包含电子邮件服务）是安装在台式机或笔记本上的。在2013年中，商用Office套件的目录价格将为每台电脑400美元，但许多公司会通过谈判方式来达成购买量比较大的交易，从而支付一半的价格。但与此同时，微软一直都在通过为额外添加的功能和服务提高价格的方式来构建 自身业务。举例来说，2013年版本的Office套件比此前一个版本的价格要高出最多50美元。

总部位于乔治亚州达尔顿的地毯生产商Shaw Industries拥有大约3万名员工，这家公司在今年早些时候改为使用Google Apps的电子邮件和视频会议等通信工具。根据Shaw Industries的企业技术经理吉姆·尼尔森的计算，如果这家公司在未来七年时间里一直都使用Google Apps而非类似的微软产品，则其成本将仅相当于使用微软产品的十三分之一左右。

除了降低价格以外，谷歌还对定价机制进行了简化。尼尔森称，他不得不在11种定价模式中挑挑拣拣，才能找到按照哪种模式向微软付款是最合适的。

但尼尔森说道，促使他选择谷歌产品的主要动机是在线协作。“由于人们在日常生活上正在变得越来越依赖于电子方式进行社交活动，因此他们也会想要把这种社交方式带到办公室里来。”尼尔森说道。“与手写的书信相比，视频会更具吸引力。”他指出，谷歌正在“不断为团队合作作出改进，无论是在公司内部还是在走出公司 以后都是如此”。

市场研究公司IDC分析师梅丽莎·韦伯斯特指出，“谷歌正在获得更多的附着力”，这将对微软造成影响。她指出：“谷歌‘足够好的’产品已经变得非常好。看起来，2013年将成为云内容和协作的一年。”

在有多少用户正在使用Google Apps的问题上，谷歌一直都三缄其口，仅表示在6月份已有500多万家公司正在使用这种软件，高于2011年底的400万家。几乎所有这些公司都是规模很小的企业，但谷歌在12月初宣布，即使是员工总数不满10人的公司也必须为这种软件付费，而在以前这些公司都可免费使用Google Apps。

据一位要求匿名以保持与谷歌之间良好关系的谷歌前高管透露，这家公司2011年来自于Google Apps的营收很可能达到了10亿美元，但在该公司去年379亿美元的总营收中所占比例仍旧是很小的。在2011年中，谷歌营收的96%都来自于广告业务。

微软规模最大、也是盈利能力 最高的部门正是其商务部门。在截至6月份的2012财年中，这个部门给微软带来了将近240亿美元的收入。在这些收入中，几乎没有什么收入是来自于基于云的Office 365，而是来自于老式的Office软件，也就是依靠公司内部电脑运行的办公软件。

微软商务部门经理怀特指出，如果谷歌想要威胁到微软在商务领域中的地位，那么就需要在“隐私权、数据处理和安全性”等领域中“提供高质量的企业体验”。

“人们最初是为了寻找价格便宜的电子邮件服务，但现在则是想要寻找在线协作、日历和数据存储服务。”IDC分析师韦伯斯特说道。IDC指出，随着时间的推移，软件营收将至少有50%会来自于云软件，这可能会对微软的产品定价模式及其打折模式带来挑战。

