---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5602
name: 虎嗅
time: 2012-11-07 12:31
title: “台湾版凡客“lativ在大陆电商市场的示范效应明显被放大了！
---
媒体普遍的观点是与凡客对标，早在7月间，Tech2IPo就发表文章比较了两家公司，2007年，凡客诚品成立，2010年，收入达到20亿人民币，2011年达到35亿人民币、同样成立于2007年的Lativ，当年营收只有1000万新台币（约213万元），次年营收增幅达到1000%，第三年营收达到3.7亿新台币（约合7900万元），2010年 Lativ 的营收额继续保持高速增长达到15亿（约合3.2亿元）。2011年，Lativ 成衣销量高达1400万件，营业额超过40亿新台币（折合近10亿人民币）。

Lativ 员工现在只有大概300人而已，而其中1/3都是行政人员。凡客的人员高峰时已经达到10000人，但销售收入仅为Lativ的3倍多一点，更关键的是，凡客仍然在为盈利挣扎，而后者在收入达到50亿美金时就实现了盈利。两家以“简单、专注”为DNA的品牌服装电商有类似的“打法”——产品几乎为全年长销款，只在颜色、版型与少许印花图案上做些调整，为何结果如此迥异？腾讯科技总结了Lativ的竞争优势，包括产品质量控制、价格亲民、情感营销、不依赖广告，销售方式灵活，重奖员工，不自建物流等七大优势。

如果仅就“战术”层面的比较，虎嗅认为，凡客并不明显逊于对方。但，涉及到战略的层面，凡客与Lativ有两处明显的“路径分歧”，值得反思！

1、要不要建物流？据Tech2IPo的报道称，2011年凡客自建的仓库总面积超过了40万平方米，其 IPO 文件所披露出的数据显示，凡客的客单价108元，而其中物流成本高达14.5元，一年内凡客开通了28个城市的配送服务，自建物流配送量占配送总量比例的60～70%。但是，身处3.6万平方公里左右的台湾，Lativ 完全不用自己去建设自己的物流系统。

2、广告的代价？据腾讯科技报道称，Lativ 100%的业绩里面有80%是靠老顾客的回购，仅有10%是靠广告拉动。即便是采取广告宣传，他本人拥有众多媒体关系，可以拿到一个很优惠的价格。反观凡客，在2011之前，凡客的成长历史是不折不扣的广告营销拉动的增长史。

除此，Lativ对国内垂直品牌电商的意义究竟何在？内行看门道：

@veryls（NOP创始人刘爽，原京东商城总裁助理）连发两条微博道出其中的关键，

Lativ确实做的很好，但更重要是竞争环境：当地制造业远少于大陆，自有品牌有门槛，没有那么多线上玩家，没有淘品牌集体崛起，更没有低成本爆款的工厂牌。美国也一样，做自有品牌都是高帅富，比调性比设计比谁卖的贵，最当红的Bonobos最便宜衬衣卖500，放天朝下场还不如玛索 。 而IT记者@徐洁云也发表了类似的观点：1、台湾商业环境比大陆健康成熟 2、岛内纵深远没有大陆市场之广阔复杂 3、台湾人民仓廪略足略更知礼节，鸡贼用户看来比大陆少很多。

veryls 还有更细节的观察，

LATIV的首页设置很有意思，在换季上新时，就换成类似LOOKBOOK风格的瀑布流，展示新品风格调性；在季末促销时候，则改成九宫格式的布局，展示简洁清晰直观的不同促销活动。LATIV从风格到模特到调性到商品到价位比凡客更像线上优衣库，强调性价比时尚基本款。 他更进一步指出，

? LATIV的页面视觉表现让人很舒服，长期看也不会眼睛疼，我觉得跟色调和图片都有很大关系， LATIV的风格更适合亚模，还基本不能是大陆模特；而像GAP等欧美范，中模穿就完全没有跟欧美模那个范儿。?

事实上，对自有品牌服装电商而言，国内的电商环境显然相当特殊，虎嗅前文《“淘品牌”为何做不大了？对“淘品牌”应有怎样的发展观？一名VC的看法》l即指出，这些瞄准细分客户群的企业仍然有空间——客单位价很高，毛利高，有2000-3000万的年销售收入，先“小而美”后“大而美”，企业成长速度并不算慢，其中很多每年都能翻倍。但文章同时指出，服饰类淘品牌做不大。

既然如此——有基因的淘品牌难长大、凡客遇到的环境与Lativ迥异、同时国内服装类垂直电商又普遍遇到流量困境，那么，Lativ的意义仅仅是谈资而非坐标点？

