---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3836
name: jlguo
time: 2012-09-18 08:34
title: “阿里云”是如何失控的
---
首先，澄清一个问题。当阿里云事件爆发后，同情阿里巴巴的人们开始谴责Google的霸权，并预言未来Google会挥舞大棒打击一大批企业。

但是，只要稍微分析一下，就知道这样的事情不会发生。那些人只不过是在混淆视听，为了塑造一个反垄断高手的形象。

由于Android是开源软件，实际上，Google对于产业链的控制力是非常弱的，利用司法起诉不遵守开源规则的人，虽貌似可行，但一是举证困难，二是诉讼成本高、收益小，Google更多是利用诉讼作为防御中的反制手段，不会主动进攻。

Google唯一的控制方式是利用开放手机联盟（Open HandsetAlliance，OHA），OHA是一个产业链内各种厂商参加的联盟，使得厂商可以进行专利交叉授权、技术交换等等。这个联盟除了对成员有约束力之外，还可以利用成员向成员的合作伙伴施压。

比如，这次，阿里云使用的软件是开源的，它认为Google举证抄袭也困难，不会傻到进行举证和诉讼，因此自己已经躲在了安全距离内。它没想到Google依靠给联盟成员的宏碁施压，间接地阻止了阿里云的胡闹。

不过，这几乎是Google唯一能做的方法了，而且这个方法在大部分时间是用不上的。比如，亚马逊的Kindle Fire使用Android的方式，Google也不喜欢，但亚马逊不是联盟成员，而且亚马逊与联盟成员的合作也没有这么紧密，Google即便想施压也找不到办法。

国内的小米也比较安全，就算它不守规矩，Google也很难制裁，因为它不需要和宏碁这样的厂商有紧密合作（当然，小米很守规矩，我只是做假设）。中移动也修改了Android底层，但它是联盟成员，与Google博弈能力强，合作深入，所以也不会有问题。

1，你只要不太过分，用代码别不承认，也不要把自己塑造成反Android的英雄，更不要把好系统改成不兼容的烂系统（不要过多修改底层，或者修改底层一定要有足够的技术实力），你就是安全的。按照这个标准，绝大多数厂商都是合规矩的，Google不会发飙。

2，哪怕你过分了，但你对生产制造的控制力足够强，没有过分依赖OHA成员（甚至可以说，只要不过分依赖于一两家OHA的手机制造商），Google也没有办法。

目前来看，全部符合条件的只有阿里云，就让它倒霉吧。

一把好牌，满盘皆输。这就是我看完阿里云闹剧之后的感慨。

当阿里云还在热衷于与Google打嘴仗的时候，我们应该回头看一看，阿里巴巴为什么放着满把的好牌不打，反而要在一个自己并不擅长的领域内插一脚？

当别的互联网公司都已经在移动互联网上拥有了拳头产品的时候，阿里巴巴的移动互联网战略却似乎找不到方向，变得越来越令人摸不到头脑，在一个偏僻冷门、注定不会有收获的地方把精力都浪费掉，他们到底想做什么？

现在陷入了和Google的嘴仗，貌似很英勇，但实际上却继续进行着不必要的消耗，这场争斗还可能将管理层逼上了绝路：为了面子更不能退出了，必须在这个注定失败的地方硬撑下去。

可以说，阿里云的所作所为简直就是一连串失控的集合，从而产生了这样一个怪胎。下面，我们就看看它到底出现了多少的失误，才铸就了今天的尴尬和无聊。

阿里巴巴整个集团的优势在于贸易和网络金融，当手机逐渐取代了固定互联网的时候，一个公司首先要考虑的是如何把以前的优势延伸到移动互联网上来。这里，最现成的办法就是开发手机上的APP，这一点阿里巴巴已经做了开发，但并不出彩。

另一种方式就是手机预装，利用预装尽量扩大用户基数，只要安装了，肯定有人用，从低端往高端延伸，等用户养成了习惯，自然而然就占领了。阿里巴巴的产品有巨大的客户群，手机厂商求之不得与其合作，只要把产品开发好，预装不是问题。

这两种方法，都比操作系统带来客户的速度要快得多，也容易得多。

另外，即便要涉及手机操作系统，也要配合自己的主业进行，既然阿里巴巴的主要业务就是交易平台，这在应用层就足够完成，做一个与米UI类似的ROM就足够了。

最不理智的选择才是操作系统。操作系统是一种沉淀成本很高，一旦率先进入后，边际成本又非常低的产品，对于后来者极为不利。在国内，财大气粗的中移动试过一次（OMS），但以失败告终，其余没有人再敢试。在国外，微软最新的手机OS据说非常好用，强于Android和iOs，但由于错过了时机，仍然不被看好。

也许阿里巴巴习惯了大开大合和豪言壮语，对跟随Android做开发不感冒，总想做更伟大的事情，利用一揽子方案来解决问题。

另外，还有一个原因：中国的技术人员有操作系统情节。这一点，我认为阿里云负责人王坚难辞其咎。作为技术人员，不懂市场，低估了开发难度，以至于在操作系统开发时屡屡出现变数。本来，他的角色是应该尽量在技术上对冲马氏宏大、让方案变得更加可行的。但实际上，他扮演了一个相反的角色，迎合了马氏宏大，技术人员的操作系统情结甚至让他完全无视了市场的存在。

而更重要的是，当王坚痴迷于操作系统时，阿里巴巴实际上是在丧失其他的机会。小米利用这个时机已经成长为著名的品牌，新浪、腾讯等都已经有了自己的拳头产品，只有阿里巴巴的移动互联网仍然像一盘散沙，不知道到底想干什么。他们的精力都用在了一个注定无法成功的地方，一下子调不过来了，可以说进入了泥潭。

在王坚的主持下，阿里云收购猛犸科技，开始了探索。据王坚回忆，“云OS的第一版本和Android没有任何关系，e28(摩托罗拉Ming手机的design house)为我们做了第一款原型机。”

然而，独立操作系统接下去却受到了严重的打击，在与手机厂商谈合作的时候，厂商们从用户和市场的角度出发，都认定这样的手机不会有市场，必须与Android手机进行兼容才有可能取得部分成功。

如果王坚足够敏锐，此刻立即回头，或者缩小愿景，做一个基于Android的ROM，要不就与厂商合作进行应用预置，都不失为明智之举。但阿里云被操作系统思维困住跳不出来了，它走出了第二步：提出不仅要开发独立操作系统，还要兼容Android。

但这一步几乎是无法做到的，从技术上太难了。在异质操作系统上开发一个完全兼容Android的环境，其成本甚至比直接从头开发一个Android还要麻烦。于是，选择只剩下了一种：全面转向Android。

在这个问题上，阿里云技术团队一定经历过极大的困扰：如果转到Android，那么还叫独立产品吗？

为此，阿里云开始了掩耳盗铃的方法：在名义上，仍然坚称这是独立的操作系统，只是为兼容Android做了一些补丁；而实际上已经进行了偷梁换柱，改用了Android的内核，在Android系统上进行了一些改头换面。

阿里云抄袭自Android，从目前的情况看，这是毋庸置疑的。

首先，即便以现在国际大公司的实力，也很难开发一个与Android完全兼容而又独立的系统。没有经验的阿里云想要独立开发一个可以商用的独立系统，再兼容Android，从难度上根本不可能。

其次，一位曾经的员工（讨论此事的原微博已删除）曾在微博上透露，阿里云第一版原型系统的确是独立开发的，但之后却转向了Android。

第三，已经有人对比了阿里云和Android系统文件，得出结论，Android的7个模块中，阿里云直接使用了其中最核心的5个，再造了虚拟机、上层应用，并加了一个云服务。他的分析基本上是合理的，不会有太大出入。阿里云做的最新解释间接地证实了这一点，在解释中阿里云夸大了虚拟机和云服务的地位，故意不谈其他的核心部件，以造成假象突出它的研发。

但王坚一直声称阿里云是独立的，原因就在于他的不尴不尬的地位：一方面，没有技术实力也没有市场做一个完全独立的操作系统；另一方面，为了面子他还必须说这个系统不是Android，而是独立的。

