---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8225
name: 虎嗅
time: 2012-12-27 07:50
title: 最擅长布局长线的亚马逊，在2012年做了这5件重要的事
---
CNet写文章唏嘘说，2012年，亚马逊又继续入侵各家的领土，拓宽自己的业务边界：强化图书出版业务、扩展网络业务并尝试开发视频游戏产品。这跟这家公司历来做服务和做产品的思路是一致的。

CNet整理了亚马逊2012年做过的5件最重要的事，搜狐IT翻译：

亚马逊在2012年强化了自己的硬件设备业务，推出了三款电子图书和平板电脑产品。虽然亚马逊的初衷是希望通过这三款产品增加内容业务的收入，但这三款设备的销售实际上是呈现亏损状态的。不过亚马逊并不认为这是什么严重的事情，因为它的目的是希望用户购买公司的应用、图书、电影和音乐生态系统。另外，公司还推出了价格相对较低的平板电脑，希望与苹果一争高下。 2. 推崇原创内容 亚马逊从2012年开始加大对原创内容的支持并进入各种类型的媒体行业，帮助作家自己出版作品并将其拍成电影。亚马逊收购了一家出版公司，开设了自己的社交游戏媒体以开发并发行相关内容产品。亚马逊游戏制作公司成立于2012年8月，此后公司推出了数款移动游戏。 亚马逊有能力这么做，它拥有自己的忠实用户。而大多数用户又拥有数码设备，这就意味着亚马逊能够影响这些用户的消费趋势。 3.多处建物流中心，引发营业税争议 为了履行“快捷、便宜”的承诺，亚马逊在美国加州、德州和宾州等地建立了物流中心，这就使得当地销售商必须支付营业税。这些物流中心负责储存并发送产品。物流中心越多，意味着产品送达速度越快，但这些营业税将从2013年开始转嫁至美国消费者身上。 快速发送货物对亚马逊而言非常重要，公司为此以7.75亿美元收购了一家物流公司。 4. 继续缩减传统书籍销售业务 传统书籍销售是上世纪90年代亚马逊成立以来最为核心的业务。当亚马逊的图书业务首次面世时，整个传统图书市场都受到了冲击。而公司与传统书商的竞争在2012年仍在持续。亚马逊与世界最大的图书零售商巴诺书店之间的关系一直非常紧张，但两家公司在2012年的竞争模式有了变化：他们的竞争舞台转移到了平板电脑上。 5. 扩展流媒体业务，与Netflix竞争 2012年，亚马逊大幅扩展了流媒体业务。为了与Netflix竞争，亚马逊与众多传媒公司、电视台和影视公司签署了合作协议。除了优惠服务外，亚马逊还提供美元7.99美元的包年服务，直接挑战Netflix每年7.99美元的包年服务项目。 亚马逊的这些举措使两家公司的关系进一步恶化，Netflix的首席执行官里德·哈斯廷斯曾在公开场合批评亚马逊。 而发生在2012年年底的一件事更是火上浇油。Netflix在美国本土的流媒体服务于平安夜出现了大范围、长时间的中断，而罪魁祸首就是亚马逊网络服务。Netflix利用亚马逊网络服务提供流媒体内容。

亚马逊在2012年强化了自己的硬件设备业务，推出了三款电子图书和平板电脑产品。虽然亚马逊的初衷是希望通过这三款产品增加内容业务的收入，但这三款设备的销售实际上是呈现亏损状态的。不过亚马逊并不认为这是什么严重的事情，因为它的目的是希望用户购买公司的应用、图书、电影和音乐生态系统。另外，公司还推出了价格相对较低的平板电脑，希望与苹果一争高下。

亚马逊从2012年开始加大对原创内容的支持并进入各种类型的媒体行业，帮助作家自己出版作品并将其拍成电影。亚马逊收购了一家出版公司，开设了自己的社交游戏媒体以开发并发行相关内容产品。亚马逊游戏制作公司成立于2012年8月，此后公司推出了数款移动游戏。

亚马逊有能力这么做，它拥有自己的忠实用户。而大多数用户又拥有数码设备，这就意味着亚马逊能够影响这些用户的消费趋势。

3.多处建物流中心，引发营业税争议

为了履行“快捷、便宜”的承诺，亚马逊在美国加州、德州和宾州等地建立了物流中心，这就使得当地销售商必须支付营业税。这些物流中心负责储存并发送产品。物流中心越多，意味着产品送达速度越快，但这些营业税将从2013年开始转嫁至美国消费者身上。

快速发送货物对亚马逊而言非常重要，公司为此以7.75亿美元收购了一家物流公司。

传统书籍销售是上世纪90年代亚马逊成立以来最为核心的业务。当亚马逊的图书业务首次面世时，整个传统图书市场都受到了冲击。而公司与传统书商的竞争在2012年仍在持续。亚马逊与世界最大的图书零售商巴诺书店之间的关系一直非常紧张，但两家公司在2012年的竞争模式有了变化：他们的竞争舞台转移到了平板电脑上。

5. 扩展流媒体业务，与Netflix竞争

2012年，亚马逊大幅扩展了流媒体业务。为了与Netflix竞争，亚马逊与众多传媒公司、电视台和影视公司签署了合作协议。除了优惠服务外，亚马逊还提供美元7.99美元的包年服务，直接挑战Netflix每年7.99美元的包年服务项目。

亚马逊的这些举措使两家公司的关系进一步恶化，Netflix的首席执行官里德·哈斯廷斯曾在公开场合批评亚马逊。

而发生在2012年年底的一件事更是火上浇油。Netflix在美国本土的流媒体服务于平安夜出现了大范围、长时间的中断，而罪魁祸首就是亚马逊网络服务。Netflix利用亚马逊网络服务提供流媒体内容。

