---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7377
name: 梁甲民
time: 2012-12-06 19:00
title: 今日嗅评： 搜搜作为战略防御级产品，在腾讯内部却没能得到充分重视
---
腾讯的一次惨败：搜搜输在哪？ 360Ricky：背靠大树好乘凉，当搜搜内部一直抱有借助腾讯平台的流量就可以轻松的获得用户的想法时，失败就变成理所当然的了。 先不说急功近利的四处招募人员，从谷歌、微软、百度，甚至搜狗大量招募研发人员，大量技术高层与腾讯内部既得利益者在一起工作，无目标、无凝聚力、散漫等负面因素就会随之而来，极大的影响及拖沓了搜索的发展脚步。?搜搜作为战略防御级产品，在腾讯内部并没有得到充分的重视，在产品信息架构、用户体验上与腾讯其他产品简直天壤之别。 360和搜狗的发展都是曲线进入搜索领域，搜狗借助输入法，掌握用户日常用词，360借助浏览器，完全是入口转化，而搜搜则不伦不类，完全没有合理靠山。所以，搜搜的失败是必然的，成功才是绝对偶然，无论是内部问题还是外部问题，搜搜必须要给与自己明确的定位，脱离QQ品牌和产品线，通过技术和体验创造价值，而不是依赖QQ绑架用户。

360Ricky：背靠大树好乘凉，当搜搜内部一直抱有借助腾讯平台的流量就可以轻松的获得用户的想法时，失败就变成理所当然的了。 先不说急功近利的四处招募人员，从谷歌、微软、百度，甚至搜狗大量招募研发人员，大量技术高层与腾讯内部既得利益者在一起工作，无目标、无凝聚力、散漫等负面因素就会随之而来，极大的影响及拖沓了搜索的发展脚步。?搜搜作为战略防御级产品，在腾讯内部并没有得到充分的重视，在产品信息架构、用户体验上与腾讯其他产品简直天壤之别。

360和搜狗的发展都是曲线进入搜索领域，搜狗借助输入法，掌握用户日常用词，360借助浏览器，完全是入口转化，而搜搜则不伦不类，完全没有合理靠山。所以，搜搜的失败是必然的，成功才是绝对偶然，无论是内部问题还是外部问题，搜搜必须要给与自己明确的定位，脱离QQ品牌和产品线，通过技术和体验创造价值，而不是依赖QQ绑架用户。

笨笨的老愚：从微博的案例来看，微博的媒体属性还是根深蒂固，十个案例中，除了两个装机案例（51信用卡和蘑菇街）。其余案例，无不体现出造影响，赚吆喝的特点。

这样来看微博这个工具，还是一个——只能依靠内容，有趣有传播力的内容，收获了online的热闹。所以，从营销来说，微博是一个很好的造势平台，流量以口碑传播为主，它的流量是口碑属性而非销售属性。电商中早先有句话——有流量也就有转化，如今，需要修正一下，不同的流量有不同的属性，属性决定转化。指望去看电影的人在路上看到冰箱广告就顺便刷卡买单，转化率是极低的，哪怕，是张瑞敏在卖冰箱。

微信，即将告别张小龙时代？

deven_han：微信的核心是强关系（熟人）社交，基于增加用户粘性应该做“免费电话”，基于盈利：1、游戏平台，用户更愿意去玩熟人在玩的游戏（偷菜的成功），并关注排名。2、付费表情，用户更愿意在发给熟人的表情上花钱。3、大数据分析后的O2O，如基于一QQ号在QQ团购、网购、商城、拍拍的搜索数据进行的信息推送。

既然垂直电商对C2B说NO，那么，个性化对垂直电商仍然是死路一条？

宇儿爸爸：C2B本质是规模个性化定制，其关键是规模，没有规模就很难达成个性化定制的可持续发展：难以产生持续盈利的商业模式，并不是整个产业的链条都是受益者，所以生态链条并不稳定。依照国内的生产系统、信息系统、设计系统、采购供应系统的水平，C2B的路还长。总之，无论从市场下游的消费者群体，到电子商务平台，再到生产厂家，要达成C2B都不易。

