---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2906
name: 译言
time: 2012-08-21 09:41
title: 车载娱乐设备发展简史：从收音机到蓝牙
---
云技术代表了目前车载娱乐技术的最高水平，但还有提高空间。高清音乐文件，WIFI串流，智能混频和其它的科技纷至沓来，只是没分出胜负而已。各位看官有何高见呢，可以探讨一下。 调频收音机 价值130美元(826元人民币)，加尔文制造公司(即后来的摩托罗拉公司)生产，1930年问世，当时有人提出该设备分散司机注意力。但是，其支持者指出，10年前，汽车后视镜刚推出的时候，也被怀疑过会分散司机注意力，但实际上，迄今为止尚未有可靠证据证明这些物件和车祸之间有必然联系，仅仅就是满足人们小小的虚荣心而已。 图片：摩托罗拉档案室 若非专业人士，比起排气管子和发动机噪音，音乐的确更能让驾车人的路途更轻松一些。方式多种多样：音乐，博客，IPOD里的有声读物，U盘，还有各种音乐播放器如：潘多拉和艾克音乐播放室，如果恋旧，还有CDs和DVDs，甚至旧时代的AM和FM收音机等等。随意挑选。 为了不断地满足人们的消费需求，随着消费性电子产品的发展，车载娱乐设备也日益发展，虽然有些缓慢。汽车制造商对于流行并不是很敏感，这也是为什么二级市场能持续数年，经久不衰。同样也解释了为什么在Ipod推出十年后，才成为车载配件(不算被列入可选配件的时间)。 但汽车制造商现在都很重视科技，纷纷出资兴建其电子产品科研机构。随着互联网连接技术在汽车行业日益普及，车载娱乐新时代即将到来---路德派的告诫，政府限制令，和分散注意力鼓吹者的反对全都撇在一边。反对声音和第一台收音机的年纪一样“老的掉牙，土的掉渣”。 FM 收音机 可能由于FM收音机产量不足，或是没有高要求的DJ曲目(鼓曲)，直到70年代初期，全世界的车载娱乐设备使用的都是AM收音机。1953年，贝克发明了车载AM/FM调频收音机，并命名为“Mexico”。这款车载收音机被列入收藏家重点收藏项目，属古典精致汽车配套设备，“Mexico”开创了在汽车领域中应用FM技术的先河。80年代，整个美国汽车制造行业，才开始广泛使用AM/FM调频收音机，即拯救了FM收音机的生产行业，也是车载娱乐设备发展历史的重要转折点，同时也促进了边缘摇滚的繁荣---那个年代的摇滚被命名为“古典摇滚”。 图片：Courtesy MBZ Ponton 网 8音轨 1965年，由福特和摩托罗拉公司将8音轨磁带播放器引入汽车行业，驾车人随意选择收听到到的内容，不受电台DJ和商业广告打扰。这项设计虽然并不出色，但的确促进了斯密斯天空乐队和Bread乐队的一举成名。当然，问题也不少，如：这些磁带易损，不易保存，音质非常不好，歌曲长些，如“齐柏林飞船”的《年少轻狂》，就得忍受声音忽高忽低，磁带开始和结束的机械噪音也非常刺耳。 盒式磁带 盒式磁带高保真，比8-音轨磁带更适于在汽车上使用。这只是比较而言，盒式磁带的软肋是怕光照，一旦被晒到，极易烤焦。盒式磁带的发明增加了新词汇，同时也是现代音乐发展的里程碑，比如：人们可以挑选喜欢的歌曲，灌成一卷磁带，形成“磁带集锦”。上面的图片是车载盒式磁带播放器，中道音响TD-1200，人人梦寐以求的Nak的龙牌磁带，多数音乐发烧友认为它的音效比90年代末，先期的CD 播放器的音效都好。 图片： Courtesy Micah Sheveloff The CD 索尼和飞利浦公司将激光唱片推向市场的促销标语就是“完美声音永恒”，一时间，过时的老唱片和磨损的磁带都被丢弃掉，全部替换成了数码系列。与优质的乙丙烯塑料唱片相比，先期的CD相对制作仓促，听起来并不完美，但比8音轨和盒式磁带更适合车载使用，不怕光照。90年代的IPod产品推出后，CD也立即让出了历史舞台。 图片：DutchAudioClassics.nl DVD版本 DVD特有高音质，环绕立体声，高分辨率和多碟连续播放功能，像当年光盘替换录影带一样，一转眼CD又被打入冷宫。随着MP3的发明，粗制滥造的生产现状，音乐产业的疲软及索尼公司的高清CD的冲击，种种因素影响下，21世纪之交诞生的DVD，一经推出，就已经被十面埋伏。现在的车中还偶尔能见到DVD车载装置。尽管好光盘的确不多。 图片：日本松下公司产 IPod 盒式磁带替代了八音轨磁带，CD又替代了盒式磁带，最后，IPod出重拳，将光盘打入冷宫，继而成为最流行的音乐播放设备。苹果公司推出的MP3体积轻巧，容量大，轻松放到口袋里，完全替带了笨重的光盘系列。汽车行业花了至少几年时间才赶上这个流行，2004年，德国的宝马公司第一个将IPod技术成功引入汽车制造领域。当代汽车的特点就是一个USB插孔连接着IPod。 图片：宝马车 蓝牙 车载免提电话的标志性技术就是蓝牙，随着无线技术发展，可以从智能手机批量下载音乐到车载音响系统，越来越多的汽车制造商开始关注并使用蓝牙。不需要把智能音乐手机连到车上，随时随地听音乐，就是有点费电。蓝牙播放装置还增加了许多控制功能和新特点，如，除了播放和暂停功能外，汽车音响本体还可以制作唱片合集，实现音轨控制等等。这一技术也是智能手机集成的一大卖点，尽管该技术还有待提高。 图片：道格.纽科姆/连线 云技术 IPod内数万首曲目都无法匹敌云技术。车载娱乐装置最新流行趋势是通过智能手机，云技术批量传送音乐到车内的音响中。福特第一个采用潘朵拉音乐盒，之后，整个行业竞相采用这一技术。宝马微型引入播放串流音乐的MOG播放器，其他公司使用转换器和芯片来增加存储容量。备选项的智能系统会增加购车成本。实际上，简单的蓝牙播放器，就可以串流大量音乐到车载播放器内，当然了，驾车之余，驾车人不免还要抽空来关注一下蓝牙设备。 云技术代表了目前车载娱乐技术的最高水平，但还有提高空间。高清音乐文件，WIFI串流，智能混频和其它的科技纷至沓来，只是没分出胜负而已。各位看官有何高见呢，可以探讨一下。 图片：福特

云技术代表了目前车载娱乐技术的最高水平，但还有提高空间。高清音乐文件，WIFI串流，智能混频和其它的科技纷至沓来，只是没分出胜负而已。各位看官有何高见呢，可以探讨一下。

价值130美元(826元人民币)，加尔文制造公司(即后来的摩托罗拉公司)生产，1930年问世，当时有人提出该设备分散司机注意力。但是，其支持者指出，10年前，汽车后视镜刚推出的时候，也被怀疑过会分散司机注意力，但实际上，迄今为止尚未有可靠证据证明这些物件和车祸之间有必然联系，仅仅就是满足人们小小的虚荣心而已。

若非专业人士，比起排气管子和发动机噪音，音乐的确更能让驾车人的路途更轻松一些。方式多种多样：音乐，博客，IPOD里的有声读物，U盘，还有各种音乐播放器如：潘多拉和艾克音乐播放室，如果恋旧，还有CDs和DVDs，甚至旧时代的AM和FM收音机等等。随意挑选。

为了不断地满足人们的消费需求，随着消费性电子产品的发展，车载娱乐设备也日益发展，虽然有些缓慢。汽车制造商对于流行并不是很敏感，这也是为什么二级市场能持续数年，经久不衰。同样也解释了为什么在Ipod推出十年后，才成为车载配件(不算被列入可选配件的时间)。

但汽车制造商现在都很重视科技，纷纷出资兴建其电子产品科研机构。随着互联网连接技术在汽车行业日益普及，车载娱乐新时代即将到来---路德派的告诫，政府限制令，和分散注意力鼓吹者的反对全都撇在一边。反对声音和第一台收音机的年纪一样“老的掉牙，土的掉渣”。

可能由于FM收音机产量不足，或是没有高要求的DJ曲目(鼓曲)，直到70年代初期，全世界的车载娱乐设备使用的都是AM收音机。1953年，贝克发明了车载AM/FM调频收音机，并命名为“Mexico”。这款车载收音机被列入收藏家重点收藏项目，属古典精致汽车配套设备，“Mexico”开创了在汽车领域中应用FM技术的先河。80年代，整个美国汽车制造行业，才开始广泛使用AM/FM调频收音机，即拯救了FM收音机的生产行业，也是车载娱乐设备发展历史的重要转折点，同时也促进了边缘摇滚的繁荣---那个年代的摇滚被命名为“古典摇滚”。

1965年，由福特和摩托罗拉公司将8音轨磁带播放器引入汽车行业，驾车人随意选择收听到到的内容，不受电台DJ和商业广告打扰。这项设计虽然并不出色，但的确促进了斯密斯天空乐队和Bread乐队的一举成名。当然，问题也不少，如：这些磁带易损，不易保存，音质非常不好，歌曲长些，如“齐柏林飞船”的《年少轻狂》，就得忍受声音忽高忽低，磁带开始和结束的机械噪音也非常刺耳。

盒式磁带高保真，比8-音轨磁带更适于在汽车上使用。这只是比较而言，盒式磁带的软肋是怕光照，一旦被晒到，极易烤焦。盒式磁带的发明增加了新词汇，同时也是现代音乐发展的里程碑，比如：人们可以挑选喜欢的歌曲，灌成一卷磁带，形成“磁带集锦”。上面的图片是车载盒式磁带播放器，中道音响TD-1200，人人梦寐以求的Nak的龙牌磁带，多数音乐发烧友认为它的音效比90年代末，先期的CD 播放器的音效都好。

索尼和飞利浦公司将激光唱片推向市场的促销标语就是“完美声音永恒”，一时间，过时的老唱片和磨损的磁带都被丢弃掉，全部替换成了数码系列。与优质的乙丙烯塑料唱片相比，先期的CD相对制作仓促，听起来并不完美，但比8音轨和盒式磁带更适合车载使用，不怕光照。90年代的IPod产品推出后，CD也立即让出了历史舞台。

DVD特有高音质，环绕立体声，高分辨率和多碟连续播放功能，像当年光盘替换录影带一样，一转眼CD又被打入冷宫。随着MP3的发明，粗制滥造的生产现状，音乐产业的疲软及索尼公司的高清CD的冲击，种种因素影响下，21世纪之交诞生的DVD，一经推出，就已经被十面埋伏。现在的车中还偶尔能见到DVD车载装置。尽管好光盘的确不多。

盒式磁带替代了八音轨磁带，CD又替代了盒式磁带，最后，IPod出重拳，将光盘打入冷宫，继而成为最流行的音乐播放设备。苹果公司推出的MP3体积轻巧，容量大，轻松放到口袋里，完全替带了笨重的光盘系列。汽车行业花了至少几年时间才赶上这个流行，2004年，德国的宝马公司第一个将IPod技术成功引入汽车制造领域。当代汽车的特点就是一个USB插孔连接着IPod。

车载免提电话的标志性技术就是蓝牙，随着无线技术发展，可以从智能手机批量下载音乐到车载音响系统，越来越多的汽车制造商开始关注并使用蓝牙。不需要把智能音乐手机连到车上，随时随地听音乐，就是有点费电。蓝牙播放装置还增加了许多控制功能和新特点，如，除了播放和暂停功能外，汽车音响本体还可以制作唱片合集，实现音轨控制等等。这一技术也是智能手机集成的一大卖点，尽管该技术还有待提高。

IPod内数万首曲目都无法匹敌云技术。车载娱乐装置最新流行趋势是通过智能手机，云技术批量传送音乐到车内的音响中。福特第一个采用潘朵拉音乐盒，之后，整个行业竞相采用这一技术。宝马微型引入播放串流音乐的MOG播放器，其他公司使用转换器和芯片来增加存储容量。备选项的智能系统会增加购车成本。实际上，简单的蓝牙播放器，就可以串流大量音乐到车载播放器内，当然了，驾车之余，驾车人不免还要抽空来关注一下蓝牙设备。

云技术代表了目前车载娱乐技术的最高水平，但还有提高空间。高清音乐文件，WIFI串流，智能混频和其它的科技纷至沓来，只是没分出胜负而已。各位看官有何高见呢，可以探讨一下。

