---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/845
name: 云科技
time: 2012-06-01 17:45
title: 百度、阿里、腾讯谁会乱？
---
昨天发了一个微博：“假如李彦宏、马云、马化腾今晚都退休了。百度、阿里、腾讯三家公司哪一家最稳定，哪一家最乱？为什么？”

结果反响强烈，近800个转发，400个评论。不去计算谁得分谁得分少，也不理会谁说得正确。且把相对言之有物的评论观点提出来，看行内童鞋们都在从什么角度来看这问题，三家在这些不同角度上得到的评判，大体可以看出业界对三家的看法。角度分为5类：文化、产品和商业模式、股份结构、管理风格、竞争压力。很有趣。

以人为镜，可以明得失。以此送给三家公司的老板和童鞋们。

火花无线吴国鸿：阿里最强调精神和文化，精神领袖没了的话，最乱。百度业务比腾讯稳，腾讯高层比百度稳，这俩算打平。

乐游周凯: 广告公司最稳当，业务稳定，收入稳当，商业模式清晰，规模效益秒杀对手；贸易公司次之，除了b2c夺回失地有难度，通讯公司表面最稳，实在是强敌太多，尤其移动互联网，太多的未知，智能机上qq的价值不如其他app通信和微博，尤其陌生人交际圈。

innovate511：如果这样，百度最稳定，阿里最乱，原因只有一个，百度和腾讯都是产品驱动型公司，其中百度的产品和商业模式最清晰，而运营驱动型的阿里产业链太长太大，环环相扣，运营没主心骨就玩不转，问题会非常大，甚至不可逆转。

隋凌波：我就乱说一下。我认为腾讯会马上动乱，没有马化腾的把控，内部产品线的权利争夺和肆意的微创新，会让腾讯变的很散。我认为最稳定的会是阿里系，因为马云基本不会介入业务，就战略而言，我觉得马云想的也不多，都是下面的人给力。

我是AD君：阿里最乱，百度最稳。浅析是阿里的腐败问题出现在小二身上，表现在基层，和中国的国情恰有相符之处，什么时候国内腐败好了，阿里也可以好。百度的业务更加专一，而且技术人才比例稍微高一点，业务更专业。但是发展的话，更看好腾讯，纯扯，指教了。

某人的读书记忆：我觉得腾讯会较为稳定，因为腾讯由于项目太多，反而使得自己各部门较为独立，公司化已经很完善

空巷子：百度最稳定，阿里最乱。因为百度相对模式单一，阿里马云精神领袖的位置最明显。

抓老鼠的大黄：今天坐程兄旁边，我觉得肯定阿里最乱，这点跟很多家族企业已经实践过了

隔壁liumang：别的我不知道，但是百度肯定不会乱。整套机制已经形成了，可能过了几年在做战略上也许有问题。

PottiPi：阿里会最乱。因为阿里是独裁统治。//@王冉: 哈哈，这问题适合我们TMT组面试时偶尔用一下。

叶开sa：阿里吧，因为相比之下，另两家的权力结构要更分散些。

Harold：我倒觉得阿里最稳定，腾讯会最乱。阿里的各个业务都可以独立的，而腾讯是一个主业上挂N多的业务，很难协调，没有马化腾坐镇估计够呛。

杨铭珏Nana：百度最稳定，腾讯最乱。三个公司分别是技术＋市场型，技术＋市场型和产品＋技术型，产品是最需要灵魂人物带领的，失去灵魂人物的企鹅多个项目间必然失去平衡开始内外竞争资源。//@环球企业家李波:阿里……

陌深寞：马云的最乱，因为现在的电商市场已经趋于饱和而且他们的公司正处于改革的关口，假如没了主心骨，是不行的从马云连续换了几个老总就可以看得出来，最稳定的是马化腾，现在的qq已经形成一个体系，总体上趋稳定，并且战略也比较稳定 拥有中国最大的用户群用户体验也在不断更新。总不会他退了大家不会用q了

guanhuawei：腾讯应该最稳定，淘宝最乱，至于为什么，腾讯一直很稳定没出过什么乱子，而淘宝内乱不断

播客老A：看每个公司的二号人物就知道了，还争论什么啊

亚不平宁：阿里最乱，马云的毛式管理直接导致下面的权欲被压抑，他一走，必乱，参见文革。百度最稳，业务单一，管理弹性够。腾讯不好说，马化腾退不退，都够乱的，还能乱到哪去？

安杰KYT：阿里最乱，内外勾结腐败谋利，这个不是靠人能解决的，而是制度，阿里就是有制度能严格执行下去吗？

onekuu：个人观点：腾讯最稳定，因为腾讯内部结构最好，公司骨架健康，并且马化腾舍得给股份。阿里巴巴肯定最乱了，因为马云被神话。

紫金山老农：阿里最乱，面对的市场竞争最激励，基层接触灰色收入的诱惑机会最多，内控貌似有漏洞； 最稳定，比较难说，这两家目前都算成功的公司，还达不到伟大的公司；从市场看，短期内百度最稳定。

曾宪勇：阿里最乱，商业社会；腾讯最稳定，有自我核心产品和客户；百度中之，做中间件平台，刚柔并济。

南山依：最稳定的应该是腾讯，这点比较容易形成共识；难以判定的是阿里和百度。阿里系虽然有很多不利条件，但马云一直是公司的精神领袖而不是业务领袖，下面已经培养了足够多的一直独挡一面的牛人。而百度则相反，除了部分已经离开的人，我们很难想起百度的其它高管的名字，李帅哥一直是百度的唯一中心

商曦-黄梅：企鹅正在改革之际，估计会乱滴一塌糊涂！百度已经没有什么可以再乱了！至于阿里，不好说。现在除了马云，没有人能镇得住脚！

超图_徐洋：我觉得百度会最稳定，阿里会最乱。没有了马云的战略和铁腕，阿里会曝露出很多问题，百度以搜索引擎为核心业务十年不变。

porcelain：忍不住再评论一下：其实从评论里看，这几年阿里真的最透明，大家说起阿里系的问题都头头是道，其他两家公司的问题，只是冰层以下啊

文森2201936451：马克等会看评论。个人认为腾讯最稳，小马哥一走底下还有几大巨头，且分工明确。阿里应该最乱，稳定程度和个人领导魅力成反比，阿里几乎全靠马云一人，没了他，如何是好？百度就居中吧。个人拙见

寻找下一个BigBang：百度最稳，技术为王，但要抵制诱惑。腾讯次之，产品体系化，但树敌太多。阿里最末，偏重运营，最怕内部斗争。

孙巍业绩咨询：腾迅最稳、百度、阿里，原因：1、行业集中度及生命周期看，百度过集中在顶峄、阿里过散行业变多，企鹅居中；2、领导人与公司治理：阿里太依赖强人、QQ治理较好。3、团队利益分配：阿里尚未完成、百度QQ做得较好！综合QQ好、百度中、阿里后

空了吹99：百度应该最稳，一个是因为李彦宏低调，另一个是相对专一的产品，一提到百度就知道是干什么的。腾讯应该次稳，比百度搞的产品线更多更复杂，但毕竟有一个企鹅平台，这个平台可以包容太多东西。阿里应该最不稳，马云说话出镜率太高，产品太多又无统一平台，几次出现危机都需要他亲自出面处理。

丁木木的微博：我觉得是腾讯，腾讯的产品线太多，大家早就瞅对方不顺眼了。阿里也有可能会散，和腾讯的问题像是。百度散的可能性最差，三家公司，百度是典型的工程师文化，百度的产品相对另外两家也较简单，坚持做好搜索，百度不会急速下降。

Cruise老爸：腾讯最稳定，马哥虽然靠抄袭跟风起家，但现在越来越居安思危，近期又对架构进行大调，更显霸主气象。阿里最乱，皆因马云以将自身神化，公司宗教化，一旦教主离去，必定大乱

Man罗亮：阿里系前员工，我也表发下意见，个人感觉阿里最乱，百度最稳。原因在于两点：1、阿里系文化最强的一家，马云都是极度的权威，很多员工都是马云个人魅力和阿里的文化感召下加入的，；2、目前阿里整体战略和前景很好，旗下很多子公司业务在重新整合、快速扩张，然后和投资者关系也千丝万缕，马总威武！

浆糊大雄：百度最稳定吧，其次是阿里，然后是腾讯。从产品和组织架构上来说，百度以搜索为基础，然后发展附属产品，但是主要是以技术为主导，各个产品之间的用户相互依赖度较低；阿里的产品相对单一，做B2B,B2C，其用户还会基本稳定；但是腾讯的各个产品过于依赖IM用户，各个部门之间协调不好，对产品影响较大。

一毫克：百度最稳，只要外部环境不变，百度的成功是建立在国人的习惯和部分劣性国人的基础上。与李的个人能力关系不大。百度类似利益分配运行模式固定的传销组织。即使猴子做ceo，底下的既得利益群体也会举着大旗，奉若神明，稳定运行。腾讯会分裂，阿里会倒下

陈_冠恒：百度最稳：百度搜索核心业务发展稳定，李彦宏退休并不会影响其业务和各个业务部门的发展；阿里会最乱：马云的战略指导决定子阿里的发展方向和战略，若马云退休无能者能掌控整个集团，尤其阿里正处于关键时期；腾讯受影响其次，但影响觉着不会很大。

游戏数值策划_米：企鹅最稳，社交关系已经锁死，不可能有对手有对抗资格了。电商最乱，因为一没法像搜索那样，可以直接抱局域网大腿；二自己内部机构臃肿，孳生大量蛀虫；三用户根本没有黏度，只要有足够便宜的电商，立马集体叛变。

