---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5985
name: 虎嗅
time: 2012-11-15 17:12
title: 新技术革命正在重塑全球制造业格局，制造业的未来在美国而非中国
---
这两年，机器人技术、人工智能、3D打印和新型材料等技术正在引发一场新的工业革命，它将改变制造商品的方式，并改变就业的格局。一个后大规模（post-mass）生产的世界正在来临，这场革命不仅将影响到如何制造产品，还将影响到在哪里制造产品。以无个性规模制造立家的中国制造必将受到冲击。

这两年，机器人技术、人工智能、3D打印和新型材料等技术正在引发一场新的工业革命，它将改变制造商品的方式，并改变就业的格局。一个后大规模（post-mass）生产的世界正在来临，这场革命不仅将影响到如何制造产品，还将影响到在哪里制造产品。以无个性规模制造立家的中国制造必将受到冲击。

以下为原文，由译言网友陈燕虹翻译，剪辑如下：

近几十年来，受政府补贴、廉价的劳动力、宽松的法律环境和人民币被操纵的影响，美国制造业大量涌向中国，美国人因此丧失了数百万个工作机会。而现在的制造业大势表示，形势已经逆转，这回该轮到中国人担忧了。包括陶氏化学的利伟诚在内的众多制造商的CEO都已经公开表达了将工厂移回美国的意向。即将加速这一趋势发展的并非人们所认为的中国劳动力成本上升，或人民币升值，中国面临的真正威胁是科技。科技的进步将使中国的制造业集体外移，就像过去20年里美国制造业一样。 几项技术的突破和融合将导致这种情形的发生。 首先是机器人技术。现代机器人不是我们常在科幻电影中看到的机器人或塞隆人（Cylons，美国科幻电视剧《太空堡垒卡拉狄加》（Battlestar Galactica）里头人类创造的一个机械种族），而是通过软件和遥控装置运行的专业机电设备。随着计算机变得越来越先进，这些设备的功能也越来越强大。机器人现在能够实行手术，挤牛奶，进行军事侦察和作战，还能驾驶战斗机。有几家公司（如Willow Garage、iRobot，和9th Sense）正在出售机器人开发工具包给大学生和开源社区，方便他们开发更加复杂的应用程序。 相比于下一代机器人——很快就会比人类劳动力更廉价，中国目前进行的工厂组装简直就是小儿科。中国最大制造商之一、台湾的富士康科技集团去年8月就已经宣布，将在未来3年内配备100万个机器人来取代工人。他们发现，即使廉价的中国工人也太过昂贵，而且要求太多。 再有就是人工智能（AI） - 这种软件使得计算机即使无法拥有人类那样的智慧，却至少也能以假乱真。1997年，IBM“深蓝”计算机利用项基本技术击败了国际象棋特级大师盖瑞·卡斯帕罗夫，2011年，IBM的“沃森”计算机又利用它击败了电视智力竞赛节目Jeopardy的冠军。人工智能可以用于发展自动驾车，语音识别系统（如iPhone的Siri）以及Face.com（脸书公司最近获得的面部识别软件）。 尼尔·杰克布斯坦（Neil Jacobstein）是硅谷研究生项目“奇点大学”（Singularity University）的主任，他说人工智能技术将进军制造业并实现“个人化”：我们将可以在人工智能设计助理的帮助下，在家里设计自己的产品。他预测未来将是一个“创造者经济”，个性化生产将取代大量生产，人们将从互联网上下载个性化设计或者自己设计。 第三是 3D 打印技术。在3D打印技术中，零部件是通过在三维模型中融化材料的连续层制成的——叠加材料而不是减去材料。用于生产这些零部件的“3D打印”技术使用的是动力金属、塑料液滴和其它材料——类似于激光打印机的色粉盒。这一技术可在不使用任何工具或固定装置的情况下制造物品。制造过程不会产生任何废料，也不会因为产品复杂而产生额外费用。这就好比使用激光打印机打印一张满是图表的纸并不比打印一张满是文字的字更贵一样（除了要耗费更多色粉外），利用3D打印机，我们可以打印复杂的3D结构，而成本和打印简单的东西是一样的。 利用现有3D打印机已经可以制造物理机械设备、医学植入体、珠宝，甚至衣服。目前最便宜的3D打印机被用于打印一些基本物体，售价在500~1000美元之间。不久之后，我们将用这个价格买到可以打印玩具和家庭用品的打印机。在这个十年的末期，我们将看到3D打印机小规模生产之前为劳动密集型的工艺品和物品。我们完全可以想象，在下一个十年，制造业将再次成为地方产业，3D打印电子产品、使用大型3D印刷支架来打印整栋建筑都将成为可能。如果我们可以根据需求在当地用更低的成本生产产品，我们为什么要不远万里地将原材料运往中国，然后将产品运回美国呢？ 第四是新型材料。下一个十年的其它技术进步，尤其是将进一步改变这种趋势的纳米技术的进步，也可能影响制造业。目前工程师和科学家正在开发新型材料，如碳纳米管、陶瓷基纳米复合材料和新型碳纤维。这些新型材料或将使未来的产品比现有制成品更硬、更轻、更节能、更耐用。而“分子制造”这个新领域将更进一步，或将可能以原子精确度低成本地操控分子。“在未来的两个十年，”杰克布斯坦说，“分子制造将像计算机连接我们和字节及信息一样，将我们和分子及物质连接起来——使我们低成本、普遍地对分子和物质进行精确控制。” 所有这些进步都非常符合美国人的改革创新能力、淘汰老旧工业的能力以及持续更新自我的能力。而中国人还在忙着复制我们在过去几十年研发的技术。他们还没有掌握如何创新的诀窍。 几乎可以肯定，机器人技术、人工智能技术和3D打印技术将飞速发展并走向融合。美国人已经发现，劳动力成本上升、运费增加、时间滞差和知识产权保护已成为在中国做生意的大问题。现今最先进的汽车制造商——特斯拉跑车——已经在美国使用机器人和人工智能技术生产跑车了。谷歌也宣布将在美国生产其备受瞩目的Nexus 7平板。这仅仅是这一趋势的开端。 所以，让我来预测一个未来可能出现的新闻大标题吧：“中国爆发抗议反对使用3D打印和美国制造技术生产2020年夏季奥运制服”。

近几十年来，受政府补贴、廉价的劳动力、宽松的法律环境和人民币被操纵的影响，美国制造业大量涌向中国，美国人因此丧失了数百万个工作机会。而现在的制造业大势表示，形势已经逆转，这回该轮到中国人担忧了。包括陶氏化学的利伟诚在内的众多制造商的CEO都已经公开表达了将工厂移回美国的意向。即将加速这一趋势发展的并非人们所认为的中国劳动力成本上升，或人民币升值，中国面临的真正威胁是科技。科技的进步将使中国的制造业集体外移，就像过去20年里美国制造业一样。

首先是机器人技术。现代机器人不是我们常在科幻电影中看到的机器人或塞隆人（Cylons，美国科幻电视剧《太空堡垒卡拉狄加》（Battlestar Galactica）里头人类创造的一个机械种族），而是通过软件和遥控装置运行的专业机电设备。随着计算机变得越来越先进，这些设备的功能也越来越强大。机器人现在能够实行手术，挤牛奶，进行军事侦察和作战，还能驾驶战斗机。有几家公司（如Willow Garage、iRobot，和9th Sense）正在出售机器人开发工具包给大学生和开源社区，方便他们开发更加复杂的应用程序。

相比于下一代机器人——很快就会比人类劳动力更廉价，中国目前进行的工厂组装简直就是小儿科。中国最大制造商之一、台湾的富士康科技集团去年8月就已经宣布，将在未来3年内配备100万个机器人来取代工人。他们发现，即使廉价的中国工人也太过昂贵，而且要求太多。

再有就是人工智能（AI） - 这种软件使得计算机即使无法拥有人类那样的智慧，却至少也能以假乱真。1997年，IBM“深蓝”计算机利用项基本技术击败了国际象棋特级大师盖瑞·卡斯帕罗夫，2011年，IBM的“沃森”计算机又利用它击败了电视智力竞赛节目Jeopardy的冠军。人工智能可以用于发展自动驾车，语音识别系统（如iPhone的Siri）以及Face.com（脸书公司最近获得的面部识别软件）。

尼尔·杰克布斯坦（Neil Jacobstein）是硅谷研究生项目“奇点大学”（Singularity University）的主任，他说人工智能技术将进军制造业并实现“个人化”：我们将可以在人工智能设计助理的帮助下，在家里设计自己的产品。他预测未来将是一个“创造者经济”，个性化生产将取代大量生产，人们将从互联网上下载个性化设计或者自己设计。

第三是 3D 打印技术。在3D打印技术中，零部件是通过在三维模型中融化材料的连续层制成的——叠加材料而不是减去材料。用于生产这些零部件的“3D打印”技术使用的是动力金属、塑料液滴和其它材料——类似于激光打印机的色粉盒。这一技术可在不使用任何工具或固定装置的情况下制造物品。制造过程不会产生任何废料，也不会因为产品复杂而产生额外费用。这就好比使用激光打印机打印一张满是图表的纸并不比打印一张满是文字的字更贵一样（除了要耗费更多色粉外），利用3D打印机，我们可以打印复杂的3D结构，而成本和打印简单的东西是一样的。

利用现有3D打印机已经可以制造物理机械设备、医学植入体、珠宝，甚至衣服。目前最便宜的3D打印机被用于打印一些基本物体，售价在500~1000美元之间。不久之后，我们将用这个价格买到可以打印玩具和家庭用品的打印机。在这个十年的末期，我们将看到3D打印机小规模生产之前为劳动密集型的工艺品和物品。我们完全可以想象，在下一个十年，制造业将再次成为地方产业，3D打印电子产品、使用大型3D印刷支架来打印整栋建筑都将成为可能。如果我们可以根据需求在当地用更低的成本生产产品，我们为什么要不远万里地将原材料运往中国，然后将产品运回美国呢？

第四是新型材料。下一个十年的其它技术进步，尤其是将进一步改变这种趋势的纳米技术的进步，也可能影响制造业。目前工程师和科学家正在开发新型材料，如碳纳米管、陶瓷基纳米复合材料和新型碳纤维。这些新型材料或将使未来的产品比现有制成品更硬、更轻、更节能、更耐用。而“分子制造”这个新领域将更进一步，或将可能以原子精确度低成本地操控分子。“在未来的两个十年，”杰克布斯坦说，“分子制造将像计算机连接我们和字节及信息一样，将我们和分子及物质连接起来——使我们低成本、普遍地对分子和物质进行精确控制。”

几乎可以肯定，机器人技术、人工智能技术和3D打印技术将飞速发展并走向融合。美国人已经发现，劳动力成本上升、运费增加、时间滞差和知识产权保护已成为在中国做生意的大问题。现今最先进的汽车制造商——特斯拉跑车——已经在美国使用机器人和人工智能技术生产跑车了。谷歌也宣布将在美国生产其备受瞩目的Nexus 7平板。这仅仅是这一趋势的开端。

所以，让我来预测一个未来可能出现的新闻大标题吧：“中国爆发抗议反对使用3D打印和美国制造技术生产2020年夏季奥运制服”。

