---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7448
name: Hero_23
time: 2012-12-09 15:47
title: 小米不能再卖“性价比”了！
---
“四屏融合”一方面降低了娱乐和工作在不同屏幕间转换的成本，另一方面对于电视屏幕功能的扩展意味着对用户的娱乐性和对整个商业性的大幅增强。综合这些背景，让我们看看小米的未来。 纯硬件商必死 现在业界看好的两种模式，一个是三星的硬件全产业链模式，由于规模带来的成本、研发等优势明显，而且还可以赚取零配件出售利润，配合上不差的系统，这个模式可行。另一个是苹果的软硬捆绑模式，由于苹果对软件和硬件的革命性创造，缔造了今天的成功。 就我个人来看，苹果的成功来源于时代条件和乔布斯智慧的高度配合。它能连续对数个行业进行革命，前提是行业发展的迟滞。乔布斯看到改进产品的巨大空间，缔造了接连的神话。但对同一个行业进行连续革命是非常困难的，从iPhone可以看出，第1代诞生具有空前革命性，然后2代、3代、3GS，直到4代再一次革命性突破，但惊艳程度显然没有第1代诞生时那么耀眼，后面的4S、5代反应一般。这种革命不仅仅是苹果自己的创新，同时也是各硬件商创新集合的成果，苹果自己是做不出来的。在苹果树立标杆以后，各产商迅速跟进容易，但苹果想通过自身不断大跨步革命保持竞争优势是很困难的，因为这不仅仅取决于苹果自身。并且iPhone的单一性，给各细分需求市场留下了大空白，其他产商再软硬件差距缩小后，很容易就拿走这些细分市场了。所以苹果除非进入新领域，否则优势会不断被缩小。 反观小米，三星和苹果的模式优势它都不具备，只是由于营销成功，销量可观，从而带动MIUI、米聊等的用户数增长。小米营销成功的社会背景很值得注意。广大中低收入群体，包括学生，进城务工人员，小白领等在网络上有巨大活跃度，他们占据了中国互联网用户的大多数。在这个前提下，小米革命性的营销（强调性价比）效果明显。但营销驱动的模式不可多用，也不能持续。同时伴随着手机硬件成本快速下调的行业背景，打性价比牌显然没有竞争力。所以小米应该逐渐转移营销重点，别把自己推向硬件商定位的不归路。 未来属于软件 硬件（屏幕、内存、处理器等）研发的高成本性决定硬件商会逐渐集中，单纯的硬件集成是不具有优势的。软件开发的低成本决定了对于中小公司来说，软件才是主要竞争力。这也是小米未来最有希望发力的地方。 现在市场的状况是苹果、Nokia有自己系统，其余大多数是基于Android开发的系统。通过观察和了解，各种手机的系统基本处于良莠不齐的状态，总有或多或少大大小小的问题。而且由于版本更新的机制，非紧急问题需经过长时间等待才能解决，且改进是基于工程师。小米独一无二且最大的优势就是它的系统更新机制，不仅在于一周一更新的速度，而且培养了一大批愿意为系统更新提供建议的用户，这是其他厂商完全不具有的。一方面问题解决速度大大加快，另一方面由于问题反馈直接来源于用户，改进的有效性大大提升。 但问题是，现行方式是硬件和系统软件捆绑销售，如果卖不出硬件，意味着系统软件方面的失利。小米手机自称互联网手机，但其对硬件性价比的宣传远超过对软件的宣传，这也许是不得已的选择——由于智能手机发展的阶段，用户对于软件的重视度并没有达到某个高度，小米只能“挂着羊头卖狗肉”。幸运的是它知道自己想卖的其实是羊肉，也为之在努力。 “刷机精灵”的出现，从某种程度上意味着软件的重要性逐渐上升了。因为已经有人开始降低更换手机系统的成本，说明用户有更换手机系统的需求。与此同时，云储存的兴起，更进一步降低了用户刷机的成本。再也不用为担心短信、号码和资料的丢失而忍受系统了。在这种情况下，软件的优势变大大得以体现。如果MIUI真的不错，必定会有很多用户的选择。刷机的简便化解决了软硬件捆绑问题。小米也可以从手机硬件回到互联网的自我定位。 多屏融合 目前新型电视机顶盒普及度低，这是小米的大好机会。机顶盒的硬件成本低，不像手机是后起然后追赶。机顶盒可以和其他厂商站在同一条起跑线上，软件的优势就会得以巨大体现。小米对于用户反馈的重视，说明小米是个接地气的公司，这种企业氛围对于产品研发是有帮助的。从小米盒子工程机的软件布局来看简单、明了，非常适合经常在家的老人和小孩的使用，这就是接地气的表现。 随着经济的发展，人们会越来越重视生活。家庭是生活的中心。很多时候家庭活动是围绕电视展开的，所以这块屏幕很重要，并且由于尺寸大，商业价值高。小米盒子的推出，是占领电视屏幕很重要的一步。同时如果小米盒子能有相当的占有率，充满优势的软件会反过来促进MIUI在手机端的安装，这样就起到了协同效应。 ? 总的来说，小米的发展还有巨大的不确定性。但可以断定的是，如果继续走“高性价比”的硬件道路，未来会很危险。

“四屏融合”一方面降低了娱乐和工作在不同屏幕间转换的成本，另一方面对于电视屏幕功能的扩展意味着对用户的娱乐性和对整个商业性的大幅增强。综合这些背景，让我们看看小米的未来。

现在业界看好的两种模式，一个是三星的硬件全产业链模式，由于规模带来的成本、研发等优势明显，而且还可以赚取零配件出售利润，配合上不差的系统，这个模式可行。另一个是苹果的软硬捆绑模式，由于苹果对软件和硬件的革命性创造，缔造了今天的成功。

就我个人来看，苹果的成功来源于时代条件和乔布斯智慧的高度配合。它能连续对数个行业进行革命，前提是行业发展的迟滞。乔布斯看到改进产品的巨大空间，缔造了接连的神话。但对同一个行业进行连续革命是非常困难的，从iPhone可以看出，第1代诞生具有空前革命性，然后2代、3代、3GS，直到4代再一次革命性突破，但惊艳程度显然没有第1代诞生时那么耀眼，后面的4S、5代反应一般。这种革命不仅仅是苹果自己的创新，同时也是各硬件商创新集合的成果，苹果自己是做不出来的。在苹果树立标杆以后，各产商迅速跟进容易，但苹果想通过自身不断大跨步革命保持竞争优势是很困难的，因为这不仅仅取决于苹果自身。并且iPhone的单一性，给各细分需求市场留下了大空白，其他产商再软硬件差距缩小后，很容易就拿走这些细分市场了。所以苹果除非进入新领域，否则优势会不断被缩小。

反观小米，三星和苹果的模式优势它都不具备，只是由于营销成功，销量可观，从而带动MIUI、米聊等的用户数增长。小米营销成功的社会背景很值得注意。广大中低收入群体，包括学生，进城务工人员，小白领等在网络上有巨大活跃度，他们占据了中国互联网用户的大多数。在这个前提下，小米革命性的营销（强调性价比）效果明显。但营销驱动的模式不可多用，也不能持续。同时伴随着手机硬件成本快速下调的行业背景，打性价比牌显然没有竞争力。所以小米应该逐渐转移营销重点，别把自己推向硬件商定位的不归路。

硬件（屏幕、内存、处理器等）研发的高成本性决定硬件商会逐渐集中，单纯的硬件集成是不具有优势的。软件开发的低成本决定了对于中小公司来说，软件才是主要竞争力。这也是小米未来最有希望发力的地方。

现在市场的状况是苹果、Nokia有自己系统，其余大多数是基于Android开发的系统。通过观察和了解，各种手机的系统基本处于良莠不齐的状态，总有或多或少大大小小的问题。而且由于版本更新的机制，非紧急问题需经过长时间等待才能解决，且改进是基于工程师。小米独一无二且最大的优势就是它的系统更新机制，不仅在于一周一更新的速度，而且培养了一大批愿意为系统更新提供建议的用户，这是其他厂商完全不具有的。一方面问题解决速度大大加快，另一方面由于问题反馈直接来源于用户，改进的有效性大大提升。

但问题是，现行方式是硬件和系统软件捆绑销售，如果卖不出硬件，意味着系统软件方面的失利。小米手机自称互联网手机，但其对硬件性价比的宣传远超过对软件的宣传，这也许是不得已的选择——由于智能手机发展的阶段，用户对于软件的重视度并没有达到某个高度，小米只能“挂着羊头卖狗肉”。幸运的是它知道自己想卖的其实是羊肉，也为之在努力。

“刷机精灵”的出现，从某种程度上意味着软件的重要性逐渐上升了。因为已经有人开始降低更换手机系统的成本，说明用户有更换手机系统的需求。与此同时，云储存的兴起，更进一步降低了用户刷机的成本。再也不用为担心短信、号码和资料的丢失而忍受系统了。在这种情况下，软件的优势变大大得以体现。如果MIUI真的不错，必定会有很多用户的选择。刷机的简便化解决了软硬件捆绑问题。小米也可以从手机硬件回到互联网的自我定位。

目前新型电视机顶盒普及度低，这是小米的大好机会。机顶盒的硬件成本低，不像手机是后起然后追赶。机顶盒可以和其他厂商站在同一条起跑线上，软件的优势就会得以巨大体现。小米对于用户反馈的重视，说明小米是个接地气的公司，这种企业氛围对于产品研发是有帮助的。从小米盒子工程机的软件布局来看简单、明了，非常适合经常在家的老人和小孩的使用，这就是接地气的表现。

随着经济的发展，人们会越来越重视生活。家庭是生活的中心。很多时候家庭活动是围绕电视展开的，所以这块屏幕很重要，并且由于尺寸大，商业价值高。小米盒子的推出，是占领电视屏幕很重要的一步。同时如果小米盒子能有相当的占有率，充满优势的软件会反过来促进MIUI在手机端的安装，这样就起到了协同效应。

总的来说，小米的发展还有巨大的不确定性。但可以断定的是，如果继续走“高性价比”的硬件道路，未来会很危险。

