---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7731
name: 潘乱
time: 2012-12-15 09:29
title: 给3D打印泼点冷水
---
3D打印真的是制造业的未来没错，但请在未来后面加上之一。创客运动是小众的游戏，是业余爱好的复兴。

安德森已经离开《连线》主编的位置投身3D打印创业，他认为3D打印是一件比互联网更大的事情。他在新书《创客》里这样畅想新工业革命的未来：利用开源设计和3D打印技术实现全民创造，硬件将在更小的生产线上以更小的批量被制造出来。这次互联网与制造业的深度融合，使得实体产品创业准入门槛降低，按需生产成为常态，将会冲击和重组全球制造产业链和价值链。《经济学人》杂志刊文指出，3D打印技术对制造业的意义是颠覆性的：就像1750年的蒸汽机，1450年的印刷术，1950年的晶体管，3D打印也将在漫长的时光里改变这个世界。

长尾理论是海量商品和小众需求的完美匹配，而《创客》所提倡的理论就是把长尾从消费端推进到生产端。但未来可能未必就像书中和媒体描绘得那样美好，全民创造也会面临跟许多难题。本文试从消费端、生产端和制造端三个维度分析3D打印技术所面临的挑战。

消费端：消费集中，导致长尾的尾部商业价值不大

制造它，传播它，帮助我找到它，这是长尾的三种力量。在当时亚马逊被视为长尾理论的成功实践：在书影音等文化/数字消费领域，依靠“无尽的货架”，所有产品都能够被人取得，消费者无尽的选择需求都能得到满足，长尾商品往往可以累积起一个足够大的量，与主流热门商品相匹敌。

长尾得以存在得有三个前提：热卖品向窄众/细分/利基市场的转变，经济发展到富足阶段，众多小市场聚成一个大市场。但不管在网店还是实体店铺，消费在大多数时间内都是趋同的，每个卖家都希望做爆款；实体世界并不存在“无尽的货架”；在长尾形成后，也会面临选择过多的问题，要在鱼龙混杂的市场里为每个消费者挑出合适的商品，还需要一个强力过滤器来筛选。

长尾面临的最大挑战是：消费集中，导致长尾的尾部商业价值不大。长尾并不能帮助商家很好地获得利润，因为尾部可能会极其扁平，里面充斥着各种冷门产品，而这些产品不过是消费者偶尔的消遣，事实上，消费者对热门产品的热情总是有增无减 。智能手机产业就是最好的例子，苹果在5月仅以8.8%的市场份额就获得了手机行业73%的利润，同期三星攫取了26%的行业利润，剩下的诺基亚、黑莓、HTC等所有的手机厂商平分行业剩下的1%利润。以前有很多做长尾的电商，现在都不信长尾了。

①卖家缺少参与动力。大规模生产的优势在于重复制造与标准化，而3D打印则有利于个性化与定制化。但C2B是以聚合消费者需求为导向反向商业模式，面临着用户需求主导不可控，如果大规模需求姗姗来迟很容易因为资金断裂而死去。而且，普通企业和个人想在C端组织和发起完成需求聚合，那是相当的困难。虎嗅在《垂直电商对C2B说NO》一文中曾指出它的三个前提条件：①有利润支撑，依行业而定；②核心是控制供应链；③客户获取成本一定要低，因为C2B会损害卖家利益。

②C2B是大平台的游戏。安德森认为定制和小批量才是制造业的未来，这和马云希望平台上企业“小而美”的理念不谋而合。2008年马云就已经提出个性化定制，潜台词是小批量多品种。国内鼓吹C2B预售概念最积极的电商也是阿里：天猫一直想走预售模式，以销定产、零库存，先聚合需求销售后进行高效的供应链组织；最新例子是刚刚过去的淘宝双十二C2B试验，截至12月11日，1403万买家向110万卖家发出优惠信号，1012万个宝贝响应，双十二当天有1.5亿买家来淘宝，但是阿里却没有按照惯例披露最终成交额。从事前的公关稿满天飞到现在的冷处理，基本可认为这是一场虚张声势的C2B：结果太散，营销点不足，没能真正大面积触动消费者。

工业社会的一个特点就是规模经济，但C2B走的是反规模经济的路子，也只有淘宝天猫这样坐拥庞大用户和资源的大平台能玩得转。普通的中国制造很难跟得上脚步，跟得上的商业想象力也有限。甘心做小卖家的话或许有机会，可是谁甘心呢？

③消费者不买账。消费大部分时候都是冲动性的，3D打印速度慢，制造还需要建模，设计离生产太远，这个漫长的生产周期就会撇掉一大群消费者；即便可以快速响应，相比同类产品高昂的成本和粗糙的精度又得撇掉一群消费者；另外一个问题便是，消费者可能并不知道自己真的想要什么，如何主动去找你商量？

①最大的难题是技能。安德森认为创客运动在发展过程中最大的难题是技能，从少数人的技能发展到大多数人都能掌握的技能。建模软件需要学习，建造模型也需要对产品了解，而在设计环节之后，还需要和相关人士建立联系、计算产品的市场需求，其投入生产比较困难，这需要对制造业进行设计，这个技能还需要很长时间才能掌握。

②耗材的扩展，决定了3D打印机的能力边界。目前3D打印的耗材非常有限，现有的市场上的耗材多为石膏、塑料、可粘结的粉末颗粒、光敏树脂、沙土等，制造精度、复杂性、强度和质感都达不到高要求，目前主要应用于模型、玩具等轻工业民用产品领域，离“打印”汽车、肾脏还差得很远。而且即便耗材研发成功，规模化生产、材料配比等都是问题，可以说，耗材对3D打印技术应用和发展起决定作用。

③对待知识产权的态度。开源创新是创客运动的标志性大旗，产品设计对大众开放，任何人均可对设计进行修改，极度依赖集体自发奉献的智慧。安德森在这本书里还对中国的山寨文化大加赞赏，他认为山寨推动了创客革命。但商业社会的现实是，苹果三星打专利战，山寨机打价格战。创客信奉的极端开源精神跟商业社会注重知识产权保护的传统时有冲突。另外，开源的弊端和危险是客观存在的，苦逼的安卓用户请想想你的隐私。

一个可供解读的例子是，国内第一家创客空间新车间创始人李大维在11月3日发了一条微博：早上一早跑去@上海创客嘉年华 安装了一套#菜鱼共生#，试玩了山寨的Segway，做得比真的Segway还好，还稳定。

普通网友，利益相关方SEGWAY中国总代理和业界人士李易同志对这条微博的表态是这样的：

④生产率低，成本高。3D打印机的成本已经降了下来，但单个商品的制造成本依然得不到解决。使用3D打印机制造商品，一个跟一万个成本没区别。单独制造一件商品的成本，远高于大生产企业制造一万件商品后均摊到每一件商品的成本。消费者为什么不选择价格更低质量更有保证的那个？再者，3D打印前期需要大量投资，但是利润很差，也无法规模化，很难吸引资本力量大规模加入推动。在可预见的将来，3D打印技术也不可能取代传统的机械加工。

最后比照下实体世界经常走在潮流前头的大企业的玩法。IBM从2008年提出“智慧地球”战略，即把新一代IT技术充分运用在各行各业中；通用电气在不断为“工业互联网”吹风，一个开放、全球化的网络，将人、数据和机器连接起来；思科将“物联网”列为未来十年最重大的技术趋势。这三家似乎都对物联网更感兴趣，无一将3D打印列为重中之重。而且在当下，除了3D打印之外，正在直接推动工业进步的技术至少还有机器人、人工智能和新型材料等技术。

对制造业来说，3D打印技术是革命性的，但不是颠覆性的。3D打印只是互联网对制造业的一次拓展，其意义不会比互联网更大。

