---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1928
name: 虎嗅
time: 2012-07-19 14:37
title: 制造业转移，科技公司水土不服，多家跨国公司关闭在华业务
---
人民币汇率上升，劳动力等生产要素成本增加，丧失低成本竞争优势的中国制造迎来了产业转移，越来越多的跨国公司都选择了关闭或缩减在华业务。最新的案例来自阿迪达斯，7月18日，阿迪达斯称：“出于重新整合全球资源的策略考量，阿迪达斯会在今年晚些时候关闭在华的唯一一家自有工厂。”

撤离中国的不仅是制造业公司，还包括汉莎、乐酷天、谷歌、达能等其他领域知名公司，产业涉及物流、科技、零售等多种产业。这些公司撤离中国的原因都有很多，但人们总结其在华经营管理面临窘境的经验教训时最终都会指向同一条理由——水土不服。

优秀跨国企业在其国际化过程中，多会不断复制其成功生产、经营、管理等模式而忽视了不同地区的消费差异性，对消费者心理、消费文化研究不足，导致本地化做得不够丧失市场。另外政策的不明朗以及商业灰色地带的存在，也是这部分跨国公司玩不转中国市场的一大原因。

一起来看下近三年撤离中国的跨国公司名单，如果你还知道其他的撤离企业，请告诉虎嗅。

2012年7月18日，阿迪达斯关闭其在华唯一一家直属工厂 传闻阿迪决定关闭其在华唯一一家直属工厂，或将迁往东南亚，近日阿迪达斯方面已经证实了这一消息，并且表示：关闭工厂，是“出于重新整合全球资源的策略考量”。分析人士认为，投入的成本增加，是其关闭苏州工厂，寻找成本更低生产基地的原因之一。

2012年7月18日，阿迪达斯关闭其在华唯一一家直属工厂

传闻阿迪决定关闭其在华唯一一家直属工厂，或将迁往东南亚，近日阿迪达斯方面已经证实了这一消息，并且表示：关闭工厂，是“出于重新整合全球资源的策略考量”。分析人士认为，投入的成本增加，是其关闭苏州工厂，寻找成本更低生产基地的原因之一。

2012年7月，松下最大规模裁员波及中国 上海工厂年内关停 去年以来整个日本的家电都在走下坡路，这波及到中国市场。这与日本家电这几年市场适应能力下降、创新能力不足有关。 2012年06月07日，汉莎决定关闭在华合资货运企业——翡翠航空 翡翠航空是中国第一家合资航空货运企业，2004年10月由深圳航空与汉莎货运以及德国投资与开发有限公司共同投资成立，三方控股比例分别为51%、25%和24%。去年，受亚洲市场价格战以及需求不佳等影响，汉莎在翡翠航空身上亏损近1600万欧元（约2000万美元），退出中国市场。 2012年5月，B2C电商乐酷天宣布关闭 2010年1月，百度和日本乐天集团承诺斥资5000万美元建立乐酷天，主要经营服饰电器食品百货等的在线零售业务。乐天持股比例为51%，百度为49%。由于日方管理权重太大，管理链条过长，致使本地化权限受限，市场策略上也显得保守。2011年底以来双方矛盾加深，百度方彻底撤出，停止对乐酷天流量导入。乐酷天商城甚至未出现在中国B2C网站的前30名内，2012年5月，在中国市场碌碌无为的乐酷天宣布关闭。 2011年12月，雀巢、达能关闭在华部分生产厂 日益激烈的本地市场竞争正迫使全球两大食品企业雀巢(Nestlé)和达能(Danone)调整在华业务模式：雀巢将关闭一家冰淇淋工厂，并减少在上海的零售业务，转而将重点放在中国利润率更高的市场和在家庭以外——例如餐厅——的销售；法国的达能将暂停上海工厂的生产，把精力集中在更高端的产品上。 2011年11月，MSN中国关闭购物频道——有品网 MSN中国称有品网因为其自身运营情况，面临着激烈的市场竞争，有品网经营不善，生存艰难，只好关闭。 2011年2月，百思买宣布关闭国内9家门店 百思买亚洲区高管表示：“百思买积极地扩张五星电器品牌，以更好地满足中国零售市场上日益增长的需求。”分析称，百思买运营模式在华水土不服和其全球性战略收缩是主要原因。 2010年1月，谷歌退出中国 2010年1月13日，谷歌官方博客上发文表示，同中国政府的谈判未果，谷歌因不能在中国提供未过滤搜索而关闭“Google.cn”网站以及中国办事处。

2012年7月，松下最大规模裁员波及中国 上海工厂年内关停

去年以来整个日本的家电都在走下坡路，这波及到中国市场。这与日本家电这几年市场适应能力下降、创新能力不足有关。

2012年06月07日，汉莎决定关闭在华合资货运企业——翡翠航空

翡翠航空是中国第一家合资航空货运企业，2004年10月由深圳航空与汉莎货运以及德国投资与开发有限公司共同投资成立，三方控股比例分别为51%、25%和24%。去年，受亚洲市场价格战以及需求不佳等影响，汉莎在翡翠航空身上亏损近1600万欧元（约2000万美元），退出中国市场。

2012年5月，B2C电商乐酷天宣布关闭

2010年1月，百度和日本乐天集团承诺斥资5000万美元建立乐酷天，主要经营服饰电器食品百货等的在线零售业务。乐天持股比例为51%，百度为49%。由于日方管理权重太大，管理链条过长，致使本地化权限受限，市场策略上也显得保守。2011年底以来双方矛盾加深，百度方彻底撤出，停止对乐酷天流量导入。乐酷天商城甚至未出现在中国B2C网站的前30名内，2012年5月，在中国市场碌碌无为的乐酷天宣布关闭。

2011年12月，雀巢、达能关闭在华部分生产厂

日益激烈的本地市场竞争正迫使全球两大食品企业雀巢(Nestlé)和达能(Danone)调整在华业务模式：雀巢将关闭一家冰淇淋工厂，并减少在上海的零售业务，转而将重点放在中国利润率更高的市场和在家庭以外——例如餐厅——的销售；法国的达能将暂停上海工厂的生产，把精力集中在更高端的产品上。

2011年11月，MSN中国关闭购物频道——有品网

MSN中国称有品网因为其自身运营情况，面临着激烈的市场竞争，有品网经营不善，生存艰难，只好关闭。

2011年2月，百思买宣布关闭国内9家门店

百思买亚洲区高管表示：“百思买积极地扩张五星电器品牌，以更好地满足中国零售市场上日益增长的需求。”分析称，百思买运营模式在华水土不服和其全球性战略收缩是主要原因。

2010年1月，谷歌退出中国

2010年1月13日，谷歌官方博客上发文表示，同中国政府的谈判未果，谷歌因不能在中国提供未过滤搜索而关闭“Google.cn”网站以及中国办事处。

