---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5460
name: 葛甲
time: 2012-11-03 13:39
title: 百度遭遇必应式问题，但那真是个问题吗？
---
本文来自纳斯达克网站，作者为 Dee Gill ，由 葛甲 翻译

中国搜索引擎公司百度出现新竞争者，使其投资者感到忧虑，正如当初必应出现时给谷歌投资者所带来的冲击一样。对于任何关注百度股票的人来说，这是个有意义的显著变化。百度是一家可与谷歌相提并论的公司，且植根于一个缺乏此类公司的兴旺之地。 竞争对于总市值为372.7亿美元的百度来说，并不是近期让投资者焦虑的唯一原因。中国疯狂向上的经济已经放缓，中国喷薄而出的新互联网用户，已汇聚成一条快速流动的河。来自百度移动应用的利润，如在美国的情况一样，在可见的未来增长都十分迟缓。在过去12个月中，百度的股价已跌去了20%。 投资者的问题，对于百度业绩报表来说没什么太大影响，三季度营收增长50%达9.946亿美元，利润增长60%达4.786亿美元，一切都像百度的股价一样高。自从2009年1月起，到2011年3月，百度的股票涨了1000%。自谷歌退出中国之后，百度鲸吞了谷歌留在中国的用户，这一收获使得百度在估值上获得了显著的变化。在去年，百度股票的交易总量，是其营收的35倍，利润的75倍。股票价格的下跌，却把百度的估值拖进正常轨道，这一点从其市盈率下滑的显著下滑即可看出。 百度面临的众多问题，导致一大批长期看好其股票前景，并经常推荐其股票的分析师中，出现了动摇者。星期三的时候，花旗分析师萨拉齐把百度股票从买进降级为卖出。其余的大多数分析师虽然仍维持其股票评级，却也迫使百度做出了下一季的盈利预测。 萨拉齐阵营关心的，是百度继续维持其搜索引擎垄断地位所需支出的费用。百度占了中国搜索市场80%的份额。他们尤其关心的是新进者奇虎360,，这是一家与必应有些类似的竞争者，之前专注于浏览器和安全产品的发展。奇虎搜索在八月份刚一发布，就吞下了中国搜索市场8%-11%的份额，这使得奇虎的新投资者们欢欣鼓舞。 百度管理团队，在本周早些时候的业绩发布会上似乎在极力证明，奇虎们的搜索改变不了什么。百度通报了一个数据，本年度广告客户增长28%，却并没特别提及支出也水涨船高，因为它要加强销售团队的力量。 研究和拓展费用也上涨了，因为百度要在移动搜索方面吸引更多用户，获得更多营收。百度的移动搜索份额，在整个市场中还不到一半，它需要持续加强这一块快速增长的业务，以证明自己的高估值物有所值。过去一年，百度的移动搜索流量增长了110%，但公司仍为在移动平台上取得关键营收而持续挣扎。 移动业务的货币化，仍是百度的一段艰难旅程，这也考验着百度投资者的耐心。尽管百度已经有了自己的移动操作系统，也和低价手机生产商谈成了合作关系，但直到两个月前，公司才发布了第一个移动浏览器。华尔街期盼着百度在移动业务方面的进展，盼着在本周能听到百度在这方面赚了钱的消息，而百度的CEO却表示，移动业务的货币化也许要花好几年的时间才能完善。分析师们说，百度如此发展的话，利润率很可能会收窄许多。 之前，百度已在把一项业务转化为赚钱机器方面，表现出非同寻常的能力，可百度在移动技术前线所表现出来的迟缓，让人有一些受挫的感觉。不过，也很难想象有哪个竞争者能在很长的一段时间内，有能力把这个庞然大物撕成碎块。因为，如果拿必应来做比较的话，必应的情况也不是很令人满意的。数据如下：根据最新的ComScore报告，必应的市场份额，在重量级的微软支持下，去年从14.7%升至15.9，而谷歌的市场份额去年却从64.8%增长到66.4%。也许必应确实从谷歌的死角里得到了些什么，可也确实所获不多。

中国搜索引擎公司百度出现新竞争者，使其投资者感到忧虑，正如当初必应出现时给谷歌投资者所带来的冲击一样。对于任何关注百度股票的人来说，这是个有意义的显著变化。百度是一家可与谷歌相提并论的公司，且植根于一个缺乏此类公司的兴旺之地。

竞争对于总市值为372.7亿美元的百度来说，并不是近期让投资者焦虑的唯一原因。中国疯狂向上的经济已经放缓，中国喷薄而出的新互联网用户，已汇聚成一条快速流动的河。来自百度移动应用的利润，如在美国的情况一样，在可见的未来增长都十分迟缓。在过去12个月中，百度的股价已跌去了20%。

投资者的问题，对于百度业绩报表来说没什么太大影响，三季度营收增长50%达9.946亿美元，利润增长60%达4.786亿美元，一切都像百度的股价一样高。自从2009年1月起，到2011年3月，百度的股票涨了1000%。自谷歌退出中国之后，百度鲸吞了谷歌留在中国的用户，这一收获使得百度在估值上获得了显著的变化。在去年，百度股票的交易总量，是其营收的35倍，利润的75倍。股票价格的下跌，却把百度的估值拖进正常轨道，这一点从其市盈率下滑的显著下滑即可看出。

百度面临的众多问题，导致一大批长期看好其股票前景，并经常推荐其股票的分析师中，出现了动摇者。星期三的时候，花旗分析师萨拉齐把百度股票从买进降级为卖出。其余的大多数分析师虽然仍维持其股票评级，却也迫使百度做出了下一季的盈利预测。

萨拉齐阵营关心的，是百度继续维持其搜索引擎垄断地位所需支出的费用。百度占了中国搜索市场80%的份额。他们尤其关心的是新进者奇虎360,，这是一家与必应有些类似的竞争者，之前专注于浏览器和安全产品的发展。奇虎搜索在八月份刚一发布，就吞下了中国搜索市场8%-11%的份额，这使得奇虎的新投资者们欢欣鼓舞。

百度管理团队，在本周早些时候的业绩发布会上似乎在极力证明，奇虎们的搜索改变不了什么。百度通报了一个数据，本年度广告客户增长28%，却并没特别提及支出也水涨船高，因为它要加强销售团队的力量。

研究和拓展费用也上涨了，因为百度要在移动搜索方面吸引更多用户，获得更多营收。百度的移动搜索份额，在整个市场中还不到一半，它需要持续加强这一块快速增长的业务，以证明自己的高估值物有所值。过去一年，百度的移动搜索流量增长了110%，但公司仍为在移动平台上取得关键营收而持续挣扎。

移动业务的货币化，仍是百度的一段艰难旅程，这也考验着百度投资者的耐心。尽管百度已经有了自己的移动操作系统，也和低价手机生产商谈成了合作关系，但直到两个月前，公司才发布了第一个移动浏览器。华尔街期盼着百度在移动业务方面的进展，盼着在本周能听到百度在这方面赚了钱的消息，而百度的CEO却表示，移动业务的货币化也许要花好几年的时间才能完善。分析师们说，百度如此发展的话，利润率很可能会收窄许多。

之前，百度已在把一项业务转化为赚钱机器方面，表现出非同寻常的能力，可百度在移动技术前线所表现出来的迟缓，让人有一些受挫的感觉。不过，也很难想象有哪个竞争者能在很长的一段时间内，有能力把这个庞然大物撕成碎块。因为，如果拿必应来做比较的话，必应的情况也不是很令人满意的。数据如下：根据最新的ComScore报告，必应的市场份额，在重量级的微软支持下，去年从14.7%升至15.9，而谷歌的市场份额去年却从64.8%增长到66.4%。也许必应确实从谷歌的死角里得到了些什么，可也确实所获不多。

