---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1897
name: 虎嗅
time: 2012-07-18 15:48
title: @龚文祥：草根微博大号的商业“变现记”
---
7月1日，他辞去了任职一年的华强北在线副总经理的职位，专职微博创业，“过去十年是淘宝创业的时代，现在是微博创业的时代来临”，前天，他在某站长大会上高呼，其创业项目是触电网——盘活货真价实的92023粉丝，主营咨询培训。

在离职后，龚文祥首次向虎嗅透露了触电——微博创业项目，正着手运营的四个方向：

1、触电报。类似电商圈内的微博媒体平台，定位电商微博文摘，梳理当日电商圈内要事，结合“麻辣点评”。上线一个星期，超过2000个订阅会员。龚文祥没把这当赚钱的生意，他说，”免费服务电商兄弟，积累触电的人气和影响力”。

虎嗅认为，触电报是类似于《蛮子文摘》的自媒体平台，其特点是更聚焦，整合了特定人群的资讯需求——电商圈内共同关注的话题，同时结合了专业的点评。

2、电商培训。眼下，培训是最“光明正大”的赚粉丝钱的生意，但龚文祥显然更在意其含金量，“触电的培训是咨询式培训，强大的专业讲师团队,给5个学员提供“问诊开药”的咨询”。当然，价格也不菲，淘宝和派代的”一锅式“培训只要1.8万元/两天，触电的培训是5万/两天。龚自卖自夸称，这个价格绝对值！黄若领衔导师团队，百丽电商总经理，TCL电子商务负责人，分享实战的经验。

“培训的毛利较高，这是我个人微博创业赚钱的支点，从公司运营的角度，希望做到年收入过千万”，龚文祥说。

虎嗅认为：这生意与龚文祥的背景有关，他早年是淘宝大学的讲师，培训的“门道”摸的很清——那些方之四海皆准的成功学培训，很难对某个企业的某个阶段有效，电商高端培训市场存在空白。另一方面，龚文祥多年浸泡在电商圈，粉丝中有不少努力转型线上的“电商新兵”，这类粉丝有“为培训买单”的潜在意愿。

但，培训这业务却不是每个粉丝大号能够“变现”的生意----首先是“专家型”大号，其次，粉丝有明显的行业属性。

3、中介。最近一年间，龚文祥俨然成了电商圈内的“带头大哥”，粉丝量从2万激增到10万，电商企业私信他推荐高端人士，创业公司让他帮忙融资，就连VC都私信，有没好项目，看下商业计划书。

事实上，利用微博的“个人公信力”做中介，一直是许多大号“忌惮”的敏感区间，龚文祥如何用呢？昨天，午觉前，龚文祥微博称，

中国最大的化妆品社会化电商草莓派项目公开融资，推荐理由：1.团队靠谱，只要团队好，最终可以做成事情；2真实坦荡靠谱：是我见过数据全部真实的唯一商业计划书；3数据靠谱，草莓派各项指标均高于行业标准。公开融资400万美元出让25%股份。有兴趣vc可联系我发商业计划。

短短午觉的功夫，有30多家VC索要商业计划书。这生意岂不快哉，行业内可是2%的提成。但是，龚文详说，“这类生意不强求，重在撮合双方，太功利性质的项目，不适合微博”。去年间，龚文祥用微博做了不少单“招聘和融资”的中介业务，但他说基本“全是免费”。

虎嗅认为：草根微博大号的“独特魔力”----1、浮在水下，看到VC找不到的项目。2、含个人公信力的高端人才推荐，远比51job,智联强！

4、整合微博资源营销。这也许是龚文祥微博创业“版图”中最有“争议”的业务——将电商微博大号整合起来，为公司或产品做推广。据说，龚文祥已经笼络了20个左右的大号，约150万粉丝，“以个人公信力支撑，制造微博上集体发声的力量，这是传统媒体无法做到的”，他说，因为此，龚文祥小心翼翼地立下三个原则：“不偏不倚，不参与口水战，不站队”。

虎嗅认为：这是草根营销大号推广最惯用的玩法，龚文祥自然要与他们划清界限，但如何平衡，如何把握“过度商业化的度”呢？龚文祥称，千万不要偏离干货分享的主线，过度商业化会伤了粉丝，商业模式无法持续。

但他坚信，微博创业时代已经来临。他与虎嗅分享了自己的第一单微博生意。去年7月，他在微博上利用微博的微支付功能，叫卖自己整理的电商PPT营销资料，一下午获利50000元。

从昨天下午发现新浪微博与淘宝支付宝推出的微博电商产品，一个晚上加今天一个上午，共成交50单，销售额25000元。已经全部拍完，不能再购买，http://t.cn/hgdT93；感谢大家支持。下午会发货，如果没有退货，中国第一个利用“新浪微博支付宝”卖服务的案例完美结束。?我用新浪微博卖资料1天卖了25000元（微博私信补充又卖了25000元）。 正是这单生意，让他开始考虑尝试利用“微博”实现“商业价值”。但他也拒绝了不少找上门的生意---不少人打电话要求转微博，开价2000块/条，但“这很容易被当成工具，陷入口水战中“。在采访中，他多次声明，除培训业务赚钱之外，其它的商业方向目标，即拓展影响力。

虎嗅总结，个人微博创业时代，商业模式的特点是：1、依靠个人脑力，成本可控。2、最终变现的是人际间的信任，微博即人品，慎重。

那么，这生意风险在哪里？龚文祥显然已经意识，新浪迟早要“变现”，新浪的商业化与粉丝大号的商业化之间的冲突将无法回避，新浪对我们的“管理”边界到底在哪里？他举了个小例子，在触电网的简介中，“电商行业推广”字眼不能够被审核通过，他不得不改成“电商行业影响力”。但他坦率地称，新浪从没给自己“送过粉”，双方从来没正面接触和沟通过。

末了，龚文祥说未来要继续不遗余力地“攒粉”，技巧有：1、干货分享很重要。他最大的精力放在“结地气”的活动中，参与站长大会，见各类项目和创业者，“也许他们也是利用我，但140字，我也要挖掘出信息点”。2、专注电商圈，即使是转发其它内容，一定要带自己的评论。3、每隔几小时，加入有价值的评论，或自己的新观点，再次转发，炒起话题。

在采访中，虎嗅多次想到“圈子即生意”这句话，这个案例的特殊性是，龚文祥的线下圈子与微博粉丝重合度极高，他曾经在淘宝，电商服务代运营，传统企业电商平台供职，其“变现”微博的成本更低，转化率更高。

