---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/349
name: 朝克图
time: 2012-05-06 10:59
title: 你不是在投资Facebook，你是在赌一位年轻国王的胜利！
---
在Facebook即将公开发行股票之际，很多潜在投资者最担心的都是两个问题：Facebook的增长会不会慢下来？还有，为什么所有事情都是扎克伯格说了算？

第一个问题的答案是一定的，Facebook的增长必然会放缓。他们在IPO报告中也承认“用户和收益的增长速度回逐年放缓”。Facebook的用户基数无疑是非常大的，这使人们对其估值感到很棘手。而更让人们忧虑的是Facebook将如何从这庞大的用户群身上获取持续增长的收益，扎克伯格是否总能给出正确的答案。

CNET专栏作者Paul Sloan指出：买Facebook股票的人得清楚，你很难成为真正的投资者、享有真正投资者的权益，你是在赌一位年轻国王的胜利。

在IPO过后，扎克伯格只拥有公司18.4%的股份，但投票权却占了57.3%。这种控制甚至使Facebook在S-1文件里风险提示的部分里如此写道：“?结果，扎克伯格先生个人已经有了一定程度上代替股东大会的能力。包括董事的选举权、所有兼并与收购的决策权和公司绝大部分财产的出售权。”

双轨制策略造成的扎克伯格霸权早已触动了大部分股东的神经，因为这很可能为一家上市公司带来危机。Larry Page在谷歌2004年的S-1文件中描述他以及他的合伙人Sergey Brin在公司所掌握的权力时也曾写到道：“投资于谷歌，意味着您在参与一项非常久的赌博，赌的是我们的团队，更是Sergey和我。”

谷歌的融资模式在科技领域已经很流行。LinkedIn, Zynga和Groupon都是这么上市的。这种模式的起源能追溯到1956年。在纽约证券交易所的一股一票制下，福特公司依然成功通过双轨制的模式成功上市。结果多年来，Henry Ford和他的家人一直维持着对这家公司的控制。

媒体公司中，双轨制的情况也很常见。例如纽约时报，还有哥伦比亚广播公司。其中Summer Redstone拥有哥伦比亚广播近80%的股份。而在科技领域，Facebook这种例子是空前的。

在问题出现前，这些都不是问题。看看Rupert Murdoch吧，他拥有新闻集团这个庞然大物超过40%的控制权，帮他打赢场场胜仗，按他的话说：“投资者根本没有机会发飙”。

很多投资者会想为什么他们要把数百万甚至更多美元投资于这么一个公司？虽然拥有百亿估值，但按华尔街的审美来看其价格收益比简直是疯狂的。而这一切都是扎克伯格一个人设计的，因为他有这样的权力。所以赌Facebook就是赌扎克伯格，赌一个不到28岁的技术神童。

“你在赌一个国王，一个非常传统的国王，”德拉华大学的研究者Elson说“如果最终证明这个国王并不是一个那么好的统治者，那么你就完了。”

Facebook和Yahoo是两个极端。Yahoo的CEO换得很频繁，因为公司混乱的业务，股东频繁向管理层开火。Scott Thompson现在被套保基金第三点公司攻击。去年9月董事会驱逐了其前任CEO，Carol Bartz。而无论扎克伯格表现的多么糟糕，这种事情是不会发生在Facebook的。

一位在硅谷多家公司任职董事的业内人士说：“董事会有两个工作，就公司大事件发言，解雇CEO。如果CEO要做或已经做了一些董事会不喜欢的事情，董事会唯一可做的就是将其解雇。而Facebook的董事会根本没能力炒扎克伯格的鱿鱼。

当然，扎克伯格会为了公司在股市上的表现不遗余力的。首先这能保证员工们不跳槽。而且还能提供给扎克伯格更多的现金让他多做几次像收购Instagram这样的事情，也许更规模还会更大。

而且一群金融专家的抗议和倒彩并不会将大家的情绪变得消极。毕竟这是Facebook，每个人都知道，每个人都想掺一脚。虽然第一季度业绩有所下滑。但它依然能在今年获得40亿美金的营收。虽然国王只有27岁，但到目前为止，他还没有犯什么不可挽回的错误。

而且Facebook无与伦比的潜力实在是太耀眼。可以想见，银行家和Facebook的管理层们一定会在路演过程中极力强调这一点。Facebook门外还有排着队的商家心焦难耐的想把钱塞到他们手里。甚至还有众多猜测认为Facebook可能要进入电子商务领域。

有了这些可见的事实和期望。无论是机构还是零散投资者，都迫不及待的想购得Facebook股票，哪怕基金经理们向来都有远离双轨制IPO的传统。

Google当初也是这样一个公司，公众买了它，它也没让人们失望。而Facebook比Google更极端。人们把宝压在这位国王身上，不知这个国王会不会像google那两位一样争气？

