---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/943
name: 虎嗅
time: 2012-06-07 07:42
title: 这些前华为人创业公司正渐露头角
---
虎嗅注：关于华为创业系，业界早陆续有一些报道。甚至有人还总结出华为创业系的几定律，诸如（创业在）电信行业失败论、华为人合伙创业失败论，等等。

介绍下作者张利华。她是32万字研发管理畅销书《华为研发》的作者，资深研发管理与创新战略专家，曾任华为公司业务与软件部总工等职，目前主要从事研发管理与技术创新领域的培训及咨询业务，辅导过几十家中国企业，致力于培养更多像华为一样优秀的企业。创华林管理咨询有限公司合伙创立者，曾任北京大学汇丰商学院咨询顾问。

本文中提到的前华为人，都是毕业不久就加入华为，二十多岁黄金工作期在华为渡过，或者在华为工作五年以上的华为员工。

这些前华为人创业的企业总能在媒体不太关注的时候就默默做到在细分行业里的前列，如同二十多年前默默在通讯行业里崛起的华为。

它们虽然远离华为公司的主业，但由于其创始人长期受任正非教导，在华为进军全球市场、肉博多个国际大牌IT企业的战斗中成长起来，所以企业性格中也具备狼性、不服输、不怕强敌的基因。

下面，为虎嗅读者逐一介绍。

2012年1月，福布斯发布2012年中国最具潜力100家上市公司，其中排名第一的是深圳A股上市的汇川技术。这家企业2008年-2010年年销售增长率达到86.1%，各项经营指标在上市企业中名列前茅。

引人注意的是汇川技术网站上的公司简介：专注于工业自动化控制产品的研发、生产和销售，定位服务于中高端设备制造商，以拥有自主知识产权的工业自动化控制技术为基础，以快速为客户提供个性化的解决方案为主要经营模式，实现企业价值与客户价值共同成长。

从这份公司简介上，总能看到点华为公司的影子，特别是最后一句与客户共同成长。

虎嗅注：华为的核心价值观中有一项：成就客户——为客户服务是华为存在的唯一理由，客户需求是华为发展的原动力……

汇川技术的管理团队都是前华为人，董事长朱兴明担任过华为某产品线总监。

虎嗅注：朱兴明，燕山大学85级无线电专业毕业，4年的本科学习结束后，朱兴明以专业第一名的成绩被保送攻读燕山大学的研究生。研究生毕业分配到深圳一家小企业从事技术工作开始，先后又进入华为电气和美国爱默生公司担任高层管理人员，最后于2003年跟华为与爱默生的一批核心技术与销售人员创办了深圳市汇川技术股份有限公司，公司高层大比例持股。

像汇川技术这样远离通讯行业，在高科技研发和制造领域创业成功并上市、而且高管团队全部来自前华为人的还有在深圳创业板首批上市的鼎汉技术。

虎嗅注：上图为鼎汉技术董事长为顾庆伟，原系华为财务部门高管。1996-1999年，任华为技术有限公司财经管理部部门主管；1999-2000年，任华为公司山东华为财务总监；2000-2003年，任华为公司北方华为财务总监。

鼎汉技术的公开资料显示，鼎汉技术2002年6月成立，此时，顾庆伟还在担任北方华为财务总监。2003年，顾庆伟彻底离职，开始专心参与鼎汉技术的运作，当时担任副总经理，主管财务和市场。此后的2006年，顾庆伟、周艳共同出资300万元设立鼎汉电气。几经辗转，鼎汉电气的股权比例在2008年变更为，顾庆伟持股82.64%。2007年12月，鼎汉电气作为发起人设立鼎汉技术，持股比例为37.52％。

鼎汉技术已经成为国内轨道交通信号智能电源系统的老大。2008年，其国内市场份额超过30%，高居第一位。最初创业时，顾庆伟及其团队主要是代理华为的产品，在此期间，和铁路系统有所接触，开始尝试着进入铁路信号电源系统领域。

前华为人创业的麦格米特是国内最大的LCD/LED电视电源厂商，今年已提交上市申请。创始人童永胜也是前华为人，曾做过华为电气的研发部负责人。

虎嗅注：麦格米特成立于2003年，注册资本金1.33亿，主营业务为消费类定制电源，工业类定制电源，并通过设立子公司从事工业自动化核心部件业务。童永胜1996年加入华为电气，从普通工程师做起，直至公司副总裁，主管研发、市场。随着华为电气作价60亿巨资出售给美国艾默生电气，童加入艾默生任副总裁。2005年离职创办麦格米特电气。

当有人还在感慨华为在互联网界没有一席之地时，前华为人的身影已杀入互联网阵营。

要说李开复创立的创新工场，不得不提其聚焦在手机操作系统及应用程序的“点心”。点心是中国最早拿到千万美元级投资的移动互联网企业，也是创新工场首个获得外部上千万投资的创业企业。

点心的CEO张磊在华为渡过了近八年时间，业内成名于在百度的一年。

点心也深受华为文化的熏陶，点心1/5员工有加班必备的行军床，墙上挂着今日必须解决的BUG数。

如今，张磊常作为中国移动互联网领军企业出现在各种媒体上，一改前华为人对华为低调风格的继承。

虎嗅注：张磊2000年加入华为，一直专注于电信领域业务与软件的开发和管理。2008年进入互联网领域，并随后加入百度，成为百度无线最早的核心成员。

前华为人创业的品尚红酒2010年4月正式上线，这家上线仅一年，创业不到两年的B2C电子商务网站就在2011年获得了同创伟业创投2500万元投资。这项投资取得之时，正处于许多电子商务网站纷纷关门倒闭之时，因此尤其显得难得。?

2011年，品尚红酒网的年销售总额突破1.3亿，会员人数突破300万，并已经初步实现盈利，继国内最快宣布融资成功的垂直红酒网站后，成为国内首家宣布盈利的红酒垂直B2C网站。

品尚红酒CEO张辉军也喊出了要在行业冬天像华为一样狼性发展的口号，并将狼性文化写入公司企业文化中。品尚红酒声称三大核心竞争力：产品好、价格低、服务好，这也是华为公司过去二十年核心竞争力的总结和任正非公开写在各类文件上的口号。

虎嗅注：张辉军曾在华为等从事互联网、IT技术开发和构架5年，后在欧洲工作生活6年，负责华为软件产品欧洲区销售，成功的实现了华为自主研发的软件产品在世界一流运营商如Vodafone, T-Mobile,Telefonica, Orange等处的突破及规模销售。

2011年就在IT界纷纷发表共识---移动互联网的核心业务是移动位置与精准商务服务结合时，一家叫老虎地图（虎嗅注：北京老虎宝典科技有限责任公司）的移动互联网企业，已悄悄发展了上千万用户。

在众多喜欢高调口水战的互联网企业中，由前华为人卓日克为核心而创立的这家企业，显得格外低调，甚至卓日克都很少出现在媒体面前；很多人都用老虎地图但没有想到这也是一家前华为人创业的企业。

老虎地图是一款免费的GPS手机地图软件，支持GPS、手机信号基站和WIFI三重定位方式，在业界各类评比中荣获多项奖励。

2008年6月才创业成立的上海艾为电子，其核心团队有六人，五人来自华为（包括创始人孙洪军），一人来自IBM。他们在不到两年的时间就发展成为中国IC芯片领域的一匹黑马。艾为电子2012年初获得环球资源颁发的年度国内最佳IC设计公司，孙洪军获“上海十佳青年”候选人。

艾为电子开发了SIM驱动器等六大系列50多款用于手机的产品，已经成为手机周边模拟器件国内第一品牌 。

艾为电子继承华为企业文化，每周发布《艾为手机报》、《艾为电子报》，像华为一样通过办内部的《华为人报》广泛宣传企业文化、最新产品及行业新闻。与略显正式的《华为人报》不同的是，《艾为手机报》有一个轻松幽默的专版，专门张贴IT人遭遇的各种源自生活的幽默话，这也是前华为人创业企业与严肃的华为文化的不同之处。

华为创业的故事和各种成功的经验，激励着前华为人在中国经济这几年不景气环境下坚持创业。 “你创业还不够成功吗？是不是创业的时长还不够？”他们这样相互激励。据不完全统计，前华为人创业公司应有不下五十家。 失败了，再来。本文中的、创业成功的孙洪军等，都有过不只一次的创业经历。一位终于创业成功了的前华为人朋友告诉大家，离开华为后他持续创业过三家公司。第一家伤心失意；第二家持平；直到第三家，终于成了。创业这几年，他实现了从纯技术到具备市场敏感，到现在能胜任CEO的角色。 前华为人之间曾有交流，共同觉得华为文化是激励前华为人在各行各业脚踏实地创业的一大动力。参照老东家华为，前华为人的创业还有种种不足，也许有一天会有一个“前华为人创业指数”出现在业界，以标注华为创业系的成败……

华为创业的故事和各种成功的经验，激励着前华为人在中国经济这几年不景气环境下坚持创业。

“你创业还不够成功吗？是不是创业的时长还不够？”他们这样相互激励。据不完全统计，前华为人创业公司应有不下五十家。

失败了，再来。本文中的、创业成功的孙洪军等，都有过不只一次的创业经历。一位终于创业成功了的前华为人朋友告诉大家，离开华为后他持续创业过三家公司。第一家伤心失意；第二家持平；直到第三家，终于成了。创业这几年，他实现了从纯技术到具备市场敏感，到现在能胜任CEO的角色。

前华为人之间曾有交流，共同觉得华为文化是激励前华为人在各行各业脚踏实地创业的一大动力。参照老东家华为，前华为人的创业还有种种不足，也许有一天会有一个“前华为人创业指数”出现在业界，以标注华为创业系的成败……

? ? ? ? ? ? ?作者张利华邮箱zhanglihua96@163.com，新浪微博@华为研发作者张利华

? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?（封面图片来源：东方IC，版权图片，请勿转载）

