---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/468
name: pookylee
time: 2012-05-13 17:54
title: 时尚博主立身之战
---
老牌时装杂志《L′Officiel》创刊九十周年纪念刊的封面人物选择让公众大跌眼镜——不是名流明星，不是超级名模，而是从11岁就开始写时装搭配博客，今年也才刚刚15岁的小女生Tavi Gevinson。

封面上，Tavi穿着一身的CHANEL坐在一把金色椅子上，手持着笔与记事本，头发被染成了一种银灰色，戴着标志性的大眼镜直勾勾地看着镜头，样子就像是在某个时装周秀场上无意间被摄影师拍到一样。虽然在这之前，Tavi Gevinson也登上过先锋杂志《POP》的封面，但这一次《L′Officiel》在九十周年这样值得庆祝的日子选择了一位时尚博主来做封面人物，还是让人有些反应不过来。

用《New York》杂志官网新闻报道评价中的一句话来评价再合适不过了：“我很敬重《L′Officiel》这本杂志，对Tavi本人也没有什么意见。但我真心希望他们能玩点别的创意。《L′Officiel》是一本很棒的杂志，因此对比以往这一次的封面实在叫人失望。或许这是个好封面，只不过不适合90周年庆典。”

所以，是时尚博主们又开始了对传统时装媒体发动起第二轮攻势了吗？

事实上，时尚博主们的势力一直是只见增强不见削弱。从早期的那张Dolce&Gabbana秀场上，Bryan Boy，Tommy Ton等博主把资深时装写手Suzy Menkes挤到角落座位里的照片，到现在与时装品牌联手合作，担任设计师的角色来指点江山，不到五年，有的时尚博主就走完了以往很多编辑要十几年才走完的路。

时尚博主的职业看似风光，但时常会因其专业性不够的问题饱受指责，开篇提到的Tavi Gevinson就是一例。当年《Elle》杂志的Anne Slowey对Tavi的走红嗤之以鼻，因为“没有人会在时装周时根据一个小孩子的意见来决定怎样下货单”。而在国内，许多很热门的时装博客，微博的主人，也没有逃过质疑。例如，在新浪微博上有三万余人粉丝的时装博主賣飛佛之前发过一条关于法国版《VOGUE》前任主编Carine Roitfeld的新书上市的消息，就被别人指作是“不懂做调查采访，只会拿二手消息当做内幕”。而另外几位每逢时装周时，就不断刷屏贴图的博主，也同样被时装杂志的“专业”编辑们公开或私下里批评过。还有由十一位时尚爱好者组成的国内第一个时尚博主联盟“拾壹罗汉”。我本人很爱阅读他们其中一些人的文章，想法十分的独到。但为什么要十一个人凑在一起组成这样一个小组织，我一直都搞不懂。

网络形式的传播时尚本身无可非议。但因为媒体形式的改变（好比微博对字数的限制让所有人都能说上几句；与读字相比人们现在更爱看图等等），发言权从以往的绝对掌握在上层手里变成了人人有份，但在这转变间，相应配备的素质修养并没有跟上。因此才引发了这么多的争议。网上还流传着一篇名为“时装博主走红指南”的文章。文章列出了几点成名的“法宝”：会拍照；会自拍；男不男；少不少。要是这些都还不能叫你红起来，那就要勤快点多贴点图了。这样快捷径的成名方式让一支笔杆子写了几十年的，兢兢业业的Suzy Menkes，Hilary Alexander们情何以堪。

今年上半年时第三届Firenze4Ever时尚博主盛会在意大利佛罗伦萨举办，此次活动邀请了世界各地40余名著名时尚博主来参加，让在虚拟世界叱咤风云的时尚博主们在线下相识相知。在采访环节时我问了香港的时装博主Popbee一个问题：很多人眼中的时尚博主都是以夸张打扮来博人眼球的形象，那么您觉得除了向公众展示个人“品味”之外，时尚博主们能不能带来一点更原创，更深层次的影响呢？她的回答是：“我觉得每一个成功的blogger，背后都有一个他们如何成功的故事。老实说我看他们的blog，除了是看衣服以外，很多時候是学习他們如何达到今时今日在时装界的地位。”

Popbee很聪明地用“成功学”回答了我的问题，回避了时尚博主爱用夸张形象吸睛抢眼球这件事。一个受人欢迎的时装博主，可能是出自心里对时装最真挚的喜爱，也可能是半推半就地被推上宝座。当然也有为了出名夺利的人混在其中。但要是一棒子都打死，那就过于极端了。传统纸媒更应该思考网络时尚普及化的可取之处，再为己所用，总要比固执己见愤怒地指责时代不再强得多。而时装博主们，少花点心思在怎样一举成名天下知上，多沉淀积累，才不至于被日益强大的时装博客大军给湮灭。

