---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7555
name: 黑马良驹
time: 2012-12-11 14:02
title: 移动阅读，有钱人的游戏
---
讨论的结果，在预料之中。虽然现在大多数人还坚持读传统书籍，但阅读的时间越来越少了。越来越多的时间，被手机或者平板电脑等形式的阅读来取代。我还发现一个好玩的现象，年龄越大越喜欢阅读传统书籍，年轻越小越接受移动阅读。在讨论中，还有一个IT男，完全放弃了传统阅读，只通过手机来阅读一些八卦和娱乐新闻。对于90后这些“指尖上的一代”来说，高度依赖移动终端阅读已经演变成一种趋势。 在讨论中，更多的人提到之所以喜欢阅读，是因为喜欢“翻书的感觉”。这听起来很文艺，但却能传递一个残酷的事实：传统书籍已经从精神消费必需品变成精神消费“奢侈品”，书籍在将来很可能会变成收藏品。很多人提到，当他读完一本电子书以后，如果感觉内容比较好，才会自己买一本，用于反复阅读和收藏。这对一些传统出版行业和传统媒体从业人员来说，无疑是一个噩耗。 现在人的时间已经被社交网络和智能手机切割得七零八碎，阅读的时间也越来越零散，在移动终端上人不可能读太深度的内容，因此移动终端的内容也应该与用户的需求相匹配。我把在移动终端的阅读分为三类： 一类是重度阅读，比如读一本很长的电子书。我最近在iPad上读了一本领袖传记，阅读体验还不错，重要的是不用开台灯了。平板电脑的普及，让读者通过阅读电子书成为可能，阅读体验几乎跟读传统书没区别，除了没有翻书的感觉。 再就是轻度阅读。比如浏览一本杂志或者通过RSS阅读器读一些博客和专栏文章。现在越来越多的人，开始接受ZAKER、鲜果等客户端，轻度阅读将逐渐成为移动阅读的主战场。 还有一种是超轻阅读，比如用新闻客户端浏览一些娱乐八卦信息，或者用微博客户端浏览一些资讯，浏览一下微信公众号订阅的笑话和段子。这个市场最大，竞争也太激烈，因为有好多巨头在里面。比如门户网站在争抢新闻客户端，而微博和微信则又是拥有庞大的用户基数。这个市场，将来必是各大互联网巨头的天下。 无论是何种平台，要想留住用户，肯定是要提供高质量的内容的。对于重度阅读的电子书市场，创业公司最大的难题是版权问题，如何获得更多高质量图书的版权，是成败的关键，这也是需要巨大的投入的。对于轻度阅读，同样面临授权的问题，你怎么能说服“男人装”的杂志进驻你的平台呢？当然，除了钱和利益，也许没有更好的办法。当然，除了这些杂志以外，轻度阅读客户端也可以通过聚合一些博客或者专栏的文章来吸引一些读者，但这也只是针对IT发烧友和创投从业人员，喜欢浏览时尚杂志的女性会被大量地拍出在外。对于超轻阅读，前面已经讲过，各的门户网站有充足的内容和流量，只要把内容和流量转移到移动客户端就行，不是任何人都玩得起的。 总之一句话，对于移动阅读市场来讲，的确是市场很大，但也的确是“有钱人的游戏“，需要投入的人力和物力都很大，这不是一般的创业公司能够驾驭得了的，这也就是为什么最终多看投奔了雷军、盛大入股鲜果、360入股VIVA的原因。 对于移动阅读，有一点和传统阅读没有区别，就是图书和文章的推荐问题，这也是各个平台的价值所在。将来，是基于社交关系的推荐有效，还是基于算法的智能推荐靠谱，后面我还将会撰文分析。 作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹）

讨论的结果，在预料之中。虽然现在大多数人还坚持读传统书籍，但阅读的时间越来越少了。越来越多的时间，被手机或者平板电脑等形式的阅读来取代。我还发现一个好玩的现象，年龄越大越喜欢阅读传统书籍，年轻越小越接受移动阅读。在讨论中，还有一个IT男，完全放弃了传统阅读，只通过手机来阅读一些八卦和娱乐新闻。对于90后这些“指尖上的一代”来说，高度依赖移动终端阅读已经演变成一种趋势。

在讨论中，更多的人提到之所以喜欢阅读，是因为喜欢“翻书的感觉”。这听起来很文艺，但却能传递一个残酷的事实：传统书籍已经从精神消费必需品变成精神消费“奢侈品”，书籍在将来很可能会变成收藏品。很多人提到，当他读完一本电子书以后，如果感觉内容比较好，才会自己买一本，用于反复阅读和收藏。这对一些传统出版行业和传统媒体从业人员来说，无疑是一个噩耗。

现在人的时间已经被社交网络和智能手机切割得七零八碎，阅读的时间也越来越零散，在移动终端上人不可能读太深度的内容，因此移动终端的内容也应该与用户的需求相匹配。我把在移动终端的阅读分为三类：

一类是重度阅读，比如读一本很长的电子书。我最近在iPad上读了一本领袖传记，阅读体验还不错，重要的是不用开台灯了。平板电脑的普及，让读者通过阅读电子书成为可能，阅读体验几乎跟读传统书没区别，除了没有翻书的感觉。

再就是轻度阅读。比如浏览一本杂志或者通过RSS阅读器读一些博客和专栏文章。现在越来越多的人，开始接受ZAKER、鲜果等客户端，轻度阅读将逐渐成为移动阅读的主战场。

还有一种是超轻阅读，比如用新闻客户端浏览一些娱乐八卦信息，或者用微博客户端浏览一些资讯，浏览一下微信公众号订阅的笑话和段子。这个市场最大，竞争也太激烈，因为有好多巨头在里面。比如门户网站在争抢新闻客户端，而微博和微信则又是拥有庞大的用户基数。这个市场，将来必是各大互联网巨头的天下。

无论是何种平台，要想留住用户，肯定是要提供高质量的内容的。对于重度阅读的电子书市场，创业公司最大的难题是版权问题，如何获得更多高质量图书的版权，是成败的关键，这也是需要巨大的投入的。对于轻度阅读，同样面临授权的问题，你怎么能说服“男人装”的杂志进驻你的平台呢？当然，除了钱和利益，也许没有更好的办法。当然，除了这些杂志以外，轻度阅读客户端也可以通过聚合一些博客或者专栏的文章来吸引一些读者，但这也只是针对IT发烧友和创投从业人员，喜欢浏览时尚杂志的女性会被大量地拍出在外。对于超轻阅读，前面已经讲过，各的门户网站有充足的内容和流量，只要把内容和流量转移到移动客户端就行，不是任何人都玩得起的。

总之一句话，对于移动阅读市场来讲，的确是市场很大，但也的确是“有钱人的游戏“，需要投入的人力和物力都很大，这不是一般的创业公司能够驾驭得了的，这也就是为什么最终多看投奔了雷军、盛大入股鲜果、360入股VIVA的原因。

对于移动阅读，有一点和传统阅读没有区别，就是图书和文章的推荐问题，这也是各个平台的价值所在。将来，是基于社交关系的推荐有效，还是基于算法的智能推荐靠谱，后面我还将会撰文分析。

作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹）

