---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2763
name: 虎嗅
time: 2012-08-17 08:53
title: Groupon必须更换CEO以拯救公司——立即！
---
福布斯网站专栏作者Adam Hartung最新撰文，强烈表示：Groupon需要立即换掉CEO！他认为，Groupon的问题是领导层的问题，而不是市场的问题，团购这种商业模式是被证明行之有效的。想想国内的团购危机，是不是也是这样的呢？

以下为全文，由腾讯科技翻译：

在2010年8月份，《福布斯》杂志曾为Groupon贴上一张“全球增长速度最快公司”的标签。当Groupon在2011年11月份IPO时，这并未对其估值造成损害。

但在经过几个月的上涨走势以后，从今年3月初开始，Groupon股价转为下跌，到现在为止其市值已经蒸发了75%，目前的市值大约为36亿美元，接近于谷歌2011年提出的收购要约价格的一半，当时Groupon管理层最后还是决定上市。没人会对Groupon市值的下滑感到开心，绝对没有。

Groupon是数字折扣券领域中的先驱者，为本地化商务创造了一个爆炸性增长的新市场。在过去多年时间里，纸质折扣券市场一直都在滑坡；但当Groupon使用电邮折扣券来让在线个体在本地商家中获得很大折扣一事成为可能以后，人们开始进行购买活动。在2009年6月份的一无所有，到2010年6月份的营收达到令人吃惊的1亿美元，再到2011年6月份的营收爆炸性增长10倍，达到奇迹般的10亿美元，Groupon的增长速度证明《福布斯》当时的说法并没有错，因为这真的是一种让人瞠目结舌的增长成就。

谷歌、雅虎、亚马逊及其他时候收购Groupon的科技行业巨头迅速认识到，这家公司所带来的并非一时的风行，而是创造了一个真正的增长型市场：

——人们喜欢购买活动，而折扣券升级至使用现代技术以后会取得成功；

——对于谷歌这样覆盖整个互联网的公司来说，发展本地化项目是很难做到的；而与此相比，Groupon则破解了获取本地市场客户的“密码”；

——Groupon的一些项目带来了令人惊讶的结果，远远超出商家的预期。下行的风险在于，在成功超出预期的同时，商家对其需要付出多少折扣成本的问题有所抱怨。上行动量则是，Groupon证明团购业务拥有非凡的延伸能力，可取得很大的成功；

——随着手机使用量的增长，Groupon能与Foursquare等位置应用进行互动，从而允许本地商家以本地客户为目标，进而取得迅速的销售增长。将其与Twitter合为一体，那么你就可以极其有效的、以本地商家为目标的营销计划。而在此以前，互联网上并不存在这样的服务；

——Groupon已经达到了一个相当大的规模，允许其有可能与百事可乐或宝洁等全国性消费产品公司合作，帮助其发布新的产品或是推广特定的销售计划；而在此以前，通过数字网络是无法做到这一点的。

——Groupon陷入了一场会计丑闻，被指夸大自身营收；

——Groupon聘用了一名谷歌高管出任首席执行官，却不料她仅仅在这个岗位上工作了5个月时间就离职了；

——有传言称，Groupon首席执行官对他的工作漠不关心，在公司的问答会议上还在喝啤酒；

——最近以来，Groupon的营收不仅仅是增长速度放缓那样简单，而是在实际上有所下滑。

Groupon的问题是领导层问题，而不是市场问题

最后一点是尤其致命的。Groupon的增长率已经从100%下降到了35%左右。而且，Groupon还正危险地接近于陷入增长停滞的状态，其营收连续两个季度有所下滑。而在增长陷入停滞的公司中，只有7%能维持仅仅2%的持续增长率。Groupon的价值完全依赖于维持较高的增长率，因此不管其他任何事情——包括盈利能力在内——会如何，除非Groupon能找到自己的增长“魔咒”，否则投资者就会蒙受损失。这就难怪投资顾问会将其Groupon目标价下调50%甚至是更多了。

那么，是不是团购市场自身正在滑坡才导致Groupon增长放缓呢？从Yelp和亚马逊来说，情况并非如此，这两家公司仍在继续拓展自身市场。与此同时，消费者也仍旧很喜欢电子折扣券。Groupon所面临的问题看起来并非市场正在消失，而是这家公司的领导层不知道下一步应该做些什么。

Groupon曾是一艘增长迅速的“火箭飞船”，而在将这家公司建设成为表现超越其他任何公司的“销售机器”的问题上，公司创始人兼首席执行官安德鲁·梅森（Andrew Mason）备受赞誉。但从另一方面来看，他在如何管理财务、运营或一家大型上市公司的其他任何业务组成部分的问题上毫无经验。不专业的分析师简报、高管人员的流动、对投资者的不敬言论以及长期无法实现盈利，这些事情都是可以接受的，但前提是他必须能为这家公司维持迅速的增长速度；而如果他不能推动Groupon的销售额增长，那么让他继续担任首席执行官还有什么好处呢？

Groupon是一家卓越的公司，而且身处一个卓越的市场上。但这家公司面临着严酷的竞争。经验丰富的科技投资者们知道，正如Groupon销售额以前的迅速增长速度一样，一旦下滑起来也会同样迅速。Groupon所在的市场上存在很多明智而管理良好的竞争对手，这意味着这家公司没有失误的余地，也没有失误的时间。Groupon必须维持迅速的增长，否则很快就会被规模更大的、更加明智的公司所击倒——还记得Palm吗？

现在对Groupon来说还不算太晚，它仍旧在市场上占据着主导地位。Groupon拥有最多的用户，最多的客户和到目前为止最多的销售人员。Groupon还有其他开发中的产品组合，能够解决新的需求，将其销售拓展到其他的新兴市场机会中去。但是，如果Groupon不能重新获得增长，那么就将无法生存下去；而现在正是这家公司应该寻找一名有经验的新首席执行官的时候。梅森看起来不会成为下一个杰夫·贝索斯或史蒂夫·乔布斯，因此Groupon董事会最好是去寻找一名新的首席执行官。

