---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1769
name: 宗宁
time: 2012-07-13 11:08
title: 创业者养活的大多数
---
在北大办公，楼层有个大会议室，经常会有什么培训，昨天是打着北大旗号的一个企业管理培训，人来人往，熙熙攘攘，实习的妹妹出去一趟回来说：“里面老师在干吗呢？有人在打他么？”我出去溜达看了一下，外面的桌子上不出意外的摆着一堆教育光盘，然后我在里面发现了我小时候就见过的艾莫老师，当年号称故事大王，现在成了管理专家，真心想问一句，十几年了，还没成功呢……

回到网络上，又看到网络某大师在开课程了，以前看港片一片黑西服的都是黑社会，现在看一片黑西服的都是搞培训的，优米网搞了半天创业，也跑去搞培训，好像混的不好的，都去搞培训去了。我阴暗的捉摸着，薛蛮子大师很快也要做培训了。

之后就发生了大事件，刘强东和阎焱喷起来了。在这件事上我是理解阎焱的，作为一个投资人，不吹牛逼怎么生存，即无法忽悠LP给钱，又不能忽悠项目压低估值，这不是要了老命了。但现在你非要去追究投资人吹过的每个牛逼，那实在是太不道德了，破坏行规啊。好在赛富还是个有钱的机构，比起无良的没钱点评一族还是好很多，虽然其脾气不好，经常喷创业者，但是我觉得很可能是他的LP脾气也不好，经常喷他，大家理解万岁的好。这个问题，又回到了当年我写的“投资人的节操，创业者的尊严”上了。

参加一个访谈节目，要给我挂个资深投资人的头衔，吓得我屁滚尿流。确实在这个行业，确实做了一些PE的项目，钱不是我的钱，项目也不是我的项目，上市也不是我的关系，虽然按照行规我可以说这些都是我的案例，但是我暂时还没法厚这个脸皮。如果你说人民网上市，你很不满，实际上，投资人干的事情，也是一样的，利用各种关系把钱找来，把钱投进去，把企业搞上去，然后再退出来，把烂摊子留给股民。我一点不觉得这个行业在中国有多么高尚、睿智，值得各位投资人们那么耀武扬威，而我觉得对圈内震动最大的事情，还是吴英案。吴英案的巨大社会反响，我阴暗的认为，是投资界的不安躁动。大家都是一个套路，你非要把她毙了，其他人能不害怕么。

于是正本清源的去看，培训界也好，投资界也好，其实都是靠创业者活着的。因为创业者太渴望成功了，于是就觉得培训或者资金能够帮他们鲤鱼跃龙门，于是从不宽裕的资金链里面拿出资金来听课，被激励，找投资人，参加毛驴大赛之类的。顺便说一句，参赛花钱确实不多，花钱的是后面的毛驴训练营，套路嘛，都一样。

投资人、专家们固然三观不正，创业者也多半迷茫，因为创业者太多了，一个大分母培育了上面这一个个分子企业，我暂且不做价值判断，还是分享一个体验。

其实我也算是积极参与了第一代商业培训大潮的，当年陈安之老师进中国如日中天的时候，我就开始听课还做过一些他的课程，那时候，还在上学。后来又认识了陈安之老师的老师安东尼罗宾先生，和我同去的，基本都成了陈安之老师的弟子，现在很多人还活跃在中国培训界的舞台上，只是叫NAC还是NLP还是wc的就不一而足了，有些也是自己编的，我也不知道啥意思。大家说我文笔很好，其实我口才比文笔还好，为什么我没有去当一个动动嘴皮子就赚钱的老师呢？原因大概也就是太了解了。

安东尼罗宾有个著名的例子，说他还在睡浴缸的时候，画了一个梦想板，要一年后，住城堡，有直升飞机还要有四个孩子。技巧就在这里了，听众听了立刻觉得很神奇，你暴发户有可能，四个孩子可不那么容易吧。结果这孩子还真实现了，其中三个孩子是老婆和前夫生的……于是告诉观众，梦想有多伟大，只是我听了以后却想，他老婆有多有钱。陈安之老师也一样，25岁创业，27岁成为亿万富翁，因为这个故事一直和他25岁开始卖菜刀放在一起讲，所以我一直以为他是卖菜刀成为亿万富翁的，后来小道消息才打听到，原来是找了个亿万富婆。绝对的师徒情深，后来当年跟我同去的那些人，基本也都走的这个路线，摇身一变也都千万以上了。有个段子充分展现了这些传奇故事，青年问千万富翁成功的秘诀，千万富翁说“：开始我有一元钱，我去换了两个苹果，包装下，卖了四元，然后我又买了四个。”青年若有所思的说“：我好像懂了。”富翁说“：你懂个P啊，后来我爸爸死了，给我留下了千万遗产。”其实这个成功秘诀，很多新晋的培训老师并不知道。

捎带说一点，那时候培训的第一次浪潮是基于传销、保险的大规模兴起，而现在培训的第二波浪潮，就是随着创业潮兴起的，买单的是谁，你懂的。

所以世界的事情就是这么经不起深究，所以我一直说，不要盲目崇拜，认真你就输了，做自己就好。所谓的合作，最重要的一个前提就是对等，如果不对等，你再巴结也没用。我佩服刘强东，因为他能做这么大的一个事业，而如果要我佩服阎焱，我只能佩服他能招来那么多lp投钱给他去管理，这种找钱的本事，我也是没有的。

对于服务 ?性行业来说，创业者才是甲方，甲方没有必要膜拜乙方。（前面有一个邪恶的空格）

