---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7425
name: 潘乱
time: 2012-12-08 12:09
title: 点出莫言诺奖演说三个故事的背后逻辑
---
“莫言昨天还只是没逻辑，今天就是讨厌了，明明在作协身居高位，却拿个过气的情境来自塑反体制斗士的金身，还号称什么奖是发给个人不是给国家，有种别拿政治给自己镀金啊。” 某网大拿dvdv的表态很有代表性的说。 但你以为你懂莫言演讲的深意？莫言真的没逻辑？呵呵，too young too simple, sometimes naive。 莫言在演讲中说到他在获奖后发生了很多精彩的故事，讽刺了一些将他放大为某种意象然后再把他当做靶子的人： “我获得诺贝尔文学奖后，引发了一些争议。起初，我还以为大家争议的对象是我，渐渐的，我感到这个被争议的对象，是一个与我毫不相关的人。我如同一个看戏人，看着众人的表演。我看到那个得奖人身上落满了花朵，也被掷上了石块、泼上了污水。我生怕他被打垮，但他微笑着从花朵和石块中钻出来，擦干净身上的脏水，坦然地站在一边。” 莫言强调，作家最好的说话方式是写作而非表态： “对一个作家来说，最好的说话方式是写作。我该说的话都写进了我的作品里。用嘴说出的话随风而散，用笔写出的话永不磨灭。我希望你们能耐心地读一下我的书，当然，我没有资格强迫你们读我的书。即便你们读了我的书，我也不期望你们能改变对我的看法，世界上还没有一个作家，能让所有的读者都喜欢他。在当今这样的时代里，更是如此。” 三年前，莫言在法兰克福“感知中国”论坛上的演讲中还提到过歌德和贝多芬的故事： 有一次，歌德和贝多芬在路上并肩行走。突然，对面来了国王的仪仗。贝多芬昂首挺胸，从仪仗队面前挺身而过。歌德退到路边，摘下帽子，在仪仗队面前恭敬肃立。在某种意义上，像贝多芬那样做也许并不困难。但像歌德那样，尊重世俗，对着国王的仪仗恭敬地行礼反而需要巨大的勇气。 国王的仪仗队是国家的象征，这个故事常被拿来解读莫言看待威权的态度，他是个“守规矩”的人。而且，透过对歌德鞠躬致敬的欣赏，也表达了对贝多芬“面对国王的仪仗扬长而去没有任何风险且会赢得公众鼓掌”这种高收益低风险做法的些许不屑。 本文重点在他最后讲的三个故事。 1、要允许有的人不哭 上世纪六十年代，我上小学三年级的时候，学校里组织我们去参观一个苦难展览，我们在老师的引领下放声大哭。为了能让老师看到我的表现，我舍不得擦去脸上的泪水。我看到有几位同学悄悄地将唾沫抹到脸上冒充泪水。我还看到在一片真哭假哭的同学之间，有一位同学，脸上没有一滴泪，嘴巴里没有一点声音，也没有用手掩面。他睁着大眼看着我们，眼睛里流露出惊讶或者是困惑的神情。事后，我向老师报告了这位同学的行为。为此，学校给了这位同学一个警告处分。多年之后，当我因自己的告密向老师忏悔时，老师说，那天来找他说这件事的，有十几个同学。这位同学十几年前就已去世，每当想起他，我就深感歉疚。这件事让我悟到一个道理，那就是：当众人都哭时，应该允许有的人不哭。当哭成为一种表演时，更应该允许有的人不哭。 这个故事成了今天大多数媒体的头条，允许有的人不哭被解读成是对某些普世价值的号召，部分网友也将此反“老大哥”的言论拿来跟莫言此前的沉默相比指责他前后言行不一。 但允许有的人不哭，不止是说你有不合作的自由，更是说我也有不反体制的自由。要允许我不对某些事情表态，别逼着我站队，不要非拿我跟索尔仁尼琴相比，我不想XXX，你们也别整天JJWW。 2、同一件事，年轻时觉得英勇现在却深感内疚 三十多年前，我还在部队工作。有一天晚上，我在办公室看书，有一位老长官推门进来，看了一眼我对面的位置，自言自语道：“噢，没有人？”我随即站起来，高声说：“难道我不是人吗？”那位老长官被我顶得面红耳赤，尴尬而退。为此事，我洋洋得意了许久，以为自己是个英勇的斗士，但事过多年后，我却为此深感内疚。 有些现在认为自己正确的人喜欢逞口舌之快，但分不清勇敢和鲁莽的区别，将来会后悔。 　　 3、七个自作聪明的泥瓦匠反而倒霉 这是许多年前我爷爷讲给我听过的：有八个外出打工的泥瓦匠，为避一场暴风雨，躲进了一座破庙。外边的雷声一阵紧似一阵，一个个的火球，在庙门外滚来滚去，空中似乎还有吱吱的龙叫声。众人都胆战心惊，面如土色。有一个人说：“我们八个人中，必定一个人干过伤天害理的坏事，谁干过坏事，就自己走出庙接受惩罚吧，免得让好人受到牵连。”自然没有人愿意出去。又有人提议道：“既然大家都不想出去，那我们就将自己的草帽往外抛吧，谁的草帽被刮出庙门，就说明谁干了坏事，那就请他出去接受惩罚。”于是大家就将自己的草帽往庙门外抛，七个人的草帽被刮回了庙内，只有一个人的草帽被卷了出去。大家就催这个人出去受罚，他自然不愿出去，众人便将他抬起来扔出了庙门。故事的结局我估计大家都猜到了——那个人刚被扔出庙门，那座破庙轰然坍塌。 最后这个故事意味有点复杂，八个人的故事最后有七个人死在庙里。他就是那个被多数自以为正确的人推出去的人，但结果是庙塌了，那七个泥瓦匠都倒了霉。另外一层解读是：大厦将倾，请庙堂之人走出来？

但你以为你懂莫言演讲的深意？莫言真的没逻辑？呵呵，too young too simple, sometimes naive。 莫言在演讲中说到他在获奖后发生了很多精彩的故事，讽刺了一些将他放大为某种意象然后再把他当做靶子的人： “我获得诺贝尔文学奖后，引发了一些争议。起初，我还以为大家争议的对象是我，渐渐的，我感到这个被争议的对象，是一个与我毫不相关的人。我如同一个看戏人，看着众人的表演。我看到那个得奖人身上落满了花朵，也被掷上了石块、泼上了污水。我生怕他被打垮，但他微笑着从花朵和石块中钻出来，擦干净身上的脏水，坦然地站在一边。” 莫言强调，作家最好的说话方式是写作而非表态： “对一个作家来说，最好的说话方式是写作。我该说的话都写进了我的作品里。用嘴说出的话随风而散，用笔写出的话永不磨灭。我希望你们能耐心地读一下我的书，当然，我没有资格强迫你们读我的书。即便你们读了我的书，我也不期望你们能改变对我的看法，世界上还没有一个作家，能让所有的读者都喜欢他。在当今这样的时代里，更是如此。” 三年前，莫言在法兰克福“感知中国”论坛上的演讲中还提到过歌德和贝多芬的故事： 有一次，歌德和贝多芬在路上并肩行走。突然，对面来了国王的仪仗。贝多芬昂首挺胸，从仪仗队面前挺身而过。歌德退到路边，摘下帽子，在仪仗队面前恭敬肃立。在某种意义上，像贝多芬那样做也许并不困难。但像歌德那样，尊重世俗，对着国王的仪仗恭敬地行礼反而需要巨大的勇气。 国王的仪仗队是国家的象征，这个故事常被拿来解读莫言看待威权的态度，他是个“守规矩”的人。而且，透过对歌德鞠躬致敬的欣赏，也表达了对贝多芬“面对国王的仪仗扬长而去没有任何风险且会赢得公众鼓掌”这种高收益低风险做法的些许不屑。 本文重点在他最后讲的三个故事。 1、要允许有的人不哭 上世纪六十年代，我上小学三年级的时候，学校里组织我们去参观一个苦难展览，我们在老师的引领下放声大哭。为了能让老师看到我的表现，我舍不得擦去脸上的泪水。我看到有几位同学悄悄地将唾沫抹到脸上冒充泪水。我还看到在一片真哭假哭的同学之间，有一位同学，脸上没有一滴泪，嘴巴里没有一点声音，也没有用手掩面。他睁着大眼看着我们，眼睛里流露出惊讶或者是困惑的神情。事后，我向老师报告了这位同学的行为。为此，学校给了这位同学一个警告处分。多年之后，当我因自己的告密向老师忏悔时，老师说，那天来找他说这件事的，有十几个同学。这位同学十几年前就已去世，每当想起他，我就深感歉疚。这件事让我悟到一个道理，那就是：当众人都哭时，应该允许有的人不哭。当哭成为一种表演时，更应该允许有的人不哭。 这个故事成了今天大多数媒体的头条，允许有的人不哭被解读成是对某些普世价值的号召，部分网友也将此反“老大哥”的言论拿来跟莫言此前的沉默相比指责他前后言行不一。 但允许有的人不哭，不止是说你有不合作的自由，更是说我也有不反体制的自由。要允许我不对某些事情表态，别逼着我站队，不要非拿我跟索尔仁尼琴相比，我不想XXX，你们也别整天JJWW。 2、同一件事，年轻时觉得英勇现在却深感内疚 三十多年前，我还在部队工作。有一天晚上，我在办公室看书，有一位老长官推门进来，看了一眼我对面的位置，自言自语道：“噢，没有人？”我随即站起来，高声说：“难道我不是人吗？”那位老长官被我顶得面红耳赤，尴尬而退。为此事，我洋洋得意了许久，以为自己是个英勇的斗士，但事过多年后，我却为此深感内疚。 有些现在认为自己正确的人喜欢逞口舌之快，但分不清勇敢和鲁莽的区别，将来会后悔。 　　 3、七个自作聪明的泥瓦匠反而倒霉 这是许多年前我爷爷讲给我听过的：有八个外出打工的泥瓦匠，为避一场暴风雨，躲进了一座破庙。外边的雷声一阵紧似一阵，一个个的火球，在庙门外滚来滚去，空中似乎还有吱吱的龙叫声。众人都胆战心惊，面如土色。有一个人说：“我们八个人中，必定一个人干过伤天害理的坏事，谁干过坏事，就自己走出庙接受惩罚吧，免得让好人受到牵连。”自然没有人愿意出去。又有人提议道：“既然大家都不想出去，那我们就将自己的草帽往外抛吧，谁的草帽被刮出庙门，就说明谁干了坏事，那就请他出去接受惩罚。”于是大家就将自己的草帽往庙门外抛，七个人的草帽被刮回了庙内，只有一个人的草帽被卷了出去。大家就催这个人出去受罚，他自然不愿出去，众人便将他抬起来扔出了庙门。故事的结局我估计大家都猜到了——那个人刚被扔出庙门，那座破庙轰然坍塌。 最后这个故事意味有点复杂，八个人的故事最后有七个人死在庙里。他就是那个被多数自以为正确的人推出去的人，但结果是庙塌了，那七个泥瓦匠都倒了霉。另外一层解读是：大厦将倾，请庙堂之人走出来？

但你以为你懂莫言演讲的深意？莫言真的没逻辑？呵呵，too young too simple, sometimes naive。

莫言在演讲中说到他在获奖后发生了很多精彩的故事，讽刺了一些将他放大为某种意象然后再把他当做靶子的人： “我获得诺贝尔文学奖后，引发了一些争议。起初，我还以为大家争议的对象是我，渐渐的，我感到这个被争议的对象，是一个与我毫不相关的人。我如同一个看戏人，看着众人的表演。我看到那个得奖人身上落满了花朵，也被掷上了石块、泼上了污水。我生怕他被打垮，但他微笑着从花朵和石块中钻出来，擦干净身上的脏水，坦然地站在一边。” 莫言强调，作家最好的说话方式是写作而非表态： “对一个作家来说，最好的说话方式是写作。我该说的话都写进了我的作品里。用嘴说出的话随风而散，用笔写出的话永不磨灭。我希望你们能耐心地读一下我的书，当然，我没有资格强迫你们读我的书。即便你们读了我的书，我也不期望你们能改变对我的看法，世界上还没有一个作家，能让所有的读者都喜欢他。在当今这样的时代里，更是如此。” 三年前，莫言在法兰克福“感知中国”论坛上的演讲中还提到过歌德和贝多芬的故事： 有一次，歌德和贝多芬在路上并肩行走。突然，对面来了国王的仪仗。贝多芬昂首挺胸，从仪仗队面前挺身而过。歌德退到路边，摘下帽子，在仪仗队面前恭敬肃立。在某种意义上，像贝多芬那样做也许并不困难。但像歌德那样，尊重世俗，对着国王的仪仗恭敬地行礼反而需要巨大的勇气。 国王的仪仗队是国家的象征，这个故事常被拿来解读莫言看待威权的态度，他是个“守规矩”的人。而且，透过对歌德鞠躬致敬的欣赏，也表达了对贝多芬“面对国王的仪仗扬长而去没有任何风险且会赢得公众鼓掌”这种高收益低风险做法的些许不屑。 本文重点在他最后讲的三个故事。 1、要允许有的人不哭 上世纪六十年代，我上小学三年级的时候，学校里组织我们去参观一个苦难展览，我们在老师的引领下放声大哭。为了能让老师看到我的表现，我舍不得擦去脸上的泪水。我看到有几位同学悄悄地将唾沫抹到脸上冒充泪水。我还看到在一片真哭假哭的同学之间，有一位同学，脸上没有一滴泪，嘴巴里没有一点声音，也没有用手掩面。他睁着大眼看着我们，眼睛里流露出惊讶或者是困惑的神情。事后，我向老师报告了这位同学的行为。为此，学校给了这位同学一个警告处分。多年之后，当我因自己的告密向老师忏悔时，老师说，那天来找他说这件事的，有十几个同学。这位同学十几年前就已去世，每当想起他，我就深感歉疚。这件事让我悟到一个道理，那就是：当众人都哭时，应该允许有的人不哭。当哭成为一种表演时，更应该允许有的人不哭。 这个故事成了今天大多数媒体的头条，允许有的人不哭被解读成是对某些普世价值的号召，部分网友也将此反“老大哥”的言论拿来跟莫言此前的沉默相比指责他前后言行不一。 但允许有的人不哭，不止是说你有不合作的自由，更是说我也有不反体制的自由。要允许我不对某些事情表态，别逼着我站队，不要非拿我跟索尔仁尼琴相比，我不想XXX，你们也别整天JJWW。 2、同一件事，年轻时觉得英勇现在却深感内疚 三十多年前，我还在部队工作。有一天晚上，我在办公室看书，有一位老长官推门进来，看了一眼我对面的位置，自言自语道：“噢，没有人？”我随即站起来，高声说：“难道我不是人吗？”那位老长官被我顶得面红耳赤，尴尬而退。为此事，我洋洋得意了许久，以为自己是个英勇的斗士，但事过多年后，我却为此深感内疚。 有些现在认为自己正确的人喜欢逞口舌之快，但分不清勇敢和鲁莽的区别，将来会后悔。 　　 3、七个自作聪明的泥瓦匠反而倒霉 这是许多年前我爷爷讲给我听过的：有八个外出打工的泥瓦匠，为避一场暴风雨，躲进了一座破庙。外边的雷声一阵紧似一阵，一个个的火球，在庙门外滚来滚去，空中似乎还有吱吱的龙叫声。众人都胆战心惊，面如土色。有一个人说：“我们八个人中，必定一个人干过伤天害理的坏事，谁干过坏事，就自己走出庙接受惩罚吧，免得让好人受到牵连。”自然没有人愿意出去。又有人提议道：“既然大家都不想出去，那我们就将自己的草帽往外抛吧，谁的草帽被刮出庙门，就说明谁干了坏事，那就请他出去接受惩罚。”于是大家就将自己的草帽往庙门外抛，七个人的草帽被刮回了庙内，只有一个人的草帽被卷了出去。大家就催这个人出去受罚，他自然不愿出去，众人便将他抬起来扔出了庙门。故事的结局我估计大家都猜到了——那个人刚被扔出庙门，那座破庙轰然坍塌。 最后这个故事意味有点复杂，八个人的故事最后有七个人死在庙里。他就是那个被多数自以为正确的人推出去的人，但结果是庙塌了，那七个泥瓦匠都倒了霉。另外一层解读是：大厦将倾，请庙堂之人走出来？

莫言在演讲中说到他在获奖后发生了很多精彩的故事，讽刺了一些将他放大为某种意象然后再把他当做靶子的人：

“我获得诺贝尔文学奖后，引发了一些争议。起初，我还以为大家争议的对象是我，渐渐的，我感到这个被争议的对象，是一个与我毫不相关的人。我如同一个看戏人，看着众人的表演。我看到那个得奖人身上落满了花朵，也被掷上了石块、泼上了污水。我生怕他被打垮，但他微笑着从花朵和石块中钻出来，擦干净身上的脏水，坦然地站在一边。”

莫言强调，作家最好的说话方式是写作而非表态：

“对一个作家来说，最好的说话方式是写作。我该说的话都写进了我的作品里。用嘴说出的话随风而散，用笔写出的话永不磨灭。我希望你们能耐心地读一下我的书，当然，我没有资格强迫你们读我的书。即便你们读了我的书，我也不期望你们能改变对我的看法，世界上还没有一个作家，能让所有的读者都喜欢他。在当今这样的时代里，更是如此。”

三年前，莫言在法兰克福“感知中国”论坛上的演讲中还提到过歌德和贝多芬的故事：

有一次，歌德和贝多芬在路上并肩行走。突然，对面来了国王的仪仗。贝多芬昂首挺胸，从仪仗队面前挺身而过。歌德退到路边，摘下帽子，在仪仗队面前恭敬肃立。在某种意义上，像贝多芬那样做也许并不困难。但像歌德那样，尊重世俗，对着国王的仪仗恭敬地行礼反而需要巨大的勇气。

国王的仪仗队是国家的象征，这个故事常被拿来解读莫言看待威权的态度，他是个“守规矩”的人。而且，透过对歌德鞠躬致敬的欣赏，也表达了对贝多芬“面对国王的仪仗扬长而去没有任何风险且会赢得公众鼓掌”这种高收益低风险做法的些许不屑。

上世纪六十年代，我上小学三年级的时候，学校里组织我们去参观一个苦难展览，我们在老师的引领下放声大哭。为了能让老师看到我的表现，我舍不得擦去脸上的泪水。我看到有几位同学悄悄地将唾沫抹到脸上冒充泪水。我还看到在一片真哭假哭的同学之间，有一位同学，脸上没有一滴泪，嘴巴里没有一点声音，也没有用手掩面。他睁着大眼看着我们，眼睛里流露出惊讶或者是困惑的神情。事后，我向老师报告了这位同学的行为。为此，学校给了这位同学一个警告处分。多年之后，当我因自己的告密向老师忏悔时，老师说，那天来找他说这件事的，有十几个同学。这位同学十几年前就已去世，每当想起他，我就深感歉疚。这件事让我悟到一个道理，那就是：当众人都哭时，应该允许有的人不哭。当哭成为一种表演时，更应该允许有的人不哭。 这个故事成了今天大多数媒体的头条，允许有的人不哭被解读成是对某些普世价值的号召，部分网友也将此反“老大哥”的言论拿来跟莫言此前的沉默相比指责他前后言行不一。 但允许有的人不哭，不止是说你有不合作的自由，更是说我也有不反体制的自由。要允许我不对某些事情表态，别逼着我站队，不要非拿我跟索尔仁尼琴相比，我不想XXX，你们也别整天JJWW。 2、同一件事，年轻时觉得英勇现在却深感内疚 三十多年前，我还在部队工作。有一天晚上，我在办公室看书，有一位老长官推门进来，看了一眼我对面的位置，自言自语道：“噢，没有人？”我随即站起来，高声说：“难道我不是人吗？”那位老长官被我顶得面红耳赤，尴尬而退。为此事，我洋洋得意了许久，以为自己是个英勇的斗士，但事过多年后，我却为此深感内疚。 有些现在认为自己正确的人喜欢逞口舌之快，但分不清勇敢和鲁莽的区别，将来会后悔。 　　 3、七个自作聪明的泥瓦匠反而倒霉 这是许多年前我爷爷讲给我听过的：有八个外出打工的泥瓦匠，为避一场暴风雨，躲进了一座破庙。外边的雷声一阵紧似一阵，一个个的火球，在庙门外滚来滚去，空中似乎还有吱吱的龙叫声。众人都胆战心惊，面如土色。有一个人说：“我们八个人中，必定一个人干过伤天害理的坏事，谁干过坏事，就自己走出庙接受惩罚吧，免得让好人受到牵连。”自然没有人愿意出去。又有人提议道：“既然大家都不想出去，那我们就将自己的草帽往外抛吧，谁的草帽被刮出庙门，就说明谁干了坏事，那就请他出去接受惩罚。”于是大家就将自己的草帽往庙门外抛，七个人的草帽被刮回了庙内，只有一个人的草帽被卷了出去。大家就催这个人出去受罚，他自然不愿出去，众人便将他抬起来扔出了庙门。故事的结局我估计大家都猜到了——那个人刚被扔出庙门，那座破庙轰然坍塌。

上世纪六十年代，我上小学三年级的时候，学校里组织我们去参观一个苦难展览，我们在老师的引领下放声大哭。为了能让老师看到我的表现，我舍不得擦去脸上的泪水。我看到有几位同学悄悄地将唾沫抹到脸上冒充泪水。我还看到在一片真哭假哭的同学之间，有一位同学，脸上没有一滴泪，嘴巴里没有一点声音，也没有用手掩面。他睁着大眼看着我们，眼睛里流露出惊讶或者是困惑的神情。事后，我向老师报告了这位同学的行为。为此，学校给了这位同学一个警告处分。多年之后，当我因自己的告密向老师忏悔时，老师说，那天来找他说这件事的，有十几个同学。这位同学十几年前就已去世，每当想起他，我就深感歉疚。这件事让我悟到一个道理，那就是：当众人都哭时，应该允许有的人不哭。当哭成为一种表演时，更应该允许有的人不哭。

这个故事成了今天大多数媒体的头条，允许有的人不哭被解读成是对某些普世价值的号召，部分网友也将此反“老大哥”的言论拿来跟莫言此前的沉默相比指责他前后言行不一。

但允许有的人不哭，不止是说你有不合作的自由，更是说我也有不反体制的自由。要允许我不对某些事情表态，别逼着我站队，不要非拿我跟索尔仁尼琴相比，我不想XXX，你们也别整天JJWW。

2、同一件事，年轻时觉得英勇现在却深感内疚

三十多年前，我还在部队工作。有一天晚上，我在办公室看书，有一位老长官推门进来，看了一眼我对面的位置，自言自语道：“噢，没有人？”我随即站起来，高声说：“难道我不是人吗？”那位老长官被我顶得面红耳赤，尴尬而退。为此事，我洋洋得意了许久，以为自己是个英勇的斗士，但事过多年后，我却为此深感内疚。

有些现在认为自己正确的人喜欢逞口舌之快，但分不清勇敢和鲁莽的区别，将来会后悔。

这是许多年前我爷爷讲给我听过的：有八个外出打工的泥瓦匠，为避一场暴风雨，躲进了一座破庙。外边的雷声一阵紧似一阵，一个个的火球，在庙门外滚来滚去，空中似乎还有吱吱的龙叫声。众人都胆战心惊，面如土色。有一个人说：“我们八个人中，必定一个人干过伤天害理的坏事，谁干过坏事，就自己走出庙接受惩罚吧，免得让好人受到牵连。”自然没有人愿意出去。又有人提议道：“既然大家都不想出去，那我们就将自己的草帽往外抛吧，谁的草帽被刮出庙门，就说明谁干了坏事，那就请他出去接受惩罚。”于是大家就将自己的草帽往庙门外抛，七个人的草帽被刮回了庙内，只有一个人的草帽被卷了出去。大家就催这个人出去受罚，他自然不愿出去，众人便将他抬起来扔出了庙门。故事的结局我估计大家都猜到了——那个人刚被扔出庙门，那座破庙轰然坍塌。

最后这个故事意味有点复杂，八个人的故事最后有七个人死在庙里。他就是那个被多数自以为正确的人推出去的人，但结果是庙塌了，那七个泥瓦匠都倒了霉。另外一层解读是：大厦将倾，请庙堂之人走出来？

