---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3581
name: techcrunch
time: 2012-09-11 07:24
title: 亚马逊多元版图指南。看看这家基于电商的科技巨头的业务、扩张与野心
---
17年前（1995年），亚马逊由贝索斯一手创建于西雅图。一开始，就只是一根电话线牵连起来的卖书服务，顾客在那头，贝索斯跟他的家人还有个别员工在这头。将近20年后，亚马逊已经成为世界上最大的在线零售商、物流大佬、云计算先驱、数字内容平台、客服和用户评论的地标型企业，还推出了在阅读领域有革命性的电子阅读器——Kindle。

不得不令人佩服贝索斯的战略能力。此前，我们曾发表过跟“亚马逊比起来，中国电商的基因弱爆了！”对亚马逊的科技基因有所剖析；最近，TechCrunch发表文章，梳理了亚马逊现在在各领域里的部署情况以及各自的发展策略。

这是一个令人感到惊异、也极富未来想象空间的基于电商的科技巨头。当然，必须要指出的是，目前它的盈利能务仍较低。比发今年第二季度盈利仅为700万美元，每股赚一美分，而苹果同期每股摊薄利润为9.32美元。

我们将TechCruch文章节选编辑如下，由腾讯科技翻译：

亚马逊主营业务是出售、配送实体商品，随着公司不断积累在购买平台的能力，未来将可能直接挑战线下的大型零售商。这些线下商家可能会考虑到置办实体店和员工招募需要更高的成本，因此可能更愿意转投亚马逊这样的在线市集平台。目前亚马逊就已经开展了这样的服务，未来将可能收购史泰博这样的连锁品牌。亚马逊网站流量巨大，足以吸引到足够的买家和卖家来这里完成交易。此外，公司未来还将收购多家如同Diapers.com、Soap.com和Zappos这类互联网和移动公司。

作为一家以实体商品出售和配送起家的公司来说，亚马逊在数字商品领域的成就已经很不错了。同时，亚马逊针对内容创造者推出了一种'自助式'的数字出版、分销和交易平台，而且还成立了自己的出版社公司，签约了畅销作者Timothy Ferriss，获得其新作“The 4-Hour Chef”的全球独家版权。此外，亚马逊极有可能进军游戏行业，之前公司已经在旗下问答服务Askville中部署了游戏激励机制。对于创造者来说，曾经很难盼来一份出版社合同，如今这个平台为创作人提供了更多可能性，利用试读模式和亚马逊的分销渠道可以覆盖到更多的读者人群。事实上，亚马逊开辟了一种全新的可能性，让用户以一种全新的方式阅读图形、文本内容，此外还提供分析工具可以追踪读者受众数据。

Kindle之于亚马逊就像是iPod之于苹果的意义。亚马逊推出了Kindle应用，为iOS和Android用户阅读亚马逊的数字内容带来了方便。不过，贝索斯本不想为其竞争者吸引和招揽用户。和苹果一样，Kindle的成功及其进化为亚马逊积攒了良好口碑，并推出了一系列后续设备，比如刚刚发布的Paperwhite和两款Kindle Fire系列。如同苹果一样，这些设备将不仅限于阅读，而是极有可能打造另一个移动应用生态系统，成为出售数字和实物产品的渠道。亚马逊将和iTunes一样拥有用户的信用卡信息、购买历史记录和喜好。因此，亚马逊不仅是想要和iOS竞争游戏和媒体业务，而且还想要在设备上挖掘一个购买入口。如果坊间传闻属实，亚马逊真的要收购Roku的话，那么未来我们将有可能在电视上看到他们的递送内容。随着设备的陆续增加，亚马逊将可能基于自家的生态系统部署广告网络。

亚马逊出品的设备将会是为用户递送服务的渠道。苹果及其强大的第三方开发系统为我们带来了各种便利，让我们习惯了只需动动手指就可以获得所需的服务。亚马逊未来也有可能向这个方向努力。作为一个平台，苹果提供了优质的应用递送服务，亚马逊本身也是一个递送专家，开辟了多种不同的递送服务，比如“Prime”和“Subscriptions”。用户选择“Prime”服务模式，就可以付费购买48小时送货上门的特权。不过，48小时仍然不算快，我们期待未来推出当天到货的服务。近期亚马逊与实体商店推出了“亚马逊置物柜”(Amazon Lockers)服务，用户可以定点领取包裹，提升了服务的安全性。鉴于亚马逊的巨大潜力，未来我们也许看到公司通过无人飞机空投包裹的景象。

亚马逊拥有众多的业务，因此有必要在支付方式上进行创新。目前，亚马逊已经搜集了很多用户的信用卡信息，公司想要通过网站和移动设备提升销售业绩。公司可以探索其他的支付解决方案，节省每年向信用卡公司支付的费用。支付解决方案可以是和iTunes类似的一键式支付，或者通过收购第三方服务来完成。毫无疑问，这将是一次巨大的机会。

亚马逊不仅为消费者用户，更为开发人员提供强大的支持功能。不论是亚马逊土耳其机器人（Amazon Mechanical Turk）这样的人工智能还是亚马逊网络服务系统（Amazon Web Services，简称为AWS）这样的云端运算平台，都是亚马逊十分擅长的领域。亚马逊网络服务系统提供功能强大、低廉的云计算服务，年营收额达10亿美元。尤其是在初创企业中AWS呼声很高。有报告指出，亚马逊认为此服务还可挖掘出更多的发展潜力，为公司开辟更多的收益流。如今微软和谷歌也分别推出了自己的云计算服务，让亚马逊面临挑战。随着竞争升级，该领域的利润将会下降。在自有的基础设施服务之外，亚马逊可以推行AWS服务和平台服务，未来可以把支付系统也整合进来。

亚马逊可从商品、设备、递送服务、支付发展到到强大的智能推荐服务。在商品购买推荐上，亚马逊比任何一个网络公司（包括谷歌与Facebook）都更清楚你的喜好，它知道你的购买历史记录、你可能想要购买哪些商品。它成为大多数用户购物的首去之地，而且还拥有了一个自有的移动生态系统。公司目前正在加紧推出自己的设备，未来将推出多款不同的递送选项满足各个细分群体的需求。

当然，未来亚马逊在这些领域还需面临一系列挑战。它需要问自己一些问题，比如A9搜索引擎还会继续为公司提供更好的科技和实验产品吗？从企业向混合云管理模式转型后AWS还能继续盈利吗？在这些扩展业务线中公司是否有能力驾驭得好？公司使用何种模式的收购更加合理？进军线下、本地化品牌市场后，公司是否能够顺利地过渡好物流配送服务？使用Android系统会使公司更加依赖其竞争对手谷歌吗？移动市场上，苹果和谷歌已经抢占先机、Facebook即将加入，公司能否搭建好一个可持续发展的移动设备生态系统？

