---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3599
name: 虎嗅
time: 2012-09-11 14:08
title: 马化腾讲话关键词：微信两亿用户、二维码是O2O入口、反对“军国主义”！
---
虎嗅将演讲全文整理如下，小标为编者所加：

微信用户达两亿，PC互联网进入平台区

刚才我发现会议的资料里看到非常多的创新型的企业，正在诞生，而且他们很多的产品，我估计有超过一半的数量是在移动互联网方面。所以我们看到整个移动互联网是大势所趋。对整个产业环境，甚至是全球的互联网，不仅是中国互联网这些企业来说，我们都共同面对一个新的未知的领域，正因为有很多新的游戏规则，也有很多新的用户行为方式。根据调查，到6月底手机上网用户达到3.88亿，到现在9月份，必然已经突破4个亿，这已经超过过去台式和笔记本电脑上网终端数字。

拿腾讯自己的数字来看，我们最核心的QQ在线和它的消息量，很早时间已经超过一半是来自由手机的终端来接收的。包括我们最大的社交平台QQ空间，我们分析它里面的图片，目前每天上传数字超过2亿张，高峰期超过3.6亿张，其中我们看到照片来源已经有超过53%的数量来自手机终端拍摄的照片，这是一个很明显的趋势。

新一代基于智能手机的及时通讯产品——微信在去年年初推出，仅仅用了14个月，在今年3月份超过一个亿的注册用户。在这个月，我相信仅仅用了半年时间，可以再翻倍，翻到2亿。

种种的趋势看来，移动互联网已经是大势所趋，PC互联网现在已经进入了平台区，在未来可能比过去从流量和使用市场来说，会远远小于移动互联网。这个结论出来了，所有的产业上下游，所有的从业者都应该勇敢地去拥抱这个变化。

下面谈移动互联网的产品特点。和过去PC互联网不一样的是，整个PC互联网的入口是由少数的互联网公司，包括像搜索引擎或者客户端工具的流量入口，可以说是比较寡头的失败，但是我们看到在移动互联网，APPstore产业体系引入到移动互联网当中，我们看到百花齐放，很多小的甚至一个人公司的产品，都有可能在一夜之间爆红。这样的模式其实是一种新的形态，但是我们也要看到对产品的要求质量越来越高，因为用户安装了这个APP，很可能用5秒到10秒之中，他弄不懂，觉得不好用，就把它抛弃了。但是如果一分钟之内他觉得很有用，对他的生活，对他的效率，对他节省时间，对他的咨询或者娱乐时间很有价值，会迅速告诉身边的朋友，甚至通过移动社交网络发布出去，瞬间在APPstore排名快速增长，继而引发更大量的下载。现在看到很多APP突然火爆，往往在三天到一个星期，它的决胜期可能在一个月之内。一个月如果不行，继续按照老思路做，肯定是死路一条，必然要想新的创新路子，才有可能成功。

另外一个，谈了很多SOLO，移动互联网肯定是Mobile，但是它的社交与本地化的特点是非常强的。我们看到手机的终端和电脑的不同，是因为它有随时随地和人联系在一起，它不会像传统的电脑说有可能你收不到、或者你现在没有机会用电脑，而且它有很多的地理位置信息，所以这里诞生一个新的机遇就是O2O。

我们基于手机QQ和微信，做了大量有关的服务，目前我们每天数据对LBS调用高达7亿次，这是非常惊人的数字。

另外，还有新的特点，二维码，可能大家有点陌生，腾讯和微信产品大量推广二维码，这是线上和线下的关键入口。通过手机终端，可以实现过去PC很难做到的跟现实中的它后端蕴藏的丰富的网络资讯，用这个方式来结合。你通过摄象头拍摄二维码，有一个新的名词叫“扫一扫”。微信在强化扫二维码的功能之后，我们希望把这个行为定义为更加普及，老百姓看到就去“扫”的概念。前几天在网上看到新的名词扫墓，看到墓碑有一个二维码，一扫描，能看到墓碑的主人过去的生平介绍，甚至可能他跟你说话，这都是O2O的典型应用。

去年，腾讯把最大的QQ空间开放平台推出之后，成为中国最大的开放平台，不管从开发者数量，从分成的数量来看，都是非常成功。今天在移动互联网时代，也进一步推广开放平台战略。包括手机QQ，尤其在微信刚推出的第一天，就建立了它的开放平台。我们希望其他的APP，包括竞争对手的APP也好，都可以和微信做整合，我们开放深层的接口。也包括最近推出的微信沟通帐号平台，让更多的中小企业，甚至个人用户，能够享受微信整个通信的技术架构和社交能力。

未来腾讯的平台会更加深化开放，坚持有所为有所不为，把腾讯的云计算能力、运营能力、服务能力和平台能力都贡献出来，和开发商一起成长，打造一条健康的生态产业链。

安全，反对假借用户之名进行信息搜索

想谈一下安全隐私保护。智能手机和传统的终端最大的区别是下载软件，下载程序有很大的隐患。最近一项报告表明，抽查安全系统有七个流行的应用商Appstore、三百余款应用有58%存在泄露隐私行为。这里有的是正常行为，但是用户无从辨别哪些个人信息会滥用，腾讯对手机安全是非常重视，而且投入巨大，我们坚持认为安全领域尤其是手机安全领域不是一家两家的企业的事情，它是所有行业，甚至所有开发者都应该共同参与的事情。

在这个领域里，我们更欢迎的是有序的竞争，同时我想坚定不移地表达这个观点：我坚决反对假借用户之名，利用安全进行用户难以辨别的用户信息搜索。可能说得夸张一点，我更反对军国主义思想，如果刚刚打响的只是卢沟桥事件，必然会演变南京大屠杀。希望腾讯能够让安全回归安全，我们希望所有业界厂商和运营商一起，能够共同合作，大家一起来探讨移动互联网新一代专业安全解决方案的未来。

借这个机会在这里宣布，腾讯将投入10亿元安全创新基因，鼓励更多企业进入安全防护大家庭，共同为移动互联网传播发展保驾护航。

