---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3424
name: emouse
time: 2012-09-06 10:33
title: WP8新机不被看好，诺基亚还有路可走吗？
---
诺基亚在美国时间9月5日推出两款搭载WP8平台的新手机，分别是Lumia 920和Lumia 820，很多人把这看做是诺基亚翻盘的最后希望，但是就在诺基亚不无自信地推出这两款新品的同时，当天，诺基亚股价在纽约证券交易所常规交易中大跌15.9%，创出近三个月来的单日最大跌幅

诺基亚和微软的合作一直被很多人看衰，虽然一个是昔日手机市场的龙头老大，一个曾经是智能手机市场叱咤风云的强者，但是如今尴尬的处境却让两个昔日巨头走到一起。对于诺基亚，为了避免在手机市场被同质化，同时希望能够有一定的主导权而避免彻底沦为硬件制造商因而选择了微软。而微软，为了重回智能手机市场，选择了诺基亚。虽然在地图整合上两者有一定的深度合作，但是对于如今竞争激烈的智能手机市场而言还远远不够。

微软发布WP8采用了新的内核，接着就宣布了WP7.5的系统无法直接升级到WP8，很多人因此认为诺基亚被微软“阴”了，因此对诺基亚的WP8新机充满期待。从一个手机爱好者的角度来看，微软为了在WP8上能够有所突破，依然抛弃旧的win CE内核值得支持，虽然不能够直接升级，但是诺基亚完全可以通过刷机的方式，哪怕只供部分力所能及的玩机爱好者体验新系统也能够减少大家对诺基亚的质疑。而从微软六月发布WP8到第四季度诺基亚新机才上市，这三四个月的时间里对于激烈的智能手机市场来说诺基亚真的错过了很多！?

和微软相比，诺基亚当然输不起，把诺基亚比喻成一个燃烧的平台一点不为过，微软的主业仍是桌面系统以及office，在智能手机领域更多的是防守的态势，而诺基亚危机的则是它的核心。从合作的角度来说，两者携手并进、密切配合对双方都有好处，而如今，对诺基亚的质疑则直接影响到了消费者对WP系统的信心更影响了其他手机厂商对WP的态度，诺基亚备受质疑，其他手机厂商观望不前，微软的WP只会越走越窄。

在这个应用为王的时代，一款数码产品能否取得成功能否吸引开发者至关重要，而能否吸引开发者不光是商业模式的问题，更多是发展的前景，而这正是WP最缺的。在系统形态上，微软采取了和苹果类似的结构，但是反观安卓平台，虽然面临这机型适配、没有明确的盈利模式问题，但是迅速强大的安卓平台仍然成为开发者不得不重视的一个平台，相比之下消费者对WP的质疑，以及厂商对WP的观望态度直接导致了WP应用数量过少的尴尬局面，而这些又形成了一个恶性循环。

打破这个循环并不是很容易，从微软布局来看，同样针对ARM架构的Windows 8 RT版将和WP8兼容，Windows 8 RT版正式发布后，电脑厂商在平板上的跟进有助于解决部分应用的问题，这点和安卓以及IOS在平板和手机上的统一一致，但是能否对WP8形成一个很好的助推并不乐观！

从诺基亚的角度看，想指望着一两款旗舰机型翻身不太可能，诺基亚从来走的都不是精品路线，诺基亚有着最全的产品线，从100元的黑白屏功能机，到上万的Vertu奢侈品手机，因此借助自己的先天优势，利用原有的产品线形成依托，高低端并进，特别是推出WP的中低端机型先扩大WP的占有率不光能够巩固自己在WP手机中的地位，同时通过市场占有率的提升也有助于吸引开发者，悲剧的是诺基亚之前推出的Lumia 610等低端机型一是由于硬件限制，在系统功能上就受到限制，二是刚上市不就面临和WP8不兼容的问题而过早的夭折了。诺基亚能否延续之前的战略是更值得期待的。

1、强化在功能机市场的领导地位，毕竟不是所有人都需要智能手机，诺基亚的功能机近来让我们看到了很多改变，S40系统推出了触屏产品，低端机型也在不断推出，这部分产品诺基亚本身就已经非常成熟，多推出一些具有竞争力的产品并不会消耗诺基亚的过多资源，还能够对诺基亚的其他产品形成一个补充。

2、不要着急抛弃塞班平台，诺基亚对塞班的犹豫是很大的一个错误，一方面过早的宣布放弃塞班使得消费者和开发者对塞班都缺乏信心，另外诺基亚还在不断推出塞班的产品，这种犹豫不决的态度使得诺基亚丧失了一大批消费者。塞班平台对硬件需求本身就不高，与其推出让人觉得很费解的搭载1GHz CPU的S40功能机不如干脆把部分S60的智能机拉到500的价位更有吸引力。

3、调整机型布局，100-500价位的功能机，像现有的S40改进版本机型。500-1000的S60智能机，1000-2000的WP中低端机型以及2000以上的WP中高端机型。

