---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6368
name: 资本实验室
time: 2012-11-26 08:41
title: 英才早衰、巨兽断臂——中华英才网启示录
---
更新：据新浪科技报道，1月29日，中华英才网第二次被出售前的裁员开始。北京总部约50%员工被裁，并拿到了(N+3)*月薪的离职补偿。晚上，没有拿到补偿的200多名在职员工发起抗议，公司总部海航实业大厦的13层被占领，公司CEO罗秉泉和母公司Monster派来的高管被“困”其中。

临近年终，有的公司在偷着乐，盘算着2012的丰收；有的公司却黯然神伤，在前进的道路上徘徊，例如：近期，全球最大的招聘网站巨兽（Monster）寻求出售其全资控股子公司中华英才网的消息在网络招聘行业引起轩然大波，中华英才网何去何从也引起了很大关注。那么，中华英才网何以英年早衰、沦为弃儿？让我们一起走进中华英才网的前世今生，揭开它带来的商业启示录。

创始人——张杰贤：中国互联网早期创业者。毕业于四川大学英文系，1995年开始创业，1997年创建中华英才网。2004年淡出，从事互联网天使投资，创建本地生活信息网站“老客网”。2010年回归招聘行业，创建“818工作网”，并收购雇主品牌和校园招聘企业集聘科技。2011年10月，推出“全职招聘网”。

早期投资人——徐新：今日资本总裁。1998年初加入霸菱，负责在中国大陆的投资活动，1999年投资中华英才网，并担任公司董事长。2005年离开霸菱，自创今日资本集团公司。在中华英才网项目上，以6800万美元资本获得1.21亿美元的现金回报和4100万美元的资本收益，从中华英才网全身而退。

1997年，中华英才网横空出世，当时仅有员工5人。1999年，创始人张杰贤找到徐新，寻求500万元人民币的投资。后来，徐新以个人名义向中华英才网投资60万美元，到2000年，再度投入600万美元。2004年之前，创始人张杰贤离开中华英才网，开始进入姚为民时代，而中华英才网也在此时落后于前程无忧。

2004年，中华英才网从最早创立的网络招聘企业跌落到仅为前程无忧规模的1/8。为此，徐新开始寻找新的职业经理人，并最终选中了张建国—华为人力资源前副总裁。2004年底，张建国入股中华英才网并出任CEO，由此为企业引入华为公司的“狼文化”。

2005年4月19日，中华英才网宣布与美国Monster(巨兽，全球最大的网络招聘供应商)达成战略合作协议，Monster对中华英才网估值1.25亿美元，并以5000万美元收购其40%的股权，正式成为中华英才网的股东。次年初再度出手，以1990万美元收购其5%的股权，随后因三年内未能IPO而对赌失败，于2008年再次投入1.74亿美元，收购剩余55%的股权，估值3.16亿美元。至此，中华英才网成为Monster旗下的全资子公司，前后共计投资2.43亿美元。

2005年底，推出面向中小企业的网络招聘服务产品—-英才招聘宝，业务增长突破100%，成为当年增长速度最快的中国招聘网站。

2006年成为央视节目《赢在中国》的战略合作伙伴和唯一指定报名海选网站。同年，创建中国职位搜索品牌—Search Job 5.0。

2012年7月9日晚，中华英才网选面进行全平台升级，全面引入母公司Monster的技术并逐步退出相关产品的中文版，这也是中华英才网自1997年成立以来历史上最大一次的变革。

Monster的三季度财报显示，其第三季度营收同比下降10.5%至2.22亿美元，净亏损高达1.942亿美元。主要原因之一是三季度财报中计入了来自中华英才网的2.33亿美元的损失额。

据Monster首席财务官日前透露， 2012年第三季度来自中国的订单额为2980万美元，收入3150万美元，这与前程无忧第三季度5950万美元的营收额相去甚远。

从2010年开始，中华英才网市场份额开始持续走低，2011年月均覆盖人数跌至第六。近期艾瑞发布的报告中显示，2012年上半年，智联招聘的月度覆盖人数和月度访问次数一直保持领先优势，而前程无忧流量基本持平，中华英才网则下滑严重，流量已经被应届生求职网等网站超越。

同时，一直以来营收平平，裹足不前。据艾瑞监测数据显示，中华英才网2008年营收为3.72亿元（官方透露数据称超过3.4亿元，相差不大），但在2009年回落至2.89亿元，随后又于2010年增至3.77亿元，而这还不及前程无忧4成。但就在当年，前程无忧和智联招聘在2010年表现强势，分别占据市场份额32.0%、24.7%，较09年上升4.3、7.7个百分点，但是中华英才网在2010年占据网络招聘市场份额15.6%，较09年下降1.3个百分点。

在巨兽眼中，中华英才网如何从曾经的香饽饽变成如今的累赘，且大有尾大难掉的尴尬？资本实验室《启示录》认为，中华英才网的没落经历了三部曲：

第一步、一颗藏有隐患的对赌的种子，种出被外资完整收编的苦果；

第二步、苦果难咽——被全资收购后，又遇上新的水土不服；

第三步、在其他老牌竞争对手和新兴招聘网站夹击下，市场地位不断下降。

具体说来，至少有以下几个原因：

1.盈利模式同质化，难以杀出重围。在单一的盈利模式下发展十余年，仍然处在“高投入、高增长；低投入、低增长”的初级阶段，难以杀出重围。

2.突入豪门，畸形发展。本就是对赌的产儿，也使得巨兽轻视这个庶子。加之母公司也处于资金捉襟见肘的阶段，中华英才网难免成为弃儿的首选。

3.一味引进，不求创新。借着母公司强大的支持，忽视本土用户体验，一味引进、不求创新。这在不知不觉中导致用户流失，也耗掉了英才的斗志。

4.水土不服带来的管理困境。创始人张杰贤后期选择退出，自此中华英才网失去了创始人基因；而职业经理人治理下的外资企业则遇上水土不服的老问题。

5.推广不力，影响力不断降低。招聘网站惯于通过大规模广告宣传稳固及拓展市场。被收购后的中华英才网在国内广告宣传投入大幅削减，使中华英才网在国内影响力不断降低。

6.社交招聘模式的冲击。随着社交网络的崛起，融合社交元素的招聘网站，如大街网、举贤网、猎聘网、经纬网等，对传统招聘网站形成强烈冲击。同时、招聘聚合平台百伯网，以精准搜索为定位的职酷网、以SaaS模式定位的北森更是让中华英才网的生存雪上加霜。

总的来说，中华英才网的没落是网络招聘行业的一个经典缩影：尝尽了引进资本时对赌条款的苦果，体验了外来和尚不一定念得好经的教训，也见证了新型商业模式对传统模式的冲击。

