---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5237
name: 虎嗅
time: 2012-10-29 10:56
title: Udacity：寓教于练的“在线大学”
---
先前，虎嗅曾介绍过美国斯坦福大学的两名电脑科学家（达芙妮-科勒（Daphne Koller）和安德鲁-恩格（Andrew Ng））创办了一家名为Coursera的公司。目前Coursera公司正提供100种以上免费大型公开在线课程（简称MOOC），而该课程有望吸引全球数百万学生和成年学习者。至于市场价值，约2200万美元的市场融资正是其最好的证明，其中包括来自加州理工学院和宾夕法尼亚大学的370万美元证券投资。

相对于Coursera在线教育视频的提供，同样置身于在线教育的Udacity玩法则有所不同，其提供的不仅是单向的在线视频，更多的特色在于在线课堂上的直接交互甚至是未来的线下实验，最近其又融资1500万美元。

专注提供免费大学教育的初创企业Udacity宣布1500万美元的B轮融资，由顶级VC安德森-霍洛维茨(Andreessen Horowitz)领投。迄今为止，该公司已从外部融资2110万美元。它们为没有时间、金钱或机会进入传统大学的学生提供计算机科学、数学、综合科学、编程和创业方面的在线课程。

现在有大量初创企业尝试打破高等教育的现状，例如可汗学院(Khan Academy)、2tor、ShowMe、Udemy、Grockit、Coursera、Lynda和StraighterLine。然而，安德森-霍洛维茨的投资使Udacity在成为盈利业务方面值得关注。尽管Udacity的课程免费，但学生可选择参加一些收费的认证考试。同时，Udacity开始通过毕业生找工作赚取介绍费。

Udacity计划使用新资金继续建设其技术平台，其中包括移动应用和引入根据学生能力自动变化的自适应学习技术。它们还将扩大课程规模并与相关行业在毕业生推荐方面加强合作。

联合创始人塞巴斯蒂安?特龙(Sebastian Thrun)曾在斯坦福大学教授人工智能课程，他也是谷歌无人驾驶汽车的共同发明人。他与机器人学家大卫?史蒂文斯(David Stavens)和迈克?索科尔斯基(Mike Sokolsky)共同创立了Udacity。

看到萨尔?可汗(Sal Khan)的可汗学院对教育的影响后(可汗学院的课程覆盖了全球上亿学生)，特龙决定对自己的课程采取同样的方式。他说：“最初，我们只是发邮件告诉别人可以免费在线上我们的课。”第一天晚上，有5000名学生注册。当学生数量达到16万人时，斯坦福要求他们停止招生。特龙说：“他们不知道发生了什么。”后来，他决定离开斯坦福，创立了Udacity。

与其他尝试普及高等教育的课程不同，Udacity不只是提供课堂录像。特龙将Udacity的课程描述得几乎和游戏一样。他说：“学生受到问题、小测验而不是讲课的轰炸。我们完全避免了讲课。”在Udacity的课堂中，教授简单介绍主题后便由学生主动解决问题。特龙解释道：“我们认为寓教于练比寓教于听更重要。”这种模式类似“翻转教室”(flipped classroom)，有些人认为这是教育的未来。它认为“书本教学”是灌输真正知识的一种过时又无效的方式。

Udacity的平台不仅有视频，还有自己的学习管理系统，内置编程接口、论坛和社交元素。现在，它提供15门课程，但获得新融资后课程数量将增加。此外，一些科技公司最近宣布提供教材、导师和资金，其中包括谷歌、微软、Autodesk、Nvidia、Cadence和Wolfram Alpha。这些课程将于一月份开始。

该公司现有超过75.3万学生注册并开始与业内其他公司合作帮助这些学生就业。目前位置，已有20名Udacity毕业生以这种方式找到了工作。

然而，当Udacity扩张到科技行业以外时就会带来问题。例如，Udacity计划推出生物科技、制药等课程，虚拟学习能否完全取代现场学习环境，特别是当学生需要做实验时。为此，特龙表示，Udacity已经开始试验部分真实部分虚拟的课堂。但目前为止创业精神还解决缺少化学品、显微镜或设备的问题。

