---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/585
name: 虎嗅
time: 2012-05-18 07:08
title: 【早报】腾讯今日宣布分拆微信，计划日后上市
---
1 【传腾讯今日宣布分拆微信，计划日后上市】5月17日晚，21世纪网报道说，腾讯将在今日正式宣布旗下的电商、搜搜、微信三大业务从腾讯大集团中分拆，并成为独立的全资公司。据悉，马化腾此次推行的战略最深层原因是希望三大业务以后能够分拆上市，他将在18日亲自宣布这一消息。

2 【Facebook最终确定38美元发行价】这让Facebook市值达到了1041亿美元，将于美东时间5月18日上午11:00(北京时间23:00)开始上市交易。

虎嗅随手伪采访了正沉溺于Facebook编程大赛的程序员扎克伯格，他略遗憾地说，如果市值控制在1024亿美元，就更完美了。#伪采访#

3 【传华为360今天宣布特供机型号】余承东、周鸿祎昨天微博纷纷爆料今天将有重磅炸弹宣布，而且两个人暗示特供机规格为：双核、4.3寸加1280*720高清分辨率屏，价格1999元。余承东更是高调表示，估计这款产品将有相当的竞争力。

4 【优酷Q1净亏损2480万美元】优酷Q1财报显示，第一季度净营收约合4290万美元，比去年同期增长111%，增长主要来自广告商平均广告投入从每位人民币70万元增长到每位人民币120万元，而广告商数目从216增长到250，两者较2011年同期分别增长71%及 16%。

但净亏损2480万美元，高于年同期的净亏损740万美元。主要因为2011年公司采用加速摊销计算方式管理的内容成本增加，同时公司致力扩充内容库。

虎嗅随手伪采访了刚嫁过去的土豆，土豆羞涩地说：“内容库是给阿拉的聘礼，肯定要贵一点洋气一点了啦。”#伪采访#

5 【伯克希尔1.42亿美元收购Media General报纸业务】5月17日，股神巴菲特掌控的伯克希尔公司以1.42亿美元的价格收购Media General旗下几乎所有报纸业务。目前，伯克希尔公司拥有Buffalo News，同时是《华盛顿邮报》的主要股东。而在去年11月，伯克希尔公司又完成了对于巴菲特家乡的报业出版商Omaha World-Herald Co.的收购。

巴菲特说，这是源自社区情节：“无论是在乡村小镇还是大都市，人们对于社区都有着深厚的感情，因此，没有比社区报纸更重要的机构了。我们所收购的报纸所服务的居民都深有同感，如果他们能够通过伯克希尔的服务找到最终的归属感，我们将非常高兴。”

虎嗅随手伪采访了巴菲特的邻居皮特大爷：“问巴大哥呀？有钱！我们街坊订报纸都是论份的，就他订起来是论家。”#伪采访#

6 【资本合作？美丽说CEO回访Pinterest】美丽说CEO徐易容上周赴美国硅谷造访图片分享网站Pinterest，业界猜测双方或将达成资本层面合作。Pinterest正考虑寻找本土伙伴，进入中国市场。今年3月份，Pinterest投资人曾与美丽说和花瓣网接触。

Pinterest刚完成新一轮1.2亿美元融资，其中日本最大的电子商务网站乐天拔得头筹，投资达5000万美元。本轮融资过后，Pinterest估值已达15亿美元。市场分析，Pinterest面向亚洲寻求融资，正是为了进军亚洲市场。

7 【惠普计划裁员2.5万到3万人】彭博社报道，惠普裁员人数将达2.5万到3万人，达到全部员工的8%。其中惠普企业服务部门将裁员1万到1.5万人。惠普企业服务部门主要销售各种信息技术服务，该业务盈利能力近期持续下滑。

虎嗅随手伪采访了4月时宣布计划裁员1万人的索尼CEO平井一夫，平井一夫惊讶地说：“美国桑连这也要比！”#伪采访#

