---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5240
name: 雪球
time: 2012-10-29 11:16
title: 浏览器为什么重要？
---
什么叫互联网入口？我们可以打个比喻吧，整个互联网就像一座超大的房子，而入口就是这个房子的大门，搜索和导航就是那个房子的大门，这个大房子里面有很多很多的房间，这些小房间，就是 robin定义的中间页。任何人想要进入到这个房子里看，都需要先打开这个大门，然后由这个大门引导到正确的房间里去，哪些中间页的小房间，一个个房门打开，引颈待流。当然，也有一些熟客，已经知道房间的位置了，不再从大门进入，而是越过窗台，直接进入到房间里，这部分用户被称作自有（organic）用户。当然了，也有一些熟客，即使已经知道了房间的位置，也还是从大门进入，这也是搜索里寻址类的 Query比例一直很高的原因。

那浏览器又是什么呢？浏览器是屋外的栅栏，也可以称作是“ 入口之入口”，用户在来到这个大房子之前，必须经过这个屋外的栅栏才能进来。作为入口类的代表百度，在很长的时间里都在埋头改进现有的大门，提升精准度，改进外观，处理浑水摸鱼，等等，保有现在的地位。但是，有一些公司却从百度的埋头苦干里暗地造势，在外造了一条坚固的栅栏，逐步形成合围之势，把用户引导到另外一条道上去，这类公司的典型，就是奇虎。

PC互联网发展到今天，只形成了两类入口，一个是搜索引擎，一个是网址导航。前者是 global的，几乎每个国家都有一个强大的搜索引擎，而后者是具备中国特色的入口，它得益于急速增长的互联网人口规模和缓慢普及的互联网知识两者之间的鸿沟，成了重要性不低于搜索引擎的另一个大入口。长期以来，百度分别占据着这两个大的入口，前者靠通用网页搜索长期占据绝对地位，做到了品牌等于品类的境界，后者依靠 hao123也在很长的一段时间里占据排名第一的位置。

突然有一天，百度发现在这个房子的大门旁边，有人开了一个小侧门，一部分人开始不从大门进入，而是从旁边的小侧门进入。更加令人恐惧的是，人越来越多，这个小侧门也越来越大，终于在今年的第一季度，这个侧门超过了其中的一扇大门 hao123，这个人就是360。

从这个小侧门走出去，逆流而上，会发现有一条栅栏围成的小路直通此处，人们大都从那条路上来。你很生气，想把这个栅栏拆掉，居然发现这个栅栏坚不可破，一路继续逆流而上，发现原来这个栅栏和一排石头垒成的墙是连成一气的，想要拆掉栅栏，必须拆掉那堵石墙，这堵石墙的名字，叫 360安全卫士。

从互联网用户的刚需（安全）出发，制造一堵石墙，再捆绑浏览器，然后通过浏览器捆绑网址导航（入口一），等导航成熟之后，再推出搜索（入口二），这条路径，人们花了几年时间才看懂。然而，查尔斯·汉迪说过一句话：无论是组织还是个人，当你看明白是怎么回事的时候，你已经没有机会了。 核心竞争力都是阶段性的，时间长了，所有的核心竞争力都会被单点突破，而核心竞争链却很难，因为成本和难度实在太高。在这场关于入口的游戏中，浏览器就是制造了一条核心竞争链，而且是其中最中心的一环。 它起始于互联网小白用户的刚需，把安全和杀毒作为这条链的链主，产生的用户粘性高的令人发指，现在已经很难找到这种即是刚需又还存在市场空白的领域来做链主了。模仿这条路，依葫芦画瓢，已经走不通。

现在，很多公司都会推出自己的浏览器，这里面的意义却差别相当大。 定位于入口的互联网公司，做浏览器是战略级意义，定位于媒体的互联网公司，做浏览器是数据级意义。 是入口型公司，无论花多么高的代价去做浏览器都是值得的（ P&L是算不出其中的机会成本的），否则会成为长时间悬在头顶上的剑，而媒体类公司，开发浏览器的动力远远不如入口类公司，这也许是腾讯、淘宝的浏览器长年起不来的原因吧（他们会缺资金、人才吗？）。

