---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/252
name: 虎嗅
time: 2012-09-27 13:58
title: "除了老婆孩子,一切都要变"读《三星总裁李健熙》,看三星是如何在"新经营"十年崛起的
---
我希望通过新经营的管理，能够看到一个世界一流的三星。这应该是一个建立在主动性和创造性之上的动感的、富裕的企业，具备强大的竞争力，是行业的代表，拥有忠实的用户群。我们将经历种种艰难，但一定要达到目的，让下一代过上更好的生活。把三星的精神与个人联系起来，我发誓将倾注我的财产、名誉和生命，竭尽全力将三星发展成为世界一流企业。 　　?????????????????????????????????????????????????????????????? ——韩国三星集团会长李健熙 前言 “除了老婆孩子，一切都要变” 　　 李健熙会长真急了。自从1987年刚过50岁的他出任韩国三星集团会长以来，便一直为公司的发展前途而不安，为此经常夜不能寐。然而，每当他和公司内外的人谈到自己的焦虑时，大家都说三星做得已经很好。耳听总是虚，眼见方为实。 　　 就这样，1993年2月，李健熙会长带领各个分公司社长到达美国洛杉矶，一起目睹三星的产品在国外的境遇。“我们去了很多电子卖场和大百货商店，看到三星的电子产品被放在不起眼的角落，无人问津落满灰尘。而索尼的产品位置摆得很显眼，买的人也多。李会长当场就买了几个样品，回来后拆开发现，我们产品的零件比别人的多，价格却便宜20%。这意味着我们的成本比竞争对手高，却卖不出好价钱。”现任三星集团副会长、中国总部会长李亨道先生回忆当时的情景，依旧记忆犹新。那一次考察时他的职位是三星电子半导体部门副社长。 　　 国际市场把三星产品视为二流货，无疑给三星领导层以强烈的刺激。身为会长的李健熙更是扪心自问：“我们离21世纪只有7年的时间了，世纪之交将会使世界发生多少变革？走向21世纪的三星将如何立足于世界？”美国之行结束后，李健熙随即决定，在三星进行一个天翻地覆的彻底变革。他一气呵成写出“三星新经营”一书，作为企业未来发展的行动指南。他在该书的开篇提出“变化先从我作起”的口号，并作为三星的企业哲学和奋斗精神：以人才和技术为基础、创造最佳产品和服务、为人类社会作出贡献、积极投身于消费者中间、认识并且迎接来自全球的挑战、为全人类创造更加美好的未来。 　　 要实现美好的设想，必须脚踏实地从一点一滴做起。面对这样一个改革大工程，哪里是突破口？李会长一针见血地指出：在全球一体化时代，品质就是企业竞争力的准星，直接关系到企业的生死存亡。“三万个人搞生产，六千个人搞售后服务，这样的企业拿什么和人家竞争？有品质问题找原因，想办法解决，要让我们的产品达到一流水准。哪怕把生产线停下来，哪怕会影响我们的市场份额。” 　　 为此，他在“新经营”理念中，特别强调以质量管理和力求变革为核心，彻底改变当时盛行的“以数量为中心”的思想。李健熙会长先后同三星1800多名中高层人员一起召开会议，并于1993年6月7日，在德国法兰克福提出了“新经营”宣言，以破釜沉舟的气势吹响了“新经营”的号角。 　　 一石激起千层浪。“新经营”理念的提出是对三星员工头脑的一次空前大冲击，很多人心存疑惑：“抓质量，生产量下降怎么办？”一些高层经理人员甚至跑到李会长的办公室建议说，变化应当是渐进式的，不要一下子就大变。 　　 李会长把这些提意见的人批了一顿，对那些怎么说服也不支持改革的人一律撤换掉。“除了老婆、孩子，一切都要变。”这是当时李健熙会长在韩国引起轰动的一句话。”李亨道会长讲起当年的变革时还是很激动，因为这就是三星后来成为国际知名跨国公司的转折点。 　　 “新经营”使三星步入了品质取胜的良性发展轨道，创出了三星崭新的企业文化，1997年的亚洲金融危机，使得大宇、起亚等不少当年与三星齐名的大企业先后倒下，然而身强体健的三星却挺了过来，并在国际市场上脱颖而出。“新经营”改革，功不可没。 ??????? 十年树木结硕果 　　 十年树木。“新经营”的目标推动三星在十年中建起了一个世界级的跨国企业。如今，在纽约最繁华的时代广场上，总是能看到标有三星字样的巨型广告在夜空中闪耀。在今年1月美国举办的“国际电子博览会”上，记者看到阵容强大的三星展台上，众多最新潮的电子产品与各国一流产品一争高下。三星在海外近70个国家和地区300多个生产企业中的17.4万员工，以“新经营”理念推动企业登上了世界经济的大舞台。 　　 十年弹指一挥间，三星集团如今已经发展成为韩国第一大企业集团，旗下有3家公司进入世界500强企业，年营业额增长了3.4倍，利润增长了28倍。2002年，三星出口商品价值共计312亿美元，营业额为1190亿美元，在2002年世界经济不景气的状况下，三星电子名列全球IT企业纯利润第二，同时高居世界IT业百强榜首。 　　 李道亨会长对记者谈起他在三星30年的经历时说：“‘新经营’引起的变化，比三星前五十年发生的总的变化还要大。这一变化体现在各个方面，人、产品、道德、制度和思维方式，使全体员工在思想意识上有一个彻底的变革。我们打破了部门主义，在公司内部树立‘世界一流’的目标，每个人经常问自己：你在改进质量为消费者满意方面做了哪些改变？” 　　 下一个十年，三星将会是什么样子？李道亨会长告诉记者，今年6月5日，李健熙会长与三星旗下各子公司的CEO在韩国新罗饭店会聚一堂，共同庆祝“新经营”企业管理哲学诞生十周年。纪念会上，李健熙又为集团发展描绘了新蓝图：2010年营业额要达到2247亿美元，将三星的品牌价值从2002年的83亿美元提升至700亿美元，从世界排名第34位升为排名第一位；世界市场占有率首位产品从19种发展到50种。三星的长期目标是要成为“世界上最受尊敬的企业之一”。 　　 三星人自豪地说，比尔·盖茨用他的智慧为社会创造了财富。李健熙会长用他的“新经营”思想，以及其成功实践，也为社会创造了一笔巨大的精神财富。 　　 “做到一次性的变化并不难，但贵在坚持。我们每天都要坚持进行一点一滴的变化。绝对不能回头。如果你不能改变自己，你也就不能改变任何事情。这一切都不可能在一夜之间发生，请务必牢记：坚定的意志是成功的关键。”李健熙会长十年前的告诫在三星内部一直警钟长鸣。 个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

我希望通过新经营的管理，能够看到一个世界一流的三星。这应该是一个建立在主动性和创造性之上的动感的、富裕的企业，具备强大的竞争力，是行业的代表，拥有忠实的用户群。我们将经历种种艰难，但一定要达到目的，让下一代过上更好的生活。把三星的精神与个人联系起来，我发誓将倾注我的财产、名誉和生命，竭尽全力将三星发展成为世界一流企业。 　　?????????????????????????????????????????????????????????????? ——韩国三星集团会长李健熙 前言 “除了老婆孩子，一切都要变” 　　 李健熙会长真急了。自从1987年刚过50岁的他出任韩国三星集团会长以来，便一直为公司的发展前途而不安，为此经常夜不能寐。然而，每当他和公司内外的人谈到自己的焦虑时，大家都说三星做得已经很好。耳听总是虚，眼见方为实。 　　 就这样，1993年2月，李健熙会长带领各个分公司社长到达美国洛杉矶，一起目睹三星的产品在国外的境遇。“我们去了很多电子卖场和大百货商店，看到三星的电子产品被放在不起眼的角落，无人问津落满灰尘。而索尼的产品位置摆得很显眼，买的人也多。李会长当场就买了几个样品，回来后拆开发现，我们产品的零件比别人的多，价格却便宜20%。这意味着我们的成本比竞争对手高，却卖不出好价钱。”现任三星集团副会长、中国总部会长李亨道先生回忆当时的情景，依旧记忆犹新。那一次考察时他的职位是三星电子半导体部门副社长。 　　 国际市场把三星产品视为二流货，无疑给三星领导层以强烈的刺激。身为会长的李健熙更是扪心自问：“我们离21世纪只有7年的时间了，世纪之交将会使世界发生多少变革？走向21世纪的三星将如何立足于世界？”美国之行结束后，李健熙随即决定，在三星进行一个天翻地覆的彻底变革。他一气呵成写出“三星新经营”一书，作为企业未来发展的行动指南。他在该书的开篇提出“变化先从我作起”的口号，并作为三星的企业哲学和奋斗精神：以人才和技术为基础、创造最佳产品和服务、为人类社会作出贡献、积极投身于消费者中间、认识并且迎接来自全球的挑战、为全人类创造更加美好的未来。 　　 要实现美好的设想，必须脚踏实地从一点一滴做起。面对这样一个改革大工程，哪里是突破口？李会长一针见血地指出：在全球一体化时代，品质就是企业竞争力的准星，直接关系到企业的生死存亡。“三万个人搞生产，六千个人搞售后服务，这样的企业拿什么和人家竞争？有品质问题找原因，想办法解决，要让我们的产品达到一流水准。哪怕把生产线停下来，哪怕会影响我们的市场份额。” 　　 为此，他在“新经营”理念中，特别强调以质量管理和力求变革为核心，彻底改变当时盛行的“以数量为中心”的思想。李健熙会长先后同三星1800多名中高层人员一起召开会议，并于1993年6月7日，在德国法兰克福提出了“新经营”宣言，以破釜沉舟的气势吹响了“新经营”的号角。 　　 一石激起千层浪。“新经营”理念的提出是对三星员工头脑的一次空前大冲击，很多人心存疑惑：“抓质量，生产量下降怎么办？”一些高层经理人员甚至跑到李会长的办公室建议说，变化应当是渐进式的，不要一下子就大变。 　　 李会长把这些提意见的人批了一顿，对那些怎么说服也不支持改革的人一律撤换掉。“除了老婆、孩子，一切都要变。”这是当时李健熙会长在韩国引起轰动的一句话。”李亨道会长讲起当年的变革时还是很激动，因为这就是三星后来成为国际知名跨国公司的转折点。 　　 “新经营”使三星步入了品质取胜的良性发展轨道，创出了三星崭新的企业文化，1997年的亚洲金融危机，使得大宇、起亚等不少当年与三星齐名的大企业先后倒下，然而身强体健的三星却挺了过来，并在国际市场上脱颖而出。“新经营”改革，功不可没。 ??????? 十年树木结硕果 　　 十年树木。“新经营”的目标推动三星在十年中建起了一个世界级的跨国企业。如今，在纽约最繁华的时代广场上，总是能看到标有三星字样的巨型广告在夜空中闪耀。在今年1月美国举办的“国际电子博览会”上，记者看到阵容强大的三星展台上，众多最新潮的电子产品与各国一流产品一争高下。三星在海外近70个国家和地区300多个生产企业中的17.4万员工，以“新经营”理念推动企业登上了世界经济的大舞台。 　　 十年弹指一挥间，三星集团如今已经发展成为韩国第一大企业集团，旗下有3家公司进入世界500强企业，年营业额增长了3.4倍，利润增长了28倍。2002年，三星出口商品价值共计312亿美元，营业额为1190亿美元，在2002年世界经济不景气的状况下，三星电子名列全球IT企业纯利润第二，同时高居世界IT业百强榜首。 　　 李道亨会长对记者谈起他在三星30年的经历时说：“‘新经营’引起的变化，比三星前五十年发生的总的变化还要大。这一变化体现在各个方面，人、产品、道德、制度和思维方式，使全体员工在思想意识上有一个彻底的变革。我们打破了部门主义，在公司内部树立‘世界一流’的目标，每个人经常问自己：你在改进质量为消费者满意方面做了哪些改变？” 　　 下一个十年，三星将会是什么样子？李道亨会长告诉记者，今年6月5日，李健熙会长与三星旗下各子公司的CEO在韩国新罗饭店会聚一堂，共同庆祝“新经营”企业管理哲学诞生十周年。纪念会上，李健熙又为集团发展描绘了新蓝图：2010年营业额要达到2247亿美元，将三星的品牌价值从2002年的83亿美元提升至700亿美元，从世界排名第34位升为排名第一位；世界市场占有率首位产品从19种发展到50种。三星的长期目标是要成为“世界上最受尊敬的企业之一”。 　　 三星人自豪地说，比尔·盖茨用他的智慧为社会创造了财富。李健熙会长用他的“新经营”思想，以及其成功实践，也为社会创造了一笔巨大的精神财富。 　　 “做到一次性的变化并不难，但贵在坚持。我们每天都要坚持进行一点一滴的变化。绝对不能回头。如果你不能改变自己，你也就不能改变任何事情。这一切都不可能在一夜之间发生，请务必牢记：坚定的意志是成功的关键。”李健熙会长十年前的告诫在三星内部一直警钟长鸣。 个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

李健熙会长真急了。自从1987年刚过50岁的他出任韩国三星集团会长以来，便一直为公司的发展前途而不安，为此经常夜不能寐。然而，每当他和公司内外的人谈到自己的焦虑时，大家都说三星做得已经很好。耳听总是虚，眼见方为实。 　　

就这样，1993年2月，李健熙会长带领各个分公司社长到达美国洛杉矶，一起目睹三星的产品在国外的境遇。“我们去了很多电子卖场和大百货商店，看到三星的电子产品被放在不起眼的角落，无人问津落满灰尘。而索尼的产品位置摆得很显眼，买的人也多。李会长当场就买了几个样品，回来后拆开发现，我们产品的零件比别人的多，价格却便宜20%。这意味着我们的成本比竞争对手高，却卖不出好价钱。”现任三星集团副会长、中国总部会长李亨道先生回忆当时的情景，依旧记忆犹新。那一次考察时他的职位是三星电子半导体部门副社长。 　　

国际市场把三星产品视为二流货，无疑给三星领导层以强烈的刺激。身为会长的李健熙更是扪心自问：“我们离21世纪只有7年的时间了，世纪之交将会使世界发生多少变革？走向21世纪的三星将如何立足于世界？”美国之行结束后，李健熙随即决定，在三星进行一个天翻地覆的彻底变革。他一气呵成写出“三星新经营”一书，作为企业未来发展的行动指南。他在该书的开篇提出“变化先从我作起”的口号，并作为三星的企业哲学和奋斗精神：以人才和技术为基础、创造最佳产品和服务、为人类社会作出贡献、积极投身于消费者中间、认识并且迎接来自全球的挑战、为全人类创造更加美好的未来。 　　

要实现美好的设想，必须脚踏实地从一点一滴做起。面对这样一个改革大工程，哪里是突破口？李会长一针见血地指出：在全球一体化时代，品质就是企业竞争力的准星，直接关系到企业的生死存亡。“三万个人搞生产，六千个人搞售后服务，这样的企业拿什么和人家竞争？有品质问题找原因，想办法解决，要让我们的产品达到一流水准。哪怕把生产线停下来，哪怕会影响我们的市场份额。” 　　

为此，他在“新经营”理念中，特别强调以质量管理和力求变革为核心，彻底改变当时盛行的“以数量为中心”的思想。李健熙会长先后同三星1800多名中高层人员一起召开会议，并于1993年6月7日，在德国法兰克福提出了“新经营”宣言，以破釜沉舟的气势吹响了“新经营”的号角。 　　

一石激起千层浪。“新经营”理念的提出是对三星员工头脑的一次空前大冲击，很多人心存疑惑：“抓质量，生产量下降怎么办？”一些高层经理人员甚至跑到李会长的办公室建议说，变化应当是渐进式的，不要一下子就大变。 　　

李会长把这些提意见的人批了一顿，对那些怎么说服也不支持改革的人一律撤换掉。“除了老婆、孩子，一切都要变。”这是当时李健熙会长在韩国引起轰动的一句话。”李亨道会长讲起当年的变革时还是很激动，因为这就是三星后来成为国际知名跨国公司的转折点。 　　

“新经营”使三星步入了品质取胜的良性发展轨道，创出了三星崭新的企业文化，1997年的亚洲金融危机，使得大宇、起亚等不少当年与三星齐名的大企业先后倒下，然而身强体健的三星却挺了过来，并在国际市场上脱颖而出。“新经营”改革，功不可没。 ???????

十年树木。“新经营”的目标推动三星在十年中建起了一个世界级的跨国企业。如今，在纽约最繁华的时代广场上，总是能看到标有三星字样的巨型广告在夜空中闪耀。在今年1月美国举办的“国际电子博览会”上，记者看到阵容强大的三星展台上，众多最新潮的电子产品与各国一流产品一争高下。三星在海外近70个国家和地区300多个生产企业中的17.4万员工，以“新经营”理念推动企业登上了世界经济的大舞台。 　　

十年弹指一挥间，三星集团如今已经发展成为韩国第一大企业集团，旗下有3家公司进入世界500强企业，年营业额增长了3.4倍，利润增长了28倍。2002年，三星出口商品价值共计312亿美元，营业额为1190亿美元，在2002年世界经济不景气的状况下，三星电子名列全球IT企业纯利润第二，同时高居世界IT业百强榜首。 　　

李道亨会长对记者谈起他在三星30年的经历时说：“‘新经营’引起的变化，比三星前五十年发生的总的变化还要大。这一变化体现在各个方面，人、产品、道德、制度和思维方式，使全体员工在思想意识上有一个彻底的变革。我们打破了部门主义，在公司内部树立‘世界一流’的目标，每个人经常问自己：你在改进质量为消费者满意方面做了哪些改变？” 　　

下一个十年，三星将会是什么样子？李道亨会长告诉记者，今年6月5日，李健熙会长与三星旗下各子公司的CEO在韩国新罗饭店会聚一堂，共同庆祝“新经营”企业管理哲学诞生十周年。纪念会上，李健熙又为集团发展描绘了新蓝图：2010年营业额要达到2247亿美元，将三星的品牌价值从2002年的83亿美元提升至700亿美元，从世界排名第34位升为排名第一位；世界市场占有率首位产品从19种发展到50种。三星的长期目标是要成为“世界上最受尊敬的企业之一”。 　　

三星人自豪地说，比尔·盖茨用他的智慧为社会创造了财富。李健熙会长用他的“新经营”思想，以及其成功实践，也为社会创造了一笔巨大的精神财富。 　　

“做到一次性的变化并不难，但贵在坚持。我们每天都要坚持进行一点一滴的变化。绝对不能回头。如果你不能改变自己，你也就不能改变任何事情。这一切都不可能在一夜之间发生，请务必牢记：坚定的意志是成功的关键。”李健熙会长十年前的告诫在三星内部一直警钟长鸣。

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

