---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4472
name: 虎嗅
time: 2012-10-10 07:29
title: 自iPhone 5发布后，苹果股价为何跌了10%？
---
本文来自美国科技博客网站Business Insider，作者Henry Blodget。由腾讯科技翻译：

与发布iPhone 5以前触及的高点相比，苹果股价已经下跌了10%左右。

突然之间，苹果看涨人士就全都静默了。

同样是在突然之间，你就不再听到所有人都同意苹果股价明显将 会达到1000美元，或是将成为历史上首家市值达到1万亿美元的公司的言论了。

那么，到底发生了什么事情呢？

9月21日，苹果发布iPhone 5，自那之后，股价就开始下滑……

我觉得，可能导致苹果股价下挫的原因有很多：

——今年最后一个重大的刺激行动力（也就是iPhone 5的发布）现在已经成为历史，投资者没法再盼望苹果还会在今年宣布推出任何重大的产品。在今年初，投资者预计苹果今年将会推出三种重大的产品，而这些产品 将会刺激股票股价上涨，即iPad 3、iPhone 5和苹果电视“iTV”。前两种产品已经发布，而“iTV”已经从所有人的“雷达屏幕”上消失不见。（没错，“iPad Mini”可能即将到来，但它被视为iPad的一种衍生版本。）如果市场上开始有消息称，苹果会在今年晚些时候或是明年初推出iTV的话，那么投资者可能 会再一次变得激动；否则的话，那么就会变成“出传闻时买入，出消息时抛售”（buy-the-rumor, sell-the-news）的情况了。现在，所有人都在“出消息时抛售”。

——iPhone 5最初的销售表现令人失望。与华尔街顶级苹果分析师此前所假设的“最坏情境”相比，iPhone 5上市首周末500万部的销售量远远不及预期。无论问题在于松弛的需求还是供应问题（可能性更大一些），这个数字都远低于预期。而iPhone 5发布以后令人失望的销售表现很可能意味着，在截至9月份为止的上一个财季中，苹果iPhone的整体销售表现糟糕。

——供应问题（也有可能是需求问题）正在促使市场对截至12月份为止的当前财季中苹果iPhone的销售表现感到担心。华尔街分析师比较一致的预期是，在这一 财季中苹果将会售出5000多万部iPhone；而仅仅在一个月以前，大多数人都认为这一预期过于保守。现在，鉴于有关制造和供应问题的报道正在大行其道的现实状况，以及与运营商之间的合同尚未到期（意味着无法升级）的未来Phone 5购买者的比例，如果投资者开始担心苹果在当前财季中的iPhone销售量将无法达到5000万部，那么也不会令人感到惊讶。

——日渐增强的长期竞争、日益成熟的市场、以及苹果利润率所面临的重大压力可能变成令投资者更加担心的事情。苹果的竞争对手现在已经赶上了iPhone的发展 步伐，或者至少是已经足够地拉近了与iPhone之间的距离，以至于品牌之间的差异性仅对科技迷来说才有重大意义。而与此同时，就渗透率而言，包括美国在 内的一些最大的智能手机市场都已经走过了“中点”，而经过这个点以后通常都意味着增长速度将开始放缓。这些因素及其他一些因素可能会开始导致苹果令人惊奇 的利润率承压。在利润率下滑的情况下，许多公司的利润仍旧可以继续增长，股价到最后也将追随这种利润增长的趋势；但是，当利润率下滑时，公司股价在一般情况下不会上涨。

对苹果的投资者来说，一个好消息是这只股票仍旧不贵——虽然这家公司取 得了惊人的增长，但其股票从来都并不贵。目前苹果股价报625美元，历史市盈率为15倍，与市场长期平均值大致持平；而在未来几年时间里，预计苹果的增长速度将远高于一般公司。因此，看起来苹果股价正面临着好坏参半的消息，并非全都是坏消息——而如果苹果陷入真正的困境，那么其股价还会进一步下跌。

苹果将在两个星期以后发布截至9月份当季的财报；如果这份财报显示iPhone销售表现强劲，那么投资者可能会再次活跃起来。然后，苹果在截至12月份当季中售出了多少部iPhone将成为下一个市场关注焦点。

对于那些对苹果股价感到担心的投资者来说，将目光投向这只股票的更长期表现肯定能使其将最近以来的下跌走势连贯起来。在过去一年时间里，苹果股价已经上涨了一倍以上。

