---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/748
name: 胡蔷薇
time: 2012-05-28 21:23
title: 一位开心网前300名用户投稿：开心网为什么不开心？
---
最近一则关于开心网调整组织机构调整的新闻，让我这个开心网当年前300名的资深用户有种忽然听到十几年没见过的老朋友近况的感觉，随手登录网站输入用户名和密码却不知道搞错的是哪个折腾了几分钟也进不去，作为老友我起身对开心网的首页鞠了三个躬后关掉页面继续在新浪微博刷屏，周身顿时弥漫着一股悲凉之气。

开心网从创办、到一夜爆红客似云来，再到江河日下无人问津，整个过程被强烈浓缩在不到2年的时间。这种过山车对于所有人来讲都是个奇妙体验。

●开心网的创业团队在尝到了从绿皮车直接提速高铁所带来的速度眩晕后，还没适应成功，就要忍耐平庸。

●开心网的竞争对手们刚调配好资源准备打一场大战，忽然发现敌人已经躺下了。

●合作伙伴不开心，有些刚把在开心网的广告投入计划做到下一年就得面临调整，有些刚要针对开心网进行商务拓展就得停下来。

●最难受的是那些业界评论人士，只来得及说出半句赞美成功的话语，就得及时收口来反思和抨击它的不成功了。

●用户更是可怜，刚开心一下就被潮流裹挟到下一个热点，对开心网的残留印象就是以前有个网站可以买卖朋友停车偷菜。

爆红后的寂寞最难熬，这个世界就是这么现实，你红的时候镁光灯闪到睁不开眼，一旦过气狗都不理。互联网行业比娱乐圈还要现实1万倍，娱乐圈的过气明星还能依靠过去仅有的一首歌继续游走在各地县庆和中小企业年会，而过气的网站即使把头低到裤裆里的谦卑去提供免费服务都很难换来几个分贝的掌声。

过去两年，开心网步入转型路，不断的推出新产品，试图再召回老用户吸引新用户，但各种手段似乎鲜有奏效。开心网如果不找到问题的本原进行调整，即使“调整组织机构，找回最初创业激情”也都是徒劳的。

蔷薇总结，开心网所犯的错误实际上是一类创业公司在爆红之后没有Hold住。找到开心网的问题对正在起步的公司有帮助：

如外界所知，开心网的创始团队是以程炳皓为首的原新浪技术部的一班人，这很符合大家对一个创业公司的想象，但成功的工程师主导的公司在快速发展的前夜都及时的补充了团队，增加了运营，产品，市场，HR等方面的高手，很可惜开心网没有这个幸运。一维的管理团队在多维世界里一定是头破血流。

1、战术力强、战略力差。开心网是个缺乏远见，但执行力非常牛逼的公司，这对一个创业公司来讲就是一个灾难。当然我说的这个战略不是开心网开放平台太慢，被微博挤压时不能做好应对，或者陷入了陈一舟的军备竞赛，锁定了错误的竞争对手，浪费了大量的资源和时间。而是开心网一直没有一个明确的愿景，并对这个愿景做很清晰的描述和制定详细的路线图，这也导致了开心网没能持续成功，以及在快速下降期的一系列无所适从。

2、技术力强，运营力差。在中国创业和在国外创业不一样，在国外比模式，在国内一个模式一出来1万个模仿者也随之而出，这时候比的是谁的运营能力强。虽然开心网的技术做的很扎实，但运营能力实在是太差了，没有借助有效的运营来倍增技术的红利，无法沉淀和累计用户，几年过去了，开心网留给大家的印象还是买卖朋友停车偷菜这几款应用，只有在媒体报道中才把开心网划到SNS里， 根本没有形成社区化，无法沉淀用户和产品，并让其自主增值。

3、产品力强，服务力差。开心网的产品能力比较强，每一个推出的产品都很好，但就是服务能力太差，得不到用户的好感，属于典型的好心办坏事的，一切都是自以为是的为客户着想，用计划经济的手段经营社区和替用户拿主意，最后只能失去用户。

工程师主导企业的优点是技术能力强，具有快速的开发产品能力，遇到困难有股子死扛到底的精气神。但缺点是追求绝对正确、盲目的追求完美，缺乏快速试错和快速纠错的应变能力。从开心网的快速起落来看，基本上是这样的，虽然抓住了最初的机会，却没有把握住机会，导致了开心网抄袭抄袭得不给力，调整调整得不及时。不能因需而变与时俱进。

开心网虽然现在处于一个非常尴尬的场面，但它还活着，对于一个公司来讲只要活着就有可能。目前开心网坐拥几千万美金（据说开心网总共融了几千万美金，技术出身的程炳皓花钱谨慎，据说第二笔融资的钱还没花完），几百人的团队队形没散，一个过亿用户沉淀的网站（虽然沉淀用户巨大但活跃度已经到谷底），以及每年几个亿的收入（广告费用，第三方平台费用还因为长尾原因继续有技术性增长，不过趋势性下滑是必然的），虽然他的致命缺陷是没有用户（准确的说是没有活跃用户）——如何激活老用户吸引新用户已经成为开心网难过之余必须解决的关键问题——但在互联网行业，尤其是进入移动互联网行业，也许开心网只要凭借一款类似微信的产品就又能重出江湖，这是完全可能的，但如果开心网不能在第一次快速起落中找到这些问题，并解决一类问题，即使有机会上来也会更快速地下来。

