---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6606
name: 虎嗅
time: 2012-12-02 08:43
title: 不是Gmail，这次是Google Mail要来了？谷歌收购BufferBox的意图分析
---
不久前，虎嗅曾经总结几大IT巨头的投资部门行为时点评“谷歌投资”（Google Ventures）说，谷歌投资相当随性，金额可大可小，领域可IT可传统，可充孵化之用可全资收购，而诉求皆指向：谷歌想要拥抱未来。

这两天谷歌投资宣布的一起收购，又一次证明了谷歌投资的这个特点。它收购了加拿大的一家创业公司BufferBox，它是硅谷孵化器Y Combinator的投资对象，也接受过谷歌的投资。

这家公司提供的的服务可以让用户临时存储来自在线电子商务零售商处的用户包裹。到明年底，BufferBox会在加拿大一些地区提供100个交货储物柜，主要放在中转仓库，让用户注册然后一次性提货用。BufferBox正在多个城市和交通运输网中建设大型保险箱网络，帮助用户安全递送包裹。这意味着用户不必坐在家中等待快递配送，而物流公司也可以避免出现反复投递不成功的情况。

谷歌是要干嘛？Techcrunch的一篇文章认为，谷歌的收购以说明传统的邮件投递系统已糟透了，谷歌的进入会给这个领域带来新的服务。

以下为原文节选，由腾讯科技翻译：

谷歌收购了安大略省一家名为BufferBox的小公司，从某种意义上来说，后者是属于夕阳产业的一家公司。由于谷歌投资部门Google Ventures曾经投资过该公司，因此它必然非常了解该公司的服务。包 裹递送不仅是一段令人痛苦的经历，而且人们还经常遇到包裹失窃等问题。最糟糕的是，如果你的家门口没有安装邮箱，那你回家时，可能会在门缝地下找到20封 垃圾邮件。

邮件递送系统已经破败不堪了，而且也有些过时了，可能现在已经到了舍弃它的时候了。到底有多么破败不堪呢？有一个数据可以说明这一点：美国邮政局2012年的亏损高达159亿美元。

因此，有人可能会说谷歌收购BufferBox是想跟亚马逊和UPS等送货服务商竞争，但我认为还有更深层次的原因。谷歌收购BufferBox的原因不太像是为了开展电子商务业务。

回到BufferBox上面来，这家获得了著名风投机构YCombinator投资的公司现在只在加拿大开展业务。谷歌在堪萨斯城推出了其光纤宽带服务，而没有选择旧金山或是纽约，它这样做的原因是希望在产品或服务被普通推广之前将产品或服务打造得更加完美。

BufferBox 在它的官方网站上这样描述自己的：“如今的包裹递送系统已经过时了，包裹丢失的现象太严重了！如果你一整天都不在家，那么就不要把包裹邮到家中，而是邮寄 到离你最近的BufferBox那里，我们拥有一个庞大的包裹取货网络，取货点都设置在非常便利的位置，以便您根据自己的计划安全地提取包裹。”

一家公司要想接管整个邮件递送系统的话，那么它应该具备些什么呢？答案是：卓越的地图技术。谷歌恰好拥有这样的技术。

或许有朝一日，我们这个世界将再也不需要邮递员来每天发送邮件了。人们的邮件可以被投递到某个地点的一个盒子里，让人们可以很方便地去提取。人们可以在任何 时间去提取邮件和包裹，然后回到家中也会感觉舒适很多，门口的地板上再也不会出现一大堆的垃圾邮件。另外，这样还可以避免邮件被邻居偷走的情况发生。你别笑，这是确确实实发生过的事情。

谷歌每一次做的事情都是有原因的，都是它的一项更庞大的计划的部分内容，这次收购BufferBox也不例外。

还记得谷歌 收购GrandCentral的交易吗？谷歌最后推出了Google Voice服务。那项收购交易是由韦斯利陈主持的，现在他已经成为Google Ventures的一位合伙人。他考虑事情很长远，谷歌也是。当你还在讥笑谷歌收购GrandCentral是一项失败的交易时，谷歌已经推出 Google Voice了。

搜索全世界的所有信息、免费或廉价提供上网服务、免费提供手机号码和语音邮件、为学生和低收入阶层提供基于开源软件的廉价笔记本电脑、推出各种服务让人们的网络上感觉更加亲密、改造电视机等等等等，这都有一个明确的目的，即：谷歌想要改造这个世界。

按这个角度来分析，谷歌可能很快就要发布谷歌邮件（Google Mail）服务了。

