---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2083
name: 虎嗅
time: 2012-07-26 07:47
title: 苹果的风险已然来敲门，而该风险正源于其优势：高利润率！
---
美国科技博客网站Business Insider主编Henry Blodget最新撰文，认为苹果最大的风险已然来敲门了。

这个最大风险就是苹果的业务状况不可能支撑起它更高的利润率，接着，就是不可能支撑起它现在这么高的股价。雪山一角已在崩塌。7月24日苹果发布最新一季财报后，由于业绩不及华尔街预期，股价应声下跌。

苹果股价和利润增长面临的最大风险之一来自该公司最大的优势之一：惊人的高利润率。通常情况下，硬件厂商的利润率只有个位数，因为硬件是红海业务。产品的大部分利润都被微软等软件厂商拿走了，软件厂商的产品成本较低，而且能将产品销售给不同的硬件厂商。

通过生产集软件、硬件于一体的产品，并达到相当大的规模，占领相当高的市场份额，苹果颠覆了这种情况。

借助获得巨大成功和高利润率的iPhone，苹果的利润率节节攀升，超过大多数软件厂商。

高利润率帮助推动苹果股价上涨至600美元以上，因为市场上没有其他快速增长的公司像苹果这样利润率节节攀升。

这里有一张图，表明了过去数年苹果毛利润率节节上升的情况。

但是，一家公司的利润率即使不会下滑，也不会一直上升。

苹果未来股价面临的一大风险是，其利润率已见顶，甚至将开始下滑。认为这种情况更早出现的原因有许多：

1、对于一家硬件厂商而言，苹果利润率已经达到一个相当高的水平，一家企业的利润率不可能一直上涨。目前，苹果税后利润率接近30%，这几乎是不可想象的。

2、竞争日趋激烈。苹果能获得如此高利润率的原因在于，其产品价格在业内是最高的，生产成本最低。但是，三星最新一代智能手机要好于当前的iPhone(这可 能是第三财季iPhone销售疲软的一个原因)，谷歌最新的平板电脑获得广泛好评，而价格只相当于入门级iPad一半。

3、低价格产品在苹果所销售的产品中比重日益增加。苹果第三财季业绩疲软，第四财季利润率预期低的原因之一是，iPhone和iPad出货量中高、低端产品的比重。在 这两款产品的出货量中，低端产品的比重高于高端产品。这表明，随着智能手机和平板电脑日趋普及，竞争产品不断改进，苹果产品的价格将越来越成为一个问题。

4、未来10亿智能手机和平板电脑用户比第一个用户对价格更为敏感。在全球60亿手机用户中，智能手机用户已达10亿。智能手机销售将继续高速增长，但与第一个10亿买主相比，未来买主对价格要敏感得多，因为他们的财富要少得多。

5、iPad在苹果营收中所占比重越来越高，而iPad业务利润率低于iPhone。由于低端型号在总出货量中的比重不断上升，iPad平均售价每年都在大幅下滑。苹果iPad出货量同比增长84%，但营收仅增长52%。

6、苹果可能在计划推出尺寸更小的iPad，应对亚马逊Kindle和谷歌Nexus 7的挑战，后两种产品的价格都是200美元。小尺寸iPad的利润率不大可能与当前型号的iPad相当。

综合考虑上述和其他重要因素，我们发现，第一季度苹果利润率会出现下滑，尽管下滑幅度并不大。第三财季苹果利润率由上年同期的25.5%下滑至25%。

季节性因素和宏观经济因素也影响了苹果第三财季利润率，尤其是即将推出iPhone 5和欧洲经济疲软。发布iPhone 5后，苹果下财年第一季度的利润率会大幅上升。

但总体而言，苹果未来的利润率面临很大的不确定性，这一因素将继续影响苹果股价，因为市场喜欢企业的利润率不断上升，不喜欢企业利润率下滑。

