---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8020
name: 知乎精选
time: 2012-12-21 10:24
title: 3D打印颠覆的不是制造业，而是人们创造东西的能力
---
3D打印作为一种趋势早已被科技圈熟知，但它所能到达边界和所能产生的影响一直都存在争论。看衰者认为3D打印自身有限制及商业想象力不足，创客们则会祭出当年计算机面世时也不被看好后来改变世界的例子。有个争论已经持续一段时间了：3D 打印机会对制造业有颠覆性革命吗？

以下内容来自于知乎，作者杨硕，文章如下：

3D打印并不是什么新鲜事，只不过这是第一次有人将其从企业产品领域变回到个人可以拥有的产品。

作为一个工业设计背景的用户体验者，我对3D打印还是情有独钟。记得上大学的时候，我们为了打印一个模型，需要到专门的3D打印室，里面的机器和衣柜一般大，地上摆满了一桶一桶的打印粉末原料。每次只能打一个模型，需要一个一个排队打印，拳头大小的模型打出来往往需要6到12个小时，而且这期间还必须一直有人看着，以免出错。等打印出来之后，我们需要像考古一样，特别小心的把自己的模型从一堆粉末里挖出来，就怕稍微用点力它就会断掉。等全部取出来之后还有需要后期的加固处理，打磨，喷漆等等一系列步骤才能完成模型。记得那台机器的造价非常昂贵，个人根本无法承担，也由于价格昂贵，工业界也很少使用，只有学校为了教学才会愿意买一个3D打印机。现在仔细回想起来，多么像70年代的电脑，体积巨大，价格昂贵，功能单一，做工粗糙。

两个改变3D打印机的公司，一个是Makerbot，他们已经改良到了第二代，并且在纽约开了第一家实体店，他们用的方法是挤出成型(Extrusion)的，通过一个管道挤出材料来一层层的往上建。

是Makerbot和Formlabs第一次将3D打印带入到个人的领域。我第一次接触markerbot是在香槟读研究生的时，系里的德国人约翰给他正在筹办的模型室(Fab Lab)，买了个makerbot 的第一代产品。当时德国人的动手能力超强，经常自己做一些个木头模型。当我走进工作室，看到他的桌子上摆了个这么个东西的时候，以为那是他自己一手做出来的，对他赞叹不已。后来才知道原来这家伙是买来的。不过买来的时候都是零件，最后要自己一个一个零件组装起来，这任务看起来也够不容易的了。

这张图片单独放在这儿并不能说明太多。如果将它和苹果第一代电脑放在一起，就很有趣了。虽然看起来很原始，但是能感觉到这两个产品的工匠精神(Craftmenship)。

几年之前，没有人会觉得3D打印机对个人会有用，如果你要做模型，就去专门的模型公司好了，在人们的眼中3D打印机就是那个笨拙无比打印效率极低的家伙。 同样在70年代，电脑在人们的印象中就是那个大块头，以至于乔布斯要说他做个人电脑的时候，别人会以为他在开玩笑，当时的惠普，IBM根本不把个人电脑当回事，认为那东西只是个“玩具”。

Paul Graham(YC创始人) 和 Fred Wilson (VC) 都提到，如果你要找好的startup idea，不要去想到底什么可以成为创业的点子，而是去做那些看起来像“玩具” 或者被别人当成“玩具”的东西，常常会产生很好的startup idea。当一个东西被形容成玩具的时候，那就意味着这个东西拥有创业点子需要的任何东西，除了“重要性”。它很酷，人们喜欢用它，但是如果你生活在未来(living in the future) 去做一个人们喜欢的东西，它可能比常人想象的更重要。当苹果和微软开始个人电脑的时候，它们看起来就像个玩具。当时拥有个人电脑的人被称为 “hobbyists”(业余爱好者)。同样，BackRub(Google的前身)在当时看起来像一个不怎么重要的科研项目。而Facebook仅仅是本科生互相八卦的工具。

不需要做太多研究，你只需要看到3D打印的行业里的已经有大公司在告刚起步的小公司，就知道这个领域会有很多创新和变革了。

个人看来，3D打印的新趋势在于个人化，他的力量不在于颠覆一个行业，而是颠覆人们创造东西的能力。它并不能替代现在传统制造业的工业工艺。因为它有它的缺点：比如材料强度差，产出效率底，生产精度底等等，但是它能够很好的制作设计原型，大大帮助人们设计方法。

乔布斯在那个遗失的采访中讲过一个故事，他说他小时候在《科学人》杂志上读过一个图，测量地球上各种动物的运动效率，有熊，黑猩猩，浣熊，鸟，鱼等等，其中也包括人，秃鹫第一，而人类的表现只排在所有动物的三分之一左右。不过有另一个图描绘了人类骑上自行车以后，人类将秃鹫远远摔在了身后。这个故事让他记住：人类是工具创造者，我们创造工具来增强我们的能力。而个人拥有3D打印机，就相当于给了每个人一个可以创造事物的工具，这样的工具能够极大的提高个人的创造力。传统的流程由企业负责筹资，设计，生产，销售，推广的流程。也许新的流程是由个体设计，众人筹资，第三方厂家生产，通过网络营销和推广。这样将真正的创造力从企业的手中，转移到任何有才能的个体。所以说这是一次人类的又一次颠覆性革命。

3D打印推动个体创造性的难点在于如何让人们将自己的想法转化成电脑上的虚拟模型？如何在一个2D的空间里设计3D的模型？随便找一个正在学习建模的同学，就知道这一直是让人头痛的问题。现在电脑2D显示屏的本质就决定了很难直观的制作3D模型，也许以后有更好的方式建模型，也许是利用虚拟现实，也许是用3D扫描仪。

如今不论是北京还是硅谷，创业者都围绕着网络和软件，如果你听说一个人在创业，那么能想到的头几个词肯定是“电商”，“社交”，或者“移动互联网”。很多人认为未来的交互设计的会是这样的，几乎所有动作都是在一个玻璃屏幕上点来点去。而Bret Victor警醒人们，不要将未来局限在玻璃背后的屏幕上的指指点点，人的手的动作是非常的丰富，不只是简单的在玻璃屏幕上的点点画画。未来的交互变革在于人与每个实体之间的交互。

未来不仅在于软件，也不仅在于实体，而是实体与软件的结合。3D打印机的兴起必然将推动这一趋势，因此有人说”硬件是新的软件“Hardware is the new software。同样新兴的DIY电子元件例如Arduino或者Raspberry Pi让软件和硬件的结合变得简单。

Arduino是一个为艺术家，设计师，业余爱好者或任何对创造交互性实体的人而做的一个开源的电子仪器。售价仅为20美金。

Raspberry Pi 是一个25美金卡片大小的电脑，你可以将他连接到你的电脑和键盘上，他就跟真正的电脑一样，可以玩游戏，编写文档，看视频等。

也许以后，你使用的手机是你用的手机是由Arduino做成，你的手机的壳子是3D打印出来的。

1. 3D 打印会带来颠覆性革命，其力量不在于推翻传统的制造行业而在于增强个体的创造力。

2. 关注那些被别人当成是“玩具”的东西，因为那个玩具很可能是下一个改变世界的东西。

3. 人类是工具的创造者，未来的趋势一定是将个体创造力从企业统治任务中释放出来，将创新的能力交还给每个人。

