---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6555
name: 丁辰灵
time: 2012-11-30 10:31
title: 马云想把微博变成大号的美丽说吗？
---
阿里入股微博的消息是风云突变。先说是阿里已经谈妥按照20亿到30亿估值入股新浪微博。言之凿凿间王高飞已取代了彭少彬成为新浪微博掌门人。在大家在纷纷猜测微博的各种未来时，又有消息说阿里和微博的谈判失败。未过两天，消息传来双方依旧在私下谈判，有望在圣诞节前达成协议。

无论是否阿里入股微博成功。我们要搞清楚，为什么阿里对微博如此感兴趣？而微博为什么也如此青睐阿里这个香饽饽呢？阿里是想把微博变成大号的美丽说吗？还是微博想借助和淘宝的整合和打通来实现盈利？

回答这个问题，必须首先要了解阿里和新浪这两家公司。阿里是一家已经形成闭环的平台级的巨无霸电子商务公司。从搜索（一淘），B2B（阿里巴巴），B2C（天猫），C2C（淘宝），支付（支付宝）等形成了一个完整的电商流量链条。阿里拥有众多的电商卖家，是国内和百度并驾齐驱懂得如何从中小商家进行长尾收费的互联网企业。

新浪是中国第一大的新闻门户，微博是中国最大的自媒体社交网络平台；累计注册用户4亿（官方数据）。活跃用户据我个人估计是超过6000万。新浪的问题在于，这是一家只有媒体基因的企业。无论是产品，营销，技术，在国内的互联网公司中都处下风。新浪最大的优势是名人和明星。微博的强势崛起就是众多名人入驻的结果。但新浪由此也摆脱不了只会卖大客户广告的尴尬局面。

微博不能永远叫好不叫座。新浪为了满足监管和日益增长的流量，付出的人力物力巨大。但是在变现方面，却显得办法不多。反而是微博内的草根大号的广告市场，据称2012年达到了10个亿的量级。微博除了推出新浪会员外，甚至推出了自己的微任务平台，期望能从微博内的广告市场分一杯羹。

微博的产品特性决定了其商业化不能着急。新浪无论是在财力还是企业基因上都不足以服务6000万的活跃用户。对于阿里来讲，除了可以控制触手可见的微博流量导入外；更重要是可以补上阿里媒体和SNS的短板。曾经的达摩五指雅虎中国失败；而淘江湖也表现一般。阿里的媒体和SNS情节在微博可以实现。用网友的话来说，在微博劈情操，在淘宝谈生意。

此外，阿里入股可以帮助新浪微博提升其日益恶化的生态环境。淘宝的起步不是靠的LV；而是靠众多有点货源赚点零花钱的小卖家。阿里擅长构建由长尾组成的互联网生态圈，让无论是卖家，模特，快递员，摄影师，乃至差评师都能如鱼得水赚到钱。微博是一个内容平台，持续繁荣显然不可能再依靠众多的大V。一方面大V的持续制造优秀内容的能力和意愿在功成名就后下降。另外一方面微博日益为短视的广告营销所绑架。微博需要构建的是一个由众多长尾达人组成的新生态体系。这些长尾达人如果能更精准的在微博上找到其目标粉丝和客户，持续经营微博，贡献内容的积极性自然增加。

一旦有一个持续健康的内容供应体系，类似Facebook这样的社交媒体广告才能有生存的空间。微博应该更多扮演一个互联网基础设施的角色；不要指望修了路，就要设个路卡收费。而是要等到路上都跑了车，可以卖汽油赚钱。至于传说中微博对阿里C2B战略的拉动作用，也只能等到生态体系极大繁荣之后才有可能。

这个角色，对于缺钱的新浪来说，有心无力。而阿里则扮演了黑马骑士，只要能再持续扶持生态体系三年；用户数再翻个一翻；那时候的商业化也就自然水到渠成。而拥有了微博的阿里，也终将成为中国经济的超级大玩家。

有人担心阿里的进入，会让微博成为一个大号的美丽说，会限制新浪微博的发展。如果微博对天猫或淘宝有过多的资源倾斜，其他中小企业和电商平台而言，是否会反而倒戈去QQ或者微信？

我认为这个担心并无必要。实际上来讲，微博对于用户信息流是无法控制的。微博上是否经营的好，流量导的好，完全取决于自媒体本身，新浪作为平台方无力控制。虽然不排除未来基于信息流FEED广告的出现，但那对所有商家应该是公平的开放。对大部分的微博商家来说，是一个利好。这样他们可以有效的把微博的传播性，和阿里的交易性更紧密的进行结合。

目前新浪和阿里谈判中最大的胶着点还是估值。由于Facebook的成功，微博曾一度被二级市场估值估到80亿美金。但最近这段时间微博增长乏力，新浪股价跳水，阿里只愿意按照20到30亿美金估值，这是自诩为媒体老大的新浪所不甘心的。新浪的换帅，相信也在给外界释放信号，即微博一定要自己强，才能有更多的话语权和更高估值。

（本文由我为福布斯中文网撰写，非经授权不得转载）

