---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7514
name: dvdv
time: 2012-12-10 19:51
title: 这是篇catch me的软文，慎入
---
下午我在淘宝见到一个叫Catch me的新玩意，是淘宝APP的拓展功能。举个例子，要是你手头有iPhone又开着catch me，你能透过摄像头看见桌角停着一只虚拟的蝴蝶，只要晃手机来假装扑它，你就能用文艺的调调逮住10块恶俗的天猫红包。

这个技术的核心叫增强现实 (Augmented Reality，简称AR)，不算新鲜，我们在科幻电影里常见，是指透过影像处理技术将虚拟3D和现实影像融合，使真实的环境和虚拟世界实时地叠加到了同一个画面或空间里。

我玩了5分钟就成了这货的脑残粉和枪手。打动我的不是那些化身蝴蝶的小面值红包，也不能严格算是这个应用本身，而是它背后所意味着的，移动互联网领域的颠覆式创新。相信我，它很高能。

最直观体现在O2O界。淘宝的公关后来回我邮件说，他们对AR的灵感来源来自日本的ibutterfly，但线上结合线下的技术都是自己独立开发的。这项技术本身没有门槛，但用来把O2O线上线下打通的，目前应该只有淘宝一家。之前，淘宝还跟英特尔合作试玩过它。

Catch me能打通线上和线下，能基于地理位置投放电子票据，又能用户使用过程给游戏化，完胜各种端庄木讷的优惠促销APP。关键它的老板是淘宝，它也就能绑定支付宝账号，控制对应的线下消费，召唤出O2O界梦寐以求的传说中的闭环。这是连坐拥公众平台、挟二维码而令天下的广东一霸微信哥，都为之神伤的微软面试级难题。

至于传闻中微信用户2.7亿的规模，嗯哼，您敢折算成钱来战么？Catch me冷然一笑：手机淘宝客户端的预装量在APP中国区生活类里排名第三，双11的191亿元成交额里有9.4亿是手机端搞定的。2012年Q2，淘宝+天猫在移动端实现的成交额同比增了683%。

而更高能的是Catch me背后的技术集成：AR+图像识别+LBS+重力感应+陀螺仪……技术不革命，玩法很革命。这是迄今为止国内对移动概念的最大开掘和试探。它可能会引发整个移动互联网圈对移动创新项目的另一个维度的思考。

1你看奥运很无聊，用手机扫一扫阿迪达斯广告展板，发现上面盖着耐克和刘翔；

2 你在天桥上很无聊，用手机扫一扫58同城的车体广告，发现浮现一个标签“杨幂同款 淘宝热卖”；

3你在三里屯很无聊，用手机扫一扫对面的苹果旗舰店，发现虚拟乔布斯正操着东北话给你讲该买iPad mini还是iPad 4，顺便数落库克和苹果地图；

4你堵在西直门桥很无聊，用手机扫一扫桥身，发现可以玩祖玛，赢一盘得一张KTV的代金券；

5 你在天台上很无聊，用手机扫一扫身边，发现梁朝伟正用枪指着刘德华的头，你要是追到围栏边，能看到黄秋生已经摔到了车顶，刘嘉玲捂住双耳凄厉地喊“我不相信”；要是追到电梯间，可以看到剧情的另一分支；

且不讨论你怎么这么容易无聊，必须承认，这技术在你身边生生造出了一个可拓展视觉的虚拟空间。何夕写过的一篇科幻小说《六道众生》，讲的是地球上实际叠加了6重世界，一般情况下，6重世界之间感知不到对方的存在，除非你穿过改变能级的“门”。

Catch me所启示的技术，就是这道门。它能带你体验两个空间的叠加，大量的新体验和新商业模式有待发生。

我其实担心淘宝把这项技术给用小了。但正如他们自己所言，这项技术本身没有门槛，淘宝这一把，理当启迪整个行业的创新。广告、电影、人机互动的创业同志们，请加油。

