---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2101
name: 虎嗅
time: 2012-07-26 14:36
title: 观虎斗！一篇文章帮你看清亚马逊与苹果的争斗由来与焦点
---
《华尔街日报》最近一篇报道，描写了亚马逊与苹果之间升温的战争。

“他们现在就是竞争对手，未来二者之间的竞争还将加剧，”移动应用统计公司Flurry CEO赛蒙·卡拉夫说。

这两家公司拥有截然不同的财务状况。苹果通过出售高端硬件，一直保持着很高的利润率。亚马逊则通过构建电子商务业务的规模，获取极薄的利润率。它们曾分属不同的领域，甚至有过合作，但在移动互联网时期，战场将被重新定义，两家（当然还包括微软、谷歌）发现，它们将成为直接的竞争对手。

虎嗅将这篇报道的内容做了重新梳理，以助于大家了解这两家高科技公司的恩怨由来。

两家之间的竞争由来已久。2007年亚马逊推出其第一款硬件设备Kindle电子书阅读器时，许多苹果内部人士只是将该设备看做是这家在线零售商的爱好项目。但到了2010年苹果推出iPad进入平板市场以后，苹果意识到Kindle电子书与iPad在内容分销渠道上展开了直接的竞争。

2010年iPad面世前不久，时任苹果CEO史蒂夫·乔布斯改变主意，最后一刻决定为iPad增加电子书功能。他在与出版商谈判时要求获得比亚马逊更加优惠的条款。

2011年9月份，当亚马逊CEO杰夫·贝索斯发布Kindle Fire平板时，他对苹果展开了直接的攻击。贝索斯强调称，Fire无需与电脑同步，就能无线备份媒体内容，而这一功能是iPad当时所不具备的。为了强调iPad仍然需要手动同步，他在大屏幕上展示了一副苹果USB连接线的图片。

Kindle Fire售价比最便宜的iPad还要低300美元，其显示屏尺寸比iPad小两英寸。这款平板在假期购物旺季销量很高。但根据IDC的统计，Kindle Fire一季度占全球平板电脑出货量的份额仅为4%。

今年初，新任苹果CEO蒂姆·库克表示，完全不畏惧Kindle Fire对iPad的竞争。在一次分析师电话会议上，库克说，“竞争对手产品的销量数字几乎不值一提。”

最新的催化剂：亚马逊在开发手机，而苹果在做小尺寸平板与iBooks

这场战争最新的催化剂来自本月初的一则消息，即亚马逊正在测试自主品牌的智能手机，这款手机将与苹果iPhone展开直接竞争。这两家公司已经在平板电脑、数字音乐、视频等多个领域展开了竞争。

在幕后，位于苹果库伯提诺总部附近的一个亚马逊工程师团队正在埋头苦干，优化Kindle Fire平板的软件性能和表现，以更好地与iPad竞争。据知情人士称，这支亚马逊团队正在进行的工作包括提升Kindle Fire图形性能、优化硬件和软件整合以及优化用户界面等。

亚马逊最近还收购了两家小型软件公司--Yap和UpNext--以弥补移动地图和语音识别方面的弱势，而这两个领域均是苹果希望向iPhone用户提供的独特功能。亚马逊还允许用户将音乐存储在服务器上并在多种设备上获取访问，以挑战苹果iTunes音乐商店。

与此同时，苹果则在开发一款与亚马逊Kindle Fire类似的小尺寸平板电脑。苹果还在密切关注着亚马逊的应用商店。据开发者称，苹果高管曾告诉他们，苹果认为，亚马逊对旗下应用商店采取的控制措施和类似于iTunes的做法，使得亚马逊应用商店相比谷歌等其他应用商店更具竞争力。

同时，苹果还在试图凭借制作互动电子书的新技术iBooks Author抢占亚马逊在电子书市场的份额。消息人士称，作为对苹果的回应，亚马逊已经在测试自家的类似技术，帮助出版商制作电子书。

由于苹果和亚马逊仍在从对方身上获得利润，二者之间的关系比较复杂。亚马逊的Kindle应用是iPad应用商店所有时期下载量第五大的应用。亚马逊还在其网站上出售了大量的iPod和iPhone。

这两家公司都未能打破对方的统治性市场地位。苹果保持着平板电脑市场超过60%的份额，与亚马逊在电子书销售领域的份额大致相同。

亚马逊和苹果之间的竞争之所以不同于其他科技公司之间的斗争，是因为这两家公司有着许多相似之处--从它们对软件的严密控制到保密的公司文化，以及它们所拥有的消费者数据的广度。

苹果和亚马逊更多地侵入对方的领地，目的均是控制最多的消费者网络，并向消费者提供更多的服务。尽管谷歌、Facebook和其他公司与这两家公司所追求的策略相同，但苹果和亚马逊拥有一个共同且关键的武器：无与伦比的消费者数据，尤其是消费者的信用卡号码。

信用卡是连接消费者的桥梁，能够帮助苹果和亚马逊更容易出售软件、内容和服务，这与谷歌和Facebook的在线广告模式不同。将这些数据与设备和软件应用相结合，苹果和亚马逊创造出了巨大的消费者群，向这些消费者提供多种数字内容并获取收入分成。

“不管什么时候，只要存在控制渠道的巨大的经济机遇，这些公司就将展开针锋相对的竞争，”互动电子书制造商Inkling CEO马特·麦金尼斯说。他是一名前苹果雇员。

