---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1104
name: emouse
time: 2012-06-14 20:46
title: 京东被攻的三个虚弱点
---
以“价格战”迅速崛起的京东，如今正面临苏宁、国美的低价围攻；而与此同时，京东正极力通过提高毛利率来平衡高企的运营成本，这个任务将如何完成？

过去八年，京东商城年平均增长率超过200%但至今一直亏损。它过去的价格战主要还是针对传统的B2C企业如当当、天猫等，虽然京东在国内电商如此混战的情形下还能够顺利转型，并保持一个生猛的发展势头，但是在如今的环境下，苏宁易购的崛起、国美的转变、加上传统电商的围攻，京东的处境不太乐观，靠资本驱动的京东要在当前的夹缝中求发展，面临巨大挑战。

采购的渠道与形式，直接决定了商品的价格，虽然京东现有的影响力，已经于很多厂家有了较为深入的合作，但是与国美、苏宁两大千亿集团比价，京东商城缺乏的是强势的采购能力。何况国美、苏宁还有强大的线下渠道。同时京东商城由于涉足品类、品牌众多，导致其单一品牌的采购量有限，因此，大部分产品只能通过代理商拿货。

看到一个数据说，京东商城的采购体系中，60%多的产品品类是通过各级代理商拿货，而不足40%的是厂商直供。因此尤其在大家电等领域，京东的采购价格是不占优势的。

采购方面，目前京东抓住个别品牌进行深入合作是一个很好的形式，之前京东和京东方在液晶电视上的合作，还有一些品牌做了京东专供，都是一个合作的先例。在采购渠道上的弱势，不知京东会以什么样的形式来弥补。

京东的自建物流无疑是京东服务总体提升一个台阶的重要手段。在过去的发展过程中，物流、仓储等方面的投资于建设也一直是京东的一个重要的战略，然而和国美、苏宁这些传统的巨头相比，京东很大的一个短板就是门店。

前两年苏宁、国美做线上B2C一直处在一个左右手互博的处境，即线上销售和门店的销售相冲突，所以一直没有铁了心来做B2C。但在面临京东强势的进攻之后，特别是在大家电领域咄咄逼人的攻势，让苏宁、国美铁了心要做好线上平台了，因此和线下门店的整合是大势所趋。国美、苏宁全国的门店网络在1000家以上，覆盖城市达到700座，而京东的服务网络目前还只能覆盖100座城市，因此，如果这两家在下定决心充分整合线下平台，对京东的物流以及服务体系将是一个沉重的打击。

目前，在传统门店的整合方面，国美和苏宁在进行着各自的部署。刚刚完成对库巴全资控股的国美电器，全力推动其旗下两大平台库巴网以及新锐美(国美电器网上商城)供应链系统和物流系统的对接。而苏宁电器董事长张近东向全国苏宁做出了明确部署：有苏宁电器的地方就要有苏宁易购！

在国美、苏宁对物流进行整合调整的同时，京东却无法再忍受巨大的物流成本。2011年11月，京东商城宣布对39 元以下订单收取5元运费，结束了多年来“全场免运费”的政策。因此京东前期投入巨大的物流战略相对于国美、苏宁的优势并不是很明显。如何整合前期投入巨大的物流和仓储服务，进一步提升服务水平，是京东非常大的一个挑战。

从价格上，京东想要在全部商品实现“全网最低价”也几乎不可能。它面临的价格战对手不再只是当当和卓越，还包括国美、苏宁各自的线上销售平台，以及家电品牌供应商或大的渠道代理商依托淘宝平台开办的旗舰店。同时由于在采购渠道以及资金方面并不占据优势，靠低价继续攻城略地已经不太可能，曾经是京东商城惯用的“价格屠刀”，如今却成为对手的杀伤性武器。

如今各大电商的价格战矛头均直指京东，从4月份苏宁易购发动强大的价格攻势后，京东一直没有大规模的回应，而6月是京东传统的店庆月，而京东掀起的“京东诺曼底”的价格战，却变成了其他电商巨头对京东的一次集体围攻。

失去低价这个京东的惯用武器，京东下一步何去何从很值得关注。 ?

