---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4576
name: 黑马良驹
time: 2012-10-12 15:11
title: 网络教育的长尾
---
国庆期间回家，我向姐姐显摆了自己有关社会化媒体营销的讲课视频，并向她介绍了YY和多贝等在线教育平台的功能及特点。姐姐是小学老师，听完我的介绍以后灵机一动，她问以后能不能利用这些教育平台，给自己的学生在线答疑、指导学生写作业呢？

这当然是一个好主意。现在有好多家长反映没有能力和时间去辅导学生，所以在社会上催生了好多补课的学习班，价格贵姑且不说，教师的素质也良莠不齐，补习质量也不好控制，孩子接送也异常麻烦。孩子利用电脑和互联网，接受老师的远程指导，的确是一个不错的想法。

姐姐的想法让我想起一个前段时间的一个新闻，一个美国教师通过在线出售自己的讲课的视频，赚了很多钱。一些网络教育平台的推出，可以给一些教师更多赚钱的机会，可以通过在线讲课和卖视频来赚钱。

同时，互联网的发展，很可能会打破原来学校的限制，让教育更加自由和开放。一方面学生可以通过互联网观看视频和在线课堂，获取各种学校里的得不到知识，接受更广泛、更感兴趣、更权威的教育。一方面，一些在某些方面有特长的（不仅限于教师），可以通过在线课堂或者视频回放的方式，让更多的人看到自己的观点，如果具有一定影响力的话，还可以获得可观的收入。

在人类历史的发展过程，曾经很长一段时间以来，教育是一种特权，只有贵族和社会上层才享有受教育的权利。但是随着信息技术的发展，特别是互联网技术的发展，信息传播的成本降低，特别是视频分享网站的盛行，让普通人就通过观看视频，就可以看到“哈佛”、“斯坦福”名师的视频，对上不了名校却热爱学习的人来说，这是一种何等的福祉啊。这是互联网带给我们这样一个教育共享和开放的机会。

麻省理工学院毕业生美国人萨尔曼·可汗把给表妹补习数学时的视频无意中挂到网上，结果很受欢迎。2009年他辞去工作，成立了一个非营利的“可汗学院”。目前，可汗学院已经开了3500多门课，免费提供高品质教育。仿照可汗的模式，两个斯坦福大学教授也成立了一个教育机构，联合12个知名大学，开始大规模的新型网络教育试验。最近，麻省理工学院和哈佛大学也宣布各投资3000万美元来开拓这种新型网络教育。他们共同的愿景是：“让任何人，在任何地点、在任何时间，都能得到世界一流的教育。“

网易公开课，是最早把国外名校资源引入到国内的。不少人是通过网易公开课，知道了TED，知道了可汗学院，看到了国外互联网大佬的演讲视频。去年初，网易加入OCWC国际开放课件联盟，并共享其在全球200多所名校的所有高清课程资源。近期，网易公开课还推出了针对大一新生的精品课程，包括专业课、公共课、兴趣课。打出的口号很蛋疼，叫”贫二代也有春天“。

除网易公开课以外，网易最近还发布了”儿童教育“的APP，进军儿童教育市场。种种迹象表明，网易在网络教育方面野心很大。与此同时，类似YY、多贝等教育平台的大量涌现也说明，网络教育很可能将成为下一个互联网投资热点。

现在每天我都养成了一个习惯，定期读一下我在鲜果上订阅的有关互联网和社会化媒体的“新闻”，这两天睡觉前还会用”网易公开课“客户端看一下耶鲁大学教授有关”美国南北战争“的讲座。原来我有睡前读报刊的习惯，现在基本都放弃了。很明显，我的阅读方式越来越跟随自己的兴趣，也越来越依赖互联网。

换成大学学生，也许是这样一幅景象。平常在大学上课时，由于老师的课程不合时宜、枯燥乏味，可能会翘课或者睡觉，而自己回宿舍以后，可能又会偷偷地看网上的课程的视频。

这就是体制与个性的冲突。学生在实体的大学，想获得的也许只是那一张证书。而在兴趣的驱动下，他可能会在某个行业越钻越深，越走越远。

在将来互联网技术的冲击下，很可能中国的实体的大学，最后只变成一幅躯壳和办证机构。如果不改变，迟早会失去存在的价值。

最近一周，我在多贝上讲了两节社会化媒体营销的课程，PPT演示效果比YY感觉更好，视频回放功能也不错。虽然很多人说我口吃，但自我感觉还不错，认识了很多的新朋友。

多贝平台上的课程，涉及互联网、创投、生活、语言、求职等各个方面。只要你在某个方面有特长，人人都可以来讲。每个人既是学生，又是老师。它典型是“长尾效应”的产物，一个人可能一年只提供一门课程，但是由于讲课老师基数庞大，整个平台的教育视频资源还是可以积累很多。日积月累，网站就会变成一个教育资源平台，用户完全跟随自己的兴趣来观看视频回放。

YY和多贝的模式和网易公开课最大的不同是，网易公开课走的是精英模式，而多贝走的是协作模式。网易公开课，最大的优势是名师名校名课程，劣势是没有在线课堂，缺乏互动性。多贝，最大的优势是可以进入在线课堂和现场互动，最大的劣势是课程的质量良莠不齐，目前还缺乏精品课程。

如果两者结合，会不会更好呢？

作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹 ）

