---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5875
name: 吴澍
time: 2012-11-13 17:10
title: 小米手机的沦陷与自救
---
“好像最近媒体讨论Mi—Two（小米科技出产的第二代智能手机）的人少了”，曾有一位朋友向我问起。“可能是小米机顶盒的声音多了吧。”我笑着答道。

其实随着三星、联想、华为甚至OPPO对于社会化媒体营销把握的升级，市场上各品牌的声音均逐步渐涨，相比之下也许小米的声音并未减少，只不过，的确淡了许多。思踱一番，的确如此，也有些失望，因为对于一家起自社会化媒体营销的公司，如果在市场上缺少了讨论的声音，无疑意味着一种衰败的来临。

讨论声音的减少意味着新用户再被瓜分，但一直以“米粉文化”著称小米，假若此前所沉淀“粉丝”纷纷取消关注，随之而至的必将是未来销量的失控。

但“米粉”之失源由何处？笔者曾在中国许多城市对小米用户的手机获取渠道进行过实地调研，发现虽然的确伴随着死机重启等问题，但小米手机依然有着强大口碑效应，即小米的第一批使用者，即“米粉”通常会将手机强烈推荐给家人朋友，使之成为第二批使用者，推荐的原因无外乎性价比高和MIUI实用应用集成度高两个原因。

这两批用户在属性上有着明显的区隔，首批“传播者”通常对智能手机性价比有判断力、拥有网络支付经验并对新事物有着一定的探索欲，而第二批使用者在这些特点上则相对缺失，其小米手机通常是由首批用户代为购买或支付。由此看出首批用户是小米手机的Tipping point，而第二批则无疑缺乏主动购买小米手机能力，因为目前小米官网依然要求需要通过在线支付才可以完成购买。

正基于以上特点，在市场上通常可以发现，小米的线下合约机销售明显不如官方网络商城销售来的给力。可见，对于小米公司来说，如何把握好上文提到的“传播者”，成为重中之重。

而眼下的情况并不乐观，相比2011年时的Mi-One鹤立鸡群般的配置与性价比，这次的Mi-Two所出现的1999区间早已物是人非，从提早一步出货的联想K860,到华为近期推出的荣耀四核爱享版，再远瞻一眼即将在2000元价位横扫千军的谷歌“四儿子”LG Nexus 4亦呼之欲出，对于熟悉水货市场的用户更会发现，如今三星Galaxy S3、Sony Lt29i等旗舰机与Mi-Two的现货价差亦不过750元左右，可见雷军投资棋盘上这颗最心爱的棋子，已然四面楚歌。

如果再将“传播者”的性价比判断力、网络支付和新事物探索欲等三个特点加以分析，无疑LG、三星和索尼的三款新机对其更具吸引力，而这”第一落点“用户的沦陷无疑将引发小米用户链多米诺骨牌般的倒塌。

如果说小米真要因谷歌和日韩军团的围剿而衰落的话，笔者着实有一些于心不忍。考虑到小米目前在市场上仍有着较大的名声和不算差的口碑，可以考虑在“第二落点”上下些功夫。

“传播者”可以是作为小米的免费推销员，既然是推销员，提供一定的“返点”必然成为行规，如果能够对一些早期的“传播者”进行激励刺激，必然可以将用户关系维护，至于是现金还是其他利益，恐怕就要小米公司自我琢磨了。

此外为了摒除“第一落点”沦陷的影响，对小白用户提供货到付款服务（该服务此前曾支持，不知为何后来取消），无疑将使小米手机的购买门槛大大降低，这会对部分“第二落点”用户提供较好的渠道。

目前除了傅盛在微博上曾吼过一嗓子，称要全员配备小米手机外，在企业定制方面似乎小米并未有太大的动静。无论从统一通信方面考虑，或是从企业安全方面着手，考虑到MIUI拥有着的强大定制能力，小米无疑可以考虑在企业客户上做下文章，而目前触手可及的客户就包括UCweb、YY、凡客等十数家雷军系中的企业。

企业用户外，校园亦可以是小米很好的落脚点，目前在校园市场做的最好的便是华为，无论是C8650或是C8812，其单款机型的销量均超过了小米各款手机之和。如何说服运营商，在开学营销之时，将千元机之外的小米带入校园，这里无疑是小米目前最大的一块处女地。

可以感受到的是，目前小米科技已经将更多的精力放在了小米机顶盒上，正所谓顾此失彼。正处于“眼中钉”阶段的小米，假若未能在这一阶段禁住市场考验，无疑用户所撑起的“米粉文化”将随之破裂，而此前做的一切努力将付之东流。

明天就是小米推出机顶盒的日子了，借此可重温一文：《雷军系好生意：小米，不是一家公司在战斗》

