---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5693
name: 老版主
time: 2012-11-08 19:09
title: 手机用户界面，引领大众审美还是追求个性化满足
---
任何讨论手机系统UI的话题，都无法回避iPhone，这个当今智能手机标准的制定者。iPhone之所以被认为重新发明了手机，最重要的原因是它开创了全新的人机交互方式，而这种人机交互方式的基础就是大屏幕全触摸的用户界面。在苹果的眼中，手机的软硬件是高度统一的，彼此密切配合，合二为一才能是一台完整的iPhone，所以，苹果对iPhone的界面设计进行了精心的打磨，从壁纸的选用到桌面图标标准的制定，都遵守了严格的苹果式的设计哲学规范。以前的博文中说过手机壁纸的选用原则，比如作为背景图不能抢夺桌面图标的主体地位，色彩不能超过三种，要具有一定的意境并与主题相契合。这样的标准其实是针对一般手机品牌或者第三方专业主题制作者的，是一个比较低的标准。我们从iPhone上可以看到，手机自带的默认壁纸除了严格遵循上述的标准以外，基本都做到了严格的排他性和独一无二性，无论是经典的“水滴”壁纸还是最新的“海面波纹”，虽然极致简洁和普通，但是具有绝对的辨识性。iPhone上的桌面图标更不必多言，很多业内人士都有过很多专业性的探讨，从图标的表现形态到尺寸像素再到质感，苹果对第三方开发者都有严格的规定。当然，系统UI不仅仅是壁纸和桌面图标这么简单，还包括了系统字体、界面图标等多个方面，这些二级界面或者次重要元素对视觉效果也起到很重要的影响作用；iPhone在这一方面做得也足够好，所搭载的中文字体“苹果丽黑”也是一个放在iPhone上非常赏心悦目，换到别的手机上就一塌糊涂的有性格的另类。

安卓系统的诞生受到了iOS非常大的影响，甚至乔布斯直接公开批判安卓是剽窃者。刚刚过去的苹果、三星诉讼大案中，苹果即指责三星手机的用户界面抄袭了苹果，其实三星不过是替安卓当了替罪羊而已。可以说，安卓的原生系统UI虽然刻意针对IOS进行了改造，比如增加单独的程序页、自由化桌面图标规格，但是安卓的骨子里依然承认苹果设计风格最好。我想，任何一家安卓手机定制厂商或者ROM开发者在系统用户界面开发的时候都会面临一个两难境地：既要追求美观又要避开照搬IOS的嫌疑，可追求美观的极致就是iOS的模样，做再多的伪装终究是走在模仿的路上。

如果说iPhone的用户界面设计引领了现代手机的主流大众审美，相信没有几个人会反对，WP可以发言的时间还没到，至于安卓，也许连说话的资格都没有。然而，安卓的众多手机厂商还是在不遗余力地对谷歌原生系统进行改造，无论是以MIUI为生的小米还是国内系统定制鼻祖魅族，或者三星、MOTO这样的国际大品牌，他们都对用户界面进行或多或少的定制，没有哪个厂家会直接把原生的安卓系统拿出来示人。很多人说，大家这样做的原因是原生的安卓系统太丑，工程师思维主导的谷歌做出来的产品和大众用户口味格格不入，而事实上根本的原因是各厂家都有对自己产品进行差异化打造的诉求。得益于安卓的开放和自由，小米的MIUI以及魅族的Flyme在各自的用户群体中受到了广泛的好评，甚至成为了两家厂商的核心竞争力所在。各大安卓手机厂商对原生安卓用户界面进行定制，另外一个原因其实还是出自于一种天性，那就是做出不一样东西的同时，要引领用户的审美。我把这种天性描述为一个品牌的原始冲动，但凡有点抱负的手机品牌，都会对自己的产品进行符合自己品牌特色的适当包装。

“审美”一词本属于个性化范畴，但是无论标准如何多元，个体品味有多迥异，任何一个时间阶段，都有一种主流的标准，对美女、服饰、发型等等都是一样；也正因为如此，我们谈手机用户界面的大众审美标准才有意义。一个手机品牌，一款手机，无论它的用户数量有多少，甚至无论它的主流消费群体是哪一类，它的用户界面设计都应该首先是符合大众的审美的，我认为这是产品用户界面设计的基本原则。现在安卓手机用户界面的主流审美标准是什么呢？回答这个问题也许又要绕到iPhone身上去了，但是我们把标准适当降低或者允许众多安卓手机厂商追求那么一点点的个性化，我们还是会欣喜地发现有不少厂商还是寻找到了一些不一样的答案。

三星的GalaxyS3以及Note2，也许是被苹果的专利诉讼逼出了创新，所以我们看到了这两款手机自带的解锁界面以及壁纸设置具有了非常独特而又不是另类的模样。可以说，三星这两款手机是目前安卓厂商里手机解锁方面做得最为出色的，也是规避苹果解锁专利最为成功的。动态桌面一直是个比较敏感的东西，因为它虽然很炫，但是会带来很大的功耗，而且“炫”本身就不是一个主流审美的标准。三星的两款手机都默认了动态桌面的设置，蓝天背景下的蒲公英图案保证了壁纸的绝对简洁，手指触过模仿水滴落下的波纹不会造成过多的唐突感和违和感，而且具有很强的新颖性和识别度，让功能变得有趣而实用。我个人认为这样的设置既得益于强大的手机性能，也凝结了三星设计师的苦心设计，相较于iPhone虽然象形直观但是呆板的设计，让人耳目一新。当然，三星这两款手机用户界面的创新给我的好感也就到此为止，一旦进入二级菜单，那种原生的安卓黑蓝色设计立即扑面而来，加上粗糙的中文字体，把桌面的那种小清新感摧毁殆尽。

现在的安卓手机，屏幕越来越大，这给用户界面设计带来了非常大的发挥空间，也间接地缓解了一个令众多安卓手机厂商头疼的问题：桌面图标规格的统一性。我们为什么觉得iPhone的桌面图标非常漂亮？原因只有一个：苹果严格限制了桌面图标的规格。对于3.5寸左右的手机屏幕而言，规则化每一个图标的尺寸和标准会让屏幕看起来很整洁，但是屏幕再大一点到了5寸左右，桌面图标就会因为桌面的放大而显得不过于突出，即便是有一两个图标很丑陋，也不会造成视觉上很明显的唐突。这也许就是苹果没有在MAC上严格限制图标规格的原因之一。这一点在三星的两款旗舰手机上表现得非常明显：随便从安卓市场里下载一些应用然后丢到桌面上，稍微调整一下位置，违和感相较于在4寸左右的屏幕上的表现不会那么强烈。这里给MIUI以及一些采用图标遮罩的主题提个建议：对于大屏幕而言，用遮罩的方式对图标进行排列不仅没有美感，相反会让桌面显得呆板。

对手机用户界面的大众审美标准进行更深层次的探讨，必然是关于现代产品的设计美学的专业问题，比如由于Windows 8采用的所谓Modern风格，让很多人开始反思苹果一直倡导的象形化图标设计风格过于老土和守旧。我觉得讨论这个问题目前还为时尚早，毕竟现在在手机端的主题设计领域，象形化的设计风格还是绝对的主流，甚至这种主流对WP的“色块”是排斥的。就我个人而言，用了苹果产品几年，对苹果的象形化图标的设计固然会产生疲劳感，但是它的精致、细腻、直观是WP不具备的。

我们随便到市面上去买一款手机，系统的用户界面大体上都是符合大众审美的，很少有手机厂商会把hello kitty或者变形金刚作为自带的主题，因为很显然，这两种手机主题只能是满足了部分人的需求，前者可能深得女孩子的喜欢，后者可能男生会喜欢的多一点。然而，即便是符合大众审美的用户界面，也会具有各式各样不同的风格，只是这种风格的概念外延更大一些，比如追求清新简洁风格的Flyme，又比如定位于时尚年轻群体的MIUI。上述提到的二者在设计风格上虽然各具特色，但是他们的包容度又很好，因为遵守了普适性的大众审美标准的同时又没有刻意地对自己的特色进行痕迹过重的描绘。简单来说，各个年龄层段、各个职业的人拿起这两个手机，都不会觉得自己被排斥在用户圈之外。所以，所谓的用户界面个性化满足，对于手机厂商而言，在打造特色之前，还是应该遵守普适的大众审美标准。

谈到这里，必然地要牵涉一个问题，就是那些hello kitty以及变形金刚的主题是不是就没有市场了？手机厂商对待这样的市场需求又应当持怎样的态度呢？第一个问题的答案必然是肯定的，甚至各种个性化需求的市场还很大；但是第二个问题的答案，对于不同的手机厂商而言就各不相同了。对个性化主题的定制持否定态度的厂商，代表性的就是苹果，当然还有现在的微软。苹果的眼里，iPhone的任何一个图标甚至任何一条分割线都是世界上最好的，不需要也不允许用户自行的更改，甚至待机的壁纸、铃声都不允许换。苹果这样的想法和做法，如果站在消费者的立场上，用自由主义的思想外加私人财产的自由支配权的角度去考量，肯定是霸道至极、不可理喻的，但是如果站在苹果的立场，从产品统一性的角度评判，它很可能是对的。一个手机厂商苦心研发的代表了最先进的设计理念的用户界面，是绝对不希望消费者随便按照他们杂七杂八的口味任意涂抹的，尤其是他们还总是把手机拿出来跟别人一起分享。试想，如果一个没见过iPhone的用户，第一次接触的iPhone长的是MIUI的样子，会给他留下什么样的印象？微软对WP采取的封闭、不允许定制策略，更多的是吸取了安卓碎片化带来的教训，当然也有强势引领Modern风格用户界面的意图。

上面举的两个例子一个是苹果，一个是微软。他们当然有强势的资本和霸道的理由，但是看看众多安卓厂商，有几个有这样的霸气呢？他们连ROOT权限都不能保留，就更别提不能更换主题、修改用户界面了。所以，很多人买了一台安卓手机，第一件事就是到各大论坛找ROM、换主题；翻看众多安卓软件市场，各种桌面、主题类应用程序不胜枚举；刷机精灵、刷机大师、点心ROM、百度ROM各种ROM层出不穷。事实上，安卓手机的桌面已然成为了一块利润丰厚的大蛋糕，各种类型的商家利用消费者贪图新鲜的花式需求推出各种各样的ROM、桌面、主题来让大家尝鲜，附带而来的是各种内置的软件和广告。

如果有机会和安卓手机厂商的老大们坐下来聊聊，我会问他们一个问题：如果用户允许，你们愿意关闭ROOT权限，自己潜下心来好好打造和自己硬件完美契合的系统用户界面，甚至不允许更换主题吗？我想这个问题，只要大佬们诚心回答，答案显然是肯定的。你看，即便是一直倡导开放的移动互联网精神的雷军，在MIUI接近丰收的季节，也开始利用用户黏性在做封闭发展了。事实上，没有任何一个厂家愿意自己的产品，像个小姑娘一样任人打扮，毕竟给自己带来不了任何的收益。但是，当这种封闭肯定会给自己带来伤害的时候，各大厂商必然会跪下来向用户求饶。

手机用户界面究竟是应该迎合大众审美还是追求个性化满足的问题上，其实安卓手机厂商早就失去了自由选择的权利，甚至所谓的追求个性化，也不过是面对多样的用户需求所做出的无奈的迎合。相较于期待安卓手机上出现一个超越iOS的用户界面设计，我更期待一个封闭发展、不可ROOT、不可更换主题的厂商的出现或者壮大。前者是锤子，后者是魅族或者小米。

本文原载于老版主的独立博客，原文地址在此。

