---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2980
name: 产品＋
time: 2012-08-23 08:47
title: 从移动电子商务看移动社交的发展
---
如今，越来越多的人们将出行、开会、排队等等大量的碎片时间花在移动互联网上，移动互联网越来越有可能超越传统互联网。而随着电子商务的发展，移动电子商务也如雨后春笋般影响着人们的生活。调查显示，全球智能手机用户有70%的用户在购物商店中使用智能手机，49%的手机用户使用手机来对比价格，48%的用户使用手机获取代金券和赠券，44%的用户使用手机查找商品评价。移动电商的迅速发展使得许多社交网络开始进行电子商务探索，如facebook、人人网等，由于移动互联网的发展趋势，以及社交网站聚集的大量用户使得电子商务向移动社交方向发展成为可能。

在所有购物的环节里，用户最喜欢在手机上完成的是竞价选购的环节，而付费环节则是最少在移动平台完成的，即使国外的移动支付同样相对较成熟，基于个人隐私安全的原因，用户还是不太习惯在手机上完成支付购物的过程。

统计显示，即使是到实体店进行购物，消费者还是喜欢在购物的所有环节中都利用手机获取价格，收费信息，商品信息等参考资料。

主要缺点包括：导航太差，信息不全面，以及输入信用卡信息的过程不能让用户放心，用户更希望能有更好的移动购物APP 出现。

主要目的：促进线下交易，主要以zaarly为例介绍

Zaarly是一个基于位置邻近性的个人需求平台，能让用户外包任务和跑腿差事。交易的产生是由买方（提问者）驱动的，因此Zaarly的魔力还在于为没有市场的东西提供一个交易市场。

Zaarly是反向分类广告，分类广告是卖家或提供服务者列出他们的商品或服务，征求“买家”，而Zaarly相反，它是让“买家”或寻求服务者列出他们的需求，征求“卖家”！

它像是一个“许愿机”，你现在需要有人帮你跑跑腿，买一杯饮料过来？只要在Zaarly输入你的需求，写下你愿意付多少钱，再用GPS系统抓到自己的位置，设定方圆1里内的网友们都可以为你提供服务，再设定服务必须在几分钟内送达（比方说30分钟），按下OK，接下来就拿着你的手机，等着有人回复！

zaarly的交互模式简便易操作，界面非常直观。浏览信息时，将每一条信息的关键字高亮显示。同时提供分享到facebook以及twitter的功能，使得用户活跃度提高。

1.用户因某种原因无法完成的事情，希望借助别人的力量能够更加高效完成，实现一举两得。国外这种应用大火，国内应用也不断模仿，但是效果没有国外好。受民族特性、国内人性格特点影响，大部分人偏保守、且自我保护能力比较强，使用这种程序时，免不了对陌生人产生不信任感，所以完全建立在陌生人基础上的此类应用存在一定的局限性。

2.在另一种程度上，这类应用却满足用户社交的好奇心理，通过另一种看上去更加“合理”的渠道认识新的朋友。

1. Zaarly可以说是让一个在同一地理区域的两个人可以透过手机来撮合，以往网站强调的就是你和地球另一端可以连在一起做合作，但是将你和你隔壁的这位仁兄/小姐撮合一起做合作，除了约会网站，从来没人想过其它的点子？所以充分利用lbs这个工具，能够增加签到等功能的互动性。

2.将社交类应用结合这个实时许愿的功能，很好的利用了社交圈，减少了交易的不安全感，促进好友之间的进一步交流，同时也是交易的很好驱动力。但是在提供许愿功能时，将许愿的类型更加偏虚拟化、偏非直接金钱交易，对中国的网民来说更加现实。

3.以新的签到形式呈现，许愿的模式很可能成为继签到功能大热之后另一个潜力十足的功能。

主要目的：促进消费，主要以zaarly为例介绍

食神摇摇通过摇手机功能来搜索附近美食，用户摇一次手机，就会更新一次商户信息，用这种方式取代了传统的文字输入，给用户一种全新的体验感。食神摇摇是中国首创的个性化餐厅推荐引擎，简单摇一摇即可精准推荐美食，一直被业界评为Appstore应用软件中的黑马。去年年底正式登陆Appstore，即获苹果官方首页推荐，排名迅速飙升至美食应用排名第1、免费类总榜排名前20 。目前，食神摇摇支持iOS &安卓操作平台，上线仅8个月，积累用户量已超700万。

食神摇摇与微信跨行业合作，用户发现美食即可直接通过微信、短信等方式约好友出来吃饭，实现线上线下无障碍沟通，用户体验更为完整，同时短信、微信等社交关系也会增加用户粘性。

1.用摇手机来搜索附近美食，取代了传统的文字输入，确实给用户一个比较新颖的体验感。用户摇出商户后，信息也相对完整，包括位置路线、餐厅电话、图片以及其他用户对商户的评论；

2.饭友功能是此类应用一个创新功能，生活类应用添加SNS元素，是个趋势，食神摇摇也在恰当的时间插入这种综合性功能，尽管目前还不太完善，经过后续研发，这个功能或会成为食神摇摇一个卖座点；

3.值得一提的是食神摇摇的分类搜索功能，开发者将其细分为36个选项，并且用图片的表达方式取代了文字，用户可以更加方便的找到适合自己的餐厅。

1.许多用户使用社交网络是出于晒和交流的心理，而在这部分人中又有很大一部分人关注于行走轨迹和吃上，食神摇摇满足用户晒吃的心理，集合sns化，使得食神摇摇这个应用的互动性更好。

2.食神摇摇的组饭友功能，能够方便的将信息发到微信等应用中，集合好友组团吃饭，方便用户的同时也是满足了用户晒的心理。但是由于关注者吃的人数毕竟不是那么多，晒的用户又希望更多的人关注，就使这类应用产生了一定的瓶颈。如何让真正的吃货使用此功能，并且更多关注者关注，是核心问题。

食神摇摇功能更加专注，并且更加SNS化，将SNS结合美食推荐等功能，能够满足一大批美食爱好者和拍客的需求。

?“吃”我们中国社交的一个重要部分，应该纳入到个人社交资料中，比如个人口味记录等，可以结合签到功能，作为功能用在具有社交网络为依托的应用中将更加发挥其特色，体现其创新价值。

但是，通过社交类应用结合无支付系统的小功能，是十分可行的，比如获取好友二手交换信息、查看附近商家优惠券、查看好友商家评价等，能够为生活带来很大的便利，结合社交网络的形式能够使线下交易更安全，拉近好友之间的关系，合理的资源利用。所以社交类网站结合移动电电商的方向，可能往促线下交易应用和消费助手类应用方向发展，应该避免直接的金钱支付，而是将金钱支付放在线下，扮演中间人的角色，为线下交易提供一个便利的渠道。

