---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2939
name: 虎嗅
time: 2012-08-22 07:56
title: 百度股价大跌，开始反击？撕下360搜索的“变色迷彩”装
---
360搜索上线的一个战术是悄悄进村、打枪的不要，以综合百度、谷歌等多项搜索的平台的面目示人，逐渐发展用户入口。现在百度开始反击了。以下来自搜狐IT报道： 8月16日，奇虎推出通用搜索引擎，20日晚间，奇虎360全站将360综合搜索默认为首选搜索引擎。目前，在360安全网址导航、360安全浏览器的搜索栏，默认搜索也已被设置为360综合搜索，优先于谷歌、有道、百度。 而因为360搜索与百度搜索在UI设计上极其相似，许多用户在使用360搜索时仍未意识到自己使用的并不是百度搜索。搜狐IT曾经比较发现，360搜索与百度搜索UI设计在字体、搜索框以及阴影方面都很相似。

360搜索上线的一个战术是悄悄进村、打枪的不要，以综合百度、谷歌等多项搜索的平台的面目示人，逐渐发展用户入口。现在百度开始反击了。以下来自搜狐IT报道：

8月16日，奇虎推出通用搜索引擎，20日晚间，奇虎360全站将360综合搜索默认为首选搜索引擎。目前，在360安全网址导航、360安全浏览器的搜索栏，默认搜索也已被设置为360综合搜索，优先于谷歌、有道、百度。

而因为360搜索与百度搜索在UI设计上极其相似，许多用户在使用360搜索时仍未意识到自己使用的并不是百度搜索。搜狐IT曾经比较发现，360搜索与百度搜索UI设计在字体、搜索框以及阴影方面都很相似。

21日，金山网络CEO傅盛公开表示，360搜索上线五天，在用户几乎无感知的情况下迅速拿下国内10%的搜索市场份额，成为国内第二大搜索引擎。

21日，金山网络CEO傅盛公开表示，360搜索上线五天，在用户几乎无感知的情况下迅速拿下国内10%的搜索市场份额，成为国内第二大搜索引擎。

奇虎360搜索引发了百度的警惕。早在数月前，业界有消息称奇虎将推出搜索时，百度内部就开始重点关注奇虎的搜索引擎，并认为这一举动会对其带来一定威胁。

它似乎开始对势头正猛的奇虎360搜索进行反击。目前360搜索的“问答”选项默认跳转至百度知道，不过，在跳转至百度知道时，百度会在页面上面提示用户应将百度设为首页。百度提示用户称：“您是通过‘奇虎搜索’访问至百度知道，如希望获得完整优质的百度搜索体验，您可以把百度设为首页或把百度添加到桌面。”

而当用谷歌、搜狗、搜搜等搜索引擎搜索“百度知道”并进入时，百度并未对用户有所提示。用2345等网址导航默认的百度知道搜索时，百度也未对用户进行提示。这也从侧面表示，百度的这一提示是专门针对奇虎360搜索的。

不过，目前，只有百度知道会对来自奇虎的用户进行提示。360搜索的新闻、MP3、地图也是默认使用百度的服务，但当用户从奇虎360进入百度这些服务时，百度并未对用户进行提示。

更新：新浪科技8月22日早上发现，360网址导航已经连夜将原本的百度问答搜索替换为360自己的奇虎搜索。

另据新浪科技报道，

百度股价大跌 百度(Nasdaq:BIDU)周二纽约股价大跌，创下10个月以来的最高跌幅，主要由于市场猜测来自于奇虎360的竞争将导致其营收受损。百度股价当天下跌5.7%，创下自去年9月29日以来的最高单日跌幅，这是其股价连续第二个交易日下滑。奇虎360在上周推出了一个新的搜索引擎，标志着该公司进入了由百度占据主导地位的中国搜索市场。 纽约投资公司Paragon Capital董事总经理凯文·珀拉克(Kevin Pollack)称：“投资者认识到，随着时间的推移，百度的净利润可能会由于来自奇虎360的竞争而受到重大的负面影响。”他指出，奇虎360的搜索引擎“可能很快就会侵占百度的市场份额”。 美国投资公司Stifel Nicolaus在8月20日发布报告称，新浪(Nasdaq:SINA)微博平台调查显示，接受调查的1332名用户中有14.2%称其将选择奇虎360的搜索引擎，在中国五大流行搜索引擎中排名第二；百度为76.5%，居于首位。谷歌和搜狐搜索引擎均排名在奇虎360之下。侯天指出：“奇虎360搜索结果的相关性和包含率与百度和谷歌类似，甚至可能更好。

百度(Nasdaq:BIDU)周二纽约股价大跌，创下10个月以来的最高跌幅，主要由于市场猜测来自于奇虎360的竞争将导致其营收受损。百度股价当天下跌5.7%，创下自去年9月29日以来的最高单日跌幅，这是其股价连续第二个交易日下滑。奇虎360在上周推出了一个新的搜索引擎，标志着该公司进入了由百度占据主导地位的中国搜索市场。

纽约投资公司Paragon Capital董事总经理凯文·珀拉克(Kevin Pollack)称：“投资者认识到，随着时间的推移，百度的净利润可能会由于来自奇虎360的竞争而受到重大的负面影响。”他指出，奇虎360的搜索引擎“可能很快就会侵占百度的市场份额”。

美国投资公司Stifel Nicolaus在8月20日发布报告称，新浪(Nasdaq:SINA)微博平台调查显示，接受调查的1332名用户中有14.2%称其将选择奇虎360的搜索引擎，在中国五大流行搜索引擎中排名第二；百度为76.5%，居于首位。谷歌和搜狐搜索引擎均排名在奇虎360之下。侯天指出：“奇虎360搜索结果的相关性和包含率与百度和谷歌类似，甚至可能更好。

