---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/503
name: 虎嗅
time: 2012-05-14 23:08
title: 【投稿】我来解解小米之“谜”
---
从小米手机发布开始，围绕小米手机的争议就没断过。特别是传统手机厂商，对小米和雷军颇多微辞。也难怪，雷军的小米手机以其1999元的价位和高通双核1.5Ghz的高配置，在智能手机市场脱颖而出，赚足了眼球，也让其他手机厂商在为自己的产品定价的时候颇为难受。也因此有不少人说小米的低价路线是昙花一现，不能长久，还把市场做坏了，是一个搅局者。

在去年小米手机的发布会上，雷军说小米手机不靠硬件赚钱，要靠互联网服务赚钱，很多人自然会想到10年前互联网泡沫的时候很多互联网公司的烧钱模式。我们不用多做比较就知道，小米手机以双核1.5Ghz的高配置，售价1999，而华为主打产品Honor荣耀系列，是单核1.4G，售价也是2000左右。以这样的配置，又卖这样的价格，小米的确有赔本赚吆喝之嫌。

那我们来看一看，小米手机的硬件赔钱么?我们可以从下面两条消息分析：

百度移动互联网事业部总经理岳国锋表示：“雷军在软件上是一分钱都不赚的，反而是在硬件上赚钱，（他从）每台小米手机上都可以赚300-400元，其中最大的收益来自小米手机的配件。”可见，小米手机的硬件不赔钱。

瑞芯微副总裁陈锋前两天在微博上透露，“那（指靠互联网盈利）只是口号，小米硬件毛利已有30%。”按照小米手机的售价1999元算，那就是一台手机毛利600元。

从这两个消息渠道看，小米手机硬件的确是赚钱的。以小米手机的销量180万台计算，毛利达10亿元。早期小米手机因为出货量少，成本比较高，可能没有这么高毛利。即使打个对折，也有5亿元。而且随着后续出货量的增加，硬件成本还可以继续摊低，毛利还可以提高。

也有人质疑小米的销售数据，认为现在没有180万台。但从多个渠道反馈的消息看，小米的出货量的确达到了百万量级。华为的余承东等人早就在微博上说过从手机供货商的数据看，小米出货量是有这么大的，要不然余承东也不会说要向小米学习。《电子工程专辑》首席分析师孙昌旭也在微博上透露，“我从其供应商了解数据是每月出货70-80万，雷军还留了一手”，可见这个数据是没多少水分的。

也有人说听小米吹出货量这么大，身边怎么没看到几个人用小米手机？从我身边的观察来说，小米手机的目标客户群体是二三线城市的年轻人，在一线城市是打口碑，卖给发烧友。能成就中国品牌的都是二三线城市的消费者，像QQ，凡客等等都是走的这条路，小米自然也不例外。从小米之家的分布也可以佐证这一判断。

有关小米手机的低价，有人说是因为炒作的名声导致了大的出货量，所以能做到低价，也有人说是因为拿了风投的补贴所以能做到低价。在我看来，这些论点都没说到点子上。

有关小米为什么能做到低价，黎万强早就说得很清楚了。“除了“铁人三项”，小米手机目前的成功，缘于用互联网技术对手机制造业的改造：一是戴尔模式的供应链管理，实现了零库存，按需定制；二是类亚马逊模式的渠道，降低了渠道成本；三是基于社会化媒体的’零费用营销’。”

许多人可能不知道，传统的手机市场，渠道费用要占很大一部分，你要打广告，你要铺货，给代理商分成，这些都要算在手机售价里面的。雷军在之前的演讲里就提到过渠道费用太高，“我们去一个手机店，几十个促销员，只有一两个客户，这些促销员都是要发工资的。

而一款手机如果要让众人所知，要打广告，这个成本也不低。像各家电视台经常推出的直销手机的广告，费用不菲，这些也都是要算在手机售价里的。

小米手机通过互联网的口碑营销，省下了宣传费用。通过网购，省下来渠道的成本。加上小米手机并不需要像京东等电子商务网站那样一天24小时提供购买服务，带宽，运营维护等电子商务网站的成本也因此节省下不少。每个月预订并付定金的方式也缩短了帐期，并能明确订单数量，按需下单，也降低了零部件库存的风险。

综合以上这些因素，小米其实是变革了传统的手机销售渠道，前店后厂，通过电子商务的方式卖手机，这种模式的革新是真正对传统手机制造商造成冲击的地方，所以雷军说小米是以互联网的方式做手机，这也是传统手机厂商对小米手机多加攻击的原因。小米的未来会怎样？我们下回分解。

