---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3547
name: 产品＋
time: 2012-09-10 10:04
title: 在线开放课程带来了什么？
---
互联网教育是并不是一件新鲜的事，MIT 早在 2002 年就将自己的大量课程公开到互联网上，Open University 也是一家很早就开始此类尝试的项目，而像苹果 2006 年推出的 iTunes U、经久不衰的 TED 等非教育机构通过免费在线发布大量名人、名校的音视频讲座等内容都让互联网用户开始认识到，优秀的教育资源也许离自己并没有想象的那么远，而众多高校也许感受到了互联网的能量，也开始积极探索新的互联网教育模式。 MOOC 的浪潮 在最近的一年多里，我们发现这一领域开始迅速升温，众多在线课程为核心的互联网公司纷纷涌现或获得飞速发展，从 Coursera、Udacity，到 Khan Academy、edX、Udemy，他们均以免费、高质量的课程内容为卖点，对学习者提供广泛的在线支持（包括课程任务布置、学习评估、学员间的更多互动交流），甚至为顺利完成课程的学生提供学习证书。这类服务受到了广泛的欢迎，相关人士表示，类似的在线课程的注册学生用户数普遍达到了数万的级别，这是传统的学校课程不可想象的，人们将这一类新兴的在线教育模式称为 MOOC （大规模在线开放课程）。 所谓的 MOOC 模式拥有一些共同的特征，如课程的参与者遍布全球、同时参与课程的人数众多、课程的内容可自由传播、实际教学不仅局限于单纯的视频授课，而是同时横跨博客、网站、社交网络等多种平台，此外这种类型的课程虽然没有严格的时间规定，但依然希望参与者能够按照课程的大致时间计划进行学习，以便获得最好的效果。这是其与传统的、之前曾经在国内风靡一时的大学公开课的一个重要的不同之处。 这一波浪潮开始于 2011 年的秋天，时任斯坦福大学教授的 Sebastian Thrun 在线开设了一门人工智能的课程，这一课程面向全球所有人开放且完全免费，最终有 16 万人注册参与了这门课程的学习，在这一课程中，学生们建立起了 Facebook 群组，在其中针对课程内容进行在线讨论，甚至有志愿者将这一课程翻译成了 44 种语言，让更多国家的人能够得以受益，这让 MOOC 模式与最传统的、将课程视频简单上传到互联网上的模式区分开来。这一课程在业界激起了广泛的赞扬，在次之后 Thrun 在 2012 年 1 月创立了 Udacity，目前为学生提供数十门开放课程，范围主要在计算机编程和软件设计领域，Udacity 表示，自己目前拥有 73.9 万学生。而在四月份，另一家类似的新创公司 Coursera 创立，其同样也是由两名斯坦福计算机学教授安德鲁和达芬·科勒尔创立，其目前已经拥有包括斯坦福大学、密歇根大学、宾夕法尼亚大学、普林斯顿大学等的课程支持，范围包括数学、科学和人文等，目前其宣称自己已有 100 万注册学生数。而 edX 更是直接由哈佛大学和 MIT 联合创办，尝试类似的互联网教育模式。 MOOC 的流行背后 在此之前，许多公司和学校已经在在线教育领域进行了大量的尝试，但均未获得比较好的成效：如上面提到过的曾经风靡一时的大学公开课，热度在短时间内迅速消退；又如坦普尔大学的“虚拟坦普尔”、 纽约大学的“纽约大学在线”等，均在开办两三年后因为缺乏生源而被迫停办。MOOC 模式为何获得成功，其是否仅仅是一时的风潮呢？ 这种互联网教育模式之所以开始流行并非偶然，而是与互联网技术的进步和传统教育模式的滞后息息相关。 相比互联网刚兴起的时候，现今网络技术和宽带的普及让音视频的教育资源能被更多人方便的获取到，广泛的社交网络的发展为原本被地域分隔的、不同地区的学习者之间的交流和讨论带来了更好的平台，这些都大大降低了在线学习的门槛； 从国内到国外，高等教育成本的大幅攀升使得低成本的教育解决方案在广泛的人群中拥有庞大的需求，此类免费而高质量的在线教育资源无疑正好切合了这一市场； 此外，与传统硬性的课程计划不同，基于互联网的异步教育模式让人们能够按自己的时间安排来进行学习，这让许多因为时间、地区问题无法深造的人有了进一步学习的机会；而课程开发者也针对人们在线学习的习惯进行了优化，包括 Coursera、Udacity 在内的众多 MOOC 项目都将课程切分为 20 分钟内的完整独立模块（包括授课、测试等环节），教授者往往通过社交网络、邮件列表等社区工具与学生进行互动和问答，相比过去在线教育公司提供的单纯课程录像观看，现在的在线教育模式已经有了很大的改进。 但业界人士对于这种模式也并非都持积极态度，其中一个重要的疑问是：这些新的在线教育平台的商业模式如何？目前所有课程全面免费的模式对于学习者来说也许是一件好事，但包括教师资源、交流成本在内的高质量的课程需要的成本是不可小觑的，目前在风投的资金和学校的支持下也许可以维持，但如何能够长时间的持续服务是一个需要考虑的问题。在这个方面，Udemy 采用的允许用户自行开设课程，并进行分成的模式也许是未来的一个盈利方向；而另一个可能的模式则是进军招聘领域，将自己平台上的优秀学员推荐到有需求的企业就职（这是一个很有潜力的方向）。 在其他方面，MOOC 模式虽然相比传统互联网教育模式已经有所改进，但许多传统教育界人士依然觉得纯粹基于互联网的教育在学员、教师互动方面，在整体教学氛围方面依然无法弥补实际校园的优势。沃顿商学院的教授表示：“学习的内容不光只有课程本身，还有很多集体的社交体验，之所以要去大学学习，主要原因在于它可以帮助你成长以及学会如何工作。” 这一说法不无道理，对于许多课程（特别是商业类课程）来说，社交关系的培养是学院教育的最重要元素。就目前来说，互联网教育最适合领域主要还是在工程、理工、语言等学科的补充性学习方面，但正如我们从社交网络的能量中看到的，未来这个问题并非不可能通过在线的社交平台解决。 除此之外，由于缺乏严格的监督，MOOC 目前同样面临着互联网教育一直存在的、对学员的成绩进行有效评估的问题，例如如何解决用户抄袭他人作业成果是一个难题（当然，这一问题在传统教育领域也一直存在）。这背后其实是学员自律性的问题，目前 MOOC 形式的在线课程普遍面临实际真正完成课程的学员比例偏低的问题，这虽然更大程度上是用户自身的问题，但正如 Code Academy 引入的徽章系统、Coursera 实际颁发学习证书或授予学分、国内的益趣课堂采取的付费惩罚措施一样，服务本身可以通过一些功能上的设置来激励用户的学习动力。 这一波新的互联网教育的浪潮是否会对传统的大学教育体制形成根本性冲击，还无法下定论。但就目前来说，至少对于无法进学院学习的人来说，它们已经被证明是非常优秀的替代品。 也许传统的学院教育会始终有自己的市场，但互联网科技对于高等教育的未来必将产生深远的影响。

互联网教育是并不是一件新鲜的事，MIT 早在 2002 年就将自己的大量课程公开到互联网上，Open University 也是一家很早就开始此类尝试的项目，而像苹果 2006 年推出的 iTunes U、经久不衰的 TED 等非教育机构通过免费在线发布大量名人、名校的音视频讲座等内容都让互联网用户开始认识到，优秀的教育资源也许离自己并没有想象的那么远，而众多高校也许感受到了互联网的能量，也开始积极探索新的互联网教育模式。 MOOC 的浪潮 在最近的一年多里，我们发现这一领域开始迅速升温，众多在线课程为核心的互联网公司纷纷涌现或获得飞速发展，从 Coursera、Udacity，到 Khan Academy、edX、Udemy，他们均以免费、高质量的课程内容为卖点，对学习者提供广泛的在线支持（包括课程任务布置、学习评估、学员间的更多互动交流），甚至为顺利完成课程的学生提供学习证书。这类服务受到了广泛的欢迎，相关人士表示，类似的在线课程的注册学生用户数普遍达到了数万的级别，这是传统的学校课程不可想象的，人们将这一类新兴的在线教育模式称为 MOOC （大规模在线开放课程）。 所谓的 MOOC 模式拥有一些共同的特征，如课程的参与者遍布全球、同时参与课程的人数众多、课程的内容可自由传播、实际教学不仅局限于单纯的视频授课，而是同时横跨博客、网站、社交网络等多种平台，此外这种类型的课程虽然没有严格的时间规定，但依然希望参与者能够按照课程的大致时间计划进行学习，以便获得最好的效果。这是其与传统的、之前曾经在国内风靡一时的大学公开课的一个重要的不同之处。 这一波浪潮开始于 2011 年的秋天，时任斯坦福大学教授的 Sebastian Thrun 在线开设了一门人工智能的课程，这一课程面向全球所有人开放且完全免费，最终有 16 万人注册参与了这门课程的学习，在这一课程中，学生们建立起了 Facebook 群组，在其中针对课程内容进行在线讨论，甚至有志愿者将这一课程翻译成了 44 种语言，让更多国家的人能够得以受益，这让 MOOC 模式与最传统的、将课程视频简单上传到互联网上的模式区分开来。这一课程在业界激起了广泛的赞扬，在次之后 Thrun 在 2012 年 1 月创立了 Udacity，目前为学生提供数十门开放课程，范围主要在计算机编程和软件设计领域，Udacity 表示，自己目前拥有 73.9 万学生。而在四月份，另一家类似的新创公司 Coursera 创立，其同样也是由两名斯坦福计算机学教授安德鲁和达芬·科勒尔创立，其目前已经拥有包括斯坦福大学、密歇根大学、宾夕法尼亚大学、普林斯顿大学等的课程支持，范围包括数学、科学和人文等，目前其宣称自己已有 100 万注册学生数。而 edX 更是直接由哈佛大学和 MIT 联合创办，尝试类似的互联网教育模式。 MOOC 的流行背后 在此之前，许多公司和学校已经在在线教育领域进行了大量的尝试，但均未获得比较好的成效：如上面提到过的曾经风靡一时的大学公开课，热度在短时间内迅速消退；又如坦普尔大学的“虚拟坦普尔”、 纽约大学的“纽约大学在线”等，均在开办两三年后因为缺乏生源而被迫停办。MOOC 模式为何获得成功，其是否仅仅是一时的风潮呢？ 这种互联网教育模式之所以开始流行并非偶然，而是与互联网技术的进步和传统教育模式的滞后息息相关。 相比互联网刚兴起的时候，现今网络技术和宽带的普及让音视频的教育资源能被更多人方便的获取到，广泛的社交网络的发展为原本被地域分隔的、不同地区的学习者之间的交流和讨论带来了更好的平台，这些都大大降低了在线学习的门槛； 从国内到国外，高等教育成本的大幅攀升使得低成本的教育解决方案在广泛的人群中拥有庞大的需求，此类免费而高质量的在线教育资源无疑正好切合了这一市场； 此外，与传统硬性的课程计划不同，基于互联网的异步教育模式让人们能够按自己的时间安排来进行学习，这让许多因为时间、地区问题无法深造的人有了进一步学习的机会；而课程开发者也针对人们在线学习的习惯进行了优化，包括 Coursera、Udacity 在内的众多 MOOC 项目都将课程切分为 20 分钟内的完整独立模块（包括授课、测试等环节），教授者往往通过社交网络、邮件列表等社区工具与学生进行互动和问答，相比过去在线教育公司提供的单纯课程录像观看，现在的在线教育模式已经有了很大的改进。 但业界人士对于这种模式也并非都持积极态度，其中一个重要的疑问是：这些新的在线教育平台的商业模式如何？目前所有课程全面免费的模式对于学习者来说也许是一件好事，但包括教师资源、交流成本在内的高质量的课程需要的成本是不可小觑的，目前在风投的资金和学校的支持下也许可以维持，但如何能够长时间的持续服务是一个需要考虑的问题。在这个方面，Udemy 采用的允许用户自行开设课程，并进行分成的模式也许是未来的一个盈利方向；而另一个可能的模式则是进军招聘领域，将自己平台上的优秀学员推荐到有需求的企业就职（这是一个很有潜力的方向）。 在其他方面，MOOC 模式虽然相比传统互联网教育模式已经有所改进，但许多传统教育界人士依然觉得纯粹基于互联网的教育在学员、教师互动方面，在整体教学氛围方面依然无法弥补实际校园的优势。沃顿商学院的教授表示：“学习的内容不光只有课程本身，还有很多集体的社交体验，之所以要去大学学习，主要原因在于它可以帮助你成长以及学会如何工作。” 这一说法不无道理，对于许多课程（特别是商业类课程）来说，社交关系的培养是学院教育的最重要元素。就目前来说，互联网教育最适合领域主要还是在工程、理工、语言等学科的补充性学习方面，但正如我们从社交网络的能量中看到的，未来这个问题并非不可能通过在线的社交平台解决。 除此之外，由于缺乏严格的监督，MOOC 目前同样面临着互联网教育一直存在的、对学员的成绩进行有效评估的问题，例如如何解决用户抄袭他人作业成果是一个难题（当然，这一问题在传统教育领域也一直存在）。这背后其实是学员自律性的问题，目前 MOOC 形式的在线课程普遍面临实际真正完成课程的学员比例偏低的问题，这虽然更大程度上是用户自身的问题，但正如 Code Academy 引入的徽章系统、Coursera 实际颁发学习证书或授予学分、国内的益趣课堂采取的付费惩罚措施一样，服务本身可以通过一些功能上的设置来激励用户的学习动力。 这一波新的互联网教育的浪潮是否会对传统的大学教育体制形成根本性冲击，还无法下定论。但就目前来说，至少对于无法进学院学习的人来说，它们已经被证明是非常优秀的替代品。 也许传统的学院教育会始终有自己的市场，但互联网科技对于高等教育的未来必将产生深远的影响。

互联网教育是并不是一件新鲜的事，MIT 早在 2002 年就将自己的大量课程公开到互联网上，Open University 也是一家很早就开始此类尝试的项目，而像苹果 2006 年推出的 iTunes U、经久不衰的 TED 等非教育机构通过免费在线发布大量名人、名校的音视频讲座等内容都让互联网用户开始认识到，优秀的教育资源也许离自己并没有想象的那么远，而众多高校也许感受到了互联网的能量，也开始积极探索新的互联网教育模式。

在最近的一年多里，我们发现这一领域开始迅速升温，众多在线课程为核心的互联网公司纷纷涌现或获得飞速发展，从 Coursera、Udacity，到 Khan Academy、edX、Udemy，他们均以免费、高质量的课程内容为卖点，对学习者提供广泛的在线支持（包括课程任务布置、学习评估、学员间的更多互动交流），甚至为顺利完成课程的学生提供学习证书。这类服务受到了广泛的欢迎，相关人士表示，类似的在线课程的注册学生用户数普遍达到了数万的级别，这是传统的学校课程不可想象的，人们将这一类新兴的在线教育模式称为 MOOC （大规模在线开放课程）。

所谓的 MOOC 模式拥有一些共同的特征，如课程的参与者遍布全球、同时参与课程的人数众多、课程的内容可自由传播、实际教学不仅局限于单纯的视频授课，而是同时横跨博客、网站、社交网络等多种平台，此外这种类型的课程虽然没有严格的时间规定，但依然希望参与者能够按照课程的大致时间计划进行学习，以便获得最好的效果。这是其与传统的、之前曾经在国内风靡一时的大学公开课的一个重要的不同之处。

这一波浪潮开始于 2011 年的秋天，时任斯坦福大学教授的 Sebastian Thrun 在线开设了一门人工智能的课程，这一课程面向全球所有人开放且完全免费，最终有 16 万人注册参与了这门课程的学习，在这一课程中，学生们建立起了 Facebook 群组，在其中针对课程内容进行在线讨论，甚至有志愿者将这一课程翻译成了 44 种语言，让更多国家的人能够得以受益，这让 MOOC 模式与最传统的、将课程视频简单上传到互联网上的模式区分开来。这一课程在业界激起了广泛的赞扬，在次之后 Thrun 在 2012 年 1 月创立了 Udacity，目前为学生提供数十门开放课程，范围主要在计算机编程和软件设计领域，Udacity 表示，自己目前拥有 73.9 万学生。而在四月份，另一家类似的新创公司 Coursera 创立，其同样也是由两名斯坦福计算机学教授安德鲁和达芬·科勒尔创立，其目前已经拥有包括斯坦福大学、密歇根大学、宾夕法尼亚大学、普林斯顿大学等的课程支持，范围包括数学、科学和人文等，目前其宣称自己已有 100 万注册学生数。而 edX 更是直接由哈佛大学和 MIT 联合创办，尝试类似的互联网教育模式。

在此之前，许多公司和学校已经在在线教育领域进行了大量的尝试，但均未获得比较好的成效：如上面提到过的曾经风靡一时的大学公开课，热度在短时间内迅速消退；又如坦普尔大学的“虚拟坦普尔”、 纽约大学的“纽约大学在线”等，均在开办两三年后因为缺乏生源而被迫停办。MOOC 模式为何获得成功，其是否仅仅是一时的风潮呢？

这种互联网教育模式之所以开始流行并非偶然，而是与互联网技术的进步和传统教育模式的滞后息息相关。

相比互联网刚兴起的时候，现今网络技术和宽带的普及让音视频的教育资源能被更多人方便的获取到，广泛的社交网络的发展为原本被地域分隔的、不同地区的学习者之间的交流和讨论带来了更好的平台，这些都大大降低了在线学习的门槛；

从国内到国外，高等教育成本的大幅攀升使得低成本的教育解决方案在广泛的人群中拥有庞大的需求，此类免费而高质量的在线教育资源无疑正好切合了这一市场；

此外，与传统硬性的课程计划不同，基于互联网的异步教育模式让人们能够按自己的时间安排来进行学习，这让许多因为时间、地区问题无法深造的人有了进一步学习的机会；而课程开发者也针对人们在线学习的习惯进行了优化，包括 Coursera、Udacity 在内的众多 MOOC 项目都将课程切分为 20 分钟内的完整独立模块（包括授课、测试等环节），教授者往往通过社交网络、邮件列表等社区工具与学生进行互动和问答，相比过去在线教育公司提供的单纯课程录像观看，现在的在线教育模式已经有了很大的改进。

但业界人士对于这种模式也并非都持积极态度，其中一个重要的疑问是：这些新的在线教育平台的商业模式如何？目前所有课程全面免费的模式对于学习者来说也许是一件好事，但包括教师资源、交流成本在内的高质量的课程需要的成本是不可小觑的，目前在风投的资金和学校的支持下也许可以维持，但如何能够长时间的持续服务是一个需要考虑的问题。在这个方面，Udemy 采用的允许用户自行开设课程，并进行分成的模式也许是未来的一个盈利方向；而另一个可能的模式则是进军招聘领域，将自己平台上的优秀学员推荐到有需求的企业就职（这是一个很有潜力的方向）。

在其他方面，MOOC 模式虽然相比传统互联网教育模式已经有所改进，但许多传统教育界人士依然觉得纯粹基于互联网的教育在学员、教师互动方面，在整体教学氛围方面依然无法弥补实际校园的优势。沃顿商学院的教授表示：“学习的内容不光只有课程本身，还有很多集体的社交体验，之所以要去大学学习，主要原因在于它可以帮助你成长以及学会如何工作。” 这一说法不无道理，对于许多课程（特别是商业类课程）来说，社交关系的培养是学院教育的最重要元素。就目前来说，互联网教育最适合领域主要还是在工程、理工、语言等学科的补充性学习方面，但正如我们从社交网络的能量中看到的，未来这个问题并非不可能通过在线的社交平台解决。

除此之外，由于缺乏严格的监督，MOOC 目前同样面临着互联网教育一直存在的、对学员的成绩进行有效评估的问题，例如如何解决用户抄袭他人作业成果是一个难题（当然，这一问题在传统教育领域也一直存在）。这背后其实是学员自律性的问题，目前 MOOC 形式的在线课程普遍面临实际真正完成课程的学员比例偏低的问题，这虽然更大程度上是用户自身的问题，但正如 Code Academy 引入的徽章系统、Coursera 实际颁发学习证书或授予学分、国内的益趣课堂采取的付费惩罚措施一样，服务本身可以通过一些功能上的设置来激励用户的学习动力。

这一波新的互联网教育的浪潮是否会对传统的大学教育体制形成根本性冲击，还无法下定论。但就目前来说，至少对于无法进学院学习的人来说，它们已经被证明是非常优秀的替代品。 也许传统的学院教育会始终有自己的市场，但互联网科技对于高等教育的未来必将产生深远的影响。

ps：如果你对互联网教育的新形态这个话题感兴趣，欢迎参加将于 9 月 13 日举办的第 33 期极客活动 - “教育的新新形态”。我们邀请了教育领域有着丰富实战经验和独到眼光的成功的创业者们，与我们共同探讨新新形态教育的 N 种可能。

