---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1180
name: SocialBeta
time: 2012-06-19 09:47
title: 收购Yammer对微软意味着什么？
---
多家有力媒体报道，微软以12亿美金的价格收购企业内部社交网络Yammer(微软与Yammer都并没有对此价格发表评论)。Yammer成立于2008年，公司坐落于旧金山，它被称作企业的Facebook，目前在全世界有20万以上的企业用户在使用Yammer的社交网络，这其中包括80%的世界500强企业。

@梅花网创始人任向晖 在接受我们的访谈中谈到， “微软虽然在Sharepoint产品上，微软已经提供了社会化工具，但传统企业软件厂商在这个流派的市场上很难有作为，归根到底是因为商业模式的差异。收购后，微软应该会进一步加强现有企业应用的社会化组件，在保留Yammer独立运营的同时，能够提高自有系列产品的客户使用价值”。

Joywork@秦韩 谈到，”产品上，可与微软Office、邮件、Sharepoint等整合，基于内容的协作能力会大大加强。但也存在很多问题，比如与Office 365云平台的关系。运营上，基于微软对云端产品和社交产品经营的表现，长期不看好；品牌上，微软的老、大、慢品牌形象不利于互联网化的企业社会化软件的推广。”

Lync是微软的办公IM，支持网络视频会议，也整合进了微软Office软件与Outlook。这款软件很受企业的欢迎，但是它的问题是Lync的老版本，企业不得不保有自己的服务器。

如果Yammer与Lync进行了整合，可以让Lync的聊天功能变得更开放，可以看到更好的群聊功能

SharePoint 是一个企业内部的协作网络，可以分享文件与协作制作文档。但是它在社交上却做的差强人意。Yammer已经在与SharePoint的整合上做了一些进步，它可以连接SharePoint,你可以在Yammer的时间轴上看到谁在SharePoint上制作与你相关的文档

在今年4月Yammer收购了OneDrum,可以同步分享文件的工具。相信在Yammer与微软整合后，在文件分享与协作上会与更多的整合。但是，Yammer会与微软自己的云协作平台Office365有更多碰撞，还是作为SharePoint的功能整合进Yammer还值得关注。

微软在分享分享与协作上有自己的产品存在，在收购Yammer后相信微软更希望看到在企业内部社会化上能得到更大的进步，与其它办公产品有更人性的整合。运营上应该会如Skype一样独立运营。

根据调查发现，在2010-2011年季度，所有的社会化商业服务代理上的市场份额都在两位数以上成长的成长，其中成长最快的20个服务商之一就是Yammer,出现了132.3%的成长。根据美国分析师Direction on Microsoft指出，”针对商业的社交网络会是下一个热门，它会像邮件一样普及开来，与更多的应用组合起来方便商业人士使用。”

@张锐众趣 谈到，”企业必将被social化。这个过程会先从企业外部的social开始，然后才是内部的social。中国现在整体企业都还在外部social的第一阶段，内部social的需求目前还不明朗。”

@AMT宋晓波: 在微博上说，”在网络化社交化的趋势下，用防的心态已经不可取了，企业管理必须更开放。但未来的企业级软件系统是什么样子，目前还无法预测，也许届时将不再需要it咨询了。企业使用企业级软件就像使用一个社交网站一样简单。”

@刘江涛_GotoPartner 说，”企业外部的社会化，核心还是“社会”的社会化，不是“企业”的社会化；真正成功的社会化企业，一定是从内部开始，再打破企业边界，渗透到整个商业生态系统。”

