---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6381
name: 虎嗅
time: 2012-11-26 14:09
title: Zynga：怎样制作让玩家上瘾的游戏
---
围绕Zynga这家公司的争议颇多，有人说他们的游戏缺少原创，有人则在议论Zynga上市之后的股价。无论如何，Zynga的游戏依旧有非常多的用户，这家公司依旧是全球最有影响力的社交媒体游戏公司之一，旗下的游戏Farmvillie 2有6000万玩家，不得不承认Zynga制作的游戏是有很高的用户粘度的。那么Zynga成功的秘诀是什么？中国的页游公司能从Zynga身上学到什么呢？Fast Company?采访了设计总监Wright Bagwell、创意总监Mike McCarthy和总经理Maureen Fan，三人都参与了大热游戏FarmVille 2的制作，列举了Zynga游戏让人上瘾的四个秘密，由虎嗅编译：

第一版Farmville是一个典型的数字战棋类游戏界面。Farmvillie 2则是漂亮的3D画面，这种改变肯定是有意做出的。新界面的设计原则之一即是要“充满生气”，对用户的交互行为要有漂亮的画面互动，应该有“触电的（electric）”感觉。

“人们知道用手指点触是怎样的一种感受，”Bagwell解释说，“人们一辈子都在触碰各种东西，在现实世界，这种触碰是瞬时发生的。在使用电脑时我们希望有同样的交互体验。”

Zynga了解UI的重要性，这是一个新概念——媒介即信息——对于软件设计尤其适用。“你能开丰田凯美瑞，也可以驾驶宝马M3，两部车都有方向盘和刹车，但只有当你开宝马加速的时候，才有快感，”Bagwell解释说，“可能有两个游戏基本上差不多，在你体验了触控效果之后，会发现一个是运动赛车，另一个是老奶奶的代步工具。”

游戏本质上也是基于“工作-奖励”的机制。你完成一些任务，就能获得金钱、物品或者新技能的奖励。这些新奖品能够让你的更好的完成新的任务，去赢得更大的奖品，循环往复。“你想要的东西需要用金钱购买，为了目标努力玩起来就有成就感。这也是游戏的乐趣所在。”Bagwell说到，“如果你的钱多到不知道怎么花了，那么玩起来就太没意思了。”

在Farmville中，经济模式建立在单一的货币交换上面。比如说你出售自己种植的西红柿，然后用利润购买新的物品。Farmville 2里面就复杂得多了，基于农场建立了一整套生态系统。不仅仅是为了卖钱而去种植一些农作物，你种的东西可能用来饲养动物，这些动物又产生肥料、鸡蛋和牛奶。鸡蛋可能是手工制作某种派的材料，而肥料又反过来促进庄稼的生长，如此往复。当你仔细研究的时候会发现这是一个完整的的生物循环。

“有的玩家进入游戏后只是喜欢随便看看，看着动物到处跑。有些玩家真的是有自己的游戏策略。”Bagwell说，“游戏推出后两个星期，我们就看到有人放出了整理各种菜谱的电子表格文件。”

最简单的游戏成就要有奖励机制，确保玩家会玩下去，但是对整理菜谱的这种玩家，奖品不能太丰厚，太多成就会让玩家失去兴趣。

人们印象里电子游戏充满了爆炸的场面和夸张的颜色。Zynga的设计思路确恰恰相反，在调查了玩家喜欢Farmville的原因之后，Zynga发现经常听到同样的一个结果：玩这款游戏是远离生活痛苦的一种方式。“我们不断得到玩家的意见，他们认为我们的游戏是求得内心平静的地方。”McCarthy说到，“玩家反馈Farmville是人们可以放松心情的一个地方。”

于是Zynga在这一点上投入了更多精力。这款游戏的原型是Norman Rockwell的一副画作。你的任务就是让这个农场家庭重新兴旺起来。在设计上，这款游戏没有音乐，你能听到的就是微风徐徐和鸟鸣的声音。这个音效太棒了，许多玩家专门开一个窗口就是为了要在背景播放。

“我认为谷歌是最棒的搜索引擎，为什么？因为每次我访问谷歌，画面仿佛是白板一样。没有任何乱七八糟的东西。”McCarthy说到，“当用户使用这款产品时所体会到的那种平静的感受是非常关键的。”

Farmville 2团队向我透露的最让人感到惊讶的一点是他们的从业背景。我没有玩过Farmville，但很喜欢他们在来到Zynga之前在游戏创意行业的经历：许多团队成员曾经参与开发游戏大作，比如《辐射2异尘余生》、《死亡空间2》还有《吸血鬼：化妆舞会》。我可以跟你说，这几款游戏虽然是续作，但是玩起来却有全新的感觉，从画面、真实度和剧情三个角度看都是如此。

这些游戏设计师以前通常会用两年时间来制作一款游戏，在Zynga他们用定性和定量两种方式作分析。开发者们分析用户反馈，游戏中的使用数据，还有销售数字来判断决策是否正确。“在Farmville游戏里面，人们特别喜欢幻想的事物，比如独角兽，”Fan解释说，“在Farmville 2里面，当我们加入一些更偏幻想风格的万圣节元素时，玩家告诉我们喜欢Farmville 2有更多现实风格，他们希望能够有更多现实的元素加入进来。在创建动物的时候，我们确保这些动物是现实中存在的。”

粉丝向Zynga表示他们不喜欢万圣节的资料片，在游戏运营经理的留言板和反馈数据上都体现了出来。人们没有购买万圣节资料片版本，有限的几个购买的用户也没怎么玩。这两点让Zynga懂得万圣节资料片是Farmvillie 2的一个错误。

“我们需要创建一个人们喜欢的世界，”McCarthy补充到，“即使我们获得的数据显示一些游戏元素让玩家很激动，可能仅仅因为它是新元素。玩家会去点一个新出现的按钮。”

“你需要把数据放在长期愿景的环境下，去判断它们反映了产品怎样的状况。”

