---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/781
name: 雪球
time: 2012-05-30 17:05
title: 科技创业公司-从硅谷到纽约
---
2009年当Doug Imbruce打算创立互动视频公司的时候，没能在纽约找到投资商，于是他搬到硅谷，与那里的投资商一拍即合，随后创立了Qwiki。

二月，他认定远离最大的媒体公司就是在抑制公司的成长，于是又搬回纽约，公司也随之迁移。Qwiki的15个员工现在就在一个SOHO阁楼上工作。

“我们到硅谷是因为他们理解我们要做多大”， Imbruce说，“我们搬回来是为了实现那个承诺。”

最近纽约互联网业的迅猛发展促使很多实业家被迫面对两难抉择，他们在几年前，或许还觉得除了西进寻梦想别无他法。如今，纽约的吸引力足以让西部一些创业者收拾行囊向东转移。

引起这些变化的是技术产业的方式，从制造电脑和互联网的基础框架已转变到制造消费品和应用软件。许多创业者由于与媒体、广告和时尚产业近在咫尺而得益不少，这就是纽约的吸引力。这些产业的发展，抵消了一些在硅谷以外地区创业的传统上的不利条件，实业家如是说。

由于硅谷之外地区的创业资本匮乏，所以之前许多希望在其他地区扎根的创业者会被拒之门外。不过现在这种状况已发生改变。根据聚焦纽约公共政策组织城市未来研究中心的新近报导，从2007年到2011年，接近500个在纽约的创业公司得到注资，自2007年起这个城市的创业资本成交量就上升了32%，而其他地区，包括硅谷，都有所下降。几个主要的创业投资公司最近也在纽约设立了办公室。

2009年Imbruce在纽约寻找投资商时，他的计划并没有兴起波澜。最后他找到了愿意资助他们公司的加州投资商，但条件是Imbruce要搬到西部融入硅谷的大环境中。他同意了，于是很快就找到更合拍的投资者，注资金额高达1050万美元。

最终让Imbruce回到纽约的是主流媒体公司的强大吸引力。到达纽约后不久，Qwiki就开始与ABC(美国广播公司)定期协商如何把Qwiki的工具应用到其网络上。上周两个公司已宣布合作关系。

这种合作关系的建立就是纽约的最大吸引力。然而最令人头疼的是人材的招聘。硅谷是全国最大的合格工程师资源库，原因是斯坦福大学和最主要的科技公司都在那里。而在东海岸，很多优秀的工程师都青睐金融业，因为金融业给出薪资条件很多创业公司都难以企及。

Aaron Harris去年把他的公司TutorSpree从硅谷搬到纽约。他说很担心招聘工程师的问题，所以仍保留搬回加州山景城的可能性，在那里他曾参与Y Combinator的一个知名企业孵化器项目。但Harris很快发现不需要依靠在纽约招聘工程师，相反，他在其他地方找到工程师，再让他们搬过来。

金融业的衰退也让纽约的科技创业公司从中受益，他们可以趁机挖走一些工程人才。

但海湾地区的科技氛围不仅仅表现在工程技术方面。科技在那里是主导，所有人，从律师到房东都学会如何迎合这些年轻的、风险性小企业的需求。纽约则不然。

在东部和西部海岸创立过公司的人说，在纽约从事科技行业没那么折腾。那些创业者重复说着纽约相对较小，产业分布交错密集，事实上，也只有他们会说搬到纽约是因为他们喜欢这里的小城市氛围。

线上评论公司Branch创始人Josh Miller说旧金山的目光浅窄让他很受打击，在这里最火热的活动私密社交Path组织的派对，人们最先想了解的是Branch怎么可以与问答网站Quora抗衡。

“在纽约，没有人听说过Quora,”他说。“在海湾地区，你从科技博客很容易得到大量技术媒体的信息，从而认为你是最棒的。在纽约，你要时时保持谦逊，因为你走出去，外面就是CNN（美国有线电视新闻网）的大楼。

“我不喜欢纽约，”他说，“我只是认为这里最适合我的事业发展。”

