---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5394
name: 老版主
time: 2012-11-01 20:13
title: 华为的荣耀，小米的炫耀
---
10月29日，华为在北京竞园艺术中心召开了“华为荣耀四核爱享版”新品发布会。10月30日，小米开始了米2的第一轮50000台手机抢购，历时2分51秒，抢购一空。这两件事单独拿出来看，都很稀松平常，不过是一场新品发布会和小米的又一次“抢购秀”，但是看完两款产品的配置和定价，再看看现在中国手机市场的格局，顺带再注意一下两家厂商选的日子，显然这事值得咀嚼一下。

华为荣耀四核爱享版采用海思1.4G四核处理器、4.5英寸IPS屏、2GRam、720P分辨率、800万背照式摄像头……更为重要的是，价格只有1888！小米2同样是4核、IPS屏、2GRam、720P、800万像素背照式摄像头。虽然二者可能在某项配置上略有差别，但是他们还是属于一个级别的机器。小米的1999深入人心，可谓是小米的一大杀手锏，而现在同级别的华为荣耀四核爱享版只要1888，这样的定价图谋，华为显然是要拿起尖刀直插小米的心脏。

小米自2011年发布第一款手机米1以来，用“低价”、“发烧”、“极致”、“1999”等关键词给国产手机市场洪流扔进一颗颗炸弹，有人形容小米为搅局者，也有人说它是开创了一种互联网手机文化，无论是哪一种都无法否定一个事实：小米改变了沉寂了几年的中国手机市场格局，引发了人们对国产手机给予了空前高涨的关注度。小米一年多以来不停地向手机市场投放炸弹，很多传统的手机厂商从开始的鄙视、漠视到后来的关注、感兴趣，再到现在的接招、出击，有一个非常明显的心理变化过程，而引发这种心理变化的，可能更多的不是来自于自家市场的萎缩，而是“不能任由你一人胡来”的自信。

华为作为一家传统的网络设备提供商、服务商，也是一个传统的手机制造商，近几年和同类型企业中兴一起，把持了中国手机市场出货量前二的位置。华为拥有强大的技术实力和资金实力，更是拥有运营商的“铁哥们”关系，显然在华为眼里，小米不过是一个“嫩头青”而已。华为在今年年初的时候，也动过向小米出招的念头，但那时更多的是想借“360特供机”之手来一招“借刀杀人”，可还是那份源自于对自身能力的自信，让华为不甘愿成为别人的“嫁衣裳”，导致了后来“闪耀版特供机”流产。余承东和周鸿祎两位大佬，在微博上打情骂俏，以礼相待，一来二回之间把这事也就圆了过去。很显然，那时候的华为已经动了自己亲自上阵，歼灭小米的念头，至少，也不能让小米一人在互联网上悠哉地开怀畅饮，独享“发烧友”牌大蛋糕。

既然雷军认为自己把握住了移动互联网发展的时机，是一头站在龙卷风口会飞的猪，那么华为为什么不能也借着这场狂风飞一把呢？此前看过一篇文章，大概叫做《程序员眼中的华为和小米》，从企业文化和产品基因的角度来剖析华为和小米之争，认为小米的文化和基因更符合年轻群体的口味，而华为更多的是“技术宅男”的形象，得出了华为必败的结论。这篇文章大概是发表在几个月之前，不知道这位作者现在对二者的竞争格局是否还持有同样的看法。在我看来，小米所谓的屌丝文化和互联网基因，既然是用了不到两年的时间就能形成和壮大的，那它还可以称得上是一种基因和文化吗？有什么进入的壁垒和门槛呢？在余承东带领下的华为手机，最近几个月有哪一点透露出了“技术宅男”的傻瓜形象？发布会上带着价格标签飞到现场的小飞机是技术宅男能想出来的浪漫吗？还是取名“Emotion UI”的系统不具有亲民谦和的特质？就连余承东的“余大嘴”、“余大炮”雅号也和雷军的“雷不死”、“雷布斯”有着异曲同工之妙。坦白的说，小米用一两年时间打造的企业文化无外乎是用一种打造草根明星的方法来打造手机，包装、宣传、走穴，时而卖萌、时而恶搞，用“青春版”、“1S”、“老用户回馈”等活动一次次包装、掩饰着产品的降价和促销；用“拍月亮”、“斗XBOX”、“遥控汽车”等手段来激发屌丝们的参与度，也引发无休止的口水仗。

其实米2和荣耀四核爱享版，它们真正比拼的绝对不是处理器谁更快、屏幕谁更好、拍照谁更清楚，也很少有人会把这两款产品拆成一块一块，把性能一项一项地拿出来详细比较，按斤按两地给他们称一称；二者比拼的是在接下来的时间里，谁更能通过各种各样的手段引起别人的注意，哪怕是偶尔作贱一下自己或者取笑一下他人，引得了眼球、获得了关注就吃得了蛋糕。毕竟，对于普遍性能过剩的安卓手机来说，在配置方面差别真的早已不是很大，而1000多块钱的手机，你还能指望有什么样出类拔萃的工业设计和做工呢？

米2和荣耀四核爱享版的擂台赛已经打响，小米已经率先出拳。10月30号，中午12点，2分51秒，50302台米2，瞬间被抢购一空。小米办公室的众员工脸上笑开了花，他们纷纷在微博上发布以“开心”、“激动”、“自豪”为关键词的微博，一句话，小米习惯性地又一次，炫耀上了。虽然只有区区的5万台，但2分51秒的速度的确足够震撼。

我不知道30号的中午，华为的余承东以及手机事业部的一干人等作何感想，又有何部署，但是可以肯定的是，前一天在北京竞园发布会现场留下的阵阵掌声一定还在他们耳朵里回响。我翻看了余承东在30号当天的微博，他只字未提小米，但是在晚上十点多钟写道：“荣耀四核手机的超级省电技术不仅仅续航能力超强，还有microSD卡插槽可扩展64G存储空间，这对发烧友们是必须的，也是有些厂商四核手机所不具备的！上网速度、信号、语音质量都很出色！屏幕细腻程度和四核速度都已经超出消费者的需要！” 我不知道余总的这条微博当中的“有些手机”是不是就是指的小米，但是显然，这样的技术性语言阐述还不够力度，也还不够符合真屌丝，假发烧友的口味。这一拳，还不够给力。

很有意思的事情，10月31号，中兴召开了新闻发布会，公布了全新的手机子品牌“Nubia”，并成立了独立的手机事业部。华为、中兴，这两个同类型的企业，前一脚后一脚地开始在消费者市场进行手机事业上更大的图谋。也许，这两家企业依然不把小米放在眼里，但是不可回避的是，就像29、30、31这三个日子一样，夹在他们中间的是小米。也许，我们将很快可以看到，争夺屌丝的擂台赛上多了个中兴，穿了件叫做“牛逼啊”的战袍。

