---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1030
name: 虎嗅
time: 2012-06-12 07:12
title: 【早报】苹果WWDC再无One More Thing
---
1 【苹果全球开发者大会】第23届苹果WWDC举行，超过5000人参加。苹果发布了包含苹果3D地图的iOS 6、OS X Mountain和下一代能待机30天的MacBook Pro，iOS还包含有百度搜索、新浪微博、土豆和优酷视频、改进的输入法等特别针对中国的优化，Siri也开始支持普通话和粤语，但没有“One More Thing”。苹果官网目前已经更新。 虎嗅随手伪采访了库克：“说好的one more thing呢？”库克扶眼镜：“我们把今年的One more thing任务交给了腾讯，请看下一条早报。”#伪采访#

1 【苹果全球开发者大会】第23届苹果WWDC举行，超过5000人参加。苹果发布了包含苹果3D地图的iOS 6、OS X Mountain和下一代能待机30天的MacBook Pro，iOS还包含有百度搜索、新浪微博、土豆和优酷视频、改进的输入法等特别针对中国的优化，Siri也开始支持普通话和粤语，但没有“One More Thing”。苹果官网目前已经更新。

虎嗅随手伪采访了库克：“说好的one more thing呢？”库克扶眼镜：“我们把今年的One more thing任务交给了腾讯，请看下一条早报。”#伪采访#

2 【腾讯下月正式进军金融资讯行业，提供免费行情软件】有消息称，腾讯将于7月成立腾讯证券软件事业部，正式进军证券金融资讯行业。杀手锏包括把成本980元的Level2软件供用户免费使用，同时提供十档买卖报价信息。

为什么说腾讯“正式”进军？因为腾讯此前在年报中披露，它于2011年花3.8亿元收购了一家证券分析软件公司。外界猜测是“益盟操盘手”。

如腾讯真的杀进金融资讯领域，目前国内的几家主要收费的股票信息提供商如同花顺、大智慧、东方财富等将受到最直接的冲击。股票软件提供商从交易所获取的Level2成本是980元，一般会以1500-3000元的价格提供给投资者使用。

阿里金融已经很有规模了，腾讯庞大的用户，为什么不做金融？甚至，新浪为什么不做金融？比尔盖茨早就说过，传统银行会成为21世纪的恐龙。谁知道互联网银行业会变成什么样子？未来，并购一家最具备创新精神、具有核心金融能力的公司，是这些拥有庞大用户数互联网巨头开拓新疆土的必然选择。

阿里金融已经很有规模了，腾讯庞大的用户，为什么不做金融？甚至，新浪为什么不做金融？比尔盖茨早就说过，传统银行会成为21世纪的恐龙。谁知道互联网银行业会变成什么样子？未来，并购一家最具备创新精神、具有核心金融能力的公司，是这些拥有庞大用户数互联网巨头开拓新疆土的必然选择。

虎嗅随手伪采访了马化腾。小马哥：“我们还在考虑为进军股票交易平台事业，设立纳斯达Q，为中国公司股票提供一个以Q币估值和交易的平台。”#伪采访#

3 【盛大游戏Q1净营收2.21亿美元】盛大游戏今日公布2012年第一季度财报，净营业收入达到13.89亿元(2.21亿美元)，较去年同期增长10.9%，较上季度增长2.5%；净利润为3.37亿元(5,340万美元)，较去年同期增长7.6%，较上季度增长10.7%。

同时，董事会授权盛大游戏在未来的12个月内，回购价值不超过1亿美元的公司美国存托股票。

4 【7天连锁酒店宣布战略调整，及股票回购计划】7天宣布把长期发展战略从直营店和管理店并重，调整为以管理店为核心，以实现快速扩张，把2012年管理店开店目标从240调高至320家，并把直营店开店计划从120家下调至80家。

同时，董事会授权公司在未来12个月内回购不超过2500万美元的美国存托股票。

