---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104
name: 匿名
time: 2012-04-06 19:35
title: 【WHO】谁最有可能为移动电商买单
---
在不断唱衰传统电商的当下，面向三低人群移动电商的交易额倒是连连井喷。

他们的生意大多是在山寨手机上完成，他们的客户大多是来自县、乡、村一级的农民工或农民，他们的交易地点主要遍布在城乡结合部的工业园区或制造业基地，他们的客单价一般在300元左右。当传统电商都在为争夺城市白领用户打得头破血流，无线淘宝等也在紧盯安卓、iPhone用户时，买卖宝们却在WAP上抓住了这部分一直“被忽视”的客群。 这部分三低人群大多没有PC，有些人长期无法接触电脑，接触到的也多在网吧，不过哪里对他们来说是打游戏看电影上QQ的地方，很少通过网购渠道消费，相对PC，他们对手机有着更强烈的依耐感，他们用一部手机将自己和这个时代最新的消费潮流联系在一起。他们的绝对收入基本处于2500元到3000元的水平，但跟绝大多数的城市人不同，他们身上背负的经济压力小，不是房奴、车奴、孩奴，负担小致使他们敢于花钱，虽然收入偏低，但是大部分人愿意把钱花在经济消费上。而三四线城市品牌价格普遍高于城市价格，因为需要经过更多的代理环节，品牌经销商层层加价，而买卖宝这样的电商压缩了中间链条，以厂家直供的方式，极大地降低了商品售价。 在买卖宝主页上，最醒目的商品是几十元的情侣装、不到500块钱的手机和一二百元的首饰和鞋。几十万月薪不到3000的打工仔拿着 300块钱买的山寨机逛买卖宝的网站，每月给他贡献过二三百元的交易额，换句话说，他们收入的十来分之一都心甘情愿地送给买卖宝了。当传统电商在围着需求弹性大替代品多的白领做推广赚吆喝的同时，专注于做三低人群长尾需求的移动电商们已经赚着钱了。手机淘宝去年成交金额达到118亿元，同比增长了6倍，预计2012年将保持逾4倍的增幅，达到500亿元。艾瑞预计，在2012年，移动电商将取代移动增值服务，成为移动互联网行业中的领头地位。

他们的生意大多是在山寨手机上完成，他们的客户大多是来自县、乡、村一级的农民工或农民，他们的交易地点主要遍布在城乡结合部的工业园区或制造业基地，他们的客单价一般在300元左右。当传统电商都在为争夺城市白领用户打得头破血流，无线淘宝等也在紧盯安卓、iPhone用户时，买卖宝们却在WAP上抓住了这部分一直“被忽视”的客群。

这部分三低人群大多没有PC，有些人长期无法接触电脑，接触到的也多在网吧，不过哪里对他们来说是打游戏看电影上QQ的地方，很少通过网购渠道消费，相对PC，他们对手机有着更强烈的依耐感，他们用一部手机将自己和这个时代最新的消费潮流联系在一起。他们的绝对收入基本处于2500元到3000元的水平，但跟绝大多数的城市人不同，他们身上背负的经济压力小，不是房奴、车奴、孩奴，负担小致使他们敢于花钱，虽然收入偏低，但是大部分人愿意把钱花在经济消费上。而三四线城市品牌价格普遍高于城市价格，因为需要经过更多的代理环节，品牌经销商层层加价，而买卖宝这样的电商压缩了中间链条，以厂家直供的方式，极大地降低了商品售价。

在买卖宝主页上，最醒目的商品是几十元的情侣装、不到500块钱的手机和一二百元的首饰和鞋。几十万月薪不到3000的打工仔拿着 300块钱买的山寨机逛买卖宝的网站，每月给他贡献过二三百元的交易额，换句话说，他们收入的十来分之一都心甘情愿地送给买卖宝了。当传统电商在围着需求弹性大替代品多的白领做推广赚吆喝的同时，专注于做三低人群长尾需求的移动电商们已经赚着钱了。手机淘宝去年成交金额达到118亿元，同比增长了6倍，预计2012年将保持逾4倍的增幅，达到500亿元。艾瑞预计，在2012年，移动电商将取代移动增值服务，成为移动互联网行业中的领头地位。

