---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4195
name: 虎嗅
time: 2012-09-27 12:36
title: 社会化导购为什么让淘宝开心又忧心？
---
大概四年多以前，阿里的高层开始建设“电子商务生态圈”。他们去了一趟蒙牛，听牛根生讲蒙牛的生态圈系统，从牧场、奶农、到奶站、工场、配送、渠道……那个时候阿里巴巴定了这四年的发展战略“建设xxx的电子商务生态圈”。

在阿里，一个大的战略从制定到真正执行下去，需要三到四年的时间。刚好这个时间点，这个生态圈基本完成了，偏差有但不大，然后新的未来四年才能执行下去的战略刚刚出台。这个生态圈可以通俗的大概理解成：

这是一个完善的，更是一个开放的生态系统。在这个生态系统里，解决了无数的就业，帮助了无数人更好的生活，这个生态系统占据了整个中国零售市场近4%的份额，仅淘宝今年超过一万亿交易额，还影响着一些进出口贸易……

在这里，我不得不赞扬一下阿里巴巴的伟大！ 我们所有的电商从业者都应该怀着感恩之心去看阿里巴巴，特别对于我这样从阿里出来的创业者来说，我们所做的市场是阿里培养的，我们自己的知识和经验是阿里培养的，甚至我们创业的启动资金也是阿里给的(工资积蓄或股票套现)。

但，我们也不得不好好审视一下这个生态圈的开放程度和开放能力。由于阿里巴巴是以服务小企业为主的（按照马云最新的目标“一百万个年营业额百万的网店”来说，这样的企业实在很小很美），由于阿里自己也是在摸着石头过河，由于这是创新的破坏性的行业，等等原因。我们不得不承认，对于非“小企业”来说，阿里巴巴目前的开放能力是十分有限的，服务能力也是十分不足的。在这个生态圈里，矮矮的小草可以活的很滋润，想长出一颗大树，那将是相当的困难。

于是我们开始发现，当导购网站做大以后，对于淘宝开放平台的接口调用会遇到一些问题，每个月的淘客分成也偶尔会出些问题。甚至开始谣言四起：淘宝要封杀导购网站。

事实上淘宝确实对于返利网站做了一系列的动作，而不是对导购网站：

3）让返利网站不再返钱，只能返积分宝（此消息尚未完全证实）

这些动作看起来其实更多是对于不合理返利体系的清理和规范化，某种程度上是很合理的。（除了非得返积分宝我有点不理解以外）

同时我们也需要好好审视一下这个生态全的包容能力。当某几个网站开始抢夺了这个生态圈的入口时，跑到了生态链的最前端时，这几个网站某种程度上就把控/影响了这个生态圈的很多东西，这种情况是不能被允许的。（后文有详解）

首先需要澄清一个问题：导购网站确实有淘宝客的CPS收入，而且刚开始不少导购网站还十分依赖这笔收入，但，这笔收入的利润率实在太不合理，而且中间导购网站和卖家之间还多了个过手的人。导购网站做大以后，未来主要的收入来源不是什么CPS，而是CPC和CPM，以及可能的联合营销等其他创新的商业模式。

事实上美丽说蘑菇街今天的CPM卖的虽然不是很好但中小品牌也还算认账，他们的CPC已经卖的非常好，只是从来没有公布过数据，而且也没敢大肆的开始搞这一块业务，所以很多专家们算人家的收入只能算CPS，所以显得有点可笑。

2）淘宝现在每天的UV是一亿；美丽说和蘑菇街加到一起应该七八百万，到年底加到一起去重后一定超过一千万甚至可能接近一千五百万，做到淘宝的十分之一不会是什么问题。（我在微博说过关于他们流量下滑现象的解读）

好几个人问美丽说蘑菇街数据下降的原因，答：1 Q2月花了很多钱推广，特别是美丽说，特别是在QZone，留存率现在看来不是非常理想；2几百万UV的体量后业务会跟着大势走，把Q2的推广因素从数据中抹掉你会发现这曲线跟整个网购市场的业务曲线一模一样；3不出意外的话接下来4个月他们会让淘宝很忧心。看好！

3）淘宝80%的收入是P4P，美丽说和蘑菇街的CPC于此相似模式。

4）淘宝80%P4P收入里，40%是服装，女装；美丽说和蘑菇街几乎只做服装，女装。

5）淘宝P4P和美丽说蘑菇街CPC是相似的收费模式，是从同样的卖家同样一笔预算里出来的。

请问：理论上，两家加到一起能抢走淘宝多少的P4P收入？

是的，导购网站都是淘宝用卖家付淘宝钱请来的搬运工，如果这样的搬运工每个都很安份都做的不是很大，淘宝会非常开心。淘宝可以很开放，很乐意有几万家导购网站来分它百分之三几的份额。可问题是，现在是其他人都很小，而这两家在做大以后危险就大了起来，一来你们不再只是搬运工，你抢走了淘宝的用户入口，很多用户不再是为了美丽说而淘宝，而是为了淘宝要先去美丽说；二来你们不再只是靠我分给你们的淘客收入，而是直接和卖家对接，在我前面抢走了他们的营销预算。

可以预料到，年底之前淘宝应该会做两件事：

1）更加专注服务小企业和小开发者。淘宝合作接口主要针对小开放者，做到这么大了的美丽说蘑菇街就很难满足了

2）阶梯价分成。比如，一个月淘宝客20万只收技术服务费，50万要你20%，100万要你30%，200万要你40%.. 500万要你70%，这些用来补贴给小开发者和小网站。

但即使这么做，或者有更多封堵的办法怕都是于事无补。只有更开放的淘宝，跟给力的扶持，让千万个美丽说蘑菇街出来，也许才是对淘宝最有力的。真心期待更开放的淘宝！打开些，更打开些！！期待把社会化网购用到更好的淘宝，而不是先要求自己把社区化做到多好。

1、在卖家和消费者之间淘宝是在追求平衡的。即使淘宝不是一家偏重卖家的公司，但不管怎样淘宝也一定做不到像导购网站这样：压倒性的偏重消费者的利益，压倒性的站在消费者一端。

2、从导购的角度来看，在消费者的心里淘宝就是一个卖东西赚我钱的地方。我经常举例：如果我们在杭州贝塔里讨论说要买什么花，旁边座位上的人插嘴推荐会很起作用；如果我们在杭州贝塔对面一条马路之隔的花鸟市场讨论要买什么花，旁边路过的人插嘴只会出现负面效果，我们根本不可能信他，因为我们会认为“他是市场里的商家，插话是为了要赚我钱的”。 这并不是说导购网站里就没有商户广告，但消费者的认知真的就完全不同。

