---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/176
name: 虎嗅
time: 2012-04-16 07:58
title: 【WHY】你问我答快速理解Google拆股
---
问：如果我买了股票，这次拆股是如何做的？ 答：一只股票被拆成俩，就是1分2。比如你在GOOG股票价值600美元一股的时候买了1000股，那么现在你就有了2000股每股价值300美元的股票了。新拆分出来的股票称为C级股票，它们是没有投票权的。 问：为何我看Google的官方文件里称这一举动为分红而非拆股？ 答：因为这个方法有点像是分红──股东们获得了新的股票。但其实这种说法是有误导性的，尤其是在股东们一直期盼着真正的分红到来之时。 问：新拆分出来的C级股票跟以前的股票是独立的？ 答：没错，它们将启用新的股票代码而非GOOG来进行交易。 问：之前还有哪个科技公司这么干过吗？ 答：确实很稀少，不过对媒体公司来说到是很平常。比如Comcast就有两个等级的股票在交易，A级用CMCSA交易，每股占有0.1373投票权。而A特别级股票则使用CMCSK代码交易，没有投票权。CMSCK的交易稍微有些优惠，因为没有投票权。 问：这么说Google新拆分出的无投票权的股票也会有优惠了？ 答：投资者们都是这么想的，是的。 问：那就是说我的股票拆分完之后反到没之前值钱了？ 答：有可能，尽管这个举动如果使得A级股票上涨的话你还可以受益。但在此之后，两个股票很可能或多或少的捆绑在一起，价格上下浮动的差不多，当然在一天里还是会有变化的。不过投资者们似乎不喜欢Google的这个举动，所以今天GOOG下跌了4%，比大盘还惨一点。 问：最大的问题，Google干嘛要拆股？ 答：最简单的说就是三驾马车（Eric Schmidt、Larry Page、Sergey Brin）要确认自己在未来很长一段时间里都对公司有绝对的控制权，他们不想落得YAHOO那样的下场。 问：现在他们不是一直就有控制权的吗？ 答：没错，他们和其他一些高管也拥有三级和B级股票，但每只A级股票拥有10个投票权，这些股票是不公开发行的。他们现在加在一起拥有66%的投票权。 问：那他们还拆股？ 答：因为随着公司的发展，接收更多的员工，进行更多是收购，三驾马车手里的A级股票就会逐渐被稀释。如果加上他们还要出售自己手里的股票的话，那就更快了。 问：那Google干嘛现在拆股？ 答：不太明确。Larry Page说公司在未来不会做大型收购，尽管Google手里还有500亿现金可以用于投资。也许他们只是对当下YAHOO糟糕的状况给吓到了，或者他们也希望像Facebook创始人Mark Zuckerberg那样在IPO之后依然有绝对的投票权。 问：那就是说，投资Google的人必须信赖这哥儿仨喽？ 答：没错，这正是他们所希望的。

问：如果我买了股票，这次拆股是如何做的？

答：一只股票被拆成俩，就是1分2。比如你在GOOG股票价值600美元一股的时候买了1000股，那么现在你就有了2000股每股价值300美元的股票了。新拆分出来的股票称为C级股票，它们是没有投票权的。

答：因为这个方法有点像是分红──股东们获得了新的股票。但其实这种说法是有误导性的，尤其是在股东们一直期盼着真正的分红到来之时。

答：没错，它们将启用新的股票代码而非GOOG来进行交易。

答：确实很稀少，不过对媒体公司来说到是很平常。比如Comcast就有两个等级的股票在交易，A级用CMCSA交易，每股占有0.1373投票权。而A特别级股票则使用CMCSK代码交易，没有投票权。CMSCK的交易稍微有些优惠，因为没有投票权。

答：投资者们都是这么想的，是的。

答：有可能，尽管这个举动如果使得A级股票上涨的话你还可以受益。但在此之后，两个股票很可能或多或少的捆绑在一起，价格上下浮动的差不多，当然在一天里还是会有变化的。不过投资者们似乎不喜欢Google的这个举动，所以今天GOOG下跌了4%，比大盘还惨一点。

问：最大的问题，Google干嘛要拆股？

答：最简单的说就是三驾马车（Eric Schmidt、Larry Page、Sergey Brin）要确认自己在未来很长一段时间里都对公司有绝对的控制权，他们不想落得YAHOO那样的下场。

答：没错，他们和其他一些高管也拥有三级和B级股票，但每只A级股票拥有10个投票权，这些股票是不公开发行的。他们现在加在一起拥有66%的投票权。

答：因为随着公司的发展，接收更多的员工，进行更多是收购，三驾马车手里的A级股票就会逐渐被稀释。如果加上他们还要出售自己手里的股票的话，那就更快了。

答：不太明确。Larry Page说公司在未来不会做大型收购，尽管Google手里还有500亿现金可以用于投资。也许他们只是对当下YAHOO糟糕的状况给吓到了，或者他们也希望像Facebook创始人Mark Zuckerberg那样在IPO之后依然有绝对的投票权。

问：那就是说，投资Google的人必须信赖这哥儿仨喽？

答：没错，这正是他们所希望的。

