---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118
name: 虎嗅
time: 2012-04-09 16:17
title: Google首席财务长：我们为什么决定下注Android？
---
谷歌收购摩托罗拉交易审查到期，欧盟针对摩托罗拉移动是否涉嫌欧盟反垄断的调查正闹得沸沸扬扬，但谷歌首席财务官Patrick Pichette在接受《麦肯锡季刊》采访时称，描述并购的最好方式是将其作为一种“加速器”。 他如下说道： 为什么下注Android？我们所知道的是，一个有智能手机的人使用搜索功能的频率比没有智能手机的人高得多。当他们进行搜索时，同时也浏览了广告，而我们则可以通过这些广告赚钱。我甚至不需要销售队伍。我只需要人们采用Android标准就行了。现在，我知道，世界上使用移动设备的人在不断增多，一旦用户习惯于网上问路，他们就会使用“谷歌地图”。他们搜索一下，就能得到答案，他们只需按键点击就行了。搜索和搜索广告是谷歌公司赖以生存的支柱，它使我们能够加快许多服务一直迟缓的采用步伐，只需要几百名——而不是一万名——工程师，而且不需要投入资本，因为这些服务的运行本身已经有资本基础。在此基础上，我们已经打出一个“本垒打”，获得了成功。 如何发现收购目标？我们的思维方式是，根据我们的发展议程，不断在业界进行搜寻。如果我们找到了适合我们在8～12个月后将要开发的产品的某个组成部分——例如，我们已经有了6个部分，而我们知道自己需要15个部分——那么，并购就会成为一种“加速器”，因为它适合我们为希望实现的目标而制定的、非常明确的计划。我们不会在早期实验性项目上浪费时间，例如无人驾驶汽车。 不惧怕泡沫吗或者有足够的现金吗？我的回答总是相同的：看一下仅仅在过去48个月里，数字空间已经发生了多大的变化——48个月以前，有谁知道Netflix或Facebook呢？看一下为了继续在这个领域保持领先，需要多大的自由度。是的，有很多关于泡沫的传闻，但我们对此不予置理，几天以前，一家我们大家都很熟悉的公司花85亿美元收购了另一家我们也很熟悉的公司。不是 1.5亿美元，而是85亿美元。用一分钟时间，马上找一个理由，对我们来说，进行这种收购应该是一种战略性举动。我们需要的收购资金不止85亿美元，因为这就是要求收购方支付的价码。如果这次收购对于我们确实是战略性的，我们就需要能够果断出手。 他反复强调，如果我们能预测自己所需要的战略灵活性，我们就可以合理地优化资产负债表。由于在数字技术领域，这些自由度的范围如此之广，因此，不具备灵活性所付出的成本可能会非常之高。Patrick Pichette监督360亿美元现金储备的使用，但他仍然坐在经济舱里飞来飞去，骑着一辆破旧的自行车去上班，并且每天直接回复来自“谷歌员工”伙计们的电子邮件。全文见此

谷歌收购摩托罗拉交易审查到期，欧盟针对摩托罗拉移动是否涉嫌欧盟反垄断的调查正闹得沸沸扬扬，但谷歌首席财务官Patrick Pichette在接受《麦肯锡季刊》采访时称，描述并购的最好方式是将其作为一种“加速器”。

为什么下注Android？我们所知道的是，一个有智能手机的人使用搜索功能的频率比没有智能手机的人高得多。当他们进行搜索时，同时也浏览了广告，而我们则可以通过这些广告赚钱。我甚至不需要销售队伍。我只需要人们采用Android标准就行了。现在，我知道，世界上使用移动设备的人在不断增多，一旦用户习惯于网上问路，他们就会使用“谷歌地图”。他们搜索一下，就能得到答案，他们只需按键点击就行了。搜索和搜索广告是谷歌公司赖以生存的支柱，它使我们能够加快许多服务一直迟缓的采用步伐，只需要几百名——而不是一万名——工程师，而且不需要投入资本，因为这些服务的运行本身已经有资本基础。在此基础上，我们已经打出一个“本垒打”，获得了成功。

如何发现收购目标？我们的思维方式是，根据我们的发展议程，不断在业界进行搜寻。如果我们找到了适合我们在8～12个月后将要开发的产品的某个组成部分——例如，我们已经有了6个部分，而我们知道自己需要15个部分——那么，并购就会成为一种“加速器”，因为它适合我们为希望实现的目标而制定的、非常明确的计划。我们不会在早期实验性项目上浪费时间，例如无人驾驶汽车。

不惧怕泡沫吗或者有足够的现金吗？我的回答总是相同的：看一下仅仅在过去48个月里，数字空间已经发生了多大的变化——48个月以前，有谁知道Netflix或Facebook呢？看一下为了继续在这个领域保持领先，需要多大的自由度。是的，有很多关于泡沫的传闻，但我们对此不予置理，几天以前，一家我们大家都很熟悉的公司花85亿美元收购了另一家我们也很熟悉的公司。不是 1.5亿美元，而是85亿美元。用一分钟时间，马上找一个理由，对我们来说，进行这种收购应该是一种战略性举动。我们需要的收购资金不止85亿美元，因为这就是要求收购方支付的价码。如果这次收购对于我们确实是战略性的，我们就需要能够果断出手。

他反复强调，如果我们能预测自己所需要的战略灵活性，我们就可以合理地优化资产负债表。由于在数字技术领域，这些自由度的范围如此之广，因此，不具备灵活性所付出的成本可能会非常之高。Patrick Pichette监督360亿美元现金储备的使用，但他仍然坐在经济舱里飞来飞去，骑着一辆破旧的自行车去上班，并且每天直接回复来自“谷歌员工”伙计们的电子邮件。

