---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6225
name: 虎嗅
time: 2012-11-21 11:18
title: 自述：与乔布斯、山姆·沃尔顿难忘的初次见面
---
两位传纪作者分享了与乔布斯，山姆·沃尔顿的初识之缘。毫无疑问，乔布斯，山姆·沃尔顿是美国近百年商业史上最伟大的领袖，乔布斯创建了地球上最有价值的公司，沃尔顿则是世界最大公司沃尔玛（Wal-Mart）的创始人，两人开启了零售、商业，甚至社会革命。他们改变了我们购物和互动的形式，甚至改变了我们工作和生活的方式和场所。 以下是两位作者回忆结识乔布斯和山姆·沃顿的实录，虎嗅稍加整理。 “乔布斯让我们用放大镜观察电脑图标” “1984年1月份，那时我还是《时代周刊》杂志一名刚刚入行的记者时，史蒂夫·乔布斯来到我们杂志社显摆最初版本的麦金塔电脑（Macintosh）。从那时起，我就认识他了。我发觉他的性格存在两面性。他让我们使用一位珠宝商的放大镜观察电脑的图标。尔后，他的脸色突然变得阴沉起来，开始训斥我们，他说我们永远都无法体会这玩意的美妙之处。我看到了他个性中极端的一面，开始逐渐喜欢上了这个家伙。? 我先后成为《时代周刊》和CNN的编辑之后，他就成了我的好朋友，只不过这种友情每年仅延续2天——因为他要发布新产品，我们才有了这种关系。? 2004年，我来阿斯彭研究所工作之后，有一天我接到了乔布斯打来的一个电话。他说他想跟我出去散散步。我说：“没问题”。我当时并不知道所谓的散步其实就是他与朋友会面的方式。我之前写过一本关于本杰明·富兰克林的书，并且即将完成一本阿尔伯特·爱因斯坦传记。他说：“接下来，我想让你为我写传记。”我最初的反应是：“可以啊，本杰明·富兰克林、阿尔伯特·爱因斯坦，然后是你……。”我半开玩笑地问乔布斯他是否认为自己理应成为这个序列的继承人选。我说：“或许再过二三十年吧，当你退休后再写也不迟。”? 后来，他的太太对我说：“要是你打算写一本关于史蒂夫的书，最好现在开始行动。”那时，公众已经知道他生病了。她说：“他不想让大家知道，但他进行癌症手术之前却要给你打电话。”? ”沃尔顿说太浪费胶卷了“ “1988年11月，我去《财富》工作。当时，他们决定评选沃尔玛为“最受赞赏的公司”。一般情况下，假如我们给某家公司打电话说：“我们打算评选你们当“最受赞赏的公司”，上《财富》的封面。”接下来的事就不用我们操心了，对方自然会安排。但是，沃尔玛却回复说：“不感兴趣。我们不想跟这事儿扯上关系。” 杂志社的编辑说：“这事儿必须得他们配合，”因为山姆·沃顿从来没有面对过媒体的镜头。他一直躲着媒体。编辑说：“你是南方人，你得亲自去阿肯色州跑一趟，说服他。”于是，我就去了。当时再过两个礼拜就到圣诞节了。天气非常糟糕。我跑到沃尔玛，老老实实地敲门。他的助手——她叫贝琪——说：“他打猎去了。现在不在。” 一连几天都是这样。雨一直下个不停。我知道他开一辆破皮卡，所以常常开车往那路过，找那辆破车。十天后，我告诉摄影师：“我们再跑一趟，如果还是看不到那辆车，我们就撤。”?我们开着车过去，看见了那辆车。山姆·沃尔顿肯定在楼里。 我们进了楼，我操起电话话筒，说：“我能跟贝琪通话吗？”接电话的是山姆·沃尔顿。我说：“您是山姆·沃尔顿吗？”他说：“我是。”我说：“我是《财富》杂志的约翰·休伊。我在这儿已经待了十天了。天一直在下雨。我老婆正在跟我闹离婚。如果我拍不到你的照片，他们就会炒了我。那我今年的圣诞节就没法过了。但其实，我只需要十分钟就能完事。” ?他走出来，然后我们拍了他的照片。拍照的时候，他一直唠叨个没完。“你们太浪费闪光灯了。你们太浪费胶卷了。”然后，他又说：“对了，你们不许把照片登到封面上。”我们开始讨价还价。最后照片还是上了封面。我写了一篇沃尔玛的长篇报道，接下来差不多三年的时间里，我一直跟着他飞来飞去，坐车东奔西走，差不多免费跑遍了整个美国。

以下是两位作者回忆结识乔布斯和山姆·沃顿的实录，虎嗅稍加整理。

“1984年1月份，那时我还是《时代周刊》杂志一名刚刚入行的记者时，史蒂夫·乔布斯来到我们杂志社显摆最初版本的麦金塔电脑（Macintosh）。从那时起，我就认识他了。我发觉他的性格存在两面性。他让我们使用一位珠宝商的放大镜观察电脑的图标。尔后，他的脸色突然变得阴沉起来，开始训斥我们，他说我们永远都无法体会这玩意的美妙之处。我看到了他个性中极端的一面，开始逐渐喜欢上了这个家伙。?

我先后成为《时代周刊》和CNN的编辑之后，他就成了我的好朋友，只不过这种友情每年仅延续2天——因为他要发布新产品，我们才有了这种关系。?

2004年，我来阿斯彭研究所工作之后，有一天我接到了乔布斯打来的一个电话。他说他想跟我出去散散步。我说：“没问题”。我当时并不知道所谓的散步其实就是他与朋友会面的方式。我之前写过一本关于本杰明·富兰克林的书，并且即将完成一本阿尔伯特·爱因斯坦传记。他说：“接下来，我想让你为我写传记。”我最初的反应是：“可以啊，本杰明·富兰克林、阿尔伯特·爱因斯坦，然后是你……。”我半开玩笑地问乔布斯他是否认为自己理应成为这个序列的继承人选。我说：“或许再过二三十年吧，当你退休后再写也不迟。”?

后来，他的太太对我说：“要是你打算写一本关于史蒂夫的书，最好现在开始行动。”那时，公众已经知道他生病了。她说：“他不想让大家知道，但他进行癌症手术之前却要给你打电话。”?

“1988年11月，我去《财富》工作。当时，他们决定评选沃尔玛为“最受赞赏的公司”。一般情况下，假如我们给某家公司打电话说：“我们打算评选你们当“最受赞赏的公司”，上《财富》的封面。”接下来的事就不用我们操心了，对方自然会安排。但是，沃尔玛却回复说：“不感兴趣。我们不想跟这事儿扯上关系。”

杂志社的编辑说：“这事儿必须得他们配合，”因为山姆·沃顿从来没有面对过媒体的镜头。他一直躲着媒体。编辑说：“你是南方人，你得亲自去阿肯色州跑一趟，说服他。”于是，我就去了。当时再过两个礼拜就到圣诞节了。天气非常糟糕。我跑到沃尔玛，老老实实地敲门。他的助手——她叫贝琪——说：“他打猎去了。现在不在。”

一连几天都是这样。雨一直下个不停。我知道他开一辆破皮卡，所以常常开车往那路过，找那辆破车。十天后，我告诉摄影师：“我们再跑一趟，如果还是看不到那辆车，我们就撤。”?我们开着车过去，看见了那辆车。山姆·沃尔顿肯定在楼里。

我们进了楼，我操起电话话筒，说：“我能跟贝琪通话吗？”接电话的是山姆·沃尔顿。我说：“您是山姆·沃尔顿吗？”他说：“我是。”我说：“我是《财富》杂志的约翰·休伊。我在这儿已经待了十天了。天一直在下雨。我老婆正在跟我闹离婚。如果我拍不到你的照片，他们就会炒了我。那我今年的圣诞节就没法过了。但其实，我只需要十分钟就能完事。”

?他走出来，然后我们拍了他的照片。拍照的时候，他一直唠叨个没完。“你们太浪费闪光灯了。你们太浪费胶卷了。”然后，他又说：“对了，你们不许把照片登到封面上。”我们开始讨价还价。最后照片还是上了封面。我写了一篇沃尔玛的长篇报道，接下来差不多三年的时间里，我一直跟着他飞来飞去，坐车东奔西走，差不多免费跑遍了整个美国。

