---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5621
name: 虎嗅
time: 2012-11-07 16:00
title: 李彦宏说“狼性和小资”，TMT圈沸腾了
---
李彦宏的这封信直指百度文化的痛点，寓意居安思危除旧立新，引发圏内热议，虎嗅整理重要人重要观点。

”从艰辛境地发展起来的公司，在成功后，其坚持的共性的东西可能会发生变化。成为大公司后，人就固化下来来，一个萝卜一个坑，每个人只看到自己的东西，没有大局观，生活也相对比较安逸。特别是当这个公司是垄断性的公司是，这种特征就更为明显了。”

“当初，任正非在行业发生变革时，他感觉到了威胁，从而产生有很强的危机感，但这时，他却发现员工和自己的观念有很大差距，必然要在内部进行调整。百度也面临了华为当年的危机。现在，手机无线时代已经来临，在移动领域，同业的几个巨头已经领先于百度，同时，也有其他竞争对手在侵蚀百度的PC主战场，李彦宏产生很强的危机感”。

@刘兴亮（闪聚创始人兼CEO）：孙子兵法有云，未战先行庙算，得算多者胜。整个产业正在向移动化变革，狼性不一定是针对其他对手，包括张牙舞爪的对手，可以是针对制约产业发展的瓶颈以及自身快速反应的障碍。李彦宏不是从对手身上找机会，而是从自己下手，找回互联网企业最原始的特质，这不仅是一种谋略，更是一种豪气。

@刘兴亮（闪聚创始人兼CEO）：孙子兵法有云，未战先行庙算，得算多者胜。整个产业正在向移动化变革，狼性不一定是针对其他对手，包括张牙舞爪的对手，可以是针对制约产业发展的瓶颈以及自身快速反应的障碍。李彦宏不是从对手身上找机会，而是从自己下手，找回互联网企业最原始的特质，这不仅是一种谋略，更是一种豪气。

@侯小强(盛大文学CEO)：我认为公司要保持狼性有两个要点。第一，公司规模要做大，但公司要做小。要将公司变成一个个小团队，自主核算，敢于冒险，随时调整。第二，有限投入。不可能也不需要对每一个部门都足够投入，要让部门有饥饿感。总觉得喂得饱，不叫狼，叫猪。

@思践（虾米网COO）：其实吧，很多公司都强调狼性文化，真的培养出猪的很少，大多培养出来的都是狗性，一方面叫得响，貌似很凶，另一方面又经常摇尾乞怜。猪性不可怕，因为简单，最可怕的是狗性，因为太具有欺骗性了。丁磊养猪了，好事；但是大多数公司在养狗。

@马海平（爱帮网首席运营官）：狼性小资这事：1、人都是缺什么喊什么，企业也一样；2、企业文化是老板性格和价值观的外延，想让别人变成狼，自己要先做一只狼；3、价值观和文化这东西，光喊喊是没用的，必须附之于相应体制和机制保证；4、对于人，最有效的是打破重来，不换脑袋就换屁股，所谓裁员要狠，招人要稳。

@当当网李国庆: 没有竞争哪来狼性？百度要学会培育竞争对手！让出一部分份额吧。搜狗也加入战团，腾讯有那么多钱猛攻搜索，做什么苦命的电商啊?

@互联网信徒王冠雄：关于李彦宏整风、呼唤狼性淘汰小资：1.搜索是最高富帅的变现模式，百度多年高枕无忧，危机真的来了2.公关上时机值得商榷，坐实了被360冲得军心动摇之感3.我对狼性一直存疑，除了效率还意味攻击和血4.中国互联网就是丛林，狼确实更能生存5.李首次提出百度要同时做强云和端，这便是搜狗提出的#云-端模式#

@信海光（知名媒体人）：面对移动互联网搅动的变局，在目前互联网格局下占有极大优势的百度，正在居安思危、主动求变。从去年最高奖的提出，今年百度世界的“移动云”战略，到最近的“狼性文化”，可以看出百度在发展战略和制度文化上的变革。这也给更多传统互联网企业提供了发展思路：与其坐等变化，不如拥抱变化、拓展机遇。

@宿艺（搜狐IT记者）: 百度上市7年，现在已经是第三轮高管坐庄，李彦宏清洗团队手法高明。百度是典型的工程师文化，PM与RD最大，MRD为本。狼性适不适合百度？百度究竟是不是小资？李彦宏眼中的狼性是什么？会不会饮鸩止渴？革命要靠产品，文化革命很危险。?　　

人云科技-吴朱华（人云科技创始人）：平衡与差异，狼性强在execution，小资强在vision，应该与狼性比vision，与小资比execution，但现在百度对手实力有点强，必须在现在小资的基础上更狼性。

结语：无论如何，借用@Fenng（冯大辉，丁香园技术负责人）的话，挺能理解李彦宏先生的用意的，百度这次真是感觉「狼来了」，要么自己变成狼，要么被狼吃掉。?

