---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1465
name: 虎嗅
time: 2012-07-02 07:43
title: 他曾主导土豆网卖给优酷，现在，他关注音乐……
---
《南方都市报》最新报道了符绩勋与纪源一些投资案例与理念，虎嗅将精华部分摘编如下。

最早的时候，土豆网是由纪源资本的原合伙人黄佩华发现的，她与土豆网创始人王微是校友。在投资后，黄佩华、符绩勋等都参与了这个项目的协作。后期，土豆网进入上市阶段后，美国的合伙人Hany开如介入，成为土豆网的董事。从土豆网上市前的一年一直到现在，Hany一直担任董事。 他当前关注的领域：音乐 “当下，音乐是值得关注的市场。” “可能很多人会说，音乐市场没有好的盈利模式，因为有盗版存在。我觉得，盗版的问题会越来越规范，趋势是向好的。”符绩勋说，用户对音乐的需求很明显，前几年百度搜索上，搜得最多的就是MP3，虽然盗版问题、竞争问题，使很多公司无法用音乐变现，但未来三到五年，这些问题会逐步改善。以前听音乐是从互联网下载、MP3上听，现在智能手机加上云端服务，能满足用户多种需求，在碎片化时间里，既能听音乐，还能与朋友分享，音乐在智能机上会有比较好的突破点。 纪源主做B/C轮 A轮或天使投资，不大会做，主要会在B轮、C轮时进入。目前纪源资本在中国市场投资了四五十家公司，其中成长期(即B /C轮)百分比大于90%。“我们进入的时候，一般这个公司的价值在3000万到1.5亿美元的区间。前提是，它的想象空间是10亿美金、百亿美金。” 符绩勋很早就与去哪儿创始人庄辰超认识，去哪儿在2006、2007年分别做了第一次、第二次融资，投资方名单上都没有纪源的身影。直到2009年去哪儿要做第三轮融资时，符绩勋才感觉“时机到了”。因为经济危机把打破了原有的市场格局，不管是流量排名还是市场份额，算上携程，去哪儿此时已经在旅游类网站中是第二位置，此时纪源再给去哪儿一笔钱，有助于它整合资源完成冲刺。 “投早期，你必须要有量。”他说，比如现在热门的移动互联网，处于起步阶段，做投资肯定要铺开，不是投一两家完事，可能要投二三十家甚至更多，因为是早期，变数太多。而对纪源，它更愿意在一轮优胜劣汰后找出好公司，再去推动它，项目不多，但阶段性所需的资金量要大些。“100块钱，投早期是要给5个不确定未来的人花，纪源的方式是等待较强者出来，然后只优化给2个最可能成功的人花。” 这种思路反映在纪源的投资上，纪源在移动互联网里只投了一家公司，即优视。

最早的时候，土豆网是由纪源资本的原合伙人黄佩华发现的，她与土豆网创始人王微是校友。在投资后，黄佩华、符绩勋等都参与了这个项目的协作。后期，土豆网进入上市阶段后，美国的合伙人Hany开如介入，成为土豆网的董事。从土豆网上市前的一年一直到现在，Hany一直担任董事。

“当下，音乐是值得关注的市场。”

“可能很多人会说，音乐市场没有好的盈利模式，因为有盗版存在。我觉得，盗版的问题会越来越规范，趋势是向好的。”符绩勋说，用户对音乐的需求很明显，前几年百度搜索上，搜得最多的就是MP3，虽然盗版问题、竞争问题，使很多公司无法用音乐变现，但未来三到五年，这些问题会逐步改善。以前听音乐是从互联网下载、MP3上听，现在智能手机加上云端服务，能满足用户多种需求，在碎片化时间里，既能听音乐，还能与朋友分享，音乐在智能机上会有比较好的突破点。

A轮或天使投资，不大会做，主要会在B轮、C轮时进入。目前纪源资本在中国市场投资了四五十家公司，其中成长期(即B /C轮)百分比大于90%。“我们进入的时候，一般这个公司的价值在3000万到1.5亿美元的区间。前提是，它的想象空间是10亿美金、百亿美金。”

符绩勋很早就与去哪儿创始人庄辰超认识，去哪儿在2006、2007年分别做了第一次、第二次融资，投资方名单上都没有纪源的身影。直到2009年去哪儿要做第三轮融资时，符绩勋才感觉“时机到了”。因为经济危机把打破了原有的市场格局，不管是流量排名还是市场份额，算上携程，去哪儿此时已经在旅游类网站中是第二位置，此时纪源再给去哪儿一笔钱，有助于它整合资源完成冲刺。

“投早期，你必须要有量。”他说，比如现在热门的移动互联网，处于起步阶段，做投资肯定要铺开，不是投一两家完事，可能要投二三十家甚至更多，因为是早期，变数太多。而对纪源，它更愿意在一轮优胜劣汰后找出好公司，再去推动它，项目不多，但阶段性所需的资金量要大些。“100块钱，投早期是要给5个不确定未来的人花，纪源的方式是等待较强者出来，然后只优化给2个最可能成功的人花。”

这种思路反映在纪源的投资上，纪源在移动互联网里只投了一家公司，即优视。

纪源管理着六期基金，其中四期美元基金和二期人民币基金，总规模约16亿美金。美元基金中，70%的L P在美国，20%左右在欧洲，10%来自其他区域，包括亚洲区的LP，其中养老基金、大学基金、政府基金是L P大头，其他还有家属基金、FOF(Fund Of Funds，基金中的基金)。人民币基金中，30%左右来自政府，或带政府背景的，比如国创元禾、上海科投等。剩余60%来自长三角、珠三角等地的民营企业。 纪源管理的前三期美元基金里，如果以比例划分，从早期的阿里巴巴算起到后来的土豆网、去哪儿等，以及美国投资的TMT项目，纪源的TMT项目投资占据着基金总额的80%左右。

纪源管理着六期基金，其中四期美元基金和二期人民币基金，总规模约16亿美金。美元基金中，70%的L P在美国，20%左右在欧洲，10%来自其他区域，包括亚洲区的LP，其中养老基金、大学基金、政府基金是L P大头，其他还有家属基金、FOF(Fund Of Funds，基金中的基金)。人民币基金中，30%左右来自政府，或带政府背景的，比如国创元禾、上海科投等。剩余60%来自长三角、珠三角等地的民营企业。

纪源管理的前三期美元基金里，如果以比例划分，从早期的阿里巴巴算起到后来的土豆网、去哪儿等，以及美国投资的TMT项目，纪源的TMT项目投资占据着基金总额的80%左右。

不过2009年以来，纪源已由TMT扩展至健康消费、节能环保等。截至2009年底，纪源的健康消费、节能环保，分别占据着超过20%的比例。 “要是往未来看的话，健康消费、节能环保的比例会越来越大。”符绩勋说，以去年底纪源募集的一期纯人民币基金为例，6.5亿元的规模将被“七三开”，70%-80%用于城市化消费投资。 反过来，纪源的美元基金将会偏重TMT领域多一些。

不过2009年以来，纪源已由TMT扩展至健康消费、节能环保等。截至2009年底，纪源的健康消费、节能环保，分别占据着超过20%的比例。

“要是往未来看的话，健康消费、节能环保的比例会越来越大。”符绩勋说，以去年底纪源募集的一期纯人民币基金为例，6.5亿元的规模将被“七三开”，70%-80%用于城市化消费投资。

反过来，纪源的美元基金将会偏重TMT领域多一些。

