---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3000
name: 虎嗅
time: 2012-08-23 16:34
title: 媒体如何增加互联网基因？来看《赫芬顿邮报》总结的11条数字杂志教训
---
《赫芬顿邮报》号称“互联网第一大报”，创办于2005年，现在是美国影响力最大的新闻网站之一。2011年2月，美国在线以3.15亿美元收购该报。《赫芬顿邮报》网站8月19日在发布第十期数字杂志《赫芬顿杂志》时，顺带总结了做数字杂志的十条经验教训，多有干货，国内新媒体人可借鉴。

1.从一开始头脑中就要有结束的意识。《赫芬顿邮报》一直都在寻求一种能使读者品味较长报刊文章的载体。在线阅读3000字以上的文章从来还没取得过很大的成功，但《赫芬顿邮报》已经开始在网站的小块内容中放入这些文章。一个在创建动态应用、周刊和新闻业方面非常有经验的团队已经组建起来，我们在一块白板上写下了一些基本观点，并很快以“赫芬顿”为名；我们觉得，它也是赫芬顿品牌的一种延伸。

2.选好一个发布平台。我们与创建版本的团队一起开始了工作，它是一个基于客制化馈送的杂志——以及由InDesign设计师定制的周刊Engadget。我们决定使用定制模式开始，因为在构筑像杂志一样的因素中，它会赋予我们更多的设计控制。

3.从小做起……MVP。作为一个报业公司和一个科技公司，《赫芬顿邮报》处在一个独特的位置上。这使我们可以开发自己的发布平台，并且无需依赖现成的产品。在技术领域，它被称为“最小可行产品(MVP)”——需要将更多产品投放到人们手中所做的最少的。它完全不同于我们站在编辑一边所想的：交印时必须完美。伴随着《赫芬顿杂志》的读者在不断地成长，我们将在平台的扩展中投资；还有好多要做。

4.按照开胃菜、正餐和甜点的顺序运作。在与我们的执行编辑Tim O'Brien工作之中，我们开创了以小型报道在前，后面紧跟一系列《赫芬顿邮报》博主专栏的杂志惯例。这样我们便可刊登较长篇幅的文章，而它的分量看起来却很轻。这种想法是它就像一顿美餐。

5.别忘了你的DNA。我们知道，当我们一开始研发这一应用的时候，我们就必须确定它能包含进去评论和社交分享功能。我们决定报道底端加上以评论功能。对《赫芬顿邮报》而言，报道是会话的开始。

6.从第一天的社交开始。我们必备的一件东西即从应用中共享文章的能力。我们具有通过Facebook，推特和电子邮件进行共享的能力。这在目前的环境下是一种必备的能力。我们不能在2012年生活在一个有围墙的花园里。

7.打造梦幻团队。在我们获得制作杂志的批准之后，我们必须尽快决定第一版采用何种特性。在组建研发团队的时候，我们也用这段时间打造了一个非常强大的杂志设计师，照片编辑和制作团队。我们正在设计平板电脑应用，而不是能够复制的印刷报纸。很快Andrea Nasca、Peter Niceberg、Anna Dickson、Eve Binder、Susana Soares和Troy Dunham加入了近来，因此我们正在进行发布的倒计时。

8.仅仅因为我们可以，并不意味着我们应该做(同样被称为：EDIT！)。有了数字版以后，我们不用担心页面制约了广告。我们有时会遇到需要发布大量内容的这样一些问题，而现在我们不必担心页面问题，所以尽可能的选择发布。从另一方面来讲，你完全没有必须注意没有发布的东西太多的必要。我们已经学会了编辑、移动、回退和何时加入一些其他东西。相关的内容的效果很好，给了我们一个引入其他特性的理由，但我们不能不管三七二十一的引入所有东西。此外，我们在将很多视频嵌入应用中的时候比较谨慎，应为它使下载缓慢。编辑是一件很好的事情。

9.千万别使iPad应用太暗。这是一个固定式的超级照片模式——但它在一定程度上是我们的照片编辑Anna Dickson所钟爱的。她说，“在我的印刷时代，我们一直使用比较暗的照片。我们不得不去掉绚丽的照片，这仅仅是因为它们不能在印刷中很好地复印”。然而，这都是过去的事情了。所有iPad视网膜照片显示得非常完美，特别是在我们可以利用新视网膜显示技术的优点时。

10.提前计划。这是一个周到，经过检验的习惯性产品。相比将它们放到网上而言，我们有更多的时间冷静地设计。然而，要将它做好需要预先计划，并与设计、技术和编辑进行很好的沟通，以及对过程的重视，并恪守编辑体力和日常工作流程。

11.它是一项应用。非常正确，它并非一本杂志。我们喜欢《赫芬顿邮报》所包含和体现出的传统杂志的优点，但它是一种数字产品，同时设计需要展示技术差异，这种差异使它成为一项独一无二的应用。我们有使设计成为流行技术的雄心壮志，因此，期待看到更多我们的团队曾经有过的团结。

