---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8201
name: hsker
time: 2012-12-26 22:00
title: “LINE”要在中国推广，除了有360引路，还得找用户资源平台、洗白身份
---
“吴三桂”的第二春 LINE的形象应该说是“半路杀出个程咬金”是，至少周鸿祎应该是这么想的。借助日本“微信”对腾讯进行突袭式攻击是周鸿祎长远布局的一步棋，且这步棋是一步将军的棋，就算不能致命，好歹也能让宿敌腾讯自顾不暇，从而给360布局和发展留下足够的空间和时间。 对于周鸿祎来讲，这不愧为一步好棋。对于国内互联网行业来讲，或许这就是当年吴三桂的放清兵入关借乱世为王的翻版。当然，“LINE”被360邀请进入中国市场，必然会在中国互联网行业及市场引发轩然大波，同时，“LINE”也自然成为韩资日本公司NHN在中国的试金石。偌大的中国市场，隔海而望的韩资公司早已垂涎三尺，这一点周鸿祎同样也是心知肚明。 周鸿祎的注资如果被证实，将是日本互联网企业以及资本市场的机遇。360软件在国人桌面的占有率也是类似于“LINE”的公司所需要的。360与“LINE”一见如故，各取所需便是二者合作的动力。 困惑：除了360，别的合作者想象 日韩企业进中国，自古以来就有几大难题。一个是人生地不熟，需要引路人；二是历史文化背景冲突，需要扶持代理人。360对“LINE”的注资，无疑成了最佳的引路人，而代理人的合作已经成为“LINE”最为头痛的事情。 “亲家”之间的合作，客户端的渠道资源，“LINE”自然是要考虑的，但是，合作也需要考虑最佳方式。360是最佳引路人，未必是最佳代理人，360作为一款安全软件，植入日韩背景的通信软件，就算是双方诚心合作也很难达到预计效果，因为双方产品的共通性较小，资源共享也难以扩大化，更何况周鸿祎真正意图是借助“LINE”打击对手，想让周鸿祎掏出老底来合作也算是天下一大难事了。 再环看互联网行业另外几大巨头，新浪微博对于微信的日益壮大甚为忌惮，而人人之流则迟滞不前。而与社交平台的合作是“LINE”最为迫切需要的，活跃的用户资源是“最珍贵”的资源，新浪、人人对LINE来说首当其冲。从这个角度来说，合作对象实际上比较明确，只是合作方式才是真正的困惑，其根本问题就是谁是求和方。 通信平台跟社交平台合作的两难 社交与通信的合作，需求是最大的，矛盾同样是最大的。社交可以是平台，通信同样可以是平台，平台之争就是最大的矛盾。准确点说，就是“LINE”如果和国内社交平台合作，会不会反客为主。 合作协议未曾出来，双方试探性接触是有的，但各方核心利益也是难以撼动的。新浪微博、人人社交的核心资源在于用户，而“LINE”所需要的也正是用户。“LINE”如果能转接到国内最活跃的用户资源，同样可以打造以通讯为主导的、不仅仅局限于社交的平台。协议就算敲定，也并非不可逆转。因为一旦切入，资源流动不可避免，用户体验转化也并非难事，新浪微博、人人社区面临的是不可逆转的资产流失。一纸合同又怎能保住无形资产，更何况产品的背后是资本的流动，而韩方资本却是新浪、人人最难以把控的，这一点360也是清楚的。 与其说是平台的两难，不如说是新浪、人人的两难。对于新浪和人人来说，用户资源是公司存在和发展的根基，如果合作风险必须要考虑的问题。还有，LINE的开发公司毕竟是韩国公司NHN的日本子公司，“汉奸”这顶帽子不是那么好戴的，毕竟“钓鱼岛”游行事件才平息不久，枪口谁都不想去撞。 生存土壤 产品也是需要生存土壤的，如同粮食。韩资的“LINE”如果要在在中国生根发芽，土壤的需求则不仅仅需要国内互联网行业让出空间和市场，同样需要政策的空间。或许，国内的互联网行业有企业愿意担任引路人以及代理人，没有政策的空间他也难以存活，而“LINE”最大问题正好便是他的优势——通信。 通信行业是国家行业，虽然是移动互联网产品，但是日本“LINE”不可避免归结于通信类产品，他的特点就是通话视频。且不说，通信行业一直是国家垄断行业，最近才考虑准许民营资本进入，外资若想垄断国内通信行业，那更是难于上青天。通信行业关系着垄断国企的利益，同样关系着国民通信安全。如果国内用户得知其通信运营商是有日方背景的外资，且掌握了其大量人员信息，没准他们宁可被国企垄断。 商业信息安全尚且其次，国家信息安全层面则更难以通过，这才是“LINE”的硬伤。没有政策层面土壤，“LINE”即便有了代理人也难以为继，迟早会被扫出国门。这样一来，“代理人”的帽子便会成为烫手山芋，代理人不仅需要应对政策层面的审查，还需要对付愤青的口诛笔伐，甚至会被资本圈套牢牢牵制住。 兵者，诡道也。周鸿祎的棋局当然不会单独下，也不会只下一步棋。谁会是最后的获利者，现在言之为时尚早，不过为“LINE”洗白身份是这一步棋的前奏，至于多少人会被卷入浑水，各方还在权衡思量。观棋不语真君子，不小心言语一下，罪过。

LINE的形象应该说是“半路杀出个程咬金”是，至少周鸿祎应该是这么想的。借助日本“微信”对腾讯进行突袭式攻击是周鸿祎长远布局的一步棋，且这步棋是一步将军的棋，就算不能致命，好歹也能让宿敌腾讯自顾不暇，从而给360布局和发展留下足够的空间和时间。

对于周鸿祎来讲，这不愧为一步好棋。对于国内互联网行业来讲，或许这就是当年吴三桂的放清兵入关借乱世为王的翻版。当然，“LINE”被360邀请进入中国市场，必然会在中国互联网行业及市场引发轩然大波，同时，“LINE”也自然成为韩资日本公司NHN在中国的试金石。偌大的中国市场，隔海而望的韩资公司早已垂涎三尺，这一点周鸿祎同样也是心知肚明。

周鸿祎的注资如果被证实，将是日本互联网企业以及资本市场的机遇。360软件在国人桌面的占有率也是类似于“LINE”的公司所需要的。360与“LINE”一见如故，各取所需便是二者合作的动力。

困惑：除了360，别的合作者想象

日韩企业进中国，自古以来就有几大难题。一个是人生地不熟，需要引路人；二是历史文化背景冲突，需要扶持代理人。360对“LINE”的注资，无疑成了最佳的引路人，而代理人的合作已经成为“LINE”最为头痛的事情。

“亲家”之间的合作，客户端的渠道资源，“LINE”自然是要考虑的，但是，合作也需要考虑最佳方式。360是最佳引路人，未必是最佳代理人，360作为一款安全软件，植入日韩背景的通信软件，就算是双方诚心合作也很难达到预计效果，因为双方产品的共通性较小，资源共享也难以扩大化，更何况周鸿祎真正意图是借助“LINE”打击对手，想让周鸿祎掏出老底来合作也算是天下一大难事了。

再环看互联网行业另外几大巨头，新浪微博对于微信的日益壮大甚为忌惮，而人人之流则迟滞不前。而与社交平台的合作是“LINE”最为迫切需要的，活跃的用户资源是“最珍贵”的资源，新浪、人人对LINE来说首当其冲。从这个角度来说，合作对象实际上比较明确，只是合作方式才是真正的困惑，其根本问题就是谁是求和方。

社交与通信的合作，需求是最大的，矛盾同样是最大的。社交可以是平台，通信同样可以是平台，平台之争就是最大的矛盾。准确点说，就是“LINE”如果和国内社交平台合作，会不会反客为主。

合作协议未曾出来，双方试探性接触是有的，但各方核心利益也是难以撼动的。新浪微博、人人社交的核心资源在于用户，而“LINE”所需要的也正是用户。“LINE”如果能转接到国内最活跃的用户资源，同样可以打造以通讯为主导的、不仅仅局限于社交的平台。协议就算敲定，也并非不可逆转。因为一旦切入，资源流动不可避免，用户体验转化也并非难事，新浪微博、人人社区面临的是不可逆转的资产流失。一纸合同又怎能保住无形资产，更何况产品的背后是资本的流动，而韩方资本却是新浪、人人最难以把控的，这一点360也是清楚的。

与其说是平台的两难，不如说是新浪、人人的两难。对于新浪和人人来说，用户资源是公司存在和发展的根基，如果合作风险必须要考虑的问题。还有，LINE的开发公司毕竟是韩国公司NHN的日本子公司，“汉奸”这顶帽子不是那么好戴的，毕竟“钓鱼岛”游行事件才平息不久，枪口谁都不想去撞。

产品也是需要生存土壤的，如同粮食。韩资的“LINE”如果要在在中国生根发芽，土壤的需求则不仅仅需要国内互联网行业让出空间和市场，同样需要政策的空间。或许，国内的互联网行业有企业愿意担任引路人以及代理人，没有政策的空间他也难以存活，而“LINE”最大问题正好便是他的优势——通信。

通信行业是国家行业，虽然是移动互联网产品，但是日本“LINE”不可避免归结于通信类产品，他的特点就是通话视频。且不说，通信行业一直是国家垄断行业，最近才考虑准许民营资本进入，外资若想垄断国内通信行业，那更是难于上青天。通信行业关系着垄断国企的利益，同样关系着国民通信安全。如果国内用户得知其通信运营商是有日方背景的外资，且掌握了其大量人员信息，没准他们宁可被国企垄断。

商业信息安全尚且其次，国家信息安全层面则更难以通过，这才是“LINE”的硬伤。没有政策层面土壤，“LINE”即便有了代理人也难以为继，迟早会被扫出国门。这样一来，“代理人”的帽子便会成为烫手山芋，代理人不仅需要应对政策层面的审查，还需要对付愤青的口诛笔伐，甚至会被资本圈套牢牢牵制住。

兵者，诡道也。周鸿祎的棋局当然不会单独下，也不会只下一步棋。谁会是最后的获利者，现在言之为时尚早，不过为“LINE”洗白身份是这一步棋的前奏，至于多少人会被卷入浑水，各方还在权衡思量。观棋不语真君子，不小心言语一下，罪过。

