---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7648
name: 武陵山行者
time: 2012-12-13 13:57
title: Line入华与360进城
---
“你说的是连我么？我不怎么懂English。”行者轻声问 “我很欣赏他，太能整敢搞了!” “360一直在城乡结合部占山为王，一战腾讯、二战百度，三战Line入华，这是铁定要进城了啊！” “你丫的，互联网哪有进城这一说啊？” “不然。互联网的主城区是搜索、IM和社交三个，其他都是城外的把戏，360以前一直在城乡结合部称王，额！” “那360为什么不自己开发一个line出来啊，不是说360的产品很牛么？” “产品牛，比不上战略牛，”，行者顿了顿：”360和腾讯是国内做产品最牛的两家互联网公司，但360这次用Line入华，是360特供机战略的翻版。” “听说，余承东为这事在华为内部被批判得很惨，想想他这次怎么个玩法。” “Line说不定就是360引诱政府出来监管微信的道具，现在电信运营商已经被微信挑逗得快精神失常了，前几天中国移动总裁还点名了腾讯，再来一个，估计要哭爹喊娘了，如果政府对这事说NO，进行全行业的清洗，360就爽了；不过政府即使没有说NO，360接着把这事玩大，他的APP在手机上已经渗透极广了，听说有两亿多了了，强强联合……” 沉思，静默的沉思。 “行者，你熟读三国？” “是的，但我对梁山水浒的那点事更熟悉，水浒离我们很近。” “此话怎讲?” “三国的谋略，是写在脸上的；水浒的黑，是藏在心里面的，离我们的生活很近，我们不可能回到三国生活，但我们却可能生活在水泊梁山。给伙伴们洗脑，拿伙伴们当炮灰，这事只有水浒里面才干得出来，三国没有这么干过……可惜的是，水浒108将还纳了投名状的！”行者微微叹息，仿佛看到了梁山泊108将的悲惨命运。 “你怎么看待周老板本人？” ?“天纵奇才，论智力、毅力、谋略，马化腾并不如他，但是天命所归，马化腾很顺利，如果这哥俩一起参加高考，肯定周鸿祎的分数是要高的，也是一个考试帝。”说罢，行者微微抬起了头。 “还是说说360玩这把，结局会怎么样？” “做得好的话，借助Line趟出一条路，多一个产品，打得微信骨折；做得不好，身后又多了一具伙伴的尸骸，这个从来都不重要。最高明的地方，有可能运营商鼓动政府出来监管微信之类产品，顺便给360当了枪使，这时候，360就不仅仅是虎啸山林了，而是入主中原了。无论怎么样，360的大本营纹丝不动。” “高，真的是高！”

“我很欣赏他，太能整敢搞了!”

“360一直在城乡结合部占山为王，一战腾讯、二战百度，三战Line入华，这是铁定要进城了啊！”

“你丫的，互联网哪有进城这一说啊？”

“不然。互联网的主城区是搜索、IM和社交三个，其他都是城外的把戏，360以前一直在城乡结合部称王，额！”

“那360为什么不自己开发一个line出来啊，不是说360的产品很牛么？”

“产品牛，比不上战略牛，”，行者顿了顿：”360和腾讯是国内做产品最牛的两家互联网公司，但360这次用Line入华，是360特供机战略的翻版。”

“听说，余承东为这事在华为内部被批判得很惨，想想他这次怎么个玩法。”

“Line说不定就是360引诱政府出来监管微信的道具，现在电信运营商已经被微信挑逗得快精神失常了，前几天中国移动总裁还点名了腾讯，再来一个，估计要哭爹喊娘了，如果政府对这事说NO，进行全行业的清洗，360就爽了；不过政府即使没有说NO，360接着把这事玩大，他的APP在手机上已经渗透极广了，听说有两亿多了了，强强联合……”

沉思，静默的沉思。

“行者，你熟读三国？”

“是的，但我对梁山水浒的那点事更熟悉，水浒离我们很近。”

“三国的谋略，是写在脸上的；水浒的黑，是藏在心里面的，离我们的生活很近，我们不可能回到三国生活，但我们却可能生活在水泊梁山。给伙伴们洗脑，拿伙伴们当炮灰，这事只有水浒里面才干得出来，三国没有这么干过……可惜的是，水浒108将还纳了投名状的！”行者微微叹息，仿佛看到了梁山泊108将的悲惨命运。

?“天纵奇才，论智力、毅力、谋略，马化腾并不如他，但是天命所归，马化腾很顺利，如果这哥俩一起参加高考，肯定周鸿祎的分数是要高的，也是一个考试帝。”说罢，行者微微抬起了头。

“还是说说360玩这把，结局会怎么样？”

“做得好的话，借助Line趟出一条路，多一个产品，打得微信骨折；做得不好，身后又多了一具伙伴的尸骸，这个从来都不重要。最高明的地方，有可能运营商鼓动政府出来监管微信之类产品，顺便给360当了枪使，这时候，360就不仅仅是虎啸山林了，而是入主中原了。无论怎么样，360的大本营纹丝不动。”

“高，真的是高！”

