---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8183
name: bugeng
time: 2012-12-26 07:23
title: 黑客应进入的美丽新硬件
---
我的同事@曾子嶒曾在虎嗅和加速Do上发表过《3D打印是互联网创业者的新机遇》一文，引起了大家的强烈反响。这篇文章同样让我陷入思考。直到几天前，Angeleyes 团队找到了我们，向我们介绍他们的新硬件产品。比他们的产品更令我兴奋的是，这个团队的故事让我突然对硬件和软件开发者的关系有了新的认识。

Angeleyes来自贵州，团队成员包括贵州大学的一位副教授和几位产品设计师、软硬件开发者。他们一直耕耘在图像识别领域，也算是小有所成。在不到半年的时间里，他们开发了一款图像识别云服务，为移动应用开发者提供图像识别服务，目前正在为200多位开发者服务。他们还做了一款增强现实的浏览器，透过iPad上的摄像头，它可以把桌子上的一个二维图像变成屏幕上的三维图像。

听着挺酷的，而且这还真不是一般的开发者玩的转的。但问题是，像众多一直在烧钱的软件和应用开发者一样，他们由此获得的收入甚微。开发者都不赚钱，为开发者服务能好到哪去呢？相信这样的团队，我们的身边有很多。Angeleyes的CEO喻川女士对我随意说出的一句话准确的描述了这种窘境：

之前做云端视觉服务，虽然有用户，但比较难货币化。

是的，看看现在我们挚爱的互联网/移动互联网行业，钱都是从哪里来？流向了哪里？

我曾与一位Google的商务合作经理有过一次深入的交谈，那时候他正忙于宣传他们的Admob。我问他，现在这些所谓移动互联网广告究竟有多少是来自真正面向消费者推销商品的广告主，而又有多少是来自移动应用的推广？他苦笑一声：“你问到了点子上。真正的商家广告主，不到一半吧。现在还不成熟。”但什么时候会成熟，他心里也没底。

这意味着，除了付费应用这种模式在中国不太好使之外，移动互联网开发者寄予厚望的移动广告，也是一种病态的状态（游戏不在讨论之列）。一些开发者为另一些开发者刷下载量，但这些钱往往来自投资人。如果你最终不能从消费者和广告主那里拿到实实在在的钱，那这个团队恐怕还是活不了多长时间。

而Angeleyes团队想必是对这种境况体会深刻，煎熬几个月后，他们决定亲自去接触硬件，把算法与硬件结合起来，通过硬件来实现货币化。他们利用他们擅长的图像识别算法做了一款具有跟踪、识别能力的视觉飞行器HeX Air Robot，这是个很酷的小东西。过一阵子，他们就要把它送到Kickstarter上，寻求众募。至于它是否会成功，这要取决于他们的产品和产品定位，我不在这里多做评判。有可能，这款HeX会比大部分仍然工作在应用开发第一线的开发者们先拿到资本的第一桶金。

我们曾经太执迷于为别人的平台添枝加叶了。不管是App Store，还是Google Play，为什么我们只认准了这几款设备作为载体呢？我们都梦想着成为Instagram，但Instagram现在还没从消费者那里拿到一分钱，而是选择了找个好婆家（被收购）。当然，我并不是说找个好婆家是件坏事，而是在中国，你很难找到这样愿意为你花钱的高富帅。

互联网是工具，像水管子，它应该是为我们的真实世界服务的。O2O虽说现在盈利吃力，但它是真正走向真实世界的模式，它会实实在在提高着我们的生活效率和质量。

而硬件，组成了真实的世界。

不过，不要误会，我在这里想说的硬件可不是小米也不是AK47。不知道你有没有听说过Pebble，如果没听说过，那你可以去几个科技博客上搜一下，顺便看看它打破Kickstarter融资记录的新闻。还有一些很看起来坑爹的项目，你甚至都不屑于去鄙视它，但它还是融资成功了——很多我们不以为然的事情，也许并不会是别人的看法和做法。

如Pebble和HeX 这种硬件，就是我想看到的新硬件。它可能只定位于一块很小的细分市场，它可能技术含量并不是那么高，它的价格也不一定很贵，但它融合了创作者的智慧——用灵活小巧的工具解决生活中遇到的棘手的问题。相反，它也不一定不能规模化，你甚至可以考虑让这个硬件成为一个平台，有很多硬件公司都是从Kickstarter起家的。

从Kickstarter等平台上项目来看，硬件似乎真的如Paul Graham所言，有着复兴的趋势。传统硬件巨头正在被互联网公司吞噬（如Moto和HP），传统互联网公司正谋求推出新的革命性的硬件产品（如Google Glass和以前推出的Kinect），Kickstarter上经常会冒出一些令人叫绝的新玩意儿。对于创客来讲，这可能是类似当年乔布斯攒电脑时期的美好时代。

个人没巨头那种实力，但仍然能推出优秀的作品。众募平台、3D打印机、创客运动、开源硬件等给了新硬件雄起的条件，家庭智能化、可穿戴设备式的普及给了新硬件雄起所需的市场，个性化、人性化、智能、便携是新硬件的强大需求。

整天盯着手机和电脑屏幕寻找创意的产品经理们，请在偶尔有空的时候，看下身边是不是刚好缺少一个精巧的小东西，恰好能解决一个棘手的事情？是否我们研发的某项技术跟一些传感器、芯片和机械部件结合起来后，会产生神奇的效果？如果你刚好发现了，那么，欢迎你来到新硬件的世界。

