---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1199
name: 虎嗅
time: 2012-06-20 07:11
title: 【早报】阿里巴巴接入俄罗斯“支付宝”
---
1 【阿里接入俄罗斯“支付宝”】阿里巴巴已经与俄罗斯最大的支付工具Qiwi Wallet达成合作，俄罗斯用户可以通过Qiwi Wallet在阿里巴巴平台购买中国产品。你一定记得俄罗斯财团DST参与过收购阿里巴巴5%的员工股，而Qiwi也正是DST旗下业务之一。

虎嗅随手伪采访了DST。DST：“我们投资了京东，投资了小米，投资了阿里……中国人看热闹的电商和手机大战，都不过是我们的家族戏。”腾讯插进来邪魅一笑：“我们投资了DST……”#伪采访#

2 【拉手网撤销纳斯达克IPO申请】受大环境影响，19日，拉手网向SEC提交文件，撤销了在美上市申请计划。去年10月拉手网计划以每股13-15美元价格在纳斯达克发行540万股美国存托股，希望筹集最多1亿美元。2011年11月，拉手网因企业发展问题暂停了IPO。

虎嗅盘点过2011年以来赴美上市搁浅的互联网公司，拉手也在其列。

3 【Twitter发力搜索，挑战谷歌】过去的几周时间里，Twitter推出了可扩展的Twitter消息、基于标签的页面和其它创新功能。Twitter在近期从LinkedIn挖来了知名技术人员John Wang。此外，该公司还任命Ruslan Belkin出任工程、搜索和关联业务总监。

种种迹象表明，谷歌必须担心的并不是Facebook，而是Twitter。不过看到下一条早报你就会意识到，现在的搜索也快过气了。Twitter会重新定义搜索吗？

4 【百度：别搜索了，玩玩推荐引擎】高盛在19日把百度的目标价从160美元下调到了135美元，理由是百度面临更多来自App和社交平台的竞争压力。

百度自己显然也意识到了这点，公司披露正在研发名为跨领域推荐的搜索技术，可更智能精准地感知用户需求，并提供个性化信息服务。基于这一技术，用户输入“怎么向女友求婚”，就能找到一淘针对自己和女友量身打造的求婚解决方案，甚至连道具、路线、天气乃至如何讨好她家小狗的方法都一应俱全。

虎嗅随手伪采访了推荐引擎：“你出的方案，女友也来搜索过了。怎么办？”推荐引擎：“系统推荐您更换不懂中文的女友。推荐名单，1，苍老师……”#伪采访#

5 【搜狐拆台：欢迎被收费的新浪微博搬家】新浪试水10元/月的收费会员服务的时候，搜狐微博适时表示，永不收费。搜狐副总裁方刚对媒体说：“新浪微博收费对用户是利空，欢迎所有被收费的新浪微博用户搬家到搜狐微博。”

虎嗅随手伪采访了搜狐。搜狐补充说：“不用担心僵尸粉，在搜狐微博，我们准备了豌豆粉。”#伪采访#

6【WP 8操作系统可能今晚宣布】据美国科技资讯网站CNET报道，微软有可能在北京时间今晚旧金山举行的开发者峰会上宣布下一代Windows Phone 8操作系统。微软周二发布了自主品牌平板电脑。就在一个月前，微软已经将邀请贴送至了开发者峰会的与会人员手中。虽然微软此次对于其会议计划守口如瓶，但是从一些业界传闻中可以预测微软的全天会议安排。

6【WP 8操作系统可能今晚宣布】据美国科技资讯网站CNET报道，微软有可能在北京时间今晚旧金山举行的开发者峰会上宣布下一代Windows Phone 8操作系统。微软周二发布了自主品牌平板电脑。就在一个月前，微软已经将邀请贴送至了开发者峰会的与会人员手中。虽然微软此次对于其会议计划守口如瓶，但是从一些业界传闻中可以预测微软的全天会议安排。

