---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/965
name: 虎嗅
time: 2012-06-08 12:20
title: 白鸦谈百度电商出路：借力hao123，挽回用户习惯
---
6月7日，Guang.com创始人，前支付宝首席用户体验规划师白鸦来到百度大厦，针对百度当下做电商遭遇的困境分享了他的一些观点和建议。要点如下： 1.百度电商（仅指线上零售）的厄运刚拉开序幕。除了3C及专业标准品，百度目前对用户的价值极小；网购者已经没有了路过百度的习惯。比如每天连衣裙、牛仔裤、BB霜在百度的搜索只有千把，真正的消费行为搜索几乎没有。百度培养了网民的搜索能力，网购者全都带着这个能力去了淘宝。 2.丢了用户习惯就等于丢了一切。但在3C及专业标准品类上百度还余存了一些价值，体现在知识和比较两方面。虽然信息的收集和及时更新很麻烦难度很大，但也不能放松。因为这几个品类不会一家独大，第三方指导和比价依然存在价值。 3.电商是一个链条产业，发现、选择、交易、配送（非仅是物流）、分享，通吃几乎是不可能的。“选择”百度已经难回天了，“配送”太重百度做不了（腾讯做我也不看好），“交易”有啊已经不可能死而复活，“分享”不具备运营能力，发现也许是可以选择的路。借hao123也许可以出海。 4.说到底百度如果还想在网络零售分一杯羹，未来两三年怕是得踏踏实实沉静下来更专注一件事：用简单的模式，开放联合的心态，挽回用户习惯。这个阶段越想赚钱越想自己做越是没机会。像去年那样去赚团购和B2C的钱只是赚了短期利益，丢掉的是长期生态链。收了钱带去的价值却很小。

6月7日，Guang.com创始人，前支付宝首席用户体验规划师白鸦来到百度大厦，针对百度当下做电商遭遇的困境分享了他的一些观点和建议。要点如下： 1.百度电商（仅指线上零售）的厄运刚拉开序幕。除了3C及专业标准品，百度目前对用户的价值极小；网购者已经没有了路过百度的习惯。比如每天连衣裙、牛仔裤、BB霜在百度的搜索只有千把，真正的消费行为搜索几乎没有。百度培养了网民的搜索能力，网购者全都带着这个能力去了淘宝。 2.丢了用户习惯就等于丢了一切。但在3C及专业标准品类上百度还余存了一些价值，体现在知识和比较两方面。虽然信息的收集和及时更新很麻烦难度很大，但也不能放松。因为这几个品类不会一家独大，第三方指导和比价依然存在价值。 3.电商是一个链条产业，发现、选择、交易、配送（非仅是物流）、分享，通吃几乎是不可能的。“选择”百度已经难回天了，“配送”太重百度做不了（腾讯做我也不看好），“交易”有啊已经不可能死而复活，“分享”不具备运营能力，发现也许是可以选择的路。借hao123也许可以出海。 4.说到底百度如果还想在网络零售分一杯羹，未来两三年怕是得踏踏实实沉静下来更专注一件事：用简单的模式，开放联合的心态，挽回用户习惯。这个阶段越想赚钱越想自己做越是没机会。像去年那样去赚团购和B2C的钱只是赚了短期利益，丢掉的是长期生态链。收了钱带去的价值却很小。

1.百度电商（仅指线上零售）的厄运刚拉开序幕。除了3C及专业标准品，百度目前对用户的价值极小；网购者已经没有了路过百度的习惯。比如每天连衣裙、牛仔裤、BB霜在百度的搜索只有千把，真正的消费行为搜索几乎没有。百度培养了网民的搜索能力，网购者全都带着这个能力去了淘宝。

2.丢了用户习惯就等于丢了一切。但在3C及专业标准品类上百度还余存了一些价值，体现在知识和比较两方面。虽然信息的收集和及时更新很麻烦难度很大，但也不能放松。因为这几个品类不会一家独大，第三方指导和比价依然存在价值。

3.电商是一个链条产业，发现、选择、交易、配送（非仅是物流）、分享，通吃几乎是不可能的。“选择”百度已经难回天了，“配送”太重百度做不了（腾讯做我也不看好），“交易”有啊已经不可能死而复活，“分享”不具备运营能力，发现也许是可以选择的路。借hao123也许可以出海。

4.说到底百度如果还想在网络零售分一杯羹，未来两三年怕是得踏踏实实沉静下来更专注一件事：用简单的模式，开放联合的心态，挽回用户习惯。这个阶段越想赚钱越想自己做越是没机会。像去年那样去赚团购和B2C的钱只是赚了短期利益，丢掉的是长期生态链。收了钱带去的价值却很小。

