---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/583
name: 虎嗅
time: 2012-05-18 00:24
title: Facebook：十个关键时刻
---
从马萨诸塞州剑桥市的一个集体宿舍中一个躁动不羁的19岁男孩的想法开始起步，八年之后，扎克伯格创造了现代生活中前所未有的技术奇迹，成就了巨有广泛影响力的伟大公司。

美国时间5月18日，Facebook将在纳斯达克挂牌。最新消息，Facebook已经将其IPO发售4.2亿股普通股交易的发行价定为每股38美元，按此计算，Facebook融资超过160亿美元，估值将为1040亿美元，创下美国公司IPO时的最高估值。

虎嗅梳理了Facebook经历的那些足以改变公司格局甚至扼杀公司的危机时刻，从中可以看出这家年轻公司的成功基因和不断突破自己的成长历程，以及扎尔伯格的内心挣扎。

萨维林显然是在Facebook发展历史中具有烙印记的人物，他最早自掏腰包存入1万多美金作为公司的营运资金并开启了Facebook最早期的广告收入。然而，在扎克伯格选择搬迁到帕洛阿尔托之后，萨维林在公司的工作变得起来越举步维艰，而萨维林以30%的股份阻止公司业务发展，甚至冻结账户的行为，最终让这对创业伙伴分道扬飈甚至对簿公堂。一段时间，扎克伯格不得不动用自己的储蓄支付房租和购买服务器，他最终选择了驱逐萨维林。虽然当时只有20岁，扎克伯格用人的果断与绝决锋芒必露。

就在萨维林的诉讼争论不下时，扎克伯格还有另外一桩官司：他曾与文克莱沃斯兄弟俩一起开发同类产品。文克莱沃斯兄弟认为扎克伯格窃取了他们的创意并且向Facebook提起法律诉讼，后来双方达成了调解协议。

扎克伯格快刀斩乱麻，支付了几百万美金。回过头看，这种处理方式其实为扎克伯格赢得了Facebook的上线日期，如果坚持与文克莱沃斯兄弟谈判，Facebook很可能就错过了其最佳发展壮大时期。

扎克伯格快刀斩乱麻，支付了几百万美金。回过头看，这种处理方式其实为扎克伯格赢得了Facebook的上线日期，如果坚持与文克莱沃斯兄弟谈判，Facebook很可能就错过了其最佳发展壮大时期。

Facebook不是一贯所向无敌的，Myspace曾是扎克伯格和Facebook成长历程中最主要的对手。到2005年时，Myspace用户量超过500万，而那时Facebook用户量尚不足100万。同年，新闻集团以将近6亿美元价格将Myspace收为己有。

虽然Myspace在相当长一段时间内维持了增长，但过于强调商业属性最终导致Myspace成为网络广告集散地，而扎克伯格早期对商业广告的抵制，Facebook强调用户实名，专注用户界面的“坚持”，最终让Facebook活了下来。“专注”与“坚持”，创业者鉴。

格雷厄姆是扎克伯格最信赖的商业导师之一，然而，冷酷的商战让两人曾经黯然神伤。2004年3月底，扎克伯格本已经决定接受《华盛顿邮报》的投资并且为格雷厄姆保留董事会的一席时，半路杀出的阿塞尔投资公司报出了2倍的价格，扎克伯格犹豫不决，他甚至在与对方进餐时去了洗手间暗自流泪，他无法背弃信义对格雷厄姆说出拒绝。终于，第二天他打通了格雷厄姆的电话，在20分钟对话后，格雷厄姆将扎克伯格从“道德两难”中解脱出来，Facebook的估值突破亿美元大关。

伴随扎克伯格的事业版图扩张，这对相差39年的“忘年交”更加频繁地互动，扎克伯格甚至会花好几天时间跟随这位媒体大亨学习管理，自2009年起，格雷厄姆开始担任Facebook董事。

当Facebook变得越来越诱人时，维亚康姆、雅虎都表现出了极大的收购兴趣。维亚康母曾经想以15亿美金买下这家成立仅两年的公司，但最终因为对Facebook未来的盈利无法达成一致而悄无声息。扎克伯格和董事会决定：如果有谁愿意出价10亿美金他们会认真考虑出售，雅虎竟然同意了。

但扎克伯格却陷入了究竟是庆祝还是反抗的纠结之中，董事会成员也意见不一，毕竟这是创业公司退出的绝佳机会，在董事会两个阵营的对绝中，扎克伯克和创始人莫斯科维茨最终坚定地表现出了“不想出售”，他们不想让自己的作品毁在雅虎手里，当然，他们对公司有更大的期待。

在Facebook赢利越来越多外界赞誉时，公司内部员工的士气却正在动摇。在他退出编程后不久，他在斯坦福大学的一次演讲中称，“担任一家公司的首席执行官与成为某人的室友有着天攘之别”，显然，在初期阶段扎克伯格的管理能力表现很差——Facebook的猎头师罗宾只能在凌晨2:30于公司食堂同扎克伯格见面。这名女高管对扎克伯格表示，如果他没打算卖掉Facebook，则必须学习些“CEO课程”。

一周后，这个很难听从员工意见的“坏小子”做出了改变：他召开了首次全体员工会议，还同公司高管一一面谈，并且安排了帕克的离职事宜。在掌舵公司的航行中，扎克伯格一方面在业界顶级管理人面前成为学生，同时坚守自己的底线并且做出适时的改变。

在关键的决策中，扎克伯格对于“裁人之术”绝不手软。《纽约时报》的报道称，以肖恩·帕克(Sean Parker)为例。他于2004年夏季加盟Facebook，并出任该公司首任总裁。在扎克伯格专注于Wirehog项目过程中，帕克主要负责Facebook的日常运营，并协助Facebook拉到了第一笔风险投资。最为关键的是，通过相应措施，帕克协助建立了Facebook具有投票权股权结构，帮助扎克伯格牢牢控制了这家公司。

帕克对于Facebook的贡献可谓很大，但他那喜欢参与派对和不拘小节作风，注定他在Facebook不可能有远大前程。虽然扎克伯格并不认为帕克有大错，但董事会的巨大压力之下，帕克被迫出局，即使到现在，扎克伯格仍然会不时地咨询这位前同事的意见。

帕克离职后，扎克伯格又请来、然后又炒掉了亚马逊前高管欧文·范纳塔(Owen van Natta)，并最终成就了扎克伯格与谢丽尔·桑德伯格(Sheryl Sandberg)这对黄金搭档。扎克伯格-桑德伯格二人组合取得了极大成功：自桑德伯格加盟Facebook以来，该公司年度营收额由1.5亿美元增至将近40亿美元。

伴随Facebook巨无霸和大获成功，它正在重新定义人与人之间的亲密关系。关于其对隐私保护的不足的指责越来越多，越来越难以清理的浏览痕迹，会给人们的工作带来了风险。西北大学的学生成立的”学生反对Facebook动态新闻“小组催生了Facebook历史上最严重的隐私危机。在AllThingsD会议中，扎克伯格对于Facebook用户隐私保护问题表示，在用户隐私保护设置事宜上，Facebook将给予用户全部控制权。他做到了，和其它网站相比，扎克伯格建立了更醒目的易于使用的隐私控制，评价称，Facebook有着严重的隐私问题和一个令人赞叹的全面的隐私保护架构。

每家高科技公司都经历一到两次的关键转变，如果说比尔·盖茨的尤里卡时刻发生在将电脑构建在一个操作系统之上，那么Facebook的第一次尤里卡时刻发生在将服务走出校园，第二次则是2006年，扎克伯克意识到将Facebook搭建成一个其它人在上面构筑应用程序的软件开发平台。

这种思考起源于关于其相册应用的实践，扎克伯格开始考虑将公司的核心价值定位在勾勒朋友与朋友之间的关系上，即社群地图，他们发了应用程序接品的软件，但却差点搞得声名狼藉。但扎克伯格坚信应用外部程序帮助公司保持诚信，并且不断改善应用来成功地相互竞争。他的团队走遍了新兴公司和媒体公司，说服他们编写软件，扎克伯克甚至精心策划了F8开发者大会（意喻成为一个平台是Facebook的命运），扎克件格甚至亲自做了迄今为止最出色的平台演示，超过40家公司演示了应用程序，一个稳健的生态系统起步了。

今年4月初，扎克伯格甚至没有经过董事会的批准：收购移动图片应用程序开发商Instagram。这家创业公司尚未盈利，员工仅为13名，而扎克伯格开出的收购价格高达10亿美元。扎克伯格一意孤行的做法，再次引发外界针对扎克伯格不适合担任CEO的讨论。引发Instagram，甚至Facebook估值偏高的争论。

当然，Facebook如何利用上市机遇成就百年老店，扎克伯格毕竟要经历更多的关键时刻。他在公司创建初期经历的风雨，甚至是所犯的错误，都将是其未来的经验之源。一位Facebook前高管甚至这样揶揄他，扎克伯格原先犯错以及后来同桑德伯格关系良好，就好比轻薄少年婚前放浪形骸，婚后则成好丈夫。

