---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5002
name: 虎嗅
time: 2012-10-22 21:45
title: 许朝军迅速推出啪啪，是为了脱离点点的疲态
---
“口等于说话，拍等于照片，合起来就是啪，啪啪就是这么来的。”在被问及这个略带暧昧的名字是怎么产生的时候，啪啪的产品经理李建成这样回答网友。 这款语音+图片的移动互联网社交产品最近炙手可热。而福布斯中文网的文章写道：

现在去讨论这款产品是否有前途，是否会持久火爆恐怕有些为时过早：众所周知一款产品是否会持续成功，不仅取决于产品，更多的取决于生态环境等变化多端的外部因素。但观察从“点点”到“啪啪”的历程，一个清晰的弧线是：如何发现需求、继承原有产品，再突破并独立成军。当一个产品 走向疲态时，如何迅速转型，甚至进入另一个领域？许朝军的“转身”无论能否华丽，都是一个值得注意的案例。

许朝军公开否认“啪啪”是轻博客点点网推出的产品，称这是自己天使投资的一个团队。但从团队到产品，“啪啪”和点点始终有千丝万缕的关系。打开点点网的页面，你就可以发现推广“啪啪”的栏目，许朝军本人在微博上也成为了“啪啪”的首席推广官。如今的点点网团队规模不足百人，如果“啪啪”发展顺利，获得A轮融资（在这个情势下显然很有机会），这个出自点点的团队超越点点本身的规模恐怕是时间问题。

“啪啪”的创始人之一，负责运营的张锐，此前在点点网同样负责产品运营，直到今年7月，还以点点网联合创始人的身份参加活动。张锐转而建立“啪啪”和他对移动互联网的情有独钟有关，在推介点点网的iPhone客户端时，他曾表示：点点网的iPhone移动客户端将顺应移动互联网由文字时代进入图片时代移动互联网是轻博客的未来。”谈及未来点点的移动互联网布局是，张锐说：“点点一方面会尝试以植入的方式与摄影类应用开展合作，另一方面也会基于点点网因兴趣而聚合的用户特性，根据不同的兴趣、需求与媒介，开发不同领域的垂直移动客户端。”

今天的“啪啪”显然是张锐口中“垂直移动客户端”的产物，只不过走的更加激进，完全以“独立团队”的形式出现。脱离点点，建立独立团队的好处显而易见：赋予新产品足够的开发空间，跳出过去公司产品的窠臼，在可见或者不可见的未来，潜在的股权分配更清晰，期权激励会更有力。

来自点点网的团队能够在移动互联网领域做出有声图片的社交网络，其实有很多天然的“遗传”。在各种社交网络中，点点网UGC内容中的图片比重最多，超过50%，其中许多用户根植于文化创意领域，是独特的内容生产来源，打开热门的点点博客，一张图片，下面配一句简单文字成为了主流，将这个产品复制到移动互联网，利用智能手机录制便捷的特点，成为顺理成章的选择。

中国大陆的类似产品中，“消息速递”团队的“有声照片”没有社交功能，新浪微博的曾推出的声音录制功能相当复杂，最后作罢。而腾讯微信则缺乏“博客”广而告之的媒体属性，移动互联网几大山头之间的缝隙恰恰是点点网和“啪啪”的特长，这造就了这款产品的一时火爆。

创新工场首席布道架构师蔡学镛表示，从点点网发现移动互联网的需求，到“啪啪”这样的独立团队的实现并运营，这种大跨度的转型相当不容易，我们时常谈“敏捷创业”的转型，都是关注创业公司的早期，而这样后期重新建立团队，另起炉灶的做法，难度颇大。

点点网2011年踩上“轻博客”概念，创始人许朝军曾任盛大边锋总裁，初创时就获得联创策源和红杉千万美元投资，更成为创新工场一个标本性项目。时至今日，点点网疲态显露，去年11月，在微博大热的影响下，点点放弃博客转型平台，如今被证明是一个错误，如今又再次专注于轻博客的这家公司已经加紧成本控制并缩减员工人数，在微博、QQ空间的夹击下，点点网很难取得突破。“啪啪”能否让这位离开大公司著名创业者翻身，不妨拭目以待。

