---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3630
name: 虎嗅
time: 2012-09-12 14:39
title: 傅盛：我最懂周总了，未来还会有阿3大战
---
在今日召开的《2012互联网大会》上，金山网络CEO傅盛在主题演讲中谈到，互联网和传统行业已经无差，变成了一个红海遍地的市场，因为当今互联网巨头都盯住了移动互联网。同时，互联网也已经进入了一个拼爹时代，很多的产品的成功，都是因为它的投资人，或者是它的母公司非常给力。

此外，对于其深谙的网络安全这个市场，傅盛表示，目前安全仍存在巨大的市场。他认为：

第一，免费安全带来不仅是商业模式的更新，更重要的是互联网时代软件对传统软件的冲击，在这样的冲击下，所有的传统软件厂商全部都会死，然后安全的市场会被极大的扩大。

第二，他对周总个性非常了解，继3Q、3B大战之后，未来还将会爆发一场阿3大战，而这将为金山提供一个绝大机会。由于这个市场足够大，它至少能够容纳两家或者两家以上的厂商。

第三，安全是一个人和人的斗争，是安全专家和黑客的斗争，这个市场永远不会停歇，它的形势永远在不停地去追赶新的潮流。

同时，傅盛还总结道，互联网的下一个蓝海将存在于搜索引擎安全和移动安全两个领域。

傅盛：谢谢大家，今天我讲的这个题目比较常见，前天时候有一个央视记者问我说，你对未来互联网有什么看法？我说未来互联网其实就会变得和传统行业一样，就是以前的互联网是一个高科技行业，高科技行业最大的特点是竞争者少，高智商者。但是今天其实我认为互联网已经变成一个红海遍地的市场，因为今天互联网巨头都盯住了移动互联网。

其次，你做的每一个应用都会被越来越多的模仿者和抄袭者跟进，这就是现实。

第三，今天的互联网已经进入了一个拼爹时代，有款产品长得非常好，叫微信，因为它的爸爸叫腾讯。还有很多的产品，都是因为它的投资人，或者是它的母公司非常非常地有力，齐总说综合搜索的10%的份额，因为它的爸爸叫360。即便没有一个很好的爹，也有一个很有钱的干爸爸，所以这就是一个时代的现实。

那么蓝海在哪里呢？我觉得蓝海在于每个人的心里，在于大家的做法里，记得我两年前有人说你是不是跟周鸿祎不合，你是不是有这样或者那样的想法？我说没有，它就是一个生意。我之所以重新回到安全在忍了18个月以后，因为我觉得安全有着巨大的机会，虽然看上去它已经伤者遍地，死者无数。但是呢，我基于如下三个判断：

第一个判断，免费安全带来的不仅仅是商业模式的更新，更重要的是它是互联网时代软件对传统软件的冲击，在这次冲击当中，所有的传统软件厂商全部都会死，在我没有加入计算机前我认为是这样的。所有的传统安全厂商都会死，然后安全的市场会被极大的扩大，不再是过去的几亿收入的小市场，会变成一个互联网的大市场。今天360的市值充分证明了这一点。

第二，我对周总的个性非常了解，所以我夜观天象，发现以后一定会打一场3Q大战，而且我认为还会有一场阿3大战，这就是我的竞争对手给我提供的一个绝大的机会，因为这个市场足够大，你的竞争对手会不断地出击，你就会有一个相对从容的空间。由于这个市场足够大，它也至少能够容纳两家或者两家以上的厂商。

第三，安全是一个人和人的斗争，是安全专家和黑客的斗争。所以这个市场永远不会停歇，不会到某一个技术到头了，就没有另一个技术能够突破它，它永远在变化，它的形势永远在不停地去追赶新的潮流。

所以我们在大家极度不看好的情况下，和金山安全合并，用了接近两年的时间做到了，先讲收入吧，我们八月份互联网的同比收入增长了近十倍，2012年总收入预期会比去年增长接近100%，整个收入模式从收费收入模式变成90%以上是免费收入模式，这其实就是我们在一个看上去竞争非常惨烈的红海市场取得的。

