---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1206
name: 虎嗅
time: 2012-11-09 11:41
title: 99%的策略最终都走向失败，读《对冲基金风云录2：悲情英雄》
---
这是一部故事形式的商业和投资书籍。我已经开始相信，职业投资者，尤其是对冲基金人士，不仅需要具备高超的分析能力和判断力、极强的韧劲、一些运气，而且，要想生存下去并取得成功，他们还必须深刻地理解：他们注定要受到极端情绪波动和骄傲自满心理的影响。这两种顽疾对于他们的投资、对于他们与最亲密的人的关系，都会产生致命的伤害。觉得这是危言耸听吗？我可不这么想！

这本书讲的是投资管理业务、对冲基金的起起落落，以及金融大恐慌带来的各种灾祸与折磨。把书写成故事，是为了给人物加上伪装，就像在我的前一本书《对冲基金风云录》中一样。可是，归根结底，这是一本关于人，或者说关于投资人士的书。我小小的愿望是，他们的故事能够帮助未来的投资者在因金融事业上的胜利而冲昏头脑、遇到绝望的黑狗，或受到骄傲自满的侵蚀时，懂得更好地应对。

过去20年，对冲基金就是一场淘金热。像一切泡沫和疯狂一样，它最终也归为泡影，摧毁了很多自大狂、大部分新手，甚至一些实力雄厚的人士。那些在短短几年中积累起来大量财富的对冲基金经理多数都很年轻，在大肆挥霍时毫不犹豫，招来了别人强烈的的仇恨和妒忌。这个故事值得深思之处在于它讲述的胜利和悲剧。

基本上说，那些希望靠硬碰硬的业绩生存的人多半相信他们有能力挑战极限。跑赢股市很容易让人信心爆棚，一夜暴富也会让很多人头脑发热。就像古人警告我们的，“神要让谁毁灭，必先使其疯狂”，“骄兵必败”。别忘了，伊卡露斯就是因为带着那双“靠不住的翅膀”飞得离太阳太近，才“划破惊恐的空气”跌落下去。

在我职业投资生涯的40年中，我看到了太多迷人而雄心勃勃的伊卡露斯从高处跌落。投资这行养成了他们的羽翼。本书的主角，乔?希尔，是一个虚构的人物，但他从麻雀变凤凰再到灭亡的故事映射出了我所认识的许多对冲基金人士的人生轨迹。我注意到，对冲基金的成功与出身于名门、毕业于名校并无关联。一份金光闪闪的简历可能成为你找工作时的敲门砖，但大多数投资赢家出身并不显赫，只是拥有头脑、胆识、决心和直觉。衡量投资的是业绩，靠数字说话。

这就是为何我花了些篇幅在乔?希尔的成长背景上。书中前几章想要描写他性格的形成，包括他的好胜心、拼劲、韧性，还有他的孤独和爱恋。我努力把他写成一个有魅力的人物，一个英雄，因为我想要表现为什么一些有着健全和极好品性的人也会被恶浪吞噬。

投资这行也脱不开办公室里的人际关系。在第三、第四和第五章里，我想要表现：在一家投资管理公司中日复一日地与人共事时，原本正常的摩擦会被投资业绩的压力，以及内部和外部双重的竞争而放大。你必须得足够坚强，修炼出一张厚脸皮，不然你真会撑不下去。

在大型对冲基金公司里，火药味还要浓得多，我在第七、第八章和之后的章节都为此花了些笔墨。当市场环境特别困难或面临生死抉择时，就连最亲密的关系—不论是工作上还是家里—都会分崩离析。那种环境和压力堪比战场。投资新手应该弄清他们将会面临什么样的处境，而唯一的防护机制就是做好心理准备。

乔?希尔的对冲基金故事不是一出西奥多?德莱塞式的美国悲剧。这是一个现代版的对冲基金悲剧：一个好人不断挑战自己、追求成功时发生的故事。就像F?斯哥特?费茨吉拉德的那句话，“给我个英雄，我就能给你写出个悲剧。”

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

