---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2164
name: 虎嗅
time: 2012-07-29 17:29
title: 为什么腾讯收购“美丽说”有靠谱之处？
---
昨晚，社会化电商“逛”（Guang.com）创始人白鸦在微博上透露：

?前后不到几分钟后，他便立即删除了此微博，之后便补发一条微博：“腾讯收美丽说这事儿我消息来源非官方，别问我细节。只知道pony已同意，是否签字尚未知。”?

自此，该微博已被转发800多次，白鸦也未就此再做任何解释说明，而就在今天下午，美丽说官方对此予以否认。

虽然当事一方已否认此消息，但传闻的可信度来自于腾讯正加快发展电商步伐，可能下一个收购目标就是社会化电商。

就算这是腾讯“一厢情愿”，那它看中美丽说的原因可能都有哪些？虎嗅浅析如下：

1、 美丽说的专注力和专业性：美丽说专只注于女性时尚类社区，主要解决女孩子穿衣打扮美容护肤等此类需求。截止目前，美丽说已经发布了超过十款女性时尚相关的APP，安装量超过720万，覆盖iOS及Android两大移动平台。注册用户数超过1500万，每天页面访问量超过1.64亿。

其中，新浪官方微博粉丝数近375万。腾讯官方微博粉丝数达185.1万，腾讯认证空间；最为重要的是粉丝数达2050.3万，且均保持着高速用户增长及用户高度活跃度。

目前国内做社会化电商的虽然不在少数，但做得好的却屈指可数。就美丽说和蘑菇街占据了社会化电商女性购物的主要市场份额，且雪球效应显著。

即便如此，两者也存在较大差异。蘑菇街更偏向导购网站，而美丽说更偏向社区。据报道，美丽说在QQ空间分享量是蘑菇街的10倍。

相比之下，可能还是美丽说更适合腾讯吧。

2、 美丽说模式的验证，效果良好。美丽说给淘宝带去的流量、交易额巨大。在去年年底，徐易容就曾表示，“经过两年的发展美丽说已成为国内最大的女性时尚社区，每天的PV超过3000万，每个月为淘宝带去的交易额达到7亿元。”

另外，与腾讯合作，在QQ空间、朋友网、腾讯微博三大核心社区中快速传播信息，持续维系目标用户，增加流量和用户活跃度的效果也显而易见。

徐易容不仅有着海外留学经历及曾在IBM等知名公司的任职经历，再加上经过第一次创业的经历，已让他变得更加稳重成熟，对市场的判断愈加明晰。

美丽说商业产品及销售运营副总裁 杜郭伟，曾就职于百度，有着近10年互联网营销及大型销售团队管理经验?

美丽说时尚运营总监 马念慈，也是资深时尚专栏作家，时任《虹 Madame Figaro》主编，任台湾TVBS新闻部记者。对女性时尚研究有着丰厚的经验?

4、 徐易容个人发展观：创办美丽说之前，徐易容就创办过“抓虾网”（RSS），后因缺乏清晰的盈利模式以及VC的投资信任，发展并不良好，而被迫出售给豆瓣。

虽然，现在美丽说与抓虾网所处形式不一样，但若能被腾讯收购，美丽说借助腾讯的有效资源，发展前景更大。另外，也可能考虑到以“美丽说模式”的社会化电商盈利只能依靠着广告+佣金，还只能局限于女性购物，这样的模式可复制性强，再则还得受淘宝政策干预。如此一来，在危机到来之前总比危机到来之后才买，卖价要好得多，且也这算是双赢。

5、 美丽说对社会运作方式“驾轻就熟”：上文第二点已经提到，美丽说成功打通了腾讯QQ空间+朋友网+腾讯微博的“人通三脉”，新浪微博也经营的有生有色。不仅如此，百度SEO做的也很不错，可以作为一经典教学案例来学习，详细可参考《美丽说的SEO有多牛》

6、 腾讯做电商自身的需要 ：为什么说它需要呢？从去年以来，腾讯对电商领域的重视度行业人士是有目共睹的，去年投资好乐买、珂兰钻石等，今年上半年又分拆电商作为独立事业部，并完成对易讯的收购。都说明：第一，腾讯不差钱；第二，腾讯不差流量；第三，腾讯需电商作为未来的经济增长点。放过来想，腾讯收购还差什么？——服务和忠实的用户。收购易讯可以再加大投入可以打造统一的后端服务，收购美丽说的话，那一定程度上更好的弥补了用户粘性不足的问题。

虽然传言已经被否认，但有一点值得注意，天使投资人朱波在白鸦微博上给出如下的评论：?

看样子他是乐见其成，还是坚持之前与李开复“隔空对话”中提倡创业者卖创业公司的思想。

