---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7388
name: 虎嗅
time: 2012-12-07 09:39
title: 企业级市场正变得性感！80%将上市的科技公司是B2B
---
CB Insights最近发布的一份关于创业投资的研究报告显示，B2B创业公司将是未来几年的IPO大热门。虎嗅编译了 VentureBeat 的文章： 面向企业客户的创业公司现在可是红得发紫，其实那些务实的投资者们几十年来已经默默注资很久了。 科技研究机构CB Insights表示，这些投资人将在未来几年内获得回报。该机构的科技公司IPO报告发现，80%的B2B科技公司很可能在2013年末之前提交IPO申请。 诸如Workday和Splunk这样的B2B公司今年纷纷上市，增加了市场的兴趣。Facebook和Zynga上市后表现不佳，B2B创业公司和它们相比可以说是“非常迷人（sexy）”了。 “（对投资者来说）消费类创业公司相比之下不是那么有吸引力了，这也是为什么人们在谈论B2B创业公司的原因，”CB Insights的CEO阿南德?圣瓦尔（Anand Sanwal）说道，“大家都在说如今企业市场才是创业的好地方。” 现在众人关注的焦点是Box、Github和Square这些业绩强劲的创业公司，有传言说这三家公司将在未来几年上市。同样受关注的是Stripe、Palantir和Hubspot。“这些公司专攻不同的领域，从基础设施到支付流程都有，”圣瓦尔在电话采访中说。“但是有一个共同点：这些公司都针对的是企业客户。” CB Insight报告中统计，截至目前这些公司平均募集到8470万美元的资金，说明创建B2B公司需要雄厚的资本支持。投资该类创业公司的有英特尔（Intel Capital）、红杉（Sequoia Capital）以及高盛（Goldman Sachs）。该类创业公司中有五分之一是私募在投资。 CB Insights所列出的472家公司，估值全部在一亿美元，或者更高。在统编该份报告时，CB Insights同样考虑了公司的雇佣模式以及媒体报道的数量。 圣瓦尔表示，近期才开始关注B2B创业公司的风投有点姗姗来迟了。他预计许多公司将会在未来几年启动IPO，而这些都是在90年代末成立，一路走过2000年的公司。 一夜成名并不正常，许多非常成功的B2B公司已经成立几十年了，经历过起起伏伏。名单上的创业公司募集资金最频繁的时期是2007年，从这一年开始，全球经济进入衰退。“这一点告诉我们，那些创业公司挺过了困难时期，变得更强了。”

CB Insights最近发布的一份关于创业投资的研究报告显示，B2B创业公司将是未来几年的IPO大热门。虎嗅编译了 VentureBeat 的文章：

面向企业客户的创业公司现在可是红得发紫，其实那些务实的投资者们几十年来已经默默注资很久了。

科技研究机构CB Insights表示，这些投资人将在未来几年内获得回报。该机构的科技公司IPO报告发现，80%的B2B科技公司很可能在2013年末之前提交IPO申请。

诸如Workday和Splunk这样的B2B公司今年纷纷上市，增加了市场的兴趣。Facebook和Zynga上市后表现不佳，B2B创业公司和它们相比可以说是“非常迷人（sexy）”了。

“（对投资者来说）消费类创业公司相比之下不是那么有吸引力了，这也是为什么人们在谈论B2B创业公司的原因，”CB Insights的CEO阿南德?圣瓦尔（Anand Sanwal）说道，“大家都在说如今企业市场才是创业的好地方。”

现在众人关注的焦点是Box、Github和Square这些业绩强劲的创业公司，有传言说这三家公司将在未来几年上市。同样受关注的是Stripe、Palantir和Hubspot。“这些公司专攻不同的领域，从基础设施到支付流程都有，”圣瓦尔在电话采访中说。“但是有一个共同点：这些公司都针对的是企业客户。”

CB Insight报告中统计，截至目前这些公司平均募集到8470万美元的资金，说明创建B2B公司需要雄厚的资本支持。投资该类创业公司的有英特尔（Intel Capital）、红杉（Sequoia Capital）以及高盛（Goldman Sachs）。该类创业公司中有五分之一是私募在投资。

CB Insights所列出的472家公司，估值全部在一亿美元，或者更高。在统编该份报告时，CB Insights同样考虑了公司的雇佣模式以及媒体报道的数量。

圣瓦尔表示，近期才开始关注B2B创业公司的风投有点姗姗来迟了。他预计许多公司将会在未来几年启动IPO，而这些都是在90年代末成立，一路走过2000年的公司。

一夜成名并不正常，许多非常成功的B2B公司已经成立几十年了，经历过起起伏伏。名单上的创业公司募集资金最频繁的时期是2007年，从这一年开始，全球经济进入衰退。“这一点告诉我们，那些创业公司挺过了困难时期，变得更强了。”

在472家公司中，只有约20%的公司是面向消费者。

