---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5481
name: 虎嗅
time: 2012-11-05 07:25
title: 套现了Hulu，又把爱奇艺卖回给百度的普维投资是谁？
---
上周末，百度宣布将从美国私募股权投资基金普罗维登斯资本(Providence Equity Partners)手中，购买后者所持的爱奇艺股份。这对百度和爱奇艺自然是大事一桩，而同时令人好奇的是，普罗维登斯资本是谁？

《21世纪经济报道》出了一篇扫盲文，虎嗅摘编如下：

普罗维登斯投资1989年成立于美国罗德岛州，目前管理着270亿美元的私募股权资产，在全球投资了超过130家公司。创办之初，仅关注媒体、通信和信息服务三个行业，直到2006年才开始进行教育领域的投资。

普维投资的成绩单中有电影公司米高梅、华纳音乐集团、教育软件公司Blackboard和美国汽车销售网站ATC等一系列大手笔，而在中国只有两个投资项目——香港电视广播有限公司（TVB）和百度旗下视频网站爱奇艺。

2010年初，百度在开曼群岛注册奇艺公司，并持有其100%的普通股。2010年3月，普罗维登斯资本与龙脉资本分别认购A轮5000万美元可赎回的转换优先股及100万美元的可转换优先股。

2011年，香港娱乐帝国TVB的创始人邵逸夫将所持26%的TVB股权转让给威盛集团董事长王雪红、德祥企业主席陈国强和普维投资三方组成的财团。在完成对爱奇艺的投资后，普维投资推动了爱奇艺和TVB在影视版权上的合作。

对于投资视频行业，普维投资还曾在美国视频网站Hulu上有过傲人业绩。在2007年Hulu成立之初，普维投资即注资1亿美元，获得Hulu 10%股权。2009年，普维投资帮助Hulu引入第三位媒体合作方迪士尼，后者于当年4月30日宣布认购Hulu 27%的股权。

2012年10月，市场确认，普维投资将所持股份以2亿美元的价格出售。这意味着，这笔交易对Hulu的估值达到20亿美元。

在Hulu背后的股东包括NBC、新闻集团、迪士尼ABC电视集团和普维投资。普维投资是投资方中唯一一家非媒体公司，但却是最早参与到Hulu创立和运营过程的投资方之一。这正是普维投资的特点，只考虑行业和商业模式，而不在乎投资阶段。

类似的逻辑也带入了普维投资在爱奇艺的投资中，普维投资大中华区负责人孙涛曾对媒体说：“我们把我们Hulu当中好的经验带过来，包括选择好的团队、参与团队的建设。整个这个过程中做了很多的工作，基本上是从零开始。你可以想象这是一个多么大的工程。”

普维投资的全球高管团队中，普维投资的首席执行官Jonathan M. Nelson、高级董事总经理Glenn Creamer和Paul Salem均在罗德岛州普罗维登斯市长大，同样是于常春藤联盟学校布朗大学毕业后赴哈佛大学商学院获得MBA学位。

在普维投资北京办公室的六位成员中，孙涛于2011年年底加入普维投资，董事陈弦于2009年加入普维投资，副总裁金明于2011年加入普维投资，其余三位成员均在2012年加入。从既往投资项目来看，孙涛的投资经验主要集中在教育领域，陈弦和金明的工作经验则主要在传媒和消费行业。以此来看，普维投资北京团队在电信和消费服务领域并没有太多的成功投资经验。

普维投资在香港的办公室2007年就已经设立，为何在中国的投资进展迟缓？

“我们23年的历史，一共只投过130多个项目，这个数字可能跟国内同行相比是非常少的，但是我们每一单项目金额比较大，看项目更多的是在我们喜欢的四个行业里面，沿着价值链投资。”孙涛如此解释普维投资的慢节奏。与其他同规模的基金相比，只限于媒体、通信、教育和信息服务这四个行业，单笔投资额在1.5亿美元到8亿美元之间。

