---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2163
name: 虎嗅
time: 2012-07-29 16:46
title: eBay何以能避免像雅虎等老巨头一样衰落？
---
还记得Myspace、 Friendster、eToys、Webvan、 Urban Fetch、 Pets.com等网站吗？就像流星一样，他们带着耀眼的光芒，最终却将股东的资金化为乌有。eBay、雅虎和AOL是2004年左右互联网领域的三大巨头，似乎也面临相同的命运。传统的观点认为，一旦互联网公司出现衰退，这个趋势将是不可逆转的。

但eBay上季度的财报改变了这种看法。这份财报超出了华尔街预测，大幅拉升该公司股价并促使分析师纷纷上调对eBay的业绩预测。Evercore Partners分析师肯·塞纳(Ken Sena)本周表示：“互联网公司能否东山再起？答案过去一直是否定的。但是现在，eBay出现了。答案可能变成肯定的了。”

该报道分析了eBay作为互联网老巨头，何以能给华尔街与外界带来新的感觉。最主要的答案是：它敢于与过去分手，并抓住了移动趋势。

以下为虎嗅节选的译文，由腾讯科技翻译：

eBay的股价在2004年达到最高峰的58元，其首席执行官梅格·惠特曼因而成为了硅谷的名人。但是到了2007年11月，惠特曼辞职进军政界，衰退的迹象开始显露。该公司的股价开始下跌。eBay优势的在线拍卖业务已经成熟，其增长开始放缓。商家抱怨该网站的收费较高而且提供支持不够。当年，eBay因为出价25亿美元收购网络呼叫服务Skype，进行了14亿美元的资产减值准备，出现了自从上市以来的首次亏损。分析师担忧eBay已经失去其独特的灵魂，并将放弃廉价的市场拍卖模式。到2009年初，该公司股价略微高于10美元，比高峰时期下跌超过80%。

惠特曼的接任者是前贝恩咨询公司执行董事约翰·多纳霍(John Donahoe)。他在本周表示：“有关互联网的一样独特的东西是，某家公司可以大获成功，并仅仅在几年里就成为全球性品牌并将业务范围扩大至世界各地——这是好的一面。但是之后可能有其他公司出现，然后在你身上实现同样的故事。这个行业经常会出现后起之秀。我在这里必须学会的第一样东西是面对现实。eBay被颠覆了。”

移动，移动

eBay大部分的增长来自于移动零售和PayPal在线支付部门，eBay在2002年收购该公司，价格仅为15亿美元，现在看来这是一笔非常划算的交易。

随着消费者开始在自己的手机上进行购物，多纳霍说：“移动继续成为游戏改变者”。他指出，9000万用户已经下载了eBay的移动应用程序，60万客户在最近这个季度完成了自己首笔移动购物。“每30秒就有用户通过eBay移动网站购买一个女性手提包，”他说。“移动正彻底改变人们购物和支付的方式。”

塞纳说：“并不会有太多公司能够通过移动盈利。通常这意味着更多的竞争。但显然，eBay是其中之一。eBay提供的是一次性点击的支付解决方案。你不需要输入信用卡号码或者私人密码。只需要在手机上点击一下。”

多纳霍称：“我们在很早的时候观察到移动的改革，并在整个公司都押了很大的赌注。我们认为，移动对我们的客户来说是一个重要的因素。这将成为他们生活中的中央控制设备。我们并不担心这是否会蚕食我们现有的业务，因为我们知道这是我们客户想要得到的。”

总结起来，eBay的复苏得益于：

“我们必须进行改变，尽管部分客户和其他人可能并不欢迎这些改变。你需要坚定自己的信念，做自己认为是正确的。我们花了三年时间，修复基本问题，并尝试不要担忧其他人所批评的。”

多纳霍说：“我们通过创新加快增长速度。与以往相比，我们更加依靠科技和创新。移动带给我们在科技方面白手起家的机遇。”不到两年前，eBay收购了软件公司Critical Path，该公司当时正帮助eBay开发移动应用程序。“我们当时认为他们是最棒的，因此我们收购了这家公司，并得到几百名专门为我们工作的最优秀的软件开发者。”

多纳霍在过去4年多来一直担任该公司首席执行官，已经更换了eBay高级管理团队的大部分成员。“高层的大幅度调整是必须的，这样才能推动eBay到达下一个级别，”他说。他打造的这个经理人团队与他具有同样的追求，即“打造一个优秀和持久的企业，一个将永远存在的企业。”

他指出：“我们不能将任何事情都认为是理所当然的。我们差不多有点偏执。我们每天很早起床，专注于想客户提供的服务，并持续创新。这是一个快速变化的世界。”

@电子商务观察员鲁振旺 7月30日在微博上总结如下：【ebay华丽转型几步策略】1、强化品牌化路径，并购GSI，弥补短板；2、细分领域有系统解决方案，如ebay motor，提供汽车、零配件解决方案；3、paypal巨大成功，成为全球最大网络支付工具；4、将中国C2C战略，更改为跨境营销核心平台；5、移动业务巨大成功，今年有望交易80亿美元。

