---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/806
name: 知乎精选
time: 2012-05-31 16:20
title: 创业公司应该如何招人？
---
这个问题可以分为两部分，第一是在哪里招人，第二是确定招什么人多少人。?

针对在哪里招人问题，知乎CEO周源总结了下自己招聘的方法和感悟： 其实从 08 年到现在，我一直想这事能不能有点窍门，或者是实用的方法，结论是几乎没有。 我用过的大家都用的方法： 在水木上发贴子（有点效果） 在蓝色理想上发贴子（无效） 在技术邮件组里发贴子（无效） 买 51job/智联 最便宜的服务（有点效果） 给所有可以想到的人打电话，请他们推荐（无效） 给所有和你讨论过创业，喝过点小酒的人打电话（无效） 约前同事私下谈（有效） 我用过的大家可能没有用的方法： 上 twitter，看 XXX 的 follower，一个一个看，看他们的 twitter，博客，Google Reader 分享，想办法搞到邮件，联系，半夜电话骚扰。上豆瓣，前端后端挑几本重量级的书，去找想看，看过，正在看这本书的人，一个一个看，看他们的活动，博客，Google Reader 分享，想办法搞到邮件，联系，半夜电话骚扰。找同事，问他们都看什么技术博客，想办法搞到邮件，联系，半夜电话骚扰。 谈几点体会： 不要太指望周围的人 从社招和校园招聘筛选初级人才的方法不适合创业公司，所以创业者只能靠自己去当猎头，从你周围的人，同学，朋友，和接触过的公司员工开始。 这是事实，也是陷阱。周围的人在能力上恰好满足创业需求的可能极低，人情债又超高，对方其实很勉强，但你却臆想他完全胜任，动之以情拉入伙，结果就是撑不了多久，单纯靠交情为纽带，很快就会透支得一干二净。 别以为人人都想创业 我在招人的过程中遇到过很多很聪明的人，也遇到过很多独特的人，但到了最后一刻，他们会犹豫，把创业视为机会者，会自己鼓励自己，但问题是太多的人实际上都只看到了创业风险的一面，选择时会倾向于规避风险。 还有，即使是有能力的心有梦想者，也会有很多的实际情况，为知乎招人时，有人家里有重病患者，无法从事需要加班的工作，有人无法换城市，有人自由习惯了，有时候，他们和你通电话，只是想知道你正在做的事情。

针对在哪里招人问题，知乎CEO周源总结了下自己招聘的方法和感悟：

其实从 08 年到现在，我一直想这事能不能有点窍门，或者是实用的方法，结论是几乎没有。

给所有可以想到的人打电话，请他们推荐（无效）

给所有和你讨论过创业，喝过点小酒的人打电话（无效）

上 twitter，看 XXX 的 follower，一个一个看，看他们的 twitter，博客，Google Reader 分享，想办法搞到邮件，联系，半夜电话骚扰。上豆瓣，前端后端挑几本重量级的书，去找想看，看过，正在看这本书的人，一个一个看，看他们的活动，博客，Google Reader 分享，想办法搞到邮件，联系，半夜电话骚扰。找同事，问他们都看什么技术博客，想办法搞到邮件，联系，半夜电话骚扰。

从社招和校园招聘筛选初级人才的方法不适合创业公司，所以创业者只能靠自己去当猎头，从你周围的人，同学，朋友，和接触过的公司员工开始。

这是事实，也是陷阱。周围的人在能力上恰好满足创业需求的可能极低，人情债又超高，对方其实很勉强，但你却臆想他完全胜任，动之以情拉入伙，结果就是撑不了多久，单纯靠交情为纽带，很快就会透支得一干二净。

我在招人的过程中遇到过很多很聪明的人，也遇到过很多独特的人，但到了最后一刻，他们会犹豫，把创业视为机会者，会自己鼓励自己，但问题是太多的人实际上都只看到了创业风险的一面，选择时会倾向于规避风险。

还有，即使是有能力的心有梦想者，也会有很多的实际情况，为知乎招人时，有人家里有重病患者，无法从事需要加班的工作，有人无法换城市，有人自由习惯了，有时候，他们和你通电话，只是想知道你正在做的事情。

07年创业失败的艾文王则分享自己的经验，回答了招什么人招多少人。

什么样的人适合加入？ 先确认其是否认可你的项目发展，简单的说就是是否对你的项目有兴趣？此乃基础。 性格是否跟自己跟他人合得来，人是否靠谱，是否有责任心，是否单身，能否加班甚至熬夜写代码等。。。 最重要的技术不一定要精，但要求一定是必须多面手，能够完成各方面项目需求，创业阶段程序写得烂没有问题，能够把项目功能实现就可以了，工作效率要高，创业拼的就是时间。 一定要有自己在产品方面的想法，这点很重要，做为项目带领者的你就算对自己项目研究得很深很透，还是无法面面俱到的，如果团队内的其他人在开发过程或者体验过程中有好的想法，依靠自己实现之，拿出来给团队成员体验甚至让部分用户体验，这样的团队是很可怕的。 千万千万千万不要找已经是在某个公司里是管理型技术骨干的人，他们已经习惯了安逸的生活了。 怎么样找？ 不要从所谓的招聘网站招，那些人是极度不靠谱的，他们只是想找份工作混饭过日子而已； 尽量从专业的网站里找人才，例如前端开发就去51js，blueidea之类的寻找，我不推荐QQ群，原因是真正做事的人不会整天在QQ群里活跃的； 除了专业的网站，还可以去微博里找，当然，这个是需要一定时间的积累和观察的，而且我首要推荐的还是twitter，国内的微博太水了，原因如下： 上twitter目前来说还是需要点成本的，无论是技术成本（技术翻）还是金钱成本（自己购买SSH或者VPN之类），我骨子里喜欢这样的人，动手能力强，无论是自己折腾还是花钱买（花钱买也是捷径，嘿嘿~）。 查看他们平时发的tweet，看他们follow的人（顺便可以延伸获取到更多的不认识但蛮有实力或者潜力的人），如果有blog的，你还可以慢慢查看，一个人的大概情况你就可以获取到了，这些是比一纸简历还要来得真实啊。 确定了他就是你要的人，联系之（联系方法我相信大家都会主动去获取到的了）。 怎么样劝服加入？ 股份和职责划明。 “创业团队里的每人都有股份，将来拿到投资了，大家就情况好点了，而且大家肯定是将来公司里的元老级人物。。。”　类似这样子的话在早期还可以，但过久了特别是项目毫无进展了确实是很会打击团队成员的，所以最简单的方法：虽然是创业团队，但薪酬方面还是得跟对应职位的主流薪酬保持一致，对于大部分人来说，稳定其心莫过于给最好的薪酬。 创业初期确实会很辛苦，钱也会花得很快，但好点的工作环境还是要的，毕竟是大家呆的时间最长的地方，当然，也别太华丽，买些宜家的产品回来布置下就觉得蛮不错了，不错的创业环境也是能够吸引人来加入的。 创业者带领者是否靠谱，也就是你自己给他人印象是否靠谱，主要体现在：是否互联网重度使用者，对自己项目的理解是否有够深入，是否了解对方职位的工作职责，为人是否容易相处乐观，遇到困难是否敢于带头去解决，是否接触过VC，沟通能力等。 另外一些是，早期团队不宜太复杂，无论是团队人数上或者彼此关系上，人数上我建议是三个人就可以了，这也是前面要求每个人是多面手的原因，工作和沟通效率最快。团队人数最多不应该超过7个人。

先确认其是否认可你的项目发展，简单的说就是是否对你的项目有兴趣？此乃基础。

性格是否跟自己跟他人合得来，人是否靠谱，是否有责任心，是否单身，能否加班甚至熬夜写代码等。。。

最重要的技术不一定要精，但要求一定是必须多面手，能够完成各方面项目需求，创业阶段程序写得烂没有问题，能够把项目功能实现就可以了，工作效率要高，创业拼的就是时间。

一定要有自己在产品方面的想法，这点很重要，做为项目带领者的你就算对自己项目研究得很深很透，还是无法面面俱到的，如果团队内的其他人在开发过程或者体验过程中有好的想法，依靠自己实现之，拿出来给团队成员体验甚至让部分用户体验，这样的团队是很可怕的。

千万千万千万不要找已经是在某个公司里是管理型技术骨干的人，他们已经习惯了安逸的生活了。

不要从所谓的招聘网站招，那些人是极度不靠谱的，他们只是想找份工作混饭过日子而已；

尽量从专业的网站里找人才，例如前端开发就去51js，blueidea之类的寻找，我不推荐QQ群，原因是真正做事的人不会整天在QQ群里活跃的；

除了专业的网站，还可以去微博里找，当然，这个是需要一定时间的积累和观察的，而且我首要推荐的还是twitter，国内的微博太水了，原因如下：

上twitter目前来说还是需要点成本的，无论是技术成本（技术翻）还是金钱成本（自己购买SSH或者VPN之类），我骨子里喜欢这样的人，动手能力强，无论是自己折腾还是花钱买（花钱买也是捷径，嘿嘿~）。

查看他们平时发的tweet，看他们follow的人（顺便可以延伸获取到更多的不认识但蛮有实力或者潜力的人），如果有blog的，你还可以慢慢查看，一个人的大概情况你就可以获取到了，这些是比一纸简历还要来得真实啊。

确定了他就是你要的人，联系之（联系方法我相信大家都会主动去获取到的了）。

“创业团队里的每人都有股份，将来拿到投资了，大家就情况好点了，而且大家肯定是将来公司里的元老级人物。。。”　类似这样子的话在早期还可以，但过久了特别是项目毫无进展了确实是很会打击团队成员的，所以最简单的方法：虽然是创业团队，但薪酬方面还是得跟对应职位的主流薪酬保持一致，对于大部分人来说，稳定其心莫过于给最好的薪酬。

创业初期确实会很辛苦，钱也会花得很快，但好点的工作环境还是要的，毕竟是大家呆的时间最长的地方，当然，也别太华丽，买些宜家的产品回来布置下就觉得蛮不错了，不错的创业环境也是能够吸引人来加入的。

创业者带领者是否靠谱，也就是你自己给他人印象是否靠谱，主要体现在：是否互联网重度使用者，对自己项目的理解是否有够深入，是否了解对方职位的工作职责，为人是否容易相处乐观，遇到困难是否敢于带头去解决，是否接触过VC，沟通能力等。

另外一些是，早期团队不宜太复杂，无论是团队人数上或者彼此关系上，人数上我建议是三个人就可以了，这也是前面要求每个人是多面手的原因，工作和沟通效率最快。团队人数最多不应该超过7个人。

