---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7797
name: 赵楠
time: 2012-12-17 07:53
title: 京东供应链金融怪圈：为何不直接缩短账期？
---
如果是为缓解供应商的银袋子，为何不直接缩短账期？这一问题似乎给京东商城推出供应链金融的“崇高”目的，蒙上了一层阴影。

据悉，京东近日推出的供应链金融包括提供融资和投资服务。融资包括：订单融资、入库单融资、应收账款融资、委托贷款融资；投资包括：协同投资信托计划、资产包转移计划。

其中，融资部分，简单来说，供应商可根据与京东签署的销售合同、货物单据、应收账款以及京东的确认文件，在第三方保险机构投保后，获得来自与京东有合作关系的银行的贷款。目前，京东的合作方是中国银行北京分行。注意：此部分中，借贷方是银行，而非京东，因此，京东并不从中获得收益。

而在投资服务部分，京东则通过设计了一个巧妙的循环系统，来获得收益。

这个系统分为资产包转移计划和信托计划两部分。在资产包转移计划中，供应商A需将应收账款质押或转卖给银行贷款，银行再将应收账款以理财计划的方式转售给京东和供应商B来获得理财收益；账期到期后，京东付款给供应商A，供应商A还款于银行。而后，京东和供应商B又可根据信托计划获得投资收益。据介绍，资产包转移的账期为10-90天。

此前，供应商的应收账款原本就押在京东平台上，在应付账期后，由京东统一回款给供应商。

而推出金融服务后，京东可通过资产包转移和信托，将供应商的应收账款作为质押物，无需动用京东自身的一分钱，就能变相的通过供应商的借贷，获得收益。

如果说，将应收账款质押，是为解决供应商因资金链紧缺的借贷需求，那么，京东为何不直接缩短对供应商的应付账期呢？

据京东2012年5月在香港推介会上披露的数据，2011年，京东平均账期为38天。而有供应商对记者表示，随着京东规模的增长，对供应商的话语权也越强，今年下半年来，京东已要求大幅延长账期，在一些品类，京东的账期甚至达120天，这就已超过了供应商在资产包转移服务下90天以内的借贷账期。

一些业者疑虑，京东一方面拉长账期，造成供应商因资金紧张的借贷需求；一方面又通过资产包转移，用应收账款的质押进行信托，在借贷中获利。

事实上，越是规模小的供应商，其对京东的话语权就越弱，相应京东对其的应付账期就越长，而这样的供应商又往往越有借贷需求，京东却反而能通过其应收款的质押借贷获利。这不仅不能让京东与供应商的生态获得繁荣，反而会使供应商陷入越穷越借，越借越穷的怪圈，沦为一种既当裁判员，又当运动员的游戏。

为增强与产业链上游的生态关系，涉足金融服务的电商平台还有阿里。但由于双方平台模式不同，各自所推出的金融服务也由此不同。

与自营模式的京东不同，淘宝是开放平台模式，上游是直接面向用户的卖家，而非供应商。因此，淘宝不存在应收账款，但与之替代的账期形式是预付费模式的支付宝。

不过，从用户点击购买到用户确认到货付款，支付宝打入卖家的账期往往不到1个月。阿里金融，正是以卖家支付宝数据来判断偿还贷款的能力，但不会对借贷卖家的支付宝资金进行质押。

不过，在阿里金融的模式下，一些淘宝卖家仍然面临贷款难，这在今年网商大会上，一些网商代表的声音中可听得到。中国农行浙江分行营业部副总经理陈建伟曾表示，银行对网商借贷会考虑担保问题，在没有抵押物的情况下，如果卖家的进货存销挂靠在贷款银行，此外，能够出示银行认可的物流仓储的仓单的话，则会更容易获得贷款。

而物流仓储正是京东的优势。随着物流仓储的平台开放，京东的供应链金融也许会更加成熟。

