---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7989
name: 虎嗅
time: 2012-12-20 13:11
title: 雷军：“为了挑选一张壁纸，我看了100万张照片”
---
从苹果身上，小米学到了“设计先导”——只有漂亮的产品才会得到传播，才会有口碑。 创业初期，我有个硬性规定—要求所有团队必须有三分之一的设计师。无论是产品中的界面、图标、字体，包括米兔、卡通插画等等都需要设计师去思考，需要设计师的意见。譬如我们小米手机的产品画报，因为是第一次做手机，无知者无畏，所以产品都是用相机拍摄，无论是色泽还是打光等等都拍出不来效果。再后来我才知道，手机产品画报都是手工画出来的，所以到了小米2的时候，我们就请了两个非常厉害的同学用了一个月的时间画出来的。 小米在视觉方面可以说是，不惜工本。譬如，小米盒子，无论是屏幕设计还是包装盒，还是遥控器，它的UI界面设计可以说是美仑美奂。小米手机的开机画面，为了挑选一张壁纸，我看了100万张照片，小米至少买了1万张照片。现在各家手机公司都在用百万位数量级的照片解决一张壁纸问题，这是因为智能手机同质化越来越严重，要如何做到与众不同呢？—只能比拼感觉了，就是看谁的好?看。 而雷军认为，诺基亚丢掉的份额就是小米和其它手机的生存空间，感谢诺基亚，它为全球智能手机做出了巨大贡献，而诺基亚放弃塞班系统，极大地推动了全球移动互联网的进程。 下面是雷军讲述的小米成功的四大法则，虎嗅节选。 1、不计成本地做最好产品。我们基本上都采用苹果的供应商。有人问，为什么小米2不用1300万像素的相机，只用800万的，1300万相机只贵几美元啊—这是因为1300万相机质量不够稳定。 2、小米是营销在互联网、渠道在互联网，达成最高的性价比。小米直接把Markting费用全部拿掉。 雷军再次谈到了定价，根据摩尔定律和传统手机厂家的策略，小米的定价就是反其道行之，按照发布时的成本定价—我们的定价基本都是同行的一半，一步到位。这种定价方式是，我们前期可能亏钱，但后面是可以赚钱的，当然只是薄利。这因为这样，有人骂我们是“期货公司”。 3、小米将硬件、软件和互联网服务的一体化。小米诞生到现在网上有90%的信息都是负面，但这并不影响小米的实际销量。 4、小米的粉丝。粉丝经济的启发，一方面是因为我是数码发烧友，另一方面则借鉴了汽车车友会的模式。因为我是发烧友，我知道自己有什么需求，渴望参与其中。没做小米之前，我与诺基亚的人聊过很多次关于手机的问题，但他们不改，我只好自己来做。 我们每周更新四五十个，甚至上百个功能，其中有三分之一是由米粉提供的。其实对于很多人来说做手机还是一个神秘的事情，你的建议一旦被采纳，你就可以跟朋友去吹牛，你就会有成就感。 除了让米粉参与手机和软件的研发中去，我们还借鉴了车友会的模式，把他们的消费方式变成聚会娱乐方式。这也使米粉变得很抱团，在创业初期，小米手机不被认可，很多人骂我们，米粉有压力，但“打压”使得他们更加抱团来捍卫这个品牌。这也是今年我们被骂的时候，小米手机销量不但没降，反而增加的原因。 原文见此。

创业初期，我有个硬性规定—要求所有团队必须有三分之一的设计师。无论是产品中的界面、图标、字体，包括米兔、卡通插画等等都需要设计师去思考，需要设计师的意见。譬如我们小米手机的产品画报，因为是第一次做手机，无知者无畏，所以产品都是用相机拍摄，无论是色泽还是打光等等都拍出不来效果。再后来我才知道，手机产品画报都是手工画出来的，所以到了小米2的时候，我们就请了两个非常厉害的同学用了一个月的时间画出来的。

小米在视觉方面可以说是，不惜工本。譬如，小米盒子，无论是屏幕设计还是包装盒，还是遥控器，它的UI界面设计可以说是美仑美奂。小米手机的开机画面，为了挑选一张壁纸，我看了100万张照片，小米至少买了1万张照片。现在各家手机公司都在用百万位数量级的照片解决一张壁纸问题，这是因为智能手机同质化越来越严重，要如何做到与众不同呢？—只能比拼感觉了，就是看谁的好?看。

而雷军认为，诺基亚丢掉的份额就是小米和其它手机的生存空间，感谢诺基亚，它为全球智能手机做出了巨大贡献，而诺基亚放弃塞班系统，极大地推动了全球移动互联网的进程。

下面是雷军讲述的小米成功的四大法则，虎嗅节选。

1、不计成本地做最好产品。我们基本上都采用苹果的供应商。有人问，为什么小米2不用1300万像素的相机，只用800万的，1300万相机只贵几美元啊—这是因为1300万相机质量不够稳定。

2、小米是营销在互联网、渠道在互联网，达成最高的性价比。小米直接把Markting费用全部拿掉。

雷军再次谈到了定价，根据摩尔定律和传统手机厂家的策略，小米的定价就是反其道行之，按照发布时的成本定价—我们的定价基本都是同行的一半，一步到位。这种定价方式是，我们前期可能亏钱，但后面是可以赚钱的，当然只是薄利。这因为这样，有人骂我们是“期货公司”。

3、小米将硬件、软件和互联网服务的一体化。小米诞生到现在网上有90%的信息都是负面，但这并不影响小米的实际销量。

4、小米的粉丝。粉丝经济的启发，一方面是因为我是数码发烧友，另一方面则借鉴了汽车车友会的模式。因为我是发烧友，我知道自己有什么需求，渴望参与其中。没做小米之前，我与诺基亚的人聊过很多次关于手机的问题，但他们不改，我只好自己来做。

我们每周更新四五十个，甚至上百个功能，其中有三分之一是由米粉提供的。其实对于很多人来说做手机还是一个神秘的事情，你的建议一旦被采纳，你就可以跟朋友去吹牛，你就会有成就感。

除了让米粉参与手机和软件的研发中去，我们还借鉴了车友会的模式，把他们的消费方式变成聚会娱乐方式。这也使米粉变得很抱团，在创业初期，小米手机不被认可，很多人骂我们，米粉有压力，但“打压”使得他们更加抱团来捍卫这个品牌。这也是今年我们被骂的时候，小米手机销量不但没降，反而增加的原因。

