---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8071
name: 虎嗅
time: 2012-12-23 11:02
title: 问答不足以支撑增长，Quora想添加博客发布功能了？
---
本文来自Techcrunch.com，由腾讯科技翻译：

Quora联合创始人亚当·德安杰洛（Adam D’Angelo）前两天在公司博客上写道：“今天的Quora很大程度上就是问答，但是问答不是所有知识的理想组织形式。当我们扩大规模时，其他形式也会逐步被添加进来。”

德安杰洛的表态说明，Quora正在加大与其他知识型网站和信息发布平台的竞争。如果你仔细阅读德安杰洛的博客，你或许会猜测Quora有意成为博客平台。

Quora与维基百科一直被外界看作是相互补充的两个网站，后者是试图向世界提供客观的知识索引的网站，而前者则是回答主观性问题的地方。从这种角度来看，Quora类似于将个人观点叠加到维基百科各个词条上的平台。

但Quora面临着难以持续增长的难题，且尚未公布商业化计划。拓展业务范围可能会有助于解决以上问题。

Quora可以采取的一种办法是，转型为类似于维基百科的词条定义平台，但相比维基百科轻视作者的众包模式，Quora可以主打词条的作者主观观点。

另一种Quora可以尝试的形式是排行榜。利用其投赞成票和反对票的机制，Quora可以允许用户对这些排行榜进行协作性的分类。

近年来，视频也成为了知识分享的重要方式，像可汗学院等学习平台越来越流行。或许Quora可以鼓励用户录制自己最擅长领域的视频。

德安杰洛在博客中说，“互联网本应允许任何人建立网页并与世界分享他们的知识。但事实上，这一过程太困难太耗费时间，几乎没有人会这么做。博客是个很简单的开始，但除非作者非常著名，否则你需要很多年时间才能建立起一批忠实读者。互联网的用户超过10亿个，但将自己的知识贡献到互联网中的人却少之又少。”

这事实上的确是一个大问题。许多人都会对某一个领域非常熟悉，足够向其他人传授教学。但没有一个平台支持他们。为了建立大量的观众群体，授课人需要持续贡献大量内容，而绝大部分人都做不到这一点。

Quora的投票和社区机制可以解决这个问题。用户可以为他们发现的优秀帖子投赞成票，然后提名该帖子出现在网站的重要位置。与绝大多数博客按照更新时间排序不同的是，Quora页面可以按照赞成票最多的顺序排列。

转型博客平台可能会使得Quora直接与新兴的Medium平台相竞争。后者的初创使命同样是让那些没有被挖掘出价值的人得到应有关注。如果Quora定位于类似于轻博客Tumblr但又更聪明的“师兄”，那么该网站有可能迎来再一次的复兴，亦或是背离该网站最初的意图。

Quora的真正价值在于其核心用户基础的高质量和热情。该公司需要确保获得社区用户的支持，甚至在开发阶段就引入用户的参与。但事实上，Quora无法一直靠着这种手段运行。该公司试图传播知识的使命吸引了很多人才，但增长势头在减弱。在Quora上一轮融资中，德安杰洛自己也投资了2000万美元，另一名联合创始人查理·奇瓦（Charlie Cheever）则退出了日常运营。在这种情况下，新的运作方式可能会为该公司带来新生。

德安杰洛总结成，“我们希望成为互联网上的亚历山大图书馆，成为上亿人学习和分享任何知识的地方。为了达到这一目标，我们必须继续扩张。”

虎嗅尾注：在德安杰洛的这篇博客里，他写道：“我想以清晰我们的使命来结束这一年：Quora的使命是去分享与推动全球知识增长。”创业者们，你是否也会以重申、明确公司使命来辞旧迎新呢？

另外，不知道Quora的这个动向，对知乎有没有什么触动呢？其实今年6月份时，知乎创始人周源便在知乎上说：问答并非知乎的归宿与全部。只是现在为止，还没看出更多明显端倪。

