---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1941
name: 虎嗅
time: 2012-07-20 08:07
title: 俞敏洪：浑水懂中国、浑水处心积虑，浑水靠整公司赚钱，但市场得让浑水存在
---
*如果是因为我的事情，让股东受这么大影响，我自杀的心都有了。好在他们的亏损不是我造成的，是投资者听信了浑水这种混混的话。

*（浑水）它处心积虑，已经弄了一年了。它自己说半年，远远不止。浑水是一心一意想要整公司来赚钱的，通过整垮公司来获利。但是浑水这样的公司，市场得让它存在，因为它有它的合理性。

*浑水这边人特别理解中国，它是利用美国人对中国的不理解，来套美国人的钱。

*新东方有没有粉刺？绝对有，但新东方没有得癌症。他们把新东方说得，不光是得一个癌症，还得了三个癌症。

Q：今天这个事情（浑水的做空报告）搞得有点被动？ A：我不被动，一点都不被动。我感到很内疚，因为那么多人买了新东方的股票，结果弄成这样；但从另一个角度讲，这个事情不是新东方造成的，因为新东方一直在完善公司的治理结构，而且毫不夸张地说，在中国公司里应该是不错的了。对新东方本身的经营，肯定是没有问题的，因为新东方的经营一如既往地正常发展。 Q：现在的影响主要在股票和投资者层面？ A：就是股票、二级市场层面，新东方本身一点影响都没有。像浑水公司这样不负责任的言论，全世界投资者对中国公司本来就是惊弓之鸟，去年一年那么多公司出事，浑水又攻击了那么多公司。对新东方的报道写得像小说一样。 Q：第二轮的下跌是不是意外？ A：第二轮下跌超过所有投资者预期，谁都没预料到浑水会出来。因为第一天跌到15块左右的时候，第一轮跌到14块时，很多大投资者就开始买回去了，没想到第二天早上起来发现亏大了。但不排除有些基金的波段操作，在15块的价位上开始往下卖，跌到9块再买进。 Q：您回头去看这个事情，如果公司反应更快一些，能阻止一些下跌吗？ A：阻止不了。即使在浑水的报告出来的同时发通告都是来不及的。就像山滑坡的时候你不可能去挡，要滑完坡以后再去把泥浆清理掉。 Q：你们调整VIE这个时间点是巧合吗？ A：不是的。调整VIE这个事情是因为去年别的公司的VIE问题，让海外产生了怀疑，所以我们想调得让海外投资者和SEC更加认为我们是没有什么问题的。当然VIE有没有问题是永远都解决不了的，除非中国的政策解决。 我为什么从11个人调到了我一个人？特别简单，首先是这11个人所有的利益都已经在海外公司确认了，国内公司在不在其实已没什么意义； 第二，国内公司人多的话，从中国的法律角度来说，大家还是要承担责任的，我就想调整到我一个人，千斤重担一人挑，都捆绑在我身上，事实上是让我与海外架构更紧密了。 “把新东方的粉刺说成了癌症” Q：浑水提到的财务作假问题是怎么回事？ A：这个完全不是问题。自从2002年《民办教育促进法》出台以后，民办教育的办学实体学校本身，国家把它分为可盈利和不可盈利的，但国家到今天为止，也没有对这个做任何清晰的区分。但2002年的法规有一个好处：学校是谁办的，它就必然是谁的。这里面说新东方的学校都是国有资产，是扯淡的事情。怎么会是国有资产呢？ 另外关于税收的问题，我们在全国所有的机构，营业税和所得税都是按国家规定交的，只有新东方北京学校，因为历史沿革问题，到现在还有一定的优惠，但也在国家的政策范围之内。不然这么大一个上市公司，税务局能够眼看我们违法，违法到今天？那早就叮呤当啷地进去了。 浑水这边人特别理解中国，它是利用美国人对中国的不理解，来套美国人的钱。美国人绝对不可能理解，公司就是公司，学校就是学校，学校不就是国家的一个机构吗，机构该怎样就怎样，怎么会在两可之间呢？但是在中国在两可之间的事情就太多了。比如高科技公司三减两免，在美国就没有的。他们就说，你们新东方为什么相对税收比别的机构要少？因为新东方高科技内容很多的，比如新东方在线教育、学习软件、学习系统，全是可以报高科技的，这些在年报里都有说明。结果浑水抓我们税收优惠这个漏洞，把它给扩大化了。 Q：对于浑水提及加盟模式及加盟费的事？ A：加盟的事完全是瞎扯的。目前国内凡是冠以新东方品牌的学校，全部是新东方直营的；此外，新东方旗下子品牌泡泡少儿教育在全国授权了19家加盟学校，满天星品牌授权了2家加盟学校。这21家加盟学校，全部仅授权使用泡泡少儿和满天星品牌，而不是授权使用新东方品牌。除加盟费用外，这些加盟学校自身的营业收入从未反映在新东方综合财务报表。此外，在新东方综合财报中公布的涉及新东方学校数量、教学中心数量及注册学生人数等信息中，均不包含这21家加盟学校。截至2010年财年和2011财年，这部分所谓的“加盟费收入”占新东方总营收的0.009%和0.045%左右。 浑水的暗访调查，就是假装自己是想要加盟新东方泡泡少儿，跟新东方的人通电话，录下来以后，就作为“新东方全部都是加盟”的证据，这有点太武断。 Q：浑水这次的调查的时间点组织得很好呀，就在SEC调查公告的第二天？ A：它处心积虑，已经弄了一年了。它自己说半年，远远不止。浑水是一心一意想要整公司来赚钱的，通过整垮公司来获利。但是浑水这样的公司，市场得让它存在，因为它有它的合理性，确实通过它们，不管（它们）有没有道德水准的行为，能够阻止一些公司去做太坏的事情，做了坏事（它们）就可以去查，比SEC查得还快。但是由于没有道德性，所以好的公司也会进行攻击，会把你身上长的一个粉刺说成是癌症。 Q：浑水特别拿CFO来说事，关于新东方有没有加盟，说CFO在撒谎？ A：问CFO的那段录音，是掐头去尾的。它问的是，新东方有没有加盟？CFO说，“我们在大城市里没有任何加盟，但在小城市里有些品牌合作的小机构，有十几家。”但录音嘛，太容易截了。 新东方有没有粉刺？绝对有，但新东方没有得癌症。他们把新东方说得，不光是得一个癌症，还得了三个癌症。但这其实是三个粉刺，其中有两个是国家政策问题，新东方解决不了，有一个是完全编出来的，连粉刺都不是，实际上可能就是一个美人痣，他说成了癌症。 浑水的策略：跟在SEC后面 Q：现在看来，浑水公司的实际攻击点可能在哪里？ A：浑水太清楚，VIE结构对中国公司来说，一攻击一个准。何况新东方刚好动了一下VIE结构，而我们动的目的本来是为了股东好。你想啊，哪有一个公司能在SEC调查的第二天能拿出一份100页的调查报告的？ 三个月前浑水就把报告给了SEC。SEC两个月前找我们，我们给SEC写了长长的解释报告，后来SEC说，虽然你们给了解释，但我们还是要组织一个调查，给一个结论，这个是善意的。调查肯定会使我们的股价受到影响，但SEC说这是个常规调查。 这就是浑水的策略，一直在等，它知道在SEC调查前发出来就没有意义了。一年前，OLP Global（一家调研公司，曾在2011年针对新东方发出质疑报告）发了个一样的报告，对新东方一点影响都没有，所以他们就知道那样做不行，必须换个方式来做。先让SEC做个调查。很简单，一个民间机构说这个人生意有问题，谁都不会去管，但要是政府说，对这个人调查一下，就会信。 Q：现在复盘一下，如果你们在调整VIE结构的时候，在沟通上是否有些要反思的？ A：我们以前根本就没想过要去改变VIE的股权结构，11个股东挺好的。就是因为别的公司出了事。更改VIE结构的事情是从去年11月开始的，找这些股东签字，在工商局注册变更就花了4个月时间。我们办VIE的时候，浑水就在盯着。它不是一个有责任的调查公司，所有调查的目的都是为了自己赚钱。 Q：就是这一点的话，SEC可以在上面做文章吗？ A：做不了，没文章可做。因为VIE结构唯一的作用，它永远是中国法律的模糊地带。其实就是看控制VIE这个人的人品怎样，就这么简单。 Q：浑水报告的最后有个结论：新东方会重发利润报告，德勤可能会辞职？ A：我们的财务报表在全国范围内都是比较严谨的，说我们的审计师要辞职，这个话什么都能说。 Q：新东方最近几个月内部有较大的调整，包括一些校长、中高层的。有个说法是，校长走人是因为和高层有矛盾，总公司想收权？ A：这是新东方战略经营上的调整，但其实我们的人没有变，只是换到了不同的岗位上。 Q：这次市场也有一些质疑，说是否下跌可以借势私有化或者退市？您以前也说过“不愿上市”之类的话。 A：我到现在也是这样想的。让我退市，我很开心啊。但现在恰恰是不能退了，这时候我必须让新东方重新回到一个健康的公司，否则大家都认为我搞了一个阴谋。但是健康的情况之下，让我退我还是愿意退的。为什么呢？因为成为上市公司，类似浑水这样的没头没脑的事情特别多，这不是我想要追求的东西。我是个非常有责任心的人。就像这一次，如果是因为我的事情，让股东受这么大影响，我自杀的心都有了。好在他们的亏损不是我造成的，是投资者听信了浑水这种混混的话。实际上，现在很多投资者们又在买进了。 Q：新东方自己可以增持吗？ A：我们想增持啊，第一天我就提出要增持。但是在SEC调查期，我们是不能增持的。

A：我不被动，一点都不被动。我感到很内疚，因为那么多人买了新东方的股票，结果弄成这样；但从另一个角度讲，这个事情不是新东方造成的，因为新东方一直在完善公司的治理结构，而且毫不夸张地说，在中国公司里应该是不错的了。对新东方本身的经营，肯定是没有问题的，因为新东方的经营一如既往地正常发展。

A：就是股票、二级市场层面，新东方本身一点影响都没有。像浑水公司这样不负责任的言论，全世界投资者对中国公司本来就是惊弓之鸟，去年一年那么多公司出事，浑水又攻击了那么多公司。对新东方的报道写得像小说一样。

Q：第二轮的下跌是不是意外？ A：第二轮下跌超过所有投资者预期，谁都没预料到浑水会出来。因为第一天跌到15块左右的时候，第一轮跌到14块时，很多大投资者就开始买回去了，没想到第二天早上起来发现亏大了。但不排除有些基金的波段操作，在15块的价位上开始往下卖，跌到9块再买进。 Q：您回头去看这个事情，如果公司反应更快一些，能阻止一些下跌吗？ A：阻止不了。即使在浑水的报告出来的同时发通告都是来不及的。就像山滑坡的时候你不可能去挡，要滑完坡以后再去把泥浆清理掉。

A：第二轮下跌超过所有投资者预期，谁都没预料到浑水会出来。因为第一天跌到15块左右的时候，第一轮跌到14块时，很多大投资者就开始买回去了，没想到第二天早上起来发现亏大了。但不排除有些基金的波段操作，在15块的价位上开始往下卖，跌到9块再买进。

Q：您回头去看这个事情，如果公司反应更快一些，能阻止一些下跌吗？

A：阻止不了。即使在浑水的报告出来的同时发通告都是来不及的。就像山滑坡的时候你不可能去挡，要滑完坡以后再去把泥浆清理掉。

A：不是的。调整VIE这个事情是因为去年别的公司的VIE问题，让海外产生了怀疑，所以我们想调得让海外投资者和SEC更加认为我们是没有什么问题的。当然VIE有没有问题是永远都解决不了的，除非中国的政策解决。

我为什么从11个人调到了我一个人？特别简单，首先是这11个人所有的利益都已经在海外公司确认了，国内公司在不在其实已没什么意义；

第二，国内公司人多的话，从中国的法律角度来说，大家还是要承担责任的，我就想调整到我一个人，千斤重担一人挑，都捆绑在我身上，事实上是让我与海外架构更紧密了。

A：这个完全不是问题。自从2002年《民办教育促进法》出台以后，民办教育的办学实体学校本身，国家把它分为可盈利和不可盈利的，但国家到今天为止，也没有对这个做任何清晰的区分。但2002年的法规有一个好处：学校是谁办的，它就必然是谁的。这里面说新东方的学校都是国有资产，是扯淡的事情。怎么会是国有资产呢？

另外关于税收的问题，我们在全国所有的机构，营业税和所得税都是按国家规定交的，只有新东方北京学校，因为历史沿革问题，到现在还有一定的优惠，但也在国家的政策范围之内。不然这么大一个上市公司，税务局能够眼看我们违法，违法到今天？那早就叮呤当啷地进去了。

浑水这边人特别理解中国，它是利用美国人对中国的不理解，来套美国人的钱。美国人绝对不可能理解，公司就是公司，学校就是学校，学校不就是国家的一个机构吗，机构该怎样就怎样，怎么会在两可之间呢？但是在中国在两可之间的事情就太多了。比如高科技公司三减两免，在美国就没有的。他们就说，你们新东方为什么相对税收比别的机构要少？因为新东方高科技内容很多的，比如新东方在线教育、学习软件、学习系统，全是可以报高科技的，这些在年报里都有说明。结果浑水抓我们税收优惠这个漏洞，把它给扩大化了。

A：加盟的事完全是瞎扯的。目前国内凡是冠以新东方品牌的学校，全部是新东方直营的；此外，新东方旗下子品牌泡泡少儿教育在全国授权了19家加盟学校，满天星品牌授权了2家加盟学校。这21家加盟学校，全部仅授权使用泡泡少儿和满天星品牌，而不是授权使用新东方品牌。除加盟费用外，这些加盟学校自身的营业收入从未反映在新东方综合财务报表。此外，在新东方综合财报中公布的涉及新东方学校数量、教学中心数量及注册学生人数等信息中，均不包含这21家加盟学校。截至2010年财年和2011财年，这部分所谓的“加盟费收入”占新东方总营收的0.009%和0.045%左右。

浑水的暗访调查，就是假装自己是想要加盟新东方泡泡少儿，跟新东方的人通电话，录下来以后，就作为“新东方全部都是加盟”的证据，这有点太武断。

Q：浑水这次的调查的时间点组织得很好呀，就在SEC调查公告的第二天？

A：它处心积虑，已经弄了一年了。它自己说半年，远远不止。浑水是一心一意想要整公司来赚钱的，通过整垮公司来获利。但是浑水这样的公司，市场得让它存在，因为它有它的合理性，确实通过它们，不管（它们）有没有道德水准的行为，能够阻止一些公司去做太坏的事情，做了坏事（它们）就可以去查，比SEC查得还快。但是由于没有道德性，所以好的公司也会进行攻击，会把你身上长的一个粉刺说成是癌症。

Q：浑水特别拿CFO来说事，关于新东方有没有加盟，说CFO在撒谎？

A：问CFO的那段录音，是掐头去尾的。它问的是，新东方有没有加盟？CFO说，“我们在大城市里没有任何加盟，但在小城市里有些品牌合作的小机构，有十几家。”但录音嘛，太容易截了。

新东方有没有粉刺？绝对有，但新东方没有得癌症。他们把新东方说得，不光是得一个癌症，还得了三个癌症。但这其实是三个粉刺，其中有两个是国家政策问题，新东方解决不了，有一个是完全编出来的，连粉刺都不是，实际上可能就是一个美人痣，他说成了癌症。

Q：现在看来，浑水公司的实际攻击点可能在哪里？

A：浑水太清楚，VIE结构对中国公司来说，一攻击一个准。何况新东方刚好动了一下VIE结构，而我们动的目的本来是为了股东好。你想啊，哪有一个公司能在SEC调查的第二天能拿出一份100页的调查报告的？

三个月前浑水就把报告给了SEC。SEC两个月前找我们，我们给SEC写了长长的解释报告，后来SEC说，虽然你们给了解释，但我们还是要组织一个调查，给一个结论，这个是善意的。调查肯定会使我们的股价受到影响，但SEC说这是个常规调查。

这就是浑水的策略，一直在等，它知道在SEC调查前发出来就没有意义了。一年前，OLP Global（一家调研公司，曾在2011年针对新东方发出质疑报告）发了个一样的报告，对新东方一点影响都没有，所以他们就知道那样做不行，必须换个方式来做。先让SEC做个调查。很简单，一个民间机构说这个人生意有问题，谁都不会去管，但要是政府说，对这个人调查一下，就会信。

Q：现在复盘一下，如果你们在调整VIE结构的时候，在沟通上是否有些要反思的？

A：我们以前根本就没想过要去改变VIE的股权结构，11个股东挺好的。就是因为别的公司出了事。更改VIE结构的事情是从去年11月开始的，找这些股东签字，在工商局注册变更就花了4个月时间。我们办VIE的时候，浑水就在盯着。它不是一个有责任的调查公司，所有调查的目的都是为了自己赚钱。

Q：就是这一点的话，SEC可以在上面做文章吗？

A：做不了，没文章可做。因为VIE结构唯一的作用，它永远是中国法律的模糊地带。其实就是看控制VIE这个人的人品怎样，就这么简单。

Q：浑水报告的最后有个结论：新东方会重发利润报告，德勤可能会辞职？

A：我们的财务报表在全国范围内都是比较严谨的，说我们的审计师要辞职，这个话什么都能说。

Q：新东方最近几个月内部有较大的调整，包括一些校长、中高层的。有个说法是，校长走人是因为和高层有矛盾，总公司想收权？

A：这是新东方战略经营上的调整，但其实我们的人没有变，只是换到了不同的岗位上。

Q：这次市场也有一些质疑，说是否下跌可以借势私有化或者退市？您以前也说过“不愿上市”之类的话。

A：我到现在也是这样想的。让我退市，我很开心啊。但现在恰恰是不能退了，这时候我必须让新东方重新回到一个健康的公司，否则大家都认为我搞了一个阴谋。但是健康的情况之下，让我退我还是愿意退的。为什么呢？因为成为上市公司，类似浑水这样的没头没脑的事情特别多，这不是我想要追求的东西。我是个非常有责任心的人。就像这一次，如果是因为我的事情，让股东受这么大影响，我自杀的心都有了。好在他们的亏损不是我造成的，是投资者听信了浑水这种混混的话。实际上，现在很多投资者们又在买进了。

A：我们想增持啊，第一天我就提出要增持。但是在SEC调查期，我们是不能增持的。

