---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1024
name: 匿名
time: 2012-06-11 19:39
title: 周鸿祎进攻背后的动机与路线分析
---
将周鸿祎比作“斗战圣佛”，应该没人反对。

3Q大战的时候，据说，做艰难决定的时候，小马哥彻夜未眠，当同事打开小马哥办公室的时候，满室烟雾喷薄涌来。其实，老周和小马哥，都是同一类企业家，从小桌面客户端撑起一个上市公司，必须战战兢兢、如履薄冰。

老周与马化腾内心深处都充满恐惧与危机感。这种心态也注定了——他们对于竞争的敏感。他的职业生涯充满各种战争，从3721到雅虎，再到360安全卫士、杀毒软件，又有3Q大战。

周鸿祎和雷军的骂战还在继续着……我们不妨联系下老周几次战争的例子，来解读这场战争。

2008年下半年，360推出两款核心产品：360安全浏览器、声称永远免费的360杀毒软件。老周提出360杀毒软件的决定，遭到不少公司同事的反对，据傅盛回忆，他是“唯一支持老周做杀毒软件的人”。

反对的理由是：我们安全卫士做的这么好，并且光靠卡巴斯基一年就能带来上亿元营收，为什么要做杀毒软件？（对杀毒软件公司而言，那时候360还是合作的渠道商。2008年、2009年360销售第三方杀毒按软件所带来的收入还占据其总营收的大半壁江山。他们没有意识到从竞争角度看，安全卫士已然“不安全”）。

360做杀毒软件的理由一个：如果，卡巴斯基、瑞星也做一个安全卫士，360该怎么办？不管其他杀毒软件是不是合作厂家，先抛出个杀毒软件，把对方打个鸡飞狗跳，越乱越好。（可以联系下老周最近说的，手机行业越乱越好的言论）

2010年春节，腾讯QQ医生向360发起进攻，正在休假的员工被周鸿祎紧急召回来应付此事，战争导火索就此埋下；同年9月27日，360发布针对QQ的“隐私保护器”；10月29日，推出“360扣扣保镖”，进一步阉割QQ；QQ宣布与360不兼容之后，马上推出web QQ 。

3Q大战，双方刺刀见血都到了彼此最为核心的业务领域。周鸿祎和马化腾都是，大家第一刀就直接捅到了对方的生死命脉。

总结以上两场战争，我们可以看到周鸿祎的战争策略，简而言之叫“围魏救赵”：无论对方是否是合作伙伴，虽然对方未必会杀入到我的腹地，但只要存在可能性，我必然先人一步杀到对方根据地；先搅乱它的步伐，让它在自己腹地鸡飞狗跳，方能占据战争的主动性。

奇虎360业务中，现阶段导航页占据其70%的收入。从用户数与变现能力来说，360的业务分为几个级别：安全卫士---杀毒软件---浏览器---导航页。用户数依次递减，不过，流量变现的能力却在增加，就像一个漏斗层层筛选出用户。对于危机感十分强烈的老周来说，前三个产品是不容他人染指的核心。

老周公布做手机的时候，说自己“思考了半年”，而向雷军、小米发起挑战的那时候，有一个很小的事情发生了：金山网络猎豹浏览器开始公测。

不言而喻的，浏览器是支撑奇虎360商业模式的梁柱。卧榻之侧，岂容酣睡。(据说，金山网络用户数接近1亿，按照360的发展规律，猎豹浏览器有望达到3000-5000万的安装量。)

对于老周而言，抛出自己的“360特供机”，让金山董事长先自乱阵脚，无暇顾及浏览器方面的竞争与推广。或许也是将好事情——先让雷军、傅盛他们忙着应付公关危机，自乱阵脚。

更何况，“360特供机”的确可以给360的手机应用带来很直接的下载与安装量的提升？

其二，移动互联的确是让老周做如针毡的痛——360在移动互联上，最初的尝试叫“360口信”，已经改名“通讯录”，不过，这款产品并未成功。360与百度一样，都是流量批发商，移动互联网的入口，都没有有过成功产品。要做入口，特供机或许也是条捷径。

那么，怎么个做法？

老周讲过一个叫钉子汤的故事。从前有个厨师，穷得很跑到一个村子里，告诉大家：“我做的钉子汤，超正”，大家拿出锅水，煮着煮着，厨师说，要是有肉就更好了，于是村民们拿出肉来，厨师又说…嗯，最后，钉子汤出来了，果然很好喝——这是周鸿祎在360内部会议上讲过的故事，嗯，360特供手机其实就是钉子汤。

“钉子汤”有一个前提就是，首先这个厨师是个好厨师，会做肉汤。回头来看360与小米的口水战，华为手机就公关营销层面而言，的确获得了空前的影响力。如果将老周称为华为手机的“首席公关官”——CPRO，或许并不为过，这是老周给华为手机带来的价值。这就是个典型的co-marketing案例。

但是对于会做汤，或者想做好汤的公司来说，这种合作模式并不会长久下去。

