---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4638
name: techcrunch
time: 2012-10-15 07:31
title: 天使投资人可不是投资界的莽夫，他们整体收益为投资额的2.5倍
---
威拉姆特大学的教授罗伯特·维尔特班克也是一个天使投资人，他在Techcrunch上就天使投资人的收益情况发表了文章称，整体的天使投资人平均收益可以达到他们投资金额的2.5倍。在这一点上，天使投资人完全有能力和风险投资基金的收益一搏高下。

腾讯科技翻译了原文，虎嗅摘编如下：

10年前我开始研究天使投资的收益问题时，在投资世界里似乎有一件事是确定无疑的：天使投资人是投资界的“乡巴佬”。投资界关于天使投资人口头相传的印象天使的投资往往鲁莽，注定失败。即便有个别的项目马上就要取得收益了，就在这个时候职业投资人会乘机介入，并攫取大部分收益。除此之外，天使投资人还不得不面对一个难题，那就是世界上最好的企业和最好的投资机会自然会吸引到最好的风险基金，留给天使投资人只会是那些“残羹冷炙”。

现在我已经编辑了目前世界上最大的关于天使投资人资金收益的数据集。而我自己接触的天使投资人并没有像传言中所说的那样天真或者说是无能。根据我自己整理的数据集信息显示，虽然任何一个单独的投资案例正面回报率还不到50%，但整体的天使投资人平均收益可以达到他们投资金额的2.5倍。在这一点上，天使投资人完全有能力和风险投资基金的收益一搏高下。

之前著名的投资天使和VC 安迪（Andy Rachleff）曾撰文指出天使投资人并不赚钱，实际上这篇文章有些扩大化了。不过这篇文章里有几点非常不错：

第一，每个人都应当明白，天使投资的风险非常高，说的通俗一点就是，赚钱是偶然的，赔钱是必然的。

第二，投资的整合的确是一个非常不错的手段，即便是在天使投资基金里面也是如此。

第三，不管什么时候进行投资，要牢记一点，那就是不能投入太多，尤其是要保证不会把自己大部分的财富投在比较激进的项目上。

安迪在文章中曾说过，如果大部分风投赚不到钱的话，那么种子基金获得的资质较好的投资项目就会更少，至于天使投资人的投资收益则会少之又少。实际上并非如此。天使投资人和风险投资区别很大，风投较少关注种子时期的投资也并不意味着在项目的起步阶段进行投资收益会低。现在比较认可的一个说法是风投之所以退出种子投资市场是因为现在的种子投资基金规模越来越大，而不是种子时期投资的机会少。

我根据近15年来英、美两国天使投资人的多达1200起投资案例总结发现，天使投资的平均收益为2.5倍，也就是说投资10万美金，收益会是25万美金。在案例信息采集的过程中地域是分散的；而且案例均匀分布在两国经济发展的各个时期，没有单独对某一经济期过多采样；而且产业分布也合理，涉及了当今经济社会的绝大部分行业。

第一，在任何一个单独的投资案例当中，天使投资的风险性是最高的，也就是说收益会小于1倍。尽管如此，一旦天使投资人的投资组合里面投资项目超过了6个（至少），那么其平均收益就会超过1倍，也就是说会赚钱。

第二，总体地整合表内信息就会发现，英国和美国的天使投资人在4年的平均期限内平均收益是其投资的2.5倍。这一数值完全可以和正规风险投资机构的收益相媲美。但是因为在案例收集过程中难免会产生误差，所以不能断定天使投资人的收益能胜过风险投资机构。

和正规的风险投资机构相比，天使投资人看起来在投资策略和建立公司方面更加的多元化。毕竟天使投资人里面有85%的是企业家，所以他们的创业知识和经验能帮助他们更好地取得收益，这一点也是风险投资机构所欠缺的。

