---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2375
name: 宗宁
time: 2012-08-06 08:18
title: 自媒体时代的品牌如何建立
---
上次写了一篇电商的未来是做品牌，带来了很大的疑问，就是应该如何做品牌，再之前，我曾写过一篇不忽悠的谈谈定位，今天写完这一篇，基本可以完整的做成一个体系。什么是品牌，我自己下个定义就是企业建立一个与人有意义的关系。

之前品牌的建立成本是很高的，最简单的办法大家都知道，上央视，连续轰炸，轰炸一阵，品牌就起来了。这种旧品牌的建立方式是很多人跟我说的，做一个服装品牌要几千万的一个依据。那时候起来很多品牌，也倒掉很多品牌，唯一赚了的是央视广告，比如比较著名的秦池酒、爱多vcd、沈阳飞龙什么的都曾红极一时。而且很多都是让广告费压死的，所以很多人都会觉得做品牌会很贵。

之所以这么贵，还是因为广告的渠道有限，权威的广告渠道就更加有限，其实那时候三株口服液采取的把广告刷满大街小巷直到村里的厕所也是有效的，除了央视这种权威媒体，另一个广告的法则告诉我们，当消费者从五个渠道看到你的广告的时候，他们就会相信。

这里面要解释一个不太正确的认识，很多电商人说，让我们踏踏实实做物流、做产品、做售后，自然就有品牌了。这个观点实际上不太正确的，这种做法更多的是在建立一个口碑，口碑是建立一个品牌的渠道之一，坏处就是太慢了……对于电商来说，并不合适。

进入自媒体时代，实际上带来了一个很大的机会，目前来看，广告越来越有艺术品的趋势，而真正创造品牌的则是公关行为。所以，这个时代就变成了公关制造品牌，广告维护品牌。消费者对于广告已经不太那么信任了，而通过公关事件则崛起了很多品牌。远的有汶川地震时捐了一个亿的王老吉（加多宝），迅速崛起超越了可口可乐。我下这个结论的原因是，加多宝做王老吉是97年的事情了，而在08年捐款后，一度卖断货，迅速成为一线饮料品牌。证明事件要比广告效果好的多。近的则可以看小米，前期小米并没有广告一样卖的很好，现在小米大量投放了楼宇和网络广告，试图维系品牌。

所以，这个机遇告诉大家，公关建立品牌，这个有很大的机会。我这里就剖析小米作为品牌案例，给大家一点参考。首先第一步还是定位，比如发烧友，比如双核，这些定位是很准确的。这里面有一点比较符合消费者心理的就是创造了发烧友这个概念，这个概念听上去似乎可以和用苹果的所谓高富帅搞一个平起平坐的概念。即有钱的买苹果，发烧玩机的用小米。这一点大大平衡了屌丝的购物满足感。定位准确了，然后就是事件了。小米的事件有两个，一个是发布会，雷布斯模仿乔布斯的行头，大概也是要创造一种和苹果平起平坐起码差不多的感觉。得以成功的原因则是，雷军毕竟是一个互联网大佬，还是有一定的品牌号召力的，其实马云要这么干也能卖很多。所以聚美陈鸥告诉我们，我为自己代言，因为可以省钱。那么第一个事件做完之后，第二个事件就是订购，多少分钟内抢购完毕。这个事件造成了一种缺货的感觉，从而激发了更强烈的购买欲望。这两个事件做的非常成功，所以没有什么投入，小米的品牌就做起来了。而可以拿来对比的是，Miui这个做了这么久，还在小米之前很多的品牌，有众多的粉丝参与，有众多的机型研发，却并不如小米知名。换言之，靠口碑还是太慢了。

小米的可悲之处就是产品质量无法撑得住这个品牌，当然业内人士说，是因为他要很快的推出这个产品占领市场，而忽略的设计，尤其是底层调试。本意大概是it人的习惯，有bug没关系，慢慢修嘛，反正每周更新。而实际上，这个是问题很大的。

事件带来的品牌有一个不好的地方是，因为你花钱不太多，所以起的快倒得也快，这和广告砸起来的印象派品牌还是不一样的。几个负面足以让你身败名裂，所以小米最大的失误是卖的太多了，如果少一点，慢一点，早出m1s,情况不会像今天这样。对于事件品牌来说，可怕的不是真相，可怕的是市场上出现了了两个声音，一个说好，一个说不好，消费者就会犹豫，一犹豫，你就没有机会了。

雷军踩着乔布斯做了小米，360踩着雷军做了特供机，哈，不才我也借东风做了一个“大熊特供机”，说实话，没怎么花钱，宣传效果还不错。当然可以成功的做一个品牌案例出来，这个大家多支持。

最后要提醒一点的是，你的定位，品牌，外部传播固然重要，内部认同也十分重要，不能说你传播的是一个友善负责，结果你公司内部还克扣工资，内外不一致，是无法正确传递价值观的，客户一看你员工就知道不是那么回事了。

最后一句，创造性想法大于技术性实现。

