---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6424
name: 胡晓东
time: 2012-11-27 12:18
title: 新媒体怎样走向盈利？
---
?自打有了互联网，“盈利模式”这四个字就成为许多公司绕不过的一个坎儿。而这个问题，在传统经济中如果提出来简直就是个笑话。那么，为什么在互联网领域，每当出现一个新媒体形态，都要为“盈利模式”困扰，都要被拷问、质疑，而且大批大批的公司就死在这上面呢？

这还得从互联网媒体的基本特性说起，涉及到快速传播、海量用户与低边际成本三个关键词，这三个词足以颠覆一切传统的东西。比如说，A公司提供一种内容服务，卖100元，有100个用户；B公司发现如果把价格降到了10元钱，可以获得2000个用户；而C公司发现如果价格降到1元钱之后，用户量可以到达30000；这时候，D公司出现了，做为后进者他在价格上已降无可降，但他把视点放到了简单的买卖关系以外，他直接免费提供服务，但用户量冲到1000000，而在内容重加载了广告，这1000000的用户关注度每一个值0.1元。相比之下，D公司获取了最大价值的收益，此时，其它三家公司也意识到这一点，纷纷以免费来吸引用户，用户的眼球就成为了各方争夺的关键。

但是，企业的重点是通过广告盈利，内容本身只是载体，而在用户看的是内容，广告只不过是附属品，这就产生了矛盾。问题在于，而花样百出的所谓“盈利模式”，也就是为了想方设法地解决这个矛盾，这个矛盾有时候会非常激烈，互联网媒体希望通过广告获利，但广告多了，会影响用户兴趣，直接用投票将这家媒体拖向无人理睬的深渊。

在这个时候，就会出现一个怪圈，新兴互联网媒体当它没有生存压力之扰的时候，它会完全以内容为核心，注重新闻精神与媒体独立性，会迅速崛起；而一旦受到盈利需求和生存要求，以利润为核心，将内容与广告做嫁接时，也将迅速衰落。因为在互联网的世界里，资本的力量将驱动新的入场选手不顾一切地取悦用户、取代曾经的王者。

这个怪圈真的是不可突破的吗？显然——不是！因为在刚才的逻辑中有两个假设，一是假设内容的同质化；二是假设广告与内容是无关的。

首先来说，广告其实也是一种有用的内容，如果将广告定向投放在需要它的人眼球里，对于这些人来说，非但不是视觉污染，反而成为媒体粘性的构成因素；其次，在广告的形式上，粗暴、简陋的嵌入方式固然会招人讨厌，但细腻、有针对性的植入反而会给用户带来便利。所以，对于新媒体而言，挑战就转化为如何开发“差异化”的内容、如何设定更为便捷的广告形式上。同时，在这个时候就会有人发现，当“差异化”的产品做到一定的细腻度，“分众”到达一定颗粒度的时候，内容产品本身就可以直接获利。到底采用什么样的运营策略，就由这个企业自身的基因和特点所决定了。

A公司的长项在于强大的数据采集与分析能力，所以他们可以有针对性地在细分领域做付费深度内容；

B公司对产品市场有着很深的认识，所以他们通过做产品的电商入口赚了钱；

C公司长于新闻嗅觉与敏感度，他们以用户兴趣数据分析为基础，做针对不同读者群的定向投送，更容易找到了广告。

D公司擅长用户推广，所以他们做通用内容平台，利用移动互联网的机会，干脆走向了垂直内容整合app的方向。

都说现在新媒体赚钱越来越难了，难就难在中国的互联网已经渡过了信息缺乏、用户需求低的蛮荒阶段。你必须提供高于用户预期的产品才能得到认可，而且在激烈竞争环境下，这一强迫性提升的过程是持续不断的，稍有松懈就会被超出。但更重要的，还是找到你自己，看清你自己，做到你自己！懂得拓展，更要收敛野心。在强调“人人互动”的移动互联时代，面貌模糊的人最终不会得到喝彩。

