---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1216
name: 210055
time: 2012-06-20 14:09
title: 电视节目是雅虎的未来
---
关于雅虎，我不想一开始就用那么大的题目来总结一个传奇公司的未来，他们有着伟大的领导者，我能做得只是从一个普通投资者的角度，分析雅虎接下来的走向。仅供大家参考。

雅虎的行业分类是互联网信息提供商，是一家互联网公司，盈利的主要部分按照常规来讲有两部分，一份叫做演示收入，另一份叫做搜索收入。 演示收入对雅虎来说就是在网页上放上广告，然后网友点了，雅虎根据点击次数对广告商进行收费。搜索收入就是在用户点击搜索结果的时候按点击数收费。这两大项目构成了雅虎2012第二季度收入的80.4% 。

雅虎现在可以说是四面楚歌 ，为什么这样说？在2011年全年，演示收入的增幅是0% ，搜索收入甚至还降了41%，导致全年收入锐降 21%，而2012年第二季度演示收入同比下降2%，搜索收入同比微涨3%，同样不容乐观。互联网行业从来不是是一个很有周期性的行业，用户的需求体验始终是第一位，如果没有点击量，那么就不会有广告商投资，那么这家互联网企业就会破产。

雅虎知道这些，所以早在2011年的时候就开始做了一番努力。

1） ?雅虎把社交功能整合进雅虎邮箱，并且和facebook进行信息互通。希望在借助其邮箱的普及率和facebook 的覆盖率来进军很火的社交网络市场。结果呢？鸡肋。这里有一张图，是加拿大的邮箱用户年龄分布图，大概可以推断美国的情况。

大家可以很清楚的看到，雅虎的邮箱普及率是很广，可是在使用者当中35-54岁的占了大多数。而在这个年龄段，有几个人用社交网络？有几个人会是facebook的活跃用户？我想最多25%。雅虎很想像google 一样，通过gmail 把搜索 ，社交网络g+联合起来，但是很不巧的是雅虎没有年轻的用户群。所以---鸡肋。

雅虎早在09年的时候就和微软达成了一项协议（TAC），运用微软的算法和相关技术来运营它的搜索结果，报酬是微软要得到收入的12% 。 而这个项目的费用在2012年的第一季度就是近1.5亿美元。花费不小，可是结果却不尽如人意。

上述数据显示，雅虎的搜索市场占有率已经降到了14%左右，远远落后于谷歌的近70%的占有率。这说明搜索市场上，雅虎除非有很大程度的技术突破，不然不可能赶上谷歌。

社交网络市场？别想了，不要说雅虎本身就没有社交基因，别说赶上facebook ，g+ 都是它前面一只很大的拦路虎。

还剩下什么？对了，电视。很多人一直觉得有了网络，电视的市场一直被蚕食，未来的电视必然被网络所取代。可是真的是这样吗？

根据com score 的一项调查显示，美国人每周花费在互联网上看节目的时间是1.6小时，而花费在电视上的时间是36小时，也就是说，大体上网络节目的收视时间只相当于电视节目的4% 。其实事实是，尽管有些互联网怪人一直企图让我们相信，电视是穷途末路了，但是实际上，在过去的十年里，电视在全球广告收入的比重已经从38% 增加到了46%。电视有它独特的优势，那就是能在最短的时间里面把最多的信息最准确的传递到最广大的受众面。具体的一个例子，想想超级碗的广告收入，那是个每秒百万美元的生意啊！

所以，从雅虎一系列的动作来看，雅虎是想另辟一条发展途径---电视。 当然，它不会放弃它的主营业务，只是，它希望收缩自己的投资，开拓新的业务增长点。1）放弃它在亚洲最有价值的投资，从阿里巴巴的股票回购中拿到近70亿美元，表明了雅虎至少在一段时间里面对美国国内市场的萎缩，将不会把中心放在亚洲市场上。2) 和微软，AOL，NBC 达成协议，将会使用它们的资源，希望利用它们的资源来扩充在线内容。3）最近的就是和CNBC的联姻，雅虎将会在网络上使用CNBC的节目内容。好处在哪儿呢？首先，根据调查，雅虎财金融是美国排名第一的金融类网站，五月份大概有3千七百五十万的在线用户，有了CNBC的加盟，雅虎能够锦上添花。第二，CNBC在不仅在美国本土具有很大的影响力，而且在亚太地区也有广泛的影响力。据报道CNBC将会主导在线节目的广告营销，并且和雅虎分成，但是分成比例并没有公布。4) 雅虎向好莱坞进军，不但投资拍摄了其网络喜剧，而且还和ABC合作了日日剧“power players” 还有周周剧“remake america”。

那么，是什么导致雅虎走的道路发生了变化呢？ 当然行情不好是一方面，更重要的是雅虎的VC 开始插手经营了。Yahoo 的主要投资方Third Point LLC。

这是一家对冲基金，根据纳斯达克的披露，截止2012年的第一季度，其一共持有雅虎近10亿美元的股票，这是这家对冲基金的最大仓位。

这家对冲基金的仓位中，服务类的公司占了大多数，其次是科技类。而你如果仔细调查过就可以发现，这家基金的创立者兼CEO Daniel Seth Loeb 是 以能源和大宗商品的专家，他所持有的仓位也大多是能源类，纺织制造类。 很难想象他知道如何给雅虎指路。在他的指示下，雅虎不但更换了CEO ，而且他还特别提议了包括他自己在内的4个人进入雅虎的11人董事会，包括Jeff Zucker, 前NBC Universal CEO ，Harry Wilson ?，前高盛员工 ，Michael J. Wolf ，前 MTV Networks 执行官，当然最后Jeff 没有进入董事会，但是已经很明显的是，雅虎的VC已经不满意公司的现状，开始策划走另一条道路了。至于雅虎转型能否成功，我个人的看法，结果也就是能给雅虎的利润表上加上点数字而已，效果不大。这家公司已经失去了增长的动力，只能维持罢了。

