---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5093
name: 虎嗅
time: 2012-10-24 17:35
title: 为什么说谷歌在移动搜索上有可能大权旁落？
---
前段时间，在AllThingsD与谷歌执行董事长的对话中，主持人提到一个当前关于谷歌的重要现象：谷歌在跟每家业务竞争。这边是Google Play，那边是亚马逊。这边是Google+，那边是Facebook。

对此，施密特不置可否。

是的，这就是谷歌的现状。它在每个领域都有直接竞争对手，而它的搜索也一直是众矢之的。如果说在桌面搜索上，谷歌大局已定，在移动领域，它的搜索霸权地位会不会从各侧面被肢解呢？

下面，我们看下来自Mashable.com的这篇文章，它分析了有哪六种势力在觊觎谷歌的移动搜索。由腾讯科技翻译，虎嗅对原文有摘编：

如果你认为谷歌在传统搜索广告市场占据统治地位，那么你同时也应该去查看一下谷歌在移动搜索领域的表现。

根据市场研究公司IDC的数据显示，谷歌去年占据了全球移动搜索市场91%的份额。更重要的是，谷歌占据了70%的移动广告市场，而谷歌在桌面广告市场的这一比例仅有47%。

尽管谷歌目前在搜索领域极具影响力，但在某些领域，谷歌仍有丧失领先地位的可能。

微软希望凭借即将推出的Windows Phone 8手机在移动市场有所突破，并让旗下必应搜索引擎抢占有更大的市场份额。根据市场研究公司eMarkter的数据显示，2011年微软必应在桌面搜索市场占据了10.8%的份额，但其在移动领域的份额却仅有2%。

然而，虽然必应的表现不如人意，但微软仍有理由继续对其抱有希望。首先，微软的Windows Phone 8手机颇受好评，并自带有自定义界面等不少新鲜功能。其次，韦德认为移动运营商纷纷对苹果和谷歌在智能手机市场的垄断情况有所不满，希望能为这个市场引入一个全新竞争者。因此韦德认为，到明年夏天，必应在移动搜索市场的份额将有所提升。当然，“提升”也只是一个相对的词。如果Windows Phone 8的份额在明年夏天能接近或超过10%，这就将给行业内其他优势企业带来不小的冲击。

Recon市场分析公司分析师罗杰·恩特纳表示，微软在移动搜索领域成为谷歌的重大竞争对手的唯一可能是，微软必须让必应成为iPhone的默认搜索引擎，但这一想法就目前而言还并不现实。

微软必应高级主管斯特凡·维茨认为，只有苹果和用户才能决定必应是否能成为iPhone的默认搜索引擎。

苹果在iPhone上替换谷歌默认搜索引擎的另一个可能性是开发自有搜索业务。从苹果近期的动作来看，这一情况并非天方夜谭。目前，苹果已经在最新的iOS 6操作系统中移除了谷歌Youtube和谷歌地图服务。如果苹果开发自有搜索引擎，那么苹果将有望瞬间占据17%的市场份额。(根据IDC数据显示，今年第三季度Android系统的全球市场份额为17%)。

事实上，自今年10月苹果聘用了原亚马逊高管威廉·斯达西亚来负责Siri业务后，关于苹果将开发搜索引擎的猜测便开始在坊间流传。斯达西亚此前曾在亚马逊负责A9搜索引擎。

可以肯定的是，苹果希望让谷歌的身影彻底从iOS中消失，但最近出现的地图问题或许会让苹果有所顾虑。自今年9月，苹果在iOS 6中用自有地图应用取代了谷歌地图后，用户对此的反馈一直不佳，公司CEO蒂姆-库克甚至不得不发表公开信对此进行道歉。同样的道理，如果苹果用一个蹩脚搜索引擎取代谷歌，也必然会招致用户的强烈反对。所以，苹果选择和微软联盟或许是一个更有可能的选项。

如果谷歌的硬件合作伙伴有朝一日大规模倒戈，决定采用其他搜索引擎取代谷歌会发生什么？

虽然这听起来不太可能发生，但实际上这种情况已经出现了。今年9月，亚马逊推出的Kindle Fire就使用必应作为Kindle Fire的默认搜索引擎。虽然用户可以把谷歌或雅虎设为默认搜索，但大部分用户对此并不在意。

韦德表示，三星可能会利用自己可观的市场份额采取这样的做法，但这样做很可能会导致硬件厂商和谷歌之间的关系急剧恶化。虽然谷歌没有阻止硬件合作伙伴选择其他品牌的搜索引擎，但由于Android系统本身是免费的，硬件厂商移除谷歌痕迹的做法显然会对谷歌的营收造成影响。

应该说，谷歌最大的风险是雅虎重新找回往日的辉煌，并认真考虑进军移动搜索领域。目前雅虎在移动搜索领域的份额约为2%，但由于其没有自己的移动操作系统，因此雅虎很难说服硬件厂商将雅虎作为他们的默认搜索引擎。不过，韦德认为，如果雅虎能在日后推出一个制作精良的移动搜索应用的话，仍会有为数不少的消费者使用它。但问题在于，雅虎还没有这样做的打算。

“如果雅虎能够推出一个制作精良的移动搜索应用，消费者们是会买账的，只可惜雅虎并没有这样做。”韦德说道。

雅虎新任CEO玛丽莎·梅耶尔能否重振雅虎昔日辉煌是一个价值6000万美元的问题。到目前为止，梅耶尔还没能为雅虎构思出一个清晰移动战略。雅虎方面也拒绝就此接受我们的访问。

在科技行业，没有什么东西是一成不变的。就在“移动搜索”这四字听起来还让人想起人们点击智能手机屏幕操作的时候，很多人已经开始使用全新的语音搜索。如果这项技术能继续改善，语音搜索必将成为一种日常应用。韦德认为：“目前的Siri功能还不够完善，只能算是一个噱头，并不实用。随着时间的推移，它或许能够有所进步。”

与此同时，谷歌虽然也在语音搜索方面有所涉足，但它的语音搜索也跟Siri差不多。不过，新产品的出现并迅速占据大量市场份额的可能性在科技行业总是存在。那么，语音搜索中的广告形式会是什么样的呢，我们总不能让用户在听到搜索结果之前先听10秒钟的广告吧？

“做好在语音搜索中听到语音广告的准备吧，他们总得赚钱啊。”韦德说道。

或许，谷歌失去在移动搜索领域主导权的最大可能便是“移动搜索”一词的定义被大幅调整。必应高级主管斯特凡-维茨预测，2015年40%的搜索操作都将在应用端完成。事实上，现在已有不少消费者开始在Open Table或Flipboard这些应用中进行搜索操作，而不会打开传统的搜索引擎。

在这样的情况下，移动搜索的未来对包括谷歌在内的任何搜索引擎都将十分艰难。其中，难以实现盈利将成为这种变化的最大挑战。

如果你同维茨的看法一样，你会发现移动搜索领域的一切都变得更加模糊不清。想像一下，当你坐在沙发上观看电视上播放的烹饪节目时，你可以用某个设备指向电视，然后说“收藏这个菜谱”便可以完成操作。而且，由于你的只能手机能够理解你正在观看的节目，它甚至可以帮你采购所需的烹饪材料。

“你可以一步到位，直接从构思到完成任务。”维茨说道。

以上我们想象出的这一场景模糊了广告、零售和移动之间的界限。毕竟，你坐在沙发上使用所谓的“移动搜索引擎”其实根本算不上真正的“移动”。但目前，还没有哪家企业，包括谷歌在内，有可能实现这样的愿景。

