---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1808
name: 经济观察报
time: 2012-07-15 16:52
title: 为什么，腾讯有些领域搞不定？
---
虽然腾讯被称作“互联网终结者”，只要它大手笔进入的领域别人都可能会无路可走。《经济观察报》报道说，在某些领域，腾讯是留有败笔的：

搜索。腾讯搜搜在亏损近20亿之后，将搜索的权重放到了无线端。

电商。起步尚早的腾讯电商第一款产品拍拍，由于经营情况不如预期，外界传言马化腾私下一度对其处于放弃状态。

腾讯搞不定的领域，有什么规律性可言？

腾讯的生存法则是，开始时亦步亦趋，静观跟随、再模仿、再压倒式超越。只要前景一片大好，腾讯就会充当掠食者或终结者。比如当初的游戏，比如现在的微信。但这种防御属性，使得其创新仅仅局限于产品层面的微创新，以至于外界批评他：与苹果公司革命型创新相比，腾讯远远缺乏个性而程式化。

1、技术上的急功近利 需要长期技术储备和积累的领域，在业界看来是腾讯的弱项。 2006年腾讯刚进入搜索领域时，国内市场上百度、谷歌、雅虎三家已经占据了90%以上的份额。而马化腾立志，在1至2年内做到国内前三。为此，腾讯在搜搜业务上不计成本，只要求短期内让搜索占据一定的市场份额，这被腾讯内部员工称为急功近利：“搜索又不像是游戏，是需要长期的技术积累的。” 当时对搜搜提出的目标就是3年实现盈亏平衡，在这个行业，一个主要的玩家曾用了8年才盈利，这个期限本身违背了搜索技术的发展规律。

需要长期技术储备和积累的领域，在业界看来是腾讯的弱项。

2006年腾讯刚进入搜索领域时，国内市场上百度、谷歌、雅虎三家已经占据了90%以上的份额。而马化腾立志，在1至2年内做到国内前三。为此，腾讯在搜搜业务上不计成本，只要求短期内让搜索占据一定的市场份额，这被腾讯内部员工称为急功近利：“搜索又不像是游戏，是需要长期的技术积累的。”

当时对搜搜提出的目标就是3年实现盈亏平衡，在这个行业，一个主要的玩家曾用了8年才盈利，这个期限本身违背了搜索技术的发展规律。

马化腾本人就以资深的产品经理自居，但在营销领域，特别是在B2B的关系型业务领域，并非马化腾所擅长。

腾讯的企业业务也是其弱项，因为腾讯不会建立商业模型，它对用户的研究和体验可以做到精益求精，却没有一个去研究企业生态和商业模式的基因，比如搜搜无法去研究中小企业的需求，从而为广告主带来最大的广告效应。

涉及尤其需要腾讯部门内共享资源的业务时，“腾讯各个业务线的负责人都比较资深，这些人都是自己管了一个大摊子，比较重视自己的业务，而不重视合作，有大企业病。”

腾讯5月份宣布调整组织结构，把原有业务系统制变为事业群制，也是为了“减少不必要的重叠，在事业群内能充分发挥‘小公司’的精神，深刻理解并快速响应用户需求”。

还有一个领域腾讯有边界，不是因为搞不定，是懒得搞。这让互联网公司们也逐渐摸索出了一个规避腾讯的“边界”——“腾讯看不上眼的项目”。

“在腾讯内部，如果一款产品每年只做到5000万人民币，就是微不足道不会被管理层重视。”由腾讯员工离职创业组建的深圳深讯和科技公司就是在这样“捡漏”，做功能机和低端智能机的“手机电视”、“视频通话”、“视频聊天”和“智能乐园”等产品，目前有了3亿用户。

深圳豆游科技总裁马志强也说：“让腾讯干不过我，是不可能的。”现在创业，避开腾讯，最好做一些垂直业务类项目，或者你能有一些稀缺的资源，腾讯不太容易介入的，但是规模又不可能太大引起腾讯的注意，在这种夹缝中生存的创业型企业，才不会有太多来自腾讯的危险。

