---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6333
name: 虎嗅
time: 2012-11-24 09:36
title: 数字音乐未来的十三大猜想
---
中国音乐的成长路一直走得十分坎坷。CD的出现，被盗版CD占了90%以上的市场，而盗版下载的出现，又彻底消灭了盗版CD。但现在人们连下载都懒得下了，都喜欢在线听，手机缓存。走了一段黑色的路之后，音乐领域总算找到了新的商业模式——数字音乐。

在音乐史发展过程中，每一种媒介的转变都会引来产业的极速转变。站在流媒体、数字音乐的浪尖，笔者能留意到十三种有可能发生的情况：

一，趋势已经很明显的猜想

1，唱片已死

在每个人都大呼唱片已死的时代，这个已经逐步成为共识了。以前我们每周淘一次CD的时光，满街CD店的光景也已成过去。但是唱片，包括是CD、黑胶，其实会一直存在下去，就像蜡烛没有在电灯发明之后消失，而是以其他功能，例如制造气氛、应急照明等方式活下来。

而唱片，也会以收藏、馈赠、发烧级别需求、支持音乐人、实物体验、复古等方式在市场存在一段很长的时间。毕竟，无论互联网再怎么发展，美国仍然有一部分人是完全不上网的。

2，唱片公司制已死

唱片公司没死，死的是唱片公司制。相反，唱片公司会以更好的方式继续发展。

纵观近几年音乐行业的变化，最让人感触的莫不如五大变四大，四大变三大了。以前一名当红歌手的发掘、培养和推广需要一支完整的强势的队伍来操持。但是近几年的趋势是什么？厂牌和独立音乐人！全球卖得最多的Adele也不是来自于大型唱片公司传统的流水线。

现在，数字化和专业化的浪潮涌过来，以前一个一条龙的工序被更专注的公司代理。例如分销、发行、设计、音乐制作，一环扣一环。如果这些协作已经足够成熟，谁还需要唱片公司制？相反，IFPI数据显示，现在唱片公司能更多地在发掘歌手和制作音乐等核心环节投入。

3，软件化、数字化

软件相较于硬件的发展，令到做音乐的门槛大幅降低。

但音乐制作彻底软件化可能太远，有人讨论真实乐器录音的情感性，感觉就像在说胶卷和数码相机谁更好。前者支持者甚众，呼声极高，但是大家要买相机的时候还是毫不犹豫选择数码。当好处实在是太多太明显，有时候我们也只是举牌但是不站队的用户而已。

大量音乐制作软件化已经见怪不怪，但是如果未来iPad也能做出最棒的音质，最好的声场，甚至模拟出那一下有点愤怒，但是又带着点矛盾心理的扫弦。那么很可能我们未来每个人都会变成一个电音音乐人，或者，我们大部分都能自己制作音乐了。

二，初现端倪的猜想

4，重要的不是Listening，而是Discovering

再过几年，版权数字化和正版化进程加快之后，最有可能的是各个平台同质化。也就是说，大家的曲库都足够大。

这时候对于歌迷来说，去哪里听歌的差别不会相差太大。但是面对几千万的曲库，我们却被选择恐惧症所困扰。搜索一番之后，结果还是听一些自己熟悉专辑，熟悉的歌手。

现在发现新歌的成功率和效率都偏低，因此推荐合口味音乐便是最有价值的体验。

5，音乐平台化

呼应上面一点，现在数字音乐扎根在桌面端，网页版，手机APP，未来可能会植入发声设备。而这三类平台上又有各种发现音乐的方法各占山头，有的是算法电台，像pandora和豆瓣电台，有的是传统电台汇总，像tunein，有的是播放列表分享，有的是社交化，有的是分析音乐进行匹配。但随便一种方法都需要歌迷长时间的投入才会略有成效，因此这就对于小型音乐创业来说不利。

这方面创业相信在未来很长一段时间都会此起彼伏，连绵不断。但是有没有一个最好的方法呢？答案可以参照Spotify的平台化布局。

现在Spotify客户端上接入多家app，然后让这些app利用自己的曲库。这样对于Spotify来说，既避免了分心，又让歌迷在自己平台上更好地享受音乐。而对于app开发商来说，既避免了版权、带宽等经营琐事，又利用起Spotify现成的歌迷群体。

未来的数字音乐创业，最理想的情况就是有几家大企业提供平台和用户基础，然后让多家App进场各显神通。类似苹果iOS系统和手机App开发者。

6，全民月租订阅音乐

如果网速足够快，网费足够低，智能设备（智能手机、车载音响、Google眼镜）足够普及，流媒体听歌将会变成主流。

涵盖所有音乐的曲库，无限音乐，CD音质，即点即播，歌词配对，收你十块钱可以吗？不过分吧。如果支付手段足够简单，例如从信用卡、电话月租、支付宝甚至Q币里面扣除。这多窝心。这个市场会有多大呢？根据多年前的对于itunes用户的一个调研，有四分之三的用户表示有兴趣。根据itunes当时一亿的用户来算，每年已经有接近一百亿的市场了。

而这个在未来毫无疑问是数字音乐的金矿，但是拿到入场券的，却只有运营商，硬件设备上和传统的音乐平台。

7，盗版必死

人都有贪便宜的劣根性。说盗版必死，并不是有一天人类忽然意识到版权真的很重要，我不能再盗版下载了。而是，根本没有必要盗版了。

如果你能找到任何一首歌免费去听，谁还会去搜索引擎上冒着中病毒的危险去找某首歌的下载。流媒体从一开始，抢的盗版的市场。在Spotify兴起的瑞典，正版音乐收益增长超过30%。

等有一天，大家都不再出专辑了。盗版商连扒音频都没有地方扒，各家的流媒体格式全部加密过，只能适用自己的客户端。盗版怎么可能不死。

8，不是消费单曲也不是专辑，而是消费播放列表。

现在单曲越来越多，但是专辑也不少。拥护后者的人总会说，专辑是完整体现一个音乐人所有音乐理念的整体。这点每个人都很同意。

但是过一段时间之后，我们总会抽出专辑里面某几首我们喜欢的歌，和其他歌组成一个个播放列表。因为，我们消费的不是音乐，而是体验。如果我们在跑步，我们希望激昂的音乐。但是即便是最硬核的hiphop歌手，专辑里面都有一两首温柔的情歌。在某一个时间空间将一堆歌因应自己需求组合起来，对应一个特定的情绪，这就是播放列表存在的价值。

三，有点远的猜想

9，音乐人集体将变得非常强势

对于音乐人，他们可以不上某个音乐平台。但是音乐平台可以没有音乐吗？

这当然是理想情况，但是这已经不算是猜想了。因为在国外，Pandora和Spotify为了不得罪各大唱片公司和音乐人，每月都将收入的50%~90%贡献给内容方。也就是音乐人已经成为一个音乐平台是否能存在的最核心问题，版税会在不同平台之间越竞争越高，直到令到各个平台仅仅有利可图。

之所以说比较远，是指在中国而已。

10，按收听次数收费的音乐

大部分时候，我们都在想，为什么我们音乐不能像坐计程车一样，走多少付多少。而是买一张专辑，他无论是反复听一万遍，还是借给朋友，还是自己办一个三十多人的派对都只付一张专辑的钱？

以前的媒介是CD，是实物，我们大概不能控制。但是如果换成流媒体，播一首算一首，哪怕每一首只算0.001元钱，也可能要比现在10元一月随便听要吸引人。盗版风险足够高，用户足够忠诚，费用能接受，但还会有很多人不介意随便用的。

11，音乐人定价自己的版权费

在充满个性的音乐人群体当中，数字音乐如果只有一种商业模式，那么这一定是没有发挥最大潜力。如果将数字音乐商业模式简单到次数乘以单价，那么对于质量高忠诚度高但是受众面小的音乐来说，要生存，必须就要提高单价。

iTunes曾经将所有歌都定价在0.99美元，但是在一段时间后，迫于音乐人的呼声又增加了1.29美元价位的数字音乐。这就好像如果世界最顶级的古典乐团录制的贝多芬专辑，结果向一批银行家、收藏夹、古典爱好者以市场上最便宜的5美金的价格售卖发烧专辑一样。这显然是不合算的。

因此，最有可能就是流媒体的曲库会出现分化，甚至细致到音乐人定价自己的版权费用，而音乐服务商也提供梯级收费。甚至每一个音乐人都拥有自己的频道，某些音乐人的订阅需要额外付费。

12，只有一种排行榜

一首歌好不好，最简单的方式无疑是单价×数量=总价，大家听了多少次和愿意花多少钱听的组合。

对于那些不善于推广音乐人，小众的曲风，现在的排行榜从来没有照顾他们的感受。无论再好的歌，总有一首称霸那段时间的神曲压着自己。一首大热的神曲往往在短时间内有很多人收听，但是过后往往就会被另一首大热取代而变得无人问津。但真正的好歌，即便过了二十年，三十年仍然有一批忠实的受众，而且他们愿意花双倍、四倍的价钱收听。当流媒体能产生这种排行榜出来，音乐才算变得更公平一点。

但并不是真的只有一种排行榜，通过这种统一的算法，我们可以通过改变时间长度、曲风、地区等因素来生成更多排行榜出来。

13，所有发声单位皆联网

所有手机都是智能手机这并不是非常疯狂的想法，但是诺基亚已经交足学费。所有电器都将智能化，联网化，看起来也不是非常远。

因此，所有的发声单元，无论是音响、手机、公播器材、汽车音响都联网化，看来也并不遥远。到了那一天，每人一个流媒体账号，就会像QQ号、信用卡号、apple ID一样通用并同步在各种场景。

在过去，连上互联网一般只是少数家庭的奢侈品，现在已经日常用品了。或许，全民付费音乐在现在看是非常遥远的，但一旦联网流媒体覆盖所有使用场景，音乐服务将真正变成是一种生活必须服务。

