---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2446
name: 知乎精选
time: 2012-08-07 16:14
title: 有哪些人曾说服过乔布斯，他们是如何做到的？
---
乔布斯极易否定别人的想法，甚至到了以此为乐的地步，而说服者希望说服的是他们自己认为极其重要或极其相信的事情，或从公司现实利益出发对公司最有利的事情，并且采用了曲线和智慧的方式。那有哪些人曾说服过乔布斯，他们是如何做到的？

Jonathan Ive说，当时自己的设计团队已经在为苹果Mac?Book Pro的触控板研发多点触控输入技术，他们还多方实验，试图将这种技术移至电脑屏幕。他们还用投影仪在墙上演示了这项技术。艾维对团队成员说：「这将改变一切。」但他很谨慎，没有立即展示给乔布斯。由于团队是在业余时间研发这项技术，因此他不想打击大家的积极性。「因为史蒂夫会很快给出意见，所以我不会在有别人在场的时候向他展示东西，」艾维回忆说，「他可能会说，『这就是一堆狗屎』，然后打消掉我们的想法。我觉得这些想法还很脆弱，还处在孕育之中，需要温柔对待。如果他对此不屑一顾，那就太可惜了，因为我知道这项技术很重要。」 于是，艾维选择在自己的会议室里私下向乔布斯展示团队的想法。他知道，在没有观众的情况下，乔布斯不大会作出草率的判断。幸运的是，他很喜欢这项技术。「这就是未来。」乔布斯高兴地说。

Jonathan Ive说，当时自己的设计团队已经在为苹果Mac?Book Pro的触控板研发多点触控输入技术，他们还多方实验，试图将这种技术移至电脑屏幕。他们还用投影仪在墙上演示了这项技术。艾维对团队成员说：「这将改变一切。」但他很谨慎，没有立即展示给乔布斯。由于团队是在业余时间研发这项技术，因此他不想打击大家的积极性。「因为史蒂夫会很快给出意见，所以我不会在有别人在场的时候向他展示东西，」艾维回忆说，「他可能会说，『这就是一堆狗屎』，然后打消掉我们的想法。我觉得这些想法还很脆弱，还处在孕育之中，需要温柔对待。如果他对此不屑一顾，那就太可惜了，因为我知道这项技术很重要。」

于是，艾维选择在自己的会议室里私下向乔布斯展示团队的想法。他知道，在没有观众的情况下，乔布斯不大会作出草率的判断。幸运的是，他很喜欢这项技术。「这就是未来。」乔布斯高兴地说。

乔布斯喜欢 Intel 的 CPU ，但是，当 Tony Fadell 和他拍着桌子咆哮的时候？他接受了 ARM 。

乔布斯不喜欢 AppStore ，Art levinson 为此找乔布斯谈了十几次。乔布斯的反应？不是厌烦，而是同意。

iPod 的名字来自一名自由撰稿人的提议。这个人的名字是 Vinnie Chieco。他所在的小团队是苹果雇佣来做营销的。 乔布斯将产品的描述确定为“口袋中的 1000 首歌曲”，这意味着产品的名字不一定要考虑音乐或歌曲。乔布斯不断的提到“数字中心”的概念使 ?Chiero 开始考虑中心的涵义：事物连接的地方。Chiero 认为最大的中心是太空船。如果你离开太空船，你要乘坐一个分离舱：Pod。但你必须回到主舰添加燃料，获取食物。当 Chiero 看到 iPod 白色的塑料正面时，他想到了 “2001”这部电影。“打开船舱们，Hal！”（Open the pod bay door,Hal!） 许多天后，乔布斯告诉 Chiero ，他确定了产品的名字，就叫 iPod。

乔布斯将产品的描述确定为“口袋中的 1000 首歌曲”，这意味着产品的名字不一定要考虑音乐或歌曲。乔布斯不断的提到“数字中心”的概念使 ?Chiero 开始考虑中心的涵义：事物连接的地方。Chiero 认为最大的中心是太空船。如果你离开太空船，你要乘坐一个分离舱：Pod。但你必须回到主舰添加燃料，获取食物。当 Chiero 看到 iPod 白色的塑料正面时，他想到了 “2001”这部电影。“打开船舱们，Hal！”（Open the pod bay door,Hal!） 许多天后，乔布斯告诉 Chiero ，他确定了产品的名字，就叫 iPod。

至于如何做到……小技巧是拿更差的方案做比较，根本方法原因是让乔布斯自己说服自己，反正他念头来得快，变得也挺快。

至于如何做到……小技巧是拿更差的方案做比较，根本方法原因是让乔布斯自己说服自己，反正他念头来得快，变得也挺快。

当时乔布斯死活要学索尼的walkman，叫Macman，而且差一点就叫这个名字了。乔布斯对起名字的公司第一次给出的所有名字都不满意，让回去重新想，如果还不能提出满意的，就用Macman了，第二次起名字的公司又来了后，还是首推iMac，这次乔布斯没有强烈反对，但还是没有接受，之后几经周折才终于说服乔布斯，用了iMac这个名字，开启了苹果时代的大门。

当时乔布斯死活要学索尼的walkman，叫Macman，而且差一点就叫这个名字了。乔布斯对起名字的公司第一次给出的所有名字都不满意，让回去重新想，如果还不能提出满意的，就用Macman了，第二次起名字的公司又来了后，还是首推iMac，这次乔布斯没有强烈反对，但还是没有接受，之后几经周折才终于说服乔布斯，用了iMac这个名字，开启了苹果时代的大门。

xixi ：Next商标图案 在设计Next商标图案时，乔布斯希望e是淡黄色的，设计人不同意,他认为深黄色才是最佳选择，并且说自己设计的东西不会同意他人更改，最后乔布斯接受了并对其想法表示赞欣赏。

在设计Next商标图案时，乔布斯希望e是淡黄色的，设计人不同意,他认为深黄色才是最佳选择，并且说自己设计的东西不会同意他人更改，最后乔布斯接受了并对其想法表示赞欣赏。

其实乔布斯自传里这样的例子挺多的.个人认为在两种情况下会改变想法1.回去想了下，新想法确实不错，得到自己价值观的认同.2.外界条件制约，自己的想法在目前条件确实难以实现，确实需要暂时忍让或妥协.这情况在被逐出苹果后才出现.总得来说只要能取得自己认同的更好的现实结果的想法大都会被接纳，不过大多数时候他会说这是自己想出来的。

