---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1349
name: 云科技
time: 2012-06-26 16:23
title: 360怎么做搜索？
---
作为对360团队历史有所了解的中国互联网一员，云科技从3年前就一直相信360一定会做搜索。你不用管CEO们会公开说什么，他们就是<三体>星战中为了保护地球的面壁人，可以撒谎可以不对任何势力负责，只为达成最后的目的。后来江湖里都传出来了，360去找过腾讯，也找过搜狗，要“打掉百度一半的市场份额”。

对于今天来讲还有价值的话题是，360什么时候做？怎么做？云科技觉得如果360在下一秒就宣布做搜索，也不用感到意外。或者换句话说，它已经开始做了。不是吗？

做搜索需要流量、技术和套现体系。流量，360从来没像今天这样强大过。某家分析机构给云科技的几个数据：中国网民用浏览器上网的总时长里，360浏览器的份额是35%左右，就算没有超过也已经非常接近IE。后面的搜狗只有7%左右，腾讯的TT只有4%。基于360浏览器的360网址站，占到网民使用总时长的32%；就算没有超过也已非常接近百度的Hao123。

而360浏览器和网址导航上产生的搜索次数，云科技相信每天已经有6000万次，对比一下，Google也是6000万次左右，百度是10亿次，搜狗接近6000万次，据说腾讯搜搜也是这个量级。所以，360掌握的搜索量已经够大。不过目前而言，虽然360默认的浏览器是付费给自己的Google，但这些搜索大部分还是被网民自己操作指向了百度。但百度拒绝付费给360，谁都不会养虎为患。

到这里先解释个问题：产品逻辑上，360为什么要做搜索？云科技试着概括下，第一，在360一步一步发展壮大的过程中，一直沿着一条清晰的主线。从安全软件这个底层的服务层往上，在应用层做浏览器，再往上做导航，成为一个流量分发站收取过路费，再往上，就是直接做功能，把流量直接套现。如上图。越往上，单用户收入越高。第二，实质上，导航站跟搜索在互联网上都是起到一样的作用：流量分发。这就是百度老早就“天价”收购hao123的理由。只不过，搜索更精准更个性化。既然目的都一样，那落后的生产手段没有理由不去向高级的生产手段靠拢。

接下来要回答的问题是：360有没有成熟的搜索技术和渠道套现体系？前者，云科技对360团队是有一定信心的。他们有3721和雅虎搜索的底子，但是，毕竟没有海量用户和搜索结果的锤炼。至于后者，做过3721和中国供应商这个B2B项目的360体系也是有底子的，但也确实不厚。这也是要去找搜搜和搜狗合资的原因。现在，360有一个可能的合作者，这就是人民搜索旗下的“即刻”搜索，或者，前Google高管刘骏团队创业的公司。前者，已经成为360网址导航里排在Google、百度、有道之后的第四个默认搜索。后者，据说有了老周的投资。

当然，无论怎么修饰，这条路的摩擦力是很大的。云科技更愿意相信360进入搜索的主战场可能转移到另一条路：基于浏览器的推荐。这一点，可以完美的借助360浏览器对网民行为的全面的掌握的优势，而这一点，百度和Google中国都没有。

云科技相信这将会是一个类似于Google Related的浏览器插件，基于对用户访问历史的了解和当前页面的内容，向用户推荐广告。好处有：第一，360不仅有浏览器更有安全软件覆盖中国70%的网民，它有自己的方式去获取网民访问的内容，做分析。一句话，很少有公司比360更有途径去了解中国网民了。第二，这基于浏览器插件，不跟网页打架。就算网民在浏览百度，也可以给他广告。第三，这类似于google的adsense，而adsense占到google收入的40%以上，而这一类广告只占到百度收入的10%。所以，前景很大，对手很弱。

用两句话顺一下逻辑。360目前的套现方式网址导航的潜力是有限的，因为能够容纳的网址站数量和能够接收的用户需求是有限的，浏览器和导航站用户的增长也是有限的。所以360必须向更高级的套现方式进发，最方便的就是搜索，直接跟即刻这样的第三方合作是一条路。但自己开发浏览器插件进入推荐广告是另一条，也是更加有可为的路。如果这一条路走好了，360就可能有了跟百度和腾讯一较高下的资本。因为360的用户量和占用他们的上网时长这两个指标已经可以跟腾讯百度比肩了，缺的就是套现方式。个性化广告推荐，是一个容量很大的方式。

