---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/212
name: 虎嗅
time: 2012-04-19 09:34
title: 【WHAT】Google对这家Pre-IPO公司的恐惧点是什么？（普及版）
---
是的，Google依然强大，从现成的商业价值上来说远超Facebook。简单的数据：Google2012年第一季度的净利润达到了29亿美元，几乎相当于Facebook去年全年营收的总和。

但是地球人都知道Google有多担心Facebook。在Facebook下个月即将IPO之际，我们细说从头，给你普及下Facebook让Google恐惧的恐惧点，到底是什么。

用户多年来填写在Facebook上的个人信息，要么是让好友和同事看到，要么是用于自我展示。但是Facebook同样也能够利用这些信息，向用户提供目标广告。（最终，整个互联网可能都会提供这种类型的广告。）

通过Facebook的广告开发工具，就能够发现这种广告形式有多么强大。该广告开发工具非常简单明了，广告主只需想出广告投放对象，并填写少数的内容和图像就可完成。此后，广告主可以通过一些难以置信的选项设定广告投放对象，这包括了位置、年龄、性别、精确的兴趣（如志愿者等）、Facebook连接方式、性取向、婚姻状况、语言、教育程度和详细的工作地点等。

也就是说，如果广告主希望把广告投放到在加利福尼亚州居住的年龄在18岁至36岁，在苹果或谷歌工作的员工，并喜欢“太空”的100名用户当中，Facebook的广告开发工具可以完成这一任务。

而Google只能等待着人们“搜索”动作的发生，了解人们的相关信息。是的，Google通过搜索也可以定位，但它的搜索广告产品仅能提供一小部分的目标定位功能。比如Google可以向广告主提供地理位置、语言和设备定位。但这比起Facebook所能向广告主提供的强大而精确的信息来说，太弱了。

因为用户自己把这些消息透露给了Facebook，正因如此，Facebook的广告要比Google当前提供的搜索广告针对性更强。对于出售商品的广告主而言，虽然Google提供的也是有用的信息。但是如果能够像Facebook那样精确定位用户，那自然是再好不过。

由于Facebook具有超强的广告定位能力，通过其自助广告服务，Facebook的广告业务规模随着时间推移将会变得越来越大。这事实上也将给谷歌的核心业务：网络搜索广告业务造成重创。

在Facebook的“围墙”面前，Google失效了

前两天，谷歌创始人之一布林在接受《卫报》采访时抨击了Facebook和苹果的“围墙花园”，说因为它们“围墙”的存在，Google无法抓取数据，他认为这不是一个“自由”的互联网。

可是这不是靠“道德”或“自由”的说辞能够改变的趋势与竞争者策略。如果Facebook累积了越来越多的数据与信息，人家凭什么要乖乖臣服于你Google对互联网的统治，让你搜？让你想搜就能搜？

Google面对Facebook信息数据池的膨胀，束手无策、无能为力。

这就是Google终于在2011年夏天推出社交产品Google+的原因。但是晚了。而且事实证明，从buzz的彻底失败到Google+不尽如人意，Google在SNS发展路上很难积累起可以与Facebook有效抗衡的用户信息。

尽管我们今天每天仍然在用Google，尽管以前庞大的Gmail用户可能顺道注册、转变成了Google+用户，但大多数用户仍然没有把 Google当成一个社交产品与工具在用，我们仍然认为它是家“搜索”公司，我们在“搜索”时，如上所说，并没有主动提供除“搜索”外其他任何个人信息。

