---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/692
name: 虎嗅
time: 2012-05-25 00:32
title: 阿里巴巴国有化？
---
四年前，资深IT评论人老杳曾经在博客中评论：阿里巴巴的最佳结局是国有化，阿里巴巴应当国有化，并且明确指出：通过“中国投资公司控股阿里巴巴，一来可以拓宽中投公司的投资渠道，二则可以探索新模式下的国有控股，保障增强阿里巴巴在国际上的竞争力”。

5月24日晚间，路透社消息称，中国主权财富基金——中国投资公司洽购阿里巴巴集团最多20亿美元股权的谈判已进入后期阶段,这将会协助该公司获得回购雅虎持股所需的所有融资。

该消息还指出，阿里巴巴亦在与多家私募股权投资公司洽商,他们预计将协助其筹措5亿美元资金,这些公司包括贝恩资本(Bain Capital)、黑石集团及弘毅投资。

另外的46亿美元（阿里向雅虎的赎身费总计为71亿美元），路透的消息是说通过向现有股东淡马锡、DST通过发行优先股、银行贷款及出售股权等方式予以筹措。

关于阿里巴巴如何解决赎身费、其间的结构与融资品种问题，自阿里宣布与雅虎达成回购协议以来有数种猜测。在路透消息出来之前，媒体普遍引用的是23日彭博社的报道：阿里巴巴集团将向中国国家开发银行和国际银团分别贷款20亿美元。

消息突然，但有靠谱的成分。

一，阿里确实很需要钱。为了解决上市公司私有化问题，阿里需要几十亿美金。今年2月份，传阿里向多家外资银行借了30亿美元。此番为了还雅虎钱，如果再借上几十亿美元，阿里将不堪重负。据雅虎年报披露，2011年，阿里集团的流动资产为40.8亿美元，流动负债为18.8亿美元，2012年，后者数字显然会创新高。阿里肯定需要做股权融资。而什么样的资本能给阿里一笔少则十亿、多则数十亿美金的资金？阿里股东里从美国资本到俄罗斯资本到新加坡资本到日本资本，已有一堆外资。出于平衡考虑，引进中资新股东，是必要的。而民营资本，在资金实力上不如国资。再加上，中投，是个纯正的财务投资者，不会干涉被投企业的经营管理。这对需要钱的阿里来说，是个不错的选择。

二，阿里需要安全。马云那句“只要国家需要，随时把支付宝献给国家”的话已很有名。2011年，支付宝转移问题闹得沸沸扬扬，马云可以公然将支付宝转走，所持的借口也是“牌照”问题、“金融安全”、“数据安全”。你可以认为马云在虚张声势，但他的说法不会是空穴来风。而他转移支付宝的底气，也在于他恐怕早有安排：绝对不会将这么一家公司最终放在他个人、几个人、甚至更多民资股东名下，否则，他真不敢。去年在采访支付宝转移问题时，记者曾问马云，支付宝以后怎么处理，国资会进来吧？他没有直接否定，给出的回答是：“（想要外资，）外资也不让进呀”。为阿里前途与安全性计，几年前起马云恐怕就清楚，迟早要为阿里找个国资背景来依托。

中投作为国家主权财富基金，根正苗红。

还有一个背景：今年年初，媒体曾报，中投公司又获得了中国人民银行500亿美元注资的批准。

三，中投与黑石的关系，黑石与阿里巴巴的关系摆在那，中投很容易与阿里巴巴搭上关系。去年一度传黑石跟贝恩要与阿里联手买雅虎，未遂。另外，中投是黑石股东，又在多起投资案例中携手合作，包括最近两家刚成立一家PE基金放在中投旗下。中投借助黑石与阿里巴巴建立起具体联系，自然可以理解。

此外，中投在投资上多以同为主权财富基金的淡马锡为师，前两年它的风格较淡马锡更加保守稳重，但是2010年中投取得不错的投资收益率（全球投资组合收益率11.7%）后，中投有信心变得更大胆一些，其高层对媒体的几次表态中已显出这种乐观情绪。既然淡马锡能投阿里这么一家互联网公司，中投为什么就一定只能投资源能源型、一定要对互联网说No？

? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?（图片来源：东方IC，版权所有，禁止转载）

