---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8239
name: 虎嗅
time: 2012-12-27 17:28
title: 还记得那份曾引起热议的中国创业报告吗？现在，那位华裔小伙儿又要做更宏大的事情
---
还记得去年（2011年）11月份，一时引为热议的、一份来自Slideshare.net（需翻墙打开）的中国创业报告PPT吗？那份报告来自一个华裔美国年轻人，他叫盖博维（Bowei Gai，音译），今年28岁，12岁的时候和家人去了美国。

2011年1月，LinkedIn收购了他创立的CardMunch——一款iPhone商务名片应用。后来几个月，他来中国进行了一番创业生态的考察，随后，就有了那份抢手的中国创业生态报告。

据美国科技博客网站PandoDaily最新报道，这个小伙子受到去年那个幻灯片意外成功的启发，准备由此切入，开始一个更大的计划。

是什么呢？他要做一个世界创业报告（The World Startup Report）。他将于2013年1月启程，在未来的九个月，盖博维和伙伴们将会访问29个国家，从阿根廷到乌克兰，了解当地的创业生态，并将报告向全球发布。

“我从未想过要出去，看看其他地区都发生了什么，最近几年（这个世界）发生了太多事。”盖说道，现在到处都可以看到公司和创业社区雨后春笋一般出现。“你必须要开始探索硅谷之外的世界，找到下一个大创新。”他觉得这是他在完成“纪录并联系全球创业社区”的使命。

在制作（中国创业生态）这一类报告上他有独到的优势。许多人（比如500 Startup的Dave McClure）旅行日程繁忙，几乎没有时间把他们了解的东西写下来。盖博维觉得在他制作的幻灯片中的有关内容信息是很难找到的——特别是科技博客很少报道的金砖四国之外（non-BRIC）的地区。比如他发现立陶宛是一个有许多天才工程师的年轻国家——苏联时期这里曾经是研发中心——正处于该地区历史上最长的和平时期，新兴科技公司应运而生。他盖博维还发现参加创业周末（Startup Weekend）活动的团队中有十分之一来自墨西哥，该国有一亿人口，靠近美国，同时和拉丁美洲国家有频繁的贸易往来。缅甸最近举行的一次互联网创业活动有5000人参加。尼泊尔加德满都一家创业公司目标是为发展中国家制造一百万个Web就业机会。同时，肯尼亚和埃塞俄比亚在移动支付领域处于领先，虽然使用的是功能机。这样的故事还有很多。 这次29国之旅的伙伴是一些创业者朋友，也有投资人会在不同地区与之同行，全部自己承担费用开支，最终的报告将会在网上免费发布。“这是我能真正回馈给全球创业社区的，”盖博维表示，“我们越是让更多人得到这些信息，越是可以彼此扶持，来创建一个更好的全球创业社区。”

在制作（中国创业生态）这一类报告上他有独到的优势。许多人（比如500 Startup的Dave McClure）旅行日程繁忙，几乎没有时间把他们了解的东西写下来。盖博维觉得在他制作的幻灯片中的有关内容信息是很难找到的——特别是科技博客很少报道的金砖四国之外（non-BRIC）的地区。比如他发现立陶宛是一个有许多天才工程师的年轻国家——苏联时期这里曾经是研发中心——正处于该地区历史上最长的和平时期，新兴科技公司应运而生。他盖博维还发现参加创业周末（Startup Weekend）活动的团队中有十分之一来自墨西哥，该国有一亿人口，靠近美国，同时和拉丁美洲国家有频繁的贸易往来。缅甸最近举行的一次互联网创业活动有5000人参加。尼泊尔加德满都一家创业公司目标是为发展中国家制造一百万个Web就业机会。同时，肯尼亚和埃塞俄比亚在移动支付领域处于领先，虽然使用的是功能机。这样的故事还有很多。

这次29国之旅的伙伴是一些创业者朋友，也有投资人会在不同地区与之同行，全部自己承担费用开支，最终的报告将会在网上免费发布。“这是我能真正回馈给全球创业社区的，”盖博维表示，“我们越是让更多人得到这些信息，越是可以彼此扶持，来创建一个更好的全球创业社区。”

据PandoDaily报道，盖博维的成长经历与科技、硅谷、创业密切相关。他从卡耐基梅隆大学毕业后进入惠普、甲骨文、AMD和苹果工作，在旧金山安家。接着他创办了自己的第一家公司Snapture，然后又创办了CardMunch，在13个月之后将这家公司出售。

盖博维的此次行程有几位赞助人，但是总体来讲他还是全靠自己：使用机票搜索网站安排行程，用旅行房屋租赁社区寻找住所。“如果真正可以帮助到别人，”他说，“我愿意为这样的事情放弃赚钱。“

最后，让我们来回顾一下盖博维去年的那份幻灯片

以下由幻灯片内容翻译而来，由应用邦翻译：

中国的互联网市场规模巨大 ? 13亿人口，6.55亿城市人口（>50%） ? 4.85亿能上网，超过1.35亿在网吧上网 ? 中国移动和中国联通共有8亿手机用户 ? GDP自1985年以来增长了44.5倍，预计在2020年超越美国 中、美互联网市场规模对比 中国富裕阶层 ? 53.4万位百万富翁 ? 115位亿万富翁 ? 每周能看见五辆兰博基尼（开玩笑的，不必当真） 中国顶级互联网公司 ? 腾讯 ? ? ? ? ? ? ? ?游戏/即时聊天 ? ?390亿美元 ? 阿里巴巴 ? ? ? ?电子商务 ? ? ? ? ? ? ? 450亿美元 ? 百度 ? ? ? ? ? ? ? ?搜索引擎 ? ? ? ? ? ? ? ?430亿美元 其他知名网站：人人网、新浪微博、点点网、淘宝网、开心网、土豆网/优酷 中国的互联网文化 ? 中国的互联网是独立的、沙箱式的以及有管理制度的 -你从未听说过中国的互联网公司是因为他只服务中国的网民。中国的互联网公司生存于由中国政府高度管理的巨大且封闭的环境中。 ? 互联网的基本制度在中国并不适用 -例1：一些网民基本从来没有查收电子邮件的概念，因为他们几乎把所有时间都花在了QQ上。中国挑战着你对互联网最简单的想法，无法理解为什么在中国没有事实的东西。 -例2：中国的网站通常非常拥挤而且不美观，这主要跟语言和习惯有关，尽管如此其流量还是令人难以置信地比那些漂亮的web2.0的要高很多。 其它特点 ? 70%的中国用户在30岁及以下，他们是新一代的“购物狂”。 -中国网民由很多非常有经验的互联网用户组成。他们喜欢在网上购买任何东西，在淘宝网上他们付账单甚至买机票。这一代“购物狂”正在改变中国消费市场的大格局。 ? 一般不会为软件付费，只为实体商品和游戏付费 -微软及一些消费者软件服务公司都无法在中国生存，而淘宝拥有8亿产品，在中国独占鳌头。 ? 过度依赖搜索引擎 -由于语言障碍、键盘转换以及懒惰，人们只记得很少网站名。人们大都通过在搜索引擎里输入“苹果”来访问苹果官网而不是通过“www.apple.com”直接访问。 中国互联网竞争形态 ? 无止尽的残酷竞争 -在美国，任何商机都有一些竞争对手是非常普遍的。在中国，则会有很多很多竞争对手。据说在中国有3000——5000家复制团购公司以及100家以上的安卓商店。虽然确切的数字会改变，但是这给了你对于中国市场竞争的明确信息，真的非常惨烈。 ? 所有公司都有缺点，很多没有职业道德，一些是非法的 -在中国，竞争是非常激烈的。例如，公司可以花钱购买消费者、评论甚至雇人通过评论来破坏竞争对手的形象。知识产权保护是中国政府迫切要求的，但在实践中几乎不存在。在中国的竞争需要不同的思维模式，这对于一些企业来说是非常艰难的。 ? 美国互联网巨头在中国将一无是处 Facebook、雅虎、Ebay、谷歌、Twitter、Foursquare、Dropbox这些服务都因为特殊的原因在中国惨遭失败。然而，对于每一家在中国失败的美国公司，都有一家模仿它的中国公司获得了成功。 外国公司在中国建立公司的困难 ? 在中国成立公司可谓是一场噩梦 ? 初创公司都被剥夺了在线开发者服务 ? 初创技术一般都相对落后 -一般新的技术文档翻译成中文都要花一段时间，因此很多开发者都还在使用几年前的技术，例如.Net或者php。 中国互联网人才薪酬 ? 中级工程师薪水：每月1000美元—1500美元 顶级工程师薪水：每月2500美元以上 ? 对工作的忠诚度低，奖金期望值高 -由于市场对高级编码员的需求大导致工作的忠诚度很低。人们还希望在假期的时候可以收到现金或者礼物这样的奖金替代品。 ? 知名高校过于自大 -名校出来的员工也比较骄傲。但事实上，踏实比名气更重要。 创业环境 ? 去北京发展 ? 好的创业团队为你张开双臂 ? 人们对硅谷文化和企业相当了解 ? 外国企业很少会与本地企业合并 中国的天使/VC市场 ? 中国的VC市场很大而且也不缺钱 ? 小的天使团队大都是由独立的有钱人组成的 ? 大环境下人们很少相信公司或者天使投资人 创业心理准备 ? 开一家IPO或者生活类的公司，不要想着会有退出的机会 ? 大多数员工选择高工资而不是高收益 ? 比起初创公司，人们还是更喜欢大公司 文化背景 ? 中国的年轻成年人在结婚之前都还父母生活在一起。与其相似的是，拥有30至40人的初创公司还在孵化中。 ? 初创公司通过租一个大的漂亮的办公室来展现其前景。一个特别杂乱的公司在中国是招不到员工的。 ? 劳动力非常廉价，因此初创公司通常人满为患。有一家中国的复制公司承认其员工数是美国原始公司的两倍，这是非常可笑的。 你的优势 ? 本地人对你的尊重及好奇心 ? 筹钱相对容易 ? 获得外国知识及资金的途径 你的劣势 ? 不了解当地文化及语言 ? 无力或不知道如何应付残酷的竞争 ? 在中国的初创公司之中由于名气的原因外国公司通常比较获得到当地人的信任

? 13亿人口，6.55亿城市人口（>50%）

? 4.85亿能上网，超过1.35亿在网吧上网

? GDP自1985年以来增长了44.5倍，预计在2020年超越美国

? 每周能看见五辆兰博基尼（开玩笑的，不必当真）

-例1：一些网民基本从来没有查收电子邮件的概念，因为他们几乎把所有时间都花在了QQ上。中国挑战着你对互联网最简单的想法，无法理解为什么在中国没有事实的东西。

-例2：中国的网站通常非常拥挤而且不美观，这主要跟语言和习惯有关，尽管如此其流量还是令人难以置信地比那些漂亮的web2.0的要高很多。

? 70%的中国用户在30岁及以下，他们是新一代的“购物狂”。

-中国网民由很多非常有经验的互联网用户组成。他们喜欢在网上购买任何东西，在淘宝网上他们付账单甚至买机票。这一代“购物狂”正在改变中国消费市场的大格局。

? 一般不会为软件付费，只为实体商品和游戏付费

-微软及一些消费者软件服务公司都无法在中国生存，而淘宝拥有8亿产品，在中国独占鳌头。

-由于语言障碍、键盘转换以及懒惰，人们只记得很少网站名。人们大都通过在搜索引擎里输入“苹果”来访问苹果官网而不是通过“www.apple.com”直接访问。

-在美国，任何商机都有一些竞争对手是非常普遍的。在中国，则会有很多很多竞争对手。据说在中国有3000——5000家复制团购公司以及100家以上的安卓商店。虽然确切的数字会改变，但是这给了你对于中国市场竞争的明确信息，真的非常惨烈。

? 所有公司都有缺点，很多没有职业道德，一些是非法的

-在中国，竞争是非常激烈的。例如，公司可以花钱购买消费者、评论甚至雇人通过评论来破坏竞争对手的形象。知识产权保护是中国政府迫切要求的，但在实践中几乎不存在。在中国的竞争需要不同的思维模式，这对于一些企业来说是非常艰难的。

Facebook、雅虎、Ebay、谷歌、Twitter、Foursquare、Dropbox这些服务都因为特殊的原因在中国惨遭失败。然而，对于每一家在中国失败的美国公司，都有一家模仿它的中国公司获得了成功。

-一般新的技术文档翻译成中文都要花一段时间，因此很多开发者都还在使用几年前的技术，例如.Net或者php。

? 对工作的忠诚度低，奖金期望值高

-名校出来的员工也比较骄傲。但事实上，踏实比名气更重要。

? 开一家IPO或者生活类的公司，不要想着会有退出的机会

? 比起初创公司，人们还是更喜欢大公司

? 中国的年轻成年人在结婚之前都还父母生活在一起。与其相似的是，拥有30至40人的初创公司还在孵化中。

? 劳动力非常廉价，因此初创公司通常人满为患。有一家中国的复制公司承认其员工数是美国原始公司的两倍，这是非常可笑的。

最最后，祝盖博维一路顺风！

