---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/420
name: 虎嗅
time: 2012-05-12 09:02
title: 年轻富翁，哦不，年轻国王长成记
---
这篇文章对于熟悉或不熟悉Facebook和马克·扎克伯格、关心或不关心Facebook和马克·扎克伯格的人来说，绝对都是值得读的。

文章深入解剖了马克·扎克伯格作为一名企业家的成功基因与成长逻辑，他犯过哪些错误、如何改善与突破自己。更可看到硅谷精神与华尔街金元大棒对快速成长的创业公司如何交错行使权力，以及扎克伯格的选择。

既有全局感与理性提炼，亦不乏历史性细节。

如果按照计划的那样，Facebook最终将于本月晚些时候进行外界期待已久的首次公开招股(IPO)。通过此次IPO，Facebook估值将接近1000亿美元，而该公司创始人兼CEO扎克伯格所持高额Facebook股权，其价值也将高达250亿美元。仅从数字上看，扎克伯格所持Facebook股权比率也很高。扎克伯格的账面财富，甚至高于沃尔玛旗下1万多家专卖店去年的营收总和，同时也高于华尔街去年派发给纽约公众的奖金总额。而扎克伯格完成其个人财富的积累，仅仅用了8年时间。这名27岁的年轻CEO，不久前在自己的商务名片中尚印着“我是CEO，混蛋”的字样。

全球公众所了解的扎克伯格，尚停留在美国电影《社交网络》(The Social Network)中对他的描述：十足书呆子气、缺乏安全感、经历可疑等等。如果是一位成年人具有这种品质，则根本不可能积累如此庞大的财富。扎克伯格不善于在公共场合表现自己，这一点到现在也没有多大改变。或许扎克伯格曾经为Facebook编写过最初代码，但自那时以来，Facebook能够取得今天的巨大成功(目前全球八分之一人口使用Facebook服务)，与其说是扎克伯格有关，还不如说与他无关。扎克伯格只是在合适的时间出现在合适的地点。

然而这种看法根本无法体现扎克伯格的全部。虽然在Facebook发展壮大过程中，确实有大量用户参与其中，但要维持诸如Facebook这样的大公司规模化发展，这项任务却异常艰难。尤其是你以前从未获得过风险投资资金援助，未聘用过任何员工，并希望走在其他竞争对手前面，而这些竞争对手又拥有能力极强的技术人才，则这种挑战的艰巨性就可想而知。

扎克伯格的一位同事这样说道：“在他20多岁期间，扎克伯格做了两件事情：一是创建了一家全球性公司，他必须成长起来。二是将第一件事变成现实。”在Facebook创建初期，一些错误决策曾导致公司面临着员工“哗变”的风险，扎克伯格解决了此事并从中吸取了有关公司管理的教训。虽然他甘愿在一些业界顶级管理人面前成为学生，但他心中有着自己的底线，即不允许外人插手自己的既定战略。他既掌握了如何聘请合适人选的技巧，也懂得了如何“炒掉”那些不太适合Facebook发展的高管。在电影《社交网络》开始上映后，扎克伯格开始并不喜欢该电影对自己的描述，但后来觉得不应该由一部电影给自己“定性”，因此扎克伯格包下了山景城的一座影院，并要求Facebook总部所有员工都前往观看这部电影。

扎克伯格的另一位同事也表示：“扎克伯格是否是幸运之人？当然是了。只是我们所有人都很幸运，我们都有着各自幸运的事情。整个世界都忽视了扎克伯格作为了不起CEO的真正原因所在。”换句话说，虽然扎克伯格是“在合适的时间出现在合适的地点”，但他本人具有的卓越管理才能，才是导致他与众不同的真正原因。

在Facebook计划对其IPO进行“路演”之时，外界不禁要看扎克伯格将在此过程中有何表现：扎克伯格持有Facebook大量股权，因此Facebook今后走向如何，无疑将同扎克伯格本人息息相关。投资者将关注扎克伯格的一举一动，只是他们将把赌注押在一位承诺Facebook将获得长期发展的年轻CEO身上，而他所阐述的Facebook发展战略又如此深奥，并很可能让华尔街感到不可思议。

