---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1277
name: 虎嗅
time: 2012-06-24 15:16
title: 产业链是一个公司或产业健康发展的基础，读《一只iPhone的全球之旅》
---
讲述了iPhone幕后的故事。苹果的iPhone手机在美国设计，在日本制造关键零部件，由韩国制造最核心的芯片和显示屏，由台湾厂商供应另外一些零部件，最后在深圳的富士康工厂里组装，然后空运到美国，再被苹果商店门口排队的华人买走，走私回中国，然后卖到中国各地，然后又被深圳的手机作坊回收翻新再出售，最后被当作电子垃圾拆解回收…

序言 ? 雷军：我的iPhone情结 2007年9月，我在美国旧金山买了我的第一只iPhone，那时金山上市路演已经快结束了，旧金山是最后一站，我就去找了家苹果店，花了$299买了部iPhone。 记得我第一次拿到iPhone时，真的有点被iPhone震晕了，这款革命性的手机无论哪个方面都让人叹为观止。就这样，我就成了iPhone业余推广员，不少朋友在我的“推销”下选择了iPhone。 我清楚地记得，当时乔布斯说他“重新发明”了手机，很多人并不认同。时至今日，四年过去了，我相信，所有人都认同了，老乔的确“重新发明”了手机，并且重新定义了“智能手机”。 在此之后，iPhone的每代产品我都买了几十部，不仅自己用，而且送给同事朋友用。 当身边有越来越多的朋友改用iPhone时，移动互联网的浪潮已经汹涌而来，在移动互联网的创业热情空前高涨时，世界又开始掀起一股学习苹果和乔布斯的热潮。 其实，早在二十多年前，我们对苹果与乔布斯的学习浪潮，丝毫不亚于今天，事实上，苹果可以说在某种程度上彻底影响了我的一生。 18岁那年，我在武汉大学图书馆里第一次看到《硅谷之火》这本书，书中讲述的是乔布斯等一帮计算机业余爱好者在硅谷发起的一场技术革命，带来整个电脑技术的变革。从此之后，苹果和乔布斯对我的影响就开始挥之不去，我从那时起就希望创办一家世界级的企业。 在那以后，我从苹果和乔布斯身上学到了很多东西。例如乔布斯做产品时往往会孤注一掷，所有的研发、市场和推广100％在一段时间里面专注在一个产品上，甚至只有一个型号一种颜色，不留任何后路，iPod、iPhone都因此而成功，这些理念对我日后的工作影响至深。 越是如此，我们往往越是感到，自己对苹果的了解还不够。 《一只iPhone的全球之旅》这本书向我们展示了另一个侧面的苹果。这本书还原了一只iPhone从设计、零部件制造、组装、运输、销售、走私、再销售、回收翻新直到被分解处理的全球之旅，这是一个很有意思的视角。 iPhone是苹果的巅峰之作，它代表着苹果极简、克制、流畅的设计风格，苹果在设计和创新上的秘诀，是被大家提到最多的地方。 但iPhone之所以能成功，苹果在设计之外的功力，也值得我们学习。 事实上，在乔布斯身后，有许多像库克、伊夫、约翰逊这样的高手。库克是顶尖的供应链管理专家，伊夫则是设计天才，而约翰逊一手缔造了苹果的零售王国…… 而富士康、ARM、TPK、LG这样隐身在iPhone幕后的英雄也同样为iPhone的诞生作出了巨大贡献。 苹果不仅有着极其卓越的产品创新能力，在其他方面的经营也颇值得我们学习。例如苹果卓有成效的供应链管控体系，有效地保证了iPhone的顺利出货；苹果善于在零部件供应上设置资金和时间壁垒，从而让竞争对手常常无法及时跟进，从而保证了iPhone的领先地位——这些都如同iPhone的设计一样十分重要。 当然，我也为书中提到的数百万人为一只iPhone的诞生而辛勤劳作感到惊叹。他们相当一部分位于中国，iPhone正在改变许多中国人的生活，甚至在某种程度上改变着中国的产业格局。 感谢iPhone为我们开启了一个伟大的时代，愿更多的人能从iPhone的故事身上得到启发。 作者系金山软件公司董事长，小米科技CEO，著名天使投资人

2007年9月，我在美国旧金山买了我的第一只iPhone，那时金山上市路演已经快结束了，旧金山是最后一站，我就去找了家苹果店，花了$299买了部iPhone。

记得我第一次拿到iPhone时，真的有点被iPhone震晕了，这款革命性的手机无论哪个方面都让人叹为观止。就这样，我就成了iPhone业余推广员，不少朋友在我的“推销”下选择了iPhone。

我清楚地记得，当时乔布斯说他“重新发明”了手机，很多人并不认同。时至今日，四年过去了，我相信，所有人都认同了，老乔的确“重新发明”了手机，并且重新定义了“智能手机”。

在此之后，iPhone的每代产品我都买了几十部，不仅自己用，而且送给同事朋友用。

当身边有越来越多的朋友改用iPhone时，移动互联网的浪潮已经汹涌而来，在移动互联网的创业热情空前高涨时，世界又开始掀起一股学习苹果和乔布斯的热潮。

其实，早在二十多年前，我们对苹果与乔布斯的学习浪潮，丝毫不亚于今天，事实上，苹果可以说在某种程度上彻底影响了我的一生。

18岁那年，我在武汉大学图书馆里第一次看到《硅谷之火》这本书，书中讲述的是乔布斯等一帮计算机业余爱好者在硅谷发起的一场技术革命，带来整个电脑技术的变革。从此之后，苹果和乔布斯对我的影响就开始挥之不去，我从那时起就希望创办一家世界级的企业。

在那以后，我从苹果和乔布斯身上学到了很多东西。例如乔布斯做产品时往往会孤注一掷，所有的研发、市场和推广100％在一段时间里面专注在一个产品上，甚至只有一个型号一种颜色，不留任何后路，iPod、iPhone都因此而成功，这些理念对我日后的工作影响至深。

越是如此，我们往往越是感到，自己对苹果的了解还不够。

《一只iPhone的全球之旅》这本书向我们展示了另一个侧面的苹果。这本书还原了一只iPhone从设计、零部件制造、组装、运输、销售、走私、再销售、回收翻新直到被分解处理的全球之旅，这是一个很有意思的视角。

iPhone是苹果的巅峰之作，它代表着苹果极简、克制、流畅的设计风格，苹果在设计和创新上的秘诀，是被大家提到最多的地方。

但iPhone之所以能成功，苹果在设计之外的功力，也值得我们学习。

事实上，在乔布斯身后，有许多像库克、伊夫、约翰逊这样的高手。库克是顶尖的供应链管理专家，伊夫则是设计天才，而约翰逊一手缔造了苹果的零售王国……

苹果不仅有着极其卓越的产品创新能力，在其他方面的经营也颇值得我们学习。例如苹果卓有成效的供应链管控体系，有效地保证了iPhone的顺利出货；苹果善于在零部件供应上设置资金和时间壁垒，从而让竞争对手常常无法及时跟进，从而保证了iPhone的领先地位——这些都如同iPhone的设计一样十分重要。

当然，我也为书中提到的数百万人为一只iPhone的诞生而辛勤劳作感到惊叹。他们相当一部分位于中国，iPhone正在改变许多中国人的生活，甚至在某种程度上改变着中国的产业格局。

感谢iPhone为我们开启了一个伟大的时代，愿更多的人能从iPhone的故事身上得到启发。

作者系金山软件公司董事长，小米科技CEO，著名天使投资人

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

