---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7833
name: 梁甲民
time: 2012-12-17 18:43
title: 今日嗅评：云云是互联网老兵们对搜索的偏爱做的创新，不是为用户做的！
---
云云网的谷歌系团队套现走人背后，可能是理想落地的痛苦转型

xuzhe：为了创新而创新都是没有意义的，只有能解决普罗大众的需求的创新才有可能活下来，其他都是浮云。 云云的创新太自我了，工程师们和互联网的老兵们对社会化搜索的偏爱去做的创新，是给自己做的，不是给用户做的。能吸引到互联网人士的关注和投资，被用户淡忘就是顺利成章的事情了。 微博的信息搜索和传统搜索引擎的使用场景和目的重合度都不高，虽然是两大热门领域，但热门加热门就是大热门吗？结合如果不是有机结合，还不如搞个导航站实惠。Google接受乔帮主的建议，开始砍旗下的产品数量。而当年又有多少商业大牛嘲笑苹果只有三种产品，开什么线下iStore。现在呢？排队的地方都不够。不专注一点，不以用户为主发点考虑的产品是没有希望的。

luoochaoo：从社交切入搜索有机会，从搜索切入社交难。我们怎么要求用户为了搜索而去做你的社交用户呢？连百度和Google在社交这块都惨败。但是云云与新浪合作，反而是一种互补的选择，新浪有社交和流量但是无法变现；而云云需要的是社交关系、微博实时内容。社交搜索、实时搜索、移动搜索，进一步细分的搜索是未来的方向。

随：微信本来就是社交媒体，企业在微信上与用户的交流已经变成了私密平等的1对1。把它抽出来，只能让其成为一个信息聚合的APP，原来的社交的味道就顿然失色了。企业太想获得成本小、效果好的“推广渠道”了。以至于他们浮躁的认为微信可以作为一种推广渠道来应用。 撇开这个问题先，考虑微信公众平台中，比较能够生存的两种人： 1.做内容的草根，草根在微博上的内容模式已经熟能生巧了，拓展到了微信上以后，很多您说到的“媒体号”依然保持其优势。 2.做互动的企业，人们上微信多半是为了社交，毕竟是一个IM工具。而人们在社交的时候，并不希望看到的是广告。企业浮躁的方式忽略了社交媒体最根本的社交属性，导致用户有被骚扰的感觉。微信并不适于推广，它只适于交流。?

zuheng：3D打印不会取代现在的制造业，3D打印在大规模制造上显然没有任何优势，而且将来也不会有优势。 但3D打印会对产品的设计阶段产生革命性的影响，它大大加速了设计过程，也拉低的设计门槛。因为它的方便和快速，会导致很多不可能实现设计活动变得可能。未来人类的生产活动或许因为3D打印发生深刻的变化。这个工具能激活人类的想象力，他也能协助科学家快速实现猜想。3D打印绝对是革命性的生产力。但它不是用来生产大规模产品的制造工厂，也不是人人都需要的必需品，它是类似电脑的生产力工具。

和通：生活服务产业构造图由消费频次和消费价格界定，一目了然，很有启发。线下全面信息化是发展趋势，必然为线上所用。类似整形美容行业导医如此高昂的人工成本一定会被线上取代。易到用车初创时似乎没有Offline的公司或业务来练手，仍然在创业的它正在重新构建租车业的生态体系。没有什么是不可以被创新的。

青橙袁鹏：以直销为核心戴尔模式曾经创造了一个电脑神话，“戴尔模式”本可以在移动互联时代创造另一个手机神话！ 我们可以看到移动互联时代的特点：

?1、网购，京东的疯狂扩张、淘宝的一万亿神话，顾客已经不需要看到实物，因为价格、服务就会选择产品；

?2、快速响应快速服务是关键，影响顾客购物的往往是物流、服务、等待的时间；

?3、就智能手机来说，占24%的理性群体只看配置和价格就可以去选择购买，小米手机的爆发增长，就是基于此趋势。?

这三点本应是戴尔模式的核心优势，如果再配合移动互联的体验服务和品牌营造，相信即使拼不过苹果三星，超HTC，在移动互联时代手机产品分一杯羹是不会有任何问题。 但是戴尔失败了，原因是什么？可能有很多种，但个人认为更核心的是没有发现移动互联时代顾客购买最核心的需求，用户体验和品牌。 而这两点从戴尔从做电脑时就相对欠缺的，模式固然是一个企业快速成长甚至是成就霸业的基础，但是要长寿长久，一定是品牌，戴尔除了给人印象深刻的直销模式，却始终没有形象鲜明的品牌形象，更不要说打造满足人性需求的品牌原型，创造自己的品牌宗教，这样即使它象苹果一样做电视，相信也会有一堆信徒跟随。 从这些角度来看，戴尔不仅仅应该放弃手机，而应该放弃所有的个人业务，因为似乎它还没有意识到品牌和用户体验在移动互联时代的重要性。

