---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2765
name: 慕容
time: 2012-08-17 09:17
title: 企鹅的作战半径
---
腾讯这两年在投资布局上起来得很快很猛、眼界开阔；阿里巴巴的投资想得明白；盛大虽然以战略胜，却以执行败，先发而未领先；百度保守，对没有大钱进的业务看不上眼，没有创新性的发现；360投资新产品新团队最多，很关注移动互联网，投资是它追上其他几位大佬的好杠杆；新浪守着一盘微博好局，并没下出投资好棋——跟微博商业化一样。

恰好一位叫做“慕容”的网友向虎嗅投稿来阐述他对腾讯投资布局的理解，全文如下：

一直以来形容中国的互联网最优秀的企业有句成语: 腾云驾雾. 说的是马云与马化腾.也只有这两个人占据着互联网绝对垄断地位. 并实现旗下产品完美整合并交叉式布局.两个人也极其默契的在产业发展中逐渐部署形成了两大互联网生态圈.腾讯生态圈与阿里生态圈. 而且所有的互联网企业中,在投资层面做的最好的就是腾讯控股和阿里巴巴——两家的战略目标都非常明确，都是完善自己的生态圈!

从近日公布的2012年Q2腾讯财报来看.总收入达人民币105.272亿元，同比增长56.2%毛利润同比增41%，至62.15亿元人民币 ，经营盈利为人民币39.376亿元同比增长41.4%。 经营利润率由上一季度的38.3%降至37.4%? 期内盈利人民币31.106亿元，同比增32.7% 净利率由上一季度的30.7%降至29.5%在如此经济环境下，抛开财报的层面以个人的观点来论述腾讯未来的产业布局。

腾讯在IM、社区、游戏、门户等在防御性主业外，展开了多起跨业并购，逐渐露出了狰狞的面孔：

并购康盛创想及旗下DISCUZ: 7000万美元，掌控了中国最大的社区技术平台及技术。

并购卖座网:未披露价格，布局在线影票。

并购网域都: 2300万美元，增强游戏产业。

并购好乐买: 5000万美元，布局电商鞋业。

并购艺龙: 8440万美元成为其第二大股东，布局在线旅游。

并购华谊兄弟:6900万美元成为其第二大股东，布局影视制作。

并购妈妈网: 5000万人民币，布局母婴产业。 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ??

并购珂兰钻石: 3000万美元，布局奢侈品行业。

并购金山软件：8.92亿港币成为其第二大股东，布局网络安全。

收购魔乐软件：未披露价格，布局手机应用。

新加坡Level Up： 2695万，49%股权。

近两年来，腾讯投资动作频繁。或参股或收购，一直在QQ基础上进行生态圈衍生。2010年7月腾讯7000万美元并购康盛创想及旗下DISCUZ直接掌控了中国最大的社区平台及技术，掌握了BBS社区领域并借助康盛在社区及技术垄断下形成了强大的社区平台，借用QQ号为通行证进入论坛的局面，形成了QQ身份与众多BBS社区形成了一号连同。而且在康盛技术与研究下形成与QQ、微博、空间、论坛有限的整合。这一点我们在用QQ身份来登入不同的BBS论坛时候已经明显感觉到。同时利用DISCUZ的技术支持及软件影响在中国的社区资源上、与百度的站长资源、淘宝的网商资源形成对峙局面与并各守空间。

曾经防守反击一直是腾讯掠夺市场的主要方式——由别人来创新、试水,待市场成熟后腾讯凭借其强大的用户群进行抄袭式复制对对手进行掠夺挤压性,联众游戏、开心网、CS都倒在QQ强大用户群面前。而现在，腾讯更是直接性的进攻。随着QQ开放其平台，IM+辅助产业会在未来进行越来越强的自我衍生。目前腾讯的开放平台上已有超过4.5万个第三方应用。而妈妈网的并购增强了腾讯进入母婴市场的决心，艺龙在线则让腾讯产生了进入在线旅游在线酒店领域，并购卖座网与参股华谊兄弟则是在版权及影视进行合作，发挥QQ视频优势的片源需求，横向带动卖座网的在线购票与华谊院线的有效组合。未来还可以利用腾讯庞大的社区功能在视频与微电影进行独特的开发，从而在影视娱乐与互联网进行协同作战，腾讯试图衍生它所能想到的所有行业。而微信、开放平台、社交网络广告和丰富的游戏产品线将成为业绩增长的催化剂、粘合剂伴随着IM+辅助产业形成越来越大的自我衍生。

曾经的电商业务一直以来都是腾讯的短板，腾讯也曾经历了B2C与C2C的战略迷茫，观淘宝而发展其拍拍，观京东而发展其易讯。在淘宝、天猫、聚划算、支付宝、一淘、阿里B2B及阿里云被马云“七剑下天山”时，腾讯电商经历了蛰伏期。阿里体系已形成协同范围至不可强攻。而B2C领域天猫、京东、苏宁易购每个都是量级的对手，只有通过资本收购进行优势组合才能形成腾讯独特的电商体系。珂兰钻石的奢侈品与好乐买的鞋业都是腾讯在B2C领域里细品行业中进行渗透， 但腾讯未来的电商思维是什么呢? 传统的B2C吗?传统的C2C吗? 还是未来具有创新模式的C2B ?那么就不得不说说近一个月来的传闻——美丽说的传说。美丽说的资质很好，定位于社区，取决于通道流量，发展于电商导购。借助与天猫、淘宝以社区互动来导购，与淘宝、天猫商户收取佣金，未来更不排除像乐蜂那样发展自己的独立品牌。简单来说美丽说利用大量的粉丝群消费展示与互动，帮淘宝、天猫增加两大平台的流量，进可以成为马云系的战略盟友，退可以成为马云系的牵制力量! 腾讯收购美丽说试图挖天猫与淘宝的两翼，进而分之利润退而动其分流。假设腾讯强大的社区系统与美丽说形成对接，分拆大淘宝战略，在已知电商业务为短板的情况下利用其庞大现金储备来整合导购网站，达到破坏马云系流量通道的效果!收购美丽说的社区与腾讯社区在电商源头进行流量控制的确手法的确高明!虽然只是传闻，但是我相信QQ如果收购美丽说，企鹅未来电商重点将是布局C2B，随着电商业务定性为独立公司。这几年腾讯围绕着电商的核心进行越来越多的收购：好乐买、珂兰钻石、和自创易讯。加上如今传闻中的美丽说。腾讯在围绕这电商这个旗帜下进行不同品牌的组合，我不怀疑腾讯的能力与决心。但是我更相信腾讯在进行电商系统中C2B的第二次革命。

C2B ? 不错customer to business消费者对企业，通过数量庞大的用户形成一个强大的采购集团，从而改变腾讯在电商业的弱势。企鹅有这个势力：以几亿的用户群在线达到1亿之多，通过收购电商领域中的产业，像组合积木一样组合在腾讯庞大的用户群中。如果你想买钻石那么去珂兰，如果想买鞋去好乐买，买3C去易讯，在加上移动互联网中的微信导航、财付通的支付能力，腾讯的确有做C2B的遐想空间.

而传统的游戏产业腾讯一直以来重点布局，游戏产业已经是腾讯的主要收入来源之一，也是腾讯未来进行收购的现金奶牛。而近几年来腾讯在游戏产业中也花费重金并取得相当大的成就，并购网域、并购RIOT GAME为腾讯扩充多款游戏阵容——而从RIOT引进<英雄联盟II>增强了腾讯通过并购来增加游戏主业的决心，前阶段甚至传出了腾讯并购动视暴雪的传闻。从财报上来看腾讯网游业务营收第二季度同比增长53%，按营收计算的市场份额则超过中国网游公司排名2至6位的总和。同时未来腾讯即将推出的游戏产品线也非常强大，《使命召唤online》很可能又是续《英雄联盟II》之后又一个吸金来源。

个人认为动视暴雪会增加腾讯控股海外布局变数，腾讯一直以来试图扩大海外游戏产业，在越南和韩国实现的自我价值后也刺激了腾讯进军欧美的野心。暴雪与腾讯是两种客户目标不同的公司，几十亿美金的收购只会大大增加腾讯现金压力，整合难度大，腾讯海外布局不妨像参股RIOT EPIC这类公司以合作产品获胜。腾讯国际化进程不必过快以实现自我财务稳健跟进为主，相反在国内游戏业应该加快布局。

腾讯在移动领域也水到渠成，布局移动互联网的微信已报告了超过1亿用户，腾讯也一直在寻找微信盈利来源。微信是QQ里来最成功的产品，商业潜力巨大，假如微信寻找附近的人变成了寻找附近促销的商家优惠，假如微信增加与商家互动，那么它的商业价值不可想象? 这一点企鹅想到了没有? 如果微信像QQ那样在移动互联网中形成平台，这才是微信的可怕之处。总之企鹅进入移动互联网领域绝对不是一个微信这么简单，而是想运用微信在塑造一个移动世界的企鹅。

腾讯最大的优势是用户粘性与辅助产业衍生，与Facebook很像都是对客户拥有相当大的粘性,巨大的社交网络圈住了足够多的用户。Facebook是构建了一个社区互动但并未在这个社区中建设自己的产业(未来会逐渐增加自己的产业,这是Facebook可怕的地方) ，腾讯则恰恰相反，她以即时通讯为主辅助了大量自有产业实现衍生，并通过并购和自我产品完善，来构建腾讯的生态圈。从财报上来看腾讯在IM、QQ空间、游戏、门户等主营收入稳健的前提下将会越来越快加快布局，在主营现金流不变的前提下未来将会有越来越多的并购。也许从腾讯的事业部改革中来看的确比较茫乱，但从未来的产业角度来讲，IM+衍生产业生态圈、电商生态圈、移动互联网生态圈将是腾讯的重点——几大商业生态圈在用户群主题下实现共联与协同。

目前腾讯已接近投资周期的中期，微信、开放平台、社交网络广告、未来的电商模式和丰富的游戏产品线将成为几年后业绩大幅增长的催化剂，而海外市场腾讯比较有意义的是成为了DST股东。向DST注资间接成为Facebook，Groupon，Zynga等互联网新浪潮的股东。目前来说FACEBOOK还很难进入中国市场与腾讯对决，而腾讯的渐快式布局、合理的整合有效的衍生实现了自我商业生态圈。曾几何时我们在大学时代接触那只小企鹅不知不觉经历了十几年的增长已经蜕变成互联网中不择不扣的巨无霸——而且它未来的作战半径将会越来越大。

