---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1518
name: 产品＋
time: 2012-12-12 07:54
title: 来了解下进军中国的韩国版微信LINE
---
2012年12月12日更新：韩国版微信Line已正式登陆中国。中文名：连我！Line外表与微信酷似，2011年6月上线，据称用户数已经突破8000万。Line最初是在日本市场取得成功，8000万用户里约超过一半来自日本。Line的全球化意图非常强烈，它背后的公司是韩国最大搜索引擎NHN NAVER（Line为Naver旗下的子品牌）。

以下是LINE首次大型发表会摘要，?Inside 整理。

昨天下午 LINE 于东京举办了第一次发布会，背后的 NHN Japan 向外界宣布他们未来的发展计划，展现出非常强烈的企图心。

如同其他公司的发表会要先揭露一些数字作为开场，LINE 也公布了目前在营运上一些相关的数字：

在日本，44% 的智能手机使用者有使用 LINE。

平台化，发展生态系：LINE Channel

这次发表会的重点之一就是 LINE Channel。LINE 将从沟通工具演变成一个平台，提供使用者所需的各种内容，NHN Japan 在发表会中列举了将来大家会在 LINE Channel 看到游戏、小说（会中特别指出是与出版社合作）、音乐、占卜/运势和折价券/折扣资讯等等。同时他们也会推出 LINE Coin 这样的虚拟货币让使用者在 LINE 的平台中消费。

LINE 平台化不会只聚焦在日本，他们的目标是全球市场。将来 LINE Channel 的 API 也会开放给全球的开发者使用。

除了是沟通工具，LINE 还要成为社群平台，NHN Japan 宣布 LINE 将会推出 Time LINE 与 Home 这两个新的页面，前者包含了朋友们的动态，后者则是自己的纪录页面（请想像成 Facebook 上的“即时动态”与自己的“动态时报”）。

除了官方帐号、多媒体内容，NHN Japan 认为社群图谱包含了两大要素，第一是存取资讯，第二是连结人群，过去使用者依照自己的喜好，感兴趣的主题从网路上汲取资讯，而社群网站兴起之后，人们开始藉由自己与他人的连结获得各种原本自己接触不到的资讯。

NHN Japan 相信人与人之间在现实生活中彼此的关系要比网路上虚拟的关係更加紧密，而情感的传递与分享能够将人们在线上的互动与现实生活中的关系连结起来。

由于 LINE 这样的通讯 app 使用者黏度通常较高，因此也很适合作为行销的平台，所以 NHN Japan 将会在 LINE 推出“Sponsor Stamp（赞助商贴图）”（请看看最前面贴图带来的收入，显然使用者愿意买单），让赞助商透过推出独特款式的贴图来行销，他们举了电影“蜘蛛人：惊奇再起”的行销活动为例，相关贴图在推出后两週内有 200 万名使用者用过，总共被贴出 1700 万次。

另一个例子是 Lawson 折价券，透过 LINE 的行销平台业绩是平常的三倍。NHN Japan 也在会中宣布 LINE 将会与可口可乐合作。说到行销，NHN Japan 也说他们正在规划广告投放的栏位。

NHN Japan 的另一个重量级合作对象是日本电信公司 KDDI，之后 KDDI 推出的手机会内建 LINE，而且这个与电信商的合作不具排他性，因为日本最大的电信商 NTT docomo 也正在与 NHN Japan 洽谈合作的事宜。

如同今年二月来台参加 Inside Salon 时所宣布的，NHN Japan 再次宣告他们希望能在今年底达成全球一亿名使用者的目标，期许自己成为 Facebook 般的存在。

无惧于市场上已有 WhatsApp、Viber 等较早进入市场的对手，LINE 自从推出以来便迅速俘获使用者的目光，成为数千万人使用的服务。除了发展策略与合作外，首次举办的 LINE Event 无论从全程多镜头进行网路直播或是现场同步翻译等等，都能感受到 NHN Japan 在 LINE 这项产品上的企图心。

