---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3536
name: 虎嗅
time: 2012-09-10 07:35
title: Valve：一家顶尖游戏公司的反权威创新
---
它的独特性不仅在于它是全球顶尖的游戏开发商，也不仅在于它拥有PC游戏最大的数字分发平台Steam(功能就像iTunes，活跃用户超4000万），还在于——它独特的创新文化16年未曾改变：不设CEO在内的任何职位，没有职位升迁，人人给其他同事投票排名以决定他人薪酬，人人参与招聘与解聘。扁平到极致。

这样运作带来的某个坏处或自嘲是：Valve有一本解释公司经营理念和工作流程的员工手册，上面写着——用人不当“可能要花很长时间才能被发现”。

本周一，Valve将开始公开测试一款新型电视操作界面。这样的话，用户就可以从Steam 上购买游戏，在电脑上运行，在客厅享受。

几个月前，苹果CEO库克对Valve总部的造访曾引起业界猜测：苹果会与这家游戏公司产生什么样的合作呢？在相关硬件的开发上？

尚无答案。但不管是不是与苹果合作，反正Valve自己是要开干硬件了。

9月初，Valve在其网站中的一篇博客里写：“我们为在计算机硬件市场缺乏创新而感到沮丧，所以我们要加入这一市场。”但Valve并未明确表示将打算做什么产品，只是说道 “甚至在基本输入方面，键盘、鼠标在过去几年都没有什么有意义的改变……这在市场上还是空白，我们将创造机会引导用户体验——从前被忽视的一些东西。”?

以“谷歌眼镜”为代表，美国科技界又在领某种硬软件结合的风气之先。Valve向硬件领域挺进的举措，也是这股潮流的一支。它的举动，会带给游戏、娱乐界什么样的改变，引人关注。

而支撑它16年在竞争激烈的游戏界屹立不倒、总是先人一步（2003年它就做了Steam平台，同一年iTunes商店也才开张）的，是其令人印象深刻的创新机制。如果说谷歌留20%的工作时间给员工自我裁决用于何事已足够令人称赞，那这个数字在Valve就是100%。

Valve是一家容易被忽略的创新公司，而它的创始人盖博·纽维尔（Gabe Newell）是一个被价值低估的、罕见的游戏极客。

我们从《纽约时报》最新关于Valve的一篇报道中，摘出事关创新的部分分享如下，由虎嗅编译，原文标题为《无规则玩家》：

每一个方向，场景都在变换，战斗都在展开。我脑袋上绑着一个古怪的装置：一坨好像二十二世纪版本的 ViewMaster（译注：一种戴在头上的照片播放器），这东西让我一下子进入到虚拟世界中。我猛一回头发现僵尸正准备咬我的肉，朝另一个方向我又期待还有什么噩梦会出现。

16 年前从微软离职的一队人马创办了这家公司，如今 Valve 设计的游戏能让那些骨灰玩家通宵达旦玩到手指疼。而 Valve 真正与众不同的地方是他们的前瞻性和技术实力。

十年前，在还没有媒体高管意识到下载才是未来潮流的时候，Valve 就启动了一项名为Steam 的在线服务。这项服务之于游戏的地位就好比 iTunes 之于音乐——它是一个庞大的分发中心，Steam 有超过四千万活跃用户，这个数字大概占到PC游戏 Web 购买下载量的 70％。借由 Steam，Valve 实际上从在向其他公司的在线游戏销售收费，除此之外还在上面销售自己的游戏产品赢利。

“这些家伙站在游戏产业未来的最前沿，”电子艺界（EA）的首席运营官彼得摩尔（Peter Moore）这样形容。电子艺界也是一家大型游戏公司，同时也是 Valve 的对手与合作伙伴。

我正戴着的这款眼镜设备——让人联想到谷歌前不久那次引发轰动的产品——这项技术能让玩家沉浸在虚拟现实中，达到游戏与现实世界图像混合的效果。

像谷歌这样钱花不完的公司去投入谷歌眼镜（Project Glass）是一回事，但对于一个像 Valve 这样有三百人规模的软件公司，研发视觉计算设备看起来有点太野心勃勃了——有人会说这是愚蠢。

Valve 在新计算设备形态上的探索源于 PC 平台市场的变化趋势，一直以来该公司的业务都要依赖这一平台，但是走向不容乐观。新操作系统 Windows 8 将于 10 月推出，微软将会在该款操作系统中内置可以购买软件的网络平台，这其中业包括游戏。这有可能将会带走Steam的一部分市场份额。

硬件非目的，终极目标是将设计免费分享

负责可穿戴计算设备这一VALVE最前端硬件项目的团队，由Michael Abrash领衔， 他是一个科技产业的资深人士， 曾通过当时其雇主Id Software向Valve的一款重要游戏产品发放许可，帮助Valve的业务在1990年代一飞冲天。对于Abrash先生来说，能在玩家眼前投射游戏画面的眼镜毫无疑问是目前可穿戴计算设备、智能手机和平板电脑之后的下一个热点。

谷歌眼镜将可以显示文本内容和视频会议， VALVE在显示现实感增强（augmented-reality）效果的游戏上则面临更大的技术挑战。它必须解决的问题是，如何让一个虚拟对象（比方说，室外广告牌）的画面保持稳定，这意味着当玩家在移动的时候，必须把该对象和真实世界里的物体（建筑物的边缘）进行捆绑。否则，这个视觉效果就会消失。

尽管 Abrash先生说过虚拟现实眼镜会很快到来，但他也指出可靠的适用于增强现实感游戏的眼镜的出现可能还需要三到五年。他表示Valve并未决定是否自行制作这种眼镜。但是Valve的终极目标是将设计免费分享，这样其他硬件公司也可以制作这种眼镜。

“纽维尔有一个名言‘我们要做我们需要做的事’。” Abrash说，“我们并不是特别想成为一个批量生产硬件的公司。我们不是做这个的。”

Valve 团队鼓励非同凡响的思考方式，其公司文化以科技公司的标准评价也显得别具一格。许多创业公司只是动动嘴皮子，说是要扁平化的公司结构，只有Valve的工作环境才真的是“去老板化”。

“我们不想要什么管理层，没有人需要向谁‘报告’，”Valve 的新员工手册上这样写到。今年曾经被披露到网上引发一阵骚动。

忘记那些挺起傻乎乎的硅谷职称头衔吧，什么绝地码农（code jedi）或者首席倾听者(chief listener）之类的。Valve 没有正式的员工头衔，几乎没有员工将头衔印在名片上，而只是为了让外部人员不必担心自己在和没有职位的人一起工作。对盖博·纽维尔来说也如此，他就是 Valve 的创始人。

“我认为理论上来说他就是 CEO，但有趣的是我都不能确定这一点，”公司的第一批员工，艺术设计师 Greg Coomer 说。

为了激发创新，谷歌的管理者设计了“20％时间”的概念，允许员工在上班时间投入到自己主导的项目中去。在 Valve，这一数字变成了100%。甚至没人告诉新员工要去公司的什么地方工作，而是被期望做出自己的决定，到他们认为能够发挥最大能力的地方去。许多 Valve 的办公桌是带轮子的。弄清楚想去哪里以后，员工只要把桌子推到想要加入的团队那里就可以了。

在 Valve总部会议室进行的采访中，纽维尔表示最近几年几乎没有员工离职。辞职的员工很多是因为有生病的父母需要照顾。Valve 曾经为了一名员工而将其父母接到西雅图，同时也能接受更好的癌症治疗。

“一有人离开我就抓狂，”满脸胡须戴着约翰列侬标志风格眼镜的纽维尔接着说，“就好像系统里出了个 bug。”

这家公司是游戏界里的领头企业之一，吸引着众多玩家和用户们的关注。Valve很早就赢得了游戏玩家们的信任，因为它不仅可以忍受玩家们对自家出品的游戏进行自我创造式的微调或者“修改”，而且还鼓励这种行为。

这正是Valve游戏里一贯坚持的创造力，获得了玩家们的一致首肯。“传送门2”游戏其实是一个很难解决的问题，它用一个叫做“大门之枪”的神秘武器作为先决条件，玩家可以用它打通穿过房墙，地板和屋顶的入口，以及其他地方相应的出口。玩家借助于这把枪打开缺口，垂直跳入一个洞口，可以穿越峡谷或者裂口，从墙上的大门位置上脱离出去。

这款游戏激发粉丝们制作出一连串的娱乐视频，玩家们可以使用自制的大门之枪，加入大量的特效，穿越繁忙的街道，跳脱着穿过他们家里的墙。

Valve的团队成员丰富多样 。这家公司曾希望聘请一位艺术家，只因为他过去在英国留下很多喷漆涂鸦艺术作品。该公司最近招募了赖斯利里德（Leslie Redd），她原来在一个学校当管理员，在学校曾使用“大门游戏”来教授物理学以及其他科目，而且他向学生们提供了更多样的方式展示像宇宙速度这样的术语概念。里德女士说，全世界超过2000名的教师都会注册使用这款游戏用来教授课程。

今年，纽维尔先生因为读到了Yanis Varoufakis发表在个人博客的一篇文章，于是决定雇佣这位希腊经济学家。他在博客上发表了一边关于欧洲经济危机的文章，并且加入了他很多的个人见解，深深地打动了纽维尔先生。Varoufakis先生此前从未听说过Valve，因为他也不是游戏玩家。然而他目前正在研究Valve游戏中虚拟经济的运作方式，在这些游戏里面，可以做易货贸易，也可以销售诸如帽子和盔甲之类的物品。他说，他最终选择去那里工作，有一部分原因是被Valve推崇的“彻底的反威权主义”文化所吸引，他很惊讶这种文化正在发挥作用。

“究竟Valve必须加入哪些元素，才能影响我们对未来公司结构改革构想的意见？”他在希腊阿尔吉尼岛通过SKYPE聊天软件接受采访时说道，“让我们一起面对这个问题吧，这种文化现在预留了很大空间让我们想象和期盼。”

Valve还雇佣了Jeri Ellsworth，他是一位发明家，也是一名自学成才的芯片设计师， Valve办公室那台弹珠球机器就是他的。Ellsworth最近带人参观了Valve硬件实验室，自豪地展示了3D打印机，这是一个通过使用激光切割器和其他制造业工具将硬件产品原型雕琢出来的设备 。

Valve由纽维尔私人控股，所以可以省去很多公司程序环节。1996年，他和麦克·哈灵顿（Mike Harrington）用早些时候在微软积累的财富共同创办了Valve。麦克现已离开了公司。这个公司从未向外部投资者募集过资金，所以没有来自外部环境的要求出售或上市压力。

并不是纽维尔先生没有机会出售公司。据两位知情人士匿名透露，多年来，电子艺界一直谋求收购Valve，经过多次私人会谈，本来非常有可能以10亿美元的估值价格出售。

尽管Valve的财务状况并不公开，但Wedbush证券的分析师Michael Pachter预计，如今的Valve市值在25亿美元左右。

纽维尔表示，相比较被出售而言， 因具有独立思想的职员纷纷离开而导致Valve“分拆” 的可能性更大。

?“我们更有可能沿着这个方向走下去。而不是想着要‘找一些大公司把我们收购变现，然后等个两三年盼到雇佣合同终止’ 。”

下一页，请看上文提到的、负责穿戴计算设备的Michael Abrash的现身说法。

今年4月13日，Abrash在他的博客上贴出一个长篇博文，回顾了他如何与Valve两位创始人认识、并在若干年后的2011年加入Valve公司的经过。

其中的一大部分内容，是他对Valve创新氛围的介绍：纽维尔彻底颠覆层级的创新思维从何而来、Velve公司如何靠”无管理“来维持运转、一个全新项目如何可以分分钟启动，等等。当然，读完它，你也可以向Abrash学习——如何写出一个激动人心的招聘贴。（译者@黄小非）

