---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5273
name: Mr.Jamie
time: 2012-10-30 09:44
title: 深厚的知识
---
当一个人或一个组织专注在品质之上，也就是“工作的总价值产出”除以“总成本”，则品质往往会随着时间提升，而成本则会逐渐下降。相反的，当人或组织专注在成本之上，则随着时间提升的反而是成本本身，下降的反而是品质。–W. Edwards Deming

我最近正在经历一个非常严重的“演讲墙”，就好像长跑选手在起跑后不久后碰到的“撞墙期”一样。每天早上 5 点起来晨读几年下来，我发现当你越研究这个世界，就越体会所有的事情都是相互连结的系统，因此每当我想要在演讲中传达一个概念，很难不去想到种种与这个概念相关的母系统与子系统，还有与它相互影响的平行系统，然后我就发现我的表达能力太弱，根本无法把这样错综复杂的东西解释清楚，事实上，其中有很多系统我自己也还没有研究清楚。更重要的是，即使我能够把这些系统解释清楚，现场的人大多也无法一下子体会到整个结构。

所以我必须要简化我的讯息，用更容易理解的方式传达给听众，但是该如何简化，从什么角度投射这些系统，才能让这群人更容易理解？我发现我没办法决定，因为我不知道听众的组成，以及他们先前对这些知识的理解程度。接着我就撞墙了，因为我无法选择该从哪里讲起，用什么角度切入。

这个问题对我来说很严重，因为一个人的知识如果不能成为他人的价值，那他懂再多也没用。我大概知道我的问题在哪里，知识与哲学研究、萃取到最后，会非常的形而上，非常的抽象，但那不是知识最容易被吸收的一种型态。知识最容易被吸收的形态，是透过故事、案例与亲身的经历。所以我需要去收集更多的好故事，才能够把我想传达的概念，有效的分享给大家。

不过在我还没收集到这些故事之前，今天想跟大家分享的是“The System of Profound Knowledge”，翻成中文就是“深厚知识的系统”。这是昨天提到的“系统式思考”的先驱，也是造就 Toyota 奇蹟的 Total Quality Management 运动的发起人 Dr. W. Edwards Deming 所创造的一个系统，用来协助你分析、理解所有系统的运作，然后才有能力改造、重新设计系统。

The System of Profound Knowledge 可以分为下列四个元件，彼此互相影响：

1、对系统的欣赏 (Appreciation of a system) — 深入了解系统运作的方式，以及每个元件互动的情况。以商业模式来说，就是理解客户、通路、价值诉求、关键资源、伙伴、营收、成本等等九大元件之间的连动关系。

2、理解变动相关的知识 (Knowledge of variation) — 了解造成系统效用改变的相关知识，以及这些变动的范围，例如：当降价促销，整体营收往往会上升，但那不代表这个商业模式的获利能力也会跟着提升，甚至会影响未来的定价与获利能力。

3、知识的理论 (Theory of knowledge) — 能够解释知识，以及理解知识能够解释与不能解释的东西，能够量测与不能量测的东西。

记住 Profound Knowledge 是一个系统，所以它拥有系统的特性。它是由这四个元件所组成，但元件间是互相影响，而不是相加。Profound Knowledge 存在的目的是协助你了解其他的系统，但其中任一个单一元件无法单独达成这个功效。要能够提升你了解其他系统的能力，你不能只是单独提升四个元件的其中一项，你必须要让元件们互相影响，然后造成整体的提升。

以上，希望能帮助你们更能够以以系统的方式思考，以系统的方式了解这个世界。

