---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5962
name: 虎嗅
time: 2012-11-15 12:06
title: APP们是给租车行业创造价值还是添乱？
---
借移动互联网平台来改革租车行业，这在美国、中国都都明显的新商业机会。但目前来看，司机与用户、司机跟司机之间的关系还有不少问题没能解决。钱江晚报记者潘越飞在虎嗅发了《从三款杭州创业项目看手机打车之机会与风险》，讲了这个行业的方方面面。而PandoDaily?探讨了App给美国租车行业带来的价值和问题，虎嗅翻译、摘编如下：

就算美国监管者们想要关闭“不可靠的应用程序”Uber，但你还是能在十多个城市用到它。另外一些类似的科技项目，也正在希望获得出租车业的“科技支持”津贴。但实际上，这些公司在给出租车行业搅局，他们做在提供租车服务这件事上，做得也不好。

Hailo、GetTaxi还有Uber Taxi等点对点的租车应用，让乘客直接找到出租师傅。但比如Hailo，它会雇佣那些已经在其他服务派遣公司就职的司机，这是在挖竞争者的墙角。

在多伦多，当一位乘客在Hailo找车的时候，Beck Taxi或者Co-op Taxi公司的出租司机会去接这位乘客。结果就是乘客以为这两家服务派遣公司和Hailo有合作关系，而实际上是司机在干Hailo的私活儿。乘客不知道承运商是哪一家，在遇到服务问题的时候也不知道要找谁。

Hailo的司机哪里的都有，这也让一些长久以来的忠实用户摸不着头脑。出租车公司投入精力，挑选司机，提高服务质量，为员工提供福利项目，有24小时的客户服务，还要做广告推广。Hailo把竞争对手做的这些事变成自己的盈利点，通过雇佣他们的司机免费给自己打广告。

抢利润 当我发现租车应用们要从租车行业里分走这么多钱的时候，我有些吓到了，因为司机们分得的行业利润已经很少了。 Hailo每次的乘运调度费用让司机们又损失了一部分利润。大部分司机都是独立的合同工，（有时通过代理）从车主那里租来汽车，作为回报，向服务派遣公司缴纳固定的月费，作为调度费用。 Hailo应用15%的调度费用在此基础上又为司机添加了新的成本，无论司机来自哪家服务公司这部分成本都始终存在。

当我发现租车应用们要从租车行业里分走这么多钱的时候，我有些吓到了，因为司机们分得的行业利润已经很少了。

Hailo每次的乘运调度费用让司机们又损失了一部分利润。大部分司机都是独立的合同工，（有时通过代理）从车主那里租来汽车，作为回报，向服务派遣公司缴纳固定的月费，作为调度费用。 Hailo应用15%的调度费用在此基础上又为司机添加了新的成本，无论司机来自哪家服务公司这部分成本都始终存在。

Hailo每次的乘运调度费用让司机们又损失了一部分利润。大部分司机都是独立的合同工，（有时通过代理）从车主那里租来汽车，作为回报，向服务派遣公司缴纳固定的月费，作为调度费用。

Hailo应用15%的调度费用在此基础上又为司机添加了新的成本，无论司机来自哪家服务公司这部分成本都始终存在。

其实，负责多伦多市出租车调度总量的一半以上的传统出租车公司Beck Taxi早在六个月前就推出了自己的应用，但Beck Taxi的司机仍甘心多花15%的成本，去用Hailo揽客。实际上，虽然Hailo在司机调度服务上有竞争优势，但你得付出额外的经济成本，司机为什么还要使用它呢？

这是因为，司机使用Hailo能让他们在等待乘客的队伍上排名更靠前，把没什么赚头的业务都过滤掉了，增加了车费的利润率，让其他司机买单。

通过这多花的15%车费，他们能够排在不用Hailo的司机的前面。大部分Beck Taxi的司机不使用Hailo。所以如果同样一个乘客叫车，司机通过Hailo系统获取他的机会要比通过Beck调度系统机会更高。

从监管角度来看，出租车行业是一项关键的公共服务，每个人都有平等的选择机会。但Hailo只服务那些有信用卡和智能手机的人，这部分人群也是利润最高的乘客（因为他们给的消费更多，路程更长，出入人口高密度地区）。这带来的风气是，服务派遣公司们都用高标准来过滤顾客，从而提高利润，但这会让公共交通系统为此付出代价。

Uber的豪华车网络是一项创新，Uber Limo通过整合豪华轿车的供需创造了价值，Uber的技术让乘客叫车请求的分发更有效率，司机可以在等待时和路途中节省时间。

但点对点的出租车应用不是创新。使用新的科技或者商业模式造成政策上的调整并没什么不妥，前提是要在所有利益相关人公开的考虑之下。但是，除非他们的技术创造了价值或者消灭了浪费，否则科技公司没资格从一个行业里获得数百万美元的利润。

