---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1230
name: 虎嗅
time: 2012-06-21 07:15
title: 谁是中国细分垂直类电商翘楚？
---
蚂蚁也能抗衡大象？在大资本、大物流的电商平台战中，垂直小品类的电商开辟出了自己的新蓝海。

需要注明的是，我们下面讲的垂直电商不包括淘品牌，它与淘品牌的成长路径不一样，淘品牌是依托淘宝成长起来，而这类垂直电商是在淘宝之外独立成长起来的。

虎嗅通过咨询业内人士，重点介绍以下三家垂直电商公司：第一大米电商品正电商，第一眼镜电商可得眼镜，第一孕妇电商十月妈咪。此外，卖表的万表网（其投资人薛蛮子经常在微博上秀他家商品）、卖木门的tata木门、还有读书人都知道的孔夫子旧书网，虎嗅会在后续追踪。

这些小家伙干得很漂亮——在细分品类精耕细作，挖掘细分产业的线上能量，培养消费者的购物习惯。

但是它们的命运，也面临局限。

品正电商——卖大米，新动向：开始自己做物流

大米是最难做的电商品类之一，涉及仓储、物流和配送，但在深圳，2011年才建立的品正电商通过聚划算、qq团购等互联网渠道，每天能卖包装米50吨（整个深圳每天销售量是1000吨），他们正将深圳模式推广到全国。

李龙江出身在黑龙江的农民家庭，稻谷是陪伴他长大最多见的东西，但大米却并不是好做的生意，首先，大米是地域化很强的产品，在深圳有泰国香米，黑龙江有北大荒，吉林有盘锦大米，全国性的大米商难成气侯，其次，大米的电商，无论是京东、当当，因为涉及到改变消费者习惯、仓储、物流和配送，大米被认为是最难做的电商品类之一。

在2012年电子商务产业峰会上，李龙江讲述了品正电商的突破之举——“消费者点点击鼠标，早上下订单，晚上送到家，迟了可能还不收钱”。今年，预计将有10万人选择品正电商的服务，已经布局广州、东莞、华南。另外，品正电商也与大平台合作。

在2012年电子商务产业峰会上，李龙江讲述了品正电商的突破之举——“消费者点点击鼠标，早上下订单，晚上送到家，迟了可能还不收钱”。今年，预计将有10万人选择品正电商的服务，已经布局广州、东莞、华南。另外，品正电商也与大平台合作。

品正电商的模式成功之处在于？1、大平台电商不愿意将20斤、10斤的大米送到家，超市更无法配送，消费者的购物习惯也不在互联网上，市场存在垂直类大米电商的空白。2、主打细分类的健康产品---建立从场地、加工工艺的选品规则，专业的买手采购全国各类优质品牌大米，同时扩大优质品牌的合作力度，确保超低价。

品正已经开始在广州范围内测试并且建立自己的物流体系（据最新消息，它已收购一家小物流商）。按照李龙江的说法，品正大米一定是用他们自己的物流，用户下单买完大米几小时之后大米就能到家。目前是10点前下单买米，晚上七点送到家。“物流，真的很难爱他。每前进一小步，运营商的思想必须前进一大步；这周当日达，进步了，但深圳的运营商和物流商：我们还有很远的路要走”，李龙江不止一次地在微博做类似感叹。

品正电商的母公司是深圳市品正电子商务有限公司 ，成立于2011年7月，打造深圳当地的电子商务生活服务平台，如腾讯生活服务、淘宝聚划算团购、软硬件产品的开发与销售、电子商务的运营及银行增值服务等。隶属于宝德莱投资发展有限公司。

可得眼镜——卖眼镜，新动向：开始走线下

可得网2007年在上海成立，创始人谢尚义苦于线下实体眼镜店店面租金成本高企，转作网络电商，与合伙人马力建立可得眼镜网络销售。五年间，成长为眼镜B2C的冠军，连线四年网络销售全国第一，会员规模以每年150%的速度激增，2011年11月会员数突破400万。

可得的成长是创始人不断“试错”的过程，也是传统企业转型电商寻找成长空间的五年：

1）主打隐形眼镜，传统店面框架眼镜的利润远高于隐形，消费者不需要散光和瞳距等专业数据，而且一年内有多次购买需求。

2）2008年，由于没有《《医疗器械企业经营许可证》，淘宝退出这个领域的竞争——这种机会并不是所有垂直类电商都可以复制；

3）可得率先推出了30天无条件退货，这让创业者承担一年9%的退换率成本，但销量呈几何倍放大；

4）互联网营销，可得网没有电商铺天盖地的线下广告，更多利用互联网手段刺激销售，例如，网站首页位置有彩片推销广告，为高额订单返券或者免运费；此外，它新浪的微博粉丝9万多。

据天下网商报道称，眼镜类目的金字塔结构远未形成，领衔的商家可能一招不慎便被后来者超越，销量上也呈现出忽上忽下的不稳定状态。可得最大的挑战是绑定用户，可能网的主要竞争对手是4inlook，为了应对竞争对手，可得不得不每隔20天就一次线上的推广活动，公司成立了专门的10人小组负责策略推广工作，甚至是全场免运费的活动，"成本很高，就算是一个一块钱的塑料双联盒我们也要送过去。"谢尚义说。

谢开始尝试框架眼镜，毕竟框架眼镜的利润要高出隐形眼镜3倍，线下的验光障碍也无法通过网络突破。虽然可得曾在2009年02月上线自主研发的第二代眼镜在线试戴系统，但是，"明年我要重新做线下门店，但肯定是和之前完全不同的操作模式。"谢尚义表示。

十月妈咪——卖孕妇装，新动向：多头扩张

“辣妈萌宝”的生意一直是互联网争夺焦点，定位中高档孕妇装“十月妈咪”甚至让红孩子，乐友汗颜——其旗下三大品牌：有喜（UKI）、“十月妈咪”、代理意大利孕装品牌“Pietro Brunelli”，占据20%的市场份额，线下600家实体店，控制国内30多个省市的主流百货商城渠道，线上销售收入估计约5000万元。

十月妈咪创立于1997年，采用轻资产，重渠道的生意模式。2010年从线下生意拓展线上渠道，成功转型电商品牌。2010年，十月妈咪进驻淘宝商城，开始网上销售渠道的开拓，当年销售收入估计约5000万元。其成功的经验包括：1）控制加盟商。“一线城市做自营，二三线城市作加盟，转型时不会被加盟商绑商”，赵浦说。在直营店盈利之后，拓展加盟店（不收加盟费），线上线下分两条产品线运营，将定价权牢牢控制在自己手中。2创新产品差异性，用买手的眼光，把女装的时尚元素融入孕妇装，“更人性化，更贴近消费者的需求，“十月妈咪”很快就脱颖而出”。赵浦说。

2011年，十月妈咪获得红杉资本、贝加资本的融资，红杉与贝加分别出资4000万元、2000万元入股十月妈咪，占公司股权超过10%。

今年，十月妈咪开始全网扩张，在淘宝之外，在京东商城开了旗舰店、大众点评网等的团购、还有线上线下的购物频道。另外，开发智能手机客户端，做好玩的APP应用，比如把夫妻两个人的照片放在一起摇一摇，预测未来的孩子的模样。同时，整合线上线下的业务，利用移动互联网的技术，为线下会员提供高附加值服务，例如孕妇瑜伽课程、各类培训等，提高单店的利润率，增加会员黏性。

?“谁占领垂直品类第一电商的地位(哪怕是公关宣传上的第一），都是各大电商开放平台求着合作的对象。而一旦合作成功，利用各大平台的庞大流量与用户，将在垂直类电商遥遥领先。”华强北在线副总裁龚文祥说，他同时补充说：除了现在浮出水面的这些垂直电商，大量其他行业门类的垂直电商还有机会，汽配、五金行业可不可能出现细分电商，是可能的。

这么说来，现在是垂直电商发展的最好时候？阿里巴巴总参谋长曾鸣同意。他说：今年以来，各大平台纷纷找上门去，不惜成本去跟垂直类电商合作。

但是上述二位人士对垂直电商局限性的也有近似看法：1、一开始赚钱很困难，增长较慢，物流压力大。2、增长瓶颈大概在年销售三五亿元时就出现了，再往上走，资本、物流、品牌等等的突破压力均较大。3、长远来看，垂直电商的独立生存的空间很小，因为品类有较大局限性。

曾鸣提出的建议是：垂直B2C未来不能仅仅满足于卖商品，要往上走，介入生产制造环节；而自建物流必死无疑。

综上，虎嗅总结几点在垂直电商领域里的观察，供大家参考与讨论：

1、垂直类电商里，红杉投资最多，计有十月妈咪、聚美优品、乐蜂网等，且它不忌讳投同一行业内的多家企业，比如这些天，后两者就打得厉害。

2、垂直电商的生存空间在于：细分产品的特色要很足、地域性要强，做得好的未来可以被B2C大平台收购。

3、物流是大问题，要投靠大平台，毕竟大平台能够带来巨大的流量，这是垂直类电商想都不敢想的。

4、从效率上来讲，投靠多家平台不如选择其中两家，否则应付不过来。

