---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5914
name: 虎嗅
time: 2012-11-14 12:24
title: 继续来看互联网教育的三个中国样本
---
两个月前，虎嗅根据《互联网周刊》记者冯海超对互联网教育的一篇报道，整理出了一篇互联网教育模式观。这些模式主要来自国外。之后，冯海超又潜入国内市场，走访了几家不同理念与模式的互联网教育公司。这次，他特意授权虎嗅网再将他的走访成果展示出来。

他采访的四家公司中，多贝网我们曾做过重点报道。

对于其他三家的模式、团队理念、优劣势，虎嗅节选如下：

互联网创业的惯常Copy思路依然在教育领域有土壤。被列为2011年最具创新力的20家创业公司之一，并且获得了超过300万美元的投资的skillshare，已经有了一批国内模仿者。这类网站的典型模式是P2P加O2O，线下真实授课，但营销、推广、支付等环节都在线上完成，属于教育领域类淘宝的模式。但这种整合了线上线下技能分享平台，涉及到教师资源、学生运营、课程设计、平台管理、初期推广等多方面，运营起来难度相当大。

北京地区的第九课堂是目前运营较为成功的一个，并获得徐小平“百万级别”的天使投资。第九课堂的产品今年年初开始内侧，5月初正式上线，其三个创始人分别在技术、管理运营和营销推广领域扎根多年，并有教育领域的实践经验，属于一个典型的创业组合。

第九课堂定位于基于 P2P 的技能分享网站。它的课程完全脱离了我们熟悉的学校课程和考研、英语、出国等领域，而是专注于多方面的技能分享，如烘焙、音乐鉴赏、面试技巧甚至纯粹的个人经验等。按照海外留学期间辍学回国创业的创始人马源的说法：“中国的教育培训机构大多数是针对某些考试或者证书而设立培训课程，学习变成为了考试、毕业等目的而学习。我希望来第九课堂的人不带任何功利色彩，真正为了自己的兴趣而学习。”

但这样做显然有其风险。因为专注于兴趣，那么刚需和长尾的矛盾十分突出，毕竟做刚需人们会更愿意付费，而且市场足够大。但媒体人出身且深耕奥美、蓝标等公关企业数年的第九课堂CMO王勇则对记者表示，“传统教育培训行业做的是资源，已经形成了一定的格局，而从互联网创业的角度讲，做长尾是进入蓝海，且人们的需求已经广泛培养起来，付费的方式和意愿都开始逐渐成熟了。”

据王勇介绍，第九课堂的收入则来自与老师的收入分成，比例为19%，而非国外skillshare的25%，更不是传统机构动辄80%的比例。

而在具体授课模式上，第九课堂一律采用线上付款，线下授课的方式，并采用15人以内的小班制，授课地点一般由老师自行解决，咖啡馆、自家客厅、书店等。当然第九课堂也可以直接提供场地资源，但要增加10%的提成。

另一方面，由于上课是在线下，内容不是刚需，地域的限制不可避免。第九课堂提供的课程不是像传统培训那样可以连续多堂甚至全日制的，所以这种模式一开始只有在北京上海这样人口规模大而交通又比较发达、知识密集、人们对新生事物接受度相对高的一线城市才更有可行性。所以，第九课堂目前只专注于线下教学，对此马源表示：“O2O的模式必然是本地化服务，目前我们主要针对北京地区，以后会考虑向其他城市发展。”

第九课堂一开始就是定位要做付费服务，即使是公开课性质，也要象征性的设置为最低1元。

对于能力天空（AbleSky）的创始人楼英明来说，一个中央级“千人计划专家”的身份，似乎使其和很多创业者的标签产生了不同。而毕业于中国科技大学，并继续出国深造和工作十几年的第一份工作就是在硅谷。

楼英明在硅谷曾先后担任了纳斯达克上市公司Synopsys、 Artisan Components/ARM、Zenasis的资深工程师及高级经理。有趣的是，最后这三家公司的总裁竟都成了AbleSky的天使投资人。

技术出身的楼英明选择的道路还是有着独特的技术基因——他创办的AbleSky以完善系统的远程在线教育解决方案著称，主打B2B市场。

2009年底，已经针对国内市场研发出适应性产品的AbleSky正式获得了千万美元的融资，并在不久后将其网络教育系统正式投入了运行。第二天，AbleSky迎来了第一个网络教育系统客户：中公教育，中国最大的公务员培训机构。

此外，能力天空也在加强自己消费者市场的竞争力，脱离技术支持一个支点发展的问题。现在我们访问ablesky.com网站可以看到其已经成为一个涵盖了各阶段教育以及职场、生活类培训的B2C+C2C的平台。

不过，消费者市场的切入并不好做，这需要较强的互联网产品理念和运营实力。如今，楼英明的公司拥有着200多位员工，研发工程师近半数——从这个角度看，Ablesky.仍然更像是一家2B而非2C的企业。

在上海张江高科技园区中，沪江网与微软、SAP、盛大、九城等大型公司一起，是吸引上海本地应届毕业生的明星公司之一。而大学生创业者出身的CEO伏彩瑞（阿诺），对教育领域的认识和见解颇为精深。

努力做“全国最大的互联网学习平台”，是沪江网一直以来的追求和定位。如今，沪江网已经打破了许多自己当初设定的目标成为一个提供外语互联网门户媒体、B2C电子商务、网络SNS学习社区、外语互联网学习工具的全套外语数字教育的网络服务商。阿诺对记者表示，沪江网现在有两亿用户，会员近两千万，移动用户下载近千万，每天新用户（注册+移动）将近十万。网校一百万付费学员，每天几万人在网校上“认真学习”。

2001年，尚在大三就读的阿诺创办了沪江网的前身——沪江语林网，实际上是一个典型的以英语学习为主要讨论话题垂直BBS。5年的“放养”其间，沪江网发展不温不火，但却积累了一批忠诚度极高的用户。2006年到09年的创业阶段，也是沪江最苦但发展最迅猛的时期。那时互联网与教育的融合还都停留在新东方在线等教育机构网校上，而沪江则把发展用户作为重中之重。阿诺表示，当年一个很重要的使命是，像淘宝早期一样教育全国的用户：在网上学习这件事情，已经触手可及了。沪江当时以我们每天发展用户的成长比为自己的衡量标准。”

2009年之后，沪江再次获得数千万融资，发展进入稳步期。除了在论坛内容上从英语拓展到多语种外，商业模式上也开始进行革新，垂直SNS型的沪江部落、电商模式的B2C商城、线上课堂形式的沪江网校，以及一系列学习工具类产品。

电子商务模式是沪江多元化运营的一个成功尝试，主要是B2C商城，并开发出专业性的教育类团购频道。在移动终端，沪江的努力也非常用心。阿诺也表示：“在我们的发展战略里，移动互联网和传统互联网是不分开的。”沪江专门的移动开发团队有30个人，也有其他产品部的团队共同做辅助工作。他们做过多项市场调研，并经过一年多的探索，在各个方向做尝试。”从2011 年开始，沪江网上线了自己的移动App教育平台，陆续推出超过20款不同产品，将移动学习的概念引入英语学习，涵盖单词，听力，语法，口语，应试等英语学习的各个环节，并覆盖iOS、Android以及WP、Symbian等多个平台，在移动互联网的下一场教育变革来临前做着不同的尝试，寻找着新的机会。

沪江网校是另外一个重点。在沪江网校中，学院将组建线上班级，有自己的班主任，每天抽固定的时间来学习购买的课程，并像真正的课堂一样提问、回答问题和做作业。阿诺表示：“现在的网上随便搜什么资料都一大堆，但你能让用户真正找到一种可以真正沉下心去的学习模式，是不容易的。沪江网校的模式就是让用户真正沉下去，每天花一两个小时以上课的模式真正去学习，这是真正有意义的，也是我们最重要的一个任务。”

此外，凭借在垂直领域的深耕和庞大用户的支持，沪江网已经成为一个强大的平台生态。很多机构在上面做营销推广，也受益于这个生态。为此沪江甚至还建立了一个基金，来发展这个生态。

