---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5607
name: 虎嗅
time: 2012-11-07 14:15
title: 社交网络成就的“庶民的胜利”。读《无畏而赢》，奥巴马竞选团队的运作内幕
---
社交网络成就的“庶民的胜利” 与罗姆尼的故事比起来，奥巴马竞选之路的特别之处或许在于，他的胜利真正见证了社交网络成就的“庶民的胜利”。? 仰赖社交网络和志愿者的基层组织工作，奥巴马的竞选团队通常能够在第一名员工进驻选区之前，就在当地有了存在感。而他的选区长们对各自选区的数据资料了如指掌。比如，要增加一名代表需要拉拢多少支持者，竞争对手理查德森或者拜登的支持者在第二轮投票中会如何分化等。得益于这样完善的草根网络，奥巴马的竞选团队能够通过任何方式与任何选民进行对话，无论他们参加基层会议的可能性有多小。? 同时，奥巴马的竞选团队还在竞选过程中巧妙地使用了视频。竞选团队使用视频将最新消息传递给志愿者和捐款人。他们使用笔记本电脑摄像头录制视频，没有照明，没有化妆，没有剧本。一开始的视频确实有点粗糙，看上去“没有总统范儿”，甚至有高层提出“视频里看上去就像人质”的质疑。但当他们在下一个拍摄中采用了高清晰度镜头并改善了照明后，支持者们却表示不喜欢，他们反馈说这样假惺惺的像在演戏，不亲切，于是竞选团队很快又将视频恢复到了当初的“人质”版。戴维?普洛夫在视频里将整个州的预算，开支明细，投票登记人数等细节全盘公布。这些视频使支持者感受到了重视和被需要，所以他们义无反顾地倾囊相助。? 在竞选的最后阶段，奥巴马竞选团队还打出了秘密王牌——脱口秀女王奥普拉。媒体对于奥普拉的参与是福是祸莫衷一是。奥普拉的背书会不会让人感觉奥巴马更多的是一个名人，而非一位严肃的竞争者。? 奥巴马竞选团队在互联网和社交网络方面的大获成功可以通过年轻选民对他的支持来证明。往届大选中老年选民的投票率通常是30岁以下选民的两倍。但在艾奥瓦，30岁以下的选民投票率跟65岁以上的一样，这颠覆了历史。年轻的选民力量微薄，但他们义无反顾。竞选结束后，奥巴马的竞选团队收到一封来自大学生的电子邮件，这位大学生在邮件里写到：“我不下馆子，周末只吃些拉面果腹，为的是给巴拉克捐上10块钱。我不带女孩子去看电影，而是两人一起喝点饮料，为的是给巴拉克捐上10块钱。我的绵薄之力不值一提。但我相信，千百万个这样的我，一人一点一滴，积少成多，在你们竞选团队的领导下，星星之火必将燎原。? 《无畏而赢》中一段描述基层会议的情景颇为打动人心：“选民中有高中生；共和党人，他们说自己正在改变基层会议登记资格以支持奥巴马；在其他州读大学，但为了参加基层会议特意在家多待几天的大学生；一对老夫妻，他们说1968年给肯尼迪担任志愿者之后就再没参加过基层会议；还有一位男子把自己打扮成了《指环王》中的甘道夫，手持一根绑着一个ipod和一个小喇叭的棍子，反复播放着奥巴马的演讲。”?

与罗姆尼的故事比起来，奥巴马竞选之路的特别之处或许在于，他的胜利真正见证了社交网络成就的“庶民的胜利”。?

仰赖社交网络和志愿者的基层组织工作，奥巴马的竞选团队通常能够在第一名员工进驻选区之前，就在当地有了存在感。而他的选区长们对各自选区的数据资料了如指掌。比如，要增加一名代表需要拉拢多少支持者，竞争对手理查德森或者拜登的支持者在第二轮投票中会如何分化等。得益于这样完善的草根网络，奥巴马的竞选团队能够通过任何方式与任何选民进行对话，无论他们参加基层会议的可能性有多小。?

同时，奥巴马的竞选团队还在竞选过程中巧妙地使用了视频。竞选团队使用视频将最新消息传递给志愿者和捐款人。他们使用笔记本电脑摄像头录制视频，没有照明，没有化妆，没有剧本。一开始的视频确实有点粗糙，看上去“没有总统范儿”，甚至有高层提出“视频里看上去就像人质”的质疑。但当他们在下一个拍摄中采用了高清晰度镜头并改善了照明后，支持者们却表示不喜欢，他们反馈说这样假惺惺的像在演戏，不亲切，于是竞选团队很快又将视频恢复到了当初的“人质”版。戴维?普洛夫在视频里将整个州的预算，开支明细，投票登记人数等细节全盘公布。这些视频使支持者感受到了重视和被需要，所以他们义无反顾地倾囊相助。?

在竞选的最后阶段，奥巴马竞选团队还打出了秘密王牌——脱口秀女王奥普拉。媒体对于奥普拉的参与是福是祸莫衷一是。奥普拉的背书会不会让人感觉奥巴马更多的是一个名人，而非一位严肃的竞争者。?

奥巴马竞选团队在互联网和社交网络方面的大获成功可以通过年轻选民对他的支持来证明。往届大选中老年选民的投票率通常是30岁以下选民的两倍。但在艾奥瓦，30岁以下的选民投票率跟65岁以上的一样，这颠覆了历史。年轻的选民力量微薄，但他们义无反顾。竞选结束后，奥巴马的竞选团队收到一封来自大学生的电子邮件，这位大学生在邮件里写到：“我不下馆子，周末只吃些拉面果腹，为的是给巴拉克捐上10块钱。我不带女孩子去看电影，而是两人一起喝点饮料，为的是给巴拉克捐上10块钱。我的绵薄之力不值一提。但我相信，千百万个这样的我，一人一点一滴，积少成多，在你们竞选团队的领导下，星星之火必将燎原。?

《无畏而赢》中一段描述基层会议的情景颇为打动人心：“选民中有高中生；共和党人，他们说自己正在改变基层会议登记资格以支持奥巴马；在其他州读大学，但为了参加基层会议特意在家多待几天的大学生；一对老夫妻，他们说1968年给肯尼迪担任志愿者之后就再没参加过基层会议；还有一位男子把自己打扮成了《指环王》中的甘道夫，手持一根绑着一个ipod和一个小喇叭的棍子，反复播放着奥巴马的演讲。”?

