---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6624
name: shentuo2011
time: 2012-12-02 16:55
title: 免费之风刮到企业级市场
---
今天，如果你是一家企业的CIO，你会很高兴的发现，你可以调度使用的免费IT资源越来越多。Google、Skype、Facebook、Youtube等都可以给你提供许多免费工具。比如企业内部的邮件系统，你可以使用免费的Gmail，内部视频会议系统可以使用Skype，企业网站模板你可以使用Windows里面提供的WSS。你还可以调用Google所开放的API，来搭建各种免费的小型电子商务应用，当然阿里云也在开始做这些事情。此外，你还可以基于Facebook和新浪微博所开放的API接口，向你的客户开展社会化营销。现在，越来越多的企业级应用可以选择一些免费工具进行开发，这样的趋势不仅仅是中小企业，甚至一些大中型企业，也都在探索一些有利于降低总体拥有成本、规模性的、安全的免费工具，这正在成为一种全球企业信息化发展的典型的趋势。

第一，企业将会越来越多的使用一些免费的客户端工具，来降低自己的总体IT拥有成本。如同在个人市场上上演的故事一样，这些免费的客户端提供者，也试图通过这些免费的客户端来牢牢的粘着企业的客户。 第二，一些以往被认为是专用的、价格昂贵的企业级信息管理工具，现在则在云计算和免费化的商业模式之下开始出现松动。 比如，传统的地理信息服务，在企业界是属于奢侈消费，只有电信、电力、银行等大型企业能够支付起昂贵的购买费用。但Google地球的出现，让专业地理信息和大众地理信息服务之间的界线开始变得模糊。Google地图已经进入到了房产、工程、建筑、公共安全等行业，包括美国国土安全部在内的大量政府机构和公司都是Google地球企业版的客户。Google带来的是不同于以往企业级地理信息服务的模式，它将服务的功能集中在云的一侧，在客户端只安装一个免费的浏览器，大大的降低了用户门槛。尽管这些领域的龙头老大仍然用专业性、安全性做为挡箭牌，但事实上，免费服务一旦出现，就必将逐渐改变整个地理信息系统行业。 Google地球的模式本质是，在客户端一侧通过免费对于客户进行粘着，而在于远端则基于云计算的基础上提供存储、接入、计算，甚至是一些应用型的服务。如果这样的模式变为潮流的话，相信在其它许多企业信息化领域都将改变以往格局。 第三，这种新的商业模式也正在改变软件业。 开放的云计算平台模式对于软件业的改变愈发明显，由于像Google、Facebook这样的企业开放了大量的API，使编程的成本正在逐渐的降低。随着众多平台日益开放，开源软件社区越来越多。今天，你在世界各地能找到各种各样的开发团队、各种各样语言的开发者社区，它们有能力提供大量的、免费的、好用的、兼容性强的工具。一个做软件平台的企业，可以动员成千上万的开发者，为它的底层平台开发足够丰富的应用。这带来的结果就是软件的开发周期大幅度缩短。举例来说，在Facebook发展的早期，在用户还不到三千万的时候，它就进行了自己底层能力的开放，开放API供全球开发者进行开发。即便在当时Facebook用户规模不大，但它的开发者所开发的应用数量就已经足够与微软所匹敌。在Facebook的F8计划推出以来，它的开发者的数量在大规模地增加，Facebook现在已经坐拥几十万个应用。 如果说以微软为代表的企业，代表了软件的大规模生产模式。那么基于庞大的分布式数据中心搭建的云计算和蓬勃发展的全球开发者社区，实际上已经出现了一种基于大规模定制的软件开发模式。通过后台的云计算开放平台，完全可以实现代码的大规模的定制。而且，大规模集成的云计算服务器群，可以实现对于数据更低成本的管理和维护，向用户收取的费用必然也大幅的下降。 基于以上三点，企业级信息化市场的商业模式也将发生显著改变。从长期来看，有几家大的云计算服务的提供商，将服务功能集成在云端，企业在客户端使用免费的通信和计算的客户端。这些企业所需要的各种定制化应用功能，要么由这家企业自身拥有的开发队伍来调用免费的API来进行开发，要么由散落在全球各地的开发者团队进行开发。也就是说，免费的端加开放的云，加上庞大的带有众包色彩的开发者队伍，将会构成未来企业信息化的主要服务提供模式。 ? 本文摘自《不一样的平台：移动互联网时代的商业模式创新》 作者：沈拓 ，北京智信创元咨询有限公司总经理，首席咨询顾问，转载请注明出处

第一，企业将会越来越多的使用一些免费的客户端工具，来降低自己的总体IT拥有成本。如同在个人市场上上演的故事一样，这些免费的客户端提供者，也试图通过这些免费的客户端来牢牢的粘着企业的客户。

第二，一些以往被认为是专用的、价格昂贵的企业级信息管理工具，现在则在云计算和免费化的商业模式之下开始出现松动。

比如，传统的地理信息服务，在企业界是属于奢侈消费，只有电信、电力、银行等大型企业能够支付起昂贵的购买费用。但Google地球的出现，让专业地理信息和大众地理信息服务之间的界线开始变得模糊。Google地图已经进入到了房产、工程、建筑、公共安全等行业，包括美国国土安全部在内的大量政府机构和公司都是Google地球企业版的客户。Google带来的是不同于以往企业级地理信息服务的模式，它将服务的功能集中在云的一侧，在客户端只安装一个免费的浏览器，大大的降低了用户门槛。尽管这些领域的龙头老大仍然用专业性、安全性做为挡箭牌，但事实上，免费服务一旦出现，就必将逐渐改变整个地理信息系统行业。

Google地球的模式本质是，在客户端一侧通过免费对于客户进行粘着，而在于远端则基于云计算的基础上提供存储、接入、计算，甚至是一些应用型的服务。如果这样的模式变为潮流的话，相信在其它许多企业信息化领域都将改变以往格局。

第三，这种新的商业模式也正在改变软件业。

开放的云计算平台模式对于软件业的改变愈发明显，由于像Google、Facebook这样的企业开放了大量的API，使编程的成本正在逐渐的降低。随着众多平台日益开放，开源软件社区越来越多。今天，你在世界各地能找到各种各样的开发团队、各种各样语言的开发者社区，它们有能力提供大量的、免费的、好用的、兼容性强的工具。一个做软件平台的企业，可以动员成千上万的开发者，为它的底层平台开发足够丰富的应用。这带来的结果就是软件的开发周期大幅度缩短。举例来说，在Facebook发展的早期，在用户还不到三千万的时候，它就进行了自己底层能力的开放，开放API供全球开发者进行开发。即便在当时Facebook用户规模不大，但它的开发者所开发的应用数量就已经足够与微软所匹敌。在Facebook的F8计划推出以来，它的开发者的数量在大规模地增加，Facebook现在已经坐拥几十万个应用。

如果说以微软为代表的企业，代表了软件的大规模生产模式。那么基于庞大的分布式数据中心搭建的云计算和蓬勃发展的全球开发者社区，实际上已经出现了一种基于大规模定制的软件开发模式。通过后台的云计算开放平台，完全可以实现代码的大规模的定制。而且，大规模集成的云计算服务器群，可以实现对于数据更低成本的管理和维护，向用户收取的费用必然也大幅的下降。

基于以上三点，企业级信息化市场的商业模式也将发生显著改变。从长期来看，有几家大的云计算服务的提供商，将服务功能集成在云端，企业在客户端使用免费的通信和计算的客户端。这些企业所需要的各种定制化应用功能，要么由这家企业自身拥有的开发队伍来调用免费的API来进行开发，要么由散落在全球各地的开发者团队进行开发。也就是说，免费的端加开放的云，加上庞大的带有众包色彩的开发者队伍，将会构成未来企业信息化的主要服务提供模式。

作者：沈拓 ，北京智信创元咨询有限公司总经理，首席咨询顾问，转载请注明出处

