---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7960
name: 梁甲民
time: 2012-12-19 19:20
title: 今日嗅评：小而美的初刻，为什么行不通？
---
初刻没有挺过这个冬天 子孟：小而美的初刻，为什么行不通？谈到做企业，大多数人的想法恐怕都是要做大，要融资，要上市……但国外为什么会有很多上百年的小店，小而美的存在？没有经历过我国近代这么多动荡和生存压力，可能也是一个重要的原因，我们是在生存竞争的恐惧中度过的，我们深谙竞争的真谛——干掉别人，存活自己——而这种心态，是很难出现满足于小而美的百年旗号的。?小而美强调的实际上是凭借在某一个领域极强的专业性，针对一部分极小的客群，或者极小的需求而存在的，如果简单的用一个小而美去满足大众的需求，很明显是不合适的，所以大家也应该清楚，小而美是注定要有天花板的，如果你在做之前没有这个清醒的认识，那你最终的结果可能就是为了突破天花板而撞的头破血流。

子孟：小而美的初刻，为什么行不通？谈到做企业，大多数人的想法恐怕都是要做大，要融资，要上市……但国外为什么会有很多上百年的小店，小而美的存在？没有经历过我国近代这么多动荡和生存压力，可能也是一个重要的原因，我们是在生存竞争的恐惧中度过的，我们深谙竞争的真谛——干掉别人，存活自己——而这种心态，是很难出现满足于小而美的百年旗号的。?小而美强调的实际上是凭借在某一个领域极强的专业性，针对一部分极小的客群，或者极小的需求而存在的，如果简单的用一个小而美去满足大众的需求，很明显是不合适的，所以大家也应该清楚，小而美是注定要有天花板的，如果你在做之前没有这个清醒的认识，那你最终的结果可能就是为了突破天花板而撞的头破血流。

CEO埃洛普：诺基亚的文化转变、差异化竞争、地图事业，和我的夜不能寐

JasonT-_-：诺基亚仍然没有找准自己在价值链当中的位置，所谓的“差异化“也不过出自自身战略竞争的需要，而不是价值链的最终需求和用户的追求。当IBM、Google、Apple、微软（已落后）都在以信息科技的最终目标（将物理世界数字化并重组信息流）做布局的时候，诺基亚却还纠结在子环节里。地图是很重要，但绝不仅仅是地和图，诺基亚考虑到了这点，但他无法达成那个目标，因为他没有系统支撑，因此诺基亚的地图思路在所谓战略的初始上就已经输给苹果和谷歌了，并且看起来基本没有追上的可能。在价值链定位的问题上，三星比他清晰的多，不看好诺基亚的未来。

funny：1、流量获取成本高，想着好不容易流量进来了，浪费了多可惜，于是就扩充品类，扩充品类，扩充品类……坚持做垂直类目和细分市场的，维棉死了，初刻也准备卖了。卖书出身的当当做百货做服装了，电器基因的苏宁收购了红孩子，也照样往百货方向发展； 2、物流成本、仓储成本严重不平衡。说到底都是为了用户体验，提高用户粘性。于是要自建物流，为到达时间高，自建仓储…… 3、举个例子，说下天猫的双11。用户相比当天收到无数促销信息，有来自天猫商家的，也有来自其它B2C的。而天猫，不费一分一毫，有千万商家站在一起共同作战。这就是区别！?

超越高通，联发科凭什么占领智能手机60%的份额？

李龙飞_王二：1、联发科的本土化优势，是高通无论如何都难以企及的。尤其是在90%低端手机都产自中国的情况下，联发科的“地缘优势”占尽先机。反观之高通中国一个小小出纳居然可以贪污千万，可想高通的本地化僵化到了何种地步。 2、联发科虽然市场份额领先，但利润未必领先。简单预估一下，高通出6000万片子的利润肯定远远高于MTK1.1亿的利润。这就是高富帅和屌丝的区别。 3、7:2:1，这个规律在智能机芯片领域即将再次上演。只不过利润和规模得反过来算一下。展讯基本可以肯定是在后10%里面。4、文章中有一块漏掉了，就是白牌PAD，现在深圳白牌PAD出货量非常大，泰国政府向深圳一次就采购250万台。这块的芯片供应主要集中在珠海炬力，全志，马维尔这样的厂商手中，PAD和手机的界限将越来越模糊。

