---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/787
name: 回首之泪
time: 2012-05-31 01:07
title: 这轮PK，我偏向周鸿祎
---
前一阵360和华为合作推出特供机，小米则推出了小米青春版，于是3m大战立即打响~而主要阵地就是微博平台，周鸿祎VS雷军为代表，两派人员开始对轰~本人既不是米粉，也不太喜欢360（电脑中没一件360产品），那以我的角度来看这3m大战会有什么样的想法呢？

首先亮明我对这轮PK的看法，这轮我偏向于周鸿祎。原因？因为雷军以及小米其他一些高层的言论让我十分无语。

360进军手机市场，对于小米而言肯定不是好消息，但这小米应该早已经预料到才对。当年360杀毒凭借免费这招对中国人杀伤力极强的方式与金山结下了“不解之缘”，雷军自然记忆犹新。现在周鸿祎微博高调宣布360进军手机行业，雷军估计就盘算呢，你还想把杀毒那套弄手机领域来？想再跟我来一轮？告诉你，不行！小米性价比才是最高的！于是就开始着眼于360的硬件配置开始评论，观点显而易见：你，周鸿祎，忽悠欺骗消费者，实际上性价比根本不行！而周大炮自然也不会束手待毙，微博上犀利反击，就此3M大战完全白热化，高层、粉丝、各种专家参与其中，好不热闹。这件事的本质，是否是这个样子：小米在手机市场目前做得还算不错，占领了一片地盘，而360是新进者，刚要进入分一杯羹，小米就对其宣战，以防其侵占自己的地盘并且搅乱整个格局（杀毒软件....永远的痛...），360立即应战，战争开始。小米的动机没有问题，一般的公司遇到新的挑战者都会有类似的忧虑，不过雷军和小米摆出的态势，却让人大跌眼镜。

前面已经提到，小米对于360等互联网厂商进入手机领域早有预料，但小米却在360进军时大肆抨击，原因何在？我想可能有以下几点。

?? ? ? 1. 对于360模式的担忧，害怕杀毒软件中搅乱格局的模式被360带入手机领域，而且雷军对360和周鸿祎一点好感都没有。

?????? 2. 360宣布进军手机正是小米青春版发布之际，而且两款手机目标市场几乎相同，小米需要借此打压新进者并且为小米青春版的发布打造足够的舆论效应，吸引眼球。

?????? 3. 小米对自己并不很自信，其他互联网厂家推出的手机没有竞争压力，而360特供机让他们看到了真正的威胁。

?????? 4. 小米真的为了广大用户好，怕用户上当受骗....

上面四条原因足以让小米对360进军手机市场做出反应，但这个反应的效果我只能表示很失败。

我认为虽然360进军手机市场对小米是很大的威胁，小米做出一些对于其配置上的质疑不足为奇，但是这整个事件，所有言论，全部是在质疑360特供机以及360欺骗用户，这除了能提高自己的知名度之外，对自己树立品牌效应好像并无作用。任何两家公司存在竞争关系的时候，如果你质疑对手，贬低对手，那是再正常不过的，因为你很主观，你肯定要贬低对手来证明自己的产品很好，所以你说的话到底有多大公信力，是个疑问。而且这么做会带来很多负面影响，首先就让我认为小米对于360特供机比较畏惧，因为如果是一款无足轻重的东西，根本没必要去花很大的精力去质疑。其次，我有种老兵欺负新兵，先到者阻止后来者的感觉。最后，我从雷军的言论中觉得气度狭小，修养不够，没有一种可以掌控全局的气度。

作为用户，希望看到竞争，因为竞争能为我们带来利益，并且能够推动行业的发展，当然恶性竞争也有其弊端，不过总体来说竞争是好的，到底谁更出色，到底谁的产品更受用户欢迎，到底谁更在乎更重视用户，拿出竞争的结果来，360特供VS小米，摆在台面上1V1，看看到底用户买谁的帐。雷军应该有这个气度，应该有这个信心，小米就是比360特供机有过人之处，小米就是对用户好，用户就是喜欢小米。很可惜，我没有看到这点自信。而雷军和小米一味质疑360，却根本没有提及会如何提高小米手机的质量，如何让用户有更好的体验，如何在竞争日渐激烈的环境中发展核心竞争力，这才是真正关键的。提高自身的品质与服务，这是让自己立于不败之地的不二法门，雷军应该专注的就是小米的发展，360的加入也许是福兮祸所伏，祸兮福所倚，欢迎360的竞争，我们小米会在竞争中让用户看到谁更优秀！这才是想成为中国苹果的人应有的气度和自信。另外，360特供机不可能一无是处，那么多优点你一概不论，只说缺点，凭什么说服别人？为什么不进行正反两方面的论证？客观摆出360的优点和缺点与小米进行一一比对，以一种客观与理性的态度来对待这个问题，这难道不会更让用户信服吗？这一轮，不仅帮助360进行了宣传，还在一定程度上降低了自己的品味，得不偿失，而小米青春版的发售还遇到一部分拖延问题，更雪上加霜。

雷军是一个杰出的人，这没有疑问，全中国能做到雷军这样的，少之又少，确实出色！不过我对雷军和小米的期望不止于此，我说了我不是米粉，但我很希望中国可以出一家如苹果、微软般的世界级公司，小米的目标是苹果，我只能说路还很遥远。每个公司有自己的品味和文化，有自己对待事情的态度，雷军在很大程度上就是小米的代言人，他的一举一动都代表着小米，他的气度与品味也直接注进了小米的基因中。希望雷军可以再大气一些，再有品味一些，真心地去欣赏，去赞美对手，去发现对手的优点并以此鞭策自己不断完善，不断进步，不断与用户沟通与交流，帮助用户去正确地认识自己和对手乃至整个产业，培养用户的互联网文化，我想这样会有更多的用户来追随你，不仅仅是因为小米手机，而是因为小米文化，这种开放的、欢迎竞争的、积极的、以用户为中心的文化。如果小米公司能从产品中做出文化来，那么小米公司会到另一个高度。对于360，希望能以正当的方式来参与到竞争中，切不可杀鸡取卵，把行业拖入恶性竞争，希望360的加入推动整个中国手机产业乃至移动互联网产业的发展，百家争鸣，百花齐放岂不很有趣么？

雷军和周鸿祎的微博口水让我想起了乔布斯与盖茨的口水战，那是两条不同的道路，那是两个真正改变世界的天才，雷军周鸿祎，你们的目标，在那里，而不是这里……

