---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2696
name: 虎嗅
time: 2012-08-15 12:30
title: 值得思考的人生主题，《性、金钱、幸福与死亡》
---
在为企业家进行咨询的过程中，曼弗雷德意识到，管理问题总有方法解决，而管理背后的故事—关于人生的几个问题，却是困扰人心的关键所在。性欲、金钱、生与死，思考清楚这些问题，就如同商业知识一样，都将有助于棘手问题的处理，并获得关于生存意义的答案。

罗宾.威廉姆斯说过：“上帝给了人大脑和阴茎，但是没给足够的血液让人同时使用大脑和阴茎。”不管有着什么样的外在形式，从本质上说，欲望是进化的动力，这是我们大家都能看到的。但是，这并非意味着，我们应该忽略欲望的心理成分。人类行为不可避免地是生理和心理的共同产物，基因序列的展开要以特定的环境和文化为背景。历史的、发育的、文化的和环境的因素对欲望的表现形式有着强烈的影响。我们不仅受本能的驱使，思想也是性感区。

我们应该已经认识到，人不应该仅仅追求性。性活动中，动物只有感官体验，但是人类既有感官体验又有心理体验。既然人类比动物多了一层体验，当然得相应地付出一定的代价。如果我们和动物一样，只把他人当作发泄性欲的对象，性交时不带入任何感情，那么我们就否定了他人的心理层面，只看到他人的生理功用。这能让我们获得暂时的快感，但是让双方都失掉了人性。

毕竟，人类的性欲是个复杂的现象，因为它结合了三个情绪系统：性吸引（sexual attraction）、依恋（attachment）和爱（love）。性欲可以转化成亲密、在意、关心和忠诚，这些都是依恋的成分，依恋比性欲更持久。当三个情绪系统很好地融合起来，就会形成满意的、长久的两性关系（relationship）。而且，三者的结合具有进化优势，因为彼此性吸引、彼此依恋而且彼此深爱的两人所生的孩子更可能存活并茁壮成长。不像其他动物，人类一直活在矛盾之中：我们一直在寻觅一个模糊的目标，没想到归根结底，所寻觅的是性。

可悲的是，很少有人能将所有这三种感情长期融合在一起的，更常见的情况是，某个地方短路，三种感情互相冲突、互相竞争，也就是说一个人依恋甲，爱着乙，而对丙产生性兴奋。

中国有句古话说，幸福包括三样东西：有人可爱，有事可做，有梦可追。这一说法很有道理。生活中要有爱、有希望，还要有事可做。西格蒙德.弗洛伊德也有类似的想法，在他看来，心理健康的两大要素，就是爱的能力和工作能力。不幸的是，因为弗洛伊德是工作狂，所以他不知道，玩耍也是人类天性的一个必要部分。我们天生好奇、喜欢探索，从试验、尝试新东西的小孩子身上，我们就可以看到这一点。感觉工作就像玩耍的人，确实非常幸运。

我们所有人都需要“有人可爱”，我们对这个人怀有亲密感，信赖这个人。我们经历的第一个亲密关系是与父母的关系，后来，其他家庭成员加入进来：爷爷奶奶、兄弟姐妹等等。随着年龄的增长，我们还有朋友、配偶以及孩子。和这些人待在一起是幸福等式的重要部分。幸福需要与人分享，与人分享幸福，幸福就会加倍；私藏幸福，幸福就什么也不是。幸福的秘诀就是能从别人的快乐中找到快乐，就是想让别人幸福。

为了体验真正的幸福，我们需要忘掉自己，因为自我中心和幸福是水火不容的。我们需要慷慨而不是自私，我们需要关心他人。我们很多人都有这样的经历：当我们把阳光带到别人的生活之中时，我们也能收获灿烂。即使最不起眼的事情也能制造幸福，例如一个微笑，一个拥抱，一句发自肺腑的“谢谢”。这些细小的举动，能让给予者和接受者都觉得欣喜。

人类天生具有关系需求，人类的人性在与他人的关系中得以体现，在作为某个群体的一部分时得以体现。没有人能在孤岛上独自生存，鲁滨逊只是小说中的虚构人物。依恋需求不仅指“希望与他人保持亲密关系”，也指“能从分享与肯定中获得快乐”。如果依恋的对象扩大到一个群体，依恋需求就变成归属需求。依恋和归属都能通过肯定个体的自我价值、提高个体的自尊而起到稳定情绪的作用，有密友、有爱人、归属于某个群体，是作为人所必需的。它们不仅是心理健康的关键，也是幸福的关键。

即使我们拥有爱人，但如果我们无法平衡工作与生活，我们也不会幸福。达到平衡，说起来简单，做起来难。我们可能在工作场合遇到很大的压力，因为很多公司的企业文化，都是漠视家庭的重要性的，所以那些压力不仅影响到员工本人，而且影响到员工的家人。除了这些压力，我们往往还会自寻烦恼，比方说，想方设法打倒竞争对手，让自己的职业发展迈上新台阶。而且，如果我们把幸福等同于成功，那么，我们就会牺牲生活的其他方面。

我们大多数人都擅长自欺欺人、掩耳盗铃，这加剧了工作与生活之间的不平衡。我们哄骗自己相信“我们兼顾得很好”。例如，当被问到花多少时间陪家人时，大多数人会给出远远超出实际时间的答案，尽管他们不一定是有意歪曲事实。即使那些清楚自己把绝大部分时间花在工作上的人，也会安慰自己说，非工作时间“质量好”。他们也许想要说服自己，重要的不是陪伴家人的时间长短，而是时间的质量。但是，他们真的相信这些话吗？他们的家人同意他们的观点吗？

我经常听人说，他们现在努力地工作，是为了妻儿“日后”能过上更好的生活。但是，当“日后”到来时，妻子已经不在了，而孩子也变成了陌生人。为了家庭的未来，为了家人日后的幸福，他们忘我地工作，结果落得个不好的下场。生命中有很多重要的时刻，这些时刻一旦过去，就再也不会回来。生活不是演习，是实战。如果我们想与家人一起享受生活，就要在今天享受，而不是明天。

很多人想通过近乎疯狂的努力，达到经济上的目标，具有这种情结的人，就像踏车上的老鼠，欲罢不能。最初的温饱问题解决后，新的需求又出现了。他们想要更大的房子、更高级的跑车、更特别的凉亭。他们的欲望日益膨胀，却没有意识到，幸福是买不来的。他们喃喃低语：“要不了多久，我就会放下工作；要不了多久，我就会去做我一直想做的事情。”这些人把现在抵押给了未来。

爱因斯坦在他的幸福等式里，指出了玩耍在生活当中的重要性，他说得对，玩耍和创造力有着密切的联系，而且具有再生功用。会玩意味着兴趣广泛，会用不一般的方法解决问题。有句谚语说：“只会用功不玩耍，聪明孩子也变傻。”兴趣广泛的话，我们就会积累幸福的生活回忆，会玩的人往往更加幸福。而且，玩耍有助于我们用新的方式看待同一件事物，真正的消遣能激发灵感，让我们更富创造力，工作效率更高，人际关系更和谐。

很多人不知道怎么打发闲暇时间，他们不知道怎么玩耍。我认识一位朋友，他两岁的时候，父亲就去世了，母亲也因此忧伤过度。他和母亲相依为命，不得不过早地成长，承担起本该由父亲承担的责任，帮助母亲分担忧愁。与此同时，他的童年也溜走了，他从没有机会玩耍，也没有机会幻想。

长大后，他拼命工作，成为一个非常成功的商人。他的同事和下属说他十分体贴，但是太严肃了。不幸的是，只是在办公室里，他才很体贴，在家里，他和妻子、儿子都很疏远。这也许是因为他过去和母亲的情感卷入得太深，承担了太多不该在那个年龄承担的东西。他把抚养和教导儿子的事情，完全托付给妻子，对儿子很冷漠，以至于儿子长大以后，和他之间就像陌生人一样。当他和儿子相处时，他觉得难受、不自在，不知道该说些什么。当我遇到他时，他已经很老了，但他想回到童年，尽情地玩耍。

当我们玩耍的时候，我们就回到了童年的世界。我们再次体验到欣喜感、惊奇感和期待感，这些感受构成了童年的世界。我们觉得自己像小时候一样活泼、一样热情。我们进入幻想的世界、白日梦的世界、夜梦的世界，在这里，时间变得不再重要。在这个过渡的游戏世界里，一个介于泰迪熊和成年人责任的世界里，我们创造着，享受着。这个世界充满了直觉、自由联想、无边无际的想象，是一个充满了无限可能性的世界。

死亡，因自然而不朽

《创世纪》这本书说：“你本是尘土，仍要归于尘土。”所有的生命都来自大地，也将归于大地。我们的祖先从未忘却这一事实。很多原始文化里，存在的轮回、生与死、肉体与灵魂、阳间与阴间，都是由对死亡的思考演化而来的。全世界的农耕民族都像掩埋种子一样，将死者埋入大地，希望死者能够以各种方式重生，在某个女人的子宫里生根发芽，或者投胎成某种动物。

自然可以被看作一个不朽的体系，而且，大地不是我们从祖先那里继承的，而是从子孙那里借来的。人类只是天地万物的一分子，人与自然是息息相通的一体。我非常喜欢这种与自然融为一体的感觉，我趟过很多河流，穿过很多森林，越过很多草原，翻过很多高山。每次爬到山顶，俯视下面的风景，那些自然风光让我有一种归属于大自然的感觉。

对很多人而言，被山川、河流、森林、溪水、海洋环绕，是生与死之间的一种交流方式。死后回归自然，被看作自己和他人生命永久循环的一个阶段，一种重生的方式。每当夜幕降临，黑夜笼罩我们时，我们可能会联想到死亡；但是，每当清晨出现第一缕晨光时，一切好像又复活了。所有的衰败，都掩藏着新生。有这种自然观的人，不会把死亡看作终点，而是中转站。

另外一些人的观点则更现实，他们知道自己人生的结局。对他们而言，人生不过是短暂的旅行。有一句话很适合他们，那就是“旅途就是全部，终点什么也不是”。和所有人一样，我们终究会死，如果我们最终能够面对这一事实，我们就会认识到生命的脆弱性，珍视每时每刻，但愿，我们认识到世事无常后，会深深同情人类。但是，这种实用主义并非意味着藐视死亡。我们需要尊重悼念仪式，不管我们活在什么社会，我们都需要专门的仪式帮助活着的人为死去的人送行。

