---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2275
name: 虎嗅
time: 2012-08-02 08:43
title: Facebook股价跌去一半，源于其并没解决SNS“不接地气”的本质问题？
---
Facebook股票正在一片晦暗之中。按即日低点计算，现在Facebook股价与每股38美元的IPO价格相比已经下跌了43%；而与IPO首日触及的45美元的即日高点相比，Facebook股价则已下跌了一半以上。

业务上的晦暗因素：它第二季度的销售额同比增长32%，低于第一季度的同比增长45%，而且并未提供下一季销售额或盈利预期数据，这令投资者感到失望。此外，Facebook用户人数的增长速度也有所放缓，而且投资者还对这家公司的移动广告业务能取得多好的发展感到担心。

资本市场上的晦暗因素：在未来几个月时间里，Facebook股价可能会进一步下跌，原因是所谓的“锁定期”将会到期，这种“锁定期”会禁止Facebook内部人士在IPO以后的一段时间里出售公司股票。美国投资公司Sanford C. Bernstein分析师卡洛斯·基里纳尔指出，单单是在8月份，就将有2亿多股Facebook股票进入市场。他还进一步指出：“锁定期到期可能会导致Facebook股价在未来几个月时间里承压，从而可能创造出颇具吸引力的进入点。”

但是，《财富》杂志最新文章指出，Facebook最大的问题其实不是股票价格问题，也不是其业务拓展问题，而是人们对社交网络担忧的老问题：用户喜新厌旧、忠诚度不高。

Facebook官方最新一次发布的数据显示，该公司已拥有9.01亿名活跃用户。虽然当前增速放缓，但到达10亿用户只是时间问题。虽然该公司几乎肯定会对这一里程碑式的成绩大书特书，但是这里面却暗藏了一个所有社交网络都需要面对的重大问题——用户是变幻无常的。

还记得Friendster么？该公司的消亡正是由于用户的粘度下降、其他更好的社交媒体不断涌现所造成的。曾几何时，人们认为MySpace不会像其他社交网站那样受到用户喜好的影响，但是当Facebook出现后，人们立即意识到MySpace的用户资料界面是如此的不堪入目，马上投向了Facebook的怀抱。Google曾通过Buzz试水社交网络，但却眼睁睁的见它失败而无力回天。互联网上充满太多社交媒体的失败故事，最终的结局都惊人的相似。

这些失败的公司都从中学到了一个深刻的教训，那就是用户喜好的变化实在是太快了，让人难以捉摸。用户可能今天用一个服务还好好的，第二天就转到其他服务上面去了。一些不怎么火的社交网络，如Buzz，几乎是在转瞬之间就被大众遗忘了。其他一些公司，如MySpace，还能苟延残喘一段时间。但是，无论时间长短，用户都会头也不回的走开。

Facebook非常明白其中的利害。在今年初向美国证券交易委员会提交的S-1上市登记声明中，Facebook就把这一问题列为了最大的风险因素之一。在这份声明中，Facebook写到，“许多在早期曾获得大量用户的社交网络公司不久之后就面临了用户数目或参与度下降的问题，在一些情况下，这一问题几乎是在一夜之间就出现了。我们无法保证我们不会面临活跃用户数或参与度下滑的局面。”

值得肯定的是，Facebook在过去几年中积累起了大量的用户，以致不少人在想Facebook是否会成为第一个解决这一问题的社交网络公司。但是，我们也不要忘了，在美国以外，Facebook依然是一个新鲜事物。在美国境内，该公司的用户增长速度在2011年底为16%。而在巴西，这一数字为268%。当Facebook在这些国家已经普及之后，真正的问题或许才会出现。

在过去，正是这些问题让不少社交网络公司垮掉了。上月，市场研究机构Gartner的一名分析师布莱恩·布劳在接受纽约时报采访时表示，社交网络其实是一种“流行产业”。一旦战略失误或者缺乏创新，就会很快死掉。

其他类型的互联网公司则不需要面对这一问题。比如说，谷歌就很清楚这一点，只要它能继续向用户交付靠谱的搜索结果，它就不会出现大的问题。其他竞争对手想要超过谷歌的搜索算法，需要耗费大量的时间和资金，大多数初创公司都没有这种资源。不信的话，看看微软的下场就知道了。

在社交网络领域，情况就大为不同了。该领域的进入门槛依然不高，好的想法加上好的推广就有可能做大做强。Pinterest或许就是其中的典型代表。在过去几个月中，该网站呈现出爆发式的增长，目前大家都在说它有可能会改变互联网的面貌。不过，情况真的是这样吗？凭什么说Pinterest这种Facebook杀手不会成为下一个倒下的挑战者呢？

Facebook以及其他所有社交网络公司所面临的问题在于，他们的服务还没有真正“接地气”。目前，谷歌已经成了网民在互联网上搜索信息的必去之处，而Facebook只是人们用来闲逛、同朋友和家庭成员交流的地方而已。即使在Facebook上人们可以玩到最有意思的游戏、使用各种应用等其他更广泛的用途，Facebook依然不能完全保证自己不会被用户抛弃。

对Facebook而言，IPO之后融得的现金无疑是有帮助的。不过，Facebook作为一种社交媒体，其本质的问题依然存在。

