---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3647
name: 黑马良驹
time: 2012-09-13 10:44
title: 消费+社交：社会化商业锋芒初露
---
前几天，我曾写了一篇关于”黄太吉传统美食“的博客，大家转发和评论都比较多。很多人在评论里”蠢蠢欲动“，纷纷表示要开一家类似的特色餐馆，复制”黄太吉“的模式，尝试全新的商业模式。

随着社会化媒体和社交网络的兴起，涌现了很多跟以往“坐商”不同的新型商业模式，3W咖啡“、“车库咖啡”、“螺蛳粉先生”等都是这样的类型。它们与传统商业模式不同，不是单纯依靠“守株待兔”的模式经营，而是主动利用社会化媒体去组织用户和客源，并利用微博等社会化媒体进行口碑传播，我姑且称它为”社会化商业“吧。

”黄太吉“、”3W咖啡“、”螺蛳粉先生“等社会化商业，有以下几个共同特征：

三、它们的忠实用户，大多是一些社会化媒体使用率很高的年轻群体。

四、跟传统的坐商不同，它们营销前置，利用社会化媒体组织客源。

对于传统商业，大家都知道最关键的是地段，通俗地讲就是”在人流量大的地方开店“，也就是我们常说的”坐商“。但是，随着最近房地产价格的上涨，房租已经成为商家最大的成本，许多商家已经不堪重负，甚至面临倒闭。对于社会化商业来讲，位置依然很重要，不一定非要是商圈的黄金地段，但最好还是在某个商圈里。就拿车库咖啡来说吧，他可以选择在一个招待所的二楼，可以不临街，但是一定要在中关村。因为只有在中关村，才聚集了互联网和创投的人群，才有互联网的氛围。

我们再谈一下的”社会化商业“的营销模式与坐商的不同。在”坐商“时代，商业基本上是不做推广的，无论是咖啡馆还是餐馆，开张以后，基本上都是靠”守株待兔“，等消费者上门。来的客人，随机性很强，大家基本上都是用完餐就拍屁股走人，食客之间”井水不犯河水“、没有任何交流，就是单纯的商业消费。

而对于社会化商业就有很大的不同，很多消费者都是看了社交网络上的点评或者推荐而来，所以这些消费者在口味、兴趣上就有很多共同点，也就是我们常说的“物以类聚、人以群分”，这些志趣相投的人除了就餐以外，还催生一个“社交”的需求。随着此类人群的越来越多，某些社会化商业同时也会变成某个主题”聚会“的场所，特别是一些咖啡馆，除了正常消费以外，还会组织相关沙龙，进行主题交流。从坐商发展到社会化商业，商业便由简单的消费，变成消费+社交+聚会的形式，商业消费也变得更加个性化。

作为一个创业者，如果你想开一家社会化的餐厅或者咖啡厅，应该怎么做呢？

第一步要确定你要卖什么。如果开社会化商业的话，最好主力消费人群是经常使用社会化媒体的年轻人。打个比方，为什么许单单当初要做一个3W咖啡，而不是一个3W茶馆呢？原因很简单，年轻人普遍喜欢喝咖啡，而喝茶的则都是一些年纪比较大的。年纪比较大的，肯定社会化媒体的使用频率比年轻人低，很难用社会化媒体影响他们。

第二步，要确定商家的位置。前面一定提到，地址可以不临街，但是一定要处在聚集年轻人的商圈中。比如3W、车库把店址都选在IT人比较集中的中关村，而黄太吉因为卖的是快餐，把店址选在了白领最为集中的国贸商圈。

第三步，选择合适的社会化媒体平台。项目和店址确定好以后，可以就你的产品选择合适社会化媒体平台，如果是书吧和电影主题的咖啡厅可以选择用豆瓣和微博，如果主打学生的群体的可以用人人，如果想快速传播口碑，当然可以选择用新浪微博。除了SNS以外，还可以用微信、陌陌等结合LBS功能的IM通讯工具，进行信息推送和订餐。

作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹 ）

