---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5160
name: zuheng
time: 2012-10-26 11:04
title: 诺基亚自己走错路，就别赖埃洛普了
---
虎嗅注：网友zuheng在虎嗅几篇写诺基亚和埃洛普的文章下面发表了很精彩的评论，虎嗅摘编如下

诺基亚找埃洛普来就是为了和微软结盟，这是诺基亚老板早就决定了的，不然以诺基亚当时的辉煌，挖谁来当CEO不行？与其继续积重难返，不如自断一臂以求新身。确实如此，如果继续Symbian加meegoo,诺基亚肯定是死路一条。

但早早做了主备，诺基亚为什么还是不行？

诺基亚战略确实有问题，两只火鸡变不成雄鹰，但将错误全部推给埃洛普实在不公平。

对《可怕的“埃洛普效应”》?一文，zuheng评论说：

诺基亚明显应该转向Android而不是WP。微软不是互联网公司，根本就玩不转移动互联网，而且WP对微软并非生死攸关，微软并不那么着急。而在互联网上，Google比微软强多了。

诺基亚却选择了猪做盟友，去和狼竞争。怎么赢？微软自保可以，保盟友是没有这个实力的。很多人觉得微软很强大，微软是看似强大，其实很弱，如果把WP给Google来做，苹果估计也要倒闭。如果微软真的很牛，就凭MSN，哪有会有什么Facebook？ 你看腾讯靠QQ打遍中国,而微软手握MSN和Skype硬是连互联网的门都没摸到，跟苹果、Google、亚马逊完全不是一个等级。

有多少消费者听到过燃烧的平台？功能机的下降是因为CEO说自己的产品是垃圾而影响的吗？功能机的下降是因为智能机的挤压，跟埃洛普完全无关！

如高楼壁虎所说Elop上任时Symbian的销售还在增长，那不是真正的增长，在2010年的冬天，Android还是八月份的江南style，爆发在即。iPhone的影响力也没有到高点。但他们都有强劲的爆发动力。而Symbian呢？Symbian正凭着之前没有出现过的电阻触摸屏火最后一把。

Symbian的体验完全不如Android，所以Android在2011年的春天爆发时，Symbian只能走向毁灭，埃洛普加速了这一过程，但Symbian的衰落是源于其竞争力缺失，在2011年春天走下坡路是必然，而不是因为埃洛普说了一句话。

运营商拒卖诺基亚的产品不是埃洛普管理不善，而是市场在抛弃Symbian。2011年春天，买过Symbian机器的人都在后悔，时代变了，这不是埃洛普的错。固守Symbian绝对是死路一条，押宝MeeGo同样是死。

诺基亚选择WP可以说是出于自大。诺基亚说了，选择wp可以区别于其他手机厂商，让OVI、地图等诺基亚之前投资的东西发挥作用。诺基亚认为，之前这些优势还会以某种形式表现出来，总而言之，它还在做重回世界第一，一家独大的美梦。

事实是，在市场发生如此巨变的时刻，它以前在互联网上的积累已经灰飞烟灭，它已经没有办法做到一家独大了，苹果和Google挟产业链而来，靠OVI、地图不可能做出优于对手的产品。如果它认识到这个事实，定位于做一个一线厂商，由于整个智能设备市场的扩大，加上硬件优势，它还是可以活的很滋润的。但是它没有，它还定位在远远领先对手，幻想击败iPhone和Android继续一家独大。显然在Google游说它的时候，它太看得起自己，还在斤斤计较地图和应用商店，或者还在看微软和Google谁出的价高。它认为它是可以左右他们生死的关键力量。其实，Google和微软它谁也得罪不起。它没有选择的资格，只能像其他厂商一样，全部接受。

就像末代皇帝，在拿钱退位和垂死挣扎之间选择了后者。在旁人眼里，谁都知道该怎么选择，但事实是末代皇帝选择垂死挣扎的更多。

对《还原：在埃洛普导演下，诺基亚如何一步步沦为微软的附庸》一文，zuheng又评论说：

这文章的意思是诺基亚应该继续使用Symbian，然后使用Meego来生产智能机。我想问，如果使用meego与iOS和Android竞争，那Symbian算什么？还不是一个要死的平台？Symbian在11年上半年被市场抛弃主要是Android在同一时刻爆发的原因，而不是某个人一句话就能造成的。

可笑的是N9居然被说成有iPhone发售之前的势态。试问除了苹果，全世界有其他公司可以靠封闭系统生存吗？别说什么meego开源，Symbian还开源呢。

诺基亚在当时面临的是局面并不复杂，它只是一个设备制造商，现在手机的形态完全转变成移动计算设备了。计算设备中利益最为丰厚是软件，但这一块根本就不是他的菜。他只能像其他手机厂商那样吃硬件利润。软件是apple、google、微软玩的，对不起，诺基亚没这个资格玩，你不是一个互联网公司，有什么资格赚到软件的利润呢？拿meego跟android联盟对抗？太迟了！市场根本容不下第四个系统。Android联盟面对iOS和WP还岌岌可危，何况你meego?诺基亚玩meego，最后连渣都不会剩下。

设备制造商是不是不赚钱呢？不是啊。三星活得很好，苹果也靠硬件赚钱。作为一个设备制造商，诺基亚就应该老老实实盯着市场，市场要Androd你就做Android，市场要WP，你就做WP。

诺基亚上策是，选择全力支持Android，将WP逐出手机市场。因为iOS它想都不要想；而Android和WP里，明显Android比WP更可控。而且iOS和WP都很强大，无论他们两个谁成了手机的主要标准，诺基亚都没有好果子吃，反而是Android最弱，将Android做成标准，最符合诺基亚的利益。考虑到芬兰和Linux的关系，诺基亚做Android明显强过三星、摩托、索尼。

中策是，拿到微软的支持，成为采用WP的第一大厂商。这就是诺基亚实际走的路，无可厚非。只是微软这个合作伙伴不靠谱。微软根本不着急，他的大招是统一PC和移动设备，这一招只要做得好，不在乎做得晚。但诺基亚却等不起。而且微软出自己的设备，这点诺基亚控制不了。就像Google要出设备，三星也管不了啊。

下策是，坚守Symbian，等待meego。这完全是一条死路，只是死的比较慢。黑莓，Palm不都死了吗？Symbian又强多少？在苹果和微软的压力下，Android是集合了全球的设备制造商、运营商和Google自身的实力才能生存下来的，meego凭什么可以生存？如果不是三星、摩托、HTC、Google还有中国山寨厂商共同和及时的努力，在WP统一PC和移动设备的时候，Android都不一定能活下来。就凭meego? 出来比Android晚，开发比Android慢，合作伙伴没有，能在市场上立足？

诺基亚的困境也是他自身定位不清造成的，但算不到埃洛普头上。我个人非常欣赏“燃烧的平台”备忘录。诺基亚在11年必须加入生态系统，但他应该加入Android而不是WP。这一点，今年早些时候，埃洛普已经明白了。

