---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5262
name: 虎嗅
time: 2012-10-30 06:36
title: 苹果高层大震荡，主管iOS与零售业务的高管都将离职
---
Forstall的职责将一分为三，分给负责苹果硬件设计的Jony Ive，他将接过人机界面；负责互联网服务的Eddy Cue，将接管Siri和地图业务；负责OSX的Craig Federighi，将负责iOS发展。

苹果将寻找新的零售主管，在那之前，零售业务将直接汇报给库克。John Browett的离任让人颇感吃惊，因为他才来这么短时间。不管他的行为早都富有争议，他缩短了苹果店的营业时间，试图提升苹果店的利润。

而Forstall的离任更让人吃惊了。他的职业生涯基本都是在苹果渡过的，在这干了15年，他一度被认为是乔布斯之后的CEO候选人之一。他是通过苹果内部iPhone软件设计的残酷竞争中走出来，从而领导iOS业务的，最近两年苹果的两大产品：地图与Siri，都是在他手上搞出来的。他的离开让人联想到，这是苹果在就前段时间糟糕的地图产品问责。据说在苹果内部，Forstall得罪了不少人，传言他跟Jony Ive与Bob Mansfield（Bob曾主管硬件，6月份宣布退休，两个月后苹果又以200万美元月薪将其请回）也势不两立。巧合的是，Mansfield同时担负新的职务，他将管一个叫“技术工艺”（Technologie）的业务群，主要负责无线技术与半导体。

前段时间在苹果地图搞砸后，即有评论对Forstall还能呆多久表示好奇：

在苹果公司，Forstall一直被认为是第二个乔布斯，他与乔布斯一样，也是出了名的控制狂人。苹果最近发布的两大iOS新功能Siri和地图服务都受到了消费者的各种批评，我们要知道负责这两项服务的正是iOS主管兼高级副总裁Scott Forstall。 iOS 6正式版发布之后，地图服务的各种不准确和疯狂的贴图让人们对苹果的质量控制信心大减。有人调侃道，如果乔布斯还在的话，Forstall肯定会被开除。 Fostall在苹果公司工作的时间非常久，从NeXT跟随乔布斯来到了苹果公司。他还负责领导开发了了第一代iPhone OS。自iPhone OS之后，Siri和地图是他负责的两大功能。可是这两种服务换来的口碑都不是很好，地图和Siri的质量是否能改善？Scott Forstall在将来还会有怎样的表现？让我们一起拭目以待。 据美国媒体挖料，传言说导致Forstall在苹果呆不下去的导火索是：他拒绝在苹果就地图搞砸的公开道歉信上签名。

在苹果公司，Forstall一直被认为是第二个乔布斯，他与乔布斯一样，也是出了名的控制狂人。苹果最近发布的两大iOS新功能Siri和地图服务都受到了消费者的各种批评，我们要知道负责这两项服务的正是iOS主管兼高级副总裁Scott Forstall。

iOS 6正式版发布之后，地图服务的各种不准确和疯狂的贴图让人们对苹果的质量控制信心大减。有人调侃道，如果乔布斯还在的话，Forstall肯定会被开除。 Fostall在苹果公司工作的时间非常久，从NeXT跟随乔布斯来到了苹果公司。他还负责领导开发了了第一代iPhone OS。自iPhone OS之后，Siri和地图是他负责的两大功能。可是这两种服务换来的口碑都不是很好，地图和Siri的质量是否能改善？Scott Forstall在将来还会有怎样的表现？让我们一起拭目以待。 据美国媒体挖料，传言说导致Forstall在苹果呆不下去的导火索是：他拒绝在苹果就地图搞砸的公开道歉信上签名。

