---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1016
name: 产品＋
time: 2012-06-11 11:47
title: 谷歌眼镜担负拯救谷歌战略重任
---
当塞吉·布林戴着谷歌眼镜（Google Glasses）走在硅谷中时，许多人都在窃笑。

在过去8到12个月时间里，我一直都看空谷歌，嘲笑谷歌眼镜、无人驾驶汽车和行星殖民投资（我觉得这个是佩奇和布林的个人投资），以及俄勒冈州风电场等其他一些不那么重要的项目。

嘲笑这些投资的人们认为，这些项目表明谷歌丧失了重心。从某种程度上来说，情况确实如此——尤其是谷歌正在从事如此之多的商业冒险活动。当你把自己搞到心力交瘁时，那么就会变得很辛苦。

这就是已故苹果联合创始人史蒂夫·乔布斯抨击拉里·佩奇的地方，而在佩奇去年接替埃里克·施密特出任谷歌首席执行官以后，看起来他确实把乔布斯的话放在了心上。佩奇已经关闭了数十个“宠物计划”，这是明智之举。

但是，当你看到一位古怪而年轻的亿万富翁戴着谷歌眼镜出没在夜总会附近，又或是（美国知名科技博客作者）罗伯特·斯考伯戴着这种看起来象是《终结者》里的眼镜时，你可能会觉得谷歌确实已经失去了重心，而这种想法是可以理解的。这很容易让人作出结论称，这是表明谷歌正在空想云服务的另一个迹象，而不是为了提供股东价值而运营。

可是，我在这里要说的是，谷歌的联合创始人们以及这家公司的其他人对这个项目进行投资是完全正确的事情，理由如下。

谷歌的搜索引擎已经做到了最好，其商业模式（AdWords，然后是AdSense）在我看来是从所未有过的最好商业模式。谷歌仍在继续进行投资以改善用户的搜索体验，而且在这一方面正继续表现优异。

但我已多次提出观点称，搜索能够生存的日子已经是屈指可数。我觉得，我们正在走向一个由Hypernet（超级网络）和网络公司为主导的新时代，我将其称为“移动时代”。

在这个时代中，所有人首要的计算设备是智能手机。在这个时代中，所有流行的应用都是为移动体验而优化的——无论是在手机上还是平板电脑上。到那时， 甚至没人会再考虑应用将如何在台式机上运行。那些公司不会寻求任何风险资本投资，或是在《Fast Company》（在美国与《财富》和《商业周刊》齐名的商业杂志）或《连线》（Wired）杂志——当然，是平板电脑版的杂志——的封面上卖弄风骚。在 这个时代中，只有纯正的移动业务公司才会被认为是值得一提的。

在这个移动时代中——请记住，我们进入这个时代仅有两年时间，因此我们很可能至少还要四年时间才会进入下一个时代——我觉得我们将会学到一种获取信 息的新方式。人们不再通过谷歌搜索来获取信息，而是会问个人助理服务Siri。但或许我预计错误，不是Siri而是其他什么东西，专门为移动体验而优化的东西。

我确实知道的一点是，在移动时代中，人们不像在电脑时代中那样会进行那么多的搜索，这对谷歌来说是个大问题。更麻烦的是，搜索也不能像以前那样带来那么高的盈利。

因此，谷歌可以继续告诉我们YouTube正表现良好，拿出其上季度的营收数据，然后进行年化计算；对于移动搜索业务及其他规模较小的业务，谷歌也可以做同样的事情。但是，从两年以前开始，台式机搜索在谷歌营收中所占比重远超90%，在盈利中所占比重大约为98%，因此如果你关注股价问题的话，就会 发现谷歌在两个时代的变迁中正面临一个很大的问题，那就是市盈率的下滑。

（我知道，一些看涨谷歌的人士会说，谷歌将会创造一种比Siri更好的语音激活服务。那么让我告诉你们吧：没有什么能比这样做会让地下的乔布斯更加高兴，因为这相当于帮了苹果一把，引导现在许多仍在盲目地进行传统搜索的用户转向语音搜索，而这会大幅削弱谷歌的盈利能力。苹果一马当先，而谷歌忍痛断尾。）

那么，让我们来谈一谈这种情境吧，也就是谷歌现在极具盈利能力的搜索业务会出现重大的下滑，以及为什么这种情境具有合理的发生可能。我会在山景城把 桌子敲得砰砰响，大声问我的团队：“在没人进行传统搜索的情况下，我们怎样才能在一个移动的世界中保持原有的地位呢？”毕竟，正如（前英特尔董事长兼首席执行官）安迪·葛洛夫所说的那样：只有妄想狂才能生存。我觉得，我们应该为前面那个问题准备好两个答案。

我并不了解无人驾驶汽车。但我越是试着去了解它，就越是觉得它够酷。这当然是一种能被商业化的产品，而且也很可能确实会被商业化。事实上，我没有经 过挣扎就判定，从长期看来，这会是一项远比YouTube更大的业务。但是，与手机和搜索相比，很明显这是一项完全不同的业务（虽然我怀疑佩奇和布林会说，它只不过是被一种算法所解决的另一个复杂问题）。

另一方面，谷歌眼镜也会变成一项非常重要的业务，其重要性足以达到“拯救公司”的程度——或者，至少会将谷歌提升到一个全新的卓越高度。原因何在？

我知道，这种眼镜看起来有些蠢笨；从现代的感觉来说，戴着谷歌眼镜的布林看起来像是一个不折不扣的呆瓜。但是，这只是第一代产品。

你还记的第一代的Android手机吗？它们十分丑陋，看起来就像是廉价的黑莓山寨货——不是看起来，是确实如此！

但是，想一想在被谷歌收购（收购价微不足道）以后的7年时间里，Android发生了多大的变化吧。然后再想想，谷歌眼镜在7年以后会变成什么样子。你根本无法想象它会进化成什么样子，因为对科技世界来说，未来7年的前进速度会远远超出过去7年。

在我而言，很容易能想象得到，谷歌眼镜将如何成为我们生活中下一种重大产品。

忘记后电脑时代吧，谷歌正在效力于后手机时代。对于这些家伙的远见，我会给予最大的支持。

在冰球运动中，球到哪里，人就滑到哪里。谷歌眼镜正是如此。

我认为，其他人也不会只是坐而待之。我并未看到完整的视频，但我相信苹果首席执行官蒂姆·库克在昨天晚上的D10数字大会上曾被问及有关“可佩带式计算机”的问题，而且我也相信他不会驳斥这种想法，这很可能意味着苹果公司里正有一些非常 有能力的人在从事这项工作。

我确信，华尔街大多数人（他们的眼光不会越过自己的鼻尖）都会认为，谷歌眼镜只不过是佩奇和布林的“形象工程”。但实际上，他们才是短视的白痴。

很难预见未来的世界将以何种方式展开，并基于这种预见来让一家拥有400亿美元现金的公司做好准备去利用这种前景。但是，谷歌眼镜是一种非常明智的投资。

在未来18到24个月时间里，如果你听到更多有关后手机时代的消息，那么不要感到惊讶。

