---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/197
name: 虎嗅
time: 2012-04-17 11:52
title: iOS完胜Android是老美的YY？
---
开发者们普遍喜欢高帅富iOS，因为矮穷挫Android的用户们没有付费买APP的习惯。于是，Android在平台之争中没有前途……等等，这个观念是谁植入你脑中的？

印度比价网站MySmartPrice的创始人在印度市场上做了个统计分析，发现Android是首选的顶级开发平台，受开发者的热捧程度远远超过iOS、Windows Phone、BlackBerry等系统。

21个服务类应用工具里，每一个都推出了Android版本，但只有8个推出了iOS版本，黑莓反倒有10个。 26个新闻应用里，Android版占了25个，iOS版有14个。 7个电子零售应用里，安记全占，苹果只有2个。 12个娱乐应用里，安记有11个，苹果有10个——这倒是不相上下。 14个银行和金融应用里，Android全占，苹果有9个。

21个服务类应用工具里，每一个都推出了Android版本，但只有8个推出了iOS版本，黑莓反倒有10个。

26个新闻应用里，Android版占了25个，iOS版有14个。

7个电子零售应用里，安记全占，苹果只有2个。

12个娱乐应用里，安记有11个，苹果有10个——这倒是不相上下。

14个银行和金融应用里，Android全占，苹果有9个。

这里面，很重要的原因当然是iPhone在印度市场的份额不给力，但这份数据却让人意识到，在美国本土，iOS在终端上的覆盖率远远高于Android，但如果想象其他国家也遵从这个逻辑，未免荒谬了点。 我们听到的iOS胜过Android的说法大多来自美国市场上，美国的科技博客们尤其在当中推波助澜。他们往往假设世界其他95%的人口不存在，拿出一些只适用于美国的数据来说明问题。而被创新崇拜蒙蔽了双眼的国外的读者和博客们又不加考虑就引用他们的观点。 而且，APP直接收费真那么重要吗？在手机和平板上，绝大多的APP下载和使用率都来自免费APP。而且，看看印度的以上数据，在Android上砸重金开发应用的银行、零售、服务，新闻和实用工具们根本不靠出售APP本身赚钱，他们卖服务。 用户在哪里，开发者就会去哪里，这是最简单的逻辑。所以，即便Android在中国市场已经有了先发优势，诺基亚也还是在2010年试图吸引中国开发者们在Symbian上开发应用，因为Symbian的中国用户实在是太多了。 当然，Android比起iOS有大量的优势，这篇文章也只讲了印度一个个案，这里iPhone的市场份额太低，而Android却相反。也许，虎嗅应该做一个类似的中国数据分析？

这里面，很重要的原因当然是iPhone在印度市场的份额不给力，但这份数据却让人意识到，在美国本土，iOS在终端上的覆盖率远远高于Android，但如果想象其他国家也遵从这个逻辑，未免荒谬了点。

我们听到的iOS胜过Android的说法大多来自美国市场上，美国的科技博客们尤其在当中推波助澜。他们往往假设世界其他95%的人口不存在，拿出一些只适用于美国的数据来说明问题。而被创新崇拜蒙蔽了双眼的国外的读者和博客们又不加考虑就引用他们的观点。

而且，APP直接收费真那么重要吗？在手机和平板上，绝大多的APP下载和使用率都来自免费APP。而且，看看印度的以上数据，在Android上砸重金开发应用的银行、零售、服务，新闻和实用工具们根本不靠出售APP本身赚钱，他们卖服务。

用户在哪里，开发者就会去哪里，这是最简单的逻辑。所以，即便Android在中国市场已经有了先发优势，诺基亚也还是在2010年试图吸引中国开发者们在Symbian上开发应用，因为Symbian的中国用户实在是太多了。

当然，Android比起iOS有大量的优势，这篇文章也只讲了印度一个个案，这里iPhone的市场份额太低，而Android却相反。也许，虎嗅应该做一个类似的中国数据分析？

