---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6577
name: 虎嗅
time: 2012-11-30 17:36
title: 商业领袖应该关注的全球趋势Top10
---
《经济学人》报道说，洛桑国际管理学院的教授托马斯·麦尔耐特教授和他的同事特蕾西·克伊丝发布的《2013全球趋势》，给出了商业领袖应该关注的2013年十大趋势。《经济学人》强调说，这不仅是对2013年的预测，他们的观点对于之后的许多年会更有意义。

两个学者写道，2013年，全球范围内大规模的经济与社会力量再分配过程仍将继续。上述力量会从那些未能取得进展的机构（尤其是政府及银行）流出，流向社区、个人及那些能够洞察这些改变未来世界的趋势并采取相应措施的商业领袖们所领导的企业。这十大趋势是：

1 社交技术将渗透到生活的方方面面：年轻一代将扮演更为重要的角色，而他们的数字世界将继续向前发展

现如今，社交技术已经成为日常生活与工作的核心。与社交技术联系紧密的这一代人正从企业内部影响企业的结构模式，这有助于企业构建更广阔、更灵活的网络为客户创造、实现价值。移动性及连通性将成为未来商业环境的核心：沟通及市场推广的焦点正在逐渐转变，从一对一转向多对多。

21世纪，“价值”的定义正在经历重塑的过程。现在的消费者有选择权。他们想要个性化的产品，想要参与到价值创造的过程中去，他们的观念已经逐渐转变为“我要参与创造”。随着无主经济的发展，价值的定义也会在“一起分享”的理念中得以体现。而这一切最主要的推动力便是年轻一代。相对于拥有的物质财富来说，他们更加看重能够与他人分享的经历。（社会也从中获益颇多）

移动性正在进入一个全新的时期。不但消费无处不在、无时不有，创造价值、捕获价值的工具与资源也分布广泛。工作越来越分散，小规模制造（如立体打印）将给生产带来巨大变革。可再生技术也使得能源生产越来越分散，与此同时，大众教育平台也正在给教育带来一场革命。还有什么不能变为分布式的？（几乎一切都在朝着分布式方向发展）

智能机器及机器人将重新定义我们的社会。现在的机器人已经被运用到如接待员、银行助理甚至狱警等岗位，科技的发展已经让机器人能够胜任之前只有专业人士才能从事的工作。不过这也有利有弊。有利的一面在于：有助于解决诸如对不断庞大的老年人群体的护理等问题。不利的一面在于：这会挤占许多工作岗位。不过智能机器的运用也会催生新型工作岗位，而社会面临的挑战则是：如何才能培养一支熟练的、能够应对上述挑战的劳动力队伍。

国家层面的太空计划产生的科技成果对我们的生活与工作产生了巨大的影响，从先进材料到全球通信技术等方方面面。现在，商业太空旅行及太空探索已经成为现实。与此同时，美国、中国及欧洲之间新一轮的太空竞赛也不断升温。这必然会带来新的科技进展，也必然会引发一系列问题：太空“资产”到底归谁所有？普通大众能够享受到这些科技成果吗？

金砖五国（巴西、俄罗斯、印度、中国及南非）及其他的新兴经济体将成为控制未来经济增长及社会发展这场战争的战场。由于这些国家及地区的经济制度、社会结构及政治体制差异很大，这个大市场将具有多极化的格局。尽管民众对政府的信任度不断下降、民族主义有所抬头、权利也逐渐向人民大众转移，政客及企业仍试图在新的世界秩序下找到自己的一席之地并巩固自己的位置。国内及国家之间发生政治剧变的可能性不断提高。

到2050年，全球人口将接近90亿，全球资源短缺的压力越来越大，而气候变化更加剧了这一趋势。到2030年，人类需要的资源将是地球能够提供的资源的两倍——国家和民众为了争夺日益稀缺的资源可能引发社会动荡及冲突。能源价格波动及跨国界投资都是由于资源稀缺。新技术及反思消费在将来将非常关键——引领这一趋势的将是企业而不是政府。

为了应对社会及经济挑战，许多企业（通常与合作伙伴一起）正在加快脚步，朝着新的角色转变。企业正试图在苛刻的消费者眼中树立“正派”的形象并制定行业准入规范，雇员及股东也比较在意与他们关系紧密的企业的影响及动机。但如果能够在盈利的同时也为社会做出贡献，这也是不错的行当。将会有更多的企业以此为标准，重新定义自己的目标。

网络正成为安全战争的新战场。对于组织、国家及个人来说，知识及信息是竞争优势的来源之一。但随着诸如商业、政治及社会的移动性及大众化的推进，随着网络犯罪及网络战争的不断增多，要想保持控制力则面临着越来越大的挑战。这将会引发更多的诉讼，也会有更多的政策及监管措施出台。最终我们会生活在一个自由的数字世界中还是会被“老大哥”时刻盯着呢？

如今的金融系统已经破败不堪。监管者希望改革，企业希望有新的融资渠道而消费者也希望能有其他选择。未来的“银行”将包括一些国有机构以及根本不使用现金的公司：可能会直接进行物物交换或者在社区范围内流通的货币。数字钱包及移动银行为电信运营商及软件开发者打开了一扇门，而对于零售商及集资社区来说，相互之间的信任是最基本的。在一个越来越密集、现金使用频率越来越低的金融系统中，银行将不再是主角。

和其他重大的转变一样，经济力量散布到更广的范围内将同时带来挑战与机遇。你和你的企业准备好了因势而动吗？

