---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/479
name: 虎嗅
time: 2012-05-14 06:58
title: 【早报】换人！雅虎有了5年来第六位CEO
---
1 【雅虎CEO终于被换下场】美国时间5月13日下午，雅虎终于发布了CEO斯科特·汤普森辞职的消息，同时公布了这家公司5年来的第六位CEO，哦，临时CEO，Ross Levinsohn。 同时，Fred Amoroso接替Roy Bostock成为董事会主席。雅虎还将换掉另外3名董事，跟投资机构Third Point达成了和解协议。 临时CEORoss Levinsohn此前曾经掌管福克斯交互式媒体。他2010年11月才加入雅虎，掌管北美的媒体和广告业务。

1 【雅虎CEO终于被换下场】美国时间5月13日下午，雅虎终于发布了CEO斯科特·汤普森辞职的消息，同时公布了这家公司5年来的第六位CEO，哦，临时CEO，Ross Levinsohn。

同时，Fred Amoroso接替Roy Bostock成为董事会主席。雅虎还将换掉另外3名董事，跟投资机构Third Point达成了和解协议。

临时CEORoss Levinsohn此前曾经掌管福克斯交互式媒体。他2010年11月才加入雅虎，掌管北美的媒体和广告业务。

前两天，虎嗅即认为，雅虎会让斯柯特走人，这是早几天、晚几天的事。

2【Instagram收购案遭调查或致Facebook上市延期】董事会可能拿任性的扎克伯格没辙，但美国联邦贸易委员会（FTC）却可能影响Facebook的上市进程：FTC将对Facebook收购Instagram的交易进行例行调查，预计为期30天，内容包括并购会对竞争产生怎样的影响、竞争对手的反馈信息等。

这项调查可能会导致收购推迟完成，Facebook股票有可能无法于5月18日上市交易。同时外界担心，这个收购的延误可能会不利于Facebook在移动互联网方面的进展。

3 【高盛退出盛大文学上市承销商名单】有外媒称，盛大文学日前向美国证券交易委员会提交的文件显示，公司仍将公开募集2亿美元，主承销商为美银/美林，副承销商为中信证券和中金公司。而去年5月，盛大文学公布的证券承销商是美银/美林和高盛。盛大文学还在文件中昭告，2012年Q1总净营收为1.9亿元人民币，净利润306.6万元，首次实现季度盈利。

4 【19岁！草根海盗党震撼传统政坛】“宅男和电脑怪客”组成的政坛新秀正在进入德国地方议会，为古板的政治带入新鲜和另类风气。海盗党发端于瑞典，成员基本都很年轻，热衷呼吁网络自由下载合法化，抵制版权保护。他们很少西装革履，而是身穿T恤、套头衫就走进议会大厦进行竞选宣传。连问政方式也是充分利用社交网络，让成员们在网络上充分表达自己的意见和主张。

他们的议题狭窄非主流，却得到大批年轻人的选票。此前在柏林，海盗党只提名了15名候选人，结果15人全部跻身议员，包括一名19岁的女大学生。

5 【iPhone准备不带谷歌地图玩了】谷歌地图一边在中国申请互联网地图服务资质时陷入僵局，一边遭到了苹果的抛弃。收购地图技术公司Placebase、C3 Technologies和Poly9之后，苹果正在为iOS 6准备一款完全自主开发的地图应用，抛弃iPhone从第一代起就采用的谷歌地图。

6 【中国IT企业掀起回归A股潮】证监会公布的A股IPO在审企业名单显示，截至4月19日，已申报A股IPO企业数量达到661家，其中IT行业企业达到146家，占比22.6%。

欧债危机、美国经济衰退、中概股信任危机和私有化成为海外资本市场像中概股关门的因素，在唯品会流血上市和神州租车中止IPO面前，今年1到4月，IT企业已经占到今年A股IPO融资总额626亿元的23.2%。远方光电、人民网更是分别以51.72倍、46.13倍的市盈率完成首发；蓝盾股份也创出93.6%的新股上市首日涨幅高位。

