---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5339
name: 王春龙
time: 2012-11-01 17:00
title: 应用市场三国杀：苹果笑谷歌烦微软追
---
本周二对于谷歌和Google Play应用商店来说，绝对称得上是一个具有里程碑的一个时刻。Android应用总数达到70万款，与苹果iOS应用数相同。而昨天宣布更新Windows Phone 8的微软应用总数呢？12万！WP应用远远落后于Android和iOS。

根据介绍，10月份谷歌称Android应用总数为67.5万个，也就是说一个月Android应用便增长了2.5万。目前苹果App Store上也就70万款应用，而WP系统微软刚刚承认，获得突破发展，不过数量也只有12万个。那么对于三家公司来说，未来在移动应用上战争将会持续不断，现在的阶段都面临何种境地呢？

Android应用数量大幅度增加，赶上苹果应用数量，这绝对是一件值得高兴的事儿。来自爱范儿的解释称，应用数目已经成为衡量移动系统是否成熟的重要指标，丰富强大的应用更是手机销量的保证。作为市场占有率最高的手机系统，Android 平台如何对开发者产生比 iOS 更大的吸引力是 Google 要研究的课题。Google 前段时间发布了10 条在 Android 平板上开发 App 的准则，尽力推动 Android 应用向着更加美观、更加优秀的用户体验方向前进。

作为手机、平板的共享系统，是否有大量优秀的平板应用也是消费者关注的焦点之一。现在已经没有人会把平板视为放大版的手机，但平板上的许多应用都还是放大版的手机应用。在推出 Nexus 7 和 Nexus 10 之后，如何吸引更多的开发者开发 Android 平板应用也是 Google 未来努力的方向。

但，数量多了就一定是好事情吗？量是追上了，质呢？恶意软件是安卓Android应用市场的一个大问题。据谷歌Google Play中的一个反病毒应用统计，在2012年，安卓Android应用市场的恶意软件同比增长580%。此外，专为平板设计应用少也是安卓Android市场的一大软肋，这主要是因为安卓Android平板市场的低迷造成开发者对开发安卓Android平板应用兴趣缺缺。不过自谷歌Google 上马Nexus 7之后，这一情况似乎有所改善。并且谷歌Google为了鼓励开发者开发安卓Android平板应用，还向开发者发布了安卓Android平板应用的开发准则。总之，安卓Android应用市场和IOS目前仍然有差距，不过谷歌Google在努力。

苹果此前在10月份的iPad Mini发布会上宣布，自己的应用数超过70万，应用下载量突破350亿次，这个数字依然是领先的。虽然被Android应用数追上，但苹果iOS用户是目前各大移动操作平台中最具忠诚度的一群人。据悉，有21%的iOS用户称他们“砸锅卖铁”也不会抛弃该平台，此外，调查还显示苹果iOS用户忠诚度要比Android平台的用户忠诚度高52%。

10月29日，微软在Windows Phone 8发布会上宣布，大部分主流应用都出现在Windows Phone平台上，例如神庙逃亡、Urbanspoon、Jetpack、割绳子、Pandora等，整个Windows Phone应用市场中的应用数目已经超过了12万款，现在市场上使用率最高的50款应用已经有46款登陆Windows Phone平台，这对微软而言是个不小的突破。

虽然微软的Windows Phone应用目前依然很少，远远无法和Android和iOS平台进行抗衡。但其发展迅速，根据微软Windows Phone项目负责人Joe Belfiore表示，Windows Phone Store应用数量已突破12万。而在今年6月份，微软首次展示Windows Phone 8系统时，该数字为10万款。在短短四个月内，应用数量增长20%。这个增长数字显然比Android和iOS要快，因此，微软目前面临最大的问题就是，作为一个追赶者，要尽量缩短追赶的时间，否则在移动市场的话语权将会越来越小。

