---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4331
name: 弗雷德·威尔逊
time: 2012-10-03 06:00
title: VC告诫创业者：不要像华尔街般行事，要像动物般行事
---
如果你想基业常青，那你必须专注于长期。你必须建立一个能积累让你的用户信心与信任的商业模式，以让他们日复一日、年复一年地回到你这里来。

很多商学院总是教导经营者与创业者说，商业是关乎利润最大化的事。我不相信这种说法。我相信商业关乎创造利润、持续经营、带给股东回报，但是并不意味着在任何时期都要将利益最大化（这里的时期指月、季度、年等任何长短周期）。我相信商业的目标是持续经营，让所有的利益相关者（用户、员工、股东、供应商等）都可以长期以此为生。

让我们来举个例子。你在网络上运营一块业务。你是一个垂直领域里的领先电商。你每年营收有5000万、利润500万。你看到iPhone和Android设备推出后，你想你的用户希望通过他们手机与你取得联系。你要求你的产品副总去琢磨下如果要开发一个相对完善的移动应用所需的投入。她告诉你需要用两年、500万的投入去做这么个事。你吸了一口气。这相当于在接下来两年中每年吃掉了250万利润。你会怎么办呢？你做了这笔投资。因为从商业的长期成功着眼，你必须做这笔投资，即使它不会带来利润最大化，它可能只会将你带到一年挣500万的境地，就像以前一样。这桩投资从积极的一面来看可能谈不上有什么ROI（投资回报率），它可能只是一个防御性的投资。但你需要确保你长期还能活着。

学者克里斯滕森一直在说类似的事。大公司的经营者在做投资时，总被要求计算投资回报率。如果ROI不比某条线更高，公司就不会做投资。那么，就会有更小的、但做了类似投资的竞争者成长起来，吃掉大公司的午餐。

在公司衡量投资时，ROI不是一个恰当的框架。ROI是华尔街那些家伙的事儿。他们用它来决定是否投资你的公司。但当你决定你公司的投资时，不要用华尔街的工具。不要像华尔街般行事，你要像动物那般行事。动物的工具即生存的本能。什么是可以确保你的公司在未来10年、50年、100年生存的东西？如果你想基业常青，这就是你应该思考的方式。

对经营者与创业者来说，最困难的决定之一就是做决定来打破他们自己的商业。比如你是一个有线运营商。靠着垄断商业模式的保护，你用提供的音频、视频、数据服务每年赚取数十亿美金。互联网来了，允许音频视频通过IP网络传送给用户。你知道随着时间推移，这将摧毁掉你的商业。那么你会怎么做？你会在这个新技术上投资，并且将它推向市场，从而加速推动你垄断保护商业的衰落？还是尽你所能地去减缓新技术的进程？

悲哀的是，大多数经营者会做后一个决定。而大多数创业者会做前一个决定。后一个决定在短期内可以最大化利润，但是通常在长期里导致业务的衰败。前一个决定，即使几乎可以确信它在未来会降低利润，但它关乎生存。艰难的决定。但是如果你的目标是长期生存，那么也是一个容易做出的决定。

之所以创业者会做出后者那样的更痛苦的选择、而经营者不，其中一个原因是创业者是像所有者一样思考。他们骨子里是求生的本能。他们不想让他们的小孩（即公司）死掉。而经营者是被雇佣来的枪。他们专注于在他们短暂的任期内让业务取得最大的成功（以及他们的报酬）。他们没有动机去想20年后、50后发生的事。他们知道那时他们已不在这家公司了。这么想的结果就是，这家公司那时也不会在了。

所以，当你创立你的商业模式、以及建立你公司的文化时，当你做一切事情时，你都需要将持续性放在利润最大化之上。这并不是说你不需要创造利润。利润已包含在持续性里，是持续性的本质。没有利润，你无法生存。但是不是说你需要创造利润就意味着你需要最大化它。在对利润的需求与对持续性的需求之间寻求平衡，是你做为商业领导者必须学会的艺术。当你同时做到两者，你赢。

