---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/857
name: 虎嗅
time: 2012-06-03 11:55
title: 谷歌险些60亿美元买了Groupon的内幕
---
将于6月5日在美国出版上市的《Groupon史上最大的一笔交易》一书，揭秘了2010年团购网站鼻祖Groupon拒绝谷歌 60亿美元收购提议的内幕。《华尔街日报》网络版对这本书进行了摘编，先讲述了这个故事。以下为文章概要：

2010年秋天，谷歌向Groupon发出收购要约，希望以近60亿美元收购这家团购鼻祖网站。Groupon是全球最快获得10亿美元营收的公司，以及仅次于Youtube的最快获得10亿美元估值的公司之一。

如果这笔收购交易完成，将成为互联网历史上最大的一笔收购案。

安德鲁·梅森（Andrew Mason），这个外表冷酷、内心精于计算的Groupon创始人兼CEO，在10月22日刚刚度过30岁的生日。几天前，雅虎刚刚放弃对Groupon的收购提议。几周后，谷歌接踵而至。

Groupon当时刚刚进入爆炸式增长的阶段，这给谷歌带来了很大的压力，谷歌不得不一再提高收购价格。当时谷歌开出的价码已经达到30亿美元。但可能以更高价出售的前景仍在诱惑着Groupon的高层和风险投资者们。

11月22日，Groupon联合创始人、董事长埃里克·莱夫科夫斯基（Eric Lefkofsky）告诉时任首席运营官（COO）罗比·所罗门（Rob Solomon）带上几件贴身衣物：因为他们要去加州与谷歌进行谈判。当天下午，他们乘坐一架租赁来的直升飞机，从芝加哥中途机场起飞，来到了加州圣何塞市。

梅森当时距离从西北大学音乐系毕业已有7年时间。身高1米9、长相酷似喜剧演员戴恩·库克（Dane Cook）的他在硅谷可谓是鹤立鸡群。只要不是在专心于解决工作问题的时候，他总是能够凭借令人心暖的微笑化解哪怕是最刻薄的批评。不过，他极其注意保护自己的私生活和感情，有时甚至使向他汇报的员工觉得他冷酷无情。

莱夫科夫斯基此前已经成功带领过几家公司上市，其中最知名的如InnerWorkings和Echo Global Logistics，均是专注于帮助其他企业提高供应链效率。莱夫科夫斯基比梅森矮了半头，健美的体型堪与次重量级拳击手媲美。他是一个外形整洁、富有朝气的42岁的中年人，拥有一双黑色浓眉，永远都戴着眼镜，看起来有点像卸了妆的格鲁乔·马克思（Groucho Marx）。

这次会议的基本内容就是双方相互吹捧，不停地告诉对方这次合作将是多么成功。在对一些细节进行了解之后，莱夫科夫斯基、梅森和所罗门被邀请进入一间会议室，房间里放着一块白板。他们与谷歌高管们足足谈判了两个多小时，最终达成了一个双方都同意的价格：57.5亿美元。这个价格足以使梅森和莱夫科夫斯基放心地回去向董事会汇报了。

到晚上9点钟，梅森、莱夫科夫斯基和所罗门来到门罗帕克当地一家奢侈酒店Rosewood Sand Hill住下。这是一个令人眩晕的历史性时刻。他们即将带着这个令人咂舌的天价收购要约回到芝加哥总部。

只有一个巨大的障碍尚未解除：谷歌不愿意保证交易一定能够成功。谷歌的确提出了高达8亿美元的分手费，但如果反垄断机构审查将这笔交易延迟1年至18个月时间，甚至有可能导致司法部介入，那将对Groupon造成严重打击。在最坏的情况下，Groupon可能因此而停滞不前。

在上一次去加州的时候，梅森和莱夫科夫斯基向Groupon总部打了好几个导致他们与董事会关系紧张的电话。这些对话都围绕着一个简单但极其难以回答的问题：谁会拒绝这种天价的交易，恐怕只有傻子吧？

Groupon破解了无数硅谷科技巨头屡次尝试但未能解决的难题：它与线下企业建立良好的关系，将他们搬到一个巨大的电子商务机器中，然后直接向全世界数以百万计的消费者提供折扣交易。如果执行得当，这可能成为十年一遇的商业模式突破，或许能够媲美亚马逊上世纪90年代创立的在线零售大卖场的模式。

作为全球最大的科技公司，谷歌能够为Groupon提供一些关键的优势。如果将每日团购交易与谷歌的在线搜索产品相结合，能够快速增加团购交易的受众数量。而且谷歌在收购企业后令人尊敬的管理方式，例如对Youtube的收购，让Groupon团队相信，即使被收购以后，也可能以真正自主的业务单元模式运营，这也正是谷歌极力向Groupon推销的诱惑之处之一。

也就是说，从理论上来说这个模式是可行的。但部分Groupon方面的关键人物，梅森也包括其中，总觉得Youtube当年出售给谷歌的时机过早。尽管谷歌为Groupon开出的价码超过当年给Youtube的收购价的近4倍，Groupon团队仍然无法摆脱出售时机过早的感觉。

随着谈判被拖延，大多数董事会成员都表示了对出售公司的支持。但也有几个关键的声音，如董事会成员凯文·艾法西（Kevin Efrusy）对出售表示不同意见，他曾带领Accel Partners对Facebook进行过投资，他认为Groupon应该尝试自己发展。艾法西的支持者还包括董事会观察员罗杰·李（Roger Lee），罗杰·李是风险投资公司Battery Ventures合伙人，同时也是Groupon的投资人。

在不到一年后的2011年下半年，Groupon的毛账单收入实际上超过了每月4亿美元。

2010年12月，做出决定的时刻到了。所罗门总是喜欢跟同事开玩笑说，如果他们拒绝了互联网历史上最大的一笔收购交易，他们要么最终成为全世界最大的傻瓜，要么成为全世界最牛逼的公司。

在最终的决策过程仍在进行中时，梅森邀请一名数据科学家尼丁·萨马（Nitin Sharma）来Groupon做了一场演示。萨马对各种数据进行研究，做了令人咂舌的预测：如果Groupon充分优化数据流程，其规模可能将增长至如今的10倍还多。他强烈建议Groupon保持独立。

到此时，所有人都开始打退堂鼓。莱夫科夫斯基是一个极其敏感的人，如果反垄断机构将谷歌收购Groupon的交易搁置了18个月，那么这18个月对他将意味着18个月的夜不能寐。而现在这些新的预测支持了Groupon创始人的直觉：他们未来仍有极大的上升空间，Groupon的业务模式仍然有待开发。

在Groupon与雅虎和谷歌进行谈判的6周里，这家公司的销售收入飙升至每月近5000万美元，是三个月之前的两倍。

Groupon管理层开始盘算着，或许公司2011年营收能超过10亿美元，甚至20亿美元。很难预测收入曲线增长能有多陡。Groupon至今最成功的一笔团购交易是在2010年11月24日，当时Groupon以25美元出售价值50美元的礼品卡，获得了超过1560万美元的销售收入（占Groupon当时所有累计销售收入的2.5%）。Groupon高层对未来全国性扩张之后的强劲增长势头信心大增。

再加上当时国际业务收入也正处于爆炸性增长阶段，如今国际业务营收已超过整个公司营收的一半。保持独立似乎开始成为无法拒绝的选项。

梅森和莱夫科夫斯基在Groupon公司会议室举行了一次会议，最后一次对谷歌收购提议进行讨论。他们现在都相信，Groupon的价值远超60亿美元，但很难具体说到底值多少-除非他们选择相信华尔街投行对Groupon的估值：200亿美元到300亿美元之间。

这一过高的估值来源于摩根斯坦利和高盛对Groupon上市承销商角色的争夺。当时两家投行的争夺极其激烈，甚至高盛CEO罗伊德·布兰克芬（Lloyd Blankfein）都安排了一次长达两周的对Groupon总部的访问。布兰克芬希望亲自出马，劝说梅森和莱夫科夫斯基。

最终，他们得出结论，Groupon拥有如此巨大的潜力，他们对这种商业模式拥有如此多的热情，唯一剩下的选项就只有在12月3日打电话给谷歌，拒绝这笔收购交易。而其实只要谷歌能够保证交易最终能够完成，这笔交易就很有可能最终达成。

“从那一阶段走出来，Groupon就像蝴蝶一样破茧而出，”梅森说，“我们经历了自我反省和自我怀疑的阶段，最终以一种极度自信的状态脱颖而出。那种感觉就好像是，我们是全世界最棒的公司。

