---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8067
name: 虎嗅
time: 2012-12-23 09:16
title: 与2013年有关的100个科技预言
---
虎嗅注：关于2013年的科技趋势，是不是已有太多人在你耳边鼓噪了太多不同声音？其实，你读今天虎嗅编译的这一篇就够了。因为，它将年末几乎所有科技商业媒体对明年的趋势预测一网打尽，尽列在此，你一目了然即可。

如果细读，你可以发现不同媒体的预测间有一些冲撞之处。这是非常正常的。但在很多问题上，大家是有共识的，趋势清晰可见。

下面，就让我们进入由Digitallandfill.org为我们收集整理的100个2013科技预言，由虎嗅编译：

2、2013年，组织机构对于社交化技术的应用慢慢走向成熟。 3、2013年，大数据遭遇大社交（big social content）导致社会化信息情报（social intelligence）的出现。 来自 IDG Connect，《市场营销 2013：美国营销大预测》 作者：Elana Anderson，IBM营销管理事业部副总裁 4、分析大数据将成为获得顾客详细信息的必需措施。 5、社交媒体对业务的影响将可以量化。 6、企业开始利用移动平台，后者会成为第一选择。 7、首席市场官（CMO）和首席信息官（CIO）将密切合作。 8、分析能力将使得市场营销成为一种客户服务。 来自 GigaOM，《2013年云计算领域会发生什么》 作者：Barb Darrow & Stacey Higginbothamm 9、公共云能够处理企业应用。 10、HP云业务，不成功就完蛋。 11、云计算OpenStack是时候独立运作了。 12、云基础设施的概念将不仅仅限于数据中心。 13、软件定义的一切（网络、数据中心等等，意即将软件的灵活性引入）仍旧不容易实现。 来自 Hubspot，《2013年的八个有洞见的市场营销预测》 作者：Pamela Vaughan 14、社交和内容这两个因素会影响SEO（搜索引擎优化）。 15、电子邮件不会消失。 16、市场营销在制造收益方面的作用将更为人信服。 17、入向（Inbound）营销取代自动（Automation）营销成为优先选择。 18、营销人员将全面了解你的客户。 19、“营销活动（campaign）”逐渐淡出，实时营销（Real-Time Marketing）成为主角。 20、营销语境（Context）配合内容（Content）制造更好的效果。 21、一些营销技术（Marketing Technology）逐步成型。 来自 TNW: The Next Web，《微软2013年安全防护预测：间谍行为协助犯罪，app成为武器，木马程序逐渐成熟》 22、犯罪分子将从一些间谍活动所导致的计划外的结果中受益。 23、入侵者越来越多使用app、电影和音乐文件来植入恶意程序。 24、由某种行为驱动的网络攻击和跨网站脚本攻击将成为入侵者最偏爱的两种手段。 25、软件更新更容易，而发现系统缺陷变得更难。 26、安全引导启动会制约木马程序，还是会出现新的应对措施。 来自 福布斯，《2013年有关云计算的七个合情合理的预测》 作者：Joe McKendrick 27、将会出现更多私有云。 28、云端和移动端合二为一。 29、新的PC形态——个人云。 30、将会有更多云计算服务中间商。 31、针对特定行业和社区的云开始流行。 32、云计算人才短缺现象初显。 33、“云”作为一个术语定义逐渐淡出视线。 来自 ZDNet，《从谷歌魔法到LTE和光纤：2013十大科技趋势》 作者：Mark Anderson 34、“便携式称动产品（CarryAlongs）”统治全球电脑市场。 35、英特尔：国王永生、国王驾崩（基于上一个预测，英特尔的末日降至） 36、网络电视时代到来。 37、LTE和光纤之间的竞争在一些地区带来宽带革命。 38、谷歌焕发新魔力。 39、无人驾驶汽车成为一项被严肃对待且极富竞争力的全球工程。 40、电子书成为主流。 41、在企业IT市场即使是取得很小收益都十分艰难。 42、“黑客行动（hacktivist）”所产生的影响成为促进政治透明的一个重要且持续的力量。 43、供应链安全成为全球科技采购业的一个重要关注点。 《2013年云计算变革的十种方式》（虎嗅译文地址） 作者：Nick Heath 44、企业将会认真对待云计算方面的成本。 45、对待服务水平协议（SLA）的态度会发生改变。 46、在公有云平台上开发企业应用将会被核准 47、云计算在备份和灾难恢复上大有作为 48、云不一定是标准化硬件 49、亚马逊Web服务（AWS）将稳操胜券 50、企业会认识到：并不是所有的东西都要用云技术 51、云端和移动端合二为一 52、企业将会承认：虚拟化并不代表云 来自 Word of Pie，《2013预测》 作者：Laurence Hart 54、2013年会有更多的云出现。 55、市场上第一家主要的传统ECM（企业内容管理）厂商将会被淘汰。 56、大数据走下神坛。 57、Facebook将面临严重挑战。 58、一个基于云的内容管理服务商将会崛起。 59、我们还是会用“社会化”这个术语唬人。 60、传统的内容/文件管理服务提供商将不得不直面来自专业云计算服务方案的挑战。 来自Gartner，《Gartner的2013年十大科技趋势》 61、移动设备大战：移动电话将在全球范围内取代手机成为最普遍的Web通讯设备，截至2015年在成熟市场种销售的手持设备中超过80％的是智能手机。 62、移动应用程序和HTML5：随着HTML5的功能越来越强，长期来看将会从原生app过渡到Web app上面。 63、个人云：个人云将会逐渐取代PC。 64、企业应用市场：Gartner认为到2014年许多机构将通过私有应用市场向员工分发移动应用程序。 65、物联网：消费类设备和物件都将接入互联网。 66、混合IT（Hybrid）和云计算：IT部门在扮演更多和技术有关的角色，云计算的应用进一步加深了这一点。 67、战略大数据：大数据从关注个人项目转移到影响企业战略信息架构上来。 68、可行动数据分析：用户获得的分析越发针对行动方案，同时更符合实际情况。 69、内存中计算（In Memory Computing）：大量厂商将在未来两年会提供内存中计算的解决方案，致使该技术成为主流。 70、整合应用生态：市场正在经历一场过渡，从松散耦合的非均质状态转变为更加整合的系统和应用生态。 来自 Money Magazine，《2013科技趋势》 作者：Chris Claccia 71、Twitter提交上市申请。 72、Zynga会被收购。 73、苹果推出电视设备。 74、Larry Ellison（甲骨文CEO）退休。 75、英特尔将为第三方公司制造芯片。 来自 Mashable，《2013年你会目睹的11大科技趋势》 76、第二个屏幕的革命：目标不仅是丰富你的观赏体验，还可以在你关上电视走出家门的时候通过口袋里的智能手机保持连接。 77、大数据：感谢互联网和智能手机的普及，公司们获得了有关用户海量的数据信息。2013年他们终于知道怎样利用这些数据了。 78、网上匿名“钓鱼”的情况将会消失：编假名字、使用其他人的照片作头像、在谈到自己真实身份时撒谎、匿名在网上攻击其他人，这些不再将不再是很酷的事情。 79、隐私的终结：与匿名身份一起消失。 80、报道文章的兴起：2012年有太多记者和网站因为重复报道或过分相信所谓的“已知来源”倒了大霉，2013年预计会有许多长阅读内容、真正的调查报道文章出现。 81、桌面设备正式宣布告别舞台：基本可以肯定2013年我们将会埋葬盒装PC（至少在美国消费者市场是这样）。 82、3D打印：我预计2013年将会看到有更多3D打印的硬件设备和服务出现，甚至可能出现第一台3D玩具打印机。 83、弹性材料设备：电视、电脑、平板和手机屏幕，我确定这些都不能再薄了。2013年可能是弹性材料屏幕出现的一年——也可能是弹性材料电脑。 84、嵌入科技：将会出现在真实世界的生活中。 85、众筹流行：我不认为2013年是众筹模式的最后一年。但随着更多的人意识到投资的风险，众筹市场会在2014年出现萎缩的现象。 86、机器人崛起：过去五年消费类机器人领域很安静，但是我认为这一点要改变了。 来自 CMSWire，《2013预测：社交化商务技术不再将文化作为失败的借口》 87、为“协作”而生的语言：我们知道有各种协作方式、各种团队、各种工作，但是我们在描述这一问题时词汇却很匮乏。 88、从“社会化”到“复杂性”的过渡：“社会化商业”其实是一个含糊其辞的术语。 89、社会化对象将包括团队、项目和处理过程。 90、雇员管理水平的量化将转型。 91、精确理解信息是如何流动的：语义分析、大数据策略、更好的追踪技术，这些将会帮助我们了解信息流动的来龙去脉。 来自 IDC，《明年将会让某个人变成百万富翁的九个科技趋势》 92、2013年全球科技领域支出是2.1万亿。 93、发展中国家的科技市场增长速度惊人。 94、2013年对于移动领域的一些厂商来说，成败在此一举。 95、大型IT公司将会吞食小的云计算公司。 96、许多更小规模、更特殊化的云将涌现 97、所有人都成为IT人。 98、大数据会变得规模更大。 99、我们印象中的数据中心会消失。 100、在任何一台电脑上都可以登陆自己的身份ID。

2、2013年，组织机构对于社交化技术的应用慢慢走向成熟。

3、2013年，大数据遭遇大社交（big social content）导致社会化信息情报（social intelligence）的出现。

来自 IDG Connect，《市场营销 2013：美国营销大预测》

作者：Elana Anderson，IBM营销管理事业部副总裁

6、企业开始利用移动平台，后者会成为第一选择。

来自 GigaOM，《2013年云计算领域会发生什么》

10、HP云业务，不成功就完蛋。

13、软件定义的一切（网络、数据中心等等，意即将软件的灵活性引入）仍旧不容易实现。

来自 Hubspot，《2013年的八个有洞见的市场营销预测》

19、“营销活动（campaign）”逐渐淡出，实时营销（Real-Time Marketing）成为主角。

来自 TNW: The Next Web，《微软2013年安全防护预测：间谍行为协助犯罪，app成为武器，木马程序逐渐成熟》

25、软件更新更容易，而发现系统缺陷变得更难。

26、安全引导启动会制约木马程序，还是会出现新的应对措施。

来自 福布斯，《2013年有关云计算的七个合情合理的预测》

来自 ZDNet，《从谷歌魔法到LTE和光纤：2013十大科技趋势》

35、英特尔：国王永生、国王驾崩（基于上一个预测，英特尔的末日降至）

来自 Word of Pie，《2013预测》

来自Gartner，《Gartner的2013年十大科技趋势》

61、移动设备大战：移动电话将在全球范围内取代手机成为最普遍的Web通讯设备，截至2015年在成熟市场种销售的手持设备中超过80％的是智能手机。

62、移动应用程序和HTML5：随着HTML5的功能越来越强，长期来看将会从原生app过渡到Web app上面。

66、混合IT（Hybrid）和云计算：IT部门在扮演更多和技术有关的角色，云计算的应用进一步加深了这一点。

68、可行动数据分析：用户获得的分析越发针对行动方案，同时更符合实际情况。

69、内存中计算（In Memory Computing）：大量厂商将在未来两年会提供内存中计算的解决方案，致使该技术成为主流。

70、整合应用生态：市场正在经历一场过渡，从松散耦合的非均质状态转变为更加整合的系统和应用生态。

来自 Money Magazine，《2013科技趋势》

来自 Mashable，《2013年你会目睹的11大科技趋势》

76、第二个屏幕的革命：目标不仅是丰富你的观赏体验，还可以在你关上电视走出家门的时候通过口袋里的智能手机保持连接。

77、大数据：感谢互联网和智能手机的普及，公司们获得了有关用户海量的数据信息。2013年他们终于知道怎样利用这些数据了。

78、网上匿名“钓鱼”的情况将会消失：编假名字、使用其他人的照片作头像、在谈到自己真实身份时撒谎、匿名在网上攻击其他人，这些不再将不再是很酷的事情。

80、报道文章的兴起：2012年有太多记者和网站因为重复报道或过分相信所谓的“已知来源”倒了大霉，2013年预计会有许多长阅读内容、真正的调查报道文章出现。

82、3D打印：我预计2013年将会看到有更多3D打印的硬件设备和服务出现，甚至可能出现第一台3D玩具打印机。

83、弹性材料设备：电视、电脑、平板和手机屏幕，我确定这些都不能再薄了。2013年可能是弹性材料屏幕出现的一年——也可能是弹性材料电脑。

85、众筹流行：我不认为2013年是众筹模式的最后一年。但随着更多的人意识到投资的风险，众筹市场会在2014年出现萎缩的现象。

86、机器人崛起：过去五年消费类机器人领域很安静，但是我认为这一点要改变了。

来自 CMSWire，《2013预测：社交化商务技术不再将文化作为失败的借口》

87、为“协作”而生的语言：我们知道有各种协作方式、各种团队、各种工作，但是我们在描述这一问题时词汇却很匮乏。

91、精确理解信息是如何流动的：语义分析、大数据策略、更好的追踪技术，这些将会帮助我们了解信息流动的来龙去脉。

来自 IDC，《明年将会让某个人变成百万富翁的九个科技趋势》

94、2013年对于移动领域的一些厂商来说，成败在此一举。

