---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3913
name: 魏武挥
time: 2012-09-19 20:23
title: iPhone5后的苹果
---
iPhone5面世后，预售情况还不错。有消息说，一周之内能发货的预订仅仅开放1个小时就被订购一空。而当初iPhone4花了20小时，iPhone4S则花了22小时。但在这样比较抢眼的预售数字下，依然存在着一些阴影。

iPhone5在网上遭到不少人吐槽。这款新的苹果手机除了长一点（不是大一点）似乎表面上并没有什么特色。这和苹果一贯的产品发布会总有惊艳产品推出不太相称。更有媒体总结了iPhone5在如下功能的缺失：近场通讯和数字支付、触碰分享、动态主屏、面部解锁、无线充电。而这些功能，iPhone的竞争者们，都已经实现了。

还有论者比较大胆地指出：苹果精神已死。在iPhone5上没有看到创新，有的只是一些硬件上的诸如薄了、长了之类的小噱头。苹果终将平庸起来，成为这个世界上万众科技公司中的普通一员。

事实上，iPhone5只是一个硬件，手机拿来是要用的，而智能手机则更要满足五花八门的需求，而这些需求的满足主要不是通过硬件，而是软件。iPhone5是iOS6的具象化和设备化，所以我们必须回过头去看iOS6到底都给我们带来了什么。

比较明显的一点是，苹果在地图应用上和谷歌针锋相对起来，似乎已经涉足到具体的应用层——这也是一些论者所担心的苹果是不是会抢很多开发者的饭碗。但如果我们看过KPCB于2011年发布的一个报告就知道，手机的各项用户消耗时长排序是：电话、短信、skpye（一个其实就是打电话发短信的工具）、邮箱、浏览器阅览和地图。故而，传统的功能手机的主体功能被定义成：电话、短信和skype，而在智能手机中，主体功能除了这三者之外，还应该加上三样东西：地图、邮箱、上网浏览。iOS6恰恰做了这三者的努力：地图上抛弃了谷歌、重新设计了邮箱客户端、给浏览器加上了离线阅览和分享功能。

对于一个智能手机用户而言，ta所期待的手机功能不仅仅是打电话发短信了，地图邮箱浏览器都是ta认为一跨好的智能手机的标配。苹果这个向来信奉核心部分一定要自己做的公司，在这个层面上跨入是一点不奇怪的事。这不是苹果干预到了应用层，而是对什么叫智能手机的苹果定义。在苹果的定义里，地图邮箱浏览器和打电话发短信一样，属于手机的基础应用。

把基础应用层做好，才会让用户更喜欢iPhone手机，越多用户喜欢iPhone手机，才会有更多app的开发者围绕在苹果生态上，吸引更多的用户。这是一个良性的循环。只要这个循环不被破坏，苹果的好日子就不会结束。

现在来看看文头那家媒体所提及的诸个“理应开发的”功能。触屏分享、面部解锁、动态主屏，这都是小噱头的性质，属于一般应用层的东西，苹果完全没必要自己干。苹果要真做了，开发者的疑虑就会越来越大：苹果你是不是要抢我们饭碗？而无线充电，属于硬件领域，苹果应该会在时机成熟的时候出手购买一个公司，放在未来的iPhone中。目前，就交给围绕在苹果的周边设备先顶上一顶吧。

有争议的可能就是移动支付。因为太多的人认为未来出门三件套手机、钥匙、钱包都可以归结为一个手机了。但遗憾的是，这只是未来，而不是现在。目前并没有充足的证据表明，移动支付已经获得大范围上的商家的认可（消费者是否愿意真的不是第一位的）。移动支付可能会成为“基础应用层”里的东西，但绝不是当下就会发生的。这属于苹果的判断，这个判断是否正确，还需要时间来证明。

苹果的确会成为一个相对以前看上去更沉稳的公司，它已经不再是一个破坏者，而是一个既得利益者。如何维护并扩大自己的既得利益，才是它最重要的使命，而不是去颠覆什么行业规则。人们总是对破坏性充满了兴趣，但这的的确确只是公司谋求利益的工具，而不是公司最终的使命。

正如乔布斯所说，苹果重新发明了手机（智能手机），这个领域其实刚刚开始，苹果完全没有必要再去搞什么颠覆性创新。吸引数十万应用入驻的苹果生态在早期的迅猛发展之后，是时候进入一个相对平稳的发展期了。做为一家公司，它迟早要平庸乃至死亡，但绝不是现在。

