---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5058
name: 虎嗅
time: 2012-10-23 19:26
title: 身为PC大佬，戴尔为什么没能率先推出iPad？
---
在洛坎达佛得（Locanda Verde）翠贝卡餐厅（TriBeCa），FastCompany记者Austin Carr与戴尔企业战略副总裁约翰逊进行了一场对话。在这次谈话中，约翰逊认为，戴尔身为一家本来极富竞争力的PC制造商，现在陷入增长与利润下滑的困局，并非由于所谓的“创新者窘境”——即并非戴尔内部“有人有巨大的利润，然后他们不想继续开发，因为这会影响利润”而导致，而是与整个产业生态系统变化、戴尔自身能力有关。在新的生态系统中，硬件商戴尔自身不具备足够的决定性能力（即操作系统），只能继续依附于操作系统商。

虎嗅觉得是否可以这么理解？这位戴尔高管的说辞简单说来其实就是：戴尔不是不想创新，是创新无能！——这真是道尽硬件商的悲哀。

以下是谈话节选，腾讯科技翻译：

戴尔曾经是世界上最大的个人电脑制造商，但当亚洲竞争者如联想不断抢占PC市场，消费者日益转向移动设备如苹果的iPad时，该公司难以适应剧烈的行业变化。上季度由于PC业务面临的挑战，该公司下调了全年业绩目标。该季度戴尔的利润也下降了18%，营收低于分析师预期，自2月以来其市值缩水了一半。

但本周微软将发布Windows 8，这将给戴尔第二次占据部分平板电脑市场和部分恢复下滑的PC业务的机会。约翰逊称，戴尔没有生产iPad是由于过分依赖Windows。传统上如戴尔和惠普等硬件制造商，都是从微软获得操作系统许可生产PC。但由于苹果通过iPhone和iPad同时控制软硬件获得空前的成功，微软和谷歌被迫将关注点转向为硬件合作伙伴开发移动操作系统解决方案。

约翰逊称：“要推出平板电脑，在那时你必须有能力影响和管理权力结构、以及软件。苹果那么成功的原因是，在他们的环境中垂直整合了所有这些东西。退一步看，就知道戴尔历史上不属于这种模式。我们利用和整合的是别人的技术。”

约翰逊继续表示：“但在这个特殊情况下，那些技术直到现在才出现。简单地说，Android系统不适合平板电脑，而微软还没准备好，我们也不是操作系统供应商——我们依赖于操作系统供应商。”

没有操作系统与应用程序层，无法实现垂直化

为避免软硬件制造商之间相互依赖带来的缺陷，一些竞争者开始转向苹果的垂直化模式，很多人认为这可带来更多的创新和产品改进。约翰逊解释到：“我们曾经有长期存在、极其成功的戴尔模式，但这个模式已经不再有效。”例如，谷歌最近收购了摩托罗拉移动，预示着其对硬件领域感兴趣；微软不久也将发布其Surface平板电脑，与很多自己合作伙伴的产品竞争。

但为什么戴尔没有预见到这些剧烈的行业变化并早点调整？例如，惠普收购Palm就是为了获得WebOS软件，从而开发惠普自己的智能手机和平板电脑。虽然最终不成功（现在苹果iPad销量比惠普PC销量还多)，但惠普至少看到了市场的快速变化并试图跟上步伐。

对此约翰逊表示：“当你说‘嗯，惠普看到了这点并收购了Palm’，你是对的，但操作系统层只是一部分。涉及到应用程序层，你必须确保足够快地吸引应用程序层到你的平台。但对大多数公司来说这很难。这不是戴尔的战略，显然是苹果的战略。其对苹果有用，但对戴尔不起作用。显然，在（所需的）技巧方面存在根本性的模式差异，我们没有操作系统层。”

约翰逊称，戴尔在提供管理、网络、安全和数据解决方案上有独特的价值。他表示：“我们主要关注这点，我们的PC业务实际上非常好。这是不同的投资。”

至于微软的Surface平板电脑（将与戴尔的平板电脑产品竞争），约翰逊称：“从我们的角度来看这不是灾难性的事件。我的意思是，目前有多少Windows操作系统设备供应商？他们只是另一个竞争者。”

笔者问，Windows 8有新颖的界面和以移动为中心的应用程序，这对戴尔不久的将来意味着什么。约翰逊称：“你知道我不是Windows 8专家。但在戴尔使用该系统的职员非常喜欢。”

