---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6757
name: 虎嗅
time: 2012-12-05 17:07
title: SAP，要做企业移动领域的苹果？！
---
本文来自科技博客网站Business Insider，由虎嗅编译：

SAP最为人们所熟知的是其生产的财务软件，有20万家公司在使用SAP的产品管理业务。

Poonon认为使用SAP企业移动应用的用户可能是历史上从来不使用PC的人，不论是管理一线的雇员还是发展中国家的企业用户都如此。

在与Poonen的问答环节中，他解释了SAP将会如何基于移动平台和移动应用实现一个颇具野心的目标：在2015年获得十亿用户。

我认为在考虑这个目标的时候有两种方式。一个是我们意在成为企业移动行业的苹果，第二点和目标也相关，就是要触及十亿用户。

如果你想一下这意味着什么的话，通常企业软件只是由公司内部的一小部分有限的人在使用。传统情况是，人们认为SAP纯粹是作为办公内部使用的。但我们希望触及到每一个雇员：在销售或服务一线岗位的人。这些人不适用桌面电脑，我们通过移动设备来获得这部份用户。他们甚至不知道也不关心SAP是什么。

我们发现，SAP一直以来追踪的数据信息能够为这些一线的工作人员所使用，这其中存在巨大的市场机会。这也是我们始终在移动平台上所专注的事，我们就是要用这种方式赢得十亿用户。

我跟你说一下实现这个计划的路线和步骤。首先，在我们目前的20万家公司客户中间，如果你计算一下会发现大概至少有五亿雇员。如果我们能够让所有公司客户的雇员成为用户的话，距离完成目标实现了一大块。我们一开始要从这里下手。

问：就刚刚所说的这一点，你的确切意思是指？

和工作在一线的员工建立联系——那些通常情况下我们不会去发展的客户群体。想象一下正在油井作业的工人，将能够获得他们需要追踪的测量数据。再想象一下在飓风Sandy过后进入发电厂的修理工人，这些人现在都有了移动设备，他们将会需要工作信息。这显然是一个有发展空间的领域。

问：SAP的20万家公司客户有五亿雇员，你们已经完成一半了。那么在未来几年之内要如何完成另外一半呢？

第二个有发展空间的领域是消费者市场。你可以把它看作B-to-B-to-C，对于零售业或者金融业来说，我们向他们出售和消费者有关系的移动解决方案。

例如，我们为亚洲许多地区准备了移动金融解决方案，对于没有银行的地区，SAP就是移动银行。你可以看一下我们在孟加拉最大的银行客户——荷孟银行（Dutch-Bangla Bank），这是孟加拉当地的一家大型银行。我记得他们有几百万用户，但现在他们计划为孟加拉一半的人口提供移动银行服务，也就是孟加拉1.6亿总人口中的8千万人。顺便说一下，孟加拉是目前全球发展最快的国家之一。这8千万人从没有见过ATM卡，也不知道银行是什么样子，但是他们都有手机。现在有了移动银行解决方案的配合，他们可以查看银行账户了，甚至用手机进行农贸交易的小额支付都可以。

借由金融、零售和设施领域的B2C或者B-to-B-to-C模式，世界上有二十亿人将成为我们的潜在用户。拿工具设施举例，想象当电话线路失效或者无法用笔记本上网的时候，你可以用移动设备联系客户服务。通过移动电话向客户服务部门反馈问题，甚至可以拍一张电线的图片，提交发送给服务商。你也可以用同样的方式缴费等等。这将会为SAP带来数千万的用户。

是这样，我们的目标就是成为企业移动领域的苹果。我们绝对重视商业消费者市场，我们希望出现在所有和消费者有关的商业信息出现的地方。我们要进入一切可以涉足的领域，这也是我们为什么要做许多广告推广的原因，比如你在机场等地方见到那些。

问：你已经做出了一些和移动相关的收购，比如做移动追踪的Syclo，还有移动分析公司Sybase。就这一领域来说，SAP还会有更多的收购计划吗？

我们一直在寻找扩展业务覆盖的方式。现在我们认为SAP在企业移动领域位于市场前列。当然我们会在广阔的范围内寻找可能的收购目标。我们从来不拒绝，目前来看，我们对自己的战略很有信心。收购公司和创建项目这两点我们都兼顾。不仅如此，在许多案例中我们有合作伙伴。我们会自己设计一些解决方案，但是很大一部分将会来自生态系统。

问：SAP为HANA项目设立了一个投资基金，你们是否会为移动项目单独设立一个投资基金呢？

是这样，我们在四月份宣布为HANA和移动项目成立了一个基金。实际上我们认为HANA和移动领域是合二为一的。如果运行不够快，你就没办法有好的移动应用。一定要有一个很快的数据库在底层提供支持。如果不能以可视化的方式表现，那么快速的数据传输就没有意义。HANA和移动端是在密切合作。我们成立的基金面向HANA创业团队，也面向移动领域。我们有一些创业论坛活动，有意思的移动创业公司都会来参加。我们将继续支持生态系统中的这些创业公司。

我当然希望SAP无论是和大公司还是小团队的合作都可以非常成功。我试着在每周留出一天时间，通常是周五，在这一天会见创业团队。我是大公司的管理者，内心是一个创业家。这让我的内心世界很年轻，去和那些同样在创新的公司们会面。

是的，苹果是我们的客户。但我还是描述一下SAP怎样在公司内部拥抱移动变革的吧，毕竟我们还是要靠自己动手，丰衣足食。

在我们收购Sybase之前，在移动分析领域，我们看到iPad大潮终将影响到自己的销售团队。于是我们购买了上千台iPad，派发给销售代表们，告诉他们“听好了，把电子表格的事儿都忘了吧，希望你们来负责所有的预测渠道，也就是人们所称的CRM（客户关系管理）系统，就在iPad平台上面。我们将会把CRM数据注入到HANA里面，让数据传输计算更快速，转瞬之间就出现在你的手中。”

这种做法深刻地改变了我们的业务，我们总计订购了1万8千到两万台iPad。SAP很可能是一家在内部部署iOS设备最多的公司。现在我们成了使用iOS设备提高竞争优势的活生生例子，苹果会向它的顾客提到这一点。

我们和苹果的企业销售团队结成伙伴关系。许多我们的客户也是苹果的客户，也购买iPhone。但是并不只限于苹果，我们也希望和安卓平台保持关系，还有制造商三星也是。据我所知，SAP是Windows 8发布的唯一企业合作伙伴。我们是瑞士风格的企业，有了Windows或者苹果，你可能不需要SAP。但这是一个纷繁复杂的世界，我们要将用户从设备的纷繁复杂中解脱出来。

