---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1400
name: 虎嗅
time: 2012-06-28 11:55
title: 郭台铭质问：什么是我们惟一的游戏规则？
---
郭台铭曾建议马政府要了解邓小平那句话”摸著石头过河”， 要实事求是。但最近他面对台湾社会一连串乱象，还是忍不住跳出来表达他的担忧。郭台铭表示，虽然大家都知道“笨蛋！问题在经济”，但是“问题得要笨蛋听得懂”。而台湾不能再用“学者治国”，因为学者没有实务经验，学者治国一定误国。

郭的主旨在于质疑台湾政府;政府要抽税，只要符合公平正义，难道就可以一意孤行？政府施政的方向对了，时机却不对，全民受累，值得吗？除了证所税（证券交易所得税），台湾还有哪些税收漏洞的死角？炒房大户缴的税比上班族还低，公平吗？

台湾《商业周刊》载文，发表了鸿海集团董事长郭台铭2012年6月6日在记者会上的这些谈话实录。 郭台铭说的虽然是台湾本土的情况，但是其视角与观点主旨，对大陆读者、业界与执政者，或许亦不无启发。 以下是虎嗅摘编的郭台铭“炮轰”观点： 经济发展要让企业能够赚钱，才会产生富人和中产阶级，才有税源跟税基。税源是源源不尽的，税基是基础。如果这次大家把基础就限定在两百位或三百位，你的税基就很narrow（狭窄），你的税源，如果是针对这块的税基，来全力万亿收的话，跟杀鸡取卵又有何异？? 以现在这样的状况，我们的政府应该要让公平正义的活动尽快划上句号。让我们集中全力，发展经济，复健根植台湾的产业，增加台湾产业的竞争力，所以本人提出一个新版的证所税。? 根据德国财政学者华格纳（A.Wagner）与诺贝尔经济学奖得主史蒂格立兹（Joseph Stiglitz），所提供的课税四大原则，第一个强调的是经济效益，第二个是税务简便，第三个是税收充分，第四个是公平正义。如果只看公平正义，那对这些课税的专家来讲，我用专家的话来提醒他们，你只做到其中一项，有没有考虑到抽税的效率，有没有考虑到税务的简便。? 我们一个升斗小民，没有办法针对那么深奥的学者提出具体的辩解，但我们认为用这个诺贝尔经济学奖得主提出的课税四大原则，我们来提出，是不是除了公平正义之外，更应该注重经济效益，更应该注重税务简便，更应该针对充分税收？? 有人叫我站出来，学习巴菲特。我觉得台湾很多企业家，大部分都没有炒股，所以呢，我们对于一个炒股赚的钱做为慈善的美国名人，我们无法学习，我们也不愿跟他去学习。我们认为，应该在台湾，例如工业，发展经济，发展科技，诚实缴税，繁荣社会，这是我们唯一，而且必须，严格遵守我们的遊戏规则。

台湾《商业周刊》载文，发表了鸿海集团董事长郭台铭2012年6月6日在记者会上的这些谈话实录。

郭台铭说的虽然是台湾本土的情况，但是其视角与观点主旨，对大陆读者、业界与执政者，或许亦不无启发。

经济发展要让企业能够赚钱，才会产生富人和中产阶级，才有税源跟税基。税源是源源不尽的，税基是基础。如果这次大家把基础就限定在两百位或三百位，你的税基就很narrow（狭窄），你的税源，如果是针对这块的税基，来全力万亿收的话，跟杀鸡取卵又有何异？?

以现在这样的状况，我们的政府应该要让公平正义的活动尽快划上句号。让我们集中全力，发展经济，复健根植台湾的产业，增加台湾产业的竞争力，所以本人提出一个新版的证所税。?

根据德国财政学者华格纳（A.Wagner）与诺贝尔经济学奖得主史蒂格立兹（Joseph Stiglitz），所提供的课税四大原则，第一个强调的是经济效益，第二个是税务简便，第三个是税收充分，第四个是公平正义。如果只看公平正义，那对这些课税的专家来讲，我用专家的话来提醒他们，你只做到其中一项，有没有考虑到抽税的效率，有没有考虑到税务的简便。?

我们一个升斗小民，没有办法针对那么深奥的学者提出具体的辩解，但我们认为用这个诺贝尔经济学奖得主提出的课税四大原则，我们来提出，是不是除了公平正义之外，更应该注重经济效益，更应该注重税务简便，更应该针对充分税收？?

有人叫我站出来，学习巴菲特。我觉得台湾很多企业家，大部分都没有炒股，所以呢，我们对于一个炒股赚的钱做为慈善的美国名人，我们无法学习，我们也不愿跟他去学习。我们认为，应该在台湾，例如工业，发展经济，发展科技，诚实缴税，繁荣社会，这是我们唯一，而且必须，严格遵守我们的遊戏规则。

