---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3094
name: 虎嗅
time: 2012-08-27 12:42
title: 马云“拷问”刘强东：若不用投资者的钱，而用自己的积蓄打价格战，您还会打吗？
---
令人瞠目结舌的电商"价格战＂终于戏剧般的开始，闹剧般的结束了。作为企业从事人员，这是互联网发展里的活生生的案例，难得的很，我们有必要以此案例做些反思。

1、此事来势迅猛，一夜之间席卷全国媒体。可见互联网时代新媒体的力量之厉害，京东善于利用微博造势的技能，值得很多企业学习。但此事迅速退潮，并且在消费者中失去信任感，更应从中吸取教训。成也宣传，败也宣传。

今天的好事在网上流传的不会太快，因为人们对社会的信任度大大降低，社会宁可信坏事有多坏，而不愿意相信今天其实还有那么多好人好事。所以怪，坏，荒诞之事会迅速得到传播。这很悲哀，但确实是这个特定时代的特定的现象，生逢这时代，我们需要学会，接受，适应这种现象。但我相信这个时代会过去的。　　

兵不厌＂诈＂，在商场上可以偶尔＂诈＂一下竞争对手，作为乐趣。但绝对不能挟持消费者和合作伙伴去诈，更不能直接去诈消费者。做企业，必须要对消费者和合作伙伴要有敬畏和感恩之心。要坚信消费者的＂知商＂远远高于你。　　

2、从企业领导管理者来说，这次事件更需要我们思考规模企业的管理体系和规范作业。　　

从京东刘总的微博中得知这次巨大规模的价格战是＂临时动议＂，颇令我吃惊。涉及拥有数万名员工，上百亿销售额，几千家商品合作伙伴的规模型企业发动如此震撼价格战，居然是领导者在一夜之间作出的决定。

除了佩服刘总的豪气和勇气外，我实在不知道如何可以做到调兵遣将，配备资源打一场三年的价格战？假如此战是真的，准备是否充分？(第二天货源就断了)，假如不是真的，那么今后领导者将很难做到令行既止，因为员工会被指令的真实性感到困惑。狼来了的故事我们从小就听过无数遍。　　

不可想像的是，刘总在微博里宣称的所有管理者取消休假，豪无知情的被＂我决定。。。。＂紧急参与临时性的大规模价格战。。我估计很难有一家公司，整个管理体系和团队，要看自己老板的围脖，才得知下一步企业该怎么做，了解自己的业务方向。呵呵，我还是对京东的决策执行系统很是佩服的，因为一般如此的大规模活动，两个月的准备是少不了的。　　

3、价格战是企业竞争战术的一种，但这类战术带有很浓重的上世纪工业时代的痕迹。如今21世纪，我们除了拥有现代技术，设备，资金外，我们更需要互联网的先进思想。即使要进行价格战，也要明白是为了谁而战。如果真是为了消费者而进行的价格战，你的对手是传统的即得利益群体和模式，那是一场持久的，单调，生态系统的竞争。假如，你是为了杀死对手的价格战，那是一种杀敌一千，自伤八百的蛮力街头打架。赢的可能性很小，因为靠力气打架的对手会层出不穷。21世纪，我们不能拿者现代化的武器，打得确是长矛斧头般的街头打斗。

而且必须问这个问题，假如我们不是用投资者出的钱，而是用自己的积蓄打价格战，您还会打吗？很多企业今天缺的不是资金，不是技术，而是思想！所以打架之前，问明白自己为谁而战！凭啥可以战？如何战以及是否能接受最坏的结果。　　

4、价格战最终吃亏的是消费者。大家有个误区，觉得价格战对消费者是巨大好处的。但事实上恶性价格战会严重伤害消费者的利益。假如生产厂家在价格战中没有利润，甚至是亏损经营，冲当炮灰，厂商们是不可能提供后续服务的，更不可能对消费者有持续创新。　　

目前人人都想做电子商务平台，但作为平台，我们必须明白企业使用我们是为了赚更多的钱。我们必须在捍卫消费者权益的情况下，最大限度的保护生产厂家的利益。这个度的把握是平台成功的重要关键和原则。如果一场价格战是绑架了厂家，＂诈＂了消费者，用投资者的钱打自己认为值得的＂名战＂，这代价实在太大了点。

