---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1864
name: 虎嗅
time: 2012-07-17 13:40
title: 诺基亚的三次自救怎么成为三次“错误”？
---
对于这场危机，诺基亚并非毫无准备——早在Android的第一个版本正式发布之前，诺基亚就已经启动了今天看来可以被视为“自救”的行动。在过去的四年里，他们先后尝试过将Symbian开源、与英特尔合作开发Meego以及联合微软推出Windows Phone手机，然而却一次又一次遭遇失败。

《电脑报》最近的报道回顾了这其中的玄机，虎嗅摘编如下：

2008年开源Symbian：失于“既想当裁判员，又想当运动员”

在遭到微软“背弃”的四年前，2008年6月24日，诺基亚宣布将斥资4.1亿美元收购当时全球最大的手机操作系统开发商Symbian公司，并联合包括 索尼爱立信、三星、摩托罗拉在内的多家公司成立非营利性组织“Symbian基金会”，计划将Symbian打造成开源系统。

彼时，诺基亚正处于巅峰。2008年第一季度，诺基亚的手机出货量占据全球市场的近40%，智能手机出货量占据高达43%的份额，终端和服务方面的经营利 润更是同比增长50%。与此同时，真正能够威胁到其统治地位的对手似乎并未出现——苹果第一代iPhone的众多创新震惊世界，但日后彻底颠覆智能手机行 业的App Store尚未正式上线；Windows Mobile尽管有着更接近PC的体验，但由于微软授权费等因素的影响，一直不温不火；占据不少市场份额的Linux应用相对匮乏，难以对Symbian 构成威胁；Android得到了众多厂商的支持，但手机成品的批量问世尚需时日。在这种情况下，诺基亚采取的措施与其说是应对危机，不如说是防患于未然。

诺基亚希望仿照Google的策略，通过开源降低厂商开发Symbian手机的成本，进而改变诺基亚在这一平台上一家独大的现状，使Symbian成为一 个终端丰富的生态系统，以吸引更多开发者为其开发应用；同时，Symbian系统本身也会因得到大量厂商支持而不断被改进和优化。然而事与愿违，尽管诺基亚于当年就完成了对Symbian公司的收购，但Symbian基金会从未真正得到其他手机厂商的全力支持；甚至，诺基亚的这一做法某种程度上迫使其他厂 商更快地逃离Symbian。

原因：诺基亚身为手机设备商，同原本采用Symbian系统的厂商存在竞争；但现在诺基亚摇身一变领导Symbian了，对其他原本采用Symbian系统的厂商也形成领导之势，这些厂商未来能否完全采用Symbian系统将不得不看诺基亚的脸色，这可能使一部分下游厂商易帜换旗”。在其他厂商纷纷退出联盟之后，诺基亚于2010年11月收回了Symbian系统的全部控制权，随后又关闭了Symbian基金会，Symbian开源宣告彻底失败。

事后看来，开源Symbian无疑一次画蛇添足的错误行动；诺基亚在智能手机领域兜了一个大圈子，既没能实现当初的预期，也错过根据自身硬件优化Symbian、打造一个有更好体验也更易于应用开发的封闭系统的机会。

2010年的Meego：人事变动，浅尝辄止

2010年初，诺基亚与英特尔宣布将联合开发MeeGo系统。

此时的诺基亚已意识到，在品牌和创新能力都不占优势的情况下，仅靠一己之力难以与遥遥领先的苹果或者分工明确Android联盟相抗衡，于是他们选择拉拢巨头英特尔——一个同样因智能手机的普及而备感压力的巨头。在2010年的CES大会上，两家公司宣布将在Maemo与英特尔的Moblin两大开源平台的基础上联合开发MeeGo操作系统。在两大巨头的影响下，MeeGo不仅得到了Linux基金会的大力支持，也吸引了包括英特尔在PC市场上的死敌——AMD在内的多家软、硬件厂商参与开发。

这个被视为“诺基亚救星”的平台一度发展顺利，在上网本上和升级后的N900上的表现都得到了好评。2011年6月，第一款原生搭载MeeGo的智能手机N9正式发布；在国内外媒体的评测中，在外观设、硬件性能、系统界面、触控体验等各方面，N9受到一致称赞。然而，它大概是诺基亚历代“机皇”中最悲剧的一款——早在它上市之前，诺基亚就宣布将放弃MeeGo，N9也成为了MeeGo系统的绝唱。

外界无从知晓诺基亚放弃MeeGo的原因，不过很多人都将矛头对准了现任CEO埃洛普。2010年9月，这位出生于加拿大的美国人从微软空降至诺基亚位于芬兰的总部。埃洛普对于前任的策略并不认同——与Symbian一样，MeeGo也被他视为“燃烧的平台”，主要原因是其开发缓慢：“按照目前的速度，到2011年末，我们可能只有一款MeeGo产品上市。”在宣布与微软“联姻”后，埃洛普甚至在采访中主动表示将放弃MeeGo。

这一做法意味着他们之前为开发MeeGo应用所做的一切工作都付之东流。“从此我再也不相信这家企业了，”一位曾经的MeeGo应用开发者告诉记者。

当诺基亚两次试图通过开源系统自救都遭遇失败同时，Android过于开放带来的问题也日益显现，一个像iOS一样相对封闭的系统或许更有利于诺基亚走出困境。另一方面，微软同样受到来自苹果和Google的两面夹击，在移动互联网领域更是举步维艰，CEO鲍尔默不仅因公司业绩不佳而无法获得最高级别的年终奖，还不断遭受来自股东的辞职压力。恰在此时，诺基亚董事会选择来自微软的埃洛普担任CEO，两个失败者的“弱弱联合”已是箭在弦上，不得不发。

2011年2月11日，诺基亚与微软两家公司在伦敦完成了举世瞩目的“牵手”：诺基亚宣布将把Windows Phone作为主要的智能手机操作系统，并将与微软共同开发Windows Phone的终端产品及应用。

自此以后，诺基亚将重心全部转向Windows Phone，并于当年十月正式发布了其第一款Windows Phone手机Lumia 800。背水一战的微软也在协助诺基亚推广Windows Phone手机方面不遗余力，甚至直接向后者提供了数亿美元的“平台支持费”。诺基亚出色的外观设计加上Windows Phone 7.5令人耳目一新的Metro界面让Lumia 800成为诺基亚近年来少有的热卖旗舰机，上市后迅速在欧洲多个国家夺下了销量冠军。它的升级版Lumia 900更是帮助诺基亚重新打开了美国市场——它在AT&T的销量仅次于iPhone 4S，在亚马逊网站上的销量更是一度登上榜首。

正当诺基亚的“第三次自救”一切进展顺利的时候，微软的升级策略却给了诺基亚当头一棒。更令诺基亚的投资者感到愤怒的是，芬兰巨头的高管在事前对于他们合作伙伴的策略似乎一无所知。Windows Phone理雷格·沙利文（Greg Sullivan）在谈及升级政策时表示，Windows Phone 8的研发工作早在Windows Phone 7发布之前已开始，换句话说，后者只是一个过渡产品。“当一个平台发生世代交替，有时一些企业不得不放弃当前用户”，沙利文的表态意味着当前的Lumia用户从一开始就是被放弃的牺牲品。鲍尔默更是直接地表示：“诺基亚仅仅是微软手机走向成功的一个部分。”

从现在来看，完全倒向Windows Phone对于诺基亚来说并非一个明智的选择。近日，苹果前高管、吉恩·路易斯·盖西（Jean-Louis Gassee）透露，他在两年前接受诺基亚董事会的咨询时就曾建议诺基亚一心采用Android：“这样诺基亚将与成功者站在一起。”然而由于诺基亚担心“无法控制自己的命运”，他的建议最终没有被采纳。

