---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3253
name: 黑马良驹
time: 2012-08-31 15:41
title: 自媒体获得商业价值的四种通道
---
程苓峰，在离职前的东家是在中国最大的互联网的公司——腾讯，任腾讯网科技中心总监。在常人看来，他年富力强，正是处于事业的上升期，为什么这个时候，他会选择闲云野鹤的“隐居生活”呢？他在微博中，已经说得很清楚，他认为在社会化媒体时代，个人媒体和个人品牌是大势所趋，他通过个人品牌和个人在社会化媒体中的影响力，完全获得跟上班一样体面的收入收入。当然，更重要的是，他获得了自由。

在社会化媒体时代，人人都可以成为一个发声的“自媒体”，只要你有特点、有个性、在各自领域足够优秀，经过不懈努力，都有可能在相应的社会化媒体平台上脱颖而出，成为影响力巨大的个人媒体，用更通俗的说法是“红人”。几乎在每个社会化媒体时代，都会涌现一些代表着个人品牌的“红人”。微博有微博红人，淘宝有淘宝红人，豆瓣有豆瓣红人，人人网也有人人红人。这些红人，在各自平台的相关领域，都有着一呼百应的影响力，由于他们跟随者众多，他们起着一个信息中介或者信任代理人的角色，成为社会化媒体传播过程中重要的环节。

影响力和商业价值，是孪生兄弟，在社会化媒体时代，个人品牌或者红人获得商业价值方式有以下几个类型：

这是红人最常用的套现方式，也是诟病最多的。对于微博红人来说，展示型广告，就是直接转发带有广告性质的微博。对于淘宝红人来说，就是直接穿商家的衣服，拍照片上传到博客或者美丽说等网站，推荐给网友，直接给网店拉顾客。

这种方式，优点是简单直接，盈利模式简单。缺点是，长期推送广告，会失去粉丝信任，长此以往会伤害个人品牌。展示型广告，是红人最常见的盈利模式，许多名气大的红人，都因展示型广告一夜暴富。在微博上差不多排名前10的草根大号，每年获得的都是千万级的收入，都是靠转发微博所得。而在淘宝上，一些类似@呛口小辣椒 的搭配红人，通过博客、微博、美丽说等平台为商家推广服装，年收入据说也过了千万。

媒体型，主要是针对博客或者豆瓣等红人。

以豆瓣红人为例，一些豆瓣红人的影评或者书评写的比较好，关注者也比较多。当有新书或者电影推广的时候，就有相关机构找到这些红人，适时地写一些书评和影评，通过这些红人的渠道把图书或者电影的信息传递出去，推荐给粉丝和网友。据传闻，一个豆瓣红人写一篇影评的价钱也价格不菲。

专家型，指的的是像@程苓峰 或者@传媒老王，这些在各自领域具有影响力的一些人，这些人原本的影响力通过社会化媒体进一步扩大，成为社会化媒体的主流声音和意见领袖。对于专家型“红人”，他们获得商业利益的途径就比较多了。他们可以给别人做顾问，获得咨询费。也可以给一些报纸或者网站写专栏，获取稿费。同时，也可以出书、参加商业活动演讲、培训等方式，获取相应的报酬。我臆测，程苓峰所说的体面的收入就从这几个方面来的。

前段时间，我曾经写文章介绍过一个叫做”@大爱Runningman”的微博，这个微博主要介绍一档韩国电视节目的相关内容，粉丝已经做到将近4万，转发量和评论数都不错，活跃度很高。做这个微博的是一个85后小姑娘，她曾问我这个微博怎么可以获得商业回报，但她又不想去转发广告而去伤害粉丝。我建议她尝试一下卖一些跟此节目相关的一些产品，跟目标受众契合度很高。在交流电视节目的相关资讯的同时，也可以逐渐发展外围的商业产品，慢慢就会形成规模。最近，她告诉我，她已经开始着手卖一些跟此节目相关的产品了。她向我抱怨产品卖得不错，就是货源不好找。我说，如果和一些设计师合作，做一些创意的个性化的产品，兴许会有市场前景。

这样的例子有很多，比如@妈咪Jane育儿妙方 一边通过自己的微博介绍“育儿知识”，而同时又会卖一些育儿产品，自己还专门做了一个育儿网站。再比如，@简历义工 一方面在微博上教别人如何学简历，同时又做了一个网站。这些都是，把个人品牌和商业模式结合的好例子。

当然，冰冻三尺非一日之寒，红人也不是一天就能练成的。要想在社会化媒体上，塑造个人品牌，成为“红人”，需要做好以下三点：

社会化媒体是展示你个性的地方，只有你对某种事物感兴趣，你才会潜下心去研究，通过专业性赢得粉丝的尊重。上面提到的做@大爱Runningman 的那个女孩，本来就是那个节目的铁杆粉丝，才她能够坚持不懈的去做，她甚至因为这个节目和微博，学会了韩语。

确定了自己兴趣点以后，就要选择适合的平台。

比如，你是一个大美女，喜爱搭配衣服，你可以考虑去美丽说。如果你是文艺青年，喜欢读书，能写书评，可以去豆瓣。如果你喜欢对商业发表自己观点，经常有自己独特的想法，你可以考虑去微博。有时候，多种平台可以综合利用，比如你在有微博的同时，也可以开一个微信公众平台。

当你在社会化媒体平台上，获取一定的关注度以后，可以考虑把粉丝和关注者组织起来，建立自己的圈子。

这时候，企鹅系的产品就非常好用了，你可以建立相关的QQ群，大家一起讨论某个话题。同时，也可以组织线下聚会，将关系进一步强化。以上就是我对于在社会化媒体时代如何建立个人品牌、实现商业价值的一些个人看法。如果你厌倦了朝九晚五以及乏味枯燥的职场生活，如果恰好是某个领域的专家，你可以尝试通过社会化媒体建立个人品牌，成为某个领域的”红人“，过一份轻松自由的”SOHO”生活。

作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹）

