---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3234
name: 郭昂
time: 2012-08-31 10:05
title: 百度：养虎为患还是放虎归山？
---
在2010年时，百度停止了与很多导航站的合作，即不再根据导航站为其提供的流量给其分成。这个决策的主要原因是，百度通过分成方式，为这些导航站提供了资金，而这些导航站又在不断的用百度提供的炮弹去推广，去蚕食百度自己的导航站hao123的流量，百度不愿意用自己的钱养大竞争对手。Hao123一直是导航站的绝对领导者，为百度提供的流量甚至胜过任何一家其他搜索引擎的所有流量。

这个决策从逻辑上看似是没有问题的，但是问题在，百度不为这些导航站分成，它们不可能就不做了，于是，这批流量就都转移到了搜狗、搜搜等其他搜索引擎，并通过其获得更好的变现。但是它们的量一般都不大，很难成气候，而绝对垄断对百度也没有太大好处，所以百度也就没有在意。然而，其中有一块巨大的流量，却在很长时间内无法获得很好的变现，这就是360导航。

360因为安全卫士和浏览器的成功，手里一直握有非常巨大的流量，这些流量大到足以将搜索引擎市场整个洗牌。正因为有如此巨大的资本，周鸿祎一直非常觊觎着能够在搜索引擎市场中干出一番天地，甚至还拥有着一些杀手锏策略。他找过马化腾希望腾讯投资，被拒绝了，后来也爆发了3Q大战。他曾经试图投资搜狗，由于王小川不同意而未遂，并且也因3Q大战两家公司进一步交恶。而在这次百度停止合作事件中，360也成了“受害者”。由于与三家均交恶，360能选择的只有谷歌、有道甚至人民搜索。然而谷歌因为众所周知的原因经常无法正常访问，其他又难成气候，360所拥有的流量无法被充分变现，加上老周的梦想，所以自己做搜索也成了顺理成章。

再回想当初百度的选择，有两种选择：

1、养虎为患。即一直给360付钱，甚至比给其他导航站更多的钱，让360乐不思蜀，从收益的角度上完全没有动力去做自己的搜索引擎。

2、放虎归山。不给360钱，断了360此处的收益，但同时360手里掌控着的巨大的流量是一个非常大的雷，随时有可能爆炸，大量侵占百度的市场份额。

可以说360就像吕布一样，收为帐下但很难完全为己所用，甚至有可能反过来砍你一刀，而放出去有可能举兵侵犯你的地盘。最后百度选择了第二种，这是一招非常大的险棋，因为来自于360浏览器的百度流量随时有可能会失去。甚至还有一个更大隐患，如果360和搜狗合作的话，两家将拥有接近25%的流量，会直接侵犯到百度的地盘。最坏情况并未发生，360的流量寻租路走的也并不顺利，在很长时间里，只能给百度带去大量的“免费流量”，最终也选择了“自己动手，丰衣足食”。

而百度方面，明显感到对整个事情准备不够充分，在享受着360带来的免费流量时，并未做好这一天到来的准备，任由360的浏览器继续高速成长，还挖了不少自己的人。360推出搜索后，百度有效流量的损失巅峰时达到了12%，对百度的破坏力超出了很多人的想象。而百度震惊之余仓促应战，一边指责360做法不道德，一边用自己的社区产品抵御360的进攻，但这些流量要的回来吗？

我打个比方，360占领了渠道，就像开了一个商场，而百度是一个品牌商，hao123充其量就是个大代理商。360商场的规模非常庞大，但是却找不到合适的商家入驻，谷歌无法提供完整服务，搜狗搜搜无法达成协议，没办法商场总不能空着吧，只好让百度入驻，而百度还不给钱。360为了获得更好的收益，做了自己的品牌，并摆在了商场最好的位置，还把百度挤到了边角上，对百度产生了巨大的冲击。其在过程中走了很多捷径，也有很多令人诟病的地方，百度针对这些并利用自己的品牌优势进行了强力的反击。但即使百度取得了短暂的收获，毕竟还是在人家的地盘上，对于360，只要商场还在，最佳位置肯定会留给自己品牌，并且有充足的时间留给其去完善自己的服务和产品。

所以，只要360浏览器的份额还在，导航站的份额还在，入口就把控在其手里。而留给其去完善搜索技术和产品的时间，可以说是无限长。对于百度，即使暂时抢回了一部分份额，但是巨大的损失仍然不可避免，并且随着360不断的完善产品和技术，这些抢回的份额还有可能还回去。所以，除非打掉360浏览器的份额，否则百度将很难回到过去的“好日子”。

