---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4352
name: 虎嗅
time: 2012-10-04 10:19
title: 三星与苹果的官司：输在了”游说“起点上
---
本文来自韩国媒体《中央日报》。该文认为，三星输掉跟苹果的官司，源于三星对知识产权法案政策方面的“游说”投入太少。

虎嗅曾报道过，华为在美国也弱在“游说不力”。“游说”是所有外国公司进入美国必修的一课。这需要资金投入，也需要时间。

在看《中央日报》报道前，先让我们了解下“K街”。

K街 美国华盛顿特区横贯东西的中心大道之一，开车在这条街道上朝西南方向行驶10多分锺就会到达议事堂，这里密布着苹果、谷歌、波音等全球规模企业开设在华盛顿的事务所和游说公司，仅活动在这一带的说客就有3万余人，每年用于合法游说的资金高达21亿美元（约合2万3410亿韩元）。各大企业、利益团体、市民组织等都会以此地为中心展开游说活动，甚至有“立法市场”之称。?

美国华盛顿特区横贯东西的中心大道之一，开车在这条街道上朝西南方向行驶10多分锺就会到达议事堂，这里密布着苹果、谷歌、波音等全球规模企业开设在华盛顿的事务所和游说公司，仅活动在这一带的说客就有3万余人，每年用于合法游说的资金高达21亿美元（约合2万3410亿韩元）。各大企业、利益团体、市民组织等都会以此地为中心展开游说活动，甚至有“立法市场”之称。?

以下为《中央日报》原文，小标题为虎嗅所加：

三星电子与苹果之间的专利诉讼最近进入了典型的以牙还牙（tit-for-tat）的状态。苹果认为今年8月法院评审团裁决三星电子赔偿10亿美元（1万1150亿韩元）太少，从而向法院要求增加赔款金额。三星也针锋相对，将苹果最近推出的新机型iPhone5也包含到了今年4月提起的专利侵权诉讼中。两家公司之间专利战争的战线正逐渐扩大。?

那么对于这场战争，三星有无胜算呢？韩国国内专利专家担心，由美国普通民众组成的陪审团面对这场官司可能很难保持中立。也就是说，三星可能还会像今年8月份一样被裁决败诉。事实上，苹果、谷歌、微软等美国IT巨人为了使知识产权的相关法律更有利于自己，都投入了巨额资金用于公关国会，更改法律。而三星并不具备这一条件。?

美国政治资金监督组织“责任政治中心（CRP）”消息称，从2011年开始至今年9月17日，苹果、谷歌和微软用于“合法”游说国会的资金各有323万美元、1847万美元和1113万。这些钱除了用来游说国会修正《知识产权法》之外，还用来游说修改《税法》、《通讯法》和《通商法》等，使相关法律有利于自家公司。?

“责任政治中心”方面分析称“2000年以后，苹果等公司的游说活动（以件数为标准计算）开始偏向知识产权保护方面”。事实上，这三家公司为知识产权而进行的游说在公司所有游说活动中所占分量都是数一数二的。?

相反，三星在这段时间内用于国会游说的资金仅有14万美元。即使与美国IT企业中游说资金相对较少的苹果相比，也只有不到5%的水平。如果说与美国本土企业没有可比性，那么我们可以来看同为外资企业的日本索尼，索尼在同一时期内用于游说的资金高达531万4000美元，几乎是三星的38倍还多。?

那么三星用于游说的这些资金都用在了什么地方呢？三星的游说活动主要集中与美国广播通讯、环境和通商贸易等问题上，在知识产权问题上连一分钱都没有投入。而在索尼的游说活动中，所占比重最大的就是知识产权保护。?

三星正在为此付出惨痛的代价。美国法律专业杂志《美国法（American Law）》最近称“苹果的创始人史蒂夫?乔布斯生前最重视的知识产权就是商业外观（Trade Dress）”，指的就是包含产品外观、感觉等在内的总体性知识产权。今年8月，苹果就是以此为依据，在评审团裁决中击败三星，裁决三星侵犯了苹果的知识产权。?

路透社表示“早在1946年制定的《商标法》中，就包含有商业外观的相关条款，但一直未受重视”，“苹果从是多年以前开始针对议员展开游说活动，不仅使这条规定重新得到重视，而且还进一步强化了相关内容”。也就是说，今年8月份三星的惨败并不是简单输在了法院，而是一早在美国华盛顿说客（lobbyist）街“K街”上，就注定了这一结局。?

世界经济研究院的理事长司空壹表示“在美国，游说是合法的商业活动”，“三星等企业已经成为了全球规模的企业，必须在游说活动上加大投入，才能在世界最大的美国市场上取得成功”。?

