---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8053
name: 花总丢了金箍棒
time: 2012-12-22 10:07
title: 马克杯装腔指南
---
马克杯是装Ber常用的小物件。“马克”是英文“MUG”音译，说白了就是带把儿的圆筒形缸子，西洋人用它来喝咖啡和茶。茶具和咖啡具真要讲究起来就没边儿了。人们喜欢马克杯无非是图个方便。但装Ber们绝不会放过任何一个能彰显逼格的机会，这篇小文，我们就来谈谈马克杯的装逼之道。

初级装Ber，喜欢收集星巴克出品的城市杯（City Mugs，“城市杯”只是通称，题材其实不限于城市）。很多内地文青来到大城市，都要赶到星记里膜拜一下，顺便请个城市杯回家。在小县城里用马克杯泡上两勺麦乳精，顺便缅怀下拿铁的醇香浓郁，简直味道好极了。同理，大陆装Ber去了海外，也爱搜集那边的城市杯回来。在玛丽、迈克和大卫们扎堆儿的甲级写字楼里，茶歇时捧上一只印有自由女神头像的纽约城市杯，一股洋气顿时能从茶水间弥漫到洗手间。

话说有位4A广告公司的台湾籍创意总监，办公室里摆满了上百只全球各地的星巴克杯子。江浙客户来访，都被其国际范儿深深折服。但若你是位精益求精的装Ber，光搜集这些大路货显然不够（毕竟我朝是City Mugs的主要代工基地，在淘宝上买起来也方便），要彰显自己的逼格起码要集齐美国本土的99 Series State Mugs与04 City Scenes Series。这些城市杯每隔上几年就会推陈出新，而且名目繁多，就拿逼都纽约来说，最近又以“City Relief”为主题推出了黑白浮雕的新版。从逼格来讲大路货自然不如限量版，而前面那些珍罕系列，如今就算在海外也难觅芳踪了。

星巴克家的杯子，和几元一只的地摊货比已算讲究。图案以专用颜料印制，做过无铅处理，至少不会喝出病来。但真有腔调的装Ber，是看不上这种快餐化品牌的。不是有篇著名的励志文章叫《我花了18年才和你坐在一起喝咖啡》吗？真正的杯具是：你们虽然历经千辛万苦坐到了一起，可你手中的杯子是几十块的星记，而她捧的却是动辄上千的爱马仕。

爱马仕的日用瓷器和范思哲一样，据说也是找德国大厂卢臣泰（Rosenthal）代工。但他家历来以卖弄风雅横行于世，就连西班牙红（Balcon du Guadalquivir）这种老系列，换个颜色都能再吆喝一年。中级装Ber追求艺术情致，爱马仕的腔调正中他们的下怀。如果你自称是Henri d'Origny的铁粉，没有一只银链（Fil d'Argent）杯怎能见人？又如果你仰慕Rousseau（卢梭，请用法文优雅地念出这位哲学家的大名），就一定要买套Fran?ois Houtin设计的Les Maisons Enchantées杯子，这系列的机制印花虽不算精细，手柄却是别出心裁的树枝造型，正好标榜你“回归自然”的田园理想。

当中级装Ber偶遇初级装Ber，还有一招可以秒杀后者，那就是祭出卢臣泰的城市杯——虽然都是城市题材，但后者逼格显然足以把星巴克打得满地找牙。顺着鄙视链再往上，就轮到高级装Ber粉墨登场了。当中级装Ber捧着爱马仕的普款杯子四处招摇时，高级装Ber的脸上只会浮现出一丝悲天悯人的冷笑：这些傻冒，几件贴花瓷就把他们唬住了，没玩过手绘杯的，哪有资格谈装B！

Royal Copenhagen的釉下彩手绘唐草马克杯是高级装Ber的首选，这个始创于1775年的丹麦牌子走的是清雅疏朗路线，他家在2005年推出过一款棕榈唐草 (Blue Palmette) 杯，通体满布渔网纹，据说是受了唐代铜镜启发。杯身上的留白与青花相得益彰，素雅迷人，因为是全手绘，所以每只图案都有变化，虽然不贵，却算得是杯中逸品。除此之外，英国名厂玮致活（Wedgewood）与Royal Doulton的骨瓷杯也是扮高级Ber的利器，尽管不全是手绘，但掺了30%以上牛骨灰（其中又以阳寿三岁的牛骨品质为最佳）烧成的上等骨瓷历来是上层社会的挚爱。受全球化影响，近年玮致活把部分生产线迁到了印尼（我国唐山出产的骨瓷质量也是一流，已经在为国际大厂代工），但既是装Ber，就一定要认准“Made in United Kingdom”。如果不喜欢英国货，德产梅森（Meissen）与法国原产的柏图（Bernardaud）也是不错的选择。

现代马克杯的极品，出现在上世纪七十年代。1975年春，汪东兴向景德镇下达了一项绝密文件；为中南海烧制一套能代表中国最高制瓷水准的专用瓷器。这项任务被中央视为1975年头号重大工程，史称“7501”工程。当时共烧制了22窑，入窑14103件，成品4200余件，从中又精选出两套，每套138件，最后的制成品里有几只釉上水点桃花的茶杯，只供顶级装Ber御用。

