---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4201
name: 魏武挥
time: 2012-09-27 13:41
title: 基因究竟是什么？
---
早期的互联网是AOL主宰的，雅虎出现后，真正证明了互联网是可以用广告作为商业模式的。而微软在互联网上的套路是偏AOL的，谷歌则是继承雅虎的衣钵。

正如主文所探讨的那样，微软的确存在着一个失落的十年，不管微软高管承认不承认，苹果的市值已经超越了wintel联盟之和，谷歌对微软的威胁大到了微软不得不考虑和Facebook联盟来进行防御。作为操作系统的垄断者，微软与英特尔一起，一度把持着整个信息世界。究竟发生了什么，让微软面临着今天这样的局面？

一个简单的说法是：微软是一个软件公司，而不是互联网公司。面对互联网的潮流，这家公司缺少所谓的“互联网基因”。不过这个说法失之简单。互联网基因实在有点玄妙，到底什么是互联网基因，或者再问得深一点，到底什么是基因？

微软的创始人比尔盖茨在1995年就写过《未来之路》，虽然对互联网的未来有些地方说得并不准确，但这不意味着比尔盖茨没有认识到互联网将会是一股不可抵挡的大潮。同样的，比尔盖茨在微软鼎盛时期也说过，微软离破产只有18个月——这句话充分证明了他是一个有风险意识的人。作为微软的当家人，又看到了互联网，又有风险意识，怎么就说微软不具备互联网基因呢？

微软的确是靠软件业起家，无论是windows还是office都是当之无愧的本领域的成功者，不过，成功带来了两个后果：其一、微软对软件业的在利润上依赖极重，谷歌可以搞一套免费的在web上使用的office套件，微软绝无可能；其二、软件部门由于提供主要的收入来源，他们的话语权就很大，出于保护本部门的利益（有时候也是因为考核指标所逼迫的），他们会变相地去对抗比尔盖茨的一些想法的实施，这种对抗在话语权的帮助下获得了成功，也让微软在固有的道路上越走越远，最终偏离了互联网的方向。

早期的互联网是AOL主宰的，这个公司的商业模式其实是收费服务：用户必须缴纳接入费用才能获取AOL的内容。雅虎出现后，真正证明了互联网是可以用广告作为商业模式的。而微软在互联网上的套路是偏AOL的，谷歌则是继承雅虎的衣钵。

AOL虽然给用户免费内容，但在入口上设置了收费的栅栏。早期的浏览器Netscape也打算用这个商业模式。微软敏锐地意识到浏览器的作用，利用免费加捆绑的方式，迅速让IE成为Netscape的替代者，但再往下，微软就不知道怎么办了。因为这个销售软件为主的公司，从来没有玩过广告的手法，既有的精英人才只是精英在软件售卖上，渠道铺设上，除非微软大动干戈，剥离出一个专心致志搞免费+广告的互联网公司，并且重新招募一批人马。这招棋在今天看来也没什么，但在当时的情形下，委实有点险。因为既有的软件部门不太会全力投入资源支撑这个新公司，于是这个公司其实和硅谷里太多的startup项目没什么区别，是死是活并无太大的胜算。

其实公司总是要死的，有的死于主事者的脑袋发热做了错误的选择，而有的，则死于自己过去成功的模式上：时代变了它变不了。传统行业里，迭代的速度不快的原因在于它们的周遭环境其实不会剧烈变化，但信息世界里，则完全不同。摩根斯坦利曾列举过最近四十年里在信息世界里的每十年的巨头，大概只有IBM一直在榜上。城头变幻大王旗的原因就在于：这个时代，躺在过往成功道路上，大概只能吃十年。

微软的未来会怎么样？有一定的迹象表明，它的娱乐部门正做的风生水起。这个部门的套路和它过去的软件部门是一致的：售卖模式，无论是售卖xbox机器还是售卖里面的游戏软件。另外一个迹象在于，当微软的win8借鉴了苹果的应用商店模式后，它会对各路软件的分发和变现有着更强的操控力。这都是它相当娴熟的技巧。要说微软即将衰落，还为时尚早。

