---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/666
name: 虎嗅
time: 2012-05-23 23:32
title: 资本“弃儿”麦考林
---
麦考林，昔日的中国B2C概念第一股，头顶“网络+店铺+电话邮购”商业模式创新登陆纳斯达克（(2010年10月26日)），上市首日股价大涨56.9%，18个月后却深陷泥潭。虽然5月22日董事会宣布了1000万美元的股票回购计划，但其股价已经连续一周徘徊在1美元以下，相较上市首日收盘的17.26美元，股票下跌已95%左右。1美元以下的状况若持续30日以上，则意味着：麦考林面临退市风险。

这家曾立志打造中国电子商务企业龙头的公司，何以一步步坠落？

虎嗅列述了这家公司成长历程中的4个关键性人物，他们高超的资本“财技”和系列决定改变了这家公司的命运。

在2012年4月接受《创业邦》杂志采访时，华平基金亚洲区负责人孙强回应该质疑——“早早退出麦考林难道不是投资失误吗？”——时，他说，“麦考林那个项目，我们卖给红杉的时候1亿美金，后来它上市融了1亿美金，今天市值只有7000万，你说我们合算不合算?而且后来出现的法律诉讼，那是在我们离开以后。”

的确，孙强可谓成功脱手麦考林，麦考林成立于1996年，最初由华平基金出资3000万美元投资成立，此后随着众多邮购公司纷纷推出B2C网站，2000年，华平基金又联合香港亚网集团、凯达集团以及台湾一家投资公司，向麦考林注资1300万美元，成立了电子商务网站“麦网”。虽然是麦考林的“创业元勋”，但是在长达8年的合作之后，华平最终还是选择撤出了麦考林，2008年，红杉资本中国基金以8000多万美元接手。这是红杉中国当时最大单笔投资和第一个控股收购案例。

华平退出原因很简单。亏损。麦考林CEO顾备春接受采访时称，在上市后他收到了孙强的一封长信，感谢他挽救了这个几年前差点倒闭的公司。成立后连亏八年，麦考林只是一个完全靠目录邮购销售女装的公司，那时候，由于国际化的管理团队对中国市场不了解，销售的服装符合欧洲中老年人的品味，在中国市场销售不佳。

顾备春原本打算找孙强融资，自己准备创立一个目录邮购的公司。但孙强希望顾能挽救麦考林。接手之后，顾提升了呼叫中心的服务功能，砍掉了传统的服装产品线，将目标消费者定义为一线城市的白领，同时，他开始重新定义公司的渠道与产品线，麦考林走上了“多产品、多渠道”销售的模式，既投资麦网，也布局线下渠道。

虽然顾备春力挽狂澜确立了麦考林的商业模式，重新定义了产品类型，电话销售风头强劲，但华平对这个拖了很久，净利润只有700万美金，1.7亿收入的项目已经没有耐心。

从这时候起，麦考林，这家从出生之初就带的是“资本”血统、而非“创业家”血统的公司，即在资本玩家的腾挪与驱使中成长。

顾备春不是创始人，他自始至终也没把自己当Founder(创始人)。IPO前后，他在麦考林的股份比例分别为13.8%和11.6%。他这样定义自己，自己“没有Founder的地位，身家不算多，也不算少。

顾备春在接受采访中，曾经提到，“我负责经营公司，沈南鹏负责……，呃，也不能说这么分工，其实他作为股东，行使他股东的职权，我作为管理层行使CEO的职权。”

上市后恰恰是麦考林转型的关键时刻，需要强势的管理团队。但麦考林没有表现出统一、稳定的核心思路出来。例如，互联网、线下、呼叫中心三大业务如何齐头并进呢“邮购的核心是用户库的更新，自营及加盟店的重点是选址与渠道管理，但是电商的核心是供应链的响应速度。”亿邦动力网总编辑贾鹏雷认为，每个业务类型的体系与思路都不一致，这让麦考林分身乏术，它甚至还在互联网上保留了多个自有品牌来运作。

面对凡客、京东市场份额的争夺，麦考林转型互联网需要快速决策，除了开发成本，电商的广告营销费用巨大，物流投入更是天价，没有足够话语权的管理层如何能够决定一个2亿元的广告投放呢？顾春备的回答含糊不清，“任何公司如果要做重大决策的话，都是需要董事会的一个认可的，不是说CEO把股东的钱拿出去乱花就可以。”

不幸的是，市场没有给麦考林董事会留下太多的讨论与决策时间。

上市之后，麦考林上演了48小时跳水六成的股价惊魂。在股价持续下跌之后，上市仅一个月的麦考林开始遭遇多起股东集体诉讼，指其IPO相关的文件中对投资者存在误导和虚假信息披露。

麦考林董事长、“金手指”沈南鹏对此应责无旁贷。上市前，他持有麦考林的股份约2.53亿普通股，持股比例占总股本的75.9%，处于绝对控股地位，上市后，仍以62.8%握有绝对控股权。

事实证明，红杉当年的这起所谓的Buy-out案例，对红杉也许算不上失败（后面可以看到，它通过出售股份给新浪等已捞回本），但对被购企业而言，是显而易见的失败。业内人很容易洞察：红杉采用的是并购式PE惯用的手法，拿到企业控制权后，通过各种手段降低成本、催肥企业、把财务做漂亮，快速上市、力求回报。

对于此役，互联网分析人士程苓峰曾经写篇博客《有一种死亡叫IPO》，在文章中，他列举了IPO式死亡的17家公司，第一家就是沈南鹏任董事长的麦考林。

易观国际于扬明确指出，为了追求一时的高利而透支了信誉，沈南鹏要付出的代价是惨重的，而要承担这些代价的不仅是这些已经上市的企业，还有之后要上市的企业。他的依据是，麦考林的财报从侧面看出，其在IPO时对于财报等包装过度。虽然在路演时会容易获得较高的市盈率，但除了满足上一轮投资者从中渔利的动机，对于企业自身而言并无益处。包装过度的直接结果是机构与公众投资者对于该企业预期过高，麦考林的风险被掩盖了。

还要谈到一位与沈南鹏私交甚密的人物，新浪CEO曹国伟。2011年3月，红杉拉来新浪和中国动向接盘，按照新浪与麦考林达成的协议，以6600万美元战略入股麦考林获19%股份，中国动向集团斥资3473万美元获得10%股份。此次交易使红杉资本直接受益，通过出售29%股份获得1.0071亿美元收入。

新浪损失惨重，在红杉逐渐淡出后，麦考林继续下滑，如今股价仅为0.92美元，市值仅有5400万美元，甚至不及当时新浪的出资，其在麦考林投资浮亏超5000万美元。

新浪当初入股麦考林时就曾引发非议。互联网知名人士谢文指出，如果像新浪自己宣称的战略：微博将是新浪整体转型WEB2.0的契机与核心，那么，投资麦考林属于完全让人看不懂的散乱投资动作。经纬中国合伙人邵亦波公开表示，新浪与动向进入只是因为红杉需要逐渐退出，若是从二级市场慢慢退出，活动性较量小，而红杉卖出大量股票会造成股价大跌，所以这笔投资背后的逻辑是“新浪与中国动向接盘，让红杉拿回本钱”。

桔子酒店市总监陈中，曾经写过一篇日志《新浪投资麦考林背后：曹国伟与沈南鹏的相互还债》，看完此文，你可能很难相信那些堂而皇之的说辞了，诸如新浪涉足电商，麦考林占据门户入口优势资源，换取流量等等。

投资麦考林，将成为曹国伟很长一段时间内都难以抹去的商业污点。好在由于新浪微博这两年在用户规模与影响力上大获成功，曹国伟这个明显的失误未被新浪内外放到聚光灯下探究。

在资本与人情债的买卖与接盘中，麦考林早无人负责。

? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? （图片提供：东方IC，版权所有，请勿转载）

