---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138
name: 虎嗅
time: 2012-04-11 17:52
title: 中国公司曾错失了创造Android或iOS式系统的机会？
---
近日，飞漫CEO魏永明发文回顾自己在嵌入式软件领域的创业十年，并叹惋中国IT界说，在那个后PC时代萌芽的十年窗口期，中国的IT企业本可以抓住机遇，成为苹果、谷歌这样可以在后PC时代创造新的生态系统的伟大公司。 “但为什么没有一家企业可以基于这样的软件以及其他的开源软件（如Linux、Java、WebKit等），将其打造成一个类似Android或者iOS这样的系统呢？显然，这样的任务不是一个仅有不多投资的民营企业可以完成的，而是那些手握重金的大佬们去完成。” 魏永明指责说，过去十年里，作为中国的IT界之骄傲的一些公司在做的事情是： 华为技术/华为终端。笔者和华为技术、华为终端打了多年交道。这公司作为中国最具代表性的民营IT公司，是我们的楷模，他创造了通信业中国民营企业的神话。不得不佩服。然而，大家都知道，华为终端直到今年，才开始逐步从围绕运营商的市场转向直接面向消费者的开放市场。华为的狼性文化注定了这个企业是短视的，看不到未来十年的发展方向，只能是跟随而不是主导。 腾讯、百度、盛大、新浪等互联网企业。这些公司在这个窗口期，其目的就一个：赚现钱！这些企业在未来的十年内，仍然不能成为像苹果、谷歌这样伟大的、可以创造一个新的生态系统的公司。 各类创业公司。这些公司忙于应付各类创业竞赛、写商业计划书、拜访投资方，能拉到钱就是成功，先烧钱再说，哪有什么心思考虑未来十年？ 归根结蒂，浮躁的大环境造就了中国IT界的现状——既然很多公司可以没有任何道德底线地生存，谁会脚踏实地地去积累？如果这样做，岂不是被人看成傻子？

近日，飞漫CEO魏永明发文回顾自己在嵌入式软件领域的创业十年，并叹惋中国IT界说，在那个后PC时代萌芽的十年窗口期，中国的IT企业本可以抓住机遇，成为苹果、谷歌这样可以在后PC时代创造新的生态系统的伟大公司。

“但为什么没有一家企业可以基于这样的软件以及其他的开源软件（如Linux、Java、WebKit等），将其打造成一个类似Android或者iOS这样的系统呢？显然，这样的任务不是一个仅有不多投资的民营企业可以完成的，而是那些手握重金的大佬们去完成。”

魏永明指责说，过去十年里，作为中国的IT界之骄傲的一些公司在做的事情是：

华为技术/华为终端。笔者和华为技术、华为终端打了多年交道。这公司作为中国最具代表性的民营IT公司，是我们的楷模，他创造了通信业中国民营企业的神话。不得不佩服。然而，大家都知道，华为终端直到今年，才开始逐步从围绕运营商的市场转向直接面向消费者的开放市场。华为的狼性文化注定了这个企业是短视的，看不到未来十年的发展方向，只能是跟随而不是主导。

腾讯、百度、盛大、新浪等互联网企业。这些公司在这个窗口期，其目的就一个：赚现钱！这些企业在未来的十年内，仍然不能成为像苹果、谷歌这样伟大的、可以创造一个新的生态系统的公司。

各类创业公司。这些公司忙于应付各类创业竞赛、写商业计划书、拜访投资方，能拉到钱就是成功，先烧钱再说，哪有什么心思考虑未来十年？

归根结蒂，浮躁的大环境造就了中国IT界的现状——既然很多公司可以没有任何道德底线地生存，谁会脚踏实地地去积累？如果这样做，岂不是被人看成傻子？

“接下来的十年，不会再有嵌入式软件这个行当了。嵌入式软件将整个被平台化的系统（iOS、Android、Windows）占据，而这些系统平台，全TMD是老美的作品！这就是这十年的悲哀！不仅仅是笔者个人的悲哀，也是中国IT界的悲哀。不仅仅是飞漫软件的失败，也是中国IT界的失败！”

