---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4187
name: 产品＋
time: 2012-09-27 10:06
title: 教育的新新形态
---
2012 年 9 月 13 日，商业价值杂志与极客公园联合举办了主题为“教育的新新形态”的线下活动。

从 10 年前“XX 中学网校”顺着 56Kb 拨号网络开进全国各地学生的电脑开始，互联网就开始为教育带来了全新的形态和可能。从传统课堂的一对多，到家庭网络课堂的一对一，再到教育社区的多对一，我们不断探索着教育的新新形态。随着互联网的发展，随着带宽和交互模式的飞跃，更新形态的教育创新点在哪里？ 在线教育的难点在哪里？创业者们该选择务实还是选择理想？

本期活动我们邀请到了互联网教育领域有着丰富经验和独到眼光的创业者们，与我们共同分享和讨论新新形态教育的种种可能。

中国的互联网外语教育市场已经进入了一个完全竞争市场。现在的这个时代，已经不是用户有什么需求、你就开发哪个产品去配合他的时代了，而是你个人有什么资源、你开创某些内容送到用户嘴边的这样的一个时代。用户唯一所需要做的事情就是动动鼠标，去上某一个他觉得用的舒心、看着顺眼的网站，可能也会通过朋友推荐去选择网站。

沪江注册用户数量发展比较快，很大的原因是坚持原创、坚持用户的互动。在互动方面，沪江网从最开始就建立起了由用户上传、让用户来参与解答问题的一个平台。

计算机和互联网技术的发展致使致使我们现在有能力对教育做更精细的评估，比如拓词可以评估每一个用户、每一个单词、每一个时刻的掌握程度，有了这个精确的评估之后，我就可以给每一个人、每一个时刻提供最准确的下一个单词，所以因材施教才真正具备了可行性。

传统教育为什么会设计单元这个东西呢？实际上就是为了阶段性的来评估用户的学习水平，同时来调整教学进度，提高学习质量。拓词已经可以随时随地、每一个时刻了解每一个用户、每一个单词的掌握程度，所以单元这个概念对拓词是没有任何价值的。

现在大家对于学习和知识获取的需求越来越旺盛，但是市场上公开课的传授还是大学的一个传统的教学模式。腾讯微讲堂通过和国内社会知名学者专家深入的沟通，录制系列的精品课程，分享给全体网民，同时也邀请一切的天下有才人来成为签约的讲师。其关注的不是考点和答案，而是真正的拿来用的知识和经验，并且希望这种经验和知识能够通过视频去传播给所有的网民，这个就是我刚才讲的“让知识不再有围墙”。

从腾讯微讲堂的课程，我们得到了三点思考：第一点，视频对知识的承载能力更强，在三维世界的表达当中，我们可以更直观的去跟这个授课的老师有一个非常情感的一个沟通；第二点，视频知识可以在丰富的 SNS 平台当中得到爆发性的推广；第三点，视频知识不一定需要在枯燥的讲座和生硬的学科知识当中去传播，实际上它可以以一种更加人性化、更加细腻的方式去传播。

完整的教学过程一定要包含教师的教，学生的学，在教学的过程当中，学生阶段性的反馈，以及到最后对学习结果的一个测定。新浪公开课现在还不能够满足所有教学的过程，现在做的是广泛意义上的教育。新浪公开课将来会向资源整合方向进化，现在开始做的是介入新浪媒体的这个平台，借助微博的平台对资源进行整合。

微博在教育整合方面可能会有更方便之处，它更容易模仿真实大学校园教学人与人之间交流的这种情景，让我们不仅能够学习到知识，还能够学习如何与他人相处、如何完成学习的过程，更符合现在很流行的比如说社会学的教学理论。

教育本质上是一种交互的服务，教育不是灌输，而是点燃火焰。真正的教育应该是三个元素，信息流正向逆向不断流转的一个过程；它必须是一个有人和你进行交互的过程，哪怕它很小，哪怕你花99%的时间然后在看一本书，但是必须要有一个人来帮你来解决你的问题，只有在这样的环境下他才称作为教育，教育必须得是一个服务。

当前互联教育中总体来说有两大难点：“纵不通”和“横不通”。“纵不通”是指垂直行业从业者们（比如说我们的老师或者是教育机构）不懂 IT 跟互联网，对于大机构来说他们的动力不足，他们往往会不太知道 IT 这个东西能够给他们的效率带来多大的提升；“横不顺”在于说我们广大的互联网从业人员缺少对于教育行业的尊敬，没有敬畏之心，我们往往会觉得拿一个非常粗暴的这种处理方式去解决这个行业的需求。

教育行业是一个泛行业，就像你不能说奥数的用户和考研的用户是同一批用户一样，他们的教学流程、用户的需求和用户的情况是完全不同的。所以你要不就把他做的特别垂直，专门打一个领域，做透这批用户；要不就要在这些非常多的教育行业里面找出一个共性的需求，找出一个平台型的产品。

教育有两个维度，第一个维度是教育方式，分为灌输式和分享式；另外一个维度是知识的类型，一种是系统化的理论知识，另一种是自己的一些经验知识、碎片化的知识，这两个维度形成了 4 个教育市场。

UCG 服务运营的前期，对用户的内容再加工非常必要。所有的 UGC 知识的沉淀一定需要一个培养的过程，这个培养的过程我认为是很痛苦的，我们强迫团队要从用户的内容里去做提炼。但是我觉得这种提炼是非常有必要的，可以使得用户能够培养上乘内容的一种习惯，甚至用户知道怎么样去提供什么样的内容。

技术提供商和内容提供商实际上是有很大分歧的，同样渠道商、父母各方的想法也不太一样，因此我们现在做的主要是内容的聚合，后面的话会变成一个小平台。我们的解决思路跟刚才很多的创业者的方式差不多，包括移动、社交、UGC 的元素，但是我们更多会强调父母创造内容给孩子、孩子创造内容之后分享出去的互动形式。

