---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/188
name: 蔡钰
time: 2012-04-17 08:37
title: 当当网CFO为何此时离职？
---
4月16日晚，当当网宣布其CFO杨嘉宏因个人原因提请辞职，在三个月后将离开，这期间，当当网会寻找新任CFO来接替他的工作。消息一出，在周一的美国股市常规交易中，当当网股价下跌15.31%到8.63美元，创下该公司自去年6月13日以来的最大跌幅。 当当网官方表示，杨嘉宏因为个人发展原因离职，但在虎嗅看来，离开当当，却是杨嘉宏作为一个职业经理人+IPO动物的必然。这个话题可以细掰成两个问题： 1 杨嘉宏为什么要走？ 简单说就是扶上市、护一程的任务已经完成。在4月这个时点上，必然跟杨嘉宏相关、但又宣告了他的任务阶段性完结的事项有：IPO和IPO锁定期满，当当网与国美的战略合作计划已经落实。 杨嘉宏在2010年3月加入当当时，目的就很明确：把当当带上市。他到任的9个月后，当当就在纽交所完成了IPO，总融资额达到3.12亿美元。路演期间，当当网两次提高发行区间，最后股票实现了超过30倍认购，如果没有深谙如何跟华尔街对话的杨嘉宏，这是很难想象的。而到2011年6月当当网的IPO锁定期就已经结束了，杨嘉宏所能获得的股权激励应当已经有了充分的兑现空间。 杨嘉宏曾在摩根士丹利、雷曼兄弟、Sherwood以及高盛等投资银行任职，有丰富的投行经验。在加盟当当之前的2007年3月，杨嘉宏也曾受命进入中国航空传媒公司航美传媒担任CFO，半年后即成功操盘这家公司在纳斯达克的上市。随后只短暂停留了2年多，就离开航美传媒，转投有IPO计划的当当网。2011年7月，他又接受当时在筹备上市的土豆网的邀请，成为后者的独立董事。 作为一个深受华尔街文化熏染的职业经理人，杨嘉宏天生就对资本运作更热情和敏感，从投行跳转到公司，也更像是“IPO项目经理”，为资本而来，为资本而去。 2 这事对当当来说意味着什么？ 并购重组、资本运作不太可能写在当当网的中短期计划里了。你肯定记得那年的“李国庆对战大摩女”，不论事实真相如何，从这一役是能看出当当网的创始人夫妇对投行圈、资本运作并不感冒。而IPO以来，当当网股价也从20美元一路下滑到10美元以下，俞渝、李国庆心里有没有埋怨杨嘉宏护航不力，不得而知。 要优化库存周期、运营利润率等账面数字，当当网希望通过寻求外部合作、电子书等实打实的工作来实现。IPO前后，当当网的利润率曾经高达20%，但现在已经跌至8%。创始人夫妇必须得像前10年那样，继续埋头到市场里去为当当网在电商界杀出血路。当然，另一项重要事件，仍是找到一个可以跟资本市场对话的CFO。

4月16日晚，当当网宣布其CFO杨嘉宏因个人原因提请辞职，在三个月后将离开，这期间，当当网会寻找新任CFO来接替他的工作。消息一出，在周一的美国股市常规交易中，当当网股价下跌15.31%到8.63美元，创下该公司自去年6月13日以来的最大跌幅。

当当网官方表示，杨嘉宏因为个人发展原因离职，但在虎嗅看来，离开当当，却是杨嘉宏作为一个职业经理人+IPO动物的必然。这个话题可以细掰成两个问题：

简单说就是扶上市、护一程的任务已经完成。在4月这个时点上，必然跟杨嘉宏相关、但又宣告了他的任务阶段性完结的事项有：IPO和IPO锁定期满，当当网与国美的战略合作计划已经落实。

杨嘉宏在2010年3月加入当当时，目的就很明确：把当当带上市。他到任的9个月后，当当就在纽交所完成了IPO，总融资额达到3.12亿美元。路演期间，当当网两次提高发行区间，最后股票实现了超过30倍认购，如果没有深谙如何跟华尔街对话的杨嘉宏，这是很难想象的。而到2011年6月当当网的IPO锁定期就已经结束了，杨嘉宏所能获得的股权激励应当已经有了充分的兑现空间。

杨嘉宏曾在摩根士丹利、雷曼兄弟、Sherwood以及高盛等投资银行任职，有丰富的投行经验。在加盟当当之前的2007年3月，杨嘉宏也曾受命进入中国航空传媒公司航美传媒担任CFO，半年后即成功操盘这家公司在纳斯达克的上市。随后只短暂停留了2年多，就离开航美传媒，转投有IPO计划的当当网。2011年7月，他又接受当时在筹备上市的土豆网的邀请，成为后者的独立董事。

作为一个深受华尔街文化熏染的职业经理人，杨嘉宏天生就对资本运作更热情和敏感，从投行跳转到公司，也更像是“IPO项目经理”，为资本而来，为资本而去。

并购重组、资本运作不太可能写在当当网的中短期计划里了。你肯定记得那年的“李国庆对战大摩女”，不论事实真相如何，从这一役是能看出当当网的创始人夫妇对投行圈、资本运作并不感冒。而IPO以来，当当网股价也从20美元一路下滑到10美元以下，俞渝、李国庆心里有没有埋怨杨嘉宏护航不力，不得而知。

要优化库存周期、运营利润率等账面数字，当当网希望通过寻求外部合作、电子书等实打实的工作来实现。IPO前后，当当网的利润率曾经高达20%，但现在已经跌至8%。创始人夫妇必须得像前10年那样，继续埋头到市场里去为当当网在电商界杀出血路。当然，另一项重要事件，仍是找到一个可以跟资本市场对话的CFO。

