---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3197
name: 译言
time: 2012-08-30 11:28
title: 苹果战三星：谁赢了？
---
文章开始之前，先来个最直接的图片对比吧！

2007年iPhone发布之前，三星的手机长这样——

是不很有有阳刚味？别急，2007年乔帮主发布iPhone后，三星的手机也跟集体打了肉毒杆菌一般，长这样了——

是不一股浓浓的山寨风迎面而来？外观变成没有天线的，没关系；屏幕变成触摸屏，也没关系。可是，再来看看三星手机的操作系统里面的界面UI，那些图标、布局，甚至图标之间的间距——

这也太像了吧！在苹果的律师团拿出大量的实证和对比照片向陪审团唾沫飞溅的指责三星如何山寨苹果后，终于有了结果。

经过两天半时间的审议，苹果公司与三星公司的专利纠纷案终于有了结果：三星需要向苹果支付10.49亿美元的罚金，用来赔偿剽窃苹果公司知识产权给苹果带来的损失。

具体而言，判决的重点依据是陪审团认为苹果iOs系统用户操作界面中的三项专利成立，而三星的产品侵犯了这些专利。不仅如此，判决同时指出，苹果的手机外形设计专利有效，三星手机的外观也构成侵权。尤其是三星对iPhone一代和iPhone3gs的山寨，有些产品简直就是iPhone的翻版。

另外，在三星反诉苹果的案件中，三星几乎一无所获。虽然三星有几项专利已经被写入了3G网络标准，但陪审团仍裁定苹果的产品没有侵犯三星专利。三星唯一获胜的是陪审团判定其平板电脑没有侵犯iPad的设计专利。

三星输了，苹果赢了

也许最重要的一点就是陪审团判定三星存在“故意侵权“行为，换句话说，三星是彻头彻尾抄袭多项苹果专利。而高达10.49亿美元的罚金也正是针对三星故意剽窃而进行的处罚。没有办法解释为什么三星会败得一塌涂地，但唯一的结果是苹果的全面获胜。

苹果公司花了好几个月的时间去说服陪审团相信iPhone是一个革命性的原创品----苹果花了五年去研发制作iPhone，而三星仅仅是用了三个月的时间来剽窃而已，三星甚至不需要承担任何的设计制作成本和产品投放市场的风险。

很明显，陪审团被说服了。最重要的是，即使三星公司花了大量精力试图证明他们很早就在研发和使用那些有争议的专利，但陪审团仍然裁定这些专利归苹果所有。

由此，这个裁决带来的多米诺骨牌效应开始显现。

短期来看，苹果试图对涉及侵权的三星产品申请禁售令。因为三星涉嫌侵权的产品，比如Galaxy S II仍在世界范围内销售。这一裁定能给苹果的申请带来法律支持，使其更容易通过。很明显，三星肯定会对上述判决结果进行上诉，苹果也会对iPad的外观设计专利保护再次申请上诉。如果苹果赢得iPad的外观专利保护，不仅能够赢得高额赔偿金，还意味着三星连最后的平板电脑市场都会沦丧。

长期来看，安卓系统的UI界面屡次更改，最重要的原因是许多公司为了避免侵犯苹果公司滑动解锁的专利而停用相似技术。同样，点击放大、多点触控和滑动浏览技术的应用也会使得其他公司在研发新设备时顾忌重重。因此，许多新手机都会采用高度差异化的设计。苹果的胜诉已经证明Iphone的外观设计的独到之处——它强大到让陪审团一致认为三星侵权并要为之进行赔偿。当然这也是件好事，三星最新的Galaxy III(I9300)已经采用了独特设计。市场上新设计越多、差异化越明显，我们消费者就获利愈多。

三星并不是唯一一家让苹果起诉其侵权的公司，苹果现在仍与多家安卓手机厂商大打专利权官司，比如HTC、摩托罗拉等。这次苹果的胜诉证明了简单的法律诉讼就已经能给对手带来灾难性的后果。有了这次三星的教训，其他厂商也不想走三星的老路：花巨额律师费打必输的官司，简直是折了夫人又损兵。

之前有传言说谷歌一直在努力让他的合作厂商进行庭外和解，不知道有了三星的例子后，谷歌的建议会不会被采取呢？我们也乐于看到这样庭外和解的局面。

最后一点，我们也能预计到谷歌和苹果的专利僵局得以解决。安卓系统不可能被简单的消灭掉，而且苹果在专利诉讼上也付出了高昂的律师费，还收益甚少。双方在法律诉讼上都话费了大量的人力物力跟财力。三星败诉这一例子能够让苹果在和谷歌的角力中更占优势。如果能够说服谷歌肯签署许可并支付费用，这样都能让大家从法律诉讼的泥沼中抽身，安心做手机开发，这未尝不是一个双赢的局面。

