---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/48
name: 虎嗅
time: 2012-04-03 12:52
title: 中国电信被曝主动支持垃圾短信发送以牟利
---
网易科技讯 3月15日消息，在今日晚间播出的央视3·15晚会中，中国电信多家市级分公司被曝光主动帮助第三方公司发送垃圾短信，并提供防阻拦方式。

据央视调查，一家叫上海创明信息技术有限公司的员工称可以通过电信通道发送垃圾短信，每年短信发送量可超亿条，一般一天便可发送四五百万条垃圾短信。据了解，上海电信通过此类小灵通闲置网络建设短信发送平台，并以每年上百万元的价格向第三方公司收取费用。

调查同时显示，东莞电信也提供垃圾短信发送服务，不仅如此公司还建立了专门的网上短信辅助发送系统，并称一小时可以发108万条短信以上，同时对于短信内容并不做出限制，发送费用也较为低廉。电信员工表示帮助公司发送垃圾短信，主要是因为短信收入可以帮助公司完成上级下达的目标，类似的垃圾短息每月可帮助东莞电信创收数百万元。

不仅如此，有的电信公司自身也在发送垃圾短信。在电信公司随州公司记者看到了一个员工刚刚发送成功的房产短信。

据悉，广州电信、上海电信、随州电信，为了增加收入，都在为垃圾短信的发送提供各种便利。不仅内容未作闲置，为了提高垃圾短信到达率，防止垃圾短信被其他运营商拦截，一些地方电信公司还建立了庞大的专用号码池，号码池里储备了几万，甚至十几万个备用的小灵通号码。

垃圾短信的问题在中国运营商中由来已久，两会上，全国人大代表、广州市公安局政治部人事处副处长陈伟才就曾表示仅一周的时间，便收集了17条诈骗垃圾短信。陈伟才同时表示，假如运营商们能够拦截垃圾短息却因为利益原因没有拦截，那么“和从犯没有什么区别”。

对此，网易科技第一时间联系中国电信以了解情况，电信表示将在调查后回应。（彦之）

在上海市祖冲之路，记者找到了上海创明信息技术有限公司，群发商业广告是他们公司的主要业务。商务经理李晨告诉我们，他们一个月下来起码发上上亿条短信，一天下来就能有五百万条。之所以一天能发送这么多短信，秘密就在于他们有一种更强大、更高效、更便捷的短信发送方式。

李晨说，他们现在用的是电信通道来发，电信通道他是允许发送全网的。移动的能发，联通的号码也能发。

真的能够利用电信通道发送商业广告吗？李经理现场进行了测试，在输入了记者的手机号码和一段简单的文字，点击发送后，记者的手机立即就收到了一条区号显示为021的短信。李晨说，像021号开头的，就是原来的小灵通号码。

他进一步向记者解释，从2009年开始，随着用户的大量减少，小灵通也逐渐淡出了市场，上海电信就利用这个闲置的网络，建立起了短信群发的通道。当然，短信群发公司因此也得向电信公司支付不少的费用。李晨说，像上海创明信息技术有限公司的通道费用，一个月都得几百万。

离开上海，记者又走访了广东、山西等地，发现利用电信通道群发垃圾短信的现象，在这个行业已经相当普遍。

广州某短信群发公司负责人：“现在发广告一般都用电信通道。”太原世纪昊天科技有限公司：“我们公司是03年到06年自己做的短信群发器，后来08年315晚会的时候，那时候你可能也知道，那时候后我们就不做那个了。那个容易被屏蔽，另外到达率不行” 。

记者调查发现，这些短信群发公司能使用的电信通道，包括中国电信广州分公司、湖北荆州分公司、湖北随州分公司等20多家。

2008年7月，包括中国电信三大运营商在内的，30多家企业共同签订的《中国互联网协会反垃圾短信息自律公约》中已经明确规定，未经用户同意向用户发送的商业类、广告类等短信息、其他违反行业自律性规范的短信息都属于垃圾短信。

从2008年6月开始，在工信部多次展开的清理垃圾短信专项行动中，行业类应用等短信息端口滥发垃圾短信息、信息服务经营者滥发垃圾短信息、广告类短信息滥发等都属于重点整治范围。

对于利用电信通道发送垃圾短信的行为，中国电信旗下这些分公司又是否知情呢？在中国电信广东省东莞城区分公司政企客户服务中心，记者见到了这里的负责人黎经理。记者给黎经理看了一条区号为0769的垃圾短信，他一眼就认出，这条垃圾短信正是利用他们的通道发送的。

和上海电信一样，东莞电信也是利用小灵通来发送短信的，他们还建立了一个 “小灵通短信网上辅助发送系统”，方便群发公司利用电信通道，更快捷地群发短信。黎经理说，按一秒发送300条计算，一个小时他们就能发送108万条短信。

除了发送速度快，东莞电信的短信辅助发送系统，还有一个特点就是收费低廉，每条短信只要5分钱左右，在发送内容上也没有严格的限制。黎经理说，为了规避检查，只要把受限制的字样隔开后发送就行了。

在为垃圾短信发送提供便利的同时，东莞电信也获得了巨额的收入，同时他们还可以轻松完成上级下达的增长目标。中国电信东莞城区分公司政企客户服务中心黎经理说，“整个就是为了充收入，2012年要增长6个点，6个点整个东莞就是3个亿，现在的市场环境，靠那些传统业务什么时候能挣够3个亿啊？这个短信能给东莞带来几百万的收益。”

不仅是东莞电信，记者还发现，广州电信、上海电信、随州电信、荆州电信等分公司为了增加收入，都在为垃圾短信的发送提供各种便利。

中国电信湖北随州分公司增值业务部项目经理曾凡翔告诉记者，“他们一个月发一个亿都可以。没有限制，随便发，你用得越多我们越高兴。”

为了提高垃圾短信的到达率，防止垃圾短信被其它运营商拦截，电信公司还建立了一个庞大的号码池，号码池里储备了几万甚至十几万个闲置的小灵通号码。

曾经理说，“移动公司有一个防垃圾短信系统，一个小时超过200条它会给你屏蔽掉，所以说我们号码源多一点，它被屏蔽的几率就少一点。”记者通过东莞电信的通道进行了测试，一同发出的短信，每条所显示的发送号码却不一样。

中国电信湖北荆州分公司移动增值运营中心许经理告诉记者，“短信接收方，接收到的那些号码，就是我们号码池的那些号码轮循的，并不是说都是通过一个号码发过去的。”

记者发现，一些电信公司对短信群发的内容是有明确规定的：短信群发公司要签订不发送违法短信的责任书、短信关键词需要进行过滤，中国电信上海公司还明确规定：企业必须经用户确认同意接受短信服务后，方可通过企业信使向其发送短信息。然而这样的规定，在实际操作中却成了一纸空文。

中国电信上海公司长途无线增值业务中心徐文兵说，“必须经过对方同意才能发的规定现在很难做到，你只要保证没有投诉就行。”

按照《中华人民共和国电信条例》规定，企业经营增值电信业务，必须取得《增值电信业务许可证》，然而在中国电信上海分公司，记者只提交了公司营业执照、身份证等的复印件，在没有《增值电信业务许可证》的情况下，居然轻而易举地申请到了短信群发业务。

在中国电信东莞城区分公司就更简单了，只要预付一部分费用，仅以个人名义就可以办理短信群发业务。

有的电信公司为了逃避责任，甚至连协议都免了。中国电信湖北随州分公司增值业务部曾经理就告诉记者，“我们不是愿意跟你们签订什么协议，如果签协议的话，我们就怕承担什么风险，我们就是一个很简单的，你打款给我们，我们给你们开通通道资源，然后你们就用。”

如果遇到用户对垃圾短信的投诉，电信公司也会想尽办法，为短信群发公司更换通道账号或者协助剔除投诉号码，以解决他们的后顾之忧。中国电信上海公司长途无线增值业务中心徐文兵就说，“有时候客户投诉到这里，通道马上封掉了，我们会帮你把号码切换掉。”中国电信广州分公司政企客户中心公共服务客户室高级客户经理罗毅也告诉记者“一般我们会把这个投诉扼杀在萌芽中，如果第二次又投诉，我们就会告诉你们，把这个号码剔除掉。”

本应承担监督责任的运营商，却公然为垃圾短信发送大开方便之门。不仅如此，有的电信公司居然自己也在发送垃圾短信。在中国电信随州分公司短信群发平台，记者就看到了一条刚刚成功发送的房产广告。

