---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4182
name: 知乎精选
time: 2012-09-27 09:34
title: 为什么这次豆瓣首页改版要一窝蜂去挤最热门的大路货？
---
豆瓣首页在9月25号又改版了，直接让用户设置个人订阅！订阅分为「相册」「音乐」「读书」「电影」「同城活动」这几个大块，之后会根据你的个人喜好来推送各种信息。

豆瓣从很早以前被FACEBOOK迷惑过，做了一段时间的广播和FEED。其实很长时间的数据都没有办法支持这样的想法继续走下去。在首页的用户行为非常少，因为豆瓣从来就不是一个强关系的社区。 豆瓣访问量最高的产品是什么？电影，豆瓣FM，豆瓣小组，豆瓣读书。 其他的产品和以上的相比，其实数据量要小很多。豆瓣想从推荐入手做发现一切的这个想法，其实持续而一直努力着。 但是，豆瓣这样的逻辑是否真的是对普通一个简单的用户是有价值的？ 从我一个普通用户来说，我可能需要微博帮我推荐信息，需要豆瓣FM推荐音乐，需要豆瓣电影推荐电影，但是我想不到我为什么需要把一大堆东西糅杂在一起推荐给我，这其实本质上依然是豆瓣几年前那个失败的FEED流的加强版本而已。 我相信在几年前豆瓣的用户数据无法支持的产品，在今天依然是无法支持的。 豆瓣有一群质量非常高的用户，也拥有非常强大的在媒体发现的能力。很期待豆瓣做出某些惊艳的产品，改变我们的某个小领域的发现，而不是要做一个很大的却无法落到实处的发现蓝图。曾经本着连接全世界的产品都失败了，一个想链接一个学校学生的花名册却成为了伟大的产品。

豆瓣从很早以前被FACEBOOK迷惑过，做了一段时间的广播和FEED。其实很长时间的数据都没有办法支持这样的想法继续走下去。在首页的用户行为非常少，因为豆瓣从来就不是一个强关系的社区。

豆瓣访问量最高的产品是什么？电影，豆瓣FM，豆瓣小组，豆瓣读书。

其他的产品和以上的相比，其实数据量要小很多。豆瓣想从推荐入手做发现一切的这个想法，其实持续而一直努力着。

但是，豆瓣这样的逻辑是否真的是对普通一个简单的用户是有价值的？

从我一个普通用户来说，我可能需要微博帮我推荐信息，需要豆瓣FM推荐音乐，需要豆瓣电影推荐电影，但是我想不到我为什么需要把一大堆东西糅杂在一起推荐给我，这其实本质上依然是豆瓣几年前那个失败的FEED流的加强版本而已。

我相信在几年前豆瓣的用户数据无法支持的产品，在今天依然是无法支持的。

豆瓣有一群质量非常高的用户，也拥有非常强大的在媒体发现的能力。很期待豆瓣做出某些惊艳的产品，改变我们的某个小领域的发现，而不是要做一个很大的却无法落到实处的发现蓝图。曾经本着连接全世界的产品都失败了，一个想链接一个学校学生的花名册却成为了伟大的产品。

用了6年豆瓣的苏不错也表示推荐内容非常不靠谱，非常不照顾长尾用户。看来豆瓣猜针对各类型的推荐算法还是没调好。 新版两个疑问： 1、类flipboard的推荐用newsfeed展示合适么？ ?? 正确答案：不合适。因为时间属性对书影音影响不大，推荐的内容从顺序上来讲并无太多优先级可言，而且用户没有回溯内容的需求。 2、timeline中能用多种方式图文混排么？ 正确答案：不能。 视觉重点在哪儿？混排的目的是什么？好看？ 列表提供更多信息可以提前决策时间提高转化，但是布局上要尽量统一哇。 唯一值得肯定的是支持自定义订阅，希望豆瓣猜今后在信息自定义筛选方面继续下功夫。这才是正路啊正路！！！！

用了6年豆瓣的苏不错也表示推荐内容非常不靠谱，非常不照顾长尾用户。看来豆瓣猜针对各类型的推荐算法还是没调好。

正确答案：不合适。因为时间属性对书影音影响不大，推荐的内容从顺序上来讲并无太多优先级可言，而且用户没有回溯内容的需求。

正确答案：不能。 视觉重点在哪儿？混排的目的是什么？好看？ 列表提供更多信息可以提前决策时间提高转化，但是布局上要尽量统一哇。

唯一值得肯定的是支持自定义订阅，希望豆瓣猜今后在信息自定义筛选方面继续下功夫。这才是正路啊正路！！！！

