---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1534
name: 知乎精选
time: 2012-07-04 17:32
title: 腾讯游戏是如何成功的
---
腾讯7月3日晚间在上海正式宣布，与美国互动娱乐软件发行商动视暴雪结成战略合作伙伴关系。腾讯将在中国市场独家代理运营动视暴雪研发的《使命召唤OL》。这款网游产品将采用道具收费模式进行运营。

其实很多互联网公司拓展新领域，都不成功。但是腾讯却能从IM起家，游戏也做得特别好。尽管腾讯有用户只是基础，我相信只有这个是不够的。那腾讯在游戏领域是如何发展起来的？有哪些要点造就了腾讯游戏的成功？

其实很多互联网公司拓展新领域，都不成功。但是腾讯却能从IM起家，游戏也做得特别好。尽管腾讯有用户只是基础，我相信只有这个是不够的。那腾讯在游戏领域是如何发展起来的？有哪些要点造就了腾讯游戏的成功？

好吧，关于这个话题其实是一个比较大的命题，很难说这点或那点就能直接成就腾讯游戏的辉煌。就个人了解到的一些情况，大概说一下，不保证准确性，由于个人岗位的关系，以下观点对代理游戏更靠谱一些。 1.平台优势。 日活跃用户数以亿计的QQ大平台，可以说在目前的中国网民中无孔不入，QQ用户几乎跟网民等同意义，在早期通过曝光量巨大、指向性极强的TIPS将腾讯游戏一把直接推到用户面前，可以说在游戏营销和推广资源方面，腾讯站在了一个无人企及的高度，并且不可复制，并且花钱也买不到。（当然，在腾讯游戏产品线过于繁杂的今天，在用户已经有些营销疲劳的今天，TIPS的效果相比早起大打折扣，但不得不说，从资源本身的价值来说，TIPS很强大） 2.腾讯游戏对细节的打磨和对玩家体验的重视。 这个毋庸置疑，虽然1亿腾讯用户中有9千9百万都在骂腾讯，但客观来说，腾讯游戏人在对待游戏品质的态度上，是值得肯定和敬佩的，一款代理游戏拿过来，也许为了符合本地化需求，为了优化玩家基础体验，能够窝在手里一改就是好几年，赶上一款自研游戏从研发到上线的时间。这是一种耐心，也是一种诚意，腾讯游戏的路线是做精品，而不是捞一票，从不同公司的运营路线来看，也许当年DNF，CF如果给到盛大，目前这2款游戏绝对已经沦落为2线产品半死不活，你们无法想象这2款游戏刚签下来的时候品质是如何的不堪，可以说在腾讯的手中经历了大刀阔斧的改善和优化，才最终造就了2个细分领域的一哥。顺便说一句，CF当年其实是一个赠品，签AVA战地之王的时候开发商附带给的一个定位很低的“小游戏”，签的价格只赶到AVA的零头，当然结果大家都看到了。 3.时机和方向。 腾讯游戏分别从FPS、竞速类、节奏类、街机格斗，竞技，旁敲侧击游戏市场。 当年腾讯游戏的革命性飞跃，在我看来，应该是DNF的火爆，游戏本身的品质确实很高，在游戏核心玩法上做到了极致（但在基础系统上也一塌糊涂，体验极差），但另一个很重要的因素，当时ACT类街机格斗MMOG几乎是完全的蓝海，大家都没有意识到这一块细分领域的市场有这么大，而DNF一出，整个蛋糕都飞向了腾讯，而短期内其他厂商却找不到品质可以与DNF看齐的代理游戏，因此在相当长的一段时间内，DNF逐渐稳固了在ACT领域的王者地位，而之后国内厂商无论是自研或者找代理，市场出现的几款游戏都无法在品质上超越DNF，加之玩家口碑和游戏品牌已经形成，因此挑战者也统统落马。 CF基本上同理，一个比ACT更为巨大的细分市场被无意中发掘出来，当然这也决定于腾讯在游戏签下来后对游戏所做的彻底的改善（基本从代码底层开始都重新写过），个人是很佩服CF团队的。

好吧，关于这个话题其实是一个比较大的命题，很难说这点或那点就能直接成就腾讯游戏的辉煌。就个人了解到的一些情况，大概说一下，不保证准确性，由于个人岗位的关系，以下观点对代理游戏更靠谱一些。

日活跃用户数以亿计的QQ大平台，可以说在目前的中国网民中无孔不入，QQ用户几乎跟网民等同意义，在早期通过曝光量巨大、指向性极强的TIPS将腾讯游戏一把直接推到用户面前，可以说在游戏营销和推广资源方面，腾讯站在了一个无人企及的高度，并且不可复制，并且花钱也买不到。（当然，在腾讯游戏产品线过于繁杂的今天，在用户已经有些营销疲劳的今天，TIPS的效果相比早起大打折扣，但不得不说，从资源本身的价值来说，TIPS很强大）

这个毋庸置疑，虽然1亿腾讯用户中有9千9百万都在骂腾讯，但客观来说，腾讯游戏人在对待游戏品质的态度上，是值得肯定和敬佩的，一款代理游戏拿过来，也许为了符合本地化需求，为了优化玩家基础体验，能够窝在手里一改就是好几年，赶上一款自研游戏从研发到上线的时间。这是一种耐心，也是一种诚意，腾讯游戏的路线是做精品，而不是捞一票，从不同公司的运营路线来看，也许当年DNF，CF如果给到盛大，目前这2款游戏绝对已经沦落为2线产品半死不活，你们无法想象这2款游戏刚签下来的时候品质是如何的不堪，可以说在腾讯的手中经历了大刀阔斧的改善和优化，才最终造就了2个细分领域的一哥。顺便说一句，CF当年其实是一个赠品，签AVA战地之王的时候开发商附带给的一个定位很低的“小游戏”，签的价格只赶到AVA的零头，当然结果大家都看到了。

腾讯游戏分别从FPS、竞速类、节奏类、街机格斗，竞技，旁敲侧击游戏市场。

当年腾讯游戏的革命性飞跃，在我看来，应该是DNF的火爆，游戏本身的品质确实很高，在游戏核心玩法上做到了极致（但在基础系统上也一塌糊涂，体验极差），但另一个很重要的因素，当时ACT类街机格斗MMOG几乎是完全的蓝海，大家都没有意识到这一块细分领域的市场有这么大，而DNF一出，整个蛋糕都飞向了腾讯，而短期内其他厂商却找不到品质可以与DNF看齐的代理游戏，因此在相当长的一段时间内，DNF逐渐稳固了在ACT领域的王者地位，而之后国内厂商无论是自研或者找代理，市场出现的几款游戏都无法在品质上超越DNF，加之玩家口碑和游戏品牌已经形成，因此挑战者也统统落马。

CF基本上同理，一个比ACT更为巨大的细分市场被无意中发掘出来，当然这也决定于腾讯在游戏签下来后对游戏所做的彻底的改善（基本从代码底层开始都重新写过），个人是很佩服CF团队的。

另外黄驰补充了一条，广撒网，总会有几条大鱼。和腾讯一直以来做的一样。

附图一张，便于了解腾讯游戏

