---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3737
name: Fenng
time: 2012-09-14 21:54
title: 奢侈的互联网创业
---
在硅谷的投资人、分析师看来，中国对他们来说，首先可能就是十几亿人的大市场。每个手机用户安装一个他们的 App，绝对会实现海量的用户群；每个人点击一下广告，他们就赚翻了；每家公司买一台设备，他们就可以 IPO 了。

可是，中国这些已经刺刀见红的创业者比他们更理解中国市场。硅谷的大佬们怕是很少关注中国互联网创业者面对的困境。我们不妨看看这些创业者需要面对的那些跨越不过去的坎儿有什么。文中谈及的问题对中国互联网创业者而言或许并不陌生，但对硅谷的读者来说的确有些天方夜谭。

从路径来看，中国的抄袭起码可以分为：大公司抄袭硅谷大公司，创业公司抄袭硅谷创业公司，大公司抄袭小公司，小公司彼此抄袭……

对中国互联网创业者而言，最头疼的事情是中国大型互联网公司对他们的抄袭。在究竟什么是“创新”已经没人计较、任何实质有效的保护都难觅踪迹的创业环境中，即使你稍有创新，大一点的竞争对手瞬间也能掠夺走你的成果。或许有人说，为什么不动用法律武器去保护自己? 你会发现，打官司都打不过对方——被批为“抄袭成性”的几家大型互联网公司，早已经不声不响地申请到了本该属于你的专利了，被侵占利益的创业者面只能束手无策。

在 Google 里搜索“China Copycat”，步入眼帘的全是各种批评的信息，有人甚至把这个问题上升到文化层面。有趣的是，“抄袭者”的骂名似乎主要由创业者来背负，大公司可能根本不太在乎。你可以从道德层面上鄙视他们，但最终的经济利益获得者依然是他们。戴着镣铐跳舞的创业者们连生存都成问题，指责他们“又抄袭了”意义实在不大，只是痛打落水狗而已。

或许，在抄袭还是创新之间摇摆已经不再重要，重要的是你是否能为用户创造价值。被屏蔽在GFW之外的优秀服务究竟有没有必要让中国用户用到? 这是一个疑问。

GFW 第二定律：只要是被和谐的网站，国内一定会至少有一个克隆版。

当年中国第一份电子邮件的标题是“Across the Great Wall we can reach every corner in the world”——这简直是一个预言——今天，我们访问国外互联网，很多时候，都要跨越“长城”了。时至今日，GFW (Great Firewall )的存在已经算不上什么秘密。甚至有些官方媒体也在谈论这个东西。有些人甚至认为，GFW 的存在为中国以外的互联网公司进入中国市场设置了障碍，因而使得本土追随者多了很多机会。实际上，国内互联网创业者也丧失了和国际同行同台竞技的机会。从长期来看，丧失竞争力的结果是我们将失去更大的市场，这样的保护不要也罢。

GFW 的存在带来的更大的问题是，造成了世界上最优秀的通用性技术平台无法为中国创业者提供服务，比如 Amazon 的 S3、Google 的 Apps for Business，此种情况下，创业者只得另外寻找解决方案，实在找不到就只能自己开发，这也间接造成了大量的劳动力浪费，重复发明轮子的现象比比皆是，实属无奈。

类似 Instagram 或 Dropbox 的神话在中国不可能发生，这跟“创新”没有任何关系，我们没有这样的土壤。即使有一家小公司能够在初期做出优秀的产品，一旦需要应对较大的用户规模，在维护基础设施(IDC、带宽、分布式存储服务)的时候就被拖垮了，生产力骤然下降，除非你迅速变成一家大而臃肿的公司，可到了那时，创新能力可能已经消失殆尽。

所以，Google、Amazon 的大爷们，想办法进来吧，把你们最好的服务提供给中国，像 IBM、Oracle那样占据中国市场，创业者们更需要你们的服务。

2011年年底的数据显示，中国平均宽带连接速度约为100Kb/s，远低于发达国家每秒钟约230Kb/s的平均速度，实际上，这只可以称为“窄”带或是“准宽带”。2012 年中国工信部要进行宽带提速，从目前来看，确实已经有进展。但是，宽带速度提上去了，相关的费用也随之水涨船高。如果是 Startup 以企业的名义申请互联网宽带接入办公室，费用将高得惊人，是否是世界上最贵的宽带服务不得而知，不过质量够差并非虚言。

或许，中国网络宽带问题并没有移动领域的问题大。2012年Q1的数据显示，仍有 85.5% 的用户采用 2G 网络接入，即使 3G 用户增长较为迅猛，2G 用户在缩减，但基数依然巨大。这意味着，在移动互联网领域，对无线带宽要求较高的应用短期内依然不可能有什么突破，比如音乐、视频等。大量的创业者只能挤在相对较窄的领域进行拼杀。

中国有一句俗语叫做“要想富，先修路”，互联网也是一样，要想互联网产业繁荣，基础设施必须要能跟上。

中国著名的科幻小说家刘慈欣的大作《三体》最后一部叫做《黑暗森林》，套用这本小说的段落来阐述一下中国互联网安全的现状：

“中国互联网就是一座黑暗森林，每个黑客都是带枪的猎人，像幽灵般潜行于林间，轻轻拨开挡路的树枝，竭力不让脚步发出一点儿声音，连呼吸都必须小心翼翼……他必须小心，因为林中到处都有与他一样潜行的猎人，如果他发现了别的漏洞不管是不是猎人，不管是天使还是魔鬼不管是娇嫩的婴儿还是步履蹒跚的老人，也不管是天仙般的少女还是天神般的男孩，能做的只有一件事：拖库。在这片森林中，他人就是地狱，就是永恒的威胁，任何暴露自己存在的漏洞都将很快被消灭，这就是中国互联网安全的图景”。

这样说太文学化了，实际上，地下黑客产业链根深蒂固，加上中国缺少针对性的法律法规，多年来导致持续失控状态。每天都有创业者的网站被盯上，有针对性的进行 DDoS 攻击或是渗透盗取数据库，进而索取网络保护费。去年年底的大规模数据泄露事件仍然只是冰山一角。安全对创业项目的威胁时刻都在，每个创业者都必须要面对这个现实。

据说，比尔盖茨说过这样一句话，“就算是用盗版，我希望他们用的都是微软的Windows”。中国用户用盗版 Windows 比例太高了，而且，Windows XP 也的确已经满足了绝大多数中国用户的需求，以至于这些用户没有意向升级到更高的 Windows 版本，中国也顺理成章的成了 IE 6 的重灾区(实际上还有更多因素促成这一结果)。IE 6 的存在使得中国互联网创业者必须要考虑浏览器兼容性的问题，这实际上也增加了技术上的成本投入。所幸，做移动 App 已经不再需要考虑这个问题。

类似 IE 6 的问题，还有中国南北互联的问题。中国电信被拆分后变成以长江为界，长江以南归中国电信经营，长江以北归中国网通经营，颇具嘲讽意味的是，当初决策者这么做的目的是为了打破垄断，引入竞争，这个目的或许达到了，但出现了两家公司为了竞争互相设置障碍的情况，造成了南北相互访问速度很慢的局面，为了兼顾南北地区的用户，又必须付出额外的成本。这又是一个颇具中国特色的问题。

新一代年轻人毕业后更倾向去做公务员。根据各种调查显示，公务员已经成为年轻人最爱职业之一。对于初创公司来说，想招聘一流的毕业生几乎是不可能的事情。因为即使考不上公务员，外企、国内大型私企依然是一流毕业生优先考虑的目标。

一方面喊着给中小企业肩负，一方面玩明降暗升的游戏，比如“营改增”，即将原缴纳营业税归地税管理的企业，划归为缴纳增值税并由国税管理的企业，税反而上升了一个百分点。而最近热议的“浮盈税”则又体现了税务部门的深谋远虑。

录元散曲《醉太平》以赞之：夺泥燕口，削铁针头，刮金佛面细搜求，无中觅有。鹌鹑膆里寻豌豆，鹭鸶腿上劈精肉，蚊子腹内刳脂油，亏老先生下手!

剩下的都属于你。在中国互联网领域进行创业，已经变成一件相当“奢侈”的事情。创业者们面临困境重重。讨论这些困境具体产生的原因不在本文的范畴之内，只是期待在各种批评质疑之余，也请施加援手，即使是“戴着镣铐跳舞”，也尽量让创业者们跳得优雅一点。

虽说各个城市的创业园已经成为标配，但那毕竟是硬件，软件才是需要迫切提升的。

中国互联网的创业者们，是一群最富理想但又最为悲观、最有希望但又最为绝望、最贫穷但又最富有、最幸福但又最悲催、最有耐心但又最急躁、最无奈但又最能折腾的家伙。没有他们，整个社会会沉闷无趣很多，最为努力的群体却得不到应有的回报，无法分享这个社会那一点点进步带来的财富，这是不公平的。

好吧，我知道大家都不太容易，咱就在绝望中寻找希望吧。

