---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7997
name: 虎嗅
time: 2012-12-20 15:40
title: 2012年IPO市场盘点：风投变现走人，Facebook把大家都害惨了
---
长久以来，创业公司的IPO被认为是一次里程碑，对科技类公司来说尤其如此。2012年科技公司的IPO表现如何，有哪些值得关注的地方？IPO市场2012年的业绩又告诉我们了什么？原文来自 Wired，由虎嗅编译：

如果你是一家消费互联网公司，“糟糕透了（lousy）”会是那个用来描述2012年IPO市场的形容词。问问Facebook你就明白了。但如果你是一家要上市的服务企业客户的科技公司或者金融服务机构，日子一定过得很不错。

IPO研究机构Renaissance Capital近期发布了《IPO市场2012年度评论》。我们将数据做了一番总结，在本文罗列了一些原因（好的坏的都有），并对2013年的IPO市场发表预测：

一、互联网公司IPO艰难不仅仅是Facebook造成的，Zynga和Groupon也有责任。

今年除去Facebook以外，还有13家互联网公司上市，平均每家公司募集9千万美元。和2011年相比下降了43%，去年有23家互联网公司上市。13家公司中有8家是在五月份Facebook上市之前，在Facebook之后的5家公司——Workday, Kayak, Trulia, LifeLock和Palo Alto Networks——IPO成功。Workday和Palo Networks的业务完全面对企业市场，除Kayak之外的四家公司全都是在八月份以后上市的。

2012年风投支持的IPO案例数量只有46个，2011年则是51。今年风投支持的IPO总共募集资金207亿美元，和2011年相比增加了36%，去年51个IPO一共募集资金76亿美元。科技依旧是最活跃的板块，今年一共有38家上市的科技公司，总共募集了204亿美元。

三、卖软件给保险公司是好生意，但是投资者真正追捧的是医疗和金融服务。

两家科技公司，保险行业软件销售商Guidewire Software和中国闪购网站唯品会（Vipshop），出现在2012年IPO表现最佳的前五名公司当中。Guidewire Software夺得第一名，上市后股价飙升136%。除此之外获得投资者青睐的都是医疗和金融服务公司。

四、对于那些创业时间较长、且不顾一切想要上市的科技公司来说，选择2012年启动IPO是个错误的决定。

有十二年历史的Envivio向电信行业提供视频处理软件平台，该公司12月中旬上市后股价下跌81%。之后还有成立十三年的CafePress，上时候下跌70%，该公司出售用户在网站上定制设计的T衫、水杯、海报和手袋。

尽管Facebook的IPO被认为是一场灾难，该公司依旧保有2012年最大规模IPO的头衔，一共募集160亿美元。这家社交网络公司的股票走势并不理想，12月中旬股价下跌27%。

IPO规模最大的五家公司里有三家公司来自金融服务行业，还有一家能源公司LinnCo。基于云的人力资源公司Workday在Facebook上市之后五个月登陆股市，总共募集6.37亿美元排在第六位。

六、国内经济放缓，美国投资者恐慌，中国创业公司IPO进程放缓。

中国公司IPO规模降至九年来最低点，只有两个成功案例。和2011年相比下降了83%，和2010年相比下降了95%。因为财务诈骗丑闻和正在进行中的（针对中国审计事务所的）SEC调查，投资者都被吓坏了。

但是也有两家公司今年在美国成功上市，社交网络YY和闪购网站唯品会（Vipshop）业绩表现不错。YY上涨了20%，Vipshop上涨了165%，这也预示着2013年将有更多中国公司来美国股票市场上市。

七、上市公司发行价偏低，寄希望于IPO首日大涨。

今年全部IPO当中有40%的公司发行价低于预期范围。SolarCity是一个不错的例子，该公司定价8美元一股，远低于13到15美元的范围。第一天交易，股价上涨45%。

今年所有的IPO公司当中，没有一家获得像Facebook那样这么多的关注，不管是正面的也好，负面的也罢。要感谢投资银行摩根和高盛，Facebook成功募集160亿美元，成为美国历史上第三大IPO案例，前两位是VISA和ENEL，同时也创下了最大规模的风险投资IPO的历史记录。

如果解决方案无法出台，财政悬崖将在明年初导致IPO市场被关闭。美国风险投资协会主席马克?赫森在接受采访时表示，“有许多非常棒的公司正在进行IPO注册手续，2013年能否上市要取决于“财政悬崖”的结果。”他表示2012年第四季度许多IPO和并购业务都进行得十分困难，因为投资者担心“财政悬崖”对经济的影响。“但如果国会和总统能够想办法渡过‘悬崖’，我们在2013年会看到几家很有质量的公司IPO。”这其中包括AutoTrader，飞机Wi-Fi服务商Gogo，交通数据提供商Inrix和固态存储公司Violin Memory，也有传言艾龙?马斯科（Elon Musk）的Space X将在2013年上市。如果传言属实，这将是Elon四年内第三次IPO，之前是2012年的Tesla Motors和2012年12月的SolarCity。

