---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5023
name: rosicky311
time: 2012-10-23 09:32
title: O2O是一门“生意”
---
国内的互联网圈，最近关于O2O的讨论又开始变多；之前写过一篇关于O2O的文章：《一个O2O创业者的小故事》，有些朋友看完之后会说这不就是个小生意，能拿到融资么？能做大么？

诚然，我也觉得一个月几万的收入真的是一个小生意，但这并不妨碍类似的O2O逻辑可以在一定时间内拓展成一个至少看上去很Sexy的早期项目。相对于传统的纯互联网项目追求大用户量的情况不同的是，我觉得O2O类的项目，初期商业逻辑跑通的优先级要远远大于用户规模的迅速增长。用网游的说法就是先追求ARPU还是追求注册用户数。

在经历了团购之后，大家都觉得线下商家的生意其实有很多种做法。过去10年，中国互联网业界内的绝大部分现金流转都发生在圈内，至少在今天看行业内的收入链条已经基本趋于饱和；而未来10年现金收入的获取应该更多的来自于其他行业，尤其是线下的实体经济。

不过反过来说，互联网作为一种技术手段如何能从已经运转多年的实体经济中抽取一个环节，进而获得收入呢？或许从提高效率、降低信息获取成本这个角度看是合理的方式。所以O2O并不仅仅是优惠券，O2O也未必就必须要做到交易的闭环。

信息不对称是普遍存在的，但这并不代表所有的行业都有机会做O2O的生意。如果按照消费者购买标的的区分看，可以分成是实物商品和服务。这和之前团购的类目相同，实物类商品个人感觉O2O的机会在大额交易的商品上，比如房产、汽车；而服务类的商品可能单价过低的较难把O2O的生意运转起来。同时还有一个看上去不是那么靠谱的标准可以衡量到底什么行业适合O2O：那些真正提供服务的人并不是你付款的对象的行业。比如美发、装修、摄影等。

有人说本质上O2O就是把聚集线上流量导入线下，但我觉得O2O不仅仅是导流量那么简单；根据篱笆网创始人徐湘涛先生的说法，从Online到Offline有5个维度：展示、互动、预约、成交和结算。每种维度都有其对应的产品形态，比如展示-分类信息，互动-点评，预约-黄页，成交-预定，结算-支付。而越靠上的业务形态对于Online的能力要求越高，越靠下的业务则越需要团队的Offline能力。

在目前这个时候，并非所有的O2O行业都要做到成交/结算，也就是上文所提及的闭环。在那些还没有特别大的平台方出现的细分行业中，起初的展示、互动和预约也是十分有价值的。而在那些已经有一定互联网基础的线下行业中，后来者也并非完全没机会，更多的承担责任、更针对性的商家选择、更细分的用户选择都可能是项目起初运转起来的重要手段。

具体一些讨巧的手段包括：初期商家的选择可以挑那些已经有一定互联网认识程度的，降低沟通成本；回避掉那些已经被已有平台方满足的很好的“大商户”；如果需要向商家收钱，以什么名义收钱，谁有这个花费的决定权很重要（最好是原来已经有类似名义的花费，决定人的职位越低越好）；在一定程度上保证第一批商家可以获得远远超过其所付出成本的收益；利用用户的炫耀、攀比心态筛选那些最可能为你产生收入的种子用户；如果提取佣金，建议采用佣金比率就等于定金比率的方式，这样可以不涉及结算；……

回到文章的标题，O2O是一门“生意”，生意是以获取利润为目的的商业活动。对于从事O2O类创业的创业者而言，在生意的起初，将商业逻辑跑通，进而获得收入甚至利润才是本质。

对了，最后还要问句：“元芳，你怎么看？”

庄明浩供网易科技专稿，虎嗅获授权转载。

