---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3730
name: zsrucboy
time: 2012-09-14 17:04
title: 3SB大战后，搜索市场未来竞争格局猜想
---
3SB搜索大战似乎已经归于平静，但近日又有消息称之前并没有直接参与大战的搜狗，已经悄然开始了自己的战略大布局。据称，搜狗正在对“三级火箭”进行全面升级，以增强自己的渠道威力，并应对360的复制，而最底层的一级——输入法已经升级完成，即将于最近几天正式发布；而第二级——浏览器，据之前搜狗CEO王小川消息，也将于Q4进行升级发布。

与此同时，显然大战的直接参战方百度、360，显然也不可能停留在原地，它们也一定在积蓄力量，以期在后续的战争中赢得胜利。对于搜索市场未来的竞争形势，笔者大胆地做几点预测，欢迎沟通交流。

渠道、入口对互联网产品的至关重要。一直以来，我们都深知这一点，也了解hao123网址导航等对百度的重大意义，但内心深处，我们还是认为搜索是一门技术活，它涉及计算机、服务器等硬件，以及操作系统、底层架构、搜索算法等软件技术。谷歌败走大陆之后，从雅虎到腾讯到搜狗，多年来一直没有产生可以与百度比肩，甚至说可以与对百度造成一点冲击的搜索品牌，这让我们更加坚信没有雄厚的技术实力，做搜索是不可能成功的。

直至近两年，搜狗才渐渐开始以挑战者的身份走入了我们的视野。凭借“输入法—浏览器—搜索”的三级火箭模式，以及扎根搜索8年的技术经验积累，搜狗才堪堪实现了搜索7%-8%的市场份额，离真正的挑战百度还相距甚远。以技术积累为保障，通过渠道的方式可以迂回取得搜索的成功，这是搜狗给业界的启示。

此次，360复制搜狗的三级火箭模式，凭借强大的渠道实力，迅速超越搜狗8年的努力成果，则让所有人真切感受到了渠道的强大威力。可以说，3SB大战是渠道力量全面崛起的开始，未来的竞争中渠道将成为不可忽视的重要的一“极”。

之前有人提出渠道为王，技术退居次要地位的观点。事实证明，这种观点暂时还不合时宜。360搜索因为没有自己的核心技术，用户体验相对较差，甚至还出现被百度屏蔽，最终造成流量的较大幅度回落。技术依然是对市场有决定作用的重要一“极”。

综上，笔者认为，3SB大战标志着搜索正式走向“渠道+技术”两极竞争时代，搜索市场竞争将以技术为驱动，渠道为重要手段，进行更为深入的竞争。如同美苏两极争霸一样，两极也有强有弱，这就决定了整个市场很有可能会出现以下几个竞争阶段：

（1）战争初期（以3SB大战为起点），渠道＜技术。渠道的力量正式崛起，并快速成长，但相对来说，依然处于弱势地位。这个阶段，以技术为核心的企业要延缓甚至抑制渠道企业的进攻，同时如果可能的话也强化自己的渠道力量；而以渠道为核心的企业则会联合起来，共同把渠道这个极做起来。对应到3SB大战，就是360进攻，百度防范，其他观望，其中以搜狗的态度最有分析意义。

显然，从整个战争的层面来说，这是渠道向技术发起的挑战，那么搜狗作为渠道的开创者，应该是支持这个挑战的，把渠道做大是这个阶段所有除百度外的品牌共同诉求。事实上，搜狗也是这么做的。虽然没有直接参战，但整体对360是支持态度。举例来说，A国向B国发起了战争，C国在旁观，那么C国的态度是什么？答案不言自明。

（2）战争中期，渠道＞技术。并不是说，渠道的重要性一定会超过技术，而是说对渠道的争夺要更加激烈。搜索技术发展到今天，已相对成熟，甚至说达到了一个瓶颈期。360完全可能通过2-3年的努力，赶上搜狗、百度，或者虽然还有差距，但表现在产品端普通用户很难感知。这个时候，技术将不再是市场的决定力量，而是渠道为王！各品牌对于渠道的争夺将达到白热化的程度，其惨烈程度甚至不亚于前两年苏宁、国美、大中之战。

这场战争，对于用户、搜索企业来说，都是输家，唯一的赢家是掌握了互联网入口的各种渠道！相信所有的搜索企业都不希望走到这一步，但似乎又无可避免。在3SB大战中，搜狗虽然是360的盟友，但搜狗却并没有参战，而是观战，盖因在渠道争夺战中二者是最主要的对手。

（3）搜索破局，技术＞渠道。上文已有提到，渠道之所以可以与技术一起，共掌搜索天下，是因为搜索经过多年的发展，技术已经相对成熟，甚至遇到了瓶颈。那么，一旦搜索技术突破在这个瓶颈，搜索市场的竞争将有可能发生翻天覆地的变换。实际上，搜索的破局也已经被提上了日程。

今天，我们百度搜索一个较为生僻的内容，有时候需要在几页甚至十几页后才能找到想要的内容，不可否认有竞价排名的因素在里面，但本质上是数据爆炸的问题。当数据在以十亿、百亿每天，甚至每秒产生的时候，想要又快又好的搜索到我想要的信息，该怎么办？对搜索的技术革新势在必行！许多专家、学者给出的答案是智能，搜索的未来在智能！

当我搜索“苹果”，就能够智能分析出我想搜的是水果还是苹果电脑或手机，甚至于更加精准的知道我是要网购苹果手机，还是要下载APP软件……然后给我“我想要的内容”。毫无疑问，如果有一家搜索引擎可以做到这一步，它将引领搜索的未来，纵容360耍流氓也不能阻拦人们对智能搜索的选择！

从目前来看，相对于其他竞争对手，搜狗在这条路上走的最远，暂时领先（PS：不包括谷歌）。从透露出的情况看，搜狗将于Q4发布的浏览器推荐系统，就是通过浏览器的页面分析，向智能搜索迈进的一步；同时，搜索已经推出的分类搜索，也可以说是朝着这个方向做出的一个积极努力。还是以搜索“苹果”为例，通过对数据的分类整理“网页、图片、手机、软件、购物”，用户可以直接选择其中一项进入，显然搜索的精度要提高不少。

但这毕竟还不是智能，来日方长。百度技术整体要强于搜狗，且百度、360都比搜狗的资金更为雄厚，二者有可能迎头赶上，同时笔者认为在搜索市场不得志的腾讯搜索，也有机会成为一匹黑马。

综上，3SB大战只是开始，短期内依然是百度NO.1，但最终花落谁家还未可知。

