---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2288
name: 右酱
time: 2012-08-02 14:14
title: 力荐好文：假如苹果、微软、谷歌造汽车，他们的区别
---
这篇雄文的原作者为lefteye@mitbbs，怒荐！

乔教主爱用汽车工业类比IT业，他曾指出虽然卡车不会从汽车市场上消失，但是轿车会为更广大的人民群众所需要，所以Apple的任务就是生产IT业的“轿车”。这个思想一直主导着Apple的产品设计思想，那就是”满足大部分人大多时候的需要“。后来又听说，乔教主真的动了进军汽车制造业的念想，甚至开始设计iCar，可惜产品还没有诞生，教主仙逝了……

想象一下，乔教主的iCar会是什么样呢？?

2、iCar的外形都是一摸一样的，三种型号唯一的区别是4缸，6缸，还是8缸。?

3、iCar的启动非常简单，按一下按钮就可以了。换档也很简单，只有P，R，D。Apple认为其它档比如说空档，大部分时候用不着，而且90%以上的大妈司机不知道如何用。?

4、iCar只有一个门，开在司机的座位侧面。Apple认为，一个工业产品外部接缝多了会很大程度地影响美观，而且大部分人大多数时候都是一个人行驶。经常需要多人乘车的用户，iCar显然不是为他们准备的。?

5、iCar当然也可以满足偶尔的双人承载需要，并对此做了优化设计，iCar使得从司机座位爬到副驾驶座位比一般轿车要方便很多。?

6、iCar官方不提供搭乘2人以上的选择，需要搭乘2人以上的用户，可以自带马扎安放在iCar后部。不过自带马扎属于JB，Apple对此可能产生的安全隐患不负任何责任。?

7、iCar多数情况下不提供多任务功能，如果你要开空调，需要先停车。等到吹凉快了，关掉空调，重新行驶。?

8、iCar支持在行驶的时候播放radio，不过需要换台的话，仍然必须先停车，换台，再重新行驶。?

9、iCar使用的汽油必须通过apple store购买，iCar的油箱口经过特殊设计，只有apple store的油枪可以伸入加油。用户擅自拆换邮箱口以和通用油枪匹配的行为属于JB，将自动失去Apple对iCar的保修。?

10、iCar上Radio所播放的节目也必须通过apple电台播放，非apple电台的节目缴纳管理金获取在iCar上的许播资格，并需要向Apple缴纳30%的广告收入。?

微软如果进军汽车制造业，生产的当然是Windows Car。Windows Car应该具备以下特点：?

1、Windows Car有家庭版，学生版，标准版，企业版，终极版。?

2、Windows Car不管是哪个版本，基本上都有一车多用的特点，即可以做一个人的commute工具，也可以做公共汽车，或者货运卡车来使用，尤其是终极版可以做火车使用。?

3、Windows Car为保证安全性，启动步骤比较繁琐，汽车启动前需要查验驾照以及驾驶记录。启动过程一般需要5-7分钟。?

4、Windows Car有17个档，P档就分前趴档，后趴档，平行趴档，坡趴档，可以满足任何路况，任何行驶状况的换挡需要。?

5、Windows Car表盘像飞机的表盘一样丰富多样，可以告诉你汽车各个部件的运转状况，环境温度湿度，轮胎行驶时与地面的摩擦力，行驶路段的坡度，拐弯处的弯度，前后左右车辆的距离，等等等等。虽然大部分信息大部分人大部分时间用不着，少部分人一辈子也用不着，但是有备无患。?

6、Windows Car娱乐装备丰富，可以收听广播（包括短波，中波，调频，超声波，次声波），播放卡带，CD，VCD，DVD，蓝光。?

7、Windows Car可以使用从19号到199号的汽油，也可以使用煤油，柴油，菜油，红花油，万花油，万金油，印度神油。?

8、Windows Car的大部分故障都可以通过以下步骤修复：停车，开门，下车，关门，重新开门，重新上车，重新启动。?

9、Windows Car的最大缺点是说它是家庭轿车它不如家庭轿车轻便，说它是卡车它没有卡车的拖运能力，说它是公共汽车它没有公共汽车的安全标准和空间。?

10、Windows Car的最大优点是你想把它当家庭轿车用也行，你想把它当卡车用也行，你想把它当公共汽车用也行。?

谷歌如果进军汽车制造业，生产的自然是Google Car。Google Car会有以下特点：?

1、很长一段时间，市面上可见的是Google Car Beta版。?

3、Google Car虽然表面上看和普通的汽车差别不大，但是它个用户提供了丰富的定制方案 。以下是几种最为常见的定制：?

* Google Car允许用户自己将方向盘，油门，刹车等从左边换到右边，从而满足在英国驾驶Google Car的需要。?

* Google Car也允许用户把驾驶座拆除，以便身高如姚明者可以坐在后排座位驾驶汽车。?

* Google Car可以在尾部可以增加驾驶座，这样用户在倒车困难的情况下，可以换到后驾驶座，使得车尾变车头。?

* Google Car所有的座位都可以360度转动，方便前后座相对，乘客可以打牌或者搓麻将。?

* Google Car还有众多的外接插口，允许用户插上翅膀把它变成Google plane，把它加上履带，变成Google tank。?

4、由于丰富的定制可能性，甲乙两人都开的Google Car，但是甲不一定会开乙的车，乙不一定会开甲的车。?

5、由于Google Car的开放标准，Google Car的汽车配件种类繁多，琳琅满目，以至于组装出来的的Google Car，Google自己都不认识。?

6、Google强大的搜索功能，使得navigation成为一件很简单的事，自动驾驶不再是一个梦。?

7、Google强大的广告推送功能，使得Google Car可以根据用户的行驶路线，将沿途的店家的广告自动推送播放。?

8、Google car是免费赠与用户的，Google根据Google Car在店家门口的停留次数和停留时间向店家收取广告费。

