---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3703
name: Febber
time: 2012-09-14 03:12
title: 阿里云OS触动谷歌哪根神经？
---
上午，业界陷在对苹果刚刚发布的iPhone 5的围观热议中；下午，阿里本来要与宏碁联合举办的“宏碁&阿里巴巴战略合作暨宏碁高端云智能手机”发布会突然临时取消，100多位专程前往上海采访的媒体记者白跑一趟。随后阿里云在微博上发表声明：由于谷歌向宏碁单方面施压，导致宏碁方只能在“Android”和“云OS”之间二选一，如果选择后者，谷歌将会解除与宏碁在Android方面的授权和技术合作。

据阿里方面称，阿里云OS是阿里花三年时间、1600多名工程师打造的一款自主操作系统。此前阿里云OS与天语、海尔等厂商进行合作，号称卖了300万台阿里云手机。不过后有未经天语官方证实的传言说，天语弃用了阿里OS。

有人称，阿里云OS引起谷歌警觉的一个小导火索是前几日《华尔街日报》发表了一篇题为“阿里云操作系统中国市场叫板安卓”的报道。 在这篇报道里，阿里集团总参谋长曾鸣说，促使阿里开发自有操作系统的部分原因是网购及其他互联网活动从PC向移动设备迁移的趋势，做阿里云会给购物网站带来更多移动交易。

有人称，阿里云OS引起谷歌警觉的一个小导火索是前几日《华尔街日报》发表了一篇题为“阿里云操作系统中国市场叫板安卓”的报道。

在这篇报道里，阿里集团总参谋长曾鸣说，促使阿里开发自有操作系统的部分原因是网购及其他互联网活动从PC向移动设备迁移的趋势，做阿里云会给购物网站带来更多移动交易。

他直接评价了安卓，称谷歌服务在中国由于政策等原因受限，并说，“假如我是一家手机生产商，而唯一的选择只有安卓，我会被吓坏的，任何公司都希望至少有两家供应商”。

这种姿态，对于一家刚刚发布一年（2011年7月发布）、仅与二线厂商合作过的手机操作系统来说，未免高了些，有些借Android来抬高自己身价的意思。但是，在阿里方面看来，不管曾鸣是不是把言论矛头直指谷歌与安卓，阿里云OS遭受到安卓的打压是必然的。

阿里集团首席技术官、阿里云计算CEO王坚早前说过，“阿里云OS不是Android，我们动的是谷歌的奶酪。其实阿里云OS推出的第一天我们就想过这个事情，当时我就说我们会很悲惨的，会遭受各个方面的夹击。为什么？你看我们这阿里云OS一亮相，别人一定会拿使用体验去跟苹果比；我们谈开放性就一定会拿我们和安卓去比较，而人家不会拿着安卓的开放性去批评苹果的封闭。”

他表示：阿里云OS不是对安卓的二次开发。阿里云OS从底层开始就是完全和Android没有任何关系的系统，只是在系统中加入了一个虚拟机，可以兼容Android的应用，如果除去这个虚拟机，阿里云OS也是一个可以运行的独立系统。

为什么要兼容Android应用（借船出海）？王坚说，

在一开始决定要手机智能系统的时候的确只是想要做一个完全独立的系统，但是这样对于一个新兴的智能系统而言发展起来会很艰难，而且硬件、芯片厂商们都比较认可Android，所以阿里云OS选择了兼容Android。

所以，目前在阿里云OS上有两种应用，一种是兼容Android的本地应用，一种是基于WEB APP的阿里云OS的应用。未来阿里云OS会不会抛弃兼容Android，完全以独立系统生存，王坚博士表示这决定权在开发者手里。

他承认 ，阿里云OS目前想要借力的，就是Android的开发者资源。

2011年10月份的《钱江晚报》，对阿里云的报道中，有这么一个段子： 有个英文名叫MISA的年轻人，从美国留学归来后，在杭州开了一家叫猛犸的计算机公司，在安卓系统基础上开发了一套虚拟机系统。“结果有一天，马云给我电话，说要和我喝杯咖啡。”MISA一下办公楼，马云的专车开了过来，车上放着咖啡，MISA正诧异，马云说车上方便。绕了几圈，咖啡还没喝完，MISA的公司和他的虚拟机系统就被马云收购——这套系统就是现在阿里云手机系统的雏形，云计算里最容易摸得到的东西。

2011年10月份的《钱江晚报》，对阿里云的报道中，有这么一个段子：

有个英文名叫MISA的年轻人，从美国留学归来后，在杭州开了一家叫猛犸的计算机公司，在安卓系统基础上开发了一套虚拟机系统。“结果有一天，马云给我电话，说要和我喝杯咖啡。”MISA一下办公楼，马云的专车开了过来，车上放着咖啡，MISA正诧异，马云说车上方便。绕了几圈，咖啡还没喝完，MISA的公司和他的虚拟机系统就被马云收购——这套系统就是现在阿里云手机系统的雏形，云计算里最容易摸得到的东西。

对这个段子，被业内称为“真正的‘云’之父”——当事人Misa表示：

我想说的是，1、投资收购不可能这么儿戏；2、我负责任说，我们当时还真不是改Android的，是基于Linux＋我们Runtime系统的一套完整平台，当时也没有兼容Android，当然也不成熟（这套系统原型机还在）。

在阿里宏碁发布会取消之后，9月13日下午五点，Misa在微博上发言：

要么坚持原来全面自主的linux为基础的Full-stack OS，虽然很难（负责任地告诉大家，这个真有过）；要么贴着android做好ROM。中间路线就是今天的结果。

业界对阿里云“宏碁受到谷歌压力而被迫改弦更张”的声明有质疑。有的人认为阿里云是策划炒作，把自己放到与安卓同等的地位上去。此前媒体通过对王坚的采访，已有这样的判断：阿里云OS，是Android在中国最大的对手。（你同意该判断吗？）

“谷歌的确在极力阻止Android阵营的分裂，但谷歌应该不会如此粗暴地阻止厂商之间的合作。” 魔趣CEO高志鹏认为：“这样做最终伤害的是更多谷歌的合作伙伴，破坏其苦心建立的开放生态链，得不偿失。” 事实上，宏碁在谷歌的Android阵营中并不能被列为一线厂商。目前，该公司只有两款手机和两款平板电脑搭载了Android系统，销量很小。 宏碁自身对于手机的战略定位也尚处模糊阶段。宏碁中国区执行副总裁张永红曾透露，“移动是宏碁未来战略必不可少的领域，但如何能真正切入手机市场，宏碁尚在探索阶段。” 此外，三星、HTC等厂商将搭载与Android竞争的Windows Phone 8手机，也尚未见谷歌发飙，强行阻止，何况在手机市场份额不高的宏碁采用基于Android进行再开发的操作系统。

“谷歌的确在极力阻止Android阵营的分裂，但谷歌应该不会如此粗暴地阻止厂商之间的合作。” 魔趣CEO高志鹏认为：“这样做最终伤害的是更多谷歌的合作伙伴，破坏其苦心建立的开放生态链，得不偿失。”

事实上，宏碁在谷歌的Android阵营中并不能被列为一线厂商。目前，该公司只有两款手机和两款平板电脑搭载了Android系统，销量很小。

宏碁自身对于手机的战略定位也尚处模糊阶段。宏碁中国区执行副总裁张永红曾透露，“移动是宏碁未来战略必不可少的领域，但如何能真正切入手机市场，宏碁尚在探索阶段。”

此外，三星、HTC等厂商将搭载与Android竞争的Windows Phone 8手机，也尚未见谷歌发飙，强行阻止，何况在手机市场份额不高的宏碁采用基于Android进行再开发的操作系统。

如果谷歌与安卓真的对阿里云OS采取全面封杀姿态（如果它这么对待宏碁属实，那么它也应该对待其他Android厂商或者大厂商才是），那么阿里云OS到哪儿去寻找自己的“躯壳”呢？此前，阿里曾试图自己造手机，后来放弃，几近周折后做出现在这个选择：与手机厂商合作，做自主操作系统。

难道，阿里云OS还是只能偏守一隅，继续跟海尔等本土二三线手机厂商合作？

为什么谷歌要向阿里云os开炮？ 谷歌布下的大局 我们来梳理一下谷歌近年的几件事情可能能发现一些头绪： 1. Android系统开源，许多厂商和第三方公司定制，市场混乱，谷歌希望能收回控制权。 2. 去年12月谷歌发布Chrome OS，并坚称Chrome OS是为上网本服务，而Android是为移动终端服务。 3. 谷歌大力倡导HTML5。 4. 谷歌推广自有光纤网络计划：Google fiber。 5. 谷歌一直在建立自己的云平台，GAE（编者注：针对WEB服务的云计算平台，开发人员可以用GAE的API开发互联网应用）更是重中之重。 上面5点看似不太相关的内容，我们把他们联系在一起想一想，可能就能知道谷歌的思路了。 1. Android控制权太过分散，现在谷歌的地位更像一个源码提供商，对于整个Android平台的控制权太少。想收回控制权，以谷歌的地位，控制厂商始终不是一个好办法。那通过什么途径能做到呢？我认为是Web App。将谷歌自己的底层服务作为Web App提供，依然可以开源，但是服务在自己的云端，深度绑定Web App服务。源码可以开放，但是所有底层服务是基于云计算的，那么厂商和第三方公司就算可以改动源码，也没有实力短期建立起一个大型的云计算平台。同时将开发者也引导到Web App,将自己的云计算平台开放给所有开发者。由此，谷歌就可以获得所有的控制权，如果愿意，马上也可以建立一个苹果一样的封闭生态圈。这个方式可能对谷歌来说是最佳途径。 2. Chrome OS 是谷歌推出的一个真正的基于云端的操作系统，所有服务都在自己的云端。一个基于Web App的云端操作系统核心就是HTML5开发的应用，所以谷歌才要大力推广HTML5来吸引更多的开发者完善自己的云端OS。 3.尽管谷歌一直宣称Chrome OS是为上网本服务，Android是为手机终端服务的。但是没人会怀疑以后这两个系统会打通甚或合一。因为以目 前HTML5发展缓慢来看，Android是目前的最佳方案，但他很可能是未来的一个过渡方案。所有终端一套操作系统，公用同样的Web App，估计苹果都会害怕了吧。 4. HTML5发展缓慢标准不一是一个问题，但是这个问题可以解决。但是还有一个更实际更棘手的问题就是网络环境。Web App对网络环境的要求更高，更好的网络代表着更好的体验，所以谷歌自己做网络了，大力推广Google fiber。自己去解决这个基础设施的大难题。纵观当今互联网有这个实力和气魄的也就谷歌一家。 5.如果到了Web App为王的时代，那么云计算平台，GAE就会成为谷歌大本营，一切的核心源动力，所以GAE的建设和推广就没有停过。 通过上面几点，我认为谷歌未来的目标就是达到多平台真正的统一，基于云计算的Web App，并且自己可以制定标准，以一套完成生态系统备战移动互联网的兴起。眼光和前瞻性十分令人佩服。 上面说了这么多，看似都是对谷歌的分析，其实也是为了引出本文的另一个主角阿里云OS。 阿里云OS想做谷歌未来想做的事 现在大家都在讨论的一个焦点是阿里云OS是不是基于Android的二次开发？我认为不是。 通过阿里云公布的框架来看: 只是基于同样的Linux，但是大家可以注意到，阿里云OS加入了云服务和云框架。通过使用阿里云OS可以感觉到，阿里云OS对于基于HTML5的Web App有很好的支撑，但是由于网络问题，同样会出现体验差的情况，这就是为什么阿里云OS去年推出后国内褒贬不一，说的最多的就是浪费流量。没办法，Web App对于网络的要求太高。如果说阿里云OS是基于Android的二次开发，为什么会把重心定位在Web App上而不是其他厂商的UI定制？就算真的是基于Android的二次开发，看到阿里云OS为了对Web App支撑做出的努力和提供的云服务，我觉得也绝对配得上一句自主研发。 从另一个侧面来看，之前Sun和Android也打过官司。如果阿里云OS真的是侵权那么谷歌大可付诸法律途径，也不用要挟宏碁来取消和阿里云的合作。至少当年Sun没有要挟摩托说“你要用Android,我就要对你的Java虚拟机收费了哦”。 那么是什么原因让谷歌放下了风度呢？国内定制Android的公司很多，小米、点心、乐蛙比比皆是。为什么谷歌从来不说话？因为Android可能是过渡方案，在我的上层改UI是威胁不到我的。 那么为什么之前对阿里云OS没有开炮？就因为这次的宏碁是国际厂商？ 答案还真就是因为宏碁是国际厂商。 谷歌担心的不是阿里云OS，担心的是阿里云OS的方式通过宏碁这个国际厂商传输到全世界，如果其他有实力的公司也开始走阿里云OS的路线（现在火狐也有在做哦，只是还没有完成），把谷歌未来想做的事情做了，那么谷歌现在所做的所有事情都是为别人做嫁衣，这个是谷歌绝对不想看到的。所以他们向阿里云OS开炮了，不希望搭载云OS的手机被全世界看到。

1. Android系统开源，许多厂商和第三方公司定制，市场混乱，谷歌希望能收回控制权。

2. 去年12月谷歌发布Chrome OS，并坚称Chrome OS是为上网本服务，而Android是为移动终端服务。

5. 谷歌一直在建立自己的云平台，GAE（编者注：针对WEB服务的云计算平台，开发人员可以用GAE的API开发互联网应用）更是重中之重。

上面5点看似不太相关的内容，我们把他们联系在一起想一想，可能就能知道谷歌的思路了。

1. Android控制权太过分散，现在谷歌的地位更像一个源码提供商，对于整个Android平台的控制权太少。想收回控制权，以谷歌的地位，控制厂商始终不是一个好办法。那通过什么途径能做到呢？我认为是Web App。将谷歌自己的底层服务作为Web App提供，依然可以开源，但是服务在自己的云端，深度绑定Web App服务。源码可以开放，但是所有底层服务是基于云计算的，那么厂商和第三方公司就算可以改动源码，也没有实力短期建立起一个大型的云计算平台。同时将开发者也引导到Web App,将自己的云计算平台开放给所有开发者。由此，谷歌就可以获得所有的控制权，如果愿意，马上也可以建立一个苹果一样的封闭生态圈。这个方式可能对谷歌来说是最佳途径。

2. Chrome OS 是谷歌推出的一个真正的基于云端的操作系统，所有服务都在自己的云端。一个基于Web App的云端操作系统核心就是HTML5开发的应用，所以谷歌才要大力推广HTML5来吸引更多的开发者完善自己的云端OS。

3.尽管谷歌一直宣称Chrome OS是为上网本服务，Android是为手机终端服务的。但是没人会怀疑以后这两个系统会打通甚或合一。因为以目

前HTML5发展缓慢来看，Android是目前的最佳方案，但他很可能是未来的一个过渡方案。所有终端一套操作系统，公用同样的Web App，估计苹果都会害怕了吧。

4. HTML5发展缓慢标准不一是一个问题，但是这个问题可以解决。但是还有一个更实际更棘手的问题就是网络环境。Web App对网络环境的要求更高，更好的网络代表着更好的体验，所以谷歌自己做网络了，大力推广Google fiber。自己去解决这个基础设施的大难题。纵观当今互联网有这个实力和气魄的也就谷歌一家。

5.如果到了Web App为王的时代，那么云计算平台，GAE就会成为谷歌大本营，一切的核心源动力，所以GAE的建设和推广就没有停过。

通过上面几点，我认为谷歌未来的目标就是达到多平台真正的统一，基于云计算的Web App，并且自己可以制定标准，以一套完成生态系统备战移动互联网的兴起。眼光和前瞻性十分令人佩服。

上面说了这么多，看似都是对谷歌的分析，其实也是为了引出本文的另一个主角阿里云OS。

只是基于同样的Linux，但是大家可以注意到，阿里云OS加入了云服务和云框架。通过使用阿里云OS可以感觉到，阿里云OS对于基于HTML5的Web App有很好的支撑，但是由于网络问题，同样会出现体验差的情况，这就是为什么阿里云OS去年推出后国内褒贬不一，说的最多的就是浪费流量。没办法，Web App对于网络的要求太高。如果说阿里云OS是基于Android的二次开发，为什么会把重心定位在Web App上而不是其他厂商的UI定制？就算真的是基于Android的二次开发，看到阿里云OS为了对Web App支撑做出的努力和提供的云服务，我觉得也绝对配得上一句自主研发。

从另一个侧面来看，之前Sun和Android也打过官司。如果阿里云OS真的是侵权那么谷歌大可付诸法律途径，也不用要挟宏碁来取消和阿里云的合作。至少当年Sun没有要挟摩托说“你要用Android,我就要对你的Java虚拟机收费了哦”。

那么是什么原因让谷歌放下了风度呢？国内定制Android的公司很多，小米、点心、乐蛙比比皆是。为什么谷歌从来不说话？因为Android可能是过渡方案，在我的上层改UI是威胁不到我的。

谷歌担心的不是阿里云OS，担心的是阿里云OS的方式通过宏碁这个国际厂商传输到全世界，如果其他有实力的公司也开始走阿里云OS的路线（现在火狐也有在做哦，只是还没有完成），把谷歌未来想做的事情做了，那么谷歌现在所做的所有事情都是为别人做嫁衣，这个是谷歌绝对不想看到的。所以他们向阿里云OS开炮了，不希望搭载云OS的手机被全世界看到。

对这位作者的分析，各位虎嗅网友觉得靠谱、中立吗？如果你有更好的见解，或对阿里云OS有更深的了解，欢迎向虎嗅投稿！

