---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/613
name: 汗马
time: 2012-05-20 10:48
title: 互联网公司的手机大骗局
---
互联网公司做手机其实就是一个大骗局，不仅圈进了硬件厂商忽悠了消费者，到最后发觉连自己都上当了。

自小米推出了青春版之后，雷军和周鸿祎两人在微博上爆发了一场口水战，其精彩程度毫不逊色于小米的成功营销。暂且不论谁有理，看人家赚钱眼红的互联网公司也不只有360。早前马云头脑一热拿云计算套上低价的千元智能机，包装一下就想占领终端进军移动互联网了。不过这次倒应验了马云那一套经典语录中的一句话：“别把飞机引擎装在拖拉机上”。没搞清楚客户懂不懂云计算、需不需要云计算，单纯地想要植入阿里系的应用，更神奇地是定位为中低端手机。战略上犯点错误是难免的，问题是前方路未明，看似风光一片大好的移动互联网。一个马云倒下去了，还有后续的马云冲上去。

互联网公司做手机本身就是一件不靠谱的事情，无奈习惯了玩概念搞包装的大佬们硬是要把自己的手机吹上天。就拿雷军的小米来说，其中国苹果式的道路因操作系统问题没法行成封闭式产业链，但苹果的功夫也算是学到了几招，并且耍得颇有青出于蓝的姿态。小米成功那是站在了巨人的肩膀上，通过师夷长技的形式逐步发展。雷军的玩法算中规中矩，反观360、百度、网易等诸位大佬的玩法就有点山寨手机厂商的味道。做山寨手机就是做一个骗局，把愿意上当受骗的圈进来，做局的人赢了钱之后分赃。消费者占到便宜显摆了威风，厂商和服务提供商就赚到了钱。互联网公司做手机也是如此，不过较为悲惨的是不仅是消费者埋单，硬件厂商也成了替死鬼。

360主打安全、百度主打云系统、阿里主打网购，貌似这一波智能手机普及风暴的到来，互联网公司成了扛大旗的先锋。用周鸿祎话说，互联网公司可以帮助传统手机厂商实现转型，从营销推广、销售渠道、商业模式、用户体验上得到互联网的临幸。如今是为未来争取移动互联网入口的绝佳时刻，而纯硬件厂商又面临专利难题举步维艰。了解老周背景的人都清楚，老周的流氓手段又使出来了。暂且不谈老周的手机能不能成功，就说拿硬件厂商垫背，为自己的产品服务做推广，低成本高效率地抢先占据用户的心智，为360品牌埋下移动互联网基础。看到这里诸位可能有点晕乎，再说老周的这招其它互联网公司不也在用吗？之所以拿360说事儿，那是因为老周的手段更绝更彻底，把品牌、生产、售后的包袱全扔给硬件厂商。这是一个大骗局，说到底硬件厂商只能是背黑锅的！

目前国内有资格跟洋品牌过招的就只有华为和中兴，关键是它们还拥有自身品牌，而互联网公司除了小米之外更多的是采用贴牌代工形式做手机。其商业模式无非是植入互联网公司的应用，通过收费服务或者游戏等增值形式获取利润，加上政府补贴和广告费用，以此来为硬件成本埋单。与其有异曲同工之妙的莫过于山寨手机，仔细一对比就会发现，周鸿祎的零利润说法也是有根据的。山寨机价格便宜但内置的软件通过定制sp服务就是利润的来源。互联网公司将二次开发过的操作系统绑上自家应用，推销产品服务不算还接广告媒介的生意。

互联网公司对自身的产品服务所拥有的自信超越了凤姐，但这种强行将自身意愿施加到用户身上的做法，只要是个正常人都有反抗的权力。广告与应用增值收费的方式并不一定符合中低端用户的胃口，且不说他们能否支付高昂的3G资费，wifi无线是否有条件便捷地使用。现今以较低价格接入互联网都成为问题，中低端用户更适合体验免费应用服务，感受智能手机的新鲜感。二次开发定制的系统存在锁定与开放的两种可能性。锁定的做法有利于保证应用的生存，目的在于封锁用户的刷机行为。开放的做法可能性不大，无法杜绝用户刷机删除掉应用。那么，周鸿祎所标榜的开放产业链模式，无非是对360的产品高度自信以至于自恋的态度，完全无视腾讯和金山等竞争对手。互联网从来就不缺少泡沫，在硬件厂商看来那就像是一个美丽的童话。潜规则之意在于忽悠硬件厂商入局，并非商业模式所描述那般携手共创美好未来。即使有这么一天，互联网公司早已另觅新欢抛弃糟糠了。

根据艾瑞网统计，去年中国手机游戏盘子是32亿元、手机电商是157亿元，加起来不足200亿元。工信部的数据显示，今年4月，智能手机出货量为1811.4万，全年出货量至少超过2亿部，均摊到每部智能手机上不足100元。以上数据从侧面上就说明了亏损最终要么互联网公司掏、要么硬件厂商掏。反正互联网公司赚到钱暂时是没法弥补损失的。苹果早已告诉我们手机最值钱的就是软件，硬件厂商在此商业模式上貌似有利可图，归根结底还是扮演代工角色。即便是贴上了厂商自己的品牌，也无法解决未来的发展难题。小米从硬件、设计、MIUI系统、营销推广、销售渠道及售后服务一手抓，其目的在于系统制胜。互联网公司嫁接到硬件厂商进行资源整合并非易事。自主知识产权的手机操作系统得不到解决，互联网公司做手机玩的就是概念。更直接的玩法就如360，借手机的名义推广应用，其实与应用平台推广一样。互联网公司一旦达到占领用户心智的目的，卸磨杀驴也不是不可能的，毕竟用户需要层次是不断上升的。在有条件的情况下没有人会拒绝苹果、三星，转头去买国产机。况且洋品牌也开始盯上了中低端市场，未来这一战国产手机生死未卜，生存的希望极为微茫。硬件厂商急需认清诱惑，入局太深总害已，先修炼好内功再谈如何发功。

互联网公司可谓是此场骗局的始作俑者，面对一个不可预测的结果，当个傻子也许比当个懦夫好。手机说到底还是用来打电话发短信的，用户才是最大的受害者。手机普及的年代深受山寨机之苦，故而诺基亚、黑莓等智能手机先行者一度洛阳纸贵。如今智能手机普及之时，却仍逃不掉支付使用及学习成本。

互联网公司与其笑里藏刀只重视自身利益，倒不如敞开心扉与硬件厂商深入合作。软件与硬件紧密结合，开发出自有知识产权的手机操作系统，整合资源系统地去做国产品牌，或许这就是终结互联网公司手机大骗局的最佳方法。

