---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7398
name: 虎嗅
time: 2012-12-07 12:13
title: 库克愿意别人把他看做“机器人”
---
苹果方面在最近密集安排CEO库克分头接受美国各大财经媒体（包括彭博商业周刊、CNBC、《华尔街日报》等）的深度专访，前所未有。且不论这事儿在乔布斯身上不可能发生，连库克上任以来也从来没有过。

在库克接受媒体访问同时，苹果股价着实不太给力。12月5日，苹果在纽约股市大跌6.4%至538.79美元，创出2008年12月17日来最大单日跌幅，股价也达到11月16日以来的最低点。与9月21日盘中触及的705.07美元历史高点相比，苹果股价已经下跌近24%，现在市值为5000亿美元出头。

对上述几家媒体来说，专访到库克是比苹果股价跌更令他们兴奋的事。在CNBC播出专访同时，彭博商业周刊放出封面长篇采访实录，而《华尔街日报》似乎慢了一步，还没有把自己的采访内容发布出来。

在《彭博商业周刊》的采访里，库克关于苹果商业理念与策略的阐述，与平时所谈的大致相同，无甚惊喜，不过他少有地谈到了自己的性格、好恶。他也回忆了乔布斯在2011年第一次正式向他提及CEO接班的细节。大致如下：

2011年夏天的时候，乔布斯给库克打电话说，我想跟你谈谈，就现在。库克就去了乔布斯家里。乔布斯以以下这句话开了场，他说，“苹果历史上从来没有完成CEO的职业性交接，我们公司做了很多伟大的事，但是这件事却从来没做过。”接着，乔布斯告诉他，他决定来做这件事，推荐库克成为下一任CEO，而他来做董事长。库克表示吃惊，他向乔布斯求证，这是真的吗？乔布斯被问了两次后，说“是真的，别再问我了。”

关于库克的自我描述，虎嗅参考新浪科技翻译，摘选几点如下：

我并不觉得自己很出名。你知道，我过着简单的生活。我的生活真的极其简单，但发生改变的是，人们确实已经认识我。他们可能会想，“我曾经见过他，苹果的CEO”，诸如此类的。因此我自己也需要一些调整，因为在很多年中我都很低调。如果你是一个低调的人物，那么将会有很多便利，但现在情况发生了变化。我深深地爱着苹果，我的生命中也有很多时间。很明显，如果我可以让时钟倒回，那么乔布斯仍然会在这里。他是一个亲密的朋友，而远远不止是一位老板。不过我也喜欢担任苹果CEO。这是我必须去做的事，并且将继续去做，调整自己去做好。如果你有一些建议关于我如何能做得更好，我愿意倾听。

我们不耍弄政治权术，我讨厌这些。政治权术在企业中没有生存空间，人生短暂，我们没有时间来处理这些。也没有官僚作风，我们希望苹果是一家灵活、行动迅速的企业，没有政治，没有官僚主义。

别让自己成为孤岛至关重要，我认为，作为CEO，这可能是最重要的事情。幸运的是，我认为，作为 苹果CEO，目前要想与世隔绝都难，但将来会不会发生，我还不知道。面对消费者、员工和媒体，你会得到许多反馈。重要的是，处理和决定哪些该做，哪些不该做。

我的主要动力在内心，而非被公众认识

我会将自己描述成一名害羞的人吗？不，我不会这么说。我认为，害羞的人不会站在舞台上进行演讲，或是与许多人召开沟通会。但我也并不是一个很看重出 名的人，这不是我的动力。我的动力在于出色的工作，以及看到人们完成难以置信的成绩，而自己也参与其中。因此，我的主要动力在于内心，而非被公众认识。或许这是我的不同点。

我爱这家公司。我生活中的重要一部分是苹果。或许一些人会说，这是我生活的全部，但我只能说是我生活的重要一部分。

当你开始阅读自己时，这就像是一幅漫画，听起来像是阅读其他人。相对于直接问我，这一问题问真正熟悉我的人或许更好。我不喜欢谈论自己，我不擅长，也不经常这样做。我通常避免谈论自己。

不过我要说，你们正在阅读的人是一个“机器人”。这或许有好的一面。纪律必须铭记于心，但这听起来似乎缺乏感情。了解我的人或许不会这样说。我不是手腕强硬的人，这不是我的风格。但这和感情是两回事。

