---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1641
name: 虎嗅
time: 2012-07-09 11:13
title: 马云：去年，我跟政府官员开了40-50场会
---
最近，《彭博商业周刊》和彭博社联合专访了阿里巴巴创始人马云，本次访谈刊载在最新一期《彭博商业周刊中文版》上。

记者表示，这是一次话题广泛的采访,一直刻意避开媒体的马云难得地谈到了过去一年阿里巴巴遇到的困难、他的私人生活、阿里巴巴集团的未来……

Q:我看过你与阿里巴巴集团18位创业元老第一次开会的记录，让人吃惊，那时候你就把会议录制下来了。做这个决定时你是怎么想的?

A:我记不太清楚为什么会把第一天的会议拍摄下来。但从那以后,过去十多年里阿里巴巴大部分的会议、我的谈话，都录下来了,都有视频,我想10年、20年或100年后,当人们研究阿里巴巴、研究每一项决策的原因和过程、背后的依据时,可以利用这些材料。我想把所有文件都留给年轻一代,他们可以研究阿里巴巴为什么会成功,为什么失败,为什么犯这样的错误。我对团队有要求,10年内我们不展示这些文件,10年后,可以将这些记录示人。

例如，人们对支付宝的(股权)结构(改变)不满，我们都留有(决策过程的)记录。

Q:（在去年淘宝改革引起的纠纷中，）你跟政府怎么合作?

完全改变淘宝是很难的,但可以从淘宝商城开始。淘宝商城里的每件商品都是正品。如果想加人淘宝商城,必须达到这些标准。我们宣布政策那天,我不在杭州,而在美国,所有的媒体头条都说淘宝的收费比以前贵了五六倍、我们要挤垮所有小店家——他们把意思和目的全改了。有些人联合起来，花钱雇人闹事。我说，应该与媒体沟通，但面对这些家伙不应该后退半步。那是中国当时最大的斗争,我非常孤独,没人愿意相信马云,只有我的团队在支持我。我在内部网上给团队发了一封很长的电子邮件:我会关闭淘宝,但不会后退半步。不幸的是,我没有赢得政府的支持,我没有得到外部公众的支持,没有依据301条款得到来自美国的支持。你确实是在战斗,却没有援军。好在还有当地政府的理解,他们派人来,核实了所有事情。他们说:马云,站稳了。他们与商务部沟通,与所有部委沟通,然后事情平息下来了。

A:阿里巴巴这样做的目的不是要强化与政府的关系。因为我相信,与政府保持良好关系的最佳途径是创造就业,改善经济,不做违法的事情,不给他们制造麻烦。我们想做的是……有一天，马云会退休——可能时间不会很长。因为我想，生命如此短暂，我不想活到80岁还在经营这家公司。这家公司应该由年轻人去打拼,去创造。过了五六十岁,就不能做互联网公司了,人太老了。

A:我没想太多。我认为我们的规模对中国(市场)而言有些太大了,我不知道5年后,美国会不会刁难我们。说到底,这样做的目的不是为了增强与政府的关系,而是为了我们能有一个健康的股权结构。我做的一切目的都在于此。我让两个大股东持股70%,一旦有一天我退休,职业管理团队持股比例过少,在做决策时会遇到问题。我不想让在雅虎和其他公司发生的事情在阿里巴巴重蹈覆辙——没有人能决策,最后只能是股东决策,这对大公司来说是一场灾难。我希望不管谁来执掌公司,他都能负起责任。花这么大精力确保阿里巴巴有一个健康的股东结构,原因就在于此。 (回购雅虎持有的阿里巴巴股权)必须有大笔资金,不管是中投公司,或其他任何公司,只要能按照市场规律投资,我们就欢迎。要投资于70亿美元这么大的蛋糕，必须口袋资金充沛。中投，欢迎；淡马锡，欢迎，条件是建立健康的架构。我不希望再看到一个大家伙加入，那样的话，5年或10年后,我的下一代领导层将无法承受来自股东的压力。

A:我不希望一两个大家伙站出来说：喂，要这么做！好像一位暴君在统治帝国。其次，我希望避免无人负责。在其他互联网公司，这种情况我见过很多，没有人做决策。

A:我过去几个月才刚学会享受生活。我从会享受生活的朋友那里学到不少东西。过去13年，我一直在创建阿里巴巴集团的过程中怡然自得，生活在团队中，如今，在阿里巴巴之外我还有好多事情要做。老实说,我不经常去公司。我已经有两个半月没去过杭州总部了。

A:我没法说会或不会。但记得一年前我说过，如果银行业要变革的话，我们就来改变银行业。他们必须支持小企业。如果他们得不到政府的支持，在我们这里能得到。

A:我不认为阿里巴巴之外有其他公司找到了在中国做电子商务的正确方法。没有一家，我非常有信心。今天绝大部分竞争对手都是在抄袭美国,这行不通。我为这些电子商务公司感到难过,而且我在与这种现象作斗争。他们就像骑士跟坦克作战，非常艰难。不是因为我们强大，而是他们的作战方向错了。这就是我不担心竞争的原因，我担心的是自己如何生存。

