---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5905
name: 虎嗅
time: 2012-11-14 10:21
title: 带你一窥此前陌生的印度零售市场——与中国相比潜力如何？
---
以下内容节选自日经能源环境网，作者为中村真司。或许对你了解印度的零售市场有所帮助：

有观点认为，印度的经济发展比中国晚10年。这一观点是以宏观经济指标及政治转折点为基础进行论述的。例如，中国在1980年左右通过改革开放政策，开始对外国资本开放市场。虽然自由化路线曾一度出现停滞，但1992年以后得到进一步推进，外国资本投资迅速扩大。

另一方面，印度自1991年开始进行经济改革，向外国资本开放了许多可进行直接投资的领域。从2006年起，外国资本投资日益扩大。

不过，从零售业来看，与10年前的中国相比，目前印度市场的崛起并不太顺利。

例如，从便利店领域来看，在10年前的2002年，中国仅主要连锁便利店就约有5000家。到2011年，其数量已经增加到1万家以上。

那么，目前印度共有多少家便利店？在印度，关于超大型自助商场、综合超市及便利店等连锁零售业的统计数据并不完善，因此不清楚具体数值，但据称主要连锁便利店的店铺数量总计不超过100家。仅从连锁店来看，也不到10年前中国的十分之一。

在印度，便利店及超大型自助商场发展迟缓的原因之一，在于市场并未对外资企业开放，引进全球零售业相关技术经验的程度很低。实际上，连锁零售业在印度零售市场所占的比例到2011年仅为6％，占据零售市场大部分份额的，是名为“Kirana”、以夫妻店为中心的传统零售店，大约存在1200万家店铺。

面对这种情况，2012年9月，国民会议派辛格政权在内阁会议上决定，向外资企业开放经营多个品牌的零售业（百货公司、超大型自助商场、食品超市、便利店及家电销售店等）。对此，一般观点认为，这将使全球零售企业得以涉足印度市场，连锁零售业在印度有望得到发展。

此前为何一直限制外资企业向经营多个品牌的零售业出资，其最大的原因就是为了保护以Kirana为中心的零售业者。如果外资企业进军印度市场，便利店和超大型自助商场会迅速增加，许多Kirana的经营便会难以维持，包括就业等在内，会对经济产生负面影响。

从全球来看，印度零售市场具备多大的吸引力呢？从现在的规模来看，印度的零售市场非常小。市场规模大约为4700亿美元，比全球最大零售企业美国沃尔玛公司（Wal-Mart Stores）4200亿美元的销售额略高。

不过，即便如此，印度市场依然受到了全球众多企业的关注，最大的原因或许就在于其人口规模、增长率以及年轻人较多的人口构成。在今后20年内，印度人口会持续增长，而且年轻人口及劳动人口会也持续增加，其旺盛的消费将推动市场的发展。从下图也可以看出，印度与日本和中国的人口构成不同，据推测到2025年，总人口将超过中国。

由于具备很大的潜力，因此印度无疑是一个非常有吸引力的零售市场。全球知名零售企业沃尔玛、家乐福、特易购及麦德龙等在不允许参与零售业的情况下，也已经以批发及特许连锁等形式涉足该市场，目前正积极推进基础建设，其原因就在于此。日本企业中，知名便利店企业罗森也已宣布将进军印度市场。

那么，今后印度零售市场向外资企业开放之后，进军企业将会面临什么阻碍呢？笔者认为，关键在于如何从基础设施的角度出发，克服以下4个层面的问题。

首先自然是电力、供排水及道路等社会基础设施。印度目前依然停电较多，对于包括零售企业在内的许多企业来说，企业在开展业务时，如何克服作为业务基础上述社会基础设施不完善的问题，是一个亟需解决的课题。

其次，是从社会基础设施层面出发，有必要对商业区进行完善，以设置更多店铺。如上文所述，在以首都为中心的大城市圏中，商业区极为有限，因此需要进行再开发。在印度的城市中，近代街区与贫民区混在一起。中国在政府主导下进行了大胆的城市再开发，但对于作为民主国家、且政局不稳的印度来说，进行力度如此之大的开发是一个比较难的课题。不过，各个城市目前均计划进行再开发，今后将逐步付诸实施。

第三，是低温运输系统等物流基础设施建设。在冷冻及冷蔵物流网不够发达的印度，所生产的约40%的粮食会在运输过程中腐坏并被丢弃。要开展现代连锁零售业务，必须对物流基础设施进行完善。

最后，是普及汽车、冰箱等作为消费者购买及消费行动基础的基础设施。有观点指出，在印度，超大型自助商场未能推广的原因之一，就在于消费者尚未养成驾车购物并储存在冰箱中的习惯。当地消费者的基本消费模式是每天在当地市场、食品超市及Kirana购买当天所需食品并食用。

另外，印度的冰箱普及率在2009年约为18％，与中国的60％相比显著较低。与东南亚各国相比也比较低。冰箱的普及对于超大型自助商场来说是一个非常重要的问题。

