---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2767
name: 虎嗅
time: 2012-08-17 09:29
title: 价格战的真相与谎言，京东董事会的态度究竟是什么？
---
”VC、PE与苏宁同进同退的动机或者企图何在，各家究竟如何盘算？《每日经济新闻》的报道称，京东创投股东集体失语，刘强东陷对赌传闻。虎嗅摘录原文，内容如下。

《每日经济新闻》记者通过各种方式联系今日资本、雄牛资本、KPCB、红杉、老虎基金、DST等国际VC大佬的项目负责人或者高管，大家都委婉拒绝对京东的任何问题作出回答。

乐博资本合伙人杨宁称，价格战或许是京东暂缓IPO之下，全力冲量的唯一选择。国内融资市场对电商大门紧闭，中概股在欧美市场的扫地出门，整个全球资本市场，一两年之内，很难看到投资京东资本的退出渠道。“这是一场烧钱的游戏，创投却只能支持，如果不支持，很可能过去投的钱就收不回来。”

6月最后一周，刘强东提前了原本应该在8月份召开的月底经营分析会议，京东的投资人也出席了该会议。会议的议题是，就是否IPO达成一致的意见。接近京东的内部会士透露，当天的会议上，有关IPO决策，京东股东内部意见存在分歧。

老虎基金与京东的争执在电商及投资界早已广为人知：这家进入较早的投资机构如今期待从京东退出。老虎基金的担忧京东IPO估值和后续股价表现的风险，希望能够保障早期投入的收益。为此其甚至在此前按计划只差3个多月就有望IPO的情况下萌生退意。

另一机构高瓴资本（注：京东第一大机构投资者，主导京东海外IPO计划）期望京东能够尽早上市。

但是，刘强东却不希望京东以流血代价上市。面对“眼下财务状况不甚理想，资本市场环境不好，但运营数据向好，未来前景可期”的态势，刘强东希望说服投资者，可以让京东获得更长周期，将规模进一步做强，赢得更好的估值。

最终博弈的结果是，刘强东说服了投资人，双方统一了暂停IPO的意见，但是，刘强东必须完成投资方给京东定下的目标是450亿元，同时，京东开始寻求D轮融资。

就在价格战开战的当天，有消息称，京东正在试图通过机构投资者融资逾10亿美元。美银美林、摩根大通等投资银行最近几个月一直在悄悄为京东商城物色潜在投资者，但目前尚未达成任何交易。业内之前传出新一轮被邀对象名单，其中包括BlackStone、TemasekHold－ings淡马锡、Providence、中信产业CITICPE等20多家基金。

《每日经济新闻》从某投行知情人士处获悉，京东仍一直在寻找新的投资者。某投行人士爆料：今年3月，刘强东曾赴美待了半个多月，广泛接触各类机构试图为京东争取融资。

但未获认同，原因：1、对比亚马逊，在kindle、云计算等业务线概念之外，亚马逊毛利率始终保持在20%，同时其规模仍有约40%的年增长率。京东却难做到，其目前毛利率只有5.5%。2、一位曾参与京东此前融资活动的投资人士表示，只能接受仍按原C轮60亿美元估值，甚至有所折让，这也让谈判没有了下文。

李国庆在微博接受《每日经济新闻》采访时称，京东在和私募寻找上市机会。几周前，京东的财务团队出现在新保利大厦找中投，京东负责上市的“蒉女士”还在召集5家承销商开会，而且必须是高层出席。其中一个券商带家眷刚去欧洲休假，刘强东强硬地回复邮件告诉他：“你要是不来开这个会，就永远不要来。”

虽然刘强东多次对外否认存在“对赌协议”，但是，《每日经济新闻》从知情者获悉，刘强东与投资人的对赌协议内容为：如果京东没有在2013年底以前上市，那么刘强东将失去多数投票权。

刘强东对此传闻未作置评，京东也未有任何回复。

