---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4668
name: 虎嗅
time: 2012-10-15 21:41
title: 他改造了肾脏捐赠匹配网络——通过项目理解2012诺贝尔经济学奖获得者罗斯的贡献
---
2012年10月15日晚7时，瑞典皇家科学院诺贝尔奖评审委员会宣布将2012年诺贝尔经济学奖授予美国经济学家、哈佛大学教授埃尔文·罗斯及加州大学洛杉矶分校教授罗伊德·沙普利，以鼓励他们在稳定配置理论及市场设计实践上所作出的贡献。

一般来说，普通读者理解这些诺奖经济学奖获得者的贡献是有点难度的，但今年获奖的罗斯教授，其贡献刚好跟与很多普通人生活紧密联系的项目相关，所以我们完全可以理解罗斯教授杰出在哪儿。《福布斯》杂志在2010年时曾对埃尔文·罗斯教授做过一篇报道。虎嗅将其中罗斯所做的项目节选如下：

现年61岁的罗斯同时在哈佛大学经济学院和商学院任教，他表示：“有些人觉得经济学领域有各种优秀的工具和技巧，唯独缺乏有趣的问题。但我却发现，既不失趣味又有现实意义的重要问题这里遍地都是，我们应当努力利用现有的工具来解决它们。”

具体说来，罗斯是利用博弈论的数学工具来改进和修补运转不佳、支离破碎的庞大体系。过去20年里，他成功开创了经济学的分支：市场设计（market design）。他完成的项目包括：肾脏捐赠匹配网络、纽约市高中入学系统，以及医学院毕业生住院培训分配系统等。

1995年之前，罗斯的所有工作还仅限于学术范围，而在此之后，他便将自己的理论付诸实践。罗斯首先解决的是医学院的分配问题，利用他设计的系统可以顺利地将医学院毕业生分配到全美的2.5万个住院培训岗位。

由于越来越多的女生选择就读医学院，在校期间结婚的学生数量也出现激增。旧的分配系统是在上世纪50年代由医生们设计的，它很难满足学生夫妻希望在同一地点接受住院培训的要求。于是，毕业生们只好直接与医院联系。罗斯设计的新系统于1998年投入使用，由于运转效果良好，后来又被借鉴到了肠胃病学等专业的分配系统设计上。

美国等待肾脏捐赠的患者名单上有多达8.5万人，每年有4,000名患者因器官短缺而死亡，其中的重要原因之一，便是捐赠匹配系统的效率太低。2003年，罗斯开始负责设计新系统。对于想捐肾给亲人，但由于血型不匹配无法实现的案例，该系统可以帮助他们与其他不匹配的捐赠组交换器官。目前，虽然利用这一系统进行肾脏移植的患者还不多，2009年只有不到1,000例，但是它的前景仍为许多人所看好。美国企业研究所（AmericanEnterprise Institute）的萨特尔（SallySatel）表示：“罗斯在肾脏匹配方面的工作为现代器官移植领域的发展带来了巨大推动作用。”

迄今为止，罗斯解决过的最棘手的现实难题，是纽约市高中的匹配系统。一般来说，许多美国孩子都是就近入学，但在纽约之类的大城市中，八年级学生却有着数量惊人的选择。该市共有8万名八年级学生，700所高中，从理论上讲，每位学生都可任选其中的一所学校就读。不过，对于生活在贫民区、邻近学校很糟糕的孩子们来说，选择合适的学校就显得异常重要。

在罗斯介入之前，纽约的高中入学匹配系统糟糕透顶，以至于该市有1/3的八年级学生不愿意参与系统匹配。纽约教育部门的前官员多罗辛（Neil Dorosin）回忆道：“ 那个系统就像是一个拥挤不堪、秩序混乱的中东集市。”

在一位哈佛研究生和哥伦比亚大学经济学家的帮助下，罗斯利用某种递延接受算法（deferred-acceptancealgorithm）重新设计了该系统。罗斯及其团队将这一团乱麻简化成了清晰可靠的系统，使学生能按自己的喜欢程度最多填报12个志愿。罗斯设计的新系统投入使用后，学生的参与率从66% 跃升至93%。

罗斯把复杂的市场设计变成了一件看起来非常简单的事情。他精力旺盛，喜欢穿牛仔裤、开领衬衫和梅里尔（Merrell）登山鞋，他的办公室里到处散落着各种期刊杂志。对于自己所取得的成就，他谦逊地表示：“我们的市场设计项目都有赖于整个团队的密切合作。”

曾参与过纽约高中匹配系统项目的麻省理工学院经济学教授帕沙克（Parag Pathak）是罗斯的学生，他表示：“罗斯使用的是非常严格的博弈论。他在讲课时总是告诉学生们，应该努力将自己做的事情与现实生活中的经验相联系。”

