---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3529
name: 虎嗅
time: 2012-09-09 18:50
title: 3B大战第一回合，虎嗅20天全记录回放
---
自“传说中”政府介入3SB大战后，奇虎360与百度的搜索之战第一回合就逐渐平息下来。自8月16日，360综合搜索悄然上线，到9月初暂告消停，这十多天功夫，战事与舆论一步步发展，可谓互联网界之“盛事”。

有理由相信，这将只是一个开始。

虎嗅全程跟踪记录了这个过程。现在，我们将这段时期内虎嗅发表的3SB大战的精华文章按时间顺序梳理出来，便于有需要的读者回顾一番。

在接受《经济观察报》采访时，周鸿祎声称他还没想好做怎么做搜索。当时虎嗅即问：“读者你信吗？”

周鸿祎承认，“如果说我们做搜索有什么优势的话，那我承认的一点是我们有巨大的浏览器用户数。当然，我们也在想如何做些创新性的东西，这个得想清楚了才能做。”

当天，360综合搜索上线。虎嗅用户“老邵同志”投来稿件分析360与百度的第一次交火：

1、对于屡次被国外机构做空的360来说，单单靠导航以及一些平台的联运收入已经支撑不起资本市场对360的期待，360急需寻找新的增长空间。

2、百度的动作：8月16日，百度宣布对一些发布虚假新闻网站进行封锁降权的处理，借处理此前360抹黑金山的事件，暗示——不要散播360散布出来的虚假新闻。百度利用自己的优势，想要先钳住360的舆论攻势，以防自己被暗算。

搜狗，"中公司"的焦虑与攻略

恰在360搜索上线第二天，虎嗅发表对搜狗CEO王小川的专访。做此专访的时间，正是360搜索上线头两天，那时，已是山雨欲来。在采访中，王小川称：360做搜索是迟早的，但是搜狗不怕，因为搜索这事儿需要技术与数据的积累。

同一日，虎嗅约请前搜狗网页搜索效果负责人郭昂撰稿，请他从技术与产业的角度来对360搜索进行点评。他的观察结论是：360搜索亮相惊艳，与搜狗等第二阵营的差距会迅速缩小，而受影响最大的是谷歌。

虎嗅用户“未完成Beta”当日投稿，从360产品矩阵角度，分析了360做搜索的优势。

该报道指出，上周四亮相的360综合搜索(so.360.cn)，8月20日起已经成为360网址导航(hao.360.cn)的默认搜索引擎。该报道引用花旗银行7月份报告称，“如果360搜索能在2014年占据中国搜索市场10%的份额，届时360的营收和利润将达到之前预期的8倍。”这对360的股票来说是重大利好消息。——这显然是360预先在跟资本市场放风、沟通。在本土搜索市场之外，更在美国资本战场上对百度进行冲击。

【早报】360：将停用谷歌，改用自己的搜索技术

360搜索继续蜕去外衣，停用谷歌。

百度股价大跌，开始反击？撕下360搜索的“变色迷彩”装

与此同时，百度开始轻微反击。

360搜索的“问答”选项默认跳转至百度知道，不过，在跳转至百度知道时，百度会在页面上面提示用户应将百度设为首页。百度提示用户称：“您是通过‘奇虎搜索’访问至百度知道，如希望获得完整优质的百度搜索体验，您可以把百度设为首页或把百度添加到桌面。”

百度反击的背景是：百度(Nasdaq:BIDU)周二纽约股价大跌，创下10个月以来的最高跌幅，主要由于市场猜测来自于奇虎360的竞争将导致其营收受损。

当天，虎嗅还发表“老邵同志”的又一篇文章，分析360冲击了谁：360重创谋求上市的搜狗、谷歌丧失流量源、金山的战略地位提升、百度或有大招。

面对360搜索，百度有什么护城河？

以一搏十，周鸿袆会采用“小米路线”进攻百度吗？

当日，有报道称，360可能采取以下“三板斧”总攻百度：首先质疑的很可能就是李彦宏人品；第二条是质疑百度产品不好用；第三条是指百度商业模式暴利，广告多，先把百度品牌打掉，在此过程中让大家知道360搜索，使用360搜索，并奠定360在搜索领域的地位。

28日晚9点左右，百度开始悄然对360搜索业务展开反制，用户通过360综合搜索访问百度知道、百科、贴吧等服务时，将会强行跳转至百度首页。这也是360本月中旬发力搜索服务以来，百度首次展开相应的反制行动。

对360出招时，百度需慎行

虎嗅分析：这有可能是百度眼见着360搜索在上线初期即爆发的强劲增长，制定并采取的措施。但事实上，360搜索经历了上线之初流量快速上涨之后，已进入流量下滑阶段。不少网站的后台流量数据统计都显示，来自360搜索的流量开始大幅跳水。是否有必要对360这么一个对手进行技术上的封杀甚或对攻，让用户站在中间，百度需要慎行。

虎嗅用户“陈佼”称：对于百度来说，反正现在搜搜都分拆了，百度和腾讯并无核心业务冲突，不如百度与金山结盟，进而与腾讯修好。

29日下午，360发表了一封公开信，强调自身搜索实力的同时，也祭起用户大旗发出连串逼问，期待着百度公司的回应，但终日，百度公司没有正面回应，试图化解挑衅。

郭昂又一次在虎嗅发表了他的分析文章，复盘百度两年前对360可能有的两个决定：1、养虎为患。即一直给360付钱，甚至比给其他导航站更多的钱，让360乐不思蜀，从收益的角度上完全没有动力去做自己的搜索引擎。2、放虎归山。不给360钱，断了360此处的收益，但同时360手里掌控着的巨大的流量是一个非常大的雷，随时有可能爆炸，大量侵占百度的市场份额。

当然绝大部分网友认为，第一个决定对百度而言仅是理论上的，百度不可能“养虎”的原因在于周鸿祎这头老虎根本就是不可能服养的。

虎嗅发表了师北宸的专栏文章，他认为：360之所以有条件挑战百度，跟谷歌的退出有直接关系。有更好的技术、有更好的广告展示效果、更遵守“以搜索技术”为基础进行竞争的谷歌因为非市场因素而选择退出中国。此后这个市场上再没有依靠改进搜索技术来提升用户体验、按照统一规则公平对待所有信息的搜索引擎公司。

这样的条件放纵了百度，同时也给挑战者留下机会。

三家分晋，百度战略已呈守势

虎嗅用户“武陵山行者”撰文指出：无论怎么打，奇虎已成赢家。作为3SB+T中的搜狗和搜搜，最佳选择还是跟着奇虎的步伐，一起来分百度的地盘。

周鸿祎表示：360搜索不可能颠覆百度，”我们只是一个平衡者“

周鸿祎在相关专访中抱怨百度是Robot协议的滥用者，继续低调表示：“搜索是个非常成熟的市场，我们只是扮演一个平衡者的角色，带来一些变化，让广告主多一个选择，我也不认为现在做一个搜索引擎就可以颠覆百度，因为他们份额实在太大了。”

虎嗅用户“陈佼”发表第二篇分析文章称：如果再有下一次较量，百度与360交火的重心可能在“安全搜索”上。

百度小输当赢，360小赢当输

搜索专家郭昂为这一回合的总结性文章：百度的损失已经不可避免，其目标就是，尽可能的减少流量损失，将360搜索的势力范围控制在其浏览器内，并尽可能压缩其成长空间，同时，还要防备着不要让商业部分因为360的进攻而严重受损。

而360搜索这个“富二代”，在大家的联手打压下，最后很可能只能靠着家里的财产过活，而很难在外边闯出一片天地。360搜索会依靠自己的浏览器，获得非常稳定且巨大的流量，未来也能够很顺利的实现变现。但想跳出浏览器挑战百度，每走一步均会异常艰难。

虎嗅用户“王吉伟”以较长篇幅为大家回顾总结了360历年来在互联网界掀起的各种攻击，可算做理解这次3SB大战的一个“跋”。

在这次大战中，虎嗅所发表出来的文章只是收到投稿的一部分。看得出，大战一开打，各路人士都激昂不已、甚是兴奋。希望各种好手能将这种高昂兴奋的创作状态也能在平时予以保持，继续踊跃在虎嗅这个平台上发出你的见解与声音！

