---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6055
name: 虎嗅
time: 2012-11-17 11:28
title: 微博商业化未回答好的一些问题
---
微博商业化是分析师们最关注的核心问题，但是新浪对部分关键问题并没有给出清晰的回答。虎嗅将这次电话会议涉及微博商业化的相关内容做了番梳理：

在被问及微博的定价趋势时，曹国伟回答到针对大客户，新浪使用基于千次展示成本(CPM)的定价模式，另外还有按粉丝数计费(CPF)。即微博仍然主推品牌广告而非按效果付费。

一件很诡异的事是，一方面微博运营方喜欢鼓吹微博营销的口碑性、精准性，言下之意就是效果更好，但另外一方面，却迟迟不愿意接受用更精准的测量方式来计算广告价格。两下对照，精明的广告主便心知肚明。一些大的广告主可能会不介意做一点试水性的尝试，但对于一分钱要当两分钱花的中小广告主而言，还是以观望为主。新浪不走出它的计价固有模式，再怎么推新的广告方式，都是没有用的。

曹国伟说门户广告和微博广告业务争夺客户的现象肯定是存在的。因为中国广告市场，尤其是品牌广告市场，多数时候客户会决定不同广告平台和不同形式之间分配预算，而门户和微博都属于新浪，当客户分配预算的时候会考虑分配至新浪的总额，以及新浪门户与新浪微博之间的比例。 用户从PC端向移动端转移，微博的移动货币化出路在哪？ 曹国伟回答说新浪未来在微博平台上的广告项目将更加专注于信息流中的广告，将来推出的支付系统也将更侧重移动支付而不是PC端。目前在微博广告中已有15%至20%是来自移动端。但他对移动平台的商业化计划没做更多披露。 微博广告以品牌展示的大客户为主，而中小企业希望精准投放 曹国伟：中小企业客户更注重精准投放的问题，大客户更注重社会效果，这两种需求相差很大。中小企业在新广告系统上的投入见效需要时间，但品牌客户一般不要求特别准确的目标投放，他们的预算相比中小企业大很多，这对我们来说这是个两难局面，需要平衡，很多广告高位正被品牌广告主占据，他们往往出手大方、资力雄厚，另一方面我们想给中小企业足够的广告位，测试新推荐引擎，提高其精准程度。我们推出的基于信息流的广告系统将非常适合于中小企业，我们正在进行测试，尚未产生太多收入。 移动增值业务受阻 余正钧：在移动增值业务方面，为了减少用户的投诉，运营商关闭了我们原有的一些推广渠道，这种情况过去也出现过。况且随着整个移动行业朝着智能手机转向，今后这不会是我们侧重的领域，因为其利润贡献相当低。

曹国伟说门户广告和微博广告业务争夺客户的现象肯定是存在的。因为中国广告市场，尤其是品牌广告市场，多数时候客户会决定不同广告平台和不同形式之间分配预算，而门户和微博都属于新浪，当客户分配预算的时候会考虑分配至新浪的总额，以及新浪门户与新浪微博之间的比例。

用户从PC端向移动端转移，微博的移动货币化出路在哪？

曹国伟回答说新浪未来在微博平台上的广告项目将更加专注于信息流中的广告，将来推出的支付系统也将更侧重移动支付而不是PC端。目前在微博广告中已有15%至20%是来自移动端。但他对移动平台的商业化计划没做更多披露。

微博广告以品牌展示的大客户为主，而中小企业希望精准投放

曹国伟：中小企业客户更注重精准投放的问题，大客户更注重社会效果，这两种需求相差很大。中小企业在新广告系统上的投入见效需要时间，但品牌客户一般不要求特别准确的目标投放，他们的预算相比中小企业大很多，这对我们来说这是个两难局面，需要平衡，很多广告高位正被品牌广告主占据，他们往往出手大方、资力雄厚，另一方面我们想给中小企业足够的广告位，测试新推荐引擎，提高其精准程度。我们推出的基于信息流的广告系统将非常适合于中小企业，我们正在进行测试，尚未产生太多收入。

余正钧：在移动增值业务方面，为了减少用户的投诉，运营商关闭了我们原有的一些推广渠道，这种情况过去也出现过。况且随着整个移动行业朝着智能手机转向，今后这不会是我们侧重的领域，因为其利润贡献相当低。

微博广告平台和第三方广告平台的竞争 这个问题没有在这次谈话中提及，但电商观察者龚文祥微博提到，大家都以为新浪微博自有广告平台会对第三方中介平台有冲击，几个月的实验发现没有人用，广告主及大号还是用微博易。原因之一在于新浪赚30%，微博易只赚15%。

这个问题没有在这次谈话中提及，但电商观察者龚文祥微博提到，大家都以为新浪微博自有广告平台会对第三方中介平台有冲击，几个月的实验发现没有人用，广告主及大号还是用微博易。原因之一在于新浪赚30%，微博易只赚15%。

