---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6201
name: Hotashang
time: 2012-11-21 08:48
title: 不要过度解读阿里巴巴投资新浪微博
---
?这几天的重磅消息无疑属阿里巴巴投资新浪微博。此消息一出，各路英雄纷纷出马，来窥探阿里巴巴投资新浪微博的玄机。一时间，网页充斥着各种说法。有流量说、导购说、媒体说、广告说、信息说……也许之后，还有会更多的“元芳，你怎么看的……”的新的说法出来。

也是，新浪微博发展至今，用户已达四亿。尽管新浪微博已开始有基本的盈利模式，有一定的收入流。但是其盈利模式尚存疑问。广告收入抢了门户的风头，会员收费只是一个噱头，而第三方合作平台分成收入并不多，应用多但用户并不买账。寄希望的动态更新广告仍旧属于镜花水月之中。而新浪微博也首次承认受到来自腾讯公司微信的威胁，新浪微博的前景与定位仍旧需更清晰的定位。

正是因为新浪微博的未来的发展方向仍旧存在诸多不定数，因为此时阿里巴巴投资新浪微博给互联网带来诸多的想象空间。因为微博的影响力越来越大，而盈利模式较之相差甚远。落差越大，公众的期望将越多。因此，当一块石头投入有落差的平静的湖面时，就不再是“泛起阵阵的涟漪“，而是“一石激起千层浪”。公众有足够多的理由相信这种一场有业务实质目的界入。而且此时的阿里巴巴仿佛成了新浪微博的救世主。尽管公众的说法不一样，如流量说、媒体说、广告说等，但结果都一样，就是因为有了阿里巴巴，所以新浪微博从此会不一样，会有童话般的结局。而电商与微博的合作模式也随之产生无尽的瑕想。

难道真如某句歌词里面唱到的“自从有了你，世界变得更美丽……”吗？

个人认为，阿里巴巴投资新浪微博只是一件纯的投资事件。

此次并非是阿里巴巴收购新浪微博，而只是阿里巴巴投资新浪微博。目前极有可能就是阿里巴巴投资管理公司注资新浪微博。2009年，阿里巴巴成立专门的投资管理公司，专注于市场投资，成立之初，阿里巴巴集团管理层曾表示，投资管理公司的成立，增强了集团在财资管理的实力，并加强了对宏观环境的洞悉力，让阿里巴巴在现金运作上能够得到更合理的回报。可以看出，该阿里巴巴投资管理公司强调的是阿里巴巴资本运营的回报，而并非强调阿里巴巴实体运营的整合。

该投资集团曾对搜狐旗下的搜狗进行过投资。2010年8月9日，搜狐将旗下的搜狗正式分拆为独立的公司。与此同时，阿里巴巴和云峰基金共同向搜狗注资获得16%股份。阿里占10.88%、云峰占5.12%，张朝阳个人投资占股16%，搜狐公司保留68%的搜狗股份。2012年7月，搜狐宣布以2580万美元回购此前阿里巴巴所持有的全部搜狗股份。此次回购，阿里巴巴获得75%的投资回报。在阿里巴巴投资搜狗的两年间，阿里巴巴似乎并未将其电商业务与搜狗旗下的搜索业务予以整合。只有一件值得提的是，淘宝目前是搜狗的重大客户之一。但这似乎并不能说明什么问题，淘宝是很多互联网入口象的重要客户，象奇虎、搜狗、人人网等。因此，个人理解，即使阿里不投资搜狗，阿里也会成为搜狗的重要客户。而现在即使阿里撤资了，淘宝也还会成为搜狗的重要客户。二者是很简单的业务关系，而谈不上所谓的业务重组或整合。

此次阿里巴巴投资新浪微博我宁愿相信只是一次资本的投资行为。新浪微博是社交平台，是公众信息发布与交流的平台，是一种发散性的传播行为。而作为重视私人交注的微信对于新浪微博平台能起到冲击的作用说明，用户对于互联网的功能有充分的定位与定性。而且一旦定性将很难改变，这就是为啥用户会同时用微博与微信。用户会将百度定位于搜索平台，而将淘宝定位于交易平台。因此，用户很难想象，一个微博搞电商是在搞什么飞机。同时电商与社交平台合作多为鸡肋。Facebook已关闭电商功能，人人网的糯米网并没有因为有人人网这个的老爹就一飞冲天，而腾讯的qq网购平台反响也一般。因此，电商与微博合作应当讲一件极其冒险的事情。以曹国伟稳健财务背景，不会去做这样冲动的事。

新浪同意阿里巴巴注资新浪微博，自然也不会放弃对新浪微博的控制权。因此新浪微博应当还是新浪管理层说了算。那么个人理解，阿里巴巴此时也无法成为新浪微博的所谓“救世主”，而只是一个旁边者与参与者的角色。意思来讲，新浪管理层还是在唱主角，阿里巴巴只是在参与其中。既然新浪管理层还在控制新浪微博，自然还会沿袭以前制定的发展思路，而不会因为阿里巴巴投资会有啥改变。因为微博与电商的故事，即使阿里不投资，也是可以合作的，如果新浪管理层愿意的话，而不需一定要等到阿里巴巴的钱到位。钱是钱，业务合作是业务合作，二者是可以分得很清的。

因此，阿里巴巴投资新浪微博，本质来讲，只是阿里巴巴公司一次资本投资，以获求更高的资本回报率而已。此事无关业务，只关乎money.

