---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5086
name: 黑马良驹
time: 2012-10-24 12:20
title: 传统企业：小心被“社会化媒体专家”给忽悠！
---
现在任何自称是“社会化媒体专家”的人都很容易从客户那里忽悠到成千上万美元的咨询费。我写这篇文章是为了让企业了解部分所谓专家的忽悠绝招，理性客观地决定是否真的需要聘请社会化媒体专家。

一个在大型连锁杂货店工作的朋友告诉我，他们高薪聘请了一个“社会化媒体咨询师”帮助公司推进Facebook、Twitter、Pinterest、Instagram等社交网站的运营。在这位咨询师的某次演讲的PPT中，仔细介绍了我在ReadWriteWeb上曾经发布过的一个百思买（Best Buy）社会化媒体经验教训的案例。

我问朋友在这次演讲中学到了什么。她说出的东西简单得令人大跌眼镜。这位“咨询师”的战略和战术似乎全部来自《社会化媒体傻瓜宝典》（Social Media for Dummies）和基础的SEO网上教程。他没有为雇主提供任何关于Facebook关系图谱的想法，也没有告诉雇主合适该使用Twitter的付费广告功能。总而言之，这位“咨询师”一整天的演讲只对如何与现有粉丝互动有那么一点点帮助，就更别提如何吸引新用户了。

朋友的这个公司被一个传统行业普遍的问题所困扰：公司没有数字化营销的专门人才。公司内部的广告部门有传统营销的好手，印刷广告、电视广告、户外广告都不成问题，但他们对社会化媒体这个新兴事物所知甚少。正是这个专业人才的空缺让很多所谓“咨询师”、“专家”钻了空子。他们完全不考虑企业的具体情况，为每个客户都提供同一套解决方案。当专家们赚走咨询费后，企业才意识到自己只通过专家的方案获得了一点点回报。

继续讲述这个“咨询师”的故事。咨询师把我写的关于“百思买”社会化媒体失败的文章用来警告他的客户或者潜在客户：如果忽视社会化媒体，你的公司可能会像百思买一样失败或破产。（尽管百思买的问题其实并不仅仅是社会化媒体一个因素可以解释的。）

他剩下的咨询服务就是向客户讲解社会化媒体的基础情况，比如Facebook、Twitter、Google+和Pinterest分别是什么，新手怎样使用社交网络等等。最后，他总结了自己向企业推荐的社会化媒体战略：发布你的员工煮饭或者参与活动的照片，把公司的特别事件发到Facebook页面，总是在推特中添加网站链接。

现在我们可以看出，这位“咨询师”从来没有建议客户雇佣一个真正有数字营销经验的团队或个人来执行这些策略。相反，他建议公司继续利用现在的传统营销人员执行社会化媒体运营，尽管这些员工对这种新生事物怀疑而且抵触。我认为，他这样的行为是在为自己设计退路。一旦一段时间之后企业社会化媒体运营效果不理想，他可以把问题推到这些员工的执行上。

我认为，朋友的公司应该尽快炒掉这个“社会化媒体咨询师”。有几个原因让我做出这样的建议，而其中最重要的原因是：他提出的这些策略一定不会成功。因为：

这些策略把社会化媒体当做另一个广告平台。他的策略最多只把社会化媒体当成了一个提升企业知名度推广工具。而目前在社会化媒体领域获得真正成功的公司都踏实地执行真的专家的建议：与用户互动，产生对话和讨论，不定期地针对精准目标提供推广活动。

—只关注现有粉丝。他把几乎所有精力花在已经关注了企业Facebook或Twitter的用户身上，没有指导公司该如何吸引新粉丝。吸引新粉丝的最简单方式是通过付费推广。但这样会增加企业的开支，不一定会得到企业领导的亲睐。

—社会化媒体并不一定适合每一个公司。我朋友的公司没有系统的“忠实客户奖励计划”，而这类计划越来越重要，特别是当Facebook开始尝试把网络广告和线下销售结合起来之后。另外，社会化媒体的投入产出比并不能完全计算，这也是阻止企业进行社会化媒体尝试的原因。

有些公司天然适合社会化媒体，其他公司需要自己摸索怎样从社会化媒体中掘金。对很多公司来说，社会化媒体都是一次跟风尝试，不合适的社会化媒体策略会使他们很难享受到好处。

对中小企业来说第一步应该是从公司内部挖掘是否有社会化媒体方面的人才，因为这样的人才及了解公司业务，又了解社会化媒体，他们比咨询师和专家都更有用。

如果实在没有这样的人才而必须从外部聘请咨询师，记住一定不要只询问他为别的公司做了什么，而要问清楚他能为你的公司特别提供些什么。社会化媒体行业日新月异，社会化媒体的从业者都要不断追踪新趋势。一个真正的“专家”在面对企业时一定是先了解客户情况，并判断社会化媒体到底是不是企业的正确选择。

