---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2178
name: 王利阳
time: 2012-07-30 09:35
title: 三大电商巨头：平台、支付、物流三面观
---
从目前主流舆论来看电商三巨头一般都是在指天猫商城、苏宁易购、京东商城，这三大电商巨头在电商平台、支付工具与物流体系等方面上都有各自不同的发展方式。本文就从这些方面予以介绍，算是一个知识普及。

天猫是完全的电商平台，只要想做电商的企业或个人遵守天猫商城的规则，开店做电商完全没有大问题。由于天猫的完全开放，使得天猫上的产品品类最多，很多新鲜玩意也总是第一时间出现在其上。天猫平台在力图打造电商生态系统，坚决不做自营，只通过收入服务费盈利。但是正是由于天猫平台的摊子太大，不确定因素太多，所以总会出现一些意想不到的问题。而天猫现在主要在做的正是维护平台的稳定发展。

苏宁易购主要以自营模式为主，不过在整个互联网开发的环境下，苏宁易购近期也开始大力发展开放平台，实行“区域独家”合作机制，就是说在同一区域同一品牌只选择一家供应商进驻苏宁易购开放平台，原则上是厂家直供或区域总代，目的也是为了减少中间环节，保护商家和顾客的利益，更重要是让利消费者。苏宁易购这个玩法不仅不直接挖角天猫，避开了与天猫的直接矛盾，又能提高在保障品质的情况下提高平台品类数量，另外推出的“三免政策”吸引了大量商家争相入驻。

京东商城原本以自营模式迅速发展壮大起来，但是在发展到一定程度的时候，自营模式必定会受到许多因素的限制。所以京东在增速放缓时果断大力推出POP开放平台，这一平台的推出不仅保证了京东的增长速度，还加速了京东的转型。不过正是因为京东转型，使外界看京东有些自相矛盾，京东模式的开放平台做大了势必会影响其自营业务，那京东最后岂不会成为另一个天猫？

支付宝是淘宝系的主要支付工具，而支付宝在淘宝发展的带动下，如今以占据第三方支付市场的半壁江山。支付宝并不安分于只作为电商交易的支付工具，还开拓了更多的服务，如转账、缴费、还贷等。由于支付宝的普及，其他很多电商也选择了支付宝的付款方式。

易付宝是苏宁易购力推的支付工具，由于易付宝起步较晚而且还担任整个苏宁未来的重任，所以苏宁易购在暗中极其卖力的推广易付宝普及。近期，易付宝以正式获得支付牌照，易付宝将伴随着苏宁易购的发展而成长。易付宝将会同时围绕苏宁线下实体店与线上电商平台发展。

京东并没有自己的支付工具，此前一直采用包括支付宝在内的其他第三方支付工具，不过后来由于竞争加剧放弃了支付宝。现在京东主要以货到付款为主要的支付方式，不过在看到第三方支付除了只作为电商支付工具外的其他作用之后，似乎也开始有做第三方支付的打算了。　

天猫的摊子太大，自建物流体系肯定不可能了，所以天猫主要把自身打造成电商生态系统，电商生态系统连接着物流生态系统。天猫希望通过自身的电商平台来供养其他快递企业，让快递企业满足天猫平台的物流需求，目前天猫的规模足够九大快递电商分食。天猫在明处推出扶持政策与九大快递公司合作，在暗处也投资过很多物流项目，因为物流问题困扰天猫很久了，随着快递企业的胃口加大、竞争加剧，物流仍将困扰天猫的一大难题。

苏宁易购的物流体系搭建相比单纯的电商企业来讲容易了许多，因为苏宁本身有实体门店的支撑，在此基础上搭建物流配送体系也方便很多。未来苏宁最少要投资150亿搭建整个苏宁的物流体系，近期苏宁以于5000万竞得洪湾商贸物流中心一10万平方米地块，这是苏宁华南物流体系提速的信号。实体门店+仓储配送体系的完善将会在未来的电商之争中发挥巨大作用，但是苏宁的难题还有很多。

京东很有长远战略眼光的在电商业务快速发展时期就开始布局物流体系，但是京东一下子把摊子铺得太大，使整个京东的物流体系陷入资金困劲，目前仍有很大的资金漏斗需要填补。不过近期京东拿到快递牌照，不知道京东是否在考虑通过拿物流养物流的策略来解决物流体系的资金漏洞呢？

