---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3713
name: jiyongqing
time: 2012-09-14 10:27
title: 熟透了的苹果
---
9月12日，苹果在美国发布了最新版的智能手机iPhone 5。在网上看完了这次发布会之后，我更加坚定地认为，这只苹果已经熟透了，虽然非常好吃，但是它已经不再有成长的潜力了。

为什么这么说，我认为是基于以下的理由：

首先，iPhone的产品本身不再具有革命性的突破。自从2007年第一次iPhone之后，iPhone的每一次世代升级都会给消费者带来非常大的惊喜。如果我们把最早的一代iPhone称作iPhone 2的话，2008年推出的iPhone 3G将适用网络升级到了3G，使得各种应用不再慢和卡。此后不久，苹果正式推出了AppStore（应用商店），极大地丰富了iPhone的用途。

2009年是较为平庸的3GS，2010年推出了iPhone4，将原来的圆弧边改成了四四方方的模样，第一次引入了视网膜屏，结果大受欢迎。

此后呢，2011年的4S乏善可陈，加入的Siri目前只是被“调戏”的水平。本来大家都很期待新世代的iPhone 5会有很大的改观，于是传出了液态金属机身等非常NB的设计，结果却都大失所望，新的iPhone 5确实薄了、长了，改进了很多。但是，所有这些改进都只是持续性的改进，而不是突破性的革命，这也使得很多过去被乔帮主吊足了胃口的果粉们颇有些失望，于是网上一片吐槽之声。

当然，吐槽归吐槽，对于果粉们来说，在换手机的时候仍然会选择iPhone 5，因为他们已经习惯了iPhone的使用体验，并且对App Store产生了依赖感，短期内很难再适应别的手机了。

但是，iPhone却很难再吸引到新的非果粉了。对于他们来说，价格就是一个很难逾越的障碍。iPhone 5在美国的合约版最低仍然是199美元，与iPhone 4和iPhone 3上市的时候都是同样的价格。而iPhone系列在进入中国内地价格稳定之后一般也一直都是在4500-5000元的区间。可是过去几年里硬件的进步有多大呀，如果按照摩尔定律的话，价格早就应该下调了，就像买笔记本电脑，两三年前主流价格在五六千元，而现在已经下降到了三四千元。

因此，对于没有品牌忠诚度的非果粉来说，iPhone 5的价格仍然是太高了，仍然不适合他们。

再谈谈iPhone 5向新兴市场的渗透。由于美国智能手机的渗透率已经超过了50%，大规模的换机潮已经不太可能，iPhone 5大批量的新增市场只能寄希望于已经成为苹果全球第二大市场的中国了。

可是，中国市场同样不那么容易。由于无线制式的原因，作为中国移动运营市场上占据主导地位的中国移动仍然无法在一两年内引进iPhone 5，除非苹果专门给中国移动出一款定制机，这个可能性几乎为零。移动如果不能大力推广iPhone，iPhone在中国的市场渗透终究有限。

还有一点，苹果现任CEO蒂姆库克是个非常称职的守业者，他继承了乔布斯的产品路线图，通过对产品的简单改造和市场延伸，仍然让苹果保持了高速的增长，成为全球市值最高的公司。但是，库克并不是一位伟大的创新者，他所率领的苹果只能够做些修修补补的事情，而无法延续乔布斯那种对任何产品都追求完美的精神。

在过去两年里，苹果只不过是靠着巨大的惯性继续向上攀爬而已，但是它那日趋庞大的身躯已经无法再找到新的推动力了。当阻力越来越大，大到一定程度之后，苹果的登山之行也就结束了。我们尚无法估计出这个顶峰何时到来，不过我觉得它应该不会太远了。

冀勇庆 发表于 网易科技专栏，经授权在本站发表。

