---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6588
name: 虎嗅
time: 2012-11-30 22:50
title: 向乔布斯学如何搭建一流团队
---
本文来自Entrepreneur.com，由腾讯科技翻译：

《在巨头公司》一书的作者罗摩 伊格尔和拉斐尔·欧兹曾就如何组建一支创业团队向乔布斯取经，乔布斯曾明确地告诉他们：当你尚处于公司发展的起步阶段时，公司创建最初的10个人将会决定公司发展的命运。

如果想招聘到才华横溢的发明人才，就看看乔布斯对打造梦幻创业团队提出的建议吧。

要明确自己的人员需求，但不要僵化死板，当发现候选人特殊优点时可以适当放宽标准

或许这条建议乍一看觉得再简单不过了。但是很多情况下，负责招聘的人却未对“明确自己的人员需求”给予足够的重视，有时候即便遇到了特别合适的人选而自己却意识不到，或者是负责分配岗位的人把候选人看走眼了，最糟糕的是你有可能在冒险雇佣一个根本不适合公司发展的员工。

而乔布斯总是能够清晰地知道自己最需要的人才是什么，但是乔布斯在寻找人才的同时却不僵化死板，一旦乔布斯发现某个人身上有一种有利于苹果发展的潜力，乔布斯就会抛弃所有的条条框框，将其纳入麾下。有时候乔布斯的决定会让人大感意外，因为别人没有看到，而乔布斯却发现了这种潜质。苏珊·凯尔就是这样的一个例子。当年凯尔还在宾夕法尼亚州的高中读书时就认识了安迪·赫茨菲尔德，众所周知赫茨菲尔德是Mac团队的早期成员。乔布斯在帕洛阿尔托的施乐公司研发中心看到“图形用户界面”时就被彻底迷住了，这种界面使用图标代替了日常使用的程序，既方便又显眼。当时乔布斯非常急切地想找一名设计师来为苹果设计图形用户界面里的图标。这时赫茨菲尔德向乔布斯推荐了苏珊，那时候苏珊已经是一位多才多艺的艺术家了。当时几乎所有的苹果高管都不赞成让苏珊来参加面试，因为大家认为苏珊只是一个有创造力的艺术家，对科技几乎一无所知，她不符合苹果公司招聘人才最起码的条件。

但是，乔布斯却在苏珊身上看到了闪光点；理解能力强，并且具备了苹果公司所需要的那种发明创造力。所以，乔布斯坚信苏珊的才华和创造力要比她缺乏科技知识这一点重要的多。最终，乔布斯力排众议接纳了苏珊并使其成为了Mac研发团队的一员。

不要局限在传统的人才搜索方法里，要拓展人才搜索渠道：参与演讲、交流时也可能找到适合的人才

众所周知，乔布斯接受斯坦福大学的邀请并在毕业典礼上发表过非常精彩的演讲，而实际上去高校演讲是乔布斯日常安排的一部分。很多大学生都非常珍惜这种难得的机会，能够和站在个人电脑领域最前沿的成功企业家面对面地探讨一些现实生活中的业务问题，这对他们而言是再好不过的了。实际上这种演讲是双向的，学生们能够从乔布斯那里获得创业经验并可以解决一些自己不懂的难题；而乔布斯同样也可以从学生们身上找到灵感并发现适合麦金塔开发团队的人选。早期麦金塔的市场营销总监迈克?默里就是乔布斯在一次高校演讲是发现的人才。当时默里才是一个20来岁的MBA学生，乔布斯在演讲中清楚地讲到了个人电脑会如何改变人类社会，而苹果公司又会在此过程中做出怎么样的贡献，这也正是默里希望听到的，默里非常希望能够成为苹果公司的一员，而他也给乔布斯留下了非常深刻的印象。最终，乔布斯让默里负责了麦金塔的市场销售团队。

1981春天时，鲍勃才21岁，当时他即将从斯坦福大学毕业，之前曾在施乐公司做过兼职。乔布斯发现鲍勃具备一种将科技产品转化成为市场产品的洞察力，而且鲍勃在公司运行发面也有非常独到的见解，这也是乔布斯所喜欢的。

斯坦福大学的人还曾给乔布斯推荐了迈克·贝尔奇，贝尔奇是斯坦福大学的毕业生，之后去了哈佛大学攻读MBA。乔布斯就和贝尔奇取得了联系并雇佣了他。而贝尔奇的表现也没有辜负乔布斯的期望，在麦金塔发布之后遇到困难之时，是贝尔奇站出来解决了最棘手的难题：说服了软件开发商为麦金塔编写程序，而且事实证明贝尔奇的努力时非常重要的。

有才华的人才知道谁是人才：学会利用身边资源，询问团队成员有关雇佣意见，优秀的人会推荐其他人才

乔布斯常说，一定要确保你雇佣的人是一个有才华的人。乔布斯认为，如果你雇佣的是一些水平一般的人，那么将会带来可怕的连锁反应：这些人会雇佣一些和他们差不多甚至水平还不如他们的人进公司，到最后整个公司的实力就会大打折扣。所以鉴别人才非常的重要，但是这也不是每个人都能做到的。那么如何才能发现那些货真价实的人才呢？乔布斯认为你身边的雇员就是发掘人才最好的途径：当你想要雇佣人时不妨问问身边的人，让他们推荐一些自己平时比较推崇的人选。因为物以类聚，人以群分，人才也是有聚集性的，如果你的雇员非常有才华的话，那么他推崇的人也肯定差不了。

