---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8002
name: 虎嗅
time: 2012-12-20 18:13
title: 这位新上任的韩国女总统会背叛父亲对三星们下狠手吗？
---
值得一提的是，朴槿惠的汉语很好，她曾说过她的初恋对象就是《三国演义》里面的赵子龙，而在她人生最痛苦的时候，是读了冯友兰的《中国哲学简史》才走出心理困境的。 韩国是典型的出口主导型经济模式，主要以财阀企业为核心。三星、现代和LG等韩国头五大财阀的资产加在一起，相当于今年韩国经济产出的57%，而在2007年这一数字是略高于三分之一。在《三星共和国》一文作者这样评论到：三星已不再仅仅是在操控着国家，而是已经超越了它，公司的所造成的影响近乎与政府匹敌。是韩国的三星，还是三星的韩国？ 朴槿惠在竞选时描绘的政策路线是利用财阀拉动经济，促进增长。《华盛顿邮报》政治分析师称，朴总统的任务，是寻找处于前总统李和自由派中间地带的执政方针。朴表示，对于对触犯法律的企业高管，她绝不姑息，不会像李明博那样赦免他们。但是她不会像竞选对手主张的那样去挑战财阀家族的权势。 朴槿惠之父朴正熙曾任韩国总统18年，其间大力扶持大宇、三星等本土公司，帮助韩国成长为全球制造业强国。但是日经中文网则预测朴槿惠会在任内对三星这些财阀有较大动作： 朴槿惠很可能敦促在韩国市场上握有很高份额、拥有强有力发言权的三星和现代汽车，增加支付给供货商的货款，以提高中小企业的销售额。 朴槿惠计划把目前大多为50～59岁的企业退休年龄延长至60岁，同时还将设定更严格的解雇条件。 此外，还计划严惩三星、现代汽车和SK等财阀创业者频发的犯罪行为。韩国的经济团体全国经济人联合会（全经联）12月19日，在欢迎朴槿惠当选的同时，称“经济界期待当选者能发挥协调领导力”，希望朴槿惠不要实施过度的财阀改革。

韩国是典型的出口主导型经济模式，主要以财阀企业为核心。三星、现代和LG等韩国头五大财阀的资产加在一起，相当于今年韩国经济产出的57%，而在2007年这一数字是略高于三分之一。在《三星共和国》一文作者这样评论到：三星已不再仅仅是在操控着国家，而是已经超越了它，公司的所造成的影响近乎与政府匹敌。是韩国的三星，还是三星的韩国？ 朴槿惠在竞选时描绘的政策路线是利用财阀拉动经济，促进增长。《华盛顿邮报》政治分析师称，朴总统的任务，是寻找处于前总统李和自由派中间地带的执政方针。朴表示，对于对触犯法律的企业高管，她绝不姑息，不会像李明博那样赦免他们。但是她不会像竞选对手主张的那样去挑战财阀家族的权势。 朴槿惠之父朴正熙曾任韩国总统18年，其间大力扶持大宇、三星等本土公司，帮助韩国成长为全球制造业强国。但是日经中文网则预测朴槿惠会在任内对三星这些财阀有较大动作： 朴槿惠很可能敦促在韩国市场上握有很高份额、拥有强有力发言权的三星和现代汽车，增加支付给供货商的货款，以提高中小企业的销售额。 朴槿惠计划把目前大多为50～59岁的企业退休年龄延长至60岁，同时还将设定更严格的解雇条件。 此外，还计划严惩三星、现代汽车和SK等财阀创业者频发的犯罪行为。韩国的经济团体全国经济人联合会（全经联）12月19日，在欢迎朴槿惠当选的同时，称“经济界期待当选者能发挥协调领导力”，希望朴槿惠不要实施过度的财阀改革。

韩国是典型的出口主导型经济模式，主要以财阀企业为核心。三星、现代和LG等韩国头五大财阀的资产加在一起，相当于今年韩国经济产出的57%，而在2007年这一数字是略高于三分之一。在《三星共和国》一文作者这样评论到：三星已不再仅仅是在操控着国家，而是已经超越了它，公司的所造成的影响近乎与政府匹敌。是韩国的三星，还是三星的韩国？ 朴槿惠在竞选时描绘的政策路线是利用财阀拉动经济，促进增长。《华盛顿邮报》政治分析师称，朴总统的任务，是寻找处于前总统李和自由派中间地带的执政方针。朴表示，对于对触犯法律的企业高管，她绝不姑息，不会像李明博那样赦免他们。但是她不会像竞选对手主张的那样去挑战财阀家族的权势。 朴槿惠之父朴正熙曾任韩国总统18年，其间大力扶持大宇、三星等本土公司，帮助韩国成长为全球制造业强国。但是日经中文网则预测朴槿惠会在任内对三星这些财阀有较大动作： 朴槿惠很可能敦促在韩国市场上握有很高份额、拥有强有力发言权的三星和现代汽车，增加支付给供货商的货款，以提高中小企业的销售额。 朴槿惠计划把目前大多为50～59岁的企业退休年龄延长至60岁，同时还将设定更严格的解雇条件。 此外，还计划严惩三星、现代汽车和SK等财阀创业者频发的犯罪行为。韩国的经济团体全国经济人联合会（全经联）12月19日，在欢迎朴槿惠当选的同时，称“经济界期待当选者能发挥协调领导力”，希望朴槿惠不要实施过度的财阀改革。

韩国是典型的出口主导型经济模式，主要以财阀企业为核心。三星、现代和LG等韩国头五大财阀的资产加在一起，相当于今年韩国经济产出的57%，而在2007年这一数字是略高于三分之一。在《三星共和国》一文作者这样评论到：三星已不再仅仅是在操控着国家，而是已经超越了它，公司的所造成的影响近乎与政府匹敌。是韩国的三星，还是三星的韩国？

朴槿惠在竞选时描绘的政策路线是利用财阀拉动经济，促进增长。《华盛顿邮报》政治分析师称，朴总统的任务，是寻找处于前总统李和自由派中间地带的执政方针。朴表示，对于对触犯法律的企业高管，她绝不姑息，不会像李明博那样赦免他们。但是她不会像竞选对手主张的那样去挑战财阀家族的权势。

朴槿惠之父朴正熙曾任韩国总统18年，其间大力扶持大宇、三星等本土公司，帮助韩国成长为全球制造业强国。但是日经中文网则预测朴槿惠会在任内对三星这些财阀有较大动作：

朴槿惠很可能敦促在韩国市场上握有很高份额、拥有强有力发言权的三星和现代汽车，增加支付给供货商的货款，以提高中小企业的销售额。 朴槿惠计划把目前大多为50～59岁的企业退休年龄延长至60岁，同时还将设定更严格的解雇条件。 此外，还计划严惩三星、现代汽车和SK等财阀创业者频发的犯罪行为。韩国的经济团体全国经济人联合会（全经联）12月19日，在欢迎朴槿惠当选的同时，称“经济界期待当选者能发挥协调领导力”，希望朴槿惠不要实施过度的财阀改革。

朴槿惠很可能敦促在韩国市场上握有很高份额、拥有强有力发言权的三星和现代汽车，增加支付给供货商的货款，以提高中小企业的销售额。

朴槿惠计划把目前大多为50～59岁的企业退休年龄延长至60岁，同时还将设定更严格的解雇条件。

此外，还计划严惩三星、现代汽车和SK等财阀创业者频发的犯罪行为。韩国的经济团体全国经济人联合会（全经联）12月19日，在欢迎朴槿惠当选的同时，称“经济界期待当选者能发挥协调领导力”，希望朴槿惠不要实施过度的财阀改革。

