---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4656
name: 创业家
time: 2012-10-15 12:52
title: 谁在赚刷榜的“黑钱”？
---
《创业家》记者按高人指点，找到一家名为iTunesRank的公司，它据称是中国最大的APP刷榜公司，有100多人的团队，还有同行说其团队达200来人。同样要求做到iPhone免费总榜前25名，该公司的在线推广人员小良的报价是，“冲榜1.3万元，维护1.5万元/天。”小良解释，之前两者的价格都是1.3万元，现在“冲榜的位置快排满档期了，所以维护价格稍微做了调整。外面(其他公司)基本不接维持的单子了，都排到国庆了，我们这边的资源实力大些，所以目前还能接维持(的单子)”。另外一家小型刷榜公司也明确表示，因为临近中秋和国庆，生意火暴，因实力有限，其他单子只能节后做了。?

iTunesRank并没有成立公司，也没有合同，不会像其它公司要求先签合同，打完款后才开始刷榜，而是允许客户“先刷榜后结算”。据小良透露，还没有出现过客户赖账的行为。

解决网CEO许怀哲并不忌讳《创业家》写他就是做“刷榜生意”的人。 许怀哲是CCTV“赢在中国”第一季创业挑战赛的12强选手之一。他说，当初转向移动互联创业的时候就想，要自己掌握推广技术：APP太多了，不推广谁知道啊?今年3月，苹果商店调整过一次算法，许怀哲团队攻克了技术难题，开始涉足刷榜生意，“既然这个能赚钱，那就赚一把快钱再说。这个快钱可以赚一年。”许怀哲称，这行要是没他早没了!“这行原来也有一堆人在玩，什么背景的都有，做游戏推广的，做SP的……都是小作坊和工作室，低价竞争，价格一直往下走，我做哪行都只做大客户，我就死扛着价格。”

?当《创业家》记者问他刷榜收入有没有上千万元规模时，他笑称，要是能赚那么多钱，自己不会只是跑到西藏旅游了。不过他认为刷榜就是一个“卖水”的生意，跟当年做搜索引擎的一样，刚开始也能支撑起上亿元营收的公司，后来SEO变成各个互联网公司的标配，都设有专门的部门来做。

现在解决网有三四十名员工，有一大半在做刷榜业务。许怀哲计划好了，如果到明年3月刷榜这个生意没法继续了，就转推自己的APP。他倾向于做游戏或社交类APP，因为苹果商店上已培养出用户习惯了。

《创业家》获得一份由刷榜公司万盛方思精心撰写的《移动互联网营销推广方案》，在这份PDF文件最后一页，用这样一句话来描述了自己的“职业道德”——“打死也不说”!这些刷榜公司确有“职业道德”，不管是九州传媒的黄军还是iTunesRank的小良，无论《创业家》怎样引诱，就是不说出自己公司服务过的客户名字。

《创业家》杂志评论称，刷榜显然是一件在道德上不那么光彩的事情，为什么还有那么多人去刷呢?两个原因：第一，刷榜是“最经济”的APP推广手段;第二，刷榜往往与融资有千丝万缕的关系。

1、价格悬殊。根据前述刷榜公司员工的报价，进入免费总榜前25名才花1.6万元(不是激活)，能带来1.5万个自然下载，“激活一个用户成本在1~1.5元之间。”某位业内人士这样说，打(刷)榜应该算是最便宜的，所以才那么多人去打。如果比较下正规的推广，APP正常推广的一整套传播方案做完，让排名提升到25-50名，需要投入10万-20万元，平均每个用户激活成本在10-20元间。

2、作案动机。红杉资本合伙人计越接受《创业家》采访时表示，某些公司把刷榜当做日常主要任务，每月固定开支几十万元，锁定长期排在总榜前100位或者前50位。这些公司一般都有A轮投资者，没有投资的个人开发者也玩不起。其实现有投资人一般都知道，睁一只眼闭一只眼，有的还直接鼓励创业者刷榜或锁榜，主要是为了下轮顺利融资。到了融资B轮的关键时期，某些APP的榜单表现尤其亮眼。无法马上变现的免费社交和工具类APP尤其有“作案动机”。

3、苹果规则？厦门一家游戏公司的负责人认为苹果商店自身的缺陷也会让刷榜愈演愈烈。苹果商店比较倾向于大众类应用，比如《捕鱼达人》、《保卫萝卜》等轻量游戏，对细分产品不利。这让产品同质化很严重，竞争激烈。一个新开发团队如果做差异化，在细分榜里很难出来。所以现在很多开发者，要么是熬着，等苹果商店规则改变，比如推出一些新的细分商店;要么是花大价钱做好产品和创意，赌一个;要么是刷榜。

而许怀哲则坚持“推广论”，创业者大部分没钱投移动互联网广告，况且广告带来的流量是不是真的还得两说，而刷榜能让一个好的应用出现在苹果应用商店榜单的前面，让用户看到并试用，效果立竿见影。他甚至放言，现在很多大型的APP公司，都刷过榜。??

上述那家游戏公司负责人甚至断言，苹果新发布的iOS6将会让刷榜更严重，因为它把免费新品发布的选项都去掉了，那些新品没有展现的机会。虎友们，你们同意这种观点吗？?

