---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1234
name: 毛委员
time: 2012-06-21 07:48
title: 给雷军支招：该这样打“小三”大战
---
“道”就是事物普遍的规律，在这方面要能站得住脚，才能说服大众。 ? ? ? ?周鸿祎攻击小米，就说了一点：以最高性价比作为卖点的小米手机，并没有最高性价比。这是他坚持的“道”，他所攻击的小米硬件成本很低、其实赚了大钱、小米手机价格太高、忽悠了大众、雷军言论前后不一等等，都是围绕这一点展开的。雷军在这个问题上的确没有好的应对，以至于前些时候有传闻他被人问到这个问题的时候急得爆了粗口。 ? ? ? ?要反驳周鸿祎这一点，其实并不难。手机性价比，不能光讲硬件成本。如果光讲硬件，一堆零件放一起也凑不成手机。苹果的iPhone，硬件成本更是远远低于其售价，照样获得追捧。随着IT技术的发展，用户体验和软件越来越重要，越是好产品，软件创造的附加值越高。如果只算硬件成本，那是抹杀软件工程师的劳动。在微博上，也有不少传统手机配件厂商表达了自己的担忧，如果大众都被周鸿祎这样忽悠了去看硬件成本要求厂商降价，手机厂商都没法玩了，硬件厂商也会被拖垮。

在这方面，雷军应该大胆的站出来反驳这种以硬件成本给手机定价的做法，强调自己的产品差异化，这样才能避免陷入价格战的泥潭。要求尊重软件工程师的劳动和软件的价值，雷军可以用自己的“道”反驳周鸿祎的“道”，占据更高的制高点。 ????????? 术

术，也就是方法，手段。在微博营销中，有许多门道和方法。 ? ? ? ?最直接的一点，要让己方的声音最大化，要让粉丝最多、最受关注的大号发布最想让人知道的信息。在这方面，周鸿祎明显比雷军专业。虽然360也有官方微博、有特供机微博，但能最大程度传递声音的还是周鸿祎本人。周鸿祎最大程度的利用了这种影响力，一切都是亲自上阵。反观小米，在微博营销方面并没有很好的利用自己的影响力。比如说前两天小米手机拍出的月亮照片事件，周鸿祎抓住机会狠狠的损了小米和雷军一把，但只见小米员工的反驳，却没见雷军出来说句话，白白让公司形象受损。这方面，雷军真该向罗永浩好好学学。 ? ? ? ?其次，微博营销中，实效性是很重要的，需要快速反映消除负面消息的影响。举个例子，在小米手机青春版推广过程中，有一个叫勤娘纸的账号发了一个小米水军统计的文件。这个文件错误百出，里面即使转发数最多的人，在微博百万级的转发量中也只占不到千分之一。不过周鸿祎不需要确切的数据，只需要给大众营造一个小米水军遍地的印象即可。这一点上，他成功了。小米在这方面的处理则相当失败。在这样一份文件传播开来的时候，最重要的事情是根据这份文件做一个统计分析，扭转大众的“小米水军众多”的印象，但是小米做的事情是攻击勤娘纸这个人，指责她是360的员工。在微博营销里，时效性第一。大众印象一旦形成，再扭转就很难了。在那时候，顺水推舟并从那个数据文件分析出并没有多少水军，并留下一个经典的微博营销案例是第一要务，而抹黑自己的人到底是什么来头，什么目的并不是当时最重要的事情。小米发了一个愚蠢的声明，要求人道歉，在微博时代，这样一个杀气腾腾的声明除了引发大众的厌恶不会有任何效果，而且还会被当事人利用。果然，勤娘纸又发了一个公开信，得到了更广泛的传播。在这个案例上，周鸿祎和360完胜，雷军和小米完败。 ? ? ? ?其他的，像周鸿祎的”李代桃僵“，”以偏概全“等等战术层出不穷，雷军和小米都没有能够很好的应对。或许雷军觉得周鸿祎这种伎俩太低级，不屑于回应，但在网上，你如果不说话，会让人认为你是默认了。在一些重要的事件中，雷军没有发出自己的声音，实在是一件很遗憾的事情。黎万强等人总在纠缠周鸿祎的手机没有上市，也是不必要的反击，除了让人感觉这种口舌之争的无聊，并不能给自己的公司和产品带来任何正面效果。 ? ? ? ?微博营销的”术“，周鸿祎是和方舟子一样的高手。能破解者，恐怕只有罗永浩了。 势

周鸿祎毫无疑问是借势高手。他借了小米的势，本来自己还没有硬件，却帮360特供机赚足了眼球。这种借势，类似于合纵的苏秦。

这种借势其实也是有风险的。周鸿祎在宣布做手机的第一天，就说要做”屌丝手机“。对那些被周鸿祎借势的手机品牌来说，一旦跟周鸿祎合作，即使只推出一款手机，也难免被打上”屌丝手机“的标签，这对其品牌形象其实是相当不利的。而对这类手机的购买者来说，等于宣称自己是”屌丝“。这年头，一般是高富帅口头上自称”屌丝“，”屌丝“在行动上模仿高富帅。很多人是不乐意被人看成屌丝的。周鸿祎这定位一出，这些牌子的手机品牌形象是要受损的。而周鸿祎这种狂热宣称硬件成本低的行为也会影响这些手机厂商的渠道出货。

雷军如果要借势，有哪些可以借的呢？一方面，是要和手机厂商借势，”我们是在为中国人做好手机“，”探索一条做手机品牌的新路“，联合手机厂商争取定价权，而不是打价格战。另一方面，对用户，可以提供MIUI、金山网盘、金山office等本地化应用，提升用户体验，并以提升软件附加值团结软件工程师，以避免让人以硬件成本价来打击小米定价。 ?????????? ? ? ? ?如果雷军和小米以以上的方法应对周鸿祎的进攻，大家猜猜，周鸿祎会怎么出牌？?? ? ? ? ?

