---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1908
name: 虎嗅
time: 2012-07-19 07:32
title: 航旅App三角PK
---
一个星期前，7月11号，国政通科技副总裁张岩在微博上吐槽：

“@连长 辛辛苦苦做火了@航班管家 ，于是卖给“航班管家”数据的“飞友科技”做了@飞常准 ，靠着数据更新更快，“飞常准”也火了，大火映红了数据源“中航信”的眼，于是自己做了“航旅纵横”的客户端……在中国草根创业者的环境真是恶劣啊，尽特么给后来人当产品经理了。”

一条微博，串起了三款类似定位的App。

航班管家（2009年4月上线）的开发公司是北京市活力天汇科技有限公司，成立于2009年初，创始人王江。媒体报道，该公司由北京市傲天汇金科技有限公司、深圳市活力天汇科技有限公司和品味网三家公司合并而来。之前，傲天汇金主要做航班信息相关业务，深圳市活力天汇运营传统的电信平台类业务，品味网产品则是基于Java的客户端应用搜吃搜玩。

飞常准（2011年10月5日上线）的开发公司是合肥飞友网络科技有限公司 ，成立于2004年。在以前的报道中，虎嗅曾介绍过：2004年，郑洪峰在民航资源网基础上开始创建新公司“飞友科技”，研发出了国内最早的便宜机票搜索引擎。2008年，飞友团队重心开始向航班动态服务转型，利用手头的人脉资源和技术，着手转型开发“飞常准”。由于当时智能手机尚未出现，“飞常准”依靠免费下行短信为用户提供航班动态信息。

航旅纵横（2012年1月上线）的开发公司是中国民航信息网络股份有限公司（简称“中国航信”），成立于2000年10月，2001年2月，中国航信在香港主板上市。

航班管家：A轮融资是红杉资本的投的500万美元投资，2011年11月，经纬创投和Greylock的B轮投了1500万美元。

飞常准：关于2012年6月携程2000万元入资飞常准的消息，携程方面回复：确实在与飞常准展开业务合作，但无法就是否入股飞常准提供更多的信息。据业内人士估计，飞常准当下的估值在1000万---3000万美元之间。

航旅纵横，本来背靠着的就是上市公司：2001年2月7日，中国航信股票在香港联交所主板成功上市时，共募集资金约12亿元港币。

文章一开头提到那条微博：飞常准是航班管家数据的提供者，航旅纵横是飞常准的数据提供者，那么实际的情况是怎么样的呢？

偏居合肥的“飞常准”没有航班管家那么强的营销能力，它在用户中的口碑传播因为其准确的航班信息数据，这和飞常准母公司飞友科技多年的发展、郑洪峰在民航界的积累分不开。他曾介绍：相关的数据指公司从空管局、机场、航空公司获取的气象、航班信息、空域流量等数据。这些数据有些是公开发布的，有些则需要公司向空管局、机场和航空公司购买或交换。但这些都只是基础数据，要将它们变换成乘客所需要的简单明了的实时航班信息，还需要运用一套特殊的计算方法。这套算法由研发人员从多年的民航系统工作经验中总结得来，已经申请了专利。

根据航班管家CEO王江的说法：之前航班管家和飞常准的确有数据方面的合作（资料也显示：2009年，飞常准正式开始航班动态的商业化运营）；

2010年12月，王江曾发微博短评：

问：航班管家和飞常准有啥区别？答：他们有不错的数据，我们有不错的用户～

他承认，现在，“飞常准和中航信都在利用他们的数据优势在赶超”，至于航班管家现在在用谁的数据，他则没有透露。

由此可见，航班管家在数据能力上是偏弱的。

它掌握了中国航空数据的入口。根据航旅纵横的一位负责人说，除了行程信息，他们的航班信息例如起飞状态、准点率、登机口信息等都是国内最快最准的。

中航信的嫡系航旅纵横推出，飞常准果然难敌。将乘坐的一小时后的航班信息同时输入两个应用，航旅马上显示前序航班尚未起飞必然延误，但是飞常准至今无任何信息。独立草根创业难啊。

但是，航旅纵横虽有着先天的优势，但并不意味着它的信息是100%最准确的。

1）因为关于航班的数据涉及很多因素，包括天气、机场外交通、突发状况等等，这些不一定能被及时收进官方数据库，而航班管家由于进入市场早，有千万级别用户群，飞常准则有大量的航空业内人员用户随时当内线，这些都能给后两个终端反馈丰富的一线的资料和数据。

2）基础数据的开放是一个大的趋势。2009年美国全面公开了航空数据，英国、澳大利亚、新西兰、爱沙尼亚也在做。

王江显然对此趋势乐见其成，他表示：未来看好基础数据的开放。

1、准确率：虎嗅通过调查发现，飞常准的准确率并没有像此前宣传的那样神，甚至最近准确率有所下降。

在微博用关键词“ 航班管家 和 飞常准”搜索普通用户反馈，说它们准的一半对一半。有用户反映“飞常准”：“最近起飞前什么消息也没有，飞机落地后发3-4条事后诸葛亮的信息……”（呃，难道这是携程入股的结果？）

桔子酒店市场总监陈中在7月17日11点13分在微博做了一个测试，同样发一条航班信息给@飞常准 和@航班管家，看谁快谁准。

航班管家：您好，MF8101已经结束登机，计划于11:00起飞，13:40到达北京首都国际机场T2区航站楼。北京首都国际机场多云 30℃，能见度6000米。预祝您旅途愉快！ (7月17日 11:15)

而，飞常准：您好，因咨询量过大，没有及时回复您，非常抱歉，MF8101已经于11:17从厦门起飞，预计13:43到达北京。 (7月17日 12:51)

但是，在航旅纵横面前，前两者都不得不服了。除了一些突发事件，信息推送可能没有前面软件快外，大部分用户对它的反馈是：信息的推送速度和准确性都是最强的。

skyshi：之前给不少人推荐过航班管家、飞常准，现在强烈推荐航旅纵横，前两个可以果断删之了。

2、用户界面与功能：这个问题可能属于萝卜青菜各有所爱，趋于一致的反应是：航班管家的更新速度更快、软件水平更高。

飞常准透露，下一版将会有独立社交模块。

另一个比较一致的意见是航旅纵横的功能很强大，几乎从购买机票后到登机的一些手续都可以在上面完成，但界面有待改进，在用户隐私方面有重大漏洞。

Blueonline：下了@中国航信_航旅纵横 安卓版，1.部分功能有垄断性，2.交友模块开放，但处于原始阶段，3.强调用户中心，比同类应用更鼓励用户注册登录，国企心态明显，但有价值，4.输入名字和身份证号码即可调出过往航班信息，很牛，但也是严重隐私问题，5.调出的航班不全，也无法手工导入 (7月16日 12:47)

最后一点是严重的隐私泄漏风险问题，意即只要你知道某人身份证号，将它输入“航旅纵横”，即可得到此人所有的飞行记录。（难道航旅纵横为了用强功能圈用户、在没有想出更好的验证方法前，不惜冒这么大的隐私泄漏风险？在国外，是有可能被立即起诉的吧！）

3、客服体验。可以看到，三家客服在微博上面的表现均很突出，每@必回复，甚至用户在评论里提到某家，该客服都会“扑”上去详细回答。

航班管家，用户量超过1000万，不卖票：

1）广告和合作营销。例如航班管家iOS应用在2011年有段时间底部开始显示宏碁电脑Banner广告 ，但是收入不多，也不会成为主要模式。

2）形成服务链条，促进相关酒店、租车应用的盈利。公司还开发了酒店管家等产品。航班管家的功能类似于提供旅游服务的开端，使航班订单能够转化为酒店订单，根据王江的说法，现在转化率之高“令我们吃惊”。

“高铁管家、租车管家以及一些互动社区，最终形成一个产品系列，紧紧围绕人的出行服务，即覆盖一个人从出行到回家，旅途中的所有行程事宜。“他说，”这些都能产生盈利模式。"

飞常准：独立生存的模式不清晰。此前，向航空公司、机票代理商、物流公司等提供航班动态数据服务的平台VariFlight目前是飞友的主要收入来源。同时，因为其有两个版本，业内版与旅客版，它或根据业内版的用户的特殊需求，通过业内版收费，旅客版免费的方法取得收入。

航旅纵横：1）卖数据。数据垄断卖数据就能赚大钱。2）广告：由于功能特别强大导致鲜有同样级别的竞争对手。 只要适当地做广告，也能赚取足够的收入。3）航空相关业务的扩展，由于母公司的业务范围很大包括 航空客运业务处理、航空旅游电子分销、机场旅客处理、航空货运数据处理、互联网旅游平台、国际国内客货运收入管理系统应用和代理结算清算等服务，而且航旅纵横现在还在起始阶段，功能还没有全部完成，如果未来把这些业务整合进去，势必能增加营收方式。4）机票。航班管家和飞常准都没有这项业务，而由于航旅纵横可以借助背景轻松取得这项业务。（根据统计，2011年第一季度中国机票电子商务交易额达146亿，而同期民航机票整体交易额为608亿，电子商务所占比重升至24%）

航班管家胜在做得早，拥有最大量用户；飞常准胜在早期靠数据（准确率）找到竞争优势，并成功投靠携程大树，生存暂时无虞；如此一来，航班管家将直接面临与航旅纵横的火拼。直接拼数据、拼功能，后者轻松胜出；所以，航班管家需要更细腻地贴近、满足甚至开发出用户需求，并加快与母公司旗下XX管家的链条打通，以抗衡航旅纵横的单兵强大。

