---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6690
name: 匿名
time: 2012-12-04 10:32
title: 微软Surface为什么会失败
---
这个标题其实可以改，改成微软Surface为什么失败了，因为其失败在某些人眼里已经是必然的事情了。我跟一个记者说，我想写一下Surface为什么会失败，对方很诧异的说，这还用写吗，这不是明摆着的吗？好吧，我承认我骗稿费……

成功者各有各的诀窍，而失败者则无外乎那几种原因造成其不幸，我们来看看Surface的不幸。

一，定价太高。

就在写稿时候，突然听到Surface入选新出炉的《史上性价比最低的15大电子产品》文章第一名。这文章的潜台词就是，Surface可能不错，但却是对不起其价格的。也就是说，如果一开始定价2688元，结果也许会有不同，又或者结果一样，但对未来带来的影响不同。看看同样是后来者的Nexus 7，以及Kindle Fire HD，微软应该发现自己最明显的问题是在价格上。?

假如，若每个Surface要分担500元人民币的营销费，那我认为这实惠不如让给消费者。微软可以在网站上制造那大面积纯色的广告，也可以在优酷我们正要看的韩剧前不适时的播上45秒，我们可以想见微软花了大价钱，但作为消费者，我们不认可这费用摊在产品售价上。

如果2688元，在微博上，在论坛上，在QQ群里，在京东页面侧面的其它热销平板推荐上，我们也许能更多的看到Surface。

二，软件诚意不足。

诚然，微软商城的软件较少，但消费者看的是趋势。如果微软把XBOX的资源提供一些对Surface进行必要的支持，是否能提供几款不错的游戏呢，但实际上未见。又或者，如果将PC上的Bing缤纷桌面弄到Surface上，今天来一组蜘蛛侠桌面，明天来一组蝙蝠侠，还是会有很多人支持吧。

而office微软也未见怎么宣传，其实很多人甚至可能还不知道Surface内置Office 2013 RT版办公软件。这样一来，微软必然给人以软件贫瘠的表现。

其实，Windows 8是一款很不错的系统，这是我一开始对其不屑一顾，但在别人电脑上使用后得出的感觉。但Windows 8的魅力是要在相处后，慢慢才能体会的，而不是用来宣传，宣传需要针对一个个好玩的应用，而非系统。

三，营销落伍。

如果给5000个微博意见领袖，一人配一个Surface，并且跟新浪合作，在这些人后面加一个“Sur”的图标，哪怕只有1个月，也会造成轰动吧。

苹果的粉丝可以玩越狱，安卓的粉丝可以玩刷机，Surface的粉丝要玩什么呢：工作，别开玩笑了；游戏，并没有特色的游戏；卖萌、耍酷、当极客，微软并没有给大家这样的乐趣。同时，Surface也自然缺少了各种发烧粉丝。这些粉丝的缺失，应该归为营销的问题吧。

微软也没有跟国内的互联网公司进行紧密的合作，比如QQ设计一个钻，比如视频网站的不看广告账号，或者各种互联网服务中的VIP待遇，这样用Surface才会爽嘛。

以上的种种不足，造成Surface现在的窘境，据新闻说减产了，这正应了很多人看“悲惨世界”连续剧的心态。不过有句古话，失败是成功之母，不管微软是想多历练一番，还是想打破内部的官僚气息，去掉部门间的藩篱，Surface的在泥沼中的痛苦对这个企业都是有意义的。

微软曾经在XBOX360上成功翻身，而手机上在WP7.5后，在WP8上也开始渐入佳境。如果一代终究不是完美，那可以加速这一过程。因此，Surface只是一个开始，平板领域三足鼎立的局面也终会出现。

（注：本文Surface特指Surface RT，Surface Pro请归为超级本一类）

