---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2964
name: 老邵同志
time: 2012-08-22 16:11
title: 360搜索带来什么裂变效应
---
360这头巨兽闯入搜索江湖，导致行业格局的裂变。当下360搜索质量如何，这已经不是一个无关大局的事情。但360搜索产生的地震效应已经开始显现。

1、360惯用温水煮青蛙，请网民入瓮

搜索并没有全部调用自家的搜索结果，而是抓取了百度网页。这招是借花献佛，和当年360借卡巴斯基的花如出一辙。当网民已经习惯了使用360的杀毒，就已经不关心360用的是谁的杀毒引擎。这次亦然。网民习惯在360导航和360浏览器的框里输入关键词就已经默认了那是第一入口，并不会在意到底最终是谁提供了搜索结果这显示了渠道的威力。 当然，360这次是在慢慢的煮水，尽量让网民不要察觉这种变化。可以预期的是，360搜索会在未来相当长的一段时间采取混搭的战略，而不会急于推出独立的搜索引擎。

搜狗在360推出搜索后，为360的搜索做了评测。其实，无论360搜索质量如何，也无论360这次上马搜索是否仓促已经无关紧要。重要的，360祭出搜索将重创谋求上市的搜狗。搜狗和360之间早已结下梁子，当初周鸿祎借助和张朝阳的私人关系找到王小川想要入股搜狗，但遭拒绝。在后来360围攻金山网盾时，五家企业联合起来反对360霸权，其中王小川也站出来力挺金山驳斥360耍流氓。周鸿祎向来记仇，这次会网开一面？

上半年，王小川代表搜狗频频出镜，脚踢百度拳打谷歌。虽然王小川极力否认搜狗有上市打算，但大量做品牌公关被认为是要上市的前兆信号。

为什么说360会对搜狗造成的伤害最大？360搜索一出，就已经占据了不少市场份额，于是有人说，这证明360搜索有足够强大的能力和百度掰手腕。事实真是如此吗？360搜索的所有来源都来自渠道，旗下的各种产品渠道，换句话说这是一种搜索劫持，使用360搜索的用户是被默认了。搜狗搜索的流量的构成几乎和360一样，王小川亲口证实，搜狗搜索60%以上的流量来自搜狗浏览器。360和搜狗的搜索的业务模型的高度一致，被冲击必然首当其中。不早不晚，360偏偏在搜狗谋求上市的关键时期推出搜索必将重创搜狗估值。换句话说，一旦搜狗上市成功，对360搜索则极为不利。

谷歌原来和360产品合作，可以源源不断地得到流量的补充。但因为众所周知的原因，谷歌一直遮遮掩掩，在中国欲退非退，但即便摊子散架了，中国营收没了，谷歌很在意吗？

360在谷歌前的合作伙伴是百度，360产品嵌套百度搜索，百度分给360提成。后来。百度发现，360并不像周鸿祎说的那样，已经对搜索死心，而是依旧暗渡陈仓，布局搜索。所以百度掐掉了360这部分的收入，害怕继续养虎为患。资本市场对于360搜索抱有希望，百度股价应声下跌，但显然百度对360做搜索已经早有准备。经过十多年发展，百度已经修筑起来足够高的品牌城墙，且拥有雄厚的资金和技术积累。要打破普通网民心中搜索第一品牌的观念，这需要时间。

形势为百度防守预留了至少一年多的窗口期。这也给业界留下想象空间，百度难道有大招？

360通过渠道曲线进入搜索，那么百度的大招是什么呢？是通过收购客户端来构筑外围防线吗？

说360就得说金山。这次360做搜索将扩大地盘，拉升营收。看上去360强大到足以对金山不屑一顾的地步了？事实真是这样吗？

同样是以安全业务起家，金山除了没做搜索以外，和360的业务模式一模一样，金山旗下产品调用的是soso的搜索结果。但可以预见的是，百度搜狗必然拉拢金山，希望金山旗下的产品能够嵌入自家搜索。另一方面，360的对手们希望金山能够继续发力，打击360的安全业务，那是360大厦的整个根基。

拥有更多选择的金山将获得更大的主动权，获得更多资金。金山战略地位得到了提升。

