---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3389
name: 王吉伟
time: 2012-09-05 10:35
title: 七战役：奇虎360战史
---
近些年来，互联网因为竞争引发的大战层出不穷，如著名的“3Q大战”，近期的电商大战，以及现在正在发生“3B大战“等等，很多大战被称为有组织的约架，当然也有很多大战是不可避免的，或者说是行业的需要。

当某个行业的某个企业总是“不按常理出牌”的时候，总会引起某些人的诟病，很多人都在说某个人的不是的时候，舆论便会认为是那样。舆论是一方面，背后的利益又是另一方面，在媒体传闻与利益损伤之间，哪些说法是欲盖弥彰，又有哪些说法是真切实际的呢?

奇虎360有一个绰号叫作“战争之王”，人称有360的地方就有战争，好像是名副其实，但仔细查看某些大战的描述，却又有些疑虑，似乎很多时候360之所以大战也是迫不得已而为之，譬如360刚刚起步的时候，到底是360好战还是互联网众大佬看360“不顺眼”呢?

常言道，读史可以明智，在现在搜索引擎混战的时刻，我们返回头来看看360以前的发展，或许会有不一样想法。因此笔者在这里对以往360参与的互联网大战做一下盘点，以让大家能够更清楚的了解那些已经过去的大战中360在扮演什么样的角色，也可以来判断下360在“3B大战”中会有如何表现。当然，笔者在接下来对事件的描述中，更多的是在表述自己的看法，有不当之处，也请各位看官做出指正，不胜感激。

3Q大战，是竞争战又是“扼杀战”

这场3Q大战看似是一场声讨“不按游戏规则出牌”的攻防战，实则又是一场反垄断的竞争战，又或者是一场不想看到新人成长的“扼杀战”。当360以1年时间发展用户3亿的奇迹般的速度崛起的时候，众大佬都坐立不安了，QQ发展十多年，到那个时候也只有6亿多用户，如果继续坐视不理，必然会让360发展更多的用户，用户就是生命，因此，腾讯先出手了，这只打企鹅适合打暗战，不声不响的将QQ医生更名为“QQ电脑管家”，很显然是针对360的拳头产品-360安全卫士而语的。

360不是没有意识到企鹅的心思，对方无非是要抢占安全产品的市场份额，不想360一家独大，这也是腾讯向来的做法。然而360围魏救赵，矛头却是先攻向了金山，同是安全产品自是同行冤家，此时的360不想正面与腾讯冲突，但还是针对腾讯的做法，以“安全专家”的身份提示用户QQ软件会偷窥用户的隐私与数据，令QQ用户恐慌。

大战真正开始是以腾讯、金山、百度、傲游、可牛等公司联合发布刊登《反对360不正当竞争及加强行业自律的联合声明》开始，腾讯看到了360树敌太多，便联合多家公司以抵制360的“不正当竞争”，以此孤立和弹劾360，但是360这些年来一直就是孤军奋战的，岂会害怕孤立?360奋起抵抗，发布了"360扣扣保镖"，这款利器在72小时内被下载2000万次，直接导致“QQ电脑管家”无法正常运行。

这样，让客户更为恼火的事情发生了，腾讯直接宣布QQ不与360产品兼容，只能二选一，在这个大招抛出后，卸载360安全卫士的用户达到6000万。工信部的参与没有让双方的战斗继续，但是双方在后期仍旧于法庭上较量，2012年4月18日双方一审开庭。

这场大战让陷入其中的用户深受煎熬，2个公司大战，受害的却是网民，这让人们情何以堪?就是从这场大战开始，嘴里天天喊着用户体验至上的产品，往往因为某种较量而损害用户的权益，新的竞争造就的后遗症已经于互联网生成。

杀软之战，安全是用户心理的敲门砖

3Q大战是个互联网综合资源高地抢占的缩影，这场大战的各方包含了即时通讯、安全、搜索、浏览器等客户端等产品，只是360之外的产品结盟对战360，或者说是一个名义上的讨伐。所以，作为安全软件，也就不得不提一下360与杀软的争战。

360以安全卫士为依托，平稳的衍生了360杀毒软件，这也是意料之中的发展，其实杀软产品这么多，用户根据体验来选择杀软也是无可厚非，只是360杀毒软件的运营模式让整个杀软领域扼腕叹息，因为360承诺其杀软永久免费，这便颠覆了以往杀软收费的运营方式，仅以杀软立足的公司几欲颓废。

以金山、可牛、卡巴斯基为代表的杀毒软件再抗议也是无妨，因为360安全卫士的客户端用户当时大概有3-4亿，客户端方面占尽了优势，金山后来推出的金山卫士几乎就是360安全卫士的翻版，后者已经先入为主，没有得到用户的好评;可牛的市场份额太小，根本翻不起风浪;而360之前的合作者卡巴斯基虽然定位高端杀软，在国内却并没有多少人买账，360更是不足为惧;至于瑞星，早年间便注重企业路线，更有志于国外市场的接轨，即便是360曾经叫板，此大战对其也没有太大的意义。

杀软大战的一个最有影响力的结果是，金山毒霸宣布永久免费，感谢360，让广大网民进入免费杀毒的时代，当然是不是真正的免费，各位杀软大佬最是心知肚明。

浏览器之战，继往开来的互联网入口之争

链接互联网最直接的入口是浏览器，因此浏览器之战又被称为“入口之战”，浏览器间的大战是有着光荣历史的，十六年前，便有IE与Netscape之争，到04年，Mozilla发布了第一个正式版本Firefox 1.0，后阿莱谷歌也推出了自己的浏览器Chrome。

至于中国，发展到现在，几乎与手机一样，是个公司都想推自己的浏览器。是以，国内浏览器的格局除上述IE、Firefox、Chrome以外，更有360的安全浏览器、搜狐的搜狗浏览器、腾讯的QQ浏览器以及傲游浏览器等，据相关统计，国内浏览器能够叫上名的至少在10种以上。在这些浏览器中，IE浏览器因为系统捆绑，使用人数一直居于首位;排名第二的则是360安全浏览器，其强大的安全卫士客户端为其带来数以亿计的用户；搜狗则排名第三名，这与搜狗搜索及搜狗输入法都有直接的关系。

8月份的最新数据显示，国内浏览器市场份额排名除了上述三个浏览器以外，前十名中的后面几名分别是Firefox、Chrome、Safari、QQ浏览器、世纪之窗浏览器、傲游浏览器及Opera浏览器。

在360刚推出浏览器之时，有人预测这是周鸿祎再次进军搜索引擎的伏笔，也有人不认同这种说法，直到近期爆发“3B大战”以及后来升级为“3SB大战”，证明以前的说法是对的。对于360而言，进入浏览器市场并抢占最多份额是进军搜索引擎的必经之路，纵观360的产品结构，仅仅靠安全产品是难以实现其绑架大流量多用户的目的，所以360不仅开发了安全浏览器，更是迅速的开发了以chrome为内容的极速浏览器，以适应不同用户群的体验。

相对于360浏览器而言，搜狗浏览器发展的缓慢了一些，正是因为没有更好的客户端软件，虽然搜狗也有输入法，但同时有QQ输入法、百度输入法等多个输入法的竞争，无法垄断更多的输入法用户，反之，这也证明了360浏览器的定位是准确的，以安全立足，以安全包揽用户，以安全绑架流量。

说到底，浏览器之战无非也就用户数量之战，哪个产品做得更深入人心，更吸引人，就成功了一半了，所以，重视用户就是重视产品，这是老生常谈的话题。360浏览器与其他浏览器之间的争斗看似没有硝烟，实则竞争是非常激烈的，不然搜狗也不会推出“搜索-浏览-输入法”的整合运营路线，因此，没有任何一个公司敢于小觑这场持久战。这场十六年前一直延续到现在的浏览器之战将会继续，而更重要的，浏览器这是各个公司争取用户“最大化”的一个利器，这种“最大化”便是下文要说的“桌面之战”。

桌面之争，占有桌面就是占有商机

从之前360与各个领域的大战中动能看到，较以前的市场大战，现在的产品都延伸到了互联网，譬如安全软件以前都是盒装正版，那时候互联网用户少之又少，实现网络销售的范围太小，而现在的的产品基本都基于网络，加上近几年云管端的极力推广，从安全软件到桌面软件到输入法，包括图形软件、媒体软件等都成为名符其实的客户端，版本升级轻而易举，网络广告可以随时发布，与用户交流也不成问题，人群定向更加精准，这个市场是有目共睹的，所以，如今的软件都发展成为网络软件，用一个共性来概括，那就是桌面软件-用户在系统桌面上就能看到到软件的汇总。

总体而言，这些桌面软件最容易被人使用是杀毒软件、通讯软件、浏览器软件及输入法软件，这4款软件是每台需要联网的电脑所不能缺少的。因此，各个互联网大佬们都在打这几个领域的软件的主意。所以，360以安全立足，腾讯以即时通讯安身，IE浏览器一直捆绑于Windows系统中，搜狐、腾讯、百度都推出了输入法。

像腾讯这样的门户站，做每一个领域的产品都不存在技术上的缺憾，只是在考虑产品日后的运营，只要前景乐观，上线某个产品都不是问题。或者，上线某个产品纯粹就是为了与对手竞争，吸对方流量及用户，不想一方垄断市场而已。

这些个领域都可以衍生出很多软件，但是很多软件都有了稳定的市场，譬如即使通讯的QQ，所以其他人再进军这个领域肯定会死的很惨，所以人们在考虑产品的时候尽量寻找产品的差异化，以求避开竞争，差异共存。

由3Q大战引发的战争，实则就是桌面之争，谁在用户桌面抢占更多的席位，谁就可以获取更多的资源，就可以在未来商业化中获得更多的利益。所以各大商家都推出了产品组合套装，譬如360安全卫士、360杀毒、360浏览器、360桌面等等，更不用说其开放平台上开发的更多的产品应用，相信没有一个商家不想让用户使用自己的所有产品，这样带来的效益是不可估量的，当一个系统中的大部分软件都被某个牌子所占据，那么这个用户对该产品的商家是毋庸置疑的信任，那么在以后某些商业活动中，很可能就会成为某个产品的消费者。还有就是，大量用户带来的广告效益是这些商家赚钱的利器。

桌面大战无论是由360发起还是由其他商家引起，性质是相同的，无非就是对现金的格局不满意，每个商家都想抢占更大的市场份额，最终还是利益影响了这个领域。同样，在日后老对手们会继续明争暗斗，新对手也会不断加入，对于这个强大的市场，没有商家参与竞争反而是不正常的事了，而笔者最希望的就是各位竞争中的商家不要再“草菅用户”了 ，不然待到“众人之怒”时，便是大家共同的冬天。

360大战小米，“小三大战”没有输赢

奇虎360有个绰号叫作“战争之王”，周鸿祎虽然没有尼古拉斯凯奇的绰号，但同样赢得了行业的“尊重”，从最初的“3721之战”到现在的“3B大战”，360一直是具有侵略性的。同时，行业内也有这样的一种感觉，只要360进军哪个行业就会先来一场或真或伪的大战，所以，当360宣布也要出手机的时候，人们第一眼锁定了小米，果不其然，360的矛头果然也就指向了小米，颇有“众望所归”的味道。

站在行业的角度上，周鸿祎与雷军是宿命的敌人，从周二次创业开始就注定了2个人是对立的，金山早期就做安全领域，后来雷军“出走”过，再回来就坐在金山的第一把交椅上了，再看看最大的对手竟然又是那个以3721闻名的周鸿祎。

雷军在“出走”的时候创办了小米手机，2年时间闻名IT界，有褒有贬，但是小米这个牌子确实越发的值钱，无奈周鸿祎就是看着小米不顺眼，又或者是看着小米销量这么好不顺眼，赶上半年前又想搞点儿副业，就看上手机了，日后还可以在移动互联网那边抢占一席之地。2012年如果有2大潮流不参与，就不算时髦者，一是进入移动互联网，二是进军手机界，恰恰这2点怎么也没法避开小米。

所以，周鸿祎要进军手机界了，一如既往的拿这个往日的仇敌，曾经逼迫的金山毒霸终身免费的冤家开刀，剑指小米，只是双方无论是就成本上的差异，还是融资之说，均是让人看不出是谁在撒谎，搞来搞去，没有搞出什么更大的名堂，只是围观人们的热议让这场口水战升级，更多的人来围观，最终又被认为是一场没有输赢或者双方共赢的炒作。

360大战网秦，移动互联网的安全大战

关注手机互联网的人们大概都知道网秦杀毒，事实上，当安卓系统刚刚开始，塞班系统称霸手机的时候，网秦杀毒名噪一时，很多手机甚至预装网秦。网秦声名鹊起的时候，已经是手机互联网高速发展的时候了，在手机互联网界打拼了多年的网秦在这个时候也被看好，各方投资势力都看好移动互联网的安全领域，纷纷投资网秦杀毒。

这也是网秦最为幸福的时刻，这个时候基本上没有其他手机杀软，更有多年的祭奠，使得网秦的发展如鱼得水。有人笑谈，如果奇虎360看上哪个领域，就是这个领域灾难来临的冬天。

在移动互联大热的形势下，360不可能看不上手机互联网，目光也就自然而然的瞄向了同是在做安全产品的网秦杀毒。

360找到的契机是“央视315晚会曝光的网秦串通飞流下载软件恶意扣取手机用户费用”的事件，一时间网秦杀毒和飞流下载人尽皆知，而网秦是飞流下载的投资人，这样给网民和非网民一个“狼狈为奸”的印象，后来双方一度向360讨要说法，据称360至今没有回复。此事件到现在没有明确的说法，网秦方面则一直在怀疑是360串通央视搞了这样一则新闻。无可置疑，这个事件对网秦的打击是巨大的，甚至遭到了投资方的放弃。

然而天无绝人之路，后来手机互联网疯狂传播的病毒让用户意识到原来手机也可以中毒，之前360“手机不会中毒”的说法不攻自破，而网秦第一时间发布了病毒的解决办法，并及时推出了杀毒软件的升级版用以查杀和拦截病毒，这样便有很多以前的用户放弃360手机卫士而重新使用网秦杀毒。之后双方又上演了“渠道之战”与“IPO之战”，本文限于篇幅，不再讨论。

到现在，TECHWEB最新手机评测中，采用双核引擎的360手机卫士查杀性能是最好的，网秦排名要靠后一些，最新调研数据显示，360手机卫士的国内份额已经占到70%，又是一个垄断的移动互联网安全产品。而网秦的发展路线避开国内与360的竞争，变更为走国际路线，目前已经在200多个国家开放下载，最新数据显示目前在俄罗斯的市场份额已经稳居第一。

3B大战，360希冀抚平往日之殇

了解“3721网络实名”的朋友都清楚，在3721进退维谷的那段时间里，流氓软件的这个名词被众人接受，那个时候人们都想方设法根除3721软件，从修改注册表到专杀软件，各种方法层出不穷，可见3721在当时对互联网的影响。有喜感的是，3721在09年宣布破产，而周鸿祎于05年再次创业的奇虎360首个产品360安全卫士首先要做的是根除3721插件，K自己的感觉应该很爽。当然周是不是借此喻意来打醒自己或者以此自律，不做多议。

无论是自律还是自励，此中很有一番“卧薪尝胆”的味道，时隔7年，周鸿祎再度发力搜索引擎，纵然已经物是人非，往日如CNNIC那样的老朋友已经不再，YAHOO在国内也基本是昨夜黄花，但这并不妨碍周进军搜索引擎的的决心。长达7年的精心布置，可见周的心思隐匿之心，此次再度大战，但愿不会让人们失望。

在上个较量中，3721败了，说不上一塌糊涂，却也迷迷茫茫。其实3721在当时并没有进入死胡同，搜索引擎技术并没有太深层的核心，以致于在百度后来发展起来以后，总有人在说百度抄袭GOOGLE，这倒不能说抄袭，顶多也就是效仿，稍微懂点搜索引擎知识的人都知道搜索爬虫的原理，只要有相仿的程序，理论上任何人都可以做搜索引擎。当年的百度刚刚发展伊始，周鸿祎若放弃3721或者转型为通用搜索，与百度同时经营统一领域，不敢说360垄断市场，至少也会是两家齐名的场面。但是周但是选择了放弃3721进军安全领域，这于这个流氓软件而言，或多或少有些讽刺的意味。

如今，周李再度决战搜索引擎，狭路相逢勇者胜，究竟行业老大百度是勇者，俺是暗地积攒能量多年的360是勇者，现在尚分不出，只是“3B大战”告诉人们，此次大战不同于往日的口水战，因为这里面没有过多的促销成分，是2个产品或者2个大人物的终极对决。

搜索引擎平静了多年，百度发展的如鱼得水，当然行业中难免会有一些黑暗的东西，这是不可避免的，一家毒霸的情况下难免不会催生一些毒瘤，此番360进军搜索引擎，是否得到某些方面的认可，又或者有更大的手笔在后面布置，此时便下结论为时尚早。但是早年间，在360与网秦大战的时候，可以出动央视的力量而得以在315晚会曝光对手，这样的能量的确不容小觑。

如某些媒体评论而言，搜索引擎日后可能会发展为多方混战，能不能到那个阶段，就看正在围观的soso，bing，中搜，有道，yahoo等搜索引擎会不会重视这个机会了，越是混乱的环境越是有更多的机会，至于这个过程中是否合纵连横，或者暗度陈仓，各方利益能否达成一个共识，或者各方只是扮演一个捣乱的角色，继而坐等更高的部门出手规划吧。

总而言之，3B大战拉开了搜索引擎大战的序幕，在以后将会有更多更大的战役，360能否凭一己之力撼动占有市场份额70%的百度，就看是不是占足天时、地利与人和了。当然，360想在搜索引擎市场分一杯羹，只要挑起战争然后保持混战就OK了，至于最后能不能大败百度是次要的，而往往是战的愈厉害，谈判越有资格，得到的利益也就越多，从这个角度而言，360未尝不会与百度结盟。

当然，作为观众我们倒是希望这次大战是真的大战，不要再愚弄大众的试听，如果这种程度的大战仍然是炒作的手段，恐怕以后的互联网便只有“儿戏”可言。

