---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6635
name: 虎嗅
time: 2012-12-03 08:06
title: RIM要自救，就得按扔掉物理键盘等这10个建议来
---
市场份额沦丧，股价一路下滑，RIM的困境已经不是新闻。美国IT杂志《eWeek》网站发表文章说，RIM不但输给三星和苹果，就连同病相怜的诺基亚也比不上，文章对RIM公司给出了10个修复建议，搜狐IT翻译：

RIM刚刚在一次仲裁听证会上败给了诺基亚。诺基亚尽管目前也也RIM同病相怜，但该公司仍向加拿大和英国的法庭提出要求，即如果RIM不与该公司签署诺基亚所持专利相关的新授权许可协议，那么这些法院就应当RIM公司销售产品。由于BlackBerry 10将在1月底推向市场，因此目前的时间对RIM公司而言的确越来越紧迫了。

难以置信的是，在2012年底，即在苹果推出配置触摸式显示屏的iPhone智能手机的五年之后，物理键盘仍一直成为RIM手机产品的一大配件标准。从Bold到Curve，再到Torch，RIM一直都在这些产品中配置了物理键盘。这一点，RIM必须立即作出改变，如今的消费者都非常满意于虚拟键盘，而且也向往这种虚拟键盘。RIM如果无法在一些即将提供的产品中配置虚拟键盘，那么这将是一种巨大的错误。

海因斯在担任RIM新任首席执行官已有数月时间，然而其目前一直没有证明出他的能力，在此岗位上，海因斯似乎一直不知道他该干什么。目前为止，海因斯只是体现出想维持现状的愿望，以及想打造最好公司的理想。维持现状并不会起到作用。目前来看，海因斯需要被其他能够清晰认识改变移动空间形势和愿意大幅度调整公司业务运营的人士取代。

随着BlackBerry 10的即将推出，因此现在也是RIM授予其它公司相关软件专利权的最佳时机。RIM仅仅依靠自己将难以打败苹果，要想在移动操作系统市场赢取一些份额，对RIM而言，唯一的出路就是从其它硬件制造商那儿获得一些帮助和支持。无论如何，BlackBerry OS操作系统在质量方面也有一定的优点，硬件生产商可能会愿意使用。既然如此，RIM为什么授出这些专利并让市场上出现更多搭载BlackBerry系统的设备呢？

RIM的最大机遇之一就是其专利数量。自从进入市场以来，RIM公司一直就在惊人的速度获得了大量的专利，即使是到如今，RIM仍把持着移动市场上多家公司所需的专利。因此，RIM为何不授权这些专利？据一些报道称，许多公司都在考虑与RIM展开就专利事宜展开合作，或许RIM公司该利用专利方面的优势了。

在吉姆·巴尔西利（Jim Balsillie）离开RIM之前，有报道称，他一直在与运营商合作，以向这些运营商提供使用RIM公司网络的权利。这一理念旨在让运营商卸载他们的流量，例如数据等，这些运营商使用BlackBerry网络，并因此为RIM公司支付一定的费用。但在海因斯接管RIM首席执行官之后，这种理念就迅速消失。海因斯的举措或许并不明智。销售BlackBerry网络的使用权应当能够为RIM公司带来新的创收渠道，或许还可能会为该公司不佳的业务提供一些动力。或许，RIM公司应当立即再考虑一下这个问题。

目前而言，美国市场对RIM公司而言已经是一个失去的市场，因此，RIM公司应当将更多的重点放到欧洲市场和其它新兴市场。当然，如果让RIM彻底离开美国市场，这并不一定是什么好主意，但是，RIM不应当将所有的重点都放在美国市场。RIM的未来属于国际市场，因为国际市场的用户不可能都被苹果的iPhone所吸引。RIM千成不要忽略了这些机遇。

RIM目前也陷入了全球一些激烈的专利诉讼案件之中，例如，RIM公司已经对其它一些公司发起了专利诉讼。另外，RIM也被其它公司起诉，例如诺基亚，在此案件中，诺基亚已经向RIM提出了专利赔偿要求。尽管移动专利不会遍及各地，但每次专利之争都会消耗巨大的成本。RIM目前急需要资金，因此最不应当做的事就是花费大量的成本来打官司。

说到钱的问题，RIM应当考虑一些解救方案。如今的RIM已经不像从前那样具有强大的赚钱能力，而且该公司的开支也管理不善，因此RIM需要启动融资机制。或许，RIM首先应当如上所述，授权一些专利。另外，RIM也应当考虑出售一些工厂和其它不必要的资产。RIM该执行一些激烈的措施，消除那些对未来成功完全不必要的资产，这样或许有助于帮助RIM维持生存。

在谈及软件和硬件时，RIM似乎在忘记移动应用越来越强的重要性。从BlackBerry App World（应用世界）到RIM自主研发的程序，该公司都需要确保其能够拥有足够多的应用以此满足消费者的需求。RIM还必须确保这些应用能够与移动平台相互兼容。RIM软件的重要性不能被低估。

RIM一直没有延迟推出BlackBerry 10操作系统。RIM已经宣布，其将于2013年初推出BlackBerry 10产品。尽管可能面临一些困难，但是，RIM公司应当找到一些方法，以抢在预订的1月30日发布日期之前尽早推出BlackBerry 10产品，这新或许能够让批评人士保持沉默，并证明RIM公司的确在采取力所能及的措施来吸引消费者。时间就是一切，RIM及其它所有公司都深知这一点。

