---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/708
name: Feeng
time: 2012-05-25 20:39
title: 移动互联时代信息的聚合与推送
---
在苹果推出第一代iPhone之后五年里，确实如Steve Jobs 所言，苹果重新发明了手机，并改变了世界：首先大尺寸触摸屏改变了传统智能手机的交互方式；其次，App Store的模式带来了大量高质量的APP，让智能手机变成了“无所不能”的利器；最后，iPhone等智能机的流行带动了移动互联网的蓬勃发展，人们进入了移动互联时代。

移动互联使得网络的触角不断延伸，将个人与世界紧密连接，anytime，anywhere。各类的社交网络与高质量的应用不断的丰富着我们的生活，也使得我们要处理比以往多得多的碎片化信息。在信息爆炸时代，对这些碎片化信息的管理与消费耗费了人们大量的时间与精力。我们需要一种可行方案来更好的辅助我们解决这种麻烦。互联网正在进入一个智能化的时代，聚合与推送将会成为智能化时代获取信息的主要方式之一。

在Blog时代，RSS实现了把来自不同系统的内容整合到一个系统中，实现了跨系统内容的同步与聚合。但在社交网络和移动互联时代，RSS已经很难满足人们对内容聚合的需求。我们正进入社会化媒体信息过载的时代。实时的网络更新拉近了我们与世界的距离，但是各类的社交网络已经越来越难以管理了。

各种社交服务的应用都常驻后台监听，一是会增加手机的耗电量，还会不时弹出各种通知。我们面临的难题从Email变成了社交信息流。当你需要看一些朋友的微博或状态更新，你需要打开一系列不同的应用。大量的社交网络需要有一个有一个统一的入口来进行管理。就像是通过电子邮箱应用就可以统一收取所有Email，通过IM+可以管理大多数即时通讯服务一样，采用一个应用或者平台来收取你所有社交网络的更新也是很有必要的。

信息推送是利用推送(Push)技术根据用户需要，有目的、按时或及时将用户感兴趣的信息主动发送给用户的服务。黑莓的流行就是得益于其出色的Push服务，一方面服务器端的信息管理与及时推送使得智能终端不用轮询网络，可以达到省电的目的。社交信息流的推送使得我们能够实时的得到通知而不至于错过信息，也省去了我们去手动点开应用拉取刷新内容的麻烦。同时，推送技术通过自动传送信息给用户的同时，可以实现信息的过滤与整合，帮助用户高效率地发掘有价值的或者是重要的信息。

系统集成的推送从WebOS 时代就已经开始，到后来深入而广泛整合 SNS 的 Blur，目前主流的系统，如iOS、Android、WP，甚至是黑莓的BBM都能够实现信息的推送。iOS和Android等顶部下拉栏汇集所有推送信息，甚至包括天气预报、股市行情、社交信息等。但这类的智能手机系统集成的信息推送，还缺乏个性化定制的能力。基于个人喜好、个性化的推送才是用户最大的需求。

在信息爆炸时代，一款能够聚合过滤内容并实现实时推送的应用是我所期望的。这款应用要能够实现All one social，完美支持新浪微博、腾讯微博、人人网、豆瓣等主流社交网站的内容推送（最好还有Twitter和Facebook等），可以推送邮件信息，可以推送新的评论、转发、私信、好友请求，并能推送特定人的状态更新，可以推送RSS更新，可以推送在追的美剧、电视节目提醒，可以推送APP最新限免，可以推送淘宝特价商品和商品的缺货信息、降价通知等，可以推送天气预报，可以推送快递状态，可以……

虽然借由类ifttt服务，我们可以实现其中部分功能，但这样的解决方案太过复杂，在国内的环境下也难以发挥其力量。庆幸的是，我所需的All in one 的推送应用已经有了：它就是“狠狠推”。“狠狠推”致力于在互联网智能化时代为用户从浩如烟海的信息中推送中对他来说最有用的信息，及时掌握好友的最新动态。这款创意应用来自于我们学校一个大学生创业团队，在多个创业大赛中获得多项奖励，其中在盛大云计算大赛中就独揽三项大奖，他们的最终目标就是做互联网服务的提醒器。

与“狠狠推”类似的产品还有功能类似产品“速推”，开源的信息推送解决方案“语盒”以及定位为互联网信息聚合与推送平台的“追信”。其实微信的产品经理曾鸣在极客公园的线下活动中就曾表示，让微信成为个人私有信息的数据中心。不仅早已实现了邮件、微博、QQ离线信息等的推送，微信4.0已经在推送腾讯新闻等内容。通过开放API接口，插件式的功能集成，微信将成为移动终端的信息平台。在“千信大战”中不敌微信的“信字辈”们，或许信息的聚合推送也是一个不错的转型方向。当然我们期望的是系统集成的，类似黑莓Push方案的云端聚合推送服务。相信很快就会出现的。

