---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1453
name: 虎嗅
time: 2012-07-01 10:03
title: 创新工场合伙人郎春晖：移动互联网已经进入第二阶段
---
近日，创新工场合伙人郎春晖在浙报集团传媒梦工场主办的“首届新媒体峰会”上分享了她及创新工场对其主要投资领域移动互联网的看法，总结了创新工场在这方面的投资经验。

趋势 互联网虽然是工具，但这次移动互联网是一次新的产业浪潮，若干年之间的每次的产业浪潮，都是技术驱动改变了一个产业的结构。这次是苹果带来的。两年的时间一路走来，颠覆了很多的产业链，今天苹果的市值是5410多亿。微软是市值是2571亿，还有Facebook的市值，诺基亚是蒸发掉了大部分的市值。这几个加在一起还没有苹果多。 以谷歌为代表的android体系，颠覆了整个的终端产业链，不管是早期的爱立信、诺基亚的悄然淡出，包括了出版业的很多的东西，游戏类的小鸟公司最后是推出了一个成功的游戏，也是改变了卡通业的格局。 主流用户迁移 2012年移动互联网的用户是8000万到一个亿，这是主流用户迁移的时间段。 以苹果为代表的终端与网络的结合，带来了终端价格的降低，目前IOS和android大概覆盖了1.2亿的终端。 中国到目前为止的销售前十的终端价格都是在2000元以上，活跃度排名就是1500元左右的水平。未来可以看到，终端价格马上会下调到1000元的水平，中国的用户量会快速爆发起来。 消费转型 回顾一下整个的移动互联网发展过程当中，现在是一个临爆点。 现在是7500万的核心用户，可以认为是高资产的用户，正在向未来的13亿用户快速的扩散。而现在产品盈利的方式主要还是靠广告，广告主也更愿意找三高客户群为受众，高学历、高收入、高消费能力的。 移动互联网上消费有一点转型，不是广告的模式，而是服务收费的模式。不一定是高收入的人群就一定会买他的收入。我举个例子，我是互联网的资深用户，但给服务买单，到目前为止，我只在腾讯身上花过一次钱，就是腾讯QQ会员。我要建家长群，里面是建了七个群，最后还是不够，还要升级高级群，就要买QQ会员来升高级群。 现在移动互联网上人群的变迁，从比较精的用户，以前叫做中低端用户，还有主流用户都向这部分进行迁移。很多时候手机是他们最重要的一个消遣和寄托的工具，这批人在上面消费和花钱的意愿是非常强的。 移动互联网已经进入第二阶段 从产品的角度来判，互联网和移动互联网都是有这样的阶段，第一个是怎样的使这个东西更好，第二个就是使这个东西消磨时间的。第三个就是跟消费、交易相关的。我们现在的投资结构来看，已经从第一阶段，进入到了第二阶段了。从去年开始，我们投入了一些在移动互联网上卡位的项目，做桌面的IOS，应用汇是做商店，还有手机助手等等。另外还有游戏、社交、娱乐都是可以考虑的点。 另外就是结合产品和用户的角度来讲，我们更喜欢什么样的产品，就是相对比较简单的例子，就是可以看到PS的软件很强大，但是会用的人不大，美图秀秀一出来之后，就把光影魔术手打得差不多了，现在用光影的人就不多了。我建议产品不要做得太复杂，拿起来就可以上手，不需要任何的教程和工具，就可以很容易的走下来，这种产品就是我们很喜欢的。 小公司如何应对大公司竞争 从移动互联网上说，说某某的东西腾讯、阿里、百度做了怎么办，这个问题是个问题，也不是个问题，互联网是一个相对成熟的产业链。但是拼的是什么？就是拼渠道，资源。但是移动互联网是一个高速发展的企业，拼的是谁快。互联网上是一个大鱼吃小鱼的生态链，移动互联网上是快鱼吃慢鱼，最后活下来的一定是执行能力非常强的速度很快的一类。

互联网虽然是工具，但这次移动互联网是一次新的产业浪潮，若干年之间的每次的产业浪潮，都是技术驱动改变了一个产业的结构。这次是苹果带来的。两年的时间一路走来，颠覆了很多的产业链，今天苹果的市值是5410多亿。微软是市值是2571亿，还有Facebook的市值，诺基亚是蒸发掉了大部分的市值。这几个加在一起还没有苹果多。

以谷歌为代表的android体系，颠覆了整个的终端产业链，不管是早期的爱立信、诺基亚的悄然淡出，包括了出版业的很多的东西，游戏类的小鸟公司最后是推出了一个成功的游戏，也是改变了卡通业的格局。

2012年移动互联网的用户是8000万到一个亿，这是主流用户迁移的时间段。

以苹果为代表的终端与网络的结合，带来了终端价格的降低，目前IOS和android大概覆盖了1.2亿的终端。

中国到目前为止的销售前十的终端价格都是在2000元以上，活跃度排名就是1500元左右的水平。未来可以看到，终端价格马上会下调到1000元的水平，中国的用户量会快速爆发起来。

回顾一下整个的移动互联网发展过程当中，现在是一个临爆点。

现在是7500万的核心用户，可以认为是高资产的用户，正在向未来的13亿用户快速的扩散。而现在产品盈利的方式主要还是靠广告，广告主也更愿意找三高客户群为受众，高学历、高收入、高消费能力的。

移动互联网上消费有一点转型，不是广告的模式，而是服务收费的模式。不一定是高收入的人群就一定会买他的收入。我举个例子，我是互联网的资深用户，但给服务买单，到目前为止，我只在腾讯身上花过一次钱，就是腾讯QQ会员。我要建家长群，里面是建了七个群，最后还是不够，还要升级高级群，就要买QQ会员来升高级群。

现在移动互联网上人群的变迁，从比较精的用户，以前叫做中低端用户，还有主流用户都向这部分进行迁移。很多时候手机是他们最重要的一个消遣和寄托的工具，这批人在上面消费和花钱的意愿是非常强的。

从产品的角度来判，互联网和移动互联网都是有这样的阶段，第一个是怎样的使这个东西更好，第二个就是使这个东西消磨时间的。第三个就是跟消费、交易相关的。我们现在的投资结构来看，已经从第一阶段，进入到了第二阶段了。从去年开始，我们投入了一些在移动互联网上卡位的项目，做桌面的IOS，应用汇是做商店，还有手机助手等等。另外还有游戏、社交、娱乐都是可以考虑的点。

另外就是结合产品和用户的角度来讲，我们更喜欢什么样的产品，就是相对比较简单的例子，就是可以看到PS的软件很强大，但是会用的人不大，美图秀秀一出来之后，就把光影魔术手打得差不多了，现在用光影的人就不多了。我建议产品不要做得太复杂，拿起来就可以上手，不需要任何的教程和工具，就可以很容易的走下来，这种产品就是我们很喜欢的。

从移动互联网上说，说某某的东西腾讯、阿里、百度做了怎么办，这个问题是个问题，也不是个问题，互联网是一个相对成熟的产业链。但是拼的是什么？就是拼渠道，资源。但是移动互联网是一个高速发展的企业，拼的是谁快。互联网上是一个大鱼吃小鱼的生态链，移动互联网上是快鱼吃慢鱼，最后活下来的一定是执行能力非常强的速度很快的一类。

