---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6667
name: 贞元
time: 2012-12-03 22:30
title: 看看这些创新实用的购物类应用，有没有你创业或投资的菜？
---
下面是这些优秀移动应用的精选，其中渗透的产品设计思想和理念值得我们学习。 ? 1. eBay Mobile (RedLaser and Milo.com) ? eBay是移动商务领域的大玩家之一。2012年9月，eBay宣布公司的主移动应用下载突破1亿大关。eBay早前预期，公司今年来自移动的收入将会达到100亿美元。eBay主移动应用在iPhone上获得了五颗星的评价。此外，eBay还提供条形码扫描的应用Red Laser以及专注服饰商品的eBay Fashion等一系列应用。 过去几年里，eBay在移动互联网领域进行了几次关键的收购，包括手机软件开发公司Critical Path Software，条码扫描应用RedLaser，提供用户所在地商品实时信息的Milo.com等。eBay将Milo和RedLaser的功能进行了整合。通过整合，RedLaser的用户通过扫描条码可以迅速发现本地的那个商家有这个产品以及那个商家的价格最优惠，从而为用户提供了本地商家实时的库存查看以及比价信息。同时，RedLaser的SDK向第三方开发者开放。创业团队开发的ShopSavvy也是一款类似的移动应用。 ? 2. Google Shopper ? Google发布的Shopper应用使用户可以通过手机摄像头获取商品的信息，实现即拍即搜。这个app可以识别图书、CDs、DVDs、视频游戏包装等。这个app还可以进行语音搜索、条码扫描，可以查询商品的价格、评论、规格等信息，支持收藏、离线浏览和并可以通过Facebook、Twitter以及邮件进行分享。应用内置了浏览器可以查看零售商的网站和查询线路。 3. BooYAH! 的MyTown BooYAH!是一家社会化网络和移动娱乐公司，它采用游戏的方式进行移动营销。My Town是它们开发的一款大获成功的iPhone游戏。这是一个基于地理位置的社会化游戏平台，目前在美国有几百万的玩家。和Foursquare和Gowalla类似的是，MyTown也是让用户在所在的地点签到，但签到的目的并不在于是告诉朋友自己在某地，而是可以“买下”这个地方，这样以后到这个地方签到的用户就需要向你支付租金。MyTown有一个虚拟商店，你可以用虚拟货币购买收藏品。对于零售商来说，MyTown可以帮助进行推广，当用户在某个商店签到时，或者只是在附近，就会收到此地是否有打折优惠的提示。? 4. AisleBuyer? ? AisleBuyer是最早允许消费者使用手机进行支付的移动应用之一。用户在手机上安装该程序后，通过扫描商品的条形码，就能看到商品的产品名称、介绍、价格以及用户评论等信息。用户使用该程序也无需排队支付，而是直接在自己的智能手机上就能完成这一环节。根据用户的购物记录，AsileBuyer可以为用户推送个性化的折扣信息、优惠券等，它还能存储用户的收据以及会员卡。此外，AisleBuyer为零售商提供基于扫描的分析数据，比如说，它能显示给商家哪些产品被扫描过但最终并未销售出去。2012年4月份宣布被Intuit收购。 5. JiWire Compass ? JiWire Compass是一个基于位置的移动广告平台，通过与咖啡厅等国家提供公共Wi-fi的机构进行合作的方式，投放基于位置的广告。JiWire已经为Groupon提供服务，将其团购交易信息加入基于位置的移动广告。盖璞（Gap）、惠普、美国相机销售及照片打印连锁店Ritz Camera以及化妆品厂商倩碧(Clinique)等现在都是JiWire的合作伙伴。 6. Point Inside ? Point Inside为全美和加拿大的许多主要购物中心、飞机场提供室内导航服务。Point Inside的地图可以帮用户很快的找到登机口、酒吧、餐厅、商店、洗手间、信息询问处以及行李认领处等位置。它是通过SmartFix技术对用户进行地理定位的。Point Inside的app同样可以通过提供基于室内位置的折扣或者优惠信息为零售商增加销量。 7. Placecast ? Placecast是一家提供手机LBS服务的公司，ShopAlerts是它发布的一款基于地理位置的移动营销应用，该应用可以根据用户所处的位置、时间以及用户偏好来针对性的推送个性化的商品信息。ShopAlerts可以帮助商家提升信息的覆盖范围从而增加客流量。ShopAlerts还允许商家自己创建、推送和跟踪促销活动。 ? 8. Shopkick? Shopkick是一款基于位置的手机购物应用，奖励消费者走进商店签到、扫描商品等。顾客在ShopKick合作的商户进行签到，获得积分（ShopKick中称作kickbucks），顾客可以使用这些积分在线下商户直接兑换商品或者换取优惠。ShopKick合作商家中不乏百思买、沃尔玛、斯珀奥体育用品、梅西百货等零售业巨头。 9. WHERE Deal Alerts WHERE Deal Alerts是一个基于位置的移动解决方案，用户可以使用WHERE Deal Alerts应用建立自己的情况资料，从而接受他根据用户的位置以及个人偏好推送的个性化折扣和优惠信息。用户可以选择位置、推送日期、推送时间以及推送类型（餐馆还是购物），WHERE Deal Alerts则会根据用户的设定通过短信的形式自动推送相关的信息。目前，WHERE Deal Alerts的服务帮助数百万人发现、节约以及分享来自本地商家的特色内容以及优惠信息。 10. Reward Card Wallet Reward Card Wallet是SunDrop开发的一款移动应用，使用顾客的移动电话号码来取代会员卡，这样消费者就不需要携带大量的会员卡了。SunDrop的服务以短信形式向在商家附近的用户推送一些折扣或者优惠券信息，为商家增加客流量。Reward Card Wallet允许消费者查看他们附近的优惠信息，这些优惠信息可能来自于Groupon，Living Social等合作伙伴。Sundrop还为小商家提供了工具，可以帮他们迅速建立起一个顾客信息数据库，这样商家就可以更方便地提供奖励，监控电子邮件营销指标和优惠券赎回率，相关报告也可以直接发送到他们的手机。 上面的这些移动应用或者服务仅仅是其中的一小部分，但是代表了传统零售移动互联网化的大方向。我们当然也可以举出更多这样的应用，例如提供优惠券的应用MobiQpons、 Coupious以及Coupon Shera；移动支付工具Bling Nation，PayPal和 Checkout by Amazon；二维码扫描应用微软的Tag 和JagTag等等。 欢迎关注作者的微博交流

下面是这些优秀移动应用的精选，其中渗透的产品设计思想和理念值得我们学习。

eBay是移动商务领域的大玩家之一。2012年9月，eBay宣布公司的主移动应用下载突破1亿大关。eBay早前预期，公司今年来自移动的收入将会达到100亿美元。eBay主移动应用在iPhone上获得了五颗星的评价。此外，eBay还提供条形码扫描的应用Red Laser以及专注服饰商品的eBay Fashion等一系列应用。

过去几年里，eBay在移动互联网领域进行了几次关键的收购，包括手机软件开发公司Critical Path Software，条码扫描应用RedLaser，提供用户所在地商品实时信息的Milo.com等。eBay将Milo和RedLaser的功能进行了整合。通过整合，RedLaser的用户通过扫描条码可以迅速发现本地的那个商家有这个产品以及那个商家的价格最优惠，从而为用户提供了本地商家实时的库存查看以及比价信息。同时，RedLaser的SDK向第三方开发者开放。创业团队开发的ShopSavvy也是一款类似的移动应用。

Google发布的Shopper应用使用户可以通过手机摄像头获取商品的信息，实现即拍即搜。这个app可以识别图书、CDs、DVDs、视频游戏包装等。这个app还可以进行语音搜索、条码扫描，可以查询商品的价格、评论、规格等信息，支持收藏、离线浏览和并可以通过Facebook、Twitter以及邮件进行分享。应用内置了浏览器可以查看零售商的网站和查询线路。

BooYAH!是一家社会化网络和移动娱乐公司，它采用游戏的方式进行移动营销。My Town是它们开发的一款大获成功的iPhone游戏。这是一个基于地理位置的社会化游戏平台，目前在美国有几百万的玩家。和Foursquare和Gowalla类似的是，MyTown也是让用户在所在的地点签到，但签到的目的并不在于是告诉朋友自己在某地，而是可以“买下”这个地方，这样以后到这个地方签到的用户就需要向你支付租金。MyTown有一个虚拟商店，你可以用虚拟货币购买收藏品。对于零售商来说，MyTown可以帮助进行推广，当用户在某个商店签到时，或者只是在附近，就会收到此地是否有打折优惠的提示。?

AisleBuyer是最早允许消费者使用手机进行支付的移动应用之一。用户在手机上安装该程序后，通过扫描商品的条形码，就能看到商品的产品名称、介绍、价格以及用户评论等信息。用户使用该程序也无需排队支付，而是直接在自己的智能手机上就能完成这一环节。根据用户的购物记录，AsileBuyer可以为用户推送个性化的折扣信息、优惠券等，它还能存储用户的收据以及会员卡。此外，AisleBuyer为零售商提供基于扫描的分析数据，比如说，它能显示给商家哪些产品被扫描过但最终并未销售出去。2012年4月份宣布被Intuit收购。

JiWire Compass是一个基于位置的移动广告平台，通过与咖啡厅等国家提供公共Wi-fi的机构进行合作的方式，投放基于位置的广告。JiWire已经为Groupon提供服务，将其团购交易信息加入基于位置的移动广告。盖璞（Gap）、惠普、美国相机销售及照片打印连锁店Ritz Camera以及化妆品厂商倩碧(Clinique)等现在都是JiWire的合作伙伴。

Placecast是一家提供手机LBS服务的公司，ShopAlerts是它发布的一款基于地理位置的移动营销应用，该应用可以根据用户所处的位置、时间以及用户偏好来针对性的推送个性化的商品信息。ShopAlerts可以帮助商家提升信息的覆盖范围从而增加客流量。ShopAlerts还允许商家自己创建、推送和跟踪促销活动。

Shopkick是一款基于位置的手机购物应用，奖励消费者走进商店签到、扫描商品等。顾客在ShopKick合作的商户进行签到，获得积分（ShopKick中称作kickbucks），顾客可以使用这些积分在线下商户直接兑换商品或者换取优惠。ShopKick合作商家中不乏百思买、沃尔玛、斯珀奥体育用品、梅西百货等零售业巨头。

WHERE Deal Alerts是一个基于位置的移动解决方案，用户可以使用WHERE Deal Alerts应用建立自己的情况资料，从而接受他根据用户的位置以及个人偏好推送的个性化折扣和优惠信息。用户可以选择位置、推送日期、推送时间以及推送类型（餐馆还是购物），WHERE Deal Alerts则会根据用户的设定通过短信的形式自动推送相关的信息。目前，WHERE Deal Alerts的服务帮助数百万人发现、节约以及分享来自本地商家的特色内容以及优惠信息。

Reward Card Wallet是SunDrop开发的一款移动应用，使用顾客的移动电话号码来取代会员卡，这样消费者就不需要携带大量的会员卡了。SunDrop的服务以短信形式向在商家附近的用户推送一些折扣或者优惠券信息，为商家增加客流量。Reward Card Wallet允许消费者查看他们附近的优惠信息，这些优惠信息可能来自于Groupon，Living Social等合作伙伴。Sundrop还为小商家提供了工具，可以帮他们迅速建立起一个顾客信息数据库，这样商家就可以更方便地提供奖励，监控电子邮件营销指标和优惠券赎回率，相关报告也可以直接发送到他们的手机。

上面的这些移动应用或者服务仅仅是其中的一小部分，但是代表了传统零售移动互联网化的大方向。我们当然也可以举出更多这样的应用，例如提供优惠券的应用MobiQpons、 Coupious以及Coupon Shera；移动支付工具Bling Nation，PayPal和 Checkout by Amazon；二维码扫描应用微软的Tag 和JagTag等等。

