---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3393
name: 虎嗅
time: 2012-09-05 12:10
title: 始乱终弃，华为与360合作流产。余承东在华为终端领导人位子上还会坐多久？
---
据腾讯科技报道：“华为已决定9月6日正式对外发布闪耀，该机非360特供机，仅内置常规互联网服务和应用，不会内置多个360公司应用，且完全依照华为终端战略产品而发布。这意味着华为与奇虎360合作彻底破裂，华为将不会推出360特供机。”

这个消息并不意外。华为与360合作难成的消息，过去一段时间已在业界多有流传。

早在6月初，虎嗅即发表了“武陵山行者”的文章《华为，小心被周鸿祎“魅惑”》，该文指出：华为如果跟360合作特供机，在品牌、战略主动权等方面均会受到影响。

这些担心有可能当初即在华为内部存在。有证据表明，华为接过360抛来的橄榄枝，主要是余承东个人意愿，该决议从一开始在华为内部就惹来许多争议。

华为气质品牌与360不符，华为内部称合作为“跌份”

据腾讯科技的报道，华为内部对余承东与360的合作可谓冷眼旁观。

华为与360合作，是希望能够获得小米式的互联网营销平台与宣传手段；其次，华为看重360平台拥有的上亿互联网用户，希望借合作把这部分用户转化为华为手机的用户，至少是让他们感知到华为手机的品牌。

但这样的合作曾在华为内部被“叫停”。知情人士透露，首先是对合作方身份的质疑，部分华为人认为360在业界名声很差，在华为手机急需提升国际品牌的阶段与其合作，将会受其影响；其次，从公开合作之后，360一门心思借着与华为合作特供机打压小米手机，并未对华为的互联网营销产生实质性帮助，华为内部员工甚至感慨这次合作是个败笔。

众所周知，华为公司作为全球电信设备领域的巨头，一直以来以低调务实的技术风格为公司的基本行事文化。自从去年下半年以来，余承东频频高调的曝光自己，这样的做法受到了华为内部的低调抵制。华为公司，甚至华为终端的市场部、公关部都没有全力配合余承东的各项炒作行为。前段时间余承东还公开加入到360公司和小米公司的口水大战中，一时间成为互联网舆论的焦点，这和华为一贯以来的低调务实态度完全背离。

而直到今日，华为的员工在谈及此合作时，形容最多的词汇是“跌份”。

余承东坦承在华为内部受到压力不小，希望“公司能多给我一点时间”

余承东曾对记者“抱怨”：自己与华为员工普遍有种“手机代沟”，华为人对手机的概念和感觉赶不上趟。“我们缺乏一种本事，互联网企业宣传的本事。”

虎嗅找到《中国企业家》杂志7月份对余承东的专访记录。余在里面谈到他之所以跟360合作，是想让消费者更多看到华为，而华为内部对终端的“干扰”不可避免，他只是希望任老板“多给他一点时间”。以下对话来自该专访。

A： 360相当于是一个电商渠道，是让消费者知道看到华为。360有几亿用户，推个弹窗大家也知道华为的产品。

Q：有没有想过跟任老板提，怎么样终端更独立，减少高层的干扰？

A：因为用华为品牌，还是那帮我们的领导，（干扰）不可避免。除非这个完全独立出去。

Q：您面对的这种压力是会越来越大，还是会越来越小？

A：我不好说，但是我相信应该会越来越小。前提是我们要把它做好。这个过程也会担心出师未捷身先死，但我还是非常有信心的。我要带领大家做这种转变，成为一个卓越的伟大的领先的品牌。

Q：我冒昧问一句，也就是说有可能做到一半你这个路线执行不下去，换人的可能性？

A：有这种可能性。这个关键看任老板，看公司。我相信公司会信任我，给我支持。过去我们走不成的路，我都做成了。

A：我希望公司给我多一点时间来做，还是太短。

A：我不知道。我希望公司多给我一点时间让我实现这个。因为做一件事情得有一个过程。如果再让我继续干欧洲，我还能干得更好。我刚开始去不行，度过了学习期开始高效贡献的时候回来了。做终端进入一个低效期。但从来没打过网球，你上去能成为伟大的网球手吗？不可能的。但刻苦练习以后有可能比别人打的好。一个东西需要一个学习过程，我相信公司会给我一个时间。

