---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7702
name: 虎嗅
time: 2012-12-14 12:25
title: 为什么平时忙着赚钱的人都喜欢玩耐力运动？
---
野心也好，上瘾也罢，事业有成的那群人近些年来都纷纷爱上了耐力运动。来自《财富》的报道称，全美跑完马拉松全程的人数从2000年的不到30万人激增至2011年的52.5万人。据美国体育用品生产商协会（Sporting Goods Manufacturers Association）的数据，全美参加铁人三项全能赛的人数由2008年不到150万人暴涨至2011年的约250万人。

而且，各类赛事为了吸引赞助商，纷纷宣称参赛者都是来自中高收入人群。2006年，曾承办过ING纽约马拉松赛（ING New York City Marathon）的纽约路跑者组织（New York Road Runners）CEO玛丽.威登伯格在接受《纽约时报》（the New York Times ）采访时说，参赛选手的平均家庭年收入为13万美元。而美国铁人三项全能赛组织（USA Triathlon）也称，该项赛事的参赛者平均家庭年收入为12.6万美元。

这在中国也是同样的情况，在创业圈子颇具影响力的媒体《创业家》最受创始人欢迎的线下项目是野外徒步，孙陶然，刘强东，周航都是积极参与者，@刘强东甚至一度将自己的微博签名改为：奋斗目标——穿越所有沙漠。而在商学院的圈子中，举办六届“戈壁挑战赛”已经成为“商战人”精神洗礼和意志挑战的神奇之旅。

王石登山，郁亮跑步，是什么吸引着这些平时忙着挣钱人去参加耐力赛事呢？在接受《21世纪商业评论》采访时，郁亮说，最初的动机是对自己的身材感到不满，2011年，他给自己定了六字目标：“管住嘴，迈开腿。”，他每天早上起来跑步，风雨不改，成功将体重从75公斤减至64公斤。

专业人士认为，事业有成的人天生喜欢艰巨的挑战，善于把长远的目标划分成为阶段性的任务，这一切天然地契合马拉松等耐力运动的要求。而且，成功和运动之间具有复杂而密切的联系。《财富》分析了其中的关联度，虎嗅摘编重要观点。

首先，这群人喜欢挑战艰巨的任务。戈多.拜恩以前是位金融界人士，他在1994年开始了铁人三项全能训练并在2004年的加拿大铁人三项赛上以8小时29分55秒的成绩拿下了亚军头衔。他说：“来培训铁人三项赛的人几乎全都是有全职工作的人，我敢说其中至少有一半人还有孩子。我觉得对很多人来说，参加这个赛事无非就是想要挑战自己，看是否能够平衡训练与工作生活的关系。”他还说，要参加铁人三项赛，仅仅靠每周在健身房里跑几次4英里根本不够，但就是这种“疯狂劲儿吸引了很多人”。

其次，耐力是成功人士共同的品质。奥美大中华区执行长@庄淑芬是著名的"跑者“，20年未曾间断，她曾经在微博中这样写，让我上瘾的事情不多，然而持之以恒的运动绝对是其中之一，所以对这支针对跑步上瘾的诉求特别感同身受，因为我曾在那里过！能跑步，实在好！

运动心理学家查理.布朗的培训对象既包括职业运动员也有公司管理人员，他认为，事业有成的人的行为习惯“非常适合耐力运动目。“打网球需要手眼协调，”他说，“而篮球、排球等球类运动则又需要身高和敏捷，耐力项目只需要咬牙坚持到底就行了”。那些商业上异常成功的人士通常清楚该如何设定长远目标，以及怎样把它分解为一系列可行的阶段。

美国塔夫茨大学弗里德曼营养科学与政策学院（Tufts University's Friedman School of Nutrition Science and Policy）院长罗宾.凯娜里克曾多次拿下她所在年龄组铁人三项的冠军称号（她今年66岁），她在研究中发现，将持续保持锻炼的老鼠强制停止运动后，出现的症状如同强制停止注射吗啡的老鼠一样。所以，富于进取心的人开始可能只参加半程马拉松，然后觉得可以再多跑一段，于是就全程马松，接下来就是超级马拉松，最后就可以完成铁人三项。“身体到达一定极限之后就会有一种上瘾的感觉，”凯娜里克说。“如果他们冒着大雪跑步，或是连跑100英里穿越死亡峡谷时，你会发现，一定有某些其他的东西在发挥作用。”

的确，在一个大多数人都身材走样的社会中，倘若你既能跑完10公里还能赚到六位数薪水，绝对是件了不起的事。　　

