---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2121
name: 虎嗅
time: 2012-07-27 09:30
title: 微信有什么不足？张小龙有什么不成功？
---
知乎上的新问题“张小龙和微信有什么不足之处？”，虎嗅摘编了以下六位网友的回答，从不同的视角审查“神奇的”产品和“神化的”产品经理。

网友吴伟称，

我一直觉得微信被神话了，到底多少人真正的在用我很怀疑，感觉和腾讯微博里的庞大粉丝质量类似。

他的体验包括：最开始突然发现语音对讲很有意思，但兴致没几天就下去了，接下来时不时QQ离线了，用微信回复下消息。直到发现可以用"附近的人”，于是没事就搜搜身边的人，捞几个漂流瓶，摇一摇，但是，对于不太喜欢搭讪的类似约炮功能，实在不会常用。他不禁自问，微信的价值在哪里呢？每天新闻？朋友圈？微博有啊，干嘛又同步发到微信上？

他的结论是：不相信微信占据移动互联网入口，战略性产品之类的宣传。

网友XJP（TECH2IPO主编）称，

微信是一个异数，这可能是腾讯未来十年的机会，他们的上一个机会是QQ，这款即时通讯客户端的成功给腾讯带来享用不尽的财富，用户、流量、现金、品牌，由点到面从一个客户端厂商一跃成为中国最大的互联网公司。

但问题就出在这里，尽管微信有张小龙，这位备受马化腾赞赏的腾讯首席产品经理，但是很明显QQ以及其它事业部已经感受到了压力，无论是再造一个社交工具神话或是再造一个社交帝国，他们都会面临被边缘化、利益重新分配的危险。

很显然，那些被挤压的人已经作出了回应，手机QQ添加了语音对讲功能，同样能够查找附近，应用变得更轻、更简洁，这些新改变由里而外都流露出重重的微信味道。

很明显，他们不愿意让微信独美。腾讯的品牌与资源，让微信可以快速成长；但另外一个角度，腾讯光环也给微信戴上了枷锁，无法探索更广阔的未来，还要面临来自内部的压力。

如我们所见，腾讯拆分重组基本没微信什么事儿。微信在腾讯，目前还只是一个完成度不高的手机客户端，与它可能会成就的巨大移动社交相比，微信已经逐渐向腾讯系妥协，加入QQ关系链条意味着选择融合，选择了大公司一贯擅长的开放平台的玩法。

微信已经逐渐失去那种让人惊艳的俏丽，正在变成一个中规中矩的大公司移动产品，放弃了自己的巨大社交梦想，重回循规蹈矩的路线，跟合作伙伴与公司伙伴把酒言欢，然后去做几个专访，几年后便回归平凡。

冯大辉说，”尽信张小龙，不如无张小龙“。没有张，成就不了微信，只有张，也成就不了微信，张+他的团队＋腾讯的资源，才成就了微信。张＋他的团队，放到其他任何一家互联网公司，都不能成事。

他的依据包括，张小龙的成就来自超过1 万小时的锤炼，多年积累的成就。那些膜拜的产品经理们，都别艳羡了！干活，思考，坚持，即使这样，也不一定就能成为张小龙。为什么无法成为张小龙？耐不住张小龙这样的寂寞，尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。别人做不到，做不到这样的淡薄。张说做产品要满足人的“贪嗔痴”，六根不净的人做不到这一点。

网友张熠（移动互联网攻城狮）给出三点理由：1.UI触控体验越来越不流畅；2.消息详情层级越来越深，不利于操控；3.产品定位不清楚，一方面推熟人、一方面推陌生人、这两类社交关系混在一起，很别扭。他讲了两个颇为尴尬的场景：想摇一摇'约个炮，很有可能被“熟人知道”，想象什么后果？或者发很私密的的分享，又被陌生人看到。

5、复杂，太复杂

网友欧阳柔麟认为，1.张小龙和微信都已经开始复杂，并且可预见的未来会更复杂，无法更简单。2.作为UI控，他只能给微信的UI打4分（满分10分），百度？3分吧——这些公司都缺乏牛逼设计师幺？显然不是。3.张小龙坚持且有自信挑战——全球各平台都是一个版本，但结果呢？至少Android版和iOS一比，长短毕现。4.研究屌丝如此极致，屌丝之中如此普及，早晚（或者现在已）会被中高端者鄙视和唾弃。

腾讯产品总监Andy Pan认为： 微信无论是一个工具也好，是一个平台也好，是QQ的接班人也好，对用户也许都不重要，重要的是微信是不是给你生活带来了一点便利和有趣。对于觉得是的人，微信就是那个让生活多一点便利和有趣的东西，老百姓不关心它是工具是平台或是谁的接班人。

在这个前提下，不足一定有，微信领先只是说明微信的不足相比其它同类产品少一些。张小龙的不足，一定也有，但是微信领先说明小龙做团队领军人的局限性相比其他人做微信领军人会少一些，至少不比其它同类产品的领军人给产品带来的局限性更多。

上述车轱辘话，难免有腾讯自家人的客气之辞。就连张小龙自己都说，他昨天那8小时的演讲——都是错的。这是令人佩服的产品经理境界，虎友们，你被折服了吗？

