---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2943
name: 虎嗅
time: 2012-08-22 09:27
title: 陷入亏损泥潭里的日本消费电子公司，向医疗保健与能源方向集体攀爬求生
---
日本消费电子公司齐齐陷入亏损困境。它们如何求生？据《华尔街日报》报道，考虑到日本有限的自然资源和日益严重的人口老龄化，医疗保健和能源领域等商用而非民用领域成为这些公司的转型选择。

以下内容来自该报道，虎嗅有整理：

索尼 索尼公司2010年收购了总部位于伊利诺伊州的生命科学技术公司iCyt Mission Technology Inc.，并在去年收购了位于华盛顿州雷德蒙德(Redmond, Wash.)的医疗诊断设备公司Micronics Inc.，这笔交易的数额没有被披露。 据知情人士透露，索尼目前还在与奥林巴斯(Olympus Corp.)谈判，以达成收购奥林巴斯价值6.33亿美元股权的交易。医疗器械制造商奥林巴斯曾经承认一起财务丑闻，目前已深陷困境。 这笔交易对于索尼的吸引力在于，奥林巴斯在用于身体内检查的内窥镜市场占有70%的份额。 据一位不被允许公开谈论此事的索尼高管说，奥林巴斯在生产医疗器械时已经使用了索尼生产的图像传感器，索尼打算将自己生产的更多零件用于其他的医疗器械中，同时利用奥林巴斯的销售渠道。 今年4月，索尼公司首席执行长平井一夫(Kazuo Hirai)称医疗设备是公司未来的支柱业务，还说他预计医疗保健业务的年销售额最终将超过12亿美元。 索尼预计，在截至2015年3月的财年，医疗显示器、打印机以及其他设备的销售额将达到6.3亿美元左右，这还不到刚刚过去的财年全部营收的1%。根据医疗保健行业信息提供商Espicom Business Intelligence的数据，全球医疗器械市场规模庞大，而且还在不断增长，预计未来五年将增长28%，到2016年达到3,480亿美元。 东芝 日本主要电视机和电脑生产商之一东芝公司(Toshiba Corp.)2006年收购了核能企业西屋电气公司(Westinghouse Electric Co.)的大部分股权，从而扩大了公司的核能业务。 为了减轻存储芯片和消费电子产品带来的盈利波动负担，东芝还在积极地涉足汽车充电电池、LED照明灯泡以及可再生能源系统领域。 松下 截止2010年末的两年时间里，松下电器斥资104亿美元收购了三洋电机股份有限公司(Sanyo Electric Co.)，它看中了这家小型同类企业的太阳能电池板和电动汽车充电电池业务。 此外，松下电器还斥资逾30亿美元将其控股的松下电工(Panasonic Electric Works Co.)变为全资子公司，以加速向建筑系统的扩张。 松下的战略是，避免让太阳能电池板像电视机或内存芯片那样，被低成本的中国太阳能电池板制造商的竞争拖垮，方法是将电池作为更广泛的家庭和办公室可再生能源系统的一部分进行销售。 松下预计，其电池业务将凭借五家使用松下电池生产电动汽车或混合动力汽车的企业订单而扩大。 这一战略目前尚未带来盈利。包括电池和太阳能部门在内的松下能源业务的收入占公司总收入的6%左右，在刚刚过去的财年，由于光伏电池和消费电子领域的低端电池价格大幅下降，松下的能源业务亏损了2.63亿美元。 但松下的高管们仍然保持乐观。松下电器表示，未来四年将使能源部门的收入提高至少60%，在截至2016年3月的财年达到126亿美元以上。 夏普 2010年11月，夏普以3.05亿美元的价格收购了旧金山太阳能发电项目开发企业Recurrent Energy LLC。 夏普目前能保持盈利，但是其财务状况每况愈下，它不仅未能收购更多公司，今年早些时候还不得不同意将自己的一部分股权出售给台湾的鸿海精密工业股份有限公司。 尽管深陷困境，夏普仍然从可再生能源业务中看到了一线希望。夏普本月宣布1950年以来的首轮裁员和32亿美元的年度亏损预测时，夏普总裁隆奥田硕(Takashi Okuda)着重提到了太阳能业务。由于新的法律规定公用事业单位必须购买可再生能源电力，太阳能业务受到了提振。

索尼公司2010年收购了总部位于伊利诺伊州的生命科学技术公司iCyt Mission Technology Inc.，并在去年收购了位于华盛顿州雷德蒙德(Redmond, Wash.)的医疗诊断设备公司Micronics Inc.，这笔交易的数额没有被披露。

据知情人士透露，索尼目前还在与奥林巴斯(Olympus Corp.)谈判，以达成收购奥林巴斯价值6.33亿美元股权的交易。医疗器械制造商奥林巴斯曾经承认一起财务丑闻，目前已深陷困境。

这笔交易对于索尼的吸引力在于，奥林巴斯在用于身体内检查的内窥镜市场占有70%的份额。

据一位不被允许公开谈论此事的索尼高管说，奥林巴斯在生产医疗器械时已经使用了索尼生产的图像传感器，索尼打算将自己生产的更多零件用于其他的医疗器械中，同时利用奥林巴斯的销售渠道。

今年4月，索尼公司首席执行长平井一夫(Kazuo Hirai)称医疗设备是公司未来的支柱业务，还说他预计医疗保健业务的年销售额最终将超过12亿美元。

索尼预计，在截至2015年3月的财年，医疗显示器、打印机以及其他设备的销售额将达到6.3亿美元左右，这还不到刚刚过去的财年全部营收的1%。根据医疗保健行业信息提供商Espicom Business Intelligence的数据，全球医疗器械市场规模庞大，而且还在不断增长，预计未来五年将增长28%，到2016年达到3,480亿美元。

日本主要电视机和电脑生产商之一东芝公司(Toshiba Corp.)2006年收购了核能企业西屋电气公司(Westinghouse Electric Co.)的大部分股权，从而扩大了公司的核能业务。

为了减轻存储芯片和消费电子产品带来的盈利波动负担，东芝还在积极地涉足汽车充电电池、LED照明灯泡以及可再生能源系统领域。

截止2010年末的两年时间里，松下电器斥资104亿美元收购了三洋电机股份有限公司(Sanyo Electric Co.)，它看中了这家小型同类企业的太阳能电池板和电动汽车充电电池业务。

此外，松下电器还斥资逾30亿美元将其控股的松下电工(Panasonic Electric Works Co.)变为全资子公司，以加速向建筑系统的扩张。

松下的战略是，避免让太阳能电池板像电视机或内存芯片那样，被低成本的中国太阳能电池板制造商的竞争拖垮，方法是将电池作为更广泛的家庭和办公室可再生能源系统的一部分进行销售。

松下预计，其电池业务将凭借五家使用松下电池生产电动汽车或混合动力汽车的企业订单而扩大。

这一战略目前尚未带来盈利。包括电池和太阳能部门在内的松下能源业务的收入占公司总收入的6%左右，在刚刚过去的财年，由于光伏电池和消费电子领域的低端电池价格大幅下降，松下的能源业务亏损了2.63亿美元。

但松下的高管们仍然保持乐观。松下电器表示，未来四年将使能源部门的收入提高至少60%，在截至2016年3月的财年达到126亿美元以上。

2010年11月，夏普以3.05亿美元的价格收购了旧金山太阳能发电项目开发企业Recurrent Energy LLC。

夏普目前能保持盈利，但是其财务状况每况愈下，它不仅未能收购更多公司，今年早些时候还不得不同意将自己的一部分股权出售给台湾的鸿海精密工业股份有限公司。

尽管深陷困境，夏普仍然从可再生能源业务中看到了一线希望。夏普本月宣布1950年以来的首轮裁员和32亿美元的年度亏损预测时，夏普总裁隆奥田硕(Takashi Okuda)着重提到了太阳能业务。由于新的法律规定公用事业单位必须购买可再生能源电力，太阳能业务受到了提振。

但是，又一轮跟风？

尽管这些新市场确实拥有巨大潜力，但同样的问题可能会再次出现：大批日本企业一窝蜂地同时进入一个有前景的领域。大量竞争者将导致价格压低和盈利难的问题，同时让任何一家公司都难以在全球市场脱颍而出。

在日本，包括夏普和松下在内的至少七家企业正在销售太阳能电池板，至少五家大公司正在开发电动汽车充电电池，大多数日本摄像机和电子产品制造商都在瞄准医疗保健市场的某个领域。

资产管理公司TIAA-CREF Investment Management负责管理日本股票投资组合的经理Melissa Otto说，日本企业出了名的爱跟风，一家企业涉足新领域后，其它企业往往会趋之若鹜。

