---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2746
name: 虎嗅
time: 2012-08-16 16:12
title: 新浪：当季运营利润率仅有0.13%，比制造业还坑爹啊！
---
新浪刚发了2012年第二季季报，令人印象深刻的数字是本季运营利润只有20万美元，同比下降98%，运营利润率仅为0.13%。让人感叹这么个光鲜的互联网生意真是比传统制造业还不如！ 事实上，下半年新浪的商业前景亦没有更多令人看好因素。 广告收入方面，增长表现平庸，与腾讯差距进一步拉大 广告本是新浪的优势项目，但上一季，2012年第一季度，腾讯以8580万美元广告收入超过新浪7850万美元广告收入，首次居各大门户第一。 这一季（第二季度），腾讯网络广告业务收入为人民币8.797亿元（1.391亿美元），比上一季度增长62.9%，比去年同期增长71.7%。 而新浪第二季度网络广告营收为1.031亿美元。这个数字与腾讯同季广告收入之间的差距继续拉大。与腾讯广告强劲的增幅相比，新浪广告收入显然增势较弱，较上年同期9180万美元增长12%，较上一季度的7850万美元增长31%。 而新浪广告收入占新浪总收入的78%，广告收入占腾讯当季总收入的8.3%。 腾讯方面表示，除了第二季度有利的季节性影响外，网络广告业务由于社交网络上的效果广告及网络视频平台上的品牌展示广告收入快速增长而受益。 微博商业化，尝试与用户建立付费关系 微博广告方面，进展似乎不太乐观。据曹国伟介绍，“有75%-80%的现有广告客户拓展到微博上，有20-25%的客户首次在网站上打广告”，这意味着微博广告客户绝大部分是从门户广告客户迁移而来，它们能给新浪广告带来多少增量收入可想而知。 看得出来，新浪正加大向会员收费方向的努力，而初步实现的付费会员制，只是一个探测器，新浪并不期望以此取得多少收入。据曹国伟说，“我们从六月开始推出付费会员制，并不期望以后会收到多少会费，但我们希望建立付费会员的基础用户,以后如果推出付费的服务，将会扩展到这些人身上。在某些程度上，我们希望在某些会员上能建立付费关系，以便日后业务的推广。”

新浪刚发了2012年第二季季报，令人印象深刻的数字是本季运营利润只有20万美元，同比下降98%，运营利润率仅为0.13%。让人感叹这么个光鲜的互联网生意真是比传统制造业还不如！

事实上，下半年新浪的商业前景亦没有更多令人看好因素。

广告收入方面，增长表现平庸，与腾讯差距进一步拉大

广告本是新浪的优势项目，但上一季，2012年第一季度，腾讯以8580万美元广告收入超过新浪7850万美元广告收入，首次居各大门户第一。

这一季（第二季度），腾讯网络广告业务收入为人民币8.797亿元（1.391亿美元），比上一季度增长62.9%，比去年同期增长71.7%。

而新浪第二季度网络广告营收为1.031亿美元。这个数字与腾讯同季广告收入之间的差距继续拉大。与腾讯广告强劲的增幅相比，新浪广告收入显然增势较弱，较上年同期9180万美元增长12%，较上一季度的7850万美元增长31%。

而新浪广告收入占新浪总收入的78%，广告收入占腾讯当季总收入的8.3%。

腾讯方面表示，除了第二季度有利的季节性影响外，网络广告业务由于社交网络上的效果广告及网络视频平台上的品牌展示广告收入快速增长而受益。

微博商业化，尝试与用户建立付费关系

微博广告方面，进展似乎不太乐观。据曹国伟介绍，“有75%-80%的现有广告客户拓展到微博上，有20-25%的客户首次在网站上打广告”，这意味着微博广告客户绝大部分是从门户广告客户迁移而来，它们能给新浪广告带来多少增量收入可想而知。

看得出来，新浪正加大向会员收费方向的努力，而初步实现的付费会员制，只是一个探测器，新浪并不期望以此取得多少收入。

另据消息，新浪网表示将在8月底与中国招商银行合作推新的社交信用卡，并准备这个月下旬在新浪微博认证用户率先试行。这是新浪首次与金融机构进行的深度合作。

这也算做新浪在与商业伙伴合作，争取在微博用户身上实现货币化。比如，该信用卡为新浪微博用户设计的功能包括：用户会收到“超定向提供”，这样新浪会有针对性的向用户提供促销和金融服务；顾客在刷卡购买后可发送实时反馈消息给商家，例如购物体验和产品品质，同时这条微博会提到相关的购物记录。

看上去不错，但是用户从需求与体验上会多大程度接受这样的产品与服务呢？

