---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7933
name: 虎嗅
time: 2012-12-19 10:55
title: 来自季琦的“体验文”：苹果应该向消费者道歉了
---
在这篇文章中，他从消费者体验出发，列举了iPhone 5 和iPad mini差强人意的设计，“苹果设计者的逻辑和指导思想——完全从他们自己方便角度考虑，不考虑用户的方便和习惯，也不考虑广大苹果拥簇者的原有投资。这是乔布斯从没做过的事情——向消费者道歉”。虎嗅摘录部分观点。

新麻烦 为了缩短耳机线路和喇叭、麦克风的距离，将耳机插座移到了下面，因此也挤占了原先的USB插头的位置，苹果为了自身的方便，不顾广大现有苹果用户的已有投资，将标准宽插头改成窄插头。 耳机放在上端的好处是听音乐的时候，手机容易放置，平放、竖放都可以，还可以将手机放在充电的DOCK上，边充电，边听音乐。这样的改变，也使得原先的许多苹果手机护套变成了废物。 USB连线接头的变窄，使得大量的苹果音乐播放器成了摆设，出差的时候，你也必须带上两个不同的充电器为iPhone 4S和iPhone 5 充电。 季琦称，自己花了几千块钱买的飞利浦苹果闹钟也没法使用，还要去买那个讨厌的转换器。 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 屏幕的增大并不明显，根本没有太实际的意义。再怎么大，还是不如三星的大。而且拉长后的手机显得尖酸刻薄，没有原先的苹果圆润敦实，从审美的角度看，完全是个败笔。至于屏幕真彩色，在这么小的屏上毫无作用，肉眼根本难以区分。分辨率高，在较大屏幕的PAD上和电脑上才能有明显分别。 ? 苹果为了轻薄，再一次将3G卡尺寸减小。为了能够使用，（我）不得不去移动柜台更换成小卡。用上iPhone 5，可谓大费周折，可得到的好处几乎没有。 季琦评价称，“整个设计，看不到为消费者的习惯和喜爱而出发的部分，对于这样的产品设计思路，作为苹果的粉丝的我倍感失望，甚至沮丧。而大家使用较多的拍照功能，没有显著改变，倒是三星的手机被大家公认为拍照利器”。 iPad mini有何意义？ iPad同样如此。当初老乔将iPad确定在9.3＊7.5英寸有他的道理：比笔记本电脑小，携带方便；比手机大，看照片、网页清晰。因此推出后，掀起了整个电脑产业的变革，甚至笔记本电脑销量受到了影响。想小，早就可以按小尺寸来设计了。 现在的iPad mini，浏览网页、观看照片没有老Pad清晰生动，也没有Kindle阅读不伤眼的优点，跟三星手机比，还是笨拙，基本没有可取之处。这款iPad mini推出意义何在？阻击Kindle？且不管Kindle是否有必要阻击，这样的产品显然没有打中Kindle的要害，倒有点像笑柄。降低iPad的售价？苹果一向并不是以低价取胜，而且这些年来，大家都会因为苹果好的设计和功能而付出较高的溢价，心甘情愿，没人抱怨。 ? 相比较而言，三星倒是在借鉴苹果的基础之上，趁着斯人已去，接连推出了一系列优秀的产品。正像前几年大家将诺基亚换成苹果一样，现在身边越来越多的人，将苹果换成了三星。

为了缩短耳机线路和喇叭、麦克风的距离，将耳机插座移到了下面，因此也挤占了原先的USB插头的位置，苹果为了自身的方便，不顾广大现有苹果用户的已有投资，将标准宽插头改成窄插头。

耳机放在上端的好处是听音乐的时候，手机容易放置，平放、竖放都可以，还可以将手机放在充电的DOCK上，边充电，边听音乐。这样的改变，也使得原先的许多苹果手机护套变成了废物。

USB连线接头的变窄，使得大量的苹果音乐播放器成了摆设，出差的时候，你也必须带上两个不同的充电器为iPhone 4S和iPhone 5 充电。

季琦称，自己花了几千块钱买的飞利浦苹果闹钟也没法使用，还要去买那个讨厌的转换器。 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?

屏幕的增大并不明显，根本没有太实际的意义。再怎么大，还是不如三星的大。而且拉长后的手机显得尖酸刻薄，没有原先的苹果圆润敦实，从审美的角度看，完全是个败笔。至于屏幕真彩色，在这么小的屏上毫无作用，肉眼根本难以区分。分辨率高，在较大屏幕的PAD上和电脑上才能有明显分别。

苹果为了轻薄，再一次将3G卡尺寸减小。为了能够使用，（我）不得不去移动柜台更换成小卡。用上iPhone 5，可谓大费周折，可得到的好处几乎没有。

季琦评价称，“整个设计，看不到为消费者的习惯和喜爱而出发的部分，对于这样的产品设计思路，作为苹果的粉丝的我倍感失望，甚至沮丧。而大家使用较多的拍照功能，没有显著改变，倒是三星的手机被大家公认为拍照利器”。

iPad同样如此。当初老乔将iPad确定在9.3＊7.5英寸有他的道理：比笔记本电脑小，携带方便；比手机大，看照片、网页清晰。因此推出后，掀起了整个电脑产业的变革，甚至笔记本电脑销量受到了影响。想小，早就可以按小尺寸来设计了。

现在的iPad mini，浏览网页、观看照片没有老Pad清晰生动，也没有Kindle阅读不伤眼的优点，跟三星手机比，还是笨拙，基本没有可取之处。这款iPad mini推出意义何在？阻击Kindle？且不管Kindle是否有必要阻击，这样的产品显然没有打中Kindle的要害，倒有点像笑柄。降低iPad的售价？苹果一向并不是以低价取胜，而且这些年来，大家都会因为苹果好的设计和功能而付出较高的溢价，心甘情愿，没人抱怨。

相比较而言，三星倒是在借鉴苹果的基础之上，趁着斯人已去，接连推出了一系列优秀的产品。正像前几年大家将诺基亚换成苹果一样，现在身边越来越多的人，将苹果换成了三星。

