---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4619
name: 虎嗅
time: 2012-10-14 11:14
title: 为什么说这个秋天将决定微软的生死命运？
---
本文来自科技博客网站PandoDaily，由虎嗅编译。

自施密特停止掌管谷歌后，他变得更有意思了。我不确定他具体在做什么，不过他看上去他真的很享受他在做的事。（他居然跳起了江南Style！）施密特一直都有些很有趣的观点，在他身上，洞察力与思想力胜于杀伐决断力，这是他作为谷歌CEO的缺陷，不过作为董事长，他就可以把他更理性、宽阔的思考展现出来，而不仅仅是从谷歌的角度。他并非一个兜售者，如果谷歌在某方面的确做得不好，他不会强迫你这么认为——比如Google+。

以上说这么多，只是想说，当埃里克·施密特对这个产业做出一些判断时，他不是在忽悠。你应该听他的。这次，当他重复他的判断：科技巨头是亚马逊、苹果、谷歌和Facebook，而没有微软时，施密特完全正确。

这四个主导性平台会统治明天的数字世界：苹果有iOS、亚马逊有电子商务和AWS（云服务）、谷歌有Android和网络，Facebook拥有你的身份和社交图景。他们合在一起，对经济的每方面都会施加巨大的能量——当然，他们不会共事。他们相互之间多有争斗。不管你在哪个行业，你这行业未来数年都将被他们四巨头的竞争结果所改变。这四头无所不在。

而施密特说他有意不提及微软，它只是一家经营得不错的公司，但是它没有让人看到：它在创造未来。

Win 8定生死，微软没有退路

施密特是对的。今年早些时候，我曾说2012是微软之年。由于Win 8与WP的发布，我认为我们将见证微软最终一扫其萎靡之气、与苹果谷歌亚马逊等一起角逐移动年代主导性创新席位的时刻。我现在仍然认为并非没有可能。我们最近看到微软的动作：发布Surface平板、买下Skype、从更社交的角度去重新设计Bing、以及发布Outlook.com、明智地为Windows制订升级价格，都在暗示鲍尔默明白，要加入四巨头阵营的话，他应该做些什么。

不过微软还没有加入进去，也没有确保就一定能到那。原因简单：我们并无任何线索。当普通用户把微软与移动联系在一起，他们会想到什么呢？当Win 8本月晚些时候推出时，人们会认为这是一个披着过时外衣的新鲜之举吗？或者他们准备从多大程度上为使用这个新软件做出行为改变？新的WP手机会推动人们去关注微软落后的移动操作系统？或者他们仍然更爱iPhone？在这个时候，这些可以鲜明定义公司的问题，在微软的未来闪烁不定。

我们不久就可见到答案。不夸张的说，接下来一个月时间，是微软自发布Windows 95以来最具历史性的时刻。如果人们给出更多时间去习惯Win 8，这个软件可能是微软重生的一个信号。

微软赌用户想要在电话、平板、桌面设备之间拥有同一个界面与操作系统。这是一个大赌注。如果微软赌赢了，这个战略会进一步延长：它会发挥它在PC垄断的优势，推动开发者去为平板与电话开发应用，以图与苹果抗衡。同时，借助Surface平板，它迫使其他PC制造商去为Win 8做世界级的硬件。微软希望Surface点燃的战争可以创造一个非iPad、还不错的平板产品种类。

如果所有这些真的实现的话，从Win 8到WP，那么微软就会回来，四人帮会成为五巨头。

不过在接下来几周里事情可能演变成别的结局，悲惨的结局。如果Win 8飞不起来，如果人们对它的反应愤怒多于愉悦，2012之秋就会是微软沦落的开始。这并非不可能。新的Windows版本跟老版本如此不同，足以引起全球用户焦虑。

如果这焦虑成了Win 8推出后的主调，办公室职员抱怨他们完全不知道怎么去处理过去处理那一切，那将很快导致Win 8死亡。

如果Win 8失败，这将是微软的灾难。记住，微软没有方案B。这不是像新可乐那样，如果人们讨厌新版，微软可以轻易用老版来修复。因为人们对老版Windows也忍受不了太多了，老的Windows生意正在死亡，这本来是新版推出的原因。对微软来说，Win 8是惟一一场游戏，它倾尽全力。

坦白说，我不知道会发生什么。我想Windows桌面用户一开始会被Win 8吓着的，但我不知他们这种感觉会持续多长时间。如果不太长，微软还有机会。否则，长达数十年的老“英特尔—微软”帝国将开始崩塌。没有比这更大的赌注了。今年年底，我们将知道，我们是在见证一个新技术王国的开始，还是一个结束的开始。

