---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2425
name: Mr.Jamie
time: 2012-08-07 09:05
title: 云计算成为亚马逊最重要净利来源
---
前几天在虎嗅网上读毕胜的“电子商务是个骗局”，里面说到 Amazon 有 70% 的净利是从“云计算”产生，也就我们熟悉的 Amazon Web Services (AWS)。这件事情我之前偶有耳闻，但从来没有真正去了解过，所以早上索性花了点时间，把 Amazon 的财务报表挖出来研究清楚。

读完 Amazon 最新一季的 10-Q (季报)，我发现他们并没有把来自 AWS 的营收与成本独立出来报告，到处 Google 了一下，也没有找到相关的资料，所以毕胜这样的说法似乎无法被直接证实。但从 Amazon 的财报里面，我的确看到了一些蛛丝马迹。

在 2012 年的第二季度，Amazon 的总营业额达到了 128.3 亿美金，较去年同期上升了 29%，更重要的是毛利率为 26.1%，较去年同期的 24.1% 上升了足足 2%，也是近几年来的历史高点。当然一个季度的财务效率，有时候会被产品组合或是大环境所影响，但以 Amazon 这样营业额已经到达数百亿美金的公司而言，这样的跳升其实是少见的。况且翻阅过去四年 Amazon 的财务表现，毛利都稳定的维持在 22-23%，现在一口气冲到了 26.1%，背后的原因的确值得深究。

细读第二季的 10-Q，关于毛利率的跳升，管理团队解释主要来自“服务营收占总体营收的比率上升”，也就是说服务营收的毛利率较高，因此当它的比率提升，同时也就把整体的毛利拉高了。但是服务与零售的毛利是多少，他们并没有进一步解释。

所以这里需要一些解题技巧，但是主考官也不是没有提供足够的线索。翻开 Amazon 的 Income Statement (损益表)，他们的确有把来自零售与来自服务的营收分开来报告，所以我们有了以下的资料：

假设在 2012 与 2011 的第二季，Amazon 零售与服务个别的毛利率是相同的 (既然管理团队说总毛利率的上升的主因是营收比率调整而不是个别产品线的变动)，我们可以解出上述的 X 与 Y 分别为 15% 与 86%，这个结果似乎也与一般预期的零售与服务毛利率非常接近。

把上述两个数字套入财务报表里面，我们可以得到一个惊人的发现。

没错，在 12Q2，Amazon 来自服务的净毛利高达 $1.75 B，也就是 17.5 亿美金，超越了来自零售的 $1.59 B。也就是说，从净毛利的角度来看，Amazon 的本业其实已经不是零售，而是“服务”。

不过“服务”也不完全是 AWS，虽然 Amazon 没详列出 AWS 占服务的比率，但他们的确有把“媒体”、“电子与一般产品”与“其他”的营收分开来表列，而且在解释“其他”项时，首先提到的就是 AWS，换句话说 AWS 是其他最重要的内涵。

在 12Q2 与 12Q1，Amazon 的其他营收分别为 $0.554B 与 $0.359B，成长了 54%，与服务营收的 56% 成长类似，但算起来“其他”仅占 Amazon 服务的 27.2% 营收，即使 AWS 占其他有 80% 甚至 90%，要从这边推导出毕胜的“Amazon 净利有 70% 来自云计算”，的确还没有足够的证据。

无论如何，从今天的研究我们可以归结，经过 6 年的耕耘下来，AWS 已经成为了 Amazon 很重要的获利成长来源，并且与其他一样快速成长的服务一起，很有可能已经正式取代了零售，成为 Amazon 最重要的净利来源。

当全球电子商务龙头的本业已经不再零售，它只证明了一件事情，那就是在网路上，连巨型公司都需要 Pivot。传统的产业分割在这里没有任何意义，只有谁能够提供消费者最棒的产品与服务。

有为者亦若是，各位加油了！

