---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2928
name: 虎嗅
time: 2012-08-21 18:03
title: Medium式的主题页面，你在创业圈要红！
---
时间轴、信息流……在习惯了这些内容分类方式后，Twitter的两个创始人推出了新的信息采集网站Medium，鼓励用户们按照不同的主题，给自己的内容归类，然后以多人构建的主题页面的形式展示内容。ReadWhiteWeb的专栏作家RICHARD MACMANUS大为看好这种形式，他说：“按照我个人相信在这个难以驾驭的Web上，主题页面将变得越来越重要。现在网上的内容实在太多了，更好地组织内容将是巨大的挑战。主题页面正是解决方案。”

网络媒体正在经历另一种翻天覆地的变化。原因之一是，一部分的内容组织方式已经开始像Twitter的两个创始人新做的Medium那样玩。Medium现在还是一个半公开测试版，在这上面，不同的内容围绕同一个话题、主题或事件，被组织在不同页面里，一个页面被Medium称作一个“Collection（集合）”。截至目前，用户们消费内容时主要是按时间顺序来排列的，比方Facebook、Twitter和博客都是。而现在，Medium以及较为成熟的Pinterest，正在尝试改变这种状况。主题页面的时代已经到来。

按话题或主题来组织网页内容并不新鲜。在过去的八九年里，标签曾是在网上搭建架构的最常用方法。如Delicious与flickr等Web 2.0公司是完全围绕用户省城的内容标签来搭建整个网站的。比方说，下面这个Flickr页面，是围绕“金门大桥”的标签：

尽管这不是个确切的主题匹配，Medium现在有个话题叫“去过，爱过”。里面也有一张金门大桥的照片。这个话题下的其他照片包括芝加哥的一座弗兰克·盖里的建筑作品，意大利的托斯卡纳及威尼斯运河。

让Medium不同于Flickr的是，它有设置好的类别来让用户把内容填进去。正如戴夫·温纳说当他在Medium的发布体验：“你不是给你发的内容增加一个分类，而是给一个分类增加一则内容。”在Flickr或Delicious设置标签是任意的，你可以创建一个全新的标签，它甚至不需要是一个既有的词。Medium的话题分址形式更有结构性。

上述Medium集合是基于一个相当广泛的主题——你去过和爱过的地方——但记住，Medium是一个全新的服务，所以它在此时不会有太多内容。等两三年后，Medium里可能就有几十份关于金门大桥的照片和文字了。我们是这样预计了，但也有可能，随着Medium存储的内容越来越多，集合话题会变得更聚焦，也许“金门大桥”也会变成一个话题集合。

这也突出了基于话题组织内容的另一个原则：同一内容可以存在于多个集合里。上面那张金门大桥的照片现在只放在Medium的这个集合里，但它也可能被放入另一个集合，比方，“伟大的世界桥梁”。

按话题组织页面内容不是新事，正如我们上面提到的，Flickr和Delicious扩大了这种理念。你甚至可以认为，雅虎在1990年代中期就开始了这整个趋势。

但专题页面从没有完全发挥潜力。这是因为，直到现在，发布网站一直是按时间组织顺序的。Web上的三大主流服务证明了这一点：

1，Facebook主要是按时间顺序来呈现你的关注人物或好友的状态。也有其他的内容组织选项，比方用列表和调整你的信息订阅过滤器。但你去Facebook时通常不会期望看到按话题或主题组织的内容。

2，Twitter也主要是按时间顺序展现你关注的人的内容。＃标签是Twitter上围绕主题组织内容的方式之一，但它只是一个很次要的组织形式。

3，博客，尽管专业博客有主题为基础的导航、RSS订阅，也大多是按时间顺序阅读。

Medium把重点放在基于主题而不是基于时间的浏览上。但现在就去下结论说这是不是会大规模改变我们对内容的消费方式，还太早了。?

也许我们不应该从一个还没被印证的、模糊的产品身上去寻找话题页面显示的价值。现存的产品Pinterest更容易证明主题页面是下一件大事。这个社会化图片网站拥有上千个基于话题与主题的“展板（Board）”。展板跟Medium集合的结构不同，但上面的内容可以很容易变成主题页面。例如“Pinterest上搜索金门大桥”的结果。

我个人相信在这个难以驾驭的Web上，主题页面将变得越来越重要。现在网上的内容实在太多了，因此在网上更好地组织内容将是巨大的挑战。主题页面正是解决方案。

