---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2784
name: 夔蒽
time: 2012-08-17 17:48
title: 中兴，你怎可在国内市场愈行愈慢！
---
熟悉移动互联网的人不会忽略苹果这样的高端机，更不会忘记华为和中兴在去年高昂的业绩，特别是一度占领国产机冠军宝座的中兴U880。可以说，华为和中兴为国内的智能手机普及做出了相当大的表率。

而在中兴U880和V880后，我们再难看到有出彩的新机出现。与之形成对比的是华为在国内不断的高性价比手机和近期亮点不断的P1、D1以及昨天与小米同步发布的三款新型号手机。为何中兴就这样停滞了？作为电信设备商的中兴究竟是出于何种原因在移动互联网设备这一块愈行愈慢，远远落后于其他手机厂商？

其实在前不久，中兴还出了件不大不小，但是不太光彩的事——一笔数额不大的买卖让中兴被供应商推上被告席，甚至被请求清盘。在中兴发布的公告中称，中兴通讯及香港子公司表示，对于函件中所指款项的金额以及是否达到支付条件与Union Eternal存在分歧。“Union Eternal认为本公司和中兴香港分别存在2，376，379.89港币和669，828.80港币（合共304.6万港元）应支付该公司的款项未予支付，因此要求清算本公司和中兴香港。”尽管这件事不会对中兴有所影响，但是在中国，名声还是很重要。

与此同时，值得关注的是，中兴通讯在7月14日披露的半年报预告显示，业绩超预期下滑。中兴通讯预计上半年业绩下降60%～80%，上半年净利润大约在1.54亿元至3.08亿元之间。对于业绩下滑，中兴通讯称主要是投资收益下降和汇兑损失，此外还因国内部分运营商网络合同由于招标推迟而未能在报告期进行业绩确认，简单的说也就是投入超出，收入无法达到预期。

就在发布业绩预告之后，中兴通讯股价跌停，为了对市打气，中兴的7名高管，分别于7月18日至19日以个人自有资金在二级市场增持中兴通讯的股票，合计达到44.28万股。其实中兴的净利润率这两年只有大概2.6%左右，如果说期间费用稍微有一些波动，比如说增长个税占营收增长一个点或者下降一个点，对它的业绩影响都是非常大的。

纵观全球通信设备商阿尔卡特朗讯、诺基亚、西门子、爱立信、中兴、华为，排在前两位的是爱立信和华为，这两家基本上目前来看，不论从营收来看还是从利润率情况来看，都是处在一个比较好的状态，就是说整体上来看，其他三家，整个的营收情况包括利润情况就相对要差一些。可见中兴应了名字里的“中”字，突破是亟需的。

实际上，中兴通讯近期的利空消息不断，有报道称中兴通讯因被怀疑向伊朗出口禁运计算机系统并且阻止美国商务部对该笔交易展开调查，而正遭美国联邦调查局（FBI）调查。为此，公司海外业务新闻发言人表示，中兴通讯美国子公司的主要业务是交运移动设备至美国市场，否认涉及其他市场的产品。

另外有报告称美国市场明年网络设备投资预计达105亿美元，华为和中兴通讯却无缘这场“盛宴”。两家中国通信厂商近期被美国众议院情报委员会、联邦调查局等多个部门分别调查。华为和中兴通讯的收购、市场拓展行为一直屡屡受阻，皆因为被怀疑对美国“国家安全”带来威胁。可见这背后，是围绕着全球最大电信市场展开的复杂博弈。在全球最大的电信市场——美国，华为和中兴屡屡受阻，至今没有获得美国主流电信运营商的任何大单。中兴的被动由此可见一斑。

通过上面的信息我们可以看出，中兴在通信设备端花的精力和金钱远远超出了在移动设备端的，这就造成了去年有良好业绩的中兴在今年发力欧美的移动互联网设备的推广行为。

但是明显，中兴现阶段不成功。

中国很多移动设备之所以很难走出国门，原因有三：

1、性价比跟不上。比如联想，之所以在国际上也有很好的销量正是因为它能努力压缩成本，使“中国制造”有竞争力。这一点上，华为和中兴都需要学习。

2、模式不一样。几乎所有的国外手机，都是采取与运营商签订“合约”获得，这和国内有着很大的差别。国产手机加入到这个行列中，很容易出现水土不服的状况。

3、产品层次各异。国产手机要么质量一般价格也一般，要么就质量很好价格却也很高。这一点和三星之类的国际大咖比起来，实在是没有竞争力。

那么，中兴为何不抓住国内市场呢？

其实，就在16号，中兴也凑上了华为和小米的热闹，在香港举行了发布会。其中包含最有亮点的首款采用单芯片技术智能手机Grand X LTE T82、平板电脑V96A，支持多制式USB数据卡MF821S2、覆盖全网络制式的uFi 中兴MF91S、适用于三频的FDD LTE网络的MF821 USB数据卡、随身4G LTE wi-fi数据卡MF91以及家用路由器MF28D。另外还有消息称年初发布的中兴Era在沉寂了大半年后终于要在九月现身了。这些举措在我看来，有些“亡羊补牢，为时未晚”的意思。

那么既然在国内市场基础很稳固的时候，中兴何苦要怠慢了这个市场，甚至把自己置之度外，而去亲近欧美的市场呢？这一点，至今我依然费解。也许是中兴将国外市场想象成了通信设备市场，而事实告诉我们，在很多领域，“全球化”还是个期待，想加入全球化的竞争，必须有极大的优势，不然遇上问题是必然的。

回过头来说说现阶段的中兴该怎么办吧，个人认为：

1、中兴必须提高自己的出新产品速度，同时保持U880一贯的性价比，抢夺市场。国内市场发展很不错，作为稳固的后方是必须的，完全忘记这个市场就好比前几日我所说的台湾企业一样，错失就是损失。

2、加强营销能力。其实国内市场的竞争很大，不仅仅要求口碑，还要有很好的营销。华为、中兴在这一点上都该好好学习下“小米”的营销手段。低调的公司作风是可以的，但是产品必须高调。酒香还怕巷子深呢！

3、重视创新和国内市场的品牌打造。这一点也许很难理解，其实中兴早就开始布局了。中兴目前已经宣称投入了7000人进行云计算的研发，那么其实我们看到在截止到2010年年底，中兴通讯就已经在国内申请了107件云专利。同时在游戏方面也有不少投入和赞助，这些都是对品牌的形成和刺激非常有效的措施。

并非是不支持国内企业走出去，而是要稳扎稳打，相信用好的产品和中国人特有的“朴实和专业”定能帮助国内企业走向世界。但是，不管怎么发展，策略的重点在哪里，请别忘了还有国内这样大的一个市场的存在，既然苹果都不敢忽略这个市场了，哪个企业敢呢？?

