---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6463
name: xudehong
time: 2012-11-28 14:45
title: 给唯品会“赢利”泼点冷水
---
昨天抽空仔细看了一下其近几年财报及网站，仔细看了半天，笔者并未看出其模式有什么太大的差异化，充期量就是团购的高级翻版，其售卖的产品相对高端一点而已。近日《环球企业家》在采访其CEO时，沈亚明确表示：唯品会现在还处于不明朗的状态。对于这个表态，笔者认为是算是比较中立，也是相对客观的现状描述。

仔细分析唯品会三季度财报，个人与业内人士有四点不同的看法： 第一、分析第三季度财报，按美国通用会计准则来看，确实是赢利64万美元，但从整体财务数据来看，依旧是亏损145万美元。说唯品会已实现赢利只是按统计方法不同的解读而已。 第二、从唯品会2011年一季度至2012年三季度连续七个季度的财报来看，2011年季度平均增速达50%左右，但2012年前三季度明显增速呈大幅放缓趋势。其2012年三季度较二季度增速降至15%。目前唯品会平台服装、家居饰品等占据了其销售的大半， 这些品类也是天猫、京东等平台传统优势类目，一旦天猫、京东完全摆脱价格战，要收复失地还是相当容易； 第三、唯品会2012年前三季度，广告投放额持上升趋势，同比增幅在10%左右，但其用户增速同比呈下滑趋势，显示其新用户增长并不明显。三季度产生订单540万来自于170万用户，用户季度复购率3.18，相当于每个用户每个月都会100%回头购物一次，这样的复购率，你可以理解为“恐怖、完美”，也可以看做为“其潜在的巨大风险”，毕竟以闪购为模式平台二三梯队还有众多竞争者，一担挑起此类电商的“价格大战”，结局还真不好说。 第四、唯品会目前赢利模式为收取品牌商的销售佣金，根据其高管财报分析电话会议上透露，收取品牌商的佣金比例为20%-26%左右。个人认为无论品牌商是出于处理库存还是其他考虑，这个佣金比相对于其他团购类型平台、淘宝聚划算、天猫、京东等提成比例都太高，存在相当高的风险。而且唯品会的模式相对于综合性电商平台和大型团购平台来看，并没有太多的创新特征，不具备核心竞争优势，从目前来看其平台的产品销售价格也无明显的优势。 综上所述，唯品会的财报对当下电商业带来强烈兴奋的同时，也千万不要忘记当下唯品会严格意义上还不能算垂直电商，并不能代表垂直电商赢利的春天已经来临，正如其CEO沈亚所说：“谈唯品会成功还早，路还较远”。 个人认为：“唯品会业务模式的可持续性依旧不明朗，发展前途依旧任重道远“。 尊重原创，欢迎转载，转载请注明作者：徐得红

仔细分析唯品会三季度财报，个人与业内人士有四点不同的看法：

第一、分析第三季度财报，按美国通用会计准则来看，确实是赢利64万美元，但从整体财务数据来看，依旧是亏损145万美元。说唯品会已实现赢利只是按统计方法不同的解读而已。

第二、从唯品会2011年一季度至2012年三季度连续七个季度的财报来看，2011年季度平均增速达50%左右，但2012年前三季度明显增速呈大幅放缓趋势。其2012年三季度较二季度增速降至15%。目前唯品会平台服装、家居饰品等占据了其销售的大半， 这些品类也是天猫、京东等平台传统优势类目，一旦天猫、京东完全摆脱价格战，要收复失地还是相当容易；

第三、唯品会2012年前三季度，广告投放额持上升趋势，同比增幅在10%左右，但其用户增速同比呈下滑趋势，显示其新用户增长并不明显。三季度产生订单540万来自于170万用户，用户季度复购率3.18，相当于每个用户每个月都会100%回头购物一次，这样的复购率，你可以理解为“恐怖、完美”，也可以看做为“其潜在的巨大风险”，毕竟以闪购为模式平台二三梯队还有众多竞争者，一担挑起此类电商的“价格大战”，结局还真不好说。

第四、唯品会目前赢利模式为收取品牌商的销售佣金，根据其高管财报分析电话会议上透露，收取品牌商的佣金比例为20%-26%左右。个人认为无论品牌商是出于处理库存还是其他考虑，这个佣金比相对于其他团购类型平台、淘宝聚划算、天猫、京东等提成比例都太高，存在相当高的风险。而且唯品会的模式相对于综合性电商平台和大型团购平台来看，并没有太多的创新特征，不具备核心竞争优势，从目前来看其平台的产品销售价格也无明显的优势。

综上所述，唯品会的财报对当下电商业带来强烈兴奋的同时，也千万不要忘记当下唯品会严格意义上还不能算垂直电商，并不能代表垂直电商赢利的春天已经来临，正如其CEO沈亚所说：“谈唯品会成功还早，路还较远”。

个人认为：“唯品会业务模式的可持续性依旧不明朗，发展前途依旧任重道远“。

尊重原创，欢迎转载，转载请注明作者：徐得红

