---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7486
name: 虎嗅
time: 2012-12-10 12:06
title: 库克太“阴险”了！驱HTC之虎，吞三星之狼！三星可能会连环受创
---
在苹果与HTC达成和解之后，媒体曾给出了双方能够和解的几点原因，但是都只是泛泛而论，要论对苹果此举的深入分析，台湾《商业周刊》这篇报道最好，作者是林宏达。

该报道指出，与HTC和解是库克打出的一张好牌，类似于三国演义中的“驱虎吞狼”，不但可以压制三星手机攻势，而且会进一步破坏三星的零部件收益。

在库克布局下，力抗三星的联军已经成形，台积电即将分食三星订单，成为苹果未来处理器的新供应商。友达、LG已取代三星的面板部门，成为iPad Mini的主要供应商，最近，东京地方法院也已通过美光（Micron）和尔必达（Elpida）的合并案，尔必达已是苹果存储器供应商，在反三星阵营催化下，新美光已经是苹果重要的存储器供应商。三星引以为傲的面板、存储器和处理器三大拳头产品，都有了竞争者。?

（在分散了苹果零部件采购之后，）库克更直捣黄龙，直接培养竞争者，让宏达电（HTC）去制衡三星手机部门发展。因为只要让三星手机业务成长受阻，三星零组件部门销量和面对景气波动的调节能力，也会重挫。这才是最有杀伤力的策略。

三星现在最赚钱的部门，和最主要的风险，都来自手机部门。（2012年第三季，三星电子四个事业部中，负责经营手机的IM部门，营业利益高达5.63万亿韩元，占三星电子营业利益69％，三星面板、家电、半导体部门相加，营业利益仅6700亿韩元，不到手机部门的一半。）三星的垂直整合模式以及获利皆过度集中在手机部门，一旦手机受挫，整个三星都会跌跤。

培植HTC，会让三星吃多大苦？

过去3年，苹果和HTC的官司，让HTC全球市占率从10%掉到4%。如果苹果放手让HTC把失去的6%市占率挖回来，三星会付出多大代价？?

依2012年第三季状况估计，三星将因此少卖1079万部手机！这代表三星将有29.55亿美元收入蒸发，营收影响比断绝其零组件采购更大。而若细看获利，影响也是更大，因手机部门毛利率约为17％，其它三个部门平均毛利率仅有10％。

而且手机需求下滑，也可能导致三星进一步降低在面板、半导体的资本支出，产生连锁效应。?

如果是一般手机厂，只要承受手机卖不出去的损失，三星却因为实行垂直整合，一支手机里有六成零组件都是自家产品，手机卖不出去，三星的面板、存储器也会跟著生意减少，景气好的时候，三星的垂直整合策略让它卖一支手机赚好几次钱，景气不好的时候，也会让它背负比别人多好几层的风险。?

这样的连锁效应，以前曾经发生过。韩国《朝鲜日报》报导，1995年时，三星在DRAM产业得到重大突破，三星的业务成长带动的连锁效应，那一年让韩国的经济成长率达到809％，却没想到，第二年DRAM价格大跌，三星DRAM营收缩水，结果导致韩国贸易逆差大增，触发金融风暴，韩国不得不向国际货币基金（IMF）求援。?

现在，三星就面临成长率放缓的挑战，根据摩根士丹利的报告，三星手机部门2012年的营收成长，将创3年新高，达到66％，但2013年竞争白热化的情况下，摩根士丹利预估，三星手机部门成长率只有8％，手机平均单价，也将出现4年来首次负成长，价格下滑。?

HTC原本是三星在Android阵营最接近的对手，苹果和HTC握手言和，就像三国演义中的“驱虎吞狼”之计，当时曹操为杀吕布，故意挑起吕布和刘备之间的冲突，让两个敌人互相残杀，坐收渔利。?

对HTC来说，苹果放出的和解之意，也是它不能拒绝的机会，甘愿当“刺客”，直接在Android阵营里和三星对决。

三星面对苹果与台湾厂商联合的两次出招，2013年到底能否仍维持高成长，已是市场关注焦点。

