---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8246
name: 虎嗅
time: 2012-12-27 12:32
title: 平台搭了这么多，互联网公司们怎么应对“内容荒”？
---
互联网创业就是这样的逻辑：只有“平台”才是撬动地球的杠杆。百度文库刚刚开放课程，就能够将无论是新东方在线这样的B2C大户还是多贝网这样的C2C新手都纳入到自己的体系之中一起玩，这就是平台巨头的力量。

可问题是，若大家都奔着“平台”而去，试问谁来踏踏实实做内容呢？

好问题。其实不止教育领域，在全互联网领域都已经看得到内容荒。虎嗅整理了一下近期各个互联网平台，在“开荒”层面做的努力：

12月13日，亚马逊中国网站悄然上线了中国版Kindle书店，页面显示，该商店由具有在线出版牌照的中文在线公司运营。同时上架了2万多本电子书，允许用户在iOS和Android系统的移动终端上阅读。Kindle书店页面上还有一小行字：Kindle 商店由中文在线提供运营支持，新出网证（京）字045号。

但仅仅一天之后，就有媒体报道称，Kindle书店可能因违规被中国新闻出版总署叫停：“新闻出版总署科技与数字出版司数字出版处处长王强今天接受媒体采访时表示，亚马逊kindle商店借牌运营违反规定。” 报道还称：新闻出版总署已经向亚马逊中国、中文在线进行询问调查，但还未有具体调查结果。

今年上半年，腾讯就尝试着与韩寒合作了其个人频道。12月15日，又推出自媒体产品平台“大家”，一次性签约了袁伟时、张鸣、孔庆东、闾丘露薇、宋石男、冉云飞、五岳散人等50位自媒体人，计划投入千万量级资金，给内容生产者直接提供现金回报，来换取高质量的原创内容。

自媒体人程苓峰在云科技文章里估算说，假设大家签约200人，平均每人一年10万，为腾讯贡献1万篇独家稿件。这就是一年投入2000万，换一个有相当质量的原创内容库。

爱奇艺-设立首席内容官职位，自制内容

12月25日，爱奇艺宣布设立首席内容官，由原央视主持人、导演、制片人马东担纲，全面负责爱奇艺的内容采编及制作工作。

爱奇艺一直是定位非UGC的视频平台，对它来说，一直主攻的版权采购路线，很难实现内容差异化。而引进马东这样有内容自制和团队管理经验的传统电视人，正好可以走内容自制路线，弥补短板。

同样是视频平台，被盛大并购、清洗掉了原创始团队后的酷6的走法跟爱奇艺不同：UGC、短视频。

但酷6的CEO施瑜又认为，虽然同样是做UGC，但做纯平台的的概念是错的。酷6的玩法是跟盛大文学学的：跟有潜力的原创内容提供者签约，但又不是腾讯大家那种直接付费，而是跟他们合作分成贴片广告，最高开价到五五分；此外，比起腾讯大家的任由作者们敞开了些，酷6对原创用户和内容有强烈的引导意识，按照娱乐、资讯、搞笑、科技、时尚等几十个不同分类，它的编辑团队会去发掘作者，帮他们分析个性、强项，并按市场需求帮用户们策划选题。

2012年，从前两年的团购行业里拼杀存活下来的窝窝团，已经把主推平台从团购变成了“窝窝生活商城”，切入生活服务类市场。这个决策背后的动力是，窝窝商城在12月宣布实现百万量级的盈利，来自商城的专卖店收入占比达到70%。此前的团购业务，已经缩并入商城，成为频道之一。

对这个平台来说，缺的内容就是优质商户。窝窝商城给自己找补内容的方式是，借用做团购时期攒下的经验来给商家做针对性营销，吸引他们到平台上来合作，再进行收益分成。

跟58、赶集做的分类信息模式不同，窝窝自己对内容也有比较强的整合和主导意识，会根据消费热点做尾牙宴、网商婚博会等整合式线上专题。董事长徐茂栋说，窝窝商城还计划开放平台API，希望吸引专业的B2C商户在窝窝平台上做更多尝试。

作为现象级产品，唱吧也在从K歌工具向社区和平台转型。6月还当红时，唱吧创始人陈华就已经透露，唱吧已经在跟多家唱片公司合作，陆续会引入一些专业歌手到唱吧平台。

11月24日，唱吧创始人陈华在黑马大赛上宣布，唱吧将推出K歌开放平台，供公司或者广告主组织唱歌比赛。他透露说，阿里巴巴已经在唱吧内进行内部员工唱歌海选比赛。

创始人陈华11月在黑马大赛的会上说了社区对唱吧的吸引力所在：唱吧的工具属性比社区更容易达到用户，而社区属性让唱吧的用户粘性更高。

