---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7619
name: 潘乱
time: 2012-12-20 09:01
title: 被谷歌收购后，摩托罗拉都发生了什么？
---
虎嗅在今年5月23日的头条文章《Google终购摩托罗拉移动，9个月里发生了什么？》结尾处给出这样一个判断：摩托罗拉终端等不到2*9个月的时间，就会（部分）被Google转手处理掉。要不然，我们没法解释为什么Google会让一个前律师坐到这个公司CEO的位置上。

最新的消息显示，摩托罗拉将天津工厂出售给了全球第二大代工厂商伟创力，同时伟创力还将接管摩托罗拉巴西工厂的运营。天津和巴西两处工厂是摩托罗拉最后的生产线，两地的员工和资产将由伟创力管理。而在上周传出的消息则是，继中国区大规模裁员后，摩托罗拉将关闭韩国大部分业务。

12月20日，更新的消息是：谷歌以23.5亿美元现金加股票（其中是20.5亿美元现金，3亿美元的Arris股票）的形式将摩托罗拉的家用部门卖给有线设备制造商Arris。这是摩托罗拉一块现金流不错、但增长空间有限的业务。在交易结束后Google手中将持有Arris 15.7%的股票。而Arris出手其实也是为了获得专利组合和授权，在获得摩托罗拉家用部门之后的Arris将变成一个年营收达到47亿美元的超级公司。

嗯是的，谷歌花了125亿美元买摩托罗拉移动，现在这一笔出售就直接回收了23.5亿美元现金。

裁员、精减产品线、关停办事处和研发中心、退出未能盈利市场、出售工厂和非核心业务……在被谷歌正式收购后的七个月里，摩托罗拉的种种收缩动作都印证了虎嗅这一判断。

? 1、全球裁员 ? 8月13日，摩托罗拉宣布将裁员20%，即约4000个岗位，其中三分之二分布在美国地区。为与之配合，谷歌撤掉四成的摩托罗拉移动副总裁，并为该公司重组了管理层； 在这次裁员风潮中，中国区成了重灾区。摩托罗拉南京研发中心被撤，北京软件研发部门也受到较大影响。 12月10日，关闭在韩大多数业务，同期裁员，只有涉及研发团队的10％(确实会留下来)。 ? 2、精减产品线 去年，摩托罗拉推出了27款手机。收购完成后，摩托罗拉今年推出的新终端数量只是个位数。 业务上，摩托罗拉将专注于4大产品线：主要包括以RAZR为代表的高端机，droid X系列的手机、平板电脑，以及Imaging and authentication experiences(图像身份认证)等。 在产品研发上，摩托罗拉改变了以往的“机海”战术， 全面停止制造低端产品。 根据摩托罗拉的财报，自2011年第三季度开始，其智能机单季度的出货量在400万左右。与三星、苹果、HTC等相比，乃天壤之别，甚至没有排进全球智能手机出货量前五。 摩托罗拉移动的应用商城“智件园”也将于12月底关闭。? 3、关停办事处和研发中心 ? 摩托罗拉将关闭全球94个办事处中的1/3，压缩亚洲和印度的业务，以及位于芝加哥、桑尼韦尔和北京的研发中心。在摩托罗拉的规划中，未来北京与桑尼维亚、芝加哥将成为全球3个主要的研发、市场、销售的区域。 南京研发中心被裁撤。 4、退出未能盈利市场 ? 在2012年前三个季度里，摩托罗拉亏损急剧增长，分别达到8600万美元、2.33亿美元、5.27亿美元。 11月，摩托罗拉移动关闭了在新西兰、印度、中国香港的专属网站，亚太地区只剩下澳大利亚、中国内地、日本和韩国4个官网存在。另外，摩托罗拉移动在欧洲、中东、非洲等地的一些官方网站也被关闭。这是一个全面退线的信号。

8月13日，摩托罗拉宣布将裁员20%，即约4000个岗位，其中三分之二分布在美国地区。为与之配合，谷歌撤掉四成的摩托罗拉移动副总裁，并为该公司重组了管理层；

在这次裁员风潮中，中国区成了重灾区。摩托罗拉南京研发中心被撤，北京软件研发部门也受到较大影响。

在这次裁员风潮中，中国区成了重灾区。摩托罗拉南京研发中心被撤，北京软件研发部门也受到较大影响。

12月10日，关闭在韩大多数业务，同期裁员，只有涉及研发团队的10％(确实会留下来)。

去年，摩托罗拉推出了27款手机。收购完成后，摩托罗拉今年推出的新终端数量只是个位数。

业务上，摩托罗拉将专注于4大产品线：主要包括以RAZR为代表的高端机，droid X系列的手机、平板电脑，以及Imaging and authentication experiences(图像身份认证)等。

在产品研发上，摩托罗拉改变了以往的“机海”战术， 全面停止制造低端产品。

根据摩托罗拉的财报，自2011年第三季度开始，其智能机单季度的出货量在400万左右。与三星、苹果、HTC等相比，乃天壤之别，甚至没有排进全球智能手机出货量前五。

摩托罗拉将关闭全球94个办事处中的1/3，压缩亚洲和印度的业务，以及位于芝加哥、桑尼韦尔和北京的研发中心。在摩托罗拉的规划中，未来北京与桑尼维亚、芝加哥将成为全球3个主要的研发、市场、销售的区域。

在2012年前三个季度里，摩托罗拉亏损急剧增长，分别达到8600万美元、2.33亿美元、5.27亿美元。

11月，摩托罗拉移动关闭了在新西兰、印度、中国香港的专属网站，亚太地区只剩下澳大利亚、中国内地、日本和韩国4个官网存在。另外，摩托罗拉移动在欧洲、中东、非洲等地的一些官方网站也被关闭。这是一个全面退线的信号。

12月，全面退出韩国市场。

最后问一句，被Google收购后的摩托罗拉，除了专利还剩下什么？

