---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5082
name: 梁甲民
time: 2012-10-24 12:12
title: 谁说小窗不影响客户体验？——7天酒店，看看顾客对你的吐槽
---
今天早上，虎嗅网发表了7天酒店集团董事局联席主席郑南雁在2012中国CEO年会演讲全文，他谈到7天酒店的一个创新细节是，为降低成本而把客房的窗户改小。郑南雁说，这后来成为了行业的标准，不但降低企业成本，而且不会让消费者感觉降低了服务质量。 文章刚发出，立刻引发了诸多抱怨和吐槽。网友们对7天的小窗户创新那是相当介意，这恐怕也是7天酒店始料未及的。虽然郑南雁随后转发了虎嗅的微博评论说： 7天在节省不必要成本的同时，在睡眠和淋雨上可以说大手笔，7天的床和床上用品如果认第二，估计行内没有人敢说自己第一；7天淋浴的10秒速热，超过很多五星级酒店的水平，让你不会冬天在卫生间裸舞。住经济型酒店是为了睡好觉洗好澡，不是拿来好看的。 经济型酒店，确实低价是第一需求，但下列抱怨仍值得7天以及所有2C企业反思：你们确信不影响客户体验时，做民调了吗？ 另外，读者们，你们还见过哪些企业的自以为是的创新？ 以下是虎嗅网友的评论： 勇敢的Nikkita： 神经了！在做这些改变的时候，有没有想过用户的体验？你的用户喜欢吗？？你的用户想要更开阔的视野，想要窗外吹进来的风，想要在春秋冬季时不开空调来节能……这些你们有想过吗？我就曾因七天的窗户小，而给了恶评，因为我觉得，那么大的房间，这么小窗户，布局极不为合理，很压抑。 @汉得-刘刚: 其实，对消费者有影响的，在同样价格下，我还是喜欢大窗户。 @李铂达: 把窗口改小这样的创意，后续列出的创意理由中，没有一个是从用户角度出发的。客人肯定更愿意大窗户的。 @米宁宁: 其实正是因为那个小洞洞似的窗口，就从来没有住过这家酒店。。。 @fantasy晓冬: 坏体验乘着低价格的口碑到处传播。有人在提升体验的细节上创新，有人以削减服务业的服务为创新，利基市场里狗屎都能找到自己的位置。 @AUPer: “高论”！且慢！让咱看看规范怎么说的：旅馆建筑设计规范JGJ 62-90 ：第3.2.1条 客房。七、天然采光的客房间，其采光窗洞口面积与地面面积之比不应小于1∶8。奸商，怎么通过施工图报审的？ @集美-学村: 没影响才怪 窗户小了心情就不好 而且七天处处精打细算 以为是节约 其实 增加10元的投资能获得1个顾客 那是相当的成功 至少我觉得如家更温馨 @真实_简单_深刻de活着: 本以为这算是把经济型酒店降本做到极致的经典案例，但看了大家的评论却以质疑声居多。客户体验对酒店业固然重要，但7天这样的酒店，与舒适相比，低价才是客户体验的重点吧。 @Jane在弦上: 不认同，一定有影响！酒店，哪怕经济型酒店，最重要的仍是＂客户体验＂。连锁酒店我认为最好的仍是锦江之星，7天价低但谈不上任何好的感受。 @为谁强悍： 那小窗户一直在被诟病，至少我认识的人都在当笑话说，店主还在沾沾自喜？有没有认真调查过顾客的反馈？

今天早上，虎嗅网发表了7天酒店集团董事局联席主席郑南雁在2012中国CEO年会演讲全文，他谈到7天酒店的一个创新细节是，为降低成本而把客房的窗户改小。郑南雁说，这后来成为了行业的标准，不但降低企业成本，而且不会让消费者感觉降低了服务质量。

文章刚发出，立刻引发了诸多抱怨和吐槽。网友们对7天的小窗户创新那是相当介意，这恐怕也是7天酒店始料未及的。虽然郑南雁随后转发了虎嗅的微博评论说：

7天在节省不必要成本的同时，在睡眠和淋雨上可以说大手笔，7天的床和床上用品如果认第二，估计行内没有人敢说自己第一；7天淋浴的10秒速热，超过很多五星级酒店的水平，让你不会冬天在卫生间裸舞。住经济型酒店是为了睡好觉洗好澡，不是拿来好看的。

经济型酒店，确实低价是第一需求，但下列抱怨仍值得7天以及所有2C企业反思：你们确信不影响客户体验时，做民调了吗？

另外，读者们，你们还见过哪些企业的自以为是的创新？

勇敢的Nikkita： 神经了！在做这些改变的时候，有没有想过用户的体验？你的用户喜欢吗？？你的用户想要更开阔的视野，想要窗外吹进来的风，想要在春秋冬季时不开空调来节能……这些你们有想过吗？我就曾因七天的窗户小，而给了恶评，因为我觉得，那么大的房间，这么小窗户，布局极不为合理，很压抑。

@汉得-刘刚: 其实，对消费者有影响的，在同样价格下，我还是喜欢大窗户。 @李铂达: 把窗口改小这样的创意，后续列出的创意理由中，没有一个是从用户角度出发的。客人肯定更愿意大窗户的。 @米宁宁: 其实正是因为那个小洞洞似的窗口，就从来没有住过这家酒店。。。 @fantasy晓冬: 坏体验乘着低价格的口碑到处传播。有人在提升体验的细节上创新，有人以削减服务业的服务为创新，利基市场里狗屎都能找到自己的位置。 @AUPer: “高论”！且慢！让咱看看规范怎么说的：旅馆建筑设计规范JGJ 62-90 ：第3.2.1条 客房。七、天然采光的客房间，其采光窗洞口面积与地面面积之比不应小于1∶8。奸商，怎么通过施工图报审的？ @集美-学村: 没影响才怪 窗户小了心情就不好 而且七天处处精打细算 以为是节约 其实 增加10元的投资能获得1个顾客 那是相当的成功 至少我觉得如家更温馨 @真实_简单_深刻de活着: 本以为这算是把经济型酒店降本做到极致的经典案例，但看了大家的评论却以质疑声居多。客户体验对酒店业固然重要，但7天这样的酒店，与舒适相比，低价才是客户体验的重点吧。 @Jane在弦上: 不认同，一定有影响！酒店，哪怕经济型酒店，最重要的仍是＂客户体验＂。连锁酒店我认为最好的仍是锦江之星，7天价低但谈不上任何好的感受。 @为谁强悍： 那小窗户一直在被诟病，至少我认识的人都在当笑话说，店主还在沾沾自喜？有没有认真调查过顾客的反馈？

@汉得-刘刚: 其实，对消费者有影响的，在同样价格下，我还是喜欢大窗户。

@李铂达: 把窗口改小这样的创意，后续列出的创意理由中，没有一个是从用户角度出发的。客人肯定更愿意大窗户的。

@米宁宁: 其实正是因为那个小洞洞似的窗口，就从来没有住过这家酒店。。。

@fantasy晓冬: 坏体验乘着低价格的口碑到处传播。有人在提升体验的细节上创新，有人以削减服务业的服务为创新，利基市场里狗屎都能找到自己的位置。

@AUPer: “高论”！且慢！让咱看看规范怎么说的：旅馆建筑设计规范JGJ 62-90 ：第3.2.1条 客房。七、天然采光的客房间，其采光窗洞口面积与地面面积之比不应小于1∶8。奸商，怎么通过施工图报审的？

@真实_简单_深刻de活着: 本以为这算是把经济型酒店降本做到极致的经典案例，但看了大家的评论却以质疑声居多。客户体验对酒店业固然重要，但7天这样的酒店，与舒适相比，低价才是客户体验的重点吧。

@Jane在弦上: 不认同，一定有影响！酒店，哪怕经济型酒店，最重要的仍是＂客户体验＂。连锁酒店我认为最好的仍是锦江之星，7天价低但谈不上任何好的感受。

@为谁强悍： 那小窗户一直在被诟病，至少我认识的人都在当笑话说，店主还在沾沾自喜？有没有认真调查过顾客的反馈？

@MJ的类： 我们有次在天津住的酒店窗户是改小了，大概也就两平米的样子，可窗帘还是一面墙那么大，拉开窗帘的时候总觉得很喜感。

@半杯馊茶： 就特么这个还得瑟，消费者没影响？憋拿一分钱一分货说事儿。节约成本就节约成本，鸡贼当企业教材，所以，国人的那点子心态啊~?

@鹏城老张： 7天成功不表明它什么都是对的。窗口变小必然导致用户体验变差。这个管理上的噱头明显是模仿教科书上的案例，但是模仿错了。

@coslot： 谁说窗改小对客人没影响，房间光线变暗了，整体感觉压抑，如果不是公司跟七天有合约，我不会选择七天。

@太阳上裸奔： 真的不影响用户体验么？这种短视的白痴做法只能在低端的不饱和市场有点蝇头小利，长期再看吧。

@RealCharlie： 墙体成本比玻璃成本小是指在盖宾馆酒店，建筑施工的时候是这样，如果单独做楼体改造，窗口改小，那额外的成本是很大的，而且没有收益。窗口改小，窗帘改小，自然采光减少，增加房客开灯时间，怎么能说是更节能呢？

@和自己在路上：就因为七天窗小，选酒店尽量不七天，就讨厌昏暗窗小的房子。

