---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8417
name: 庐陵子村
time: 2012-12-31 16:22
title: 易到用车和Uber运作模式的异同
---
先说相同点 首先，二者都是一个按需服务的O2O网站，都是通过线上到线下(Online to Offline)，使网站以最简单最优雅的方式，使豪华轿车及司机网络化。而每一个有需求的用户则可通过APP或在线预订向租车运营商发送请求，从而找到自己的私人司机进而再购买租车搭乘服务的运作模式。 其次，商务租车都是他们运作的切入点，终点都是成为汽车共享的信息化工具。如易到用车在上游整合了小型租车企业，并与这些豪华轿车或商务车达到利益共享。而Uber则是利用其先进的线上平台，整合了闲散的私家车，使汽车共享信息化。 再次，二者都只是一个便利租车平台，“没有一辆车、没有一个司机”，是其典型特征。 再说不同点 虽然易到用车和Uber都是走O2O运作模式，但二者却有不同。 第一点，资源整合不同。易到用车整合的是比较分散的小微型汽车租赁公司，利用其资源构建汽车租赁平台，达到资源整合。而Uber则是整合闲散的私家车资源，通过先进的GPS系统，使用户能够找到最快的私家车搭乘，构成完整的资源整合链。当然，Uber私家车服务，是美国这样一个完全市场化国家的特殊产物，是在没有政府干预和政策限制的前提下，整合私家车资源进行出租服务的新模式。但在中国汽车租赁市场私家车还是一个被限制进入的对象，所以如果这个企业大部分租赁车辆都是没有合法身份的交通运输工具，那这个企业是无法生存的。易到用车模式才得避免这一点，但其运作模式，说白了，就是“挂靠企业的私家车”租赁服务。 第二点，技术服务不同。易到用车的租车服务，简单地说，就是用户通过呼叫中心或APP向易到用车提交需求，易到用车将需求导入数百家上游租车公司，在一分钟内回复是否可以接单，易到用车根据公司评级和服务满意度，选择某个租车公司完成上述订单。而Uber则是通过GPS追踪定位私家车，用户可以使用Uber发出打车请求，几分钟内一辆私家车就会开到你面前，支付和小费都通过信用卡，最后交易完成。二者的不同点在于当运营商接到订单时，易到用车需要取得上游租车公司的回复才能接单，而Uber只需要通过GPS锁定用户范围内的私家车便可接单。 第三点，目标群体不同。易到用车的目标消费群体是高端商务人士，即它满足的是一小撮人的需求。正如易到用车网CEO周航所说，“因为工作变成飞人的商务人士越来越多，下了飞机最大的不便就是用车。我们为什么不能提供一种高品质、方便快捷的用车服务呢。”也正是这个定位，使其暂时避免了与出租车的正面冲突。而Uber的定位则是城市中寻求打车方便的人群，其基本上是出租车的正面竞争对手。但因为美国的经济环境，注定其的发展空间还是很大。 第四点，利益分成不同。易到用车和Uber的的利益收入主要是租金收入。但二者的分成方式却不同。易到用车主要是三方分成，即易到用车网、汽车租赁企业、私家车主（司机）。Uber则只有两方分成，即Uber和私家车主。相对而言，Uber盈利空间更大些。 笔者认为，虽然易到用车和Uber运作模式的稍有不同，但都属于租车服务O2O公司，而O2O的根本困难在于线上可以很快，但因为受制于线下种种因素，所以不能很快起来，易到和Uber的路径决定了它们不容易成为爆发性增长的公司。

首先，二者都是一个按需服务的O2O网站，都是通过线上到线下(Online to Offline)，使网站以最简单最优雅的方式，使豪华轿车及司机网络化。而每一个有需求的用户则可通过APP或在线预订向租车运营商发送请求，从而找到自己的私人司机进而再购买租车搭乘服务的运作模式。

其次，商务租车都是他们运作的切入点，终点都是成为汽车共享的信息化工具。如易到用车在上游整合了小型租车企业，并与这些豪华轿车或商务车达到利益共享。而Uber则是利用其先进的线上平台，整合了闲散的私家车，使汽车共享信息化。

再次，二者都只是一个便利租车平台，“没有一辆车、没有一个司机”，是其典型特征。

虽然易到用车和Uber都是走O2O运作模式，但二者却有不同。

第一点，资源整合不同。易到用车整合的是比较分散的小微型汽车租赁公司，利用其资源构建汽车租赁平台，达到资源整合。而Uber则是整合闲散的私家车资源，通过先进的GPS系统，使用户能够找到最快的私家车搭乘，构成完整的资源整合链。当然，Uber私家车服务，是美国这样一个完全市场化国家的特殊产物，是在没有政府干预和政策限制的前提下，整合私家车资源进行出租服务的新模式。但在中国汽车租赁市场私家车还是一个被限制进入的对象，所以如果这个企业大部分租赁车辆都是没有合法身份的交通运输工具，那这个企业是无法生存的。易到用车模式才得避免这一点，但其运作模式，说白了，就是“挂靠企业的私家车”租赁服务。

第二点，技术服务不同。易到用车的租车服务，简单地说，就是用户通过呼叫中心或APP向易到用车提交需求，易到用车将需求导入数百家上游租车公司，在一分钟内回复是否可以接单，易到用车根据公司评级和服务满意度，选择某个租车公司完成上述订单。而Uber则是通过GPS追踪定位私家车，用户可以使用Uber发出打车请求，几分钟内一辆私家车就会开到你面前，支付和小费都通过信用卡，最后交易完成。二者的不同点在于当运营商接到订单时，易到用车需要取得上游租车公司的回复才能接单，而Uber只需要通过GPS锁定用户范围内的私家车便可接单。

第三点，目标群体不同。易到用车的目标消费群体是高端商务人士，即它满足的是一小撮人的需求。正如易到用车网CEO周航所说，“因为工作变成飞人的商务人士越来越多，下了飞机最大的不便就是用车。我们为什么不能提供一种高品质、方便快捷的用车服务呢。”也正是这个定位，使其暂时避免了与出租车的正面冲突。而Uber的定位则是城市中寻求打车方便的人群，其基本上是出租车的正面竞争对手。但因为美国的经济环境，注定其的发展空间还是很大。

第四点，利益分成不同。易到用车和Uber的的利益收入主要是租金收入。但二者的分成方式却不同。易到用车主要是三方分成，即易到用车网、汽车租赁企业、私家车主（司机）。Uber则只有两方分成，即Uber和私家车主。相对而言，Uber盈利空间更大些。

笔者认为，虽然易到用车和Uber运作模式的稍有不同，但都属于租车服务O2O公司，而O2O的根本困难在于线上可以很快，但因为受制于线下种种因素，所以不能很快起来，易到和Uber的路径决定了它们不容易成为爆发性增长的公司。

