---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6213
name: wsj
time: 2012-11-21 10:11
title: 美国正在“财政悬崖”边缘，40个最大上市公司半数宣布削减资本支出！
---
虎嗅以关注科技与微观商业为主，但是对宏观大势，任何人也不能不察。尽管科技界的创新仍旧如火如荼，但宏观经济却严峻到刻不容缓。全球经济火车头美国，正面临所谓的“财政悬崖”。在这个危机得到解决之前，许多美国大公司尤其是传统产业公司，都大幅缩减了开支。这有可能使美国经济重陷衰退。自然，会引发一连串的危机蔓延效应。

《华尔街日报》网站一篇文章，对美国企业界这个现状进行了报道，由“华尔街见闻”网站翻译：

美国企业正以金融危机以来最快的速度削减投资计划，这预示着经济复苏中有更多问题。

据华尔街日报的资料与电话调查显示，全美四十个最大的公开上市企业中，已经有半数宣布在今年底到明年宣布削减资本支出。

全国范围内，设备和软件投资增长在第三季度陷入停滞，这还是2009年以来首次出现的情况。企业在新建筑的投资也有所下降。

同时，由于全球经济减速，对重要市场——比如中国和欧洲，出口增长放缓甚至有所下降。使公司的扩张计划不得不暂时搁置。

公司高管们说，在需求疲软和不确定性上升的情况下，他们推迟或减少大型计划是为了保住利润。美国选举和联邦预算政策的不确定也是投资从今年年中就开始回落的原因。

企业担心财政悬崖失败，导致经济重陷衰退：消费支出减少、投资者信心受损，并最终使企业利润受损。为避免财政悬崖，政府可能达成包括修改税务代码在内的协定，比如改革税收减免措施或（提高）税率，这将会对某些经济领域造成损害。

奥巴马上周末召集了包括巴菲特、苹果的库克、摩根大通的杰米·戴蒙在内的商界领袖，共商怎么解决预算危机之事。

大型工程建筑公司Fluor Corp的CEO David Seaton说，“全世界都在寻找美国的稳定性和确定性，如果不确定性不消除，人们会选择坐拥现金流，或者给股东分红。经济增长将会放缓。”

如果白宫和国会达成协议，避免了财政悬崖，经济会得到提振。Capital Economics咨询公司的首席经济学家Paul Ashworth说，在明年年初，可能有一波“压抑性”需求释放。考虑到商业投资回落的时间点，这与财政悬崖有莫大关系。

根据S&P Capital IQ数据显示，标普500的上市公司在2011年投资5800亿美元用于工厂和设备。今年的投资支出已经超过2011年，但最近几个月有所放缓。最近进行裁员的公司有沃尔玛、福特、波音、因特尔和迪士尼公司。

在2007-09年经济衰退期间，企业大幅削减各种支出，但投资帮助了经济增长。这使经济在09年下半年增长加速，帮助了许多企业在没有新雇员的情况下提高了生产力。

这种模式在第三季度发生了改变，据商业部初步预计，第三季度商业投资经季节性调整后，支出年率为1.3%。目前在设备和软件的投资在经历了上半年5%的增长速度之后，开始变缓。

对比资本支出放缓，美国消费者的支出和信心都有所回升，达到五年来的新高。消费者的乐观情绪可能来自就业增长、油价较低和房市改善。但同时，Business Roundtable的最新调查显示，大型企业高管对未来三年的经济展望，情绪都极不乐观。企业则更担心未来的情况，因为利润增长和全球经济增长都缓慢，而且对美国经济政策前景的展望依旧低迷。

中小企业的情绪看起来要比大企业乐观。全国独立企业联合会10月的一项调查显示，小企业的资本支出所有上升。不过小企业的整体情绪仍然低于金融危机之前。

全球经济放缓也促使企业投资放缓。在年初，卡特皮勒公司还计划耗资40亿美元在伊利诺伊、北卡罗来纳州、德克萨斯州、中国和泰国进行工厂新建和扩建。上月，卡特皮勒说无法达成预定计划，并且明年的资本支出将会下降。

英特尔正面临半导体的需求下降。上月，英特尔表示将会把闲置的厂房和设备投入到生产最新的芯片中，削减资本支出至113亿美元，而此前预计的资本支出为125亿美元。财务总监Stacy Smith上月告诉投资者，明年的资本支出将会继续下降。

