---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4765
name: 刘锋
time: 2012-10-18 09:26
title: 人类的未来：互联网，人脑和宇宙的三者合一
---
前言：互联网，宇宙和大脑的关系是互联网进化论的终极猜想：互联网将宇宙和大脑结合在一起，结构无限逼近人脑结构，空间上无限逼近宇宙边缘，在无穷时间点，宇宙，大脑，和互联网三者将合为一体，进化成为宇宙大脑。这是《互联网进化论》中的一篇文章节选，《互联网进化论》一书书2012年9月由清华大学出版。详细介绍请点击这里。

几千年来，人类从文化、宗教、哲学甚至科技层面，对人类的未来进行了深入探讨和思考。佛教相信弥勒佛将在未来诞生，带领信众进入极乐世界。据佛经记载，弥勒出生于古印度波罗奈国的一个婆罗门家庭，与释迦是同时代人。后来随释迦出家，成为佛弟子，他在释迦入灭之前先行去世。据说释迦曾预言，他离开此世间后，将上生兜率天宫，在那儿与诸天演说佛法，直到释迦佛灭度后五十六亿六千万年时，才从兜率天宫下生，来到人间。

佛教认为“他降世的那个时期，地球经过了许多变化，山河石壁，皆自消灭，多是平原，海水平静，土地肥沃，多有自然乐园。一年四季，风雨调顺，百花开放，万类和宜，产物丰收，果实甘美，并产天然粳米，没有糠皮，滋味香美，如果成熟，不炊可食，人食长寿，毫无疾苦。又无任何灾难，人心皆为大善，没有贪、嗔、痴、慢、疑、……，更无杀、盗、淫、妄、酒、……等一切不良的思想言行。”

与佛教对未来的乐观不同，世界范围内对未来悲观的观点大行其道。最突出的是世界末日说，世界末日的预言大多起源自原始宗教。早期的人类追求天人合一的思想。认为人的死亡是与自然的融合，因为把死亡看做是一种神圣的过程。从而产生了“末日”思想。随着早期人们征服自然战胜自然思想的膨胀，早期宗教出现了较大的分裂，寻求天人合一思想的派系逐渐缩小。但是思想和理论被别的宗教吸收成为了末日审判的一种思维模式，如北欧神话“诸神的黄昏”、基督教、犹太教、天主教、新教、伊斯兰教等的弥撒亚在末日的审判等。

基督教认为，在世界终结前，上帝和耶稣将要对世人进行审判，这就是末日审判。凡信仰上帝和耶稣基督并行善者可升入天堂，不得救赎者下地狱受刑罚。《圣经·启示录》中对末日审判进行了描述。“海水立即变成血，海中一切生灵尽皆死尽。江河及众水之源，亦变成血水。顿时烈日的烤，热浪袭人。电闪雷呜，地震城塌，海岛山峦都无踪影，特大冰雹降落下来．．．”

科学上对于世界的未来也有很多研究，一九二九年，美国天文学家哈勃根据“所有星云都在彼此互相远离，而且离得越远，离去的速度越快”这样一个天文观测结果，得出结论认为：整个宇宙在不断膨胀，星系彼此之间的分离运动也是膨胀的一部份，而不是由于任何斥力的作用。　

其后的宇宙膨胀学说提出：我们可以假设宇宙是一个正在膨胀的气球，而星系是气球表面上的点，我们就住在这些点上。我们还可以假设星系不会离开气球的表面，只能沿着表面移动而不能进入气球内部或向外运动……。如果宇宙不断膨胀，也就是说，气球的表面不断地向外膨胀，则表面上的每个点彼此离得越来越远，其中某一点上的某个人将会看到其他所有的点都在退行，而且离得越远的点退行速度越快。

按照宇宙大爆炸理论，宇宙的不断膨胀，使各种星系和其他天体彼此高速远离而去，因此，宇宙物质将变得越来越稀疏，密度也越来越小。如若如此，我们的宇宙终将变得“空空荡荡”。于是出现另一种理论，它认为：当宇宙膨胀使星系之间的距离变得足够“巨大”的时候，就会有许多新的物质从“虚无”中被创造出来，以填补出现的“间隙”，维护宇宙物质的应有密度，他们甚至计算出新物质产生的速度。还有第三种说法，当宇宙膨胀到一定程度后，将停止膨胀，反过来进行收缩，直到重新回到膨胀时的原点“奇点”。

我们在互联网进化的膨胀规律中提到，互联网的扩张不仅仅局限在地球的范围内，事实上人类迈向太空的每一步，都意味着互联网范围的进一步扩大，无论是月球探测器、火星探测器，或者是外太阳系太空探测器旅行者1号。它们的信息通过无线电设备与地球实现联网和通讯。

我们可以合理的推测，随着人类的进化和发展，互联网的范围也必将向更远的外太空蔓延。只要有足够的时间，人类的发展将使互联网的范围扩大到银河系、本星系群、本星系团、在无穷的时间点上、最终蔓延到整个宇宙，到那时智慧宇宙或宇宙大脑将会诞生。

从互联网进化论的观点看，人类的未来并不是无目标无前途无光明的，而是有着庄严的使命和方向，那就是想尽一切办法存活下去，利用一切机会发展自己的智慧并向宇宙深处扩张，直到无穷的时间点，彻底知道宇宙的每一个细节，彻底理解宇宙每一个秘密，彻底掌握改造宇宙的每一项能力，那时才是人类进化的终点，才是人类生存安全的永恒之地

仍然有我们无法思考下去的断点：宇宙大脑或智慧宇宙形成后，还会如何进化？曾经思考过，在这个宇宙大脑里诞生另一个智慧萌芽，向另一个智慧宇宙进化，但这会导致死循环，一个诞生另一个，再诞生第三个……似乎这样的宇宙结局太枯燥了。应该还有其他的进化或发展，跳出这个死循环，只是这已经超出了我们现在的想象。

