---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/554
name: 虎嗅
time: 2012-05-17 07:54
title: 人人新浪腾讯一季度利润损失，有哪三个看点？
---
最近两天，三家有代表性的中国互联网公司人人网、新浪、腾讯先后发布了2012年第一季度财报。

收入都有增长，但或多或少都有一个不太好的消息：利润在变少，甚至直接亏损。

人人与腾讯不用说，新浪由于现在主攻微博，公司性质也带有一定的社交属性。所以分析它们三家的情况，能看出中国互联网社交的商业化端倪。

1、网络广告，腾讯为什么能这么猛？

今年一季度，腾讯网络广告同比增长92.3%，达8,580万美元，超过新浪的7850万美元。相比之下，人人网广告环比下跌38%，已是连续第二个季度下跌。

广告本来是新浪的传统优势，但显然广告业务系统内部有左右互搏的现象。曹国伟在回答分析师提问时表示，传统广告与微博广告的客户重合问题影响到了广告业务，但新浪试图通过微博的广告模式、价格结构来进行区分，也在规划方便老广告用户转向新微博平台的路径方法。

评：从几大公司情况来看，互联网传统广告业务增长速度在变慢，而真正符合社交网络特性的广告前景在加大。人人网，虽自诩于SNS，但如果开发不出像腾讯或者新浪微博将要推出的精准广告系统，广告增长乏力是一定的。

这也回应了美国那边在Facebook发生的情况。通用撤回其对Facebook1000万美元的投放预算，有分析认为，通用没有推出符合社交网络特性的广告，是达不到广告效果的重要原因。现在Facebook上，所谓的“高级”广告，价格同比上升，那种简单的点击与推广广告，价格下降。Facebook已经把广告运营的重心放到前者上面，尽管后者收入现在还占其收入大头。

人人网CEO陈一舟称，“每年第一个季度是品牌广告的淡季，加上整体宏观经济环境带来的不确定性，品牌广告主面对新型社交媒体尝试意愿有所放缓”，有一定的实话成分，但为什么不适用于腾讯呢？好吧，我们理解CEO们一贯缺少当众反思的精神。

人人网一季度净亏损1360万美元，亏损同比扩大423.1%。

对于亏损问题，人人方面称，主要原因是对研发费用、团购网站糯米网以及视频网站56网等方面的投入所致。数字上看，团购业务糯米网占了亏损额的近六成。

“人人网期望其SNS社交平台巨大的用户群能与电商团购相结合，在节省推广成本基础上获取更多的用户；同时通过用户在社交平台上分享交易，从而扩大电商团购的影响力。

“人人网期望通过收购56．Com能够帮助人人网的用户通过视频形式在社交网络平台上记录及分享用户生活。这种让用户通过上传与分享，完成内容的生成与创建的模式，使UGC视频网站用户的粘性更高、互动性也更强。”

听上去都是漂亮话。简单说，就是人人像把SNS社区里的用户导入团购与视频平台，指望他们的互动来增强在几个平台的粘性。

由于团购与视频迅速变成价格大战与版权大战，说白了，背后都是资本大战、财务大战，人人网作为一家资本基因浓厚的公司，迅速失去运营这几个平台社区感的定力，也加入到价格战、抢版权的队伍中，于是在用户眼中，糯米与56，跟其他的团购与视频网，没有区别。

于是，没有在创造与积累用户独特价值的亏损，就成了真正可怕的亏损。

连腾讯都不能挟几亿用户量做好所有的事，何况人人乎？（人们经常批评腾讯就靠倒流量来掐灭创业项目，但其实，腾讯真正靠倒流量把几项细分业务做到中国第一了？）

7.5亿元的电商交易收入，已经成为腾讯除了互联网增值、电信增值之外的第三大收入来源。但由于目前电商业务仅仅能持平甚至赔钱，腾讯利润率也从32.2%降至30.7%。而且腾讯还会进一步加大对电商投入，宣布已控股易迅，将联合易迅投入5亿元的让利额度及营销资源，推出多种数码家电促销活动。如果腾讯电商加大市场推广力度，则意味着其电商业务与目前多数同行一样，在短期内很难实现大规模盈利。

新浪。虽然在不停地为微博货币化造势，且下半年会推出全新微博广告系统，但下半年不可能即时见效，今年微博投入将达1.6亿美元，新浪预计亏损将会持续。

以上这两家公司都是在寻求传统业务之后的新增长点，其亏损是值得期待的。

人人网，不用说了，你觉得扭亏有望吗？具体手段会是什么呢？

附上虎嗅制作的三家公司2012年第一季度财报数字与去年同期的比较，供大家一目了然。

