---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6645
name: 虎嗅
time: 2012-12-03 11:20
title: 来认识下中国富人移民“热地”——低调的圣基茨！
---
虎嗅头条报道了张兰为何换国籍？----这是俏江南上市过程中成本最低、利益最大化的方式，那么，张兰如何选择移民地？有媒体报料称，张兰移民到加勒比小国，而就换身份这一操作模式而言，首选移民国家是一个叫圣基茨的岛国。微博网友@宁财女（美资投行亚洲投资有限公司投资总裁）评论称：是的。就是圣基茨！中国富豪最喜欢的投资公民计划。合法，允许多重国籍（中国不允许），一天移民监都不用坐，税务天堂。大概6个月拿护照。赶快办吧！排队的人越来越多了。

圣基茨和尼维斯联邦是一个独立的英联邦王国，它的公民在去往英国、爱尔兰、加拿大以及所有欧盟国家时享受和其他英联邦国度（如澳大利亚）一样的免签证待遇，并且能够获得包括无需学生签证就能在英国就读等特权。

圣基茨和尼维斯没有移民监，且不要求申请人在圣基茨登陆和居住，可以在世界任何角落居住。圣基茨和尼维斯承认双重国籍，公民入籍后政府不会向任何国家政府通报，既可保留加拿大等国家的移民身份和国籍，也可保留中国、美国等国家的国籍。

资料显示，圣基茨和尼维斯拥有全球历史最为悠久的投资居民权项目，起始于1984年。投资者及其家属可以通过两个途径获得圣基茨和尼维斯的经济公民权：一个是投资于该国的糖业多元化基金会（SDF），外国居民向基金会提供大约25万美元的一次性捐款，就有资格申请圣基茨和尼维斯护照。

第二是投资房地产项目，房地产项目要求单一申请人在政府批准的房地产项目中投资至少40万美元，整个过程需要三至十个月，在很大程度上取决于处理申请的机构。该国承认双重国籍，申请护照不需要个人亲自去往该国。

相比较两个项目，糖业投资的审批流程更快，只需要三至六个月，而房地产项目的优点是圣基茨和尼维斯的房地产是可收回的投资，参与该司法管辖区房地产项目的公民被允许在五年后出售该房产。据专业从事国际居住权和公民权规划（同样还包括税务规划和离岸金融的其他服务）的公司Henley & Partners表示，圣基茨和尼维斯的房地产价格在过去的15年中实现了稳定的增长。这家公司甚至建议，鉴于目前经济下行的局面，投资圣基茨和尼维斯的房地产是一种安全的选择。

税收筹划机会是人们在考虑圣基茨和尼维斯第二公民权计划过程中的重要影响因素。公民可享受免税的待遇，特别是没有资本利得税、所得税和财富税。而且，圣基茨不会向公民在当地之外（如加拿大和中国）的收入、利息、赠与、财产及遗产等征税，公民在圣基茨和尼维斯建立国际商业公司（IBC）或有限责任公司（LLC），这是更安全和方便的转移资金出路。

越来越多的富人在移民美国的道路上开始打“退堂鼓”。根据美国法律，美国公民和持有绿卡的永久居民不管住在哪里，都要为他们的全球收入纳税（包括中国）。而且，美国人和绿卡持有者面临繁杂的报税要求。他们在美国以外开设银行账户常常会遇到困难，而且经常发现难以在海外建立企业，因为潜在的合伙人担心出现在国内税收署的“雷达屏幕”上。

即使放弃美国国籍也会异常困难，有报道称，许多富人在放弃国籍的过程中，进行到一半打了退堂鼓，因为他们得知美国税收署将检查他们的全球收入，寻找逃税的证据。专门从事移民事务的香港律师蒂莫斯-邓说：“要想找到一位报税记录无懈可击的中国企业家非常难。”他补充说，走完整个程序一般需要一至两年。

相比之下，张兰弃籍移民圣基茨就轻松许多。根据《中华人民共和国国籍法》第十条规定，中国公民具有下列条件之一的，可以经申请批准退出中国国籍：一、外国人的近亲属；二、定居在外国的；三、有其它正当理由。另据第九条规定，定居外国的中国公民，自愿加入或取得外国国籍的，即自动丧失中国国籍。

《人民日报》的对此评论称，在我国现行征收的几大税种中，并无“退出税”，而且对富豪应纳税的境外所得采取自行申报制，其放弃国籍时，追溯也并不严格。形成有利于结构优化、社会公平的税收制度，增加低收入者收入，调节过高收入，实现发展成果由人民共享，是十八大报告中的重要内容。一些欧美国家应对富豪弃籍采取的措施，或许能为我们提供借鉴。

