---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3246
name: 虎嗅
time: 2012-08-31 11:45
title: 内部吐槽：人人是无信仰的伪极客企业
---
引自原刊登者TECH2IPO的话：该深喉在人人网有多年工作经历，曾任重要产品领导职位，对人人网内部问题有极强的发言权。刊登本文只为讨论“人人现象”背后的深刻原因，深喉分析内容不代表本站观点。

企业，如同一个生命体，会经历从萌芽，成长，成熟，衰落，消亡的必然阶段，中间也会生病，提前死亡。因此，分析一个企业，固然需要分析它所在的阶段，是否在用户需求，在市场环境上面所处的阶段，也要看它是否已经染病，分析到这一点的最好方法就是进入这个企业，游走于各个项目和部门，感受它的状态。人人网，一个买来的生意，一个很有希望的行业，在开心网无关系&无内容的发展倒地后，本来应该有着很好的前途，但是现在已经病入膏肓。

许多年前，当一个企业老板在电视上动不动就扯企业文化的时候，我觉得太虚了，都是忽悠人的。慢慢的，通过观察不同企业，研究企业的重组，企业的膨胀和国际化，我才真的感受到，企业文化是一个企业的基因，是企业长期发展的核心实力，少了它，企业就沦为资本市场的玩具而已。

极客文化是人人一直以来，作为其文化的寄托。极客强调极致与创新，在人人网将汽车的发明、电气通信的创新、避孕套的发明、iPod的技术与艺术的结合作为图腾的对象。人人网购买与合并的过去和人人网发展的过程，人人从出生到现在更像一个生意，而不是极客的信念与执着。

没有文化，就像一个国家没有信仰，要么在平庸中死亡，要么在平庸中疯狂。人人网选择了疯狂，一年一度的人人基情晚会，更是将极客文化演绎称谓了基客文化，在几千人心中闹腾。

这里，我不是否定极客，极客其实是一个还不错的东西，不过这个东西不合适作为文化。首先极客是一种创新的精神，是追求极致，文化是属于团队的基因，两个不是同一个层次的概念，比如狼性文化，比如简单可依赖文化。再看看人人网一直强调的用户体验，这个许多人都不敢恭维。人人网的设计师水平很高的是有的，但是创新的方案应用不了，为什么，因为人人骨子里其实还是猫扑的大杂烩闹腾文化。

陈一舟经常这样说，我把人人网2000万用户倒给你，你这个产品能够赚钱么？这是一个生意命题，不是一个产品命题。其实陈一舟也知道，SNS产品以及以UGC为主的产品，都是需要慢慢的经营，花钱会砸坏产品。但是自始至终都是生意人的陈一舟显然更加执迷于利润。

之前有人问我，最差的管理和最好的管理是什么，最差的就是头累死，手下闲死;最好的是头闲死，手下累死。而人人是属于前者的典型。一个人，一个团队，最大的激励来自于信任和授权，不过人人的高层们似乎更喜欢掌控一切。人人的产品方向，他需要审批，人人的设计风格和图标，他需要审批，人人的运营，他需要审批，人人的商务，他需要审批。他们似乎很忙，但是很多时候是盲，做了很多的无用功，枉为。反而，团队士气低落，中层不断变化。

选人上，人人用了一种怪异的方式。高层给HR下指标，强迫某个期限内一定找到团队的负责人，这个人过来，面谈一会儿就定了。这种时候HR会出现两个问题，以各种名义忽悠别人过来聊，聊的却是“你看重人人什么，为什么要离开过去的团队”;第二个就是HR不会重点考虑人的软素质。所以，腾讯挖过来的一定不错，百度挖过来的就是好的，Google+的就更好了。

陈一舟提出了超级真实主义的管理概念。超级真实主义和百度的简单直接，数据为王的概念类似。不过，人人的老板喜欢的更多的是阿谀拍马，许多的“2B管理中层”在管理会议上，季度沟通会上，表现出了很真实，很现实的问题反馈，不过陈一舟对这样的东西非常排斥，逐渐这些“2B”们开始不再被信任。但是，一个公司能够成事，很大程度上依赖于这些“2B”中层们的执行力，慢慢的人人做事的管理者都选择了离开，剩下的都是准备吸人人的血到死的人。在上市后公司半年膨胀一倍的情况下，各种不靠谱的管理者，甚至带过2个实习生的人也被招聘过来做中层或者高层，而从内部被提拔的人，却是少之又少。

逐渐，各种小团体出现，各种部门本位主义出现，相互扯皮出现，流程开始复杂起来。而人人的老板们很喜欢解决这些问题，觉得很有成就感，不过他们精力的确非常旺盛！

剩下的财务制度复杂，HR流程复杂，违背疑人不用原则的各种问题，许多公司都会犯，这里暂且不表。这一切都如同人人网的用户体验，叫的很好，实际很烂！

腾讯的产品，依托于QQ用户和关系，逐渐打造出一个相关的产品圈；百度依靠搜索的延伸和垂直化，形成了一个相关的产品链条。人人的28%实名用户和平均170个好友的关系，不过可惜的是，人人的活跃用户几乎都是大学生，毕业了也就不用人人了。当下的人人应该还是以发展本身体验，开放平台，内容积累与垂直化，轻博客。微博互通本来是个好东西，sina主动联系，可是人人拒绝了。虽然中间有一些利益问题，不过这只是先奸后杀，与先杀后奸的区别了。

但是人人开始把SNS与各个行业结合，谋求用户价值的最大化（目前人人APU每月是在0.1元）：社交求职，社交旅游，社交购物，SNS游戏等等许多的方面。这些东西，会损害接入人人应用开发者和组织的积极性，这也是facebook不做游戏的原因。

人人产品思路是这样。在大学的时候，要打游戏，所以做社交游戏；然后做经纬，因为人人的第一批用户毕业了，需要找工作；工作后有点小钱了，需要购物，做了糯米；工作后有大钱了，可以买车了，于是做了车问；接着做风车，因为他们有车了需要旅游。然后做接喜，因为他们玩累了要结婚。接下来，做什么好呢？人人母婴？：）

曾经风光的中国版facebook，还没有来得及享受IPO之后的喜悦，就已经快要像一个挺着将军肚的胖子一样，即将倒下。几年后，人们也许会分析这一过程，会归结到新浪微博和腾讯的夹攻，归结到糯米的非理性投资，归结到产品从facebook到myspace的转型，归结到企业急剧膨胀，归结到盈利模式与增值业务。这些都只是现象，深层次上，文化的缺失、管理的混乱、创新缺乏是这些内忧外患在一次击溃这个穿着拖鞋的胖子的最根本原因。

