---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3798
name: 虎嗅
time: 2012-09-17 11:52
title: 陈一舟荐文：顶级优秀的产品经理如何从TOP 10%跻身TOP 1%
---
他在信中称，目前公司已经开展的，潜力巨大的项目非常多。我们目前最需要的是抓执行，使这些项目更成功，更dominate，而不是起更多的项目。你的创新精神很好，但说实话想法比较平常；比如，人人的某某产品，以后可能会很自然的去做你建议的类似的功能，但需要这个团队自己考虑，我不会去具体指导。互联网上越来越不容易出奇迹，年青人还是要扎实做事情，加强自身实力。 对专业水准的追求，应该永无止境，这是立身之本。没有立身，其它都索浮云。 信末，他还推荐了Quora上的一篇文章：顶级优秀的产品经理如何从TOP 10%跻身TOP 1%。原文如下。 优秀的产品经理需要什么样的特点？组织协调能力？沟通能力？还是集各类优秀特点于一身？100个产品经理中就有10个非常优秀的产品经理出现，这些Top10%的产品经理在许多方面都超越普通的产品经理，然而前1%的顶级产品经理更是精英中的精英。Quora上有人提问如何成为一个精英中的精英，以下是牛人的回答，试看以下9个方面，你符合Top 1%的产品经理的特质吗？ 想法：前1%的产品经理的想法绝不会被当下可用的资源或者市场环境限制住。他们可以抓住大的“破坏性”发展机会，并全力以赴利用好这个优势发展机会。 沟通：前1%的产品经理的言语让人无法反驳或者无法忽视。他们能适当地利用数据，在必要时还能发现差异、信仰，由此激起员工前进的动力，想法设法完成任务。 简单化：前1%的产品经理知道如何只用20%的努力就获得任务80%的价值。依照经验，他们一般重复这样的过程，为产品带去复合影响力，让工作简单化。 优化：前1%的产品经理知道如何合理安排任务顺序。他们将简单的小任务和整体平台投资合理排序，将任务中可能出现的“前进与后退”安排妥当。 预测与测量：前1%的产品经理能够在任务还没有执行之前预测任务所能带来的最接近的以及最有可能的利益，并且可以利用经验和比较数据让利益最大化。当任务上线之后，这些顶级的产品经理能够计算出任务将带来的利益，并从中吸取经验用于以后的产品开发流程优化和预测。 执行力：前1%的产品经理发掘执行力。不达目的誓不罢休，他们认清产品经理这个角色周围的限制因素。为了完成任务，必要时他们会亲自上场，不惜与产品顾问吵翻天。 技术权衡：前1%的产品经理不需要拥有计算机专业学历，但是他们理解各种不同技术的复杂性，能跟开发人员通力合作作技术权衡。 欣赏设计：前1%的产品经理不必是一个设计师，但是能看到优秀设计的闪光点，能区分什么是“好的设计”和“优秀设计”。 极品文案：前1%的产品经理能够写出简洁的文案知道工作完成。他们知道文章中多出一个字可能会就带来意想不到的影响。因此他们所写的文案一定是字字珠玑，多一个字啰嗦，少一个字不成文的极品文案。 各位产品经理，拿起镜子照一下自己，看看你们达到了吗？为了产品，冲！

他在信中称，目前公司已经开展的，潜力巨大的项目非常多。我们目前最需要的是抓执行，使这些项目更成功，更dominate，而不是起更多的项目。你的创新精神很好，但说实话想法比较平常；比如，人人的某某产品，以后可能会很自然的去做你建议的类似的功能，但需要这个团队自己考虑，我不会去具体指导。互联网上越来越不容易出奇迹，年青人还是要扎实做事情，加强自身实力。 对专业水准的追求，应该永无止境，这是立身之本。没有立身，其它都索浮云。

信末，他还推荐了Quora上的一篇文章：顶级优秀的产品经理如何从TOP 10%跻身TOP 1%。原文如下。

优秀的产品经理需要什么样的特点？组织协调能力？沟通能力？还是集各类优秀特点于一身？100个产品经理中就有10个非常优秀的产品经理出现，这些Top10%的产品经理在许多方面都超越普通的产品经理，然而前1%的顶级产品经理更是精英中的精英。Quora上有人提问如何成为一个精英中的精英，以下是牛人的回答，试看以下9个方面，你符合Top 1%的产品经理的特质吗？

想法：前1%的产品经理的想法绝不会被当下可用的资源或者市场环境限制住。他们可以抓住大的“破坏性”发展机会，并全力以赴利用好这个优势发展机会。

沟通：前1%的产品经理的言语让人无法反驳或者无法忽视。他们能适当地利用数据，在必要时还能发现差异、信仰，由此激起员工前进的动力，想法设法完成任务。

简单化：前1%的产品经理知道如何只用20%的努力就获得任务80%的价值。依照经验，他们一般重复这样的过程，为产品带去复合影响力，让工作简单化。

优化：前1%的产品经理知道如何合理安排任务顺序。他们将简单的小任务和整体平台投资合理排序，将任务中可能出现的“前进与后退”安排妥当。

预测与测量：前1%的产品经理能够在任务还没有执行之前预测任务所能带来的最接近的以及最有可能的利益，并且可以利用经验和比较数据让利益最大化。当任务上线之后，这些顶级的产品经理能够计算出任务将带来的利益，并从中吸取经验用于以后的产品开发流程优化和预测。

执行力：前1%的产品经理发掘执行力。不达目的誓不罢休，他们认清产品经理这个角色周围的限制因素。为了完成任务，必要时他们会亲自上场，不惜与产品顾问吵翻天。

技术权衡：前1%的产品经理不需要拥有计算机专业学历，但是他们理解各种不同技术的复杂性，能跟开发人员通力合作作技术权衡。

欣赏设计：前1%的产品经理不必是一个设计师，但是能看到优秀设计的闪光点，能区分什么是“好的设计”和“优秀设计”。

极品文案：前1%的产品经理能够写出简洁的文案知道工作完成。他们知道文章中多出一个字可能会就带来意想不到的影响。因此他们所写的文案一定是字字珠玑，多一个字啰嗦，少一个字不成文的极品文案。

各位产品经理，拿起镜子照一下自己，看看你们达到了吗？为了产品，冲！

