---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4543
name: 虎嗅
time: 2012-10-11 17:44
title: Path创始人米拉乌：伟大的软件在于实用
---
2.5亿美元！这是今年早些时候Path进行了第二轮融资时的估值，而Zynga董事长兼CEO马克·平卡斯和KPCB皆是其投资者。

什么样的应用才可以获得上亿的估值？在一次和产品经理们的讨论中，获得的答案是：“需要有让你为之感动的界面和体验。”

当你第一次打开Path应用的时候，可能就会有这样的感觉，但他的灵感来自何处？在The Verge对其联合创始人兼首席设计师达斯汀·米拉乌的采访中，也许可以找到答案，腾讯科技进行了全文翻译，虎嗅网节选如下：

米拉乌：想要设计好的软件是个棘手的难题。首先，你必须知道一点，那就是我认为“软件设计”是需要设计师和工程师进行协作才能做到的事情。软件层面的数量之多令人难以置信：视觉、互动、性能、操作系统、指引、错误处理，等等。对Path这样的应用来说，你还需要拥有一个庞大的服务器层面，包括网络、缓存、脚本、数据库、存储、操作系统，等等。

这一整套东西都建立在一个愿景上，就是软件必须能带来卓越的体验。在许多人当中把所有事情都协调好，这绝对是更加困难的问题之一，甚至可能是最困难的。

The Verge：为什么有那么多移动应用在视觉上模仿Path，无论是在封面照片、滑盖窗格、圆形框架里的图片，还是在整体样式方面都是如此？

米拉乌：人们创造的大多数东西都是建立在其他人创造的东西的基础之上的。我不知道圆形框架里的图片来自于什么地方，但肯定是在Path以前就存在了。我相信，我祖母挂在墙上的老照片就是放在圆形框架里的。坦率的说，我不知道我们的产品中是否有任何一部分是我们原创的，那并非我们的目标。

我们的目标是，为我们所开发的产品创造最好的体验。Path的某些组成部分存在至今已有十年时间，有些部分是我们以前从未见过的，有些设计暴露了平台的弱点，有些则没有；但我相信，把Path的每一个组成部分组合起来以后，就变成了某种非常特别的东西。最好的东西会推动古老的东西前进。我愿意认为，其他开发商正在使用来自于Path的东西，因为我们已经推进了一些古老的东西。

米拉乌：我永远都不会忘记自己看着史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）宣布推出iPhone的时刻。我记得自己为那个想法——让成百上千万的人都能随着带着一部很不错的照相机，而且能接入互联网——而感到激动的时刻。我真的认为那是人类历史上的一座里程碑，虽然这样想可能很傻。没错，在iPhone出现以前早就有了带摄像头的、能存储照片的手机，但它们是手机，而iPhone不是。iPhone是一部能放在你口袋里的电脑，还能用来打电话。

更加重要的是，那是一部人们真的想要的电脑，甚至就连那些不喜欢传统电脑的人也是如此。除了摄像头以外，iPhone还拥有（虚拟）键盘、音频和视频录制功能、以及随后加入的GPS功能。当我们创办Path时，人们对在手机上看杂志的想法持怀疑态度，但时至今日有成百上千万的人就是在这样做。通过推送通知，我能照一张照片，然后存储下来，只需按一下按钮，让我家人的手机显示屏在1000英里以外一闪（就能收到照片）。我想知道的是，20年以后会是什么一种情景。

米拉乌：在到目前为止我们已经完成的工作里，Path的feed无疑是我最喜欢的东西。我们花了很多时间让这里变成一个你愿意回来的地方。诚实的说，我很愿意打开Path，感受来自于我的家人和好友的崭新时刻。有些动画和交互活动是不会变老的（虽然我每天都在使用），它们真的令这里变得让人感觉很特别。

Path的整个屏幕都是花费几个月时间精心制作的，屏幕上的每个像素都是经过细心考虑的。这种设计的最好的部分是，无论何时有人向我展示其Path feed时，展现出来的东西都带有他们的个性。想像一下，全球有几百万人都会将Path视为属于他们自己的个人空间，那是多么美妙。

米拉乌：我们争论了几个星期才选定了这些东西，那是个有趣的数字——五个或是三个。三个看起来不足以让我们足够地表达情绪，而多于五个则又感觉太多，有些时候会让人难以选择。但关键在于不是用文本来描述这些情绪，而是让人们从上下文和语境中逐渐灌输含义。当然，我们最后为每个“情绪”都添加了通知标签，但那很可能是个错误，需要修改。觉得这很有趣吗？欢迎到我的生活中来。

The Verge：为了实现让应用变得“伟大”的目标，哪些品质是最重要的？

米拉乌：为了让一个应用变得“伟大”，哪些品质是最重要的？点击？设计？还是从一个屏幕转到另一个屏幕的动画？

是实用性。人们使用你的应用是要做什么？你需要利用设计和工程学来尽可能简单地交付实用性，让人们为此而感到愉悦。一个没有实用性的应用就像是一个没有情节的故事，只会四处游荡，而实际上做不了任何事情。而没有设计的应用就像一个很好的故事，但却在点阵打印机（一种将计算机的运算结果或中间结果以人所能识别的数字 、字母、符号和图形等，依照规定的格式印在纸上的设备）上打印出来——你想要读这个故事，但是，呃，还是算了吧。

米拉乌：我会尽可能地把任务清单安排得足够简单。每天早上醒来，我都会想想这一天我想要完成什么任务，然后就开始去做。这种做法不一定总会奏效，但肯定会有所裨益。事实是，在一家象Path这样的处于早期发展阶段的公司中，经常都会出现一些混乱的事情，而你需要没有心理障碍的在任何时候从你的办公桌后面走出来，去帮助处理任何事情。我现在对此已经非常习惯，而且喜欢认为自己非常擅长迅速解决问题。在我们创立Path以前，我不觉得这是一种已经存在或是可以开发出来的技能，但事实确实如此。

