---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6430
name: copper_finch
time: 2012-11-27 17:53
title: 圈子型企业微博就该像三国杀这么玩！
---
?博主也是个做微博行当的，也是三国杀游戏玩家，今年九月份的时候关注了@三国杀官方微博 实话实说，做的真心不错。不知道是不是因为这是个游戏圈内的东西，各路大侠没有留意过。那就让我这个小虾米说说我看到的这个微博，供同行们共同学习。

一、频繁的活动，规则和质量都属上乘

9月份是刚开学的时候，三国杀微博当时是在做#上大学就该玩三国杀了#系列。当时有几个活动让我印象很深，就是大学生刚到新城市，没牌友然后就约牌友，这个规则我至今还只在微博上见过一次，第一个人@第二个人，第二个人转发刚才@他的微博再@第三个，一直到第五个说齐人然后再抽奖，在三国杀的游戏规则里最少是5个人一起玩。感觉有些类似于点名游戏。

我试着把当条微博做了传播分析，真的是很壮观的一图。?

奖品不过是一套标准版三国杀，正版的零售价也就三十几块钱，这个活动之所以能做起来，关键估计还是在规则好玩，并且能贴合三国杀用户的心思。

还有几个大学生活动是说，新环境里无助的想要什么技能，或者给大学找一块三国杀圣地什么的。先后去尝试解决大学新生1.情感无助 2.缺少朋友 3.不知道哪里合适玩牌 三大问题，活动策划的时候也真的是用心了。

并且了解三国杀的人也都知道他有个腾讯的竞争游戏叫英雄杀，而英雄杀的用户多为小学生、中学生，在大学一入学的时候用微博这么小的成本，做到了很多用户截杀，着实为很漂亮的一笔。

二、抓好核心人物，花少钱办多事

段子圈在微博里奇葩一样的存在，有很大的吐槽力、创作力。后来几个戴尔、易迅等精典案例也都是和段子圈紧密结合的。三国杀也做过一次段子大赛。

三国杀的这个段子大赛规则很简单，就是马伯庸做评委，转发微博写段子，然后评奖。奖品无非就是马伯庸的签名书和三国杀卡牌。但是我想说的这个活动好的是，一方面是我关注的这些企业账号里第一个锣鼓打开搞段子大赛的，第二是花了很少的钱却得到了很大的效果。

关键就是找对了关键人物——马伯庸。马伯庸在段子圈也算是相当有权威性的人物了，找到核心人物一切就顺理成章的多。估计三国杀也主动联络了一些段子手参与，不管怎么说活动贴+结果呈现贴，转发超过5000，就是个不错的水平。

也有个弊端是段子手是不习惯去转发别人的东西去写自己的段子的，要是能加标签的方式去写三国段子效果可能比这还好。后来春水堂的段子大赛和碧浪的段子大赛也都有十分出色的成绩。但是说碧浪那个，目测成本至少在5万块左右，效果好那是自然的，但是看性价比估计就差远了。

还有一点，碧浪的段子大赛是个大策划活动，而三国杀的段子大赛只是一个日常活动。三国杀的微博一个月貌似有三四个活动的样子。

三、原创力惊人，紧抓各类人群

三国杀设置了许多独特栏目，看着真的是很吸引人，因为是小圈子游戏内互动，不太有人知道，着实可惜的很。

最吸引人的莫过于每周五晚上八点推出的《杀闻周报》，就是把这一星期微博上的热点结合三国的事写成新闻体，有莫名其妙的又不违和的幽默感。比如说当时iPhone5发布，他们就写杀闻周报说：诸葛亮去世以后，姜维继续开发的【诸葛连弩5】发布。诸葛连弩第五代有着很明显的特点，由3.5尺升级为4尺。蜀国众将士配备后表示十分满意，这架势，一看就知道是新款。

诸葛亮暗合乔布斯，加长尺寸能看出新款什么都是槽点。小编也是用心了的。这种写法就是一种穿越时空的感觉，现在发生过的事情历史上都发生过了，而三国又是唯一一个众人皆知的人物关系复杂的时代故事，估计这种写法也只有三国杀能做，模仿都模仿不了。

#杀闻周报#吸引那些关心时事的人，#三国杀style#吸引学生人群，#办公室杀情#吸引白领人群。栏目设置的很细腻，也很有指向性，指哪打哪。

最近他们也出了三国杀漫画，玩三国杀的朋友一定看起来十分有笑点。

众所周知，微博环境圈里抄袭之风盛行。也诞生了@最抄袭@黑暗最抄袭等一系列专门反抄袭的人。让一群企业帐号，尤其是草根大号苦不堪言。就算是杜蕾斯，也只不过是最后加个括号（内容来自网络）就不管了。

而三国杀是真不同，几乎每条网友原创的UGC微博都会标明作者是谁，甚至开始用一组图时会标明配图的作者是谁，这一点是十分不容易的。

更夸张的是，有的时候一些句式啊，之类的有启发性的东西，完全不一样的内容，一个大官微甚至也会标明（创意来自@XXX）。

这种尊重版权的意识，令人排版称快。也正是因为如此重视版权，给三国杀投稿的也就更多，可利用的内容也就更多，完全是一个良性循环。要是各个微博大号的编辑都这样的话，何愁微博环境不好。

三国杀的微博里还时常提及一个词叫【杀军团】，最近官微也开始在对这个词组进行了解释。

杀军团是一些原创产出能力很强的三国杀粉丝，可以专门针对或围绕三国杀创作内容并说好话、少说坏话、提供民间风情等等。有段子手、画师、三国杀技术很好的人、还有cosplay的美女。

甚至官微还一一的对里面的人物进行介绍。我数了数他们的微博，大概有三分之一的内容是来自杀军团的人原创。

这就是很厉害的一步棋。首先，这群人是三国杀圈内最出名的、有影响力的一批人，他们一直说三国杀好至少不说三国杀坏。第二，他们能够很快的将玩家第一反应的意见和建议给到三国杀，关系太近了。第三，持续不断的产生新内容，持续不断是个很恐怖的词，首先他们原创力就很强，同样和一群三国杀相关的人在一起，比拼的就是谁的产出多产出好，他们的内容进一步用于维护现有玩家吸引新玩家，并且一些初生牛犊的新人为了加入这个神秘的组织，也会努力的去写内容，真的是一步好棋。

但凡是一个知名的牌子，肯定有自己的铁杆粉丝，这群铁杆粉丝里有一群是善于表达的粉丝，充其量也就那么一两百人。但这一两百人都能维护起来，成本不大效果却十分明显，因为他们比官方更代表着权威。维护圈子这事，每个企业微博都值得重视。

真心觉得三国杀的运营值得同行们好好研究研究，我也在其中学到很多东西。但是当然，个人看来三国杀的微博也有些不足之处。比如还有有一些内容质量不够，回复粉丝的内容少，或者说内容和活动太多导致平摊下来每个内容和活动的参与度和转发量不足。

不管怎么说吧，真的值得同行学习，这么好的微博运营埋没了也更是可惜。

忙里偷闲梳理一下这些看法，三国杀，不用谢。

