---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1446
name: 虎嗅
time: 2012-06-30 10:44
title: 微软首席战略官：诺基亚、黑莓败在太专，所以微软要做集成
---
微软推平板电脑Surface，是在自有品牌个人计算设备方面的首次尝试，也被视为微软或将冷落昔日硬件盟友的信号。接受《21世纪经济报道》专访时，微软首席研究与战略官克瑞格·蒙迪(Craig Mundie)还透露：“接下来6到12个月，微软会有更多基于Windows 8的产品。”

克瑞格·蒙迪在这个专访中解释了微软各个产品线之间的战略逻辑，他强调，诺基亚、黑莓今天不行了就是因为太专，而微软是在做集成，是大众的：

很多公司都是一步步走过来的，然后进行集成，比如过去可能是手机公司，然后是消费电子公司，然后是电脑公司，然后是云公司。我来到微软大约是在20年前，我的工作就是在做集成。集成是一个大家都很饥渴的趋势，有些东西微软可能做得时间太早，有的则没有执行好，有的做好了，有的没做好。其它公司也是这样。

5年前谁是手机之王？是诺基亚，它是如此之大，接下来可能还有黑莓等等，但今天他们都已经生存很困难，焦急想要改变战略。

谁是5年前的消费类电子老大？索尼或者其它，但今天谁是消费类电子老大？是三星。苹果确实是赚了很多钱，但它在涉足领域的广泛方面还是不如三星。

然后现在看看谷歌、雅虎还有百度等，他们没有兴趣自己去独当一面，都感兴趣去和其它连接，而今天只有微软是什么东西都有，不需要去和别人连接。而今天绝大部分公司都只是属于1到2个行业，并不涵盖很多领域。

为什么诺基亚、黑莓今天不行了？原因就是他们太专，在每个领域都有自己专用软件，这也阻止他们与外界的连接，但微软却是大众的。

克瑞格说，Surface存在的价值在于将互联网贯穿到从小到大各种设备中去：

其实6年前，我们就有一个叫Surface的机器，我们称为第一代，但没有成熟。Surface的发布只是承接了微软一直在考虑的一件事，即将互联网贯穿于从小到大的各种设备中。过去，这些设备都是分开发展的，但现在里面都有了电脑，而且有互联网连接。

我想说的是，以前用户都是在消费不同设备，但现在的要求是说用户可以在不同设备上感受到同样、连贯的体验，比如你在飞机上用手机观看某个电影，回到家里却可以用另外的设备接下去看电影没有看完的部分。

微软接下来的6到12个月会把这件事情变成现实，那就是要基于Windows 8操作系统产生出更多产品，PC、手机、手提电脑、平板电脑、电视、XBOX甚至是更大的墙壁应用都能享受到同样的体验，用户可以随时更换设备，但他们不会感觉到这种使用体验是中断的。

他还谈到，关于人类未来技术发展的趋势，会出现简单操作、现实与虚拟世界紧密结合、大数据三种：

我认为人类将会出现三种趋势，第一种是所有人都能够用非常简单的操作方式就可以实现对电脑的指示，比如声音操控将不是一个辅助方式。

计算机很多年发展以来，它只是一个工具，现在很多人都很喜欢这个工具，但不喜欢被严格、专业化地去训练使用技能，以后电脑这种东西会被所有人使用，25亿的人口，这个数字要比现在的互联网用户多出2倍，而且不管使用者的健康情况和受教育程度，即使是一个残疾人，他们都能够非常简单地操作电脑，这是未来20年的第一个趋势。

第二个趋势就是现实世界与虚拟世界的关系将越来越紧密，在电脑上你能够看到现实世界而不仅仅是一个虚拟，比如一个手机，你还能同时看到餐馆的菜单，而且这个手机还能够用你的母语去把这些信息读给你听，就像现实世界中的服务员一样。

第三个趋势就是大数据，这是现在一个很流行的词，因为每个人的行为都被记录下来，而大家都想从中挖掘出商业的一些机会。所以你可以看到，现在微软正在用机器去了解用户行为和兴趣，比如XBOX给用户提供一些接口操作，大家可以直接与XBOX交流，而不需要通过手柄。对微软来说，主要是为动态训练XBOX了解用户习惯，我们也做了一些新的方式以让更多开发者在XBOX做新的开发和二次开发。

最后，机器可以把你的动作录下来，你可以训练机器哪些动作是标准动作，哪些可以变化，然后机器开始自动创造一些变化，以配合和支持你的下一步动作，它甚至能懂得你的下一步，这是机器人性化的方面，你玩的时候会觉得它不再是一个机器，而是一个对手。

