---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4547
name: 虎嗅
time: 2012-10-11 19:15
title: 谷歌施密特最新采访实录：再当一次CEO的话，我会去苹果！
---
美国时间10月10日，谷歌执行主席埃里克·施密特（Eric Sc??hmidt）在纽约接受了Walt Mossberg和Kara Swisher的采访。

AllThingsD做了现场记录，以下是记录原文，虎嗅编译如下。Q为Mosssberg和Swisher的问题，A是施密特回答：

AllThingsD做了现场记录，以下是记录原文，虎嗅编译如下。Q为Mosssberg和Swisher的问题，A是施密特回答：

Q：两年前，你给我们带来了“四人帮”这个概念，即最有影响力的科技四巨头，请再把这概念说一下、更新下吧。

A：一些很不寻常的事发生了。所有这四家公司都是网络级、平台级公司，有极大的规模效应。我们从没有见过这样：Facebook、亚马逊、苹果和谷歌，四家很不同公司，全是对手，全都在做凶猛的投资。

Q：我们今天跟AOL的阿姆斯特朗谈过，他谈到这四个平台之间的战争。

A：这些公司都是由聪明的人在掌管着。说到身份问题，我们在互联网上犯的一个错误是，没有给用户一个可靠的方式去表明他是谁。Facebook就借着有这么一个最好的方式崛起。但是所有这几家公司都有一些身份问题的解决方案。

Q：阿姆斯特朗暗示更多的，是这些都被垂直整合进“云”里：信息、内容，所有这些东西都被捆绑到一个或多个平台上。这些东西都有粘性。而阿姆斯特朗并不掌管这些平台中的一个，所以他那样的公司会变成什么呢？

A：Facebook有Facebook的联系，Google+正在做相似的事。

A：焦点不应该被锁定在“身份”上，而是大家对平台上所有其他特性的争夺。比如，当说到云的时候，Chrome浏览器给我们很大的优势。

A：苹果在很久前就决定要做他们自己的地图。现在他们发现了，地图可真是不好做。

A：我不想提前宣布产品，但是如果我们做了，苹果应该会放行。他们过去也不是给我们所有产品放行。

A：他们经营得不错，但是他们始终不能在我们所讨论领域里做出最高水准的产品。

安卓与苹果的平台之争是起决定性作用的竞争。有以下的原因：有无数开发者在为苹果平台做开发，安卓开发者更多。安卓手机数量四倍于苹果，5亿部手机已在使用中，每天有130万部被激活。安卓未来一年可达到10亿部移动设备。

把这情况拿来跟PC业比一下。手机用户有60亿、智能机用户有10亿。远远大过PC产业，后者可能就是10-15亿的量。每月、每个季度、每一年，移动用户量的增长都超过每个人的预期。在日常活动中，手机对普通用户来说已足以替代PC。

Facebook正在努力成为全球最大的交流中心。它有一个好的开始。亚马逊想成为全球商店，所有这些公司都在竞争，但是他们也在不同的方式上连结。

Q：但是谷歌在跟每家业务竞争。这边是Google Play，那边是亚马逊。这边是Google+，那边是Facebook。

Q: 他们之间都有重叠，但是谷歌重叠得最多。

Q：你的一个前高管，Marissa Mayer，现在在雅虎那位，正在做内容。你觉得那块业务对她来说怎么样？你觉得你跟她会有搜索上的合作吗？

A：我们当然讨论过雅虎是不是想要做搜索合作。但是我们最近一次努力白费了，我想他们跟微软达成了“相当捆绑”性质的交易。

跟专利流氓打架，搞得我很烦

Q：美国联邦贸易委员会和其他人都在盯着你。今天还有人说，他们正在看一些“标准基本专利”，如果我理解正确的话，这些专利是基本的，所以它们应该被授予每家公司使用，而有指控说摩托罗拉公司没有这么做。

A：我不能谈论这个话题，因为我不知道细节，而且这事搞得我很烦。专利战争对所有人来说是个灾难。每个人在每件事上都能找到先前的影子。所以新的把戏就是一个国家一个国家地去请求判决、查封设备。这对创新与选择来说很有害。

这里的受害者不是谷歌或苹果，而是一些不能取得专利保护他们自己的公司。

Q：几周后，我们就可以见到一些历史性东西了。微软要推出它的第一个电脑，Surface，用微软操作系统。这对他们来说是一个大变化，因为他们从来都是把操作系统授权给别人。这意味着什么呢？

A：如果产品不错的话，这意味着太多了。

A：我的答案不变。微软围绕着Windows建立了一个结构性的垄断。它产生了巨大价值，然后带来了一系列的反垄断案件，他们都输了。所以现在它选的这个模式是解决这个问题恰当的模式吗？我们发展出像安卓这样的新模式。我们接下来会看到软硬结合解决方案带来的爆炸效应。

Q：哦是的，但是他们是别的公司做的。现在你们有了硬件公司，摩托罗拉。所以什么时候我们可以看到一个由他们制造的、“纯粹”的谷歌电话呢？

A：这事已经发生了。因为摩托罗拉是谷歌子公司，现在又正在做手机。

Q：当你们买摩托罗拉时，我们跟三星聊过。他们不太高兴。

A：我不是这个意思，这就是我们在做的事。

Q：你们有很大的野心。你想你们就像博格人（译注：《星际迷航》里的外星人）一样。什么是游戏的终结？一开始时，你们想要收集全世界的信息。

A：我们想要在信息革命的中心。这个世界不需要更多的山寨货了，它需要创新性的产品。苹果有足够的钱、人与量级去做谷歌正在做的事，而Facebook和亚马逊则不确定。

A：让我们来说下这车吧。我们自己驾车真的是一个错误，只要我们把一些bug消除掉，计算机显然可以把这事做得更好。有3万人死在美国高速公路上。这是个可怕的悲剧。如果我们能帮得上些忙，那就是好事。最可能的情境是，汽车制造商采用我们的一些技术，我们正在与他们谈。

谷歌眼镜也是一样的。我们不知道别人用这技术会怎么样，但是我们会找到答案。

Q：有一天，谢尔盖·布林把我拉进谷歌公司那个“全息甲板”（译注：这也是《星际迷航》里那套虚拟现实套房的名字）里，那太酷了。

A：我花了很多时间在飞行上。我对各种科技对社会的影响都很感兴趣。对此我明年要出一本书，科技的影响绝对是积极的，但是我们还必须关切到一些问题，比如说当独裁者滥用这些东西的时候。

过去十年，美国的士气到了最低谷。这是人口的问题、全球性的问题，也是一个自动化的问题。我想惟一的解决方案就是创新。

像别人一样，我的结论也是，要搞好现在这些状况的惟一办法是教育。在事涉技术时，精英与其他人之间的代沟会越来越大。我们需要把代沟变得小一些。

