---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5814
name: it茶馆
time: 2012-11-12 16:22
title: 在资本市场遇冷的情况下，成都手机App是如何生存的？
---
2010年开始的移动互联网创业大潮，让成都陆续出现了camera360、酒店达人、囧记单词等多款优秀的手机应用产品，并都获得顶级风投基金的投资，一时间移动互联网创业成为成都最热门的领域。但是在今年以来形势确急转直下，手机应用类产品一直没有成熟的盈利模式，再加上今年全球的资本市场遇冷，使得风投机构逐渐减少单纯手机APP的投资，在没有了资本输血，自身又不足以造血的情况下，一大批的手机应用纷纷倒下。今年下半年开始，在 IT茶馆活动中心发布的各种沙龙活动中手机应用相关的交流活动几乎没有，都被盈利模式较为清晰的手机游戏所替代。在这样的情况下，IT茶馆走访了成都各大手机应用开发商，希望能了解他们目前的生存法则。

Camera360是成都移动互联网业界的明星企业，也是目前获得投资金额最大的手机应用，A轮融资获得数千万人民币的投资，这在北京也不算一个小数目。但他们并没有像北京那些公司一样，开新闻发布会宣告获得投资、重金挖大公司的人才、砸钱推广自己的应用。按理说，获得几千万的投资，拿几百万出 宣传一下是理所当然的事。但是camera360的创业者们却并没有这么做。Camera360 CMO顾锐跟IT茶馆记者说，“拿到A轮投资之后，我们确实很兴奋，我们的产品终于获得资本的认可。但是短暂的兴奋过后，我们就恢复平静，继续按照我们自己的节奏做产品”。

?是什么样的事情让这几个年轻人在苦逼创业几年过后，银行账号突然多了几千万，却能够如此平和的应对。或许成都人特有的慢节奏生活能够让他们更理性的看待这一笔巨资。同时记者了解到，camera360的CEO徐灏和CMO顾锐都在几年前早就感受过从创业波峰跌入谷底的感觉，他们对于企业快速盲目扩张最终导致瞬间跌落会有更深的理解。

如今的camera360可谓在开源节流上做足了功夫，一方面推出基于品牌推广的广告产品，选择与一些国际知名品牌合作，增加收入的同时也能提升自身的品牌价值，另一方面谨慎扩张，稳步前行。在获得A轮融资到现在，camera360的用户从1000万增长到5000万，而人员规模仅从20人增长到 70人。而在推广上camera360可谓是把免费推广用到了极致。由于产品体验好，在领域内有足够的知名度，大部分的应用商店都愿意免费帮他们推荐，同时利用现有的用户量与各种合作伙伴进行资源互换，甚至连他们做活动送的礼品都是由合作伙伴赞助。目前camera360的月推广费用不超过万元。

同时成都的办公成本和人力成本相对较低也成为了一个重要的优势，据顾锐透露，依据目前的运营成本和现金储备，支撑他们认认真真做二三年产品没有任何问题。 camera360的一位投资人在碰到IT茶馆记者时，很惊讶的说，“他们花钱太省了，产品发展也很稳，基本上不用我们操什么心”。

另辟蹊径，创收谋生

对于那些有投资的项目，通过节衣缩食稳步运营，基本上不会存在生存的问题，但是对于成都这些草根的移动互联网创业者则不同，他们没有雄厚的资金支持，在现有应用产品无法产生收入的情况下，只有选择其他的谋生方式。移动互联网的火爆同时也产生了大量的开发外包需求。一方面，成都本土的传统企业也希望能够在移动互联网上插一脚，一方面，北京上海的移动互联网企业因为成本过高也很希望把其中的一些开发外包到成都这样的二线城市来。

小朱是一名技术高手，移动互联网的浪潮让他放弃高薪毅然创业，开发了一款第三方的新浪微博手机客户端。但是产品开发完成之后发现无法盈利，4,5个 开发人员一个月开销也有几万，正在他们比较迷茫的时候，成都电视台找到了他们，因为看到了他们的产品，正好电视台需要开发一款类似的产品，于是一拍即合， 开发了3个月交付使用之后，客户很满意，就这样陆陆续续开始不断的有客户找过来。生存问题是解决的，但是也因此而没时间开发自己的产品。小朱说：:"目前 也只能这样，团队生存必须先保持，只有在不断的做外包的过程中不断找对产品的感觉，等有一定的积累之后再推自己的新产品。“ ? 像小朱这样的团队不在少数，成都的产品开发成本相对较低，很多企业更愿意把产品开发外包到成都。

通过各种搞笑图片来帮助用户背单词的手机应用囧记单词，因为其独特的定位而在早期获得大量的用户，同时又因为较早进入新浪微博而获得大量爱好英语的粉丝， 旗下拥有两个英语类的草根大号”潮流英语“和”囧记单词“，就在手机应用无从收费的情况下，微博营销的火爆给了他们一个新的赢利点。通过承接一些英语类的微博广告，成为囧记单词目前主要的收入来源。同时他们也在积极寻求转型，推出专注于各类英语考试的背单词应用”百词斩“，依靠之前丰富的经验，新产品一推 出就获得广泛好评，同时因为是基于英语应试教育的相关产品，在商业运营上会更加容易。

去年的情况基本是，只要你手机应用有足够大的用户量就很容易获得投资。今年就很难，成都的很多手机应用产品也开始积极的寻求商业转型，不只单纯的考虑用户增长。小王之前因为开发了一款笑话类的应用，拥有几百万的下载量，但是无法转化为钱。于是他们目前开始谋划新的旅游类应用，依靠现有的应用把用户导向更具商业价值的旅游类应用。

获得创新工场投资的酒店达人团队今年下半年也推出全新的出差类应用”出门儿“，把之前的酒店预订、机票预订、火车票预订等功能集合在一起，意图在用户粘性和体验上有所突破。酒店达人的CEO刘张博表示，”像我们这种出差类应用的整合是行业发展的必然，单纯的酒店预订，机票预订已经无法满足出差人士的需求 “。

在整个手机应用领域遇冷的情况下，成都因为一些硬件成本和人力成本较低，给了这些创业者更容易的生存环境。同时成都高新区的移动互联网战略，也给了一些优秀的手机APP资金和场地的支持。对于目前的手机应用创业者来说，生存是第一位的。

