---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1944
name: 虎嗅
time: 2012-07-20 08:55
title: 美国对冲基金最爱的十支科技股：有苹果，也有雅虎，还有百度
---
在美国，对冲基金必须在每个季度末向美国证券交易委员会（SEC）提交一份13F文件，披露他们的头寸，从而投资者能按季度追踪这些基金的活动。以下是国外媒体报道的，截止今年第一季度，对冲基金在科技公司中最爱的十只首选股票：

除了已经是股票市场上市值最高的公司之一，苹果还有其他许多特性能吸引对冲基金的注意力。苹果拥有非常强大的品牌，在过去几年时间里已经取得了非凡的增长，而且还是市场上最具盈利能力的公司之一，拥有庞大的现金储备。而且，苹果的市盈率仍为不到15倍。截至3月底为止，所有134个对冲基金都持有苹果的部位，其中D.E. Shaw持有200万股苹果股票（不过，该基金同时还持有看跌期权来对冲风险）。

谷歌是对冲基金第二常持有的科技类股，有115只基金持有这家搜索引擎市场领导者的股票，其中包括安德里斯·哈尔沃森（Andreas Halvorsen）麾下的维京全球（iking Global），该基金在2012年第一季度首次买入了价值6.75亿美元的谷歌股票。在此前一个季度中，有110只基金持有谷歌的股票，这意味着对冲基金所持有的部位整体上有所增长。但是，今年截至目前为止谷歌股价已经下跌了13%左右。

截至3月底为止有一百多家（准确地说是103家）对冲基金持有微软的部位。截至2011年底为止，老虎基金新兴市场主管罗伯特·塞特隆（Robert Citron）麾下的Discovery Capital Management持有250万股的微软股票，随后在今年第一季度中增持至1160万股。今年截至目前为止，微软股价上涨了9%左右，表现不及苹果（上涨50%左右），但仍旧给投资者带来了良好的回报。微软的市盈率为不到11倍，股息收益率为2.7%，因此对更加以价值为导向的投资者来说，微软可能是除苹果以外的另一选择。

数字通信公司高通是第四受欢迎的科技类股，有78只对冲基金持有这只股票，高于截至去年12月底的66只。

斯蒂芬·曼德尔（Stephen Mandel）麾下170亿美元的对冲基金Lone Pine Capital持有770万股的高通股票，而且还是这只股票的长期持有者，同时该基金也持有谷歌和苹果的股票。今年高通的股价有所波动，但目前与1月初的水平基本持平，市盈率低于17倍。

截至第一季度末为止，共有66只基金持有思科的多头部位，略多于截至2011年底的60只。持有思科股票量最大的对冲基金之一是First Eagle Investment Management，截至3月底为止共持有4170万股的思科股票。在2011年初，这只基金持有960万股的思科股票，随后在整个2011年中不断增持。思科的市盈率为不到12倍，资产负债表中拥有大量现金，但其股价在今年截至目前为止的交易中下跌了14%左右。

多家对冲基金在第一季度中清仓雅虎股票，但仍有60只基金持有这家公司的股票，使其成为对冲基金第六看好的科技类股。今年截至目前为止，雅虎股价下跌了3%左右，但这一表现远好于谷歌。雅虎目前的市盈率接近于18倍，高于其他许多科技公司，虽然这家公司的核心业务正面临着挑战、营收几乎无法实现增长、且品牌认同度大幅下降。丹·勒布（Dan Loeb）麾下对冲基金Third Point是这只股票的最大对冲基金持有者，勒布正试图让这家公司作出改变。

共有59只基金持有甲骨文的部位。甲骨文是一只令投资者感兴趣的价值型股票，其市盈率为15倍，未来有可能会降至10倍，这一因素很可能将有助于推升投资。威廉·穆弗林（William von Mueffling）麾下的Cantillon Capital Management是这只股票最大的对冲基金持有者，目前持有840万股的甲骨文股票，过去一年的大部分时间里该基金都在增持甲骨文部位。2012年截至目前为止，甲骨文的股价上涨了11%（但与3月底相比则基本持平），因此Cantillon很可能赚取了可观的利润。

截至3月底为止，共有56只对冲基金持有EMC的股票。与其他科技类股相比，EMC更像是一只增长型股票，其市盈率为20.5倍，但这家公司最近取得了良好的营收和盈利增长，分析师预计其市盈率将会降至12倍左右，与科技部门中的其他公司大致相符。肯·费舍尔（Ken Fisher）麾下的费舍尔资产管理公司（Fisher Asset Management）持有2180万股的EMC股票，与去年同期相比基本维持不变。EMC股价在今年截至目前为止的交易中上涨了10%左右，这一表现基本与纳斯达克综合指数持平。

截至3月底为止，共有50只对冲基金持有英特尔的股票。在华尔街著名对冲基金文艺复兴科技公司（Renaissance Technologies）所持有的股票投资组合中，英特尔是其持股量第七大的一只股票，该基金共持有价值2.72亿美元的英特尔股票。英特尔今年迄今为止的表现略微不及大盘，但也有大约3%的涨幅，而且其3.3%的股息收益率在科技公司中相对较高。英特尔的市盈率为略低于11倍，预期市盈率为低于10倍，也被视为一只价值型股票。

截至3月底为止，共有47只对冲基金持有百度的股票，多于年初的43只。百度是中国市场上的互联网搜索巨头，其市盈率高达33倍。过去几个月时间里，约翰·泰勒（John Thaler）麾下对冲基金JAT Capital Management反复进场和清仓百度股票，在第一季度中持有120万股的百度股票。今年截至目前为止，百度股价下跌了12%左右，与谷歌的跌幅类似，因此与对冲基金相比，投资者有机会以较低的价格买入百度股票。

