---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3520
name: 虎嗅
time: 2012-09-09 09:30
title: 奥巴马怎么玩转“社交”
---
史上还没有哪个政治家像奥巴马一样极大地利用社交媒体的力量。以下这篇来自Fast Company的文章，可以帮助你看到奥巴马团队如何总是能领先一步，站在互联网与年轻人的这一边，从而为自己的竞选与争夺民心加分。

全文如下，由腾讯科技翻译：

从2007年宣布将竞选美国总统起，奥巴马及其团队就已经开始利用社交媒体的政治影响力。据techpresident.com网站报道，2008年奥巴马为竞选总统在网络上发出了1300万封邮件，400万捐款者通过网上电子渠道捐款，其支持者网站My.BarackObama.com拥有200万个会员。社交网络对奥巴马瞄准草根阶层的竞选活动起到了前所未有的推波助澜的作用。这种势头在奥巴马上任之后延续了下来：在9月6日的民主党全国大会上，奥巴马接受竞选总统提名的演讲创下了Twitter每分钟发推5.2万条的新纪录。

拉哈·哈佛西曾是奥巴马2008年竞选团队众多战略专家中的一员。她在一封发给我（注：即本文作者）的邮件中说，“竞选团队采取的策略是，激励人们离开电脑座椅，走到大街上，挨家挨户敲门筹集捐款。”哈佛西曾经撰写《是的，我们可以：揭秘社交媒体如何构建奥巴马品牌》一书，详细阐述了奥巴马竞选团队是如何利用社交媒体与传统媒体相结合拉拢选民的。

“他们的战略目标是将选民的网络行为转变成为线下的行动。这表明，他们深刻认识到了网络和线下的鸿沟需要弥补，需要鼓励网络用户在真实世界中作出行动。”哈佛西说。

不管你持哪一种政治观点，你都无法质疑奥巴马在社交媒体领域取得的持续成功。尽管许多其他高调的政治家也都已经入驻主流社交网站，但奥巴马及其团队始终领先一步。在等待奥巴马采取下一个数字行动期间，让我们来总结一下能够从奥巴马团队身上学到哪些利用社交媒体构建个人品牌的经验，这些经验并不仅限于个人，同样可以适用于企业。

俗话说，“养好一个孩子需要全村的配合。”为了维护好你的数字档案，你也需要一个社交媒体团队来帮助你。奥巴马的技术团队只是这个等式的一部分。本周二第一夫人米歇尔的演讲在Twitter上引发的讨论多达每分钟2.8万条，比上周罗姆尼周二晚间在共和党全国委员会的演讲吸引的Twitter信息数量高出两倍。

米歇尔·奥巴马在Twitter上非常活跃，拥有150万个粉丝。对于拥有近2000万粉丝的奥巴马来说，米歇尔是非常好的伴侣。奥巴马的200万粉丝不是一夜之间冒出来的。相反，他们是过去几年间苦心经营的结果。正因为如此，奥巴马在今年的选举中同样获得了领先的支持率。

2.主动入驻有影响力的新媒体，包括较新的平台

在共和党总统候选人米特·罗姆尼为数字战略增加诸如购买Twitter热门话题等新策略时，奥巴马竞选团队已经开始尝试一些大胆的新举措，例如在新闻聚合网站Reddit发起“有问必答”（Ask Me Anything）活动，该活动甚至能够凭借自身影响力登上Twitter热门话题。奥巴马在Reddit上的实时聊天活动为Reddit带来了创纪录的流量。该活动不仅导致Reddit网站因拥堵而崩溃，期间页面浏览量更是超过10万次。

换句话说，在坚守常规社交媒体网站的同时，打破常规去尝试新的受众和新的平台也不失为好想法。

3.优雅地还击对手，更多地使用图片

随着你的在线社区的增长，伴随互联网聚光灯而来的各种批评是难以避免的。如何处理这些批评，将最终决定你能否在社交媒体领域获得持续的成功。8月底，知名演员克林特·伊斯特伍德（Clint Eastwood）在民主党2012全国大会上做了名为“看不见的奥巴马”的演讲，批评奥巴马未能遵守承诺。很快，奥巴马团队在Twitter作出回应，发表了一张奥巴马座位后面的照片，同时附上简短的“此座有人”（This seat's taken）几个字，传达出奥巴马仍在承担责任的信息。

2012年，视觉社交媒体正是风头正劲的时候。据一项民意调查显示，“54%的回应者称，如果某些品牌比其他媒体更频繁发布图片，那么他们更有可能参与这些品牌的互动。”因此，如果社会舆论走向不妙，或许正是需要你发出图片的时刻。

“在上一次选举创下先例之后，越来越多的政治家开始利用网络去接触选民，与选民交流，”哈佛西说。“他们面临的挑战是，如何超越所有的噪音，创造出能够让所有人都持续讨论的话题。”让人们持续谈论的办法之一，是持续参与对话。对比罗姆尼和奥巴马竞选团队就可以发现，奥巴马团队几乎从不停歇。皮尤公司对6月4日至17日之间两大阵营的社交媒体活动进行分析后发现，罗姆尼团队平均每天发推一次，而奥巴马团队每天发推次数达29次。根据这项调查，奥巴马团队的博客和YouTube视频数量是罗姆尼的两倍。

由于数字世界中存在非常多的噪音，切记做好打持久战的准备——因此你需要有效地训练和调整自己的节奏，准备好参加马拉松式的社交媒体活动。

今年距离上次选举只有4年时间，但移动领域的情况变化很大（第一代iPad直到2010年才发布）。尽管拥有清晰的媒体战略是必须的，但在如今的环境下，这一战略必须将日益增长的移动用户考虑进去。就在最近，白宫更新了其苹果和Android应用，刚好赶上奥巴马的民主党大会演讲。这款应用允许用户流媒体直播总统大选事件，阅读博客文章，或者使用iPad的视网膜屏幕浏览高质量图片。

白宫网站同样获得了更新，新版界面对智能手机和平板电脑更加友好（过去两年间白宫网站的移动用户访问量增长了三倍）。

总而言之，不能落下一个移动选民。“我认为在如今的大选中，数字部分已经成为了必备，而在2008年时他们还仅仅被看作是可有可无的加分点。”哈佛西说。

社交媒体是否会帮助奥巴马赢得又四年的任期？这很难说，但不管11月份大选结果如何，他的技术团队都已经胜出。

