---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5136
name: 虎嗅
time: 2012-10-25 16:45
title: 中国什么时候出现另一家百度？
---
中国还会出现另一个百度、阿里巴巴或者腾讯吗？也许，但短时间内不大可能。 想要在中国依靠有魅力的创始人加上好的产品，乘着经济增长和市场开放的机会，成功 IPO 的机会越来越小了。这并不意味着中国的风险投资者和创业家们没有机会了。只是说下一笔大买卖会需要更长一点的时间而已。 问题开始显现 北极光风投基金创始人邓峰为我们描绘了中国市场的新景象。他表示，在过去五年，中国创业企业的管理能力和职业道德有了很大的进步。不利的一面是经济增长已经放缓，政治和社会稳定问题开始出现。但邓峰主张，如果放在一个10年期的时间长度来看的话，“中国依旧是全世界最好的投资目的地之一，”他在2012硅谷之龙（Silicon Dragon on Sand Hill 2012）会议上说到。 DCM联合创始人迪克松?多尔（Dixon Doll）也表示同意，坚信在未来几年中国会再出现一家（甚至两家）“腾讯”。他对目前的经济回落表示欢迎，能够让市场回归理性。“一年半之前，中国市场的估值失去了控制，达到了顶峰，”他特别指出，只有一家中国公司在过去16个月内成功登陆美国股市。（这家公司就是DCM投资的唯品会。） 因为Longtop和浑水（Muddy Water）引发了有关企业会计和管理透明度问题的丑闻，导致赴美上市的中国企业办的路演都请不来机构投资者了。最近证券交易委员会（SEC）审查在美上市中国公司的ViE结构，也让局面更困难了，美富（Morrison & Foerster）律师事务所合伙人柯弥（Chuck Comey）指出。 市场仍有潜力 CDH总监司徒山客（Stuart Schonberger）强调，中国新创企业的风险投资经历了一段繁荣之后正在回归常态。尽管如此他认为未来几年还是会涌现大量的投资机会，同时指出在可融资的新兴公司里面，私人股权只占5％。他注意到中国的融资市场里面，银行贷款占到了80％。不仅如此，私募投资仅仅相当于中国国内生产总值的1％。 在经济不景气的时候，风投家们通常会强调此刻是投资的好时机。估值会偏低，企业家们对于商业合约也更加务实。 凯旋创投（Keytone Ventures）合伙人金曦表示，去年她的公司只做了三笔交易。“我们之前在避免高估值的投融资，”她指出新兴投资领域包括医疗、电商和旅游。 她表示中国会再出现一家类似百度的公司。“未来五到六年将会有许多市值10亿美元以上的公司。”

中国还会出现另一个百度、阿里巴巴或者腾讯吗？也许，但短时间内不大可能。

想要在中国依靠有魅力的创始人加上好的产品，乘着经济增长和市场开放的机会，成功 IPO 的机会越来越小了。这并不意味着中国的风险投资者和创业家们没有机会了。只是说下一笔大买卖会需要更长一点的时间而已。

北极光风投基金创始人邓峰为我们描绘了中国市场的新景象。他表示，在过去五年，中国创业企业的管理能力和职业道德有了很大的进步。不利的一面是经济增长已经放缓，政治和社会稳定问题开始出现。但邓峰主张，如果放在一个10年期的时间长度来看的话，“中国依旧是全世界最好的投资目的地之一，”他在2012硅谷之龙（Silicon Dragon on Sand Hill 2012）会议上说到。

DCM联合创始人迪克松?多尔（Dixon Doll）也表示同意，坚信在未来几年中国会再出现一家（甚至两家）“腾讯”。他对目前的经济回落表示欢迎，能够让市场回归理性。“一年半之前，中国市场的估值失去了控制，达到了顶峰，”他特别指出，只有一家中国公司在过去16个月内成功登陆美国股市。（这家公司就是DCM投资的唯品会。）

因为Longtop和浑水（Muddy Water）引发了有关企业会计和管理透明度问题的丑闻，导致赴美上市的中国企业办的路演都请不来机构投资者了。最近证券交易委员会（SEC）审查在美上市中国公司的ViE结构，也让局面更困难了，美富（Morrison & Foerster）律师事务所合伙人柯弥（Chuck Comey）指出。

CDH总监司徒山客（Stuart Schonberger）强调，中国新创企业的风险投资经历了一段繁荣之后正在回归常态。尽管如此他认为未来几年还是会涌现大量的投资机会，同时指出在可融资的新兴公司里面，私人股权只占5％。他注意到中国的融资市场里面，银行贷款占到了80％。不仅如此，私募投资仅仅相当于中国国内生产总值的1％。

在经济不景气的时候，风投家们通常会强调此刻是投资的好时机。估值会偏低，企业家们对于商业合约也更加务实。

凯旋创投（Keytone Ventures）合伙人金曦表示，去年她的公司只做了三笔交易。“我们之前在避免高估值的投融资，”她指出新兴投资领域包括医疗、电商和旅游。

