---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6046
name: 许维
time: 2012-11-17 09:54
title: 手机淘宝的微信式机会
---
笔者之前写过数篇关于微信的文章，对于微信的商业前景十分看好。那么除了微信以外，还有没有哪款移动互联网产品具有和微信同等的商业价值呢？我觉得是手机淘宝。手机淘宝如果能够加入类似于微信公众帐号的"公众旺旺"功能，它的商业价值将会提升数倍（具体有啥商业价值，可参考《三谈微信：那些因微信而生的商业机会》）。

什么是"公众旺旺"呢？简单的说，就是模仿微信的公众帐号，在手机淘宝里也做一个一模一样的公众号体系。每个卖家都可以开通一个公众旺旺，这个公众旺旺只能被添加，不能去添加消费者，它可以向消费者好友群发消息（条数严格限制），消费者也可以像聊微信一样和它聊天。

线下属于微信公众帐号，线上属于淘宝公众旺旺

微信的商业价值，一半在于面向个人的增值业务，一半在于面向企业的公众帐号。个人增值业务这块现在应该说江山已定，虽说还没有开始收割，但是由于没有对手，想要收割只是早晚的事儿。

公众帐号业务，客户是企业，提供的核心价值是CRM。企业分线下企业和线上的电子商务企业。微信公众帐号的优势领域在线下、O2O，这块阿里想插手很难。但是在电子商务这块，微信的公众帐号就不如它在O2O市场那么有优势了。道理很简单，阿里、腾讯再开放，它也不会把自己的用户开放给对方。

举个例子，假如我是一个卖家，现在开通了一个微信公众帐号，加了很多消费者作为好友，时不时给他们发一些商品的链接，消费者直接在微信内置的浏览器里查看商品是没有任何问题的。但如果他想要直接购买的话，麻烦就来了，消费者得在小小的手机屏幕上输入淘宝用户名密码，输入支付宝帐号密码，超级麻烦。当然，腾讯也可以把微信帐号和QQ网购、财富通打通，实现微信内一站式购物的功能，可问题是QQ网购所能提供的商品丰富度与淘宝差好几个数量级，对消费者的吸引力比淘宝差很多。

而如果手机淘宝有公众旺旺的功能的话，类似的购物流程就简洁多了。卖家可以通过公众旺旺发送一个新品链接给消费者，消费者无需输入淘宝帐号密码就可以直接购买，他还可以直接利用支付宝进行支付。这种体验无疑是比微信上好很多的，用户一定更加喜欢。

介绍完公众旺旺是啥东西以后，咱们再把逻辑往回梳理一下，问问为什么我们需要这个功能。

先看卖家端。所有卖家都有留存老客户的需要，现在他们主要的方法是通过短信、邮件来联络顾客（因为旺旺没有群发功能，而且买家不会没事儿就挂着旺旺玩），最近也有不少卖家开始用微信做老顾客营销了。如果有公众旺旺这样的CRM工具，卖家一定是需要的，无需多讲。

再看买家端。购物行为大致分为两种，一种是主动、一种是被动。主动购物就是消费者很清楚自己要买什么，然后上网站上去找，无论通过搜索还是类目进去，本质上都是主动的。现在非常流行的美丽说、蘑菇街、逛这类导购网站，满足的是消费者的被动购物需求，就是我不知道我想买什么，碰上喜欢的再买。淘宝解决的主要是主动购物需求，但是被动购物的需求他们要不要提供呢？当然是要的，高管们一直提出说要"千人千面"，每个人登录的淘宝主页都是不同的、是个性化的。可是为了达到千人千面，他们的思路是通过技术手段（就像亚马逊的个性推荐那样的话）实现，通过大数据分析实现，这条路很难。其实，还有一条非常简单的路线，那就是RSS路线，通过消费者主动订阅自己喜欢的商品来实现千人千面，可是高管们似乎没有往这个方向去想。公众旺旺，恰恰是RSS路线的。我看到过好几个卖女装的店铺，掌柜每次上新时通过微博发通知，微博刚发完东西就被抢空。如果有公众旺旺的话，那么掌柜的就不用再跑到新浪的地盘去发微博了，只要给自己的公众旺旺好友们群发一下，大家就可以直接用手机淘宝里下单，自己方便，买家更方便，多好。所以，我觉得这个功能对于买家来说也是有需求的，它可以让消费者更容易的买到自己喜欢的品牌（有些购买频次少、没有品牌忠诚度的买家，不加公众旺旺就是了。）

最后再来看看淘宝这一端。现在淘宝最苦恼的是什么？是入口太少。淘宝本质上是一个媒体，而媒体的本质是中介，是中间人，帮助买卖双方牵线搭桥的。随着淘宝的卖家数量越来越多，使用这种中介服务的价格必然越来越高，这是一个朴素的真理。那么如何降低交易成本呢？最好的办法，是取消中介，是不通过淘宝的媒体平台，直接touch到消费者，而公众旺旺，就是一种直接touch消费者的工具。举个极端的例子，假设我是个卖家我能不能这样做：第一年，疯狂在淘宝的媒体平台上营销，疯狂的拉用户到公众旺旺上，第二年，停掉付费推广，只用公众旺旺反复刺激老顾客购买。我觉得从逻辑上来讲是完全可以的。这样一来，用公众旺旺的卖家越来越多，对于淘宝媒体资源的依赖就会降低，其效果相当于创造出了更多的入口。也许有人会说，如果卖家跳过淘宝直接和消费者交易，不符合淘宝自己的商业利益，它的广告卖得就少了，其实不是，淘宝最大的利益是交易量，盘子越大，淘宝一定赚得越多。

上面说的是为什么这个公众旺旺是可行的，下面说说为什么它要放在手机淘宝里。

首先，它不能放在PC版的旺旺里。对于大部分人来说，PC旺旺是不经常登陆的，即便你上了淘宝网，你也不一定会打开旺旺，所以卖家的群发消息的到达率会很低，起不到联络的作用。

其次，它不能放在手机旺信里。旺信这个东西，除了职业卖家以外，估计没人会装，所以也起不到联络作用。

只有手机淘宝是公众旺旺最适合的落地平台。首先手机淘宝的装机量很大，具体数字我不清楚，但是我可以肯定的说，它的量不会比微信少多少。其次，手机淘宝可以一直保持登录状态，当你浏览商品的时候，后台其实是保持登录的，这样就可以收到推送消息。第三，收到商品链接后，买家无需跳转，可以直接购物、支付，非常方便。

最后再唠叨一句，这个东西会不会变得非常扰民呢？我觉得不会。好比男女青年谈恋爱一样，如果一个你不喜欢的女人总跟你暗送秋波，你会觉得很恶心，但要是你喜欢的女人跟你眉来眼去，你就会觉得很开心。公众旺旺，必须由你去添加，它不能反过来加你，所以前提肯定是你喜欢它。要是你开始喜欢它，后来不喜欢了呢？那也很简单，删除呗，分手呗。（用户可以有设置接收频率的自由，每季度接收一次、每月接收一次还是每天接收，你自己说了算。）

