---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1798
name: 一只花蛤
time: 2012-07-15 09:10
title: 寻找经营家族企业的面包师
---
所谓的家族企业，顾名思义就是家庭+企业。家族企业是全球最普遍的一种企业形式。在世界500强中，家族企业约占40%。近年来，家族企业在全球性排名中年益增加，其业绩十分优秀。有人对美国家族企业的研究中得出结论，家族企业是美国经济的支柱，如果没有家族企业，美国经济将倒退50年。德国的家族企业欣欣向荣，最近10年，其家族企业发展指数飙升200%以上，而非家族企业仅上升47%。

目前我国的家族企业主体仍然是中小企业，目前它们还谈不上“长盛不衰”，但不少企业的生命力确如沙漠之花，十分顽强。随着A股中小板、创业板的日益扩大，加深认识这些家族企业很有必要。家族企业通常有4种常见类型，或以父子关系为核心，或以夫妻关系为核心，或以兄弟（姊妹）关系为核心，最后一种以朋友关系为核心，按照家族企业的研究者周锡冰等人的说法，这种关系严格地说不能算家族，只能说是“准家族”，但其成员却保持着标准家族成员之间的情感关系密切这一特征，其成员之间经常“称兄道弟”。

通常家族企业更注重企业的长远发展，因为这不仅是企业的生命线，更是生存和永续发展的命脉。他们不会为追求短期业绩而不惜牺牲中长期发展。一年或两年的业绩不能说明什么，但置于一个较长的时间视野下就比较清楚了。家族企业因为注重长远发展，所以其业绩也相对稳定。因为注重长期利益，所以也需要反复不断地投资。实际上在美国的家族企业中，反复投资是很普遍的。当然，注重长远发展，则可能使得企业错过某些短期业绩的最大化，但却能增加家族企业在危机时期的生存概率，以及长期获得稳定回报的概率。

细分市场是家族企业的首选，这是因为这些市场的缺口被大企业忽略的缘故。长尾理论的提出者克里斯·安德森发现，小众的产品也能同主流的产品一样，能散发出辉煌业绩的经济魅力。家族企业就是这样，他们的目标高度集中，产品线窄，消耗费用少，生产成本低，商品定价为大企业所不能容忍，他们利用知识资产进行赶超，因此取得了非凡的成功。家族企业细分市场原则的核心是结合企业本身的资源和优势有针对性地选择目标市场，围绕该目标市场设计相应的营销策略，占据行业领先的优势。

家族企业投资多元化，这是企业发展的规律，也是普遍的模式。成功的大型家族企业往往经营多种业务，并且它会不时地对业务组合进行更新。尽管它可能建立了互不相关的业务，但大多数只重点关注2-4个主要行业或业务。投资多元化的作用在于分散风险，提高经营的安全性，这样既有利于向前景好的新兴行业转移，又有利于促进原业务的发展。但因为市场环境的不断变化，没有一个单一的特定盈利项目能够保证在各种条件下都产生优异的财务结果。不过，盈利项目是保障家族企业永续发展的前提条件。

只有家族绝对控制家族企业，家族企业才能更长远地发展，其未来才能得到保证，这也是家族企业的能够永续经营的原因。如果控制权旁落，其未来才令人担忧。方太集团的茅理翔就认为，在中国的家族企业中，家族必须绝对控股。当然家族企业稀释股权应该是一个方向，但不是无限稀释。如果不是世界500强企业，就不要相对控股，而要保持51%的绝对控股权。这样就可以避免那些更为多元化的投资机构为追求更高短期回报而产生的利益冲突。一个目光远大的家族企业并不会轻易减持股份而丧失控制权。

沃伦·巴菲特一直对家族企业青睐有加，在伯克希尔的控股公司中，绝大部分是家族企业，比如大名鼎鼎的喜斯糖果、内布拉斯加家具、波仙珠宝、萧氏地毯以及以色列的公司伊斯卡等等。过去我并不明白这些企业优秀出色的原因，现在我明白了一点点，只因它们是家族企业。实际上在巴菲特过去几十年中，他并购的那些家族企业，绝大多数都是非常成功的，当然也有极少数的企业失败，但为数不多。

2008年，巴菲特曾做客瑞士洛桑国际管理学院谈家族企业，对家族企业的经营理念和发展方向做了独特的解读。他以伊斯卡（Iscar）为例，对家族企业的经营理念和发展方向做了独特的解读。

与其他出色的家族企业相似，伊斯卡公司的管理者也是一些对事业充满热情的人。他们具有“跨越下一座高山的潜质”。他们并不是为了钱而工作。他们中的四分之三都是非常富有的。如果他们愿意，他们可以在下一天中做任何事情，因为他们爱他们的企业。他们想确保企业能正常地运作。他们有一个共同之处，那就是他们爱他们的企业。他们是企业的真正主人，可以摆脱任何一个银行家提出的要求，也可从较劲心思地向华尔街作各种展示的不懈努力中解脱出来。他们是没有竞争者的，他们是经营企业的“面包师”。

这就是从伊斯卡这个案例中学到的关于家族企业的重要一课。而大多数家族企业从中可以学习到的东西是努力培养自己对家族事业的理解，即从中能获取何种成效。巴菲特告诫我们，如果你有一个非常好的家族企业，就应该守护住它。你能做的最好的事情就是自己拥有它。以合适的价格购买合适的企业，选择合适的合作伙伴很重要，但更最重要的事情是生意在5年，10年甚至20年后将会发展成什么样。我们可以从多年前的家族成员参与或者领导家族企业开始关注，寻找出色地“经营家族企业的面包师”。

