---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8037
name: 俞永福
time: 2012-12-21 15:23
title: 俞永福全文：移动互联网2012是颠覆与重构
---
说起移动互联网，这两年大家最熟悉的要数雷军的那句名言：“只要站在风口,猪也能飞起来”。今天，移动互联网已经在全球掀起一阵产业风潮，还有哪些风口？大家都还在找。

2012年是UC成立的第八年，今年12月，UC浏览器的用户数已突破了4亿。在这个岁末，永福也来个“夜观天象”，聊聊看到的移动互联网未来格局和变化。

过去一年，PC互联网发展明显已经进入了瓶颈阶段，用户和流量增长都开始停滞。二季度全球PC出货量十几年来首次出现负增长，另一个标志，就是网吧的开机数大幅下降。

传统PC互联网市场格局也逐渐固化，几个尚未成熟的领域，如视频、电商，由于竞争加剧，同业并购开始大量出现。2012年，优酷土豆合并，苏宁易购兼并红孩子看似令人意外，实则是行业发展的必然趋势。

中国互联网在最近两年，逐渐从春秋走向战国，形成了一个群雄割据的局面。首先中国互联网已经告别了草莽英雄的时代，一家初创公司再想做下一个百度、腾讯的机会基本没有了。国内互联网巨头已经具备了“战国七雄”的规模，只是相互之间还不具备吞并对手的能力，所以仍处于割据阶段。

走到这一步，这是互联网产业发展的必然阶段，这时互联网创业机会呈现两极化，大机会变小，小机会变大。

一个明显的表现就是大公司的战略投资及并购行为不断出现，这些投资和并购主要针对创业公司甚至小团队，业务跟这些大公司的主业相关。PC互联网衰落和移动互联网成长的速度超出了很多人的预期。当移动互联网浪潮临近，每个公司都希望利用好既有优势和资源向前发展，更重要的是补充移动互联网基因。

过去，我们听到互联网战略投资或者并购，通常会觉得发生在硅谷的可能性更高，中国的大公司不会跟创业者谈买卖，他们更倾向于自己做，甚至做复印机，“先抄后超”。这也是我过去常说“互联网创业绕不过三件事:生、死和腾讯”的原因。

但今天我们看到，腾讯、百度、阿里、360包括UC自己都在移动互联网领域寻找投资并购的机会，创业者用两年左右的时间做出一款好的应用，最后以合理价格被大公司投资或收购不是一件难事。这也算是中国互联网产业的一种进步吧。

2013年，互联网整合的力度可能会更大。一方面，随着资源集聚，PC互联网领域，可能出现一系列类似优酷土豆这种的兼并整合，稳固自己的地位，以便投入新战略。而在移动互联网领域，由于各大公司移动布局的落地，战略投资甚至收购会更加普遍。

前不久，Facebook的用户数突破10亿，成为了一家Billion用户量级互联网公司。值得注意的是，在Facebook这10亿用户中，移动用户已超过60%。事实上，全球范围内“Mobile First”的规律都已经十分明显：手机都正在取代PC成为用户接入互联网的主要设备。

智能手机的普及，大大加速了移动互联网的发展，网民从使用时间和频度上从PC端向手机端的迁移的愈发越明显。同时在产业端，移动互联网成为创业者和开发者首选的平台，移动战略成了决定传统互联网企业未来走向的关键因素。

手机已经成为用户最优先购买的终端，移动互联网的摩尔定律比PC时代更加明显，手机的普及速度和更换频率要比PC快得多，今天手机从单核处理器、到双核、再到四核，甚至是未来可能会出现八核处理器，这种发展切换速度是在PC时代不可想象的。

今年初，Android就超越了Symbian成为UC浏览器的第一大用户平台，到10月底，UC浏览器的Android月活跃用户数已突破1亿。一大批高性能、大屏幕的千元智能机出现和3G、Wifi的普及，使手机不再是PC的补充，在某些应用场景中，甚至已经出现替代PC的苗头。

互联网女王Mary Meeker预测到2013年第二季度，Android移动终端将取代PC成为第一上网设备。在中国，越来越多的人只用手机上网，CNNIC的数据显示，在全部手机网民中，只通过手机上网而从来不用PC的比例，从2010年12月的不到7%上升到2012年6月的15.3%。

从企业的角度，我们也看到，新上任的雅虎CEO梅耶尔明确提出要将雅虎的业务重点放在移动互联网，给员工发新智能机，禁止他们使用黑莓。李彦宏则在百度的内部提倡狼性，提醒如何引导用户从PC端迁移到移动端上是百度当下面临的最大考验。还有更多的公司在调整组织架构，将原来分离的无线部门和PC部门进行业务融合，由无线团队引导产品方向。

事实上，移动互联网给传统的互联网巨头们带来了新的挑战，很多在传统互联网上很强大的公司，在移动互联网上反而掉队了。用腾讯“小马哥”的话说：在移动互联网的大潮下，基于PC互联网的公司感到又兴奋又迷茫，甚至是“前所未有的迷茫”。

移动互联网发展的两条脉络，一是传统互联网业务在移动平台上落地，二是针对移动终端特性的创新。但这两条路径，要想走通，都得超越PC互联网的原有模式和思维。

有一种观点：PC端的互联网公司已经在用户、运营等方面有很多积累和沉淀，一旦他们翻身进入移动互联网，新进创业者就几乎就活不下去了。但事实上，一家互联网公司在PC端积累的优势越明显，向移动端转型的包袱就越重。在PC上耕耘时间长，用户积累深，业绩成长好，不可能对移动互联网产生饥饿感。相反，那些专注在移动端的团队，没有PC的资源，也就少了负担，能够100%只基于移动端考虑问题，完全针对移动平台设计产品，打造出真正有价值的产品。

举个例子，手机QQ是典型的传统互联网业务在移动端的落地，今天大家的共识却是它被微信革了命。从外部看，这叫腾讯的自我颠覆，但实际上就是一种替代关系。因为这一颠覆靠手机QQ的团队是做不到的，它有PC上的包袱，微信团队以前是做邮箱的，以前在腾讯也就是个边缘部门，做移动产品没有继承，也没有包袱，可以完全基于移动互联网打造的产品。

事实上，移动互联网产品的研发和运营比PC要复杂的多。比如很多PC端的开发团队转到移动端之后，很容易忽视的一个问题：功耗。在PC互联网上做产品，确实不用考虑功耗的，但移动互联网有电池的限制，手机软件如果联网频度跟PC上一样，就成“电池杀手”，根本没法用。

2004年，UC摒弃了单机版软件浏览器的做法，首次在手机浏览器上创新地采用了云计算架构，利用服务器端处理的方式，实现了流量压缩、速度提升、屏幕适配等功能，使很多用户第一次实现了手机上网。今天，我们能够在与Google、腾讯等巨头的产品竞争中保持领先，根本原因是持续满足了用户在移动浏览时的切实需要。

随着移动互联网拥有更多的用户，使用场景更加丰富，移动互联网与PC互联网之间的关系将逐渐逆转，未来移动互联网就是互联网。而要在移动互联网领域取得成功，我们必须放下PC的包袱，超越PC模式，才有可能创造颠覆式创新。

互联网是天然的全球化市场。在Facebook的10亿用户中，美国和加拿大用户占比仅占不到20%，其他很大一部分都来自亚洲新兴市场。今天，要成为一家Billion级用户的互联网公司，“移动互联网”和“亚洲”已成为不可或缺的两大关键词。 ? ?今年9月，UC北美运营平台在美国硅谷正式成立，这是我们继印度新德里之后，设立的第二个海外运营平台。除了产品和服务的本地化，北美平台的另一项工作是充分利用硅谷这一创新中心的研发人才优势，为UC全球其他地区尤其是亚洲新兴市场的产品创新服务，

在PC互联网时代，美国一直是全球的中心，全球其他地区都在亦步亦趋跟随美国的各种创新模式。但在移动互联网，全球会有两个中心，一个在美国，另一个在亚洲。

过去几年，亚洲移动互联网经历了高速成长，相对而言美国在PC互联网上的优势也成了移动互联网的包袱，这里PC互联网的普及率很高，手机或者移动互联网长期都仅仅是一种补充。

举个例子，美国人的双手被绑在方向盘上，而在中国，人们出行主要依靠公共交通，双手得到解放，手机上网就有了空间。生活方式上，现阶段中国和印度不像发达地区拥有大量的公共体育设施和休闲场所，所以互联网承载着人们的娱乐、休闲的需求，而手机正成为新兴的移动娱乐产业的重要载体。

旺盛的用户需求推动着中国移动互联网产业的快速成长，也让我们的企业有了做移动互联网潮流引领者的机会，因为新兴市场从终端环境、产业生态到用户习惯，都对中国企业的开拓非常有利。

拿印度来说，那里的产业环境就和中国四年前非常类似：手机上网用户飞速增长，诺基亚是第一大品牌，运营商不控制终端，手机通过零售渠道销售这样的市场处于产业发展的初级阶段，存在野蛮开荒的机会。

更重要的一点是，如何在这样的市场中开拓、博弈、最终胜出，中国企业早已非常熟悉，即便与当地企业竞争，我们也不落下风，一来，我们对于产业发展的理解要深很多，另一方面，我们实际上已经把当地几年之后才需要的产品都准备好了。

2009年底启动国际化战略后，UC就把出海的重心放在了亚洲新兴市场。今天年中，UC浏览器的海外活跃用户顺利突破6000万，在6个国家市场份额超过10%，目前在全球第二大人口国家印度，UC浏览器的市场份额已经超过25%，明年有望拿下印度第一。

我们认为，中国互联网企业全球化要分两个阶段，第一阶段走出去，先在海外站住脚，证明自己具备成为“全球企业”的能力；第二阶段，进入北美市场，打磨自己的技术和产品，最终成为“全球领先企业”。

未来五年，我们的目标是让UC浏览器的全球用户突破10亿，成为全球领先的移动互联网入口服务平台。中国不缺少大企业，但缺少伟大的企业。‘大’与‘伟大’一字之差，天壤之别。

在国际化这件事上，华为是我们的榜样，华为今天的收入超过70%来自中国以外，而从起步到今天，华为已经用了十几年。我也希望未来移动互联网领域，中国能够诞生一批伟大的企业，在全球创造代表“中国智造”的品牌。

