---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6592
name: 知乎精选
time: 2012-12-01 10:10
title: 为什么优酷土豆要坚决发展自制剧战略？
---
以下内容来自于知乎，原作者为Cena Zhou，原文如下：

题目的内容已经给出了答案。 打响品牌。 目前的优酷土豆依旧是依托内容购买来提高自己网站用户的黏性。而对于用户内容各大网站的竞争都相对激烈的多。搜狐视频、奇艺、腾讯视频包括56网、酷六一些段视频网站都可能对优酷土豆目前的用户粘度造成影响。内容一旦趋同，竞争力就不大了。用户自然会向着自己的习惯和品牌上出发，去选择自己喜欢的视频网站。 最重要的是，百度开始将大量的视频流量往自家的奇艺里倒腾，优酷土豆的品牌危机意识也就更为强烈了。哼，我没有一个有钱的老爹，我自己要当个有钱人！ 如果内容都趋同，在线视频网站该如何竞争呢？显然，通过自制去挖掘自身的品牌，同样，他们精通各线城市，不同人群的观看视频的习惯、大量的版权资源和娱乐公司、媒体资源等等，可以通过自制这样的渠道，整合这些资源，同样也可以挖掘出全新的盈利模式（ps：优酷推出的青年电影导演扶持计划也是树立自身品牌的一个重要的决策）。 自制剧和综艺一方面是为了凸显本身网站自身的实力，另外也是为了打响自身的网站品牌。 例如优酷《晓说》就是一档非常好的谈话节目，已经吸引了一大批的忠实的粉丝。《晓说》面向的都是20~40岁左右的年轻知识分子和上班族，具有浓厚的文化底蕴。相比较奇艺自制的一些八卦似的娱乐节目，可以说用户的黏度更高。目前数据仍然维持在百万左右的播放次数，可见该优酷自制的综艺节目吸引力之大。一旦用户早上每个星期五第一件事情就是打开《晓说》的话，优酷在这一时段的差异化竞争力就显现出来了。 所以，优酷土豆一直在自制剧和综艺上发力，期望通过自制剧和综艺打造出属于自己的特色，树立品牌从而实现差异化竞争。 另外提一下电视台制播分离是因为广大的影视公司求合作能降低版权与发行、政策风险，同样电视台也能够与其分成，提供各种宣传支持。这是一种良性的合作方式。 优酷土豆与电视台完全不同。

目前的优酷土豆依旧是依托内容购买来提高自己网站用户的黏性。而对于用户内容各大网站的竞争都相对激烈的多。搜狐视频、奇艺、腾讯视频包括56网、酷六一些段视频网站都可能对优酷土豆目前的用户粘度造成影响。内容一旦趋同，竞争力就不大了。用户自然会向着自己的习惯和品牌上出发，去选择自己喜欢的视频网站。

最重要的是，百度开始将大量的视频流量往自家的奇艺里倒腾，优酷土豆的品牌危机意识也就更为强烈了。哼，我没有一个有钱的老爹，我自己要当个有钱人！

如果内容都趋同，在线视频网站该如何竞争呢？显然，通过自制去挖掘自身的品牌，同样，他们精通各线城市，不同人群的观看视频的习惯、大量的版权资源和娱乐公司、媒体资源等等，可以通过自制这样的渠道，整合这些资源，同样也可以挖掘出全新的盈利模式（ps：优酷推出的青年电影导演扶持计划也是树立自身品牌的一个重要的决策）。

自制剧和综艺一方面是为了凸显本身网站自身的实力，另外也是为了打响自身的网站品牌。

例如优酷《晓说》就是一档非常好的谈话节目，已经吸引了一大批的忠实的粉丝。《晓说》面向的都是20~40岁左右的年轻知识分子和上班族，具有浓厚的文化底蕴。相比较奇艺自制的一些八卦似的娱乐节目，可以说用户的黏度更高。目前数据仍然维持在百万左右的播放次数，可见该优酷自制的综艺节目吸引力之大。一旦用户早上每个星期五第一件事情就是打开《晓说》的话，优酷在这一时段的差异化竞争力就显现出来了。

所以，优酷土豆一直在自制剧和综艺上发力，期望通过自制剧和综艺打造出属于自己的特色，树立品牌从而实现差异化竞争。

另外提一下电视台制播分离是因为广大的影视公司求合作能降低版权与发行、政策风险，同样电视台也能够与其分成，提供各种宣传支持。这是一种良性的合作方式。

