---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4211
name: 虎嗅
time: 2012-10-07 07:52
title: 看看移动捅下的这个窟窿有多大！
---
今天我们要发表的，是一篇博客、一份简单的报告、和一个具有说服力的观点。

博客来自百姓网CEO王建硕，报告来自毕马威，观点是IDC调查5000多名移动开发者后得出。

它们的一个共同指向是：互联网再不可指望，世界与科技的趋势正快速向“移动”迁移；真正的变革，将在移动互联网接入云端后发生。

据IDC提供的数据显示，智能手机和平板电脑等移动计算设备的出货量已经远远超过了PC的出货量，除了出货量之外，从接入互联网的设备总量上，PC也已经不再是主力设备。 二季度全球范围内（包括美洲、亚太、欧洲、中东和非洲），移动设备接入互联网占比已经接近2/3，远超过了PC。

据IDC提供的数据显示，智能手机和平板电脑等移动计算设备的出货量已经远远超过了PC的出货量，除了出货量之外，从接入互联网的设备总量上，PC也已经不再是主力设备。

二季度全球范围内（包括美洲、亚太、欧洲、中东和非洲），移动设备接入互联网占比已经接近2/3，远超过了PC。

可能你觉得“移动‘这事儿早都不言而喻，但是你真的从“移动”角度去思考过你所在的商业（不论是科技行业还是传统产业）未来的生存机率、发展机会吗？你真的在实施相应策略吗？

博客：不好了，池子漏了

从1995年开始，中国的互联网网民就不断的增加，每18个月网民总数翻番的速度几乎没有停下来过。如果看看当年中国最大的门户网站新浪上市的时候日浏览量只有1000万，而现在随便一个网站都有可能超过千万就能知道这十几年的发展速度。不过，坏消息是，这种增长从2011年开始放缓了。现在中国5亿网民，我可以非常自信的预测，中国网民数永远不可能翻番两次了。在之前的10年，每天都有新用户，对于网站来说永远有机会，新用户就算是平均分配也有不错的增长，而增长低于两年翻番就是落后。而这种情况，变了。互联网的人口红利，第一次接近发完，传统互联网增长压力剧增，看看最近的一两年，很多的报表都在显示网站增长速度放缓，从百度，腾讯的网页到第二梯队的大多数网站，都是一样。

屋漏偏逢天下雨。在过去的十几年里面，互联网的网民数只增不减，无论什么时候拉上来的网民，都在一个大池子里面，这个池子从来没有漏过水。但是，从2011年开始，这个池子开始有了一个大窟窿，这个窟窿就是移动互联网。越来越多的用户迁移到移动终端上。虽然不是一去不复返，但是在PC上上网的目的、时长等发生着重要的改变。

看看移动的这个窟窿有多大！现在智能手机大约4000万终端，但这个数字很有可能在未来的3年里面达到4亿（3年还是5年不是关键，关键是短期一定能达到这个数字）。如果真的是这样的话，以Android，iPhone为代表的智能机用户每个月可能就要新增加1000万，这是一个大得不得了的数字，是一个不能忽视的人口红利（天哪，不是红利，就是本金派发了）。

同样，我们看一下智能手机的移动客户端的安装量。现在一般的安装量在100万以下（包括我们的）。一些300万左右的是比较大的，超过1000万安装量的几乎就是人手一个了。新浪微博，微信，大众点等等。但是想想一下，再过3年，会出现什么状况？一个普通的应用的安装量应该在1000万以上，智能手机安装量过亿的将会诞生。这是一个非常大的机会。我们这里仅仅探讨智能手机，就是Android，iPhone，其他的终端暂且不算作移动互联网。

而手机领域，一定和网站领域不同。一定不同。具体的不同我还没有特别的感觉，但需要恶补这方面的知识才能够在这个领域不被甩下。隐约感觉互联网是主机的一张脸，让用户过来看这张脸，而移动互联网是用户的一张脸，用户打开的应用应该就是非常个性化的自己要的东西。移动互联网绝对不应该和PC互联网的体验一致。我们需要重新思考这个问题：我们解决什么问题？我们怎么解决？而完全不需要考虑PC互联网的很多的做法。我们很有可能需要按照你是谁来做程序，比如给房东用的，给工人用的，给白领用的这样的方式做APP。等等等等。需要有很多的思考。

报告：目前引领移动潮流的，是硬件商的创新

一、智能手机和桌面平板引领了最顶尖的科技革新，紧跟其后的是云计算和存储。真正变革性的结合是移动互联网接入云端，将能够激发许多新商业模式的出现。

二、当谈到自己所在国家的时候，受访者觉得移动设备制造商（比如苹果）在科技创新方面比其他类型的公司跑得更快。

三、移动商业生态在发生急速的变化。在未来两到四年，以下哪个行业的公司会成为移动支付市场份额的领先者呢？大约三分之一的人表示，互联网公司是快速发展的移动商业生态圈里正在崛起的霸主。（见下图）

引领以上这些趋势的地区包括发达的移动通讯市场如日本、韩国，以及有着巨大用户基数的发展中市场如中国、印度，还有全球范围内快速升级到新一代移动通信标准的国家。

你要如何扳倒像 Facebook 这样的巨人？办法很简单：深耕移动领域。根据Appcelerator 和 IDC 在8月份对5526名移动开发者的一项调查，超过66％的移动开发者认为，如果他们先进入移动市场，那么创业公司有机会和Facebook一较高下。

该调查更加强调的一个观点是，每一个公司，不仅仅限于社交网络方面，都需要在未来几年内采取“移动优先”的策略。需要注意的是：在移动给公司建立新竞争优势的同时，移动科技“同样会让一批公司死掉，这些公司低估了很快到来的革新”。

