---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6378
name: Mr.Jamie
time: 2012-11-26 12:16
title: 创业CEO：更多CEO的工作
---
欢迎来到“创业 CEO”系列的第二篇文章，在这个系列中，我们讨论一个创业者如何教会自己成为一位伟大的 CEO，因为历史上最伟大的创业公司，往往都是由这样的人在领导。

上一篇聊到一个 CEO 的核心工作是设定、沟通公司的 Vision 与策略，吸引并留下人才以及确认现金水位。当然，CEO 的工作不会只有那样而已。在读了 Fred Wilson 的 What A CEO Does 之后，电子邮件行销方桉公司 Return Path 执行长 Matt Blumberg 写了一篇很棒的后续，今天就让我们先来看看他说了什么 (参照了一些我的经验与观点)。

首先，关于三个核心工作，Matt 提出了以下的注意事项：

设定 Vision 与策略 — 身为一个 CEO，你一定要记得“NIHITO”(Nothing Interesting Happens in the Office)，公司里面没有什么新鲜事。深入了解所有竞争者 (不是敌人)，花很多时间在顾客和通路伙伴上，在产业公协会扮演活跃的角色，在展览的会场与大家交谈，深入了解有哪些“替代性产品”(不只是竞品) 等等，有了这些重要的资讯，才能帮助你设定远大的 Vision 与务实的策略。

吸引并留下人才 — 既然网路公司最重要的资产是人才，则 CEO 当然必须要花很多时间在人的事情上面，而不能只交给 HR 处理 — 近来越来越多公司不叫它 HR，而改叫 HC，也就是 Human Capital。Facebook 的 Mark Zuckerberg 每星期五都会带头开一次的“All-Hands 全员会议”就是 CEO 必须要带头做的 HC 业务之一。在这个会议中员工应该可以问任何问题，而 CEO 也必须尽力回答，让大家都能够与公司同步。除此之外，当公司还小的时候，把交给董事会的报告 (除去敏感的数字) 与员工分享，并且组织“CEO 议会”，让公司里的重要干部参与决策，都是很好的留才策略。

确认现金水位 — 当然不是指每天去银行刷簿子，而是用科学的方法确认现金的流动情况。转换率、付费率、LTV、ARPU、ARPPU、客单价、收款率、CPA、广告投报率、支票票期、库存成本、金流成本，这些都是 CEO 必须要长期追踪，不断想办法调教、优化的种种攸关现金水位的数字。

再来，Matt 还提出上述三个核心业务之外，CEO 应该要做的三件重要事情：

绝不成为瓶颈 — 当然一天 24 小时都在回 Emails 那就太超过，但 CEO 的职责是当团队在等待你做出决定时，你必须要在最短的时间内回复，尤其当等待的团队越大时，他们每等待一秒钟的机会成本也就越高。

主持最棒的会议 — 会议往往是公司最最贵的一种活动，当十个人在会议室里坐一个小时，就等于花掉了一整个人一整天的时间，所以你务必让每个会议成为有生产力的活动 — 这也会影响公司的开会文化。会议应该越短越好，如果只是要宣布事情，那很多时候不需要把大家叫来会议室，周会、月会、季会，这些会议都应该有不同的目的。同时间，会议也是建立团队默契与感情的时候，你该适时投资一点时间在公司的计画、策略、Vision 等软性的题目上。

保持最佳状态 — 加入一个 CEO 组织 — 像在 appWorks，我们就有每月聚会的 CEO School，帮自己找一个 CEO 教练，大量阅读，写作网志，把你学所的应用在公司，再根据哪些有效果、哪些没效果来调整，每周固定运动 2-4 次，维持好家庭关係，把周末大部分的时间留给自己与家人，每年至少一次 2 周的旅行，完全切断与工作的联络。一个 CEO 应该是一个完整的人格，所以你必须从生活开始做起。

所以以上，就是关于一个创业 CEO 的工作，更详细、更完整的描述。下周开始，我们会接着进入这中间的每一个细项，深入去讨论在实际执行上，有什么值得参考的观念与该注意的细节，敬请期待。

