---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4177
name: 虎嗅
time: 2012-09-27 07:29
title: 电商CEO纷纷“被下课”，行业浮躁甚过娱乐圈！
---
《IT时代周刊》提出一个命题：在热点不断的电商界，CEO纷纷"被下课"正在成为新的话题。近半年来，拉手网创始人吴波已离开CEO职位；尊酷网董事长兼CEO侯煜疆被董事会辞退；携程重归"梁建章时代",其CEO范敏或被架空；中国新蛋网CEO顾建兴离职……

《山东商报》引用猎头的话说：“一般来说，去年电商类团购企业市场总监的年薪税后差不多30万元，而今年税前只有25万元。”猎头举例，按这个数字来算，总监级别的年薪跌了近三成，短短一年时间就少了10万元。　

《IT时代周刊》写道，从1995年起步到现在的十几年间，电子商务经历了起步、爆发、调整和成长的阶段，目前正进入大规模发展、应用和运营阶段。高速发展的电子商务面临着商业模式的选择、碰撞，与传统行业的摩擦与融合等，而电商各企业之间也处于"春秋争霸"的不断混战阶段中，血拼地盘，争抢人员。文章总结说，因此，对电商CEO业绩考核的标准不仅仅是营业收入、利润率等，还包括市场份额、用户规模以及商业模式的可持续性与不可复制性。这对企业掌门人有着更高的要求，要求掌门人不仅要掌握电子商务的专业知识和管理能力，更要对市场和行业未来有准确的把握。

但虎嗅认为，这何尝不是对所有市场化行业的企业CEO的通用要求？更归根结底的原因，还是因为电商行业现在钱太多，浮躁！这篇文章也写道，很受资本青睐、最烧钱的电商行业，大部分企业都在赔本赚吆喝，迟迟无法改变不盈利的困局。业绩不佳成为CEO们"被下课"的主要原因，背后写满了投资者与创始人的博弈。据传，尊酷网投资方好望角直接在会议上质问市场部："我投了这么多互联网广告，你到底给我带来了什么收益？" 电商高管则认为，投资者根本不了解这个行业，几乎全都充满了不切实际的幻想。

这种不切实际，甚至让业内人士都感到震惊。昨天，乐蜂网创始人、主持人李静在微博上对虎嗅发的苏宁并购红孩子的报道感慨说： 适度闭门造车，专注于自己，以偏执者的姿态做好每个细节！不断挖掘自己人的能力跟资源优势！至于其它，不要考虑！现在才明白，虽然娱乐圈浮躁于表面，比起电商，真是小巫见大巫了！

这种不切实际，甚至让业内人士都感到震惊。昨天，乐蜂网创始人、主持人李静在微博上对虎嗅发的苏宁并购红孩子的报道感慨说： 适度闭门造车，专注于自己，以偏执者的姿态做好每个细节！不断挖掘自己人的能力跟资源优势！至于其它，不要考虑！现在才明白，虽然娱乐圈浮躁于表面，比起电商，真是小巫见大巫了！

这种不切实际，甚至让业内人士都感到震惊。昨天，乐蜂网创始人、主持人李静在微博上对虎嗅发的苏宁并购红孩子的报道感慨说：

适度闭门造车，专注于自己，以偏执者的姿态做好每个细节！不断挖掘自己人的能力跟资源优势！至于其它，不要考虑！现在才明白，虽然娱乐圈浮躁于表面，比起电商，真是小巫见大巫了！

浮躁及背后的窘境，显然不能只归咎于CEO。投资界建议，电商特别是垂直电商，可以按以下思路寻找新方向：

一：转战“海外市场”。最近凡客诚品对外宣布，已在越南开设独立域名网站，并在越南建立了呼叫中心、仓库等基础设施，拓展海外市场。 二：与产业资本合作。腾讯自2011年起投资了多家电子商务网站，其中包括钻石B2C企业珂兰钻石网、网上鞋城好乐买、母婴类社区妈妈网、以及团购网站高朋网和F团。好乐买创始人李树斌寄希望于未来QQ网购在全国的全面推广，并看好和腾讯在其他领域的互动。 三：并购。2012年5月，易迅网CEO卜广齐透露，腾讯完成对易迅网的控股。而同月腾讯也宣布将投10亿美元到腾讯电商控股公司，未来必将有更多电商企业有望与腾讯进一步合作。正如王冉所说，电子商务行业正在进入一个密集整合期，未来将会出现更多的并购行为。

一：转战“海外市场”。最近凡客诚品对外宣布，已在越南开设独立域名网站，并在越南建立了呼叫中心、仓库等基础设施，拓展海外市场。

二：与产业资本合作。腾讯自2011年起投资了多家电子商务网站，其中包括钻石B2C企业珂兰钻石网、网上鞋城好乐买、母婴类社区妈妈网、以及团购网站高朋网和F团。好乐买创始人李树斌寄希望于未来QQ网购在全国的全面推广，并看好和腾讯在其他领域的互动。

三：并购。2012年5月，易迅网CEO卜广齐透露，腾讯完成对易迅网的控股。而同月腾讯也宣布将投10亿美元到腾讯电商控股公司，未来必将有更多电商企业有望与腾讯进一步合作。正如王冉所说，电子商务行业正在进入一个密集整合期，未来将会出现更多的并购行为。

