---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4927
name: 虎嗅
time: 2012-10-21 09:27
title: 扎克伯格对创业者的最新建议
---
Facebook CEO马克·扎克伯格10月20日在Y Combinator的创业学校活动上表示，创业公司在开发产品之前应当分析市场数据，倾听市场声音，而不是去抄袭。

他还表示，“我们预计人们每年分享的信息量将翻一番，因此10年后人们分享的信息量将是目前的约1000倍。”“这有点像社交网络版的摩尔定律。”

扎克伯格以Facebook的照片分享服务为例。他表示，Facebook并不是主观臆测用户会喜欢照片分享服务，而是通过研究得出了这一结论。他表示：“我们倾听用户的需求，包括了解他们定性的意见和定量的行为。”实际上，用户并不会明确表示，他们想要照片分享服务，仅仅只是每天向个人页面中上传照片。

因此，Facebook开发了照片分享服务，而该服务也实现了爆炸式发展。而这一切都已经在Facebook的意料之中。

这并不是Facebook最后一次在产品开发中引入这种理念。例如，成千上万的用户对Facebook的“动态汇总”功能表示抗议，但使用该功能的用户数仍在上升，因此Facebook坚持保留了这一功能。目前，动态汇总已是Facebook网站最关键的功能之一。

另一方面，Facebook的移动用户数持续增长，但绝大多数iOS用户抱怨称，Facebook的iOS应用速度太慢。因此，Facebook放弃了iOS应用原先的HTML5技术，转而开发原生应用。在此之后，Facebook应用在App Store应用商店中的用户评分和反馈都有所提升。扎克伯格认为，企业应当倾听用户的意见，同时关注数据。

在与Y Combinator创始人保罗·格拉汉姆(Paul Graham)的对话中，扎克伯格强调，创业者需要给自己一定的灵活性，根据了解到的最新信息进行调整。

扎克伯格对观众表示：“我总是有这样的担心：我被一些事情困住，但这并不是你可以去做的最有影响力的事情。”因此，扎克伯格不能理解这样的想法，即在确定创业目标之前就建立一家公司。他认为，人们忽视了灵活性带来的价值。

扎克伯格建议，未来的创业者在着手去做之前应当首先确定想要什么，并保持灵活性。“很多情况下，你可以在一家公司的框架下做一些工作，但如果这样的工作让你厌倦，并使你产生受困之感，那么你应当调整所做的事情。”实际上，在创业早期，扎克伯格甚至认为Facebook只是自己的业余爱好，而不会成为一家真正的公司。

扎克伯格同时表示，他在创业过程中的一条经验是，从基础开始做工作。他表示，许多公司都在解决小问题。如果只是想创业，那么这样做无伤大雅，但是从基础层面上做一些工作更有趣，创业者应当关注自己感兴趣的，有意义的重大问题。

扎克伯格建议，即使其他公司进入市场，并带来特别的创意，创业公司也不应当调整计划转而瞄准竞争对手。否则，创业公司可能会遭遇MySpace一样的结局。MySpace在社交网络的竞争中被Facebook击败。扎克伯格表示：“他们感到了来自我们的威胁并抄袭我们，这样做不可能获胜。从一开始就只想抄袭他人的公司不会成功。”

[更新］一开始就注重广告业务，从未想过要辍学

在谈到去加州度过的那个暑假时，扎克伯格称那时候还没有想到Facebook会是一家大公司。“我当时觉得，和许多伟大的公司做邻居感觉很棒。”他说，“有一天我们会做出来点什么，但是（指Facebook）肯定不行。”扎克伯格说他对投资人很坦诚，曾经告诉投资人彼得?泰尔，自己从来没有想过要退学。泰尔说他在瞎掰，给了他们第一笔大钱。

