---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6400
name: 弗雷德·威尔逊
time: 2012-11-27 00:39
title: 消费类互联网公司的投资热潮已过
---
《华尔街日报》报道了消费互联网公司的风投变化情况，在读过该篇文章之后，我认为现在只是一些问题症状，不同于一场灾难。如《华尔街日报》指出的，消费互联网和移动公司的风投在2012年的前九个月里下降了42%（和2011年同期相比）。下降最大的部分不是在种子轮投资，而是在后续的跟投。

一、消费互联网已经成熟。消费互联网领域有20年的历史了，一些大平台占据了绝大部分的市场份额，谷歌、Facebook/instagram、亚马逊、微软、苹果、Twitter、ebay、雅虎、美国在线、Craiglist、wordpress、LinkedIn这些网络巨头的用户形成了庞大的在线时间，特别是在说英语的地区。这份名单偶尔也有变化，Tumblr和Pinterest在过去几年有很大的进步，而MySpace则没落了。但是消费者在网络上的行为习惯开始趋于固定，从头开始创建一个大的用户群要比过去更加复杂。

二、消费者从“桌面/网页”转移到“移动/应用程序”。有关这一趋势我们讨论的已经太多了，这可是消费互联网领域当下的大潮流。大部分消费互联网创业公司要同时在iOS、安卓和Web三个平台设计产品，这让创业的成本更高，花费的时间更久。移动平台的产品分发要比Web更困难，我们看到许多起先做移动平台产品的创业公司在将成功产品转化为大规模用户群的时候陷入困境。产品的市场适应力不像以前那样能获得大量用户了。你需要精通一套策略，“下载app，使用app，保持使用习惯，把这款app放到主屏幕上”这样的一套流程，这可不是件容易的事情。

三、投资者从消费市场转移到企业市场的趋势。风投账面上有一大笔钱的投资风格是机会主义的，且以趋势为导向、并无理论支持。这笔资金很大程度上由公开市场驱动，这部分资本在2009年至2011年“全部投在”了消费类互联网和社交网络上，带动了风投市场，因为风投行业的每一个层面（天使、种子、A轮、B轮、C轮等等）需要了解下一个层面的投资人想要投的项目是什么，当整个趋势倾向于Web/社交网络的时候，投资层面就会投Web/社交网络。现在的趋势是投资企业领域，我们应该会预期到每个投资层面都看好面向企业领域的创业公司。

综合这三种因素，消费互联网公司（Web和移动平台）获得融资更困难了。前两个因素也使得消费互联网领域的创业公司更难突出重围——恰恰是获得融资的先决条件。投资的一批产品过硬前景光明的公司正在努力挣扎意图有所突破，风投自然而然会被那些已经脱颖而出的公司所吸引。这是一个恶性循环，如今我们看到它在消费互联网领域重演。

对于USV风投这些意味着什么呢？其实并没有太大的影响。我们的投资一向有理论支持。我们坚信自己所想，无论好坏。那是一个庞大的活跃用户网络，他们有能力颠覆大市场。我们正在以本公司历史上最快的速度进行投资。我们做了很多A轮和B轮的投资，因为我们认为市场最大的真空在那里。我们很久没有真正做过种子或者天使投资了。但是并不代表我们以后不会，我们的下一轮投资可能就是种子或者天使。。

但我们是一个小风投。可能我们每年会在所有重点项目中投资4000万到5000万美元，和其中包括初始投资和跟投。这个规模只占风投市场很小很小的比例。我们是有意这样的。我们不希望做整个市场。我们希望投资生态系统早期的一小部分，让我们的投资理论和伟大的团队与独一无二的产品设计碰撞出火花。

综上所说，这三个趋势正在影响风投的投资。我们投资了15家公司，其中很大一部分是消费互联网领域的公司。2011年我们鼓励所投资的公司去募集更多的资金，许多公司做到了。即便如此，到处都能见到融资困难的案例，即使是我们所投的那些最棒的公司也如此。我们投资的许多非常年轻的公司，也就是从2010年夏天之后开始创业的，这些公司在努力挣扎，像我前面所讲的。我们是有耐心的投资者，对所投的公司和团队有信心。我们的耐心正在收到回报，特别是在移动市场。但是对早期消费互联网公司来说，如今是自2001至2004这段时间之后我所见过的最困难的时期。我认为这个更加竞争的环境目前依旧处于初级阶段。

的确，很多事情变了。科技行业就是这样。那些适应变化，发现机遇，采取行动的人将会是成功者。持续了七、八年的消费互联网大潮已经没有了，从业者的日子更艰难了，而且在未来的一段时间里这种局面很可能会持续下去。

