---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4206
name: 李俊超
time: 2012-09-28 07:48
title: 好声音背后的群众基础和水军力量
---
《中国好声音》一夜之间红遍大街小巷，用“爆红”来形容也毫不为过，浙江卫视也凭借”好声音“一举翻身，成为各大卫视之翘楚，曾经的老大湖南卫视的王牌节目《快乐大本营》也黯然失色。“好声音”能红起来，当然是有新颖的节目形式、豪华的阵容和顶尖的制作水准、多方共赢的合作模式。

此外，《中国好声音》还有两大走红护法：扎实的群众基础和强大营销阵容。

可以说一档综艺节目的成功离不开群众基础。从大的背景来讲，这些年，随着中国经济的发展，中国中产阶层迅速增长。中产观众普遍学历较高，消费能力较强，对于他们来讲，节目包装更有时尚气息的《非诚勿扰》、《中国好声音》要比以《快乐大本营》为代表的传统综艺节目更有吸引力。可以如果《中国好声音》诞生在十年之前，一定不会像现在这么火。

我们直接拿数据说话，下面分别是通过百度搜索关注《中国好声音》、《非诚勿扰》、《快乐大本营》及《百变大咖秀》的用户属性。我们可以看到，《快乐大本营》及《百变大咖秀》的观众普遍年龄较低，10到19岁的观众占据了很大一部分。而《中国好声音》与《非诚勿扰》的观众重合度较高，20到39岁的观众占据了绝大多数，而这部分年龄稍大的观众，很大一部分属于中产阶层。

根据这些数据，我们可以讲，《中国好声音》对《非常勿扰》的冲击可能会更大一些。而湖南卫视推出《百变大咖秀》夹击《中国好声音》也是失策的，因为观众群体重合度低，《百变大咖秀》可能更多的是抢夺了《快乐大本营》的观众。

此外，浙江卫视王牌综艺节目《我爱记歌词》的热播，为其积累了大批热爱唱歌、热爱音乐的观众，这批观众正是《中国好声音》的种子观众，“好声音”放到浙江卫视来播是再合适不过的，因为浙江卫视长期的观众培养为节目的热播提供了可靠的保障。

多年来我一直从事网络营销工作，并在多家企业担任网络营销顾问，所以当 《中国好声音》 迅速走红后，我的第一反应就是对其营销工作做一个分析。我发现，《中国好声音》不仅有出色的营销方案，还有完善的执行计划，而正是“好声音”在营销上的成功，使得《天籁之声》、《完美声音》等同类节目完全失声，湖南卫视重金打造的《百变大咖秀》也只能沦为陪衬。

说到《中国好声音》的营销，首先需要关注的是“事件营销”。从“好声音”开播起，各种话题与争议便紧随而来，可以这么说，《中国好声音》的每个学员都有故事，每期节目都有话题。拿人气学员李代沫为例，下图为李代沫的百度指数。从指数图来看，网民对李代沫的关注度有几个高峰，那么这几个关注高峰都发生了什么呢？

7月17日，李代沫翻唱《我的歌声里》，表现堪称完美。

8月5日，曲婉婷起诉李代沫侵权。

8月18日，“好声音”在节目中详细介绍李代沫侵权风波。

8月25日，李代沫被淘汰，被质疑消极比赛。

8月28日，李代沫被传同性恋。

9月8号，李代沫献唱《二次曝光》主题曲。

可见，一个个单独的“事件炒作”联系起来形成合力，促使李代沫的关注度居高不下，迅速走红。同时这些事件更是一步步将《中国好声音》的收视率推向高峰。而李代沫只是“好声音”众多学员中的一个，我们注意到，几乎所有的“好声音”学员都有自己的“故事”，并伴随着各种争议，这显然是有组织有策划的全方位炒作。

以下是我列出的《中国好声音》开播以来关注度较高的一些事件：黄勇被质疑为“富二代”，徐海星被质疑装纯，吉克隽逸被质疑身份造假，李维真被质疑王子身份及被亿万富婆包养传闻，那英怒斥剧透及对媒体代表发飙，张玉霞临时遭节目组换歌落败及遭假冒羽毛球国家队队员侮辱，杨坤与丁丁私情，吴莫愁离奇发挥晋级等等等等。这一个个事件，让《中国好声音》一次次登上各大媒体的头条，一次次成为网民讨论的对象，最终成就了席卷全国的“好声音”风潮。

可以说《中国好声音》对“事件营销”的操作出神入化，在网络社会时代，想要取得“事件营销”的胜利，绝对离不开对社会化媒体的利用。作为一个营销人，我愿意为大家揭开一些“好声音”蹿红背后的秘密。

下图为《中国好声音》与《快乐大本营》的新浪微博指数对比，看到这个数据，我马上对其真实性产生了怀疑。

我们知道，《中国好声音》在7月13日开播，然而开播之后第三天的微博指数就达到30万以上，将湖南卫视王牌综艺节目《快乐大本营》甩开一条街，这几乎是不可能的。从之后的数据我们可以看出，随着“好声音”的走红和各种“争议事件”的发酵，其微博指数也再没有提高，这到底是怎么回事呢？大家请看下面的几张图，分别是《中国好声音》和《快乐大本营》的微博热议地区分布及百度搜索用户地域分布。

经过对比，我们发现《快乐大本营》的微博热议用户与百度搜索用户地域分布情况大体相同，都是广东以较明显的优势排名第一，浙江、北京等地排名前列。而《中国好声音》的微博热议用户与百度搜索用户地域分布相比，却截然不同，“好声音”百度搜索用户中也是广东第一，浙江、山东和北京分列二三四位，而在微博热议“好声音”的用户中北京却以46.3%的比例占据第一，比广东10.7%的四倍还多！

这数据显然是有问题的，于是我打开一些关于《中国好声音》的热门微博，仔细观察转发这些微博的用户，结果发现了数量不少的“水军”，下图就是一个水军微博的账号。进入该账号的微博首页，我发现，他从来不发微博，所有微博都是转发与“好声音”有关的热门微博，而他关注的对象，也只有各种企业官方微博，当然也包括《中国好声音》及“中国国家羽毛球队李文军”。

讲到这里，大家应该都明白了，在开播初期，《中国好声音》利用微博等社会化媒体上的大号转发及“水军”刷话题等手段，有效支撑了争议话题及选手精彩表现视频的传播。使得“事件营销”得以一步步成功实施，最终让“好声音”席卷微博，成为用户逃避不开的话题。

因为职业的关系，我对《中国好声音》的营销手段分析得更多一些，个人认为“好声音”的“炒作”做得还是有些过了，尤其是“羽毛球国家队队员”事件，让我感到很不舒服，这样红起来的节目，是否能在第二季、第三季维持人气，恐怕要打个大大的问号。但是“好声音”已经创造了奇迹，而且奇迹还在继续，单靠营销手段也不可能取得如此大的成功。最后还是希望《中国好声音》越办越好，也希望剩下的几期节目更加精彩。

