---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2459
name: 虎嗅
time: 2012-08-08 08:38
title: 三星中国代工厂被曝使用童工引发关注，“童工”现象在中国到底有多严重？
---
纽约劳工权益保护组织“中国劳工观察”(China Labor Watch)发布最新报告称，一家为三星组装产品的中国公司在其生产设施中聘用童工，且强迫员工过度加班。

如此前苹果代工厂富士康的“血汗工厂”报道一样，该报告短时间内在西方媒体上成为一条热门消息。

据“中国劳工观察”昨天发布的这份报告显示，海格国利电子(惠州)有限公司在其工厂中聘用了7名不满16岁的童工，这家工厂负责为三星生产手机和DVD播放器。报告称，这些童工面临着与成年人“同样严酷的工作条件”，但工资却只相当于后者的70%。“中国劳工观察”称其在6月和7月进行了相关调查。

三星发言人南文容(Nam Ki Yung)发表电子邮件声明称：“三星今年已经对海格国利的工作条件进行了两次现场视察，但在当时并非发现违规行为。鉴于这份报告，我们将尽可能早地进行另一次现场调查，以确保我们此前展开的调查是基于完整信息而进行的，以及确保采取合适的措施来纠正可能浮现出来的任何问题。”

“童工”是伴随中国制造之崛起而一块浮现出来的现象与话题。此前，中国出口西方的廉价玩具、沃尔玛向中国下的订单后面，都被西方媒体或非政府组织曝出有童工身影。沃尔玛因此而撤消了部分中国厂家的订单。

虽然中国政府明令反对使用童工，但由于国际国内对童工问题的反思，直指现行体制与社会问题，“童工”两字在中国互联网上已近敏感词，很多对该现象的剖析与调查报道，都被屏蔽。

在事态与指责没有走向尖锐之前，2005年时，新华社《参考消息》刊发了来自美国《洛杉矶时报》的《中国童工问题浮出水面》报道。七年过去，这篇报道里的数字与剖析，对我们仍有一定参考价值。

中国政府严禁16岁以下的儿童工作。虽然很难获得具体的统计数字，但据估计，有多达1000万的学龄儿童正在从事劳动，中国之所以成为一个低成本的制造大国，里面也有他们的功劳。中国的独生子女政策可能在相对富裕的城市里培养了一代被娇惯坏的“小皇帝”，但贫困和发展的不平衡使得相当数量的农村孩子离开教室，过上了出卖劳力的生活。

《中国劳工通讯》的研究部主任罗宾·芒罗说：“我们对这个问题相当了解，知道童工问题是极其普遍的。许多农村地区的教育体系实际上处于崩溃状态。16岁以下儿童的失学率很高。他们并非无所事事，可以有把握地推断大部分人在从事某种非法的劳动。”这种情况近年不仅没有好转，反而趋于恶化。中国部分南方沿海地区正面临突如其来的劳动力短缺。微薄的工资和恶劣的环境使得成年人不愿意从事这样的工作，越来越多的人宁愿呆在家里种地也不愿意到城里受剥削。

这就使得对未成年工人的需求上升。于是孩子就成了拐卖儿童和劳动协议的受害者，被迫从事劳动。

2000年，中国媒体报道，84名儿童从中国西南部的贵州省被拐卖到沿海城市，从事圣诞彩灯的装配工作，其中最小的只有10岁。最近，劳工组织成员说，越来越多的农村学校把整个班上的学生都包出去到城里的工厂去做工，估计是为了支付学校的部分开支。

在一些地区，当地经济靠单一的作坊手工业支撑，例如制造鞭炮或拆卸电子垃圾，孩子们离家去干活。许多儿童开始被检测出铅中毒和皮肤病后，当地政府最近开始打击这种行为。

原则上，中国在致力于解决童工问题。据国际劳工组织说，中国已经批准了国际劳工组织的两项公约。第138号公约禁止15岁以下的儿童工作，第182号公约禁止一些最恶劣的童工劳动形式，如卖淫和苦役。

但是，在中国，制定法律比执行法律要容易得多。那些一心想帮助家庭或仅仅是厌倦乡村生活的青少年们可以轻易地隐瞒年龄，使用假身份证。因为他们拥有灵活的双手并且工资很低，雇主们常常懒得去核实他们的年龄。

在河北省的北辛庄村，父母们埋怨贫困和缺少机会，说这是他们把孩子送到工厂的原因。

