---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4693
name: 雪球
time: 2012-10-16 11:42
title: 欢聚时代业务模式：游戏+YY增值服务+广告
---
北京时间10月15日， 多玩（YY Inc.）正式向SEC递交IPO申请文件，文件显示，欢聚时代将登陆纳斯达克全球市场，代码为“YY”，摩根斯坦斯、德意志银行、花旗将担任承销商。

根据招股书，欢聚时代目前业务体系主要包括：YY语音，YY.com（YY音乐，YY教育等）及多玩游戏网，手机YY。

招股书显示，欢聚时代公司今年上半年营收高达5110万美元，并首次实现盈利，达到330万美元。营收方面，据招股书显示，按照美国通用会计准则标准衡量（GAAP），欢聚时代公司的2009年、2010年、2011年净收入分别为519万美元、2032万美元、5080万美元。2009年至2011年的复合年均增长率为212.6%。2012年的上半年，欢聚时代公司的净收入增长到5110万美元，较2011年同期的净收入1886万美元，增长率为173.2%。在2009年、2010年和2011年，欢聚时代公司的净亏损分别为748万美元、3792万美元和1320万美元。而在2012年上半年，欢聚时代公司的净利润为330万美元。

招股书显示，欢聚时代公司的收入来源为IVAS收入（包括网络游戏，YY音乐以及YY VIP的付费用户）以及duowan.com的广告收入。

游戏：欢聚时代公司的游戏联合运营平台于2010年开始运营，通过与开发商分成的方式，实现了大规模的营收。在YY语音平台中，用户购买Y币及游戏币，从而可以获得虚拟的物品，包括游戏里的虚拟装备及频道里的一些虚拟物品。

YY音乐：YY语音平台的音乐频道早已成为了在线音乐表演的直播平台，为草根歌手、名人及专业演出人员提供了实时演出的舞台。这些现场演出包含了多种方式，包括卡拉ok，歌唱比赛和歌友会。从2011年3月起，用户可以购买虚拟礼物并送给喜欢的表演者以示支持。YY音乐令用户足不出户便能在网上实现K歌交流或者参与现场演出。借助YY语音，欢聚时代公司支持并组织了许多大型线上音乐活动，比如粉丝线上集会、歌手见面会，以及安排不同YY频道的歌手一起进行演出或比赛。

按月付费并参与了VIP会员服务的YY语音用户可以获得会员的特权，包括使用含有额外视频流量的内测频道，优先进入某些实时的现场演出，VIP会员专属的头像、铃声、字体和表情。

未来YY语音计划发展更多会员专享权利，为会员提供更好的服务，进而争取吸引到更多用户加入VIP会员的行列。

YY教育：在教育方面，随着中国互联网的发展，越来越多的互联网企业看到了教育培训在互联网中的发展潜力，包括网络视频企业在内的不少互联网企业开始尝试推出网络教育服务。YY语音也结合自身优势，为实时的讲座和个人教学课程提供了一个方便高效的平台。

在YY语音的教育频道中，提供了许多不同的课程如外语、中国公务员考试及电脑IT技能培训。未来YY语音计划继续使用户能参加教育课程，并和不同教育机构合作，在YY上提供付费课程。YY语音打算与教育机构合作，开设更多在线教育频道。目前YY语音还在和大量教育机构洽谈关于改进教育频道相关功能和收费分成的事宜。

在艾瑞咨询的一份报告中指出，截至2012年8月31日的8个月内，多玩游戏网是全国第二大的游戏网站，期间月独立用户占据了市场份额的15.7%。报告中也指出，国内游戏开发商2011年在线上广告的投入约为人民币6.87亿。

目前，欢聚时代公司广告收入主要来源于多玩游戏门户网站。2011年，多玩游戏门户网站上的广告收益占广告总收入的93.8%。2012年上半年，多玩游戏网上的广告收益占广告总收入的97.8%。为了追求用户体验，欢聚时代公司目前不在YY.com和手机YY上做广告，YY语音上的广告也控制到最少。

在多玩游戏门户网站上，主要面向游戏开发商出售横幅广告、文字链接、视频、商标及按钮的位置。多玩游戏网首先创造了"预定"的广告方式，为广告主提供一份更为精准的目标受众清单，这些用户是曾经"预定"过（即表示有兴趣）该广告主的产品。未来，随着用户群的增长，计划拓展网站的广告位和广告解决方案，并增加其他内容兴趣的门户网站从而完善多玩游戏门户网站的地位。

