---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5155
name: 匿名
time: 2012-10-26 10:54
title: 微软的“非颠覆式创新”
---
李开复说中国人比较擅长非颠覆式的创新，看了 Windows 8 在上海的发布会，笔者觉得微软也很擅长“非颠覆式创新”，Windows 8 和 Surface 恰恰就是李开复所说的那种“将多个好的想法集合起来，设计一个新的产品”。所有的新元素都不新鲜，竞争对手苹果和安卓的产品已经更新了几代，后 PC 设备这个巨大的市场微软无法放弃，但是来得太晚，没有主动优势，只好硬着头皮上。但时间不等人，已经有人断言微软是死是活，就看今年秋天了。

微软为 Windows 8 启动了一场史上规模最大的校园推广计划，在覆盖全国8个城市的150所高校中招募了600名在校大学生作为微软校园品牌大使。开始主攻消费者市场的微软当然明白，关键是要瞄准好自己最擅长的市场群体，当今的大学生是电子产品的消费主力。现在有这么多果粉儿，为什么不能再有更多的微软粉儿？

平板电脑的市场格局短时间内不会变化，在产品没有绝对优势的情况下，最容易说服的潜在用户就是年轻人，那些喜欢积极尝试新鲜事物的年轻人 —— 苹果很酷，但是我们还是愿意试试更新的！苹果的创新也在放慢脚步，但总有重度苹果粉丝将各家的设备产品和 iPad 去比较 —— 他们不是微软的目标。

在 Windows 8 的发布会上，微软别出心裁地请来北京科技大学的两位校园大使演示 Windows 8 的产品。一位同学演示了用 Windows 8 将手机中拍摄的照片与朋友分享，她把相机用 USB 连接上电脑，“太棒了，还有USB!”然后用美图秀秀修饰了照片，分享到了人人网。另外一位同学用必应搜索查询了邮件里的一个名词，查到了一段维基百科，再用必应辞典加到作业的 Word 文件里面,“Windows 8能帮我做作业!”现场的同学们爆发了热烈的掌声。这种博眼球的演示和 Windows 8 的做法如出一辙，但是效果炫目并不足以拯救这个岌岌可危的操作系统平台。

Windows 毕竟是 Windows ，无论如何都还是会有一大批 OEM 厂商紧紧跟随。微软在 Windows 8 的发布会展示了来自 15 家 OEM 厂商的 52 款为 Windows 8 设计并优化的设备。这些设备各有各的特点，比如超长的电池使用时间，触控屏幕的各种旋转和分离方式，等等。在 Windows 8 的发布会上，微软大中华区 Windows 产品部总经理韦青一一做了演示，演示过程还算顺利,“这款机器的开机时间只需要两 秒,”韦青按了一下开关,没反应,又按一下,拿起来左右看看,“要知道硬件演示总能够带来意想不到的结果。”开机画面出现,所有人都笑了。不仅在演示中，相信微软的 OEM 设备也能在实际使用中给用户带来“意想不到的结果”。

应用商店是 Windows 8 很重要的一个功能，在 Windows 8 的发布会上，大屏幕给出了应用商店“精品聚焦”的截图，南方周末、ChinaFace、QQ、好豆菜谱出现在里面。Windows 8 目前的应用数量还不够多，笔者认为这不是一个很严重的问题，考虑到现今软件开发的周期已经非常短，应用软件设计公司都在强调产品迭代速度和用户反馈，Windows 8 的应用开发生态很容易建立起来。问题是，究竟需要多久。没有足够丰富的应用作为支持，52 款 Windows 8 设备不过是在原来 Windows 7 的路子上原地踏步而已。

