---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2403
name: 王利杰
time: 2012-08-06 14:01
title: 不会用微信我不投！
---
对，在《我不投资的九种企业》中，我说过这样的话，不会用微信的移动互联网创业者我不投。因为我认为不用微信的程序猿做不了优秀的移动互联网产品经理！

很多人在微博上回复我说，微信就是一个约炮工具，不用微信约炮的你不投，脑子进水了，SB…很多不堪入目的词。呵呵。我想，微博上就是有些人喜欢基于自己的片面理解来评论别人，甚至骂别人。我看惯了，也无所谓了。不过为了更好地让潜在的优质创业者理解我这么说的原因，我还是统一回答一下吧。

首先，微信在这个时代背景下由张小龙担当产品经理借助腾讯的品牌和强大的互联网资源推出来，其定位首先就不是一个约炮应用，那些用微信约炮的人龌龊了，这些人过去应该也在用手机约炮，用开心网约炮，用饭否约炮，用Facebook约炮，用QQ约炮，用陌陌约炮。。。理论上，任何一个具备社交能力的通信工具都可以被用来约炮，比如现在流行的“唱吧”，还是被90后称作“含蓄约炮”！从这个前提下来看，微信的查找附近功能被当做约炮功能也很正常。移动通信网络被设计的时候也没想到会被不法分子用来群发短信欺骗转账汇款吧，也没想到会有人打电话叫小姐吧，当时设计者考虑的是提高人们工作和生活的沟通效率，降低沟通成本。这么看来，不能因为一个定位目标人群比较宽泛的大众型基础产品被某些人用来干了某些龌龊的事情就认为这个产品是为了这个龌龊的目标而设计的吧？

其次，就是因为传统的通信工具和互联网社交工具有各种各样的瑕疵，让我们对新的交流平台的出现充满期待，而微信恰巧在这方面具有很大的潜质！比如，你可以将你的位置设置为不公开，拒绝陌生人骚扰；你可以设置你的好友添加必须经过你的确认；你可以设置群聊的信息静音；你可以随时把某个联系人拉黑；甚至在系统默认设置里，你10分钟内不给对方一个回复的前提下，对方都无法跟你发起视频通信！未来的通信方式应该更加注重隐私，尊重用户，信息透明且便于管理。我们受够了匿名的推销电话，我们烦透了群发短信轰炸和欺诈，我们越来越不愿意接听陌生来电。。。

最后，我甚至设想过，2013年的8月13日，我计划停掉我现在的手机号码，只用微信作为基础通信工具，手机上插上纯数据的SIM卡！（不过明年这个时候，微信还无法Take over整个基础通信，所以我个人还是需要一个号码用来跟一些老人，亲人，VIP等交流，但是对外就不公开了）

微信在社交的设计方面更加私密，而且随着版本的迭代，更加尊重用户的选择，用户可以设置分享内容的公开程度，一切自己做主！我们被全开放式的社交网络“骚扰怕了”不是吗？所以，约炮和被约炮完全是用户自己选择的“玩法”，双方完全可以在微信上干点与约炮无关的事。微信绝不是一个为了约炮而设计的产品；手机也不是；通信网也不是！我请问各位看官，您想过用微信约跑吗？您用微信约过炮吗？您成功地通过微信约到炮吗？回答YES的应该是少数！

另外，微信新版本开始尝试名人和用户的社交，这部分做的还不够好，目前是“调侃”名人阶段，而名人给的语音答复大部分还是预先录制好的，这部分还需要看微信团队的下一步整合能力，这个着实不易。

我投资了50家移动互联网初创企业，为了保证跟创始人们的即时沟通，我建立了100多个群，有的群是某个公司的所有股东，有的群是某个项目的所有参与者，有的群是为了引荐A和B认识合作的，有的群是为了交流某方面的行业信息和趋势，有的群是某次线下聚会的线上交流延伸，有的群是姥姥家所有的子女亲人。。。其实微信群的作用非常大，对工作效率和生活交流的提高有着质的飞跃，没用过的人不知道而已！现在我身边的亲人基本都被我发展到微信上了，他们都很喜欢微信，我们之间的交流更加紧密了。

微信群虽然会让用户的时间更加碎片化，但是其对工作效率提升的意义更加重要。我每天在微信上平均要引荐5对以上的项目合作，每个月150对，毫不夸张！通过微信建立临时群组，以语音Push to talk的方式引荐两个人合作，每个引荐花掉我的平均时间大概是1分钟！而过去，引荐的方式就是发邮件或者见面，发邮件需要至少5分钟，而且一般要晚上回到家里再弄，有时候会忘掉；见面的话，包括交通时间至少2个小时！

时间就是金钱，效率就是时间！

现在已经有很多商业品牌入住微信，发展微信“好友”，进行实时的品牌信息发布，折扣发布，新闻发布；另外，也有一些线下商户加入了微信的平台，提供线下消费的优惠，用户到商户现场用微信的二维码功能拍摄商户的二维码ID，代表这用户“签到”，商户后台看到用户信息后给出相应的会员折扣。从这个角度来看，微信有想Take over整个线下商户的Social CRM基础平台，成为 Online to Offline的桥梁。这是一个巨大的移动互联网机会，所有想涉足O2O领域的创业者和企业都需要在这个平台上交互。不过部分刚开始，后面路还很长，很有看头！未来他可以给每个微信用户算出“社会影响力指数”，一次决定每个商户对每个用户的折扣。还有，整个线下商户的Social CRM的架在微信的后端平台上，腾讯由此会拥有中国最权威的线下消费用户数据库和商业运营数据库，这背后意味着设么也不用我说了！

我个人更加关注的是微信在SoLoMo领域的尝试，这个我的重点投资方向也是吻合的，了解微信的战略和腾讯微信团队的能力对于我们这些微天使投资人和草根创业者部署SoLoMo战略起着致命的作用！

