---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4509
name: 云科技
time: 2012-10-11 08:14
title: 阎利珉到底是个怎样的人？
---
阎利珉一定不是中国互联网大公司里第一个受贿的总经理，却是第一个被警方立案拘捕的总经理。云科技接到投稿，认为创新和混乱、急速增长和规则不明是一枚硬币的两面，阎利珉被利用了前半段，却因为后半段被抛弃；他错在年少轻狂、更错在不懂公司政治。估计这可能是阎利珉同事所为，为其辩护。云科技决定原文照登，供行业参考。

–阎利珉为人正直，曾多次拒绝人送钱送礼。聚划算的热度在网络爆发后，每天找到阎利珉的人无数，既有商家、也有老朋友、更有上级。这次锒铛入狱，就警方公布的案情来看：没任何阎利珉直接受贿的证据。而是在警方查证先抓进去的聚划算员工后，经过审问，才有受贿一说。

这至少表明，阎利珉在大多数商家和直接利益面前，坚持应有的操守，关键是否和聚划算员工有间接的共谋行为。

第一阶段，阎利珉从淘江湖到创办聚划算，这个阶段是聚划算找商家、找产品、做团购，淘宝的商家都很现实，需要流量、成交效果。这时聚划算小二主动找商家找产品，不可能形成任何招募规则，价格合适、备货数量合适就上。

第二阶段：聚划算成交飞快，2010年才成立，有了初步效果，2011年春节后飞跃发展，从日交易数万数十万到数百万，逐渐为外部关注。阎利珉带领团队积极创新，在运营、策划、平台完善方面急速前进，正由于发展太快，从聚划算招募产品到商家主动提报产品，把产品邮寄到聚划算，20多个聚划算员工成为整个淘宝网最忙碌的团队。

在这当中，规则也是逐步在完善，比如从人工到报名平台、筛选、质检、押金…每一项功能和监管的完善，都是伴随着高速的交易，这就像跑动起来的火车，停不下来。

规则的建立是由于出现了问题，报名产品远大于上架销售产品，淘宝近千万商家，聚划算理论上一整年只能有2万多个位置上架销售，逐渐成为瓶颈。筛选商家和产品，聚划算员工也逐步获得了追捧和巨大的权利。

阎利珉是做技术出身，对聚划算出现问题后在规则上的完善，没有考虑到其后面蕴藏的巨大商业利益，只是较为简单的通过技术手段，平台手段完善，比如逐步推出规则：报名聚划算的商家，店铺总体评分不得低于4.6分，货物样品必须送到聚划算选择，逐步让第三方质检。大量成交产生后商家发货不及时导致消费者抱怨，于是开始收取押金，每个商家每次上团先缴纳10-30万押金不等，用于防范未然。

第三阶段：聚划算把商品团分成各个团长，团长筛选产品，进行人工初审，二审和集体终审，必须提供第三方质量检测报告。这些完善需要在遇到现实问题后才能去解决，而不是提前就可以计划好的。

比如聚划算的亮点活动：团购新疆哈密瓜，这基本上是一种公关策划后来大获成功，连CCTV二套都进行了报道，取得正面影响。

但按照今天的聚划算招募规则来看，招募过程可以挑剔，也存在缺陷，比如为何是这个商家来团购，为何不是另外一家？

阎利珉靠技术、靠创新、靠运营能力，但没把握好创新的界限。但由于发展太快，每个规则总是在出现问题后才去完善和制定，难免让不作为的人诟病。

阿里巴巴是个大江湖，马云按员工入职先后定工牌编号。阎利珉和他带领的聚划算员工，都是80后新人，这些员工是整个阿里巴巴集团和旗下子公司最拼命、最辛苦、最具有创新能力的一群人。

但说阎利珉这样的人和阿里巴巴强调的“价值观”有差距、理解不深，倒不如说阎利珉多于单纯，不善于搞内部的“政治斗争”。

作为阿里巴巴最红火的团队，无数双眼睛都在盯着聚划算和其中掌握巨大权力的员工–团长。同阎利珉沟通过的人都说其身上有着某种江湖义气，容易信任人、好沟通、支持创新想法、卖朋友面子、禁不住各种游说。

只要阎利珉判定一件事情有新意，对聚划算的发展有正面影响，就会批准去尝试。阎利珉经常在团队中强调，要创新就要有付出。“规则是死的，人是活的”。这样的操作中也容易被人抓住把柄。

后来被查出与聚划算小二有利益交易，帮助几个淘宝员工创办的“爱婚婚”。可以说，阿里巴巴的治理腐败风暴，是从堡垒内部，而不是外部攻破。后来对聚划算团队的处理，可以视做对阿里内部员工的“一个交代”。

阿里巴巴的内网，是这个大江湖和事件的主要引爆场所。由于集团旗下数万名员工都可以直接了当的在内网论坛发帖，聚划算成为议论最多的团队。任何操作有漏洞的事件，都有可能在内网的议论中引发。

曾发生过“山竹”事件。聚划算城市团在杭州团购的山竹，由于发货不及时导致大量山竹腐坏，而购买的消费者中很多是阿里巴巴员工，在内网发帖指聚划算问题。阎利珉在内网中为员工辩护，就引发大量谩骂。

后来的甲子三组事件，同样在内网和外部都引发争议。阿里巴巴员工并不知道是阿里最高管理层打招呼，在内网论坛中引发员工骂战，马云心里有数，但也没出来做说明。

就性质而言，“山竹事件”和“甲子三组事件”没有本质不同。阎利珉和聚划算团队，需要在人情、政治和规则之间平衡。过于强调规则，则不近人情得罪人，不坚守规则，则导致腐败。

阿里巴巴对聚划算“放养”式的管理，带来业绩腾飞，也成为滋生腐败的温床。成为王被捧，败为寇受辱。阎利珉和其团队成了风箱中的老鼠，两头不是人，被彻底否认了贡献，变成坏榜样。但制度建设者任然高高在上，不做任何反思，无论如何都是不公平的。

阎利珉过于年轻，熟悉他的人，都知道他管理团队过于松散，几乎不在意团队建设，只求靠结果说话。这就是阿里巴巴最大的价值观“以结果为导向”，一切以KPI为准带来的结果。

阎利珉的迂腐在于，一切都信马云，相信老板给出的舞台和愿景可以大展身手；一切信员工，相信针对聚划算员工的不满都是来自嫉妒，甚至不相信下属会做利益交易。他一直在团队中强调创新和突破，聚划算也因一轮轮轰动的事件营销，创造的销售奇迹名震江湖，整个聚划算都是狂热中忙碌。

最夸张的时候，不仅商家要见阎利珉困难，淘宝内部的人要见阎利珉也要排队。从淘宝与湖南卫视合作的Hitao，到阿里巴巴的无名良品，到各种高管和团队，为求业绩，都希望向聚划算要上团资源。

某些利益交易，并非通过聚划算员工，而是隐藏在其他要到聚划算资源的团队和个人背后。聚划算因此也成为整个阿里巴巴最强的利益场。

阎利珉爱帮忙，凡有求于他，尽量满足，但不能满足的心生抱怨。聚划算团队中，员工也摸准他的脾气，即便背后和商家达成隐秘利益交换，也有办法通过说法、正常的工作流程让这位年轻老板“批准”。

在杭州警方公布的初步调查结果中，正是这当中出了问题，但很难区分阎利珉在“批准”一项项上团资源时的权力界限。

普通员工缺钱，阎利珉并不缺钱。他年薪过百万，马云给他的期权过千万，不太可能和员工共谋贪污。聚划算的员工出了问题、受到质疑，可他认为这都是发展中的必然、并不在意，最后却被员工的行为吞噬。

不能不说，这个“领导责任”是阎利珉必须承担的。但其为人风格，也成了成就聚划算和戕害自己的双刃剑。

了解阎利珉的人，都佩服他的创新意识和他天马行空的思维。他是一位技术性人才又不乏商业头脑。与人沟通，其“跳跃式”思维往往让人佩服，他相信“不敢想就什么都不会发生”。

上海的聚唱会，消费者在聚划算团购自己喜爱的明星，引发轰动。当晚向远在美国、正在和雅虎回购运筹的马云汇报，马云很兴奋，要阎利珉多开几场。

到后来聚划算出事，聚唱会这种模式在内部遭到巨大质疑，质疑整个招募和组织过程中的招标和商家赞助不透明。而阎利珉认为，没有做过的事情，尚不知道结果，需要冒一定风险。如果等一切条件成熟，那就不可能做成。

阎利珉不仅自己创新，也要求团队始终有创新意识，否则聚划算不可能发展得这么快。

无意为阎利珉叫屈。但阎利珉和其所在的聚划算，绝不是那个腐败深重、无法自拔的团队，甚至相比其它商业和淘宝其它部门要纯粹和干净得多。

而对于马云和他的阿里巴巴帝国，先要“以结果为导向”，在拿到好成绩后，又“秋后算账”。对腐败零容忍固然正义，但能否因此抹杀这群年轻人的贡献？

继阎利珉下课后，聚划算原有团队分崩离析。到他刑拘后，聚划算完成整个“大换血”，原有的聚划算团队基本全部换光。开始以机器审核，摒除一切人为因素，可聚划算业绩一落千丈。

内部的矛盾倾轧最终导致恶果，可以判断的是：阿里巴巴官方会对阎利珉团队的贡献讳莫如深，后续则加大资源投入，为聚划算造势，来证明“阎利珉们”没什么了不起的贡献。只要是淘宝给什么资源，就可以重新做起来。但没了创新，聚划算还会成为原来的聚划算吗？

大概就这些吧，也没什么内幕，熟悉他的都知道。希望云科技能够刊登出来。你们之前的那篇《替阎利珉问候马云》文章无懈可击，上述就当是读者向你交流吧。

不想错过猛文，请在微信上加云科技为好友。

