---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6040
name: 虎嗅
time: 2012-11-16 16:41
title: 解读YY 路演PPT：欢聚时代的IPO想象
---
欢聚时代拟定于11月21日登陆纳斯达克挂牌交易。i美股翻译、整理了欢聚时代IPO路演PPT，这套PPT主要分为三部分：CEO李学凌介绍欢聚时代的基本运营情况、CTO赵斌介绍公司的优势及战略、CFO何震宇介绍商业模式及财务表现。

欢聚时代将于11月20日当周登陆纳斯达克，发行780万ADS（不包括承销商或超额认购最多117万ADS），发行价区间为10.5美元到12.5美元每ADS，代码为“YY”，摩根士丹利、德意志银行、花旗将担任承销商。

IPO后，欢聚时代将共有10.64亿普通股（或在承销商行使超额认购权后10.87亿股），每20普通股对应1ADS。以发行价中间值11.5美元计算，欢聚时代的市值将达到6.12亿美元左右。欢聚时代本次IPO将发行780万ADS，按发行价中间值11.5美元计算，募资额为8970万美元。

路演管理层代表：CEO兼董事李学凌，CTO赵斌，CFO何震宇。

欢聚时代认为腾讯、新浪及YY同是中国社交网络三强。李学凌在路演中表示，“或许你不了解YY，因为YY在中国的用户群更为草根，市场费用也几乎为零”。他着重对比了线下互动和线上互动的特点，强调YY的社交属性和对用户的粘性。 李学凌把YY称作“ 中国最大的实时社交平台”。YY在2009年总注册用户 3700万，2012年9月增长到4.01亿。目前有7000万月度活跃用户，同时在线用户峰值数量1000万。平均每用户在线时间52小时，占84%市场份额。 2. YY游戏：跨平台的实时语音工具 YY满足了游戏玩家在游戏中实时交流的需求。YY语音平台吸引了大批网游玩家，特别是游戏公会的玩家。在YY作为游戏语音工具的同时，大量的游戏用户基础也使YY成为欢聚时代除Duowan.com以外，另一个将用户导入游戏联运平台的渠道。 3. YY音乐：在线大规模演出+各类才艺+虚拟物品赠送 YY向用户开放自建频道（类似“房间”，或QQ的群组），频道所有者自己或者组织他人表演（目前主要是唱歌）。围观收听的用户，可以从YY平台上花费人民币购买虚拟物品（比如鲜花），赠送给表演者。然后欢聚时代与组织者（频道所有者）、表演者分成。 截至2011年底，已经有超过5万个组织在YY音乐平台上经营在线表演，超过20万名表演者进行在线创作和分享，吸引了超过3000万观众。YY 音乐举例说，靠网络直播走红的“明星歌手”Poison有30万粉丝，并能获得大量虚拟礼物。 4. YY教育，打破传统教育规则 任何第三方个人或者教育机构（比如新东方）都可以在欢聚时代的YY语音开设自己的教育频道，并且可向听课的受众收费，欢聚时代从中分成。目前YY教育培训频道中主要以外语、公务员考试和IT相关培训为主。课程分为免费和收费两类。YY教育平台聚集500家国内教学机构和2万个人讲师，已举行超过50000堂网上公开课，月活跃用户量超过600万。 YY教育“明星老师”MR. Xing，教授photoshop等设计软件类课程，四年时间培训超3.5万学员，营收3000万人民币以上。 总体上，YY未来的潜力在于，使更多的行业进入YY的平台。而进一步货币化的能力包括：大规模的用户基础、独特的社交平台、实时的语音及视频技术、有活力的生态系统。

欢聚时代认为腾讯、新浪及YY同是中国社交网络三强。李学凌在路演中表示，“或许你不了解YY，因为YY在中国的用户群更为草根，市场费用也几乎为零”。他着重对比了线下互动和线上互动的特点，强调YY的社交属性和对用户的粘性。

李学凌把YY称作“ 中国最大的实时社交平台”。YY在2009年总注册用户 3700万，2012年9月增长到4.01亿。目前有7000万月度活跃用户，同时在线用户峰值数量1000万。平均每用户在线时间52小时，占84%市场份额。

2. YY游戏：跨平台的实时语音工具 YY满足了游戏玩家在游戏中实时交流的需求。YY语音平台吸引了大批网游玩家，特别是游戏公会的玩家。在YY作为游戏语音工具的同时，大量的游戏用户基础也使YY成为欢聚时代除Duowan.com以外，另一个将用户导入游戏联运平台的渠道。 3. YY音乐：在线大规模演出+各类才艺+虚拟物品赠送 YY向用户开放自建频道（类似“房间”，或QQ的群组），频道所有者自己或者组织他人表演（目前主要是唱歌）。围观收听的用户，可以从YY平台上花费人民币购买虚拟物品（比如鲜花），赠送给表演者。然后欢聚时代与组织者（频道所有者）、表演者分成。 截至2011年底，已经有超过5万个组织在YY音乐平台上经营在线表演，超过20万名表演者进行在线创作和分享，吸引了超过3000万观众。YY 音乐举例说，靠网络直播走红的“明星歌手”Poison有30万粉丝，并能获得大量虚拟礼物。 4. YY教育，打破传统教育规则 任何第三方个人或者教育机构（比如新东方）都可以在欢聚时代的YY语音开设自己的教育频道，并且可向听课的受众收费，欢聚时代从中分成。目前YY教育培训频道中主要以外语、公务员考试和IT相关培训为主。课程分为免费和收费两类。YY教育平台聚集500家国内教学机构和2万个人讲师，已举行超过50000堂网上公开课，月活跃用户量超过600万。 YY教育“明星老师”MR. Xing，教授photoshop等设计软件类课程，四年时间培训超3.5万学员，营收3000万人民币以上。 总体上，YY未来的潜力在于，使更多的行业进入YY的平台。而进一步货币化的能力包括：大规模的用户基础、独特的社交平台、实时的语音及视频技术、有活力的生态系统。

YY满足了游戏玩家在游戏中实时交流的需求。YY语音平台吸引了大批网游玩家，特别是游戏公会的玩家。在YY作为游戏语音工具的同时，大量的游戏用户基础也使YY成为欢聚时代除Duowan.com以外，另一个将用户导入游戏联运平台的渠道。

3. YY音乐：在线大规模演出+各类才艺+虚拟物品赠送 YY向用户开放自建频道（类似“房间”，或QQ的群组），频道所有者自己或者组织他人表演（目前主要是唱歌）。围观收听的用户，可以从YY平台上花费人民币购买虚拟物品（比如鲜花），赠送给表演者。然后欢聚时代与组织者（频道所有者）、表演者分成。 截至2011年底，已经有超过5万个组织在YY音乐平台上经营在线表演，超过20万名表演者进行在线创作和分享，吸引了超过3000万观众。YY 音乐举例说，靠网络直播走红的“明星歌手”Poison有30万粉丝，并能获得大量虚拟礼物。 4. YY教育，打破传统教育规则 任何第三方个人或者教育机构（比如新东方）都可以在欢聚时代的YY语音开设自己的教育频道，并且可向听课的受众收费，欢聚时代从中分成。目前YY教育培训频道中主要以外语、公务员考试和IT相关培训为主。课程分为免费和收费两类。YY教育平台聚集500家国内教学机构和2万个人讲师，已举行超过50000堂网上公开课，月活跃用户量超过600万。 YY教育“明星老师”MR. Xing，教授photoshop等设计软件类课程，四年时间培训超3.5万学员，营收3000万人民币以上。 总体上，YY未来的潜力在于，使更多的行业进入YY的平台。而进一步货币化的能力包括：大规模的用户基础、独特的社交平台、实时的语音及视频技术、有活力的生态系统。

YY向用户开放自建频道（类似“房间”，或QQ的群组），频道所有者自己或者组织他人表演（目前主要是唱歌）。围观收听的用户，可以从YY平台上花费人民币购买虚拟物品（比如鲜花），赠送给表演者。然后欢聚时代与组织者（频道所有者）、表演者分成。

截至2011年底，已经有超过5万个组织在YY音乐平台上经营在线表演，超过20万名表演者进行在线创作和分享，吸引了超过3000万观众。YY 音乐举例说，靠网络直播走红的“明星歌手”Poison有30万粉丝，并能获得大量虚拟礼物。

截至2011年底，已经有超过5万个组织在YY音乐平台上经营在线表演，超过20万名表演者进行在线创作和分享，吸引了超过3000万观众。YY 音乐举例说，靠网络直播走红的“明星歌手”Poison有30万粉丝，并能获得大量虚拟礼物。

4. YY教育，打破传统教育规则 任何第三方个人或者教育机构（比如新东方）都可以在欢聚时代的YY语音开设自己的教育频道，并且可向听课的受众收费，欢聚时代从中分成。目前YY教育培训频道中主要以外语、公务员考试和IT相关培训为主。课程分为免费和收费两类。YY教育平台聚集500家国内教学机构和2万个人讲师，已举行超过50000堂网上公开课，月活跃用户量超过600万。 YY教育“明星老师”MR. Xing，教授photoshop等设计软件类课程，四年时间培训超3.5万学员，营收3000万人民币以上。 总体上，YY未来的潜力在于，使更多的行业进入YY的平台。而进一步货币化的能力包括：大规模的用户基础、独特的社交平台、实时的语音及视频技术、有活力的生态系统。

4. YY教育，打破传统教育规则

任何第三方个人或者教育机构（比如新东方）都可以在欢聚时代的YY语音开设自己的教育频道，并且可向听课的受众收费，欢聚时代从中分成。目前YY教育培训频道中主要以外语、公务员考试和IT相关培训为主。课程分为免费和收费两类。YY教育平台聚集500家国内教学机构和2万个人讲师，已举行超过50000堂网上公开课，月活跃用户量超过600万。

YY教育“明星老师”MR. Xing，教授photoshop等设计软件类课程，四年时间培训超3.5万学员，营收3000万人民币以上。

总体上，YY未来的潜力在于，使更多的行业进入YY的平台。而进一步货币化的能力包括：大规模的用户基础、独特的社交平台、实时的语音及视频技术、有活力的生态系统。

二、欢聚时代的优势及策略（by CTO赵斌） 1. YY认为，自己在实时语音市场占绝对领先地位，其底气来自以下几点： 1） 专利技术-YY语音分布式的系统架构包括云计算服务器架构（cloud-based server infrastructure） 和独有的算法（proprietary algorithms），可以高效地自动侦查最快最便捷路径来输送语音和视频数据；YY 目前70%员工是研发人员；YY在语音技术上的优势包括语音不卡不延迟，清晰稳定，更高的频道容量，赵斌认为YY目前的语音技术至少领先对手两年，这也让YY有了先发优势； 2）生态系统-内容提供商(公会会长、频道管理者、草根歌手、脱口秀主持人、老师等)及大规模听众互相依赖，形成一个良好运转的生态系统； 3）口碑传播。 2. 未来欢聚时代的扩张路径包括 1) 继续扩大在线娱乐市场-YY令用户足不出户便能在网上实现K歌交流或者参与现场演出。YY语音支持并组织了许多大型线上音乐活动，比如粉丝线上集会、歌手见面会，以及安排不同YY语音频道的歌手一起进行演出或比赛。YY还计划继续举办一些直播音乐秀、游戏直播等大型线上活动； 2）持续进行技术投入-加强基础设施的技术性能，提供更快捷可靠的语音视频数据传输。为了确保公司自身能继续提供同等高质量的服务，欢聚时代将购置额外的服务器和带宽，以及扩大自身的技术团队。 3）开放平台-和更多的第三方合作，在YY的平台上提供用户更多功能。 4）开设更多的垂直频道-譬如目前的教育，及未来计划拓展的网络会议等。 5）移动端-目前已经有移动YY+微唱的APP，未来还将推出更多不同功能独立移动App+与PC端相同的盈利模式。 三、欢聚时代财务表现（by CFO何震宇） 1. 营收 2012年，欢聚时代营收达到3600万美元。过去2年，欢聚时代的季度营收增长了6倍。何震宇指出，通常一季度是表现最弱的季度。欢聚时代在2012年第三季度，营收达到2011全年的70%，2012年Q3 non-GAAP净利润超过2011全年。 收入多样性的体现在与，2010年时，欢聚时代的营收构成只有在线游戏及广告；2011年，YY音乐上线，当年YY音乐收入840万美元，占总营收17%；2012年前九月，YY音乐收入2870万美元，占总营收33%，其中VIP收入占总收入10%。(类似QQ会员的模式，YY在免费使用的基础上，提供了诸如VIP头像、VIP表情符号、VIP字体，以及一些只有付费会员才可以使用的功能，VIP会员按月付费。) 2. 主要收入驱动力 IVAS收入主要受到活跃用户数量、付费转换率，付费用户数量及ARPU值的影响；在线广告收入主要受广告主数量，流量及目标市场驱动。 3. 未来货币化路径 未来的货币化仍然依赖YY平台上的不同垂直频道：音乐、教育、游戏直播、直播秀、电话会议。这带来的未来的收入的来源主要有：广告/ 虚拟物品/ 会员费/ 订阅费/ 付费观看。 4. 运营杠杆 欢聚时代的各项利润率改善明显，2012年三季度，毛利率49.9%，non-GAAP EBITDA利润率29.7%；non-GAAP净利率23.6%；自由现金流3010万美元。 5. 欢聚时代投资亮点 大规模的高粘度用户基础；强大的网络效应；产品本身领先的用户体验；可拓展的终端市场；技术架构。

1. YY认为，自己在实时语音市场占绝对领先地位，其底气来自以下几点：

1） 专利技术-YY语音分布式的系统架构包括云计算服务器架构（cloud-based server infrastructure） 和独有的算法（proprietary algorithms），可以高效地自动侦查最快最便捷路径来输送语音和视频数据；YY 目前70%员工是研发人员；YY在语音技术上的优势包括语音不卡不延迟，清晰稳定，更高的频道容量，赵斌认为YY目前的语音技术至少领先对手两年，这也让YY有了先发优势；

2）生态系统-内容提供商(公会会长、频道管理者、草根歌手、脱口秀主持人、老师等)及大规模听众互相依赖，形成一个良好运转的生态系统；

1) 继续扩大在线娱乐市场-YY令用户足不出户便能在网上实现K歌交流或者参与现场演出。YY语音支持并组织了许多大型线上音乐活动，比如粉丝线上集会、歌手见面会，以及安排不同YY语音频道的歌手一起进行演出或比赛。YY还计划继续举办一些直播音乐秀、游戏直播等大型线上活动；

2）持续进行技术投入-加强基础设施的技术性能，提供更快捷可靠的语音视频数据传输。为了确保公司自身能继续提供同等高质量的服务，欢聚时代将购置额外的服务器和带宽，以及扩大自身的技术团队。

3）开放平台-和更多的第三方合作，在YY的平台上提供用户更多功能。

4）开设更多的垂直频道-譬如目前的教育，及未来计划拓展的网络会议等。

5）移动端-目前已经有移动YY+微唱的APP，未来还将推出更多不同功能独立移动App+与PC端相同的盈利模式。

2012年，欢聚时代营收达到3600万美元。过去2年，欢聚时代的季度营收增长了6倍。何震宇指出，通常一季度是表现最弱的季度。欢聚时代在2012年第三季度，营收达到2011全年的70%，2012年Q3 non-GAAP净利润超过2011全年。

收入多样性的体现在与，2010年时，欢聚时代的营收构成只有在线游戏及广告；2011年，YY音乐上线，当年YY音乐收入840万美元，占总营收17%；2012年前九月，YY音乐收入2870万美元，占总营收33%，其中VIP收入占总收入10%。(类似QQ会员的模式，YY在免费使用的基础上，提供了诸如VIP头像、VIP表情符号、VIP字体，以及一些只有付费会员才可以使用的功能，VIP会员按月付费。)

IVAS收入主要受到活跃用户数量、付费转换率，付费用户数量及ARPU值的影响；在线广告收入主要受广告主数量，流量及目标市场驱动。

欢聚时代的各项利润率改善明显，2012年三季度，毛利率49.9%，non-GAAP EBITDA利润率29.7%；non-GAAP净利率23.6%；自由现金流3010万美元。

