---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8055
name: 译言
time: 2012-12-22 10:49
title: 在朝鲜上网：这个世界上最隐秘的国家的神奇网络
---
在这个世界上最隐秘的国家上网会是什么样呢？简短的答案是：诡异的。至少以其他所有国家看来是这样，只有被严格挑选过的社会“精英”才能够使用网络。

每一个朝鲜的官方网页上都有一个奇特的现象，一个小小的程序会在每个网页的编码里出现。这个程序的作用非常简单，但是也非常重要，只要国家领导人金正恩在网页中被提及，他的名字就会被自动放大一点点，使之从周围的文字中凸显出来。

这只是朝鲜这个独特而神奇的国家的网络的其中一方面。在这样一个人民被有意地与网络隔绝，从而对除了政府宣传之外的信息求知若渴的国家，网络的使用取决于政府的指令。但是人们越来越相信，这种控制正在开始减弱。

每个在咖啡店内开启电脑的人都会发现他们使用的电脑运行的并不是Windows操作系统，而是红星——朝鲜专门开发的操作系统，据说还是由前任领导人金正日亲自委任开发的。一个系统载入前的需读文档解释了这个操作系统与国家价值观相契合的重要意义。

电脑的日历显示的年份不是2012年，而是101年，这是由金日成诞辰开始计算的年份，这位最早的国家领导人的政治理论决定了所有的政治决策。

普通的公民无法使用网络，上网的特权被限定在一个经过挑选的人群里，包括一些精英、学者以及科学家。但是即便是这些人看到的互联网也实在是非常狭窄和浅层次的，与其说它是像别的国家的那些高造价全球性的互联网，还不如说它只是个昂贵的公司内部网。

这个系统叫做光明网，它由国家独立运行的网络服务提供方管理。光明网主要包括消息公布、会话功能以及国家支持的媒体。毫无意外，其中没有Twitter的踪迹。

红星操作系统运行的是改造过的火狐浏览器，名叫我的祖国，与朝鲜的网络端口同名。它还有英语版本。典型的网页包括新闻服务，例如朝鲜之声，还有朝鲜的官方机构——劳动新闻。但是任何对这个网络嗤之以鼻的人都得小心了，一个监督全球出版自由的组织表示，一些朝鲜“记者”被送到了“改造班”，而这仅仅是因为他们文章中的一个排印错误。

除了光明“内部”网，少数朝鲜人得以享有充分的、未经过滤的网络路径，但是相信拥有这份特权的人仅限于几十个家庭，其中大部分还是与金正恩有亲戚关系的家庭。

朝鲜不愿意他们的人民与网络连结的行为被一些人驳斥，如同一种交换，如果朝鲜要在世界民族之林存活下来，他们就必须稍加开放自己。

朝鲜的通讯设施被形容为“蚊子网”，只允许非常少的信息进出。而这个蚊子网中最有疏漏的地方是移动电话。

虽然有官方提供的移动网络，但是不支持数据连接和国际电话，在这种情况下朝鲜人持有的中国的移动手机越来越多，手机被从边界偷偷带入朝鲜。这些从中国走私来的手机通常只能在中朝边界的10公里内使用，并且得冒着相当大的风险。

“为了确保手机频率不被捕捉到，打电话的时候我会把一个脸盆装满水，再把一个饭锅的盖子顶在头上，”一个受访者这样说，他今年28岁，在2010年11月他离开了他的国家。

朝鲜的手机提供3G频率，但是没有网络

“我不知道这些到底有没有发挥作用，反正我一次没被逮到。”虽然他的科学方法值得质疑，但是他的恐惧的心情是确切的。

在金正日的领导期间，他会让数百辆坦克开上街道阅兵，以展示自己是个军事天才。

很多观察者称他的儿子金正恩，相反很可能会展示自己拥有精明的科技头脑，也许会为他的人民的生活带来一些高科技方面的提高。但是这种提高的每一步都会给朝鲜人民带来一些他们从未有过的体验——真实的信息。这对所有封闭的国家都可以产生惊人的影响。

