---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5206
name: i413802999
time: 2012-10-28 11:13
title: App都是通过哪些渠道被“塞”到你手机里的？
---
如果你今天在手机相关行业，不论是有一定手机出货资源的厂商、还是中间渠道某个环节的代理商，甚至是手机卖场营业员、夫妻店老板，你可能很想知道，手机软件刷机行业如何赚钱。

虎嗅昨天发表了一篇介绍“地推”的文章，今天我把更全面的刷机渠道情况给大家介绍一下。 刷机渠道分类 手机装机一般分为三类，厂商预装、库房装机以及零售终端装机。 这三类角色之所以做刷机的原因一是经济利益驱动，二是想通过这个进行品牌的延伸，三是小白顾客本身也有安装软件的需求。 这三类公司一般来说会有第三方公司进行整合，第三方公司的主要作用是从上游cp接入推广应用包，然后通过一定的工具分发给厂商，中间赚取利润差额。 厂商刷机：从国际品牌三星、国内品牌联想、华为，众多山寨机以及各种水货手机，几乎全部有默认刷机这道程序，对于这些厂商来说，刷机这道工序增加的工作量，几乎就是添加了一行代码，换句话说，如果你推广的产品想迅速铺量，厂商刷机渠道几乎是最快捷的方式。 不过，现在厂商刷机渠道会有一些问题，手机在出库后，会被中间渠道重新再刷一遍，造成推广费用的浪费。有些厂商，会把程序直接刷到rom里面，对于普通用户来说，这种应用卸载的概率是最低的，但面对下游专业的工具和渠道来说，这个方法也只是稍微降低了一点概率。 库房刷机：苏宁、国美这样比较大的ka卖场，各种国包、省包公司，一些地市级的批发代理商，目前都在做库房刷机。一般来说，从厂商到库房，再到零售终端，这个流通时间很短，所以库房刷机这块非常要求效率。有需求就有市场，中国人民的伟大智慧和安卓开放平台的优势就体现出来了，以斯凯网络旗下的冒泡盒子为代表的类似刷机工具，可以同时给8-24台手机刷机，极大的提高了效率。 库房刷机，特别是一些区域代理商，几乎是最接近顾客的一道批量工序，流通环节被其他刷机拦截的可能性最小，所以从质量上来看，会比厂商预装那块质量稍好。 零售终端：从商业模式的角度上，如果能把控零售的最后一个环节，价值会非常高，而且这道工序之后，手机就进入了顾客手里，其他任何干扰项都被排除，完成了推广的传递通道。 但这些最后的通道分布非常分散，如何进行整合是个较大的问题。现在的一些模式，比如跟移动、联通这样的代理商进行合作，有时候效果并不理想，究其原因是落地政策存在问题，店面的营业员被强加任务，但同时又没有足够的激励和监管机制建立。 市场推广价格博弈 目前各种推广应用的一般对外报价在1.5-2.5元之间，结算标准一般是联网激活，但实际上往往被附加各种结算条件，例如要求一个月三次登陆，用户注册登录等等，上游cp做出这样的条件往往是因为想通过最少的成本获取高质量的用户。 很多时候，某个渠道推广下来，只有10%的结算率，好的也是50%到60%，也就是每个安装才2毛到1块的成本，造成这种现象的原因，一是市场渠道良莠不齐，很多安装在中间渠道环节被直接干掉，甚至有些渠道直接软件串号作弊，二是移动互联网目前还没有强营利性的产品出来，推广费用要么是拼爹（手机管家、360卫士等），要么是拿投资人的钱，无强大的推广支付能力。 随着市场的逐步成熟，推广单价估计也会逐步提升，印象很深刻的是，网游初期推广几乎不要钱，网页游戏推广初期一个有效用户的成本才5毛，但到今天一个有效用户成本几乎要几十块到上百（自有用户渠道除外）。这个会是供求关系博弈均衡的结果，移动互联网刚刚开始。 第三方整合公司 线上整合类公司有多盟、有米等，起步比较早，也拿到了早期的风险投资，有一定的知名度，而谷歌的admob、百度移动网盟等估计也会是非常强力的后期整合者。 线下的公司有原来从功能机起家的斯凯网络以及数量众多的中小代理公司。 目前来看这个行业比较混乱，谁都想分一杯羹，主要原因是进入门槛比较低，几杆枪就可以拉支队伍，有一点资源就可以赚钱。不过，和pc端的网盟整合一样，知名的只有百度网盟和淘宝网盟，如果想做的比较好，需要背后强力的产品技术和商务政策支撑。? 作者新浪微博：@斯凯-王淑焘

手机装机一般分为三类，厂商预装、库房装机以及零售终端装机。

这三类角色之所以做刷机的原因一是经济利益驱动，二是想通过这个进行品牌的延伸，三是小白顾客本身也有安装软件的需求。

这三类公司一般来说会有第三方公司进行整合，第三方公司的主要作用是从上游cp接入推广应用包，然后通过一定的工具分发给厂商，中间赚取利润差额。

厂商刷机：从国际品牌三星、国内品牌联想、华为，众多山寨机以及各种水货手机，几乎全部有默认刷机这道程序，对于这些厂商来说，刷机这道工序增加的工作量，几乎就是添加了一行代码，换句话说，如果你推广的产品想迅速铺量，厂商刷机渠道几乎是最快捷的方式。

不过，现在厂商刷机渠道会有一些问题，手机在出库后，会被中间渠道重新再刷一遍，造成推广费用的浪费。有些厂商，会把程序直接刷到rom里面，对于普通用户来说，这种应用卸载的概率是最低的，但面对下游专业的工具和渠道来说，这个方法也只是稍微降低了一点概率。

库房刷机：苏宁、国美这样比较大的ka卖场，各种国包、省包公司，一些地市级的批发代理商，目前都在做库房刷机。一般来说，从厂商到库房，再到零售终端，这个流通时间很短，所以库房刷机这块非常要求效率。有需求就有市场，中国人民的伟大智慧和安卓开放平台的优势就体现出来了，以斯凯网络旗下的冒泡盒子为代表的类似刷机工具，可以同时给8-24台手机刷机，极大的提高了效率。

库房刷机，特别是一些区域代理商，几乎是最接近顾客的一道批量工序，流通环节被其他刷机拦截的可能性最小，所以从质量上来看，会比厂商预装那块质量稍好。

零售终端：从商业模式的角度上，如果能把控零售的最后一个环节，价值会非常高，而且这道工序之后，手机就进入了顾客手里，其他任何干扰项都被排除，完成了推广的传递通道。

但这些最后的通道分布非常分散，如何进行整合是个较大的问题。现在的一些模式，比如跟移动、联通这样的代理商进行合作，有时候效果并不理想，究其原因是落地政策存在问题，店面的营业员被强加任务，但同时又没有足够的激励和监管机制建立。

目前各种推广应用的一般对外报价在1.5-2.5元之间，结算标准一般是联网激活，但实际上往往被附加各种结算条件，例如要求一个月三次登陆，用户注册登录等等，上游cp做出这样的条件往往是因为想通过最少的成本获取高质量的用户。

很多时候，某个渠道推广下来，只有10%的结算率，好的也是50%到60%，也就是每个安装才2毛到1块的成本，造成这种现象的原因，一是市场渠道良莠不齐，很多安装在中间渠道环节被直接干掉，甚至有些渠道直接软件串号作弊，二是移动互联网目前还没有强营利性的产品出来，推广费用要么是拼爹（手机管家、360卫士等），要么是拿投资人的钱，无强大的推广支付能力。

随着市场的逐步成熟，推广单价估计也会逐步提升，印象很深刻的是，网游初期推广几乎不要钱，网页游戏推广初期一个有效用户的成本才5毛，但到今天一个有效用户成本几乎要几十块到上百（自有用户渠道除外）。这个会是供求关系博弈均衡的结果，移动互联网刚刚开始。

线上整合类公司有多盟、有米等，起步比较早，也拿到了早期的风险投资，有一定的知名度，而谷歌的admob、百度移动网盟等估计也会是非常强力的后期整合者。

目前来看这个行业比较混乱，谁都想分一杯羹，主要原因是进入门槛比较低，几杆枪就可以拉支队伍，有一点资源就可以赚钱。不过，和pc端的网盟整合一样，知名的只有百度网盟和淘宝网盟，如果想做的比较好，需要背后强力的产品技术和商务政策支撑。?

