---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7728
name: 游云庭律师
time: 2012-12-14 21:45
title: 亚马逊中国借牌照运营Kindle书店合法吗？
---
12月13日上午，亚马逊中国网站悄然上线了中国版Kindle书店，页面显示，该商店由具有在线出版牌照的中文在线公司运营。这很可能是Kindle阅读器硬件即将入华的信号。正当中国用户期盼之际，12月14日即有媒体报道称，Kindle书店可能因违规被中国新闻出版总署叫停：“新闻出版总署科技与数字出版司数字出版处处长王强今天接受媒体采访时表示，亚马逊kindle商店借牌运营违反规定。” 报道还称：新闻出版总署已经向亚马逊中国、中文在线进行询问调查，但还未有具体调查结果。

显然，该公司企图通过与中文在线公司合作解决牌照问题。

一、经营电子书需要什么牌照？ 涉及电子书资质问题的主要是新闻出版总署的部门规章。可能因为技术发展快，法规跟不上，与电子书最直接相关的是一个连部门规章都算不上的法律文件，名称为：《新闻出版总署关于发展电子书产业的意见》根据第14条，亚马逊经营的电子书业务涉及电子书的编辑和发行和销售，应当取得电子出版物出版、发行和互联网出版三项许可。 在电子书之前，网络游戏产业也曾面临网上发行游戏客户端的牌照问题。当时，网络游戏企业有两种方式获得网络游戏的经营许可，有互联网出版资质的网游企业可以直接以企业的名义直接把游戏交版署审批；没有出版资质的企业可以通过电子音像出版社提交游戏到版署审批并获得游戏的电子出版物版号。但电子书出版和网络游戏出版不同的是，一个网络游戏企业最多运营几十款游戏，还可以通过出版社拿版号，费用不会太高。但电子书的发行涉及成千上万本书，如果没有互联网出版资质都通过出版社拿版号进行经营，赚来的钱都给出版社也不一定够。 二、亚马逊中国为什么不直接申请牌照？ 亚马逊中国能不能直接申请互联网出版的牌照？答案是否定的，亚马逊中国的股东是美国亚马逊公司，因此其属于外资企业，根据商务部《外商投资产业指导目录》的规定，音像制品和电子出版物的出版制作业务属于禁止外商进入的领域，因此亚马逊中国单独申请牌照的路是走不通的。 三、亚马逊和中文在线合作有什么问题？ 根据亚马逊网站电子书页面下方信息显示：“Kindle电子书店由中文在线提供运营支持，新出网证（京）字045号。”中文在线是有牌照的企业，显然，亚马逊中国拟通过与有照企业合作的方式解决牌照问题。但笔者个人认为，按其目前的操作方式，存在瑕疵。就笔者使用的情况看，Kindle电子书店的从域名、服务器空间、阅读软件到购买电子书的支付，使用的都是亚马逊中国的服务，基本与中文在线无关，运营体现在哪里？因此，版署官员说此次亚马逊中国借牌运营违反规定的说法显然并非全无依据。 最后，半个月前，中国的民营企业小米公司退出了一款机顶盒产品——小米盒子，被广电总局叫停，笔者为此写过两篇批评广电总局监管的文章。此次，外资巨头亚马逊公司又在在线出版领域遇到了麻烦。而小米盒子和Kindle电子书店代表的是科技和先进文化的发展方向。它们相继遭遇行政监管困扰，反映的不是它们的超前，而是我国行政管制的落伍，而且，根据现行的体制，企业没法对这些不合理的监管措施进行司法救济，提起行政诉讼。这种情况存在的风险是，政府通过监管扼杀高科技新产品的同时，也会让我们的科技和文化发展大大落伍于世界先进国家。 作者：游云庭，上海大邦律师事务所合伙人，知识产权律师，电话：8621-52134900，Email: yytbest@gmail.com，本文仅代表作者观点。更多精彩知识产权法律内容，请访问：www.legalservice.cn（中文）www.chinaiplawyer.com（英文）。

涉及电子书资质问题的主要是新闻出版总署的部门规章。可能因为技术发展快，法规跟不上，与电子书最直接相关的是一个连部门规章都算不上的法律文件，名称为：《新闻出版总署关于发展电子书产业的意见》根据第14条，亚马逊经营的电子书业务涉及电子书的编辑和发行和销售，应当取得电子出版物出版、发行和互联网出版三项许可。

在电子书之前，网络游戏产业也曾面临网上发行游戏客户端的牌照问题。当时，网络游戏企业有两种方式获得网络游戏的经营许可，有互联网出版资质的网游企业可以直接以企业的名义直接把游戏交版署审批；没有出版资质的企业可以通过电子音像出版社提交游戏到版署审批并获得游戏的电子出版物版号。但电子书出版和网络游戏出版不同的是，一个网络游戏企业最多运营几十款游戏，还可以通过出版社拿版号，费用不会太高。但电子书的发行涉及成千上万本书，如果没有互联网出版资质都通过出版社拿版号进行经营，赚来的钱都给出版社也不一定够。

亚马逊中国能不能直接申请互联网出版的牌照？答案是否定的，亚马逊中国的股东是美国亚马逊公司，因此其属于外资企业，根据商务部《外商投资产业指导目录》的规定，音像制品和电子出版物的出版制作业务属于禁止外商进入的领域，因此亚马逊中国单独申请牌照的路是走不通的。

根据亚马逊网站电子书页面下方信息显示：“Kindle电子书店由中文在线提供运营支持，新出网证（京）字045号。”中文在线是有牌照的企业，显然，亚马逊中国拟通过与有照企业合作的方式解决牌照问题。但笔者个人认为，按其目前的操作方式，存在瑕疵。就笔者使用的情况看，Kindle电子书店的从域名、服务器空间、阅读软件到购买电子书的支付，使用的都是亚马逊中国的服务，基本与中文在线无关，运营体现在哪里？因此，版署官员说此次亚马逊中国借牌运营违反规定的说法显然并非全无依据。

最后，半个月前，中国的民营企业小米公司退出了一款机顶盒产品——小米盒子，被广电总局叫停，笔者为此写过两篇批评广电总局监管的文章。此次，外资巨头亚马逊公司又在在线出版领域遇到了麻烦。而小米盒子和Kindle电子书店代表的是科技和先进文化的发展方向。它们相继遭遇行政监管困扰，反映的不是它们的超前，而是我国行政管制的落伍，而且，根据现行的体制，企业没法对这些不合理的监管措施进行司法救济，提起行政诉讼。这种情况存在的风险是，政府通过监管扼杀高科技新产品的同时，也会让我们的科技和文化发展大大落伍于世界先进国家。

作者：游云庭，上海大邦律师事务所合伙人，知识产权律师，电话：8621-52134900，Email: yytbest@gmail.com，本文仅代表作者观点。更多精彩知识产权法律内容，请访问：www.legalservice.cn（中文）www.chinaiplawyer.com（英文）。

