---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4303
name: 产品＋
time: 2012-10-01 15:25
title: 七大国内“生产力”社区网站
---
人类是从群居动物，这一点除了适用于现实外，在虚拟的互联网上也是一样的。如果你只是一个人孤零零地挂个 QQ 或只会浏览一些网页、玩玩游戏的话，相信这个互联网对你来说存在感会弱上很多，久而久之你也会慢慢不愿意接触这个互联网了，这也是为什么后来会有诸如 BBS、SNS 网站等的出现。

但对于程序员、设计师及产品经理等这些互联网和移动互联网的创造者们来说这些还不够，这个时候一些垂直的有"生产力"的社区才是获取灵感的好地方。有"生产力"代表着这些社区用户不一定众多，但用户质量要比较高，内容质量也较高，有用户自己的产品 idea、demo，有国外新产品的分享，在这里不仅可以接点"地气"还可以借点"洋气"。极客公园这里为您总结国内几个高质量“生产力"社区，以下排名不分先后。

V2EX 是一个主要讨论网络和技术话题的社区，访问者以程序员和设计师为主，同时也是目前国内运行在 GAE (Google App Engine) 上最大的一个网站。目前部署在Linode上。（经网友提示，已经修正。）

按照创始人 Livid 的解释 V2EX 一词来源于一个灵感：way to explore -V2EX，代表探索世界的好奇心。而在关于页面里他提到 "V2EX 的使命是为创意工作者打造一个最好的社区，他们在这里可以获得灵感，分享想法，找到伙伴，获得通向目标的加速度。"其实对于很多人来说 V2EX 是一种习惯，如果用一个词描述的话相信很多人都会选择"有品质"吧。

Gurudigger 不仅是一个分享和记录创意的社区，此外还会邀请在 GuruDigger 上面有想法的人召集起来（即帮助靠谱的互联网产品找到志同道合的创业合作工程师），用一天的时间，全力去实现 idea (Hobby Project Day 计划)。

最近网站改版很多，上线了很多新功能。

在之前文章 GitHub 与社会化编程 中我们曾介绍过关于 GitHub 这种以社交化和民主化形式进行的代码协作方式，在上面任何人（不仅仅是程序员的福音）都可以关注自己感兴趣的项目和开发者，发表评论，了解其最新的开发动态等。

而现在国内版的可以体现这种版本控制的理念与开源的精神的 Gitcafe 已经结束内测并上线 Beta版，赶紧去围观去吧。

国内 Ruby 社区，程序员的福音，其 LOGO 是红宝石在青花瓷盘子上，很有中国味。

你可能知道的是现在很多网站都是用基于Ruby 语言开发的，包括 Twitter、IFTTT、上面提到的 Github、Gurudigger 等，但你可能不知道是 Ruby 语言是由日本人松本行弘开发的，而近日轰轰烈烈的**爱国反日行动已经出现了下架日本图书的行为，或许让这些基于 Ruby 语言的网站停业也不是不可能了，Ruby 程序员们赶紧自重吧。不过也不用太过担心了哦，相信那些**爱国者导弹们的硬伤不足以让他们明白什么是 Ruby 的 ;-)

Segmentfault 是 Stackoverflow 的国内版，一个专业面向 IT 行业开发者的问答社区。如果说知乎理是关于 iOS 6 有哪些功能更新的话，那么在 Segmentfault 你看到的将会是这些更新的功能实现的原理是什么以及代码级别的解答 （如 iOS6的Mail里下拉刷新动画效果是什么原理）。

关于知乎就不再多介绍了，相信能看到这篇文章的人几乎都有自己的 ID 了。

一个个人期待已久的社区网站，发现、分享、探索 ITer 生活中的工具，怎么说呢，新工具既有 Usethis 的 Setup，也兼顾数字尾巴的招牌开箱图。相比 Usethis 的招牌式"四板斧问题"新工具对分享者有不少针对性问题，如 @virushuo & @arthur369。

除了以上七个外，我们极客公园（geekpark.net）也是一个创新者社区，我们聚焦互联网产品和科技趋势，通过优秀的产品观察报道，以及高质量的线下活动，是国内互联网产品经理和产品相关人员的相互学习和交流碰撞的平台。

