---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4140
name: 郎中
time: 2012-09-26 07:58
title: 四问苏宁：该不该收购红孩子、急赶京东？
---
苏宁电器昨日（9月25日）下午发布消息称，将以6600万美元的价格收购母婴电商平台红孩子和其旗下的女性化妆品销售平台缤购，这是苏宁涉足电商之后的首次并购，也是其践行去年提出的10年战略。

并购后，采销仍将由红孩子运营；物流仓储则将纳入苏宁体系。红孩子将保留现有品牌，独立运作，苏宁易购的母婴品类将作为一个频道由红孩子运营。

对于苏宁电器该不该收购红孩子这样一家一直未能盈利、营收下滑、且创始团队不断离职的电商公司，业内评价不一。

笔者认为，苏宁电器不该收购该平台，主要原因在于以下几点。

1，公司一直未有盈利记录且销售额下滑，该收？

电商公司没有盈利并不是问题，问题在于，一直亏损且销售额却还在下降，这就好比社交网站不盈利并不奇怪，而其用户数量和流量在减少不正常一样。

据笔者掌握的数据，红孩子2011年的销售额（不含税）应该在7亿多元，这个销售额比2010年略降。（题外话：如该数字属实，那么此前红孩子方面披露的数据是有很大水份的，这说明红孩子团队在诚信上有问题。此前，红孩子方面称，红孩子2011年销售额为15亿元，与2010年持平）

而据苏宁电器昨晚发布的公告，苏宁电器收购红孩子的6600万美元价格是以红孩子2012年销售额为10—10.5亿元（含税）。这个水平也仅仅是在去年的销售额基础上略有成长，而这个增长率对于一个创业型公司来说，绝对不应该。

据知情人士告诉笔者，红孩子目前还有1亿元的贷款（借款），可见其财务状况很严峻。

2，创始团队流失，创业家精神消减，该收？

2011年1月红孩子执行总经理杨涛离职，这标志着该公司创始团队四大金刚三人离开，只剩下徐沛欣一人，除此高管离职之外，该公司的人员流动也比较大。

此前，虎嗅曾做过一篇《“人祸”红孩子》，对这一点进行过比较充分的报道。该报道认为，红孩子的业务灵魂与资本灵魂是分裂的，分属真正的创始人李阳、与后来掌握实权的徐沛欣。当李阳离开后，红孩子就丧失了对母婴产业真正有理解的实业派人物。

互联网公司最核心的资产是团队，苏宁收购一个已然离散的团队，是觉得自己的互联网与电商才能足够大，足以唤醒一块沉睡的资产与一个已在价值衰竭的母婴电商品牌吗？

该公司的投资人包括NEA、北极光创投和凯旋创投，公司前后共获三家投资人7000多万美元投资。尽管该公司一直想继续寻求投资，但总是鲜有PE问津。可见核心团队高管的离职，对该企业创业家精神的影响很大，也直接影响其再融资和估值。

业内人士评价称，对于其三家投资人来说，能够以这个价格卖掉已经很不错了，“不然很可能砸在手里。”果真如此，三家投资人确实应该庆幸。

3，价格并不低，该收？

超过4亿元人民币收购一个持续亏损的轻资产公司，苏宁电器的付出并不低。

苏宁电器公告称，“经各方协商，在本次交易中公司因收购‘红孩子’‘缤购’业务、品牌及资产，确定基准对价为6600万美金（含等值人民币）；同时，交易各方还将参考交割日红孩子公司即时的相关财务数据，在基准对价基础上进行相应调整，从而确定最终对价。”

这等于双方进行了一个对赌——如果红孩子在交割日期内达到双方约定的的财务指标，就按照这个6600万美元执行，如果达不到，公司将降低收购价格。这一条款显然是苏宁电器设计的保护条款，也是对红孩子投资人及徐沛欣的激励。

并且苏宁电器称，“上述对价款项将按照协议约定，由公司（含分、子公司）分期向红孩子公司及开曼公司支付。”

苏宁电器公告称，该收购估值是采用了“互联网行业通行的投资估值方法市销率（PS）估值法，并参考了近期同行业上市公司的估值水平。此外，公司还参考了红孩子公司的历史投入情况，加之本次交易为全面收购，在交易对价上也有所考虑。”苏宁电器认为，按照红孩子2012销售额10-10.5亿元计算，这次收购给予其估值6600美元，其市销率约为0.4-0.42，“收购估值比较合理。”

但以同行业已经上市的公司当当网的情况来看，该公司2011年销售额超过36.19亿元，同比增长59%，照此计算，2012年，只要该公司维持50%的成长性，则其销售额将达到54亿元，目前其市值不到25亿元，其市销率也就约为0.46。但当当却是一家已经上市且团队稳定，创业家精神高昂的公司。

暂且不管苏宁电器整合红孩子的风险问题，相比之下，苏宁电器收购红孩子的市销率和价格都不低。

4，苏宁电器能不能自己做母婴用品频道？

作为电商领域的后来者，苏宁电器无疑想抓住这一行业发展趋势，尤其是在经过与京东商城的这场价格大战之后，更刺激苏宁电器加快向多品类电商销售平台方向发展。

据京东商城今年5月披露数据，京东自营母婴频道3月份销售额突破1亿元，成为中国B2C行业首家母婴业务月销售额超亿元的企业。照此计算，其一年的营业额应该超过12亿元，这一销售额也将超过苏宁电器公告中提及收购基准价中红孩子2012年销售预期10.5亿元。

苏宁曾提出“超电器化”的战略，其品类的扩充是苏宁电子商务发展的重点方向，公司也已经明确将通过战略合作、参股、并购等多种方式快速推进。

为此，苏宁电器曾进行过135亿元的融资，分别是已经进行的55亿元的定向增发和拟发行的80亿元的公司债，为其上述战略备好粮草。

但苏宁电器作为电商领域的后来者，很显然还是太着急花钱。但愿苏宁不仅仅是为了赶超而收购。

出于对苏宁转型和电商大战的担忧，苏宁电器面临业绩大幅下滑的风险，导致其股价曾经不断下跌，近一年来，其股价几乎腰斩，截至前一交易日，报收于6.16元。

昨天并购宣布后，红孩子某创始成员私底下跟虎嗅交流道：

作为创始人，看到公司最后有了归宿比较欣慰。作为股东，唉！不说了。

我们同时还收到虎嗅用户“鲍有斌”的来稿《苏宁狩猎 勿成VC》，其观点大致与上面那篇相仿，而鲍文其他值得分享的部分有：

成为苏宁子公司，红孩子不会再为资金饥渴。红孩子内耗消除后，Q4用来整合队伍和平台，要大干快上，也要等队伍整合完成，2013年才可。

苏宁想将红孩子3年后销售额达到100亿元。以今年10亿元营收计算，接下来每年销售要翻番，2015年销售即80亿元。

苏宁电器要记住分众传媒前车之鉴，大肆收购后，业务整合出现困难重重，随后就是巨额亏损和市值大蒸发。苏宁电器难道再做一次VC，卖掉收购的业务?

苏宁电器电商业务上半年营收为57亿元，和计划今年完成300亿目标也相距甚远。苏宁还会继续出手收购或参股等。谁是苏宁易购下一个目标？NTA创新传播机构创始人申音昨日在微博上无指向性评论道（但都可以看出是在评论苏宁此次收购）：

1，在互联网行业，宁可用昂贵的代价去收购一家快速上升的公司，也不要用Cheap的价格去买一个自甘堕落的公司；2，传统行业的资产是土地厂房设备，互联网公司的资产是人才流量用户；3，一群正学习规则的人领导一群把好牌打烂的人；4，自己生孩子会痛，养别人家的孩子会伤；5，所谓黑洞都是持续湮灭价值的 更新：虎嗅发出此文短短时间内，收到读者回复。守正伙伴咨询管理有限公司的潘守正认为，此文作者“郎中”提出的这四个问题太“低级”。他依次对这四个问题回应如下：

1、互联网企业第一者生存，第一的位置胜过盈利。销售额下滑是要看品类的问题，还是公司的问题。

2、现阶段红孩子最不需要的就是创业家的精神，野蛮成长的时代已经过去，是时候精细化管理了，苏宁有这方面的经验。

3、价格对于双方来讲，认为值就好。无论是原有股东止亏套现，还是苏宁筑底收购都一样。

4、苏宁的母婴频道？这是超低级的问题。亚马逊的收购远超常人，为什么不直接上个频道呢？推荐《品类战略》。

他更说，此文最大的错误是：搞错了苏宁界定的竞争对手，实际上是天猫，而非京东。只有当当、凡客这样没机会成为顶级公司的细分领域领导品牌才会向往综合平台发展的京东开炮！

再更新：对潘守正的文章观点批评，本文作者“郎中”通过评论回应如下：

第一，红孩子曾经是第一，2007年如日中天，为什么会落到如此下场？第一与否不重要，重要的在于是否有成为“第一”的基因，开心网也曾是社交网站的第一，如今呢？互联网公司的价值在于用户和流量，电商平台的价值更要看销售额能否增长。 红孩子销售额下滑在品类？同样是做母婴用品为什么人家乐友就能不断增长，如今红孩子的销售额甚至都不及人家的一个零头？ 第二，红孩子现阶段最不需要创业家精神？“野蛮生长时代过去”，那苏宁是否还需要创业家精神？请不要狭隘的理解创业家精神，能不断成长实现企业价值回报股东是最好的企业家精神，如果自己要毁掉一个企业，到别人手里也同样会成为负能量。 “野蛮成长的时代已经过去，是时候精细化管理了，苏宁有这方面的经验。”苏宁真的有做电商的经验？ 第三，价格问题，这个问题质疑得也确实最低级，真不想回应。潘咨询如果觉得价格只是双方满意，而无需按照自由市场比较定价判断的话，那么国企高价收购民企，赚取回扣和国资流失，我们真不应该再做愤青去谩骂；上市公司收购中的关联交易，大股东损害中小股东和小散户的利益，证监会也别管了，因为“价格对于双方来讲，认为值就好了。” 第四，谁能说现在苏宁电器整合红孩子的成本再加上收购成本会小于自己做的成本？苏宁做母婴频道同样可以自建独立品牌，为什么不能做一个“好孩子”、“蓝孩子”？再回去好好研究下亚马逊的收购，看看他们收购的是否都是像红孩子这样的团队分崩离析、投资人无奈控盘和销售额不断下滑的公司，亚马逊收购谢家华创立的Zappos，那可是号称卖鞋领域的“亚马逊”。 京东能做母婴频道，苏宁为何不行？苏宁着急做成全品类平台可以理解，但如果真在首次收购上就选择这样的对象接盘，可能真要质疑其是否没有了创业家精神？如果这样，电商这个新领域，对于苏宁电器来说可真是个应该“野蛮生长”需要重新勃发创业家精神的领域。

第一，红孩子曾经是第一，2007年如日中天，为什么会落到如此下场？第一与否不重要，重要的在于是否有成为“第一”的基因，开心网也曾是社交网站的第一，如今呢？互联网公司的价值在于用户和流量，电商平台的价值更要看销售额能否增长。

红孩子销售额下滑在品类？同样是做母婴用品为什么人家乐友就能不断增长，如今红孩子的销售额甚至都不及人家的一个零头？

第二，红孩子现阶段最不需要创业家精神？“野蛮生长时代过去”，那苏宁是否还需要创业家精神？请不要狭隘的理解创业家精神，能不断成长实现企业价值回报股东是最好的企业家精神，如果自己要毁掉一个企业，到别人手里也同样会成为负能量。

“野蛮成长的时代已经过去，是时候精细化管理了，苏宁有这方面的经验。”苏宁真的有做电商的经验？

第三，价格问题，这个问题质疑得也确实最低级，真不想回应。潘咨询如果觉得价格只是双方满意，而无需按照自由市场比较定价判断的话，那么国企高价收购民企，赚取回扣和国资流失，我们真不应该再做愤青去谩骂；上市公司收购中的关联交易，大股东损害中小股东和小散户的利益，证监会也别管了，因为“价格对于双方来讲，认为值就好了。”

第四，谁能说现在苏宁电器整合红孩子的成本再加上收购成本会小于自己做的成本？苏宁做母婴频道同样可以自建独立品牌，为什么不能做一个“好孩子”、“蓝孩子”？再回去好好研究下亚马逊的收购，看看他们收购的是否都是像红孩子这样的团队分崩离析、投资人无奈控盘和销售额不断下滑的公司，亚马逊收购谢家华创立的Zappos，那可是号称卖鞋领域的“亚马逊”。

京东能做母婴频道，苏宁为何不行？苏宁着急做成全品类平台可以理解，但如果真在首次收购上就选择这样的对象接盘，可能真要质疑其是否没有了创业家精神？如果这样，电商这个新领域，对于苏宁电器来说可真是个应该“野蛮生长”需要重新勃发创业家精神的领域。

