---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5727
name: 吴澍
time: 2012-11-09 11:04
title: 后PC时代的换届：Wintel联盟谁能咸鱼翻身
---
谷歌市值超越微软，高通市值超过Intel，就在这同一年，全球IT的价值观被真正颠覆了。这一年Intel44岁，微软37岁，高通27岁，而谷歌则只有14岁。

看来“家有一老如有一宝”这套老黄历在IT生态系统中是吃不开的，否则就不会出现摩托罗拉公司中穿牛仔（谷歌员工）的管穿西装（摩托员工）的境况了。记得上一次接班还要数这次的主角Wintel接过老摩托罗拉和老AT&T的枪了。

对于上一次的更替，许多人解释为资本的贪婪对老AT&T进行了的拆分，从而导致了巨头的倒下。但这次的时代变革，则已无法找到资本的借口，无疑是Wintel双雄对移动互联网趋势判断上的失误导致了这场悲剧的诞生。

两年前，苹果掌门人乔布斯曾不惜余力的推广这样一个概念：iPhone、iPad以及其他移动设备的发展，带来了后PC时代。乔布斯的理念获得资本市场的呼应，2010年，苹果的市值第一次超过了微软。

而此前谷歌市值超过正是科技产业进入后PC时代的又一个信号。投资者更加乐意为谷歌所引领的趋势买单，这家公司预示着在互联网、移动互联网设备与服务上的财富。

与此同时，微软却未能改变人们以下的看法：其软件业务大体上仍是一家受惠于PC的公司，虽然依然高盈利，但是市场增长前景大不如前，不及增长更快的智能机与平板。

同样的问题发生在Intel身上，在2006年英特尔将手机芯片业务作价6亿美元出售给Marvell后，Intel亦成为一家人们眼中的得益于PC处理器的公司，随着乔布斯后PC概念的深入人心，市场已没有激情去挖掘PC端更深度的价值，资本市场也同样如此。

当然还有更糟的，彭博资讯报道称，苹果正在为Macintosh寻找英特尔微处理器的替代品——早在2005年，苹果就开始在Mac当中使用英特尔的产品了。对此Piper Jaffray分析师理查德总结道：“后个人电脑时代的重大影响之一就在于，玩家们将会回归内部开发的芯片，而非去批发标准处理器。”相比之下芯片设计公司ARM允许企业加入自己的元素，为自己的产品量身定制芯片。这和英特尔打交道时不同。

Wintel这个曾经最坚不可摧的联盟，在市场动作中一可以看出有了自己的间隙。

微软已在新一代“视窗”操作系统的Windows 8中分为了Pro和RT两个版本，而后者正是应对ARM架构处理器开发而成。为了更好的将其RT系统推广，微软更是破天荒的推出了搭载该系统的自有品牌平板电脑，此外还向公众保证每日推出1000款与之应对的软件。此外，在联想的新型笔记本Yoga上也同样出现了搭载RT系统的版本，这种公然在PC系统上抛弃Intel的做法，不免让这个傲娇的老牌处理器厂商更加雪上加霜。

此外在移动端，微软的的WIN 8智能手机操作系统，也有了让人有了耳目一新的感觉。手机、平板、PC三位一体的同步功能更是打造了一个新的内环生态链，这对于不乐于向苹果操作系统迁徙的用户来是非常具有诱惑力的。

相比之下Intel如今的步伐则有一些举步维艰，尽管最近在今年早些时候已尝试着和联想推出了K800这一搭载Atom芯片的的智能手机，但其笨重的体积和并不流畅的体验，让使用者大失所望，据了解该款手机也仅仅生产了不到2万台而已。目前Intel的移动芯片依然使用的是32nm制程技术，而高通的Snapdragon S4 Pro系列芯片早已将28nm制程量产。

如今Intel的不开放已然使得其处于苹果当年被IBM兼容机围剿的窘境。从目前的形势看来，Wintel联盟中前者的翻身几率还是要比后者高出很多了。

