---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6308
name: prodee
time: 2012-11-25 11:22
title: 谷歌布局新能源真的只是随机投资？未必
---
为什么一个互联网巨头，要介入看似风马牛不相及能源行业？是否真的如外界所猜测的，谷歌“70%经营主业务，其余30%只是随机投资”？ 谷歌介入能源行业的官方解释是，为了解决本公司数据中心的用电问题，并履行2007年自身经营要实现碳中立的承诺。因为谷歌推崇的“云计算”需要大量的数据中心，而一个典型的数据中心的耗电量是3万到5万千瓦。“Don't be evil”的社会责任也要求谷歌必须应对美国国内环保人士的责难。 投资新能源似乎是不得已的选择，其实远非如此。以前不是，现在不是，未来更不是。 布局新能源的产业意图 笔者看来，智能电网不仅仅是一项技术，其和互联网一样是人类走向新时代的重要一步，标志着一个新的时代的来临——智慧时代。智慧时代是“数据为王、客户体验至上”的时代，在这个时代企业的效益和社会责任不再是此消彼长的关系，而是变成了相辅相成的关系，只有意识到此的公司才能创造新的蓝海而立于不败之地。毫无疑问，起家于互联网浪潮的谷歌公司也发现了这一点。 Google.org的气候变化及能源策略主管丹·W·瑞切尔（Dan W. Reicher）曾说：“我们想赚钱，我们也想为改变世界出一份力。” 早在2011年，谷歌正式介入混合动力汽车领域时，就提出“整个供电网必须要升级，这样，顾客才能随时随地为混合动力车付费充电”，表示有意向开发升级电网的支持技术。谷歌当时也表示有意向开发升级电网的支持技术，也有兴趣开发充电站的智能型计电表等有关工具。谷歌和通用电器的一部分合作计划就是探索这些方面的发展机遇。 当前，谷歌更是不隐瞒其对智能电网的看好，其在和通用电气合作时，曾指出“只有将美国现有的输电线路更新成智能网，利用可再生能源发电的优势才能得以实现，到时候，人们可以跟踪和控制使用能源的类型和时间。” 在华盛顿，谷歌还加大了对能源问题的游说力度。 因为智能电网解决的不仅仅是电力侧的问题，它通过连接广泛的自然资源和人类社会的能源需求，在不损害或者最低限度损害自然环境的基础上，最及时且最大限度地满足人类社会的使用需求，会催生和形成低碳的能源循环，真正做到可持续发展。 正是基于这样的考虑，谷歌公司进行了上述投资。仔细分析上述谷歌的投资脉络，不难发现，其投资的范围囊括发电环节、输电环节和用电等各大环节：链接清洁能源的海底电力传输网络，独立产权的家庭网络标准，再加上smart meter 和NFC支付服务Google Wallet，基于美国大量发展智能电网的背景和现在势如破竹的安卓手机系统，谷歌搭建的能源信息平台已雏形初现；smart meter、Google Wallet和大量的安卓手机用户，商模中的收费形式也几近浮出水面，谷歌的能源“布局”呼之欲出。 不确定因素 值得注意的是，在美国电科院《智能电网成本与收益报告》指出智能电网的发展缺乏“关键数量民众”之后的两个月，即2011年6月27日，谷歌决定将关闭谷歌健康（Google Health）和谷歌电表（Google PowerMeter）两项网络服务。谷歌曾对这两项服务寄予厚望，但是，这两项服务在过去的几年里一直没有吸引人们的兴趣。 谷歌只是暂时还是永久关闭谷歌电表网络服务我们不得而知，但值得注意的是：2011年7月8日，据报道，谷歌公司计划利用税收法规，向风能、太阳能和其他可再生能源发电注入更多资金，加强7.5亿美元的清洁能源项目投资。 下一页是Google公司投资新能源基本情况：

为什么一个互联网巨头，要介入看似风马牛不相及能源行业？是否真的如外界所猜测的，谷歌“70%经营主业务，其余30%只是随机投资”？

谷歌介入能源行业的官方解释是，为了解决本公司数据中心的用电问题，并履行2007年自身经营要实现碳中立的承诺。因为谷歌推崇的“云计算”需要大量的数据中心，而一个典型的数据中心的耗电量是3万到5万千瓦。“Don't be evil”的社会责任也要求谷歌必须应对美国国内环保人士的责难。

投资新能源似乎是不得已的选择，其实远非如此。以前不是，现在不是，未来更不是。

笔者看来，智能电网不仅仅是一项技术，其和互联网一样是人类走向新时代的重要一步，标志着一个新的时代的来临——智慧时代。智慧时代是“数据为王、客户体验至上”的时代，在这个时代企业的效益和社会责任不再是此消彼长的关系，而是变成了相辅相成的关系，只有意识到此的公司才能创造新的蓝海而立于不败之地。毫无疑问，起家于互联网浪潮的谷歌公司也发现了这一点。

Google.org的气候变化及能源策略主管丹·W·瑞切尔（Dan W. Reicher）曾说：“我们想赚钱，我们也想为改变世界出一份力。”

早在2011年，谷歌正式介入混合动力汽车领域时，就提出“整个供电网必须要升级，这样，顾客才能随时随地为混合动力车付费充电”，表示有意向开发升级电网的支持技术。谷歌当时也表示有意向开发升级电网的支持技术，也有兴趣开发充电站的智能型计电表等有关工具。谷歌和通用电器的一部分合作计划就是探索这些方面的发展机遇。

当前，谷歌更是不隐瞒其对智能电网的看好，其在和通用电气合作时，曾指出“只有将美国现有的输电线路更新成智能网，利用可再生能源发电的优势才能得以实现，到时候，人们可以跟踪和控制使用能源的类型和时间。”

在华盛顿，谷歌还加大了对能源问题的游说力度。

因为智能电网解决的不仅仅是电力侧的问题，它通过连接广泛的自然资源和人类社会的能源需求，在不损害或者最低限度损害自然环境的基础上，最及时且最大限度地满足人类社会的使用需求，会催生和形成低碳的能源循环，真正做到可持续发展。

正是基于这样的考虑，谷歌公司进行了上述投资。仔细分析上述谷歌的投资脉络，不难发现，其投资的范围囊括发电环节、输电环节和用电等各大环节：链接清洁能源的海底电力传输网络，独立产权的家庭网络标准，再加上smart meter 和NFC支付服务Google Wallet，基于美国大量发展智能电网的背景和现在势如破竹的安卓手机系统，谷歌搭建的能源信息平台已雏形初现；smart meter、Google Wallet和大量的安卓手机用户，商模中的收费形式也几近浮出水面，谷歌的能源“布局”呼之欲出。

值得注意的是，在美国电科院《智能电网成本与收益报告》指出智能电网的发展缺乏“关键数量民众”之后的两个月，即2011年6月27日，谷歌决定将关闭谷歌健康（Google Health）和谷歌电表（Google PowerMeter）两项网络服务。谷歌曾对这两项服务寄予厚望，但是，这两项服务在过去的几年里一直没有吸引人们的兴趣。

谷歌只是暂时还是永久关闭谷歌电表网络服务我们不得而知，但值得注意的是：2011年7月8日，据报道，谷歌公司计划利用税收法规，向风能、太阳能和其他可再生能源发电注入更多资金，加强7.5亿美元的清洁能源项目投资。

