---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/507
name: 虎嗅
time: 2012-05-15 08:08
title: GOOD-BYE, YAHOO!
---
虎嗅为你整理出雅虎17年来六任CEO的业绩与错过。发现：基本上这些CEO所有的业绩都是基于雅虎最初的门户业务、内容业务的提升、改善与修补，但从未想过破坏性创新。并非互联网老英雄就一定会衰落，相比之下，成立于1975年的微软，论岁数与辈份都比雅虎长，但盖茨与鲍尔默对微软在互联网、移动互联网新时期的业务还有咄咄逼人的强势推动，微软还是谷歌苹果与Facebook们拓展版图时不可小觑的对手。

而对雅虎，我们只能说：GOOD-BYE, YAHOO!

蒂姆·库格尔(Tim Koogle)，于1995年8月加盟雅虎公司，成为雅虎首任CEO，时年49岁。

背景：1983年，库格尔加入芝加哥摩托罗拉公司，1992年担任位于西雅图的数据服务公司InterMec（发明条形码的公司）总裁。

为雅虎留下什么：库格尔最为人称道的是开创了一种崭新的商业模式。在互联网用户的心目中，雅虎几乎就是免费搜索、免费新闻、免费参考资料、免费电子邮件、免费在线购物和免费聊天等的代名词。而在投资人的眼中，超强的人气就是广告收入的保证。杨致远和戴维·费罗一度曾经考虑过采用收费服务模式，但蒂姆·库格尔最终说服了他们。雅虎的商业模式成了许多后来者效仿的对象。

错过什么：养虎为患。雅虎此前放弃了开发自家搜索引擎的计划，并同意在雅虎网站上使用谷歌搜索技术。此次为期四年的合作协议，使谷歌知名度得以提高。这次合作的最终结果是：更多网民开始绕过雅虎网站，而直接使用谷歌搜索服务。此外，雅虎还错失了收购了eBay的良机。

由于互联网泡沫后雅虎业绩不理想，以及公司股票价格下跌了近90%等原因，库格尔于2001年5月辞去执掌了5年之久的雅虎公司CEO一职。

特里·塞梅尔(Terry Semel)，2001年5月被任命为雅虎董事长兼CEO。

背景：好莱坞背景。曾在华纳兄弟工作24年，任董事长兼联合CEO。曾任沃尔特·迪斯尼娱乐分销部总裁、CBS娱乐分销总裁。目前同时担任拉夫·劳伦公司、露华浓公司和古根海姆美术馆董事会成员。

为雅虎留下什么：他并在领导雅虎专注广告和媒体等核心业务的转型中成绩显赫，收购了图片共享网站Flickr，推出基于用户地理位置或兴趣爱好的“智能广告”服务。在中国，先后全资收购3721与阿里巴巴40%股权。（后者成为雅虎现在最值钱的资产）

错过什么：将雅虎牢牢定位于媒体，忽略互联网变革与转型，互联网与搜索的主导权由雅虎转移到Google，MySpace、Facebook等社交网站也开始崛起。雅虎曾达成了收购Facebook的协议，但最终错过了收购Facebook的良机。此外，Google抢在雅虎之前将YouTube收为己有。

塞梅尔因未能及时制定应对措施而遭到外界的强烈批评。2007年6月，塞梅尔因公司业绩长期低迷被迫下台，杨致远再度出山担任CEO。

杨致远(Jerry Yang)，2007年6月18日，杨致远重新出山，执掌CEO。

背景：雅虎联合创始人。1968年出生在中国台北，10岁随母亲移民美国，1994年4月，与校友大卫费罗（David Filo）共同创办了雅虎公司，头衔是Chief Yahoo！（雅虎酋长）。

为雅虎留下什么：除了上任初期重振了下士气，杨致远并没有体现出能让雅虎重振生机的独特价值。

错过什么：股东们抱怨由于杨致远阻挠，雅虎错过了微软总价475亿美元的收购，本来这是他们极好的变现机会；其次，这个时期的雅虎欲图与谷歌在互联网搜索广告方面进行合作，但交易最终受微软等阻挠告吹。

杨致远在面临很多重大决定时，一贯表现得暧昧、犹豫、不坚决、不明确，不是一个强势人物，上任时裁人都裁不下去。雅虎持续的业绩下降，使他创建的公司不得不放弃他。2008年11月18日，雅虎董事会宣布杨致远将离职，正寻求新CEO，但杨仍将留任公司董事会成员。

卡罗尔·巴茨(Carol Bartz)，2009年1月13日，巴茨以61岁高龄出任雅虎CEO。同一年，巴茨从雅虎得到的薪酬高达4720万美元，成为全球收入最高的CEO。

背景：巴茨是个老IT人。她1948年出生于美国威斯康辛州，曾任Autodesk董事会主席、总裁兼CEO长达14年之久。加入Autodesk之前，巴茨曾任职兼职于数字设备公司、3M公司和Sun Microsystems等一系列IT公司。

为雅虎留下什么：与前任杨致远截然不同，巴茨作风强硬，常爆粗口，非常强调执行力，多次对雅虎部门重组，砍掉多个非核心业务，确立了雅虎“首屈一指的数字媒体公司”的发展定位。

错过什么：巴茨明确放弃搜索业务。由于继续定位于“媒体”公司、重视原创内容，雅虎公司内部创新人才与技术人才纷纷出走，雅虎继续错过社交媒体、视频服务和移动地图等关注热点。

比如，自iPhone问世后，面对巨大的手机拍照与移动互联网需求，坐拥全球最大图片社区Flickr的雅虎却视而不见。Flickr在2009年底推出了Flickr官方客户端，两年多之后依旧只有简单的拍照上传功能，在Instagram大红大紫之后，Flickr客户端依然没有任何滤镜和后期处理功能，也没有效地将社交功能整合进iPhone客户端。2011年3月，Flickr产品主管马太·罗森博格离职，据称就是因为雅虎和Flickr团队在许多方面都存在分歧。自巴茨上任以来，Flickr已数次裁员。

在两年的时间里，巴茨的努力并没能让正在走下坡路的雅虎收入与股价提升，工作业绩得不到公司董事会和股东的认可。2011年9月7日，巴茨被雅虎董事长电话通知解雇。

蒂姆·莫斯，2011年9月被任命为该雅虎公司临时CEO。

就CEO而言，他就是个打酱油的，可忽略不计。

就CEO而言，他就是个打酱油的，可忽略不计。

斯科特·汤普森(Scott Thompson)，2012年，1月4日，雅虎公司对外宣布，任命前PayPal总裁斯科特·汤普森(Scott Thompson)担任雅虎新任CEO以及董事会成员。

斯科特上任后提出一系列改革重组计划，包括裁员2000人、关闭或转移50项非核心业务——看上去像另一个“巴茨”。但他还没有等到证明自己将超越巴茨，由于学历问题被激进股东与反对派盯上，被迫辞职。

可能每一任CEO对雅虎的思路都有可取之处，但自第一位CEO开始，他们就未曾想从基因上去根本性地改变雅虎。

为什么雅虎需要基因式的改变？因为照两位创始人给雅虎赋予的基因，雅虎本来就很难在互联网走得远的。

它忌惮微软放弃技术路线。上世纪90年代，雅虎是互联网的领袖，而微软则是IT业的领袖。在业内人士看来，以杨致远的性格，或许是出于对微软的忌惮，雅虎一直恪守着业务领域的边界，尽心的打造自己的媒体属性，而避免与微软正面接触。杨致远这么做似乎也有他的理由，那个时代，敢于与微软叫板的企业，非死即伤。雅虎发家的贵人——网景浏览器，就死于微软之手。但是站在今天的角度来看，微软并未无懈可击，在微软的阴云下，谷歌、苹果、亚马逊、Facebook、Groupon等大量IT、互联网公司都已崛起，足以和微软分庭抗礼。反倒是一直避免与微软交火的雅虎，在2008年一度成为微软收购的对象。

由于不强调技术路线，雅虎总是错过、甚至直接忽略影响互联网格局的深刻变革，缺乏远见，比如它错过收购Google、错过收购Facebook。想想Google与Facebook在自生业务初成后，是怎么收购Android与Instagram的。

可以预见，新任CEO如果仍无法重造雅虎基因，不过是又一轮悲催罢了。但是能指望着一个外来的新CEO去完成这事？开玩笑。对雅虎来说，最现实的路径就是把自己资产打点得光鲜些，着力于寻找下一个肯买它的“微软”，给股东们一个还算说得过去的交待。

