---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6171
name: 虎嗅
time: 2012-11-20 11:40
title: 这5位里，有英特尔欧德宁的继任者吗？
---
英特尔现任CEO保罗·欧德宁将于明年5月退休之后，而公司宣布将在内外部寻找继任者。现任CEO宣布将退休时没有明确的继任者，这在英特尔45年的历史上还是首次。新浪科技从英特尔内部和外部找出了5个最可能接班的人选。

普尔穆特是英特尔架构集团总经理，在公司内部备受尊重。在今年9月旧金山的英特尔开发者论坛上，普尔穆特发表了主题演讲，谈论了英特尔的复苏计划。不过，他的演讲并未得到热烈响应。

普尔穆特被认为是英特尔的“内部先生”，能很好地在公司内部进行协调，推动工作的完成。而作为CEO工作一部分的外部关系处理则不是他的强项。他在英特尔最大的成功是2003年推出的迅驰移动处理器，这一系列处理器随后很快占领了笔记本市场。目前，普尔穆特还负责英特尔的以色列业务。

在今年1月的重组中，科兹安尼克出人意料地被提拔为COO，负责全球制造业务，并成为可能的CEO人选。在新职位上，科兹安尼克还负责IT和人力资源等职能部门，而这些职能部门此前向前CFO安迪·布莱恩特(Andy Bryant)报告。科兹安尼克于1982年加入英特尔，曾在英特尔的亚利桑那工厂担任经理。2001至2003年，他负责了英特尔在全球范围内制造技术的转型。

如果说英特尔内部存在真正的竞争，那么就是普尔穆特和科兹安尼克两人的竞争。值得注意的是，自格鲁夫以来，英特尔历任CEO首先都曾担任COO。

如果英特尔想寻找一名类似欧德宁的CEO，那么史密斯将进入视线。在欧德宁之前，英特尔CEO大多为工程专业出身，而欧德宁的专业则是经济学和MBA。史密斯也拥有MBA学位，而取得的成功也不亚于前CFO、现任董事长布莱恩特。

需要指出的是，在做出决定的董事会会议上，布莱恩特将有很大的话语权，而他的意见将对其他董事产生较大影响。英特尔周一还宣布晋升史密斯为执行副总裁。

英特尔的两大客户惠普和IBM都选择了女掌门人，因此同样作为女性的詹姆斯也有机会。詹姆斯目前负责英特尔旗下信息安全公司McAfee和软件公司风河系统。长期以来，詹姆斯负责处理英特尔与微软之间的关系。她毕业于俄勒冈大学，拥有MBA学位。如果英特尔董事会希望选择MBA出身的CEO，那么除史密斯之外，更年轻的詹姆斯也有竞争力。

布莱恩特此前曾担任英特尔首席信息官，目前则负责数据中心和互联系统集团。今年春季，她曾在旧金山的英特尔活动上发表演讲。布莱恩特在英特尔供职达到25年，与詹姆斯同龄，拥有电子工程专业学位，也是一名出色的公开演说者。在未来几年中，她要么会被其他公司挖走，要么将成为英特尔CEO的继任者。

英特尔CEO的外部人选较难确定。格尔辛格将是被考虑的人选之一，但胜出的可能性不大。不过英特尔董事会宣布将考虑外部人选，这一决定本身就是一个重要信号。

其他可能的人选包括摩托罗拉移动前CEO桑杰·贾(Sanjay Jha)，而Twitter上的传闻还提到了前苹果高级副总裁、iOS软件业务主管斯科特·福斯特(Scott Forstall)，但他的背景似乎不适合英特尔。刚刚离职的微软Windows主管史蒂夫·辛诺夫斯基(Steve Sinofsky)也是如此。

一个可能的人选是惠普企业集团执行副总裁及总经理戴夫·多纳特利(Dave Donatelli)。不过多纳特利的问题在于他还将在惠普工作几年时间。在加盟惠普之前，他曾在EMC供职20年。不过猎头公司至少将把多纳特利纳入考虑范围。

