---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2355
name: 译言
time: 2012-08-05 00:16
title: 经济学人 | 新兴市场：减速中透着强势
---
在过去的十年中，新兴市场已经成了世界上崛起最快的冲刺者。美国和欧洲先后受制于一系列的危机，中国却没有停下脚步。其它发展中国家的旺盛势头也只是短暂放缓。投资者们确信，随着北京和巴西的领导人不断向世界输出他们以政府为导向的经济模式，新兴市场的快速增长已经是一种新的常态。

在过去的十年中，新兴市场已经成了世界上崛起最快的冲刺者。美国和欧洲先后受制于一系列的危机，中国却没有停下脚步。其它发展中国家的旺盛势头也只是短暂放缓。投资者们确信，随着北京和巴西的领导人不断向世界输出他们以政府为导向的经济模式，新兴市场的快速增长已经是一种新的常态。 尽管近来这些强势的国家开始有些疲软。上周，中国出现了近三年以来的最低增长。印度也出现了从2004年至今的低谷。巴西也开始停滞不前。本周，国际国币基金组织大幅降低了对所谓“金砖四国”中三国的增长预期；只有俄罗斯幸免于难（尽管该国的增长会被下跌的能源价格拖累）。一些投资者悲观的想起发展中国家危机四伏的发展史，并思考最坏的时刻是否已经到来。说危机还尚早，但是一些担忧是肯定的，新兴市场目前面临两大不同的危机：周期性的下跌还有对潜在增长可能的长期削弱。第一个应该是容易解决的，第二个就没那么容易了。 适者的复兴 按照发达国家的标准，新型市场的表现仍可圈可点。IMF依然表示发展中国家今天的增长会达到5.6%。而且这种减速也非全球范围内的。经济危机来袭时，发展中国家积极应对。中国启动大规模刺激政策，巴西的国有银行宽松信贷，降低利率。这些政策非常成功，所以在2010年不得不放缓脚步。为了应对价格压力，他们又提高了利率，抑制投机，准许汇率升高。虽然作用发挥的有些慢，但是这些紧缩政策还是达到了预期的效果。 但是这次的增长放缓还是比预期的要严重。部分原因要归咎于欧洲的国债危机。他们对于发展中国家制造业出口的需求骤减，压低了货物价格。南非就明显受到了殃及。欧洲银行一直引导外汇流向新兴市场，现在由于内部这些问题，他们必须让资金回流。 幸运的是，发展中国家有充分的余地做出反应。美国，日本和欧洲央行的目标利率已经接近零，在新兴市场，这个平均数值为6%。刺激性财政政策只有少数几个实力雄厚的发达国家可以做到，他们的财政赤字平均为国内生产总值的6%。许多新兴市场都可以选择刺激性财政政策，因为他们的财政赤字为2%，相对更好处理。 最重要的是，过去那些让新兴市场容易遭受滑铁卢的弱点现在都基本消失殆尽了。银行有了充裕的资金，相比较欧洲各大银行，他们也较少以来阴晴不定的融资业务。固定的外汇汇率曾是发展中国家的一天准则。他们靠此保持低通货膨胀，但是他们鼓励大额外汇接待，从而制造压力，最终打破紧盯美元的外汇政策。现在通货膨胀得到了很好的控制，大多数发展中国家都采取了浮动的汇率制度（中国例外）和充足的外汇储备政策，以此保护受到冲击的出口业务和应对飘忽不定的外商投资。 目前来说这些国家不太可能出现经济萧条；但是想回到过去10年那样的增长速度也同样无望。中国也不想再那样急速增长。中国经济已经过分依赖投资。中国领导人迫切的希望中国经济能以消费者为导向，以稍缓的速度稳定持续增长。除了中国，许多新兴国家的增长已经超过其自身的潜力，这种现象越发明显。乐观者认为，今年印度可能维持中国式9%的经济增长；但会鉴于进度的潜在增长实力为6%-7%，那样的增长会导致难以解决的通货膨胀和经常账户赤字。 准备好马拉松式的长期作战 回顾以往，一些新兴市场经济的破产记录多是由于过激行为导致。比如中国对原材料的高需求，创造了商品业务的繁荣，但也加重了其它新兴市场的负担。当繁华退去，俄罗斯对石油和天然气的高度依赖就使其处于不利境地。另一个毒药就是国内信贷业务，特别是巴西，土耳其和东欧地区。 新一阶段难得的和平期也不是不可能，但这要取决于各大政策是否适于新兴市场的长期发展。有些迹象还是令人担忧。在俄罗斯，当务之急应该是尽快减少对石油和天然气的依赖，总统普京已经提议进行一轮为期六年，并占国内生产总值8%的社会支出。随着印度即将卸任的商务部长Pranab Mukherjee没能成功解决占国内生产总值0.8%的原油补贴问题，印度达GDP9%的赤字也同样引人注意。对于那些相对落后的国家来说，把增长的果实投资在相对安全的领域就十分合理了；推迟电力和交通设施的投资是没有道理的，比如印度和巴西在某种程度上的作为，这些投资都是未来实现增长的必要条件。 可惜的是，许多新兴国家的政府都把这次发达国家的财政危机解读为必须要保护好政府的强势。中国就保留了几个产业中的国有企业。在巴西，大型国有石油企业Petrobras和国有银行都是政府政策的直接产物。在危机中对经济能有如此强有力的控制非常管用，但就长期来看，这些政策会抑制竞争，抽干私企的资金链，打消外来投资的积极性，阻碍外来技术引进，滋生贪污。 当一切尘埃落定，新兴市场的增长还是会快于他们2003年之前的表现。但想保持过去十年的增长速度，就意味着要保持宏观经济政策，并回到最初成功实现其增长的微观经济改革。

在过去的十年中，新兴市场已经成了世界上崛起最快的冲刺者。美国和欧洲先后受制于一系列的危机，中国却没有停下脚步。其它发展中国家的旺盛势头也只是短暂放缓。投资者们确信，随着北京和巴西的领导人不断向世界输出他们以政府为导向的经济模式，新兴市场的快速增长已经是一种新的常态。

尽管近来这些强势的国家开始有些疲软。上周，中国出现了近三年以来的最低增长。印度也出现了从2004年至今的低谷。巴西也开始停滞不前。本周，国际国币基金组织大幅降低了对所谓“金砖四国”中三国的增长预期；只有俄罗斯幸免于难（尽管该国的增长会被下跌的能源价格拖累）。一些投资者悲观的想起发展中国家危机四伏的发展史，并思考最坏的时刻是否已经到来。说危机还尚早，但是一些担忧是肯定的，新兴市场目前面临两大不同的危机：周期性的下跌还有对潜在增长可能的长期削弱。第一个应该是容易解决的，第二个就没那么容易了。

按照发达国家的标准，新型市场的表现仍可圈可点。IMF依然表示发展中国家今天的增长会达到5.6%。而且这种减速也非全球范围内的。经济危机来袭时，发展中国家积极应对。中国启动大规模刺激政策，巴西的国有银行宽松信贷，降低利率。这些政策非常成功，所以在2010年不得不放缓脚步。为了应对价格压力，他们又提高了利率，抑制投机，准许汇率升高。虽然作用发挥的有些慢，但是这些紧缩政策还是达到了预期的效果。

但是这次的增长放缓还是比预期的要严重。部分原因要归咎于欧洲的国债危机。他们对于发展中国家制造业出口的需求骤减，压低了货物价格。南非就明显受到了殃及。欧洲银行一直引导外汇流向新兴市场，现在由于内部这些问题，他们必须让资金回流。

幸运的是，发展中国家有充分的余地做出反应。美国，日本和欧洲央行的目标利率已经接近零，在新兴市场，这个平均数值为6%。刺激性财政政策只有少数几个实力雄厚的发达国家可以做到，他们的财政赤字平均为国内生产总值的6%。许多新兴市场都可以选择刺激性财政政策，因为他们的财政赤字为2%，相对更好处理。

最重要的是，过去那些让新兴市场容易遭受滑铁卢的弱点现在都基本消失殆尽了。银行有了充裕的资金，相比较欧洲各大银行，他们也较少以来阴晴不定的融资业务。固定的外汇汇率曾是发展中国家的一天准则。他们靠此保持低通货膨胀，但是他们鼓励大额外汇接待，从而制造压力，最终打破紧盯美元的外汇政策。现在通货膨胀得到了很好的控制，大多数发展中国家都采取了浮动的汇率制度（中国例外）和充足的外汇储备政策，以此保护受到冲击的出口业务和应对飘忽不定的外商投资。

目前来说这些国家不太可能出现经济萧条；但是想回到过去10年那样的增长速度也同样无望。中国也不想再那样急速增长。中国经济已经过分依赖投资。中国领导人迫切的希望中国经济能以消费者为导向，以稍缓的速度稳定持续增长。除了中国，许多新兴国家的增长已经超过其自身的潜力，这种现象越发明显。乐观者认为，今年印度可能维持中国式9%的经济增长；但会鉴于进度的潜在增长实力为6%-7%，那样的增长会导致难以解决的通货膨胀和经常账户赤字。

回顾以往，一些新兴市场经济的破产记录多是由于过激行为导致。比如中国对原材料的高需求，创造了商品业务的繁荣，但也加重了其它新兴市场的负担。当繁华退去，俄罗斯对石油和天然气的高度依赖就使其处于不利境地。另一个毒药就是国内信贷业务，特别是巴西，土耳其和东欧地区。

新一阶段难得的和平期也不是不可能，但这要取决于各大政策是否适于新兴市场的长期发展。有些迹象还是令人担忧。在俄罗斯，当务之急应该是尽快减少对石油和天然气的依赖，总统普京已经提议进行一轮为期六年，并占国内生产总值8%的社会支出。随着印度即将卸任的商务部长Pranab Mukherjee没能成功解决占国内生产总值0.8%的原油补贴问题，印度达GDP9%的赤字也同样引人注意。对于那些相对落后的国家来说，把增长的果实投资在相对安全的领域就十分合理了；推迟电力和交通设施的投资是没有道理的，比如印度和巴西在某种程度上的作为，这些投资都是未来实现增长的必要条件。

可惜的是，许多新兴国家的政府都把这次发达国家的财政危机解读为必须要保护好政府的强势。中国就保留了几个产业中的国有企业。在巴西，大型国有石油企业Petrobras和国有银行都是政府政策的直接产物。在危机中对经济能有如此强有力的控制非常管用，但就长期来看，这些政策会抑制竞争，抽干私企的资金链，打消外来投资的积极性，阻碍外来技术引进，滋生贪污。

当一切尘埃落定，新兴市场的增长还是会快于他们2003年之前的表现。但想保持过去十年的增长速度，就意味着要保持宏观经济政策，并回到最初成功实现其增长的微观经济改革。

