---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7365
name: 虎嗅
time: 2012-12-06 16:05
title: 做售后、做回收——全球代工大厂纬创如此逃脱代工红海
---
虎嗅注：台湾纬创前身为宏碁电脑于1981年成立的DMS部门（设计、生产和服务部门），为ODM专业供应商。2001年，纬创单独成立公司，专做笔记本、PC、服务器等代工生意。根据台湾《商业周刊》这篇报道（作者：林俊劭），纬创的重心已由代工转向售后服务与回报业务，看上去，这块业务是后代工时期的蓝海。

当PC从业者都把焦点放在平板2013年的出货量时，全球第三大的笔记本代工厂纬创，却积极地把战线延伸到最后一英里：售后服务与回收业务。?

眼下，笔记本电脑业务仍占纬创营收比重超过6成，但营业利润率已降低到1.5％左右；相较于此，售后服务与回收业务营收占比不过2％至3％，利润率却高达10％以上。换句话说，帮客户修东西收废物，赚的钱还比做笔记本电脑高出近6倍。

根据IDC国际调制解调器构研究，2012年全球PC成长率仅0.92％，创10年来最低，若第四季状况不佳，可能还会出现史上首次负成长。相关厂商无不想办法切入平板、智能型手机、电视等多元化产品。而纬创却是唯一把触角伸到末端的售后服务与回收上的公司。?

三星做平底锅左边，纬创做右边

“这是纬创转型一定要走的必经之路，”纬创高层表示。出身宏碁体系的林宪铭，近年来对施振荣的微笑曲线理论有许多新体会。他把微笑曲线拉平成一直线，称之为“平底锅理论”，最底部是低代工毛利的产品制造组装，所有ODM厂在此挤成一团，形成竞争激烈的红海，很难玩出新的把戏。?

平底锅的左边是关键零组件的软、硬件垂直整合，“这部分， 三星做得最好，台湾公司想切入，门槛还是太高。”一位国内品牌厂主管说。?

因此，纬创把目光放到平底锅右边——渠道、售后服务、系统应用服务和回收业务。“我们开始在2011至2013的3年内积极投资与布局，目标要将‘技术服务’的营收比例逐年增加。”纬创董事长林宪铭在2012年的年报中指出。?

打从2006年与联想开设号称全东南亚最大的维修服务中心开始，六年来，纬创在全世界15个国家，包含北美、欧洲、中国等地，设有售后服务据点。2012年他们更把点扩及到新加坡、泰国与印度，甚至连非代工客户，如宏达电的手机、索尼的电视等维修业务都可以承接，营收贡献预计会比2011年高出两至三成。?

张家福分析，新业务对纬创的获利贡献度在20％以上，保守估计每年可以成长二至三成，并且因为门槛高，净利率在未来3年内都可以轻易维持在10％以上。“纬创内部正在做资源的重新布局转型，回收与服务刚好提供了稳定而快速的营收来源，”麦格理证券硬件分析师张家福预估， 2015年纬创的EPS可望回到5元水平。 “这是一个聚沙成塔的生意， 别人看起来不起眼的小钱， 我们一个个去捡起来， 就成了大钱。”该纬创高层表示。?

他指出，过去品牌厂如惠普、戴尔、宏碁等，都会设自己的售后服务中心，平均一台的维修费用保证金约为10美元，但这当中有品项不同、故障率不同、地点不同等问题，进而涉及到备料、仓储、库存、物流、人员等成本管控，是非常吃力不讨好的工作。?

纬创一开始只是延续当年在宏碁的服务项目，但近年PC的毛利不断下滑，品牌厂为节省这10美元成本，开始把这项业务外包。纬创，正是嗅到这样的机会。并且“这一行门槛高，不是想跨就能跨进来的，”该高层指出，必须对备料、物流、仓储等了如指掌，且一旦建立规模，就会具备先进者优势。?

然而光是只做到售后服务还不够，能把维修中报废的电子产品回收再加值，才真正完成PC产业链的最后一哩。?

过去3年，纬创先是与日本第一大塑料回收公司合作，在昆山新设纬润高新材料公司，以废电子电器产品的塑料部分为原料，分三阶段制程，分选、纯化后，再依照客户的需求调制客制化的塑料粒子，生产出符合欧盟法规的“环保塑料”。?

近年来，由于欧盟规定部分电子产品必须含有15％的环保塑料，纬润高新的产能供不应求“，我们的货还没出厂就被订光了”，该纬创高层透露。?

除塑料外，在附加价值更高的电子废金属部分，纬创则以两千万美元，入股全球顶尖的高科技金属回收公司佳龙科技，双方共同研发出最新的化学处理工艺，可高效能提炼金、银、铂、硅、铜等贵重金属，比起传统燃烧销毁方式更加清洁环保。“这一行的波动性非常大，主要是跟着全球期货市场在走，景气好的时候，毛利率可以到30％，”另一家同样是做电子废金属产品回收的上柜公司金益鼎总经理庄瑞元说。?

他指出，回收这一行，技术还是其次，最困难的地方是在收货源。纬创要跨入，最大的优势就是能掌握PC上下游产业链，稳定度相对较高。?

除了塑料机板与主机板外，电池与玻璃也是纬创的重点回收项目。2012年纬创再砸下2100万美元，前往美国德州设立电子废料回收与精炼厂，主收PCB印刷电路板与玻璃，预计2013年1月开始营运。?

这一连串的动作，都显示纬创极力摆脱代工红海，试图多元化，向微笑曲线右端大幅迈进的决心。尽管这些项目看起来还不具规模，但张家福认为，“林宪铭是一个很讲究策略布局的人，他做事向来看长期，不会求短期获利，”

