---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2619
name: 虎嗅
time: 2012-08-13 12:46
title: 复活后的eBay能撼动亚马逊吗？
---
后来情况逆转，当年底，收入从上年的85亿美元增至87亿美元。2011年，eBay大获成功，收入达到117亿美元，而利润更是高达32亿美元，eBay的股价上涨了56％。令华尔街震惊不已——从年初至今，它的股价已大涨51％。《财富》中文网翻译了《财富》的专栏文章。 eBay是如何复活的？ 答案是iPhone。巴克莱资本（Barclays Capital）分析师安东尼·迪克莱蒙特在致投资者的最新报告中写道：“eBay搭上了移动互联网的顺风车。这股风潮为eBay带来了源源不断的客流，而其价格和利润却没有损失（对于在线广告则是灾难）。”确实如此，根据尼尔森（Nielsen）的调查数据，整个6月份，47%的美国智能手机用户（约4,500万）使用了手机购物程序。其中，1,300万独立用户访问了eBay以购买商品，亚马逊（Amazon）紧随后，吸引到了1,200万独立用户。 尼尔森数据发布前一个月，eBay曾向投资者报告称，公司在移动领域的投资将获得丰厚的回报。eBay总裁兼首席执行官约翰·多纳霍在上月的营收会议上表示：“我们预计eBay和贝宝（PayPal）在2012年的移动交易量将分别创下100亿美元新高，是2011年的两倍以上。移动交易和支付发展极为惊人，而这一切在几年前甚至还不存在。” 贝宝发展喜人。eBay表示贝宝的活跃注册账号数在上月已达1.132亿，比去年增加了13%。上季度，贝宝营收增长了26%，达到14亿美元，几乎可以媲美eBay的电子商务业务，后者上季度贡献了16亿美元的营收。 eBay如何对抗亚马逊？ 说到消费购物和移动领域，亚马逊自然是eBay最大的竞争对手。在移动电子商务应用程序访问量上，亚马逊紧随eBay，排名第二，用户们正在疯狂使用这家电子商务巨头的移动应用。更重要的是，亚马逊允许商家们直接向消费者销售自己产品。（这些产品有时是全新的，有些则是二手货。） 亚马逊和eBay都在争夺同样的用户，但两家优势不尽相同。1）亚马逊的资本更为雄厚。该公司去年营收480亿美元，利润6.31亿美元。换句话说，亚马逊非常庞大。迄今为止，还没有哪家独立公司能在营收或知名度上赶上亚马逊。2）贝宝则是eBay的核心资产。不过，许多公司正在试图挑战贝宝，成为支付市场的主流厂商。例如，谷歌（Google）推出了Checkout——类似贝宝的在线支付平台。该公司试图引入近场通信技术，将Checkout与谷歌钱包相结合，打造新的移动支付方案。 分析人士看好eBay。投资公司Baird分析师科林·塞巴斯蒂安上月将eBay目标股价从每股45美元提高至47美元，塞巴斯蒂安在告知投资者该变动的报告中写道，eBay“在移动商务和支付领域仍属于早期领导者，其他有些公司根本尚未站稳脚跟。”在塞巴斯蒂安之前，伯恩斯坦研究公司分析师卡洛斯·克金格也盛赞eBay，并在上月的一份研究报告中写道，贝宝“拥有强有力的、难以挑战的在线支付专营权”。?

答案是iPhone。巴克莱资本（Barclays Capital）分析师安东尼·迪克莱蒙特在致投资者的最新报告中写道：“eBay搭上了移动互联网的顺风车。这股风潮为eBay带来了源源不断的客流，而其价格和利润却没有损失（对于在线广告则是灾难）。”确实如此，根据尼尔森（Nielsen）的调查数据，整个6月份，47%的美国智能手机用户（约4,500万）使用了手机购物程序。其中，1,300万独立用户访问了eBay以购买商品，亚马逊（Amazon）紧随后，吸引到了1,200万独立用户。

尼尔森数据发布前一个月，eBay曾向投资者报告称，公司在移动领域的投资将获得丰厚的回报。eBay总裁兼首席执行官约翰·多纳霍在上月的营收会议上表示：“我们预计eBay和贝宝（PayPal）在2012年的移动交易量将分别创下100亿美元新高，是2011年的两倍以上。移动交易和支付发展极为惊人，而这一切在几年前甚至还不存在。”

贝宝发展喜人。eBay表示贝宝的活跃注册账号数在上月已达1.132亿，比去年增加了13%。上季度，贝宝营收增长了26%，达到14亿美元，几乎可以媲美eBay的电子商务业务，后者上季度贡献了16亿美元的营收。

说到消费购物和移动领域，亚马逊自然是eBay最大的竞争对手。在移动电子商务应用程序访问量上，亚马逊紧随eBay，排名第二，用户们正在疯狂使用这家电子商务巨头的移动应用。更重要的是，亚马逊允许商家们直接向消费者销售自己产品。（这些产品有时是全新的，有些则是二手货。）

亚马逊和eBay都在争夺同样的用户，但两家优势不尽相同。1）亚马逊的资本更为雄厚。该公司去年营收480亿美元，利润6.31亿美元。换句话说，亚马逊非常庞大。迄今为止，还没有哪家独立公司能在营收或知名度上赶上亚马逊。2）贝宝则是eBay的核心资产。不过，许多公司正在试图挑战贝宝，成为支付市场的主流厂商。例如，谷歌（Google）推出了Checkout——类似贝宝的在线支付平台。该公司试图引入近场通信技术，将Checkout与谷歌钱包相结合，打造新的移动支付方案。

分析人士看好eBay。投资公司Baird分析师科林·塞巴斯蒂安上月将eBay目标股价从每股45美元提高至47美元，塞巴斯蒂安在告知投资者该变动的报告中写道，eBay“在移动商务和支付领域仍属于早期领导者，其他有些公司根本尚未站稳脚跟。”在塞巴斯蒂安之前，伯恩斯坦研究公司分析师卡洛斯·克金格也盛赞eBay，并在上月的一份研究报告中写道，贝宝“拥有强有力的、难以挑战的在线支付专营权”。?

