---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3669
name: 虎嗅
time: 2012-09-13 12:26
title: 五分钟决定投资陌陌，这是投资人的运气还是功力？
---
《中国企业家》采访了陌陌的A轮投资方上海紫辉投资基金CEO郑刚，他是第一个进入陌陌的投资人。据上海一位资深投资界人士称，“陌陌的A轮投资方上海紫辉投资基金是最大的获益者，马云的阿里资本从紫辉手中购买了部分股权，紫辉的获利在10倍以上。”

郑刚回忆称，2011年8月，陌陌在iPhone商店上线的当天下午，郑刚通过电话找到了陌陌创始人唐岩，当晚他飞到了北京。第二天见面，两个人只谈了5分钟，投资已经定下来了。打动郑刚的，是陌陌的设计界面和用户体验，“我觉得我喜欢用，其他人也会用。”郑刚常年活跃在包括Facebook、Twitter等在内的各种社交媒体上，“每天我要花很多时间”。

在陌陌上线一个月之后，郑刚做出了另一个疯狂的举动：他给陌陌做出了1000万美金的估值。“别人都以为我是疯子，一般刚刚成立的公司，估值多的也就几百万美元。”但市场也再度印证了他的判断，一年之后，陌陌B轮融资完成后估值已经是1亿美金。

郑刚是陌陌的深度用户，他在陌陌上这样介绍自己：“I'm郑刚，天使风投私募双鱼座。”对陌生人有好奇心，这符合双鱼座的特点。每次打开陌陌，经常有几十个陌生人和他说话。“有的人比较有趣，就会聊天，有的就没工夫理了。”郑刚说。

“我们的打法就是投准、投大。”很多天使投资或者早期投资的投资额都比较小，通常都是十几、几十万，但是紫辉的投资动辄上千万，最少的也有几百万，“我们属于大天使”，他说。

他在投资方面一贯“疯狂”。2006年他投资上海香榭丽户外广告公司，只是偶然在咖啡厅听到香榭丽董事长叶玫和别人在谈融资，他主动上前交谈，很快拍板投资。现在的香榭丽已经是中国最大的户外大型LED屏广告公司，即将进入上市的股改阶段。他投资的另一个生态农业项目，已经进入证监会的初审阶段。

紫辉即将投资一个中国茶连锁企业，这个目前只有一家店的公司即将获得紫辉3000万的投资。郑刚的判断依据：”这是一神似星巴克的中国茶连锁企业——虽然只有一家店，但它已经完成了最复杂的开店的摸索和积累工作，可复制性很强”，他进一步解释，这家公司的价值在于能够改变人们对中国茶的消费体验——中国的茶楼太沉闷太传统，想喝杯好茶会很贵。这家店是一种时尚的、现代的、平易的消费。

他还在帮助可能投资的一家首饰类公司收购法国的一家著名品牌，“我是把投行和风投的工作一起做了。”

郑刚是典型的双鱼座，从小对新生事物、不了解的事物都有强烈的好奇心。他的两个偶像—乔布斯和肖邦，都是双鱼座。郑刚亲自把正在装修的办公室的门和桌子都设计成了苹果手机的放大版，他的办公桌上摆着精装的乔布斯传，用着全系的苹果产品。1980年代，在中国最早开放的厦门读初二的郑刚，已经读过了那本著名的《硅谷之火》。

郑刚出生在厦门的一个音乐世家，父亲是鼓浪屿有名的音乐“疯子”。他印象里最深刻的一幕，是夏天傍晚父亲光着膀子拉小提琴的场景。从小他和姐姐都接受了非常系统的古典音乐教育，姐姐练小提琴经常会挨父亲的打，于是母亲让他学了父亲不太擅长的钢琴。他是肖邦的信徒，能够演奏肖邦最难的一些曲子，比如《军队波乃列兹》、《英雄波乃列兹》等，2012年春天他还去拜访过肖邦的故居。

他毕业于美国哥伦比亚大学商学院，有时候他调侃自己创业做投资是“起个大早、赶个晚集”——尽管2002年就进入了这个行业，自己创立的紫辉投资成立于2011年。

