---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2419
name: 微笑前行11
time: 2012-08-07 13:45
title: Facebook为什么度过了一个失落的夏天？
---
自5月18日上市以来，Facebook股价下跌将近一半。有评论说，Facebook度过了一个失落的夏天。在上市之初，笔者就认为很多投资者用“经营者集中”的范式去衡量Facebook的投资价值，对Facebook给出了高估值，这犯了经验主义的错误。“经营者集中”不意味着竞争力超强，诺基亚已经给出了答案。当市场份额集中在诺基亚手中的时候，诺基亚反而由盛而衰。而另一种错误则是低估Facebook的价值，认为社交网络是一个超级的泡沫。

Facebook犯的很多错误，其实很多互联网网站都在犯。这种错误叫做重视信息流，而不重视商流。谷歌的商业模式中，信息流是为商流服务的，因此才有用户免费，第三方企业付费的商业模式。今天很多电子商务网站，其实都在信息流上投入了太多的精力，对于品牌、营销、供应链等商业环节表现出业余选手的素质。Facebook重视信息流，不重视商流，体现在“去中心化”做过了头。当用户还原成一个个原子，在原子的基层上增加一点熟人网络，这样初级层次的网络形态很难和商流接轨。拿传统媒体和许多web2.0网站进行对比就知道，成熟的传统媒体反而在聚焦在当前的热点问题，紧跟时尚和趋势，因此才会有客户买单。而web2.0的内容极度分散，形不成焦点，越是强调“去中心化”和“不运营”，越是和商业化格格不入。

信息流和商流的对立由来已久。信息流背后是个性化内容和个性化需求，商流背后是社会化大分工和组织化的生产与流通。个性化商业和社会化大分工需要接轨，而不是各行其是。新浪微博的商业化也面临类似的问题，巨大的流量背后是以个性化流量为主，正如一个媒体人所说的（印象中是魏武挥），没有中心和聚焦，就没有商业价值或广告价值。

解决信息流和商流的对立需要引进文化流。史上最经典的营销案例之一，就是洛杉矶奥运会成功的商业运作，让这个千年品牌焕发出新的生命。在奥运会上，人们找到了文明的归属感，以及对人类和平的希望与憧憬。这也是笔者最近强调的营销的“源流理论”。文化流的意义在于溯源，然后将文化、历史与现代进行链接。Facebook犯的另一个错误就是太现代了，以至于最终没有在这个社交网络上找到真正的归属感，反而是更加孤独。Facebook如果仅仅是流而不是源的话，“投资者丧失信心、用户丧失兴趣、开发者丧失热情”的结果又有什么值得奇怪的呢？

Myspace最初成立的时候，恰恰找到了音乐这一源流，作为Myspace的生命和灵魂。可惜的是，Myspace没有平台化的思想，也不够开放和重视用户体验，再加上被老牌媒体新闻集团收购，Myspace失去了独立性和适应性。但是社交网络必需有文化，豆瓣商业化进程这么慢，但是因为豆瓣有文化，而成为了让人尊敬的一家网站。商业化进程快的公司，用户不一定真正对其有忠诚度。源流中，文化流居于一个更加重要的位置，其次是商流，再其次才是信息流。错误的排序往往导致错误的行动。当Facebook竭力成为一家广告公司，在商流和信息流关系的处理上没有谷歌自然，也没有苹果公司懂得文化的价值。Facebook无论如何优化流程，推出新的应用，但是在关键问题上却存在着盲点。

源流理论应该替代定位理论，是最近写了多篇关于电子商务文章后的一个反思。源流理论从互联网扩大的电子商务，除了文化流、商流、信息流，还要加上资金链和物流。但是源流的顺序不会发生本质的改变。无论是互联网还是电子商务，都需要从文化流的起点是找到自身的定位，然后才能发展出商业模式、流量、现金流和物流等更多的东西。否则就是一种本末倒置，Facebook就处在这种纠结和困难中。

