---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4005
name: 虎嗅
time: 2012-09-22 10:26
title: iPhone 5热之际，别忘了三星，它可没睡觉！
---
在iPhone ?5发售之际，纽约时报网站发表专栏文章称：别忘了三星！

文章节选如下，由搜狐IT翻译：

iPhone 4上让我觉得乏味的问题已经在iPhone 5上解决：更大的显示屏，4G。它更轻、比Charge更好。三星却相当自信，它认为Galaxy S III能挡住iPhone 5的攻击，为此，三星进行大面积广告营销，直接对比两款手机，强调一些iPhone没有的功能。还有消息说三星会推出更复杂的Galaxy手机，它有更大的显示屏（三星后来否认了）。

本周，我与一些专家、分析师会谈，说三星是一个强大的对手，在一些方面它已经超过苹果。Sanford C. Bernstein分析师萨科纳吉说：“三星推出一些真正有吸引力的手机，比起苹果，它们有更大的显示屏、更好的显示效果、更快的处理器。在过去几年，苹果已经在硬件设计上落后了。”

移动通信顾问公司Alekstra分析师泰罗?库蒂宁深表赞同：“iPhone在近三代产品上停滞不前。第一代iPhone是革命性的，自成一派。苹果坚持相同的界面5年了，你可以说界面更好了，但差异在减少。在显示上，三星可以说领先了。也许你可以说三星是模仿者，但当它模仿时，它模仿对了。”

三星是否在创新上模仿、是否非法抄袭，这是复杂专利案的核心。三星已经上诉。不过，与我会谈的人都对败诉的长远影响不太在意，他们认为技术发展如此之快，诉讼很快就会不重要了。

有一类人还没有被三星说服，那就是设计派人士。NewDealDesign 创始人阿米特说：“在制造和技术性能上三星首屈一指，但论及设计，比起苹果来它没有灵魂。拿起新iPhone，你的所见所感会完全不同。新iPhone采用铝和玻璃，从设计角度来看，这两种材料被认为是高贵的。三星仍坚持用很多的塑料，成本低，但不能说便宜。更糟糕的是三星在手机表面抛光，让它看起来像铝，这是假的。在设计界这是禁忌，它非常不酷。人造材料时代已经是很久前的事了。”

投资银行Evercore Partners技术分析师、总经理席亚拉认同此看法，他说：“要想在酷元素上与苹果竞争，这是一个艰难的任务，至少目前是这样。除了苹果，还没有什么产品拥有这么多忠诚的粉丝、有酷的观感。苹果店铺比路易威登店铺还漂亮。它是全方位的：品牌、信息、店铺、广告、产品、神秘性。相当让人震惊。但这些可能会改变。”

三星做了两个决定超越RIM和诺基亚，然后在份额上超过苹果。首先是全心全意拥戴Android系统，从而借用了Google的软件搜索、研发力，自己专注于硬件，在硬件上它一直相当卓越。RIM和诺基亚则不同，继续使用自己老化的、成本高的软件系统。

席亚拉说：“依我之见，竞争已经转向了软件平台。在iPhone之前，手机在尺寸、重量、电池续航时间、摄像头上竞争。这些东西仍然很重要，但苹果真正改变的是让游戏远离硬件升级，转向软件平台。iPhone的优势在操作系统。”消费者一旦喜欢上操作系统，喜欢上无缝的服务设备连接，就很难离开。席亚拉说：“他们竞争的很大一部分是凝聚力。”

Android成为最流行的操作系统，大部分是因为苹果没有在低端市场竞争。三星采用不同的办法，为每个市场推出手机。由于经济规模庞大、全球覆盖度，使得三星与HTC、摩托罗拉移动对战时有了优势。

分析师库蒂宁指出，三星的低端战略相当管用。他说：“建立低端基础有长远的好处。”因为当用户买更高价产品时，倾向于相同的品牌。他说：“三星Galaxy S III获得大成功，也是因为三星在巴西、印度、印尼、中国有强劲的产品组合。苹果则拒绝积极进入新兴市场，基本上苹果将王冠送给了三星。你可以理解苹果这样做是为了不在价格上竞争而牺牲利润，但到了某个时刻，苹果可能不得不接受低增长，甚至追赶三星。”

投资银行Canaccord Genuity估计，由于专注于高端市场，苹果的利润高过三星，占了整个智能手机市场利润的三分之二，三星占了约三分之一。基本上，这两家企业占了整个智能手机市场的利润，因为其它企业如诺基亚、RIM是亏损的。

对于消费者来说这是好消息，竞争带来更好的产品、更便宜手机。与我聊天的人中，没有一个认为苹果、三星可以躺在成功之上睡大觉。由于Google收购了摩托罗拉移动业务，它隐约会成为新的竞争威胁，一直就有传言说它会极力追赶。如果真这样，竞争会升温。

席亚拉说：“三星在利用Android优势上做得极好。去年，实际上就是苹果、三星、其它人的竞争。它不只是苹果与三星之争，因为三星是Android的旗手，本质上是苹果与Andorid之争。这才是竞争的本质。”

