---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3829
name: 知乎精选
time: 2012-09-18 07:28
title: 金山手机毒霸屏蔽 App 内广告的做法和 AdBlock 等服务的做法有何不同？
---
具体来说，金山的做法比AdBlock在道义上更应该受到批判

首先，我要指出国内Android软件的开发状况。

现在中国的Android软件基本上不存在收费软件，这个主要是因为谷歌并没有提供对于中国区软件市场的支付支持，再一个是因为中国Android用户几乎不存在付费习惯。既然不能做收费软件，那么软件开发者剩下的赚钱之道就是做内购或者广告。

关于内购，现在网上Android平台的内购破解软件很多，更多情况下用户都通过修改App内部数据来实现内购同等功能。而且“内购破解”已经成为了中国Andoird论坛的一大热点，所以说通过内购来收取费用基本上已经走到了陌路，除非是开发者架设自己的服务器来验证内购，不过这种方法也有破解之道。

内购不能收到钱，又不能直接卖软件，那么留给开发者的唯一一条生路就是软件广告了。

而金山的这次举动，将开发者的最后一条生路给切断了。

没有收益，开发者就活不下去，之后就是转业放弃开发。当然，这是后话。

AdBlock是一种屏蔽网页广告的插件，这种插件通过对网页的源代码进行解析和标记广告投放服务器IP来屏蔽页面广告，使得用户看不到页面上的各种广告。

AdBlock是个非常不错的插件，对于用户来说。但是对于网页运营商来说，这就是一场噩梦，特别是依赖广告生存的网站。但是！AdBlock的市场占有率是很小的，其用户数量相对于整个网页浏览用户数量来说微乎其微；再之，网站除了广告之外，还有很多不同的方法来营收，比如说会员制，比如说收费内容；最关键是，AdBlock并没有屏蔽所有网页广告服务商提供的广告，前些日子AdBlock和某小广告联盟达成协议，同意不屏蔽其广告，而且AdBlock一直不推荐用户屏蔽谷歌广告，这些允许存在广告，使得小网站还能够生存下去。不过更多的网站已经都开始转向：广告为辅，收费内容为主的盈利模式了。

最后，我们再来说一下金山手机毒霸这货。

金山这次这么做，是想做什么？这是个不用考虑的问题：提升软件占有率

金山这次这么做，伤害了谁？几乎所有Android软件开发者，还有Android开发者依赖的所有移动广告提供商

金山这次这么做，和AdBlock有什么区别？

第一、金山的占有率和AdBlock不能相比，相差倍速很大，对于行业伤害性更强。

第二、金山是在明知广告是开发者的唯一生存途径的情况下开放这个功能的，而且目的是获取更多的用户占有率

金山这次这么做，是不是对用户有好处？

呵呵，答案是否定的！

金山这次这么做，就像我前面说的那样，基本上切断了Android开发者的最后一条生路，那么开发者就会选择放弃Android平台，投身其他平台软件开发，在之后，Android平台上的国产软件就会越来越少。国产软件越来越少，用户确实可以转投国外软件，但是外国开发者必然不能像中国开发者这样了解中国用户需求，同时，大部分外国开发者实际上是已经被“赶出”中国市场的中国开发者，这些开发者会怎么做？我见过很多屏蔽中国IP的服务，也许这些可以作为一个先例。

（的确，作为一个Android用户，你可以像使用免费软件那样使用破解软件，但是不要把开发者当作傻瓜，如果用户超过了那条底线，开发者可以做的事情真的有很多，比如说把你私密照片上传，比如说把你通讯录收录，你永远都不会知道。当然，这都是后话，扯回来）

金山这么做，最后的结果就是导致用户没有国产软件可用。觉得有好处的都先去学好英文吧。

金山这次这么做，对于国内Android生态圈有什么影响？

如果金山这次更新软件之后同时进行强力推广，相信金山手机毒霸的软件占有率的会大幅上升，同时开发者的营收的大幅下降，之后就是各种开发者退出Android，或者采取技术手段来和金山对抗，把用户手机变成战场。

金山这次这么做，是否应该受到谴责？

是的。金山为了自己的占有率，切断了开发者的生路，切断了国内Android软件环境的发展之路，从某种意义上说，也切断了Android在国内发展的道路

当然，你可以说我言重了，我太悲观了

我希望就像我当初预言“Android平台赚不到钱”一样，我们的Android开发者可以再狠狠的给我一巴掌

不过我更希望Android开发者可以看到其他的出路，今天谷歌发布了Java转Object-C的软件，你们可以试试。iOS市场比Android市场真的好一些，好歹可以买软件赚钱。还有WP平台，现在上面的精品中文软件不多，真的是一个机会，Java转.Net的成本并没有那么高，而且WP用户也在多起来。

最后，我真心希望中国用户能醒过来——我们软件开发者真的要活下去，真的不能为你们免费服务，您的每一次付费，都是我们前进的动力和活下去的资本，谢谢。

