---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6452
name: 虎嗅
time: 2012-11-28 09:12
title: 供应链金融，是京东对供应商、银行的双向深度绑定
---
刘强东从2010年起就在考虑怎么把供应商货款金融化，到今天终于迈出一大步。

11月27日，京东举行了其与中国银行北京分行全面战略合作伙伴签署仪式，正式对媒体宣布了此前流传已久的“供应链金融服务”。继京东实行开放平台后，这可以被视作京东构筑网络零售生态的又一步重要之举。

事实上，京东新一轮融资的一部分资金，就是用来实现京东给商家的融资服务的。

供应链金融服务的内容 据称，当前京东商城供应链金融服务平台已打造完成，这一平台包括：京东商城供应商评价系统、结算系统、票据处理系统、网上银行及银企互联等电子渠道，是面向京东商城供应商展开的一整套金融服务的综合型金融服务平台。 现在会做的： 1、京东商城将提供针对采购、入库、结算前、扩大融资四方面的融资产品。京东商城供应链金融服务平台具体服务包括应收账款融资、订单融资、委托融资、协同融资、信托计划等。在这些融资中，京东商城扮演供应商与银行之间的授信角色，而资金的发放由银行来完成。 2、京东还推出名叫“资产包转移”的投资业务。例如：供应商A将应收账款质押给银行融资，银行则可将应收账款以理财产品的方式转售给京东或供应商B来获得理财收益。 未来有可能做的： 1、除了为上游供应商推出B2B的金融服务外，京东也计划面向普通用户推出金融频道，包括面向普通消费者的保险、理财、黄金、信用交易等。 2、京东甚至会成立专门基金公司，从事投融资的金融业务。 据电商分析人士李成东透露：目前中国银行已经为京东的17家供应商满足了1亿元的融资需求。

据称，当前京东商城供应链金融服务平台已打造完成，这一平台包括：京东商城供应商评价系统、结算系统、票据处理系统、网上银行及银企互联等电子渠道，是面向京东商城供应商展开的一整套金融服务的综合型金融服务平台。

1、京东商城将提供针对采购、入库、结算前、扩大融资四方面的融资产品。京东商城供应链金融服务平台具体服务包括应收账款融资、订单融资、委托融资、协同融资、信托计划等。在这些融资中，京东商城扮演供应商与银行之间的授信角色，而资金的发放由银行来完成。

2、京东还推出名叫“资产包转移”的投资业务。例如：供应商A将应收账款质押给银行融资，银行则可将应收账款以理财产品的方式转售给京东或供应商B来获得理财收益。

1、除了为上游供应商推出B2B的金融服务外，京东也计划面向普通用户推出金融频道，包括面向普通消费者的保险、理财、黄金、信用交易等。

2、京东甚至会成立专门基金公司，从事投融资的金融业务。

李成东在微博称：京东供应链金融实质是满足供应商资金需求，把供应商捆绑在京东商城。这和淘宝的小额贷款的逻辑基本一致，只是淘宝小额贷款融资额度低，从中抽取的利息更高（日息0.05%）。

一名神州数码员工对《第一财经日报》说：由于金融借贷需要信用凭证，其往往和支付、物流等供应链环节紧密对接，通过供应商在支付、物流上的数据和凭证进行抵押担保。这也意味着，供应商一旦要申请金融贷款服务，则需要在物流、支付上与京东进行深度对接，因此其很难脱离京东生态。

他还表示：京东与阿里已从电商用户的争夺战上升到两者供应链的战争。“平台、金融、数据”，是马云为阿里巴巴定下的战略三步走，先不论走得好坏成效如何，京东现在也走到了第二步。

除了强化供应商与京东平台的关系，还有分析认为，这也是京东加强自己与银行关系的一大砝码。目前，京东已累计融资15亿美元，从中国银行、建设银行、工商银行、交通银行等金融机构，获得超过50亿元人民币的授信业务。

