---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/951
name: 虎嗅
time: 2012-06-07 12:02
title: 曾鸣谈淘宝主要成本及利润来源
---
阿里巴巴集团总参谋长曾鸣昨日在瑞士信贷中国投资年会演讲时谈到对未来电子商务的理解，并回答了关于淘宝走向和商业模式的一些问题，新浪科技对此会议作了报道，虎嗅整理要点如下： 1.未来电子商务真正模式在于C2B。曾鸣认为，B2C只是一个过渡性的商业模式，骨子里是传统工业经济时代的运作模式，随着未来互联网的发展，消费者的声音越来越强，未来的价值链第一推动力会来自于消费者，而不是厂家。“未来的商业模式定制会是主流。它的要求是个性化需求、多品种、小批量、快速反应、平台化协作，这个是我们能看得到的未来。” 2.制约电子商务发展最大的瓶颈是物流。中国的物流行业已经在以每年30%、40%极高的速度成长， 但远不足以满足电子商务100%增速的需求。 3.电子商务的下一步是供应链的实时协同平台。“传统供应链基本上是照28天左右的速度周转，而互联网的要求是7天甚至未来会更快，所以只有当互联网继续推动到整个价值链的各个环节实时协同分享的时候，电子商务才真正发挥出它的威力。” 4.淘宝的主要成本在购买服务器。曾鸣称支付宝打通了资金流，淘宝会继续支持物流企业，而信息流还需要在一个更高的平台上去运营数据，云计算技术需要大量的服务器支持，“这几年淘宝服务器的采购量是几何级数上升，而我们交易额是百分之百的直线上升，那大家可以想得到，过五年淘宝就直接关门了，因为服务器的成本就压过我们所有的收入。” 5.淘宝靠为卖家提供服务赚钱。像一个传统商业地产，”淘宝本质上也是为卖货的服务的“，不会靠支付宝存量资金及与物流公司分成赚钱。支付宝账上所有客户的资金全部托管在中国工商银行，在央行政策没有出来之前不敢动。淘宝为建设更好的电商生态，都在贴物流公司的钱。

阿里巴巴集团总参谋长曾鸣昨日在瑞士信贷中国投资年会演讲时谈到对未来电子商务的理解，并回答了关于淘宝走向和商业模式的一些问题，新浪科技对此会议作了报道，虎嗅整理要点如下：

1.未来电子商务真正模式在于C2B。曾鸣认为，B2C只是一个过渡性的商业模式，骨子里是传统工业经济时代的运作模式，随着未来互联网的发展，消费者的声音越来越强，未来的价值链第一推动力会来自于消费者，而不是厂家。“未来的商业模式定制会是主流。它的要求是个性化需求、多品种、小批量、快速反应、平台化协作，这个是我们能看得到的未来。”

2.制约电子商务发展最大的瓶颈是物流。中国的物流行业已经在以每年30%、40%极高的速度成长， 但远不足以满足电子商务100%增速的需求。

3.电子商务的下一步是供应链的实时协同平台。“传统供应链基本上是照28天左右的速度周转，而互联网的要求是7天甚至未来会更快，所以只有当互联网继续推动到整个价值链的各个环节实时协同分享的时候，电子商务才真正发挥出它的威力。”

4.淘宝的主要成本在购买服务器。曾鸣称支付宝打通了资金流，淘宝会继续支持物流企业，而信息流还需要在一个更高的平台上去运营数据，云计算技术需要大量的服务器支持，“这几年淘宝服务器的采购量是几何级数上升，而我们交易额是百分之百的直线上升，那大家可以想得到，过五年淘宝就直接关门了，因为服务器的成本就压过我们所有的收入。”

5.淘宝靠为卖家提供服务赚钱。像一个传统商业地产，”淘宝本质上也是为卖货的服务的“，不会靠支付宝存量资金及与物流公司分成赚钱。支付宝账上所有客户的资金全部托管在中国工商银行，在央行政策没有出来之前不敢动。淘宝为建设更好的电商生态，都在贴物流公司的钱。

