---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3133
name: 译言
time: 2012-08-28 11:06
title: 苹果VS三星案的判决对普通大众的意义
---
所有和三星一样采用同苹果相似产品设计的其他手持设备生产商们，随时可能面临苹果公司的法律诉讼。

美国加利福尼亚州圣何塞市——举世瞩目的苹果同三星公司之间的知识产权官司终于有了结果，上周五陪审团做出了“压倒性”支持苹果公司的判决，三星公司须向苹果公司支付大约10.5亿美元的赔偿金。这笔罚金的数字本身已足以令人震惊，但该项判决对今后整个移动设备产业和全世界消费者的影响将更为深远。

三星公司很快对这次判决做出评论，他们在官方声明中说：“今天的判决不应被视作苹果的胜利，而是全体美国消费者的损失。这份判决会导致产业创新停滞，今后消费者们的选择会更少，并最终为此承担更高昂的价格。”

事实上，陪审团认为，苹果的iPhone手机相关外观设计专利以及用户界面专利被众多不同类型的设备所侵犯，因此其他手持设备生产商们——尤其是安卓产品制造商们——今后都随时可能面临苹果的专利诉讼。

来自休斯顿的知识产权律师史蒂夫·密特比（Steve Mitby）对《连线》杂志说：“这个结果很可能造成安卓产品的生产成本上升，因为他们需要支付大量的专利许可费给苹果，许多原安卓用户可能会转而选择苹果产品。因此，今天最大的输家除了三星，还有谷歌。”

安卓手持设备制造商们还会发现，自己的很多产品设计很难绕过苹果的专利壁垒。不过，按照苹果方面的结案陈词所说，这并非全无可能：他们举了诺基亚的Lumia手机和索爱公司的Xperia Arc S手机为例，说明不需要抄袭苹果iPhone手机的专利也能够设计出功能完善的智能手机。其实在智能手机的设计制造领域还有很大的发挥空间，但不幸的是，我们无法“强求”生产商发明出新东西来。

印第安纳大学（Indiana University）法学教授以及《照亮创新：从专利竞赛到专利战争》一书的作者李·谢弗通过电子邮件对《连线》杂志说：“技术上大的飞跃是很罕见的；绝大多数创新都是技术细节上的微调。生产商们拿到一样好的产品，然后做出比之更好更廉价的东西是对消费者有利的。只是今天获胜的是专利律师们。”

据称，很多被认为侵犯了苹果专利的用户界面功能设计都是在三星以及其他安卓产品的最新升级版本中才出现的，因此陪审团成员被要求不得对作为证物所呈交的设备进行软件升级。所以安卓用户们暂时不用担心他们的手机会突然间不能工作，或者升级后的用户界面被改得面目全非。

三星公司几乎肯定要上诉到联邦巡回法院，该法院位于首都华盛顿，主要受理知识产权相关的上诉案件。密特比律师说：“联邦巡回法院过去有过把数额巨大的赔偿金额改小的案例，他们可能会降低苹果案中10亿美元的赔偿金额。不过，对于是否侵权的核心问题，联邦巡回法院很少推翻此前的判决。所以即使三星公司能够把赔偿的数字变小，这次判决仍将对今后三星的产品生产造成影响——这对三星的营收来说是个更大的问题。”

这还不算完，苹果公司计划申请一份针对三星公司侵权产品的暂时性禁售令。如果该申请通过，苹果公司就能让其主要竞争者的产品从市场上消失几个月，甚至是几年。考虑到这种情况，三星公司肯定会选择继续掏出大笔律师费，让其律师团尽快推翻本次判决；而不是向苹果支付赔偿金同时忍受自己的旗舰产品遭受高达数百万的销售量下滑。不过这整个过程——上诉、申请禁售令——将会旷日持久，所以不大可能看到一夜之间三星产品都下架的场面。

“法庭接下来会很忙碌，要应对无数的审判后讨论以及各种动议申请，整个过程会持续几周时间，甚至更长。”谢弗教授说。三星有30天的时间提出上诉，他们很可能会把这段时间全部用满。“上诉法院工作很慢??仅仅是从联邦巡回法院听到回应就可能要花一年半时间。这是个大案子，最后闹到最高法院我也不会惊讶，所以要等到最终结果也许需要几年时间。”

奇怪的是，陪审团不认为三星的Galaxy Tab系列产品侵犯了任何苹果的专利，所以目前所有仿制iPad设计的平板电脑产品（暂时）是安全的。

无论如何，今天的判决对于苹果一方来说是个重大胜利。

苹果发言人凯蒂·考顿（Katie Cotton）对《纽约时报》说：“苹果同三星之间的法律诉讼不仅仅是关于专利和金钱，还关乎价值观。在苹果，我们重视原创和创新，并将我们的生命都投入到制造出地球上最好的产品上来。我们生产产品是为了取悦我们的客户，不是给竞争对手恶意抄袭的。我们赞赏法庭对三星故意侵权的判决，这向世人传递出一个明确的信号，偷窃是不对的。”

不幸的是，消费者们却要为苹果的这套价值观而买单，谢弗说：“当大公司们更多选择诉诸法律而不是技术创新时，消费者是最后的输家。”

