---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5221
name: 柳华芳
time: 2012-10-29 02:13
title: 百度处在技术换代期，360搜索有6个月窗口期
---
搜索引擎作为最基础服务，一直备受关注，互联网入口之争是360和百度的核心焦点，失去入口效应，百度将成为空壳，而360搜索如果不能持续地增 长，市场对它的信心会很快下降。对于搜索而言，百度和360搜索不是在一代上，百度正在逐步从俞军等老一代技术构架更新换代，以便适应social 、localize、mobile的市场需求变化，而360现在还处在搜索基础服务构架的组合阶段。

过去基于Links的引擎算法已经不能满足内容大爆炸的搜索需求，因为内容创建者是聚焦于内容而不是seo，优秀的内容跟优秀的网页设计和结构没有必然联系，而社交化推荐则可以通过人的分享行为来进行内容推荐，从一定意义上更加贴合内容消费者的精准需求。

我在西瓜学院的网络营销培训班上，讲过“seo已死”这个观点，在国内黑帽seo泛滥、网站安全环境差的国情下，百度的内容排名算法质量明显不高， 社交化推荐一定程度上会提高搜索引擎推荐内容精确度，但是也不久就会面临social spam的各种问题，百度如何利用feed、social share 等构架搜索社交化体系是未来五年搜索引擎的产品趋势和课题。

百度作为上市公司，无法回避版权问题，百度整合音乐产品并升级改版，事实上是音乐正版化的开始，百度音乐将面对腾讯音乐、新浪乐库、虾米网等多家挑 战，目前最大竞争对手是腾讯音乐产品。百度音乐产品的store模式是不可逃避的路线图，而百度用户没有在百度上的消费习惯，相比之下，腾讯音乐与QQ庞 大的会员用户群无缝对接。

百度网页搜索质量也会关系到音乐搜索等产品的发展，网页搜索如果长期不解决竞价体验和信用问题，网民是不敢在百度平台上消费的，李彦宏需要算一个平台帐和信用体系帐。音乐正版化的不可避免会让小米手机、腾讯QQ等客户端无缝接入厂商更容易货币化，人们毕竟在支付等问题上有本能的防范心理和信用评估体系。

3、“既做运动员，又当裁判员”是平台大忌

搜索引擎是入口，而百度不断地扩展内容类产品，而且是低端轻社交内容产品，比如知道、文库等产品，这类产品网友的内容基本上从其他网站摘抄过来，并不是什么原创优质内容。百度将自己产品权重人工提高，让内容原创者失去了本来的流量和读者，破坏了内容生态圈，杀鸡取卵。

如果淘宝自己在淘宝上开一堆店铺，你还会相信淘宝平台的公正性吗？百度前高管俞军先生有句话“要去满足用户需求，而不是去创造用户需求”。百度竞价 的展示数量明显不是用户需求，而是百度盈利需求，百度应该加强广告系统的精准性和投放策略引导来稀释营收压力，而不是破坏体验和内容生态圈的方法来获取简 单粗暴的盈利，盈利质量同样是百度这样的平台级公司要关注的问题。

搜索竞争是漫长的，但是最佳竞争窗口期不会是永远存在的，用户和行业对360搜索的期望值和关注度也会随时间而减弱。百度搜素的网页搜索质量一般般，360有机会，但是百度搜索的理念和构架要领先于360搜索，360搜索要取得长久竞争的资本还需要快、快、快。广告体系、网盟体系、社交推荐、音乐 搜索都是不能拖太久的产品，百度产品升级换代后，体验会大幅升级，360将很难追的上。

360搜索虽然启动了so.com这样的好域名，但“360搜索”这个品牌名称将成为so.com的包袱，因为被深刻绑定在360这个是非多多的安 全和导航品牌上。so.com的品牌slogo也没有任何的吸引力和创造力，本人建议周鸿祎重新思考一下so.com的品牌识别问题，把鸡蛋放在一个篮子里可是件危险的事情。

文末澄清一下：过去几年，本人虽然堪称百度问题专家，但是本人并非所谓的反百度人士，批评百度本意是为了百度更好地服务生态圈，只是大多数行业人士 和媒体迫于百度流量压迫不敢说话，据说我名字进入了百度某部门黑名单。兄弟我更擅长的领域是web2.0研究和互联网品牌营销方面，我懂点代码，但不是蔡 学镛，懂点架构，但不是caoz，傻逼的理想主义者一枚。

