---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2813
name: 虎嗅
time: 2012-08-19 11:18
title: Facebook员工对本公司股价应具有的10点理性看法
---
美国科技博客网站Business Insider主编Henry Blodget撰文，致信“亲爱的 Facebook员工”，告诉他们应如何理性看待当前Facebook的股价。

全文如下，翻译新浪科技：

Facebook股价自3个月前IPO以来已下跌近一半，低于过去18个月中大部分员工获得公司股权的价格。这意味着Facebook员工的财富较几个月前大幅缩水。这已对Facebook的士气造成打击。扎克伯格承认，股价的下跌对每个人来说都不是件愉快的事。10月和11月，大部分Facebook员工持股将解禁，而员工很可能希望将所持股份变现，用于买房等多种目的。所以股价也不单是纸面财富的问题，那么，Facebook员工应当了解的关于股价哪些事实呢？

Facebook股价下跌是由于，投资者大幅下调了对Facebook未来财务业绩的预期。外界对Facebook“合理价值”的看法有很大差异。根据Facebook近期公布的财报，投资者发现3个月前对Facebook的估值过高。

1)营收增长正在减速；2)用户向移动设备的转移；3)为了推动未来的增长，Facebook进行了大量投资，影响了利润率。

3、各种因素表明，Facebook不太可能成为“下一个谷歌”

这与Facebook上市时投资者的看法有很大不同。这是投资者的失误，而非Facebook的失误。

4、相对于Facebook的利润增长预期，当前股价仍然很贵

假定Facebook明年每股收益为0.65美元，在20美元的股价水平上，Facebook的2013年前瞻市盈率仍达31倍。作为对比，苹果和谷歌的前瞻市盈率都不超过15倍。Facebook股价的市盈率很容易下降至20至30倍，这一估值仍然合理。因此Facebook股价还将继续下跌。

5、只有在满足3个条件后，Facebook股价才会触底

1)营收增长重新加速；2)利润率停止滑坡并反弹；3)股价下跌至“便宜”的水平，促使投资者重新买入。不过Facebook当前股价距离这一水平还有很远。

6、即将到来的受限股解禁将对股价造成更大压力，除非Facebook营收增长突然加速

许多Facebook员工都希望出售公司股份，这可以理解，而市场也意识到了这一点，并据此进行调整。如果所有Facebook员工都不出售股份，那么 Facebook股价将出现一定程度的反弹。不过从长期来看这不会带来太大影响。因此如果想要售股，那么就去做。尽管不会获得较好的价格，但除非 Facebook股价彻底崩盘，否则员工仍能获得一笔不错的收入。

7、LinkedIn和亚马逊有较高的市盈率，但不能据此推断Facebook的股价低估

LinkedIn和亚马逊市盈率较高是因为两家公司目前利润率较低，但未来会快速提升。这将带来较高的利润增长率。与此同时，Facebook的利润率很可能仍将下降，这意味着利润增长将落后于营收增长。

8、对于股价问题，近期Facebook没有任何办法

Facebook股价就是这样，与IPO当天的股票交易故障也没有太大关系。Facebook CEO马克·扎克伯格在招股书中明确表示，将专注于长期的产品开发，并牺牲短期的财务利益。这一决定令人钦佩，同时也很聪明。许多美国公司只专注短期股价表现，从而走向了消亡。不过可以确定，Facebook股价短期内不会有什么起色。

Facebook正在经历从“爆发式增长”向长期增长的转型。爆发式增长往往带来极高的估值，但长期增长不会。在两种模式之间的转型将导致股价在许多年中处于较低水平。

亚马逊股价曾连续3年上涨，但随后大幅下跌，近年来又出现了更大幅度的上涨。需要指出的是，当亚马逊专注于顾客而非财务表现时，其股价不但涨回了原先水平，还创下历史新高。这就是专注于长期增长的公司所能取得的成就：在多年时间中，它们的股价可能表现低迷，但只要实现目标，那么股价将快速上涨。

未来，Facebook股价可能会在20美元左右波动，并持续较长时间。除非Facebook营收重新加速增长，否则股价不可能涨至更高水平。由于股价仍不便宜，并面临解禁股压力，一些长期投资者暂时也不会买入Facebook股份。不过明年，股份解禁问题将不存在，影响Facebook股价的主要因素将是Facebook未来2至3年的发展，以及营收增长是加速还是减速。

总而言之，Facebook股价下跌是由于投资者错误地认为Facebook将成为“下一个谷歌”。在创业公司的爆发式增长阶段，投资者很容易做出这样的误判，因为他们愿意相信所听到的一切。但当看到现实情况时，估值将会受到巨大压力。对此，任何人都无可奈何。

