---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/798
name: 弗雷德·威尔逊
time: 2012-05-31 12:40
title: 创业者收罗优秀人才方式
---
创业者们最头疼的一个问题就是如何为自己团队找到最合适的人才。通常情况下，你想要的强人都都是较为抢手的资源，而且他们很可能已经在为别人工作。那么，怎么去找他们呢？

1.从你认识的人或者你的团队认识的人开始找起。这条路最容易获得成功。我认识一个企业家，他会在公司每个新成员上班的第一天问他们这个问题：“你认为和你一起工作过的最天才的人物是谁？你愿意和谁再次合作？”然后他会把这些名字记下来，作为未来组建团队的目标成员。想要组建最强的队伍，这种劲头是必不可少的。

2.从竞争对手那里寻找。我经常告诉企业家们不要过度的关注竞争，把更多的时间投入到自己的产品和运营中会更好。但关注自己的竞争者有一个非常诱人的好处：如果对方的某个销售总是能把你的生意抢走，那就把他挖过来；如果对方的产品人员总能在产品上领先你一步，挖过来！

3. 刚刚被收购的公司。当一个公司被收购后，员工的军心就不稳了。收购方通常会通过一系列激励手段锁定关键员工。但这些员工大部分都在刚刚的收购中获得了不菲的好处，手头并不拮据。新老板给的激励也往往需要等上一阵才能生效。这些收购方也往往都是又慢又官僚的大公司，他们的工作环境必然不会像从前那般痛快。以上这些原因结合起来足以让他们每个人都生出要离开的心思。你需要做的就是尽早打听好这个团队中的明星成员都是谁，然后不停的联系他们，直到他们就范。

4.在本国的其他地方或者全世界范围内寻找。如果你的公司在硅谷或者纽约这种高度竞争的人才中心，这一条路最适合你。我曾见到一个表现异常出色的投资公司。他们从全国各地的同行手里抢人。当然，让一个活人挪地方意味着要提供诱人的收入，通常也得为其爱人解决工作问题。而跨国招人就更痛苦了，以上两条都满足之外还很可能要为其办理移民。

5.大学。你的公司不能全由刚毕业的、毫无经验的大学生来组成。你需要有经验的人来管理你的队伍。但你可以通过大学补充一些新鲜的力量。很多企业都会从大学的高年级学生中获取人才。我在上世纪90年曾投资于一家公司，这个公司有一只薪水很高的销售队伍。但其销售业绩是在可怜。最后公司CEO将这个队伍整个开除。他招进来一批刚刚毕业的、聪明但是没有经验的大学生。这些人斗志昂扬、脾气暴躁。但他们的业绩竟然十分突出。在这个行业呆久了，你就会发现一个现象：在正确的领导下，刚毕业的大学生们总是能做出些惊人之举。

如果你想在大学生里招些人，我建议你先从提供实习机会做起。我们的一家投资公司每年都会招一批大学高年级的实习生。给他们提供每周10小时的实习工作。通过一段时间的观察，给最优秀的那批人提供全职工作。

6.跟你同领域的大公司。这个方法有点危险。因为大公司里有很多混日子、等退休的人，招过来就是个麻烦。实际上，当Google，eBay, Yahoo, 甚至Facebook等公司变大了之后，其工作环境也都不再适合原来的创业型人才了。这些早期员工总有一天会坐不住。将你的精力集中在那些在这种大公司工作了3年以上的人身上。因为他们大部分都以执行了足够的期权计划。戴在他们身上的“金手铐”已经越来越弱。

7.你的投资者。风投机构的意义除了钱外，也是你的一个人才公司。在我的记忆里，我们没有一天不是在做着各种招聘。那些求职者会陆续不断得过来告诉我们他们在找机会。我们结合所有可动用的资源来了解他们是否符合要求。然后我们会带他们出去吃午餐，进一步的了解他们。如果都觉着合适，就会把他们送往我们投资的公司手中。如果你的投资者从来都没有做过这些事，那么他就是不尽职的。

这些就是我知道的招到强力人才的方式。你不要指望一切像我说的那般轻松。对很多人来说，招人是一个需要全职来做的工作。你当然没时间全职，但你每天都要为找到合适的人才做出一定努力，要不停的思考。你需要一个战略，一个流程，更重要的是恒心。当你不停的坚持下去，总有一天所有的努力都会结成丰硕的果实。

