---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6560
name: 低调的旁观者
time: 2012-11-30 12:17
title: 吐槽强文：微信就像是一个刚有点名气的小模特
---
一个被称为“约炮神器”的即时通讯软件，被互联网上一群人追捧成为社会化媒体未来的希望。这件事其实挺让人看不懂的。

会有这样的感想，是因为我今天买了一份报纸。

报纸上有一个广告，上面洋洋洒洒介绍了一堆关于产品如何NB的文字，然后配上了一个怒大的二维码。

最近很多人都在讨论如何利用微信进行营销。O2O也好，LBS也好，一群和微信毫不相干的互联网人，公关人，广告人，营销人讨论的热火朝天，仿佛帮助微信赢利就是拯救整个世界。

微信就像是一个刚刚有点名气的小模特，被一群各怀鬼胎的男人围着问“妹子，约个炮吧？从了我你将来前途大大的有！”

一个模特，能干的事情很多。除了做一个衣服架子，她还能做饭，她还能暖床，她还能演电影。她还能干很多和走秀毫不相关的事。但是一个模特的本职工作就是展示衣服，靠在夜总会里陪酒卖笑赚钱总不是什么正道。

从一个广告人的角度出发，可选择的广告投放方式有很多。而微信只不过是其中微不足道的一个。说它微不足道，是因为相比于传统广告，互联网广告的投入比例根本不痛不痒。说赚钱，靠互联网广告骗点小钱根本养不活一家靠谱的广告公司。更何况，互联网广告途径何其多也，一张中国社会化媒体图上列举了大大小小不下百家媒体，微信这个还不成熟的渠道又能从中分到多少？

幸好微信这个小模特是个“美白富”，有腾讯这个有钱的爹，可以无视那些想把她收入囊中的夜总会，一门心思的走模特这条路。但是赚钱这件事是无论如何都要实现的，即使是你爹也希望你能成为一个有用的人，一个靠谱的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人…

于是我做了个尝试，用手点了点报纸上的二维码。

既没有跳出产品信息，也没出现对话框。

这特么就是一份普通的报纸啊！卧槽，这有啥价值？连动态图片都不支持啊！更别说FLASH啊视频啊小游戏啊APP啊签到啊定位啊分享啊！居然还好意思问哥要了一块钱？凭啥啊？

垃圾桶旁边的墙上贴了一张志玲姐姐的巨幅海报。于是我又尝试了一下，用手点了点志玲姐姐的胸部。

这特么就是一张普通的海报啊！卧槽，这有啥价值？连动态图片都不支持啊！更别说FLASH啊视频啊小游戏啊APP啊签到啊定位啊分享啊！哪怕你拿手里的BODY LOTION丢我都好啊！连路过的警察叔叔都对哥的行为视而不见啊！这样的一张海报居然还要问哥收5W的广告费啊？凭啥啊？

甲方不在乎你能不能支持动态图片能不能播视频能不能签到能不能定位能不能分享，甲方就要一张海报挂在地铁站里。给的钱比整合社会化营销的钱都多。社会化营销的同行们，哭泣吧。即使脑浆想了一地，你们的价值也比不上垃圾桶旁边的一面山墙。

我其实特别能理解圈里人对于微信的期待。他们希望微信能够承载一代社会化媒体人勃起的艰巨使命。但是亲，这事不太靠谱，无论是当年的SEO，论坛，门户，还是今天的SNS，微博，自媒体，炒概念这种事从来都不缺大拿。除了几个搞基础建设的，你看见有几个人靠互联网广告发大财了？即便是那几个靠微博大号赚了几个小钱的货，今天的日子又过得怎么样呢？连微博自己还为赢利发愁，大号的日子能好几天？

所以我特别要提醒各位，不要把希望都寄托在别人手里，不要把别人的东西当作救世主。微信要赚钱很容易，但是要想让微信按照你希望的方式赚钱，你还真就得先搞定她爹才行。

微信它是个通讯工具，就像手机，如果连电话功能都不顺手，说什么其他功能都是扯淡。微信的通讯功能做到最好了么？没有最好只有更好。

模特是个走秀的工具，如果连像样的秀场都没走过就找个大牌夜总会坐台，那么早晚也就是失足妇女这个传统行业中的一个新人而已。

