---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/458
name: pookylee
time: 2012-05-13 17:44
title: 歌舞嘉年华
---
法国人拍摄了一部黑白默片式的温馨小品《艺术家》，借以向美国电影产业黄金时期致敬。Jean Dujardin扮演了一位广受欢迎的默片演员，却因为有声电影的出现而陷入了事业的瓶颈。在他走投无路的时候，另一位女演员Berenice Bejo决定邀请他与自己共同出演一部歌舞片。还有什么是能比一段噼啪作响的踢踏舞更适合表现有声电影的魅力的呢?电影结尾时Jean Dujardin与Berenice Bejo翩翩起舞，似乎又把Fred Astaire与Ginger Rogers这对黄金组合往日的迷人身姿带回了我们的身边。

历史的确如此，歌舞类型的电影正好诞生在有声电影出现之时。奥斯卡学院奖史上的第一部有声的最佳电影就是一部歌舞片。从三十年代井喷式的大繁荣，到六、七十年代时对社会事件的深刻探索，歌舞片用它自身独有的魅力征服了世界。尽管不少人曾发表过“歌舞片光芒已逝”这样的言论，或者对这种歌舞升平的艺术形式不屑一顾，但不可否认，歌舞片给了我们其他类型电影替代不了的欢乐。我们需要一点浮华，需要一点浪漫，而这正是歌舞片存在的意义。?

在三十年代的经济危机时期，欢乐依旧的歌舞电影成了鼓舞美国人们士气的一剂良药。Fred Astaire也因此成了大家爱戴的“英雄”。Fred Astaire在世界歌舞界的地位举足轻重，一生出演过三十多部歌舞片，被人们称作 “美国舞王”。就连流行天王Michael Jackson，也曾在采访中承认过Fred Astaire对自己舞蹈事业的深刻影响。Fred从小便与姐姐搭档登台演出，在百老汇戏剧舞台上名声显赫。当他受邀离开了纽约前往洛杉矶开始从事电影拍摄工作时，也正是歌舞片起步之时。Fred Astaire的舞蹈风格会让你觉得跳舞是件十分容易的事，但这绝不是真相（想想Jean Dujardin吧。他在《艺术家》里的舞蹈片段不到十分钟，却为此接受了长达五个月的训练）。

或许是他的装扮迷惑了你。Assouline出版社曾出过一本名为《Fred Astaire Style》的画册，并评价Fred是“少数深刻影响美国男士着装风格的男人之一”。Fred最爱穿着双排扣的西装和羊皮的布洛克鞋，如果可以，还要加上一顶帽子。配饰方面，除了常规的方巾、领带，Fred Astaire还常常来一些出其不意的巧思：用一条丝巾当做腰带；或者用一枚银色别针当做领带夹，一如他的舞步一样轻松随性。

在1978年的电影《油脂》里，角色在舞池中央热舞时，周围人询问这两位是谁，其他人随口答道：“Fred和Ginger。”这两个人显然成了搭档合舞的代名词。Fred Astaire一生合作过诸多女搭档，但最深入人心的要数他与Ginger Rogers的多次合作。可以说，他们两个人成全了对方。Fred和Ginger在电影中经常扮演一对恋人，剧情也较为简单，结局多为合家欢式。像是代表作《礼帽》就是在讲男生和女生在解清了误会之后，终于走到了一起的故事。Ginger Rogers舞动的身姿最适合展现那些漂亮戏服动态的美感了。一条背部和整个下摆都镶满了羽毛的长裙，静态时看起来平淡无奇甚至比例看起来有些怪异，但穿在Ginger身上随之舞动起来时，她整个人就好像一团活力四射又浪漫异常的火焰。而看到那条亮片刺绣长裙在舞动的样子，你会深刻感受到“流光溢彩”这个词说的是怎样的场景。

Fred Astaire和Ginger Rogers虽然是黄金组合，但私下里两人关系并非融洽。Fred Astaire曾讲过：“我和Ginger Rogers合作过那么多部电影，却极少在戏中吻过她。不单是因为我妻子不准我这么做，还因为我本身就不愿意。”而Ginger Rogers则对大家总是把自己和Fred Astaire成对提起感到不满。但毋庸质疑，这对欢喜冤家在歌舞片起步时帮助塑造起了它的经典风格，也为亿万观众带去了难以磨灭的甜美回忆。

在纽约百老汇，就素有“十男九Gay”之说。缤纷的色彩、动感的舞蹈……这些都是同志族群的最爱。不少歌舞片演员也都因为自己扮演过的角色一举成为“同志偶像”，像是Judy Garland曾演唱过的那曲“Somewhere Over the Rainbow”，更在一段时期成为了同志王国的“国歌”。

虽然Judy Garland这位传奇女星一辈子演了许多部电影，但人们印象最深的，还是她在1939年的《绿野仙踪》里扮演的红鞋少女的角色。一阵龙卷风把整幢房子吹到天上去；房子落地时压死了凶残的女巫，拯救了小人国的居民们；穿上了红宝石舞鞋后，只要轻踏鞋跟三次，就可以找到回到家的路……影片的丰富想象力就如同呈现给大家的色彩效果一样炫目斑斓。《VOGUE》杂志在2005年时，也请来了摄影师Annie Leibovitz掌镜，女演员Keira Knightley扮成Dorothy拍摄大片，重新展现这部经典电影的魅力。《绿野仙踪》是歌舞片历史上的一个分界线。在它之前，歌舞类电影普遍采取“前台歌舞，后台叙事”的固定模式，舞蹈与歌曲只是作为电影的陪衬，并不参与到剧情设置和台词撰写当中。而《绿野仙踪》打破了这个常规，首次把歌曲列到了叙事部分当中。

介于影片采用了彩色印片法，为了表现出更强烈的色彩效果，剧组把原著中Dorothy所穿的银色鞋子改成了珊瑚红色。戏服设计师Adrian Adolph Greenburg在一双普通的白色绸缎舞鞋外包上了红色的带有亮片的硬纱，再绣上了各式各样的珠子和宝石。一双电影史上最著名的鞋子就这样诞生了！在2009年时，为庆祝《绿野仙踪》上市发行七十周年，华纳公司还特意联合Jimmy Choo、Moschino、Oscar de la Renta、Christian Louboutin等多家时尚品牌，以这双经典的红宝石舞鞋为原型，重新为“生活在二十一世纪的Dorothy”设计新鞋子。

基因的力量是强大的。Judy Garland的歌舞天赋全都遗传给了女儿Liza Minnelli。Liza在十九岁的时候就获得了戏剧节最高奖项托尼奖的最佳女主角奖，名气和才气丝毫不弱于自己的母亲。二十六岁出演的电影《歌厅》，更帮助了Liza攀上了事业的最巅峰，一举摘得同年奥斯卡学院奖和金球奖的最佳女主角奖。电影里的Liza总是画着俏皮的妆容，梳着一头黑色短发，永远围着一圈各式花色的丝巾，戴着多少都不嫌多的饰品，扮演一位在歌厅打工的歌手又唱又跳。最经典的形象要属她在影片开头时，穿着黑色绕颈马甲，下身配着短裤和黑色丝袜的形象。这一身打扮简直就成了这位名伶的代名词，也为Liza Minnelli赢得了“黑丝女王”的尊称。如果你熟悉Anna Sui的设计，那你一定能在其中发现不少Liza Minnelli的影子——就是那种既俏皮又世故的风格。同样，Halston也从Liza身上找到不少灵感。在电影《欲望都市2》里，Liza穿的那件黑色亮片上衣，就是Halston先生特意为她设计的。

在电影《欲望都市2》中，Liza以真人身份作为证婚人，出现在了那场同志婚礼上，并表演了一曲“Single Ladies”。当所有人都在好奇“Liza Minnelli来这里干嘛”时，Miranda说道：“这就像是自然法则。某个地方要是无比的‘gay’，你保准能找到Liza Minnelli。”在《歌厅》中，Liza的角色就爱上了来自英国来的同志英文教师。现实生活里，Liza的丈夫也被人怀疑过是同志身份。这个“同志偶像”的称号叫得的确名副其实。

Marilyn Monroe和Jane Russell主演的喜剧歌舞片《绅士喜爱金发女郎》也同样被称作是一部十分“Gay Pleasure”的影片。Marilyn和Jane两人都艳丽至极。从一开场穿着的高开叉深V领的红色亮片礼服，到在游艇上休闲时穿的箱形外套、晚宴时的橘色鱼尾裙，再到表演“Diamonds Are a Girl’s Best Friend”时的那件粉红色露肩饰蝴蝶结长裙、结满银色流苏的超短裙，每一套戏服都是艳惊四座。但细心观察你会发现，在Jane Russell穿梭在一群健壮运动员之间演唱“Ain’t There Anyone Here for Love?”时，所有男演员都是一副漠然的表情，对美丽的Jane Russell毫不动心；而在结尾的那场双组婚礼上，Marilyn Monroe和Jane Russell穿着蕾丝制及踝婚纱共同走下台阶，似乎从此要生活在一起的是她们两个。

Audrey Hepburn和Fred Astaire在1957年出演的《甜姐儿》在时尚界的地位要比其在电影界的地位高得多。首先电影就是讲述了一个书店服务员被发掘成为时尚杂志模特的故事，而故事的原型正是摄影大师Richard Avedon与他的妻子的罗曼史。这位摄影师甚至做了整部电影的艺术指导，并为其拍摄了多组大片。当然，Edith Head与Hubert de Givenchy设计的数十套精美戏服也为整部电影加了不少分——Kay Thompson穿的米色箱形外套、Audrey Hepburn穿的火红色礼服等等，都是经典又迷人的设计。Hepburn在酒馆时独舞的一段，还在2006年时被Gap买下，用作了宣传公司黑色紧身裤的广告宣传。Whitney Houston、Beyonce也都先后在自己的音乐录影带中还原过影片里的角色场景。

值得一提的是鲜在公开场合亮相的美国戏剧界名伶Kay Thompson（她是Liza Minnelli的教母，Liza同母亲Judy Garland都曾跟从过她学习舞台表演和发声技巧）也出演了这部电影，扮演了以Diana Vreeland为原型的《Quality》杂志主编。Kay Thompson不但演技和歌喉过人，同时还涉足词曲、剧本创作、时装秀秀导等工作。在“Clap Yo Hands”这段戏中，Fred Astaire甚至因为觉得Kay Thompson抢了自己的风头，在拍摄的过程中都没有正眼看过对方。虽然电影被时尚迷们奉为经典，但在戏剧评论家的眼中，Hepburn不善歌舞成了影片最大的诟病。Audrey Hepburn自己也曾说过：“我做梦都想和Fred Astaire共舞。但没想到梦想成真时，我却溅了Fred一身的泥。”Hepburn的确为了电影做了大量的准备工作，但在Fred Astaire和Kay Thompson两位演员的光芒下，她就显得不那么突出了。

可能是吸取了教训，在另外一部歌舞片《窈窕淑女》中，Hepburn的所有唱段干脆变成了专业人士的后期配音。幸好电影还是足够赏心悦目。这一次包揽了Hepburn戏服设计的摄影师Cecil Beaton。据Cecil说，他的设计灵感来自二十世纪初期的那些《VOGUE》、《Harper’s BAZAAR》杂志里的黑白照片（当然这些照片很大一部分都是他拍摄的）。所以我们看到了在赛马场上Hepburn穿的全白蕾丝制的长裙，上面随机绣着几块黑色作为装饰，还有在舞会上穿的绣满大大小小水晶的白色长裙。在电影上映之前，Diana Vreeland就在《VOGUE》杂志里提前曝光了所有的造型。文章报道里引用了Cecil Beaton的话：“这些戏服一定要先于时代一步，并要产生影响。”近年来，不少人表示对翻拍这部电影很感兴趣，但是否观众能再次看到同样美轮美奂的戏服设计，就不得而知了。

1977年的《周末夜狂热》里的装扮可能让我们觉得更有共鸣。John Travolta穿上丝质的花衬衫、喇叭裤、方跟高跟鞋，喷上过量的发胶，扮起了七十年代流连在舞厅里的迪斯科青年。这部电影是人们一窥七十年代风格的绝佳通道。Madonna在2005年发行的音乐专辑《Confessions on a Dance Floor》也曾穿上了与影片里类似的粉红色高衩舞衣，重新带回舞曲风潮。John并没有在电影里一展歌喉，电影的所有配乐都来自音乐组合Bee Gees的经典作品。但John的舞姿绝对迷倒了众生，当时全世界的年轻人们纷纷模仿者他的打扮，跑到迪斯科舞厅里尽情舞动。就连Princess Diana，也难以拒绝John Travolta的魅力，在造访美国时的一个酒会上与John翩翩起舞。而在Diana去世后的遗物拍卖会上，为表悼念，John Travolta拍下了Diana与自己共舞时穿的那件黑色礼服。

而在《油脂》里，John Travolta或多或少地重复了之前的戏路，扮演了五十年代高中里的一名“Greaser”（他在《魔女嘉莉》中也扮演过类似的角色）——黑色的皮夹克套在皱皱巴巴的白色汗衫外面，穿着破破烂烂的牛仔裤，头发梳得油光水滑、丝丝分明。同样出演的Olivia Newton-John当时已经二十八岁，但扮起在甜美少女丝毫不费力：嫩粉色、浅绿色的上衣配上素色的大摆裙，亦或是一些格纹的乖巧打扮。结尾时她为了叫男友眼前一亮，换上了一件露肩的黑色针织上衣，下身穿着黑色的皮裤，叼着香烟，戴上猫眼式的墨镜。Olivia Newton-John的这身打扮还在去年英国某时尚网站的“最美荧幕女星形象”评选中夺得第二名，名次仅在Audrey Hepburn的小黑裙Look之后。

