---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/904
name: 何川
time: 2012-06-05 18:10
title: 市场需要的，是更多的改良蒸汽机
---
昨天更新手机，看到了一个排名靠前的英语学习软件——iKnow，便尝试安装。简单注册后，觉得对我这种英语不好的人来说很有帮助，能很好地填满我在地铁、公交、走路、睡前这种零碎时间。（虽然之前“有道词典”已经做得不错）

1、名字简单又富有深意。任何一个渴望学习的人，其目标都包括这一部分——将未知的、不懂的变成iknow的。

2、栏目清晰、重点突出。栏目设置主要有关注（精选内容）、广场（众包内容）、订阅（定制内容），上手即可使用。

3、互动互助的英语学习。乍一看，iknow更像是专门为英语学习者准备的微博，可以发言、评论、转发。这就增强了英语学习者之间的互动关系，“三人行，必有我师”，所以，更好的学习一定是基于交互基础之上的。

虽然以上几点并不足以保证iKonw会成功，但这三点还是可以给我们一些启发，尤其对移动互联网来说。具体而言，在5寸屏幕上，我们需要更多形式简单、操作便捷、功能清晰、受众明确同时又能有效结合需求与价值的产品。

没错，这是每个互联网从业者都清楚的常识。但抛开这些华丽的道理，我们真正需要重视的是产品的工具属性，这才是一切的根本。

什么是工具属性？工具，原指工作时所需用的器具，后引申为为达到、完成或促进某一事物的手段。它的好处可以是机械性，也可以是智能性的。大部分工具都是简单机械。例如一根铁棍可以当作槓杆使用，力点离开支点越远，杠杆传递的力就越大（百度语）。

那在互联网时代，我们常用的工具有哪些呢？众所周知的，百度是搜索工具、暴风是影音播放工具、迅雷是下载工具、QQ是即时通讯工具、有道词典是英语学习工具、美图秀秀是图片编辑工具、365日历是日程管理工具，包括还有酒店预订、天气提醒、条形码查看、手机银联等等，不胜枚举。

一个既定的事实是，过去十五年，互联网的成功都是基于线下工具属性的线上化。比如我们把新闻呈现与传播功能从报纸上转移到了互联网上，于是有了门户网站；我们把即时通讯功能从固话、手机转移到了互联网上，于是有了QQ、MSN等；我们把信件从稿纸便签上转移到了互联网上，于是有了电子邮箱；我们把日志从日记本上转移到了互联网上，于是有了博客（微博）；也比如拉里和谢尔盖将古罗马托勒密时期的图书馆梦想转移到了互联网上，于是产生了全世界最大的搜索网站google与最大数字图书馆……马云将私营店铺从闹市区搬到了互联网上，成就了阿里。

无一例外，所有成功的互联网公司，其基础大都是鲜明而强有力的工具属性。从这角度说，如果你还纠结于寻找抽象的核心竞争力，不妨换个角度，从工具属性的角度出发，从更原始的层面创造一个线上的工具，这个工具能让生活更有效率，能解决生活中更多的问题，能为生活带来更多便利，进而使生活更加美好，这就是工具属性的存在价值。

另外需要注意的还有，越是功能简单的工具，越能满足最大规模的用户，线上的比如搜索、即时通讯、影音播放、网店、地图等。

我想这足够给（移动）互联网创业者一个提醒，就是有哪些工具属性是尚未被重视的，是可以从线下转移到线上的。举例来说，门户网站把报纸成功搬到了互联网上，但前十五年，门户网站并不能很好地实现杂志化，并不能满足于杂志爱好者的阅读需求。于是，近年来，我们看到越来越多的不以新闻数量为标准、重视内容、重视读者阅读体验的精品网站陆续出现，而之所以这种转移能够成功，是因为用户真正在意是内容，是信息，而不是承载这些内容与信息的介质，说白了，纸张和屏幕，都可以实现阅读需求，这个差别不是根本的，就像之前的纸张代替了羊皮一样。

那也有些工具属性是不可以被转移到线上或者转移到线上会失去原有价值的。比如开心农场这个游戏，抓住了人们渴望喧嚣都市外的田园生活的心理，但用户在度过蜜月期之后，用户发现一切都是虚拟的，他们依然活在喧嚣的都市里。于是，开心农场渐渐被抛弃了。相反，市场上开始出现越来越多的实体农场，并取得了不错的收益。这个例子说明，有些东西工具属性依赖于特定实现介质，在线上是无法真正实现的，也就是转移不到线上的。

说到这，我相信有人会明白动互联网的机会和泡沫分别是什么了，又或者如何区别机会与泡沫了。基于工具属性而存在，大多是机会，之外的大多是泡沫。移动互联网用户对工具属性的依赖远远超出PC互联网。（不过多讨论）

但只有工具属性就可以吗？还不够，我们还需要解决下一个问题——技术商业化。

市场真正需要的，是更多的改良蒸汽机

如果你认为技术商业化拗口，也可以记住这个标题：“市场真正需要的，是更多的改良蒸汽机”。瓦特从来不是发明蒸汽机的人，但我们记住的只有瓦特；乔布斯从来不是发明手机的人，但改变世界的却是苹果。

能做QQ、百度、暴风、有道、微博的公司太多了，但惟独腾讯、百度、暴风、网易、新浪这几家成功了，是有必然道理的。

抛开机遇，我认为我们首先应该尊重成功的公司和成功的企业家“改良蒸汽机”的能力。从这个意义上讲，互联网公司的成功是基于技术又超越技术的。那改良蒸汽机需要具备什么能力？

首先，必须理解改良，而不是发明创造。中国互联网走过十五年，相信已经没有太多尚未被发现的用户需求、尚未被转移到线上的工具属性了。有的更多的是尚未能合理满足的用户需求与更好呈现的工具属性。这才是互联网公司在业已形成的“寡头市场”中努力的方向。别总指望惊天动地了，那种流星下凡的事儿，真不是天天发生的。或许，从用户的角度出发，进行一点一滴的细节的改善才是对这个世界最好的改变。

其次，改良一定是符合大趋势、大方向的。比如当前的大趋势就是节能、环保，互联网能否在这方面发挥更多的作用，就是很有价值的问题。另一个趋势比如人口老龄化，你如何利用移动互联网、互联网实现对老龄化人群的需求满足，也是很有价值的问题。

另外，改良的另一个方向就是通过合作来完成，换句话说，腾讯、百度、阿里、新浪这些大平台，都是通过结盟更多的合作者来完成对核心产品的改良的。比如微博，如果只是新浪在做，那我想很难有微格这样可爱的小公司的出现，而微格这样合作方的出现，让新浪微博的用户体验丰富了许多。

以上，更多是从技术角度考虑改良的，其出发点就是，目前可供挖掘的工具属性不多，但可供改良的工具属性却普遍存在。我想任何一个公司的产品都存在极大的改良空间。真正能从自身做到持续改善是不容易的。也只有坚持如此的公司，才能基业长青。

我一直坚持的观点是互联网从业者该思考如何融入实体经济，而不是如何与实体经济竞争甚至替代实体经济。人们终究要活在现实的世界里，互联网终究只是让现实世界更加美好的一种工具。

我也曾在之前的文章说过，互联网对实体经济最终要完成的是两个使命：一是资源既定前提下的技术进步，二是技术基础上的效率改善。

或许，互联网行业该重新思考，科学技术是第一生产力的要义了。

? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?（原创，转载注明）

