---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5575
name: 周宁
time: 2012-11-06 21:31
title: O2O将与地方网站深度融合
---
必须说，O2O不是B2C。数年之前在我们构建本地化垂直商城的时候，我们发现本地大宗消费在线支付根本不靠谱，于是直接没做这个功能，其实心中所想是“以后再做”。这样的想法也招致一些形而上学的人的质疑：“这是什么商城？都不能在线支付？”——歪打正着，这样的商城现在被正名了，名字响亮叫做O2O，一时间被炒成了一个明星。

然而，事情又来了。一堆“出乎于理论，结果还是会回归理论”的人开始争论：什么是O2O？有些人一不留神就给O2O画蛇添足：“本地移动O2O的支付和物流如何解决？”另一些深思理论不得其解的为了掩饰自己的愚钝，开始说：“O2O其实是概念，子乌须有！”

那么，传说中的O2O到底是什么？名词不再介绍，直接谈属性：

多年以来，我们在描述本地化属性的时候一直不够深刻，这说明我们的认识不足。最初我们描述本地化属性的用词是“定制化，非标准化，大宗商品”，然而这并不能明确指出本地化的核心。O2O这个词给人启发：“线上拉客，线下购买”，这准确描述了行为。但是，本质究竟是什么？数月前我终于领悟到一个准确的词：体验。

在人们购买大宗商品，购买无法用指标或者标准描述的商品，购买依赖人的技艺定制的商品等等的时候，采取了同一种方法：现场体验。

既然要到现场体验，那么必然与本地化属性相关，与LBS相关，于是最好与移动相关。不过就概念而言，最好清晰认识到：LBS与移动属性相关而不必然。

1、真实化，具有细节，包含过程。

2、高转化，真实加互动，那么导致的结果就是极高的ROI。这在数年的实践中得到了很多案例证明。

任何数字化的技术都无法替代真人的展示，就像人类沟通过程：无论理性的词汇描述得多准确都不如一个生动的例子有说服力。因此，我们看到所谓3D视频之类的案例屡战屡败，而蘑菇街之类的社会化案例势如破竹。这是体验这个核心属性带来的要求：“细节化，过程化决定是否真实可信。”于是，O2O不得不具有社会化属性，只有社会化才可以过程、细节，才可以最真实。

刚才看到一位地方网站领域的朋友，台州网张文国说过的一段话：“现在汽车频道改变了我们台州网，我昨天听到新昌信息港吕萍讲原来他们做的网站就是小新浪、小搜狐，原来我们台州网也是这样，我们汽车频道开始做的时候，以前输入基本上是很少的，现在网络市场份额已经达到65%以上，其它几家网站都是一个零头”。地方网站往往以地方社区形式存在。其中包含的道理与O2O的本质极度吻合。

地方网站主要承载着生活服务消费类服务，那么，“体验”这个客观规律就决定了社区是最好的承载模式。生存竞争的结局早就注定。

从互联网诞生的第一天起，就有着许多狂人分子认为互联网可以替代一切，改变社会的许多现实。时至今日，我们认真审视互联网所提供的服务，可以说惨不忍睹——主观，且肤浅。

有人戏谑过58同城的服务模式：“如果神奇的58同城可以实质性改变商业格局，那么我到市中心的写字楼租一间办公室并且在楼下买个广告牌就能发财了！”

在面对非概念的不像“互联网”的网站的时候，所谓互联网业界人士明显地满腹酸水不知所云。例如，业内明显认为宝宝树的市值将大大高于广州妈妈网，在腾讯注入5000万投资的时候惊诧不已。例如，365地产家居网通过IPO申请的时候，有人竟然想当然地认为楼市调控将会影响该网站的业绩，并且武断地质疑该网站的盈利模式。昨天我是这样回答一位业界朋友的问题的：“（365地产家居网的特色）深度的专业服务，与社会化紧密结合的垂直化运营，不断的业务创新，积极的市场策略。今天一位朋友才说，地产客户很认可365的团立方——地产领域的O2O模式。”

一个商业服务网站能为网友提供什么？如果仅仅通过技术系统和编辑，你能提供的服务永远是肤浅的表层的，我们这样认为：地方社区的出路在于商，商绝非唯利是图而是深刻的本地化服务。做新闻做资讯做黄页——这些老套的互联网服务其实都很肤浅，而平台服务正是由一个个实际商家提供的！这就是O2O的核心意义。

B2C满足了大型VC的“做行业第一，规模化”的需要，O2O至今为止仍然很难高速膨胀。团购网泡沫的破裂证实了这个问题。在传统商业领域，与O2O近似的是连锁零售行业，这个领域的要求是细节化、高效管理与成本控制。互联网企业的管理水准迄今为止仍处于作坊水准，在5——10年之内难有精细化管理的企业出现。因此，短期内，O2O会是地方网站的盛宴。

碎片化，或许只是一时。

综合上述四点：近年内O2O将与地方社区领域高度融合发展，或许会借此将互联网的本地化服务整合形成规模化。

有篇文章指出：O2O的目标是填平线上线下之间的沟壑。这道沟壑的核心就是互联网人士不知道自己做的是什么，拒绝通过实践认识互联网的真实价值，不懂得生存的核心是为社会提供良好的服务。我期待，O2O也能填平互联网应用和现实之间的沟壑。

