---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/996
name: 虎嗅
time: 2012-06-10 09:37
title: 李健熙家族利益矛盾公开化，这会拖垮三星？
---
现年70岁的亿万富翁李健熙是韩国最富有的公民，也是全球最大的电视机和手机制造商三星电子的主席。但现在，他不得不与家族对手——其哥哥和姐姐——进行竞争。美国《商业周刊》（Businessweek）网络版近日撰文称，三星电子主席李健熙（Lee Kun Hee）的家族利益矛盾已经激化，他的哥哥和姐姐在5月30日将他告上了法庭，并向他索要价值8.5亿美元的股份。

“具有讽刺意味的是，三星企业管理面临的最大威胁竟然是李健熙自己。”首尔负责监督韩国联合大企业的私人机构优秀企业治理中心（Center for Good Corporate Governance）的研究员Chae Yi Bai说，“家族利益之争让三星的内部问题再次暴露于外。” 李健熙大约持有三星人寿公司21%的股份，约合4150万股，是公司最大的股东。代表李健熙哥哥和姐姐的首尔法律公司Yoon & Yang称，他的哥哥希望从中分得824万股股票，他的姐姐希望分得223万股股票，合起来约占5.3%。 如果股权变换得以实现，会对三星集团产生怎样的影响？ 控制权的变更。三星人寿是三星电子除其自身之外的最大股东。而三星电子又是三星卡公司的最大股东。如果李健熙割让出这5.2%的股份，他将成为三星人寿的第二大股东，位于三星Everland公司之后。 这正是问题的关键所在。根据韩国的法律规定，Everland公司将会宣布自己是三星人寿的控股公司。由于三星控股公司下的金融或保险公司无法控制韩国的非金融公司，三星人寿将不得不出售三星电子的股份——这可是李健熙最不愿做的事情。“这就会给他们的整体经营管理带来很大的问题。”首尔负责监督韩国联合大企业的私人机构优秀企业治理中心研究员Chae Yi Bai说。为了避免复杂的控股结构之争，李健熙可能会以现金或其他资产的形式来补偿其哥哥和姐姐。 让三星电子在与苹果的专利大战中失利。李健熙家族矛盾出现之时，正是三星电子与其最大的客户苹果陷入专利大战的时候。“在这样的时刻，失去竞争力的风险是真实存在的。”市场研究公司Ovum的首席分析师马特-沃克（Matt Walker）说，“以创新为推动力的公司，例如三星，是经不起这样的折腾的。”?

“具有讽刺意味的是，三星企业管理面临的最大威胁竟然是李健熙自己。”首尔负责监督韩国联合大企业的私人机构优秀企业治理中心（Center for Good Corporate Governance）的研究员Chae Yi Bai说，“家族利益之争让三星的内部问题再次暴露于外。”

李健熙大约持有三星人寿公司21%的股份，约合4150万股，是公司最大的股东。代表李健熙哥哥和姐姐的首尔法律公司Yoon & Yang称，他的哥哥希望从中分得824万股股票，他的姐姐希望分得223万股股票，合起来约占5.3%。

如果股权变换得以实现，会对三星集团产生怎样的影响？

控制权的变更。三星人寿是三星电子除其自身之外的最大股东。而三星电子又是三星卡公司的最大股东。如果李健熙割让出这5.2%的股份，他将成为三星人寿的第二大股东，位于三星Everland公司之后。

这正是问题的关键所在。根据韩国的法律规定，Everland公司将会宣布自己是三星人寿的控股公司。由于三星控股公司下的金融或保险公司无法控制韩国的非金融公司，三星人寿将不得不出售三星电子的股份——这可是李健熙最不愿做的事情。“这就会给他们的整体经营管理带来很大的问题。”首尔负责监督韩国联合大企业的私人机构优秀企业治理中心研究员Chae Yi Bai说。为了避免复杂的控股结构之争，李健熙可能会以现金或其他资产的形式来补偿其哥哥和姐姐。

让三星电子在与苹果的专利大战中失利。李健熙家族矛盾出现之时，正是三星电子与其最大的客户苹果陷入专利大战的时候。“在这样的时刻，失去竞争力的风险是真实存在的。”市场研究公司Ovum的首席分析师马特-沃克（Matt Walker）说，“以创新为推动力的公司，例如三星，是经不起这样的折腾的。”?

影响接班计划。李健熙的儿子李在镕（Lee Jae Yong）现已是三星电子的首席运营官，但如果李健熙的哥哥和姐姐要求分得该集团价值至少为8.5亿美元的股份，这可能会分散他的注意力，并让李健熙的接班计划变得复杂。

影响接班计划。李健熙的儿子李在镕（Lee Jae Yong）现已是三星电子的首席运营官，但如果李健熙的哥哥和姐姐要求分得该集团价值至少为8.5亿美元的股份，这可能会分散他的注意力，并让李健熙的接班计划变得复杂。

在今年2月，李健熙的哥哥——现年80岁的李孟熙（Lee Maeng Hee）和姐姐——现年76岁的李淑熙（Lee Sook Hee），向法院提起了民事诉讼，要求分得一部分李健熙所持有的三星人寿的股份。 李健熙的哥哥姐姐声称，在1987年他们的父亲去世后，他的资产在遗属中进行了分割。李健熙（已是其父亲确定的企业继承人），不断地将其父亲的财产藏匿在以其他人的名义开设的账户中，以避免让他的哥哥和姐姐得到他们应得的份额。在4月，李孟熙通过其法律公司向当地媒体发布声明称，“李健熙的贪婪导致了我们的起诉。” 在2月，李淑熙则在电视上公开表示她加入此起诉讼案是因为三星对待李孟熙不公。这两人均未曾在三星集团及旗下公司担任任何职务。 李健熙反常地公开否认了这些指控。作为韩国家族联合企业（包括三星集团、LG集团和现代集团）的负责人，他在4月中旬对当地记者说，“我不会给哥哥李孟熙一个子儿。”因为在他的父亲临终的时候，继承权的问题已经得到了解决。一周后，他在三星总部对记者表示，他的哥哥因为对其父亲不忠已被逐出家族；而他的姐姐在嫁入控制LG集团的家族后就变成了一个怨妇。后来，他对于公开谈论家族纠纷表示道歉，并声称从此以后会保持沉默。 “所有这些财阀家族均会尽可能保持自己的隐私。”企业咨询公司Soft Landing Consulting首尔分公司总裁托马斯·科伊纳说，“这种公开指名道姓的论争令人侧目。它表明这个家族的内部矛盾已经到了水火不容的地步。”

在今年2月，李健熙的哥哥——现年80岁的李孟熙（Lee Maeng Hee）和姐姐——现年76岁的李淑熙（Lee Sook Hee），向法院提起了民事诉讼，要求分得一部分李健熙所持有的三星人寿的股份。 李健熙的哥哥姐姐声称，在1987年他们的父亲去世后，他的资产在遗属中进行了分割。李健熙（已是其父亲确定的企业继承人），不断地将其父亲的财产藏匿在以其他人的名义开设的账户中，以避免让他的哥哥和姐姐得到他们应得的份额。在4月，李孟熙通过其法律公司向当地媒体发布声明称，“李健熙的贪婪导致了我们的起诉。” 在2月，李淑熙则在电视上公开表示她加入此起诉讼案是因为三星对待李孟熙不公。这两人均未曾在三星集团及旗下公司担任任何职务。 李健熙反常地公开否认了这些指控。作为韩国家族联合企业（包括三星集团、LG集团和现代集团）的负责人，他在4月中旬对当地记者说，“我不会给哥哥李孟熙一个子儿。”因为在他的父亲临终的时候，继承权的问题已经得到了解决。一周后，他在三星总部对记者表示，他的哥哥因为对其父亲不忠已被逐出家族；而他的姐姐在嫁入控制LG集团的家族后就变成了一个怨妇。后来，他对于公开谈论家族纠纷表示道歉，并声称从此以后会保持沉默。 “所有这些财阀家族均会尽可能保持自己的隐私。”企业咨询公司Soft Landing Consulting首尔分公司总裁托马斯·科伊纳说，“这种公开指名道姓的论争令人侧目。它表明这个家族的内部矛盾已经到了水火不容的地步。”

在今年2月，李健熙的哥哥——现年80岁的李孟熙（Lee Maeng Hee）和姐姐——现年76岁的李淑熙（Lee Sook Hee），向法院提起了民事诉讼，要求分得一部分李健熙所持有的三星人寿的股份。

李健熙的哥哥姐姐声称，在1987年他们的父亲去世后，他的资产在遗属中进行了分割。李健熙（已是其父亲确定的企业继承人），不断地将其父亲的财产藏匿在以其他人的名义开设的账户中，以避免让他的哥哥和姐姐得到他们应得的份额。在4月，李孟熙通过其法律公司向当地媒体发布声明称，“李健熙的贪婪导致了我们的起诉。” 在2月，李淑熙则在电视上公开表示她加入此起诉讼案是因为三星对待李孟熙不公。这两人均未曾在三星集团及旗下公司担任任何职务。

李健熙反常地公开否认了这些指控。作为韩国家族联合企业（包括三星集团、LG集团和现代集团）的负责人，他在4月中旬对当地记者说，“我不会给哥哥李孟熙一个子儿。”因为在他的父亲临终的时候，继承权的问题已经得到了解决。一周后，他在三星总部对记者表示，他的哥哥因为对其父亲不忠已被逐出家族；而他的姐姐在嫁入控制LG集团的家族后就变成了一个怨妇。后来，他对于公开谈论家族纠纷表示道歉，并声称从此以后会保持沉默。

“所有这些财阀家族均会尽可能保持自己的隐私。”企业咨询公司Soft Landing Consulting首尔分公司总裁托马斯·科伊纳说，“这种公开指名道姓的论争令人侧目。它表明这个家族的内部矛盾已经到了水火不容的地步。”

