---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2034
name: 三十而慄
time: 2012-07-24 12:26
title: 是重复的习惯造就了我们
---
阅读本文之前，请先阅读《行销，其实不只你想的这样》，本文加强说明”习惯”如何影响我们的行销策略。希腊哲学家亚里斯多德说：“让你卓越的不是行为，而是习惯，是重复的习惯造就了我们。”

习惯的养成是靠行为的一再重复，以及长期维持稳定。

“神经心理学的研究已经知道：记忆是来自神经元的改变，习惯化的记忆是直接储存在神经元的突触上（突触是神经元之间的空隙）。

所以坏习惯养成后很难戒掉，因为习惯化的神经元是神经通路的一分子，一旦回路形成，要很久没有刺激（不再重复那项行为），神经突触的联结才会缩回。

前年拿诺贝尔生理医学奖的肯戴尔在实验中发现：海蜗牛在经过十次刺激后，所形成的神经联结要过了一百天才会再缩回去。”文／洪兰，本文摘自《让孩子的大脑动起来》，信谊出版

让我们引用M. L. Dument举的例子：如同摺过的纸，若是再顺着原来痕迹去摺的话，便不必那样地费力了，因为习惯已经养成。

《情感设计Emotional Design》一书中提到，大脑处理事物时，分为三个层次:

1.直觉(恐龙脑也就是小脑)，毫无处理，迅速反射，例如碰到热水缩手的动作。

2.行为(边缘系统)，反映学到的行为，但没有经过意识就是惯性思维。

3.沉思(大脑)，有意识的自我，所谓的执行思维(理性思考)。

惯性思维是一种按常规处理问题的思维方式。它可以省去许多摸索、学习的步骤，缩短反应时间，提高我们的处理效率。在日常生活中，惯性思维可以帮助我们解决每天碰到的95%以上的问题。

执行(理性)思维是以逻辑与系统化的方式处理事物，例如学习新的事物、从来没有过的经验等，当这个新经验持续且重复够久，它就会往惯性思维移动，未来只要遇到类似的情境，就会自动促发我们反应。

用简单的比喻来说，惯性思维是作业系统，执行思维就是应用程式，当一个应用程式常常被使用，他就会被内建到作业系统中，一但它被内建进去，要删除可是要大费周章的。所以我们的行销设计是针对大脑以及加上边缘系统也就是习惯的养成与存在，这两个方向。行销人员必须对此有充分的了解以规划行销策略。

根据统计，一个消费者平均一天要从这些媒体中接收上千则的广告讯息，所以消费者习惯上都将这些讯息列为背景杂音，完全不会注意到你的广告宣传，否则光是这么大量的讯息轰炸，消费者若要使用执行思维去注意所有的广告讯息，那么他的思考将完全动弹不得。

所以你要做的是将你的商品或服务，置入消费者的惯性思维中，将你的行销宣传置入消费者的执行思维中。

日本麦当劳除了强化各分店的外送服务外，更运用手机积极扩展手机折价券的促销活动，每週定期用email传送电子折价券给手机会员。统计顾客使用折价券的购买资料，来分析顾客的购买习惯，像是什么时候购买，或是购买何种商品等等，适时的传送不同种类顾客所喜爱的折价券。

例如某职业主妇下班时，总喜欢到麦当劳喝杯咖啡休息一下，麦当劳就在其下班前传送咖啡、套餐类的折价券，让职业主妇为了方便省时等理由，不知不觉轻易地成了麦当劳的固定顾客。这项服务不仅手续简单且完全免费，会员已多达近3000万人。

一般来说，在行销的前期你要努力打破消费者的惯性思维(爱好与偏见)，避免你的行销讯息变成消费者惯性的背景杂音，而行销的后期你又要努力的培养消费者的惯性，不断的提升消费者改变习惯的门槛，避免你的消费者用执行(理性)思维去比较你的产品或服务与其它的产品或服务的差异。

有了以上的基本概念后，你就可以开始进行，行销策略的规划，如何开始? 下一篇告诉你…

