---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/423
name: 朝克图
time: 2012-05-12 14:57
title: 未来汽车中，最有戏的五种科技
---
科技的世界总是日新月异的。创新的速度总是那么让你惊讶。就像汽车行业，技术的进步在它们身上体现的淋漓尽致。这些进步有可能是关于车辆安全方面的，也有与娱乐或者实用性有关的，或者跟以上都没关系，只是为了创新而创新。

说了这么多，未来汽车到底有什么新奇之处呢？我们也不是很确定。Howstuffworks根据在众多尚实验室里进行测试的各种技术，进行了一些猜测。这些实验或者和安全有关，或者和信息化有关，或者会给我们带来前所未有的驾驶体验。下面是虎嗅为您提供的译文

汽车制造商和美国政府正在全力研究能让汽车之间、汽车与一些物体之间进行通信的两种技术。假设在十字路口，有一辆车闯红灯。而你没有看见它。这时你的车会获得那辆车发来的信号，告诉你前面危险，避免了两车相撞的悲剧。你的车收到信号后甚至可能自动刹车。这种技术叫作车对车通信（Vehicle-to-Vehicle），或者简称V2V。福特公司已经开始对这种技术进行测验了。他们想通过这种科技减少公路交通事故。

V2V用无线信号来支持车辆之间对位置、速度和方向等信息的传输。然后这个信息会被发送给周围的汽车，提醒他们保持适当的车距。在麻省理工学院，工程师们正在研究车辆最佳躲避轨道的算法。美国公路交通安全局的研究认为，这种技术有可能将交通事故减少79%。

研究人员想最大程度的利用这种无线设施。所以他们还在研究车对物（ vehicle-to-infrastructure）的通信技术，简称V2I。通过这种技术，汽车可以从路标、路灯等处获得信息，避免驾驶意外的发生。同时也可从交通管理系统中获取路况信息和最佳路线。美国公路交通安全局研究显示，这种技术结合V2V，可以将交通事故减少81%。

这种技术会改变我们的驾驶方式，极大地改善交通安全状况。我们很幸运，因为各国政府和汽车公司都在全力以赴，争取尽快让这项技术成为现实。

这并不是一个新鲜的主意。很多影视节目上都出现过能自动驾驶的汽车，目前也有很多带有自动泊车功能的车了。但这里说的自动驾驶是真正的“全自动”。而且，它成为现实的那天，可能比你想得更近。

在加利福尼亚和内华达，谷歌的工程师们早已在公路上对自动驾驶汽车进行了超过32万公里的运行监测。这种汽车不仅能识别路线，还能读取路边的指示牌，在人们还没有看见的时候就获取前面的交通灯信息。通过激光、雷达和光学设备，这种汽车分析路况的速度超过了人类。

如果这种汽车进入了大规模生产阶段，驾驶员的双手就能解放出来了。美国人平均每年花在交通上的时间多大100小时。这种汽车很可能实现所谓的“组队”功能。车与车之间的距离都不大，但通过上面提过的V2V技术，他们并不会发生碰撞。就像一个车队一样，在电脑的控制下，配合得天衣无缝。而电脑不会像人类一样时常分心。

在谷歌的这项实验中，汽车通过数次驶过同一路段，会迅速掌握这一段路的详细信息。自动驾驶的时候，它甚至能发现前方正在过马路的行人，自动停车。这种技术能让因人为原因素出现的交通事故减少95%。

虽然这种技术看起来很遥远，但通用公司目前已经完成了对其的测试。有人认为，在过几年，人们很可能在车展上看到相关样车。

当我们从一个地点驶向另一个地点，车内的GPS和各种显示器对我们的帮助会很大。甚至在一些高端汽车的挡风玻璃上都能显示信息。在不远的将来，汽车会把远处的物体信息详细显示在挡风玻璃上。

就像终结者和一些其他科幻作品上，当那些机器人看向某个人的时候，它们会自动获得关于这个人的信息。 现实增强屏幕（Augmented Reality dashboards）, 简称AR屏幕，是一种类似机器人眼的东西。宝马已经在某些车型上装载了一些简化版的AR屏幕，可以为人们现实一些基本信息。他们也在研发一些更复杂的现实增强屏幕。它能告诉人们他们离某些物体还有多远，将信息显示在挡风玻璃上。当有一辆车向你快速驶来的时候，挡风玻璃上的增强现实显示器会将那辆车子标红，并出现一个箭头指示你如何躲避。而这种屏幕配合着GPS使用就更有意思了，它会将你需要走的路用不同的颜色标出来。结果，开车就变成了一种非常简单的游戏。

丰田有一款概念车，可以让乘客将侧面的车窗当望远镜使用。只需要简单的操控，就能远处的景观清晰地放大显示在车窗上。就像一个触屏望远镜。

在不久的将来，更先进的现实增强屏幕技术就会出现在我们的生活中。

自从第一个气囊被装进汽车以来，我们很快就被各种气囊包围了。侧面气帘、侧面安全气囊、膝盖气囊、安全带气囊，甚至屁股下面都有气囊。梅赛德斯最近在想办法让气囊从被动防御工具变成一个主动防御的系统。

他们正在研究如何把气囊安置在车底盘下，在汽车事故出现前将车停下。当传感器发现并判断出一场车祸不可避免时，覆盖有高摩擦力材料的气囊会从汽车底部喷出，给予汽车双倍的减速作用力。同时它会将车身抬高8厘米，帮助车子和乘客缓冲撞击的压力。

这种气囊最大的优势是它完全使用了现代汽车已经具备的安全系统。但经过几年的实验，梅赛德斯的工程师们还是没有完全摸透这项技术。因此，在未来的几年里，我们是看不大这种车子出现在在公路上的。

埃克森美孚曾预言：到2040年的时候，约有一半的车会是混合动力的。这对环境来说是个好消息。但是混合动力车的电池总是很沉重。哪怕是锂电池也依然如此。所以，可以蓄电的车身就成了一个很吸引人的主意。

在欧洲，由九个汽车厂商组成的一个项目小组正在研究这种车身。它能存储很多的能量，但是充电的时间却要短得多。这种材料由聚合光纤和碳化树脂构成。强度很大，韧性也很好，完全可以用这种材料打造车身。而且其重量比传统车身要少15%。

这种车身能够捕获再生制动这种技术所产生的能量，也可以通过整晚的充电储存能量，并把这种能量在车辆需要时反哺回去。这种能力不仅仅会减少电池的大小，它所节省的重量也会进一步地减少能量的浪费。

不管未来的车身到底是用来获取能量还是节省能量，汽车厂商都在向着更有效利用能量的目标前进着。

