---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5650
name: 陈磊
time: 2012-11-08 10:11
title: 做天使投资的失败教训与总结
---
一、投资就是做生意，先把与创业者的感情交情搁一边

不止一个投资人遇到这种状况，与创业者关系非常熟了，项目还说的过去，理智来讲，该项目可投可不投，做起来的概率很小，对创业者身上存在的不足认识也深刻，可因为和创业者太熟悉了，没办法，实在推不掉，就赌一把。我想这样的事情，大部分投资人都会经历，正如有人盛情邀请你去吃饭，盛情难却啊，只好去了。

从做生意的角度来看，应把与创业者之间的交情关系退居二线，投资要说服自己的心。

二、投资就是做人，处理人际关系很重要

做投资很大程度上，是不做事情的。你投资了一个电商项目，产品设计，研发，运营等都是由团队成员在负责，而你还得考虑其他项目，而这些客观上要求你每天必须在与人打交道，创业者，同行，同事，LP等。处理人际关系，成了你每天生活的重心。

三、投后管理有个度，除非你坚持与他们一起创业

投后管理对于天使投资而言，显得非常必要，尤其当你投资的团队不够成熟的时候，你可能要花一些精力帮助他们。但是不管怎么帮他们，都得有个度，我认为直接去参与团队具体事务的管理是不妥当的，毕竟你不能让团队有丝毫依赖你的可能，除非在大家相互认可的前提下，你坚持和他们一起创业。那这样，你自己干的就不是投资这个行当应该做的事了。

四、没有灵魂的团队绝对不出手，CEO作为创始人是关键人物，盯紧

一不小心，某某投资公司合伙人兼任项目CEO了，负责具体事务执行。我认为从投资的角度上看，这是个悲剧。我相信没有哪个投资人愿意这样去做，可是当团队灵魂缺失的时候，只好硬着头皮上了。

当创始团队没有灵魂的时候，你发现他们总是讨论很热烈，可进展很慢，要命的是：一旦出现问题，CEO责怪COO，COO责怪CTO，CTO责怪CFO等等，投资人会发现他们没有人能承担责任。

五、真正牛逼的创业者是不会到咱们的孵化器被孵化的，他们可能有其他考虑，也许会嫌麻烦

牛逼的创业者，如业内公认的技术大牛，行业牛人，创业成功人士，他们在做一个项目的时候，早已经被资本追逐，或者拿天使是非常EASY的事情，这个时候他绝不会考虑被孵化的，那个阶段不是为牛人设计的。

六、确定项目不行的时候赶紧撤，不要犹豫，我们耽误不起时间。

项目不行的时候，投资人不要抱幻想，觉得招人做，还是可以做起来的。这个阶段我是经历过的，非常痛苦。要知道，创业团队没有灵魂，你去招一个灵魂人物，难上加难。尤其对于高度依赖人主观能动性的互联网项目。我建议：项目不行就撤，别犹豫，别折腾。

七、没有霸气，也没有强大背景的创业者是HOLD 不住大团队的，项目难以扩张

很多创业者在某一个城市做的不错，到了其他城市发展分公司后，管理不了了，可能HOLD不住其他城市的负责人。有时候要有心狠，有霸气，果断处理事情。

八、绝大部分初次创业的创业团队是需要经历阵痛的，伟大绝对是熬出来的

初次创业的团队遇到的困难常常有：股东拆台；事情无法按照预期推进；业务规模无法做上去；团队氛围差，员工没有积极性；团队执行力差劲，相互推诿责任等，这些问题就如感冒发烧一样，随时都可能出现。想铸就伟大的事业，需要经历千锤百炼。

九、天使投资吃的苦绝对比快乐多很多，没有一帆风顺的可能

2011年天使投资在美国退出平均回报率是11.4倍，成功率10.8%。这还只是个数字，要知道大部分项目都挂了，只有寥寥几个能成功，你就明白，天使做的绝对是个吃力且不见得有回报的事儿，苦逼一族。而且每个成功的背后，都付出了无数心血。

十、爆发性增长的项目，不仅仅在于市场和项目本身，更重要是创业者是否牛逼

能做起来项目的，不是市场，而是创业者，人的因素是决定性的。牛逼的创业者要么是过去已经取得成功的创业者，要么是在业内有名气，被公认的技术牛人或达人。这样的人，出手成功概率一般会大于草根创业者。

草根创业者一般难以成功，很大一部分程度上源自于他们没有社会资源，而创业公司的规模或业务规模在某种程度上与创业者的社会资源成一定比例关系。

十一、“忽悠”是CEO身上应有的重要能力，虚实结合才是王道

世界上，有两件事情最难：一是把自己脑子想的事情灌输到别人脑子中，让别人也这么想；其二把别人口袋的钱放在自己口袋里。

“忽悠”，是要一定程度务虚的，但是要虚实结合，太虚就太假，“骗”不了人；太实则木讷，无法灵活变通，抓不到有利的机会。

“忽悠”有时候是需要手段和技巧的，总之，CEO要能HOLD得住。

作者微博?，财经专栏作家，上海万谷投资合伙人，专注早期项目投资。

