---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3119
name: 虎嗅
time: 2012-08-28 07:02
title: 这五种Copy to China的互联网新模式“必死”
---
中国互联网并不讳言“模仿式创新”，模仿国外互联网产品的Copy to China模式甚至已经被证明是一条成功捷径，然而，由于技术、文化、习惯、体制政策等原因，并不是所有的被拷贝的模式都能够在中国互联网土壤中生存下来，这包括谷歌、ebay在中国区的折戟，也包括大批倒下的模仿者。以下是《互联网周刊》认为不靠谱的5个模仿模式：

号称未来唱片店的Spotify与未来电台的Pandora等都是美国出色的在线音乐服务平台，但侧重展示而非交易。面对专业音乐人的Music Dealers则在近日完成了总额约218万美元的融资它主要为独立音乐人及其他音乐版权人提供作品商业化方案，让他们的音乐作品得以出现在广播和电视媒体上。另设有虚拟演播室(www.MusicDealers.com)，用户可以通过这个演播室与全球的优秀音乐作曲人接触沟通。

国内方面，已经有坚果音乐、歪歪在线等几家小型音乐交易平台上线，并初步生存了下来。

类似的在线音乐交易平台在国内是否有前景？首先我们要看到底有多少人有购买个性化音乐的需求。事实上，随着Web2.0的深入，越来越多的小众音乐开始出现在人们视野，豆瓣音乐人、Song Taste等站点月人气颇高，但是跟百度MP3比起来，仍然远远不是一个量级。换句话说，独立音乐在中国的发展的确迅速，但跟主流大中流行音乐的差距反而在扩大。而数字音乐的版权分销的手段也层出不穷，有些已经走出了路子。此外，国内的音乐图书等领域的版权现状甚至未来，也实在是让人头疼的话题。

个人私有云服务：太过细分，外部竞争激烈

国外方面，针对小型企业和家庭以及个人用户的个人私有云服务已经兴起，包括思杰、红帽等软件巨头以及一系列小型创业公司都开始提供相应服务，如AKiTiO的MyCloud、开源的OwnCloud等。

国内方面，泡泡云服务器(PopoBox)、迷你筋斗云、云宝等产品逐渐出现，意图在云计算时代瓜分一块市场。这类服务大部分都是以较低的价格、稳定性以及扩展能力著称，同时结合私密授权和云端控制，来提供多终端同步、共享以及存储等个人云服务。

但是个人私有云服务能否兴盛起来？在国内越来越繁华且免费的网盘(云存储)市场以及各种数据文件同步应用的夹攻下，用户是否会为一个新的概念买单？综合来看，这仍是一个不成熟的、太过细分的市场。我们相信一旦腾讯、金山等大公司的云存储产品提供了类似的服务，这个市场将迅速被占领，甚至消失。

在美国，宠物SPA、宠物旅行、宠物GPS跟踪甚至宠物奢侈品等生意越来越红火，位于亚利桑那州的Petsmobility公司甚至发明了一种骨头形状的移动电话，把它系在宠物脖子上后，主人即使不在家也能随时和他们的“小亲亲”说话。在这样的市场背景下，宠物社交网站也迅速兴起，ZooToo、MatchPuppy、DogVacay等网站发展势头都很不错，且完成了大额融资。

国内方面，以宠物为主题的兴趣社交网络也开始诞生，如近期颇受关注的扑扑网。它的定位是围绕宠物主人、动物爱好者等群体的垂直社交网站，为了达到很好的显示效果，扑扑网甚至采用了类Pintrest的瀑布流显示方式，并将于近期进行新一轮百万级别融资。

不过，笔者对这个颇具互联网噱头和新时代特色“宠物社交”领域在国内的发展持谨慎态度。国内宠物市场刚刚起步，并未达到美国等西方国家的成熟度和规模化，而且只在有限的几个大城市才相对繁荣。寻找到个性化的发展之路也并不容易。而且国内宠物网站普遍规模较小，大多属于业余兴趣，并未形成一个规范化、系统化的产业，缺乏必要的战略规划。如果不能顺势而为，真正挖掘出宠物主人们的兴趣和爱好并形成独特模式，国内宠物社区类网站很难发展起来，离盈利更是相去甚远。

社交旅游网站：旅游没问题，社交有难度

旅游社交网站是社交网站细分出来的一种类别。这个领域已经细分化已经很成熟，有和专家互动的，有和朋友交流的，有个性定制的等等，满足各种不同需求。如Trippy、Gogobot等网站将真实的朋友圈融入旅行计划之中，强调朋友间平等的分享。其中，Trippy曾一度被《纽约邮报》形容为“旅行者的Facebook”。

国内目前也已经有也去旅行网、咕噜鱼、人人的风车网(已经下线)等社交旅游项目。作为一个在前年爆发起来的在线旅行模式，社交旅游似乎很符合现代人们的需求，但在国内大规模爆发依然很难。目前主流的旅游类论坛，如穷游网、蚂蜂窝旅游攻略、走遍欧洲、背包客栈等还是以旅行达人为中心，长篇攻略为载体的形式在运作，他们的社会化主要体现在微博的运用。

而且，旅游网站运作模式是和一个社会的旅行文化渗透度以及旅行观念相匹配的。旅行，尤其是出境游在欧美国家已经很成熟，普及程度很高，且无论是经济、签证、假期，还是心态上都非常成熟，流程更加简易，他们的旅行往往很随意，说走就走。但在国内，除了极少部分资深驴友外，更多的旅行者还是将旅行作为一个计划，需要认真规划和准备的事，毕竟麻烦的地点、交通、住宿、签证等问题都不容忽视。此外，如果单纯从分享记录角度看，在新浪微薄、QQ空间、人人网等大型社交网络后，有多少人会选择小平台来发布分享自己的旅游信息和图片等，也是一个不得不考虑的问题。

在国际市场上，出租车打车应用是一个被证明成熟的市场，互联网女皇Mary Meeker发布的2012互联网趋势报告也提到有关打车方式的变革：“以前是通过排队等着打车，现在通过Uber等服务，只需用手机发一条打车请求，一辆车就会开到你面前。”两个月前，GetTaxi日前宣布获得了高达2000万美元的新一轮融资，将用以加快国际化步伐，目标直指纽约市；此前移动应用Hailo也在A轮融资中获得1700万美元，作为一家私家车搭乘服务商，Uber的目的也是竭力拓展其国际市场。

国内方面，“打车小秘”、“易打车”、“嗨的哥打车 ”等应用都早已上线，并拥有了一定的下载量，但是从真实使用情况和效益来看，这类应用照国外同行还相距甚远，暂时也看不到明显的上升势头。这是因为一方面，国内的出租车市场发展虽然几近成熟，但却有些畸形。在很多城市里，由于几大出租车公司的垄断，司机们领的的是相对固定的工资，积极性有限，至少在北京各种理由的“拒载”现象层出不穷。另一方面，国内的出租车生意固有渠道和方式已经形成规模和习惯，出租车司机们使用智能手机应用完成业务的情况很难大规模发生。而想要简单复制UBer等与私家车主合作的打车服务，在政策上更是绝对的雷区。

