---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2686
name: 产品＋
time: 2012-08-15 08:45
title: 南方周末的新媒体探索
---
近日，南方周末宣布要进军电视领域，在南周电视节目登录全国电视台之前，编辑、主持将在网上以“南周播报”的形式与大家见面。在不久的将来，以《南方周末60分钟》为核心的一系列南周电视节目将陆续出炉。南方周末将从平面媒体进军电视媒体，内容团队也将从幕后走到前台。联想到不久前腾讯入股财新传媒，网络媒体的代表之一腾讯正式向传统媒体进军。在守江山越来越难的时候，似乎大家都在寻求越位，寻求新的用户增长点。

对于传统媒体寻求突围的方式，南方周末不止现在在寻求电视媒体的突破，南方周末新媒体也给了大家一些可借鉴的思路。

南周的产品思路是：生产优质内容，并让这些内容以数字媒体的形式得到最大传播，为用户提供优质的新闻资讯产品体验。所以，核心产品当然是内容生产。

在传播部分，南周大的产品线分为3类。

第一类是老的、“传统的”数字媒体业务，比如手机报，南方周末网站可归入此类。

第二类是移动媒体业务。南方周末是国内最早开发智能移动终端应用的媒体，2009年就推出了新闻阅读器的iPhone、Android和Symbian版，也是国内最早开发iPad移动应用的媒体。南周也为国内的一些新闻资讯类应用提供开发或者咨询服务。

在这个基础上，拓展了一些移动应用的开发，比如小强填字游戏的 iPhone 和 Android 版。还有数字阅读的应用框架，已经出了南方周末的评论员鄢烈山、笑蜀和郭光东的文集 iPhone版，并将这个阅读应用框架拓展到 iPad 上，还联合3G门户共同推出了科幻小说《三体》的电子版。

第三类是社会化网络传播。从维护在各 SNS 上的官方账号开始，在各个 SNS 平台相继推出开放平台之后，基于 API 将 SNS 平台与现有网站和移动终端产品整合，这个整合名为“Southern Weekly@SNS”。“Southern Weekly@SNS”获得了世界报纸与新闻出版协会（WAN-IFRA）颁发的“亚洲数字媒体大奖”（Asian Digital Award）的最佳社会化媒体银奖。

由于网络的高速发展，平面媒体一直处于守势。由于收入结构单一是传统平面媒体的普遍现象，其中蕴藏巨大的经营性风险，转型和开拓新利润来源已成为必然。必须减少对广告的依赖不是不再重视广告的地位，而是需要广开源，探寻新的业务增长点。而最新的数据显示，网媒广告额首超纸媒。

对于新媒体对传统媒体的冲击，中国网络电视台总经理汪文斌做过详细分析：

首先是受众分流。2011年,中国网民日均上网时长160分钟，同比增加了3分钟；同时，电视的受众日均收视时间是168分钟，同比减少了3分钟。

其次是传播的革命。人人都是编辑、记者，这已经成为一种可能。在重大突发事件之中，微博使新闻传播进入新的时代。

再就是广告竞争。一份研究报告显示，2011年，网络广告市场规模达到511.9亿，同比增长57.3%，首次超过纸媒广告。媒体广告的规模是有限的，此消彼长，新媒体的兴起，无疑将会影响到传统媒体的广告业务。

但影响不全是负面的，新媒体在对传统媒体形成巨大冲击的同时，也为传统媒体的发展提供了更为广阔的空间。全媒体的融合发展，已经成为传统媒体战略的转型方向。对于电视而言，新媒体提供了丰富的媒体形态和多样化的收看方式，通过点播、回看、下载使它有了更长的生命周期，新媒体的观众主要集中在18—35岁之间，观看传统电视的时间有所下降，但优秀的电视节目依然是他们所关注的热点。因此，新媒体可以为传统电视拓展受众群，尤其是年轻观众。

加拿大学者马歇尔·麦克卢汉（M·Mecluhan）1964 年在他的专著《人的延伸: 媒介通论》（另译：《理解媒介——论人的延伸》）中，对传播媒体的性质、特点、作用和分类提出了全新的观点。其主要观点为：１、媒介就是信息。２、媒体是人的延伸。３、媒体有“冷”、“热”之分。

极客公园认为，媒介即信息，媒体的本质一直都是内容，所谓媒体的新旧只是内容的传播渠道或者方式的改变，但本质在于提供优秀的内容。这才是媒体应该做的事。

关于媒体，本文暂不铺开，如果您有兴趣，欢迎报名参加第32期极客活动——新形态的媒体力量，我们欢迎你来到现场，与嘉宾一起讨论新形态下的媒体力量。

