---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8352
name: 胡晓东
time: 2012-12-29 17:52
title: 新媒体的非技术逻辑
---
那么，技术到底改变了什么呢？技术首先改变了人们的行为模式，继而由行为模式改变了思维的方式。 举一个例子，在胶片相机的时候，由于经济成本与时间成本的高昂，“摄影”行为的目的是为了“留影”；而进入数码相机纪元，“个人摄影创作”本身成为主要目的，至于要不要留下来“看”却不那么重要；等到了手机相机占了主流，人们照相的目的已经演变成了“自我表达”，连创作的欲望都边缘化了。 同样，文字也在经历着这样的变迁，在纸质时代，人们对于文字的核心印象来自于书籍，而书籍千百年来都在“以文教化”、“著书立言”的框框里，面对纸上的文字，我们习惯于“受教育”、“学习”，而文字本身也赋予了神圣的含义，所以要“敬惜字纸”；进入互联网时代后，文字的使用量骤然增加了许多倍，电子邮件、即时通讯、论坛、博客乃至今天的微博微信米聊，文字走下神坛而成为日常聊天吐槽的工具，文字的对面不再是那位高不可攀的作家或老师，而是我们认识或不认识的朋友。更重要的是，我们已经不再满足于仅仅是文字的交流了，图片、音视频、超链等等所有丰富我们体验的手段都变得唾手可及。 技术的力量既然如此强大，为什么不是新媒体的决定因素呢？因为技术固然满足了我们的欲望，加快了内容传播的速度，但它并不是“欲望”与“内容”本身。比如说，在纸质书时代，我们是否也在想象——如果这时出现张图片就好了，如果可以一点查字典就好了，如果能听听声音就好了……以前做不到，现在做到了而已；而你是否能有足够的兴趣去看完全由电脑写的一首诗呢？技术无生命，而内容却有灵魂。传统媒体出了问题，固然是技术惹的祸，但靠技术却解决不了问题，还得靠内容的“自救”。《The Daily》的倒下可以说是一个活生生的例子，全球第一的技术商和全球第一的内容商的嫁接却结不出善果，如果内容本身无法适应变化，再好的形式也是“新瓶装旧酒”，新鲜一时却无力为继。 回到内容我们会发现，新媒体首先要面对的，是读者思维与心理的变迁。在思维上，人们更乐于接受平等而人性化的文字，就好像聊天一样轻松而娓娓道来；人们希望写作者的面貌越清晰越好，而不是板着脸说：“我是来教育你的”；人们更愿意交流与表达，而不是被动的接收；人们快速地关注话题、追逐话题、遗忘话题；人们了解自己的兴趣，并找到兴趣的归属地。从这个意义上来讲，做一个媒体更像是经营一个社区，而不是承担什么文化任务。 因此，传统媒体的转型更重要的是“内容转型”与“定位转型”，人民日报的微博转变内容思路，没有一分钱的技术投入就耳目一新地实现变身，而许多花大资金在技术上的企业却往往血本无归，不是很能说明问题吗？技术永远在突飞猛进，它重组了我们的精神生活与思维方式，但它并不是精神与思维的本身；而媒体，则做为我们精神与思维的延伸永存，但它需要与方式的变迁同步。

那么，技术到底改变了什么呢？技术首先改变了人们的行为模式，继而由行为模式改变了思维的方式。

举一个例子，在胶片相机的时候，由于经济成本与时间成本的高昂，“摄影”行为的目的是为了“留影”；而进入数码相机纪元，“个人摄影创作”本身成为主要目的，至于要不要留下来“看”却不那么重要；等到了手机相机占了主流，人们照相的目的已经演变成了“自我表达”，连创作的欲望都边缘化了。

同样，文字也在经历着这样的变迁，在纸质时代，人们对于文字的核心印象来自于书籍，而书籍千百年来都在“以文教化”、“著书立言”的框框里，面对纸上的文字，我们习惯于“受教育”、“学习”，而文字本身也赋予了神圣的含义，所以要“敬惜字纸”；进入互联网时代后，文字的使用量骤然增加了许多倍，电子邮件、即时通讯、论坛、博客乃至今天的微博微信米聊，文字走下神坛而成为日常聊天吐槽的工具，文字的对面不再是那位高不可攀的作家或老师，而是我们认识或不认识的朋友。更重要的是，我们已经不再满足于仅仅是文字的交流了，图片、音视频、超链等等所有丰富我们体验的手段都变得唾手可及。

技术的力量既然如此强大，为什么不是新媒体的决定因素呢？因为技术固然满足了我们的欲望，加快了内容传播的速度，但它并不是“欲望”与“内容”本身。比如说，在纸质书时代，我们是否也在想象——如果这时出现张图片就好了，如果可以一点查字典就好了，如果能听听声音就好了……以前做不到，现在做到了而已；而你是否能有足够的兴趣去看完全由电脑写的一首诗呢？技术无生命，而内容却有灵魂。传统媒体出了问题，固然是技术惹的祸，但靠技术却解决不了问题，还得靠内容的“自救”。《The Daily》的倒下可以说是一个活生生的例子，全球第一的技术商和全球第一的内容商的嫁接却结不出善果，如果内容本身无法适应变化，再好的形式也是“新瓶装旧酒”，新鲜一时却无力为继。

回到内容我们会发现，新媒体首先要面对的，是读者思维与心理的变迁。在思维上，人们更乐于接受平等而人性化的文字，就好像聊天一样轻松而娓娓道来；人们希望写作者的面貌越清晰越好，而不是板着脸说：“我是来教育你的”；人们更愿意交流与表达，而不是被动的接收；人们快速地关注话题、追逐话题、遗忘话题；人们了解自己的兴趣，并找到兴趣的归属地。从这个意义上来讲，做一个媒体更像是经营一个社区，而不是承担什么文化任务。

因此，传统媒体的转型更重要的是“内容转型”与“定位转型”，人民日报的微博转变内容思路，没有一分钱的技术投入就耳目一新地实现变身，而许多花大资金在技术上的企业却往往血本无归，不是很能说明问题吗？技术永远在突飞猛进，它重组了我们的精神生活与思维方式，但它并不是精神与思维的本身；而媒体，则做为我们精神与思维的延伸永存，但它需要与方式的变迁同步。

