---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1485
name: 虎嗅
time: 2012-07-03 07:16
title: CEO注意了，员工在抱怨你什么？
---
传统产业里的大佬宁高宁说过一句话：企业文化就是散会后人们在走廊上说的那些话。对互联网公司而言，此话可能只有一半对。互联网公司、科技公司被员工（公开）吐槽的概率要比传统企业大多了，但是并不一定证明互联网公司的企业文化就比等级森严、心照不宣的传统产业公司要糟糕。

相反，当今世，没被吐槽过的公司不是好的CEO、不倾听吐槽的CEO不会是好公司。

若无吐槽的自由，则赞美与追随无意义。很难想象一个搞互联网的CEO，会乐于活在一堆唯唯喏喏中，却对基层员工的抱怨大发雷霆——那里面，不正有你们最以为珍贵的活力与创新吗？！

可是，虎嗅最新听到的一则业界八卦正是——某位一线互联网公司CEO，真的会因为某基层员工在微博上的一则无关宏旨的小吐槽，而耿耿于怀，最终请该员工走人。

不幸的是，虎嗅今天要为那些看不得员工吐槽的CEO们放出一批“槽料”了。见微知著，这些来自各家公司员工的吐槽比媒体的很多报道更能帮助读者看到明星公司的另一面。

阿里巴巴 槽点：教主文化 首先要说，有人是很认阿里文化的。2009年一个刚入职的新人在自己的百度空间充满爱意地回顾了阿里的“骚文化”： 给我印象最深的是在我刚入职时，在我们部门有一个规定就是要给新人来个破冰仪式-_-!!，什么是破冰呢就是团队的每个人把你围成一圈，然后一个一个地问你一些问题，问你的恋爱史，你的家庭，你喜欢什么不喜欢什么，但这些都是次要的，他们最感兴趣的是你的有关性方面的问题，对于还是一个学生的我来说他们问的我都觉得有点过了，但是没办法，这是规矩，每个新人都得这样，就这样阿里的“fun文化”又称为“骚文化”，据说每年的年终员工大会都要评选4大明骚和四大闷骚，连马云和卫哲也不放过。 此外不同的部门还有其他的文化。在有的部门还有“裸奔文化”就是当全部门的员工努力达到目标时，该部门的主管要脱的只剩内衣在公司各楼之间“裸奔”-_-!!，不过我并没有见过；在公司见到最多的颜色就是橙色，这也许和阿里骚文化有关吧！? 这种“骚文化”显然与马云感性、率性的个人风格息息相关。不过，当这种个人风格与精神牢牢控制公司时，弊端难免出现。 《经济观察报》报道说，马云迫切要面对的一个挑战是，那些表面上认同阿里文化但骨子里却不以为然的员工。这篇报道说，一位没有融入阿里巴巴最终离职的淘宝前高管对马云的做法嗤之以鼻。他用“物极必反”来形容对阿里巴巴的企业文化。在他看来，自己不能接受的是某些阿里老员工们对马云那种类似宗教崇拜似的感情。他说： “我可以尊重他是一个企业家，尊重他是一个创始人，但我不需要在灵魂深处把灵魂卖给他，没有必要把他当做一个马云教来崇拜。”

首先要说，有人是很认阿里文化的。2009年一个刚入职的新人在自己的百度空间充满爱意地回顾了阿里的“骚文化”：

给我印象最深的是在我刚入职时，在我们部门有一个规定就是要给新人来个破冰仪式-_-!!，什么是破冰呢就是团队的每个人把你围成一圈，然后一个一个地问你一些问题，问你的恋爱史，你的家庭，你喜欢什么不喜欢什么，但这些都是次要的，他们最感兴趣的是你的有关性方面的问题，对于还是一个学生的我来说他们问的我都觉得有点过了，但是没办法，这是规矩，每个新人都得这样，就这样阿里的“fun文化”又称为“骚文化”，据说每年的年终员工大会都要评选4大明骚和四大闷骚，连马云和卫哲也不放过。

此外不同的部门还有其他的文化。在有的部门还有“裸奔文化”就是当全部门的员工努力达到目标时，该部门的主管要脱的只剩内衣在公司各楼之间“裸奔”-_-!!，不过我并没有见过；在公司见到最多的颜色就是橙色，这也许和阿里骚文化有关吧！?

这种“骚文化”显然与马云感性、率性的个人风格息息相关。不过，当这种个人风格与精神牢牢控制公司时，弊端难免出现。

《经济观察报》报道说，马云迫切要面对的一个挑战是，那些表面上认同阿里文化但骨子里却不以为然的员工。这篇报道说，一位没有融入阿里巴巴最终离职的淘宝前高管对马云的做法嗤之以鼻。他用“物极必反”来形容对阿里巴巴的企业文化。在他看来，自己不能接受的是某些阿里老员工们对马云那种类似宗教崇拜似的感情。他说：

“我可以尊重他是一个企业家，尊重他是一个创始人，但我不需要在灵魂深处把灵魂卖给他，没有必要把他当做一个马云教来崇拜。”

通过面试后大家都会进入同一个大步（应为“部”），叫新人部。具体的就是给你洗脑，不停的打电话，然后就去洗客户的脑。每天要打180个有效拨通电话，时长要达到一万秒。基本上从上午8点半来到公司一屁股坐下去就基本没有机会可以起身了，连上个厕所都是要跑去的，或者直接憋着，到快下班的时候电话量打得差不多了才找一时间一溜烟跑去上个厕所。打不完电话的一般就是罚钱，围公司跑10圈，做俯卧撑，或者打完下班。

在一线部门小部门经理和大部经理天天都是问你要业绩，月初过了几天不出业绩的话就会在大部会议上让你站出来检讨，为什么还不出业绩。如果到了月底，大部的业绩不太好的话，大部经理就会强迫部门所有人来加班，没有钱的！公司在月底的时候也会发出邮件叫大家周末加班，是“自愿”的哦！！！

百度员工们看不惯的还有老板的自我美化。一个匿名百度员工在知乎上吐槽说：“无论是下属拍马屁拍的太过分了也好，还是Robin确实是自我感觉良好（可能两者皆有），百度已经开始更夸张的造神运动了，这神，就是Robin。”

槽点：狂加班，挣糊口钱

2011年10月，京东商城一个北京的基层小员工在百度的京东商城贴吧开帖回答问题时说道：

顺便发下牢骚：最近的工作比较忙，我所在的部门已经吧假期都取消了（本人表示很蛋疼……原本每月就6天假的 现在全没了）。但是货物积压得还是很严重，期盼过了促销会好一点吧。而且我本人每天的工作时间都是在12个小时左右，像今天这么早下班的机会不是很多。哎，都是养家糊口的，每月五险一金扣除之后到手3000+，凑合过吧。

关于库房员工，命运也逃不脱一个“忙”字。“京东小员工”说：

（库房员工）他们最常的一次是从早上八点干到晚上12点 那是618活动的时候。现在好很多了，不过晚班平均也是10-12个小时吧。

如果上述三家中国公司看了如上素材不好过，那看看以下最伟大的科技公司苹果与谷歌是如何被员工吐槽的，或许就平衡了。

关于苹果的高强度工作，曾经有一则描述很传神：Google：把 20% 的工作时间用于自己感兴趣的项目；Apple：把 120% 的时间用于乔布斯感兴趣的项目。

关于苹果的高强度工作，曾经有一则描述很传神：Google：把 20% 的工作时间用于自己感兴趣的项目；Apple：把 120% 的时间用于乔布斯感兴趣的项目。

在我看来，苹果的福利算是相当的少。咖啡要付钱，而且并不便宜（尽管花生酱果酱三明治只要 25 美分）。每一层都有自动贩卖机，也都要收费（尽管冰淇淋机器非常漂亮）。甚至图形设计部门的冰箱里的吃的也有一个“荣誉吧”（honor bar）需要付费才能吃到里面的酸乳酪和其他东西。健身房也不是免费的，不过就在园区里面，而且设施相当好。我想到曾经有人为问乔布斯：“为什么福利这么少？”，据说得到的回答是：“我的任务是保证你们手上的苹果股票一涨再涨，让你们能负担的起这些付费服务。”

苹果的保密政策已经延伸到了包括对博客、约会聊天、和自己的配偶说话。大多数人都接受并且遵守——有个大嘴的家伙在南西南音乐节（SXSW）上说了一些不该说的话，然后苹果被友好地请走了。

需要说一下的是，作为一个前苹果雇员在这里说这么多关于苹果保密的事情，我知道说这些是缺少尊重和没有履行好合同义务的行为。

乔布斯去世后，苹果对员工苛刻的风格在库克的带领下有所改变，但仍被大量吐槽。虎嗅发过一篇文章《在苹果工作也挺恶心的》，员工们列出了以下若干不满：

1、疯狂的保密协议，使得工作很难做

4、苹果的特别待遇令人讨厌，尤其是跟别的IT公司比

5、在苹果，没有工作生活的平衡可言

6、升职太难了，加薪则微不可闻

11、拿不到A等，你就很难过

早在2007年，就有离开谷歌去微软的员工抱怨说，谷歌被外界所追捧的“20%自由支配时间”是徒有虚名。他说，大多数雇员根本享受不到这20%的自由支配时间，大部分经理也不会提醒雇员利用这20%的时间。

2008年，谷歌的人力资源部门曾为离职雇员设立过一个非公开的Google群组，收集这些员工离开Google的原因。此后，这个群组里的一些内容流传到了网上。其中最抱怨得最多的就是工资过低，此外还有不少离职员工认为Google在过官僚主义，管理乏力，对员工指导不够并且招聘流程过于冗长。

一位叫茱丽叶的员工则抱怨说，自己毕业于常春藤名校，却在谷歌做着平庸的人力资源管理工作。“Google真的有必要雇佣常春藤的毕业生来做普通而枯燥的文书工作吗?　”茱丽叶问。

当然，这是2008年的情况。但2010年又怎么样呢？一名产品经理在得到公司大幅加薪、大力提拔、提供内部创业环境的承诺后，仍是跳槽去了Facebook。他说，“Google已经成为一家行动迟缓的巨无霸。在Facebook，我可以更迅捷地实现自己的心愿。”《纽约时报》报道说，在谷歌内部，部分最优秀的工程师对越来越严重的官僚主义日趋不满，希望自己创业或在一家更小的公司工作。《纽约时报》统计说，至少142名Facebook员工曾在Google任职。

以上吐槽，其实都不妨碍这些公司依然是优秀甚至伟大的公司。一个成熟职场人，自然该有足够平衡的心态去对待这些“槽点”，CEO也是人哪！

而你，看了以上“槽料”，对自己所在的公司是不是多了一些珍惜、侥幸与感恩呢？或者觉得“这些都是小儿科”？或者你认为一个有职业道德的员工压根儿就不应该在网上吐（老）东家的槽？

欢迎指正，欢迎吐槽！

