---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7789
name: 飞马的占卜
time: 2012-12-16 19:53
title: Line入华：与360合作，开始不复杂，未来不简单
---
事情要追溯到三个月前，当时NHN公司联系国内某互联网巨头，欲合作在中国推广Line，但遭到该巨头拒绝。随后NHN找到360，在三个月内敲定合作。从这一点来看，最初360并非有意引入Line来对抗微信，所以与大家想的不太一样，这事儿开始没那么复杂。 但未来却没那么简单，根据笔者推测，NHN与360达成的合作协议可能包含如下内容： ? ?NHN将Line（连我）在华运营与推广等事宜交予360，产生的收入分成； ? ?未来NHN可能再次进入中国游戏市场，与360结成游戏合作伙伴（或成立合资公司或360代理NHN游戏）； ? ?将Line的API接口提供给360，未来可能接入360系产品； ? ?以换量形式在韩国推广360系产品。 对360来说： ? ?获得可与微信比肩的移动端产品，拖慢微信变现脚步：目前中国移动互联网仍是一个增量市场，Line入华首先必然是重点发展用户，如果微信将商业变现放在首位则存在一定风险； ? ?可能获得海外可靠合作伙伴以及高质量游戏：NHN在东亚地区有丰富的运营经验，可助360国际化；NHN在PC端与Mobile端均拥有丰富游戏资源。 ? ?可能获得移动端额外收入：2013年Line重点发展游戏以加强变现，360可以从中分成，并获取移动游戏运营经验； 对NHN来说： ? ?获得中国用户：有望在年底前冲击1亿用户，未来获取海量用户； ? ?获得在华可靠合作伙伴：未来可能再次进入中国游戏市场，以成立合资公司或交付360运营PC+Mobile游戏获得可观收入。 目前来看，NHN获得用户，360获得时间窗口以及未来巨大的想象空间，这是一个双赢的合作。但另一方面仍需注意： ? ?在搜索商业产品尚未上线、导航网站收入见顶、PC端安全产品受腾讯、金山以及百度打压、移动安全市场格局竞争激烈的情况下，360能抽出多少人力物力来运营、推广Line？ ? ?微信是腾讯移动端的王牌级产品，腾讯有决心消灭米聊就同样有决心消灭一个外来的Line。尽管会拖慢变现脚步，但腾讯可以等，甚至利用这一事件整合内部意见。

事情要追溯到三个月前，当时NHN公司联系国内某互联网巨头，欲合作在中国推广Line，但遭到该巨头拒绝。随后NHN找到360，在三个月内敲定合作。从这一点来看，最初360并非有意引入Line来对抗微信，所以与大家想的不太一样，这事儿开始没那么复杂。

但未来却没那么简单，根据笔者推测，NHN与360达成的合作协议可能包含如下内容：

? ?NHN将Line（连我）在华运营与推广等事宜交予360，产生的收入分成；

? ?未来NHN可能再次进入中国游戏市场，与360结成游戏合作伙伴（或成立合资公司或360代理NHN游戏）；

? ?将Line的API接口提供给360，未来可能接入360系产品；

? ?获得可与微信比肩的移动端产品，拖慢微信变现脚步：目前中国移动互联网仍是一个增量市场，Line入华首先必然是重点发展用户，如果微信将商业变现放在首位则存在一定风险；

? ?可能获得海外可靠合作伙伴以及高质量游戏：NHN在东亚地区有丰富的运营经验，可助360国际化；NHN在PC端与Mobile端均拥有丰富游戏资源。

? ?可能获得移动端额外收入：2013年Line重点发展游戏以加强变现，360可以从中分成，并获取移动游戏运营经验；

? ?获得中国用户：有望在年底前冲击1亿用户，未来获取海量用户；

? ?获得在华可靠合作伙伴：未来可能再次进入中国游戏市场，以成立合资公司或交付360运营PC+Mobile游戏获得可观收入。

目前来看，NHN获得用户，360获得时间窗口以及未来巨大的想象空间，这是一个双赢的合作。但另一方面仍需注意：

? ?在搜索商业产品尚未上线、导航网站收入见顶、PC端安全产品受腾讯、金山以及百度打压、移动安全市场格局竞争激烈的情况下，360能抽出多少人力物力来运营、推广Line？

? ?微信是腾讯移动端的王牌级产品，腾讯有决心消灭米聊就同样有决心消灭一个外来的Line。尽管会拖慢变现脚步，但腾讯可以等，甚至利用这一事件整合内部意见。

