---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5242
name: 虎嗅
time: 2012-10-29 11:32
title: 那些年，王石说:"她(前妻)理解并尊重我的价值观"
---
这条消息引发微博网友的讨论，@陶文杰（虎嗅注：深圳新浪乐居副总经理、主编）微博评论称，王石离婚是大事，不可能太保密，很多人其实早就知道，但为何直到今日才传开呢？其实大家一直在替王石保密。1、越了解内情的人，越理解。2、但外界不一定理解，保密是对王石某种程度的保护。3、体现了人们对王石的认同。4、王石是敢爱敢恨的，依然是有道德洁癖的，这与追逐爱情一定矛盾？

据报道称，田是在某商学院与王石相识。田朴珺曾经在一家上市公司担任顾问，主营房地产的烂尾楼收购。2008年田朴珺曾吐露心事，私下里最欣赏的商界精英就是地产大亨王石，作为同行的她也会经常向王石讨教房地产的问题。而圈内人士@王冉也评论暗指此事，长江商学院学费又该涨了吧，让老大们花更多的钱买一个把至少一半财产分给老婆的机会。我相信爱情。

半个月前，王石曾接受了《中国企业家》杂志的采访，谈及幸福，王石称，幸福=快感+实现感+期望，以下为其自述。

说实话，我很少从幸福不幸福的角度去思考人生。如果谈幸福，首先要定义一下什么是幸福。在我看来，幸福可以分为三个层次：首先幸福要有一种快感，但是仅仅有快感不够；接下来，要有一种实现感；最后，还要对未来有一种期望。幸福应该是一个综合的东西，我比较接受这样的说法。

幸福需要清醒从幸福的角度来看，人是很矛盾的动物，人的需求一旦得到满足之后，幸福指数会迅速下降。我热爱大自然，喜欢探险，甚至不惜冒着生命危险去探索大自然。但是当我从大自然中回到城市，我会更珍惜在大城市的生活。洗个热水澡、在马桶上解决问题也让我感觉很幸福。但是当你天天坐在马桶上，你并不会因此感到幸福。所以说，在逆境中，你能克服困难、变得好一些，就会让你感到很幸福。

现在我为什么到哈佛求学？从潜意识来讲，我是考虑下面的路怎么走。别人尊重你，你的话人家愿意听，但实际上，你并不比别人高明多少。好在我喜欢学习，所以我要抓住这次哈佛的学习机会，不断提升自己。?我是哈佛“后进生” 2011年我是在哈佛大学度过的，这一年我在哈佛挺不容易，每天至少要花15?16小时投入到学习中，睡觉的时间也不够。在语言学校，我第一次体会了什么是后进生。但是后进生反而给我一种实现感——因为我上的不是老年大学，而是跟一群不到我一半年龄的年轻人在一起学习。我以60岁的高龄到语言学校学习，没有被淘汰掉，虽然不是最优秀的，但是还可以保持活力，现在已经“混”到了最高级班！所以，我有一种实现感！

幸福并不是说你是最优秀的，恰恰是因为我并不优秀，但是身处逆境之中，居于劣势之下，我还能坚持下来，这就是幸福。?人生具有一定的偶然性和荒诞性，最终能成功的人总是极少数，真的成功了你就非常幸运，如果失败了，可能你只是缺乏运气。我没有自信说我一定成功，这是不确定的。但是我觉得最重要的是过程。即使最后失败了，我也问心无愧，因为我在“过程”中努力奋斗了，这才是最重要的，这就是我的幸福。

在王石最认可的自传体《道路与梦想》中，王石回忆了其童年及创业的甘苦，但对家庭和孩子只字未提。最近的一次是在2007年，因其妻子违规买入万科股票，王石发表了道歉博文，文章中有对其妻子的评价，虎嗅节选如下：

2007年7月6日，受托替我妻子王江穗理财的一位人士，因为操作失误，在我妻子名下买入了46900股万科A股股票。这是一个意外事件，如果换一个账户，或者换一个股票代码，它可能也就是投资委托人和受托人之间的一场小小烦恼而已。然而很不幸，偏偏是我妻子的账户，偏偏是万科的股票。对于局外人来说，这就成了匪夷所思的事情，而对局中人来说，更成了巨大的尴尬。? 我的妻子只是一个普普通通的纤弱女子，但她一直理解并且尊重我的价值观。从万科成立以来，她从来没有过问过万科的任何经营事务，除了我的薪酬收入之外，也没有从万科获得过任何好处。她没有聪明到像一些传闻所说的那样，是一个擅长“抄底”的“短线高手”，她连自己掌管股票账户的兴趣都没有，更谈不上懂得利用内幕消息来赚钱。但另一方面，她也不会愚鲁到为了区区几万股万科股票的收益、拿我们一生的清誉去冒险。? 我并非因为她是我的妻子才相信这一点。当年万科股份制改造的时候，和其他同类公司一样，10％的股权可以分配给员工所有。但为了公司的发展，我和当时所有的万科员工一起，放弃了个人的全部持股，甘心于做一个职业经理人。对我的这一决定，我的妻子表示了完全的支持。万科上市至今16年，股票增值了一百多倍；单是最近两年，股价就增长了十倍以上，而在这十多年里，我的妻子从来没有买卖过万科股票。人生百年，二十年并不是一个短暂的时间。就我个人来说，这二十年来我妻子的所作所为，已经足以赢得我的尊重和信赖。 在事件发生后，我妻子咨询过一些我们信任的专业人士，而他们普遍认为，并没有特别好的对策。在这种情况下，一个诚实的人不可能编一个故事来自圆其说，而宣讲真相也不可能让每个人都相信，任何辩解更可能只会“越描越黑”。他们认为，只能怀着“清者自清”的坦然心态，来等待事件的淡化。

2007年7月6日，受托替我妻子王江穗理财的一位人士，因为操作失误，在我妻子名下买入了46900股万科A股股票。这是一个意外事件，如果换一个账户，或者换一个股票代码，它可能也就是投资委托人和受托人之间的一场小小烦恼而已。然而很不幸，偏偏是我妻子的账户，偏偏是万科的股票。对于局外人来说，这就成了匪夷所思的事情，而对局中人来说，更成了巨大的尴尬。?

我的妻子只是一个普普通通的纤弱女子，但她一直理解并且尊重我的价值观。从万科成立以来，她从来没有过问过万科的任何经营事务，除了我的薪酬收入之外，也没有从万科获得过任何好处。她没有聪明到像一些传闻所说的那样，是一个擅长“抄底”的“短线高手”，她连自己掌管股票账户的兴趣都没有，更谈不上懂得利用内幕消息来赚钱。但另一方面，她也不会愚鲁到为了区区几万股万科股票的收益、拿我们一生的清誉去冒险。?

我并非因为她是我的妻子才相信这一点。当年万科股份制改造的时候，和其他同类公司一样，10％的股权可以分配给员工所有。但为了公司的发展，我和当时所有的万科员工一起，放弃了个人的全部持股，甘心于做一个职业经理人。对我的这一决定，我的妻子表示了完全的支持。万科上市至今16年，股票增值了一百多倍；单是最近两年，股价就增长了十倍以上，而在这十多年里，我的妻子从来没有买卖过万科股票。人生百年，二十年并不是一个短暂的时间。就我个人来说，这二十年来我妻子的所作所为，已经足以赢得我的尊重和信赖。

在事件发生后，我妻子咨询过一些我们信任的专业人士，而他们普遍认为，并没有特别好的对策。在这种情况下，一个诚实的人不可能编一个故事来自圆其说，而宣讲真相也不可能让每个人都相信，任何辩解更可能只会“越描越黑”。他们认为，只能怀着“清者自清”的坦然心态，来等待事件的淡化。

