---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3355
name: 葛甲
time: 2012-09-04 10:05
title: 为什么要支持360综合搜索
---
那是2006年吧，局域网里出现一种威金病毒，还经常会受到arp病毒的攻击，脆弱的瑞星企业版根本不起作用，每天报修的机器很多，搞得网管痛苦不堪。当时流行的安全软件是卡巴斯基，可是装的人少。人们对安全软件仍停留在过去的概念。其实，当时大行其道的是木马，而人们最大的担心却还是传统病毒。

我很喜欢测试一些软件，还记得那时我装着最新版的卡巴斯基，用着顶级的ZoneAlarm防火墙，这一对被誉为固若金汤的顶级安全组合，在当时还是比较拉风的，直到360安全卫士的出现。我是360安全卫士最早的使用者，当时就介绍给网管，两天后网管满怀喜色地告诉我，威金病毒完全清除了，局域网内恢复了秩序。我漫不经心地向网管透露了一个看法：最多再用两三年，不可对之采取完全信任的态度。

人都是有偏见的，我这么说的意思，当然是对之前3721的心有余悸，那个在电脑里一直删不掉的东西，确实令人生厌。但不可否认，360对安全行业做出的贡献有目共睹，整个安全行业在360的介入下发生了深刻的变化，从收费到免费，用户的选择余地更大了，用户体验也会上升，这个行业里的创新和变革也会格外多，发展水平也提高不少。

不过，我还是不认为过长的产品线会对用户安全起到太多正面意义，如果一个安全卫士就能解决大部分问题，又何苦要用安全浏览器，安全桌面等一系列产品呢。因此，当360的产品喷薄而出之后，我果断放弃了对安全卫士的完全支持，取消了启动项，只让其在我需要用的时候出来。

奇虎是互联网上的一个异类，被很多人称之为流氓，但我绝不认同这个观点。奇虎的某些做法是反常规的，有时候看起来非常叛逆，但这些似乎也正是创新和变革的一个特征。奇虎在产品的用户体验方面做得非常不错，善于揣摩用户的使用心理，满足用户的实际需求，单凭这一点，就非常值得其他公司学习。只是，出于某些心理因素，虽然大部分奇虎产品我都下载使用过，最终留在电脑和手机里的却基本没有，并且也很少建议其他人去用。市场上时不时流传的奇虎产品对电脑端口的占用，以及对用户隐私权侵犯的传言，再加上之前3721的经历，毕竟还是不得不让人多考虑一些。在3Q大战期间，我曾说过类似“帮奇虎打败腾讯，之后再卸载安全卫士”的话，正反映了这种相当矛盾的心态。可我知道，市场对360形成的固定负面印象里，确实有奇虎自己的问题，也确实有一些妖魔化的色彩，不可不信，也不能全信。

当奇虎推出360综合搜索之时，让人眼前一亮，仿佛又让人看到了2006年奇虎推出安全卫士之时的情景。奇虎这次扮演的是一个打破垄断者的角色，不管如何都是用户乐见其成的，最起码可以促使百度改进服务，完善用户体验，让搜索引擎市场更加以技术而非渠道为驱动。百度这些年来的所作所为大家有目共睹，其K站和降权标准随心所欲，竞价排名骗子遍地，360搜索引擎不管技术上先进还是落后，都应该得到支持。虽然这种支持有可能会像我2006年支持安全卫士时带有保留，却也是非常必要的。

互联网领域是国有资本最少涉足的地界，对国有资本企业实行政策保护的力度永远跟不上市场创新和开拓的脚步，在这一领域最不该形成事实上的垄断，但事实上目前的中国互联网是高度垄断的，百度正是其中的一个山头。垄断的结果可想而知，会损害创新、技术进步，资本流入、行业发展，会让小企业无处容身，垄断者坐收暴利，最终损害消费者利益。360综合搜索的出现，让人们最起码看到了打破垄断的希望，对360发出的反垄断宣言，作为用户和消费者应该乐观其成。

市面上的搜索引擎不少，搜狗，搜搜，有道，即刻等，如果我说这些搜索引擎与百度在技术上差距不远，似乎相信的人很少。但这么多家搜索引擎中，却没有一家明确地发出打破垄断的宣言，有的只是含糊其辞的主张，这也正是它们无法上位的重要原因。在反垄断问题上，360搜索敢于发出自己的声音，并且作出了实际举措，这自然能使其获得竞争上难以替代的市场地位。

作为我个人来说，一点都不担心360搜索日后重走百度的老路，重拾竞价排名，却对未来百度被迫作出的改变心怀期待。我有一个预言，360搜索份额上升至30%，竞价排名将成为历史，骗子在网上最大的一个阵地将不复存在，用户将获得前所未有的，更精准的搜索体验。因此，在现阶段支持360搜索是必要的。其目的并非是要摧毁百度，而是要让百度做出改变，让整个市场格局趋于好转。让人爱恨交织的奇虎在几年前重塑了安全市场，为市场格局的改变做出了贡献，希望这一次也能成功。

