---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7417
name: 虎嗅
time: 2012-12-08 09:47
title: DST创始人尤里的“反智”投资
---
尤里·米尔纳(Yuri Milner)何许人也？俄罗斯数码天空科技公司(Digital Sky Technologies，简称“DST”)联合创始人兼CEO。

米尔纳是如何思考投资的？《21世纪经济报道》对此有所报道，虎嗅网节选如下：

最近尤里度过了他51岁的生日。而他送给自己的礼物是花钱——对硅谷当下最火热公司Prismatic的投资，他与美国顶尖风险基金 Accel Partner的创始合伙人吉姆布雷耶(Jim Breyer)一起，为这家公司提供了1500万美元的A轮融资。

没错，社交是这位投资人的最爱，也是他投资目标一以贯之的主线。平时寡言少语的他，也只有在谈论社交媒体的未来时，才能彻底打开话匣子。此前他在接受《财富》采访时断言：“我们生活在数学家的时代，过多的权力和财富，将会为那些通过创造算法，而最终决定我们知识范围的人所掌握。”

尤里·米尔纳从Mail. ru成功的经验明白，社交网络，会是改变全球的一股全新崛起的力量，不仅仅在俄罗斯。既然这样，为何自己不在世界各地通过投资去掌握这些金钥匙呢？

2005年，他和格雷戈里·芬格与米哈伊尔·文切尔(Mikhail Vinchel)共同创办了一家投资控股公司——数码天空科技公司(DST)。在2011年，他在接受《环球企业家》专访时回头总结了DST的成功经验。

“首先，我和其他投资者不一样的地方是，我同时还是企业家。就像中国的马化腾和马云，我也创建过自己的公司。这样我和企业家关系更贴近，战略、梦想、愿景等等都是我们的共同话题。”米尔纳这样解释DST的独特吸引力。“其次，不像很多投资各种不同行业的基金，我们只投资面向消费者的互联网公司，非常专注，这让我们有完整的远见(vision)。第三，DST非常全球化。所以，当我们与企业家坐下来谈时，可以谈全球趋势、作为企业家的经历和我们专长的特别领域，总有很多东西可以谈。”

“DST更多是资本层面上的操作，有一批操刀过国际互联网投资的欧美最强投行背景的人。他们动作很快、开价很高、眼光很准，看中一个就抓住一个，也不考虑太多所谓‘策略’，比如不要董事会席位。而且进去就不轻易退出。”腾讯公司创始人马化腾这样评价DST的成功。

米尔纳将这种投资方法称为“晚期投资”(late-stage investment)。2010年5月，他在TechCrunch Disrupt大会上表示，10年前他们的投资风格与传统VC无二，但近年开始转向晚期投资，这意味着平均10亿美元以上的估值和1亿美元以上的投资额。而且不同于赶在上市前夕进入、然后很快退出获利的传统晚期投资，DST愿意将投资回报周期拉得很长。在米尔纳看来，他们投资的公司能引领5年、10年甚至15年的潮流。既然如此，何必急于退出？

“尤里之所以成为一名卓越的投资者，是因为他是一个‘论题式’投资者。尤里知道他想要的公司类型，而且他是顺势买进股份。他不介意别人是否认为他出价过高了。”新近跻身亿万富豪之列的Groupon联合创始人兼第一大股东埃里克·莱夫科夫斯基(Eric Lefkofsky)告诉《福布斯》杂志。

而这种反传统智慧的投资之道涉及的资金和风险都很大，但回报远高于普通风险投资。如今，在Facebook、Twitter、社交游戏公司Zynga、团购网站Groupon这些公司几年内账面浮动盈利数倍的成绩，初步印证了他的策略成功。“尤里是在对风险投资产业进行工业化。好久以来，他第一次以对待一种资产类别而不是一种职业来从事风险投资。”伦敦Index Ventures风投公司合伙人丹尼·莱莫说。

改变也在发生。现在，他正在改写初期资本的投资规则。比如本文开头所提到的案例，还有他向Y Combinator创投公司孵化的43家公司每家提供15万美元的可转债贷款——使用的全部是他自己的个人资金。Y Combinator的创办人是米尔纳的偶像——保罗·格雷厄姆(Paul Graham)。

