---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6626
name: 杀价帮3C导购网
time: 2012-12-02 18:51
title: 看小米，看魅族，想你我的梦想是如何失去的？
---
引子 小米2又一次开放购买，雷军发条微博提醒大家关注，本来是件喜庆的事情，但我翻开这条微博的回复一看，全是一边倒的谩骂之声，“雷期货”、“雷五万”、“天雷滚滚”……我心中抹过一丝悲凉，眼泪差点掉下来……思绪回到了十几年前…… ?? 回想 11年前，初出茅庐的我光荣成为一家国产品牌电脑的产品经理，“产品经理”——多么让人羡慕的字眼。拿到入职通知的我在宿舍床上翘着二郎腿，勾画着自己心中的职业理想——当时的品牌机都是骗人的，DIY才是真正发烧友，我要用DIY的精神彻底改造品牌机，做出中国人自己最牛的电脑，打败惠普、康柏！ 呵，很多人都有最初的梦想，但工作多年后还记得的有几个？我始终没有忘记，但坚持梦想，实在是太难太难。 当你设计了一台配置均衡，最“良心”的电脑时，因为经销商不赚钱、消费者不懂电脑而卖不出去、大量积压的时候，你会放弃梦想么？ 当你设计了一台CPU超高，其它配置都是垃圾的“品牌电脑”，反而卖得特别好，利润刷刷高的时候，你会放弃梦想么？ 当你认为应该用高质量的主板，不能再用垃圾主板的时候，销售部告诉你“用户根本不关心”采购部问你“拿了人家多少回扣？”的时候，你会放弃梦想么？ ? 当你找设计师谈心“能不能别设计这么个山寨外形来糊弄我？学学苹果行么？”设计师说：公司上月只发4000块，还在接着3份私活儿的时候，你会放弃梦想么？ 其实这些只是小困难，只要你有一颗恒心，都可以去突破、解决。可是，当你孩子要出生、老人在生病，手下员工要还贷、结婚、租房……无论如何都要拿到这月任务完成奖的时候，你，会放弃梦想么…… 这十几年来，我妥协过、委屈过、站过店面、做过产线、搬过箱子、跑过乡间、说过违心的话、骗过善良的人……我只有一个想法，就是——从我手里，能做出和国外产品相媲美的优秀电脑…… 我败了，很彻底呀，当你们拿着苹果Air啧啧称奇的时候，我心酸：似乎我曾经有过机会……当你们羡慕外星人霸气外露时，我嫉妒，类似的设计曾在我的案头……但是，梦想和实际的距离是那样遥不可及呀，我不过是千百万被现实磨得没有棱角的人之一，只不过，我的心现在还会痛。 看法 国产的真的就不如国外么？（汽车家电咱不懂，只说IT）真的很难，原因就是——混子太多，做实事的人太少！什么AK47、小辣椒、大可乐之流的全是连钱都骗不到的垃圾！ 但我也欣喜地看到：小米和魅族的手机现在真是越做越好，雷军和J.Wong才是我羡慕、可望而不可及的真正产品经理呀！他们有理想、有实力、有足够的Power去整合调配资源，去做到普通人做不到的事。啧，但没想到，他们那个层面的人也有他们的烦恼——同行的挤兑，水军的诋毁，消费者的不理解，媒体的盘剥炒作…… 今天，我想向大家以我的视角去说下小米几个大家看不惯的地方，我是怎么看的： 1、发布会上的无限拔高 这点也是我最不喜欢和曾经骂过的地方，拿一个一千多的产品，处处都和iPhone攀比是不现实的，泡沫早晚要破的。我知道很多不懂的用户就吃这套，这是国情现实，小米成功也是靠这个，现在被骂也是因为这个。希望雷总能及早转变风格，因为用户迟早会变聪明的…… 2、饥饿营销 我不知道天天嘴里喊“饥饿营销”这个词的人，你们操过盘么？你们衡量过搞“饥饿”损失的销售机会，与带来的需求势能之间的利弊么？我告诉你们：“饥饿营销”是非常走钢丝的营销玩法，尤其是面对整个市场规模足够大的时候，现在信息这么透明，如果你手中有货还故意和市场搞“饥饿”，100%会穿帮。 那为什么小米现在这么“饥饿”？ 一是小米毕竟还是一个新的硬件商，对生产的各个环节比如供应呀、良率、工程纰漏呀等等掌控力都比较差，雷军不是库克，什么时候能产出多少，他只是个人愿望，控制不了。 二是雷军选择官网销售的单一渠道，导致整个市场中没有库存容量缓冲，很容易出现大量积压和大规模断货。现在要买料了，但6个月后到底能卖多少台？销售预测很难做，断货总比积压好，现在就是断货。 三是一堆网上做刷号外挂的手机虫们天天盯着小米，出来多少订多少（看看现在淘宝米2卖多少钱吧）。导致正常需求的消费者很难订上。有人说小米为什么不在技术上屏蔽他们？我问你，当初iPhone 4S香港网上刚发售的时候、前两天iPhone 5香港摇号的时候，你们谁订着了？当遇到有利可图时，国人是创造力最强的。 看看现在网上多少人因为米2没货改订别的手机了，你以为雷军不着急么？多出一台货，融资故事更好讲，有货搞哪家子饥饿呀。 3、小米是做期货 开完发布会长时间不供货，这是乔布斯发明的，2007年1月发布的iPhone是10月才开始供货。iPhone 5 10月份发布，现在供应也不是很顺畅。 我觉得要不要给小米扣上抄期货的帽子，关键是看他发布会的时候有没有说清楚是什么时候开始供货，如果他说了10月底才供，那我们就应该在见到1999价格之后慢点鼓掌，想想到那时候还值不值？不要预期太高。但如果没说供货时间故意吊消费者胃口，那才应该处以极刑。 当然，小米2虽然说了供货时间，但还是犯了一个非常严重的错误，就是8月16日发布，10月30号才供货，时间过长。这里面有两个原因，一是雷军非要赶在米1上市一周年的日子发布米2，这个太勉强了，时间根本赶不及。二是没想到工程机问题这么多，改进工作难度极大。 4、故意做假销量 这个我不是小米员工，说啥也负不了责任，我只提供个参考，雷军说小米一年卖了400万台，这相当于联想笔记本一年的销量（不含Think），你想想你身边朋友们这一年买Lenovo的人多，还是买小米的人多，自己评估一下真假。 5、小米手机问题多 是的，小米现在还有这样那样的缺点和遗憾。和世界优秀水平还有差距。但是，小米没有光堆积硬件，努力在软件、UI、应用、功能上全面创新，争取保证用户完整体验这一点，大家没有看到么？ 我想起我当初负责的一条笔记本产品线，只要再多卖出三万台，我就有钱可以重开模具，把之前问题全部修正并做极大改进。但是，作为厂商，你没有资格要求消费者去接受你一个有问题的产品，消费者也没有义务用自己的钱去帮你实现你的梦想，这个道理绝对正确，谁也颠簸不破，我无法反驳…… 想说的话 我还有一点想说的：松下刚卖电视的时候，为什么日本人不骂内容太少，全国只有一个台？大宇刚做汽车的时候，为什么韩国人不骂质量太差，抄袭通用？消费者们希望大陆有一个能和三星、HTC一样在国际手机领域有话语权的公司出现么？那就请支持国产。 想对大家说，不求你们每一个都支持国产手机，但是请你们至少不要恶意的谩骂，给小米和魅族们一点宽容和空间，它们能力不行，但真的是在做事！ 最后，对雷军（也是和J.Wong）说几句：雷总，你知道我是谁，你记得我曾跟你说过：不用分销用网销，会被很多人骂么？你说：新生事物都会被骂，不怕。——我很敬佩！你和J.Wong是最有可能让中国手机和国外媲美的人。现在遇到这点困难就压力山大了？我的梦想是在大学宿舍翘着二郎腿时许下的，做中国最好的电脑，我坚信未来有一天我能做到，你的梦想呢……?

小米2又一次开放购买，雷军发条微博提醒大家关注，本来是件喜庆的事情，但我翻开这条微博的回复一看，全是一边倒的谩骂之声，“雷期货”、“雷五万”、“天雷滚滚”……我心中抹过一丝悲凉，眼泪差点掉下来……思绪回到了十几年前……

11年前，初出茅庐的我光荣成为一家国产品牌电脑的产品经理，“产品经理”——多么让人羡慕的字眼。拿到入职通知的我在宿舍床上翘着二郎腿，勾画着自己心中的职业理想——当时的品牌机都是骗人的，DIY才是真正发烧友，我要用DIY的精神彻底改造品牌机，做出中国人自己最牛的电脑，打败惠普、康柏！

呵，很多人都有最初的梦想，但工作多年后还记得的有几个？我始终没有忘记，但坚持梦想，实在是太难太难。

当你设计了一台配置均衡，最“良心”的电脑时，因为经销商不赚钱、消费者不懂电脑而卖不出去、大量积压的时候，你会放弃梦想么？

当你设计了一台CPU超高，其它配置都是垃圾的“品牌电脑”，反而卖得特别好，利润刷刷高的时候，你会放弃梦想么？

当你认为应该用高质量的主板，不能再用垃圾主板的时候，销售部告诉你“用户根本不关心”采购部问你“拿了人家多少回扣？”的时候，你会放弃梦想么？

当你找设计师谈心“能不能别设计这么个山寨外形来糊弄我？学学苹果行么？”设计师说：公司上月只发4000块，还在接着3份私活儿的时候，你会放弃梦想么？

其实这些只是小困难，只要你有一颗恒心，都可以去突破、解决。可是，当你孩子要出生、老人在生病，手下员工要还贷、结婚、租房……无论如何都要拿到这月任务完成奖的时候，你，会放弃梦想么……

这十几年来，我妥协过、委屈过、站过店面、做过产线、搬过箱子、跑过乡间、说过违心的话、骗过善良的人……我只有一个想法，就是——从我手里，能做出和国外产品相媲美的优秀电脑……

我败了，很彻底呀，当你们拿着苹果Air啧啧称奇的时候，我心酸：似乎我曾经有过机会……当你们羡慕外星人霸气外露时，我嫉妒，类似的设计曾在我的案头……但是，梦想和实际的距离是那样遥不可及呀，我不过是千百万被现实磨得没有棱角的人之一，只不过，我的心现在还会痛。

国产的真的就不如国外么？（汽车家电咱不懂，只说IT）真的很难，原因就是——混子太多，做实事的人太少！什么AK47、小辣椒、大可乐之流的全是连钱都骗不到的垃圾！

但我也欣喜地看到：小米和魅族的手机现在真是越做越好，雷军和J.Wong才是我羡慕、可望而不可及的真正产品经理呀！他们有理想、有实力、有足够的Power去整合调配资源，去做到普通人做不到的事。啧，但没想到，他们那个层面的人也有他们的烦恼——同行的挤兑，水军的诋毁，消费者的不理解，媒体的盘剥炒作……

今天，我想向大家以我的视角去说下小米几个大家看不惯的地方，我是怎么看的：

这点也是我最不喜欢和曾经骂过的地方，拿一个一千多的产品，处处都和iPhone攀比是不现实的，泡沫早晚要破的。我知道很多不懂的用户就吃这套，这是国情现实，小米成功也是靠这个，现在被骂也是因为这个。希望雷总能及早转变风格，因为用户迟早会变聪明的……

我不知道天天嘴里喊“饥饿营销”这个词的人，你们操过盘么？你们衡量过搞“饥饿”损失的销售机会，与带来的需求势能之间的利弊么？我告诉你们：“饥饿营销”是非常走钢丝的营销玩法，尤其是面对整个市场规模足够大的时候，现在信息这么透明，如果你手中有货还故意和市场搞“饥饿”，100%会穿帮。

一是小米毕竟还是一个新的硬件商，对生产的各个环节比如供应呀、良率、工程纰漏呀等等掌控力都比较差，雷军不是库克，什么时候能产出多少，他只是个人愿望，控制不了。

二是雷军选择官网销售的单一渠道，导致整个市场中没有库存容量缓冲，很容易出现大量积压和大规模断货。现在要买料了，但6个月后到底能卖多少台？销售预测很难做，断货总比积压好，现在就是断货。

三是一堆网上做刷号外挂的手机虫们天天盯着小米，出来多少订多少（看看现在淘宝米2卖多少钱吧）。导致正常需求的消费者很难订上。有人说小米为什么不在技术上屏蔽他们？我问你，当初iPhone 4S香港网上刚发售的时候、前两天iPhone 5香港摇号的时候，你们谁订着了？当遇到有利可图时，国人是创造力最强的。

看看现在网上多少人因为米2没货改订别的手机了，你以为雷军不着急么？多出一台货，融资故事更好讲，有货搞哪家子饥饿呀。

开完发布会长时间不供货，这是乔布斯发明的，2007年1月发布的iPhone是10月才开始供货。iPhone 5 10月份发布，现在供应也不是很顺畅。

我觉得要不要给小米扣上抄期货的帽子，关键是看他发布会的时候有没有说清楚是什么时候开始供货，如果他说了10月底才供，那我们就应该在见到1999价格之后慢点鼓掌，想想到那时候还值不值？不要预期太高。但如果没说供货时间故意吊消费者胃口，那才应该处以极刑。

当然，小米2虽然说了供货时间，但还是犯了一个非常严重的错误，就是8月16日发布，10月30号才供货，时间过长。这里面有两个原因，一是雷军非要赶在米1上市一周年的日子发布米2，这个太勉强了，时间根本赶不及。二是没想到工程机问题这么多，改进工作难度极大。

这个我不是小米员工，说啥也负不了责任，我只提供个参考，雷军说小米一年卖了400万台，这相当于联想笔记本一年的销量（不含Think），你想想你身边朋友们这一年买Lenovo的人多，还是买小米的人多，自己评估一下真假。

是的，小米现在还有这样那样的缺点和遗憾。和世界优秀水平还有差距。但是，小米没有光堆积硬件，努力在软件、UI、应用、功能上全面创新，争取保证用户完整体验这一点，大家没有看到么？

我想起我当初负责的一条笔记本产品线，只要再多卖出三万台，我就有钱可以重开模具，把之前问题全部修正并做极大改进。但是，作为厂商，你没有资格要求消费者去接受你一个有问题的产品，消费者也没有义务用自己的钱去帮你实现你的梦想，这个道理绝对正确，谁也颠簸不破，我无法反驳……

我还有一点想说的：松下刚卖电视的时候，为什么日本人不骂内容太少，全国只有一个台？大宇刚做汽车的时候，为什么韩国人不骂质量太差，抄袭通用？消费者们希望大陆有一个能和三星、HTC一样在国际手机领域有话语权的公司出现么？那就请支持国产。

想对大家说，不求你们每一个都支持国产手机，但是请你们至少不要恶意的谩骂，给小米和魅族们一点宽容和空间，它们能力不行，但真的是在做事！

最后，对雷军（也是和J.Wong）说几句：雷总，你知道我是谁，你记得我曾跟你说过：不用分销用网销，会被很多人骂么？你说：新生事物都会被骂，不怕。——我很敬佩！你和J.Wong是最有可能让中国手机和国外媲美的人。现在遇到这点困难就压力山大了？我的梦想是在大学宿舍翘着二郎腿时许下的，做中国最好的电脑，我坚信未来有一天我能做到，你的梦想呢……?

