---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/688
name: 李成东
time: 2012-05-24 19:19
title: 10亿美元，腾讯将变成一家“零售公司”吗？
---
今日，腾讯集团董事会主席兼首席执行官（CEO）马化腾再次宣布：腾讯将为独立运营的腾讯电商控股公司投入10亿美元，以帮助腾讯电子商务业务在未来更好的打造面向消费者的服务能力，构筑新一代电子商务开放平台。同时，腾讯还宣布，集团总裁刘炽平出任腾讯电商控股公司董事长。

三个重要信息： ? ? ? 1、分拆独立运营，这样不再受制于其他部门，或者花更多精力在内部资源协调上。做电商最怕内部消耗战！

2、集团总裁刘炽平出任腾讯电商控股公司董事长，一把手亲自出面协调资源，谁敢说不行，腾讯电子商务势在必行，也显示出了坚定的决心。

事实上，之前就多有传闻，因为腾讯电商不赚钱反而占用大量资源而被其他业务部门诟病。虽然拍拍2005年就上线了，但是一直存在烧开水问题，烧到一半熄火了，再烧。拍拍电商，反倒成了鸡肋型的业务。而近期阿里集团以估值350亿美元向雅虎收购其40%的股份，攘外必先安内，预计未来阿里集团将加快内部资源整合，强化其目前的优势竞争地位。京东商城融资15亿美元，并有望2012年前后上市，沃尔玛并购了1号店（商务部审核中），张近东的苏宁易购2020年3000亿目标，都让腾讯的电商不得不做出抉择，要么前进，要么退出。

3、10亿美金，这是已知的投入资金量仅次于京东商城15亿美元融资的一次，还不包含腾讯的各种资源，以及前期收购易迅网，投资好乐买、珂兰钻石等等。当然，在腾讯内部的各大项目，也没有投过这么大笔的资金。

简单的说，腾讯电商今后将不再差钱，也不会差流量，也不会有任何内部掣肘的力量。收购了易迅网，业务流程和系统是有的，所以要做腾讯电商大规模，就是仓储物流布局和供应链了。

? ? ? 腾讯电商，仅次于京东商城

几个月前，曾经建议腾讯有用户资源，苏宁有供应链和仓储物流资源，二者结合最佳。或者苏宁易购并购了腾讯旗下的易迅网，苏宁易购也会走得更快更稳。当然了，腾讯如此决心，苏宁买不起了。而苏宁传统基因太强，合并估计也很难整合起来。而此次转变，与苏宁同级。高手的较量，看短板。腾讯有用户，苏宁有供应链，但我看好用户资源。因为网购用户的成本越来越高，所以将腾讯电商调高三级，次于京东。

从客观评估，易迅网2012年有望冲刺100亿销售额，而腾讯平台零售交易额也会超过80亿，这个数字不夸张。而苏宁易购Q1仅为19.23亿，年末达到200亿还是有比较大的问题。而亚马逊2012年Q1交易额22.06亿，全年看高至130亿，走得比较稳健。

库巴100亿，1号店70亿左右。从目前整体来看，腾讯电商在中国在线零售的B2C中趋于第二的位置，至于未来，腾讯电商的地位就更不用说了。（天猫是淘宝的升级版，属于纯平台，不列入比较。）

腾讯，将变成零售公司？

据腾讯控股年报，近五年腾讯的营业收入增长分别为36%、87%、74%、58%和45%，腾讯的收入显示出减缓的迹象。而2012年第一季度财报显示，腾讯的电子商务交易业务收入约为7.528亿元，占第一季度总收入的7.8%，成为继互联网增值服务、移动及电信增值服务业务的第三大业务。游戏和广告业务相对成熟，增长趋于放缓。电子商务，则是腾讯未来营收增长战略重点。

也许三年后回来看，腾讯的在线零售业务规模将远远超过目前的游戏广告收入，问题依旧在于没有利润。?但如果单纯从收入结构来看，腾讯似乎要从一家互联网企业变成一家零售公司了！

