---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7776
name: 罗超
time: 2012-12-18 07:29
title: 展望3B大战之后的搜索变数
---
据第三方数据显示，中国搜索引擎市场规模2012Q3约81亿人民币，如果算上渠道收入为102亿人民币，首次单季破百。根据前几年各季度增长情况，估计Q4中国搜索引擎市场规模将接近100亿人民币，2012年达到300亿人民币（不含渠道收入）。并且这个数字明年将继续增长。如无意外，百度将吃掉这块大蛋糕的近80%。 但是下面这张图告诉我们，其实百度现在危机四伏。其正面临多个层面，不同方位的竞争。 1.从客户端入手企图以模式颠覆的360搜索已让百度急于应对； 2.传统搜索引擎试图用不同策略攻破防线； 3.垂直搜索的进一步细分也将抢夺百度的流量和收入； 4.Google重返中国虽然概率不大但仍是潜在巨大威胁； 5.国字头搜索引擎影响很小，但也有极小概率机会； 6.最可能颠覆百度的则是伴随移动互联网的爆发而形成的下一代搜索。 下面，笔者围绕着这几点来展开讲下： 一、百度对“端“缺乏控制力，且被现有模式绑架而伤害用户体验。PC搜索在明年或将回到“70-20-10”的格局。 不愿意“一辈子卖可乐”，被乔布斯挖到APPLE的约翰斯考利提出了”70-20-10“定律： 一般来说，在信息科技的某个领域，存在一个占据着百分之六七十市场的老大，还有一个有着稳定的百分之二三十的市场的老二，剩下一群小商家占据百分之十或更少的市场。 但斯考利的定律还需要一个条件：在竞争充分的情况下。Google退出中国之前，百度份额63%，Google份额30%。是验证了斯考利的70-20-10定律的。但在谷歌退出后，百度告诉我们在中国这个70-20-10定律根本不成立。不过，百度只吃了Google的市场，没借鉴其优点。其他厂商自然而然地将借鉴Google的优势，围攻百度。 360、搜狗和搜搜是百度在传统搜索领域最大的三个挑战者。做老二是这三家搜索引擎切实可行的目标，但不可能颠覆。 1、360通过客户端控制流量和广告模式差异化，狙击百度。 ? 在流量上，360搜索从客户端入手。一推出便占据10%的流量，而主要来源便是360浏览器等客户端的导入。3Q大战之后我们知道360和腾讯是PC客户端的双王，第三个客户端之王也已加入战斗，即搜狗。 百度在PC客户端的布局包括浏览器、浏览器工具栏，百度HI，播放器等，但都一直没起色。对入口缺乏控制权是百度在PC搜索上的罩门。而这是Google第一个值得借鉴的优势：除了良好的搜索体验、创新的附属产品运营、前瞻的未来的未来的布局，就是对”端“的控制能力。包括突破IE的Chrome、控制移动互联网的Android以及代表下一代操作系统的ChromeOS都向我们展示其对入口完全具备控制能力。 百度，在3SB搜索大战爆发后，终于在百度首页弹出”百度浏览器“的下载推送。遗憾的是，百度浏览器没有自有内核，而是采用了IE和Chrome的内核。不论是双核还是极速，都只是对国内其他浏览器如遨游、搜狗、360极速、猎豹、QQ等的一个跟随。功能除了内置了百度搜索的功能，没有任何可圈可点之处。 在模式上颠覆百度，正是周鸿祎”颠覆式创新”理论的呈现。“干净绿色”的搜索理念一下就击中百度“竞价排名”的要害。百度现在太大，已经被其“竞价排名”模式绑架。这个模式将搜索结果和广告内容混在一起，不断提升百度的ARPU值，却很容易伤害用户体验。但因为巨大利润，百度现在不可能放弃这个模式。如果关注360搜索以及周鸿祎的官方微博可以看出，360搜索将采用的模式就是效仿Google的广告模式，推广利用客户端捆绑，运营上则是死死咬住百度现有模式在用户体验上的捉襟见肘，打起其擅长的“口水仗”。 2012，360很忙，百度很累。2013，3SB大战升级，百度会更累。 2、搜狗是客户端控流量+搜索产品差异化的路线，但是搜狗更大的战略在移动互联网。 搜狗从输入法到浏览器到搜索到门户完成了从端到云的全链条控制。在PC端，搜狗对搜索产品进行了大量的差异化，相比其他几家如yodao，360和soso，其搜索产品涵盖全面，且快播、论坛、博客等搜索是其特有产品。通过输入法、搜狗浏览器对“端”也有足够的控制能力，与搜狐的协同也将给其带来很大部分流量。 但搜狗更大的机会在移动互联网。移动搜索下文再讲，我们先可以看下搜狗在移动搜索的产品布局跟腾讯有一拼。弱势是搜狗目前没有微信这种平台级产品。但语音助手的及时推出，参与到类Siri产品的竞争，给我们留下了很大想象空间。 搜狗也有一个实验室，让我倍感亲切，因为最初便是Google以实验室推出各种创新产品和有意思的东西。搜狗和豆瓣是国内“实验室”做得不错的两个互联网公司。低调，走得慢，做得轻，创新多。其中搜狗输入法就是最大的创新，搜狗号码通也有很多创新。个人觉得搜狗是国内更有机会更像Google的公司，毕竟谷歌当年还抄袭了他家的输入法。 ? 3、搜搜PC搜索前一阶段已输，移动搜索领域腾讯更有机会。 看一下搜搜产品大全，几乎没做啥差异化，仅仅是百度搜索的一个子集。搜搜在思考人生吗？浪费了腾讯坐拥的9亿用户和其他核心能力。 ? 腾讯搜搜惨败，但是移动互联网腾讯却成功布局。所以，腾讯想重新发力搜索，必须依靠移动搜索。从依赖QQ，转向依赖微信这个移动互联网的代表产品。微信是目前看来腾讯最有机会整合移动搜索功能的产品（当然还有QQ手机浏览器、QQ手机助手、QQ手机输入法等移动客户端，不过不会是大头）。 我们看到微信的二维码功能，就是一种典型的移动搜索。只不过目前是移动搜索的第一代的一种类型而已。（注意，互联网搜索的第一代也是目录索引）。记得马化腾也说过，PC上入口是搜索框；移动互联网上，入口是二维码。 移动搜索，你可以随时随地录音，拍照进行搜索，引擎会结合你的位置、体感，快速找到你想要的信息，然后你继续做你想做的事情。互联网找到信息后，线下的事情与线上基本没关系。但移动互联网的搜索，你搜索到信息后，要做的事情——如乘车、到店里消费的支付、点评等一切活动都是结合线上发生的。微信目前的二维码名片，与线下商铺结合做Online2Offline的营销的发展势头，更加说明微信是腾讯搜索最有机会的发力点。只不过目前还没有很好的整合起来搜索功能，用户习惯也需要培养，O2O行业爆发也还要假以时日。 因此我相信下一代微信会更多地整合进搜索相关的功能。搜搜在技术上，传统语义分析、网页数据沉淀和对用户行为的理解都没有Google和百度的高度，而且永远追不上。要想有出头之日，想想如何用好微信即可。 4、网易有道这里不做特别点评 网易有道没客户端，移动互联网没布局，云应用山寨了Evernote搞了有道云笔记。可惜Evernote官方也有中文版“印象笔记”。PC搜索有3个差异化（惠惠购物，饭饭和词典）。整个路线不清晰，此处略去。 因此，PC搜索，个人更看好360和搜狗抢夺老二的位置。相比360仅仅是模式颠覆和集中在安全这块，我相对更看好搜狗。搜狗搜索技术的多年积累，足够的产品差异化和移动端的前瞻性布局，其机会要大很多。

据第三方数据显示，中国搜索引擎市场规模2012Q3约81亿人民币，如果算上渠道收入为102亿人民币，首次单季破百。根据前几年各季度增长情况，估计Q4中国搜索引擎市场规模将接近100亿人民币，2012年达到300亿人民币（不含渠道收入）。并且这个数字明年将继续增长。如无意外，百度将吃掉这块大蛋糕的近80%。 但是下面这张图告诉我们，其实百度现在危机四伏。其正面临多个层面，不同方位的竞争。 1.从客户端入手企图以模式颠覆的360搜索已让百度急于应对； 2.传统搜索引擎试图用不同策略攻破防线； 3.垂直搜索的进一步细分也将抢夺百度的流量和收入； 4.Google重返中国虽然概率不大但仍是潜在巨大威胁； 5.国字头搜索引擎影响很小，但也有极小概率机会； 6.最可能颠覆百度的则是伴随移动互联网的爆发而形成的下一代搜索。 下面，笔者围绕着这几点来展开讲下： 一、百度对“端“缺乏控制力，且被现有模式绑架而伤害用户体验。PC搜索在明年或将回到“70-20-10”的格局。 不愿意“一辈子卖可乐”，被乔布斯挖到APPLE的约翰斯考利提出了”70-20-10“定律： 一般来说，在信息科技的某个领域，存在一个占据着百分之六七十市场的老大，还有一个有着稳定的百分之二三十的市场的老二，剩下一群小商家占据百分之十或更少的市场。 但斯考利的定律还需要一个条件：在竞争充分的情况下。Google退出中国之前，百度份额63%，Google份额30%。是验证了斯考利的70-20-10定律的。但在谷歌退出后，百度告诉我们在中国这个70-20-10定律根本不成立。不过，百度只吃了Google的市场，没借鉴其优点。其他厂商自然而然地将借鉴Google的优势，围攻百度。 360、搜狗和搜搜是百度在传统搜索领域最大的三个挑战者。做老二是这三家搜索引擎切实可行的目标，但不可能颠覆。 1、360通过客户端控制流量和广告模式差异化，狙击百度。 ? 在流量上，360搜索从客户端入手。一推出便占据10%的流量，而主要来源便是360浏览器等客户端的导入。3Q大战之后我们知道360和腾讯是PC客户端的双王，第三个客户端之王也已加入战斗，即搜狗。 百度在PC客户端的布局包括浏览器、浏览器工具栏，百度HI，播放器等，但都一直没起色。对入口缺乏控制权是百度在PC搜索上的罩门。而这是Google第一个值得借鉴的优势：除了良好的搜索体验、创新的附属产品运营、前瞻的未来的未来的布局，就是对”端“的控制能力。包括突破IE的Chrome、控制移动互联网的Android以及代表下一代操作系统的ChromeOS都向我们展示其对入口完全具备控制能力。 百度，在3SB搜索大战爆发后，终于在百度首页弹出”百度浏览器“的下载推送。遗憾的是，百度浏览器没有自有内核，而是采用了IE和Chrome的内核。不论是双核还是极速，都只是对国内其他浏览器如遨游、搜狗、360极速、猎豹、QQ等的一个跟随。功能除了内置了百度搜索的功能，没有任何可圈可点之处。 在模式上颠覆百度，正是周鸿祎”颠覆式创新”理论的呈现。“干净绿色”的搜索理念一下就击中百度“竞价排名”的要害。百度现在太大，已经被其“竞价排名”模式绑架。这个模式将搜索结果和广告内容混在一起，不断提升百度的ARPU值，却很容易伤害用户体验。但因为巨大利润，百度现在不可能放弃这个模式。如果关注360搜索以及周鸿祎的官方微博可以看出，360搜索将采用的模式就是效仿Google的广告模式，推广利用客户端捆绑，运营上则是死死咬住百度现有模式在用户体验上的捉襟见肘，打起其擅长的“口水仗”。 2012，360很忙，百度很累。2013，3SB大战升级，百度会更累。 2、搜狗是客户端控流量+搜索产品差异化的路线，但是搜狗更大的战略在移动互联网。 搜狗从输入法到浏览器到搜索到门户完成了从端到云的全链条控制。在PC端，搜狗对搜索产品进行了大量的差异化，相比其他几家如yodao，360和soso，其搜索产品涵盖全面，且快播、论坛、博客等搜索是其特有产品。通过输入法、搜狗浏览器对“端”也有足够的控制能力，与搜狐的协同也将给其带来很大部分流量。 但搜狗更大的机会在移动互联网。移动搜索下文再讲，我们先可以看下搜狗在移动搜索的产品布局跟腾讯有一拼。弱势是搜狗目前没有微信这种平台级产品。但语音助手的及时推出，参与到类Siri产品的竞争，给我们留下了很大想象空间。 搜狗也有一个实验室，让我倍感亲切，因为最初便是Google以实验室推出各种创新产品和有意思的东西。搜狗和豆瓣是国内“实验室”做得不错的两个互联网公司。低调，走得慢，做得轻，创新多。其中搜狗输入法就是最大的创新，搜狗号码通也有很多创新。个人觉得搜狗是国内更有机会更像Google的公司，毕竟谷歌当年还抄袭了他家的输入法。 ? 3、搜搜PC搜索前一阶段已输，移动搜索领域腾讯更有机会。 看一下搜搜产品大全，几乎没做啥差异化，仅仅是百度搜索的一个子集。搜搜在思考人生吗？浪费了腾讯坐拥的9亿用户和其他核心能力。 ? 腾讯搜搜惨败，但是移动互联网腾讯却成功布局。所以，腾讯想重新发力搜索，必须依靠移动搜索。从依赖QQ，转向依赖微信这个移动互联网的代表产品。微信是目前看来腾讯最有机会整合移动搜索功能的产品（当然还有QQ手机浏览器、QQ手机助手、QQ手机输入法等移动客户端，不过不会是大头）。 我们看到微信的二维码功能，就是一种典型的移动搜索。只不过目前是移动搜索的第一代的一种类型而已。（注意，互联网搜索的第一代也是目录索引）。记得马化腾也说过，PC上入口是搜索框；移动互联网上，入口是二维码。 移动搜索，你可以随时随地录音，拍照进行搜索，引擎会结合你的位置、体感，快速找到你想要的信息，然后你继续做你想做的事情。互联网找到信息后，线下的事情与线上基本没关系。但移动互联网的搜索，你搜索到信息后，要做的事情——如乘车、到店里消费的支付、点评等一切活动都是结合线上发生的。微信目前的二维码名片，与线下商铺结合做Online2Offline的营销的发展势头，更加说明微信是腾讯搜索最有机会的发力点。只不过目前还没有很好的整合起来搜索功能，用户习惯也需要培养，O2O行业爆发也还要假以时日。 因此我相信下一代微信会更多地整合进搜索相关的功能。搜搜在技术上，传统语义分析、网页数据沉淀和对用户行为的理解都没有Google和百度的高度，而且永远追不上。要想有出头之日，想想如何用好微信即可。 4、网易有道这里不做特别点评 网易有道没客户端，移动互联网没布局，云应用山寨了Evernote搞了有道云笔记。可惜Evernote官方也有中文版“印象笔记”。PC搜索有3个差异化（惠惠购物，饭饭和词典）。整个路线不清晰，此处略去。 因此，PC搜索，个人更看好360和搜狗抢夺老二的位置。相比360仅仅是模式颠覆和集中在安全这块，我相对更看好搜狗。搜狗搜索技术的多年积累，足够的产品差异化和移动端的前瞻性布局，其机会要大很多。

据第三方数据显示，中国搜索引擎市场规模2012Q3约81亿人民币，如果算上渠道收入为102亿人民币，首次单季破百。根据前几年各季度增长情况，估计Q4中国搜索引擎市场规模将接近100亿人民币，2012年达到300亿人民币（不含渠道收入）。并且这个数字明年将继续增长。如无意外，百度将吃掉这块大蛋糕的近80%。

但是下面这张图告诉我们，其实百度现在危机四伏。其正面临多个层面，不同方位的竞争。

5.国字头搜索引擎影响很小，但也有极小概率机会；

下面，笔者围绕着这几点来展开讲下：

一、百度对“端“缺乏控制力，且被现有模式绑架而伤害用户体验。PC搜索在明年或将回到“70-20-10”的格局。

不愿意“一辈子卖可乐”，被乔布斯挖到APPLE的约翰斯考利提出了”70-20-10“定律：

一般来说，在信息科技的某个领域，存在一个占据着百分之六七十市场的老大，还有一个有着稳定的百分之二三十的市场的老二，剩下一群小商家占据百分之十或更少的市场。

但斯考利的定律还需要一个条件：在竞争充分的情况下。Google退出中国之前，百度份额63%，Google份额30%。是验证了斯考利的70-20-10定律的。但在谷歌退出后，百度告诉我们在中国这个70-20-10定律根本不成立。不过，百度只吃了Google的市场，没借鉴其优点。其他厂商自然而然地将借鉴Google的优势，围攻百度。

360、搜狗和搜搜是百度在传统搜索领域最大的三个挑战者。做老二是这三家搜索引擎切实可行的目标，但不可能颠覆。

1、360通过客户端控制流量和广告模式差异化，狙击百度。

在流量上，360搜索从客户端入手。一推出便占据10%的流量，而主要来源便是360浏览器等客户端的导入。3Q大战之后我们知道360和腾讯是PC客户端的双王，第三个客户端之王也已加入战斗，即搜狗。

百度在PC客户端的布局包括浏览器、浏览器工具栏，百度HI，播放器等，但都一直没起色。对入口缺乏控制权是百度在PC搜索上的罩门。而这是Google第一个值得借鉴的优势：除了良好的搜索体验、创新的附属产品运营、前瞻的未来的未来的布局，就是对”端“的控制能力。包括突破IE的Chrome、控制移动互联网的Android以及代表下一代操作系统的ChromeOS都向我们展示其对入口完全具备控制能力。

百度，在3SB搜索大战爆发后，终于在百度首页弹出”百度浏览器“的下载推送。遗憾的是，百度浏览器没有自有内核，而是采用了IE和Chrome的内核。不论是双核还是极速，都只是对国内其他浏览器如遨游、搜狗、360极速、猎豹、QQ等的一个跟随。功能除了内置了百度搜索的功能，没有任何可圈可点之处。

在模式上颠覆百度，正是周鸿祎”颠覆式创新”理论的呈现。“干净绿色”的搜索理念一下就击中百度“竞价排名”的要害。百度现在太大，已经被其“竞价排名”模式绑架。这个模式将搜索结果和广告内容混在一起，不断提升百度的ARPU值，却很容易伤害用户体验。但因为巨大利润，百度现在不可能放弃这个模式。如果关注360搜索以及周鸿祎的官方微博可以看出，360搜索将采用的模式就是效仿Google的广告模式，推广利用客户端捆绑，运营上则是死死咬住百度现有模式在用户体验上的捉襟见肘，打起其擅长的“口水仗”。

2012，360很忙，百度很累。2013，3SB大战升级，百度会更累。

2、搜狗是客户端控流量+搜索产品差异化的路线，但是搜狗更大的战略在移动互联网。

搜狗从输入法到浏览器到搜索到门户完成了从端到云的全链条控制。在PC端，搜狗对搜索产品进行了大量的差异化，相比其他几家如yodao，360和soso，其搜索产品涵盖全面，且快播、论坛、博客等搜索是其特有产品。通过输入法、搜狗浏览器对“端”也有足够的控制能力，与搜狐的协同也将给其带来很大部分流量。

但搜狗更大的机会在移动互联网。移动搜索下文再讲，我们先可以看下搜狗在移动搜索的产品布局跟腾讯有一拼。弱势是搜狗目前没有微信这种平台级产品。但语音助手的及时推出，参与到类Siri产品的竞争，给我们留下了很大想象空间。

搜狗也有一个实验室，让我倍感亲切，因为最初便是Google以实验室推出各种创新产品和有意思的东西。搜狗和豆瓣是国内“实验室”做得不错的两个互联网公司。低调，走得慢，做得轻，创新多。其中搜狗输入法就是最大的创新，搜狗号码通也有很多创新。个人觉得搜狗是国内更有机会更像Google的公司，毕竟谷歌当年还抄袭了他家的输入法。

3、搜搜PC搜索前一阶段已输，移动搜索领域腾讯更有机会。

看一下搜搜产品大全，几乎没做啥差异化，仅仅是百度搜索的一个子集。搜搜在思考人生吗？浪费了腾讯坐拥的9亿用户和其他核心能力。

腾讯搜搜惨败，但是移动互联网腾讯却成功布局。所以，腾讯想重新发力搜索，必须依靠移动搜索。从依赖QQ，转向依赖微信这个移动互联网的代表产品。微信是目前看来腾讯最有机会整合移动搜索功能的产品（当然还有QQ手机浏览器、QQ手机助手、QQ手机输入法等移动客户端，不过不会是大头）。

我们看到微信的二维码功能，就是一种典型的移动搜索。只不过目前是移动搜索的第一代的一种类型而已。（注意，互联网搜索的第一代也是目录索引）。记得马化腾也说过，PC上入口是搜索框；移动互联网上，入口是二维码。

移动搜索，你可以随时随地录音，拍照进行搜索，引擎会结合你的位置、体感，快速找到你想要的信息，然后你继续做你想做的事情。互联网找到信息后，线下的事情与线上基本没关系。但移动互联网的搜索，你搜索到信息后，要做的事情——如乘车、到店里消费的支付、点评等一切活动都是结合线上发生的。微信目前的二维码名片，与线下商铺结合做Online2Offline的营销的发展势头，更加说明微信是腾讯搜索最有机会的发力点。只不过目前还没有很好的整合起来搜索功能，用户习惯也需要培养，O2O行业爆发也还要假以时日。

因此我相信下一代微信会更多地整合进搜索相关的功能。搜搜在技术上，传统语义分析、网页数据沉淀和对用户行为的理解都没有Google和百度的高度，而且永远追不上。要想有出头之日，想想如何用好微信即可。

网易有道没客户端，移动互联网没布局，云应用山寨了Evernote搞了有道云笔记。可惜Evernote官方也有中文版“印象笔记”。PC搜索有3个差异化（惠惠购物，饭饭和词典）。整个路线不清晰，此处略去。

因此，PC搜索，个人更看好360和搜狗抢夺老二的位置。相比360仅仅是模式颠覆和集中在安全这块，我相对更看好搜狗。搜狗搜索技术的多年积累，足够的产品差异化和移动端的前瞻性布局，其机会要大很多。

