---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1011
name: 虎嗅
time: 2012-06-11 08:07
title: Facebook魔咒导致网秦增发计划告吹
---
网秦(NYSE:NQ)股东的退出计划在24天里180度大转弯。而从宣布增发到放弃，仅用了18天。在网秦宣布增发后，接连爆出了众多坏消息，欧债危机、中国经济放缓、美国失业率上升，Facebook上市吸金受挫。

5月12日，网秦提交SEC文件,计划增发600万份ADS(1ADS=5普通股),其中480万份ADS来自原股东,但没有公布发行价。在此前的两三个月里，网秦股票一路走高，基本达到上市后的最高峰11~12美元。

5月30日，网秦宣布取消了增发计划。

6月6日，网秦宣布，为了显示自己和管理层对网秦的信心，网秦联席CEO林宇、奥马尔·可汗、COO史文勇、总裁许泽民和CFO季苏海，将从2012年6月6日开始的6个月内，动用个人资金，依照和服从所适用的法律规定以及该公司证券交易政策，在公开市场购买总计200万美元的该公司美国存托股份(ADS)。

林宇接受《经济观察报》专访时透露，这次增发的原因之一是为了让7年前就投资网秦的早期投资者退出。根据网秦递交的SEC文件，在此次计划增发的600万股美国存托凭证中，480万股由原股东献售。事实上，另外120万股基本为增发的成本费用。

在增发价格上，林宇说，至少不能低于IPO时的发行价。

根据网秦的IPO文件披露的信息，IPO后金沙江创投、联创策源及红杉三家投资方在网秦的持股比例分别为16.5%、11.9%和7.1%。网秦上市时曾有人算过，只要不低于发行价，网秦的股东就会有4倍收益。

在此次增发计划中，试图通过增发退出的股东主要是RPL Holdings、金沙江创投及Intellectual Property Trade Pte Ltd。

其中，RPLHoldings是由网秦的三位创始人CEO林宇、COO史文勇以及董事周旭100%持股的英属维京群岛公司，在暂停前，RPLHoldings的限售在增发计划中占23.1%。

此外，金沙江创投献售占本次增发的29.2%，Intellectual Property Trade Pte Ltd献售占本次增发的16.7%。

精心选在5月12日宣布增发计划，是因为网秦考虑到此前美国消费者信心指数创下4年多以来新高。而且，选择在5月份增发，是由于网秦及其投资者们都认为，Facebook的上市将给低迷的美股带来轰动效应，美股将有一波行情。

但5月12日那天接连有很多中国概念股发布财报，i美股中概 TMT指数（TMT20）下跌1.09%，成分股涨跌不一，搜房下跌8.14%，奇虎360跌5.94%，人人网跌5.32%，当当网跌4.19%。当日i美股“中概30”指数下跌5.12点，收报712.37点。此后一路下滑，再也没有走高。

被寄予厚望的Facebook上市后，第一个完整的交易周却以绿盘终结，收盘价较38美元的发行价下跌了16%，此后市场开始一泻千里，Facebook的CFO和摩根士丹利一直面临各种批评。红得发紫的Facebook就像是压垮美国股市的最后一根稻草。

就在这段时间里，还有中国宏观大环境的吃紧、欧债危机和美国失业率上升这些坏消息的集中爆发，就连业绩屡创新高的百度股价也下跌了30%。

增发消息发布后，网秦股价大跌11.61%。此后一路走低，截至6月7日，网秦股价为7.68美元。 “网秦的价值远远超过这个价格。”林宇透露，5月底董事会全票通过暂停增发，短期内也不会再有类似的计划。

增发消息发布后，网秦股价大跌11.61%。此后一路走低，截至6月7日，网秦股价为7.68美元。

“网秦的价值远远超过这个价格。”林宇透露，5月底董事会全票通过暂停增发，短期内也不会再有类似的计划。

网秦在11美元平均价时计划增发600万股，把这当做退出股东理想的心理价位的话，如果到了7美元多时还继续增发，那么出让480万股ADS的原股东将损失1900多万美元。

