---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7999
name: 虎嗅
time: 2012-12-20 16:34
title: 如何保护知识产权？3D打印的道德边界在哪？来听听安德森的看法
---
近期，他在接受《环球企业家》采访时对部分问题进行了回应。安德森认为，3D打印遇到的问题在之前知识产权和道德领域少有先例，创客们不该畏首畏尾，一切都该先做了再说。 GE：你提到硬件开源，比如让盗版为你所用，产品设计也是免费，那该如何保护知识产权？如果知识产权发生改变，如何来驱动创造力和创新？ 安德森：我不知道，法律并没有强调这些，但是我确定地知道，我可以拿着我的手机、用我的相机，做一个复印件，把它们放到打印机，这样我就可以复制一个物体。国家的法律现在还并没有明确地对这个有什么限制，明晰法律在这方面应该是怎么样的。 假设会出现下面这几种情况：如果一个创业公司独自做了这些复制品，但是我们并不知道，该怎么办；如果这样做了，但是并不会导致什么坏结果，该怎么处理；如果这样做了会产生巨大的影响，但是现阶段并不能判断会是什么结果是否可行；什么样的材料会被允许，什么样的大小、型号会被允许，我们都不知道。但是，有关于这些问题的任何答案，在未来的十年，法律会慢慢完善，我们将会知道。 GE：3D打印可能带来大量的版权问题，比如唱片打印会造成盗版泛滥等，如果可以打造生物器官，这面临的问题就更加复杂了。你认为3D打印的道德边界在哪里？如何解决？ 安德森：是的，我们可以打印生物材料，可以复制器官，几年以后我们还可以打印DNA、RNA，同样的问题也是版权问题，我们并不知道道德边界是什么，道德边界在不停地变化。当我是小孩的时候，有人在进行试管婴儿，并且把这些婴儿保存在实验室里面，如今这个是可以被接受的。一些实验室出来的试管婴儿已经可以成为合法的后代了，虽然曾经有过困惑，但是大家对这个事情的了解渐渐增加也就不那么抵触，但是以前很难界定试管出来的小孩会不会畸形，小时候连我自己都认为这太恐怖了，太不道德了。所以社会是在改变的，道德边界也在改变，唯一知道道德边界的办法就是先这样做。

GE：你提到硬件开源，比如让盗版为你所用，产品设计也是免费，那该如何保护知识产权？如果知识产权发生改变，如何来驱动创造力和创新？ 安德森：我不知道，法律并没有强调这些，但是我确定地知道，我可以拿着我的手机、用我的相机，做一个复印件，把它们放到打印机，这样我就可以复制一个物体。国家的法律现在还并没有明确地对这个有什么限制，明晰法律在这方面应该是怎么样的。 假设会出现下面这几种情况：如果一个创业公司独自做了这些复制品，但是我们并不知道，该怎么办；如果这样做了，但是并不会导致什么坏结果，该怎么处理；如果这样做了会产生巨大的影响，但是现阶段并不能判断会是什么结果是否可行；什么样的材料会被允许，什么样的大小、型号会被允许，我们都不知道。但是，有关于这些问题的任何答案，在未来的十年，法律会慢慢完善，我们将会知道。 GE：3D打印可能带来大量的版权问题，比如唱片打印会造成盗版泛滥等，如果可以打造生物器官，这面临的问题就更加复杂了。你认为3D打印的道德边界在哪里？如何解决？ 安德森：是的，我们可以打印生物材料，可以复制器官，几年以后我们还可以打印DNA、RNA，同样的问题也是版权问题，我们并不知道道德边界是什么，道德边界在不停地变化。当我是小孩的时候，有人在进行试管婴儿，并且把这些婴儿保存在实验室里面，如今这个是可以被接受的。一些实验室出来的试管婴儿已经可以成为合法的后代了，虽然曾经有过困惑，但是大家对这个事情的了解渐渐增加也就不那么抵触，但是以前很难界定试管出来的小孩会不会畸形，小时候连我自己都认为这太恐怖了，太不道德了。所以社会是在改变的，道德边界也在改变，唯一知道道德边界的办法就是先这样做。

GE：你提到硬件开源，比如让盗版为你所用，产品设计也是免费，那该如何保护知识产权？如果知识产权发生改变，如何来驱动创造力和创新？

安德森：我不知道，法律并没有强调这些，但是我确定地知道，我可以拿着我的手机、用我的相机，做一个复印件，把它们放到打印机，这样我就可以复制一个物体。国家的法律现在还并没有明确地对这个有什么限制，明晰法律在这方面应该是怎么样的。

假设会出现下面这几种情况：如果一个创业公司独自做了这些复制品，但是我们并不知道，该怎么办；如果这样做了，但是并不会导致什么坏结果，该怎么处理；如果这样做了会产生巨大的影响，但是现阶段并不能判断会是什么结果是否可行；什么样的材料会被允许，什么样的大小、型号会被允许，我们都不知道。但是，有关于这些问题的任何答案，在未来的十年，法律会慢慢完善，我们将会知道。

GE：3D打印可能带来大量的版权问题，比如唱片打印会造成盗版泛滥等，如果可以打造生物器官，这面临的问题就更加复杂了。你认为3D打印的道德边界在哪里？如何解决？

安德森：是的，我们可以打印生物材料，可以复制器官，几年以后我们还可以打印DNA、RNA，同样的问题也是版权问题，我们并不知道道德边界是什么，道德边界在不停地变化。当我是小孩的时候，有人在进行试管婴儿，并且把这些婴儿保存在实验室里面，如今这个是可以被接受的。一些实验室出来的试管婴儿已经可以成为合法的后代了，虽然曾经有过困惑，但是大家对这个事情的了解渐渐增加也就不那么抵触，但是以前很难界定试管出来的小孩会不会畸形，小时候连我自己都认为这太恐怖了，太不道德了。所以社会是在改变的，道德边界也在改变，唯一知道道德边界的办法就是先这样做。

