---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7735
name: 黑马良驹
time: 2012-12-15 09:35
title: 新浪微博开收“保护费”？
---
晚间传闻得到搜狐IT的证实。可靠消息人士称，新浪此举主要是对粉丝50万以上、未认证的营销大号，屏蔽这些大号的外链，要求这些草根大号与新浪签约，并给予新浪收入分成。 我一个运营大号的朋友也证实，现在好多大号，链接都发不出去。 据知情人透露，新浪微博对于平台收益不大、草根大号特别是营销大号却收益颇丰的现象很不满，已经建立白名单制度，要求这些粉丝50万以上、未认证的营销草根大号必须与新浪签约，否则屏蔽外链。新浪微博要求与这些草根大号签约后，将实行分成，分成比例为二八，及新浪获益2成，草根大号获益8成。 一石激起千层浪。关于此举对新浪微博生态的影响，大家说法不一。有网友认为有利也有弊，利的一方面就是说不定可以逼微博营销突围。一句不恰当的比喻“狗急了还跳墙”呢，除去外链这种简单粗暴的广告模式，大家一起冷静地坐下来分析分析以后这个微博营销到底要怎么做？弊的方面是，新浪此举可能会让新浪微博大号转发的价格提高，这无疑会为本来越来越不景气的“大号转发”市场“雪上加霜”。 对于新浪微博此举，草根大号是敢怒不敢言，毕竟“人为刀俎、我为鱼肉”，主动权还掌握在新浪微博手里。无论是二成八成，还是三成七成，大号都会接受。苍蝇也是肉，毕竟有钱赚总比没钱赚强。 很可能，新浪微博此举主要还是针对另外一家做得不错的微博交易平台。这种强硬做法，很可能会把这个平台逼入绝境。同时也有人分析，新浪“一家独大”的做法有可能会对企业主不利。微博转发只能“微任务”一家做，没有竞争可能让服务质量降低。也有做大号的朋友指出，新浪微博的“微任务”的确有许多需要改善的地方。 值得一提的是，此次封杀主要针对50万没认证的大号，其他的不在封杀之列。有好事者评论，当初大号玩命刷粉，现在到了千方百计清理僵尸粉的时候了。 （作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹）

晚间传闻得到搜狐IT的证实。可靠消息人士称，新浪此举主要是对粉丝50万以上、未认证的营销大号，屏蔽这些大号的外链，要求这些草根大号与新浪签约，并给予新浪收入分成。

我一个运营大号的朋友也证实，现在好多大号，链接都发不出去。

据知情人透露，新浪微博对于平台收益不大、草根大号特别是营销大号却收益颇丰的现象很不满，已经建立白名单制度，要求这些粉丝50万以上、未认证的营销草根大号必须与新浪签约，否则屏蔽外链。新浪微博要求与这些草根大号签约后，将实行分成，分成比例为二八，及新浪获益2成，草根大号获益8成。

一石激起千层浪。关于此举对新浪微博生态的影响，大家说法不一。有网友认为有利也有弊，利的一方面就是说不定可以逼微博营销突围。一句不恰当的比喻“狗急了还跳墙”呢，除去外链这种简单粗暴的广告模式，大家一起冷静地坐下来分析分析以后这个微博营销到底要怎么做？弊的方面是，新浪此举可能会让新浪微博大号转发的价格提高，这无疑会为本来越来越不景气的“大号转发”市场“雪上加霜”。

对于新浪微博此举，草根大号是敢怒不敢言，毕竟“人为刀俎、我为鱼肉”，主动权还掌握在新浪微博手里。无论是二成八成，还是三成七成，大号都会接受。苍蝇也是肉，毕竟有钱赚总比没钱赚强。

很可能，新浪微博此举主要还是针对另外一家做得不错的微博交易平台。这种强硬做法，很可能会把这个平台逼入绝境。同时也有人分析，新浪“一家独大”的做法有可能会对企业主不利。微博转发只能“微任务”一家做，没有竞争可能让服务质量降低。也有做大号的朋友指出，新浪微博的“微任务”的确有许多需要改善的地方。

值得一提的是，此次封杀主要针对50万没认证的大号，其他的不在封杀之列。有好事者评论，当初大号玩命刷粉，现在到了千方百计清理僵尸粉的时候了。

（作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹）

