---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2711
name: ee9981
time: 2012-08-15 17:18
title: 我一个三线城市用户怎么看小米
---
小米2今天就出场了，1年过去了，作为小米前10万名用户（从去年12月1日买到小米手机开始，一直用到现在），感觉小米在这一年内还是紧紧抓住了眼球和实际性价比。虽然后续相类似配置，更低价手机不断涌现，但是，基本上，购买小米我没有后悔。而真实的用户心理是什么？ 希望可以给其他手机厂家一点启发。 我为什么购买小米手机？ 作为一个国内三线城市（四川泸州市）的互联网从业屌丝，一直准备购买智能手机。当时来说，我家人早就用上一系列苹果产品，从iPhone到iPad，Mac，但是，我一直不真正喜欢苹果的产品。一是觉得太贵。二是真心觉得很多不方便。尤其是在越狱和不越狱之间折腾。因为我们不可能每个人都是越狱高手，也没有心情折腾。另外，我也不太愿意为应用付钱。（不是绝对不付，但是，很少很少。），另外因为从业互联网，我也需要了解和接触安卓的东西。所以，我的选择肯定是谷歌安卓系统了。 但是安卓系统手机不少，当时千元以下的手机已经有一些了。而我本来的预算也只是一千元。但是，那些千元手机始终难以吸引我积极主动购买。因为当时的内存只有512M，我很担心后续的程序运行不了。而这个时候，小米正好有更确实的消息传来，最后公布的价格是2000元。但是，配置总体比较满意。因为当时感觉接近顶级配置，所以，我愿意提高一千元的预算。 小米手机当时的优势 最明显的优势还是配置高，价格低。这样的感觉绝对不是因为所谓的“发烧友手机”的广告。而是当时其他厂家根本不愿意推出性价比更高的安卓手机，因为他们有线下渠道等成本。而小米的MIUI，团队的品牌度，相关应用等都足够有优势。在二千元的价位，当时的小米是我感觉最好的选择。所以，当时的热潮不是虚构，而是大量用户真实的需要。当我在12月1日拿到手机后，还以为自己是泸州市第一个拿到小米手机的，结果后来才发现，泸州已经有几十人在前面拿到了。而当时，各种媒体和舆论，网友质疑小米的销量，说是没有人看到有小米的用户，在地铁也没有看到云云。其实当时最被吸引的用户是在二三线城市。因为在大城市，明确知道智能手机，并且有明确需求的人往往就早购买了苹果。比如在四川省会成都的朋友圈，没有用苹果基本你就out了。但是，在泸州这样的三线城市，大部分人除了收入最高的那群体以外，大部分人并没有感觉到智能手机的必要性。而感觉到了差异，有明确需求的人群，就是我这样相对熟悉网络购物，关注互联网新闻，并且预算不足购买苹果的人。而小米的定价十分准确。2000元，我觉得不便宜，但是又能接受。因为和小米一比，其他手机都像暴利。配置甚至还远远不如小米，更不用说和小米的品质比了。 使用小米中真实的问题 首先是照相很差。相对来说，小米手机没有前置摄像头不说。实际照相效果真的不行。但是，因为我不是太在乎这一块，所以还能接受。 其次，重启问题。有1个月重新启动了3-4次。现在基本没有遇到重启了。估计是因为MIUI优化了。后来在网上查了下才知道，重启并非小米的独有问题，而是安卓本身存在一定问题。所以，这个也能接受。? 开始一直没有遇到发热问题，结果在用了大半年以后，这段时间遇到3次发热的情况。 电池问题也是一个因素。实际用1天也比较紧张。但是，因为小米的电池已经是现在比较大的了，而且是可换的。所以，这方面也能接受。 重要的是，通话质量也曾经很差。开始拿到小米的时候，通话质量真的不太理想。但是，后续因为更新升级，现在通话质量我感觉没有问题了。 有个版本对360手机卫士曾经做了某种限制。 这点让我不舒服。我的手机不需要小米来决定我用什么安全软件。 其他手机为什么无法像小米一样吸引我们？ 因为小米是真正的互联网品牌。而其他家最多做到了是互联网产品。甚至连互联网产品都不是。还是老观念，对用户各种限制。 在网络上，真正购买了小米，使用了小米的用户为什么很少真正说小米不好？其他手机为什么难以真正构成威胁，或者动摇之前的小米购买者？ 比如，魅族手机虽然晚出半年，而且有忠心的粉丝。但是其缺点之一就是电池不能拆卸。因为我们可以想到，现在电池不够用。那么电池不行了还可以换一块。甚至是电池如果出现更大的，那么花点钱换个大的，不用一天一充，也是可以接受的。而魅族自己封死了这块，无论什么理由，就难以让死忠粉丝以外的用户接受和理解了。盛大手机绑定大量自己的应用不说，居然犯了和以前阿里云手机同样的错误，这些应用用户删除不了。让用户产生巨大的挫败感和反感。如果这些应用是用户需要的，用户自然会用。如果不是用户需要的，那么用户在街上花50-100元找人刷机，连系统都不是你的了。而且用户会严重反感这个品牌，怎么会口碑传播？别看小米在网络上被骂惨，但是真正购买了小米，使用了小米的人，往往却会向朋友推荐购买。这是魅族和盛大没有搞懂的地方。 另外，小米可以方便的自由刷机。事实上，我对刷机根本没有兴趣。但是，小米这样开放的态度让我们放心。而阿里云、魅族、盛大这些手机，那种态度让我们生疑。最后换来就是销量反而不大。无法取信用户，损害的其实是厂家自己的利益。 按照道理说，这些要做并不难。但是其他厂家并不是真正的互联网品牌，只懂得堆砌硬件。所以，想法就不同。而目前网络上及时响应，购买安卓手机的用户，恰恰是类似我这样，不懂手机，不想刷机，但是对互联网有一定了解，网络购买经验丰富，很在意性价比的人。 还有一点，小米是我知道的第一家主动细致公布所有配置的手机厂家。之前有没有我不知道，但是，起码宣传力度不够。而小米这样公开的方式，让人觉得放心。其他厂家后来才慢慢学会，而且往往还做得不彻底。我们不是手机专家，也没有时间没有兴趣成为手机专家。有一定选择能力的我们，在意的是一种态度，可信任的态度。 小米做的一切，看似简单，实际并不容易。就其开放的态度，的确需要一家创业型的公司才会有。就好比哥伦布竖起鸡蛋一样，没有做的时候，大家都认为很难做到。等到哥伦布把鸡蛋敲破一头，成功竖立的时候，大家又认为太容易。 在我这样的用户心里，感觉那些品牌还距离小米这样的互联网品牌很远，因为根本没有集中我们需求的痛点。 真正对小米构成威胁的是360特供机，因为足够低价。 360特供机的厂家本身并不懂互联网，但是在360的作用下，开始按照互联网的模式来操作和相互配合。比如在产品的配置公布上，产品定价和销售方式上，开始接近互联网品牌。 什么叫不懂互联网呢？以起了个大早，赶了个晚集的魅族为例，价格高了。因为愿意花3000元买手机的人，往往很多已经购买苹果。至少这个群体没有二千元阶段的群体这样大。而降低配置买1299的版本，又显得容易落伍，而且并不是互联网品牌，开放度不够。这些问题在360特供机上同样存在，比如，系统不够MIUI那样好，开放性也不够，但是，因为360特供机的价格，抢先开发了千元用户群体，一俊遮百丑，也打中了用户需求的痛点。 在去年12月的时候，我在知乎曾经预测过小米手机在今年6月底的销量是500万台，当时大部分人在那里预计是30万台，或者60万台居多。不过，我因为没有预计到小米的产品受到零件的时间限制，后期手机厂家的快速跟进和价格阻击破坏等。所以，和最后小米300多万台的销量还是有点距离。 但是，在米2快要到来的时候，还有谁会怀疑米2可以卖500万台以上吗？ 如果小米手机的模式真的不对，手机真的不好，其他手机厂家不会疯狂来跟随和狙击。投行更不是傻子，几年不能退出的投资不是那么容易投下的。 所以，我希望更多的厂家能来和小米学学，放弃一些老套的绑定用户的想法，看看自己和小米模式相比，还差哪些点。市场上选择更多，我们消费者才最获益。 最后 因为我已经购买了小米1，所以不会购买米2，还准备用几年呢。但是，就像以前我免费送小米F码一样，我会把自己比较认同的小米手机告诉亲戚朋友，劝他们买。这不就是互联网品牌的特质之一吗？ 只有做得足够好，才有这样的效果光坏。 而明天，有多少手机会成为真正的互联网品牌呢？ ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? （作者新浪微博：@问答汇，网站）

小米2今天就出场了，1年过去了，作为小米前10万名用户（从去年12月1日买到小米手机开始，一直用到现在），感觉小米在这一年内还是紧紧抓住了眼球和实际性价比。虽然后续相类似配置，更低价手机不断涌现，但是，基本上，购买小米我没有后悔。而真实的用户心理是什么？ 希望可以给其他手机厂家一点启发。

作为一个国内三线城市（四川泸州市）的互联网从业屌丝，一直准备购买智能手机。当时来说，我家人早就用上一系列苹果产品，从iPhone到iPad，Mac，但是，我一直不真正喜欢苹果的产品。一是觉得太贵。二是真心觉得很多不方便。尤其是在越狱和不越狱之间折腾。因为我们不可能每个人都是越狱高手，也没有心情折腾。另外，我也不太愿意为应用付钱。（不是绝对不付，但是，很少很少。），另外因为从业互联网，我也需要了解和接触安卓的东西。所以，我的选择肯定是谷歌安卓系统了。

但是安卓系统手机不少，当时千元以下的手机已经有一些了。而我本来的预算也只是一千元。但是，那些千元手机始终难以吸引我积极主动购买。因为当时的内存只有512M，我很担心后续的程序运行不了。而这个时候，小米正好有更确实的消息传来，最后公布的价格是2000元。但是，配置总体比较满意。因为当时感觉接近顶级配置，所以，我愿意提高一千元的预算。

最明显的优势还是配置高，价格低。这样的感觉绝对不是因为所谓的“发烧友手机”的广告。而是当时其他厂家根本不愿意推出性价比更高的安卓手机，因为他们有线下渠道等成本。而小米的MIUI，团队的品牌度，相关应用等都足够有优势。在二千元的价位，当时的小米是我感觉最好的选择。所以，当时的热潮不是虚构，而是大量用户真实的需要。当我在12月1日拿到手机后，还以为自己是泸州市第一个拿到小米手机的，结果后来才发现，泸州已经有几十人在前面拿到了。而当时，各种媒体和舆论，网友质疑小米的销量，说是没有人看到有小米的用户，在地铁也没有看到云云。其实当时最被吸引的用户是在二三线城市。因为在大城市，明确知道智能手机，并且有明确需求的人往往就早购买了苹果。比如在四川省会成都的朋友圈，没有用苹果基本你就out了。但是，在泸州这样的三线城市，大部分人除了收入最高的那群体以外，大部分人并没有感觉到智能手机的必要性。而感觉到了差异，有明确需求的人群，就是我这样相对熟悉网络购物，关注互联网新闻，并且预算不足购买苹果的人。而小米的定价十分准确。2000元，我觉得不便宜，但是又能接受。因为和小米一比，其他手机都像暴利。配置甚至还远远不如小米，更不用说和小米的品质比了。

首先是照相很差。相对来说，小米手机没有前置摄像头不说。实际照相效果真的不行。但是，因为我不是太在乎这一块，所以还能接受。

其次，重启问题。有1个月重新启动了3-4次。现在基本没有遇到重启了。估计是因为MIUI优化了。后来在网上查了下才知道，重启并非小米的独有问题，而是安卓本身存在一定问题。所以，这个也能接受。?

开始一直没有遇到发热问题，结果在用了大半年以后，这段时间遇到3次发热的情况。 电池问题也是一个因素。实际用1天也比较紧张。但是，因为小米的电池已经是现在比较大的了，而且是可换的。所以，这方面也能接受。

重要的是，通话质量也曾经很差。开始拿到小米的时候，通话质量真的不太理想。但是，后续因为更新升级，现在通话质量我感觉没有问题了。

因为小米是真正的互联网品牌。而其他家最多做到了是互联网产品。甚至连互联网产品都不是。还是老观念，对用户各种限制。

在网络上，真正购买了小米，使用了小米的用户为什么很少真正说小米不好？其他手机为什么难以真正构成威胁，或者动摇之前的小米购买者？ 比如，魅族手机虽然晚出半年，而且有忠心的粉丝。但是其缺点之一就是电池不能拆卸。因为我们可以想到，现在电池不够用。那么电池不行了还可以换一块。甚至是电池如果出现更大的，那么花点钱换个大的，不用一天一充，也是可以接受的。而魅族自己封死了这块，无论什么理由，就难以让死忠粉丝以外的用户接受和理解了。盛大手机绑定大量自己的应用不说，居然犯了和以前阿里云手机同样的错误，这些应用用户删除不了。让用户产生巨大的挫败感和反感。如果这些应用是用户需要的，用户自然会用。如果不是用户需要的，那么用户在街上花50-100元找人刷机，连系统都不是你的了。而且用户会严重反感这个品牌，怎么会口碑传播？别看小米在网络上被骂惨，但是真正购买了小米，使用了小米的人，往往却会向朋友推荐购买。这是魅族和盛大没有搞懂的地方。

另外，小米可以方便的自由刷机。事实上，我对刷机根本没有兴趣。但是，小米这样开放的态度让我们放心。而阿里云、魅族、盛大这些手机，那种态度让我们生疑。最后换来就是销量反而不大。无法取信用户，损害的其实是厂家自己的利益。 按照道理说，这些要做并不难。但是其他厂家并不是真正的互联网品牌，只懂得堆砌硬件。所以，想法就不同。而目前网络上及时响应，购买安卓手机的用户，恰恰是类似我这样，不懂手机，不想刷机，但是对互联网有一定了解，网络购买经验丰富，很在意性价比的人。

还有一点，小米是我知道的第一家主动细致公布所有配置的手机厂家。之前有没有我不知道，但是，起码宣传力度不够。而小米这样公开的方式，让人觉得放心。其他厂家后来才慢慢学会，而且往往还做得不彻底。我们不是手机专家，也没有时间没有兴趣成为手机专家。有一定选择能力的我们，在意的是一种态度，可信任的态度。 小米做的一切，看似简单，实际并不容易。就其开放的态度，的确需要一家创业型的公司才会有。就好比哥伦布竖起鸡蛋一样，没有做的时候，大家都认为很难做到。等到哥伦布把鸡蛋敲破一头，成功竖立的时候，大家又认为太容易。

在我这样的用户心里，感觉那些品牌还距离小米这样的互联网品牌很远，因为根本没有集中我们需求的痛点。

真正对小米构成威胁的是360特供机，因为足够低价。 360特供机的厂家本身并不懂互联网，但是在360的作用下，开始按照互联网的模式来操作和相互配合。比如在产品的配置公布上，产品定价和销售方式上，开始接近互联网品牌。

什么叫不懂互联网呢？以起了个大早，赶了个晚集的魅族为例，价格高了。因为愿意花3000元买手机的人，往往很多已经购买苹果。至少这个群体没有二千元阶段的群体这样大。而降低配置买1299的版本，又显得容易落伍，而且并不是互联网品牌，开放度不够。这些问题在360特供机上同样存在，比如，系统不够MIUI那样好，开放性也不够，但是，因为360特供机的价格，抢先开发了千元用户群体，一俊遮百丑，也打中了用户需求的痛点。

在去年12月的时候，我在知乎曾经预测过小米手机在今年6月底的销量是500万台，当时大部分人在那里预计是30万台，或者60万台居多。不过，我因为没有预计到小米的产品受到零件的时间限制，后期手机厂家的快速跟进和价格阻击破坏等。所以，和最后小米300多万台的销量还是有点距离。

但是，在米2快要到来的时候，还有谁会怀疑米2可以卖500万台以上吗？ 如果小米手机的模式真的不对，手机真的不好，其他手机厂家不会疯狂来跟随和狙击。投行更不是傻子，几年不能退出的投资不是那么容易投下的。

所以，我希望更多的厂家能来和小米学学，放弃一些老套的绑定用户的想法，看看自己和小米模式相比，还差哪些点。市场上选择更多，我们消费者才最获益。

因为我已经购买了小米1，所以不会购买米2，还准备用几年呢。但是，就像以前我免费送小米F码一样，我会把自己比较认同的小米手机告诉亲戚朋友，劝他们买。这不就是互联网品牌的特质之一吗？ 只有做得足够好，才有这样的效果光坏。

而明天，有多少手机会成为真正的互联网品牌呢？

? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? （作者新浪微博：@问答汇，网站）

