---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5704
name: 虎嗅
time: 2012-11-09 07:40
title: 高德地图产品经理：818产品经理这一行
---
高德地图的产品经理吴蕾从2008年开始进入产品你这一行，先后经历过三份产品工作。他在创业家网上发表了一篇文章，从自身职业说起，对产品经理这一行的技能需求、工作安排、薪资水平给出了华丽丽的案例。

产品，到底是做什么的？

从公司职员的职位描述来看，产品经理貌似是一个“经理”的头衔，其实TA并非真是一个“经理”。简单来说，产品经理不是经理，一般的产品经理没有自己的下属，至多就有一两个产品专员在产品经理忙的不可开交的时候帮忙出出文档、记个会议纪要、执行些边缘问题等。产品经理需要自己直接面对所要解决的问题，解决的手段是什么呢?下段文字细说，总之就是产品经理自己给自己安排工作内容，自己帮自己完成任务。

　　1、能够聆听需求，客观理性地过滤为可以确定产品定位的程度;

　　2、沟通，去掉过多的无用词汇，纯粹并准确地表达关于产品的定义;

　　3、判断时机，合适的时间做合适的事情是达成目标的前提;

　　4、专业的态度，用不专业的身份完成专业资源的协调;

　　5、妥协和坚持，平衡妥协是坚持产品理想的弹簧;

　　6、落实以上5点的辅助工具，例如Axure 等。简单来说，工具就是个载体角色，载体上传递的信息才是产品的精髓。

先说执行老板的任务，这部分的工作说实话，不需要多少创新、多少非同凡响的个人思维，按部就班地组织好任务所需要的技术资源、设计资源、运营及市场资源等必要因素，在一系列既定的项目管理流程中完成老板下达的任务及指标(人们口中常说的kpi)。项目完成即结束，在种种冠冕堂皇措辞官方的庆功宴中结束这一年操蛋的工作。这部分的工作内容对于一个产品经理来说是必须经历的，我觉得也是所有互联网产品经理日常工作中的一部分，尤其是各大门户、各大垂直网站或者移动互联网应用大公司，这类型的公司已经处在较为成熟的产品阶段，产品工种及项目分类已经非常复杂，有钱的大公司有较为合理的人力管理方案，产品经理的主要工作往往都是在执行某总监、某主编、甚至某VP下达的直接任务命令。

解决产品问题，又可以用现在小流行的词汇描述，叫产品创新。产品经理依据公司高层确定的大方向、大需求，用产品经理这个特殊的角度，整理出产品解决方案，内容包括产品设计、方案确认、投入执行、投入运营等等。简单举例，优酷土豆等视频网站产品的出现解决了用户想要在网上看五花八门视频的需求；QQ产品解决了用户想用网络沟通的需求；地图产品解决了用户想用网络查询地理信息的需求，等等。这部分产品的工作，才是人们渴望的产品经理的工作内容，因为TA带来的成就感和满足感不是老板的夸奖能比拟的，至少我这么认为。

随着时间的变化和产品工作经验的积累，自己需要平衡以上两部分工作内容在自己日程表中的比重。在我看来，较初级的产品人员执行任务的比重略大，可以自己设计执行的机会和时光少的可怜;经验较丰富的产品人员更愿意按照自己的思维方式和观点态度处理工作，挑自己的喜好完成产品的创新，做出非常好用的、自认为非常有意思的可以改变人们生活的好东西。但是再高级的产品人员都逃不了执行老板任务的时候，毕竟自己不是老板，公司不是自己说了算，不过经验丰富的人懂得如何轻松、高效地完成任务，并且是高水准的。这样就有更多的时间和资源做自己喜欢的产品。

现在让我阐述如何在创业团队中成为产品的角色，我这么理解： 产品角色得是个多面手，需要有老板应该有的鸟瞰全局观，不计较个人在日常工作中的业务比重，既能统筹安排产品计划，又能做点儿整理文字、切切图片打打下手的小活儿。总的来说，产品人员在创业团队里就得是个大拿，上得了台面，又端得了茶水! 为什么?因为我们有共同的创业目标。

那又如何融入一个成熟的公司呢? 在进入公司前需要思考新公司为什么需要自己，新公司一定是有空缺的事情不够人员去做，才会有空岗位的招聘。开始工作之前先帮自己定位到一个合理的位置，充分地了解自己要接手的工作内容。真的在搞清楚了自己的业务范围后，一定是在公司老同事的指引下。当然，可以选择不认可不接受，不过必须要认真聆听。先从公司产品缺陷入手，提案层层，完成中庸的解决方案并执行。这是一个较为保守的处理方式，可能很多活跃或者思维激进的朋友不认同。但是我这么做不表示我就想这么多，一个我认为合格的产品人员，思维的深度和长度一定是远远超过日常的工作范畴，用中国的词汇诠释就是厚积薄发。在一个成熟的系统中确立了产品稳定的基石，再放大自己的喜好也不迟，公司所有的人都需要一个磨合的过程。

最近面试了些个高校的应届生，新生们对产品工作充满了神往，好些个都是来自互联网中泛滥的产品相关书籍，以及乔布斯、扎克伯格等人的伟岸光环。殊不知，产品人员在明星产品的背后多少时光的挥霍、多少精力的消散。

正常地安排好日常8小时工作时间，必要时留在公司加班，和其他业务人员一样。我想要说不一样的是，做产品的人脑子不自觉的养成了某种习惯，无时不刻都可能联想到自己相关的业务需求。可能吃饭的时候、也可能在和朋友闲聊的时候，一个想法的飘过、一个创意的萌生，都可能改变你的产品人生涯。那么这么说来，产品经理的“工作时间”就是24小时，如果你坚持这份工作，那你活多久，你的产品至少也能活多久。

这是一个俗气的问题，冠冕堂皇的答案就是自己的产品改变千千万万人类的生活。用我的理解来诠释，应该称之为存在感。产品经理能感觉到自己负责的产品能给自己带来多大的存在感，那成就就有多大。当我负责的产品做的好或者烂，都被用户无视 ，或者说没有用户，那才是对产品人员最大的挫败。当然，上级的认同和公司的嘉奖对作为公司普通员工的产品经理来说，也是成就感组成的一部分。虽然我不看重;)

我现在有两辆车、两套房(郊区一套一百多平、三环边上一套60几平)，但这些和所从事的产品工作并无任何关系。

我也并非是个富二代。我是一个在北京读书并工作的南方人，02年来到首都北京基本能算身无分文，在父母的尽力支持下完成自考大专，开始半工半读，自力完成本科毕业，拿到学位。05年靠着变卖老家唯一父母单位分房的十几万元在河北燕郊贷款买了2处看不成型的期房，所幸的是后来都涨价了，如此凭空多出了一笔横财，才有了现在的小康生活。

言归正传，我目前的工作收入在在10k左右(税后)，08年开始从业产品至今的薪资进化(税前)：

(可能我的薪酬和同业同仁较有差距，但我觉得可以给关注产品工作的应届生朋友以借鉴)

我自认为不是一个懒惰的人，相信热爱产品工作的人都是勤劳的。所以即使有了稳定的生活，还是有自己的产品追求。如果有人问我做产品的最高境界是什么? 就我目前水平的认知，我认为我做产品的最高境界就是把自己的产品当孩子看待，他的成长及变化能带给我喜怒哀乐种种，作为父母的那种复杂情感相信大家也比较容易理解。

也许有一天，我会因为现实的生活而妥协，但我现在还在坚持着，因为我现在把我的产品当孩子看待，这也是我还坚持在做产品的唯一理由。

最后总结一下我的个人观点吧。产品是我的工作，我用我的热爱充斥这份工作，但目前为止这也仅仅是份工作。一个人除了工作，还有家人、还有生活。我需要把我生命中有限的时光与家人分享，生活需要阅读、需要脚印、需要接触繁花似锦的花花世界。学会生活比工作更重要。不是有产品的前辈说过这么一句话 —— 不懂得生活的人，肯定做不出好的产品。

