---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7772
name: 分析师薛永锋
time: 2012-12-16 14:58
title: 全系应用被苹果商店下架，人人游戏为何要玩火？
---
此前人人游戏推出的系列应用中，有多款长期排名苹果应用商店前列。有业内人士援引数据称，人人游戏应用11月在iPhone平台的下载量居全球第五，这一超过Facebook和腾讯应用下载量的数据也引发一些质疑。 通常而言，被举报、刷榜或未能及时续费等多种原因，都有可能造成一款产品被苹果应用商店官方下架。近期随着假日临近，苹果应用商店也加强了对应用的审核管理力度，此类应用被大规模下架的情况已经多次出现。 看了这个，人人游戏下架的原因不需多说，大家心知肚明（人人网和糯米团购的客户端未受影响），对错也无需在此讨论。放眼望中国大大小小APP在苹果商店的生存状态，只见大家都在玩火，只是人人游戏这次玩成了火灾。 我想说的是，明知道此举很危险，行业内亦有几起前车之鉴，人人为何还要“飞蛾扑火”？ 首先，人人网页游戏衰退。 单就人人游戏来说，利用人人网的大量用户（虽然已经大不如前，但是1.6亿的注册用户还是许多其他公司无法企及的），加之有效的用户关系链，曾经实现了其三位数的高速增长。也因为人人游戏进入的时间踩在了点上（2007年，《猫游记》；2008年，推MMORPG网页游戏《天书奇谈》），人人在网页游戏的自主研发方面让很多行业内的厂商侧目。但是，最近一年以来：一方面网页游戏市场的火爆结束；另一方面，人人网的活跃用户数在下滑，这对人人网页游戏平台的运营也造成了一定的影响；此外，网页游戏产品的生命周期普遍较短，人人游戏在前期有几个热门的产品步入生命周期之后，后续新作并未取得预期的市场反馈。 于是，说到人人游戏“玩火”的第二点原因，它太需要“跨屏”了！这是它未来所在。 “跨屏”这两个字应该说是在2012年下半年最火热的关于网络游戏的概念。一方面因为Windows 8的出现，首次在操作系统层面为跨屏提供了便利；另一方面，许多行业内的厂商如心动、人人等均有一些热门的产品，让大家看到了有血有肉的跨屏游戏，而且他们的营收还不错。在此前的预测中，2013年将是跨屏游戏快速增长的一年，虽然许多互联网的娱乐方式都在多年前设想过跨屏的到来，但是最先出现在了游戏领域。 其实人人将网页游戏移植至移动端在今天看来是无心插柳，没想到当时这一举动为人人在网页游戏端带了大量的用户，移动端游戏成为人人游戏洗用户量的一种非常有效的方式，这种情况至今天也是如此。 因为跨屏，让人人游戏重新被业界瞩目，至12月份，人人已经有10款跨屏游戏上线，“跨屏”概念被人人的公关、高管在各种场合无数次提及。 自人人上市之后，至今天，基本上确立三大主业：人人网、糯米网、人人游戏。 那我们分别看一下各业务的发展情况如何： 2012年第3季度，人人网在线广告业务收入为1700万美元，较2011年第3季度下降13.7%；占人人网总体营收的33.7%。——结论：广告同比下降，人人广告营收增长乏力。 2012年第3季度，糯米网亏损有620万，在人人净亏损1210万美元中占51%。虽然每季度糯米的亏损占总亏损的份额在降低，但是自2011Q2开始糯米网每季度净亏损维持在七百万美元左右。它虽然已经不是人人亏损的唯一原因，但仍是人人亏损的主要原因。——结论：糯米网继续亏损。 2012年3季度，人人在线游戏收入为2420万美元，较2011年第3季度增长120.2％，占人人网总体营收的48.0%。——结论：同比大增，人人游戏给力。 可以说，人人游戏是支撑人人网的最后一根柱子，而跨屏游戏可以说是人人游戏现阶段的唯一一个亮点，因而我们在高管的对话中可以看到，跨屏战略被提及最多的字眼，这已经是人人给资本市场画的最好看的一个饼了，这个饼万万不能糊！ 于是我们就进一步理解了，人人游戏明知道在苹果商店的做法有危险，但还是要搞。因为这不仅关系到人人游戏，更关系到人人集团以后能不能玩得转的问题，这个概念必须要说得圆，炒得热，不然，怎么玩呢？ 第三，再深一层，这事件也在一个侧面反映了App Store的生态环境，虽然在苹果商店有70多万款应用，但是真正赚钱的应用都不足四分之一，且半数以上都被排名前25名的应用所占据。加之前期大量的冲击榜单造成对用户资料的透支。这种境况业已形成，再想肃清基本没有可能，整个系统的环境就是如此，不管是大小厂商，不论产品好坏，酒虽香奈何巷子太深，用户的嗅觉再灵敏也没有办法，那前25的位置会让开发者们越来越难做。在这个封闭的生态系统内，到达用户的方式唯榜单最有效，逼得大小开发者们必须依照这个江湖的玩法行事。 这个残酷的江湖能留给新进入者多少机会呢？估计苹果也在头疼这个问题。 本文章仅代表个人观点。更多信息，请关注我的个人微博

此前人人游戏推出的系列应用中，有多款长期排名苹果应用商店前列。有业内人士援引数据称，人人游戏应用11月在iPhone平台的下载量居全球第五，这一超过Facebook和腾讯应用下载量的数据也引发一些质疑。 通常而言，被举报、刷榜或未能及时续费等多种原因，都有可能造成一款产品被苹果应用商店官方下架。近期随着假日临近，苹果应用商店也加强了对应用的审核管理力度，此类应用被大规模下架的情况已经多次出现。 看了这个，人人游戏下架的原因不需多说，大家心知肚明（人人网和糯米团购的客户端未受影响），对错也无需在此讨论。放眼望中国大大小小APP在苹果商店的生存状态，只见大家都在玩火，只是人人游戏这次玩成了火灾。 我想说的是，明知道此举很危险，行业内亦有几起前车之鉴，人人为何还要“飞蛾扑火”？ 首先，人人网页游戏衰退。 单就人人游戏来说，利用人人网的大量用户（虽然已经大不如前，但是1.6亿的注册用户还是许多其他公司无法企及的），加之有效的用户关系链，曾经实现了其三位数的高速增长。也因为人人游戏进入的时间踩在了点上（2007年，《猫游记》；2008年，推MMORPG网页游戏《天书奇谈》），人人在网页游戏的自主研发方面让很多行业内的厂商侧目。但是，最近一年以来：一方面网页游戏市场的火爆结束；另一方面，人人网的活跃用户数在下滑，这对人人网页游戏平台的运营也造成了一定的影响；此外，网页游戏产品的生命周期普遍较短，人人游戏在前期有几个热门的产品步入生命周期之后，后续新作并未取得预期的市场反馈。 于是，说到人人游戏“玩火”的第二点原因，它太需要“跨屏”了！这是它未来所在。 “跨屏”这两个字应该说是在2012年下半年最火热的关于网络游戏的概念。一方面因为Windows 8的出现，首次在操作系统层面为跨屏提供了便利；另一方面，许多行业内的厂商如心动、人人等均有一些热门的产品，让大家看到了有血有肉的跨屏游戏，而且他们的营收还不错。在此前的预测中，2013年将是跨屏游戏快速增长的一年，虽然许多互联网的娱乐方式都在多年前设想过跨屏的到来，但是最先出现在了游戏领域。 其实人人将网页游戏移植至移动端在今天看来是无心插柳，没想到当时这一举动为人人在网页游戏端带了大量的用户，移动端游戏成为人人游戏洗用户量的一种非常有效的方式，这种情况至今天也是如此。 因为跨屏，让人人游戏重新被业界瞩目，至12月份，人人已经有10款跨屏游戏上线，“跨屏”概念被人人的公关、高管在各种场合无数次提及。 自人人上市之后，至今天，基本上确立三大主业：人人网、糯米网、人人游戏。 那我们分别看一下各业务的发展情况如何： 2012年第3季度，人人网在线广告业务收入为1700万美元，较2011年第3季度下降13.7%；占人人网总体营收的33.7%。——结论：广告同比下降，人人广告营收增长乏力。 2012年第3季度，糯米网亏损有620万，在人人净亏损1210万美元中占51%。虽然每季度糯米的亏损占总亏损的份额在降低，但是自2011Q2开始糯米网每季度净亏损维持在七百万美元左右。它虽然已经不是人人亏损的唯一原因，但仍是人人亏损的主要原因。——结论：糯米网继续亏损。 2012年3季度，人人在线游戏收入为2420万美元，较2011年第3季度增长120.2％，占人人网总体营收的48.0%。——结论：同比大增，人人游戏给力。 可以说，人人游戏是支撑人人网的最后一根柱子，而跨屏游戏可以说是人人游戏现阶段的唯一一个亮点，因而我们在高管的对话中可以看到，跨屏战略被提及最多的字眼，这已经是人人给资本市场画的最好看的一个饼了，这个饼万万不能糊！ 于是我们就进一步理解了，人人游戏明知道在苹果商店的做法有危险，但还是要搞。因为这不仅关系到人人游戏，更关系到人人集团以后能不能玩得转的问题，这个概念必须要说得圆，炒得热，不然，怎么玩呢？ 第三，再深一层，这事件也在一个侧面反映了App Store的生态环境，虽然在苹果商店有70多万款应用，但是真正赚钱的应用都不足四分之一，且半数以上都被排名前25名的应用所占据。加之前期大量的冲击榜单造成对用户资料的透支。这种境况业已形成，再想肃清基本没有可能，整个系统的环境就是如此，不管是大小厂商，不论产品好坏，酒虽香奈何巷子太深，用户的嗅觉再灵敏也没有办法，那前25的位置会让开发者们越来越难做。在这个封闭的生态系统内，到达用户的方式唯榜单最有效，逼得大小开发者们必须依照这个江湖的玩法行事。 这个残酷的江湖能留给新进入者多少机会呢？估计苹果也在头疼这个问题。 本文章仅代表个人观点。更多信息，请关注我的个人微博

此前人人游戏推出的系列应用中，有多款长期排名苹果应用商店前列。有业内人士援引数据称，人人游戏应用11月在iPhone平台的下载量居全球第五，这一超过Facebook和腾讯应用下载量的数据也引发一些质疑。

通常而言，被举报、刷榜或未能及时续费等多种原因，都有可能造成一款产品被苹果应用商店官方下架。近期随着假日临近，苹果应用商店也加强了对应用的审核管理力度，此类应用被大规模下架的情况已经多次出现。

看了这个，人人游戏下架的原因不需多说，大家心知肚明（人人网和糯米团购的客户端未受影响），对错也无需在此讨论。放眼望中国大大小小APP在苹果商店的生存状态，只见大家都在玩火，只是人人游戏这次玩成了火灾。

我想说的是，明知道此举很危险，行业内亦有几起前车之鉴，人人为何还要“飞蛾扑火”？

首先，人人网页游戏衰退。

单就人人游戏来说，利用人人网的大量用户（虽然已经大不如前，但是1.6亿的注册用户还是许多其他公司无法企及的），加之有效的用户关系链，曾经实现了其三位数的高速增长。也因为人人游戏进入的时间踩在了点上（2007年，《猫游记》；2008年，推MMORPG网页游戏《天书奇谈》），人人在网页游戏的自主研发方面让很多行业内的厂商侧目。但是，最近一年以来：一方面网页游戏市场的火爆结束；另一方面，人人网的活跃用户数在下滑，这对人人网页游戏平台的运营也造成了一定的影响；此外，网页游戏产品的生命周期普遍较短，人人游戏在前期有几个热门的产品步入生命周期之后，后续新作并未取得预期的市场反馈。

于是，说到人人游戏“玩火”的第二点原因，它太需要“跨屏”了！这是它未来所在。

“跨屏”这两个字应该说是在2012年下半年最火热的关于网络游戏的概念。一方面因为Windows 8的出现，首次在操作系统层面为跨屏提供了便利；另一方面，许多行业内的厂商如心动、人人等均有一些热门的产品，让大家看到了有血有肉的跨屏游戏，而且他们的营收还不错。在此前的预测中，2013年将是跨屏游戏快速增长的一年，虽然许多互联网的娱乐方式都在多年前设想过跨屏的到来，但是最先出现在了游戏领域。

其实人人将网页游戏移植至移动端在今天看来是无心插柳，没想到当时这一举动为人人在网页游戏端带了大量的用户，移动端游戏成为人人游戏洗用户量的一种非常有效的方式，这种情况至今天也是如此。

因为跨屏，让人人游戏重新被业界瞩目，至12月份，人人已经有10款跨屏游戏上线，“跨屏”概念被人人的公关、高管在各种场合无数次提及。

自人人上市之后，至今天，基本上确立三大主业：人人网、糯米网、人人游戏。

2012年第3季度，人人网在线广告业务收入为1700万美元，较2011年第3季度下降13.7%；占人人网总体营收的33.7%。——结论：广告同比下降，人人广告营收增长乏力。

2012年第3季度，糯米网亏损有620万，在人人净亏损1210万美元中占51%。虽然每季度糯米的亏损占总亏损的份额在降低，但是自2011Q2开始糯米网每季度净亏损维持在七百万美元左右。它虽然已经不是人人亏损的唯一原因，但仍是人人亏损的主要原因。——结论：糯米网继续亏损。

2012年3季度，人人在线游戏收入为2420万美元，较2011年第3季度增长120.2％，占人人网总体营收的48.0%。——结论：同比大增，人人游戏给力。

可以说，人人游戏是支撑人人网的最后一根柱子，而跨屏游戏可以说是人人游戏现阶段的唯一一个亮点，因而我们在高管的对话中可以看到，跨屏战略被提及最多的字眼，这已经是人人给资本市场画的最好看的一个饼了，这个饼万万不能糊！

于是我们就进一步理解了，人人游戏明知道在苹果商店的做法有危险，但还是要搞。因为这不仅关系到人人游戏，更关系到人人集团以后能不能玩得转的问题，这个概念必须要说得圆，炒得热，不然，怎么玩呢？

第三，再深一层，这事件也在一个侧面反映了App Store的生态环境，虽然在苹果商店有70多万款应用，但是真正赚钱的应用都不足四分之一，且半数以上都被排名前25名的应用所占据。加之前期大量的冲击榜单造成对用户资料的透支。这种境况业已形成，再想肃清基本没有可能，整个系统的环境就是如此，不管是大小厂商，不论产品好坏，酒虽香奈何巷子太深，用户的嗅觉再灵敏也没有办法，那前25的位置会让开发者们越来越难做。在这个封闭的生态系统内，到达用户的方式唯榜单最有效，逼得大小开发者们必须依照这个江湖的玩法行事。

本文章仅代表个人观点。更多信息，请关注我的个人微博

