---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/315
name: 薛开元
time: 2012-05-03 11:12
title: 【WHAT】盘点微软没能成功的9项产品和服务
---
Bing是微软2007年推出的独立搜索引擎，旨在对抗Google的一家独大。2010年微软与雅虎签署了搜索技术方面的合作协议，但经过数年巨额的投入，截止到2011年底，Bing在美国的市场份额只有15%，增长缓慢，且仍在亏损，而Google的份额则为65.4%，仍独占鳌头。最近更传出了微软将要把Bing出售给Facebook的新闻，虽然微软官方否定了这种传言，但这似乎表明Bing在微软的尴尬地位。

Windows mobile是微软2003年针对移动设备开发的操作系统。2004年有四分之一的智能手机运行Windows mobile系统，但微软只是机械地把电脑操作系统的元素一次性引进Windows mobile，缺乏独特和创新的用户体验。随着2007年iPhone的推出，Windows mobile与ios的战斗失败。2010年微软宣布停止对Windows mobile的技术支持，这等于宣判Windows mobile的死刑。截止2012年，Windows mobile在全球的市场份额仅为3.9%。?

智能手机和平板电脑领域的失败与Windows mobile的失败息息相关。苹果2007年推出ios系统的智能手机iPhone，2010年推出了ios系统的平板电脑iPad，三星，HTC等电子厂商也随着Android的流行而崛起，似乎微软总是慢一拍，在美国，截止2012年第一季度，Android和ios分别占移动操作系统51%和30.7%的市场份额，Windows mobile不仅与这二者相差甚远，甚至落后于RIM。不过，随着2011年微软与诺基亚签署合作计划，微软即将推出颇受好评的Windows8，以及微软对2010年推出的Windows phone（Windows mobile的替代品）发力。似乎，微软还有机会。?

这是微软研究院2004年推出的社交网络，其页面的Flash风格显得华丽而特别，但是过早的商业化以及创新的停滞并没有使Wallop成为Facebook和Twitter那样的网站。2006年4月，微软分拆Wallop，不过很快到2007年9月，Wallop就宣告关闭。这预示着微软在社交网络领域的失败。

没错，这就是微软2007年推出的有史以来安全性最高的操作系统，由于兼容性太差和太多功能导致的运行缓慢，Vista广受批评。事情的结尾没那么遭，很快微软便推出了Windows7操作系统。截止今年四月，Windows7和Windows XP的市场份额分别为38.67%和46.08%，而Vista已不足10%。

相比较以上几个微软推出的服务和应用，Hotmail成功多了。但相比较Gmail等邮箱运营商，Hotmail在邮箱容量上一直滞后。自1997年微软收购Hotmail后，逐渐把Hotmail与微软的其他服务合并成为MSN和Windows live的组成部分，但直到2007年其邮箱容量才赶上2005年Gmail。 ?

Media player是微软IE浏览器捆绑的多媒体播放器，但相比较苹果的iTunes，Media player只是个播放器，它没能被各大数字音乐商视为销售平台。?

这是微软推出的iPod，作为一款音乐播放器，自2006年上市以来由于糟糕的用户体验广受诟病，2011年10月微软宣布停产Zune，不过仍保留其相关服务。在最近的Windows8预览版里仍旧能看到Zune的身影，但前景依然不容乐观.?

.Net是微软2002年推出的一种嵌入式的底层技术平台，它可以为身处信息时代的各类用户，包括:电子商务公司，银行，电信公司等提供互联网增值服务，但到了2009年微软就将其交由其他公司后续开发。这也宣布了自己的放弃。?

面对云趋势，微软正在调整其阵营内部的组合与打法。让我们来猜一下微软要放弃或更名的服务（产品）是什么？

