---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8137
name: 虎嗅
time: 2012-12-25 07:39
title: Twitter强硬对待Instagram、Tumblr却对Flickr念旧情，是源于“童年阴影”
---
搜狐IT翻译了这篇文章，虎嗅摘编： 对收购未成的合作者态度强硬 最近几个月以来，Twitter与LinkedIn、Instagram和Tumblr交恶，其采用强硬策略与此前的友善态度大相径庭。这是Twitter从自己发展一路犯下的错误和经历的斗争里吸取的教训。 Facebook曾试图在2008年以5亿美元收购Twitter。2010年，Twitter推出新功能，允许用户在该服务上寻找Facebook的好友，但Facebook立刻将其封杀。 　　 因此，Twitter只是以其人之道还治其人之身。Twitter于6月突然终止与LinkedIn的长期合作关系，已经预示了其对Tumblr和Instagram的强硬立场。 今年夏天，Twitter还意外地封杀Instagram和Tumblr，禁止用户在Instagram和Tumblr上寻找他们在Twitter关注的人并将他们添加为这两项服务中的好友。Twitter这样做的原因在于，它认为严格控制人们查看Twitter消息的方式更好。 Twitter曾试图收购这两家初创公司，但均被拒绝，Instagram被卖给Facebook，Twitter最终收购了Tumblr的竞争对手Posterous。 这也没什么不妥：在Instagram已经被Facebook收购的情况下，为什么Twitter还要帮助这家公司。Tumblr是Twitter在实时分享领域内的竞争对手，Twitter又何必继续帮助这家公司建立用户基础？ 对雅虎旗下的Flickr却念及旧情 不过，Twitter对Flickr仍是网开一面。Flickr最新的移动应用程序就允许用户在Twitter上寻找好友。尽管Flickr是一个图片社交网络，支持用户分享世界上正在发生的事情，和Instagram类似，而这也是Twitter关注的领域。 唯一的理由是Flickr属于雅虎，而不是Facebook，Twitter并未感受到威胁。 Twitter和雅虎在2010年建立合作关系，将Twitter与雅虎多项服务进行整合，自那时起两家公司开始交好。当玛丽莎?梅耶尔(Marissa Mayer)出任雅虎CEO时，科斯特洛和Twitter联合创始人兼董事长杰克?多西(Jack Dorsey)均向其表达了热烈的祝贺。 Twitter似乎在释放一个强硬信号：卖给我们，或者我们将你们封杀。

搜狐IT翻译了这篇文章，虎嗅摘编：

最近几个月以来，Twitter与LinkedIn、Instagram和Tumblr交恶，其采用强硬策略与此前的友善态度大相径庭。这是Twitter从自己发展一路犯下的错误和经历的斗争里吸取的教训。

Facebook曾试图在2008年以5亿美元收购Twitter。2010年，Twitter推出新功能，允许用户在该服务上寻找Facebook的好友，但Facebook立刻将其封杀。

因此，Twitter只是以其人之道还治其人之身。Twitter于6月突然终止与LinkedIn的长期合作关系，已经预示了其对Tumblr和Instagram的强硬立场。

今年夏天，Twitter还意外地封杀Instagram和Tumblr，禁止用户在Instagram和Tumblr上寻找他们在Twitter关注的人并将他们添加为这两项服务中的好友。Twitter这样做的原因在于，它认为严格控制人们查看Twitter消息的方式更好。

Twitter曾试图收购这两家初创公司，但均被拒绝，Instagram被卖给Facebook，Twitter最终收购了Tumblr的竞争对手Posterous。

这也没什么不妥：在Instagram已经被Facebook收购的情况下，为什么Twitter还要帮助这家公司。Tumblr是Twitter在实时分享领域内的竞争对手，Twitter又何必继续帮助这家公司建立用户基础？

不过，Twitter对Flickr仍是网开一面。Flickr最新的移动应用程序就允许用户在Twitter上寻找好友。尽管Flickr是一个图片社交网络，支持用户分享世界上正在发生的事情，和Instagram类似，而这也是Twitter关注的领域。

唯一的理由是Flickr属于雅虎，而不是Facebook，Twitter并未感受到威胁。

Twitter和雅虎在2010年建立合作关系，将Twitter与雅虎多项服务进行整合，自那时起两家公司开始交好。当玛丽莎?梅耶尔(Marissa Mayer)出任雅虎CEO时，科斯特洛和Twitter联合创始人兼董事长杰克?多西(Jack Dorsey)均向其表达了热烈的祝贺。

Twitter似乎在释放一个强硬信号：卖给我们，或者我们将你们封杀。

