---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1152
name: 虎嗅
time: 2012-06-18 08:43
title: 宏碁与台湾PC最贵的一堂血泪课！联想接着上？
---
6月16日上午消息，宏碁集团最新的年报披露，前总裁兼CEO蒋凡可?兰奇(Gianfranco Lanci)的离职退休金约为12.84亿元新台币(约合4281万美元)，其中包含预告工资、离职金与竞业禁止对价补偿。

这被台湾媒体称作“宏碁最贵的一堂课”，是给台湾PC界的血泪教训。

这个血泪，不止是指兰奇拿到如此高昂的离职金，而且是指台湾IT品牌发展方向的重大提示。

兰奇于2011年3月底从宏碁离职，当时，台湾杂志《天下》便深刻反思，前几年在全球PC所向披靡的宏碁，实则走的是一条没有明天的道路。

宏碁的逻辑，是低净利、冲规模、抢市占。

宏碁的传奇神话是，把制造、代工全部外包，只留总部与营销业务功能，全球员工只有约七千人，相较于惠普、戴尔全球动辄七、八万人，营运成本结构低，让产品维持具竞争力的低价，并以高于竞争者的业绩奖金，吸引通路商卖宏碁。

兰奇建立的是营销效率，当计算机变成大宗商品时，宏碁便所向披靡；但随着苹果崛起，消费者变了，更重视科技产品所带来各种软件的惊喜体验。当兰奇坚持把公司资源放置在销售，而不是研发时，与董事会的冲突加剧。

高盛证券亚洲科技产学研究部主管金文衡在2011年3月的报告中分析，宏碁和计算机龙头惠普玩的商业模式都是通路战，而宏碁又玩的比惠普更为极致。

宏碁能赢得通路商心，是敢给高利润。倘若一台一百元的笔记本电脑，宏碁自己赚十元，给通路商十元；但是惠普自己要赚十五元，只给通路商七到八元。通路商当然乐于卖宏碁的产品，惠普要给通路商同样的利润，就得被迫提高产品价格。

兰奇在欧洲用乡村包围城市的手法。从家乡意大利都灵开始，逆时钟方向，一个一个城市往外扩散，直到最后一站英国。过去十年靠着犀利低价，击败对手，一路登上全球前三大计算机厂，笔记型计算机的出货量在去年一度超越惠普，攀上龙头。

一名笔电代工大厂主管直指，宏碁和通路商关系好，总是能把货塞到通路端，降低自家的库存数字。

“但宏碁低利润，靠低价冲量策略，适合个人计算机的成长期，一旦成长趋缓或停滞，就出现问题。”这名代工厂主管分析。

2010年，占宏碁营收超过五成的美国、西欧市场，消费力低落。外加PC单价与毛利不断下滑。严峻的大环境，让宏碁低价冲量的策略，不再一枝独秀。

更致命的，苹果推出了杀手级的平板计算机iPad在欧美热卖，大幅侵蚀宏碁的小笔电市场，程度远大于预期。

市占及规模遇到瓶颈，通路商手上的库存量也就节节升高，卖不出去的呆货，使宏碁2011年第一季度个人计算机营收季增率从3％修正到-10％。

兰奇所代表的，正是台湾计算机产业靠低成本制造，带着全球PC走向低价、商品化的全盛时代。

金文衡的报告指出，“现在不再是比商业模式，而该回归产品力。”这却刺到宏碁最大的痛处。

当电子产品价格低到一个程度，消费者就开始愿意多付一点钱买不一样的创意产品。守着过去低价冲量策略的品牌如宏碁，消费者品牌黏着度自然不高。

因此仔细检视苹果、三星、甚至宏达电，便能发现一个鲜明的特质，就是掌握价值链上端，产品开发设计的主导权，而在行动通讯时代，成为产品潮流的领头羊，牢牢掌握市占。

“这就是苹果品牌的致胜关键。”科技市调公司Gartner首席产业分析师蔡惠芬认为，品牌厂有in-house产品设计力，才能掌握开发时程、产品差异化。

但包括宏碁在内的台厂，过去直接套用微软英特尔（Wintel）的软件系统，机构设计研发“包给代工厂，搭着ＰＣ起飞，快速量产上市，低价冲量。长年下来，产品创研动能自然削弱。

有意思的是，宏碁竞争对手联想集团在去年9月宣布，兰奇将以顾问身份加盟联想。日前，联想对组织架构进行调整，任命兰出任新设立的欧洲、中东及非洲(EMEA)主管。

