---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2016
name: 匿名
time: 2012-07-23 19:03
title: 黑莓：帝国的没落
---
黑莓官方本月初（虎嗅注：实为6月底）宣布黑莓10系统推迟到明年发布，黑莓再次让人失望，近年来黑莓的表现还真是对得起他不断跳水的股价。从华尔街到澳航；从德国的制造业企业到中国华强北市场，黑莓正逐渐被市场抛弃。作为黑莓的忠实拥趸，笔者已经对黑莓基本绝望，福布斯说黑莓将会在2015年消亡，但按照黑莓现在的发展境况，能不能撑过明年都还是未知数。 一个世界智能机的巨擘是如何在短短几年时间久滑落至此？ 一：反应缓慢和缺乏创新 当07年苹果推出IPHONE的时候，所有手持移动设备生产商都感受到了无形压力，好在谷歌的安卓系统让他们紧紧抓住了生存的稻草。他们怎么也不会想到仅仅不到两年，世界手机行业的格局就被打破：HTC异军突起，三星大举转进智能机领域，中兴华为占据世界中低端智能机市场......很快诺基亚和黑莓的风光不再。 直到08年IPHONE3G推出，黑莓才缓过神推出自己的第一款触屏智能机——9500 STROM，令人失望的是就是和IPHONE一代相比，其硬件和软件都无法相提并论，而它的售价竟然还高于iphone3g！同时其SurePress屏幕系统更令人无法容忍，当在屏幕上选中图标后，按下去并不能确认，需要用力按住那个图标的屏幕，使之带动整个屏幕才能完成确认动作，而95系列手机也是触屏机中公认的失败之作。 黑莓一直以安全、稳定的邮箱服务著称，并因此长期垄断着世界政企高端用户市场，这也使黑莓忽视了普通个人市场。欧美年轻人逐渐的把黑莓视为“土气”的代名词，并向IOS和安卓靠拢。当IOS和安卓系统也可以完美的实现黑莓的一些“特殊”服务时；同时当黑莓在一些国家和地区被迫开放自己的安全数据与信息的时（如英国、印度、沙特等），更没人会相信黑莓。 而后黑莓的机海战术也让人捉摸不透，一堆让人无法记住的名字，虽然勉强使黑莓维持了美国市场智能机老大的位置，但面对市场的快速变化，黑莓仍然动作迟缓，以至于到了今年第一季度，黑莓在世界智能机的市场占有率仅有6%左右，而一些政企客户也逐渐抛弃黑莓，比如过去一年多的时间，服务和功能都和黑莓类似的企业移动服务提供商MobileIron的客户就从250家扩张十倍，另一个相似的AirWatch系统的客户在一年多的时间里从100家急速增至3000多家，他们都有一个共同点：和黑莓类似的服务系统，却可以在各种操作平台使用，相比又酷又炫的IOS和安卓，又何必去采购黑莓？ 黑莓可能不明白自己到底是做什么的，是移动硬件公司还是一个软件公司？如果是硬件，那么请你搞好你的硬件，请好的工业设计师设计出漂亮的移动设备，把一些硬件性能再提高下去；如果你是软件公司，请把自己的软件分享于各种平台，不要两头兼顾而两头却都做不好。 黑莓以前之所以在智能机领域成功，因为当时智能机只属于高端用户，而它坚持着自己的核心软件技术，并把这个技术变成一个市场壁垒，但IOS和安卓改变了智能机市场，让它不再“高端”，而更加平民，更加时尚，也更加娱乐化，并且以开放的姿态把智能系统做成一个平台，让更多的人参与其中而不是建立壁垒。固执的黑莓不是没有意识到这一点，只是放不下自己的高端“身段”，以至到了2010年，黑莓希望变得“时尚”与“开放”的时候一切都晚了。 二：应用匮乏和技术停滞 虽然说需要恭喜黑莓，它的app world的下载量终于突破30亿次。但笑而不语的苹果app store早在2010年初就超过了30亿次的下载量，至于安卓市场，黑莓连人家的零头都不到。再看看黑莓的应用软件，笔者对此的评价是：要么是垃圾，要么要付费。超过70%的软件评分连二星都不到，好用并且是免费的黑莓APP，一般两只手就可以数的过来。黑莓用户或许真的不挑剔，他们可能只是需要BIS/BES服务，不需要黑莓的APP——因为这些用户一般都会有两三个手机。 在去年的时候，听说黑莓以后要兼容安卓软件，笔者着实惊讶，但是体验了PLAYBOOK上令人头疼的转换之后，作为男性尚且觉得复杂，实在是难以想象小女生都去当技术帝。或许是黑莓真的怒了，就在前几日，为了吸引开发者为黑莓10开发应用程序，黑莓承诺只要有开发者开发的app得到应用平台的“认证”，并且能够盈利1000美元，就会获得1万美元的奖励！并希望借此能留住和吸引开发者来开发黑莓的应用，但到底有没有人会买账，我们现在不得而知。 黑莓10的推出可能是黑莓一年以来最激动人心的消息，只是不争气的黑莓不断的向人们浇冷水。原本希望依靠黑莓10而重振旗鼓的黑莓，就现在曝光的的一些技术水准来说，并没有什么跨时代的东西，或者说可以足以挑战iphone和其它智能机的技术。唯一让人会有些兴趣的恐怕是“用户表情侦测系统”，但这种小玩意恐怕不会出现在黑莓10里面。 根据Baird Equity Research调查报告显示，连续两个季度都有超过30%的开发者表示他们已经从黑莓10转到了另一个平台，而其中72%的人进入了安卓平台。黑莓开发者们对黑莓10发展前景的支持率从4.6降到了3.8。而对应的对于win8的支持率则为6.8。ios？9.7！ 三：忽视中国 原黑莓中国区总裁谢国睿曾在2010年表示，希望能够把中国市场做成仅次于美国的黑莓第二大市场，然后黑莓陆续与中国电信、中国联通、腾讯科技进行合作，但在中国的智能机市场份额中，仅仅是从08年的1%，升到2010年第四季度的4.6%，这很大程度上还要归功于水货和翻新机的泛滥。并且黑莓的BIS/BES服务带给三大中国通信商的回报基本可以忽略不计。即使在这种情况下，我们还是遗憾的看到，在黑莓的中国官网里，挂在上面销售的还是一些老掉牙的机型，咨询一下价格让人望而却步。同一款手机，在深圳经过翻新处理，价格不足千元，而官方定价接近5000，中国人的钱真的那么好骗？ 笔者还记得在去年得知黑莓终于在中国内地开放APP WORLD时的激动心情，但上去浏览的时候却非常郁闷，全英文（现在是大部分中文）就不说了，缓慢的速度也不说了，但少的可怜的应用基本没几款适合国人，好吧，只当其初登堂不明事理，但一年以后除了界面和VI有些许变化以外，基本还是老样子，尤其是中文应用，少的基本忽略不计，一个QQ软件，相同的手机却因为SB（serve book）的不同而无法正常使用！还有输入法，目前为止针对简体中文的输入法只有百度一个，还需要调出来使用，而黑莓自身的输入法词库更新基本没有，智能更是体现不出来，至于广大黑莓控们诟病的断网问题，到现在也没有一个好的办法彻底解决。 再说说本来被黑莓寄予厚望的playbook，无论其怎么升级，它始终不支持中文；无论它在国外如何打折促销，它始终不会以官方渠道进入中国！这一系列举动狠狠地打击了像笔者这样的黑莓粉丝。美国哥伦比亚大学战略管理博士埃里克?杰克森就曾表示，“每次我去中国内地，很少看见一部黑莓手机，偶尔看到的几部黑莓也只是为香港的一些投资银行家所持有。相比之下，苹果2011年有10%的营业额来自中国，这个比例今年还有望继续加大。中国市场是苹果公司今后可持续发展策略中不可或缺的一部分。反观RIM，这方面的市场动作之少令人费解。”从去年底至今，黑莓中国区总裁已经换了两个人，现在主管中国区的是亚太区总裁康宇博，不过黑莓在华没有任何起色，我们也丝毫感觉不到黑莓对于中国市场的重视。虽然在今年五月份，黑莓高层强调他们重视中国市场，并且希望尽快将黑莓10带到中国，对于这种话我们也就听听罢了。 当然，对于很多中国黑莓控来说，他们喜欢黑莓恰恰因为黑莓在中国的小众，可是作为一个拥有过黑莓3款手机，并经常推荐别人购买黑莓的黑莓死忠来说，笔者不希望黑莓小众，小众对于黑莓这种大型企业来说是意味着死亡。

黑莓官方本月初（虎嗅注：实为6月底）宣布黑莓10系统推迟到明年发布，黑莓再次让人失望，近年来黑莓的表现还真是对得起他不断跳水的股价。从华尔街到澳航；从德国的制造业企业到中国华强北市场，黑莓正逐渐被市场抛弃。作为黑莓的忠实拥趸，笔者已经对黑莓基本绝望，福布斯说黑莓将会在2015年消亡，但按照黑莓现在的发展境况，能不能撑过明年都还是未知数。

当07年苹果推出IPHONE的时候，所有手持移动设备生产商都感受到了无形压力，好在谷歌的安卓系统让他们紧紧抓住了生存的稻草。他们怎么也不会想到仅仅不到两年，世界手机行业的格局就被打破：HTC异军突起，三星大举转进智能机领域，中兴华为占据世界中低端智能机市场......很快诺基亚和黑莓的风光不再。

直到08年IPHONE3G推出，黑莓才缓过神推出自己的第一款触屏智能机——9500 STROM，令人失望的是就是和IPHONE一代相比，其硬件和软件都无法相提并论，而它的售价竟然还高于iphone3g！同时其SurePress屏幕系统更令人无法容忍，当在屏幕上选中图标后，按下去并不能确认，需要用力按住那个图标的屏幕，使之带动整个屏幕才能完成确认动作，而95系列手机也是触屏机中公认的失败之作。

黑莓一直以安全、稳定的邮箱服务著称，并因此长期垄断着世界政企高端用户市场，这也使黑莓忽视了普通个人市场。欧美年轻人逐渐的把黑莓视为“土气”的代名词，并向IOS和安卓靠拢。当IOS和安卓系统也可以完美的实现黑莓的一些“特殊”服务时；同时当黑莓在一些国家和地区被迫开放自己的安全数据与信息的时（如英国、印度、沙特等），更没人会相信黑莓。

而后黑莓的机海战术也让人捉摸不透，一堆让人无法记住的名字，虽然勉强使黑莓维持了美国市场智能机老大的位置，但面对市场的快速变化，黑莓仍然动作迟缓，以至于到了今年第一季度，黑莓在世界智能机的市场占有率仅有6%左右，而一些政企客户也逐渐抛弃黑莓，比如过去一年多的时间，服务和功能都和黑莓类似的企业移动服务提供商MobileIron的客户就从250家扩张十倍，另一个相似的AirWatch系统的客户在一年多的时间里从100家急速增至3000多家，他们都有一个共同点：和黑莓类似的服务系统，却可以在各种操作平台使用，相比又酷又炫的IOS和安卓，又何必去采购黑莓？

黑莓可能不明白自己到底是做什么的，是移动硬件公司还是一个软件公司？如果是硬件，那么请你搞好你的硬件，请好的工业设计师设计出漂亮的移动设备，把一些硬件性能再提高下去；如果你是软件公司，请把自己的软件分享于各种平台，不要两头兼顾而两头却都做不好。

黑莓以前之所以在智能机领域成功，因为当时智能机只属于高端用户，而它坚持着自己的核心软件技术，并把这个技术变成一个市场壁垒，但IOS和安卓改变了智能机市场，让它不再“高端”，而更加平民，更加时尚，也更加娱乐化，并且以开放的姿态把智能系统做成一个平台，让更多的人参与其中而不是建立壁垒。固执的黑莓不是没有意识到这一点，只是放不下自己的高端“身段”，以至到了2010年，黑莓希望变得“时尚”与“开放”的时候一切都晚了。

虽然说需要恭喜黑莓，它的app world的下载量终于突破30亿次。但笑而不语的苹果app store早在2010年初就超过了30亿次的下载量，至于安卓市场，黑莓连人家的零头都不到。再看看黑莓的应用软件，笔者对此的评价是：要么是垃圾，要么要付费。超过70%的软件评分连二星都不到，好用并且是免费的黑莓APP，一般两只手就可以数的过来。黑莓用户或许真的不挑剔，他们可能只是需要BIS/BES服务，不需要黑莓的APP——因为这些用户一般都会有两三个手机。

在去年的时候，听说黑莓以后要兼容安卓软件，笔者着实惊讶，但是体验了PLAYBOOK上令人头疼的转换之后，作为男性尚且觉得复杂，实在是难以想象小女生都去当技术帝。或许是黑莓真的怒了，就在前几日，为了吸引开发者为黑莓10开发应用程序，黑莓承诺只要有开发者开发的app得到应用平台的“认证”，并且能够盈利1000美元，就会获得1万美元的奖励！并希望借此能留住和吸引开发者来开发黑莓的应用，但到底有没有人会买账，我们现在不得而知。

黑莓10的推出可能是黑莓一年以来最激动人心的消息，只是不争气的黑莓不断的向人们浇冷水。原本希望依靠黑莓10而重振旗鼓的黑莓，就现在曝光的的一些技术水准来说，并没有什么跨时代的东西，或者说可以足以挑战iphone和其它智能机的技术。唯一让人会有些兴趣的恐怕是“用户表情侦测系统”，但这种小玩意恐怕不会出现在黑莓10里面。

根据Baird Equity Research调查报告显示，连续两个季度都有超过30%的开发者表示他们已经从黑莓10转到了另一个平台，而其中72%的人进入了安卓平台。黑莓开发者们对黑莓10发展前景的支持率从4.6降到了3.8。而对应的对于win8的支持率则为6.8。ios？9.7！

原黑莓中国区总裁谢国睿曾在2010年表示，希望能够把中国市场做成仅次于美国的黑莓第二大市场，然后黑莓陆续与中国电信、中国联通、腾讯科技进行合作，但在中国的智能机市场份额中，仅仅是从08年的1%，升到2010年第四季度的4.6%，这很大程度上还要归功于水货和翻新机的泛滥。并且黑莓的BIS/BES服务带给三大中国通信商的回报基本可以忽略不计。即使在这种情况下，我们还是遗憾的看到，在黑莓的中国官网里，挂在上面销售的还是一些老掉牙的机型，咨询一下价格让人望而却步。同一款手机，在深圳经过翻新处理，价格不足千元，而官方定价接近5000，中国人的钱真的那么好骗？

笔者还记得在去年得知黑莓终于在中国内地开放APP WORLD时的激动心情，但上去浏览的时候却非常郁闷，全英文（现在是大部分中文）就不说了，缓慢的速度也不说了，但少的可怜的应用基本没几款适合国人，好吧，只当其初登堂不明事理，但一年以后除了界面和VI有些许变化以外，基本还是老样子，尤其是中文应用，少的基本忽略不计，一个QQ软件，相同的手机却因为SB（serve book）的不同而无法正常使用！还有输入法，目前为止针对简体中文的输入法只有百度一个，还需要调出来使用，而黑莓自身的输入法词库更新基本没有，智能更是体现不出来，至于广大黑莓控们诟病的断网问题，到现在也没有一个好的办法彻底解决。

再说说本来被黑莓寄予厚望的playbook，无论其怎么升级，它始终不支持中文；无论它在国外如何打折促销，它始终不会以官方渠道进入中国！这一系列举动狠狠地打击了像笔者这样的黑莓粉丝。美国哥伦比亚大学战略管理博士埃里克?杰克森就曾表示，“每次我去中国内地，很少看见一部黑莓手机，偶尔看到的几部黑莓也只是为香港的一些投资银行家所持有。相比之下，苹果2011年有10%的营业额来自中国，这个比例今年还有望继续加大。中国市场是苹果公司今后可持续发展策略中不可或缺的一部分。反观RIM，这方面的市场动作之少令人费解。”从去年底至今，黑莓中国区总裁已经换了两个人，现在主管中国区的是亚太区总裁康宇博，不过黑莓在华没有任何起色，我们也丝毫感觉不到黑莓对于中国市场的重视。虽然在今年五月份，黑莓高层强调他们重视中国市场，并且希望尽快将黑莓10带到中国，对于这种话我们也就听听罢了。

当然，对于很多中国黑莓控来说，他们喜欢黑莓恰恰因为黑莓在中国的小众，可是作为一个拥有过黑莓3款手机，并经常推荐别人购买黑莓的黑莓死忠来说，笔者不希望黑莓小众，小众对于黑莓这种大型企业来说是意味着死亡。

