---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6604
name: 李成东
time: 2012-12-02 08:08
title: 零售革命，展望2025年的中国在线零售
---
而如果不考虑配送的压力，在线零售商几乎不受地域限制，可以随时随地触达所有用户，相比之下传统大卖场只能覆盖5公里半径市场；如果不考虑仓储面积限制，在线零售商几乎可以容纳所有商品，容纳数百万个SKU，而沃尔玛的大卖场也就5万SKU。足不出户，一站式购物体验，唯一一次在在线零售革命中得到了实现。 2012年11月11日，淘宝（含天猫）创造了191亿的神话。淘宝的过去经历的阶段，代表了中国在线零售的演化。第一阶段2003-2007：非主流卖家满足非主流人群非主流需求；第二阶段2007-2011：非主流卖家满足非主流人群的主流需求；第三阶段2011--2015：主流卖家满足非主流人群的主流需求；第四阶段2015--：主流卖家满足主流人群的主流需求。截止2012年6月中国网购人数仅2.14亿，要知道还有高达11.5亿的人口（减半还有5.5亿）并没有上线，未来增长的潜力依旧无限。 2012年已经发生了些什么？ 你有哪些趋势可以值得分享的吗？ 图书2011年在线零售规模约75亿，占整体非教辅类图书378亿的19.8%，而2012年线上市场份额将提升至25.5%左右。 服饰2011年在线零售规模为1400亿元左右，而2012年仅女装线上规模将达到1400亿左右，占全国女装5000亿市场的28%。 家电2011年在线零售规模占整体家电市场的7%左右，而2012年将提升至16%左右。如果苏宁易购年内能够完成170亿的规模，那么Q4苏宁易购占苏宁电器总营收的27.2%。 3C……. 家居家纺…….. 综合百货、日用品…… 在可以预见的5年内，图书、服饰、家电、3C线上的市场份额一定会超过线下的市场份额，而家居、综合百货、日用品的线上市场份额也将提到一个较高的市场份额比例。 大家可能注意到了，我并没有用在线零售占社会零售的占比去做市场的未来分析，即使乐观预测，到2016年在线零售市场份额也不过12%左右。如果只是12%，大部分人是不会相信在线零售会对传统零售有影响的。 因为你要知道2012年的中国社会零售总额183919亿中，有20.55%是餐饮住宿，汽油（石油）、通讯、电力消费大概是7.95万亿，占去43%。所以我们通常意义说的商品零售市场并没有那么大的规模。或者说你拿线上没法直接卖的东西和线下比，显然是不恰当也是不合理的。? 2025年我们能够看到什么？ 如果我们把时间拉长到2025年呢？又是什么样的景象？ 国内会出现年营收超过3万亿的超级零售综合体巨头B2C。 单体仓储物流中心面积超过200万平米，日处理订单600万单，日产出12亿。而这样的大型仓储中心，全国有8-10个。 在所有社区、学校覆盖有自动取货柜，这样不必为等待货物而焦虑，而电商也免去了每单逐一配送的高额成本。人们的购物习惯方式，发生根本性的变化。 更多的变化将是产业链后端的。为了及时响应用户需求和配合渠道商，工厂和品牌商们将尽可能的把工厂贴近电商的大型仓储中心。这将意味着中国的区域制造结构发生重大变化。北京、上海、广州、成都、武汉、郑州、沈阳等这些电商重点布局仓储中心的城市将极大地受益。工厂的迁移，也意味着研发也将跟随而至。这样不仅仅大幅减少了社会物流成本，也达到改善了工厂响应用户需求的速度，这是一个全新的高效的产业链时代。 在传统零售的产业链中，有3+1的概念。就是1元的原料和生产费用，而最后消费者支付的却是4元的价格。因为另外3元包含在产品设计、各级采购、仓储运输、订单处理、批发经销、零售当中。在线零售将颠覆这一理论，就是有没有可能1元的成本，2元的零售价。供应商和零售商分别得到中间产生0.5元的价值。供应商和零售商都是赚钱的，而消费者也更加满意。 目前我们可以看到很多互联网草根服装品牌，50元的采购成本，最后以80-100元的价格出售商品，依旧可以盈利。而传统服装品牌们以5-6倍的加价率出售商品依旧未必盈利，不仅仅是因为渠道成本更高，也有供应链落后，巨大库存压力的缘故。? 产业链的连锁反应 因为以上种种变化，以销售商品为主功能的连锁和卖场业态遭到率先冲击，而商业地产模式的零售功能价值将遭到削弱。我们试问，如果商业地产削去商品零售的利润，靠餐饮和影院能够维持它们的成本吗？如果我是银行，对商业地产类项目最好是敬而远之。 银行服务企业和消费者的方式也将发生巨大的变化。银行业最不希望看到的是阿里银行诞生，阿里银行可能免除一切所有的传统银行的费用。这样消费者可能会把工资存到阿里银行，然后再淘宝、天猫消费。如果没钱了，阿里银行会根据以往的消费信用记录，实时提供消费贷款。在淘宝、天猫的商户，也可以实时通过阿里银行取得贷款支持，加速自己的业务发展。好在阿里银行还没有诞生，但我们看到京东商城开始中国银行在内的多家银行合作，提供全方位的服务。只是受制于京东商城的整体交易规模，目前对金融的影响甚小。如果到2025年，京东商城是数万亿营收规模的超级零售综合体那就不一样了。 最后要恭喜品牌商们，终于有机会只通过入住到线上两三个渠道，即可实现覆盖全国市场的目标。过去的中国，很少有全国性意义的品牌，而现在终于有机会实现成为全国某个品类细分类目的品牌老大，占领超过20%的市场份额。你要知道国内家纺类的老大罗莱家纺2011年营收不过26亿元，占全国2000亿家纺市场的1%多一点。? 站在2025年再来看这场在线零售革命，是在真正的改变中国，而且改变的不仅仅是线上线下零售市场的格局。 2025年，离我们还很遥远，但又离我们如此之近。中国在线零售的激烈竞争，加速了行业的进化。这所有的一切，甚至有可能提前到2020年发生！

而如果不考虑配送的压力，在线零售商几乎不受地域限制，可以随时随地触达所有用户，相比之下传统大卖场只能覆盖5公里半径市场；如果不考虑仓储面积限制，在线零售商几乎可以容纳所有商品，容纳数百万个SKU，而沃尔玛的大卖场也就5万SKU。足不出户，一站式购物体验，唯一一次在在线零售革命中得到了实现。 2012年11月11日，淘宝（含天猫）创造了191亿的神话。淘宝的过去经历的阶段，代表了中国在线零售的演化。第一阶段2003-2007：非主流卖家满足非主流人群非主流需求；第二阶段2007-2011：非主流卖家满足非主流人群的主流需求；第三阶段2011--2015：主流卖家满足非主流人群的主流需求；第四阶段2015--：主流卖家满足主流人群的主流需求。截止2012年6月中国网购人数仅2.14亿，要知道还有高达11.5亿的人口（减半还有5.5亿）并没有上线，未来增长的潜力依旧无限。 2012年已经发生了些什么？ 你有哪些趋势可以值得分享的吗？ 图书2011年在线零售规模约75亿，占整体非教辅类图书378亿的19.8%，而2012年线上市场份额将提升至25.5%左右。 服饰2011年在线零售规模为1400亿元左右，而2012年仅女装线上规模将达到1400亿左右，占全国女装5000亿市场的28%。 家电2011年在线零售规模占整体家电市场的7%左右，而2012年将提升至16%左右。如果苏宁易购年内能够完成170亿的规模，那么Q4苏宁易购占苏宁电器总营收的27.2%。 3C……. 家居家纺…….. 综合百货、日用品…… 在可以预见的5年内，图书、服饰、家电、3C线上的市场份额一定会超过线下的市场份额，而家居、综合百货、日用品的线上市场份额也将提到一个较高的市场份额比例。 大家可能注意到了，我并没有用在线零售占社会零售的占比去做市场的未来分析，即使乐观预测，到2016年在线零售市场份额也不过12%左右。如果只是12%，大部分人是不会相信在线零售会对传统零售有影响的。 因为你要知道2012年的中国社会零售总额183919亿中，有20.55%是餐饮住宿，汽油（石油）、通讯、电力消费大概是7.95万亿，占去43%。所以我们通常意义说的商品零售市场并没有那么大的规模。或者说你拿线上没法直接卖的东西和线下比，显然是不恰当也是不合理的。? 2025年我们能够看到什么？ 如果我们把时间拉长到2025年呢？又是什么样的景象？ 国内会出现年营收超过3万亿的超级零售综合体巨头B2C。 单体仓储物流中心面积超过200万平米，日处理订单600万单，日产出12亿。而这样的大型仓储中心，全国有8-10个。 在所有社区、学校覆盖有自动取货柜，这样不必为等待货物而焦虑，而电商也免去了每单逐一配送的高额成本。人们的购物习惯方式，发生根本性的变化。 更多的变化将是产业链后端的。为了及时响应用户需求和配合渠道商，工厂和品牌商们将尽可能的把工厂贴近电商的大型仓储中心。这将意味着中国的区域制造结构发生重大变化。北京、上海、广州、成都、武汉、郑州、沈阳等这些电商重点布局仓储中心的城市将极大地受益。工厂的迁移，也意味着研发也将跟随而至。这样不仅仅大幅减少了社会物流成本，也达到改善了工厂响应用户需求的速度，这是一个全新的高效的产业链时代。 在传统零售的产业链中，有3+1的概念。就是1元的原料和生产费用，而最后消费者支付的却是4元的价格。因为另外3元包含在产品设计、各级采购、仓储运输、订单处理、批发经销、零售当中。在线零售将颠覆这一理论，就是有没有可能1元的成本，2元的零售价。供应商和零售商分别得到中间产生0.5元的价值。供应商和零售商都是赚钱的，而消费者也更加满意。 目前我们可以看到很多互联网草根服装品牌，50元的采购成本，最后以80-100元的价格出售商品，依旧可以盈利。而传统服装品牌们以5-6倍的加价率出售商品依旧未必盈利，不仅仅是因为渠道成本更高，也有供应链落后，巨大库存压力的缘故。? 产业链的连锁反应 因为以上种种变化，以销售商品为主功能的连锁和卖场业态遭到率先冲击，而商业地产模式的零售功能价值将遭到削弱。我们试问，如果商业地产削去商品零售的利润，靠餐饮和影院能够维持它们的成本吗？如果我是银行，对商业地产类项目最好是敬而远之。 银行服务企业和消费者的方式也将发生巨大的变化。银行业最不希望看到的是阿里银行诞生，阿里银行可能免除一切所有的传统银行的费用。这样消费者可能会把工资存到阿里银行，然后再淘宝、天猫消费。如果没钱了，阿里银行会根据以往的消费信用记录，实时提供消费贷款。在淘宝、天猫的商户，也可以实时通过阿里银行取得贷款支持，加速自己的业务发展。好在阿里银行还没有诞生，但我们看到京东商城开始中国银行在内的多家银行合作，提供全方位的服务。只是受制于京东商城的整体交易规模，目前对金融的影响甚小。如果到2025年，京东商城是数万亿营收规模的超级零售综合体那就不一样了。 最后要恭喜品牌商们，终于有机会只通过入住到线上两三个渠道，即可实现覆盖全国市场的目标。过去的中国，很少有全国性意义的品牌，而现在终于有机会实现成为全国某个品类细分类目的品牌老大，占领超过20%的市场份额。你要知道国内家纺类的老大罗莱家纺2011年营收不过26亿元，占全国2000亿家纺市场的1%多一点。? 站在2025年再来看这场在线零售革命，是在真正的改变中国，而且改变的不仅仅是线上线下零售市场的格局。 2025年，离我们还很遥远，但又离我们如此之近。中国在线零售的激烈竞争，加速了行业的进化。这所有的一切，甚至有可能提前到2020年发生！

而如果不考虑配送的压力，在线零售商几乎不受地域限制，可以随时随地触达所有用户，相比之下传统大卖场只能覆盖5公里半径市场；如果不考虑仓储面积限制，在线零售商几乎可以容纳所有商品，容纳数百万个SKU，而沃尔玛的大卖场也就5万SKU。足不出户，一站式购物体验，唯一一次在在线零售革命中得到了实现。

2012年11月11日，淘宝（含天猫）创造了191亿的神话。淘宝的过去经历的阶段，代表了中国在线零售的演化。第一阶段2003-2007：非主流卖家满足非主流人群非主流需求；第二阶段2007-2011：非主流卖家满足非主流人群的主流需求；第三阶段2011--2015：主流卖家满足非主流人群的主流需求；第四阶段2015--：主流卖家满足主流人群的主流需求。截止2012年6月中国网购人数仅2.14亿，要知道还有高达11.5亿的人口（减半还有5.5亿）并没有上线，未来增长的潜力依旧无限。

图书2011年在线零售规模约75亿，占整体非教辅类图书378亿的19.8%，而2012年线上市场份额将提升至25.5%左右。

服饰2011年在线零售规模为1400亿元左右，而2012年仅女装线上规模将达到1400亿左右，占全国女装5000亿市场的28%。

家电2011年在线零售规模占整体家电市场的7%左右，而2012年将提升至16%左右。如果苏宁易购年内能够完成170亿的规模，那么Q4苏宁易购占苏宁电器总营收的27.2%。

在可以预见的5年内，图书、服饰、家电、3C线上的市场份额一定会超过线下的市场份额，而家居、综合百货、日用品的线上市场份额也将提到一个较高的市场份额比例。

大家可能注意到了，我并没有用在线零售占社会零售的占比去做市场的未来分析，即使乐观预测，到2016年在线零售市场份额也不过12%左右。如果只是12%，大部分人是不会相信在线零售会对传统零售有影响的。

因为你要知道2012年的中国社会零售总额183919亿中，有20.55%是餐饮住宿，汽油（石油）、通讯、电力消费大概是7.95万亿，占去43%。所以我们通常意义说的商品零售市场并没有那么大的规模。或者说你拿线上没法直接卖的东西和线下比，显然是不恰当也是不合理的。?

单体仓储物流中心面积超过200万平米，日处理订单600万单，日产出12亿。而这样的大型仓储中心，全国有8-10个。

在所有社区、学校覆盖有自动取货柜，这样不必为等待货物而焦虑，而电商也免去了每单逐一配送的高额成本。人们的购物习惯方式，发生根本性的变化。

更多的变化将是产业链后端的。为了及时响应用户需求和配合渠道商，工厂和品牌商们将尽可能的把工厂贴近电商的大型仓储中心。这将意味着中国的区域制造结构发生重大变化。北京、上海、广州、成都、武汉、郑州、沈阳等这些电商重点布局仓储中心的城市将极大地受益。工厂的迁移，也意味着研发也将跟随而至。这样不仅仅大幅减少了社会物流成本，也达到改善了工厂响应用户需求的速度，这是一个全新的高效的产业链时代。

在传统零售的产业链中，有3+1的概念。就是1元的原料和生产费用，而最后消费者支付的却是4元的价格。因为另外3元包含在产品设计、各级采购、仓储运输、订单处理、批发经销、零售当中。在线零售将颠覆这一理论，就是有没有可能1元的成本，2元的零售价。供应商和零售商分别得到中间产生0.5元的价值。供应商和零售商都是赚钱的，而消费者也更加满意。

目前我们可以看到很多互联网草根服装品牌，50元的采购成本，最后以80-100元的价格出售商品，依旧可以盈利。而传统服装品牌们以5-6倍的加价率出售商品依旧未必盈利，不仅仅是因为渠道成本更高，也有供应链落后，巨大库存压力的缘故。?

因为以上种种变化，以销售商品为主功能的连锁和卖场业态遭到率先冲击，而商业地产模式的零售功能价值将遭到削弱。我们试问，如果商业地产削去商品零售的利润，靠餐饮和影院能够维持它们的成本吗？如果我是银行，对商业地产类项目最好是敬而远之。

银行服务企业和消费者的方式也将发生巨大的变化。银行业最不希望看到的是阿里银行诞生，阿里银行可能免除一切所有的传统银行的费用。这样消费者可能会把工资存到阿里银行，然后再淘宝、天猫消费。如果没钱了，阿里银行会根据以往的消费信用记录，实时提供消费贷款。在淘宝、天猫的商户，也可以实时通过阿里银行取得贷款支持，加速自己的业务发展。好在阿里银行还没有诞生，但我们看到京东商城开始中国银行在内的多家银行合作，提供全方位的服务。只是受制于京东商城的整体交易规模，目前对金融的影响甚小。如果到2025年，京东商城是数万亿营收规模的超级零售综合体那就不一样了。

最后要恭喜品牌商们，终于有机会只通过入住到线上两三个渠道，即可实现覆盖全国市场的目标。过去的中国，很少有全国性意义的品牌，而现在终于有机会实现成为全国某个品类细分类目的品牌老大，占领超过20%的市场份额。你要知道国内家纺类的老大罗莱家纺2011年营收不过26亿元，占全国2000亿家纺市场的1%多一点。?

站在2025年再来看这场在线零售革命，是在真正的改变中国，而且改变的不仅仅是线上线下零售市场的格局。

2025年，离我们还很遥远，但又离我们如此之近。中国在线零售的激烈竞争，加速了行业的进化。这所有的一切，甚至有可能提前到2020年发生！

