---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4838
name: 虎嗅
time: 2012-10-19 10:28
title: 谷歌跟巨鲸分手之后，CEO陈戈想明白了这些事
---
早在9月21日，谷歌中国宣布将“关闭在中国的音乐搜索服务”，与巨鲸音乐网的本土合作结束时，虎嗅就曾经发文回顾过巨鲸音乐网的起伏。当时，陈戈曾在微博发文说，谷歌从2010年退出中国后一直混乱，谷歌音乐广告销售几乎停止，同时多次拒绝巨鲸来卖广告的申请，致使在巨大流量下，谷歌负责的广告销售极少，谷歌应向上亿谷歌音乐用户表示“歉意及感谢”。

最近，腾讯科技又采访了巨鲸CEO陈戈，谈及这段痛苦“婚姻”，陈戈坦言一度对谷歌心存幻想。他仍惋惜，没有谷歌退出中国，数字音乐今天霸主就是腾讯和巨鲸。

与谷歌分手之后，转型B2B

腾讯科技：谷歌中国曾经的本地化产品样板谷歌音乐搜索服务已被关停，结束了其四年的在华运营历史。作为谷歌音乐曾经的合作伙伴，您和巨鲸现在过得怎么样？ 陈戈：我们现在还在讨论怎么转型。我们考虑的思路的方向是转型B2B模式，怎么和微信等平台类公司变成合作伙伴关系，巨鲸变成附在这些平台上的服务商，就像很多应用依附在Facebook上成长一样，巨鲸要做的是聚焦在很细分的领域，形成共同的生态链，共同繁荣。 腾讯科技：从谷歌退出中国到现在关闭音乐搜索服务，这中间存在很长时间，这期间巨鲸其实可以干很多事情，这中间到底发生了什么事情，你们现在多少人？ 陈戈：巨鲸现在不到20个人，不过我们一直没有很多人，高峰时候也就50个人.我们7年了，总投资1500万美金，平均每一年也就200万美金，有一半是支付唱片公司的版权费，所以过去七年我们总共运营资金是差不多700多万美金，每个月60万人民币。 当然了，我觉得谷歌从2010年初退出，到2010年7月份拿到ICP牌照，大家都觉得这会是暂时的，你明白我的意思吗？正如任何灾难来临时，大家总是觉得它很快就会过去，然后就恢复正常。 到了2010年7月份谷歌拿到ICP牌照，大家就会寄希望说，也许谁会回心转意呢。就跟任何一场失败婚姻一样，离婚前大家总要做出各种努力，你会抱着一种期望，因为你想，你结婚了，还有了孩子，毕竟有共同财产，它是个血缘体，不是一夜情或拍散拖的关系。 那一段时间，你会不遗余力的去争取，因为你还抱着希望，这肯定是有一个惯性，它不可能说停就停。同时来讲，我们也跟一些投资机构在谈，当然谈了一个又一个后，大家就会回到一个问题，谷歌是怎么看待这个事情的，谷歌将来会怎么样，因为谷歌毕竟是我们的第一大股东，而且还是优先股股东，这让我们融资过程也比较难受。 当然这里头，最糟糕的还是谷歌没有同意我们来卖广告，不给我们这个权利，同时谷歌自己人马都在乱，因为当时说要撤，谁先撤呢，商务、BD、广告，可能只留下研发在中国。所以你想，卖广告的人谁还有心思在卖，都纷纷找出路。 那段时间谷歌管理处于混乱状态，我说的混乱这是我给杨文洛（谷歌中国工程研究总经理）邮件里面我用的原词，我没在谷歌背后说坏话，因为谷歌还是我的股东，只是很客观的说这个事情，谷歌毕竟是巨鲸的投资人，这个公司这么大一部分属于你的财产，甚至比我都要多。 正常情况之下对巨鲸的关爱，咱们不用说关爱，就是正常合作和支持都应该是反应迅速，决策有效率。创业公司最怕的就是拖。拖不起，因为你24岁你嫁人了，到30岁说要离婚，还有俩孩子。无论怎么样，都要很好的要处理这些东西。 腾讯科技：您之前提及到巨鲸转型，从B2C转型到B2B，问题是如何转呢？ 陈戈：过去这些年需要我们做版权服务的要求、诉求非常多。其实国外很多公司也说在中国需要有人帮他们来打理版权授权，像四大唱片公司都是自己做，他们有这个钱能做的起，但是更多的唱片公司和版权所有者不会在中国开一个分公司，雇些人专门做版权的授权。所以我们可能在考虑，也许可能在版权集中和集合上做一些工作。 我们暂时来讲，再大规模做B2C平台不现实，可能应该往B2B的方向。B2B的方向也可做一些社区类产品。比如说数字背景音乐，只不过原来的授权体系是你授权给麦当劳、肯德基某家店，现在变成某一个店的老板。 店老板自己听无所谓，我们事先已把权利都清好，比如他是这家咖啡店的老板，那家咖啡店的老板通过微信给他推荐一些音乐，这音乐不错，适合咱们咖啡馆办，它后面有一个公播权。 你通过手机用微信听，属于个人行为，那就是属于在QQ音乐范畴内，但听听还不错，你不能下载。你要用于公播，你一个月就付个10块钱，或者5块钱，这个playlist，这个节目就是5块钱，这个我觉得是有可能。 只是做很多事情，你还没有离婚之前，就在外面拍拖，或者再找，这显得不太对。但现在来讲已经比较清晰，找我们要合作的公司还是挺多。但这些合作本身原来很多是我们不考虑的，因为我们原来一门心思是奔B2C的平台。 客户端播放器形态已经是PC时代的旧产品 腾讯科技：不管是从百度MP3搜索还是从谷歌音乐搜索来看，用户搜音乐需求在下降，好多人直接在线播放。我就经常听QQ音乐，也不需要下载。好多人在酷我、酷狗直接听就行了，是不是通过搜索搜歌的时代已经结束？ 陈戈：其实无论门户模式还是搜索模式都属于传统模式，产品形态还是客户端播放器形态，都是PC互联网时代的产品。他们终究会被淘汰，这是很正常的一件事情。就跟现有的PC上的谷歌搜索和百度搜索，你放在手机上不一定合适。 音乐也是一样，音乐肯定在产品形态也会发生这样的转型。所以传统的让用户去找音乐，和让用户去搜音乐也好，还是让音乐用一个客户端，无论是现在巨鲸做的这些形态，还是像国外潘多拉和Spotify这些都会很快结束，都会终将过去。 ……iTunes模式是一个贸易公司的模式，我从唱片公司能给你拿来东西，然后我卖出去。所以从本质上来讲的话，它跟微信，它跟微博，它跟Twitter、Facebook等所有这些产品都不一样。所以的话，它还是属于传统PC Web时代的产品。 数字音乐收费模式仍不成熟 腾讯科技：有很多音乐人和因为网站说国内数字音乐收费时代很快到来，您是最早正版音乐收费的尝试者，但看起来效果不是很好。您觉得现在数字音乐收费到来了吗？ 陈戈：巨鲸从成立到2008年都是收费模式，都是iTunes模式和包月模式，一块钱一首，十块钱包月。跟谷歌合作以后，2008年开始做免费广告模式，就是互联网模式，先聚集用户，然后卖一些广告，等到用户群大到一定程度时，再创新新的增值服务，整个新的增值服务可能是用户愿意付钱，并且能够支付的起。 一开始收费尝试很糟，最多时候一天有一千多个付费下载。一千多块钱的营收，这跟投入可能不成比例。因为你为了服务这个用户可能成本是十块，收回来的钱有瓶颈。当然最核心的是说谁都可以做盗版音乐。当时盗版音乐很多，跟其他领域不一样。比如说做即时通讯，那个时间QQ规模做上去也就上去了，市场肯定有前三名，很干净很单纯。 但音乐不是这样，音乐有上中下游，需要三方配合，三方都要认同商业模式，都要认同产品体验。但是下游C所需要的用户体验，上中游可能不同。上游和中游可能愿意做的商业模式，下游C不买单，这是一个市场问题，不是你想干什么就干什么。 腾讯科技：也就说现在数字音乐收费的社会大环境还不成熟？ 陈戈：不是不成熟而是用户为什么而买单，如果单纯的将免费改成收费，这是很难的事情。这不是腾讯，百度，谷歌，亚马逊，某一家能改变的事情，甚至这几家加起来都改变不了。 为什么？原来可能在Napster时代，可能Shawn Fanning、Sean Parker需要请15个工程师，做出像Napster的产品，现在只需要3个工程师，两个礼拜做一个音乐应用，然后以免费的策略，迅速把你的用户给拽住。现在的速度是什么速度，微信多长时间到了两个亿用户，移动互联网的战争是以天计的，谁敢大意。千万不能再犯微软的错误，诺基亚的错误，很骄傲。 垄断了市场以后就可以收费吗，谷歌搜索垄断了以后收费了吗？没有。这就是互联网的模式和特性，你怎么可以把一个互联网公司模式非要变成贸易公司的模式。潘多拉估值20亿美金，那是给它面子，因为它是唯一的一个上市的数字音乐公司。

腾讯科技：谷歌中国曾经的本地化产品样板谷歌音乐搜索服务已被关停，结束了其四年的在华运营历史。作为谷歌音乐曾经的合作伙伴，您和巨鲸现在过得怎么样？

陈戈：我们现在还在讨论怎么转型。我们考虑的思路的方向是转型B2B模式，怎么和微信等平台类公司变成合作伙伴关系，巨鲸变成附在这些平台上的服务商，就像很多应用依附在Facebook上成长一样，巨鲸要做的是聚焦在很细分的领域，形成共同的生态链，共同繁荣。

腾讯科技：从谷歌退出中国到现在关闭音乐搜索服务，这中间存在很长时间，这期间巨鲸其实可以干很多事情，这中间到底发生了什么事情，你们现在多少人？

陈戈：巨鲸现在不到20个人，不过我们一直没有很多人，高峰时候也就50个人.我们7年了，总投资1500万美金，平均每一年也就200万美金，有一半是支付唱片公司的版权费，所以过去七年我们总共运营资金是差不多700多万美金，每个月60万人民币。

当然了，我觉得谷歌从2010年初退出，到2010年7月份拿到ICP牌照，大家都觉得这会是暂时的，你明白我的意思吗？正如任何灾难来临时，大家总是觉得它很快就会过去，然后就恢复正常。

到了2010年7月份谷歌拿到ICP牌照，大家就会寄希望说，也许谁会回心转意呢。就跟任何一场失败婚姻一样，离婚前大家总要做出各种努力，你会抱着一种期望，因为你想，你结婚了，还有了孩子，毕竟有共同财产，它是个血缘体，不是一夜情或拍散拖的关系。

那一段时间，你会不遗余力的去争取，因为你还抱着希望，这肯定是有一个惯性，它不可能说停就停。同时来讲，我们也跟一些投资机构在谈，当然谈了一个又一个后，大家就会回到一个问题，谷歌是怎么看待这个事情的，谷歌将来会怎么样，因为谷歌毕竟是我们的第一大股东，而且还是优先股股东，这让我们融资过程也比较难受。

当然这里头，最糟糕的还是谷歌没有同意我们来卖广告，不给我们这个权利，同时谷歌自己人马都在乱，因为当时说要撤，谁先撤呢，商务、BD、广告，可能只留下研发在中国。所以你想，卖广告的人谁还有心思在卖，都纷纷找出路。

那段时间谷歌管理处于混乱状态，我说的混乱这是我给杨文洛（谷歌中国工程研究总经理）邮件里面我用的原词，我没在谷歌背后说坏话，因为谷歌还是我的股东，只是很客观的说这个事情，谷歌毕竟是巨鲸的投资人，这个公司这么大一部分属于你的财产，甚至比我都要多。

正常情况之下对巨鲸的关爱，咱们不用说关爱，就是正常合作和支持都应该是反应迅速，决策有效率。创业公司最怕的就是拖。拖不起，因为你24岁你嫁人了，到30岁说要离婚，还有俩孩子。无论怎么样，都要很好的要处理这些东西。

腾讯科技：您之前提及到巨鲸转型，从B2C转型到B2B，问题是如何转呢？

陈戈：过去这些年需要我们做版权服务的要求、诉求非常多。其实国外很多公司也说在中国需要有人帮他们来打理版权授权，像四大唱片公司都是自己做，他们有这个钱能做的起，但是更多的唱片公司和版权所有者不会在中国开一个分公司，雇些人专门做版权的授权。所以我们可能在考虑，也许可能在版权集中和集合上做一些工作。

我们暂时来讲，再大规模做B2C平台不现实，可能应该往B2B的方向。B2B的方向也可做一些社区类产品。比如说数字背景音乐，只不过原来的授权体系是你授权给麦当劳、肯德基某家店，现在变成某一个店的老板。

店老板自己听无所谓，我们事先已把权利都清好，比如他是这家咖啡店的老板，那家咖啡店的老板通过微信给他推荐一些音乐，这音乐不错，适合咱们咖啡馆办，它后面有一个公播权。

你通过手机用微信听，属于个人行为，那就是属于在QQ音乐范畴内，但听听还不错，你不能下载。你要用于公播，你一个月就付个10块钱，或者5块钱，这个playlist，这个节目就是5块钱，这个我觉得是有可能。

只是做很多事情，你还没有离婚之前，就在外面拍拖，或者再找，这显得不太对。但现在来讲已经比较清晰，找我们要合作的公司还是挺多。但这些合作本身原来很多是我们不考虑的，因为我们原来一门心思是奔B2C的平台。

腾讯科技：不管是从百度MP3搜索还是从谷歌音乐搜索来看，用户搜音乐需求在下降，好多人直接在线播放。我就经常听QQ音乐，也不需要下载。好多人在酷我、酷狗直接听就行了，是不是通过搜索搜歌的时代已经结束？

陈戈：其实无论门户模式还是搜索模式都属于传统模式，产品形态还是客户端播放器形态，都是PC互联网时代的产品。他们终究会被淘汰，这是很正常的一件事情。就跟现有的PC上的谷歌搜索和百度搜索，你放在手机上不一定合适。

音乐也是一样，音乐肯定在产品形态也会发生这样的转型。所以传统的让用户去找音乐，和让用户去搜音乐也好，还是让音乐用一个客户端，无论是现在巨鲸做的这些形态，还是像国外潘多拉和Spotify这些都会很快结束，都会终将过去。

……iTunes模式是一个贸易公司的模式，我从唱片公司能给你拿来东西，然后我卖出去。所以从本质上来讲的话，它跟微信，它跟微博，它跟Twitter、Facebook等所有这些产品都不一样。所以的话，它还是属于传统PC Web时代的产品。

腾讯科技：有很多音乐人和因为网站说国内数字音乐收费时代很快到来，您是最早正版音乐收费的尝试者，但看起来效果不是很好。您觉得现在数字音乐收费到来了吗？

陈戈：巨鲸从成立到2008年都是收费模式，都是iTunes模式和包月模式，一块钱一首，十块钱包月。跟谷歌合作以后，2008年开始做免费广告模式，就是互联网模式，先聚集用户，然后卖一些广告，等到用户群大到一定程度时，再创新新的增值服务，整个新的增值服务可能是用户愿意付钱，并且能够支付的起。

一开始收费尝试很糟，最多时候一天有一千多个付费下载。一千多块钱的营收，这跟投入可能不成比例。因为你为了服务这个用户可能成本是十块，收回来的钱有瓶颈。当然最核心的是说谁都可以做盗版音乐。当时盗版音乐很多，跟其他领域不一样。比如说做即时通讯，那个时间QQ规模做上去也就上去了，市场肯定有前三名，很干净很单纯。

但音乐不是这样，音乐有上中下游，需要三方配合，三方都要认同商业模式，都要认同产品体验。但是下游C所需要的用户体验，上中游可能不同。上游和中游可能愿意做的商业模式，下游C不买单，这是一个市场问题，不是你想干什么就干什么。

陈戈：不是不成熟而是用户为什么而买单，如果单纯的将免费改成收费，这是很难的事情。这不是腾讯，百度，谷歌，亚马逊，某一家能改变的事情，甚至这几家加起来都改变不了。

为什么？原来可能在Napster时代，可能Shawn Fanning、Sean Parker需要请15个工程师，做出像Napster的产品，现在只需要3个工程师，两个礼拜做一个音乐应用，然后以免费的策略，迅速把你的用户给拽住。现在的速度是什么速度，微信多长时间到了两个亿用户，移动互联网的战争是以天计的，谁敢大意。千万不能再犯微软的错误，诺基亚的错误，很骄傲。

垄断了市场以后就可以收费吗，谷歌搜索垄断了以后收费了吗？没有。这就是互联网的模式和特性，你怎么可以把一个互联网公司模式非要变成贸易公司的模式。潘多拉估值20亿美金，那是给它面子，因为它是唯一的一个上市的数字音乐公司。

