---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3129
name: 夔蒽
time: 2012-08-28 09:47
title: 哪家敢率先在微信上用”声音“传播品牌？
---
在这里，我谈谈我的看法： 首先，看看微信在传播上有哪些载体：文字和语音。现在看来，大多数企业微信都选择了文字推送，并在文字中呈现各种特色，有大叔体，也有卖萌体，有吐槽，也有古典风，企业在经营自己的对外形象都是勤勤恳恳矜矜业业。但是，还缺少一种新颖却鲜有人使用的方式：语音。?

这一点实践起来，似乎有点难。毕竟，声音作为载体是一件很冒险的事情。但是，如果真的做好了，搭载在移动终端的语音服务将会是一个优质的品牌传播者。

从来声音就是人感兴趣的一种介质。很多人会通过声音分辨是否喜欢某个人，同样，声音也可以承载一个品牌。我们知道，人会对声音产生很大的反应，甚至影响喜好和判断。那么，如果企业选择一种音色来给用户呈现自己的品牌，肯定能取得不错的效果。?

从收音机里的广告，到电视里的喧闹，很多时候我们都是通过声音来给广告润色。因此，那些我们记得的广告词很多都有声音和声调带来的作用。因此，语音推广，有着强大的优势。?

如果你的朋友给你发来一条微博私信，你一定会看。这是因为，私信是针对你一个人的，所以本着“我的”这一内涵，会有很多人愿意接收各种私信。同样，微信中，如果你收到一条“声音”，你也肯定会选择打开来听听。听比看更容易让人集中精神接受信息，因为你已经将这条“声音”看作是你个人的，并且由于本身没有任何预告，好奇心也会驱使你去接收这一信息。?

单单是声音作为优质媒介，以及人们对未知声音内容的好奇，还不足以支持企业开展这样的活动，还有一个很重要的原因，就是用户愿意与“声音”打交道。一般来说，可以直接说的，很少有人愿意写出来。这就是为什么人更愿意打电话而不是发短信的原因，企业在利用语音进行服务会给用户造成一种温情的感觉，这会促进用户与企业直接进行进行沟通。

其实语音服务，更像是当年将广告从大喇叭喊搬到了字里行间，而今重新复苏于每个人的手机中，这种模式新颖而且容易被接受，从这一点来看，微信才是真的做了点好事儿，这不是新的传播方式，而是新的模式。 那么总的来说，在吸引用户上，这种方式新鲜而有趣，并且容易被接受，但是在操作上，还是有一定的困难的：

第一个问题就是“声音”。你选择怎样的声音来做宣传？刘德华还是林志玲，或者说怎样的声音能帮企业传递出一种信念或者说是树立企业形象。这个“声音”被接受的程度如何？这些需要考虑，但是并不是很难解决的问题。企业可以选择“新闻联播腔”，也可以选择“东北腔”，只要有趣，总会被用户听听看。而且很多人在“听”的时候会格外全神贯注。这样也有利于信息被深刻化。

第二个问题是“内容”。树立品牌形象，内容比声音更重要。选择合适的内容很重要，语音可以代替视频，代替文字，有趣的语音还能增进分享，因此，精心设计的内容哪怕一天只有一条也会带来成倍的效果。

第三个问题则是“如何发布”。对于关注你的用户，怎样做才能更好的在不打扰用户的情况下发布信息，或者去解决服务上的纰漏。这个推广过程，事无巨细都需要仔细斟酌。因此，在有了好的声音和内容的情况下，维护用户是语音服务的精髓。

总的来说，我认为，曾经我们为了节省时间或者是扩大受众面而形成由“声音”过渡到“文字”的阶段在微信公众平台的开放后有了很大的变化，微信公众平台真正的意义不在于有了一个可以对受众发声的工具，而是给企业带来一种新的方式，这一点是微博所做不到的。往往我们局限在现有的营销模式中，判断其中一种更好一些，但是换一种思维也许会发现另外一种新的方式。

在现阶段还没有企业做这件事情的时候，我们在等待第一个吃螃蟹的声音出现。

