---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1258
name: 虎嗅
time: 2012-06-22 10:21
title: 贩卖梦想的生意
---
在微博上，该项目的商业模式经虎嗅网披露，一瞬间引起一些网友情绪与意见上的反弹：

缕金百蝶穿花：我也是，都提10%吗//@amie阿米: 原来是这样！我还老在上面捐钱呢！ //@苗炜:真的吗？凭什么？比红十字还黑 //@虎嗅网: 按照点名时间的商业模式，如果项目募资成功，@点名时间 则将从每一个成功的项目中提取10% 的销售提成。那么不到24小时内，点名时间在这个项目上已坐收1万元。”

在网友质疑后，网站的合伙人和总监开始在网上逐一解释：

点名时间：回复@马首都-室内设计: 你好，我是点名时间共同创始人张佑，关于项目成功我们收取10%手续费的问题，在这里跟您说明下。点名时间不是公益组织，每个项目都是我们亲自和项目发起人一一审核，沟通，协调，指导，才能将项目上线，另外我们也会依照项目属性进行推广，这样好的梦想才能被大家所看到。

但让虎嗅疑惑的是，为什么点名时间对这些解释都只回复，不转发呢？他们不想让更多人知道么？我们的猜测是：他们在如何对外标榜与宣示自己这问题上，有纠结。

点名时间在与虎嗅的沟通中，是这么来描述自己的：

这个网站的模式是这样的：想要融资的项目，在网站上张贴出来“兜售”自己的想法，获得用户的投资后，以产品或其他礼物的形式回馈给投资人。与传统融资不同，任何项目所有权，现金和现金等价物等不能作为回馈，因为那会担上非法集资的罪名。一旦在指定时间内募到计划的款项，网站会从募款总额中抽成（点名时间的抽成是10%，它所模仿的美国Kickstarter的抽成是5%+3%Amazon付款渠道佣金）。

截止到目前，网站没有盈利，依靠50万美金天使投资和注册资本维持，创始人何锋表示想在下半年进行A轮融资。

与淘宝等B2C网站售卖具体产品不同，在这样的网站上，你的钱买到的还有一样无形的东西——可能性。比如，当你看到一个尚在构想中的科技产品你非常喜欢，那么你的“投资”将换来一个“从构想到成品”的可能性，你是如此想买到它，但在现实的市场中又没有，所以你花钱让这个产品在市场中出现。

杰睿投资执行董事桂曙光从投资人角度分析这类网站：保守态度。短期不考虑，长期待观察。

主要存三个疑虑：首先还是法律风险，尽管此类网站规定不得使用公司所有权，现金或一切现金等价物作为回报，但是依然是走在法律红线的边缘。作为投资人，首先想到的是规避风险，项目现在的募款金额还没有上来，小打小闹没人找麻烦，要是上了金额大又惹眼的项目，怎么控制这个法律风险？

再者是运营风险。如何保证网站上的项目的安全性？项目做不出来怎么办？项目发起人拿钱跑了怎么办？项目发起者涉及到抄袭他人专利怎么办?当然网站会有自己的审核，但是与项目发起者有没有法律约束,根据网站的解释，项目的风险是需要项目支持者自己判断并自行承担的。可真的出了问题的话，风险势必波及到运营网站自身，就算官司可以规避，网站口碑受损的风险也规避不了，如果投资，这些风险也就同时变成了投资人的风险。

最后是用户粘度。归根结底这是一个一手交钱一手交货的过程，商品的独特性怎么样？新鲜的想法在还是设想阶段可能给用户一个非常好的感觉，但是实际拿到之后可以满足预期么，这里我们当然考虑的不是用户感受，我们考量的是，没有达到预期的话，会不会就流失了用户的粘性？在这里重复花钱的用户有多少？这都需要时间去观察。

当然一切担忧最后都会汇成一个疑问：有趣是有趣，但这个市场会有多大？

法律方面，点名时间能做的就是做好自己的功课：做好对回报的规定，与律师合作，与负责金融监管的公安部门合作，保证每一个项目的合法合规。到目前为止，还没有越过红线的项目，让何峰坦言，这个看似最大的问题实际是“最小的问题”。

运营方面，公司会负责考察项目，就像风投考察创业企业一样，但非常简化，具体包括：身份登记和过往履历的了解。除此之外，会与发起者订立合同，资助者在划款前会被要求签订网络协议。到目前为止，没有恶性的欺骗行为发生。

项目的选择标准上何峰强调项目的原创性，原创的设计、工艺……这也是他们的差异化战略。否则用户为什么要绕这么大个圈子去换一些从淘宝上就能买来的玩意儿？

除了这些投资者关心的问题，作为一个创业者，何峰认为真正的问题是如何推广，点名时间现在还在依靠微博，豆瓣和传统渠道推广，但它一直在找寻一个里程碑式的项目，以此扩大声势。我们已经能从这丙天在微博中广泛传播的“单向街一夜融资10万”的新闻中看出些端倪。

下面，虎嗅为你整理出一些与点名时间类似的、做梦想与创意生意的初创项目，以及它们共同的模仿对象：Kickstarter、Indiegogo。

