---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/881
name: 虎嗅
time: 2012-06-04 14:02
title: 刘二飞前脚离开美林，她后脚去了京东
---
她是蒉莺春，在微博认证资料写的是“前CCTV知名财经女主播”。新浪科技今天披露，前美银美林集团投资银行部董事蒉莺春女士已经受聘为京东商城公司财务副总裁，主负责京东上市事宜。

公开资料显示，蒉莺春2002年毕业于英国伯明翰大学，获得硕士学位，曾任加拿大驻华使馆新闻官员、央视海外中心英语频道《财经中国/BIZ CHINA》节目主持人。2006年离开央视后，其加盟美银美林集团出任投资银行部董事。2012年，在刘二飞离开美林后，入行六年的她在博客内表示已“在自己在投行生涯最好的时间离开”。

据环球企业家杂志报道，四月的最後一周，54岁的刘二飞为其在美林证券近12年的职业经历正式画上句号。这位前美银美林集团中国区主席，将成为中投旗下一只中国主题PE投资基金的“掌舵者”。

在刘二飞从美林离职之后， 蒉莺春曾写了篇博客来回顾《六年的故事》：

也许因为我有点儿情商和常识，终于有一天一个叫美林的投资银行里的一位白发苍苍的人把我雇了去。他从此成了我的老板。我记得他从来没有教过我有关于执行的任何一点细节，他只跟我认真讲过两个事儿：第一，客户是你的老板。这句话很简单，但是对于投行其实意义深远，真正领会这句话之后里里外外的麻烦事都可以迎刃而解（我花了很多年搞明白这件事）。第二，我记得他在我已经在投行混了一年之后问我：你知道到底什么是绿鞋吗？你知道绿鞋到底是怎么执行的吗？我记得他在中国大的自助餐厅一边吃面一边跟我解释，说实话我当时仍然没有彻底明白，但是记住了一句“羊毛出在羊身上”之类的评语，和他看似风淡云轻的一句“很多MD其实也搞不明白这个简单的概念，你最好不要学他们”。

我进投行的时候是中国投行业特别辉煌的年代，整个华尔街也仍然鼎盛。那个时候可以用人傻钱多来形容，总之投行的生意比现在好做太多。那时候分众传媒还是一个7,8十亿美元市值的公司，每年要做三个增发；还有工商银行这样庞大的上市。后来慢慢国企上市都结束了，大的民企上市也完成了，房地产行业不行了，项目开始越做越小，美国上市一亿左右的发行投行根本只能赚个吆喝。我们这一代的年轻投行人，等到做到D或者MD的时候，数数国内剩下的大公司没上市的屈指可数了，我问我的老板怎么办，他一边吃苹果一边说：

我后来跟他学会了很多这种二兮兮的话，有很多是在路演的过程中学的。有一年我做了6个美国上市，拿项目的时候卖了很多次他的名字，最后定价路演他都被客户要求到场，因此他在两个月里陪我飞了四五趟纽约。旅行时间很长，他有很多各种各样的段子，因此长长的等待从来不乏味。

其实我有很长一段时间非常害怕跟我老板说话，尤其害怕跟他在电话里讲工作，因为觉得自己随时都有被他大骂的危险。我后来知道其实他不光对我，他对我们都这样，他脾气有时候很暴躁，还会骂娘，会连续地骂很长时间，骂到后来把主题都偏离了。但是他第二天就会把这些全部统统忘掉，重新跟你说笑话什么的，我后来发明了一招：在他要生气的时候先挂电话，说手机没电了，或者不接电话，过一阵子再回过去。这样大家都可以避免无意义的损耗。

他从2010年以后开始经常人前人后地表扬我，说我长大了，学会了。

我把我风淡云清的六年，幸福的六年，全都归功于我的老板。道理很简单，象我这样不守规矩的人，如果没有他，我完全就是废物一个；但是因为他，我高高兴兴地呆了六年，混完了别人可能要十年混完的路程，没有变的又老又丑，还貌似被培养成了一个有点用的人。这六年里，我做了多少个项目，就哭了多少次，每次哭过以后会再被他骂一次或者笑话一次，我就好了。他骂我一次或者笑我一次，其实无非安慰的是一个半大不大孩子心的我屈服于各种既定游戏规则的委屈。这些委屈，对于别人根本什么都不是，但对于我，就是天大的事。谢谢他天南海北日理万机总还能顾得上给我这些安慰。

投资银行是一个磨灭个性的地方，看似张扬的排场最后出来的人都一模一样。我今天之所以还记得问自己是谁，我之所以敢在自己在投行生涯最好的时候离开，我都要谢谢他，给我这样的勇气，教会我过属于自己的人生。因为熟悉他的人都知道，他真的什么都没有耽误。

注：绿鞋机制是国外股票发行时的常见护盘方式，让投行确保股价在30天内保持在合理的位置。参见《投行为什么要保Facebook股价》

