---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1424
name: 虎嗅
time: 2012-06-29 10:08
title: 为什么阿里云比B2B更值钱?
---
腾讯副总裁@吴军发微博称，上个周末和一位VC朋友谈阿里巴巴的估值，他认为350亿美元的估值已经不低，如果不是过高。其中淘宝最值钱，第二值钱的是阿里云而不是以前上市的B2B部分，阿里云虽然不挣钱，但光上千名工程师就值很多钱，这是他的看法，何况将来整个集团的技术力量都靠它，最不值钱的反而是B2B因为这种模式在走下坡路。

一石激起千层浪，吴军随后解释称，这个评价里一淘被看作是淘宝的一部分，支付宝已经是独立的公司。

虎嗅认为，可以有三个角度解释吴军的判断。

1、阿里云何以如此重要？创始人之一彭蕾曾经这样评价，支付宝一天3000多万笔业务，要求安全性和稳定性是金融级别的，这就是阿里云的技术牛人们的价值。千万不要认为阿里的技术牛人少于其它互联网公司，三分之一多，阿里云更是80%技术牛人，其中男性80%。

对阿里而言,认识阿里云的价值是个不断“试错”的过程。与其它互联网公司不同，在过去十年淘宝,支付宝的大量数据积累之后,阿里曾经有过很大的困惑,“数据反而成了我们的负担，我们如何释放数据的能力呢”，阿里助理总裁李峻凌说。

正是阿里云，让这些数据成为未来阿里战略的“大脑”。李峻凌在上周阿里下午茶活动中如此勾画未来：首先，未来有望构建下一代物流网络，提升全社会的商业效率，因为迄今为止仍然没有哪家公司能够有如此全面的品牌商、分销商和物流商的信息。其次，针对小企贷款，基于阿里云的计算数据，小企业的诚信纪录和经营情况一目了然，阿里金融已经开始为超过十多万中小企业提供了数以亿计的贷款。其三，电子商务时代海量数据的存储和计算，如果能够以更低的成本，更快的速度计算，无疑可以为生产商推出某种产品提供最权威的建议。

2、B2B业务模式已死？曾鸣不止一次地说，那种被VC绑架的标准化的B2C，只会建物流、铺产品、价格战，不好玩。阿里未来会凭借三张牌：社会化的协同品牌，C2B，SNS占据行业制高点，逐步满足个性化的需求。B2B业务在其中扮演什么角色呢？在阿里内部，B2B转型已经是迫切之需，从简单的卖场转到服务和交易，逐渐参与到供应链的服务和交易近视中，最终与淘宝业务打通，实现个性化的定制，柔性化的生产，高效的供应链管理，达到阿里所讲的C2B2S。

事实上，B2B业务正遇到困境——原有的模式已经越来越难以为继，B2B平台上信息泛滥，企业回报收益迅速下降，客户增速放慢，平台容易趋于饱合。如果B2B转型成功，在未来one company的公司架构中，B2B业务只是承担供应链的服务和交易的一环。

但即使如此，B2B业务转型困难亦重大。彭蕾举了个最简单的例子：B2B业务模式如何实现网上交易？支付宝有个专门团队在支持，但电子交易的凭证，税务局是否会认同？毕竟大额是需要发票的。资金渠道反而不是问题，大额和小额反而不是问题，但对交易的认定，买家与卖家的定金，分期如何来做？

3、无线布局？曾鸣承认，过去三四年间，以平台型公司为目标 ，阿里一直在“物流、移动和云计算”的创新中试错，这让外界形成了起伏不定的感觉，但是，他丝毫不怀疑阿里云的方向，无线支付宝，无线淘宝都是以阿里云为基础，这是阿里无线业务的根基，“当我们将原有的互联网业务搬到无线上时，什么转移成本最够低？我们发现，以阿里云为基础，云OS（手机操作系统）将互联网和终端两个服务打通，云端和终端服务一体化，降低企业转换的成本。

这正是阿里过去两年间的创新尝试和积累，前路漫漫......

虎友们，淘宝、阿里云、B2B三驾马车，你更看好哪匹？

