---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1777
name: 虎嗅
time: 2012-07-13 14:49
title: 为了自己的商业化，新浪微博正在剿杀草根大号
---
有什么证据？方力印所在公司名下的“微博搞笑排行榜”，虽然粉丝数不断增多，但转发报价已经不涨了。这个大号现在都转发不太看得出来的“软广告”。而且，方的同事有时会为了一个广告单跟客户聊半小时以上，这在以前不可想象。 截至7月5日，在新浪微博草根大号排名第一的“冷笑话精选”的粉丝数量仍高达1029万，相当于荷兰人口规模。它每天仍积极更新120条左右，但广告单却正在递减，每天只有七八条。而巅峰时期，冷笑话精选每天会发三四十条广告微博。 草根大号在衰亡？咋弄的？ 草根大号迅速崛起时，也正是新浪微博急需拓展自己影响力之时，草根大号的存在符合新浪的利益诉求。2011年，“微博搞笑排行榜”一个大号的年利润就达到1500万元。摩托罗拉、红孩子等消费品牌商们也不是不想跟新浪微博官方合作。但他们抱怨，比起草根大号，新浪的商业化动作太慢了，他们想投放广告都找不到途径。 跟草根大号的风光无限相比，作为载体的新浪微博本身在商业上却乏善可陈。2011年第三季度，新浪股价曾经冲到147美元的峰值，但现在只有50美元左右。华尔街曾对新浪估值69亿美元，其中微博的价值占了60%。但微博不盈利，资本预期就无法变现。 新浪微博把今年定为商业化年。为了扭转不利局面，已经开始多管齐下： 1 加快自身商业化进程，推出App、微游戏、有偿微访谈、微直播等。新浪微博微访谈一次报价7.5万元，一次微直播15万元。微博的iPhone客户端置顶一周报价是140万元。 2 为了维护自身广告系统，防止草根大号的广告分割商业利益，新浪微博开始对草根大号实施严格的管制措施： 今年5月，新浪一纸禁令，禁止了草根大号发布色情图片与黄段子； 3月初，新浪大范围移除微博僵尸粉，重点对象就是草根大号。草根大号发布的广告频率多大，掉粉就会越严重。这次行动中，草根大号的掉粉率基本在10%以上，多的达到40%。 但也有微博营销专家指出，草根大号当前的困局并不全是新浪方面造成的。杜子健、蔡文胜、酒红冰蓝等第一批微博营销者其实不懂传播与营销，只是赶上了好时候。而一旦新浪出于推出自己广告平台的考虑，加大对草根大号的管制，他们只能听天由命。

有什么证据？方力印所在公司名下的“微博搞笑排行榜”，虽然粉丝数不断增多，但转发报价已经不涨了。这个大号现在都转发不太看得出来的“软广告”。而且，方的同事有时会为了一个广告单跟客户聊半小时以上，这在以前不可想象。

截至7月5日，在新浪微博草根大号排名第一的“冷笑话精选”的粉丝数量仍高达1029万，相当于荷兰人口规模。它每天仍积极更新120条左右，但广告单却正在递减，每天只有七八条。而巅峰时期，冷笑话精选每天会发三四十条广告微博。

草根大号迅速崛起时，也正是新浪微博急需拓展自己影响力之时，草根大号的存在符合新浪的利益诉求。2011年，“微博搞笑排行榜”一个大号的年利润就达到1500万元。摩托罗拉、红孩子等消费品牌商们也不是不想跟新浪微博官方合作。但他们抱怨，比起草根大号，新浪的商业化动作太慢了，他们想投放广告都找不到途径。

跟草根大号的风光无限相比，作为载体的新浪微博本身在商业上却乏善可陈。2011年第三季度，新浪股价曾经冲到147美元的峰值，但现在只有50美元左右。华尔街曾对新浪估值69亿美元，其中微博的价值占了60%。但微博不盈利，资本预期就无法变现。

新浪微博把今年定为商业化年。为了扭转不利局面，已经开始多管齐下：

1 加快自身商业化进程，推出App、微游戏、有偿微访谈、微直播等。新浪微博微访谈一次报价7.5万元，一次微直播15万元。微博的iPhone客户端置顶一周报价是140万元。

2 为了维护自身广告系统，防止草根大号的广告分割商业利益，新浪微博开始对草根大号实施严格的管制措施：

今年5月，新浪一纸禁令，禁止了草根大号发布色情图片与黄段子；

3月初，新浪大范围移除微博僵尸粉，重点对象就是草根大号。草根大号发布的广告频率多大，掉粉就会越严重。这次行动中，草根大号的掉粉率基本在10%以上，多的达到40%。

但也有微博营销专家指出，草根大号当前的困局并不全是新浪方面造成的。杜子健、蔡文胜、酒红冰蓝等第一批微博营销者其实不懂传播与营销，只是赶上了好时候。而一旦新浪出于推出自己广告平台的考虑，加大对草根大号的管制，他们只能听天由命。

