---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5495
name: 虎嗅
time: 2012-11-05 10:21
title: 新媒体样本：The Next Web怎么通过三足鼎立获取收入？
---
身为一枚新媒体，虎嗅也一直关注新媒体里的动态、模式，以及与各品牌公司的相关关系。

此前我们关注过“Business Insider怎么从科技博客进化为一家主流网站”，今天，我们再来看下科技博客The Next Web的活法。

科技博客The Next Web(或被简称为“TNW”)近年来正逐渐超过多家知名科技新闻网站，成为越来越重要的科技新闻来源。然而许多人并不知道的是，The Next Web总部位于荷兰，其创始人及总编辑目前仍居住在英国。在这样的情况下，The Next Web为何能被美国科技新闻圈所接受，进而成为一家全球知名的网站？

The Next Web的CEO及总编辑是Ziad Muhmood Kane，他拥有一半英国血统和一半伊拉克血统，目前居住于伦敦。在互联网上，他被昵称为“Zee”，并拥有自己的个人网站zee.me。Zee自称为媒体和科技创业者。他表示，他是创业公司的粉丝，善于高效完成工作，有时会撰写博客、摄影、从事设计(他曾是一名网页设计师)，并喜欢使用Spotify等音乐服务。

The Next Web创立于2006年。当时几名创业者举办了一次小型会议，推广一家名为Fleck.com的创业公司。他们并未打算长期举办该会议，不过当时与会的300多人中包括了多位知名科技行业人士，例如Digg创始人凯文·罗斯(Kevin Rose)和TechCrunch创始人迈克尔·阿灵顿(Michael Arrington)，而会议也取得了比预想中更大的成功。在此之后，该公司开始每年举办TNW大会。目前这一会议已在欧洲和拉美举办，并计划拓展至美国。

该公司目前拥有一个负责线下活动的部门TNW Events。除TNW大会之外，该部门还举办了TNW Bowlr团队建设活动和“代码之王”开发大赛等。该公司将于2013年4月25日至27日在荷兰阿姆斯特兰举行第7届TNW大会。通过举办这些线下活动，The Next Web一方面获得了收入，包括参与者的会费和活动赞助，另一方面也掌握了行业最新动态。

2008年，The Next Web将新闻服务从TNW Events部门中分拆，启动了TNW博客，关注国际科技、财经和文化方面的消息。该博客目前已成为The Next Web最知名的业务，也是全球领先的科技博客之一。根据广告网络DoubleClick去年12月的数据，TNW博客的每月页面浏览量超过600万次。而The Next Web则表示，该网站目前每月用户访问量超过720万次，每月页面浏览量则为950万次。

在科技新闻聚合服务Techmeme截至2012年11月3日的新闻来源排名中，The Next Web排名第三，新闻所占比例为8.04%，仅次于最成功的科技博客之一TechCrunch(占12.76%)，以及近年来迅速蹿红的The Verge(占8.80%)，高于另一些知名科技新闻网站，包括《华尔街日报》旗下的AllThingsD、Engadget，甚至路透社和彭博社。

The Next Web的第3块业务是产品开发部门TNW实验室。该部门开发的产品包括Twitter数据统计服务TwitterCounter.com、在线售票和支付服务Paydro.com和媒体发布服务PressDoc.com等。近年来，The Next Web还开始涉足游戏业务，该公司目前运营着一款足球经理类网页游戏SquadCoach。

Zee在社交问答网站Quora上表示，The Next Web主要通过TNW博客的广告、线下活动，以及TNW实验室开发的产品获得收入。近年来，科技博客的线上与线下相结合模式正快速发展。除通过在线内容获得广告收入之外，许多科技博客也在举办线下活动。例如，TechCrunch就举办了TechCrunch Disrupt大会，而国内关注互联网创业的博客36氪也举办了开放日和项目对接会等线下活动。线上推广品牌，线下举办活动，这已经成为许多科技博客在激烈竞争中求胜的常见思路。

The Next Web近期对网站进行了改版，全面转向HTML5设计。相对于使用Wordpress平台的许多科技博客，这是The Next Web一个重要优势。凭借TNW实验室带来的技术专业性，The Next Web也有能力在网站技术上做出创新。这不仅给网站用户带来了更好的体验，也使其成为媒体关注的热点。

凭借在线媒体、线下活动和技术产品三管齐下的战略，The Next Web开创了新的博客发展道路，其快速的上升势头也并非一种偶然。可以预见，未来将有越来越多的科技博客采取类似的发展模式。

