---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4110
name: seekingalpha
time: 2012-09-25 11:38
title: 投资人质疑百度移动营收能力，奇虎猛抢市场份额
---
原文来自 SeekingAlpha，虎嗅编译。

百度的股价最近有些变化无常，八月末还在120美元以上，九月初又下探至107美元了。股价下行的原因被归结为分析师评级下调，ADR市场普遍存在的负面压力，还有就是传出的一些有关百度对手的新闻。我参与了最近几波行情的交易。我认为现在是时候应该探讨一下大家对百度的看法了，还有就是这对该公司股票的长期走势意味着什么。

Jefferies 将百度的目标价位从150美元下降至135美元，尽管后来在九月21日他们发给投资者的研究报告重申了买入级别的评级。问题的焦点在百度的移动搜索营收能力上。2012年第二季度，百度披露移动搜索占到流量的20％，但是在营收方面的百分比却是个位数字。Jefferies 指出，百度新版本的移动浏览器将会在移动平台为竞争对手奇虎模仿它们制造一些障碍。百度方面表示，该浏览器将会与移动地图以及其他在未来可以带来营收的位置服务产品相配合。但问题依旧存在，如果百度今天无法将流量变现，那么未来就真的能够做到吗？尽管在桌面端很成功，百度在移动市场上却喜忧参半。除非能有真正革新的变现方式，否则很难大幅提高当前的营收了。

谈到竞争对手奇虎，德意志银行在九月19日的一份研究报告里面提到了百度的这个小对手。分析师通过调阅搜索市场的数据获得如下分析：

自八月27日上一次的核算至今，我们的数据表明，奇虎的搜索份额小幅增长（一至二个百分点）。我们发现奇虎流量的增长份额属于百度减少的部分。我们预计百度和奇虎的市场份额分别是75％至80％和5％至10％，在奇虎搜索引擎发布前这一数字是80％至85％和0％。奇虎搜索流量的来源网站很多，但是流量份额数字比八月21日的高点稍低。我们认为奇虎搜索份额的反弹原因是有更多的奇虎浏览器用户在使用奇虎搜索引擎。

百度已经在移动搜索市场暴露了弱点，竞争对手宜搜（Easou）、搜搜（腾讯）和谷歌一共占到了市场50％以上的份额。如果百度在桌面端的市场份额出现波动，那么分析师就要开始对他们的长期赢利能力产生怀疑。已经有许多先入市场的领先者在因特网的短市场周期环境中倒下的例子。比如雅虎这个曾经的巨人已经几次被打败了。

从上图你可以看到，在过去几个月内，分析师给出了不同的评价。

在我看百度未来依旧会是涨势，和中国互联网产业的趋势是一样的。百度的增长是毫无疑问的，二季度的收益也显示出了这一点。但是近期百度的弱点也暴露了出来，之前他们是战无不胜的市场大佬（所谓的“中国谷歌”）。百度的管理层多次强调要提高盈利能力，但是目前效果还不如人们所希望的那么好。

美国市场告诉我们，移动互联网浏览（平板和手机）是未来的大趋势，百度投资者的担心不是多余的。通过在苹果（苹果销量的20％在中国）和安卓平台设备上传输的流量赚钱是至关重要。截至目前，百度还没有能力独霸移动领域，这也是在三季度营收发布一个月前大家对百度的看法不是很积极的原因之一。

奇虎对百度市场份额的激烈争夺表明，尽管百度依旧是强大的市场第一，但不是战无不胜的，竞争者有机可乘。

还有一个月就要发布季报了。考虑到一些著名分析师对百度股票的评级所带来的压力，我预计百度的反应会很激烈。和历史价位相比，该股“被低估”，但是投资人们担心的是未来。我认为百度股票还是有文章可以做，不过那可不是保守的投资动作。

该股在105美元的价位支撑，在涨幅15％的价位遇到阻力。百度股价曾经达到150美元，如果你对发布的季报有信心，现在是好的入手机会。

笔者并不对文中提及股票持有任何立场。本文目的为教育、研究和提供信息之用，并非投资建议。

