---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1939
name: 魏武挥
time: 2012-07-19 21:50
title: 大佬与大话之周鸿祎：我们不做杀毒软件
---
话语：周鸿祎表示，奇虎不会做杀毒软件，安全卫士只是杀毒软件的补充?

结果：2008年7月，奇虎推出杀毒服务，并承诺永久免费，两年后成为市场绝对老大

这个“大话”是IT圈里非常经典的一个案例。周鸿祎在一年时间里，将自己的话推翻，也成了很多后续攻击和批评的口实。在我看来，这和过去几期曾经提到的大话所不同的是，周氏这个大话，是非常典型的烟雾弹（而不是较早时间没认识到，后来改变看法）。

对于这一点，我们要稍许理一下周鸿祎和奇虎的历史。顺着这个脉络，大致可以看出，奇虎进入杀毒软件，几乎可以说是必然的事。

周鸿祎是著名“流氓软件”3721之父，也由于这个软件实在太过著名，他还被打上了“流氓软件”之父的称号。在雅虎收购3721后来周鸿祎又离开雅虎之后，他杀了一记回马枪：推出了360安全卫士。以流氓软件之父的头衔，回过头来剿灭在当时是网络用户饱受其苦的流氓软件，这个动作很有新闻性，周氏和他的360迅速暴得大名。

但是，从软件性质上说，这只是一个反流氓软件——甚至流氓软件都是各家有各家定义的——可以认为是一个小型工具。再往上，是反木马软件，只不过木马是一种很特别的病毒而单列出来而已。反木马软件再往上，才是反病毒软件。周鸿祎在捣鼓3721时，已经是江湖大腕，现在从雅虎出来，倒在那里做一个当量级和今天的美图秀秀差不多的小型工具，那是肯定不会只满足于此的。

曾经有人问过我，为什么雷军会做“职业董事长”，那么拼命工作。这显然不是用追求财富能做答案的。我当时的回答是，雷军是互联网老兵，马化腾马云甚至可能都要叫他一声师兄，现在属于他的地盘却相对较小，他怎么会不奋起直追。这个道理放在周鸿祎身上亦然。他自己也承认，卖掉3721是一个巨大的错误，做360也是个人心结：什么结？跻身互联网一线公司的心结。

周鸿祎的奇虎选择了两个方向来了却他的心结。一个我称之为“云”，也就是奇虎的论坛聚合，需要用户登录到互联网打开浏览器使用的东西。这是一个能看到收入模型的路径。事实上，奇虎一度在口碑营销上介入很深，虽然今天慢慢在淡出这个市场，但这个部分也是今天奇虎和很多公司大打口水仗的重要武器来源之一，俗称“水军”。

另外一个则是“端”，做客户端。早期的360只是一个对付流氓软件的工具，然后迅速进入到防木马领域。这个进入非常快，以至于很多人对360的印象就是一开始就是对付木马的。端这个路径的收入模式不是很清晰，但QQ作为一个端的软件而获得的巨大成功，表明这条路只要坚持的下去，总会有巨大回报。

但问题是，用户桌面右下角是一个很局促的地方，太多的客户端驻留也会拖慢机器的速度。QQ实力太过强大，姑且先视为不可能被撼动的右下角。那么其它呢？有什么样性质的软件是用户必然允许驻留内存但又是可以迅速突破的呢？

07、08年，中国的电商还不像今天那么深入人心，用户对于木马的警觉，远远低于对病毒的警觉，因为前者给人的感觉无非就是把电脑拖慢，后者则会毁坏自己的东西。有一个说法是，中国用户电脑里唯一的正版软件大概就是杀毒软件，这说明用户对杀（防）毒的需求极高。但另外一方面，这个软件是收费的，如果免费呢？岂非所向披靡？

从反流氓到反木马到反病毒，这个逻辑是很顺理成章的，因为周鸿祎要做的，是至少不输给3721最辉煌时刻的东西。但杀毒的水很深，一方面技术要求比较高，一方面有大量的协调工作要做。看看东方微点和瑞星的恩怨情仇就知道了，直接牵涉到了公安局网监处的官员。周鸿祎虽然给人一种“大炮”的感觉，但做事绝不鲁莽。

360一开始是用卡巴斯基作为借道，它与后者合作，借助安全卫士的装机量，迅速让卡巴斯基成为国内一线的杀毒软件。这个借道首先就可以探知一款免费杀毒软件究竟会有多受欢迎，其次也不用把自己架在火药口上。再次是，这起合作不仅是对卡巴斯基有好处的，也对安全卫士有好处：有多少人就是了一个正版的免费杀毒，成为360的用户？

但更关键的是收入。免费杀毒软件好是好，但收入哪里来？周鸿祎并不是在做一个慈善事业。当没有找到一个足以支撑整个奇虎的收入来源之时，推出免费杀毒软件，能持续多久是需要打问号的。奇虎的口碑营销这一块有收入，但它不是一个巨大的收入来源，更重要的是，它很难规模化成长。而差不多就是在2008年头上，周鸿祎应该找到了他后来的现金奶牛：360浏览器——一个能借助客户端而推广并获得下载量的软件。

作为最终发布的产品，360浏览器是在08年7月推出的。这个浏览器其实成为今天整个奇虎的重要收入来源，而不是360的安全产品。浏览器是一个重要的上网入口，利用浏览器，360可以把用户引导到诸如它的导航站之类的地方。时至今日，奇虎7成的收入来自广告，广告的收入又有7成来自导航站。我们几乎可以说，360又做了一个类似hao123的网站，但所不同的是，它做的是一个可以把用户导向hao123这种网站的浏览器。

故而，我的看法是，周鸿祎一定会去做免费杀毒软件，目标直指QQ之后的第二大客户端（后来360一度还要做口信去挑战QQ，那是后话），这才是周氏认为自己该做的事。但做之前，他一定需要想通整个奇虎的收入模型，一个免费的杀毒软件在这个模型中究竟处于什么样的关键位置。当这一步想明白之后，杀毒作为一个安全卫士，怎么可能不做呢？

本文为《21世纪商业评论》的专栏文章。这个专栏的名字叫《大佬与大话》，专门收集TMT圈子商业领袖的一些 “大话”。但本专栏的目的并非是指责这些大佬说话不算话，或者是开空头支票。我们都知道，所谓此一时彼一时，时间点变了，自然计划要变。本专栏的目的就是 “复盘”，来分析一下这个时间点究竟怎么变了导致大佬们的话变成了大话。

周鸿祎做杀毒软件是有一定的调研支撑的。一位朋友告诉我，在小菜场做调研，大部分人不知道反木马反流氓软件是什么东东，但却知道杀毒软件，而且还是装正版的！这是个巨大的市场。

