---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4762
name: 虎嗅
time: 2012-10-18 07:59
title: 强文！前京东高级副总裁吴声在京东之外的利益输送图
---
? ? ? 《每日经济新闻》记者谢晓萍做了一篇报道，揭开前京东商城高级副总裁吴声在京东之外搭建的一个以营销生意为主的利益链。

? ? ? 估计这只是深挖、展现该（类）利益链条的第一篇重磅报道，还会有追踪调查。

? ? ? 以下是该篇报道的要点，虎嗅节选编辑：

? ? ? 9月7日，一个神秘的匿名包裹寄到《每日经济新闻》在北京的办公室。在这个黄色包裹内，有一些电子邮件的截屏，这些电子邮件的内容，逐渐揭开了吴声近段时间“无声”背后的故事，以及他旗下隐秘的“京”外生意链。

? ? ?（虎嗅注：事后记者证实，寄包裹人是吴声前妻汪岩（化名））

? ? ? ?这些错综复杂的生意链显示，吴声除了在京东商城任高级副总裁一职，还和其他多家公司有着密切的关系，要么是他亲自或找代理人持股一些公司，要么是他担任一些公司的顾问。

? ? ? 更蹊跷的是，这些与吴声密切关联的京东商城之外的公司，有的与京东商城有着直接的商业合作，有的却是京东商城的竞争对手。

? ? ? 《每日经济新闻》记者在调查中了解到，吴声背后庞大的利益共同体中，其中最为关键的几个人物角色包括：商业好友李国栋(又名大林)、助理李倩(化名)、NTA和电商社布局的合作伙伴申音。

? ? ? ?让人震惊的是，吴声正围绕京东商城而构建“京”外生态链，以变现手中的资源或从中直接牟利。

? ? ? ?比如今年6月发生的 “6·18电商价格战”，与吴声有密切关系的NTA就从京东商城获得一笔营销推广单子。而作为京东商城高级副总裁的吴声在与南京相关政府部门的公关互动中，为旗下的北京易开天信息技术有限公司接揽了一笔价值80万元的单子，服务方为南京市建邺区新城科技园。让人不解的是，截至目前，该公司还未进行过任何工商登记。

? ? ? ?NTA由《创业家》前执行主编申音创办，主要盈利模式就是为客户提供微博营销，获取顾问费。

? ? ? ?京东商城就是其客户之一。在“6·18”及“8·15”电商价格战期间，NTA动用海量的微博大号资源，以“统一换头像”、“软性口碑营销”等人海战术，为京东商城造势助力。

? ? ? ?一位不愿具名的京东商城前高管告诉《每日经济新闻》记者，NTA每月从京东商城获得的营销推广报酬将近50万元。以此粗略计算，一年下来约600万元。记者就此向吴声求证时，他表示，NTA与京东商城合作的营销额度仅为100多万元。不过，京东商城内未经他之手的合作情况及合作金额，他就不得而知了。

? ? ? ?吴声在2011年11月—12月期间的多封邮件显示，当时吴声、申音等人开始筹备合资组建一家公司，从事网络营销、传播及咨询等业务，并就股权结构、办公地点等细节进行了沟通。

? ? ? ?在2011年11月12日的一封名为“申音的建议案”的邮件中，申音就建议：“最好是业务费或者隐形投资的方式，避免第一轮稀释太多，我的想法是公司在一年内还是以个人股东为主导。”

? ? ? ?相关邮件还显示，自称资深营销人的罗振宇、金山网络CMO刘新华，也将参与投资这家公司。

? ? ? ?当时，吴声还在凡客诚品工作，职位是公关总监、V＋负责人、公司副总裁，但他已开始与刘强东商谈加盟京东商城事宜。2011年10月27日，吴声发给京东商城人力资源副总裁关有民的一封邮件显示，双方的洽谈已涉及职位及薪酬等细节问题。

? ? ? ?2012年4月19日，北京市丰台区西四环南路101号地下一层，独立新媒 （北京）信息科技有限公司“（以下简称独立新媒）成立。一位知情者对《每日经济新闻》记者透露，新公司注册资本定为200万元，其中申音出资94.1万元，罗振宇出资35.3万元，而吴声由于职务的敏感采用了股权代持的方式由朱晓晓（化名）代持，据汪岩介绍，朱晓晓正是吴声的商业好友李国栋（外名大林）的妻子。

? ? ?通过独立新媒，NTA与吴声有没有利益关系？

? ? ? ?独立新媒一位创始股东向记者透露，独立新媒在成立时，相应股东确实设置了相关的“人员防火墙”，但是，独立新媒的成立事宜在吴声跳槽前就开始酝酿，且NTA隶属于申音的另一个全资子公司——新势联合（北京）公关顾问有限公司（以下简称新势联合），此后独立新媒与京东商城也无直接业务关系，因此吴声、京东商城、NTA和独立新媒之间，不存在“利益输送”问题。

? ? ? ?但在上述邮件中，申音曾表示，自己会将包括NTA在内的新势联合，打包注入独立新媒。记者又从权威消息源获悉，申音已于今年9月28日将新势联合变更为独立新媒全资控股的公司，NTA也自然成为独立新媒下属公司。

? ? ? ?吴声是独立新媒的股东，NTA又与京东商城存在直接业务关系，那么在NTA、吴声和京东商城之间，就建立了利益关系。

? ? ? ?记者获得的一份NTA对外招商文件也称，吴声是NTA四个核心团队成员之一，对吴声的描述为“京东高级副总裁，凡客营销的总指挥，对品牌、公关、媒体、政府关系都有深厚积累”。

? ? ? ?仔细分析NTA四位核心团队成员的架构，不难发现，申音是唯一公开身份的人，罗振宇是媒体人，并拥有腾讯等数家互联网公司顾问的身份；吴声和刘新华是相关企业管理者，吴声所在的京东商城和刘新华所在的金山网络皆为NTA的客户。

? ? ? ?针对上述涉及刘新华的内容，刘新华对此表示否认。

? ? ? ?对于家居用品电商企业ABS（上海爱彼此家居用品股份有限公司），吴声也是通过股权投资的方式，成为其股东。

? ? ? ?记者获得的一份股权转让协议显示，2011年8月18日，在上海浦东新区浦东大道2000号25/E的ABS会议室，ABS股东上海喜悦实业有限公司将所持16.76%股份中的1.09%，按每股1元的价格转让，受让方是为吴声在独立新媒代持股的朱晓晓。上述邮件截屏信息显示，吴声也持有ABS的股份。不过，吴声所持股份是否就是朱晓晓持有的那1.09%，目前还无法核实。

? ? ? “ABS与凡客、京东均存在冲突性业务，吴声持有上述公司股份是不合适的。如果他在入职京东、凡客时签署了竞业条款，那么问题会更严重。”一位不愿具名的电商人士认为。

? ? ? ?记者获得的一份易开天股东会议纪要显示，吴声通过出资13万元，占有北京易开天信息技术有限公司（以下简称易开天）38.2%的股份，并聘申音为总编辑，目前该公司已获得南京市建邺区新城科技园一笔咨询费用为80万元的项目单子，从而在2011年12月1日至2012年11月30日的一年期限内，为后者提供电子商务业态发展的整体咨询服务。

? ? ? ?此外，吴声还计划与鸿海进行合作，通过电商社平台，帮助鸿海架构一个电子商务全产业链基地，并希望通过该项目的包装，进行更大的布局。

? ? ? ?2012年1月4日，吴声的助理李倩（化名）与易到用车网一位高管的沟通邮件显示，今年1月起，吴声以顾问的方式，每月从易到用车网获得税后1万元的顾问费。出于财务处理的需要，这笔顾问费被分割成两笔费用处理：第一笔是通过李倩与易到用车网签订劳动合同，获得扣税并缴保险后的工资3500元 （实际到账金额）；另一笔则按照费用报销支付6500元。这两笔合计1万元/月的顾问费，易到用车网会在每月10日打入李倩的招行卡里。

? ? ? ?此外，数封邮件内容还显示吴声还参与投资或以顾问方式介入了一些其他公司，比如通过成立易任文化传播，再由该公司与上海嘉定工业区投资成立易任投资咨询有限公司，其中吴声持股60%，上海嘉定工业区持股15%，凡客诚品负责V+业务的仲恺欣、刘新华等人也有参股。

? ? ? ?多封邮件内容显示，今年2月，京东商城内部战略部曾讨论组建一个以CMO(首席市场官)为核心的自有品牌组织架构，为此，被誉为吴声“商业军师”的李国栋在一封邮件中，建议吴声采取一系列的运作来为其牟利。

? ? ? ?2月下旬，李国栋发给吴声的一封名为“自有品牌的几点想法”的邮件中，直接建议吴声利用京东商城的此次组建计划，“你需要把之前的所有关系通过 此事进行有机的整合”。并进一步提出具体操作方案设想：比如家居类，可以让吴声此前已经获得一部分股权的ABS公司和其负责政府公关的南通政府为其做 ODM(原始设计制造商)，“一箭双雕。既帮助了ABS，又帮到了南通政府，为我们下一步更大的整合动作做准备”。此外，李国栋还建议吴声将其有关系的酷盘OEM(代工)给京东商城，从而成为京东商城赠送用户，提供云服务的一个产品来为其牟利。与此同时，李国栋也建议吴声可以利用其权限，对京东商城的合作伙伴瑞士军刀的包、盖马先的包、爱马仕的包进行有机整合，找工厂为其ODM+OEM生产并成为京东商城的合作伙伴。

? ? ? ?“ 通过此事，证明蓝烨的不靠谱和你的强大，争取把自己的人扶持上去。”为了便于操作，李国栋提醒吴声，“你需要一个副手，作为自有品牌的实际控制者和风险的担当者，缓冲池，未来操作一些事情可以由他来出面，成为你的防火墙。”

? ? ? ? 除此之外，《每日经济新闻》记者获得的一份项目规划书内容显示，吴声及背后的相关团队正在酝酿成立一个名为“JDFW家的服务门户网”，试图通 过优秀的上门服务管理体系形成独立的社区商业模式。值得注意的是，这个JDFW服务商城项目，从名称上看，与吴声服务的京东商城有点类似，且其将要涉足从 事的3C电器和日用百货领域的业务，也可能与京东商城形成直接性冲突，亦或成为其下游企业。

