---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/404
name: keenkang
time: 2012-05-10 18:24
title: 【投稿】为什么说360做手机是被逼的？
---
@飞象网项立刚 在自己的微博上写道：中央人民广播电台采访，说360推手机的事，告诉我刚采访周鸿祎，他说希望能把互联网模式推广到手机领域，让手机免费，主要靠增值业务挣钱。我说，这是痴人说梦，绝无可能。互联网最牛的腾讯不过200亿收入，华为手机收入500亿，中兴270亿，想让手机免费，天知道怎么会有这样自大而可笑的想法？

项老师很激动。他十年前就反对免费，在新世纪饭店，我亲自跟他讨论了，免费不是没有模式，特别是规模服务情况下，免费可以做到，不过从其他地方能收回到成本。那时候，项老师对SP之类的恨之入骨，也认为移动做数据业务竟然还要靠别人来做，还要放出很多资源，很不解。在我的印象中，项老师恨不得浏览器都收费呢。自然，免费不是没有机会，360就靠免费杀毒，做了一些模式上的创新。

针对他那条微博，我回答他说：其实，任何关于做手机的各种说法，不过是营销手段。做手机的，跟做国美苏宁京东一样，不过是想把营收额给做大了。这样，有了硬钱，就好说话了啊。你何苦纠结于免费这个字样呢。真要说免费手机，e未来手机都免费也不是新鲜事。不过让你先把花费什么的服务收费，先期交了。

这一点，项老师表示，这还差不多。免费，没门。

我要说的，主题实际是，360做手机，是被逼的。但逼得好。我曾写过一条微博，谈到中国人做手机，都不够精致。大多数做手机的都太独，只想装自己的东西，不知道把选择权交给用户。希望360不要走这条路。否则继续走拼硬件之路，复制不出一个联想。

刚刚2岁的小米手机，在国内的直接竞争对手已经是成立几十年的联想、华为等公司。可见，中国手机行业的竞争，主要在产品的精细度，现在国内还不够精细，还很粗糙。就跟iPhone打败Nokia一样，谁把手机往精细里稍微用力，谁就赚得便宜。华为和联想想要做得更好，把产品做精细了，会有收获。

在中国做手机，特别是智能手机，已经到了一个新的阶段。在这一阶段，无须特别关注国内的对手，只需要好好关怀一下用户体验就好。小米所谓的文化，不过是赋予了更多对用户的关怀。未来，国产手机的参与者，如果要少一些变数，一定要特别注意苹果的简化版本，以及Nokia新的千元版本。渠道玩的好的产品太差，产品还可的品牌又不够。完美结合很难。

而新的国内基于Android的智能手机，一定要简单，不夹带私货，不做自以为是的大改。完整的够用一天的电池，智能消息提醒。

做到这几点，任何有资源的巨头，都可以介入手机领域。制造业水平足够打造一个又一个10亿美金的手机巨头。做手机多简单啊，找个快递就发货了。卖电视的，多辛苦，这么大一个东西，还要雇人雇车来运送，利润不够手机贴个膜。同样，传统PC产业的夕阳化，逼得联想等传统巨头不得不想出更好的办法来做PC。而早几年，IBM和康柏的巨头纷纷投降。最大的成功者苹果，实际Mac的元气还是靠iPhone来带起的，要不也是很大难题。

移动互联网的发展，也开始逼着互联网巨头，寻找新的方向。

为什么说360做手机是被逼的？看看360和QQ在PC上的3Q大战，你就知道，360最怕的是扼杀自己的“平台”。PC本是开放的，尚有QQ这样的让你二选一，看看国内做手机的，直接上来就是走封闭的道路，用开放的系统，却走封闭的道路。未来十年，PC端将成为工具，Web价值60％以上将转移到移动互联网，不怕？

360被iPhone下线，也足以给360再次敲响警钟。虽然360打算做手机不是一天两天的准备，看着那些“平台”公司摧城拔寨，作为“工具”性质更多的360,如果到了移动互联网时代还不打算做平台，是决计活不过5年的。平台怎么做，手机产业链是一个简单的方向，被苹果三星压制的一些平台和芯片厂商就是合作伙伴。

360做手机，还有一个最重要的因素是，到了智能机时代，手机营销渠道为王的规则已经变了。靠营销是能打出市场，但控制不住成本，库存风险也大。而国产智能机的品牌还没有老大老二之分，年轻的小米尚且让老牌厂商很别扭，说明智能手机的精细化还不够，新加入者，不是没有新的机会。

360做手机的另一个原因，是老周的冒险心态。所谓成功者有几个特点，一曰冒险，二曰坚持。不冒险难以成功。360是一次免费的冒险，360产品全线围绕安全的特性也是一次冒险。既然冒险有收获，为何不来一次呢。雷军的小米手机，可以说让国产手机产业链上的诸多蛰伏者，起了冒险的心。

移动互联网将占用一半的时间和关注兴趣，未来广告将有更多投放到移动互联网上。PC就跟现在的服务器一样，不再成为娱乐的中心。

新浪微博发布最新的统计数据，60%的用户通过移动终端登录。而新浪微博营销方面，对客户端的控制，可见移动互联网的竞争已经白热化。再不抓手机这一入口，怕不得不选择时，又会遇到麻烦。

