---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6663
name: lauo1988
time: 2012-12-03 20:12
title: 浅谈互联网竞争中的不对称
---
当年，微软以免费的方式发布IE，打击了网景公司的付费浏览器。其实浏览器对于互联网的重要性，这么多年后，现在中国大公司才意识到。所以现在中国很多大公司，言做客户端，必谈浏览器。微软打击网景，是因为浏览器背后是互联网。QQ做手机QQ浏览器，是因为要加入移动互联网的入口之争，但UC在浏览器市场份额上比QQ浏览器还高，这个现象值得我们深思。

UC做浏览器时，还是wap时代，流量是很贵的。网速也慢，所以这决定了UC做的是小众市场，也是硬需求。而这个暂时小众的市场，远景却是大市场（在这里佩服下微软当时的CEO比尔盖茨，有远景意识）。当然，现在移动互联网的爆发，UC的入口效应突显，所以估值也飞涨--接近上百亿了吧，甚至可以做开放平台了。

回顾QQ的发展，我们也能发现一个类似的过程。聊天是刚性需求（本质上是通讯，低廉的通讯）。刚开始时，我们很少人上网，资讯也贵。一般只能上网吧上Q。我记得当时我第一次使用QQ的时候还在初二。这这十多年过去了。腾讯已经从小公司变成大公司了。而且是航母式的公司。谈创业必谈腾讯。谈腾讯必谈：如果腾讯做我们这个，创业者怎么办。

UC怕腾讯做手机浏览器吗？UC或许有些担忧，但我想也不足惧。UC已成气候了。

我们再来回顾下GOOGLE的发展历程。Google出来的时候，不是没有搜索公司。而是没有把搜索当成是主业，甚至是核心竞争力的公司。搜索只是雅虎的一个功能。当然Google的算法创新，还有对搜索市场的远景估计，坚持做好这个市场，也是他们能颠覆雅虎的主因。

我们要看到：这些崛起的创业公司都有一个共同点，把一个别人原来不看好的市场，最终做成大市场。（当然，前提是这个真有可能成为大市场，这个看人的远景预判能力了）。

我们回过头来，分析分析，为什么Facebook会收购Instagram这个小产品小团队。Instagram的流量，Facebook能分析出来，因为Instagram很多用户把相片分享到Facebook了。这样，经过数据分析，他们知道这个应用流量增长过于恐怖，说不定哪天就取代Facebook成为移动社交的主流了。反观Facebook的html5客户端，速度慢，体验也跟不上PC版的网站。

怕被移动互联网抛弃？怕自己的应用跟不上移到互联网的发展潮流，怕...不再酷！

大公司怕的东西太多了。像腾讯，什么都做。事实上只有几个产品能做到最好。而其他的都是光投入不产品。大公司的五星级产品，起码是上千人参与研发的。这个投入跟产出对比，性价比Instagram差太多了。所以Facebook收购Instagram一个产品外加十人，创始人还真觉得：值，真他妈太值了！

怕，意味着：不对称战争。

大公司最怕这个，小团队做出了周教主说的“颠覆式创新”的产品。甚至可能不足十人，甚至是三五个人，甚至是像张小龙一样，做foxmail一个人？！互联网的竞争太恐怖了，也太残酷。所以我说，创业与竞争，在互联网上，大公司才是弱者！

微软的当年的头儿比尔·盖茨说，他们离破产只有18个月。是什么能让一个帝国式的公司，产生18个月就可能破产的想法的呢？ 是互联网！所以有了微软打击网景，当然还有腾讯copy……

其实，这本质上来说，互联网上的竞争，就是不对称的。跟投入多少钱、多少人关系不大。跟创始人、跟人心、跟人性有关。

互联网的日渐繁荣，这事实上是给予了创造者无限的可能。十个人，一年，创造出Instagram，价值十亿美金。还有什么比互联网更加适合创造性产品的吗？张小龙语录：产品设计师是站在上帝身边的人。我说古来哲人不少，出名的不多。或许孔子是中国最伟大的。因为他不止是圣人。更是最伟大的产品经理。他的“产品”很简单，却深入人心！

互联网的创造性工作，当属灵魂范畴的。与神学、宗教、哲学、文化、艺术是一样的。而互联网的竞争，当适用于：不对称战争。

