---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5244
name: 低调的旁观者
time: 2012-10-29 12:34
title: 李岷有什么发言权？
---
最近连续看了几天关于传统媒体转向新媒体的文章，其中有一篇评论中，虎嗅编辑潘乱说，从传统媒体转型新媒体的道路上，李岷很有发言权。

我非常想知道，为什么李岷会有发言权。

我对李岷女士本人不甚了解，听说是从传统媒体转向而来，有拼劲，拉上四五个人，七八条枪，建立了虎嗅网。在商业评论圈里打开了一定的知名度。

默多克说过：“报纸的价值在于评论。”原话是不是这么说的我记不清了，但大意就是这个意思。在虎嗅最近发布的一篇关于“自媒体”的投稿中，作者也非常清楚地表明了一个观点，那就是只有专业的内容才能站住脚。媒体神马的都是扯淡。

最近很多人在讨论传统媒体如何转型为新媒体，其中也不乏很多目前在传统媒体中负责新媒体部分的人，在网络上高喊：“没钱啊，没资源啊，没地位啊……”等等等等。看他们发的帖子就能明白那种自命不凡的闪亮光环透过ADSL网线，直接挂在了我的屏幕上。传统媒体中的新媒体救星们，一致的观点就是：你们神马都不懂，只有老子懂。老子懂产品，老子懂内容，老子又有拼劲。可叹领导不懂，又不给资源和权利，故而只能郁郁不得志。

元芳你怎么看？大人，元芳一介武夫，媒体神马的啥也不懂。

如果虎嗅可以作为一个成功的案例，那么我们就把它拿出来分析一下算了，你说呢元芳？

虎嗅是个混杂了主视角观点和UGC的科技博客。它的主要价值就在于其内容的深度。那么虎嗅的深度如何呢？经过将近两个月的观察，我得出一个结论：麻麻呆。

不可否认，虎嗅在评论方面确实下了一定的功夫，主站评论确有一些亮点。在UGC方面，虎嗅也利用付费方式，想尽力提高其内容的价值。但是，我们也同时看得到，虎嗅在内容的立场和深度理解方面，还存在各种离谱的漏洞。以至于在最近发布的关于GOOGLE前途的首页观点上，虎嗅自己的编辑潘爷也留下了”烂文章“这样的评价。这你让负责虎嗅审批的小编情何以堪……

除了各种无厘头和语无伦次的UGC，连首页重点位都出现这样的评论，说明了虎嗅其实还没有抓住媒体的重点，做到一个成功的科技博客。重点是神马？重点就是要有自己的立场，重点就是透过洋洋洒洒故弄玄虚的文字看到尼玛的本质！

或许有人说，新媒体的特点就是让人畅所欲言，表达各自的观点，而且各位亲，该观点不代表本站观点，由此而引发的各种法律问题，原则问题，深喉门，艳照门均与本站无关。

当然无关，亲，豆瓣之所以成功，就是因为他没有观点，他只是让一小撮有一小撮的文艺青年聚集在一起，讨论他们共同的45度角向上。豆瓣算是个科技博客么？不，亲爱的，如果豆瓣开始收费，我会毫不犹豫注销我的帐号。为什么呢？因为如果我想和一群文艺青年讨论嫖娼的问题，他们会非常直接的告诉我，哥们，隔壁那个圈子适合你。

如果失去了和自己圈外之人讨论问题的优势，那么混迹在传统媒体的新媒体人就只能守着和自己经历，想法类似的一群人放量的高喊：“老子要钱啊！老子要权啊！”仿佛喊得人多了，全世界就都听的见一样……

一个成功的科技博客，最重要的就是要有立场，不是什么样的帖子都拿出来发，还美其名曰：“百家争鸣”。这年头，能写3000字小文的技校小妹子都敢自称“前卫作家”，“百家”神马的都是你想象出来的。看一看瘾科技，管你神马吐槽，我就只发我的。因为他知道，观点这种东西，永远都是一个人一个样的。于是他聚集了一群对科技行业有深入了解的腹黑编辑，一夫当关，万夫莫开。

虎嗅的问题是什么呢？虎嗅的问题就在于讨论的面太宽，涉及的东西太广，能全面了解这些问题的编辑又太少。虎嗅不能像《经济学人》那样，找一群经济学专家站脚，因为虎嗅不仅讨论经济问题，还讨论微信约炮的问题。在没有靠谱的观点支撑内容的情况下，我上虎嗅的态度，便从每天上来找新观点，变成了每天上来找脑残取乐。

从传统媒体转变成新媒体，对于一个有内容的媒体来讲，从来不是什么难事。就像《哈佛商业评论》无论是印刷版，还是电子版，我都愿意掏钱。如果有一天，《哈佛商业评论》说我不再出印刷版了，全面转向新媒体，我想对他来说销量也不会出现任何问题。新媒体和传统媒体从本质上来说没有任何区别，如果硬要说有什么不同，那就是新媒体所面临的竞争压力更大。在没有内容做强力支撑的情况下，媒体品牌的淘汰速度更快。

而虎嗅，从本质上来说，只是一个传统媒体转向新媒体时期的一个过渡性产物。如果虎嗅不能从转型期发现一些靠谱的作者，笼络住一批专家，那么虎嗅莫不如就向豆瓣靠拢，做一个完全没立场的博客。但虎嗅似乎并不这样想，于是在我投稿时，虎嗅的小编华丽丽的忽略了我表达观点的意愿，还顺便来了点建议“请根据社会化媒体是电话服务的延伸进行讨论”。我随口一提嘛，干嘛当真……我压根就对电话服务没有任何想法，难道还要我把这句话复制250遍凑够字数才好发么？

目前的新媒体行业都处于摸索阶段，还没有人能拿出一个像样的新媒体成功案例来说话，所以才会有一帮新媒体人怨天尤人的抱怨。你上虎嗅来抱怨啊？潘爷说李岷能帮你们做主。亲，李岷她能有啥发言权，她自己还一脑袋包呢。

