---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3408
name: 黄绍麟
time: 2012-09-05 17:09
title: 谈网络交友市场法则与陌陌的未来
---
这就是陌生交友市场的奇观： 80%的男性折腾三个月一无所获 ， 80%的「非美女」三个月内从来没收到过交友邀请。

随著移动互联网的发展，加上近几年的社交网络风潮，透过手机交 友的各种应用也纷纷崭露头角。然而，虽然用户使用的终端在变化， 社交的本质变化并不大，因为互联网交友是一种与人性最相关的服 务，而人性，千百年不变。本文，是笔者近十年的观察与总结：

这个市场可分为熟人社交与陌生交友。熟人交友的典型是Facebook， 每个人在上面形成的圈子以自己认识的人（可能熟，可能不太熟）为 主。陌生人间的交友，例如美国的Badoo.com ，一进到网站首页就告 诉你 Meet New People。曾经当红过的Myspace.com 也是的。

从商业角度看，哪一种市场更有价值？Facebook在美国一开始也是从 大学生之间的陌生交友开始，后来逐渐转向拉动身边的熟人上来注册 而成为最大的熟人网络。然而，Facebook上面大部分人都用真实姓名 ，熟人间网络让你公开而透明。于是，你想偶而逃避一下。

有没有过想在Facebook，新浪微博，或QQ上注册一个「小号」而没人 知道这个人就是你？哇！你真干过这个事！根据笔者经验，在实名制 社交网络上拥有小号的用户大约是 10%到 20%。换言之，Facebook的 注册用户数打九折，约略会是他的真实用户数。

当常轨让人厌烦，出轨想法随之而来。在现实世界里不能干嘛，但在 互联网上匿名交友并不违法。这是为何当Facebook越壮大，Badoo 们就开始出现的原因。也因此，当微信强大了就有人要用陌陌。始终 有人会想，当QQ变成熟人通讯工具时，旁边有个巨大的陌生交友市场。

* 请注意，本文的「出轨」一词，并非指婚外情或不法情色勾当，而 是指人在过惯常态日子后，偶而想逃离现实的心里状态。男女都有这 种心情，不管已婚未婚。一般都是深藏在心底的想法，不太敢真的付 诸移动。互联网的匿名特性，提供了这种心理状态一个意淫出口。

网络交友市场法则二：只有熟人间关系能沉淀，其他都是浮云

然而，「出轨」并非常态。绝大多数的人总归是要回到常轨（呃，等累积足够能量再次出轨）。因此，对于经营陌生交友市场的（移动） 互联网企业来说，普遍遇到的最大问题是用户流失，伴随而来的， 是陌生交友网站或手机 APP的用户生命周期过短的问题。

当一个从陌生交友市场发家的网站或手机 APP一开始有著惊人的高速 用户增长时，同时间活跃用户数也约只占注册用户数不到 25%。请注 意，陌生交友已被证明是进入交友市场战无不胜的利器，但是它的副作用也同样非常惊人。用户不断进来，用户也不断流失。

而，注册用户数不断高速增长，只是因为整体市场在高速增长（例如 智能手机的普及率在增加），用户流入速度比流失速度快，所以看 到整个盘子在变大。当整体市场的成长遇到了天花板，这样的企业其 增长也就开始停滞，因为将进入到流入速度小于流出速度的过程。

陌生交友市场经营者难道会坐以待毙？不会的。回想一下当年QQ是怎 么起来的？回想一下Facebook在美国是怎么起来的？不都是从陌生交 友诉求起来的？不也都转变成了熟人间通讯工具？陌生关系不长久， 用户生命周期不会长，转变成熟人社交是其中一途，关系鍊能沉淀。

有没有不转向熟人社交而做陌生交友还能活下去的？有的！君不见国 外陌生交友网站赚钱赚得饱满？既然用户生命周期短，就在这短暂的 周期里发展出让用户愿意交钱的产品。会有一定比例的用户愿意为「 出轨的心情」买单的！等到发现这样的满足更空虚，他就会回到常轨。

陌生交友的用户生存周期不会超过三个月，笔者称为「三个月用户生 存周期定律」。造成这个定律的原因除了前面所说的「出轨并非人的 常态，时间不会太长」之外，最主要的原因会让你相当吃惊： (1)不 是每个男人都是猎艳高手； (2)不是每个女人都是绝世美女。

男人们，你如果潜心的在陌生交友网站或者手机 APP认真玩上一段时 间就会知道，大部分你发出去的交友请求对方是不会理睬你的。这跟 你长得帅不帅可能有点关系（但，不一定非常有关系），主要是跟你 懂不懂得把握女性心里有绝大关系，能第一次出击就成功引起注意。

一个令人惊讶又残酷的事实，绝大部分男人不具备这样的技能。而在 陌生交友网站或手机 APP上，对一个女性你不会有第二次机会。笔者 认识的猎艳高手，从判断女性照片真伪开始，挑选发信息的对象，写 什么，用什么口吻，自己的头像与生活照该放什么。。。自叹不如。

此外，男人们，扪心自问，你们发信息给女性，绝大部分只发给美女 对吧？这就是陌生交友市场的奇观： 80%的男性折腾三个月一无所获 ， 80%的「非美女」三个月内从来没收到过交友邀请。而最终有所斩 获的男女则互相留下QQ号手机号之后，再不用这个网站或手机 APP了。

然而，用户一无所获的离开，又有什么不好？这就是经营陌生交友网 站或手机 APP的精随所在：要搞清楚你卖的是一个梦。你提供的服务 表面上是让陌生人可以互相精确的找到对方，但实际上男人只想看美 女，美女只想被追捧。大部分人，只是要享受一下出轨的感觉而已。

◎妻不如妾，妾不如偷，偷不如偷不著

自从手机有了相对精准的定位功能后，很多人想过把 LBS（Location Based Service，基于地理信息的服务）与陌生交友结合。最常见的 就是让手机用户可以互相寻找离自己最近的陌生人，以便于见面。这 想法是很理所当然，然而，这样的功能却是违反人性的。

仔细想想，你真的那么想跟附近陌生异性见面？先不论女性对自身安 全的顾虑，即便男性，要跟陌生女性见面的心理压力还是挺大的。而 且男性大半只想约美女，却又不具备打动对方的技巧。这些都让此功 能轮为意淫的工具，只能看看，实际上对绝大部分人不起作用。

事实上，陌生交友最刺激的地方，就在于那个你不知道我，我不知道 你的暧昧，若即若离的距离才是真正会让人上瘾的东西。举一个粗俗 的例子，曾在电影里看过的台词，说男人的心态是「妻不如妾，妾不 如偷，偷不如偷不著」。陌生交友要是真见面，那就一点不好玩了。

经营陌生交友市场，一定要明白那个「偷不著」的强大威力。让用户 以手机搜索附近陌生人，这功能有用吗？没用，因为绝大部分人没准 备好要见面。废掉它吗？不必，因为它带给用户希望。看著那个搜索 列表本身就有快感产生，足以上瘾。其目的并不在于真的促成见面。

末尾，谈一下中国热门的陌生交友手机 APP：陌陌。当前一阵子据传 陌陌获得数千万美元投资时，笔者只感觉，这个团队以及投资人恐怕 都对未来想得还不够清晰。社会上对陌陌进行了道德指控，但笔者主 要是担心他的经营模式。

持续的诉求陌生交友，其天花板显而易见。从公布的用户数字来看， 活跃用户数占注册用户的比例很能说明问题。以陌生交友为武器拓展 市场是能增长很快，但是副作用已经出现。陌陌接下去的两条路，一 是转而经营熟人社交，沉淀关系鍊，一是往收费模式发展。都不容易。

笔者在上面提到的一些经营心得与法则，很多都是在之前于51.com工 作时所体会的。虽然不敢说来自电脑互联网上的经验与总结的法则 能完全延伸到手机及其他移动终端，或者能适用于其他类型手机交友 APP，但人性千古不变，最终我们需要搞明白是什么东西让人上瘾。?

