---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3749
name: 王晨劼
time: 2012-09-15 11:43
title: 美联储又开印钞机！！！
---
大清早，打开BusinessInsider，赫然看见大标题：QE3！你妹啊，来得也太快了吧。其实市场一直在等待QE3的到来，之前也不断有人在猜测美联储主席伯南克何时公布启动QE3，也就是说，大家都知道美国要再次印钞票，只是时间问题。但美国这种举动是否真的有利？就像很多经济学家评价的：美国把有利的留下，不利的丢给全世界了.......

QE，也就是Quantitative Easing，是指美联储通过大量购买抵押贷款支持证券，从而来刺激美国经济。本质上就是印钞票，从而把长期利率继续压低，希望能够利好美国企业复苏进度——有能力并且放心地借贷从而开展经济。这次QE与之前两次不同在于，这次是“Unlimited”。也就是说，美联储每月会购买400亿美元的抵押贷款支持证券，并且持续到美联储“觉得是时候结束“的时候结束。换句话说，这印钞机一开动，恐怕就不会轻易停下来了。

美联储联邦公开市场委员会在会议声明中说，近来经济继续以缓慢步伐增长，就业增长一直缓慢，失业率依然居高不下，企业固定投资的增长已开始放缓，较长期通胀预期依然稳定。为缓解经济困境和增加就业，美联储通过前两轮量化宽松已经购买了2.3万亿的美元资产。——转载自：一财网

QE对美国到底有没有效？其实无论经济学家怎么扯淡，我觉得这问题本身就是一个废话。现在是QE几？QE3，前两次已经搞过了，现在继续第三轮。如果前两次有用，哪来的第三轮量宽？还不是因为前两次并没有真正激活美国经济嘛。那之前印出来的钞票去哪里了？去美国股市，炒高黄金，炒高大宗商品和原油去了。经济学家也说，钱并没有真正流入实体经济。美国并不缺钱，而是缺需求。没需求却大肆扩展产业，产出的商品除了对仓库还能去哪里？这不是白搭嘛。

但美联储恐怕真没辙，伯南克恐怕也是”逼上梁山“。

美联储官员指出其担忧在于“没有进一步的宽松政策，经济增长可能不足让劳工市场出现显著改善”。美联储此次的宽松政策采取了三种形式。首先，美联储启动了每月400亿美元的MBS购债计划，使得美联储每月合计增加850亿美元的长期债券持仓。其次，美联储延长了利率指引至2015年中，并且承诺“在经济复苏稳固后相当时间内”维持超低利率。第三，也是最重要的，他们为开放式QE打下了基础。这是美联储拿出了所有主要的政策工具来支持劳工市场强劲复苏。

欧美纷纷开动印钞机，股市当然一片大涨，之后大宗货品价格估计也会持续上涨，黄金价格很可能又要创新高了（瞎说的，信不信由你，偶不付任何责任）。

QE3推出给全球资本市场带来一定的利好，包括A股市场，但同时会助推美国经济的通胀水平，也可能引发全球新一轮货币发行竞赛，导致全球货币贬值。对于黄金和大宗商品构成利好刺激。...

继欧洲推出无上限OMT购债计划，美国QE3也采用了无限期政策，美欧货币政策在明年还会维持宽松，这有利于全球风险资产包括大宗商品和股票上行，未来超预期因素可能来自中国经济及货币政策。

如果大宗商品和原油价格上涨，那么我们很多生活用品的原材料价格就上涨，结果可能又是严重的输入性通货膨胀，去年搞达7%的CPI已经把中国吓个半死了，这次会不会重演？偶不知道。但感觉不妙。总之，当作为全世界”通用货币“的美元变得不值钱的时候，会发生什么，恐怕不难想象，并且历史总会重演，而且这种历史近在咫尺。

对于我们普通散户，除了准备好新一轮的通货膨胀之外，恐怕就是想想看怎么让我们的钱保值了。而香港的联汇制度，不知道会对房价有什么影响.......

除了今天的股票走势稍微好看点之外，其实，很糟糕。

