---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8102
name: 虎嗅
time: 2012-12-24 11:32
title: 李跃说：运营商不想当老大也不行！
---
原文来自《财经国家周刊》，虎嗅摘编： 中移动新布局的两个关键点：梦网之死与基地之死 《财经国家周刊》：除了成立互联网公司，中移动的移动互联网转型有怎样的战略布局？ 李跃：新模式改革说穿了就是两个模式：一是从传统梦网模式，转变成移动应用商城模式，通过开放合作、竞争发展，和产业链的各方共享资源、广泛合作，不断推动平台开放、内容开放和能力开放，使中移动的各类资源能够成为社会各界借以发展的平台和机会，与产业链联手打造互联网的生态环境。 二是从基地模式，逐步转变成专业公司的运营模式。由基地模式转变成为公司模式，可以方便地根据它的规模配置力量，让组织体系更加扁平化，减少管理层。专业公司的责任是给省公司提供产品，省公司成为它的销售渠道，专业公司就变成了一个立足全国，服务全球的产品中心。 《财经国家周刊》：但这样的转变也会遭遇到内外部的阻力？ 李跃：在内部，创新的确是会带来巨大的利益调整。像移动应用商场这种模式，比较容易被人接受，一提出来就解决了，但内部专业公司提出来后，涉及方方面面的利益调整。2年来，我们先后成立了国际公司、终端公司、财务公司和政企客户分公司等，在未来的3-5年，我们还将沿着专业化的方向前进。我一直在内部讲，我们中移动有什么？我们有别的公司期待拥有的强大能力，比如我们有超过7亿客户，超过1万亿资产，接近110万的基站服务于整个中国。这么大的体系和网络，是任何一个创业公司都梦想拥有的。而这，是我们已经拥有的东西。 运营商，“不想当老大也不行” 《财经国家周刊》：现在，很多互联网公司都在向传统运营商的市场进行渗透，未来运营商是否会被替代？ 李跃：运营商绝对不会被取代。我的理解，在移动互联网时代有三个大要素，一是无线宽带网络为移动互联网时代提供了有效通道；二是以云计算平台为主的互联网应用平台体系，为大规模的数据提供了有效处理；三是高水平的移动智能终端，使得每一个人在任何时候都可以方便地使用到他所需要的各方面内容。这三个要素构成了移动互联网。 这个体系就像交通，有的人喜欢大众，有人喜欢奔驰，都需要有一条最好的高速公路。而运营商就是这条高速公路。所以运营商不想当老大也不行。虽然一定会出现腾讯、阿里巴巴等成功的公司，我们不想替代它们，它们做的我不一定去做，也未必能做好。但它们没有我们的能力也一样做不成，我们的平台会支撑它们的成功。

中移动新布局的两个关键点：梦网之死与基地之死 《财经国家周刊》：除了成立互联网公司，中移动的移动互联网转型有怎样的战略布局？ 李跃：新模式改革说穿了就是两个模式：一是从传统梦网模式，转变成移动应用商城模式，通过开放合作、竞争发展，和产业链的各方共享资源、广泛合作，不断推动平台开放、内容开放和能力开放，使中移动的各类资源能够成为社会各界借以发展的平台和机会，与产业链联手打造互联网的生态环境。 二是从基地模式，逐步转变成专业公司的运营模式。由基地模式转变成为公司模式，可以方便地根据它的规模配置力量，让组织体系更加扁平化，减少管理层。专业公司的责任是给省公司提供产品，省公司成为它的销售渠道，专业公司就变成了一个立足全国，服务全球的产品中心。 《财经国家周刊》：但这样的转变也会遭遇到内外部的阻力？ 李跃：在内部，创新的确是会带来巨大的利益调整。像移动应用商场这种模式，比较容易被人接受，一提出来就解决了，但内部专业公司提出来后，涉及方方面面的利益调整。2年来，我们先后成立了国际公司、终端公司、财务公司和政企客户分公司等，在未来的3-5年，我们还将沿着专业化的方向前进。我一直在内部讲，我们中移动有什么？我们有别的公司期待拥有的强大能力，比如我们有超过7亿客户，超过1万亿资产，接近110万的基站服务于整个中国。这么大的体系和网络，是任何一个创业公司都梦想拥有的。而这，是我们已经拥有的东西。 运营商，“不想当老大也不行” 《财经国家周刊》：现在，很多互联网公司都在向传统运营商的市场进行渗透，未来运营商是否会被替代？ 李跃：运营商绝对不会被取代。我的理解，在移动互联网时代有三个大要素，一是无线宽带网络为移动互联网时代提供了有效通道；二是以云计算平台为主的互联网应用平台体系，为大规模的数据提供了有效处理；三是高水平的移动智能终端，使得每一个人在任何时候都可以方便地使用到他所需要的各方面内容。这三个要素构成了移动互联网。 这个体系就像交通，有的人喜欢大众，有人喜欢奔驰，都需要有一条最好的高速公路。而运营商就是这条高速公路。所以运营商不想当老大也不行。虽然一定会出现腾讯、阿里巴巴等成功的公司，我们不想替代它们，它们做的我不一定去做，也未必能做好。但它们没有我们的能力也一样做不成，我们的平台会支撑它们的成功。

《财经国家周刊》：除了成立互联网公司，中移动的移动互联网转型有怎样的战略布局？

李跃：新模式改革说穿了就是两个模式：一是从传统梦网模式，转变成移动应用商城模式，通过开放合作、竞争发展，和产业链的各方共享资源、广泛合作，不断推动平台开放、内容开放和能力开放，使中移动的各类资源能够成为社会各界借以发展的平台和机会，与产业链联手打造互联网的生态环境。

二是从基地模式，逐步转变成专业公司的运营模式。由基地模式转变成为公司模式，可以方便地根据它的规模配置力量，让组织体系更加扁平化，减少管理层。专业公司的责任是给省公司提供产品，省公司成为它的销售渠道，专业公司就变成了一个立足全国，服务全球的产品中心。

李跃：在内部，创新的确是会带来巨大的利益调整。像移动应用商场这种模式，比较容易被人接受，一提出来就解决了，但内部专业公司提出来后，涉及方方面面的利益调整。2年来，我们先后成立了国际公司、终端公司、财务公司和政企客户分公司等，在未来的3-5年，我们还将沿着专业化的方向前进。我一直在内部讲，我们中移动有什么？我们有别的公司期待拥有的强大能力，比如我们有超过7亿客户，超过1万亿资产，接近110万的基站服务于整个中国。这么大的体系和网络，是任何一个创业公司都梦想拥有的。而这，是我们已经拥有的东西。

运营商，“不想当老大也不行”

《财经国家周刊》：现在，很多互联网公司都在向传统运营商的市场进行渗透，未来运营商是否会被替代？

李跃：运营商绝对不会被取代。我的理解，在移动互联网时代有三个大要素，一是无线宽带网络为移动互联网时代提供了有效通道；二是以云计算平台为主的互联网应用平台体系，为大规模的数据提供了有效处理；三是高水平的移动智能终端，使得每一个人在任何时候都可以方便地使用到他所需要的各方面内容。这三个要素构成了移动互联网。

这个体系就像交通，有的人喜欢大众，有人喜欢奔驰，都需要有一条最好的高速公路。而运营商就是这条高速公路。所以运营商不想当老大也不行。虽然一定会出现腾讯、阿里巴巴等成功的公司，我们不想替代它们，它们做的我不一定去做，也未必能做好。但它们没有我们的能力也一样做不成，我们的平台会支撑它们的成功。

