---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3710
name: 云科技
time: 2012-09-14 09:53
title: 网秦如何招到洋CEO
---
网秦完成了中国互联网业最大规模的一次引入外籍高管的行动。Galaxy之父，三星移动前首席产品技术官和首席战略官Omar Khan出任联席CEO，负责网秦欧美发达国家业务。另一位联席CEO负责发展中国家是创始人林宇本人。微软windows phone市场总经理Gavin Kim出任首席产品管。三星移动前负责新产品研发的Conrad Edwards出任首席体验官。这三人正在招募更多外籍员工。将来的业绩或好或坏，但无疑他们组建了一个世界级团队。

我好奇林宇为什么能做到。网秦并非是山穷水尽时迫不得已请洋和尚解围，而是在业绩一路增长下做出在外界看起来需要勇气的决定。网秦2012年二季度收入同比涨110%，国际收入占比从去年35%涨到50%。网秦2011年经历一次几乎断送性命的公关危机但挺过来了，在国际市场有所作为。林宇就如何“找洋人”总结了几点。

1、为什么请洋人。以至于为什么忽然有一天想到这一点。完全取决于你的mission and vision。如果下定决心要做家国际化的公司，不过度依赖于厚黑盛行的中国互联网市场，那就必须请洋人。

2、要请，就请最好的，在能力范围内能请到的最好的。移动安全这个市场的时间窗口也就2-3年，现在不进去，以后你力量即使更大想再进去也没机会。请最好的，全力以赴。现在你能投入最多的资源进去是你的福气。过后就没有机会。

3、能接触到Omar是网秦老员工的引荐。Chris在网秦之前是摩托罗拉渠道经理，当时Omar是他老板。由于Chris推荐，Omar对网秦一开始就有基本信任。关键在于，网秦让Chris满意，所以Chris愿意推荐更强的人进来。网秦找洋人基本是这套路，人推荐人。不断把人脉扩大。其实Chris本人是另一员工Jeff推荐，Chris之前是Jeff的老板。

4、Omar被网秦内部称为“二次创业的cofounder”。来之后就放手给他自己建立完整团队。Gavin Kim和Conrad Edwards都是Omar自己找的，他们又各自招募副手和总监一级的团队。大部分人都来自三星Galaxy的核心团队。只要你搞定最好的那个人，他自然会搞定一个最好的团队。这在美国电影里常看到，匪头子决定干票大的，于是老伙计们从世界各地来聚集。

5、能打动Omar，也就是Omar在谈判里问得最多的三个问题：第一，公司mission。第二，战略和计划。第三，他的职责和目标。最重要的是Mission。Omar所认同的网秦的Mission说起来简单：从保护人的移动设备，转变到保护人的移动生活。比如小孩子放学在大街上是不是被人兜售毒品了，遇到地震怎么办，老人晕倒在公园怎么办。在Omar眼里今天的网秦像是5年前的三星，技术好但品牌和市场弱，现在三星成为美国的一线品牌，也许5年之后网秦也能成为美国的一线品牌。在三星，Omar以上都是韩国人，他上升空间非常有限。但在网秦Omar可以是CEO。

6、但为什么Omar会相信你说的Mission、战略、计划是真的而不是假的。这需要信任。信任来源于实事求是，不忽悠。本来你有10分，不要说10.5分，最好说9分。如果他发现你“保留”了1分，那可能会增加对你的信任。说到的一定要做到，西方人重视契约。但信任建立需要时间，这是个过程。网秦用了5年让洋人员工信任这家公司，然后用3个月让Omar相信Chris对网秦的信任是靠谱的。

7、Omar对欧美市场的90%的事物可独立决策。剩下的非常重要的战略需要跟林宇商量。林宇是董事长，Omar在董事会。欧美市场的产品定义和设计独立，研发跟发展中国家共享。

8、洋团队和中国土鳖在一家公司工作，做事情和文化的差异非常大。美国人讲究方法论和计划，中国人喜欢直接干，干了再看。有个典故，说华为的项目是计划3个月但两年没干完，爱立信的项目是规划1年，1年干完。两边节奏不一致，短期内中国快，但整体效率也许不高。中国人有山寨文化，也就是低质量低成本快速做出产品。但美国人200年前也是山寨巴黎和伦敦的产品，最近几十年才有了美学，才有了技术和艺术的结合。山寨是个历史阶段。

9、所以对项目设立PMO，产品管理官，负责双方节奏的协同，这个人中英文都要好。网秦有很多ABC，他们在两个团队之间做翻译和协调。网秦目前中国人、ABC、洋人的比例是7：2：1。

10、老外重视价值观。他不为钱工作，要做喜欢的事。他在一个好的经济环境里，干什么都有饭吃，都可以有尊严的生活。只要跟公司的方向一致，OFFER可以低一些。但中国人更关注OFFER。不过美国人对OFFCE的关注很细，包括薪酬、福利、股票、保险、出差等等。不像中国人大而化之。

11、Omar是个tough的谈判者。林宇跟他最终谈判雇佣协议，一连四天，每天从晚上8点到凌晨4点，每一个细节要亲自过。基本都是林宇让步。谈判完了林宇会不爽，但更能理解这个人为什么会成功，会钦佩这个人。不打不相识，这是一个认知和认同的过程。

12、林宇是个内向的技术型的人。但是个包容的人。03年博士毕业然后留校做到副教授，05年创立网秦之前一直在学校做学问。老师讲的一句话对他很受用：胸怀有多大事业有多大。牛人都不好管，就好像裤兜里的锥子，随时会扎破裤子露出来。管理者的存在是源于蓝领时代，现在这个时代是知识人才，不需要管理者，需要领导者。要把各有各性格的人融合成一个高效的团队，需要在信任的前提下有包容。网秦几乎没有开除过员工，7年从没迟发过一次工资。这被林宇认为是经历2011年公关危机没倒下的原因。

13、林宇的“宽和”还体现在不主动攻击任何一个公司。企业目的是自强不息，而不是消灭对手。做不到心平气和、静以致远，企业走不远。

