---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4145
name: 知乎精选
time: 2012-09-26 09:08
title: 陌陌未来的发展方向可能是怎样的？
---
陌陌的流行让我们看到人的寂寞，但是没有关系链基础的SNS又能走多远，又会有几个人去回复一个陌生人的“打招呼”。但每一个产品不是为了做着玩而产生的，都希望会有续航力；既然陌陌的定位已经不可改变，能通过什么形式带它走的更远？

个人认为陌陌，或者说这种基于 LBS 的移动 APP，未来可能有 4 种演变方向，以下文章是我个人的思考结果，难免会有错漏之处，如果发现不严谨的地方，欢迎讨论。 方向一：从陌生人走向熟人 看过电影《社交网络》的人可能都知道，Facebook 最早是从美女照片 PK 起步的，然后推广上也是打着看自己心仪的女孩在哪个教室上课来做推广的，可以说与今天的陌陌有异曲同工之感；而如今的腾讯 QQ，在早先也是以陌生人交友起步。可是，现如今，这两款产品，都从陌生人之间的交友演变成了熟人之间的关系维护。 那么，陌陌呢，用户为什么会使用陌陌呢？或者说，陌陌满足了人们什么需求？ 我想绝大部分人在目前这个阶段使用陌陌的原因如下： 当然，现在新生开学了，更有可能的应用场景如下： 陌生人之间的关系如果想要沉淀成熟人之间的关系，那么就得采用一些其他的方法，让人们更多的展示自己。也就是说让用户能够更好的在陌陌上互动，加强关系。 豆瓣和知乎在这一点上做的非常好（虽然本意不是为了陌生人交友），豆瓣通过书、影、音等链接手段让用户之间建立联系，让相同爱好的人聚集在一起；而知乎通过问答把一个人的形象建立的丰满起来，这些，都有助于人们对陌生人的了解，让人们可以判断网络的另一端的人们是否靠谱，进而决定是否进一步交友。 再回到陌陌，陌陌能够采用哪些方法让人们之间的关系更加紧密呢？ 手段之一是-------群组。通过人工验证，保持群组的活跃，让人们在群组里发言，通过群组来判断对方是否靠谱，或者通过群组来建立联系。 手段之二是-------问答。问答是最有效的快速了解一个人的方法，你回答的态度、想法、内容都可以很好的反映你是一个什么样的人。 手段之三是-------游戏。游戏也是一种非常强劲的让人们变得熟悉的方法，在游戏的过程中可以有无数种可能会发生，如果，陌陌成为一个游戏平台，陌生人通过游戏建立联系，那么。。。 手段之四是-------视频。想想，如果在陌陌上可以直接视频聊天的话，人与人之间更容易交流，更容易沟通。当然，这也增加了政策风险。 手段之五是-------新鲜事。当两个陌生人互为好友之后，得加深交流啊，于是，新鲜事就是一个很好的方法，演变的方向是--------Path。 手段之六是-------品牌植入。开放所有你能想得到的品牌让用户选择，然后看看你附近和你选择一样品牌的陌生人是谁。选同样品牌，表示品味一样，距离拉近一点点，也就不再陌生了。或者换句话说就是，有同样兴趣爱好的人被特别的标注出来。 方向二：从陌生人来到陌生人去 我们去街上买馒头，我们不需要知道老板是谁；我们去打的，我们不需要知道司机师傅叫什么名字，背景如何，我们也不想和他发生什么超出陌生人之间的关系。 陌生人与陌生人之间，一定要走向熟人关系吗？我们真的需要认识陌生人吗？此外，交友一定要基于地理位置吗？换句话说，一直腻在一起的就是朋友了吗？ 未来的手机支付将会非常便捷，如果在未来，当你到了一个陌生的地方，你想要打的，你打开陌陌，输入“打的”，于是周围 1KM 以内的司机师傅的陌陌账号全部显示出来，点开对方的陌陌头像，发现有顾客评价，有陌陌认证，还有是否有客人的的标志等等。ok，预约，陌陌提供担保服务，预交押金。司机师傅看到有顾客预约了，在陌陌上联系，于是，一桩生意就这么成了。 还有一种情况是，你在逛街的途中，打开陌陌，发现距离自己1KM 的地方有一家超市里面的某样东西竟然打8折，而且自己心仪已久，并且其他陌陌的朋友评价也非常高。于是，在陌陌上下订单，到了之后直接提货，走人。 基于地点，可以做的文章还有很多，陌陌在这里甚至可以把地图能够承载的功能移植过来，比如做酒店评价（或者附近酒店）、附近交通、附近医疗地点、附近美食等等。 在这种情形下的陌陌，更有可能朝移动大众点评方向发展，承担起类似支付宝的角色。 方向三：桃色经济 有三样东西，当我们一说起就深恶痛绝，但几千年来却从未断绝，那就是-------黄、赌、毒。 可是，根据美国科技博客 Business Insider 早前曾公开一个调查结果，如今的色情网站仍占全球网站整体数量的 12%；每秒钟有 28258 人在观看色情网站；平均来说，现在的小孩从 11 岁已开始看色情网站，世界上最大的色情网站每月有44亿的访问量，这个数字是 CNN 官网或 24 小时专门播放体育节目 ESPN 电视网的访问量的3倍，是社交新闻站点 Reddit 的2倍。 在中国，黄色产业链数千年来始终存在，古代的妓院，现今的发廊等等无不因此而存在。十万小姐赴岭南，百万嫖客下东莞，中国的桃色经济产业链有着非常巨大的需求。 但是，陌生人之间的交易很容易产生信任问题，如果，陌陌能够向前走一步，承担起担保的作用，那么，这块蛋糕是非常巨大的。可以避免仙人跳的影响，甚至避免被发现现金交易的风险。当然，这块地带属于灰色地带，陌陌是否愿意做移动上的快播呢？ 一款产品未来的发展方向是一个博弈的过程，产品的所有者，或者设计者们希望能够更好的满足用户的需求，解决用户的问题。然而，投资方却希望产品能够满足商业目标，能够实现盈利的预期。陌陌目前已经完成了 B 轮融资，陌陌未来的发展方向，就在陌陌创始人唐岩和投资方博弈的过程中产生。

个人认为陌陌，或者说这种基于 LBS 的移动 APP，未来可能有 4 种演变方向，以下文章是我个人的思考结果，难免会有错漏之处，如果发现不严谨的地方，欢迎讨论。

看过电影《社交网络》的人可能都知道，Facebook 最早是从美女照片 PK 起步的，然后推广上也是打着看自己心仪的女孩在哪个教室上课来做推广的，可以说与今天的陌陌有异曲同工之感；而如今的腾讯 QQ，在早先也是以陌生人交友起步。可是，现如今，这两款产品，都从陌生人之间的交友演变成了熟人之间的关系维护。

那么，陌陌呢，用户为什么会使用陌陌呢？或者说，陌陌满足了人们什么需求？ 我想绝大部分人在目前这个阶段使用陌陌的原因如下：

当然，现在新生开学了，更有可能的应用场景如下：

陌生人之间的关系如果想要沉淀成熟人之间的关系，那么就得采用一些其他的方法，让人们更多的展示自己。也就是说让用户能够更好的在陌陌上互动，加强关系。

豆瓣和知乎在这一点上做的非常好（虽然本意不是为了陌生人交友），豆瓣通过书、影、音等链接手段让用户之间建立联系，让相同爱好的人聚集在一起；而知乎通过问答把一个人的形象建立的丰满起来，这些，都有助于人们对陌生人的了解，让人们可以判断网络的另一端的人们是否靠谱，进而决定是否进一步交友。

再回到陌陌，陌陌能够采用哪些方法让人们之间的关系更加紧密呢？

手段之一是-------群组。通过人工验证，保持群组的活跃，让人们在群组里发言，通过群组来判断对方是否靠谱，或者通过群组来建立联系。

手段之二是-------问答。问答是最有效的快速了解一个人的方法，你回答的态度、想法、内容都可以很好的反映你是一个什么样的人。

手段之三是-------游戏。游戏也是一种非常强劲的让人们变得熟悉的方法，在游戏的过程中可以有无数种可能会发生，如果，陌陌成为一个游戏平台，陌生人通过游戏建立联系，那么。。。

手段之四是-------视频。想想，如果在陌陌上可以直接视频聊天的话，人与人之间更容易交流，更容易沟通。当然，这也增加了政策风险。

手段之五是-------新鲜事。当两个陌生人互为好友之后，得加深交流啊，于是，新鲜事就是一个很好的方法，演变的方向是--------Path。

手段之六是-------品牌植入。开放所有你能想得到的品牌让用户选择，然后看看你附近和你选择一样品牌的陌生人是谁。选同样品牌，表示品味一样，距离拉近一点点，也就不再陌生了。或者换句话说就是，有同样兴趣爱好的人被特别的标注出来。

我们去街上买馒头，我们不需要知道老板是谁；我们去打的，我们不需要知道司机师傅叫什么名字，背景如何，我们也不想和他发生什么超出陌生人之间的关系。

陌生人与陌生人之间，一定要走向熟人关系吗？我们真的需要认识陌生人吗？此外，交友一定要基于地理位置吗？换句话说，一直腻在一起的就是朋友了吗？

未来的手机支付将会非常便捷，如果在未来，当你到了一个陌生的地方，你想要打的，你打开陌陌，输入“打的”，于是周围 1KM 以内的司机师傅的陌陌账号全部显示出来，点开对方的陌陌头像，发现有顾客评价，有陌陌认证，还有是否有客人的的标志等等。ok，预约，陌陌提供担保服务，预交押金。司机师傅看到有顾客预约了，在陌陌上联系，于是，一桩生意就这么成了。

还有一种情况是，你在逛街的途中，打开陌陌，发现距离自己1KM 的地方有一家超市里面的某样东西竟然打8折，而且自己心仪已久，并且其他陌陌的朋友评价也非常高。于是，在陌陌上下订单，到了之后直接提货，走人。

基于地点，可以做的文章还有很多，陌陌在这里甚至可以把地图能够承载的功能移植过来，比如做酒店评价（或者附近酒店）、附近交通、附近医疗地点、附近美食等等。

在这种情形下的陌陌，更有可能朝移动大众点评方向发展，承担起类似支付宝的角色。

有三样东西，当我们一说起就深恶痛绝，但几千年来却从未断绝，那就是-------黄、赌、毒。

可是，根据美国科技博客 Business Insider 早前曾公开一个调查结果，如今的色情网站仍占全球网站整体数量的 12%；每秒钟有 28258 人在观看色情网站；平均来说，现在的小孩从 11 岁已开始看色情网站，世界上最大的色情网站每月有44亿的访问量，这个数字是 CNN 官网或 24 小时专门播放体育节目 ESPN 电视网的访问量的3倍，是社交新闻站点 Reddit 的2倍。

在中国，黄色产业链数千年来始终存在，古代的妓院，现今的发廊等等无不因此而存在。十万小姐赴岭南，百万嫖客下东莞，中国的桃色经济产业链有着非常巨大的需求。

但是，陌生人之间的交易很容易产生信任问题，如果，陌陌能够向前走一步，承担起担保的作用，那么，这块蛋糕是非常巨大的。可以避免仙人跳的影响，甚至避免被发现现金交易的风险。当然，这块地带属于灰色地带，陌陌是否愿意做移动上的快播呢？

一款产品未来的发展方向是一个博弈的过程，产品的所有者，或者设计者们希望能够更好的满足用户的需求，解决用户的问题。然而，投资方却希望产品能够满足商业目标，能够实现盈利的预期。陌陌目前已经完成了 B 轮融资，陌陌未来的发展方向，就在陌陌创始人唐岩和投资方博弈的过程中产生。

