---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4095
name: 虎嗅
time: 2012-09-25 07:38
title: 《巴伦周刊》都说了啥？致使Facebook股票单日狂跌10%？！
---
《巴伦周刊》周末发表的一篇质疑Facebook公司价值及股票价值的文章，致使后者股价在美股周一（9月24日）的交易中大跌10%，最低报每股20.36美元。

马克·扎克伯格两周前在TechCrunch发表公开讲话，表示公司正努力拓展移动业务，并很快就能见到相关产品。随后，有消息称Facebook已开始测试移动广告系统，致使该公司股票连续大涨，直至上周五收报于每股22.86美元，较扎克伯格讲话前大涨约20%。

然而，《巴伦周刊》的质疑文章让Facebook在周一又跌了回去。该股票从上市至今，已累计下跌约46%。

几天前，虎嗅就曾发表Maket Watch专栏文章，劝大家“不要因为小扎现身了，就急冲冲去买Facebook股票”，看来此劝告还是很中肯的。

Facebook的股价从IPO价格38美元已经跌了40%。许多人开始问，现在值得买了吗？答案是: 不。最近从17.55美元涨到23美元，但是还是估值过高，增长前景不妙。

现在有一半以上用户通过智能手机和平板访问Facebook。用户正在快速转向移动平台。目前Facebook的绝大部分赢利都是从传统PC来的，而从传统PC来的流量正在下降。Facebook必须找到合适的货币化方案。问题是移动平台很难货币化。在不太打扰用户的情况下，很难在小屏幕放置广告。 而且竞争对手Apple和Google几乎统治了移动平台。

目前的股价相当于2012年全年预计每股盈利的47倍；相当于2013预计每股盈利的36倍。 而Google和apple估值是2012年盈利的16倍。从营业额方面看，其估值是2012年营业额的10倍，而Google只有5倍。如果问应该值多少？可是只有15块。对应2013年24倍每股盈利，6倍的营业额。

这个价格还不考虑Facebook慷慨的股票激励计划。 2011年分给管理层和员工14亿美元股票，今年已经分出去10亿美元。下一年的股票激励计划预计合每股20美分。扣除股票奖励，现在的股价合2013年预计每股盈利的50倍。15美元的目标价对应35倍每股盈利。其实，只有技术行业才会把股票激励计划忽略掉。巴菲特说过，如果股票奖励计划做到极限，那就可以用股票支付所有开支，公司就变成零成本。CEO 马克-扎克伯格所拿到的股票激励已经超过现金收入。马克-扎克伯格对此态度傲慢，声称股价降低的话，会按照相对应的现金给予更多的股票作为激励。

15美元估值可能比较低。华尔街40个分析师当中只有BMO Capital Markets公司的 Dan Salmon给了15美元的目标价。其它的都在20-40美元。很多一开始时候都给了40美元以上。我们一开始就说过这个股票很贵，投资者应该考虑Apple或者Google。

看多的人认为是Facebook能找到有效的方法，能够从9亿5500万用户身上创造大量收入，例如移动和桌面广告，电子商务，搜索，在线游戏支付等等。所以现在的收入状况可以不用考虑。 现在Facebook每年能从每个用户身上得到5美元收入。这个在五年内很容易翻番或者翻3倍。最近马克在一次采访中说过Facebook在移动平台的潜力被低估了，今年的从移动平台所得收入可能能够达到总收入的5%，但是在6个月以前没有在移动平台放任何广告。

一位机构投资者说过，Facebook投资者恐怕很难乐观， 因为Facebook依旧在寻找合适的货币化方法。虽然已经花了10亿美元收购instgram, Facebook似乎可能仍然很迷茫，为什么照片程序都比Facebook受欢迎。Facebook恐怕很难解释: 今年4月份收购的只有两年历史的instgram到现在还没有创造任何收入。今年7月份的季报并没有带来多少好消息，第二季度收入上升32%，达到11.8亿美元，但是就算不考虑股票激励计划，费用方面上涨了60%。公司还预计后两个季度的费用方面会大幅上涨，主要开支是基础设施建设和未披露的某些开支。

投资者可能都感到很奇怪，Facebook拥有优秀的业务模式，为什么收入的增长速度却低于费用的增长速度？华尔街普遍预测Facebook的每股盈利在2015年才能到1美元。然而可能只有收入翻一番的情况才有可能达到每股盈利1美元。对Facebook看多的分析师Michael Pachter也说过，他不理解管理层为什么没有解释他们将如何使用股东的钱。Facebook只说请投资者相信他们。投资者可以不管具体每一分钱怎么花，但是需要知道策略计划。因为Facebook至今还没有像Google、苹果、亚马逊那样的信用度和业绩记录。

Facebook 的85%的收入来源于PC用户的页面右侧广告。但是上周eMarketer调低了Facebook预计收入，而且预测Google广告收入将会超过Facebook。Facebook如果从用户身上收取一点费用的话，比如每月1美元，就可以得到50亿美元的额外收入。但是Facebook否决了这个计划，声称将永远免费。

Facebook的COO(首席运营官) ?Sheryl Sandberg 已经认识到广告收入方面的挑战，她在7月份季度电话会议里说这是全新的广告市场，不是电视和搜索，是第三种媒体。第三种媒体更多是品牌塑造，不是促销型的，所以很难确定这第三种媒体的有效性。

Sector & Sovereign Research的 Paul Sagawa 认为：Facebook 是一个朋友之间的交流活动中心，商业广告不太受欢迎。 过去Facebook一直在试图说服那些持犹豫态度的广告商投放桌面平台广告，但是用户已经开始逐渐转向移动平台。Facebook根据朋友喜好开始在用户的消息中插播赞助广告，比如插播: 某个朋友喜欢沃尔玛或者Target店。 但是最近一桩诉讼可能对此不利，原告方要求用户作为消息传播人需要得到补偿，或者可以要求把名字去掉，不要附带在赞助商广告中。

BTIG的分析师Rich Greenfield认为，如果移动广告是定向的，有创造性的，可能情况就不一样了，至少不那么令人讨厌。但是目前都是非定向的，没有创造性的。现在Facebook移动平台广告可能是最差的。用户体验很不好。如果用户不满的话就会离开。

Facebook的移动用户大多数是25岁以下的，Facebook发现这个人群PC使用频率在下降。Evercore Partners 的分析师 Ken Sena 从comScore的数据发现:8月份美国国内PC用户访问Facebook的时间相比去年同期缩短12%。其中 12 到 17 岁年龄段缩短42%,，18 到 24 年龄段缩短25%。但是55岁以上的PC用户Facebook的访问时间大幅度增加。老龄化可能对年轻人为主的广告界不利。当他们的父母和爷爷奶奶开始热衷Facebook的时候，年轻人不一定会保持以前的热情。他们可能在移动平台花更多时间，但总时间不太确定。

Paul Sagawa 认为Facebook的问题不在于移动平台的小屏幕。Facebook转向App模式可能不太合适，因为用户需要整天开着它，在碎片时间访问，或者把它作为社交网络活动的核心纽带。用户希望在需要的时候打开App，不需要的时候马上关闭。用户不需要在上面玩游戏，读文章，或者管理照片，听音乐或者购物，这些有专门的App来做。Apple和Google控制了移动操作系统，也许会从Facebook的App里面分成。Sagawa认为App模式更适合于专门用途的网站，比如Twitter, Pinterest, Yelp, LinkedIn, 和 Trulia.

下个月Facebook锁定期结束。解禁后某些股东可能会大量甩卖，其股价可能会大跌。联合创始人Dustin Moskovitz已经售出750万股，占其总持股量的5%。早期投资人Peter Thiel 已经售出了2010万股，占其总持股量的80%。在10月29日将有2亿3400万股解禁，在11月14日将有7亿7700万股解禁。此次解禁股票数量相对于当前流通股股数相当庞大，当前有6亿9200万股流通股，其中4亿2100万在IPO当日上市，另外2亿7100万股是后来解禁的。总股数26亿5000万股。

马克已经申明在一年内不会出售他持有的5亿400万股。作为CEO和控股人卖出股票的话，将不可避免对股价造成不良影响。Facebook近期股价大幅下跌，但是其股价仍然不低，这还是建立在大量用户未来的大量收入的预期之上。Facebook的移动平台问题可能不太容易解决。所以要尽量避开Facebook，其股价可能会回到15美元左右。

