---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4514
name: 于斌
time: 2012-10-11 08:55
title: 方舟子为什么要司马南卸载360？
---
昨日，方舟子在搜狐微博上称，360浏览器已被媒体揭露一点都不安全，会悄悄收集用户的隐私资料，建议“像司马南这样的敏感人物尤其要注意上网安全”。 (方舟子建议司马南警惕360安全浏览器) 在方舟子发出微博的几个小时后，司马南迅速在新浪微博上开展回应，称“听闻此言，立马修正。在我这里下岗喽，关你是250，还是360，上网需要私密、安全、清净。”同时也感到疑惑：“但是不免好奇，360举动没有人管吗?” (司马南听取了方舟子的建议) 其实，名人以其身份呼吁大家卸载360，此类事件并非是首次发生，早在9月28日，创作《王贵与安娜》、《双面胶》、《蜗居》、《心术》等小说的知名作家六六微博抱怨360，微博称“我发现最大的病毒软件竟然是360。每天不知道为什么会运行这么多的文件，很多都是我看都没看过也从不会用到的，而且不允许我运行BING，说是潜在风险，至少这个我是知道没啥问题的。我的电脑里，现在是360允许我装什么我才能用什么，它要是不同意我就不能用。我打算把这个害给除了。”。360官方回应是第一例反映此问题的用户。微博发出后不久，搜狗CEO、QQ电脑管家、金山毒霸等官微纷纷递来“问候”。互联网江湖众客在六六的地盘上又聚了一桌，评论亮点多。 (六六抱怨360和复旦大学中文系副教授、科普杂志《新发现》主编严锋的支持) 360安全浏览器一直以来饱受诟病，名人们和公众质疑的地方我归纳了一下，主要分为一下几点： 一、隐私问题 最近，山东卫视《调查》栏目报道了两位陌生女网友的离奇经历，揭露了360浏览器上传用户隐私以及存在重大安全隐患的真相。 9月1日下午，名为“王老板家的小甜甜”的上海女网友在新浪微博投诉：“前两天突然发现自己电脑上360浏览器保存的网站都变了，还以为是系统更新默认的，今天用登陆管家等微博才发现信息全是一个武汉妹妹的。@烧开水的壶，赶快投诉吧!账户密码都是保存的啊，一点就可以登陆了。我的账号又会在谁那!” “小甜甜”还在微博中贴出了被泄露的对象的各种账号截图：除了京东、佳品网等网购账户外，个人和公司邮箱以及新浪微博账号均赫然在目。使用360浏览器，自己各种个人账号没了，远在武汉的陌生女网友的各类账户信息却传到眼前——这种离奇遭遇，让当事人内心异常震撼。 二、强制安装和升级 据donews报道，有网友发微博曝光360利用打补丁强制安装360浏览器。补丁名称是“系统及Office高危漏洞”，但数字签名却显示为“360.cn”，而并非微软官方发布的系统补丁。 据知情者表示，代号为“Windows-kb360018-v4-x86”的所谓微软高危补丁，实为360安全浏览器的升级客户端，而其在360安全卫士里的修复栏里却显示为IE6内核升级补丁。 此外，在用户对该漏洞修复的过程中，360安全卫士还显示“请勿中途停止修复”，对此，有业内人士认为，360此举其真实目的是伪装成微软补丁，恐吓用户下载从而强制安装360的浏览器。 三、无法卸载 据中国软件资讯网报道，微博上，一个名叫康康的网友紧急寻求帮助“如何卸载360浏览器?我很急，很窝火!”。“我电脑用的是360极速浏览器，以前的主页设置的是google.com，这几天每次打开浏览器，出现在电脑上的都是hao.360.cn，我也不知道浏览器为什么会变成这样，后来我只好重新改回google……。” 据记者了解，这些天如康康一样的网友不在少数。“感觉自己像被绑架了。这完全是强行引导。我必须要卸载掉360。”这几日，记者登录国内搜索、问答平台，发现网友寻找“如何卸载360浏览器”的方法的问题不在少数。 另外，百度、谷歌、搜搜、必应等平台显示，数天内关于“如何卸载360浏览器”百度的相关搜索量接近千万级，而搜搜、雅虎也达百万量级，各平台数量总和达到2330万次。其中，搜搜的360软件卸载指引，受到了各平台网友的持续点击，而百度文库卸载360系列软件最全攻略的点击量也迅速增长，达到39249次。 此前，也多次传出四大证券公司卸载360软件、网易公司内部邮件宣布卸载360浏览器、淘宝店家抵制360浏览器等事件，把“360是否安全”“360作恶谁能管”等话题带入人们的眼前，昨天再经过方舟子和司马南的呼吁，将360浏览器更推至舆论高峰。或许，过几天我们见人打招呼的第一句话就是“今天你卸了吗?”。

昨日，方舟子在搜狐微博上称，360浏览器已被媒体揭露一点都不安全，会悄悄收集用户的隐私资料，建议“像司马南这样的敏感人物尤其要注意上网安全”。

在方舟子发出微博的几个小时后，司马南迅速在新浪微博上开展回应，称“听闻此言，立马修正。在我这里下岗喽，关你是250，还是360，上网需要私密、安全、清净。”同时也感到疑惑：“但是不免好奇，360举动没有人管吗?”

其实，名人以其身份呼吁大家卸载360，此类事件并非是首次发生，早在9月28日，创作《王贵与安娜》、《双面胶》、《蜗居》、《心术》等小说的知名作家六六微博抱怨360，微博称“我发现最大的病毒软件竟然是360。每天不知道为什么会运行这么多的文件，很多都是我看都没看过也从不会用到的，而且不允许我运行BING，说是潜在风险，至少这个我是知道没啥问题的。我的电脑里，现在是360允许我装什么我才能用什么，它要是不同意我就不能用。我打算把这个害给除了。”。360官方回应是第一例反映此问题的用户。微博发出后不久，搜狗CEO、QQ电脑管家、金山毒霸等官微纷纷递来“问候”。互联网江湖众客在六六的地盘上又聚了一桌，评论亮点多。

360安全浏览器一直以来饱受诟病，名人们和公众质疑的地方我归纳了一下，主要分为一下几点：

最近，山东卫视《调查》栏目报道了两位陌生女网友的离奇经历，揭露了360浏览器上传用户隐私以及存在重大安全隐患的真相。

9月1日下午，名为“王老板家的小甜甜”的上海女网友在新浪微博投诉：“前两天突然发现自己电脑上360浏览器保存的网站都变了，还以为是系统更新默认的，今天用登陆管家等微博才发现信息全是一个武汉妹妹的。@烧开水的壶，赶快投诉吧!账户密码都是保存的啊，一点就可以登陆了。我的账号又会在谁那!”

“小甜甜”还在微博中贴出了被泄露的对象的各种账号截图：除了京东、佳品网等网购账户外，个人和公司邮箱以及新浪微博账号均赫然在目。使用360浏览器，自己各种个人账号没了，远在武汉的陌生女网友的各类账户信息却传到眼前——这种离奇遭遇，让当事人内心异常震撼。

据donews报道，有网友发微博曝光360利用打补丁强制安装360浏览器。补丁名称是“系统及Office高危漏洞”，但数字签名却显示为“360.cn”，而并非微软官方发布的系统补丁。

据知情者表示，代号为“Windows-kb360018-v4-x86”的所谓微软高危补丁，实为360安全浏览器的升级客户端，而其在360安全卫士里的修复栏里却显示为IE6内核升级补丁。

此外，在用户对该漏洞修复的过程中，360安全卫士还显示“请勿中途停止修复”，对此，有业内人士认为，360此举其真实目的是伪装成微软补丁，恐吓用户下载从而强制安装360的浏览器。

据中国软件资讯网报道，微博上，一个名叫康康的网友紧急寻求帮助“如何卸载360浏览器?我很急，很窝火!”。“我电脑用的是360极速浏览器，以前的主页设置的是google.com，这几天每次打开浏览器，出现在电脑上的都是hao.360.cn，我也不知道浏览器为什么会变成这样，后来我只好重新改回google……。”

据记者了解，这些天如康康一样的网友不在少数。“感觉自己像被绑架了。这完全是强行引导。我必须要卸载掉360。”这几日，记者登录国内搜索、问答平台，发现网友寻找“如何卸载360浏览器”的方法的问题不在少数。

另外，百度、谷歌、搜搜、必应等平台显示，数天内关于“如何卸载360浏览器”百度的相关搜索量接近千万级，而搜搜、雅虎也达百万量级，各平台数量总和达到2330万次。其中，搜搜的360软件卸载指引，受到了各平台网友的持续点击，而百度文库卸载360系列软件最全攻略的点击量也迅速增长，达到39249次。

此前，也多次传出四大证券公司卸载360软件、网易公司内部邮件宣布卸载360浏览器、淘宝店家抵制360浏览器等事件，把“360是否安全”“360作恶谁能管”等话题带入人们的眼前，昨天再经过方舟子和司马南的呼吁，将360浏览器更推至舆论高峰。或许，过几天我们见人打招呼的第一句话就是“今天你卸了吗?”。

