---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4769
name: 产品＋
time: 2012-10-18 10:24
title: 3D 打印实例大搜罗
---
说起打印或许你第一个想到就是诸如惠普、爱普生等生产用于纸张打印的激光、喷墨打印机吧。但是打印并不是纸的专利，如果将耗材更换为 ABS（丙烯腈）、PLA（聚乳酸）、PVA（聚乙烯醇）等塑料或陶瓷、金属细颗粒并辅以三维控制软件的话就能用打印出相应的固体制品，这也是 3D 打印的原理。

激光快速成型技术俗称“3D打印”，是一种摆脱传统刀具、夹具和机床加工束缚，仅根据零件或物体的 CAD 三维模型数据，通过成型设备以材料累加的方式制成实物模型的技术。通过“3D打印机”加工出的零件具有一次成型，干净无切屑等优点，但目前的缺点是强度低、速度慢、精度低而成本却太高等。

个人 3D 打印机主流品牌有 MakerBot 、Ultimaker、BFB 等，国内品牌有 PP3dp、Mbot3d 及 Sz3dp 等。上图左三为 MakerBot 一代、二代（Replicator-2）产品，最右为在 Kickstarter 上集资成功的 Bukobot 3D 打印机。

随着近两年 3D 打印原材料的扩展、打印机成本的逐步降低（目前个人 3D 打印机成本在可承受的 2000-4000 人民币），3D 打印吸引了很多人的眼球，“第三次工业革命”这顶高帽子也被扣在 3D 打印头上。至于 3D 打印会不会将是第三次工业革命暂时还无从下结论，关于版权、产权抑或安全隐私等问题暂时我们也也是无需考虑的。但是我们可以提前看一下 3D 打印都涉及哪些领域？3D 打印究竟能打印哪些东西呢？

3D 打印机在刚刚问世的时候就被称为模型爱好者的福音，因此其本身也被很多人定义为少数人能玩得起的“玩具”。用 3D 打印机打印如任务玩偶等也是最简单易行的。

此外 3D 打印机表示衣服、鞋帽、手表等等实在是图样图森破了，个个也都是手到擒来，当然风格也是有点偏“现代”了点……

成人用品可是家具物品中一个不容忽视的分类，当然除了上面这个可以“肆意接触但不能越界”的双口接吻面具外，相信未来**棒、&&杯等也不远了。

南安普敦大学无人驾驶激光烧结飞机（SULSA UAV），所有的部件，包括机翼、整体操纵面、出入舱口，均由尼龙激光烧结打印机 EOS EOSINT P730 打印而成。

2010 年恩里科·迪尼设计出了 3D 打印机 D-Shape，它的耗材是沙子和镁基胶，两年后 Behrokh Khoshnevis 利用 Contour Crafting 技术建造房屋，据介绍其混凝土墙可以承受 10000 磅/平方英寸的压力，而大部分混凝土墙只能承受 3000 磅/平方英寸的压力。

在医疗领域 3D 打印同样有所涉猎，科学家们将打印的原材料更换为活细胞试图打印出人体器官，即通过扫描器官结构，然后一个平面一个平面的把相应的细胞铺在上面，然后经过一些手段让他们成型，并保持细胞活性。目前在医疗领域目前比较成熟的是骨骼类，已经在动物身上得到验证并在几例人体移植上获得成功（牙齿、手臂、下颚骨及关节等都有实例）。而在如肾脏、肝等器官上只是处于实验阶段并未临床应用，距离真正实现还尚早。

当然上面只是 3D 打印应用的一部分，如果你有对 3D 打印有关注的话相信还记得有说 3D 打印枪支的，呵呵，那其实只是打印了一个塑料的机匣而已，只有这一个部件是通过 3D 打印机打印出来的，以目前的打印材料来说近几年内最多能做出一个塑料枪，距离能真正打出货真价实的子弹还差得太远太远。

至于打印肉等食物什么的，还有 3D 分子打印机、纳米打印机什么的……呵呵，更是遥遥无期。在机械打印还没正式开始前还是先不要太指望生物打印了。如果着眼于个人 3D 打印的商业价值的话，将目光投放到由玩具、工具等日常小用品最靠谱。如果着眼于商业 3D 打印商业价值的话，将目光卯足可直接使用的工业零部件最靠谱。

