---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6491
name: 虎嗅
time: 2012-11-29 07:42
title: Groupon CEO梅森说完“不合格，就自炒”后，紧接着用北美和国际业务为自己辩护
---
搜狐IT翻译了访谈实录，虎嗅摘编：

如果我觉得我不是正确的人选，我会第一个站出来，离开职位 梅森：报道说，在我们明天的常规董事会上，一些董事会讨论，看我是否是领导Groupon的正确人选。这里有一个新闻背景：我们的股票下跌了80%，如果董事不讨论我是不是胜任此工作的正确人选，事情会显得有点怪异，提出此问题，这是董事们的首要责任。 Groupon是一家备受质疑的企业。我们现在也感受到这种波动，正如我们一年前IPO时预测的一样。如果我觉得自己不是正确的人选，我会第一个炒了自己。 正如我说的，如果我不是正确的CEO人选……作为Groupon的创立者，作为大股东，作为喜欢产品的用户，我更关注企业的成功，而不是CEO角色。如果我觉得我不是正确的人选，我会第一个站出来，离开职位。我想我们有战略，我想我们有团队，我想董事会看到这些，相信我们走的路。我想做对Groupon最有利的事。是的，股价下跌了80%，发生了什么，只有媒体在写报道才被凸显起来。股价下跌80%，人们会问：是否做对了。

如果我觉得我不是正确的人选，我会第一个站出来，离开职位

梅森：报道说，在我们明天的常规董事会上，一些董事会讨论，看我是否是领导Groupon的正确人选。这里有一个新闻背景：我们的股票下跌了80%，如果董事不讨论我是不是胜任此工作的正确人选，事情会显得有点怪异，提出此问题，这是董事们的首要责任。

Groupon是一家备受质疑的企业。我们现在也感受到这种波动，正如我们一年前IPO时预测的一样。如果我觉得自己不是正确的人选，我会第一个炒了自己。

正如我说的，如果我不是正确的CEO人选……作为Groupon的创立者，作为大股东，作为喜欢产品的用户，我更关注企业的成功，而不是CEO角色。如果我觉得我不是正确的人选，我会第一个站出来，离开职位。我想我们有战略，我想我们有团队，我想董事会看到这些，相信我们走的路。我想做对Groupon最有利的事。是的，股价下跌了80%，发生了什么，只有媒体在写报道才被凸显起来。股价下跌80%，人们会问：是否做对了。

混乱中，Groupon为数不多的亮点：北美业务、国际业务

梅森：自上市以来，我的信仰就是对公众坦率，透明一直是最好的政策，我们的股票反映了长远的业绩。我没有说股价应该回到20美元，这要看我们能带来什么，这正是我们在做的。我们有北美业务，它在增长……这才是Groupon可以成为的真正模式。

在欧洲寻求快速增长，获得市场份额，这是我们的战略，我们在欧洲技术投入上不如北美……北美的投资现在有回报了。现在我们有了样板，样板就是北美。 在网上，Groupon观察者说：“感觉像是我不知道企业为何会走下坡路，但它的确在走下坡路”。但有少数事让我们惊讶。首先是国际业务，过去2个季度它没有下跌。你得看看北美业务和国际业务，它们是两个传说般的业务。还有一个惊讶人的地方是Goods（Groupon的线上零售业务）的流行，我们没有在北美建立基础设施，采购商品然后出货给用户。我们曾组织团购，销售Garmin GPS设备，8小时卖了3万台。因此，Goods给我们带来惊讶，为了满足客户的需求，我们将Daily Deal的更多位置让给了Goods交易，而不只是本地交易。Daily Deal的毛利率现在还是低一些的，但毛利率是正常的，发展它会对业务的利润有短期影响。我们是一家增长的企业，我们专注于为客户做正确的事，利润率可以从长期来优化。

在欧洲寻求快速增长，获得市场份额，这是我们的战略，我们在欧洲技术投入上不如北美……北美的投资现在有回报了。现在我们有了样板，样板就是北美。

在网上，Groupon观察者说：“感觉像是我不知道企业为何会走下坡路，但它的确在走下坡路”。但有少数事让我们惊讶。首先是国际业务，过去2个季度它没有下跌。你得看看北美业务和国际业务，它们是两个传说般的业务。还有一个惊讶人的地方是Goods（Groupon的线上零售业务）的流行，我们没有在北美建立基础设施，采购商品然后出货给用户。我们曾组织团购，销售Garmin GPS设备，8小时卖了3万台。因此，Goods给我们带来惊讶，为了满足客户的需求，我们将Daily Deal的更多位置让给了Goods交易，而不只是本地交易。Daily Deal的毛利率现在还是低一些的，但毛利率是正常的，发展它会对业务的利润有短期影响。我们是一家增长的企业，我们专注于为客户做正确的事，利润率可以从长期来优化。

