---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5892
name: 虎嗅
time: 2012-11-14 07:39
title: Facebook开支太大，盈利无期
---
MarketWatch专栏作家辛奈尔(John Shinal)写道，Facebook的股票薪酬计划和税务开支罕见的庞大，他们很可能未来三年之内也难以盈利。

以当前的利润情况计算，Facebook要获得足够抵消他们股票薪酬开支的运营所得，最早最早也是2013年年中的事情。

在对该公司最新递交的监管文件进行分析之后，观察家们发现，如果Facebook不能够大幅度提升他们的运营利润率，则他们截至9月30日高达23亿美元的股票薪酬开支就足以让他们在未来至少两个财季的时间当中毫无盈利可言。

Facebook庞大的股票薪酬账单也说明了这家公司是如何在慷普通股股东之慨，为自己的员工、高管和早期投资者谋求利益的。事实上，Facebook近期之内可能会获得的任何净所得，都已经被提前以股权的形式发放给这些内线人士了。

由于新的股权薪酬开支和相关税务要到1月1日开始生效，使得现有发行在外股票数量进一步增加，Facebook的每股盈利数字明年，乃至更长时间之内都还将继续受到这些开支的冲击。

事实上，Facebook的第三季度业绩数据已经可以让大家对这种效应产生一个管中窥豹的印象，因为那些可以自由出售自己股份的内线人士已经大规模地这样做了，而这自然也就大大增加了公司的成本。

该公司的财报称，在这一财季当中，他们的运营所得下滑9%，至3亿7700万美元，这主要应该归咎于开支的大幅度增加，其中就包括了1亿7900万美元的股票薪酬开支。更加要命的是，在这一财季当中，股票薪酬还引发了4亿3100万美元的税务开支，使得Facebook最终每股亏损2美分，而去年同期，他们还每股盈利10美分。

将股票薪酬和引发的相关税务开支合计起来，Facebook第三财季的每股盈利因此损失了大约20美分，而相应的税务优惠几乎可以忽略不计。

每一次Facebook的内线人士抛售股票，或者每一次公司为了收购交易而发行新股——就像收购Instagram时那样——公司的薪酬账单都会因此而膨胀起来。

对于Facebook的普通股股东而言，问题的关键某种程度上就在于发行在外股票数量的不断膨胀。尽管苹果或者IBM这样的公司上市时间都有十年以上，但是他们发行在外的股票数量却只有社交网络巨头的大约一半。

此外，与2004年上市的谷歌相比，Facebook的股票数量更相当于前者的六倍以上。事实上，在科技板块当中，股票数量超过这家新贵的，只有几家上市已久的超级巨头，如微软、思科、英特尔和甲骨文。

首席执行官扎克伯格为自己和员工所保留的股份，在IPO之前出售给高盛、俄国DST和一些风险投资公司的股份，这些都已经非常可观了，大大稀释了他们保留给公开市场散户投资者的价值，而与此同时，他们的IPO规模又十分巨大，进一步增加了股票的总数。

现在的情况就是，无论何时，只要内线人士和员工出售自己的限制股，Facebook就必须承担额外的开支和相应的税额。就在这一周当中，该公司就有大约8亿股股票获得了出售的资格。

最新的文件显示，Facebook在未来三年时间当中，将有价值23亿美元的发行在外股票薪酬成本兑现，平均每年7亿6700万美元。

前文已经说到，Facebook第三财季的运营所得为3亿7700万美元。换言之，在一个财年当中，该公司要有大约两个财季都算白干，所得刚刚够支付股票薪酬成本。

当然，这只是一种假设，因为Facebook完全可能在其他方面削减开支，或者是以成长来谋求更高的利润率。只是，以扎克伯格近期的言论看来，这可能性都是非常有限的。事实上，Facebook第三财季的运营开支增长速度相当于营收的两倍。

如果无法削减开支，Facebook的投资者就将不得不持续面对至少未来三年每个季度都有大规模薪酬开支发生的现实，毕竟如前所述，那23亿美元的股票薪酬账单已经就位。在这种情况下，公司要实现盈利，困难自然大大增加。

Facebook的文件还显示，第三财季当中的4亿3100万美元税务开支主要是来自公司2011年1月1日之前发行的限制股股权。

在今年前九个月为这些股权支付了超过10亿美元的开支之后，Facebook还有大约1亿6400万美元等在前面。

更要命的是，2011年1月1日之后发行的限制股，规模还有大约18亿7000万美元。在今年前九个月当中，该公司为这部分股权所触发的开支为3亿4800万美元。

限制股股权相关的总开支为20亿4000万美元，此外还有2亿6700万美元的小规模的预先股和期权等。这些计划的总开支达到23亿美元，分布在未来三年当中。

当然，这些相关数字的影响在华尔街的分析报告当中是很难找到的，因为分析师们总是假装什么都不知道，假装Facebook并没有将任何股权交给过内线人士或者员工的样子。可事实并不是那样，而且某种程度上说来，这样的做法哪怕在科技行业当中也是不多见的。

明白了这一点，Facebook的股东们就应该抛弃不切实际的幻想，不要指望该公司在短期之内就能够赚钱，更不必说赚大钱了。

