---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8180
name: 虎嗅
time: 2012-12-26 07:24
title: 酷6的UGC之路，等于再复制一个“盛大文学”？
---
理论上，酷6CEO施瑜应该把他计划中明年的美国路演提前到现在，挽回一下投资者们对其股票的信心。这事理论上挺急的，因为酷6股价从今年下半年起就一直在1美元左右徘徊，12月7日公布第三季财报那天，还跌到了0.92美元。退市阴影萦绕不去。

但虎嗅采访的时候，施瑜表示不着急。他想等市场好了（比如2013年下半年）再去。他的底气来自两件事：

反正盛大有钱。“只要盛大不想让酷6退市，它就不会退市。”在业绩回升之前，具体是回购还是缩股，施瑜不说。“陈总（陈天桥）说过，视频是盛大一个长期战略。”

人才。“连我也是盛大支援过来的。”施瑜说，“我刚接手酷6时，它的技术其实是偏弱的。盛大从谷歌、雅虎、苹果挖了很多技术人才过来，做搜索和CDN（内容分发网络）。”

业务。广告层面，有盛大旗下的盛越广告帮酷6做外包；版权采购层面，盛大旗下的盛世骄阳也有所支持；游戏层面，在探索盛大游戏的视频录制和分享；盛大文学层面，有作者访谈、在小说网页里推荐相关视频的尝试。

这件事其实也跟盛大有很深关系。施瑜说自己从盛大文学学到很多。怎么讲？你要是把现在的酷6当成一个视频界的盛大文学，就很清楚了：

酷6说自己当下有2.5亿注册用户，每天用户上传视频有10万到20万个。但它的UGC模式里不太一样的是两点：跟原创内容用户的最高五五分的合作广告分成；酷6对原创用户和内容有强烈的引导意识，按照娱乐、资讯、搞笑、科技、时尚等几十个不同分类，它的编辑团队会去发掘作者，帮他们分析个性、强项，并按市场需求帮用户们策划选题。

施瑜说，上述分类就是频道。“未来，酷6会像一个电视台。”

这个思路其实是向兄弟机构盛大文学学来的：盛大文学旗下也是7个文学网站，分别有男性、女性、情感等不同的内容定位，UGC模式也同样是编辑发掘靠谱作者，签约，合作策划小说选题。付费阅读的收入由网站和作者分成。借助这个模式，其中的起点中文网在巅峰时期曾经拿下90%以上的网络文学市场份额。

为什么选UGC，而不是版权采购

第三季度306万美元的总营收同比下滑了27.7%也没关系，股价徘徊在1美元也没关系，在大股东盛大的意志下，酷6网坚持要做UGC的新探索，是因为，施瑜所代表的“盛大意志”，有一套解释玩UGC也玩得通的逻辑：

1，中国视频网站都面对的一个问题是缺乏用户黏性。长视频网站的排他内容可以吸引用户，但用户看完一部好剧，也就走了。要让作者跟用户产生黏性，只有UGC和短视频能做到这一点。

配合这条给出的数据是，酷6现在攒了2.5亿用户，每天上传视频在10万到20万之间。

2，WIFI环境下的移动不是革命性的移动，真正的移动是随时随地的。未来在移动领域，产品一定是碎片化的，短视频会有很大空间。而长视频的可替代载体太多了，不一定只有互联网可以做。

3，同样做UGC，有的视频网站做纯平台的概念是完全错误的。“我从盛大文学学到很多：做UGC，你的编辑团队需要帮作者去策划、提高，帮他推广，把他的效应最大化。”

此前6月份陈天桥在“盛斗士”聚会上讲话说：“自从获得酷6这个平台以后，就采取了和优酷完全不同的道路，可以充满信心的说，酷6肯定会成为中国最早盈利的视频公司。”这次采访，施瑜又说，未来5到10年，中国的视频行业经过整合淘汰会只剩下四五家，现在看着风光的很多公司都会死去，但酷6绝对是会活下来的一家。

