---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/413
name: 虎嗅
time: 2012-05-11 12:45
title: 星巴克、百事可乐和耐克是怎么利用社交媒体的？
---
沃尔玛在Facebook上共有1,500多万粉丝。沃尔玛常规的促销活动都能吸引成千上万的消费者,而最近的复活节填空题更是带来了11,000多条评论。不仅如此，沃尔玛的公司页面在产品宣传以及与粉丝互动之间实现了良好的平衡，其中大部分内容均绑定节假日，如“全国宠物狗节”。

家居用品零售企业家得宝拥有60多万粉丝，页面包括公司“围裙博客”（Apron Blog）中的各种帖子、产品特卖信息和来自园艺部的各种令人愉悦的美学产品。此外，家得宝还定期在页面发表照片帖子，组织产品竞猜活动，实现与粉丝的互动。但是，家得宝的Facebook页面最引人入胜，内容聚焦在员工参与的企业公益项目前中，最有利于企业形象展示。

百事可乐为其800万Facebook粉丝提供“百事大酬宾”的优惠，但是其页面更多是一种用户驱动型营销的有效载体，比如照片上那些用百事易拉罐或百事可乐瓶摆成的逗趣造型或场景。此外，其页面还包括近期百事可乐广告单元和幕后花絮。

迪士尼可以使用多种素材，激发3.25亿Facebook粉丝的怀旧情结和忠诚度（这一数据包括各个业态页面的粉丝）。公司从最受粉丝喜爱的电影中截取照片，发布之后往往能获得数万粉丝给出“喜欢”的反馈。迪士尼粉丝可以下载各种桌面墙纸，还能查看时下最热闹的是哪些电影的粉丝页面。

大约18万人（和约3,000万粉丝）在Facebook上讨论星巴克咖啡（Starbucks），因此该公司在Facebook上的页面和其他公司有很大不同。人们可以从访客的Facebook好友聊星巴克的帖子中可以找到优惠信息、合适的社区服务和对不满消费者的直接反馈。此外，用户还可以轻松管理星巴克会员卡，或向朋友发送电子礼物。

谷歌公司帐户“A Googler”拥有大约46万粉丝，定期发帖，介绍谷歌的功能和内部观点。例如，近期的一个链接指向公司官方博客的一篇文章，内容是公司筛选最差广告的做法。此外，谷歌公司还慷慨地设置了一些外部链接，指向介绍公司实践。在Twitter上，谷歌的影响力在于其个性化帐户的深度，谷歌开设了一批提供为专业人士更新的账户，谷歌地图（Google Maps）、谷歌开发者（Google Maps）和谷歌分析（Google Analytics）只是其中三个，各有10万多粉丝。

美国第一资本银行 ?不发布企业新闻，只提供服务

美国第一资本银行（Capital One）只有大约4,000名粉丝，规模相对较小，但使用其用账号@AskCapitalOne，该银行能使提出问题和关切的广大消费者与其客服代表保持联系。美国第一资本银行的团队注册有自己的帐户，粉丝可以在企业反馈中跟进留言。

耐克的Twitter账号家族包括：拥有36.8万粉丝的主账户@Nike、@NikeNYC等商店的个性化帐户以及@nikebasketball等专项运动账户。这些帐户旨在与粉丝进行直接互动，例如，运动衫追逐赛（jersey chase）。即使是耐克的主账户，也到处可见流行词汇；但是当新鞋上架销售时，耐克全面开花的数十个帐户足可以帮助满足粉丝们的狂热追捧。

捷蓝航空公司（JetBlue）利用其帐户与大约170万粉丝进行沟通，并用英语和西班牙语向乘客提供信息反馈。它的新闻并不总是受人欢迎，但它在这个客户满意度方面表现较差的行业依然受到关注。虽然捷蓝航空公司的团队在品牌营销用语中保持一致，但是其社交媒体团队在使用社交词汇（或许有些肤浅）却游刃有余。

麦当劳（McDonald's）账户中大约有44万的粉丝，它的账户对特色菜品的推荐占有大幅比重，但与此同时对消费者的留言也会做出反馈。此外，其帐户还通过提供免费样品，让粉丝保持沟通，并报道参加麦当劳赞助的活动，例如全美麦当劳高中全明星赛（the All American Games）。

