---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2023
name: 虎嗅
time: 2012-07-24 07:28
title: 微博营销：玩家大扫描
---
最近网络界最著名的植物，可以算“佳东”的那株西红柿了。令人微诧的是，在二人发微博又删的当口，京东商城生鲜频道高调上线。

不管是哪一出，结果证明，京东生鲜借微博营销成功亮相，营销成份100%与50%的差别而已。

西红柿事件过了两天，“微博易徐扬说：京东微博营销的全是他们家干的，包括618、所有大号挂京东头像。”7月20日，电商界人士龚文祥发出这样一条微博，却又即刻删掉，引人遐想。

这就是微博营销，这就是微博营销玩家。大多数时候，你作为一枚无辜粉丝分不清微博上那些热闹的事件跟他们中的谁有多大关系，他们也并不太喜欢跳到前台来，张罗叫卖，但这两年，他们可能是最奋力生长的一拨创业者，也是诸多早期投资者物色的对象。

这些微博营销产业链上的玩家，喜欢用这样一个比喻来形容现在的微博产业：“平台商就好比是高速公路，而我们就是上面跑的货车，不用担心，最终获利的肯定会是平台商。”

但在虎嗅看来公路商的心态与想法却是另外一番：“我们动用一两千人，每个月要花上几亿元来建设这条高速公路，一群货车司机在上面大摇大摆的赚钱，而且没人缴过路费！”

新浪微博的商业化与这群玩家的未来一定是紧密相关，有哪些正面或消极的影响，我们后文再叙，现在，先让我们来认识下这些玩家。

由于它们行事低调、很少寻求报道，虎嗅费了番功夫把这样一些代表性公司搜索、列举如下，不确、不全之处，望读者告知：

玩法：一方面微博主注册加入微博易平台，另一方面企业在平台上通过付费选择与微博主合作，而微博易则收取服务中介费。系统中微博红人接近60000人，粉丝数从2000到千万级别不等，报价从几块到几千不等。其官方首页显示目前的日订单量在一万单左右。

微博易自称在微博营销的诸路玩法（内容流、策划流、技术流、传播流）中，属于传播流。

据其2012年3月统计数据，其营销活动中，品牌公关活动占约26%，促销、导流活动占74%。

团队：创始人韩毅（原硅谷动力副总裁，无线娱乐公司魔龙的创始人）、联合创始人徐扬（搜索引擎营销第一人，百度首批关键字卖出者）、联合创始人秦适（微软广告平台研发经验）及魏俊生（微博营销实战经验丰富）。员工200人左右，其中140人都是做技术分析。

收入：自称每月几百万（不过，一位微博营销业内的网友向虎嗅爆料称微博易每月收入绝对超千万，并表示每月微博易向大号打款总额最低也有500万。同时这还不包括其他业务的收入。）

核心优势：在微博易红人系统积累了数万微博主后，一种天然的客户粘性形成了，还能形成相对精准的投放。如今添置了一些营销活动，使其公司对客户价值显得更为饱满和充实。

玩家态度：徐扬对虎嗅表示：任何一条产业链，如果依附在其之上的产业中，没有出现能超过该产业链10%规模的企业，那么这条产业链就是行不通的。他认为像新浪微博这种平台，寻找到合适的商业模式是具有延后性的。只有让跑运输的赚到钱，高速公路才能繁荣（进而盈利）。

虎嗅点评：微博易充分的将微博的媒体价值体现出来，虽说微博大号正在被另类“围剿”，但铁打的营盘流水的兵，中介足可旱涝保守。

主要玩法：A、“众趣软件”：提供微博管理、数据分析，会根据功能模块的选取、数据量大小来定价。B、“时趣互动”：创意化微博营销代运营。

团队：创始人张锐（北大毕业，曾在摩根斯坦利工作），超100人，预计年底扩至200人

经典案例：杜蕾斯。谈到杜蕾斯案例不得不谈谈业内八卦，在外人看来似乎杜蕾斯走红是一桩“无头案”，有人说是博圣云峰功劳有人说要算在众趣的头上，但事实上业内却更喜欢用“金鹏远”这三个字来代表当时的微博营销策划的顶尖水平，而也是在去年杜蕾斯一并随着其操盘手金鹏远本人由博圣云峰转会众趣而落在众趣的名下。

虎嗅点评：众趣正在从代运营向互联网公司转型，其管理平台及企业微博APP是其核心业务。

主要玩法：Coweibo软件平台支持客户多微博账户、多社会化平台管理，同时进行用户行为研究和数据挖掘，价格约1万元/季度。正主推培训，目标先别亏钱。

带头大哥：杨凡（中国传媒毕业，有多年广告经验，并担任新浪中层管理职务。）

玩家团队：员工30人左右，争取年底达50人。

玩家收入：月营收100万左右，净利30%，并表示是软件管理平台中唯一盈利的。

代表案例：GE医疗，在协众的月服务周期中，粉丝80%是它的目标用户。

核心优势与点评：创始人的新浪背景，使其在营销管理平台这一“红海”中发挥独到优势，与新浪合作能获得可靠数据源，而多年的广告优势，也让Coweibo最早意识到了线下营销布局的重要。

玩法：微众平台下辖微博管理、客户拓展、用户管理、口碑传播等四个软件系统，会根据客户不同需求为其定制管理系统，按月收费万元至数万元不等。

团队：CEO王震（哈工大毕业，技术出身），2005年创办问天（北京）信息技术有限公司。其他核心成员也有很强的技术背景。员工60余人。

核心优势与虎嗅点评：7年的技术积累成就了公司软件的稳定（小米客服亲口鉴定），而虎嗅认为，其对品牌营销的把握不输于技术水平。通过在媒体曝光中频繁的提到“小米”、“雷军”，也使得微众瞬间从一个默默无闻的后生华丽转身成为业界资深精英。

团队：创始人艾颂（中传媒毕业，曾就职于多家知名4A公司），50余人

经典案例：中粮美好生活互动活动，在早期便抓住了意见领袖和草根行业大人进入营销之中，该活动中使得中粮美好生活的粉丝互动的活跃度提升了3倍以上。

虎嗅点评：微博届少有的专注于营销策划的公司，这跟创始人4A出身有关，较之枯燥的中介平台和大号养殖，凸显生命力。

玩法：公关推广，并手握微博大号十余。兼职做培训，收费颇高。

团队：杜子健，员工150余人，兼职推手近300人。

玩家收入：杜子健自称，2011年营收1亿元以上（虎嗅注：为啥蓝色光标的财报没有体现出来呢？）

核心优势：如果说其他公司的核心竞争力在产品的话，华艺百创的要义就要杜子健这位曾经当过流浪歌手、搞过选美活动、号称能“一夜之间毁掉一个集团”的安徽池州人士了。早期利用“机器人注册了大批僵尸账号，以给企业加粉为生。对此新浪微博事业部总经理彭少彬曾在接受媒体采访时说道：“在厦门我跟杜子建讲，如果你再这样搞（僵尸粉），我把你的账号都封掉。”。如今华艺在微博界核心竞争力就要算其手中的微博大号所覆盖的“几千万”受众了。

经典案例：由于杜子健在公共场合鲜有分享“干货”，以至于虎嗅很难找到华艺引起微博届轰动的经典案例。但杜子健在早期收购微博大号的行为，证明了其作为一个资深的网络营销人，对新兴形态社交网络的理解要高于其他受众。就像他说的那样：“谁有资本，谁就能获得足够多的“大号”。谁有“大号”，谁就能影响足够多的“小号”，同时将足够多的“小号”养成“大号”。” ?

虎嗅点评：华艺百创、酒红冰蓝、蔡文胜可谓是微博营销“野蛮生长”的代表作，也无疑是微博营销界早期的大赢家，但随着新浪微博市场化运作的步步紧逼，如何能够逆境生存还有待观察。

玩法：曾经1000粉丝/100元，如今1000粉丝/4元（如下图：看来淘宝打压的厉害，生意不好做，最近价格反弹了），兼职付费转发。

团队：分布在各个城市的各个不起眼的民居中，少则光杆司令，多则10人

玩家收入：曾经轻松破万，如今减半计数

经典案例：总有一些人坐拥数十万粉丝并顶着黄V的桂冠看着如此眨眼，但每当他们转发时却出现了0回复的尴尬。

核心优势：魔高一尺道高一丈，他们是打不死的小强，何况官方自己也不干净。

