---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/704
name: 虎嗅
time: 2012-05-25 15:18
title: 雷士创始人吴长江突然离职疑云
---
5月25日一早，雷士照明（HK.02222）一纸公告，创始人、董事长吴长江突因“个人原因”辞任董事长、执行董事兼CEO以及董事会所有委员会职务，雷士照明大股东软银赛富的阎炎出任董事长，来自施耐德电气的张开鹏任首席执行官。

1965年生人的吴长江是重庆铜梁人，在业界素有“赌徒”之称，自1992他辞去公职只身南下闯深圳开始，就以“胆大敢赌”一路顺风顺水，从其公司的第一张订单就可见一斑：在当时业内普遍需要一个月才能完成的情况下，一周时间画图、开模，10多人连续干了几个通宵，最终盈利20万。

自创立来，雷士一直保持高速增长，在2008年奥运照明工程竞标中，雷士照明一举拿下了奥林匹克中心广场、奥运村、国家会议中心等多处奥运照明设施的订单，成为中标金额最大、项目最多、工程产品应用最广的本土照明企业。

据前两个月发布的报告，雷士照明2011年的业绩均呈不错态势，销售收入约为5.9亿美元，销售毛利约为1.5亿美元，较去年分别增长约25%及10%；股东应占溢利约为8,650万美元，较去年同期增长逾21%。

花团锦簇中的突然下台令人困惑，有关消息透露，吴长江此前4月的英国之行，名为揭幕新厂房但实为“避难”，出行之前就已经做好了下野的准备。

2011年7月21日，施耐德入股雷士。雷士公司六位股东将手中的9.2%的股份以高于市场11%的价格卖给施耐德电器。总价格接近12.75亿港币。同时，施耐德还花了大概3亿元收购雷士照明在万州的一家公司——重庆恩林电器有限公司部分资产。

施耐德由此成为雷士第三大股东，仅此于软银亚洲、吴长江。

施耐德买雷士，主要看中雷士在中国市场的渠道。有的二三线经销商反映，雷士被施耐德入股后，其渠道里的产品已在慢慢被施耐德产品更替。

2011年8月31日，吴长江与汇丰私人银行(瑞士)香港分行(对手方)订立一宗看涨股权衍生品交易，以使吴长江得以购买最多4999.99万股股份。为使对手方就交易建立初步对冲头寸，吴长江于9月9日以每股3.3749港元向汇丰银行出售1,500万股股份，持股降至19.17%。

9月20日凌晨，吴长江发微博解释，其认为股价严重低估，于是又花了3000多万港币向汇丰银行购买了5000万股的期权。

尽管如此，不知是否和吴长江出售1500万股有关，雷士照明股份一路下跌。2011年9月26日，雷士照明股价收盘2.67港元，下跌2.55%。相比9月9日的3.37港元，下跌了0.7港元，下跌幅度超过两成。吴长江输了。

这并不是吴长江与投资机构的第一次对赌。上一次，吴长江赌赢了。

2006年8月，软银赛富以2200万美元入股雷士照明，成为主要股东。2008年8月，软银赛富继续通过行使认股权证和购股的方式投入1000万美元。与此同时，高盛以3655.56万美元入股雷士照明。

在这两轮融资中，软银赛富、高盛与吴长江之间设定了一系列“对赌协议”，包括每年的业绩指标(雷士每年增速在50％以上)、奖金、转让限制、优先购买权和共售权、赎回权等等。赎回权协议主要包括，如果雷士照明未能在2011年8月1日前上市，软银赛富有权要求公司赎回投资股份，一旦软银赛富进行赎回，高盛也有权要求赎回，并支付投资累计利息。

最终的结果让吴长江很满意，不仅每年的考核指标都完成了，2006年的增长率还高达100％，这使得雷士提前一年完成了上市，避免启动赎回条款。

吴长江力主将承担研发和销售等核心功能的总部由惠州迁至重庆，对外表示出于人才与成本方面的考虑。

但据有关消息称，该决定在公司内部引起争议不少。

据公开报道，2010年3月30日，原中共中央政治局委员、重庆市委书记薄熙来等10名市领导率20多个市级部门主要负责人，来到雷士照明万州基地调研，“雷士照明总裁吴长江等公司高层热情接待了薄书记一行”。

2012年5月2日，中共中央政治局委员、国务院副总理、重庆市委书记张德江莅临雷士照明万州基地指导工作时，吴长江没有露面。

2011年年报显示，软银赛富持有雷士照明18.33%股权，是上市公司里的第二大股东，与吴长江相差约一个百分点。

吴长江曾经说过，“几乎每次开董事会，都会和阎焱争论，但从来不会伤和气”。跟这两人接触过的人都知道，两人都是风格强势之人。吴长江离开消息发布的第一时间里，很多人都把言论矛头指向软银与阎炎，认为这是强势资本驱赶创始人的另一例。

就在吴长江辞职的消息爆出后，今日雷士照明开盘急跌33.6%至1.46元，创一年新低，截至午盘，跌幅有所收窄，跌20.45%，报1.75元。

中午，雷士照明就董事长吴长江突然离职召开分析员电话会议。公司管理层强调，吴长江离职是个人决定，与董事会无任何意见分歧。管理层认同吴长江过往为集团建立分销网络作出很大贡献，而他离职对集团日后业务，包括分销方面都无影响。因为今年的分销商合约已于年初签定，而今年对分销商的销售增长指引是10%。

在分析员会议上，1.阎焱表示“股价比较低的话，施耐德和软银会增持。董事会批准，愿意增持”。2.公司早前曾在浑水的名单上，不过浑水没有联系过公司。3.吴长江去年和汇丰做的option，即将到期，最近他在市场大量吸股票，现在总量在20%左右。

同样与会的、来自香港的moguzhu微博表示：今天公司不停牌，估计是预着市场沽货，好让新人低价接货增持权益，增加在后面争斗中的话语权。

他还摘了分析会上新管理层的几句话：“市场的反应可以理解，市场上有反应更加严重的例子。……你们有谁要出货，请联系我们，我们很乐意从你们手上去接货。”

今天一早，吴长江的手机便处于关机状态。

后吴长江时代的雷士何去何从，尚无定论。另，吴长江还会回来吗？

