---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6074
name: 云科技
time: 2012-11-18 15:00
title: 阿里巴巴战略投资新浪微博落定
---
阿里巴巴战略投资新浪微博基本落定。在最终协议签完前双方都会辟谣。姑且信峰哥吧。 估计阿里占新浪微博15%-20%的股份，新浪微博估值20-30亿美金。 新浪微博已从新浪门户剥离，成为一家独立公司。据称有6%是管理层持股，有4%是可发送的期权，10%是员工持股。总计20%。另一说法称管理层和员工共同持股15%，大部分由核心管理层持有。 新浪微博商业化的重点举措，是即将上线的自助广告系统。这需要大量中小企业资源。目前拥有这个资源的两大家是百度和阿里。 微博商业化也需要支付渠道。目前拥有这个渠道的，阿里支付宝是第一，腾讯财付通是第二。但腾讯是新浪最大对手。 为应对腾讯微博+微信的组合，新浪合纵连横。此前与360、人人达成战略合作，加上阿里，这三家最大对手都是腾讯。对于阿里，腾讯是唯一拥有C2C、B2C、商城、支付、O2O、大流量、社会化入口的全架构以及整合优势的公司。 投资新浪微博从保守角度看是财务投资。之前阿里投资搜狗获数倍回报。阿里对社会化网站有明显偏好，之前有投资陌陌。 但从战略博弈角度，阿里投资社会化平台是构筑护城河。美丽说类网站兴起，在部分领域和一定程度上成为购物入口，和做出购物决策的环节。腾讯已投资美丽说。新浪微博也逐步成为淘宝等的重要入口。 阿里明年将整体上市，投资新浪会带来相当的想象空间。 2010年新浪微博崛起，被行业预期互联网格局可能生变，BAT三家可能成为BATS四家。但新浪微博并未从媒体成功跨界到社交。随着腾讯的防守和微信的进攻，新浪微博正逐渐失去晋身四强的历史性机遇。 新浪进入巨头板块，要比单打独斗更有抵抗力。无论被谁投资都将重大影响格局。阿里、百度、360都是可能。尤其若与360合体，将与BAT形成四强鼎立。 4年前峰哥听一位阿里副总裁亲口说过：长远而言，阿里和腾讯之间必有一战。

估计阿里占新浪微博15%-20%的股份，新浪微博估值20-30亿美金。

新浪微博已从新浪门户剥离，成为一家独立公司。据称有6%是管理层持股，有4%是可发送的期权，10%是员工持股。总计20%。另一说法称管理层和员工共同持股15%，大部分由核心管理层持有。

新浪微博商业化的重点举措，是即将上线的自助广告系统。这需要大量中小企业资源。目前拥有这个资源的两大家是百度和阿里。

微博商业化也需要支付渠道。目前拥有这个渠道的，阿里支付宝是第一，腾讯财付通是第二。但腾讯是新浪最大对手。

为应对腾讯微博+微信的组合，新浪合纵连横。此前与360、人人达成战略合作，加上阿里，这三家最大对手都是腾讯。对于阿里，腾讯是唯一拥有C2C、B2C、商城、支付、O2O、大流量、社会化入口的全架构以及整合优势的公司。

投资新浪微博从保守角度看是财务投资。之前阿里投资搜狗获数倍回报。阿里对社会化网站有明显偏好，之前有投资陌陌。

但从战略博弈角度，阿里投资社会化平台是构筑护城河。美丽说类网站兴起，在部分领域和一定程度上成为购物入口，和做出购物决策的环节。腾讯已投资美丽说。新浪微博也逐步成为淘宝等的重要入口。

阿里明年将整体上市，投资新浪会带来相当的想象空间。

2010年新浪微博崛起，被行业预期互联网格局可能生变，BAT三家可能成为BATS四家。但新浪微博并未从媒体成功跨界到社交。随着腾讯的防守和微信的进攻，新浪微博正逐渐失去晋身四强的历史性机遇。

新浪进入巨头板块，要比单打独斗更有抵抗力。无论被谁投资都将重大影响格局。阿里、百度、360都是可能。尤其若与360合体，将与BAT形成四强鼎立。

4年前峰哥听一位阿里副总裁亲口说过：长远而言，阿里和腾讯之间必有一战。

—不想错过程苓峰的分享，在微信加云科技为好友—

