---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3769
name: 虎嗅
time: 2012-09-16 15:57
title: 难道就没有人读过Facebook的招股书吗？
---
原文来自 BusinessInsider，虎嗅编译。

你一定记得，4个月前，Facebook还被人们视为“下一个Google”，而现在Facebook还是那个Facebook，可人们却把它看成是过度炒作造成的一场灾难，还有越来越多的人对Facebook 26岁的CEO马克·扎克伯格表示不满，认为他好高骛远，应该滚蛋。

听了这些，我有一个简单的问题要问。难道就没有人读过Facebook的招股书吗？

如果有人读了Facebook的招股书，就会从CEO马克·扎克伯格写给未来持股者的一封信中进一步了解到：

? 对扎克伯格来说，Facebook的社交使命比Facebook这个企业本身更重要。

? Facebook作为企业是来支持产品研发的，而不是反过来。

? Facebook的CEO是个极其有耐心的人，而且敢于直面责难。

? Facebook永远将服务和用户放在首位，客户和股东次之。

? Facebook关心的是长期表现，而非短期利润（以年来衡量，而非以月来衡量）

Facebook的股东们可能对这样的事实感到恼火，尤其是在手中股票的价值不断缩水的情况下。但是他们不能说没人给他们提过醒。

目前Facebook的交易价格为每股18美元，共发行27亿股，市值约为500亿美元。但是18美元的交易价格仍然是明年预期每股收益——0.65美元的大约28倍，所以Facebook股价尽管跌得很厉害，却依旧过高。别忘了，苹果的交易价格不到预期每股收益的15倍。因此你不能说Facebook现在“一钱不值”了。

最后一点，马克·扎克伯格早在四个月前就告诉Facebook的股东们他只关心企业的长期表现（再提醒一次：是以年来衡量，而非以月来衡量），如果到现在这些股东还认为他们的抱怨会使得扎克伯格让步然后下台，他们实在太不了解扎克伯格了。

首先，提醒你一下，扎克伯格持有Facebook 57%有表决权的股份，也就是说他对Facebook有绝对的控制权。很多年前年他以这样的方式成立这家公司，就是为了可以掌握对公司的控制权，这样风险投资家们就占不了上风更不可能把我赶下台，很多创业者都不幸遭此厄运。扎克伯格这样做的目的也是为了在Facebook不得不上市的时候——很不幸就是现在——永远不用去理会短线投资人的不满。这些就爱抱怨的短线投资人让企业经营变成以短期收益为重心，因而毁掉了许多伟大的企业。扎克伯格已经确保这样的事情永远不会在Facebook身上发生。如果有一天投资人和扎克伯格对Facebook未来的发展方向产生了分歧，你要么听他的要么就滚蛋。

和很多公司不同的是，Facebook把“生意”当做是为产品提供资金支持的一种方式。这一点意义深远且至关重要，尤其是对于投资者来说。他们觉得产品只是用来做生意和赚钱的工具。在这一点上，我个人完全同意马克·扎克伯格的观点。我觉得大多数企业都应该按照Facebook的这种方式来经营，先把产品放在核心位置，然后对消费者，股东和雇员一视同仁。我想如果企业按照这种方式来经营的话，它们会更有实力和竞争力；美国人会更富裕；美国也会更富强。但是许多股东却不这样想。他们觉得企业的经营就应该“追求利益最大化”。这样的投资者很明显不应该买Facebook的股票。

信中说“我相信只要我们专注于目标，提供一流的服务，我们会为股东和合作伙伴创造最多的长期收益——这样我们又可以吸引最优秀的人才，提供更好的服务。” 我认为还有一点至关重要，而且多半也是正确的。那就是“追求短期利益最大化”常意味着在今后的创新、顾客和雇员方面投资不足。尽管有时能带来暂时的股价上涨，但长期来看却会损害企业，抹杀它的价值。亚马逊的CEO杰夫·贝佐斯从来没想过要去讨好那些只追求短期效益的华尔街投资家们。相反，他一直关注的是亚马逊的产品和顾客。所以在上世纪90年代成立的所有互联网公司中亚马逊一枝独秀，发展至今并非偶然。

