---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7393
name: 知乎精选
time: 2012-12-07 10:21
title: 陌陌为什么要放弃陌生人交友概念？
---
当陌陌用户到达2000万时，陌陌 COO 王力于近日表示：

陌陌将在 3.0 版本中抛开陌生人交友的概念，以一个全新的品牌的形象出现。另外，3.0版本将把产品形态转向“基于地点的社区”，让距离比较近，有类似兴趣爱好、志同道合的人能够聚在一起，产生内容、形成门槛，通过丰富的 UGC 和 POI 抬高竞争壁垒。

以下内容来自于知乎，原作者为Peter，原文如下：

我以一个12年重度互联网用户的角度回答一下这个问题。 这个问题不仅是在陌陌，而是在我这12年的网龄中，自己有观察到的一些问题，在2001年左右，聊天室兴起，碧海银沙、QQ聊天室等有许多用户，这非常直观反映了陌生人交友的形态，但是这是否是陌生交友的需求，我看不一定。在那个年代，网上聊天是一种非常“神奇与时髦”的东西，你可以在一台电脑前跟别的电脑前的人打字聊天，这种市场规模有可能就像今天的苹果手机：他并不满足所有的苹果用户，但有魔力、吸引力、好奇心与口碑能支撑起这个市场。 在2006年之前，我们的QQ列表上几乎是不认识的人，这些人是我们在各种网站、甚至直接搜索好友所找到的人，但随着时间的推移，我们QQ列表逐渐变成了以实际好友关系为主的联络工具。特别是在03年以后，有一个非常大的变化，在此之前你搜寻一些好友，会很容易聊上半天，添加好友的时候大部分直接添加成功，而后来，越来越多的人添加需要验证，到现在，已经有许多女性用户拒绝一切外部好友的添加。 这个变化的过程，我总结了一下，有这几个维度关乎于陌生交友： 1、用户自己是否希望进行网络上的社交：很多人从上网以来，就不喜欢与陌生人聊天。 2、用户的年龄：通过本文开始的描述，想说明的便是只有人际关系稀疏的人、处于青春期的人会比较乐于在网上对陌生人的交友 3、互联网对用户的渗透程度：之所以提出这点，是因为你用陌陌一扫就可以发现，很少非常非主流的用户（但这些用户在以PC为主的互联网中基数非常大），因为移动互联网对那些真正非常屌丝的青春期用户还没有足够的渗透。这部分人有更强的交友动机，但他们还不用APP，或者他们会问：APP是啥？ 以上三点是从宏观的角度，在微观的角度上来说，陌生交友会面临与QQ同样的路径： 4、当一个用户（特别是女用户）使用一款聊天软件之后，受到过多自己没有兴趣的男性用户的骚扰，甚至是性辱骂等，他们就会完全屏蔽男性用户，我在大约五六年前曾经改过一天自己的QQ性别，结果一天之内收到十几个人的添加，赶紧改回：我那时候也明白了为什么很多女生不喜欢搭理陌生人，因为信噪比实在太高了。 这个过程绝对不会非常长，任何一款能让双方低门槛交互的工具会迅速碰到狼友们的猛扑。这也是我不相信任何陌生交友应用的缘故，如果你不能让需要找男友和需要找女友的人精准配对，用户就很难去实现这些问题，而要进行精确配对，需要的要素多得今天的互联网技术绝对无法解决：他不能帮你组织一场转角的邂逅，只能让你转角踩到屎 我在回答了“哪里有陌陌、遇见、微信等移动交友应用的约炮真实成功率的统计？”之后，使用陌陌到今天，添加了一两百个女生以验证我的判断，结果如下： 1、不到10%的反馈，其中能聊到20句的不到1%（两个人没什么话题聊） 2、如果在18岁以下的女性，反馈的概率可达到30% 3、有一个聊得时间最长的，是刚注册一天的。 很多人可能会怀疑这些都是马甲，我相信我所找的几乎没有马甲，因为很多本地化的资料陌陌很难编出来。 麦田曾经在另外一个关于陌陌的回答中，说到“根本不存在陌生人交友的市场”，我觉得站在麦田的年龄段来说的确如此，麦田的年龄不太可能相信什么奇遇邂逅、找到俊男美女的动机。对这些年龄段的人来说，应酬已经烦死了，傻逼销售们还天天骚扰你，回家陪陪老婆孩子，跟人打打麻将才是正经事。 所以这里还有一个问题：对于大量的用户来说，不能判断对方社会地位，两者之间没有话题，双方很难进行深入沟通。所以本地化的兴趣图谱是正确的，不但是正确的，而且应该弱化直接交友，应该让陌陌成为以本地化兴趣、职业、学习、分享为主，围绕在“内容”，而顺带激发用户之间的关系的应用。这就像谈恋爱一样，需要一些契机、一些纽带。 而陌陌的威胁在哪里呢？ 1、这是腾讯的领地，与腾讯直接竞争，陌陌所有成功的探索都可以被微信秒杀。 2、一个兴趣图谱的规模足够大的时候，会有更多针对此细分市场的创业公司来提供专业化的APP服务。

这个问题不仅是在陌陌，而是在我这12年的网龄中，自己有观察到的一些问题，在2001年左右，聊天室兴起，碧海银沙、QQ聊天室等有许多用户，这非常直观反映了陌生人交友的形态，但是这是否是陌生交友的需求，我看不一定。在那个年代，网上聊天是一种非常“神奇与时髦”的东西，你可以在一台电脑前跟别的电脑前的人打字聊天，这种市场规模有可能就像今天的苹果手机：他并不满足所有的苹果用户，但有魔力、吸引力、好奇心与口碑能支撑起这个市场。

在2006年之前，我们的QQ列表上几乎是不认识的人，这些人是我们在各种网站、甚至直接搜索好友所找到的人，但随着时间的推移，我们QQ列表逐渐变成了以实际好友关系为主的联络工具。特别是在03年以后，有一个非常大的变化，在此之前你搜寻一些好友，会很容易聊上半天，添加好友的时候大部分直接添加成功，而后来，越来越多的人添加需要验证，到现在，已经有许多女性用户拒绝一切外部好友的添加。

这个变化的过程，我总结了一下，有这几个维度关乎于陌生交友：

1、用户自己是否希望进行网络上的社交：很多人从上网以来，就不喜欢与陌生人聊天。

2、用户的年龄：通过本文开始的描述，想说明的便是只有人际关系稀疏的人、处于青春期的人会比较乐于在网上对陌生人的交友

3、互联网对用户的渗透程度：之所以提出这点，是因为你用陌陌一扫就可以发现，很少非常非主流的用户（但这些用户在以PC为主的互联网中基数非常大），因为移动互联网对那些真正非常屌丝的青春期用户还没有足够的渗透。这部分人有更强的交友动机，但他们还不用APP，或者他们会问：APP是啥？

以上三点是从宏观的角度，在微观的角度上来说，陌生交友会面临与QQ同样的路径：

4、当一个用户（特别是女用户）使用一款聊天软件之后，受到过多自己没有兴趣的男性用户的骚扰，甚至是性辱骂等，他们就会完全屏蔽男性用户，我在大约五六年前曾经改过一天自己的QQ性别，结果一天之内收到十几个人的添加，赶紧改回：我那时候也明白了为什么很多女生不喜欢搭理陌生人，因为信噪比实在太高了。

这个过程绝对不会非常长，任何一款能让双方低门槛交互的工具会迅速碰到狼友们的猛扑。这也是我不相信任何陌生交友应用的缘故，如果你不能让需要找男友和需要找女友的人精准配对，用户就很难去实现这些问题，而要进行精确配对，需要的要素多得今天的互联网技术绝对无法解决：他不能帮你组织一场转角的邂逅，只能让你转角踩到屎

我在回答了“哪里有陌陌、遇见、微信等移动交友应用的约炮真实成功率的统计？”之后，使用陌陌到今天，添加了一两百个女生以验证我的判断，结果如下：

1、不到10%的反馈，其中能聊到20句的不到1%（两个人没什么话题聊）

2、如果在18岁以下的女性，反馈的概率可达到30%

3、有一个聊得时间最长的，是刚注册一天的。

很多人可能会怀疑这些都是马甲，我相信我所找的几乎没有马甲，因为很多本地化的资料陌陌很难编出来。

麦田曾经在另外一个关于陌陌的回答中，说到“根本不存在陌生人交友的市场”，我觉得站在麦田的年龄段来说的确如此，麦田的年龄不太可能相信什么奇遇邂逅、找到俊男美女的动机。对这些年龄段的人来说，应酬已经烦死了，傻逼销售们还天天骚扰你，回家陪陪老婆孩子，跟人打打麻将才是正经事。

所以这里还有一个问题：对于大量的用户来说，不能判断对方社会地位，两者之间没有话题，双方很难进行深入沟通。所以本地化的兴趣图谱是正确的，不但是正确的，而且应该弱化直接交友，应该让陌陌成为以本地化兴趣、职业、学习、分享为主，围绕在“内容”，而顺带激发用户之间的关系的应用。这就像谈恋爱一样，需要一些契机、一些纽带。

1、这是腾讯的领地，与腾讯直接竞争，陌陌所有成功的探索都可以被微信秒杀。

2、一个兴趣图谱的规模足够大的时候，会有更多针对此细分市场的创业公司来提供专业化的APP服务。

