---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4286
name: techcrunch
time: 2012-09-30 10:32
title: 电商下一个大事件：细分垂直整合
---
以下文章来自TechCrunch，作者Boris Wertz是风险投资version one的创始人。由虎嗅编译：

首先，闪购和限时购网站给垂直领域带来了这个行业急需的新鲜空气，这些领域自亚马逊和eBay杀入之后没有太多改变，现在则有了整整一代全新的电商玩家。听说过Nasty Gal、Warby Parker、Indochino、Stella Dot、Chloe & Isabel、Frank & Oak、Julep、Beachmint、Shoedazzle、ModCloth、Everlane、Bonobos或者J Hilburn吗？它们凑在一起，在2012年可以产生超过10亿美元的营收。

这些纯网络品牌与零售价值链垂直整合在一起，整合的环节包括制造、品牌和分销。商店被赶出供应链；这些公司把产品从工厂直接带到消费者面前。这些高质量的产品（不管是眼镜或T恤）价格都相当之低。

任何实体零售商很难与亚马逊在价格上竞争。对在线零售商来说，境遇是类似的。电子商务巨头在价格上几乎是无敌的。克里斯·迪克森援引一位创业者的话说：“只要有一个商品条形码，亚马逊就将击败你。“垂直整合的零售商不必与亚马逊展开针锋相对的竞争。它们独特的产品，是无法通过谷歌搜索在其他地方找到的，凭借这一点，这些纯粹的电子零售商可以活下来——即使被巨头包围。

Warby Parker有它自己的品牌，这也是the Dollar Shave Club和Bonobos所拥有的。成为一个在线利基零售商的关键利益在于，你能建立一个截然不同、容易辨认的品牌，可以培育顾客的忠诚度。

虽然实体店可能曾拥有在打造够酷的购物体验方面的优势，但今天iPad的美学以及网上各种社会化分享购物站点，已把这优势转移到了网上零售商那。

传统的零售业价值链主要的成本在零售和批发渠道方面，比如商店、仓库、和库存。通过控制整个供应链，纵向整合的公司将大量成本从系统里砍掉。这对消费者是好消息：他们以在百货商店或零售商处打折的价格，得到了高质量产品。J. Hilburn的联合创始人兼CEO——Hil Davis告诉《商业周刊》，从大多数零售商那拿到一件标准款衣服，其价格已是从制造商到商店的三倍。根据他的说法，一件男式衬衫，J.Hilburn需要付57美元给制造商，他们直接向消费者卖价是125美元，而另一个品牌、但来自同一家意大利车间的衬衣，在Neiman Marcus（注：美国以经营奢侈品为主的连锁高端百货商店）价格最高可达325-435美元。

对于每一个在线零售商，不管是成功的Bonobos、J. Hilburn，还是其他正在奋斗的零售商来说，垂直整合的公司的挑战在于很难启动、很难规模化。

对刚开始创业的人来说，产品设计难过销售。所以一个创业团队里需要有在这方面有经验的人，他（她）能真正与目标受众取得联系，了解他们。然后，还有供应链的复杂性问题：垂直整合的零售商需要建立一个强大的制造商伙伴网络，还要能有效管理它们。

此外，制造商有最小数量订单的要求，所以对零售商来说，如果产品不能售出，则有大量库存风险。垂直整合商业只有上规模后才管用，这意味着资金要求相对较高。

然而，缺点的另一面也是积极一面。所有这些挑战另一方面也创建出明显的进入障碍，这意味着一旦一个垂直整合的公司把这些挑战搞定，它们就不太可能被后进者颠覆。

当谈到垂直整合商业时，我们只是看到了创新和投资活动在此处冒头。今天，直销模式已在破坏服装和珠宝垂直领域。我们有望在未来几年看到更多的在线品牌出现在其他市场。从家具到美容产品，大多数商业已到了时机成熟之时，等待被破坏。消费者已做好以更低的价格购买高质量、独特的产品的准备。

