---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6249
name: 虎嗅
time: 2012-11-22 08:22
title: 百度为什么要借15亿美元？先不说收购打算，因为就算从美国借来放在中国银行里，也可赚钱！
---
昨日（11月21日），百度宣布发行15亿美元公司债，其中包括7.5亿美元、利率2.25%的5年期债券，以及7.5亿美元、利率3.5%的10年期债券。债券已依据1933年美国证券法进行注册，将在新加坡证券交易所交易。扣除承销折扣、佣金以及预计的净发行支出后，百度预计将从这次债券发行中获得将近14.916亿美元。该公司计划使用其中的一部分收益偿还特定的现有债务，其余收益将用作一般企业用途。? 百度第三季度财报披露，截至2012年9月30日，百度持有的现金、现金等价物和短期投资总值为人民币212.87亿元。百度第三季度净运营现金流和资本支出分别为人民币37.79亿元和人民币5.043亿元。 看点一：百度债券利率创下中国企业发行的美元债券新低，并且远远低于国内融资成本 据《第一财经日报》报道，此次百度债券利率创下了中国公司美元债利率之新低。公司债券利率与信用等级并不完全反向匹配（即并非信用等级越高，利率越低）。比如这次，百度信用等级并没有AA-级信用的中石油高，但发债利率可以做到比它低。 今年4月，中石油集团在境外市场完成了11.5亿美元债券发行，其5年期品种票面利率为2.75%，较同期限的美国国债收益率高出185个基点；10年期品种票面利率为3.95%，较同期限美国国债收益率高出190个基点。 本月早些时候，惠誉评级授予百度长期外币和本币发行人违约评级“A”级，授予其拟发行的美元债券预期的“A（EXP）”级。惠誉指出，该评级反映了百度在中国互联网搜索市场的主导地位，并且受益于公司强劲的盈利水平和资产负债表，反映了其成功将网络流量转变为收益的能力。 看点二也是问点：百度赚那么多钱，还缺钱吗？为什么还要发债？ 对此，i美股的吴桑茂分析道：净利润增加不等于公司账上现金增加。事实上，百度的现金及其等价物是在减少的！而且现在百度账上的现金99%都是人民币；这次债券融来的美元正好可以支付（潜在收购移动互联网公司）所需的款项。

昨日（11月21日），百度宣布发行15亿美元公司债，其中包括7.5亿美元、利率2.25%的5年期债券，以及7.5亿美元、利率3.5%的10年期债券。债券已依据1933年美国证券法进行注册，将在新加坡证券交易所交易。扣除承销折扣、佣金以及预计的净发行支出后，百度预计将从这次债券发行中获得将近14.916亿美元。该公司计划使用其中的一部分收益偿还特定的现有债务，其余收益将用作一般企业用途。?

百度第三季度财报披露，截至2012年9月30日，百度持有的现金、现金等价物和短期投资总值为人民币212.87亿元。百度第三季度净运营现金流和资本支出分别为人民币37.79亿元和人民币5.043亿元。

看点一：百度债券利率创下中国企业发行的美元债券新低，并且远远低于国内融资成本

据《第一财经日报》报道，此次百度债券利率创下了中国公司美元债利率之新低。公司债券利率与信用等级并不完全反向匹配（即并非信用等级越高，利率越低）。比如这次，百度信用等级并没有AA-级信用的中石油高，但发债利率可以做到比它低。

今年4月，中石油集团在境外市场完成了11.5亿美元债券发行，其5年期品种票面利率为2.75%，较同期限的美国国债收益率高出185个基点；10年期品种票面利率为3.95%，较同期限美国国债收益率高出190个基点。

本月早些时候，惠誉评级授予百度长期外币和本币发行人违约评级“A”级，授予其拟发行的美元债券预期的“A（EXP）”级。惠誉指出，该评级反映了百度在中国互联网搜索市场的主导地位，并且受益于公司强劲的盈利水平和资产负债表，反映了其成功将网络流量转变为收益的能力。

看点二也是问点：百度赚那么多钱，还缺钱吗？为什么还要发债？

对此，i美股的吴桑茂分析道：净利润增加不等于公司账上现金增加。事实上，百度的现金及其等价物是在减少的！而且现在百度账上的现金99%都是人民币；这次债券融来的美元正好可以支付（潜在收购移动互联网公司）所需的款项。

的确，百度是有很多钱，截至2012年Q3账上还有现金及其等价物30亿元人民币；而且又还获得了30亿元人民币的季度净利润。这么有钱有还有超高净利润流入 的公司怎么需要向别人借钱呢？

这里需要澄清一个概念：净利润增加不等于公司账上现金增加。事实上，百度的现金及其等价物是在减少的！

百度账上2010年拥有现金及其等价物78亿元人民币，2011年底减少至41亿元人民币，2012年Q3进一步减少至30亿元人民币。这主要是因为公司除了主营业务的经营活动，还有投融资活动影响现金流。百度投资现金流出从2009年的5.4亿元人民币大幅增加至2011年的143亿元人民币；所以2011年公司三年内来首次出现现金减少的情况。百度大量的投资现金流用到哪里去了呢？

查看百度2011年的投资活动可知，143亿元人民币的投资现金流出有100亿元人民币是用于购买银行定期存款和短期货币基金；所以百度2011年的利息收入从2010年的3721万元人民币大幅增加至1.5亿元人民币。相当于百度把现金转换成了变现能力很强但利息更高得多的短期投资产品上。中国人民币银行公布的活期、6个月期和两年期的存款基准利率目前分别是0.35%、2.8%和3.75%。如果用此利率对比百度本次债务融资的利率2.25%（五年期）和3.5%（十年期），可以发现百度这次债务融资即使就是拿回来存在中国的银行里放定期存款也能获得收益；更何况还可以用于未来可能的战略投资机会。用威尔斯资本管理公司证券投资组合经理Margie Patel的话来说就是：以超低成本购买长期保单；确保在未来经济万一不佳但又有好的并购机会，或是万一公司现金流在未来有所改变时可以有更多的弹性选择。

百度的首席财务长李晰皙在Q3财报会议上表示，可能会通过收购来布局移动互联网占据战略焦点；CEO李彥宏也在之前的内部邮件中表示：“我们过去几年赚了很多钱，但是我们投入不够。”“既然发现用户的搜索行为从PC往移动上迁移，我们就应该主动引导用户更早的去迁移到无线上。”通过收购进行移动互联网的布局也很可能是百度接下来的方向。这些都需要资金的支持。

鉴于目前中国的科技公司基本上都是接受的美元投资资金，未来百度如果在移动互联网领域进行收购也需要以美元支付。现在百度账上的现金99%都是人民币；这些债券融来的美元正好可以支付所需的款项；从而也能实现前面所说的：在国外低息发债，在国内存款获取收益的方案（在中国的特殊环境下）。

