---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/495
name: 虎嗅
time: 2012-05-14 15:37
title: 大规模协作如何改变一切？读《维基经济学》，寻找比google更伟大的机会
---
一直以来，公司都是按照严格的层级制来组织的。每一个人总会服从于另一个人为依归——员工服从经理，推销员服从顾客，制造商服从价值链分销商，公司服从社区。在生物链的顶端，总是存在某个人或某家公司控制着其他人或其他公司。虽然层级制没有消失，但是，技术特性、人口特征和全球经济的深刻变化产生了社区、协作和自发组织，而不以层级和控制为基础的强有力的新生产模型。

成千上万的传媒行家正在使用博客、维基、聊天室和个人广播将他们的声音加入到“博客空间（blogosphere）”喧嚣的对话和争论的激流之中。员工通过与其他企业员工的跨组织边界合作，创造“维基工作站”（wiki workshop）来提高绩效。消费者不仅仅是消费最终产品，而且通过重新创造产品和服务而成为“生产兼消费者（prosumer）”。当生产能力，包括生产汽车、摩托车和飞机这样复杂的产品的能力以及风险和回报都能够通过在同行之间形成的独立平等的网络中进行分配时，供应链的运作才会更加有效。

明智的公司鼓励而不抵抗网络社区的增长。许多网络社区浮现于网站的边缘，一夜之间就吸引了上千万的参与者。热情的竞争者在具有突破性的科学创新上进行协作，从而加速产业的发展。实际上，由于越来越多的公司发现了这种大规模协作的利益，这种新的组织方式最终将替代传统的公司组织成为国家财富创造的主要动力。

这种新的经济模型实际上已经从软件、音乐、出版、制药和其他先进行业扩展到全球经济的每个部分。但是随着这种过程进一步展现在人们的眼前，许多管理者得出这样的结论：这种新的大规模协作可能并非善类。有的人批评诸如“Linux”系统和“维基百科”这些成功的“开放源（open source）”项目，将对私有产权和公司获取利润的合法权利产生冲击。还有人已经感受到商业中这种新的参与方式将对他们自身的生存构成威胁。

本书中，我们通过大量的证据描绘一幅完全不同的图景。没错，确实有一些至今仍未掌握新的经济逻辑的行业和公司遭遇了痛苦和挫折。但是我们还会介绍，许多普通人和普通企业如何将富有想象力的新方法联系起来以促进创新和成功的故事。其中，许多故事都是围绕诸如MySpace、InnoCentive、flickr，Second Life，YouTube和Human Genome Project这些网站的爆炸性增长来叙述的。这些组织利用大规模协作为参加者创造实际价值并最终取得了非凡的成功。

许多成熟的传统公司也从这种新的商务范式中受益。我们也共享他们的故事。波音、宝马和宝洁这样的公司在上个世纪已经在大显身手。这些组织和他们的领导者已经采用协作和自发组织作为新的力量来降低成本、加速创新，同顾客和搭档们共同生产产品，提供服务，并尽其所能来引导他们的组织走进21世纪的商业环境。

这本书也是几次长期合作的成果。在过去的几年，新范式（New Paradigm）研究团队进行了几次大的顾客调查，来理解新的网络（有时称之为Web2.0）如何改变公司，以及公司如何革故鼎新、建立关系、开拓市场和进行竞争。

我们在2000~~2001年开展了一项经费达300万美元的课题，研究了普遍存在且越来越易变的网络对商务模式的影响。2003年，我们用200万美元的经费来研究网络推动的透明度如何成为一种新的力量，促进了强大的网络型组织和信任的形成。2004～2005年，一项400万美元的课题又进一步研究了新的技术和协作模式如何改变商业策略和竞争机制。

所有这些课题研究的结果都是令人惊讶而又令人鼓舞的。几十亿相互联系的个人现在以我们未曾梦想的方法积极地参与创新、创造财富和推动社会发展。当这么多的人进行大规模协作的时候，他们以惊人但最终非常有益的方式共同促进了艺术、文化、科学、教育、政府和经济的发展。伴随着爆炸性的网络推动的社区而出现的公司已经发现真正的集体的能力和才智所带来的好处。

为了获得成功，简单地加强现存的管理战略是不够的。领导者必须从不同角度思考关于如何竞争和获利，并欣然接受我们称之为“维基经济学（Wikinomics）”的新的协作的艺术和科学。这并不仅仅是关于公开资源、社会网络、众包（crowdsourcing）、聪明暴民（smart mob）、群众智慧或与此相关的其他论点，实际上我们是在讨论以诸如开放、对等、共享和全球运作这些新的竞争规则为基础的公司和经济，在组织结构和运作方式方面所发生的深刻变革。

这些重要研究的成果——包括一百多个深度的报道和无数的摘要以及专题研讨会和研习会——是研究成员所专有的。然而，和这些公司的合作激励我们利用周末和晚上的时间来写这本书，这将有助于进一步推进这项工作的研究，并且鼓励更多的读者应用它的观念、框架和指南来做更多的事情。在课题的研究过程中，我们和主要人员进行了上百次会面和讨论。除非另外加以脚注，否则本书中所有的引言都来自于这些对话。

我们两位作者在写作过程中也学会了一些关于协作的事情。我们来自不同的地方，唐来自加拿大的多伦多，安东尼来自英国伦敦。当我们同时在进行初稿写作时，我们用Skype互相联系、聊天、交换资料或者适当地保持沉默。我们时常感到同在一间屋子里。

我们也和一百多名最重要的思想家和实践者紧密合作。在本书结尾，我们对他们在出版本书中的作用深表感激。说个花絮吧——我们认为找出一个较好的副标题的最好方法就是在网页上进行一次公开讨论。在一天之内我们竟然得到了12个很棒的副标题的建议——其中最好的已列在副标题那一页上。

值得一提的是，我们运用维基经济学的原理，正在做出适当的努力来重新界定书的概念。你会注意到最后一章“维基经济学使用手册（The Wikinomics Playbook）”只有一句话：“加入到我们的大规模协作生产中来，共同编写一本21世纪战略指南——《维基经济学使用手册》！”

我们希望这本书将超越其物质形式而成为由重要的思想家共同创造的活生生的、实时的、协作的文献。因此，我们希望通过本书号召人们共同创造一个维基经济学社区，希望此书和维基经济学社区将对意在以新的方式参与经济的公司经营者和个人有极大帮助。

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

