---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4030
name: 虎嗅
time: 2012-09-23 12:08
title: 高手林立，前景堪忧，惠普为何还要执意重新杀入智能手机市场？
---
惠普公司的 CEO 梅格·惠特曼（Meg Whitman）近日宣布惠普将再次推出智能手机，看来智能手机市场的混战是无法避免了。那么惠普可能会采用怎样的策略呢？

本文源自 PandoDaily ，由虎嗅翻译。

“最终我们必须推出一款智能手机，因为在许多国家，智能手机才是首要的计算工具。你知道，可能一些国家的人们永远也不会用各种电脑，他们靠智能手机解决所有的问题。惠普是一家电脑公司，我们必须利用这一特点……之前进军智能手机市场的确饶了弯路，这一次则必须成功。”

哎不好意思，事情可没这么简单。我有所预感惠普的智能手机可能需要每两个月就花大价钱换一次SIM卡，就像它的打印机要不停地换墨盒一样。但是，不管惠普选择什么方式——开发一套自己的新操作系统（太费时了所以不太可能）、重新启用Web OS操作系统（有难度但也不是不可能）、获得别人开发的操作系统的授权（最有可能但依然有困难）——它都会因为移动硬件部门的关闭而永远背负着耻辱的“红字”。

不要理解错了我的意思。惠普要想在“后个人计算机时代”（我讨厌这个词）依然有所分量的话当然需要开发一款智能手机。问题是在过去的两年中惠普心有余而力不足，既没能开发出智能手机，也没能在收购Palm后实现最初的预想，因而消费者和投资者对它信心不足。惠普最近聘用了诺基亚 MeeGo 系统的前任主管阿尔伯托·托里斯来掌管新成立的移动通讯部门。这个部门成立时的核心业务是开发消费者平板电脑——惠普掺和的另一段分分合合，无疾而终的硬件恋情。尽管要面对很多困难，惠普开发智能手机的决定是绝对正确的。但是它能不能上演一次奇迹，重树企业形象就完全是另一码事了。

鉴于我之前所说的，开发自己的操作系统太过费时因此不太有可行性，所以实际上惠普就只有两种选择。方案一：可以把压箱底的Web OS操作系统重新翻出来，惠普可是花了12亿美元收购了这个操作系统。这个方法听起来还不错，因为Web OS操作系统销售期虽短却获得了好评，但是问题是移动通讯市场已经非常分散化了。没人想再去给iOS、Android、Windows Phone还有黑莓（哈哈这个也算）单独设计软件了，更别提新添一个Web OS系统，不管它有多好，毕竟现在进入市场太晚了。

现在剩下的就只有方案二了：与现有的某个手机操作系统平台进行合作。由于惠特曼直接否定了黑莓的操作系统平台，惠普只有两个选择：Android 或Windows Phone——可这两个都不可行。表面上看，选择Android会让事情变得容易一些，因为这个操作系统已经十分成熟，可以运行的应用软件超过5亿个，用户也愿意购买搭载Android系统的手机。但是问题是每个厂家都在凑热闹似的模仿Android手机，可是除了三星之外，所有这些生产商都没有赢利。今年第二季度，苹果和三星的总利润“比手持设备行业的利润总额还要多8%”，除了HTC勉强略有盈余，RIM、诺基亚、摩托罗拉、索尼、LG还有其他手机生产商都在赔钱。

惠普最终重新进入智能手机市场时，它的产品不能像市场上已有的十几种Android手机一样落入俗套——我们不妨大方地假设惠普能研发出一款可以跟市场上的顶级产品媲美的智能手机。假定它能开发出惠普版本的Android系统，像亚马逊那样，这种模式也只对中低档手机有效，而且还需要有一个能提供大量内容和服务的系统，让惠普充分利用它的价值。没有这样的一个系统，Android对于惠普来说并不是一个可行的选择。

这条路也走不通，最后剩下的平台就只有Windows Phone了。选这个系统其实有些道理，首先是因为微软这次像是下了血本要把Windows Phone打造成一个成功的操作系统，这就意味着惠普拥有了它从别处无法获得的研发和销售资源。虽然开发商系统还需要做很多改进，而且微软迟迟没有发布升级版的操作系统，但是它们正在不断进步，如果克服了这些“成长的烦恼”最终可能获得更多消费者的认可。

一直以来，微软都把自己和诺基亚拴在一条绳上，结果到现在什么进展也没有。行业观察家把最新两款Lumia系列智能手机看作是诺基亚免遭淘汰甚至是破产厄运的最后机会。可是前一款的性能不尽如人意，后一款也是表现平平，这样看来微软在接下来的竞争中很有必要另觅搭档了。

惠普没有多少时间了，因为Windows Phone在手机操作系统平台默认第三名的位子上坐得是摇摇欲坠，而且它之所以能排上第三名不是因为它目前对前两名构成了威胁，而是因为没有其他的竞争对手。

如果惠普能做到诺基亚没有做到的事，诺基亚这个曾经首屈一指的芬兰手机生产商可能会就此划上句号，Windows Phone系统也会真正有所分量。出人意料的是股市对于这条消息的公布反应不是很强烈。惠普股价当天走势基本持平，跌幅只有0.11%，此前的六个月惠普股价持续下跌，损失了剩余市值的30%。本来是最大赢家的微软涨幅只有0.89%，而应该是输家的诺基亚却毫厘未失，股价反倒上涨了0.11%。

媒体评论人法哈德·曼约奥曾在PandoDaily上发表文章指出，诺基亚选择Windows Phone来实现振兴是正确的，但是这是“一招需要完美部署的险棋”。诺基亚的失败意味着惠普的机会。但是这家硅谷公司比诺基亚更有可能成功吗？惠普今年7月31日公布的最新季度年报显示，“公司的货币资金总额超过95亿美元”，而“诺基亚的42亿美元的货币资金总额不到惠普的一半”。两家公司资金实力明显不同，再加上惠普不像诺基亚那样依赖移动硬件部门，所以惠普这家美国公司更灵活也更有机会成功。

惠普重新进入移动硬件市场面临重重阻力：公司的信誉和品牌资产大打折扣；市场一如既往得竞争激烈，众商云集；可以合作的操作系统平台都不够理想。先不提成为市场的领军人物，单是让惠普拥有一席之地，对惠特曼、托里斯还有团队的其他成员来说都是一项重任。不过，在目前还没有进入智能手机市场的公司中，要是有哪一家还能成功打入市场，惠普凭借它的规模和资源优势可能性是最大的。不管惠普是成功还是失败，都将有一番惨烈的竞争，非常值得关注。

