---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7487
name: 虎嗅
time: 2012-12-10 12:57
title: 为什么渠道商对三星倍加赞赏？
---
三星已经连续四个季度排名中国第一，在全球也以31%的市场份额位居第一。如果站在渠道商的角度，解读两家公司的手机策略，对希望占领中国市场的国内外手机制造商无疑是有趣和有益的讨论。虎嗅改编《21世纪经济报道》的文章。

大规模——迪信通高级副总裁齐峰表示，在北京迪信通的所有销售额中，三星的量大约占到了30%，是所有品牌中最高的。两年前，诺基亚是迪信通最重视的伙伴，最高能占到40%以上的销售额。

高利润——在整个北京市场，三星给渠道带来的利润也最高。据北京渠道人士估算，现在来自三星的利润能占到连锁渠道的40%左右。当年诺基亚出货量第一时，给渠道带来的利润也只有三成左右。记者从业内人士处获悉，“三星给连锁渠道的利润平均在20%多，而诺基亚是8%-10%，苹果是10%到11%。”此外，三星在新品上市后在电视、户外、互联网广告的集中轰炸，让渠道商更容易出货。

全球同步——三星的产品做到了中国和全球同步，不给水货时间差。比如Galaxy S3和Galaxy Note2都是全球同步发售。反观苹果，iPhone5在全球上市已两个月，而中国的消费者们还在翘首以待，预计12月14日在中国发售。两个多月的空档期，三星已经赚得盆满钵满。

不同运营商不同制式全覆盖——今年6月，三星发布Galaxy S3后，对国内三大运营商不同定制版本做了单独发布。而iPhone至今没有为中移动定制的TD版本。随着运营商通过话费补贴等形式参与手机市场，运营商成为智能机出货的重要渠道。据估算：目前运营商渠道占到出货量的30%左右，一些国产品牌更高，超过50%靠运营商。”　?

在智能手机时代，唯有三星做到了全覆盖，并以此巧妙利用时间差和产品上市前的真空期迅速占领市场。在迪信通，三星有接近30款手机在售卖，而HTC和联想均不过10款上下。一个典型的例子是三星Galaxy S3，于今年6月上市，两三个月之后，三星上市了一款S7562，屏幕比Galaxy S3略小，配置功能稍低，售价只有1600元左右。这直接打击了价格约1000元的高仿山寨机。

“那些付不起三四千元的用户，最终选择了S7562。” 艾媒咨询总裁张毅认为这是三星的“一贯（防御）策略”。

而在记者走访中，在北京等一线市场，卖的最好的仍然是高端机型。iPhone5是在9月下旬发布，中国上市时间更晚预计为12月14日。三星在6月就全球同步推出了Galaxy S3，结果热卖。iPhone5的16G版预定价是5288元，而三星的盖世三已经降到3000多，Note2则是降为4999元。

此时，三星又获得了价格优势。“三星赶在iPhone5上市之前，利用时间差和产品组合已经在高端市场提前赚了一波。”张毅分析说，并且产品销售一段时间后开始降价，相比现在iPhone的售价更有竞争力。

战略——某国产厂商智能机业务负责人告诉记者，一般产品从研发到上市的周期是六到九个月，三星两三个月上市低价产品，说明从它一开始就是计划好了，利用产品的快速迭代，来打击竞争对手。??

经营运营商——“全球与中国产品上市有时差，一是因为中国的产品不一样，有TD和双模；另外就是审批的时间。”有国际厂商中国区高层近日与记者交流时表示，厂商的一般策略都是先全力做欧美， “想做到全球同步，在产品设计的时候就要考虑好中国市场并排好时间表。

这个细节背后反映的是三星与运营商的合作关系。事实上，三星很早就开始注重运营商关系。比如在2003、2004年时，三星就与移动合作开发TD原型机，那时几乎没有国际一线厂商愿做TD。

还是供应链——“三星对屏幕的控制是我们最缺乏的。有不少手机厂商的出货其实都因为屏幕供货不足被卡过。”前述国产厂商智能机负责人认为。在处理器芯片、存储芯片、液晶屏等核心零部件方面，三星都能实现自主生产。特别是在高端智能手机上，三星的核心部件基本都由自己掌控——这一方面能避免产能不足的尴尬，另一方面则是掌握了核心定价权。

