---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7621
name: 知乎精选
time: 2012-12-12 20:55
title: 为什么 LINE 在中国要和奇虎 360 合作？
---
在连我官网的使用条款及条件一栏中写道：北京奇虎科技有限公司（以下简称为“公司”）已经[NHN公司]（“NHN”）的授权在中国推广NHN连我产品并提供相关服务。和其它潜在合作对象相比，奇虎能给予 Line 什么特别的资源？

以下内容来自于知乎，原文如下：

首先，360能带给LINE的最主要帮助，是满足政策的要求，减少进入中国市场的阻力。因为受我国政策限制，国外通讯类应用进入中国市场，必须与中国企业合作才能运营，因为需要接受监管，360能提供的主要是这个。其它的，许诺了也未必能兑现。 另外，有熟悉腾讯战术风格的老对手360帮衬，新对手LINE不一定好对付。双剑合璧，哪怕360什么都不做，这也是一步牵制腾讯的好棋。 然后，这事儿得从另一个角度来看才更合理一些，LINE能给360带来什么？ 别怪我这么想，也别觉得奇怪，要怪就怪现在信息太发达，分析人士也太多了，只要留点心，套路什么的都能研究出来。前有华为等企业合作之鉴。 LINE是日本的，在日本国内发展不错，在台湾发展也不错，目前正在积极的向中国和美国市场发展，跟腾讯一样，立足本国的时候基本上都是顺风顺水的，成长速度也很快。目前向海外扩张，必然要遇到所在国此领域的大鳄，微信就是它在中国的主要对手，而且微信目前正在向台湾进军，两者势必会有一场争斗。 360目前还没有类微信的产品出来。之前特供手机一场戏虽然没演好，不过确实是帮360大大地出了彩，连华为老余都中招了。 移动互联网还是得接着上的，那可是未来最重要的市场和战场，硬件方面得再想想法子，软件应用方面嘛，也得想想招儿。 光靠自己想在短时间里出成果肯定是不行的，就算买个小团队的产品接着做，也缺少一揽子的经验呀，往后怎么跟微信斗呢？怎么在海外推广呢？这不，LINE出来了，就他了。

首先，360能带给LINE的最主要帮助，是满足政策的要求，减少进入中国市场的阻力。因为受我国政策限制，国外通讯类应用进入中国市场，必须与中国企业合作才能运营，因为需要接受监管，360能提供的主要是这个。其它的，许诺了也未必能兑现。

另外，有熟悉腾讯战术风格的老对手360帮衬，新对手LINE不一定好对付。双剑合璧，哪怕360什么都不做，这也是一步牵制腾讯的好棋。

然后，这事儿得从另一个角度来看才更合理一些，LINE能给360带来什么？

别怪我这么想，也别觉得奇怪，要怪就怪现在信息太发达，分析人士也太多了，只要留点心，套路什么的都能研究出来。前有华为等企业合作之鉴。

LINE是日本的，在日本国内发展不错，在台湾发展也不错，目前正在积极的向中国和美国市场发展，跟腾讯一样，立足本国的时候基本上都是顺风顺水的，成长速度也很快。目前向海外扩张，必然要遇到所在国此领域的大鳄，微信就是它在中国的主要对手，而且微信目前正在向台湾进军，两者势必会有一场争斗。

360目前还没有类微信的产品出来。之前特供手机一场戏虽然没演好，不过确实是帮360大大地出了彩，连华为老余都中招了。

移动互联网还是得接着上的，那可是未来最重要的市场和战场，硬件方面得再想想法子，软件应用方面嘛，也得想想招儿。

光靠自己想在短时间里出成果肯定是不行的，就算买个小团队的产品接着做，也缺少一揽子的经验呀，往后怎么跟微信斗呢？怎么在海外推广呢？这不，LINE出来了，就他了。

