---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109
name: 虎嗅
time: 2012-04-08 09:53
title: 面对Pinterest，Facebook可以做什么？
---
来自市场服务公司Experian的报告说，Pinterest在美国已成为仅次于Facebook与Twitter的第三大流行社交网络。

过去一些年里，当社交平台上出现像Pinterest这样的平台转移，Facebook总会把它们当成未来竞争对手，并推出新功能来回应。对Twitter，它推出了实时消息源，当Foursquare大红时，它推出签到。不过在Pinterest这件事上，事态有点不同。因为，身为Facebook的开放社会化图谱的合作伙伴，Pinterest已经是Facebook平台的一部分了；Pinterest的核心功能：分享图片与链接在Facebook上已有了。Facebook再去拷贝Pinterest的意义就不大。我们可以看到社交网络们都在学习Pinterest的瀑布流设计，可是Facebook不可能追随这个新兴网站在外形设计上来一个彻底改变。

对新兴社交网站，这是件有趣的事。你可以：

当Twitter和Foursquare刚起来的时候，它们更多的是被Facebook看作潜在的威胁，因为它们在Facebook到达不了的地方之外收集数据与关系。

但Pinterest的站点和移动应用都与Facebook集成，前者用户的活动都会出现在Facebook上。它能飞速发展，正是部分得益于Facebook。Pinterest得到的是流量和新用户，Facebook得到的是数据，它可被用来提升改善算法和广告投放精确度。比如说，广告API合作伙伴可以通过用户贴了什么图、关注了哪些贴图来确定投放对象。目前这工作还不是广告商可以自助完成的，但未来可能是是Facebook广告平台的一部分。

现在，Foursquare、Tumblr、Path、Instagram和其他社交网络，都与Facebook的开放社会化图谱有接口，在本质上成为Facebook一部分。（我们好奇Twitter以后有无可能也这么做）

Facebook采取的大部分对新兴服务防御反应的项目，都没有什么生命力。在2009年3月时，它改变了它对新闻的算法，转为像Twitter那样的实时流。同年10月份，它加入“热门消息”按钮，允许用户可以在实时消息源与更有策划性组织性的消息源之间选。在2010年，扎克伯格承认他对Twitter过份关注了。

然后，又是Foursquare的崛起。Facebook在2010年8月宣布增加“位置”按钮，让用户可以用移动设备登录Facebook时随时Check自己位置。从一开始，Facebook对位置采取的是平台战略，到后来它认识到签到只是一个局部东西，它最后决定逐渐废弃“位置”，改为为照片、状态更新、活动加地点标签。

同样，2010年夏天，Facebook首次推出“问题”，一个像Quora那样的问答应用。这个功能一直处在Beta版。后来，2011年，Facebook把“问答”做得更像一个投票机制推出来。“问答”在用户中没有得到大的关注，推出后，Facebook对它也没有做大的改进。事实上，这功能用了一年才出现在移动端上，用户到现在都不能用移动端添加新问题。

Facebook也曾短暂地被Groupon和Instagram分过心。它的预付费交易服务撑了五个月没再搞下去。2011年6月时，照片泄露显示，Facebook正在搞图片分享应用，支持过滤，但是它最终也没被推出。

那么，Facebook可以做什么？

显而易见，Facebook已注意到Pinterest现象，扎克伯格几个月前注册了一个Pinterest帐户，他甚至还喜欢一个叫Friendsheet的网站，可以把Facebook的新闻源展示成像Pinterest瀑布流的形式。?

Facebook可能不会觉得有必要在它自己网站上创建一个Pinterest，但它应该能从它的设计与简单分享理念上上得到一些细小功能的启发。就像Pinterest，Facebook长时间以来也是提供插件让分享链接变得更便利，但是不像Facebook的分享按钮，Pinterest的“pin it”聚焦于缩略图，让用户可以对图片一览无余。

