---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8208
name: 品途网
time: 2012-12-26 17:02
title: 淘宝会对教育袖手旁观吗？当然不！
---
一个商品交易的电子商务平台和教育培训行业，仿佛是完全不会扯上关系的。但笔者在逐个研究各个行业使用淘宝做O2O方式的时候，发现：如果要让教育培训这类通过服务产生价值的商品在淘宝火起来，也是颇有机会的。

线下培训机构的课程大多是定制化的，较少有标准化的商品，所以培训机构在线上引流大多以订金或者抵价券的方式进行。但如果仅仅销售抵价券，并不足以跟踪衡量整个交易的完成，也无法对其效果进行评价。而笔者了解到北京一家知名幼教品牌——东方金子塔的做法是：先在线下铺设了近20台支付宝的线下POS机，利用双十一大促的推广资源，在线上售卖幼教全年课程的300元的订金，而POS机承担了线上订金的核销和相应学费尾款的支付，所以东方金子塔的课程订金虽然在线上只是100多单的成交，但合并线下的学费尾款支付，达到了将近100万元，并夺得双11大促教育培训类销售冠军。而机构本身在线下也做了不少推广，将其线下客流导入线上进行交易，进一步加快了线上店铺信用的积累。

虽然淘宝联合支付宝推广线下POS机终端只是刚刚开始，但是从教育培训这类大额支付的行业中已经看到了淘宝打造本地生活O2O交易闭环的决心。 二、远程教育平台的学习卡或者学员虚拟账户与淘宝的对接，直接打通在线交易 在最近的12月3日聚划算的年终大促中，笔者也发现正保远程教育网旗舰店的“中华会计网校通用学习卡8.5折“商品一直在较为明显的位置。因为东大正保旗下的”中华会计网校“是国内会计职称类培训考试的第一品牌，市占率超过70%，所以正保官方直接参与大促，尽管折扣力度一般（在淘宝搜索出的中华会计网校学习卡商品中，最低有6-7折），也成交了2300多单，成交额达到了20万元。可见线上推广并不一定需要超低折扣才能吸引购买，对于已经有良好品牌形象的商家来说只需要踢最后一脚。 关于学习卡售卖，或许可以从淘宝的其它行业中看到未来的机会。比如在淘宝上的水电煤缴费、手机话费充值、游戏点卡充值等业务，为用户提供了一个方便快捷的支付虚拟服务费用的平台，对用户来讲支付宝的担保交易让所有的支付和交易都变得更有保障。而教育培训中的远程教育行业，跟网游行业较为类似，拥有较为成熟的在线授课学习平台，相应的学习卡或虚拟学习币（虚拟账户）又是很标准化的商品，同样适合进行在线交易。而在东大正保等行业巨头的参与和带动下，各远程教育平台均实现与淘宝对接学习卡、虚拟账户充值业务并非是一句空谈，有机会给淘宝教育带来一年30亿以上的规模。（2012年在线培训市场规模700亿，如果淘宝交易占5%的话） 三、淘宝在线学习平台的搭建，或将提上日程 再来看看较早进入淘宝并重视互联网整合营销推广以及线上多渠道交易的在线教育机构：沪江网校（已有SNS，移动互联网等多个创新产品）。其运行轨迹是先通过代理商入驻淘宝开店，进行沪江学习卡及课程代充值开课的服务；虽然今年上半年官方才正式进驻天猫，但目前已经成为淘宝教育在线学习类日常交易第一的品牌。另外，一些进行外教一对一视频教学的课程售卖，今年也已经出现了一批3-5钻甚至皇冠的卖家，可见足不出户的在线学习模式也颇受淘宝用户欢迎。 但是目前淘宝所能解决的仍然只是在线课程课时或者学习卡的售卖，如果结合淘宝自身一直在推动的SNS产品，并利用阿里系旗下的阿里学院的在线授课产品、淘花视频的教学视频交易等平台，完全有可能打造一个规模更大、更开放的类似多贝网、传课网的在线教学平台。 四、从卖“杜子建“看到的以老师为核心的知识技能在线交易的雏形 同样在聚划算的12月3日大促中，在更为明显的推广位，笔者发现了“杜子建首次公开授课“听课证的销售信息，一句”一起把杜子建团了“的口号，使得最终有近600人下单。不可思议的是，在12月15日，淘宝首页的焦点轮播图，挂上了”团购杜子健，1折起卖老师“的广告。而在笔者眼里这不仅仅只是一个广告那么简单，它或许意味着阿里的“生活在淘宝、购物在天猫”战略是来真的了，而事实也是淘宝的推广资源已经开始在向服务类倾斜。 这种“名师公开课”的在线交易模式，可以说是淘宝教育在今年年底的一个亮点。对于众多教育机构来讲，名师资源一般都是不缺的，推广名师除了不会陷于一味的课程打折促销中之外，能够更多的进行品牌推广，进行线上吸引流量并实现转化的作用。进一步想象一下，如果淘宝教育搭建一个可以让老师或者各种具备一技之长的个人能够以更低门槛的进行知识课程发布交易的平台，那么这种教学服务的C2C和O2O的模式必将给教育培训市场带来更大的推动作用。 淘宝将撬动教育培训行业？ 相关分析指出，2012年教育培训行业的市场规模将达到9600亿，其中民办培训市场有3000亿左右。而教育培训也是百度推广的收入大户，故对于如此大的一个市场，淘宝自然不会袖手旁观。从以上四点的观察，结合淘宝本地生活相关负责人透露的信息，我们可以来充分想象一下，淘宝接下来会如何撬动教育培训这个庞大且偏传统的行业： 一、打造一系列的围绕教育培训产业的产品，如在线报名平台，包括基于这个平台的线上订金、线下支付宝POS机支付学费、分段付学费担保交易等产品；还有如在线学习授课平台、网校学习卡在线充值平台等，实现淘宝教育线上交易的快速突破； 二、通过在线学习授课平台，打造一个开放的各大远程培训机构及知识提供者个人入驻参与的线上学习的互动社区，这样淘宝教育很可能会成为YY教育的强大对手； 三、通过名师公开课的模式探索，建立一个知识及技能分享交易的平台，充分发挥淘宝网C2C的基因，真正实现“天下没有难做的培训”，并且对于老师和知识分享者进行服务者评分评级，进行信用积累，为用户提供寻找更好的老师，寻找更好的课程的参考。 以上是淘宝在教育培训行业的O2O一些探索。我想这对于其他的O2O平台，或者其它服务行业在淘宝的发展，也可能会有一定启发。 本文作者：品途网创始人@刘宛岚，运营总监@朱刚

虽然淘宝联合支付宝推广线下POS机终端只是刚刚开始，但是从教育培训这类大额支付的行业中已经看到了淘宝打造本地生活O2O交易闭环的决心。

二、远程教育平台的学习卡或者学员虚拟账户与淘宝的对接，直接打通在线交易

在最近的12月3日聚划算的年终大促中，笔者也发现正保远程教育网旗舰店的“中华会计网校通用学习卡8.5折“商品一直在较为明显的位置。因为东大正保旗下的”中华会计网校“是国内会计职称类培训考试的第一品牌，市占率超过70%，所以正保官方直接参与大促，尽管折扣力度一般（在淘宝搜索出的中华会计网校学习卡商品中，最低有6-7折），也成交了2300多单，成交额达到了20万元。可见线上推广并不一定需要超低折扣才能吸引购买，对于已经有良好品牌形象的商家来说只需要踢最后一脚。

关于学习卡售卖，或许可以从淘宝的其它行业中看到未来的机会。比如在淘宝上的水电煤缴费、手机话费充值、游戏点卡充值等业务，为用户提供了一个方便快捷的支付虚拟服务费用的平台，对用户来讲支付宝的担保交易让所有的支付和交易都变得更有保障。而教育培训中的远程教育行业，跟网游行业较为类似，拥有较为成熟的在线授课学习平台，相应的学习卡或虚拟学习币（虚拟账户）又是很标准化的商品，同样适合进行在线交易。而在东大正保等行业巨头的参与和带动下，各远程教育平台均实现与淘宝对接学习卡、虚拟账户充值业务并非是一句空谈，有机会给淘宝教育带来一年30亿以上的规模。（2012年在线培训市场规模700亿，如果淘宝交易占5%的话）

三、淘宝在线学习平台的搭建，或将提上日程

再来看看较早进入淘宝并重视互联网整合营销推广以及线上多渠道交易的在线教育机构：沪江网校（已有SNS，移动互联网等多个创新产品）。其运行轨迹是先通过代理商入驻淘宝开店，进行沪江学习卡及课程代充值开课的服务；虽然今年上半年官方才正式进驻天猫，但目前已经成为淘宝教育在线学习类日常交易第一的品牌。另外，一些进行外教一对一视频教学的课程售卖，今年也已经出现了一批3-5钻甚至皇冠的卖家，可见足不出户的在线学习模式也颇受淘宝用户欢迎。

但是目前淘宝所能解决的仍然只是在线课程课时或者学习卡的售卖，如果结合淘宝自身一直在推动的SNS产品，并利用阿里系旗下的阿里学院的在线授课产品、淘花视频的教学视频交易等平台，完全有可能打造一个规模更大、更开放的类似多贝网、传课网的在线教学平台。

同样在聚划算的12月3日大促中，在更为明显的推广位，笔者发现了“杜子建首次公开授课“听课证的销售信息，一句”一起把杜子建团了“的口号，使得最终有近600人下单。不可思议的是，在12月15日，淘宝首页的焦点轮播图，挂上了”团购杜子健，1折起卖老师“的广告。而在笔者眼里这不仅仅只是一个广告那么简单，它或许意味着阿里的“生活在淘宝、购物在天猫”战略是来真的了，而事实也是淘宝的推广资源已经开始在向服务类倾斜。

这种“名师公开课”的在线交易模式，可以说是淘宝教育在今年年底的一个亮点。对于众多教育机构来讲，名师资源一般都是不缺的，推广名师除了不会陷于一味的课程打折促销中之外，能够更多的进行品牌推广，进行线上吸引流量并实现转化的作用。进一步想象一下，如果淘宝教育搭建一个可以让老师或者各种具备一技之长的个人能够以更低门槛的进行知识课程发布交易的平台，那么这种教学服务的C2C和O2O的模式必将给教育培训市场带来更大的推动作用。

相关分析指出，2012年教育培训行业的市场规模将达到9600亿，其中民办培训市场有3000亿左右。而教育培训也是百度推广的收入大户，故对于如此大的一个市场，淘宝自然不会袖手旁观。从以上四点的观察，结合淘宝本地生活相关负责人透露的信息，我们可以来充分想象一下，淘宝接下来会如何撬动教育培训这个庞大且偏传统的行业：

一、打造一系列的围绕教育培训产业的产品，如在线报名平台，包括基于这个平台的线上订金、线下支付宝POS机支付学费、分段付学费担保交易等产品；还有如在线学习授课平台、网校学习卡在线充值平台等，实现淘宝教育线上交易的快速突破；

二、通过在线学习授课平台，打造一个开放的各大远程培训机构及知识提供者个人入驻参与的线上学习的互动社区，这样淘宝教育很可能会成为YY教育的强大对手；

三、通过名师公开课的模式探索，建立一个知识及技能分享交易的平台，充分发挥淘宝网C2C的基因，真正实现“天下没有难做的培训”，并且对于老师和知识分享者进行服务者评分评级，进行信用积累，为用户提供寻找更好的老师，寻找更好的课程的参考。

以上是淘宝在教育培训行业的O2O一些探索。我想这对于其他的O2O平台，或者其它服务行业在淘宝的发展，也可能会有一定启发。

本文作者：品途网创始人@刘宛岚，运营总监@朱刚

