---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/622
name: 小报
time: 2012-05-21 09:19
title: 【投稿】推荐“腾讯重组：妥协背后的隐患”一文
---
腾讯18日宣布的组织结构调整既像一次对过去数年腾讯神话推动者们的论功行赏，又从总体上体现了这家公司当前面临的主要挑战，即在收入增长放缓的情况下(从过去的100%级别下降到50%左右，而且主要收入所来的游戏行业也已经出现增长放缓)，寻找继续增长的新动力。

新的解决方案很原始、但很管用：更加放权给那些正创造大量收入或能创造中短期潜在增量收入的业务部门，令其重新回到野蛮增长的状态，而不再像一些分析人士所预期的那样，试图自上而下在各业务之间建立协同，未来的协同将由利益相对独立的各事业群自行解决。

曾经对各事业部的成长发挥重大作用的领军人物，也都官升一级，从高级副总裁上升为高级执行副总裁，而新任命的COO任宇昕的获任则体现了他在过去数年对腾讯的贡献：他所负责的游戏等部门贡献了腾讯一半以上的收入和主要增长动力。

这一点让人想起去年佩奇担任谷歌(微博)CEO后所做的，他免掉了过去组织架构的设计者，并给予旗下各主要产品和业务部门更大的权力，希望借此激发这些部门的活力，复制android部门的成绩，该部门在被并购过来后一直保持相对独立的运营，业绩良好，同时重用社交、移动等业务负责人。同时，他也借机强化自己的中心位置。

腾讯此次调整的最大变化是：首次将社交网络独立为一个与其他事业部平行的独立事业部，以及将电商部门独立成全资子公司。前者包括朋友网(活跃账户数超过两亿的社交网络)和QQ空间(活跃账户数近6亿的社交网络)，独立后两个平台将在开放平台上走得更远，可能成为腾讯下一个收入增量来源之一，上个季度该部门的收入超过20亿元，占全部收入的约21%。

至于电商部门，该业务需要用到腾讯的现有平台资源，但与原有业务有很大区别，因为电商业务毛利一般都比较低，上个季度，腾讯毛利率从65.4%下降到60.2%，净利润率从32.2%下降至30.7%，就可能与电商业务的增长有关，该季度电商收入达到7.5亿元，占全部收入的近8%。

暂时来看独立后的电商部门报表仍然要合并，但会引导投资人开始区别对待该部门的业务，而且可以引入社会资本和人才，从而分散风险，毕竟腾讯在该领域一直都不怎么在行。而管理团队也可能从中获得更大的激励，这一点在电商领域非常流行。另外，独立后的电商业务在成本上会更加透明，这有助于其对外合作定价以及绩效评估，从而使各流量平台部门，比如QQ，QQ空间和朋友等，更加专注于用户体验。

最大的意外则属于对微信和其领军人物张小龙的定位，之前业界一直预期他会成为和其他几大事业部负责人平起平坐者，而且微信可能成为这次重组所围绕的核心。现实是，他的头衔为一般的副总裁，仍然负责广州研究院(包括微信)，隶属于企业发展事业群，由总裁刘炽平分管——该部门还负责投资、国际业务等。

这一结果很可能是内部权力妥协的结果，毕竟微信所处的广州研究院从一开始就是一个边缘部门，而且张小龙属于后起之秀。但这样的安排或许对张小龙和微信都是好事，它既没有被归属于移动互联网或社交网络事业群中的任何一个，短期之内也可能不必像它们那样追求收入回报，而一旦需要，又可能获得公司层面资源的支持，而从长远看，它可能会革现有很多部门的命。

至于之前腾讯寄予厚望的搜索部门，则为其始终波澜不惊的表现付出代价——被划分为两个部分，分别并入移动互联网和技术工程事业部门，毕竟在一个用户使用习惯已经形成、而且传统搜索门户模式被社交网络部分分流的前提下，继续在传统搜索领域投资不一定能获得可以接受的投资回报。

相反，在移动和社交搜索领域或许仍然有机会，新的安排可能有这方面的考虑，但无论如何，这也算是腾讯在试图进入互联网更核心领域的一次不小的挫折，至于在新的机会面前，它还需要证明自己。最坏的情况则是：此次调整只是为了给过去的投资一个体面的交代，而自此腾讯放弃了在战略层面对搜索的尝试。

总的来说，调整可能会带来一个宏观层面的突破：在解放了各部门的增长力后，使以马化腾为首的中央层面可以有更多的精力考虑更长远的事情，他本人在这方面的权力实际上会被增强。

在企业发展事业部成为与其他部门平行的部门、而且包括了像微信这样成功的项目后，它实际上可能在暗示腾讯未来会加大新项目的投资，这方面部分体现在我之前的文章《投资家腾讯》中，腾讯可能会固化从而强化该模式，并在欧美市场采取更大大胆的投资，其中就可能包括更多潜在的“微信”项目。

此外，分权还有助于公司继续深化在中国的各项业务——这很可能是腾讯这样的中国公司的现实，它们在很长的一段时间内将不得不面对主要收入来自中国内地市场的局面，因此腾讯此举可能会刺激其他仍然没有采取类似结构的公司。

要说有没有隐患，肯定有：各个事业部的权力将更加强大，这可能会助长离心力，而这将使公司层面的资源协调更难，并且可能使产品在用户层面过于庞杂混乱的局面更加恶化——而一旦腾讯选择了这条道路，今后可能将难有回头路。

