---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6104
name: Mr.Jamie
time: 2012-11-19 11:07
title: 创业CEO：CEO的工作
---
欢迎来到“创业 CEO”系列的第一篇文章，在这个系列中，我们讨论一个创业者如何教会自己成为一位伟大的 CEO，因为历史上最伟大的创业公司，往往都是由这样的人在领导。

要聊如何做一个好 CEO，我们得先从 CEO 到底负责什么工作聊起。关于这个问题，我最喜欢的定义来自 AVC 上的一篇 What a CEO does:

一个 CEO 只需要做三件事情：设定整个公司的长期目标 (Vision) 与策略，并且明确的与所有利害关係人 (Stakeholders) 沟通这些目标与策略；吸引并且留下对公司而言最棒的人才；确认银行里永远有足够的现金。

我喜欢这个定义的原因是它只用了短短的三句话，但却完全抓住了一个 CEO 该做的核心工作。如果一个公司是一艘船，则第一个必须要设定的是这条船要航向的伟大目标。这个目标就是大家口中的 Vision，很多人称之为“愿景”，但我认为更应该是“预见”– 一个创业者不应该只是“希望”某个未来会发生，他应该是“看见”了未来会这样的发生。当然“预见”与“幻想”只有一线之隔，而这中间的差距就是做功课、观察、分析、辩思、感受。海上常常有迷雾，而这个世界则充斥着杂讯，所以一个 CEO 的工作是从中抽丝剥茧，看穿世界的五个层次，然后预见未来的发生。

这个世界充斥着杂讯，因为电视名嘴、新闻主播、媒体记者、政府官员等等这些拿着扩音器的人，常常并不知道自己在讲什么。–Jamie Lin

刚出海时你大概只能看到几公里以外的事情，但随着你的功课越做越多，你将能够越看越远、越看越清楚。接着，在锁定了远大的目标之后，你还必须要设定能够达到那个目标的航道 — 所谓的“策略”。如果预见是 Where/Why，那策略就是 How。在创业的世界，几乎不可能是朝着目标直直的前进，就能够达到那个地方的。因为路途中会有很多大傢伙，而你的一支小船几乎不可能与他们竞争。所以“预见”可以是理想的，但“策略”却必须是非常务实的 — 乡村包围城市、破坏式创新、长尾，这些都是缺乏资源的小公司常用的策略。

玩游戏的目标当然是推倒大魔王，但如果一出新手村就直奔魔窟，那显然有点不切实际。一样的道理，所有创业者的目标当然都是征服世界，但在那之前，先把你的国家、你的城市、你的乡镇征服下来，一步步稳扎稳打的升级，或许是比较务实的态度。–Jamie Lin

而光是自己看清楚目标、想清楚策略，那还是不够，所以身为一个 CEO，你的工作必须还要加上把目标与策略清楚的向所有 Stakeholders — 也就是团队、股东、供应商、合作伙伴等等 — 沟通，让他们能够协助你执行上述策略，一起把船开向那个目标。注意每一个 Stakeholders 需要听到的版本很有可能会不同，你必须要随着他们的理解力、利害关係以及产业知识，选择你应该要使用的版本。

另外，注意到这里并没有提到实现策略用的“战术”，也就是“What”。身为一个 CEO，尤其是 30 人以上公司的船长，你需要开始学会把执行面的细节委託给在前线带头冲刺的小队长决策，你只需要确认他清楚的知道公司的目标以及策略，那就够了。

请小队长用他的话告诉你公司的目标与策略，是确认他知道这些事情最好的办法。–Jamie Lin

设定好了目标与航道，再来就是必须要让船前进，尤其在一个知识密集的网路公司里面，“人才”几乎是这里面唯一的关键元素。所以一个 CEO 的职责，就是吸引并且留下好的人才。注意这里的好是指“对公司好”，而不是“强”的意思。公司是一个系统，系统里面需要和谐地协同运作的元件，所以无法与大家一同运作的人，无论他的能力再好，都不是一个“对公司好”的人才。吸引对的人才，把他放在对的位置，确认他热爱他的位置，是一个 CEO 必须要做的工作。

有了好的方向，又有了好的水手，最后，你必须要确认这条船有足够的燃料，而船员们也有足够的晚餐。所以，一个 CEO 的最后一项重要职责，就是确认公司永远有足够的现金。注意是现金，不是帐面收益，因为你的水手领的薪水一定是现金，他们没办法拿帐面上的数字回家付房租、水电、孩子们的学费。现金哪里来？可以是向投资人募来的，可以是向银行借来的，也可以是在市场里赚来的，无论如何，身为一个创业 CEO，你必须要确定你至少会有足够的现金，来支付下个月水手们的薪水。

当然一个创业 CEO 极有可能还会做很多除了这三件事情以外的工作，但那个时候其实你可以把他当做正在戴着创业者的帽子，而非 CEO 的帽子。当公司越成长，创业 CEO 必须要把这三件事情越做越好，而其他的事情则越做越少。而这，就是成为 CEO 之路的第一堂课。

