---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3609
name: 虎嗅
time: 2012-09-12 07:30
title: 刷榜毒瘤：创业者欺骗、投资人纵容、大公司也有份！
---
9月11日深夜，一贯在微博上表现温和的红杉资本中国基金合伙人计越发了一条微博，一时间在移动互联网圈、风投圈引起共鸣纷纷：

最近看到一些移动互联网应用就靠刷榜刷到APPStore的总榜前100位排名+ 微博大号转发来忽悠投资人，并以颠覆式移动创新而自居。还真有VC靠榜单来决定投资的。 靠刷榜长期锁定总榜的排名也不贵， 每天花个1-3万就行。刷榜+微博营销变成了公司的核心竞争力！

刷榜早成本来就商业前景不明的移动互联网的一道毒瘤，且屡治屡恶化。

所谓刷榜，即模拟真实用户下载APP的过程，从而提高该APP的下载量，达到在App Store排名提升的目的。

道高一尺，魔高一丈。

今年3月初开始，苹果逐渐调整App排名算法，并使用锁榜的办法，刷榜逐渐失去作用。然而，部分从事App刷榜的网络营销公司在一个多月中逐步摸索出了App新算法的一些规律，App刷榜死灰复燃。

计越说锁定总榜每天1-3万，但要刷到iPhone免费榜前10、前5名的话，据相关媒体曝光，一天的费用即得5-6万元。

除了刷榜，还有别的浑水摸鱼招术，比如恶意刷评、应用套壳……

“大姨吗”前一段被前有啊团队、也就是现在的爱乐活套壳。他们的经期助手伪装了一个叫“大姨嘛”的app，借我们的品牌壳骗用户下载。似乎现在这种手段成为很多大公司的选择。大多都是用独立一个账号去做套壳，不影响自己，被发现了可以抛给所谓的无线运营外包商，说是他们为了KPI不择手段……

当时柴可气愤之下发了长微博，用图片回放了套壳“现场”。之后对方找来请求删微博，再后来应用市场的“大姨嘛”全部下线。柴可也就没再追究。但就在此刻，我们发现，“大姨嘛”又出现在天网市场上……

是的，刷榜、套壳，绝非只是那些为了拉投资、冲业绩的创业公司所为。多家大公司类似行径，在圈内都有传说。

其中，被指责最集中的是“人人游戏”。

在这篇原始出处不明的报道里，记者引用的这段爆料可让人直接感到事态之荒谬：

名为日本社交游戏郭锋的网友在微博爆料称：“谁能告诉我为什么‘人人乱世天下’能在日本区收费排行上拿到第二？此版本没有日语版本，完全是中文版，上周我看到第八的排行还以为日本区AppStore统计出错。要知道第一的GREE《探险》是经过大规模，电视上、地铁上、大楼的大屏幕上铺天盖地的广告宣传才拿到的。能排到第二最少每个月也能收入一亿日元。”

咳，人人啊！

今天，虎嗅要把上文提到的——康思科技CEO柴可写的一篇揭露刷榜现状的技术贴推荐给大家。

关于刷榜那些事儿，各类报道其实也不少，但是像业内人柴可这样以图示方式直观呈现的并不多。他原文标题是《戏说刷榜三国》。但是，此文最重要的价值不是“戏说”，而是“技术”元素。

是的，其实不是戏说。这难道不是事关当下移动互联网、投资界很严肃的一个议题吗？要知道，这不是营销，不是SEO，而是直接的欺骗。移动互联网，已虚弱到要靠这样的手段去继续“击鼓传花”的游戏了吗？

更新：虎嗅用户“zhao_bill021”在本文下面的评论颇有价值，我们把它补充进本文：

创业者为什么欺骗，有合理的成分：

1）已投资TA的GP可以给自己的LP老板一个交代，继续苟着拿高工资；

2）已投资TA的GP可以忽悠其他GP/LP参与投资，稀释该GP的风险，或干脆部分变现股权规避风险；

3）吸引媒体报道，吸引行业咨询公司出好评报告，最终忽悠潜在用户下载（认准了用户下载前会baidu/google一下报道或报告）；

当然，这样做肯定是不道德的，但，商业道德在中国向来就不是回事……

