---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7965
name: Hero_23
time: 2012-12-21 09:32
title: 垂直类B2C才是在线教育的未来
---
教育的本质是服务，一群有能力的人通过自己的知识、技能帮助别人成长。教育是两种人群，高知识人群和低知识人群的对接。在知识的流动中，老师有收入，学生有收获，社会有进步，这是一个三方共赢的结果。

限制教育发展的有两大因素，教育资源的稀缺和分布不均。在中国，从局部范围看，有很多教育发达的地区，但从整体看，绝大多数地区优质教育资源的稀缺成了限制社会发展的一大阻力。整个教育体质的问题又大大降低了教育的效率，随着互联网在教育领域的深入，很多情况会得到改观。

短期内，中国以高考为核心的教育选拔制度不会有颠覆性变化，这意味着传统的教育市场形态在短期内变化不会太大。从社会背景看，在今后十年内，这么几类群体会有巨大的教育需求。一类是传统适龄教育需求群体。他们在以高考为核心的教育选拔制度背景下，对教育的需求将继续延续。他们特点是花父母的钱，消费能力相对较高。二类是数亿缺乏教育的进城务工人员。他们主动或被动放弃了接受更高等教育的机会，走进城市务工。这个群体在城市里只能做最低等的工作，他们的二代也只能接受最低等的教育。为了改变现状，他们必须接受教育。他们的特点是收入低，教育消费能力不足。三类是一般工薪族。他们的生活质量达到一定水平，但由于能力、技能等方面因素限制，想要让职业生涯再往上走就需要外部智力的介入，这时候他们需要接受教育。他们的特点是人数多、有一定教育消费能力和强烈的再教育愿望。

从内容划分教育需求基本有这么几种类型：基础教育、知识教育和技能教育。基础教育早期是低年龄段孩童的人格教育。这种教育的过程是漫长的，需求程度随着年龄的增加递减，而且这种教育不仅是言说，也是一种身体力行的示范、耳濡目染的引导，例如幼儿、儿童的心理、价值观教育等。所以这个意义上，线上教育满足不了这种教育的需求。因为互联网可以优化整体社会关系和社会结构，并不能优化具体个体间的关系和结构，基础教育依托个体关系。知识教育以系统性的学习知识、丰富个人知识结构为目的，对专业程度要求大。技能教育特点是投入小、周期短、目的明确。包括各类职场培训、考试培训、业余兴趣培训等。

由于基础教育转到线上的可能性小，所以主要说说知识教育和技能教育。知识教育很严肃，它不是一种即时消费，要在长期的持续行为中才能看到有没有价值，所以知识教育非常重视教育资源的质量。线上知识教育会有很大的市场，因为它可以充分的利用网络工具克服教育资源地理分布不均和数量有限的问题，让少数优质教育资源得到大家的共享。

技能教育的特点是周期短、投入小、目的性强（相对），由于他的周期短、投入小的特点，更能吸引人们消费，因为投入收益更容易衡量，人们付费的风险降低。所以就等于说线上技能教育更容易转化成收益，离钱更近。又由于技能教育目的性强，直接性收益明显，所以降低了顾虑，增大了消费可能。从现实里证实了这种观点，因为目前有营收的线上教育企业都是周期短、投入小、目的性强的技能教育网站，例如沪江网、学而思在线、优米网等。人们在这些网站上付费的原因简单而直接。

总的来说，根据消费的特点，各类在线教育网站，学习周期越短、投入越小、目的性越强的模式在商业上变现越容易。

把一个东西从线下搬到线上，重要的不是有没有保持原样，而是有没有保持在事物身上人们的诉求点。只有保证了诉求点，互联网跨空间、跨时间的工具性作用才有意义。互联网对于教育的最大意义在于缓解了教育需求与教育资源匮乏、分配不均的矛盾。所以在线教育就是连接最有能力去教和最需要学的两拨人的工具。根据这些要求现在主要的在线教育模式，有这么几种：

一、以实体大学为依托的在线教育网站。具体又细分为1）大学自主创办线上课堂和社区；麻省理工和哈佛就合作办了edx，这种模式无论收费与否，外界都难以涉足，相对来说比较封闭。；2）向大学提供工具、技术等来帮助大学创建并管理在线教育项目，著名的Coursera就是这种类型。目前还没有收费，但是课程丰富和完善，以后可以收费，并且可以公司进行一系列的聘用合作盈利。；3）像大学提供简单的课程开放平台，如Itunes U和网易公开课，课程免费。这几种模式都有个很大的特点就是课程质量可以得到保障，但都处于试运行阶段，并没有发放毕业证书。这些课程将来完全可以替代传统在校知识教育，并且让更多人使用到了高质量的学习资源。

二、基于UGC的平台式C2C。可汗学院和多贝网就是这种模式。这类教育网站，规模很容易扩大，但质量并不高。一旦质量上不去，那么收费就没有可能。收不了费，就不会有人去提供有质量的内容，于是成了死循环。对于绝大多数草根来说，将来有好内容与其放到多贝一类网站赚点小钱，还不如放到优酷赚取巨大的关注。C2C模式的质量问题从电子商务就可以看出来，淘宝的C始终都不那么让人放心。物品一类的硬产品质量好或差，只要能使用，每个水品线上的产品都会有人选择，因为受制于不同的购买力和消费品的必要性。从这个意义上说，购买硬商品是被动行为，妥协度高。随着商品绝对必要性的下降，对商品质量（有时体现于品牌、价格等）的要求底线会越来越高。但像知识一类的软产，它是人们购买的非绝对必需品。人们的行为是主动的，妥协意愿会很低，因为达不到预期可以放弃购买。

三、垂直类B2C。这是目前商业化程度最高的模式，包括沪江网、学而思在线等。这类收费的英语学习网站，要不就是精耕细作多年，要不就是线下积累多年，积累了足够的教学质量和经验。但和其他模式比起来规模有限，内容也不丰富。这类网站提供的是技能教育，它们周期短、投入小、目的性强，付费的可能性大大提高。

从我们前面分析的教育需求看，如果仅仅为了获取知识而不是拿学位或毕业证现存的在线教育平台已经完全能满足了。由于考试选拔制度的维持，所以脱离学校的学习短期内无法实现，但这类网站可以帮助进城务工人员和一般工薪族达到学习的目的。就目前的现状看，知识教育的需求无论在学校还是在网络上或都能得到比较高的满足。短期内更多需求会来自技能教育市场。无论是英语培训、演讲口才、人际交往等技能需求。这类知识更多的偏重实用性也更灵活，是经验类的知识，这就意味着需要有人总结和传授，这才可以成为卖点。纯平台C2C教育网站短期内不可能大幅度商业化，因为没有积累足够的高质量教育资源，也没有足够愿意付费的用户。

一个更好的选择可能就是站在B2C和C2C之间，自己提供一部分有质量的内容，然后再放开平台，让这部分内容带动优质C2C内容收费。例如多贝网和高晓松深度合作把《晓说》改版作趣味历史课程，五十多期收费十元，前十期免费。这种做法现在也许行不通，但以后肯定可以，高质量的内容资源永远是稀缺的，教育资源也一样。草根C想在C2C在线教育网站发展到和电子商务网站里草根C一样的程度（数量）是永远不可能的，教育有相对较高的质量底线要求。我们衡量一般商品时，会利用品牌等因素，即使无品牌货物，还可以看品相，但知识是无形的，最多只能以传递知识的人为品牌来衡量，所以知识交易会有很高的交易成本，这提高了交易的门槛。能通过C2C在线教育网站赚钱的C只是极度少的一部分。小B或者说大C（如高晓松）这些能创造高质量内容的人才有可能成为获益者。网站站在B2C和C2C之间，既可以解决网站规模瓶颈等一系列B2C的缺陷，又可以提供相对质量高、数量多的内容。

在线知识教育大规模商业化会更久，因为它必须配合教育政策、人们思想意识等的转变。在线教育模式也有待发展，形式过于单一。在线课堂如果互动起来的话，课堂容量又有限。比起其他模式的在线教育，技能教育类的B2C一定会大批量率先盈利。他们是短期内各类型教育网站最值得付费的，因为内容质量高。随着行业发展，有平台属性的网站也会逐渐盈利。在线知识教育的附加值巨大，长期来说，也有很广阔的未来。至于纯C2C类在线教育平台，想要有盈利，还有很长的路要走。提供个人线上接头线下教学的网站，只是一种信息整合平台，严格意义上不属于在线教育网站。

也许会出现一批提供知识的顾问服务，网站根据用户的现状、职业、未来展望，提供个性的知识定制服务，根据系统模型摘取匹配的知识技能需要，安排相应的课程进行学习。最后通过定向匹配的应、招聘，达成雇主和雇员的双满足。

互联网企业往往把目光锁定在收入不错的人群里，放弃了那些收入偏低的人，但很多中产阶级愿意每年看十几二十场票价百元的电影，却不愿每月花十元开个视频网站的会员。与此相比，那些经常愿意花相当比例收入在互联网上的进城务工人员，他们又是最需要接受教育的群体，会不会有一天成为在线教育很大一部分的付费用户呢？或者国家出钱让他们接受在线教育。当然，一切的前提，都是有优质的教育资源。如果所有人都去办“学校”了，谁来做老师呢？

个人始终觉得，卖知识是种和互联网精神相违背的行为，知识的共享性是历来所公认的。在线教育的未来，不应该是以知识为卖点，最终的商业机会，应该是基于免费共享的个性化增值服务。

