---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5600
name: 虎嗅
time: 2012-11-07 12:17
title: 周年吐槽：为什么说Groupon上市是一个拙劣贪婪的 IPO？
---
原文来自 PandoDaily，由虎嗅翻译。

一年前， Groupon 的 IPO 引发了人们许多的争议。现在来回顾，我印象里最深刻的不是这家公司的财务报表或股票走势。而是彭博记者 Emily Chang 在纳斯达克交易所外追着 Groupon 的人要求采访的那个镜头。

彭博社对 Groupon 的报道可谓十分精彩——论述犀利但不失公允。在 IPO 的第一天，按惯例 CEO 应该接受媒体的采访，但没有什么强制规定。即使如此， Groupon 奚落 Emily Chang 的方式并不是太失礼，但是却让人很奇怪。真的是?? 很诡异。 Groupon ?CEO，Andrew Mason 无视 Emily Chang ，大步流星走过，脸上露出自鸣得意的笑容，好像 Emily Chang 完全不存在一样。然后他又扭过头来说，“再试一次。”然后又是一副自以为是的样子。她的妻子是一位流行歌手，戴着一款你能在时代广场见到的最闪耀的手环，看上去尴尬地站在他的旁边。

我记得这一幕是因为当时我脑海中的第一个想法是，如果一家公司的 CEO 像他一样，我绝不会投资给这家公司。CEO 们通常在面对不喜欢的记者时会三缄其口，但是这种装模作样的姿态展现出的是不安全感和不成熟，没人希望这两种特征在一位领导者身上出现。当然，Mason 怪异的幽默感是很出名的，很多时候都变得让人毛骨悚然，比如他穿内裤做瑜伽的视频。在 Facebook 上会很受欢迎，但是你为什么要在用自己的钱投资时相信这个男人呢？

在过去一年，许多投资人都做出了同样的判断。一年前， Groupon 上市，开盘20美元一股，几小时内窜升至 31 美元，估值大约在 200 亿美元。一年后，3.90 美元一股，公司市值为 25.5 亿美元。 Groupon 的市值只占一年前的八分之一。这种情况任何 CEO 都不会笑得出来。

?Groupon 到底发生了什么？这家公司正在经历许多成长中的烦恼。来自 Groupon 竞争对手 LivingSocial 的财务数据显示，团购市场正在放缓。一年前， Groupon 的营收以424％的速度增长。最近的一个季度，分析师预测 Groupon 的营收增长速度减至38％。 Groupon 正在通过进入其他领域（比如支付）尝试新的增长点。但与此同时也面临着其他挑战，比如优秀人才的流失。

这还不是故事的全部。 Groupon 上市后第一年的业绩如此糟糕，其背后真正的原因和这家公司处理 IPO 的方式有关。现在回头去看，在 Groupon ?IPO 之前有许多预警信号，预示这家公司的股票第一年不会有很好的表现。

?Groupon 上市和许多受人关注的 IPO 案例一样，被私人投资者和流动性差的二级市场做了高估值。如 Sarah Lacy 之前所指出的，这些私募市场在公司 IPO 之前没有对这些公司进行很好的估值，他们倒是在公开市场调低这些公司的市值之前帮助早期投资者成功变现了。

在 IPO 之前 Groupon 就已经在帮助早期投资者变现了。在两轮私募融资中， Groupon 募集了近 10 亿美元，但是有 85％ 的钱流到了 Mason 和公司联合创始人 Eric Lefkofsky 的腰包中。创始人理所应当从公司的发展中获益，但是在早期抛售这么多股票通常被认为是一个很危险的信号。

公众投资人关心 Groupon 的公司开支情况，特别是在市场营销方面的投入， Groupon 在分散他们的注意力上费了不少功夫。公司第一份 IPO 申请中包含一个名为“调整后的部门综合运营收益（adjusted CSOI）”指标，忽略了数亿美元的市场营销成本。证券交易委员会（SEC）要求 Groupon 修正这一虚假财务科目。这可以算得上是 Mason 另外一个怪笑话了。

?Groupon 在 IPO 中出售的股份很少，这一点出乎寻常，只占全部流通股票的 4.7％。这一比例是互联网时代开始后最低的——大部分公司会出售 10％ 到 25％ 的流通股——小到足够能确保首日暴涨，让散户争相涌入，看起来像一个大热的 IPO。

但是热了没多久。 Groupon 的 IPO 更像是昙花一现。一年后，该公司的股价看起来更合理了。 Groupon 采取了一些新的措施，还没能让自己的股票表现重新活跃起来，但回顾这家公司的历史，不难发现这是一个如何判断出糟糕 IPO 的典型案例：私募投资者的过度估值；内部团队努力想要在早期变现；可疑的财务指标；出售的股份比例过小；一个行为古怪的 CEO。

