---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8025
name: 虎嗅
time: 2012-12-21 11:01
title: 为何腾讯在商标上屡屡碰壁？
---
《福布斯》（中文网）还原了微信商标被抢注的情况，文章称“微信商标正呈现三足鼎立状态”，早在2010年11月12日，微信出品之前，创博亚太（山东）科技有限公司率先在最重要的3802类别（即时通讯）申请了微信的商标，2011年11月收到异议后进入再审阶段，而北京联智昭阳文化传播公司提前腾讯一周抢先申请了编号为9060881的“微信”商标，分类为3801（新闻广播），在12年2月20日被部分驳回，进过3月初步审定后，6月27日，联智昭阳“抢来的商标”又收到”异议”，开始审阅补充材料。而腾讯申请的9085995号“微信”商标，在6月7日被驳回后，随即在7月再次提出异议。这就构成了在38类微信商标上的三足鼎立状态。

新浪科技摸查到了“提前一周抢注微信的联智公司”，文章称，联智公司法定代表人名为方兴钊，登记地址位于北京市丰台区南三环东路25号17号楼1208室，注册资本仅3万元，主要从事国内文化艺术交流活动、影视策划、设计、制作、代理、发布广告、企业形象策划等行业。不过由于未按规定参加年检，其工商营业执照已经于2011年12月19日被吊销。目前，联智所持的微信商标处于“异议”状态，而腾讯的商标信息页面显示“驳回复审”，这说明腾讯正与该公司进行争夺。

对于腾讯而言，“拉锯战”直接造成的影响包括：

时间成本 据上海邦大律师事务所合伙人游云庭接受《福布斯》（中文网）采访时称，类似的商标拉锯战争会要经过商标局、商标评审委员会和北京市第一人民法院三个流程，往往会持续2-3年，甚至5-6年。

失去保护 游云庭对新浪科技称，“在争议期间，微信商标基本处于无保护状态，任何竞争对手都可以使用这个商标。”游云庭表示，腾讯只能适用未注册的知名商标或者反不正当竞争法进行维权，与注册商标专用权相比，这些条款维权的难度很大。”

上海即略科技创始人王雨豪在《福布斯》撰文，他连续发出一长串的问题：微信的商标此时价值几何？微信的商标在哪家公司名下？是谁抢在腾讯之前一周申请了商标？为什么巨无霸的腾讯犯了如此低级的错误？中间有什么无间道的故事吗？腾讯能如愿获取在第9类&第38类的“微信”商标吗？最后交易的价格会是多少？一千万？一个亿？还是十个亿？苹果公司巨资购买IPAD大陆商标权的天价能否被打破？腾讯将用什么手段达成心愿？微信会在日后改名叫做“米聊”之类吗？

先不论官司本身的输赢，腾讯在其中的低级错误异常明显——微信是于2011年1月21日正式推出的，此前已经进行了一段时间的内测，正式推出三天后才提出商标权申请，“申请得太晚，是个严重失误。”游云庭在接受上述采访是称。

事实上，这已经不是腾讯第一次在知识产权上犯下致命错误，这是知识产权观念的淡薄还是管理的疏漏，看看知识产权律师界的评论：

“微信”作商标？@傅钢律师:商标抢注这个产业的事先不说了，只是感觉＂微信＂这个词显著性不强，有淡化为通用词汇的巨大风险，最后大家要用“腾讯微信”、“百度微信”来区分，准备花大钱夺标的各位，先想想值不值吧?

微信不是第一次。 @商标砖家-吴新华称，腾讯的商标问题一直处理得不好，主打服务项目的商标都没有提前注册，结果被人申请在先，后果很严重，而且微信不是第一次。

微信不会是最后一次。Jeff-Times：＂微信＂商标大战？是抢注防不胜防还是知产管理漏洞？不过这次抢注战火是在国内企业之间燃起了，外国知名品牌不再是抢注者唯一追逐目标。国内企业品牌内讧，可能会让创新型民族企业最终会伤痕累累。遏制抢注法律导向、舆论导向不能再偏了......

不可否认，腾讯在国家知识产权登记的专利数足以值得骄傲，但是，关系商标，这不是腾讯的第一次，也绝非最后一次。今年2月间，来自《新快报》的消息称，QQ商标因有效期满未申请延续广东省著名商标资格，而被注销广东省著名商标。

腾讯放弃的原因不得而知，但知名商标的意义很明显，以微信为例，有律师介绍称，按照优先原则，联智抢先申请了38类的“微信”商标，如果腾讯要加以反击，可以通过证明微信在2011年之前已经是“驰名商标”等做法发起异议。但是，微信商标有类似的保护措施吗？

早在2005年前后，腾讯就与奇瑞打了一场著名的官司，《北京日报》早年的报道称，腾讯于1999年注册了“QQ”的全类商标，而QQ车在2003年7月份面世。腾讯当时没有向奇瑞提出商标侵权异议，是因为腾讯正忙于公司上市，无暇旁顾。后来腾讯曾向奇瑞发出了律师函。而奇瑞方面也因忙于跟通用的官司未有实质性回应。2005年前后，腾讯已经向国家商标局就“奇瑞QQ”的商标申请提出了异议。

吃过苦头，腾讯对QQ商标可谓尽心，几乎在所有的行业类别中都注册了“QQ”商标，除了与计算机相关的之外，还包括食品、婚介所、避孕套等稀奇古怪的类别。但为何失之微信呢？

2011年6月间，尊米网（域名资讯平台）的一篇文章已经指出，腾讯正在陷入与另两家争夺微信商标的泥潭之中，文章从域名的角度，比较了新浪和腾讯的商标管理策略不同。

腾讯微信商标申请和新浪微博申请“围脖”商标有着类同之处，然而，腾讯和新浪比起来在“微信”商标申请道路上是长路漫漫，最主要原因在于，腾讯并没有持有微信weixin.com等双拼域名，同其他竞争者相比，腾讯微信商标申请胜出的优势并不那么明显，假设网络域名被对方收购，那么漏失的何止是“微信”品牌这么简单？

坊间假设，腾讯若抢先一步拿下weixin.com等双拼域名之后，其所具有的优势将会更大，因为即使商标被他人申请拿下，腾讯也还有网络域名，而且一种比较好的局面是：腾讯最终拿下“微信”商标，加上网络域名，更全面、有效防止其他“weixin”类的公司和网站出现。

新浪微博“围脖”商标，是新浪在持有一系列weibo.com/.cn/.com.cn域名之后进行申请，其主旨为一系列域名护航，后在2011年初，新浪公司成功获得了与计算机服务相关的 9、38、42类别的“围脖”注册商标，此举让weibo.com域名应用加上了一层保险，有效防止其他“weibo”类的公司和网站出现。

如今新浪微博在微博领域内堪称老大，目前weibo的所有主流后缀域名以及微博商标，均被新浪公司所有，如今腾讯转战手机市场，主打微信产品，在这场品牌域名保卫战，腾讯力求通过申请商标来获得主导权，但weixin.com等双拼漏失是否会让腾讯有了遗憾？最终，腾讯会收购微信域名保护品牌or不理不睬？

