---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4341
name: 观察＋
time: 2012-10-03 14:39
title: 为什么互联网企业扎堆进驻手机市场，却又纷纷偃旗息鼓？
---
移动互联网的飞速发展将整个社会带动成为一个信息化的社会，而移动智能终端也是被大规模的普及，以前对于人们非常高不可攀的智能手机现在也已经成了“臭大街”的东西。但是类似iPhone这种高端机型的价格还是唬住了大部分的人群。巨大的市场需求激发了国内手机厂商参与移动智能终端发展，华为，中兴，天语等厂商都是非常积极地推出了自己最新最好的产品，赢得了市场的好评。

互联网公司看准了手机市场未来的巨大潜力，在小米取得的不错成绩后，百度、盛大、阿里巴巴、奇虎360等网络巨头纷纷推出自己的手机，企图染指手机市场。

但是回顾2012年前三季度互联网做手机的状况，却发现互联网在做手机的路途上艰难坎坷，众家纷争的局面还没有彻底拉开便又悄然拉下序幕，那么为什么互联网企业成群结队进驻手机市场，却又纷纷偃旗息鼓？

互联网公司推出自主手机起于2010年1月，谷歌与HTC和三星合作推出自有品牌的Nexus One和Nexus S智能手机，算是互联网公司正式与运营商合作。

2011年小米科技以1999元的售价推出了一款配置超高性价比超高的双核智能手机，并在使用MIUI系统的手机中预置了小米自制的多种应用，获得了前所未有的成功。

与这同时，各大互联网巨头包括百度、奇虎360、盛大、阿里云等等都宣布要发布自己的手机，开始将市场打入手机市场。可纵观整个手机行业，苹果和三星占据着整个手机行业绝大部分的利润和营收，其他所有的厂商只能争夺剩下的那点利润空间，国产厂商的利润份额就更为稀少，众多的互联网公司挤入这个市场，盈利情况其实是不容乐观的。

果然，百度、奇虎360、盛大等等互联网公司并没有看到本应该看到的好处，近来的一段时间先是小米被曝出售“翻新机”；然后是阿里云的手机发布突然取消，宏基迫于谷歌的压力“退缩”；华为也是终止了与奇虎360的合作等等。而像百度、盛大、新浪也都将智能手机的开发搁在了一旁。

市场调研公司IHS iSuppli最新公布的数据显示，2012年上半年中国智能手机的市场份额里，互联网公司的手机绝大部分都消失了，做起国产市场的依然是联想、酷派、华为和中兴等厂商。

浪潮退去，未来市场难做

自2011年互联网公司争相进入市场的消息之后，今年的前三季度我们并没有看到互联网公司成功的表现，反而开始退潮一般撤出手机市场。除了小米手机之外，其他互联网公司推出的手机基本被彻底打败。

小米科技在2010年4月正式启动之后一直专注于研究软件开发和热点移动互联网业务，雷军在一开始就选择了移动互联网创业，而并不像腾讯，阿里巴巴，百度没有做手机的任何经验，小米在推出第一款小米手机M1的时候就已经占领了商业的制高点。

其他互联网公司做手机并不是从产品出发，本质上对于用户来说没有任何创新，反而像是一种营销模式的创新。而捷足先登的小米获得成功之后，无论百度还是360都没有任何优势可言。而大量同质化的产品出现，最终依然会走向价格战的道路。

价格战的打响对于互联网企业来讲无疑是掐他们的脖子，本就不是靠手机利润获利的互联网公司更是火上浇油，再加上毫无吸引力的产品，根本无法在市场上占有一席之地。经过苹果多年的苦心培养，用户对于互联网的使用体验的需求和期待明显越来越高，互联网公司用这样硬件，软件，操作系统拼凑起来，再加上互联网公司对生产和销售的管理经验缺乏，想捆绑自己的应用圈住用户，用户将不会买单。如果在未来互联网公司还不针对产品做出创新或者是将精力转回研究自己较为擅长的系统或应用等，失败是必然的结果。

