---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7756
name: 虎嗅
time: 2012-12-24 14:25
title: Wow! 看看哪些新媒体营销案例在2012堪称最佳？你来定！
---
作为新媒体的新生力量，半年间，虎嗅追踪着突飞猛进的技术变革和明星公司的创新实践，追寻引爆行业变革的巨大源动力——新技术或者商业模式的创新固然重要，但数字化营销的创意和用户体验正成为公司参与未来数字化舞台角逐的竞争力。 从创新性、互动性，整合与协同，美誉和影响力等四大维度出发，虎嗅初选出32家运用了新媒体手段进行营销、建立起了品牌美誉度、或推动了产品销售的案例，这些案例分布在汽车、食品饮料、IT产品（服务）、服饰、奢侈品等六个门类。 值得注意的是，3B大战、小米手机等那些具备广泛影响的互联网营销案例并不在列，虎嗅认为，互联网公司拥有天然的基因、渠道和传播优势，它们与提供传统产品与服务的公司在面对新媒体营销战场时，不在一个起跑线上。 此次评选将由15位专家评委（50%权重）和公众投票（50%权重）产生。公众投票与点评将截止到2013年1月10日。 参与投票有奖：奖品是10台华为D1手机，5台随机送给参与微博评选者（须投票并转发微博），5台送给在虎嗅网站内对参选案例进行投票并点评的读者（依据评论质量）。感谢华为公司为此次评选提供奖品赞助。我们将在社会化评选结束三日后，公布获奖名单。 附录1、?营销案例（按照营销产品英文首字母排序） 1、 361°：伦敦行动—全民记者团? 2 、阿迪达斯：夺宝奇兵 3、 捷豹ALIVE智能科技巡展? 4、 大众汽车（进口）：怒放“虫”生，探索全新一代甲壳虫专属基因 5、 BMW奥运战略合作——亿人助力?悦享奥运 6、 别克：全城大搜藏 7、 凯迪拉克：二维码，双屏互动 8、 卡地亚：微电影营销 9、 思科：cisco?plus?2012 ? 10、 可口可乐：加入中国节拍?助威2012伦敦奥运? 11、 戴尔：百度品牌专区搜索营销 12、 杜蕾斯裸奔了? 13、 爱立信：带你去里约 14、 新福克斯：开启城市密码? 15、 富士胶片与人人网合作推出“虚拟照片书”? 16、 三星Galaxy?SIII：?社交微电影《星知我心I?Know?U》 ?17、 华为中国芯：950平方米上的3D对决?户外3D交互 18、 英特尔超级本：AR互动新体验?微电影?三里屯及各大专卖店AR互动 19、 路易威登的东方列车 20、 凌仕：凌仕效应?引爆流行 21、 麦当劳LBS，定制愤怒的小鸟 22、 美特斯邦威MTEE潮牌——整合服务?新浪微博，主题站，二维码 23、 雀巢：活出敢性?雀巢咖啡学院奖 24、 NIKE“活出你的伟大”奥运项目 25、 宝洁：为母亲喝彩 26、 梅赛德斯奔驰：smart搜狗输入法皮肤? 27、 索尼LT29i“串联美好?精彩不停转” 28、 太古地产：三里屯，潮玩大恐龙 29、 The?North?Face：去野吧，遇见未知的“间隔年” 30、 Thinkpad：THINK+? 31、 大杨创世：“微博摇西装，爽了吧！” 32、 伊利：一起奥林匹克? 附录2：评委（按姓氏拼音排序）： 陈蓉： ? ? ? ? ? ? ? 奥美互动传播中国区总裁 EC品牌观察： ? ?草根微博大号 龚宇： ? ? ? ? ? ? ? 爱奇艺CEO ? ? 金俊： ? ? ? ? ? ? ? 高德公司副总裁 李善友： ? ? ? ? ? 中欧兼任教授、创业与投资中心主任；酷6网创始人 李国威： ? ? ? ? ? 通用电气中国区公关总监 李映红： ? ? ? ? ? 知名广告人、互联网专家 李岷： ? ? ? ? ? ? ?虎嗅网创始人 罗振宇： ? ? ? ? ? 资深媒体人 王冠雄： ? ? ? ? ? 搜狗市场总监 王立鹏： ? ? ? ? ?《中国经营报》常务副总编辑 徐雷： ? ? ? ? ? ? ?优购网上鞋城CMO?? 张俊良： ? ? ? ? ? 锐马传播总经理，虎嗅网作者代表 ? 朱光： ? ? ? ? ? ? ?百度副总裁 詹少青： ? ? ? ? ? 营销专家 -------------------------------------------- 哪些营销创意让你欲望横流，哪些推广让你拍案叫绝，哪些体验让你爱不释手，新锐营销榜的投票权在你手里——选出十家，立刻行动！ 一个经典的商业营销案例，它是商业进程的加速器，它是根植于心的品牌烙印，它更是载入商业文明的经典传承。投票吧！为那些曾经挑拔你内心的商业营销案例，岁末将至，让它们共同成为2012你的商业记忆的一部分。

从创新性、互动性，整合与协同，美誉和影响力等四大维度出发，虎嗅初选出32家运用了新媒体手段进行营销、建立起了品牌美誉度、或推动了产品销售的案例，这些案例分布在汽车、食品饮料、IT产品（服务）、服饰、奢侈品等六个门类。

值得注意的是，3B大战、小米手机等那些具备广泛影响的互联网营销案例并不在列，虎嗅认为，互联网公司拥有天然的基因、渠道和传播优势，它们与提供传统产品与服务的公司在面对新媒体营销战场时，不在一个起跑线上。

参与投票有奖：奖品是10台华为D1手机，5台随机送给参与微博评选者（须投票并转发微博），5台送给在虎嗅网站内对参选案例进行投票并点评的读者（依据评论质量）。感谢华为公司为此次评选提供奖品赞助。我们将在社会化评选结束三日后，公布获奖名单。

4、 大众汽车（进口）：怒放“虫”生，探索全新一代甲壳虫专属基因

7、 凯迪拉克：二维码，双屏互动

21、 麦当劳LBS，定制愤怒的小鸟

22、 美特斯邦威MTEE潮牌——整合服务?新浪微博，主题站，二维码

28、 太古地产：三里屯，潮玩大恐龙

29、 The?North?Face：去野吧，遇见未知的“间隔年”

31、 大杨创世：“微博摇西装，爽了吧！”

张俊良： ? ? ? ? ? 锐马传播总经理，虎嗅网作者代表 ?

哪些营销创意让你欲望横流，哪些推广让你拍案叫绝，哪些体验让你爱不释手，新锐营销榜的投票权在你手里——选出十家，立刻行动！ 一个经典的商业营销案例，它是商业进程的加速器，它是根植于心的品牌烙印，它更是载入商业文明的经典传承。投票吧！为那些曾经挑拔你内心的商业营销案例，岁末将至，让它们共同成为2012你的商业记忆的一部分。

哪些营销创意让你欲望横流，哪些推广让你拍案叫绝，哪些体验让你爱不释手，新锐营销榜的投票权在你手里——选出十家，立刻行动！

一个经典的商业营销案例，它是商业进程的加速器，它是根植于心的品牌烙印，它更是载入商业文明的经典传承。投票吧！为那些曾经挑拔你内心的商业营销案例，岁末将至，让它们共同成为2012你的商业记忆的一部分。

