---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2195
name: 虎嗅
time: 2012-07-30 17:31
title: 这些互联网大佬是如何被体育影响的
---
7月27日伦敦奥运会拉开大幕，奥运是当下最大的新闻热点。上周TechCrunch曾将本届美国奥运梦之队中的球员同硅谷企业中的大佬们对号入座，组建一支科技“梦之队”。商业周刊中文版奥运特刊也整理了一些科技界的“奥运选手”，以及这些大佬们与体育有关的故事：

运动心理学研究表明，体育运动可以影响人的性格、气质，而“性格决定命运”。所以，如果仔细审视商业、政治精英们，就会发现在他们的事业与喜爱的运动之间，真的存在必然且有趣的联系。

比尔.盖茨年少时爱打网球；成为世界首富之后，迷上了赛车。网球使人集中注意力，追求完美；赛车，锻炼缜密的思维，培养冒险精神，但又让人珍惜生命，懂得节制。比尔.盖茨将自己定位为理想者，必须平衡内部关系，故此致力于打造多元化文化。他敢于冒险，大学未读完就去创业，并且立下誓言——“我应为王”；他也最求完美，但懂得节制，据熟悉他的人说，无论走到哪里，他都不会失眠。

Gooogle的员工拥有弹性的工作时间，轻松的氛围，CEO拉里.佩奇经常在办公室外的台球室里打台球。台球制胜的法宝不是高速、激烈的对抗，而是清醒、精细的判断，良好的额定力、平衡力及节奏感。优秀的台球手都很自信，不管对手是谁，都坚持自己的打法。拉里.佩奇深谙台球之道，了解且接纳自己团队的局限性。所以，他不会在意别的公司工作时间有多长，不会因为员工把公司当成家而感到舒服，反倒认为这有助于团队提高创造力。

Facebook提供一个“戳一下（Poke）”功能，其设计灵感就来自于击剑。扎克伯格高中时曾是击剑队队长。击剑是人与人之间的直接交往，同时它又有防御性、点到为止的，讲究快速简洁。Facebook的工作人员说，他讲话很快很精准，如果没有数据可交换，就会陷入沉默，甚至害羞。现实中建立联系比较难，建立网络平台，就是最安全的交往方式。“戳一下”的过程，既可以看到对方的反馈，又可以随时地保持警惕。

从未见过生父，出身后就被母亲遗弃，埃里森很容易导致极不安全感，但这种缺失同时也可能造成心理上所说的“反向形成”——他越缺乏什么就越不在乎什么，越来越想驾驭并超越不安全和不可知的东西。他喜欢航海。在茫茫的大海上，容易产生英雄主义的孤独感，需要需求目标来平衡内心。所以，他挑中了微软。为了在生活中赢过比尔.盖茨和保罗.艾伦,他不断加大自己游艇的尺码。他总能征服与超越。

2011年7月19日默多克遇袭时，邓文迪以迅雷不及掩耳的速度出手阻止了袭击者，还扇了一个巴掌，像个老辣的排球主攻手。她中学时期还真是排球主攻手。排球讲究配合，竞争激烈，特别是主攻手，要在电闪石火之间找准攻击点，遇事不紧张，应急反应迅速。邓文迪那些不按常理出牌的举动，在保守的人眼中根本就不允许，但就是超出常规的处理方式、不达目的誓不罢休的精神，成就了今天的她。

蒂姆.库克：苹果公司CEO 喜欢运动：自行车 运动特质：便捷、自我激励、独立 蒂姆.库克钟爱自行车，喜欢自由独立地寻觅便捷的路径。这类人通常为人低调，就像库克一样，为母校捐款而不大张旗鼓；懂得自我激励，不需要互动带来肯定——这或许也是库克年过半百而为结婚的原因之一吧。公司员工评价乔布斯尖锐，评价库克则是温和。苹果公司的灵魂人物乔布斯逝世后，公司员工面临极强的迷失感。蒂姆.库克这种低调而果断的性格，正好弥补了员工这种心理缺失，让公司平稳渡过动荡期。

蒂姆.库克钟爱自行车，喜欢自由独立地寻觅便捷的路径。这类人通常为人低调，就像库克一样，为母校捐款而不大张旗鼓；懂得自我激励，不需要互动带来肯定——这或许也是库克年过半百而为结婚的原因之一吧。公司员工评价乔布斯尖锐，评价库克则是温和。苹果公司的灵魂人物乔布斯逝世后，公司员工面临极强的迷失感。蒂姆.库克这种低调而果断的性格，正好弥补了员工这种心理缺失，让公司平稳渡过动荡期。

