---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2787
name: 深圳周胖子
time: 2012-08-17 21:51
title: 看衰微信上的官方帐号！
---
杨幂6月18日开通了官方微信，仅仅半天就吸引了20万粉丝加其好友，收到近51万的微信消息。看到这大部分人都会被吸引去关注自己喜欢明星的官方帐号，他们在关注后就会收到一条该明星热情洋溢的语音或者文字，大意是感谢关注并介绍下最近的动向，末尾会加上“欢迎在这里跟他（她）聊天”，粉丝们会欢喜若狂，满腔热情地给明星发信息或语音，结果收到的却是一条条提前录制好的回复，机械般地回答难免会让粉丝失望。

在微信，媒体官方帐号推送的信息是你真的想看的么？?

我每天都会去爱范儿等科技媒体上看文章，或者使用鲜果等订阅软件在手机上关注媒体发布的消息。在张小龙的产品演讲会上看到爱范儿官方帐号，我满心欢喜地关注了。每天我会收到爱范儿官方微信帐号发来的两篇文章，一条是中午，一条是下午下班的时间，可是我都是快速的让提示消失，并没有详细去读上面文章的冲动。

尽管现在微信并没有对外开放认证官方帐号，但已认证的明星有54位，媒体和品牌更多。它们通过微信平台点对面向它的关注者传播正式，且符合官方定位的信息。 有朋友说，你喜欢这些明星和媒体，微信帮你拉近你跟明星的距离，你可以跟明星做朋友，可以及时的收到媒体推送给你的文章。你为啥还要取消掉它们呢？是因为它们的回复冷冰冰，没有人情味么？还是因为它们没在合适的时间给你推送消息？我摇了摇头。这些只是表面现象，最根本的原因是微信官方帐号扰乱了我使用微信的习惯，我到底是用它来跟朋友聊天，还是用它来看明星或者媒体的消息？

我原本的使用习惯是用微信跟朋友交流，用微博来看明星八卦。明显的，这两个是不同的使用场景。

微信是社交工具，不是媒体

每个产品在用户心智中都有一个定位，优酷是用来看视频，淘宝是用来购物，新浪微博是用来看名人八卦。那微信呢？微信的官方回复是一款通过网络快速发送语音短信、视频、图片和文字，支持多人群聊的手机聊天软件，这是它自己的定位。我在新浪微博随机抽样调查一百名网友，他们使用微信大部分时间是跟熟人和朋友聊天。虽然这小部分数据说明不了微信一亿用户的需求，但从目前产品本身来看，微信就是一款朋友间聊天的移动应用软件。微信的主体用户来源于手机通讯录和QQ名单，这两个渠道决定了微信上大部分都是熟人和朋友。微信在陌生人交友这块的摇一摇只是推广时期的噱头，张小龙后来并没有把它强化到重要的地位。因此，微信是一款社交工具。 ?

一个产品的定位决定了它的功能。在社交工具上，官方帐号向用户推送信息，是不符合用户使用社交产品的习惯。试想下，我刚跟一个朋友聊得热火朝天，突然一个媒体的官方发言人中断了我们，并强行向我们发布一条信息。这样的情况下，是否会让用户产生不爽呢？?

用户在使用微信时习惯的传播方式是点对点的传播，形成强烈的互动，你一来我一往。或者几个朋友圈之间的交流，也是强互动性的。但官方帐号是如同媒体一样点对面的传播，群发信息给用户，这种弱的互动关系让用户没有参与感，因此也就逐渐会减少对它的使用。

其次，用户在微信上沉淀的内容大部分是朋友间的聊天，生活化的信息。当媒体官方帐号向微信用户推送高质量的文章时，用户是没有静下心去阅读的行为。因为场景不同，就像我跟朋友热火朝天的聊妹纸，突然强势插入一场有深度的演讲报告来让我听。

腾讯产品总监Andy Pan认为：微信无论是一个工具也好，是一个平台也好，是QQ的接班人也好，对用户也许都不重要，重要的是微信是不是给用户的生活带来了一点便利和有趣。如果真从这点出发，我建议微信不要开启这个功能。

