---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4023
name: 虎嗅
time: 2012-09-23 08:43
title: 搞砸“地图”是苹果变味的一个信号
---
iOS 6上地图服务的糟糕，果然让人们再度质疑苹果的未来。

全文如下，由腾讯科技翻译：

如果史蒂夫·乔布斯仍然在世，iPhone 5全新的地图应用还会这么糟糕吗？

这是个有趣的问题，难道不是吗？

作为苹果创始人兼首席执行官，乔布斯向来都是一个完美主义者，他无法容忍平淡无奇的产品。我们记得，苹果上一次推出类似的平庸产品需要追溯到2008年的MobileMe服务。

据《乔布斯传》传记作家沃尔特-艾萨克森记载，当时乔布斯将MobileMe整个开发团队叫到一个礼堂，把他们全部痛批了一顿，并当着所有人的面夺去了MobileMe团队主管的职务。当然，作为此前苹果复兴的三大拳头产品：iPod、iPhone和iPad每一个都创意十足，甚至迫使其他公司不得不进行效仿。

显然，当地时间本周五上市的iPhone 5仍将成为市场的宠儿，苹果品牌效应也将依旧强大。但平心而论，这款产品已经丝毫没有创新可言，甚至有着不少值得令人唾弃的地方。在针对iPhone 5推出的全新iOS 6操作系统中，苹果不再使用如今网络地图行业的领军应用“谷歌地图”，而是开始启用自己表现欠佳的地图服务，苹果的此举在iPhone 5正式发布后引发了用户的不满。毕竟，地图服务如今已经成为智能手机的最重要功能之中，而苹果的这一错误实在令人无法理解。

也许，苹果很可能会迅速纠正错误，但这却有可能达到“煤矿中的金丝雀”（canary in the coal mine）一样的效果。尽管我们都知道，苹果今后几年仍将获得丰厚的利润，但我们却已很难想象能够再次推出像iPhone和iPad这样颠覆性的产品。

对此，乔布斯的离去或许是一个最重要的原因。像乔布斯这样，一个人主宰一家企业的命运的情况的确十分罕见。乔布斯活着的时候，他本身就是苹果一项最大的优势。但他死后，这就成了公司的劣势。苹果目前的执行团队希望维持同样苛刻的创新文化，但由于缺少乔布斯，苹果已经同以前有所不同，此次苹果表现欠佳的地图应用或许恰恰是最好的表现解释。

但还有一些并不那么明确，反而更加重要的信号还没有很清晰的表现出来，那就是苹果的黄金时代或许已经结束。当乔布斯在1997年重返苹果时，苹果正深陷困境。因为一无所有，所以无所畏惧，这样的一家公司敢于冒任何风险来探索可能起死回生的商业模式。

在十五年后的今天，苹果的商业模式利润丰厚，它势必要如捍卫它，于是在产品创新方面瞻前顾后的表现也是情理之中。咨询公司Doblin创新战略师拉里-吉力(Larry Keeley)对此表示：“苹果的这种商业模式相当于为自己打造了一个镀金的笼子，管理层不仅不能挑战它，反而要费劲一切努力的保护它”。

应该说，各行各业都会出现像苹果这样的情况。由于今年增速飞快，这一情况在科技行业体现得尤为明显。在不到十五年前，微软似乎还是一家不可战胜的寡头企业。但随着Windows和Office逐渐变成微软的印钞机，公司的整个战略便开始围绕着如何保护这两大服务而展开。微软竭尽所能的借助Windows平台推广各种服务，打压竞争对手，甚至遭遇了反垄断诉讼。尽管目前的微软依旧利润丰厚，但创新不足却始终使微软收到部分消费者的鄙夷。

现在，似乎开始轮到苹果固守城池了。我们看到，苹果开始对三星发起专利大战，这种成本高昂的行为与创新没有任何关系，只是为了保护自己的既得利益罢了。我们看到，苹果开始替换广受好评的谷歌地图，转而启用自己的地图服务。尽管双方曾是亲密盟友，但如今已经势不两立的对手，苹果没有理由用自己的平台推广谷歌的产品。更为重要的是，苹果希望迫使用户使用自家服务，即便应用服务质量不及对手。我们认为，一旦公司开始采取这样的行为，便容易被更灵活多变的竞争对手所超越。就像当初的黑莓一样，这个智能手机市场曾经的王者如今已经被苹果和三星四处围剿。

事实上，早在乔布斯去世前，苹果已经开始将主要精力放在捍卫自己的固有利益板块方面。是的，乔布斯绝不会允许公司发布如此糟糕的服务。但尽管乔布斯才华横溢，他却不可能阻止苹果最终沦为平庸。这是资本主义的规律使然，同时也是大公司发展到一定阶段后的必然归宿，与此同时，更新的竞争者、更好的创意涌现出来。

