---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6514
name: 虎嗅
time: 2012-11-29 11:54
title: 继京东后，下一个搞供应链金融的会是百度吗？
---
前两日，京东商城宣布了其与中国银行北京分行的供应链金融合作计划。

消息发出后，有的读者问，能不能详细解释下“供应链金融”这事儿。

好，今天我们仔细来看下。先从定义与内涵说起。

供应链金融（Supply Chain Finance，简称SCF）的发起主体既可以是某实体大公司，也可以是商业银行。就银行层面而言，SCF是商业银行信贷业务的一个专业领域，就企业层面而言，SCF是企业尤其是中小企业的一种融资渠道。换言之，就是银行将核心企业和上下游企业联系在一起，提供灵活运用的金融产品和服务的一种融资模式。它是在银行与核心企业之间达成的、面向供应链所有成员企业的系统性融资安排。

在京东一案中，这个“核心企业”就是京东。

它的意义在于，银行一方面可将将资金有效注入处于相对弱势的上下游配套中小企业，解决中小企业融资难和供应链失衡的问题，另一方面，单个中小企业也与核心企业与供应链上其他成员企业一起形成更强的商业信用。对核心企业来说，可以加强与供应商、银行的长期战略协同关系，提升供应链的竞争能力。

跟其他银行传统业务不同，银行在供应链金融服务上有三个特殊性，据剖析深发展供应链金融的这篇文章，银行的特殊要求表现在三个方面：

① 对供应链成员的信贷准入评估不是孤立的，银行首先评估核心企业的财务实力、行业地位以及对整个供应链的管理效率；（这说明：如果中行同意与京东展开供应链金融服务，则已表明京东在财务、资信与产业影响力上均通过了中行的相关评估）

③ 供应链金融还强调授信还款来源的自偿性，即引导销售收入直接用于偿还授信。

UPS在2001年并购了美国第一国际银行，将其改造成UPS金融部门，由其推出物流与金融集成的各类国际性产品和服务。

比如，货到付款是国际贸易中最常见的结算方式（Cash on Delivery，简称COD），客户可以将COD支票存入UPS Capital的银行账户，UPS在收到出口商的货物时，由UPS Capital给出口商提供部分预付货款，UPS再通过UPS Capital与进口商进行结算，收取全部货款。由此，UPS可获得一笔不需付息的货款差额，而UPS Capital就滚动利用这些资金向客户发放贷款。

此外，UPS还在客户与银行之间嫁接桥梁。

在UPS全球供应链金融方案的帮助下，企业可以以他们的产品或库存作为担保，从而获得贷款作为运营资本。由于企业的库存和货物流动均由UPS直接管理，合作银行可以根据企业库存价值对企业发放更有效的贷款。企业从而避免受到银行偏于保守的对待。

虽然UPS可以对客户提供这项金融服务，但根据各国各地金融管制情况的不一样，客户享受到的供应链金融服务是不一样的。据这篇报道，“目前UPS Capital在中国大陆只在上海设了代表处，采取跟大陆银行合作的方式，我们提供供应链、仓储和物流服务，并负责理念的推销，银行直接提供融资。但银行愿不愿意提供融资，是银行自己的事，我们只是把客户介绍给银行，不同的银行，资金成本和授信准则都不大一样。在香港，由于金融法律比较自由，我们就用自有资金给客户提供融资，或者银行支援我们借给客户。”

在沃尔玛的“供应商联合机制”中，供应商可以利用沃尔玛对其AA信用评级，到指定银行融资；同时，供应商还能在沃尔玛收货后的10到15天收到贷款，而以往传统机制则需要60到90天时间，供应商资金周转得到大大改善。

在中国，工商银行将沃尔玛公司认可的供应商纳入目标客户范围，重点审查客户供货历史、过往合同履行能力、信用记录等直接影响货款回笼的因素，无需客户提供抵押担保，即可为客户办理中小企业融资业务。

进入贷款行业是亚马逊的一个重大举措，它没有与特定银行合作，是自行开展贷款业务。当然，这个类似举措阿里巴巴在中国早就开展了。

2012年9月，亚马逊推出服务Amazon Lending，向它所有第三方卖家发出了邮件，提醒他们可以向亚马逊资本服务公司(Amazon Capital Services)申请贷款。在银行收紧信贷额度、而感恩、圣诞等购物高峰即将到来缺钱采购的情况下，亚马逊的此类服务自然受到商家欢迎。

亚马逊最多将为商家提供80万美元贷款，此举在该领域堪称激进。部分卖家的利率高达13%，但仍有一些卖家可以享受低至1%的利率。这肯定比信用卡贷款便宜，也比银行贷款快捷，所以可以为卖家填补巨大空白。

与阿里巴巴一样，亚马逊会根据商家在该公司交易平台上的表现对其进行评估。

有评论指出，此举虽然能够提升亚马逊电子商务平台的增长，但却有可能导致该公司陷入信用危机。

-最后，来看下谷歌

谷歌于2012年10月在英国推出一项贷款服务AdWords Business Credit（广告信用卡），通过该服务，公司将向企业提供贷款，尤其是中小型企业，以提高它们在谷歌在线广告方面的支出。

该卡是万事达卡应收账款解决方案项目的一部分，并且只能用于购买AdWords，由Barclays（巴克莱）银行独家运营，并且由该行签发。

该信用卡的利率和年费优惠都低于一般的信用卡费率，谷歌对此一定是有投入的，但对谷歌来说，它的收购是，锁定了客户在搜索广告方面的投入。

谷歌方面表示，该业务不会亏钱，但该贷款服务未来也不会成为谷歌新的“利润中心”。

百度，在360大举来犯的背景下，是不是也该与某银行合作，推出自己的广告信用卡业务了啊？通过提供包括金融服务在内的增值服务，稳定你的供应链与客户体系！

