---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3198
name: 三十而慄
time: 2012-08-30 11:46
title: 优秀的企业为何步向平庸之路
---
一个企业能够茁壮成为一个优秀的行列，往往有各式各样不同的作为以及机运，但如果用一种概括性的结论来形容，那就是这些企业做到了一个重要的使命，这个使命就是解决了用户的问题，创造了用户价值，美国已故知名管理学大师彼得·德鲁克把这个称为”Contribution”，一般我们习惯性地把它翻译成”贡献”，然而看在中国企业战略专家姜汝祥的眼中，他进一步把这个称之为”有效产出”。

从字面上来看，”有效产出”和”贡献”有什么不同呢？

贡献更多应该是属于不求回报的含义，有比较多无私、道德层面的出发点，比如说我们愿意为了某某人、某某组织去任劳任怨的付出，而彼得·德鲁克所提到的Contribution有效产出，应该是有目的性的，比如说让公司或者个人的投入能够得到有效的回报，这或许有那么一丝牺牲的精神在里头，但这也是基于”捨不得孩子套不到狼”的思维，其所期望的结果，往往是取得更大的收获，甚至是高于竞争对手的回报…

那么，如何才能称得上是”有效产出”？

根据彼得·德鲁克的定义，应该是为客户创造的结果，换言之，就是对客户价值的创造，或者以客户为中心，我们所熟知的一些大企业，经过了他们发展的高峰之后，其中不少的企业因为高效不在，进而走向平庸，很主要的原因是因为他们开始背离了”有效产出”！

试想，什么样的公司，或者处于什么发展阶段的企业会一直坚持着”以客户为中心”呢？

仔细的把过去一些经典的管理学桉例拿出来分析，你一定也会发现，通常都是在这家企业的创业阶段，或者是经历一个重大危机的时刻，一旦企业功成名就了，真正以客户为中心的作为也就慢慢地澹化，甚至离客户越来越远，因为不管是企业内部或者外部，每天需要沟通、处理的琐碎事情，就佔据了多数的时间，企业也随着组织的成长，越来越远离”有效产出”…

在彼得·德鲁克的管理学着作《卓有成效的管理者》(The effective executive)一书中，德鲁克提到了五个建议，能够让企业审思并维持高效…

1、有效产出是衡量一家公司的最基本的底线标准。如果一家公司聚焦于为客户创造价值，那这家公司的人际关係就会建立在客户价值的基础上，也就会出现对事不对人的文化。反过来当经营公司不是为了创造客户价值，而是为了既得利益者的权力，地位与声望，那一家公司无论多大、多优秀，都已经种下平庸的种子。

2、管理者的时间在哪里，公司的战略就在那里。管理者的时间安排，反映了管理者在行为、人际关係和工作重心上的习惯。从时间安排上，我们可以看到一家公司是平庸还是优秀，德鲁克强调说，优秀公司的时间主要花在外部，为客户创造价值上，而平庸的公司的时间，都花在内部你搞我，我搞你的人际关係与组织内耗上。

3、不要把人当成本，要当成投资。所有的有效产出，都是由员工的优点创造的，这就意味着，发现每个人优点，就等于发现了公司创造优秀绩效的机会，所以优秀的公司用人所长，而平庸的公司用人所短，用人所长的是投资，用人所短自然就成了成本。在每一家平庸的公司，你都会看到领导者把时间花到如何克服每个人的缺点，而在每一家优秀的公司，你看到的是人尽其才，物尽其用。

4、聚焦专注，把重要的事情先做，一次只做一件事。优秀的公司懂得人的精力是有限的，人的缺点也是难以克服的，所以优秀公司一般都是专业化的公司，优秀公司的领导者最重要的工作不是选择，而是学会放弃，一段时间专注做好一件事。反过来，平庸公司对什么业务都想做，平庸公司的领导者什么都想管，结果什么都做不好。

5、优秀的公司很少决策，只做重大决策，而平庸的公司天天都在决策。为什么优秀的公司决策少，这是因为优秀的公司会先把带有规律性的问题找出来，设计一套规则与政策（rule and policy）来解决反复发生的问题，有了规则与政策，未来就靠这些规则与政策来解决大多数问题。反过来说，如果一家公司需要天天做决策，时时做决策，那恰恰说明这家公司一定是能人管理，公司的管理者天天都在“救火”。

一家好企业的标准是什么？一个平静无波的公司，必是管理上了轨道。如果一个公司常是高潮迭现，大家忙得不可开交，就必是管理不善。优秀的公司，总是简单单调，没有什么激动人心的事件，因为凡是可能发生的危机都早已预见，并已通过解决方桉变成了例行工作了。

文末，思考一下，你帮自己的企业打几分呢？

