---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4868
name: 黑马良驹
time: 2012-10-19 22:10
title: 如何建立企业微博粉丝团：让群众吸引群众
---
这就是目前微博营销尴尬境地。大张旗鼓，很可能会引火烧身，四面楚歌。精耕细作，又要忍受“无人问津”的煎熬，况且现在新浪微博已经过了“火红”的年代，网友连公知的“救国救民”的言论都懒得转发，何况你是一个冰冷的蓝V。

难道就没有其他的方式了吗？或者说，我们原本的方式，本来就存在问题。这就又回到，我前面两篇文章提到的有关“粉丝团”建设的问题上来。企业微博存在的目的，可能并不是让你自己成为明星和关注的焦点，而是让你的用户成为“明星”和“焦点”。同时，你建立企业微博，并不是只让你来用微博平台上来开拓新客户，还包括寻找和维系老客户，是把你在微博平台上所有对你感兴趣的人群组织起来，形成一个群体，这才叫粉丝团。

前两篇文章，我都在讲现在微博营销存在哪些误区，哪些想法是错的，一直没说怎么做。本篇文章，我想讲讲如何建立企业微博的粉丝团的问题。

个人以及企业微博的粉丝有以下几种分类，有对你非常感兴趣的钢丝，稍微感兴趣的弱丝，以及偶尔某个话题感兴趣的僵丝。因此吸引粉丝，也要从易到难，从强到弱，具体采取什么方式呢？

对于某产品的忠实的用户，你只要把你企业微博的账号告诉他，他一般都会关注你。告知有很多种方式，比如网站、平面广告、户外广告、DM广告、以及博客，都可以发布官微的账号信息。还可以发邮件、短信息的方式等传统手段来告知。拥有一定数量的忠实粉丝以后，你的官微就开始有了人气和群众基础。

现在Facebook等社交网络都有一项通讯录匹配功能，也就是说上传企业的通讯录以后，平台根据通讯录里的手机或者邮箱，找到相应的社交网络账户。也就是说，通过导入通讯录，也可以找到老用户。这种导入的方式，是一种寻找老用户的好办法，貌似新浪微博密友已经开放了手机通讯录的匹配功能。

针对企业微博关键词或者相关话题进行搜索，可以找到对你的企业和品牌感兴趣的用户，然后与之进行互动，吸引其成为你的粉丝。

吸引通过讲述有关自己企业和产品的相关的话题，吸引对你感兴趣的人。可见微博话题一定要有相关性，如果你的微博话题跟你自身不相关，不管你有多少转发和评论也都没用，也都是自娱自乐。

把粉丝找到了，下一步肯定要面临怎样把他们组织起来的问题。如果只吸引到了粉丝，而不跟他们建立情感联系，相当于结婚不入洞房。只有把你的粉丝组织起来，并具备“自我生长”的能力，才是真正的企业微博粉丝团。

世界上每个组织都应该有其目标和纲领，粉丝团也不例外。因此一个企业微博要想让自己的粉丝团具有凝聚力，必须要有展示其品牌理念的粉丝团的理念和行动纲领。比如，凡客诚品在其公告栏上这样写：就是平价快时尚，是人民时尚，是正能量。当初，共产党正是依靠“打土豪，分田地“的口号和纲领，才把广大农民团结起来，解放了全中国。

找到你的潜在用户以后，必须要跟你的粉丝建立情感联系。而建立情感联系的方式，除了日积月累的互动以外，没有更好的方式。像黄太吉、螺蛳粉先生等官微，正是通过日常的互动和对话，与用户建立了情感联系，并培养出一批铁杆粉丝。

铁杆粉丝是你企业微博粉丝团的基石，要想让你的粉丝团有生命力，必须利用好铁杆粉丝。对于忠诚度高的粉丝，可以提供一些礼品回馈和产品试用，让他们将自己用户体验在微博上展示，吸引他更多的朋友加入你的粉丝队伍。

企业微博不应该是一个展示企业自己平台，而是展示粉丝风采的平台。官微的运营者，应该善于在用户的评论和互动中捕捉好的内容，并在官微上进行展示。同时，也可以发起一些UGC的话题讨论和互动，激发粉丝的创造力。

同一个企业微博的粉丝，大多都是志趣相投的人，他们之间肯定有很多共同语言，也有可能成为朋友。因此，企业微博可以通过建立共同QQ群或者线下活动的方式，让他们有机会在一起交流，甚至成为朋友。

再说得扯一点，当初毛主席带领穷苦大众闹革命，其实就是通过建立的粉丝团方式赢得的全中国。基本路线就是先建立纲领，然后把党员发展成铁杆粉丝，通过“不拿群众一针一线”这些案例做口碑传播，让党员和革命群众全变成志同道合的“同志”， “粉丝团”像雪球一样越滚越大，最终赢得了全中国。

当然，我这么说并不是让你给用户洗脑，而是要让你知道“发动群众”的重要性。毛主席说过：历史是人民群众创造的。这句话，用到企业微博上也适用：“企业微博的价值是粉丝创造的”。只有建立强有力的粉丝团，并把他们凝聚起来，企业微博才会能发挥其强大的能量。

作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹）

