---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4214
name: 虎嗅
time: 2012-09-28 07:26
title: Square年交易额增至100亿美元！这会让贝索斯紧张吗？
---
更新：据美国科技博客The Next Web12月28日消息，移动支付公司Square 2012年处理的支付金额高达100亿美元，有4万多家零售商销售其手机读卡器。

-Square Wallet今年与苹果Passbook技术进行了整合，消费者可以通过它获取礼品卡并进行兑换。2011年，Square Wallet只能在美国4万多家商家使用，而今年，该数据已经暴增至25万。

-目前，使用Square的个人和商家超过300万，为了方便普通消费者寻找到它们，Square今年发布了连接买卖双方的在线目录。该服务可按地理位置和特定关键词搜索。

-Square今年还大力拓展大型企业客户。本月，Square宣布与奢侈品牌Burberry合作。该品牌安装了Square读卡器以方便交易。今年最大的一笔交易当属与星巴克的合作。现在星巴克在全美的7000多家店面接受Square支付。不仅如此，星巴克还向该公司投资了2500万美元，CEO霍华德·舒尔茨加入了Square董事会。

-目前为止，Square共已获得超过3.41亿美元投资，继今年挺进加拿大之后，Square计划明年进一步加快国际化的步伐。

最新传言说，亚马逊正准备推出一个移动支付产品，以和Square、Intuit GoPayment及PayPal Here竞争。两个信源均证实了这个消息，说亚马逊正在找一些更小的连锁商家来试验这个产品，可能会给商家提供相当低的信用卡手续费，比如低至1.9%，而当下普遍的费用大概是2.7%。

亚马逊盯着实体零售世界，这已不是秘密了。它甚至据说正在考虑开一些零售商店，让亚马逊的信用卡支付与移动支付来支持这些商店的支付流程。

这不是围绕着亚马逊在筹备移动支付业务的第一次传言。去年，彭博社曾报道亚马逊正在开发一个NFC移动支付服务，但后来并没有相关产品推出。

亚马逊从网上交易提供商进入到移动支付这个市场里，对它是必然的。它本来就有与PayPal竞争的支付工具Amazon Payments。当然，PayPal比Amazon Payments拥有更多的独立网店用户、有更高的使用率。而现在，如果亚马逊要去拉拢一些更小、独立的现实商家来使用自己移动支付产品，那么这无疑将动移动支付创业公司Square（由Twitter联合创始人杰克·多西创立）的奶酪。

Square，争取在巨头进场前长大

在前不久《财富》杂志的一篇报道里，这么描述Square：成立于2009年的Square公司提供了一个了解移动支付的未来前景及复杂性的窗口，但这不一定意味着引领我们前往未来的就是它。实际上，作为先驱，它已经成为追赶的大目标。

10天前（9月18日），Square正式完成了D轮2亿美元的融资，公司估值高达32.5亿美元，Citi Ventures、Rizvi Traverse Management和星巴克参与了本轮的融资活动。加上这轮融资目前为止，Square融资总额已经已达3.4亿美元。

Square的发展速度是惊人的，去年3月份，联合创始人杰克·多西才宣布公司实现新的突破：日交易处理额达到100万美元。到去年11月份时，

Square已每天要处理1100万美元。而到这轮融资时，Square表示，今年的交易有望突破80亿美元。

Square最初的产品是一种可插入智能电话、用白色塑料做的信用卡读取器Card Reader，但公司的产品与业务现在已超越“读卡器”概念。今年，Square推出了Pay With Square和Square Register，让商家可以在安装了苹果iOS系统的设备上管理自己的商店支付。

Square正在快马加鞭。32亿美元的估值，对它的规模扩张提出更高要求。

可以为Square算笔账。现在Square年处理支付交易额为80亿美元，Square从每笔交易中收取2.75%的交易费，也就是营收2.2亿美元，但事实上，2.75%的交易费中，大部分要直接交给信用卡公司，再抛去各种运营成本与费用，这么算下来，现有规模下，Square是亏损的。Square必须加速扩张其交易规模，才可能寻找到新的盈利模式、也才能在与Visa、万事达卡和美国运通的谈判中占据更有利的地位，获得更优惠的费率。

星巴克进入后，Square将帮助星巴克处理在美国的信用卡和贷记卡交易。这对Square来说是一笔庞大的业务。星巴克在美国拥有6800家门店。该公司2011年销售额接近120亿美元，其中2/3来自美国。

理想模式下，星巴克一年在美国营收80亿美元，其中75%为现场交易，如果一半为刷卡，则交易总额每年30亿美元。这直接推动Square的交易规模上升。

前几天，Square首席运营官基思·拉布伊斯（Keith Rabois）在接受媒体采访时说：

我们有更大的价值主张（value proposition），现阶段的重心还是放在中小型企业上，这是一个非常大的市场。根据美国商务部的估计，员工在20人以内的中小型企业每年的销售额达到了22万亿美元，这是一块非常大的蛋糕。不过，我们在未来并不排除为大型企业推出创新型服务的可能。

“创新型服务”有可能超越了支付。由于Square可获得大量支付数据，它可不可以根据这些来帮助商家进行营销呢？这有可能成为Square未来的一块营收来源。

Square在商业世界里的步步深入，肯定会触动亚马逊、苹果、Visa等不同类型公司的神经。特别是亚马逊。本来，它是互联网世界里的商业之王，而未来，谁控制了移动支付环节，谁就在商业与交易世界里有更大话语权。Square的崛起、多西的野心，绝对不是亚马逊想看到的。虎嗅曾报道了亚马逊在移动电商领域里的绝对优势地位以及它对这个领域的策略，但这报道漏了关键一点：移动与终端支付（当然，报道里提到的“智能手机”实际上也极有可能成为其实现移动支付想法的强有力工具）。没有这一点，亚马逊在移动电商交易中完不成闭环支持。

几股势力，谁称王？

移动信用卡与终端支付商机巨大。最近一个对全国零售联合会的调查发现，只有6%的商家说他们用过移动零售终端设备，一半的受访者说他们乐意在未来18个月尝试这种设备，75%的受访者说他们准备在未来一年买台平板。

不久前，KPMG（毕马威）做了一个调查：在移动商业生态急速变化背景下，在未来两到四年，以下哪个行业的公司会成为移动支付市场份额的领先者呢？大约三分之一的人表示，互联网公司是快速发展的移动商业生态圈里正在崛起的霸主。（见下图）

Square所在的“在线或实体支付玩家”一项，并不如互联网公司那么被看好。Square能作为一匹黑马，跑到最后吗？

（图片来源：东方IC，版权图片，请勿转载）

