---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5197
name: 虎嗅
time: 2012-10-27 18:07
title: 来认识一下这些正在尝试音乐社交道路的产品
---
而随着谷歌音乐关闭，百度、腾讯等互联网巨头杀入音乐产业等消息传来时，音乐社交这个概念又一次浮出水面。

易科技对正在正在尝试音乐社交道路的产品做了一番盘点，虎嗅剪辑如下：

官方推荐：这是最传统的1.0音乐服务模式，也是现在包括酷狗、QQ音乐、酷我、音悦台在内的主流音乐服务商提供的产品模式； 主动搜索：用户通过线上或线下渠道的方式了解新音乐后，主动搜索歌曲； 关系链：通过音乐达人、好友等关系链发现音乐，目前虾米（FM＋精选集＋LOOP）、豆瓣（音乐人＋FM）、百度（百度ting＋音乐掌门人＋随心听）、QQ音乐淘歌都有提供类似服务；

官方推荐：这是最传统的1.0音乐服务模式，也是现在包括酷狗、QQ音乐、酷我、音悦台在内的主流音乐服务商提供的产品模式；

主动搜索：用户通过线上或线下渠道的方式了解新音乐后，主动搜索歌曲；

关系链：通过音乐达人、好友等关系链发现音乐，目前虾米（FM＋精选集＋LOOP）、豆瓣（音乐人＋FM）、百度（百度ting＋音乐掌门人＋随心听）、QQ音乐淘歌都有提供类似服务；

官方推荐和主动搜索现有产品已经能够较好的满足，而音乐社交领域暂无太多产品尝试，让我们看看曾经或正在尝试音乐社交道路的产品。

1、Spotify+facebook Spotify目前拥有1600万用户，在和facebook的合作初期6周新增用户增加400万，这是一个非常可观的数据，spotify在产品最优位置凸显分享概念，且在spotify平台可快速将自己的playlist分享给facebook的好友并吸引facebook关系链导入，从而形成了病毒式的传播为spotify扩张用户群。 2、百度ting 2011年6月百度推出百度ting服务时主要将ting定位为社交音乐媒体，从而与百度mp3进行互补，当时吸引了一批原创音乐爱好者在百度ting平台分享原创音乐，并通过关注与被关注形式随时发现音乐，可最终百度ting沦落为正版音乐提供商，社交元素已然全无。 ?3、虾米、QQ音乐淘歌、百度音乐掌门人 虾米、QQ音乐淘歌、百度音乐掌门人都属同一类型产品，希望通过众多音乐爱好者筛选好听的歌曲打包专辑从而分享给更多用户，但该模式整体用户规模与影响力都不尽如人意，其中QQ音乐和虾米相对有一定用户群。 其中虾米网旗下的LOOP是个较有特色的产品，Loop 源自英文的循环打碟之意，Looper 指的是在舞台上播放音乐的人。一个舞台上最多5个Looper，每个人从左到右轮流播放歌曲。 台下的观众将会同时收听到舞台正在播放的歌曲，并且给歌曲打分，还可以聊天。 4、Jing.fm 与唱吧 两个最近非常闪耀的音乐产品新星，不约而同的把关系链放在了非常核心的产品位置上，目前唱吧主要依靠白富美与屌丝的互动而生存，由于关系链扩张难再加上用户内容贡献成本高，可想而知流失率应该不低，所以也不难想象为什么最近唱吧一再推广“一起微信，一起唱吧”，目的应该也是为了引入微信关系链。 Jing.fm虽然在产品设计上将社交作为产品战略核心，但似乎仅仅通过音乐推荐很难有效形成巩固的音乐社交产品。 5、Stagedom Stagedom是以色列创业家Shahar Nechmad开发的又一个产品，Stagedom会自动推送用户所喜欢歌手的社交网络等信息，并可以评论和转发。 Stagedom上的所有明星信息都有合法来源，包括各大社交网络、YouTube、SoundCloud等，而且未来Stagedom还将加入更多的信息来源。而且，Shahar Nechmad称，现在的手机应用还只是他三步计划的第一步。 综上，目前音乐社交目前可以分为以下三种类型：

Spotify目前拥有1600万用户，在和facebook的合作初期6周新增用户增加400万，这是一个非常可观的数据，spotify在产品最优位置凸显分享概念，且在spotify平台可快速将自己的playlist分享给facebook的好友并吸引facebook关系链导入，从而形成了病毒式的传播为spotify扩张用户群。

2011年6月百度推出百度ting服务时主要将ting定位为社交音乐媒体，从而与百度mp3进行互补，当时吸引了一批原创音乐爱好者在百度ting平台分享原创音乐，并通过关注与被关注形式随时发现音乐，可最终百度ting沦落为正版音乐提供商，社交元素已然全无。

虾米、QQ音乐淘歌、百度音乐掌门人都属同一类型产品，希望通过众多音乐爱好者筛选好听的歌曲打包专辑从而分享给更多用户，但该模式整体用户规模与影响力都不尽如人意，其中QQ音乐和虾米相对有一定用户群。

其中虾米网旗下的LOOP是个较有特色的产品，Loop 源自英文的循环打碟之意，Looper 指的是在舞台上播放音乐的人。一个舞台上最多5个Looper，每个人从左到右轮流播放歌曲。 台下的观众将会同时收听到舞台正在播放的歌曲，并且给歌曲打分，还可以聊天。

两个最近非常闪耀的音乐产品新星，不约而同的把关系链放在了非常核心的产品位置上，目前唱吧主要依靠白富美与屌丝的互动而生存，由于关系链扩张难再加上用户内容贡献成本高，可想而知流失率应该不低，所以也不难想象为什么最近唱吧一再推广“一起微信，一起唱吧”，目的应该也是为了引入微信关系链。

Jing.fm虽然在产品设计上将社交作为产品战略核心，但似乎仅仅通过音乐推荐很难有效形成巩固的音乐社交产品。

Stagedom是以色列创业家Shahar Nechmad开发的又一个产品，Stagedom会自动推送用户所喜欢歌手的社交网络等信息，并可以评论和转发。

Stagedom上的所有明星信息都有合法来源，包括各大社交网络、YouTube、SoundCloud等，而且未来Stagedom还将加入更多的信息来源。而且，Shahar Nechmad称，现在的手机应用还只是他三步计划的第一步。

综上，目前音乐社交目前可以分为以下三种类型：

