---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1612
name: 虎嗅
time: 2012-07-08 15:45
title: 如何用一张画布重塑你的职业生涯？读《商业模式新生代(个人篇)》
---
画布不但能描述企业的商业模式，它也能描述个人的商业模式?

当然，这两者之间还是略微有些区别的。?

在个人商业模式中，核心资源即你自己，包括你的兴趣、技能、个性以及你掌握的资源；在组织机构中，核心资源的范围通常更为广泛，如包括其他员工。?

个人商业模式要考虑无法量化的“软”成本（如工作压力）和“软”收益（如满足感）；组织机构商业模式通常只考虑货币化的成本和收益。在绘制个人商业模式时，我们有必要换一种角度来说明画布中的九大基本模块，如下图所示。?

核心资源（我是谁，我拥有什么）?

组织机构可以汇集大量的人力、财力、实物和知识资产， 如员工、金钱、设备、地产和知识产权。但是， 作为个人我们掌握的资源往往非常有限—只能依靠一己之力。你的个人核心资源主要有两方面，一是“我是谁”，具体来说包括你的兴趣、技能和个性；二是“我拥有什么”，具体来说包括你的知识、经验、人际关系，以及其他有形和无形的资源或资产。?

你的兴趣是指那些能让你感到兴奋的事物，这一点或许是你最宝贵的资源，因为兴趣是催生职业满足感的动力。你可以在表内“核心资源”部分列出最感兴趣的方面。?

技能是你的第二大资源， 它也包括两方面：能力与技术。能力是指你与生俱来的天赋，即做起来比别人感到轻松的事情，如空间感知能力、人际沟通能力和机械应用能力；与此相反，技术是指后天习得的能力，通过大量实践和学习熟能生巧的方面，如护理、财务分析、建筑施工、计算机编程等方面的能力。?

个性是体现你内在个人特征的因素，也是属于你的一项资源。你可以试着描述一下自己是什么样的人，例如情商高、勤奋刻苦、性格开朗、遇事冷静、镇定自若、深思熟虑、精力充沛、关注细节等。?

当然，“我是谁”这个命题包括的不只是兴趣、技能和个性这三个方面，它还包括价值观、智力水平、幽默感、教育程度、人生目的等诸多内容。下面，我们来谈谈“我拥有什么”这个问题。基本上，这个概念包括有形和无形两类资源。例如，如果你喜欢在网上结识朋友， 可以在表内写下“人脉广泛”。同样， 你还可以说明自己行业经验丰富、职业声誉良好、在某个领域担任过领导工作、出版过作品或拥有知识产权等。?

最后， 你可以列出有利于职业发展的个人有形资产，如车辆、工具、服装，以及可用于职业投资的存款或实物资产。?

关键业务——即我要做什么——取决于你的核心资源。也就是说，“我是谁”必然影响着“我要做什么”。?

在描述这个模块时，你可以想想日常工作中经常做的事情。需要注意的是，关键业务是指为客户实施的基本的体力或脑力活动，不是实施这些活动所创造的更重要的价值服务。?

尽管如此，在描绘个人商业模式画布时列举特定的工作任务仍然是一种非常直接的方式，它能帮助你更深刻地思考价值服务这一重要概念。?

列出你的工作任务，它可能只包括两三项关键业务，也可能涉及更多的内容。记住，在你的画布上要列出的真正重要的活动，即足以说明你的工作特点的活动，而不是罗列冗长的细节。?

接下来要描述的是你的客户群体，即“我能帮助谁”这个模块。注意， 客户群体指的是那些付费享受某种利益的群体（也包括那些免费享受利益但必须通过其他人付费补贴的群体）。?

作为个体， 你的客户或客户群包括企业内部依靠你的帮助来完成任务的人（如果你是自雇型就业，可以把工作地点视为企业环境）。?

因此， 你的老板、上司以及其他向你支付报酬的人都在此列。他们授权组织机构向你支付费用，属于客户群体当中的一类。?

如果你有老板或上司， 可以在客户群体模块中写下他们的名字。你要向谁汇报工作呢？ 把他们的名字也写到客户群体模块中。?

好了，换个角度再思考一下。你在工作中扮演的是什么角色呢？是否在企业内部为他人服务？是否和同事密切合作？?

谁依赖你的工作？ 谁会从你的工作中获益？ 这些人虽然并不给你发工资，但你的工作表现以及能否继续工作下去的原因恰恰取决于为同事服务的质量。?

例如， 如果你是某计算机技术支持团队的一员，那肯定非常清楚内部客户是什么概念。同样，在你所在的企业或组织机构内，有没有个人或群体是你的客户？有没有重要的项目领导或团队成员？如果有，把他们的名字也写下来。?

接下来要考虑的是和你的企业打交道的人，例如购买或使用你们的产品或服务的顾客或公司，你是否需要直接?

和他们打交道？即使没有直接联系，他们也是你的客户。?

最后，想想你的工作会给哪些更大的群体带来好处。这些群体可能是几个社区或几座城市，也可能是通过共同的商业、职业或社会纽带联系在一起的人群。?

下面要说明的是价值服务模块， 即“我该怎样帮助他人完成任务”。如前所述，这个模块是思考个人职业时最重要的概念。?

在定义这个模块时， 你可以问自己这样两个问题：“客户请我完成什么工作？完成这些工作会给客户带来什么好处？”?

例如， 我们在前面说过， 捷飞络为顾客提供的不只是更换机油这项服务，更重要的是让他们感受专业服务带来的独特优势：保证车辆无故障、省心省力省麻烦。?

可以说， 理解关键业务如何为客户带来价值服务非常重要，是描述个人商业模式的基础。?

这个模块包括五个阶段， 即商业术语中所说的“营销过程”。这五个阶段可以通过以下几个问题进行描述。?

渠道通路关注的是你向客户交付产品和服务的方式，它的描述很简单，你可以提交书面报告、当面沟通、向服务?

但是， 按照上述五个阶段的描述，渠道通路这个概念的内涵显然扩大了很多，它还包括怎样让潜在客户发现你和你的价值服务。?

例如， 他们是通过口碑、网站博客、文章讲座、销售拜访、邮件论坛还是广告宣传了解你的？?

谈到渠道通路对个人商业模式的重要性，以下几点值得我们注意：?

重要合作伙伴是指那些支持你的工作，帮助你顺利完成任务的人。他们能为你提供行为动机、良好建议和成长机?

会；能为你提供完成某些任务所需的其他资源。重要合作伙伴包括工作中的同事和导师、职业圈内的成员、家人朋友和专业顾问。你可以在重要合作模块中列出他们的名字，以后再慢慢丰富对这个概念的定义。?

写下你的收入来源， 如工资、合同费或专业服务费、股票期权、版税以及其他现金收入。此外，这个模块还可以添加收益内容， 如健康保险、养老金、学费补助等。随着你对个人商业模式的认识逐渐深刻， 以后还可以加入一些“软”收益，如满足感、成就感和社会贡献等。?

成本指的是你在工作中的付出， 包括时间、精力和金钱。?

你可以在这个模块列出无法返还的硬成本，例如：?

此外， 成本也包括实施关键业务或重要合作导致的压力感和失落感，这些计为“软”成本。

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

