---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2571
name: 夔蒽
time: 2012-08-11 10:07
title: 有了MSNLite 米聊的路会好走么
---
在“米TWO”还没出来的时候，雷军忽然宣布收购了MSN Lite这个第三方IM软件开发团队。以小米今时今日的地位，这件事还是值得探索一下的。

招募一个做IM的团队只可能是做一个线上IM出来，这明显有抢QQ生意的嫌疑，而前两日我刚写过《飞信悼文》，今权且想看看雷军撼动腾讯有无可能。

第一、收MSNLite，是看中了这个团队在IM即时聊天工具上的经验和积累，也就是团队的口碑。MSNLite作为一只极为出色的团队，将臃肿的MSN进行了大幅度的改进，深受用户的喜爱，在几乎在完全靠用户口碑的情况下，取得了超过百万用户，足以见证其实力。

第二、米粉死忠。不管有多少米粉是真实的，起码我们知道，米粉的衷心不亚于当年的杨丽娟对刘德华的痴迷。与此同时，米粉认为小米家出的东西都是优质的“发烧友必备”，可见基础用户还是不错的。

首先，腾讯IM用户黏度太高。这年头最重要的是：我们已经习惯了QQ，即使它真的很不小清新！在这一点上，小米还不如飞信呢！毕竟手机号码这个载体作为用户名实在是最好不过的入口了。

其次，MSNLite之所以没有做大，是因为它是在MSN的基础上改动了程序的写法，从而给了MSN很多新的亮点，但是这些亮点还没有将4000千万用户吸引过来，因此团队的创新度和整体实力肯定是有必要斟酌的。

综合以上的优劣势，可见小米要从腾讯手中抢用户，明显有些吃力。很多人已经提出来说小米现阶段的重点是米聊，那么我们简单看一下“雷布斯”所说的用“MIUI、小米手机和米聊”构建的生态——就是“手机系统、通信以及硬件”的系统，这三者之间的关系是手机系统辅助硬件，而通信拓展业务。实际上，米聊和小米手机以及MIUI之间的关系并不大，而要想赚钱则是米聊，有了QQ这个好例证，雷军也会忍不住动了这个心思。

也许雷军提出三个产品一个体系之说的时候还没想到这一步，但现在他是真心想试着这样走，但是现阶段手机饱和、MIUI进入正轨已经很难有新的拓展，也就是说发展米聊，是不得已而为之。还有就是米聊想到做PC客户端实在是太晚了，如果更早一些米聊不会如此吃力。

1、维护小清新风格。就米聊PC版放出的资料看来，还算清新。其实，小米作为一个“清新控”的公司压根不够“发烧”，不过小清新和自命不凡还是有点的。看到放图后，不住叹了声“果然是MSN风格套上了米聊的外衣”，亮点吗？暂时还没看到，唯一与QQ不同的估计就是简约化了，至于什么头像和随意建群，也是MSN的一贯作风。

2、尽管大的用户量是一种肯定，也是流量转换的基础，但是有很多时候小众也能成为黑马。譬如歌坛有陈绮贞，软件有Instangram。在QQ用户黏度很高的时候去抢用户，显得有点二。其实小米应该做的是先让用户愿意使用两个IM工具（好比是阿里巴巴和QQ，尽管两者和这个的竞争关系有点不太一样），然后再慢慢蚕食之。甚至，米聊还能给QQ用户一个入口，等用户习惯了米聊，再让用户选择。

3、粉丝路线不能丢，但是别太搞帮派了。前不久看到魅族的一个煤油写的文章，人家粉丝靠的是体验和服务。而小米太把粉丝不当外人了，有了问题不处理，售后差的毛病看啥时候能改改。米粉中没见到有煤油那样的，只是叫着帮派成不了大气候。因为现在的江湖，你小米等同于青桐派，喊打喊杀的一点都不够大气（激进米粉别误会，青桐派被灭了小米还有出路）。

1、PC端内测是出来了，听闻8月16日米兔也要上了到底是同时上，还是一前一后得想清楚了。这两款产品互不相干，其次是既然俩都是重点，就切不可随意偏废。照现在这情形，是想以米聊预热，然后让米粉关注，先赚了手机的钱，转而在手机研发期间继续扯米聊。实际上是：米TWO更能制造话题，米TWO帮助米聊提高影响力才是好办法。

2、新款PC端如果还有不足，千万别放出，起码通过视频来看，还谈不上惊艳。据称5月份就收购了MSNLite的米聊在这段时间内可能只做到了曾经MSN的效果，而在手机端，传说的126项改动也还是没有惊人之举。可见，一项颠覆性的变化才是敲开市场的要点。如果用户觉得一般般，以后就基本没有机会了。

不管雷布斯怎么做，晚三个月才放出消息，说明已经是胸有成竹了，但是雷军做出的东西总容易有些浅显的漏洞和被诟病的地方，这一点是小米最需要注意的。愿米聊一路走稳，不求第一，但求第二。不求抢占，但求共存。

