---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6617
name: 罗超
time: 2012-12-02 13:23
title: 搜索引擎的前世今生（1）——寡头养成
---
在信息大爆炸的时代越来越多的人越来越多的使用搜索引擎“从海量信息中找到自己所需”。其以广告为核心商业模式，催生了一个年收入数百亿美元规模的产业。在中国这个数字也达到200多亿人民币并仍以超过50%的增长率增长。 ”天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往“，在线广告主、中小网站、SEO、网络推广，开发者们做着搜索引擎的生意。 一、百度的寡头养成史，从一个曲线图说起 有利益就会有竞争。跟电商团购SNS等领域竞争惨烈不同，中国的搜索引擎竞争历史却一点不激烈，就像巴西国家队参加甲A联赛，少了很多看头。百度横扫千军成就搜索霸业，10年搜索引擎的发展历史就是百度的”寡头养成史“。百度2000年1月1日创立，用5年时间即占据了中国50%的市场份额，再用5年时间占据超过70%的份额。 从下图可以看出05年百度上市是一个爆发点，06年百度一举破50%，yahoo中国从30%左右直线下降到7.2%。搜狗则跌出10%俱乐部与yahoo中国相当。两家丢失的份额被百度和Google中国蚕食。10年是另外一个爆发点，百度从较大变为超大，Google则收缩。 ? 图1、中国搜索引擎十年营收份额变化图 注：营收份额取自艾瑞数据，根据上市公司财报计算因此相对准确。与实际市场份额，用户占有率有出入，如2012年Q3季度360的用户占有率据统计已达10%。但在搜索引擎商业模式相似的情况下，收入情况可以代表市场占有情况。 数字会说话，回头看当时的发展历史，百度05年8月25日上市，如同其股票正在强劲上升势头。Google中国团队当年10月进入中国筹备半年，06年4月12日斯密特与开复老师等宣布正式进入中国市场。Google进入中国之初需要时间来招募人才，了解中国用户改良产品以及开拓广告市场。在开复的带领下，Google中国能够在水土不服的情况下，与锋芒正露的百度争抢yahoo流失的用户和新增网民，并带来收入的增长。而这种增长一直持续到09年直到32%。百度从07年到09年则基本保持63%左右的平衡。10年3月23日Google宣布退出中国，Google的曲线出现一个拐点，下滑。百度则终于修炼成功形成了占据份额近80%的超级寡头。当时，Google退出后，百度吃肉，其他的小弟搜狗，搜搜，有道，以及后来居上的Bing都分到了一点汤喝。不过都低于5%。 二、百度能独占近80%背后深层次因素：天时，地利，人和 我们从曲线可以看到百度寡头形成过程有几个关键事件：Yahoo中国被百度干掉，百度上市，Google退出中国。 天时——Yahoo被百度干掉的原因：技术更新换代。这个当年马克思已经预见到了。马克思说过先进生产力必将取代旧生产力，而科学技术就是核心生产力啊！ 现在有一种说法是搜索引擎已经到了第四代。第一代是以yahoo为代表的目录索引，人工查询、半自动编辑和人工申请收录。第二代则是利用SPIDER技术的全网超链接抓取索引+超链接分析及排名算法为核心的搜索引擎，以Google为代表。百度虽然排名算法及广告模式与Google有差异，但本质还是全自动化的爬虫+结果分析排名。所以Yahoo被干掉的背后就是第二代干掉第一代，是先进技术干掉落后技术。百度占了第一样：天时。这是科技发展的浪潮，百度刚好站在了浪尖，自然有机会被冲到最前面。 地利—— Google未能与百度分庭抗礼的原因：你懂的！ 百度击败Google中国，很多人归结为“百度比Google更懂中国用户”。现在看来这个不是根本原因。在Google正式进入中国期间，做了非常多本地化的努力。包括广纳贤才、耗巨资购买域名、取名、大量应用的汉化、UI设计的本土化、开复老师与大学和青年等社群的互动都说明Google中国是有态度的。而且凭着一群聪明的技术大牛和产品大牛（Google中国大部分是中国人），以及Google总部在后台的强大的支撑和Google全球的协同效应，Google中国完全可以跟百度一样理解中国用户。 那么Google中国为什么没做到并且离开了呢？ 外部原因就是因为这里是天朝啊！很多国外互联网公司来了中国最后都灰溜溜的离开了，甚至部分国外知名的互联网公司门都进不来。比如FB、TWITTER、YOUTUBE等。确实有些产品是不懂中国用户，但Google不在此列。 有一个很夸张的说话“中国的互联网公司很多是内容管理审核公司，国外互联网进入中国养不起这么多审查员所以离开”。虽然是冷笑话，但这也反映了我们的国情。 而内部因素，则可归结为Google的企业文化“不作恶”。Google中国选择了坚持原则，而不是一味地妥协。越来越多的内容限制要求让google最终选择放弃并坚持了自己。据说这也与Google主要决策者以及掌权的政治党派以及奥巴马几乎都是自由派人士也有关系。至于这个结局和李开复离开Google是否有关系，只有他自己知道了。（本段特别感谢吴军老师的《浪潮之巅》） Google的“不作恶“体现在不做坏事身上。反观百度，虽然我们不能说百度”作恶“，但是可以说说百度与Google的几个明显差异。 Google的搜索结果是机器算法决定，并且Google一直在自我学习以让结果更满足用户需求，且与其他人的作恶如网站作弊进行斗争。 百度的搜索结果是竞价排名，给钱多就排前面。当然百度也会进行审核把关。但是这个模式本身的问题是一家公司是利益驱动的。所以如果没有配套的第三方监管，完全期望百度靠自律（注意，百度已经是寡头了，所以还谈不上行业自律，只是企业自律），想想也就明白了为什么百度关于竞价排名的负面忽然多起来。这个下一篇把360扯出来继续说。 百度MP3，百度MP3最近改名叫百度音乐了，但是改变不了百度最初是网民们MP3资源下载首选的事实。这里自己不虚伪地坦白下：真诚感谢百度，我下的第一个MP3就是通过百度搜索的，也是因为这个原因知道百度并成为其用户的。看回曲线那是在06年，百度的威力已经到了我们那小县城上网的皆知百度和百度MP3了。网吧电脑浏览器主页也是百度。 Google中国的音乐是与中国巨鲸音乐网合作，做正版和免费音乐。 百度MP3、百度文库等产品导致的音乐家作家们与百度的官司也不是打1天2天了。但是百度错了吗？我真不敢下结论。你可以说这是灰色，也可以说这是擦边球，也可以说是百度更懂中国用户。毕竟，你敢说你没下载过盗版MP3或者文档吗。对了，中国MP3有盗版和正版之分吗？你懂的。 人和——百度确实抓住了用户的心 天时和地利已经很大程度决定了现在的局面了。百度最终上位成为搜索引擎市场的超级霸主。搜素引擎百度告诉我的关于它的负面消息有：竞价排名引发的血案，苦逼码字工作者讨说法，被封杀的小站长们。我们可以看到，百度，至少是已经具备了做”独裁“的条件了。但是百度这些年是否真的在关注用户，在改进自己呢？ 是！任何一家公司大了都会有负面消息，包括淘宝，QQ等。没有百分之百完美的事情，百度既要平衡用户的利益，又要平衡股东的利益（赚钱），还要平衡合作伙伴的利益（中小站等作弊了也不能被封杀)。真是难搞！而最最难搞的就是用户。 ? ?用户A：要快！ ? ? 用户B：结果要准，别搞假结果！ ? ?用户C：最好除了音乐之外电影也可直接下载！ ? ?用户D：必须免费，最好绿色无广告！ ? ?用户E：不许你山寨别人！ ? ?用户X：XXX! 百度的搜索质量一直在提升，用来沉淀用户的几个附属产品例如知道、百科、图片和音乐等也一直在不断迭代优化，特别是用户体验。并且更多的附属产品在推出。总之，事实是百度是越来越好用的，”内事问百度外事问Google“的美名也不是浪得虚名。 大众用户更多还是关心自己的需求，毕竟上假广告当的人目前还只是个例。而且大家已经掌握了一个方法：百度的结果跳过前十条即可看到自己需要的信息。因此可以说百度现在在互联网上已经抓住用户的心了。不管这些用户是不明真相也好，还是没有更好的选择也好，结果已经摆在这里了。 有时候觉得百度现在的状态跟通信运营商或者是GOV很类似。大部分用户没得选择或者不知道选择，但是它自己也在改进。 在政府关系上百度也处理得很好，因此得到了很多宣传甚至政策上的支持。百度至今给很多人的印象仍然是国家级搜索引擎，是民族企业。在信息审查方面，百度的配合程度比新浪微博等新媒体都高，封杀关键字一度到了可怕的地步。有个笑话说“敏感时期曾经温度计和胡萝卜都是敏感字”。当然后期因为利益关系，以及政府背景的企业和媒体加入搜索引擎市场，百度的负面就更容易展示在大家面前了。这是后话。 我们可以看到百度即抓住了中国绝大部分用户的心，又没有Google面对的阻力，在几股竞争力量极度不平衡的情况下，靠着自我驱动能力在快速增长，最终成为寡头。 三、Google退出，中国互联网少了很多精彩 说回历史，看回那段曲线，按照当时07-09年的势头，Google完全有机会继续增长并凭借自己的技术优势与百度分庭抗礼。如果真是这样，结合现在Google的Chrome浏览器，安卓系统和未来的ChromeOS，谁是中国搜索的寡头，是否是百度真是未知！ 国内现在70%以上用户还停留在IE6，有人说是中国用户习惯，我认为中西方用户群体习惯有差异，但是却是有相同点的：那就是用户都会选择公认的更先进更好的产品。很多人现在还停留在IE6这类局面，与信息不对称、使用习惯培养和升级产品成本以及用户选择权等关系很大。而这些事情都是需要有公司或者组织来推动的。比如Google就可以推动IE6的消灭。如果Google还在中国并发力中国市场，改良后的Chrome经过推广后IE6还会这么顽固吗？ 可惜历史是没有假设的，所以总是有很多遗憾——不过这才是历史。 ? ? 四、十年搜索引擎历史：苦逼老三搜狐一直在坚持 10年，小弟弟搜狐做了10年老三：看回曲线，搜狐最初的中搜网份额高达10%以上，03年中搜提出了第三代搜索引擎的概念，即是“更智能，更多基于自然语言，更多用户互动和更高搜索质量”的搜索引擎。是不是很虚？04年搜狐索性推出新的搜索子公司搜狗，同年，搜狗开发出“第三代搜索引擎”。可惜市场份额却急转直下，直到Google退出中国才有所好转。不知道现在搜狗算第几代搜索引擎了呢？所以这里反观历史也再次印证：互联网公司光提概念是没用的，得做实事。只说不干就是传说的忽悠。 因为在这10年Google，百度都已经在不断进化，在自我学习，已经具备了所谓的第三代搜索引擎的要素了。所以我认为，所谓的第三代搜索引擎根本还没到来。现在是WEB2.0时代的晚期，移动互联网时代的早期。WEB3.0来了，第三代搜索引擎才会来。当然移动互联网时代，是否还叫WEB，搜索引擎是否还叫引擎，一切答案皆在未来！ Google没进入中国前，搜狐搜索前面有百度和雅虎；Google进入中国后Google做了老二；Google退出中国后，搜狗有机会转老二的，但是360蹦出来了。威力虽然震不到百度，老三搜狗却又被伤了一把。一个悲情的故事。 ? ? 五、 周鸿祎重出江湖，比苦逼老三更坚持的传奇人物 说到互联网一定会有雅虎，说到中国的互联网很多人会想起处处开炮的周鸿祎，而乱弹搜索引擎时，这位互联网元老更是不得不说的历史人物！ 第一代搜索引擎周鸿祎都赶上了，他的3721的中文实名服务是最早实现赢利的互联网搜索服务。毕竟3721是捆绑始祖，捆绑一直都是互联网的大杀器。可惜第一代搜索引擎势必会被击败，果然，03年卖给雅虎后，跟雅虎一起OVER了。周鸿祎陪他的3721走过了最后的岁月。 从周鸿祎03年任雅虎中国总裁，到05年8月周鸿祎离开雅虎，是雅虎中国急速衰退的几年，周鸿祎个人之力实在无法扭转技术的改革换代。看看当时周总的豪言壮语吧： 周鸿祎说，我的目标就是让雅虎中国坐到中国搜索市场龙头老大的宝座上。所以我们的竞争对手就是现在搜索市场上的老大———GOOGLE。我们会抛弃掉一些不必要的业务，更多地专注在搜索方面，通过搜索来驱动雅虎整体的商务。 当时的雅虎仍然进行了很多努力，包括推出一搜网，并整合3721和雅虎以求成为中国的Google。这时还是没意识到技术和模式的变革才有可能扭转局面，而不是整合现有资源。 05年8月百度上市，05年8月周鸿祎离开雅虎。真是机缘巧合。 05年，周鸿祎仍然没放弃搜索，低调推出奇虎，初定为图片+社区的搜索，最后又改为问答社区做另外一个百度知道。效果想必大家也知道了。 干了三次搜索都悲剧收场的周总，没想到最后却凭360做起了安全的事情并成功，奇虎360上市（而当时做360这个产品的主要负责人傅盛离开奇虎去到竞争对手金山。IT行业的背叛大事件！）。今日周鸿祎又卷土重来再战搜索。当然他的目标已经从Google变成了百度。而他最新的采访中，Google已经成为他的榜样。 周鸿祎还说，360将向谷歌学习，与国际通行的商业模式接轨，不搞竞价排名。 百度也有着充分的危机意识。在应对IM、SNS、电子商务、O2O、移动互联网都在努力布局，IM、SNS和电商基本失败，其他结果暂不明朗。但是我们看到的是，百度一直在努力，一直在防守。百度的策略与Google相反，Google是进攻型防守，各种扩张各种布局。百度则是保守型防守，仅仅是建造护城河守住自己最后的城池。 搜索引擎接下来将怎么发展？周鸿祎携360的逆袭，移动互联网的爆发，更多垂直搜索引擎的出现，以及政府或国字头企业的深度参与，让我们看到搜索引擎市场烽烟再起，一场大戏即将上演！

一、百度的寡头养成史，从一个曲线图说起 有利益就会有竞争。跟电商团购SNS等领域竞争惨烈不同，中国的搜索引擎竞争历史却一点不激烈，就像巴西国家队参加甲A联赛，少了很多看头。百度横扫千军成就搜索霸业，10年搜索引擎的发展历史就是百度的”寡头养成史“。百度2000年1月1日创立，用5年时间即占据了中国50%的市场份额，再用5年时间占据超过70%的份额。 从下图可以看出05年百度上市是一个爆发点，06年百度一举破50%，yahoo中国从30%左右直线下降到7.2%。搜狗则跌出10%俱乐部与yahoo中国相当。两家丢失的份额被百度和Google中国蚕食。10年是另外一个爆发点，百度从较大变为超大，Google则收缩。 ? 图1、中国搜索引擎十年营收份额变化图 注：营收份额取自艾瑞数据，根据上市公司财报计算因此相对准确。与实际市场份额，用户占有率有出入，如2012年Q3季度360的用户占有率据统计已达10%。但在搜索引擎商业模式相似的情况下，收入情况可以代表市场占有情况。 数字会说话，回头看当时的发展历史，百度05年8月25日上市，如同其股票正在强劲上升势头。Google中国团队当年10月进入中国筹备半年，06年4月12日斯密特与开复老师等宣布正式进入中国市场。Google进入中国之初需要时间来招募人才，了解中国用户改良产品以及开拓广告市场。在开复的带领下，Google中国能够在水土不服的情况下，与锋芒正露的百度争抢yahoo流失的用户和新增网民，并带来收入的增长。而这种增长一直持续到09年直到32%。百度从07年到09年则基本保持63%左右的平衡。10年3月23日Google宣布退出中国，Google的曲线出现一个拐点，下滑。百度则终于修炼成功形成了占据份额近80%的超级寡头。当时，Google退出后，百度吃肉，其他的小弟搜狗，搜搜，有道，以及后来居上的Bing都分到了一点汤喝。不过都低于5%。 二、百度能独占近80%背后深层次因素：天时，地利，人和 我们从曲线可以看到百度寡头形成过程有几个关键事件：Yahoo中国被百度干掉，百度上市，Google退出中国。 天时——Yahoo被百度干掉的原因：技术更新换代。这个当年马克思已经预见到了。马克思说过先进生产力必将取代旧生产力，而科学技术就是核心生产力啊！ 现在有一种说法是搜索引擎已经到了第四代。第一代是以yahoo为代表的目录索引，人工查询、半自动编辑和人工申请收录。第二代则是利用SPIDER技术的全网超链接抓取索引+超链接分析及排名算法为核心的搜索引擎，以Google为代表。百度虽然排名算法及广告模式与Google有差异，但本质还是全自动化的爬虫+结果分析排名。所以Yahoo被干掉的背后就是第二代干掉第一代，是先进技术干掉落后技术。百度占了第一样：天时。这是科技发展的浪潮，百度刚好站在了浪尖，自然有机会被冲到最前面。 地利—— Google未能与百度分庭抗礼的原因：你懂的！ 百度击败Google中国，很多人归结为“百度比Google更懂中国用户”。现在看来这个不是根本原因。在Google正式进入中国期间，做了非常多本地化的努力。包括广纳贤才、耗巨资购买域名、取名、大量应用的汉化、UI设计的本土化、开复老师与大学和青年等社群的互动都说明Google中国是有态度的。而且凭着一群聪明的技术大牛和产品大牛（Google中国大部分是中国人），以及Google总部在后台的强大的支撑和Google全球的协同效应，Google中国完全可以跟百度一样理解中国用户。 那么Google中国为什么没做到并且离开了呢？ 外部原因就是因为这里是天朝啊！很多国外互联网公司来了中国最后都灰溜溜的离开了，甚至部分国外知名的互联网公司门都进不来。比如FB、TWITTER、YOUTUBE等。确实有些产品是不懂中国用户，但Google不在此列。 有一个很夸张的说话“中国的互联网公司很多是内容管理审核公司，国外互联网进入中国养不起这么多审查员所以离开”。虽然是冷笑话，但这也反映了我们的国情。 而内部因素，则可归结为Google的企业文化“不作恶”。Google中国选择了坚持原则，而不是一味地妥协。越来越多的内容限制要求让google最终选择放弃并坚持了自己。据说这也与Google主要决策者以及掌权的政治党派以及奥巴马几乎都是自由派人士也有关系。至于这个结局和李开复离开Google是否有关系，只有他自己知道了。（本段特别感谢吴军老师的《浪潮之巅》） Google的“不作恶“体现在不做坏事身上。反观百度，虽然我们不能说百度”作恶“，但是可以说说百度与Google的几个明显差异。 Google的搜索结果是机器算法决定，并且Google一直在自我学习以让结果更满足用户需求，且与其他人的作恶如网站作弊进行斗争。 百度的搜索结果是竞价排名，给钱多就排前面。当然百度也会进行审核把关。但是这个模式本身的问题是一家公司是利益驱动的。所以如果没有配套的第三方监管，完全期望百度靠自律（注意，百度已经是寡头了，所以还谈不上行业自律，只是企业自律），想想也就明白了为什么百度关于竞价排名的负面忽然多起来。这个下一篇把360扯出来继续说。 百度MP3，百度MP3最近改名叫百度音乐了，但是改变不了百度最初是网民们MP3资源下载首选的事实。这里自己不虚伪地坦白下：真诚感谢百度，我下的第一个MP3就是通过百度搜索的，也是因为这个原因知道百度并成为其用户的。看回曲线那是在06年，百度的威力已经到了我们那小县城上网的皆知百度和百度MP3了。网吧电脑浏览器主页也是百度。 Google中国的音乐是与中国巨鲸音乐网合作，做正版和免费音乐。 百度MP3、百度文库等产品导致的音乐家作家们与百度的官司也不是打1天2天了。但是百度错了吗？我真不敢下结论。你可以说这是灰色，也可以说这是擦边球，也可以说是百度更懂中国用户。毕竟，你敢说你没下载过盗版MP3或者文档吗。对了，中国MP3有盗版和正版之分吗？你懂的。 人和——百度确实抓住了用户的心 天时和地利已经很大程度决定了现在的局面了。百度最终上位成为搜索引擎市场的超级霸主。搜素引擎百度告诉我的关于它的负面消息有：竞价排名引发的血案，苦逼码字工作者讨说法，被封杀的小站长们。我们可以看到，百度，至少是已经具备了做”独裁“的条件了。但是百度这些年是否真的在关注用户，在改进自己呢？ 是！任何一家公司大了都会有负面消息，包括淘宝，QQ等。没有百分之百完美的事情，百度既要平衡用户的利益，又要平衡股东的利益（赚钱），还要平衡合作伙伴的利益（中小站等作弊了也不能被封杀)。真是难搞！而最最难搞的就是用户。 ? ?用户A：要快！ ? ? 用户B：结果要准，别搞假结果！ ? ?用户C：最好除了音乐之外电影也可直接下载！ ? ?用户D：必须免费，最好绿色无广告！ ? ?用户E：不许你山寨别人！ ? ?用户X：XXX! 百度的搜索质量一直在提升，用来沉淀用户的几个附属产品例如知道、百科、图片和音乐等也一直在不断迭代优化，特别是用户体验。并且更多的附属产品在推出。总之，事实是百度是越来越好用的，”内事问百度外事问Google“的美名也不是浪得虚名。 大众用户更多还是关心自己的需求，毕竟上假广告当的人目前还只是个例。而且大家已经掌握了一个方法：百度的结果跳过前十条即可看到自己需要的信息。因此可以说百度现在在互联网上已经抓住用户的心了。不管这些用户是不明真相也好，还是没有更好的选择也好，结果已经摆在这里了。 有时候觉得百度现在的状态跟通信运营商或者是GOV很类似。大部分用户没得选择或者不知道选择，但是它自己也在改进。 在政府关系上百度也处理得很好，因此得到了很多宣传甚至政策上的支持。百度至今给很多人的印象仍然是国家级搜索引擎，是民族企业。在信息审查方面，百度的配合程度比新浪微博等新媒体都高，封杀关键字一度到了可怕的地步。有个笑话说“敏感时期曾经温度计和胡萝卜都是敏感字”。当然后期因为利益关系，以及政府背景的企业和媒体加入搜索引擎市场，百度的负面就更容易展示在大家面前了。这是后话。 我们可以看到百度即抓住了中国绝大部分用户的心，又没有Google面对的阻力，在几股竞争力量极度不平衡的情况下，靠着自我驱动能力在快速增长，最终成为寡头。 三、Google退出，中国互联网少了很多精彩 说回历史，看回那段曲线，按照当时07-09年的势头，Google完全有机会继续增长并凭借自己的技术优势与百度分庭抗礼。如果真是这样，结合现在Google的Chrome浏览器，安卓系统和未来的ChromeOS，谁是中国搜索的寡头，是否是百度真是未知！ 国内现在70%以上用户还停留在IE6，有人说是中国用户习惯，我认为中西方用户群体习惯有差异，但是却是有相同点的：那就是用户都会选择公认的更先进更好的产品。很多人现在还停留在IE6这类局面，与信息不对称、使用习惯培养和升级产品成本以及用户选择权等关系很大。而这些事情都是需要有公司或者组织来推动的。比如Google就可以推动IE6的消灭。如果Google还在中国并发力中国市场，改良后的Chrome经过推广后IE6还会这么顽固吗？ 可惜历史是没有假设的，所以总是有很多遗憾——不过这才是历史。 ? ? 四、十年搜索引擎历史：苦逼老三搜狐一直在坚持 10年，小弟弟搜狐做了10年老三：看回曲线，搜狐最初的中搜网份额高达10%以上，03年中搜提出了第三代搜索引擎的概念，即是“更智能，更多基于自然语言，更多用户互动和更高搜索质量”的搜索引擎。是不是很虚？04年搜狐索性推出新的搜索子公司搜狗，同年，搜狗开发出“第三代搜索引擎”。可惜市场份额却急转直下，直到Google退出中国才有所好转。不知道现在搜狗算第几代搜索引擎了呢？所以这里反观历史也再次印证：互联网公司光提概念是没用的，得做实事。只说不干就是传说的忽悠。 因为在这10年Google，百度都已经在不断进化，在自我学习，已经具备了所谓的第三代搜索引擎的要素了。所以我认为，所谓的第三代搜索引擎根本还没到来。现在是WEB2.0时代的晚期，移动互联网时代的早期。WEB3.0来了，第三代搜索引擎才会来。当然移动互联网时代，是否还叫WEB，搜索引擎是否还叫引擎，一切答案皆在未来！ Google没进入中国前，搜狐搜索前面有百度和雅虎；Google进入中国后Google做了老二；Google退出中国后，搜狗有机会转老二的，但是360蹦出来了。威力虽然震不到百度，老三搜狗却又被伤了一把。一个悲情的故事。 ? ? 五、 周鸿祎重出江湖，比苦逼老三更坚持的传奇人物 说到互联网一定会有雅虎，说到中国的互联网很多人会想起处处开炮的周鸿祎，而乱弹搜索引擎时，这位互联网元老更是不得不说的历史人物！ 第一代搜索引擎周鸿祎都赶上了，他的3721的中文实名服务是最早实现赢利的互联网搜索服务。毕竟3721是捆绑始祖，捆绑一直都是互联网的大杀器。可惜第一代搜索引擎势必会被击败，果然，03年卖给雅虎后，跟雅虎一起OVER了。周鸿祎陪他的3721走过了最后的岁月。 从周鸿祎03年任雅虎中国总裁，到05年8月周鸿祎离开雅虎，是雅虎中国急速衰退的几年，周鸿祎个人之力实在无法扭转技术的改革换代。看看当时周总的豪言壮语吧： 周鸿祎说，我的目标就是让雅虎中国坐到中国搜索市场龙头老大的宝座上。所以我们的竞争对手就是现在搜索市场上的老大———GOOGLE。我们会抛弃掉一些不必要的业务，更多地专注在搜索方面，通过搜索来驱动雅虎整体的商务。 当时的雅虎仍然进行了很多努力，包括推出一搜网，并整合3721和雅虎以求成为中国的Google。这时还是没意识到技术和模式的变革才有可能扭转局面，而不是整合现有资源。 05年8月百度上市，05年8月周鸿祎离开雅虎。真是机缘巧合。 05年，周鸿祎仍然没放弃搜索，低调推出奇虎，初定为图片+社区的搜索，最后又改为问答社区做另外一个百度知道。效果想必大家也知道了。 干了三次搜索都悲剧收场的周总，没想到最后却凭360做起了安全的事情并成功，奇虎360上市（而当时做360这个产品的主要负责人傅盛离开奇虎去到竞争对手金山。IT行业的背叛大事件！）。今日周鸿祎又卷土重来再战搜索。当然他的目标已经从Google变成了百度。而他最新的采访中，Google已经成为他的榜样。 周鸿祎还说，360将向谷歌学习，与国际通行的商业模式接轨，不搞竞价排名。 百度也有着充分的危机意识。在应对IM、SNS、电子商务、O2O、移动互联网都在努力布局，IM、SNS和电商基本失败，其他结果暂不明朗。但是我们看到的是，百度一直在努力，一直在防守。百度的策略与Google相反，Google是进攻型防守，各种扩张各种布局。百度则是保守型防守，仅仅是建造护城河守住自己最后的城池。 搜索引擎接下来将怎么发展？周鸿祎携360的逆袭，移动互联网的爆发，更多垂直搜索引擎的出现，以及政府或国字头企业的深度参与，让我们看到搜索引擎市场烽烟再起，一场大戏即将上演！

一、百度的寡头养成史，从一个曲线图说起 有利益就会有竞争。跟电商团购SNS等领域竞争惨烈不同，中国的搜索引擎竞争历史却一点不激烈，就像巴西国家队参加甲A联赛，少了很多看头。百度横扫千军成就搜索霸业，10年搜索引擎的发展历史就是百度的”寡头养成史“。百度2000年1月1日创立，用5年时间即占据了中国50%的市场份额，再用5年时间占据超过70%的份额。 从下图可以看出05年百度上市是一个爆发点，06年百度一举破50%，yahoo中国从30%左右直线下降到7.2%。搜狗则跌出10%俱乐部与yahoo中国相当。两家丢失的份额被百度和Google中国蚕食。10年是另外一个爆发点，百度从较大变为超大，Google则收缩。 ? 图1、中国搜索引擎十年营收份额变化图 注：营收份额取自艾瑞数据，根据上市公司财报计算因此相对准确。与实际市场份额，用户占有率有出入，如2012年Q3季度360的用户占有率据统计已达10%。但在搜索引擎商业模式相似的情况下，收入情况可以代表市场占有情况。 数字会说话，回头看当时的发展历史，百度05年8月25日上市，如同其股票正在强劲上升势头。Google中国团队当年10月进入中国筹备半年，06年4月12日斯密特与开复老师等宣布正式进入中国市场。Google进入中国之初需要时间来招募人才，了解中国用户改良产品以及开拓广告市场。在开复的带领下，Google中国能够在水土不服的情况下，与锋芒正露的百度争抢yahoo流失的用户和新增网民，并带来收入的增长。而这种增长一直持续到09年直到32%。百度从07年到09年则基本保持63%左右的平衡。10年3月23日Google宣布退出中国，Google的曲线出现一个拐点，下滑。百度则终于修炼成功形成了占据份额近80%的超级寡头。当时，Google退出后，百度吃肉，其他的小弟搜狗，搜搜，有道，以及后来居上的Bing都分到了一点汤喝。不过都低于5%。 二、百度能独占近80%背后深层次因素：天时，地利，人和 我们从曲线可以看到百度寡头形成过程有几个关键事件：Yahoo中国被百度干掉，百度上市，Google退出中国。 天时——Yahoo被百度干掉的原因：技术更新换代。这个当年马克思已经预见到了。马克思说过先进生产力必将取代旧生产力，而科学技术就是核心生产力啊！ 现在有一种说法是搜索引擎已经到了第四代。第一代是以yahoo为代表的目录索引，人工查询、半自动编辑和人工申请收录。第二代则是利用SPIDER技术的全网超链接抓取索引+超链接分析及排名算法为核心的搜索引擎，以Google为代表。百度虽然排名算法及广告模式与Google有差异，但本质还是全自动化的爬虫+结果分析排名。所以Yahoo被干掉的背后就是第二代干掉第一代，是先进技术干掉落后技术。百度占了第一样：天时。这是科技发展的浪潮，百度刚好站在了浪尖，自然有机会被冲到最前面。 地利—— Google未能与百度分庭抗礼的原因：你懂的！ 百度击败Google中国，很多人归结为“百度比Google更懂中国用户”。现在看来这个不是根本原因。在Google正式进入中国期间，做了非常多本地化的努力。包括广纳贤才、耗巨资购买域名、取名、大量应用的汉化、UI设计的本土化、开复老师与大学和青年等社群的互动都说明Google中国是有态度的。而且凭着一群聪明的技术大牛和产品大牛（Google中国大部分是中国人），以及Google总部在后台的强大的支撑和Google全球的协同效应，Google中国完全可以跟百度一样理解中国用户。 那么Google中国为什么没做到并且离开了呢？ 外部原因就是因为这里是天朝啊！很多国外互联网公司来了中国最后都灰溜溜的离开了，甚至部分国外知名的互联网公司门都进不来。比如FB、TWITTER、YOUTUBE等。确实有些产品是不懂中国用户，但Google不在此列。 有一个很夸张的说话“中国的互联网公司很多是内容管理审核公司，国外互联网进入中国养不起这么多审查员所以离开”。虽然是冷笑话，但这也反映了我们的国情。 而内部因素，则可归结为Google的企业文化“不作恶”。Google中国选择了坚持原则，而不是一味地妥协。越来越多的内容限制要求让google最终选择放弃并坚持了自己。据说这也与Google主要决策者以及掌权的政治党派以及奥巴马几乎都是自由派人士也有关系。至于这个结局和李开复离开Google是否有关系，只有他自己知道了。（本段特别感谢吴军老师的《浪潮之巅》） Google的“不作恶“体现在不做坏事身上。反观百度，虽然我们不能说百度”作恶“，但是可以说说百度与Google的几个明显差异。 Google的搜索结果是机器算法决定，并且Google一直在自我学习以让结果更满足用户需求，且与其他人的作恶如网站作弊进行斗争。 百度的搜索结果是竞价排名，给钱多就排前面。当然百度也会进行审核把关。但是这个模式本身的问题是一家公司是利益驱动的。所以如果没有配套的第三方监管，完全期望百度靠自律（注意，百度已经是寡头了，所以还谈不上行业自律，只是企业自律），想想也就明白了为什么百度关于竞价排名的负面忽然多起来。这个下一篇把360扯出来继续说。 百度MP3，百度MP3最近改名叫百度音乐了，但是改变不了百度最初是网民们MP3资源下载首选的事实。这里自己不虚伪地坦白下：真诚感谢百度，我下的第一个MP3就是通过百度搜索的，也是因为这个原因知道百度并成为其用户的。看回曲线那是在06年，百度的威力已经到了我们那小县城上网的皆知百度和百度MP3了。网吧电脑浏览器主页也是百度。 Google中国的音乐是与中国巨鲸音乐网合作，做正版和免费音乐。 百度MP3、百度文库等产品导致的音乐家作家们与百度的官司也不是打1天2天了。但是百度错了吗？我真不敢下结论。你可以说这是灰色，也可以说这是擦边球，也可以说是百度更懂中国用户。毕竟，你敢说你没下载过盗版MP3或者文档吗。对了，中国MP3有盗版和正版之分吗？你懂的。 人和——百度确实抓住了用户的心 天时和地利已经很大程度决定了现在的局面了。百度最终上位成为搜索引擎市场的超级霸主。搜素引擎百度告诉我的关于它的负面消息有：竞价排名引发的血案，苦逼码字工作者讨说法，被封杀的小站长们。我们可以看到，百度，至少是已经具备了做”独裁“的条件了。但是百度这些年是否真的在关注用户，在改进自己呢？ 是！任何一家公司大了都会有负面消息，包括淘宝，QQ等。没有百分之百完美的事情，百度既要平衡用户的利益，又要平衡股东的利益（赚钱），还要平衡合作伙伴的利益（中小站等作弊了也不能被封杀)。真是难搞！而最最难搞的就是用户。 ? ?用户A：要快！ ? ? 用户B：结果要准，别搞假结果！ ? ?用户C：最好除了音乐之外电影也可直接下载！ ? ?用户D：必须免费，最好绿色无广告！ ? ?用户E：不许你山寨别人！ ? ?用户X：XXX! 百度的搜索质量一直在提升，用来沉淀用户的几个附属产品例如知道、百科、图片和音乐等也一直在不断迭代优化，特别是用户体验。并且更多的附属产品在推出。总之，事实是百度是越来越好用的，”内事问百度外事问Google“的美名也不是浪得虚名。 大众用户更多还是关心自己的需求，毕竟上假广告当的人目前还只是个例。而且大家已经掌握了一个方法：百度的结果跳过前十条即可看到自己需要的信息。因此可以说百度现在在互联网上已经抓住用户的心了。不管这些用户是不明真相也好，还是没有更好的选择也好，结果已经摆在这里了。 有时候觉得百度现在的状态跟通信运营商或者是GOV很类似。大部分用户没得选择或者不知道选择，但是它自己也在改进。 在政府关系上百度也处理得很好，因此得到了很多宣传甚至政策上的支持。百度至今给很多人的印象仍然是国家级搜索引擎，是民族企业。在信息审查方面，百度的配合程度比新浪微博等新媒体都高，封杀关键字一度到了可怕的地步。有个笑话说“敏感时期曾经温度计和胡萝卜都是敏感字”。当然后期因为利益关系，以及政府背景的企业和媒体加入搜索引擎市场，百度的负面就更容易展示在大家面前了。这是后话。 我们可以看到百度即抓住了中国绝大部分用户的心，又没有Google面对的阻力，在几股竞争力量极度不平衡的情况下，靠着自我驱动能力在快速增长，最终成为寡头。 三、Google退出，中国互联网少了很多精彩 说回历史，看回那段曲线，按照当时07-09年的势头，Google完全有机会继续增长并凭借自己的技术优势与百度分庭抗礼。如果真是这样，结合现在Google的Chrome浏览器，安卓系统和未来的ChromeOS，谁是中国搜索的寡头，是否是百度真是未知！ 国内现在70%以上用户还停留在IE6，有人说是中国用户习惯，我认为中西方用户群体习惯有差异，但是却是有相同点的：那就是用户都会选择公认的更先进更好的产品。很多人现在还停留在IE6这类局面，与信息不对称、使用习惯培养和升级产品成本以及用户选择权等关系很大。而这些事情都是需要有公司或者组织来推动的。比如Google就可以推动IE6的消灭。如果Google还在中国并发力中国市场，改良后的Chrome经过推广后IE6还会这么顽固吗？ 可惜历史是没有假设的，所以总是有很多遗憾——不过这才是历史。 ? ? 四、十年搜索引擎历史：苦逼老三搜狐一直在坚持 10年，小弟弟搜狐做了10年老三：看回曲线，搜狐最初的中搜网份额高达10%以上，03年中搜提出了第三代搜索引擎的概念，即是“更智能，更多基于自然语言，更多用户互动和更高搜索质量”的搜索引擎。是不是很虚？04年搜狐索性推出新的搜索子公司搜狗，同年，搜狗开发出“第三代搜索引擎”。可惜市场份额却急转直下，直到Google退出中国才有所好转。不知道现在搜狗算第几代搜索引擎了呢？所以这里反观历史也再次印证：互联网公司光提概念是没用的，得做实事。只说不干就是传说的忽悠。 因为在这10年Google，百度都已经在不断进化，在自我学习，已经具备了所谓的第三代搜索引擎的要素了。所以我认为，所谓的第三代搜索引擎根本还没到来。现在是WEB2.0时代的晚期，移动互联网时代的早期。WEB3.0来了，第三代搜索引擎才会来。当然移动互联网时代，是否还叫WEB，搜索引擎是否还叫引擎，一切答案皆在未来！ Google没进入中国前，搜狐搜索前面有百度和雅虎；Google进入中国后Google做了老二；Google退出中国后，搜狗有机会转老二的，但是360蹦出来了。威力虽然震不到百度，老三搜狗却又被伤了一把。一个悲情的故事。 ? ? 五、 周鸿祎重出江湖，比苦逼老三更坚持的传奇人物 说到互联网一定会有雅虎，说到中国的互联网很多人会想起处处开炮的周鸿祎，而乱弹搜索引擎时，这位互联网元老更是不得不说的历史人物！ 第一代搜索引擎周鸿祎都赶上了，他的3721的中文实名服务是最早实现赢利的互联网搜索服务。毕竟3721是捆绑始祖，捆绑一直都是互联网的大杀器。可惜第一代搜索引擎势必会被击败，果然，03年卖给雅虎后，跟雅虎一起OVER了。周鸿祎陪他的3721走过了最后的岁月。 从周鸿祎03年任雅虎中国总裁，到05年8月周鸿祎离开雅虎，是雅虎中国急速衰退的几年，周鸿祎个人之力实在无法扭转技术的改革换代。看看当时周总的豪言壮语吧： 周鸿祎说，我的目标就是让雅虎中国坐到中国搜索市场龙头老大的宝座上。所以我们的竞争对手就是现在搜索市场上的老大———GOOGLE。我们会抛弃掉一些不必要的业务，更多地专注在搜索方面，通过搜索来驱动雅虎整体的商务。 当时的雅虎仍然进行了很多努力，包括推出一搜网，并整合3721和雅虎以求成为中国的Google。这时还是没意识到技术和模式的变革才有可能扭转局面，而不是整合现有资源。 05年8月百度上市，05年8月周鸿祎离开雅虎。真是机缘巧合。 05年，周鸿祎仍然没放弃搜索，低调推出奇虎，初定为图片+社区的搜索，最后又改为问答社区做另外一个百度知道。效果想必大家也知道了。 干了三次搜索都悲剧收场的周总，没想到最后却凭360做起了安全的事情并成功，奇虎360上市（而当时做360这个产品的主要负责人傅盛离开奇虎去到竞争对手金山。IT行业的背叛大事件！）。今日周鸿祎又卷土重来再战搜索。当然他的目标已经从Google变成了百度。而他最新的采访中，Google已经成为他的榜样。 周鸿祎还说，360将向谷歌学习，与国际通行的商业模式接轨，不搞竞价排名。 百度也有着充分的危机意识。在应对IM、SNS、电子商务、O2O、移动互联网都在努力布局，IM、SNS和电商基本失败，其他结果暂不明朗。但是我们看到的是，百度一直在努力，一直在防守。百度的策略与Google相反，Google是进攻型防守，各种扩张各种布局。百度则是保守型防守，仅仅是建造护城河守住自己最后的城池。 搜索引擎接下来将怎么发展？周鸿祎携360的逆袭，移动互联网的爆发，更多垂直搜索引擎的出现，以及政府或国字头企业的深度参与，让我们看到搜索引擎市场烽烟再起，一场大戏即将上演！

一、百度的寡头养成史，从一个曲线图说起

有利益就会有竞争。跟电商团购SNS等领域竞争惨烈不同，中国的搜索引擎竞争历史却一点不激烈，就像巴西国家队参加甲A联赛，少了很多看头。百度横扫千军成就搜索霸业，10年搜索引擎的发展历史就是百度的”寡头养成史“。百度2000年1月1日创立，用5年时间即占据了中国50%的市场份额，再用5年时间占据超过70%的份额。

从下图可以看出05年百度上市是一个爆发点，06年百度一举破50%，yahoo中国从30%左右直线下降到7.2%。搜狗则跌出10%俱乐部与yahoo中国相当。两家丢失的份额被百度和Google中国蚕食。10年是另外一个爆发点，百度从较大变为超大，Google则收缩。

注：营收份额取自艾瑞数据，根据上市公司财报计算因此相对准确。与实际市场份额，用户占有率有出入，如2012年Q3季度360的用户占有率据统计已达10%。但在搜索引擎商业模式相似的情况下，收入情况可以代表市场占有情况。

数字会说话，回头看当时的发展历史，百度05年8月25日上市，如同其股票正在强劲上升势头。Google中国团队当年10月进入中国筹备半年，06年4月12日斯密特与开复老师等宣布正式进入中国市场。Google进入中国之初需要时间来招募人才，了解中国用户改良产品以及开拓广告市场。在开复的带领下，Google中国能够在水土不服的情况下，与锋芒正露的百度争抢yahoo流失的用户和新增网民，并带来收入的增长。而这种增长一直持续到09年直到32%。百度从07年到09年则基本保持63%左右的平衡。10年3月23日Google宣布退出中国，Google的曲线出现一个拐点，下滑。百度则终于修炼成功形成了占据份额近80%的超级寡头。当时，Google退出后，百度吃肉，其他的小弟搜狗，搜搜，有道，以及后来居上的Bing都分到了一点汤喝。不过都低于5%。

二、百度能独占近80%背后深层次因素：天时，地利，人和

我们从曲线可以看到百度寡头形成过程有几个关键事件：Yahoo中国被百度干掉，百度上市，Google退出中国。

天时——Yahoo被百度干掉的原因：技术更新换代。这个当年马克思已经预见到了。马克思说过先进生产力必将取代旧生产力，而科学技术就是核心生产力啊！

现在有一种说法是搜索引擎已经到了第四代。第一代是以yahoo为代表的目录索引，人工查询、半自动编辑和人工申请收录。第二代则是利用SPIDER技术的全网超链接抓取索引+超链接分析及排名算法为核心的搜索引擎，以Google为代表。百度虽然排名算法及广告模式与Google有差异，但本质还是全自动化的爬虫+结果分析排名。所以Yahoo被干掉的背后就是第二代干掉第一代，是先进技术干掉落后技术。百度占了第一样：天时。这是科技发展的浪潮，百度刚好站在了浪尖，自然有机会被冲到最前面。

百度击败Google中国，很多人归结为“百度比Google更懂中国用户”。现在看来这个不是根本原因。在Google正式进入中国期间，做了非常多本地化的努力。包括广纳贤才、耗巨资购买域名、取名、大量应用的汉化、UI设计的本土化、开复老师与大学和青年等社群的互动都说明Google中国是有态度的。而且凭着一群聪明的技术大牛和产品大牛（Google中国大部分是中国人），以及Google总部在后台的强大的支撑和Google全球的协同效应，Google中国完全可以跟百度一样理解中国用户。

外部原因就是因为这里是天朝啊！很多国外互联网公司来了中国最后都灰溜溜的离开了，甚至部分国外知名的互联网公司门都进不来。比如FB、TWITTER、YOUTUBE等。确实有些产品是不懂中国用户，但Google不在此列。

有一个很夸张的说话“中国的互联网公司很多是内容管理审核公司，国外互联网进入中国养不起这么多审查员所以离开”。虽然是冷笑话，但这也反映了我们的国情。

而内部因素，则可归结为Google的企业文化“不作恶”。Google中国选择了坚持原则，而不是一味地妥协。越来越多的内容限制要求让google最终选择放弃并坚持了自己。据说这也与Google主要决策者以及掌权的政治党派以及奥巴马几乎都是自由派人士也有关系。至于这个结局和李开复离开Google是否有关系，只有他自己知道了。（本段特别感谢吴军老师的《浪潮之巅》）

Google的“不作恶“体现在不做坏事身上。反观百度，虽然我们不能说百度”作恶“，但是可以说说百度与Google的几个明显差异。

Google的搜索结果是机器算法决定，并且Google一直在自我学习以让结果更满足用户需求，且与其他人的作恶如网站作弊进行斗争。

百度的搜索结果是竞价排名，给钱多就排前面。当然百度也会进行审核把关。但是这个模式本身的问题是一家公司是利益驱动的。所以如果没有配套的第三方监管，完全期望百度靠自律（注意，百度已经是寡头了，所以还谈不上行业自律，只是企业自律），想想也就明白了为什么百度关于竞价排名的负面忽然多起来。这个下一篇把360扯出来继续说。

百度MP3，百度MP3最近改名叫百度音乐了，但是改变不了百度最初是网民们MP3资源下载首选的事实。这里自己不虚伪地坦白下：真诚感谢百度，我下的第一个MP3就是通过百度搜索的，也是因为这个原因知道百度并成为其用户的。看回曲线那是在06年，百度的威力已经到了我们那小县城上网的皆知百度和百度MP3了。网吧电脑浏览器主页也是百度。

Google中国的音乐是与中国巨鲸音乐网合作，做正版和免费音乐。

百度MP3、百度文库等产品导致的音乐家作家们与百度的官司也不是打1天2天了。但是百度错了吗？我真不敢下结论。你可以说这是灰色，也可以说这是擦边球，也可以说是百度更懂中国用户。毕竟，你敢说你没下载过盗版MP3或者文档吗。对了，中国MP3有盗版和正版之分吗？你懂的。

天时和地利已经很大程度决定了现在的局面了。百度最终上位成为搜索引擎市场的超级霸主。搜素引擎百度告诉我的关于它的负面消息有：竞价排名引发的血案，苦逼码字工作者讨说法，被封杀的小站长们。我们可以看到，百度，至少是已经具备了做”独裁“的条件了。但是百度这些年是否真的在关注用户，在改进自己呢？

是！任何一家公司大了都会有负面消息，包括淘宝，QQ等。没有百分之百完美的事情，百度既要平衡用户的利益，又要平衡股东的利益（赚钱），还要平衡合作伙伴的利益（中小站等作弊了也不能被封杀)。真是难搞！而最最难搞的就是用户。

? ? 用户B：结果要准，别搞假结果！

? ?用户D：必须免费，最好绿色无广告！

百度的搜索质量一直在提升，用来沉淀用户的几个附属产品例如知道、百科、图片和音乐等也一直在不断迭代优化，特别是用户体验。并且更多的附属产品在推出。总之，事实是百度是越来越好用的，”内事问百度外事问Google“的美名也不是浪得虚名。

大众用户更多还是关心自己的需求，毕竟上假广告当的人目前还只是个例。而且大家已经掌握了一个方法：百度的结果跳过前十条即可看到自己需要的信息。因此可以说百度现在在互联网上已经抓住用户的心了。不管这些用户是不明真相也好，还是没有更好的选择也好，结果已经摆在这里了。

有时候觉得百度现在的状态跟通信运营商或者是GOV很类似。大部分用户没得选择或者不知道选择，但是它自己也在改进。

在政府关系上百度也处理得很好，因此得到了很多宣传甚至政策上的支持。百度至今给很多人的印象仍然是国家级搜索引擎，是民族企业。在信息审查方面，百度的配合程度比新浪微博等新媒体都高，封杀关键字一度到了可怕的地步。有个笑话说“敏感时期曾经温度计和胡萝卜都是敏感字”。当然后期因为利益关系，以及政府背景的企业和媒体加入搜索引擎市场，百度的负面就更容易展示在大家面前了。这是后话。

我们可以看到百度即抓住了中国绝大部分用户的心，又没有Google面对的阻力，在几股竞争力量极度不平衡的情况下，靠着自我驱动能力在快速增长，最终成为寡头。

三、Google退出，中国互联网少了很多精彩

说回历史，看回那段曲线，按照当时07-09年的势头，Google完全有机会继续增长并凭借自己的技术优势与百度分庭抗礼。如果真是这样，结合现在Google的Chrome浏览器，安卓系统和未来的ChromeOS，谁是中国搜索的寡头，是否是百度真是未知！

国内现在70%以上用户还停留在IE6，有人说是中国用户习惯，我认为中西方用户群体习惯有差异，但是却是有相同点的：那就是用户都会选择公认的更先进更好的产品。很多人现在还停留在IE6这类局面，与信息不对称、使用习惯培养和升级产品成本以及用户选择权等关系很大。而这些事情都是需要有公司或者组织来推动的。比如Google就可以推动IE6的消灭。如果Google还在中国并发力中国市场，改良后的Chrome经过推广后IE6还会这么顽固吗？

可惜历史是没有假设的，所以总是有很多遗憾——不过这才是历史。 ? ?

10年，小弟弟搜狐做了10年老三：看回曲线，搜狐最初的中搜网份额高达10%以上，03年中搜提出了第三代搜索引擎的概念，即是“更智能，更多基于自然语言，更多用户互动和更高搜索质量”的搜索引擎。是不是很虚？04年搜狐索性推出新的搜索子公司搜狗，同年，搜狗开发出“第三代搜索引擎”。可惜市场份额却急转直下，直到Google退出中国才有所好转。不知道现在搜狗算第几代搜索引擎了呢？所以这里反观历史也再次印证：互联网公司光提概念是没用的，得做实事。只说不干就是传说的忽悠。

因为在这10年Google，百度都已经在不断进化，在自我学习，已经具备了所谓的第三代搜索引擎的要素了。所以我认为，所谓的第三代搜索引擎根本还没到来。现在是WEB2.0时代的晚期，移动互联网时代的早期。WEB3.0来了，第三代搜索引擎才会来。当然移动互联网时代，是否还叫WEB，搜索引擎是否还叫引擎，一切答案皆在未来！

Google没进入中国前，搜狐搜索前面有百度和雅虎；Google进入中国后Google做了老二；Google退出中国后，搜狗有机会转老二的，但是360蹦出来了。威力虽然震不到百度，老三搜狗却又被伤了一把。一个悲情的故事。 ? ?

五、 周鸿祎重出江湖，比苦逼老三更坚持的传奇人物

说到互联网一定会有雅虎，说到中国的互联网很多人会想起处处开炮的周鸿祎，而乱弹搜索引擎时，这位互联网元老更是不得不说的历史人物！

第一代搜索引擎周鸿祎都赶上了，他的3721的中文实名服务是最早实现赢利的互联网搜索服务。毕竟3721是捆绑始祖，捆绑一直都是互联网的大杀器。可惜第一代搜索引擎势必会被击败，果然，03年卖给雅虎后，跟雅虎一起OVER了。周鸿祎陪他的3721走过了最后的岁月。

从周鸿祎03年任雅虎中国总裁，到05年8月周鸿祎离开雅虎，是雅虎中国急速衰退的几年，周鸿祎个人之力实在无法扭转技术的改革换代。看看当时周总的豪言壮语吧：

周鸿祎说，我的目标就是让雅虎中国坐到中国搜索市场龙头老大的宝座上。所以我们的竞争对手就是现在搜索市场上的老大———GOOGLE。我们会抛弃掉一些不必要的业务，更多地专注在搜索方面，通过搜索来驱动雅虎整体的商务。

当时的雅虎仍然进行了很多努力，包括推出一搜网，并整合3721和雅虎以求成为中国的Google。这时还是没意识到技术和模式的变革才有可能扭转局面，而不是整合现有资源。

05年8月百度上市，05年8月周鸿祎离开雅虎。真是机缘巧合。

05年，周鸿祎仍然没放弃搜索，低调推出奇虎，初定为图片+社区的搜索，最后又改为问答社区做另外一个百度知道。效果想必大家也知道了。

干了三次搜索都悲剧收场的周总，没想到最后却凭360做起了安全的事情并成功，奇虎360上市（而当时做360这个产品的主要负责人傅盛离开奇虎去到竞争对手金山。IT行业的背叛大事件！）。今日周鸿祎又卷土重来再战搜索。当然他的目标已经从Google变成了百度。而他最新的采访中，Google已经成为他的榜样。

周鸿祎还说，360将向谷歌学习，与国际通行的商业模式接轨，不搞竞价排名。

百度也有着充分的危机意识。在应对IM、SNS、电子商务、O2O、移动互联网都在努力布局，IM、SNS和电商基本失败，其他结果暂不明朗。但是我们看到的是，百度一直在努力，一直在防守。百度的策略与Google相反，Google是进攻型防守，各种扩张各种布局。百度则是保守型防守，仅仅是建造护城河守住自己最后的城池。

搜索引擎接下来将怎么发展？周鸿祎携360的逆袭，移动互联网的爆发，更多垂直搜索引擎的出现，以及政府或国字头企业的深度参与，让我们看到搜索引擎市场烽烟再起，一场大戏即将上演！

