---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3559
name: 虎嗅
time: 2012-09-10 14:31
title: WordPress支撑了全球6000万家网站。关于赚钱，它在想什么呢？
---
2003年1月24日这一天，马特?穆伦维格（Matt Mullenweg）创办了在线发布软件WordPress，现在已经成为了世界领先的博客发布平台。现如今互联网上每六个网站就有一个在使用 WordPress，总量接近6千万，而且这个数字还在以每天10万的速度不断增加 。这些全部都依赖 WordPress 的云托管，这项服务能够让任何人都可以在线免费创建网站，所吸引来的3亿3千万访客每月的页面浏览量可以达到34亿。

那么作为创始人的穆伦维格对于 WordPress 的赢利问题是怎么看的呢？虎嗅编译了福布斯的一份报道，原文标题《WordPress 雄霸万维网，钱在哪？》。

2003年1月，穆伦维格和英国斯托克波特的程序员Mike Little组队，一起编写新的博客软件。他们在五月发布了WordPress的第一个版本，安装简单，而且给喜欢编程的用户足够的个性发挥余地。Movable Type（译注：一款和WordPress类似的内容发布平台）之前靠口碑营销赢得了成千上万的粉丝，但是自2004年开始收费，WordPress借这个机会拉过来一大票用户。

同年8月，WordPress的用户激增，还吸引了一批分散于世界各地的免费忠实开发者。穆伦维格退学，接受了CNET Networks的一份工作。“在最初的那几个月，我结识了很多现在仍然跟我一起工作的同事，”这其中就包括博主Om Malik，投资人Tony Conrad和托尼?施耐德（Toni Schneider）。

2005 年10月，穆轮维格从CNET离职，同年12月从Polaris Ventures和Ture Ventures（施耐德是合伙人）募集了110万美元在旧金山启动了Automattic（即WordPress 的母公司），2006年1月施耐德加入，任CEO。

在开始的两年里，用户注册发布了两百万个网站。很快媒体公司也很快加入，依托 Automattic 来运营他们自己的内容管理系统，科技搏客 GigaOm 和 TechCrunch 都随之而来。

Automattic在2005年最初创立的时候，就选择了大部分免费的策略，WordPress.com上只有1%的用户是付费的，还有一小部分用户最近开始使用付费的一些功能，比如文档备份。Automattic去年才刚刚在很有限的用户范围内置入了一项广告分享服务。

2008年，Automattic就已可以达到收支持平。此时公司做出了再次募集资金的选择，从之前的投资人那里再募集2950万美元，这其中包括纽约时报集团。“那是一个转折点。”施耐德回忆说。

现在，WordPress 的120名员工位于于全球26个国家，遍布六大洲。大部分时间他们都在家中上班，每个团队由五到六名成员组成。团队有很充裕的旅游预算，每年在一个地方集中一周时间，只要有固定的互联网链接就可以。这种分布式的工作方式能够让 Automattic 雇佣全球的优秀人才，而不需要像谷歌、Facebook和苹果那样为员工提供办公地点。

既然 WordPress 如此成功，那为什么穆伦维格现在还没有成为亿万富翁呢？

现在，公司营收的 60％ 来自基于WordPress.com 的扩展产品（比如自定义域名、付费设计模版和安全防黑服务）， 从五千至五万美元费用不等的VIP客户占了20％，余下的则来自广告。上个月 Automattic 更是与 Federated Media 合作发布了自己的广告产品 WordAds。

施耐德认为“生钱”的过程才刚刚开始，他表示公司目前是盈利的，自2005年以来每年的业务量都会翻番。穆伦维格并不着急，这个留着小胡子和齐肩长发的男人外情宁静。他沙哑柔软的声音听起来很真诚，在讨论开源软件的时候显得尤为突出。穆伦维格的爸爸是哈利伯顿（Halliburton）的软件工程师，在穆伦维格很小的时候就教他拆装家里的计算机。 穆伦维格12岁的时候建立了自己的第一个网站，18 有了自己的博客。19岁的他对自己的编程能力有了充足的自信，开始给他最爱的开源项目b2（译注：一个类似WordPress的内容发布系统）贡献自己的力量。

围绕 Automattic 的是一个庞大的社区，由开发者和资讯者组成，他们都要通过 WordPress 来开展业务。Automattic 调查发现全球有两万人在为 WordPress 开展各种服务。穆轮维格认为这是公司的长期价值所在，要让公司专注于核心。

“WordPress 想要成为世界级的公司，必须要有可持续的商业模式，”穆轮维格表示。尽管如此，他还是把大部分时间花在“WordCamps”上面，这是一个每年一次的全球WordPress大会，大部分参与者都是 WordPress.org 的用户，他们可不是给 Automattic 买单的人。

