---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1843
name: 虎嗅
time: 2012-08-12 16:35
title: 虎嗅招聘全职员工及秋季付费实习生
---
如果你厌烦你手头日复一日、没有激情的工作； 如果你觉得自己奔跑的野性被公司丛林阻拦压抑； 如果你年轻凶猛，如果你是虎， 欢迎你上山，欢迎你入伙。 我们在寻找这么几种“虎”。 --内容-- 你爱科技吗、懂商业吗、重度互联网轻度宅吗；你想近距离接触中国互联网明星公司吗，想与CEO、创业者、投资人深入交流吗？欢迎你来我们这里做编辑与付费实习生。 你最好：生于1985后，对科技与创业有强烈兴趣，英文还不错，乐于观察与分析，具备基本商业常识框架，喜欢搞定一份充满压力与挑战的工作。 实习生要求：北京高校在校生，最好大三、大四或研究生。可以一周工作四个半天以上。对科技、商业信息有初步的了解与基本判断，对新媒体有热情，英文不错者择优录取。 全职编辑名额：3名。 秋季实习生名额：4名。 --UI-- 你看到了，眼下的这个网站在视觉与界面上还相当粗糙、不完善、不成熟。这就是你的机会。这里等着一个有野心把控一家新生网站的视觉、格调与气质的年轻人，需要他（她）来做网站的界面创意设计与制作。 我们需要这么一个人： 1、负责网站页面设计与交互 2、负责移动产品UI设计 3、负责推广与运营的相关设计 职位要求： 1、人机交互、工业设计、视觉设计相关专业 2、了解Css、Javascript、Html等网络技术? 3、优秀的GUI、UI界面及交互设计能力，对以人为本的设计理念有深入的理解? 4、2年以上大型网站Web界面、无线设计领域相关工作经验，对产品流程、用户交互流程及用户需求有深入理解? 5、认真细致，善于创新，对视觉设计追求极致化，敏锐色彩感觉，及出色的观察与产品界面分析能力 请在简历中附上你的作品地址。 --技术-- 你向往在一个自由开放的环境里，通过机器摆脱枯燥无味的工作？ 那么你为什么还要承受产品需求随意变动，千篇一律枯燥无味的劳动？ 我们招前端工程师（1名）： 工作职责： 1、负责网站前端页面的开发与实现 2、负责多平台网站页面的适配与交互 职位要求： 1、熟练使用JavaScript、Ajax、DOM等前端技术 2、熟悉HTML5/CSS3等相关技术? 3、熟悉W3C标准，对表现与数据分离、Web语义化等有深刻理解? 4、对用户体验、交互操作流程、及用户需求有深入理解? 公司地址离五号线惠新西街北口步行五分钟，交通便利。 有意愿者请发简历和一段自我描述至，我们会尽快回复或联系面试。

如果你年轻凶猛，如果你是虎，

欢迎你上山，欢迎你入伙。

你爱科技吗、懂商业吗、重度互联网轻度宅吗；你想近距离接触中国互联网明星公司吗，想与CEO、创业者、投资人深入交流吗？欢迎你来我们这里做编辑与付费实习生。

你最好：生于1985后，对科技与创业有强烈兴趣，英文还不错，乐于观察与分析，具备基本商业常识框架，喜欢搞定一份充满压力与挑战的工作。

实习生要求：北京高校在校生，最好大三、大四或研究生。可以一周工作四个半天以上。对科技、商业信息有初步的了解与基本判断，对新媒体有热情，英文不错者择优录取。

你看到了，眼下的这个网站在视觉与界面上还相当粗糙、不完善、不成熟。这就是你的机会。这里等着一个有野心把控一家新生网站的视觉、格调与气质的年轻人，需要他（她）来做网站的界面创意设计与制作。

我们需要这么一个人： 1、负责网站页面设计与交互 2、负责移动产品UI设计 3、负责推广与运营的相关设计 职位要求： 1、人机交互、工业设计、视觉设计相关专业 2、了解Css、Javascript、Html等网络技术? 3、优秀的GUI、UI界面及交互设计能力，对以人为本的设计理念有深入的理解? 4、2年以上大型网站Web界面、无线设计领域相关工作经验，对产品流程、用户交互流程及用户需求有深入理解? 5、认真细致，善于创新，对视觉设计追求极致化，敏锐色彩感觉，及出色的观察与产品界面分析能力 请在简历中附上你的作品地址。

1、负责网站页面设计与交互 2、负责移动产品UI设计 3、负责推广与运营的相关设计 职位要求： 1、人机交互、工业设计、视觉设计相关专业 2、了解Css、Javascript、Html等网络技术? 3、优秀的GUI、UI界面及交互设计能力，对以人为本的设计理念有深入的理解? 4、2年以上大型网站Web界面、无线设计领域相关工作经验，对产品流程、用户交互流程及用户需求有深入理解? 5、认真细致，善于创新，对视觉设计追求极致化，敏锐色彩感觉，及出色的观察与产品界面分析能力 请在简历中附上你的作品地址。

1、负责网站页面设计与交互 2、负责移动产品UI设计 3、负责推广与运营的相关设计 职位要求： 1、人机交互、工业设计、视觉设计相关专业 2、了解Css、Javascript、Html等网络技术? 3、优秀的GUI、UI界面及交互设计能力，对以人为本的设计理念有深入的理解? 4、2年以上大型网站Web界面、无线设计领域相关工作经验，对产品流程、用户交互流程及用户需求有深入理解? 5、认真细致，善于创新，对视觉设计追求极致化，敏锐色彩感觉，及出色的观察与产品界面分析能力

3、优秀的GUI、UI界面及交互设计能力，对以人为本的设计理念有深入的理解?

4、2年以上大型网站Web界面、无线设计领域相关工作经验，对产品流程、用户交互流程及用户需求有深入理解?

5、认真细致，善于创新，对视觉设计追求极致化，敏锐色彩感觉，及出色的观察与产品界面分析能力

你向往在一个自由开放的环境里，通过机器摆脱枯燥无味的工作？

那么你为什么还要承受产品需求随意变动，千篇一律枯燥无味的劳动？

工作职责： 1、负责网站前端页面的开发与实现 2、负责多平台网站页面的适配与交互 职位要求： 1、熟练使用JavaScript、Ajax、DOM等前端技术 2、熟悉HTML5/CSS3等相关技术? 3、熟悉W3C标准，对表现与数据分离、Web语义化等有深刻理解? 4、对用户体验、交互操作流程、及用户需求有深入理解?

3、熟悉W3C标准，对表现与数据分离、Web语义化等有深刻理解?

公司地址离五号线惠新西街北口步行五分钟，交通便利。

有意愿者请发简历和一段自我描述至，我们会尽快回复或联系面试。

