---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5433
name: 虎嗅
time: 2012-11-02 14:38
title: 《时代》把这些怪咖选为2012最佳发明：谷歌眼镜、室内人造云、好奇号…
---
2012年《时代周刊》最佳发明揭晓，谷歌眼镜排名第15位，新浪科技翻译了原文。

　　无价之宝室内云。不要怀疑这是PS出来的。荷兰艺术家斯米尔德发明了在室内造出云朵的方法。毫无疑问，这项发明需要精确的计算，温度、湿度以及灯光都要达到最佳条件。云朵维持的时间相当短暂，却极尽体现了自然之美。

　　文明资源开始套装。马尔辛?雅库博夫斯基在6天里就组装出了一辆拖拉机，然后他告诉世界，任何人都可以做到这点。他是农民也是工程师，还是“开源生态”的创始者。任何人都可以通过他共享的50种耕作机器的蓝图，来打造自己的拖拉机和收割机，从而迈出打造自给自足村落的第一步。

　　智能手机和任天堂手柄里的传感器技术被用到了螺丝起子之中。Black＆Decker公司的这款 MAX Gyro螺丝起子，能自动感知人体手腕的运动，手向右，即可顺时针旋紧螺丝，反之亦然。起子装有内置陀螺仪和微处理器，以控制钻头的速度和方向。

　　对第三世界缺乏纯净用水的民众来说，迪亚曼蒂发明的这款太阳能蒸馏水机无疑是一大福音。该机器不仅价格便宜，而且比普通的蒸馏水机效率高67%以上。迪亚曼蒂希望当地制造商能够将设计公开，以为当地居民提供更多的机器。

　　不用上医院，不用等待数天，只需一点唾液，再等上20分钟，即可以检测到是否有艾滋病毒感染产生的抗体。这一套装还包括求助热线和处理阳性结果的可用资源。

　　麻省理工的瓦拉纳西及其五位学生发明了这种让一切表面都极其光滑的产品。这种润滑剂用植物原料制成，可以在几乎任何物品，包括眼镜、金属和塑料等的表面形成微观的涂滑层。

　　四位乌克兰学生为语言和听力障碍人士发明这款手套，以便他们与其他不使用手语的人交流。手套上装有辨识手语的传感器，并将之翻译为文本发到一部智能手机上，通过手机将信息读出来。

　　万代公司出品的新玩具。下载这款名为TechPet的手机应用，你可以在iphone上见到一只可爱的机器小狗。通过触摸屏幕和语音控制，你可以想对宠物一样对机器狗进行喂食、抚摸。

　　这款单层跑鞋的结构和支撑性能采用新的编织工艺，更加贴合脚面。没有衬里和加固物，使整个鞋的重量仅为160克，并且对环境相当友好，生产时的废料极少。

　　轮胎气压过低？别担心，这款固特异轮胎自己知道。内置的压力控制器在气压不足时自动打开，使空气流入一个泵气管，在车轮转动的时候，轮胎底部受挤压部位会将空气从泵气管挤出，通过进气阀充入轮胎。一旦气压达到最佳状态，控制器即关闭，开车的人完全察觉不到发生了什么。

　　这个成像球像棒球一般大，却可在火场或人质现场派上大用场。消防队员和警察只需将球抛出，球上面的6个摄像机和传感器就会立刻捕捉周围影像和空气质量、温度、辐射等环境信息，然后将这些信息无线发送给移动终端。

　　美军终于意识到，女性并非等于小个子男性，于是他们为女兵量身定制了一套装备。之前的设计都太松、太长，使女兵容易受到子弹和榴弹片的伤害。即使是最小码的男性装备对于85%的女兵来说都太大。101空降师第1旅将在阿富汗的一次演习中实验这种新装甲。

　　数码相机体积越来越小，能力越来越强，这种趋势在2012年再次被大大向前推进了一步：索尼发布了其RX100相机。索尼的创新设计，加上2.5厘米感受器让这款相机即便在比同类单镜头反光照相机产品机身减薄20%的情况下仍然可以拍摄几乎无懈可击的照片。这款相机的大小完全可以放进你的口袋里。

　　10月份，在中国举办了首届全球滑翔衣大赛，人们穿着像是蝙蝠侠般的衣服在空中飞行，相互一较高下。参加者们从1500米的空中开始下降，沿着一个峡谷滑翔并最终打开降落伞着陆，在不到30秒的时间内滑行超过1公里。目前全世界有资格参赛的选手只有区区20人。

　　谷歌眼镜，简单而言就是将一台计算机植入了眼镜的镜框之中。这一划时代技术产品的出现将让增强现实技术成为我们日常生活的一部分。当你的眼睛向上然后向右转动眼球时，系统会探测到你的眼球动作并自动在你眼前打开一个1.3厘米宽的显示屏，预计2014年左右普通用户便将可以开始购买这种高技术产品。

　　你从网上下载一份设计，点击“打印”按钮，然后就只要看着一台写字台般大小的3D打印机灵巧地打印出一个真实的物品出来。而且如果你愿意的话，你还可以打印出无数个一模一样的复制品。这种最近由一家纽约布鲁克林区的公司MakerBot推出的立体打印机比之前的同类产品更大，工作速度更快也更加精确。

　　传统的工业机器人一般都是那种令人恐怖的庞然大物，然而Baxter非常不同。这种由机器人设计大师鲁尼?布鲁克斯(Rodney Brooks)设计的最新型机器人是专门为低强度的重复性工作设计的，如堆放或分拣等。这种机器人很便宜，也很容易使用。它将造福那些原本无力使用机器人的小型企业。

　　阿联酋阿布扎比的温度常常会在摄氏38度以上，因此要想保持建筑室内凉爽是一项重大挑战。而Al Bahar 塔使用了精心设计的外立面，它会随着太阳的方向自动开合，将建筑的热吸收降低50%以上。更好的散热性意味着可以使用更少的空调，每年减少碳排放达1750吨。

　　这是卡梅隆今年的轰动世界之举，一艘重12吨，24英尺(7.3米)长的深海潜艇。今年3月份这位好莱坞电影导演驾驶着它潜到了11公里水下的世界大洋最深点。这艘潜水器可以承受1000个外部大气压的压强，并装备有3D摄影机。

　　在经过9年的努力之后，日本理化学研究所加速器科学中心的一个小组成功制备出3个极不稳定的第113号超重元素原子。这种新元素目前还尚未被命名，其原子核中有113个质子和165个中子。

　　当年美国宇航局在计划其首次载人航天任务时，首先要考虑保证宇航员的生命安全。因此他们匆匆将空军使用的试飞员制服进行了改造，制成了一种帅气的银色宇航服。最新的Z-1宇航局采用了更灵活的关节设计，保障长时间太空行走的防辐射机制以及可以和飞船对接后背接口，确保了更好的密闭性和安全性。

　　夏威夷一家海洋水产公司设想一种新的方式来应对人们变化不定的对日本寿司的需求。他们计划创设一种几乎完全不受环境影响的渔业农场方式，那就是用铜合金制作一个直径30米的大笼子，然后将鱼苗放进里面，让它自由漂浮于深海之中，使用GPS对其位置进行追踪，那样便能随时收获数以千吨级的寿司用鱼。

　　这种新型4车门轿车，一次充电可以行使大约426公里，等价油耗约为每百公里2.6升。这款车还采用了全触摸屏控制设计：从GPS导航到调整悬架高度，莫不如此。特斯拉公司目前正在建设超级充电站，母亲已经有6家开放营业，这样车主们便不用去担心无处充电了。

　　这种独特的无人机长度约为2英尺(约合0.6米)，重量约2.7公斤，在战场上完全可以被塞进士兵们的背包里。这是一种自杀式无人机，由操作者引导，采用电视制导的方式直接精确地冲向目标，就像是远程狙击一般。其所携带的微型战斗部将会在撞击目标的一瞬间发生爆炸。

　　美国宇航局的好奇号火星车被认为是划时代的。好奇号于今年8月份在火星盖尔陨石坑着陆。这辆火星车价值25亿美元，重1吨，携带了10件科学载荷，它的重量比之前的火星车要重10倍以上。

