---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4963
name: 黑马良驹
time: 2012-10-22 11:54
title: 关于”啪啪“的胡思乱想
---
自从前天下载了“啪啪”的APP以后，这两天手机上一直提示有新的好友加入。前几天，我还下载了“微拍”和“新浪拍客”，装上测试过以后，几乎没怎么用，也没有新的粉丝增加。而啪啪上，粉丝增长的速度很快，大多是我的微博好友。充分说明，啪啪已经有开始“火”起来的苗头。

有人说，啪啪是带声音Pinterest，有人说啪啪是PPT的移动版，那啪啪到底是什么呢？个人感觉，啪啪是很文艺的一项移动应用，这也可能是啪啪的创始人许朝军来自点点网的缘故。啪啪多少都有点点的影子，是点点网的移动版或者说是变身，依旧走的是兴趣图谱的小清新路线。

刚用了”啪啪“三天，对这个应用有以下胡思乱想：

进入”啪啪“的热门推荐页面，看到的一张张有故事、有意境、有品位的照片，再搭配个性的声音，的确给人很多遐想空间。这种基调，源自点点的基因，目的是像通过小清新的内容，汇聚一些文艺青年和更多有故事的人。而不是像一些视频社交网站，通过一些坦胸露乳的美女视频，吸引一群垂涎三尺的男屌丝。这种方式，可能短期会聚集一些人气，但是这种方式最大的问题，展示者和观众是两个截然不同的群体，不是每个人都有那么好的身材以及强大的内心，没有真正调动用户去创造内容。

肯定很多人会问，视频可能更直观、更真实、更丰富，代表着一种主流的趋势，啪啪是不是只是视频交友的一种过渡形式呢？但是，正是因为真实、直观，视频也让很多人退避三舍。在任何社交网络平台上都是一样，人们总想把自己美好的一面展示给别人，而视频的写实可能让人丧失美好的想象。而图片就不一样了，正因为它是生活的片段，才有更多遐想的空间，再辅以声音，讲故事的元素变得更加丰富。

因此，在我看来，”啪啪“并没有因为是图片不是视频而减少表现力，而是因为图片和声音的组合，增加了表现力，给受众更多的想象空间。很多人说视频交友没流行起来，是因为流量问题。在我看来，流量应该不是最大的障碍，最大的障碍还是来自人的内心，国人还没有勇气或者没有准备好用写实的视频去展现自己。

视频交友这种形式将来肯定会跟”啪啪“这种形式长期共存，就像人们除了看电影，还要读书、看杂志一样。

”啪啪“一开始就允许”新浪微博“用户登录，导入新浪微博用户关系，这说明啪啪一开始的定位就是基于”兴趣图谱“的。再回到啪啪的广场页，热门的内容都是旅游、时尚、美食、宠物、亲子等板块，这说明”啪啪“编辑内容引导，就是沿着兴趣图谱来进行的。我的猜想，随着平台用户的增加，会不会像美丽说一样，一些特定兴趣圈会出现大量的红人呢。这种可能性是有的。

有人担心，一旦新浪微博或者微信如果推出类似平台的话，”啪啪“将会不再具有竞争力。对于微信而言，大可不必担心，哪怕微信朋友圈增加语音功能，也不会又太大的冲击。因为微信是基于社交关系的社交网络，是一个封闭的平台，而”啪啪“是一个基于兴趣图谱的广场，具有很强的媒体功能，两者基因是不一样的。

但是，如果新浪微博要是再像”新浪拍客“推出一个平台的话，就比较麻烦了。因为，目前来看”啪啪“是高度依存于新浪微博的，简直就是新浪微博的一个深度应用。将来，啪啪不排除被新浪微博收购或者深度整合的可能性。

笔者看来，”啪啪“是一个得天独厚的自媒体和社会化营销平台，就跟当初淘宝客热衷于“美丽说”和“蘑菇街”一样。“啪啪”特别适用于一些特色咖啡馆、餐馆和摄影工作室，通过讲故事的形式推广自己。设想一下，如果一家主题咖啡馆，每天在啪啪上分享一些用户有意思的照片和在咖啡馆发生的故事，一定会吸引更多的人来这里体验和探寻。餐馆也是一样，如果每天像@李开复 老师在啪啪上一样，介绍这里特色的菜品，也会吸引很多吃货。

另外，在啪啪中也加入了“位置”的信息和LBS的功能。因此，啪啪将来可能对街旁、大众点评有一定的冲击，特别是上面重复提到的那个特色行业。

总之一句话，这么多人喜欢”啪啪“，是因为大家都喜欢展现虚幻的美好，用以逃避”现实的丑陋“。

作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹）

