---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3418
name: 虎嗅
time: 2012-09-06 07:32
title: 诺基亚推出性能上还算OK的Lumia新品，却为何股价同步跌了15.9%？
---
诺基亚在美国时间9月5日推出两款新手机，分别是Lumia 920和Lumia 820，这是最新款的Lumia系列智能手机，基于微软Windows Phone操作系统运行。这两款新手机的主要特性包括：旨在消除模糊效果和改进低亮度条件下照片质量的新摄像头；大而明亮的显示屏；以及无线充电功能。

在接受美国科技博客AllThingsD的采访时，诺基亚首席执行官史蒂芬·埃洛普（Stephen Elop）强调诺基亚在Lumia 920中使用了诺基亚独有的PureView技术，开发了一种独特的、非固定的传感器和镜头性能。据说，Lumia 920的摄像头利用了先进的光学防抖技术，在不使用闪光灯的情况下，能比别的智能手机摄入多达5倍的光线。

但是就在诺基亚不无自信地推出这两款新品的同时，当天，诺基亚股价在纽约证券交易所常规交易中大跌15.9%，创出近三个月来的单日最大跌幅；在赫尔辛基证券交易所下跌13%，报收于1.99欧元，创出自6月14日以来的单日最大跌幅。

按照当前的股价计算，诺基亚市值已经跌至88.3亿美元。

当然，我们需要知道的背景是，从7月18日至8月27日，受投资人期待诺基亚新款Lumia手机上市的推动，该公司股价从18年的最低点已累计上涨了96%。

看上去，Lumia的利好已先期出尽，诺基亚推出的新品并未超越资本市场预期，所以股价下跌很惨。

诺基亚的两款新Lumia手机均配置了高通S4双核处理器。不过三星电子、LG电子和华为的最新产品均配置了4核处理器。CCS Insight的布拉伯就此表示，“在一个被4核处理器统治的市场，诺基亚却推出了两款双核处理器的产品。”

但是，仅是Lumia 920双核局限等配置、功能导致Lumia系列击中不了市场G点吗？那920不错的摄像头、显示屏、地图服务等功能怎么说？

更根本的答案恐怕还是：WP手机现在很难唤起消费者、开发者、资本市场更大的真实热情。此前诺基亚股票的上涨，很难说是不是某些机构与投资者联手做的局。

诺基亚在与微软的软件合作关系上押下了过于庞大的赌注。设想一下，如果将诺基亚超强的硬件能力与Android的开发平台、谷歌的软件服务结合起来，会怎么样？是不是会比现在跟WP绑在一起更令人心旌动摇些？

目前，开发者仍然只是把WP看做是一个第三选择，次于iOS跟Android。所以在应用上，Windows手机只可能是一个追随者。微软号称有10万款应用，而这个数字与iOS跟Android相比毫不占优。

其次，Android平台为硬件商提供了更灵活的选择，比如在键盘与主屏幕方面。这对诺基亚很重要，它实际上在用户界面等方面有很多经验可以借由Android来发挥。

现在三星已是全球智能机出货量老大，我们很难想象三星如果跟WP绑在一起能取得今天的成绩。如果诺基亚早点基于Android推出产品，在设计与硬件能力上，只可能占三星的上风。

诺基亚，再好好想想吧。如果WP不能吸引到这个世界上最好的开发者，就算你在硬件方面造出全球最好的手机，那也无济于事；没有最好的开发者，微软再有钱、它再能提供什么地图服务，它也弥补不了无好的应用带来的损失。

其实，（缺乏开发者支持）这也是微软心知肚明的痛。要不然，在Lumia新品发布会上，微软CEO鲍尔默也不会跳上台，再次为WP开发强力打气。他说，从9月5号到之后的一年里，全球搭载最新Windows操作系统的智能手机、平板电脑、台式机将超过4亿部，世界将会迎来真正的“微软年”。而这些搭载最新Windows操作系统的智能手机、平板电脑、台式机对于各大软件开发商而言，是他们最大的发展机会和赚钱途径。

就算微软能迎来WP大繁荣的局面，市值不断衰竭的诺基亚能等到那一天吗？

亲爱的诺基亚，你不断下跌的股票在等着你做出新的决定。

