---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1674
name: 武陵山行者
time: 2012-07-11 07:15
title: 奇虎360的罩门在哪里？
---
更新：虎嗅几天前发表的用户投稿《百度与360的战略级后手》建议道：百度不妨与金山结盟，共抗360。据虎嗅了解，这两家公司现在已在接触过程中，联手抗“虎”不是没有可能。腾讯科技报道里写道：“一位资深行业人士建议百度采取合纵连横和围魏救赵的策略，在与360较量中，不要单打独斗，而是联合360的敌人打击360核心地带——360安全卫士和浏览器。”。事实上，一个月前，虎嗅用户“武陵山行者”就曾向我们发来这篇稿件，在当时即大胆提出：要想赢得这场（还没爆发的）战争，百度需与金山网络等合纵连横，直击奇虎360罩门。

虎嗅原注：这是一篇读者投稿，看得虎嗅冷汗直冒。您是周鸿祎的仇家之一吧？但您又必须不是雷军。不然，老周早被老雷轰趴下了。老周，最了解你的人，是在这里吗？

管虎的电影《杀生》不算太红，但我想说说。这片子讲的是一个肆无忌惮穿行在传统世界的泼皮，被最终降服的故事。

我这里想说的是周鸿祎。他几乎跟所有互联网大佬都有过交战，很多对手已经灰飞湮灭。他的敌人想必很多。但如果以合乎常规的竞争手段对付奇虎360，无疑任何一个人都不可能搞定它！《杀生》里，牛结实最终是死了，死在他有了一个未出生的孩子，这个未出生的孩子是他的罩门。

说起罩门，方世玉也有。方世玉才满月时，老妈苗翠花就用祖传的铁醋药水给他通身淋洗，经过多年复杂装修的方世玉筋骨如铁，但最后还是被发现奇特的罩门所在。

那么，奇虎360（周鸿祎）的罩门在哪里？

阵型：金山网络和搜狗主攻，百度、腾讯、雷军系做后盾

未来两年内，周鸿祎至少还有三场战斗要打：

——和李彦宏的搜索之战。起于搜索、止于搜索，这是周鸿祎的宿命。花旗认为奇虎360今年内会推出搜索服务，并能达到10%的市场份额，百度肯定严阵以待。

——与搜狗、金山网络的浏览器之战。这三个公司都是玩浏览器以及浏览器变现的，但是纳斯达克容不下中国三家业务同质的上市公司，彼此如鲠在喉。

——与海外做空机构香橼、anonanalytics等的斗法。对手明显盯上了奇虎360的流量及价值评估，缠斗不休。

这几场仗，对周的对手们来说，晚打不如早打，小打不如大打。与其被老周抢个先手，不如主动出击。

在我看来，真正能对奇虎360直接攻击能力的，是金山网络和搜狗两家小弟公司，小弟打架不用自重身份，也容易出奇招。在这其中，金山网络合适做主攻手，百度、腾讯、雷军系与奇虎360（除手机业务）暂时没有直接的业务交集——这些大哥适合当后盾。

各家还要商量好配合战术。就算是约架，开战前也得商量好好进攻和撤退路线，做好望风的、主打的、接应的，递刀棍的等等分工。

很多人鼓励用户卸载掉360安全卫士，我不认为这是好办法。因为安全软件已经不是互联网争夺的热点，或者说奇虎360已经取得了绝对优势地位。

更好的方法，要从流量上动脑筋。

正如傅盛说：“360的赚钱途径，是通过安全卫士不断强化360浏览器的普及——带网址导航—带搜索框—带广告—带网页游戏。打开360浏览器，有个首页，首页每个位置都是广告，这是第一个赚钱方式；浏览器上会有搜索框，在搜索框里搜词，它就可以从搜索引擎分成，游戏、团购也会有类似分成或收益。”

但是“学我者生，似我者死”，这是是互联网的铁律。360是这么干的，金山网络、搜狗也都在学这种方式。但用老周所学去跟老周竞争，能有多少成胜算？撑死也就小富即安了。

我的建议是，干脆狠一点，毁掉这种模式，把导航服务免费提供给有价值的合作伙伴，打掉360流量的收入价值。具体做法是：将导航服务全部免费运营。凡是获得金山免费导航的应用，需要等值交换猎豹浏览器的推广和安装。

这种方式，恰恰是奇虎360打小米的手段：以帮助手机厂商推销手机来换取手机预装360应用。我在“华为，小心被周鸿祎‘魅惑’”一文中提到过，360现阶段的强大互联网影响力不足以直接转换为移动互联网的优势，需要借助手机介质进行转换。奇虎360的终极目的，就是通过PC端的流量资源来裹挟手机厂商，推进其移动互联网战略。

金山网络也应该这么玩。这样做的一个结果是，能把金山导航上的商业合作伙伴变成产业链的同盟，以导航收入的暂时损失换取猎豹浏览器的安装量。在导航和广告价格越来越高的情况下，我相信很多电商、游戏公司愿意参与到这种产业同盟中来。

奇虎360，作为一个上市公司，流量的收入变现就是其罩门。在竞争对手祭起免费大旗时，360的流量价值不可避免遭遇到下降的压力，至少封杀了流量涨价的空间，这也是以前瑞星杀毒、卡巴斯基所遭遇的困境。由于追求业绩回报的诉求，奇虎360无法组织有效的反击，这正是外部做空机构、最希望看到的。

二期战术：借猎豹浏览器，瓦解360安全的安装量

上个月金山卫士给我来了一次弹窗（鄙视一下），我尝试安装了猎豹浏览器，三个星期用下来的感觉是，猎豹浏览器已经超越了360浏览器、Chrome等产品，我至少推荐给了5个人，他们亦有如此感觉。猎豹浏览器给我的感觉是很炫、鼠标手实用、用起来行云流水、下载速度亦很快。

我的观点是，猎豹浏览器已经与金山卫士、金山杀毒一样成为独当一面的产品，已经不再是金山卫士的延伸，既然具有了独立性，那么猎豹浏览器就应该走独立推广，谋划更大的发展空间，而不仅仅是一个流量变现的工具。一旦猎豹浏览器在走独立推广的道路，金山网络的发展空间就会被打开。

但现在的猎豹浏览器极大地弱化了网址导航的服务。我建议，出于结盟和打击竞争对手的需要，猎豹浏览器还需要保留比较俗套的网址导航服务，但是放弃掉网址导航的收益，转而用这部分价值换取浏览器普及。如果用户接受了猎豹浏览器，360的流量将会不可逆的降低，金山卫士还能跟进替代360安全产品，奇虎生存的根基会受到侵蚀。

如果把360浏览器的市场份额打掉10%，股价就会崩盘。

拉锯战中，组建一个坚定的Boss团

金山网络要颠覆奇虎360的商业模式及流量，会在很长时间内维持拉锯战格局，金山网络会有收入压力，还可能要支付大量的营销、推广成本。这个时候，金山网络的营收在哪里能体现？有谁是坚定的战友？

——主要寄托于搜索变现上。搜索，是奇虎360很长时间内无法提供的产品，也没有搜索引擎公司愿意与之合作：百度、腾讯和搜狗不可能与奇虎达成搜索合作，Google已退出江湖，这是很尴尬和难受的境况。而金山网络的搜索合作应当毫无障碍，甚至可以获得极好的战略合作条件。

——寻求更高级的战略同盟。如果金山网络承担了这样的使命，对奇虎360腹地进行毁灭式攻击，必然需要更强大的盟友来输血。整个战役中，腾讯和雷军是铁定站在金山网络这一边的Boss，提供输血和造血服务。但我建议，还要拉百度入伙，因为百度也需要金山网络的狙击来延缓奇虎360进军搜索。另外，马云也是可期待的合伙伙伴，虽然阿里巴巴刚被清理出搜狗的股东会。

——如果要想取得以上的同盟支持，金山需要对盟友作出承诺：明确自身定位，专注于安全杀毒和浏览器，不进入盟友的核心业务地带。

在这里，顺带点评一下搜狗。在王小川的战略蓝图中，是通过打造“客户端入口+泛搜索”模式，通过用户在“入口”上的输入行为，再将“入口”流量精准的导入到各个分发应用中，从而借助可变现的应用来商业化。我想问的是，如果没有搜狗输入法的输送，搜狗浏览器的安装量有多少？如果没有搜狗浏览器，搜索的外部流量又有几何？我认为搜狗的输入法、浏览器和搜索还只是串行的三个点，构成了一条线，而不是并行前进的三条业务线构成一个业务面。如果真是如此，我认为搜狗的抗打击能力会比较脆弱，此话还有待验证。

“止步于当下，就像无法越过三八线一样”，这是我对奇虎360的基本判断。原因如下：

——奇虎360的移动互联网产品很弱。本人针对某省手机用户为360手机卫士和某款手机音乐软件分别作了一百万次的短信push对比评测，360手机卫士的安装量不及后者的1/3。这说明手机上的安全需求有限。360手机卫士的前身“信安易”的核心功能是屏蔽垃圾短信和预防短信扣费，这两个需求点也已经势微；

——360特供机的战略会失效。如果它愿意与手机厂商达成一对一的深度战略合作，成功也许可期；但像现在这样，寄希望于用不算强的自有App搭建广泛的联盟合作，形不成犀利的单点突破攻击力。目前都可以看到，华为对合作已经不怎么上心了——当然小米吃了大亏；

——如果金山网络、搜狗在360腹地加大骚扰和侵蚀力度，会削弱奇虎360在PC市场上的进攻，让奇虎360在难以与百度、腾讯开展更高层面上的竞争。

——对于花旗所判定的奇虎360会进军搜索，2014年占据10%的搜索市场份额，我持不乐观态度。

