---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2606
name: 虎嗅
time: 2012-08-13 09:10
title: 当腾讯真的成为“中国第四大运营商”……
---
其实这一天的到来只是迟早的事。腾讯一直没有为微信大作宣扬与广告，恐怕也是因为多少在忌惮不会触动运营商的敏感神经。

那么，现在运营商对长大的微信怎么看呢？这是最近几天各家媒体关注的一个焦点。

虎嗅综合搜狐IT与《华夏时报》的相关报道，做了如下梳理：

微信4.2版增加的视频/语音通话使其具备了与Skype等类似的网络电话（VoIP）服务功能，在此之前，微信能够实现的语音功能还不是同步的，和电话通话功能还有着较大的区别。

目前，国内外监管部门和运营商对VoIP业务态度并不相同。如Skype曾在俄罗斯、中东、印度以及荷兰等多个国家遭遇过“封杀”。今年6月，瑞典电信运营商TeliaSonera也曾计划对使用VoIP服务的用户缴纳额外6欧元的额外费用，其中包括Skype这类软件服务。

不过，美国运营商大多对VoIP服务表示欢迎。美国AT&T公司首席执行官兰德尔·斯蒂芬森近日在一个投资者会议上发言时指出：当前移动用户减少无线语音服务的消费趋势仍将继续，并有望在短短几年内出现智能手机用户根本不会再使用语音通话服务的局面。偶尔进行语音通话的用户则可能会选择VoIP网络电话应用程序（如Skype等）。

而韩国运营商则对VoIP服务持限制态度。韩国最大的移动运营商SK电讯近日称，移动VoIP的增长将“对移动运营商的语音收入产生直接的负面影响，同时将迫使运营商们出现营收下降，或者停止对网络维护与升级的投资。”韩国监管机构目前已经批准该国移动运营商们可对over-the-top(OTT) VoIP 应用程序的使用进行额外有效收费，或对其进行完全限制。

在国内，VoIP业务则一直游走于灰色地带。2005年为限制VoIP的发展，工信部（当时还是信息产业部）曾出台政策，明确限制国内民营资本进入网络电话市场运营。此后，网络电话被归属于基础电信业务，只有电信运营商才有权发展。

不过，VoIP业务在国内一直在灰色地带迅速发展。直到2009年已有3000万用户的UUCALL被监管部门强制停止服务，VoIP业务发展一时遭遇重创。

电信分析师付亮对此表示，VoIP业务在国内遭遇监管最严的是“电脑-电话”(PC to Phone)服务，而腾讯QQ、MSN等在国内的“电脑-电脑”(PC to PC)语音/视频服务是一直放开的，而微信目前出现的（Phone to Phone)是随着智能手机开始普及出现的新业务模式，目前尚未有进行监管先例和放行条例，属于监管的“真空地带”。

微信用户量势如破竹，但还没烧到运营商眉毛

今年3月，微信用户破亿，并且这一数字还在随着智能手机的不断普及而快速增长。

上海某VC的投资经理王竹说，“视频语音的功能现在在非wifi的环境下，可能还会受制于网络环境和流量资费的问题，但用户体验不断优化肯定是大势所趋。”

中国移动互联网产业联盟秘书长李易对于微信4.2版的评价更是言简意赅，“腾讯已是事实上的中国TOP4电信运营商。”

DCCI互联网数据研究中心创始人胡延平预测说，微信用户数2012年稳超2亿，2015年前后实际用户数会超过QQ。如果真能达到这样的数字，那么腾讯“第四大运营商”的这个名号绝对不是浪得虚名。

“这其实不只是中国运营商面临的问题，全世界都是如此。”王竹分析说，“传统电信业务的领地逐渐被移动互联网数据业务蚕食，这已经是挡不住的大势所趋。”

王竹回忆称，2004、2005年时，“话吧”曾经在国内有过短暂的流行，当时也是绕开运营商，通过互联网技术提供通话服务，但很快就遭到运营商抵制。“运营商对此肯定感冒，真要限制是可以的，在技术上没有难度，只是如今的情势和当年不同，运营商已经不得不从了。”

他认为，不可能出现三大运营商联手把微信限制的事情，因为用户的反弹会很大。“全世界电信运营商都面临着要不要‘自己革自己的命’的难题，像欧洲的沃达丰等世界一流运营商，已经在转型，自己也大力发展移动互联网产品和业务，盈利模式有重大转变。”

“还没有到火烧眉毛的地步，毕竟和10亿的移动电话用户相比，微信还是很小，何况微信不能完全替代电话。”王竹说。

在三大运营商中，中国移动对手机语音收入的依赖性最高。根据中国移动公布的数据，其2011年移动用户MOU（平均每户每月通话分钟数）达525分钟，同比略有下降；语音业务收入达3642亿元，占运营收入的比例为69%。中国联通移动语音业务占其移动服务收入的51.3%，占运营总收入的比例约为25.3%。而中国电信移动用户MOU约为269.7分钟，移动语音业务占其移动服务收入的56.6%，占运营总收入的比例约为15.8%。

原中国移动数据部总经理、现市场部总经理高念书在与搜狐 IT电话连线中透露，中国移动内部目前并没有对新版微信对手机语音的冲击进行数据分析，近期也没有相关计划。

中国移动内部人员对此表示，语音通话需要聚合群体效应，腾讯本身无法对通话质量进行优化和保障，短期如达到一定量级势必会对运营商网络造成巨大压力，而运营商对其进行限制也很容易。从长期来看，而中国移动在正在规模部署TD-LTE实验网络，未来2-3年内主管部门或将发布4G牌照，因此并不需要太多忧虑。

早在2010年，中国移动就曾以“移动QQ以极低代价吞噬移动GSM网络流量”问题要求与腾讯重新谈判合作方式与分成政策，当时有数据称“仅广东移动就有40%的数据流量来自移动QQ”，此消息曾造成腾讯股价一度下跌。

