---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1915
name: 虎嗅
time: 2012-07-19 09:01
title: Coursera，正在教育领域掀起一场海啸？
---
美国斯坦福大学的两名电脑科学家（达芙妮-科勒（Daphne Koller）和安德鲁-恩格（Andrew Ng））创办了一家名为Coursera的公司，该公司最近宣称：有12所主要的研究性大学参与该公司的网络课程项目。到今年秋季，Coursera公司将提供100种以上免费大型公开在线课程（简称MOOC）。该课程有望吸引全球数百万学生和成年学习者。

其中有些大学还提供学分。“这无异于一场海啸。”乔治亚理工大学21世纪大学中心主任理查德-德米罗说，“这对于任何人来说都是一个全新的事物，但是这种网络课程试验的潜在利益是巨大的，因此我很难想象哪个大型研究性大学不愿意参与进来。”

以下内容来自腾讯科技编译，虎嗅有删节：

由于技术的进步，MOOC很可能会改变游戏规则，让高等教育惠及数亿人。这些技术进步包括质量极大改善的在线发布平台，提供针对性学习材料的能力以及分析大量学生学习经验以鉴别哪种学习方法是最佳。

迄今为止，大多数MOOC包括计算机科学、数学和工程。但是，Coursera公司正准备向医疗、诗歌和历史等学科发展。去年，斯坦福大学提供的免费在线人工智能课程吸引了190个国家的16万名学生，MOOC才逐渐为人所知。虽然仅有一小部分学生完成了这门课程，但是报名人数仍然令人震惊。

迄今为止，MOOC尚不提供学分，而只有“课程修完声明”和成绩单。但是，华盛顿大学称，它计划今年秋季为其Coursera公司的网络课程提供学分，而其他与Coursera公司合作的大学也正准备朝着这个方面发展。华盛顿大学副教务长大卫-萨特玛丽（David P. Szatmary）称，要获得学分，学生将需要支付一定的费用，完成额外的任务，并与导师合作做项目。

Coursera公司已融资大约2200万美元，其中包括来自加州理工学院和宾夕法尼亚大学的370万美元证券投资。

类似的公司还有edX公司，由哈佛大学和麻省理工学院合资；Udacity公司，由斯坦福大学的人工智能专家塞巴斯蒂安-特龙（Sebastian Thrun）创立。

每家公司提供的网络课程均包括几个部分的内容，例如简短的视频、互动问答和其他活动——以及在线论坛，可让学生们相互之间回答问题。

Coursera公司并未向合作的大学支付任何费用，这些大学也未给该公司支付费用，但是它们都需要承担较高的成本。它们的合作协议称，如果有任何营收产生，它们将实行利益均沾。

Coursera公司与各个大学签署的协议并不具有排他性，许多与之合作的大学能够同时与好几个在线教育实体进行合作。“我已与麻省理工学院、Udacity和2Tor洽谈过合作事宜。”杜克大学的教务长皮特-兰奇（Peter Lange）说，“在一个变化如此迅速的行业，我们需要具有灵活性，因此我们就可能会同时建立两三个合作关系。”

尽管MOOC最终将需要自负盈亏——要么向学生收费，给他们颁发认证书或提供优质服务；要么向招聘单位收费，让他们接触到最优秀的学生——但是科勒和大学官员称，这并不是一个紧迫的问题。

Coursera公司约有三分之二的学生来自于海外，大多数网络课程吸引了数万名学生，这对于许多教授来说，是一种不可抗拒的吸引力。“每门学科都有一个小讲台，大多数时候我们都有五个听众在听我们的讲课。”密歇根大学教授斯科特-佩奇说，他负责教授Coursera公司的模型思维课程，当看到有4万名学生下载他的视频时，他感到非常激动。“要是在学校课堂上，我恐怕要等200年才能教这么多学生。”

很多教授称，他们课堂内的学生也能够从网络学习材料中受益。有些教授还特意调整了他们的课程，让学生先上网络课程，然后再到教室里参加互动活动或解答问题。“事实上，学生们在网络视频中学到了很多东西，这让我有更多时间教授我认为较难的内容。”斯坦福大学教授丹-博内说，他负责教授Coursera公司的密码系统课程。

目前尚不清楚，新的MOOC如何影响盈利性在线课程培训机构的招生人数，以及它们最终是否会蚕食提供网络课程的各所大学的招生人数。不过，很多教授否认存在这种威胁。“有些人议论网络教育将会消灭大学。但是，我们在大学校园所做的一切，就是为了帮助学生从18岁过渡到22岁，而这是一件非常复杂的事情。”密歇根大学的教授佩奇说。他还补充称MOOC将最适合于“国际学生和退休人员”。

