---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5064
name: 虎嗅
time: 2012-10-24 06:49
title: 郑南雁：7天在古老酒店业里的创新之道
---
7天酒店集团董事局联席主席郑南雁在10月23日举行的“2012（第六届）中国CEO年会”作主题演讲时谈到，7天从事的酒店业是个尤为古老的行业，他从低价、干净舒适、保持员工与顾客幸福感三个出发点谈了7天的创新之道。

刚才我听完陈沛先生讲到搜索，互联网是一个有创新才能生存的一个行业，7天所从事的酒店业，可能是有人类历史以来就会有的行业，他们在旅途中总要找一个地方躺一下，历史非常长的行业。但是这么古老的行业，基本上核心要素很难改变的行业里面，我们怎么样利用创新使得公司发展的更好呢。

7天做的是经济型连锁酒店，并不是一个完全主流的消费行业，所以很多朋友可能还没有听说过，其实7天是2005年创立，2009年上市，1500家分店。

7天在指数调查里面得到第一的位置。后面主要讲讲7天刚刚进入酒店这个行业的时候，我们就在想这么古老的行业，到底哪些东西是消费者最关心，或者是最持续性做下去的，因为经济型酒店没有足够多的空间成本，无法增加更吸引人的项目，后来经过归纳，价格一定是要低的，因为大家是比性价比的，因为它是一个日常需求，比性价比的行业；第二既然要做酒店，干净舒适，还应该能够让员工快乐，顾客快乐，这个非常重要。

在我们刚才讲这三点，其实怎么样能够做到直销低价呢，中国经济已经进入了一个转型期，以前两位数的增长可能再也见不到了，一个企业能够长期生存，就需要更好的控制成本，但成本并不是都靠压出来的，其实可以调整出来，这个就是创新。

几乎我们所有住客都是上我们的网站下订单，有70%的收入，房费收入都是官网下的订单，这些就是整个经营思路上的创新：把传统酒店依赖于中介、依赖于很多营销的方式，改为自己的电商网站，这样就大大降低了成本。

还有一个大家都不太留意的产品上创新，产品怎么控制成本：7天把窗口改成很小，大家觉得很奇怪，但是现在成为了行业的标准。把窗改小带来很明显的改变：第一，墙体的成本比玻璃成本要小，第二，窗改小，窗帘肯定改小，使得更节能，热辐射的传导会大幅度的减少。还有员工搞卫生，擦一个大窗和一个小窗的成本额也是不一样的。但是这种调整结构，压缩出来的成本，对消费者没什么影响，我们观察过，我们大部分的店并没有什么很好的风景，顾客基本上进店以后都是拉上窗帘。这样调整产品结构来达到压缩成本的目的，而且让消费者感到没有降低服务质量。

7天的毛巾怎么处理：全部都在厂里密封包装。放到这个洗衣架上，产品直接包装好，中间不会有二次污染，因为我们都知道洗涤是酒店日常很大的成本，这一些改变会既能保证你干净舒适，又能够降低成本。

最后一点我们说的怎么样做到让员工快乐自主。管理文化里面讲大家可能会理解到，刚才讲到产品和一些设计思路上，随着中国经济放缓，管理和管理文化上创新，因为像7天现在发展大概7年时间，将近三万的员工。在经济增速降半，管理方式方法，对公司竞争力产生重要的影响。有关管理上做了很多的一些创新想法。我分大概五点讲一讲。

第一个诚信、责任、开放和透明是整个社会主流，其实公司是非常专注的管理机构，公司也一样需要。公司内部让员工参与，会激发员工这种参与感。而且我们基本的思路，整个社会是从被管到更多人的参与，因为前段时间看了90后的特性，自我为主，自我判断，不太受约束，需要参与的环境。

第二个我们在管理上会有一个思路，大家都知道劳动密集型，多人，中层管理人员，形成结构的臃肿，特别是连锁酒店，100多个城市，一两千家怎么样堵住这个漏洞。期间的思路跟这个是反过来的，我们看这个问题在整个系统比重的影响。改为整个系统优化，看看哪些优化带来效益，从这个角度，出现行业放羊式管理，隐形管理成本，其实这个直接增加管理费用，大家看不到，变成一些显性的。

第三整个管理思路的设置，因为公司还是有方向的，有股东压力，战略方向还是自上而下，动力和监督自下而上。

创新给我们带来更多服务，更多更好的服务，更好的思路。像7天所从事的是非常古老的行业，管理的创新可以使得公司在竞争中更有竞争力，在经济放缓周期的，依然能够具有竞争力，会使得公司竞争力逐步加强。

最后也做一个宣传，2012年7天会超过1400家，2014年会超过2000家。

