---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3433
name: 观察＋
time: 2012-09-06 12:26
title: 碎片化旅行足迹的再组织
---
随着近年各类垂直社交如雨后春笋般涌现，旅游类社交网站也呈现蓬勃发展的势头。SNS为这个传统行业注入了新的活力，从传统的论坛模式转变为新型的旅游社区。与以往更多地是被动接受旅游机构形形色色的宣传信息相比，社交网络为人们提供了获取更真实的旅游信息的方式，通过网友们真实地晒自己在旅途中的见闻，更真实的了解到当地的风土人情，更真切可信。而来自亲朋好友的评价比陌生人的更具有说服力，一条来自好友的好评胜过千言万语。

旅游，与“移动”密切相关，移动互联网的蓬勃发展无疑让旅行社区的发展如虎添翼。手机弥补了传统信息发布缺口，手机的便携性、随时性和互动性，让表达与交流随时随地都可进行。旅行的足迹是碎片化的，而手机的移动属性，天生适于碎片化记录——随时随地拍下见闻，三言两语简要描述，即可生成足迹的碎片。同构的碎片很容易以各种维度被组织，串联起来即构成了完整的旅途记录。同时信息的碎片化使得信息组织非常自由，可以更灵活快速地被传播，实现其SNS的价值。

l 旅行前：方便地收集旅行资料，高效制定旅行计划。

l 旅途中：顺利完成旅行计划，探索发现更多好玩内容，轻松记录旅途足迹，随时随地与人分享。

l 旅行后：简单方便地整理旅行照片，写游记，与好友分享旅途中的见闻。

对于碎片化旅行足迹的在组织着眼于后两个阶段，如何能够让用户在旅途中简单轻松地生成足迹碎片，并自动把这些碎片串联起来，形成声色并茂的旅行游记，满足记录与分享的需求。而对这一需求的满足自然而然地将促进第一阶段目标的达成——他人更丰富更精彩的足迹分享，必定为制定旅行计划者提供更多参考信息，促成旅行计划的顺利完成。

过去分享一段旅行，更多是旅游归来后，通过整理照片、文字、攻略，完成一部史诗般的冗长游记，然后通过论坛、博客、Qzone等平台分享给好友。微博的出现，使得人们开始用手机对旅游过程进行碎片化“直播”，这样的分享时效性很强，但是信息分散、琐碎，无法还原出旅游的全过程是一大弊端。而结合游记和微博这两个理念，为旅行而生的Tripcolor和在路上这两款应用则很好解决了这个问题——通过纪录下每张图片的GPS位置，系统自动地在地图上将行程足迹串连起来，通过关联微博等社交平台，每一张照片也同时会被分享出去，最终自动生成一张完整的足迹图和带时间轴的照片墙，真正实现了边走、边记、边分享。

在Tripcolor和在路上中，信息的最小粒度是单张图片，每张图片配以简短的文字描述，形成一个个碎片足迹。而“旅程”作为某一旅行的碎片容器，用户只需建立起这样一个容器，然后往里面添加旅行产生的足迹碎片，图片自带的GPS地理位置和时间这两个基本信息，自动把这些零碎的瞬间串联起来，点的集合即成线，完整地还原出来旅途足迹，省去事后整理的烦恼。在Tripcolor中添加足迹时，用户可以为自己的旅程添加主题标签，如集体活动、户外运动、城市游玩、家庭聚会、异域风情、休闲散心、历史文化和浪漫回忆，这样每个“容器”都带上了自己的主题标签，引入筛选机制，有助于查找。对于分享，用户可以选择以旅程或单个碎片为单位，更灵活自由地满足“完整性”和“即时性”的需求。

图2-Tripcolor 通过“旅程”的容器来承载足迹碎片，“拍照+描述”轻量地碎片生成模式，根据图片的GPS和时间信息，按照时间顺序在地图上自动生成轨迹，图片也自动排序。

图3-在路上是国内的一款旅游社交产品，其旅行记录模式与Tripcolor基本一致，但在细节体验上优于Tripcolor，新版添加了批量导入功能，更便于事后批量导入旅行图片。

结合手机的便携性、随时性和互动性，通过“拍照+描述”的碎片化记录，利用图片自带的地理信息和时间属性自动再组织，这种模式很好地抓准用户的需求点：如何方便快捷地记录生活足迹。碎片化的方式让每一次记录都简单轻量，用户不需要去花费额外的精力组织上下文，只需聚焦于当前的所见所思所想，基于地点和时间维度的组织方式很自然，符合记叙的习惯。碎片化足迹的再组织，由对旅途的记录，可以延伸至对生活片段的记录，拍下生活中的每个有意义的瞬间，串联起来，生成一段美好的回忆。

