---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6167
name: 虎嗅
time: 2012-11-20 10:25
title: 是养钓鱼的？还是自己养鱼？——开放平台之批判
---
与其说是“讨论”，不如说是“批判”。因为《创业邦》杂志明确指出：根据最新调查数据，64.5%的国内开发者处于亏损状态，部分开发者没有收入，其中暂无收入的为22.4%。该杂志分析原因有四：

产品自身问题: ▲简单重复、缺乏原创的问题突出 ▲应用的设计方面，如界面设计、键位布局等，严重影响用户的体验 平台问题 : ▲平台运营商自己开发应用程序，与第三方开发者争利。 ▲平台运营商圈住第三方开发者，不准他们与竞争对手合作 外部环境问题 : ▲中国网民接受‘微支付’还需要较长时间培养过程 ▲目前国内版权保护、支付环境等因素都不成熟 盈利模式问题: ▲绝大多数应用属于免费模式，未探索到适合的盈利模式 ▲推广环节需要支付昂贵的推广成本

产品自身问题: ▲简单重复、缺乏原创的问题突出 ▲应用的设计方面，如界面设计、键位布局等，严重影响用户的体验 平台问题 :

▲应用的设计方面，如界面设计、键位布局等，严重影响用户的体验

▲平台运营商自己开发应用程序，与第三方开发者争利。

▲平台运营商圈住第三方开发者，不准他们与竞争对手合作

▲绝大多数应用属于免费模式，未探索到适合的盈利模式

其中，来自平台的问题是一大重点。平台是否做到了真开放、不与开发者争利？真的赋予清晰权益于开发者？几位观察者的观察都是：不尽然。

现在所说的开放平台必须严格定义：达到Facebook和苹果级别和标准的才叫开放。从这个意义上说，开放至少是三维的：1、应用开放，开放自身平台的各种标准接口，欢迎第三方提供各类应用，共享用户，共同服务，例如Facebook的Open platform和苹果的APP Store；2、横向开放，开放平台本身欢迎第三方平台或网站互联互通，让用户在不同平台和网站间畅通无阻，例如Facebook Connect；3、数据开放，在保护用户隐私前提下，开放用户基本数据(profile)、关系数据和行为数据，同时第三方一起打造个性化、个人化、智能化、实时化的服务模式，最好的例子是Facebook的Open Graph。

按照以上的维度，现在中国任何一家公司都没有做到真正的开放。

360推出平台的时候，说自己和开发者没有竞争，是真正意义的开放平台，依我看他们那根本就不叫开放平台，而只是一种变形的下载站点，把应用都汇集到一起，让用户可以更方便的找到就是开放平台了吗?还有百度，通过百度直接搜索到应用，减少一个到官网去下载应用的环节就是开放平台了吗？国内目前所谓的开放平台其实只是半开放、假开放，甚至是盗用了开放的概念。

又比如说开心网，一开始表面上学的像是学了Facebook，长得都一样，但是一做起来就创造了一个歪理，就是说我得先弄用户，先弄收入，等用户弄起来了，我再讨论什么开放这块儿事儿，这个就是属于机会主义了，也就没有什么成功的机会。那些伪开放平台永远达不到Facebook在全球或者说在这个产业里面的地位（坐拥10亿用户），因为它们没有那个机会，这是第一层结果。第二层结果，这些公司有可能又失去了另外一个大机会——大数据的机会。大数据必须建筑在你能够用平台来集合全天下的数据。最后就变成了平台不平台，应用不应用了。

Web 2.0是一次大革命，要做三、五年才可能看清眉目，中国的公司都急着上市，结果就偷工减料、急功近利，所以就没有什么大出息。

腾讯的逻辑是扶持很多开发者，一般占开发者一些股份，要把开发者圈到自己的体系里面。腾讯战略投资现在投很多他们平台上做得不错的开发者，一上来就要投资，并要求占股20%，如果说开发者不想出让那么多股权，腾讯则有可能退一步占10%，再不行就占5%，它的目的就是要让这些开发者不会流转到其他的开放平台上，把开发者留在腾讯的体系内。

开发者比较抱怨的事情其实是关于腾讯内部体系，包括审核、上线、费用的计算等等。一个草根的游戏开发者，开发一个游戏想放在腾讯上，必须要走过腾讯非常繁杂、复杂的审核流程、上线流程、打分流程，即便上线之后还有在分成之外的服务器费用、BUG费用、评级，才会决定你的收入，这就使很多小的开发者会觉得有些复杂。但开发者习惯了，也就是这样了。

霍炬（互联网评论员）：新浪微博平台——是养钓鱼的，还是自己养鱼?

我始终认为，Microblog应该是一种协议而不是一种工具。这种工具应该打通几家，而不是被一家拥有。就像邮箱一样，协议和产品需要分开，你可以用新浪邮箱我用Gmail他用网易邮箱，我们互相能收到对方的消息，而不能是必须大家都去用一家的邮箱。我觉得如果实在不行，搜狐、网易、饭否联合吧，打通你们的API，让用户流动起来，别坐等被人各个击破。

庄明浩：新浪的开放平台我觉得是相对来说受Twitter的影响比较大，因为Twitter今天在非常严厉地限制API这件事情。越来越封闭了，限制第三方开发者很多API的调用、权利、费用的升级，我觉得可能Twitter开始有盈利的压力，这跟新浪的处境是一样的，那你有盈利压力的时候，必然要你的肢脚要往外伸，伸的时候有很多领域就会被原有的开发者在的地方吃掉。

去年到今年，有这样一批公司，有些做得不错，他们帮别人做微博的推广、营销的中间平台，简单讲就是挣中间的这些钱。最早的时候微博睁一只眼闭一只眼，再后来的态度是谈抽成。我觉得有点儿早，我们知道微博肯定会延续很多的肢角，但是什么时间点插入哪些领域，这件事情是重要的。新浪原来像一个鱼池，招外面的人来养鱼，同时也招外面的人来钓鱼，他应该去挣那个钓鱼的钱，但是他在养鱼人的鱼还没有长大的时候，就开始自己养鱼赚养鱼的钱了。

