---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6342
name: 虎嗅
time: 2012-11-24 15:33
title: 苹果高管的近期变动将增大苹果未来产品的风险
---
本文来自Market Watch网站专栏作者John Shinal，由新浪科技翻译：

苹果首席执行官库克决定炒掉公司移动软件部门的负责人福斯特尔（Scott Forstall），一时间在果粉当中激起了巨大的反响，相关讨论在网上已经持续数周，还没有降温的迹象。

现在，哪怕在那些长期关注苹果的专家那里，大家也没有达成共识，还无法确定这一举措是否最终会被认定为库克的第一个重大错误。

福斯特尔一度在不少人眼中都是乔布斯显而易见的继承人，而他的离去自然会被大家看作是苹果的一大人才损失，会对公司未来的产品开发造成巨大的影响。不过，另外一些人则认为，这位乔布斯的门徒管理风格反复无常，甚至具有破坏性，让人难以共事，他的离开可以减轻苹果高层的内讧风险，同时让公司在软件设计方面更具连贯性。

问题在于，没有谁敢站出来断言，说更为平静、更有连贯性的苹果就是创新最好的土壤。至少在一点上，大家已经多多少少达成了共识，即福斯特尔的离去，对于iPhone和iPad的操作系统iOS而言，很可能是个转折点。

库克现在是将移动界面设计交给了苹果的硬件专家艾维（Jony Ive），这到底是不是一个错误呢？这正是我一直以来在认真关注的话题，在这方面，我有三点想法可以与苹果的长期投资者分享：

1. 苹果最重要的软件将会变化。下一代的iOS预计将在明年某一时候推出，到时候我们可能会发现，新版本将和现在备受抨击的iOS 6有着明显的不同，现在的操作系统当中植入了未经仔细测试的地图应用程序，这也是福斯特尔下台的导火索之一。

福斯特尔青睐一种叫做skeuomorphism的设计风格，因此我们才会看到，iPhone软件的图标看上去会像是皮革、拉链、锈蚀的金属之类种种我们喜欢去触摸的东西。

这种在数码世界当中高度再现物理实体的做法引起了很多设计师的不满，他们认为，这会造成一系列混乱，让软件使用者困惑。艾维负责苹果所有硬件，包括移动产品在内的设计，他对这种风格并不感冒。

“我想，最大的变化可能就是放弃skeuomorphism。”旧金山网络设计公司Quinn Interactive创始人、总裁奎因强调，“艾维讨厌skeuomorphism可是出了名的。”

批评者认为，这种风格不但会给用户带来困惑，而且也会使界面显得凌乱。“一点点是不错的，但是太多就不好了。”奎因是苹果硬件和软件的老用户了，在工作中使用了二十年之久。

他的评价是，这些图像现在看上去不但显得落伍，而且也颇没有必要。“这些都显老派了。”

因此，可以预见，苹果iOS的设计风格将变得更加抽象，而且将变得风格更加统一，在所有苹果设备上都保持一致。

2. 变化将增大苹果的产品风险。尽管对于那些喜欢整洁的专业设计人员而言，这可能会是个好消息，但是将那些和实物类似的图标全部抛弃，必然会带来显而易见的危险，因为过去十年间，消费者已经用自己的金钱表明了对这种风格的支持。

苹果之所以能够售出数以千万计的iPod、iPhone和iPad，要诀之一就在于，让使用设备的消费者对科技感觉舒服。

到底多舒服呢？我身边就有证据。我只有两岁的小侄子，现在也在使用他妈妈的iPhone打电话、看视频，在屏幕上滑动手指，让图标变大和变小。

毋庸赘言，苹果的产品之所以让拿着他们的人感到舒服，艾维的硬件设计是有巨大功劳的。可是，如果iOS软件变得使用困难加大，或者是失去了一些关键性的特色，仅靠着硬件的出色设计显然不足以防止消费者的流失，防止更多的人放弃苹果的产品，更多使用其他竞争对手的产品，比如基于谷歌安卓操作系统的设备。

正如奎因所说，skeuomorphic设计的外观“有点酷”，“看上去有趣”。或许他还该补充说，这也很容易让两岁的孩子开心。

如果iOS将来的变化使得它不再那么有趣，不再那么酷的话，善变的消费者可能就不会再那么买账，而苹果在手持设备领域高高在上的地位也将受到威胁。

要知道，摩托罗拉、RIM和诺基亚也都曾经有过广受欢迎的产品，但是都很快失去了消费者的欢心，因此我们也就不难理解这个市场的竞争到底有多么激烈了。

3. 苹果的乔布斯色彩将会淡化。乔布斯被苹果的董事会驱逐，在Next担任首席执行官的时候，福斯特尔就和乔布斯在一起了。正是因为他们的这种长期合作，福斯特尔才会一度被认定是乔布斯无可争议的继任人。

批评者说福斯特尔的脑子里一会儿一个想法，他可能在一次会议上将某一理念批评得体无完肤，而下一次会议却对其举双手赞成。这听起来很像是乔布斯严苛的管理风格，如果有人带着乔布斯觉得无趣或者是不够成熟的理念去见他，一定会被撕得粉碎。

可是，恰恰是这种人格造成的混乱之中，才诞生了那些重大的创新。

是乔布斯要福斯特尔去负责iOS的，要对这一安排进行质疑是很困难的。正如我们所看到的，伴随着Mac销售的反弹，手持设备的销售更是火箭一样窜升，才使得苹果成为了今天这家全球市值第一的公司。

也有人说乔布斯并不喜欢skeuomorphism，但是我想，这样的说法根本站不住脚，如果乔布斯讨厌这种风格的图标，它们根本就不可能有机会出现在苹果的产品上。

现任的首席执行官库克，其实是一个运营专家，一个供应链大师，他确保了苹果提供给消费者的并非最廉价的产品，而是最有价值的产品，当然，将各种功能集成到一个漂亮的产品当中，靠的是艾维的工业设计。

或许是库克认定，苹果设计师和软件工程师的内斗已经成了大麻烦。或许是库克觉得，福斯特尔推出了一代尚未完全成熟的（地图就是最好的证据）iOS，而且还不肯道歉，这是个不可原谅的错误。

不过，无论库克是不愿意，或者是没有能力去管理乔布斯所安排，甚至鼓励的架构，事实就是，他将最接近年轻版乔布斯的人从苹果轰了出去。

这很可能会使得苹果变得更加平静，但是同时也变得更加去乔布斯化了。这对于公司的创新而言到底是好事还是坏事，做出最终回答的其实并不是设计师和苹果的内线人士，而是千千万万消费者。

