---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5039
name: 王泽旭
time: 2012-10-23 16:10
title: 京东国际化是丢西瓜捡芝麻
---
鄙人这两天发起#电商义诊联盟#，免费为各种电商提供项目诊断。这处女秀的第一诊决定给京东，好歹我跟京东一样是淘外的电商人，就如同在垄断国企之外抢食的民企。

言归正转。听说你进军海外，要为外国友人提供服务，杀出国门，大声喊：“我来了”！真为你高兴，但结果肯定是那句经典台词：“你喊吧，喊破喉咙也不会有人理你”。说好听这是布局，说难听这叫去捡芝麻，13亿人有点少了？!一直看好你的布局，并总结了你过去踩中的三大战略，即扩品类、自建物流、开放平台。对它们都非常认可与看好，并且他们出现的是那么及时，那么具有先发优势。但是，现在你转头去捡芝麻，你是要给投资人看吗？我看未必，应该是战略失误。

再回过头说你的三大战略，你应该继续这样干！因为这三个战略都已经成了青少年姿态，有了合格的骨架，你现在应该给它加肉，让它更成熟。

扩品类方面：如果说以前扩叫做“丰富垂直”的话，那么现在就应该是“垂直丰富”了，以前是简单的流量变现，现在应该是把流量变粘。即你现在一二级类目基本完善，应该去把三四五级类目去丰富，真正粘住用户的就是它们，我把它们叫“终端类目”。

自建物流方面：除了已立项的项目外，建议别再扩建，你的能力现在足以覆盖一二线城市80%的网购人群，剩下那20%还有电视购物，手机购物和农村小卖部，给他们点活路。所以，你应该做的是物流服务的丰满、丰满再丰满。是丰满，不是肥胖，不是过度服务。显然速度的竞争已经到瓶颈，下面应该是准度和满意度的竞争。提高你按时、按地、按质的送达率。

开放平台方面：即POP，在你POP四大经营模式下，应该重SOP，而不是重SOPL和LBP，以京东的用户质量，200块以下的客单价，商家根本不用去配置货到付款服务。毛利50%的话，正常销售费用就得15%，再加10块即5%给你付运费，再开17%的税票给你，这就37%。流量方面，自营和POP，你就别七三开了，多导流量扶持商家，粘住用户最好的办法是粘住商家。并且还能吸引更多的终端品类。这是良性循环。

战略说完了，咱再说说战术。

个人认为你现在到了“以术求道”的时候。什么是术？不是你的价格战，你的微博营销，你的值入广告等等，这些都是经营的基本行为。应该是：

１.让利于卖家，把流量给他，把扣点降下来，至少是能做为一种奖励把扣点奖回来些。马大帅怎么赚钱，就是让利于卖家，当然，当初他想赚也赚不到，因为市场足够弱，他得养盘子。但你看到他现在是怎么狠赚的。所以，让利于卖家。

２. “全网营销,京东成交.”只要你能让利于卖家，你就能做到。当初淘宝卖家在站外饥饿的到处发贴，就是他们一手造就了淘宝的早期流量。商家是要赚钱的，他们现在饥饿程度不亚于当初那批被称为无业游民的淘宝卖家，因为现在的经济环境，他们也快要变成无业游民。你降下来的点，足够他们做全网营销，京东成交。

３.趁火打劫，2013淘宝的新规则已经发布。你应该把这批卖家劫过来，他们是天猫腰部卖家的中的腰部卖家，就是我说的那些终端类目卖家。他们现在都遇到了销售额瓶劲问题，流量上不去、订单上不去、客单价上不去，树品牌，没钱，改产品结构，供应链之痛，改价，老客流失。所以，他们现在淘宝的渠道产出率已经到头，现在应该玩渠道占有率，而京东现在是他们的不二之选。他们的产品性价比也足够高。而且我认为，未来非标产品方面，是品牌淡泊时代，不是不选大牌，而是选更好的小而美品牌。

4. “二八理论”，这个好理解，一般就是指二成的商品卖出了八成的收入。但如果京成把自营产品定位为二，那就大错了，虽然这个二是卖出了八成的量，但这个二永远是赔的，而且这个二是复购率最低的二，毛利最低的二。所以，如果想用起家产品3C保持核心竞争力的话，那么，至少应该扩大这个二的体量。要足够二。

5.关于对手，你一战当当，二战苏宁，马上又要三战天猫，何等霸气，但却给人外强中干的感觉，落人以柄。我要说，你真不应该战天猫，你抬头看见了老大，说明自己已经成了老二。其实老大不可能被打死。要么是他拌倒，要么是他累死，要么是老死。不可能是你推倒的，因为你离它还远。你现在要做的是守住老二的位子，毕竟美苏美帝都准备推倒你。

诊完了，总结一下：“初生牛犊不怕虎”对小孩来说是褒义词。但如果长大了，还像牛犊一样的行为举止，那早晚有一天就得滚犊子。大手笔玩多了，也该用用小手段，棒打人会疼，针扎人才出血。最后，别跟亚马逊狠学，它是个互联网公司，他成长在互联网时代，你不是。你显然是个零售公司，要么是个商超，要么是个商场。

