---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4445
name: 陈永东
time: 2012-10-09 09:20
title: 疑神疑鬼的美国人完全没了自信
---
也许中国人太实在了，长期对美国人无比信任、奉若神明。反过来呢？美国人却在许多事情上表现得疑神疑鬼，比如他们对华为中兴表现出的极度不信任。证据含含糊糊，只是不断表态“不相信”。这不免让人猜测：难道美国人失去了自信？

在认可此观点之前，你可以想想一些相关事宜。

记得几年前，华为收购美国3COM时，就受到了百般阻挠，美国政府千般反对，理由不明不白，反正美国人就是不相信中国企业与中国人。

再看2011年，在华为竞购3Leaf Systems专利资产时，因美国政府反对而放弃。同年，美国商务部去年还以安全问题为由禁止华为参与该国的紧急网络竞标。

又想起几周前，美国人突然纠缠中国的华为与中兴为啥有党委这个组织，还质疑：为啥私企有党委？党委有多少成员？是否参与公司决策？即使中方解释是根据中国公司法设立，沃尔玛等外企也有该组织，然而美方还是处于纠结之中。

最新的情况是，美国众议院情报委员会发布的报告中表示，“应当禁止华为和中兴参与美国市场的电信设备业务，原因是该机构不相信中国政=府没有对这两家公司施加影响，也不相信他们不会危及美国国家安全”。听听理由，都觉得可笑，一个国家级的部门发报告就是这样一种表态？

那么多的“不相信”，不禁让人想到：美国人普通特征中不包括“疑心病重”这条啊，为什么在对华为中兴等中国企业的调查中频频表现出那么多的不信任。

比窦娥还冤的就是华为与中兴通讯。上次他们说自己的党委组织不参与企业管理，主要工作是提供员工关怀与敦促员工遵守职业道德，可是美国人就是不相信。

在此次调查中，华为和中兴的高管均于上月出席了该委员会举行的听证会，他们都声称不受中国政府控制，而是通过接受厂商的独立软硬件审核来确保设备和网络的安全性。然而，这一切美国人还是不相信。

最让华为及中兴无奈的是，美国众议院情报委员会在报告中表示，“这两家公司未能配合这一长达一年的调查，也未能解释他们在美国的商业利益以及与中国政府的关系。”

其实，华为发言人上月表示，该公司去年在美国实现收入约13亿美元，高于2010年的7.6亿美元，其中约12亿美元的美国市场收入源于智能手机和平板电脑等设备的销量。想想看，仅苹果公司在中国一个季度的销售额就达到350亿美元。

这就是现状，中国人对许多美国的东西如获至宝，美国人对中国的企业横竖不是，百般刁难。美国人从来不说他们的互联网、各类网络设备、各类软件及各类电子终端等等如果控制了全世界、是否对其他国家安全造成重大安全隐患，只是一个劲地夸大刚刚成长起来的外国企业的威胁。

因为谁都知道，地球上威胁最大的国家莫过于美国，威胁最大的企业中也有许多在美国。

也许有人说美国人对华为中兴的刁难是一种国家优越感，但是这也表现在长期行业垄断之后对新生力量的一种担忧与不自信——担心其他国家的企业杀入他们原来擅长的领域，更何况是聪明人特别多的国家的企业。

也许美国人知道有多少华人在美国的重要岗位上做出过杰出贡献，也许美国人早就对中国人的聪明智慧有所领教，也许美国人从头脑奥林匹克中那么多中国选手获奖看出了端倪，也许美国人惊讶于中国的神八上天……，所以有人曾经预言“今后Ｎ年世界将是中国的”。

说到底，包括美国人在内的西方人非常害怕中国的崛起，而且不喜欢张扬的中国人（有时我们自己称“韬光养晦”）还常常因为“神秘”而让美国人担心——他们总担心我们私下里在哪方面超过他们。所以，他们这里设个门槛儿，那里设个障碍；这里调查，那里检测，总之想方设法阻止你的快速发展。

这让我想到孔子学院曾经被查办并停止办学，还好后来美国人自己认识到了错误。这还让我想到菲律宾与日本在黄=岩=岛及钓=鱼=岛上面与中国的无理取闹，这背后都或多或少与美国人的搀和甚至“暗地指使”有关。

这也让我想到，不自信的结果，就是私下里鼓动的一些“爪牙”或“同盟国”明着或暗着使坏，想让对方心神不宁，让你“稳定大局”及“一心一意搞发展”的想法总是被各种事情干扰，最终达到让你心烦意乱的目的，甚至把你引入战争的泥潭。

想想看，一个不自信的人是多么得可怕！怕你超过他，就想方设法搞乱你的阵脚。

说到华为、中兴的事，美国又说跟中国军=方有关，又说受中国政=府指使，又说不配合调查，又说党委究竟在企业里干啥。所有的一切，让人感觉美国人对中国企业的热情程度无不及中国人对美国企业热情程度的十分之一，甚至更少。

君不见，我们曾经哭着喊着请包括美国企业在内的国外企业来中国投资办企业，我们曾经不惜浪费能源、污染环境的代价为他们制造设备，我们在IT及通信领域曾经大量自愿地采购美国人设备，我们即使近几年政府采购有引导采购国产品牌的产品，但采购国外产品的审批难度也比美国审核中国企业的难度容易百倍千倍。

正着想，中国人本信奉“投之以桃报之以李”甚至“滴水之恩涌泉相报”，可等来的却是接近于“恩将仇报”。那么，中国人需要想想的是，今后还是不是想继续对之如此恭敬？

反着想，美国有那么多世界五百强，特别是在科技领域领先其他国家不知多少倍，可是仍然对区区华为中兴如此为难。那么，就是美国人的不自信。至少有人会说：按美国人所吹嘘的技术，完全有能力防范中国企业所形成的所谓“安全威胁”。

也许想得太多，说得不完全在理，但确实对美国人在对待华为、中兴的安全威胁调查上看不大惯。不过，也许身为中国人，在用中国人的思维要求美国人——我们信奉“真诚、信任、大度”，就要求对方也应该如此。

接下来，是不是就要看中国的相关部门能否有所作为了？人家如此对待咱们，咱们该咋办？

对一个口口声声总说“不相信”你的人，是减少来往？（断交似乎不可能）还是动之以情、晓之以理？事情不简单啊！

总之，中国要想屹立在世界民族之林，阻力重重啊！（作者：陈永东，电子邮件：cyd888@sina.com）

