---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4197
name: 虎嗅
time: 2012-09-27 12:53
title: 细析美丽说们的价值：高质量流量！
---
2008年，百度很糊涂的做了自己的C2C平台“有啊”，马云做了一个非常霸气的决定“拒绝百度抓取”。然后，百度一边把有啊也做到了关闭，一边忽视了对线上零售信息的获取和整合处理，淘宝一家独大加上自己自暴自弃伴随而来的直接后果就是 ——“消费者在网购的时候，再也不会想到去‘百度一下’”。

虽然2008年以来百度在电商领域的广告收入上依然在不断增加，虽然团购大战的时候，网商非理性烧钱的时候，百度赚得盆满钵满，股价节节飙升。但，百度确实丢掉了这个市场，因为他们丢掉了最重要的用户行为和习惯，掉入无底深渊。

随便查看一下线上零售的一些搜索请求，我们就会意识到这个问题的严重性。比如淘宝热火的连衣裙、牛仔裤、小西装，每个词每天都有十几二十万的搜索请求，而在百度却只有几百个搜索请求，而且这可怜的一点请求依然不是消费者在搜索，而是同行或者相关从业者。没人搜导致搜素结果一直不好，搜索结果不好就更没人搜，百度在这个问题上已经彻底进入了无解状态。（当初百度阿拉丁拿美丽说内测，把服装服饰美妆热词的搜索结果进行了特殊化处理，那么大的一个百度这么干一天也只能一点给美丽说带去几万的流量而已）

除了3C类商品的一些比较需求(这一块也已经差不多快被etao抢完了)，和一些美妆类消费知识搜索，百度每天真正的直接的电商流量已经非常之小。

当然，这并不是说百度的流量对于电商一点价值都没有。我只是说它没有直接的价值，但当这些流量到了各种创新模式的导购网站之后，依然可以重新转化成有效的电商流量。

PS：hao123依然是个不容忽视的流量源。它每天依然可以给电商网站带来不少的有效流量。（题外话：如果百度想重新挽回线上零售市场，唯一该做的就是：花三四年时间，重新培养用户网购的时候回去用百度的行为习惯。不要再挖空心思如何转电商的钱了，当你不能直接给电商带来有效价值的时候，忽悠越多的钱欠下的债越多，会越来越积重难返）

这个悲惨的局面给电商们带来了一个严重的问题：没有了搜索引擎而来的自然流量和CPC流量。在日韩和欧美国家，电商们通常可以从搜索引擎获取近百分之十到二十的自然流量，或者还可以大量投放关键词广告。而在中国这个数据低的可怜，和别人的搜索引擎流量相比其质量也差的可怜。

由于各种原因，事实上虽然淘宝这几年的发展非常好，虽然淘宝的流量增长每年也在翻翻，可这个翻翻的速度还是没有跟上卖家增长的速度(如今已经700万左右的卖家了)。粥在增加，可和尚增加得更快。

与此同时，几年来淘宝内的营销型产品没有什么新的亮点，淘宝内的营销手段对卖家们日益增长的不同需求来说显得十分乏力。类似淘金币之类的东西，都是一上线很快就被饥渴如狼的卖家们迅速抢食，然后沦陷；甚至连本来要好好创造更大价值的“聚划算”新模式，也被沦为了营销阵地。（日益增长的聚划算坑位费，加上日益降低的聚划算折扣，已经不折不扣成了一个纯粹的营销阵地。长远来看，损失的是品质、是服务，是消费者的利益）

再加上这几年淘宝自己的商业诉求开始体现，淘宝也开始需要赚钱，而且是赚不少钱。

垂直网站和社会化网站的流量很分散，非综合性电商难以整合这些。

是的，理论上除了搜索，社会化网络和垂直网站也可以给电商们带来一些不错的流量。这个带流量的方法一个是广告，一个是深入的社会化运营。

关于广告投放，我们悲惨的发现，中国的垂直类网站通常更愿意把流量卖给游戏商，因为那帮人更出得起价格，因为游戏实在太赚钱了，不管转化率怎样人家的利润依然很高，人家投的起这广告；即使还有些广告空间，也都被更有钱转化率更好的综合性电商平台买走了，垂直电商基本上抢不到什么广告位，像11年那样抢到了广告位非理智性烧完钱之后发现投了只会让自己死的更快。

不只是垂直网站，几乎所有流量广告的地方都有同样类似的问题：由于垂直电商的品类单一，SKU很少，能覆盖的用户需求不足，导致他们的流量广告很不划算，ROI过低。而跟非电商类网站做CPS广告，又是件基本不可能的事情，因为对于站长来说流量有限展示空间有限的时候CPS是最低效率的赚钱方式。

关于社会化运营，社会化运营实在是一个无所不及其细的体贴活。由于垂直电商的影响力本身就很有限，而且其能覆盖到的用户需求场景也很有限，在社会化运营这个问题上垂直电商们的过滤器窟窿太大，最后沉积下来的流量和短期实际效果总是不能达到预期。

于是，网商们的集体遭遇如下

-独立B2C像沙漠中的旅店。如果不主动打折、促销、99元团购100人民币，就无人问津；同时目前大家的商品质量和服务能力并没有很好的跟上，导致用这些方法拉来的客户最终粘性低调可怜，好不容易有点粘性高的最后又被别人更低折扣的促销给拉走了。大部分人都在无自有人流的生意，流量获取成本高的惊人。

-淘宝大买家们只有订单没有用户。在价格战的今天，在多数人网购就是图便宜的今天，在网民对于淘宝入口极其依赖的今天。大卖家们要想保持每天订单的持续增长，必须去投P4P买搜索的流量，必须不断的参与平台方组织各种让利促销中去，而反复让利的结果就是只有订单没有客户，不管什么时候想要订单必须继续需要在平台上让利、花钱做广告。

-综合性卖家和平台商们不断的争抢流量入口。这几年网购者的增长并没有出现惊人的速度，很大不一部分原因我认为应该是中国网民的断层现象，比较熟练的把互联网当成一种生活方式网民已经全部吸完，而只把互联网当作临时工具的基础网民还为真正开始尝试网购。这批人，全在腾讯。在这批人没有很好的升级转化之前，平台商们争夺的其实也是拉锯战而已。

我认为未来两年的电商发展会很像06年前后的视频发展。那个时候是电视用户转化成互联网用户的时候，当土豆还在“人人都是生活的导演”时，优酷已经“世界都在看”了，我们发现每个报摊里都有一个千元笔记本，里面播着优酷上哪些不知道有没有版权的国产电视剧，大叔大妈们一边卖着报纸一边享受着“电视剧”，于是那个时候优酷奠定了今天的基础优势；而未来两年，就是那些上网只聊天或者看新闻、星座算命的基础网民，开始网购的转化期，这些人大都在腾讯那里。但腾讯今天也没啥好办法迎接他们的到来，只能眼睁睁的看着他们慢慢的流向了淘宝……

综上，电商们今天都在为流量而头痛。特别是对于非综合性或平台型电商来说，针对性的高质量的流量是他们急需的。这一点，导购网站可以给他，而且只需要按照效果付费。

