---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4518
name: Mr.Jamie
time: 2012-10-11 09:49
title: 别急着做“平台”
---
Jamie, 我要做一个平台，让买家和卖家可以在上面自动媒合。

工程师创业者最常跟我提的就是这类型的创业构想。然后我会问他，那请问卖家如何知道要来你这个平台卖东西？或者买家如何知道要来你这个平台买东西？ 他会回答：“我会铺天盖地用力的推广。”好，你接着问，好不容易拉来了一个卖家，却没有他的目标客户。回过头去拉了一些买家，却没有他们想买的商品，怎么办？这时他的回答往往是：“运气应该不会这么差吧。”

事实上，运气就会这么差。从工程的角度来看，盖一个网络平台其实再简单不过了，就算你的程序功力不怎么样，网络发展近 20 年，市面上早就累积了无数个你可以拿来运用的套件、模块。问题是，这么多工程师在创业，这么多人都会做平台，为什么真正成功的却很少？你可以说大家的运气都很差，也可以说其实都用错了方法。

当 5945 呼叫师傅 两年多前加入第一届 appWorks 育成计划?时，他们想的就是一步做成平台。那时 RedBeacon 刚刚在美国获得 TechCrunch 比赛的冠军，提供的服务是一个“居家修缮师父”的搜寻引擎。5945的两位创办人心理打得如意算盘是，Google 在台湾的水电行资料搜寻做得非常差，他们只要把这块做好，就可以像 Google 一样靠卖搜寻广告赚大钱。所以两个人花了好几个月的时间，骑着摩托车跑遍台北市大街小巷，一家一家的把水电行的资料搜集了回来。(当我跟他们说 Google Maps 有“街景”服务时，两个人脸都绿了。）

好不容易把强大的“5945 师父搜寻”做了出了来，他们却发现使用者根本不买单，没有人要来这里搜寻师父。用力推广了一年，搜寻量还是一点起色也没有。更深入的研究后发现，光是找到师傅的联络方式，根本没解决使用者的问题。电话打过去常常没人接，接起来了师傅没空，打了 10 通电话好不容易约了一个师傅，来了之后，喊价报价，消费者根本不知道到底合不合理。

就在这时候一封客服信给了他们灵感，email 里说：“我真的很忙，你可以直接帮我把师傅找来吗？”5945 发现消费者要的不是“强大的师傅搜寻引擎”，消费者要的是“谁来帮我把马桶修好”。想通了这点，他们把整个服务大 Pivot，从“搜寻”改成了“需求单”。从此之后，消费者只要填表把需求说出来，5945 会想办法帮他们解决所有后续的联络、追踪问题。

改成这样的服务方式后，5945 得到了 Product-MarketFit， 不仅网站开始经历疯狂的成长，每个月的需求单量也都上升超过 30%。虽然每一单他们必须要辛苦的处理、联络、追踪，偶尔还会出现棘手的客诉事件，但在这个过程中，他们累积了非常扎实的 Know-how，12 个月超过1,000 张订单下来，几乎什么居家修缮会出现的问题，他们都处理过了。

有了这些实际 Know-how，他们再回到设计桌上，把学到的东西化为功能，在日前又推出了 5945 呼叫师傅 2.0 平台，我想这一次，已经拥有既有的客户与师傅，再加上对修缮媒合的深入了解的他们，绝对会比第一次成功很多。

如果 5945 的故事能够教我们什么，那就是真正的“平台”，其实是从“案例”累积出来的。当你还没经手过足够的案例，制作出来的平台当然会过于理想化，也往往会离卖方与买方想要的有很大的差距。所以一开始，比较好的方法是放弃直接做平台的想法，先想办法积累实际媒合的经验，等到这件事情做得够多了，你自然就会知道如何变成一个平台。

先从 0 到 1，才能从 1 到 100。创业，往往是这样一个过程。

恭喜 5945 找到了他们的 1，也祝福他们接下来能顺利的从 1 慢慢前进到 2, 3… 10… 20… 50…， 98, 99, 100，加油了 Team 5945。

