---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4660
name: 虎嗅
time: 2012-10-15 17:05
title: 迟早有一天，汽车制造商会成为软件商……
---
本文来自《连线》杂志，作者Jim Zemlin（Linux基金 CEO），原题为《开放与封闭之争的下一个战场：你的车！》由虎嗅编译：

貌似是颠倒了：一家大型玩具公司（译注：指“玩具反斗城”）发布了第一款平板设备；一家主流搜索引擎公司（谷歌）在研发第一辆汽车。但一切都合乎情理，只要你意识到每个人都希望——或者已经——进入移动设备市场，这其中自然包括汽车公司。

一个朋友最近给我展示他新买的高端运动轿车。他是不是把车子的333马力、六缸引擎和14声道降躁音响吹嘘了一番呢？真心不是。他最引以为傲的是该车带有互联网连接热点功能，全车内的设备都可以连接 Wi-Fi。考虑到汽车已经成为了我们移动的办公居家之地，这一点就不足为奇了。

在这个美好新世界里，网络连接是王道。引擎几乎都成了次要的东西。

但最大的问题是：我的朋友就不能用一台 iPad 或者维克罗上网设备（Velcro）达到同样的效果吗？他多花了几千块美金，就为了“车内信息娱乐（in-vehicle infotaiment，IVI）系统：包含后座的两个屏幕（能够播放流媒体），一个前排的屏幕（可以用作导航仪、播放 Pandora 音乐等等）。自定义导航？棒极了，但是数据马上就会失效，因为用车内的网络热点没办法给软件升级。Pandora？是不错，但是我更喜欢Mog ——和移动设备不同，我不能选择车载的应用程序：它不是一台电脑（目前还不是）。市场和科技变化这么快，谁知道我会喜欢什么设备呢。

我换安卓设备的频率肯定是一年一台，但是我的车十年都不会换。

汽车制造商涉足计算业务的越来越多了，它们要克服的最大障碍并不是彼此存在的竞争——却是伴随普适移动计算（ubiquitous mobile computing）兴起而来的消费者预期。由此引申出我要讨论的开放与封闭之争，在接下来几年将愈演愈烈……甚至会导致下一场操作系统大战。

最近一个高端汽车厂商告诉我说，他们车载的IVI系统有大约1900种用途——“在这当中我们认为只有 3％ 是我们产品独有的；其他的 97％ 所有汽车品牌都一样”。让我再强调一遍：3%。这些公司真的负担这么多时间和金钱上的投入，只为了这么一点功能上的不同之处吗？

就我朋友这款车型的软件来说，我不能肯定该厂商投入了多少研发资源，我打赌肯定不少。这纯粹是多余的，因为什么结果都不能和如今苹果、安卓和亚马逊三家的应用内容生态大战相比，不过是汽车行业的新“三A”格局。

但是——iPad 加维克罗的方案并不能达到未来轿车系统的那种全面整合体验。因为轿车不仅仅是移动设备，它们还是移动感应网络。

我朋友的汽车大概有 100 个电子控制模块（ECMs），用于引擎控制、加热、空调、灯光、声音、刹车，等等等等。每一个电子控制模块都有许多感应器，能够捕捉日光、降雨、温度、室外噪音、周围车辆和物体、油量、胎压等数据。一部轿车高度整合、互相连接的IVI系统能够使得这些感应数据发挥更大作用。

想象一下：你的轿车系统能够探测到剩余的油量，计算你的平均油耗，将数据与GPS目的地比对。结果怎样？你的汽车将会告诉你，在车内的汽油用完之前要在哪一家加油站停车加油，有了互联网连接，还能给出哪一家加油站的价格最低。甚至会直接带你到那儿。

可见研发投入是很重要的，这是汽车厂商能够实现全面整合体验的唯一途径，也是能够达到消费者预期的唯一办法，更是彼此差异化竞争的唯一方式，即使只有 3％ 这么少。

面临的悖论：为了能够差异化竞争，汽车行业必须要互相协作。

是不是和猫狗同居一样奇怪呢？不尽然。IBM 和惠普在服务器业务上有过先例。开源软件也是这样的模式：竞争者协作编写代码，要求统一的底层架构，在此基础上各有不同，互相竞争。

对于汽车厂商来说，依附谷歌、英特尔和IBM这样的行业巨头是一个发展方式，也有许多其他公司已经在开源软件上投资了 100 亿美元。这些公司让开源软件负责实现轿车系统需要的连接和信息娱乐功能，汽车厂商能够通过加入功能特色来缩短差距。

上个月 Linux 基金会启动了一个名为“Automotive Grade”的工作组，成员包括世界上最大的汽车厂商之一（丰田）、芯片厂商（英特尔）和移动设备制造商（三星），以及捷豹路虎、尼桑、哈曼、NEC、Nvidia和Denso。

现在丰田走出自己的生态系统，与竞争对手合作，我认为这是开放路线上一个意义深刻的举措。我们知道，丰田已经和在许多供应商合作，研发世界上最复杂即时（just-in-time）制造系统：丰田制造系统（Toyota Production System），顺便说一句，该系统的设计灵感来源于精益创业方法（lean startups）。我要说这个例子表明，汽车行业是懂得如何进行标准化，懂得如何协作的。问题是，一方面需要协作，还要推出品牌特色的信息娱乐体验给顾客，汽车行业需要平衡这两者的关系。

通讯行业是一个传统上很封闭的行业，在 2000 年初成立了类似的工作组，最终取代了以前的机构：Linux如今是电信领域操作系统的霸主。这一行业和汽车业很像，需要软件实时运行中 99.9999% 的时间内保持稳定可靠。而不是要更高性能，别管史蒂夫?乔布斯。（请不要总是重复苹果的例外，有比你意料中还要多的开源软件存在。）

传统上封闭的行业逐渐走向开放需要时间。举个例子，如果汽车厂商不允许用户修改源代码怎么办？

人们改装汽车有几年时间了（加大马力、涡轮增压、液压系统），执法机构也对“街头法律（译注：street legal，泛指改装赛车）”做出了回应。当入侵软件会造成意想不到灾难性的后果时，我们怎么能入侵汽车呢？类似于安卓修改社区提供的 CyanogenMod ，我们需要“可入侵”分发版本的汽车吗？

如果恶意软件被黑客植入汽车源代码怎么办？当我们坐在一辆由其他人控制的四轮杀人机器里面，安全方面的隐患就变得至关重要，即使是这辆车由机器在驾驶。

更强大的连接性能伴随着更大的弱点。就像现在，一辆汽车就像一个岛。但也有可能是一个孤岛。

开源软件能够把不同的岛联接起来。想象一下汽车厂商、零件供应商、开发者、汽车调校者和顾客一起合作的情景，它们合力解决安全问题、制定新产品细节、设计生产终极移动设备……林林总总。

