---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4078
name: aoliz
time: 2012-09-24 14:25
title: 应届生们，该不该选华为作为职业生涯第一站？
---
虎嗅注：本文是虎嗅用友“aoliz”的投稿。 同众多赚钱的公司一样，华为在市场上饱受非议。每年一到应届生求职季，关于华为的声音也会如期成为热点。我在微博上做了一个很简单的调查，虽然收到的有效问卷仅有8份，统计数据真实意义不大，但事情多少还是有点代表性。

同众多赚钱的公司一样，华为在市场上饱受非议。每年一到应届生求职季，关于华为的声音也会如期成为热点。我在微博上做了一个很简单的调查，虽然收到的有效问卷仅有8份，统计数据真实意义不大，但事情多少还是有点代表性。

可以发现，雇员们对华为印象最深刻的前三项，大多集中在企业文化跟人才观上。下面分开谈谈。

招聘黑名单，逼签

黑名单是否存在，没有看到相关的证据。但逼签应该是一个事实。2011年，浙大跟交大两校的BBS某帖信息表明，华为发录用通知时间与现场签约时间，中间仅隔1天时间。

这个本人可以理解：华为近15万员工，每年末位淘汰10%，因此对应届毕业生的需求比较旺盛。因此，为了招到足够多的人，公司需要精准控制下一批（下一站）的招聘节奏。不过对于应聘者而言，这个时间的确太短。然而站在华为角度来看，应聘者在选择向华为投简历的时候就应该想明白这个事情。

时间的紧迫不算什么，估计人们恼火的事情在另外两件事情：

1）华为凭借双方Offer，直接绕过学生本人从学校就业办拿三方协议（这份协议中没有学生的签名）；而应届生毕业找工作如果要跟体制内搭点关系，比如落户，没有这个三方协议是致命的。关于这点，感觉总有那么点违规的样子，但却没有对应的法律来保护毕业生的利益。

2）跟华为违约难（涉及三方协议），非常难。以"华为违约"为关键词，在腾讯QQ群里可以搜到22个结果。可想可知，这是众多学生对华为没有好感的最直接原因。这里有个哥们想得挺开：他在等腾讯Offer途中与华为签约，之后虽然收到腾讯Offer，但并没有选择与华为毁约。

作者感觉，身边的人对起薪的预期是被几大互联网巨头给拉高的，当然近些年通货膨胀也是一个因素。人人网上有一份《最新的外企待遇》，从这个列表来看，华为的起薪不算太低（本科生可能有点低），不过竞争力的确不算太强。这里起薪不包含补贴、股权、年终奖、商业保险等。但是一旦算上加班（华为官方解释为补工时），不知道华为有没有额外的加班补贴，每小时的薪水的确就不高了。

“人要乐观地度过痛苦而坎坷的一生”“烧不死的鸟，就是凤凰”?“我奋斗，我快乐”??

很难说这样的企业文化是好或者坏，对于每个个体，这样的结论更不好下。?

近期华为创始人兼总裁任正非前辈在公司“2012诺亚方舟实验室”座谈会上的讲话纪要在网络上挺热的。从这份纪要中很多人看到任前辈的战略眼光。而我感受很深的一点是任前辈坚定认为企业要盈利，现在不盈利，将来也一定要盈利。为了这个目标，现在只能拼命，全公司上上下下一起拼命。

另外涉及一个人才观问题。如果你是CEO，是全部招一流人才，还是招一部分一流人才、一部分二流人才，然后把一流人才培养成特种人才，然后带愿意拼命的二流人才？作为公司，自然可以判断一个人是否是一流人才，但是这种判断需要花去公司相当多精力。华为作为一个对人才有需求的公司，并没有花精力在人才的筛选上，而是走了这样一条路：宽范围接收进来；自己培训；末位淘汰。?

接下来的问题就丢给应聘者了，事实就是这么个事实，你得加班，你得努力，你是否愿意跟我一起干，跟我一起冒险。在这里是否有能力一起干并不是一个核心要素。?

因此我们可以做个小结，华为适合这些人，他们：?

华为的业务线在扩张，涉及也挺多。一个行业没有充分竞争的时候，钱是好赚的，当充分竞争了，钱自然就不好赚了。这个时候如果还想继续赚钱，那么只能拼命了。?

因此，对华为涉足的领域，本人的一些浅薄的认识有：?

+云计算：这事认认真真做，肯定能赚钱。

+手机终端（网络终端）：大家也看到，现在是智能机混战的时机，大家都在抢，有些是抢眼前的短期利益，有些公司的眼光自然要远一些。卖手机涉及品牌的问题，既想做出高端品牌的样子，又想赚钱，这路显然不是很好走。

+手机OS：任前辈也说了，得做，现在不用，以后可能用不上，但是万一有用呢？主动权完全交出去显然是危险的事情。

+电信设备：华为经过差不多10年的奋战已经处于领先位置。更多一些情况不是很懂，下面附一位朋友（忠孝东路西）帮忙找的资料：

1、集采这些年，只看价格，只看眼前，大大压缩行业应有利润，影响行业长期健康发展；

2、08年后的超常规投入，压缩了这两年应有的运营商投入；

3、世界经济不好，各国频繁出现贸易保护（类似我国的地方保护主义）；

4、中国外部政治环境恶化，中国设备企业受牵连；

5、行业自身发生严重变化，过去的产业链的利润高的局端设备在向手机、应用等转变。

2011年销售收入324亿美元，排行第二；

大概只因我们年轻，年轻的心态看不惯公司视角的话语，看不透已经成熟的华为。

