---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5210
name: 虎嗅
time: 2012-10-28 16:39
title: 顶级风投在寻找什么样的游戏创业公司
---
本文是《Game Design Secrets》（游戏设计秘密）一书的章节摘要，原文来自 GigaOM，由虎嗅编译。

对于投资人来说，注资游戏公司要考核的第一个数据是：首日用户粘度（比如说，有多少新用户时候会在转天再回来继续玩这个游戏）。对某些投资人来说这一点尤其重要，他们的标准是：任何首日用户粘度低于13%的游戏都是很糟糕的，比较出色的目标值在60%左右。（如果一个游戏的用户粘度低于13%，几个月以后无论怎样去留住用户，这个游戏可能都要被砍掉。）

投资人同样在寻找明白游戏成功原因的团队——比如，为什么玩家给某款游戏的打分很高，为什么首日用户粘度很高，甚至是一些诸如为什么人们在玩这款游戏的时候会笑这种很简单的事。“这能够让我更多地了解他们的思考过程，”某投资人表示，“在这个新的生态环境里面越做越好的是那些去问为什么的游戏公司。”以前通常是伴随每隔一两年的新主机面世而推出一批游戏；但是现在游戏的更新换代是以接近季度的周期速度进行的。因为这一点，“你多么有竞争力已经不重要了；关键是要量化结果，弄清楚怎么才能够做得更好。”

有些投资人很看重游戏为一个玩家带来的长期目标：“玩家渴望要什么？未来他们要打造一款怎样的游戏？设想自己玩一年这个游戏，他们会是怎样的？为了满足玩家的渴望，游戏每一幕的用户体验都是怎样的？这不是什么复杂的设计目标，而是好的商业嗅觉所应该有的。毕竟机构投资的游戏公司是服务商，而不是生产出来的玩一两天就丢掉的那些游戏。

对于希望博得投资人青睐的公司，他们需要回答两个关键的问题：为什么是现在？为什么是你？“我们投资的领域都是有爆发性增长机会的，”他说。大部分公司没有意识到这种增长的存在，所以开发者必须向投资人说明这一点。

“我希望看到的是一个理解自身最大优缺点的创业者，同时还能够坦白地做出说明。”可以理解，寻找资金的创业者不希望过多讨论他们的劣势，但是某些投资人坚持希望创业者直面问题，一个投资人这样说道：“如果我决定不去投资的话，这一点是最首要的原因。”（能够直面问题）不仅说明开发者真正了解了他的业务，同样也给了风险投资提供建议和帮助的机会。

基于这项建议的推论是：开发者应该明白自己擅长什么，能够解释为什么会是这样。“一家小公司不可能一百件事情都做得很好，”某些投资人说，“他们只可能有能力在某个领域做到第一。”

“你怎样才能创办一家大热的游戏公司？”不是每一个游戏都会大卖，创业公司应该有一些得天独厚的优势来让他们的游戏更有机会成为一款大作。可能是一系列作品所积累的用户群体，或者是细分市场里面的一款能够博得玩家热情的游戏作品。

至于可发现性，目前的游戏市场是这样的：在过去，游戏分发曾经是行业的瓶颈（比如说，在货架上卖游戏），现在大部分游戏都可以通过网络下载了，游戏分发已经免费了，非常容易，给了玩家很多自由的选择。在大平台上开发游戏成本相对更便宜了。但是，一个现实让可发现性变得至关重要。“在一个有着各种各样游戏的世界里面，怎样才能设计一款人们竞相购买不断热议的游戏呢？”某位投资人指出，远不是设计一款好玩的游戏这么简单。

开发者会在遇到批评问题时固执己见，“这个游戏会很牛的…… 这就是为什么它绝对能行得通。”强有力的用户数据能够支持这一推测，但是尽管推测总会是错的。“游戏设计是不可预测的…… 用户参与度才是。”

