---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/669
name: 虎嗅
time: 2012-05-24 08:03
title: 你应该知道：科技界正发生这些大事件
---
虎嗅认为，这十大趋势分析较少忽悠成份，基本靠谱，供你参考。

1、国际化 风险投资公司Accel同时也是Groupon投资人和董事会董事的凯文?埃法西（Kevin Efrusy）认为如今的科技企业不是立刻走向全球化，就是立刻消失在人们的视线中。对于之前的网络Web时代来说，走向国际化只是少数优秀企业的特征。就算是全美最大团购网站Groupon在去年进行IPO时也只是“半国际化”状态。今后，如果你希望自己的企业成为市场的大玩家，仅仅攻占美国市场是远远不够的，必须立即走上国际化道路。 2. 公共教育市场逐渐失去市场 公共教育的未来面临着极大的困难，在斯坦福大学，受欢迎教授的学生有时会多达15000人，而数字时代的人们已不希望自己被束缚在教室，聆听教授们的孜孜不倦的教诲。显然，这一困境只能通过“数字教育”的方式加以解决。 3. 大量感应探头与数据 目前感应探头的低价使得这一设备被安装在世界的各个角落并帮助人们收集了海量的用户数据。将这一设备同移动设备、社交媒体及云计算整合在一起便可以创造出无数创新型应用，无论是在娱乐、医疗或是交通控制方面都可以发挥显而易见的作用。 4. 电力运输工具普及 尽管这一概念在未来5年之内都不会成为现实，但这的确是大势所趋。近两年来，电力运输工具，如电力汽车的数量已有了质的飞跃，目前中国已拥有超过2亿靠电力便能够完成运输任务的载具。当然，目前诸如电力汽车等载具同样存在瓶颈，即电池的发展没有跟上是时代的脚步，电力汽车需要更换电池的频率还远远高于人们可以正常出行的需要。 5. 技术官僚逐渐掌权 事实上，这并不只是我一人之见，无论是美国民主党还是共和党都认为这是未来趋势所在，因为科技的确能够帮助政府办事更具效率。目前，纽约市长迈克尔·彭博（Michael Bloomberg）就是这样一位代表。 彭博在25年前创办了如今名声大造的彭博新闻公司，后又开设了彭博电台、电视台和网站等。8年前，他成为美国纽约市长，并将继续在这个位置上呆到2014年。 6. 一切都按科技行业规律行事 从之前的发展趋势看，硅谷的科技企业都遵照着14-16年的发展规律，这也就是说下一代科技行业的领导人现在的年龄应该7-12岁之间。那么为什么科技行业的发展规律是14-16年呢，因为14-16年正好是一代人成长所需要的时间，而创新科技一般都是由初出茅庐的小孩所创造的，就比如扎克伯格的Facebook。 7. 游戏化 从目前的趋势来看，一切可以吸引消费者眼球的东西有暗藏着游戏化的趋势。就比如最简单的网购，但消费者在网上购买一定数量的东西后便会得到积分奖励（信用卡也是如此），这就刺激了消费者继续购买的冲动，也从而使企业往良性发展的道路上前进。 8. 全新硬件设计 开源硬件、共享射界、3D打印等这些看似诡异的技术在未来都将成为日常生活的组成部分，虽然这些都不太可能在未来5年内成为现实。 9. 摩尔定律崩溃速度将超越硅谷发展速度 摩尔定律是由英特尔创始人之一的戈登·摩尔（Gordon Moore）提出。其主要内容是：在价格不变的前提下，集成电路上可容纳的晶体管数目，约每隔18个月便会增加一倍，性能也将提升一倍。换言之，每一美元所能买到的电脑性能，将每隔18个月翻两倍以上。这一定律揭示了信息技术进步的速度。摩尔定律在过去47年完美预测出了科技行业趋势，但在3D芯片等技术也都耗尽潜力以后，摩尔定律的寿命或许也就将达到极限。当然，我们无需担心这一计算机行业中关键理论的寿终正寝，因为未来或许将出现分子计算法则等新的计算体系。 10. 生物信息学时代的开启 生物信息学主要利用应用数学、信息学、统计学和计算机科学的方法研究生物学的问题。目前的生物信息学基本上只是分子生物学与信息技术，尤其是互联网技术的结合体。而未来生物信息学的出现或将改变目前药物发明的传统模式，取而代之的则是智能配对系统。当然，要实现这一目标还需要人们找到一种以生物信息为导向的正确模式，而这也可能意味着生物信息学时代的开启。

风险投资公司Accel同时也是Groupon投资人和董事会董事的凯文?埃法西（Kevin Efrusy）认为如今的科技企业不是立刻走向全球化，就是立刻消失在人们的视线中。对于之前的网络Web时代来说，走向国际化只是少数优秀企业的特征。就算是全美最大团购网站Groupon在去年进行IPO时也只是“半国际化”状态。今后，如果你希望自己的企业成为市场的大玩家，仅仅攻占美国市场是远远不够的，必须立即走上国际化道路。

公共教育的未来面临着极大的困难，在斯坦福大学，受欢迎教授的学生有时会多达15000人，而数字时代的人们已不希望自己被束缚在教室，聆听教授们的孜孜不倦的教诲。显然，这一困境只能通过“数字教育”的方式加以解决。

目前感应探头的低价使得这一设备被安装在世界的各个角落并帮助人们收集了海量的用户数据。将这一设备同移动设备、社交媒体及云计算整合在一起便可以创造出无数创新型应用，无论是在娱乐、医疗或是交通控制方面都可以发挥显而易见的作用。

尽管这一概念在未来5年之内都不会成为现实，但这的确是大势所趋。近两年来，电力运输工具，如电力汽车的数量已有了质的飞跃，目前中国已拥有超过2亿靠电力便能够完成运输任务的载具。当然，目前诸如电力汽车等载具同样存在瓶颈，即电池的发展没有跟上是时代的脚步，电力汽车需要更换电池的频率还远远高于人们可以正常出行的需要。

事实上，这并不只是我一人之见，无论是美国民主党还是共和党都认为这是未来趋势所在，因为科技的确能够帮助政府办事更具效率。目前，纽约市长迈克尔·彭博（Michael Bloomberg）就是这样一位代表。

彭博在25年前创办了如今名声大造的彭博新闻公司，后又开设了彭博电台、电视台和网站等。8年前，他成为美国纽约市长，并将继续在这个位置上呆到2014年。

从之前的发展趋势看，硅谷的科技企业都遵照着14-16年的发展规律，这也就是说下一代科技行业的领导人现在的年龄应该7-12岁之间。那么为什么科技行业的发展规律是14-16年呢，因为14-16年正好是一代人成长所需要的时间，而创新科技一般都是由初出茅庐的小孩所创造的，就比如扎克伯格的Facebook。

从目前的趋势来看，一切可以吸引消费者眼球的东西有暗藏着游戏化的趋势。就比如最简单的网购，但消费者在网上购买一定数量的东西后便会得到积分奖励（信用卡也是如此），这就刺激了消费者继续购买的冲动，也从而使企业往良性发展的道路上前进。

开源硬件、共享射界、3D打印等这些看似诡异的技术在未来都将成为日常生活的组成部分，虽然这些都不太可能在未来5年内成为现实。

摩尔定律是由英特尔创始人之一的戈登·摩尔（Gordon Moore）提出。其主要内容是：在价格不变的前提下，集成电路上可容纳的晶体管数目，约每隔18个月便会增加一倍，性能也将提升一倍。换言之，每一美元所能买到的电脑性能，将每隔18个月翻两倍以上。这一定律揭示了信息技术进步的速度。摩尔定律在过去47年完美预测出了科技行业趋势，但在3D芯片等技术也都耗尽潜力以后，摩尔定律的寿命或许也就将达到极限。当然，我们无需担心这一计算机行业中关键理论的寿终正寝，因为未来或许将出现分子计算法则等新的计算体系。

生物信息学主要利用应用数学、信息学、统计学和计算机科学的方法研究生物学的问题。目前的生物信息学基本上只是分子生物学与信息技术，尤其是互联网技术的结合体。而未来生物信息学的出现或将改变目前药物发明的传统模式，取而代之的则是智能配对系统。当然，要实现这一目标还需要人们找到一种以生物信息为导向的正确模式，而这也可能意味着生物信息学时代的开启。

