---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8001
name: 梁甲民
time: 2012-12-20 19:00
title: 今日嗅评：现在智能语音助手的象征意义仍然大于实际意义
---
aldous：现在移动端语音应用的象征意义仍然大于实际意义，原因无它，自然语言的识别率还是太低了，使用体验上来讲，跟我在99年玩IBM ViaVoice时相比，提升不是太大，不管是英文还是中文的。最大的分别是后台对接的系统更加强大、扩展也更广了，不再限于以前的单机交互和帮助残障人士使用电脑了。但是，识别率这个瓶颈还是需要进一步的改善的，要不发电机转换功率太低，水流再多再急都无法有效利用。 既然还达不到大规模商用的能力，那为什么还要被热炒和被关注呢？这都是拜苹果所赐，大家都希望跟随领先者的目光和指引，早做打算早布局，因为市场、用户和技术一样，都是需要长时间积累的，特别是商务运作方面的基础和资源，有了资源，想做什么都容易。 今年9月份在知乎上讨论微信O2O的时候，我说过一句话：O2O是移动支付推广的最好帮手。现在再来看，支付宝是在这样做了，财付通却没能搭上车。同样的，语音类应用也需要一个合适的市场切入点，和一个合理的使用方式。仅作为搜索入口来用，还是太模糊了。

aldous：现在移动端语音应用的象征意义仍然大于实际意义，原因无它，自然语言的识别率还是太低了，使用体验上来讲，跟我在99年玩IBM ViaVoice时相比，提升不是太大，不管是英文还是中文的。最大的分别是后台对接的系统更加强大、扩展也更广了，不再限于以前的单机交互和帮助残障人士使用电脑了。但是，识别率这个瓶颈还是需要进一步的改善的，要不发电机转换功率太低，水流再多再急都无法有效利用。 既然还达不到大规模商用的能力，那为什么还要被热炒和被关注呢？这都是拜苹果所赐，大家都希望跟随领先者的目光和指引，早做打算早布局，因为市场、用户和技术一样，都是需要长时间积累的，特别是商务运作方面的基础和资源，有了资源，想做什么都容易。 今年9月份在知乎上讨论微信O2O的时候，我说过一句话：O2O是移动支付推广的最好帮手。现在再来看，支付宝是在这样做了，财付通却没能搭上车。同样的，语音类应用也需要一个合适的市场切入点，和一个合理的使用方式。仅作为搜索入口来用，还是太模糊了。

树梢老李：键盘鼠标作为第一代人机交互模式，被乔布斯用手指交互模式给弄的天翻地覆，帮主临死前布局Siri，不是简单的向谷歌宣战，相信3-5年后，这种语音人机交互模式会像现在的大屏触摸手机一样成为标准配置。 当年乔布斯同盖茨偷师施乐的人机交互理念，创立了两个帝国——微软和苹果的鼠标引领了一代潮流，乔布斯果断的又用手指操作拉开了鼠标的距离。当所有人辛辛苦苦追赶完美手指操控的时候，乔布斯临时又嘲弄了一番大家：抱歉，我又包装了Siri。你们继续追吧。

谷歌科学家吴军认为，很多公司拿电动车做炒作题材，实则普及之路望不见尽头 李彤：1.?没有绿色的电能就没有绿色的电动车。使用电动车单位里程碳排放量增加近一倍，只不过把排放地从北京搬到鄂尔多斯；2. 动辄100Kg 的电池组，制造消耗大量资源；3. 自放电、续航能力还与湿度、温度相关，后天夜里零下16度，放电能力只有零上25时的一半；4. 普通充电中心温度150度，快速充电呢？只要生产工艺稍有偏差，电池内部产热、放热不均，100公斤的电池爆炸威力比手机强。

谷歌科学家吴军认为，很多公司拿电动车做炒作题材，实则普及之路望不见尽头

李彤：1.?没有绿色的电能就没有绿色的电动车。使用电动车单位里程碳排放量增加近一倍，只不过把排放地从北京搬到鄂尔多斯；2. 动辄100Kg 的电池组，制造消耗大量资源；3. 自放电、续航能力还与湿度、温度相关，后天夜里零下16度，放电能力只有零上25时的一半；4. 普通充电中心温度150度，快速充电呢？只要生产工艺稍有偏差，电池内部产热、放热不均，100公斤的电池爆炸威力比手机强。

京东CMO蓝烨认为，垂直电商有两条出路——哦不，三条！

zD调：用户体验是要在手上去感知的，而不是看看外形，看看手机参数就能够对比产品的好坏的。当初乔布斯刚推出iPad的时候是叫骂声一片，投资人失去信心，股票大跌。但是，在更多的人使用ipad之后，就更多人愿意用。苹果的产品是必须去体验才能感受它的完美的。库克在苹果呆了40多年，是乔布斯的爱将。他们之间有很多共同之处。而乔尼是苹果最重要的设计师，和乔布斯一样，都是推崇包豪斯设计的。两个人在产品感悟上可以做到同步。库克和乔尼两个人的掌舵，虽然不能顶替乔布斯的作用，但是会让乔布斯的基因渗透到苹果的企业文化中去。

