---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1275
name: 纯银
time: 2012-06-24 14:08
title: 知心怪蜀黍NO.19 对于创业团队拉投资的建议
---
最近一直在关注你的博客和微博，挺二的，个性显明。文字中有一种桀骜不训或又高傲的生活总结，虽不能全部认同，但从职业发展轨迹，我们有着相似之处。

本人微博已改名：非PM清洁打杂工一枚，已加你关注。

20岁青海当了二年武警，干过巡防，后在深圳从事公安系统资料管理员，其间做过小生意，亏掉了。06年底跳出，干过广告业务，跑过信用卡推广。后进入互联网公司做编辑文员，玩过户外个人站长，后一直在小公司默默无闻的干到产品打杂的工作范围，但TITILE就一直是小职员。不甘心，不丧气，性格使然吧！32岁我还在为着自己喜欢做的事情而努力。

扯远了，说说我要咨询的问题。

本人在半年多以前就有了一个明确的创意，通过这么久以来的不断从点到面的梳理和完善，有了志同道合的创业团伙，中途出了N多文档、PPT与投资人PK，受益非谦，也不断更加明确我们的理念和思路。近一个月时间，我们调整了工作状态，全神集中在产品打造上，第一版发布将在八月初，我们深知，做好产品让用户爱死我们，才是我们最本份的事情。其它都是浮云，但是巧妇难为无米之催，我本就没有多少本钱投入，第一版本的开发设计已经让我捉襟见肘了，资金问题是我们不大不小的难题，怎么更好的去争取到能够真正帮助到我们的天使投资，也是我们需要下一步真正去面对的问题，毕竟资本是支撑快速迭代的有力保障，但是我们又不想随便被投资人所强奸掉。作为草根创业领头人我很多时候会寝室难安。

望纯银V给些创业路上的经验，不甚感激！

还有最重要的问题给忘问了：因为我们特别草根，没有大公司的履历，找天使投资可能不是一般的难，向你请教一下你在和投资人打交道的时候，他们的一些潜规则之类的，以备我们有更好的准备和路线调整。

我数了一下，你这封来信有5个错别字。不到700字的来信有5个错别字，文字表述又差——虽说看上去跟创业没什么关系，但这就很能理解投资人为什么不投你们。

接下来，你问到潜规则的事情。可能觉得在这个暗无天日的社会里，哪里没有潜规则简直不可能对吧。安啦，互联网行业还真没多少潜规则。这可能是雄鸡身上极少见的，相对干净的行业。

最近很多人问我同样的问题：“怎样才能得到投资？”我自己只谈了两家VC，当天都表示愿意投，隔天签意向书拿定金。签约后还有十几家VC前来了解项目，不少表示兴趣与遗憾。所以我其实没经历过“拉投资”的痛苦，回答未必恰当，但也不妨一讲。

1、投资人并不高高在上，按照我的理解，这个行业里“很有投资价值”的新项目，可能比全部投资机构的高级职员更少，但他们的钱总得投出去——这是任务。所以有些听上去不错的项目(包括天使轮)，甚至会有三十多家VC主动上门轮番了解情况。我可以肯定地说，“好项目，好团队”是个倾斜度很大的卖方市场，如果抱怨投资人冷漠，多半是自己的修行不够，而非对方有眼无珠。

2、大公司背景在争取投资的时候是有利的，严格来说，应该是“可信任的职业背景”能帮助你拿到投资。否则就算项目计划本身天花乱坠，人家如何信任你这个人？看面相、声线甚至掌纹？这里的问题在于，如何让“看人经验丰富”的投资人对你的品德、素质、个性产生信任感，并不一定纠结于大公司，小公司之别。

3、和投资打交道，是个博弈的事情。创业团队的产品越强势，态度也就越强势，而口口声声说自己被VC强奸的，或者找到了不正规的投资机构，或者是自己的产品不硬，VC眼看血本无归就会施加压力。后者的比例可能占到了七八成。VC和创业者又没有直系血缘关系，凭什么无条件地支持你，信任你？拿业绩当筹码，输了也别跳脚。我知道的几个哭诉“VC欺负我”的案例，创业产品本身的问题极大，走得极惊险，VC急了才强行介入——否则好好的帮他们赚钱，VC跑来费偌大力气干预你，他吃饱了撑的？他的本行是投资，又不是经营。创业者在拿钱的时候信誓旦旦，经营出状况的时候跟VC讲你风险自负哟，这不太好吧。拿钱越多，VC越重视，博弈的架势就越明显。

综合以上，所有抱怨拉不到投资的创业团队，要不自己凑钱赌命运，要不就是创业时机未至，修行个一两年再说此事。让人相当有信心的项目和团队，却不受资本青睐，这样的案例就我所见，是零。

没错，是零。

就在上个月，老同事想创业，也找我咨询投资的事情。他一开始也把VC看得高不可攀，结果方向对路，方案扎实，团队也够班，谈判挺顺利的，没意外的话这个月会签约。所以拉投资是件水到渠成的事情，如果一路坎坷，自感“强求”，那多半就是自己尚未准备好了。

对知心怪蜀黍提问，请看

