---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5027
name: 虎嗅
time: 2012-10-23 10:24
title: 互联网公司做手机败相毕露
---
转眼间2012年只剩下两个月多一点的时间了，至此，喧嚣了差不多一年的互联网公司做手机的泡沫到了可以撇清的时候。

这时我们要赞下李开复在这个问题上的洞察力，他在今年5月份时即说：

互联网公司做手机绝大部分会失败：1）两个产业差别巨大，企业基因不同，2）绝大多数互联网品牌对手机不但加分，还要扣分，3）不以用户需求为使命，而为嵌入自己服务为目标，无法得到用户口碑，4）不愿意嵌入用户爱戴的竞争对手服务会被诟病，5）用Android打造封闭iPhone式高利润封闭产业链是不现实的。

“不以用户需求为使命，而为嵌入自己服务为目标”，是互联网公司做手机一出手便“心术不正”的表现，出发点不同，路径就歪。

随便在微博上搜索下普通用户的反馈就知，互联网公司手机的用户体验相当不咋地。如网友@李梓郝：

据阿里云前CEO王坚透露，阿里巴巴曾规划过自己生产手机，并且曾经和富士康等企业都进行过洽谈，就连和中国电信话费如何分成都谈好了，但却在最终拍板关键时刻选择停止。因为觉得自己做不了。阿里团队意识到，售后问题、库存问题，这些都是互联网公司之前不曾遇到的，而它们不是阿里核心竞争力。阿里也曾跟手机厂商天语合作推出手机、甚至传言谈过收购，但是要么市场效果极其一般，要么不了了之。

阿里在硬件无门后，又转攻云OS，想从操作系统上切入手机领域，但后来的事大家都知道了，被谷歌生生挡了回去。云OS下一步何去何从，还不得而知。

和以往做“盒子”、电子书阅读器一样，盛大同样希望能借着手机来整合旗下包括文学、游戏、各种应用在内的多种内容。盛大手机于今年6月发布，随后三个月试销，但是从盛大一直未公布销售数字可以猜测出，盛大手机的销量并不好。而据腾讯科技最新报道，负责包括手机在内的盛大硬件业务的盛大果壳电子CEO郭朝晖，已于上周五递交辞呈，其或将于下月正式离职。

网易手机项目今年初立项，丁磊对外界不讳言有造机计划。他说，网易手机直接预装最新的安卓4.0版操作系统，“其特点是看视频的效果非常出色”。他对研发十分重视，并直接确定了该手机1000元以下的价格政策，从网易内部抽调员工组建专门项目组负责手机业务，但由于缺少硬件人才，跟外部硬件厂商的合作又不顺（主要是利润太低，合作动力不大），该项目组已于7月份解散。

腾讯与百度在造机热前，显得相对冷静，没有投入大力气参与制造环节，只是与华为、戴尔、长虹等硬件商试推了合作机型。市场效果一般。

由于周鸿祎亲自上阵的微博营销搞得异常热闹，360手机是在各互联网公司里显得最生猛的，现在360已与TCL（阿尔卡特）、海尔、夏新合作出了六款特供机。但事实上，360并不涉及手机的硬件制造与销售，只是起到一个营销加速器的作用，而360得到的好处是将360应用随着手机分发到用户手中，也在ROM层面进行试水。这几款手机卖得最好的应该是夏新大V。总体来说销量并不理想。之前周鸿祎向硬件厂商讲述的用360PC大流量转换电商销量的故事并没有真实发生。

在此前虎嗅的一篇用户投稿中，有犀利语言如下：“互联网公司做手机就是将自身的产品意愿强行推销给用户，而它们对自身的产品服务所拥有的自信超越了凤姐。”现在我们看得更清楚了：1、互联网公司深度参与硬件设计与制造、打自有品牌，是一件完全不靠谱的事。2、有造机冲动的互联网公司也意识到第一点，遂选择与硬件商合作，但是想想吧——真的具备设计、制造、品牌与渠道这几样能力的一样或多样的硬件商，互联网公司的那点营销便利，会对它们形成多大的诱惑呢？反过来说，被那点营销便利勾引、近于饮鸩止渴的硬件商，是能造出好手机的厂商吗？

最终决定用户持续购买的是靠谱的硬件与体验，而不是微博上的口水。

