---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2985
name: 虎嗅
time: 2012-08-23 10:13
title: 亲爱的Facebook，为了提振业务与股价，大胆地去搞“搜索广告”吧！
---
Facebook周三（8月22日）宣布推出“赞助商搜索结果”服务，允许广告主在搜索结果中定位用户。

Facebook发言人称，该公司在此前一个月时间里一直都在测试这项服务，但从今天开始这项服务将覆盖更广泛的受众。这意味着如果用户使用Facebook搜索栏来搜索一个应用或页面，那么搜索结果中可能会包括来自于广告主的赞助广告，点击这些广告会转回到广告主的Facebook页面。

该服务效果如何还有待观测，但是科技博客网站Business Insider主编Henry Blodget对“搜索广告”这个方向赞不绝口，而且他认为尝试应该更大胆些，不应该只满足于站内搜索。他认为，“Facebook投资人不应当忽略一个事实，即该公司确实在搜索领域拥有着巨大的机遇”。

以下是他文章的节选，腾讯科技翻译：

搜索广告业务每年能够给谷歌带来超过400亿美元的营收--大约是Facebook当前通过它有点令人讨厌的显示广告获取营收的10倍。谷歌在主页上从来没有投放任何广告，Facebook理应尝试这种有效的方式。然后，当用户寻找需要购买的物品时，谷歌便会向这些用户提供相应的广告。这也是为什么谷歌成为了史上最成功的受广告推动的公司：因为该公司的广告有着难以想象的针对性和关联性，只有在用户想看广告时谷歌才会向他们提供广告。与此同时，想做任何事情但不想看广告的Facebook用户，想要继续保持与好友之间的社交化。

鉴于此，Facebook为何不开始效仿谷歌？

·雅虎目前每年仍能够通过搜索业务产生近20亿美元的营收，这些基本上全部是利润。

·AOL每年也能够通过搜索业务产生近5亿美元的营收，这些基本上也都是利润。

·微软当前每年也能够通过搜索业务获得大约20亿美元的营收。不过与雅虎、AOL不同，微软的搜索业务仍在烧钱。可问题在于Facebook无需像微软那样做。

为何说Facebook在搜索领域有着如此巨大的机遇？因为每月有5亿人生活在Facebook上。这些人并不是访问Facebook，而是生活在那里。他们上网从Facebook开始，通过Facebook与好友联系，每一次离开后都会很快的回来。或许现在正是Facebook帮助他们开始在Facebook网站进行搜索之时，而且不仅仅是提供平台内部的搜索。Facebook应当帮助用户开始搜索所有的信息。（如果Facebook能够意识到这一点，根据掌握的庞大用户数据开发出一款更实用性的搜索工具，Facebook事实上就能够打造出更好的搜索引擎。）

别搞错：谷歌一直迷恋Facebook的原因之一，便是因为谷歌知道Facebook终有一天会威胁到自己的核心业务。如果Facebook专注于搜索，它会让众多的用户不再使用谷歌的搜索引擎——因为他们早已生活在Facebook。谷歌明显知道这一点。

通过搜索引擎业务Facebook能够获得多少营收？根据互联网流量监测机构Comscore提供的数据，Facebook当前每月的网络搜索流量达到了16亿次。这已经是AOL的三倍，或者是雅虎的五分之一。假设Facebook与谷歌达成了一份与AOL类似的协议，从明年开始，Facebook每年将会立即获得超过10亿美元的搜索广告营收。考虑到用户每月花费在Facebook网站和雅虎网站中的时间，有理由相信，Facebook能够获得像雅虎一样多的搜索流量。如果Facebook与谷歌签署搜索广告合作协议，而不是与微软合作，那么Facebook就会获得比雅虎更多的搜索广告营收。

如果说Facebook每月的搜索流量能够像雅虎一样达到100亿次，那么该公司每年将会获得30亿美元的搜索广告营收。这30亿美元非常重要，因为它们几乎全部都是利润。为什么这么讲？因为Facebook不需要为开发搜索引擎产生任何支出——该公司只需要与谷歌进行合作。这也就是谷歌当前与AOL的合作模式，同时也是微软与雅虎的合作模式。

换句话说，Facebook根本就不需要把公司重塑成为一家搜索引擎公司，只需要坐着数钱即可。来自搜索业务30亿美元的纯利润，能够迅速的让Facebook的年运营利润增长一倍。与此同时，推出Facebook搜索引擎能够让投资人再度兴奋，突然间纷纷抢购Facebook股票。在净利润增加和不断扩容的情况下，有理由相信大举进入搜索业务最终能够让Facebook当前的市值增长两倍。

