---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5398
name: 孙永杰
time: 2012-11-02 09:02
title: 股价滞胀：苹果从超稳定到不可预测？
---
近期，苹果股价一直在600美元左右徘徊，尽管此前有iPhone5的发布、iPad Mini和第四代iPad的登场，但与之前发布新品相比，苹果股价似乎已经失去了依靠新产品支撑的动力。而近期苹果在产品、人事、研发上的系列变化，说明苹果之前的超稳定增长状态正在被改变。 今年以来，苹果一系列的举措证明苹果已从超稳定的“乔布斯时代”步入到了不可预测的“库克时代”。

先看苹果营收和利润当家产品iPhone5，虽然其发布时，业内褒贬不一，但笔者还是认为其中不乏创新的成分。尽管如此，在对手强大竞争压力下，iPhone5的销售还是低于了业内预期。这无疑对于苹果未来的创新提出了更严峻的挑战。

同样随后发布的iPad Mini和第四代iPad也是苹果在曾经占绝对优势的平板电脑市场感受到压力的表现。这从苹果缩短iPad更新周期和推Mini版可见一斑。虽然苹果CEO库克竭力将自己的iPad Mini与目前市场上流行的亚马逊Kindle Fire HD及谷歌的Nexus7区分开来，但过于接近的尺寸及与iPad2近乎相同的配置和上个季度iPad增速的放缓，不得不让业内猜测iPad Mini是针对对手的应时之作。至于第四代iPad，与今年3月发布新iPad仅隔了数月，更被人认为第四代iPad是对新iPad的补遗拾缺。

当然，仓促应战的结果就是iPad Mini很可能会抢食自家iPad的市场份额。市场研究公司Tech-Thought研究后认为，苹果iPad Mini将大幅蚕食传统iPad的销售，约半数的iPad潜在买家会选择购买iPad Mini。而此前部分分析机构认为iPad Mini对iPad的蚕食率将在10%至20%之间。这对于苹果不是什么好的消息。因为库克称，iPad Mini是苹果相关产品中利润最低的，至少要低于标准版的iPad。这样的话，同样的销量，苹果从iPad获得的营收和利润均会减少，而也正是这种苹果间产品的相互蚕食，让苹果希望通过iPad Mini提升整个iPad销售的目的也很难实现，充其量是背着抱着一边沉。

苹果产品的背后往往代表着苹果的创新能力。通过上述产品的发布及业内和市场的反映，笔者并非认为苹果已经失去了创新力，而是创新的压力剧增，或者说竞争压力改变了苹果的创新节奏，而在笔者眼中，与谷歌Android相比属于慢节奏创新的苹果一旦被迫加快创新的速度，其创新的精致程度或者说含金量就不如从前了。

此外，在苹果提交苹果近日提交的10-K年报显示，该公司2012财年的研发费用高达34亿美元，较2011年增长10亿美元，增幅达42%。虽然苹果的研发投入与微软等相比，仍属较低，但与自己相比的高速增长，显然说明苹果的创新效率下降了，即创新的ROI低了。苹果不得不以更多的财力和人力投入才能保持之前的竞争优势。

最后就是库克近期对于苹果内部高层的调整。外界对此调整是说法不一，毁誉参半。不过不管是好还是坏，还需要之后苹果在市场中的表现来回答，笔者在此不妄加评论。不过有一点说明的是，但凡大的高层人士调整，多少和公司整个战略和市场表现有关，对于苹果而言，至少在乔布斯时代，尚未有过如此主动的高层调整。

通过现象看本质。通过苹果近期的举措，笔者认为，苹果“乔布斯时代”的超稳定状态和规律（产品、创新、管理等），由于外部竞争的激烈正在被改变，为此有评论称，苹果今天才真正走进“库克时代”，既然是改变，自然就有机遇和风险。苹果股价的滞胀，也许正是由于苹果从稳定可预测，变成了变化不确定所致。如何让外界相信变化对于苹果是机遇大于挑战，库克还真要好好掂量。

