---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1620
name: 虎嗅
time: 2012-07-09 07:09
title: 它会是又一个“华谊兄弟”吗？
---
刚刚过去的周末，去电影院去看新上线的《搜索》了吗？

一如既往，人们可能会留意这部电影的演员或导演（比如，该片子营销的热门概念是陈凯歌终于接地气、高圆圆与赵又廷传绯闻），但并可能不会怎么留意它的出品方——何况，这部电影的领衔出品方，是此前在传媒上曝光量并不大的新丽传媒。

虎嗅注意到，在近两年的热门影视剧，如《失恋33天》（参投）、《山楂树之恋》（参投）、《北京爱情故事》、《你是我兄弟》、《悬崖》等剧的背后，都有这家影视传媒公司的影子。

2012年6月，新丽传媒成为拟在上交所发行私募债的10家公司之一，承销商为中信建投，债券发行规模为1亿元。事实上，新丽传媒已在冲刺IPO过程中，资料显示，今年5月，新丽传媒已接受浙江省环保局的上市环保核查，拟募集资金用于补充影视剧业务营运资金项目。其董事长曹华益亦公开表示，年内新丽将递交上市申请。

从2006年9月正式建立（那时叫“新经典娱乐传媒”）起算，新丽传媒仅有不到六年历史。2009年，现CEO王子文投资新丽并加盟。2011年，新丽完成股改，但未透露具体投资者构成。（这两件事有可能是新经典得以变身新丽的转折点，但新丽方面未予透露更多信息）

截至目前，新丽最大的亮点是它这两年陆续推出了一系列票房与口碑皆不错的影视剧，高质量的内容出品能力，成为支撑它业务的最大支柱。

摆脱纯粹的投资人身份，九成项目“自主开发”——新丽方面认为，这可能是新丽最与众不同的地方，即走“内容为先”路线。这与业界很多影视公司仅作投资人，或是出资成立单独的工作室的做法不太一样，新丽对项目的参与度程度极高，尤其是题材、内容的产生和选择上。

新丽传媒董事长曹华益在媒体面前曾说：“我们是一个创作型的公司。我们会根据市场调研、预测，主动拟定题材向作者约稿。”

据新丽内部人说，曹董事长更像是一位编剧，他对剧本能否引起轰动的把握很准确，比如今年新丽的另一部热剧《悬崖》的剧本，就是编剧全勇先被拒绝了三次后，被曹华益相中的。而这次电影《搜索》的小说改编权，也是在曹华益的牵线下，让陈凯歌从盛大文学处购买下来的。

曹华益，其教育背景（复旦新闻专业）和工作背景（创办影视公司之前从事图书出版）使得他手中拥有了许多作家资源，本身也阅读过大量的文学作品，对组建自己的内容团队，对剧本的把握都有着先天的优势。

而与盛大文学的合作，也进一步加强了他们对内容的把控。两家共同建立了盛大新丽（之前的名称是盛大新经典，2010年更名新丽后，盛大新经典也更名为盛大新丽）。新丽副总裁张文伯介绍说，这家公司旨在积累编剧资源，希望能“孵化”出好的编剧团队。他们邀请好莱坞的著名编剧，如罗伯特麦基，来华指导网罗来的编剧，并按照好莱坞的模式对不同的编剧工种分类培养。

在有的评论者看来，曹华益率领的整个内容团队实则是这家公司的核心资产。在进一步问到曹华益团队如何对内容进行采集、挑选，新丽主面以“这里面既有很多主观和经验的东西，也涉及到影视公司竞争的商业机密”为由，拒绝透露更具体信息。（以将要上市为由，他们同样拒绝透露新丽目前的年产值与相应利润情况。）

高程度的内容参与度，势必带来成本的上升，但是，且先不论好内容有可能带来高收入，在曹华益看来，内容好还可以直接提高制作方面对名演员的议价能力——这是新丽立足内容、打内容牌的商业逻辑之一。要知道，演员片酬成本上升太猛太快，已成这几年影视圈制片方共同叫苦的一个难题。

曹的原话如此：“（关于演员片酬飞涨的问题，）从市场的角度看，供需关系的变化是决定片酬涨跌的核心因素，但制作的精良与否也将决定着制作方的议价能力”，曹华益坦言，如按照市场价来“抢演员”，那么《北京爱情故事》一定是不可能完成的任务，“但更多演员加盟新丽剧，是因为剧本好，项目好。”

也正因为此，新丽的产量并不高。平均下来，新丽每年只投6部电视剧，同时把电影的量控制在2部。在剧集泛滥的背景下，新丽放弃规模转向质量。

影视圈里这几家稍有点名气与品牌的制作公司，各家优势资源各不相同。同样递交了上市申请的小马奔腾，依靠的是其广告代理出身的优势。这种优势直接体现在收入上，央视广告代理业务对现金流是巨大的支撑；同时，因为和媒体、广告客户打交道的经验丰富，使得小马对植入广告的把握更准确，更理解市场的概念。小马2011年获得7.5亿元融资，根据媒体的报道，这块稳定的广告业务很让投资人十分青睐。

而另一个同行华谊兄弟已经上市，早期甚至直到现在，依靠的是对人力资本的积累，尤其是大牌导演和演员的号召。提到华谊，想到的都是大腕的名字，其中冯小刚占据了主角的位置。业内评论：这样好的导演和演员是巨大的无形资产，可遇而不可求，但如果影片成功都建立在个别大腕的票房号召上，也会威胁到对公司的长远发展。

新丽传媒希望能在内容之外建立起第二条腿：即营销能力，以抗衡本身有广告优势的对手。《失恋33天》由新丽参拍，从营销角度是电影圈知名营销专家张文伯的作品（此前他的营销作品还包括《叶问2》、《将爱》等等），在这起案例之后，张文伯加盟新丽传媒任副总裁。凭借着对电影营销尤其是网络话题的营造，《北京爱情故事》在2012年年初的激烈竞争中获得25亿次的网络点播量。

同时，与华谊、小马奔腾“全产业链”思路一般无异，新丽也试图在娱乐营销、艺人经纪等环节上发力，寻求收入。但新丽能否在这些方面建立起自己的核心竞争力，还有待观察。

张文伯坦承，对于影视这样一个高度依赖人力的非传统工业，存在很多不确定的因素，每一个游戏参与者都希望能够摸索出一套可复制的解决方案，但是”即便是好莱坞，也没有完全找到。”

