---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3164
name: 孙庆新
time: 2012-08-29 11:26
title: 人人网做时光轴，是想明白了什么？
---
2011年起，Facebook、Path等知名网站就已经开始推出Timeline，国内最早上线时光轴的不是Web而是“画说”等一些客户端，随后的2012年QQ空间开始推出时光轴，但一直不愠不火。人人网在此时准备隆重推出时光轴，并且被陈一舟称为“人类历史真正的划时代产品， 下一步是Mobile化?”，结合人人网客户端近期大改版走向Facebook的风格，我们可以看出，人人网可能不是简单模仿timeline，而是想明白了一些事情。

分析时间轴对人人网的战略意义，要从2点考虑： 1.人人网一直面临的学生群体向社会群体扩大化的问题；虽然从“校内”改名为“人人”，但是从活跃用户年龄分布来看，87-92年龄段最多，可见人人网的活跃用户依然是学生，毕业后的用户进入社会，圈子变了，与同事之间在人人网不存在交集和关联，活跃度降低。 2.人人网基础产品盈利问题（人人网主站，除游戏）；这是所有社交网站的难题，包括facebook。即便是做硬广，对转化率要求也越来越高，如果获取用户兴趣，进行精准推荐，是各大社交网站挖掘的重点，爱乐活就在通过时间轴积累用户兴趣。 依据以上问题分析，转换个思路，如何调动毕业用户活跃和粘性？进而进行传播，重新建立关系，是人人网向全社会扩张的重点。我们发现毕业后的用户继续使用人人网用户分3大类： 1、怀旧，去看下同学们的动态； 2、惯性，上学时就很喜欢很习惯上人人网看新鲜事； 3、工作忙，忘记登录、没时间登录、偶尔登录； 时间轴作为个人页面的布局后，更贴近怀旧用户按时间去了解好用动态，偶尔登录也便于浏览，发布的数据也会更加结构化，引导用户将时间进行下去，不断书写，理由是人需要回忆。 但想靠时光轴留住老用户或扩张到社会更大范围，显然不可能，所以要推出Mobile。 提到Mobile，就离不开LBS，社交+SNS是人人网的竞争强项但是憋得没发挥到极致。这时，时光轴出现了，这东西马上让我们想象到了微信的“朋友圈”。人人网利用时光轴，在微信朋友圈的用户教育基础上，结合LBS进行实名交友，可以方便的在公司群体集中的地方扩张，以时间轴记录回忆的方式找回老用户。对比微信、陌陌等定位方式找周边的人，会让用户不好意思在公司附近找人，遇到熟人很糗，所以有清楚位置功能，但人人网就非常名正言顺了。这里面省略几百字，你懂的。 如何商业化，是最终目的。如果没想明白这个，不会大动干戈改主站，改客户端。 从人人网客户端来看，重点推荐附近，附近里重点推荐了优惠活动，优惠活动来自糯米。 现在最简单的思路就是寄希望于： 1.改进客户端用户体验，通过时光轴促进同事建立好友关系； 2.通过客户端提供周边的优惠活动，实现简单变现、带动糯米业务； 3.通过位置+时间的方式，为旅游或其他商务推荐做储备。基于POI的动态，来自好友的动态。 风险： 时光轴的展现方式对数据内容质量要求较高，移动端要能结合位置玩转，需要大量有位置的UGC内容，否则无法把POI商业化。 by@产品点评

分析时间轴对人人网的战略意义，要从2点考虑：

1.人人网一直面临的学生群体向社会群体扩大化的问题；虽然从“校内”改名为“人人”，但是从活跃用户年龄分布来看，87-92年龄段最多，可见人人网的活跃用户依然是学生，毕业后的用户进入社会，圈子变了，与同事之间在人人网不存在交集和关联，活跃度降低。

2.人人网基础产品盈利问题（人人网主站，除游戏）；这是所有社交网站的难题，包括facebook。即便是做硬广，对转化率要求也越来越高，如果获取用户兴趣，进行精准推荐，是各大社交网站挖掘的重点，爱乐活就在通过时间轴积累用户兴趣。

依据以上问题分析，转换个思路，如何调动毕业用户活跃和粘性？进而进行传播，重新建立关系，是人人网向全社会扩张的重点。我们发现毕业后的用户继续使用人人网用户分3大类：

1、怀旧，去看下同学们的动态；

2、惯性，上学时就很喜欢很习惯上人人网看新鲜事；

3、工作忙，忘记登录、没时间登录、偶尔登录；

时间轴作为个人页面的布局后，更贴近怀旧用户按时间去了解好用动态，偶尔登录也便于浏览，发布的数据也会更加结构化，引导用户将时间进行下去，不断书写，理由是人需要回忆。

但想靠时光轴留住老用户或扩张到社会更大范围，显然不可能，所以要推出Mobile。

提到Mobile，就离不开LBS，社交+SNS是人人网的竞争强项但是憋得没发挥到极致。这时，时光轴出现了，这东西马上让我们想象到了微信的“朋友圈”。人人网利用时光轴，在微信朋友圈的用户教育基础上，结合LBS进行实名交友，可以方便的在公司群体集中的地方扩张，以时间轴记录回忆的方式找回老用户。对比微信、陌陌等定位方式找周边的人，会让用户不好意思在公司附近找人，遇到熟人很糗，所以有清楚位置功能，但人人网就非常名正言顺了。这里面省略几百字，你懂的。

如何商业化，是最终目的。如果没想明白这个，不会大动干戈改主站，改客户端。

从人人网客户端来看，重点推荐附近，附近里重点推荐了优惠活动，优惠活动来自糯米。

1.改进客户端用户体验，通过时光轴促进同事建立好友关系；

2.通过客户端提供周边的优惠活动，实现简单变现、带动糯米业务；

3.通过位置+时间的方式，为旅游或其他商务推荐做储备。基于POI的动态，来自好友的动态。

时光轴的展现方式对数据内容质量要求较高，移动端要能结合位置玩转，需要大量有位置的UGC内容，否则无法把POI商业化。

