---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6296
name: 虎嗅
time: 2012-11-23 08:00
title: 从新浪微博的商业化窘境来看，还真得想办法跟阿里合作
---
《21世纪经济报道》写道，跟还处于砸钱阶段、家底殷实的微信相比，新浪微博的盈利压力要大得多。

新浪无论是在营收规模还是增长幅度上，都无法与腾讯相提并论。财报显示，新浪第三季度的总营收为1.524亿美元，较上年同期增长17%；在净利润方面，新浪三季度虽然与去年同期亏损3.363亿美元相比，实现扭亏，但净利润仅为990万美元。同期，新浪微博广告收入约2000万美元，仅占新浪广告收入的16%。 新浪在微博上的巨额投入，对其盈利能力形成了严重的冲击。即便对于目前微博商业化开展较好的广告而言，发展前路也不顺畅。 新浪CEO曹国伟曾坦承，新浪传统的门户广告与微博广告之间存在相互蚕食的情况。

新浪无论是在营收规模还是增长幅度上，都无法与腾讯相提并论。财报显示，新浪第三季度的总营收为1.524亿美元，较上年同期增长17%；在净利润方面，新浪三季度虽然与去年同期亏损3.363亿美元相比，实现扭亏，但净利润仅为990万美元。同期，新浪微博广告收入约2000万美元，仅占新浪广告收入的16%。

新浪在微博上的巨额投入，对其盈利能力形成了严重的冲击。即便对于目前微博商业化开展较好的广告而言，发展前路也不顺畅。 新浪CEO曹国伟曾坦承，新浪传统的门户广告与微博广告之间存在相互蚕食的情况。

所以早在去年，新浪CEO曹国伟就公布了微博商业化的六大模式：互动精准广告、社交游戏、实时搜索、无线增值服务、电子商务平台以及数字内容收费等。

今年年初，新浪成立了微博商业化运营部门，并着手研发精准广告系统。6月18日，为尽快将流量变现为收入，新浪微博正式推出收费会员服务，用户每月缴纳10元会员费，即可获得个性化设置、账号安全、语音微博等特权服务。

今年年初，新浪成立了微博商业化运营部门，并着手研发精准广告系统。6月18日，为尽快将流量变现为收入，新浪微博正式推出收费会员服务，用户每月缴纳10元会员费，即可获得个性化设置、账号安全、语音微博等特权服务。

但《21世纪经济报道》借被采访者的话说，尽管新浪微博的商业化探索已经有一年多，但总体来看，走得并不顺利。

一位知名电商企业的副总裁对记者表示，其所在的公司没有把新浪微博作为提升销售的渠道，而是把它作为线上客服，“去做一些品牌覆盖”。

而据其了解，去年，京东商城每月投放在新浪微博上的推广费用在100万左右，其中90%花在新浪官方广告平台，10%用于与第三方微博营销公司合作；但今年这个比例倒过来了，与新浪官方合作的推广投入只占10%。

“新浪微博的广告营销功能没有那么强，用户上微博并不是为了去买东西。”该电商人士表示，而微博在品牌广告上可以展示的空间，以及可销售的空间，也比较有限。

至于游戏推广，张毅也认为，新浪微博也比较尴尬。艾媒咨询的数据显示，新浪微博登陆场景有65%-70%来自于移动端，而手机游戏最主要的消费群是具有典型的“三低”（低学历、低年龄、低收入）特点，这与新浪微博的用户群并不吻合。

这就造成了游戏厂商在新浪微博上推广，不能获得理想的转化率。

今天虎嗅早报里提及，在股权合作中止后，阿里巴巴跟新浪微博的合作可能转向内容层面继续探讨。那下一步，新浪微博是否能与诸如阿里这样的电商平台，在导入用户流量等方面开展深度合作，前者的社交基因和后者的电商优势，充分糅合，成为关注焦点，也或成为新浪微博商业化的关键。

