---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3166
name: jlguo
time: 2012-08-29 11:38
title: 周鸿祎的“寄生战略”
---
需要说明的是，我为360带来的鲶鱼效应而叫好，在我谈到“寄生”这个词的时候也并没有恶意，只是为了说明360的战略实质。

几天前，一位朋友告诉我：“3B大战一触即发，目前双方都在囤积弹药，战争不可避免。”我在国内外游玩了半年多，几乎脱离了网络，但当听说360推出搜索服务时，还是能立即意识到新的战争就要打响了。

从目前的发展来看，360又实施了一次“寄生战略”，即，利用寄主上位、尽量吸干寄主、最后脱离寄主独立，这样的方式发展壮大自己。在对于寄主的拿捏上，或许无人能够与周鸿祎匹敌。

当时业界发生了著名的3Q大战，引起一片哗然。最后，腾讯不惜采取鱼死网破的战术，让用户要么卸载360，要么卸载QQ，两者只能选其一，从而引起了公愤。

在3Q大战中，一直很少露面的马化腾最后接受了《经济观察报》杨阳的访问，解释了腾讯为什么做得如此“过火”，他的解释在某些人（包括周鸿祎本人）看来是强词夺理，但另一些人会认为马化腾说得非常到位，实际上360当时已经将QQ逼上了绝境。我们来温习一下当时的这篇文章，其中重要的信息有三点。

一是360传播速度之快：扣扣保镖推出后，按照腾讯的估计，三天内就能感染8000万用户。马化腾的原话是：“形势危急，再过三天，QQ用户有可能全军覆没。”

二是手段之高明，马化腾总结了扣扣保镖如何废掉QQ的过程，这个过程是：

1，瞄准一个用户最常用的软件QQ，推出自己的增值服务扣扣保镖，由于扣扣保镖能屏蔽广告，自然人人都愿意使用它；（寻找寄主，并利用寄主孵化）

2，利用强大的360平台进行病毒式传播，瞬间获得海量的用户；

3，断掉QQ的升级渠道，让QQ无法通过软件更新来反抗；

4，帮用户去掉弹窗等QQ的盈利来源；（以上三个步骤是吸取寄主营养、削弱寄主、自己成长的过程）

5，利用360平台与用户的强联系，将用户和他的关系网从QQ转移到360自己开发的IM软件上。（生长成熟后，脱离寄主）

当然，最后一步是马化腾的猜测（我认为有可能是事实），由于后续事态中QQ的血拼以及政府的介入，360退出了战场，没有得到验证。

但不管怎样，请记住马化腾的总结，实际上，360虽然无法在QQ上一展拳脚，却可以通过他的下一次战争和下一个对手来验证。

关于这一点，马化腾的原话是：“我们看到360通过诱导先禁止QQ升级，断掉了后路，我们救也救不了了，再引导用户备份QQ好友列表，实际上是盗取用户的好友资料，还把TT浏览器替换成360浏览器，因为这是他收入的一个来源。最初我们就想到当感染率再高的时候他就会让用户备份资料，包括用户名、密码、好友列表都在360那里备份，再适时推出自己的IM软件，再让用户直接导入备份的好友。”

三，马化腾提到，在这之前，周鸿祎曾经提过和他一起打百度。这句话或许有些水分，但至少，周鸿祎肯定提到过对百度的不满，百度已经进入了他的视野。

3Q大战中，360的表现有一个瑕疵：它的行为涉及到劫持QQ软件本身，以至于在政府的调解下不得不退出战场。但它的整体策略却是禁得起考验的，以至于可以全盘照搬到新的搜索战争中。

正在进行的搜索战争几乎验证了马化腾的猜测，下面，我把新战争中360的策略再总结一下：

1，瞄准一项用户最常用的网络服务——搜索服务，推出自己的增值服务——360综合搜索，这个综合搜索集中了全国最优秀的资源，百度、Google、搜狗、新浪、淘宝都包含在内，使得用户非常好用；（寻找寄主，并利用寄主开始生长）

2，利用360强大的平台进行推广，在瞬间获得用户粘性，在短短的几天之内，已经超越了搜狗成为了国内第二大搜索平台；（吸干寄主的资源）

3，用自己的搜索和盈利渠道逐渐替换原有的服务，比如，在网页搜索中用自己的搜索引擎把Google的替换掉，当然，以后随着自己开发产品的稳定，还会有更多的替换；（自己成长，寄主逐渐干瘪）

4，抽空竞争对手后，自己彻底上位。（脱离寄主）

当然，这个过程还在进行中，现在进行到了第三步，是否能够进行完全，以及多大程度取得成功，还要看新的发展。

不过如果任由360这么走下去，显然对于百度这个搜索引擎巨头是十分危险的，它现在所面临的情况接近于当年的腾讯，处于艰难的抉择期。特别是360这样的搅局者让人很不爽：它只有利用竞争对手才能上位，没有QQ就没有扣扣保镖，没有百度、Google、搜狗，就没有最初的360搜索。也就是说，它像一个寄生蜂那样，先把卵产入寄主的体内进行孵化，再利用寄主的营养长大，直到把寄主吸干为止。谁也不愿意当寄主，所以，它们势必要反抗。

在3Q大战中，腾讯为了不当寄主，采取的方法是自杀式的，要么在被你产卵之前杀死你，如果不幸被你产卵了，我立即自杀让你也无法生存。

到了搜索领域，寄主不止一家，百度、Google、搜狗任由360选择。并且，360对腾讯涉嫌违法，但搜索领域内，它从法律上并没有瑕疵，法律条文不会禁止综合搜索这样的产品，从情理上，这个产品也有其合理性，满足了用户的需求。

所以在这种情况下，要阻断它的传播链，难度要比3Q大战时的腾讯大得多。

不过，在搜索战争中，又有着极大的不确定性，原因在于，搜索本身不像QQ那样有固定的Portal，要聊QQ必须登录到腾讯提供的软件，但要进行搜索，浏览器、百度首页、嵌入式搜索框都可以完成，用户的选择太多，粘性小，360要获得忠诚用户也不是那么容易。

周鸿祎已经将这样的寄生战略运用到了极致，以至于我们不得不感慨他的智谋。

但下一个问题是：当别人对腾讯和百度这样的巨头恨之入骨又束手无策的时候，为什么周鸿祎的360能如此巧妙地专门寻找巨头寄生、让他们坐立不安呢？

相信不管是马化腾还是李彦宏，都不会把周鸿祎放在眼里。

周鸿祎做的事情总是显得歪歪扭扭的。流氓软件火爆的时候，人们称他流氓软件之父，当流氓软件沦落到人人喊打的时候，突然间他开始做流氓软件的克星。

他的360安全卫士更显得邪乎，只有在中国的土地上能够生存。网络安全是个很小的市场，比杀毒的市场还小得多，基本上成长不出什么像样的企业。

中国的电脑盲们打开计算机，360先告诉他你的电脑上有几百个安全漏洞，把人吓得要死并开始膜拜。如果你不被吓住，把360卸载了，其实也不会出事。

但人们偏偏会被吓住。发展到现在几乎人人安装360的，不是人们真的这么需要安全，而是它的推广手段，以及通过宣传形成的宗教般的膜拜气氛。

然而，如果就此认为周鸿祎一无是处，那就大错特错了。

实际上，360安全最初是靠营销和宗教成分取胜，但一旦站稳了脚跟，它立即开始利用这个平台来实际解决用户的需求。周鸿祎是个对用户需求特别敏感的人，并且从用户习惯出发，能够把一款产品做到极致。

也正是因为他了解用户心理，才能把用户对于网站和软件提供商不满的地方进行利用。他发现用户实际上并不想花钱买杀毒软件，立即借助安全平台推出免费杀毒软件，将市场占领了（这其实也是一次寄生战略，过程与3Q、3B大战类似，具体不再分析）。

正是靠着和用户的贴近，他才能保持并扩大自己的地位，以至于到现在，网络安全已经逐渐沦落为360的一个幌子，360已经转变成为一个软件和服务的综合提供商，主要靠广告和向企业收费赚钱，对于个人用户则有着最大的便利。

从宗教跨越到实用性，是360的一大跨越，如果走不出这一步，那么它想长期维持庞大的用户群、获得长远的发展是不可能的。

另外，只有贴近了用户，他才有可能采取“寄生战略”，在3Q大战中，他知道用户不喜欢QQ广告等等带来的不便，所以推出的扣扣保镖虽然有违法之嫌，却能牢牢地获得群众支持，将腾讯一脚踢进口水池。

在搜索战争中，他则把目光盯在百度垄断引起的社会不满上，强调自己的搜索服务给用户提供了最多样的选择，并能促进行业发展。

如果不出所料，百度广告中所藏的违法和虚假成分又会被揪出来，这一方面打击百度的广告收入，另一方面，也让百度在道德上居于下风。

可以说，要想成功实施寄生战略，道德制高点必须把握住，否则是不可能胜过寄主的。

答案是，寄主本身是既得利益者。

比如，杀毒软件厂商已经形成了买软件赚钱的模式，让他们放弃这个模式，等于速死，他们当然不乐意，360抓住这个弱点迅速成功。

至于QQ也已经建立了自己的广告模式，即便用户感觉不便，腾讯由于盈利模式根植于此，不可能因为用户不高兴就去掉，但360可以。

在2009年，百度被迫做过一次调整，一个叫反流氓软件联盟的组织紧抓住百度不放，直指他的虚假广告。这个联盟的努力形成了一次全国性的浪潮，百度股价跌至冰点，并被迫推出了凤巢系统。（这件事我也曾做过报道）

如果当时360就发起进攻，效果会比现在好很多。2009年估计也就是马化腾提到的周鸿祎想搞百度的那个时间段。可惜的是360没有完全准备好，最后选择了向腾讯进攻。

2009年调整之后，百度的问题仍然存在，却已经轻了很多，如今360能够找到百度多少漏洞，我不好猜测。

最后，顺便说一句，有趣的是，上面提到的这个反流氓软件联盟最初反对的是流氓软件，打的是周鸿祎，但周鸿祎从流氓软件之父摇身变成了流氓软件克星之后，流氓软件越来越少了，这个联盟不得不寻找新的领域，找到了百度的虚假广告问题。现在，周鸿祎和百度打起来了，周鸿祎已经翻了身，百度却依然没有摆脱人们的怀疑，也许，搜索这个行业的确需要打打假，也需要360这样的搅局者参与进来，将空气更加净化一下。

