---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3863
name: 陈永东
time: 2012-09-18 18:43
title: 华为360合作破裂的真实原因是什么？
---
最近，相关媒体一方面报道了华为与360在互联网手机合作方面可能出现关系破裂，另一方面又给出华为放弃合作的原因是要追求高端品牌。我想，这种判断逻辑是有一定问题，为此想说说我对此事的理解。

近日，包括《投资者报》等媒体刊登发相关报道，一方面报道了华为与360在互联网手机合作方面可能出现关系破裂，另一方面又给出华为放弃合作的原因是要追求高端品牌。对此，我不敢完全苟同。

对于华为放弃360的原因判断显然不怎么符合商业逻辑。想想看，不论华为还是其他手机厂商，不可能只有一款手机，也不可能所有手机都与他人合作，所以华为不可能因为是否与360合作而影响自己的整体定位。

可以理解的是，华为想推出一些自己的高端品牌手机，但这并不意味着华为要放弃中低端品牌的手机。至少就目前而言，华为肯定是低、中、高三线全面出击。

换句话讲，即使华为与360合作，也不影响华为追求高端品牌的理想实现。那么，是什么原因导致华为与360在互联网手机合作方面出现了关系破裂呢？我觉得主要原因可有在以下三方面。

纵观360最近两三年的表现，几乎没多长时间就看到以红衣法师（周鸿祎外号）为首的360与各路互联网企业唇枪舌剑、针锋相对，似乎表现出特好斗、特别能战斗的形象。

回顾历史，无论是“3Q大战”，还是“小3大战”，抑或是“3B/3SB大战”，哪个互联网战场上没有360的身影？诚然，也许360在这许多战争中获得了一定的好处，名声大振，但不得不承认确实树敌太多。

树敌太多的一个直接结果就是：得罪了不少企业！但是，做生意通常是非常讲究人缘的。这才会让华为有点儿纠结——与一个得罪了不少企业的企业合作会不会让华为的形象受损？

虽然红衣法师常常在微博上与为内各种人士论战，并每每气势压人，虽然思路特快特敏捷，但是也有出言不逊或用词不当的时候。有时，也许是无意中的对话，会让合作方觉得被出卖。

记得在研究“小3大战”之时就看到过一个例子。当时，李开复先生在微博里说：“互联网公司做手机绝大部分会失败”，结果红衣法师应对称：“非常同意，所以360自己不做手机，而是借助360对互联网的理解和资源帮助手机厂商转型互联网模式”。

想想看，红衣法师的前半句话不是有“出卖”合作厂商们的意思吗？而且“非常同意”什么？是同意李开复说的“互联网公司做手机绝大多数会失败”吗？如果是这样，让还愿意与360合作？而且，似乎如果合作失败了，对360倒没什么大的损失，难道都是合作方成为冤大头？

应该承认，《投资者报》等的报道中的一个判断是对的，华为对与360合作互联网手机中对过低的定价不满。定价过低即意味着这种合作让华为只赚吆喝不赚钱。

当然，定价过低原因很多，一方面是360为争夺市场使用低价策略，另一方面则是因为手机制造领域的竞争对手不断涌现，导致竞争异常激烈，各方不得不压低价格。

如果从这个角度华为觉得低价有损自己的品牌定位，那么其实也是一种无奈。但此时，让华为不得不思考一个问题：与360的合作究竟有多大价值？

有人分析，目前与360合作的主要厂商为海尔、夏新及阿尔卡特等，也许华为觉得自己的总体应该比他们三家更高一些。如果与360合作被过分放大，则会让外界对华为的总体品牌定位产生错觉。

总之，华为放弃与360在互联网手机方面的合作的主因不是追求高端品牌，还有360树敌太多、360无意中“出卖”自己、合作价值不大且反而让外界对华为定位产生错觉的众多原因。当然分久必合，合久必分，很正常。只是这次合的时间不长，也没有什么大的合作成果，就这样无疾而终了，挺可惜！

