---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5769
name: 虎嗅
time: 2012-11-10 16:56
title: 没错，日本消费电子巨头的时代已经结束！
---
原文来自 CNET，由虎嗅编译。

不久之前，像索尼、松下和夏普之类的日本企业还被认为是高档品牌。这些公司几乎涉足一切消费类电子产品，从电视到微波炉再到数字音乐播放器，势头迅猛不可挡。售价相对较高的产品代表了更好的技术工艺，人们趋之若鹜。

“以前人们家里的电器都是索尼的，”研究机构Forrester的分析师Tony Costa表示，“现在很少会见到了。“

如今，日本的消费电子巨头们在苦苦支持。穆迪在一个月内第二次下调了索尼公司的评级。夏普公司今年在股票市场赔得很惨，评级为“垃圾股（junk status）”，正在寻求日本政府的援助。松下的管理层已经放出信号，意图削减所有不赢利的业务，这意味着夏普电视有一天将从商店的货架上消失。

这些迹象表明，日本公司从前多产品线经营方式的时代，已经结束。讽刺的是，韩国三星电子，一家在过去十年生产低端产品的厂商，适应了多产品线的发展方式，比日本竞争对手们要成功得多。

索尼和夏普这样的昔日霸主是怎样迷失方向的？和许多其他公司的失败经历类似，他们没有能够意识到市场变化的趋势，被海外的竞争者击败。消费电子市场如今流行的数字媒体、游戏、移动设备、软件应用和互联网，日本公司在苦苦跟进。外部因素是日元的升值，使得从日本出口的产品价格更高，降低了利润，让日本公司雪上加霜。

日本电视品牌的没落很好地体现了这一点。在显像管时代，索尼、夏普和许多其他日本公司曾经是电视机市场的霸主。索尼的特丽珑系列久负盛名，人人都梦寐以求。在向平板显示升级的产业过渡中，几乎没有一家日本公司成功。代替它们的是LG和三星，特别是后者，专注生产高质量的平板电视，产品带有各种功能且价格合理——市场份额稳步攀升。三星如今在电视市场的名列前茅，品牌形象高端。

这些日本公司推出的产品还有另外一个问题，许多技术和功能几乎消亡了。在一个流媒体盛行的时代，谁会买数字音乐播放器或者DVD和蓝光播放机呢？

日本公司没能赶上移动产业的趋势。松下和夏普过于看重家用市场的竞争力，而索尼因为和爱立信合资的公司拖了后腿。几年前当苹果挟iPhone杀入市场的时候，这些公司发现自己全无招架之力。不久谷歌的安卓也加入了竞争，日本公司又没能及时加入这一平台，当三星和HTC领先之时才发现自己被远远抛在后面。

和电视机一样，智能手机市场竞争同样激烈残酷，胜者寥寥。除了苹果，三星是唯一一家在智能手机业务上有大量利润的主要厂商。

索尼曾推出Xperia TL作为反击，这是该公司最新的旗舰产品——最为人知晓的即是詹姆斯邦德在电影《大破天幕危机》中曾经使用过——巧合的是这部电影的制作方也是索尼。

在三个倒下的巨头当中，夏普的情况最糟糕。本月初，该公司报告截至九月30日，之前六个月亏损3876亿日元（合48.7亿美元），大概是去年的十倍。夏普已经开始进行业务重组，裁员一万，正在向富士康出售生产基地，坚称这些措施将会增强现金流。

抛开消费类产品不谈，索尼和夏普发现为其他公司生产配件或代工有利可图。举例来说，索尼为iPhone生产摄像头，夏普则是iPhone显示屏的供应商之一。

与此同时，松下总裁津贺一宏（Kazuhiro Tsuga）则坦白指出，公司意图从消费类电子市场退出。《纽约时报》报道说，津贺一宏最近对公司经理们表示任何利润率低于5％的业务松下都不会做。2012财年，松下的PC、电视机和数码相机业务营收损失678亿日元（合8亿5千3百万美元）。

生产PlayStation，同时是好莱坞几家电影公司所有者的索尼因为在游戏业和娱乐业的多领域经营，存活下来的机率最高。“索尼的现状是所有日本公司中最好的。”

各家公司为重新赢利竞相谋划，来自市场的压力却只增不减。竞争对手不仅仅限于美国和韩国公司，中国的企业也纷纷加入了竞争。IDC数据显示，联想已经坐稳了PC市场的第一把交椅，销售额创纪录达到87亿美元。

智能手机方面，华为和中兴在全球低端市场势头凶猛。尽管在美国这两家公司尚未联手大的运营商，但是推出的智能手机和平板设备价格实惠。

电视机市场，中国公司绝对是一个潜在的威胁。中国最大的电视制造商是TCL，紧随其后的是海信。这两家公司都没有涉足美国市场，但趋势待发。两家公司都会以超低端电视产品为切入点，海信甚至在美国市场推出了一款高端型号。CNET编辑David Katzmaier表示，这两家中国公司将在未来几年占据一定的市场份额。“三家日本公司损失的市场份额将有一部分会被中国公司获得。”

