---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6143
name: 低调的旁观者
time: 2012-11-19 19:16
title: 一个第三方策略顾问眼中的真实中兴
---
最近终于忙完了关于中兴的品牌策略工作，现在和大家聊一聊作为一个第三方策略顾问眼中的真实的中兴。

这其实是一个非常模棱两可的问题，大国大T和国际化战略在中兴过去的发展中确实起到了至关重要的作用。从战略上讲，国际化是不得不走的一步棋。

也许有人说，摊子铺得太宽，步子迈的太大容易扯到某些重要的器官。但是，请各位仔细考虑一下，如果不走出去，中兴靠什么发展？靠做深中国市场？说话总是轻松的，动手之后你才会明白困难的究竟是什么。

我们先不去考虑中兴品牌在中国这个特定的市场的地位如何，单看一看淘宝上关于手机的品牌分类你就会知道这个市场的竞争究竟有多么残酷。无论是传统品牌如三星、诺基亚、摩托罗拉，还是新进的华为、联想、金立、魅族、小米。在中国这块市场上，竞争品牌可以说完全覆盖了任何等级的产品线。无论是6000朝上的iPhone5，还是600块的莫名山寨机，在任何一个档次上，都有无数的竞争者虎视眈眈。作为一个从低端起家的品牌，中兴可以算得上是卧薪尝胆，闷头研发，终于拿出了一款像样的终端产品V880。

凭借这款产品，中兴在海外市场打出了一定的知名度，在欧洲获得了相当的销量。作为终端策略，抓住这个机会，强化自身品牌无可厚非。但是中兴毕竟是一家本土化严重的公司，在海外市场拓展方面，从上到下都是新手。在策略的执行上走了很多弯路，导致了目前的严重亏损。在外人看来，中兴的高层会议上得出的“战略无误，执行不力”的结论也许是荒谬的。但是在我看来，这个结论基本上就是中兴目前市场执行能力的真实体现。

每当我们说起战略，总会说战略就是一个大方向。但是“战略”这个词究竟意味着什么，也许很少有人真正想过。

战略，是方向。没有错。但是战略更是战术的集合。从执行层面上讲，没有集群战术真正实现战略，那么所谓的战略也仅仅是一句口号而已。中兴目前沦落到这种地步，究其真正原因，正是战术上没能实现战略目标。换句话说，在战略无误的情况下，中兴人并不清楚该如何实施战略，不能将战略落地。从这一点来讲，中兴的中层管理与执行人员难辞其咎。当然，会导致这样的问题出现，作为战略制定者的中兴高层，也应承担相应的责任。

中兴和很多国企一样，都面临着执行不力的问题。对高层的唯命是从，缺乏创新精神，无力协调部门之间的关系这些问题在任何一家国内大型企业都可能出现。而作为中国通讯行业硕果仅存的两家企业之一，中兴肩负的不仅仅是终端设备市场的名分，更有国家技术储备的积累和民族品牌的发扬光大。这一点，是外部通讯市场的看客无法体会的。不客气地说，中兴不能接受任何可能导致品牌形象受损的情况出现，说的再落魄一些，中兴数万名员工的饭碗是绝对不能砸掉的。

同时，我们也需要看到，作为一个有国资背景的公司，中兴绝对不会轻易倒下。即便中兴的品牌目前还无法和三星苹果等一线品牌竞争，即便中兴目前遭遇了一些困难，但是中兴并没有因此而伤筋动骨。通过这次亏损，中兴学到了很多经验和教训。这些学费交的并不冤枉，这是每一个走向国际市场的中国品牌的一个必经之路。

面对亏损，中兴的人自己怎么说呢？

亏损是有，但是并没有那么直接，很多都是账还没有收回来。

中兴人很淡定。面对亏损可以坦然面对，这对于一个大企业来讲是一种实力的体现。通过和中兴内部的接触，我欣喜地发现，中兴并没有因此而一蹶不振或是手足无措。中兴人也并没有如外界所传的那种浮躁和混乱，而是继续按部就班的部署国内和国际战略，坚持着既定的战略一步一步地走着。这种自信不是外人能够理解的。这是一个传统的技术公司体现出的强大信念。

从技术上讲，中兴是中国通讯行业中技术积累最丰富的公司，连续数年专利申请数达到世界第一。中兴最新的U985可以算得上是市场上最先进的产品之一。即便在中国市场的名气还不足以和一线品牌抗衡，但中兴已经是全球销量前五的手机生产企业。中兴的手机完全可以称得上是中国制造的优秀产品中的典型代表。正是因为有了这样的技术支撑，中兴人才可以笑看风雨，处事不惊。

所以，请各位看官多给中兴一些时间，多给民族品牌一些宽容。一个中兴中的中兴必然会很快的从挫折中站起来，为我们的手机市场增添更多的亮色。

