---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3947
name: lojojo
time: 2012-09-20 18:00
title: 为什么so.com这个域名对周鸿祎来说很重要
---
9月20日下午，奇虎360宣布了360搜索的正式域名so.com，至此，提前宣扬了一个月的360搜索算是正式登台了。

发布会上，360总裁齐向东强调了自家搜索的三个创新：

1. 不同于谷歌引领的PageRank的独创算法PeoplerRank，并申请了专利；

2. 拇指计划，让用户成为参与者，用户可对高质量的搜索结果竖拇指；

3. 跟做手机一样，360做搜索也开放平台。

虽然这次会上还有些其他的亮点，比如，周鸿祎说还想发布一个中指计划来供用户对不良搜索内容竖中指，但市场的眼球还是集中在so.com这个域名上。这个据称以百万元级价格买回来的域名，用老周的话说，s是safe，o是open，带着已经挣到的超过10%的搜索市场份额，为360挣到更多。

虎嗅网友lojojo发来了自己的分析文章，阐释so.com为什么对老周这么重要。他认为so.com挺好，不过他更青睐sou.com：

近日，闹的沸沸扬扬的360搜索和百度之间的“3B大战”似乎告一段落，并没有如外界期待的所谓各种武器各种杀手锏出来。实际双方均未停止动作，正如真正的高手过招一样，在没有弄清楚对方的真实意图及实力时，双方都不会贸然全力拼杀，一般都是滑步对峙，偶尔试探性的对拆几招。但双方其实都在聚精会神，积聚力量，等待时机。

对于实力相对弱小的360来讲，面对强敌，则更应该出其不意，攻其不备，这也许正是老周此次战役异常低调的原因。这种低调，恰恰反应了其在此役上的态度，一定是志在必得。

业界人士都知道一个域名对一个网站成功的重要性。如果域名选不好，也许一开始就注定了网站的失败或者最终为别人做嫁衣。何况360此次面向的是Baidu.com这个有着极大品牌渗透力的劲敌，其域名选择上更需慎之又慎。可以说，一个顶级好域名，是360搜索与百度叫板的基础。这也是此次老周异常低调的另外一个原因：域名都没想好呢，怎么好意思高声大叫着跳出来盲目厮杀？如果用一个丑陋的域名，在一个华丽丽的品牌网址面前，就好像一个小丑，再怎么蹦跶，也徒留笑料。

所以，从so.360.cn到360sou.com、360so.com，其实业内人士都看得出来，拿这种傻乎乎的二级域名和杂拼域名，靠着360浏览器混点搜索流量还可以，要想真正和百度叫板，甚至将来平分天下，甚或取而代之，无异于痴人说梦。先从国内用户心理来讲，看着在地址栏里歪七扭八的数字+英文/拼音的域名，就有种说不出的不舒服，更何况baidu.com已经在受众心中有着巨大的品牌号召力。再从国内用户的层次与水平来讲，360sou、360so也是让人无法记住的垃圾域名，如果360搜索继续沿用这两个相对极品双拼来讲有点不伦不类的域名，还未真正过招，就已经输了。

讲到这，也许有人会说，京东还用360buy呢，淘宝taobao.com品牌价值不也很大么，京东不也做的很大？但京东的发展，是先于淘宝商城走出的一条正品商城的路子，或者说京东根本就是与淘宝差异化竞争，才走到今天。而且，京东后来也花了巨资买下了jingdong.com（现在跳转到360buy.com）。

当然也有垃圾域名做的很大，如xinhuanet.com，如soufun.com，但这种网站抛开其所拥有的独家资源或早期创业优势不论，如果能换成xinhua.com、soufang.com，一定比现在做的好，起码直接输入双拼的用户，不至于流失了。

老周的360搜索属于直接单挑百度，正面冲突，其各种资源优势、先发优势，都已不明显或者根本不具备。因此，我相信以老周及其团队中各种互联网牛人的水平，决不至于真的就用360sou/so，除非老周不是真想把搜索做大。果然，随后我们看到，老周在新浪微博上号召用户公开为其搜索引擎拟用域名投票。

除了so.com和sou.com，我对其他候选的域名均不看好。360sou/so.com我就不分析了，至于qihoo.com，雅虎yahoo中文搜索都没了，教训难道还不深刻吗？

从投票的结果来看，更多用户倾向于so.com，sou.com其次，但其得票数不及so.com一半。也许老周已经以用户意见为准绳，选定了so.com，我们通过域名备案查询，so.com已经以北京奇虎科技公司的名义完成备案。今日下午，360搜索域名启动发布会召开，宣布主推so.com，同时sou.com也已同时解析到360搜索首页。

但我个人却对这个选择有点遗憾和意见，假如真的只有这两个选择，so.com真不如sou.com。

来给老周投票的一般都是互联网行业人士，换言说一般都是学历水平较高的人士，甚至更多海归派，因此认为so.com优于sou.com，再加上所谓简单易记，符合域名选择的规律，似乎做这个决定无可指摘了。

因此，并不是你的域名够短就可以，也不是你的域名英文更响亮就可以，你还得符合土鳖们的行为习惯！sou.com，我认为从品相上来说不输so.com；从中文意义上来讲，“搜”更符合搜索引擎意义，也更容易被各种小白用户记住；而且，so.com，将来和soso.com又该作何解读呢？到底是谁给谁在增加品牌价值或者消减品牌印象呢？

当然，我个人还有两个意见：360.com和sousuo.com，前者很好的维持360的品牌一致性。后者和微博一样，占据搜索引擎的第一印象，犹如新浪微博现在之所以在和腾讯微博的斗争中还没有落败，完全是weibo.com救了其一命。当然也许因为360.com及sousuo.com的购买较艰难，故此没有被老周列入考虑之列，在此不作更多探讨。

无论如何，在未来的搜索引擎大战中，360搜索的域名选择成功与否，一定会关系到其能否胜出。

