---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1286
name: 虎嗅
time: 2012-06-25 07:11
title: 【早报】佩奇的病情到底有多重？
---
1 【佩奇病情到底多重？】上周四，谷歌透露CEO拉里·佩奇出现了“失声”状况，并错过了当天举行的谷歌年度股东大会，还将缺席未来几周的另外两项重要会议。 尽管佩奇本人给员工发了邮件声称身体并无大碍，谷歌执行董事长埃里克·施密特也表态佩奇将继续管理公司，但在乔布斯的前车之鉴下，这事迅速取代了股东大会成为华尔街最关心的谷歌问题。 分析师们翻出证据，发现佩奇从5月25日以来再也没在Google+上公开发布消息，而上周伦敦的20分钟讲话录音里，佩奇的声音已经不自然。分析师们更是质疑，谷歌现在就宣布佩奇不能参加7月19日的第二财季财报会，也太早了些。BI甚至悲观地揣测，佩奇得了甲状腺癌？ 虎嗅随手伪采访了谷歌。谷歌：“谷歌上的拉里·佩奇搜索量大增，这是谷歌尝试智能搜索以来最清楚用户想要知道什么的一次，但遗憾的是，我们无法给出回答。”#伪采访#

1 【佩奇病情到底多重？】上周四，谷歌透露CEO拉里·佩奇出现了“失声”状况，并错过了当天举行的谷歌年度股东大会，还将缺席未来几周的另外两项重要会议。

尽管佩奇本人给员工发了邮件声称身体并无大碍，谷歌执行董事长埃里克·施密特也表态佩奇将继续管理公司，但在乔布斯的前车之鉴下，这事迅速取代了股东大会成为华尔街最关心的谷歌问题。

分析师们翻出证据，发现佩奇从5月25日以来再也没在Google+上公开发布消息，而上周伦敦的20分钟讲话录音里，佩奇的声音已经不自然。分析师们更是质疑，谷歌现在就宣布佩奇不能参加7月19日的第二财季财报会，也太早了些。BI甚至悲观地揣测，佩奇得了甲状腺癌？

虎嗅随手伪采访了谷歌。谷歌：“谷歌上的拉里·佩奇搜索量大增，这是谷歌尝试智能搜索以来最清楚用户想要知道什么的一次，但遗憾的是，我们无法给出回答。”#伪采访#

2 【RIM也要出售手机业务或售股】《星期日时报》报道称，黑莓制造商RIM会出售手机制造业务、网络信息业务或公司股份。RIM已经聘请摩根大通、加拿大皇家银行来做评估，以决定是出售手机部门还是分拆为独立上市公司。手机业务的潜在买家包括亚马逊、Facebook，信息网络业务的潜在买家是苹果、谷歌。出售股份只是一种替代选择，它可以保持公司独立性，潜在投资者包括微软。

3?【传阿里巴巴获得国开行10亿美元贷款】阿里巴巴将从中国国家开发银行获得约10亿美元贷款，这笔为期3年的贷款是国开行给阿里贷款的第一部分。另外一部分的规模尚未确定，但期限可能是4年。

这将取代阿里此前从跨国银行辛迪加处获得的过渡性贷款。有消息称，阿里巴巴集团6月12日与19家银行组成的辛迪加签署了30亿美元的贷款协议，并将其分割成20亿美元的过渡性贷款和10亿美元的3年期贷款。

4 【苹果又调AppStore排序规则】App开放商们又要重新估算自己的分账收入了。新的搜索排序算法减少了应用软件名城和关键词的权重，即不见得首先显示名称中包括搜索关键词的软件。市场猜测，这可能跟年初苹果收购一家有关移动应用软件发现的公司Chomp有关。

5 【HTC完全退出巴西市场】由于市场份额不断下降，台湾手机生产商HTC周五宣布，将“完全关闭巴西运营中心”，停止手机销售并，裁掉许多员工。市研机构StatConter数据显示，HTC在巴西节节败退，占有率仅为0.11%。

6 【PayPal称在华业务重心为游戏】由于支付牌照等束缚，PayPal在中国的主要业务是立足中国开发者发展海外业务过程中的支付环节。支付公司PayPal中国高级总监张臣透露，PayPal在数字化商品领域，其80%的支付交易额来自于手机游戏，20%来自其他应用。

