---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7513
name: 虎嗅
time: 2012-12-10 19:22
title: 来，你可以凭借“微脸”挑战“微信”！
---
视频通讯，将是移动互联网下一个热门应用。尽管微信上已有视频通话功能，但像此前所有的创新一样，新创公司完全可以针对老应用的一点功能进行深入开发。那么，我们可以畅想一下，微信的下一个挑战者，会不会是一款叫“微脸”的、完全为视频通话功能打造的应用？

以下内容节选自《纽约时报》网络版，由新浪科技翻译：

随着智能手机和平板电脑的摄像头和屏幕画质日渐提升，以及移动运营商的带宽不断增加，越来越多的公司开始进军移动视频通话市场。

每家公司采用的技术各不相同，但体验却十分相似：无论身处何地，借助现代化的无线网络，便可在智能手机屏幕上与亲友展开“面对面”的对话。画质将与多数桌面视频类似，虽有点卡，但尚可接受。声音也不完美，经常无法与图像同步，但仍然非常接近。启动和终止通话的方式相同，只需点击屏幕上的一个按钮即可。

移动视频通话的崛起速度很快，行业分析师甚至来不及统计具体数据。但在这一过程中，却催生了很多新的商业模式，对移动网络构成了新的压力，甚至创造了新的礼仪。

“包括社交信息、电话、短信和视频在内，所有的通讯方式都在迅速融合。”Tango Mobile联合创始人兼CTO埃里克·塞顿说。该公司的免费视频通话服务拥有8000万活跃用户，每天新增20万。

移动视频通话原本只是Tango等创业公司力推的功能，但现在，却引发了很多大型科技公司的关注。苹果开发了FaceTime，并将其作为iPad的一大卖点。

今年9月，该公司开始让FaceTime兼容蜂窝网络，不再局限于WiFi系统，这显然是为了响应用户需求。

上周，雅虎收购了OnTheAir视频聊天公司，微软也于2011年斥资85亿美元收购了Skype。尽管多数人都通过台式机和笔记本使用Skype，但Skype应用在Android生态系统中的下载量也已经突破1亿次。微软为Windows 8手机开发了一款服务，使得用户即使不启动Skype，也可以接收通话。

谷歌的Google+社交网络拥有1亿月活跃用户，其视频通话功能目前已经拥有200多款应用。该公司表示，今后有意通过这类应用创收，但目前正在展开更多研究，以便了解如何在为用户提供Hangout免费视频通话服务的同时发布更多广告。Hangout既可以实现双人通话，也能支持群组通话，最多可以支持10人的视频会议。

“谷歌在了解你的身份和你的兴趣方面表现更好。视频通话正在很多领域成为一项基本服务。”谷歌即时通讯集团产品管理总监尼克希尔·辛格说。虽然辛格只是偶尔使用这类服务，但他4岁的女儿却“整天泡在上面。”

别指望着用视频通话来提升工作效率。Tango使用与视频通话相同的技术开发了一些可以同时参与的游戏。例如，他们会向用户出售气球等虚拟装饰品，以便在祝福某人生日快乐的通话中，给对方的头像做一些装饰。谷歌表示，Hangout中的一些滑稽应用还可以延长用户的通话时间，例如，可以在对方的头像上画两撇胡子。

目前，《Words With Friends》等Facebook上最受欢迎的双向游戏，可以由一个玩家做一个动作，然后将游戏传给另外一个玩家，不用看着对方做动作。另外一个颇有前景的领域是用卡通狗或卡通猫替换自己的头像进行视频通话，避免让对方看到自己。

有些人担心，如果某些时候情绪不佳，那些让自己随时随地出现手机屏幕上的功能可能会给他们带来困扰。但实际上，用移动设备展开视频通话或许并不像表面看起来那么令人担心。

“担心被看见是很自然的事情，但当我使用移动设备时，我一般都在外出，所以我更有可能愿意让人看到我。”市场研究公司Gartner分析师迈克尔·加藤伯格说。

但全新的视频通话礼仪已经出现。人们经常会先发短信确认对方是否方便使用视频通话。现在已经可以通过手机短信发送视频信息，例如聚会或孩子刚刚学步时的片段，这也将为视频通话打下基础。辛格表示，为Hangout用户开发虚拟形象也将成为“一个极其重要的领域”。

这类业务的最大挑战或许并非吸引更多用户使用该服务，而是确保服务能够顺畅运行。多数手机都在摄像头位置和视频格式方面存在差异。“如果加载软件有误，摄像头可能会把你倒着显示出来。”Tango的塞顿说。

因此，Tango的80名工程师已经针对全世界的1000多款手机调整了他们的软件。排名前20的手机每一款都拥有100多万用户，但针对各种手机逐一调整软件的复杂流程，却抬高了市场门槛。

塞顿称，Tango的视频通话平均时长原本为6分钟，但当该公司在视频中增加游戏和设计等应用时，平均时长延长到12分钟。

