---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5802
name: 产品＋
time: 2012-11-12 10:46
title: 从百伯看框计算的利与弊
---
上一周，微博上有个关于百度 CEO 李彦宏的消息流传甚广。微博说，Robin 亲自发话了，要员工保持“狼性”，去掉小资情调，十点钟开始上班。而与此同时，百度旗下百伯开始所谓转型，而这转型中的最大动作，就是接入到百度框计算的开放平台阿拉丁，直接将职位信息展示在搜索结果中。而之前原本在搜索结果页直接展示职位信息的垂直招聘网站的信息则完全被百伯替代了。

在此之前，百度搜索结果页的职位信息是由相关的几个招聘网站的信息共同拼出来的。笔者通过搜索发现，在调整之后的搜索结果页，只会出现百伯一家的职位信息，其他网站的信息则完全没有了。这样的动作很大胆，显然是不打算考虑之前接入阿拉丁平台的垂直招聘网站的反应。联想到 Robin 的内部谈话，不禁感叹这样的措施实在是霸气十足，狼性十足！

在百度推出框计算开放平台阿拉丁之前，垂直招聘网站的信息是没有进行结构化展示的。而现在百伯独占了结构化展示的部分，其他网站的内容又回到了不起眼的地位。表面上看，这似乎是回到了从前，只是少了一份流量来源罢了，而实际上，现在的垂直招聘网站还能获取到框计算推出之前同样多的搜索流量吗？

在框计算推出之前，用户如果想通过搜索引擎进入招聘网站获取职位信息。通常会有两种方式。

对于通过职位名称进行搜索的用户，招聘网站会根据 SEO 来获取这部分流量。而通过搜索网站名称进入的人，则是基于一种心智中认识到的一种产品定位——某某网站就是专门做招聘的，百度不是，而要让在用户的心智中形成这样的定位认识，需要大量的市场营销来实现。

百度提出框计算计划的时候，宣称的初衷是为了让用户的体验更直接更友好。同时也会为提供内容的网站。

无疑，这样的目的的确达到了。但是，从用户的心智来讲，很容易对百度形成“百度也可以直接找工作了”这样的定位认识。而中小网站在获得了流量的同时，却帮百度做实了“找工作，百度搜”的定位。而从用户行为习惯的角度讲，用户也习惯了直接在百度搜简历的便利。

当在用户的心智中，“百度也可以找工作”、“找工作没必要非到招聘网站”这样的定位一天天强烈，也随着用户越来越习惯在百度搜职位找工作。他们对于搜到的内容来自哪家这样的问题就变得不再关切。这个时候，百度再把框里面的内容都换成百伯的，网友也不会有太大反应。而这个时候，垂直招聘网站就会变得非常不适应。一来是少了一个巨大的流量来源，二来，在从阿拉丁里面逛了一圈出来之后，品牌定位也不再不可替代了。

从没有框计算到进不了框计算，招聘网站的得与失

赢了流量，输了用户。

对于最早接入阿拉丁的网站，从搜索引擎获取的流量飙升显著，据笔者获得的消息，有网站从接入阿拉丁后流量增幅近一倍。而这肯定不是增幅最大的。从客观上讲，毫不避讳框计算的确在方便了用户体验的同时又为中小网站增加了流量。

但更为严峻的是，中小网站在用自己的内容帮百度培养用户习惯，帮百度坐实产品定位，最后的好处却给了百伯。如果是市场营销的专业人士，他会告诉你对产品来说定位就是一切。虽然这样的说法有些夸张，但你不能忽视其重要性。至于用户习惯对互联网产品的重要性，相信大家都懂的。

甚荒唐！到头来，只为百伯做了嫁衣裳。

在百度刚推出框计算计划的时候，业内也不乏质疑之声。著名互联网评论员洪波先生更是一针见血的之处百度正在构架一个“流量黑洞”。这样的简介无疑是正确的。而业界认同这个观点的人也不乏少数。从内心讲，绝大部分用户是对百度抱有恐惧和担心的，笔者当时也曾就此撰文《框计算来了中小网站如何与虎谋皮》。

但是另一方面，诱惑又是赤裸裸的。接入阿拉丁，就意味着流量大幅上升。对于流量至上的互联网来说，这样的诱惑实在让人垂涎欲滴。提交一份 XML，可以节省多少其他方式的运营啊，总有人会第一个受不了诱惑，也总有人会在发现有人第一个吃螃蟹之后跟风吃螃蟹，所以百度的阿拉丁平台颇受欢迎。

除了洪波之外，更有先见之明的人是马云。在百度推出框计算之前，他早已让淘宝屏蔽了百度的抓取。这样，用户的心智中百度的定位就不可能是电商网站。

现在招聘类网站似乎看到了百度的真面目了，但是其他类型的网站或应用还是会乐此不疲前赴后继的希望接入：一来，他们可能是赌百度不可能倾资做所有行业吧；二来，在目前“快速发展”的互联网行业，短期内的流量诱惑更具驱动力。

