---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6659
name: 虎嗅
time: 2012-12-03 17:01
title: 来认识一下这些基于好友关系链和算法推荐的电影发现产品
---
随着巨头的进入，基于算法推荐的电影发现产品再次受到舆论关注。 目前用户在互联网上发现电影的途径可大致做如下三种形式划分： 官方推荐：这是最传统的1.0电影服务模式，大部分为电影资源聚合网站，如pplive、迅雷、电驴大全、hao360以及各大视频网站（优酷土豆、爱奇艺、搜狐、腾讯等）的电影频道等； 主动搜索：用户通过线上或线下渠道的方式了解新电影后，主动搜索电影； 关系链：通过电影达人、好友等关系链和已积累的用户数据库发现电影，目前今晚看啥、豆瓣电影、时光网、多芒网都有提供类似服务； 当传统渠道已经不能满足影迷需求，而电影发现领域暂无太多产品尝试，让我们看看这些基于关系链和算法推荐的电影发现产品。其中需要指出的事，这些电影发现产品在思路上也分两种：如时光网的基本运营思路还是宣传推广，广告的思维较重，推荐的是新上映/将上映的影片，是前瞻的；而今晚看啥等电影发现网站通常是经典旧片老片，是回顾性质的。 今晚看啥 2012年6月上线，定位为个性化的电影发现引擎，之前已获天使投资人徐小平的投资。2012年11月下旬，由百度收购，并入百度垂直搜索业务体系。 在今晚看啥，你可以用微博登录也可以在线观看。根据网站的影片库，选择8部你最喜欢的电影，即可获得“今晚看啥”的相关推荐。用户还可以对感兴趣的电影评分，也可以标注哪些电影自己不感兴趣，评分越多，网站的推荐就越精准。今晚看啥还提供了按类型与榜单查找，用户可以根据电影分类搜寻自己感兴趣的影片，也可以关注网站推荐的例如“人生必看电影100部”、“宫崎骏经典动画电影”等榜单。 今晚看啥还提供了“好友”功能，用户可以浏览他人推荐的影片，也可以根据他人的评价更全面的了解影片的相关信息。 今晚看啥团队的创业思路有可能借鉴了以色列的电影推荐引擎公司Jinni(jinni.com)，它曾于2011年初获得获500万美金投资。Jinni是基于Mood（情绪）的推荐，允许用户根据电影基调、电影情节、电影类型、故事发生时期、故事发生地点、适合的观众以及电影所获奖项来搜索电影和电视秀。 多芒网 多芒网创建于2012年3月，母公司是珠影网络公司，属于广东珠江电影集团旗下，自称是“超前的聚合分享网站”。它采用METRO风格设计理念和瀑布流的展示方式，目前是国内唯一的触屏式影视聚合分享网站。在具体设计上， 多芒网通过多芒播报、新鲜影视、票房排行、影评、档期预告等多个方面为用户呈现内容。 Mtime时光网 时光网成立于2004年，主要功能包括电影资讯、电影查询、电影评分和影评、电影院和上映时间查询、用户社区等，吸引了大批较专业的高端电影从业者和影迷。时光网于2006年收购互联影库，后者曾是全球最大中文电影资料库和海报图库。 跟豆瓣电影相比，时光网时光网更偏向资料的采集和整理，自称拥有中国最专业的电影电视剧及影人资料库，类似于imdb。? 靠着宣传推广的广告运营思路，时光网开创了多种盈利模式，河南工业大学电子商务研究所的韩江和管黎星将其划为以下几种： 1. 新电影网络推广 Mtime时光网与国内外多家电影公司合作，通过长期的用户积淀和精准的用户定位，在网站上为新电影开展网络推广，从中赚取一定费用。 2. 有偿提供网站内容 Mtime与谷歌、百度达成协议，为搜索引擎提供电影搜索服务。另一方面，时光网也曾先后为酷6网、MSN中文网、CCTV网等大型网站的电影频道提供内容。 3. 网络和电话售票 Mtime时光网与北京、上海和广州三个城市21家电影院合作，推出时光网电影通票。用户可以直接在时光网上下订单，通过支付宝在线支付，购买到电影通券，并且可以兑换成任何一家合作影院的电影票。 4. 电影院网络推广 时光网与国内几十个大中城市的1000多家电影院合作，在网站上介绍电影院的地址、环境、规模、服务和优惠活动等情况，并提供最新电影上映时间查询，从而获得电影院提供的推广宣传费用。 豆瓣电影 豆瓣电影是国内最具影响力的影评站点和电影社区，豆瓣电影提供最新的电影介绍和电影评论，通过电影搜索，记录你想看、在看和看过的电影电视剧,顺便打分、加标签、写影评。根据你的口味，豆瓣会推荐好电影给你。近年来，豆瓣电影开始提供电影院服务，用户在这里可以查询近千家影院的放映信息和优惠信息。2012年5月，豆瓣电影在线选座购票服务正式上线，直接对接各影院的售票系统，由影院自己在豆瓣平台设定售卖价格和场次，用户可直接在豆瓣平台选定座位，在线购票，而票款则实时到达影院账户。

随着巨头的进入，基于算法推荐的电影发现产品再次受到舆论关注。 目前用户在互联网上发现电影的途径可大致做如下三种形式划分： 官方推荐：这是最传统的1.0电影服务模式，大部分为电影资源聚合网站，如pplive、迅雷、电驴大全、hao360以及各大视频网站（优酷土豆、爱奇艺、搜狐、腾讯等）的电影频道等； 主动搜索：用户通过线上或线下渠道的方式了解新电影后，主动搜索电影； 关系链：通过电影达人、好友等关系链和已积累的用户数据库发现电影，目前今晚看啥、豆瓣电影、时光网、多芒网都有提供类似服务； 当传统渠道已经不能满足影迷需求，而电影发现领域暂无太多产品尝试，让我们看看这些基于关系链和算法推荐的电影发现产品。其中需要指出的事，这些电影发现产品在思路上也分两种：如时光网的基本运营思路还是宣传推广，广告的思维较重，推荐的是新上映/将上映的影片，是前瞻的；而今晚看啥等电影发现网站通常是经典旧片老片，是回顾性质的。 今晚看啥 2012年6月上线，定位为个性化的电影发现引擎，之前已获天使投资人徐小平的投资。2012年11月下旬，由百度收购，并入百度垂直搜索业务体系。 在今晚看啥，你可以用微博登录也可以在线观看。根据网站的影片库，选择8部你最喜欢的电影，即可获得“今晚看啥”的相关推荐。用户还可以对感兴趣的电影评分，也可以标注哪些电影自己不感兴趣，评分越多，网站的推荐就越精准。今晚看啥还提供了按类型与榜单查找，用户可以根据电影分类搜寻自己感兴趣的影片，也可以关注网站推荐的例如“人生必看电影100部”、“宫崎骏经典动画电影”等榜单。 今晚看啥还提供了“好友”功能，用户可以浏览他人推荐的影片，也可以根据他人的评价更全面的了解影片的相关信息。 今晚看啥团队的创业思路有可能借鉴了以色列的电影推荐引擎公司Jinni(jinni.com)，它曾于2011年初获得获500万美金投资。Jinni是基于Mood（情绪）的推荐，允许用户根据电影基调、电影情节、电影类型、故事发生时期、故事发生地点、适合的观众以及电影所获奖项来搜索电影和电视秀。 多芒网 多芒网创建于2012年3月，母公司是珠影网络公司，属于广东珠江电影集团旗下，自称是“超前的聚合分享网站”。它采用METRO风格设计理念和瀑布流的展示方式，目前是国内唯一的触屏式影视聚合分享网站。在具体设计上， 多芒网通过多芒播报、新鲜影视、票房排行、影评、档期预告等多个方面为用户呈现内容。 Mtime时光网 时光网成立于2004年，主要功能包括电影资讯、电影查询、电影评分和影评、电影院和上映时间查询、用户社区等，吸引了大批较专业的高端电影从业者和影迷。时光网于2006年收购互联影库，后者曾是全球最大中文电影资料库和海报图库。 跟豆瓣电影相比，时光网时光网更偏向资料的采集和整理，自称拥有中国最专业的电影电视剧及影人资料库，类似于imdb。? 靠着宣传推广的广告运营思路，时光网开创了多种盈利模式，河南工业大学电子商务研究所的韩江和管黎星将其划为以下几种： 1. 新电影网络推广 Mtime时光网与国内外多家电影公司合作，通过长期的用户积淀和精准的用户定位，在网站上为新电影开展网络推广，从中赚取一定费用。 2. 有偿提供网站内容 Mtime与谷歌、百度达成协议，为搜索引擎提供电影搜索服务。另一方面，时光网也曾先后为酷6网、MSN中文网、CCTV网等大型网站的电影频道提供内容。 3. 网络和电话售票 Mtime时光网与北京、上海和广州三个城市21家电影院合作，推出时光网电影通票。用户可以直接在时光网上下订单，通过支付宝在线支付，购买到电影通券，并且可以兑换成任何一家合作影院的电影票。 4. 电影院网络推广 时光网与国内几十个大中城市的1000多家电影院合作，在网站上介绍电影院的地址、环境、规模、服务和优惠活动等情况，并提供最新电影上映时间查询，从而获得电影院提供的推广宣传费用。 豆瓣电影 豆瓣电影是国内最具影响力的影评站点和电影社区，豆瓣电影提供最新的电影介绍和电影评论，通过电影搜索，记录你想看、在看和看过的电影电视剧,顺便打分、加标签、写影评。根据你的口味，豆瓣会推荐好电影给你。近年来，豆瓣电影开始提供电影院服务，用户在这里可以查询近千家影院的放映信息和优惠信息。2012年5月，豆瓣电影在线选座购票服务正式上线，直接对接各影院的售票系统，由影院自己在豆瓣平台设定售卖价格和场次，用户可直接在豆瓣平台选定座位，在线购票，而票款则实时到达影院账户。

目前用户在互联网上发现电影的途径可大致做如下三种形式划分： 官方推荐：这是最传统的1.0电影服务模式，大部分为电影资源聚合网站，如pplive、迅雷、电驴大全、hao360以及各大视频网站（优酷土豆、爱奇艺、搜狐、腾讯等）的电影频道等； 主动搜索：用户通过线上或线下渠道的方式了解新电影后，主动搜索电影； 关系链：通过电影达人、好友等关系链和已积累的用户数据库发现电影，目前今晚看啥、豆瓣电影、时光网、多芒网都有提供类似服务； 当传统渠道已经不能满足影迷需求，而电影发现领域暂无太多产品尝试，让我们看看这些基于关系链和算法推荐的电影发现产品。其中需要指出的事，这些电影发现产品在思路上也分两种：如时光网的基本运营思路还是宣传推广，广告的思维较重，推荐的是新上映/将上映的影片，是前瞻的；而今晚看啥等电影发现网站通常是经典旧片老片，是回顾性质的。

官方推荐：这是最传统的1.0电影服务模式，大部分为电影资源聚合网站，如pplive、迅雷、电驴大全、hao360以及各大视频网站（优酷土豆、爱奇艺、搜狐、腾讯等）的电影频道等；

主动搜索：用户通过线上或线下渠道的方式了解新电影后，主动搜索电影；

关系链：通过电影达人、好友等关系链和已积累的用户数据库发现电影，目前今晚看啥、豆瓣电影、时光网、多芒网都有提供类似服务；

当传统渠道已经不能满足影迷需求，而电影发现领域暂无太多产品尝试，让我们看看这些基于关系链和算法推荐的电影发现产品。其中需要指出的事，这些电影发现产品在思路上也分两种：如时光网的基本运营思路还是宣传推广，广告的思维较重，推荐的是新上映/将上映的影片，是前瞻的；而今晚看啥等电影发现网站通常是经典旧片老片，是回顾性质的。

今晚看啥 2012年6月上线，定位为个性化的电影发现引擎，之前已获天使投资人徐小平的投资。2012年11月下旬，由百度收购，并入百度垂直搜索业务体系。 在今晚看啥，你可以用微博登录也可以在线观看。根据网站的影片库，选择8部你最喜欢的电影，即可获得“今晚看啥”的相关推荐。用户还可以对感兴趣的电影评分，也可以标注哪些电影自己不感兴趣，评分越多，网站的推荐就越精准。今晚看啥还提供了按类型与榜单查找，用户可以根据电影分类搜寻自己感兴趣的影片，也可以关注网站推荐的例如“人生必看电影100部”、“宫崎骏经典动画电影”等榜单。 今晚看啥还提供了“好友”功能，用户可以浏览他人推荐的影片，也可以根据他人的评价更全面的了解影片的相关信息。 今晚看啥团队的创业思路有可能借鉴了以色列的电影推荐引擎公司Jinni(jinni.com)，它曾于2011年初获得获500万美金投资。Jinni是基于Mood（情绪）的推荐，允许用户根据电影基调、电影情节、电影类型、故事发生时期、故事发生地点、适合的观众以及电影所获奖项来搜索电影和电视秀。 多芒网 多芒网创建于2012年3月，母公司是珠影网络公司，属于广东珠江电影集团旗下，自称是“超前的聚合分享网站”。它采用METRO风格设计理念和瀑布流的展示方式，目前是国内唯一的触屏式影视聚合分享网站。在具体设计上， 多芒网通过多芒播报、新鲜影视、票房排行、影评、档期预告等多个方面为用户呈现内容。 Mtime时光网 时光网成立于2004年，主要功能包括电影资讯、电影查询、电影评分和影评、电影院和上映时间查询、用户社区等，吸引了大批较专业的高端电影从业者和影迷。时光网于2006年收购互联影库，后者曾是全球最大中文电影资料库和海报图库。 跟豆瓣电影相比，时光网时光网更偏向资料的采集和整理，自称拥有中国最专业的电影电视剧及影人资料库，类似于imdb。? 靠着宣传推广的广告运营思路，时光网开创了多种盈利模式，河南工业大学电子商务研究所的韩江和管黎星将其划为以下几种： 1. 新电影网络推广 Mtime时光网与国内外多家电影公司合作，通过长期的用户积淀和精准的用户定位，在网站上为新电影开展网络推广，从中赚取一定费用。 2. 有偿提供网站内容 Mtime与谷歌、百度达成协议，为搜索引擎提供电影搜索服务。另一方面，时光网也曾先后为酷6网、MSN中文网、CCTV网等大型网站的电影频道提供内容。 3. 网络和电话售票 Mtime时光网与北京、上海和广州三个城市21家电影院合作，推出时光网电影通票。用户可以直接在时光网上下订单，通过支付宝在线支付，购买到电影通券，并且可以兑换成任何一家合作影院的电影票。 4. 电影院网络推广 时光网与国内几十个大中城市的1000多家电影院合作，在网站上介绍电影院的地址、环境、规模、服务和优惠活动等情况，并提供最新电影上映时间查询，从而获得电影院提供的推广宣传费用。 豆瓣电影 豆瓣电影是国内最具影响力的影评站点和电影社区，豆瓣电影提供最新的电影介绍和电影评论，通过电影搜索，记录你想看、在看和看过的电影电视剧,顺便打分、加标签、写影评。根据你的口味，豆瓣会推荐好电影给你。近年来，豆瓣电影开始提供电影院服务，用户在这里可以查询近千家影院的放映信息和优惠信息。2012年5月，豆瓣电影在线选座购票服务正式上线，直接对接各影院的售票系统，由影院自己在豆瓣平台设定售卖价格和场次，用户可直接在豆瓣平台选定座位，在线购票，而票款则实时到达影院账户。

2012年6月上线，定位为个性化的电影发现引擎，之前已获天使投资人徐小平的投资。2012年11月下旬，由百度收购，并入百度垂直搜索业务体系。

2012年6月上线，定位为个性化的电影发现引擎，之前已获天使投资人徐小平的投资。2012年11月下旬，由百度收购，并入百度垂直搜索业务体系。

在今晚看啥，你可以用微博登录也可以在线观看。根据网站的影片库，选择8部你最喜欢的电影，即可获得“今晚看啥”的相关推荐。用户还可以对感兴趣的电影评分，也可以标注哪些电影自己不感兴趣，评分越多，网站的推荐就越精准。今晚看啥还提供了按类型与榜单查找，用户可以根据电影分类搜寻自己感兴趣的影片，也可以关注网站推荐的例如“人生必看电影100部”、“宫崎骏经典动画电影”等榜单。

今晚看啥还提供了“好友”功能，用户可以浏览他人推荐的影片，也可以根据他人的评价更全面的了解影片的相关信息。

今晚看啥团队的创业思路有可能借鉴了以色列的电影推荐引擎公司Jinni(jinni.com)，它曾于2011年初获得获500万美金投资。Jinni是基于Mood（情绪）的推荐，允许用户根据电影基调、电影情节、电影类型、故事发生时期、故事发生地点、适合的观众以及电影所获奖项来搜索电影和电视秀。

多芒网创建于2012年3月，母公司是珠影网络公司，属于广东珠江电影集团旗下，自称是“超前的聚合分享网站”。它采用METRO风格设计理念和瀑布流的展示方式，目前是国内唯一的触屏式影视聚合分享网站。在具体设计上， 多芒网通过多芒播报、新鲜影视、票房排行、影评、档期预告等多个方面为用户呈现内容。

时光网成立于2004年，主要功能包括电影资讯、电影查询、电影评分和影评、电影院和上映时间查询、用户社区等，吸引了大批较专业的高端电影从业者和影迷。时光网于2006年收购互联影库，后者曾是全球最大中文电影资料库和海报图库。

跟豆瓣电影相比，时光网时光网更偏向资料的采集和整理，自称拥有中国最专业的电影电视剧及影人资料库，类似于imdb。?

靠着宣传推广的广告运营思路，时光网开创了多种盈利模式，河南工业大学电子商务研究所的韩江和管黎星将其划为以下几种：

Mtime时光网与国内外多家电影公司合作，通过长期的用户积淀和精准的用户定位，在网站上为新电影开展网络推广，从中赚取一定费用。

Mtime与谷歌、百度达成协议，为搜索引擎提供电影搜索服务。另一方面，时光网也曾先后为酷6网、MSN中文网、CCTV网等大型网站的电影频道提供内容。

Mtime时光网与北京、上海和广州三个城市21家电影院合作，推出时光网电影通票。用户可以直接在时光网上下订单，通过支付宝在线支付，购买到电影通券，并且可以兑换成任何一家合作影院的电影票。

时光网与国内几十个大中城市的1000多家电影院合作，在网站上介绍电影院的地址、环境、规模、服务和优惠活动等情况，并提供最新电影上映时间查询，从而获得电影院提供的推广宣传费用。

豆瓣电影是国内最具影响力的影评站点和电影社区，豆瓣电影提供最新的电影介绍和电影评论，通过电影搜索，记录你想看、在看和看过的电影电视剧,顺便打分、加标签、写影评。根据你的口味，豆瓣会推荐好电影给你。近年来，豆瓣电影开始提供电影院服务，用户在这里可以查询近千家影院的放映信息和优惠信息。2012年5月，豆瓣电影在线选座购票服务正式上线，直接对接各影院的售票系统，由影院自己在豆瓣平台设定售卖价格和场次，用户可直接在豆瓣平台选定座位，在线购票，而票款则实时到达影院账户。

