---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6765
name: 虎嗅
time: 2012-12-05 18:53
title: 曾主导“有啊”项目的李明远想通了，百度的流量和产品基因做不好电商
---
《环球企业家》报道说，刚刚29岁的百度移动云事业部总经理李明远想通了一件挺重要的事情：电商背后，其实更多的是供应链是商品是物流是仓储是品牌建设，而不仅是产品和流量，“我想明白了，自己根本不是做电商的料。”当李明远最终判断电子商务是一个重商业轻电子的传统行业时，他彻底放下了。

这个在2004年、21岁就进入百度，有过百度帖吧、百度知道、百度百科等社区类产品成名作的小才俊，从业之初，他的气质与百度基因就互相成就。所以，本质上，他想明白的道理是，百度的流量和产品基因做不好电商。

李明远在百度内部和互联网业界都颇有知名度。他6年前还在中国传媒大学编导专业读大三时，就在北大一塌糊涂BBS上担任站务，并认识了“互联网第一产品经理”的百度副总裁俞军。受到俞军赏识，精通社区的李明远成为百度贴吧的首任产品经理，他参与设计了百度贴吧，并借助良好的用户体验、紧贴搜索的全新模式、超女等娱乐事件的运营，让贴吧的流量从占百度的1%半年内飙升到11%。百度贴吧是目前国内最火爆的社区，占百度流量近15%。他读大四那年，就已经是百度高级产品市场经理。

随后，李明远又主导设计了百度知道、百度百科等百度其他的社区类产品。2007年，百度宣布进军电子商务，李明远受命组建百度的“有啊”团队，成为百度电子商务事业部(即“有啊”)的总经理，也成为了百度最年轻的总监级员工。已经深受李彦宏器重。百度公司企业文化宣传书籍《壹百度》记载，李明远只用了11个月的时间，提前1个月让有啊及百度网上支付工具“百付宝”上线，他带领的有啊团队还为此获得了百度公司2008年度内部最高奖项——总裁特别奖。

这是因为从2007年的百度点上项目“有啊”开始，他经历了志得意满——受挫——中欧EMBA充电——觉悟这个过程。由于他缺乏电子商务运营方面的经验，他在有啊的发展过程中一直在进行各种尝试，但始终未能找到合适的突破方式。在有啊项目频频受挫的背景下，2010年，李明远离开百度后加盟优视科技，担任产品副总裁，负责UC乐园等移动社交产品。同时，事业上受到重挫的他选择进入中欧EMBA学习。

2010年，有啊遭遇挫折，李明远选择辞职去中欧EMBA学习。他清楚记得第一门课叫《管理数量方法》，然后是财务管理等方面的课程。那是跳出来填充能量并进行内观的一段经历，过程中他没有断过思考，也同时在参加一些电商活动。

最终他意识到电商背后其实更多的是供应链是商品是物流是仓储是品牌建设，而不仅是产品和流量，“我想明白了，自己根本不是做电商的料。”当李明远最终判断电子商务是一个重商业轻电子的传统行业时，他彻底放下了。

他还反思道，之前在有啊做基于改善网站体验的尝试，如拆分评价体系、按时段投放商品等提升用户体验聚集人气等，这些更应当在普遍和高频的业务产品上去实现，只有这样用户才会敏感。而电子商务比拼的是商品及商业服务而不根本取决于购物网站的细节设计、网站感受。但有啊团队中很多人之后独立创业，也给中国电商界带来了一股对用户体验产生创新的活力。

2007年之后整三年，李明远一直感受着做成一件事比想象难这种情绪。直到2010年智能手机普及，他把全部注意力集中到移动怎样改变人这块上来了。不垂直、又聚焦、基于产品体验、具有普世价值，一切都击中了他心里的点。

李明远说，这么多年产品经理的生涯中，有三个节点对他影响很大：2003年做一塌糊涂BBS中领悟到，只有开放的平台才有生命力；2004年做贴吧总结出基于受众的细分模式的社区平台建设管理经验；2007年有啊的经历，意识到做成一件事比做好一件事要难。

于是，想明白了这一点的李明远在2011年11月又重新加盟百度，任职移动产品部高级总监，负责移动产品部。现任百度移动云事业部总经理。他把自己的重心从电商移开，放到了大数据上，依托百度建设大平台，整合碎片化的巨大数据信息，进行运行运算交互共享，实现每个个体处在同一纬度的数字化生存。

