---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3148
name: 虎嗅
time: 2012-08-29 07:14
title: 对360出招时，百度需慎行
---
一个半小时后，周鸿祎转发评论道：中国有垄断八成的搜索巨头，让用户没有选择，这才是对用户和行业最大伤害。谷歌用户经常因为网络中断而不得不使用它，因为用户没有选择，所以搜索巨头可为所欲为任意操纵搜索结果，道德谴责舆论批评对巨头无效，只有竞争打破垄断才会让消费者和行业获益，竞争会改善搜索质量，让用户成为赢家。

用户，是周鸿祎每次进攻巨头时，都会祭出的大旗。每当周鸿祎突然开始大谈用户的时候，互联网界可能就会卷起一场战争。

8月28日下午两点左右，周鸿祎突然没有由头地发一篇博文《什么是好的用户体验》，仿佛在为什么即将到来的事情造舆论声势： 现在是体验为王的时代，但什么是好的用户体验，众说纷纭。我的观点，1要超出用户预期，能给用户带来惊喜；2能够让用户有所感知；3从细节开始的，并贯穿于每一个细节。在这方面，所有的行业都应该向娱乐业学习，因为娱乐业把用户体验研究到了极致。

8月28日下午两点左右，周鸿祎突然没有由头地发一篇博文《什么是好的用户体验》，仿佛在为什么即将到来的事情造舆论声势：

现在是体验为王的时代，但什么是好的用户体验，众说纷纭。我的观点，1要超出用户预期，能给用户带来惊喜；2能够让用户有所感知；3从细节开始的，并贯穿于每一个细节。在这方面，所有的行业都应该向娱乐业学习，因为娱乐业把用户体验研究到了极致。

两个小时后，一直在关注360搜索进展的、搜索技术专家郭昂发现了有什么不对劲。他发微博说： 【百度的反击】百度为了防止搜索结果被抓取，对所有搜索结果的URL均进行了重定向。

两个小时后，一直在关注360搜索进展的、搜索技术专家郭昂发现了有什么不对劲。他发微博说：

【百度的反击】百度为了防止搜索结果被抓取，对所有搜索结果的URL均进行了重定向。

再几个小时后，据新浪科技在晚间11点报道，百度今晚悄然对360搜索业务展开反制，用户通过360综合搜索访问百度知道、百科、贴吧等服务时，将会强行跳转至百度首页。这也是360本月中旬发力搜索服务以来，百度首次展开相应的反制行动。 360随后展开对攻，用户在360浏览器中使用360综合搜索时，点击来自百度相关服务的搜索结果，会被直接带至“网页快照”页面。

再几个小时后，据新浪科技在晚间11点报道，百度今晚悄然对360搜索业务展开反制，用户通过360综合搜索访问百度知道、百科、贴吧等服务时，将会强行跳转至百度首页。这也是360本月中旬发力搜索服务以来，百度首次展开相应的反制行动。

360随后展开对攻，用户在360浏览器中使用360综合搜索时，点击来自百度相关服务的搜索结果，会被直接带至“网页快照”页面。

这其实不是360搜索与百度的第一个回合的攻防了。 8月21日，360搜索上线刚一个礼拜，百度知道即开始对360网址导航导入的搜索流量做提示，试图引导用户把百度设为首页。随之，360网址导航连夜将原本的百度问答搜索替换为360自己的奇虎搜索。 再过了一周之后的昨天，百度与360搜索再战一回。这两次均是百度主动使出防御之招。

8月21日，360搜索上线刚一个礼拜，百度知道即开始对360网址导航导入的搜索流量做提示，试图引导用户把百度设为首页。随之，360网址导航连夜将原本的百度问答搜索替换为360自己的奇虎搜索。

再过了一周之后的昨天，百度与360搜索再战一回。这两次均是百度主动使出防御之招。

在郭昂看来：百度这么做不恰当。“说实话，百度这样搞就没劲了，”他说，“360的流量又没偷又没抢，全都来自于自己的浏览器和网址导航。它做搜索抢百度市场这事真没什么好被埋怨的。360一直把握着巨大的流量资源，百度不给钱，搜狗不合作，腾讯在打架，谷歌老被盾，有道不给力。最后没办法只好自己做，这本是天经地义的。只不过百度损失太大了，无法去接受这个事实而已。” 他预测： 这事这么搞真就把事做绝了。这场仗继续打下去，百度会在各种产品中禁止360的抓取。这不是逼老周上更狠的招，直接标记百度的不安全结果嘛？接下来就会是一个两败俱伤的打法，360牺牲搜索体验，并因此损失一些用户。而百度会损失这些社区产品的流量，并有不正当竞争之嫌。最关键的，双方已经直接刺刀见红，各种狠招可能无法避免，过滤广告和标记不安全结果将是360强力后手。 而另一位科技观察者胡方禹认为：“搜索引擎作为互联网基础服务，（360）靠拼凑别人的东西搞出一个结果来是肯定不行的，小公司没人管，上市企业在这种服务上这种做法受到一点点反制也正常。要么自己做，拼接是不太灵光的。” 但“拼接”恰恰是360搜索的战略策略，而且现在看起来很有效果。胡方禹也承认，360搜索一个模块一个模块上线、逐步侵入的方式，会对百度的压力造成越来越真切的压力。 百度恐怕也看到了这一点，且感到恐惧担忧。 此前的媒体报道说，百度不满自己的搜索结果出现在奇虎360的新服务中，称正在调查奇虎360此举的合法性。但评论者认为，从法律上看，百度可能很难找到相关法律依据可以禁止其搜索结果出现在奇虎360的综合搜索服务中。事实上，很多网站都会提供其他公司的服务链接，这完全说得通。 在寻找到法律“援助”之前，百度决定自我援助一把。但百度的防御措施，在技术人士看来，只可能是权宜之计，重定向从技术上很难大规模、彻底做到，成本会越来越高。 这有可能是百度眼见着360搜索在上线初期即爆发的强劲增长，制定并采取的措施。但事实上，360搜索经历了上线之初流量快速上涨之后，已进入流量下滑阶段。不少网站的后台流量数据统计都显示，来自360搜索的流量开始大幅跳水。是否有必要对360这么一个对手进行技术上的封杀甚或对攻，让用户站在中间，百度需要慎行。

在郭昂看来：百度这么做不恰当。“说实话，百度这样搞就没劲了，”他说，“360的流量又没偷又没抢，全都来自于自己的浏览器和网址导航。它做搜索抢百度市场这事真没什么好被埋怨的。360一直把握着巨大的流量资源，百度不给钱，搜狗不合作，腾讯在打架，谷歌老被盾，有道不给力。最后没办法只好自己做，这本是天经地义的。只不过百度损失太大了，无法去接受这个事实而已。”

这事这么搞真就把事做绝了。这场仗继续打下去，百度会在各种产品中禁止360的抓取。这不是逼老周上更狠的招，直接标记百度的不安全结果嘛？接下来就会是一个两败俱伤的打法，360牺牲搜索体验，并因此损失一些用户。而百度会损失这些社区产品的流量，并有不正当竞争之嫌。最关键的，双方已经直接刺刀见红，各种狠招可能无法避免，过滤广告和标记不安全结果将是360强力后手。

而另一位科技观察者胡方禹认为：“搜索引擎作为互联网基础服务，（360）靠拼凑别人的东西搞出一个结果来是肯定不行的，小公司没人管，上市企业在这种服务上这种做法受到一点点反制也正常。要么自己做，拼接是不太灵光的。”

但“拼接”恰恰是360搜索的战略策略，而且现在看起来很有效果。胡方禹也承认，360搜索一个模块一个模块上线、逐步侵入的方式，会对百度的压力造成越来越真切的压力。

百度恐怕也看到了这一点，且感到恐惧担忧。

此前的媒体报道说，百度不满自己的搜索结果出现在奇虎360的新服务中，称正在调查奇虎360此举的合法性。但评论者认为，从法律上看，百度可能很难找到相关法律依据可以禁止其搜索结果出现在奇虎360的综合搜索服务中。事实上，很多网站都会提供其他公司的服务链接，这完全说得通。

在寻找到法律“援助”之前，百度决定自我援助一把。但百度的防御措施，在技术人士看来，只可能是权宜之计，重定向从技术上很难大规模、彻底做到，成本会越来越高。

这有可能是百度眼见着360搜索在上线初期即爆发的强劲增长，制定并采取的措施。但事实上，360搜索经历了上线之初流量快速上涨之后，已进入流量下滑阶段。不少网站的后台流量数据统计都显示，来自360搜索的流量开始大幅跳水。是否有必要对360这么一个对手进行技术上的封杀甚或对攻，让用户站在中间，百度需要慎行。

以下为百度、奇虎360自8月16日360搜索上线以来，各自的股价表现。资本市场短期内表现敏感、但已有调整，百度需压抑恐慌。

