---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7765
name: mark郭兵
time: 2012-12-16 09:00
title: 中期内，商家能在微信上怎么玩？
---
根据腾讯官方公布的信息，微信用户性别比例和年龄分布，男性占了63%，而从年龄分布来看20-30岁之间的青年占了74%；从微信用户职业分布来看，大学生占了64%，其次是IT行业和白领，这三类人占了微信用户总数的90%。如此大的用户基数，微信如何实现商业价值呢？ 舒迅（百度销售副总裁助理，负责百度直销职能体系）近期分享的一篇关于微信的观点非常值得思索，在微信商业模式的探索上，微信碰到的首要挑战是选择在通讯里挖掘商业模式，还是找到和放大用户的二级需求寻找其中的商业模式，微信需要在用户打开后的两个页面里把商业价值实现。 微信最重要的功能是通讯，打开APP后的第一页，就是APP的起始页，这页就像门户的首页，微信的Timeline就是微信打开的默认页面，也是微信最重要的页面，如何在这一页找到商业模式，微信目前还未给出答案，至少目前还看不到微信有实质的进展。 对话窗口是现在微信最重要的二级页面，一级页面不能实现商业价值，那就需要在二级页面实现价值，微信Timeline里，除了好友对话提醒外，最主要的就是“订阅媒体、商户信息”这个较强的用户需求。作为用户订阅了商户的信息，有价值的商户信息会出现在微信Timeline中，当用户点开对话窗口的二级页面之时就需要实现价值，如果我想预订酒店，我不会再去用户详细资料页面寻找预订入口，再去订酒店，因为用户是很懒的，到了第三个页面，你的用户早就损失殆尽了，除非是卖东西或者做色情的，用户目标性很强，所以在对话窗口中实现商业价值非常重要。 以OTA与酒店为例，来看商家现在在微信上的玩法 玩法一：会员卡包 微信的商家公众账号是可以携带微信会员卡的，汉庭的微信会员卡上线不到一个月，累积了四十多万会员，最高的一天，有4.5万人通过微信成为了汉庭会员，每天通过微信会员为汉庭带来的订单有好几百个；布丁对外公开的微信会员数据是十一万，每天通过微信会员为布丁带来的订单一百二三十个。当每家商户的公众账号都携带会员卡功能之时，微信就成为了会员卡包。业内在做酒店会员卡包的冰点?酒店控，压力应该很大。随后布丁、开元和汉庭等酒店也接入了自身的网站，方便会员直接预订。 玩法二：接入手机官网 布丁酒店是第一家正式上线微信订酒店的吃螃蟹者，随后开元酒店也上线了微信订酒店，不过布丁与开元的不同之处在于，布丁接入的是自己的HTML5页面（注：HTML 5有两大特点：首先，强化了 Web 网页的表现性能。其次，追加了本地数据库等 Web 应用的功能。），而开元接入的是QQ旅游的HTML5页面；布丁属于直销层面，而开元属于分销层面。 OTA的三巨头因淘宝的巨大流量诱惑，都已进驻，然而微信做为移动端的巨型入口，三巨头也都开通了微信公众账号。携程的公众账号每天除了推送一些旅游资讯以外，没其他作为；艺龙的公众账号接入了手机官网链接，可以在艺龙公众账号的详细资料处找到手机官网链接入口，可以进入手机官网进行预订；而同程网的预订入口却比艺龙深，首先需要激活会员卡，然后才能点击预订，点击预订后到手机官网预订，布丁与开元等酒店的入口都与同程相同，入口较深。不过，接入自己的官网，带来订单，又引入流量，这是一举双得。 玩法三：巧用地理位置 快捷酒店管家一直都是LBS服务的探路者，微信公众账号推出之后，微信上的订酒店账号就巧用了地理位置。首先，微信用户利用微信“发送位置”功能发出自己的方位，然后，订酒店账号会回复离用户位置最近的三家酒店信息，最后，直接点击酒店信息里的电话号码即可预订酒店。 微信升级自定义接口之后，快捷酒店管家对巧用地理进行了改进，发送地理位置之后，返回一条离你位置最近的三家酒店图文信息，并附有地图，通过直接嵌入HTML5页面，直接在页面上可以完成全部的预订流程。预订完成之后，可在对话窗口中，回复“订单”关键词，获取订单信息，此信息中也有告知如何取消订单，在对话窗口实现商业价值是可行的。 对于经济型酒店而言，微信的公众账号用来做会员的维系与培养，比在如此深的预订入口获得订单更加靠谱；而OTA现在对微信是不重视的，因为目前来看，不能带来多大的利益，现有的心态就是“既然大家都开通，我们也开通一个吧，反正大家都有，我没有的话，出门不好跟别人打招呼啊”；移动互联网的创业公司，对大平台的利用需求，以及敏锐的嗅觉，驱动着它们更勇猛前进。微信与快捷酒店管家结合是非常合适的，用户群体重合度高，并且快捷酒店管家一直都是LBS服务的探路者，巧用地理位置也是他们最擅长的，巧妙的结合总会带来更好的用户体验。 微信的中期可能性 猜想一：每个公众账号都会成为一个APP，把自家的Wap页面升级成HTML5页面将会有一场浪潮。微信的公众账号，今后都会是一个类APP，而微信就成为了类APP Store，目前公众账号的搜索入口藏的很深，仅仅是搜索，未来会不会做了一个类APP Store的分类页面出来，这个不好说。但是，未来每个微信公众账号是个APP，似乎已成定局，把自己的网站接入微信，都必须是HTML5页面，而HTML5页面与原生态的APP相差无几，用户体验也差不多。建设HTML5页面的投入少于APP的投入，因为APP需要照顾IOS版本和安卓版本，HTML5页面应用的更加广泛。HTML5页面投入小，适用性更加广泛，是明智的选择。酒店还要不要自己做APP，可以酌情考虑了。 猜想二：“摇一摇”和“附近的人”订酒店，或成为现实。据了解，在中国区的任意一家喜达屋酒店，只要在距离2公里范围内，都可以使用微信摇出“SPG-Starwood”，同时还可以使用“附近的人”功能查找喜达屋酒店。今后，如果每个商户的公众账号都携带预订功能，摇一摇订附近的酒店将成为现实，或者通过“附近的人”来订酒店也是可行的。“摇一摇”与“附近的人”是微信的二级需求，并且入口放在了三级页面，但是放大二级需求，实现微信的商业价值是可行的。 猜想三：微信内的闭环交易。据了解，微信在十二月中旬，最晚十二月底将与财付通打通，可以实现微信内的闭环交易。微信准备把航空公司打通，航空公司入驻微信，在微信内卖机票是需要闭环交易的。微信打通航空公司，预计在过年之前会完成，值得期待。 猜想四：对话窗口会成为个性化推荐引擎。目前快捷酒店管家巧用了对话窗口中的地理位置信息，文字与语音信息的价值将会得到显现。在对话窗口中，用户使用文字或语音提出自己的需求，如果是语音，可以调用Google的API接口，让Google返回理解过后的文字信息，如果是文字可以直接采用，系统对用户提出的需求进行分析；然后系统按照匹配度、推荐权重将信息发送给用户。这一步的实现，需要微信对自定义回复机器人进行升级。

根据腾讯官方公布的信息，微信用户性别比例和年龄分布，男性占了63%，而从年龄分布来看20-30岁之间的青年占了74%；从微信用户职业分布来看，大学生占了64%，其次是IT行业和白领，这三类人占了微信用户总数的90%。如此大的用户基数，微信如何实现商业价值呢？

舒迅（百度销售副总裁助理，负责百度直销职能体系）近期分享的一篇关于微信的观点非常值得思索，在微信商业模式的探索上，微信碰到的首要挑战是选择在通讯里挖掘商业模式，还是找到和放大用户的二级需求寻找其中的商业模式，微信需要在用户打开后的两个页面里把商业价值实现。

微信最重要的功能是通讯，打开APP后的第一页，就是APP的起始页，这页就像门户的首页，微信的Timeline就是微信打开的默认页面，也是微信最重要的页面，如何在这一页找到商业模式，微信目前还未给出答案，至少目前还看不到微信有实质的进展。

对话窗口是现在微信最重要的二级页面，一级页面不能实现商业价值，那就需要在二级页面实现价值，微信Timeline里，除了好友对话提醒外，最主要的就是“订阅媒体、商户信息”这个较强的用户需求。作为用户订阅了商户的信息，有价值的商户信息会出现在微信Timeline中，当用户点开对话窗口的二级页面之时就需要实现价值，如果我想预订酒店，我不会再去用户详细资料页面寻找预订入口，再去订酒店，因为用户是很懒的，到了第三个页面，你的用户早就损失殆尽了，除非是卖东西或者做色情的，用户目标性很强，所以在对话窗口中实现商业价值非常重要。

以OTA与酒店为例，来看商家现在在微信上的玩法

微信的商家公众账号是可以携带微信会员卡的，汉庭的微信会员卡上线不到一个月，累积了四十多万会员，最高的一天，有4.5万人通过微信成为了汉庭会员，每天通过微信会员为汉庭带来的订单有好几百个；布丁对外公开的微信会员数据是十一万，每天通过微信会员为布丁带来的订单一百二三十个。当每家商户的公众账号都携带会员卡功能之时，微信就成为了会员卡包。业内在做酒店会员卡包的冰点?酒店控，压力应该很大。随后布丁、开元和汉庭等酒店也接入了自身的网站，方便会员直接预订。

布丁酒店是第一家正式上线微信订酒店的吃螃蟹者，随后开元酒店也上线了微信订酒店，不过布丁与开元的不同之处在于，布丁接入的是自己的HTML5页面（注：HTML 5有两大特点：首先，强化了 Web 网页的表现性能。其次，追加了本地数据库等 Web 应用的功能。），而开元接入的是QQ旅游的HTML5页面；布丁属于直销层面，而开元属于分销层面。

OTA的三巨头因淘宝的巨大流量诱惑，都已进驻，然而微信做为移动端的巨型入口，三巨头也都开通了微信公众账号。携程的公众账号每天除了推送一些旅游资讯以外，没其他作为；艺龙的公众账号接入了手机官网链接，可以在艺龙公众账号的详细资料处找到手机官网链接入口，可以进入手机官网进行预订；而同程网的预订入口却比艺龙深，首先需要激活会员卡，然后才能点击预订，点击预订后到手机官网预订，布丁与开元等酒店的入口都与同程相同，入口较深。不过，接入自己的官网，带来订单，又引入流量，这是一举双得。

快捷酒店管家一直都是LBS服务的探路者，微信公众账号推出之后，微信上的订酒店账号就巧用了地理位置。首先，微信用户利用微信“发送位置”功能发出自己的方位，然后，订酒店账号会回复离用户位置最近的三家酒店信息，最后，直接点击酒店信息里的电话号码即可预订酒店。

微信升级自定义接口之后，快捷酒店管家对巧用地理进行了改进，发送地理位置之后，返回一条离你位置最近的三家酒店图文信息，并附有地图，通过直接嵌入HTML5页面，直接在页面上可以完成全部的预订流程。预订完成之后，可在对话窗口中，回复“订单”关键词，获取订单信息，此信息中也有告知如何取消订单，在对话窗口实现商业价值是可行的。

对于经济型酒店而言，微信的公众账号用来做会员的维系与培养，比在如此深的预订入口获得订单更加靠谱；而OTA现在对微信是不重视的，因为目前来看，不能带来多大的利益，现有的心态就是“既然大家都开通，我们也开通一个吧，反正大家都有，我没有的话，出门不好跟别人打招呼啊”；移动互联网的创业公司，对大平台的利用需求，以及敏锐的嗅觉，驱动着它们更勇猛前进。微信与快捷酒店管家结合是非常合适的，用户群体重合度高，并且快捷酒店管家一直都是LBS服务的探路者，巧用地理位置也是他们最擅长的，巧妙的结合总会带来更好的用户体验。

猜想一：每个公众账号都会成为一个APP，把自家的Wap页面升级成HTML5页面将会有一场浪潮。微信的公众账号，今后都会是一个类APP，而微信就成为了类APP Store，目前公众账号的搜索入口藏的很深，仅仅是搜索，未来会不会做了一个类APP Store的分类页面出来，这个不好说。但是，未来每个微信公众账号是个APP，似乎已成定局，把自己的网站接入微信，都必须是HTML5页面，而HTML5页面与原生态的APP相差无几，用户体验也差不多。建设HTML5页面的投入少于APP的投入，因为APP需要照顾IOS版本和安卓版本，HTML5页面应用的更加广泛。HTML5页面投入小，适用性更加广泛，是明智的选择。酒店还要不要自己做APP，可以酌情考虑了。

猜想二：“摇一摇”和“附近的人”订酒店，或成为现实。据了解，在中国区的任意一家喜达屋酒店，只要在距离2公里范围内，都可以使用微信摇出“SPG-Starwood”，同时还可以使用“附近的人”功能查找喜达屋酒店。今后，如果每个商户的公众账号都携带预订功能，摇一摇订附近的酒店将成为现实，或者通过“附近的人”来订酒店也是可行的。“摇一摇”与“附近的人”是微信的二级需求，并且入口放在了三级页面，但是放大二级需求，实现微信的商业价值是可行的。

猜想三：微信内的闭环交易。据了解，微信在十二月中旬，最晚十二月底将与财付通打通，可以实现微信内的闭环交易。微信准备把航空公司打通，航空公司入驻微信，在微信内卖机票是需要闭环交易的。微信打通航空公司，预计在过年之前会完成，值得期待。

猜想四：对话窗口会成为个性化推荐引擎。目前快捷酒店管家巧用了对话窗口中的地理位置信息，文字与语音信息的价值将会得到显现。在对话窗口中，用户使用文字或语音提出自己的需求，如果是语音，可以调用Google的API接口，让Google返回理解过后的文字信息，如果是文字可以直接采用，系统对用户提出的需求进行分析；然后系统按照匹配度、推荐权重将信息发送给用户。这一步的实现，需要微信对自定义回复机器人进行升级。

