---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2302
name: 虎嗅
time: 2012-08-03 08:26
title: 看看这些VC怎么在社会化媒体上表现自己
---
社会化媒体的营销与品牌打造，是公司尤其是消费品公司的必修课了，对金融公司来说，这一课可能也无法避免。CNET专栏作者最近写了一篇文章，分析了一些风险投资家在社会化媒体上的表现。

虎嗅节选如下，由腾讯科技翻译：

《纽约时报》近日发表了一篇关于风险投资家应该如何打造个人品牌的文章。文中介绍，有不少风险投资公司已经聘请了专业的公关人员来维护其品牌形象。

“现在，硅谷的沙丘路上人潮汹涌。许多风险投资家正聘请全职的公关专家来维护其品牌形象。他们同一些博客和记者进行沟通，通过媒体向更多人展示风险投资家们高超的投资智慧。这些公关专家会密切注意风险投资人的一举一动，甚至是每条发布的Twitter消息。

在去年，几家顶级的风险投资公司选择聘请全职人员来开展营销、品牌宣传和公关等工作。这些公司有：凯鹏华盈、光速创投和True Ventures公司。其他一些公司，如基准投资、恩颐投资和Greylock Partners公司，则选择聘请公关公司来进行打理。”

联合广场风险投资的弗雷德·威尔逊（Fred Wilson）和GRP Partners的马克·苏斯特（Mark Suster）无疑是开风气之先的人，他们是最早一批在博客上描述自己如何进行风险投资的投资人，并利用这一媒介向创业者们提供了大量的建议。不出所料，许多创业者对这种方式相当受用。

为什么这些风险投资家可以通过博客获得如此高的知名度呢？很简单：在社交媒体时代，内容提供者才是众所瞩目的明星。所以，这些有先见之明的风险投资家们目前已经红得发紫。

这并不是一件坏事。实际上，社交媒体可以说已经完全改变了风险投资行业，而且是往更好的方向发展。它让这一行业变得透明起来，许多创业者在过去无法知道这么多东西。不过，那些勇于接受新鲜事物的风险投资者们已从中获得了大量好处。

如果一家初创公司能够将一个或两个人同整个公司的形象联系起来，将显著提高媒体和大众的认知度。

对于风险投资公司来说也是这样，即便他们不愿承认这一点。安德森·霍洛维茨基金有马克·安德森（Marc Andreessen）和本·霍洛维茨（Ben Horowitz），联合广场风险投资有威尔逊，500 Startups有戴夫·麦克卢尔（Dave McClure），Greylock有里德-霍夫曼（Reid Hoffman），SV Angel有罗恩·康韦（Ron Conway）（即使该公司实际的经营者是大卫-李），Accel Partners有吉姆·布雷耶（Jim Breyer），CrunchFund有迈克尔·阿灵顿（Michael Arrington）和MG·赛格勒（MG Seigler）。

这些人通过利用个人品牌打响了整个公司的名号，他们在这方面干得非常漂亮。甚至可以这么说，如果没有这些灵魂人物，这些风投公司也不会取得今天的地位。没有他们的个人品牌，它们也不会吸引如此众多的项目，更不可能从中碰到未来可以享誉全球的公司。

威尔逊通过自己的个人品牌提升了联合广场风险投资的整体形象，戴夫·麦克卢尔的名声让自己的公司已经投资了250多家初创公司。其他类似的例子还有很多，不一而足。

风险投资家在聚光灯下不应该畏首畏尾，他们应该拥抱这种变化，利用好大众的注意力从而尽可能的为公司谋利。

虎嗅评：想想微博上的@李开复、@薛蛮子、@经纬张颖，是不是都是很会结合自身特长特点、运用社会化媒体为自己个人（机构）品牌加分的投资人呢？

