---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6792
name: 虎嗅
time: 2012-12-06 13:40
title: 索尼现在卯足劲对抗三星，会不会晚了点？
---
赤字严重的索尼面对苹果已经不战而败。不过，今年4月新上任的CEO平井一夫给索尼换了一个PK的对手。他倡导的改革之一是振兴索尼的彩色电视机市场，这家日本电子巨头改进生产线和营销方式，以对抗来自三星的挑战，这是一项迟来的尝试。

但遗憾的是这个想法既不新颖，也不及时。比方说，索尼正在调研印度市场，想为印度市场设计色彩强烈的蓝、红色调电视机。而早在2002年，像三星和LG这样的韩国公司就开始在不同的新兴市场销售专门设计的新产品，它们在每个市场进行了深入研究，并推出新产品。比如，印度消费者偏好红色，三星公司就设计了一款红色冰箱。在穆斯林市场，三星设计了一款内置《古兰经》全文的手机，可以在祷告时间提醒用户。 但在当时，日本公司对那些新兴市场毫无兴趣。

但是CEO平井却显得信心十足，并用苹果来自比。他在8月接受《商业周刊》采访时说，苹果的重新崛起，也意味着索尼有机会重生。

但真要做这件事，索尼得正视自己的几个问题：

首先，如开头所说，在关注新兴市场这件事上，索尼起步晚了太多太多。

其次，包括索尼在内的日本电子产品公司的产品能力虽然很强，却往往把产品造得过于复杂，让消费者理解困难。

索尼、夏普等日本智能手机制造商都生产拥有许多功能的手机产品，并且每个季度都会在日本推出几个新版本。不过也因为过度集中于在相同的产品主题上制造出更复杂的变化，其结果可能导致产品过于复杂，甚至难以满足挑剔的日本消费者的口味。

中国市场研究集团的高级分析师本杰明·卡文德尔认为，索尼不明白美国顾客要什么。“它们拥有各种不同的相机和手机，彼此只是大同小异。”他表示，消费者可能并不理解其中的差异，甚至可能因为可供选择的复杂性而感到不知所措。虽然这并不是索尼独有的问题，但这对于日本的电子消费产品来说却是大问题，用户需要浏览复杂的使用手册，才能完成烘烤面包或加热牛奶这样简单的任务。 这种对“用户友好”的缺乏与苹果公司“我们比您更了解您需要什么”的做法截然相反。

再次，索尼制定决策和推出产品的速度缓慢，于是一次又一次被竞争对手夺去先机。

立石泰则（Yasunori Tateishi）在他的《再见了，我们的索尼》一书中写道，他早在2000年就告诉安藤应该研发智能手机。但安藤无视了这一建议。

另外，索尼在1999年就开发了类似MP3播放器的产品，但却没能更大范围的推向市场。索尼所涉及的音乐以及其他领域，虽说是一项战略资产，实际上却阻碍了它的产品研发，东京大学社会科学研究所教授丸川知雄（Tomoo Marukawa）认为，“这可能就是索尼无法推出新的畅销产品的最大原因。”?

此外，索尼各部门之间的利益冲突，也导致在执行全球企业战略时没有良好的沟通或协调。这事虎嗅在以前的文章《是什么杀死了索尼》里写过。

三星呢？三星的优势是强有力的领导、快速决策，并且加工技术很强。不过它也面临着自身的挑战：过度依赖其智能手机业务，达到公司总利润的70%；跟苹果之间的关系不稳定。苹果是三星最大的客户之一，如果苹果将其微芯片采购转向其他地区，例如台湾，三星也会遭受损失。；三星在智能手机和平板电脑的芯片领域面临着激烈竞争。?

匹兹堡州立大学市场营销与管理学的教授Choong Y. Lee指出，三星清楚地意识到了这些潜在问题，尤其是在看到了曾经多年的第一大手机生产商诺基亚的命运之后，当智能手机时代突然到来的时候，它马上就失去了优势。“三星对接下来的10年非常担忧。他们创建了一个新的部门，专注开发与现有产品完全不同的创新电子产品。”他说道，“高层管理人员把眼光投向了未来10年或20年。”?

索尼能够超越三星吗？在某种程度上来说，一切都归结为速度。虽然索尼可能意识到了需要做什么，但它受到了日本人在做决策时往往需要达成一致意见的阻碍。作为开始，索尼必须决定其计划前进的方向。“索尼是希望留在其传统的电子产品业务，还是进入音乐与电影等娱乐行业？”Lee教授问道。他们必须做出决定，而且要尽快。

