---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/357
name: 虎嗅
time: 2012-05-07 07:54
title: 都会有谁在跟小米抢饭吃
---
雷军与小米手机牛逼之处在于，小米比市场醒悟早了至少整整一年，意识到2000元之下、所谓高性能低价格手机的空间大可掘金，更别说及早意识到手机在移动互联网时代之意义。

所以小米抢得头啖汤喝是理所应当的。据其称，它月营收已经超过10亿元，每月发货量在50万台以上。截至今年底，代工厂英华达的小米专线每月产能将超过100万台，届时小米手机的年产能将达千万台规模。?

无人抢食、一骑绝尘的好日子已过去了。下半年的手机市场，跟小米定位类似、或者说目标消费者跟小米类似的手机，会一个个冒出来。哪一家都不是善主。

首当其冲，周鸿祎的360手机。

当周在微博上抛出一个“重大决定”的悬念，微博上各方达人几乎无人猜中这是一个将造手机的消息。一个决定越是被人事先猜不到，越是说明这是一个藏得最深的、关于360的重大“暗疾”。

1、看看360和QQ在PC上的3Q大战，你就知道，360最怕的是扼杀自己的“平台”。PC本是开放的，尚有QQ这样的让你二选一，看看国内做手机的，直接上来就是走封闭的道路，用开放的系统，却走封闭的道路。未来十年，PC端将成为工具，Web价值60％以上将转移到移动互联网，不怕？

2、360被iPhone下线，也足以给360再次敲响警钟。虽然360打算做手机不是一天两天的准备，看着那些“平台”公司摧城拔寨，作为“工具”性质更多的360,如果到了移动互联网时代还不打算做平台，是决计活不过5年的。平台怎么做，手机产业链是一个简单的方向，被苹果三星压制的一些平台和芯片厂商就是合作伙伴。

3、360做手机还起于老周的冒险心态。360是一次免费的冒险，360产品全线围绕安全的特性也是一次冒险。既然冒险有收获，为何不来一次呢。雷军的小米手机，可以说让国产手机产业链上的诸多蛰伏者，起了冒险的心。

到了智能机时代，手机营销渠道为王的规则已经变了。靠营销是能打出市场，但控制不住成本，库存风险也大。而国产智能机的品牌还没有老大老二之分，年轻的小米尚且让老牌厂商很别扭，说明智能手机的精细化还不够，新加入者，不是没有新的机会。

1、出自品牌厂商；2、特供机型；3、成本价。手机厂商（好处）：1、360会给予一定补贴，2、得到潜在的分成；360（好处）：1、开发完成统一的支付平台，2、引进完善电商服务；3、小投入赌大收益。风险：1、运营商进不去；2、低端人群无消费，3、水货无法加载行货太贵。

其次，运营商的老关系户。

HTC、摩托罗拉这些老品牌不必说，它们先后已跟运营商谈好了千元定制智能手机。而就在这几天传加入这个千元智能机阵营的，是Android老大三星。

国内厂商，华为下半年在终端上会继续加大力度，你去看看@余承东成天在微博上那个劲儿就知道了。有人抱怨华为Ascend P1、荣耀Honor、Ascend C8812等一系列名字就不是给消费者记的。没错，但人家走的就是运营商路线。

“富士康科技集团副总裁程天纵于近日同时拜会了中国联通总经理陆益民，如果没有做品牌手机的想法，富士康没有必要接触中国内地的运营商。”

另一个，你没想到有可能要杀将进来的是：商务通！

据悉下半年商务通手机将重现江湖，在国际手机巨头称霸的时代，中国手机的品牌混战才刚刚开始。

不过今天手机的玩法跟当年GSM时期已太不一样了，商务通如果要进来跟互联网小辈们厮杀，能有多少胜算，完全看不清。

还有盛大……（传盛大将于今年二季度推出自有品牌Android智能手机，售价仅为1199元）

赛马即将登场，你赌哪匹？

在评点2000元之下的“屌丝”混战之时，别忘了瞻仰一下高富帅动态。最新消息：

苹果正向世界知识产权组织WIPO（World Intellectual Property Organization）提出申请，希望获得iPhone5.com 域名的控制权。

