---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3850
name: 何玺
time: 2012-09-18 13:47
title: 微信营销言之尚早
---
自微信推出公共账号平台以来，各路机构都纷纷入驻，争相开通自己的官方公众账号，并进行自发的宣传，以吸引用户关注，大有抢占微信制高点的意思。这阵仗，跟微博营销刚兴起时很像，那么，现在做微信营销靠谱吗？

目前来看，具有一定操作性的微信营销方式有以下几种：查看附近的人，漂流瓶，扫一扫、开放平台+朋友圈、微信公众平台，下面我们一起来看下这几种营销方式是否靠谱。

这一基于LBS的功能插件，可以强制某一地理范围内的微信用户接收广告。当用户点击“查看附近的人”后，可以查看到自己附近的微信用户。在用户查看到的这些微信用户中，除了能看到其他用户的姓名等基本信息，还会看到用户的签名档信息，这是一个类似QQ签名的功能，只不过这个是给“附近的人”看的。所以用户可以利用这个免费的广告位为自己的产品打广告。

想象一下吧，在繁华的王府井大街，有用户打开微信，使用“查看附近的人”这一功能，然后发现某一商家正在做促销活动，而这一活动又正好符合他的需求，他会不心动吗？

而如果微信把附件的人范围在广一些，再推出地图显示、LBS标记置顶功能，然后采用时段竞价排名模式，嘿嘿， LBS营销的春天就来了啊。

升级一下想象，当用户在繁华的王府井打开查看附近的人这一功能时，如果某一商家的位置在地图上醒目显示（列表页第一个标记显示或地图模式标记显示），再配合商家的促销活动，比如进店扫描二维码获得多少减免优惠，又或者满就送促销等，相信生意会超级火爆。

何玺认为，该功能特别适合饭店、商场、影院等服务型行业。当然，如果微信再推出“查看附近的酒店宾馆”、 “查看附近的XX4S店”、 “查看附近的XYZ”等，也同样适用。

这个功能看似点对点的服务，但是何玺认为，微信完全可以凭借技术做到一对多。比如，商家跟微信合作，结合腾讯的用户数据，做好数据分析，在同一时间针对性地发出多个漂流瓶，或者让多个用户在某一时间段都拾到同一漂流瓶。而商家可以用调皮或者诙谐的方式，把漂流瓶做成二维码，或者优惠券的形式，相信效果应该不错。

想象一下，腾讯用户大量用户信息，并对他们的日常在线生活了如指掌，如果有商家跟腾讯合作，推出一个“海上奇遇记”，腾讯通过用户数据分析，知道什么样的用户适合商家的产品，然后通过“漂流瓶”向用户发起精准促销活动，想来效果一定不会差。

不过，这一功能有一定的“破坏”性啊，想要跟微信合作这样的活动似乎不大容易。

这一现在微信主推的功能，莫名其妙的给安了个“O2O”模式的名头，何玺感觉很好笑，腾讯说二维码将成为线上线下结合的关键入口。我们来看一下扫一扫这个功能的使用场景吧。按照微信现在的逻辑，用户只需用手机扫描商家的独有二维码，就能获得一张存储于微信中的电子会员卡，可享受商家提供的会员折扣和服务。但这有个前提，用户需要知道商家的二维码信息，这个信息用户怎么才能知道？实体店摆放一个？或者网络广告让用户加？但是如果用户不到店呢？而且做广告让用户扫描二维码，这费用似乎也不低啊。

何玺认为，微信会员卡并没有起到营销和推广的作用。扫一扫想要电子优惠卡包的想法没有错，但是不能单独使用。扫一扫应该结合LBS（查找附近的人）使用，让用户先发现优惠，然后通过扫一扫获得优惠，这样才能把用户从线上带到线下。

微信的开放平台，允许开发者或者商家接入自己的应用，并进行推广。如果用得好，这是一个大杀器，能够带来大量的用户。美丽说是微信开放平台的首批合作者，用户通过安装美丽说插件，能在应用内分享、评论朋友圈用户分享的商品，通过口碑的形式进行传播。据美丽说负责人的分享来看，效果应该还可以。

如果有实力的开发者和企业，如果信得过微信开放平台的话，不妨接洽一下，看是否能取得合作。如能取得合作，相信对积累粉丝、品牌、产品口碑传播都有不小的促进。

这一倍受媒体关注的微信产品，由于其具有较大的拓展空间，受到人营销人员的普遍关注。使用微信公众平台，平台方可以向用户推送包括新闻资讯、产品消息、最新活动等消息，除此之外还能够完成包括用户咨询、客服服务等功能，这相当于是企业的一个CRM系统。

目前来说，已经有不少机构入驻微信公众平台，同时，也有不少社会化营销公司进入，开始养号工作。

对微信公众平台来说，最为困难的就是用户积累。根据前的微信认证要求，至少需要1000人以上的关注才能申请认证，想一想吧，如果没有平台、资源进行推广，单凭个人能力，想要积累到1000人需要多少时间？所以，微信从初期就为普通营销人员的介入设置了门槛。这只是一个适合媒体、企业、平台等具有用户基础的群体玩的。

如果有一定的推广资源又看好微信公众平台的朋友，可以通过开展“分享二维码送iphone5”这样的抽奖活动，或者直接利用平台资源，把自己的微信公众账号挂到平台首页，开展“关注微信送xx”的活动，如果钱够多，也可以直接购买适合的推广资源推广自己的微信公众账号，相信应该取得不错的效果。

有了用户，微信公众账号营销就容易了。当然，我们还得注意推送内容，推送人群、推送频率，用户维护等问题。

以上是用户可以利用微信进行营销的一些操作方式，看上去似乎还不错，但以上营销方式并未经过验证的，所以它并不是有效的营销方式，它的可行性尚需验证。

何玺认为，一种新的营销方式想要兴起，一是需要有大量的用户，二是需要有成功的营销案例做激励，三是要有商家对这种新的营销方式表示认可，是需要有可量化的数据指标。

就目前来看，微信具有差不多2亿，在用户量上不存在问题；成功的营销案例是微信目前缺乏的；在对微信营销的认识上，不少商家还在处于观望状态，他们对微信营销还有怀疑，因为微信基于人际关系的点对点传播，极具私密性和强制性的特点，也容易对用户造成“骚扰“，然后被用户删掉关注，甚至卸载掉微信；而在可量化的数据指标上，微信缺乏微博“转发”、“评论”、“热度”、“影响力“这样的指标。

这就是微信的现状，微信营销现在言之尚早。

