---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5706
name: 虎嗅
time: 2012-11-09 08:24
title: 苹果抛弃英特尔，这意味着什么？
---
本文来自MarketWatch，由新浪科技翻译：

本周早些时候，彭博资讯报道称，苹果正在为Macintosh寻找英特尔微处理器的替代品——早在2005年，苹果就开始在Mac当中使用英特尔的产品了。报道估计，苹果即便做出改变，最早也是2017年的事情。

为了做出这样的改变，苹果将要基于ARM Holdings Inc授权的技术自己开发专门的芯片，而且还需要台积电之类代工商的帮忙。

分析师们表示，对这样的说法他们丝毫不会感到吃惊，因为实际上，类似这样的传言在市场上已经存在了至少几个月了。一些分析师持高度怀疑态度，认 为这样的事情不可能发生，但是无论如何，至少有一点已经非常清楚：如果苹果开始独立设计自己的电脑芯片，其他玩家都将跟进。英特尔的股价于是受到了消息的 打压。

对英特尔而言，这个趋势太糟糕了

“我们相信，苹果在这样的变化中是先锋的角色，如果苹果和微软纷纷告别英特尔，走向基于ARM芯片的个人电脑产品，我们丝毫不会感到吃 惊。”Piper Jaffray分析师理查德在周二的一份研究报告当中写道，“我们觉得，这对英特尔而言显然是个糟糕的趋势。”

如果苹果真的做出了这样的决定，那确实非同小可，因为转换核心处理器绝非简单抛弃一种芯片，换为另外一种芯片那么简单，或者说也不是供应链的小小改造就可以的。该公司必须重新编写他们的Mac操作系统，来和ARM架构匹配，就像他们当年采用英特尔PowerPC系列芯片时曾经做的那样。

理查德说这对于英特尔而言将是个糟糕的趋势，这样的说法其实不仅仅适用于可能发生的变化，就目前智能手机和平板电脑的日益流行而言，情况正是如此。

所有在开发软件和移动设备的公司，无论是亚马逊、谷歌还是微软或者其他的玩家，现在都是高度注重用户体验，同时自然也就希望获得自己所有产品开发中的更大控制权。大家看到，微软决定自行设计他们的Surface平板产品，而后者正是他们多年 来第一次放弃英特尔的尝试。Surface RT使用的是基于ARM设计的芯片，不过接下来的Surface将使用英特尔芯片。

英特尔芯片不适合后PC时代，而ARM可以

Linley Group资深分析师克莱威尔回顾说，其实关于苹果的这一传言已经存在了一段时间了。“ARM新一代的64位产品将于2014年问世……更加适合个人电脑。”克莱威尔 在电子邮件当中补充说，此刻他正在Surface上面打字，这种平板产品使用的是来自Nivida Inc的，基于ARM技术的Tegra 3芯片，“运行良好。”

现在，玩家们都在努力试图控制整个平板和智能手机生态系统的所有部分，从操作系统到应用程序店面，再到硬件本身，因此很自然地，他们会希望能够控制开发进程的所有环节。这一点与个人电脑行业存在巨大的不同，在后者当中，玩家是买进各种不同的部件，他们的任务本质上说来就是组装，再加上一点自己的 革新。

ARM的设计允许企业加入自己的元素，为自己的产品量身定制芯片。这和英特尔打交道时不同。英特尔设计和生产标准的芯片，企业只能直接购买。苹果的手机和平板产品使用的都是基于ARM技术的处理器。

理查德总结道：“后个人电脑时代的重大影响之一就在于，玩家们将会回归内部开发的芯片，而非去批发标准处理器。”

Gartner Inc分析师穆歇尔不相信苹果会将所有Macintosh系列产品都转向ARM的设计。“我不认为他们只是为了自己的芯片，就放弃一个成型的产品系列。”穆 歇尔表示，“他们只有在这样做真的有重大意义的时候，才会择机而动。”他强调，余下的整个个人电脑行业是否会拥抱ARM设计，关键的问题在于，这些芯片是 否真的能够满足所有的需要，包括和以前的Windows软件实现兼容？

“我们真的是要进入一个所有人的所有需求都可以从ARM得到满足的时代了吗？”他强调，近期关于ARM的新闻当中，该公司也说他们的服务器芯片是为超级微处理器，而非传统的服务器准备的，“他们的马力还达不到x86产品的规模。”显然，他认为英特尔的架构尚未过时。

在英特尔这方面，他们一直也在努力开发低能耗的产品，以因应平板和智能手机的需求，但是至少目前，他们主要的收入还都是来自于个人电脑及服务器。

不过，若是苹果真的最终决定更多开发自己的芯片，而其他的玩家又跟进的话，身为世界最大的芯片制造商，以及少数拥有自己庞大工厂的玩家之一，英特尔恐怕就真的要重新评估他们投入制造环节的巨大成本，重新评估他们自己的经营模式了。

