---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6681
name: 虎嗅
time: 2012-12-04 07:33
title: The Daily的三个死因
---
12月3日，新闻集团宣布，将于2012年12月15日停止发行首份iPad电子报《The Daily》应用的单独版本。该项业务的技术和其他资产，包括员工，将被转移到新闻集团旗下的《纽约邮报》部门。此时距离《The Daily》上市还不到两年时间。

新闻集团2011年1月发布《The Daily》，并对其寄予厚望，但在过去一年多的时间内，其表现不尽如人意，亏损数百万美元。在美国，《The Daily》应用程序每周订阅费为99美分，每年39.99美元。新闻集团董事长默多克曾表示，相信《The Daily》是在数字时代使新闻采集业务生存下去的模式。

消息传出，美国多家媒体均对The Daily的失败进行了解读。

以下文章来自Forbes.com，由虎嗅编译：

失败是比成功更好的老师，The Daily 22个月的生命充满了教训。在新闻集团做出决定关闭The Daily——这个iPad原生出版物的过程中，我跟一些相关人士聊过，听取了他们的想法，看看到底是什么做错了，做点什么不同的事可以延长其生命。接下来，我说点自己的想法。

1、默多克的钱，默多克的问题

请记者并不便宜，去问问纽约时报，它都负担不起现有的人力成本了。而The Daily一开始就请了100多号人。这个规模是普通日报人力的三倍。

为什么一开始就要这么大？其实，可替代的方案是：启动得更精简些，然后逐步增大规模，这是成功的数字媒体比如赫芬顿邮报、 Buzzfeed、Gawker等等的战略操作。

答案很简单，那是默多克对The Daily的独特看法，The Daily 从一出生就打上了这种观点的烙印。其实在新闻集团内部，一开始就有些不同看法，觉得应该更简省一些，但是他们没有说动默多克。

结果就是，即便The Daily在夏天解雇了50个人，它每年还是要亏1000万到2000万美金，当新闻集团需要剥离其出版资产时，The Daily成了一个巨大的目标。

The Daily是苹果iTunes商店里订阅收入最高的新闻产品。这个信息说明什么呢？说明就算在iPad上当了第一，仍然赚不到钱。

从一开始，分析师计算The Daily需要聚拢50万个用户才有可能赚钱。在夏天裁员时，这个数字现实中还不到四分之一。The Daily等了一年才上Android平台可能会让苹果高兴，但是这个举动极大地制约了潜在用户规模。

The Daily跟纽约邮报（译注：1977年，默多克在纽约购买了《纽约邮报》后，一改报纸原来的风格，开始增加暴力和性的有关新闻，以及丑闻和案件的报道，并通过渲染和夸张的语言来吸引读者）共享一些DNA，看看它的标题、以及它对八卦小道的偏好就知。这不是巧合。The Daily的主编Jesse Angelo，就来自邮报，后来又作为邮报新的发行人回去了。事实上，在这份报纸被称为The Daily之前，它曾被考虑的一个名字是国家邮报。

近亲关系很多时候是一种诅咒。The Daily确实拥有新闻主义的进取心，比如今天出版的、与变节的孟诺教派主教Sam Mullet的6000字狱中专访。但是这些内容没有得到应有的价值，可能因为它显得与这份报纸的其他内容格格不入，甚至毫无关系。

邮报可以承受得起折衷（一份可以承受每年亏损6000万美元的报纸还有什么承受不起的），因为它还在地理、社会意义上拥有某种标志身份，可以让它聚焦。邮报是专注于纽约的、关心蓝领的、保守的，如果它不是这样，早都会让人困惑了，而The Daily没有这么一个先天的专属头衔。

过于像邮报的另一个风险是，它鼓励新闻集团的高管把这两个的关系视作非此即彼。当然，并没有明显的证据表明，关闭The Daily是干掉邮报的替代方案，但是接近公司的人认为事实就是这样的。与邮报更大的精神距离可能并不会解决The Daily的市场问题，但是它可能有助于缓解The Daily与邮报在内部的政治竞争。

虎嗅注：对The Daily的进一步分析，可参见这篇文章《默多克对The Daily的三个假设都是错的！》。

