---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5438
name: dvdv
time: 2012-11-03 08:38
title: E人E本：如何活在苹果阴影下
---
今年6月，E人E本解散了在北京的研发团队，一部分原因是为筹备上市降低成本，更直接的原因是，这是个做了9个月的高端智能手机研发团队，而E人E本在权衡之后，还是决定不进入智能手机市场。

“我太想做手机了，太想扩大人群了，但今天时机仍然不成熟，我没这个实力。”E人E本创始人、董事长杜国楹对虎嗅说。“我已经找到了自己定位的目标人群，我们所有产品策略、营销策略都是清晰的，急于扩张是非常危险的。人贵有自知之明，企业也一样。”

关于这家本土平板电脑公司的商业模式，虎嗅曾在文章“E人E本：平板中的“脑白金”，如何避免汉王式命运？”里有过剖析。消费电子市场里，E人E本是个脑白金式的存在：它给人的印象土、贵。走传统的代理商销售模式。死盯60后高端政商人群。当着iPad的面，生生把产品卖到4000多块钱。

这么个玩法，从2009年至今，E人E本的5代产品卖出近50万台，净利率10%，创始人杜国楹说今年的销售额将近10亿元。

最近采访了杜国楹和COO方礼勇后，虎嗅想说的是，某种意义上，E人E本正是出于对苹果的恐惧，在作市场扩张决策时保持了高度自制，反而得以找到了一个利润丰腴的“土肥圆”消费群。

苹果阴影下，放弃规模梦想

我最早就是基于自身需求出发，想做一个电子记事本。我们的产品其实是在2010年1月，比苹果的iPad早了20天发布出来的。iPad一出来，更强化了我们的这个商务定位：

1 更确定了要覆盖政商人群，更确定了娱乐、年轻化不是我们的方向，因为iPad实在已经太强了。

2 价格。苹果在iPad、iPhone这两个品类上的价格策略是有巨大差异的。Phone的需求刚性足，而Pad是个新品类，未来是想要取代传统PC笔记本的。所以在这个市场上，它的任务一直是攻城拔寨，用价格抢市场。所以你看到，一个iPhone可能4980块，而同配置一个16G的WIFI版的iPad价格在2500块左右。事实上iPad的硬件成本是超过iPhone的，iPad的毛利率有30%，iPhone的毛利率是60%。但iPad因为量大，它的成本又可以做到很低。

所以，我在规模没有起来之前，跟iPad去拼价格是拼不过的。对我们这样一个初创公司来讲，这等于刚一出生就被推到了拳击台上，一抬头，对面是泰森，你只有躲着它。

国内平板市场的格局是，第一梯队iPad，第二梯队是谷歌、三星、联想等知名厂商的Pad，第三梯队是售价不到千元、几乎没有利润的山寨Pad。这样一个格局里，底下没有我的去处，我只能坚守在最高端。要做最高端的一个前提是，我们在短期内要放弃规模的梦想。

关于“土肥圆”消费群，原谅虎嗅用了这个略刻薄的词汇来冠名，有别于玩家型消费者，他们有这样一些特征：远离泛极客式的网络社会，尝鲜积极性低，有强烈消费冲动，但不愿付出学习成本。

“土肥圆”的消费潜力，不仅仅潜伏在三四线城市里。借E人E本的数字来佐证：从第一款产品T1到现在，E本60%以上的市场来源于一线城市，北京的消费力就占其销售额的10%。

此前，在虎嗅的文章“布丁样本：O2O，规模之后是闭环”里，布丁移动的创始人徐磊谈过类似的话题：

智能手机刚出来时，前1000万用户接近是发烧友，前5000万接近手机玩家，会比较积极尝试新鲜应用；而到2亿的时候，普通百姓的比重越来越大，这时用户对生活服务信息获取的需求反而变成了基础需求，而他们去尝鲜的积极性是不高的。

这个市场很大。大到，杜国楹希望其中的“60后、70后、高端政商”这一个子群体，他们的“书写情结”能够撑起自己的第三次创业梦想。“我们测算过的，这个人群在中国有3000万。”当然，E人E本不可能真的为这3000万一人配备一个本，杜说，“不算山寨的话，国内Pad市场规模有300-500万，我们只拿下10%，就会活得很好。”

对于这个中国最高端商务人群，杜国楹总结他们的特点是：

1 不太差钱。“所有在互联网上骂我们贵的，压根不是我们用户。真正用我们产品的人，他对价格是不敏感的。”E人E本尝试过推出WIFI版产品，价格比3G+WIFI版便宜500块钱，后来发现， WIFI版的销售额在该款产品里占比不到5%。

2 期待更傻瓜的设备，希望延续Windows的使用习惯，不需要投入太高的学习成本。

3 书写依赖，对笔的感情深。据杜国楹说，他们的用户里有将近10%的人，跟着E人E本买每一代产品。“因为没有别的替代。”

所以E人E本这样搭建公司的架构：公司的300人团队里研发人员占到70%，每年投入的1亿元里，有90%是让这个团队投在手写系统、云服务上——这是E人E本最核心的竞争力；同时刻意让自己轻巧，把能外包的业务基本都外包出去：

1 产品工业设计：韩国最好的设计工作室M.I Design，到T6时，又换成日本的设计师。

2 配件制造: 电磁屏提供商，图像处理IC提供商富士通。

3 系统设计：第一代产品是Win CE，从第二代开始转向Android。

7 代理渠道：采取省级代理制。在网上搜索一下，就能看到E人E本在全国各地“诚招代理商”的字样。

甚至，为了迎合这个群体的消费习惯，E人E本也用了更“土”的打法来到达他们：E人E本要求代理商在IT卖场、高端百货商场里必须做形象店；2011年，请来没什么IT气质的明星葛优冯小刚代言；在广告形式上，也移植了以前“背背佳”、“好记星”等产品的电视购物式的营销手段。

这个人群给E人E本的回报是，让公司的日常现金流保持在1亿元左右。迄今为止的3轮融资，E人E本拿到了将近1亿元人民币，但杜国楹说，除了请葛优、冯小刚代言时，“基本没动过”。

但虎嗅在“E人E本：平板中的“脑白金”，如何避免汉王式命运？”一文中提到过的两个问题，似乎仍没找到根本解决之道：

问题之一：虽然定位精准但用户需求不足，目标用户群也没有可持续性。

问题之二，原有渠道的利用为E人E本赢得了这个市场的先机，但是随着苹果、三星等平板的跟进，E人E本时间差的优势还能维持多久？

现在我们40万用户里，70后比例已经超过60后了；随着时间推移，等80后到了领导岗位，不再需要现在这样高频度的键盘作业时，也会接受我们的产品的。

未来我们希望两条产品线，一条坚守高端，一条会兼顾性价比，通过适度的价格下移，兼顾更多人群，让用户年龄再年轻一点。我们明年要做的就是扩大规模，降低成本。希望我们的人群能以更具性价比的价格消费我们的产品。

在书写体验这件事上，我们起步得最早。我们积攒的两大优势一是技术，二是对商务人群、对书写体验的理解。

杜国楹对“书写体验”寄望甚高的一个理由可能是，跨国竞争对手们也正在进入这个市场，这无疑是对这一股消费力的认同。一个例子是，三星的平板Galaxy Note 10.1使用了跟E人E本一样的电磁屏，手写功能也有一样的1024级压感。“三星去找给我们代工的厂商Wacom，说，E人E本用什么电磁屏，我们就用什么。”

“任何一个IT公司都会存在竞争。”E人E本的COOl方礼勇则说，“我们最本质的东西，是定义产品的能力。”

