---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7692
name: 胡晓东
time: 2012-12-14 10:30
title: 多看副总裁称：Kindle入华急了点！
---
虎嗅注：昨天（12月13日），亚马逊中国上线Kindle书店，首批上架的电子书有22541本，其中提供免费下载的书籍上千本。据报道，中国国家无线电检测中心网站的信息显示，5款Kindle设备已获得入网许可，传言将于本月上市。分析认为，此次上线Kindle书店是为Kindle阅读器年底入华预热。

Kindle诞生已有五年，此刻才姗姗而至中国。对于消费者来说，这已太慢了……可是，多看科技副总裁胡晓东认为，亚马逊仍然太急了！

他写了一篇名为《Kindle，你急什么？》的文章，授权虎嗅发表如下：

最近这段时间，关于kindle入华的新闻就像过山车一样扣人心弦。先是亚马逊中国官方推出入华放风稿，后来又传来云服务难以进入的消息，话音未落，Kindle Store借中文在线之道陡然落地，再联系到kindle硬件已获信息产业部许可的情况，看来，kindle的入华之日确实可期了。但，问题在于，Amazon中国这个时机真的选对了吗？这个策略真的做对了吗？恐怕——没那么简单。

首先我们先来看看和中文在线合作运营的策略吧。相信大多数业内人士都会看到，“合作运营”不过是一个障眼法，本质上还是在于牌照许可。在这件事上，Amazon可以说和国家主管部门玩了个小聪明，但真的够聪明吗？我们如果在百度一下“amazon+战略合作”的关键词就会发现，Amazon的战略合作从来都在产品、内容等业务环节或支付、土地等刚性需求环节，关键环节与他人合作太不符合amazon这家公司的个性了。固然中文在线也是数字出版行业一家优秀而稳定的企业，但运营这一核心要素不能独立管理，无疑增加了长远策略推进的未定因素。同时，此举等于向所有人宣告，Kindle入华的主要阻力来自于牌照。这——就有失公允了。

国家主管部门真的铁定不许Kindle入华吗？其实，从目前国家这两年对数字阅读的扶植与推动力度来看，主管部门在下很大的工夫致力于产业链的健康发展，相关的配套法规、设施也在逐步完善当中。Kindle——作为国际领先企业，如果在行业发展不明的时候贸然引入，很有可能对本来非常脆弱的中国数字阅读产业链造成混乱与失衡。在美国，六大出版商联合与amazon对抗尚落下风，更不消说分散弱小的中国出版商了，主管部门的持重是负责任的态度。但是，未来在相关配套与制约措施完善的情况下，主管部门也一定会乐见Kindle为中国数字阅读带来国际化的规范、标准与经验。

既然如此，Kindle又何必耍这个小聪明呢？那下一个问题就出来了，急的必要性有多大？

就在今天上午，我作为嘉宾参加了关于iPad mini的访谈，主持人问道 ：iPad Mini既然如此适合于阅读，能否改变中国数字阅读的现状呢？我的回答是，一定会改善，但谈不到改变，因为中国数字阅读的主要矛盾与阅读无关。一方面，数字阅读是移动互联的分支，目前虽然移动互联终端销量已经远远超过了PC，但移动商务只占互联网商务规模3%不到，用户不会或者不习惯利用移动互联终端买东西；另一方面，国内用户内容付费习惯更需要很长时间的适应期，盗版的冲击也不容小视，那么你做为内容平台商，至少你提供的内容产品要超过盗版的品质才会有人买吧。“移动互联支付习惯”与“内容付费习惯”这两座大山，要想移开非一朝一夕可为，也不是一家公司就能做到的，无论它多大。中国数字阅读的爆发点远远没有到来，今天这个时间节点实在没有太多抢的必要。

Kindle的急躁还明显体现在中文版的产品上，电子书制作粗糙、客户端Bug多多，操作也非常繁琐，对用户体验考虑得很少。更要命的是，它将图书的比价机制引入电子书，与中国市场各电子书平台比较制定最低价格，全然不顾出版商感受。它似乎忘记了，电子书根本上，是一种服务，用户买的是一种感受。做为Kindle的铁杆用户，我曾经无数次设想过Kindle入华时的情景，想象中该是如何的光芒万丈、精彩纷呈。而在Kindle Store上线的第一天，我看到了价格战，看到了对图书的敷衍塞责，对用户体验的漠视。爱之也深，痛之也切，不禁还要问一句——Kindle，你到底在急什么？

据搜狐IT报道更新：12月14日，据大智慧报道，新闻出版总署正在调查亚马逊kindle商店中文牌照违规一事。新闻出版总署科技与数字出版司数字出版处处长王强证实,其已从昨天下午开始调查研究亚马逊中国kindle商店借中文在线牌照经营电子书业务一事。

王强称，亚马逊正在申请kindle商店的运营牌照,但目前尚未获批。对于借牌照运营这一违反规定的行为,新闻出版总署从昨天下午即已展开研究,并向包括亚马逊、中文在线在内的各相关当事方进行询问调查。

王强14日明确表示,借牌照运营显然是违反规定的，王强预计调查结果将在下周公布。

