---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2647
name: 诸神之黄昏
time: 2012-08-14 09:41
title: 盘点十年来那些被资本“逼宫”挤走的创始人们
---
资本是把双刃剑，创业者与投资人也是博弈关系。

创始人和投资者刚走到一起时可能是你情我浓，但当一家创业公司变为资本方驱动时，创始人们便不得不将精力专注于投资人的退出战略-要么卖-而不是建设新的伟大企业或上市。如何处理与资本方的关系一直是创业者们心中的大课题。

有被资本蓄意驱逐的创始人，也有跟不上节奏的CEO，但更多的真相沉在水底。我试着来盘点下这十年来被投资方KO掉的创始人们，回顾下这些著名的分手事件是如何发生的。

王志东的名号在早期互联网领域可谓如雷贯耳，他最大的成功莫过于成功创建了当时中国第一门户大网新浪，且领导新浪网成为全球最大中文门户并于2000年在纳斯达克成功上市。

1998年起王志东开始担任新浪网CEO，2001年6月段永基等新浪5董事在董事会上突然对王志东宣布免除其在新浪的一切职务，原因在于王志东坚持认为拯救门户网站的出路是广告，但当年新浪网广告收入增长缓慢，同时他坚决反对持有4亿美元现钞的中华网与新浪网的合并计划，分手就是不可避免的事了。王志东的案例可谓是中国创始人与投资人决裂的第一案。

中华英才网于1997年成立。1999年，今日资本总裁徐新以个人名义注资。2005年美国在线招聘巨头Monster以1.25亿美元的估价拿走了中华英才网40％的股权，第二年又买下5％的股权。在Monster与中华英才网签订的3年助其完成上市的对赌承诺无法兑现。Monster正式收购中华英才网剩余55％股份，成为其全资公司，徐新则以数百倍的收益实现退出。创始人张杰贤于2004年离开，在投资人绝对控制董事会的情况下，原管理团队最终退出，中华英才网变成真正的外商独资公司。

尚阳科技成立于2003年初，自诞生起即光环笼罩，是中国首轮融资额最大、联合投资人最多的案例。公司创办人及CEO是网通曾经的COO郑昌幸，成立之初，公司获得多家知名风险投资机构的5800万美元首期融资，主要投资人华登1800万美元、DCM1000万美元、Intel Capital700万美元、NEA500万美元，其他投资人还包括Sycamore Ventures、Morgenthaler Ventures、Jerusalem Venture Partners、住友集团的投资公司Presidio Venture Partners、STAR Venture、日立、伊藤忠、上海联合投资有限公司等。

但尚阳科技在管理上存在问题。一是重研发、轻市场，市场抓不住，也没有几件像样的产品；二是内部帮派严重，事业部之间各自为政；以及人员成分参差不齐。2005年10月24日，郑昌幸辞职离开了尚阳科技。

2005年2月，高燃与同在创业的清华同学合并公司，创立MySee.com，远东控股集团董事长蒋锡培追加100万投资。2006年初，Mysee获得北极光和赛伯乐等机构共200万美元投资。但MySee烧钱太快，几十个人每个月要烧掉100多万，办公室光装修就花去100多万，还要花大量的资金购买视频内容，8个月就将200万美元的投资款消耗殆尽。2006年10月，Mysee发布声明，称高燃因为个人健康原因，辞去所有MySee相关职务。

2004年，炎黄传媒创立；2006年9月，炎黄健康传媒获得软银赛富500万美元的第一轮风险投资；2007年10月获得第二轮3500万美元投资；2008年1月，分众传媒向炎黄健康传媒投资500万美元现金，同时将旗下覆盖中国国内31座城市所有医院和药品连锁店的医疗保健联播网的所有权转让给炎黄传媒，分众获得炎黄传媒20％股份。由于炎黄传媒创始人赵松青与投资人之间有对赌协议，业绩不佳导致对赌失败后，她要降低在公司中的股份，但她拒不执行协议。2008年10月，炎黄健康传媒创始人赵松青被董事会罢免董事长兼CEO等职务，不过赵松青之后展开反击，次日宣布董事长的决议无效，并赶走了由投资方新聘的CEO金玉丹。

酷讯于2006年1月1日上线，创始人陈华在当年3月即得到美国风险投资商联创策源的第一笔200万美元投资，紧接着在当年的9月份，酷讯再次获得联创策源与SIG基金共同注资的1000万美元。2008年6月，酷讯宣布转型，从原来的生活搜索转为旅游搜索，原先的生活搜索业务继续维持，而机票、 酒店、 打折、签证等旅游搜索功能将快速取代原有的业务的优先位置，成为网站的主要功能。一个无从深入发展的商业模式，再加上迟迟不见真金白银回来的投资人的焦灼，11月11日，在这个一年中最“寂寞”的日子，旅游搜索网站酷讯创始人陈华黯然离职。

智联招聘成立于1997年。2002年开始，创始人退出。1999年起至2008年，智联招聘先后共有过5轮融资，先后有5位CEO执掌智联招聘，即王三强、张颖、刘浩、赵鹏和丹飞立(出任执行董事，代行CEO职责)。智联招聘的每一轮融资，新的投资方都计划按照自己对市场的理解安插管理层。2010年7月，CEO赵鹏被解职，仅持有智联招聘的期权，没有股份，也不是董事会成员。

2006年12月，英联、高盛、摩根士丹利联合向太子奶投资7300万美元，占股31.3%。李途纯与三大投行签订了一纸“对赌协议”，大体内容为：

第一，太子奶未来三年设置了一个预期净利润增长率，如果达不到该增长率，大股东就要根据不同的增长率差距，给予投行不同数量的股份补偿；而如果超过这个增长率，投行就要根据超过幅度的不同，反过来给予李途纯股份补偿。

第二，股份补偿的上限为“大股东不丧失控股权”，但若太子奶产生亏损，大股东将丧失控股权。

第三，如果大股东不愿意出让股权，可以以支付现金的方式代替出让股权。

2007年9月太子奶再获得花旗银行等六大国际财团提供的5亿元三年期无抵押、无担保、低息信用贷款。不过由于没有抵押，李途纯个人需要对这笔贷款承担无限连带责任。但2008年国际金融危机爆发，太子奶出现各种问题。2010年6月，李途纯被株洲市检察机关批捕，罪名是“涉嫌非法集资”。2011年8月31日，太子奶重整方案最终正式出炉，新华联控股及北京三元食品联合提供7.15亿元资金偿还太子奶的全部债务，并获得太子奶100%股权以及全部剩余资产。

今年2月24日，尊酷网董事长兼CEO侯煜疆在一场没有提前通知的董事会上被宣布“出局”，网站主要投资人是好望角启航电商基金。按照签订的对赌协议，如未完成业绩的80%，公司会多给投资方1%的股权，而这部分股权最终由侯煜疆个人出让。而在战略发展方向上产生分歧后，资本方强势介入公司的日常运营和管理，这激发了侯煜疆和资本方的矛盾。投资方认为尊酷网财务报表粗糙且造假、管理制度不健全、侯煜疆擅自增加广告投放。

今年6月， 两度冲击IPO的拉手网撤销上市申请，曾经的团购一哥陷入窘境。8月6日消息，由于被投资人架空，拉手网CEO吴波已离职。作为创始人的吴波已经在与投资方的博弈中败北。根据拉手网去年提交的IPO文件，拉手网的第一大股东为金沙江创投，持股比例为38.9%，吴波及其家人持股比例为22.6%，为第二大股东。风险投资公司Rebate Networks GmbH持股比例为12.1%。

1998年吴长江创建雷士照明，2010年在港交所上市，软银赛富成为第一大股东。在此之前，2005年吴长江为解决与另外两位创始人的分歧引入施耐德的资金。今年5月，雷士照明董事会宣布吴长江辞去董事长及CEO等职务。虽然吴长江得到了网友和经销商的大力支持，但至今他能否回归仍是未知数。

1、企业家和投资者一定要“理念相同”，因为如果理念不同，又出现利益上的冲突，双方很容易谈崩；

2、这些案例中创始人被逐更多是因为创始人在管理公司的过程中出现较多问题，盈利困难，同时一味烧钱，无法实现投资者要求的回报目标；

3、创始人为了实现短期做大的目标过多引进资金，导致自家控制权旁落。

