---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6392
name: 虎嗅
time: 2012-11-26 18:01
title: 《少年派》里漂流在大洋上的那只老虎，是这么出炉的
---
2013年2月25日更新：第85届奥斯卡金像奖今天颁奖，《少年派的奇幻漂流》获得最佳摄影与最佳视觉效果两项视觉大奖，而李安则凭借此片获得最佳导演奖。以下这篇文章是虎嗅在三个月前发布的——关于该片特效如何制作。此时可值得再推荐一次。

近期上映的影片、由李安导演的《少年派的奇幻漂流》，尽管尤贴“虎嗅”之意，但的确不是由虎嗅出品的，而是福克斯电影娱乐公司的产品。该片子据说会陷入叫好不叫座的局面。大部分观众惊叹于其3D画面与特效的唯美震撼，以及片子传递出的人文情怀，但是这部制作成本高达1.2亿美元的电影，似乎票房情况平平，极有可能收不回本。

1.2亿美元，最主要就是花在视觉效果的制作上。

视觉方面，此片最大的卖点也是最大的难点，就是怎么制作出一只能经得起3D效果考验的生动老虎。

“我在戏剧方面训练有素，在视觉方面就不太行，”李安接受《纽约时报》采访时说。不过对于分工严谨细致的好莱坞来说，视觉自有人管。该片的数码特效主要由特效公司“节奏与色彩”(Rhythm & Hues)制作。

Rhythm & Hues是全球最有名的视觉效果与动画制作公司，给140多部好莱坞片子做过制作，《木乃伊3》、《黄金罗盘》、《纳尼亚传奇》、《博物馆奇妙夜》都是其作品。 该公司的比尔·威斯坦霍芬是《少年派的奇幻漂流》这个项目的视觉主操刀者，任影片视觉效果总监。他对媒体说，团队看了数百小时的老虎视频，又花了6个月时间完成老虎的特效，才有了银幕上的效果。

Rhythm & Hues是全球最有名的视觉效果与动画制作公司，给140多部好莱坞片子做过制作，《木乃伊3》、《黄金罗盘》、《纳尼亚传奇》、《博物馆奇妙夜》都是其作品。

该公司的比尔·威斯坦霍芬是《少年派的奇幻漂流》这个项目的视觉主操刀者，任影片视觉效果总监。他对媒体说，团队看了数百小时的老虎视频，又花了6个月时间完成老虎的特效，才有了银幕上的效果。

首先，驯养师在法国找到三头孟加拉虎，又在加拿大找到一头。它们的名字分别叫“国王”、“明”、“西默斯”和“强纳斯”。“国王”更符合李安心目中的形象而成为首席老虎演员。在一些不需要特效出马的场景中，真实的老虎可以出演。比如，老虎喜欢游泳，那就让它游。观众在片子里看到理查德·帕克（老虎名）在大洋中游泳的一幕，就是真实的老虎。当然，老虎并不是真的在海里游 的，事实上，是驯兽师带着4只老虎进入剧组，工作人员在老虎呆的围栏里搭起了一条可移动的“小船”，在围栏里拍了一些场景。

找到真老虎只是第一步，事实上，片中后期合成的老虎戏份占到了40%以上。

制作合成老虎的第一步是：先要从真老虎那儿捕捉真实的表情与动作效果。比尔团队首先需要对一只真实老虎进行摄像，作为参考，进行研究。接着，比尔团队像做3D打印一样，从最里层的骨骼开始，直至肌肉、皮肤到外表的毛发，在电脑上去塑造一只栩栩如生的老虎。你想想，片子里已有真虎出镜了，那么这“假老虎”非得做得跟真虎效果一样，观众才不会感到异样。

他们先从用来控制老虎基本动作的骨架开始，之后再添上肌肉、皮肤与毛发。光是毛发就有十几个艺术家在负责，专心处理皮毛上的光泽之类的细节。

“我们研究了参考录像，测算了肌肉弯曲度，”威斯坦霍芬先生说，“老虎这种动物有着大块坚实的肌肉，外面覆盖着宽松下垂的皮肤。它移动、摇摆和弹跳的样子都要重点观察。”他还补充说，他们一度已经接近完工，大部分动画本来已经做得可以了，但他们又接着干了三个星期，进一步修改老虎的特殊动作。这些经过微调的细节包括老虎站起身来和吞咽食物时爪子的抽搐。整个过程花费了大约一年。

“这些细节综合起来，才造就了这只栩栩如生的动物，”威斯坦霍芬先生说，“但如果把它们分开看，貌似微不足道。” ?

下面，就是《纽约时报》发表的几张老虎制作顺序图。电脑中的理查德·帕克，就是这么站起来的。

比尔团队首先拍摄了一只真实的老虎作为参考，进行研究（左） 这幅图是构建数码老虎发展过程中的最早阶段，它展示了用来控制老虎基本动作的骨架 这幅图展示了老虎的肌肉部分，动画师用它来控制皮肤 这幅图模拟了老虎的毛发。光是毛发部分就有十几个艺术家在负责 动画师为老虎添上有花纹的皮肤，肌肉和骨骼清晰可见 各个部位都已完成的数码老虎

比尔团队首先拍摄了一只真实的老虎作为参考，进行研究（左）

这幅图是构建数码老虎发展过程中的最早阶段，它展示了用来控制老虎基本动作的骨架

这幅图展示了老虎的肌肉部分，动画师用它来控制皮肤

动画师为老虎添上有花纹的皮肤，肌肉和骨骼清晰可见

