---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/682
name: 产品＋
time: 2012-05-24 18:00
title: 商业模式创新比技术创新更重要吗？
---
面对新技术和新市场，成长的关键，在于成为破坏者，而不是被破坏者。

2005年《经济学人》信息部一项调查显示：半数以上企业高管认为，商业模式创新比产品和服务创新更为重要。果真如此吗？如何在两者之间分配企业资源？它们之间又该如何配合？

如果缺乏技术创新或相关资源，商业模式创新所带来的高速增长有可能是昙花一现。中国的团购风潮就是典型。从商业模式创新的角度看，团购是互联网商业模式的新物种，算得是0T0 (online to offline)的典范。然而，团购并没有技术创新支撑，也没有其他资源能力构建起足够的门槛，成了简单的资本竞争，最终昙花一现。

Groupon在美国可以成功，是因为它有几方面的资源是国内模仿者所不具备的：强大的数据库基础、数据挖掘技术、美国对商业操作方法（实质上是商业模式专利）的一系列保护，等等。这说明，优秀的商业模式创新需要技术创新保驾护航。

那么，是不是技术创新更重要呢？

技术创新往往伴随着更高昂的成本、稀缺的配套资源和低下的市场认同度。如果不搭配商业模式创新，技术创新就可能以失败告终。

20世纪50年代中期，美国市场上有两种成熟的复印技术，都存在复印质量差、复印效率低、无法持久保存等问题。商业模式则是经典的“剃须刀—刀片”模式：复印机设备微利销售以吸引更多客户购买，盈利的主要来源是持续销售高毛利的配件和耗材。

后来，切斯特·卡尔森发明了“静电复印术”，这项技术几乎在所有指标上都打败了光影湿法和热干法：复印质量好、速度快，每天就能印数千张。卡尔森跟合作的Haloid公司曾经找过柯达、通用电气和IBM寻求合作。这三家公司经过认真的调查研究，却得出了令人失望的结论：这项技术的市场前景并不乐观。“静电复印术”的生产成本达到2000美元，远高于原有复印机300美元的售价，根本无法竞争。

但最终，静电复印技术成功了，原因是进行了商业模式创新—租赁服务模式。后来，Haloid公司改名为施乐，年收入从1955年2100万美元增长到了1972年的25亿美元。

技术创新和商业模式创新在许多方面都差别甚大，因此很多人认为，这两种创新其实是彼此独立、相互割裂的。持这种观点的人应重温施乐PARC的故事。

大约三十年前，乔布斯和几个苹果公司的员工来到神秘的“施乐PARC”，他第一次看到 “视窗”演示大约一分钟后，竟然跳起来大叫道：“你们为什么不应用这些技术开发产品呢？这真是最了不起的东西！这就是技术革命！”然而，视窗并没有成就施乐，却成就了微软和苹果。

施乐的尴尬正缘于技术创新和商业模式创新的割裂。PARC本身在技术创新上并没有辜负施乐的期望，但由于其技术创新和商业模式创新是割裂的，技术创新迟迟无法转化为企业利润，导致PARC成为纯粹的成本中心，不能创造市场价值，最终变成施乐的大负担。

为技术创新设计恰当的商业模式 ?同一项技术创新，可以为其设计多种商业模式。企业可选择超过其机会成本的、可实现的、企业价值最高的商业模式。至于是采取全新设计的商业模式，还是沿用已有商业模式，并不重要。

苹果推出“iProduct + iTunes + App Store”，就是产品创新、技术创新和商业模式创新的合璧；佳能推出了新发明的小型复印机，采取的恰恰是之前施乐所抛弃的“剃须刀—刀片”传统商业模式，旧瓶装新酒，照样后发制人。

技术创新为商业模式创新构建门槛 ?任何商业模式创新要想建立长期的有效优势，需要掌控某种稀缺的资源能力，或者商业模式可以持续地升级。这些有效优势可以通过技术创新来构建。

利乐打入中国市场靠的是80/20的设备投资方案（客户只要付款20%，就可以安装设备，此后4年，每年订购一定量的利乐包装材料，就可以免交其余80%的设备款），是一种商业模式创新。利乐为其设备开发了很多新技术，建立有效门槛。例如，利乐的纸质材料都设有一种标志密码，灌装机上的电脑识别了这个标志密码才能工作，用其他公司的包装纸灌装机就不工作。此外，利乐拥有5000多项技术专利，有2800项正在研发和申请。利乐通过这些技术专利，为乳品企业们提供了更多增值服务，持续增强与合作伙伴的关系，技术创新很好地支持了其商业模式创新。

为利益相关者设计商业模式并推动技术创新 ?对内外部利益相关者而言，真正需要的并不是某种产品、服务或原料，而是对某种问题的解决。如果能为利益相关者设计一种好的商业模式，并以此推动技术创新并销售创新产品，就实现了双赢。

IBM的知识集成正是这种方式的典范。IBM把各行业的交易结构按照职能和业务流程分解成多个组件，每个组件都通过IBM的硬件、软件和服务实现。IBM为不同的合作伙伴设计了不同的商业模式，即不同组件的集合，以此拉动它们对IBM硬件、软件和服务的需求。更重要的是，这种商业模式创新引领了IBM在硬件、软件、服务等领域的技术创新，其专利申请长期位居世界前列，技术创新反过来加强了商业模式创新的生命力和竞争力。在技术创新和商业模式创新的双轮驱动下，IBM把对人的依赖持续降低，人均创造产值得到极大地增长。更重要的是，各行各业的企业都认为IBM是最紧密的合作伙伴，这种和谐的商业生态关系无疑将使IBM的竞争优势更具可持续性。

