---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5482
name: 虎嗅
time: 2012-11-05 07:46
title: 图书业正在回春：Kindle用户阅读量变4倍
---
《大西洋月刊》的Peter Osnos 发文说，没落的出版业正在回春！虽然传统纸版书籍的生产印刷仍处于纷乱的转变时期，但量多质高的图书涌现，证明了市场拥有数量可观的作家和读者。只不过说，现今的出版商们必须面对并且适应科技巨头们强大而深广的影响力，这使得出版商好像（也总给人感觉）处于劣势。 《投资者报》翻译了此文：

《大西洋月刊》的Peter Osnos 发文说，没落的出版业正在回春！虽然传统纸版书籍的生产印刷仍处于纷乱的转变时期，但量多质高的图书涌现，证明了市场拥有数量可观的作家和读者。只不过说，现今的出版商们必须面对并且适应科技巨头们强大而深广的影响力，这使得出版商好像（也总给人感觉）处于劣势。

没落的出版业正有回春之势。不到一年的时间内，越来越多的杰出作家跻身小说类和非小说类畅销书排行榜中。J.K.罗琳、迈克尔·沙邦、肯·福莱特、朱诺·迪亚斯等，均获得了文学界的赞扬和商业界的青睐。书籍的生产印刷正处于纷乱的转变时期，在此期间无论发生什么，如此量多质高的图书涌现，都无可争辩地证明着，这个市场还拥有数量可观的作家和读者。因此无论出版业的前景多么复杂，那些认为书籍将不再是当今时代文化生态系统，或者信息生态系统的要素的说法，都显得不堪一驳。

纽约独立出版社OR Books创始人科林·罗宾孙是唱衰出版业的代表人物。近日他在《卫报》上发表了题为《拯救出版业的十个方法》的文章。其核心思想令人沮丧：“书籍销售不景气，高折低价压缩利润空间，畅销书读者群日渐庞大，其他的大多数图书则无人问津。”他建议，出版商应该重视可选类别、价格、有效利用互联网、通过社交媒体直接与读者接触以及关注读者。

但对他的核心观点，《数字图书世界》编辑部主任杰瑞米·格林菲尔德反驳说：“出版业不是一个统一的整体：有些出版商在盈利，有些在亏本……我不觉得这个产业正在衰退——我认为出版业正积极应对复杂的转型过程，情况比人们预料的好多了。”

美国出版商协会整合了1186家公司的数据显示：2012年上半年图书销售额达到23.3亿美元，同比增长13.1%。最重要的信号是，电子书销售额持续走高，涨幅高达34.4%，达到6.2亿美元，这一数字与精装书销售额不相上下。

如今，亚马逊、苹果、谷歌和微软几个巨兽正相互搏斗，都想争得硬件、软件和在线内容销售的主导地位。亚马逊CEO杰夫·贝佐斯近日在接受BBC采访时承认Kindle零利润。既然如此，亚马逊为何还急于开发更好的电子书阅读器和平板电脑呢？“我们发现，”贝佐斯解释道，“人们买了Kindle后阅读量是之前的四倍之多。但是他们没有停止购买纸质书。Kindle用户阅读量增加了三倍，但他们仍继续购买这两种类型的书籍。”贝佐斯的策略定位清晰，即与出版商讨价还价挣点零头，而出版商对于亚马逊这一主要零售商的依赖程度逐年大增。

相比过去书商争相吸引读者眼球的传统卖书方式，现今的出版商们必须面对并且适应科技巨头们强大而深广的影响力。这些企业甚至比最大的出版社还要大得多，因此适应他们的价格要求和推销要求是一项艰巨的任务，这也解释了为什么出版商好像（也总给人感觉）处于劣势。

我们正处于风云变幻的时代。作家们想要大受欢迎就得了解Twitter、Facebook、YouTube、Pinterest、博客、Tumblr、LinkedIn、GoodReads和Google+这些新兴工具。但即便身处如此巨变之中，出版业面临的主要挑战仍旧是：寻找并支持好书，然后与作者紧密合作，通过种种方式寻求读者的认同、与读者交流。尽管当代科技领域和媒体环境芜杂喧闹，但这依然是通向成功的最佳路径。

