---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6300
name: 王利阳
time: 2012-11-23 16:45
title: 万达做电商 B2C/O2O均遇困境
---
很久之前，我参加速途论道时曾表示：“万达没经验可以积累，没人可以招人。虽然说万达没有电商基因，但是万达有钱，有钱就具备了电商生长的最基本条件。进入电商领域的手段有很多，万达不一定要自建电商。”这句话被媒体引用多次，今天完整的谈下我对万达进军电商界的看法。

我上面说的话虽然有些肤浅，但没有错，现在做大型电商一定要有钱，因为电商不仅市场营销烧钱、价格战烧钱，建立仓储物流更烧钱。万达虽然有钱，但有钱的企业多了去了，万达虽然有背景有资源，但有资源有背景的企业也很多，国家队的我买网、邮乐网、CNTV商城也是要背景有背景、要钱有钱、要资源有资源电商网站，可现实是他们暂且还不入流。

首先，万达入场时间太晚，电商巨头们在连续不断的竞争过程中，已经建立起高耸的行业壁垒。在品牌认知、基础建设等方面，万达已经很难追赶，也许仓储建设、网站建设对万达来讲是小事，但品牌建设是一条漫长的道路。其实，最难建立的是供应链，供应链整合与管理才是电商企业最核心的基础建设。虽然万达有连锁百货的经营经验，但电商以百万计算的SKU不是轻易可以完成的。

可能有人会说自建不行，那万达就收购吧。我们看一下艾瑞近期发布的Q3各大电商B2C市场份额，天猫占据54.6%的市场份额，京东21.8%、腾讯4.5%、苏宁易购4.2%、亚马逊中国2.9%、库巴网2.1%、凡客1.8%、当当1.3%、1号店1.2%、唯品会0.9%、新蛋网0.8%、其他4.0%。把每个电商的占比列出来是有目的的，前十一家B2C企业占居了96%的市场份额，而是这前十一家B2C基本上都是有主的了。

先看天猫、京东、腾讯电商、苏宁易购、库巴，这五家绝对不会出售，被收购的可能性微乎其微。

再看外资控股的亚马逊中国、1号店、新蛋网，这里面沃尔玛好不容易才刚刚控股1号店，必然不会出售。亚马逊更不会放弃亚马逊中国。外资电商当中唯独有可能的是新蛋，不过可能性也不大，况且新蛋网只有0.8%的市场份额，就算收购了，对万达实际作用也不大。

再看当当、凡客、唯品会这三家，其中当当、唯品会刚刚上市，而且近期唯品会风头正盛，必然不会被万达收购私有化。而凡客是做电商品牌的，与万达期待的综合电商不相符，所以收购凡客的可能性也不大。那么只有当当了，目前当当的市值只有3.37亿美元，万达完全有实力吞下当当，但一来当当的态度还不好说，二来当当与国美的关系密切，若万达出手，国美是否会出手值得关注。

综上，万达的入场时间为时已晚，现在自建电商不易，收购也已基本没有机会了。好吧，肯定有人会说万达有商业地产、酒店、电影院线、连锁百货、旅游度假五大主营业务，万达要做的是本地生活服务，是O2O。那我们再来探讨一下本地生活服务的O2O市场。

做O2O需要具备三大基础，商家资源、SNS（移动互联网+互联网）、支付工具。

若万达主攻O2O，商家资源对于万达不是很难解决的问题，最基础的可以用人海战术地推、扫街。若要迅速一些，可以收购布丁优惠券、丁丁优惠、食神摇摇等等已有一定商家积累的做本地生活服务APP的移动互联网公司。本身目前本地生活服务市场竞争激烈，阿里、腾讯等大佬陆续进场，中小企业未来胜出不易，若有金主想要收购，价钱合适的话，必然会有退出者。所以，万达主攻O2O电商的话，商家资源不是问题，但另外两方面问题很严峻。

在SNS领域，万达基本是0积累，若想做好O2O，SNS资源不可或缺。我曾在《阿里投资新浪微博 不仅意在对抗微信》一文中说，微信与微博的信息流质量要高于大众点评，大众点评的信息流只有纵向的信息传递，而微信与微博不仅有纵向的信息传递，还有横向的信息传播，这可以大幅放大信息流的价值，这也就是移动社交的商业价值所在。拥有SNS做依托的O2O信息流传播会放大数倍，商业价值也就会被放大数倍。而大众点评、布丁优惠券等这类主要做O2O信息流的企业与有SNS做依托的O2O企业相比，竞争力就会差很多。若万达放弃SNS思想，专注做单纯的O2O也会遇到最严重的问题，那就是支付工具。

做电商的基本已都见识到了支付工具的重要性，这也是为什么支付行业会有越来越多的参与者的原因。O2O不仅包含本地生活服务，还包含便民支付，如水电费、煤气费等，另外还有租车、酒店航班预订等服务。若要做大O2O，只有信息流而没有资金流肯定不行，所以万达离不开支付工具，目前支付领域支付宝一家独大，财付通紧随其后，另外还有银联、快钱等参与竞争。让万达申请个支付牌照，自建支付系统，那需要很长的发展周期，收购快钱等也许是好的选择，但这类对普通消费者覆盖较低的支付工具，对万达发展O2O的实际效用不大。

基于以上原因，个人认为万达做O2O也没有很强的竞争力。

其实，苏宁跟万达不无相似之处。张近东与王健林都是国内有头有脸有身份有地位有背景的成功商人。万达有商业地产，苏宁也有，苏宁有做地产项目的子公司苏宁置业；万达有酒店，苏宁也有酒店，苏宁总部对面就有“苏宁银河诺富特酒店”（全国范围内有多家）；万达有电影院线，这个苏宁可真没有了；万达有百货，这个苏宁绝对有，不仅目前苏宁去电器化，把门店转型为苏宁超级店开始经营百货，还有推出了国际范儿的乐购仕购物广场；万达有旅游度假，目前苏宁易购也陆续推出了旅游度假服务；万达在全国各地建设万达广场，苏宁也正在全国各地建设苏宁广场。万达以前有足球队，这个苏宁就比不了了（开句玩笑）。

看看上面的对比，万达与苏宁有些相似吧？万达想做的正是苏宁正在做的，目前苏宁易购已经成功进入电商第一阵营，可以说苏宁易购算成功的。另外，万达要做O2O，不用想，苏宁肯定在暗中推进O2O计划。苏宁做电商付出了很大的代价才取得了今天的成绩，而万达比苏宁晚三年进入电商，付出的代价将会更大。

以上是基于万达想做大型B2C或O2O平台为基础做的分析，在这种前提下，不是非常看好万达做电商。若万达只想做银泰规模的电商，个人认为这对万达来讲不算太难的事。B2C格局雏形已经形成，短时间内很难再有新崛起的B2C杀入这一阵营，万达也做不到。O2O市场充满未知，万达有机会，但阿里、腾讯的基础更好，取得最后胜利的可能性更大。以上仅为个人愚见，还是非常期待万达电商能给业界惊喜。

