---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/92
name: 虎嗅
time: 2012-04-05 15:31
title: 雅虎CEO:要新生，雅虎必须裁员
---
雅虎周三宣布裁员2000人，占公司1.4万名员工总数的14%。这是雅虎公司过去4年中的第6次裁员，也是公司成立18年来最大规模的裁员计划，更是新任首席执行官斯科特?汤普森(Scott Thompson)为重整这家步履维艰的美国互联网门户企业而迈出的第一步。此前，雅虎进行了为期两个月的评估。期间汤普森曾表示，他会砍掉雅虎的一大部分业务。 他的言论不仅表明重组后的雅虎将成为一个更加精简而高效的企业，还表明，雅虎将缩小现有服务范围，专注于最具增长潜力的业务。这跟此前的传闻不谋而合：雅虎正计划解散其人数众多、实行集中管理的产品研发团队，转而赋予更小规模的团队更大的决定权，以加快新产品的推出速度。 在员工的公开信中，汤普森强调，裁员是为了雅虎的重组和新生考虑。“我们必须集中精力，在一些经过仔细挑选的核心业务上取得成功。”他在信中说，重组后的雅虎将集中在核心媒体与通讯业务、平台和数据上发力。 以下是公开信正文：

雅虎周三宣布裁员2000人，占公司1.4万名员工总数的14%。这是雅虎公司过去4年中的第6次裁员，也是公司成立18年来最大规模的裁员计划，更是新任首席执行官斯科特?汤普森(Scott Thompson)为重整这家步履维艰的美国互联网门户企业而迈出的第一步。此前，雅虎进行了为期两个月的评估。期间汤普森曾表示，他会砍掉雅虎的一大部分业务。 他的言论不仅表明重组后的雅虎将成为一个更加精简而高效的企业，还表明，雅虎将缩小现有服务范围，专注于最具增长潜力的业务。这跟此前的传闻不谋而合：雅虎正计划解散其人数众多、实行集中管理的产品研发团队，转而赋予更小规模的团队更大的决定权，以加快新产品的推出速度。 在员工的公开信中，汤普森强调，裁员是为了雅虎的重组和新生考虑。“我们必须集中精力，在一些经过仔细挑选的核心业务上取得成功。”他在信中说，重组后的雅虎将集中在核心媒体与通讯业务、平台和数据上发力。 以下是公开信正文：

雅虎周三宣布裁员2000人，占公司1.4万名员工总数的14%。这是雅虎公司过去4年中的第6次裁员，也是公司成立18年来最大规模的裁员计划，更是新任首席执行官斯科特?汤普森(Scott Thompson)为重整这家步履维艰的美国互联网门户企业而迈出的第一步。此前，雅虎进行了为期两个月的评估。期间汤普森曾表示，他会砍掉雅虎的一大部分业务。

他的言论不仅表明重组后的雅虎将成为一个更加精简而高效的企业，还表明，雅虎将缩小现有服务范围，专注于最具增长潜力的业务。这跟此前的传闻不谋而合：雅虎正计划解散其人数众多、实行集中管理的产品研发团队，转而赋予更小规模的团队更大的决定权，以加快新产品的推出速度。

在员工的公开信中，汤普森强调，裁员是为了雅虎的重组和新生考虑。“我们必须集中精力，在一些经过仔细挑选的核心业务上取得成功。”他在信中说，重组后的雅虎将集中在核心媒体与通讯业务、平台和数据上发力。

　　今日我们正在对雅虎进行重组，让我们有机会在雅虎的核心业务领域参与竞争并取得胜利。今日所宣布的重组计划将把公司客户放在首位，让我们以更快的速度行动，并尽快完成任务。重组的目的在于打造轻巧、敏捷、盈利能力更强、更善于创新以满足用户和业界需求的全新雅虎。

　　在过去的60天里，我们对公司各项业务的每一部分进行了彻底的重新评估，我们将继续积极考虑所有、能够让雅虎投入最多资源并取得成功的可选方案。在此期间，我们必须要集中精力，在一些经过仔细挑选的核心业务上取得成功。

　　核心媒体与通讯业务：我们的内容、媒体和通讯体验必须是一流的，包括确保当前的核心业务成功，并在下一代各种显示设备的产品体验上进行创新。

　　平台：我们必须要将核心平台和系统打造成雅虎的真正实力，我们可以利用各种平台来支持我们的庞大规模，推动深层次的个性化，加快产品上市速度。

　　数据：我们的海量数据必须要成为雅虎的竞争优势。我们必须挖掘这些数据中的价值，让我们真正了解雅虎的7亿用户，并赢得他们的支持和信任，利用他们的互动数据提供更加个性化的体验，让广告客户迅速了解他们的真正需求。

　　我们将集中精力发展核心业务，将资源重新部署到最重要的业务上。我们的目标就是要回归企业核心宗旨—用户和广告主至上—我们正在采取积极行动以实现该目标。

　　不幸的是，要实现该目标需要我们做出艰难的抉择来裁员。这意味着我们将失去一些同事，与一些朋友分离。关于此次重组，雅虎今天将开始通知员工。作为重组计划的一部分，将有约2000名员工被裁减或阶段性转移。我们十分重视雅虎员工，包括即将离开的员工，我们对他们对公司所做出的贡献表示感谢。我们尊重所有员工，将提供资源来帮助他们完成此次调整。

　　变革从来都不是一件容易的事情，但目前是雅虎快速前进，提高专注度的时刻。我们的价值观一直很尊重雅虎所有员工，而今日就是体现这些价值的时刻。雅虎是一家伟大的企业，拥有杰出人才。我相信，我们将尽最大的努力互勉，以度过这段艰难的转型期。

