---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4124
name: 翻来翻去
time: 2012-09-25 14:55
title: “愚蠢的”硅谷：笨模式的启发
---
本文源自 PandoDaily，虎嗅编译。

去年我见到了来自世界各地的许多创业者和政府官员。每到一个地方，人们都迫不及待的想要知道硅谷究竟有多先进。他们以为，因为我曾经创办了几家成功的互联网公司，所以一定深谙硅谷的成功经验。他们想把硅谷的好东西在各自的地方推广。

但是硅谷的模式有效恰恰在于它的笨。智慧是分布其间的，市场扮演了最终裁决的角色。

让我们先从创业公司谈起。你可能会认为最成功的创业公司是从一些牛人的天才创意开始的。这些牛人把自己的想法和信得过的投资人分享，后者提供资金招募团队。他们一起努力，大获成功。但是这并不是大公司发家致富的过程。像这样开始创业的公司一般都特别能烧钱，而且设计一些毫无意义的产品。

成功的创业公司通常在开始的时候对要做什么一无所知。几个喜欢一起做东西的朋友，对于要做什么并没有特定的想法，也不知道怎么赚钱。这听起来有点蠢，但是惠普就是这样的公司。两个车库里的书呆子，几年过去才找到第一个不错的点子 —— 制造廉价高质的示波器。Flickr 团队本来是要做另外一个产品。Twitter 则是播客团队的业余项目。如果一个好的团队尝试过足够多的想法，他们最终会弄清楚如何满足人们的需求。然后就是募集资金，把产品推向市场，把规模做大。

好了，硅谷创业公司是笨的，硅谷的政府部门怎么样呢？如果说政府部门很笨，这一点不难相信。令人惊讶的是在硅谷这是一个好事情。美国政府还没有聪明到能挑出企业中的佼佼者，所以创业公司和普通的公司是受到同等对待的。当我第一次去墨西哥的时候，有人问我美国政府是否或多或少在我们办公地点的开支上补贴一些。当听说我的公司根本没有得到来自政府的任何帮助时，这些创业者都惊呆了。我们全靠自己。很可怕。理论上说，小企业管理局（Small Business Administration）会帮些忙，但是和创业公司没一毛钱关系。他们会帮助干洗店买一台新设备，但不会帮你找一个 iOS 工程师好让你设计出更愤怒的小鸟（Angrier Birds）。

美国政府做的事情就是不要挡创业者的路。如果你想创办一家公司，直接去做就可以了，什么表格都不需要。这被称作“个人独资（sole proprietorship）”。当年末你填报个人所得税的时候，只需要加上一个附件注明，“哦对了，我在创办一家公司，这里是我赚的或赔的钱。”如果你希望合伙经营，一个小时内就能搞定。用一两分钟填一张表，拿到税务编号（tax ID）就可以了。只要一个月花几块钱，就有十几家公司可以提供便宜又方便的工资报税服务，用电子传输的方式把州政府和联邦政府需要的信息提交上去。基础设施才是政府部门的职能所在。

如果政府对某一创业公司提供特殊援助，则必须确保创业公司效益良好，这就要求创业公司核算业绩，否则会面临浪费纳税人钱财的惩罚。这里的核算业绩听起来感觉是要多出不少额外的纸面工作。最糟糕的，这意味着政府官僚们在创业公司的进退问题上说了算。但是他们在挑选市场未来的胜利者这一点上没有激励，可能很容易就被有政府高层关系的创业公司拉拢了。

政府资助的创业公司，从政治角度来讲，无法承受失败的后果。创造一个新市场的真正的办法是反其道而行之 —— 降低失败的成本，比如免除欠债人的牢狱之灾，让破产手续简单直接，允许合营公司在失败时保护创始人的个人财产。即使对于政府来说，取得成功也需要很长的时间。政府计划是为了下一个竞选周期准备的，而创业往往则需要更久。

最后，硅谷投资人也是笨的。

在许多尚处发展中的创业生态里面，我注意到天使投资者称他们自己为“精明的钱（smart money）”。他们会在种子轮投资中占有公司40％甚至更多的股份，以此确保创业者不会失去控制，如果创业成功了，投资者可以获得丰厚回报。他们认为自己会引领创业公司走向成功。他们希望在每日的公司运作中都发表意见，而且期望创业者会听他们的。

但是，在种子轮投资中拿到40％股份的投资者注定将会失败。如果公司发展顺利，将会需要募集更多资金，新的投资者需要足够的公司股份才会投资。IPO 要比以往花费的时间更长，公司成长期间的这种融资会有很多。如果40％的股份在一位种子投资者手中，其他投资者就没有多少股份可以持有了。风险投资家会意识到这一点，根本不会投资这种股份结构的公司。这意味着将无法募集到资金，就算公司业务很成功也一样。这种“精明的”种子投资人实际上已经给公司判死刑了。

Peter Thiel 是 Facebook 的第一个投资人。他写了一张 50 万美元的支票，占有 10％（而不是 40％）的股份，获得董事会的一席。但基本上他只是对扎克伯格说， TMD 别搞砸了。Facebook 上市后几年，可怜的 Peter 拿着 2.5％ 的公司股份走人了。但是我觉得他不太生气，因为他的股份价值 10 亿美元，成为了史上最成功的种子投资案例。这一切不过是，他相信一个聪明的年轻人，让他放手去做。Peter 很高明，他不属于“精明的钱”。

最好的政府部门让投资者去判断投资哪家创业公司，最好的投资者让创业者去摸索如何创办一家企业，最好的创业公司让市场来决定什么才是好的想法。智慧分布其间，这种模式最有效。

