---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3962
name: 刘步尘
time: 2012-09-21 08:46
title: 从朱江洪到何享健
---
8月25日，美的创始人、大股东何享健正式卸任美的集团董事长，职业经理人方洪波接棒。有意思的是，就在三个月前的5月25日，同为白电巨头的格力刚刚完成董事长交班，创始人朱江洪卸任，职业经理人董明珠接班。

8月24日，美的电器发布2012上半年业绩报告，报告期内实现营业总收入389.9亿元，同比下降37.15%；归属于上市公司股东的净利润为20.88亿元，同比增长5.73%。证券机构对美的电器半年业绩的评价是：营收降幅及利润增幅均超出预期。

就在前一天，格力电器发布半年报，报告期内实现营业收入483.03亿元，同比增加20.04%；实现净利润28.71亿元，同比增长30.06%。

与格力交班不同，美的交班伴随着集团大规模架构改革。据悉，四大二级平台之一的美的地产划归美的控股；美的电器、美的日电、美的机电三大二级平台取消，其职能由新组建美的集团及旗下15个事业部分割。随后，美的电器发布停牌公告，有传言称美的集团正在谋求整体上市。

调整后的美的集团管理层，除何享健之子何剑峰外均为职业经理人，何剑峰仅以大股东代表身份列席美的集团董事会，并不担任任何行政职务，也不参与美的日常经营管理。

中国民营企业家将规模千亿资产交棒给职业经理人堪称史前无例，美的集团由此完成家族企业向现代企业转型，意义非凡。

应该说，何享健选择此时卸任是合适的。首先，以方洪波、黄健、蔡其武为代表的管理团队业已成熟，深谙美的企业文化及发展战略。其次，始自2011下半年的美的战略调整，至今年上半年效果已初步显现，管理层对企业发展战略认知逐步统一，可确保企业不发生战略摇摆。

何享健交棒方洪波而非其子尤其为人称道，表现出其作为企业家的胸襟与胆识。长期以来，制约中国家族企业持续发展的巨大瓶颈之一就是权力传承，多数创业者“宁传家奴，不传外人”，导致企业近亲繁殖，无法建立现代企业管理机制，遂致企业家道中落。最具代表性的当属国美。创始人黄光裕为赶走职业经理人陈晓，甘冒国美衰落风险。陈晓出走之后，国美迅速被苏宁超越，且差距越拉越大。

同为创始人、大股东，何享健与黄光裕对待权力的态度截然相反。国美某高层曾私下承认：没有陈晓就没有今天的国美。该人士说，正是关键时期陈晓带领管理团队力挽狂澜，国美才没有因为黄光裕入狱而倒下。但是，这一切在黄光裕眼里都不重要，重要的是权力必须牢牢攥在自己手里，哪怕国美最后成为一堆废铜烂铁。黄光裕的心态，代表了很大一部分家族企业创始人。

可以说，家族企业基因天生与现代企业格格不入。家族企业一日不转型现代企业管理制度，则一日没有希望。美国福特汽车发展至今天，已拥有超过100年的历史，其董事会及管理层早已不见福特家族成员的身影。假如当初福特汽车未引进职业经理人，还会有今天的福特汽车吗？答案至少是不确定的。

何享健交棒给职业经理人方洪波，为中国众多家族企业即将发生的传承做出有益的尝试。

实际上，家族企业转型职业经理人管理制度已有先例。2006年，创维创始人、大股东黄宏生因“盗窃罪”入狱，王殿甫、张学斌临危受命，在接下来的六年里，创维实现持续发展，并未出现大起大落，至今稳居中国彩电第一军团之列。很难想象如果当时黄宏生将董事局主席或总裁的位子传给其尚未成年的儿子，今天的创维会是什么样子。

从创维到格力再到美的，中国家电行业领导人均实现创业者平稳交班，这说明企业创始人交接班制度已在家电行业日益成熟。

当然，创维、格力、美的三个企业的情况并不相同。格力是国有控股企业，朱江洪虽然是格力创始人，却不是格力大股东。美的与创维情况更相近，但仍有不同。黄宏生当年交棒王殿甫、张学斌，很大程度上出于无奈，被香港廉政公署拘捕事发突然，而其子尚未成长起来，不得不把权杖交给职业经理人；何享健则不然，其对接班人的思考酝酿已久，交班方洪波可谓深思熟虑的结果，完全属于主动行为。因此，何享健的境界高出黄宏生不少。

几例家电企业创始人交班，有一个显著的共性，即接班人均为企业内部产生而非空降，这说明对目前的中国企业来说，从内部产生接班人是最好的选择。一般来讲，内部产生的接班人更易为员工接受，且业绩与能力人所共知，其对企业战略及企业文化的理解也要深刻得多，而且这样的接班人无需时间来适应，有利于企业平稳过渡。

预计未来几年中国家电企业将进入密集交接班期，改革开放后成长起来的创业者将相继退出董事会及管理层，企业逐渐从“创业者时代”走进“守业者时代”。相信格力、美的的经验将为后来者提供有价值的借鉴。

