---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/191
name: 虎嗅
time: 2012-09-06 16:52
title: 都说垂直电商有病，那美国鞋类电商是如何取得惊人速度成长的？读《三双鞋》，谢家华为你奉上幸福
---
一个鞋类电商的成长史。从儿时创办蚯蚓养殖场到大学经营比萨生意，从“链接交换”公司到“美捷步”品牌，分别卖给微软和亚马逊，谢家华打造了一套利润、激情和目标渐次递进的独特商业模式

谢家华给出你应读此书的10大理由：1.如果你想近距离把握美捷步如何创造从0到10亿的销售神话；2.如果你想了解把我引向美捷步的道路与沿途的教训；3.如果你想避免美捷步在过去十年所犯的错误；4.如果你要在事业上、生活上找到利润、激情和使命三者的平衡点；5.如果你要打造一个长远而持久的事业与品牌；6.如果你想建立更强大的公司文化/核心价值观——>员工的快乐与投入——>更高的产出；7.如果你想提供更好的客户服务——>顾客的快乐与忠诚——>利润；8.如果你想做点儿与众不同的事；9.如果你想在事业和生活中找到灵感与快乐；10.如果你家中缺少柴火，最起码，本书能引火！ 三双鞋，两个字，一颗心 文/毕胜 （乐淘网CEO） 2010年五月，乐淘完成二轮融资的第二天，我的助理Eric从纽约给我快递来一本书，“Delivering Happiness”，作者是谢家华（Tony Hsieh），美捷步公司（Zappos）的CEO。书的扉页上，家华写了一句话给乐淘——Live in the wow。这本书把我的思绪扯回到2008年9月，乐淘正处在初次选型失误的艰难转型之中。? 彼时，我正在和乐淘副总裁陈虎一起出差寻找方向的痛苦选择中，对“国际行情”基本一无所知的我们，想从中国特色的电子商务产业中杀出一条血路来。拉开电子商务前10大类目，多方选择之后，基于最简单的三个原因，定了鞋子作为乐淘后来的主营方向：库房摆放简单，因为鞋盒都是标准的；不用模特拍摄，因为我曾经为某服装品牌友情客串过模特，5个小时拍了2套服装，痛苦之极；最后也是最重要的，鞋子是每个人的必需品。? 下决心开足马力狂奔的时候，红杉资本的投资人孙谦找到了我，说红杉在美国投资了一个叫作美捷步的公司，希望在中国也能投资一个网上卖鞋的公司。由于乐淘账面资金充裕，没有接受红杉资本的投资，但是因此与美捷步有了“一听之缘”。在获得了美捷步各个阶段的发展数字之后，我开始了为期2个月的对美捷步顶礼膜拜般的狂热研究，并试图探寻其精华。不是美国所有的商业模式照搬到中国就能成功，我们花了很长时间，要根据中国的具体商业环境，如物流体系、网上支付等，确定中国用户最需要的乐淘服务体系，感谢红杉资本的朋友带来了如此有价值的信息。? 虽然仅凭表面研究并不能了解美捷步的服务真谛，但就像《九阳真经》一样，只言片语便足以开山立派。其中“买鞋不合适，退换免运费”的乐淘退换政策，便是原样引进，也成就了乐淘初期的口碑；而乐淘针对国内网上支付体系的现状，提供的“货到付款”支付模式，更是受到了新用户的高度赞赏。而原版的“美捷步服务真经”，还是在前不久美捷步的国际业务负责人谢传刚（Richard Hsieh）先生携夫人一起来乐淘访问，在我们面前揭开了面纱。谢先生的另外一个身份，是家华的父亲。知子莫若父，除了为家华的成就骄傲外，谢先生更加详细地为我们介绍了家华树立美捷步理念的初衷和美捷步文化的精髓。? 美捷步, 以其特有的服务成就了一种文化，三双鞋是美捷步服务的一个条款，它作为一个符号、一个服务体系的象征，为用户带去的是便利和愉悦。你买一双鞋，我送三双试，这是一种做大事的魄力和底气，更体现了为用户着想的周到与贴心。虽然成本因此而翻倍，但是换来的，是用户的极致的体验和真心的忠诚。谢先生说，作为译者，他本来建议这本书翻译为《奉上幸福》，问我对国内的书名《三双鞋》有何看法，我一眼就喜欢上了这个书名，就像力证某个人是慈善家，不如直接讲他一年捐了10个亿来得有说服力一样。数字，永远是力透纸背的表达。虽然英文的两个字 “Delivering Happiness”意境深远，但是中文的《三双鞋》更引人入胜，《三双鞋》奉上的不仅仅是幸福，传递的不仅仅是快乐，更是手捧的一颗真心。仅仅这一条，便构筑了全球无数电子商务公司无法企及的标准。? 先得其形，后得其神。在凭借服务创新领先鞋类B2C之后，乐淘开始深入追寻鞋这种商品，与文化类的书籍、音像制品以及功能类的3C产品的差别所在。消费者在购鞋时候的心态，不同品牌的鞋子蕴含的文化调性，消费者购鞋时脑海里对使用时快乐的预期，都让我们体会到，在消费者看到和得到这双鞋的过程中，应该给予他们更多的快乐体验。而这些，必须由一群同样觉得快乐的员工去完成。所以，我给乐淘董事会提出的准则是：员工第一。只有员工快乐服务，才能向消费者传递同样的信心与愉悦。? 书中自有黄金屋，美捷步的文化在美国如何创立，并逐渐扩大它的影响，远非一纸浅薄的序言能够概述。相信创业者读之，能体会那份未经后期加工的的酸甜苦辣，为自己的创业增一份胆气和决心；从事服务业者读之，会领悟到如何将服务变成一种为人津津乐道的文化，为自己的事业加多一份思考、一次定位；有成者读之，会生出如何在有生之年为别人创造价值的诸多感慨，为自己的人生目标调校准星。一以蔽之，很多美捷步之谜将在《三双鞋》中一一解开，且听谢家华娓娓道来。? 从五月份开始读本书英文版，囿于英文水平，理解难免不彻，但在头脑中，要将乐淘打造成中国的快乐网购终极体验站的想法却更加清晰了。希望美国出了美捷步，中国能出个乐淘，去成就一种具有别样风情和体验的网络购鞋文化。? 据Richard讲，现在美捷步的总部已经成了拉斯维加斯的一个景观，全球做服务业的开明之士均前去探访，因为银行业，酒店业和旅游业，无不想从中获取为用户创造价值的更多灵感，并以此为基础来优化自身。美捷步俨然成了全球服务业者心目中的麦加。? 非常荣幸，十天后，我和乐淘CTO李勇将应邀到访美捷步美国总部，怀着一颗崇敬之心，赴美国取经，期盼乐淘能为用户做的更多。更加期盼中文版《三双鞋》早日上市，为读者奉上一颗真心，传递多样快乐。? 　　 毕胜? 　　 2010年9月25日 个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄?

三双鞋，两个字，一颗心 文/毕胜 （乐淘网CEO） 2010年五月，乐淘完成二轮融资的第二天，我的助理Eric从纽约给我快递来一本书，“Delivering Happiness”，作者是谢家华（Tony Hsieh），美捷步公司（Zappos）的CEO。书的扉页上，家华写了一句话给乐淘——Live in the wow。这本书把我的思绪扯回到2008年9月，乐淘正处在初次选型失误的艰难转型之中。? 彼时，我正在和乐淘副总裁陈虎一起出差寻找方向的痛苦选择中，对“国际行情”基本一无所知的我们，想从中国特色的电子商务产业中杀出一条血路来。拉开电子商务前10大类目，多方选择之后，基于最简单的三个原因，定了鞋子作为乐淘后来的主营方向：库房摆放简单，因为鞋盒都是标准的；不用模特拍摄，因为我曾经为某服装品牌友情客串过模特，5个小时拍了2套服装，痛苦之极；最后也是最重要的，鞋子是每个人的必需品。? 下决心开足马力狂奔的时候，红杉资本的投资人孙谦找到了我，说红杉在美国投资了一个叫作美捷步的公司，希望在中国也能投资一个网上卖鞋的公司。由于乐淘账面资金充裕，没有接受红杉资本的投资，但是因此与美捷步有了“一听之缘”。在获得了美捷步各个阶段的发展数字之后，我开始了为期2个月的对美捷步顶礼膜拜般的狂热研究，并试图探寻其精华。不是美国所有的商业模式照搬到中国就能成功，我们花了很长时间，要根据中国的具体商业环境，如物流体系、网上支付等，确定中国用户最需要的乐淘服务体系，感谢红杉资本的朋友带来了如此有价值的信息。? 虽然仅凭表面研究并不能了解美捷步的服务真谛，但就像《九阳真经》一样，只言片语便足以开山立派。其中“买鞋不合适，退换免运费”的乐淘退换政策，便是原样引进，也成就了乐淘初期的口碑；而乐淘针对国内网上支付体系的现状，提供的“货到付款”支付模式，更是受到了新用户的高度赞赏。而原版的“美捷步服务真经”，还是在前不久美捷步的国际业务负责人谢传刚（Richard Hsieh）先生携夫人一起来乐淘访问，在我们面前揭开了面纱。谢先生的另外一个身份，是家华的父亲。知子莫若父，除了为家华的成就骄傲外，谢先生更加详细地为我们介绍了家华树立美捷步理念的初衷和美捷步文化的精髓。? 美捷步, 以其特有的服务成就了一种文化，三双鞋是美捷步服务的一个条款，它作为一个符号、一个服务体系的象征，为用户带去的是便利和愉悦。你买一双鞋，我送三双试，这是一种做大事的魄力和底气，更体现了为用户着想的周到与贴心。虽然成本因此而翻倍，但是换来的，是用户的极致的体验和真心的忠诚。谢先生说，作为译者，他本来建议这本书翻译为《奉上幸福》，问我对国内的书名《三双鞋》有何看法，我一眼就喜欢上了这个书名，就像力证某个人是慈善家，不如直接讲他一年捐了10个亿来得有说服力一样。数字，永远是力透纸背的表达。虽然英文的两个字 “Delivering Happiness”意境深远，但是中文的《三双鞋》更引人入胜，《三双鞋》奉上的不仅仅是幸福，传递的不仅仅是快乐，更是手捧的一颗真心。仅仅这一条，便构筑了全球无数电子商务公司无法企及的标准。? 先得其形，后得其神。在凭借服务创新领先鞋类B2C之后，乐淘开始深入追寻鞋这种商品，与文化类的书籍、音像制品以及功能类的3C产品的差别所在。消费者在购鞋时候的心态，不同品牌的鞋子蕴含的文化调性，消费者购鞋时脑海里对使用时快乐的预期，都让我们体会到，在消费者看到和得到这双鞋的过程中，应该给予他们更多的快乐体验。而这些，必须由一群同样觉得快乐的员工去完成。所以，我给乐淘董事会提出的准则是：员工第一。只有员工快乐服务，才能向消费者传递同样的信心与愉悦。? 书中自有黄金屋，美捷步的文化在美国如何创立，并逐渐扩大它的影响，远非一纸浅薄的序言能够概述。相信创业者读之，能体会那份未经后期加工的的酸甜苦辣，为自己的创业增一份胆气和决心；从事服务业者读之，会领悟到如何将服务变成一种为人津津乐道的文化，为自己的事业加多一份思考、一次定位；有成者读之，会生出如何在有生之年为别人创造价值的诸多感慨，为自己的人生目标调校准星。一以蔽之，很多美捷步之谜将在《三双鞋》中一一解开，且听谢家华娓娓道来。? 从五月份开始读本书英文版，囿于英文水平，理解难免不彻，但在头脑中，要将乐淘打造成中国的快乐网购终极体验站的想法却更加清晰了。希望美国出了美捷步，中国能出个乐淘，去成就一种具有别样风情和体验的网络购鞋文化。? 据Richard讲，现在美捷步的总部已经成了拉斯维加斯的一个景观，全球做服务业的开明之士均前去探访，因为银行业，酒店业和旅游业，无不想从中获取为用户创造价值的更多灵感，并以此为基础来优化自身。美捷步俨然成了全球服务业者心目中的麦加。? 非常荣幸，十天后，我和乐淘CTO李勇将应邀到访美捷步美国总部，怀着一颗崇敬之心，赴美国取经，期盼乐淘能为用户做的更多。更加期盼中文版《三双鞋》早日上市，为读者奉上一颗真心，传递多样快乐。? 　　 毕胜? 　　 2010年9月25日 个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄?

三双鞋，两个字，一颗心

2010年五月，乐淘完成二轮融资的第二天，我的助理Eric从纽约给我快递来一本书，“Delivering Happiness”，作者是谢家华（Tony Hsieh），美捷步公司（Zappos）的CEO。书的扉页上，家华写了一句话给乐淘——Live in the wow。这本书把我的思绪扯回到2008年9月，乐淘正处在初次选型失误的艰难转型之中。?

彼时，我正在和乐淘副总裁陈虎一起出差寻找方向的痛苦选择中，对“国际行情”基本一无所知的我们，想从中国特色的电子商务产业中杀出一条血路来。拉开电子商务前10大类目，多方选择之后，基于最简单的三个原因，定了鞋子作为乐淘后来的主营方向：库房摆放简单，因为鞋盒都是标准的；不用模特拍摄，因为我曾经为某服装品牌友情客串过模特，5个小时拍了2套服装，痛苦之极；最后也是最重要的，鞋子是每个人的必需品。?

下决心开足马力狂奔的时候，红杉资本的投资人孙谦找到了我，说红杉在美国投资了一个叫作美捷步的公司，希望在中国也能投资一个网上卖鞋的公司。由于乐淘账面资金充裕，没有接受红杉资本的投资，但是因此与美捷步有了“一听之缘”。在获得了美捷步各个阶段的发展数字之后，我开始了为期2个月的对美捷步顶礼膜拜般的狂热研究，并试图探寻其精华。不是美国所有的商业模式照搬到中国就能成功，我们花了很长时间，要根据中国的具体商业环境，如物流体系、网上支付等，确定中国用户最需要的乐淘服务体系，感谢红杉资本的朋友带来了如此有价值的信息。?

虽然仅凭表面研究并不能了解美捷步的服务真谛，但就像《九阳真经》一样，只言片语便足以开山立派。其中“买鞋不合适，退换免运费”的乐淘退换政策，便是原样引进，也成就了乐淘初期的口碑；而乐淘针对国内网上支付体系的现状，提供的“货到付款”支付模式，更是受到了新用户的高度赞赏。而原版的“美捷步服务真经”，还是在前不久美捷步的国际业务负责人谢传刚（Richard Hsieh）先生携夫人一起来乐淘访问，在我们面前揭开了面纱。谢先生的另外一个身份，是家华的父亲。知子莫若父，除了为家华的成就骄傲外，谢先生更加详细地为我们介绍了家华树立美捷步理念的初衷和美捷步文化的精髓。?

美捷步, 以其特有的服务成就了一种文化，三双鞋是美捷步服务的一个条款，它作为一个符号、一个服务体系的象征，为用户带去的是便利和愉悦。你买一双鞋，我送三双试，这是一种做大事的魄力和底气，更体现了为用户着想的周到与贴心。虽然成本因此而翻倍，但是换来的，是用户的极致的体验和真心的忠诚。谢先生说，作为译者，他本来建议这本书翻译为《奉上幸福》，问我对国内的书名《三双鞋》有何看法，我一眼就喜欢上了这个书名，就像力证某个人是慈善家，不如直接讲他一年捐了10个亿来得有说服力一样。数字，永远是力透纸背的表达。虽然英文的两个字 “Delivering Happiness”意境深远，但是中文的《三双鞋》更引人入胜，《三双鞋》奉上的不仅仅是幸福，传递的不仅仅是快乐，更是手捧的一颗真心。仅仅这一条，便构筑了全球无数电子商务公司无法企及的标准。?

先得其形，后得其神。在凭借服务创新领先鞋类B2C之后，乐淘开始深入追寻鞋这种商品，与文化类的书籍、音像制品以及功能类的3C产品的差别所在。消费者在购鞋时候的心态，不同品牌的鞋子蕴含的文化调性，消费者购鞋时脑海里对使用时快乐的预期，都让我们体会到，在消费者看到和得到这双鞋的过程中，应该给予他们更多的快乐体验。而这些，必须由一群同样觉得快乐的员工去完成。所以，我给乐淘董事会提出的准则是：员工第一。只有员工快乐服务，才能向消费者传递同样的信心与愉悦。?

书中自有黄金屋，美捷步的文化在美国如何创立，并逐渐扩大它的影响，远非一纸浅薄的序言能够概述。相信创业者读之，能体会那份未经后期加工的的酸甜苦辣，为自己的创业增一份胆气和决心；从事服务业者读之，会领悟到如何将服务变成一种为人津津乐道的文化，为自己的事业加多一份思考、一次定位；有成者读之，会生出如何在有生之年为别人创造价值的诸多感慨，为自己的人生目标调校准星。一以蔽之，很多美捷步之谜将在《三双鞋》中一一解开，且听谢家华娓娓道来。?

从五月份开始读本书英文版，囿于英文水平，理解难免不彻，但在头脑中，要将乐淘打造成中国的快乐网购终极体验站的想法却更加清晰了。希望美国出了美捷步，中国能出个乐淘，去成就一种具有别样风情和体验的网络购鞋文化。?

据Richard讲，现在美捷步的总部已经成了拉斯维加斯的一个景观，全球做服务业的开明之士均前去探访，因为银行业，酒店业和旅游业，无不想从中获取为用户创造价值的更多灵感，并以此为基础来优化自身。美捷步俨然成了全球服务业者心目中的麦加。?

非常荣幸，十天后，我和乐淘CTO李勇将应邀到访美捷步美国总部，怀着一颗崇敬之心，赴美国取经，期盼乐淘能为用户做的更多。更加期盼中文版《三双鞋》早日上市，为读者奉上一颗真心，传递多样快乐。?

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄?

