---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2442
name: 虎嗅
time: 2012-08-07 15:04
title: 华尔街为什么更喜欢LinkedIn，而非Facebook
---
硅谷、大众、媒体和好莱坞喜欢Facebook，华尔街却喜欢LinkedIn。目前，LinkedIn的股价为其IPO发行价的两倍，而Facebook当前的股价仅为其IPO发行价的一半。同为社交网络，为什么这两家公司IPO之后的表现会截然不同呢？

职业社交网站Identified.com的联合创始人Brendan Wallace在福布斯网络版发表了一篇文章说，虽然用户黏性及规模远不如Facebook，但LinkedIn却拥有更好的创收能力，是因为从时效性、真实性、规范化等角度来看职业数据要比社交数据更具价值。网易科技翻译了此文，虎嗅摘编如下：

职业社交网站Identified.com的联合创始人Brendan Wallace在福布斯网络版发表了一篇文章说，虽然用户黏性及规模远不如Facebook，但LinkedIn却拥有更好的创收能力，是因为从时效性、真实性、规范化等角度来看职业数据要比社交数据更具价值。网易科技翻译了此文，虎嗅摘编如下：

在华尔街，谋利意味着一切。在赚钱方面，LinkedIn显然比Facebook做得好得多。用户在LinkedIn网站上每逗留一小时，它就能进账1.3美元，而Facebook在这方面的收入仅为6.2美分。

LinkedIn用户黏性和规模远远不及Facebook，但为什么它的创收能力却要强得多呢？

简而言之，如果用户停止更新他们的Facebook主页，那再过三到五年对广告主而言Facebook将几无价值可言。相反，LinkedIn仍会是世界上最大的职业数据和简历数据库。职业数据比社交数据更有价值的原因是：

时效性。LinkedIn的用户只要在更换工作时才会回到网站去更新个人主页，Facebook需要用户时不时更新自己不断变化的社交信息，这样数据才能维持对目标广告主的价值。

真实性。用户在LinkedIn提供的信息要真实得多，他们不会在自己的主页说自己是美国总统。而在Facebook，阐明事实显然没有玩乐和打动朋友来得重要。但对广告主来说，真正反应消费者身份和偏好的真实信息才能更容易变现。

规范化。职业信息能定义一个人的东西要远远少于社交信息。人们的Facebook主页则比较复杂，涵盖各种各样的信息，如想法、兴趣、上传的图片、到过的地方等方面的信息，而且这些信息随着人们的品位和生活的变化而不断变化。然而，在职业领域，定义一个人的则是规范得多的一套标准：住处、年龄、工作单位、职位、学校、专业以及GPA。对于招聘人员来说，这种数据更易理解和利用，而且它不会被市场改变。

主要面向消费者的业务模式不容易取得稳定的收入。首先，会有规模调整和发行上的挑战，然后是快速创新和竞争加剧问题，更不用说消费者本身不可预测的支出习惯。

不管是向用户投放产品或服务广告，还是将这类广告插入游戏，Facebook赚钱的途径只有一种：促进消费者的支出。这通常意味着变现之路会出现更多的起伏。

而像SAP、甲骨文一类面向企业客户的公司，每年都会稳步提升向对其服务颇具依赖性的企业客户的收费，但因此而流失的客户却少之又少。当企业发现一个有效的解决方案时，它们就会采用它，整合它，并将其纳入预算当中，放弃使用的可能性会很低。产品服务的广泛普及可能要花费数年的时间，甚至是几十年，但这点一旦做到，它们就会带来源源不断的收入。

尽管LinkedIn会从高级订阅服务和面向消费者的广告创收，但实质上它是一家面向企业市场的公司。它主要高价出售其主要的企业招聘解决方案，还销售其它很多面向企业的产品。

企业软件并不引人注目，不能吸引在消费行业看到的那种创新和革新。作为一家面向企业的公司，“取得大爆发”或者“获得病毒式传播”并非易事，能提供的电影素材也相当有限。但它更加可靠，更容易变现，能够提供持续稳定的投资回报。

LinkedIn和Facebook作为上市公司的表现对比使得人们密切关注这个领域，因此LinkedIn的成功并没什么奥秘可言。社交网络和职业网络之间的差别，意味着它们的业务有根本性的区别，而且处于不同的变现阶段。

这也许不是好莱坞或者硅谷感兴趣的地方，但它确实能够吸引华尔街的注意。

