---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7570
name: 梁甲民
time: 2012-12-11 18:30
title: 今日嗅评：3D打印最大的风险在于政策风险
---
未来，就是这样“制造”出来的——关于3D打印的10个趋势 低调的旁观者：3D打印最大的风险在于政策风险。不是所有的东西都可以被打印。想象一下，一台3D精密金属打印机可以短时间内武装一个突击小队。一个小学生可以轻易得到一把AK47，这种风险不是所有人都能接受的。 PrisonMan：3D打印技术的发展潜力非常的大，大概10年左右就能普及到大部分家庭。而且3D打印不仅是在制造业上的一个飞跃性发展，还是发展了每一个人的想象力，能让每一个普通人都成为发明家，工业家。包括在医疗领域，3D的器官打印，义肢打印技术也为那些需要的人提供了极大的帮助。虽然3D打印技术还需要相当的一段时间发展，但是，可遇见的未来是很清晰的。 出纳循私舞弊1100万，这是高通中国管理的悲哀 文洁舒：高通公司的财务管理方式在中小企业普遍出现。要想杜绝这种情况很难。只能说是预防，比如经常调岗，安排多人接触敏感岗位，银行的对接由会计出纳一起等。有时候，虽然小公司财务制度不健全，但是很少出财务问题。主要原因就是几个人都能管一件事，而不是专人专岗。

未来，就是这样“制造”出来的——关于3D打印的10个趋势

低调的旁观者：3D打印最大的风险在于政策风险。不是所有的东西都可以被打印。想象一下，一台3D精密金属打印机可以短时间内武装一个突击小队。一个小学生可以轻易得到一把AK47，这种风险不是所有人都能接受的。

低调的旁观者：3D打印最大的风险在于政策风险。不是所有的东西都可以被打印。想象一下，一台3D精密金属打印机可以短时间内武装一个突击小队。一个小学生可以轻易得到一把AK47，这种风险不是所有人都能接受的。

PrisonMan：3D打印技术的发展潜力非常的大，大概10年左右就能普及到大部分家庭。而且3D打印不仅是在制造业上的一个飞跃性发展，还是发展了每一个人的想象力，能让每一个普通人都成为发明家，工业家。包括在医疗领域，3D的器官打印，义肢打印技术也为那些需要的人提供了极大的帮助。虽然3D打印技术还需要相当的一段时间发展，但是，可遇见的未来是很清晰的。

出纳循私舞弊1100万，这是高通中国管理的悲哀

文洁舒：高通公司的财务管理方式在中小企业普遍出现。要想杜绝这种情况很难。只能说是预防，比如经常调岗，安排多人接触敏感岗位，银行的对接由会计出纳一起等。有时候，虽然小公司财务制度不健全，但是很少出财务问题。主要原因就是几个人都能管一件事，而不是专人专岗。

nieyunpeng：在前装和导航APP市场，高德已经占据了比较优势的地位，而且也是收入的主要来源。 但是在移动领域，特别是非sub模式下面的模式，其实高德还是没有找到太好的模式。 地图在互联网是个入口，但是，这个入口对于OS的依赖程度，是独立第三方的痛点。 另外一点来说，有明确用户场景的应用，能添加Lo元素的，都会陆续添加，比如大众点评，比如团购网站，比如酒店预订。

而且，做So的也逐渐加Lo的元素，比如微信和微博的Open API，但是，从单纯的Lo为基础的，逐渐做到其他的涉及业务流的场景，比有业务流的加Lo元素，要艰难的多。 相对来说，更加看好搜索出身的做地图，比如Google Maps，比如百度的地图，甚至是Nokia的地图，因为，他们可以从搜索的业务模式变现，或者是虚拟世界到现实世界的桥梁。而智能终端，是这个桥梁的物理载体。

App 不是 EDM，更不是出版品

zhao_bill021：无论APP，还是EDM，只要有鲜明的品牌识别点，持续输出有知识性的正能量，方便受众参与并且让优秀参与者适当的荣誉感，就都达到了自媒体的高等级， 达到了自媒体的高等级的EDM，受众会单独安排一个专用邮箱安置EDM， 达到了自媒体的高等级的EDM，受众会将该APP挪到显眼的位置，并且非常欢迎被通知有新消息推送。

