---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2353
name: 宗宁
time: 2012-08-04 15:32
title: 做电商的出路是做品牌
---
毕胜这个人很实在，和我一样，在业内不说业内的好话，甚至连周边都要中枪。从一开始到现在，都一直在唱衰电商，不为融资低头值得肯定，很多说法也很实际，如果说黑暗一点的推测，就是揭露行业黑幕做事件，然后把自己的品牌竖起来。这一点还需努力，喷的太技术化了，不像我这么娱乐。

之前想写一篇马云跌倒，强东吃饱，后来一直没有功夫，就一块写了吧。其实现在的淘宝和易购很像，淘宝玩命的给天猫倒流量，然后出来高呼我们又增长了多少多少。易购则尴尬的夹在实体赔钱，网上更赔钱的中间，还爆出了融资问题，谈不上丑闻，就是圈钱圈了一大堆人，还包括社保基金。有成为国家队的趋势。

其实中国电商全都靠淘宝集市吃饭，有网购经验的人差不多都是集市培训出来的，现在的情况基本上都是涸泽而渔了，集市越来越难做，本来聚划算还有点机会，现在从暗要变成明抢之后，最后发现巨划算的还是马云。阿里系放出巨额融资消息，我反而不看好，一般折腾资本运作的都是快混不下去的，天天有人喊着诺基亚并购、雅虎并购的，你看苹果除了分红还干什么了。至于说什么七剑的改组，也是不得已而为之，这么大的公司，根本的变革越少越好，这么大的举动，不起到负面作用就不错了。

无数的事实证明，电商已经越来越不好做了，毕胜是个实在人，跟大家说，电商就只能靠做品牌，不然永远不赚钱。听到这句话，凡客会很伤心。其实凡客是一个非常好的服装品牌，结果被扩张类目把自己给坑了，现在成了杂牌了。当当本来是个卖书的品牌，结果自己非要去扩类目搞平台，现在自己要哭了。好在京东就是个卖货品牌，价格屠夫、物流不错、服务不错是核心，反而成了受益者。阿里公关最弱智的就是盯着京东打，打的京东成了可以和阿里平起平坐的竞争对手，导致自己的客户反而都跑去京东尝试一下购物体验。其实京东的销量，比天猫差距还大，不论集市了。

京东有过品牌建设的尝试，并试图通过品牌溢价开始盈利，这个我之前说过。可惜又被一帮孙子的价格战给拉回来了，一个最有可能成功的品牌，又要推迟两年了。其实除了品牌之外，物流也能赚钱的，说到这里，京东又笑了，凡客又哭了。

电商目前的销售成本终于高于了实体，所以现在所有成型电商做的事情无非就是挖掘自己流量的潜能，包括要改版的什么五八同城、团购之类，都是守着巨大流量变现却低的原因。而电商则是巨大流量希望能带更多的销售和关联销售，所以拼品类增加和价格战博眼球还是相当长时期内的主旋律。而品牌这个东西，大的平台已经有了，小的平台估计很难建立，会死在一开始。

品牌的意义在哪里？就是忠诚度和溢价。没有这两个东西，电商不是买流量累死，就是毛利低赔死。而目前去翻看淘宝成功的店铺，无一不是做了一个品牌。而大杂货纯靠便宜这种类型的店铺都举步维艰。这种情况，对于b2c来说，一样存在。所以pop平台其实不是个好事情，可能会削弱品牌，但为了扩张品类，也没有办法了。

怎么做品牌呢，简单说，定位、公关、事件。复杂的就不说了，情况不同。之前的电商是平台时代，现在就是品牌时代，还想着做平台的估计必死，平台品牌还是很难做的，哇塞网做的小清新是不错的。

电商包括淘宝集市会慢慢的衰弱，客户会逐步集中到领头羊手里，这就是为什么经济形式每况愈下，京东还走的不错的原因。这就像团购不行了，美团月销售额突破五亿一样，客户都会逐步被挤出，然后向领先者进行集中。所以才说，没有不好的行业，只有不好的企业。

其实世界都是美好的，不好的只是你自己罢了，因为99%的人都是垫脚石，认识到这一点你会好过些。

