---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4596
name: 虎嗅
time: 2012-10-13 11:16
title: 柯达家族都曾哺育出哪些好公司？
---
众所周知，多年积累下的专利资产是面临破产危机的柯达的一大笔财富，是它偿还债务的重要资金来源。今年早些，它曾称它打算拍卖的一批专利共价值26亿美元。惜乎拍卖进展不顺，苹果、谷歌等公司并不愿意开出太高的价格买进这些专利，初始出价只有1.5亿至2.5亿美元，远低于柯达希望。以至于柯达表示，它将无限期推迟其拍卖的结束时间，并就其拟出售的1100项专利探索其它的选项，其中包括保留那些知识产权和成立一家新的专利授权公司来融资还债。

但是不可否认，柯达是为商业与科技界贡献了大量技术与技术应用的曾经伟大的公司。尽管它今天走向破产，但我们看看以下这些曾经从它体内孵化出的优秀公司，我们就知道，柯达的解体，并不妨碍后人对它的敬意。

以下报道来自美国《财富》杂志，它盘点了柯达曾经出产的一系列技术型企业：

无可否认的是，柯达公司在20世纪一些最为重大的技术和科学创新中占有举足轻重的地位。只需要看看它直接或间接培育的众多成功企业就能明白这一点。以下就是柯达多年来一路走来所繁衍哺育的众多企业。

这家公司可算是所有子公司的祖师爷。公司位于田纳西州的金仕堡，2011年以72亿美元的营业收入位列“财富500强”榜单的第346位。该公司主要生产各种原材料、添加剂、化学制品和纤维。1920年，乔治?伊士曼为了应对一战期间从欧洲进口的原材料短缺情况创建了这家公司。

除了摄影所需的化学制剂和材料外，公司早期开发的产品是醋酸纤维，这种产品由高硫煤和木纤维制成，至今仍用于服装和卷烟过滤嘴。时任柯达首席执行官的乔治?费舍尔1994年出售了这家公司，这个决策也是很多事后诸葛亮津津乐道的一件事。如果当初保留该公司，那就意味着柯达原本可以像富士胶卷公司（Fuji Film）那样更多地转向材料科学开发。

这家公司主要开发生产高性能影像传感器设备，它们广泛用于制造业质检、数字放射显影、地球影像卫星、交通监控和DNA测序系统。据该公司网站资料称：“最终演变为Truesense Imaging的业务最初始于20世纪七十年代伊士曼柯达公司的物理部门，当时该部门主要负责研究还处于萌芽期的固态成像技术……”2011年11月，私募基金公司Platinum Equity收购了该部门，随后成立了Truesense公司。

柯达在这一领域的成果对数码摄影的发展至关重要。1986年，它研制出首个百万像素的影像传感器，该产品随后用于世界上第一款数码单反相机——1991年推出的柯达DCS-100。不过，世界上首款数码相机原型是1975年由柯达科学家斯蒂夫?沙松研制的：它有烤箱那么大，用模拟卡式磁带拍摄1万像素（.01 megapixel）的黑白照片。

该公司位于西汉丽埃塔（West Henrietta）市郊的罗切斯特，主要生产广泛用于商业、军事和工业领域的光学镜头。2005年，该公司从柯达光学影像系统公司（Kodak Optical Imaging Systems）购买了生产技术、知识产权和一部分资产。公司利用柯达开发的创新技术，专门生产玻璃模压非球面镜头（glass-molded aspheric lenses，所谓非球面就是指不是球面或柱面的一部分）。这种镜头用途广泛，从CD播放机和拍照手机到光学望远镜和导弹制导系统都能应用。

1994年，强生公司（Johnson & Johnson）收购了伊士曼柯达公司的临床诊断分公司，并最终使其与强生的Ortho诊断公司合并，形成了目前这家公司。作为强生的子公司，它主要提供医疗诊断技术，如血液筛查设备和体外临床试验技术。比如，该公司推出了首个能筛查血液中HIV-1抗原的试剂盒，这种病毒是导致美国绝大多数艾滋病病例的元凶。但推出该产品的同年，柯达就出售了该公司，同时还以29亿美元的低价出售了非处方药生产企业Sterling Winthrop有限公司，以加快剥离其医疗保健产品生产部门。柯达此举的理由是：更加专注于核心的影像业务，同时换取现金偿还债务。

2007年，柯达决定以近25亿美元的低价出售其医疗集团公司。现在该集团更名为锐珂医疗（CareStream Health），是加拿大最大的公司之一奥奈克斯公司（Onex Corporation）的子公司。锐珂专攻的领域有数字放射显影，医疗与牙科成像，医疗IT和分子成像。当时这一出售招致了批评，因为在有些人看来，医疗成像技术是比消费成像更稳定的业务。支撑这一观点的事实是，柯达医疗集团公司当时刚刚成功摆脱连续两年的季度亏损。但对柯达来说，它可能别无选择，因为它非常需要现金。2011年，锐珂医疗的营业收入达到了24亿美元。

2004年，柯达将自己为国防和航空客户服务的遥感系统业务出售给了ITT工业公司（ITT Industries）。该业务的技术用于精密光学部件和光学系统，而这两者除了其他用途，主要用于大功率望远镜。实际上，柯达1981年就为哈勃太空望远镜生产了备用镜片。它目前在史密森尼博物馆（Smithsonian）展出。

