---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/654
name: 虎嗅
time: 2012-05-23 10:08
title: 投行“卖萌”值得同情吗？大摩在Facebook上市中可能名利皆输
---
1%费用？ 能想象出吗？这桩美国历史上最大规模的IPO承销服务费低至总融资额的1%。1.76亿美元费用高于之前的1.5亿美元，费用数额扩大主要是因为Facebook发行规模增加了25%，即1亿股。此外，这些费用并不包括Facebook额外发行的6320万股。外电引消息人士称，除上述三家主要承销商外，美银美林、美国银行和巴克莱各获得6.5%承销份额； Allen & Company获2%；花旗银行、瑞士信贷以及德意志银行获得2.25%。 事实上，规模较小的IPO的通常承销费率为7%，大型IPO费率一般也有2-3%，相比之下，1%的水平远低于二者。究其原因，摩根士丹利和高盛之间的激烈竞争，华尔街援引企业资讯公司邓白氏(D&B)的策略师Lee Simmons称，“没有其他IPO能像这样，(Facebook)就是科技行业中的超级金刚，主承销商可以坐上梦寐以求的IPO排行榜的头把交椅。 摩根士丹利去年是全球高科技公司IPO的最大额度分配行，全球收入达22亿美元，市占率为10.9%。根据汤森路透的数据，该公司也是美国高科技公司IPO承销的佼佼者。高盛排名第二，全球收入19亿美元，市占率为9.2%。排名第三的是摩根大通。而Zynga、Groupon和LinkedIn等上市交易的费用在3%到5%之间。 丢了脸面 为了拿到抢到具有标志性意义的facebook，大摩与高盛在主承销商的争夺中费尽心机。Facebook的CFO，David Ebersman没有使用传统的选择主承销商的一贯做法。他自己起草了完整的Facebook上市招股书，自己决定各家投资银行在这次IPO中担任的角色。据说，他与华尔街的各大投资银行都保持了密切的联系，他会不时向对方释放信号，透露想改变各家投资银行在Facebook的IPO中的承销份额，来看观察各家公司的应对方法。各家投资银行也没闲着，他们甚至动用了关系，向桑德伯格的丈夫献媚，只为了让其在桑德伯格前美言几句。最终，高盛因为其向其高端客户出售价值15亿美元的Facebook股票投资失误，被摩根士丹利拉下马。 谁应该对此负主要责任呢？投行人的职业生涯会因此受损吗？摩根士丹利全球资本市场主席丹?西姆坷维茨（Dan Simkowitz）是参与Facebook这次IPO的主要银行家。他还帮助操作了通用汽车（General Motors）在2010年的IPO，当时通用在IPO中成功融资181亿美元。大摩投行联合主管迈克尔?格雷迈斯(Michael Grimes)也在这次IPO中扮演了重要角色，在此前的路演活动中格雷迈斯在加州帕洛阿尔托（Palo Alto）的一次午宴上将Facebook介绍给投资人。事实上，早当年在运作谷歌的IPO时，格雷迈斯就认识了桑德伯格。 赔钱的买卖？ Facebook股票在其第二个交易日遭遇破发，股价大跌11%，这令一些在Facebook IPO时买入这支股票的投资者非常失望，他们纷纷批评是Facebook及其主承销商摩根士丹利搞砸了这一交易。美国证券公司Wedbush Securities分析师迈克尔·帕赫特（Michael Pachter）表示：“这一切完全是由承销商搞砸的。Facebook IPO本应该是实际规模的一半。 如果新股上市交易首日涨幅低于10%或与发行价持平，那么就不算成功。Facebook股票首日表现平淡，被归罪于大摩高估了市场需求。分析师甚至谈到上周三的一个关键错误决策，即Facebook和承销商决定将售股规模从之前的3.88亿股上调至4.844亿股。知情人士称，这样一来，在市场公开流通的Facebook股票远超预期。对于企业IPO来说，这是一个不同寻常的举动，让一些投资者根本不敢买入股票。一位对冲基金经理甚至称，他“吓坏了”，于是决定以亏本的价格抛售部分Facebook股票。他说：“这已经演变为一场列车失事事件。” 为了应付首次公开招股因遭投资者冷遇出现抛售现象，摩根士丹利为了护盘秘密投入大笔资金救市，买入大量Facebook股票受到重创。摩根士丹利也是唯一一家救市的投资银行，其它家均未跟进。有分析称，大摩这次在上市首日护盘动作支出很有可能会超过这次IPO所获得的佣金。 承销商的角色就象是军队的先头骑兵一样。从现在开始，他们的努力将不只限于一周、两周或几个月。这已经清晰的表明，摆在Facebook和大摩前面的路途将坎坷不平。 这似乎正在验证包凡的说法，投行不是人干的活。

能想象出吗？这桩美国历史上最大规模的IPO承销服务费低至总融资额的1%。1.76亿美元费用高于之前的1.5亿美元，费用数额扩大主要是因为Facebook发行规模增加了25%，即1亿股。此外，这些费用并不包括Facebook额外发行的6320万股。外电引消息人士称，除上述三家主要承销商外，美银美林、美国银行和巴克莱各获得6.5%承销份额； Allen & Company获2%；花旗银行、瑞士信贷以及德意志银行获得2.25%。

事实上，规模较小的IPO的通常承销费率为7%，大型IPO费率一般也有2-3%，相比之下，1%的水平远低于二者。究其原因，摩根士丹利和高盛之间的激烈竞争，华尔街援引企业资讯公司邓白氏(D&B)的策略师Lee Simmons称，“没有其他IPO能像这样，(Facebook)就是科技行业中的超级金刚，主承销商可以坐上梦寐以求的IPO排行榜的头把交椅。

摩根士丹利去年是全球高科技公司IPO的最大额度分配行，全球收入达22亿美元，市占率为10.9%。根据汤森路透的数据，该公司也是美国高科技公司IPO承销的佼佼者。高盛排名第二，全球收入19亿美元，市占率为9.2%。排名第三的是摩根大通。而Zynga、Groupon和LinkedIn等上市交易的费用在3%到5%之间。

为了拿到抢到具有标志性意义的facebook，大摩与高盛在主承销商的争夺中费尽心机。Facebook的CFO，David Ebersman没有使用传统的选择主承销商的一贯做法。他自己起草了完整的Facebook上市招股书，自己决定各家投资银行在这次IPO中担任的角色。据说，他与华尔街的各大投资银行都保持了密切的联系，他会不时向对方释放信号，透露想改变各家投资银行在Facebook的IPO中的承销份额，来看观察各家公司的应对方法。各家投资银行也没闲着，他们甚至动用了关系，向桑德伯格的丈夫献媚，只为了让其在桑德伯格前美言几句。最终，高盛因为其向其高端客户出售价值15亿美元的Facebook股票投资失误，被摩根士丹利拉下马。

谁应该对此负主要责任呢？投行人的职业生涯会因此受损吗？摩根士丹利全球资本市场主席丹?西姆坷维茨（Dan Simkowitz）是参与Facebook这次IPO的主要银行家。他还帮助操作了通用汽车（General Motors）在2010年的IPO，当时通用在IPO中成功融资181亿美元。大摩投行联合主管迈克尔?格雷迈斯(Michael Grimes)也在这次IPO中扮演了重要角色，在此前的路演活动中格雷迈斯在加州帕洛阿尔托（Palo Alto）的一次午宴上将Facebook介绍给投资人。事实上，早当年在运作谷歌的IPO时，格雷迈斯就认识了桑德伯格。

Facebook股票在其第二个交易日遭遇破发，股价大跌11%，这令一些在Facebook IPO时买入这支股票的投资者非常失望，他们纷纷批评是Facebook及其主承销商摩根士丹利搞砸了这一交易。美国证券公司Wedbush Securities分析师迈克尔·帕赫特（Michael Pachter）表示：“这一切完全是由承销商搞砸的。Facebook IPO本应该是实际规模的一半。

如果新股上市交易首日涨幅低于10%或与发行价持平，那么就不算成功。Facebook股票首日表现平淡，被归罪于大摩高估了市场需求。分析师甚至谈到上周三的一个关键错误决策，即Facebook和承销商决定将售股规模从之前的3.88亿股上调至4.844亿股。知情人士称，这样一来，在市场公开流通的Facebook股票远超预期。对于企业IPO来说，这是一个不同寻常的举动，让一些投资者根本不敢买入股票。一位对冲基金经理甚至称，他“吓坏了”，于是决定以亏本的价格抛售部分Facebook股票。他说：“这已经演变为一场列车失事事件。”

为了应付首次公开招股因遭投资者冷遇出现抛售现象，摩根士丹利为了护盘秘密投入大笔资金救市，买入大量Facebook股票受到重创。摩根士丹利也是唯一一家救市的投资银行，其它家均未跟进。有分析称，大摩这次在上市首日护盘动作支出很有可能会超过这次IPO所获得的佣金。

承销商的角色就象是军队的先头骑兵一样。从现在开始，他们的努力将不只限于一周、两周或几个月。这已经清晰的表明，摆在Facebook和大摩前面的路途将坎坷不平。

这似乎正在验证包凡的说法，投行不是人干的活。

