---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3448
name: 虎嗅
time: 2012-09-06 17:27
title: 雷军：我能分得清水军了，刘强东：你们记者不懂我！
---
风口浪尖上总有那么几个人更替游走，前天是周鸿祎，昨天是李开复，今天就是雷军和刘强东。

一位因为创造出了一部廉价的“顶级智能机”而被江湖吐槽，另一位则是在电商圈四处树敌并在微博上几进几出、大小号变换。当然这二位在江湖上的故事依然不算少，比如《雷军接受采访，满腔怨愤尽为周鸿祎！》和《卖狠、卖愤怒、卖脸……刘强东在微博上还“卖”什么？》也算是其中的好段子。

二位的近况如何？《中国企业家》杂志则在近期对雷军和刘强东分别做了一次专访，有些新料，虎嗅网节选如下：

如果还有一家公司比腾讯树敌更多，那就是京东。对多数质疑与批评，刘强东都无所谓，但强悍如他，也并非无所介怀，例如他与资本的关系。这一次他说到上市时，主动透露按照投资协议，最早的投资者今日资本退出时间是2015年12月31日。“其它投资者，有的正式进入京东才一年多，他们更早着呢，更不着急上市，所以我们上市时间很充足。”

和刘强东不一样，雷军善守。迄今为止，雷军没有挑起过彪悍直接的战争。但是，销量作假、饥饿营销、质量差、售后服务差、期货机等等，这些质疑并没有随着第二代产品MI2的发布而减少。雷军认为，好产品就是最好的进攻，对于破坏性侵略者最好的防守之计是等待对手犯错。

雷军自述：对于小米，有一个不能称之为教训，但能称之为经验的是产能爬坡。MI2发布之后有人抛出小米是“期货机”的说法，这么说不公平。iPhone第一代从发布到上市用了7个月，其它手机制造商也做不到发布之后立刻就上市。我昨天看到另外一家公司高管也笑我做期货手机。我在想，你家的四核(手机)是1月发布，今天在市场还没看到，你还说我期货，你比我牛逼吗？

创业这一年，我心态最大的变化就是能够正确看待用户的骂声了。我们在网上被骂的不行，刚开始的时候我很着急，每天都是很焦虑的状态。现在我会首先区分是水军还是产品问题或者是过激言论。如果是我们的问题就会抓紧改善。

可周鸿祎是口水王，谁能骂得过他？我也是被逼的上阵的。有人问你害不害怕周鸿祎？我今天直接告诉你，我怕。我们做技术的人怎么能骂得过呢？

还有一点我们的心态特别好。很多成功的人连续创业，开始的两三年总是晕头转向，这些人以为自己懂创业，把第一次创业成功归结为自己的能力。但他们不知道有这种能力的人比比皆是，最重要还是运气好。所以不要把自己的目标定很高。我早说过，我们大概要死一回，前两三年白干，到第三年能找着北，第四年能干出点东西来就行，干不出来第四年就散伙呗。小米现在的任务都是远低于我们能力的。

米聊这样的业务肯定没有放弃，但互联网业务需要时间。几乎没有一家互联网公司创办两年时间内有大成。微信我们不能比，人家是“富二代”。我们能短时间做到第二也是很好的成绩。

小米肯定会坚持做手机，手机是人们生活的核心，但这个星球不仅有手机，还有手机遥控的遥控车啊。我们最早做了一批遥控车，出来时米粉都评价很高，说很酷，那我就接着做，只要它能增强小米的品牌号召力就可以。我下一代遥控车你知道有多酷？我还真准备卖1000万台遥控车。说到底，我最终就是要做个人群，做喜欢这个品牌人群的生意。

我对创业有敬畏之心，这一点没有变。说实在的，我说没有遇到任何困难是有点夸大，或者是不准确，我们还是遇到很多困难的，但没有遇到大的困难。我们做到今天，其实一直是战战兢兢的，我们每天都在微博上，每天看到这么多骂的声音你还会自负吗？

我到现在经历了很多事情。最初觉得做资本运作很牛逼，当时看马云搞淘宝孙正义投资8000万美元，陈一舟被孙正义投了近4亿美元(实为3.84亿美元)，觉得像看神话、看天书。今天发现我也能做，没什么啊。做到现在我卖一家、上市一家、投了一堆行业里顶尖的公司。该做的都做完了，就开始思考人生的意义，终归是要做点与众不同的事情。

很多人说他是个老谋深算的野心家，微博是他一个表演的舞台，相反，刘强东认为自己是个简单直接的人。去年他要提高自己的英语水平，让员工尽量对他说英语，我们看到他的办公桌上摆着印有“English Only”的牌子，上面还印有一行小字“WenXinTiShi”。这个古怪的英文句子让我们死了很多脑细胞，后来才发现是汉语拼音。

A：(笑)我当时以为最低能降到50%呢。最主要的原因是苏宁是一家上市公司。最近在资本市场上股价波动很大，如果放出降价50%的消息，股价至少要来个跌停。国美倒是无所谓，整个市值只有90亿港币，跌下去无非几亿元。但苏宁500亿元的市值，会有几十亿的跌幅。

Q：随着未来零售往线上转化，你觉得未来最大竞争对手是哪家？

A：其实不管一个人，还是公司，最大的对手永远都是自己。因为商业上的竞争对手往往都是一个时段的，当年在图书音像上当当是我们的竞争对手，现在来讲我们肯定不会把它当成竞争对手。

在这个阶段我们瞄准国美、苏宁，这个阶段过去，不管赢了还是输了我肯定不会把国美苏宁当成竞争对手。如果打输了，打不过人家还把人家当成竞争对手不是找死吗？如果打赢了，超过它了，你也不会把它当作竞争对手。所以物理上的竞争永远是阶段性的。

Q：高速增长会对内部管理形成很大挑战，今年3月起，京东开始增加CXO层级的管理团队，相应对各业务线进行了梳理，现在梳理得怎么样了？

A：CXO管理层架构完成了，现在所有“O”全齐了，每人都负责一个领域。现在京东正在进行层级梳理，这是我们八年以来第三次组织体系再造，我们内部成立了“6120项目”，战略目的是希望不管组织规模怎样扩大，一定要保证决策层到基层不超过三层。

每次我们梳理内部架构目标都非常清晰。这次我们链条不动，细分领域也不动，但要将垂直的组织层级减少一到两个。按照“6120”的标准，理论上可以支撑27万员工的架构，但是这是理论上的，实际来说每个部门有不同的情况，认为实际操作上能达到15万名员工，在京东商城员工总数不超过15万的时候，我一个管理层级都再不增加。

Q：你的微博很火，有的人说你是比较直接的人，但有的人说你很会“演”，你怎么看？

A：老实说，跟我接触过两次以上的记者加起来不超过10个人，真正了解我的人可能也不多。有很多人从来没有见过我，但喜欢通过我的微博分析我，说我应该是什么性格。有些东西只有直接接触才能了解，而且还得多次接触。如果看微博就能了解一个人，那真的是神仙了。

