---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2491
name: 虎嗅
time: 2012-08-08 19:35
title: 傅盛谈移动互联网竞争特点：App长尾化、垂直化，竞争立体化
---
虎嗅注：此前我们发表了金山网络CEO傅盛的演讲第一部分《移动互联网是曹操，说到就到了》，现在发第二部分：谈移动互联网的竞争。

我们回望10年前，PC互联网当时是冒险家的乐园。一片荒原，草莽丛生。并没有人能够准确的判断互联网巨大的前景。当时有一大批触觉敏锐的冒险家涌进这片荒原，开山挖矿。风吹日晒，雨淋霜打，一部分人没有坚持住，撤了。但是，那些坚持下来的人，活着的人，挖着挖着，最后都成了富翁。现在互联网行业的巨头都是在那个大背景下产生的。

而今天，移动互联网时代，在经历过10年前的难忘的淘金梦之后，在经过互联网的教育后，所有人都知道移动互联网是座大金矿。所有人都不想再次错过。尤其是那些已经在互联网上取得巨大成功的巨头们，更是把主要的火力转移到了移动互联网上。

app数量越来越多，今年3月份苹果首席执行官库克宣布苹果应用商店的应用多达58万个，这是一个什么样的概念。现在iPone 4一屏可以展示16个应用图标，如果用户想要拖库，按装所有应用，那需要32500屏才能展示完。就算用户看完1屏的应用仅需要3秒钟，即便不吃不喝不睡觉光干这件事，用户看完所有应用也得需要27个小时。

那为什么依然每天还有很多新的应用上线？一个原因是大家都看好移动互联网用户的价值。之前，没人关注用户，认为用户不值钱。但是，经过互联网的教育以后，今天，所有人都懂得用户就是钱，所以拼命做应用圈用户。竞争非常激烈。一个原因是各大应用市场涌现，包括苹果商店、安卓商店等的推出又进一步简化了用户下载应用的流程，降低用户的操作难度。

这就导致app，以及同类app极其多，而app排行榜又过于渺小。大量的应用在上线的第一天就进入了死亡的通道，成为僵尸应用，更多的则是像无人照看的野草，散落在天涯。

PC上的很多软件都死了，只剩下了平台，平台决定了软件的死活。 但是app很多都是瞄准用户的某个需求缺口，并通过免费下载的形式挣用户，挣流量的。PC时代公司竞争以大而全为焦点，移动互联网时代是聚焦竞争。我们可以去苹果商店上面看看，app席卷了各行各业，涉及的面非常广。但除了工具类的应用外，基本上所有app服务的是细分行业的细分领域。

垂直化意味着app，身段轻，灵活，可以在各个开放平台扎根，意味着未来市场路径的是单点向纵深突破，意味着大家抢一块饼的概率增多.

十年前，我们好像生活在童话世界，只要有梦想，你就能改变世界。只要你敢，你就可以成功。十年前，互联网剩者为王。而今天的移动互联网，创业团队靠一款产品、一个创意就能扬名立万的英雄时代已经离我们越来越远。移动互联网的战争，已经演变成为了一场融合了品牌宣传、渠道建设、市场运营、团队作战的立体战争。立体化战争，意味着多方面并重的打法，不能有明显软肋。一招鲜吃遍天的时代已经过去。现在更是应验木桶理论，短板决定败局的时代。

所有的app，不管是大公司还是小团队，都学会快速迭代开发，很多app甚至每周都有更新。举个例子，微信在五一假期的时候依然在更新。比你强的人比你还努力，可以想象，战争的压力有多大。小公司做了个app，切入大公司的腹地立刻引来后者的反扑、围追堵截。举个例子，前段时间，某航空应用就惹火了一家旅游行业的上市巨头，引来一阵打斗。如果小公司只有主动打枪的能力，没有被动反击的能力，那么等待它的只有被扼杀的命运。可以想象，战争有多残酷。

给移动互联网泼点凉水以后，我想说的是，即便形式如此严峻，我们也要拍马上路。因为互联网是个产生奇迹的地方，我们坚信移动互联网也一定可以产生奇迹。

app虽小，但我们梦想很大。　

