---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2775
name: 虎嗅
time: 2012-08-17 14:00
title: 《知音》：奈何物是人非，那27载杂志路情何以堪呐？
---
27年前，《知音》在知音故里靠3万元起家，如今已成为10刊两报、7个子公司、两个网站及1所学院，刊报月发行总量超过1300万份，总资产达8.6亿元的传媒集团，2011年收入5.6亿元，实现净利润1亿元。如今，?这家有望成为中国传媒第一股的传媒集团在上市前陷入了“道德考量”的泥潭之中，《中国青年报》的文章《《知音》3万元起家，创刊号险些胎死腹中》，讲述了知音前史——它如何从3万元起家，发展成8.6亿元的传媒集团坎坷变迁之路。虎嗅摘录如下。 胡勋璧其人？ 知音传媒集团董事长、《知音》杂志社社长胡勋壁率先首创了“知音体标题”。1984年5月，当时大兴机关办经济实体之风，各地妇联都提出了兴办实体的项目。时任湖北省妇联主任的周明觉得，企业不好办，但办一本妇联的杂志，算得上个“实体”，而且能更好地服务于广大妇女。 后来，长期担任知音集团二把手的雷一大是省妇联机关工作人员，由于是妇联的“一支笔”，他被确定为办刊人员。雷一大说，当时他因为给报刊写稿也认识了一些编辑记者，脑子里过了一遍后，想起了《湖北青年》杂志社编辑组组长胡勋璧，他认为胡勋璧是个不可多得的人才。 时年28岁的胡勋璧已经有多年的办刊经验：20岁的时候，他就是武穴市田镇区委的通讯干事；22岁，担任《湖北青年》杂志社驻黄冈地区记者站站长，同时也是共青团黄冈地委宣传部副部长。1981年，胡勋璧调到《湖北青年》编辑部工作，随后被提拔为编辑组组长。 《知音》差点叫成《女性之光》？ 当时的刊物几乎都在刊名前加上地域名称。省妇联的干部们在讨论刊名时，建议以《湖北妇女》命名的占绝大多数，最后，以暂定名《湖北妇女》和《家庭内外》向湖北省委宣传部打报告，决定二者选其一。 “当时我和胡总都不满意，我们觉得刊名要响亮，于是想了一个办法，在未定名之前，广泛向社会征集刊名。”雷一大说，他们跑到邮局、大学、纺织厂征集刊名，最后一共征集来了29个刊名，其中就有“知音”。到底哪个做刊名，最后由省妇联领导和筹备人员投票决定，结果，得票第一的是“女性之光”，“知音”排第二。 胡勋璧和雷一大两人一琢磨，还是觉得“知音”好，首先，中国有伯牙子期高山流水遇知音的动人故事。而这个故事，就发生在武汉汉阳的古琴台。在“知音”故里创办“知音”杂志，再合适不过了。其次，这个刊名也可理解为广大妇女同胞的“知音”，跟办刊宗旨相契合。第三，“女性之光”的刊名会使内容变得狭隘。 “小清新”路线遇政策高压 胡勋璧有心将《知音》作为试验田，改变当时报刊以说教为主、缺少个性的特点，办一本真正符合读者口味的杂志。他们面临财政“断奶”、自负盈亏的压力，必须以市场为导向、以读者需求为出发点办刊。 在创刊号选题上，他们组织了一批婚恋题材的作品，谈论人情人性的话题，还约写了一些案例报道和对青少年进行性教育的文章。“我们从一开始就强调文章必须‘三深入’，即深入生活、深入家庭、深入心灵，让老百姓喜闻乐见，弘扬人情美人性美的东西，这就是我们的选稿主旨。”胡勋璧说。 然而，这种“清新”在当时却触上了“高压线”。在《知音》创刊号印刷时，有人不知道通过何种途径看到了样刊，当即向省委反映创刊号有严重问题。几位老干部还找到领导告状，要求停发创刊号。胡勋璧和省妇联领导急了。省妇联领导反复审阅了创刊号全部稿件，认为尽管个别文章、个别标题有些“不合时宜”，但整体导向上是健康向上的，主旋律是好的。 此后，《知音》代表的纪实类生活题材刊路线延续了20年。比如，创刊号封面上是女杂技演员李莉萍的半身照片。20多年来，《知音》的封面都有一位封面女郎。名人的情感故事也在创刊号上出现，斯琴高娃的人生苦恼被娓娓道来，这也是《知音》坚守了20多年的选题；《一个离婚女子的痛苦呐喊》等人情、人性故事的出现，后来被《知音》做到了极致；《爱情天幕上一个颤抖的问号》等具有视觉冲击力的标题，也奠定了《知音》未来标题制作的道路。 滑铁卢　　 从1987年年底开始，《知音》发行量遭遇滑铁卢：1988年最高月发行量跌到100万份以下，年平均月发行量只有80万份；1989年最高月发行量跌落到60万份，年平均月发行量只有49万份。胡勋璧说，下跌的原因，一是遭遇竞争，大量文化生活类刊物创刊；二是受通货膨胀的影响，杂志涨价，影响了发行量，“但更主要的还是杂志本身不像过去那样受读者欢迎”。 《知音》内部有人坐不住了，有的主张要走《家庭》的路，有的认为要像《女友》那样办刊。但胡勋璧认识到，《知音》要做到“篇篇可读，期期精彩”，他甚至要求编辑部对作者舍得进行感情投资。除了通过编辑出差、书信、电话与作者交流信息、密切联系外，对有突出贡献的作者，从1990年开始，每年都要召开一次作者笔会，所有费用均由杂志社承担。 为了争取到好稿件，从1997年开始，《知音》就实行了千字千元的高稿酬制度。“我要让作者享受刊物发展的成果，所以我们愿意出高价钱拿到好稿子。衡量好稿子的标准，首先是真实，二是独家，三是看影响力。”胡勋璧说，实行高稿酬制度，就是为了调动作者的积极性。例如，《知音》的撰稿人徐向林的一篇稿件，月度奖金1万元，年度奖金两万元，加上稿费7000元，一篇稿子就获得了3.7万元。 新《知音》 从1996年开始，《知音》发行量蹭蹭地往上涨，1996年年底达到200万份，1997年第5期达到280万份，1998年第9期发行量达到了320万份。为了让《知音》进一步做大做强，胡勋璧们想起了扩张之路，其中的一个思路就是“一业为主，多业发展；一刊为主，系列发展”。“我们当时也认识到，单靠一本杂志，一年12期，要创造出太大的空间不大可能，所以我们决定展开更多布局”。胡勋璧说。 1996年8月，《知音》推出《知音·海外版》，创刊号发行量即达8万份，后来增长至50万份。为了改变月刊周期太长的缺陷，1999年起，《知音》由月刊改为半月刊，分为上半月版和下半月版。2000年11月和2001年3月，知音杂志社又创办了《打工》和《好日子》杂志。《打工》也分为上半月版和下半月版，有“小知音”之称，创刊第二年就实现了月发行量30万份，后又发展到50万份。 知音也在向期刊出版相关产业延伸，1996年，创办广告公司、发行公司、印务公司。2000年前后，在网络投资和教育投资热潮中，知音又投资兴办了知音网站和武汉信息传播职业技术学院。这两个是知音的战略性投资项目。胡勋璧说，知音的多元产业格局思路非常清晰，由四个层次构成。第一个层次是核心层，即品牌产品《知音》，第二个层次是从第一个层次延伸出来的知音系列刊报，第三个层次是与刊报出版密切相关的知音系列子公司，第四个层次是战略性投资项目。在胡勋璧看来，这种发挥品牌资源优势、通过品牌资源延伸来实现产业规模化经营的方式，可以大大降低投资风险和开发成本，实现低成本扩张，较快达到产业发展目标和效益预期。 在2000年后知音传媒集团的发展中，最耀眼的是《知音漫客》。仅用6年时间，这份创刊于2006年的期刊新锐就完成了从名不见经传到世界大刊，《知音漫客》面向90后，其收入已超过《知音》杂志，利润率也与《知音》杂志相距不远。现在，基于《知音漫客》平台进行的多元开发，如图书出版、手机漫画、动画、游戏、在线商店，知音传媒集团进入了新的产业。

胡勋璧其人？ 知音传媒集团董事长、《知音》杂志社社长胡勋壁率先首创了“知音体标题”。1984年5月，当时大兴机关办经济实体之风，各地妇联都提出了兴办实体的项目。时任湖北省妇联主任的周明觉得，企业不好办，但办一本妇联的杂志，算得上个“实体”，而且能更好地服务于广大妇女。 后来，长期担任知音集团二把手的雷一大是省妇联机关工作人员，由于是妇联的“一支笔”，他被确定为办刊人员。雷一大说，当时他因为给报刊写稿也认识了一些编辑记者，脑子里过了一遍后，想起了《湖北青年》杂志社编辑组组长胡勋璧，他认为胡勋璧是个不可多得的人才。 时年28岁的胡勋璧已经有多年的办刊经验：20岁的时候，他就是武穴市田镇区委的通讯干事；22岁，担任《湖北青年》杂志社驻黄冈地区记者站站长，同时也是共青团黄冈地委宣传部副部长。1981年，胡勋璧调到《湖北青年》编辑部工作，随后被提拔为编辑组组长。 《知音》差点叫成《女性之光》？ 当时的刊物几乎都在刊名前加上地域名称。省妇联的干部们在讨论刊名时，建议以《湖北妇女》命名的占绝大多数，最后，以暂定名《湖北妇女》和《家庭内外》向湖北省委宣传部打报告，决定二者选其一。 “当时我和胡总都不满意，我们觉得刊名要响亮，于是想了一个办法，在未定名之前，广泛向社会征集刊名。”雷一大说，他们跑到邮局、大学、纺织厂征集刊名，最后一共征集来了29个刊名，其中就有“知音”。到底哪个做刊名，最后由省妇联领导和筹备人员投票决定，结果，得票第一的是“女性之光”，“知音”排第二。 胡勋璧和雷一大两人一琢磨，还是觉得“知音”好，首先，中国有伯牙子期高山流水遇知音的动人故事。而这个故事，就发生在武汉汉阳的古琴台。在“知音”故里创办“知音”杂志，再合适不过了。其次，这个刊名也可理解为广大妇女同胞的“知音”，跟办刊宗旨相契合。第三，“女性之光”的刊名会使内容变得狭隘。 “小清新”路线遇政策高压 胡勋璧有心将《知音》作为试验田，改变当时报刊以说教为主、缺少个性的特点，办一本真正符合读者口味的杂志。他们面临财政“断奶”、自负盈亏的压力，必须以市场为导向、以读者需求为出发点办刊。 在创刊号选题上，他们组织了一批婚恋题材的作品，谈论人情人性的话题，还约写了一些案例报道和对青少年进行性教育的文章。“我们从一开始就强调文章必须‘三深入’，即深入生活、深入家庭、深入心灵，让老百姓喜闻乐见，弘扬人情美人性美的东西，这就是我们的选稿主旨。”胡勋璧说。 然而，这种“清新”在当时却触上了“高压线”。在《知音》创刊号印刷时，有人不知道通过何种途径看到了样刊，当即向省委反映创刊号有严重问题。几位老干部还找到领导告状，要求停发创刊号。胡勋璧和省妇联领导急了。省妇联领导反复审阅了创刊号全部稿件，认为尽管个别文章、个别标题有些“不合时宜”，但整体导向上是健康向上的，主旋律是好的。 此后，《知音》代表的纪实类生活题材刊路线延续了20年。比如，创刊号封面上是女杂技演员李莉萍的半身照片。20多年来，《知音》的封面都有一位封面女郎。名人的情感故事也在创刊号上出现，斯琴高娃的人生苦恼被娓娓道来，这也是《知音》坚守了20多年的选题；《一个离婚女子的痛苦呐喊》等人情、人性故事的出现，后来被《知音》做到了极致；《爱情天幕上一个颤抖的问号》等具有视觉冲击力的标题，也奠定了《知音》未来标题制作的道路。 滑铁卢　　 从1987年年底开始，《知音》发行量遭遇滑铁卢：1988年最高月发行量跌到100万份以下，年平均月发行量只有80万份；1989年最高月发行量跌落到60万份，年平均月发行量只有49万份。胡勋璧说，下跌的原因，一是遭遇竞争，大量文化生活类刊物创刊；二是受通货膨胀的影响，杂志涨价，影响了发行量，“但更主要的还是杂志本身不像过去那样受读者欢迎”。 《知音》内部有人坐不住了，有的主张要走《家庭》的路，有的认为要像《女友》那样办刊。但胡勋璧认识到，《知音》要做到“篇篇可读，期期精彩”，他甚至要求编辑部对作者舍得进行感情投资。除了通过编辑出差、书信、电话与作者交流信息、密切联系外，对有突出贡献的作者，从1990年开始，每年都要召开一次作者笔会，所有费用均由杂志社承担。 为了争取到好稿件，从1997年开始，《知音》就实行了千字千元的高稿酬制度。“我要让作者享受刊物发展的成果，所以我们愿意出高价钱拿到好稿子。衡量好稿子的标准，首先是真实，二是独家，三是看影响力。”胡勋璧说，实行高稿酬制度，就是为了调动作者的积极性。例如，《知音》的撰稿人徐向林的一篇稿件，月度奖金1万元，年度奖金两万元，加上稿费7000元，一篇稿子就获得了3.7万元。 新《知音》 从1996年开始，《知音》发行量蹭蹭地往上涨，1996年年底达到200万份，1997年第5期达到280万份，1998年第9期发行量达到了320万份。为了让《知音》进一步做大做强，胡勋璧们想起了扩张之路，其中的一个思路就是“一业为主，多业发展；一刊为主，系列发展”。“我们当时也认识到，单靠一本杂志，一年12期，要创造出太大的空间不大可能，所以我们决定展开更多布局”。胡勋璧说。 1996年8月，《知音》推出《知音·海外版》，创刊号发行量即达8万份，后来增长至50万份。为了改变月刊周期太长的缺陷，1999年起，《知音》由月刊改为半月刊，分为上半月版和下半月版。2000年11月和2001年3月，知音杂志社又创办了《打工》和《好日子》杂志。《打工》也分为上半月版和下半月版，有“小知音”之称，创刊第二年就实现了月发行量30万份，后又发展到50万份。 知音也在向期刊出版相关产业延伸，1996年，创办广告公司、发行公司、印务公司。2000年前后，在网络投资和教育投资热潮中，知音又投资兴办了知音网站和武汉信息传播职业技术学院。这两个是知音的战略性投资项目。胡勋璧说，知音的多元产业格局思路非常清晰，由四个层次构成。第一个层次是核心层，即品牌产品《知音》，第二个层次是从第一个层次延伸出来的知音系列刊报，第三个层次是与刊报出版密切相关的知音系列子公司，第四个层次是战略性投资项目。在胡勋璧看来，这种发挥品牌资源优势、通过品牌资源延伸来实现产业规模化经营的方式，可以大大降低投资风险和开发成本，实现低成本扩张，较快达到产业发展目标和效益预期。 在2000年后知音传媒集团的发展中，最耀眼的是《知音漫客》。仅用6年时间，这份创刊于2006年的期刊新锐就完成了从名不见经传到世界大刊，《知音漫客》面向90后，其收入已超过《知音》杂志，利润率也与《知音》杂志相距不远。现在，基于《知音漫客》平台进行的多元开发，如图书出版、手机漫画、动画、游戏、在线商店，知音传媒集团进入了新的产业。

知音传媒集团董事长、《知音》杂志社社长胡勋壁率先首创了“知音体标题”。1984年5月，当时大兴机关办经济实体之风，各地妇联都提出了兴办实体的项目。时任湖北省妇联主任的周明觉得，企业不好办，但办一本妇联的杂志，算得上个“实体”，而且能更好地服务于广大妇女。

后来，长期担任知音集团二把手的雷一大是省妇联机关工作人员，由于是妇联的“一支笔”，他被确定为办刊人员。雷一大说，当时他因为给报刊写稿也认识了一些编辑记者，脑子里过了一遍后，想起了《湖北青年》杂志社编辑组组长胡勋璧，他认为胡勋璧是个不可多得的人才。

时年28岁的胡勋璧已经有多年的办刊经验：20岁的时候，他就是武穴市田镇区委的通讯干事；22岁，担任《湖北青年》杂志社驻黄冈地区记者站站长，同时也是共青团黄冈地委宣传部副部长。1981年，胡勋璧调到《湖北青年》编辑部工作，随后被提拔为编辑组组长。

当时的刊物几乎都在刊名前加上地域名称。省妇联的干部们在讨论刊名时，建议以《湖北妇女》命名的占绝大多数，最后，以暂定名《湖北妇女》和《家庭内外》向湖北省委宣传部打报告，决定二者选其一。

“当时我和胡总都不满意，我们觉得刊名要响亮，于是想了一个办法，在未定名之前，广泛向社会征集刊名。”雷一大说，他们跑到邮局、大学、纺织厂征集刊名，最后一共征集来了29个刊名，其中就有“知音”。到底哪个做刊名，最后由省妇联领导和筹备人员投票决定，结果，得票第一的是“女性之光”，“知音”排第二。

胡勋璧和雷一大两人一琢磨，还是觉得“知音”好，首先，中国有伯牙子期高山流水遇知音的动人故事。而这个故事，就发生在武汉汉阳的古琴台。在“知音”故里创办“知音”杂志，再合适不过了。其次，这个刊名也可理解为广大妇女同胞的“知音”，跟办刊宗旨相契合。第三，“女性之光”的刊名会使内容变得狭隘。

胡勋璧有心将《知音》作为试验田，改变当时报刊以说教为主、缺少个性的特点，办一本真正符合读者口味的杂志。他们面临财政“断奶”、自负盈亏的压力，必须以市场为导向、以读者需求为出发点办刊。

在创刊号选题上，他们组织了一批婚恋题材的作品，谈论人情人性的话题，还约写了一些案例报道和对青少年进行性教育的文章。“我们从一开始就强调文章必须‘三深入’，即深入生活、深入家庭、深入心灵，让老百姓喜闻乐见，弘扬人情美人性美的东西，这就是我们的选稿主旨。”胡勋璧说。

然而，这种“清新”在当时却触上了“高压线”。在《知音》创刊号印刷时，有人不知道通过何种途径看到了样刊，当即向省委反映创刊号有严重问题。几位老干部还找到领导告状，要求停发创刊号。胡勋璧和省妇联领导急了。省妇联领导反复审阅了创刊号全部稿件，认为尽管个别文章、个别标题有些“不合时宜”，但整体导向上是健康向上的，主旋律是好的。

此后，《知音》代表的纪实类生活题材刊路线延续了20年。比如，创刊号封面上是女杂技演员李莉萍的半身照片。20多年来，《知音》的封面都有一位封面女郎。名人的情感故事也在创刊号上出现，斯琴高娃的人生苦恼被娓娓道来，这也是《知音》坚守了20多年的选题；《一个离婚女子的痛苦呐喊》等人情、人性故事的出现，后来被《知音》做到了极致；《爱情天幕上一个颤抖的问号》等具有视觉冲击力的标题，也奠定了《知音》未来标题制作的道路。

从1987年年底开始，《知音》发行量遭遇滑铁卢：1988年最高月发行量跌到100万份以下，年平均月发行量只有80万份；1989年最高月发行量跌落到60万份，年平均月发行量只有49万份。胡勋璧说，下跌的原因，一是遭遇竞争，大量文化生活类刊物创刊；二是受通货膨胀的影响，杂志涨价，影响了发行量，“但更主要的还是杂志本身不像过去那样受读者欢迎”。

《知音》内部有人坐不住了，有的主张要走《家庭》的路，有的认为要像《女友》那样办刊。但胡勋璧认识到，《知音》要做到“篇篇可读，期期精彩”，他甚至要求编辑部对作者舍得进行感情投资。除了通过编辑出差、书信、电话与作者交流信息、密切联系外，对有突出贡献的作者，从1990年开始，每年都要召开一次作者笔会，所有费用均由杂志社承担。

为了争取到好稿件，从1997年开始，《知音》就实行了千字千元的高稿酬制度。“我要让作者享受刊物发展的成果，所以我们愿意出高价钱拿到好稿子。衡量好稿子的标准，首先是真实，二是独家，三是看影响力。”胡勋璧说，实行高稿酬制度，就是为了调动作者的积极性。例如，《知音》的撰稿人徐向林的一篇稿件，月度奖金1万元，年度奖金两万元，加上稿费7000元，一篇稿子就获得了3.7万元。

从1996年开始，《知音》发行量蹭蹭地往上涨，1996年年底达到200万份，1997年第5期达到280万份，1998年第9期发行量达到了320万份。为了让《知音》进一步做大做强，胡勋璧们想起了扩张之路，其中的一个思路就是“一业为主，多业发展；一刊为主，系列发展”。“我们当时也认识到，单靠一本杂志，一年12期，要创造出太大的空间不大可能，所以我们决定展开更多布局”。胡勋璧说。

1996年8月，《知音》推出《知音·海外版》，创刊号发行量即达8万份，后来增长至50万份。为了改变月刊周期太长的缺陷，1999年起，《知音》由月刊改为半月刊，分为上半月版和下半月版。2000年11月和2001年3月，知音杂志社又创办了《打工》和《好日子》杂志。《打工》也分为上半月版和下半月版，有“小知音”之称，创刊第二年就实现了月发行量30万份，后又发展到50万份。

知音也在向期刊出版相关产业延伸，1996年，创办广告公司、发行公司、印务公司。2000年前后，在网络投资和教育投资热潮中，知音又投资兴办了知音网站和武汉信息传播职业技术学院。这两个是知音的战略性投资项目。胡勋璧说，知音的多元产业格局思路非常清晰，由四个层次构成。第一个层次是核心层，即品牌产品《知音》，第二个层次是从第一个层次延伸出来的知音系列刊报，第三个层次是与刊报出版密切相关的知音系列子公司，第四个层次是战略性投资项目。在胡勋璧看来，这种发挥品牌资源优势、通过品牌资源延伸来实现产业规模化经营的方式，可以大大降低投资风险和开发成本，实现低成本扩张，较快达到产业发展目标和效益预期。

在2000年后知音传媒集团的发展中，最耀眼的是《知音漫客》。仅用6年时间，这份创刊于2006年的期刊新锐就完成了从名不见经传到世界大刊，《知音漫客》面向90后，其收入已超过《知音》杂志，利润率也与《知音》杂志相距不远。现在，基于《知音漫客》平台进行的多元开发，如图书出版、手机漫画、动画、游戏、在线商店，知音传媒集团进入了新的产业。

