---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4527
name: 虎嗅
time: 2012-10-11 12:08
title: 这个VC在Facebook身上赚了几千倍，其投资方法论是什么？
---
布雷耶旗下的Accel Partners拥有Facebook 11%的股权，是除了Facebook CEO马克·扎克伯格外最大的外部股东。布雷耶本人还持有Facebook 1%的股份，且担任公司董事。

2005年时，Accel Partners对Facebook的初始投资金额仅1220万美元，7年之后，这1000多万美元投资回报不菲（即便Facebook现在市值跌到只有420亿美元，算算，也有几千倍）。

关于布雷耶当年如何三天内决定投Facebook、扎克伯格如何放了《华盛顿邮报》鸽子让后来者Aceel入场，这段往事已被报道不少。在这次接受《创业邦》采访时，他给出亮点：遇见让自己冲动的项目，要敢于加价！

当然，谁敢肯定说令VC“冲动-加价”的项目就一定是好项目呢？不能。这就是风投，永远在过山车。如果要加大赌赢的概率，你还得让自己的头脑有“充分准备”才行。在本文最后，我们还能看到布雷耶的部分投资方法论。

在布雷耶“努力追求”Facebook期间，硅谷充斥着“Accel公司已经失去了好运气”之类的说法。这让布雷耶担心不已。

这家成立于1983年的老牌投资公司，在上世纪90年代一度风光无限，1996年的基金回率报接近20倍。但是，进入互联网时代之后， 善于并专注技术分析的Accel似乎失去了方向：面对以商业模式创新而非技术主导的硅谷创业新人类，他们根本没有做好准备，就像一个工科生突然走进了画廊。2004年，普林斯顿大学、哈佛大学和麻省理工大学等几家LP相继撤资，对Accel不再抱希望。这几乎等于对他们宣告了死亡判决书。但是布雷耶不愿放弃，艰难地募集到一只4.4亿美元的基金，即Accel IX基金。

摆在面前的Facebook也许是让Accel翻身的机会。在见过扎克伯格之后，布雷耶想要投资的想法更加强烈了：“他告诉我们，他不仅仅是打造一款产品，还要创立一个社交平台。虽然他只有20岁，但是十分有远见，他并没有把Facebook局限在当时做大学校园生意的商业模式，而是看到Facebook将来会成为一个社交平台。”

但当时对方优先考虑《华盛顿邮报》，对Accel的投资意向反映冷淡。布雷耶告诉《创业邦》：“为了赢得这个项目，我必须加价。作为投资人，你必须听从自己的内心，敢于投资你觉得很独特的想法。当时我相信Facebook是独一无二的，所以提高价格也是值得的。”

2005年，Accel以接近1亿美元的估值向Facebook投资1270万美元。当时社交网站Friendster的估值还不及Facebook的一半，处于社交网络领导地位的Myspace则被寄予厚望。“Facebook是我们做过最受争议的项目之一，投资者认为我们出价太高了。”布雷耶说。

但是布雷耶对扎克伯格充满远见的判断，为Accel东山再起奠定了重要地位。那只在困境中募集到的Accel IX基金，后来被评为风投史上的最佳基金。而Accel对新技术和新模式的敏感和反应，也不仅仅局限于Facebook一个公司，在一些热门领域的明星公司都能找到他们的身影，比如Groupon, Spotify, Dropbox ,Etsy, Legendary Pictures等等。

布雷耶每周花70小时寻找新的投资项目以及参加8个左右的董事会议。他精力充沛，兴趣广泛，正因如此，他是少数几个对媒体、制作感兴趣的投资人。业余时间，他喜欢玩高尔夫、网球、飞蝇钓鱼，也会花心思在摄影、电影、音乐等现当代艺术上。他也是NBA波士顿凯尔特人球队的大股东之一。

●“准备是否充分”决定了你是什么、不是什么，以及你的投资结果。公司合伙人大部分时间都在关注有限的几个行业，当好的投资项目出现时a他们才能一把抓住。每个季度，公司都会召开专门会议，共同研究或调整其投资策略。

●“有准备的头脑”实际上是一种特性，它让我们围绕着创业团队的技能和特点进行研究。“它适用于判断那些昙花一现的新兴市场和行业。它也适用于管理层如何看待特定的商业模型。

●如果我们打算进行最佳的长期投资，我们必须在实时的基础上，围绕团队建设、全球化和技术领导，不断地推敲我们的投资策略。

●投资最有魅力的地方就在于：尝试大胆地分析投资机会，并且质疑现在习以为常的事物，质疑当今高成长项目，探索在这些机会背后还会有哪些不寻常的机会。

●现在不再是美国是中心，中国是卫星的时候了。也许中国会成为发展的中心，而美国则成为卫星。

●从风险投资角度来说，中国更加复杂，因为它的文化多元化。美国更强调技术，技术背景调查会更难。

●如果一位中国企业家不开门见山地谈到想发财致富的事实，我们的中国团队一般不会选择他们。而在硅谷，如果扎克伯格或其他企业家会面最初几分钟就谈到想发财致富，就意味着会面可以结束了。

●IPO不一定是最理想的选择。IPO的过程可能会稍微容易一些，但是IPO大量出现，可能引起的问题比它所能解决的问题会更多。

●投资就像收藏尚未知名的画家的作品，此时这些作品无人问津，你不知道这些人里面是否会诞生毕加索，但只要有一部作品成功了，你就成功了。

●在很多成功的故事背后，运气也扮演了重要角色。我们从来不会忘记，故事中一个小小的改变，往往就是时来运转的契机。

