---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1499
name: 杨刀不出Q
time: 2012-07-03 14:41
title: 诺基亚的Plan B: 是安卓么？
---
诺基亚选择了WP系统来替代塞班，但是如果WP失败了呢？公司董事会主席Risto Siilasmaa最近提到公司还有后备计划。后备计划是什么，福布斯的报道暗示可能是安卓。今天Business Insider给出了分析：

诺基亚一直希望稳固其世界最大智能机生产商的地位。而安卓可以帮它实现。Nokia有着很强的硬件制造能力，他们的硬件足以和三星和HTC想抗衡。如果说两个系统有什么区别的话，那么WP会局限Nokia在智能机上施展拳脚。NFC，高解析度的显示屏，高清晰多媒体接口，用户界面，四核处理器，这些都适用于安卓。为什么诺基亚要苦苦等待WP配齐全套功能？

诺基亚拥有杀手级的硬件团队。Lumia系列想世界展示了他们的工业设计团队有多强。N9和过去几年的很多旗舰机型也都是很好的例证。在此基础上，只要将安卓系统稍加修改，完全可以和三星、HTC对抗。

诺基亚的问题是软件。塞班在新兴市场还是很有吸引力，同时也有大批粉丝，但是在很多方面已经被安卓和iOS超越了，吸引力大不如前，欧洲和美国市场尤为如此。这就是为什么诺基亚转向WP，为部分机型，如PureView808，留了一手。微软平台比塞班平台更加强大，但是这不能保证诺基亚的胜利。如果诺基亚真的信任微软，那么诺基亚董事会主席Siilasmaa不会提后备计划的事。

安卓的激活速度正明显提升。因为有着足够的手机厂商搭载安卓，让它拥有比WP更多的激活量。谷歌称每秒钟有12部安卓手机被激活。4亿台安卓手机被售出。诺基亚应该投入安卓怀抱，因为它拥有更多使用者，无论是新兴市场还是传统发达市场。它只需要和谷歌连接起来，想象一下诺基亚生产的nexus牌安卓手机，微软也得靠边站。

微软已经为诺基亚投入了10亿美金。不可能让诺基亚就这么离开自己转向谷歌。所以诺基亚很可能在秘密地推动，并列为第二选择。但无论如何，诺基亚都将进入一个竞争激烈的市场，iOS和安卓拥有最大的市场份额，但IDC的研究称WP在2016年会在市占率方面有望超过iOS。诺基亚可以等待那一天的到来，也可以借安卓的东风。

WP现有超过10万个应用。安卓的应用量是它的六倍。WP的应用市场发展很快，但是没有招揽到大热软件，如Draw Something和Words with friends。微软的Zune提供了音乐和视频内容，但是谷歌提供了更多选择，包括电视节目，图书，杂志。用户可能喜欢WP的界面，但是谷歌提供更多吸引人的内容。在这方面，WP无望赶超谷歌

另外，如果要下安卓这步棋的话，诺基亚得快点。从发布了Lumia900后，我们没有听到任何消息。对于WP8，诺基亚做了哪些部署？它会坐等节假日高峰么？也许吧。但是对它来讲，速度是最重要的，它需要时间来获取市场份额。我们预计搭载WP8的诺基亚手机会在Verizon，ATT，也许还有Tmobile三家运营商发售。问题是：到时候还有安卓4.1的机型问世。以及iPhone5.

加快速度也许对质量不是一个好事，但是对露脸绝对是一个好事，尤其是考虑到，每家主要的美国运营商都有很多的诺基亚机型。三星和HTC也在美国做过这种大规模、各个价位机型投放运营商的尝试，三星相对成功一些。我想诺基亚也可以做这方面尝试，价位由低到高推出一系列安卓诺基亚手机，毕竟很多消费者原来都用诺基亚，品牌认知度是有的。

