---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2815
name: 未完成Beta
time: 2012-08-19 22:10
title: 360搜索：高就高在“无品牌”
---
据搜狗的评测结果：360排名第四，略强于搜搜。不过这是搜狗给出的结果，不那么可信（既当运动员又当裁判，难免被怀疑，他还觉得自己超过了谷歌呢）。而从个人对比了几次的感觉来看，360要略强于搜狗和搜搜，比谷歌和百度要差。不过技术上毕竟我懂的也不多，于是不方便评价。

从360产品矩阵角度看，360做搜索还是很有优势的。

360导航给搜索引擎带去了巨大流量，但却得不到一分钱，这当然是他们不想看到的。有了综合搜索之后，整合进360导航也是很自然的吧，很可能就是默认的搜索引擎，而这会给360搜索带去巨大的流量。

360浏览器的市场占有率已经遥遥领先于国内其他浏览器了，这是一个很大的优势。地址栏和导航同理，就不再说了，重点是数据的收集。百度搜索之后，用户在点击后页面中的行为收集自然不如浏览器收集的全。浏览器可以收集用户点击结果页后的各种行为，如是否注册，下载了什么东西等，从而对搜索结果进行优化。

安全牌几乎是360每次推出产品必打的一张牌，那么，这次安全牌是否仍然有用？答案是当然有用！实际作用可能是将搜索结果中不安全的页面移除。但360未必会这么做，因为这么一来必然导致结果的不全面（如搜XXOO网站，结果全被屏蔽了，用户必然十分不爽）。

其实有了360安全浏览器，搜索结果是否安全就已经不重要了。如果结果页是不安全的，就已经会被浏览器拦截了。打“安全牌”更重要的是心理作用。360安全浏览器安全吗？未必就比其他浏览器更安全。安全，不过是个概念罢了。用户的木马病毒，大都是在用浏览器上网的时候中的。用了安全浏览器，上网就不会中病毒了，这是用户对这款产品的预期。用户决定是否要尝试一个产品，关键不是你能给他什么，而是他对你的预期是什么。最后是否留下来，才是由你带给用户的价值决定的。在不比较其他产品的情况下，只要你的产品能够大致满足用户的预期，大部分用户都会留下来。搜索引擎同样，用户上网会中一些病毒木马，大都是通过搜索引擎进入一些不常用的网站导致的。用360安全搜索，用户会认为结果都是安全的，满足了用户的预期。

安全牌的好处是，其他人没办法打。百度宣称自己是全球最大的中文搜索引擎，自然不可能自降身价说自己最安全，就像当时一搜宣称自己是最大的音乐搜索引擎，而百度无法跟进一样，细分市场只好拱手想让。再看搜狗和搜搜，上网从这里开始、搜搜更懂你，气势上就输了，并且理念不直观，用户接受困难。不过，这张牌360目前还没打，可能在等待时机吧。

另外还有一些资源整合的优势，如360软件宝库等。

接下来，我尤其想谈一下360做搜索的高招：淡化品牌

360搜索这次最关键的就是淡化了品牌。对于搜索引擎来说，品牌十分重要。用户对品牌的信任直接决定了用户的使用习惯。而在中国，用户似乎就只能信任百度了，有问题百度一下已经成了一个习惯。你想要再做一个品牌去改变用户习惯？不可能！用户能相信你比百度做得更好么？360弄一个综合搜索，你说是这个搜索引擎的名字叫综合，还是这个搜索其实是很多搜索的综合？用户才不管这么多，稍微一想，综合搜索，那就是综合了谷歌和百度搜索，结果可能会比百度还好呢，于是开始尝试。然后，只要最后结果的质量不是太差，用户都是可以接受的。

（注：目前尚不能确定它做的是将百度和谷歌的搜索结果综合一下，再加上自己的一些规则，形成最后的结果，还是自己的独立引擎。（根据试用感受，很像是综合的结果，不过毕竟360也从百度挖了那么多人，所以很难说）不管怎么样，就综合搜索这个名字，就比搜狗和搜搜高明的多，用户甚至都不会觉得这是一个独立的搜索品牌，而仅是一项功能，从而避免了直接跟百度拼品牌。）

搜索这种东西，核心是长期的积累从而对算法的不断调整。而这是新出现的搜索引擎难以做到的，也是百度得以独大的资本，强大的壁垒。而搜狗和搜搜是在百度已成气候的时候才出现的，他们都刚起步没有积累，自然干不过搜索算法已日趋完善的百度。然后用户使用他们的第一感觉，结果太差了，于是不再信任，并产生一个印象——搜索果然还是靠技术，搜狗和搜搜不行，于是不再尝试使用两者。而目前，随着搜狗和搜搜对搜索引擎的不断优化，用起来感觉也不错了，虽然不如百度那么好，但至少是能用的级别了。可惜用户早已对他们产生刻板印象，品牌已经毁了。

再看360搜索的样式，你的反应会是：版权信息在页面顶部的还真是第一次看到啊！！！没有LOGO啊！！！也没有搜索的名称啊！！！旁边居然还有百度搜索和谷歌搜索啊！！！这也太山寨了吧！！！点进去一看啊！！！MP3，图片，地图，问答全是百度的啊！！！要不要这么基情啊！！！再一看搜索结果，这分明就是百度搜索啊！！！

好吧，其实我觉得他们这么做是很聪明的。1、把搜索栏放在顶部，用户点击搜索后，不会感觉到页面在跳转，让人产生快捷的感觉。并且，这么做淡化了品牌。2、没有LOGO和搜索名称（或者就叫综合搜索），再次淡化了品牌。3、在自身搜索引擎还不完善的情况下，为用户提供其他引擎的入口。4、360仅在视频搜索上下了功夫，其他的是做不好的，做不好就用别人的，把自己还不完善的东西给用户只会砸了招牌。不过这样一来，用户体验就很不好。5、结果页基本上采用了百度搜索的样式，再次淡化品牌，迎合用户习惯，或者说，让用户误以为是在用百度呢。

品牌不行，我就索性不要品牌。不要跟我比牌子，我连牌子都没有。?结果是，360靠着自己浏览器、导航，安全的优势，推动搜索的发展。先淡化品牌概念，让用户在不知不觉中用了360搜索，等壮大后，再将搜索独立出一个品牌。我认为它能成，自然不是认为他能打败百度，而是觉得他能改变一部分用户的习惯，不至于需要其他产品输血。

如果说百度和谷歌是高富帅，那么搜狗、搜搜、综合搜索都是屌丝。但不同的是，二搜比较像典型的屌丝，不断努力改善产品，企图获得女神的青睐，各种殷勤百般讨好，最后换来的很可能是一句：你是好人。而360则比较奸诈，想出各种不入流，正经屌丝看不上眼的手段来谋取翻身的机会。如，冒充高富帅。而事实上，跟女神一次啪啪啪的效果确实要远好于那些殷勤讨好，即使最后用户发现了真相可又能怎么样呢？用着用着就习惯了。想当年，百度在谷歌面前也不过是一屌丝，于是他就开始搞竞价排名。而谷歌却不行，人家可是正人君子，怎么能做这么无耻的事？靠竞价排名上位后，百度就把广告系统改为了凤巢，凤凰涅槃么，一改往日的屌丝形象，一秒种变高富帅。综合搜索现在看着是屌丝，但是等到时机成熟，把行头一换，独立的品牌独立的域名，同样是一秒钟变高富帅。最终，屌丝能否逆袭成功？拭目以待。

