---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4104
name: 于斌
time: 2012-09-25 09:45
title: 运营商如何抓住移动电子商务机遇
---
随着电子商务行业的快速发展，移动电子商务这个关键词也逐渐在出现在大家的眼中，移动电子商务的出现将是对传统电子商务的一大挑战。同时，通信技术的发展、网络资费的下调、终端硬件性能的提升以及应用服务的改善等无不为手机用户通过移动终端上网提供了良好的先决条件。

中国互联网信息中心(CNNIC)近日发布的报告上显示，目前移动互联网用户已经达到3.88亿，仅安卓的移动互联网应用就超过30万。庞大的手机用户群体，个性化的商务服务，让传统电子商务服务提供商看到了移动电子商务巨大的市场潜力。京东、淘宝、当当和等企业纷纷建立了自己的移动电子商务平台。可以说，移动电子商务的将是电子商务企业未来重点关注的一个新领域。

那么运营商们，又如何在这一新领域上趁着移动电子商务发展的西风，来分一杯羹?慧聪研究接下来将从运营商在移动电子商务领域的发展现状及应对问题，来阐述运营商如何在电子商务高速发展的时代分一杯羹。

1、手机支付发展迅速。手机支付的“随时随地”和“个性化”服务以及良好的技术破平台等优势，足以满足人们随时随地购物、炒股、缴费、乘车等多种商业活动的需要。手机支付不仅能吸引。发展新用户，扩大用户基础、拓宽业务范围，增加用户黏性，并且还可提高客户的平均消费额，掌握用户移动通信消费外其他消费行为数据，同时联合不同的商家进行准确的营销，以提高用户消费额。

2、高端手机以及平板电脑的推出，带动了移动电子商务的发展。受到智能手机的影响，特别是平板电脑的应用，消费者通过电脑访问互联网的数量出现停滞，甚至缓慢下降的趋势。智能手机的广泛应用，给消费者带来了先进的手机应用系统，先进的应用系统极大地方便了消费者对手机网络的运用，同时也提高消费者对手机应用的广泛性，越来越多的消费者通过用手机浏览电子商务网站并且进行购物。

3、运营商开始打造属于自己的电子商务购物平台。2009 年以来，三大运营商意识到内容服务对其主导地位的冲击，纷纷效仿苹果APPStore 的发展模式推出了自己的应用商店。中国移动广东公司的移动MM 商城就是一个例子。凭借自身庞大的客户资源，把购物与手机捆绑一起，既可保障通信费用，也可提高商城的销售。

4、个性化服务的建设，由于移动电子商务是透过手机进行交易的，因此，移动电子商务企业可提供给用户个性化的商务服务，用户也可根据自己的需求和喜好来定制移动电子商务的服务和信息。如可根据手机追踪到的地点来随时更换送货地址等。

5、手机交易，随时随地。移动电子商务的最大特点便是客户与商家的交易，透过手机终端来完成。因此，客户可以随时随地进行网络交易，大大提高了网购的便利性。

尽管移动电子商务的出现，丰富了消费者的购物渠道，使消费者购物更加便利。然而，与传统的电子商务相比，移动电子商务有着不可避免的发展问题。如何应对以下问题，成为移动电子商务发展的一大挑战。

1、运营商依托自身庞大的手机用户群体，发展移动电子商务有着先天的优异条件。然而，手机品牌的运用本身存在的不能跨运营商的使用，导致运营商失去了部分网外的客户。

2、手机上网速度有待提升。尽管09年以来，三大运营商已开始构建3G时代，3G网络的覆盖面大大提高。然而，移动通信网络速度依旧比固定接线要慢，如何提高客户在移动电子商城的购物体验感知，网络速度的提升是一个关键。

3、移动支付安全性能受到质疑。目前移动支付的资金来源有三种：一是从话费里直接扣除;二是手机与银行卡绑定，由银行账户支付;三是采用预存等方式在移动服务商里建立专门账户。尽管移动支付提高了付款的便捷性。但是，由于缺乏一些必要的身份验证，也缺乏第三方保证。因此，与支付宝相比，手机支付的安全性还有待提高。

4、提高手机应用系统的广泛性。目前大部分的移动电子商务仅仅针对中高端手机，或者一些新兴的手机应用系统，这无疑把部分潜在客户阻隔在外。

5、与传统电子商务相比，运营商推出的应用商城，无论规模还是服务，远不如传统电子商务企业。

由于移动电子商务的知名度远低于传统电子商务，运营商若想在电子商务这个大环境下分一杯羹，则必须着力提高移动电子商务的认知度，在推广上加强与媒体的合作，注重广告投放效果与监测，提高自身曝光率，增强用户认知，以渐渐培养用户的使用习惯。同时，移动电子书商务的构建，需要运营商与手机终端制造商的大力合作，以拓宽业务推广渠道，提高使用率。

