---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1014
name: 康国平
time: 2012-06-11 09:22
title: 抢占先机，京东商城上市冲刺进行时
---
每年六月，是中国电商的价格战月。因为，有京东的店庆月在保底，如果当当卓越和其他电商网站不跟进，就只能眼瞅着用户跑到京东去赚便宜，自己很被动。所以，在每年11月11日被淘宝带来的光棍节大折扣后，每年春节、五一以及6月的电商月度让利活动，必须一直搞下去。搞到企业销售额越大，越缺钱花。越缺钱花的电商，似乎越拥有了IPO冲刺的先机。

在价格战不得不打下去的情况下，京东也到了融资上市的关键点上。实际上，中国互联网业的巨大市场，应该支撑很多家电子商务上市公司。目前，正是电商上市冲刺的关键点。

新浪科技报道，京东商城正在低调推进IPO进程。近日，京东商城管理团队在香港举行了分析师会议，在这场长达3个小时的介绍中，京东对业务数据进行了披露。有现场投行分析师向新浪科技表示，如果一切进展顺利，京东将最快在6月提交SEC文件，而今年9月进行IPO。据悉京东商城CEO刘强东、CFO陈生强均出席该会议，高盛、美林、JP摩根，UBS和中金国际等券商同样到场。在现场京东公布了去年的销售数字--和之前媒体披露的接近，其2011年收入为212亿元人民币(流水含平台269亿元)。

老百姓不关心电商是否上市。老百姓只关心价格是否合理，送货是否快捷，产品质量和售后服务是否好。但电商企业，必须抢先上市，扩大规模。做强品牌，提升服务，提振士气。

京东2012预计可到450元，而到2013年预计收入为700亿元。如果以京东希望的赶在天猫上市之前进行IPO这一打算来估计，这个数字可能略显保守。如果到2015年，作为电商巨头的收入不超过2000亿元，在电商的恶性价格竞争中，仍然会陷入被动。因为在可预见的将来五年，电商价格竞争依然会越演越烈，要想做老大，不光要应付价格战，还要主动挑起价格战，要敢引火上身，要靠价格战收获更大的市场份额。

京东打算9月IPO，则剩下的2个月，一定要让投资者和用户，清楚自己的竞争优势何在。要想冲刺成功，必须赶在对手之前做好几个工作：

1、 价格优势：电商拼的应该是服务，拼的应该是技术。单纯价格优势很难保证企业利润率。但目前国内电商的主要比拼依然停留在价格层面，所以谁能保证价格优势，谁就能做大总销售收入，就留下了继续玩下去的基础。京东6月店庆月活动，从传播到市场到用户真正优惠，都给人印象深刻。

2、 技术驱动：如果忽略掉价格优势，技术驱动成为电商不得不正视的核心竞争力。国内电子商务公司的技术驱动和亚马逊等比起来，还差得太远。所以，要想做到千亿级别销售收入，不从技术服务上做到保证，很难和传统家电巨头比拼。一旦在高价格家电方失守，要想重获B2C头把交椅，就会非常艰难。

3、 市场份额：B2C一定是一家独大的行业。虽然更讲究利润率，但目前市场份额也起到决定性作用。中国B2C整体市场一直在高速增长，从C2C到B2C的增长和互联网发展规模正相关。京东市场份额占一半左右，但离稳固市场地位，还有10-20%的差距。

4、 移动市场：中国B2C的下一个增长点，必须考虑移动互联网的机会。2000亿级别单一市场，在未来三年，通过移动终端带来的销售额必须超过40%，才算真正掌控了市场。所以，如果拓展方便通过手机销售的新品类，如何从技术上保证移动市场的快速成长，成为抢先IPO的关键。

老百姓看到价格战，电商却要看到竞争优势。老百姓享受电商的便利，电商企业却要从战略层面做出调整。希望中国多家电商，能靠核心竞争力快速提升实力，IPO后稳固企业核心服务能力，为中国巨大的互联网市场做些证明。

