---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5139
name: 王冠雄
time: 2012-10-25 19:01
title: 大局盘点：中国电商“抢三”大战
---
为什么苏宁急于并购下滑通道中的红孩子？对电商新军苏宁易购，这是极为关键的补课。不仅意味着品类SKU（Stock Keeping Unit，库存量单位）数量的快速扩充，也有利于苏宁易购用户群体的扩大和用户结构优化，并将打破整个电商行业的竞争格局。

苏宁目前擅长的品类是家电、3C(computer, communication & comsumer electronic)，用户以男性为主；而母婴类用户以女性为主。相对而言，母婴类用户粘性好、重复购买率高。根据苏宁提供的数据，红孩子目前有750万注册用户，2011年的重复购买率为50%。

即使以6600万美元购买这部分互补用户，则单用户获取成本仅为8.8美元，折合约为55元人民币。国内知名电商人士、触电CEO龚文祥透露，中国电子商务网站的付费用户转化成本一般在80元到150元人民币之间。

对在电子商务业务上雄心勃勃的张近东而言，砸出3亿多人民币若果真能让苏宁在电子商务的布局上提速，无疑是笔不错的买卖。今年7月在苏宁的定向增发中，张近东曾自掏腰包豪赌电商，其通过江苏润东买入了37亿苏宁电器新发股票中，其中有一部资金来自于股票抵押。何况6600万美元对动辄融资上亿美金、资金沉淀量极大的苏宁而言并不是一个大数目。

收购红孩子，包括李斌在内的苏宁高管、投行机构易凯资本CEO王冉等市场人士都认为，只是拉开了苏宁的整合大幕。垂直类电商现在所处的低潮，给这种并购提供了可能性。

从2010年开始，垂直电子商务在中国极其火爆。当时的盛况是，只要是个前IT公司高管扯个牌子做电商，就会有机构愿意投资，这也导致了中国垂直电商的价格战和盈利难题。网络购物的本质仍是零售业，投资人的资金不能解决零售业的固有难题：比如规模增长、流程的精细化管理等等。

红孩子曾经的母婴行业龙头地位已被京东、当当等平台级电商超越。2010年5月，京东商城涉足母婴业务，今年5月京东称其母婴频道今年3月单月销售额突破1亿元，稳坐中国母婴B2C行业第一。2011年当当网重点发展母婴业务，由其创始人、董事长俞渝挂帅，今年6月当当也宣布其孕婴童平台已成为仅次于图书的品类平台，月销量破1亿元。

期间，垂直电商开始遭遇资本市场的寒流。凡客IPO被狙击，小电商开始死去，中型电商被并购。去年5月份，深圳电子商务协会秘书长高圣涵在接受媒体采访中称，2010年倒闭或者不再踏足电子商务领域的深圳企业至少有400-500家。过去一年狂热的市场开始冷静下来，出现了诸如“电商骗局论”、“砸物流”等言论，也反映了中国电商人的集体反思。

相对于垂直电商，平台级电商显然更受青睐。据公开报道，去年4月京东商城完成的C轮融资，金额高达15亿美元。阿里巴巴集团的官方信息显示，过去一年其并购和融资额更是高达120亿美金。收购垂直电商的，并非只有苏宁，收购红孩子只是打响了第一枪。今年年初，业界一度传出凡客将被京东并购。据透露，京东正在洽购其它垂直电商。

这些平台们之所以借道并购提速电商布局，深层原因是中国正迎来大规模整合，除了自身加快发展，只有整合好并购才能尽快做大直至“大到不能倒”。因此百亿美金级别平台电商之间的“抢三”——抢占细分行业前三位置——大战已经箭在弦上。按其C轮15亿美元的融资额，外界估算京东商城的市值约为100亿美元；而取其近期的股价，苏宁电器的市值目前也在450亿元人民币左右；目前市场对阿里巴巴集团的整体估值约为400亿美元。

在互联网行业，一个正常的垂直市场基本上是前三名的游戏。这在搜索引擎领域尤其如此，在中国百度是一家独大。因此在视频领域，优酷土豆、搜狐视频、百度爱奇艺和腾讯视频也正在争夺前三甲。

我预见，中国电商江湖也将是天下三分的格局，而且这三家将都是平台级公司。其中产业链最厚实的阿里巴巴毫无疑问已经预定了一席，从企业间交易B2B、C2C集市淘宝、B2C平台天猫、网络支付支付宝、团购聚划算、数据挖掘阿里云，其对电商的战略布局几乎覆盖了整个产业链。相比阿里巴巴，京东、苏宁在产业链布局还有差距。彻底解决了雅虎股权问题的马云踌躇满志，已经放风将在两年内整体上市。9月18日，阿里巴巴集团宣布，对雅虎76亿美元的股权回购计划全部完成。

刘强东、张近东则在争夺第二个席位。家电业的消费者接触点和习惯最深，它们积累了大量的传统用户可用于转化为电商用户；同时长年累月的价格战，使得其在物流、IT系统和团队都经验丰富。除了全网围观的“8?15电商大战”，两家也都在更激进地扩张目类，后续的并购也在预料之中。

争夺前三位置的也并非只有这两家。今年5月，腾讯成立腾讯电商控股公司，并已先后投资了易迅、好乐买等B2C企业。负责电商业务的腾讯高级副总裁吴宵光今年3月曾公开表述，5年内希望电商业务能做到2000亿元。同时对手还有低调潜行的亚马逊中国。

这是一场争霸中国电子商务市场的“抢三”大战。中国是人口最多的庞大市场，网络购物是成长最快的领域之一。波士顿咨询去年底发布的一份报告显示，中国拥有1.45亿网上购物者，仅次于美国的1.7亿。易观国际对比数据显示，从2008年内开始到2010年下半年，中国网络零售交易额半年增速均维持在40％以上。

同时，这也是一场百亿美元的融资战。9月14日，美国纽约泛欧交易所集团(NYSE Euronext)执行副总裁兼美国上市及现金交易执行联合主管史考特?卡特勒(Scott Cutler)公开表示，对准备赴美国上市的中国公司而言，新的上市窗口期最快将在2013年二季度出现。

这个窗口期就是各家电商的红线，谁落后谁将挨打。相信电商们会吸取土豆落败的教训。导致土豆落败的原因众多，诸如创始人婚变、运营策略、版权等，但其晚于优酷上市导致资本市场被挤压、品牌效应严重弱化、路演时优酷增发打击融资额则被认为是致其落后的更直接原因。

按市场目前的估值，阿里巴巴整体上市、京东IPO和苏宁易购单独上市，预计三方融资总额“将肯定超过 100 亿美元”。从规模和对实体经济的影响来看，这将是三年之内中国互联网领域最惨烈的战争。

（注：王冠雄系资深IT经理人，社会观察家。本文仅代表作者本人观点，微博@互联网信徒王冠雄）

