---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8224
name: 虎嗅
time: 2012-12-27 07:34
title: 中国互联网公司人效榜
---
前几天，腾讯科技一篇报道，揭示苹果人均净利润高达45.18万美元，谷歌的人均净利润也有24.2万美元，分列第一、二名。如果要就此排一个榜单的话，绝没可能出现在这份榜单前列的惟一一个美国科技巨头可能是亚马逊，亚马逊现在都在季度亏损中，而去年的人均销售额也才85.6万美元（它去年一举就招了三万名员工），离苹果谷歌遥遥万里。

以上罗嗦这么多，是想说明，任何一个数值都不具备全面绝对地去衡量一家公司价值的功能。销售收入不能、市盈率不能、市值不能、人均创造营收与人均创造利润也不能。

但同等模式下，股东们一定还是更喜欢人均创造收入与人均利润更高的公司。世界上也就只有一家亚马逊。如果你的人均收入与利润相对低，同时还在一个充分竞争市场，不像亚马逊那样拥有具备绝对优势的市占率与较高的进入门槛，说明你公司的效率与价值都很低了。（此前为什么资本市场能容忍甚至喜欢人力密集的新浪以及携程，是买微博商业前景与携程市占率的单，而以携程为例，后来市占率被艺龙等一抢食，马上被资本市场看淡。）

人均创造总收入、人均创造利润，从某种程度上反映出一家公司的效率、经营管理水平与商业模式问题。如果有更全面的数据，人们甚至应该将每个公司五年内的人均总收入/利润做一个走势图，我们就能看出一家公司与团队是否保持了初始的效率与狼性。

那么现在，让我们来看看13家中国科技公司的情况。

由下图，可以看到：

★ 腾讯是人均创造营收最高的公司，但也“无奈”地将人均创造利润最高的第一名让给了纯游戏公司巨人。

★ 当当网人均创造营收再高也没用，人均创造利润是垫底儿的。

★ 网易，媒体与外界经常唱衰其大势已去、没有未来性，但从这两项指标看，它可是扎扎实实的好生意。

★ 奇虎360的人均营收与利润创造排名并不高，这能从一个角度看出它为什么要急着以搜索变现，分食搜索丰厚利润。但它的人均利润排名比人均营收要高，说明奇虎的盈利性在同等规模公司里相当不错。

★ 艺龙的人均营收创造与携程持平，但在人均利润上差了一大截，可看出艺龙的人效是比较低的。可以这么理解，携程与艺龙的员工创造出同一笔收入，但艺龙员工是用更大成本拿下的单子。

★ 阿里巴巴，不涉游戏与搜索——这两块互联网上最赚钱的业务、而是做电商能将人均利润做到第五名，估计是全球电商界的奇葩了。这可能得归功于它坚决做平台的战略与定位。其实阿里巴巴在前几年人员规模扩张极快，但马云非常及时地放慢甚至叫停了进人步伐。媒体报道2012年他给内部传达的要求是：用人只出不进。只控制人数不行，他还要求财务数字要大幅提升，务必要提升人均效率。

（注：年度总数值是将2012年前三季度的财报数字/3 * 4估算得出来的，公司员工总人数或者据明确的最新报道，或者据向各家公司确认过的数字）

总结一下：富玩“游戏”，穷玩“网”，最穷玩“电商”

在人均净利润中可以看出，目前中国的互联网公司的净利可以分为三个层次：

最高者是以垄断巨头和游戏的梯队组成，包括阿里、百度、腾讯、巨人和网易。不仅巨人以人均9.5万美元的净利润高居榜首，即便是网易——有着高达两千人的门户团队、数百人的邮箱团队，甚至还有有道、杭研院等千余人的研发人员，但仍不足以将网易的人均净利拉出第一团队，可见游戏实在太赚钱了。

而夹层者，则是以门户、旅游等互联网“劳动密集型”产业组成，包括新浪、搜狐、携程、艺龙，它们的特点则是活不好也死不了。门户在转型中的诉求，如微博、视频等拉低了公司的人均净利润。考虑到用户和广告主的相对稳定，门户可以保持长期的低利态势。而OTA网站则在亏损的警戒线上上下浮动。如果明年价格战继续打下去，携程也不是没有可能被拉到警戒线之下。

人均亏损者，则以人人和当当为代表。很简单，电商不赚钱。糯米团购是将人人拉入亏损漩涡的核心原因。

榜中有一个公司并未列入上述三个层次之中，那就是第六名完美世界，其模式完全符合第一梯队标准，但是其收入情况则更像是第二梯队的产物。其尴尬，则是由于游戏公司盈利的不确定性所造成的。有投资人谈到，游戏公司的每款游戏之间，成功的相关系数极低，这种的相关性也就造成了公司的风险较大，可以看到完美世界近年并未能推出有力的新作，其第三季度平均同时在线用户的数量约为60.1万，环比下降约20%，相比去年同期的82.8万更是跌近三成——换言之网易、巨人也同样会在未来面临类似挑战。

