---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4631
name: 王淮Harry哥
time: 2012-10-14 20:05
title: 寻找一个你可以信赖的Mentor
---
前段时间和著名的社交数据科学家Andreas Wegiend(weigend.com)在@杭州TCOFFEE做一个活动的时候，在问答阶段，有人问道，对于数据挖掘和分析这方面的知识积累非常不够，如何提高。Andreas提出了找一个合适的Mentor，帮助他们提高这方面的能力。我强调了我对Mentor作用的认可。我在Facebook的这4年半，有过3个Mentor；他们对我在为人处事，认识自己的不足并如何提高都给了我很大的帮助。更重要的，他们是作为朋友作为前辈在帮我这个人，而不仅仅因为我们是同事才这么做。

Mentor，就是一位生活中的朋友，他愿意在某一方面帮你提高。Mentor直译成中文就是导师，但更应强调的是真心的帮助，而非教和授，师和生的关系。为什么需要Mentor呢？每个人都在建造自己的生活，但很多前人成长的经历对于你应该很有借鉴价值。一种笨的办法是所有的困难都自己扛，通过自己的摸索去解决。另外一种聪明的做法是有一个Mentor能够真心诚意地提供他的经验和建议，帮助你找到一个更加高效的方式成长。当然，真正的问题还是需要靠自己去解决，Mentor给你的只是他的经验，他的建议，你不能依赖他来帮你做决定；他只是你的参谋，不是你的老板。你是你自己的老板（老美经常说的“You are your own boss”）。如果你有这个一个人，他愿意帮你，他能够帮到你，那他将是你人生中的贵人。我对Mentor只有两个条件，一个和我聊得来，有chemistry，愿意帮我，也就是中国人常说的缘分；另外一个就是在某一方面，他有比我更多的想法，经验，他能够帮我提高。

我在Facebook的这4年半，有过3个Mentor。这里谈两个。

一个是我刚加入Facebook时候的顶头上司。他后来成为Facebook第一批的三位工程总监之一，但后来并不负责我所在的组，所以在业务上我和他没有直接或者间接的上下级关系。我非常欣赏他在工程师文化和管理方面的很多想法，原来直接带我的时候关系也很好。我给他发了一封邮件，表明了我非常欣赏他，希望他能做我学习工程师管理方面的Mentor，我无以回报，只有感激。很快，他回信说没问题。我们安排了每两周一起到公司周边的餐馆吃午餐。我带着在团队建设中碰到的各种问题以及我所思考的应对方法，然后再和他建议的比对讨论，看看如何去吸收他的思路以改进想法。我们的一对一午餐会坚持了快一年直到他离开Facebook。我能感受到，他是作为一位朋友一个前辈在帮我这个人，而不仅仅因为我们是同事。

另外一位就是我在商业组的老板。当时我老板想要升我做经理，但Facebook的理念是升职到一个职位前，必须已经在这个新的职位上非常顺畅的运作三到六个月；所以是行事在前，升职在后。由于我之前没有任何的管理经验，我老板在我转职之前要培养我在这方面的能力。但让自己的老板做Mentor是比较难处理的一件事。Mentor给的建议，是否采纳，如何采纳，都是自己的事。然而，老板作为Mentor，他的建议究竟只是建议还是任务；采纳的结果如何，会直接影响他对你的评价，还有你对他的评价；这种利益上的考量会让双方在交流中有所顾忌和保留。虽然我老板对我成长的帮助非常大，但中间让人纠结的时候也很多。基于这样的原因，我不建议在和自己在业务上有上下级的人当中寻找Mentor。

1）是朋友。如果不是真正的朋友，对于Mentor这种出力但没有直接利益的事情不会有人愿意去做。他可以开始是你的老板，是你的老师，是你的前辈，是你的校友，是你的合作伙伴，但他认可你的为人，赏识你的潜力，和你做了生活中的朋友。这种朋友关系是Mentor关系的基础。

2）在某一个领域能够帮你提高自己的价值。我在Facebook的Mentor中，大多数是关于管理方面。因为在产品技术方面，我并不需要一个Mentor的帮助来成长。当时管理对于我来说是一个黑盒子。但我在Facebook的朋友中找到了这方面的牛人，他们可以作为我学习的对象。记得，Mentor的最终目的是帮你修炼某一方面的内功，而不是给你提供解决方案，帮你介绍人这些具体的事情。

3）积极主动。一个某一方面的牛人朋友，是不会主动说我来做你的Mentor，这样显得太自作多情。一个好的Mentor，是需要你去争取，去主动开口。你在主动争取的同时，别人可以看到你是一个真心上进的人；如果是你的朋友，如果他不是已经忙的昏天暗地，他是会愿意帮你的。

4）对待Mentor的帮助要心怀感激。心怀感激绝对不是指物质报酬。需要依靠报酬去激励的Mentor那是付费的Consultant（咨询顾问）；他们可以帮你办事，但不关心你个人的发展。你需要非常尊重Mentor的时间，在交流前做好准备，带着话题带着案例去，让一个讨论有很好的基础。而不是天马行空，胡侃瞎聊。比如，在管理方面，一个“如何激励员工自发超越期望去完成目标”的主题，加上一个团队里的真实案例，可以让这个话题在理论层面和实践层面都可以有很好的讨论，这样的交流帮助最大。

5）对每次和Mentor的交流都做总结做记录。如果你把每次的交流当做一次提高的机会，那对交流做总结可以极大化这种提高。对交流的总结让你可以反复思考对方的建议和经验，看看他以前碰到的问题对你现在的问题，对你以后面对类似的问题有没有真正的帮助。把这种思考总结记录下来，可以让自己的思绪更加清楚。等回头看看之前的交流记录，你会发现自己在某一方面清晰的成长轨迹。

Mentor文化在美国非常盛行。一位广为认知的例子就是Facebook的COO谢丽尔·桑德伯格（Sheryl Sandberg） 和原来她在哈佛的教授后来的Mentor 拉力·萨姆斯（Larry Summers）的故事。桑德伯格当然很幸运，但好运都是为了积极主动的人所准备。你可以从很多中高端人才的背后看到这样的故事。在生活中工作中寻找合适的Mentor帮自己提高，在美国很常见。这样的例子中国还非常欠缺。一个很重要的原因就是中国人比较害羞，不容易主动开口。感觉如果是一个牛人，那么他高高在上，不屑于花这个时间来帮你。其实不然，如果一个生活中的牛人朋友了解你赏识你，他是会愿意帮你的。如果真的被拒了，比起从来没问过，你也不会损失什么。朋友，环顾你的四周，看看谁是有可能做你的Mentor，开口试试。

