---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1790
name: 虎嗅
time: 2012-07-14 10:34
title: 刘强东：创业者跟投资人交道时犯的三类错误
---
这两天，京东商城CEO刘强东在微博上强烈指责赛富阎焱对创业者姿态傲慢，引人关注。今天（7月14日），他受《创业家》杂志“黑马大赛”之邀，在大会上发表演讲，讲的也正是“创业者与投资人关系”话题。他说这个话题他酝酿了几天了。

以下为现场演讲节选。为修正口语中的一些表达不清，虎嗅对部分细节有编辑。

有很多创业者，一辈子不敢跟投资打交道。大家千万不要忘记，社会与每个企业的发展，不可能避开资本。（你可能说）百年家族企业，人家存活400年了，传承12代了，没有拿别人钱，但不还照样活吗？但英国有自己的家族文化，能把儿子教育好，能把他孙子教育好，能把他12代以后的后代教育好。但在中国，不知道有几个富二代能教育好？

我们希望每个创业者千万不要回避投资，不要回避跟资本谈话，将来每个成功的企业家必须要做好两点：一点就是经营好自己的业务，第二点就是必须学会如何跟资本打交道，这是无法回避的话题。

过去多少年来，中国的企业家和创业者，我觉得跟资本市场打交道犯了三类典型的错误：

第一类错误就是骗，在我周围也确确实实发现了一些创业者，拿了钱就干什么呢？买服务器，明明价值1000万的服务器他能买成2000万，把股东的钱，把本来属于公司的钱吸到自己腰包里去。

第二类错误，他总是觉得自己吃亏了，说你们这帮人跟着我，当时给了我1000万人民币，今天拿走10个亿，凭什么啊？老子没日没夜打工，凭什么给你啊？就逼迫自己老发期权，不断给投资人施压。投资人赚多少钱都应该。如果有一天每个企业家都把自己赚的钱都给了自己，那构不成资本市场。如果没有资本市场，我想今天的黑马大赛也没有意义，当你需要钱的时候没有人给你投钱，所以没有资本市场也不会有企业家群体，二者相互依存。

第三类错误，在投资的时候规则不明，可能是因为急着要钱，或者自己对资本市场不熟悉，又舍不得去请个好的律师事务所。我可以告诉大家，我第一轮融资的时候请了两类律师事务所，一类是境外的、一类是国内的，最好是顶尖的律师，但是我会跟律师说的清清楚楚，我要的结果是什么。企业家或者创业者，没有设立非常好的规则，规则不明，老是觉得我是大爷。一定要想尽办法把大大小小的条款说清楚，每个创业者、每个企业家都应该跟投资者有言在前，在合同上写清楚，如果在企业的经营、公司的战略发生变化的情况下，通过什么样的规则、机制解决，这个问题必须讲清楚。

过去多少年，确确实实中国很多创业者、很多企业家，愧对自己的道德，做了很多不道德的事情。当然，在投资者里面，也有这样的投资者，说实在话，说他是天使，那只是对他的职业做个很高的评价。但是有人说他不仅仅是天使，以为自己是上帝了，“你企业能走到今天都因为我给了你钱，我如果不给你钱你能走到今天？”如果创业者犯一点错误、经营上稍微差一点点，便对创业者辱骂一顿，或者施加压力：“你骗了我了、忽悠我了，没给我赚钱啊，怎么怎么！"甚至很多创业者被骂的心里很难受，他老觉得自己是上帝，20分钟我就能看懂所有企业，老实说巴菲特都做不到，但中国有人就敢说，什么项目到我跟前20分钟就能看懂你能不能成功。

中国大部分创业者都是做事业的，老实说在中国做个实业非常非常不容易，我是做了14年，我相信每个能够做实业的企业家，你能坚持10年的，背后的艰辛都无法言语，受到的磨难、困难都留在心里。所以，我也希望投资者能够善待创业者，不要轻易下结论你一定失败！成功是偶然、失败是必然！

我们每个季度开董事会，我们的财务数据随时可以提取。总之，创业者拿到钱了，包括天使投资人，很多创业者跟天使投资人合同都不签，或者一张纸就签了，将来却出问题。你要做好，一定要写两页纸，设计好条款，以保证大家都能够取得成功，谢谢！

