---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2017
name: 果壳网
time: 2012-07-23 19:10
title: 除了搜索，百度还教会了苹果竞价排名
---
这只是苹果与百度合作的开始。最新的消息是苹果大幅增加对百度竞价排名的广告投入，买了许多与苹果自身密切相关的关键词。果壳网友 麦兜兜虍戨 发现了这个变化： 昨天搜索关键词“3D地图”时出现的第一个词条还是E都市的网站， 刚刚在百度搜索，第一条却变成了苹果iOS6中的“3D地图”推广链接 要知道苹果历来很少在网络上做推广，更别说百度的竞价排名了，所以顺着这个思路继续搜索，发现苹果总共“购买”了以下关键词： 3D地图、iOS、iOS6、Siri、iPod、iPad、new iPad、apple、苹果等。 分析一下以上关键词，都是苹果产品中被盗版或山寨比例较高的词，或者与苹果产品有直接竞争关系的词。比如Google的3D地图，iOS关键词中多有APP开发公司的广告，第三方论坛等。Siri与有不少国内的开发者推出类Siri的程序，当然免不了争议纷纷的iPad以及相关产品关键词。 但同时我们也发现，像iPhone、iPhone4、iPhone4S、Retina等苹果旗下品牌识别度极高的产品关键词却没有进行推广。 目前百度搜索占国内搜索引擎市场约80%的份额，而苹果移动广告最近数据也占到了全球移动广告收入的61%。苹果与百度深度合作足以说明苹果对于中国市场的重视，要知道苹果之前在华广告投放远远底于全球平均水平。而且苹果“购买”的这些关键词，很可能是二者合作协议中的规定，避免苹果产品受第三方不实信息的干扰，相信百度也乐意为之，毕竟，合作方卖得越好，它也能从中渔利，何乐而不为呢？

这只是苹果与百度合作的开始。最新的消息是苹果大幅增加对百度竞价排名的广告投入，买了许多与苹果自身密切相关的关键词。果壳网友 麦兜兜虍戨 发现了这个变化：

昨天搜索关键词“3D地图”时出现的第一个词条还是E都市的网站，

刚刚在百度搜索，第一条却变成了苹果iOS6中的“3D地图”推广链接 要知道苹果历来很少在网络上做推广，更别说百度的竞价排名了，所以顺着这个思路继续搜索，发现苹果总共“购买”了以下关键词： 3D地图、iOS、iOS6、Siri、iPod、iPad、new iPad、apple、苹果等。 分析一下以上关键词，都是苹果产品中被盗版或山寨比例较高的词，或者与苹果产品有直接竞争关系的词。比如Google的3D地图，iOS关键词中多有APP开发公司的广告，第三方论坛等。Siri与有不少国内的开发者推出类Siri的程序，当然免不了争议纷纷的iPad以及相关产品关键词。 但同时我们也发现，像iPhone、iPhone4、iPhone4S、Retina等苹果旗下品牌识别度极高的产品关键词却没有进行推广。 目前百度搜索占国内搜索引擎市场约80%的份额，而苹果移动广告最近数据也占到了全球移动广告收入的61%。苹果与百度深度合作足以说明苹果对于中国市场的重视，要知道苹果之前在华广告投放远远底于全球平均水平。而且苹果“购买”的这些关键词，很可能是二者合作协议中的规定，避免苹果产品受第三方不实信息的干扰，相信百度也乐意为之，毕竟，合作方卖得越好，它也能从中渔利，何乐而不为呢？

刚刚在百度搜索，第一条却变成了苹果iOS6中的“3D地图”推广链接

要知道苹果历来很少在网络上做推广，更别说百度的竞价排名了，所以顺着这个思路继续搜索，发现苹果总共“购买”了以下关键词：

分析一下以上关键词，都是苹果产品中被盗版或山寨比例较高的词，或者与苹果产品有直接竞争关系的词。比如Google的3D地图，iOS关键词中多有APP开发公司的广告，第三方论坛等。Siri与有不少国内的开发者推出类Siri的程序，当然免不了争议纷纷的iPad以及相关产品关键词。

但同时我们也发现，像iPhone、iPhone4、iPhone4S、Retina等苹果旗下品牌识别度极高的产品关键词却没有进行推广。

目前百度搜索占国内搜索引擎市场约80%的份额，而苹果移动广告最近数据也占到了全球移动广告收入的61%。苹果与百度深度合作足以说明苹果对于中国市场的重视，要知道苹果之前在华广告投放远远底于全球平均水平。而且苹果“购买”的这些关键词，很可能是二者合作协议中的规定，避免苹果产品受第三方不实信息的干扰，相信百度也乐意为之，毕竟，合作方卖得越好，它也能从中渔利，何乐而不为呢？

