---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1359
name: 虎嗅
time: 2012-06-27 09:00
title: 别拿Surface跟iPad对标！这里有看好它的三个理由
---
虎嗅曾在一篇报道里列举欲挑战iPad却被搞得灰头土脸的一系列平板产品。其中，也提到微软的Surface。

Surface是一款带有悬念的产品。迄今为止，我们对Surface的所有细节还不得而知——比如，电池续航时间、定价、官方发布日期等还都悬而未决。它的表现将会如何引人争议。

财富中文网发表专栏文章认为，微软的这出大戏与苹果毫无关系，它有被看好的三个理由。

在消费者市场，微软凭借Xbox和近期推出的体感（Kinect）动作控制游戏设备早已大获成功。作为娱乐设备，Xbox实现了一次重大的品牌延伸，其大名已是家喻户晓。微软既然已成功颠覆了游戏市场，当然也能让硬件市场来个天翻地覆。

微软拥有最顶尖的技术人才。科技网站Verge的主编乔希?托普罗斯基早就不算是技术的超级粉丝了，但他2011年拜访过微软的研发部门后，还是为自己所看到的景象深感震惊。

关于这次造访，他回顾说：“（微软）向我展示了一个项目……借助各种显示技术、动作感知技术和3D技术，它能让用户创建从一个房间到另一个房间的一扇虚拟窗户。它名为‘魔墙’。这真是匪夷所思、精妙绝伦、雄心勃勃。观看这个项目时，从头至尾我所能想到的只有一个疑问：微软把这些技术天才都藏到哪儿去了？”

微软当然也有大量失败的产品案例，从Zune MP3播放器到差劲的Kin手机，不一而足。但是，不容辩驳的是，微软已证明它能打造一个充满活力、有利可图的生态系统。

微软确实是在模仿苹果的平板电脑，但它不会模仿一台仅能供普通消费者所用的设备推向市场。它手头握有590亿美元现金，坐拥12.5亿台装有Windows操作系统的PC机。而完全可以肯定的是，可爱的鲍尔默先生会挖掘所有可能的Windows销售渠道，找遍所有能调用的硬件分销商，想尽一切办法大举推广这款产品。市场研究公司IDC Research的分析师弗朗西斯科?杰若尼莫在6月份发布的一份报告中写道：“物理键盘，没有摄像头，专注于微软Office环境，这些都表明微软聚焦于商用市场。在这个细分市场上它能脱颖而出，从苹果手中抢得一些份额。微软的这台平板电脑可能能为用户带来最好的Office应用体验，这也是这台设备最具杀伤力的应用。而对专业应用来说，键盘也是非常重要的附件。”

如果所有事情都能按照微软的计划，按部就班地向前推进，这款平板电脑就会转变为一台笔记本电脑。它所采用的功能完备的操作系统、与云应用和传统企业级软件的协同运作、再加上搭载Windows系统、能自动同步的智能手机，这些都应该会让首席信息官们为之倾心。对独立的Windows开发者来说，他们也同样会心驰神往。微软认证的开发者已达数百万人（有人估计，全球至少有800万人）。今年第4季度，Windows 8就将正式发布。对开发者来说，有这么一个可供开发的新平台也是件赏心乐事。

理由3：微软的假想敌是笔记本电脑和谷歌，而绝不仅仅是iPad

现在，微软为自己设定的目标是，开发更轻、更便携的设备。2012年，主要硬件供应商已纷纷推出依托于英特尔公司（Intel）平台架构的“超极本”——即超轻、配置高端的笔记本电脑，主要是模仿苹果大获成功的MacBook Air而来。而Surface可能会将这种竞争推向纵深。

谷歌则是这一竞争方程式的第三个要素。凭借安卓（Android）系统，谷歌通过大量原始设备制造商和电信运营商的销售已赚得盆满钵满，但它还是无法撼动iPad的霸主地位。Surface可以和谷歌展开较量，但还无法真正和iPad叫板。”

一直以来，业界流传着一个看法，导致微软落后于人的根本原因是鲍尔默紧抓着操作系统不放，导致公司缺乏活力。但是现在开辟的新方向将催生一个完整的Windows生态系统，这可能会成为一台导向成功的引擎，让微软重新焕发勃勃生机。

