---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3570
name: 虎嗅
time: 2012-09-10 18:28
title: 我们需要付诸何种行动才能遏制暴政领导者的统治？读《阁楼里的暴君》
---
从古至今，已经有太多的暴君给这个世界带来了苦难，然而，在他们身上也有许多可供我们探讨之处，本书从独特的视角出发，在南非历史上的暴君夏卡身上寻找领导力运用的经验和教训，让读者更好地了解何为暴政领导者，从他们身上我们可以学到哪些关于领导力的知识，极权国家的组成结构是什么，独裁者及其追随者之间的互动是如何影响组织运作的，以及我们需要付诸何种行动才能遏制暴政领导者的统治?

全文概要 文/慧阅读 【为什么研究夏卡？】 ? 夏卡，祖鲁国创始人、声名显赫的非洲之王，于1787年出生于现在的夸祖鲁-纳塔尔省，他的父亲是一个小部落首领，母亲是相邻部落已故首领的女儿。他的成长和历史上大部分英雄的轨迹相同：父母偷偷发生了关系，怀孕的母亲受到部落的歧视。私生子不受父亲部落的认可，只能和母亲的族人生活在一起，而在那里，他受尽了嘲笑和欺辱。他唯一的陪伴就是他崇拜着的母亲。 生活中的种种障碍，反倒培养了他坚忍不拔的品质，并打造了他担当领导角色的基础。在部落的征战中，他的勇猛、军事才能赢得了父母部落之外某部落首领的青睐，成为一名勇士，并最终成为领袖，一统非洲大部分地区。他的军事才华和领导能力让人不敢小觑—他将一个只有100多平方公里的小部落,扩张成为了横跨100万平方公里的强国，并成功在人们心中灌输了统一的民族身份认同—直到今天仍然存在。 ? 不幸的是，夏卡把当年所受的虐待深深铭刻在心里，直到它变成一丝血红的长线，晕染出他独特的人生观。复仇成为了他生活中强大的激发力量，这一力量也决定了他和别人交往的方式，形成了他的残忍，并使所有反对他的人全部毁灭。当夏卡成为祖鲁氏族的新首领时，他马上对过去受到的虐待实施了报复。他杀死了当年不承认他胎儿身份的叔叔，进攻了母亲所在的氏族。--这种通过复仇和怨恨来处理童年伤害的方式，被精神病学家称为“基督山情结”。对患有这种情结的人来说，复仇会称为人生重要的驱动力，一种腐蚀一切的盛怒。 夏卡独特的经历表明，领导者身上优缺点之间的界限是很模糊的，缺点可以变成优点，优点也可沦落为缺点。就像夏卡在年轻时经常感到愤怒，而这种愤怒却成为律己；而帮他熬过童年苦难的自尊，却最终沦为自大和丧失人性的独裁。夏卡不是最后一个暴君，独裁主义不会灭亡，除非，人们学会审视这种独特的领导力，并找到遏制这种暴政的关键所在。 【领导者的镜子效应】 ? 暴君为什么能为所欲为？独裁者的行径为什么能得到追随者的认同？这就要理解领导者的“镜子效应”—或者说，领导者与追随者的互动模式。没有一个领导者会是一座孤独的岛屿，领导者需要完成很多角色，这通常是一个交互的、动态的、相互促进的过程。不存在没有追随者的领导者，也就是说，追随者的心态和做法在很大程度上使得领导者觉得自己是很特别的。 尤其在发生社会剧变的时期，人们都不可避免的产生焦虑情绪，追随者就会把自己的信仰寄托在领导者的权力上，以此来维持他们的安全感和身份意识。他们渴望领导者能对他们的需求产生回应，于是这些“理想匮乏”的追随者会刻意地去讨好或者赞颂领导者，有时候甚至有夸张的奇想。 ? 要经得起如此的赞颂，领导者们需要坚定地通过“现实检验”（reality-testing，区分内心幻想和外界现实的认知活动）。遗憾的是，有很少的领导者能淡然对待这种仰慕。对于有自恋倾向的领导者而言，这更会加重他们自我放纵的危险。当领导者发现自己处在一个满是镜子的门厅，他们就会相信，追随者塑造出来的幻想都是事实而非幻象。不久，他们就深深的陷入夸大的漩涡中转不出去。理想化，然后是镜映，然后是进一步夸大的理想化……追随者就是这样增强了领导者的自恋倾向。陷入这种自恋循环的领导者，会过度专注于对无限权力和胜利的幻想。 就像夏卡，尽管他的军事才能让他获得了无可辩驳的成功，但是他却没能通过“现实检验”。随着名声的扩大，他对自恋上了瘾，他需要确认，所有的事情都是围绕着他转的，他无论去到哪里，都要有歌颂者在前面开路，周围沾满了仰慕的人。而追随者们则毫无疑虑地跟随这位“万能、无所不知的”领导者，直到暴政演变到无以复加的地步，他们才开始慢慢从幻想中醒来。--夏卡的母亲去世后，夏卡变态到禁止一切性交行为，即便是生小牛的母牛都要被处死，这种病态的行为表明，夏卡的路马上就要走到尽头。 【思想控制的工具】 ? 独裁者如何对组织成员施加思想控制？从夏卡的身上可见一斑。童年的经历、祖鲁氏族的巫师文化，造就了夏卡多疑的性格，而多疑的领导者常常把群体引入两种情感状态：“依赖假想”和“斗争-逃跑假想”。前者是指群体成员有一种无助感、对外界的害怕，需要一位强有力的领导者来带领团队；后者则是把世界分成朋友和敌人两个阵营，处于主导地位的是回避和攻击的观点，群体会形成强烈的防范和战胜敌人的欲望。 夏卡构建社会结构并使人民臣服的方式就建立在二者之上：对外侵略，对内制造阴谋。夏卡很擅长把外界的威胁作为维持统一和权力的方式，他善于发动战争，因为一个潜在的敌人能够进一步证明领导者的合理性，能够使领导者的行为得到认可，帮助大家接受一条严厉的规定，并将大众的精力引向外界。 ? 对内，夏卡就是一位心理控制方面的大师。他把世界分成“绝对的善”和“绝对的恶”这两个极端，而服从意味着善，反抗意味着恶，随后善恶将得到应有的奖励或惩罚。在他统治的范围内，只要有任何独立思想的迹象，结果就是一死。而且，这种对“邪恶”进行定义并和内部人加以区别的方式，有助于追随者们增加使命感。--把别人妖魔化，以获得自己高人一等的感觉；“制造”敌人，实现自我身份的识别。 祖鲁国政权的这种特征，也可以在历史上其他极权主义国家中找到：他们都是在不断寻找敌人的过程中繁盛起来的，无论是外界的还是内部的敌人。极权主义的国家充满暴力，而战争则是暴力的表达方式；当不存在外部敌人时，领导者就会去创造敌人。在打击内部“邪恶者”的过程中，领导者就很巧妙地将人们的注意力从生活的挫折中转移开去。于是，独裁者到处制造阴谋，并把它视为一种粘合剂，以此控制领导者和民众之间的纽带。现在，审视一下你所在的组织，是否有类似的思想控制迹象？如果答案是肯定的，那么组织可能正滑向独裁主义的深渊。 ? 【领导力的反面教材：控制信息与权力】 ? 高效的领导者会将机密信息控制到最少，让信息随时都能保持畅通，并且愿意把重要的任务分派给下属。夏卡在这一点上给我们提供的是反面教材：他不愿意把重要的职责分配给下属，而是能省则省。对他来说，分配权力是一种零收益行为：权力就那么大一块蛋糕，给别人分得多就意味着自己拿得少。他恰恰没有意识到，在一群乐于奉献的下属手中，权力这块蛋糕会越做越大。 正如我们看到的，夏卡善于搜集信息，但分享信息却非他所长。相反，他倒是很信赖“蘑菇策略”，就是把人民蒙在鼓里。他只给出一丁点儿的信息，目的在于撒播骗局，制造恐惧和增强间谍的势力。他在快速笼络同盟为自己所用的同时，也绝不放过任何除掉潜在的敌人和镇压刚刚抬头的叛乱方面的机会（在他那些散布四处的间谍们的帮助下）。 ? 要夏卡忍痛割爱，献出信息是有条件的：那就是拿新的信息来换。正如之前提到的，夏卡经常瞒着好几个部下，把相同的任务分派给他们。当他们发现了此事后，都希望自己能够超过别人，给夏卡带去更多的信息。这套做法也让夏卡可以比较哪个部下工作比较卖力。通过下达模糊的指令，夏卡让他的谋士们随时都紧绷着神经，在自己面前显露出本性。同时，夏卡的挑拨离间策略，也让重要的行政职务不被掌控在单个下属手中，让他的下属被迫失去制衡他的能力。 通过上述这些策略，夏卡的子民们很难团结起来推翻他的统治。他那马基雅维利式的领导风格，使得许多反抗者根本无从下手。夏卡掌握了权力，而且是大量的权力。但问题在于：夏卡利用这些权力为人民谋得最大福利了吗？显然，这个问题的答案是“没有”。虽然上述提到的诸多囤积权力的行为，达到了夏卡预期的目标，但只有在他根据下属能力来选择军队和管理职务的领导者时，他才真正将权力分配给了下属。而他所做的其他行为都是为了巩固自己的权力。他是一个无效的领导者吗？当然不。但如果他肯授权给下属，他的领导是否能够变得更加高效呢？那是肯定的。 ? 【用有效的监管遏制暴政】 ? 夏卡的人生给我们提了醒：所有的统治者是很容易受制于权力的阴暗面的，任何组织、团体或社会都不能只处于一个人的统领之下。因为人类天性中的残忍和暴力因子，会将位高权重者变成十足的恶人。也许对一个人性格最好的测试，就是把他置于权力高位。不幸的是，大多数统治者都挂了科。要知道，权力和理智根本无法和平相处，在它们俩的对决中，理智总是输的那一方。过多的权力会遮住理智的视线，让人们总是相信幻想，成天疑神疑鬼，继而分不出现实和梦境的界限。 历史上太多疑神疑鬼的暴君，他们所干出的勾当提醒我们，每个国家都需要建立并维持一个能对社会腐败实行强有力监督和抗衡的机制。没有这些监督机构，任何一个政府，不管它的执政党是多么仁慈，都会沦落为专制统治。个人的权力应该一直处于集体的监督之下。 ? 民主制度要求一个坚固的社会体系的存在，该体系能够抵挡沉睡在人内心的黑暗势力。只有当一个社会有了政治多元化、成熟的法律体系、自由表达的权利和良好的经济势头，这个社会才有民主可言。但仅仅拥有这些是不够的。更必要的是公民自身的素质，以及全力支持民主社会结构的心态。 换句话说，人们必须从内心里赞同民主，相信它能够抵制腐败。这种信仰来自何处？它来自家庭和学校对民主政府基本知识的传播，来自人们对民主的亲身体验，他们每天都可以看到民主政府在良好的运转，候选人在公开诚实地参加竞选，受人尊敬的人在宣扬人权（当政府压制人权时，他们勇于质问权威）。只有当良性的社会结构和人们对民主的信仰结合在一起时，个人的权力才能得到有效的控制。

夏卡，祖鲁国创始人、声名显赫的非洲之王，于1787年出生于现在的夸祖鲁-纳塔尔省，他的父亲是一个小部落首领，母亲是相邻部落已故首领的女儿。他的成长和历史上大部分英雄的轨迹相同：父母偷偷发生了关系，怀孕的母亲受到部落的歧视。私生子不受父亲部落的认可，只能和母亲的族人生活在一起，而在那里，他受尽了嘲笑和欺辱。他唯一的陪伴就是他崇拜着的母亲。

生活中的种种障碍，反倒培养了他坚忍不拔的品质，并打造了他担当领导角色的基础。在部落的征战中，他的勇猛、军事才能赢得了父母部落之外某部落首领的青睐，成为一名勇士，并最终成为领袖，一统非洲大部分地区。他的军事才华和领导能力让人不敢小觑—他将一个只有100多平方公里的小部落,扩张成为了横跨100万平方公里的强国，并成功在人们心中灌输了统一的民族身份认同—直到今天仍然存在。

不幸的是，夏卡把当年所受的虐待深深铭刻在心里，直到它变成一丝血红的长线，晕染出他独特的人生观。复仇成为了他生活中强大的激发力量，这一力量也决定了他和别人交往的方式，形成了他的残忍，并使所有反对他的人全部毁灭。当夏卡成为祖鲁氏族的新首领时，他马上对过去受到的虐待实施了报复。他杀死了当年不承认他胎儿身份的叔叔，进攻了母亲所在的氏族。--这种通过复仇和怨恨来处理童年伤害的方式，被精神病学家称为“基督山情结”。对患有这种情结的人来说，复仇会称为人生重要的驱动力，一种腐蚀一切的盛怒。

夏卡独特的经历表明，领导者身上优缺点之间的界限是很模糊的，缺点可以变成优点，优点也可沦落为缺点。就像夏卡在年轻时经常感到愤怒，而这种愤怒却成为律己；而帮他熬过童年苦难的自尊，却最终沦为自大和丧失人性的独裁。夏卡不是最后一个暴君，独裁主义不会灭亡，除非，人们学会审视这种独特的领导力，并找到遏制这种暴政的关键所在。

暴君为什么能为所欲为？独裁者的行径为什么能得到追随者的认同？这就要理解领导者的“镜子效应”—或者说，领导者与追随者的互动模式。没有一个领导者会是一座孤独的岛屿，领导者需要完成很多角色，这通常是一个交互的、动态的、相互促进的过程。不存在没有追随者的领导者，也就是说，追随者的心态和做法在很大程度上使得领导者觉得自己是很特别的。

尤其在发生社会剧变的时期，人们都不可避免的产生焦虑情绪，追随者就会把自己的信仰寄托在领导者的权力上，以此来维持他们的安全感和身份意识。他们渴望领导者能对他们的需求产生回应，于是这些“理想匮乏”的追随者会刻意地去讨好或者赞颂领导者，有时候甚至有夸张的奇想。

要经得起如此的赞颂，领导者们需要坚定地通过“现实检验”（reality-testing，区分内心幻想和外界现实的认知活动）。遗憾的是，有很少的领导者能淡然对待这种仰慕。对于有自恋倾向的领导者而言，这更会加重他们自我放纵的危险。当领导者发现自己处在一个满是镜子的门厅，他们就会相信，追随者塑造出来的幻想都是事实而非幻象。不久，他们就深深的陷入夸大的漩涡中转不出去。理想化，然后是镜映，然后是进一步夸大的理想化……追随者就是这样增强了领导者的自恋倾向。陷入这种自恋循环的领导者，会过度专注于对无限权力和胜利的幻想。

就像夏卡，尽管他的军事才能让他获得了无可辩驳的成功，但是他却没能通过“现实检验”。随着名声的扩大，他对自恋上了瘾，他需要确认，所有的事情都是围绕着他转的，他无论去到哪里，都要有歌颂者在前面开路，周围沾满了仰慕的人。而追随者们则毫无疑虑地跟随这位“万能、无所不知的”领导者，直到暴政演变到无以复加的地步，他们才开始慢慢从幻想中醒来。--夏卡的母亲去世后，夏卡变态到禁止一切性交行为，即便是生小牛的母牛都要被处死，这种病态的行为表明，夏卡的路马上就要走到尽头。

独裁者如何对组织成员施加思想控制？从夏卡的身上可见一斑。童年的经历、祖鲁氏族的巫师文化，造就了夏卡多疑的性格，而多疑的领导者常常把群体引入两种情感状态：“依赖假想”和“斗争-逃跑假想”。前者是指群体成员有一种无助感、对外界的害怕，需要一位强有力的领导者来带领团队；后者则是把世界分成朋友和敌人两个阵营，处于主导地位的是回避和攻击的观点，群体会形成强烈的防范和战胜敌人的欲望。

夏卡构建社会结构并使人民臣服的方式就建立在二者之上：对外侵略，对内制造阴谋。夏卡很擅长把外界的威胁作为维持统一和权力的方式，他善于发动战争，因为一个潜在的敌人能够进一步证明领导者的合理性，能够使领导者的行为得到认可，帮助大家接受一条严厉的规定，并将大众的精力引向外界。

对内，夏卡就是一位心理控制方面的大师。他把世界分成“绝对的善”和“绝对的恶”这两个极端，而服从意味着善，反抗意味着恶，随后善恶将得到应有的奖励或惩罚。在他统治的范围内，只要有任何独立思想的迹象，结果就是一死。而且，这种对“邪恶”进行定义并和内部人加以区别的方式，有助于追随者们增加使命感。--把别人妖魔化，以获得自己高人一等的感觉；“制造”敌人，实现自我身份的识别。

祖鲁国政权的这种特征，也可以在历史上其他极权主义国家中找到：他们都是在不断寻找敌人的过程中繁盛起来的，无论是外界的还是内部的敌人。极权主义的国家充满暴力，而战争则是暴力的表达方式；当不存在外部敌人时，领导者就会去创造敌人。在打击内部“邪恶者”的过程中，领导者就很巧妙地将人们的注意力从生活的挫折中转移开去。于是，独裁者到处制造阴谋，并把它视为一种粘合剂，以此控制领导者和民众之间的纽带。现在，审视一下你所在的组织，是否有类似的思想控制迹象？如果答案是肯定的，那么组织可能正滑向独裁主义的深渊。

高效的领导者会将机密信息控制到最少，让信息随时都能保持畅通，并且愿意把重要的任务分派给下属。夏卡在这一点上给我们提供的是反面教材：他不愿意把重要的职责分配给下属，而是能省则省。对他来说，分配权力是一种零收益行为：权力就那么大一块蛋糕，给别人分得多就意味着自己拿得少。他恰恰没有意识到，在一群乐于奉献的下属手中，权力这块蛋糕会越做越大。

正如我们看到的，夏卡善于搜集信息，但分享信息却非他所长。相反，他倒是很信赖“蘑菇策略”，就是把人民蒙在鼓里。他只给出一丁点儿的信息，目的在于撒播骗局，制造恐惧和增强间谍的势力。他在快速笼络同盟为自己所用的同时，也绝不放过任何除掉潜在的敌人和镇压刚刚抬头的叛乱方面的机会（在他那些散布四处的间谍们的帮助下）。

要夏卡忍痛割爱，献出信息是有条件的：那就是拿新的信息来换。正如之前提到的，夏卡经常瞒着好几个部下，把相同的任务分派给他们。当他们发现了此事后，都希望自己能够超过别人，给夏卡带去更多的信息。这套做法也让夏卡可以比较哪个部下工作比较卖力。通过下达模糊的指令，夏卡让他的谋士们随时都紧绷着神经，在自己面前显露出本性。同时，夏卡的挑拨离间策略，也让重要的行政职务不被掌控在单个下属手中，让他的下属被迫失去制衡他的能力。

通过上述这些策略，夏卡的子民们很难团结起来推翻他的统治。他那马基雅维利式的领导风格，使得许多反抗者根本无从下手。夏卡掌握了权力，而且是大量的权力。但问题在于：夏卡利用这些权力为人民谋得最大福利了吗？显然，这个问题的答案是“没有”。虽然上述提到的诸多囤积权力的行为，达到了夏卡预期的目标，但只有在他根据下属能力来选择军队和管理职务的领导者时，他才真正将权力分配给了下属。而他所做的其他行为都是为了巩固自己的权力。他是一个无效的领导者吗？当然不。但如果他肯授权给下属，他的领导是否能够变得更加高效呢？那是肯定的。

夏卡的人生给我们提了醒：所有的统治者是很容易受制于权力的阴暗面的，任何组织、团体或社会都不能只处于一个人的统领之下。因为人类天性中的残忍和暴力因子，会将位高权重者变成十足的恶人。也许对一个人性格最好的测试，就是把他置于权力高位。不幸的是，大多数统治者都挂了科。要知道，权力和理智根本无法和平相处，在它们俩的对决中，理智总是输的那一方。过多的权力会遮住理智的视线，让人们总是相信幻想，成天疑神疑鬼，继而分不出现实和梦境的界限。

历史上太多疑神疑鬼的暴君，他们所干出的勾当提醒我们，每个国家都需要建立并维持一个能对社会腐败实行强有力监督和抗衡的机制。没有这些监督机构，任何一个政府，不管它的执政党是多么仁慈，都会沦落为专制统治。个人的权力应该一直处于集体的监督之下。

民主制度要求一个坚固的社会体系的存在，该体系能够抵挡沉睡在人内心的黑暗势力。只有当一个社会有了政治多元化、成熟的法律体系、自由表达的权利和良好的经济势头，这个社会才有民主可言。但仅仅拥有这些是不够的。更必要的是公民自身的素质，以及全力支持民主社会结构的心态。

换句话说，人们必须从内心里赞同民主，相信它能够抵制腐败。这种信仰来自何处？它来自家庭和学校对民主政府基本知识的传播，来自人们对民主的亲身体验，他们每天都可以看到民主政府在良好的运转，候选人在公开诚实地参加竞选，受人尊敬的人在宣扬人权（当政府压制人权时，他们勇于质问权威）。只有当良性的社会结构和人们对民主的信仰结合在一起时，个人的权力才能得到有效的控制。

