---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3167
name: 虎嗅
time: 2012-08-29 12:21
title: 刘强东对话潘石屹：价格战打到第三、四天时，我为什么突然“失声”了？
---
刘强东：首先就是有一个必然性，这一战是不可避免的。老实说，京东如果我们不主动发起来对国美苏宁的这汇总进攻，我相信早晚有一天他们两家也会联合起来，发动对我们进攻。

潘石屹：我看到你发的一张照片，说是整个商战的指挥由谁谁负责，把我乐死了，里面一个打苏宁指挥部。

刘强东：我也没想到，我们5个部门组成一个这场战争的临时指挥部，每个人抱一个笔记本，就都坐那儿了，我说过去看看，结果发现门口贴着一个牌子说打苏宁指挥部。我也觉得我们的团队挺可爱的，所以随手就拍下来了。

潘石屹：结果我看下面有个人留言，我就转发了。下面马上有人说，你马上成立一个打任志强指挥部。

潘石屹：对，当一个行业新的力量进来的时候，这个人一定是语不惊人死不休的。

潘石屹：我刚刚在北京做房地产的时候，房地产的八大家八小家，国有企业占垄断地位，人家都是论资排辈，谁是北京房产老大，谁是老二，人家坐位置的时候，你就自己坐在什么位置就行了。突然你要介入一个市场，代表一个新秩序进来的话，这些已有的秩序里面，论资排辈的人，一定是妨碍你的。

刘强东：我创业到现在有14年了，天天都是在战争打架中过来的。没有战争就不可能走到今天。当然，我们确实有战略，跟国美苏宁打仗对我们来讲是最有利的时机。如果再晚一年，我们规模也很大了，我们会为此付出昂贵的代价。太小的时候你要打，别人不理你，李国庆老是说跟我们打价格战，我根本不理他，因为他太小了。

苏宁是8月14日晚上要做一个80亿的发债，8月14日微博上我已经显露出来，当时我花了10分钟时间和公司核心高管有一个简短电话交流。大家就认为说这时候打他吧。其实跟这个发债有一定关系，但绝对不是因为这个，还是估摸这场战争是不可避免的。我们也觉得在这个时候，苏宁线下往线上转的过程中，对京东来讲肯定是最佳时机。

潘石屹：有些媒体所你们没有真的降价，是先把价格提起来，然后再降下去，这属实么？

刘强东：这种情况是不存在的，像这种情形往往是说，我哪天弄个四折疯抢，只有自己和自己玩的时候，才可能采取这种很无聊的措施，而这场战争是公开透明的，我们直接点名道姓了，你和苏宁比价去，所以我单方面的涨价，再降回来没有意义，我们已经让用户打开苏宁的网站，也保留京东网站，时刻关注价格。

刘强东：线上肯定我们第一，远远超过国美苏宁。

刘强东：如果把他们线下算上，我们就是小很多了。他们线上线下加一起一千亿规模。我们去年200多亿元，今年也就是600亿交易额。

潘石屹：现在就是说家电销售这个行业，大部分还在线下。

刘强东：99%还在线下。特别很多消费者还坚固认为，线下买大家电比较靠谱，心理更踏实，他老觉得线上买大家电没有安装售后，其实很多消费者不知道，大家电所有安装调试时候都是厂商来做的，跟销售商没有关系。

线上线下买，比拼的就是价格和服务，没有别的了。

潘石屹：我觉得你们这个战争的实质，还是你代表的是线上的、网上交易的新模式，新模式对旧模式是冲击，当你在新模式，你自己相信了，你的投资者就相信了，新力量介入旧秩序，还要打破，旧的东西是不是落后的东西，如果是一个好的东西你要破坏，你就破坏不了。他如果是个落后的东西，效率也不高，价格也高，服务也不好，这样情况下的话，你就可以打垮他。

刘强东：听了潘总一句话，我回去应该把价格战再打5年。

潘石屹：你宣布这个商战，最后的结果可能就是线下这些实体店业务，会受到大量萎缩。

刘强东：现在三家都在反思，可以看到苏宁的信息系统是个短板，我们在补货这块，货物库存不够充足，所以有这场战争之后，实际上每个人都反思了。也有利于弥补自己的短板。大家会不爽，但这就是商业竞争。

刘强东：很多人和我说，甚至很多老师同学都给我打电话，说刘强东你现在和当初的感觉不一样了，感觉你好斗了有点，其实我觉得不是这样的，因为你作为创业人，特别小的公司，战争其实是为了活着。只是为了给自己挣扎，给自己打下来一个存活的空间。

潘石屹：就是跟国美苏宁的这一次战争，是你挑起来的。我看你跟当当的国庆，好像不是你先挑起来的吧，是什么过程。

刘强东：两次有相似之处，两次都是微博上，双方都是发微博，有一种兵刀宣战、刀光剑影的杀气，双方都要发狠，说我要如何如何，这个是一样的。当然品类不一样，背后必然性都一样，京东进入图书，和李国庆大战不可避免，京东进入家电，那么和国美苏宁价格战也不可避免。

潘石屹：好像你跟当当网刚打价格战第三天，我就跟俞渝一起吃饭，我就问她公司盈利状况如何。她说盈什么利呢，因为京东过来，明明一个盈利的商业模式，现在每本书要亏上几分钱，这怎么做。

刘强东：我觉得打仗肯定讲策略，世界上我没看到任何战争像莽夫上来就打。当时打当当，也是因为图书刚进入规模比较小，即使讲亏损，我们亏损只有他们十分之一情况下有同样的效果，打国美苏宁也是如此，因为他们规模是我们十倍。我们为此付出代价，肯定最多只有他十分之一，但效果一样。大家肯定会对这个事情不爽，但这就是商业竞争，没有办法的事情。

最后一个疑惑，当时815大战第三天第四天，风向就有个转变，导致我一直也不怎么敢说话，一帮媒体说这场大战实际上是京东背后的美国资本，对中国民族连锁店的一次有阴谋的打击等等，而且我觉得改革开放30年了，怎么还会有这个强调，而且最让我觉得比较苦闷的就是说，很多政府领导，对这种论调很认可，说京东你这样是不是打击我们民族产业了，我说我也是民族，我刘强东也是中国人。

所以我觉得这种行为，一旦超出了正常的商业范畴，变了调子变了味，这一点反而让我有点担忧。

