---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3357
name: 虎嗅
time: 2012-09-04 11:02
title: 中国手游IPO，“官商”张力军的又一起资本作品
---
今天（9月4日）传出的消息，第一视频旗下移动游戏子公司中国手游娱乐集团（简称“中手游”）已向美国证券交易委员会(SEC)提交IPO招股说明书，计划于本月在纳斯达克IPO上市，股票代码为“CMGE”。

尽管中手游未披露融资规模，但在IPO市况惨淡的当下，它的IPO消息仍属一个亮点。

根据IPO文件显示，2011年，中手游总营收达2.44亿元人民币，净利润为1.63亿元人民币，利润率为67.1%；2010年营收为1.25亿元人民币，净利润为4071.3万元人民币；2009年营收为5284万元人民币，净利润为2490万元人民币。今年第一季度，中国手游娱乐集团营收为5433万元人民币，净利润为1882.1万元人民币。

根据中国手游娱乐集团的介绍，公司2011年在手机游戏市场占有18.7%的份额，旗下业务主要包括功能机游戏、智能手机游戏机手机设计服务。以该公司2011年的营收来看，这三大业务的营收分别为1.42亿元人民币、6237万元人民币及3869万元人民币。

董事长张力军绝对控股，中手游由第一视频并购组合而成 目前，中国手游娱乐集团董事长张力军（也是第一视频创建人）在公司占有绝大多数股份。根据文件显示，在IPO之前，张力军总计持有2.21亿股中国手游娱乐集团股份，持股比例高达66.7%。此外，中国手游娱乐集团CEO王永超持有2734万股股份，持股比例为8.3%。中国手游娱乐集团管理层持有的股份总额为78.1%。

董事长张力军绝对控股，中手游由第一视频并购组合而成

目前，中国手游娱乐集团董事长张力军（也是第一视频创建人）在公司占有绝大多数股份。根据文件显示，在IPO之前，张力军总计持有2.21亿股中国手游娱乐集团股份，持股比例高达66.7%。此外，中国手游娱乐集团CEO王永超持有2734万股股份，持股比例为8.3%。中国手游娱乐集团管理层持有的股份总额为78.1%。

2010年12月7日，第一视频斥资1.96亿元收购手机游戏开发运营商3GUU70%的股份，随后联合深圳市快乐风软件发展有限公司（KKFUN）、香港一高公司三大机构组建中国手机游戏娱乐集团有限公司。其中，3GUU公司成立于2004年4月，总部位于中国广州，是一家专注于手机游戏开发的高科技企业，产品涵盖手机网游、手机单机游戏，开发系统覆盖了以JAVA 为主的智能手机游戏开发以及Android、Iphone 等主流智能手机操作系统。

据张力军接受采访时自称，他早年在国家体改委工作，任司局长，“随着国家体改委改成国务院体改办然后分散并到发改委等，我就开始做企业，开始做中天通信。”中天通信当时是全国十大电信增值业务运营商之一，是国有企业，据张说，但中天通信“没有办法上市”。2003年起，张力军奉命开始做APEC工作。2003年外交部下文成立APEC发展理事会，张任理事长。 2005年，张力军创建了第一视频。

据张力军接受采访时自称，他早年在国家体改委工作，任司局长，“随着国家体改委改成国务院体改办然后分散并到发改委等，我就开始做企业，开始做中天通信。”中天通信当时是全国十大电信增值业务运营商之一，是国有企业，据张说，但中天通信“没有办法上市”。2003年起，张力军奉命开始做APEC工作。2003年外交部下文成立APEC发展理事会，张任理事长。

2005年，张力军创建了第一视频。

直到前两年，张力军还谈到，他的工作精力70%在第一视频、30%在APEC。“总体来讲在APEC的工作对企业还是有利的，在政府的工作反过来会推动企业的发展。”

2006年《财经时报》的相关报道，报道了张力军如何善用体制内资源： 第一视频集团成立于2005年6月1日，注册资本1.015亿元人民币。其中中国社会工作协会、张力军个人及中天通信集团分别拥有47.3%、46.3、6.4%的权益。 “事实上第一视频集团只是挂在中国社会工作协会名下。”一位知情人士向记者透露， 张力军为何要同中国社会工作协会合作第一视频集团，原因似乎十分简单。在张力军看来，一家民营企业要跨越国内传媒行业繁琐的资质和许可门槛，时间成本与金钱成本都无法控制。 现在回过头看去，张力军借助国有企业的策略，成功的一塌糊涂：在与中国社会工作协会展开合作后的5个月内，张力军顺利拿到了众多民营传媒势力无法企及的资质和许可。

2006年《财经时报》的相关报道，报道了张力军如何善用体制内资源：

第一视频集团成立于2005年6月1日，注册资本1.015亿元人民币。其中中国社会工作协会、张力军个人及中天通信集团分别拥有47.3%、46.3、6.4%的权益。

“事实上第一视频集团只是挂在中国社会工作协会名下。”一位知情人士向记者透露，

张力军为何要同中国社会工作协会合作第一视频集团，原因似乎十分简单。在张力军看来，一家民营企业要跨越国内传媒行业繁琐的资质和许可门槛，时间成本与金钱成本都无法控制。

现在回过头看去，张力军借助国有企业的策略，成功的一塌糊涂：在与中国社会工作协会展开合作后的5个月内，张力军顺利拿到了众多民营传媒势力无法企及的资质和许可。

“在2005年12月第一视频网站上线前，我很低调。”张力军说，“我是在申领了所有的网络运营资质许可后才开门的。”

“在2005年12月第一视频网站上线前，我很低调。”张力军说，“我是在申领了所有的网络运营资质许可后才开门的。”

第一视频的上市一役，已体现出张力军较强的资本能力。

第一视频成立于2005年，第二年，它即在香港主板上市，也因此，成为所谓的“国内互联网视频行业中第一家正式登陆资本市场的企业”。

对这过程，2007年8月《财经时报》报道如下：

2006年的7月。当时，因中药制造、贸易等主营业务严重亏损的香港益安国际(原“益安国际”，0082.HK)，与第一视频达成协议：益安国际以每股0.63港元的价格发行3.85亿新股，用以购买后者旗下子公司——第一视频数码媒体技术有限公司(下称“TMD1”)24.99%股权。

此役过后，持有49%TMD1股权的张力军，间接享有益安国际25.9%股权，坐拥近4亿元身家，并由此成为益安国际的大股东。

第一视频集团也将借此登陆香港主板市场，并成为一家总市值高达15亿港币的网络视频广告传媒集团。

第一视频能上市，与业绩毫无关系。当时的记者就打听到：“在整个2005年度，TMD1用于支付所有员工的薪金、津贴等成本不过20多万元人民币。而益安国际在2005年的一份通函中也有披露：TMD1于2006年4月30日的资产净值仅为22.2万元人民币。换言之，百日之内，张力军将24.99%TMD1股权卖给益安国际，把6、7万元的资产净值卖到了2.4亿港元。”

第一视频上完市后，又通过发行可转债等资本手段，继续融资，并进行收购整合中国手游工作。现在手游业务利润已占第一视频总体利润的60%左右。

今年上半年以来，第一视频与中手游营收与利润均出现较大幅度下滑。根据其披露的上半年数字，截至6月30日，第一视频2012上半年营收为港币2.52亿元(约合人民币2.06亿元)，较去年同期下滑57%；净利润为港币7529万元(约合人民币6166万元)，较去年同期减少32%。手机游戏业务2012年上半年营收港币1.4亿元，较去年同期下滑10%，净利润4312万元，较去年同期下滑43%。

值此时机，手游业务被拆分上市、实现资本增值，可谓张力军的又一资本作品。

更新：9月3日，中国手游张飞虎接受《21世纪经济报道》采访时表示：与以往中国概念股在美国证券市场主要以IPO或借壳等方式上市不同，中国手游采取的是介绍上市的形式，上市时不带来任何融资。

张飞虎表示，中国手游原本打算通过普通IPO的形式上市，后来由于市场环境的变化，转而采取了介绍上市的上市形式。

介绍上市(Way of Introduction)，是指公司在上市前不需要实质上拿出股票向社会公众销售，而直接申请上市。在这种模式下，拟上市公司向证券交易所申请获得将其证券在市场上挂牌买卖的资格，但上市本身并不涉及实时资金的筹集，因此也不需要在证券的销售方面做出任何安排。

具体到此次中国手游的介绍上市来说，其操作方式为：持有中国手游62.9%股份的母公司第一视频，分派相当于约6.7%的中国手游股份的实物美国预托股份。与此同时，第一视频决定派发有条件实物股息，每持有2000股第一视频股份将可获发一股中国手游的美国预托股份。

尽管这次上市没有任何融资，但中国手游也希望在半年后或一年后能融一笔钱。”张飞虎说，目前中国手游账上有2亿元资金，饶是如此，更多的融资将有助于公司招募更多工程师和团队，并在恰当的时候收购一些游戏开发团队。

