---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6710
name: 梁甲民
time: 2012-12-04 18:36
title: 今日嗅评：国内传统媒体没有生存的压力，哪里会有革命的动力
---
marlon2：安卓的同质化确实很严重，可以说安卓的发展马上就到了一个瓶颈期了，硬件资源开始大量过剩了。现在各手机厂商出的安卓手机，除了Logo和做工有差异，CPU，RAM，摄像头有什么差异？放眼看现在占据大部分市场份额的两大手机操作系统，IOs和Android，背后都有一个强大的传统互联网和PC公司作为支撑，诺基亚想要翻身，已经不能依靠传统的手机系统了，而微软正是能够和苹果还有Google相抗争的科技公司，所以诺基亚选择了和微软合作，实现互赢。之前的Meego流产，应该是诺基亚觉得Intel对移动终端的不了解，从Intel现在的发展就可以看出来，CPU是他的强项，却在移动终端份额占有率很小，更不用做适合手机的系统了，Intel在移动领域是慢半拍的。所以我看好诺基亚用WP，现在WP8还没有大量上市，半年后再下结论不迟。

cqtantao：新媒体的营收不会跳出内容和广告这两个主渠道，作者对传统媒体的困局分析还是很到位的，不过就根本而言，还是没到那一步，很多传统媒体之所以做表面文章，实际上是因为本身生存得还好，尤其是在我们目前的出版机制下，没有生存的压力，哪里会有革命的动力。

zhao_bill021：自媒体不是自有媒体、自由媒体、自我媒体，而是文体独特、用户参与意愿高、有一定公信力、可以稍加推广即可靠口碑传播形成用户网络的马太效应的新兴科技媒体，严格地说是一种信息处理结构，大致包含新闻立足点、新鲜知识提炼/加工、多角度观点和深度立体评论等， 以reddit、ifanr、huxiu为代表，并不特别依赖具体媒介形式如email、APP、weibo等，但很明显可以分出水准/层次来，高层次的有纯正能量和认知广告植入的格局，因此，自媒体的更确切定义应该是：让读者感觉更亲切、更愿意参与到采编评这些专业环节中来的人人媒体。

子孟：如果以The Daily作为一个明显的反面例子来看，其最大的失误就是缺乏社会化媒体的思考，依然把自己当成新闻联播一样的信息发布方，依然觉得自己可以操纵社会舆论的导向——凭借每天大量的“一般读者”都是阅读其精挑细选过的新闻论调而形成的思维观念。 对于The Daily不想说的过多，毕竟国内用过这个产品的人仅在少数，但是由他的死因，却可以联想到现有很多媒体的生存现状以及发展定位，比如虎嗅。

?从虎嗅来讲，生存之本在于新鲜的资讯，像我一样因为想了解一些与互联网相关的各行业和领域新鲜资讯而关注虎嗅的人恐怕不在少数，而我来虎嗅的最初动因就是因为这个网站可能比较专注互联网领域的各类信息，不像新浪搜狐那样纷繁复杂而又浅尝则止，也不像一些小众网站一样只是投少数geek喜好，所以我给虎嗅打的标签是“互联网”“资讯”“每日早上搂一眼”； 而我在虎嗅上的浏览，却不仅仅是主题的资讯而已，如果只是主题资讯的话，其实是非常容易取代的，我更关注的，是每个主题下面的众多评论，因为文章的论调也未必一定精准，而评论当中会有很多有价值的观点，论证，其实是更加启迪我们或者帮助我们判断的，所以从我个人的角度来讲，新鲜资讯/观点背后提供的众家之言讨论，才是吸引我不断来访的关键要素，就像蛋糕上的奶油，不可或缺。?

但是对于我来讲，虎嗅仍然不是不可替代的，这其中最关键的原因是虎嗅的社会化成分，还做的不够成功，对于喜欢对各种话题发表评论的人来讲，最高兴的事情莫过于和一些同道做一些互动交流和讨论，而在一个主题下，引发诸多观众之间的讨论和互动，这也是互联网媒体最具有黏性的方式之一，但是这一点，虎嗅目前做的还远远不够。 当然现在虎嗅也在做很多努力，包括最近一个月当中就对评论的形式，评论的评论形式做了很多的改变，这些都可以看出“大家，仍然在路上，不断踌躇、彷徨、摸索”。

JanetWang882：社会化媒体环境下，内容本就是价值，价值成为内容的衡量。各取所需的精准，互动需要的分享是关键。线上渠道需要“基础建设”平台策略和“以点带面”的策略建设。The Daily的过分自信在于封闭的傲慢。开放的好处是机会均等，坏处是你需要比竞争者更精进做领跑者。

