---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8389
name: 虎嗅
time: 2012-12-31 00:09
title: “我们就是这么简单纯粹但都是你想要的”，来了解下《无印良品》的产品理念和表现手法
---
东京的主要交通工具是电车。从JR线有乐町站出来，向东京站方向走上几分钟，映入眼帘的是一个胭脂红的背景上摆着四个白色的大字－“无印良品”。两种颜色，旁若无人，冷静的铺陈在那里。你以为这个标示卓尔不群，如果你走过灯火阑珊处，偶发的被街边两侧灰色的、不乏棱角的却不那么鲜明的平民建筑所吸引，你会发觉，这个简单奇特的标示暗示着某种颜色，诸如灰色、白色等等单一色调的蔓延过渡。 这是这个城市里无处不在的灰色、白色的一次展现，无论是街头人们的衣着，还是一直不见阳光的天空，都显出一层一层渐变和内里的褶皱，而城市街道所显现的单一的渐变，有某种东方哲学对层次感的要求，绚烂之后，归于平淡，而这种哲学就从街头、建筑、城市的温度一直延伸到“无印良品”。 ?白色，让奔放的胭脂红放缓速度，变成一种温和的坚持和稳定。 走进店铺，乘上电梯到二楼，是女装区。天井很高，灰色的、白色的、黑色的各种管道暴露在天花板下，在目力所及的范围内，除了颜色单一的商品外，你看不到其他色彩的任何装饰品。流淌在店内的背景音乐是无国界风格的BGM。 这里舒展开来的就是“无印良品世界”。 这个世界丰富却不芜杂。从女装区往纵深里穿行，是男装和童装，逆时针行进，可以看到眼镜柜台和白色包装的食品鳞次栉比。卖场中央是服饰杂货和健康用品。 平日的午后，店内客人的姿影就开始摩肩接踵。30岁左右的女性是这里的常客，她们认真地挑选，小心地尝试。 如果你走上3层杂货区，在安静中能体会到一丝朝气，因为这里是大学生的天堂。他们大都居住在学校周围的宿舍里的单身学生，为了一个人的生活丰富多彩而耐心地挑选。这些供人选购的商品井然有序地排列，在楼梯旁边的角落里摆放的是冰箱、洗衣机这样的“白色家电”。放眼望去，全是纯白色。 乘坐电梯回到二层，右手边是一座玻璃的房间，门口写着“Meal MUji”，餐厅里大概有100个座位，此时，座无虚席。这里的客人不仅仅是衣着光鲜的时尚者，更是男女老少的汇集地，他们光顾无印良品已经成为一种习惯，他们的生活方式和态度已经被深深地固定住。 其实，你很难想象，在如此繁忙紧张的生活环境里，会有这样的商品-色调单一，设计简洁。他们基于东方的传统，有某种程度的保守。层层传统和生活垫在那里，用一种返璞归真的解构，才来得持续有力。（中间略去近3000字） 2001年秋季，无印良品的创始人之一田中一光似乎有了一种不祥的预感。8月的某一天，他给当时在日本设计界如日中天的原研哉打了一个电话。几天后，他们在一家小茶馆会面。 田中一光邀请原研哉加入无印良品，为商品的艺术设计进行一些指导性的工作。原研哉非常兴奋，他意识到自己可以和一代大师合作开发一个世界级的品牌了。 然而，就在原研哉答应田中一光之后的一周，这个一手缔造了一个品牌神话的设计大师撒手西去。 无印良品交给了新一代手中，变革，也从那一刻开始。 在这一年，无印良品显现的弊端也浮出水面。从前，由于合理的生产流程管理，无印良品具有价格优势，但到了21世纪之后，世界越发的平坦，整个产业都将自己的生产环节移动到了生产成本相对低廉的国度，无印良品的价格优势也就渐渐变得微不足道。原研哉意识到，不能为了降低成本而使其失去精神实质。 “无印良品致力于实现的是在世界各个角落都能接受的深入而细致的合理性。”原研哉在接受采访时说：“进入21世纪，我们不能单单售卖商品，更为重要的是把这些生活用品组合起来，形成一个生活样式呈现给消费者。” 原研哉是信息设计的大师，在他观察世界的过程中，深刻地意识到，今天的世界到处都是“文明的冲突”，仅仅主张自己文化的独特性是无法与世界共存的，在今后的世界里，关注全局、抑制利己主义的理性精神将会取代小众文化优先的价值观。 他为了寻找征服世界的设计，开始了一次奇妙的思想之旅。他设想，无印良品如果诞生在中国会怎样？如果诞生在香榭丽舍旁边会怎样？如果诞生在天才作家昆德拉的家乡又会怎样？ 他终于发现了一个巨大的容器能够海纳百川，这个容器叫做“虚无”。虚无，是无印良品品牌的一次极致性深化。在他设计的产品海报上，没有过多的宣传语，只是单纯呈现商品本身，以及“无印良品”商标本身蕴含的简洁内涵。 为了寻找到包容所有的一个景象，原研哉远涉海外，他们抵达一条河流，那条河流既泛不起涟漪，又没有波浪，平静得仿佛在另一个世界，只有天空和孤独的飞鸟的倒影。所有的风景都属于天空，这条河流却容纳着整个天空。水天交界处是一望无际的地平线。 原研哉遇到一个14岁的少女，这个少女和天水风景构成了无印良品深入人心的要素。 很多年后，在东京，日本设计中心的办公室里，我和原研哉之间隔着热茶泛起的清香。 “那道地平线永远烙在我的眼中，心中，一直到现在，依然无法忘怀……”

东京的主要交通工具是电车。从JR线有乐町站出来，向东京站方向走上几分钟，映入眼帘的是一个胭脂红的背景上摆着四个白色的大字－“无印良品”。两种颜色，旁若无人，冷静的铺陈在那里。你以为这个标示卓尔不群，如果你走过灯火阑珊处，偶发的被街边两侧灰色的、不乏棱角的却不那么鲜明的平民建筑所吸引，你会发觉，这个简单奇特的标示暗示着某种颜色，诸如灰色、白色等等单一色调的蔓延过渡。

这是这个城市里无处不在的灰色、白色的一次展现，无论是街头人们的衣着，还是一直不见阳光的天空，都显出一层一层渐变和内里的褶皱，而城市街道所显现的单一的渐变，有某种东方哲学对层次感的要求，绚烂之后，归于平淡，而这种哲学就从街头、建筑、城市的温度一直延伸到“无印良品”。

?白色，让奔放的胭脂红放缓速度，变成一种温和的坚持和稳定。

走进店铺，乘上电梯到二楼，是女装区。天井很高，灰色的、白色的、黑色的各种管道暴露在天花板下，在目力所及的范围内，除了颜色单一的商品外，你看不到其他色彩的任何装饰品。流淌在店内的背景音乐是无国界风格的BGM。

这个世界丰富却不芜杂。从女装区往纵深里穿行，是男装和童装，逆时针行进，可以看到眼镜柜台和白色包装的食品鳞次栉比。卖场中央是服饰杂货和健康用品。

平日的午后，店内客人的姿影就开始摩肩接踵。30岁左右的女性是这里的常客，她们认真地挑选，小心地尝试。

如果你走上3层杂货区，在安静中能体会到一丝朝气，因为这里是大学生的天堂。他们大都居住在学校周围的宿舍里的单身学生，为了一个人的生活丰富多彩而耐心地挑选。这些供人选购的商品井然有序地排列，在楼梯旁边的角落里摆放的是冰箱、洗衣机这样的“白色家电”。放眼望去，全是纯白色。

乘坐电梯回到二层，右手边是一座玻璃的房间，门口写着“Meal MUji”，餐厅里大概有100个座位，此时，座无虚席。这里的客人不仅仅是衣着光鲜的时尚者，更是男女老少的汇集地，他们光顾无印良品已经成为一种习惯，他们的生活方式和态度已经被深深地固定住。

其实，你很难想象，在如此繁忙紧张的生活环境里，会有这样的商品-色调单一，设计简洁。他们基于东方的传统，有某种程度的保守。层层传统和生活垫在那里，用一种返璞归真的解构，才来得持续有力。（中间略去近3000字）

2001年秋季，无印良品的创始人之一田中一光似乎有了一种不祥的预感。8月的某一天，他给当时在日本设计界如日中天的原研哉打了一个电话。几天后，他们在一家小茶馆会面。

田中一光邀请原研哉加入无印良品，为商品的艺术设计进行一些指导性的工作。原研哉非常兴奋，他意识到自己可以和一代大师合作开发一个世界级的品牌了。

然而，就在原研哉答应田中一光之后的一周，这个一手缔造了一个品牌神话的设计大师撒手西去。

无印良品交给了新一代手中，变革，也从那一刻开始。

在这一年，无印良品显现的弊端也浮出水面。从前，由于合理的生产流程管理，无印良品具有价格优势，但到了21世纪之后，世界越发的平坦，整个产业都将自己的生产环节移动到了生产成本相对低廉的国度，无印良品的价格优势也就渐渐变得微不足道。原研哉意识到，不能为了降低成本而使其失去精神实质。

“无印良品致力于实现的是在世界各个角落都能接受的深入而细致的合理性。”原研哉在接受采访时说：“进入21世纪，我们不能单单售卖商品，更为重要的是把这些生活用品组合起来，形成一个生活样式呈现给消费者。”

原研哉是信息设计的大师，在他观察世界的过程中，深刻地意识到，今天的世界到处都是“文明的冲突”，仅仅主张自己文化的独特性是无法与世界共存的，在今后的世界里，关注全局、抑制利己主义的理性精神将会取代小众文化优先的价值观。

他为了寻找征服世界的设计，开始了一次奇妙的思想之旅。他设想，无印良品如果诞生在中国会怎样？如果诞生在香榭丽舍旁边会怎样？如果诞生在天才作家昆德拉的家乡又会怎样？

他终于发现了一个巨大的容器能够海纳百川，这个容器叫做“虚无”。虚无，是无印良品品牌的一次极致性深化。在他设计的产品海报上，没有过多的宣传语，只是单纯呈现商品本身，以及“无印良品”商标本身蕴含的简洁内涵。

为了寻找到包容所有的一个景象，原研哉远涉海外，他们抵达一条河流，那条河流既泛不起涟漪，又没有波浪，平静得仿佛在另一个世界，只有天空和孤独的飞鸟的倒影。所有的风景都属于天空，这条河流却容纳着整个天空。水天交界处是一望无际的地平线。

原研哉遇到一个14岁的少女，这个少女和天水风景构成了无印良品深入人心的要素。

很多年后，在东京，日本设计中心的办公室里，我和原研哉之间隔着热茶泛起的清香。

“那道地平线永远烙在我的眼中，心中，一直到现在，依然无法忘怀……”

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

