---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6142
name: 匿名
time: 2012-11-19 18:37
title: 一个中兴老员工对出售长飞的看法
---
虎嗅算是近1年崛起最快的IT网络媒体了，靠着5-6个记者、10来个人，在半年多时间里把每天的访问IP做到了十六七万，文章的质量比之同类媒体含金量高了不少。作为一名虎嗅的忠实读者、中兴的前员工，近来连续看到虎嗅3篇评论中兴的文章，深感其中的判断之武断，也感到这里面存着一个很大的悖论：

靠几名记者观测行业内的上百家主流公司，很多时候不可能对所有的事情真正有洞察，因为，你很难用简单的逻辑理解复杂的事实——特别是这些事实都来自于媒体的二手资料的时候，更是如此。对这一点来说，我本人也深有体会，作为一个码字上百万的人，但是却对一些评论没有足够的自信，因为，你所知道的、自以为确信的，不过是二手的资料,评论不应是消费。

不妨以下面的这篇评论为例，很容易从事实、逻辑上看到其中的孟浪轻率：

《中兴卖了又卖，力图账面扭亏过年关》?

1、参见内文，“力图扭亏”这个主观推断从何而来？

中兴Q3大亏，主要在于一些低毛利订单在这个季度集中确认，这种集中体现，对股市、员工士气有极大的影响，为什么非要在这个季度？从会计的角度和电信行业的交付周期来说，完全可以不在这个季度集中确认，也就是说，很大程度上是中兴有意在这个季度集中兑付。

其一，Q3亏17个亿也已经亏了，为什么非要在Q4把利润转正呢？熟悉西方企业运作的人可能都知道，今年洗个大澡，明年体现更好的业绩，那样才是更“聪明”的举措——中兴没有理由，先挖个大坑再费劲通过卖公司填平。

其二，事实上，中兴卖掉长飞早在年初3月前后就一直在运作了。

这两个原因其实不是最重要的，中兴原来饱受诟病的一点就是有很多参股子公司、孙公司，被怀疑有关联交易。这里面有极多人云亦云的误解：

A，很多人把康讯和一些全资子公司说进去，全资的子公司是并表的，不存在所谓的腐败，但是被扣了最大的帽子；

B，对于一些子公司的成因，很多人不了解，主要是第一批原始股东、原管理层创办的，有些是中兴新创办的，而不都是中兴通讯参股。通过这种方式让这些人退出是徒儿求其次的方式，有历史成因——这与侯总比较中国式的管理、不如任正非“走就退股”的强硬管理方式有关；这不是最佳的方式，但是也不算差。

C，不管是不是在关联交易中存在腐败，瓜田李下、且确实一些地方存在问题，那么，今年借助危机来清理也是最容易的时候、最合适的时候。

可笑的就在于，此前中兴被诟病的是子公司的问题，今年人家清理了，同一批清谈的人反过来仍然是抨击，左、右都是清谈家的理，就是没有企业家的理？

这一次处理长飞、特种，不过是个开始：

首先，是要处理子公司问题；其次，这是既定的，只是可能在当前情况下加快了速度——显然，这个时机如果更早，能卖出更好的价格；最后，才是所谓兑付现金，这只是三个原因之一。兑付现金当然在过冬的时候非常有用，但是和账面上粉饰出盈利无关，否则没必要在Q3一下子把所有敞口亮出来。

墙倒众人推，问题是中兴还没到那一步。

本人也认为，中兴目前面临的问题是比较严重的，但是，它本质是“慢性病患者的急性肠炎”，既非生死问题，也非根本性战略问题；而是管理效率问题、多个负面周期共振所致。结合2年前milu的总结，我重新梳理下，从中兴的历史上看，比这个大的危机至少有1次，和这个相似的危机，至少有2次：

1、中兴85年成立之时，不过是做电子产品代工的，偏安惠州一座民房。作为文革后就跟随当时领导出过国的侯为贵来说，早年有半导体情结（和任正非早年去朗讯实验室参观相似的经历），但是投资半导体的成本极高，所以才转向交换机的研发，这大约在87,88年，可以说是第一次挑战。中兴早年叫中兴半导体，也是这样一个大背景。

2、中兴在1992-1993年的时候，遇到了极大的问题，可以说是最大的挑战。当时香港的合资公司倒闭了，作为航天系的孙公司——和天虹商场、飞亚达等性质一样的窗口企业——中兴怎么走？当时，选择的方式是国有民营，就是管理层持有一部分股份，航天系的2家企业持有一定的股份。为什么选择这个红顶？真沾了一个国企名号多少光？很多人不过是以讹传讹，你认为天虹商场沾了什么国企的光吗？主要是因为当时市场经济前景不明，私人企业搞电信，在当时是有很多法律、政策风险的。中兴新，就是在这样一个背景下产生的，也导致了后来的管理结构和掣肘，对今天很多国企被MBO、国有资产流失不同，中兴为国家创造了足够的回报；至于说好处，你可以对比下华为及其它科技企业的税收、政策优惠，中兴没有优势。信不信，不重要，因为了解真相是成本最高的事，大多数人宁愿相信成见。

3、中兴在96年的时候，准备在A股上市，上市前后有2个难题，这两大难题比今天的问题要严重的多。一个是上市前，大量的省份公司，是持股关系，还有一些是纯粹的代理商；华为当年则采用的地方邮电参股——可以说，放在今天看，都是非常不规范的，但是在当时，大家都是草莽出身，中兴华为的探索可以理解；第二个问题，是当时早期的一些创业团队的人已经老化了，不能适应后来对技术、管理的发展需求，需要出局，怎么出？所以，清理地方的股权、清理老的创业者就成了极大的挑战，经过掉几层皮的折腾，才符合了上市的需求，部分老人出局后就有了一些子公司的前身，但是也换来了中兴的几年顺利发展。当然，附带的负面结果就是，中兴在2000门、万门机的研发中，因为这些动荡开始落后华为——88年成立的华为早在92年就清理清楚了创始人之间的股权，任正非逐步回收了其他创始人的股权。

4、中兴2001年电信泡沫的时候，抓住了PHS和CDMA的机会，都是众所周知的事情了；很多人不知道的是2000年的时候，中兴的收入只有华为的四分之一；在1994年前后，就已经持平了。其中的两个关键，一个是中兴的内部动荡，一个是李、黄等人，在华为万门机和SDH领域的开创性地位。但是，这第三次危机，算是平稳度过了。

5、严格说，从1997年之后，中兴没有战略布局性的失误，但是有些方面的执行力确实体现出了差距。比如，在2002年后，华为在内郊外困的情况下，开始国际化探索，中兴也在稍后开始，但是当时过于选择急功近利，确实在布局上、管理上没有跟上，太偏重三线运营商，直到2005年，大量海外坏账出现，并导致05、06年的收缩调整，才重新开始2年的较快发展。

6、2008年的时候，金融危机，大家都知道什么情况，就不多谈了。一方面，中兴在海外有了实质性起色，一方面，国内的3G建设起到了很大的作用。

7、但是，2011年，特别是2012年，中兴确实遇到了三大问题：第一，行业瓶颈，电信行业，除了华为日子还可以，爱立信尚可，其它全面面临巨大压力，因为这是产业性的拐点；第二，中兴在过去2年，为了获取一些欧洲订单、印度订单，确实投入成本过大，加上经济危机超过预期，导致低毛利集中爆发；第三，长期问题，还是人数膨胀过快，1年1万人，但是人均效率没提升.细分出来就是13个鱼骨图问题。

但是，这个问题严重到了比93年、96年、05年更大吗？肯定没前两次大，比05年可能比较相当。

可以说，一个企业发展起来是多么不容易，中兴这样的公司，20多年就经历了6、7次重要的风险；但是，一个企业之所以能到今天，也必然有其理由，唱衰、甚至诅咒者和鼓吹、甚至谄媚者本质并无不同。因为，真相的成本如此之高，就算是大多数中兴的员工也知之不确。

此文并无奚落之意，因为事实不评论复杂的多，作为在中兴工作5、6年的人也不会全面了解，仅凭自己的一些回忆、资料收集，还原一些问题。中兴目前在全球的销售额排名，大约是福布斯全球2000强的第1000位，华为大约是300位，联想大约是500位，而思科是90位前后……这是中国IT发展史的一些侥幸存活者。

NSN通过裁员1.4万人，日韩的短期订单刚略缓过来；ALU通过出卖非核心业务，但是，美国市场的停滞、债务到期，还没缓过来……2011年中兴营收在137亿美金，2012年大约在150亿上下，距离NSN、ALU今年预期的180亿美金并不远。

卖掉长飞，也许不甚核算，但是不要过于算小账。走的慢一点，稳一点，聚焦管理，是好事。对于一个有8万名员工的企业，对于一家趟过了那么多滩涂的跋涉者，对于IT行业新增就业空间越来越少得情况下，它好你也好。

