---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5143
name: 孙永杰
time: 2012-10-26 10:05
title: iPad Mini和iPad4：苹果失去自信与嗅觉？
---
传言中的iPad Mini终于发布了，说实在的，笔者对于此次iPad Mini关心价格甚于产品本身。因为从之前多家媒体泄露出的配置看，产品本身应该不会带来太多的惊喜，当然价格除外。为何笔者如此关心iPad Mini的价格呢？因为329美元的iPad Mini和iPad4发布的背后折射的是苹果自信和商业嗅觉的渐行渐远。

其实笔者一直不赞成苹果发布什么所谓的iPad Mini，尽管苹果在发布会上称7寸左右平板市场是用户所需，但从其发布会上与谷歌Nexus7平板相比，多少令人感觉这次iPad Mini的发布更具有针对目前市场上流行的7寸平板有关。例如谷歌的Nexus7、亚马逊的Kindle Fire HD及巴诺的NOOK HD等。随着而来的疑问是，这次苹果发布iPad Mini究竟是针对7寸平板电脑市场，还是针对竞争对手？市场上究竟是否真的存在一个庞大的7寸平板电脑市场？如果有，这个市场有多大？

在此不妨看下上个季度平板电脑市场的竞争格局。市场调研公司IHS iSuppli发布的数据显示，今年第二季度，苹果进一步巩固了平板电脑市场的统治地位，苹果iPad平板电脑出货量达1700万部，市场份额为69.6%，高于第一季度的58%。这也是自去年第一季度苹果在平板电脑市场出货量中占据70%之后的最高点。

自iPad发布之后，其始终处在增长和老大的位置，增速甚至超过iPhone，所谓威胁说根本不成立

相比之下，三星Galaxy平板电脑出货量为230万台，市场份额为9.2%；亚马逊Kindle Fire平板电脑出货量为100万台，市场份额为4.2%。看了这些数据，笔者首先得到的结论是，尽管对手如林，其中也不乏三星、谷歌、亚马逊等所谓强劲的对手，但苹果在平板电脑市场中的优势非但没有减弱，反而增强了。这为苹果推出iPad Mini至少打击对手的目的大了折扣，或者说根本没有必要。其次是针对所谓的7寸平板电脑市场，即便剩下的30%全部是7寸平板（其实根本不可能，只是为了计算方便），10寸（iPad均为10寸）平板的市场是7寸的至少是2.3倍。即10寸平板电脑市场要远大于7寸平板电脑市场。

其实只要我们回忆一下市场上存在和流行的所谓7寸平板电脑市场（当然是上量好卖的），亚马逊最初发布Kindle Fire的初衷就会发现，亚马逊之所以首先以7寸的Kindle Fire进入平板电脑市场，主要是为了尽可能地降低成本，尽管如此，其199美元的价格仍是赔本的，只不过人家亚马逊不指着Kindle Fire本身挣钱。而其之所以卖得火，不是因为它是7寸，而是当时与苹果iPad相比超低的199美元的价格。同样，谷歌的Nexus7做成7寸，并定价199美元，也是出于与亚马逊Kindle Fire竞争的需要，而受欢迎也是出于价格。笔者在此啰嗦的目的是想说明，所谓7寸平板电脑市场，不是其7寸产品本身推动，而是价格。

看了上面简单的分析，笔者实在不理解苹果为何要发布一款价格在329美元的iPad Mini，将自己置身在完全依靠价格且密集的对手当中。更令笔者不能理解的是，既然如此，为何还要以329美元的价格让自己与对手199美元的平板相比没有丝毫的优势。

与市场主流7寸平板电脑相比，iPad Mini并未占到优势，至于价格更是相差甚远

在此也许有人会说（包括苹果自己），苹果的iPad Mini要优于对手的7寸平板。这里先不说，iPad Mini本身与对手相比并未显现出明显的优势，至少笔者没有发现比对手高出130美元的卖点在哪里？况且，就像笔者上面分析的，7寸平板电脑市场的标杆是价格，而非产品。很显然苹果对于7寸平板电脑市场的嗅觉出现了偏差（没有搞清楚7寸平板电脑市场的核心卖点在价格，不在产品）。而这又源于苹果对于自身在平板电脑市场所处领先位置的不自信。其实从上述IHS iSuppli的统计证明，在平板电脑市场，苹果iPad面临的竞争压力比起iPhone在智能手机要小得多，且领先优势也明显得多。但iPhone还依然保持着惯常的更新速度和单一产品的做法，iPad干吗这么急于更新，甚至发布Mini版呢？

如果说iPad Mini的发布令笔者困惑，那么发布会上iPad4（第四代iPad）的发布更让笔者所夷匪思。毕竟之前的新iPad刚刚发布不到7个月。这不免令人疑问苹果为何要发布iPad4。

新的iPad产品组合中，发布才半年多的新iPad被iPad4取代，而更早的iPad却还在保留，为何呢？

其实在新一代iPad发布后，曾一度因为使用过热遭受业内的诟病，而原因似乎就出在其采用的A5X芯片上。所以iPad4与新iPad相比最大的不同就是采用了苹果新的A6X芯片。以获得更快的性能和更低的功耗。此外，从发布会上苹果展示的新iPad产品线组合中，今年3月发布的新iPad被iPad4替代，iPad2尚在保留着，新iPad很可能是一款过渡性，甚至有可能是存在瑕疵的产品，否则按照苹果一贯的风格，是不会如此快速更迭iPad，且宁可淘汰新iPad，也要保留之前iPad2的。当然更让苹果作难的是，由于iPad4的发布，许多用户早些时候购买的新iPad仅过了半年就落伍，甚至在苹果新iPad产品线中消失。总之iPad4的发布相当蹊跷和意外。

综上所述，笔者认为，此次苹果iPad Mini和iPad4的发布很难让人找到彼此的商业逻辑性，哪怕是错误的逻辑，而这背后反映出的是苹果正在失去产业自信和敏感的商业嗅觉，那么接下来会是什么呢？

