---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3046
name: 虎嗅
time: 2012-08-24 17:17
title: 当资讯网站的第一入口从首页变向内容页，从业者，你需要对网站重新定义！
---
“首页”在资讯网站中的角色扮演，随着Facebook、Twitter等SNS的兴起，以及移动设备愈发成为入口，正在变迁。

以前，它是一个资讯网站的入口，是流量的一个驱动因素，而现在，更多的贡献于网站的品牌形象。

下面，是虎嗅对该博文的摘选，由虎嗅翻译：

一些产业人士目前正作出预言：作为年龄并不很长的首页，其流量正呈下降之势。

就网络版报纸而言，虽然它们已不再处于网络媒体的中心舞台，但还远谈不上已经到了消失的程度，更没有人认为这些媒体的首页将完全消失。但随着越来越多的网民开始通过“旁门”(如搜索引擎、电子邮件中的链接、Facebook或Twitter等途径)来进入各类资讯网站，这些新闻媒体服务商开始意识到，其首页已不再承担多年以来作为网站入口的功能。而移动设备产业的兴起，已导致新闻网站不再仅仅向网民们提供单一的常规网站用户界面，而是还提供了针对移动设备进行优化的网站，同时整合了一些应用程序和交互性更强的功能。

我敢打赌，在看到这篇文章的美国网民中，大部分并不是通过Nieman Lab首页而来。目前在Nieman Lab网站所有访问者中，仅不足7%是从首页开始。

今年夏季早些时候，我们向多家新闻机构发出调查请求，希望了解一下最近数月内这些新闻网站的流量情况。以《纽约时报》为例，2011年早期，在该报网络版的所有访问者中，约50%~60%是通过其首页nytimes.com开始访问。而最近一段时间中，该比率已有所降低，今年3月的相应比率为48.6%。通过搜索引擎直接进入该网站的访问比率为17.1%。而通过社交网站访问《纽约时报》的比率仍很小：由Facebook访问《纽约时报》的比率为3.1%，Twitter的相应比率仅为1%。

但对于那些没有《纽约时报》这种长远历史的品牌网站而言，上述“旁门”途径就显得更为重要。以新闻聚合网站Buzzfeed为例，该网站一位发言人证实，其37%流量来自社交网络，17%来自搜索引擎。当然，Buzzfeed提供了大量名人图片以及其他有趣内容，因此能够获得年轻的社交网络用户青睐也在情理之中。而这种情况同时也意味着：社交网络已成为Buzzfeed内容分发的重要渠道。营利性民间新闻网站ProPublica则表示，与直接通过首页的访问流量相比，通过搜索、社交网络和电子邮件所含链接的流量要“高出很多”。

谷歌新闻产品负责人理查德·吉格拉斯(Richard Gingras)认为，网民流量模式的改变，意味着产业人士应该“对网站进行重新定义”，即需要将精力更加专注于“内容页面”而不是首页当中。《大西洋月刊》数字版(Atlantic Digital)编辑鲍勃·科恩(Bob Cohn)此前撰文称，网站首页将更多承担“终极品牌声明”的功能，其拉动流量的功能将不再变得那么重要。

《华尔街日报》数字网络编辑主任拉贾·纳里塞蒂(Raju Narisetti)表示，“在《华尔街日报》所有访问者中，约60%并没有经过首页，因此大部分访问者并没有首页体验。相对来说，我更关注《华尔街日报》收费用户的活动情况。我们的收费用户首页访问量很大，原因是他们已经交费，他们已经在浏览器中给《华尔街日报》首页增加了书签。而非收费用户则通过其他方式来查找我们的内容，因此他们多是从‘旁门’而入。”

纳里塞蒂透露，在《华尔街日报》总流量中，约6%~10%来自社交媒体。比如，在美国总统巴拉克·奥巴马宣布自己支持同性婚姻的观点当天，该报来自社交网络的流量达到了高端值(纳里塞蒂承认，当天此类流量的增长，与Twitter用户对此事进行激烈讨论有关)。但纳里塞蒂指出，即使社交媒体流量比率增长，甚至不少访问者根本不“光顾”首页，但首页仍是编辑们值得重视的一个区域，并借此来传达编辑们的新闻视角。

首页为了体现立场与视角，内容页为了留住人

ProPublica新闻应用编辑斯科特·克莱恩(Scott Klein)则表示，内容发布的频率如何，会对读者访问流量习惯带来影响。

克莱恩说：“ProPublica可谓新闻机构中的少见物种，我们的服务模式比较另类。对于绝大部分新闻网站而言，由于每天都有大量新闻事件发生，而这些网站又得时时刻刻加以报道，因此他们首页容易成为读者选择的起始点。而在ProPublica，我们从社交网络、搜索引擎、链接以及邮件获得的流量，已经超过了首页流量。但首页仍发挥着关键功能，它能体现出编辑的立场和视角。对于那些不了解某家新闻机构的读者而言，首页能够回答该机构组建情况、主要业务以及操作流程等问题。”

克莱恩表示，他无法确定究竟有多少ProPublica读者是从首页开始阅读其他内容，但约有24%流量来自搜索引擎，9%来自Facebook和Twitter，以及8%来自ProPublica发送的邮件提醒链接。

我采访过的每一位新闻机构负责人都同意这样的看法：首页今后仍需得以保留。但考虑到越来越多的读者已更注重内容页面本身，那么对于这些页面，新闻服务商又该怎样做？《大西洋月刊》的科恩认为，应该在这些页面上增加更多图片内容。

