---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6768
name: 郭昂
time: 2012-12-06 07:30
title: 腾讯的一次惨败：搜搜输在哪？
---
梦中的新架构 被腾讯从谷歌挖来负责搜索业务的前腾讯副总裁吴军，曾经在无数地方提到过搜搜搜索的新架构，寄望于通过新架构的上线扭转整个局势。他在今年8月份接受新浪科技采访时说，“市场上的后来者要想成功，必须比以前的公司有本质的提高，给用户带来新的价值。所谓境界，就是要看得远，看到未来，引导用户，而不是简单迎合用户。”——大概，这个新架构是他认为腾讯搜索要想有“本质提高”必须要做的基础工作。 这个新架构究竟是个什么情况呢？ 搜搜的新架构整体思想来源于谷歌，其将大量的服务器整合起来，建立一个云服务平台，通过这个平台，提供计算和存储资源，其能够智能的调度和管理各种服务及应用。可以说，这个平台的规模和技术是目前国内互联网公司中是首屈一指的。 不得不说，这个新架构寄托了吴军作为技术“大拿”的一种理想，看起来非常梦幻，但在企业的实际运行操作中遇到以下问题： ★?研发周期极长，占用了绝大多数研发人员接近2年的时间，而中间对于现有系统的改进近乎于停滞，而2年时间，对互联网公司而言，可以说是漫长而宝贵的。 ★?新系统和老系统无法兼容，所有底层代码都要在新平台上重新开发，同时为了过度购置了数千台的服务器，成本消耗极高。 ★?新架构只是底层平台的更新，并不能最终解决用户体验的问题，用户体验需要无数上层的算法去不断迭代改进和提高。 ★?新架构由于技术较为复杂，开发难度高，极容易有较多bug，从开发完成到完全稳定可靠仍然需要一定周期。 搜搜的新架构在年初的新版新闻搜索中进行试水，但系统仍在不断完善，之后迟迟未能应用于大搜索，直到吴军离开，仍然没有成功上线，而这却消耗了他绝大多数精力。 ? 搜索质量乏力 搜狗发布的评测报告中，360一上线其搜索质量便超过搜搜，而我从一些其他搜索引擎公司得到的评测结论，搜搜的质量表现也不太理想。这个与搜搜的投入规模显然是不相符的，我从很多的碎片信息中感觉，搜搜产品质量乏力，一定程度源于搜搜内部的文化与氛围问题，没那股钻劲儿，没凝聚力。 周鸿祎曾说过“最不好的作法是，每换一拨人换一套技术，文人相轻，总认为自己的技术最好，这也是为何有些搜索公司做不大”，其指的正是搜搜。搜搜内部派系林立已经是行业内公开的秘密了，很多都是聪明人，都有自己的想法，无法拧成一股劲，使得内耗极其严重。 在搜狗内，不少人都把搜索品质当成自己的“命根子”，当遇到Bad case时，绞尽脑汁不睡觉也要想到解决方案。当线上有问题时，都要不顾一切最快速度就行修正，以保证用户体验。而在搜搜内，整体却缺乏这样的精神，即使影响很大的问题，走排期拖上一个月，甚至要“等新架构上线”，都是很正常的事情。 想要改进搜索体验，需要无数子技术的不断迭代和改进，包括分词、去词、同义词、排序、意图识别、反作弊、链接分析等，想做好并非一日之功，很多都是苦工，都是无数非常小甚至不足0.1%的提升堆出来的。而因为这个可见性较差，产品技术们不愿意花精力去研究，而愿意去做开放平台等新产品，做完了就直接可以演示。 ? 失控的成本 尽管以上列举了新架构不够成功、搜索质量不高的问题，但我一直认为，搜搜走到今天这一步，最大的问题并非是技术问题，而是成本完全失控。 腾讯为了发展搜索，招募了大量的人才，很多都开出了极高的工资，人员规模及投入甚至和百度非常接近，投入甚至要高于今天的搜狗和360。而且人员还分布在了北京、深圳甚至美国等不同地区，极大地增加了沟通成本。 而在机器投入上，由于搜搜的老架构性能较为一般，处理同样的请求量要使用比搜狗更多的机器，而为了新架构又一次性投入数千台机器，在单流量处理成本上要高于竞争对手。 同样，搜搜为了能够迅速占领市场，并且留住广告商，投入了大量的资金去购买流量，2011年曾经组织过大规模的针对搜狗的“打狗行动”，也流血抢占了快播的渠道。然而，搜搜的变现能力，却无法支撑流量购买方面的大规模投入，可以说买的越多亏得越多，当想止亏时，之前所有的投入都成了泡影。 买流量除了拉高成本外，对于搜索产品也是有害无利，关于这一点，吴军自己也谈过： 在非搜索公司进入搜索领域时，大多都过于贪求面上的市场份额，并且找一些无用的流量来充数，比如Bing把使用Office和Windows的帮助以作为搜索，计入流量，这用我们的话讲，就是强拉来的流量，而非用户喜欢，自己使用产生的，时间一长用户就烦了，会有副作用。两年多前我接手腾讯时发现类似问题非常严重，今年上半年，我们已经把这些流量从考核指标中删除，从而关注真正对用户有意义的搜索。这些就是对搜索境界的领悟。 2011年中期，笔者曾经估算过，对比搜狗，搜搜的人力成本约为5-10倍，机器成本约3倍，而变现能力又有差距，使得购买流量亏损较大，又没有搜狗浏览器那样能够获得较好收入的自有渠道。搜狗在低成本运作中，终于达到收支平衡，对于花钱大手大脚的搜搜来说，达到这个目标可以说是遥遥无期。 在很多新闻中可以看到，搜搜几年内给腾讯亏损了20亿，更重要的是，在百度这个巨头的笼罩之下，以及搜狗和360的夹击中，即使再大手笔投入，也看不到太多好转的希望。可以说，吴军在技术上，打下了不错的基础，布了一个局，但腾讯却很难再给他时间。

被腾讯从谷歌挖来负责搜索业务的前腾讯副总裁吴军，曾经在无数地方提到过搜搜搜索的新架构，寄望于通过新架构的上线扭转整个局势。他在今年8月份接受新浪科技采访时说，“市场上的后来者要想成功，必须比以前的公司有本质的提高，给用户带来新的价值。所谓境界，就是要看得远，看到未来，引导用户，而不是简单迎合用户。”——大概，这个新架构是他认为腾讯搜索要想有“本质提高”必须要做的基础工作。

搜搜的新架构整体思想来源于谷歌，其将大量的服务器整合起来，建立一个云服务平台，通过这个平台，提供计算和存储资源，其能够智能的调度和管理各种服务及应用。可以说，这个平台的规模和技术是目前国内互联网公司中是首屈一指的。

不得不说，这个新架构寄托了吴军作为技术“大拿”的一种理想，看起来非常梦幻，但在企业的实际运行操作中遇到以下问题：

★?研发周期极长，占用了绝大多数研发人员接近2年的时间，而中间对于现有系统的改进近乎于停滞，而2年时间，对互联网公司而言，可以说是漫长而宝贵的。

★?新系统和老系统无法兼容，所有底层代码都要在新平台上重新开发，同时为了过度购置了数千台的服务器，成本消耗极高。

★?新架构只是底层平台的更新，并不能最终解决用户体验的问题，用户体验需要无数上层的算法去不断迭代改进和提高。

★?新架构由于技术较为复杂，开发难度高，极容易有较多bug，从开发完成到完全稳定可靠仍然需要一定周期。

搜搜的新架构在年初的新版新闻搜索中进行试水，但系统仍在不断完善，之后迟迟未能应用于大搜索，直到吴军离开，仍然没有成功上线，而这却消耗了他绝大多数精力。

搜狗发布的评测报告中，360一上线其搜索质量便超过搜搜，而我从一些其他搜索引擎公司得到的评测结论，搜搜的质量表现也不太理想。这个与搜搜的投入规模显然是不相符的，我从很多的碎片信息中感觉，搜搜产品质量乏力，一定程度源于搜搜内部的文化与氛围问题，没那股钻劲儿，没凝聚力。

周鸿祎曾说过“最不好的作法是，每换一拨人换一套技术，文人相轻，总认为自己的技术最好，这也是为何有些搜索公司做不大”，其指的正是搜搜。搜搜内部派系林立已经是行业内公开的秘密了，很多都是聪明人，都有自己的想法，无法拧成一股劲，使得内耗极其严重。

在搜狗内，不少人都把搜索品质当成自己的“命根子”，当遇到Bad case时，绞尽脑汁不睡觉也要想到解决方案。当线上有问题时，都要不顾一切最快速度就行修正，以保证用户体验。而在搜搜内，整体却缺乏这样的精神，即使影响很大的问题，走排期拖上一个月，甚至要“等新架构上线”，都是很正常的事情。

想要改进搜索体验，需要无数子技术的不断迭代和改进，包括分词、去词、同义词、排序、意图识别、反作弊、链接分析等，想做好并非一日之功，很多都是苦工，都是无数非常小甚至不足0.1%的提升堆出来的。而因为这个可见性较差，产品技术们不愿意花精力去研究，而愿意去做开放平台等新产品，做完了就直接可以演示。

尽管以上列举了新架构不够成功、搜索质量不高的问题，但我一直认为，搜搜走到今天这一步，最大的问题并非是技术问题，而是成本完全失控。

腾讯为了发展搜索，招募了大量的人才，很多都开出了极高的工资，人员规模及投入甚至和百度非常接近，投入甚至要高于今天的搜狗和360。而且人员还分布在了北京、深圳甚至美国等不同地区，极大地增加了沟通成本。

而在机器投入上，由于搜搜的老架构性能较为一般，处理同样的请求量要使用比搜狗更多的机器，而为了新架构又一次性投入数千台机器，在单流量处理成本上要高于竞争对手。

同样，搜搜为了能够迅速占领市场，并且留住广告商，投入了大量的资金去购买流量，2011年曾经组织过大规模的针对搜狗的“打狗行动”，也流血抢占了快播的渠道。然而，搜搜的变现能力，却无法支撑流量购买方面的大规模投入，可以说买的越多亏得越多，当想止亏时，之前所有的投入都成了泡影。

买流量除了拉高成本外，对于搜索产品也是有害无利，关于这一点，吴军自己也谈过：

在非搜索公司进入搜索领域时，大多都过于贪求面上的市场份额，并且找一些无用的流量来充数，比如Bing把使用Office和Windows的帮助以作为搜索，计入流量，这用我们的话讲，就是强拉来的流量，而非用户喜欢，自己使用产生的，时间一长用户就烦了，会有副作用。两年多前我接手腾讯时发现类似问题非常严重，今年上半年，我们已经把这些流量从考核指标中删除，从而关注真正对用户有意义的搜索。这些就是对搜索境界的领悟。

在非搜索公司进入搜索领域时，大多都过于贪求面上的市场份额，并且找一些无用的流量来充数，比如Bing把使用Office和Windows的帮助以作为搜索，计入流量，这用我们的话讲，就是强拉来的流量，而非用户喜欢，自己使用产生的，时间一长用户就烦了，会有副作用。两年多前我接手腾讯时发现类似问题非常严重，今年上半年，我们已经把这些流量从考核指标中删除，从而关注真正对用户有意义的搜索。这些就是对搜索境界的领悟。

2011年中期，笔者曾经估算过，对比搜狗，搜搜的人力成本约为5-10倍，机器成本约3倍，而变现能力又有差距，使得购买流量亏损较大，又没有搜狗浏览器那样能够获得较好收入的自有渠道。搜狗在低成本运作中，终于达到收支平衡，对于花钱大手大脚的搜搜来说，达到这个目标可以说是遥遥无期。

在很多新闻中可以看到，搜搜几年内给腾讯亏损了20亿，更重要的是，在百度这个巨头的笼罩之下，以及搜狗和360的夹击中，即使再大手笔投入，也看不到太多好转的希望。可以说，吴军在技术上，打下了不错的基础，布了一个局，但腾讯却很难再给他时间。

