---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/480
name: 虎嗅
time: 2012-05-14 07:42
title: 旅游热App
---
清科数据，2011年，我国在线旅游行业披露投资金额为5.71亿美元(披露的投资事件14起)，投资金额创历年新高。在线旅游也成为继电子商务、社交网络、网络游戏、网络营销之后的又一VC/PE投资热点行业。

WEB上，携程一家独大的线上旅游格局已然生变，一方面老二艺龙在强力追赶，一方面以驴妈妈为代表的旅游票务预订、去哪儿为代表的旅游搜索、穷游为代表的旅游社区、驴评网为代表的旅游类点评、途牛为代表的旅游度假线路业务，都是新的瓜分力量。

虎嗅经过搜索排查，把百度旅游等互联网巨头布局移动App除外，列出较强用户价值与商业潜力的独立移动旅游应用如下：

航班管家 ?（新推酒店管家，查询预定服务），北京

2011年初红杉资本的500万美元A轮投资，11月B轮融资获得1500万美元，投资方是经纬创投与Greylock，财务顾问是华兴资本。

飞常准，合肥

简介：动态提供航班信息、机场天气信息、延误预警信息。自称是国内唯一航班动态数据提供商，航班数据最及时、最准确、覆盖面最广。据网友体验，在数据的及时与准确性方面的确相当靠谱。

团队与融资信息：这家公司相对神秘（最基本的疑问就是：它那些动态准确的航班信息，是从哪里来的？）。据查，“飞常准”来自合肥，公司为合肥飞友网络科技有限公司，据网上残留的搜索信息：2012年1月底，该公司考虑做500万美元的外部融资。但这条信息的链接已失效。

今夜酒店特价，上海

简介：“今夜酒店特价”是一个以很便宜价格预订四星、五星级酒店空房的移动应用，与酒店谈下协议，将每晚6点后卖不掉的剩房便宜转卖给消费者。上海天海路网络旗下产品。

但是该创意惨遭QQ旅游抄袭，后者已推出“今夜特价酒店”。

2011年10月底，获得首轮融资超过400万美金。

酒店达人，成都

简介：酒店预订类应用。据用户体验，评价参差不齐，说好说烂的几乎对半开。前者基本是夸产品做得易用、方便，后者的抱怨主要集中在“下单后半天告诉我定不到”这样的流程能力上。

2011年10月获得创新工场投资，金额不详。

TouchChina，北京

简介：Touch China是由求思软件工作室开发的一系列的手机导游及旅行应用软件。单在苹果App Store就已上线超过60款系列导游应用，其中40多个是城市导游应用，其他则是景点类导游应用和城市地铁导航应用。目累计用户已超过300万，其中iOS用户超过三分之二。

热门应用，目前无融资情况披露

点行移动生活社区，广东

简介：接入全国连锁酒店信息查询，把线上的消费者带到现实的商户中去。由传统资源支持的电商。

米途订酒店，北京

简介：米途专注于手机酒店查询及预订服务，最大特色在于用户无需注册即可完成下单预订，主打“简单牌”。

酒店控(冰点)，上海

简介：酒店控是酒店领域的反向电子商务应用，由用户出价订房，酒店选择是否接单。冰点酒店控借由“母体”上海多途旅行社获取中高端酒店免房资源（由酒店本应结算给旅行社的佣金置换），供养APP的直销和C2B反向定价业务。

通过酒店控，用户选择星级、地区、入住时间，并给出一个价格，30分钟内由酒店来回应，如果同意接受该价钱，则预订成功，用户付款之后知道酒店名称和详细地址等信息，然后到店入住。付款后，不能更改和退款。如果出价过低，则预订失败，且每位用户每天只能出价两次。

通常情况下，冰点酒店控售卖客房的折扣会控制在酒店前台价格的5-7折。

上海多途国旅旗下产品，2011年底获得来自蓝驰数百万美元的A轮融资，B轮融资将在今年下半年启动。

初期，旅游类App可凭各种模式与产品一时的新颖与体验流畅，而在这个细分增长市场里获取相当用户量，但很快，用户对在线旅游类产品一站式服务能力的要求便会凸显出来，既需要操作简单便捷，又需要融入位置、租车、订房、订票甚至导购等功能，一定程度上挑战产品设计能力。另外，移动支付不便、用户黏性不高等因素也在制约这些App的长大。

那些仅有创意的旅游App，在腾讯神马的面前，最脆弱了。线下能力、数据分析能力、社区感的成长，一定要快。

