---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6352
name: 微笑前行11
time: 2012-11-25 14:00
title: 回应王利阳：只要锁定B2B，万达做电商没准后来居上
---
王利阳的《万达做电商B2C/O2O均遇困境》的观点很有代表性，这里对万达进入电商界发表一些不同的看法。

王利阳指出了万达做B2C/O2O面临的三个问题：流量、供应链和支付工具。这确实是第一代电商（电商1.0）的三大法宝。但笔者认为，未来的电商发展将呈现出三角规律，即电子商务= B2B＋B2C＋O2O。当沃尔玛等线下商超牢牢占据了B2C市场的绝大多数份额，电子商务需要给诸多的品牌生产商提供独特的价值，在B2B和O2O领域创造增量市场，才能具备存在的价值。特别是B2B的争夺，才是电商2.0的制高点，需要判断万达在B2B市场中是否有优势，才能得出万达入电商前景如何的结论。 ??

电商1.0的三大支撑点是流量、供应链和支付工具，再增加两条的话，是搜索引擎和线下的广告投放。流量、供应链和支付工具为主体的商业模式被一些业内人士调侃为电商的业务就是“搬箱子”。而淘宝、京东都要在线下大量投放广告，说明电商还没有找到凭借自身的力量独立创造充沛流量的实力。线下大量投放广告本身就是惊人的成本。阿里想并购新浪微博的用意也是争夺流量控制权。微信和微博两大流量生产工具至少在目前还没被电商电商1.0公司控制（腾讯是非标准电商），因此王利阳认为万达在SNS上有劣势说的还有点早。为电商服务的专业搜索引擎，目前也未大局已定。电商1.0已是过去时，大量拥有线下资源和品牌的新生代电商正在进入电商行业，用电商1.0的标准去衡量新电商是不合适的。 电商1.0公司有三个最突出的弱点： 一是缺乏足够的线下资源。恰恰是新生代电商可能有深厚的产业背景，对于产业发展和流通变革有着深刻的见解，同时能调动跨行业的资源去形成新的商业模式。 二是缺乏深入人心的市场品牌。目前线下许多企业面临品牌老化和品牌诚信问题，但相对线下电商的弱品牌和弱会员制，线下企业的品牌影响力更大，会员影响力更强。 三是在运营管理的机制创新上，电商作为新企业缺乏企业管理的底蕴。反而是一些线下企业在企业管理和员工培训上做得更加到位。 具体说到万达，商业地产的基因如果转化成互联网的产品优势，聚集更多的品牌企业，这是连天猫都要为之震惊的。万达的线下资源除了连锁百货，还需要加强和企业资源的接口，如俱乐部和会所。这样线下线上平台就可以遥相呼应。在运营管理上，万达和万科一样善于培育企业经理人，号称是商业地产界的黄埔军校。电子商务的平台化竞争刚刚开始，大连万达绝对是场内的一家重量级选手，并且恰恰不会按照电商1.0的思路出牌。 电商1.0企业的真正优势是为很多中小企业创造了一个新的平台，这也是电商2.0需要继承和发扬光大的东西。万达真正的弱点在于和中小企业的疏离，而淘宝的先天优势就在于地处浙江，义乌等地的中小企业成为了淘宝电商最早的一批骨干企业。电子商务满足的需求是个性化需求，完全依靠传统的品牌供应商是有问题的。电商2.0企业和电商1.0企业也必需找到某种方式融合，从零开始不是一个好的做法。 对于王利阳的观点，我比较认同的就是万达缺乏移动互联网基因，延伸一下说，就是缺乏互联网基因。互联网基因不仅仅要求会做线上很酷的产品，还需要和线下真实的需求统一起来。像万达这种重资产公司，一旦电商的经营思维停留在为集团服务，盘活影院、饭店或商业地产的资产，那么就毫无新意。电商的增量市场在B2B市场和O2O市场，特别是在B2B市场。B2B市场的人的生意、物的生意和资本的生意都非常巨大。电商2.0企业一定要换换新思维，而电商1.0企业不要再按照惯性走下去。双十一是加快搬箱子的效率和频率，改变不了搬箱子的本质。

电商1.0的三大支撑点是流量、供应链和支付工具，再增加两条的话，是搜索引擎和线下的广告投放。流量、供应链和支付工具为主体的商业模式被一些业内人士调侃为电商的业务就是“搬箱子”。而淘宝、京东都要在线下大量投放广告，说明电商还没有找到凭借自身的力量独立创造充沛流量的实力。线下大量投放广告本身就是惊人的成本。阿里想并购新浪微博的用意也是争夺流量控制权。微信和微博两大流量生产工具至少在目前还没被电商电商1.0公司控制（腾讯是非标准电商），因此王利阳认为万达在SNS上有劣势说的还有点早。为电商服务的专业搜索引擎，目前也未大局已定。电商1.0已是过去时，大量拥有线下资源和品牌的新生代电商正在进入电商行业，用电商1.0的标准去衡量新电商是不合适的。

一是缺乏足够的线下资源。恰恰是新生代电商可能有深厚的产业背景，对于产业发展和流通变革有着深刻的见解，同时能调动跨行业的资源去形成新的商业模式。

二是缺乏深入人心的市场品牌。目前线下许多企业面临品牌老化和品牌诚信问题，但相对线下电商的弱品牌和弱会员制，线下企业的品牌影响力更大，会员影响力更强。

三是在运营管理的机制创新上，电商作为新企业缺乏企业管理的底蕴。反而是一些线下企业在企业管理和员工培训上做得更加到位。

具体说到万达，商业地产的基因如果转化成互联网的产品优势，聚集更多的品牌企业，这是连天猫都要为之震惊的。万达的线下资源除了连锁百货，还需要加强和企业资源的接口，如俱乐部和会所。这样线下线上平台就可以遥相呼应。在运营管理上，万达和万科一样善于培育企业经理人，号称是商业地产界的黄埔军校。电子商务的平台化竞争刚刚开始，大连万达绝对是场内的一家重量级选手，并且恰恰不会按照电商1.0的思路出牌。

电商1.0企业的真正优势是为很多中小企业创造了一个新的平台，这也是电商2.0需要继承和发扬光大的东西。万达真正的弱点在于和中小企业的疏离，而淘宝的先天优势就在于地处浙江，义乌等地的中小企业成为了淘宝电商最早的一批骨干企业。电子商务满足的需求是个性化需求，完全依靠传统的品牌供应商是有问题的。电商2.0企业和电商1.0企业也必需找到某种方式融合，从零开始不是一个好的做法。

对于王利阳的观点，我比较认同的就是万达缺乏移动互联网基因，延伸一下说，就是缺乏互联网基因。互联网基因不仅仅要求会做线上很酷的产品，还需要和线下真实的需求统一起来。像万达这种重资产公司，一旦电商的经营思维停留在为集团服务，盘活影院、饭店或商业地产的资产，那么就毫无新意。电商的增量市场在B2B市场和O2O市场，特别是在B2B市场。B2B市场的人的生意、物的生意和资本的生意都非常巨大。电商2.0企业一定要换换新思维，而电商1.0企业不要再按照惯性走下去。双十一是加快搬箱子的效率和频率，改变不了搬箱子的本质。

