---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158
name: 虎嗅
time: 2012-04-13 16:25
title: 技术，资本，机制，以史为鉴方知兴替，读《浪潮之巅》
---
近一百多年来，总有一些公司很幸运地、有意识或无意识地站在技术革命的浪尖之上。一旦处在了那个位置，即使不做任何事，也可以随着波浪顺顺当当地向前漂十年，甚至更长的时间。在这十几年到几十年间，它们代表着科技的浪潮，直到下一波浪潮的来临。 ??????

从一百多年前算起，AT&T公司、IBM 公司、苹果（Apple）公司、英特 尔（Intel）公司、微软（Microsoft）公司、思科（Cisco）公司、雅虎（Yahoo）公司和 Google公司，也许还有接下来的Facebook公司，都先后被幸运地推到了浪尖。 虽然，它们来自不同的领域，中间有些已经衰落或正在衰落，但是它们都极度辉煌过。它们都曾经是全球性的帝国，统治着自己所在的产业。 这些公司里面大大小小的人在外人看来都是时代的幸运儿。因为，虽然对 于一个公司来讲，赶上一次浪潮不能保证它长盛不衰；但是，对于一个人 来讲，一生赶上这样一次浪潮就足够了。对于一个弄潮的年轻人来讲，最幸运的莫过于赶上一波大潮。 ??????? 加拿大作家格拉德威尔（Gradwell）在《异类》（Outliers）一书中介绍了这样一个事实：在人类历史上最富有的 75 人中，有 1/5 出生在1830~1840年的美国，其中包括大家熟知的钢铁大王卡内基和石油大王洛克菲克。 ???????? 这一不符合统计规律的现象的背后有着其必然性，他们都在自己年富力强（30~40 岁）时，赶上了美国内战后的工业革命浪潮。这是人类历史上产生实业巨子的高峰年代。而第二个高峰年代就是从上世纪 50年代末到70年代初的20年间，出现了苹果公司创始人 史蒂夫? 乔布斯（Steve Jobs）、微软公司创始人比尔?盖茨(Bill Gates）、太阳公司的创始人安迪?贝托谢姆（Andy Bechtolsheim）和比尔?乔伊（Bill Joy）、戴尔公 司的创始人迈克尔?戴尔（Michael Dell）、Google 的创始人拉里?佩奇（Larry Page）和谢尔盖?布林（Sergey? Brin）等，因为他们在自己年富力强时幸运地赶上了信息革命的大潮。而这恰恰发生在我们现在这个时代，我们每一个人都有幸亲历了信息革命的历史。 ?????? ?要预测未来是很难的，但是看看过去和现在，我们也许能悟出一些道理。 我希望将我这些年来看到的听到的人和事拿出来与大家分享。帮助读者，尤其是年轻的读者，对当今世界科技产业的发展有系统的了解。我会谈一谈我对每次浪潮的看法，对上述公司的看法，以及对其中关键人物的认识。 在极度商业化的今天，科技的进步和商机是分不开的。因此，我也要提到间接影响到科技浪潮的风险投资公司，诸如 KPCB 和红杉资本（Sequoia? Capital），以及百年来为科技捧场的投资银行，例如高盛（Goldman Sachs），等等。 ??????? 本书的结构有些独特，经常是介绍完一些公司后，中间穿插着一些其他的话题。一些媒体的朋友问我为什么这样组织全书？原因是为了帮助读者理解一些公司的决策的原因和它们的商业模式，必须提前介绍和它们相关的IT产业的一些规律。比如，在介绍英特尔公司和微软公司时，就一定会谈及半导体行业的摩尔定律和微机时代的WinTel体系1，以及由此产生的微机时代 IT 产业的生态链。我们在后面分析其他公司时，又会多次提到这个生态链，因此必须在英特尔 / 微软之后，其他章节之前对 IT 的一 些规律先做介绍。而对于影响科技公司业务和发展的幕后推动力，包括投 资银行和风投公司，也必须在谈及一些公司的决策前先对其做一番介绍。 因此，这本书在章节上做了一些特殊的安排。但是，全书基本还是按照时间顺序展开，也就是从 AT&T 和 IBM 这两个百年老店讲起，到微机时代，再到互联网时代，以及现在的云计算和互联网 2.0 时代。

这些公司里面大大小小的人在外人看来都是时代的幸运儿。因为，虽然对 于一个公司来讲，赶上一次浪潮不能保证它长盛不衰；但是，对于一个人 来讲，一生赶上这样一次浪潮就足够了。对于一个弄潮的年轻人来讲，最幸运的莫过于赶上一波大潮。 ???????

加拿大作家格拉德威尔（Gradwell）在《异类》（Outliers）一书中介绍了这样一个事实：在人类历史上最富有的 75 人中，有 1/5 出生在1830~1840年的美国，其中包括大家熟知的钢铁大王卡内基和石油大王洛克菲克。 ????????

这一不符合统计规律的现象的背后有着其必然性，他们都在自己年富力强（30~40 岁）时，赶上了美国内战后的工业革命浪潮。这是人类历史上产生实业巨子的高峰年代。而第二个高峰年代就是从上世纪 50年代末到70年代初的20年间，出现了苹果公司创始人 史蒂夫? 乔布斯（Steve Jobs）、微软公司创始人比尔?盖茨(Bill Gates）、太阳公司的创始人安迪?贝托谢姆（Andy Bechtolsheim）和比尔?乔伊（Bill Joy）、戴尔公 司的创始人迈克尔?戴尔（Michael Dell）、Google 的创始人拉里?佩奇（Larry Page）和谢尔盖?布林（Sergey? Brin）等，因为他们在自己年富力强时幸运地赶上了信息革命的大潮。而这恰恰发生在我们现在这个时代，我们每一个人都有幸亲历了信息革命的历史。 ??????

?要预测未来是很难的，但是看看过去和现在，我们也许能悟出一些道理。 我希望将我这些年来看到的听到的人和事拿出来与大家分享。帮助读者，尤其是年轻的读者，对当今世界科技产业的发展有系统的了解。我会谈一谈我对每次浪潮的看法，对上述公司的看法，以及对其中关键人物的认识。 在极度商业化的今天，科技的进步和商机是分不开的。因此，我也要提到间接影响到科技浪潮的风险投资公司，诸如 KPCB 和红杉资本（Sequoia? Capital），以及百年来为科技捧场的投资银行，例如高盛（Goldman Sachs），等等。 ???????

本书的结构有些独特，经常是介绍完一些公司后，中间穿插着一些其他的话题。一些媒体的朋友问我为什么这样组织全书？原因是为了帮助读者理解一些公司的决策的原因和它们的商业模式，必须提前介绍和它们相关的IT产业的一些规律。比如，在介绍英特尔公司和微软公司时，就一定会谈及半导体行业的摩尔定律和微机时代的WinTel体系1，以及由此产生的微机时代 IT 产业的生态链。我们在后面分析其他公司时，又会多次提到这个生态链，因此必须在英特尔 / 微软之后，其他章节之前对 IT 的一 些规律先做介绍。而对于影响科技公司业务和发展的幕后推动力，包括投 资银行和风投公司，也必须在谈及一些公司的决策前先对其做一番介绍。 因此，这本书在章节上做了一些特殊的安排。但是，全书基本还是按照时间顺序展开，也就是从 AT&T 和 IBM 这两个百年老店讲起，到微机时代，再到互联网时代，以及现在的云计算和互联网 2.0 时代。

