---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8231
name: 虎嗅
time: 2012-12-27 10:06
title: 7.62亿！恭喜《泰囧》破国产票房记录！成功因素还有一个是……
---
当时，还不确定它是否会创下国产票房第一高的记录，甚至不能确定是否能过5亿元。那时对《泰囧》商业潜力保持怀疑的人，现在得承认自己太保守了。 到12月25日零时，《泰囧》国内票房已经累积至7.62亿元，超过《画皮2》，成为中国电影史上票房最高的国产片。就在头一天的24日，光线传媒发布公告称，《泰囧》上映12天，票房达到约6.9亿元，预计为公司带来票房分账收入约2.62亿元。 恭喜光线传媒与《泰囧》！ 说到光线最后拿到的这个分账收入，虎嗅意识到，我们在当初做《泰囧》卖相分析时，少了一个维度，即院线方的助推及背后动机分析。 今年贺岁档还未开始时，发行方与院线方的代表公司便进行了分账比例之争，简单说，是发行方要求在传统的43%分账比例上提高百分点。最后达成的妥协是：华谊兄弟与万达、新影联、上海联合等全国30条主力院线达成梯级分账协议，电影《一九四二》分账比例将按照3亿票房之内发行方43%与院线57%计算，超过3亿元票房部分将按照45%比55%进行，超过8亿元票房按照47%比53%进行。而投资《王的盛宴》的星美影业选择的方案是：从放映第二周起拿到比43%还低的两个点，第三周再降两个点。 而作为投资仅3000万元、徐峥导演处女作的《泰囧》，对院线并没有、也无资格底气摆出什么强势姿态，没有跟院线叫板，老老实实守在43%。结果在《一九四二》、《王的盛宴》票房均不如意的背景下，院线方对《泰囧》的推广动机大增。据《第一财经日报》报道，《泰囧》第一个周六放映高达3.336万场，占到当日总场次的六成，压缩了竞争对手的放映空间。 其实，上下两个点的分账比例浮动，对发行方的收益影响有限。以《泰囧》高达7.6亿元的票房来算，就算光线事前约定45%的比例，也就能多拿1000多万元，但有可能影响院线方的积极性。而现在光线入账三亿元。当然，说来说去，票房好坏根本上还是由内容决定，而内容与定位是否能引爆市场有时真的不是发行方、院线方事前能准确预测到的。 如果你曾经觉得7亿元票房不可能，那证券公司已进一步激进了。中信证券分析，《泰囧》最终票房将超过9亿元，遂上调今年光线传媒每股收益，预计2012年-2014年，光线传媒每股收益分别可达1.2元、1.5元、1.8元。

当时，还不确定它是否会创下国产票房第一高的记录，甚至不能确定是否能过5亿元。那时对《泰囧》商业潜力保持怀疑的人，现在得承认自己太保守了。

到12月25日零时，《泰囧》国内票房已经累积至7.62亿元，超过《画皮2》，成为中国电影史上票房最高的国产片。就在头一天的24日，光线传媒发布公告称，《泰囧》上映12天，票房达到约6.9亿元，预计为公司带来票房分账收入约2.62亿元。

说到光线最后拿到的这个分账收入，虎嗅意识到，我们在当初做《泰囧》卖相分析时，少了一个维度，即院线方的助推及背后动机分析。

今年贺岁档还未开始时，发行方与院线方的代表公司便进行了分账比例之争，简单说，是发行方要求在传统的43%分账比例上提高百分点。最后达成的妥协是：华谊兄弟与万达、新影联、上海联合等全国30条主力院线达成梯级分账协议，电影《一九四二》分账比例将按照3亿票房之内发行方43%与院线57%计算，超过3亿元票房部分将按照45%比55%进行，超过8亿元票房按照47%比53%进行。而投资《王的盛宴》的星美影业选择的方案是：从放映第二周起拿到比43%还低的两个点，第三周再降两个点。

而作为投资仅3000万元、徐峥导演处女作的《泰囧》，对院线并没有、也无资格底气摆出什么强势姿态，没有跟院线叫板，老老实实守在43%。结果在《一九四二》、《王的盛宴》票房均不如意的背景下，院线方对《泰囧》的推广动机大增。据《第一财经日报》报道，《泰囧》第一个周六放映高达3.336万场，占到当日总场次的六成，压缩了竞争对手的放映空间。

其实，上下两个点的分账比例浮动，对发行方的收益影响有限。以《泰囧》高达7.6亿元的票房来算，就算光线事前约定45%的比例，也就能多拿1000多万元，但有可能影响院线方的积极性。而现在光线入账三亿元。当然，说来说去，票房好坏根本上还是由内容决定，而内容与定位是否能引爆市场有时真的不是发行方、院线方事前能准确预测到的。

如果你曾经觉得7亿元票房不可能，那证券公司已进一步激进了。中信证券分析，《泰囧》最终票房将超过9亿元，遂上调今年光线传媒每股收益，预计2012年-2014年，光线传媒每股收益分别可达1.2元、1.5元、1.8元。

