---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/910
name: 虎嗅
time: 2012-06-06 07:52
title: 华清嘉园为什么是北京的民间硅谷？
---
华清嘉园，一个位于北京五道口地铁旁的普通居民区，曾经是互联网创业者的天堂所在。在这里，走出了校内网、暴风影音、饭否、美团、酷讯、抓虾、美丽说、酷我、一见等互联网企业。

为什么是华清嘉园？《创业邦》杂志采访了几家2006年前后，在华清嘉园创业的Web2.0企业。狗民网创始人唐阳说，这个地方靠着高等学府，人才浓度和质量都比较高，而且还比较宜居。

2006年，宠物狗社区狗民网也诞生在华清嘉园。创办人唐阳向另一个创业者吴萌野借了两张桌子办公。过了一段时间，唐阳在附近的东升大厦租了个两居室。他们在客厅办公，另外两间，则租给朋友住，他们白天办公，朋友晚上回来住。这样，公司一个月的房租成本只需要800元。

后来，唐阳还把华清嘉园推荐给了正在做校内网的王兴。这里从此成了王兴每次创业的起点。后来的饭否、美团，都是在这里起步的。当时的合伙人赖斌强、王慧文在校内出售之后，在华清嘉园合伙创办了淘房网。

“我觉得华清嘉园能够创造出一种家庭感，在一个大的办公Office里面，大家感觉就是打工，弄一个三室一厅或者说在车库里面，大家感觉就跟一家人一样干点事儿。一开始很艰苦，但都是冲着未来做的。”2005年，前百度首席架构师雷鸣在华清嘉园创办酷我音乐。雷鸣说，那时候他们还会请阿姨做饭，平时加班还专门有人买零食，当时的氛围非常好，大家都有创业的感觉。

“在（华清嘉园），加班直接支个床就睡了，有厕所可以洗澡，很方便，因为早期加班真是挺多的。写字楼里就没那么方便，晚上会关空调，周末保安还会来赶你走。”雷鸣说。

华清嘉园周边有清华、北大、地质大学、林业大学，位置非常有利于从周围招人。雷鸣的酷我音乐只有4个人是全职的，其他全部都是来自北大、清华、中科院兼职的学生。这些学生白天不怎么来，都是到晚上大概5点半、6点钟过来，一块儿干到晚上十一二点回去。

这些兼职的学生，除了节约成本外，因为比较单纯，还更容易接受公司的文化；因为都是很优秀的学生，做事情很认真，干活也很拼命。“如果说有些人能真正成长起来、培养起来，他将来对公司是很有感情的，他的成长潜力也是非常大的。”酷我第一批留了十几个这样的学生。

“Foursquare刚出来的时候，如果你去在华清嘉园旁边的酒吧或咖啡馆，里面坐着的不是王兴，就是我，或者徐易容，弄个笔记本在那边发呆半天，在想，做点啥呢？就是这个状态。”酷讯网创始人吴世春说，那个咖啡馆网络很方便，一杯咖啡可以喝半天。他们当时并不住在附近，但却喜欢去，因为感觉“一到那边，就有感觉”。

接近的地理位置促进了密切的交流，2006年左右是Web2.0的创业高峰，中关村一带有很多小型聚会。雷鸣、吴世春、徐易容等人还成立了“百度逐鹿同学会”，定期聚会。

唐阳说，当时发个短信息就能把同在华清嘉园创业的几个师兄师弟拉到小区花园里聊天。很多师兄创办的企业大部分在这里，谁需要钱了就找他去看看，他投了四五个项目，还在2006年做了王兴的天使投资人。

“没有谁组织，吆喝一声，大家都出来了。”吴世春说。吴就在这种聚会上认识了当时年仅22岁的徐乐，后者当时创办了试用网，正打算从清华大学退学。试用网也是在华清嘉园创办的，2007年的时候徐乐还找过吴世春。徐乐后来做了一个支付公司，之后又做游戏，如今是矩阵游戏的创始人。

诞生于华清家园的企业，还有百度前员工林应明和段晖创办的一见互动，徐易容和百度前员工谌振宇联合创办的抓虾，前百度员工曹炜斌、李金波创办的即时通讯哈达网，以及冯鑫(微博)的暴风影音。但大多数公司都是站稳之后很快搬离。唐阳说：“这边比较适合一开始有一个主意，纠集几个敢死队员开练。要是搞出点儿名堂来了，要社会招聘，要企业管理，乱七八糟的事，就不适合了。其实华清嘉园很适合那种拿了天使到A轮之间的创业企业。一般拿到A轮以后，这里就坐不下了。” 吴世春的酷讯网发布20天之内，流量蹿升到全球1000多位。3月份进行了A轮融资，6月份就拿到B轮。2006年11月，吴世春把公司搬离了华清嘉园。雷鸣的酷我音乐也是在创业半年之后，公司扩张到了20多人，就从华清嘉园搬到了附近的财智大厦。

诞生于华清家园的企业，还有百度前员工林应明和段晖创办的一见互动，徐易容和百度前员工谌振宇联合创办的抓虾，前百度员工曹炜斌、李金波创办的即时通讯哈达网，以及冯鑫(微博)的暴风影音。但大多数公司都是站稳之后很快搬离。唐阳说：“这边比较适合一开始有一个主意，纠集几个敢死队员开练。要是搞出点儿名堂来了，要社会招聘，要企业管理，乱七八糟的事，就不适合了。其实华清嘉园很适合那种拿了天使到A轮之间的创业企业。一般拿到A轮以后，这里就坐不下了。”

吴世春的酷讯网发布20天之内，流量蹿升到全球1000多位。3月份进行了A轮融资，6月份就拿到B轮。2006年11月，吴世春把公司搬离了华清嘉园。雷鸣的酷我音乐也是在创业半年之后，公司扩张到了20多人，就从华清嘉园搬到了附近的财智大厦。

但现在，环境的变化已经让后起的创业者们已经享受不到华清嘉园式的好时光了。

民宅不能注册公司 “现在有一个什么问题呢？国家规定民宅不能作为公司注册地了。以前华清嘉园的那两个楼是可以当做注册地址的，现在不行了。”吴世春说，现在为了注册个地址，很多公司要绕一个大弯。

创业成本变高?创业的成本也高了，陈超仁说，最早期的时候，注册一个公司5万到10万块钱就可以了，还能招到很好的人。现在进入移动互联网时代，没有2万元左右的薪资，根本招不到特别好的人。

监管拉高创业成本?监管成本拉高了企业的创业成本。陈超仁说，政府所设的很多这个证那个证，增加了创业的成本，以前创业者兜里有三四十万元就可以创业，现在没有三四百万元根本不可能。唐阳近年来也明显觉得找他看项目的清华同学少了，“有点缺货的感觉”。

现在的创业者们还有“华清嘉园”情结吗？对正在创业的你来说，当下环境最好的民办硅谷在哪？

