---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4621
name: 纯银
time: 2012-10-14 13:59
title: 微博强媒体与生态平衡
---
大约从2011年中开始，差不多每个月，我都会听到有人说“新浪微博不行了”。

他们说，我关注的人的活跃度明显下降了，信息流的速度和质量都滑坡了，难道还不是“新浪微博不行了”的铁证么？

有趣的是，这个观点几乎每个月都能听到，唱衰声持续了一年多。按此来说，新浪微博简直就快要跌落到谷底了，只是百足之虫死而不僵。

来来来，说说我的看法。如果是一个有着内容创造力的人，刚遇到微博这般强互动的媒体，往往会兴奋起来。兴奋过后又会进入三种反弹状态：

1、兴奋度下降，活跃度降低

2、干货入不敷出，只好灌水刷存在感或活跃度降低

3、发现微博上是非真多，一气退出或活跃度降低

接下来，一部分人进入高潮消退后的稳定期，另一部分则渐渐淡出。在我的身边，达到平衡状态的人比淡出的更多得多，但这不是关键，关键是随着朋友圈、名人、有趣的人、段子与鸡汤号不断地加入关注列表，便能够保持信息流的活力。短时间内的滑坡很快得到了新鲜血液的补充。

所以我身边那些说新浪微博不行了的人，自己都还在微博上活跃着，大概已经忘掉了之前如何唱衰，但也有隔三岔五反复唱衰的。这不奇怪，关注的老人从兴奋期进入稳定期，甚至低沉期，新人又尚未被发现，这个青黄不接的阶段会反复交替出现。以己推人来判断微博走势很要不得。

最近两三个月，“微博不行了”风声再起，风声甚劲言者众多。这次还有两点特别的，第一是说微博的用户被微信抢走了，至少时间分配被微信抢走了；第二是微博营销的效果暴跌——这点对我影响很大，没赶上前几个月几毛钱一个点击的好光景啊。

众所周知，新浪微博是强媒体，强互动。这两点掺和在一起会出现比较糟糕的事情，就是媒体属性的账户，可能是大号，可能是大V，在强互动的刺激下，容易不断提升媒体输出来获得更多的成就感和商业利益。输出到什么地步呢？比如商业号每天发30-50条内容，个人号恨不得字字珠玑。但是你妹啊……哪有这么多好内容来发啊！

须知大号和官V主要靠抄，又不是新鲜事，大V呢就得泵血上脑了，或者东拉西扯地刷存在感。这并非持久之道，至少不是天长日久之道，媒体账户自身会疲劳，读者也会腻味。如果两边都到了一个边界值，又缺乏更多的优质媒体账户补充进来，同类型的微博高密度发布渐渐使人厌倦，则整体上会出现“微博不如以前好玩了”的声浪。

这样的触顶回落，与其说是衰竭的表现，不如说是价值复位，从过高的媒体期待值复位到一个能正常维持的生态环境。

另外，不知道营销大号是否感觉到加粉的上升空间有限，竭泽而渔者甚多，很多大号不加挑选，收钱就转，广告泛滥。高密度的广告对自己，对用户，对客户，对新浪微博基本上是同归于尽的姿态。部分来单不拒的，数百万活粉的营销大号，单条广告短链点击率竟然可以低到一两百这样，差不多5块钱一个点击。几位专注于微博营销的资深人士悻悻道：他们在榨干剩余价值……

但这个问题的根本症结还不是大号无节操，而是最近半年，强有力的新媒体账户加入并不多，成长并不快，不少老账户又集体进入疲劳期。举例来说，就像是中国坚持计划生育政策，在20xx年进入老龄化社会，出生的青壮年数量不足，导致社会生产力降低一样。

而微信的迅速壮大，我并不认为对微博会有显著冲击，祸起萧墙之内。有同行说，他加入的微信群能提供比微博更高质量的行业内容，所以瓜分了微博时间，这个案例固然不假，但微信并不能提供像微博这般多元化的资讯，“高质量的垂直群”亦非常态。与其说微信拿走了微博的市场，不如说微博自身正在经历新一轮的震荡与平衡。

最后用9月发过的一条微博作为结尾吧：我仍然坚持2年前的观点，微博是高度适合中国社会的，了不起的，深刻改变互联网环境的产品。我不相信微博的衰落，它只是在过热环境下寻找新的平衡点而已。微博生态圈有天然的自我修复与平衡能力，遗憾的是，并未看到新浪官方主动有力的应对。几位离职员工对新浪高层的微博规划均嗤之以鼻，恐非偶然。

