---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/200
name: 虎嗅
time: 2012-04-17 18:46
title: 被质疑很受伤，刘强东开出千万豪赌
---
4月17日上午，京东商城董事长刘强东在微博怒斥当当网CEO李国庆造谣京东商城资金链紧张，并甩出1000万元开设赌局，邀请质疑者来围观京东60亿元的现金账户。两位好基友从图书大战至今就没消停过，风云再起是为哪般？虎嗅对这次战况做了个梳理：

虽然从未见过面，但在去年的图书大战里，当当李国庆和京东刘强东就已经成为一对知名度不亚于李国庆VS大摩女的老冤家。3月22日的艾瑞年度高峰会议上，李国庆又公开“乌鸦”过：“京东的钱只够烧到今年8月-10月”。

但公平地说，近日里李国庆在公开场合并没有对京东有过新的挑剔。只不过在上周，电子商务观察员鲁振旺发出的一篇《京东商城的七个秘密》，又质疑京东现金减损超过30亿元，寄望赖以支撑主业的地产物流一直是以租代建，并附和李国庆之前的说法，直指京东的现金流将在今年冬天枯竭。一时之间，市场上对京东商城的疑虑再起，于是刘强东把怒火发在了长线冤家李国庆的身上。

4月7日上午，当当网CEO李国庆在鞋服行业电子商务峰会上称，全社会零售总额被夸大，电商零售总额有30%的水分，其中有一部分是供应商自消费，实体小商店从网上进货，在举例时，他一并提到了京东：

“电商零售总额中有30%水分，因为有供应商自消费。当当、京东、卓越毛利10%，能做到满200减100，满200减100，刺激了很多实体店从网上进货。”

11：17，刘强东通过手机终端发微博炮轰李国庆，并开设了1000万元的电商豪赌：

发现国庆兄又是傻大黑粗，又是京东8月钱烧光，而且没完没了四处说。本不屑过问，今日太闲，东哥设一公开赌局：可以让质疑者查看京东帐户，低于60亿现金（只是部分帐户）东哥个人向@爱心衣橱 捐1000万，否则造谣者只需捐500万。是个男人不仅敢说还要敢做！大家同让造谣者出来迎战吧！

11:44，又再发出一条邀战微博，直言“我非常讨厌推三阻四，东拉西扯不敢直接迎战的人”：

关于@爱心衣橱 我相信他们几个组织者的为人和管理方法，我个人每年都会捐赠钱物，京东物流也会长期提供免费支持。和本次战书无关！这次活动只是顺便代为募捐，哈哈哈！不希望有人借机说事！我非常讨厌推三阻四，东拉西扯不敢直接迎战的人！

13:00，刘强东第一条微博中的“傻大黑粗”引发网友争议，他再次发文解释：

晕！微博140字有时难办，很多网友以为我骂李国庆傻大黑粗，错了。这是李国庆在一次2000人的大会上骂我的！微博为证！东哥不屑骂任何竞争对手！我只喜欢用合法的市场化公开竞争手段去打败对手！从不会放冷箭！请部分网友不要误解！

13:25又再次直接对李国庆下战书，并不点名的指向了“其他一些造谣者”：

造谣者捐助选择之二：刚看到李国庆私下里回应说财务很复杂，我知道你说的是还有供货商货款。我可以给你普华永道对京东的审计报告，可以证明京东净资产远远超过60亿！这可是剔除应付账款的！不过这次如果你还是输了，捐1000万！还有其他一些造谣者，有种造谣，也希望你们有种出来回应！别做缩头龟！

14:29，李国庆在微博上回应：

1，资本金和账上现金是两码事。现金包括对商家应付款，银行贷款负债。2，我会议上讲：像当当网，京东网等大多电商卖超市傻笨黑粗品类，很难赚钱。3，不用赌，当当网每年捐助公益也要在500万以上。4，对不断需要资金的公司上市是最佳应对质疑办法。期待着。

15:35，李国庆回应，自己说过的“傻大黑粗”并不是骂刘强东个人：

傻大黑粗：是我们几年来内部自嘲一些商品的用语。是指：与超市价格战毛利额就2--3元：很重或很泡，体积大的商品，比如接近5KG的去污剂，洗发水，润滑油，牛奶，一大包手纸，尿布，还有快16KG的哑铃。跨越万水千山送货上门，还免运费。悲催的电商啊。

15:52，李国庆再发微博，要求把赌局的评价体系规范化：

亲，打赌要先统一评价体系。请问：1，是哪家公司的净资产？您公司多如牛毛，自称会计所审计仅众多物流公司营业执照就一金杯车啊,2，您属下所有公司净资产，可不包括品牌资产啊，过去许多会计所追着我们，只需花5万就给评估品牌100亿呢；也不包括土地价值，很多地方土地可3万/亩。

随后，刘强东没有再做回应。但他发了两条怡情微博，一条号召粉丝们去看桃花，一条征集网友一同游泳。深受此前中戏女绯闻之苦，他特意补了一句： “毕业中戏的女生请勿报名！为你好！” 虎嗅默默地腹语：东哥没事，阿庆不是中戏毕业的。。你们别吵了，手拉手游泳去吧。。

随后，刘强东没有再做回应。但他发了两条怡情微博，一条号召粉丝们去看桃花，一条征集网友一同游泳。深受此前中戏女绯闻之苦，他特意补了一句：

虎嗅默默地腹语：东哥没事，阿庆不是中戏毕业的。。你们别吵了，手拉手游泳去吧。。

