---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6228
name: 虎嗅
time: 2012-11-21 12:12
title: 怎样解决移动平台广告的“变现问题”？
---
移动平台如今是大热门，数字营销、电子商务等领域都把目光集中在它上面。当然和移动平台相关的问题也不少，Business Insider发表文章进行了分析，由虎嗅编译。

在移动平台方面，企业界好像困在90年代止步不前

如今去参加任何一个数字营销论坛，很快你就能发现什么才是众人瞩目的焦点。每个人都迷上了移动平台，除了企业界。目前移动平台占到互联网总流量的16%，其迅猛发展将从根本上改变网络形态，在广告投入方面的份额和总投入却非常低。这预示着企业界可能又一次迟于认识到这次重大变革。如下是最常见的失败结果：

移动用户与桌面用户并无本质不同，但是两者针对各自使用的设备特点的确有不同需求，数字营销人员和电子商务领导者们越快接受这一点，他们就会越快作出调整，重新聚焦在移动互联网上面的投入。

移动平台可以更快地扩展你的商业模式，远比Web要快

这可是一个大胆的判断，许多公司正面临移动平台变现难题，大多数成功的公司从移动平台的直接交易中制造上百万美元。Web让大部分商业模式得到扩展，制造了一小部分真正成功的新企业。移动平台也会是这样。但是移动平台有比Web更大的颠覆潜力。移动革命不可避免地将在下一个十年改变你的公司业务。不是因为移动平台会产生巨大的直接收入，而是因为移动平台将导致一次面向关联性系统（systems of engagement）的更为激进的变革。移动平台的交互性让人们在有需要的时候，可以依照自己的想法作出下一步行动。和Web十年前相比，这种变化将在移动平台上更快发生，因为移动平台面临一个紧迫的现实，这会让它更快完成盈利变现的过程。

抛开移动平台的潜力不谈，人们普遍的假设是移动广告将会有井喷式的增长，有关这一点存在许多的问题。移动平台面临的问题是，广告投入和消费者“眼球时间（eyeball time）”的巨大差距，eCPMS（有效的每千次展示成本）有时很低，只至桌面平台的20%。

在这份有关移动广告生态的报告中，我们探讨了移动平台的“变现问题”，大致描述了移动广告产业的规模，分析了移动平台大战对于广告的影响，以及智能手机和平板设备之间潜在的行业细分。这里有几点和“变现问题”相关的因素，亟待解决：

?强化广告投放和广告分析，对增长有帮助

尽管移动平台势头强劲，被认为是信息领域的大趋势，但和互联网桌面使用情况相比，总体上依旧处于下风。对于一些从Web起家的出版商来说，已经经历过移动平台驱动流量或销量增长的情况。《卫报》的Anthony Sullivan表示移动平台目前贡献了总流量的35%，和2011年初相比上涨了10%，主要是智能手机的流量。在线时尚商店Fab.com的销售额中有33%来自移动平台。这些数字都体现了移动平台的强大作用。也反映了如今信息时代的设备连续性，每天我们总是会持续地使用某种形态的电脑设备，在不同的设备间切换，处理不同的任务和参数设置。当无法使用笔记本或者台式电脑时，移动设备能够将这段时间填补上，比如清晨，午饭时间，晚上就寝前，还有周末的休息时间等等。

感恩节抢购计划，移动平台购物消费翻倍

当11月22日的夜幕降临时，别管什么土鸡了。拿起你的设备，准备好抢购吧。数字互动机构Harris（Harris Interactive for Digitas）的一项新研究显示，28%的成年智能手机和平板用户计划使用移动设备在感恩节当天购物。“和去年相比几乎上涨了100%，移动设备导致了使用习惯的巨大变化，”Digitas的移动平台负责人Chia Chen说到。“移动平台不再只是一个渠道——真正重要的是科技主导的文化之变。”这是一件好事吗？“肯定是一个机会。如果你是一个真实世界的零售店老板恰巧又没有虚拟店铺，那么这不是一件好事情。”说得好。

