---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6016
name: 产品＋
time: 2012-11-16 10:22
title: 丁丁优惠——优惠券的渠道价值探索
---
丁丁优惠，一款以优惠券为主要卖点的移动应用，定位于城市人群通过手机“随身携带”的无纸化电子优惠券，根据你所在的地理位置查找附近最实惠的美食、休闲娱乐、购物、酒店等优惠券和折扣。由其母公司丁丁网 2011 年推出，累计用户量超过 1300 万。

优惠券作为一种传统的营销方式，在移动互联网时代来临的时候，搭上手机 App 这样的介质，更为广泛的应用开来。丁丁优惠作为消费者和商家之间的桥梁，一方面派送优惠券，同时搜集消费者信息，但作为 O2O 的一种典型应用场景，优惠券这样的模式还面临着一些需要解决的问题。

对于丁丁优惠来说，做为本地生活服务 O2O 类的创业项目，线上的成本对大家几乎是一样的，同类产品也很多，包括布丁优惠，悦乐优惠等，而重点在于线下的积累。这是一门慢生意，大众点评网花了九年时间积累商家关系和用户评价，才获得了今天在本地生活领域的成就，如果不这样，“Online”和“Offline”就只能停留在“Online”，无法落地到“Offline”。幸运的是，丁丁也是这样一家慢公司。

丁丁网成立于 2005 年，最早以公交站点查询和商家地图切入本地生活服务（那时还没有O2O这个概念，笔者 08 年在上海的时候不管出行还是生活基本都靠丁丁地图），在本地生活服务领域多年耕耘，积累了大量的本地生活服务型商户。在与移动业务结合的时候，已经有了大量的本地基础，到 2010 年移动互联网时代来临的时候，丁丁网多年来积累的资源在手机端得到呈现和爆发，针对不同需求推出功能不同的应用，并将主要业务从 Web 端向移动客户端转型，主打产品就是丁丁优惠，其核心的价值在于为用户随时随地展示所需求的商家，并间接提供商家优惠，这是一个完整的生态模式。

丁丁优惠不只有“用户版”，还推出了“商户版”，能够让全国任何一家具备营业资质的商户免费、快速发布商户信息与优惠券。商户经营者在智能手机上下载安装丁丁优惠（商户版）后，在完成简单地注册、商户信息完善并通过审核后，就能拥有一个专属的管理后台。经营者可以编写优惠券信息、设定优惠券内容、有效期，以及上传相关的产品图片，便可自动生成对应的优惠券，进而同步至丁丁优惠（用户版），被广大消费者看到。

自助发布机制的存在，相比于过去商家必须先支付印刷、派发人工、广告投放等成本还无法判断效果来说，商家显然更愿意接受几乎零成本的广告投放，这对于用户来说，有了更多的优惠券选择，对于商家来说，多了一种宣传渠道。

不过，免费开放权限虽然带来了方便，但也会出现一些问题，最典型的就是优惠券多了之后如何帮用户做选择，产品如何做好优惠券的筛选和推荐。因为选择对用户来说，又成为了一个新的难题。要知道，用户都是很懒的。

不管是微信的公众平台还是大众点评的本地生活， O2O 的概念在国内日益火爆。丁丁网和大众点评一样，此前在本地生活信息服务领域的积累是其在 O2O 领域发展的一大优势。但这个优势对于优惠券来说是极其有限的，对于用户来说，优惠券的线上获取成本几乎等于零，在移动互联网时代更是如此，只需要一个 App 即可完成获得优惠券的过程。而优惠券最大的问题来源于优惠券的本地消费验证问题，也就是通过何种渠道拿到的优惠券被使用最多。就拿丁丁优惠来说，出示优惠券的方式对用户来说足够方便，只需要向商家展示手机即可，但是对商家来说单纯的展示很难获得有效的消费数据，用户消费行为的数据分析也无从下手，优惠券的渠道价值无法被衡量和释放。

此前丁丁网 CEO 徐龙江在接受新浪科技采访时表示：优惠券最大的瓶颈是行业没有形成一个有效的闭环，打通商家渠道，解决优惠券的验证计费问题。而同为优惠券应用的布丁优惠券 CEO 徐磊也认为现在优惠券领域，没有精准有效的计费方式，商家不愿意付费。

厂商在意识到问题的时候也在积极寻找解决方案，布丁优惠在今年 9 月推出的布丁 3.0 版本加入了“布谷鸟”音频验证系统，使得商家可以追踪管理优惠券的使用情况。而在线下，布丁将为合作商家安装一个超声源设备，该设备可以实现商家与消费者的手机对接和信息交互，能够解决消费者到店消费的确认问题。

丁丁的相关负责人在接受记者采访时也说到丁丁优惠也会采取类似的措施，在下半年上线一整套验证计费的解决方案，并全面向商家铺开。只是目前还在小范围测试。丁丁的线下验证采取与第三方合作的方式进行，包括设备、验证方式、商户试运行等等，不过由于还处在测试阶段，不方便透露更多。

优惠券本身是一个门槛很低的行业，很多公司都在进入优惠券行业，商家面临的渠道众多，但是模式几乎完全一样。在 O2O 的线上获取成本已经很低的时候，如果能完美的解决好线下商家对顾客的消费确认，衔接好 O2O 的 Offline，这对丁丁优惠来说，或许是目前最应该做的事。

