---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3530
name: 虎嗅
time: 2012-09-09 19:18
title: 阿里巴巴三步走：平台、金融、数据——马云在网商大会上的闭幕演讲全文
---
今天（9月9日），在阿里巴巴集团主办的“网商大会”闭幕环节，阿里巴巴集团董事会主席马云发表了闭幕演讲，谈到他对这个时代与人们心态的看法，谈到电商未来竞争力所在，也谈到未来阿里巴巴要发展的三个阶段。

全文如下，标题为虎嗅所加：

谢谢大家的信任，很多人跑了很远的路来到杭州参加网商大会，我也挺惭愧，因为本来想今年就不参加网商大会的讲话了，因为我觉得前十年靠讲，后十年靠干，但没想到干得越多，麻烦越多，在过去的一年，发生了很多事儿，这些事情让我对很多问题有了新的看法、新的认识，最后我还是得来交流。

我只是比大家早创业的一个电商人，一个很普通的企业人，很多都是我的看法、我的想法，未必是对的，但是每一个人的理解不一样，每个人的看法不一样，我来分享一下我的看法。

这几年确实对我也好，我的同事也好，我们获得了非常多的不该属于我们的荣誉，说淘宝发展得很好，阿里巴巴发展得很好，马云做这个事情很正确，那个事情很不错，其实这些荣誉不属于我们，属于这个时代，属于在座各位，是你们的努力，使得电子商务发展得那么快。当然我们也得到了很多不该属于我们的指责，这就是生活，你既然干了，你就得承受这一切。

我自己觉得我们每个人都要有自知之明。我自己想了很久，为什么不来讲？

因为我觉得三十岁的人要为别人承担责任，为了别人承担责任，你必须任何事，勤勤恳恳、努努力力去干，什么事情都去干，去挑战，去做。

四十岁的时候，你必须明白什么是最强的，你自己做得最强最好的，如果你做到最强最好以后，你才知道我能够最强最好的为别人服务。

到了五十岁的时候，你要明白你的希望是在于未来，花更多的时间去发现、寻找、培养年轻人。

到六十岁的时候，你一定要记得，哪些地方你没去过，哪些饭馆没坐过，你得去坐坐。每个人都要明白，有时候都为了别人的目的，是为了自己，因为你前面三十岁的努力，四十岁的努力，五十岁的努力，是可以让你到六十岁的时候，可以安心的说，我终于可以为自己干点事儿。

其实我是自己这么看自己，我觉得年龄大了，公司里有的时候，讨论的时候，我的脑袋跟不上我很多同事的节奏，很多东西，淘宝的规则，在座的人我敢保证，你们要比我们淘宝的很多员工更懂得淘宝的游戏规则，淘宝的很多员工，要比我更懂得淘宝的游戏规则，当然这是个好事情。

所以时代在变，网商必须要变，网商大会也必须要变，昨天晚上我来参加网商大会，我对我的同事说，我特别不满意颁奖典礼，我从来没那么不满意过，是我参加过以来最差的一次颁奖典礼，不是仪式差、不是表演差，因为我看到那么多网商，走了那么多路，准备那么长时间，参与我们，但是我们的颁奖设施那么的简单，很多人非常努力拿到了十大网商，他凭什么。因为我记得前天我们在最后确定、评委确定谁是网商的时候，我们讨论了下午三个小时，最后确定为什么是他，而不是他，因为每一个网商都代表着一种信号，代表着未来的趋势，假设我们只能说某某某被评为网商，大家鼓掌、上来领个奖就过去了，那我们所有的心血都会白费。

为什么有这个现象，原因很简单，因为我们做得太顺利了，九年来太顺利，就会让我们认为理所当然就应该这么办，所以我觉得如果你做得不顺利，你应该考虑是不是要改变，但是如果你做得非常顺利的时候，你必须要改。

?所以我想明年的网商大会，我们必须要有新的创新，创新也许不够好，但是我们必须走新的路，九年了，世界变了，中国变了，经济变了，网商变了，我们如果网商大会不变，那么我们还在走老路，我们一定会很后悔。

我记得2003年第一次开始有思考做网商大会的时候，2003年整个淘宝的交易不到一个亿，今年淘宝网的交易会过一万亿，变化一万倍，网商从一个概念到今天变成落地，到今天变成中国主要的一个商帮力量，在改变着、影响着中国，大家知道一万亿是什么概念，所有的年轻人，这一万亿意味着中国排名第十七个省的GDP，全中国超过万亿GDP的、人民币GDP的省只有十八个，去年陕西省的整个GDP就一万亿。

所以我想在座每个人，别看我们小，但我们可以创造奇迹，应该为大家鼓个掌。

我们不改变，不以新的方式方法看待这个世界，不去知道我们在做一些什么，我们会做一些什么，那我相信，我们也像任何一个商业组织一样，任何一个商业的代表一样，就变成一个乌合之众，假如我们不去考虑刚才讨论的知识产权的问题，我也坚信这一点，网商将会成为真正的知识产权的捍卫者，品牌的捍卫者，我下面在听，为什么中国有那么多知识产权的侵权案例，难道多品牌受到伤害，原因是什么，我们没有品牌和知识产权的既得利益者。

前三十年我们在模仿、抄袭、山寨为主，不是我们都那样，我们拥有这些知识产权的既得利益者的群体太小，而西方这个群体非常之大，懂得保护好自己。我相信今天在座的，很多的品牌，我们正在建设，保护好自己的品牌，将成为网商的趋势，所以三十年以后，在座的每个人，你们也会像很多知识产权的拥有者一样，去捍卫自己，这是时代变了，有时候时间到了，很多事情自然会发生。

我们是互联网一代，我相信中国经济要不要变革，一定在变革，在慢慢变革，但是在座的各位，当你们网商成为中国经济的主导力量的时候，我们的经济一定会更加有秩序，我深信不疑。

世界确实在发生很多的变化，而且经济越来越糟糕，大家知道我们说现在由于金融危机、欧洲各种麻烦、中国各种麻烦，世界越来越复杂，按照总理的说法，世界经济现在正在进行深刻的、复杂的变化，而且有人说现在是世界经济最复杂的时候。我认为没有最复杂，只有更复杂，没有最困难，只有更困难。

2008年金融危机出来以后，我们大家想办法说明年会好，我告诉大家一个很坏的消息，世界经济只会越来越坏，我们学会适应这个，谁先适应了，谁就有机会，我们不可能恢复到像昨天一样的辉煌。

