---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/936
name: 虎嗅
time: 2012-06-06 17:54
title: 华尔街大佬们的那点儿事，读《大而不倒》
---
《大而不倒》在中国出版，我感到非常荣幸。这本书揭密了金融危机幕后的重重阴谋，也提供了很多在最动荡无序、最让人绞尽脑汁的特殊历史时期如何进行有效领导以渡过难关的案例。在这场震惊世界的金融危机中，全球经济汲汲可危。 随着中国逐渐发展成为在全球经济和政治中占据最重要地位的国家之一，我想《大而不倒》一书可以为中国提供一些重要的经验教训。我想最大的教训也许就是：我们其实会犯错误。 《大而不倒》不仅讲述了金融危机中金融机构发生的故事，更讲述了华尔街和华盛顿精英们的故事，这些精英们自认为拥有巨大的权力和无穷的手段，可以决定这场游戏的胜负，但他们看不到抑或不愿意接受这场游戏的真正结果：最糟糕的时刻正在到来。 这是一个关于冒险家们的故事：他们敢冒一切风险，并已承受着巨大的风险，但又固执地认为自己没有冒任何风险。 这也是一个关于华尔街文化的故事，现在这种文化已经渗透到了世界各国。华尔街上人们总说：“还可以去做另一桩交易，还可以去打另一张牌”。但是，在这场危机中，他们已经无牌可出了，这场金融危机真的是一场“想象力的失败”。 这本书也提出了诸如西方资本主义制度和监管方式等重要问题，在中国这些问题早在几十年前就已经被提出了。自由市场模式确实存在着一些缺陷：运作良好时，它所产生的市场经济效应颇为壮观；运作失灵时，它产生的效果依然壮观，但后果却是灾难性的。 当初我写《大而不倒》时，并未预料到此书出版后会有如此大的影响。这本书出版的第一个星期，亿万富翁、投资家、本书的角色之一沃伦?巴菲特给我发了一幅巨幅电报，上面用硕大的字体写着：“安德鲁，……，你这本书将比这封电报还要大！（意即这本书比这个巨幅电报还要惹人注意）沃伦。”摩根士丹利的首席招待官约翰?麦克在接受电视采访时称，读这本书后，“我的心都提到了嗓子眼，”他说：“因为我又到了当时的场景。”全世界许多政治家、首席执行官们现在都在读这本书，“大而不倒”也成了一个热门词汇。 我希望本书能给中国人民提供一个考察金融危机的独特视角，深层次地探究金融危机的起因及发生、发展的路径，了解金融危机中为挽救金融系统各方所做的不懈努力，为避免再次发生危机提供一些有益的借鉴。 安德鲁?罗斯?索尔金 2010年8月20日 个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

《大而不倒》在中国出版，我感到非常荣幸。这本书揭密了金融危机幕后的重重阴谋，也提供了很多在最动荡无序、最让人绞尽脑汁的特殊历史时期如何进行有效领导以渡过难关的案例。在这场震惊世界的金融危机中，全球经济汲汲可危。

随着中国逐渐发展成为在全球经济和政治中占据最重要地位的国家之一，我想《大而不倒》一书可以为中国提供一些重要的经验教训。我想最大的教训也许就是：我们其实会犯错误。

《大而不倒》不仅讲述了金融危机中金融机构发生的故事，更讲述了华尔街和华盛顿精英们的故事，这些精英们自认为拥有巨大的权力和无穷的手段，可以决定这场游戏的胜负，但他们看不到抑或不愿意接受这场游戏的真正结果：最糟糕的时刻正在到来。

这是一个关于冒险家们的故事：他们敢冒一切风险，并已承受着巨大的风险，但又固执地认为自己没有冒任何风险。

这也是一个关于华尔街文化的故事，现在这种文化已经渗透到了世界各国。华尔街上人们总说：“还可以去做另一桩交易，还可以去打另一张牌”。但是，在这场危机中，他们已经无牌可出了，这场金融危机真的是一场“想象力的失败”。

这本书也提出了诸如西方资本主义制度和监管方式等重要问题，在中国这些问题早在几十年前就已经被提出了。自由市场模式确实存在着一些缺陷：运作良好时，它所产生的市场经济效应颇为壮观；运作失灵时，它产生的效果依然壮观，但后果却是灾难性的。

当初我写《大而不倒》时，并未预料到此书出版后会有如此大的影响。这本书出版的第一个星期，亿万富翁、投资家、本书的角色之一沃伦?巴菲特给我发了一幅巨幅电报，上面用硕大的字体写着：“安德鲁，……，你这本书将比这封电报还要大！（意即这本书比这个巨幅电报还要惹人注意）沃伦。”摩根士丹利的首席招待官约翰?麦克在接受电视采访时称，读这本书后，“我的心都提到了嗓子眼，”他说：“因为我又到了当时的场景。”全世界许多政治家、首席执行官们现在都在读这本书，“大而不倒”也成了一个热门词汇。

我希望本书能给中国人民提供一个考察金融危机的独特视角，深层次地探究金融危机的起因及发生、发展的路径，了解金融危机中为挽救金融系统各方所做的不懈努力，为避免再次发生危机提供一些有益的借鉴。

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

