---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5597
name: 信海光
time: 2012-11-07 10:55
title: 中国的EMBA教育何以被污名化？
---
像现在这般大开四门老少兼收地挣学费实际是涸泽而渔，优秀的毕业生才是商学院最宝贵的财富，像哈佛商学院其主要收入就是来自捐赠，但如果一个学校毫不在意招收学生的素质，未来谁会给你捐赠呢？

企业家王石的一件离婚绯闻，竟使商学院和EMBA出人意料的成为暴热关键词。因为据说王石和绯闻女主角，某80后女明星是在长江商学院共同就学EMBA时相识相恋，于是就有网络段子称长江商学院因此火了，想钓得金龟婿的女艺人纷纷打电话咨询报名事宜。

有人按注意力经济估算，这则全民瞩目的绯闻将使长江商学院受益，对知名度的提升将超过百万、千万的广告投入......知名度的提升是肯定的，但长江商学院是否因此受益则有待探讨，因为这次出的名，更像一种“污名”，更增加了世人对本来就充满争议的中国EMBA教育的疑惑。

木子美发专栏称EMBA班有“收房卡”传统，是成功人士寻找艳遇的场所，“XX商学院每期也会招几个美女主持和明星进去当招牌”，其中夸张的细节有可能是以讹传讹，但有些事实确实无可回避。比如，媒体调查，包括王石的绯闻女友在内，确实有不少娱乐圈女星在上EMBA，她们只是演员，而非娱乐产业运营者，怎么会纷纷产生就学“高级管理人员MBA课程”的需求？好吧，漂亮女演员当然也可以有远大的商业志向，下一个问题是：她们是怎么考进去的，很简单吗？

确实很简单。这也是中国EMBA教育最受诟病的问题之一，另外一个是学费贵。有人将中国EMBA中的E戏称为“易”（easy）和“贵”（expensive），其入学考试内容难度只有初中数学程度，而占成绩80%的面试则只有15分钟。但大陆EMBA的学费却是台湾的三倍，并以年均20%的速度增长。

其实不止漂亮女明星，在各大商学院的EMBA项目中，混迹着从运动员到政府官员等各色人士。其中很多人对EMBA的追逐很简单，除了拿个学历名头，就是混个人脉，尤以后者为重，唯独没有学习。无论是钓金龟婿还是寻求商业关系，在中国上EMBA就是为了从同学资源中各取所需，这已经连公开的秘密都称不上。在媒体上，人们也见多了各种基于EMBA人脉圈子所创造的传奇，比如，开发商将36套房子卖给同学，牛根生给同学写求援信获得10亿元援助，XX借上课机会向官员同学行贿获得政府大单等等。

中国的EMBA教育确实在被污名化，但相关的人们都应反思：一个原本以教授学生工商管理技能为核心高级商业课程，在进入中国短短十几年，为何会如此迅速的变质几成俱乐部和名利场？

在国外，积累人脉也是企业家读EMBA的目的之一，但一定没有中国这样直接和赤裸。这实际上是这门课程对中国现实的一种适应，它客观地反映出，“关系”这两个字在中国商业社会中所占的比重。企业家们或许在舍本逐末，但他们确实知道要获得成功在“学识和关系”中何者更重要。人人都想离财富更近，离权力更近，EMBA课程恰恰打造了这样的平台。

学生没错，应该负有主要责任的是各大商学院，它们是EMBA课程的销售者和管理者，但却以放任的态度把这项教育卖成一种富人竞相追逐的奢侈品，从商业上看，它们当然是成功的，EMBA现在已经跟名牌奢侈品一样，成为价格越涨销量越增的“吉芬商品”，但在教育上，它们是失败的，这种EMBA教育或许能使企业家更容易地赚到钱，女明星更方便地嫁入豪门，但却无助于为中国培养真正优秀的企业家，也无助于提高中国企业的国际竞争力。

至于如何挽救中国EMBA的声望，为其重新找到教育这个灵魂，政府进行适度干预和管理，改变其过度市场化的现状是方法之一，但更根本的还在于各大商学院能够珍惜羽毛，割舍眼前利益，下决心寻找一条长远的可持续发展之路。像现在这般大开四门老少兼收地挣学费实际是涸泽而渔，优秀的毕业生才是商学院最宝贵的财富，像哈佛商学院其主要收入就是来自捐赠，但如果一个学校毫不在意招收学生的素质，未来谁会给你捐赠呢？

