---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2545
name: 译言
time: 2012-08-10 11:06
title: 雅虎是怎样杀死Flickr并输掉互联网的
---
雅虎以目录搜索起家，最终败于Google的机器搜索，后来收购了照片分享网站Flickr和Upcoming，本应顺势转型进入社会媒体的领域，或许会成为今天的Facebook和Instagram，但它只是利用Flickr的数据和标签以加强自己过时的搜索技术，令Flickr错失了互联网社交化和移动化的机会，自己亦走上穷途末路，如今仅剩下综合门户和雅虎邮件等服务。

网络创业公司由两个重要部分组成：人才和程序。人才编写程序，程序给人带来财富。程序就像一首诗，必须遵循一定的结构要求；然而打破这种结构，就有可能创造出一种艺术。但是，程序是一种具有某种功能的艺术，是围绕创意展开的新东西的组合。

这是一个有关绝佳创意的故事。这是我们以前从未做过的东西，它形成了我们今天的互联网。这就是Flickr的故事。雅虎曾经收购了它，然后又扼杀了它，最后还把自己一步一步弄到了现在的田地。

还记得Flickr的广告语吗？“差不多就是全球最棒的在线照片管理和分享应用程序。”它说。这听起来既谦卑又自信，看似轻描淡写，实则满怀豪情。

直到三年前，Flickr仍然是全球最棒的照片分享服务。没有任何其他服务能望其项背。如果你喜欢数字照片，或者希望与朋友分享照片，那就上Flickr吧。

然而今天，这种广告口号听起来更像是一种异想天开，一种虚张声势。这种照片服务曾经很有希望凭借其创新性征服整个世界，现在看起来却似乎成了一种事后的想法。你希望在网络上分享照片吗？这正是Facebook所做的。你希望查看你的好友通过移动设备抓拍的照片吗？启动Instagram吧。

甚至连Flickr充当档案馆——成为用户存储照片的地方——的想法，也变得越来越落伍了，因为Dropbox、微软、谷歌、Box.net、亚马逊、苹果和其它在线服务商已经对网盘服务虎视眈眈。

该网站曾经是最好的社交工具，有着庞大的用户群和最高容量的存储空间，却很快被人们无情地摒弃。它原本熙熙攘攘的社区如今变得冷冷清清，就象住房危机过后荒无人烟的郊区。庭院长满杂草，生锈的自行车停放在前院，旗帜破烂，一座座的房子无人居住。 这是一个很好的研究案例，当一个生机勃勃、充满创意的初创公司被大公司鲸吞后，其价值和理念不被分享，最终悲剧收场。Flickr出什么事了？与其它前途无量的初始公司一样，为了金钱和带宽而卖身，它被雅虎收购了。 Flickr开始走下坡路。

该网站曾经是最好的社交工具，有着庞大的用户群和最高容量的存储空间，却很快被人们无情地摒弃。它原本熙熙攘攘的社区如今变得冷冷清清，就象住房危机过后荒无人烟的郊区。庭院长满杂草，生锈的自行车停放在前院，旗帜破烂，一座座的房子无人居住。

这是一个很好的研究案例，当一个生机勃勃、充满创意的初创公司被大公司鲸吞后，其价值和理念不被分享，最终悲剧收场。Flickr出什么事了？与其它前途无量的初始公司一样，为了金钱和带宽而卖身，它被雅虎收购了。

Flickr最开始是作为一款游戏产品的一个附属功能而存在的。由夫妻俩斯特沃特-布特菲尔德和卡特琳娜-菲克组成的研发团队，为他们研发的一款游戏产品Game Neverending设计了一个照片分享功能。布特菲尔德和菲克比较保守，他们的游戏产品用户数量并不大。

由于他们精通网络，他们很快意识到他们的真正产品不是这款游戏，而是它的附属功能——在线分享照片的功能。时值2003年，照片分享对于人们来说还是一个非常新鲜的事物。于是，Flickr就应运而生了。结果，它甫一推出就引起了巨大的反响。博客写手尤其钟情于它，因为它解决了老照片托管的问题。

两年后，也就是2005年，布特菲尔德和菲克将他们的公司出售给了雅虎。雅虎雄厚的资金实力给Flickr用户带来了巨大的福利。例如，它将每个月的免费存储空间上限提高到了100M。雅虎拥有丰富的宽带和工程资源。一切变得妙不可言；当你初次投入母亲的怀抱时，感觉总是美好的。

只有凤毛麟角的人能够创办一家成功的公司。但是，一旦成功，它就能够迅速改变现状。突然，这两种元素——人才和程序——变成了成功企业极其宝贵的资源，它们就好像位于高高的奥林匹斯山上而难以企及。如果你创造了一些既美观又实用的东西，它足以改变你的现状，你会怎么办呢？你会出售它吗？

这是成功的企业创始人面临的选择。当你创造出一些有价值的东西时，人们就开始涌过来争相报价意欲收购。虽然在大多数领域人们并不认可出售创造性的成果，但是在网络领域这已成为一种惯例。

也许它本不应该这样的。对于每一个像YouTube这样的创新企业来说，都可能存在伟大人才和伟大产品被漫不经心的企业合并无情浪费的悲剧。Dodgeball早已迷失方向，而书签服务Delicious也已被废弃。

有些网络新贵坚持走独立发展之路。例如，Foursquare、Twitter或Facebook。它们拒绝接受别人的收购提议，结果现在它们都做大做强了。随着时间的推移，所有这些公司均找到了属于自己的业务模式。网页推荐引擎StumbleUpon，被其创始人从eBay公司回收并作为独立公司运行后，才站稳了脚跟。

毋庸讳言，对很多企业家来说，将企业卖个好价钱就是他们的终极目标。在编写第一行程序之前，他们就已开始酝酿出手了。但是，对于精英人群来说，产品就是一门艺术，它们将会改变整个世界。对于这些人来说，出售自己的产品是难以接受的。

当一家新的创业公司变成一家颇有建树的企业时，它碰到的第一堵墙就是企业开发部CorpDev，该部门负责应对企业面临的各种变化。CorpDev通常负责制定企业的战略——是继续发展一项业务，还是减少对它的投入；是进入一个市场，还是退出一个市场；以及与其他公司签订什么合同，进行什么交易。它通常负责管理收购活动，进行规划、审批并设置条件。

当一家大公司吞并一个小公司时，前期通常仅支付极少比例的资金。剩下的资金通常会在以后根据被收购公司的发展情况进行支付。这有点类似于职业体育运动员的签约合同中引入的激励机制。

Corpdev奠定了这些里程碑事件的基调。他们会提出收购的理由，以及公司利用收购对象资源的方式。他们会提出收购的条件，并成立收购团队来满足这些要求。通常而言，整个过程完全围绕工程衔接展开，旨在将小公司的产品整合到大企业的机体中。

由于支付计划的实施取决于达到CorpDev提出的这些条件，这两家公司的兴趣均在完成收购，而不是开发新的功能。更糟糕的是，他们通常会忘记当初让这家小公司显得有价值的东西。

以雅虎在Flickr之后收购的日历网站Upcoming为例。它的使命就是收集本土化的数据。本土化的数据，尤其是小城市或小型活动中的数据，通常难以获得。但是，Upcoming另辟蹊径，让用户来提交这些数据。这种做法就十分独到，很有价值。

这起收购主要围绕“将本土化活动数据整合到雅虎产品中”展开。雅虎不关心Upcoming的用户，也就是创造这些数据的社区成员。雅虎的方法后来证明完全是一种倒退。Upcoming公司的价值在于数据索引本身，而不是社区成员创造这些数据索引的方法。

这是理念上的重大失误，同样的故事或多或少在Flickr上重演。雅虎关心的只是Flickr用户创建和标注的数据库。它并不关心创造这些数据库的社区，也无意于通过推出新功能来发展这个社区。“我们花费了很长时间与CorpDev会谈，只是为了捍卫我们的产品，以及证明我们决策的合理性。”Flickr公司以前的一位员工说。

因此，当Flickr在雅虎着陆时，它完全坠毁了，因为它的工程和服务要求必须符合收购团队的要求。这导致了资源、人力和资金的巨大浪费，也极大地妨碍了创新。

“资金会流向金牛，而不是牛犊子。”Flickr公司的一名员工说。如果Flickr赚不到钱，它也就得不到雅虎的资金（或人才或资源）支持。由于Flickr不像雅虎的其他资产那样具有丰厚的盈利，例如雅虎Mail或Sports，它也就得不到可用于开发其他产品的资源。这意味着，它只能将资源用于合并，而不是创新。这让它很难吸引新的用户，吸引不到用户也就赚不到钱，赚不到钱也就难以获得雅虎的资源，从而进入了一个恶性循环。

由于极度缺乏资源，Flickr放弃了向更高目标迈进的努力。它错过了本土化、实时信息、移动和社交等的末班车。因此，它未能成为视频网站，而让YouTube做到了；它未能成为社交网站，而让Facebook做到了。它仍然在做照片服务。至少，在Instagram出现之前是这样。

Flickr团队被迫专注于合并，而不是创新。这主要表现在两个重要的领域。

Flickr的最大功能，你可能想象不到。它不是照片分享，而是社交网络。大约在十年前，Flickr就已经开始构建社交网络。

Flickr的使命之一就是帮助人们把照片分享给他们在乎的人。在这方面，Flichr曾经已经拥有非常优秀的工具，现在仍然拥有它。Flickr是一个很早就能够让你通过精确控制来确定人际关系的网站——例如，某个人可能会被标记为“你的家人而非朋友”，而不仅仅是二元选择“朋友或非朋友关系”。你可以将自己的相片标记为“私密”并且不允许其他任何人浏览，或者是仅仅指定一个或两个自己信得过的朋友才可以浏览。你也可以只是跟朋友或家人分享。这些精细化的控制设置鼓励人们进行分享、评论和互动。当然，我们这里所描述的正是社交网络。

但是，人们可能已记不清了，早在2005年，雅虎似乎在忙于开发自己的游戏。在将搜索领域的主导权输给谷歌之后，雅虎转而抢购一些小而酷的以社交为导向的公司，例如Flickr（社交照片），Delicious（社交书签），以及Upcoming（社交日历）等等。这让人真实地感觉到雅虎正在做对的事情。从某种意义上来说，它是Web 2.0——参与式网络的先锋。

但是，雅虎这些年在社交方面的成功几乎都是偶然性的。它并不是一个富有远见的公司。雅虎的创始人杨致远（Jerry Yang）和大卫-费罗（David Filo）对于互联网所做的巨大贡献是什么呢？他们创建了一个链接目录，并在这些页面上销售广告位。

这是一个门户网站，仅此而已。这并不是一个富有创新的想法，亦没有成功地解决复杂的技术难题。你不需要编写算法就能够建立一个门户，雅虎只不过是黄页的一种电子版而已。

创始人对于一个公司的文化的影响是巨大的。杨致远和费罗所关心的是公司的业务，而不是产品或创新。它们始终没有像谷歌的创始人那样营造出一种计算机科学家的文化，亦或是像Facebook那样培养电脑黑客。他们所培养的是一种商业文化。在很多年中，它也一直运转良好，直到后来谷歌横空出世。突然之间，没有人再需要使用目录了。当你可以借助一个简单的查询就可以直接跳到你正在查找的内容上的时候，你为什么还需要浏览极为不便的链接目录呢？

在2001年，雅虎的首席执行官特里-塞梅尔（Terry Semel）有机会可以收购谷歌，但却未能抓住这个机会。现在，雅虎是如此专注于在搜索方面取胜，以至于它实质上已经放弃了社交性。在2005年，Flickr无疑是互联网上最好的社交联系和发现工具。记得当时的Facebook仍然是一个非常新的服务，甚至还不允许你上传除个人资料页面中那张照片以外的任何其他图片。而当时，雅虎也已经拥有了内部的社交产品，如通讯簿和信使。显然社交就是未来的发展方向。然而，雅虎所想的并不是未来。它只希望再打一场以往的战争，目的就是为了打败谷歌。

一位熟知这项交易的雅虎高官说：“在我们关注Flickr之时，雅虎正逐渐被谷歌吸引过去，从而与Flickr渐行渐远。后来，我们就开始争相寻找我们能够建立领先地位的其他搜索领域。”

因此，Flickr能够提供一种可行的解决方案。由于Flickr中的相片都是被用户有效地进行过标记和分过类的，所以绝对是可搜索的。

“这就是我们收购Flickr的原因，是为了搜索，而不是为了社区。对于社区，我们不屑一顾。收购Flickr背后所依据的理论并不是为了增加社交联系，而是将图像检索货币化。这完全无关乎社交群体或社交网络，当然也与用户无关。”

但是问题就在这里。当时，网络正在日益社交化，而Flickr正处于它的前沿地带。例如，它拥有群组和评论功能，以及能给联系人分类：朋友或家人。但是对雅虎来说，这只是一个数据库而已。

当雅虎决定所有的现有用户需要通过一个雅虎账号才能登录时，社区问题也就变得非常明显了。那次变化发生在2007年，当时雅虎CorpDev部门正在推进整合进程，试图建立一个单一的登录方式。Flickr计划在3月15日与大众见面。

从雅虎的角度来看，只有统一登录过程，别无其他选择。原因之一是，Flickr已在世界范围内发展壮大起来，并且为遵守当地的法律它必须本土化。雅虎已有工具来解决这类问题，因为它已经扩展到了其他的国家中。这就为Flickr的本土化提供了一个现成的解决方案。

此外，雅虎需要权衡它刚刚收购的这个东西，雅虎希望确保它的每一个注册用户能够立即使用Flickr而无需另外进行注册。它希望Flickr能够与雅虎邮件配合得天衣无缝。它希望自己的各项服务之间能够和谐地运作，而不是因为不统一而彼此孤立。第一步就是创建一个统一的登录（账号）。这对于雅虎来说很好，但是对于Flickr来说却不起丝毫的作用，并且这确实无益于Flickr的用户（恕我直言）。

对于Flickr现有的社区来说，雅虎的注册账号（RegID）解决方案结果证明是一场噩梦。你不能再登录你现有的Flickr账号来获取自己的照片，你必须要用一个雅虎的账号。并且你甚至连Flickr的主页都进不去，如果你试图打开它的主页，你就会被立即被导引到雅虎的登录界面上。

尽管雅虎用户的大量涌入使得Flickr的用户数量出现了大幅增长，但是现有社区中具有高度影响力的早期使用者显然已被激怒。这不是一个优雅的过渡，而且似乎忽视了社区所想要的东西。（即一种无需注册一个雅虎账号就可以登录的方法。）这与人们对于Flickr的期待恰好相反，这是反社交的。

而且，它还给Flickr的用户和团队传递了一条这样的信息：你现在是雅虎的一部分了。这条信息也会传送到Flickr的团队中。客户服务一直是Flickr引以为豪的东西，这也被认为是社区建设的核心部分。但是，雅虎想借助自己现有的部门来搞定这一切。雅虎的目标之一就是从“通知和删除”的内容审核体制，转变为在用户发布信息前，预先进行审查。Flickr认为这既是一项成本高、耗时长的任务，又很容易侵犯用户的隐私，尤其是涉及私人照片的时候。Flickr团队预约了一次见面会，前往雅虎位于森尼维尔市的总部，准备通过长达1小时的演讲来陈述自己的理由。结果，会议进行到一半，负责客户服务的雅虎副总裁低头看了看自己的手表，宣布他还要参加另一个会议，然后就当场离开了。这明显是一种公开羞辱！

对于时任Flickr社区经理的希瑟尔-查普（Heather Champ）来说，这次会议是一切结束的开始。“从会议结束那一刻起，我就知道自己不可能继续留在这个位置上了。我不想继续留在这里眼睁睁地看着他们拆除我们辛苦建立的一切。”

到2008年年中，也就是注册账号事件发生一年后，大多数人都很清楚，Facebook是一个很有发展前途的大型社交网络。这个网络曾经是大学生和高中生手中的玩物，突然之间变成了你的妈妈、爸爸、健身教练以及所有你所见过的其他人都可以向你发送好友请求的网络。微软也向Facebook进行了投资，它很快就拥有近1亿用户。

雅虎拥有庞大的用户基础和多个社交产品。在该公司内部，有些人已经发出警告称，它在社交领域即将被Facebook超越，就像它的搜索业务被谷歌超越一样。

“在雅虎，我年复一年地发出警告，如果我们不利用已有的社交网络予以反击，Facebook将占领成年人市场。”一位曾在雅虎和Flickr工作过的产品设计工程师叹气地说，“很明显，由于诸多原因，我的建议没有引起人们的重视。”

2006年，雅虎曾试图以区区10亿美元的价格收购Facebook，但立即遭到拒绝。两年后，Facebook已强大到让雅虎无力购买，而唯一打败它的办法就是在另一个方向上研发出更棒的产品。为此，雅虎最大的希望就是Flickr，但那时已经为时已晚。

“Flickr已不再是一家饱含激情的创业公司，”一位工程师解释道，“人们并不愿意如此费劲巴拉地来改善整个产品。即使他们改善了Flickr，由于很多用户不使用或者不喜欢Facebook，认为这样的社交网络乏味、无聊、邪恶、设计欠佳等等，因此，他们当然也不会追捧Flickr了。对我而言，这整个经历令人感到沮丧，因为我已看到Flickr和雅虎逐渐被边缘化了。”

错失良机与把事情做砸完全不同。雅虎未能挖掘Flickr的社交潜能，这就是错失良机。雅虎愚蠢地阉割Flickr，就是把事情做砸了。你现在打开手机，看你还能不能找到Flickr？找不到了。

早在2006年，即iPhone 尚未出世的时候，Flickr还有一个非常活跃的移动网站。你即使用差劲的塞班手机或索尼爱立信T68i也能够访问这个网站。但是，它基本上还只是一个浏览器，如果你想要将你手机中的照片传到你的账户中，你不得不使用电子邮箱。

到2008年，事情发生了变化，这个移动网络增加了应用程序。苹果iPhone的应用商店开启了一个全新的时代，改变了我们交流的方式。人们不再眷顾移动网络的体验，因为它需要用户从照相应用程序转移到编辑程序再转到移动网络，有时候甚至还要转到电子邮箱，才能够进行照片的上传和分享。人们需要一款能够一站式完成所有这些任务的应用程序。Flickr团队已明白了这一点，但不幸的是，他们对此无能为力。“Flickr并没有足够的资源开发自己的iOS应用程序，或者针对其他移动平台的应用程序。”一名Flickr前高管抱怨说。

正是在这个方面，这两家公司的目标发生了冲突。开发Flickr应用程序是雅虎移动主管马考-鲍里斯（Marco Boerries）推行的一项缜密的决策。鲍里斯的愿景是打造所谓的“联网生活”（Connected Life）。它是一种无缝连接的移动社交体验，能将你的所有雅虎服务整合到你的移动设备中，并能够与台式电脑相连。它与现在苹果、谷歌和微软在其云战略中所做的东西完全相同。

鲍里斯是一个技术狂人。他在16岁的时候就开发出了一款名为StarWriter的文字处理软件，并将它发展成了StarOffice套件。后来到1999年，他将它作价7400万美元销售给了Sun公司。到2004年，他跑遍硅谷演示了一款让人们感到震惊的程序小样。他走进一间坐满投资者的房间，取出他的憋足的手机，给这个房间拍了一张照片。然后将它揣到荷包里，启动他的笔记本电脑，刷新其电脑桌面上运行的这款应用程序。突然，手机里的照片出现在了桌面上。这个房间里的人露出了疑惑的神色，这是自然而然的。这时候，他就会解释说，他能够对任何其他数据——电子邮件、手机号码和mp3等等——执行同样的操作。你在手机上所做的任何事情，都能够无缝地呈现在电脑桌面上，反之亦然。它基本上就是现在的iCloud云服务。

在2005年，雅虎以1600万美元左右的价格收购了他的公司，其实主要是为了留住鲍里斯这个人才。一个月后，雅虎收购了Flickr。

每个人都说，在技术上，鲍里斯是一个天才；在团队合作方面，他是一个噩梦。手工艺品交易网站Etsy的首席技术官、时任Flickr首席架构师的凯兰-艾列特-麦克利（Kellan Elliot-McCrea）的说法最为直白。他说，“鲍里斯毫无疑问是雅虎最攻于心计、最不讨人喜欢的高管之一。他主宰雅虎的‘联网生活’团队长达4年之久，该团队事无巨细地管理着雅虎内部的一切本土移动体验。Flickr内部几次提出的打造和出售本土化移动体验的计划，均遭到了无情的打击。”

雅虎移动团队开发出一款应用程序的进度极其缓慢。苹果iTunes应用商店在2008年7月推出，雅虎移动滞后一年才推出正式版Flickr应用程序。当它在2009年9月终于推出这款姗姗来迟的应用程序时，这款应用程序却招致了如潮的恶评，就好像它是全球最糟糕的软件。例如，“功能不齐全，没有多大用途。”“速度奇慢。”“这款应用程序叫人高兴而来扫兴而归。”“速度慢、导航差、问题多。”“一切都慢得让人伤心。”

此外，它还不能让你一次上传多张照片，你不得不一次上传一张。它将照片的尺寸缩到了450 x 600，严重损害了照片的质量。用户必须通过Safari浏览器，而不是应用程序本身进行登录。它删除了上传照片中的EXIF数据，而这正是Flickr照片迷们非常希望看到的东西。

人们开始讨厌它了。这款应用程序就像一坨泥巴落到了婚礼服上。正如苹果应用商店的一位评论员所说，“谈到上传照片，Flickr是我所遇到的最差的应用程序，你还不如使用电子邮箱来传送手机上的照片呢。”

而且，它把Flickr的两个最大的优势——照片分享和存储——完全弄错了。也许最糟糕的是——至少从企业的角度看是如此——你不能直接从Flickr应用程序进行登录。虽然其他应用程序（例如Foursquare、Twitter、Facebook和Instagram）会极力将用户吸引到他们的网络服务中，但是雅虎移动推出的Flickr应用程序根本没有这样的机制。它不是一个拓展用户的工具，而只是针对现有用户的工具。“这是一个很大的疏忽。”菲克说。这是所有混乱局面的根源所在。

与此同时，所有类似的新应用程序不仅能够拍照，而且还能够处理图片。例如，Best Camera和Camera Bag可让用户对其手机照片使用自动过滤功能。在Flickr应用程序进入iTunes应用商店后仅一年，另一款照相应用程序出现了，它就像一个速度更快的Flickr，它就是Instagram。

现在看来，一切都太晚了。iPhone是Flickr应用程序最常使用的照相机，但Flickr却不是iPhone上最流行的应用程序，它甚至不在iTunes最受欢迎的前50款照相应用程序中。它仅排在第64位。比较而言，一款在你的照片中添加激光眼猫的应用程序却排在了第23位。

如果你连激光猫都打不赢，你活该消失。

Flickr在移动和社交领域的失败是同一病源的两种症状：大公司原本希望吞掉小公司来重塑自己，结果却浪费了小公司的优势资源。Flickr的故事与谷歌收购Dodgeball或Aol收购Brizzly的故事并无不同。受人欢迎的具有专业社区的互联网服务，触到了副总裁过多的庞大企业的礁石上。因此，Flickr现在与五年前已截然不同。它已成为一潭死水，丧失了吸引力。

最近，Flickr推出了一种Justified View功能，可扫描你的好友的最新照片，这些照片像拼图游戏中的小方块那样排列在一起。它类似于Pinterest排列照片的方式。

在Flickr上，你会发现现在很多好友均已不在上面发帖了，他们已销声匿迹。Flickr看起来就像已重蹈MySpace的覆辙。但是，我在其他网络（Path、Facebook和Instagram）上发现了这些人活跃的身影，看到了他们的照片。

这种看图模式还能突出显示好友的照片数量。我的联系人的相册中有很多是由Instagram照片组成的，换而言之，它们只是早已在其他地方存在的重复内容。它们会在Flickr上出现的唯一原因是，它们会自动地传输到那里。

尽管被遗忘数年，Flickr的规模极小但却极有天赋的团队正在全力调整船头。今年初，Flickr关闭了一系列并无实际意义的功能，例如Photo Sessions，可实时向别人以幻灯片的方式展示你的照片。它还推出了很多新的功能，例如Justified View和Uploader。它还用名为Aviary的工具取代了原先的图片编辑器，可让用户不离开页面就能够编辑他们的照片，这在平板电脑上很好用。它还能向专业用户显示分辨率为1600×2048像素的照片。

Flick的产品经理马库斯?斯皮铃（Markus Spiering）指出，他的团队现在得到了雅虎的支持。（当然，你也可认为他只能这么说。但是，他也有可能确实得到了。）“我们有很多资源来自于雅虎。你在About页面上看到的开发团队就是雅虎的核心团队。但是，很多平行开发任务就是我们共同分担的。”

那种讨厌的只能从雅虎网站登陆的方式，已不见了。“我们不大在意你拥有什么身份——不管是谷歌ID，还是Facebook。”他说，“同时，我们允许你将照片分享到不同的地方。而且，你能够便捷地进行隐私控制。我们发展Flickr的方向，就是把它打造成一种以照片为中心的体验。无论你在使用什么服务，你都能够把你的照片传送到那里。”

移动仍然是一场灾难。Flickr的iOS应用程序，仍然不够完善。例如，它仍然需要你通过Safari浏览器登陆雅虎网站。而且，它甚至没有提供最基本的照片编辑或过滤功能，而任何其他照相应用程序均有此功能。“实事求是地说，我们需要提供更好的Flickr体验，尤其是在iOS上。这正是我们现在努力在做的事情。”斯皮铃说。

就算Flickr修改其应用程序，重新激活器社区，并最终进入了正常轨道。问题是，它这样做是否太迟了？它不仅面临着Facebook和Instagram以及TwitPic和Imgur的竞争，而且还面临着Dropbox、Google Drive、Skydrive和Box.net的竞争。更不用说苹果的iCloud和PhotoStream，谷歌的Picasa和Google+了。

然而，Flickr仍然是极有价值的。它拥有大量的照片数据库。但是令人沮丧的是，雅虎的无能让它无法充分利用这些珍贵的资源。如果说互联网就是由一系列管道铺设而成的，那么雅虎就是一个到处漏水的污水管。

Flickr最后的希望是雅虎意识到它的价值，并将它分拆出来独立运营，以免抱团进入恶性循环。但是，即使分拆出来，Flickr仍然还有很长的路要走。人们往往不会回到他们已放弃的家园。

Flickr仍然是非常不错的。但是，它就像你堆在床底下的老相册。它就是你用来怀旧的心爱之物。忙碌中的你偶然会看见它，并将它拖出来，拿到亮堂的地方，回忆年轻时的时光。相对而言，网络是一个更佳的去处，它“差不多就是全球最棒的在线照片管理和分享应用程序”。于是，你合上相册，点击鼠标进入了Facebook，查看好友最新的照片。

