---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2191
name: 董晓常
time: 2012-07-30 16:12
title: 微信是如何重要起来的
---
我敢打赌，现在马化腾最看重的产品一定是微信，而不是QQ。7月19日，iPhone版微信做出了两个重要的更新—视频通话和网页微信(让用户能够使用网页版的微信和朋友聊天)。这件事情的重点在于，手机QQ有的功能微信现在都有了，而微信有的功能手机QQ很多都没有。

也许很多人都认为，这只能说明微信在功能上强过了手机QQ，而不能认为微信这款产品的重要性超过了QQ。5月，腾讯调整公司组织架构，将现有业务归类为六大事业群，但在这次重要的调整中也没有提及微信。

作为一款新产品，微信去年年初才刚刚推出，至今没有任何收入。在腾讯的产品线中，微信的用户数也不是最多的，目前的用户数量只是过亿，而QQ和腾讯微博的用户数量则都在数亿的规模。

但是对于马化腾和腾讯来说，微信仍然应该是腾讯目前最核心的产品，其重要性绝对不输于QQ—这个腾讯过去十几年的根基性的产品。

手机已经成了一个无可置疑的大机会。和PC相比，手机更像是用户身体的一部分，而不仅仅是工具，这意味着手机能够对用户形成更高的粘性。问题在 于，传统的互联网公司极少能够有成功的移动产品。新浪微博的手机客户端用户也许同样不少，但其主要依托于PC端，而微信所有的流量都来自手机，是个纯粹的 手机应用。微信对于腾讯来说是个惊喜和稻草，让这家传统的互联网公司找到了切入手机的方式。

对于腾讯来说，一个长期面临的问题是QQ本身的品牌辨识度更多地与年轻人联系在一起，而办公室人群则更多与MSN联系在一起(就MSN这款产品 本身的能力来说，其过去在办公室人群中的流行简直是个怪胎)。微信的不同在于，这个全新的品牌完全是覆盖所有人群的，包括年轻人和办公室人群。这一点实际 上很像Facebook从大学走出，服务所有人群的经历，而这曾经是Facebook价值倍增的原因之？一。

如果你是微信的用户，你应该能够感觉到，这个产品的学习能力太强了，无论是Kik、Instagram还是Path，只要有很棒的产品出现，微信总是能模仿得很快很好。4月，微信发布开放平台，这能够给用户带来更多基于微信平台的应用。微信本身在手机上的流行和丰富的应用，将使得微信成为腾讯在 手机端的平台，这和QQ在PC端的作用一样。

面对智能手机和移动互联网，很多传统的互联网公司似乎都很害怕，从而乱了分寸。过去一年，最让人看不懂的是那么多互联网公司试图做手机，或者与手机厂商合作定制手机。这些互联网公司的逻辑似乎都在模仿苹果—把软件和硬件捆绑在一起，然后就可以增强对用户的控制力。

但这些公司没有搞明白的一个关键点在于，苹果的硬件和软件都是无可挑剔的，用户体验都很好，用户乐得不离开，而且iPhone操作系统本身更封 闭。而传统互联网公司做手机的问题在于，安卓系统开放性太强，如果定制手机本身的软件体验不足够好，用户可以很方便地刷机更换第三方ROM。所以对于它们 来说，重点还是要做好软件产品本身的用户体验，这才是吸引和留住用户的终极武器。

之前大部分互联网公司应对移动互联网的思路都是做硬件或者和硬件厂商绑定，形成自己在手机上的优势。

腾讯也尝试过定制手机，但看起来并没有投入太多精力。而微信这款优秀的产品则让腾讯找到了自己正确的思路——这个思路很传统但是也很不一样——做出一款让用户没法回避的产品，然后平台化。而微信本身也正是腾讯传统优势的一个演化，即QQ庞大的用户关系数据和微创新。所以，做一款真正的好产品永远是最好的竞争策略，商业就是这样。

