---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/251
name: 虎嗅
time: 2012-04-25 09:19
title: 微软对苹果与Google的总攻图
---
在苹果刚举行的分析师会上，苹果CEO库克认为微软的思路是错的，因为后者准备把移动操作系统与桌面操作系统合二为一，加以融合。库克嘲笑这是在做“烤面包机加冰箱”，最终讨好不了任何人。

是的，在对未来移动与云战略的部署上，微软、苹果与Google在总体愿景上有所相似，但具体策略有所不同。

一句话：微软的桌面操作系统、Xbox 游戏机和Windows Phone，不久将拥有共同一个界面。

CNN最近撰文，展望了微软对下一个五年的总体想法。

微软正准备卷土重来。对此，苹果和Google应该小心。

微软的计划主要有三个支柱：Windows桌面操作系统，Windows手机和Xbox游戏机。而Bing和SkyDrive的功能，则作为秘密的调料，还在发酵。微软认为它的消费产品三件套，可以融合在一块，成为未来若干年里的一个主要的、新兴的生态系统。

这是微软的前景展望：不管你在用你的电视机、PC机、平板、电话或者任何其他终端设备，你可以在同一个平台上做所有的事。形式上的元素会变化，但核心体验是一致的。

“人们能看到贯穿在三个屏与云上的、同样视觉与体验的东西。”微软消费营销部的头儿说，“界限会变得很模糊。”

微软计划的关键枢纽在于预计今年秋天推出的Win8。这个新操作系统是触摸屏与“Metro”式用户界面的集成，后者在2010年年底的Win7上推出，去年夏天又在Xbox上采用。

微软也在努力使像Windows Live、SkyDrive、Bing那样的云服务整合到它所有的消费产品上。在任何一个设备上登录，你都可以获取你所有的内容、应用、偏好、搜索历史。

苹果及Google的设备生态系统与微软相比来说，就可谓分裂化了。

苹果的观点是：我们正在一个后PC时代。这个时代的解决方案是像iPad和iPhone这样的移动设备会居于一线位置，而PC则是另一个不同的种类与平台。Macs与iOS设备虽有整合，但苹果的世界观中有一道明显的鸿沟：移动设备是消费者用来进行内容消费的，而Macs是满足创造创作之需。

举个例子，你挺难在iPad上去做一个应用，要运行苹果的Xcode开发软件，你需要用Mac。

Google模式的核心则是：它认为在未来，互联网是惟一的平台。这个论调是设备无所谓、但网络要不间断。一旦你下线，你与Google的计算平台的联系就烟消云散。

目前为止，苹果与Google都在关键市场对微软形成打击。微软眼看着苹果在媒体与平板方面超过它，而Google则在搜索与云服务方面很强，且两家公司在智能手机方面均比微软占优。同时，微软的面包与黄油--PC业务，陷入停滞。

这让微软陷入不寻常之境地，不被看好。

从微软到Google又回到微软的工程师James Whittaker最近在博客里解释他为什么从Goolge+的领头工程师位置上回到雷德蒙德（微软总部）时，也说到这个现象。

面对这个已存在的危机，微软正在谋求根本转变。James Whittaker说，Windows操作系统与Office软件已进行了基因上的代码重写。他含蓄攻击了下Google，说“大多数大公司都不像破坏自己现有业务，当你正赚着钱的时候，你肯定会想怎么转向转得慢一些，甚至压根别转。”

但微软不得不快了。它知道，在五年内，PC工业就会跟今天完全不一样。

在微软看来，未来，你的Office桌面可能仍然会有鼠标与键盘，但它们都只是附属设备。当移动设备性能提升得更快更好，人们会拿它们来做更多的事。不久，智能手机或平板，可能成为用户主要的设备。早上，把移动设备插到桌面槽里，晚上带走它，用户拥有的一个是非常便携、高度合一的电脑。这就是微软向我们提供的Win8世界。它可以运行从像愤怒小鸟那样的触摸屏应用，到3D游戏和视频编辑那样的软件。

Win 8可能不会立时见效。它是一个引人注目的转折，而Windows的最大客户--企业级客户，则会在这个方向上转得很慢。

不过这对微软来说还好，它已做好准备这是一个长期游戏，准备数年累月、投入数十亿美元到这个它认为的关键市场中。

那就是为什么它愿意这么长时间都在Xbox上亏损，而Xbox最近已成为全球领先的游戏系统。这也是为什么它愿意每年投入数十亿美元在Bing上，那简直是个财务黑洞。

微软在移动业务上有过惊人的失败，比如Windows CE，那个移动操作系统却被设计得跟桌面操作系统没什么区别。但Win 8迄今收到的一些评论与预期，似乎还好。

围绕Win 8，很多评论指出一个问题：开发者支持。只有当开发者普遍把它当成是苹果和Google系统之外的第三个主流开发平台，这个平台才会崛起。

对微软的进攻，苹果应该不会像库克表现得那么真的无所谓。

