---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1894
name: 知乎精选
time: 2012-07-18 14:11
title: 微软和诺基亚：怎么合，如何分
---
按：日前，《南方周末》记者就微软和诺基亚的合作现状及未来两家公司的合作前景，采访了吴军老师。经吴军老师授权，Just-pub刊出采访全文。

1.据您所知，微软为什么要宣布将发布WP8且不兼容WP7.5？微软此举的背景是什么？

根据微软最近公布的战略，它将抛开原有的WP7系列的手机操作系统（目前最新版本WP7.5，代号芒果），发布全新的WP8版操作系统（代号阿波罗），两者完全是两回事，互不兼容。今后，WP7还将继续独立发展，但是主流产品将是WP8。微软的这种做法和它以往一直往下兼容完全不同，因此让人们非常困惑。

但是，如果考虑到微软无线战略的彻底改变，这个决定似乎不难理解。WP7.5在产品理念上基本上还是把Windows手机化的思路，虽然微软自己未必承认，虽然它和PC上的 Windows 7的代码库不同。WP7.x和诺基亚的组合和原来诺基亚采用自己的塞班操作系统，对用户来讲没有什么两样，虽然手机的界面改了，操作系统和硬件由两家不同的公司而不是一家来做。WP7.x的模式可以讲是微软用旧的思路和苹果、Google在手机操作系统上竞争的最后努力，事实证明，这种落后的思想很难被市场接受。

照这个趋势下去，微软将彻底失去在移动时代的机会。因此，微软终于决定另起炉灶从头开始，完全照搬Google Android的模式，同时接纳所有的硬件生产商，在这样的前提下开发了WP8。因此它完全没有必要兼容以前的操作系统了，因为在商业上的整个做法完全不同了。

2．从高调联合到背信弃义，微软和诺基亚一年多来的合作情况怎么样？

微软和诺基亚当年的合作就很不被业界看好，虽然它们两家自己对外表示得雄心勃勃。这一点我在《浪潮之巅》一书中就讲到今后的结果不会好。从商业的历史上看，两个在各自领域失败的公司合作，结果会更糟糕，因为过去失败的公司，问题一定比他们的竞争对手多，两个不会游泳的人抱在一起只能是下沉得更快。诺基亚当年若真想扭转亏损和市场下滑的局面，就要放下身段向Android联盟认输，然后加入到这个联盟中，但是它看重面子而不是好处，再次搭错车，白白失去了一年多的时间。而微软选择了诺基亚这个市场不断下滑的手机制造商，操作系统也打不开局面。两家公司合作的一年多时间，基本上是双双市场份额不断下跌的过程，都白白在浪费时间。

Google前CEO施密特曾经讲过，在历史上和微软合作过的公司都没有什么好结果，包括苹果。因此，它一旦发现诺基亚帮不了它什么忙，另起炉灶是非常符合它的做派的。没有什么好奇怪的。不过需要讲的是，微软并没有完全背信弃义。因为它在推出WP8的同时，还在升级WP7以支持诺基亚现有的WP手机，并且不久将发布WP7.8，虽然这个版本和WP8并不兼容。微软的态度显然是，如果你诺基亚有本事继续推WP7的手机，当然好，但是我不能一棵树上吊死，因此还要搞新的WP8。

3．据说根据协议，诺基亚每卖出一部WP手机能获得微软250美金，微软不愿再有此重负，您知道此事真伪吗？

2011年四季度，微软向诺基亚支付了2.5亿美元，作为后者卖出100万部WP手机的报酬，当然，微软还收了诺基亚20～30美元的软件费，最后算下来，微软为每部诺基亚的WP手机补贴230美元左右，这是一个非常高的金额。消息来源可以从这里查到。

微软之所以每部手机向诺基亚支付了如此高的补贴，不是它愿意支付的总额很大，而是诺基亚WP的手机卖得太差，分母太小，显得每部手机的成本很高。微软推出WP8，不是不愿意支持诺基亚现有的手机业务，而是对现有业务失望，另起炉灶再搞一套。如果诺基亚真有本事一年卖掉1亿部WP的手机，微软宁愿继续补贴，当然由于分母大了，每部手机的补贴不会是230美元那么离谱。

4．外界看来，微软的移动战略比较乱，看不清，您是否同意？

微软的移动战略是有的，也不能说很混乱，但是是错的，因此给外界的感觉是混乱。

在苹果和Google没有进入智能手机市场前，微软的Windows Mobile就有不少用户，当时它占智能手机市场的很大份额（当然那时智能手机市场很小）。但是，微软一开始就选择了一个错误的商业模式，它试图像卖PC操作系统那样卖手机操作系统，一台手机一定要收厂家几十美金。而在苹果和Google进入这个市场后，微软居然没有改变策略，加上它的Windows Mobile笨重而且不适合第三方开发软件。因此，几乎所有的手机厂商都投到了Google Android的阵营。微软当时的Windows Mobile和后来的WP都不具备和Android竞争的可能，因此它找到了Android以外唯一的手机大厂诺基亚，当时诺基亚在全球的市场份额还很高（有1/3左右，虽然已经在下滑）。它希望能够通过直接接管诺基亚的市场份额，和苹果、Google分庭抗礼，因此它承诺了诺基亚不少好处。诺基亚也是利令智昏，便答应了。谁知两家公司根本不理解3G手机的生态环境，诺基亚的市场份额下滑得比任何人预测的都要快。在这样的形势下，微软再依靠诺基亚显然没有出路。因此，它依靠它强大的工程力量，另起炉灶搞WP8，完全仿照Google Android的模式，接纳所有的手机厂家，直接和Google竞争，虽然不一定能成功，但是总比和诺基亚绑在一起慢慢死掉好。

5. ?据您所知，诺基亚的“B计划”可能是什么？

诺基亚现在只好跟着微软继续走，继续开发WP8的手机。但是，如果WP8又失败了怎么办？诺基亚必须想这个问题，也就是有一个B计划。芬兰的一家电视台对诺基亚董事会成员Risto Siilasmaa进行了采访，Siilasmaa透露，如果WP8失败了，Android是公司的后备计划，即计划B。但是他马上又说，WP8和诺基亚的新手机有好多新功能，会成功的，因此不需要B计划。但是用户希望看到诺基亚的Android手机。

6. 诺基亚宣布裁员1万人，业绩持续亏损，您认为诺基亚这么大一家手机巨头，何至于陷入到今天连续亏损、大裁员的境地？

移动通信到今天经历了三代。每一代都是新的一批公司处在浪潮之巅，这是规律。摩托罗拉是第一代（模拟手机）的代表，那时在信号弱的情况下，话音接受和发射的质量好坏很重要，摩托罗拉这点做得好。到了第二代（数字手机）时它就不适应，加上手机标准GSM也不在它手里，就落伍。诺基亚是第二代数字移动通信的代表。它的产品迭代比摩托罗拉快，针对不同用户有不同手机，因此用户体验当时比较好，加上产品质量也不错，同时得益于欧洲通信标准GSM在二代移动通信上的全球主导地位，诺基亚一度占全球一半以上的市场。但是诺基亚的手机主要功能还是电话本身。到了第三代（3G）智能手机时代，以苹果和Android联盟为代表的智能电话将原来手机以语音通信为主的功能扩大到几乎无所不能的智能终端时，诺基亚的理念就落伍了。这在很大程度上是由公司的基因决定的，这就好比侏罗纪的恐龙无法适应白垩纪的气候变迁而消亡了一样，旧的公司的基因已经优化得非常适应旧的市场，但是当新的技术带来新一轮变革时，这些公司的基因未能适应新的市场要求，即使过去再强大，也会被淘汰，因为它们不是这个时代的公司。这是不以人的意志为转移的。诺基亚今天不过是重复了当年摩托罗拉失败的老路而已。

