---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1505
name: 虎嗅
time: 2012-07-16 09:24
title: 顶尖价值投资者的忠告，读《投资最重要的事》
---
一是英雄所见相同。两个人都是正宗的价值投资者，都非常信奉格雷厄姆提出的价值投资基本原则。而且霍华德几乎每一章都会引用巴菲特的话，可见他和巴菲特的投资思想是多么相同。 ????

二是英雄各有所长。巴菲特擅长把非常复杂的投资哲理用非常简单易懂的话说出来，霍华德则擅长结合自己的投资经验把价值投资基本原则的实践应用解释得非常务实，并结合最新的经济情况和市场情况提出自己的独到见解。 ????

巴菲特投资最初主要是股票投资，后来更多是收购和经营企业，而霍华德完全是证券投资，而且主要是股票投资。所以说这一点来看，霍华德相当于是专门解读自己的股票投资想法、操作方法和心法，他的巴菲特的投资基本原则完全相同，但他讲得比巴菲特更加专注于股票投资，更加详细，更加具有操作性，所以这本书对于以股票为主的投资者更有实践上的借鉴意义。

如何才才能战胜市场呢？ 格雷厄姆本人给出的答案非常精辟：“要想在证券市场上取得投资成功，第一要正确思考，第二要独立思考。” ? ?? 巴菲特强调投资成功必须用脑和用心相结合：“要想在一生中获得投资的成功，并不需要顶级的智商、超凡的商业头脑或秘密的信息，而是需要一个稳妥的思考框架作为决策的基础，并且有能力控制自己的情绪，使其不会对这种思考框架造成侵蚀。格雷厄姆的书能够准确和清晰地提供这种思考框架，但对情绪的约束是你自己必须做到的。” ? ?? 霍华德说得更加直白：“记住，你的投资目标不是达到平均水平；你想要的是超越平均水平。因此，你的思维必须比别人更好——更强有力、水平更高。其他投资者也许非常聪明、消息灵通并且高度计算机化，因此你必须找出一种他们所不具备的优势。你必须想他们所未想，见他们所未见，或者具备他们所不具备的洞察力。你的反应与行为必须与众不同。简而言之，保持正确可能是投资成功的必要条件，但不是充分条件。你必须比其他人做得更加正确……其中的含义是，你的思维方式必须与众不同。” ? ?? 霍华德把超越市场平均水平必须的与众不同的思维称之为第二层次的思维，为什么说是第二层次呢？高人一等，胜人一筹。投资是一门科学，更是一门艺术，而投资艺术和其它艺术一样，要想卓越出众，既要多用脑，又多用心：一是如何用脑来进行与众不同的第二层次的思考和决策，想法比一般人更深一层；二是如何用心来坚持与众不同的第二层次的思考和行动，行动上比一般人做得更高一层。 ? ?? 这本书的核心归纳为一句话：逆向思考并逆向投资。 ? ?? 而这正是巴菲特一再重复的他一生最基本的投资原则：在别人恐惧时贪婪，在别人贪婪时恐惧。 年近70的霍华德从他自己逆向思考并逆向投资的40多年投资经验中，总结提炼出18件投资最重要的事，简要概括如下： 1、最重要的不是盲目相信股市总是有效或者总是无效而是清醒认识股市相当高效而相当难以击败只有真正的高手才能长期战胜市场。 2、最重要的投资决策不是以价格本而是以价值为本。 3、最重要的不是买好的而买的好。 4、最重要的不是波动性风险而是永久损失可能性风险。 5、最重要的巨大风险不是人人恐惧时而是人人都觉得风险很小时。 6、最重要的不是追求高风险高收益而是追求低风险高收益。 7、最重要的不是趋势而是周期。 8、最重要的不是市场心理钟摆的中点而是终点的反转。 9、最重要的不是顺势而为而逆势而为。 10、最重要的不是想到而是做到逆向投资。 11、最重要的不是价格不是价值而是相对的性价比即安全边际。 12、最重要的不是主动寻找机会而是耐心等待机会上门。 13、最重要的不是预测未来而是认识到未来无法预测但可以准备。 14、最重要的不是关注未来而是关注现在。 15、最重要的认识到短期业绩靠运气但长期业绩靠技术。 16、最重要的不是进攻而是防守。 17、最重要的不是追求伟大成功而是避免重大错误。 18、最重要的不是牛市跑羸市场而是熊市跑羸市场。　　 个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

格雷厄姆本人给出的答案非常精辟：“要想在证券市场上取得投资成功，第一要正确思考，第二要独立思考。”

巴菲特强调投资成功必须用脑和用心相结合：“要想在一生中获得投资的成功，并不需要顶级的智商、超凡的商业头脑或秘密的信息，而是需要一个稳妥的思考框架作为决策的基础，并且有能力控制自己的情绪，使其不会对这种思考框架造成侵蚀。格雷厄姆的书能够准确和清晰地提供这种思考框架，但对情绪的约束是你自己必须做到的。”

霍华德说得更加直白：“记住，你的投资目标不是达到平均水平；你想要的是超越平均水平。因此，你的思维必须比别人更好——更强有力、水平更高。其他投资者也许非常聪明、消息灵通并且高度计算机化，因此你必须找出一种他们所不具备的优势。你必须想他们所未想，见他们所未见，或者具备他们所不具备的洞察力。你的反应与行为必须与众不同。简而言之，保持正确可能是投资成功的必要条件，但不是充分条件。你必须比其他人做得更加正确……其中的含义是，你的思维方式必须与众不同。”

霍华德把超越市场平均水平必须的与众不同的思维称之为第二层次的思维，为什么说是第二层次呢？高人一等，胜人一筹。投资是一门科学，更是一门艺术，而投资艺术和其它艺术一样，要想卓越出众，既要多用脑，又多用心：一是如何用脑来进行与众不同的第二层次的思考和决策，想法比一般人更深一层；二是如何用心来坚持与众不同的第二层次的思考和行动，行动上比一般人做得更高一层。

而这正是巴菲特一再重复的他一生最基本的投资原则：在别人恐惧时贪婪，在别人贪婪时恐惧。

年近70的霍华德从他自己逆向思考并逆向投资的40多年投资经验中，总结提炼出18件投资最重要的事，简要概括如下： 1、最重要的不是盲目相信股市总是有效或者总是无效而是清醒认识股市相当高效而相当难以击败只有真正的高手才能长期战胜市场。 2、最重要的投资决策不是以价格本而是以价值为本。 3、最重要的不是买好的而买的好。 4、最重要的不是波动性风险而是永久损失可能性风险。 5、最重要的巨大风险不是人人恐惧时而是人人都觉得风险很小时。 6、最重要的不是追求高风险高收益而是追求低风险高收益。 7、最重要的不是趋势而是周期。 8、最重要的不是市场心理钟摆的中点而是终点的反转。 9、最重要的不是顺势而为而逆势而为。 10、最重要的不是想到而是做到逆向投资。 11、最重要的不是价格不是价值而是相对的性价比即安全边际。 12、最重要的不是主动寻找机会而是耐心等待机会上门。 13、最重要的不是预测未来而是认识到未来无法预测但可以准备。 14、最重要的不是关注未来而是关注现在。 15、最重要的认识到短期业绩靠运气但长期业绩靠技术。 16、最重要的不是进攻而是防守。 17、最重要的不是追求伟大成功而是避免重大错误。 18、最重要的不是牛市跑羸市场而是熊市跑羸市场。　　

年近70的霍华德从他自己逆向思考并逆向投资的40多年投资经验中，总结提炼出18件投资最重要的事，简要概括如下：

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

