---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3785
name: 何玺
time: 2012-09-17 09:41
title: “3Q口水仗”成互联网大会最大看点
---
2012互联网大会已经结束，但本届互联网大会给人的感觉是“广告太多，“干货太少”。虽然缺少“干货”，但好在还有“口水仗”可看，这也算是个不错的看点了。

按照互联网大会的安排，本次大会本来有这样的一个论坛，论坛的嘉宾有马化腾、曹国伟、丁磊、周鸿祎，初衷是希望通过曹国伟、丁磊居中调和马化腾、周鸿祎，让两人握手言和。主办方这个美好的愿望，由于丁磊的不出席，曹国伟的缺席而搁置。

虽然马化腾和周鸿祎最后没有直接对话，但两人的隔空喊话却充满了浓烈的火药味。作为互联网大会的最大赞助方，马化腾在大会演讲中分享了他对当今移动互联网市场的观点，当然，还有腾讯的各种华丽数据。在演讲的最后，马化腾在谈到腾讯未来最关注的领域之一的网络安全领域时，马化腾向周鸿祎进行了隔空喊话：

“第三大点想谈一下安全隐私保护。智能手机和传统的终端最大的区别是下载软件，下载程序有很大的隐患，最近一项报告表明，抽查安全系统有七个流行的应用商Appstore，三百余款应用有58%存在泄露隐私行为。这里有的是正常行为，但是用户无从辨别哪些个人信息会滥用，腾讯对手机安全是非常重视，而且投入巨大，我们坚持认为安全领域尤其是手机安全领域不是一家两家的企业的事情，它是所有行业，甚至所有开发者都应该共同参与的事情。

我们希望在这个领域里，我们更欢迎的是有序的竞争，同时我想坚定不移地表达这个观点，我是坚决反对假借用户之名，利用安全进行用户难以辨别的用户信息搜索。可能说得夸张一点，我更反对军国主义思想，如果打响的是小事件，必然会演变南京大屠杀。希望腾讯能够让安全回归安全，我们希望所有业界厂商和运营商一起，能够共同合作，大家一起来探讨移动互联网新一代专业安全解决方案的未来。”

针对马化腾的隔空喊话，周鸿祎在稍后的分论坛进行了回应。在回答主持人刘东华的问话中，周鸿祎表示“现场观众可能失望了，我最近说话比较注意。平常口水吐多了，可能该吐口水的时候，领导说每次吐口水都有你，最近发誓不再吐口水。”，在谈到安全话题时，周鸿祎开始回应马化腾喊话“第三当然是我的本行，是安全，谢谢马总给我做了很多宣传。我也非常认同马总的观点，在无线互联网新的时代，安全比PC时代显得更为重要，特别是手机成为一个越来越个人化，私人化的设备，当你丢失一个手机或者你的手机被入侵了之后，关于隐私泄露的情况，带来的危害可能比PC剧烈得多，包括很多企业，由于很多员工都携带手机，手机已经把企业网边界打破，也给很多企业和政府安全带来新的挑战，所以我们觉得在新的时代，怎么样解决手机和无线设备上的安全，关系到无线互联网能不能健康发展非常重要的基础和服务。”

除了回应马化腾的隔空喊话，周鸿祎还在论坛上巧妙的使用了“离间计”。在主持人刘东华问及360是否会推出即时通讯产品时，周鸿祎这样说“我向毛主席和马主席保证，不会推及时通讯产品，请小马放心。我已经说过多次，腾讯在经历2010年之后，腾讯都开始自我变革，腾讯最后自己用微信颠覆了自己的手机QQ，才有腾讯在无线先发的优势。今年无线互联网大势所趋，如果再做传统PC上的IM，我没有这个能力，我这点看好雷总小米，他们正在努力做这个事。”在这段对话中，周鸿祎把马化腾和雷军间的利害给挑明了，雷军做了一回炮灰。

马化腾、周鸿祎、雷军三人，前二者以客户端赢得客户，雷军以制造“小米”手机而为网民熟知。就三人在互联网上的现状来看，何玺认为马化腾、周鸿祎都是比雷军强的，虽然现在雷军的“小米”看似发展不错，但“小米”是一款以营销赢得市场，而不是以产品创新赢得用户的产品，所以，从长远来看，“小米”没落是必然的。

从本次互联网大会交锋来看，不管是周鸿祎对马化腾的隔空喊话的回应，还是让雷军躺着中枪，周鸿祎在暗战中都显得游刃有余，我们不得不佩服周鸿祎的顽强。

其实，充满“口水仗”的2012互联网大会的也还精彩。让“口水仗”来得更猛些吧。

