---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4848
name: 翻来翻去
time: 2012-10-19 14:15
title: Facebook 领导课：政治是创新的敌人
---
原文来自《Entrepreneur》，由虎嗅翻译。

Facebook 初期，马克?扎克伯格是一个糟糕的CEO。他与人沟通不畅，把自己封闭起来，常常让员工很苦恼。他还有一点拽，一个比较知名的例子是他的名片上写着，“I'm the CEO, Bitch.（我是CEO，婊子。）”

2005年末，情势不妙。当时扎克伯格大部分时间都和媒体大亨一起，坐私人飞机，在高档餐厅进餐。这一段风光日子让马克自我膨胀，但是员工们的士气却变得低落了，整个公司都受到了负面影响。

Facebook内部的招聘人员罗宾?里德（Robin Reed）当面对扎克伯格表示，“你最好去学学怎么做CEO，否则这样下去不会有好结果的。”

这一幕成了事情的转机。扎克伯格对待批评表现得很成熟，很快做出行动。这一点对于公司的成长非常重要。从那一刻起，扎克伯格开始向一些世界顶级的领导者学习，怎样当好CEO。

CEO有可能是很孤独的，可千万不能问，“我不知道该干什么，有什么建议吗？”寻找导师很重要——特别是有资历且比你更有经验的人。

享乐是一件好事情，但是也要有节制。如果局面失去控制，一家公司可能会疏远了员工，甚至引发诉讼官司。最后的结果可能是一团糟。

在扎克伯格成为伟大CEO的过程当中，最重要的几点是：

说不。当你的公司业务逐渐获得青睐，不可避免地会引来各个方面的兴趣。将会有许多合作的请求，甚至是收购邀约。

不要（为其他事）消耗资源。可能一个成功的CEO最有价值的地方就是他对人说“不”的能力。否则你要为太多琐事耗费精力，而没有足够的时间去做重要的事情。

扎克伯格否决了许多项目，即便如此还是有大量的资源投入了出去。但是问题不大，因为产生的效果没多大影响，如那句话所言：“快速失败（fail fast）”。

随着公司业务的增长，CEO可能会变得警觉起来，开始避免去冒风险。但是在扎克伯格看来，一家公司需要不断“快速调整，打破常规（fast and break things）”。如果你没有犯错，那么说明你做事情的速度不够快。

政治是创新的敌人。如果员工更关心他们自己的事情——和职场生涯路线什么的——那么他们就是在打工，这样公司的很难有长远发展。

政治问题应该得到管理；扎克伯格很关注这一点，Facebook有言：“黑客们坚信最棒的想法和实现方法永远会胜出——绝不是那些擅于推销某个主意的人或者管理级别更高的人?? 代码说了算。”

以beta（产品内测）为驱动力。许多CEO忽视了反对的声音，认为他们的业务进行得很好。产业繁荣的时候可能如此；不过还是回顾一下.com时代吧。展示一下猛增的用户注册数就足够募集大笔资金了。但是伴随风投市场的崩溃，许多公司也跟着被淘汰了。只有那些专注于可靠商业模式的企业——比如eBay、Princeline和谷歌——才能存活。

不要接受传统观点。这句话常常是错的。扎克伯格最擅长向团队反问“为什么？”特别是对那些说什么什么无法实现的人。这样做能够很有效地探究更深层的问题结论，带来伟大的产品想法或者创新的商业模式。比如，当扎克伯格考虑图片分享的产品概念时，曾觉得那不是一个好主意。这个世界需要另外一个图片分享的方式吗？扎克伯格找到了一个好方法，用Facebook的社交图谱（social graph）让自己的见解成为了改变游戏规则的一款产品。

