---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/782
name: 虎嗅
time: 2012-05-30 18:09
title: 吴长江之后的雷士“疑点”
---
他肯定会回来。生性直率重义气的@吴长江当晚更新微博：雷士照明经营也很正常，希望大家一如既往地支持雷士，等我调整一段时间，我依然会回来的，我为雷士倾注了毕生的心血，我不会也永远不会放弃，请大家相信我。

吴长江很快删除了此条微博，他究竟以何种方式回来？不同于上次——辞职三天后应供应商和经销商支持重新夺回主导权，此次吴长江很难回到奋斗了24年的雷士，即使仍然贵为第一大个人股东。看看雷士的董事会结构一目了然，除了穆宇（雷士副总裁 执行董事）属原雷士系，其它董事会成员来自施耐德二位，张开鹏，朱海，软银二位，阎焱，林和平，高盛一位，许明茵。

虎嗅网接到报料称，最近吴长江英国之行前后已经确定离职，并且已经潜心安排“另起炉灶，东山再起”，有可能重回照明业，雷士原核心的渠道资源已经被“掏空”，此外，吴长江很有可能利用过去积累的渠道资源打造新的产品品牌。

@杨文彪是随吴长江一路走来的雷士照明的创业元老之一，现任雷士照明副总裁，他是吴长江和雷士照明在销售领域不可或缺的“一把刷子”。吴长江曾经在微博写道：雷士照明跟别的照明企业不同的地方就是雷士照明不是在卖产品，雷士照明是一家为客户提供整体照明解决方案的企业，是一家拥有三千多个专卖店的渠道商。

杨文彪的背后是一帮跟着“打天下”的经销商，从创业之初一路走到今天，他们的去留将决定未来雷士的竞争力，吴长江的微博关注的员工并不多，杨文彪即是其一。

穆宇跟随吴长江12年，从一线员工到集团“二当家”，一手建立了雷士的生产管理和供应链系统，他也是董事会中目前唯一的执行董事，“没有人比穆宇更了解工人们需要什么”，这是吴长江对穆宇的评价。有报道引内部人士观点称，新CEO张开鹏接手之后会率先从生产运营入手，而不太可能从强大的销售体系攻破？穆宇的配合程度也许将决定施耐德的整合效率、无论如何，杨文彪、穆宇两位得力干将的去和留将部分决定这家公司的命运。

据《南方都市报》获悉，在总部迁至重庆前后，雷士照明的管理架构进行调整，一批跟随吴长江多年的高管从市场、行政等岗位走向生产管理岗位，广东惠州生产基地、重庆万州生产基地的高管出现更迭。目前，雷士照明在重庆建有两个大型生产基地，其中重庆万州生产基地已于去年超过惠州，成为雷士照明在中国最大的生产基地。此次换帅之后，更大规模的管理层调整风暴会来临吗？

不得不谈经销商，毕竟上次经销商压力促成创始人回归。不得不承认，创业者吴长江在员工和经销商中有极高的人气，在离职消息爆出后，舆论的导向呈一边倒的趋势，大部分人表示了对吴长江离职的不满与遗憾。

据@虎嗅网统计，在吴长江离职微博的回复中，总数为316次，除去中立评论与转发，其中195人明确表示支持吴长江，而表示对当今雷士照明股价不满或批评吴长江本人的仅为13次。在支持的195次中，有23人明确表示自己为雷士的前/现员工，另有5家经销商表示了对吴长江的支持与钦佩。

众望所归的回归究竟如何上演？“没有吴总的雷士，还会是雷士么？值得时间的考证。怀念吴总！”，在强势创始人离开后，新雷士能够挽回人心重建竞争力吗？

直到吴长江发布辞职微博之时，@赛富阎焱可能才开始关注吴长江（其关注的人中倒数第二位），而吴长江一直没有关注阎炎，两人“董事会常有争执”的传闻绝非空穴来风。即使如此，阎焱难道会对年轻力壮的创始人下手？在微博上，署名“皓天的天”评论称，资本人再迷糊也不会傻到架空实操人然后自己操刀主罚。这简直就是和自己的钱过不去，这比完俄罗斯转盘风险更大”。难道阎焱会说，此事非吾所欲也。

事实上，这与国美事件中资本逼走黄光裕的情况千差万别。有两个事实需要关注：多疑问集中在吴长江为何离开之时还真金白银增持股份，难道是被资本逼走了？可能的答案是，增持与离开是孤立的两件事件。吴长江近半年增持股份意在兑现其汇丰期权，这在分析师会议中已经明确。其次，施耐德的态度有可能决定事件的进展，原董事会席位中，施耐德一席，雷士管理层二席，软银二席，原施耐德中国区总裁朱海是强势派人物，他主导了施耐德并购德力西事件。新董事会中，施耐德派出的张开鹏成为CEO并进入公司董事会，此番变动之后，施耐德的话语权显然增加了。

如果按照阎炎的说法，公司有专业的董事会和强大的管理团队，自己只是个甩手掌柜，此”闲职“为何还要闹的如此动静呢？无论如何，对于投资者和员工，雷士照明需要有更清晰的答案消除疑虑。

