---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4038
name: 虎嗅
time: 2012-09-23 18:19
title: 互联网女王玛丽·米克尔：怎样决定是否投资一家创业公司？
---
原文来自《连线》，虎嗅编译。

互联网没有总统，但是有女王，她就是今年 53 岁的风险投资人 Mary Meeker（玛丽·米克尔）。曾经是一名金融分析师的她，为摩根士丹利斩获了几个 IPO 大单 —— 网景、Priceline 和谷歌 —— 发现了亚马逊、美国在线、Intuit 和戴尔这些财富明星。即使在互联网泡沫破碎之后，她依然对行业充满信心，坚持认为一些科技类股票的价值被低估。那些听从她建议的人 —— 比如继续持有亚马逊股票的投资者 —— 赢得十分漂亮。

现在每个人都要听听她对行业的见解。Meeker 曾经成功预测科技行业和投资环境的重要变化，从移动计算的流行到中国的崛起。她最近一次演说是五月份在 All Things Digital 的会议上 —— 19 分钟播放了 99 张幻灯片。她阐述了一个理念即每一个日常人类活动都正在数字化 —— 沟通（移动电话）、现金结帐（Square 支付）、制造业（3D 打印机）、逛商店（家居网站 One Kings Lane）、教育（编程教学 Codecademy）。女王称之为“对一切事物的重新想象”。

《连线》有幸在 KPCB 总部采访了她，如下为对话内容。

Meeker：两种情况都有。举个例子，去年冬天有一回我在 KPCB 的会议室里看到几位工程师正在和我们的一个风投聊天，我在他们的 PPT 里看到美丽这个词。我从没见过穿法兰绒衬衫的工程师 —— 还是男的 —— 在演示一个带有美丽这个词的 PPT 。接着在那一天我看到另外一张外观漂亮的 PPT 。我当时感觉“哇哦，这可不寻常。”随着设计和科技两个领域结合的产品不断出现，对我来说这个大趋势的存在变得很明显。

连线：你对交通路线应用 Waze 推崇备至，好像你是他们聘请的代言人一样。

Meeker：我们是该产品的投资者，我喜欢这个 APP 。现在它已经有了两千万用户。我在纽约州、密西根、科罗拉多和土耳其都用过。它就好像一个在手掌上的玩儿的电子游戏。

Meeker：当我是该款产品的一个用户时，会更容易做出最好的个人投资决定。比如对于苹果的恍然大悟就是在购买第五代iPod的时候，四代我还没拆封呢。

Meeker：对啊。当我意识到人们（包括我自己）在说“我刚刚在 eBay 拍下了一个东西”而不是“我刚刚在 eBay 买了一个东西”的时候，那种感觉太美妙了。

Meeker：是这样，在数字发展基金（Digital Growth Fund）我们有一个规定：每一家所投的公司，都要分配一个人去熟悉并使用该公司的产品。这个人不能是投资团队的负责人 —— 或者是对该款产品特别热衷的员工。比如，我们投的 Zynga ，Bing Gordon（该 VC 员工，电游世界的传奇人物）就不能插手，而是被分配去了解 Codecademy。每六个月 Bing 就要抽出 15 分钟以中立的角度给团队讲一下 Codecademy，如果发现什么有助益的意见，我们会把报告发给 Codecademy。

连线：九十年代末的投资潮，你被认为是科技股最大的推手之一，推波助澜。你现在如何评价那个时期？

Meeker：推波助澜可是你的说辞，我不同意。投资周期是有某种模式可循的。开始没人愿意投，接着有人愿意投，然后会出现一个拐点（inflection point）——许多人愿意投资。之后就是投资潮，接着泡沫破裂。如果你回头看看我们的报告，会发现不止一次地这样写道：我们认为将会有少数几家公司创造出一笔巨大的财富。正常情况下每年会有两家科技公司上市，股票翻十倍。我们就是在试图发现这两家公司，如果你看一下我们的总体利润回报数据会发现我们做得非常好。

连线：现在回过头看，你们在互联网泡沫时候的投资有那些失败的惨痛经历吗？

Meeker：@Home 搞砸了。Homestore 让我们很失望。在对估值和时机的把握上失误是一回事，在商业模型上判断失误是另一回事，在 Homestore 和 @Home 的案例里面，我们在商业模式的判断上出了问题。

Meeker：我不认为公开市场存在泡沫，但是我的确感到私募市场存在一些估值过高的现象。公开市场的估值比私募市场的估值要低，不应该是这样的。将会有很多公司无法达到它们的估值预期。

Meeker：我总是想投资的事。KPCB 团队劝我加入他们很久了，我当时想如果现在不决定以后就肯定不会了。当时看起来我的经验能够在新一轮投资周期来时派上用场，也帮得上一批新涌现出的成长型公司。八十年代、九十年代和两千年初时候的投资环境我都经历过。

Meeker：很简单。是否有一个好的市场机会？是否有很棒的管理团队？产品或服务够不够好？这么来说，风投行业和我在摩根斯坦利的工作差别不大。我们可能会拒绝上千次 IPO 申请，决定因素不仅仅是纸面数据，还有公司本身。感觉有点像星探。

Meeker：John Doerr 说过，你要把传教士和雇佣兵区分开。（You have to separate the missionaries from the mercenaries.）有潜质的创业者对产品有难以置信的激情。Spotify 的 Daniel Ek 是个例子。如果你问他什么问题，他马上就可以告诉你答案，他都已经考虑好了。

Meeker：分怎么看。硅谷有许多移民人口，从其他国家或者美国其他州来的，都有。从纽约雪城来的年轻人在旧金山的互联网创业公司实习，他没有脱节。来自社会中上阶层、父亲在2008年金融风暴中失业的年轻人，也没有脱节。

连线：创业者的日子过得不错，但是硅谷为美国贡献了什么呢？

Meeker：人们可以更方便的获取信息，我认为生活因此而变得更好了。娱乐活动花销更少，更容易获得各种帮助。还有就是硅谷和过去也不尽相同了，八十年代时候甲骨文团队是以销售而著称的，如今的 Facebook 则认为改变世界要比卖广告更重要。两种风气和心态都不相同。许多最近毕业的有才华的学生都很谦虚，他们目睹了父辈和兄长在经济困难时期的经历。他们不认为获得什么是理所应当的，他们要走自己的路。这些年轻人在创造一些令人瞠目结舌的东西。

Meeker：当然。想想扎克伯格的那封信。（Meeker从iPad里面调了出来。）那是我读过的最雄心壮志的文字了。Facebook 已经有九亿用户了，可能他真的是对的。五年内我们回头再看，或许会觉得他那时的野心还不够大。不过我认为谷歌的目标更震撼人心 —— “集成全球范围的信息，使人人皆可访问并从中受益”，谷歌 IPO 时我问自己：“要不要进场？”本来我们可以拒绝的，但是我记得自己这样想到，“老天，弄不好他们真的能做到。”

连线：我注意到采访时你有几次从 iPad 中查阅材料，什么时候你会把 iPad 放在一旁？

Meeker：很少，我打高尔夫的时候吧。

连线：最后一个问题，对于被称作互联网女王（the Queen of the Net）你的感受如何？

Meeker：这称呼比奶奶要好！每次在公司茶水间的咖啡机前排队，当我想耍大牌的时候就要这么说，“打扰一下，我是网络女王，请问我可以插一下队吗？”

