---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2070
name: SocialBeta
time: 2012-07-25 13:42
title: 未来更多的实体店将仅仅成为展厅
---
你曾经有过在实体店体验，而去网上购买的经历吗？研究发现，在全球范围内，超过半数的购物者认为在2020年，更多的实体店将仅仅成为展厅。 我们似乎需要更多的证据证明,实体店都处在一个抉择的十字路口。巴黎咨询公司Capgemini周二发布的一项研究发现，在全球范围内，超过半数的购物者认为在2020年，更多的实体店将仅仅成为展厅。 这份报告基于来自16个国家的16000名消费者,51%的受访者称, 他们预计在接下来的8年里，零售实体店将成为零售商品的展厅，为消费者提供选择和订购产品的服务。 至少三分之一发达市场的受访者同意这次评估，而在发展中市场,这份调查有更高支持度。 Capgemini的“数字购物者相关性”研究观察了几种不同的趋势(我将在下面展开说明),那篇关于实体商店角色变化的报告非常及时。在过去的几个月里,这种所谓的“showrooming”已经受到多方面的关注,因为它的定位和优势逐渐清晰。越来越多的想买便宜货的顾客(或“智能买家”,正如我的同事Om)他们在实体店里检查产品随后在线购买。 网上购物、手机和应用软件正在改变零售 日渐卓越的在线购物网站和无处不在的手机购物应用程序给购物者找到新且简单的购物模式。随着越来越多的消费者在商店内参考手机 (根据最近的一项研究数据显示近52%),许多人意识到,他们在线购物可以拿到更便宜的价格享受更便捷的交易模式。 2012年2月ClickIQ市场调查公司的调查发现, 在美国45.9%的在线购物者认为在实体店检查商品进而上网购物这种做法是有负罪感的。 Showrooming在目标进程中遇到了这样一个问题, 在这个网络巨头鼓励消费者扫描店内物品，在网站上寻找折扣价之后，公司宣布在5月将停止出售亚马逊的Kindle。 但新兴市场的趋势并不意味着线下零售商店必然成为那些人们可以在网上购买到的物品的展厅。 在过去的几个月里,大型零售商发布了新的行动以对抗这种趋势。 《纽约时报》最近一篇文章关于主要零售商 沃尔玛,梅西百货,西尔斯等集装箱商店正纷纷上调他们的客户支持的项目——增加实体店,支付展位,通过结合线上线下的客户服务中心和其他高端服务——让顾客满意。 零售商反击 6月,百思买的临时CEO迈克-迈肯告诉投资者,公司的“第一要务”是打破这一趋势。上周,电子零售巨头说，重新设计商店使它变得更像苹果实体店,有一个产品支持中心,类似于苹果的天才酒吧。让消费者在便捷平台上支付而不是排队在收银机。 当然,苹果本身是一个很好的例子,它重新定义了零售商店的角色。尽管消费者可以在线购买苹果产品，它的实体店已经在更广范围内获得成功。因为,对于苹果来说,他们不只是卖东西——他们还致力于开发客户关系和提升品牌高度。 Genius bars提供电脑，尽最大努力的邀请顾客享受公司，使他们更忠诚他们的品牌。他们还激励未来购买或在最后一分钟的时刻，冲动购买。 今年早些时候,OM经常说,他认为,亚马逊开设实体零售商店是为了拓展亚马逊的经验。尽管它在线上已经有规划蓝图，一个物理空间可以作为一个标志，加深消费者的品牌印象，使当地供消费者进一步了解亚马逊能提供的各项服务。 从Capgemini公司的调研报告中可以发现,数字购物者并不仅仅是数字化的,她希望每时每刻能够受到所有渠道的服务，包括物理的和数字的。这一点也适用于亚马逊购物者。 报告包含了许多方面,但是这里有几个其他有趣的花絮: 一、几乎60%的购物者在采访中说,他们预计到2014年零售经验应用于物理和数字渠道,但超过半数的人说大多数零售商目前缺乏跨渠道的一致性。 二、如果在使用数字渠道购买之前需要大量研究，56%的顾客认为他们可能会花更多的钱在实体店中。 三、44%的顾客喜欢通过移动应用程序来支持店内购物。 四、61%的受访者希望在线商店记住他们的个人信息和付款凭证来加快线下商店的购物速度。但只有41%的消费者希望当他们进入一个实体店时需要通过手机认证身份。 五、55%的女性购物者们在使用数字渠道购物时更积极,相比之下,44%的男人如此。,而女人在接收提供个性化服务、建议和新产品信息方面显示出更多的兴趣。

你曾经有过在实体店体验，而去网上购买的经历吗？研究发现，在全球范围内，超过半数的购物者认为在2020年，更多的实体店将仅仅成为展厅。

我们似乎需要更多的证据证明,实体店都处在一个抉择的十字路口。巴黎咨询公司Capgemini周二发布的一项研究发现，在全球范围内，超过半数的购物者认为在2020年，更多的实体店将仅仅成为展厅。

这份报告基于来自16个国家的16000名消费者,51%的受访者称, 他们预计在接下来的8年里，零售实体店将成为零售商品的展厅，为消费者提供选择和订购产品的服务。 至少三分之一发达市场的受访者同意这次评估，而在发展中市场,这份调查有更高支持度。

Showrooming在目标进程中遇到了这样一个问题, 在这个网络巨头鼓励消费者扫描店内物品，在网站上寻找折扣价之后，公司宣布在5月将停止出售亚马逊的Kindle。

6月,百思买的临时CEO迈克-迈肯告诉投资者,公司的“第一要务”是打破这一趋势。上周,电子零售巨头说，重新设计商店使它变得更像苹果实体店,有一个产品支持中心,类似于苹果的天才酒吧。让消费者在便捷平台上支付而不是排队在收银机。

当然,苹果本身是一个很好的例子,它重新定义了零售商店的角色。尽管消费者可以在线购买苹果产品，它的实体店已经在更广范围内获得成功。因为,对于苹果来说,他们不只是卖东西——他们还致力于开发客户关系和提升品牌高度。 Genius bars提供电脑，尽最大努力的邀请顾客享受公司，使他们更忠诚他们的品牌。他们还激励未来购买或在最后一分钟的时刻，冲动购买。

今年早些时候,OM经常说,他认为,亚马逊开设实体零售商店是为了拓展亚马逊的经验。尽管它在线上已经有规划蓝图，一个物理空间可以作为一个标志，加深消费者的品牌印象，使当地供消费者进一步了解亚马逊能提供的各项服务。

从Capgemini公司的调研报告中可以发现,数字购物者并不仅仅是数字化的,她希望每时每刻能够受到所有渠道的服务，包括物理的和数字的。这一点也适用于亚马逊购物者。

二、如果在使用数字渠道购买之前需要大量研究，56%的顾客认为他们可能会花更多的钱在实体店中。

