---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4650
name: xiaodao99
time: 2012-10-15 10:29
title: 现在的平板竞争才刚有看头
---
苹果一直没有明确是否推出Mini版的iPad，但市场的传闻是越来越明确。无论是来自代工厂商披露出来的信息还是市场对iPad市场份额的变化都暗示着苹果推出Mini版的iPad的步伐已经越来越快了。

近日，坊间流传的一则消息是：来自皮尤研究中心的最新调查报告显示，从2011年到2012年，只经过一年的时间，苹果的平板电脑市场份额降低了29%，其中主要的原因是出现了一些低价的搅局者，例如亚马逊KindleFire，去年十一月推出市场后，目前已经占据到平板电脑市场份额的21%，而2011年所有Android平板电脑的市场份额只有15%，说明低价的魅力，用户还是无法抵挡的。

同时，有数据显示，目前Android平板电脑的份额已经占据到了48%，离50%的界限只有两个百分点，而十月之后，Kindle Fire HD、Nook HD还有一大票的Windows8平板电脑都会登场。无疑，这都是要分流iPad的市场份额的，其实在iPad2之后的The NewiPad就没有得到市场的充分认可，人们对这款改进不大的产品的热情并不高涨，这无疑也是iPad份额下滑的原因之一。

在这样的背景下，苹果寻求一种改变也是必然，在The NewiPad本身的周期还没有到提升的时候，或许改变尺寸寻求更大范围的用户群的喜好也许是苹果下一步的策略，这也是Mini版iPad出台的内在原因之一。

众所周知，微软对苹果平板的关注度非常高，在合力PC厂商推广WP8平板的过程中，不惜亲自披挂上阵，推出Surface平板参与竞争。目前，微软已经开始对其即将推出的Surface平板电脑进行促销，在芝加哥苹果零售店附近的一个街区开展了一次涂鸦风格的营销活动。这或许也仅仅是Surface的预热阶段，但起码传递出微软的一种决心。

事实上，在推出Surface的时候，微软也下了很大的决心，因为很多PC厂商对此诟病不已，甚至公开指责微软不应该参与到平板市场中来。但是微软有自己的打算，当PC厂商的平板产品在经历过前期的发展之后依然无法撼动苹果iPad的市场份额，那么微软必须做出更多的抉择，或许亲自披挂上阵也是最好的一种选择。毕竟在笔记本电脑市场之外，或许平板的发展将最终决定未来的计算机市场格局演变，微软如果错过了这个机会，将来的发展不仅仅是脱离了WinTel架构的利益，而是把自己彻底摘除了。

在这样的格局演变和预期下，微软参战是必然的，即使得罪了自己的联盟伙伴，和他们再平板市场形成竞争也在所不惜，这也是微软的决心。微软利用Surface平板电脑与苹果iPad展开竞争，通过自己设计和生产平板，再加上基于WindowsRT操作系统的ARM版Surface平板电脑问世，都对苹果形成挤压。

如果说谷歌此前对平板的重视程度还不够，更多的精力是放在了Android手机上，那么现在iPad的持续火爆，以及未来的移动战略发展促使谷歌不得不对平板市场重新规划。谷歌在继续给联盟火爆提供Android的系统支持前提下，也在发力Nexus的布局。

谷歌也计划拓展Nexus7平板电脑生产线，这一生产线将包括智能机系列，以作为进一步提高他们自身系统平台渗透率的一条途径。谷歌希望通过与一系列智能机品牌供应商三星、LG、索尼及HTC等进行合作以发布采用其Nexus7平台的智能机。据悉，在Android平板的市场份额的48%中，KindleFire占据了21%的份额，还有8%的人拥有三星Galaxy。

目前，市场已经开始流传各种版本的iPadMini。据悉，iPadMini和第七代iPodtouch一样，拥有光鲜亮丽的后面板。更对称的底部接口设计、更窄的侧边框。

据华尔街日报报道，在苹果力图保持竞争力，对抗谷歌和亚马逊等竞争对手推出的平板之际，苹果的亚洲零组件制造商高层主管表示，已开始量产iPadMini。据悉，LG显示器和台湾友达上个月开始量产iPadMini的LCD屏幕。

自第一代iPad上市后，苹果的对手也纷纷推出尺寸、性能和价格不一的平板电脑。谷歌7月推出7吋的Nexus7，定价199美元。亚马逊公司KindleFire平板也于上个月发售，入门款定价159美元。苹果iPad499美元的价格显然太贵。

此外，虽然市场看好iPadMini的出笼，不过iPadMini是不是足够好也不见得。市场也在传闻称iPadMini存划痕缺陷，分辨率本身也不如TheNewiPad高。

《财富》杂志披露，苹果将在10月10日向媒体发出邀请函，参加定于10月17日举行的iPadMini发布会。

此外，谷歌是推行小尺寸平板电脑的支持者。为了能够抵御iPadMini，市场传闻谷歌将推600元平板电脑。据悉，谷歌已经着手在准备两款新的Nexus平板，其中一款的售价只有99美元，约合人民币620元左右。

很显然即使苹果推出了iPad Mini版也不见得就可以像以前那样占据绝对的领先位置，因为越来越多的平板厂商都是紧盯着苹果在布局，从谷歌到微软，上游厂商的支持也必然会使平板市场掀起一浪又一浪的新品潮，单一品牌的局限性也必然会被打破。

