---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6105
name: 黑马良驹
time: 2012-11-19 11:20
title: 阿里+新浪微博=AIDA
---
在“双十一”的时候，一贯在新浪微博上比较低调的淘宝系，突然在微博上高调起来，在新浪微博上高声吆喝大家去下单，见识了新浪微博在口碑传播方面独特的威力，算是合作前的一次联合演习吧。 阿里在入股后，到底会怎么玩呢，将会产生什么样的商业模式？笔者，张口胡说，大胆猜想。 1、在坐商时代，要想挣钱，就要在有人流的地方开店。做电商，要想挣钱，就必须要在有流量的地方做电商。阿里入股新浪微博，最根本的原因是新浪微博热闹，有流量。在阿里入股新浪微博以后，肯定会出现阿里更多的入口，有淘宝的、有天猫的、有聚划算的，这种入口像是面对一个巨型商场开启的一道道门。 2、新浪微博用户可以直接登录，可以增加更多的淘宝用户。再牛逼的平台也有发展速度放缓的那一天，淘宝的用户增长会有停滞的那一天。而一些新浪微博用户，并不习惯上淘宝，比如我是微博控，但我从来都不会去淘宝买东西，因为感觉用起来太麻烦。新浪微博和阿里联手，可以将两者打通，逐渐把新浪微博用户，培养成淘宝用户。 3、新浪微博有大量的用户行为数据，标签、话题、信息流这些都蕴含着丰富的商业宝藏。利用数据挖掘技术，可以精确地向用户推荐商品。也许，将来在新浪微博会像豆瓣上出现一个“猜你喜欢”的商品推荐版块，根据你的兴趣推荐书籍、音乐、电影甚至商品。腾讯用“好友的兴趣-你的好友正在买什么商品”来进行智能推荐，而新浪微博则利用“兴趣图谱”进行智能推荐？两者，哪个更靠谱些呢？ 4、好多人都在说，新浪微博将成为大号的美丽说，变成淘宝最大的导购。笔者以为，简单演示和陈列式的导购淘宝根本不需要，阿里真正的目标是把电商逐步走向社区化，把电商做到消费者需求中去。小米手机、快书包等商业模式在新浪微博的成功，这说明消费需求，才是商业的源头。而以往，阿里巴巴做的只是商业的下游，只是提供廉价的产品和信用保障体系。而随着长尾效应的释放，个性化需求会越来越多，先收集需求再定制产品的C2B模式会越来越普遍。聪明的马云，肯定不会把目标限于只做商业的下游，而是将电商的产业链拉长，真正与需求对接。 大家都是营销学有个理论叫“AIDA"理论，A为Attention，即引起注意；I为Interest，即诱发兴趣；D为Desire，即刺激欲望；最后一个字母A为Action，即促成购买。新浪微博的优势，在前面”AI"两个字母：引起注意，诱发兴趣。而淘宝的优势主要在后两个子母“DA"：刺激欲望，促成购买。如果阿里和新浪微博联合，”AIDA"的将会成为一个完整的营销链条和自循环的结构，想象空间无限。? 作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹）

阿里在入股后，到底会怎么玩呢，将会产生什么样的商业模式？笔者，张口胡说，大胆猜想。

1、在坐商时代，要想挣钱，就要在有人流的地方开店。做电商，要想挣钱，就必须要在有流量的地方做电商。阿里入股新浪微博，最根本的原因是新浪微博热闹，有流量。在阿里入股新浪微博以后，肯定会出现阿里更多的入口，有淘宝的、有天猫的、有聚划算的，这种入口像是面对一个巨型商场开启的一道道门。

2、新浪微博用户可以直接登录，可以增加更多的淘宝用户。再牛逼的平台也有发展速度放缓的那一天，淘宝的用户增长会有停滞的那一天。而一些新浪微博用户，并不习惯上淘宝，比如我是微博控，但我从来都不会去淘宝买东西，因为感觉用起来太麻烦。新浪微博和阿里联手，可以将两者打通，逐渐把新浪微博用户，培养成淘宝用户。

3、新浪微博有大量的用户行为数据，标签、话题、信息流这些都蕴含着丰富的商业宝藏。利用数据挖掘技术，可以精确地向用户推荐商品。也许，将来在新浪微博会像豆瓣上出现一个“猜你喜欢”的商品推荐版块，根据你的兴趣推荐书籍、音乐、电影甚至商品。腾讯用“好友的兴趣-你的好友正在买什么商品”来进行智能推荐，而新浪微博则利用“兴趣图谱”进行智能推荐？两者，哪个更靠谱些呢？

4、好多人都在说，新浪微博将成为大号的美丽说，变成淘宝最大的导购。笔者以为，简单演示和陈列式的导购淘宝根本不需要，阿里真正的目标是把电商逐步走向社区化，把电商做到消费者需求中去。小米手机、快书包等商业模式在新浪微博的成功，这说明消费需求，才是商业的源头。而以往，阿里巴巴做的只是商业的下游，只是提供廉价的产品和信用保障体系。而随着长尾效应的释放，个性化需求会越来越多，先收集需求再定制产品的C2B模式会越来越普遍。聪明的马云，肯定不会把目标限于只做商业的下游，而是将电商的产业链拉长，真正与需求对接。

大家都是营销学有个理论叫“AIDA"理论，A为Attention，即引起注意；I为Interest，即诱发兴趣；D为Desire，即刺激欲望；最后一个字母A为Action，即促成购买。新浪微博的优势，在前面”AI"两个字母：引起注意，诱发兴趣。而淘宝的优势主要在后两个子母“DA"：刺激欲望，促成购买。如果阿里和新浪微博联合，”AIDA"的将会成为一个完整的营销链条和自循环的结构，想象空间无限。?

作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹）

