---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4257
name: 虎嗅
time: 2012-09-29 06:54
title: 【早报】库克为iOS 6 苹果地图道歉：不然你们先用谷歌？
---
1【库克为iOS 6 苹果地图道歉】苹果CEO蒂姆·库克发出致用户的信，对iOS 6地图应用中存在的大量错误道歉，并表示苹果正在努力改进，建议用户先用谷歌。新浪科技翻译了公开信全文：

致我们的用户： 　　在苹果，我们致力于开发世界级产品，向用户提供尽可能好的体验。然而，我们上周推出的地图服务未能充分实现此承诺。我们对于这一问题给用户带来的失望表示深深的歉意。我们将采取一切可能的举措，使地图服务变得更好。 　　我们在第一版iOS系统中就推出了地图服务。随着时间推移，我们希望向用户提供更好的地图服务，包括按方向导航、语音和俯瞰视图(Flyover)功能，并引入矢量地图数据。为了做到这一点，我们从头开始开发了新版地图服务。 　　目前已有超过1亿部iOS设备使用新版苹果地图，每天还有更多用户加入。在仅仅一周多时间内，iOS用户就在新版地图服务中搜索了近5亿个位置。用户使用地图服务越多，地图服务就会变得越好，我们很高兴得到你们的各种反馈。 　　在我们改进地图服务的同时，你可以尝试其他选择，例如从App Store中下载必应、MapQuest和Waze地图应用，或登录谷歌和诺基亚网站使用它们的地图服务，并在主页屏幕上创建快捷图标。 　　在苹果，我们所做的一切都是为了使产品成为世界最佳。我们知道，你们有着这样的期望。我们将继续不停歇地工作，直到地图服务达到同样的高标准。 　　蒂姆·库克 　　苹果CEO

　　在苹果，我们致力于开发世界级产品，向用户提供尽可能好的体验。然而，我们上周推出的地图服务未能充分实现此承诺。我们对于这一问题给用户带来的失望表示深深的歉意。我们将采取一切可能的举措，使地图服务变得更好。

　　我们在第一版iOS系统中就推出了地图服务。随着时间推移，我们希望向用户提供更好的地图服务，包括按方向导航、语音和俯瞰视图(Flyover)功能，并引入矢量地图数据。为了做到这一点，我们从头开始开发了新版地图服务。

　　目前已有超过1亿部iOS设备使用新版苹果地图，每天还有更多用户加入。在仅仅一周多时间内，iOS用户就在新版地图服务中搜索了近5亿个位置。用户使用地图服务越多，地图服务就会变得越好，我们很高兴得到你们的各种反馈。

　　在我们改进地图服务的同时，你可以尝试其他选择，例如从App Store中下载必应、MapQuest和Waze地图应用，或登录谷歌和诺基亚网站使用它们的地图服务，并在主页屏幕上创建快捷图标。

　　在苹果，我们所做的一切都是为了使产品成为世界最佳。我们知道，你们有着这样的期望。我们将继续不停歇地工作，直到地图服务达到同样的高标准。

2【谷歌地图升级：高清卫星图、45度航拍】谷歌不久前才在地图服务中推出澳大利亚大堡礁、美国夏威夷以及菲律宾的水下景观图，今天又宣布继续升级服务，用谷歌地图和谷歌地球为17个城市和112个国家及地区提供超高分辨率的航空及卫星图。还有51个城市可通过45度角由上往下俯视全城景貌，其中37个为美国城市，另有14个为其他国家城市。

3【Twitter用户渗透率仅10%，还没入流？】尽管Twitter不久前注册用户突破了5亿，但是这项服务的用户渗透率仅在10%左右，还称不上是主流的科技服务。研究机构皮尤称，约10%左右的美国人用过Twitter或阅读过Twitter信息，而Facebook、Google＋或LinkedIn的这一比例却高达54%。

4【腾讯微信、手机管家一度被苹果下架】昨天下午，网友发现微信已经被苹果商店下架。虽然搜索结果中可以看到，但点击下载会提示“您要购买的产品已不再提供”。除了微信，同样出自腾讯的手机管家、自选股等多个应用也都出现了同样的问题。

腾讯则回应称，此次故障与产品本身没有关系，声称只是苹果商店账号续费的故障。

5【新浪最新SEC文件显示曹国伟持股6.8%】新浪昨日向SEC提交SC 13D/A 文件披露，新浪董事长兼CEO曹国伟个人个人持股170,468份，占流通股0.3%；加上代持的管理层持股，曹国伟合计控制4,506,430份，占新浪总股本的6.8%。

