---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3361
name: 虎嗅
time: 2012-09-04 11:51
title: 阿里金融会吓着哪些银行？
---
对于阿里小贷公司的崛起，银行界反应不一，长于营销大客户的大银行似乎不把阿里小贷放在眼里，但是一些致力于微贷的中小银行及城商行却有些坐不住了。

包商银行的 微小企业金融部总经理赵梦琴开始研究起了阿里小贷，表示未来不排除会和相关电子商务平台合作，开拓新的微贷市场。 某些南方城商行很希望与阿里小贷公司合作，却被阿里小贷拒绝。

包商银行的 微小企业金融部总经理赵梦琴开始研究起了阿里小贷，表示未来不排除会和相关电子商务平台合作，开拓新的微贷市场。

某些南方城商行很希望与阿里小贷公司合作，却被阿里小贷拒绝。

这家风头正劲的阿里系内金融公司，惊着了谁？

包商银行从2005年便开始致力于微贷，截至2012年6月末，包商银行累计发放微小企业贷款20.90万笔，金额326.06亿元。而同才做了2年的阿里小贷公司，同一时点已累计为超过13万家小微企业提供融资服务，贷款总额超260亿元，不良率为0.72%。

微小企业金融部总经理赵梦琴坦言，散户微贷的难度在于，信息不透明程度高、担保抵押缺失、贷后监控成本高、不确定因素很多，然而在阿里小贷公司，所有依附于人工收集的信息全部能够从网络上获取。相对于银行通过信贷员一家一户跑微贷，阿里小贷公司颇有些坐等客户上门的轻松意味。很少上网购物的赵梦琴对阿里小贷的具体模式还是有点理解模糊，但她亦认同其规模会越来越大的说法，因为“客户已经是它的了”。

赵梦琴认为，包商服务的微贷客户是拥有实体店面或做小买卖、开小超市的客户，绝大多数都不是网络商户，目前来看冲击并不算大，但是如果越来越多的人选择网上开店，那么增量的客户或许会有影响。

她同时认为，淘宝或者阿里巴巴的商户大部分从事销售或流动领域，这只是产业链条中的特定环节，链条上及链条外的东西还有很多，比如生产、加工等类别的企业客户，“再往外延伸的环节不可能很快被通吃，现在阿里巴巴发展得快是因为它掌握了产业链中最稳定的部分，将来如果要进一步扩张产业链，还存在整合问题。”

包商银行已经算淡定的了。一些以微贷为主业的城商行直接被“吓出了一身冷汗”，今年4月，民生银行、包商银行、哈尔滨银行牵头成立的“亚洲金融联盟”，其中一项重要目标就是联合联盟成员建立电子商务平台，发展多元化的微贷业务，与新兴金融体分庭抗礼。

实际上，根据阿里巴巴平台调研数据，约89%的企业客户需要融资，融资需求在50万以下的企业约占55.3%，200万以下的约占87.3%，而200万以下的融资需求则永远是传统金融的短板。

“很多人认为阿里巴巴抢了银行的生意，其实由于微贷业务管理和风控的成本过高，本身就不符合银行的信贷客户定位，所以才会有小微企业融资难的问题。”社科院金融研究所银行研究室主任曾刚称，阿里巴巴100万的门槛决定了它目前与银行之间是“互补关系”，而非绝对的谁替代谁，“所以我不一定很看好小额贷款公司，但是却对阿里巴巴非常看好”。

目前，浙江和重庆两家阿里小贷公司的注册资本金达到16亿元人民币，虽然可以比肩小型银行，但相较其平台上庞大的客户群，贷款资金的来源问题迟早会成为其发展的桎梏。因为小贷公司最大的限制在于，向客户发放的贷款只能来源于股东的注册资本金。

阿里金融负责人王彤表示，除了资金问题，小额贷款公司自身也面临着较为沉重的税收等成本负担，“而非金融机构的身份，使得小额贷款在所享受政策等方面与金融机构有着天壤之别，发展前景上也更为模糊”。

