---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5770
name: 吴澍
time: 2012-11-10 17:26
title: 马云为“光棍节”站台：“双11”不似电商大战，更似商业模式之战！
---
来自天猫的消息称，今天凌晨0点后第一分钟，有超过1000万独立用户涌入狂欢节，0点10分支付宝成交额已达2.5亿，0点37分越过了10亿线，1点10分达到了20亿元。骆驼、GXG、杰克琼斯三家店铺，均在1小时以内超过了千万元大关。

截至今日凌晨2点19分，天猫双十一活动支付宝成交额已达33.7亿，超过了去年双十一天猫的全天记录。

截至上午8点16分，开始8个小时的天猫双11购物节，支付宝交易额已经达到50亿元，接近去年双11全天淘宝和天猫的总交易额，相当于今年十一黄金周上海395家主要零售企业6天的销售总额。

13时38分，@天猫 微博发帖称：历史性时刻，100亿！

流量如何？截至11日17：00?根据网易惠惠助手统计，电商网站整体流量上涨177%，天猫流量上涨最迅速达264% 商城名称 流量上涨比例 天猫 264% 库巴 155% 亚马逊 130% 当当 87% 京东 74% 易迅 47% 苏宁易购 26%

流量如何？截至11日17：00?根据网易惠惠助手统计，电商网站整体流量上涨177%，天猫流量上涨最迅速达264%

11月12日凌晨，阿里巴巴集团宣布，双十一促销的支付宝总销售额191亿，比去年的53亿元增260%，其中天猫为132亿，淘宝为59亿。“双十一”全天，支付宝交易笔数超1亿笔，最高峰时处理交易数达20.5万笔/分钟。

如今已罕见接受采访的马云11月10日竟出现在了央视，来为天猫商城“站台”。马云直言，明天的“双十一”并非是电商的大战，而是商业模式的大战。此前虎嗅网曾谈到：“报告显示：请陪着天猫忽悠吧，参战的电商不会吃亏。”

马云在接受采访时称：“明天是电商大战的话，我个人坚定不移的认为，明天是中国经济转型的一个信号，就是新经济，新的商业模式的大战对传统商业模式的大战，让所有制造业贸易商们知道，今天形势变了。对于传统行业来讲，这个大战可能已经展开！”

对于竞争对手，马云则表示，其实没有对手也活得不简单，这是一个生态系统，“不是把狮子全灭掉了以后，羊群就活得很好。今天阿里在做的不是一家公司，我们更像一个生态系统，在这个生态系统里面，需要各色各样的动物，各色各样的植物，形成整个体系。”

在自主经营平台和开放式平台，哪一个更能代表电商未来这个问题上，马云谈到：第一，两个不矛盾，第二，我们是帮助无数自主经营的卖家，要想打败一个开放平台，那有点不靠谱，如果你是个开放的平台，你不应该去打败自主平台，而是应该支持自主平台成功。

对于阿里平台上第三方的销售规模或达一万亿，占整个中国GDP的2%，马云认为这意味着新经济的崛起，意味着中国转型升级的契机已经来临，意味着2012年真正对于传统、对于保守一套的商业模式、封闭的模式这个大船的沉没。

相比之下，同时接受采访天猫总裁张勇则霸气侧漏。称希望明天天猫销售额能够冲击100亿。

天猫选择的“双十一”为何能够形成购物节？张勇分析称，十一月在中国的零售行业是一个时间空档期，前面有国庆黄金周，后面是圣诞季，在中间是零售的一个空档期。十一月十一号，光棍节是这一天，而光棍节在互联网上传播相对琅琅上口，很容易形成传播口碑，1也是我的个人幸运数字。

对于伪折扣的问题，张勇则将以往的问题推给了商家，“也有商家可能走一些歪门邪道，把原来的商品，一样的商品，他把原来的商品下架，换一个新的商品，这样你就很难进行比较，这个时候他对价格做一些调整，如果我们发觉这样的情况，我们一经证实，立马清除活动。”并表示，公司已部署事后措施，并开通了投诉举报的绿色通道，包括简易消费者处理流程。

“今年双十一，天猫将联合淘宝、聚划算，携手六万个品牌，参与商家数增加至1万，是去年的5倍之多。”在账面上，张勇已然霸气侧漏。“我们希望能够冲击100亿这个数字。其实在刚刚过去的一小时，我们仅仅往支付宝里面充值准备明天购买的人，他们充值金额已经达到两个亿。已经收藏了活动商品，放到购物车里面，准备明天下单买的人，现在已经超过两千万人。”

