---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/631
name: 俄语人老罗
time: 2012-05-21 16:59
title: 在俄罗斯，Facebook会并购本土社交网站VK吗？
---
谁想得到，一个黑客程序最后变成了世界上最著名的社交网站？创始人马克·扎克伯格一开始就是屌丝，他写了一个黑客程序，把学校数据库里的女生照片偷出来，放到网上让大家打分，然后一夜间挤爆了学校的服务器，于是屌丝就休学建立了Facebook。Facebook在屌丝的带领下干掉了投奔新闻集团的MySpace，获得微软的投资，从此在美国再无对手，便开始国际扩张，逐渐打入了除SICK四国（中国、朝鲜、伊朗、古巴）外的所有国家和地区，全球用户量超过9亿。 可以说，Facebook的胜利就是屌丝的胜利。Facebook上市后，市值超过1000亿美元，曾经的屌丝变成了手上抓满美元的大富豪，有了更雄厚的财力来支持扎克伯格“让世界更加开放和联接”的理想。除了SICK四国，还有一个国家，Facebook在进入时遭遇了强烈挫败，这就是俄罗斯。 在俄罗斯，最大的社交网站是VK.com（原Vkontakte.ru网站），VK的地位类似于中国的开心网+人人网，不但在俄罗斯一统江湖，也覆盖了不少东欧国家。Vk目前拥有注册用户超过1亿，日独立访问量超过1200万，是人人网的2倍。VK在全球网站的访问量排名第42名，在俄罗斯排第5名，在乌克兰排第3名，在白俄罗斯排名第3，在阿塞拜疆排名第6。而Facebook在上述国家排名最前的也不过是第8位。

谁想得到，一个黑客程序最后变成了世界上最著名的社交网站？创始人马克·扎克伯格一开始就是屌丝，他写了一个黑客程序，把学校数据库里的女生照片偷出来，放到网上让大家打分，然后一夜间挤爆了学校的服务器，于是屌丝就休学建立了Facebook。Facebook在屌丝的带领下干掉了投奔新闻集团的MySpace，获得微软的投资，从此在美国再无对手，便开始国际扩张，逐渐打入了除SICK四国（中国、朝鲜、伊朗、古巴）外的所有国家和地区，全球用户量超过9亿。

可以说，Facebook的胜利就是屌丝的胜利。Facebook上市后，市值超过1000亿美元，曾经的屌丝变成了手上抓满美元的大富豪，有了更雄厚的财力来支持扎克伯格“让世界更加开放和联接”的理想。除了SICK四国，还有一个国家，Facebook在进入时遭遇了强烈挫败，这就是俄罗斯。

在俄罗斯，最大的社交网站是VK.com（原Vkontakte.ru网站），VK的地位类似于中国的开心网+人人网，不但在俄罗斯一统江湖，也覆盖了不少东欧国家。Vk目前拥有注册用户超过1亿，日独立访问量超过1200万，是人人网的2倍。VK在全球网站的访问量排名第42名，在俄罗斯排第5名，在乌克兰排第3名，在白俄罗斯排名第3，在阿塞拜疆排名第6。而Facebook在上述国家排名最前的也不过是第8位。

跟Facebook相比，VK可是不折不扣的富二代。VK是由俄罗斯风险投资基金 Digital Sky Technologies 发起创办的。DST集团同时也是俄罗斯最大门户网站mail.ru及俄罗斯最大游戏平台的股东，控制着俄罗斯及东欧国家超过50%的网络流量。

借助DST旗下数家网站的流量资源，VK在诞生之后迅速稳定了自己在俄语区国家的领先地位。同时，跟Facebook不同的是，VK从创建之日起就专注于俄语社交网站，创始人团队都是土生土长的俄罗斯人。因此，尽管Facebook的名气世界闻名，但是由于语言、国情和文化的差异，还是被VK甩开了差距，目前VK在俄语区国家的流量是facebook的4倍以上。

但其实，屌丝Facebook和VK也有间接的渊源：在Facebook招股书中提及，VK所有者DST集团也拥有Facebook超过8%的股份。 一个不算疯狂的猜测是，在Facebook手握大笔现金后，DST会不会撮合Facebook收购VK？ 如果Facebook收购VK，则有望把用户数量提高1亿到10亿，把俄语区国家链接进扎克伯格的世界版图，对DST来说，也可能获得更多Facebook股票。俄罗斯的IT界认为，这场收购发生的可能性将超过70%。当然这也需要扎克伯格再一次拿出收购Instagram时的魄力来，因为，如果发生，这将是一场规模超过50亿美元的并购。

但其实，屌丝Facebook和VK也有间接的渊源：在Facebook招股书中提及，VK所有者DST集团也拥有Facebook超过8%的股份。

一个不算疯狂的猜测是，在Facebook手握大笔现金后，DST会不会撮合Facebook收购VK？

如果Facebook收购VK，则有望把用户数量提高1亿到10亿，把俄语区国家链接进扎克伯格的世界版图，对DST来说，也可能获得更多Facebook股票。俄罗斯的IT界认为，这场收购发生的可能性将超过70%。当然这也需要扎克伯格再一次拿出收购Instagram时的魄力来，因为，如果发生，这将是一场规模超过50亿美元的并购。

2010年4月，腾讯发布公告称，斥资约3亿美元收购俄罗斯互联网投资公司Digital Sky Technologies Limited10.26%的股权；

2011年4月，京东商城宣布其第三轮15亿美元融资中5亿美元来自俄罗斯风险投资基金 Digital Sky Technologies；

2011年9月，雷军透露，小米刚刚宣布完成的新一轮9000万美元融资中，除了已经公布的机构投资者，俄罗斯投资公司DST的创始人尤里-米尔纳(Yuri Milner)也以个人身份参与了投资；

2011年9月，DST、银湖基金等斥资16亿美元收购1.2亿股阿里巴巴员工股。

