---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3838
name: rosicky311
time: 2012-09-18 08:52
title: 刷榜，这是一个问题
---
刚刚结束的互联网大会上，网易科技做了一项关于12年互联网的关键词调查，一共提供了10个领域的47个关键词；在移动互联网领域内，“刷榜”以23.6%投票当选第二大关键词。

也就是在近几天，关于App Store刷榜的讨论似乎也成为了业内所关注的焦点，一时之间口水纷飞。一位做移动互联网渠道的朋友说法，也许反而能代表这一场论战的形势——“在这个圈子里，谁也不比谁干净多少！”

在讨论这个问题前我们需要把概念简单界定下；今天大家所讨论的是“榜”一般是单指iOS平台上App Store内的免费榜单排名，而且很多时候指的是中国区的iPhone免费榜。

有的人可能会问，为什么不把Android平台的榜单算进去。这有两个原因：一是Android的“乱世天下”本就没有一个大家都公认的应用商店，榜单的意义有限；同时在这样一个市场里，只要有钱，随便的第三方应用市场都能给一个很久的第一名。

另外，收费榜和收入榜不计入其中，是因为大部分国内刷榜的企业都是为了获取用户关注、行业关注等，同时如果刷收入榜，那相当于自消费，成本过高。

在明确了榜的定义后，我想说下“刷”。在国内的互联网行业，只要有好处，我们就不可避免的面对“刷”的问题，刷榜也是一样。在封闭的App Store环境内，面对数十万的各类APP，马太效应明显，所以官方榜单的意义十分重大。高排名的位置意味着更多的用户关注、更高的曝光，也意味着你比竞争对手在一段时间内更有影响力。当然持续的高排名对创业者而言也意味着你或许更容易拿到VC的“傻钱”。

AppStore的排名因素算法一直是所有开发者都关注的，但这个具体的算法只有苹果自己知道，而且这个算法也一直在调整。根据和一些业内朋友的探讨，大家比较公认的影响一款应用在免费榜单排名的因素有如下几个：下载量（同时和时间相关，越近的下载理论上对排名的影响越大）、用户的活跃（当日打开、当日时长、次日打开、次日时长……）、用户评论+星级（权重相对较小，但架不住成万的评论）、所属类目（Social类、拍照工具等在某些程度上权重较高）、上线时间（相对来说新应用的权重要比老应用高）等。

那么对于开发者而言，短时间内想获得高排名的最简单粗暴的方式就是：获得尽可能多的下载量、评论、星级。即便评论和星级的权重可能相对较小，但在已经做了下载的前提下，顺手评论再打个星的额外成本并不是太高。

在起初的时候，大家获得这些下载的方式相对较为“阳春白雪”，比如投放移动广告平台、获得大量曝光、换量+互推、积分墙，甚至打网络广告、户外广告，亦或是用PR活动吸引用户关注。但这些手段都不可能有直接注册ID、自下载的效率来得快，自此就有了刷榜的概念。从最早的人工注册+下载，到现在已经有专业的软件进行自动化+流水化的刷榜，我们的“小聪明”在刷榜这一细分领域体现的淋漓尽致。

而开发者或投资人要判断某一应用是否存在刷榜，可以使用的工具很多，推荐使用的包括appannie、.appfigures、ann9、app12345等。

今天的刷榜一如当年互联网泡沫破裂前大家刷Alexa一样，饮鸩止渴。这样的态势不会持续非常长的时间，但要改变这样的局面需要行业的自律，需要第三方的监督，也需要舆论的压力。但这些东西在“真金白银”面前都显得那么脆弱，或许这个行业也要经历“原罪”的阶段。

今天“刷榜”被讨论到极高的高度，我想这事情本身就代表了一些事情；我直观感觉刷榜会在这一波疯狂后回归一些理性，但我也害怕这件事情会一发不可收拾。我真心希望我的想法不是图样图森破。

庄明浩为网易科技撰稿，本站获授权转载。

