---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2221
name: 局域网分析太湿
time: 2012-07-31 14:11
title: 京东烧未来，苏宁烧现在
---
京东烧的是未来，而苏宁国美烧的是现在 李国庆曾经说京东的钱只够烧到8月份，虽然目前大家不能知晓其详情，但想必都认为京东的钱烧得太快，支撑的时间也不会太长，烧完是迟早的事情。在寻求下一轮的融资的时候，还会有多少投资者愿意投钱呢？外媒表示，京东商城低迷状态进一步动摇了投资人对中国上市公司以及将要上市公司的投资信心。 苏宁和国美的痛，痛在不得不“毁掉”当下。线上和线下一样的价格，预示着线下的利润会大幅下滑，但为了保持在竞争上优势，不得不和京东大打价格战。 苏宁易购上半年的销售额为52.8亿元，Q2占B2C网上零售市场份额的3.6%，和京东15.5%的差距还是比较大的。但其品牌影响力已经开始展现，这可能得益于大规模的广告投放。京东也持续在投放广告，笔者甚至在一个电梯里看到，左边和右边分别是苏宁易购和京东的广告，可见竞争程度之激烈。 国美面临的形势相对于苏宁来说严峻许多，上半年出现净亏损，但好在其B2C网上零售市场份额在上涨。 资本方面，苏宁、国美好在线下门店能继续提供供给，也还有融资、分拆上市的可能。 对京东不幸的是，尽管一如既往的进行大量的广告投放（奥运会2.2亿元的广告正在如火如荼的上演），其市场份额却从今年Q1的17.23%下降为15.5%，Q2季度销售环比增长仅有10%，增长势头大幅放缓。相比之下，苏宁易购Q2季度市场份额环比上升1.05个百分点，其环比增长75%，同比增长131%的增长速度，这是京东在B2C网络零售市场上的首次份额下降，而苏宁易购和库巴网都有所增长。这个数据释放出来的强烈信号就是，京东增长乏力，B2C市场格局或许有可能被重新划分。 B2C自营式网上商城不应该只有3C 众所周知，现在B2C 商城价格战打的最厉害的是3C数码产品。原因很简单，京东商城的3C产品一直以来优势比较明显，也有良好的口碑。但随着市场的壮大，苏宁等传统大卖场加入了电商市场的争夺，价格战成了制胜的关键，而苏宁和国美等正是牢牢控制供应商的寡头，这对京东来说是个很大的挑战。 在物流上，苏宁、国美在各地的仓库是现成的，占据了很大的优势。从供应商的价格和物流两方面对比，京东是完败。 曾经的辉煌现在已经变成鸡肋，3C产品的利润低下，甚至可能亏本，但又无法放弃，京东的用户是3C市场培养出来的，要留住这批用户，只能硬扛着往下走。 长期来看，3C之战京东绝非苏宁、国美等对手。所以对京东来说，开拓新市场和用户显得尤为紧要，日百、图书音像、服装鞋帽等等类目应该是下个发力点。缩减3C投入，转而投入更多的资源在其他类目，做一个大而全的网上商城才是正道。当然，苏宁等也在发力，这是场持久战，占有先机的人总是会走得更远一点。 淘宝和天猫都已经盈利，并且开始扶持大卖家，天猫的市场份额从减少再到回升，这对别的自营式B2C也是个极大的威胁。? 面临越来越多的用户的个性化需求，京东、苏宁应该尝试更多个性化定制、按需定制的产品或类目。其实京东和苏宁一直没有真正的线上销售客服，本已经显得不是那么人性化，也缺乏互动。如果只是把电子商务当成简单的平台展示，那未免太简单粗暴。

李国庆曾经说京东的钱只够烧到8月份，虽然目前大家不能知晓其详情，但想必都认为京东的钱烧得太快，支撑的时间也不会太长，烧完是迟早的事情。在寻求下一轮的融资的时候，还会有多少投资者愿意投钱呢？外媒表示，京东商城低迷状态进一步动摇了投资人对中国上市公司以及将要上市公司的投资信心。

苏宁和国美的痛，痛在不得不“毁掉”当下。线上和线下一样的价格，预示着线下的利润会大幅下滑，但为了保持在竞争上优势，不得不和京东大打价格战。

苏宁易购上半年的销售额为52.8亿元，Q2占B2C网上零售市场份额的3.6%，和京东15.5%的差距还是比较大的。但其品牌影响力已经开始展现，这可能得益于大规模的广告投放。京东也持续在投放广告，笔者甚至在一个电梯里看到，左边和右边分别是苏宁易购和京东的广告，可见竞争程度之激烈。

国美面临的形势相对于苏宁来说严峻许多，上半年出现净亏损，但好在其B2C网上零售市场份额在上涨。

资本方面，苏宁、国美好在线下门店能继续提供供给，也还有融资、分拆上市的可能。

对京东不幸的是，尽管一如既往的进行大量的广告投放（奥运会2.2亿元的广告正在如火如荼的上演），其市场份额却从今年Q1的17.23%下降为15.5%，Q2季度销售环比增长仅有10%，增长势头大幅放缓。相比之下，苏宁易购Q2季度市场份额环比上升1.05个百分点，其环比增长75%，同比增长131%的增长速度，这是京东在B2C网络零售市场上的首次份额下降，而苏宁易购和库巴网都有所增长。这个数据释放出来的强烈信号就是，京东增长乏力，B2C市场格局或许有可能被重新划分。

众所周知，现在B2C 商城价格战打的最厉害的是3C数码产品。原因很简单，京东商城的3C产品一直以来优势比较明显，也有良好的口碑。但随着市场的壮大，苏宁等传统大卖场加入了电商市场的争夺，价格战成了制胜的关键，而苏宁和国美等正是牢牢控制供应商的寡头，这对京东来说是个很大的挑战。

在物流上，苏宁、国美在各地的仓库是现成的，占据了很大的优势。从供应商的价格和物流两方面对比，京东是完败。

曾经的辉煌现在已经变成鸡肋，3C产品的利润低下，甚至可能亏本，但又无法放弃，京东的用户是3C市场培养出来的，要留住这批用户，只能硬扛着往下走。

长期来看，3C之战京东绝非苏宁、国美等对手。所以对京东来说，开拓新市场和用户显得尤为紧要，日百、图书音像、服装鞋帽等等类目应该是下个发力点。缩减3C投入，转而投入更多的资源在其他类目，做一个大而全的网上商城才是正道。当然，苏宁等也在发力，这是场持久战，占有先机的人总是会走得更远一点。

淘宝和天猫都已经盈利，并且开始扶持大卖家，天猫的市场份额从减少再到回升，这对别的自营式B2C也是个极大的威胁。?

面临越来越多的用户的个性化需求，京东、苏宁应该尝试更多个性化定制、按需定制的产品或类目。其实京东和苏宁一直没有真正的线上销售客服，本已经显得不是那么人性化，也缺乏互动。如果只是把电子商务当成简单的平台展示，那未免太简单粗暴。

