---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4686
name: 观察＋
time: 2012-10-17 07:24
title: 大脑的阅读观
---
讲者说明：这是在蓝狮子数字出版论坛上的演讲。10分钟短讲，主题是“书的未来与未来的书”，应主办方要求，科幻式畅想了一下未来，所以听起来天马行空，不着边际。读者海涵。

这是一个焦灼不安的时代。每个人都在猜未来会怎么样，担心自己落后于时代或过于超前。我想说的是，不要惊慌。作为一个神经生物学博士，我今天想介绍来自大脑的观点：对它而言，从过去五千年到现在，书并没有什么变化。我们读书人该焦虑的未来，还远没有来到。

过去5000年来，书籍形式发生了波澜壮阔的演进。值得一说的是，大约到了公元800多年的时候，终于出现了一种书，让我们在上厕所的时候如果需要应急，可以撕下来用。

然而，从人脑的观点来看，书丝毫没有进化。

这是一张功能性核磁共振扫描的图片，展示的是人脑在阅读时被激活的区域。无论是纸质书，电子书，还是竹简书，人脑几乎是以同样的通路在处理这些信息。非常容易理解这件事，不管形式如何，只要书是以文字传达信息，对人脑而言都差别不大。这是我今天想分享的第一个观点。

关于什么是书，每个人都有自己的定义。但是书应该有统一的内在本质。我的一家之言：传统的书意味着深度阅读。而我们之所以需要深度阅读，是因为它能带我们进入深度思考的状态。

人脑就像一个舞台，绝大多数事情只能游荡在舞台的黑暗处，当我们集中注意力在某件事上，就好象被聚光灯打到一样。若聚光灯长时间停留在一个地方，就进入一种彻底专注和沉浸的状态，进入“心流”状态。就像在健身房锻炼身体进入大汗淋漓状态，对身体很有好处。让大脑进入心流状态，可以提升人的感觉和认知能力，甚至感觉幸福。

而专注的读书，正是一种最便捷的进入心流状态的方法。这也是为什么热爱读书可以幸福的秘诀。

但是，一切正在悄然发生变化：

反正对我来说，这两个问题的答案都是否。

我们面对的是一个这样的时代：所有互联网上的元素都被拼命设计成“点我，点我”，所有马路上的元素都被设计成“看我，看我”。

为什么面对这些东西，我们会感到烦躁不安？

这是因为我们拥有一个石器时代的大脑，却面对着信息时代。

人类有一个至关重要的功能，叫工作记忆。短时间内记住一个电话号码，并拨打，就是靠着这个功能。然而，人类这个功能有很大瓶颈，几万年来没有发展，依然停留在那个原始小村落状态，帮助他们记住村子里的250个居民。

为什么有些人更容易专注，为什么有些人同时处理多件事也不手忙脚乱？这就是因为他们的工作记忆能力比较强。至于怎么提高这个能力，我们挑个另外的时间再说。

? ? 现代社会伴随着干扰水平空前提高，对工作记忆提出了更高要求。如果工作中有太多的信息，就会带来应激，引起焦虑，心烦意乱，感觉到不可控感。

在这种充满扰动的大环境下，深度的纯文字、沉浸式的阅读，成为一种需要训练、有很高门槛的能力。不同于以往，而今只有那些工作记忆能力特别强的人，才能在充满诱惑的环境中专注看书。

从这个角度而言，深度文字阅读将死。而且是不可逆的。

与此同时，我们看到，在数字社会，人们获取知识的模式在发生变化：

b.多线程。我们不得不试着多线程获取信息，并进行跳跃式的思考。

c.记忆外包。我们将大量的记忆外包在Evernote这样的工具里，将知识存储在搜索引擎里。我们再也无需为记不住姑娘的电话号码感到焦虑。

这些变化，使得我们越来越擅长整合碎片的、不同来源的信息。

深度文字阅读将死，但我们依然需要一种产品帮助我们综合信息，以进行深度思考。

? ? 我想，我们依然可以将此称之为书。

如果把书等同于帮助人整合不同碎片，进行深度思考的辅助产品

那么在数字时代，书将继续演化，变成我们不曾想象的另一种物事。

未来我们可能用各种感官去感知书。最终极的想象，是用大脑直接读书。作为积极和乐观的读者，我乐于见到这一天。

最后的总结。以上种种，皆是胡扯。谢谢大家浪费10分钟听我胡说八道。

