---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4156
name: 陈永东
time: 2012-09-26 12:50
title: 苏宁易购抱走红孩子的三个疑问
---
苏宁易购算是下了本钱了，花4亿多人民币才抱走红孩子。问题是，苏宁易购并购红孩子的目的何在？是要抢占母婴销售渠道？对其数码家电销售有促进吗？还是要走综合电商之路？也许三种可能都有，但我建议走好前两条路。

话说苏宁易购终于坐不住了，终于花大价值抱走了红孩子。怎么个大价钱？6600万美金，差不多是4亿人民币，不可谓价钱不大，不可谓资金不雄厚。

红孩子何许人也？中国最大的母婴类网站是也。虽然红孩子2011年销售额为15亿元，处于亏损状态，但其仍处于母婴行业B2C第一的位置。

苏宁易购买母婴类的红孩子干啥？不能不排除苏宁想抢占母婴电商销售的渠道，毕竟这世界上小孩及妈妈的钱更好赚，且用户基础巨大，也许利润比数码家电还高。

想想看，哪个有婴儿的家庭不对自己的小生命关怀倍至？贵点儿没啥，但要保证质量，特别是奶粉之类的东西，更是让许多家长在担心之余更加看重母婴用品的品质。

对于苏宁易购而言，抱走的红孩子还算是个宝，因为其“三昧真火”还在，母婴电商领域仍然独占鳌头，关键在于能否让其“三昧真火”发挥更大的威力，使其销售业绩快速增长，特别是在红孩子的物流部门将纳入苏宁易购物流体系后，能否借此提高物流效率，降低物流成本。

需要思考的是，苏宁易购抱走红孩子肯定不仅是搞母婴电商销售，从某种程度上讲，会间接地促进其数码家电的销售提高，因为红孩子的运营团队的理念与经验会对苏宁易购数码家电带来积极的影响。

纵观数码家电类网站，基本上已经形成了“五魁首”的格局，其中包括：京东商城、易讯、新蛋、国美电器网上商城及苏宁易购。只是各个网站的情况都有所不同。

如果说在数码家电类电商中京东商城、新蛋的资格较老，那么其他几家都在进行一些投靠或投资并购，如易讯已经傍上了腾讯，而国美电器则将库巴揽入怀中，这导致他们的功力都有所增加。

此时，苏宁易购也许已经感受到了压力。在前阶段的电商价格战中，苏宁易购、国美与京东进行了针锋相对的交战，虽然一些行为遭到了消费者及监管部门的质疑，但可见其中竞争之惨烈。

如此激烈的竞争中，只有靠雄厚的资本及实力说话。感觉上，苏宁的资本还是比较雄厚的，4个亿哗哗地就出去了，当然他们想换回来的是实力的提高，至少在数码家电电商销售领域里，需要靠并购等方式站稳脚跟。当然，红孩子的加盟主要是对其数码家电销售的间接支持，短时间内不可能出现重大影响。

苏宁易购的更大野心在于走综合电商之路，这可以从苏宁电器副董事长孙为民的话中捕捉到此信号，他近日表示，苏宁易购从起步的第一天就确定了并购与自主发展同步推进，加速苏宁去电器化是苏宁易购并购的一个方向选择。

想想看，什么是“去电器化”，就是要将销售领域从电器拓展到其他更多的领域，就是要走综合电商之路。实际上，这也是许多电商网站目前的作法。

从原先的数码家电类电商看，京东商城早就变身为“啥都有”的综合电商网站，易讯不仅投靠了腾讯，而且也在出售汽车产品、鞋帽百货等商品，新蛋上服装、化妆品及食品等样样都有，甚至喊出“全球领先的网上购物商城”的口号。库巴网投身国美怀抱后，虽自己声称是“中国家电网购第一门户”，但也在销售服装、化妆品及食品等。这让苏宁易购如何坐得住？

再看看其他知名电商，不仅卖别的东西，而且也卖数码家电。你看原来销售图书的当当、亚马逊中国，早已经成为综合类电商，1号店之类就不用说，就连凡客诚品也在多方位扩展，甚至开了商城，其中就包括数码家电。也许苏宁不是不可以这样想：别人在抢占你的领域，你为何不能侵占别人的领域？

不过仍然要提醒包括苏宁易购在内的电商网站，综合电商虽然好，自身特色仍重要。这就象中国的城市建设、大学教育类似，大而全及统一的面貌已经让他们失去了自己的特色。要知道，消费者的脑子里是记不住那么多品牌的。

不过，从这个角度看，苏宁易购在抱回红孩子的同时，倒可以设想一下另一条路：主打数码家电及母婴产品，而不一定要全面铺开。走好这两条路，也许就能让苏宁易购捞到真金白银。摊子铺得太开，反而可能过多分散精力。希望苏宁易购能够三思再三思。

