---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2225
name: 潘乱
time: 2012-07-31 15:39
title: 从毛头小子到英雄垂暮，比尔·盖茨历年照片一览
---
如果不标注他的姓名，我们很难认出这张照片里的这个人是谁。 7月29日，比尔盖茨现身伦敦奥运赛场，观看乒乓球女单第三轮的比赛，他的乒乓球小友16岁美国华裔女孩邢延华对阵中国选手李晓霞。身着橘黄衬衫的盖茨老态尽显令人咋舌，尽管1955年出生的他今年只有57岁。李开复在微博上对这张照片的解释是：因为很久不见他了。如果每周见到，慢慢老去，就不会那么惊讶了。 从DOS时代过来的人，都亲历了win-tel的盛衰荣辱，英雄垂暮总是让人唏嘘。虎嗅搜集了盖茨从毛头小伙创业时到现在各时期的照片，每张照片都有一个故事，每个故事都是一个传奇。向这位划时代的IT英雄，满怀悲悯的明星慈善家致敬。

7月29日，比尔盖茨现身伦敦奥运赛场，观看乒乓球女单第三轮的比赛，他的乒乓球小友16岁美国华裔女孩邢延华对阵中国选手李晓霞。身着橘黄衬衫的盖茨老态尽显令人咋舌，尽管1955年出生的他今年只有57岁。李开复在微博上对这张照片的解释是：因为很久不见他了。如果每周见到，慢慢老去，就不会那么惊讶了。

从DOS时代过来的人，都亲历了win-tel的盛衰荣辱，英雄垂暮总是让人唏嘘。虎嗅搜集了盖茨从毛头小伙创业时到现在各时期的照片，每张照片都有一个故事，每个故事都是一个传奇。向这位划时代的IT英雄，满怀悲悯的明星慈善家致敬。

1968年，西雅图湖滨中学，15岁的艾伦与当时年仅13岁的盖茨，两人因为共同的爱好计算机而结识。1975年，艾伦说服盖茨从哈佛退学，二人共同创建了“Micro-Soft”。这期间盖茨与艾伦共同开发了Microsoft BASIC，这也是MS-DOS作业系统的基础，而后者又是微软公司早期成功的关键。

1973年，18岁的盖茨在湖滨中学的毕业典礼上。 1977年，微软成立后的第2年，盖茨22岁，盖茨因为超速被新墨西哥警察逮捕。被带至警局拍照的盖茨看上去还很开心，这荒诞间尽显那些年的时光。

1973年，18岁的盖茨在湖滨中学的毕业典礼上。

1977年，微软成立后的第2年，盖茨22岁，盖茨因为超速被新墨西哥警察逮捕。被带至警局拍照的盖茨看上去还很开心，这荒诞间尽显那些年的时光。

1977年，西海岸电脑展，乔布斯与比尔·盖茨首次相遇。1980年，电脑主体巨头IBM突然宣布进军个人电脑产业，这让乔布斯咬牙切齿。1984年，比尔·盖茨带着了Excel、Word、Chart来到苹果公司与乔布斯谈判，乔布斯再次拒绝了盖茨，盖茨转身将产品卖给了IBM。 1978年，盖茨23岁，微软早期团队集体照。（第一排左一为盖茨）

1977年，西海岸电脑展，乔布斯与比尔·盖茨首次相遇。1980年，电脑主体巨头IBM突然宣布进军个人电脑产业，这让乔布斯咬牙切齿。1984年，比尔·盖茨带着了Excel、Word、Chart来到苹果公司与乔布斯谈判，乔布斯再次拒绝了盖茨，盖茨转身将产品卖给了IBM。

1978年，盖茨23岁，微软早期团队集体照。（第一排左一为盖茨）

1981年，盖茨25岁，这一年他夸下的海口成了流传后世的名言：“无论对谁来说，640K内存都足够了。” 1981-1982年之间，艾伦和盖茨在微软。 1985年，盖茨28岁，Windows 1.0发布。盖茨积极地把这个图形用户界面系统贩卖给各种电脑厂商，它让盖茨成为了全球首富。 1987年，盖茨30岁，他对作为数据储存媒介的光碟的前景感到乐观，因此积极推广CD-ROM。图为盖茨在展示CD的存储能力：一张CD可以存下这里的所有书。 1998年，盖茨43岁，微软如日中天，股价为29美元，市值2500亿美元。这一年，盖茨被《时代》周刊评为年度50名网络精英第一名。在谈及乔布斯重新成为苹果CEO时，当年的盖茨说：“我不能理解的是为什么他还在尝试？他知道他赢不了的。” 不久微软便被反垄断难题缠得焦头烂额，不仅业界官司不断，连美国政府都盯着不放。图为1998年8月27日盖茨出庭微软反垄断案。 2005年，盖茨50岁，与其妻梅琳达因巨资捐助疟疾治疗获选为时代年度风云人物，以表他们在慈善事业之贡献。同时候选的还有组织参与“现场八方”音乐会等慈善活动的U2主唱、摇滚歌手博诺。 2007年5月，在华尔街日报举办的All Things Digital会议上，乔布斯和盖茨这两位同龄人进行了一次历史性的公开对话。主持人问他们之间最大的误解是什么？盖茨说：“我想我们不存在什么隔阂。有史蒂夫在感觉很棒”。现在没了乔布斯，盖茨也该很寂寞吧。 2007年6月7日，50岁的哈佛肄业生盖茨获得哈佛大学荣誉博士学位 2008年，盖茨在瑞士达沃斯举办的世界经济论坛。 2012年5月6日，巴菲特的伯克希尔·哈撒韦公司周末召开年度股东大会。比尔盖茨出席活动，与股神上演“乒乓球挑战赛”。

1981年，盖茨25岁，这一年他夸下的海口成了流传后世的名言：“无论对谁来说，640K内存都足够了。”

1981-1982年之间，艾伦和盖茨在微软。

1985年，盖茨28岁，Windows 1.0发布。盖茨积极地把这个图形用户界面系统贩卖给各种电脑厂商，它让盖茨成为了全球首富。

1987年，盖茨30岁，他对作为数据储存媒介的光碟的前景感到乐观，因此积极推广CD-ROM。图为盖茨在展示CD的存储能力：一张CD可以存下这里的所有书。

1998年，盖茨43岁，微软如日中天，股价为29美元，市值2500亿美元。这一年，盖茨被《时代》周刊评为年度50名网络精英第一名。在谈及乔布斯重新成为苹果CEO时，当年的盖茨说：“我不能理解的是为什么他还在尝试？他知道他赢不了的。”

不久微软便被反垄断难题缠得焦头烂额，不仅业界官司不断，连美国政府都盯着不放。图为1998年8月27日盖茨出庭微软反垄断案。

2005年，盖茨50岁，与其妻梅琳达因巨资捐助疟疾治疗获选为时代年度风云人物，以表他们在慈善事业之贡献。同时候选的还有组织参与“现场八方”音乐会等慈善活动的U2主唱、摇滚歌手博诺。

2007年5月，在华尔街日报举办的All Things Digital会议上，乔布斯和盖茨这两位同龄人进行了一次历史性的公开对话。主持人问他们之间最大的误解是什么？盖茨说：“我想我们不存在什么隔阂。有史蒂夫在感觉很棒”。现在没了乔布斯，盖茨也该很寂寞吧。

2007年6月7日，50岁的哈佛肄业生盖茨获得哈佛大学荣誉博士学位

2008年，盖茨在瑞士达沃斯举办的世界经济论坛。

2012年5月6日，巴菲特的伯克希尔·哈撒韦公司周末召开年度股东大会。比尔盖茨出席活动，与股神上演“乒乓球挑战赛”。

2012年7月29日，比尔盖茨现身伦敦奥运赛场，观看乒乓球女单第三轮的比赛，上图里16岁美国华裔女孩邢延华是他的乒乓球小友。最终在“比尔叔叔”的注视下邢延华2-4输掉了比赛。

