---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3920
name: 虎嗅
time: 2012-09-20 07:32
title: 产品经理，看看用户容忍了你们多少啊
---
身为一位微软员工，斯科特·翰瑟尔姆(Scott Hanselman)惊讶地发现，“程序出问题”在生活中出现的频率之高，已经到了让人熟视无睹的地步。他觉得这些这些小毛病跟像苍蝇一样，看似无伤大雅但又讨厌至极，他在自己的博客中列出这些“苍蝇”，并以此告诉大家：没有用户反馈问题不等于没有问题，更多的时候是软件的QA或反馈渠道存在缺陷，产品本可以做得更好。

——iTunes显示，我的iPhone 4S有3GB“其他”内容。没人知道所谓的“其他”究竟是什么内容，所有人都建议彻底重置系统，或者“删除并重新加载电子邮件账号”。对于一款只有16GB的设备而言，这的确是个问题。

——Windows索引服务在我桌面上连续运行了3天。怎么办？删除并重建索引，这只花了一天。

——我iPhone上的每个真人都对应着四五个联系方式，我把他们关联在一起，但重复内容还是会出现。

——我的iMessage中有这么一个人，每当他跟我聊天时，系统总是会显示出三个同名同姓的人中的一个，所以我每次都得返回去看看他到底是谁。

——iCloud Photo本应在我的iOS设备中显示最近的1000张图片，可实际只显示了734张。我不知道为什么，所以只能卸载、重装、关闭、启动、重启。

——Gmail现在几乎跟Outlook一样慢。有人建议我试试用OAuth访问Gmail的应用，但根本没用。

——我在台式机、笔记本、iPhone、iPad和虚拟机上使用微软Lync企业聊天软件。但后来，系统突然提示我登录的地方太多。

——保存的时候如果滚动太快，Final Cut Pro会崩溃。

——Windows 8中的My Calendar除了生日什么都没有，而且很多人我根本就不认识。

——如果图片超出几千张，iPhoto就完全没用了。

——Skype的界面总是毛病不断，尤其是在Mac中，总是得重新调整各栏大小。

——19版以后的谷歌Chrome改变了注册为系统默认浏览器的方法，影响了Visual Studio等好几款应用。

——每当我点击iPhone通知窗口中的“清除”按钮时，我的Xbox中都应该加分。

——我有两个用Word创建的文档如今已经无法再用Word打开了，Word说：“这不是Word文档。”

——我最喜欢的网站中，有三个会定期锁定IE9，有两个会锁定Chrome，我从不记得哪个是哪个。

——因为JavaScript出错，AdBlock把我的Gmail账号关闭了整整3天，直到我找出毛病出在哪里。

这一切都是在一周的工作中发生的，类似的事情还有100多项。我在微软工作、生活中用谷歌，还用苹果设备访问这些服务，但体验都很烂。

但最糟糕的在于，我没有专门打电话与任何人沟通这些问题，也没有提交漏洞。相反，我只是搜索了相关信息，但查到的结果无外乎以下两种：

1、没人见过这种问题，你是唯一一个，没人关心。

2、大家都见过这种问题，但公司没人相信“大家”，你不孤单，但仍然没人关心。

无论哪种情形，最终的结果都是：软件用不了了，但没人关心。

现在是2012年，有很多开放标准，也有开放的网络，各种乱七八糟的代码飞来飞去。大家都很差劲，一样差劲，非常差劲。

——有没有人为问题？员工是不是不够热心，没有足够动力修复软件问题？

我觉得解决方式大抵如此。我们必须重视，必须共同修复这些问题。你怎么想？

补充一句：如果你认为我只是在抱怨，那我得澄清一下：我之所以抱怨，不是因为我觉得这些产品很糟糕，而是因为我知道我们可以做得更好。

