---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6548
name: 虎嗅
time: 2012-11-30 08:15
title: 优酷土豆稳居第一，其他三家“视频富二代”怎么玩？
---
优酷土豆合并之后的今年三季度营收冲到了7990万美元。《每日经济新闻》断言，视频业未来的玩家仅剩四家：优酷土豆、腾讯视频、爱奇艺和搜狐视频。其中，除了优酷土豆，其它三家都是背靠门户和平台的富二代。曾经结盟的三家，如今各有各的玩法。

和优酷、爱奇艺采用单独的品牌标识不同，搜狐视频带着浓烈的集团色彩。

从2011年7月，搜狐视频就启用了新的品牌标识，有意与集团其它频道区分开。2012年8月，搜狐视频开始招兵买马，来自4A公司和成熟外企的品牌、媒介人才被广泛吸纳；10月，新的品牌体系开始搭建。近期，搜狐视频将启动品牌独立计划，建立搜狐视频独立的品牌体系，推动tv.sohu.com和搜狐视频独立标识。

此前，搜狐还斥巨资在天津建设独立运营总部。另一方面，搜狐视频与搜狐娱乐频道、搜狐娱乐公司也完成整合，并在9月完成销售队伍分拆。

腾讯视频：跟上游合作，加大流量变现

短短一年内，“富二代”腾讯视频迅速跻身视频行业第一阵营，而且在内部，视频已经超过游戏、社区，成为腾讯平台用户量最多、占有时间最长的应用之一。这靠的是和上游深入合作，争取从购买方变成联合出品方。

腾讯在内容领域有了数十亿的投入，其中成立了5亿元的影视产业基金发力视频领域，并通过投资华谊4.5亿元、投资文化中国2.1亿元布局影视产业链上游，与此同时，还投入3.6亿元采购影视剧。

腾讯的优势是拥有庞大的流量资源。艾瑞iUserTracker9月综合服务监测数据显示，腾讯视频月度覆盖用户2.755亿，领先优酷近1000万(优酷为2.663亿月度覆盖用户)。但腾讯视频的用户粘性偏低，因此在获得广告主方面远不如优酷等竞争对手，易观智库数据显示，2012年Q3腾讯视频的市场综合收入市场份额仅为6.54%。

为了解决上述问题，目前腾讯已经已搭建Ad-exchange平台，即腾讯MIND，使用RTB(实时竞价模式)技术与DSP公司对接，直接将流量变现。通过上述模式，腾讯可以最大范围地将自己盈余的视频广告变现。截至目前，腾讯的剩余流量得到上千万次的有效曝光和广告购买。

按照腾讯视频总经理刘春宁的说法，腾讯视频没分拆上市的计划，也不需要引入投资。“视频网站目前的竞争状况类似春秋战国，大家都有机会。”

爱奇艺回归百度，发力移动端

11月2日，百度正式宣布收购私募股权投资公司Providence所持的爱奇艺(iQiyi.com)股份，百度与爱奇艺的关系从最早的资源投资变成全资持有。成为正出的富二代。

试图在链条下一层获得更多利润是百度投资的正常逻辑。如今，视频需求在百度“中间页战略”中的价值已经被证实。此前有数据显示，网页播放类视频网站有40%以上的流量来自于百度。但微妙的是，作为“富二代”的爱奇艺既希望从百度获得更多的流量，但也希望可以拥有自己独立稳定的流量。得益于移动端的布局，爱奇艺流量中来自百度和百度视频流量的比例，已经由2012年初的40%逐步降至目前的32%左右。

按照CEO龚宇的逻辑，未来视频网站不再是一个领域的较量，而是技术产品、内容、品牌、销售能力等共同组成的综合能力竞争。虽然爱奇艺缺失用户原创内容（UGC）这一块，但百度给予爱奇艺的支持不仅在于流量，还在于数据。

与百度的基因相似，爱奇艺一直在意技术上的投入。就在此前，爱奇艺将“一云多屏”和“大数据”提升到2013年的战略级高度。龚宇的自信来自移动端。截至2012年8月，爱奇艺装机用户超过9000万，23%的流量来自移动客户端。

在龚宇看来，移动端用户除了贡献流量外，还能为爱奇艺积累大量高价值数据。“爱奇艺的用户中，94%在百度搜索过关健词，这些就是海量的数据。”龚宇说，大数据时代的竞争，第一个前提条件是要有能力拥有大数据、产生大数据，网络视频正是产生海量数据的金矿。

虽然IPO的传闻不及搜狐视频那么多，但新近，爱奇艺也在业内寻求合适的投资者关系总监人选。

