---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2153
name: 虎嗅
time: 2012-07-28 15:25
title: 苹果将以数亿美元入股Twitter？
---
据《纽约时报》网络版报道，知情人士透露，苹果近几月一直在与Twitter谈判，打算对其进行战略投资，金额达数亿美元。

上述知情人士称，苹果考虑对Twitter进行数亿美元投资，后者的估值可能因此将突破100亿美元。而在去年的融资中，Twitter的估值为84亿美元。目前尚无法保证苹果与Twitter将会达成协议。两家公司的谈判目前已经结束。

以下内容由新浪科技翻译，虎嗅有编辑：

虽然苹果在手机和平板电脑等市场取得了巨大成功，但在社交网站领域并无建树，而社交网站目前已成为驱动互联网和移动设备活动的一个重要引擎。

社交媒体对人们消费活动的影响越来越大——这也正是苹果十分看重的一点，因为该公司还出售应用、游戏、音乐和电影等内容。

Twitter与苹果可能组建一个更强大的联盟，应对谷歌、Facebook等对手越来越大的威胁。苹果在社交媒体领域的盟友不多。它曾与Facebook谈判，打算将后者的功能整合到旗下社交音乐网站Ping，但由于谈判未能取得成功，两家公司的关系从此陷入紧张。Facebook还与微软建立了合作，后者持有Facebook一小部分股权。而作为苹果在手机市场的竞争对手，谷歌一直在努力推动自家社交网站Google+的发展。

Twitter的需求 苹果的投资可以让Twitter进一步加强与这家全球最佳价值科技企业的联系，而估值会立即得到提升——在Facebook IPO受挫以后，Twitter同其他创业公司一样，估值缩水不少。与此同时，社交媒体公司的发展潜力目前还遭到普遍质疑，Facebook与Zynga的股价都遭遇重挫。 不过，Twitter并不需要苹果的现金。Twitter CEO迪克?科斯特洛(Dick Costolo)在今年早些时候表示，该公司“在银行存有几卡车的钞票”。 知情人士称，Twitter当前现金流已超过6亿美元。这一方面是来自于Twitter近年来的10亿美元融资，另一方面也是Twitter广告营收的贡献稳定。无论能否与苹果这样的投资者达成协议，外界都普遍预计Twitter将在两年内寻求上市。 从某些方面说，苹果与Twitter堪称“天造之合”。与Facebook和谷歌不同的是，Twitter不打算在手机或其他领域与苹果展开竞争。而且，正如苹果所发现的那样，他们没有“社交DNA”。科斯特洛最近在谈到苹果时曾说：“他们是非常不错的合作伙伴，我们觉得这家公司值得尊敬。”他当时没有讨论任何潜在投资交易，也没谈及Twitter与苹果的合作关系。 一位前Twitter员工说，与苹果达成的合作就像是“Twitter的不劳而获。”在这场纷争中，Ping成为牺牲品，最终消失在一个无人注意的角落里。 对于Twitter 来说，与苹果的合作已经给其带来了丰硕成果。在2011年晚些时候双方将合作落到实处以后，iPhone和iPad用户从此可以轻松将照片、地图和其他媒体内容发送至Twitter。迄今，iPhone和iPad用户的Twitter消息发送量达到100亿条左右。几个月前，苹果还将Twitter功能整合到其桌面操作系统以及广告服务。 一位不愿透露姓名的苹果员工称，Twitter非常重视同苹果的合作，甚至专门指派公司副总裁凯文?萨乌(Kevin Thau)全面配合苹果的工作。

苹果的投资可以让Twitter进一步加强与这家全球最佳价值科技企业的联系，而估值会立即得到提升——在Facebook IPO受挫以后，Twitter同其他创业公司一样，估值缩水不少。与此同时，社交媒体公司的发展潜力目前还遭到普遍质疑，Facebook与Zynga的股价都遭遇重挫。

不过，Twitter并不需要苹果的现金。Twitter CEO迪克?科斯特洛(Dick Costolo)在今年早些时候表示，该公司“在银行存有几卡车的钞票”。

知情人士称，Twitter当前现金流已超过6亿美元。这一方面是来自于Twitter近年来的10亿美元融资，另一方面也是Twitter广告营收的贡献稳定。无论能否与苹果这样的投资者达成协议，外界都普遍预计Twitter将在两年内寻求上市。

从某些方面说，苹果与Twitter堪称“天造之合”。与Facebook和谷歌不同的是，Twitter不打算在手机或其他领域与苹果展开竞争。而且，正如苹果所发现的那样，他们没有“社交DNA”。科斯特洛最近在谈到苹果时曾说：“他们是非常不错的合作伙伴，我们觉得这家公司值得尊敬。”他当时没有讨论任何潜在投资交易，也没谈及Twitter与苹果的合作关系。

一位前Twitter员工说，与苹果达成的合作就像是“Twitter的不劳而获。”在这场纷争中，Ping成为牺牲品，最终消失在一个无人注意的角落里。

对于Twitter 来说，与苹果的合作已经给其带来了丰硕成果。在2011年晚些时候双方将合作落到实处以后，iPhone和iPad用户从此可以轻松将照片、地图和其他媒体内容发送至Twitter。迄今，iPhone和iPad用户的Twitter消息发送量达到100亿条左右。几个月前，苹果还将Twitter功能整合到其桌面操作系统以及广告服务。

一位不愿透露姓名的苹果员工称，Twitter非常重视同苹果的合作，甚至专门指派公司副总裁凯文?萨乌(Kevin Thau)全面配合苹果的工作。

Twitter此前已经与苹果建立了合作。苹果在其操作平台中就深度整合了Twitter功能。与此同时，Twitter还投入更多资源加强与苹果的关系。

从任何角度来看，投资Twitter在财务方面对苹果而言都不会带来太大问题。苹果拥有1170亿美元流动性投资，上周五还以3.56亿美元的价格收购了一家移动安全厂商。但投资Twitter将是库克担任CEO以来做出的最重要的战略决策之一，对苹果来说同样意义非同寻常，因为根据以往经验，苹果往往喜欢收购小型创业公司，然后让其慢慢融入苹果。

不过，这种交易可以让苹果加深对社交网站的了解，同时为将Twitter进一步整合到苹果产品中铺平道路。Twitter近年来取得了快速发展，月活跃用户数已超过1.4亿。

如果苹果与Twitter最终达成协议，那么Twitter CFO阿里?罗格哈尼(Ali Rowghani)将功不可没。罗哈格尼2010年初加盟Twitter，此前9年他一直供职于皮克斯，曾与苹果联合创始人史蒂夫?乔布斯(Steven Jobs)直接合作过。

目前移动市场充满不确定性，在这种背景下，苹果与Twitter的关系正在得到加强。随着不少企业纷纷进入移动市场，与之前的盟友产生摩擦，一年前还看似很清楚的战线如今却难以界定。

作为全球第一大社交网站，Facebook据说也要开发自己的手机或是移动操作系统。同样，谷歌去年收购了摩托罗拉移动，也开始涉足手机市场。

苹果与Facebook的关系已有所缓和。上个月，苹果宣布在新一代移动操作系统中整合Facebook。尽管如此，这两家公司仍然对对方保持着警惕。Facebook日前推出了应用商店“App Center”，旨在提升移动业务的营收，此举有可能会加剧同苹果的竞争。

分析师认为，由于竞争日趋激烈以及缺乏社交功能，苹果在移动软件市场可能会落后于竞争对手。苹果的成功经验表明，软件和内容能够决定硬件销售的成败。

市场研究机构IDC分析师阿尔?席尔瓦(Al Hilwa)说：“内容是iPhone成功的核心元素。”他指出，消费者对iTunes音乐商店的忠诚，帮助提升了iPhone的初期销量。席尔瓦最后说：“一段时间之后，社交互动性可能会预示着消费者的消费方式。”

苹果和Twitter的发言人周五均表示，两家公司不会对传言发表评论。

