---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5690
name: 虎嗅
time: 2012-11-08 17:55
title: 微软Office在移动平台上已没有机会了……你同意吗？
---
本文来自Wired.com，由虎嗅编译：

看起来微软的Office早晚是要上iOS和安卓平台了。用户终于可以在iPad上使用原生程序编辑Word文档了：而且是由微软研发的一款软件程序。几年前，这肯定是大新闻。但是世道已经不同了，若是想让这款备受等待的软件制造一些影响，微软可要下一番功夫。

假设现在是1998年，你要写一份备忘录。你想让这份备忘录看起来很美观，而且希望在备忘录发出前确保在使用另外一个型号电脑的老板能够有机会进行修改。有可能你会使用微软的Word来撰写这份备忘录。类似的一些情况中，微软的Excel则是人们使用的电子表格程序。加上微软的幻灯片软件和电邮管理软件，就组成了人尽皆知的办公套件。

早期的一些竞争者，比如WordPerfect或者Lotus 1-2-3基本上已经退出市场了。版权模糊的开源软件比如Star Office市场份额小得可怜。竞争者层出不穷又逐个消失。在二十一世纪到来时，微软Office已经成为每个人都用的首选跨平台文字处理标准。微软一骑绝尘。

截止目前，Office套件依旧是微软最大的营收来源，市场份额达到令人羡慕的90%。这就是管理上俗称的现金牛（cash cow）。对桌面系统市场的份额并不满足，微软已经用Office 365在云端软件上占得先机。但是微软也有一个大问题：移动平台。

The Verge的一篇报道称，传闻中的iOS和安卓平台Office即将于2013年初面世，这一时间距离乔布斯发布iPhone已经过了六年多了。届时将是安卓手持设备面世五年左右，iPad也将在明年春天迎来自己的第四个年头。那是一个信息时代的新纪元。

在过去五年中，微软跟进速度缓慢，用户纷纷找到了替代方案。各种各样的apps涌现，填补了Office留下的空白，最为人知的就是谷歌应用（Google Apps）。要感谢谷歌，我们已经能在自己的手机上分享和编辑Office文档了。而这只是诸多选择之一——比如苹果的Pages能让你在iPad或iPhone上撰写一份同样的备忘录。还有密密麻麻数不清的专用apps，从Evernote到Prezi，再到iSpreadsheet，都有自己的小众用户。的确，当iOS和安卓面世的时候，没有Office的感觉太糟糕了。不过，时代已经不同了。

实际上，我们许多人大概已经开始享受没有Office的生活了。为了这只现金牛，微软要让企业客户们升级Office。其中一个办法就是不断添加更多的功能，这样做的结果却适得其反。Office软件体积肿胀，好像炎热盛夏里堆在阁楼上的一坨闲置废物。而体积肿胀的软件在移动设备上可不好使。

可能整件事意义最重大的一点是，微软（在办公软件领域）不再有任何优势。起码不能像它曾经在桌面市场那样。当Office把竞争对手全都打跑的时候，微软不仅统治了办公软件市场，也成为了一家信息产业的巨头公司。现在不是这种情况了。

KPCB合伙人玛丽米克（Mary Meeker）表示，2012年（连接互联网的）安卓平台设备出货量首次超过了（连接互联网的）Windows平台设备的出货量。接下来的一年？米克预计智能手机和平板设备的装机量将最终超过PC的装机量。微软已经错过了最佳时机；其市场份额几乎可以忽略不计。

显然，微软在移动市场正想办法挽救颓势。（比如：Windows Phone 8和Windows RT平板Surface之类。）若想要重回之前的市场地位，微软将会面临一场大战。iOS和安卓应用的成败是由用户个体来决定的，和公司的IT部门无关。这部分人群也是微软新发布的Office所需要关注的——个人用户。

如果iOS和安卓平台的Office想要获得任何进展，必须要去掉很多东西。这款软件不仅要能够很好的工作——而且是跨平台的——还要简单、轻盈、在设计上给人愉悦、易于使用；是经过提炼的精华。Office必须这样才能说服人们去使用它，而不是选择几年前替代了Office的那些新工具。

微软要让用户回到从前使用的Office上面，但是面对的是一个完全不同的硬件平台。这可真的、真的是一个难题。

