---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2183
name: 阳淼.
time: 2012-07-30 11:57
title: 腾讯正下注搜索赌赢移动互联网，这似乎与李彦宏的观点背道而驰？
---
马化腾最近的公开演讲称，移动互联网将大有作为，创新应用永远都有机会崭露头角。未来移动互联网应用的立足点将围绕解决用户的沟通、社交、分享、阅读、娱乐、消费等各种生活需求来发展，SoLoMo和云服务是重要的表现形式。 难道腾讯已经掌握了互联网商业化的“利器”吗？近日，腾讯高级副总裁，移动互联网事业群“群主”刘成敏接受了记者阳淼的采访，透露了腾讯对移动互联网商业化的判断与尝试，他的观点是，搜索将成为承载腾讯在移动互联网上进行商业化尝试的平台性武器。 手机屏幕小？那就做小的事 在李彦宏的移动互联网七论中，关于移动广告的论断是“屏幕小，碎片时间多”，所以商业价值小于PC互联网。 刘成敏认为，屏幕小就做点儿屏幕小的事，屏幕大做点儿屏幕大的事。小的优点是集中，眼睛和时间在这里，时间分配在这里。统计数据显示，拥有智能手机的人平均 6 分钟就要看一次，大家都在看邮件，看短信，看微博。缺点是相对的，例如很绚的视频，如果不是在WIFI环境下，效果肯定很差。 因此，移动互联网时代，广告可能价值更大，空间更大。PC时代，搜索的结果是网页，但移动互联网时代，可能搜到的是微博，例如，与你相距300或者500米之近的餐饮或者理发店。这导致两个结果，第一，商户的营销成本降低了，过去商户做网站需要架设服务器，但现在餐馆或者理发店只要经营微博即可。第二，门槛降低，商户数量随之增加。 移动是应用为王，会弱化搜索吗？ 在腾讯近日发布的“效果营销中国行”项目中，搜索在腾讯移动互联网商业化中仍然是重要的工具。在无线端，主要依靠手机搜搜的结果页，和 wap 网站的相关内容（如手机阅读）提供广告。此外，腾讯还发布了“APP 无线下载广告”，阳淼试用后发现：可以搜索到一个“Mobwin?聚赢广告平台”，采用类似 AdMob 和 iAds 的方式在 APP 中嵌入广告内容。 刘成敏显然并不同意弱化搜索的判断，他的观点是，移动端，将有更多的人使用搜索，理由是碎片化的信息，更快速地阅读，这是搜索存在的理由。未来信息沉淀越来越多，搜索永远是移动互联网的重要入口。 挑战在于，在手机的小小屏幕上，既要展现搜索结果，也要展现广告，如何不给消费者带来反感？刘成敏的经验如下：1、搜索是有目的访问行为，要研究广告的位置，不构成用户骚扰。2、通过登录信息判断用户，力求信息准确，否则也会损伤用户体验。 两个疑问 1、如果说培养用户仍然需要时间，那么，移动互联网广告更大的挑战来自于，广告主不认可这种方式。腾讯的策略是：瞄准主流决策人群，电子商务、教育、医疗的决策者是无线互联网的主要使用者，先影响这群人。 2、移动互联网如何在大腾讯的生态环境中成长？刘成敏并没有回答。例如它与腾讯整体的广告平台“腾讯智慧”的关系（后者的媒体平台中包括了效果推广中的 APP、微博、腾讯网等载体报价），它与社交网络事业群广告产品“广点通”的关系等等？ 在之前结束的腾讯大改中，原有的搜索业务被一分为二，搜索核心技术部门将与腾讯技术工程事业群整合，而与商务有关的搜索营销部、搜索拓展部、搜索广告平台部划归移动互联网事业群。

难道腾讯已经掌握了互联网商业化的“利器”吗？近日，腾讯高级副总裁，移动互联网事业群“群主”刘成敏接受了记者阳淼的采访，透露了腾讯对移动互联网商业化的判断与尝试，他的观点是，搜索将成为承载腾讯在移动互联网上进行商业化尝试的平台性武器。

在李彦宏的移动互联网七论中，关于移动广告的论断是“屏幕小，碎片时间多”，所以商业价值小于PC互联网。

刘成敏认为，屏幕小就做点儿屏幕小的事，屏幕大做点儿屏幕大的事。小的优点是集中，眼睛和时间在这里，时间分配在这里。统计数据显示，拥有智能手机的人平均 6 分钟就要看一次，大家都在看邮件，看短信，看微博。缺点是相对的，例如很绚的视频，如果不是在WIFI环境下，效果肯定很差。

因此，移动互联网时代，广告可能价值更大，空间更大。PC时代，搜索的结果是网页，但移动互联网时代，可能搜到的是微博，例如，与你相距300或者500米之近的餐饮或者理发店。这导致两个结果，第一，商户的营销成本降低了，过去商户做网站需要架设服务器，但现在餐馆或者理发店只要经营微博即可。第二，门槛降低，商户数量随之增加。

移动是应用为王，会弱化搜索吗？

在腾讯近日发布的“效果营销中国行”项目中，搜索在腾讯移动互联网商业化中仍然是重要的工具。在无线端，主要依靠手机搜搜的结果页，和 wap 网站的相关内容（如手机阅读）提供广告。此外，腾讯还发布了“APP 无线下载广告”，阳淼试用后发现：可以搜索到一个“Mobwin?聚赢广告平台”，采用类似 AdMob 和 iAds 的方式在 APP 中嵌入广告内容。

刘成敏显然并不同意弱化搜索的判断，他的观点是，移动端，将有更多的人使用搜索，理由是碎片化的信息，更快速地阅读，这是搜索存在的理由。未来信息沉淀越来越多，搜索永远是移动互联网的重要入口。

挑战在于，在手机的小小屏幕上，既要展现搜索结果，也要展现广告，如何不给消费者带来反感？刘成敏的经验如下：1、搜索是有目的访问行为，要研究广告的位置，不构成用户骚扰。2、通过登录信息判断用户，力求信息准确，否则也会损伤用户体验。

1、如果说培养用户仍然需要时间，那么，移动互联网广告更大的挑战来自于，广告主不认可这种方式。腾讯的策略是：瞄准主流决策人群，电子商务、教育、医疗的决策者是无线互联网的主要使用者，先影响这群人。

2、移动互联网如何在大腾讯的生态环境中成长？刘成敏并没有回答。例如它与腾讯整体的广告平台“腾讯智慧”的关系（后者的媒体平台中包括了效果推广中的 APP、微博、腾讯网等载体报价），它与社交网络事业群广告产品“广点通”的关系等等？

在之前结束的腾讯大改中，原有的搜索业务被一分为二，搜索核心技术部门将与腾讯技术工程事业群整合，而与商务有关的搜索营销部、搜索拓展部、搜索广告平台部划归移动互联网事业群。

