---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1905
name: 脱不花妹妹
time: 2012-07-18 17:58
title: 分手大师
---
话剧《分手大师》里有一句经典台词：“分手，就像一把把瑞士军刀插在了我心里。”是啊，想想瑞士军刀上那一根根奇形怪状的刀叉剑戟锯齿钢锉，顿时将心比心的生出一种错综复杂难以名状的酸痒麻痛出来。

《分手大师》还说了：这年头，成功就是要学习老子、庄子和孙子，简称——老装（“庄”）孙子。

如果，某一天有人突然不愿装孙子了，就会出现以下精彩言论：

“XX，如果你真的懂得感恩，你的企业就不会个个亏损了，趁着你今天还有钱去骗老外，赶紧反省一下。”

“XX，一个人如果没有道德底线和契约精神，在中国或许可以混水摸鱼，但在欧美，只有死路一条，你想清楚了吗?”

不管事后作为前二把手的当事人出于什么原因悄悄的删除了自己的微博，不管其中的老板XX怎么言之凿凿的解释说这不过是个事先商量好的诚信感恩小测试（当然我认为这是严重低估围观群众的智商了），这么轻飘飘的两句话，还是毫不留情的将企业圈又一起分手事件公开化了。

俗话说得好，丑事人人有，不露是高手。何况所谓合久必分、分久必合，无论由双方谁来发起，分手这件事在各种人际关系里面都实在属于完全正常、正当的一件事。稍有教养的男女都能咬着后槽牙说出“分手亦是朋友”这样的客气话出来。但不知道出于什么原因，即使才高八斗、即使富可敌国、即使雇佣了最高级的公关公司，贵圈里的分手却总是闹得特别难看，众目睽睽之下恨不得冲上去撒泼打滚、互相挠脸的也不在少数。

想想吧，近年来，贵圈给公众贡献了多少分手闹剧：伊利与牛根生、创维与陆强华、华为与李一男、微软与李开复、奇虎与傅盛……言论之精彩也不亚于狗血剧情，例如：“一定要把他的新公司扼杀在襁褓之中”、“我不是林彪”等等。我觉得吧，分手呢，当然谁都不爽，特别是一手栽培出心腹大将的老板，前脚刚掏心掏肺，扭脸就人去楼空，心里难免插满了瑞士军刀。但是，前者实在没有必要把后者视为“叛将”，企业就是企业，毕竟不是军队、不是江湖，进进出出都是自由的双向选择，难道还要搞什么“三刀六洞”的青帮规矩？后者呢，更没有必要把自己COSPLAY成伍子胥一夜白头，恨不得掘坟鞭尸不可。

分手之所以这么难看，总结下来不外乎几个原因：

一是双方或者一方情商太低，不懂得“广结善缘”乃至“三十年河东三十年河西”的基本道理，只顾着出口恶气，全不顾今后脸面；

二是自以为善于玩弄媒体，借用舆论来放大声音、达到自己的目的，一举把问题公开化，非要鱼死网破，却没想到鱼死了网没破可怎么办；

三是人品确实不厚道，十二分刻薄计较，据我所闻，分手之时，老板方面扣发奖金者有之、威胁恐吓者有之、收回装备者有之（陆强华离职时创维连一个区区八十平米的房子都收回、牛根生离职时连配发的手机都要上交），个人方面则私设公司者有之、挖角抢人者有之、血泪控诉者有之。

说到这儿，不得不提一句，我外婆是个不识字的农村妇女，但是她三十年前就告诉我：“给别人留退路，就是给自己找出路。”每思及此，我都为贵圈感到惭愧。

当然，有人做的有多差，就会有人做的有多好。贵圈里也有真正的分手大师。国际上最著名的是麦肯锡，麦肯锡将其所有离职人员称之为“麦肯锡校友”，不仅礼送出境，而且实时刷新“校友录”，定期组织校友活动，这样做的结果是大部分进入企业工作的校友只要开始掌握决策权，都会成为麦肯锡的客户，以及相当高比例的校友在其他行业积累了丰富经验后又回到麦肯锡担任咨询顾问。

在国内呢，有一家公司曾经因为某年轻气盛的管理者搞“山头主义”、存在经济违规问题而将该当事人送入监狱，但是出狱之后，公司主席亲自在钓鱼台国宾馆设宴接风洗尘，同时放了一句话：“从今往后，你在外面可以告诉任何人，你是我的朋友。”并且借款支持这位接受了教训的年轻人作为自行创业的启动资金。这家公司，就是联想。而这个说不清幸或不幸的年轻人，就是顺驰创始人孙宏斌。今天，联想系俨然已经成为IT界的黄埔军校，但是鲜有公开化的分手事件，柳传志所领导的联想控股甚至无条件的接收所有和杨元庆分手的高管，最有名的就是前不久从联想集团高级副总裁、执委会成员、新兴市场总裁职位上转入控股公司负责农业项目投资的陈绍鹏。

看到没，什么叫做HOLD住，“教父”之说，绝非虚名。本质上来说，分手大师，个个都是合作大师。

