---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1261
name: 虎嗅
time: 2012-06-22 10:55
title: 凭什么想做手机就做手机？秘密来自背后这些解决方案提供商
---
小米、奇虎360、尼彩、盛大、罗永浩……争相进入智能手机制造行业的鲶鱼们把市场搅得纷繁热闹，同时也带来疑问：怎么随便谁都能做智能手机？有点门槛没有？

《每日经济新闻》的一篇报道讲述了这些新进者背后的芯片厂商们的故事。在2G的功能手机时代，联发科因为向国产手机厂商们提供一揽子手机解决方案，大举拉低手机制造业门槛，自己也成为行业名伶。

赛迪顾问移动终端事业部总经理耿岩对《每日经济新闻》说，芯片集成度提高，使得智能手机设计更加简化。芯片企业设计研发芯片时将开始考虑互联网企业手机需求的多样性，推出整体解决方案，把握产业链的上游。

这样也能将低端智能手机的制造成本进一步降低。耿岩说：“参考设计将会融入基础设计中，这是芯片厂商所要做的，互联网企业则负责应用，中间的制造环节找个OEM厂商就行。”不过，这也意味着，处于手机产业链中间环节的手机制造业的硬件利润将越来越薄。

而在智能手机时代，谁会成为新的联发科？来看看智能手机背后的半导体商们。

芯片巨头英特尔时隔6年后于近日回归。基于英特尔架构的智能手机从2012年上半年开始陆续上市。除了5月底上市的联想K800外，英特尔还将与中兴和摩托罗拉在智能手机领域展开合作，其设计的手机都准备在2012年下半年推出。

英特尔一高管不久之前曾对媒体表示，从现在起5年内，希望成为手机芯片市场上的重要厂商。上述相关人士也表示，英特尔现在进入到智能手机领域，这仅仅是一个开始，“这是一场马拉松，而不是短跑。”

在PC芯片市场，英特尔占了约80%的份额。而在智能手机和平板电脑市场，ARM占据了该市场80%的份额，从苹果、三星（Samsung）到宏达电（HTC）再到联发科，都要向ARM支付费用。

ARM相关高管日前表示，明年ARM将发布配置20纳米ARM处理器的智能手机和平板电脑。

英特尔跟ARM两大巨头的战争是智能手机市场最上游的战争，将对智能手机终端市场产生深远的影响。

高通此前一直专注于中高端智能手机市场，但最近将产品线延伸到普及型智能手机领域，并通过新浪、腾讯、百度、小米等18家合作伙伴产品展示了其基于QRD开发平台进行优化的创新应用。

高通提供的能力包括1G双核处理器，内存为512M，这都成为其千元智能手机的标准配置。高通的进入，还将使得千元智能手机的价格有继续下降的空间。

联发科今年三月份正式发布的第三代智能手机芯片MT6575，将市场目标定位在千元智能机，包括华为、中兴、联想在内的众多厂商都采用了联发科的智能手机方案。目前采用该芯片的手机价位已经下探至900元左右。行业分析师刘正昊甚至预测2012年下半年，采用联发科芯片的智能机在价格上有可能跌破600元。

智能手机价格的下调，又带动了联发科的出货量进一步增大。2012年全年，联发科的智能机出货量已经从5000万套上调至7500万套。

高通进入低价智能手机市场，最感威胁的是联发科。跟高通的战术相反，联发科则计划从中档及入门级等主流市场切入，再布局高端。

本土芯片厂商展讯的策略是，与下游的搜狐、腾讯、百度、新浪、土豆网等移动互联网应用厂商合作，把这些应用商的需求直接整合到自己的产品里。展讯的SC6820平台在图像处理和网络浏览性能上有针对性地为用户提供高品质的程序应用和游戏体验。而SC6530集成了WRE应用软件平台，使用户享有上千种应用和数百种在线游戏。

