---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3716
name: 知乎精选
time: 2012-09-14 11:40
title: 豆瓣的“护城河”是什么？
---
@许志宏：在我眼中，豆瓣对于非主流文化的深耕是核心的护城河。顶端的网络效应过去10年从猫扑到贴吧到开心网到微博，基本都是等着被革命的，但是亚文化的经营难度更大，巨头的掠夺没有优势。

首先我们要确定的是【护城河】是巴菲特所提出的一种特有的投资的概念，是指企业在短期内无法被模仿和替代的竞争优势。

1995年在伯克希尔的年度会议上，巴菲特对“护城河”的概念作了仔细的描述：“奇妙的、由很深、很危险的护城河环绕的城堡。城堡的主人是一个诚实而高雅的人。城堡最主要的力量源泉是主人天才的大脑；护城河永久地充当着那些试图袭击城堡的敌人的障碍；城堡内的主人制造黄金，但并不都据为己有。粗略地转译一下就是，我们喜欢的是那些具有控制地位的大公司，这些公司的特许权很难被复制，具有极大或者说永久的持续运作能力。”

在2000年的股东大会上，巴菲特进一步解释说：“我们根据‘护城河’、它加宽的能力以及不可攻击性作为判断一家伟大企业的主要标准。而且我们告诉企业的管理层，我们希望企业的护城河每年都能不断加宽。这并不是非要企业的利润要一年比一年多，因为有时做不到。然而，如果企业的‘护城河’每年不断地加宽，这家企业会经营得很好。”

在2007年的致股东信中巴菲特指出：“一家真正伟大的公司必须有一条坚固持久的“护城河”，保护它的高投资回报。资本动力学决定了竞争对手会不断进攻那些高回报的商业“城堡”。因此，坚固的防御，例如成为低成本制造商 （汽车保险公司GEICO,好市多仓储超市 Costco）或持有一个强大的世界性品牌 （可口可乐、吉列、美国运通），对于持久的成功来说，至关重要。商业的历史充满了‘罗马蜡烛’，那些自我保护措施不足的公司会很快在竞争中败下阵来。 ”

从巴菲特以上论述看，品牌威力（强大的世界性品牌），产品特性，销售实力，特许权（收费桥梁），低成本等，都是“护城河”的主要来源。

优质产品、高市场份额、有效执行和卓越管理是最常见的虚假护城河，是四个陷阱。因为回到我们对护城河的认知定位来讲，产品可以被迅速仿造，TX公司干的就是这个；高市场份额并不代表能对市场定价，而且在竞争惨烈的市场上，领先优势可以转瞬即逝，如柯达、诺基亚莫不如此；优秀的管理团队不能马上产生效益而且有被挖走的危险。

所以经济护城河是企业能常年保持竞争优势的结构性特征，使其竞争对手难以复制的品质，我们千万不要将昙花一现的好消息和长期竞争优势的特征混为一谈。

①企业拥有的无形资产，如品牌、专利或法定许可，能让企业出售竞争对手无法仿效的产品和服务。

②企业出售的产品或服务让客户难以割舍，这就形成一种让企业拥有定价权的客户转换成本。

③有些幸运的公司还可以受益于网络效应，这是一种非常强大的经济护城河，它可以将竞争对手长期地拒之门外。

④有些企业通过流程、地理位置、经营规模或特有资产形成成本优势，让他们能以低于竞争对手的价格出售产品或服务。

护城河是一个企业内在的结构性特征，而铁一样的事实告诉我们：某些企业天生就比其他企业优越，它们更有可能创造出可持续的高资本回报率，这正是需要你耐心寻找的重要特征。如果你眼中的一个企业拥有出色的资本回报率以及上述其中的某一个特征，那么你很可能已经找到了拥有护城河的企业。

通过以上的认知，其实我们可以分析得出豆瓣的真正的护城河在于网络效应。即长期积累的大量优质影评、书评和友邻给豆瓣所带来的强烈的用户凝聚力。想知道哪本书比较可读，哪部电影比较深刻，哪个友邻擅长小当家美食研究，同类兴趣的友邻在听什么歌等等，你都会在豆瓣上发现惊喜。这是一种通过长时间所积淀出来的氛围，就如同当年马云说服一家家的卖家上淘宝开店才开创了B2C平台一样，豆瓣是以其自有的方式培养或者说引导了一批友邻，这才是它的真正的护城河。

同时我们要分辨的一个误区是豆瓣不具有品牌的护城河。因为品牌的护城河意味着产品有着强大的议价权甚至定价权，它可以轻易的比其他同类产品要卖的贵，比如LV、劳斯莱斯等等。对比之下，想想豆瓣阅读的销量就明白了。

