---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2433
name: 译言
time: 2012-08-07 10:40
title: 互联网是一个新的宗教吗？
---
“在过去，宗教规定什么是善与恶。在未来，宗教还将扮演这一角色吗？”

最近一次去硅谷，和心理学活的传奇人物阿尔伯特·班杜拉聊天，谈到古老的科学技术怎样跟上技术变革的问题。

在班杜拉的办公室里没有计算机，电话还是老样式的。我们开始谈话，讨论榜样对儿童的重要性问题。“你知道，对孩子们来说，电视里突然出现许多不同的角色和行为榜样，比他们通过直接的社会环境知道的还要多。”我们面对着越来越多有着角色替代渴望的人。“互联网大大增加了这些可能性。但真正的社会接触永远不会过时，”班杜拉说。

“关于这个问题，我写了一篇文章。”他拉开书架底下的一个大抽屉。里面大概有上百个文件夹，每个上面都有个小标签。四个抽屉里，共有400多个类似的文件夹。我有点发怵，还好，他理解我的想法，有关宗教、行为、道德和互联网的问题。在我们谈话的时候，他就会打开其他抽屉，递给我一些印刷的纸张。它的味道刺激着我的嗅觉：互相叠压多年的纸的味道，互相压着，锁在坟墓一样的抽屉里，思想的墓穴，一个对知识的耕作和收获的祭典。突然我感到，在当今世界效率、沟通和数字化的大潮中，大学校园是抵御这些洪流的最后堡垒。

“在过去，宗教规定什么是善与恶。在未来，宗教还将扮演这一角色吗？”我问他。宗教，我想，因为互联网的缘故，已经变成了国际宗教。我们已经了解其他一些宗教。我的祖先知道，路德派和其他宗教的存在，远远超出他们的小村庄的边界，他们的社会生活是由天主教的教义所约束的。如今，世界发生了变化。不仅因为教派的结构已被打破，还因为我们很快体验了世界其他文化背景中的“真理”。

互联网已经终结了有关真理的想法(大写的真理)。绝对真理无法对来自人类互动及不同宗教传统相互矛盾的真理假说，进行永恒的和谐。班杜拉回答:“宗教一直是为一个具体的地理空间的居民的社会现实服务。”我问：“你知道Facebook吗？”“是的，”他回答道。我感到惊讶，又继续问：Facebook现在有9亿个成员。他们在注册用户资料的同时，同意了某个行为规则。它有一个实用主义的元素(它暗中调节用户行为，例如通过打击过于对抗性的活动)和一个实质性的元素：一旦你进入Facebook这个世界，你就走进了一个带有自己社会逻辑的数字社会空间。这里只能“喜欢”某物，而不是“不喜欢”某物。现实是透过Facebook法则进行筛选的。

“Facebook用户都是基督教徒、犹太教徒、穆斯林、无神论者、不可知论者。这些人有着不同的背景、不同的道德规范和不同的社会实践。我们尚未研究，这可能意味着未来的榜样和社会行为。但显而易见的是，社交网络远远超出了电视的功能。”

直到今天，宗教仍是推动人类社会前进的力量。但它们的社会规则和理由的基础被认为是不洁净的。膜拜紧紧地束缚着宗教成员：宗教的去世俗化社区生活。现在，Facebook实现了这一功能。有趣的是，该公司认为自己只是一个平台和技术供应商。它创建了一个网上的空间，它的用户可以利用这个空间来展示自我。从经济的角度来看，他们的说法是正确的。Facebook并不是一个新的宗教，也不渴望成为一个新的宗教。只要成员接受一般的行为规则(“使用条款”)，Facebook允许所有人进入它的社区。这是与宗教的主要区别，也往往是任何偏离规定规范的关键。但是把Facebook用户绑定在一起吗？这是他们的观点和对世界的看法吗？网络上的9亿成员早就超越了他们所居住的城镇的视野。这个社区并不是通过我们头顶上无限的空间结合在一起的，而是通过网络本身。Facebook具有去个人化上帝的一神论思想。把一切融合在一起的并不是一个上帝，而是一个网络，是一种力量，它将人们联系起来，激发了他们的交互作用。

