---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5120
name: 虎嗅
time: 2012-10-25 11:03
title: 看看日本媒体怎么解读华为的成功
---
可以说，华为在美国受到的排斥力度，与其全球范围内的实力与影响力几乎呈现出同比增长。

日经中文网最近的一篇报道，将华为列为研究的样本（据称是由华为副董事长胡厚昆接受采访，看来华为对国际媒体的待遇与开放程度明显要高啊！），并指出：“世界通信领域的增长市场将不断从发达国家转向新兴经济体和发展中国家。已经在这些市场打下良好基础的华为将占据优势地位，这也是毫无疑问的事实。华为有可能成为继苹果和三星电子之后新的黑马。”

华为不是一夜之间成为黑马的。关于华为的崛起，华为自己曾在美国国会证词上予以自我说明，那一大篇证词其实是理解华为一个不错的入门级读物。那么，日本媒体又怎么来解读华为的成功呢？

一条道路是华为，一条道路是富士康

华为技术总部位于深圳市。深圳市人口超过1400万，是新兴工业城市。华为总部位于深圳市北部。从香港国际机场驱车进入中国大陆，沿着高速公路向北行驶大约20分钟，就可看到了写有“华为”字样的绿色的高速出口提示板。

实际上，据称这里在高速公路建设之初并没有出口，华为为便于员工上下班，向市政府提出要求后才设计了这个出口。而作为民营企业的华为似乎也承担了部分施工费用。在早晨的通勤时段，华为员工驾驶的汽车会使这个出口出现严重拥堵。

下高速后沿路前行，将遇到一左一右两条岔道。据提示板箭头显示，右面通往“华为”，左面通往“富士康”。非常有意思的是，导致严重拥堵的汽车都是驶向华为方向的，而在通往富士康的道路上，则都是行走在马路两边的人群。也就是说，走向富士康的大多是普通工厂劳动者，而去往华为的则是拥有汽车的高收入工程师。

到达当地后，首先令笔者吃惊的是华为巨大的工厂面积。1987年华为由现任首席执行官（CEO）任正非创立于深圳，并于1998年将公司总部建在了现在的地点。华为内部称这里为园区，面积为200万平方米，大小相当于42个东京巨蛋体育场。

任正非原来是中国人民解放军的技术人员，在邓小平自上世纪70年代末起实施的经济改革的鼓舞下，创立了通信设备公司，并在深圳获得了面积巨大的建设用地。

华为园区分为8个区域，园区中心耸立的高层建筑是R&D中心(研发中心)。任正非认为企业发展要靠研发，因此决定将销售额的10％用作研发费用。去年华为研发投资为38亿美元，已经达到销售额的13％。

在去年国际专利申请件数方面，华为已经高居世界第3位，其中的绝大部分成果都出自这个研发中心。顺便值得一提的是去年国际专利申请件数排在世界第1位的企业是中兴通讯（ZTE）。

华为已经开始在全球140多个国家和地区拓展业务，从业人数超过14万人。去年的销售额为324亿美元，今年有望进一步扩大，从全年销售额来看有望超越爱立信。研究人员和工程师数量约为6万5000人，已经达到员工总数的44％。

华为最具优势的领域是高速数据通信技术。日本手机运营公司的软银和eAccess公司都看中了华为这家拥有先进技术的公司，“Pocket WiFi”等移动通信设备就采用了华为开发的技术。此外，华为很早就开始关注被称为4G技术的“LTE”数据通信技术，自2002年起就已着手开发这项技术。目前已经拥有超过15%的LTE相关基础专利。

胡厚昆说华为从欧美企业身上学到了很多东西。除了培训设施以外，华为还从IBM全球企业咨询服务部和普华永道会计师事务所等欧美咨询公司引进了经营、财务以及人事等方面的管理模式。华为很早就建立了能够与欧美企业在相同框架下进行经营的体制。据称华为向这些咨询公司支付的费用不少于10亿美元。

此外，华为是完全不引入政府资本的民营企业，而长期支撑华为增长的另一个因素是员工持股制度。这是根据任正非的提议而实施的利益共享制度，在华为的14万名员工中，相当于一半的7万人纳入了这项制度。目前，华为销售额的68％来自海外，由于当地录用的员工正在增加，因此胡厚昆说从今年起，海外员工也有望参加这项制度。

华为首次参加了自10月2日起在日本千叶县幕张国际展览中心开幕的亚洲最大规模家电与IT（信息技术）展销会“CEATEC JAPAN 2012”。华为搭建了不逊色于索尼和东芝的大规模展区，发布了刚刚上市的智能手机“ascend”。在中日关系恶化的背景下，华为的举动非常引人关注。

在技术开发方面，华为的发展也令人惊叹。在非洲的肯尼亚，马赛族等已经开始使用手机，而提供手机终端和基站的就是华为。也就是说，借助发展中国家和新兴经济体，华为逐步积累了技术实力，并以智能手机和高速数据通信的普及为契机打入了发达国家市场。

而推进这一战略的急先锋就是华为的创新中心，其作用是联手各国通信公司以及电子零件厂商等开发符合当地通信标准的技术。在过去，芬兰的诺基亚曾经借助这样的本地化战略取得了成功，而现在华为也采取了这样的战略。

而在日本市场，最初只有软银和eAccess公司等新兴通信公司与华为进行了合作，但自今年夏季起，日本最大手机运营商NTT DoCoMo也已开始销售华为的智能手机。在零部件开发方面，日本松下和住友电气工业公司等众多日本厂商正在与华为进行合作。

为推进本土化战略，有必要与当地公司国进行密切合作。2005年，华为在日本成立了当地法人。在总裁阎力大的领导下，约有600人正在为华为工作，其中75％为日本籍员工。华为去年还加入了日本经济团体联合会，这在日本的海外企业中实属罕见。

秘密4：为IT泡沫的崩溃提前准备，分阶段的发展战略

华为在创立25年后即成为了移动通信领域全球最大企业，并成功跻身“全球500强”之列。但胡厚昆表示，华为的成功过程分为若干发展阶段。即自创业期到1992年的固定电话时代、1992年到2000年的手机时代以及2000年至今的世界市场时代。

尤其是在1992年到2000年，中国经济实现了快速增长。据统计，在这一时期中国国内的固定电话从1100万部增加到了1亿7100万部，增幅达到了15倍，而手机用户也从17万人增加至8500万人。而华为成功分享了这一时期的经济增长成果，从而打下了坚实基础。

在3G手机登上历史舞台的2000年代，华为决定进军海外，以非洲和亚洲等发展中国家和新兴经济体为中心，迅速扩大了业务。其原因之一在于3G手机亮相引发了电波许可暴涨的问题，进而导致IT泡沫出现了破裂，造成欧美通信公司和通信设备厂商陷入了经营困难。由于华为在这之前仅在中国国内拓展业务，因此未受到泡沫崩溃的影响，于是乘势开始拓展海外业务。

