---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3841
name: 观察＋
time: 2012-09-18 09:05
title: 外敌重重/自绊自脚？HTML5普及的血泪史
---
近几年来，HTML5的大潮似乎是势不可挡。在桌面应用环境中，各大浏览器陆续卷进了Chrome引发的跑分竞赛，对HTML5的支持力度如同磕了药般疯狂;在移动平台上，Flash先后在iOS、Windows Phone和Android上吃瘪，Android把Flash逐出家门后HTML5已经成为了移动互联网的唯一选择。放眼望去，仿佛四野皆充满着HTML5千秋万代一统江湖的高呼。 然而事实是，每当我用电脑打开国内的主流网站，Flash仍然在狠搧我的脸让我在HTML5的春秋大梦中醒过来，铺满整个屏幕的依旧是煎鸡蛋专业户Flash而非HTML5。这不得不让人生疑，HTML5在业界风风火火了这么多年，莫非到头来只是一个空口号?Flash到底还会在互联网上纵横多久，再让CPU煎熟多少个鸡蛋?很明显，HTML5的推广，并没有如同大多数人想象般那样一帆风顺。 那么到底是什么因素在阻拦着HTML5的普及呢?让我们一起来看看。 拦路虎：Flash 说起Flash，不少人对它的印象都是又蠢又慢，还经常会把浏览器崩溃得七零八落。不过你可能想不到的是，在1996年Flash诞生伊始，它可是互联网上冉冉升起的超级新星——小巧、高效、跨平台，无论是开发者还是用户，看到Flash都会笑逐颜开。 Flash诞生之初是互联网世界的超级英雄 随着年岁的增长，在Adobe丰盈的奶水的滋润下，Flash茁壮成长。Flash先后加入了对Javascrip、HTML、XML的支持，新增了滤镜和层的模式，加持了Actionscript语言，并增强了影音方面的功能一举把RM/RMVB赶到了线下。Flash甚至被人誉为是“最灵活的平台”，易于开发且移植性强的特点让它在互联网上打出了一片天地。 然而，Flash的成长似乎茁壮得有点过了头。Flash的功能越来越强大，开发人员使用Flash开发的产品也愈发繁多庞杂，Flash开始被用来干一些奇怪的事情，比如说卖卖小广告啦，玩玩小游戏啦——这些应用多是粗制滥造，很难想象有人会为Flash广告优化代码，是吧。人们慢慢发现，当低劣的Flash充斥着网页的时候，电脑开始不堪重负了，Flash落下了一个烤肉机驱动程序的称号。 Adobe把Flash养得太肥了 但是实际上，Flash的效率并不低，只是 Flash的滥用和参差不齐的Web前端开发人员造成了一系列不良后果。毕竟Flash功能强大而且易上手，什么人都会用Flash进行开发，产出了各种奇葩东西也在情理之中，结果就是这些胡编乱造的Flash让人们的电脑假死崩溃了一次又一次。 Flash的效率低下主要归咎于开发者，但其安全性和稳定性欠佳就和Adobe不上心有关系了。君不见多少个0day漏洞由Flash而出，多少次要浏览器主动为更好的Flash稳定性而更新。安全性和稳定性，直到现在依然是Flash的软肋。 Flash的崩溃让多少人抓狂 总的来说，Flash的优点和缺点都很明显，但是Flash的缺点无碍于它成为网络上的霸主——并不是每个人都会关心什么病毒不病毒，浏览器崩溃了重新打开也能恢复标签页。和HTML5相比，Flash功能不输，且易于开发，对浏览器的依赖十分小，人们只需要升级Flash插件就能享受到最新版本。相反，如果你没有装备一个先进的浏览器，HTML5根本不会出现在你面前。Flash，这个Adobe和开发者的宠儿，现在的HTML5仍未能撬动它的根基。 绊脚石：浏览器 前面提到，Flash能够制霸网络的很大一个原因就是对浏览器的依赖小，Adobe早已经在Flash中加入静默升级机制，用户不知不觉中即可享受到最新版本Flash带来的特性，这一切都无需依赖浏览器。 HTML5则不然，如果HTML5想要部署于广众大罗的电脑上，这就得先把这些为数巨大的电脑通通安装上能辨认HTML5的浏览器，只有当人们不再使用能把CSS3谱写的哆啦A梦渲染成方框怪兽的浏览器时，HTML5才会展现它应有的魅力。然而，旧习惯的惰性力量惊人，这在中国又尤为明显。IE6从21世纪初发布开始，十年如一日，至今仍在统治着人们浏览互联网的窗口，新型浏览器在中国举步维艰。下面是今年8月份中国浏览器的排行榜单，IE的强势可见一斑。 今年8月份中国市场浏览器使用率情况 在榜单中，IE仍然以过半的使用率独占鳌头——这个还是保守情况，榜单中可没有统计使用了IE内核的“第三方浏览器”。由于中国的特殊国情，大部分用户在电脑买回来后就基本不会去动那些Ghost XP、Ghost Win7之流的系统，这些系统内置的IE6、IE8自然也成为了人们上网的标配——很遗憾，无论是IE6还是IE8，对HTML5的支持度都极差，HTML5眼看Flash在这些老旧的浏览器中风生水起，自己却力所不及，只能45度仰望天空为的是不让眼泪掉下来。 所幸这一切只发生在桌面应用环境中，在移动平台，HTML5已经成为了新时代互联网的象征。在这里，HTML5可得大大地感谢苹果。苹果在2007年发布iPhone时，并未提供对Flash的支持，当时苹果的官方说法是，硬件效能不足以支撑Flash运行。当时Adobe还心存一丝侥幸，以为随着硬件的发展，iOS支持Flash是迟早的事情。于是Adobe在Flash CS5上开始支持将Flash输出成 iOS App，但始终无法在Safari上使用Flash。 苹果将Flash逐出了iOS Adobe和苹果都倍受设计师的青睐，双方之间也有过不少合作，Adobe万万没有想过苹果在移动平台上对Flash居然会如此强硬。面对Adobe在iOS上运行Flash的满怀希冀的眼神，苹果不理不睬，转身去和W3C、Mozilla和Opera合作，大力推广HTML5。得益于苹果在移动平台上的强势，HTML5在移动互联网遍地开花。而Windows Phone和Android看到iOS和HTML5的合作竟隐隐有一统江湖之势，于是纷纷表示Flash什么的弱爆了。在Android 4.1抛弃了尾大不掉的Flash后，HTML5成为了移动平台唯一的选择，也是面对Flash唯一取胜的战场。 Android 4.1放弃Flash，HTML5得以制霸移动市场 移动平台HTML5得以战胜Flash，主要是因为苹果等厂商对Flash的强硬态度，在移动平台上用户也没有太多的选择，厂商说什么就是什么——你总不能把iOS刷成Android吧。桌面平台用户的自由度就大多了，微软可不敢把你的IE6强卸掉后强推IE9。HTML5想要全面取代Flash，任重道远呐。 自作孽不可活：HTML5本身 虽然前文我们一直在说HTML5，但这实际上是一个泛指。前文所说的HTML5包括了HTML5、CSS3、JavaScript以及新的浏览器API所包含的整个Web前端技术，这一套技术并没有一个严格的统一的标准——HTML5仍是一个草案，而各家浏览器的API的内容又不一样，可以说HTML5本身就十分零散。 HTML5拥有众多出彩的特性，可以让人们在网上直接绘图作画、听歌看片、吹水聊天以及将Web应用转化称本地程序等等(虽然这些Flash并非做不到，但是很少人用Flash用心做这些)，HTML5成为了最新移动技术的代名词。HTML5甚至可以构建一个移动操作系统——Firefox OS中就使用了HTML5编写系统应用。 Firefox OS使用HTML5编写应用 但是HTML5标准的分裂让它很难将自己的光芒汇聚在天顶，成为互联网世界独一无二的太阳。在今年的7月份，当HTML5标准已经在超过90%的协议上达成共识之时，HTML5又迎来了一次声势浩大的窝里斗。WHATWG和W3C是HTML5标准的制定者，但偏偏把孩子生到一半这两个家伙就要闹离异了——WHATWG希望HTML5能制定成一个能跟随市场和技术动态变化的标准，W3C却希望HTML5成为一个“死标准”。于是WHATWG和W3C表示无法继续合作，HTML5标准的正式确立遥遥无期。 WHATWG和W3C间产生了严重分歧 除此以外，WHATWG和W3C背后的业界真·大佬们也纷纷踏进这趟浑水——谁控制了互联网标准，谁就控制了互联网。放眼一看，WHATWG背后的靠山有苹果、Mozilla和Opera，W3C所抱的大腿则是微软。苹果、Mozilla和Opera控制着Webkit、Firefox和Opera，微软自不用说，一个IE足以让对面仨抖上三抖。而随着Google加入WHATWG阵营，苹果和Google这两个Webkit的主要使用者同时也是死对头之间又燃起了纷飞战火。 在HTML5的视频格式标准这一最关键的一环时，Google和苹果发生了激烈的争执。Google说，苹果所支持的MPEG视频协议核心技术为苹果一家所把持，这种商业化程度这么高的东西绝然不能加入HTML5的开放标准中。于是Google在Youtube中大力推广WebM格式，下决心和苹果战个痛快。那么HTML5标准还要不要确立了呢?天知道，先和苹果好好搞一仗再说。 现在HTML5标准制定者内部就是这种情况 我们再来数一下HTML5背后有多少股暗涌流动：两大标准组织WHATWG和W3C;WHATWG背后的Google、苹果、Mozilla和Opera;W3C背后的微软，WHATWG内部的Google和苹果，这妥妥的比七国还乱。若一盘散沙的HTML5都能打倒Adobe一手苦心经营的Flash，那古人也不用费心伤神让儿子折什么一根筷子和三根筷子了。 后话 HTML5的确极具价值，若HTML5标准得以确立，对互联网来说无疑是大大的福祉。然而，Flash、浏览器和各大巨头之间的厮磨直接拖缓了HTML5部署的步伐。HTML5能够统一网络?也许在未来可以。但是，现在还真不是HTML5的时代。

近几年来，HTML5的大潮似乎是势不可挡。在桌面应用环境中，各大浏览器陆续卷进了Chrome引发的跑分竞赛，对HTML5的支持力度如同磕了药般疯狂;在移动平台上，Flash先后在iOS、Windows Phone和Android上吃瘪，Android把Flash逐出家门后HTML5已经成为了移动互联网的唯一选择。放眼望去，仿佛四野皆充满着HTML5千秋万代一统江湖的高呼。

然而事实是，每当我用电脑打开国内的主流网站，Flash仍然在狠搧我的脸让我在HTML5的春秋大梦中醒过来，铺满整个屏幕的依旧是煎鸡蛋专业户Flash而非HTML5。这不得不让人生疑，HTML5在业界风风火火了这么多年，莫非到头来只是一个空口号?Flash到底还会在互联网上纵横多久，再让CPU煎熟多少个鸡蛋?很明显，HTML5的推广，并没有如同大多数人想象般那样一帆风顺。

说起Flash，不少人对它的印象都是又蠢又慢，还经常会把浏览器崩溃得七零八落。不过你可能想不到的是，在1996年Flash诞生伊始，它可是互联网上冉冉升起的超级新星——小巧、高效、跨平台，无论是开发者还是用户，看到Flash都会笑逐颜开。

随着年岁的增长，在Adobe丰盈的奶水的滋润下，Flash茁壮成长。Flash先后加入了对Javascrip、HTML、XML的支持，新增了滤镜和层的模式，加持了Actionscript语言，并增强了影音方面的功能一举把RM/RMVB赶到了线下。Flash甚至被人誉为是“最灵活的平台”，易于开发且移植性强的特点让它在互联网上打出了一片天地。

然而，Flash的成长似乎茁壮得有点过了头。Flash的功能越来越强大，开发人员使用Flash开发的产品也愈发繁多庞杂，Flash开始被用来干一些奇怪的事情，比如说卖卖小广告啦，玩玩小游戏啦——这些应用多是粗制滥造，很难想象有人会为Flash广告优化代码，是吧。人们慢慢发现，当低劣的Flash充斥着网页的时候，电脑开始不堪重负了，Flash落下了一个烤肉机驱动程序的称号。

但是实际上，Flash的效率并不低，只是 Flash的滥用和参差不齐的Web前端开发人员造成了一系列不良后果。毕竟Flash功能强大而且易上手，什么人都会用Flash进行开发，产出了各种奇葩东西也在情理之中，结果就是这些胡编乱造的Flash让人们的电脑假死崩溃了一次又一次。

Flash的效率低下主要归咎于开发者，但其安全性和稳定性欠佳就和Adobe不上心有关系了。君不见多少个0day漏洞由Flash而出，多少次要浏览器主动为更好的Flash稳定性而更新。安全性和稳定性，直到现在依然是Flash的软肋。

总的来说，Flash的优点和缺点都很明显，但是Flash的缺点无碍于它成为网络上的霸主——并不是每个人都会关心什么病毒不病毒，浏览器崩溃了重新打开也能恢复标签页。和HTML5相比，Flash功能不输，且易于开发，对浏览器的依赖十分小，人们只需要升级Flash插件就能享受到最新版本。相反，如果你没有装备一个先进的浏览器，HTML5根本不会出现在你面前。Flash，这个Adobe和开发者的宠儿，现在的HTML5仍未能撬动它的根基。

前面提到，Flash能够制霸网络的很大一个原因就是对浏览器的依赖小，Adobe早已经在Flash中加入静默升级机制，用户不知不觉中即可享受到最新版本Flash带来的特性，这一切都无需依赖浏览器。

HTML5则不然，如果HTML5想要部署于广众大罗的电脑上，这就得先把这些为数巨大的电脑通通安装上能辨认HTML5的浏览器，只有当人们不再使用能把CSS3谱写的哆啦A梦渲染成方框怪兽的浏览器时，HTML5才会展现它应有的魅力。然而，旧习惯的惰性力量惊人，这在中国又尤为明显。IE6从21世纪初发布开始，十年如一日，至今仍在统治着人们浏览互联网的窗口，新型浏览器在中国举步维艰。下面是今年8月份中国浏览器的排行榜单，IE的强势可见一斑。

在榜单中，IE仍然以过半的使用率独占鳌头——这个还是保守情况，榜单中可没有统计使用了IE内核的“第三方浏览器”。由于中国的特殊国情，大部分用户在电脑买回来后就基本不会去动那些Ghost XP、Ghost Win7之流的系统，这些系统内置的IE6、IE8自然也成为了人们上网的标配——很遗憾，无论是IE6还是IE8，对HTML5的支持度都极差，HTML5眼看Flash在这些老旧的浏览器中风生水起，自己却力所不及，只能45度仰望天空为的是不让眼泪掉下来。

所幸这一切只发生在桌面应用环境中，在移动平台，HTML5已经成为了新时代互联网的象征。在这里，HTML5可得大大地感谢苹果。苹果在2007年发布iPhone时，并未提供对Flash的支持，当时苹果的官方说法是，硬件效能不足以支撑Flash运行。当时Adobe还心存一丝侥幸，以为随着硬件的发展，iOS支持Flash是迟早的事情。于是Adobe在Flash CS5上开始支持将Flash输出成 iOS App，但始终无法在Safari上使用Flash。

Adobe和苹果都倍受设计师的青睐，双方之间也有过不少合作，Adobe万万没有想过苹果在移动平台上对Flash居然会如此强硬。面对Adobe在iOS上运行Flash的满怀希冀的眼神，苹果不理不睬，转身去和W3C、Mozilla和Opera合作，大力推广HTML5。得益于苹果在移动平台上的强势，HTML5在移动互联网遍地开花。而Windows Phone和Android看到iOS和HTML5的合作竟隐隐有一统江湖之势，于是纷纷表示Flash什么的弱爆了。在Android 4.1抛弃了尾大不掉的Flash后，HTML5成为了移动平台唯一的选择，也是面对Flash唯一取胜的战场。

Android 4.1放弃Flash，HTML5得以制霸移动市场

移动平台HTML5得以战胜Flash，主要是因为苹果等厂商对Flash的强硬态度，在移动平台上用户也没有太多的选择，厂商说什么就是什么——你总不能把iOS刷成Android吧。桌面平台用户的自由度就大多了，微软可不敢把你的IE6强卸掉后强推IE9。HTML5想要全面取代Flash，任重道远呐。

虽然前文我们一直在说HTML5，但这实际上是一个泛指。前文所说的HTML5包括了HTML5、CSS3、JavaScript以及新的浏览器API所包含的整个Web前端技术，这一套技术并没有一个严格的统一的标准——HTML5仍是一个草案，而各家浏览器的API的内容又不一样，可以说HTML5本身就十分零散。

HTML5拥有众多出彩的特性，可以让人们在网上直接绘图作画、听歌看片、吹水聊天以及将Web应用转化称本地程序等等(虽然这些Flash并非做不到，但是很少人用Flash用心做这些)，HTML5成为了最新移动技术的代名词。HTML5甚至可以构建一个移动操作系统——Firefox OS中就使用了HTML5编写系统应用。

但是HTML5标准的分裂让它很难将自己的光芒汇聚在天顶，成为互联网世界独一无二的太阳。在今年的7月份，当HTML5标准已经在超过90%的协议上达成共识之时，HTML5又迎来了一次声势浩大的窝里斗。WHATWG和W3C是HTML5标准的制定者，但偏偏把孩子生到一半这两个家伙就要闹离异了——WHATWG希望HTML5能制定成一个能跟随市场和技术动态变化的标准，W3C却希望HTML5成为一个“死标准”。于是WHATWG和W3C表示无法继续合作，HTML5标准的正式确立遥遥无期。

除此以外，WHATWG和W3C背后的业界真·大佬们也纷纷踏进这趟浑水——谁控制了互联网标准，谁就控制了互联网。放眼一看，WHATWG背后的靠山有苹果、Mozilla和Opera，W3C所抱的大腿则是微软。苹果、Mozilla和Opera控制着Webkit、Firefox和Opera，微软自不用说，一个IE足以让对面仨抖上三抖。而随着Google加入WHATWG阵营，苹果和Google这两个Webkit的主要使用者同时也是死对头之间又燃起了纷飞战火。

在HTML5的视频格式标准这一最关键的一环时，Google和苹果发生了激烈的争执。Google说，苹果所支持的MPEG视频协议核心技术为苹果一家所把持，这种商业化程度这么高的东西绝然不能加入HTML5的开放标准中。于是Google在Youtube中大力推广WebM格式，下决心和苹果战个痛快。那么HTML5标准还要不要确立了呢?天知道，先和苹果好好搞一仗再说。

我们再来数一下HTML5背后有多少股暗涌流动：两大标准组织WHATWG和W3C;WHATWG背后的Google、苹果、Mozilla和Opera;W3C背后的微软，WHATWG内部的Google和苹果，这妥妥的比七国还乱。若一盘散沙的HTML5都能打倒Adobe一手苦心经营的Flash，那古人也不用费心伤神让儿子折什么一根筷子和三根筷子了。

HTML5的确极具价值，若HTML5标准得以确立，对互联网来说无疑是大大的福祉。然而，Flash、浏览器和各大巨头之间的厮磨直接拖缓了HTML5部署的步伐。HTML5能够统一网络?也许在未来可以。但是，现在还真不是HTML5的时代。

