---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3611
name: 虎嗅
time: 2012-09-12 07:26
title: 扎克伯格：被低估，才能真让他们刮目相看
---
淡出公众视野几个月后，Facebook CEO扎克伯格9月11日参加了TechCrunch Disrupt大会，接受了阿灵顿（Michael Arrington）的采访。他的现身依然是标志性的衣着：灰色圆领t恤、美津浓球鞋和牛仔裤。有趣的是，他的左手并没有佩戴婚戒。他在访谈中承认对股价不满、HTML5的战略失误，重申不会造手机，但仍然踌躇满志。他说：“我能承受人们的低估，因为我宁愿被低估，这样才能真正让他们刮目相看。”

“咱们就开门见山吧，股票的表现不好。”扎克伯格说，Facebook会做一些事建立企业的长远价值。

看起来扎克伯格有些紧张，阿灵顿让他缓一缓，扎克伯格说：“我们只有21分钟。”

然后回到了IPO问题，阿灵顿问扎克伯格：“在IPO招股书中，你说提供服务不是为了赚钱，这是本意吗？”扎克伯格说这是Facebook哲学的基础，建立使命、建立业务是相辅相成的。

在股价波动上，Facebook是不是存在道德问题？对此扎克伯格笑言：“股价没有什么推波助澜的，因为在过去Facebook就是一个争议点。这不是第一次起争论，之前已经有过。Facebook已经习惯媒体的褒贬。”他说激励Facebook员工的是建立自豪的产品，不只Facebook如此，全世界都这样。

阿灵顿问了用物质激励员工的问题，扎克伯格认为，新员工来到企业，员工获得股票，如果今天价值降低，未来就应该值更多，让人们留下、多激励很好。

接下来谈Facebook产品，尤其是移动。自从Facebook推出新的iOS程序，用户每天看到的信息量翻倍。比起PC，移动更像电视，扎克伯格说，这意味着Facebook可以赚更多的钱。在移动方面，他认为广告必须更整合，产品团队目前的任务就是这个。他说：“有巨大的机会，问题就是如何进入。”扎克伯格说：“在移动上我们无疑有许多错误之处。”

他进行了自我批评。他也解释了为什么Facebook对移动的转移这么慢。 他如是说：Facebook在技术战略上下了很大的赌注——主要是在其网站的移动端上，而不是专为智能手机打造的原生应用，现在看起来这不是一个正确的选择。现在Facebook正在为iOS和Android打造恰当的原生应用。看上去，扎克伯格对进展还觉得满意。如果这事能成的话，移动对Facebook将是个加分而不是减分。

他如是说：Facebook在技术战略上下了很大的赌注——主要是在其网站的移动端上，而不是专为智能手机打造的原生应用，现在看起来这不是一个正确的选择。现在Facebook正在为iOS和Android打造恰当的原生应用。看上去，扎克伯格对进展还觉得满意。如果这事能成的话，移动对Facebook将是个加分而不是减分。

扎克伯格称：“最大的错误是在HTML5上下赌注太多，在本地程序下注太少。”

谈及HTML5，扎克伯格说：“我们从没达到想要的质量水准。”在HTML5方面工作2年后，又必须重新开始编写本地程序，也就是现在看到的程序。这可能是最大的战略失误。2年前Facebook曾在HTML5努力，推出了Faceweb产品。扎克伯格说：“我们现在是一家移动公司，所有代码都为了移动而写。”

扎克伯格透露，通过移动网页使用Facebook的用户数量超过了使用iOS和Android应用的用户数，但“移动网页并不是未来”。Facebook上月发布了全新的苹果应用，“Android应用很快就会发布”。

扎克伯格透露，通过移动网页使用Facebook的用户数量超过了使用iOS和Android应用的用户数，但“移动网页并不是未来”。Facebook上月发布了全新的苹果应用，“Android应用很快就会发布”。

扎克伯格透露，今年4月收购的Instagram用户刚刚突破了1亿人，这是个很赞的产品。“我们希望帮助他们拥有数亿用户，但不打算将他们完全纳入Facebook，而会继续把他们当做Open Graph伙伴来对待。”

接下来谈Instagram问题，为什么要收购一个图片分享程序？扎克伯格说：“我们想执行我们之前决定要做的功能。”

一直有传言说，Facebook会用手机切入硬件市场，而扎克伯格一直都否认，这一次他坚持道：“对我们而言，（做手机）一直是个错误的战略。”他在发言中说“假设我们有个手机……”，随即澄清道，“我们没有。”

小扎说，如果Facebook有手机，能有1000万到1500万用户。但Facebook今天的战略跟其它想要构建硬件体系的IT企业很不同，FB的方向跟苹果是相反的。

小扎在搜索上暗示了自己的野心，他说Facebook现在每天有10亿查询量，他说：“搜索正走向有趣的方向，搜索引擎正向主动提供答案进化。在回答用户提问上，Facebook相当独特。”

扎克伯格再次提及Facebook的使命：20年后，Facebook将连接世界每一个人。他说：“我能承受人们的低估，因为我宁愿被低估，这样我们才能真让他们刮目相看。”

Facebook股价今天盘后上涨4%，采访结束。

