---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4088
name: 虎嗅
time: 2012-09-24 18:59
title: 微信动得了搜索吗？
---
超过2亿用户的微信无疑会重塑互联网生态体系格局，微信会不会打破百度独占搜索的局面？CyberAgent Ventures投资经理陈悦天发表在动点科技的文章《微信能动搜索的蛋糕吗？》，他指出，PC端的流量已经向移动迁移的趋势，微信可能成为移动搜索的入口。

最早的中国互联网是媒体、邮箱、IM、搜索四块，随着SNS和IM（特别是IM群组）的发展，邮箱渐渐离开一线阵地，剩下媒体、IM和搜索。后期逐渐加入的产品形态：论坛BBS、博客、SNS、微博、KIK，本文只讨论可以变化为平台级产品的形态。论坛和博客是UGC媒体，有IM的一部分需求；SNS是强调了用户关系的博客；微博是媒体+IM；KIK是移动IM，可以掺杂媒体内容。可以看出，媒体和IM是融合性较好的，新产品层出不穷，搜索是长期动不了的蛋糕，所以百度长时间活得很好。

IM在所有业务中是最有粘性的业务，用户停留时间最长打开最频繁，可以迅速导流培养另外几个产品形态。IM变化成媒体和电商，以前较原始，通过弹窗，现在有先进的微信营销账号。IM怎么变成搜索引擎？

现在的搜索引擎很原始，关键字文本类型搜索。从近年来的趋势看到，未来的搜索引擎会变成像siri一样的个人助理类型。移动设备的语音、位置信息输入会带来整合的搜索体验。

类siri系统分为三块：前端语音识别，中间段语义理解，后台数据整理。国外的竞争是android和iOS的竞争，在OS层面。Google和Apple语音、语义部分两家难度差不多，所以差别不大。区别是Google可以整条产业链做完，Apple对于后端数据处理，由于没有长时间的海量数据积累，可能稍有逊色。

在中国做siri，科大讯飞做掉了语音和一部分旳语义。中间段旳语义和数据整理，英文的难度比中文低。所以这里存在一个讨巧的方法，就是通过分割需求的方式降低语义搜索的技术实现难度。

中国市场有两种方法可以做这件事，第一是分割的APP，第二是同一平台上的账号分割(微信，微博)。分割的APP体验一般，因为要一个个打开不同的APP需要较长的启动时间，暂不讨论。试想以后iPhone的中文siri搜索体验一般，比如搜索餐馆时答非所问，但是微信上有个账号叫大众点评，你通过微信对点评小助手说句话，点评发挥垂直领域的语义优势，迅速返回了餐馆地理位置信息、图片和菜单，并标注电话用户一点马上拨打，这将是多么整合的体验。微信可以发送文字、图片、地理标记、音频、视频等多种信息，天晓得能够变化出多少不同的查询方式和回复结果。

我的观点很简单，PC端的流量现在已经看到向移动迁移的趋势，微信可能成为移动搜索的入口。因为用户行为由于类siri个人助理系统的出现改变了，这样就在移动端颠覆掉现在原始文字类的搜索引擎。微信还可以吸收掉微博一部分的媒体流量，通过公共账号推送信息的方式(另一部分没能颠覆掉的是微博上的群体讨论的场景)。所以在KIK领域的赢家有很大的价值，在中国看来，目前是腾讯微信。

不过这个机会是阶段性的，这种机会只在中文语义识别技术难以突破，用户体验不够好的前提下存在。如果中文siri可以很好的整合每个垂直领域的信息检索，语义搜索结果足够明确，用户是没有必要分门别类在各个微信账号里提问获得结果的。

其它家有机会吗？微博和人人也有机会，但是产品形态上让用户有些别扭。微博可以开自动化账号，但是查询五花八门，信息公开地展示在微博上没有意义。人人通过“私信”产品然后开设自动化主页和账号也可以实现。要做移动搜索的入口必定先做流量再做服务，所以微信的策略正确，先开明星名人账号，再开资讯服务账号。微博和人人也得走这条路。

另一个值得注意的对手是360。360通过安全和客户端（桌面+移动），360推送了各种服务。360把住了很多入口，虽然都是通过“安全”这个需求从外围切入的。最早靠推送软件(360软件助手)、中期推送网站(导航页和浏览器)、现在靠推游戏创造营收和盈利。那360以后会推什么？商品？服务？未可知。

360的特点是应用软件和工具的特性太明显，所以做媒体和有用户关系的产品很别扭。但是可以想象360做个IM推起来应该还行，360做个主页弹窗完全不是问题，通过浏览器做门户媒体。现在360做搜索一上来就吃到了肉，这种优势不是其它中国互联网公司可以比的。通过“安全”来做一个平台级产品，非常有效。

