---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5623
name: 张明
time: 2012-11-07 16:17
title: 美国大选结果对中国经济影响几何？
---
《投资者报》专栏文章，尚未发表，谢绝转载?

11月，美国总统大选即将揭晓。（虎嗅注：奥巴马已成功获选连任）尽管在最新一轮民意调查中，奥巴马的支持率略微领先，同时笔者也认为奥巴马胜出的几率更大，但最终结果依然扑朔迷离。无论是奥巴马重拾权柄，还是罗姆尼新人登场，这会给中国经济造成什么样的冲击呢？

让我们先从坊间最为关注的人民币汇率谈起。似乎在这个问题上，奥巴马更加温和一些。因为罗姆尼反复声称，他上台后的第一件事，就是把中国列为汇率操纵国，进而对所有来自中国的进口产品征收惩罚性关税。或许美国总统大选施加的外部压力，正是人民币兑美元汇率在9月份激升1%的重要原因。从这一角度来看，如果罗姆尼真的当选美国总统，他很难冒被天下人指责食言的风险而不将中国列为汇率操纵国。而一旦美国对来自中国的进口产品征收惩罚性关税，中国政府也肯定会以牙还牙展开反击，全球两大经济体之间有被贸易战笼罩的风险。

然而从历史经验来看，通常在共和党总统执政期间，中美贸易关系会更加融洽一些，而在民主党总统执政期间，中美贸易摩擦会更多一些。这种摩擦既体现在汇率层面，也体现在反倾销、反补贴等制裁措施层面。其原因在于，共和党更多代表了金融集团与大型跨国公司的利益，而民主党更多代表了中产阶级与蓝领工人的利益。只有与中国保持更为密切的关系，华尔街金融机构与美国跨国公司才能在中国赚更多的钱。而如果美国制造业失业压力高企，民主党就会面临更大的政治压力。如果历史经验会重演，这就淡化了罗姆尼上台后中美贸易之间面临的悲观气氛。笔者的看法是，如果奥巴马连任，中美贸易可能走出一条较平滑的曲线，而一旦罗姆尼上任，中美贸易可能会在初期下挫，但继而低开高走。

不过，正是由于共和党的金主多为大型金融机构与大型跨国公司，一旦罗姆尼上台，美国政府可能会向中国政府施加更大压力，要求中国政府加速开放金融市场、推进资本账户自由化以及在政府采购中对中外企业一视同仁。事实上，小布什在任期间，每次中美战略经济对话之前，美国代表团总是带着要求人民币升值的口号前来，但最终却在中国金融市场开放的问题上取得了进展。

在金融市场与资本账户的对外开放方面，中国政府应该慎之又慎。其一，中国的利率与汇率形成机制尚未市场化、国内要素价格尚未市场化，在此前提下贸然开放资本账户，这就为国内外主体的跨境套利行为大开方便之门；其二，中国金融市场发展依然不成熟，各类投资者抵御金融风险的能力依然有限、国内债券市场依然处于市场分割的状态中，在上述问题有所改善之前就全面开放金融市场，金融脆弱性的累积会导致金融危机的爆发，以及增强金融危机的烈度；其三，中国政府应该在金融市场对外开放之前，首先将金融市场对国内民间资本开放。否则，在国有金融机构与外资金融机构的双重挤压下，民间金融机构将始终难以做大。而在经营效率与风险管理能力方面的竞争中，国有金融机构又不是外资金融机构的对手。

在宏观经济方面，无论奥巴马上台还是罗姆尼上台，能够采取的政策都大同小异。从短期来看，美国经济面临两大威胁，一是今年年底明年年初所谓“财政悬崖”的冲击，二是失业率依然高居不下。无论谁上台，估计首先仍会实施较为宽松的财政政策，即通过延长减税政策的期限来缓解此类政策集体到期造成的被动财政紧缩，弱化“财政悬崖”的冲击。尽管就是否提高美国国债上限仍会经过一番讨价还价，但美国国债上限仍会继续被提高。预计美联储的宽松货币政策态势仍会实施至2014至2015年前后，直至失业率降至6%左右。

不过，在对美国国内贫富差距扩大（这是过去两年出现“占领华尔街运动”的根源）的态度上，奥巴马与罗姆尼有着重要区别。前者试图解决这一问题，而后者认为这不是问题。事实上，美国房地产泡沫的累积与次贷危机的爆发，都可以视为是美国国内贫富差距拉大的一个结果（推荐阅读拉詹的《断层线》）。如果未来美国政府不能重视并解决这一问题，曾经的“美国梦”将变得更加暗淡，美国的核心竞争力也可能逐渐下降。

对中国宏观经济而言，美国的宏观经济走势与宏观政策动向都蕴涵了新的外部冲击。美国经济在明后两年可能继续疲软，且在明年年初可能遭遇财政悬崖的冲击，这意味着中国出口面临的外部环境仍不乐观；美国失业率依然高企，意味着人民币汇率仍将面临较大的外部政治压力、中国出口面临的贸易摩擦也可能加剧。美国政府实施的扩张性财政政策导致美国政府债务占GDP比率继续攀升，这意味着未来美国政府通过制造通胀、美元贬值等方式撇清债务的激励增加，而中国是美国的最大海外债权人。美联储实施的量化宽松政策制造了新一轮全球流动性浪潮，这既是人民币升值的推动因素，也可能导致中国面临新一轮资本流入，进而造成外汇储备上升、央行冲销压力增大、国内物价与资产价格上涨等不利结果。总之，未来几年中国政府将不得不持续应对美国宏观政策负外部性的挑战。

