---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4929
name: 李开复
time: 2012-10-21 10:55
title: 李开复：2012年中国移动互联网的关键词是渗透与价值
---
创新工场董事长李开复在移动开发者大会上的演讲中，以“渗透与价值”为主题剖析了他眼中的2012年中国移动互联网。他谈到的要点有：

创新工场董事长李开复在移动开发者大会上的演讲中，以“渗透与价值”为主题剖析了他眼中的2012年中国移动互联网。他谈到的要点有：

1 移动互联网已经进入2亿用户时代，这跟两年前的5000万到7000万的高端用户市场完全不同的是，多了大约1.3亿的年轻的，学生、蓝领用户。他们的需求不同于两年前的工具型需求，而是需要简单、有用、好玩、畅快。

2 O2O会改变中国，但在中国难点是，线下商家觉悟还比较慢。

3 移动互联网也会跟互联网一样，走向靠入口或者门户，靠游戏或者虚拟货币、虚拟道具，靠商业服务，靠广告四种商业模式。

什么是渗透与价值？我们看任何一个领域起步的时候，可能会有一小批用户，他会因为愿意尝试新的领域，市场有很好的开端。会有新的用户蔓延，他们有新的需求，新的使用习惯会不断渗透，会更深地使用这个领域。

今天我想谈到的是我们看到过去几年，在两年前启动今天这个大会的时候，可以说是刚刚起步。去年我们看到了一个蔓延，今天我想讲的就是渗透。

今天我想谈的主要是三点，第一是分享一个好消息，今天的互联网已经进入了2亿的成功蔓延的时代。第二点我想讲的是移动互联网将如何应对未来的3亿或者5亿的用户，怎么样渗透。最后我想讲的是怎么赚钱，是货币化的一些问题。

刚才蒋总用过这个非常好的数据。如果我们只看用户行为，全球智能手机设备已经超过6亿，仅仅在iOS的领域上已经有450亿次的App下载。特别让人振奋的是，每一个用App的用户，每一天要用94分钟，这是很长的时间。他们的使用习惯，或者是对移动互联网上瘾的程度是超过互联网的，多于互联网30%的时间。甚至可以说人们用PC互联网的时间正在被腐蚀，正在下降，移动互联网的使用率正在成长。

如果我们看操作系统的话，在右边的图上，安卓基本是领跑所有的移动选择。在过去的三年，它的成长速度是非常惊人的。在移动应用方面，游戏在全球还是领跑的，占70%。

在中国的情况会怎么样呢？如果大家对这个图非常振奋，觉得移动互联网崛起的速度非常快，移动货币化时代已经来到了，我们可以看到的是中国的发展速度会更快，移动互联网的习惯渗透也更快，中国的安卓成长更快，中国的游戏比例会更大。从全球来看中国，中国和全球的差别就是一个字，就是“更”，移动互联网让人振奋的事情，在中国我们更振奋。

在中国，移动互联网让我们最振奋的一件事情就是已经进入了2亿用户的时代。今天我们可以看到的，如果说去年我们很乐观地说明年会不会有1.5亿，会不会有更多，年底会不会达到1.5亿，很多人都在讨论这个事情。但是，现在还没有到年底，中国的移动互联网用户已经达到了2亿。这是根据我们投资的友盟所得的数据。iOS已经达到6000万，安卓达到1.4亿。我们都看到去年有5千人参加这个会议，大家都热血沸腾，非常乐观。我们今年看到的数字远远比去年更大，这是非常令人振奋的事情。

这个速度到底有多快？如果仔细衡量一下，我们会发现移动互联网的成长速度大概是互联网的6倍。花了36个月在互联网上达到的成长速度，在移动互联网只花了6个月。

过去两年，我也在会上和其他的会议上做出了比较大胆的预测，当时也遇到了一些比较严厉的质疑。今天我们正好可以回顾一下这些预测是否正确。

第一是在2009年创新工场成立的时候，移动互联网和智能手机将带来第四波互联网浪潮，这一天已经充分看到了。

第二是安卓的平台将胜出。那个时候安卓只占百分之几的份额，很多人都对这一点抱很大的怀疑，但事实证明这个情况也发生了。

第三是我们看到第一批的应用将是工具型的，现在这些已经非常普及了。从豌豆荚运动会、安全卫士、安全助手、商店、91等等，确实证明了工具是第一波的浪潮。

还有我们当时预测的中国会有一批独特的手机应用，带宽很少，但客户端很厉害。在2010年，我们大胆预测了价钱将会降到1500块一台安卓手机。在2011年是750块。可能有些用户觉得这个价位的不好用，但不用担心，当时的不好用，第二年就好用了。2010年我们预测娱乐加社交将成为主流的应用开发机会。今天也充分地见证了，我们也预测了国际的下载收费的模式在中国行不通，在中国我们需要走新的货币化模式。从数据我们也看到了免费下载才是真正的主流。

在2011年，我们谈到安卓将在中国一骑绝尘，用户将从白领发展到主流用户。游戏将是第一批最好赚钱、最好普及的机会。这不是任何游戏，也不是PC移植过来的游戏，而是刚开始是简单的单机游戏，慢慢地走进异步社交。还有3D的高质量的游戏，今天我们确实也开始看到了。

我们看去年的主流的所谓的千元手机和今年的相比会有巨大差别，1000块钱就可以买到一台非常好的双核手机，而且是4.3寸，而且是高清的。右边的这台手机去年是2千块，今年降到了1千块。去年1千块的手机，今年降到了700元，迅速下降的价位，千元手机的能力越来越高，我们今年看到了400元的手机，甚至有人说200元就可以买到一台安卓手机。价格的下降肯定是它普及和蔓延的重要因素。

除此之外，千元手机的能力也不断提升，带来了完全不同的用户体验。我们看音乐，过去大家比较习惯的是选择听音乐，把它当做收听的模式。现在的处理越来越快，甚至在一些新的软件，比如爱唱，可以一边唱，一边把自己的回音放到耳朵里，让你感觉自己唱得很好，虽然你可能唱得很烂。这样的效果在一年前是达不到的。因为有了iPhone和高端的千元以上的安卓能做到这样的能力，音乐的体验就从收听变成了参与，变成卡拉ok的体验。这在一两年前是达不到的。

右边是一些游戏，在一年前玩的游戏，大部分还是简单的2D的、单机的、一个人玩的游戏。现在的一些游戏已经有点长得像端游，更感觉跟《征途》是不是有点像。在中国，我们完全可以在iPhone和iPad的体验中做出3D加上页游的体验。游戏玩家会越来越多，会越来越好玩，货币化的那天已经来临。需要开发者注意的是，过去找几个学生拿点图拼凑一下做2D游戏，就会有很多人用，这一天已经过去了。因为用户期望的体验是更高的，原因是手机能力更高，游戏体验也更高。这里我举的音乐和游戏的例子只是一些应用，下面我们可以看到其他方面的更多应用，都是在更普及的，而且更高效能的手机平台上运行的。

环境里面，我们还看到一些令人振奋的状况，在中国的用户增长是超过全球的，环比的增长，全球是33%，这个已经很惊人了。从第二季度到第三季度，全球的安卓用户增长了33%。如果每个季度都长33%，一年就翻好几倍。中国是87%，一个季度比上一个季度翻了一倍，是巨大的成长。右上角是用户的活跃度，都是中国的增长数字。在今年一季度的时候，假如说App启动的数字是100人，到了第二季度就变成245人，到第三季度就变成700多人。大家过去在第一季度的时候，还是把安卓机当成电话来用，打电话、发短信，到了第二季度，几乎是人人在用App，这个速度仅仅是在两个季度半年中的成长，让我们充满了信心，开发App一定是一条光明大道。

在左下角我们看到宽带的情况，我们在前年预测宽带情况不容乐观，我们当时预测初步的应用应该是用到很强的手机，但尽量少用带宽，因为又贵，而又不见得能上。经过运营商的努力，这个情况有所解决。一年前，46%的人是上宽带移动互联网，今天已经从46%达到58%。什么是宽带移动互联网？就是基本是3G和Wi-Fi的结合 Wi-Fi 非常有效地化解了3G铺垫基站的成本。校园里的很多地方都普及了Wi-Fi点，这个让我们更加乐观，以后的带宽会越来越好。

右下角是用户的蔓延，移动互联网过去基本是五到一级省市的世界，尤其是广东。另外还有北上广、浙江、江苏的用户是最多的。如果把这五个省市去掉，西北、东北这些省市过去只占45%的流量，现在已经占60%了。这是向全国蔓延的现象。刚才谈到的蔓延现象绝对在发生，用户成长得比国外更快，使用App的越来越多，宽带越来越好用。不只是较发达的省市，而且已经向全国蔓延。所以移动互联网的使用是全民的运动。

下面我要谈的是在刚才的基础上，让我们非常乐观的爆发式的成长。无论是价位，还是使用习惯，还是用户群。

刚开始移动互联网是一批高端用户用工具型的东西。然后越做越便宜，很多人开始使用了。再下面，更多人要有更强烈的使用习惯，不止是买一个千元手机，而是每天用App，在上不同的网站。这是我们看到的渗透。渗透已经开始发生，刚才我们谈到的Q1到Q2，Q2到Q3，App的使用大约有7倍的成长。

我们认为今天跟两年前最大的差别，就是两年前针对的是5千万到7千万的高端用户。现在的2亿用户里，大约有1亿3千万已经不能算是高端用户了，也许还是年轻的，也许是学生，甚至可能是蓝领等等，都在用户群里面。这1亿3千万和未来的3千万，明年底如果有5亿移动互联网用户，这里面的4亿3千万，他们需要什么？他们的需要跟两年前不一样，两年前是工具型的，以PC为主，慢慢向移动转移。今天的用户需要的是四个事情，简单、有用、好玩、畅快。

简单，比如说PaPa产品，最近一天有上万的下载和注册，就是照片加语音，一句话讲明白，一分钟可以学会怎么用，很可爱、很有趣的产品。

有用，上网快鸟也是一分钟解释清楚，可以帮你省一半的流量。

左下角的Sirt，你可以跟它讲笑话。如果你没有看段子的话，你可以用iPhone跟它讲一些话，让它讲笑话，这是最好玩的地方。还有很奇怪的地方，像昨天微博上传的。

右下角是刚才讲到的唱歌，让你感觉到歌星的体验，唱得不好的人感觉自己唱得不错。其实3亿用户需要的是这些东西，不是需要特别高端的工具，基本上就是简单、有用、好玩、畅快。

在这样的发展中，我们认为社交是非常重要的。如果一个产品很快蔓延、渗透到2亿、3亿、5亿的人群里面，社交是非常重要的。马总谈到如何用微信、QQ或者新浪微博使产品达到很快的传播。两年前，这个机会看来是被新浪和腾讯成功地做到了综合社交的平台，但开发者不用担心，就像美国还有很多机会一样。我们可以看到过去一年开始了一些相对垂直的社交产品，比如说兴趣社交、荷尔蒙社交、商业社交。今年从音乐的领域、图片的领域、郊游的领域，还有视频的领域、语音的领域、购物的领域都在发展越来越多的垂直社交。这意味着社交将继续走垂直化的道路，而且我们还有很多机会。不是每个人都需要建立一个完整的社交链，我们可以完全用腾讯和新浪的社交链，让我们得到更好的发展。

如果各位对开发社交有兴趣的话，我们对社交的领悟是下面四句话，我们认为一个好的社交产品应该能够直指人心，让人感到温暖和需要。第二是针对一群人，让他们能够沉迷和狂热，不要只是针对你认为他们有需求，而是一批可以描述出来的人。我们希望产品是有持续性的。最后，我们希望用户行为很重要。如果行为完了就走了是不行的，行为要可以沉淀为内容，才可以给社交领域带来可持续化的优势。

大家都谈O2O，去年我们也谈了O2O。O2O在国外看起来是即将要爆发，所以应该让我们充满着期望和信心。有O2O帮助美国人打车，帮助美国人打广告，这些都已经移动化了。我想提醒大家的是在跳进O2O的时候还是要考虑中美的差别。游戏上的中美差别不是特别大的，更容易接受游戏或社交。但O2O是不一样的，我们的用户都很前卫，都很能够赶超美国人。但是，我们在线的商家，那些杂货店、餐馆，他们并没有准备好，他们不像消费者和用户那样准备好了。在美国是不同的，美国的商家有非常充分的准备，可以跟移动互联网的用户接起来。O2O本身就是Online的用户接上Outline的商家的行为。在中国，因为商家不是那么成熟，这方面有一定的挑战。

现在可以看到的两种趋势，一种是线上的快速发展。我觉得无论是布丁或者是酒店管家，这类产品都是线上发展很快。但这类产品面临同质化的问题，别人如果也做怎么办？因为里面只有线上，没有线下。右边是线下的行为，到家美食汇是很有趣的例子，做了线下送餐的服务，他们用了非常辛苦，但非常有竞争优势的方式，一旦做成了，可能跟京东的做法有点像。就是如果你做了送餐的队伍，然后再跟每个商家接触，他们对互联网不懂，没关系，我来帮你解释，我来帮你做。如果你愿意走得这么深的话，那是可以做成O2O的，只是成本比较高，发展比较慢。

最后我想讲的是到底怎么赚钱。我们可以看到在互联网上，基本上有四个商业模式。第一个是靠入口或者门户。第二个是靠游戏或者虚拟货币、虚拟道具。第三是靠商业服务。第四是靠广告。毫无疑问，移动互联网也会走这四步。

我们现在看到的是已经有一些公司成为了所谓的入口，无论是腾讯、360、豌豆荚、91等等，他们已经一定程度上形成了入口。未来当然有更多的机会。

我们对游戏非常乐观，收费模式跟PC是很像的。

第三是商务，我们比较担心，但我们觉得迟早要突破，大家继续努力。

最后是广告，未来会非常光明，只是可能要再等一下。

先谈一下游戏。游戏是大家最理解的，在座各位很多人是开发游戏的。我们听到蒋总、马总对游戏的分析，都非常乐观，我们也是一样。这里有两个例子《望仙》和《世界online》，月收入都达到1200万以上。这些产品的特性是越来越漂亮，越来越有3D的效果。

在游戏领域，很多在座开发者都说游戏就要做国外，要做iPhone、iOs，安卓不能挣钱，我们要做出一个预测，就是安卓很能赚钱。对一个游戏开发者来说，一定是安卓带来更多的机会。这不代表你不可以做iPhone，但安卓更好。

我们看到的是安卓的用户更多，可能从3：1到5：1，跟iOs相比。右上角是up值越来越乐观，刚开始比较落后，现在越来越好。左下角是收费能力，iOs有很多收费比较麻烦的地方，希望未来可以结果，但过去需要双种货币的问题，让它的付费行为在中国用户里面比较难产生，国外用户是另一回事。右下角是开放体系会提供更多的空间。在国外，我觉得iOs的审批过程是非常头疼的事情。有没有人觉得iOs审批太长了？同不同意？只有几位吗？我见过的每一个人都抱怨这个问题。这个问题给我们带来了麻烦，但长期来说，冗长的审批会让游戏的开发和更新变得更慢。在国内，如果你要做一款游戏，有很多渠道可以做商店，在安卓上有四五家很大的商店，从大公司，腾讯、360等等，一直到小公司，到91、豌豆荚应用会，有很多市场可以用。安卓上可以让你更容易地把流量拉过来。很多网游是需要可预测的每一天、每一个礼拜用钱买来用户和流量，把这些流量放到一批服务器上面。这样的动作在安卓上远远比在iPhone上好做。因此我们对安卓更乐观。这里如果明确地说一点，应该是说我们对iOs乐观，对安卓更乐观，而不是说iOs不好。

在创新工场，我们刚刚讲了很多预测，我们不是分析师，也不是预测师，我们到底做了什么？讲了很多话，预测对了或错了，很多人说是空话。你可以看到从2009年到今天参与的项目。你可以看到我们的投资和预测是完全一致的。所以我们跟大家分享，如果你认为我们的预测是准的，我们的投资还是不错的。当我们谈到安卓的生态系统和工具的时候，安卓的产业链是我们的投资项目。后来我们谈到游戏，从单机到异步社交，慢慢有网游的风格和更高质量的3D趋势，我们投了一批移动游戏的产业链。我们刚才谈到的O2O，我们分析了不同的O2O，一年半以前，我们认为旅游是相对可做的O2O，因为有艺龙、携程这样的公司教育了很久。我们对O2O有很大担忧，但可以垂直的一个领域一个领域的做，我们做的大部分O2O是旅游领域的。右下角，社交进入了垂直化的，尤其是特殊的垂直人群的社交，我们也投资了若干个这样的公司。

很多人再下面你们怎么看？我们也在探索，有很多不同的方向，这里有几个例子，比如语音和音乐、视频在移动互联网扮演的角色，一些更多的垂直社交，还有云的服务和工具，可能还有B2B的机会。我们也还在探索中。如果你们想要猜我们心里怎么想，看我们投资什么项目是最好的方法。

我们今天看到的五个现象或者对未来的五个看法。首先，我们认为今天我们非常开心地进入了2亿互联网的时代，我们认为明年底会进入5亿互联网的时代，真正达到普及。过去用6倍的速度达到了2亿用户，将来会用再6倍的速度迎进下3亿的用户。

第二，我们认为社交非常棒，可以让产品传得非常快，未来会以垂直人群的、娱乐化的社交来发展。

第三，我们认为游戏依然是毫无疑问的赚钱、货币化的最好的，甚至可以说是唯一被证明的领域，我们认为明年会有好几个每月四千万收入的游戏。这是非常大的数字。我们也认为整个产业链会超过50亿。

第四，我们认为O2O未来会改变中国，线上、线下一旦连起来，这是巨大的爆发式的力量。我们担心O2O的线上商家是否准备好了。这是慢慢的过程，从准备好的领域，例如旅游类的，慢慢地发展。

最后，我们认为如何让每个人连接上世界，让社会传播达到最优，最主要的渠道，未来的渠道和工具更多的会是移动互联网，而不是PC。

