---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8125
name: 梁甲民
time: 2012-12-24 19:20
title: 今日嗅评：一个大企业开始实行KPI就是人才流失和企业衰落的开始
---
该死的KPI！ zuheng：KPI这种东西是国外人发明的，但KPI传到国内，就完全变形了。可以说，一个大企业开始实行KPI就是人才流失和企业衰落的开始。它严重影响到团队的团结和责任心。而且也非常容易被领导操控。那些文科出身的管理者依然会认为KPI没问题，而是制定KPI的方式有问题。最关键的问题是很多一眼能看出来的东西却无法量化。责任心如何被量化？主动性如何被量化？KPI在本质上是反创新反主动性的。 跟KPI是没关系的。中国的企业学国外搞KPI就是东南亚国家学美国搞民主。自由市场不学，公民权利不学，就学个选举。好的一个没学到，弊端全学到了。 tangcu糖醋：KPI其实比较适用于考核管理层，对于基层员工其实毫无必要。但现实就是KPI指标从上往下一层层分配下去，看上去专业，其实不过是人云亦云，搞这个东西的企业没几个人真心懂这玩意儿的意义和价值。最终成本了束缚企业再次发展和腾飞的捆仙绳。

zuheng：KPI这种东西是国外人发明的，但KPI传到国内，就完全变形了。可以说，一个大企业开始实行KPI就是人才流失和企业衰落的开始。它严重影响到团队的团结和责任心。而且也非常容易被领导操控。那些文科出身的管理者依然会认为KPI没问题，而是制定KPI的方式有问题。最关键的问题是很多一眼能看出来的东西却无法量化。责任心如何被量化？主动性如何被量化？KPI在本质上是反创新反主动性的。 跟KPI是没关系的。中国的企业学国外搞KPI就是东南亚国家学美国搞民主。自由市场不学，公民权利不学，就学个选举。好的一个没学到，弊端全学到了。

tangcu糖醋：KPI其实比较适用于考核管理层，对于基层员工其实毫无必要。但现实就是KPI指标从上往下一层层分配下去，看上去专业，其实不过是人云亦云，搞这个东西的企业没几个人真心懂这玩意儿的意义和价值。最终成本了束缚企业再次发展和腾飞的捆仙绳。

新浪微博：选择阿里，还是百度？

李双柱惠引擎：看好新浪微博和阿里的结合，企业自媒体（作为企业网站的补充或直接替代）+ 企业电商是多好的整合，个人身份认证 + 关系网格 + 个人金融（直接小额交易给知道微博账号的人） 也是很好的前景。踏实做好企业服务框架，增强关系属性和信息传播沟通模式再创新后的新浪一定可以在企业端和个人增值服务端获利。

显然，谷歌已经不想再与其它厂商共享Android了

ithink：短期内Google应该会维持现状，直到拿出真正的杀手级硬件。三星独大对Google并不是好事儿，今年的Nexus系列换了合作对象可以看出Google已经在做新打算了。但Google不会完全复制Apple的模式，作为地道的互联网企业，产品规模更重要。将来Google很可能会搞两套Android，一套亲儿子用，一套养子们玩。

收缩了2年的“阿里妈妈”，为什么要满血复活成全网广告交易平台？

子孟：阿里妈妈这次的布局和两年前的展示类广告可不一样，所谓的展示类广告，或者说是品牌曝光广告，其实是互联网的新瓶装了传统媒体广告的老酒，注定不能成功。而阿里妈妈这次的重点实际上是在Real-Time-Bidding和移动广告方面，尤其是炒的正火的RTB，应该说是顺应了大潮流下对于在线广告领域的又一次站位，从这个角度来讲，什么京东之类的，就不要想涉足了，这块蛋糕是他们根本吃不下的。

笨笨的老愚：网络营销中，流量分为attention、interesting、searching、comparsion、action，这是一个闭环（之前在点评于刚的那篇文章中说过，不赘述了）。流量中的searching比较特殊，一般搜索的人，对产品感兴趣，购买的意愿较高。但随着资讯发展与发达，人们通过搜索，就马上action的时代正在逐步演化，searching中太多的广告、太多的不靠谱、太多的被seo，因此，comparsion（如点评、分享等，包括微博等社区）的流量，是在searching之后，action之前，必须补充的一环，通过searching找到，找到不足以马上actiong，必须对比、分析后，再action，是用户行为发展的必然趋势。正是因为百度长期霸占searching流量，之前的searching即意味着转化及购买(action)，所以，让很多广告主忽视了attention和interertin的投放。随着用户行为的演进，流量价值的细分也是必然趋势。因此，阿里妈妈在这个节点重启，显然意味深长......百度长期缺少有价值的创新和有魄力的核心（Robin应负主要责任），再若如此惯性下去，百度就是互联网的“柯达”了。

