---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5096
name: 雪球
time: 2012-10-24 19:03
title: 详解亚马逊:小额借款想象空间多大？
---
亚马逊新进入的金融服务领域，在电商界并不新鲜，比如阿里金融，已经成功的验证了这一模式的可行性和需求。2012年上半年，阿里金融的小额贷款业务共投放贷款130亿元，虽然累计放贷额绝对值并不大，但却由170万笔贷款组成，日均完成贷款接近10000笔，可见该服务需求之广泛，以及处理能力之强。亚马逊目前并未披露过任何小额借款业务的数据，但从阿里金融身上，我们或许可以大胆预见该服务的需求弱不了！

感恩节降至，美国的疯狂购物季即将来临，大大小小的商家都在抓紧丰富库存和品类，好在节日期间稳稳赚一把。但一些规模较小的商家，迫于资金压力，不容易周转，由于经营时间不够长、业绩规模不够大，向银行提请的贷款申请往往遭到拒绝，只有眼巴巴的羡慕别人赚钱。一向以用户体验为核心的亚马逊，这次为卖家们也带来了福音，去年年底，亚马逊通过旗下亚马逊资本服务（Amazon Capital Services）启动了小额贷款业务（Amazon Lending），商家可以不再为贷款而忧心。

Marketplace平台上的小商家们，可以直接通过亚马逊卖家账号注册申请Amazon Lending，通过审核后，资金将在5个工作日内打入商家的账号，贷款利率约为13%，商家每月还款将从卖家账号中自动扣除。

亚马逊新进入的金融服务领域，在电商界并不新鲜，比如阿里金融，已经成功的验证了这一模式的可行性和需求。阿里金融向B2B业务、淘宝和天猫三个平台上向其会员分别提供订单贷款、信用贷款两项服务，通常在100万元以内，2012年上半年，阿里金融的小额贷款业务共投放贷款130亿元，虽然累计放贷额绝对值并不大，但却由170万笔贷款组成，日均完成贷款接近10000笔，可见该服务需求之广泛，以及处理能力之强。

亚马逊目前并未披露过任何小额借款业务的数据，但从阿里金融身上，我们或许可以大胆预见该服务的需求弱不了。华尔街日报采访了多个接受亚马逊贷款服务的商家，他们的贷款数额在1000至38000美元不等，利率大都在13.9%，相比信用卡小额贷款利率通常在13%-19%范围，Amazon Lending利率优惠不明显 ，它的优势主要体现在：

1）银行信用贷款门槛高。通常，大部分网商规模不大，缺乏可抵押物品，小企业申请信用贷款门槛高；针对这些小企业，银行信用评估难度大、单位成本高，银行不愿意涉足；加上最近一次金融危机后，银行方面对于放贷更为谨慎。

2）亚马逊掌握商家真实的经营数据。信用审批环节，亚马逊可以直接调用商家 包括平台注册信息、交易信息、销量变化等数据资料，省去了银行花费大量时间及人力审查的成本，大幅节省了评估时间，以及降低了信贷风险。

当然，亚马逊开展借款服务，并不是每位商家都乐于接受。商家多是选择在亚马逊、eBay多个平台上开店，他们并不希望将鸡蛋都放一个篮里，如果需子投入，他们更愿意同时加大对多个平台的投入，而Amazon Lending只适用于amazon.com上的业务。 BuyRockNRoll.com LLC去年销售额总计12.5万美元，其中一半通过亚马逊平台，一半通过eBay，他们表示，"一旦你向他们借款把自己绑在了亚马逊上，在别处做生意就难了。” 还有一些商家警惕性比较高的商家，比较介意亚马逊掌握更多自家店铺的经营数据，因为亚马逊越深入的了解你，据此不断改善的亚马逊自营业务，将给你带来越大的竞争。一家名叫PZA Books & Toys的，专门销售书籍、玩具等商品的商家，他们在亚马逊开店已经5年了，预计今年销售额将达25万美元，他们表示，”当你开始向亚马逊借款，他们对你的经营数据掌控力将会更强。”

Amazon Lending同样也面临着来自其他小额放贷集团的竞争。根据电子支付咨询公司First Annapolis Inc.的数据，美国目前约有55家提供商业现金预支服务的商业机构，两年前时为40家。在他们当中，位于纽约的AdvanceMe Inc. 每年累计向商家预支约4亿美元的现金，其他一些规模较小的机构每年的现金预支规模在3500-5000万美元。

一家名叫Kabbage的服务商，同样为小网商们提供现金预支服务，预支金额在500-50000美金，30天预支还款的费率为2%-7%，6个月预支还款的费率在10%-18%，审核通过后，预支金额将很快打到商家的PayPal账户或是银行账户上。Kabbage的联合创始人Marc Gorlin接受路透采访时表示，“真是受宠若惊，亚马逊竟然在模仿我们的商业模式，但同时，这些大公司们正在挤压小公司的生存空间。” 但亚马逊的借款服务目前仅提供给Amazon Marketplace商家，而如Kabbage等竞争者，则为包括Amazon.com, eBay, Yahoo!, Etsy ,Shopify在内的多个平台上的商家提供借款服务，服务范围更广。

此外，亚马逊的竞争对手，eBay比亚马逊更早涉足金融业，eBay在2008年斥资约10亿美元收购的信用支付工具Bill Me Later，去年的累计借贷额已达23亿美元，Bill Me Later不仅提高了买家的购买力，更充分利用了eBay充足的海外现金储备，成为又一个极好的赚钱工具。今年，eBay又United Kapital 合作，在英国开始试点商家现金预支服务项目（merchant-cash-advance），商家可以提前预支高达?25,000的现金到Paypal账户，并根据商家销售情况每月还款，费率为27%。

那么，Amazon Lending对于亚马逊本身来说，仅仅意味着贷款利率么？当然不是！Amazon Marketplace向商家收取6%-15%不等的佣金，并要求规模较大的商家每月缴纳一定会员费，商家周转更快、销量越高，意味着亚马逊将赚取更大规模的佣金。此外，垂直方向打通产业链，为商家提供更全面的服务，将提高卖家对亚马逊平台的粘性，加强亚马逊电商平台业务的竞争力。

