---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3545
name: 三十而慄
time: 2012-09-10 09:35
title: 诺基亚带给中小企业的4点启示
---
从1996年开始，诺基亚曾经连续15年占据手机市场份额第一的位置，在其事业的最高峰期间，全球平均每5.7人就拥有一部诺基亚手机，更令人仰慕的是，巅峰时期的诺基亚甚至为芬兰贡献了4%的GDP，但好景不长，诺基亚最近却传出可能濒临倒闭的风声，吸引了舆论很大的关注。

诺基亚从事业的高峰走到目前在手机市场上节节败退的地步，到底其中带给我们什么样的启示呢？

诺基亚员工曾经向埃洛普提过建议：诺基亚能不能跟三星一样做到软体兼容。但是埃洛普坚持只做微软的Windows系统。当时，埃洛普的回应是，Android也同样存在很多漏洞，他认为，只要把Windows系统做好了，会比Android更有优势。

Apple前高管Jean-LouisGassee也透露，他曾接受诺基亚董事会的咨询时就建议诺基亚採用Android：“这样诺基亚将与成功者站在一起。”然而由於诺基亚担心“无法控制自己的命运”，他的建议最终没有被采纳。

手机应用软体商店(App Store)是一种生态系统，不但是一种新型的工作、娱乐、赚钱方式，更节省了手机厂商独自开发应用软体的大笔投入。诺基亚至今仍然没有让过多的软体开发者参与到他的平台。比Apple、Google晚一步的应用商店，使得诺基亚在智能手机的比拼中处於下风；而此时，竞争对手已经玩得风生水起了：AppStore和GooglePlay应用商店中的应用软体数量，远远领先於其他的手机应用商店，当然这其中也包括诺基亚的OviStore。更为重要的是，iPhone和Android还创造了全新的手机广告经济。

有人说，作为市场的落後者，要想追赶上先进者，唯一的办法就是创新，如果一味的模仿领先者，那是注定没有出路的。然而市场的领先者要做的就不是创新了，反倒是模仿。因为领先者创新一旦失败代价过大，模仿他人经验可以最快速的将他们的成功嫁接到自己庞大的用户规模上，从而产生更多效益。然而也有观点认为，逆水行舟，不进则退，如果安於现状，即使是市场的领先者，同样会被市场遗弃。

最成功的模仿案例非腾讯莫属，在业界享有“山寨之王”美誉的企鹅帝国，他去年的收入大大超过了网易+新浪+搜狐的总和。庞大的用户规模，再加上快速吸收别人的先进经验，不但节省了研发成本，而且避免了新产品不适应市场的尴尬。你甚至想不出腾讯有什么产品是完全自己原创的，他的主力产品QQ原先叫OICQ，抄的是ICQ。甚至连腾讯（Tencent）的名字也是抄袭自朗讯（Lucent）。

同样是复制成功的还有小米手机，与时俱进採用Android系统，再套用Apple饥饿行销，让它似乎就在一夜之间成为了中国智能手机领域的佼佼者。

试想，如果诺基亚也做Android手机，我相信曾经的忠实粉丝一定都会去捧场诺基亚牌的Android。同时Google一定也会大力支持，因为他同样要抗衡iPhone。

如今最炙手可热的创新代表非Apple莫属，这个改写了手机历史的电脑公司，特立独行，挑战既有的市场认知，把手机变成了艺术品甚至“奢侈品”，它拓展了手机的工业设计美学，它开启了应用商店时代，它让触摸屏变成了叫卖的icon；在增值服务方面，iPhone拥有50万个软件提供用户下载，并且不断有开发者为其创新应用，它的理念就是不断创新，续写领先者的神话；就连行销战术上它也敢於尝试，大胆使用飢饿行销手段；机海战术在iPhone诞生之前曾经非常有效，而iPhone结束了这一切。

试想，如果诺基亚不一直沉迷于“抗摔”这把尚方宝剑，精艺于手机外观创意，同时不断创新研发当初改写历史的塞班系统，重视智能应用时代，历史或许不是我们现在看到的样子。

