---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/380
name: 虎嗅
time: 2012-05-09 07:08
title: 电商新阵营、新投靠、新市场、新表态
---
1、【当当投靠阿里阵营啦！】当当已于日前取消屏蔽一淘抓取，未来双方将有进一步合作。这也意味着此前京东、苏宁易购、当当网屏蔽一淘网内容抓取的格局已经悄然生变。当当网2012年战略发生改变，先后引入了乐淘、国美、东森、酒仙网等垂直B2C，此次又解除对一淘的屏蔽，意味着当当在竞争策略不仅“引进来”，同时也“走出去”。 2、【陈年就毛利率最新表态】印象中陈年最近几个月以来频频见媒体，沟通毛利率的事。5月8日，他又见一拨媒体，表示：今年凡客毛利率将提高10-15%，他同时透露凡客今年上半年毛利率已经阶段性达到40%。陈年表示，凡客正通过产品架构分层管理、加强供应链管理资源优化来达到盈利目标。 3、【电商纷纷数亿元投入到家电促销】4月开始，苏宁易购大规模促销，称普惠20%，并拟将每月18日定为促销日；5月7日天猫宣布将投入2亿元进行补贴促销；8日有消息称，京东商城将拿出5亿元对大家电进行促销。 连一向矜持的亚马逊中国也不绷着啦！ 这两天在华访问的亚马逊全球高级副总裁塞巴斯蒂安·古宁汉姆表示：支持亚马逊中国展开价格战！ 他就中国电商市场掀起的大规模价格战表态说，尽管亚马逊坚持的原则是“天天低价”而非靠价格战吸引用户，但中国团队按照自己市场需求展开促销是他们的权利，亚马逊会充分授权、全力支持。 据亚马逊内部人士透露，除家电外，六一儿童节即将来临，亚马逊中国将紧接着发动母婴产品促销特价，以争取百货市场的更大话语权。 4、【美国亚马逊进军高端时尚市场】到目前为止，时尚领域是少数几个亚马逊并未取得成功的产品类别。据分析，亚马逊决定进军高端时尚市场是纯经济方面的考虑，因为亚马逊售价10美元的书或售价1000美元的裙子，其发货成本是相同的。贝佐斯表示：“对于时尚类别而言，每件产品的毛利润更高。” 5、【麦德龙现在才做电子商务，会不会晚了些？】麦德龙在华宣布，公司的B2B网上商城已经正式上线，主要满足已有的各类企业客户需求。启动电商之后，麦德龙将主要以自建物流系统和门店，进行全国配送。为了铺设更多的配送网点，麦德龙计划未来3到4年内把在华门店的数量翻一番，达到100多家。 采集到花瓣

1、【当当投靠阿里阵营啦！】当当已于日前取消屏蔽一淘抓取，未来双方将有进一步合作。这也意味着此前京东、苏宁易购、当当网屏蔽一淘网内容抓取的格局已经悄然生变。当当网2012年战略发生改变，先后引入了乐淘、国美、东森、酒仙网等垂直B2C，此次又解除对一淘的屏蔽，意味着当当在竞争策略不仅“引进来”，同时也“走出去”。

2、【陈年就毛利率最新表态】印象中陈年最近几个月以来频频见媒体，沟通毛利率的事。5月8日，他又见一拨媒体，表示：今年凡客毛利率将提高10-15%，他同时透露凡客今年上半年毛利率已经阶段性达到40%。陈年表示，凡客正通过产品架构分层管理、加强供应链管理资源优化来达到盈利目标。

3、【电商纷纷数亿元投入到家电促销】4月开始，苏宁易购大规模促销，称普惠20%，并拟将每月18日定为促销日；5月7日天猫宣布将投入2亿元进行补贴促销；8日有消息称，京东商城将拿出5亿元对大家电进行促销。

连一向矜持的亚马逊中国也不绷着啦！ 这两天在华访问的亚马逊全球高级副总裁塞巴斯蒂安·古宁汉姆表示：支持亚马逊中国展开价格战！ 他就中国电商市场掀起的大规模价格战表态说，尽管亚马逊坚持的原则是“天天低价”而非靠价格战吸引用户，但中国团队按照自己市场需求展开促销是他们的权利，亚马逊会充分授权、全力支持。 据亚马逊内部人士透露，除家电外，六一儿童节即将来临，亚马逊中国将紧接着发动母婴产品促销特价，以争取百货市场的更大话语权。

他就中国电商市场掀起的大规模价格战表态说，尽管亚马逊坚持的原则是“天天低价”而非靠价格战吸引用户，但中国团队按照自己市场需求展开促销是他们的权利，亚马逊会充分授权、全力支持。

据亚马逊内部人士透露，除家电外，六一儿童节即将来临，亚马逊中国将紧接着发动母婴产品促销特价，以争取百货市场的更大话语权。

4、【美国亚马逊进军高端时尚市场】到目前为止，时尚领域是少数几个亚马逊并未取得成功的产品类别。据分析，亚马逊决定进军高端时尚市场是纯经济方面的考虑，因为亚马逊售价10美元的书或售价1000美元的裙子，其发货成本是相同的。贝佐斯表示：“对于时尚类别而言，每件产品的毛利润更高。”

5、【麦德龙现在才做电子商务，会不会晚了些？】麦德龙在华宣布，公司的B2B网上商城已经正式上线，主要满足已有的各类企业客户需求。启动电商之后，麦德龙将主要以自建物流系统和门店，进行全国配送。为了铺设更多的配送网点，麦德龙计划未来3到4年内把在华门店的数量翻一番，达到100多家。

