---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3247
name: 王小科笑笑
time: 2012-08-31 11:50
title: 搜索引擎大战面面观
---
搜索引擎领域战火熊熊，硝烟弥漫，热热闹闹，无比好玩。作为本领域的小新人一枚，闲着没事写写自己的思考。仅为个人观点，丢西红柿鸡蛋我可以做菜，丢丑鞋我捐给山区，丢砖头最好，作为无房北漂族，你懂的……

不长时间以前，小川说，未来的搜索引擎格局将跟今天的门户一样，百家争鸣，百舸争流。这话我不认为完全对，但是360的强势崛起，代表者搜索引擎的竞争进入了一个新的年代。

这个年代里面，技术依然是基础，技术依然具备壁垒，但是已经不再是最重要的要素。原因有两个：第一，效果达到一定的优化程度，再进一步优化将非常困难，百度每个季度百分之零点几的效果提升是其重要核心竞争力，然而，差距已经十分微小，进入检索效果第一阵营的有百度、搜狗、谷歌、以及未来的360，这几家之间的竞争，更多的不再是技术上的竞争；第二，从零开始培养人才摸索路线搭建框架的确很难，需要很久，但是通过挖核心人才的方式，将这个门槛大大降低了，并且，还可以带着代码去……面对着一群连网址都不喜欢记的小白网民，有渠道，便可异军突起。

一个互联网领域，一家独大是不合适的，一家独大的结局就是那独大的一家被无限制纵容，这不合乎规律，不合乎天道。曾经的百度有谷歌制衡，谷歌被GT搞死后，必然应该有一家替代谷歌，以第二的方式威胁并制衡第一。没有360，应该是搜狗，有了360，两者相争，360占优。百度必须让出30%左右的市场份额，给其它对手，这样，这个领域才正常。

这场战役，360已经赢了——如果其目标是吃掉百度10%-20%份额。百度已经输了，如果它还想维持住自己的垄断地位。360明修栈道，暗渡陈仓，占据渠道。多年静默沉寂，一朝冲天，一鸣惊人，攻下技术壁垒，不出意外，未来五年甚至更短，即可吃掉百度10%-30%的市场份额。

各种封锁、各种道德抨击等等不过是矜持与不甘，不再左右战局。但是，五年内360想吃掉更多份额则比较困难，原因有二：

1，通过浏览器直接访问搜索引擎只占其总访问量的一部分，而360不过也只是浏览器的一个大户，不是完全垄断，培养用户输入网址的习惯，难度太大；

2，百度已经足够的好，百度的用户依附性、产品线的全面、检索质量的优势等等，不容易被撼动，基本可以使其在未来稳坐第一。

我所能接受的范围是，未来五年，360打下15%-40%的市场份额。具体多少，看情况变化与执行力大小。

360的强势崛起之下：除非回来，谷歌将没落；而搜狗短期受影响不大，但是未来有被边缘化的危险。互联网领域之争，并非三分天下之争，往往是70%、20%，不到10%的争夺。这是技术壁垒很高的搜索引擎博弈的必然结果，一家独大不行，三家则浪费资源。再者，用户的习惯，记一家地址就够了，顶多两家，三家打死记不住。虽然有浏览器，就有比较稳定的用户来源，但是也必须要警醒。

小川说，360让我们感受到了渠道的力量。但360的渠道是通过战略铺路，并通过产品得来，360的产品力量之强令人惊叹。而产品力量绝非指基层产品经理的个人能力，而是他们有多少能力影响战略架构，有多少提出构思框架的自由，又有多少自由不去背负与产品效果不完全相关的KPI，不去沦为驱赶技术干活的牧羊犬？搜狗不要忘记，虽然每位工程师研究员的辛劳是近两年崛起的基础，但真正的契机是由一位产品经理带来的。

另外，搜狗极其重视的探索引擎，我个人认为，它“看起来很美”，但实现上太难，产品太难，风险太大，它可能属于未来，但也许不属于现在。饭店永远以做饭为其核心竞争力，而不是喂饭，推荐更多的是锦上添花，而并非雪中送炭。战争的号角已经响起，我不认为这东西有能力左右这场战争。

搜狗相对于360，依然有技术上的优势，相对于百度，依然长于渠道。然而尚未培养出用户稳固的使用习惯，一时安定，未来将危机重重，但危机也意味着危险与机会并存。搜狗将有更多的动力改善自身，战略得当，也许有可能在这场战争中获益，未来也依然有机会重回核心。

搜搜败在哪？绝非一个不重视那么简单。恰恰相反，马化腾在搜搜上的投入是巨大的。

它在推广上的重大战略失误是很大原因。哲学家说，人生要做三件事，建立人与人之间的关系，建立人与自然之间的关系，建立人与神之间的关系。搜索引擎是用来建立“人与自然”之间关系的，而QQ是用来建立“人与人”之间的关系。两者之间完全不同，QQ可以用来推广社交网络，可以用来推广游戏，甚至可以用来推广媒体门户。但用QQ来推广搜索引擎，是愚蠢的。

白话一点说，用户获取互联网信息的入口多是搜索引擎，其之前有导航页，再之上是浏览器，最最上面是操作系统。上游引导下游，不仅符合规律，对用户习惯培养也有益。在QQ中内嵌搜搜入口，不是小瞧QQ的力量，而是根本不对路。

另外，坐拥最大金山的微软同学，更加可惜……

另外，搜狗的独立运营，意味着战略上的自由，意味着内部制肘大大减少，意味着可以在战略上放长线。而搜搜则一直依托于腾讯架构下，对于去做一个与公司主营业务基本完全无关的部门，可想而知会怎样。吴军一直在书里面不停谈基因，是谈给腾讯的头头们看的。我想，他希望获得进一步的自主与支持。可惜的是，做搜搜需要有创业者的气魄，需要有与体制争斗的勇气，用一个敢于拼命富有激情的年轻人，也许更好。吴军这位圈内大牛，谈了太多基因，可惜，也许他自己却不具备把搜搜做好的基因。

