---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/379
name: 虎嗅
time: 2012-10-20 12:18
title: 技术何时、如何、为何会反噬人类。读《技术垄断: 文化向技术投降》
---
『技术』由于其追求效率、追求精确的本性，正以非常『不人道』甚至『非人类』的方式对全世界的社会文化展开前所未有的广泛劫持。人类以『技术』的方式为自身及其群体设下了错综复杂的『规则』，却被其反噬。而且最为关键的是，『技术』本身还具有不断衍生、无限进化的特性，并将一如既往地对人类社会产生持续作用、持续影响。 ——?leeforce 简介 《技术垄断：文化向技术投降》（1992）是尼尔?波斯曼媒介批评的三部曲之一，其余两部是《童年的消逝》（1982）和《娱乐至死》（1985），2004年已经由广西师范大学出版社出版。这个三部曲有一个一以贯之的主题：技术对人类社会、文化和心理的影响。《技术垄断》警告世人，美国正在进入技术支配文化的一个新阶段，正面临失去传统、失去驾驭技术能力的危险。 《技术垄断:文化向技术投降》认为，人类技术的发展可分为三个阶段：工具使用、技术统治和技术垄断三个阶段；人类文化大约也分为相应的三种类型：工具使用文化、技术统治文化和技术垄断文化。和其他学者一样，波斯曼认为，技术和人的关系是亦敌亦友的关系，但他死死地盯着技术的阴暗面，以免技术对文化造成伤害。 他认为：在工具使用文化阶段，技术服务、从属于社会和文化；在技术统治文化阶段，技术向文化发起攻击，并试图取而代之，但难以撼动文化；在技术垄断文化阶段，技术使信息泛滥成灾，使传统世界观消失得无影无形，技术垄断就是集权主义的技术统治。 　　 ?Fred_Sun?冷眼看技术： 在技术垄断阶段，传统的世界观、信仰的符号已经被技术彻底摧毁，科学成了全面的信仰体系，试图赋予生命的意义，让人得到安宁和满足。? 在技术垄断阶段，学校、家庭、宗教、国家的传统的信息控制机制失效了，信息泛滥，信息不足的问题显而易见，信息泛滥的弊端就不那么明显，但影响却同样深远。如果尼尔?波兹曼看到今天风靡全球的社交网站、微博这些，想必是无语叹息！? 在技术垄断阶段，技术被神化、滥用于不适合的领域，比如统计学被用于测定智商，选美，民意测验，又如，发改委的一位所长测定出2010年中华民族复兴任务完成了62%，难道这位所长还嫌尼尔?波兹曼的案例不够生动？? 在技术垄断阶段，文化向技术投降，到技术里面去谋求自己的权威，社会研究者努力披上科学研究的外衣，不自觉地在追求“科学家”的身份。 《技术垄断》认为，“信息革命”经历了印刷术、电报、摄影术、广播和电脑等五个阶段。在技术垄断到来之前，信息控制机制帮助人驾驭技术，这些机制有：法庭、学校、家庭、政党、国家和宗教。到了技术垄断阶段，抵御信息泛滥的多重堤坝和闸口土崩瓦解，世界就难以驾驭、难以把握了。 《技术垄断》揭示技术垄断阶段各种“软”技术的欺骗作用，挞伐所谓的社会“科学”，谴责唯科学主义，它辨析自然科学、社会“科学”和文学的异同，它为传统符号的耗竭扼腕痛惜，它号召人们以强烈的道德关怀和博爱之心去拼死抵抗技术垄断，并坚决反对文化向技术投降。 个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

『技术』由于其追求效率、追求精确的本性，正以非常『不人道』甚至『非人类』的方式对全世界的社会文化展开前所未有的广泛劫持。人类以『技术』的方式为自身及其群体设下了错综复杂的『规则』，却被其反噬。而且最为关键的是，『技术』本身还具有不断衍生、无限进化的特性，并将一如既往地对人类社会产生持续作用、持续影响。 ——?leeforce

《技术垄断：文化向技术投降》（1992）是尼尔?波斯曼媒介批评的三部曲之一，其余两部是《童年的消逝》（1982）和《娱乐至死》（1985），2004年已经由广西师范大学出版社出版。这个三部曲有一个一以贯之的主题：技术对人类社会、文化和心理的影响。《技术垄断》警告世人，美国正在进入技术支配文化的一个新阶段，正面临失去传统、失去驾驭技术能力的危险。 《技术垄断:文化向技术投降》认为，人类技术的发展可分为三个阶段：工具使用、技术统治和技术垄断三个阶段；人类文化大约也分为相应的三种类型：工具使用文化、技术统治文化和技术垄断文化。和其他学者一样，波斯曼认为，技术和人的关系是亦敌亦友的关系，但他死死地盯着技术的阴暗面，以免技术对文化造成伤害。 他认为：在工具使用文化阶段，技术服务、从属于社会和文化；在技术统治文化阶段，技术向文化发起攻击，并试图取而代之，但难以撼动文化；在技术垄断文化阶段，技术使信息泛滥成灾，使传统世界观消失得无影无形，技术垄断就是集权主义的技术统治。 　　 ?Fred_Sun?冷眼看技术： 在技术垄断阶段，传统的世界观、信仰的符号已经被技术彻底摧毁，科学成了全面的信仰体系，试图赋予生命的意义，让人得到安宁和满足。? 在技术垄断阶段，学校、家庭、宗教、国家的传统的信息控制机制失效了，信息泛滥，信息不足的问题显而易见，信息泛滥的弊端就不那么明显，但影响却同样深远。如果尼尔?波兹曼看到今天风靡全球的社交网站、微博这些，想必是无语叹息！? 在技术垄断阶段，技术被神化、滥用于不适合的领域，比如统计学被用于测定智商，选美，民意测验，又如，发改委的一位所长测定出2010年中华民族复兴任务完成了62%，难道这位所长还嫌尼尔?波兹曼的案例不够生动？? 在技术垄断阶段，文化向技术投降，到技术里面去谋求自己的权威，社会研究者努力披上科学研究的外衣，不自觉地在追求“科学家”的身份。 《技术垄断》认为，“信息革命”经历了印刷术、电报、摄影术、广播和电脑等五个阶段。在技术垄断到来之前，信息控制机制帮助人驾驭技术，这些机制有：法庭、学校、家庭、政党、国家和宗教。到了技术垄断阶段，抵御信息泛滥的多重堤坝和闸口土崩瓦解，世界就难以驾驭、难以把握了。 《技术垄断》揭示技术垄断阶段各种“软”技术的欺骗作用，挞伐所谓的社会“科学”，谴责唯科学主义，它辨析自然科学、社会“科学”和文学的异同，它为传统符号的耗竭扼腕痛惜，它号召人们以强烈的道德关怀和博爱之心去拼死抵抗技术垄断，并坚决反对文化向技术投降。 个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

《技术垄断：文化向技术投降》（1992）是尼尔?波斯曼媒介批评的三部曲之一，其余两部是《童年的消逝》（1982）和《娱乐至死》（1985），2004年已经由广西师范大学出版社出版。这个三部曲有一个一以贯之的主题：技术对人类社会、文化和心理的影响。《技术垄断》警告世人，美国正在进入技术支配文化的一个新阶段，正面临失去传统、失去驾驭技术能力的危险。 《技术垄断:文化向技术投降》认为，人类技术的发展可分为三个阶段：工具使用、技术统治和技术垄断三个阶段；人类文化大约也分为相应的三种类型：工具使用文化、技术统治文化和技术垄断文化。和其他学者一样，波斯曼认为，技术和人的关系是亦敌亦友的关系，但他死死地盯着技术的阴暗面，以免技术对文化造成伤害。 他认为：在工具使用文化阶段，技术服务、从属于社会和文化；在技术统治文化阶段，技术向文化发起攻击，并试图取而代之，但难以撼动文化；在技术垄断文化阶段，技术使信息泛滥成灾，使传统世界观消失得无影无形，技术垄断就是集权主义的技术统治。 　　 ?Fred_Sun?冷眼看技术： 在技术垄断阶段，传统的世界观、信仰的符号已经被技术彻底摧毁，科学成了全面的信仰体系，试图赋予生命的意义，让人得到安宁和满足。? 在技术垄断阶段，学校、家庭、宗教、国家的传统的信息控制机制失效了，信息泛滥，信息不足的问题显而易见，信息泛滥的弊端就不那么明显，但影响却同样深远。如果尼尔?波兹曼看到今天风靡全球的社交网站、微博这些，想必是无语叹息！? 在技术垄断阶段，技术被神化、滥用于不适合的领域，比如统计学被用于测定智商，选美，民意测验，又如，发改委的一位所长测定出2010年中华民族复兴任务完成了62%，难道这位所长还嫌尼尔?波兹曼的案例不够生动？? 在技术垄断阶段，文化向技术投降，到技术里面去谋求自己的权威，社会研究者努力披上科学研究的外衣，不自觉地在追求“科学家”的身份。 《技术垄断》认为，“信息革命”经历了印刷术、电报、摄影术、广播和电脑等五个阶段。在技术垄断到来之前，信息控制机制帮助人驾驭技术，这些机制有：法庭、学校、家庭、政党、国家和宗教。到了技术垄断阶段，抵御信息泛滥的多重堤坝和闸口土崩瓦解，世界就难以驾驭、难以把握了。 《技术垄断》揭示技术垄断阶段各种“软”技术的欺骗作用，挞伐所谓的社会“科学”，谴责唯科学主义，它辨析自然科学、社会“科学”和文学的异同，它为传统符号的耗竭扼腕痛惜，它号召人们以强烈的道德关怀和博爱之心去拼死抵抗技术垄断，并坚决反对文化向技术投降。

《技术垄断：文化向技术投降》（1992）是尼尔?波斯曼媒介批评的三部曲之一，其余两部是《童年的消逝》（1982）和《娱乐至死》（1985），2004年已经由广西师范大学出版社出版。这个三部曲有一个一以贯之的主题：技术对人类社会、文化和心理的影响。《技术垄断》警告世人，美国正在进入技术支配文化的一个新阶段，正面临失去传统、失去驾驭技术能力的危险。

《技术垄断:文化向技术投降》认为，人类技术的发展可分为三个阶段：工具使用、技术统治和技术垄断三个阶段；人类文化大约也分为相应的三种类型：工具使用文化、技术统治文化和技术垄断文化。和其他学者一样，波斯曼认为，技术和人的关系是亦敌亦友的关系，但他死死地盯着技术的阴暗面，以免技术对文化造成伤害。

他认为：在工具使用文化阶段，技术服务、从属于社会和文化；在技术统治文化阶段，技术向文化发起攻击，并试图取而代之，但难以撼动文化；在技术垄断文化阶段，技术使信息泛滥成灾，使传统世界观消失得无影无形，技术垄断就是集权主义的技术统治。

　　 ?Fred_Sun?冷眼看技术： 在技术垄断阶段，传统的世界观、信仰的符号已经被技术彻底摧毁，科学成了全面的信仰体系，试图赋予生命的意义，让人得到安宁和满足。? 在技术垄断阶段，学校、家庭、宗教、国家的传统的信息控制机制失效了，信息泛滥，信息不足的问题显而易见，信息泛滥的弊端就不那么明显，但影响却同样深远。如果尼尔?波兹曼看到今天风靡全球的社交网站、微博这些，想必是无语叹息！? 在技术垄断阶段，技术被神化、滥用于不适合的领域，比如统计学被用于测定智商，选美，民意测验，又如，发改委的一位所长测定出2010年中华民族复兴任务完成了62%，难道这位所长还嫌尼尔?波兹曼的案例不够生动？? 在技术垄断阶段，文化向技术投降，到技术里面去谋求自己的权威，社会研究者努力披上科学研究的外衣，不自觉地在追求“科学家”的身份。

在技术垄断阶段，传统的世界观、信仰的符号已经被技术彻底摧毁，科学成了全面的信仰体系，试图赋予生命的意义，让人得到安宁和满足。?

在技术垄断阶段，学校、家庭、宗教、国家的传统的信息控制机制失效了，信息泛滥，信息不足的问题显而易见，信息泛滥的弊端就不那么明显，但影响却同样深远。如果尼尔?波兹曼看到今天风靡全球的社交网站、微博这些，想必是无语叹息！?

在技术垄断阶段，技术被神化、滥用于不适合的领域，比如统计学被用于测定智商，选美，民意测验，又如，发改委的一位所长测定出2010年中华民族复兴任务完成了62%，难道这位所长还嫌尼尔?波兹曼的案例不够生动？?

在技术垄断阶段，文化向技术投降，到技术里面去谋求自己的权威，社会研究者努力披上科学研究的外衣，不自觉地在追求“科学家”的身份。

《技术垄断》认为，“信息革命”经历了印刷术、电报、摄影术、广播和电脑等五个阶段。在技术垄断到来之前，信息控制机制帮助人驾驭技术，这些机制有：法庭、学校、家庭、政党、国家和宗教。到了技术垄断阶段，抵御信息泛滥的多重堤坝和闸口土崩瓦解，世界就难以驾驭、难以把握了。

《技术垄断》揭示技术垄断阶段各种“软”技术的欺骗作用，挞伐所谓的社会“科学”，谴责唯科学主义，它辨析自然科学、社会“科学”和文学的异同，它为传统符号的耗竭扼腕痛惜，它号召人们以强烈的道德关怀和博爱之心去拼死抵抗技术垄断，并坚决反对文化向技术投降。

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

