---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1858
name: Mr.Jamie
time: 2012-07-17 09:04
title: Apps 将彻底顛覆这个世界
---
2011 年，苹果在全世界卖出了 1 亿支 iPhone，由 Google 带头的 Android 阵营，也卖出了超过 1 亿支的智能手机。也就是说，在去年，全世界每 35 人中就有一人，加入了 Smartphone 使用者的行列。不，这不是手机的世代交替，这是史无前例的人类行为世代交替。

1995 年开始，浏览器的普及为我们带来了网路革命。从此大家对于报纸、杂志、书籍，乃至于电视、CD、DVD、信件、传真、电话的依赖也开始逐年下滑。17 年来，Internet 改革了资讯的取得、人们沟通的方式、下放了出版权力、推翻了娱乐产业，成为重要的销售管道，最后还把真实生活中的朋友通通串联起来。

可惜网路虽然厉害，但过去它毕竟是被拴在桌面上。所以当人们上网的时候是上网，一旦离开桌子，网路就几乎无用武之地。因此虽然越来越不可或缺、越来越接近真实，但网路与现实之间，似乎一直存在着隔阂，一种井水不犯河水的态势。

直到智能手机的出现，彻彻底底的推翻了这整件事。曾几何时，当人们走在街上，注视的不再是周围迷人的风光，而是眼前 4 寸大小的萤幕。三、五同事到餐厅里共进午餐，没在聊天，反倒是手头在 iPhone 上为对方按赞。网路当年鞭长莫及的所有地方，搭着 iPhone、Android 这些小机器，现在通通都到达了。

这就是所谓的 Mobile Internet 时代，所以它不是手机的世代交替，而是人们的世代交替。从今以后，世界都有网路，网路也都有世界。井水与河水搅在一起，没办法再分辨此水非彼水。网路当年掀起的所有革命，还有它当年没办法掀起的所有革命，很快的，通通在这个世界上发生。

Mobile Internet 又可以概分以行动浏览器为主的“Mobile Web”，和以 Apps 为主的“App Internet”。前者主要是让你透过 Safari 等这类“行动浏览器”，透过“HTTP”这个通讯协定，连结到像是“www.hbr.org”(哈佛商业评论)等的网站，去下载、消费“World Wide Web”上的内容。而“App Internet”则是让你使用各式各样的 Apps，透过 Internet 去取得资讯、服务、娱乐和商品。

用更简单的方式形容，Mobile Web 就是让你在 iPhone 上透过 Safari，连结到 www.facebook.com 去使用 Facebook 的服务。App Internet 则是让你在 iPhone 上，使用 Facebook App 去使用 Facebook 的服务。这两件事情虽然听起来类似，但实际上却有很大的不同。Mobile Web 基于的是 HTML 标准，HTML 掌管的组织是 W3C，一个极度官僚、运作缓慢的协会。所以最新的第五代 HTML5 标准，预计要到 2022 年才会正式释出。你没有听错，是 10 年后的未来。

而 Mobile Apps，或是所谓的“Native Apps”，基于的则是个别平台所提供的开发环境。在 iOS 上，你要用 Objective-C 语言透过 iOS API 去开发，在 Android 上，通常则是使用 Java 语言，去呼叫 Android SDK 来产生功能。如果讲这些太技术，那你只要记得这些智能手机上有很多的尖端功能，像是相机、多点触碰、方位感测、人体侦测，乃至于听声辨人等等功能，透过 Mobile Web，通通无法使用。要发挥这些先进装置的能力，来带给消费者最棒、最享受的体验，你需要透过原生的 Mobile Apps。或者说得更简单些，在 iPhone 上用 Safari 上 www.facebook.com，你并没办法上传照片、没办法获取 Push Notifications，但换成 Facebook App，这些通通做得到。因此，在行动上，人们会花越来越多的时间在 Apps 里面，而 Mobile Web 则会越来越不重要。

统计的结果也验证了这件事情，在 Mobile Internet 发展较快的美国，根据 Flurry 公布的数据，到了 2011 年底，人们每天已经花超过 1.5 小时在 Mobile Apps 上面，较 2010 年同期成长 42.4%。但同时间花在 Web 上面的注意力，却只从 70 分钟成长到 72 分钟。Apps 已经是 Web 的 1.3 倍，而这个差距还在拉大当中。

所以 Mobile Internet 的革命等于 App Internet 的革命，而你必须要了解 Apps 会如何改变人们的生活。事实上，这也很难形容，因为 Apps 势必彻底推翻这个世界。

以购物为例，在过去的这个圣诞节，全美的人口中，已经有四分之一的民众会在商场里面，透过 Apps 上网去比价，然后甚至直接在手机下单购买，而没有在店里面消费。另外也有四分之一的民众，会先在手机上透过 Apps 看过商品评价，再决定要不要购买。

以导航为例，最早以前，我们必须要在车上放上一本地图。后来，我们去加装一台导航机，或是在买车的时候直接选配原厂的地图设备，但每到要用的时候，往往才发现不是景点资讯过期，就是地图缺乏更新。但自从手机有了 Maps 之后，这些烦恼通通消失。事实上，专门生产导航设备的 Garmin，在 iPhone 上市以后，股价已经从 120 美元一路跌到只剩 40 块。

再以朋友、家人间连络感情为例，不知道你有没有发现，但 WhatsApp 和 Line，早已取代了简讯、电话和 Emails 的地位。拍了一张照片？现在大家都直接“APP 给你”。有什么事情要交代？直接录个语音用 WhatsApp 传最快。心情不好？Line 的搞笑贴纸最能代表你的心情。没错，这些都是之前几乎不存在的沟通情境。

而前阵子大流行的“Draw Something”，更是一个完美的例子。以前朋友聚会时，最喜欢玩的比手画脚游戏，现在可以透过这个 App，和远方的亲朋友好一起玩。它打破了时间、空间的限制，让分隔两地的两个人，可以透过有趣的互动，连络彼此的感情。这，也是前所未有的事情。

相信我，这只是一开始而以。现在之于 App Internet，就好像 1998 年之于 Internet 一样，我们还有很长的一段路要走，也还有非常、非常多的应用会被开发出来。如果你认为过去 20 年的网路发展，让你的生命更加有效率，更加美好，那相信我，这次的 Mobile Internet 革命，将会有过之而无不及。

