---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4926
name: 虎嗅
time: 2012-11-19 22:27
title: PC草原荒漠化、CEO将退休，草原霸主英特尔何去何从？
---
不久前，我们曾问过：谷歌市值首超微软，是什么样的历史信号？作为一家仍然非常赚钱的公司，微软当前为什么得不到高溢价呢，答案之一就是：微软未能改变人们以下的看法：其软件业务大体上仍是一家受惠于PC的公司，虽然依然高盈利，但是市场增长前景大不如前，不及增长更快的智能机与平板。

微软只是某个行列里的排头兵之一。“这个行列”指的是整个科技往“移动”转移时，所有之前与PC产业链关系紧密的公司、因之受惠的公司，在此刻都可能受损的公司们。

另一个代表就是英特尔。英特尔虽然统治着全球PC芯片市场，但其在全球智能手机芯片市场的占有率还不足1%。眼下，英特尔对第四季度业绩无底气的预期，彻底扼杀了PC产业会在年底触底反弹的所有希望。人们甚至会质疑：英特尔会成为下一个诺基亚吗？

英特尔非常不好过。2012年11月19日晚间最新的消息：英特尔宣布，公司总裁兼CEO保罗·欧德宁（Paul Otellini）已决定在明年5月的公司年度股东大会上辞去公司管理职务和董事职位。

《21世纪经济报道》最近一篇报道呈现了英特尔当下的这种焦躁与无奈，节选编辑如下：

Intel是一家做什么的公司？以前你可以轻易清晰地将其界定为CPU，但是，现在这个定语必须加长为“PC和服务器市场的CPU”——不包括智能手机等移动终端。作为美国市值排名第六的IT公司，它靠着一招鲜的CPU技术拥有1100多亿的市值，垄断性占有该市场十多年。因为，Intel究其本质，是一家计算公司。不管它过去这些年，到底是为PC还是服务器提供CPU，它本质都是一家计算公司，为全世界提供最强劲的计算能力是它的生命线--而它本来并不高的能耗，从来不是PC和服务器主要的成本所在。

但是，移动互联网的本质，不在于计算，而在于移动性、低功耗、易用性等属性，因此，Intel强大的计算能力在此没有成为任何优势，而其功耗缺陷却成为致命一环。等着其功耗短板有所改善的时候，采取开放战略的ARM已经和苹果、三星等手机厂商，高通、英伟达等芯片厂商形成了强大的合作联盟，组成了新的生态系统，Intel拉着入伙的诺基亚又偏偏早早折戟，MEEGO无疾而终……

这个生态变化太快，转眼桑田变沧海，在PC时代独霸的Intel面对的已经是一个海洋性生态，它已经基本失去了变身海里鲨鱼的机会——除非逆天。因此，这是狮子的困惑，它无法理解、或者虽然理解但是也难以完成快速的演进，无法跟上急速演进的气候。

其他巨头海陆空三栖，英特尔只有一种能力

你越来越说不清苹果、微软、IBM、Google、Oracle这五强是一家什么样的公司：苹果是一家纵向一体化的公司，有芯片、有操作系统、有电脑、手机和APP STORE，微软除了软件、游戏机、也开始介入平板制造，IBM有服务器、存储、软件和咨询服务，Google有互联网业务、操作系统还有手机，就算是Oracle也是软硬一体……

与它们相比，业务非常单一的Intel所面临的风险，要显著大于前面几家多元化企业，因为，与那些海陆空三栖的企业，Intel只有一片草原。它没有证明自己在计算之外新领域内可以突围的实力，包括有点奇怪地收购MacAfee。与之类似的企业，还有思科，其核心竞争力一直集中在路由器和交换机等数据通信领域，其它扩张基本无疾而终，德州仪器等也颇为类似，计划退出移动芯片市场。

但是，Intel目前最大的问题并不在于能否自我超越，成为更为强大的多栖霸主，因为目前足够滋润，而在于这头雄狮所在的传统草原，以何种速度干旱化，甚至沙漠化，短期攸关利润，长期攸关生死。

数据显示，全球PC销量出现了下滑，而且还有进一步萎缩、至少是滞涨的可能；与之相对应，除了追求规模制造和微利生存的联想、宏碁依然钟情PC市场，惠普、戴尔早已不再重视这一市场；PC市场正在面临着被平板电脑、智能手机局部替代的风险，销量还将进一步下跌，而且也不排除ARM计算能力增强后，进一步侵蚀Intel地盘的可能。

在服务器市场，虽然需求较为稳健，但是一个很糟糕前景是云计算的兴起，让亚马逊、Google等企业更多成为计算中心，很多中小企业不再需要购买服务器，这些云计算企业对计算能力的使用更加充分，不像中小企业等冗余那么大的计算能力，也意味着总的CPU需求可能会停滞甚至下降。

