---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7401
name: 虎嗅
time: 2012-12-07 15:25
title: 什么导致苹果股价跌了22%？苹果股价还有上升机会吗？
---
本文节选自The Wall Street Journal，由腾讯科技翻译，小标题为虎嗅所加：

苹果近来股价的大幅下挫归根结底都来自于一个问题：这家iPhone制造商到底是硬件公司还是软件公司。从目前的情况看，苹果更像是一家软件公司。这也是为何苹果股价在9月份创出历史新高之后，累计的跌幅已经达到22%的原因。

硬件产业的历史相当残酷，这主要是因为技术的快速革新。索尼曾经流行的Walkman早已作古，而索尼标志性的电视机也被商品化（所谓商品化，就是指它们被 当作一种货物，人们不在乎产品由谁生产。）无论是规模还是制造经验，都无法保护戴尔或惠普在PC制造产业的龙头地位。iPhone的出现导致诺基亚和RIM的股价出现暴跌。如今，上面提到的五家公司市值仅为750亿美元，仅仅是苹果市值的七分之一。

这 很大程度上是因为iPhone内部的秘密调味剂，因为iPhone不仅仅是一部用来拨打电话的手机，更像是一台带有软件的计算机，能够播放音乐、玩游戏、 导航、照相、上网等等。在纤细的硬件外壳上刻上苹果的强大品牌，不带有运营商的补贴，iPhone 5的平均零售价格超过了600美元。iPhone手机有着巨大的毛利率：Evercore的分析师罗伯·希拉预计，在截至9月末的上一财年，该产品的毛利率大约为50%。FactSet提供的数据显示，诺基亚在2003年的毛利率接近40%，但目前 已经降至26%左右；预计黑莓手机制造商RIM本财年的毛利率低于30%，远不及2006年巅峰时期的55%。

就如同是苹果可观的利润率成为竞争对手的目标一样，竞争对手自然希望在苹果的利润中分得一杯羹。对于苹果的投资人而言，幸运的是这家公司的软件保护了其相当份额的利润。iPhone内部是一个移动“围墙花园”，应用开发者则专门为它量身开发应用。

Android份额赶上，挤压苹果的应用生态

对苹果而言，更急迫的风险是竞争对手的“围墙花园”已经迎头赶上，削弱了苹果向设备收取高价的能力。市场调研公司Strategy Analytics的统计数据显示，截至今年9月底，苹果iPhone与搭载谷歌(微博)Android操作系统的手机出货比达到了1：4，只不过Android手机出货的大幅增长主要得益于廉价手机的推动。

目 前很难讲iPhone 5与可匹敌的Android设备相比，能够获得多少溢价。如果仅仅是15%，那么这种溢价终会消失。Evercore的希拉当前预计，假如不降低成本，在 2014财年苹果iPhone的毛利率将比当前降低近30%。如果这样，苹果届时的每股收益将会降至46美元，而不是60美元。

高端用户增长空间有限，何不进军低端？

在利润可能降低的同时，iPhone的出货增长率当前已经开始放缓。目前，全球绝大多数的运营商都已经开始为iPhone提供服务。在T-Mobile美国周三宣布提供iPhone，以及中国移动在明年或许宣布销售iPhone之后，苹果已经没有太多高价值的移动用户。

对于苹果而言，iPhone的下一个销售增长点或许是针对低收入群体推出可承受的设备。苹果此前已经推出了售价更为便宜的iPod，并且发布了iPad Mini。如果考虑到苹果想要把更多的用户吸引到自己的“墙园”之中，那么上述的举措就有着一定的意义。

乐观点看，苹果股价并不贵，还有机会

事实上，在苹果推出廉价iPod，让更多的用户习惯使用iTunes音乐服务的带动下，这已经为iPhone带来了更多的用户。廉价的iPhone，或许能够让苹果把更多的移动用户圈入自己的移动体系之中。

最终，这些用户可能会每隔数年购买一部新苹果设备，来升级最新的硬件和软件。因此，用户采用廉价设备给苹果短期利润带来的影响，将会被每年向新用户销售的新设备所冲减。如果苹果继续面临着激烈的竞争，那么该公司的股价就不会太贵。

对苹果2014财年每股收益46美元的悲观预期，依然意味着该公司依然拥有着非常赚钱的业务。更为重要的是，在减掉苹果资产负债表中巨额的现金储备之后，意味着该公司当前的动态市盈率仅仅只有9倍。

手机产业的变化一直非常迅速，一款性感的产品能够迅速捕获市场份额，但是在更流行的产品出现之后，先前的产品就会消失。iPhone的天赋打破了这种趋势。 它的专属软件和革新设计，一直鼓励着用户坚持使用最新款的iPhone。只要苹果继续保持其软件领先优势，避免犯下更多像苹果地图这样让消费者心灰意冷的错误，它的循环业务应当能够给苹果股东带来巨额的回报。

