---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4469
name: 虎嗅
time: 2012-10-09 17:59
title: 诺基亚押宝WP8：重视销售一线，设备无缝切换是未来趋势
---
诺基亚可是把智能手机的赌注压在Windows Phone 8上面了，微软将于下个月正式发布该款移动操作系统。在微软所有的合作伙伴中，诺基亚是最依赖Windows Phone平台的一个。曾经独霸手机市场的诺基亚不生产任何其他平台的硬件设备，尽管该公司的季度亏损严重，股价持续下跌。坏消息不断，诺基亚还是对未来的前景很乐观。这家芬兰公司有正在盈利的新兴市场低端手机业务，还有颇具规模的专利储备，当然不能忘了Windows Phone平台的Lumia产品线。

连线杂志专访诺基亚首席执行官Stephen Elop，和他一起讨论诺基亚的未来战略，让我们来看看诺基亚打算怎么在移动市场与其他厂商一较高下。

原文在《连线》，由虎嗅编译。

Elop：首先，我们认为首要的问题是关注手机销售环境。当一位顾客走进商店表示说“我打算选购自己的第一部智能手机”，或者“我要换一部新的智能手机”的时候，我们必须确保诺基亚的产品在用户的考虑范围内，商品的陈列方式以及销售人员的推销语气非常重要。我们的所有努力都在强调，要顾客购买并使用了诺基亚的产品、获得了这种体验，只有这样我们才算成功地赢得了一位消费者。我们必须要用这种方式取得突破，我们要把这种消息传达给他们。

至于目标客户，你必须要一个国家一个国家的来仔细考虑。像美国这样的国家，目标客户是在一定年龄段内的，比如，年轻人里岁数稍大一点的，二十多岁吧，他们肯定是引领潮流的。他们可能会告诉朋友们，“嘿要买这个手机才行。”所以我们把关注点放在这部分人群上。

连线：Lumia将会在运营商的渠道销售，顾客无法保证将获得最好的购物体验。对于这一点，诺基亚要怎么应对？

Elop：需要投入很多金钱。当研究把钱花在哪里的时候，你会发现在培训店面销售方面所占的比重很高。我们要确保诺基亚手机以最好的方式呈现给顾客，确保我们准备好了一切，比如展示低光拍摄性能，你要有一些遮挡物什么的。我们会在零售店做这些事，为的就是让顾客体验到设备的性能。这里需要投入的比较多。

连线：你之前说诺基亚希望推进整个Windows Phone生态向前进。竞争对手HTC和三星也在这个生态中，你认为诺基亚处于什么位置？诺基亚一直是微软的领先合作伙伴，但是近期微软称HTC的新手机是“标志性”的Windows Phone平台手机，你如何评价？

Elop：我认为这里有些概念没搞清楚。当然，这些厂商都可以说自己的手机是Windows Phone平台手机。Windows Phone对于用户体验是有一定标准的。我们选择继续使用Lumia这个名字是因为Lumia象征着更多。一款手机使用Windows Phone系统，但是是否带有无线充电功能？摄像功能如何？基于地点的服务呢？独占的应用程序有多少？在你所见到其他厂商的Windows Phone的标准配置之外还有各种各样的功能参数。诺基亚比任何厂商的投入都要更多。我们和微软紧密合作，完成了这些设计，这才是关键。没错我们可以给自己的产品起名叫Windows Phone 920或是类似什么的，但是我们认为重要的是诺基亚在坚持更高的水准，诺基亚品牌象征着独一无二，我们为能做到这一点而骄傲。

Elop：科技界的挑战和某个新硬件的发明和投产有类似之处，有一些事情你无法一直做下去。从科技发展的角度看，总是会有这种情况发生。我们很清楚。一直以来是每一个用户的设备优势形成了Windows Phone的平台优势??我们和微软一起做的事情也在传达这一消息，厂商必须要让平台有大的升级，对现有型号的产品必须持续不断的进行支持和创新。当我们在研究Windows Phone 8的时候，我们也在研究如何把Windows Phone 8的核心功能体验带给Windows Phone 7的用户，比如开机画面。我们已经为这些设备带来了一些新功能。

诺基亚一直主张要不断进行平台升级，这一点和微软差不多。但是对旧平台的投入也很重要。我们对消费者的承诺就是尽全力不断地为设备增值。

Elop：诺基亚有五个业务领域。智能手机领域是经常被人提及，但是还有另外四个。

移动电话（比如Asha系列）也很重要，我们有30％的市场份额。这部分业务很赚钱，产生现金流，让我们有能力投资其他领域。

第二个是基于地址的服务，也就是甲骨文和亚马逊这些公司付费使用我们的地址服务。每十辆使用地址服务的汽车里面就有九辆是在用诺基亚的平台。

第三个是诺基亚西门子网络，也就是我们和西门子的合资业务。通讯设备市场是一个竞争激烈的市场，过去几年一直格局未定。但是上个季度诺基亚首次实现盈利。我们已经基于此制定了计划表，这项业务我们做的很好。

第四个是专利和知识产权。和一两年前相比，拥有足够有价值的专利储备在今天非常、非常、非常的重要。专利储备也是我们的赢利点。我们用专利来保护自己的发明。如果有人使用了我们的发明但是不支付费用，专利储备就是我们进攻的武器。

诺基亚的另外四个业务领域都做得很好，前景光明，智能手机业务是诺基亚审慎的一项投资，我们展现自己的实力，打入长久以来诺基亚表现不佳的美国市场。

连线：你刚刚谈到了一点未来科技，你觉得未来五年诺基亚会发展成什么样子？

Elop：我认为集中化是趋势。（拿着一台Lumia 920）“这东西是什么？”我们曾经称之为手机，但是我把它当作手机来用的时间只占很小的比例。这东西其实是各种感应器的集合，还有两个摄像头，一个麦克风，一个指南针，一个加速计。我们认为这种科技的未来要和伟大的产品有关，能够感知用户行为以及周围世界情况的产品，可以让你有一个全新的不同体验，你在现实世界的所见和虚拟世界联系了起来。

这意味着我们之前称作是手机的设备，将会变得完全不同。但是移动的概念，还有通过感应科技与世界连通的概念将会至关重要。这里有许多商业机会。

连线：诺基亚是否会退出其他产品系列，比如平板或者电视设备？你说的这些感应器显然也能被用在许多其他不同的设备类型上。诺基亚的未来战略是否包括这一点？

Elop：我们还没有做特别的宣布，但是我会说，可以预见人们的数字体验，在不同设备之间的无缝切换将会更流畅，这些设备可以是一款手机、一个平板、一台电视、一部汽车，等等等等。在我们所涉及的生态圈系统里面，诺基亚要成为这种体验的一部分。所有设备都结合在一起。

