---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2501
name: 赵勇
time: 2012-08-09 08:51
title: 解读人人网财报：“好日子”过去了吗？
---
最大的竞争对手开心网早早的就退出了竞争的队列，刚刚发了Q2财报的人人网的亏损仍达2490万美元；虽然营收维持了相当的增长，但是游戏业务的收入增加和广告收入的减少仍然会让外界有这样的疑问：人人网会成为一家游戏公司吗？广告和游戏的收入变化，对于人人网会有多大的影响？

把人人网IPO发布过的财报（6个季度）中的6个数据（总收入、广告收入、游戏收入、糯米网收入以及总支出和糯米网的支出）列出来，可以比较清晰的看出这人人网上市之后6个财季的主要财务变化，通过这些数据的对比分析，对于我们判断人人网的现状以及未来可能会有借鉴。

1、净营收：从图表中可以看出，2011年度Q3财季后，连续2个财季的总营收呈现下降的态势，直到2012年Q2总营收又到了一个峰值—4480万美元，其中一半收入来自于游戏业务，糯米网也的营收也达到了360万美元。

2、广告收入：在2012年Q3季度达到了广告收入的峰值1960万美元，随后开始下滑，一直到刚刚发布的2012年Q2略有回升，但离峰值差四百万美元之多。

3、游戏收入，游戏收入持续增长是人人网财务数据中最漂亮的，按照目前的增长，2012年度有可能会在8000万——1亿美元左右；不过不太清楚这其中来自于人人网平台和其他平台（ios）的比例，这对于我们判断人人网受游戏业务影响的大小会有更多的判断依据。

4、糯米网收入：持续的高投入迎来的收入增长，不代表糯米网的健康，不能实现财务独立的团购业务对于人人网的重要性究竟如何，可以等着看2012年底该业务是否会有调整。

5、经营支出仍然在增长，一方面来自于对糯米网的投入很高，另外也因为游戏业务的推广是很花钱的，尤其是人人网不断推出的新游戏以及网页游戏业务的拓展等。

通过以上数据的简单解读，在根据个人的观察，人人网仍然是相当有竞争力的，用户的数量级和活跃度仍然很高，这从源源不断传出的人人网的段子就可见一斑，早已经成为网络文化的重要发源地。

但是受到QQ空间、腾讯微博以及新浪微博的冲击，人人网对广告主的吸引力有所下降，也有业内人士说这是大环境造成的，但是从门户网站以及视频网站的广告收入持续增加看出，平台竞争力下降才是人人网广告收入出现颓势的原因。

幸好有游戏业务的崛起，使得人人网的财务状况没有受广告下滑变得更糟糕。在财报发布后的电话会议中，分析师们也重点询问了游戏方面的问题，移动战略以及游戏收入能否高速增长等（专注ios平台有没有风险）。

在人人网高管的解读中，他们对于游戏业务有很强的信心，除了更重视移动互联网、推出新游戏等，还提出要努力提升渗透力——这点，尤其是基于人人网平台的游戏推广，可能会破坏人人网的用户体验？

如何平衡游戏和平台，是影响人人网未来走向的关键因素。

不过作为通过ios平台盈利最高的中国公司之一，传闻中人人网通过分拆游戏业务从而实现更大的商业价值似乎也就不足为奇了（有搜狐成功案例在前）。

人人网曾用中国的Facebook（人人网）+中国版Groupon（糯米网）+中国版Zynga（人人游戏）+中国版Linkedin（经纬网）来形容其战略布局，但是当人人网越来越像依赖于类Zynga业务的时候，人人网平台的竞争力能够得到很好的维护和提升。

当腾讯和新浪在学习Facebook，试图通过开放平台和第三方分成，广告收入试图覆盖大、中、小型企业的时候，人人网的好日子还能够持续多久？

