---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2130
name: 李善友
time: 2012-07-27 13:17
title: 创业应该是快乐的
---
过去创业的时候，我理解中的创业就是一件挺痛苦的事情。而我最近反思，创业应该是快乐的。

创业的目标值得反思。以前大家理解的创业是一站式的，从出发点A到目的地B，这个B可能是上市、可能是把企业卖掉。如果实现这个目标就是成功，没有实现就是失败，跟创业过程全然无关。周鸿祎做了那么多企业，但是在没有做成上市公司之前，他一直觉得自己不成功;雷军一直说，要做成一个10亿美金市值的上市企业，才是成功的标志。

而中西方文化都教育我们，没有付出就没有回报。所以，意志力对于创业者来说极为重要。过去我的公司提倡的企业文化之一就是坚韧不拔。创业是痛苦的，面对痛苦就得忍着，就得坚持。

但是，实现B以后，你真的快乐吗?实际上，快乐就是上市的那一刻。当你在某一个状态待久了以后，幸福值很快就会下降。此外，上市或卖掉绝对不是终点。把企业做上市后的这些创业者，没有谁能彻底休息，还得接着做。原来以为的终点，并不是事实上的创业终点。

回过头来看，从A到B这个过程是最长的。我现在想强调要享受中间的过程，无论是顺利还是艰辛。一般来讲，创业者可能至少要经过三次失败才能达到这个目标。就算你创业成功之后，对人生来讲，可能也是刚刚起步，人生还要经过几个起落，最后才能实现人生真正的生命力的绽放。这个模式可能更健康、更接近事实。承认这一点，遭遇挫折就不会产生“失能性恐惧”，也会帮助创业者舒缓很多压力。就好像你开车上路，如果有一个路标提示，要拐弯了，可能你就不担心了。

这种情况下，创业的目标就不是一个具体的事情，而更像是一个方向感。即使我正处于事业的下降状态，也无所谓。因为我知道大方向是对的，只需关注眼前，当下所走的每一步变成了我的目的。在这种情况下，创业者会更享受过程中的每一步，越是享受这个过程，更容易帮助你实现目标。扎克伯格强调，他并不是要做一个公司，而是要更加关注眼前的事情，一个产品一个产品地去做。结果他做成了一家伟大的公司。

过去我强调意志力，现在反而觉得放松很重要。在我创业的时候，经常会纠结到半夜睡不着，或者到半夜突然醒来，特别的清醒，然后就会到客厅看书，有时候一晚上要这样折腾好几次才能睡着。我告诉自己，这种纠结的压力很正常，所以我坚持、坚持。但是这样下去，这个结就会越来越大。

创业还有个误区，就是得需要不停地工作，加班，加班，再加班。我记得很清楚，创业的时候，每天半夜两三点发现一些同事还在线上，一个邮件发出去，他们迅速回过来，我就很得意;周末到公司发现一看那么多人在加班，我就特别高兴，心想，“我的人多有战斗力。”我相信，我的这种心理在所有创业者里面非常普遍。

回过头来看，这个心理有很大的问题。过去的创业者都被成功学笼罩了，寻找捷径、快速成功。成功就快乐，不成功就痛苦。

如果让我重新来做，我一定会要求我的下属不要那么加班。以前创业的时候，看别的创业者出去玩，我就觉得他们不着调。其实现在来看，那是他们很高明的一个做法。因为创业的过程不是一鼓作气就能完成的，很多创业者最后都会因为精神高度紧张，导致身心出现问题。创业者应该学会从容，同一时间不要做太多的事，把更多的精力放在少量事情。这样你有时间去休息，效率也会更高。

如果我再次创业，我会这么要求团队：第一，12点之前必须睡觉;第二，要求创业者周末休息两天不现实，但是每周至少应该休息一天;第三，每周锻炼3次，每次至少30分钟;第四，把工作完全放下，每半年一定有一次旅行;第五，每季度在公司举办一次庆祝。

