---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/332
name: 虎嗅
time: 2012-05-04 09:39
title: 【WHY】为什么说苹果三星将继续主宰智能机市场
---
对这款产品，有人表示失望，比如DCCI互联网数据中心总经理胡延平，他在微博上说：

这个早晨最让人失望的消息，就是三星发布了个大一号的Nexus，枉费关注的Galaxy S III：外型老旧，有毛边的Pentile阵列屏幕不到Plus级别，仿Siri的S Voice，类似Go桌面的TouchWiz，最惨不忍睹的是所谓旗舰机型摄像头只有800万像素，现在不到1200像素都不好意思叫高端机好不好，光换个自己的CPU有嘛用？

可是不管如何，全球范围内，现在惟一能够得着苹果iPhone脚后跟儿的，就是三星了。两家合在一起占了全球手机利润的95%……

眼见着这种格局与趋势，在中期内似乎还看不到别的转机。

eWeek网站发表了分析文章，分析：这两个拥有大量移动产品的不同的公司为何能实现这种高高在上的市场地位，并且为何还会继续保持。

1. 苹果是最受欢迎的品牌 当设法确定为什么苹果和三星在智能手机市场一直如此成功的时候，最好要记住正在讨论的这些公司。苹果是世界上最受欢迎的品牌、是主流消费者信赖的一个公司，是完全理解应该采取什么步骤才能取得成功的公司。这个理由对于理解在智能手机市场的统治地位还不充分吗？ 2.优秀的设计 如果有什么东西能够定义苹果和三星产品的话，那就是优秀的设计。这两家公司都知道如何提供引诱消费者购买的外表漂亮的产品。在其它公司在能够提供漂亮的产品之前，将满足于捡苹果和三星剩下的东西。 3.谷歌帮助了三星 三星在过去的一年里取得的成功的部分原因将归功于谷歌及其Android操作系统。这不是秘密。谷歌使三星Galaxy Nexus智能手机成为其主要的Nexus设备之一，有效地确立了自己在市场中的地位。这为谷歌与三星的强大的合作添上了一笔，这是这两家公司一直成功地合作的原因。 4.知名度非常重要 虽然摩托罗拉和HTC在某些圈子内是很知名的，但是，很难找到比“苹果”和“三星”更容易识别的名字。这两个品牌都非常受消费者的欢迎，并且通过大量的产品进入到人们日常生活中。没有品牌知名度，三星和苹果就会像其它公司一样。 5.质量第一 如果苹果和三星每年都推出低于正常水准的产品，这两家公司就不会像现在这样成功。由于每一个新产品都带来高质量的体验，消费者和企业用户都愿意使用它们的产品。三星和苹果已经成为高质量的同义词。 6.三星已决定与苹果竞争 三星已经明确表示，它要在自己的游戏中打败苹果。因此，三星已经推出一些营销和广告计划，直接与苹果展开竞争。根据直到最近在全球范围取得的成功，这些营销和广告计划似乎帮了大忙。 7.专利斗争有所帮助 在过去的几年里，三星做的最正确的事情之一是与苹果进行法律斗争。三星已经在全球各地的专利法院发动了战争，虽然三星没有得到许多值得显示的东西，但是，这个举措已经使三星成为新闻报道的头条。通过使自己成为头条新闻，三星已经使自己成为了苹果的一个竞争对手。 8.技术创新 正如早些时候指出的那样，与苹果和三星产品有关的强大的设计概念已经使他们取得了成功。但是，这两家公司渴望成为创新者的事情还是可圈可点的。从苹果的Siri到三星的大尺寸显示屏和支持4G LTE技术等独特的产品，这两家公司似乎都了解市场的脉搏，知道未来的市场是什么样子。 9.操作系统适销对路 虽然Android平台能够在许多不同的厂商的智能手机上运行，但是，厂商在自己特定型号的产品中提供自己独特版本的Android。对于三星来说，幸运的是三星的版本受到了消费者的欢迎。三星版Android简单易用，容易导航以及三星捆绑的所有的额外的功能。在苹果方面，很难找到iOS方面的错误。 10.运营商的帮助 目前的运营商正在迫切地设法尽可能多地吸引客户。因此，运营商确实只把他们的时间用于最可能取得成功的产品上。现在，这些产品就是苹果的iPhone和三星的高端智能手机。运营商是苹果和三星极好的伙伴。

当设法确定为什么苹果和三星在智能手机市场一直如此成功的时候，最好要记住正在讨论的这些公司。苹果是世界上最受欢迎的品牌、是主流消费者信赖的一个公司，是完全理解应该采取什么步骤才能取得成功的公司。这个理由对于理解在智能手机市场的统治地位还不充分吗？

如果有什么东西能够定义苹果和三星产品的话，那就是优秀的设计。这两家公司都知道如何提供引诱消费者购买的外表漂亮的产品。在其它公司在能够提供漂亮的产品之前，将满足于捡苹果和三星剩下的东西。

三星在过去的一年里取得的成功的部分原因将归功于谷歌及其Android操作系统。这不是秘密。谷歌使三星Galaxy Nexus智能手机成为其主要的Nexus设备之一，有效地确立了自己在市场中的地位。这为谷歌与三星的强大的合作添上了一笔，这是这两家公司一直成功地合作的原因。

虽然摩托罗拉和HTC在某些圈子内是很知名的，但是，很难找到比“苹果”和“三星”更容易识别的名字。这两个品牌都非常受消费者的欢迎，并且通过大量的产品进入到人们日常生活中。没有品牌知名度，三星和苹果就会像其它公司一样。

如果苹果和三星每年都推出低于正常水准的产品，这两家公司就不会像现在这样成功。由于每一个新产品都带来高质量的体验，消费者和企业用户都愿意使用它们的产品。三星和苹果已经成为高质量的同义词。

三星已经明确表示，它要在自己的游戏中打败苹果。因此，三星已经推出一些营销和广告计划，直接与苹果展开竞争。根据直到最近在全球范围取得的成功，这些营销和广告计划似乎帮了大忙。

在过去的几年里，三星做的最正确的事情之一是与苹果进行法律斗争。三星已经在全球各地的专利法院发动了战争，虽然三星没有得到许多值得显示的东西，但是，这个举措已经使三星成为新闻报道的头条。通过使自己成为头条新闻，三星已经使自己成为了苹果的一个竞争对手。

正如早些时候指出的那样，与苹果和三星产品有关的强大的设计概念已经使他们取得了成功。但是，这两家公司渴望成为创新者的事情还是可圈可点的。从苹果的Siri到三星的大尺寸显示屏和支持4G LTE技术等独特的产品，这两家公司似乎都了解市场的脉搏，知道未来的市场是什么样子。

虽然Android平台能够在许多不同的厂商的智能手机上运行，但是，厂商在自己特定型号的产品中提供自己独特版本的Android。对于三星来说，幸运的是三星的版本受到了消费者的欢迎。三星版Android简单易用，容易导航以及三星捆绑的所有的额外的功能。在苹果方面，很难找到iOS方面的错误。

目前的运营商正在迫切地设法尽可能多地吸引客户。因此，运营商确实只把他们的时间用于最可能取得成功的产品上。现在，这些产品就是苹果的iPhone和三星的高端智能手机。运营商是苹果和三星极好的伙伴。

你觉得，大中华地区的智能机品牌，有多大胜算进入手机游戏的主流？

