---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4928
name: xiaok4992
time: 2012-10-21 10:39
title: 为何传统企业转做电商如此艰难？
---
线下市场的运营成本不断在提升，从店面的房租到市场活动，各个方面的付出均要比在网上运营的成本要高出许多。近几年，O2O的商业模式成功的让很多线下的传统企业尝到了甜头。但很多传统线下实体企业转型都很难成功，以下以笔者在传统企业转型的过程中总结的一些心得，仅供参详，不宜轻信。

一、定位模糊，方向不明确

如果你想在互联网上拓展自己的业务，有几个点你需要仔细考虑：

? ? ? 如果对于产品或者服务在互联网上的可行度确认之后，接下来就需要考虑清楚选择适合自己的平台和自己企业能力范围内的执行方案。很多公司都是管它三七二十一，所有的都做，既做淘宝又做独立B2C，网站和网店不停的改来改去，但最终的结果仍然不理想。我之前做过的一家公司就是如此，可能是做传统市场做久了，渠道为王的概念已经从管理层到执行力都达成了共识，但是往往在执行过程中，不符合公司的实际情况。小公司总是抱着试一试的态度，有的电商部门就一两个人，既做淘宝又做B2C商城，既做技术又做客服又做运营，最后执行人员都不清楚自己在做什么，目标在何方，这点确实有点恐怖。如果从决策层到执行层都没有一个很好的全局观，接下来的操作会非常混乱。

二、用人不当，是人都行

往往在传统企业中，信任要比能力更重要。老板往往是让跟自己打拼多年的部下去负责整个电子商务的运营与发展，不可否认，这些很多都是对线下市场、渠道以及产品都非常精通的人才，但是让他们去在互联网的战场上打拼，却是有劲使不上。用做线下市场的心态和手法去做电子商务行不通，而且很多人只会认为电子商务只是在互联网上卖东西，表面上很简单，殊不知要涉及到的流程非常多，从用户体验到购物流程到供应链管理，你的电商负责人真的很清楚么。一个不懂SEO、EPR、SMO的人，往往在战略规划和执行过程中忽略掉很多元素，而这些元素却又是做电子商务不可或缺的。所以，当传统企业要做电子商务或者O2O的时候，前提是有没有这方面的人才，这一点至关重要。

三、没有详细的执行方案，想到什么做什么

这点我想是通病，线下企业讲究的是执行效率、市场的反映速度，当然这一点对于电子商务或者互联网企业的运作也至关重要，但传统企业在做电子商务的时候，往往是没有详细的执行方案，想到就错了。甚至是自已都没想清楚的时候，就已经做出行动。比如和某家团购网站合作项目也上线，但一段时间之后发现，团购的利润太低，自己内部的管理体系跟不上，发货速度跟不上，用户怨声载道，不仅没有为企业传递正能量，反倒为公司带来了一次危机。xiaok总结，电子商务是一个讲究谋略的生态圈，凡是谋定而后动，先有概念再有执行。

四、缺少有效的管理机制，电商不独立，往往做的是老板的电商，而不是用户的电商

这点主要是电商部门没有实权，老板又过多的干涉，最后做出来的东西不伦不类。比如说，老板要求网站的SKU应该怎么样，今天这样，明天那样，苦了设计以及编程人员了，改来改去总是不能满意。本来就不是很懂电商的老板，过多的干涉电商部门的日常工作，往往会适得其反。不仅员工有意见，而且工作效率大大降低。很多时候你有没有觉得你的大多数时间花在和老板的沟通中了，解释一些基础的网络推广术语，告诉他你为什么要这样推广而不是那样。更多的时候，往往是在争取活动经费的时候，和老板挣的面红耳赤。老板希望马上就能盈利，就很难实现，电商是个砸钱的行业，看看电商的价格战，你的企业真的准备好投入了吗？

结合以上几点，结合本人的经验，对想做电商的企业给出以下几点建议：

1、精简SKU，不要一开始就想将所有的产品品类都放到网上去，如果你的企业一开始就想打造成垂直电商里的京东商城，结局一定会很惨。人员以及资金配备是否足够支撑所有SKU的运营，这点一定要弄清楚。互联网是不是比谁跑的快，而是比谁跑的久。传统市场讲究的大鱼吃小鱼的理念，到了互联网这里，要改成快鱼吃慢鱼了。

2、在用户体验以及品牌公关上加大投入。你是否曾经用心的以一个用户的身份在你的网站上过了一遍购物流程？你的产品描述中是否详细，是否很随意，这些都最终影响了用户的购买欲望。你更要明白的是，在同等品类中，用户为什么会选择你们，在没有价格以及服务优势（请允许我这样说）的前提下，如何塑造品牌，这是一个刻不容缓的问题。

3、搞清市场形态，再制定详细的运营方案。在刚开始投入不大的前提下，建议在淘宝和B2C之间选一个，如果两项同时运营的话，你要考虑到你的团队是否真的有这样的实力。

