---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8229
name: 董焘
time: 2012-12-27 09:56
title: 陌陌O2O野心：明修社交，暗度点评？
---
其实细细回想，很早之前陌陌已经在要做周边店铺这个事情上，放过口风。当时市场反应不冷不热，观望者居多。大家担心的是陌陌趟混水，踩烂泥。但是只需要设想一下应用场景，也不会觉得这个事情有多突兀——两个用户在陌陌上相识，自然就会衍生出“在那儿见面”的需求，而且还希望越快越好、越近越好。用户可以根据周边店铺的留言来判断这里是不是适合成为他们约会的地点。也许将来妹纸也可以收藏或者喜欢某个店铺，这样你在邀请她吃饭之前，至少能有个判断。这其实是在整个大众点评市场上切出了一块有品牌调性的市场。 而且，一个店铺在大众点评上的评价和在陌陌留言板上的评价可能不太一样。 大众点评上也许对一个火锅店的评价是“32块钱买一送一的羊肉太尼玛香啦！麻酱真不错！”但是陌陌留言板上也许就会充满了抱怨“太吵啦，他在说什么我完全听不清，火锅把我的妆都搞花啦，连个补妆的地方也没有啊” 这样的差别也许会为陌陌带来新的收获——一个立足移动互联网的新崛起的时尚品牌，与其他产品相区隔的是，它更加适合年轻人，也更有广告价值。要知道，这个位置，原来是属于街旁的。它也只是站起来四处观望一下，他还从不曾打算离开。 但是，如果陌陌在移动时代还用这种方式盈利，难免让人失望，我更希望陌陌能为商铺带来“公众账户”一类的东西，店铺可以向自己周边三公里的用户或者自己的粉丝用户推送“限时打折”或者“今日特价”之类的广播。商铺只要用手机拍摄一张照片，再录上一段语音，加上一段文字，花上十块钱，就可以用一个人一台手机代替从前发传单的事情。 接下来的日子，就到了考验陌陌用户质量的时候了：它的用户会贡献出高质量的内容么？它的用户密度能支撑一个可信赖可自我纠正可自我生长的用户评价体系么？ 而这个体系将由那些背负荷尔蒙冲动的用户来完成，这是多么让人担心的事情啊？要知道这是在建设一个信用体系，而这信用体系就是阿里、大众点评、京东这些天天点钱的公司的核心竞争力，这也是一个商业社会的核心，这更是中国社会最缺乏最宝贵的财富啊！ 陌陌会怎样刺激这些用户留言呢？“喜欢”某个地点的功能什么时候推出呢？怎样帮助商家公平而方便的经营他们在陌陌上的形象？这么多的店铺在活跃，它们会不会做地图和搜索？刚刚投资了陌陌的阿里，会不会借鸡生蛋把淘宝上那些虚拟店铺全部投射在陌陌上落地？ 这些让人期待的惊喜，都考验着陌陌运营团队的耐心。但是，陌陌似乎也从来就不缺乏耐心，虽然它的步伐看起来的确很快。不是么？

其实细细回想，很早之前陌陌已经在要做周边店铺这个事情上，放过口风。当时市场反应不冷不热，观望者居多。大家担心的是陌陌趟混水，踩烂泥。但是只需要设想一下应用场景，也不会觉得这个事情有多突兀——两个用户在陌陌上相识，自然就会衍生出“在那儿见面”的需求，而且还希望越快越好、越近越好。用户可以根据周边店铺的留言来判断这里是不是适合成为他们约会的地点。也许将来妹纸也可以收藏或者喜欢某个店铺，这样你在邀请她吃饭之前，至少能有个判断。这其实是在整个大众点评市场上切出了一块有品牌调性的市场。

而且，一个店铺在大众点评上的评价和在陌陌留言板上的评价可能不太一样。

大众点评上也许对一个火锅店的评价是“32块钱买一送一的羊肉太尼玛香啦！麻酱真不错！”但是陌陌留言板上也许就会充满了抱怨“太吵啦，他在说什么我完全听不清，火锅把我的妆都搞花啦，连个补妆的地方也没有啊”

这样的差别也许会为陌陌带来新的收获——一个立足移动互联网的新崛起的时尚品牌，与其他产品相区隔的是，它更加适合年轻人，也更有广告价值。要知道，这个位置，原来是属于街旁的。它也只是站起来四处观望一下，他还从不曾打算离开。

但是，如果陌陌在移动时代还用这种方式盈利，难免让人失望，我更希望陌陌能为商铺带来“公众账户”一类的东西，店铺可以向自己周边三公里的用户或者自己的粉丝用户推送“限时打折”或者“今日特价”之类的广播。商铺只要用手机拍摄一张照片，再录上一段语音，加上一段文字，花上十块钱，就可以用一个人一台手机代替从前发传单的事情。

接下来的日子，就到了考验陌陌用户质量的时候了：它的用户会贡献出高质量的内容么？它的用户密度能支撑一个可信赖可自我纠正可自我生长的用户评价体系么？

而这个体系将由那些背负荷尔蒙冲动的用户来完成，这是多么让人担心的事情啊？要知道这是在建设一个信用体系，而这信用体系就是阿里、大众点评、京东这些天天点钱的公司的核心竞争力，这也是一个商业社会的核心，这更是中国社会最缺乏最宝贵的财富啊！

陌陌会怎样刺激这些用户留言呢？“喜欢”某个地点的功能什么时候推出呢？怎样帮助商家公平而方便的经营他们在陌陌上的形象？这么多的店铺在活跃，它们会不会做地图和搜索？刚刚投资了陌陌的阿里，会不会借鸡生蛋把淘宝上那些虚拟店铺全部投射在陌陌上落地？

这些让人期待的惊喜，都考验着陌陌运营团队的耐心。但是，陌陌似乎也从来就不缺乏耐心，虽然它的步伐看起来的确很快。不是么？

