---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/582
name: 翻来翻去
time: 2012-05-17 18:13
title: 3M的沉默创新
---
你可能不知道现在的飞机是靠胶水粘合在一起的，而不是螺丝钉。当然，是非常非常强大的胶水。谁能想到发明便利贴的公司现在开始粘飞机了呢。

这个稍微有点惊悚的事实，是我在访问明尼苏达州，圣保罗市的时候知道的。那里坐落着创新界的老大哥——3M 公司。

因为一些非常充分的理由，这个市值300亿美金的公司一直被视为管理创新的模范企业。在可持续发展的领域里，3M更是第一批先驱。在环保生产的概念还没出现的时候，这个公司就推出了Pollution Prevention Pays计划，简称3P,意为预防污染必然会有所回报。这个计划或者说纲要，多年来为3M公司省下了数十亿美元。

3M对环境效率近乎狂热追求，最终获得了令人震撼的回报。在过去的20年里，3M的有害气体排放量削减了99%，温室气体排放减少了72%！这是唯一一个多年蝉联EPA（环境管理局）能源之星奖的企业。3M获得这项荣誉，是名符其实的众望所归。

3M成为持续性发展的典范，主要是因为它的环保效率战略的成功。但随着人们环保意识的进步，这已经成为了一个行业标准。所以，我很想知道3M如何让持续性发展继续成为其商业增长的动力。

但最重要的是，我得到了一些很棒的新产品与新科技的信息。当你身处一家平均每周发明20个新产品的公司中时，真的很难挑出一个最好的，或者最喜欢的新产品。但我依然可以从中举些例子来说明，持续性的创新该是什么样子。

1：世上最高效的反射镜薄膜。它可以将屋顶的光传送回建筑内。哪怕传送距离有足球场那么长，也仅仅是丢失不到一半的光亮。我在3M看到它和普通的荧光灯无缝的结合在一起，为办公场所和会议室提供光亮。有个部门主管甚至有些目中无人的说：“当你能这样用光的时候，谁还会用太阳能板,把光变成电,再点亮灯泡?"我不予评论，我选择两样都做！

2：管道内衬：所谓管衬，就是管道的内衬材料。这个东西是损耗型的。美国25万条主要输水管，每年浪费64亿吨水（足够供给美国最大的十个城市使用）。3M公司发明了一种管道内衬，可以派机器人进入管道快速进行填补、修理。出现泄露前可以发现可能的损坏。发生泄露后也可以快速派机器下去修补，而不用将管道挖掘出来进行替换。

3：一个工业喷漆流程，含相关软硬件和原料。这套流程减少了70%的有毒气体排放。它每年帮助客户们（主要是汽车修理厂商）节省20亿美金，并且有效降低污染。这也是3M较成熟的商业模式之一。

4: 3M Novec液。这是一种具有清洁、覆膜和冷却功能的无焰、不伤害臭氧层的灭火液。主要应用于电子企业，例如芯片制造商，数据中心等等。它对人体完全无害，你甚至可以放心的将iPhone泡在里面。

3M是一个很有谦卑精神的公司：每一次的估算或者“吹嘘”都是在精确计算的前提下说出的。他们尽量避免夸大其实的事情发生。在计算3P项目所带来的效益的时候，他们为稳妥起见，只考虑每个项目第一年带来的效益。这个折现率相信任何人都不敢说不够。还有那个管衬项目，在计算其回报率时3M只考虑了劳力节省和建筑效率所带来的效益。完全没有考虑这个项目所节省的水和能源。

但是公司也开始有了些不一样的、较为激进的声音。公司的新CEO将持续性、增长和创新当做了一种强大的武器。他的团队不再只是关注于客户的需求，他们催促政府出台更严厉的环保标准以增加自己的竞争力。这种战略也只有真正有气魄的领导和团队才能实施。

我最后参观了公司的科技展厅。这是专门为公司客户提供的，拥有很多互动元素。它将3M公司能做到的事情，用众多的3M-46寸触控桌面屏幕展示了出来。

最后总结：可持续性就像血液一样流淌在3M公司的每一个角落，不停的为其提供养分。3M公司的设计师在设计每一个产品的时候都要解决一系列关于持续性的问题，达到相关标准。

很多公司在还没有取得实际成果之前，就开始吹嘘他们在可持续发展上的建树。像3M这种成绩优秀，但却有些过分沉默的公司太少了。先做后说，3M的工程师和管理者们一直秉承这个原则，在这个有些安静的公司工作，这样挺好。

