---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/860
name: 潘乱
time: 2012-06-03 17:15
title: 佩奇发动产品线大清洗，谷歌一年来已有十项服务被关停
---
谷歌是牛，但不意味着它的每一项产品/项目都能大红大紫走到人前，如近日传出由于搞不定众多利益链，谷歌将关闭谷歌钱包（Google Wallet）业务。今天虎嗅便来盘点下十项谷歌关停的业务，涉及社交、效率工具、产业等方面。

淘汰失败产品和精简产品线是谷歌关停业务的两个主要出发点。由于效果（市场、技术）未能达到预期、产品被新技术替代等原因，一些影响力不足难以为继的产品会被砍掉（这些失败产品继续出现在Google产品列表里只会增加Google的耻辱度），其他一些会被整合到现有产品与功能中；精简产品线是指删减重叠的或不符合公司发展方向的业务，如2011年佩奇重新任职CEO后进行业务大整顿，将谷歌重整划分为研究、广告、YouTube、Android、Chrome、商务，与社交网络七个部门，重点发展目标之外的非核心业务会被关闭。

Google Wave 是基于 Web 的通信和协作的效率工具，旨在整合电子邮件、即时通讯、wiki和社交网络服务。2009 年 5 月 27 日在 Google I/O 大会上发布，2010年5月1开放注册，2010 年 8 月停止被设为只读，2012年4月30日关停。

关停：未能获得大量用户的关注，功能没超越Gmail、文档，且操作太过复杂。关停后开源项目 Apache Wave 继续运行，部分功能被整合入谷歌社交产品Google ＋。

谷歌Buzz是一个社交、微博和通讯工具，可选择针对部分或全部人群开放自己信息，最初被整合在Gmail中。2010年9月发布，2011年10月被停止，2011年12月15日关停。

关停：薄弱的隐私保护措施广受批评，用户粘性不足，用户更喜欢小鸟喳喳（twitter）而非蜜蜂嗡嗡（buzz）。被整合入谷歌社交产品Google ＋。

Knol 是谷歌推出的类百科全书项目，旨在通过用户的大规模协作改进网页内容。2007 年12月发布，2011年11月被宣布淘汰，2012 年5 月 1 日起只允许下载文档，10 月1日将彻底关闭。其继任者是合作项目 Annotum。

关停：被批评家指责抄袭维基百科，且词条数量质量、用户数量活跃度等指标远落后于维基百科。其继任者是合作项目 Annotum。

谷歌桌面是一个可以对个人电子邮件、电子文档、音乐、照片、聊天记录和用户浏览过的网页进行全文搜索的桌面搜索应用程序，可在工具栏内添加些特色应用。测试版本发行于2004年10月，2011年9月彻底关闭，包括所有相关API、服务、插件、gadget和支持都会停止。

关停：WindowsVista、Windows7和OSX等操作系统都内建实时搜索技术，产品显得多余。

谷歌实验室是一个用来演示Google还在测试阶段的新项目产品的网站，工程师将他们的原型产品放到实验室并征询关于技术使用或改进的反馈意见。2002年创建，2006年起所有测试项目图表都变为烧瓶，2011年7月终止。

关停：佩奇精简业务，部分实验产品被终结，其他被整合到Google其他的产品和技术中去。

谷歌笔记本方便用户储存和收集整理网络资料，并可使用者可将自己的笔记公开给其他人浏览。 2006年5月发布，2011年7月关停，整到Google Docs。?

关停：影响力不足，业务重叠。

Google Friend Connect 允许网站管理员在他们的网站中嵌入一些代码，加强其社交功能。2008 年 5 月发布，2012 年 3 月 1 日起所有非博客网站将停用 Friend Connect 功能。

关停：Google 希望这些网站到Google+ 创建自己的主页，并在页面上添加 Google+ 按钮。

8.Google Sidewiki 2009-2011 最初在2009年9月23日发布，以浏览器插件谷歌工具栏里的一个功能而存在，帮助用户针对一个网站进行交流。Google Sidewiki可在网站打开一个侧边栏，允许用户对该页面进行评价和讨论。

最初在2009年9月23日发布，以浏览器插件谷歌工具栏里的一个功能而存在，帮助用户针对一个网站进行交流。Google Sidewiki可在网站打开一个侧边栏，允许用户对该页面进行评价和讨论。

关停：功能太鸡肋，缺乏社交元素，有twitter等强势替代产品。

关停：功能太鸡肋，缺乏社交元素，有twitter等强势替代产品。

谷歌为用户提供的一个管理自己病历的平台，用户可以自愿将自己的健康资料包括有关处方、过敏史和治疗历史的信息移交给谷歌，以便通过新服务随时取回。2008年推出，2012年1月1日关闭。

关停：影响力不足、使用人数过少，难以为继。

谷歌2007年开始致力环保事业发展清洁能源，前后投资七次，累计投资额达6.8亿美元。2011年11月谷歌宣布全面退出太阳能等再生能源业务。

关停：精简业务线，专注核心业务。

2011年09月03日，谷歌宣布关闭10项业务，分别是：社交搜索Aardvark、Google Desktop、Fast Flip、面向Flash的Google地图API、Google Pack、Google Web Security、Image Labeler、Notebook、Sidewiki、Subscribed Links；

2011年11月23日，谷歌宣布关停7项服务，分别是：Google Wave、Knol、Google Gears、Google Bookmarks Lists、Google Friend Connect、Google Search Timeline、Renewable Energy Cheaper than Coal（RE 2012年4月1日，谷歌继续大扫除，这次关停了9个产品，外加一些API的调整。被清除的产品列表：Patent Search、Google Related Toolbar、One Pass 、 Vaccine Finder，Google Sync for BlackBerry、Mobile web app for Google Talk、Picasa for Linux、Picasa Web Albums Uploader for Mac、Picasa Web Albums Plugin for iPhoto。 佩奇在个人主页上写道：“自再次担任公司CEO以来，我一直在努力提高公司的周转率和执行效率，并将发展的重点放在了能够改变这个世界的最大赌注上。” 你觉得谷歌下一个会关停的产品是？

2012年4月1日，谷歌继续大扫除，这次关停了9个产品，外加一些API的调整。被清除的产品列表：Patent Search、Google Related Toolbar、One Pass 、 Vaccine Finder，Google Sync for BlackBerry、Mobile web app for Google Talk、Picasa for Linux、Picasa Web Albums Uploader for Mac、Picasa Web Albums Plugin for iPhoto。

佩奇在个人主页上写道：“自再次担任公司CEO以来，我一直在努力提高公司的周转率和执行效率，并将发展的重点放在了能够改变这个世界的最大赌注上。”

