---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4347
name: 虎嗅
time: 2012-10-03 19:12
title: 马克·安德森：现在绝对没有泡沫！
---
来看下硅谷知名风投家马克·安德森最近在IAB Mixx论坛上表达的两个观点。内容出自PandoDaily，虎嗅编译。

昔日，上市对创业公司来说是“更早期、更频繁”的事，当一家公司达到几百万美元营收，它就可以IPO，从而给公共市场投资者留下更大的价值提升空间。但是，自他那时代之后（译注：这里可能指安德森创立的网景1995年上市那时期），股票市场变了，公司上市变得更困难。

这趋势对公共投资者来说不是什么好消息，他们享受不到公司在早期创造的价值。但是这对公司来说是好事。“对一家优秀而年轻的公司来说，在非上市状态下更易经营。于是当它们上市之时，它已经筑起了自己护城河。”安德森经常建议他投资的公司，只有当它们有了明确的优势——包括出色的产品、系列的专利保护、巩固的客户关系——之后，才可去上市。

安德森认为绝对没有，甚至连泡沫的影子都看不到。他说，现在简直是“泡沫的反面。当每个人都在担心泡沫的时候，就没有泡沫。”“1999年时，没有人提泡沫这回事，倒是每个人都疯狂地担心自己被抛下。”

“人人都将享有互联网” 安德森从小在信息闭塞的小镇长大，在1992年，他突然接触到了高速网络数据连接，并立即意识到了互联网将会让普通人的生活发生质的飞跃。他通过图形浏览器让互联网变得更易使用，从而为我们现在生活其中的信息发达的社会开辟了道路。 “浏览器将是操作系统” 安德森在“浏览器之战”中可能败给了微软，但是他的第二大思想实际上被证明极为正确。对于台式电脑和移动设备来说，浏览器正变得越来越重要，甚至连微软都不得不重新考虑它的浏览器业务。很多公司，尤其是谷歌，已将这种思想奉为圭臬。例如，谷歌现已推出了Chrome OS操作系统，其中很多我们日常使用的应用程序均被保存于网络中。 “网络业务将存在于云端” 随着浏览器受到重视，安德森第一个理解并阐述了针对软件和网络服务的云计算服务，以及它将如何影响企业。由于他的这种想法太过于超前，也由于首次技术泡沫的发生，他的公司Loudcloud并未能脱颖而出。但是，很多公司，尤其是亚马逊，已沿着安德森预见的路线推出了云计算服务。 “一切都将会社交化” 安 德森预见到，早期网络的匿名制将会让位于基于身份的社交网络等级制度。虽然很多人看好预测电脑处理速度增长的摩尔定律，也有人看好解释网络价值随其发展不 断增长的梅特卡夫定律，但是他除了研究这两个定律外，还很关注描述群体创建网络价值指数增长的里德定律。虽然他的Ning公司仅获得了有限的成功，但是他 的思想孕育出了Facebook和Groupon。他对这两家公司均投过资，而且现在列席其董事会。 “软件将吞掉整个世界” 作为风险投资家，安德森一直在寻找通过电脑软件改变不同经济领域的创业公司。通过资助“破旧立新”的软件公司，他参与了“创造性破坏”的过程。但是，正如他 的所有投资活动所显示的那样，他对于我们的快速创新能力持乐观态度。他在接受《连线》杂志采访时说，“下一步该做的东西就是我们下一步投资的对象。”

安德森从小在信息闭塞的小镇长大，在1992年，他突然接触到了高速网络数据连接，并立即意识到了互联网将会让普通人的生活发生质的飞跃。他通过图形浏览器让互联网变得更易使用，从而为我们现在生活其中的信息发达的社会开辟了道路。

安德森在“浏览器之战”中可能败给了微软，但是他的第二大思想实际上被证明极为正确。对于台式电脑和移动设备来说，浏览器正变得越来越重要，甚至连微软都不得不重新考虑它的浏览器业务。很多公司，尤其是谷歌，已将这种思想奉为圭臬。例如，谷歌现已推出了Chrome OS操作系统，其中很多我们日常使用的应用程序均被保存于网络中。

随着浏览器受到重视，安德森第一个理解并阐述了针对软件和网络服务的云计算服务，以及它将如何影响企业。由于他的这种想法太过于超前，也由于首次技术泡沫的发生，他的公司Loudcloud并未能脱颖而出。但是，很多公司，尤其是亚马逊，已沿着安德森预见的路线推出了云计算服务。

安 德森预见到，早期网络的匿名制将会让位于基于身份的社交网络等级制度。虽然很多人看好预测电脑处理速度增长的摩尔定律，也有人看好解释网络价值随其发展不 断增长的梅特卡夫定律，但是他除了研究这两个定律外，还很关注描述群体创建网络价值指数增长的里德定律。虽然他的Ning公司仅获得了有限的成功，但是他 的思想孕育出了Facebook和Groupon。他对这两家公司均投过资，而且现在列席其董事会。

作为风险投资家，安德森一直在寻找通过电脑软件改变不同经济领域的创业公司。通过资助“破旧立新”的软件公司，他参与了“创造性破坏”的过程。但是，正如他 的所有投资活动所显示的那样，他对于我们的快速创新能力持乐观态度。他在接受《连线》杂志采访时说，“下一步该做的东西就是我们下一步投资的对象。”

