---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7422
name: dicky那点事
time: 2012-12-08 17:35
title: 致师弟的回信：应届生如何成为一名产品经理？
---
今天很意外收到一位师弟的电子邮件，主要咨询职业发展的问题，先附上邮件部分内容：

我是华南师范大学2009级金融学的学生罗师弟，来自南海校区，目前正处于求职时期，有一些职业发展（互联网产品运营）上的困惑想向您请教一下。为了能更好地向您表达我的想法，这封信写得有些长，再次感谢您的宝贵时间。

如同很多大学生一样，我懵懵懂懂地读了一个金融学专业，在三年多的时间里一直想往专业方向上靠，但一直不大感冒。三年以来也学到一些金融知识，跟风考取了会计从业、银行从业等证书，也曾经两次去银行实习过，但我却越来越发现，金融真的不是我的菜。我跟师兄的经历也有一些相似，您是在大二接触到了网站运营，从而打开了另一片天地，我却恰好相反，在大二的时候接触了学生工作，开启了自己的成长历程。

从2010年10月到2011年5月，我一直担任华南师范大学南海校区学生工作办行政助理团队的助理，在那个时间段渐渐挖掘到自己的潜能，慢慢地学会从实践中观察、思考、领悟和积累。从2011年5月到2012年5月，我转为团队副队长，带领团队共同完成校区部分学生工作，这更是一段充满挑战的历程，而我足足坚持了一年。学生工作是一项非常锻炼人的工作，同样也是非常耗费时间精力的工作，于是我牺牲了往金融专业精深大部分的时间（本身也是不感兴趣），而在综合素质培养方面获得了长足的进步。

另一方面，从大一开始我就做学生创业，弄校园包车；而到了大三下半学期，我加入了校园的创业中心，与团队共同经营一间咖啡厅。并且，受好几位优秀师兄的影响，逐渐接触到36氪、知乎等互联网产品。

大学三年，在大二接触学生工作，是我人生的分叉点；在大三接触创业，是一个新的起点。虽然我们只是校园创业，但依旧是怀着一股热情，在追求自我成长和完善。而在这段时间，我更是接触到知识管理、项目管理等，接触到知乎，发现自己对于知识、对于价值、对于成长、对于内心的富足感是多么地渴望。三年的大学时光就这样过去，大四暑期我到了建行实习，想再次给自己一个机会，然而事实证明，银行似乎给不是我想要的（也行是因为我没有完全了解它，更没有完全了解金融行业）。八九十月，我到了一家香港媒体的新闻网站部门工作，这算是我第一次正式地接触互联网运营吧，在媒体实习期间，我负责财经栏目的编辑，也负责官方微博的运营。之前也一直关注SocialBeta的社会化营销，这也算是做上自己喜欢的事了。

通过最近几个月的反复思考，我确定了自己的核心优势：获取外界信息，经过反复的实践，通过观察、思考、总结和领悟，逐渐形成自己的知识结构；而我应该从事的工作类型，最好是偏知识型、内向型的（比如编辑、码农、互联网运营等），而不是销售型的（例如银行客户经理）。

现在才确立自己的职业方向似乎有点晚了，但或许我也比别人醒得早。上周，我在完全没有技术基础上折腾出一个独立博客http://luodaoyun.com，开始用实践来感受互联网产品。上周参加了百度产品运营的笔试，被刷了下来，当然这很正常；但是在准备笔试的过程中，我发现内心有一股欢呼感和充实感。在搜索并整合信息的过程中，我感受到知识的香味。

而我无意中发现您的文章和博客，认真翻阅之后，更感受到一股亲切感。我们都很渴望成长，但也懂得活在当下，踏踏实实地做好眼前事；然而内心总有一颗种子，在不断经历的过程中慢慢让它发芽，勇敢地让它成长。我开始想走您的道路，成为优秀的产品运营师，进而成为优秀的产品经理。在我看来，互联网产品经理与传统行业的CEO本质上是一样的，它强调的是你对产品、对团队、对市场强大的控制力，一名合格的PM起码要历经三五年的锻炼，而真正优秀的PM更是稀少的人才。

我没有技术背景（估计也是被腾讯百度鄙视的很大部分原因吧），想切入这个行业，肯定是先走运营，在运营的过程中逐渐学习，补充知识结构。但运营也太宽泛了，鉴于我此前的经验积累，社会化媒体营销或许是更细分、更合适的切入点。正如您在知乎上提问的APP推广方法的问题一样，许多道理大家都懂，但往往知难行易。产品推广、微博运营是小小的发力点。

下一步计划，是聚焦于某一领域。我选择了社会化营销，并且我会从知乎、SB上寻求更多的理论知识。但缺少实践和沉淀。如果我早在一年前就决定这条路，那一路以来的经验积累应该很深了，就像@叶落孤舟一样；而我迟了许多，错过了校园招聘这个机会。梦想是彩色的，而让梦想照进现实的最好方式就是在较好的职业环境下持续地学习和积累。腾讯这种平台对年轻人而言无疑是绝佳机会，优秀的创业团队也是非常好的选择，但行业内良莠不齐，也是事实。

这就是我最大的困惑了：平台很重要，我应该什么时候去、怎样去寻找一个起步的平台呢？而目前又该如何着手准备呢?

就来信而言，问题就是如何能成为一名产品经理。从我入行接近两年的经验来看，要想成为一名产品经理，首先你必须要明白产品经理这个职位是干什么的？真的如各位同学所想象的那样，是一个接近CEO角色的职位吗？以我的2年职场经历来看，应届生是不能成为产品经理的。它最佳的路径应该是先从产品助理，逐步成长，可以带一个模块和小产品。所有给应届生冠以“产品经理”Ttle的职位都只是一个幌子而已。分享一下自己从产品运营转型做产品助理的经历，让各位应届生真正认识产品经理这个职位。

许多人不一样，从大三开始接触互联网，也从事过网络营销、社区运营等各方面实习，刚开始的时候觉得产品经理是一个很高的title，一直就是奔着这个方向努力的。但在面试完腾讯之后，发现要想成为产品经理需要的能力太多了，以我当时的起点跟能力来说，很难很难。所以听从一些好友的建议，从运营入手，慢慢接触产品，这是我的转型动机。（PS：我当时的专业是行政管理，就是某人回答中被的那种被批评的专业，后面继续谈这一块。）

当自己正式入行，做了半年产品运营，接着来到现任公司做产品助理，发现两者有许多共通之处。两者本来是相通的，运营接触的是最底层的用户，得到最真实的用户需求，于是会有提出用户需求，上到产品经理，就会被安排资源去实现，但毕竟不是你所有的运营需求都能立刻实现，需要排期。于是产生做产品这一环节的冲动，希望能掌握开发，实现自己觉得紧急的运营需求。相信这是大多数产品运营转型做产品的动机。而且产品运营的工作非常琐碎，特别是在创业公司，一个人也许是推广+数据分析+软文+活动策划+......等多种角色。事情多，但不够专注，这对应届生来说很难积累的，也是不少人转型的原因之一。

3.产品经理，没有你想象中那么轻松。

这一节是写给那些想从事产品方向的毕业生的，产品经理是一个被炒热的职位，一个产品策划人员、项目经理甚至运营经理也有可能被冠以产品经理的称谓。这是一个被过度炒作的职位，显得太浮躁了。说真的，产品经理是一个对综合能力要求非常高的职位，沟通能力、文笔、设计能力、协调能力、逻辑等等方方面面。所以，真的别被产品经理这个title给欺骗了。有志做产品经理的应届生，可以从运营、开发甚至产品助理入手，这样的职位更实际，也更符合个人成长。可参考纯银写的《什么是互联网产品经理》

4.如果你知道自己什么时候会结婚、会买房、会生孩子甚至已经想象得到自己未来40年的人生，这样的人生岂不非常可怕？

林静转载关于应届生对产品经理的态度分析的非常到位，（http://zhi.hu/CEBh）也击中许多人的心理，被击中的应届生真的要好好想清楚自己想做什么。这个社会，浮躁到我们只能尽量去考公务员、找一份稳定的工作，接着找个女朋友，过几年买房结婚生孩子，为出生的孩子忙前忙后，于是有可能这辈子就这样过了。但我觉得我自己的人生不应该是这样的，我不需要我的人生有多么波澜壮阔，我只希望有机会选择自己想从事的行业，想做的事。我知道这样的人生必定过得波折，充满着各种不确定性，但这不正是年轻的时候应该去做的吗？当你知道自己想做什么，能做什么的时候，那就勇敢向自己的方向去做吧，不管过程有多艰难，努力总会有回报，如果回报不够，只能说自己努力不够，要再加把劲，趁年轻，多学习，多努力。很幸运，我认识到许多这样的人，而他们的经历告诉我，只要你在某个领域专注工作，一定能有所收获。

看完那篇《IT“迷茫一代”：35岁成生死线，无处安放未来》，有人问我你看完后有没有转行的冲动？我说：“与其去做另一份自己不喜欢或不确定喜欢的工作，还不如努力在未来的十年中，努力去做好现在的工作，这份自己喜欢的工作。”我们都同意。无处安放的不是我们的未来，而是那颗浮躁的心。与其设想35岁的自己会怎样，还不如把握现在，努力做好一切。

产品经理这个职位如同海贼王的路飞，对人的素质要求比较高，需要多种能力。特别是在一家以产品驱动的公司里面，产品经理的每一个动作或许就能决定他人的职业生涯规划，因为你就是这个产品的船长，你需要带领这条船去走向大洋的彼岸。就应届生而言，不要一开始就想着成为产品经理，在你身上，最缺乏的就是经历。没有产品经历如同没有技能的游戏人物，处处艰辛。应该来说，应届生想成为一名产品经理需要先找到一份相关工作，开始自己的修炼。如何寻找平台？其实这个世界上最大的平台不是公司，而是自己。没错，就是自己。当你想清楚自己想做什么，擅长做什么的时候，这就是一个好的开始。显然，你似乎已经找到自己的目标，然后呢？还在等什么？你还没毕业，现在才10月份，许多互联网公司现在才开始校招，你应该开始去应聘，去了解你所向往的公司，了解他们的产品，去分析它们，去体验它们，这就是你现在要去做的。当你去参加各种校招的时候，你自然而然地就会看到自己起步的平台。

就我目前的职业生涯而言，我感觉在这五年内，我们不需要想那么多，好好地打下基础，好好地去做好手头的每一件事情，带好一个模块，带好一个产品即可，不需要多想，只需要多做。回到师弟的疑问：如何成为一名产品经理？其实就是如何能找到一名从事产品的工作。在这里，给各位应届生提出几个建议：

1.推荐有志成为产品经理的应届生看看《人人都是产品经理》和《结网》两本书，你可以从这两本书中了解到何谓产品经理，同时书中有不少技巧介绍给你，告诉你如何能找到一份从事产品的工作。同时，需要注册一个知乎账号，好好看看里面关于“产品经理”、“产品运营”等问题，里面会有很多精华。

2.认真准备你投出去的每一份简历，每一次面试。不仅仅是面经，而是要去认真去体验它们的产品，去找到它们的不足和改进的地方，勇敢地发邮件给这些产品团队，告诉他们你发现了什么。最不幸的也只是收不到回音，相信不少团队会给你一个面试的机会。在互联网，作为一名新人，公司更看重的是你的潜力：自我学习能力，主动性和责任心。至于经历只是很浅很浅的部分。这一点不仅仅适用于互联网行业，当你做任何事情的时候都需要有这样素质：认真准备，主动出击。

3.自信很重要。自信是一种心态，它来源于你对未来的了解和对自己的了解。只有掌握现状你才能有信心、有底气地去做任何事情。

如果你已经做到以上三点，我相信找到一份从事产品方向的工作不难，但成为一名产品经理的路还需要很长很长，先入行，再努力吧。

