---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/691
name: Feeng
time: 2012-05-24 23:28
title: 解读 Android：现状与对手
---
2011 年以来 Android 实现了计算机诞生以来最快速度的增长，目前 Android 以每天 85 万新激活数的速度快速征服世界，成为世界范围内占有率最高的智能手机操作系统。根据 comScore 的统计，2012 年第一季度 Android 在北美的市场占有率又增长了 3.7% 达到 51%；而根据赛诺的调研报告，Android 系统在中国的市场份额高达 74.7%。

然而 Android 在快速增长的同时，也面临着多种问题，其中最显著的，就是越来越突出的版本分裂问题。

2011 年 10 月 Android 4.0 的推出曾经为最终解决分裂问题带来了一线希望，4.0 版本的 Android 体验良好，界面美观，对平板和手机界面都有着不错的兼容性，而 Google 自己也有意从 4.0 开始收紧各大手机制造商的定制权。然而到目前为止 4.0 版本的推出并未有效改善 Android 的版本分裂问题，反而使这一问题愈演愈烈。

根据 Google 发布的统计，截至 2012 年 5 月初，在所有访问 Google Play 应用市场的设备中，Android 4.0 的份额只有4.9%，而 Android 2.3 依然拥有高达 64.4% 的份额，甚至早已过时的 Android 2.2 所拥有的份额也大大高于 4.0 达到 20.9%。也就是说，虽然从 Android 4.0 发布到现在已经过去了六个月，这个被寄予厚望的新版本却还根本没有壮大起来。这里面存在很多种原因：

Android 的分裂现状对 Google、手机制造商、运营商、开发者和用户都带来了很多问题，而这些问题，为 Android 的竞争对手们蚕食其市场份额打开了大门。

——Stewart Putney， Moblyng CEO

Stewart Putney 是致力于 HTML5 跨平台游戏开发的创业公司 Moblyng 的 CEO，他在 2011 年 8 月发表了上面这个观点。Stewart 认为，“一次编写，全平台适用”的 HTML5 应用才是未来，而 Android 将会被击溃。虽然今年一月份 Moblyng 就早早地创业失败退出市场了，但是他的这个论断却在逐渐成为现实——目前的移动市场上，多个新老对手正在养精蓄锐，在未来的几年中，它们都会具有蚕食 Android 市场份额的机会，它们是：

Windows Phone: 尽管微软和诺基亚在推广 Windows Phone 上不遗余力，Windows Phone 要在短期内达到 Android 的水准依然是不太可能的。虽然 Windows Phone 已经推出两年，但是其在系统本身和厂商支持上依然有大把的硬伤无法克服： 系统本身的功能缺失： 虽然微软方面进行了多次更新迭代，在第 26 期极客公园活动上微软和诺基亚的高管们也非常强调 Windows Phone 系统的易用性和创新性，但不可否认的是 Windows Phone 系统在很多基础功能上依然存在尴尬的缺失。例如无法锁定屏幕方向，无法使用 VPN，Exchange 支持不完美，自带邮件应用时不时的中文乱码现象等等。这些功能上的缺陷对用户体验造成了很大的伤害，而微软方面很可能直到 Windows Phone 8 才会修复这些问题。 应用市场和生态环境存在缺陷 在第 26 期极客公园的活动中，新浪微博和街旁的分享中都提到了微软对优秀 Windows Phone 应用的指导和扶持，大家也不约而同地提到了?Windows Phone 应用的开发难度较低。然而与这样的正面信息形成鲜明对比的是 Windows Phone 的应用市场中应用数量较少，粗制滥造产品众多的事实。缺乏高质量的应用对于任何一个平台来说都是致命的，尤其是对于 Windows Phone 这样处于劣势需要奋起直追的角色。 硬件制造商的响应程度较低 除了视 Windows Phone 为唯一救命稻草的诺基亚以外，三星、HTC 和 LG 等其它硬件厂商对 Windows Phone 的热情并不高。大多只是象征性地推出了一些机型便继续集中力量定制 Android 系统。部分厂商如 LG 甚至一度传出停止生产 Windows Phone 机型的新闻。没有硬件厂商的配合，Windows Phone 难以形成气候。 后续发展状况不明朗 从已有的消息来看 Windows Phone 8 会是一次彻底的改变，而微软一直在现有 Windows Phone 7 机器是否可以升级的问题上含糊其辞，这样的做法对于消费者和厂商的信心都有很大的负面作用。 尽管如此，作为紧随 iOS 和 Android 的第三大移动平台，微软仍然有很多机会。Android 4.0 之后可供硬件制造商发挥的余地越来越小，而与此同时硬件制造商和运营商所要面对和维护的不同 Android 设备却越来越多，在这种情况下，硬件配置单一，后续维护难度较小的 Windows Phone 设备就显得很有优势，在接下来的一段时间中，在当前基础上再获取 5% 到 10% 的市场份额对于 Windows Phone 来说并不是难事。而 Windows Phone 8 推出之后，获取更多市场份额会变得更为容易。 Tizen Tizen 是一个“含着金钥匙出生”的系统。得到了 Intel 和三星这两大巨头的鼎力支持，随着 Google 收购摩托罗拉和收紧 Android 定制权的进程，越来越多硬件制造商的目光可能会转向这个同样承诺开源免费却拥有更高定制性和更少初始绑定条件的系统。虽然从短期来看 Tizen 并不十分成熟，但随着开发工作的展开，Tizen 会是 Android 面临的一个严峻对手。 另外，关于 Tizen 可以运行 Android 应用的新闻也频繁出现。对于早期可能会面临应用缺乏局面的 Tizen 来说这无疑是一剂很有力的强心针。 Mozilla B2G Mozilla 的?Boot to Gecko（B2G）操作系统是继失败的 webOS 之后对 HTML5 技术的又一次大规模尝试。整个系统基于 Mozilla 的 Gecko 浏览器内核进行构建，所有应用几乎完全使用 HTML5 技术进行开发，以一个浏览器作为运行所有应用的“容器”，甚至对硬件的调用也是通过在浏览器中调用 WebAPI 来完成。正如我们先前所介绍的那样，这种彻底基于 HTML5 的实现方式有着低成本、低难度和高跨平台性的突出优点，在低端市场上有着显著的优势，并且非常有利于建立开发者生态系统。 对于 Mozilla 来说，B2G 目前的难点依然在于如何让基于 HTML5 技术构建的系统拥有与其它竞争对手类似的运行效率。有 webOS 的前车之鉴和 Mozilla 自身的丰富经验，这并不困难。当这个基于 HTML5 的解决方案逐步成熟，与制造商、运营商、开发者和市场等其他因素的互动结果也将会变得逐渐明晰。 Ubuntu 尽管 Canonical 创始人 Mark Shuttleworth 在最近的 Ubuntu 开发者峰会上坦承 Ubuntu 对移动设备的适配尚未完全成功，使用 Ubuntu 的手机可能直到 2013 年才会出现，但是作为一个已经拥有庞大的社区、开发者资源和应用数量，并且与 Android 同样承诺开源免费的操作系统，Ubuntu 未来在手机上的表现无疑是十分令人期待的。 此外，Ubuntu 还在走另外一条与 Android 在智能手机中共存的道路，Ubuntu for Android 已经进行了多次效果良好的公开展示，距离实际应用也变得越来越近。 BlackBerry 10： 在过去的两年中，RIM 以令人瞠目结舌的速度从顶峰高速跌落，如今的 RIM 处于生死存亡的关头，产品方面却面临青黄不接的尴尬阶段。传统的黑莓手机无论是在硬件、技术还是在开发者生态上都极度落后，而被视为未来希望的 BlackBerry 10 却迟迟无法推出。虽然在前不久的 BlackBerry 开发者大会上出现了 BlackBerry 10 的演示，但是这一缺乏必要信息的亮相却更进一步加深了市场对 RIM 的悲观看法。 在 3G 和 4G 时代，RIM 赖以起家的传统邮件推送服务已经毫无优势，其引以为豪的安全性和企业市场地位也正在逐步被 Android 和 iOS 赶上。如果要从 Android 阵营夺取失去的市场份额，RIM 不仅需要加快 BlackBerry 10 系统的开发和推出速度，更需要增强已有的传统黑莓手机的吸引力，以度过这段最艰难的时间。

尽管微软和诺基亚在推广 Windows Phone 上不遗余力，Windows Phone 要在短期内达到 Android 的水准依然是不太可能的。虽然 Windows Phone 已经推出两年，但是其在系统本身和厂商支持上依然有大把的硬伤无法克服：

系统本身的功能缺失： 虽然微软方面进行了多次更新迭代，在第 26 期极客公园活动上微软和诺基亚的高管们也非常强调 Windows Phone 系统的易用性和创新性，但不可否认的是 Windows Phone 系统在很多基础功能上依然存在尴尬的缺失。例如无法锁定屏幕方向，无法使用 VPN，Exchange 支持不完美，自带邮件应用时不时的中文乱码现象等等。这些功能上的缺陷对用户体验造成了很大的伤害，而微软方面很可能直到 Windows Phone 8 才会修复这些问题。 应用市场和生态环境存在缺陷 在第 26 期极客公园的活动中，新浪微博和街旁的分享中都提到了微软对优秀 Windows Phone 应用的指导和扶持，大家也不约而同地提到了?Windows Phone 应用的开发难度较低。然而与这样的正面信息形成鲜明对比的是 Windows Phone 的应用市场中应用数量较少，粗制滥造产品众多的事实。缺乏高质量的应用对于任何一个平台来说都是致命的，尤其是对于 Windows Phone 这样处于劣势需要奋起直追的角色。 硬件制造商的响应程度较低 除了视 Windows Phone 为唯一救命稻草的诺基亚以外，三星、HTC 和 LG 等其它硬件厂商对 Windows Phone 的热情并不高。大多只是象征性地推出了一些机型便继续集中力量定制 Android 系统。部分厂商如 LG 甚至一度传出停止生产 Windows Phone 机型的新闻。没有硬件厂商的配合，Windows Phone 难以形成气候。 后续发展状况不明朗 从已有的消息来看 Windows Phone 8 会是一次彻底的改变，而微软一直在现有 Windows Phone 7 机器是否可以升级的问题上含糊其辞，这样的做法对于消费者和厂商的信心都有很大的负面作用。

虽然微软方面进行了多次更新迭代，在第 26 期极客公园活动上微软和诺基亚的高管们也非常强调 Windows Phone 系统的易用性和创新性，但不可否认的是 Windows Phone 系统在很多基础功能上依然存在尴尬的缺失。例如无法锁定屏幕方向，无法使用 VPN，Exchange 支持不完美，自带邮件应用时不时的中文乱码现象等等。这些功能上的缺陷对用户体验造成了很大的伤害，而微软方面很可能直到 Windows Phone 8 才会修复这些问题。

在第 26 期极客公园的活动中，新浪微博和街旁的分享中都提到了微软对优秀 Windows Phone 应用的指导和扶持，大家也不约而同地提到了?Windows Phone 应用的开发难度较低。然而与这样的正面信息形成鲜明对比的是 Windows Phone 的应用市场中应用数量较少，粗制滥造产品众多的事实。缺乏高质量的应用对于任何一个平台来说都是致命的，尤其是对于 Windows Phone 这样处于劣势需要奋起直追的角色。

除了视 Windows Phone 为唯一救命稻草的诺基亚以外，三星、HTC 和 LG 等其它硬件厂商对 Windows Phone 的热情并不高。大多只是象征性地推出了一些机型便继续集中力量定制 Android 系统。部分厂商如 LG 甚至一度传出停止生产 Windows Phone 机型的新闻。没有硬件厂商的配合，Windows Phone 难以形成气候。

从已有的消息来看 Windows Phone 8 会是一次彻底的改变，而微软一直在现有 Windows Phone 7 机器是否可以升级的问题上含糊其辞，这样的做法对于消费者和厂商的信心都有很大的负面作用。

尽管如此，作为紧随 iOS 和 Android 的第三大移动平台，微软仍然有很多机会。Android 4.0 之后可供硬件制造商发挥的余地越来越小，而与此同时硬件制造商和运营商所要面对和维护的不同 Android 设备却越来越多，在这种情况下，硬件配置单一，后续维护难度较小的 Windows Phone 设备就显得很有优势，在接下来的一段时间中，在当前基础上再获取 5% 到 10% 的市场份额对于 Windows Phone 来说并不是难事。而 Windows Phone 8 推出之后，获取更多市场份额会变得更为容易。

Tizen 是一个“含着金钥匙出生”的系统。得到了 Intel 和三星这两大巨头的鼎力支持，随着 Google 收购摩托罗拉和收紧 Android 定制权的进程，越来越多硬件制造商的目光可能会转向这个同样承诺开源免费却拥有更高定制性和更少初始绑定条件的系统。虽然从短期来看 Tizen 并不十分成熟，但随着开发工作的展开，Tizen 会是 Android 面临的一个严峻对手。

另外，关于 Tizen 可以运行 Android 应用的新闻也频繁出现。对于早期可能会面临应用缺乏局面的 Tizen 来说这无疑是一剂很有力的强心针。

Mozilla 的?Boot to Gecko（B2G）操作系统是继失败的 webOS 之后对 HTML5 技术的又一次大规模尝试。整个系统基于 Mozilla 的 Gecko 浏览器内核进行构建，所有应用几乎完全使用 HTML5 技术进行开发，以一个浏览器作为运行所有应用的“容器”，甚至对硬件的调用也是通过在浏览器中调用 WebAPI 来完成。正如我们先前所介绍的那样，这种彻底基于 HTML5 的实现方式有着低成本、低难度和高跨平台性的突出优点，在低端市场上有着显著的优势，并且非常有利于建立开发者生态系统。

对于 Mozilla 来说，B2G 目前的难点依然在于如何让基于 HTML5 技术构建的系统拥有与其它竞争对手类似的运行效率。有 webOS 的前车之鉴和 Mozilla 自身的丰富经验，这并不困难。当这个基于 HTML5 的解决方案逐步成熟，与制造商、运营商、开发者和市场等其他因素的互动结果也将会变得逐渐明晰。

尽管 Canonical 创始人 Mark Shuttleworth 在最近的 Ubuntu 开发者峰会上坦承 Ubuntu 对移动设备的适配尚未完全成功，使用 Ubuntu 的手机可能直到 2013 年才会出现，但是作为一个已经拥有庞大的社区、开发者资源和应用数量，并且与 Android 同样承诺开源免费的操作系统，Ubuntu 未来在手机上的表现无疑是十分令人期待的。

此外，Ubuntu 还在走另外一条与 Android 在智能手机中共存的道路，Ubuntu for Android 已经进行了多次效果良好的公开展示，距离实际应用也变得越来越近。

在过去的两年中，RIM 以令人瞠目结舌的速度从顶峰高速跌落，如今的 RIM 处于生死存亡的关头，产品方面却面临青黄不接的尴尬阶段。传统的黑莓手机无论是在硬件、技术还是在开发者生态上都极度落后，而被视为未来希望的 BlackBerry 10 却迟迟无法推出。虽然在前不久的 BlackBerry 开发者大会上出现了 BlackBerry 10 的演示，但是这一缺乏必要信息的亮相却更进一步加深了市场对 RIM 的悲观看法。

在 3G 和 4G 时代，RIM 赖以起家的传统邮件推送服务已经毫无优势，其引以为豪的安全性和企业市场地位也正在逐步被 Android 和 iOS 赶上。如果要从 Android 阵营夺取失去的市场份额，RIM 不仅需要加快 BlackBerry 10 系统的开发和推出速度，更需要增强已有的传统黑莓手机的吸引力，以度过这段最艰难的时间。

总之，Android 的竞争对手们目前都还并不具有单独与 Android 竞争的能力，在硬件制造商和运营商关系、市场推广、生态环境和技术实现等方面都有所欠缺，但是在今后的一段时间中，这些对手们都具有蚕食 Android 市场份额的能力。在过去的两年里 Android 几乎征服了整个世界，而在未来两年，多个对手之间的你追我赶激烈竞争将变得更为常见。

声明，本文由极客公园翻译自ReadWriteWeb，转载请注明原文链接。

