---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8398
name: 葛甲
time: 2012-12-31 10:01
title: 价格战将成绝唱！2012年终总结之B2C篇
---
当你从冰箱里拿出最后一个鸡蛋敲在锅里，冰箱会自动向临近的配送中心发出信号，一份能装满你冰箱储物层的新鲜鸡蛋很快送上门。不光鸡蛋，其他如肉类，水果，牛奶，蔬菜等商品，也都会听从冰箱的指令随时送到，你可以省去商品购买的种种麻烦，也不必为商品的品质和新鲜度担忧，甚至不必操心何时该下单购买商品。

这是个数字化生活的场景，可目前，依现有科技手段还无法低成本大规模地推广和部署这种生活方式。在这个背景下，基于传统商业而开展的线上电子商务，还是要发展的，因为不首先奋力划向大海中的那座孤岛，你永远无法到达彼岸。

电子商务为买方和卖方，包括服务提供方都节省了时间、金钱，提高了效率，所以实现快速发展是必然趋势。根据海外研究机构的预测，中国电子商务B2C市场未来10年仍将以60%以上的平均增长率稳步向前，2014年将突破一万亿规模，2020年之前的总销售额即可比2012年膨胀10倍，达到5万亿的规模。更有乐观预测估计，这一目标在2018年就可达到。

另一方面，对效率的追求也不能是片面的，也要考虑到电商业务是否能弥合现有社会成本。如果电商某个门类的成本高于传统购物，会怎么样呢？一般而言都是通过产业的不断发展来抹平这一块，因为电商终归是要比传统商业有效率的，但在近3年以来的中国，市场不会给你留出任何发展机会，这也正是为何无数团购网站甘愿自己贴钱去推广产品的原因，不贴就死了，只好用金钱换空间，换一个继续玩下去的资格。

这一现状，适用于几乎所有电子商务的门类，B2C、C2C、团购，概莫能外。至于B2B，由于其弱商务重中介的属性，国外也有一些观点认为其不能算电子商务。我们今天要谈的，是与最广大用户贴得最近的B2C电商，在中国的发展。

2012，将是电子商务在中国发展历程中最重要的一年，这主要是B2C的发展所推动的。B2C电商们明知世界末日即将来临，却还是顶着巨大压力宵衣旰食，兢兢业业发展业务，生生把一个混乱的市场做出了眉目，呈现给观众们一份虽不精确但也还过得去的立体蓝图。在这一年的年末，人们突然发现，B2C市场从未像现在一样格局分明。

去年底有易观分析师将今年的B2C市场规模定为4500亿，目前看来这个数据还是靠谱的，只是不知有没有把这样几个隐形电商算进去：1、国有资本如建行所开展的海外代购。2、移动运营商网上手机销售额。3、国有资本所开展的垂直类电商服务。我认为如果算上那些隐秘的国有选手，B2C市场规模将远超6000亿元。当然，多出来这1500亿，并不是我们研究的对象，我们关心的只是从市场竞争而来的那部分销售额。要指出的一点是，两三年后，不管市场发展到何种程度，1500亿阵营将膨胀至超越前者。

商业电商市场上的主要玩家，天猫、京东、苏宁、亚马逊、凡客、国美、当当，今年各自卖了多少货？是个非常令人困惑的问题。一般来说，天猫是最不透明的，11月天猫和淘宝加起来就已超过一万亿，人们都知道这个数，可这其中属于天猫的有多少？谁也不知道，只能靠猜。我认为比较接近真相的数字是2000亿，较去年增长一倍，天猫的B2C市场份额略高于40%，还远没有到高枕无忧的地步。

京东比较透明，刘强东近期说了，今年京东的销售额将达到600亿元，这比2011年的210亿元增长了大约180%，虽然还是没达到年初流传的1000亿元目标，但这个增长率足以在B2C市场上称冠。京东的市占率大约在15%左右，如果单算独立B2C，去掉天猫的话，京东市场占有率已超过55%，京东商城作为一家独立综合性B2C，已保持了对其他B2C的领先地位，这没有问题。

苏宁易购是另一家发展迅速的独立B2C，增长速度仅次于京东商城，2012年的销售额目标定在200亿元左右，目前完成情况大约是160亿元，符合市场预期。如果这个数字能确定下来的话，那苏宁易购的年增长率已达到与京东商城等量齐观的程度。考虑到苏宁易购基数较小，京东还是更胜一筹的。

在独立电商中，卓越亚马逊可以排进前三，这家公司2011年的销售额为60亿元，2012年肯定超过100亿元，有可能增长一倍至120亿元。亚马逊的发展速度虽然也很快，可在电商B2C疯狂生长的一年中，倒也显得不温不火。亚马逊很少参与价格战，却在增速上并不落后太多。重要的是，若论在物流和供应链管理等方面的经营，以及在技术平台方面的改进和优化，卓越亚马逊毫无疑问可拔得头筹。

当当现在已不重要，但也不得不提一下。因为这是家老牌电商公司，且已上市。当当去年销售额大约在36亿元，今年有望达到50亿元，或者算上加盟天猫带来的好处，能勉强达到60亿元的水准。当当在国内B2C市场连前5都进不去了，这是一家真正想通过卖东西赚钱的公司，这想法可能并不算错，但当当过去十年并没有把节奏踏准，把正确的想法应用到错误的时间点上，仍然是错误的。

与谁作战，为何而战？

为什么电商要先上孤岛再达彼岸呢？扬帆远航一鼓作气不行么？当然是不行的，因为电子商务本质上还是要抢占一部分传统产业的生存空间，其过程充满障碍与困难，前进途中必须要有一些阶段性目标。孤岛的含义，代表的就是初始市场份额。能奋力到达那座孤岛的人，才真正有资格坐下来参与分蛋糕，中途被甩下的人，很快会被人遗忘。正因为如此，才有不少小船不惜烧船板当燃料，以期能在孤岛登陆。所以，没有理由指责那些烧钱拼份额的行为，传统商业经营那么多年，凭什么被你几年就抢了位子，烧钱是必须付出的代价。

2012年的B2C电商市场，如果用两个字来总结的话，那就是惨烈。当年较大的价格战有四次，大电商越打越大，小的越打越不行，直至死去。人们盯住的都是价格战，却往往忽视了在此之后的东西，即完善电商运行机制，从技术和管理上节约成本，提升用户体验，增加效益。当然，有几家电商，在这方面是做得不错的，例如京东和亚马逊。

在竞争方面，人们总是以销售额的接近程度来判断是否存在竞争关系。事实上，能否构成竞争，还是要看业务模式。天猫的业务模式为店铺加盟，京东的模式为自营+POP平台，除了未来不管谁上市，都会抽取市场上一大笔资金，造成后上市者在圈钱方面力度不济，两者之间从根本上没有太多竞争节点。这也正是今年苏宁同京东对打，当当追着京东掐，京东暗地里掐天猫，而天猫默不作声的原因。几次价格战下来，京东和苏宁获益最多，而小一些的当当则深受其害，更小的一些B2C则直接关门了事。价格战，对有些企业是坏事，对有些企业则是好事，这要根据具体规模和市场地位来定。所幸的是，今年波澜壮阔的价格战很可能是最后的绝唱，观众们明年再也见不到如此壮烈的情景了，因为前方就是孤岛，无止境的海上折腾，就要告一段落。

今年到年末时的格局很明朗，天猫和京东为第一梯队；苏宁、亚马逊、国美库巴为第二梯队；易迅、凡客、当当、一号店为第三梯队。如果让你选出三家10年后有最大可能还在的电商，再选出三家10年后有最大可能已消失的电商，你选谁？我的答案是，10年后还在的电商可能就是第二梯队的三家，10年后已消失的电商，还是保留答案吧。

