---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4437
name: 金鹏远
time: 2012-10-08 20:54
title: 社交网络心得50条
---
1、大部分，不，是绝大部分都被社交网络平台是企业自媒体这一伪证给坑害了。于是，它们忘却了社交网络的基础，而着急使用自媒体，于是变成了一场自欺的狂欢。无论是什么，都要丢到社交网络上，不去考证消费者是否真正对它们领导人出访南非有兴趣。

2、苹果、海底捞、顺丰，这三个企业才是我认为真正在社交网络成功的。它们没有刻意地建设所谓的微博矩阵，更没有去策动战役。苹果对那些对ip5吐槽的人没有向凯歌导演一样前去公诉，海底捞叫人们忘却了味道本身而尽情讴歌它们的服务，顺丰速递员的工资至今是个谜题，但品牌早就深入人心。

3、客户总想在社交网络一鸣惊人，但不是每一个品牌或者产品都可以这样。海底捞从搬车到送外卖到郊游现场到折我们经常把问题推给客户说这不是我们想做的，是客户要的。请问，在这么说之前我们真正和客户达成共识了么？任何涉及到甲乙双方的事情，真正的成功都是双方的努力，同理，失败也是双方的责任。所以，请在开始动作前和你的甲方商议好我们到底要从社交网络获得什么，而不是为了合约而合约叠千纸鹤抵扣饭钱，首先是服务的创新，而后自己并没有王婆卖瓜。社交网络是需要别人说你是谁，而不是自我吹捧的平台，所以当你想一鸣惊人的时候，先要思考你的创新在哪里？

4、病毒是社交网络传播的利刃之一，没错，这也是另外一个误区。真正的病毒除非是源于创新和别人迥异，并能叫消费者或者受益或者惊叹或者品牌足够有话题，比如iPhone 5上市需要自己做病毒么？另外就是颠覆，颠覆日常大家对你品牌的认知，那些传播正能量的所谓病毒视频百分之百都是刷出来的！

5、既然决定进入社交网络，就不要期待每天被表扬被膜拜。最伟大的乔布斯一样有人辱骂。如果你的竞争对手每天雇佣水军你发一条就转发开始制造你的负面，你该如何。你的小失误被抓到把柄也有可能瞬间传播出去。所以没有粗纤维的神经还是远离这里，更不要把所谓的零负面放在第一位。

6、我们经常把问题推给客户说这不是我们想做的，是客户要的。请问，在这么说之前我们真正和客户达成共识了么？任何涉及到甲乙双方的事情，真正的成功都是双方的努力，同理，失败也是双方的责任。所以，请在开始动作前和你的甲方商议好我们到底要从社交网络获得什么，而不是为了合约而合约。

7、在底线原则的标准上随心所欲，见风使舵才是社交网络的根本原则。但凡成功的内容营销，大部分是紧扣热点或与意见领袖互动，如果想平稳平安打死我也不会相信那可能会火起来。不要上来就问这和品牌有关系么，应该问我们的品牌被曝光了多少，同质化市场里你要争夺的是消费者和你的距离

8、你会为大师的80页ppt付出几十万，你会为1万个活跃粉丝付出100万么？不要相信什么获取一个粉丝大概多少钱的屁话，而是想你获取这些粉丝的目的是什么？即使品牌在现实中很有名气你其实可能也比不过一个郭美美，消除消费者和你的商业距离是需要无数次沟通和时间的，时间不是金钱么？

9、不要动辄就说我要成为第二个谁谁谁，当你这样想的时候你就输了。因为社交网络上品牌也好企业也好产品也好是个真实的人，你见过两个一模一样的人么？更不要期望1个月后你就成为案例经典，谁敢这样许诺你他就是骗子。路遥知马力，日久见人心。其实进入社交网络第一要学习的是忍受寂寞。

10、社交网络也是是一面镜子，不要害怕被批评，我知道更多的客户其实是害怕被大领导看到。正是因为你和消费者面对面一对一沟通，才会有真实的声音出现。所以看清自己至为关键，如果批评是来自你的忠实粉丝更为真实，这正是你要粉丝的目的之一。同时你也可以看到你的竞争对手在干嘛，多好。

11、 这行业有什么秘诀有什么手册么？没有，真诚无敌，天道酬勤这8个字足够了。每天趴网络前就可以做这个行业更是扯淡，没有生活你怎么和你的消费者沟通。我可以从甲骨文谈到郭敬明，也可以从薛定锷谈到李代沫，并且没有每天写20条微博回复800条的经历谈什么经验？！

12、闭眼想想传统广告每年成功的案例能有几个？传统的pr成功案例能有几个，各种奖项大多自娱自乐。社交网络因为是及时反映并且稍微用心就能看出真假的平台，如果每个客户都想成为案例，那么这平台一定是吃了伟哥了！所以更多时候认清楚案例是需要厚积薄发，天时地利人和的才对！

13、如果你改变不了，也不要去顺从。顺从会叫你丧失更多，但改变是要前提的，还是那句话不是你意味正确的就是对的，如果你无法和你的合作者站在一个起跑线上就要想你忍受的底限是什么。做个好的商人不难，做一个好的社交网络的传播者很难，不要为无趣的工作改变你的初衷。

14、社交网络更象是一个冒险者的游戏。不在边缘舞蹈很难出彩，中规中矩就会叫彼此都丧失耐心。不越界在底线之上，多手段创新不仅仅是智商问题，还有经验问题。媒体帐号名人帐号可以用政治八卦等话题迅速上位，对于企业帐号一定要耐心等到合适自己的机会，这时间要是1年大家得多着急。

15、关于考量，确实需要，没有考量甲方自然无法完成评估。但在没有公正的第三方之前该如何做？至少我觉得粉丝数和平均互动数不是唯一的两个数字标准。还是回到原点，企业进入社交网络第一阶段的目的是什么，运营1-2个月后再来落实一些目标是合理的，没有实践拍脑袋写数字是自欺欺人。

16、是社交网络平台就存在虚假，虚假现象从大家用互联网做传播的时候就已经出现。作假如此简单低成本，你习惯了作假怎么可能在好好做事？如果你收获了几十万的粉丝，你就要收获每天100以上的互动，最后你发现这是一个死循环。你最希望得到真实消费者的沟通因为虚假而消失了。

17、佛说不可说一说就错。对于内容也如此，我们都知道内容营销是正确的，但你如何写作内容，有一条内容是绝对正确的么？没有，除非您说太阳每天都是新的。否则每一条内容都充满被怀疑，而后这条内容走审核通道的话，一人一个看法，最后被修改的面目全非，它还可能有性格么？

18、我只想再说一次我不喜欢的英文，kill time和save time，其实明白了消费者进入社交网络或者说进入互联网的两个目的，您就该知道如何操作了。平日用一些热点和甚至无聊的话题增加消费者的黏度，而后用有趣的话题去引导您的销售告诉消费者您的目的，所有的前提是您必须博学并且不叫人厌烦。

19、如果真是为了粉丝和转发而奋斗，很简单有钱足够。可以和平台合作，可以买大号转发，可以买意见领袖，可以有奖转发送别墅，但您的消费者获取回来的和您想要的一样么，并且您的钱不是没有止境吧？况且您投入需要回报吧。所以想明白自己要干嘛最重要，没想明白还是先观望别着急进入。

20、想要哄骗客户高兴完成目标值，太简单了，去注册200个帐号，但凡客户发出微博挨个转发。在去花费几百块购买几万粉丝，哦。皆大欢喜了么？当然大部分人还没有进化到这个程度，钱都是给第三方了。多少企业这样被欺骗了，90%以上，有意思么，很多人还乐此不疲！

21、 社交网络有没有用？我下午去蓝色港湾，好几家企业都提示关注他们的微博，并且我知道很多企业因为社交网络而收益。不妖魔化，不追求数字化是这个行业应该做的基准，还没成熟的时候那些论坛那些大师的无实践的理论千万不要听，做自己最重要。而且你要清晰知道你到底要干嘛。

22、过度包装是毁灭社交网络的最大天敌！你真相信姚晨有1000多万的粉丝？您真相信那些鞍钢英雄模范会有1000万人听它讲述？你可能会关注几个企业微博？攀比更是天敌！忘却那些你所谓的竞争对手的粉丝，你只去比较谁和消费者沟通更多就好了。如果没有一颗务实的心，数字永远在挑战你的底线。

23、必要辱骂和抵制KPI，如果非要态度只是要抵制不合理的。可是作为商业你必须要为客户负责对么？我不抵制KPI，但我需要是平均值。就和你去打德州扑克一样，你能保证每次你都赢钱么？我承诺协助客户做10次传播至少会有出色。我更承诺客户20条帖子会有一次转发会高的，哦或许平均到100条更好。

24、其实这一次所有以国外为标准的人应该悲伤了，因为在社交网络这个事情上我们真心和世界在一个水准上。国外人基数没有我们这么多，可无数专家开始用国外举例。但是我知道国外的案例到中国能成功的很少。了解你的受众在想什么，奥巴马竞选你的消费者关心么？不。他们更关心假期是否要结束了。

25、石喜欢作假么？任正非喜欢作假么？并且在社交网络作假这些小伎俩他们更不会在意吧？其实大猫传达的目的是试验看看，邓小平不也说过要尝试么。可是做事的人觉得我要做好做出数字，于是。。。其实真实更容易叫我们知道未来，没有一个长久的企业是靠作假出来的。所以从真实开始！

