---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3840
name: 虎嗅
time: 2012-09-18 09:03
title: 你最关注的科技创新趋势有哪些？看看跟这13位创业者的回答能不能合拍？
---
国外某媒体向13位年轻创业者给出一个问题，“2012年下半年最受关注的创新型科技趋势是哪些”，以下是他们每个人的答案。

1，内容的质量很重要

YouTube一直专注于提升用户的活跃度。视频被用户观看的时间更长、获得用户的“赞”更多，那么排名就更靠前。在这里内容质量是关键因素，优质的内容能够吸引观看者停留更长的时间。

2，图片搜索

前一个十年是内容为王的时代，接下来该是图片内容的时代了。Pinterest是一个值得关注的图片网站，此外还有很多其他值得关注的图片社交网站、搜索和销售网站。我认为，品牌商可发布一系列可代表自己品牌、业务范围的图片，一图胜千言。

3，移动化趋势

如今互联网的移动化趋势越来越明显，它正在改变互联网开发、设计、应用、商务以及相关一切事物的发展格局。你无法忽视移动趋势，目前移动互联网的现状是优化还不够完善。我认为，未来的新应用和发布者将会更多得采用移动和平板端先行、网络第二的模式。

4，社交影响力

随着搜索引擎越来越智能化和社交影响力参数（比如google+ 、Facebook赞、Klout等功能）越来越多涌现的背景下，在线商务格局有望完全转型。能够成功利用这些因素的公司将更有希望成功。

5，社交视频聊天网站Airtime

社交视频聊天网站Airtime将有望成为下一个巨大的商业热点，我将将擦亮眼睛继续关注它如何转化这些商业价值。

6，API将无处不在

API过去只是一些业内大企业的专利，如今却越来越普遍，互联网科技公司都API纳入自己的发展计划，它们不是在发布API就是在发布API的路上。甚至连白宫也颁布了指令，号召各个部门在90天内发布自己的API。

7，个性化的科技趋势

个性化将是互联网下一个阶段的发展趋势。它的概念是，互联网会基于不同的独立用户显示不同的界面导航或内容，或者基于不同的在线消费者传递个性化的产品服务。数据和电商趋势是实现个性化的风向标。

8，探寻移动化的盈利模式

我相信，移动化盈利模式还有很多挖掘的潜力，未来，我将持续关注是否有新的基于移动化的商业模式产生。

9，简约就是力量

互联网越发展到后来，我们下载的应用就越多，同时我们也成为信息过载的牺牲品。企业、产品和技术应该化繁为简、为用户传递有价值的信息，这样才有可能成功。好的产品是能够聚合、管理用户的多个帐号并且能够自动化处理用户的收件夹、动态信息流和社交媒体关系。

10，利基社交网络

Facebook或Twitter上发布的内容与用户的相关度不一定是最强的，这也是Facebook用户数量日渐下降的原因。于是，像Pinterest这样的利基网站开始崛起，在这类平台，用户基于自己的喜好和他人建立关系网络。

11，众包模式

众包是当下热门的一种模式。本身我并不是这个领域的专业人士，我非常期待看到众包模式相关的法律法规的出台以及未来整个行业的腾飞。众包模式可以为初创公司带来全新的机遇。

12，价值评定

我们是否正走入下一个互联网泡沫时代还有待考量。作为一名初创公司投资人，应该随时关注公开及私募市场以预测未来科技界的发展方向。Facebook的上市告诉我们，一家初创公司的估值是很难预测的，而且很容易受到其他事情的影响。

13，增强现实技术继续成热点

增强现实技术将是一个改变行业游戏规则的重要因素。如同浩瀚无垠的宇宙一样，基于现实世界和数字世界之间的交互设计发展也具有无限的可能性。此外，大型科技巨头正在倾注力量开发新型硬件和软件产品，这将加速整合人们的日常生活到数字世界中。

