---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6404
name: 虎嗅
time: 2012-11-27 07:35
title: YY音乐里，用户自建的娱乐公会是这样运行的
---
在YY构建的商业帝国里，音乐是最重要的一个尝试。《财经天下周刊》的这篇文章介绍了YY音乐上的通用组织单位“娱乐公会”的概念和运作模式。

“现在我是直播频道的OW，我们也有管理、字幕和场控等，像一个小公会。”YY音乐的歌手乐乐说，她最早是在2080娱乐公会唱红的。她所说的OW，源自英文Owner，是公会的所有者。YY上，公会管理者可以获得歌手礼物提成，还可以出售会员资格获得收益。

公会的概念源自于游戏，是在游戏中为了共同爱好而慢慢形成的松散性组织，在公会中有角色分工，老大被叫做OW，还有管理者、会员等等，身份不同，权限不同。像现实生活中的娱乐公司签约歌星一样，在YY上成为歌手，要先找一家公会落脚。

早在YY音乐起步阶段，宣传火力集中于多玩的游戏公会，目的是利用游戏和娱乐不分家，将游戏用户引进到娱乐公会来，宣传手段之一是组织K歌，而公会无论大小都接受YY官方管理。YY官方会给予一些代表性公会以经济支持，“一直到今年9月份，多玩取消了明星公会给钱的制度，改成以人气计算，印象中一万多人气，就可以拿一万多块钱。”熟悉内情的YY语音2080频道前总管情丝说。

2080频道属于YY上龙头公会“80年代”掌握的众多频道中的一个，无论歌手还是听众都很多。也就是说，对歌手既竞争激烈，又让人向往。在视频直播间未开通之前，在2080频道话筒前排队等候唱歌的人很多，“轮到一次唱300秒，要排队几个小时”。

在情丝看来，多玩早有发展娱乐的心思，选择几个娱乐频道给予支持，先行先试是理所当然之事，2080频道就是其中之一。YY经常把一些大型的游戏活动、热门的活动，放到2080来做。做游戏的时候，会发全服务器都能看到的广播，在整个YY平台宣传，2080的知名度无形中越来越大。

2010年初，2080策划了一系列活动。《唱响艾泽拉斯》活动奠定了2080在YY诸多频道中的龙头地位。这个活动由情丝策划。当时《魔兽世界》被停了一段时间服务器，一些玩家的账号被封，还有一些玩家经常掉线。《唱响艾泽拉斯》把当时玩游戏中遇到的诸多不爽写成歌词，然后结合当时最流行的歌曲调子唱出，《我叫MT》、《火法帝》(由韩国歌曲《Nobody》翻唱)等歌曲，以朗朗上口、贴近他们的遭遇引起了游戏玩家的强烈共鸣。

“第一次做这个活动的时候，那个频道一下子多出了一两万人，当时YY那个频道就崩溃了。”情丝说。后来，唱响活动跟着做了几期，线上现场的人气最高达到四五万。当频道因访问量太大而发生崩溃时，多玩就积极组织技术力量去解决。

为了分流人气，也为了占领更多频道资源，“80年代”衍生出连锁频道，有不同主题，包括K歌、电台、聊吧，还有MC(类似于Rap的说唱)等一共十几个。目的是“将频道的品牌打响。让你不论走到哪儿，都能玩到‘80年代’的东西。”等到乐乐2010年底要加入2080，2080已经人气旺盛，招收歌手也挑剔了起来。乐乐经过了两轮唱歌考试才过关。

到2012年，经营公会已成一门生意，新成立的公会砸钱去挖当红歌手，聚揽人气，公会间的竞争更激烈了。乐乐跳槽去的3200频道虽然人气不如2080，但是却在商业模式上开创了先河。3200吸收了一些股东，他们将和公会一起共同承受风险和收益。

在YY上，究竟有多少个娱乐公会，很多YY员工都不清楚。有实力的公会，几乎是与YY音乐平台一起成长的。公会的作用在于提高客户忠诚度。

在乐乐直播间，也有大量无报酬的粉丝志愿者，他们对别的公会的自我介绍是“乐乐家的”。乐乐家的会员是19600余人，VIP是25400余人，加在一起约45000人。这个数量级别，在YY中只能算小公会，大公会有十几万人。

