---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7808
name: 虎嗅
time: 2012-12-17 10:22
title: 2012年，美国有哪些优秀的初创公司？这里是22家
---
美国科技博客网站Business Insider最近评出了2012年美国22家最佳初创公司。虎嗅将这22家粗粗做了一个分类，呈现如下。

公司/产品介绍：Medium是一种全新的媒介。借助Medium，用户可以将同一主题内容（文字或者图片）都以收藏集来组织和管理。

上榜理由： Medium 将Pinterest、Tumblr和新Digg 的最优功能融为一体，让用户可以用中等篇幅的内容来尽情表达自己。这是一款非常实用且看来也很漂亮的产品。

融资: 75万美元，投资方为 Quotidian Ventures、Rick Webb,、Soraya Darabi、David Karp、David Cohen、 David Tisch、Maneesh Arora、eonBusiness、SK Ventures、Scott Belsky、Dave Morin和 Josh Spear

上榜理由： Circash使阅读新闻这件事在手机上变得更加便捷。它的16名团队成员会对主要新闻做压缩，使新闻能更容易在手机和平板电脑上面阅读。

融资情况: 400万美元 ，投资方不详

公司/产品介绍: Upworthy是一家初创媒体公司，它并不在其他网站上寻找新闻内容，而是泡在社交媒体上，比如Twitter和Facebook。

上榜理由：Upworthy是唯一一家在创立7个月之内就拥有870万月独立访问量的媒体公司。它成长的太快了！但是它的经营理念却很简单。它将已有、可视化网页内容比如信息图表和视频整理出，然后给那些感兴趣的人群看。在面对大量信息时，人们往往不能找到故事的精华，而UpWorthy 尽力将最精华的部分展现给用户。

融资情况: 200万美元，投资方Obvious、Lerer Ventures、 SV Angel、David Tisch、 betaworks、 Rick Webb、Lucas Nelson和Ryan Freitas

公司/产品介绍: Branch 是一个深度的讨论和交流平台。 Branch 将一切围绕内容而转，它需要呈现的是独到的、有趣的观点，这将与目前的新闻和社交空间完全的不一样。

上榜理由： Branch最先出现于 2011 年末。作为一张圆桌会议形式，它或多或少有点像一个专门的聊天室，一些专家会被邀请来参与讨论热门话题。

2012年，乔希米勒和另一位创始人来到加利福尼亚与Twitter联合创始人Biz Stone 和 Evan Williams合作创立了Branch。媒体创业公司不容易建立起来，但像Branch 这样拥有高质量讨论内容的创业公司值得人们去喜爱。

融资情况: 250万美元，投资方为Oak Investment Partners、软银资本、New Enterprise Associates、 First Round Capital、 John Batelle、Greg Coleman、 Howard Lindzon、Lerer Ventures、Jonah Peretti、Chris Dixon和Gary Vaynerchuk

公司/产品介绍: RebelMouse以类似Pinterest的网格拼图布局，汇总呈现用户在其他社交网站发布的新内容，还能像传统博客平台一样供用户发布博客文章。

上榜理由：目前，社交网站很多。因此人们需要将所有个人信息整合到一个地方。 Rebelmouse就是一种将所有我们分享的数据进行可视化，让你能瞥一眼就能知道其他人 。

公司/产品介绍：Sherpaa是一家医疗服务公司，旨在帮助市民与医生建立更好的联系。雇主每个月只需向Sherpaa支付固定的费用，患者就可以全天候24小时通过电话和电子邮件获得医生和专家提供的服务。

上榜理由：Sherpaa可以帮助病人解决去医院跑来跑去却找不到医生的困境。创始人杰伊?帕金森是一名医生，他希望帮助人们节省时间和金钱。他被称为了“未来医生”。

融资情况: 300万美元，投资方为Y Combinator, Start Fund、SV Angel、Jeff Clavier、Google Ventures、 Bessemer Venture Partners、 Mitch Kapor、Ben Parr、Ashton Kutcher和 Floodgate

上榜理由： 学校拥有学生大量的数据（例如考勤，成绩等），但这些数据只是简单的存储在学校信息系统，并没有一个储存标准，这样就不利于科技人员有效的对其查看和组织。 Clever 现在就尝试创建一个针对教育的API，可以帮助开发者创建人性化的教育产品。

上榜理由：如果你曾经读过Checklist Manifesto这本书，那你就会知道“有组织”是多么重要。Clear是一种最快捷的在你的手机上创建任务清单的软件。它的设计很漂亮。当你在完成某项任务时，你就会感到一种自豪感。

上榜理由： Paper 是一款设计非常漂亮的应用软件，它可以帮助人们用手指将最复杂的线条画出来。这款软件不再像以往的笔记本一样只有单调的纸张、就连随意的涂鸦都做不到。其笔记本的封面、颜色、画笔类型都是可以随意更换的。苹果最近将其评为了2012年最佳应用软件之一。

融资情况: 70万美元，投资方为Founders Fund、CrunchFund、 Polaris Venture Partners、Betaworks 和 Allen & Company

公司/产品介绍： Mixel 是一款针对苹果iOS平台应用软件，它允许你用过滤特效把多个图片拼凑成美丽的拼图，并进行分享。跟Instagram不同，Mixel可以帮助用户创建一个很酷的拼图，同时对多个图片进行过滤特效处理。

融资情况: 300万美元，投资方为First Round Capital、SV Angel、Lerer Ventures、CrunchFund、Max Levchin、David Tisch、Chris Dixon、Vivi Nevo、Alexis Ohanian）；120万美元，投资方为Kickstarter

公司介绍：Smartthings 让您的物理设备更容易的接入互联网。借助它，你可以监控、控制从任何的地方（在家或者不在家，甚至是国外）获得无穷的乐趣。

上榜理由：设想一下，当你正在外出，突然一场暴雨让你家里的电力系统出故障，你就会在你的手机上面收到此消息通知。或者，一个家庭主妇忘记了拔掉吹风机，她也会收到通知，从而避免火灾。SmartThings通过云建立了一个将任何物体链接起来的桥梁和平台。它提供了一个类似于探测器或者温度传感器功能，你可以将其放置家里的任何位置。不管你走到哪，都可以监控这些设备了。

融资情况: 投资方为Union Square Ventures 和其他，投资金额不详

公司/产品介绍： Brewster是一款以“关系”为中心的通讯录管理应用（目前免费），它可以将用户在不同社交平台（例如Facebook, Twitter, LinkedIn和 Foursquare）、手机通讯录和电子邮件通讯录中的所有联系人全部整合到一个应用中。

上榜理由： Brewster可以将社交网络中的信息进行整合，并对移动手机中通讯录进行更新。正如Instagram代替Apple相机应用软件一样，它所提供的服务比目前大多数智能手机上提供的功能都好。

融资情况:250万美元， 投资方为IA Ventures、 Aaron Stone、Strauss Zelnick、 Michael Fleisher、 Rufus Griscom、 John Maloney, Jon Koen、Sam Teller、 Rebecca Roven, Jason Seats、Jonathan Peachey、George Kilavkof、 Baris Yuksel、 Carla Geisser, William Lohse、 Zach Weinberg、 Tom Glocer、 Aryeh Bourkoff、 David Tisch,、Jason Ostheimer、Barry Silbert、Matthew Hiltzik和Nat Turner

公司/产品介绍: Lua Technologies主要是以手机软件帮助手机用户间更好地沟通协作。其目标客户主要是常用手机而非计算机沟通的工作人员，比如建筑业、娱乐界的工作人员。让他们的电话功能不限于一对一的电话、短信和文件沟通。

上榜理由： 目前针对协同工作的软件很多，比如Yammer 和 Asana，但是都集中于台式电脑上面。对于那些无法接触到台式电脑工人来说，该怎么办呢？而Lua就是第一批提供移动协同办公工具的公司。

融资情况:540万美元，投资方为SV Angel、 Start Fund、Y Combinator、Thrive Capital, Bessemer Venture Partners、 Alexis Ohanian、 Chris Dixon和Dave McClure

上榜理由：还有比在偌大城市中寻找一间公寓困难的事吗？ 它就是寻找办公地点。 42Floors 就是针对办公室租赁的搜索引擎。它的信息来源于多个城市中房地产中介和物主。有了它，你不需要爬上高山去寻找自己心仪的办公地点，42 Floor可以帮助你足不出户实现这一切。

融资情况:800万美元， 投资方为Founders Fund、Thrive Capital、高盛, Cyrus Massoumi、 Adebayo Ogunlesi和 Ken Chenault

公司/产品介绍: Urban Compass打造了一个融合超本地化知识（hyper-local knowledge）的平台，帮助人们做决定。

上榜理由：这家公司仍未公开，但其联合创始人Ori Allon称：“对于硬件和软件的开发首先需要收集现实世界的数据，并对所发生的事情进行跟踪，这是第一步，但是我们比较感兴趣的是创建一个平台，让这些数据变得可搜索和建立相关性。从而帮助人们更好的掌控在现实世界和网络世界中正在发生的事情。”

公司/产品介绍: Highlight是一款LBS交友应用，帮用户推荐附近有共同朋友或共同兴趣爱好的人。

上榜理由：Highlight可以帮助用户悄悄地知道谁跟你一块呆在这个屋子里面。通过你手机上的GPS，你就可以知道附近其他人的公开信息了。这是一款非常有用的工具。

融资情况: $200万，投资方不详

公司/产品介绍: Chromatik是一款专门为音乐人打造的平台。通过它，可以写歌、录歌并与其他用户进行分享，且所有的东西都储存在云中。

上榜理由：尽管这款产品的用户还未超过百万，但它上面的用户参与度都很高。

融资情况: 810万美元，投资方为Accel Partners、Chris Sacca、 Max Levchin、SV Angel、 Josh Kopelman、Seth Goldstein、 Kleiner Perkins Caufield & Byers和CrunchFund

公司/产品介绍: Gumroad通过与社交网络做链接形式，让用户出售像歌曲、照片和T衫等其他东西。

上榜理由：人们通常需要借助像亚马逊和iTune这类大平台来卖产品，现在他们可以开始通过社交媒体建立自己的销售网络。

融资情况：150万美元，投资方为AOLVenturesLambert Media Group、True Ventures、Moxie Pictures、MJ Eng、 Ryan Steelberg和Brian Lee

上榜理由：有些人特别痴迷于电影，但电影票又特别贵。MoviePass用户每月只需花30美元，每月想在电影院看多少部电影，就能看多少电影。

融资情况: 1030万美元，投资方为 Kickstarter

公司/产品介绍 : 这是一款智能手表，可以通过蓝牙和iOS、Android设备连接，借由智能手机进行通话、短信查看和邮件的收发；提供多种运动比如跑步、骑车的程序下载，让手表成为运动时的监控和即时信息查看装置。

上榜理由：当Pebble从Kickstarter拿到1000万美元投资时，这家公司开始火了。这款智能手表彻底改变了人们网上购网的途径。借助它，就可以实现。

融资情况: 860万美元，投资方为Kickstarter

上榜理由：Ouya 目前是市场上最廉价的游戏主机，只有99美元。借助它，开发者可以快速的发布一款游戏，并获得好评。更为重要的是，Ouya完全是开放的。

融资情况: 75万美元，投资方为FF Angel、Andreessen Horowitz、Crunchfund、 Marissa Mayer和Tony Hsieh

上榜理由： uBeam的工作原理就是在不需要插电源或者使用充电器的情况下对多个设备进行充电。 如果梅雷迪思?佩里对这款产品进行改善，它将成为比Powermat更好的充电产品。

