---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5203
name: 虎嗅
time: 2012-10-28 10:36
title: 苹果利润未达预期，分析师们纷纷下调目标价
---
苹果周四公布的2012年第四季财报显示的每股收益不及华尔街分析师此前预期，并警告成新产品的生产成本将压低12月季度的利润后，该股周五盘中三个月来首次跌破600美元。随后，多名分析师发布了苹果股票的研究报告，但你会发现，大行们虽然下调了目标价，但大多仍是看多并鼓励投资者增持。

派杰分析师吉恩·蒙斯特(Gene Munster)：重申对苹果股票的“增持”评级，同时将目标股价从910美元下调至900美元。并将苹果本财年的营收预期从1949亿美元上调至1959亿美元，同时将每股收益预期从50.48美元下调至48.66美元。

我们预计，苹果的利润率将在3月份这一季度反弹，而12月份这一季度将出现苹果公司历史上规模最大的产品转型。我们此前指出，尽管从平均售价1300美元的Mac电脑转向平均售价500美元的iPad似乎将带来不利影响，但从更大的市场范围来看，这样做对苹果有利。长期来看，我们认为平板电脑市场规模增长1%对苹果的价值要高于PC市场规模增长1%。由于苹果致力于开发在技术和外观两方面都具有竞争力的产品，我们认为长期来看，苹果的利润率不太可能恢复至去年45%至47%的顶峰水平。不过，苹果将可以维持略高于40%的利润率。

巴克莱资本分析师本·雷泽斯(Ben Reitzes)：重申对苹果股票的“增持”评级，以及800美元的目标股价。

我们认为，苹果的营收前景很稳定，而2013财年第一财季将是苹果毛利率的低谷。我们的研究显示，苹果的毛利率在重要的产品发布季度将会下降。因此，以下因素将可以吸引投资者：1)2013年第一财季产品供应的紧张将得到缓解。2)毛利率在第一财季之后将反弹。3)苹果2013财年将发布新产品或新平台。

摩根士丹利分析师凯蒂·胡伯蒂(Katy Huberty)：重申对苹果股票的“增持”评级，并将目标股价从720美元下调至714美元。将苹果2013财年每股收益预期从60美元下调至51美元。

苹果向投资者展示了强大的市场需求。全新的或经过重定价的产品在12月份这一季度苹果营收中将占超过80%，从而推动需求的增长。不过由于新产品在产品生命周期的初期存在较高的成本，因此苹果短期内成本将会增长。重要的是，12月份这一季度将是苹果毛利率的低谷，而2013年苹果的利润率将会提升。我们预计，当前季度苹果的毛利率为37%，而2013年将为41%。

R.W.Baird分析师威廉·帕沃(William Power)：重申对苹果股票的“跑赢大盘”评级，以及750美元的目标股价。并将苹果2013财年营收预期从1929亿美元下调至1868亿美元，将每股收益预期从53.14美元下调至49.01美元。

第四财季营收预告是投资者更关注的问题。尽管营收预告看起来表现稳定，但由于较低的毛利率，因此每股收益预告低于预期。因此我们下调苹果的每股收益预期。不过考虑到毛利率的下降主要是由于产品发布，而非结构性问题，因此我们认为任何股价下跌都将是买入机会。

高盛分析师比尔·肖普(Bill Shope)：重申对苹果股票的“买入”评级，并将目标股价从810美元下调至760美元。并将苹果2013财年营收预期从1864亿美元上调至1870亿美元，同时将每股收益预期从53.07美元下调至47.59美元。

我们认为，苹果的iPhone出货量以及有关产品供应问题的说法有效地消除了苹果股票的短期利空因素。我们预计，苹果股价将会很快止跌反弹。不过，相对疲软的每股收益表现和毛利率预期带来了一些问题。我们的分析显示，利润率问题将很快得到解决，但苹果需要在12月份这一季度拿出强劲的营收和每股收益数据，以弥补过去两个季度利润不佳的影响。苹果已连续两个季度业绩差于预期，这一问题不能被忽视。

