---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5175
name: 雪球
time: 2012-10-26 15:24
title: 欢聚时代IPO：主要竞争对手以及风险
---
虎嗅注：本文作者梁剑为雪球财经副总裁，是个“老网易人”，和曾在网易工作的YY创始人李学凌共过事。2010年3月，他与方三文一块创建了i美股；2011年11月，他们又推出了财经社交平台雪球。

YY发招股书后，梁剑在雪球写了篇《我曾知道的李学凌和多玩YY》，今天，他又对欢聚时代的主要竞争对手以及风险做出分析。全文如下：

欢聚时代的收入主要由在线游戏、YY音乐、在线广告构成（见下图），另外在线教育也是其希望重点发展业务。欢聚时代在网游领域遭遇4399和奇虎；音乐领域遭遇9158和六间房；在游戏资讯遭遇17173；在线教育大家都刚开始；差不多全线遭遇腾讯。

一，在线广告：17173的一半

欢聚时代广告绝大部分来源于游戏资讯网站Duowan.com，2011年和几年上半年分别贡献了93.8% 和 97.8%。按欢聚时代在招股书中引用艾瑞的数据，2011年中国游戏在线广告市场规模6.87亿人民币，以此计算欢聚时代（8700万）约占12.7%。

Duowan.com与领先者17173在产品形态、用户特征和营收方式上几乎一致。都是通过提供雇佣编辑产生游戏资讯（包括攻略、资料），运营社区，然后吸引游戏运营商投放广告。

根据畅游财报的数据，17173在2012年上半年广告收入约1亿元人民币，也就是差不多是欢聚时代的两倍。

欢聚时代广告营收在过去三年几乎都保持100%的同比增长，但是受业务业务模式和整体网游广告市场的限制，我个人预计未来增速会下滑，而毛利率明显低于在线游戏音乐等业务。2012年上半年广告净营收的同比增长率为42%。

虽然在垂直的游戏媒体领域，Duowan.com的竞争对手主要是17173，但是一方面游戏广告的投放，并非高度集中在游戏媒体，还分散到门户网站、社交平台、QQ等大大小小的各色互联网产品中；另一方面，网游的新增用户主要流向Webgame和SNS Game，而这些用户并非活跃在游戏媒体上。所以欢聚时代在这个领域内的竞争，不仅仅是17173，同时遭受来自社交媒体和游戏行业变革的冲击。

二，音乐：9158和六间房

欢聚时代音乐业务起步较晚，但是营收增速恐怖。2011年营收才520万元人民币，仅2012年上半年就差不多是2011年全年的2倍。

音乐业务主要是YY作为一个平台，为表演者（主要是演唱）和观众提供网上虚拟场所，观众从YY官方购买虚拟礼物，赠送给表演者，然后表演者与YY官方分成。观众按赠送虚拟礼物的品种，可能获得不同的特权。对于表演者方，又增加了频道经营者的环节，让其组织演出，并和表演者一起参与分成。

9158.com和六间房(6.cn)主要是通过视频的形式进行演唱和舞蹈表演，YY的视频还在尝试阶段。业务模式、用户群体、分成比例等大同小异。

从市场份额上来看，9158无疑是这市场最大的占有着。依据不同的统计机构推测，2012年9158的营收会在5亿人民币到8亿人民币之间，有的甚至预计到10亿；六间房2012年的营收估计也会达3亿人民币。我预计，欢聚时代音乐业务的营收2012年去年将到1.5亿人民，即使如此，与前两者仍有较大的差距。

欢聚时代作为后来者，在这个领域内与9158.com和六间房竞争并未有特别的优势，反而随着宽带的普及，目前在视频方面落后较多。但是用户在这些公司之间，并非此消彼长，整体的市场还在飞速扩大。出售服务的门槛极低，享用或者购买服务的渠道通畅简单，只要网民对该类服务的需求没有萎缩，整体市场的增速，应该还会远远高于互联网人群的增长速度。所以，YY更多需要考虑的，不是从对手那里去争夺老用户，而是抢占这个领域里的潜在用户。但竞争最直接的方式，特别作为追赶者，就是提高给表演者和组织方的分成比例，从而直接影响毛利率。

另外，该业务存在一定的政策风险。表演的准入许可，以及表演内容的审查等，都有可能随着市场和影响的扩大，而引起监管部门关注，从而导致更严厉的管制。

三，在线游戏：4399，奇虎等

虽然欢聚时代也有部分自我研发的网游，但投入和贡献的比例都可忽略。欢聚时代主要是作为游戏运营平台，与第三方分成。模式与目前国内最大的平台4399以及另外一家上市公司奇虎360的网游业务一样。

相对奇虎依靠安全产品，YY是作为网游IM是发展壮大起来的，此后仍有很高比例的用户以娱乐为目的而使用YY，因此在用户向网游转化率上，比奇虎的产品有优势。但是相对更纯种的平台4399，YY稍逊。

在营收规模上，欢聚时代2012年上半年来自网游的营收约1.5亿元人民币，奇虎约2.7亿元人民币，而根据媒体报道的数据，4399同期的营收比前两者之和还多。

在ARPU值方面，欢聚时代网游用户目前为298元人民币，比奇虎以前公布的数据少100元。

就整个行业来说，MMORPG网游（多玩曾经的主要业务关联方）的增长已经放缓，新用户集中在Webgame 、SNS Game以及移动端的游戏，YY在线游戏业务除了与对手们争抢Webgame用户外，又与其他游戏和娱乐方式抢夺用户时间。

四，教育

YY为第三方提供在线教育平台，目前贡献的营收尚未直接在报表上提现，但在线教育是欢聚时代未来的重要业务之一。

目前国内在线教育平台领域还没有诞生巨型公司，主要是传统教育企业通过自建平台或者利用诸如YY的第三方平台，将部分业务延伸到互联网。第三方平台除了YY，还有众多的创业公司。平台除了为原有的教育企业提供远程教育外，还为众多各行各业个体提供了出售服务、赚取收入的便捷渠道。

YY利用语音IM的优势，在该领域取得一些领先优势。

五，移动

忘记注册用户的数据，欢聚时代目前的业务，只有音乐是容易往移动平台上转移。而作为IM的YY软件，并非如QQ那样，用户之间有牢固的关系，这些关系会平移到各种平台上。YY目前更多的是用户与服务提供方的关系，用户优先考虑的更便捷渠道获得性价比更高的服务。因此，YY在进入移动领域，与社交属性的IM、App，以及专业的点对点通讯工具相比，并未看到太多筹码。

总结：因为欢聚时代同时在多个方向扩张，每个领域都有不同的对手（除了腾讯）。在这些较新的领域内，只要公司自身不出现严重的错误，欢聚时代的未来又更多取决于这些行业的未来，对行业的研究和选择，甚至比与对手的竞争更为重要。风险亦然。

