---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4396
name: zhao_bill021
time: 2012-10-07 08:30
title: APP江湖的未来
---
APP的成败，或许根本不应该有ISP思维，装载1万不能算少，装载1亿也未必算多。 用户体验的革命 APP的使用场景是移动设备，人机交互以单指手“触点”为主，大段文字输入是交互的禁区。因此，APP带来了用户体验的革命：懒、被动、轻参与。 APP装载设备/系统提供商往往会垄断APP的无害化验证，APP的安全性要比PC软件要高很多，这反倒促进了APP被放心下载的局面（比起PC端的各种应用软件，用户下载前总是担心被下毒），APP开发者的热情空前高涨，“APP使用者时间”被迅速稀释，用户地位得到空前提高。因此，APP带来了用户地位的革命：从数据、标签、符号，升级为用户、人、贵族。 预测一下，APP的杀手级产品/服务的极至体验，很可能是“有贵族感的轻参与”，不仅适用于新闻、游戏、娱乐等热门APP，也适用于email、browser、IM、anti-virus等基础应用的APP升级。 APP目前的技术架构，其实是最古老的c/S架构，APP使用者的地位提升并未得到尊重，未来，有可能是C/s，甚至“C云”，也就是：我的APP我做主，不依赖任何ISP。 一系列革命对象 APP有一系列革命对象，革命的起点是APP使用者的地位由用户到人（APPer）的转变。 APP的第一个革命对象是PC浏览器，人化后的APPer的第一个质疑是：为什么要按照“你”给我的窗口看“世界”？ APP的第二个革命对象是门户网站，人化后的APPer的第一个质疑是：“你”的信息来源是有限的，我的APP想抓什么抓什么，还没有广告打扰。 APP的第三个革命对象是微博，人化后的APPer的第一个质疑是：与更真实的APPer交往，请ISP走开。 APP的第四个革命对象是PC-email的核心体验之一--“许可群发”或“订阅”（另外两个核心体验“异步一对一”和“非许可群发”），人化后的APPer的第一个质疑是：许可被滥用。 剖析APP价值链 现在的APP开发/运营者很像10年前的email、SE、IM、anti-virus的开发/运营者，动辄以成百上千论。但是，最终能走到运营阶段也就几个巨头甚至1个寡头。竞争最激烈的时候是10家上下的领先企业群殴，稍稍一个小错就会出局，比如email领域的263收费事件。巨头之间的竞争往往更惨烈，比如anti-virus领域360率先发起的免费杀毒让其他几家巨头出局。 要想预测APP的未来，“APP价值链”需要稍稍切细：APP创意->APP开发->APP营销->APP许可->APP推广->APP装载->APP使用->APP反馈。 最终有命成为APP-ISP（APP运营商）的，一定是在理念/伦理层面顺应“c/S”甚至“C云”趋势的公司、团队甚至个人。也因此，现在的email、SE、IM、anti-virus巨头/寡头，很可能没有一个能成事的。能成事的，可能来自SNS，但不看好现在的SNS-ISP，更看好SNS阵营里的反叛者/革命者。 就上述“APP价值链”，从哪几个环节率先切入，最有可能成为APP-ISP巨头甚至寡头呢？笔者认为，“APP营销”和“APP推广”同时切入。注意，此营销非彼营销，此推广也非彼推广。就“APP营销”来说，可以继续细分为：运营策略->品牌植入->内容运营->用户网络建设->广告植入。 如果一定要类比，“APP价值链”，似乎更像现在的“商业电影价值链”，高手往往在“品牌植入”阶段就赚钱了，比如华谊兄弟的冯小刚。 APP的“品牌植入”到底怎么搞？肯定不是banner植入，应该涉及到品牌调性的调和，以及持续正能量的灌注。从这点看，又和4A广告公司的业务关联上了。不过，和4A广告公司的ons风格不一样，要有4A公关公司的耐心和长期性。 总之，有APP营销或APP推广的资源或相关性的互联网从业者们，要注意了，能干快干，不能干也掺合着，不能掺合的话，就把现在资源盘点一下变变现。

APP的成败，或许根本不应该有ISP思维，装载1万不能算少，装载1亿也未必算多。

APP的使用场景是移动设备，人机交互以单指手“触点”为主，大段文字输入是交互的禁区。因此，APP带来了用户体验的革命：懒、被动、轻参与。

APP装载设备/系统提供商往往会垄断APP的无害化验证，APP的安全性要比PC软件要高很多，这反倒促进了APP被放心下载的局面（比起PC端的各种应用软件，用户下载前总是担心被下毒），APP开发者的热情空前高涨，“APP使用者时间”被迅速稀释，用户地位得到空前提高。因此，APP带来了用户地位的革命：从数据、标签、符号，升级为用户、人、贵族。

预测一下，APP的杀手级产品/服务的极至体验，很可能是“有贵族感的轻参与”，不仅适用于新闻、游戏、娱乐等热门APP，也适用于email、browser、IM、anti-virus等基础应用的APP升级。

APP目前的技术架构，其实是最古老的c/S架构，APP使用者的地位提升并未得到尊重，未来，有可能是C/s，甚至“C云”，也就是：我的APP我做主，不依赖任何ISP。

APP有一系列革命对象，革命的起点是APP使用者的地位由用户到人（APPer）的转变。

APP的第一个革命对象是PC浏览器，人化后的APPer的第一个质疑是：为什么要按照“你”给我的窗口看“世界”？

APP的第二个革命对象是门户网站，人化后的APPer的第一个质疑是：“你”的信息来源是有限的，我的APP想抓什么抓什么，还没有广告打扰。

APP的第三个革命对象是微博，人化后的APPer的第一个质疑是：与更真实的APPer交往，请ISP走开。

APP的第四个革命对象是PC-email的核心体验之一--“许可群发”或“订阅”（另外两个核心体验“异步一对一”和“非许可群发”），人化后的APPer的第一个质疑是：许可被滥用。

现在的APP开发/运营者很像10年前的email、SE、IM、anti-virus的开发/运营者，动辄以成百上千论。但是，最终能走到运营阶段也就几个巨头甚至1个寡头。竞争最激烈的时候是10家上下的领先企业群殴，稍稍一个小错就会出局，比如email领域的263收费事件。巨头之间的竞争往往更惨烈，比如anti-virus领域360率先发起的免费杀毒让其他几家巨头出局。

要想预测APP的未来，“APP价值链”需要稍稍切细：APP创意->APP开发->APP营销->APP许可->APP推广->APP装载->APP使用->APP反馈。

最终有命成为APP-ISP（APP运营商）的，一定是在理念/伦理层面顺应“c/S”甚至“C云”趋势的公司、团队甚至个人。也因此，现在的email、SE、IM、anti-virus巨头/寡头，很可能没有一个能成事的。能成事的，可能来自SNS，但不看好现在的SNS-ISP，更看好SNS阵营里的反叛者/革命者。

就上述“APP价值链”，从哪几个环节率先切入，最有可能成为APP-ISP巨头甚至寡头呢？笔者认为，“APP营销”和“APP推广”同时切入。注意，此营销非彼营销，此推广也非彼推广。就“APP营销”来说，可以继续细分为：运营策略->品牌植入->内容运营->用户网络建设->广告植入。

如果一定要类比，“APP价值链”，似乎更像现在的“商业电影价值链”，高手往往在“品牌植入”阶段就赚钱了，比如华谊兄弟的冯小刚。

APP的“品牌植入”到底怎么搞？肯定不是banner植入，应该涉及到品牌调性的调和，以及持续正能量的灌注。从这点看，又和4A广告公司的业务关联上了。不过，和4A广告公司的ons风格不一样，要有4A公关公司的耐心和长期性。

总之，有APP营销或APP推广的资源或相关性的互联网从业者们，要注意了，能干快干，不能干也掺合着，不能掺合的话，就把现在资源盘点一下变变现。

