---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3917
name: 虎嗅
time: 2012-09-19 22:39
title: 还有几个月……埃洛普在他的诺基亚CEO位置上与时间赛跑！
---
以下报道来自《芝加哥论坛报》，由腾讯科技翻译，虎嗅摘编：

如果想要继续担任诺基亚首席执行官，史蒂芬·埃洛普（Stephen Elop）或许只剩下为数不多的几个月时间。

诺基亚当前仍能每天销售出近100万部手机，但是分析师对诺基亚的前景却极为悲观，预计诺基亚的最新款旗舰智能手机Lumia 920，在今年圣诞假日购物季的智能手机市场大战中，将不敌苹果的iPhone 5或是三星电子的Galaxy系列产品。

在iPhone 5开始接受预订的24小时，苹果收到的订单数量超过了200万部，导致该产品出现了供不应求的局面。诺基亚预计本季度Windows Phone手机的出货量不超过400万部，而三星电子Galaxy S3手机的销量则达到了2000万部。

向大型电信公司提供咨询服务的Greenwich Consulting高级合伙人马格纳斯力·拉勒（Magnus Rehle）表示，“埃洛普一直无法吸引客户，当前的问题就出在这里。你可以说他已经没有足够的时间，埃洛普已经在诺基亚任职两年时间。他在诺基亚的时间将要用尽。”

随着诺基亚在本月初发布首款搭载Windows Phone 8操作系统的智能手机，埃洛普的战略转型已经进入关键时刻。埃洛普一直咆哮着要推出新款智能手机，但Lumia 920结果只是先前产品的升级产品。在诺基亚发布Lumia 920的当日，该公司股价出现了大幅的下滑。在两个交易时段内，诺基亚股价累计跌幅达到了四分之一。虽然诺基亚股价随后随着全球证券市场的复苏反弹至2.20欧元，但股价依然低于发布Lumia 920前的价格。

丹麦Danske银行分析师住哈·瓦利斯（Juha Varis）认为，“诺基亚在圣诞假日购物季的败局已定。对这家公司来说，如果存有机会，那会发生在春季。最终的结局可能会在明年年初出现，我认为第一季度末将会成为标志点。”

他已够有勇气了，但现实残酷

埃洛普出任诺基亚首席执行官之后，在2011年2月份宣布弃用自有的Symbian操作系统，并将未来押注在未得到市场证明的前雇主微软的移动操作系统身上。这行动令投资人感到震惊。埃洛普当时承诺了两年的转型期，以及在更长一段时间让公司运营利润率达到至少10%。

北欧联合银行分析师萨米·萨卡米尔斯（Sami Sarkamies）表示，“他已经做出了一些大胆的决定。在埃洛普加盟诺基亚之前，这家公司长时间一直缺少的便是勇气。他担任诺基亚首席执行官的起点确实非常低，很难讲会有人比他做出更好的工作。”不过该分析师认为，埃洛普需要等到2013年第一或第二季度末，才能够证明自己的战略是否能够奏效。

截至目前，埃洛普一直无法制止诺基亚市场份额的下滑。根据市场调研公司Canalys的统计，今年第二季度，诺基亚在全球智能手机市场的份额已经降至6%。在过去的18个月当中，诺基亚的运营亏损累计达到了30亿欧元。该公司关闭了位于芬兰萨罗城的手机工厂，在裁员数万人的同时，该公司还对高管层进行了重组。

自诺基亚宣布了微软战略之后，一直持有诺基亚股票的投资人累计亏损已经超过70%。

当前市场平均预期，诺基亚每股亏损将达到0.02欧元。不过汤森路透的调查显示，诺基亚2013年的每股亏损将会达到0.06欧元。

虽然诺基亚当前每股持有的现金超过1欧元，该公司的现金储备达到42亿欧元，但是该公司的现金储备仍将会下滑，而且各大评级机构已经把诺基亚的评级降至垃圾级。

数位分析师暗示，诺基亚在智能手机市场的战略应当是面向廉价产品。

Greenwich的拉勒表示，诺基亚应当专注于面向新兴市场用户推出搭载谷歌Android操作系统的智能手机，因为他们依然青睐于诺基亚的品牌。Android产品当前的成本已经降至100美元以下，而最便宜的Windows Phone手机大约为200美元。

