---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1564
name: ichth
time: 2012-07-05 18:40
title: 新生活与想象力
---
黑客帝国里的一个著名场景，是尼奥吃了药丸被激活之后看到的呆在虫卵一般容器里的人类们。无数个人类像是零部件一样组装在更大的用来发电的系统中，在电影 里的片刻间的描述里，很难看到尽头。后面的剧情的解释说，人类被机器人用作它们的能源来发电，以维持它们缺乏太阳能的生活。但是，电影里却从未交代机器人 的生活是什么样子，虽然它们对于人类社会的规则——不仅是精神上的，还是物质上的，都了然于胸。

如果再深入探究一下，网络上早有人将此和变形金刚讨论过。既然黑客帝国讲述的是机器人如何操控人类来服务它们自己，那么变形金刚则描述了作为一个智能机器人的星球，它们的精神文明和物质文明应该是如何发展的。虽然依据后者所拍摄的电影明显偏于商业化而非更富想象力的思考，但它就像是一面窗户，向有此类想法的人提供了一个窥视的口径。

机器人，或者说是人工智能，就像是当初水里面蛋白质进化成单细胞的生物一样， 正大摇大摆的浸入某些人类的生活。与其说是拿那些人来做试验，不如说是那些人自觉地找到了这些人工智能，并将它们主动带到自己的生活中：

iPhone 4S自发布Siri开始，各大科技博客对于Siri的评测不胜枚举，有严肃版的，有调戏版的，有色情版的很少有人对Siri的稍显冰冷的口音提出异议，他们更关注的是它说出的内容。这无疑是机器人的一大进步，即，逐渐消除自身区别于人类的机械感，而使人类更关注机器人给出的内容。此种情形，有点像平时陌生人与陌生人的交流。

在另一个移动平台Android，也相继推出了 Iris、Vlingo、Cluzee以及谷歌自己的Voice Actions等软件。这种助理的出现，显然表示了人工智能的进步，正向普通人的生活中渗入。2012年1月，改版后的豆瓣网推出“豆瓣猜”，根据用户积累的有效数据，通过算法来从数据库给用户推出更符合他口味的书、电影、音乐以及友邻。虽然不会说话，没有性别，但豆瓣猜确实也是个机器人，跟上文提到的Siri在本质上没有什么不同。

推出此服务的公司都想通过这种更亲近人类的方式来增加用户粘性。Siri直接提供日常生活上的帮助，豆瓣猜则更投用户所好。这种人们和人工智能直接交流的接口被免费提供出来，直接开启了人们在生活中自觉或者不自觉地与机器人的互动，虽然不能保证最终得到的结果是否满意，但这种趋势，人工智能是否能随着这种互动而不断提高自己的水平，才是整件事情中意义最重大的一环。

那么，这些解决方案是否会带来人们向往已久的新生活？

在Siri发布的十天前，人人网的模板提供商Facebook公司在举行的开发者大会上发布了Timeline服务，并逐渐强行将用户向此新服务迁移而非类 似豆瓣网在右上角放置切换按钮。Timeline服务的推出，用扎克伯格的话说，“原来的Profile好比你生活过去的5分钟，而2008年升级之后好 比你生活的15分钟，今天推出的新Profile则能包括一生。”

为什么有人会将自己的一生交给Facebook公司，一家创建仅7、8年的公司，一家似乎尚未经历过大风大浪的公司？

由于某个景点的问题，中国用户很难经常去试验Timeline的服务，也很难给出更具理性和经验的评价。但依据在大会上的介绍，此服务与其他同时推出的服务，比如Facebook与Netflix合作推出的新程序可以允许用户在Facebook上播放视频，一起合作，在记录用户在不同时间点添加的信息的同时，还可以更方便的让用户关注到与此同时网络上其他用户发生的信息，比如发布了一个新的视频，添加了一张新的图片。甚 至，还可以通过其他的即时交流用具来随时的评价共同和提供建议。

这其实才是一个社交网站的精华所在：在添加自己动态的同时，还能看到所添加好友的动态，而且可以与这些好友随时的互动，并通过Timeline来标记这些行为的坐标。Google+在2011年6月末亮相的时候，也提供了“圈子”服务，它将关注对象分门别类，从而能得到比较专业的互动。而这种好友之间的互动，就像人们在现实世界里与其他人的沟通，这里面的质量，即，用户获得的满足感，才是决定用户粘性的一大原因。

而对于一个理想化的社交网站来说，如果一个人能够随时随地的方便到访，并且就其所正在从事的事情记录在Timeline中。那么，如果与此用户关联的用户足够多，那么在处理刚刚记录的事情的同时，一定会有人（概率问题）会将之前遇到同样事情得到的经验教训拿来分享和评论，而此用户则可以不时地来回头查看人们 关于他添加的事情的讨论来获得必要地支持。这种方式如果进展顺利的话，那么，对于生活中的紧急和非紧急事情的处理，将变得大不相同，一种通过人和机器人推 荐的庞大的经验库将提供更强有力的支持而使人类更少的犯一些毫无必要的错误。

而综之前所说，即便对Facebook有所不信任的用户，只是不自觉地参与到与其他用户的互动的同时，也会将自己的行为添加到了Timeline当中，因为没有人会脱离时间而存在。

那么，终于到最后了，想象力如何去与新生活结合？社交网站的改良给用户提供了一种改善生活质量的前景，而维持这种模式运转的背后则需要众多的公司提供的人工 智能来维护，虽然在最终的界面来面对使用者的并不一定是类似Siri或者豆瓣猜这种稍显冰冷的服务，但他们必定穿插的中间层或者底层。工程师们的工作更主要的会集中到如何去开发更具智慧的人工智能。就如我5年前在北航听豆瓣招聘会时一个胖子说，他相信算法会改变世界。而这些人工智能的逐渐崛起，最主要的构成是人类给出的各种算法，确如量子力学所表征的随机和概率的世界一样，当汇聚了足够多的算法之后，得出的结果便不再是人类能够通过自己的大脑所能推测得出的。这以后的发展恰好可以回到开头，当人工智能来维护人们的Timeline足 够久的时候，当人工智能能提供更多的深入人类生活的服务之后，它们就会深刻地理解到人类在物理和精神上的规律，而黑客帝国的描述，就并非仅是狗屁倒灶的扯淡了。

