---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/808
name: 刘怡祥
time: 2012-05-31 16:59
title: 柯达死了富士为何还活着？
---
不过，百年胶片行业巨头柯达宣布破产，还是令不少摄影骨灰级发烧友垂泪，因为这些发烧友不少至今还坚持只用胶卷，号称只有胶卷的那股“味道”，才能满足他的“情怀”，这就像当年大清帝国的遗老遗少——皇帝已经跑了，他还是要留着那根辫子，表示他的忠诚。 有人指责柯达破产是因为固步自封、拒绝创新，这无疑是小窥了柯达：论技术，柯达一直是相机和胶片行业的引领者。别忘了，是柯达发明了胶片和“傻瓜相机”，也是柯达发明了数码相机，想当年，尼康和佳能的第一台专业数码单反相机，都是柯达制造的；论市场，即使在日本市场，柯达也曾有一席之地，在中国市场，柯达也曾经风光，不说别的，笔者的第一台数码相机就是柯达的，这台柯达还陪着笔者2003年第一次访问日本，让日本人朋友也竖大拇指（那个时候数码相机在日本都还没有普及）；要说创新，柯达也不输给富士：富士出化妆品，柯达也曾经试验将胶片技术转用于生产药物；富士出数码相框，柯达也出；不会营销？柯达从1886年开始就是奥运会的顶级赞助商，很早就实现国际化，中国至今遍地是柯达的冲印店；没技术？柯达今天还掌握1100多项技术专利，在破产之前很长一段时间里，都靠专利吃饭。 那么，同样面对数码时代的挑战，为何柯达死了，而富士仍然活得欢蹦乱跳？这其中缘由确实值得思考。 一个最关键的原因，笔者认为是美国和日本对市场经济的认识不同。美国崇尚完全的自由主义市场经济，其原则是：成功者通吃一切，而失败者必须承担后果，破产是最终的制裁。在美国没有“大到不能倒”的公司，因为这将破坏市场经济的基本原则，也就破坏了社会公平和正义。对于美国投资者和银行来说，胶片意味着过时，柯达一直都在亏损，那么就应该让其破产。 而富士不一样。日本并不是和美国一样完全的自由主义市场经济，一个名为“富士”的公司，曾经是日本技术的象征，也是日本打败美国的先锋（在1984年洛杉矶奥运会赞助商的争夺中，富士曾击败柯达，并成功打入美国市场。）因此对富士胶卷，日本银行和日本人是绝对不会让其破产的，为了富士的成功转型，不论需要多少钱，日本银行都会慷慨解囊。事实也是如此：富士在古森重隆任社长的2000年至2003年期间，也曾危机重重，胶片销量一落千丈，开发数码相机由于缺乏核心技术，长期滞销。富士所谓的“成功转型”，是用金钱堆出来的：古森为了重建富士胶卷，耗资超过33亿美元，在40个子公司上，又花了90亿美元。裁员，缩编，不计其数。古森本人不得不承认：“那是一段痛苦的经历。”（如果不是有人出钱），“没人能幸存。”

不过，百年胶片行业巨头柯达宣布破产，还是令不少摄影骨灰级发烧友垂泪，因为这些发烧友不少至今还坚持只用胶卷，号称只有胶卷的那股“味道”，才能满足他的“情怀”，这就像当年大清帝国的遗老遗少——皇帝已经跑了，他还是要留着那根辫子，表示他的忠诚。

有人指责柯达破产是因为固步自封、拒绝创新，这无疑是小窥了柯达：论技术，柯达一直是相机和胶片行业的引领者。别忘了，是柯达发明了胶片和“傻瓜相机”，也是柯达发明了数码相机，想当年，尼康和佳能的第一台专业数码单反相机，都是柯达制造的；论市场，即使在日本市场，柯达也曾有一席之地，在中国市场，柯达也曾经风光，不说别的，笔者的第一台数码相机就是柯达的，这台柯达还陪着笔者2003年第一次访问日本，让日本人朋友也竖大拇指（那个时候数码相机在日本都还没有普及）；要说创新，柯达也不输给富士：富士出化妆品，柯达也曾经试验将胶片技术转用于生产药物；富士出数码相框，柯达也出；不会营销？柯达从1886年开始就是奥运会的顶级赞助商，很早就实现国际化，中国至今遍地是柯达的冲印店；没技术？柯达今天还掌握1100多项技术专利，在破产之前很长一段时间里，都靠专利吃饭。

那么，同样面对数码时代的挑战，为何柯达死了，而富士仍然活得欢蹦乱跳？这其中缘由确实值得思考。

一个最关键的原因，笔者认为是美国和日本对市场经济的认识不同。美国崇尚完全的自由主义市场经济，其原则是：成功者通吃一切，而失败者必须承担后果，破产是最终的制裁。在美国没有“大到不能倒”的公司，因为这将破坏市场经济的基本原则，也就破坏了社会公平和正义。对于美国投资者和银行来说，胶片意味着过时，柯达一直都在亏损，那么就应该让其破产。

而富士不一样。日本并不是和美国一样完全的自由主义市场经济，一个名为“富士”的公司，曾经是日本技术的象征，也是日本打败美国的先锋（在1984年洛杉矶奥运会赞助商的争夺中，富士曾击败柯达，并成功打入美国市场。）因此对富士胶卷，日本银行和日本人是绝对不会让其破产的，为了富士的成功转型，不论需要多少钱，日本银行都会慷慨解囊。事实也是如此：富士在古森重隆任社长的2000年至2003年期间，也曾危机重重，胶片销量一落千丈，开发数码相机由于缺乏核心技术，长期滞销。富士所谓的“成功转型”，是用金钱堆出来的：古森为了重建富士胶卷，耗资超过33亿美元，在40个子公司上，又花了90亿美元。裁员，缩编，不计其数。古森本人不得不承认：“那是一段痛苦的经历。”（如果不是有人出钱），“没人能幸存。”

