---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1622
name: 产品＋
time: 2012-07-08 22:29
title: 解构科技博客
---
不管你做什么产品，归根到底就是你满足用户怎样的需求。那么科技博客到底满足用户什么需求呢？科技博客满足用户获取资讯的需求，更准确来说是满足用户获取深度资讯的需求。在这个知识爆炸的年代，用户想获取资讯实在太容易了，搜索引擎、门户网站、SNS、微博等渠道都能满足。但正是资讯过量，用户需要花费时间、精力去筛选这些资讯，而科技博客恰恰能帮助用户节省这些筛选成本，直接获得更深度的资讯阅读。本质来说，科技博客就是一个推荐引擎，一个由人驱动的资讯推荐引擎。它的用户群就是关注互联网、关注科技的人，属于互联网领域的产品。

科技博客这个产品属于强运营的产品，核心竞争力来自内容，而且不是一般的内容，而是新颖、深度、独特的内容。一个域名、服务器+WP建站程序就能做成一个科技博客，起点门槛之低堪比团购网站。但真正要做成一个出色的科技博客，一定需要比较强的运营能力。在这个资讯泛滥的时代，在这个人人都是博主，人人都能写博文的年代，你永远不缺内容，也许更缺乏的是定位。有的是一个人在做科技博客，有的是几个好友在做科技博客，有的则是一个团队在做科技博客，分工明细，甚至融资上市。如果你像我一样，也是经常写博文的话，你也可以做一个科技博客，因为你拥有科技博客最核心的资源：内容与品位。

你缺内容吗？不缺，但真正缺乏的是优质内容。优质内容来自哪里？就是那些经常写文章的博主与编辑。所以你会发现不管是36kr、雷锋网还是LBS观景台，背后都有一批提供优质内容的编辑与博主。但优质内容最终形成的就是你这个科技博客的品位。品位通俗滴说就是定位，你关注什么，你发布什么，你想告诉你的读者什么内容，都会构成你的品位。

所谓的品位就是告诉读者他所不知道的东西。有人会以纯转载形式运营科技博客，有人会翻译国外文章运营科技博客，有人接受他人投稿运营科技博客，有人以原创形式运营科技博客，这些都不重要，它们只是你获取独特内容的工具，一种方式而已。更加重要的是你需要去维持自己的品位。

1.坚持中立、客观的媒体角色。你不是一个演员，你不是在搞娱乐，你不需要夸张的绯闻，也不需要有失偏颇的内容，特别是原创内容，一定要坚持中立、客观的角色。科技博客是一个媒体，只有中立、客观的态度才能赢得别人的尊重，才能树立起媒体的权威，才能吸引别人继续订阅你的内容。

2.要学会顺势而为。这是从雷军自己说的话，也是许多过来人告诫年轻人的一句话。做事一定要顺势而为。移动互联网热潮造就了一波创业潮，涌现许多新产品，更造就了36kr、LBS观景台等科技博客。一年前，也许我们从未听说过这两个科技博客，但一年后的今天，36kr已经完成A轮融资，形成一个强悍的编辑团队。同时，雷锋网、互联网的一些事、互联网的那点事、Web2.0Share也逐渐开始报道移动互联网方向的内容，但已经错过了一波能快速发展的时机。不管你现在是在做科技博客还是做其他产品，要学会顺势而为，大势不可能因人而改变。

3.每一个科技博客背后都有一堆“大神”。科技博客属于一个媒体工具，它具备的是对行内人的影响力。有人做科技博客不为盈利，不为融资，不为上市，也许只是一个兴趣，也许只是想记录自己成长的工具。你在运营科技博客过程中获得成长甚至获得抵上你几个月工资的收入，而科技博客也为你造就了业内的影响力，形成自己独特的资源，独特的人脉。这都是相辅相成的东西，我非常佩服科技博客背后的那群“大神”，因为他们能坚持下来做一件事，1年、3年、5年。在这个浮躁的时代中，有多少人能坚持做这样一件事呢？我只是认识部分科技博客背后的编辑，如互联网的一些事的包子、Mobile2.0的LaRiver，Web2.0Share的建海，从他们只言片语中了解到他们的为人，他们的做事风格，都是一群值得我们去学习，去尊重的人。他们的做事风格形成了科技博客的品位，做科技博客其实就是做你自己而已。

一个科技博客相当于一个媒体，而且是一个垂直领域的媒体。一个科技博客的成本大致分成两个方面：

1.硬件成本，这里包括域名、服务器，一年大概也就一两千的样子，硬件成本不高。而且还有一个趋势就是甚至你不需要租服务器，只需要买一个域名，就能利用点点网的博客平台创建一个科技博客，非常方便。

2.人力成本。对于36kr这类团队运营的科技博客，人力成本最高，编辑+运维人员预计一年都要二三十万；如果是一个人或业余运营的科技博客，很简单，人力成本几乎为零。所以，你想做一个科技博客是非常容易的一件事，入门门槛相当低，但如果要打出知名度，就需要投入相当多的资金，可参见36kr的团队发展。PS：据说36kr的流量已经非常高。

说完成本，那么科技博客的收入大致分为哪些呢？个人认为科技博客的收入大致分为两个部分：

一是广告，如近期作为个人财务应用第一的“随手记”在36kr、Tech2Ipo、cnbeta等科技博客投放广告。

二是稿费，其实就是软文费。就科技博客这一媒体而言，一篇文章的影响力远远大于广告。

就我目前所了解到得情况来看，大多数科技博客不接受软文，因为软文不符合它自身的内容定位，这一块的收入比我们所知道的会低。还有一块就是投资商的钱，这钱不算收入，但风投的加入确实给科技博客给足了弹药。

