---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2780
name: 虎嗅
time: 2012-08-17 16:26
title: 既生陌陌，何生微信？
---
两条时间轴揭示陌陌和微信的成长路径：2011年8月，陌陌正式上线，1月28日，上线5个多月的陌陌，注册用户突破了100万。3月9日，上线八个月的陌陌，用户数突破200万；再后来，4月9日，300万；5月2日，400万；5月19日，500万；6月4日，600万；6月21日，700万；直到8月1日，突破1000万，从0到1000万，陌陌用了一年。

2011年1月21日，微信发布；同年的5月12日腾讯广研产品总监曾鸣在极客活动上透露微信用户超过120万；2011年8月，微信添加了“查看附近的人”这一陌生人交友的功能，用户数第一次出现爆发式增长，那时微信用户达到1500万；截止到11月，微信注册用户数已超过5000万，活跃用户达2000万，微信最新功能“摇一摇”的日启动率已经超过1亿次。到了2012年的3月29日，腾讯 CEO 马化腾在凌晨4点在微博发布一条消息：“终于，突破一亿！”，至此，微信用户数突破一亿，跨入亿级用户新台阶。

陌陌的千万用户完全是在微信的阴影下挖掘出来的，相对于微信现在的1.2亿用户，陌陌的千万用户似乎不足一提，但考虑到微信动用了腾讯大平台去的资源去全力发展，而陌陌只是一个50人左右的创业团队，1000万对陌陌来说，已经难能可贵了。

1、社会化运营推广。诞生之初，陌陌就没有通过传统的装机走量或者付费推广，而是通过社会化的推广的渠道，在用户之间传播，带动用户增长。陌陌在微博上的营销包括但不局限于：1）围绕陌陌特性策划话题，草根大号发布，草根大号转发。2）同一个话题，不同时间不同账号发布，重复强调。3）发布账号以百万级别以上为主力。4）发布时间大多集中在20:30——22:30时间段。5）一个话题上万条转发完成，需要其他草根账号配合转发完成，最高纪录一次性使用27个草根大号。6）因知名度问题，转发参与前期成本要高于后期。

2、关系的用户体验。用户关系是单向关注与互相关注，而不是传统的申请好友关系。这对于用户层面来说，会降低用户使用中的挫折感，提升用户体验，特别是男性用户。加好友可能被拒绝，但我关注你却一般不会被主动拉黑。

3、用户特点的展示。陌陌的用户展示页，可以与微博，豆瓣，人人等社交工具进行绑定。你可以从陌陌里看到陌生人，然后通过他绑定的社交工具里了解他的生活，这对于陌生人交友来说是一个不错的展示。

4、位置的精准定位。与微信等产品不同的是，微信提供的查找附近的人只给了一个大概的范围，而陌陌给的数据精确到米，这在一定程度上增强了陌生人之间的信任感，距离并不只是隔着网络的定位，而是可衡量精确到米的数字。??

陌陌从发展到现在，总是逃不开“约炮”，社交未来的探索方向在哪里？

?1、豆瓣的产品经理黄海均在知乎上表达了自己的看法：作为社交工具，我觉得它最大的问题是“关系难以沉淀”，虽然它能持续地能让高帅富们找到麻豆，让白富美们找到高帅富。但作为今年可容纳千万级用户的平台，仍需考虑：狂欢过后，下一步如何走？?

2、陌陌由于产品功能属性的单一，如何留住用户，保证持续性的增长？虽然产品特性可以更改，不断优化，但陌陌未来商业模式上的探寻方向呢。？

3、微信和陌陌，同时期冒出来的类似的产品数不胜数，但当微信壮大起来以后，其余的产品慢慢没了踪迹，仿佛不曾出现过。如何实现和微信的差异化竞争，毕竟小团队无法避免技术力量相对薄弱的困境。

就像米聊也在哭泣：既生米聊，何必微信？

