---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5501
name: Hotashang
time: 2012-11-05 14:11
title: 易车网为什么拿AutoTrader的钱认购股份？
---
2012年11月2日，易车网宣布获得美国最大的汽车网站AutoTrader的战略投资。依据合同，AutoTrader将从某些易车网股东手中购买900万股普通股，总价值约5850万美元。同时易车网高管团队同意从某个易车网公开上市之前股东手中购买2.4%股份，总价值650万美元。易车高级管理层将以 AutoTrader集团提供的四年期贷款完成此次股权收购交易。

上表中的Proudview Limited 是由易车网高管团队持有。而DCM，LC FUND, Bertelsmann及Tiger均属于机构持有者。上表可以看出，代表易车网高管持股的Proudview Limited持有易车网21.7%，属于易车网第一大股东。而AutoTrader极有可能是从DCM，LC FUND, Bertelsmann及Tiger这些机构投资者手中购买相应的股份。

在此次股权交易完成后，易车网的股权结构将调整成如下：

调整完后，易车网高管团队持有易车网股份将增加到24.1%,仍旧是易车网的第一大股东。而AutoTrader则成为易车网的第二大股东。但是，这里面有一个问题，就是易车网高管团队从公开上市之前股东手中购买2.4%股份合计100万股所用资金是由AutoTrader提供的。倘若此100万股由AutoTrader认购，则AutoTrader成为易车网的第一大股东。易车网高管团队认购2.4%股份的认购价与AutoTrader认购900万普通股的认购价是一致的，都是6.5美元。而该认购价相对周四收盘价溢价30%，认购价应是不菲。看上去，易车网高管好象是被“绑架”去认购该股份的。

Autotrader 完全可以将易车网高管团队认购100万股收入囊中，因为实质上认购这100万股的资金还是由Autotrader出的。而如果Autotrader一旦认购为100万股，其持有易车网的股份将达到1000万股，则Autotrader则当之无愧的成为易车网的大股东了。显然，看上去Autotrader并没有这么做，而是将这100万股让给了易车网高管团队，而自己只提供资金。作为易车网高管团队，如果要认购这100万股，完全可以动用公司自有资金的形式回购，因为账上资金足够；也可以从Autotrader以外的机构融资，而不需要从Autotrader的借款，毕竟Autotrader属第二大股东，与易车网高管团队的股份相差不大。

AutoTrader 集团是美国最大的汽车网站，为全美汽车经销商提供软件解决方案。通过 AutoTrader.com 和 Kelley Blue Book 网站，AutoTrader 集团为消费者提供授权工具，行业资讯和信息。同时，通过提供软件解决方案，AutoTrader集团帮助汽车经销商评估、管理、定价以及销售库存，并帮助经销商管理客户关系。

看上去，易车网高管团队与AutoTrader达成了某种默契。Autotrader似乎并不太在意易车网的第一大股东名份以获得易车网的控制权。而对于易车网高管团队而言，他们很在意易车网的控制权。如果Autotrader获得第一大股东，由于Autotrader不属于机构投资者，其与易车网业务模式类似，因此Autotrader的资源向易车网渗透是自然的事情。Autotrader就存在因获得控制权而重新改组董事会、高管的可能性。因此如果Autotrader一举拿下第一大股东名份，易车网高管团队将会视其为恶意收购并引发极大抵触情绪。从而引发autotrader与易车网高管团队之间的控制权之争，而造成易车网的动荡。而这并不是易车管高管团队与Autotrader所希望看到的。

Autotrader在对中国市场并不熟悉的情况下，借道易车网将其技术与资源向中国渗透，而不是采用简单收购自行开拓中国市场的方式，是一种较为稳健的经营方式。因此个人认为在目前现阶段，Autotrader并不大意易车网的控制权，只是期望战略投资加强与易车网的合作，从而将其技术与资源向中国渗透，同时Autotrader也没有打算过度惊扰易车网的管理层，因此其持有比例与易车网高管团队在交易发生前相差不多，同时贷款给易车网高管团队以助其认购其他股东股份，从而提高高管团队的持股份额。

尽管溢价30%，但是AutoTrader与易车网的合作本身会带来利好，易车网会在与AutoTrader的合作中提升自己价值，因此在高管团队心中，溢价30%亦是一个可接受的价值。同时尽管高管知道新认购100万股并不足以让Autotrader对第一大股东忘而却步，但AutoTrader贷款以及认购股份的数量释放出的诚意足以让易车网高管团队感到一些安慰。那就是易车网还是易车网高管团队说了算。

目前尚不清楚，AutoTrader向高管团队贷款650万美元有无附加条件，但个人认为条件应是比较优惠，而且高管团队应不会拿认购股份作为贷款质押。

