---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2977
name: Time
time: 2012-08-23 08:15
title: 如果谷歌想建设好内容生态，就不要无视不管Nexus手机滞销的事实吧！
---
博客作者贾里德·纽曼（Jared Newman）最近在时代杂志网站上撰文称：Nexus滞销，对谷歌来说可真是个坏消息，因为谷歌已经不再将其Nexus设备仅仅视为开发者的工具，同时还当做向消费者推广自身内容和品牌的一种方式。那么，谷歌如果要加强内容生态建设，那么这家公司就需要让消费者对Nexus手机感兴趣，从而拿回一部分的控制权。

以下为全文，由虎嗅翻译：

手机厂商在一般情况下都不会透露销售数据，除非是它们想有自夸；或者是象三星那样，除非不得不在法庭上披露自己的秘密。

苹果与三星之间的专利诉讼案让有关三星Galaxy Nexus令人难过的真相公开化：据彭博社报道，在推出两个季度以来，这款手机在智能手机市场上所占份额最多仅为0.5%，给三星带来的销售收入仅为 2.5亿美元左右。由于Galaxy Nexus的补贴价格从未低于349美元，这就意味着这种手机的总销售量远不到100万部；相比之下，三星Galaxy S III的总销售量为1000万部，而Galaxy Note的总销售量则为不到500万部。

Galaxy Nexus疲弱的销售表现对三星来说不是什么大问题，这家公司上一季度的利润创下历史最高记录，而且还是全球销售量最高的手机厂商。与三星相比，谷歌面临的问题要大得多。

“Nexus” 是指提供纯粹的Android体验的三星设备。在Nexus设备上，用户能获得谷歌为Android构想的精确体验。技术迷们倾向于喜欢Nexus。但这个概念在主流市场上从来 都没有流行过。在去年底以前，Nexus设备也从未有过出色的表现。在那以前，只有T-Mobile和Sprint会为Nexus手机提供补贴，而且通过零售渠道来购买这些手机的途径也受到限制。

但是，Galaxy Nexus看起来更像是一款真正的旗舰手机，这款手机由Verizon负责经销，签约两年的售价为300美元。Galaxy Nexus在2011年的假期购物季节中上市，当时三星为其展开了电视推广活动。尽管如此，这种手机还是滞销。

Galaxy Nexus疲弱的销售表现证明了一种观点，即大多数消费者都不知道Android是什么，而且实际上也并不真正关心这个问题。消费者更感兴趣的是智能手机的其他元素，比如说价格、设计、摄像头质量和软件特性，诸如此类。操作系统对一款手机来说是一种主要的优势，但对于一般的购物者来说，这种优势并不明显。

如果是在以前，那么Galaxy Nexus的销售表现疲弱实际上不算什么大事。谷歌一直都坚称，Nexus手机主要的目标对象是应用开发者，这些手机被用作展示最新Android软 件的领先设备。即使Nexus手机并未进入商业化运作程序，这种手机也仍旧可以实现自己的用途。

但时至今日，那种用途已经发生了变化。谷歌已经不再将其Nexus设备仅仅视为开发者的工具，同时还当做向消费者推广自身内容和品牌的一种方式。否则的话， 谷歌就不会以实际上毫无利润的价格来出售Nexus 7平板电脑，让这种产品登陆游戏产品零售商Gamestop、Staples、家得宝（Office Depot）及其他零售商的货架。所有这些措施都与一件事情有关，那就是谷歌正在推广其自身品牌，宣传其可以作为苹果iTunes和亚马逊网站的替代品。

有关这一点，今年早些时候曾有更多证据浮现出来，当时谷歌开始在其网站上出售Galaxy Nexus。“我们希望向你们提供一个能买到Nexus设备的地方，这种设备能与你们的数字娱乐设备真正良好地合作运行。”谷歌移动和数字内容高级副总裁 安迪·鲁宾（Andy Rubin）曾在一篇博客文章中这样说道。这种品牌推广举措还说明了为何谷歌要在今年早些时候把Android Market更名为“Google Play”——其原因就在于这是一个概括性的词汇，涵盖应用、电影、音乐和图书等各个领域。

当手机厂商对Android操作系统进行改造来适应自己的用途时，它们的这种举措会导致谷歌的品牌遭到削弱。没错，Google Play Store仍在大多数的Android智能手机上可用，但不得不与HTC Watch或是三星的mSpot，又或是移动运营商决定在这些手机中加入的任何媒体应用共享空间。

如果谷歌希望自己的内容生态系统取得增长，那么这家公司就需要让消费者对Nexus手机感兴趣，从而拿回一部分的控制权。也许，谷歌不应角逐高端市场，而是应该尝试重复Nexus 7平板电脑曾采取过的战略，向手机提供“杀手级”的价格。

