---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/709
name: 康国平
time: 2012-05-25 22:50
title: 谁把创业者逼上了抄袭的独木桥？
---
桃花源，“像素级拷贝”一出，惹来数百人的谩骂，第一次看到国内的创业者或移动互联网用户，对抄袭的0容忍。甚至很多朋友跑到苹果Appstore去下载桃花源，目的不是使用，而是给产品打1星，然后卸载，降低桃花源的排名。

桃花源，是最可恶的一家吗？还真不是，先行者有十多家，抄袭到连可用性都没有的产品也大有人在，从淘宝，到腾讯微信，到十几家创业公司，都抄了。但桃花源抄的最认真，也是最后跳出来的产品。

骂马贤亮像素级拷贝的人，更多是基于一个认知：你可以无耻，但你不能说出来。中国人的习惯就是如此，你可以做，但不能说。所有，我在给朋友介绍桃花源时，有朋友说，啊，桃花源很漂亮啊，很像微信的朋友圈嘛，大家认为，小公司一定是抄袭巨头的，而不会去考虑，巨头也是抄袭别人的。马贤亮在面对Techweb时的一番表示，激怒了很多人。

“我认为互联网服务的真功夫在运营上，若真把给用户服务做好了，UE自然会优化到家、自然会走出自己的特色。在测试中发现，用户只关心是否稳定、流畅和好玩。桃花源团队看得清楚：UE就是一身皮，合身最好;用户不会因为你抄袭了Path UE皮就唾弃你、也不会因为你原创了或抄袭了Facebook、Google+的大牌UE皮就青睐你。关于UE的口水来自行业评论家，而非用户。”马贤亮这样表述自己的一套思路，“成功的产品就是最好的老师，认真抄袭也光荣，桃花源会忠实抄袭拷贝Path”。

真是一个可爱的“抄袭哥”、“像素帝”！怎么能在大家都互相攻击的当口，自己露出自己的一身肉，说，你出剑啊，你劈刀啊。这不是等评论者的口水嘛？

实际上，很多人上来就骂，骂得非常难听。

但很多人，根本不了解桃花源团队。团队的核心产品之一，旗下产品已预装到全球九亿部手机中，在手机圈内人脉广泛。这样一个团队，为何要趟移动互联网的混水，并且上来就大张旗鼓地鼓吹抄袭也是光荣呢？?

在中国移动互联网市场，大家心照不宣但拒绝承认的一个事实是，抄袭可能会死，但不抄袭一定死。鲜有号称不抄袭还获得很好的创新例子。不过是从某种创新偷来，换上中国式衣服而已。

中国移动互联网，基本被几大巨头把持了从上到下的产品线，先控制平台，再控制终端。平台之战打完，终端之火重燃。小创业者，往往还在看热闹的过程中，就被那些战火给燎死了。

抄袭成功者，寥寥。但抄袭甚至偷来源码改造后被收购的案例却经常能找到。而真正的创新者，手头的钱根本无法支撑到创新获得认同的那一天。很多创业者，吃得差，穿得不体面，在各种创业场合，被成功的巨头耻笑，打击自信心，甚至威胁商业模式。

从互联网时代，中国的成功者，都是最好的抄袭者，是抄袭得最坚持，心脏承受力最强的抄袭者。那些创新者，博得了一时的同情和道义上的支持，但多数，慢慢被人们所遗忘。

那么，是谁有这个能耐？谁把创业者，逼到了抄袭的独木桥上？是平台级玩家，是巨头们玩的内部创新，更重要的是不耐心的用户。

创业者留下的创业空间极其狭窄。国内有一个说法，投资者投资一个创业者，首先的问题是，腾讯做不做？第二个问题是，钱能熬到赚钱哪一天么？几乎很少会真正问：用户会感谢你的产品么、你怎么做到让用户感谢、团队稳定重要还是钱多资源多重要这些问题。

首先，逼迫创业者的是平台级玩家。平台，顾名思义，他们占据了各种平台，拥有了最后的发言权，用户，甚至开放架构的接入权。创新者，在前有政策逼迫，后有巨头内部创新团队追兵的情况下，往往慌不择路，落荒而逃。创新的理念，慢慢磨平。看着身边的一群一群流氓成功后洗白成商业巨头或导师，多数人难以把持自己的创业理想。

其次，用户让创业者产生幻觉，往往不知道创新能带来多少用户。而喜欢图新求变却又跟不上时代的中国的用户，落在两头担心中（担心小创业服务持续能力，担心国外稳定酷炫服务链接不稳定），只好退而求其次，彻底使用巨头的服务，而拒绝创业公司服务。

那些创业者，有创新能力的玩家，似乎就剩下那些看不到过多商业价值的行业和方向。

这么说，小公司就彻底不要创新了？也不是。小公司可以从一下几个方面，进行创新：

1.?服务：真正做好服务创新。比如360从小到大的创新，是服务的创新，是免费模式的创新。

2.?小众：做好小众服务，不要梦想做成巨头。比如豆瓣，在不温不火中，发展成国内前三名社区网站。

3.?在学习中成长：如果无法避免抄袭，先抄，再从学习中成长。学习别人为什么这么做，能否不这么做，在中国市场该如何做得更好。

4.?避开巨头：创业方向很对，尽量避开巨头一定会做甚至投入身心要做的行业方向。比如新浪微博创新后，小公司尽量不要尝试微博平台，因为新浪微博将是新浪的核心产品和未来命脉。避开腾讯的微信，也是一个方向。

5.?心态：创业心态很重要，你是做小做好，还是做大做不好，看起来很好选择，但很多创业者，从没选对过。

6.?坚持不懈：坚持和强大的欲望，是成功的两个最主要的因素。移动互联网在投资回报很难兑现，收入迟缓的情况下，坚持不懈最难。

7.?排除杂音：埋头做事，认真做人，产品为先，排除不和谐的声音的干扰。

8.?合作创新：除了产品在成熟后必须保持持续的创新外，在合作方面，更是需要创新。

那么，桃花源私微博争议事件，能给创业者何种启示呢？我想，可以总结的，很多。几乎也是此前中国移动创业者需要注意的几点。

1.尊重知识产权：尊重知识产权，不光从创业者开始，还要从用户开始。形成尊重知识产权，形成鼓励创新的环境。

2.打造真正的开放环境：如果没有开放的互联网环境，就永远不可能有真正的创新。小创业团队，最害怕的不是自己没有冲劲，而是被平台级彻底扼杀了前途。

4.互联网巨头平台资源的真正可利用：这和开放环境类似。但互联网巨头的平台资源要真正可利用，还涉及到除管理、开放心态之外的技术支撑环境。比如亚马逊云计算，在中国还没有一家成熟的云计算平台，创业者的想法往往无法稳定支撑，也是用户很害怕用小公司服务的主要原因。

5.创业资金的回报：要可可保障，不被巨头和上市公司大资金价格战搞掉。很多人问创业者，如何面对腾讯，实际问的是，我的回报，会不会被腾讯或百度吃掉。

6.创业者创新的勇敢的心：从创业者角度，要有一颗勇敢的心。敢做敢当，要有担当，要勇敢去创新，尽量满足用户对创新的需求。面对巨头压制，也要有技巧，有韧性。

7.宽容失误：创业失误，要容易从头再来。多次失败，依然有翻身机会。不从道义上、人品上攻击失败者。

拒绝巨头给创新者留下独木桥机会，拒绝恶性竞争，打造鼓励创新大环境，中国的移动互联网才真正有机会。否则，不过是现有巨头的低质量重复竞争。

