---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5309
name: Mr.Jamie
time: 2012-10-31 09:51
title: Cubie Messenger 如何挑战 WhatsApp 与 Line 的地位
---
若要说到“传统”手机里面最受欢迎的功能，除了讲电话之外，大概非“传简讯”莫属了。还记得以前每到过年过节，不但电话永远拨不出去，就连要发个简讯也常常得被大塞车的基地台退件。

而在 2008 年之后，随着 iPhone、Android、Mobile Apps 与行动上网的普及，让最多 App 开发者前仆后继尝试的产品，理所当然就是取代“发简讯”这个功能的软件。其中最为国人所认识的，大概是来自美国的 WhatsApp 与来自韩国+日本的 Line。

WhatsApp 在 2009 成立，并在 2011 年成功从北美重量级创投 Sequioa 手中募得 800 万美元的资金。发展短短三年内，WhatsApp 已经在全球累积了近 2 亿的用户，每天收发的简讯数量高达 100 亿则。

相对的，由韩国最大网络公司 NHN 的日本分公司 NHN Japan 所开发的 Line，虽然比起 WhatsApp 晚了两年才出发，但相对于 WhatsApp 在 iOS 上采美金0.99 元付费下载，Line 选择的是免费下载模式，并提供非常可爱的心情图案供消费者选用，贴近亚洲使用者的胃口，最后再佐以大手笔的宣传花费，例如在台湾发表时重金请来桂纶镁拍摄电视广告大力放送，创下非游戏类型 App 宣传的先例。

在这些差异化与主动出击之下，Line 在上市一年内便突飞猛进，颇有后发先至的趋势。截至目前为止，在全球的下载已经累积到了 6,000 万，来到 WhatsApp 的三分之一。在亚洲站稳脚步后，NHN Japan 已经准备反攻美洲，直捣 WhatsApp 的主市场，并且宣称目标是在年底前突破 1 亿使用者， 好威胁 WhatsApp 的霸主地位。

两强竞争之间激烈，但“网络简讯”可不只是这样而已。事实上，这个领域的拥挤程度是超乎想象的。除了 WhatsApp 与 Line 之外，“亿级”用户的平台还有以语音短讯 (Push to Talk) 闻名的腾讯 WeChat (微信)、Viber 与刚被微软收购的 Skype，“千万级”用户的平台则有 TextPlus、Tango 与 KakaoTalk，除此之外，Kik 也拥有高达 800 万的使用者。接着别忘了 iPhone 内建的苹果 iMessage，Facebook 也有推出自己的 Messenger 软件，和 Google 的 Chat、Google+Hangout 与 Voice 三种平台，都有内建简讯传输的功能。

所以如果我跟你说我要在这个超级竞争，强敌环绕的市场里，靠着很少的资源创业，想办法杀出一条血路来，你大概会认为我疯了。然而就在过去的半年之内，有一个来自台湾，不到十人的小团队，他们居然做到了。没错，就是今天的主角 — Cubie Messenger。

若要说到 Cubie 与上述所有“简讯与社交”应用最大的不同，就是它著名的手绘功能。不，不是手写然后帮你辨识成文字的功能，那个 iPhone 早就内建了。Cubie 的手绘功能，是你在屏幕上画了什么，Cubie 就帮你完完整整的传给朋友，所以无论你是写一段文字，还是画一个笑脸，对方都可以清楚的看到。

如果那听来很熟悉，没错，根据 Cubie 的两位创办人 Tempo 与 Cjin 的描述，灵感虽然是同事们在去年底时想出来的，但的确搭上了年初那个很受欢迎的“你画我猜”游戏 Draw Something 的顺风车。而就靠着这样更亲密的讯息体验，Cubie 在几乎没有任何推广预算的前提下，在推出的短短半年内就全球突破了 350 万用户，更重要的是，在泰国、马来西亚、新加坡等十个国家，都冲上了 iPhone“不分类金榜”冠军的顶尖成绩。

当然或许你会说这里面含有运气的成份，但如果你仔细想想，智慧手机本来就都有内建手写的功能，但全世界这么多创业者，只有 Tempo 与 Cjin 想到要把手绘与他们要开发的讯息应用揉和在一起，光是这样触类旁通的能力，就显示出了他们的创业底子。

事实上，Cubie 虽然才半岁，但这可不是 Tempo 与 Cjin 第一次出来创业。早在 2004 年，这对神雕侠侣就已经创办了专门开发 Java 游戏给“传统手机”使用的“随想行动”。随想的四年让他们累积了不少 Java 开发的经验，随想最后也顺利的卖给了国内知名的上市软件公司，让他们初尝到了成功退场的滋味。

但 Tempo 与 Cjin 并没有在那里停下来，很快的，手痒的两人又创办了以开发网页游戏为主的 Gamelet 嘎姆擂台，并且制作出了颇受中小学生欢迎的“光晕战记”等等游戏。不过，虽然有几款成绩不错的游戏，但身为网页游戏入口，嘎姆擂台的表现却没有太亮眼。

直到 2011 年中，不断思考如何突破困境的两个人，终于决定再从网页游戏跳回手机领域，试着开发给手机用户使用的好 App。他们看到 WhatsApp 很受消费者的喜爱，紧接着 Line 也成功的推出。分析之下，这些平台 (当时) 都只有一亿以下的用户，比起 MSN Messenger 全盛时期在全世界拥有的 10 亿用户，其实还有很长的路要走。

所以他们决定也来挑战这个市场，灵机一动，把手绘的元素加入要开发的简讯社交软件中，哇啦！Cubie Messenger 就这样出现了。

当然平心而论，以目前的成绩来看，Cubie 只能算是成功的踏出了第一步，距离真的要和国际列强平起平坐，他们还有很长的一段路要走。但创业其实就是这样，WhatsApp 也是花了整整三年的时间，才累积到今日 2 亿用户的成绩，所以如果 Cubie 花三年的时间能够追上他们，那已经表示 Tempo 与 Cjin 的能力是对方的两倍。

无论如何，很高兴台湾在 Mobile Social 这个新兴领域并没有缺席，Cubie 团队也已于日前进驻到硅谷的 500 Startups 开始接受育成，努力经营国际市场。就让我们一起期待 Cubie 能够蒸蒸日上，有一天为台湾在世界软件产业的名人堂里，留下一笔成果辉煌的纪录。

加油了，Tempo 与 Cjin！

(本文编辑后，刊登在 2012 年 10 月的《管理》杂志)

