---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3584
name: 六郎
time: 2012-09-11 08:01
title: 移动医疗创业：十大需求痛点
---
自从2011年下半年来，美国的移动医疗健康市场蓬勃发展，Zocdoc估值超过10亿美元，Healthtap以及最近的Doximity融资都在千万以上，无论是创业企业还是资本市场都给予了高度的关注。那么，中国的移动医疗健康领域有哪些机会呢？移动医疗健康将如何改变传统医疗健康服务呢？AppChat将在本文进行简单初步探讨。

按照服务流程，医疗健康服务可分为监测记录、评估诊断、治疗、康复这几个环节，根据这些环节，我们认为，移动医疗健康领域的创业者可在以下几个领域有所作为：

通过将监测设备和智能手机相结合，对用户的生命体征进行监测，并对数据进行记录。

实际上，现在已经出现直接内置相关传感器的智能手机，用户可直接使用其进行生命体征监测。继拍照、导航、视频等应用之后，对健康功能的集成，或将成为将来智能手机差异化竞争的又一杀手锏。

记录每个人从出生到死亡的所有生命体征的变化，以及自身所从事过的与健康相关的一切行为和事件。具体内容包括每个人的生活习惯、以往病史、诊治情况、家族病史、现病史、体检结果及疾病的发生、发展、治疗和转归的过程等。

该健康档案不同于医院内的电子病历，但不排除将来可能形成统一的电子健康档案标准，和医院内的电子病历对接。政府目前对健康档案并没有严格的标准，随着用户健康意识的增强，记录个人健康数据将逐步成为大众需求，创业者可在此领域挖掘深耕。

3、健康资讯，及健康知识教育

这个领域不用多说了，在互联网时代，以39健康网为代表的医疗健康资讯网站都在做类似的事情。AppChat认为，如果只是将一些健康科普搬到手机上，并非移动互联网的做法。在移动互联网时代，健康资讯和教育应该更加突出个性化，针对用户个人的健康特征，推出适合用户个人的健康资讯。

对于医生来说，及时获取学术资讯非常重要，智能手机在此领域具有优势。我们可以看到，丁香园、杏树林正在从事该领域。

在移动互联网时代，基于智能手机的诊断既包括医生的远程诊断，也包括用户的自我诊断。自我诊断的基础在于基于庞大疾病数据库的诊断系统，国内的春雨掌上医生、掌握健康都在尝试建立这样的自我诊断和学习系统，无论现在准确与否，这一步都将是一大进步。

尽管很多人看好远程诊断，但医疗服务的特殊性决定了诊断大部分是需要现场进行的，这将成为阻碍远程诊断发展的重要障碍。

和远程诊断不同的是，用户对于一些生活普通问题的求解，更偏重于健康层面，而并未达到医疗的程度。AppChat认为，智能手机带来的便利性，或将推动健康咨询这种轻量级应用的普及，120ask推出的“快速问医生”快速火爆就是证明。我们可以大胆猜测，微信公众平台上将来或将出现快速问医生类似的应用。

智能手机无法直接替代医生对患者的治疗过程，但可以辅助治疗，例如丁香园的用药助手，分为医生版和用户版，对医生和患者双方都起到了良好的辅助作用。事实上，智能手机对治疗过程的辅助应用，远不止于用药助手。国内用户普遍看重治疗，因此这个细分领域将有很强的用户需求以及变现能力，有待创业者去持续深入挖掘。

医疗健康领域的社区主要分为三种：医医社区、医患社区、患者社区，在国内，前两个细分社区的代表分别是好大夫和丁香客，而在美国Patientslikeme的示范下，国内最近也出现了类似的患者社区——和你在一起。

家庭医生在欧美已经兴起了几十年，但在国内还是新兴事物。近期5U家庭医生的推出，使得移动家庭医生的概念浮出水面，根据相关报道，这一模式的核心在于用户享受所有医疗健康服务的基础是签约一位家庭医生，能否有效，还有待时间检验。

将这一模式放在最后，是因为这几乎是所有用户的需求，而且也是很多医疗健康领域创业企业的重点方向。好大夫、春雨掌上医生、5U家庭医生等，均推出了预约挂号的服务。尽管需求刚性，但资源严重稀缺，而且领域涉及到对公共医疗资源的利用，再加上政府逐步加强管制，所以该细分市场能否修成正果，还有待观察。

11、更多细分市场，等待有识之士发掘

AppChat认为，尽管互联网在过去的十年里并未对医疗健康领域产生实质性的冲击，但移动互联网势必将改变现有的医疗健康服务模式。目前国内移动医疗健康领域刚刚起步，市场竞争格局尚未形成，每一个有志于改变现有医疗健康服务模式的人，都有机会在某一个细分领域深耕细作，并脱颖而出。

