---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1848
name: 虎嗅
time: 2012-07-17 07:24
title: 唱吧，长达15个月的黑暗前传
---
“唱吧”，无疑是最近中文世界里最火的一款新兴App（有之一吗？欢迎向虎嗅举报其他）。

之前，虎嗅曾根据《创业邦》杂志的内容提炼过一篇《屌爆的“唱吧”是如何红起来的？》

在我们这篇报道发出来后，有用过它的人说这产品的确很赞，有的则表示对于“拿着手机对陌生人唱歌”这件事难以理解，不看好这产品。

的确，到现在，它还是一款有争议的产品。稍后，我们会请某个非资深投资人来对这款产品发表他“不乐观”的看法。

在那之前，我们来看“唱吧”前传。

因为那是一段失败的历史。因为创始人陈华与他的团队，是从那段痛苦的历史中摸索出来的，“唱吧”是从那段黑暗的历史中创造出来的。陈华团队为此熬了差不多整整15个月时间。

这15个月的经验，对大量的创业者、还有投资人，是值得分享的经历。

2005年，陈华创办了酷讯网，2006年4月获得200万美元投资，9月获得第二轮1000万美元的投资，两轮投资均由联创策源与SIG基金联合投资。2008年底，由于与投资人意见分歧，陈华宣布离开酷讯网，于2009年4月加盟了阿里巴巴，从事搜索引擎技术应用的研究。

“其实我2010年就想出来了，但是没下决心，而且阿里的事情也没做完。”陈华说。

但2011年必须出来了。为什么？一是他觉得再呆下去，他前次创业积累下的资源、人脉与影响力都消散得差不多了，“谁还记得陈华是谁？”二是业界时机的问题。陈华说，

“1998-1999、2005-2006都是很好的创业期，过了这个点，你是拿不到钱的。这是经验告诉我的。去年也是资本市场创业高峰期。2010-2011年电商，移动互联网拿到了大量的钱。这意味着过了5、6年后，这个领域就能出现大公司。如果我错过了，会后悔的。你看今年融资就很难。”

2011年2月，陈华发了一条微博：

刚刚办完离职手续，正式离开阿里巴巴，开始我的第二次创业之路。

陈华刚发了上面那条微博，几分钟后新浪科技、腾讯科技就打电话给他，半小时后，网上出现报道。紧接着，就有VC打电话给他，问要不要钱。

陈华是很多VC青睐的那种连续创业者，技术出身，做过一次不算成功但也不算失败的创业公司，现在又有了阿里的大公司背景——当然想投。

“当时我只是一个人，什么团队啊产品啊都没有。XX（虎嗅注：在此，陈华方面希望为这家著名基金匿名）也想投啊——我在酷讯时，XX跟我就因为各种原因错过了。这次他也找我，说：你再等两天我就给你（钱）了啊。他那家基金大，决定自然慢一点。结果这次又错过了。主要是我不想在融资上面等。”

朱天宇，主导过2010年7月份对美丽说的A轮投资。

据陈华说，其实他自己对给他打电话的各路VC与投资人是没有什么感觉的。“VC其实都一样，你好的时候对你好，你坏的时候对你也坏，惟一的差别，看谁更有耐心。”

陈华最后之所以选择了蓝驰，一是蓝驰决策的速度快。据朱天宇说，他与蓝驰合伙人陈维广一块儿见了次陈华，听了他对“移动+电商”方向的想法，就认可、准备投了。

二是陈华给美丽说创始人徐易容打了个电话，问蓝驰怎么样、朱天宇怎么样。“徐易容跟我说：蓝驰还行吧”。

2011年2月23日，搞定@最淘网 第一笔风险投资。融资是一个很费精力的事情，我们需要更多的力气在产品上。开始组建最淘的第二周周三，有三家VC明确要给我term-sheet，还有2家意愿非常明显。我犹豫了一下，挑选一个老朋友推荐的VC，然后全部的精力投在公司组建和人员招聘上。

陈华当时想知道的，就是这家VC有没有“耐心”。

他觉得自己在酷讯身上就是吃过这亏的（“2008年经济危机来了，投资人就想着赚钱，于是开始倒腾创始人”）。他特别想要VC确认：创业公司肯定会有困难有高潮有低谷，有低谷时，你会怎么样？

在接受虎嗅采访时，陈华说到VC的“耐心”时仍稍显激动：

“你看现在团购啊电商啊，都是这样——团购2010年才出来，怎么投资界到2011年就突然把这模式否掉了呢？（一个模式、一家公司）没有5年的时间你不能说他失败。大家太着急了。一下子上百个公司拿到钱，然后恶劣竞争，这当然会死人的。团购这种商业模式是没有问题的啊，解决了我们酷讯没有解决的从线上到线下的问题。现在就算亏钱也不能否决掉它，大家再坚持四五年，一定能看到一家极其出名的团购网站出来。”

上面这句似乎是一句老套话。可是，事实就是这样。考虑到陈华当时两手空空、产品与商业计划也没有的情况，虎嗅问朱天宇（“你为什么投陈华”），问陈华（“你觉得蓝驰为什么投你”），他们背靠背的回答皆有“团队”这个因素。

朱天宇：我觉得团队的因素是很重要的，而且当初讨论“移动+电商”这个方向，我们是赞同的。

陈华：有我啊。有我就能拉起来团队。这个很简单的。蓝驰为什么能成功，就是投对了人。（我）这种人想做事情，有计划，不会乱花钱。有相关背景。这种人拿钱本来就是很合理的。而且这种人自己做不好事情比投资人更痛苦的。

对于那些没有相关经验的人来说，我觉得拿到钱也不是很难的事情，只要你有足够的自信、还有你的表达能让人感觉的到你的能力。对于我来说，融资是一件小事情。

分享四：如苗头不行，要快速承认“我错了”；

不过，陈华与蓝驰一开始看好的“移动+电商”方向，很快被他们发现，行不通。

那是一个与团购相关的移动产品。“用户可以很容易发现朋友在买什么产品，你也可以跟随下单交易，关系基于电话簿和第三方账号。”陈华说，“后来我们觉得手机上玩电商太早，用户习惯还要几年的发展。”

这时距陈华拿到蓝驰的钱、开始创业已有两三个月时间。陈华把自己的判断与想法告诉了朱天宇。“我是这样的，我会在最快的时间把我的问题暴露出来，然后去和他们说。我一定要让投资人相信我、信任我。”

如果“移动+电商”这模式由于用户在“移动端”的电商需求并不刚性而走不通，那再走回PC端呢？当时，不管怎么是PC还是移动，O2O是陈华一直想探索的方向。这方向是他离开阿里而创业的直接驱动力，事实上，也带着他从前做酷讯的路径依赖。

“当初在做酷讯的时候就是电商相关的，觉得自己有能力、人脉跟资源在这块儿。”

于是，大概从2011年7月开始，陈华团队全力转向PC端的最淘网，做优惠券。为了增强网站功能，陈华还使出杀手锏，做他擅长的购物搜索，但是“爬”了几千万名用户后，陈华团队再次痛苦地发现，优惠券这个方向仍然不靠谱。“其实我们做出来的产品本身不错，我们半夜查看后台的时候看到很多人买，但是后来发现增长性一般，在乎节省那几块钱的人不多，大部分都是黄牛啊倒货的人之类，而普通用户在乎的是商品的质量和评价。”

朱天宇说，对一个项目有没有前景的认定与判断，是在动态进行中的。“做互联网，最重要的一个指标是用户留存率。这个指标以及其他一些指标告诉我们，最淘网这个项目对用户的吸引力并没有那么强。”

这时已到2011年11月，距陈华开始创业大半年已过去，其团队经历了两轮打造产品、两次放弃，几位本来做移动端的成员因项目方向变化，已离开。而团队还不知道接下来要做什么。

“陈华那时压力很大，睡不着觉。他也算江湖成名人物，从阿里巴巴出来创业，最淘网的招牌也打出去了。陈华本身也讲义气，从阿里巴巴带出来几个兄弟，自己还找了一些人，创业不成这些人怎么办？他对酷讯的前员工也有内疚，觉得没有带大家走到更高的位置上。他自己，创业期收入肯定不如以前，他创业的时候还刚刚有小孩，家庭压力不小。我感觉到他的焦虑，从脸上就能看出来，挂相。创业者对于前途的不确定往往导致团队的士气不高，而且，最淘还是他一人做创始人，没有搭档。”

这个标题与概念不是来自陈华或者朱天宇，也不是来自虎嗅。而是来自虎嗅的专栏作者Mr.Jamie，他曾经写过《如何走出“知情的悲观”》一文，值得大家一读。

“知情的悲观”的意思是：一开始，由于你知道的有限，所以处于“无知的乐观” (Uninformed Optimism) 当中，认为你的 Idea 非常棒，消费者一定早就在等这样的产品，我得赶快把它做出来，然后很快就会大红大紫、平步青云。接着，往往随着产品的上线，你开始发现事情并没有当初想的那么简单，消费者并没有在等这个产品，而少数愿意给你机会的客人，用完之后也没有再回来。你渐渐进入“知情的悲观”(Informed Pessimism) 当中。

2011年年底，陈华就处于类似“知情的悲观”之中。

朱天宇回忆，“从蓝驰开始投资，到出现‘唱吧’这个想法差不多过了一年。”“陈华的压力很大，我们能做的也就是帮他减压，让他清空脑袋去想（未来做什么方向与产品）。去年冬天我和他经常在（陈华公司所在）第三置业附近的咖啡厅碰面。”

朱天宇说，这个期间，除了他与陈华，还有陈华在酷讯时期的搭档、现在食神摇摇CEO吴世春，以及蓝驰合伙人陈维广集体参与了最淘转型的几次重要决策，包括：提早快速减少开支、决定转型、下一轮融资时间点和策略。“我们还通过蓝驰的其他团员和portfolio公司调动资源帮助最淘，甚至包括基金预备追加现金以防新产品不成功。”

在这段摸索期，作为投资人，朱天宇说，“我不能否认我没有（情绪）波动的情况，但是基金的耐心在这里非常重要，这让我和陈华都能专注在转型的探讨。其次，（外人的意见建议）陈华听得进去，这点很重要——他能有选择地听从大家的意见。这种人有成长空间。”

据朱天宇说，在决定止步于优惠券后，陈华团队想出了几十个新产品方向，包括类似Path的产品，包括手机上的“美丽说”，但几十个方向中一半还是在原来的“移动+电商”的轨迹上。

大家又坐下来一轮轮筛，最后写出产品原型和商业计划书出来的只有3-4个。直至最后再看：这几个产品是不是有市场刚需、最淘网是不是有技术人才储备、团队到底有没有这个基因，结论就是：推翻所有的原来的想法，思索新的方向。

朱天宇向陈华建议，打破脑子里O2O的框框，完全开放式地想新方向，围绕两点：1、用户的刚性需求；2、能发挥陈华的团队优势。“从陈华的创业史看出，他的优势在于做2C产品，他对客户端的产品有感觉，那么怎么能够发挥出他这个基因？事实上，搞电商、和线下用户打交道是需要另一种基因。于是我们和陈华开始谈，能不能选择一个新的方向？这个谈了很长的时间，因为你知道一个人否定自己的方向是非常难的。他从阿里出来，曾最让他兴奋的就是‘移动+电商’这个点。”

直至今天，陈华说他已不记得“唱吧”（K歌+社交）的原始idea具体出自哪位成员的提议了。

对这个idea，朱天宇认为，移动领域里，声音（不是音乐，和siri 也不完全一样）这块儿还是一个没有开发的领域，有前景。手机天然自带听筒和麦克,声音的输入很方便，能产生相关的应用，而娱乐应用在中国则大有市场。

陈华也看好，他认为“唱吧”满足了三个需求：1、唱歌是一个刚性的需求，是不会随着时间衰减的。2、女孩希望被围观的需求。3、屌丝男打发时间的需求。

尽管当时团队内对这想法仍然饱含质疑与争议，但它作为创意，顽强地“活”下来了。

于是，2012年春节前定“唱吧”方向，年后写代码，四月底完成，扔到“越狱”平台吸取用户反馈改进，5月底，App Store上架。

此后，就是它的蹿红，以及“估值7500万美元”的传言。

继而，就是朱天宇与陈华双双在微博上表示：

//@陈华Tony: 恩，相互信任是最重要的//@朱天宇: 作为此次最早和陈华合作的投资者，我们见证了唱吧从诞生到迅猛爆发的全过程。我最想分享的是，在这次转型中，创业者和投资方的相互信任，是一切的前提。我们一起先后否决了几十个方向，最终选定了这个突破口。名字也是我们一起讨论选定的。

而虎嗅认为，决定最淘网团队走出黑暗最根本的力量，还是在于团队内部。虎嗅问陈华：在最淘团队整整一年都受挫、找不到方向的情况下，你是用什么方法去鼓舞士气？

他说：我觉得，是要大家共同坐下来谈，让大家参与到这个事情中去。“唱吧”上线后，团队情绪从绝望一下子升腾到兴奋，这都是大家参与的结果。

刚好，在Mr.Jamie《如何走出“知情的悲观”》一文中，提到的第一条建议就是：别把所有责任都往肩上扛。会出来创业的人，通常都是很“羹”(撑) 的人，但是那对走出低谷没有帮助。别把团队挡在 Firewall 后面，让你的共同创办人们也一起参与这个过程，会让你不那么无助。况且，如果最后真的浴火重生，那段经历会是永远把你们绑在一起的东西。

写到此，“唱吧”前传就可结束了。

虎嗅在采写这个故事时，不止一次想到以10亿美元出售给Facebook的Instagram的创业故事——那也是两位创始人敢于、善于放弃最初产品与想法，迅速调整方向最终成功的故事。这两出故事，正印证了Mr.Jamie所说的“Pivot——创业家最重要的本领”——这个道理。

关于大家关心的唱吧B轮融资事宜，虎嗅并没有得到准确答案。据陈华与朱天宇说，“唱吧”一上线，立即有VC给陈华团队来电询问投资事宜，“不下十家”。他们二位皆否认网上爆出的“估值7500万美元”的说法由己方流出，并称其不够准确。陈华说，现还在谈的过程中，7月底，这轮融资即可敲定。

下一页，请看一位非资深投资人观点：“唱吧只是一款‘现象级产品’"

