---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2235
name: dvdv
time: 2012-08-01 07:11
title: 前高管：诺基亚北京研究院被关闭内幕
---
诺基亚关闭整个北京研究院，有些意外，但也不是那么意外。毕竟，早在6月份，身陷业绩滑坡之苦的诺基亚就宣布将在全球裁员1万人。作为削减成本计划的一部分。这场裁员之火烧到了研究体系：诺基亚全球研究中心（Nokia Research Center，简称NRC）之下的北京研究院（官方名称为“成长经济体实验室”）将于8月31日解散，同时，诺基亚在欧洲、北美的两个实验室也告关闭。

今年第二季度，诺基亚净销售额为75亿欧元，同比下降19%，亏损额高达14.1亿欧元，这也是其连续第五个季度亏损。

今天，诸位看官皆对诺基亚之沉沦指指点点，各有高见，但很多人可能没有想到，据媒体中普遍流传的一个统计，诺基亚过去10年投资于研发的费用（400亿美元），接近苹果同一时期研发投入的四倍。

这说明，诺基亚从来不是一个吝于在研发上投入的公司，但是研发的效率如何，则另当别论。事实上，在虎嗅接下来要讲述的这个故事里，各位读者对这家跨国公司的研发管理与效率可管中窥豹，特别是反映出在诺基亚“失火”这几年，其内部的战略、全球管理与文化，近于散乱的状况。

“NRC中国最近的4年相当于给毁了。”一位不愿具名的北京研究院前高管说。他认为，北京研究院被关闭，除了诺基亚的没落背景，还有其特别的原因——诺基亚研发在本地化上走到一个极端，自行其是，以至于本土化研究团队偏离了诺基亚的大方向，所以到今天接受“整体裁撤”的判决。

从全球NRC设置看，诺基亚共在英国、芬兰、美国、中国、印度、瑞士、肯尼亚7个国家设有12个研究中心(深圳研究中心是第13个)，相比诺基亚在16个国家69个城市设立的一般研发机构，这13个研究中心层级更高。

虽然散布全球，NRC的各个研究院并不服从诺基亚各国业务公司的管理，而是隶属于全球CTO办公室的部门，直接从总部获得预算，对总部汇报。在架构上，NRC有两种划分：

一种是按地域来划分，北研院即是该划分下的一个单元。

另一种是按研究方向来分。如多媒体技术实验室、无线系统实验室，这些实验室的总部在芬兰，但是团队遍布全球，这次裁员没有涉及。

以下内容主要北研相关人士口述，虎嗅整理：

北京研究院1998年成立，此前一直是从芬兰总部派老外来担任院长，但受到合同限制，院长总是两年一换两年一换，做不长，也就产生不了长期和独立的规划。2008年，NRC希望找到一个中国人来负责本地研究项目，于是从IBM挖来了刘震（做北京研究院院长）。

争得自主权，却脱离了诺基亚的大队

刘震风格强势。的确，他从NRC总部得到了很大自主权。比如，他有开立项目的决策权，还包揽了北京研究院与NRC总部的大多数汇报通道。这是刘震跟北研的优势，但同时，他承担的风险也大了。因为你一旦定错方向，就整个全错了。而且，因为跟总部的沟通协调由他一人包揽，也加大了北研跟NRC全球的脱节。

这次裁员，NRC里保留、新增的都是无线、多媒体、传感器和材料等诺基亚有传统优势的实验室。而裁掉的都是非优势项目，比方云计算、后台处理、数据分析等等。感觉方向上，诺基亚还是希望跟微软进一步合作，后者领域微软已经很强了，诺基亚就没必要再保留。

现在，北京研究院里很多人用同一句话感叹：方向比努力更重要。不可否认，诺基亚的整体研究方向也不见得多英明，但北研走得太远、太脱节于大方向，也是这次被整体裁掉的原因。有人唏嘘说，当时如果没有大方向的调整，还是延续总部思路，北研哪怕仍受到调整，也不至于整个团队被总部认为毫无价值，被一刀切。

2009年，刘震一到任，就全盘否定了前任院长的工作。他跟NRC北京研究院的团队说，前任把北京研究院做得太烂，诺基亚做通信也已经没有前途，应该研究大数据。他是从IBM来的，擅长做分布式计算等领域。

但这些基础研究距离诺基亚的实体业务比较远，所以，刘震也还尝试过找一些能在诺基亚落地的项目来做，但行不通。2010年初，他想做一个基于移动互联网的数据分发系统，但当时诺基亚总部已经有个部门在做了，就反对北京研究院再做重复的事。但刘震又抱怨总部开发的系统无法工作，两边闹得很僵。

此外，北京研究院从2009年开始尝试做团购的软件平台。当时在北美Groupon刚火起来，国内也开始有创业团队模仿，北京研究院也就动了心。他们虽然口头上不承认是“团购”，但实际上就是优惠券这些东西，跟团购是一样的。当时，北京研究院对NRC总部承诺说，18个月就能为诺基亚招揽800万用户，于是拿到了数百万欧元的预算。但到现在，这个项目的用户也就只有2万。

实际上，团购这个方向跟诺基亚的业务太不搭边了。其次，NRC是一个研究中心，是为诺基亚的中远期提供新技术和方向支持的，现在成了开发产品的研发部门了，而且还不跟研发团队合作。

当时，北京研究院还在深圳设立了一个几十人规模的实验室，想在诺基亚的系统之外，研究深圳的山寨和快速跟进市场的能力，独立开发一套手机研发模式，开发一些比较小众的手机。这个项目也没有跟诺基亚中国的手机研发部门合作。当时，北研也拍胸脯说，每6个月就开发出一款新手机。这个项目做了2年半了，到现在，NRC内部还没见过一款手机成品。这个实验室这次裁员中也被关闭。

其实走到这一步，诺基亚整体也有很大的问题。诺基亚这两年不是一般的衰，有时候下滑的表现让我怀疑简直是有预谋的。市场上有传言说从微软来的CEO埃洛普是“间谍”。不管他主观上是不是故意，客观上的确加速了诺基亚的倒下：

2011年刚推出Symbian里最好的一款N8，当时是想用它跟iPhone PK的，诺基亚内部做了很多很多准备，但新品刚发布没多久，市场就传出消息，诺基亚三年内不再支持Symbian，要让MeeGo系统取代Symbian。

埃洛普刚上台时，第一款搭载MeeGo系统的N9才刚出来，他又马上告诉市场MeeGo要不再做了。

2012年5月，诺基亚刚在米兰发布Symbian的旗舰型手机808，它意大利的产品市场经理Mattia Fiorin就又透露说Symbian平台未来会不再更新。

搭载Windows Phone7 的手机Lumia900刚上市，马上又传出消息要被Windows Phone 8抛弃。

这几次都是刚出来一个新产品，马上有个消息出来把它扼杀了，你还怎么翻身啊。每次都是第一款就是最后一款，谁还买、谁还去开发啊？

诺基亚一直在不同平台的战略间摇摆，延误了时机。它一直在犹豫，是坚持做S40？还是基于Linux平台开发Meltemi？还是跟英特尔合作MeeGo？当时诺基亚也是为了控制Symbian平台，也慢慢收购了Symbian的全部股份，但随后又做不到完全开放，把一个平台拽到手里死掉了。

也有人说早知道如此不如选Android，我倒是认为，诺基亚还不如好好跟英特尔把MeeGo做好。因为如果完全没有自己平台的话，后续也会很被动。像现在，微软就是一直压你的价，很轻易就能收购你了。

走到这一步，诺基亚不仅仅是被大环境所迫，很大程度上是自己打垮了自己。也许，诺基亚现在最好的选择就是被微软收购。

