---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4222
name: 何玺
time: 2012-09-28 09:45
title: LBS突围：从微信到微博
---
2010年起，在Foursquare等国外LBS网站成功试水的示范带动下，中国兴起了一股LBS热潮，一时间涌现的LBS公司多达三十家，2011年上半年，国内的LBS公司一度多达五六十家。然而，进入2011下半年，LBS行业用户积累困难，用户粘性不高，网站模式陈旧，盈利模式不清晰等问题开始逐渐显现。

2012年，随着Foursquare等签到网站的转型，国内LBS网站进入集体沉寂期。

但是，LBS在中国并没有死去，它在以一种中国式的“微创新”的形式存在，并在继续发展壮大，成为超越Foursquare的LBS应用，它就是腾讯的微信。

在现有的lbs应用中，应用本身即是抄袭国外模式，并无多大创新，而国外应用对lbs的应用本身就停留在签到层面，这个层面的问题就是应用缺乏实用功能，只能成为人们一时热闹之物，对用户没有粘性。而这个问题的本质是，应用创建者把lbs作为了一个模式在运作，但实际上，lbs只是一种功能。

这个认识误区，直接导致了人们对lbs的思考。它把人们的思维局限在如何用lbs这一功能去获取用户，挖掘lbs的商业价值上。却忘记了网民的秉性是喜欢实用的，简单的，能够帮自己解决问题或者带来方便（利益）的工具。不管是qq还是邮件，不管是facebook还是微博，前者解决了用户沟通的问题，后者解决了用户社交的问题，所以它们能够获得海量用户的支持。不能解决用户的实际问题，用户对lbs应用当然就不能积累更多的用户，没有用户的应用，当然就毫无商业价值可言了。

所以，目前的lbs应用实际是把自己局限在了lbs本身，没有用大lbs的理念却做产品。这样的结果就是让思维局限在lbs本身，无法用简单的应用去积累用户。

做LBS产品，不能把LBS作为单独的产品来做，因为它只是一项基础服务，一个功能而已，要做好LBS产品，只有抛开LBS本身，把它作为产品的一项功能植入进去。这才是做好LBS应用的关键。

何玺认为，lbs的正确发展之路应该是这样的，它需要通过某一种能解决用户实际需求，或能为用户某取某种利益的应用，应用内使用lbs功能即可，同时，该应用能够让用户口口相传，这样来积累用户。应用要有较强的粘性，成为用户的必备工具。

因为只有先积累了足够的用户数量，而且具有较强的粘性的移动互联网应用，才有商业价值可言。

用户积累—用户粘性—用户习惯培养—商业模式探索，这才是LBS应用的正确发展之路。

或许，张小龙最开始就将微信定位为一款LBS应用，只不过张小龙很清楚，如果将微信说成是一款纯粹的LBS应用的话，它将面临众多的对手，而且他也看清了LBS应用签到的局限性，纯粹的签到容易使人厌烦，没有实用功能的应用将无法保持用户的粘性和得以进一步的传播，更无法积累大量用户。

所以，张小龙给微信这款LBS应用套上了““QQ离线助手”、“视频聊天”、“免费短信”、“免费语音”这些能够带给用户实惠的壳，然后在逐步的发展过程中融入LBS功能，让用户在不知不足中接受了这一功能，而且也迷惑了LBS的众多对手。

用户积累—用户粘性—用户习惯培养—商业模式探索，这就是张小龙的微信发展路径。通过实用功能，积累基础用户，提升用户粘性，逐步融入LBS功能，培养用户习惯，然后在探索应用盈利模式。

现在，微信已经走到了提升用户粘性和培养用户习惯的阶段，并步入了商业模式探索阶段，所以微信在近期推出了“微信公众平台“、“微信会员卡”，也进行商业模式探索。

为什么说微信才是最大的LBS应用？首先是功能方面，目前来看，微信的主打功能有“QQ离线助手”、“视频聊天”、“免费短信”、“免费语音”、“查找附件的人”、“摇一摇”、“漂流瓶”等，其中，被用户广为流传的则是“查找附件的人”、“摇一摇”、“漂流瓶”这3个被网友誉为“约炮工具”的娱乐功能，而这3个功能，都融入了基于“LBS”的地理位置技术；其次是用户方面，2012年9月17日凌晨，腾讯微信团队发布微博称，微信用户数突破2亿，腾讯CEO马化腾随即转发了此条微博。

微博的机会在于自身已经积累了庞大的用户技术，具有较强的用户粘性和良好的跨平台属性，而且也培养用户主动打开微博，通过微博获取最新资讯，查看朋友动态的使用习惯，而且，微博很早就已经开始使用LBS。

现在，微博要做的是从帮用户获取实惠，解决用户生活需求的等角度出发通过“微创新”，开发出类似微信“摇一摇”、“漂流瓶”这样的娱乐功能，或者集成“微博会员卡”，向用户提供商品优惠券下载等能够提升用粘性，培养用户习惯的实惠功能，把微博打造成为一个“用户生活服务平台”。

在深刻理解用户需求的基础上，做好产品，做好用户服务，然后利用LBS技术，推出地图显示、瀑布流定位、LBS标记置顶，采用时段竞价排名的模式，相信会有不少商家会喜欢这样的营销模式。

以微博“周边的人”这一LBS功能为例，参考微信功能。当用户点击“周边的人”后，可以查看到自己附近的微博用户。在用户查看到的这些微博用户中，除了能看到其他用户的姓名等基本信息，还会看到用户的签名档信息，这是一个类似QQ签名的功能，只不过这个是给“周边的人”看的。所以用户可以利用这个免费的广告位为自己的产品打广告。

想象一下吧，在繁华的王府井大街，有用户打开微博，使用“查看附近的人”这一功能，然后发现某一商家正在做促销活动，而这一活动又正好符合他的需求，他会不心动吗？

升级一下想象，当用户在繁华的王府井打开查看附近的人这一功能时，如果某一商家的位置在地图上醒目显示（列表页第一个标记显示或地图模式标记显示），再配合商家的促销活动，比如进店扫描二维码获得多少减免优惠，又或者满就送促销等，相信生意会超级火爆。

何玺认为，该功能特别适合饭店、商场、影院等服务型行业。当然，如果微博再推出“查看附近的酒店宾馆”、 “查看附近的XX4S店”、 “查看附近的XYZ”等，也同样适用。

当然，以上模式同样也适用于微信。

