---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7749
name: 虎嗅
time: 2012-12-15 11:56
title: Instagram自己不赚钱，但很多小创业者已在上面玩得很High
---
虎嗅刚发了虎嗅作者“黑马良驹”的一篇短文，称新浪微博正在封杀某些草根营销大号的外链，此举表示新浪正在重整其微博经营平台。新浪不是一个人。平台战略是互联网公司这些年来的做大之道，但是平台的玩法自有其门道，不是说一开放、一平台，就能达到好的效果。所以除了新浪在收缩开放之口、在整肃之外，我们还能看到Twitter在关闭部分API接口。

Instagram，目前则处在让草根创业者在平台上赚钱，自己却还没寻找到赚钱方式的阶段。它是否也会像新浪微博与Twitter那样，某一天收网或收缩呢？

以下是来自《纽约时报》的一篇文章，报道了Instagram上面兴起的小公司创业潮。

Instagram是一款年初被Facebook收购的图片分享应用，虽然它自己还没找到创收方式，但它的用户已经找到了。

这些创业者发现，他们可以借助Instagram的人气经营自己的企业，有些甚至已经收益不菲。他们加入了长长的创新队伍，希望通过新颖的方式在各种既有平台上创造新的服务，而拥有10亿用户的Instagram自然不会被人放过。

例如，Prinstagram这样的服务可以将用户在Instagram上的照片打印出来，甚至制作成日历和贴纸。还有很多设计师在为Instagram的照片设计数字相框。一些早期用户则利用自己的专业技能和规模庞大的粉丝创办了咨询机构，为大品牌传授Instagram的使用技巧。

另有一些人则直接通过这个渠道发布待售商品的照片。26岁的阮贞（Jenn Nguyen，音译）家住加州欧文市，在Instagram上拥有8300个粉丝，他经常发布一些时尚女郎的照片，她们都戴着阮贞品牌的假睫毛。

“当我们贴出有人戴着我们的假睫毛的新照片时，立刻就能看到销量。”她说。

阮贞只是Instagram创业大军中的一员，他们已经将自己的主页变成了虚拟橱窗，里面陈列着琳琅满目的手工珠宝、流行眼镜、高端运动鞋、漂亮的烘烤器件、复古服装和定制艺术品。

令人意外的是，在Instagram上卖东西的人必须依靠一些较为原始的手段。Instagram不允许用户向照片中添加链接，所以商家必须利用手机号来下单，或者期待着粉丝能在浏览器中手动输入他们网店的网址。

购物者似乎并不抗拒这一繁琐程序。阮贞表示，在最近的一次购物季促销中，她为Instagram粉丝提供了六五折的优惠券。那一天，她收到了100份订单，总额为4000美元，远高于平日的500美元。她会在图片说明中提到自己的网店，还会特意重点强调新上架和即将售罄的产品。

多数人采用这种销售模式的都是小型创业者和艺术家，他们同时也在寻找其他方式为自己的网店招揽顾客。在Instagram上设立账号的大企业和大品牌多达数百家，但却很少会直接销售产品。奢侈品零售商Bergdorf Goodman已经在女士鞋履和珠宝旁加上了店面的电话。

Mobile Media Lab是一家专门帮助企业开发Instagram战略的数字代理机构，该公司创始人利兹·伊斯维恩(Liz Eswein)表示，Instagram是一个有吸引力的媒介，“因为照片可以翻译成任何语言。”而在Facebook和Twitter等其他社交网络中却更容易迷失。

在今年3月共同创业前，伊斯维恩、布莱恩·迪佛(Brian Difeo)和安东尼·丹尼尔(Anthony Danielle)发现，他们三个人在Instagram上的粉丝总和达到85万人，并感觉这款服务对耐克、达美航空、三星和Marc Jacobs等希望接触粉丝的品牌有益。现在，这些品牌都成了Mobile Media Lab的客户，使用该公司为其定制的促销和推广战略。

“我们不会说‘点此购买商品’——而是重点将照片植入他们的脑海，然后在该服务中向他们介绍商品。”伊斯维恩说。这种模式与传统广告的方法较为接近。迪佛说：“这是经典营销方式。以前，你是在广告牌、公交车、电视上看到广告，现在则是在Instagram中看到。”

这些依托Instagram成长起来的迷你行业，都受益于该服务的爆炸式增长。今年4月，Instagram拥有2500万用户，8个月后增长三倍，总共积累了50多亿张照片。根据comScore的数据，该服务10月的日活跃用户达到780万，超过Twitter的660万。

Facebook和Instagram拒绝谈论Instagram的直接盈利方式。但分析师认为，Facebook迟早会把广告整合到Instagram中，方式将与Facebook自己的应用类似。

“我们看到照片在各种内容营销战略中的比重大增。”咨询公司Altimeter Research分析师丽贝卡·列布(Rebecca Lieb)说，“营销人员都在放弃文字，转向图片和视频。”

勒布认为，一些公司还可能会通过付费方式重点突出自家图片，确保用户可以看到这些内容。“我们已经在Facebook和Twitter上看到了这种模式。”她说。

从早期开始，Instagram就已经邀请了很多开发者和创业者以该公司的技术为基础开发自己的应用，例如通过网页直接查看Instagram图库，而不需要借助手机。该公司至今没有对这类用途收费。

沃顿商学院教授卡迪克·霍桑纳格认为，社交行业正在涌现一种全新的趋势，企业会将自己的巨大机遇出租给机会主义者和有创造力的创业者，但这同样蕴含着风险。

“小企业会面临风险，倘若他们发现一些有潜力的业务，大企业便会抓住机会从中分一杯羹。很难提前预测，但的确蕴含着机会，所以才会有这么多企业依靠其他平台开展业务。”他说。

但其他互联网公司已经开始转变模式，不再通过第三方服务吸引用户。Twitter是最新的例子。该公司最初很欢迎外部创新者以Twitter为基础开发各种搜索和图片工具，但现在却感受到投资者的创收压力，于是开始限制平台的开放程度。

Instagram创始人兼CEO凯文·希斯特罗姆(Kevin Systrom)曾经表示，他会考虑将电子商务作为该服务的一个可能的收入来源，但尚未采取任何措施。希斯特罗姆通过电子邮件表示，该公司短期内不会限制Instagram平台上的第三方服务，只要他们不违反该公司的政策。

27岁的本杰明·洛坦在加州伯克利经营着一家名为Social Print Studio的公司，可以帮助人们将最喜欢的Instagram照片打印出来，或喷绘在其他产品上。他表示，自己的公司不会心存侥幸，尤其是考虑到Facebook的盈利压力越来越大。

洛坦2011年初创办了这家公司，目前的年收入大约为150万美元。虽然他现在不太担心企业的生存问题，但却开始推出一些不完全依赖Instagram的产品。

“我们不会杞人忧天。”他说，“但世事难料。”

