---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/886
name: 虎嗅
time: 2012-06-04 17:04
title: 黄若“看好京东上市，买卖型模式更容易被美国投资者接受”
---
要快下班了，虎嗅网又得到了淘宝商城创始总经理、当当网前任COO黄若的最新“反向”观点：“相当看好京东上市，根据现在公布的数据来看，京东上市后至少有60亿到80亿美金的估值，如果资本市场大环境好的话，还可以有更多的上冲空间。而且，京东现在的现金流没问题，也有资格与资本市场议价。” 理由如下： 1、京东是买卖模式代表 京东商城2012年预计收入450亿，体量够，并且已经证明是一家稳健的电商公司。与淘宝相比，京东商城在买卖模式上已经建立了进入壁垒，在后台系统建设、物流仓储、售后服务等运营环节具备别人没有的竞争力。Q3和Q4资本市场应当有回温趋势，美国投资者对买卖型B2C（沃尔玛、亚马逊）十分熟悉，容易接受京东商城的模式，所以京东商城此时上市的时间点不差。相反，他认为平台模式对美国人很陌生，平台模式只是广告销售，买卖流量而已。 2、京东明年百货达50%即可改变亏损 他对京东从垂直品类扩张到百货线路的战略转型评价很高，许多人都想做的，但不是每个人都能做成的。比如当当网，只能从一个品类走到有限的几个品类，因为图书只是小品类，带不动那么多的新增百货，引不来那么多的新客户。但京东做3C数码起家，3C数码是大类目，走百货路线带新客户容易得多，并且后端运营环节也跟得上。 ”如果明年百货销售占比能到50%，百货的毛利有18%左右，加上3C数码低毛利但是高单价，两边一综合，整体毛利就有11%左右，与京东的各项费用支出几乎打平，同时，这还没有考虑其自身运营效率随着销售增长而提升。所以，京东只有走百货路线，才能看到盈利的希望。”? 3、京东不会受当当、麦考林、唯品会的影响 麦考林严格意义上不能算是电商公司，而当当网和唯品会，体量和京东不在一个级别上。当当网上市时间选择的很准确，当时我对当当筹备上市的看法是“NOW OR NEVER，当当网是老牌电商，盘子比较小，必须尽早推向公开市场才有先行优势，当然这必须在图书转百货和实现盈利的前提下，这也是当当上市之前做得比较成功的运营，抢了头一个赶紧上市，如果拖到现在才上市情况就可能大不一样”。后面几家电商公司都走偏了，冲规模，不计成本，所以资本市场买单情况不甚好 。 4、京东亏损很难继续私募，上市融资是选择，估值有上冲空间。 京东明年做700亿人民币，大概就是110亿美元，在公司不盈利的情况下，估值会打一个折扣，110亿美元乘以0.6～0.7大概是京东的合理估值（66～80亿美元左右），当然这个数字有点保守，但毕竟它还没有盈利，所以还没有办法和亚马逊的销售估值相比，亚马逊是在盈利的情况下，它可以做到1.2～1.5倍的销售估值。 同时，黄若分析，京东商城的上市估值还有冲刺上升空间。“当然上市估值不是一个数学公式，it is a combination of demand and supply, an art, and a lot of luck. 如果考虑到中国市场的溢价，有投资者的追捧，加上今年Q2和Q3的业绩做得好，京东应当有冲击更高估值的潜力。” 原文见此。

京东商城2012年预计收入450亿，体量够，并且已经证明是一家稳健的电商公司。与淘宝相比，京东商城在买卖模式上已经建立了进入壁垒，在后台系统建设、物流仓储、售后服务等运营环节具备别人没有的竞争力。Q3和Q4资本市场应当有回温趋势，美国投资者对买卖型B2C（沃尔玛、亚马逊）十分熟悉，容易接受京东商城的模式，所以京东商城此时上市的时间点不差。相反，他认为平台模式对美国人很陌生，平台模式只是广告销售，买卖流量而已。

他对京东从垂直品类扩张到百货线路的战略转型评价很高，许多人都想做的，但不是每个人都能做成的。比如当当网，只能从一个品类走到有限的几个品类，因为图书只是小品类，带不动那么多的新增百货，引不来那么多的新客户。但京东做3C数码起家，3C数码是大类目，走百货路线带新客户容易得多，并且后端运营环节也跟得上。

”如果明年百货销售占比能到50%，百货的毛利有18%左右，加上3C数码低毛利但是高单价，两边一综合，整体毛利就有11%左右，与京东的各项费用支出几乎打平，同时，这还没有考虑其自身运营效率随着销售增长而提升。所以，京东只有走百货路线，才能看到盈利的希望。”?

麦考林严格意义上不能算是电商公司，而当当网和唯品会，体量和京东不在一个级别上。当当网上市时间选择的很准确，当时我对当当筹备上市的看法是“NOW OR NEVER，当当网是老牌电商，盘子比较小，必须尽早推向公开市场才有先行优势，当然这必须在图书转百货和实现盈利的前提下，这也是当当上市之前做得比较成功的运营，抢了头一个赶紧上市，如果拖到现在才上市情况就可能大不一样”。后面几家电商公司都走偏了，冲规模，不计成本，所以资本市场买单情况不甚好 。

4、京东亏损很难继续私募，上市融资是选择，估值有上冲空间。

京东明年做700亿人民币，大概就是110亿美元，在公司不盈利的情况下，估值会打一个折扣，110亿美元乘以0.6～0.7大概是京东的合理估值（66～80亿美元左右），当然这个数字有点保守，但毕竟它还没有盈利，所以还没有办法和亚马逊的销售估值相比，亚马逊是在盈利的情况下，它可以做到1.2～1.5倍的销售估值。

同时，黄若分析，京东商城的上市估值还有冲刺上升空间。“当然上市估值不是一个数学公式，it is a combination of demand and supply, an art, and a lot of luck. 如果考虑到中国市场的溢价，有投资者的追捧，加上今年Q2和Q3的业绩做得好，京东应当有冲击更高估值的潜力。”

