---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6550
name: 虎嗅
time: 2012-11-30 09:10
title: Netflix的大数据玩法：通过“猜你喜欢”去对剧集内容一次性集中下注
---
美国不存在“三网不合”的问题，所以才有了Netflix。

美国不存在“三网不合”的问题，所以才有了Netflix。

Netflix是北美家喻户晓的在线影片租赁提供商。它创立于1997年，为家庭提供互联网随选流媒体播放，其订阅用户可以通过PC、TV及iPad、iPhone收看电影、电视节目，可通过Wii，Xbox360，PS3等设备连接TV。据IHS研究公司统计，Netfix2011年网上电影营收超过苹果，2011年Netflix网络电影销量占据美国用户在线电影总销量的45%。

它的弱项是缺乏内容，获取内容的高成本是它的一项沉重负担。

而它的核心竞争力，也是这家公司的梦想，是通过推荐引擎、数据算法等方式，提前获知观众们喜欢看的内容，从而进行准确的内容订购授权；并且，它可以让人们以流媒体的方式而不是传统守候观看的方式观看内容。这将彻底改变人们看电视的方式。

推荐引擎是Netflix公司的一个关键服务，它的数千万用户能在一个个性化网页上对影片做出1－5的评级。Netflix将这些评级放在一个巨大的数据集里，该数据集容量超过了几十亿条。Netflix使用推荐算法和软件来标识具有相似品味的观众对影片可能做出的评级。

2006年10月，Netflix宣布启动一项名为Netflix大奖的竞赛，任何团队如能实现在预测人们喜爱的影片方面比Netflix自带的推荐引擎高出10%，就可以拿到100万美元的大奖。这项颇具挑战的比赛吸引了数万个计算机科学家团队参与角逐。比赛规则要求获胜团队公开他们采用的推荐算法，这样很多商业都能从中获益。

最近，《连线》杂志对Netflix如何利用大数据来押注“流媒体时代的HBO梦想”进行了报道。

以下为节选，由腾讯科技翻译：

据网络流量追踪机构Sandvine发布的数据显示，目前Netflix在流媒体高峰下载市场上所占份额为33%；最接近的竞争对手是亚马逊，所占份额仅为1.8%。对Netflix来说，这是一种令人感到惬意的领先地位，但甚至就连CEO哈斯廷斯也已经认识到，这家公司必须使其自身成为能与其他流媒体视频播放服务提供商区分开来的提供商，才能保持自己的领先地位。

Netflix不只希望利用独家内容来与那些已经确立了自身地位的有线电视网络展开面对面的竞争，同时还想利用传统电视网络所缺少的东西，那就是对人们观看习惯和偏好的认知。Netflix知道哪些观众喜欢看哪些内容，押注于算法能够帮助其判断哪些剧集将成为流行剧集。

跟所有电视网络一样，Netflix也想要获得一系列的流行剧集；但与其他电视网络不同的是，Netflix没有采取推出大量内容，希望其中有些内容能与观众产生共鸣这种方式，而是利用了由2900万名订阅用户的收看习惯和偏好所组成的庞大数据集。

传统上来说，有线电视网络会基于一部剧集看起来是不是“实验性质”的来进行订购；而与此相比，Netflix在并未看到这部电视剧的一个画面的情况下，却已经订购了《纸牌屋》的两个完整剧集（共有26集）。有报道称，Netflix出价1亿多美元获得了这部剧集的首播权，击败了HBO和AMC，原因是其完全相信这部电视连续剧将成为一种“拳头产品”。

为什么Netflix会如此肯定呢？原因就在于这家公司正利用数据挖掘和算法来为自己提供一种优势。Netflix知道有多少人正在观看斯贝西和芬奇的电影，也知道有多少人喜欢看政治惊悚片。如果受众人群足够大的话，那么获得《纸牌屋》的独家首播权就是很有意义的。

“我们知道人们正在Netflix上观看什么内容，而且根据人们的观看习惯，我们有能力去了解给定的一部剧集的受众人群很可能会有多大，对我们具有高度的信心。”Netflix通信负责人乔纳森·弗里德兰说道。“我们想要继续为所有人提供内容。随着时间的推移，我们正越来越善于选择内容，能带来更高的观众参与度。”

有关数据挖掘和算法的所有这些言论听起来令人印象深刻，这很可能会让好莱坞发生天翻地覆的变化。但USA Network剧集《邻家女特工》的联合执行制片人斯蒂芬·胡特斯特恩对此并不抱有那么肯定的想法。他不知道Netflix使用什么公式来对观众数据进行解析，但他表示，很难辨别这家公司是将跟得上趋势，还是将让那些创新的剧集蒙垢。

胡特斯特恩认为，Netflix所押注的并非确实是某种新的东西。不过他也承认，有一种方式能让他对Netflix的数据挖掘感到印象深刻。“如果让普通人来做这件事情（指创造原创内容），而仍旧还能取得成功，那么基本上来说，我就会认为他们找到了一种正确的想法，能充分证明任何人都可以做到。如果只是支持天才人物，那么当然会取得好的结果。”他说道。

市场研究公司Gartner的媒体分析师迈克尔·麦克奎尔称，他想知道的是，如果《发展受阻》等剧集的人气度达不到Netflix想要的水平，那么将会发生什么事情。Netflix正在对这部剧集作出重大的押注，原因是其一次性地订购了一整季或两季的剧集。也就是说，即便这部剧集反响不好，这家公司也都不能取消，就像有线电视网络经常都会做的那样。

《纸牌屋》第一季的完整剧集将于明年2月1日出现在Netflix网站上，用户可通过流播放的方式来收看，不再需要等待一整个星期来收看下面将会发生什么剧情。

“这将会改变人们看电视的方式。”弗里德兰说道。“通过在同一天将所有13集内容都播放出来的方式，所有人都有机会用自己的速度来观看，这将成为一个重大的时刻。我们让消费者来控制自己的体验，这将是个有趣的时刻。”

