---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2938
name: 虎嗅
time: 2012-08-22 07:10
title: 吴军反思腾讯搜索，提议过腾讯走小米的路
---
2010年Google中国战略调整之后，腾讯曾被视为最大的受益者。Google图片搜索创始人朱会灿、Google中国工程研究院副院长颜伟鹏、Google中日韩文搜索算法的主要设计者吴军相继加入腾讯，一时之间在腾讯内部被称作“空降三个Google高管”。但2012年5月，腾讯大规模调整架构。6月，吴军从任上离职，重回谷歌。

腾讯为什么没能把搜索做成支柱业务？吴军回答了新浪科技的提问，阐述了他的反思：非搜索公司进入搜索领域时存在基因缺失，且大多都过于贪求面上的市场份额，并找一些无用的流量来充数。

对于国内搜索市场的未来，吴军写道，如果后来者想要超越百度，需要在无线搜索、本地化搜索等方面下大工夫。而且，“没有耐心，一切免谈”。

搜索费钱成功率又不高，建议腾讯做小米

我最初加盟腾讯时就和腾讯的几个负责人都明确讲了，如果让我把搜索再做一遍，实际上对我来讲是浪费时间了，没有人愿意同样的事情做两遍。事实上我给腾讯的建议不是做搜索，而是做今天小米做的事情。

虽然在做什么上我们有分歧，但是，我还是看好腾讯成为真正意义上跨国公司的可能性，因此，我表示如果腾讯有这个雄心壮志，我愿意加盟。当然，腾讯还是让我去负责搜索。因此，我们约定用两到三年时间打造一个和Google水平相当甚至更好的搜索引擎，第二步是获得市场份额。

我一开始就强调这是件花钱的事，而且成功的可能性不大，因为此前没有非搜索公司做搜索成功的先例。雅虎和微软有更好的工程人员，也没有成功。

在我负责腾讯搜索的两年多时间里，腾讯的无线搜索流量涨了六倍，市场份额从5%，涨到25%，PC搜索可变现流量涨了三倍，搜索广告收入涨了六倍。这些指标远远高于百度和整个行业，本来按照我们的计划，今年六月新的搜索引擎会上线，我们内测的搜索质量会超过百度。因此我认为第一步目标达成。

此时我自己家人(一直在美国)因为我长期在中国，生活质量有很大影响，我一年要往返中美七八次，而且就是在中国时，每周要往返北京和深圳，即使是铁人，长期下来身体也快受不了了，因此提出不再负责搜搜日常工作。

如果按照这个计划继续前进，腾讯搜索还是很有希望的，没有理由要退却。

腾讯架构调整我没有参与，没有太多发言权。当然，任何调整都是需要付出代价的，对于一个成熟的大公司，这些结果应该是在调整前就有预知的。因此，我认为公司如此调整，必有它的理由。至于搜搜今后的发展，新的负责人应该有自己的设想，他们自己会找到腾讯的优势所在。

对搜索的理解，非搜索公司一般要比搜索公司差

到目前为止，非搜索公司做搜索还没有成功的，这里面有基因的问题。我在《浪潮之巅》一书中分析微软的情况，在《浪潮之巅》第二版中还会有更具体的实例。非搜索公司做搜索都是市场上的后来者，即使比前者做的好，尚且未必能成功。做得不好就更不用说了。

市场上的后来者要想成功，必须比以前的公司有本质的提高，给用户带来新的价值。所谓境界，就是要看得远，看到未来，引导用户，而不是简单迎合用户。这样用户才会发现，“嗷，原来搜索还能这么玩。”苹果公司之所以能成功，就是因为在将工程和艺术结合这个方面，世界上没有人在境界上超过乔布斯。

很不幸的是，对搜索的理解，非搜索公司一般要比搜索公司差，也就是说境界上超过原来的搜索公司是件很难的事情。搜索本身用到了计算机科学几乎所有的东西，从底层的操作系统，到数据处理，到互联网，到最上面的自然语言处理，需要做很多踏踏实实的事情，不是想一两个歪点子就能超越以前的搜索公司的。在做踏踏实实的事情上，微软花了很多时间和金钱，做了很多工作，他们有很强的工程师，尚且没有成功，很难想象灵机一动就能成功。

可以举一个具体的例子，在非搜索公司进入搜索领域时，大多都过于贪求面上的市场份额，并且找一些无用的流量来充数，比如Bing把使用Office和Windows的帮助以作为搜索，计入流量，这用我们的话讲，就是强拉来的流量，而非用户喜欢，自己使用产生的，时间一长用户就烦了，会有副作用。两年多前我接手腾讯时发现类似问题非常严重，今年上半年，我们已经把这些流量从考核指标中删除，从而关注真正对用户有意义的搜索。这些就是对搜索境界的领悟。

要做出超越百度的无线搜索、本地搜索，没有耐心一切免谈

三年前腾讯找我做搜索时我就指出，百度的搜索虽然有很多不尽如人意的地方，但是足够好了。在这种情况下，不需要再塞给用户一个新的类似的产品，除非新的搜索产品能够给用户以前没有的好处。因此，当时我并不建议腾讯做搜索。

当然，目前因为移动互联网的蓬勃发展，在无线搜索、本地化搜索等方面有了新的机会，如果要想超越百度，需要在这些方面下大功夫。当然，基本的技术和产品体验必须全面超越百度。我们总不好意思和用户讲：放弃百度，使用我们更烂的产品吧。我们希望说，“看，我们已经做得更好。”当然，做到这一点需要时间和耐心。

没有耐心，一切免谈。

对比美国市场，苹果、Facebook、Google虽然构成了一定的竞争关系，但这三家公司基本上还是指不同的领域，入侵对方的领域不容易。

苹果和Google的竞争主要在手机和移动设备上，总体来讲，苹果还是高端产品，这是苹果的基因决定的。Google会走大众化路线。Facebook从长期看不会对苹果和Google产生致命威胁。扎克伯格这个人是“一定要将作恶进行到底的人”，他没有真正的帮手，虽然他自己是天才，但是毕竟一个公司的长期发展不可能靠一个人就能成功。当然，Google也进不去它的社交网络领域。

几年后，搜索会变得非常聪明。比如现在你去查“去年回报最高的股票是什么”，没有搜索引擎可以做到，虽然这些信息可以通过分析互联网上的数据得到。未来的搜索引擎，可能会下载全部雅虎金融或者Google金融的数据，然后对所有股票价格走势进行分析，再进行回报率排序，最后反馈给用户结果。

当然，在此以前需要能分析自然语言的查询语句(不是关键词)。这件事三五年后能做到。届时，搜索的移动化和本地化(个性化)会有长足的进步。

