---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2040
name: 宗宁
time: 2012-07-24 16:24
title: 电商吹牛的节操
---
时光如水，光阴如梭，转眼就要进入八月，让我想起了李国庆同学，这位同学在年初的时候，奔走相告，差不多要死谏刘强东，说你这么烧下去，京东顶多挺到八月份。结果到了七月底了，刘强东那边还西红柿花开红艳艳，歌舞升平的，惊闻当当已经推出B2C阵营了，方才理解，这句话的含义原来是，京东这么烧下去，当当顶多挺到八月份。国庆兄好歹也是为数不多的上市成功的电商，自己心目中的中国亚马逊，都没有跑到派代上喷一下，可见旧大佬的脸皮比新生代什么“电商的核心是电”之类的还是要薄一点。

今天席间挺到陈年的事情，突然想澄清一个误解。之前微博爆料阿里招股数据造假，刘强东转发说了一下电商造假，陈年后面紧跟说，某人副市长面前把200多亿销量吹到了300亿，要反思一下。之前我还不知道这有什么好反思的，后来才明白，原来凡客把二十多亿销量吹到了七八十，吹得太过了，所以要反思一下，下次吹到50%就好了，就不要翻番的吹了。

龚文祥老师把我拉黑了，导致我终于可以随意的说些什么。实际上我还是奉劝大家不要拉黑我，风险比关注我大多了，你关注我我还不太好意思说什么，顶多随缘几句，你拉黑我我就无所顾忌了，反正你也看不见，看见的时候也晚了。龚老师先是说了微博易给京东一天带去了十亿销量，结果刘强东听了非常震惊，无奈之下只好删了。龚老师出来自立门户，发了软文，说是从0把华强北在线的销量带到了10亿，可惜现在的记者还大都是文科出身，算数方面有先天的缺陷，根据龚老师自己的数据微博投入五六十万，一块钱带回来五六十倍的销量，然后微博营销销量占到了20%等若干数据计算，这个牛吹的比陈年还厉害，直接奔着翻十倍就去了。

虽然自古以来，吹牛都不上税，但是我们已经进入了文明时代，我无力阻止大家吹牛，但是我还是那句话，大家可以不可以吹的有节操一点，我现在考虑发起一个电商吹牛公约，吹销量的不得超过实际销量的50%。实在是为了我国的GDP统计着想，大家就不要给统计局添乱了，和税务对不上可咋办啊。

一个行业门槛太低，就容易出来很多大仙来吹牛忽悠，试图用吹牛来建立一个行业的门槛，比如电商比如微博营销，后来者发现自己怎么追，跑的都不如人家吹的快，心生愧疚，就要虚心学习，然后各位前辈大仙就开坛传道，每人收费一三五八万不等，然后我欣喜的看到陈安之老师的课程才收2800啊，热泪盈眶啊，十年前还5800啊，这尼玛是社会责任啊，考虑到大家赚钱不容易啊。说实话，有空还是去听听陈老师的课，从技术角度讲，那是已臻化境的。内容管用不管用就另说了，反正都不管用，便宜是王道。

电商目前的水平也就是流量转化率，这其实都是互联网经营流量的套路，只不过以前是换广告，现在是带收入。而供应链管理基本是一塌糊涂，做的强的一般这块处理的比较好，所以真正的内功还是在硬件。至于有人说不看好京东超过阿里，因为阿里用的是java什么的就太学术了。京东目前还是升势，升势之中，问题可以忽略，而阿里已经是降势，乱的一塌糊涂，就靠黑京东来转移注意力了。而苏宁也在升势之中，所以尽管问题很多，也基本不会造成太大影响。商业中做势是非常重要的，大部分成功企业都是莫名其妙的起来了，你让他重做一个，就歇菜了，马云不信可以试试。?

乔布斯的牛逼在于做啥都牛逼，国内史玉柱还不错。

如果不吹牛的去看的话，国内电商目前不过是在蚕食淘宝的份额，客户都是淘宝的客户，但是又有了更高的消费要求，目前可以培养新客户的垂直电商几乎没有，所以大家都是大河里面舀水喝，谁也不比谁牛逼多少，因为之前水多。但随着经济形势的下滑，淘宝格局的混乱，市场竞争激烈了，水没有那么多了，马太效应就会显现，强者恒强。这一点，你看团购领域就非常的明显。所以还会有更多的垂直电商被挤垮，不完全是你的能力问题，而是大环境发生了变化。

就好像我说微博营销进入了2.0一样，b2c也要进入2.0，技术已经没有什么壁垒了，剩下的就是才华和能力的比拼，谁能忽悠到更多的钱和资源，谁就可以占有不败之地。这一点大家其实可以参考国内互联网大潮的发展，刚开始的时候，三大门户不错，好网站也很多，而到了现在，腾讯霸主地位几乎不可动摇。还指望自己精耕细作什么小而美的，可以看看“唱吧”的下场，听说做火了百般献媚要腾讯收购，结果腾讯坚决的抄了一个了事。

如果说路在何方还是要说一下凡客，凡客还是一个品牌电商，如果不是2b的扩张类目，凡客牌衣服还是走出了一条自己的品牌之路的，是增长的压力毁了凡客，不然变成下一个李宁什么的，也不足为奇。不过听说李宁也快不行了，这个比喻并无诅咒的含义在里面。所以垂直电商目前做垂直品牌还是有一点出路，做垂直品类的，被吞并是早晚的事情，而且你到时候求人家收购人家还不一定干，基本都会像腾讯学习，自己抄一个完事。

所以电商圈看久了，我就特别同情政府。

