---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3405
name: 刘步尘
time: 2012-09-05 15:36
title: 黄宏生该不该重回创维？
---
8月8日，创维数码发布公告，正式聘用黄宏生担任创维电视控股有限公司集团顾问，为期一年。同时，聘用其胞弟黄培升担任深圳创维-RGB电子有限公司彩电事业本部制造部副总经理，为期三年。根据合同，黄宏生将向集团提供有关未来发展目标的策略和建议，但并未被授权作出决定和参与日常管理工作，创维电视控股支付黄宏生顾问费每年96万港元。

在我看来，这是创维发挥黄宏生余热之举，作为创维创始人、中国彩电行业元老，黄宏生对电视产业拥有自己的理解与把握，这对于创维无疑是一笔财富。黄宏生不会走向前台，创维数码公告表达得很清楚，“未被授权作出决定和参与日常管理工作”，用创维发言人的话，叫“从未离开，何谓回归”。

据说，几年前离职的TCL彩电创业元老胡秋生，也已被TCL返聘为彩电产业顾问。而胡秋生一度是黄宏生的搭档。

实际上，黄宏生如果真想亲政创维，根本无需等到今天，早在2009年出狱时就该直接返回创维，而他选择了做自己的事业。出狱后的黄，创立投资公司创源天地，后与金龙联合汽车工业有限公司、东宇汽车集团有限公司共同出资，组建南京金龙客车制造有限公司，进军新能源汽车行业，黄控股60%，任公司董事长。这几年，黄宏生刻意保持低调，即使回归母校华南理工捐款，面对媒体也闭口不谈创维。

我一直认为，黄宏生遭遇那场“牢狱之灾”，从某种程度上说因祸得福。黄宏生亲政时代的创维，几次大起大落，对创维及黄宏生本人打击最大的一次，当属陆强华率众出走。2000年7月，时任创维中国销售总部总经理的陆强华，突然被黄宏生解职，陆嫌黄心胸狭隘、重利薄情，随即率创维150多名中高层集体跳槽至对手高路华公司，导致创维遭遇重挫，差一点跌倒在地。直至2001年张学斌加盟之后，创维才慢慢恢复元气。

遭遇“陆强华事件”重击的黄宏生渐渐明白了“用人不疑，疑人不用”的道理，要想创维实现可持续发展，必须摆脱家族企业局限，建立现代职业经理人制度。正是明白了这个道理，黄宏生慢慢变得大度起来，2001年3月，黄宏生任命加盟不久的张学斌担任中国区总经理；同年5月，创维成立彩电事业部，任命张担任彩电事业部总裁，负责创维电视在中国的生产与销售。2004年黄宏生被香港廉政公署拘捕，张学斌出任创维数码控股有限公司执行董事、CEO、集团总裁。至2007年4月王殿甫功成身退，张学斌正式出任创维数码控股董事局主席，创维由此彻底完成从家族企业向现代企业的蜕变。

8年来，张学斌率领他的团队不辱使命，带领创维持续稳健发展。2011年，创维实现总营收281.37亿港元，比2004年时的104亿元人民币多出一倍以上，与TCL、海信并称中国“彩电三强”。经历了一系列变故的黄宏生相信，目前的创维是有史以来最好的状态，创始人大股东无需亲政企业也能正常运营、发展，这不正是众多家族企业的老板们渴望的吗？既然如愿以偿何须回到从前？

而同在香港上市的另一家黄氏家族企业国美的遭遇，与创维大相径庭，相信黄宏生一定会感慨万千。2009年，国美被苏宁超越；2012上半年，国美电器首次出现亏损。国美走到今天，与黄光裕本人的局限性息息相关。因为过于恋栈，身陷囹圄的黄光裕想方设法把自己亲自请来的职业经理人陈晓撵走，同时撵走的还有国美的前途。这一切，相信黄宏生都看在眼里，他会为自己的恋栈将创维拖下水吗？有人开玩笑说，如果黄宏生重回创维执掌权柄，不排除创维成为下一个国美的可能。

实际上，隐身幕后并不妨碍黄宏生对创维施加影响，张学斌每有重要决策，必定聆黄老板的意见，张学斌对自己的定位非常清晰，就是一个“打工的”。大股东对企业施加影响，未必要在岗位上，国美电器大股东黄光裕即使在监狱里，也不耽误对国美发号施令。

据创维内部人讲，黄宏生近年来尽管不管理创维的具体事务，但创维高层定期都会向他汇报工作，送去大量的报表和文件，他也会写信给员工打气和指导公司发展。

说到这，不能不说老板的心态与境界。有人问：当老板的最高境界是什么？王石给出的答案是：当甩手掌柜。

的确，这几年王石给公众留下的印象“寄情于山水间”，不是爬山、探险就是代言做广告，不怎么过问万科的事情，都是郁亮在操盘。但是，万科并没有因为王石“不务正业”而倒下；相反，万科发展的还不错。倒是老板“放不下”的企业，总是麻烦不断。

职业经理人制度是任何家族企业、私有企业成长的必由之路，今天我们已经很难想象，假如当初创维由黄宏生之子即位，创维会是什么样子。

在这方面，美的老板何享健看得很开，做得也不错。

