---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/625
name: 小报
time: 2012-05-21 09:51
title: 【投稿】荐文：另三位Facebook的幕后英雄：CTO、CFO与产品副总裁
---
别只盯着扎克伯格和桑德伯格了，正如Altimeter Group创始人兼分析师查尔林·李说：“扎克伯格和桑德伯格所发挥的作用固然重要，但他们并不是Facebook成功的唯一原因。一个被人们忽视的重要因素是，他们的背后有一个非常完美的工作团队。”

Facebook拥有数千名员工，然而其中的三位尽管曝光率相对较低，但却发挥了举足轻重的作用。这三位幕后英雄是：

职位：首席技术官（CTO）?年龄：31岁 Facebook在全球拥有9亿多用户和数千位程序开发员。Facebook的社交网络服务已经发展成为一项异常庞大的技术战。而泰勒就是扎克伯格特地找来为公司保驾护航的技术大师。 为了能够让Facebook成为互联网最具安全感的网站之一，泰勒通过自身的努力已经赢得了整个硅谷程序设计员们的尊敬。查尔林·李指出：“对于Facebook的发展来说，泰勒的到来简直就是神来之笔。” 在加入Facebook之前，泰勒就早已成为硅谷计算机行业内的明星级人物。泰勒曾经就职于谷歌，并帮助后者开发了Google Maps程序。这被认为是推动互联网更具互动性和社交性的标志性服务。 泰勒于2007年离开了谷歌，并在同年年末创立了一家全新的社交网络服务企业FriendFeed。尽管FriendFeed从未真正获得主流用户的青睐，但却令硅谷内部人士爱不释手。美国市场研究机构Gartner的分析师雷·瓦尔德斯（Ray Valdes）指出：“FriendFeed的创建架构以及其团队规模之小都令我印象深刻。” Facebook于2009年斥资5000万美元收购了FriendFeed。但多数人都认为扎克伯格此举的唯一目的就是要挖来泰勒。而就在此后几个月，泰勒就成为了Facebook的首席技术官。 查尔林·李表示：“泰勒为Facebook的技术团队带来了严格的纪律性。他们可以朝着很多技术方向发展，但他们同样选择了专注于Facebook的核心技术。他们的技术创新从未停止过。我认为，人们都不了解这有多么困难。” 在泰勒加入后，Facebook就一直以惊人的速度向前发展。 克里斯·考克斯（Chris Cox） 职位：产品副总裁?年龄：29岁 如果说扎克伯格是Facebook大脑的话，那么考克斯就是Facebook的心脏。 在谈到Facebook时，扎克伯格总给人一种有些置身事外的感觉。而考克斯则恰恰相反，他始终认为Facebook对其用户来说具有非常重要的实际意义。这也就不难解释为何Facebook的IPO路演视频主打考克斯这张牌，并让人觉得他似乎就是在挖金心思地赢得投资者的信赖和他们手中的钞票。 考克斯是扎克伯格内部高管的核心成员之一。他于2004年毕业于斯坦福大学，随后就在2005年加入了Facebook。 随着公司的发展，考克斯成为了Facebook的人力资源部门主管，并为公司制定了人员招聘规定和培训计划，正是这些章程为Facebook的“黑客”文化提供了持续的保障。2009年，考克斯被再次晋升为公司产品副总裁。 尽管扎克伯格同样亲自过问产品开发，而考克斯却因为擅于制定产品开发方向而闻名业界，他还一直坚持产品设计应更加倾向于用户使用的开发战略。 瓦尔德斯指出：“考克斯并不需要介入产品开发细节。他更多的是制定产品开发理念和概念性方向。” 戴维·埃博斯曼（David Ebersman） 职位：首席财务官（CFO）?年龄：42岁 埃博斯曼的知名度可能还不如泰勒和考克斯，后两者经常在公司会议和产品发布会上进行发言。现在Facebook已经上市，而埃博斯曼的知名度也将随之得到大幅提升。 我们回过头来看一看Facebook的上市之路便会发现，该公司在审计以及与美国证劵交易委员会（SEC）打交道方面可谓一帆风顺。而这都要归功于埃博斯曼。 与之形成鲜明对比的是，社交游戏服务提供商Zynga和团购网站Groupon也曾在去年高调上市。但两家公司都在IPO前经历了长达几个月的修订提交报告财务数据的艰难过程。 埃博斯曼此前曾在生物科技巨头Genentech工作长达15年的时间，并最终被晋升为公司CFO。埃博斯曼于2009年加入Facebook，并开始获得公司内部财务的控制权。 查尔林·李指出：“很多初创企业甚至还没有为IPO最准备，而埃博斯曼已经为Facebook上市扫清了所有障碍。他在IPO路演过程中显示出了极大的自信心。他让Facebook的IPO过程变得非常顺利。” （原文链接）

为了能够让Facebook成为互联网最具安全感的网站之一，泰勒通过自身的努力已经赢得了整个硅谷程序设计员们的尊敬。查尔林·李指出：“对于Facebook的发展来说，泰勒的到来简直就是神来之笔。”

在加入Facebook之前，泰勒就早已成为硅谷计算机行业内的明星级人物。泰勒曾经就职于谷歌，并帮助后者开发了Google Maps程序。这被认为是推动互联网更具互动性和社交性的标志性服务。

泰勒于2007年离开了谷歌，并在同年年末创立了一家全新的社交网络服务企业FriendFeed。尽管FriendFeed从未真正获得主流用户的青睐，但却令硅谷内部人士爱不释手。美国市场研究机构Gartner的分析师雷·瓦尔德斯（Ray Valdes）指出：“FriendFeed的创建架构以及其团队规模之小都令我印象深刻。”

Facebook于2009年斥资5000万美元收购了FriendFeed。但多数人都认为扎克伯格此举的唯一目的就是要挖来泰勒。而就在此后几个月，泰勒就成为了Facebook的首席技术官。

查尔林·李表示：“泰勒为Facebook的技术团队带来了严格的纪律性。他们可以朝着很多技术方向发展，但他们同样选择了专注于Facebook的核心技术。他们的技术创新从未停止过。我认为，人们都不了解这有多么困难。”

在泰勒加入后，Facebook就一直以惊人的速度向前发展。

如果说扎克伯格是Facebook大脑的话，那么考克斯就是Facebook的心脏。

在谈到Facebook时，扎克伯格总给人一种有些置身事外的感觉。而考克斯则恰恰相反，他始终认为Facebook对其用户来说具有非常重要的实际意义。这也就不难解释为何Facebook的IPO路演视频主打考克斯这张牌，并让人觉得他似乎就是在挖金心思地赢得投资者的信赖和他们手中的钞票。

考克斯是扎克伯格内部高管的核心成员之一。他于2004年毕业于斯坦福大学，随后就在2005年加入了Facebook。

随着公司的发展，考克斯成为了Facebook的人力资源部门主管，并为公司制定了人员招聘规定和培训计划，正是这些章程为Facebook的“黑客”文化提供了持续的保障。2009年，考克斯被再次晋升为公司产品副总裁。

尽管扎克伯格同样亲自过问产品开发，而考克斯却因为擅于制定产品开发方向而闻名业界，他还一直坚持产品设计应更加倾向于用户使用的开发战略。

埃博斯曼的知名度可能还不如泰勒和考克斯，后两者经常在公司会议和产品发布会上进行发言。现在Facebook已经上市，而埃博斯曼的知名度也将随之得到大幅提升。

我们回过头来看一看Facebook的上市之路便会发现，该公司在审计以及与美国证劵交易委员会（SEC）打交道方面可谓一帆风顺。而这都要归功于埃博斯曼。

与之形成鲜明对比的是，社交游戏服务提供商Zynga和团购网站Groupon也曾在去年高调上市。但两家公司都在IPO前经历了长达几个月的修订提交报告财务数据的艰难过程。

埃博斯曼此前曾在生物科技巨头Genentech工作长达15年的时间，并最终被晋升为公司CFO。埃博斯曼于2009年加入Facebook，并开始获得公司内部财务的控制权。

查尔林·李指出：“很多初创企业甚至还没有为IPO最准备，而埃博斯曼已经为Facebook上市扫清了所有障碍。他在IPO路演过程中显示出了极大的自信心。他让Facebook的IPO过程变得非常顺利。”

