---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/607
name: 李成东
time: 2012-05-19 20:02
title: 为什么说苏宁易购的价格战有些“糊涂”
---
20亿（2010年）、59亿（2011年）、300亿目标（2012年），苏宁易购经营目标剑指京东商城。京东商城的相应数字是102亿、309亿、1000亿。

也许在张近东看来，2004年起步、2008年才开始起飞的京东商城并没有那么难以超越。自身，拥有二十几年的企业经营经验、超过1500亿的家电议价能力、强有力的品牌影响力、以及覆盖全国主要消费群的仓储和1684家门店资源、超过200亿的流动资金、高效执行的运营团队，虽然起步晚了一些，但是超越京东似乎并没有那么难。

虽然京东商城CEO刘强东一再否认2012年上市，但坊间传闻2012年前后京东就会上市，估值在100亿美元以上。如果苏宁将京东作为超越目标，那么京东能否顺利上市对苏宁就将构成重大影响。这种影响不仅仅是短期内超越京东不太可能，更大的压力来自资本市场。如果京东一路高歌猛进，资本市场则可能会看淡苏宁电器的电子商务战略。所以2012年，苏宁发起了价格战。

2012年4月10日，苏宁易购宣布开打首轮价格战，所有产品价格将下调20%。

2012年5月8日，天猫电器城宣布投入2亿元，为商家提供现金补贴。

2012年5月10日，苏宁易购宣布将进行新一轮促销，计划投入的特价货源超过20亿，让利额度4亿元。

在此之后，国美库巴、新蛋网都陆陆续续加入到价格战中，而亚马逊中国近期发动了降幅超过30%的周年庆促销活动。相比较于2010年12月京东发起的图书价格战，今日家电价格大战，参战电商之多，参战电商让利额度之大，堪称中国电子商务历史之最。

但从目前战况来看，苏宁发起的价格大战，如果是从遏制京东的角度来看，的确打得不明不白。

一，2012年4月艾瑞咨询发布的2012年第一季度中国网络零售市场数据报告，在B2C市场，2011年全年京东商城市场占有率36.8%，而到了2012年Q1季度大幅提升至50.1%达到141亿元。而苏宁易购意外的市场份额减少0.2%至6.8%，销售额仅增长73.56%至19.23亿元，排名落后于亚马逊中国，位列第三。

二，苏宁发起价格战会快速推动在线零售市场增长，而京东作为最大的在线零售商，在B2C市场拥有绝对的市场地位，对急于做大规模的京东是最有利的。

首先家电价格战拉动在线家电销售快速增长，而加速线下萎缩，同店销售下滑；同时在线零售市场份额快速增加也会导致供应商政策发生调整，更加重视京东等在线渠道，而京东由于在在线市场份额最大，所以在线市场增长更快，它实际得利最大。

其次，苏宁易购2009年才算是正式进军电子商务，自身准备并不足，用户体验不佳，得不偿失。京东发起图书价格大战，撇开压制冲击当当阴谋论。京东占领图书市场抢夺用户，是有基础去留住用户的。而苏宁发起的价格战，但品类扩张和业务流程并不完善，仓储物流布局并不完备，团队也未能完全搭建好，即使能够快速拉动销售，但因为用户体验不稳定，很难保证留住用户，最终得不偿失。

无论苏宁打算通过价格战做大自己的规模，还是达到遏制京东的效果，它自认为这都是在抢占线上市场份额。实际上，苏宁的价格战逻辑并不存在。随着天猫、京东、国美库巴参战，让在线家电零售增长更快。加上家电消费市场疲弱，线下市场更加艰难。五一各大家电卖场销售下滑20-30%，预计二季度线下销售更不会乐观。

如果说这一场价格战苏宁有什么成功的地方，就是舆论声势上。

苏宁通过价格战冲击了京东的盈利能力，这是资本市场看重的；同时也许资本市场会认同苏宁进军电子商务，资本市场对京东的关注受到牵制。

从短期看，苏宁易购价格战于己不利，反而帮了竞争对手做大了规模。

