---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5265
name: 虎嗅
time: 2012-10-30 07:18
title: 飓风“桑迪”来袭，美国各大公司受到什么影响、有什么危机反应？
---
作为一场十分罕见的混合型超级风暴，“桑迪”由北极寒流和热带风暴共同构成，风暴经过的某些地区降雨量可能达到30厘米，内陆地区也将迎来暴雪。到目前为止，桑迪风暴已造成加勒比地区大约41人遇难。从29日晚开始，桑迪将进入美国大西洋中部地区。气象学家预计，桑迪飓风的波及范围可能达到内部山区，并横跨北加州至新英格兰的沿海地区。

晚7点， 纽约市内瞬间风力达到80公里每小时。这不是最大的，今晚预测可能达到120公里每小时！这还是在高楼林立的市内。Wow....

晚7点， 纽约市内瞬间风力达到80公里每小时。这不是最大的，今晚预测可能达到120公里每小时！这还是在高楼林立的市内。Wow....

潮水涌进纽约皇后区的Rockway地区，街道上已经成河。水不是雨水， 是海潮倒灌。而且高潮要在几个小时之后才会到。

休市 美国各大股票和期货交易所周一（10月29日）都因即将登陆东海岸的“桑迪”飓风而休市，是自2001年911事件以来首次计划外关闭。 此前纽约证交所(NYX)曾计划运营电子交易照常进行，但考虑到所有进出曼哈顿区的公共交通都已关闭，这一计划最终因风险过大而被放弃。 纳斯达克与芝加哥商业交易所集团(CME Group)也将关闭。 CME旗下的纽约商业交易所(Nymex)总部与纽约交易大厅均位于曼哈顿的一个强制疏散区内，其纽约交易大厅将被关闭，但电子市场将正常运营。 纽交所还表示，将根据风暴的严重程度决定周二是否继续休市，如果发生这种情况，将是自1888年因恶劣天气而被迫连续休市两天以来的首次，当时美国东北部一场暴风雪在纽约市街头留下了高达40英尺的雪堆，这也是美国历史上最严重的暴风雪之一，造成超过400人死亡。 周一，纽约市金融区周边地区被划为强制疏散区的一部分，下曼哈顿的一部分预计将被水淹没。从这里能看到纽约城的实时状况。 与此同时，一些大公司也决定推迟发布季度盈利报告，包括辉瑞与汤森路透。

美国各大股票和期货交易所周一（10月29日）都因即将登陆东海岸的“桑迪”飓风而休市，是自2001年911事件以来首次计划外关闭。

此前纽约证交所(NYX)曾计划运营电子交易照常进行，但考虑到所有进出曼哈顿区的公共交通都已关闭，这一计划最终因风险过大而被放弃。

纳斯达克与芝加哥商业交易所集团(CME Group)也将关闭。 CME旗下的纽约商业交易所(Nymex)总部与纽约交易大厅均位于曼哈顿的一个强制疏散区内，其纽约交易大厅将被关闭，但电子市场将正常运营。

纽交所还表示，将根据风暴的严重程度决定周二是否继续休市，如果发生这种情况，将是自1888年因恶劣天气而被迫连续休市两天以来的首次，当时美国东北部一场暴风雪在纽约市街头留下了高达40英尺的雪堆，这也是美国历史上最严重的暴风雪之一，造成超过400人死亡。

周一，纽约市金融区周边地区被划为强制疏散区的一部分，下曼哈顿的一部分预计将被水淹没。从这里能看到纽约城的实时状况。

与此同时，一些大公司也决定推迟发布季度盈利报告，包括辉瑞与汤森路透。

Facebook原定于本周二在纽约办公室进行一次开放参观日活动，允许记者与该公司的部分工程师进行沟通。但Facebook已向媒体发出通知称，“桑迪”飓风来袭已迫使其取消此次活动。

Facebook原本还定于本周四在纽约著名玩具商店FAO Schwartz举行“Facebook Gifts”媒体会议，但现已宣布将推迟此次活动。虽然Facebook几乎并未提供有关这次活动的细节，但业界预计该公司原本将在会上透露有关Facebook Gifts服务的零售合作伙伴等内容，这项礼品服务是在上个月上限的，允许Facebook用户通过这个社交网络互送实体礼物。

与此同时，另一个Facebook股票禁售期原定于周一（10月29日）到期，从而允许更多员工出售所持该公司股份。但由于受到“桑迪”飓风的影响，周一纽约股市被迫休市，令Facebook员工无法出售该公司股票。

谷歌Nexus发布会和AllThingD移动大会也都已因受到飓风影响而被迫取消，Nexus改为线上发布。

为了帮助人们应对即将到来的桑迪飓风，谷歌危机应对小组开发了一款针对飓风的特殊地图，这款地图能够告诉人们当前飓风的所在位置并发布最新的紧急信息。

这款互动地图呈现了飓风在美国境内的移动路径。除了监测服务，地图还能够发出相关政府警报，例如撤离通知和风暴预警等。此外，谷歌地图还提供雷达和卫星云图、撤离路线和避难场所等信息。

业内人士称，在飓风来袭之际，这款地图的实用性极强。它可以帮助人们实时了解飓风状况。一旦政府发布撤离预警，大家可以随时获得信息而无需打电话或者手机通知自己的亲朋好友。实际上在飓风来临之际最好都不要使用这些电子设备。此外，这款“飓风”版地图可以轻松实现共享，人们不仅可以将它嵌入到自己的网站上，还可以随时进行更新。

谷歌灾难应急响应小组成立于2005年，当时正值飓风卡特里娜飓风袭击墨西哥湾。该小组的主要任务是为人们提供包括风暴的行进路线、避难场所、紧急电话号码以及快速捐款通道等在内的基本信息。该小组在今年8月的菲律宾水灾、7月的俄罗斯洪水、7月的美国山火、4月的印尼地震以及去年3月的日本地震和海啸中都发挥了积极作用。

为了让人们及时获得飓风“桑迪”的最新动态，《纽约时报》和《华尔街日报》已经暂时取消了付费新闻。

从周日晚起，《纽约时报》取消了网站和应用的付费新闻。公司发言人艾琳·墨菲称：“整个网站和全部应用都取消了付费新闻，直至飓风结束。”

此前，《纽约时报》也曾临时取消过付费新闻。例如，本·拉登被击毙时，以及去年“艾琳”飓风来临时。

