---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4568
name: 弗雷德·威尔逊
time: 2012-10-12 11:37
title: 怎样让你的公司一直生存下去？
---
上周我们谈到了长期思维和短期思维。但有些时候，不论你多么高瞻远瞩，总有没预计到的事情发生，而且会影响到你的生意。实际上这种情况经常发生。这个时候就需要你去适应。

如果你不能适应变幻莫测的市场环境，就无法一直生存下去。这并不是说要跟风去追当时最流行的商业模式，也不是说要调整发展方向。我的意思是，在每隔几年的“倒霉时间”里面，当你意识到一两年内脚下的路会行不通，这时候你就要有所改变了。

这种醒悟会让人垂头丧气。我有个好朋友，他的公司已经运作十几年了。几星期前他对我说，他认为公司开展业务的市场环境发生了变化，已经开始影响了他的生意。而此时他恰恰将全部精力投入其中。

商业社会就是这样的。就在你和团队打赢了对手开始享受胜利果实的时候，形势发生了一点小变化，一切开始变得困难起来。商业不是在真空环境下存在的，而是在一个瞬息万变的市场中，你要处理的事情很棘手，特别是当你想一直生存下去的时候。

我这里有一些例子可以解释清楚些。最先出现在脑海中的是微软公司的案例。1990年代中期，微软如日中天，在桌面操作系统和桌面应用软件市场都处于霸主地位。他们几乎就是在印钞票。接着互联网商业出现了。网景出现了。微软的市场变化了，永远地改变了。

微软确实去适应了。他们开发了IE浏览器，利用桌面市场的优势将IE推向市场，和网景竞争。后者损失惨重，不得不出售给美国在线。微软也因此吃了官司，受到司法部的调查。

但是微软在1995年没有注意到谷歌的机会，那时谷歌还不存在。微软也没有注意到云端生产力应用程序的崛起，因为那时这个市场也不存在。事后来看，很容易发现微软的业务是怎样经由互联网的兴起而在根本上发生改变的，也很容易发现微软没有能够做出足够的调整，至少可以维持90年代中期的统治地位。如下的股票走势图可以告诉你在互联网时代微软公司发生了什么事。他们也许是存活下来了，但是前景一点都不乐观。

另外一个很好的例子是RIM。我甚至都不用怎么讲它的故事。每个人都记得RIM管理层在谈到iPhone时候的轻蔑口吻，基本上这意味着一家伟大公司的死期已经来临。我不认为他们想让公司的股票和微软一样。

现在我们来看一个积极的案例吧。Ron Ashkenas（译注：人名）在《哈佛商业评论》的文章中指出，IBM意识到硬件市场正在发生变化，它们的竞争地位正在随之改变。于是在2005年把硬件业务出售给了联想，并在咨询和相关服务领域双倍投入。IBM的股票就是最好的体现。

做出调整并不是说要放弃你认为出现问题的生意。你也可以将公司业务进行重组、再造、重新定位。与我合作超过十年的一家公司发现其服务领域在2008/2009年低谷期经历了痛苦的转型。他们针对行业的发展趋势，设计了全新的产品线，与此同时让旧产品系列有序、逐渐地退出市场。这种转型很艰难，因为转型期间公司效益不会增加。但是该公司存活了下来，新产品的走势喜人。

世上并没有两种完全相同的情况。我也没有“一击必胜（silver bullet）”的办法帮所有人弄清楚什么时候调整什么时候保持现状。但是我的确观察到一些现象。在需要改变情况下，优异的财务报表（和股票走势图）通常是你的敌人，不是朋友。同样情况下，我所见过最激进的CEO通常都是银行存款不够一年支出，生存本能爆发的人。

另外一点就是带领你的公司组织应对变化要比你想象的困难得多。组织是有惯性的，规模越大惯性越持久。如果你认为需要迅速做出改变，就要搞清楚谁支持你谁反对你，下手去做。特别是你的高管团队，要在任务目标上统一思想，采取行动。

最后要说的是，你不可能永远都在调整的状态下。如果你规划了长期可行的商业模式，将会经历一系列稳定和变革的周期轮替。你必须要知道在什么周期做什么事情，看透每个周期轮替背后的逻辑。

考虑到这一切都太难了，你可能会想知道自己是否真的想要永远在市场上生存下去。答案可能是否定的，但即使如此，你依旧要有更好的市场计划，并且那样去做。因为我可以肯定，如果不是这样的话，你不会选择离开。

