---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8163
name: 虎嗅
time: 2012-12-25 15:44
title: 匿名VC爆料：挑选创业团队也开始用大数据了
---
早在几年前，统计学和大数据就广泛应用在篮球选秀当中了，就像《点球成金》（Moneyball）那本书里写的。最近这种做法在政治领域也开始流行起来，总统竞选团队使用大数据做到最大程度的拉票，内特?西尔佛（Nate Silver，著名统计学家，《纽约时报》博客专栏作者）使用算法成功预测50州投票结果。硅谷一位风投匿名向GigaOM投稿，由虎嗅编译：

已经有风投这样做了。这个行业有个坏名声就是依靠本能感觉、权威意见和指手画脚的人来作出投资决策，而我们通过发现成功创业公司的相关模式来决定投资哪一个创业者。

这里是一些我开发出的秘密诀窍，风投通过这几种方式来给有潜力的创业者评级打分。

通过apps、网站、PDF、书籍和（所有和创业者最后成功相关的）其他各种教材，进入到你大脑皮层里的都是哪些内容。创始团队都读哪些书，社交网络会发布什么内容。如果创业者花时间读的是《Technology Ventures》、《Gear Up》、《Four Steps to an Epiphany》，微博发的是有营养的内容——引用名句名篇——这样会增加（风投通过算法得出的）创业成功指数。在Twitter上发布滑雪照片有可能就是另外一个意思了。

著名风投家克里斯?萨卡（Chris Sacca）有一句常常被引用的话，他说在考虑召开会议之前要到Twitter读最新的50条推。在风投的算法里，你能通过分析评估创业者参与互动的多个社交媒体流获得信息。内容质量是很重要，但是风投更注重创业题材内容的数量。

二、电话号码的使用年数，每天第一通电话拨打的时间

创业者手机号码的使用年数会透露太多信息：他们与周围人关系的稳定程度，他们的年龄有多大，他们的号码是否参加过亲情计划（friends-and-family program）或者是从座机号码转网过来。风投会通过对手机号码使用年份这一信息的处理，获得所有上述（甚至更多）的信息，整个过程完全合法但是在保密状况下进行。最后我们要找的是年轻、稳定、来自中产阶级家庭，并且有家人和朋友网络支持的创业者——手机号码使用信息帮助我们做到这一点。

在调查中我也会统计：创业者们每天拨叫第一通电话的平均时间。如果风投和创业团队在太平洋时间早上6点通电话，风投很可能在和东部的人谈事情。通过这些数据我们能够更好地了解创业者。

欧斯曼?拉瓦奇是一个在风投圈内流传的传奇。他设计的产品被Twitter收购，拥有MIT和斯坦福的学历，同时又深谙街头智慧。举个例子，他曾经擅自占用属于斯坦福大学工程学院的两千平方英尺办公场地。这种学术能力和街头智慧的兼顾是风投算法的一个重要组成部分。

奥吉?加里多（Augie Garrido，著名NCAA棒球教练）曾经说，“质疑权威但是遵守规则。”我们寻找的是怀疑现状的创业者，但是仍旧懂得规则和当前制度的重要性。

如果你自己追溯所有风投变现退出的案例，就会发现每一个基金所投资的公司中，总有一两家创始人是斯坦福校友。我们采用的算法并没有要求说“只能是斯坦福校友”，但是要有两到三个创始人毕业于名校，但有创始团队中至少有一个人的背景不同。马克?萨斯特（Mark Suster，知名风险投资人）最近批评说创业公司的团队同质化现象太严重。他指出如果团队成员背景过于相似，“创始团队所有人都使用同一款手机”，团队就会更趋向于随波逐流而不是引导潮流。

