---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4851
name: 虎嗅
time: 2012-10-19 15:10
title: 红杉，正在看这9大领域的移动互联网创新
---
8月24日，在创新中国DEMOCHINA 2012终极PK上，红杉资本中国基金创始及执行合伙人沈南鹏发表了“从互联网到移动互联网，未曾改变的创新基因”的主题演讲。 他讲到移动互联网会带来9大创新性的领域。 同时，我们把红杉资本副总裁曹毅对其中三点的展开与补充性内容也并列呈现。（曹毅的观点发表在《创业邦》杂志上）后续六点，曹毅会在未来予以补充。 将沈南鹏与曹毅的讲话与文章合起来，或可看做是红杉中国对移动互联网创新方向的理解。

8月24日，在创新中国DEMOCHINA 2012终极PK上，红杉资本中国基金创始及执行合伙人沈南鹏发表了“从互联网到移动互联网，未曾改变的创新基因”的主题演讲。

同时，我们把红杉资本副总裁曹毅对其中三点的展开与补充性内容也并列呈现。（曹毅的观点发表在《创业邦》杂志上）后续六点，曹毅会在未来予以补充。

将沈南鹏与曹毅的讲话与文章合起来，或可看做是红杉中国对移动互联网创新方向的理解。

我感觉移动互联网会带来九大创新性的领域，这些领域有些是传统行业，但是因为无线互联网，整个行业模型和产品形态正在发生比较大的变化。

智能手机的成长在过去几年当中是非常高速的形态，如果今天没有手机这样的业态，我想传统的PC互联网应该讲已经进入了夕阳期，互联网进入到传统行业的状态，移动互联网是一个很大的促进。

移动互联网有很新的应用，比如说有传感器，你可以跟手机相关联，我相信在座各位使用手机的相当一大部分时间是在相机拍照上、GPS导航、语音通信等等应用，这些是PC互联网所不具备的，也是今天互联网能够产生更大金矿的原因。

第一个大的改变的行业就是衣食住行，在传统的行业，今天在这个行业里移动互联网已经发生了非常大的改变，比如说美丽说是买衣服、逛店最大的入口和指示标企业。也有在旅游行业里的航空管家等。这些公司都利用了吃喝玩乐本地化这么一个特征，运用无线互联网给客户带来全新的感受，在这里面的公司，包括大众点评网，从传统PC起家，但是移动互联网的发展让它上了一个新的台阶。

【曹毅补充】借助GPS、相机等特性，在人们生活的每个细分都形成了新的信息服务产品来更好地满足用户需求。如买衣服逛街领域的“美丽说”，找餐馆的“大众点评”和“食神摇摇”，找酒店和短租的“酒店管家”和“蚂蚁短租”，等等。冷启动时，服务商家和消费者之间有个“鸡和蛋”的问题，可以看到聪明的创业者在用各种办法来解决这个问题。有的会先通过和几大短尾商家建立合作，吸引一个不小的用户数，进而再让广大长尾商家入驻；有的会先不直接和商家建立商业关系，而只做到信息层，吸引到足够用户后再建立销售队伍快速击破已经获益的商家。总之解开了冷启动的难题，进入滚雪球阶段，细分市场的O2O平台价值将突显。

第二个领域是健康和医疗行业，大家在中国可能还没有感受到，在美国，这是一个跟手机挂钩、关联的，跟运动配套的产品，出货量已经两百多万。通过这样一种跟运动、健康直接向关联的移动互联网感应设备，能够及时的反映在健康和运动当中的一些数据，应该讲对每个人的用户体验有巨大的体验。血糖仪是非常明显的应用，它可以和手机联系起来，进行点击就可以让你很快的手机上看到那个时点上的血糖状况，这也是非常好的典型的传统的医疗行业在无线互联网上的应用。

【曹毅补充】移动互联网正在深刻影响和改变医疗健康行业，其中值得关注的一个分支就是利用传感器技术。Nike近几个月开始Nike+的大规模营销。这家成立了40年的公司正在用数字化、信息化来重塑这个最传统的行业，开始从卖产品提升到卖产品加服务。就像从单机游戏变成联网游戏，Nike现在给每一个出售的产品增加了多种传感器和联网能力，鞋带的腕带每时每刻都在记录身体的细微变化，然后汇总到云形成一个健康档案。基于这些数据你可以自查，也可以被提醒，以后甚至会给你推荐适合的运动计划及教练等等。在慢性病领域，长期及时监控病情是一个巨大需求，比如血糖监测领域iBGStar除了能很方便地监测血糖并随即在手机上成像数字化，更重要地是它还同时记录了你每次的血糖值。一段时间后，在云端给你个人建立的疾病档案将为病人自查及医生看诊提供有力支持。

第三个领域是通讯，我想过去的一年当中，可能中国最重要的无线互联网应用是微信的崛起，这是巨大的创新，腾讯是很不容易的一家公司，这么大了，还在推出一个几乎是颠覆自己的产品，这个产品带来的冲击是非常大的，对传统的云市场等会产生千丝万缕的关联或者说冲击。

第四，搜索，一个非常传统的互联网工具和产品，今天在手机上面已经有不同的展现，语音的搜索是2.0版，结合手机跟地理位置以及跟语言相关的搜索应该讲是未来搜索市场巨大的成长空间。

【曹毅补充】搜索已经成为了一个巨大需求和商业，移动互联网可能会把这个需求和产业再放大5倍甚至10倍以上。语音识别技术终将成熟到临界点，语音搜索发展一触即发。在美国有Apple和Google两大巨头在主导这个趋势，也归功于他们在这两个领域中投入的巨大资源和时间。有人说这是大公司玩的游戏，小公司伤不起。我想至少有一方面的机会就是垂直搜索，每个行业在语音语义识别上都有不同的特性，信息抓取索引排序也不同，输入输出方式更要因需而变。就如现在百度已占据巨大市场份额时，在旅游、房产、金融、汽车等领域还是能产生出不少的垂直企业。当图形识别技术也达到临界点时，图形搜索也将大行其道，Google Glass不知能否突破临界点，打到用户痛点。同样的，在图形搜索领域也存在大一统的机会和垂直的机会。比如车牌、人脸识别等其实已经在商业中得到使用，而更难的垂直如时尚购物还需时日来突破。

第五、金融服务。支付行业里面，红杉的投资企业，也是美国成长最快的无线互联支付的领先企业。美国有一家公司在过去两年当中推出一个产品，这个产品就是为各地年轻的创业者提供一个融资的渠道。到今天为止，三年来，已经有三亿多美金通过这个渠道得到融资，而且参与者不仅仅是一些成熟的专业投资人，我们看到了一大堆个人，28000个项目进入投资，这是非常令人激动的。今天在座的可能有二十家、三十家风投企业参加，但是如果能够让全社会的力量都在支持中国的创业者，那么我相信这个局面、这样的景象是会让人更加振奋的。

第六，游戏娱乐行业，我想大家都知道这是中国互联网领域里面相当大的行业，中国网游已经产生了六家十亿美金市值的企业，手机游戏用户群是网游和网页游戏的综合，这是真正全面大众游戏方式，而且可以把很多碎片式的时间利用起来。我们看到有一些公司正在打造手机上的游戏引擎，这对游戏在手机上的应用又提供了新的助推器。

第七，广告传媒在手机上应该讲是刚刚开始，但是它展现了跟传统的互联网广告传媒不同的形式，在数据挖掘上它有更强的开发能力，每一个人在本地服务商的一些运用如果能够有更好的推送，有更好的产品推送给这些客户，那么我相信在互联网的精准广告上面，通过无线互联网又会走上新的台阶。

第八，在垂直社交上面，我们看到手机扮演了非常重要的角色，全世界最大的社交公司在手机上面非常进取，而且手机也给他的成长带来了新的助推器，包括像中国新的公司（陌陌），也很快得到了客户的青睐。

第九，企业服务，在企业服务上面传统互联网做的不那么成功，到现在为止传统互联网还没有产生特别了的企业级运用公司，可能在中国和包括在海外上市的真正的这样的软件公司，市值很少有超过十亿美金的。但是移动互联网为企业服务带来了新的机会，刚刚讲到运用非常重要的一点就是企业的社交，一个企业在商务环境当中也需要建立一个社交的网络，中国通过移动互联网、云端的应用可能会给企业带来更好的效果。

