---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3899
name: 虎嗅
time: 2012-09-19 11:58
title: 好大夫王航：短期看，用户在网上为医疗服务付费不现实
---
互联网医疗领域里，都是一些慢公司。虎嗅曾经报道过的丁香园是，好大夫也是。如果要用一句话介绍好大夫网站——它是医疗领域里、围绕医生和医院的大众点评网。

好大会，好用不好赚

王航，1993年毕业于河南医科大学预防医学专业。他和周鸿祎是初中同学，又一起做了 3721公司。2003年3721卖给雅虎后，两个人又一起进入雅虎中国，然后，王航先行出来创办奇虎，一直到2006年5月再度辞职创业。

他启动好大夫的资金是20万元。最初，他和创业团队几人每天跑各大医院，记下各种医生的个人信息和出诊信息，再发到网上。后来当雷军要投资他时，问他和患者交流过没有，王航说网站的前500个对医生的评论都是“现场采访”得来的。据说，这个细节打动了雷军。

2007年年中，雷军与联创策源联合投了好大夫300万元。2008年夏天，好大夫获得DCM约300万美元投资。2011年年初，又获1500万美元投资。

现在，好大夫平台总共已有30万名医生数据，其中5万名活跃医生，为很多患者解决了挂号难的问?题。用过好大夫的用户与患者都觉得，好大夫是个好网站、有用，但是对王航团队来说，赚钱还是一件未被证明的事。

此前，他曾对媒体表示，把更多的医疗服务提供商嫁接到好大夫这个平台上来，从中收取分成，是初步设想的商业模式。

最近王航接受《环球企业家》采访，又一次不可避免地被问到“商业化”这个问题。他亦没有给出明确答案，透露的主要信息如下：

好大夫给自己的定位是医生跟患者之间的服务平台。有几块业务：一、是医生和医疗机构的数据库，而且每天都在更新。我们现在平台上近30万名医生，活跃医生有5万名。二、患者给医生的反馈机制。三、分诊。在患者接触医生前，尤其是顶级的专家医生之前，我们会做患者病情初期的筛选和匹配。

好大夫团队60%的人都有医疗背景，而且非常了解互联网，可以根据经验把信息高效地展示给患者，这比患者到医院门诊、再看医生要快捷得多。好大夫处理的问题都是比较复杂的，有些患者甚至将化验报告、CT片子上传上来给医生看。好大夫平台上的医患互动最终是以医疗流程为终点的，好大夫做院前服务，为医生和患者都提高效?率。

网上咨询免费，电话咨询收费，但发展极为缓慢

好大夫网上的咨询服务都是免费的，医生在处理网上咨询时效率很高。但电话咨询我们要求医生腾出单独的20分钟时间，先读患者的病历。这个在国外叫第二诊疗建议，介于严格意义的会诊和很宽泛的知识问答之间的治疗建议，在国外有非常大的市场。电话咨询需要收费。费用150元/次至500元/次，我们现在有将近3000个医生开通了电话咨询服务，每一个都是他所在领域的专家。

电话咨询业务我们做了三年，增长极为缓慢，跟互联网业务相比我们都觉得慢得让人窒息。

首先，互联网和移动互联网应用帮助用户解决轻量级的健康问题可以，但处理严格的医疗、甚至重大疾病时，必须不能逾越红线；其次，严格意义上的医疗服务在互联网上是没法做的，为服务付费的意识还没培养起来。很多患者的观念是愿意为药付钱、为医疗检查付钱，但并不愿意为医生给你的就诊服务付钱。

基于以上两点，在医疗能看到的趋势，这两年是设备商的天下。

长线来看，互联网会变成医生跟患者的交互信息传递的平台，如血压、心率这类数据医生可以直接调取，如果在前端有一些分析整理的工作，这些数据就会变得可?用。　　

