---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1312
name: 纯银
time: 2012-06-26 09:21
title: 知心怪蜀黍NO.20 关于Instagram的若干问题与臆测
---
玩instagram两周，因为轻松可以拍出漂亮的照片，让俺从一个从不拍照的人开始热爱拍照

被产品黏住的同时，有几点疑惑请大家赐教。问题较多，请挑选你喜欢的答~

1.作为一个新用户，如何浮出被发现？

热门的资源有限，且难度高（照片在短时间内达到20个like数量）。对新人不可能。

通过#标签把自己的照片聚合到某一主题中，小白用户不会用。

没有“编辑”角色，一些好的摄影师不被发现，关注度低。

新用户难被发现，曝光率低，使用的积极性会被打击，成长缓慢或者流失。

instagram是如何解决的呢？或者说这不是很严重的问题？因为很多用户都是通过facebook和Twitter导入了关系，不缺少关注？

2.instagram很精简，以至于没有转发RT、分享share到其他社交网络的功能，但这是为什么呢？

现有的赞和评论把全部信息都聚合在作者的一张照片中，加上搜索功能极弱（入口藏得很深，在个人中心里；只能搜索标签，不能搜索关键字） 基本上每张图片就是一个信息孤岛么..

照片难被发现，曝光度低，使用的积极性会被打击，成长缓慢或者流失...balabala

3.为什么在上述情况下，很多低质量用户的粉丝数很多（即时他只有几十张很一般的照片，且每张照片的赞和评论的数量很高）

a.热门为什么没有采用常见的下拉自动加载，而是提供一个手动刷新的按钮（缺点：效率慢且不能找回上一页的照片）

b.单张图片浏览时，为什么不能左右滑动，切换到该用户的上一张/下一张照片？（而是需要返回缩略图，在查看另一张图）

c.为什么不能下载或者查看大图（有的想保存在本机，有的想做壁纸。至于美女图，需要放大，你懂的）

d.如上面所说，为什么搜索的入口很隐秘，导致使用率极低（对俺），放在热门的顶部不是很好？

6.instagram整体很简单，是什么达成了其成功？?

适合时机的刚性需求（手机拍照美化，Twitter分享等）？精简的体验？高质量的滤镜？还是产品初期运营出来的“文艺气场”？

关于具体的产品，又不那么小白的问题，是我乐意回答的。

恰好在几个月之前，我写了一封邮件谈对Instagram崛起的看法，摘录如下：

Instagram大概是2010年9月推出，我10月开始玩，当时很快迷上它，三个月后热情冷却。我理解中的Instagram的突破口在于：

-提供高质量的免费滤镜 -简洁优雅的交互架构，上手快，焦点集中 -“分享生活影像”的产品实现方案，让这个动人的理念第一次有了良好的可操作性 -初期较多专业摄影师的进入，在“热门”里出现大量高品质相片，形成足以打动高质量种子用户的气场

-简洁优雅的交互架构，上手快，焦点集中

-“分享生活影像”的产品实现方案，让这个动人的理念第一次有了良好的可操作性

-初期较多专业摄影师的进入，在“热门”里出现大量高品质相片，形成足以打动高质量种子用户的气场

新用户有可能先将其视为高质量的相片处理工具来对待，并藉此建立天然的病毒传播模型(分享到社交网络)，在这个过程中积累了认同Instagram理念与气质的用户群，培育自己的社区，摆脱对社交网络的过度依赖。

需要强调的是，以上几点都有着空白的市场时机来配合，虚位以待。而在Instagram推出后，仿制品都太粗陋，东施效颦，抄得快死得快。真正强劲的对手考虑参与竞争的时候，Instagram已经建成了自己的社区壁垒，更重要的是这时一大波山寨产品死的死，残的残，被轰炸过的市场对类似概念失去了新鲜感。免费滤镜和Instagram式架构早已是标配，“分享生活影像”变成一句听到作呕的产品口号，这意味着Instagram赖以起家的入口几乎被堵上，如果没有压制性的竞争力，即便大厂进入也很难获得市场关注。

有时候，创新者的光荣就在这里。你是最新鲜，最时髦，最令人印象深刻的那个。拙劣仿制品的尸体反而垫高了Instagram的护城河。

1、Instagram用户的自我推广，我猜测主要来自社交网络，其次来自你在社区内部的互动行为——比如积极与他人互动，对方也有一定概率反过来关注你。根据我一年半前的观察(此后未曾留意)，最活跃的互动来自熟人关系圈，也就是外部的社交网络圈，国内因为缺乏强大的社交网络，我们很难亲身体会到这个。

2、Instagram是一支很有个性的小团队，产品设计很多时候没有绝对的对错之分，只有立场、风格、理念的差异。重点不是什么设计好，设计坏，而是有一套完整简洁的，能自圆其说的产品逻辑，这个逻辑与当前用户情景又是吻合的。你具体问到的几个产品设计问题，都不是大是大非的问题，就是个性上爱这样做，爱那样做而已。其实，风格差异导致争吵不休“怎样最合理”，以及频繁内耗对创业团队带来的损害，远比几处不够合理的产品细节更大得多。细节上的默契=效率，效率又常常≥细节收益。你去抠每一处细节究竟“为什么”，怕是与多年前群起解构《大话西游》好不相似。

3、在Instagram的成功道路上，有几个关键点是国内无法复制的，包括：

-国内缺乏强大的社交网络，无法帮助你建立低成本的病毒传播模型

-国内低质量的，尤其是文理分家的教育系统，导致设计与编程全能人才的匮乏，进而摧毁创新的萌芽。我有个自编自造的定律：『创新所需人数每增加一人，创新失败率就提高300%』。参考一年半前的文章《为什么不创新》

-国内主流用户群对话题与购物的需求，远远压倒了审美方面的需求，意味着一款以生活审美为主调的产品，在国内始终是个窄众市场（原生的Pinterest与Tumblr同理）

-国外创业者往往是先有一个明确的产品愿景，然后去创业实现它；国内却反过来，先有创业冲动，然后才去“找项目”；后者的功利心太重，多缺乏贯穿产品的价值观——说虚点就是鲜明的产品气质，这玩意儿看似装逼，却是大多数产品的灵魂

到目前为止，Instagram的滤镜依然是我心目中最棒的，无人能及，和创始人的摄影师出身有关。这又构成了它品牌魅力的一部分，进而筛选用户，拱卫社区。国外摄影师大多带着艺术气质，国内的糖水片压根不能比——国内什么产品能沾点艺术上的灵气？这差距太大了。最好的产品很多是基因跨界的，并非单单“技术能力强”“产品经验赞”“运营资源多”所能实现。

不过，虽然我是Instagram团队的粉丝，也只沉迷了3个月，此后偶尔上去P一下自己的卖萌照。原因很简单，我太庸俗，对于“生活审美”的主调并不感兴趣，日子又过得极为无趣，每天两点一线没什么好拍。所以对Instagram的了解其实还停留在2011年3月——那是我最后一次仔细研究它，上述观点如存谬误，也有很大可能……

对知心怪蜀黍提问，请看

