---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5879
name: 虎嗅
time: 2012-11-13 20:00
title: 离J.Wong最近的人谈魅族与黄章
---
新浪科技专访了魅族CEO白永祥。这是一次难得的专访。此前，魅族方面少有的接受媒体采访不过来自它的CMO。而直到白永祥以CEO身份接受了采访，外界才普遍发出“哦”一声，“原来创始人黄章不是CEO了啊！”

从新浪科技这篇报道中，我们了解到魅族与黄章的如下信息：

他从未接受过采访，外界对他知之甚少，通过J.Wong的ID在论坛中发言几乎是他为外界所知的唯一方式。“他像一个世外高人，在隐隐看着公司。”白永祥这样描述他。

在魅族M9取得一定的成绩之后，他开始淡出公司的经营，将繁杂的日常工作交给CEO白永祥，自己专注于产品设计和体验。黄章很少来公司，而是在家办公。他设在魅族大厦5层的大办公室空空荡荡，没有一点他个人的痕迹，常常被行政部门用于接待客人的贵宾室。

白永祥用音乐发烧友和数码狂人两个词来形容他。“他对电子产品的狂热和对细节的追求是天生的。他会拿着魅族的原型机在家里捏上一个月，然后对背部的弧度提出修改意见。”

在黄章的家里，不但有价值非凡的音乐器材，甚至为了音效拆房动瓦。“一开始是烧器材，后来觉得可能是电源线有问题，我以前从不相信，换一根电源线居然要十几万。接着就觉得是房子不对头，地板有点共振，换了。接着是灯有问题，换了。然后又觉得墙里走的电源线有问题，拆墙。直到最后，为音响专门配备了变压器和专用线路。”

2006年底，魅族决定开始做手机。在黄章的想象中，魅族手机应该是大屏幕的、智能的、能联网的、采用电容屏触控的。

在2006年底，摆在黄章面前的只有三个选择：Windows Mobile、Linux和Win CE。

魅族没有像多普达一样选择Windows Mobile是因为它的用户界面太差。“微软是用做电脑的方式做手机操作系统。什么功能都有，操作不方便，人性化不够，也毫无美感，这不是魅族想要的东西。”白永祥说。再加上Windows Mobile每台手机的授权费高达十几美元，魅族果断放弃了Windows Mobile。对于只有18名软件工程师的魅族技术团队来说，直接用Linux实力又不够。Win CE是魅族当时唯一的选择。

Win CE是一种嵌入式操作系统，主要是用于汽车、机床等工业产品中。白永祥说，Win CE不是专用于手机的操作系统，没有与通信协议和App对接的模块，也没有现成的Wifi模块。对我们来说很多都是空白。我们18位软件工程师没日没夜的干。真是无法想像当时是怎么弄出来的，艰难的时候迸发出那种力量是无法想想的。”

更加困难的是触摸屏。魅族对电容触控屏的了解，来自于英国供应商Quantum的一位销售经理。“当时Quantum的一位销售经理给我们看了一个样品，触控竟然可以做到透明板上，让我们很兴奋。”白永祥说，当时立即决定和Quantum合作，做触摸屏手机。

“我们在触摸屏上整整干了一年，但是还是有问题，第一是触控不精确，第二是接触了之后识别点会乱跳，第三是线性不好，连一条直线都画不出来。”白永祥说，“所有的方法都试过了，能用，但是不能商品化。”

“那真是我们最困难的一年。无论你想象力多么丰富，也想象不出当时的苦难有多大。但是只要你努力够了，连上天都会眷顾你。”魅族之后找到了另外一家合作伙伴Synaptics解决了触摸屏的问题。Synaptics是世界三大触摸屏幕厂商之一，其余两家分别是苹果和后来收购了Quantum公司的ATMEL。

“后来，我和黄董在深圳见到iRiver的几个老总，他们曾经也想转做手机，但是测算了下可能要花1.7亿美元，不敢做。”白永祥说，“魅族做手机的时候什么都没想，也不敢想。如果没有当时的坚持，没有M8，魅族可能已经不存在了。

在手机这条路上，魅族有的时候不只是坚持，甚至有些偏执。魅族MX的屏幕就是一个例子，与市场上主流的16:9屏幕不同，魅族采用的是960x640像素的分辨率（即3:2），原因是在黄章看来屏幕应该更宽，在横向上容纳更多的文字才更适合阅读。

当时，市场上采用该分辨率的手机只有魅族和苹果的iPhone 4/4S，而且苹果iPhone 5中已经放弃了3:2屏幕改为更加主流的16:9。换句话说，在Android阵营只有魅族孤零零的一家。

另类的代价是，魅族不得不一家一家和APP开发者谈，请他们支持3:2屏幕。不过由于魅族的市场占有率并不够，开发者并不会把支持魅族手机做为一项高优先级的事情来做，这导致诸多应用(尤其是游戏)并不能得到最佳体验，很多APP强制横向拉伸，显得字体稍扁。

不求快，求远

或许是由于没有投资人的因素，魅族并不特别纠结商业上的成败。“走的远比走得快更重要。”白永祥透露，黄章一直用这句话来要求公司。在黄章看来，产品第一，一切都是第二。

“魅族赌的是有一天中国的消费者不再只看重配置和价格，开始有更高的一点要求，魅族的时代才会真正来临。”一位魅族高层如是说。

