---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6495
name: 贞元
time: 2012-11-29 09:22
title: 看看国外零售商在App里玩什么 ？
---
反观国内的零售商大多还处于沉睡的阶段，已经觉醒的一部分也仅仅把app当成了又一个产品展示的渠道，没有认清楚移动互联网的真正威力。下面是国外一些零售商的优秀移动应用精选，希望能给国内的从业者带来一些启发。

电影租赁服务商Redox的app使消费者通过自助式租片机进行影片租赁的活动更加便捷。这主要是因为你可以通过app进行预订，这样当你达到自助式租片机时，DVD已经为你准备好了。你也可以通过app查看在Redbox商店或者自助式租片机可供租赁的影片，并找到离你最近的租片机等。

星巴克的移动互联网布局无疑是走在前列的，多个功能和营销案例都堪称经典。星巴克的app通过整合PassBook，星巴克会员卡打造了快捷的支付体系，实现无现金支付，帮你节约时间。你还可以通过app登记你的会员卡、查看余额、查看奖励积分、在不同会员卡之间转账以及查看奖励记录。他的app还具有方便易用的地图、产品查询以及Facebook、Twitter分享功能。

塔基特的app可以帮助你找到正确的商品，从而使你的购物之旅十分便捷和简单。它能实现这个目的的最大原因在于其“我的购物单”功能，在购物之前你可以生成这个单子，并可以管理、存储以及找到你朋友的购物单。你还可以搜索你附近商店的位置，查看商品是否有货以及存放的位置。其他的特色功能包括条形码扫描、商品介绍、折扣和优惠券推送以及语音识别等。目前它有iPhone, iPad和Android三个版本。

西田购物中的app除了提供购物中心周边地图以及商家名录外，还具有搜索的功能，通过搜索你不仅仅可以发现想去的商店，还能找到心意的商品、餐厅以及活动。这个app还整合了OpenTable以及Movie Tickets的服务，为你提供餐厅预订以及电影票购买服务。新版app还具有类似于Siri的功能，通过语音可以为你寻找商店、方向等。

百思买的app可以通过扫描商品的二维码或条形码获得有关商品介绍、评论等信息，你还可以创建心愿单，查看有货的商品，查看购买记录以及获得你收藏商品的优惠通知。

此外，结合不同的使用场景百思买还开发了一些其他有趣的应用，Buy Back和Excuse Clock就是其中有趣的两个。

Buy Back是家电零售巨头在一场家电回收活动中发布的app，通过使用app中的Buybaculator功能可以告诉消费者他们现在使用的电子设备的回收价格，从而鼓励其更换最新的电子设备。Upgrade Checker的功能可以告诉消费者他们是否应该升级设备了。该app还包括Telephone Time Machine功能，提供了消费者不同的键盘皮肤。

Excuse Clock是百思买开发的新奇应用，它模仿手机的桌面屏幕，但是允许你设置一个不同的时间。假如你参加一个会议迟到了，你可以重新设置时间，这样你可以告诉有点恼火的伙伴这不是你的错。同样你也可以在某些情况下把时间调的快一些。这个app是百思买发给移动顾客作为快乐24小时项目的一部分。

家得宝的app可以通过扫描二维码或UPC码获得产品以及用户评价信息，并可以通过Twitter，Facebook以及邮件与朋友们分享，或者在“我的购物单”中收藏这些产品。其他的主要功能还包括查看商店位置、查看店内有货商品及摆放位置，店内地图，购买或赠送电子贺卡，信息反馈，收看数百个DIY视频。你还可以app实现随地购买，店内提货。

玩具反斗城的app可以通过扫描二维码及时获得商品的展示、评价以及视频等信息，尤其是对父母有用的信息。通过app你还可以对商品按照相关性、价格以及评价等搜索和浏览。该app还提供商店位置查询、通过输入手机号码接受优惠信息和提醒等功能。

万事达发布的app ATM Hunter提供的功能包括帮你找到附近的ATM或者任意位置的ATM以及相关信息、接受PayPal服务的商户信息和位置。ATM Hunter还提供地图服务，帮你顺利找到这些ATM。此外它还提供一些金融小贴士。

霍利斯特的app包含一个牛仔裤指南，展示了各种款式的牛仔裤，通过点击牛仔裤图片可以实现前后查看。

茶叶零售商Teavana的app提供关于Teavana茶以及其他通用茶的指引，提供各种茶叶搭配指南帮你发现新的口味，提供关于Teavana茶的详细信息，包含成分，浸泡指引以及健康提示，可以记录你喜欢的茶以便下次迅速发现，可以找到你附近的Teavana茶店，可以根据你所浸泡茶叶的不同播放相应的音乐，可以在Facebook、Twitter以及Email上分享你喜欢的茶叶。

沃尔玛的app具有一定的特色，但是社交因素相对还比较弱。它的app支持语音对话，整合优惠网站Coupons.com 的打折信息，可以实时看到商品的位置，支持条形码扫描，可以查找附近的商店位置。

亚马逊的移动应用可以在线搜索、查看商品的信息以及评价；可以和在互联网上一样实现一键下单，享用Prime服务、心愿单、记录交易信息、跟踪包裹以及更改订单等服务。此外用户可以使用手机的摄像功能，把自己看中的产品拍下来，而照片会自动上传到Amazon，并自动搜索类似的商品，省去了用户的很多麻烦。亚马逊也已提供了Price Check by Amazon应用，可让消费者通过扫描条形码、拍摄图片或说出和输入产品名称，进行比价。

商家可以通过eBay的app查看销售趋势，随时随地实现销售。对于消费者来说，eBay的app可以对其正在参与竞价或者关注的商品交易信息进行提醒。消费者还可以通过条码扫描来获取商品的信息或进行价格的比较，支持Paypal快捷支付。eBay的app还集合了我的eBay，团购以及很多方便易用的简单功能。eBay还有一款专门销售汽车和汽车配件的独立应用eBay Motors。此外，eBay还拥有条形码扫描应用Red Laser，以及专注于服饰的购物应用eBay Fashion等。

