---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3773
name: 虎嗅
time: 2012-09-16 17:41
title: 王坚：谷歌害怕我们，云OS的竞争对手只有一个——谷歌
---
网上流传出一份《阿里人》杂志对阿里云总裁王坚的采访。采访时间不详，从文中王坚说到的新发布的宏碁A800来看，应该是在最近。

采访中，王坚分析到：云OS动的是Google哪部分奶酪，为什么Google害怕他们。

《阿里人》：云OS面市后曾引起很多争议，有人认为相比小米等其他手机，大黄蜂存在不少缺陷。在CTO任命公布后，一些同学也再度就此提出质疑。请问你对此有何评论？

王坚：首先，同学们的很多质疑是很中肯的，我也非常理解。自去年7月28日云OS发布后，我们收到了众多用户的反馈，其中包括许多尖锐的批评。从第一部天语的W700、到大黄 蜂、再到海尔的劲系列手机，到最近的Acer的A800，应该可以看到我们在用心地体会、听取大家的意见。我们也在学习软硬件的整合，Acer A800的发布是云OS在质量和用户体验上的一个里程碑。智能手机软硬件整合的复杂程度还是超过了我原来预计的，现在想起来当时有点无知者无畏的味道。

大黄蜂和小米的M1手机都是成功的手机。M1在刚推出时硬件性价比很好，而且这个良好的性价比也持续了很长时间，加上小米成功的营销，被拿来做对比也很自 然。但无论是否有米聊和米柚，小米的本质已是一个手机公司，它真正的竞争对象是各手机厂家，自然会遇到库存、价格等困扰所有手机厂家的问题。

我们的使命不是做手机，而是在移动互联网时代做手机上的操作系统（OS），我们的竞争对手就只有一个——Google。

《阿里人》：但天语的大黄蜂2这款手机并没有采用云OS，这是否意味着阿云研发的操作系统也存在较多问题？

王坚：就像云OS会和不同的手机厂家合作一样，手机厂家也一定会根据它的产品线选择不同的操作系统，今天没有一个手机厂家会愿意只用某一个特定的操作系统。这是一 个对等的关系，双方是平等的。目前已有三个手机厂家出了近二十款不同的手机，一切由用户和市场决定。我给云OS设的目标是三分之一的智能手机市场份额。

《阿里人》：不过，也有人表示，云OS和Android其实是一样的。

王坚：其实，云OS的第一版本和Android没有任何关系，e28(摩托罗拉Ming手机的design house)为我们做了第一款原型机。但从市场角度，这款手机有两个缺陷：其一、为了用我们的系统，芯片和手机厂家需要为我们的Linux内核重新做一次适配；其二、由于云OS用了阿里云自己研发的Java虚拟机lemur，拥有独立设计的指令集，因而基于Android Delvik虚拟机的应用没法跑；考虑到整个产业链的生态，我们决定兼容芯片和手机厂家为Android系统研发Linux内核和驱动，这样手机厂家不用 重新适配驱动，减少了开发成本。同时我们也在云OS中专门为基于Android Delvik虚拟机的应用做了转码系统，在应用安装时做转码，搭载云OS的手机也能跑基于Android Delvik虚拟机的应用。这可能是给大家造成了一些困惑的原因。

作为一个独立的操作系统，联通、电信和中移动等三大运营商都专门为云OS做了运营商定制规范。

《阿里人》：对云OS来说，“生态系统”意味着什么？

王坚：“生态系统”意味着很多东西，对云OS来讲下面两个方面特别重要：其一、在这个生态系统中，操作系统开发商和硬件厂家间的关系是明确的；芯片和手机厂家拥有 Linux内核和驱动，Google的Android也是建立在此基础上。云OS也是与芯片和手机厂家全面合作。其二、这个生态系统是移动互联网的生态系 统，不是手机生产生态，Android争夺的也是这个。

Google的Android并不是完全开源的，其中对互联网公司最重要的一个组成 部分——GMS （Google Mobile Service，其中包括Search、Gmail、Contact Sync、Calendar Sync、Talk、Maps、Android Market等服务）不但不开源的，在使用上还有很多苛刻的限制。业界的看法是“GMS是Google开发并推动Android的动力，也是 Android系统的灵魂所在”。云OS动的就是Google这部分奶酪，这也是Google害怕我们的原因。

《阿里人》：我们在推广云OS的时候，需要向厂家付费吗？

王坚：我们有两个原则：第一、我们不向手机厂家付费，操作系统不是应用预装。我们相信云OS给手机厂家带来的价值。；第二、我们也不收取任何软件许可费，云OS是免费的。我们不是软件公司。

王坚：去年开会的时候，我跟马总讲，我的KPI是一年卖出100万台手机，当时说这话时心里真的没底。到今天，我们出货（即厂家已收到货款，但不等于商家已售完）的机器也快300万台了。阿云无线有不到300人，我还是比较满意今天的结果的。

云OS能做成要靠这个产业的历史性机遇，但如果不坚持三五年，是不可能做成的。我们的下一个目标是1000万台，过了一个亿的时候我们才有很大话语权。

《阿里人》：云OS会突破手机范畴，走向其他终端么，例如笔记本？

王坚：笔记本操作系统不在云OS要覆盖的设备范围，云OS会覆盖Pad和智能电视。Pad和手机一起能覆盖大部分消费者的使用需求。

今天，市场笔记本的销量早已超过台式机，iPad的销量超过Apple的笔记本，而手机的销量又远远超过了Pad。我们正和一个大厂在讨论第一款搭载云OS的Pad产品，希望能尽快出来，定义iPad之外的第二个Pad使用体验标准。

