---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2755
name: 老邵同志
time: 2012-08-16 19:45
title: 360百度搜索大战第一枪
---
周似乎忘了，做搜索抢的可是百度的饭碗。

周鸿祎发迹就是当年做了3721成功卖给了雅虎，他也借此笔大买卖成为亿万富翁同时赢得了江湖地位。彼时，3721和百度竞争可谓旗鼓相当。周鸿祎公开对外讲，李彦宏是他最轻视的人。好斗的周鸿祎甚至要在法院门口“收拾”李彦宏。竞争可谓惨烈。

但因为3721大肆推广流氓插件成为众矢之的。周鸿祎急于脱手，雅虎愿意买，周愿意卖，双方一拍即合。后来，百度在李彦宏的带领下，苦练搜索技术，终于成功在美国上市，一飞冲天。成就东方谷歌的传说。

后来，周鸿祎看到当年自己最轻视的人已经成为代表中国互联网行业的领袖人物，一个是坐在台上讲，一个是坐在台下听。鲜明的江湖地位令这位脾气火爆的湖北人极度心有不甘，所以才有了他对媒体抱怨，后悔卖了3721，这是个10亿美金的教训，如果我当年不卖3721云云。

不服输的周终于在2008年又开始动起了搜索的主意，他从红衫鼎晖等风投拿回了一笔大钱，又从雅虎拉走了很多人。开始干。

周打算从论坛搜索开始挖坑，一点点的推进，慢慢地挖到百度的边上。可最后的结果是，惨败。

业界都在猜想，这回，老周应该提着脑袋见红衫了，几千万美金连听个响都没听到，就没了。然而，周鸿祎命真好，无心插柳的傅盛却给他做出了360安全卫士。凭360卫士周又可以东山再起了。

2010年互联网大会上，有人向周鸿祎求证360进军搜索的消息，周鸿祎当场说这是谣言。一年多的时间过去了，这则谣言已经变成了事实。就在不久前，周还一本正经的说，不会有什么搜索大战。说周故意放烟雾弹也罢，说周故意麻痹对手也罢，对于熟悉周的业内企业来说，已经达成了一个共识：周说的话不用认真对待，但对他做的事，要高度警觉。马化腾甚至评价周，他是个演员。

是什么因素推动周要上马搜索呢？周手里有牌。奇虎以360安全卫士起家，360已经形成了360导航、360浏览器等组成的产品矩阵，360系成为了搜索引擎重要的流量入口之一。周鸿祎在3Q大战时候祭出了QQ保镖，这触及了腾讯的底线。马化腾被迫抖落出周鸿祎的很多猛料，其中就包括，周曾建议马化腾，奇虎和腾讯联手做掉百度，周的手段就是推出搜索保镖，以安全的名义，宣判百度的搜索结果，打掉百度的流量。

虽然，目前，这张王牌，周并没有掀开。不过这张牌足够流氓但威力足够大，腾讯已经领教过了。

对于屡次被国外机构做空的360来说，单单靠导航以及一些平台的联运收入已经支撑不起资本市场对360的期待，360急需寻找新的增长空间。国外懂不懂360不重要。事实上，360甚至都不屑搭理华尔街。360的创始团队已经是个个盆满钵满。做不做搜索，最关键的是，也是最终有决定的因素是，周鸿祎的野心到底有多大。

8月16日，百度宣布对一些发布虚假新闻网站进行封锁降权的处理。实际上，百度经常会对一些类似的虚假信息网站进行清理，但这次对虚假网站的打击还有着重要的意义。事情源于360伪装微软官方补丁，用户下载以后发现安装的却是360浏览器。此事被媒体曝光以后，360为了转移视线，再一次使出了熟悉的流氓手段，把污水泼向了金山，然后主导了一场浩大的危机公关。短短几天，抹黑金山的虚假新闻就已经铺天盖地。掩盖了事实真相不说，对金山公司造成了巨大的负面影响。

百度借此机会，对于发布虚假新闻网站进行了封杀降权的处理，就是明明白白地告诉这些网站，同时警示其他新闻网站，不要散播360散布出来的虚假新闻。否则，百度决不手软。

对于新闻网站来说，百度流量往往占据访客的一半以上，失去百度的收录，几乎无法想象。这是一击重拳，也是百度的阳谋。

百度深知，一向非常重视公关宣传的360和周鸿祎对于媒体的操控能力是一流的，3Q大战以及后来的小三大战都可以看见背后的水军的身影。所以，百度利用自己的优势，想要先钳住360的舆论攻势，以防自己被暗算。

但360会被制服吗？这个不好说，但有个可见事实是，在3Q大战期间，360动用了弹窗，这覆盖率堪比新闻联播。

百度面临的将是一个极为难缠的对手，百度已经警告360，不要乱来。江湖人称“白面书生”的李彦宏面和人称“流氓之父”的周鸿祎，有过故事，但故事才刚刚开始。

