---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3280
name: 武陵山行者
time: 2012-09-03 07:20
title: 三家分晋，百度战略已呈守势
---
在笔者看来，借喻“3SB+T大战”最好的典故是“三家分晋”。

三家分晋是指中国春秋末年，晋国被韩、赵、魏三家瓜分的事件。周威烈王二十三年（前403年），周威烈王封三家为诸侯。作为春秋与战国的分界，司马光的编年体史书《资治通鉴》的记载就从这一事件开始。（ “周威烈王二十三年，初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯……”），司马光认为这一事件是真正礼崩乐坏的开端，是对君臣之礼的彻底破坏。?

无论怎么打，奇虎已成赢家 下面两张图的数据来源于CNZZ最新日数据，我认为可信度比较高。 除了以上这些数字，要分析整个格局，还需要安全产品和输入法的市场份额数据，网上找不着，所以我取他们公司提供的数据，搜狗输入法80%市场份额，360安全产品83%市场份额。由此，我们可以得出这么几个结论： 1、奇虎和搜狗输入法都在各自细分市场占据市场垄断地位，但市场垄断地位给后续业务的推动力，两者显然不同。 奇虎用83%的安全产品，带来将近26.38%的浏览器市场份额，搜狗用80%的输入法带来7.46%的浏览器份额。? 2、搜搜流量的主要来源，分为官网、网址站、 第三方浏览器、各种浏览器劫持、电信DNS、各种联盟、网吧等。百度的流量来源于官网，hao123和各种联盟，要维持这一局面，必须产品足够强势，而且没遇到浏览器劫持或耍流氓。 3、除了浏览器带来搜索流量，浏览器劫持IE浏览器，也会带来搜索流量，考虑到网民电脑中IE浏览器是基本配置，因此360和搜狗所实际控制的浏览器，远远超过其市场份额，极限是各自安全产品和输入法的市场份额，但奇虎有保镖在手，劫持起来更为匪性，其他人玩劫持的时候，还要当心360爆头。 4、加上各种地址栏劫持，搜狗7.46%的浏览器市场份额，能带来7.57%的搜狗搜索市场份额，如果达到了同一转化率，360搜索的市场份额应该会上升到26.37%，这是360当年想联手腾讯打掉百度一半流量的底气所在； 5、360搜索的市场份额已经达到8.89%，还存在极大的上升空间。考虑到搜狗搜索也没玩几年，有理由相信360对搜索的理解和学习会进步更快，那么360搜索的上升速度会很快。 综上，从CNZZ的数据来看，360搜索已经是赢家，而且赢面会越来越大。 补充说一下，以前电信运营商DNS解析的流量也很大，现在倒是不断被浏览器劫持给削弱了。中国电信在2006年时把全国的电信DNS（域名解析）统一利用起来经营，美其名曰“流量经营”，即将错误域名解析页面重定向到一个搜索页面或导航页面，这是电信运营商第一次引入流量经营的概念，还画了一张示意图与百度、谷歌谈搜索合作，结果微软狗鼻子很灵，在协议即将签署时给发现了。后来，微软鲍尔默和谷歌CEO 埃里克·施密特分别到香港和大陆拜会中国电信王晓初董事长谈合作。最终，中国电信选择了微软，这种一个很悲剧的选择，微软后来还和电信合作了天翼Live，其实玩弄合作伙伴是微软的一贯风格，比如最近微软玩弄Nokia。 战火中找联盟不靠谱，小弟们还是跟着吃肉吧 在《奇虎360的罩门在哪里？》一文中，我提到未来两年内，周老板至少还有三场战斗要打，其中最主要的是“和李彦宏的搜索之战，起于搜索、止于搜索，这是周老板的宿命”。在策略描述中，我提到百度、腾讯和雷军系要结盟组建Boss团，利用金山和搜狗两个小弟公司，尽早进攻360的浏览器，再进一步瓦解奇虎的安全产品体系。但是战斗一旦开打，就不是计划中的结盟那么简单了。 1、结盟是一个提前布局的谋划，但百度的布局自2007年之后就侧重于流量变现，而不是构筑护城河，尤其是谷歌因非市场原因败走大陆之后，百度更是如此，一味追名逐利，一点也没有谷歌、苹果追求卓越的操守。 2、战火中结盟的本质目的，是找人当枪使，这就跟火线入党一样，摆明就是让人充当炮灰。现在民智已开，玩互联网的人都精的跟猴似的，要让人当枪使，没那么容易，枪手的要价会极高，而且也不一定能解决问题。自从奇虎推出搜索之后，金山的傅盛很兴奋，掩饰不了其内心待价而沽的期待，如果百度这个时候找金山谈合作，金山摆出来的筹码肯定极高，而且从CNZZ的数据来看，金山猎豹浏览器在半年内还扛不起打击奇虎的重任，《罩门》一文中过高估计。 3、奇虎推出搜索，再一次证明浏览器的价值。对于搜狗、金山、搜搜来讲，还是全力玩好浏览器吧，然后不断找靠山、盟友，来日方长。搜狗又要过一段时间的苦日子，得把搜索挣来的钱，投入到浏览器的推广上。360安全卫士83%的市场份额带来了27%的浏览器占有率，但搜狗输入法同样的市场份额所带来的浏览器占有率只有8%，即使考虑安全产品匪性的一面，也是有差距。 在这个年代，不要指望有雪中送炭这回事，更要关注是不是还会有人落井下石，此话甚为悲凉。作为百度，您就不要指望能找到强有力的盟友，天大的责任，还是得您一个人扛了，用道义说服别人显得太假，用钱赎买一些小弟公司可能会行。即使马云、马化腾、雷军都与周老板有不死不灭之仇，但李彦宏团结这三个大佬一起来打周老板，彼此都要做一个艰难的决定，有点为难，地主家也要抢地盘啊。 我也认为百度的垄断是市场的自然垄断，并不具有排他性和侵害性。其实，无论是互联网，还是移动互联网，竞争到最后，市场集中度自然会提高。作为3SB+T中的搜狗和搜搜，最佳选择还是跟着奇虎的步伐，一起来分百度的地盘。周老板的一贯做法，是一段时间内主攻一个对手，在打百度这段时期内，周老板不会另起事端攻打搜狗和腾讯的，我感觉360安全卫士一直对搜狗输入法的各种弹出还是比较宽容的，奇虎现在主攻的是要打掉百度至高无上的地位和影响力，让网民逐步断掉“搜索=百度”的条件反射，引入春秋战国的混战局面，只要能打掉百度的市场份额，至于掉下来的流量是归属奇虎，还是搜狗、搜搜，周老板一段时期内是不会在意的，周老板会乐于见到任何有利于侵蚀百度地盘的事件，搜狗和搜搜就跟着多抢地盘吧，虽然不一定能抢到多少。周老板就相当于赵氏家族，有段时间把3721卖了，当了一段时间的孤儿，但最终抢到的地盘还是最大。 强调一下，我用“三家分晋”来阐述这个话题，不是说百度就完全被瓜分殆尽了，只是说百度在战略上已呈守势。 黑暗势力已卷土重来，蝙蝠侠还在墙外 1990年代中期，乔布斯对个人计算机产业备感失望。“创新实际上已经停止，” 1995年底他对《连线》说，“微软占据了市场，但几乎没有创新。苹果输了。台式电脑市场进入了黑暗时代” 。借用乔布斯的话，搜索市场可能会进入黑暗时代。百度产品固然不好，但更优秀的搜索产品被挡在墙外，反而是一个更低劣的产品在发起挑战。现在奇虎发动各种水军说明百度搜索不公正，一些个人网站也忙不迭跳出来血泪控诉百度K站、打击SEO、强迫广告等等，还有一个这段时间比较火爆的服装导购网站帮360站台说360搜索已经达到22%，名字我就不点了。 360搜索一旦做起来，首先倒霉的是游戏运营商，紧接着就是电子商务，然后大家都没得玩了，当年周老板玩3721，关键词可是当中文域名来卖的，个人网站就准备掏重金买中文域名直达吧。广告价值的三级跳，在周老板眼里，是展示广告、搜索广告和中文域名直达。 假设奇虎打下搜索之战，那么下一步搜索格局将如何演绎呢？那时应该要写“三家归晋”的故事了，那个故事发生在司马光所说三家分晋的六百年后，时光已指向三国末年。

无论怎么打，奇虎已成赢家

下面两张图的数据来源于CNZZ最新日数据，我认为可信度比较高。

除了以上这些数字，要分析整个格局，还需要安全产品和输入法的市场份额数据，网上找不着，所以我取他们公司提供的数据，搜狗输入法80%市场份额，360安全产品83%市场份额。由此，我们可以得出这么几个结论：

1、奇虎和搜狗输入法都在各自细分市场占据市场垄断地位，但市场垄断地位给后续业务的推动力，两者显然不同。

奇虎用83%的安全产品，带来将近26.38%的浏览器市场份额，搜狗用80%的输入法带来7.46%的浏览器份额。?

2、搜搜流量的主要来源，分为官网、网址站、 第三方浏览器、各种浏览器劫持、电信DNS、各种联盟、网吧等。百度的流量来源于官网，hao123和各种联盟，要维持这一局面，必须产品足够强势，而且没遇到浏览器劫持或耍流氓。

3、除了浏览器带来搜索流量，浏览器劫持IE浏览器，也会带来搜索流量，考虑到网民电脑中IE浏览器是基本配置，因此360和搜狗所实际控制的浏览器，远远超过其市场份额，极限是各自安全产品和输入法的市场份额，但奇虎有保镖在手，劫持起来更为匪性，其他人玩劫持的时候，还要当心360爆头。

4、加上各种地址栏劫持，搜狗7.46%的浏览器市场份额，能带来7.57%的搜狗搜索市场份额，如果达到了同一转化率，360搜索的市场份额应该会上升到26.37%，这是360当年想联手腾讯打掉百度一半流量的底气所在；

5、360搜索的市场份额已经达到8.89%，还存在极大的上升空间。考虑到搜狗搜索也没玩几年，有理由相信360对搜索的理解和学习会进步更快，那么360搜索的上升速度会很快。

综上，从CNZZ的数据来看，360搜索已经是赢家，而且赢面会越来越大。

补充说一下，以前电信运营商DNS解析的流量也很大，现在倒是不断被浏览器劫持给削弱了。中国电信在2006年时把全国的电信DNS（域名解析）统一利用起来经营，美其名曰“流量经营”，即将错误域名解析页面重定向到一个搜索页面或导航页面，这是电信运营商第一次引入流量经营的概念，还画了一张示意图与百度、谷歌谈搜索合作，结果微软狗鼻子很灵，在协议即将签署时给发现了。后来，微软鲍尔默和谷歌CEO 埃里克·施密特分别到香港和大陆拜会中国电信王晓初董事长谈合作。最终，中国电信选择了微软，这种一个很悲剧的选择，微软后来还和电信合作了天翼Live，其实玩弄合作伙伴是微软的一贯风格，比如最近微软玩弄Nokia。

战火中找联盟不靠谱，小弟们还是跟着吃肉吧

在《奇虎360的罩门在哪里？》一文中，我提到未来两年内，周老板至少还有三场战斗要打，其中最主要的是“和李彦宏的搜索之战，起于搜索、止于搜索，这是周老板的宿命”。在策略描述中，我提到百度、腾讯和雷军系要结盟组建Boss团，利用金山和搜狗两个小弟公司，尽早进攻360的浏览器，再进一步瓦解奇虎的安全产品体系。但是战斗一旦开打，就不是计划中的结盟那么简单了。

1、结盟是一个提前布局的谋划，但百度的布局自2007年之后就侧重于流量变现，而不是构筑护城河，尤其是谷歌因非市场原因败走大陆之后，百度更是如此，一味追名逐利，一点也没有谷歌、苹果追求卓越的操守。

2、战火中结盟的本质目的，是找人当枪使，这就跟火线入党一样，摆明就是让人充当炮灰。现在民智已开，玩互联网的人都精的跟猴似的，要让人当枪使，没那么容易，枪手的要价会极高，而且也不一定能解决问题。自从奇虎推出搜索之后，金山的傅盛很兴奋，掩饰不了其内心待价而沽的期待，如果百度这个时候找金山谈合作，金山摆出来的筹码肯定极高，而且从CNZZ的数据来看，金山猎豹浏览器在半年内还扛不起打击奇虎的重任，《罩门》一文中过高估计。

3、奇虎推出搜索，再一次证明浏览器的价值。对于搜狗、金山、搜搜来讲，还是全力玩好浏览器吧，然后不断找靠山、盟友，来日方长。搜狗又要过一段时间的苦日子，得把搜索挣来的钱，投入到浏览器的推广上。360安全卫士83%的市场份额带来了27%的浏览器占有率，但搜狗输入法同样的市场份额所带来的浏览器占有率只有8%，即使考虑安全产品匪性的一面，也是有差距。

在这个年代，不要指望有雪中送炭这回事，更要关注是不是还会有人落井下石，此话甚为悲凉。作为百度，您就不要指望能找到强有力的盟友，天大的责任，还是得您一个人扛了，用道义说服别人显得太假，用钱赎买一些小弟公司可能会行。即使马云、马化腾、雷军都与周老板有不死不灭之仇，但李彦宏团结这三个大佬一起来打周老板，彼此都要做一个艰难的决定，有点为难，地主家也要抢地盘啊。

我也认为百度的垄断是市场的自然垄断，并不具有排他性和侵害性。其实，无论是互联网，还是移动互联网，竞争到最后，市场集中度自然会提高。作为3SB+T中的搜狗和搜搜，最佳选择还是跟着奇虎的步伐，一起来分百度的地盘。周老板的一贯做法，是一段时间内主攻一个对手，在打百度这段时期内，周老板不会另起事端攻打搜狗和腾讯的，我感觉360安全卫士一直对搜狗输入法的各种弹出还是比较宽容的，奇虎现在主攻的是要打掉百度至高无上的地位和影响力，让网民逐步断掉“搜索=百度”的条件反射，引入春秋战国的混战局面，只要能打掉百度的市场份额，至于掉下来的流量是归属奇虎，还是搜狗、搜搜，周老板一段时期内是不会在意的，周老板会乐于见到任何有利于侵蚀百度地盘的事件，搜狗和搜搜就跟着多抢地盘吧，虽然不一定能抢到多少。周老板就相当于赵氏家族，有段时间把3721卖了，当了一段时间的孤儿，但最终抢到的地盘还是最大。

强调一下，我用“三家分晋”来阐述这个话题，不是说百度就完全被瓜分殆尽了，只是说百度在战略上已呈守势。

黑暗势力已卷土重来，蝙蝠侠还在墙外

1990年代中期，乔布斯对个人计算机产业备感失望。“创新实际上已经停止，” 1995年底他对《连线》说，“微软占据了市场，但几乎没有创新。苹果输了。台式电脑市场进入了黑暗时代” 。借用乔布斯的话，搜索市场可能会进入黑暗时代。百度产品固然不好，但更优秀的搜索产品被挡在墙外，反而是一个更低劣的产品在发起挑战。现在奇虎发动各种水军说明百度搜索不公正，一些个人网站也忙不迭跳出来血泪控诉百度K站、打击SEO、强迫广告等等，还有一个这段时间比较火爆的服装导购网站帮360站台说360搜索已经达到22%，名字我就不点了。 360搜索一旦做起来，首先倒霉的是游戏运营商，紧接着就是电子商务，然后大家都没得玩了，当年周老板玩3721，关键词可是当中文域名来卖的，个人网站就准备掏重金买中文域名直达吧。广告价值的三级跳，在周老板眼里，是展示广告、搜索广告和中文域名直达。 假设奇虎打下搜索之战，那么下一步搜索格局将如何演绎呢？那时应该要写“三家归晋”的故事了，那个故事发生在司马光所说三家分晋的六百年后，时光已指向三国末年。

1990年代中期，乔布斯对个人计算机产业备感失望。“创新实际上已经停止，” 1995年底他对《连线》说，“微软占据了市场，但几乎没有创新。苹果输了。台式电脑市场进入了黑暗时代” 。借用乔布斯的话，搜索市场可能会进入黑暗时代。百度产品固然不好，但更优秀的搜索产品被挡在墙外，反而是一个更低劣的产品在发起挑战。现在奇虎发动各种水军说明百度搜索不公正，一些个人网站也忙不迭跳出来血泪控诉百度K站、打击SEO、强迫广告等等，还有一个这段时间比较火爆的服装导购网站帮360站台说360搜索已经达到22%，名字我就不点了。

360搜索一旦做起来，首先倒霉的是游戏运营商，紧接着就是电子商务，然后大家都没得玩了，当年周老板玩3721，关键词可是当中文域名来卖的，个人网站就准备掏重金买中文域名直达吧。广告价值的三级跳，在周老板眼里，是展示广告、搜索广告和中文域名直达。

假设奇虎打下搜索之战，那么下一步搜索格局将如何演绎呢？那时应该要写“三家归晋”的故事了，那个故事发生在司马光所说三家分晋的六百年后，时光已指向三国末年。

