---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/361
name: dvdv
time: 2012-05-07 10:31
title: 异端战争
---
周鸿祎收到一张照片。一碗普普通通的豆腐脑，什锦卤汁却闪着凌厉的十字光。署名罗永浩。

豆腐脑该吃甜还是吃咸，是近代涉及范围最广、参与人数最多的党争。战火横扫天涯、水木、猫扑、贴吧、人人、豆瓣、微博，无数闺蜜反目、夫妻离婚、情妇揭贪腐、使馆n日游的血淋淋案例，都不过源自一勺卤水一勺糖。

“组织找我？”坐在一台放倒的西门子冰箱上，周鸿祎问。看着老罗办公桌上摊的一堆智能手机和配件，他心里一动。

老罗要做手机，周鸿祎是第一个得到暗示的人。去年冬天时，老罗托人给他捎来的一句话：得终端者得天下。 老周当时忙着做360的财年业绩，只是暗笑一声：我坐拥中国1亿PC端和手机端用户，用得着一个教英语的胖子提醒？没过几天，他就听到了老罗放话要做手机的消息。?

“你代表组织要跟我合作手机？”老周试探。罗永浩摇头，面无表情。

“你知道，自古咸甜不两立。”老罗说，“豆腐脑的创始人、淮南王刘安，为什么被汉武帝赐死？年羹尧，亲妹是雍正宠妃，自己屡建战功，还会拿100个鲫鱼脑袋熬汤汁浇豆腐脑这么有格调的吃法，真是甄嬛那女人玩得死的？这些血案的真相，史书里从没提过，但在历史深处，咸甜两党间最庞大、最持久也最隐秘的战役从未停息。”

“中国的几千年历史，是两帮吃货的不断火拼写成的。”

“这些年民智已开，旧打法不灵了，我咸党高层决定战术转型，先培养有民众基础的意见领袖。我们挑中魔都咸家的韩公子寒。他聪明、帅气、草根受众极广。可惜他太冒进，根基未稳，就拿《韩三篇》来挑衅敌营。”

老罗喝了一口手里的中杯咖啡：“那班异教徒，对韩少下了狠手。”

“福建，豆腐脑无甜不欢。”方舟子。

“广州，街头的豆腐脑恨不得加蜂蜜。”不加V。

“如今，韩少的草根结界已经被代笔门暗器冲破，正在接受凡客的正能量修补，咸党必须另寻突围之术。这就是组织要求哥，也要求兄弟你站出来的原因。”?

老罗看得见周鸿祎眼中的疑问，却不直接回答。“你知道，从古至今，咸甜两党一直对对方有句恶毒直白的诅咒。”

?“去死吧，异端！”周鸿祎喃喃。

老罗点头。“这是咸甜两党共同的咒语。普通党众不知道的是，先驱当年在这句诅咒里藏了个极大的昭示。在古训里，咒语隐藏的秘密在这个时代将会解开。现在，时机到了。”

老罗换了个大杯。“半年前，你陷于3Q苦战时，哥就提醒过你。”

“得终端者得天下？异端？异……端！？你是说他？！”周鸿祎一震，冷汗涔涔。马化腾！广东甜家！他的这个死敌手里有在中国无孔不入的QQ，又推出1年多就招揽了1亿用户的微信APP！

“小马哥，甜党人气小王爷。”胖子循循善诱，“他们的客户端、手机端，就是我们的异端！跟亿万民众朝夕相处，耳鬓厮磨。只要在新闻、邮箱、输入法词库甚至UI里稍加暗示，会有什么样的传教奇效？”

“我跟他拼了！不就是抢用户吗！”周鸿祎跳起来。若让甜端得了天下，咸端就是死路一条。

“不单是APP，也不只是QQ一家。敌人的能量比你想象的大得多。”老罗远目，“7年前，Google收购Android。你记得 Android从1.5起，用什么来命名系统版本？”

“甜党已经渗入Android内部，成为影子高层。他们苦心孤诣，慢慢暗示全球用户：世界是甜的。而在中国，Android一举拿下了68%的市场份额。时机一旦成熟，邪教推出‘甜豆腐脑’版本，甜党治世将深入人心，无可挽回。”

罗永浩脸色一变。“咸甜两党再不两立，也还是有豆腐脑这个屌丝式共识。苹果却是妖化屌丝心智、妄图成为高帅富的魔物。那是另一个可怕的传说——”

老罗打住，沉默了1分钟，下了个决心。“你知道我最近在研究各家手机。我有个小兄弟，倒斗身手很好，他最近远赴美国，去了趟硅谷郊外……”

“我兄弟在他墓碑下发现了一碗iTofu，甜的。”?

“幸运的是，眼下还有三星思密达拖住苹果，让它没空乱中获利。我们党内高层已经派出榨菜使节，去跟泡菜暂认表亲。但时间已经不多。咸党必须争分夺秒，占住Android市场的主流。”老罗死抠Starbucks字样，“这就是为什么我一个教英语的胖子，要站出来高调做手机，做能吸引人气的UI。”

“你跟雷军，还在因为大明湖畔那本黄冈试题而决裂吗？”老罗突然问，“前年，老雷跟甜党小马哥结了盟讨伐你。去年，老雷公开声言要做乔布斯信徒，照着苹果教推出了小米教……”

“等等！我跟雷军是有旧怨，但我记得他也是湖北咸家的啊！”

“这是演变。雷军本是咸党，但他跟你的恩怨，很大程度上给了甜党和苹果挖墙角的机会。”老罗敲敲桌角，“小米是无味的。咸党大省的党员竟然推出一则没有味觉倾向的操作系统。他的立场正在摇摆。粗粮又适合做饥饿营销，小米已经攒下了相当人气。如果小米II是碗甜粥，后果不堪设想。”

夕阳照在西门子冰箱上，充满了末世感，老罗站起身来。“最后说结论。组织安排哥做手机以来，哥明里暗里做了很多调查分析。一个人不足以抗衡邪教的攻势。你在中国用户端的影响力之强虽然不及小马哥，但也排名前列，我们需要你的力量。”

“我这就回去开董事会，宣布360做手机！”周鸿祎也站起来。

“不不。你的任务，是去找好机友。”老罗的眼神坚毅起来，“单独一家做手机仍是太微弱，组织需要你去结盟，拉拢一切可拉拢的国际国内厂商，零利润地向用户提供高配置、有吸引力的360特供机，内置我咸家的APP，迎接新的战争。”

走出新中关大厦，已是华灯初上。周鸿祎在iPhone上点开微博，敲下这行字：

“我思考了半年，今天会宣布一个重要的决定”

