---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2990
name: 宗宁
time: 2012-08-23 11:15
title: 急公好义看傅盛，悲情浪漫王小川
---
王小川之前很低调，前几天突然很高调。个人理解大概是，腾讯玩命的吹张小龙，让王小川同学似乎找到一条成功之路，似乎要打造一个南小龙北小川的局面。小川同学正雄心壮志的打算上市的时候，突然360搜索来了，立刻按住了搜狗就要飞天的狗头，没变成张小龙，结果成了王重阳。

这个王重阳是《东成西就》里面的王重阳，十几年来，我一直记得他那句台词“：师弟弟弟弟…我神功已成成成成…已经出关了了了了了…哎呀呀呀啊…”闭关几年，一出来就被靴子砸死了，真尼玛叫壮志未酬啊。本来我是不知道360搜索的，但我好歹还是关注北小川的，先是看他微博宣传，然后又是评测，后来搜狐又出了一个只有两篇文章的专题，紧张的一塌糊涂。然后我跑到周鸿祎的微博去看，发现这边还在猛烈的掐小米。让我搞不清什么状况。

当然，立功的永远是傅盛同学，傅盛同学发声表示，360综合搜索上线五天，已占有10%的市场份额，可见，其实本来他想说的内容是可见里面的，结果各大网站统一标题：《傅盛：360综合搜索已经占有10%的市场》。360的公关为什么强大，实在是因为傅总这样的对手，不遗余力的帮衬。雷军为什么苦逼？不解释了。

从搜索的角度来看，360做搜索基础坚实，时机恰当。360的产品一直在占领各种桌面、入口、插件，百度搜狗对其一直也高度紧张。在搜索方面，搜狗试图靠浏览器来做突破口，艰苦的做了很多年，总算有那么一点点装机量。但是比起360浏览器，差距巨大。但是久久没有动静，小川同学也就放松了警惕，正得意慢慢的时候，结果晴天霹雳了。当然，历史上的若干竞争最终的结果都是第三者中枪，比如苹果和三星打，诺基亚倒了。京东和苏宁打，结果降价最多的是国美。搜狗出报告分析360搜索，结果却是360搜索次于搜狗，强于搜搜。腾讯表示，尼玛是不是撑着了。

360搜索的切入很好，没有大张旗鼓的去推自有品牌，这一点大概是吸取了当年马云十亿美元做搜索的教训。360的做法是在界面上和用户体验上，尽量向百度靠拢，让用户没有察觉的过渡。搜索结果我不太懂怎么看好坏，最起码没有广告了。之后的事情就很好笑了，流量一起来，各大站长、互联网高管纷纷表态力挺，原因也简单，刚被百度k过一轮战。百度不遗余力的提升自己业务的排名，打击竞争对手，现在到了一个临界，之前大家敢怒不敢言，现在似乎有了撑腰的，其实就在昨天，这帮人还在骂360的流氓。所以，没有一成不变的关系，只有一成不变的利益啊。

如果360把搜索全面铺开到所有产品，浏览器、导航、卫士、手机、桌面，占有率持续上升是板上钉钉的事情，而内容方面，可以直接把被百度欺凌的各大什么百科啊、视频啊、站长啊什么的都整合起来，弄成一个联合战队，口水也淹死百度了。不需要抢占多少份额，只要百度低于了65%的市场份额，资本市场也够他喝一壶的，当然，不要忘了还有百度今生的宿敌CCTV。对于360，只是增加了一个附属服务而已，进可攻，退可守，你骂归骂，最后还是没有办法。

其实我觉得360目前最有前途的产品却是360桌面，这个东西目前看，实际上是弄了一个pc入口的概念，把用户需要的内容应用化，把台式机平板化，降低使用门槛，是很有未来的一个产品。这个趋势你从win8也可以看到。而与Q+最大的不同是，用360产品的大多是不懂电脑的非内行大龄人士，而Qq的用户多半是30岁以下的年轻人士。前者的商业价值肯定是更大的。前者对电视剧、母婴类的产品有很大的强需求，而后者则以游戏为主。如果桌面整合了搜索，然后随着win8的上市开始普及的话，浏览器的价值都会被降低或者整合，这个市场目前看来是存在爆发和巨大的想象空间的。之前我一直想平板和pc的融合，目前看，pc也完全可以实现向平板的靠拢。

这件事情，虽然在电商大战和小米炒作的影响下不是那么的热点，但对未来的影响必然是深远的。中国互联网的变革一定是要从三座大山的变革开始的，阿里系最弱，可能会外部蚕食内部分裂。腾讯系最强，我如果说要看米聊对他的挑战，你们会不会觉得是一种嘲笑。而百度的入口，因为注册用户的粘度没有做好，在360这样强势产品覆盖的挑战下，还是会遭到比较实质的挑战的。搜狗金山这样的公司，恐怕无法改变自己打酱油的地位。

当然，比起王小川，我爱死傅盛了。

