---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4949
name: techcrunch
time: 2012-10-22 09:17
title: VC不喜欢内容公司，那内容型创业公司怎么办？
---
本文来自TechCrunch，作者Kevin Gao是下一代发行平台Hyperink的联合创始人及CEO。他曾供职于Shopkick和麦肯锡。本文由新浪科技翻译：

在硅谷，一个普遍的感觉是风投不会投资内容业务。根据我在Hyperink的经验，投资者对于以内容为主的创业公司感到犹豫主要是由于3方面原因。

简而言之，我认为内容业务应当有以下两方面要素：

1.内容是创业公司的核心资产。换句话说，这并不是用户制作内容的平台，例如Tumblr。

2.创业公司将与大型内容公司竞争。例如，在图书领域，将HarperCollins视作竞争对手。

我们可以看看红杉资本的投资组合。目前，红杉的风险投资共有77笔，只有7笔投向了内容公司。确实，人们在网上花费至少33%的时间去消费内容，这也不包括相关的搜索和社交活动。对儿童而言，他们每天有超过7小时在消费各种媒体。

风险投资看重内容和速度。Pinterest在9个月内获得了1170万每月独立用户访问量。这样的增长速度改变了市场竞争形势。但对内容业务来说，你的核心资产就是内容，以及围绕内容的体验。制作内容的代价很大，需要强大的基础设施才能扩大规模。YouTube近期向原创的独家内容投资了1亿美元。Netflix、Hulu和其他内容公司也在采取同样做法。

能快速扩大规模的内容公司大多是利用了轰动效应，例如《愤怒的小鸟》。但这种轰动效应很难预测和实现。这可以从好莱坞类型片越来越多的趋势中略见一二。

因此，如果你开展内容业务，那么应该怎么做？制作你自己的内容，但也要允许用户在其中做出贡献。你的内容将得到传播，而用户可以在其中标注和编辑。这样，你的品牌价值将得到很大提升。

在平衡自主内容和用户制作内容方面，wikiHow做得很成功。Cheezburge最开始只是自己制作内容，但目前也开发了一个平台，允许其他人这样去做。

最后一个典型例子是媒体公司Demand Media。该公司最初制作的内容质量不高，例如eHow.com。然而该公司很好地扩大了规模，一度曾管理着1.3万名撰稿人和编辑，每天制作超过5000篇稿件。目前，Demand Media吸引了大量关注并保持着稳定增长。该公司在内容制作方面的专业性也使其在尝试新业务，例如电子书和品牌视频时有着更大的灵活性。最重要的是，Demand Media有着多种盈利途径，而不仅仅是通过AdSense。

以兰登书屋为例。兰登书屋创立于1925年，以营收计算是全球最大的图书发行商。然而直到1999年时，兰登书屋才以14亿美元的低价被出售给了贝塔斯曼。与之相比，AdMob在创立35个月后就达到了这一估值的一半，即7.5亿美元。

尽管投资者在退出内容业务投资时都获得了不错的收益，但实现投资回报的速度很慢。Instagram在2年内估值就达到10亿美元，而Playdom在2年内估值也达到了7.63亿。

好的一面是，内容业务有着多种盈利方式。首先，用户愿意付费获得高质量内容，无论是图书、音乐、电影，还是有线电视。相关公司在开展广告业务时能获得更高的CPM(千次展示成本)，因为与用户制作内容不同，专业制作内容更容易预测、更安全。许多内容垂直网站都有着不错的商业模式。

那么内容公司应当怎么做？在融资之前，指出你的增长预期及投资退出途径。如果你想要巨大的成功(在获得超过1亿美元回报后退出)，那么要考虑发展平台，例如Demand Media和Audible。这是使你的增长率达到风投预期的唯一途径。

如果你只是希望一般的成功(例如回报1亿美元或巨大的利润)，那么需要寻找能接受这种结果的投资人。在拿出合适的产品和营销方式，并推动用户数稳定增长之后，你需要立刻开始思考商业模式。作为内容业务，你需要确保在不影响增长率的情况下实现盈利。这将给你带来灵活性和优势。如果你的内容业务总是在增长，那么在至少3到5年后将会有巨大价值。

所有人都知道，“生活方式业务”是一个愚蠢的词语。就这篇文章而言，我们可以说，这样的业务能实现盈利和稳定的增长，但需要更长时间，同时只能带来较少的投资回报。

由于内容业务可以快速获得营收，而早期的管理成本也较低(因为工程师较少，自由撰稿人和编辑较多)，因此你很难说服KPCB或Accel Partners，你将寻求类似谷歌的IPO。另一个问题则是，风投更看重工程师，而不是撰稿人和编辑。

那么作为内容业务应当怎么做？实际上，并不是所有业务都需要大量投资。如果你想要进行B轮融资，那么需要提出长期目标，以及让你实现1亿或10亿美元营收的方式。更好的做法是，拿出数据，证明你已经处在这一过程中。

如果在你的预期中，产品在可预见的未来无法实现每月30%的增长率，你不可能获得类似New Enterprise Associate等风投的500万美元投资。

