---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5098
name: emouse
time: 2012-10-24 19:58
title: 冷看小米进军智能电视
---
我一直认为，手机绝不是小米唯一的一个战场，在流行交互体验和融合的今天，小米一定不会只局限于手机市场。苹果模式的生态圈小米做不了，但是各种终端的整合却是势在必行。

之前一直认为小米下一个会进入的是平板电脑市场，虽然iPad垄断了多数的市场份额，三星、摩托、华硕等还占据了高端安卓平板市场，谷歌、微软、亚马逊又各自推出自有品牌平板电脑，而国内的三线平板电脑竞争又早已进入白热化阶段，但是在我看来，小米的发烧定位在平板电脑领域同样有牌可打。在1000-1500元的定位区间，小米平板相对于国内昂达、原道等品牌，有着品牌和营销优势，相对于联想等又有着更高的性价比，从这点看来，复制手机领域的成功还是有可能的。然而最近网上流传了很多关于小米电视的消息，有消息说，小米电视盒已经开始内测，小米进入电视领域了，智能电视已经成为小米的下一个战场！

智能电视是方向，智能电视机没有未来！

电视开机率越来越低，观看者越来越“老”是目前电视行业的真实写照，虽然电视仍然是每个家庭必备的家电之一，虽然从无线到有线、从有线到数字，但是电视，这个辉煌了几十年的产业即将迎来颠覆性的变革，智能化无疑是电视发展的必然方向！

智能电视并不新鲜，苹果早就传闻要发布智能电视，国际厂商索尼、三星等早已发布相关的产品，近期联想也高调发布了联想智能电视，再到电视广告狂轰滥炸的什么长虹ciri智能电视，创维云电视等，智能电视一直不是那么陌生，然而仔细看看生活中却仍然又那么遥远，这是为什么？

智能电视是方向，智能电视机没有未来！这句话是说电视需要智能化，但是将智能化部分和电视直接整合在我看来并不可行。最大的原因在于智能和电视，这两个并不是一个更新周期的产品。各位可以想想看，对于国内绝大多数普通家庭来说，电视的更新换代大多数都要在五年以上，更为重要的是，电视作为必备的家电之一，在购买的选择上相对于其他数码产品更为慎重。而看看智能电视相关的这一部分，处理器、芯片、系统，半年就是一个更新换代，手机就是一个很好的代表，去年双核才刚开始出现，现在已经遍地的四核了。而智能电视和手机使用的多是相同的处理器和系统，因此一个更新周期五年以上的，和一个一年左右的两者结合并不是一个很好的组合。对于有些产品来说，可能产品布局尚未成熟相关功能就已经落伍，另外多了“智能电视”这个卖点，本已巨头混战的的电视市场竞争将会更加激烈。

小米电视，向左走还是向右走？

从以上的分析来看，相对于一体化的智能电视机，智能电视盒貌似是一个很好的折中方案，既可以很好的和现有的电视产品结合，又不用和价格相对较高的电视捆绑，形成很高的换代成本和风险。然而即便如此，相信一体化的智能电视机仍然是很多厂家发展的方向，一是作为卖点和宣传噱头，有利于前沿、时尚的定位和品牌的塑造。二是传统的电视企业不甘心最后把电视做成一个显示器，而做电视盒的互联网企业又不甘心把电视盒做成一个电视外设，虽然二者都不具备对方的优势资源，但是都不想沦为附属，所以虽然一体式的智能电视机我认为没有未来，但是竞争不可避免。

文章写到这儿，再来看看小米，虽然很早之前就传出小米要做智能电视机的消息，但是几个月过去了仍然没有动静，最近突然传出小米电视盒已经内测的消息，小米的电视战略再度浮现，在我看来小米电视盒只是第一步，小米电视肯定也会有的。小米手机与电视的融合与互通是小米的一个大战略，电视盒可能只是针对当前市场的一个尝试性产品。

从电视盒到智能电视，这个战场有多大？

再来看看电视盒，小米电视盒能否成功，得先看看这块蛋糕有多大，蛋糕大了，大家才有的分。电视盒恰恰处于比较尴尬的境地，有多少人知道还有Apple TV这样的一个小盒子？Apple TV在2007年就正式发售了，比iPhone还早，但是iPhone、iPad、Mac我们无人不知无人徐晓，对Apple TV却了解甚少。其他的电视盒产品也同样，国内的电视盒产品早已不新鲜，从早期的高清播放器，到最近的运行安卓系统的智能电视盒，这个为电视设计的小盒子一直存在，却不被大家重视，这就是电视盒市场的现状。

国内三线平板电脑的兴起，也直接带动了这个小盒子的更新换代，你想想三百多就可以买一个1G主频多点电容触摸的国产平板，那么对于一个不需要屏幕、电池，对体积和功耗要求并不严格的电视盒呢？是的，国内的电视盒市场目前的现状就是如此，还停留在初级的卖硬件阶段，弄个全志、瑞星微的平板方案，换个马甲就是智能电视盒了，两三百的价格，即使当个摆设也不会心疼，在这样的价格下，这些厂家根本无力系统的设计，更多的是为了抢占市场，更别提在内容和生态上的建设了。而有志于在内容和生态方面有所建设的企业，如国内较早进入的乐视，处境同样尴尬，从京东上的销量来看，上千元乐视电视盒总共不到200台的销量，而几百的其他品牌反而有个两千台。这个结果并不让人惊讶，在这个市场尚未被充分开发，用户认知程度不高的情况下，对于这种产品可能很多人的想法就像京东的评论那样“一千多买这个东西不如买个电脑主机”，从这点来看，像小米这样高调的公司如果进入，对那些原有的厂商反而是件好事。

那么这个战场有多大？在什么地方？对于电视机厂商来说，竞争主要在于他们的电视产品质量以及渠道等方面，而对于踏足电视领域的互联网企业来说，核心则是内容和生态圈子，硬件配置则更为次要。对于使用安卓系统的电视盒产品来说，能够提供良好操作体验才是根本，因此，这个战场，绝对不是硬件厂家的战场，要么能够做好一个平台，完美的实现各种互联网资源的整合和展现，要么有一个相对完整的生态圈，不同的设备可以很好的互通和融合，要么本身就是一个内容提供商，拥有独特的内容资源。从这个角度看，除了苹果已经有完整的布局，其他的都还需要努力。另外，国产电视是一个相对特殊的领域，国产品牌在国内电视市场有七成的占有率，这在很多洋品牌称霸的今天难能可贵，因此进入智能电视时代，国内不同类型厂商的合纵连横也将是一场大戏。

小米手机的定位是发烧，靠着强大的硬件配置和超高的性价比以及强大的互联网营销获得了较高的关注。这一套在电视领域行得通么？我看未必！

首先，电视这个每个家庭几乎必备的大家电，并不是一个快速消费品，电视市场虽然竞争非常激烈，但是相对手机、平板等还是相对平和，更重要的是电视的消费群体和智能手机相比偏“老”，发烧的定位市场不大。

其次，对于电视来说，除了屏幕配置，其他硬件配置边缘化，在硬件过剩的今天，单纯的硬件堆砌和竞争不是核心竞争力，用在电视产品上更没有意义。

其次，经过京东和苏宁的价格战，虽然线上的大家电市场有所扩大，但是苏宁、国美这种实体店仍然是购买大家电的主要途径，小米这种企业和创维、海信这些传统电视领域的巨头相比，无论是在品牌认知上还是在渠道上都不是一个概念，即使仍然像手机那样通过互联网渠道发售，但是很难复制在手机领域的成功。

潜在的政策风险，广电系的饭碗不是那么好抢的！

国内对互联网电视的监管一直非常严格，很多企业要么是游离在中间的灰色地带，要么就是尚未成气候广电总局没功夫管。真正想管起来那可是很难商量的，因此这个政策风险很难忽视，风险有多大，看看IPTV就知道了，广电和电信因为IPTV已经博弈多时，两大门派已经以为电视这个平台争的不可开交，更不用说独立的互联网企业了。但是必须看清的是，电视的变革已经成为不可扭转的趋势，是广电自己革自己的命还是互联网企业们的暴力革命，这就很难说了。

