---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5707
name: 孙永杰
time: 2012-11-09 09:20
title: 常识与臆想：苹果与微软会抛弃英特尔吗？
---
也许是因为智能手机和平板电脑增长过于迅猛，而智能手机和平板电脑的处理器目前又多采用ARM架构，所以近期接连有国外评论认为，在智能手机和平板电脑如日中天的苹果和苦苦寻求移动互联网大发展的微软可能会在未来抛弃英特尔X86架构处理器而拥抱ARM。更令笔者感到不可思议的是，所谓拥抱ARM竟然是在英特尔占据绝对优势的PC领域（包括服务器市场）。当英特尔与ARM向各自优势领域渗透竞争时，谁能首先补齐自己的短板。

例如有评论认为苹果可能在未来将自己开发设计的基于ARM架构的处理器用来替换目前属于PC领域的Mac中使用的英特尔处理器，而微软也会将目前在智能手机和平板电脑领域支持ARM的Windows最终延伸到PC市场。即将目前PC市场中的Wintel联盟改写成WinArm。笔者实在不知这些国外的评论得出此结论的依据究竟是什么？莫非基于ARM在智能手机和平板电脑一家独大的优势就一定会自然延伸到PC领域？苹果的A6X在平板电脑市场的强悍就一定会在PC上得到同样的效果？微软发布了支持ARM架构的Windows RT版的Surface就意味着在PC中也支持ARM架构，甚至不惜放弃英特尔这样一个简单的顺推过程？

如果沿用这个顺推的过程，那是不是英特尔也可以轻易进入智能手机和平板电脑市场？苹果也可以将在Mac中表现不错的英特尔处理器用到自己的iPad上？英特尔因为发布了基于Android系统的智能手机和平板电脑，就会在PC市场抛弃微软而采用Android呢？事实正好相反。尽管英特尔在制程和架构上采用Tick-Tock模式不断创新，试图在智能手机和平板电脑市场占有一席之地，但从目前仅占有0.2%的市场份额看，远未到一席之地的程度。为何？

俗话说：隔行如隔山，术业有专攻。正是由于PC和智能手机及平板电脑处在完全不同的领域，且卖点不同，PC注重的高性能基础上的性能与功耗的平衡，而智能手机和平板电脑则是注重功耗基础上的性能与功耗的平衡。英特尔的X86架构先天就具有性能的优势，同样ARM的RISC架构在功耗上占优。

到这里，业内应该清楚，在智能手机和平板电脑如鱼得水的ARM一旦要进入到PC（包括服务器）市场，其遭遇的难度与挑战和英特尔目前进入智能手机和平板电脑市场至少相当。

当竞争进行到14纳米时，英特尔将会在性能和功耗上完胜ARM

至于说到苹果A6X处理器性能的强悍，那也只是和其在平板电脑市场的同级的处理器相比，例如高通、三星、TI、NVIDIA或者是英特尔针对智能手机和平板电脑推出的更注重功耗的Atom系列处理器。可如果其进入到PC市场，其比较的对象将是Mac（包括其他PC）使用的英特尔的酷睿i3、i5、i7系列处理器，而酷睿i系列和A6X根本就不是一个级别，也就是说，苹果要真想用自己的芯片替换英特尔芯片的话，其设计和生产出的芯片最低要和英特尔的酷睿i系列性能相当，但从目前看，这个差距还不小，这种情况下，苹果怎么可能抛弃英特尔而让自己Mac用户的体验下降呢？况且目前苹果与英特尔之间合作得很好，苹果没有充要的理由放弃英特尔，当然这里还没有考虑苹果把Mac用的英特尔芯片迁移到ARM架构芯片的成本（包括应用、系统的再开发等）。

在英特尔X86架构性能大幅领先ARM架构时，苹果并无充要理由在Mac中舍弃英特尔

同样，对于微软来讲，虽然发布了支持ARM的平板Surface，但不是还有支持英特尔架构的Surface Pro版本吗？当然这还是英特尔架构在平板电脑市场几乎没有斩获情况下，微软仍旧在支持英特尔。再看当今PC市场，微软与英特尔组成的所谓Wintel联盟占据了这个市场90%以上的市场份额，这种形势之下，微软又怎么会放弃英特尔而在PC市场与ARM合作呢？

不过笔者并不否认微软未来可能会在PC市场支持ARM架构，例如ARM近日公布了64位处理器设计——Cortex-A57和Cortex-A53。ARM称，业内预计配置64位ARM芯片的服务器和移动设备将于2014年上市销售，而ARM会与微软合作，使Windows操作系统能在64位ARM芯片上运行。尽管该消息未得到双方的证实，但与支持英特尔相比，是完全不同的两个概念（微软早就有64位版本的Windows支持英特尔处理器了）。换言之，只要传统PC市场在，Wintel的这种联盟关系是任何厂商无法撼动的（例如ARM和谷歌的Android）。

实际上在Windows8时，微软CEO鲍尔默尽管对自己的Surface称赞有加，但最终还是认为Windows8与基于英特尔平台上的平板/PC合一的超极本才是绝配，这从一个侧面证明微软对于Wintel联盟的高度认可，理由很简单，历经30多年的实践证明，Windows与英特尔X86架构的组合是最佳的。其实早在几年前，ARM曾试图借助所谓的“灵动本”杀入到当时正火的主要由英特尔主导的上网本市场，结果是大败而归。

笔者并不否认产业和相关厂商跨界竞争的现实和趋势。就像ARM要进入PC市场，而英特尔竭力杀入智能手机和平板电脑市场一样。既然挑战和难度彼此相当，那就看谁最终能够首先克服进入对方领域的软肋，比如英特尔芯片的功耗和ARM架构的性能。而这将是创新力、财力、战略等综合实力的较量。以此衡量，全球芯片产业老大英特尔更有可能率先撞线。

综上所述，笔者认为，所谓苹果和微软抛弃英特尔完全是评论人缺乏商业常识的臆想，所幸的是，还是有国外评论在分析后建议业内不要当真。

