---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1912
name: 虎嗅
time: 2012-07-19 07:29
title: 【旧文重贴】徐小平谈俞敏洪：他不可能是个骗子
---
四年前，当时已离开新东方的新东方董事徐小平接受《中国企业家》采访时，谈到他理解的新东方、俞敏洪及其隐患。

徐小平曾两次离开新东方董事会，一次是2001年，一次是2006年。 第一次是徐小平在推进公司内部的企业治理，力度过分了一点，让俞敏洪觉得他应该离开董事会，之后股东投票让徐小平离开了董事会。之后徐小平写下《图穷对话录——我的新东方人生咨询》。系统总结了新东方的留学理论，明确提出“反对‘留学无意识’”。俞敏洪读了《图穷对话录》部分章节，2002年教师节，徐小平被俞敏洪请回了董事会。新东方在2006年上市后，徐小平再次离开董事会，开始做天使投资。

徐小平曾两次离开新东方董事会，一次是2001年，一次是2006年。 第一次是徐小平在推进公司内部的企业治理，力度过分了一点，让俞敏洪觉得他应该离开董事会，之后股东投票让徐小平离开了董事会。之后徐小平写下《图穷对话录——我的新东方人生咨询》。系统总结了新东方的留学理论，明确提出“反对‘留学无意识’”。俞敏洪读了《图穷对话录》部分章节，2002年教师节，徐小平被俞敏洪请回了董事会。新东方在2006年上市后，徐小平再次离开董事会，开始做天使投资。

在新东方面临资本市场严峻考验的当下，我们再看俞敏洪老朋友的这篇口述，或许对新东方长期存在的治理问题能微妙感受之。

没人敢挑战他，会是个严重问题

像我刚才公开地批评俞敏洪(指其后悔上市的观点)，就是新东方的精神，这就是坦诚。一言蔽之，新东方的精神文化有它独特的气味。对这个文化的认同包括，在这个团队中，你是不是敢于直截了当地挑战俞敏洪，俞敏洪是鼓励这个东西的。没有人敢挑战他了，这是个严重的问题。如果新东方内失去了那么一种碰撞文化，新东方离走向衰退就绝对不远了。如果美国没有国会，那美国不可能有今天。

在新东方过去创建的过程中，我和俞敏洪的交流是一个漫长、复杂、微妙而痛苦的过程，我过去自封的使命就是挑战俞敏洪。现在我不做这个事情，我知道不做他也能成功。但在五年前、十年前，我认为没有我，他不能成功。

俞敏洪在Doing in his own way，按照他自己的方法在治理新东方。每季度俞敏洪都要向华尔街报告，报告的对象里面有我，一个季度股价掉，我微笑，到第四个季度，我就要提议召开股东大会了，我的制衡就出手了。新东方规定，(持有)10%股份以上的股东联合提名，就可以提议召开股东大会。当我在家里看他的会议记录时，在看华尔街每天的(股价)增长时，俞敏洪在向我报告，你不觉得这是最残酷的一种挑战吗？一种制衡吗？

我也后悔上市，我渴望新东方创业时候的那种火红生活，上市使我连董事也做不成了。我只想做董事，上市时我才五十岁。俞敏洪如果让我去做副总裁，我现在就去上班。

上市后老俞的压力更大。他面临的挑战和压力，面临的质疑和询问，让他产生一种孤愤感。而我的孤独感和失落感和老俞是一样的，产生于不同的原因，他是忙得要死，我是闲得难受。

俞敏洪不再需要徐小平了，因为他有几千、几万个学生，我经常看他们买了100股、200股(新东方股票)，俞敏洪必须对所有这些人负责。他负责可不是一个季度、两个季度，也不是一年两年，他不可能做假，他不可能揠苗助长。因为我对俞敏洪的基本判断是，他是个有梦想的人，他不是个骗子，他必须持续不断地报告下去，直到他光荣退休为止。

