---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3915
name: 黑马良驹
time: 2012-09-19 21:37
title: 新浪微博四大困境
---
在新浪微博刚刚推出的时候，曾经流传着这样一个段子：你的粉丝，超过一千，就是一本内刊；超过一万，就好像十本杂志，超过百万，就是人民日报，超过一亿，就是CCTV了。当初，很多人都是受了这个段子的蛊惑才义无反顾的开通微博的。三年过去了，人民日报还是人民日报，CCTV还是CCTV,我们好像还是“我们”，“微博貌似未曾改变一切”。开通微博的个人和企业，在经历了初期的狂热以后，也开始变得冷静和理性，很多人都不知道何去何从，微博运营也遇到了前所未有的困境。

困境一：流量下降，热度衰减

新浪微博的流量下降已经是一个不争的事实。从网站流量日均PV来看，半年来，基本上呈现下降的趋势（见下图），进入8月份以后，下降的更加明显。流量下降，表现在个人微博上，就是粉丝增长的变慢和活跃度的降低。

我的好朋友@无忧PPT 告诉我，他跟琢磨先生相互关注很长时间了。而前段时间琢磨先生因为”四大名著“随想体红得发紫，如果换到是去年，琢磨先生的粉丝至少能涨到一百万，而红到那样，也就涨了二十万粉丝。去年同期，几乎每天都会有刚上微博、然后疯狂加关注的用户，这些新用户都是粉丝增长的主力军，但到了今年这类新用户越来越少了。上到大V，小到普通人，粉丝增长的速度都放缓，甚至出现负增长。

活跃度的降低，还体现在转发量上。原来我一条讲微博营销策略的微博，转发上百是经常发生的事情，而现就是内容在非常好的情况下，转发量也很难达到以前的程度。这说明，用户参与话题的热情也在衰减。很多人每天也会登陆微博，自己浏览一些感兴趣的内容，只看但不说。跟现实中的自我一样，在微博上也变成”沉默的大多数“，这对于以互动为主的微博平台来说，的确不是一个好现象。

归根结底，还是微博的活跃度降低了，新浪微博经过3年的发展，已经从”疯狂增长期“到了”平稳发展“期，已经出现了大量”富者恒富“的中心节点，几个阵营的阶层座次基本都排好了。这当然也意味着，留给草根用户和企业微博的粉丝增长空间越来越小了。

困境二：内容同质，缺乏亮点

微博最容易做的是内容，最难做的也是内容。容易做，是因为140字，谁都可以写。难做，是因为要从140个字中写出亮点来，还是需要点功力。三年来，草根大号，一直是微博内容的主要贡献者，在微博初期，提供了大量内容。但是，现在由于一些大号一定达到一定的粉丝基数，把主要精力都放在发广告和转发挣钱上，对内容不再那么追求，基本上都是你抄我、我抄你，原创的好内容越来越少。这直接导致了，微博平台上的低劣段子泛滥，亮点乏善可陈。内容同质化，没有优质的内容，也是用户对微博产生审美疲劳的一个重要原因。

微博的发展过程，也是对微博言论管制由松到严的过程。一有重大事件，微博小秘书大面积的删帖，以及俯拾即是的”敏感词“，都大大挫伤了用户的热情，很多人都感觉微博被阉割了，没意思了。后来，甚至发展到，一些大V也被迫离开新浪微博。但在中国的现行体制下，新浪微博本身也对此无能为力，政治因素也是新浪微博一直以来最大的障碍和风险。

困境三：企业微博，虎头蛇尾

当初开通企业微博的时候，许多老板是对企业微博寄以厚望。很多人认为微博是万能的，甚至天真的认为只要开通企业微博就能万事大吉，就再也不用做广告和做其他推广了，客户就能够源源不断的找上门来。然后在运营一圈下来，发现不是那么回事，奖品也送了，僵尸粉也加了，水军也找了，怎么就没见用户的影子呢？

中国企业老板，是很现实的，一旦看到没有直接效果，就又开始对企业微博彻底丧失信心。很多企业微博，摆在那里，早上问个早安、晚上问个晚安，发一些不痛不痒的内容，也几乎没有什么互动，成了微博运营专员的”自娱自乐“。这样的企业微博，非但没给企业带来任何好处，还成了企业的负担，在那里不死不活，还不如趁早关了。

困境四：应用开发，步履维艰

一个一直坚持在新浪微博做应用开发的朋友告诉我，他们决定放弃在新浪微博上做开发了，准备去做微信的应用开发了。他说离开的原因是在新浪微博应用开发上看不到希望。

开放平台虽然早在两年前就被业界认定是微博未来重要的发展方向之一。然而，落实到具体的操作层面，却是步履维艰。目前，新浪“微应用”中下载量最大的还是客户端、微博小工具和游戏等门类，而这类产品黏性不强，潜力不大。而对于微博搜索、数据挖掘等比较实用的商业应用，在新浪微博平台上几乎看不到成熟的应用。

王煜全曾经提到，新浪微博最大的问题是对技术产品理解不够深，应用的品种太杂，这是新浪微博最大的劣势，如何把4亿用户转化成更有价值的实际应用，是新浪微博的最大课题。

写这么多，并不是劳心费神地为新浪微博唱衰的。作为一个深度“微博控”，也衷心希望新浪微博能够走出困境，找出解决问题的办法。

我认为，目前最严峻的问题是对微博和社会化媒体缺乏理性的认识。对于用户和企业而言，要想摆脱困境，必须要树立正确的价值观，摈弃传统媒体的惯性思维，把精力真诚的放到与用户的互动上来，而不是再奢望依靠微博“一夜成名”、“一夜暴富”。

对于平台而言，已经过过了为“新浪微博”鼓噪的时期，而是应该对用户进行理性的引导，树立正确的价值观。同时，还要给第三方应用开发者最大的空间和便利，众人拾柴才能真正烧起熊熊烈火呀！

作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。（新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹 ）

