---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1419
name: 回首之泪
time: 2012-06-29 04:58
title: “小三”，咱能不那么庸俗么？
---
“小三”大战在国内确实火爆，以新浪微博平台为主战场，周鸿祎和雷军率领自家各种兵种投入战斗，有雇来的水军、有由粉丝构成的主力军、有亲周或亲雷的第三方专家也有各种知名人士帮着摇旗呐喊，看着这火爆的景象，围观的群众乐了，周鸿祎乐了，雷军也许也在乐，新浪就更不用说了。

周鸿祎光用嘴就造足了声势，把水已经搅浑了，从360首批特供机的销售情况来看效果还不错；雷军也借机开始将小米手机变相降价，为传说中的小米2腾出一部分空间，同时成功融资，虽然对360还是有一定忌惮，不过目前看来也没有对自己造成太大损伤。双方纠结的不过就是手机的性价比。两边不停争执的无非是谁的机器配置好，谁的机器便宜，谁回馈用户更多等等，但这样的大战有多大意义呢？！

小米前段时间融资成功，估值高达40亿，什么支撑着这些？我曾去过小米参观，当时给我们讲解的工程师把米聊、MIUI以及小米手机放在同等地位，说是这些马车并驾齐驱、同等重要，但目前来看似乎并不是这样。

米聊在微信的进攻下基本已经歇菜，MIUI确实是个不错的UI，但是很久也没有突破性的更新了，剩下的只有炒的火热的小米手机。但是小米手机又是什么？褪尽繁华，它只是一款以性价比为卖点的手机而已，不是么？

当年小米手机横空出世，靠的就是性价比，1.5GHZ的CPU只卖1999，硬件无利润，在当时来说确实吸引了大量眼球同时也造就了小米如今的成功。但是随着360特供机的出现，好像小米的性价比并不是那么明显，已经不能成为强烈影响用户购买的一个理由了，那么小米手机还剩下什么？

我认为，米聊在小米的战略规划中已经基本完成了它的使命----累计米粉，扩大知名度，不应该再是发展的重心，小米怎样做出颠覆性的手机以及如何建立起一套良好的生态系统这是关键。以性价比为卖点的东西并不会太过长久，而以创新力推动的产品则会在很长时间内保持领先。

小米2我不知道会是怎样的一款手机，如果仅仅是屏幕更好、处理器更快，那么我认为这就不能算做成功的产品。小米不是三星、HTC，有着众多款的手机来满足各个层次人们的需求，小米靠着一两款手机打天下就一定要有其自己的特色，一如苹果的操控体验、Siri这种颠覆人们感官，重塑人们心中对手机认知的突破。硬件并非唯一，特色创新才是关键。另一方面就是想办法建立属于自己的生态系统——拥有众多米粉的同时却不能很好发挥作用，这太浪费了。让米粉或者其他开发人员为了小米的生态系统做出自己应有的贡献，比如开发更适合小米的程序，比如让米粉参与到手机的开发过程中，而非仅仅是吆喝一声或买一部小米手机这么表层的帮助。

360也是同样的问题，周鸿祎现在不过是试水手机市场，因为他也明白移动互联网入口的重要性。但仅仅是预装一些360软件，并且有着较高性价比的手机又能有多大的特色呢？360当年进入杀毒领域靠得是免费这个特色，因为当时中国互联网用户习惯于各种免费的东西。而现在手机领域让苹果引领的似乎用户体验以及创新力更加重要，恐怕周鸿祎想要在手机领域有所作为，还要探索更加合适的模式才对。

总之希望“小三”大战不仅仅是一个如街边小摊降价抢客户一般的庸俗之战，希望这样的大战能带给人们更多灵感与创新的思维，尤其是在中国这个许久没有技术走在世界前沿的国度，我想颠覆性的体验、更合适的模式、意想不到的创新也许才是用户最期待的，要不怎么大洋彼岸谷歌的Project Glass抢了“小三”大战的风头呢？

