---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3375
name: 虎嗅
time: 2012-09-04 18:46
title: 全景展现：郭台铭与夏普冲撞全过程
---
鸿海入资夏普，被台湾产业界视作突破代工重围、寻找产业技术竞争的一大象征。但是日本公司、日本商业环境是一种极其特殊的存在，对于台湾公司鸿海来说，其实挑战蛮大——思维与行动方式、文化上，种种。

事实已证明这桩入资案一波三折，由于夏普巨亏生变，夏普与鸿海的合作到现在还蒙上一层阴影。郭台铭要求在夏普公司里扩大管理权，他在接受台湾媒体采访时称：“如果这仅仅是一笔资本投资，那我为什么要去做？我不是一个风险投资者。”而日本人对此显然很是抵制。双方正在重新商讨合作框架。

最近，台湾《商业周刊》推出报道，回顾了鸿海宣布入资夏普这五个月以来的波折，展现了这家台湾公司与日本制造的冲撞过程，值得一读。

2012年3月27日，鸿海宣布以每股550日元价格，投入670亿日元（约合新台币256亿元，8亿美元）购入夏普9.9％的股权。郭台铭以个人名义投资新台币252亿元，入股夏普面板十代线堺工厂。

4个多月后，因为这场海外投资案，引发鸿海集团市值蒸发、认列亏损，郭台铭个人押上市值314亿元的鸿海持股；光是8月前9个交易日，鸿海的市值上下震荡已超过1336亿元。?

郭台铭入主夏普，是为了夏普的面板产能与技术，但摊开夏普4到6月财报，面板正是亏损扩大的主因。面板部门不仅占夏普营业亏损总额比重高达67％，全年更是原本预测亏损额的10倍，根本原因是夏普品牌液晶电视的销售逐年下降，导致面板供过于求。同时，裁员人数从1千人上调到3千人，最后更高达5千人。

郭台铭8月10日证实，在3月底签约时，他对夏普4至6月的巨额亏损，毫不知情。?

面板，已经是科技业公认最烧钱的事业，郭台铭2010年合并奇美电后，到2012年第二季，奇美电已连亏8季，总额高达1154亿元。

不仅多位外资分析师不看好鸿海投资面板的决定，任何一个懂算术的人，看到奇美电这笔烂帐，说什么都不敢再投资面板业。?

为何向来精打细算的郭台铭，被奇美电烫到了不仅不怕，竟然还要去投资一个更烧钱的夏普？郭台铭图的究竟是什么？?

鸿海2011年营收3.45万亿元，其中苹果iPhone、iPad组装的贡献约为1.2万亿元；2012年鸿海营收预测成长15％，苹果贡献度也将提高到1.4万亿元。苹果的一举一动，都高度牵动着鸿海的营运表现。?

巴克莱董事总经理杨应超分析，鸿海2013年起将对苹果提供面板、电池、镜头模块、声控、软板、机壳等关键零组件，以苹果iPhone、iPad为例，届时鸿海占苹果的销货成本比重，也将从2012年的10％跳升至50％。?

这就意味着鸿海将从一个纯粹的苹果产品代工厂，跃升为策略联盟伙伴，地位更加稳固、关系更加密切，获利率也可望提升。?

夏普能够提供的，就是独步全球的液晶技术，包括这次夏普取得苹果最新款iPhone面板订单的FFS显示技术（Fringe Field Switching），以及未来能与三星AMOLED抗衡的最佳利器氧化铟镓锌（IGZO）等技术。友达高层表示，夏普在此间的进度是全球最快、最成熟的，未来绝对会强烈威胁到三星。

符合苹果盘算：促成鸿夏合作，摆脱三星面板供应?

（鸿海的）这个发展正好与苹果积极摆脱三星的策略不谋而合，新款iPhone面板已确定由夏普、LG Display、Japan Display三分天下，原最大供应商三星，则首度掉出供应链外。8月2日，夏普社长奥田隆司更是罕见的主动宣布，本月起面板将对苹果出货。?

一位熟悉鸿海内部运作的人士透露，“夏普的东西，奇美电没有办法做出来，这里面牵涉到很多的技术、设备、专利，尽管群创、统宝已经涉猎很久。”?

郭台铭打造鸿海帝国的过程，其实就是不断比别人更敢下险棋，再一步步的化险为夷，不断在谈判、冲突、妥协的过程中，扩大自己的领土。?

2011年3月起，鸿海就不断与夏普接触、谈判，每次看到当时夏普会长、现任高级顾问的町田胜彦，郭台铭总是说，“町田先生，夏普和我们一起合作的话，绝对能战胜三星，让我们一起拼吧！”?

直到2012年3月初，已经追求夏普将近一年的郭台铭，突然接到来自夏普总部的邀约，决定接受鸿海的合作提议。?

“原来没有准备要签约，突然间一、两个星期就签约了。双方互相了解的程度不够，鸿海这才发现，哇！原来夏普这个坑洞这么大啊？我光投钱没有影响力，不是被他抓得死死的？所以郭台铭一定会急，一定会要介入，他越急、越强势，夏普越怕。”一位熟悉郭台铭的人士观察，“郭台铭4月之后飞了9趟日本，都是非常深度的主导，而且随着夏普的股价跌得越多，他主导得越强势，这让夏普吓到了。”?

6月26日，夏普的股东大会上，夏普社长奥田隆司扮起强势的黑脸，他公开宣布，拒绝鸿海提高持股比率，及增派董事的要求。?

一位曾与夏普三位高层接触过的科技界人士透露，夏普真正具影响力的决策者，是当初与郭台铭签下合作投资协议的町田胜彦，而夏普现任会长片山干雄与社长奥田隆司，大多都听从町田的决策。?

“事实上，做业务出身的奥田，比做研发出身的町田、片山两人，更支持夏普与鸿海合作。”这位科技界人士指出。?

而在夏普内部，接受苹果提议，让外来企业鸿海入股，且维持在9.9％比率的，不超过10％，就是希望鸿海只扮演资金提供者的角色。因为只要一旦持有夏普股权超过10％，根据日本法令，就有提案解散公司的权力，将对夏普营运造成极大的影响，恐怕连现在主导夏普营运的町田、片山等人的地位都会不保。?

“你有看到过，因为公司亏损而引咎辞职的总经理，却升任董事长的吗？”一位科技界人士分析，夏普就是如此的企业，片山在三月底因为夏普巨幅亏损而去职社长，但是却升任为会长（即董事长）。?

面对日本企业这样的保守心态，强势的郭台铭不惜让冲突白热化，争取属于自己有利的筹码。郭台铭在过去4个月内，企图强势主导夏普营运，甚至不惜在距离夏普总部10分钟车程的堺工厂的办公大楼，拍桌大骂，透过冲突，不断撞冲夏普的各种可能性。?

因此，当郭台铭宣称与町田、片山在8月3日达成重新议价共识后，却突然由代表奥田的官方发言人否认，表示维持原议，显然夏普内部，也正在演出一场对抗郭台铭的黑、白脸戏码。?

“我相信郭台铭不知道夏普的坑有多大，夏普本身也不知道第二季会掉这么快，因为电视是一个commodity（标准品），”一位前鸿海高层主管分析，“夏普没预测到日本市场会掉这么快，第二个它没想到它竟然会掉的比日本市场还快；如果他们（预测）那么准的话，也不会变成今天这样。”?

夏普第二季电视销量仅有2011年同期的一半不到，衰退率比2012年第一季的35％再急速扩大，还远高于日本液晶电视的整体衰退率11％。?

调研机构DisplaySearch大中华区总经理谢勤益分析，液晶电视持续跌价，夏普在置戴规格如32英寸不断亏损，2012年重回高毛利、高单价策略，却让它的销售量市占率掉得更快。在液晶电视唯一还成长的新兴市场，夏普更因为反应慢而痛失商机。?

因为夏普本业的快速沉沦，日本媒体几乎一面倒的看衰夏普，已经没有不与鸿海合作的本钱，尤其是夏普背后最大的债主，日本银行业者已经施压要夏普寻求资金援助。?

到2012年6月30日为止，夏普的短期债务高达7188亿日元，是帐上现金与约当现金的3.3倍。?

8月9日，就在“鸿夏恋”惹出轩然大波之际，又传出夏普两大债权银行瑞穗金融与三菱日联，计划在9月中要求夏普彻底重组业务，才能取得新的贷款融资条件。

郭台铭战术：重演与奇美电角力战，借债主力量逼夏普退让?

这个情景，似曾相识，现在鸿海与夏普的拉锯战，几乎就是2012年初，郭台铭与许文龙的奇美电角力战翻版。?

前年3月新奇美三合一之后，鸿海派与旧势力奇美实业派，因为对未来奇美电营运方向上的意见分歧，而陷入双方对峙的角力战，在2011年初郭台铭希望切割触控面板等利基产品为子公司时，达到最高点。郭台铭当时也不断透过谈判、冲突的方式，一步步以奇美电少数股权的角色，挑战奇美电最大单一股东奇美实业的底线。?

背后的助力，就是银行团给公司旧势力派的压力。到2012年6月30日为止，奇美电流动债务逼近2500亿元，比上半年营收2250亿元高出许多。2011年尽管奇美电前董事长廖锦祥多方请托，仍无法让银行团继续注资，为了换取鸿海财务上的支持，这场角力战最后在2012年5月中，由奇美实业全面退出奇美电董事会后落幕，郭台铭方面大获全胜，以约12％的持股，赢过奇美实业的17％股权，获得奇美电主导权。?

有了奇美电的前车之监，在这场台日企业的角力战中，手中拥有银弹的郭台铭，面对需钱孔急的夏普，可说占尽上风。未来“鸿夏恋”的联合声明若出炉，可以想象最后将朝对郭台铭有利的方式，展开合作……

日本科技业，从2006年以来，已经开始了跳楼大拍卖，日本企业寻求国际资金援助的，夏普恐怕不会是最后一家。

