---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/647
name: 虎嗅
time: 2012-05-23 00:42
title: Google终购摩托罗拉移动，9个月里发生了什么？
---
经过各个国家监管部门的漫长审批后，九个月后，Google终于宣布完成了对摩托罗拉移动125亿美元的收购，同时宣布摩托罗拉移动现任CEO桑杰·贾(Sanjay Jha)将离职，继任者将是谷歌前美洲区总裁丹尼斯·伍德赛德(Dennis Woodside)——一位前律师与咨询顾问，来掌管这家公司。

据彭博商业周刊报道，他是苹果CEO库克也在觊觎的“铁人三项”人选。当库克试图猎他时，Google CEO佩奇就会给伍德赛德加点担子。

当Google决定买下摩托罗拉移动时，佩奇请他来掌管这家公司。“我想你能把这事做得很好，你今晚之前能告诉我你的决定吗？”

BI跟伍德赛德周围的人聊了一圈，试图了解他是个什么人。以下是答案:

他是一个绝对的分析派，跟Google里的大多数销售一样，开口就是数字。在Google之前，他在麦肯锡工作。

一个消息源说他没有什么人格魅力，领导力也很差，在硬软件方面都没有什么经验。据彭博商业周刊说，他已在摩托罗拉内部展开大清洗。

该刊还说，不但原CEO桑杰·贾走人，他下面的很多高级管理人员也被要求走人。

嗯，Google是惯于干这样的事，根据之前Google收购案例，DoubleClick本拥有1600名雇员，在被Google收购后，有将近40%的员工被炒鱿鱼。

手机行业在这九个月的巨变与飞奔速度简直赶超互联网。本来，那就不是一个硬件行业的改变，那本来就是移动互联网。

中国互联网厂商，群架开打！

2011年8月15日，Google宣布收购摩托罗拉移动。北京时间8月16日，雷军创建的小米公司发布了其第一款小米手机，9个月后，2012年5月，小米公司宣布小米手机月出货量突破50万台。同月，雷军“老朋友”周鸿祎做出一个重要决定，要跟华为联手推出360特供机，以比小米更低的价格冲击千元智能机市场。

阿里、百度、盛大等互联网公司纷纷出机。更有先行OEM者华为中兴，加大对终端投入。

它们皆得益于Google提供的Android开放系统。中国政府大概是为了保护本土手机厂商，批准Google收购摩托罗拉移动的前提，是要求Google保证Android系统五年开源免费，且不能对摩托罗拉移动有特殊待遇。

三星，单挑苹果！

三星在2009年做了一个明智决定，投向Android怀抱。事实证明，它是让苹果最感压力的Android化身。2011年第二季度，三星超越诺基亚，成为仅次于苹果（2030万部）的智能手机厂商。Google收购摩托移动后，2011年第三季度，三星智能手机出货量首超苹果（1710万部）成为全球最大智能手机厂商。

HTC，急转！

并不是所有的Android厂商都会得到好消息。对HTC来说，Google对摩托移动的收购反而像一个它走向坠落的分水岭。在这九个月中，HTC从盛开到花败，可谓急速无常。

2011年第三季度，它的财报还光彩夺目，45.4亿美元的营收，比2010年同期增长了79%，净利润6.246亿美元，也同比增长了68%，出货量甚至同比翻倍，达到了1320万台。而同一家公司，到了第四季度却换了一个模样，净利润两年来首次出现下滑，同比跌幅达到25.5%。这个跌势持续到了今年Q1，净利润下滑幅度甚至达到了70%，创下HTC上市以来的新高。

值得一提的是，在HTC 2011年9月对苹果的专利侵权诉讼中，Google对摩托罗拉的收购意图得到了体现：HTC使用了上一周刚从Google获得的专利，而这些专利本来是摩托罗拉的。之前几天，Google将这些专利转让给HTC——潜台词：“有大哥罩着你，拿这去跟苹果打去吧！”

诺基亚，还需要再提么？！

这九个月里，诺基亚由一家年度盈利的公司走向亏损。诺基亚2011年年报显示，尽管它改变了智能手机战略，并与微软签订了合作协议，将Windows Phone作为主要平台，但2011年仍然营业亏损14亿美元，2010年则盈利27.4亿美元。

当然，我们也不能不提，这9个月里，iPhone 4S发布，虽无大惊喜，但iPhone家族表现依旧坚挺。我们更忘不了，这9个月里，iPhone之父乔布斯告别了我们……这确实是手机行业里过去九个月里最让人惊愕与难过的消息。

而他逝世后才被允许出版的传记透露，乔布斯曾经强烈诅咒：“就算我只有一口气，我将会花费苹果在银行中的全部400亿美元，来纠正（Android）这一错误。我将摧毁Android，因为这是一个偷来的产品。我将发动‘热核战争’。”

而他逝世后才被允许出版的传记透露，乔布斯曾经强烈诅咒：“就算我只有一口气，我将会花费苹果在银行中的全部400亿美元，来纠正（Android）这一错误。我将摧毁Android，因为这是一个偷来的产品。我将发动‘热核战争’。”

对此，我们想说：乔老爷，事难皆如愿，但请你安息。

九个月以后，手机行业又会怎样？我们猜：摩托罗拉终端等不到2*9个月的时间，就会（部分）被Google转手处理掉。要不然，我们没法解释为什么Google会让一个前律师坐到这个公司CEO的位置上。

