---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2659
name: 虎嗅
time: 2012-08-14 15:16
title: 傅盛谈移动互联网创业感悟：做一个聪明的矿工
---
全文如下： 前两篇博客，我谈了下对移动互联网的认识以及行业竞争的看法。这篇博客就结合自身的经历谈下创业移动互联网的感悟。现在，所有移动互联网创业者都是在摸着石头过河，没有任何人敢说，他已经在移动互联网上创业成功了。前方没有路，那就硬趟一条路出来，这就是是创业的魅力。 1.信念很重要 这是句无比光荣正确的废话。套在任何事业上都合适。但我还是突出强调下。 大家对风靡世界的愤怒小鸟一定不陌生，但没有多少人知道，诞生小鸟的公司Rovio曾经离死亡只差毫厘。如果没有创始人的坚持，在将走兵散，粮草枯竭的艰苦环境里顽强地活着，就等不到爆发重生的那一天。小鸟是在无数个死亡游戏的尸体上飞过。 联想和IBM、HP、Compaq竞争的一幕又浮现在眼前，当年联想和这些巨头相比，简直是太寒酸了，资金、技术、市场、管理、人才要啥没啥。列阵在前，联想必输无疑。但就是这样不被外界看好的情况下，一穷二白的联想苦苦煎熬了几年，终于在夹缝里生存了下来。而那些和联想同时代的品牌因为不敢和外国巨头竞争，早已烟消云散。柳传志讲，志存高远，这个“志”就是信念，就是对事业的信心和坚持。 我见过，死在终点前50米的例子还有很多。如果，你相信前方就有童话，请不要放弃。 2.深度创新 深度创新不是搞花架子，修修界面，改改功能就完事，而是一项充分了解用户需求下实施的系统工程。一款app将用户用的所有功能都集成，就是好的app吗?答案是“不是”。做app不要光拼功能，而一定要做得足够深度，垂直。当你在app中砍掉不必要的功能，让它足够简单，用户用的时候效率足够高，没有bug，留存率就开始提升了。 金山网络的产品做了很多深度创新。创新不怕别人抄袭吗?我们也有过这样担忧，自己费尽心思作出的创新被别人轻松就拿走了，心有不甘。而且，创新有时候也可能面临失败的风险。但对于创业公司来说不创新，更不行，我们还是全力投入，收到了很好的效果。像金山电池医生，几乎我们每创新一处，竞争对手就抄一处。但他抄袭的步伐已经追不上我们创新的步子了，因为他完全不懂我们的产品思路，这就是一步为赢，步步为赢。 我再举一个猎豹浏览器的例子。市面上已经有那么多的浏览器了，为什么我们还要推猎豹，就是抓住了“浏览器都不好看”这样一个市场空白，在产品设计上的创新，突破用户对浏览器认知边界，赢得了发展空间。 创新还是个广阔的词汇。除了产品的创新，在市场推广，品牌营销，渠道建设方面都有创新的可挖掘空间。 创新是苦力活，但创新也意味着颠覆的可能。 3.团队作战 一个人憋在屋里几个月研发一个软件就可以支撑一个公司的求伯君雷军时代已经过去了，现在是立体竞争，必须依靠团队作战。 在一个团队中，应该有人懂app，有人懂技术，还有人得懂品牌，没有就要找人，这样才能形成团队内的有效配合，在竞争的每一个方面都应该去了解市场规律。兄弟同心，合力断金。 团队作战还有两种模式。 第一种模式：大集团军作战，集中优势兵力解决大项目。猎豹立项以后，并没有现成团队，公司就动用所有资源，从各个项目组抽调精兵强将，集中到一起，拉到北京郊外一座2层楼。上面睡觉，下面开发，一周只休一天，高强度的开发，不到半年的时间，猎豹就诞生了。 第二种模式：对于小的项目，可以灵活编队，撒豆成兵。很多公司app项目也通常都是小团队编制。 小团队船小好掉头，非常适合app快速迭代、小步快跑的开发特点。大团队作战可以攻击正路，小团队可以从侧翼切入，往往成为骑兵。我最早开始做360只有3个人的团队。 组建团队，需要人才。分享给大家一个挖人的经验：我经常猫在论坛里，去寻找合适的人才。如果有朋友就关安全行业的事情想聊聊，可以去毒霸论坛找我，深夜恭候。 4.资金为王 如果你的团队没有足够的资金，那有钱一定要拿，而且能拿多就拿多，有VC就不要拿天使。因为你首先要活下去，才有机会考虑后面的事。而且，目前市面上所有大的app资金储备都比较充足。 去年是移动互联网大跃进的一年，大家见面聊天，都是在热火朝天的讨论移动互联网的项目，包括项目的估值和人员的薪资都很高，动辄估值数千万美元的项目也不少。这种情况也造成了很多团队盲目乐观，失去了融资机会。今年，市场对移动互联网判断趋于冷静，很多项目的估值严重缩水。很多风险投资也在调整自己思路。降温，使得团队拿起不再那么容易。尽早拿钱，时机也不等人。 创业就是过日子，柴米油盐酱茶没有一样可以离开钱。老话讲，家有余粮，心中不慌，错不了。 5.抢占先机 app产品开发周期短，同样的产品，推出的越早就越有先发优势。哪怕只是抢占了一个月的时间窗口，也会获得很大的优势。 目前的app市场，没有谁比谁的技术更牛，app开发也不存在独一无二的技术。技术人才高速流动更是让大家没有了秘密。 对开发团队来说，一开始就不要盯着看上去就很肥的市场，可以选择那些互联网巨头不屑干，不愿意干的事情。从那些偏僻，小一点的市场先切入。这不是胸无大志，而是拿小一点的市场磨练团队经验，积累用户。如果团队的运气足够好，就可以赢得先发优势。 抢占先机的另一个好处是，可以留足时间，让团队好好打磨产品，不至于为了竞争而仓促应战。

前两篇博客，我谈了下对移动互联网的认识以及行业竞争的看法。这篇博客就结合自身的经历谈下创业移动互联网的感悟。现在，所有移动互联网创业者都是在摸着石头过河，没有任何人敢说，他已经在移动互联网上创业成功了。前方没有路，那就硬趟一条路出来，这就是是创业的魅力。 1.信念很重要 这是句无比光荣正确的废话。套在任何事业上都合适。但我还是突出强调下。 大家对风靡世界的愤怒小鸟一定不陌生，但没有多少人知道，诞生小鸟的公司Rovio曾经离死亡只差毫厘。如果没有创始人的坚持，在将走兵散，粮草枯竭的艰苦环境里顽强地活着，就等不到爆发重生的那一天。小鸟是在无数个死亡游戏的尸体上飞过。 联想和IBM、HP、Compaq竞争的一幕又浮现在眼前，当年联想和这些巨头相比，简直是太寒酸了，资金、技术、市场、管理、人才要啥没啥。列阵在前，联想必输无疑。但就是这样不被外界看好的情况下，一穷二白的联想苦苦煎熬了几年，终于在夹缝里生存了下来。而那些和联想同时代的品牌因为不敢和外国巨头竞争，早已烟消云散。柳传志讲，志存高远，这个“志”就是信念，就是对事业的信心和坚持。 我见过，死在终点前50米的例子还有很多。如果，你相信前方就有童话，请不要放弃。 2.深度创新 深度创新不是搞花架子，修修界面，改改功能就完事，而是一项充分了解用户需求下实施的系统工程。一款app将用户用的所有功能都集成，就是好的app吗?答案是“不是”。做app不要光拼功能，而一定要做得足够深度，垂直。当你在app中砍掉不必要的功能，让它足够简单，用户用的时候效率足够高，没有bug，留存率就开始提升了。 金山网络的产品做了很多深度创新。创新不怕别人抄袭吗?我们也有过这样担忧，自己费尽心思作出的创新被别人轻松就拿走了，心有不甘。而且，创新有时候也可能面临失败的风险。但对于创业公司来说不创新，更不行，我们还是全力投入，收到了很好的效果。像金山电池医生，几乎我们每创新一处，竞争对手就抄一处。但他抄袭的步伐已经追不上我们创新的步子了，因为他完全不懂我们的产品思路，这就是一步为赢，步步为赢。 我再举一个猎豹浏览器的例子。市面上已经有那么多的浏览器了，为什么我们还要推猎豹，就是抓住了“浏览器都不好看”这样一个市场空白，在产品设计上的创新，突破用户对浏览器认知边界，赢得了发展空间。 创新还是个广阔的词汇。除了产品的创新，在市场推广，品牌营销，渠道建设方面都有创新的可挖掘空间。 创新是苦力活，但创新也意味着颠覆的可能。 3.团队作战 一个人憋在屋里几个月研发一个软件就可以支撑一个公司的求伯君雷军时代已经过去了，现在是立体竞争，必须依靠团队作战。 在一个团队中，应该有人懂app，有人懂技术，还有人得懂品牌，没有就要找人，这样才能形成团队内的有效配合，在竞争的每一个方面都应该去了解市场规律。兄弟同心，合力断金。 团队作战还有两种模式。 第一种模式：大集团军作战，集中优势兵力解决大项目。猎豹立项以后，并没有现成团队，公司就动用所有资源，从各个项目组抽调精兵强将，集中到一起，拉到北京郊外一座2层楼。上面睡觉，下面开发，一周只休一天，高强度的开发，不到半年的时间，猎豹就诞生了。 第二种模式：对于小的项目，可以灵活编队，撒豆成兵。很多公司app项目也通常都是小团队编制。 小团队船小好掉头，非常适合app快速迭代、小步快跑的开发特点。大团队作战可以攻击正路，小团队可以从侧翼切入，往往成为骑兵。我最早开始做360只有3个人的团队。 组建团队，需要人才。分享给大家一个挖人的经验：我经常猫在论坛里，去寻找合适的人才。如果有朋友就关安全行业的事情想聊聊，可以去毒霸论坛找我，深夜恭候。 4.资金为王 如果你的团队没有足够的资金，那有钱一定要拿，而且能拿多就拿多，有VC就不要拿天使。因为你首先要活下去，才有机会考虑后面的事。而且，目前市面上所有大的app资金储备都比较充足。 去年是移动互联网大跃进的一年，大家见面聊天，都是在热火朝天的讨论移动互联网的项目，包括项目的估值和人员的薪资都很高，动辄估值数千万美元的项目也不少。这种情况也造成了很多团队盲目乐观，失去了融资机会。今年，市场对移动互联网判断趋于冷静，很多项目的估值严重缩水。很多风险投资也在调整自己思路。降温，使得团队拿起不再那么容易。尽早拿钱，时机也不等人。 创业就是过日子，柴米油盐酱茶没有一样可以离开钱。老话讲，家有余粮，心中不慌，错不了。 5.抢占先机 app产品开发周期短，同样的产品，推出的越早就越有先发优势。哪怕只是抢占了一个月的时间窗口，也会获得很大的优势。 目前的app市场，没有谁比谁的技术更牛，app开发也不存在独一无二的技术。技术人才高速流动更是让大家没有了秘密。 对开发团队来说，一开始就不要盯着看上去就很肥的市场，可以选择那些互联网巨头不屑干，不愿意干的事情。从那些偏僻，小一点的市场先切入。这不是胸无大志，而是拿小一点的市场磨练团队经验，积累用户。如果团队的运气足够好，就可以赢得先发优势。 抢占先机的另一个好处是，可以留足时间，让团队好好打磨产品，不至于为了竞争而仓促应战。

前两篇博客，我谈了下对移动互联网的认识以及行业竞争的看法。这篇博客就结合自身的经历谈下创业移动互联网的感悟。现在，所有移动互联网创业者都是在摸着石头过河，没有任何人敢说，他已经在移动互联网上创业成功了。前方没有路，那就硬趟一条路出来，这就是是创业的魅力。

大家对风靡世界的愤怒小鸟一定不陌生，但没有多少人知道，诞生小鸟的公司Rovio曾经离死亡只差毫厘。如果没有创始人的坚持，在将走兵散，粮草枯竭的艰苦环境里顽强地活着，就等不到爆发重生的那一天。小鸟是在无数个死亡游戏的尸体上飞过。

联想和IBM、HP、Compaq竞争的一幕又浮现在眼前，当年联想和这些巨头相比，简直是太寒酸了，资金、技术、市场、管理、人才要啥没啥。列阵在前，联想必输无疑。但就是这样不被外界看好的情况下，一穷二白的联想苦苦煎熬了几年，终于在夹缝里生存了下来。而那些和联想同时代的品牌因为不敢和外国巨头竞争，早已烟消云散。柳传志讲，志存高远，这个“志”就是信念，就是对事业的信心和坚持。

我见过，死在终点前50米的例子还有很多。如果，你相信前方就有童话，请不要放弃。

深度创新不是搞花架子，修修界面，改改功能就完事，而是一项充分了解用户需求下实施的系统工程。一款app将用户用的所有功能都集成，就是好的app吗?答案是“不是”。做app不要光拼功能，而一定要做得足够深度，垂直。当你在app中砍掉不必要的功能，让它足够简单，用户用的时候效率足够高，没有bug，留存率就开始提升了。

金山网络的产品做了很多深度创新。创新不怕别人抄袭吗?我们也有过这样担忧，自己费尽心思作出的创新被别人轻松就拿走了，心有不甘。而且，创新有时候也可能面临失败的风险。但对于创业公司来说不创新，更不行，我们还是全力投入，收到了很好的效果。像金山电池医生，几乎我们每创新一处，竞争对手就抄一处。但他抄袭的步伐已经追不上我们创新的步子了，因为他完全不懂我们的产品思路，这就是一步为赢，步步为赢。

我再举一个猎豹浏览器的例子。市面上已经有那么多的浏览器了，为什么我们还要推猎豹，就是抓住了“浏览器都不好看”这样一个市场空白，在产品设计上的创新，突破用户对浏览器认知边界，赢得了发展空间。

创新还是个广阔的词汇。除了产品的创新，在市场推广，品牌营销，渠道建设方面都有创新的可挖掘空间。

创新是苦力活，但创新也意味着颠覆的可能。

一个人憋在屋里几个月研发一个软件就可以支撑一个公司的求伯君雷军时代已经过去了，现在是立体竞争，必须依靠团队作战。

在一个团队中，应该有人懂app，有人懂技术，还有人得懂品牌，没有就要找人，这样才能形成团队内的有效配合，在竞争的每一个方面都应该去了解市场规律。兄弟同心，合力断金。

第一种模式：大集团军作战，集中优势兵力解决大项目。猎豹立项以后，并没有现成团队，公司就动用所有资源，从各个项目组抽调精兵强将，集中到一起，拉到北京郊外一座2层楼。上面睡觉，下面开发，一周只休一天，高强度的开发，不到半年的时间，猎豹就诞生了。

第二种模式：对于小的项目，可以灵活编队，撒豆成兵。很多公司app项目也通常都是小团队编制。

小团队船小好掉头，非常适合app快速迭代、小步快跑的开发特点。大团队作战可以攻击正路，小团队可以从侧翼切入，往往成为骑兵。我最早开始做360只有3个人的团队。

组建团队，需要人才。分享给大家一个挖人的经验：我经常猫在论坛里，去寻找合适的人才。如果有朋友就关安全行业的事情想聊聊，可以去毒霸论坛找我，深夜恭候。

如果你的团队没有足够的资金，那有钱一定要拿，而且能拿多就拿多，有VC就不要拿天使。因为你首先要活下去，才有机会考虑后面的事。而且，目前市面上所有大的app资金储备都比较充足。

去年是移动互联网大跃进的一年，大家见面聊天，都是在热火朝天的讨论移动互联网的项目，包括项目的估值和人员的薪资都很高，动辄估值数千万美元的项目也不少。这种情况也造成了很多团队盲目乐观，失去了融资机会。今年，市场对移动互联网判断趋于冷静，很多项目的估值严重缩水。很多风险投资也在调整自己思路。降温，使得团队拿起不再那么容易。尽早拿钱，时机也不等人。

创业就是过日子，柴米油盐酱茶没有一样可以离开钱。老话讲，家有余粮，心中不慌，错不了。

app产品开发周期短，同样的产品，推出的越早就越有先发优势。哪怕只是抢占了一个月的时间窗口，也会获得很大的优势。

目前的app市场，没有谁比谁的技术更牛，app开发也不存在独一无二的技术。技术人才高速流动更是让大家没有了秘密。

对开发团队来说，一开始就不要盯着看上去就很肥的市场，可以选择那些互联网巨头不屑干，不愿意干的事情。从那些偏僻，小一点的市场先切入。这不是胸无大志，而是拿小一点的市场磨练团队经验，积累用户。如果团队的运气足够好，就可以赢得先发优势。

抢占先机的另一个好处是，可以留足时间，让团队好好打磨产品，不至于为了竞争而仓促应战。

