---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4617
name: 虎嗅
time: 2012-10-14 09:35
title: 为什么孙正义要去美国冒险？
---
本文来自《经济学人》，原题为《非“软”之触》。由虎嗅编译：

很多人对日本企业的老板抱有成见，尤其是在谈及那些数额巨大但是并不成功的跨国收购案时。但是孙正义却却不可低估。日本软银的创始人兼首席执行官孙正义（Masayoshi Son）10月12号证实，软银正在和美国第三大网络运营商Sprint Nextel就投资事宜进行谈判。

早在2006年，当时作为互联网公司的日本软银收购了处于困境中的日本移动运营商沃达丰，公司财政因此一度紧张，在2007年3月，软银带息债务高达2.4万亿日元，而孙正义也因为这个大胆的收购案而备受谴责。

但是，软银成功地抓住了苹果的iPhone和iPad进入日本市场的机会，使软银一度成为苹果iPhone在日本的独家运营商，软银也借此从竞争对手抢走了很多客户，而软银的收益从此开始飙涨。在过去的两年里，软银的净收益已经增长了两倍多，达到了3140亿日元，（约合40亿美元）。现在的问题是，为什么孙正义要去美国冒险？因为Sprint自从2007年以来一直持续亏损，长期债务已达210亿美元，用户规模也仅为AT&T、威瑞森无线电信的一半。除此之外，想要在外国市场的移动电信领域取得成功是非常困难的。

瑞士信贷驻东京分公司的电信分析师早川仁（Hitoshi Hayakawa）认为只有软银的高层才知道为什么孙正义要冒这么风险进军美国的电信市场。而日本软银收购Sprint Nextel之前没有任何的前兆，也没有任何的解释。早川仁表示最有可能导致这次收购的原因是美国电信市场正在进行的整合，这次整合是由美国电信领域的两大移动运营商——威瑞森无线电信和AT&T主导的。或许孙正义非常看好美国的电信市场，并想投身其中分一杯羹。

根据已有的报道，如果收购协议达成，软银最终将控制大约Sprint 70%的股份，剩余股份则用于公开交易，为此软银需要1万亿日圆（约合128亿美元）。如果Sprint能够获得这笔大额资金就能够更好地在美国市场和其他的移动运营商展开竞争。而Sprint自从2005年收购了Nextel以来，就背负了巨额的债务，在和其他运营商的竞争时也是力不从心。而且因为财务束缚，Sprint在全美范围内网络建设的进展速度也远远落后于另外两家美国移动运营商。威瑞森无线电信已经在美国371个城市开通LTE网络，2012年年底将达到400个美国城市；AT&T目前部署LTE城市有53个；而Sprint的LTE网络覆盖只有15个城市，不过到年底城市覆盖面还将会扩大。但是，威瑞森无线电信和AT&T的领先优势已经非常明显了，二者已经拿下了合约机市场的2/3的份额。

围绕着Sprint的猜测不少。有分析指出，如果软银成功收购了Sprint的话，Sprint就有能力完全收购Clearwire了，现在Sprint拥有Clearwire公司48%的股权。Clearwire正在建设网速超快的新一代无线网络，而且Clearwire打算将自己的网络出租给别的营运商。有趣的是，Clearwire的无线技术为TDD LTE，这和软银在日本使用的网络是一样的。在市场得知软银有意收购Sprint后，Clearwire的股价也是一路看涨。值得注意的是，上周软银用18.4亿美元收购了日本一家小型运营商eAccess，收购带来的3900万用户使得软银用户数一举超过KDDI成为日本第二大运营商。对此分析机构指出，软银除了看重eAccess的用户数量之外很大程度上也是希望得到eAccess的LTE网络。

《日经新闻》指出，孙正义收购Sprint有着更长远的打算，它讨论起了孙正义一套高达2万亿日圆的收购计划，即：软银在收购了Sprint之后就会为了MetroPCS和德国电信旗下的T-Mobile USA进行一场激烈的竞争。现在T-Mobile是美国的第四大移动运营商，而MetroPCS是美国的第五大移动运营商。《日经新闻》认为这个两步走的收购方案将会成为日本历史上规模最大的收购案，在拿下eAccess, Sprint和MetroPCS之后，软银将会拥有和AT&T一样多的用户。

除了《日经新闻》之外，美国彭博社也对软银收购Sprint进行了报道，一个采访源对彭博说，两家合并可能会剑指T-Mobile USA。报道预测，第三种力量会打破现在美国移动领域威瑞森无线电信和AT&T双强垄断的产业格局。

不管这些报道是否和孙正义的真实计划相吻合，至少有一点可以确定，那就是孙正义现在已经关注上了无线领域。而无线产业的关键所在就是频段。由于智能手机和平板电脑等设备的广泛使用，现在无线网络要传输的数据信息呈爆炸式增长，所以能够承载大量数据信息的频段变得越来越有价值。

但是现在的困难是，即便软银成功的收购了Sprint，除了在和注重发展TDD LTE设备的生产商谈判时有更大的影响力之外，短期之内还无法看到其他的协同效应。

这也是软银要收购Sprint的消息传出之后软银股票在东京股票交易所下跌的原因之一。另外一个原因是这是一个绝对的出乎意料。“这是一个激进的尝试。”麦格理证券的Nathan Ramler说，注意，目前软银的国际化野心还只是出现在互联网领域，而还没有在手机领域。

当然软银的投资者对这个“出乎意料”一点都不陌生。作为韩裔日本人的孙正义或许正如Ramler?所说，是一个不安分的“纵火者”，总是喜欢改变一切。在日本，孙正义因为自己的大胆冒进而显得与众不同。而一旦软银成功收购了Sprint，相信会有很多人想看一下他是如何给美国带来改变的。

