---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6209
name: 虎嗅
time: 2012-11-21 08:45
title: 英特尔的最高职位，需要一个外来陌生人，但更需要一个偏执狂
---
安迪·格鲁夫是英特尔史上最伟大的CEO。在他给商界留下的经典著作《只有偏执狂才能生存》里，他这样说：

"我所不惜冒偏执之名而整天疑虑的事情有很多。我担心产品会出岔，也担心在时机未成熟的时候就介绍产品。我怕工厂运转不灵，也怕工厂数目太多。我担心用人的正确与否，也担心员工士气低落。当然，我还担心竞争对手。我担心有人正在算计如何比我们做得多快好省，从而把我们的客户抢走。"

"但是这些疑虑，与我对所谓'战略转折点'的感受相比，就不值一提了。战略转折点就是企业的根基所即将发生变化的那一时刻。这个变化可能意味着企业有机会上升到新的高度，但它也同样有可能标志着没落的开端。"?

在他那本书里，格鲁夫还用了一个有名的“死亡之谷”的比喻：在两座烟雾弥漫的山头间，企业就像是必须同时攀登两座山巅的登山客。已经成功的企业，熟悉了一座山头，但却必须向另一座山头奔去，途中指标未明、新山巅若隐若现，多久能到、如何能到皆无人能知。此时登山队伍往往就在双峰间的山谷出现激烈争执，有人要留守安逸与熟悉的旧地，有人偏要冒险向前，结果队伍分崩离析，最终命丧“死亡之谷”。

在一部分观察者来看，英特尔当下需要一个外来的CEO带领英特尔走向指标未明的新山巅，以逃脱“死亡之谷”命运。

以下文章来自MarketWatch专栏作家普莱蒂(Therese Poletti)，由新浪科技翻译：

在长达四十四年的历史上，英特尔的首席执行官一直是从本公司内部提拔的，而现在，他们或许是时候改变一下这一传统了。

周一，新闻传出，英特尔(INTC)首席执行官欧德宁(Paul Otellini)将于明年5月退休，较之他们过去总是安排妥善的继任计划，这无疑是个巨大的变化。公司首席执行官的标准退休年龄是六十五岁，而欧德宁才六十二岁，更重要的是，现在大家还没有看到任何显而易见的继任者。

“我们可以看看旧金山机场夜间跑道上争棋排列的飞机……那可以说是秩序井然。”Insight 64分析师布鲁克伍德感慨道，“一直以来，英特尔的继任安排也正像是这样。”事实上，英特尔这次是明确宣布，他们将同时从内部和外部寻找继任者，这无疑也是传统的一大突破。

与此同时，英特尔还提升了三位高管，他们现在都(和其他的资深副总裁一起)被视为欧德宁可能的继任人选：首席财务官、企业战略部门负责人史密斯，软件部门主管詹姆斯，首席运营官、制造部门主管克兰尼克。

欧德宁宣布退休决定时尚无明确的继任者，以及英特尔宣布不排除从外部寻找新任首席执行官的可能性，这两大令人吃惊的事实都意味着英特尔董事会的想法可能已经发生了变化，觉得可能是时候从外部引入新鲜血液了。

布鲁克伍德的解读是：“这两件事情说明，董事会这一次是真的担心了。”

英特尔现在正处于一个至关重要的时刻，他们的核心市场，即个人电脑市场正经受着诸如智能手机和平板电脑等新起的移动设备的重大冲击。迄今为止，英特尔在智能手机市场上还说不上有什么像样的进展，在那里，占据统治地位的处理器都是以ARM Holdings Plc(ARMH)的设计为蓝本。

“可以说，英特尔现在所遭遇的严酷挑战，后个人电脑时代的困境，正种因于他们首席执行官过去八年的工作之中。”Piper Jaffray分析师理查德(Gus Richard)在周一的一份研究报告当中写道，“伴随个人电脑市场的步履愈来愈艰难，英特尔只能转向移动的方向，而且制造部门也面对着愈来愈大的压力。”

理查德补充说，英特尔到今天也没有在移动领域取得什么像样的成功，而他们为其他公司加工芯片的价格比起全球最大的芯片制造商之一台积电要足足高出三倍。

布鲁克伍德表示，英特尔内部其实有足够的优秀候选人，这次的晋级就是个明确的信号，告诉这些人他们在被考虑之列。可是，英特尔或许真的需要一个非凡的，能够带来天翻地覆变化的人，这个人必须能够以全新的，高度客观的眼光来审视公司的一切，这是那些长期在公司任职的人们很难做到的。比如说，欧德宁在英特尔服务已经近四十年了。现在还不清楚英特尔董事会所谓的外部，是指半导体行业，还是指更广大的整个科技行业。

外部人选入主一家科技公司并获得成功，这样的情况并不多见，但例子也有几个，比如当初RJR Nabisco的郭士纳担任了IBM(IBM)首席执行官，就是非常著名的故事。IBM在郭士纳的带领下获得了成功，但是该公司现在又回归传统路线，重新从公司内部提拔首席执行官了。

“他们是否真的需要做出这么大的动作，我很难判断。”布鲁克伍德分析道，“只是，众所周知，这个行业现在正经历着变革。因此，他们需要了解变革，并且能够因应变革趋势，让英特尔向着正确的，利用变革获利的方向前进的人选。”

一些迹象显示，外部人士入主的可能性是很大的，但是现在要下结论还为时过早，尽管华尔街上也颇有一些人持此种观点。

“我们更加相信，英特尔将从外部寻找首席执行官。”Raymond James分析师莫塞斯曼在研究报告中表示，这样的寻找“不会是没有意义的”。

虎嗅注：其实，也并非只有外人能将英特尔拱出困局。最本质的，是这个最高指挥者能否摆脱既得利益与思维惯性的心态与作风。作为1960年代既效力于英特尔的安迪·格鲁夫，在1990年代上任CEO时，也经过这样的选择。他的做法是：让自己走出公司门外，再重新进屋，以无包袱、无情感留恋、无畏的心态，打量这间公司。

在公司徘徊于原有微存储器业务已经1年多而不能下决心转型的时候，格鲁夫问董事长摩尔：“如果我们下了台，另选一名新总裁，你认为他会采取什么行动？”摩尔犹豫了一下答道：“放弃存储器的生意。”格鲁夫望着摩尔说：“我们为何不让自己走出这扇门，然后当自己是新上任的CEO，自己动手做这件事？”

