---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2956
name: Vachel
time: 2012-08-22 12:49
title: 微信到底动了微博的什么奶酪？
---
首先，我们来看微信与微博的差异 1. 平台属性：社会化关系网络与社会化信息网络 微信是社会化关系网络，用户关系是构建网络的纽带。微博是社会化信息网络，信息是构建网络的纽带。 2. 用户关系：对等双向 VS 非对等多向度错落 微信是对等的双向关系，微博是非对等的多向度错落关系。微信上，用户之间是对话关系，微博上，用户之间是关注关系。微信普通用户之间，需要互加好友，这构成了对等关系。微信群是多对多，仍然是对等的。而微博普通用户之间则不需要互加好友，双方的关系并非对等，而是多向度错落、一对多。而微博微群，做不起来的原因，与微博用户关系属性有很大关系。 3. 信息内容：私密闭环交流 VS 公开扩散传播 微信是私密空间内的闭环交流，而微博是开放的扩散传播。一个向内，一个向外；一个私密，一个公开；一个注重交流，一个注重传播 4. 时间同步性：同时与差时 微信用户主要是双方同时在线聊天，某种程度而言，我们可以把它理解为移动QQ增强变异版。而微博则是差时浏览信息，用户各自发布自己的微博，粉丝查看信息并非同步，而是刷新查看所关注对象此前发布的信息。这种同时与差时也决定了微信与微博的功能与内容之差。 微信公众平台为何无法做到微博所做到的？ 1.? 公众平台与微信用户需求不匹配。 微信是私密空间，在移动端，与短信类似。而我经常听到身边的朋友抱怨垃圾短信太多，想想这个场景：突然，短信铃声响了，以为是好朋友发过来短信，结果，是条广告。这个让人沮丧的场景是不是很熟悉？微信平台上也是一样，用户使用微信所看重的是与朋友交流，虽然公众平台信息是用户主动选择，但接收信息仍然是被动推送。这不仅仅是打扰，更让人泄气，毕竟，人们上微信主要目的是为了与朋友交流，微信是一个对等交流平台，不是非对称错落平台。而微博本身即是信息平台，人们上微博的很大一个目的便是关注各类公众微博信息（如媒体、名人、草根大号、企业、政府机构等），非对称的关注特性在这里是成立的。 2. 如果微信的公众平台账户推送信息不做提醒，会不会就免去了这一打扰？ 是的，这样能免去打扰，当然，也就免去了用户的关注。或许初期出于好奇，用户会去关注公众平台账号，但是后来，他们会忘掉。就像你下载了很多手机应用，下载之后基本上都有玩，但是后来呢？是不是就躺在手机上睡大觉？你再也没去叫醒它，直到有一天，你觉得它占了你的空间，于是，卸载它。 微信的推送是“精选”的，但是不是“精选”是由公众平台账号决定的，对用户而言，这真的就是他们想要的“精选”吗？或许，对于某些人而言，可能是阉割版呢，而微信公众平台账号无法针对每个用户提供个性化推送。那么，既然这样，如果为了阅读，有更好的选择，比如zaker、Flipboard等。至于企业/商户信息，喔……那要鼓起多大的勇气相信用户每天会去专门查阅那些企业/商户信息。 3. 基因决定论：做用户关系还是做信息关系，总得做个决断? 我们先看雅虎的例子。雅虎之所以从互联网先驱沦落到唱衰生四起，这里很大原因便是基因选择所决定，雅虎开创了免费、开放且赚钱的互联网门户模式，这使得雅虎成为硅谷明星，但也正是这一模式的选择，注定了它的基因是媒体，而不是技术，当Google兴起时，雅虎也看到了搜索的巨大潜力，做了很多努力想要占领这一市场，但无奈的是，没有技术基因的雅虎，虽然花费大气力想要战胜Google，但却并不成功，反而将自己推向险境，而Google天生就是技术基因，在搜索领域迅速崛起，超越雅虎。 通过这个例子，可以看到一个公司的基因有多重要和致命。微信和微博的基因非常不一样。微信根植于用户关系，微博则根植于信息关系，二者各有空间。在外界看来，微博成功于twitter模式，一直在向facebook模式靠近，但目前来看并不算成功，很大原因便是新浪从门户模式以来，一直是做信息的，媒体属性重，这一基因决定了微博也是以信息为导向，带有很重的媒体味道。而腾讯一直以QQ这一用户关系产品为中心，这也导致了微信的用户关系属性，它也难以成为信息平台。（或许有人要说张小龙是被腾讯收购而来，且远离腾讯中心，在广州开发出微信，是否与腾讯基因干系不大？我的回答是：张小龙原本的基因便是和腾讯同类：产品导向（产品自主衍生平台，而非运营平台），二者的结合使这一基因更加融洽和巩固）。 4.你是否知道或者还记得QQ一直有在做企业QQ账号？在用吗？ 本质上，微信与QQ有很大的相似性，QQ在做企业QQ账号，用户可以加企业QQ账号，接收信息并和企业交流。可是，然后呢？真希望大家知道或者还记得，并且去用。? 微信到底哪里动了微博的奶酪？ 虽然微信与微博是两类平台，各种空间，但微信对微博的冲击一定是有的。 1.用户时间：互联网所有的产品都是竞争者 我之前有说：互联网所有的产品都是竞争者，门户、视频、游戏、微博、点评、LBS等等，都在竞争，因为它们都在竞争点一样东西：用户时间。当人们的互联网使用时间相对稳定时，则在各个互联网产品上所花费的时间便是此消彼长。毫无疑问，微信会抢走一部分用户时间，尤其是：微博在手机上如此火爆之时，出现了另一颗闪耀的明星。（歌星和影星也会形成竞争，大家同意吗？） 2. 平台之战：移动互联网时代对PC互联网时代的冲击 我们知道，微信源于移动互联网，微博源于PC互联网。他们出生的环境不一样，思维不一样。微信就是为移动互联网而生的，而移动互联网确实是未来的大趋势。微博出生在PC互联网环境里，虽然微博这一产品天生就属于移动互联网的一部分（Twitter CEO科斯特洛说过：我们天生就是移动的），而且目前微博也确实取得了不俗的成绩，每天有近70%的微博用户通过移动端登录。但是，微博是否能在移动互联网赢得进一步胜利，挡住微信的挑战，取决于微博背后的团队，毕竟，微博需要兼顾PC互联网和移动互联网，这需要双重思维和执行力。而微信只需要一门心思花在移动互联网上。（当然，或许微信也有一定的顾忌：那就是对QQ的冲击。QQ比微博受到微信的冲击或许更大。） 微信与微博的竞争引起热议，侧面反映出移动互联网时代对PC互联网时代的冲击。? 微信，是移动互联网的一大亮点；微博，也仍然是一颗明星（如果说微博不再红火，不会是因为微信，而是用户需求）；微信与微博各有空间；微信公众平台，不失为微信的一个超出本身属性的大胆尝试，至于这个尝试是否成功，事实会告诉我们答案。（公众平台账号认证需要有1000个用户关注，最近不少账号在拉粉，他们能拉到足够多的用户吗？或许这一点可以部分告诉我们答案） ?

首先，我们来看微信与微博的差异

微信是社会化关系网络，用户关系是构建网络的纽带。微博是社会化信息网络，信息是构建网络的纽带。

微信是对等的双向关系，微博是非对等的多向度错落关系。微信上，用户之间是对话关系，微博上，用户之间是关注关系。微信普通用户之间，需要互加好友，这构成了对等关系。微信群是多对多，仍然是对等的。而微博普通用户之间则不需要互加好友，双方的关系并非对等，而是多向度错落、一对多。而微博微群，做不起来的原因，与微博用户关系属性有很大关系。

微信是私密空间内的闭环交流，而微博是开放的扩散传播。一个向内，一个向外；一个私密，一个公开；一个注重交流，一个注重传播

微信用户主要是双方同时在线聊天，某种程度而言，我们可以把它理解为移动QQ增强变异版。而微博则是差时浏览信息，用户各自发布自己的微博，粉丝查看信息并非同步，而是刷新查看所关注对象此前发布的信息。这种同时与差时也决定了微信与微博的功能与内容之差。

微信是私密空间，在移动端，与短信类似。而我经常听到身边的朋友抱怨垃圾短信太多，想想这个场景：突然，短信铃声响了，以为是好朋友发过来短信，结果，是条广告。这个让人沮丧的场景是不是很熟悉？微信平台上也是一样，用户使用微信所看重的是与朋友交流，虽然公众平台信息是用户主动选择，但接收信息仍然是被动推送。这不仅仅是打扰，更让人泄气，毕竟，人们上微信主要目的是为了与朋友交流，微信是一个对等交流平台，不是非对称错落平台。而微博本身即是信息平台，人们上微博的很大一个目的便是关注各类公众微博信息（如媒体、名人、草根大号、企业、政府机构等），非对称的关注特性在这里是成立的。

2. 如果微信的公众平台账户推送信息不做提醒，会不会就免去了这一打扰？ 是的，这样能免去打扰，当然，也就免去了用户的关注。或许初期出于好奇，用户会去关注公众平台账号，但是后来，他们会忘掉。就像你下载了很多手机应用，下载之后基本上都有玩，但是后来呢？是不是就躺在手机上睡大觉？你再也没去叫醒它，直到有一天，你觉得它占了你的空间，于是，卸载它。

微信的推送是“精选”的，但是不是“精选”是由公众平台账号决定的，对用户而言，这真的就是他们想要的“精选”吗？或许，对于某些人而言，可能是阉割版呢，而微信公众平台账号无法针对每个用户提供个性化推送。那么，既然这样，如果为了阅读，有更好的选择，比如zaker、Flipboard等。至于企业/商户信息，喔……那要鼓起多大的勇气相信用户每天会去专门查阅那些企业/商户信息。

3. 基因决定论：做用户关系还是做信息关系，总得做个决断?

我们先看雅虎的例子。雅虎之所以从互联网先驱沦落到唱衰生四起，这里很大原因便是基因选择所决定，雅虎开创了免费、开放且赚钱的互联网门户模式，这使得雅虎成为硅谷明星，但也正是这一模式的选择，注定了它的基因是媒体，而不是技术，当Google兴起时，雅虎也看到了搜索的巨大潜力，做了很多努力想要占领这一市场，但无奈的是，没有技术基因的雅虎，虽然花费大气力想要战胜Google，但却并不成功，反而将自己推向险境，而Google天生就是技术基因，在搜索领域迅速崛起，超越雅虎。

通过这个例子，可以看到一个公司的基因有多重要和致命。微信和微博的基因非常不一样。微信根植于用户关系，微博则根植于信息关系，二者各有空间。在外界看来，微博成功于twitter模式，一直在向facebook模式靠近，但目前来看并不算成功，很大原因便是新浪从门户模式以来，一直是做信息的，媒体属性重，这一基因决定了微博也是以信息为导向，带有很重的媒体味道。而腾讯一直以QQ这一用户关系产品为中心，这也导致了微信的用户关系属性，它也难以成为信息平台。（或许有人要说张小龙是被腾讯收购而来，且远离腾讯中心，在广州开发出微信，是否与腾讯基因干系不大？我的回答是：张小龙原本的基因便是和腾讯同类：产品导向（产品自主衍生平台，而非运营平台），二者的结合使这一基因更加融洽和巩固）。

4.你是否知道或者还记得QQ一直有在做企业QQ账号？在用吗？ 本质上，微信与QQ有很大的相似性，QQ在做企业QQ账号，用户可以加企业QQ账号，接收信息并和企业交流。可是，然后呢？真希望大家知道或者还记得，并且去用。?

虽然微信与微博是两类平台，各种空间，但微信对微博的冲击一定是有的。

1.用户时间：互联网所有的产品都是竞争者 我之前有说：互联网所有的产品都是竞争者，门户、视频、游戏、微博、点评、LBS等等，都在竞争，因为它们都在竞争点一样东西：用户时间。当人们的互联网使用时间相对稳定时，则在各个互联网产品上所花费的时间便是此消彼长。毫无疑问，微信会抢走一部分用户时间，尤其是：微博在手机上如此火爆之时，出现了另一颗闪耀的明星。（歌星和影星也会形成竞争，大家同意吗？）

我们知道，微信源于移动互联网，微博源于PC互联网。他们出生的环境不一样，思维不一样。微信就是为移动互联网而生的，而移动互联网确实是未来的大趋势。微博出生在PC互联网环境里，虽然微博这一产品天生就属于移动互联网的一部分（Twitter CEO科斯特洛说过：我们天生就是移动的），而且目前微博也确实取得了不俗的成绩，每天有近70%的微博用户通过移动端登录。但是，微博是否能在移动互联网赢得进一步胜利，挡住微信的挑战，取决于微博背后的团队，毕竟，微博需要兼顾PC互联网和移动互联网，这需要双重思维和执行力。而微信只需要一门心思花在移动互联网上。（当然，或许微信也有一定的顾忌：那就是对QQ的冲击。QQ比微博受到微信的冲击或许更大。） 微信与微博的竞争引起热议，侧面反映出移动互联网时代对PC互联网时代的冲击。?

微信，是移动互联网的一大亮点；微博，也仍然是一颗明星（如果说微博不再红火，不会是因为微信，而是用户需求）；微信与微博各有空间；微信公众平台，不失为微信的一个超出本身属性的大胆尝试，至于这个尝试是否成功，事实会告诉我们答案。（公众平台账号认证需要有1000个用户关注，最近不少账号在拉粉，他们能拉到足够多的用户吗？或许这一点可以部分告诉我们答案） ?

