---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3865
name: 云科技
time: 2012-09-18 19:25
title: 沈向洋：搜索还有2次洗牌机会
---
有幸跟微软全球资深副总裁、必应搜索的老大沈向洋博士一起喝咖啡。如下根据笔录整理，未经本人审阅。

沈向洋：我看了你那篇《江湖人眼里的3B大战》。你可能忽略了官府对于江湖的作用。江湖人杀人，还是被官府抓起来不少。百度和360可能都有第六张牌，官府牌。

程苓峰：确实故意忽略掉这张牌。可意会却难以言传。官府也是江湖，也有帮派。江湖上也有各个帮派的把柄，制衡无处不在。你对中国的江湖豪杰了解吗？

沈向洋：马化腾和周鸿祎的产品感觉好。李彦宏是技术型。在这个社会环境下能做到今天，真的不容易。

沈向洋：第一阶段战斗基本结束。也就是web graph，网页图谱。但至少还有两个新阶段有机会弯道超车。一个是social graph，社交图谱，下一个是entity graph，实体图谱。

Social graph我们领先。必应跟Facebook和Twitter有合作，可以抓到十几亿真实用户创造的东西。谷歌被排在外面。比如搜一个朋友，必应能把这个人在Facebook上的照片给你。搜一个产品，必应能把好友的评价给你。在Facebook里搜索，必应会把外部结果整合给你。

沈向洋：数据还不够多。在网页搜索时代一个搜索引擎要先抓到几百亿以上的信息量，搜索结果才开始有点道理。这是个基础门槛。Facebook有9亿用户，每个人每天都在产生几个page的内容。估计还要5年social search会有相当的力量。

沈向洋：web graph把网页连接到一起，social graph把人连接到一起，接下来就是把实体连接到一起。比如这个酒店和那个高尔夫球场是什么关系？跟这个咖啡杯是什么关系？要搞清楚关系就要借助属性，酒店的位置、星级、住过的人、办过的会议。如果能把这些实体相互联系起来，那会具有怎样的力量？

谷歌和百度控制了web graph。谁控制了social graph和entity graph，谁就控制了未来。

沈向洋：今天想在AppStore里找到合适的应用，效果不好，为什么？一个原因是这些APP没有建立相互的联系。APP里有什么内容，有什么人的名字，用户使用它的基本信息。如果把这些东西打通，建立关联，就能通过搜索找到最相关的应用。再把这些数据开放返回给开发者，他们就知道如何能写出更好的内容和应用。

程苓峰：这是个好想法。现在很多人都觉得APP是独立的，是反互联网的。而你在反复在使用一个词：联系。

沈向洋：相互联系，是互联网最了不起的地方。 搜索的大厦是建立在三件事的基础上：第一，人写了很多东西放到互联网上。第二，互联网把它们都联系在一起。第三，每个人每天都在点击这些东西，给出反馈。现在又有了第四件事，越来越多的人每天都在like这些东西。

搜索是一个human competing。是人在帮搜索做得越来越好。所以你想要玩这个游戏不能闭门造车，一定要把产品推出来让人来用。

程苓峰：Facebook做的第四件事很棒。它让所有人都能写东西了，以前只是少部分人比如记者和站长在写东西。它又让信息更丰富了，甚至每个人的行踪都成了信息。它还让所有人跟这些东西互动的成本更低了，一个like要比一个点击网页更容易了。我相信social graph会给搜索一次洗牌。

沈向洋：Social结合mobile的威力更大。在手机上人的身份更明确，行为的目的更明确。在PC上搜索只有10%是跟位置相关，在手机上有50%。商业价值更大，但目前最大的挑战也在这里，还没找到一个合适的赚钱方式。

沈向洋：必应的基础有了。在美国必应有16%的份额，再加上雅虎的搜索后台也是我们在做，加在一起30%，谷歌是65%。在这个基础上就能做social 和entity的扩展。最近亚马逊的kindle fire 也把必应作为默认搜索。

程苓峰：看来合纵连横的策略在哪里都有效。谷歌太强大，于是亚马逊、雅虎、Facebook、Twitter都成了必应的伙伴。这让我又想到了江湖。美国的互联网业是个江湖吗？

沈向洋大笑：美国没中国那么长那么丰富的历史，没武侠小说，山高皇帝远的地方比较少。美国的西部片里描述的狂野西部的历程其实也不长。他们有仇就是拔枪决斗，几分钟解决。感觉算不上江湖。

沈向洋：有人觉得美国政界像江湖。我刚看一本书，采访了在监狱里的黑帮大佬，发现黑帮管理和分享利益的机制跟大公司神似。

不想错过云科技的精品文章，就在微信上加云科技为好友。

