---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5249
name: 虎嗅
time: 2012-10-29 15:29
title: 刘强东入主网银在线,他是从谁的手里接的盘？
---
虎嗅之前的报道，刘强东对“支付的未来”表态称，一旦可以进行大额的移动支付，那么电商的便利程度就堪比便利店了，能让消费的便利性达到极致。如果能用手机进行大额支付，那么消费者就可以在任何时间、任何地点进行网购。他预计五年后，在线支付和货到付款这样的形式都不再存在。只要货物送达消费者，消费者点击确认键，货款就可以支付给商家。（参见虎嗅之前的报道《刘强东：移动支付带来电商革命 标准垂直电商要挂》）

据亿邦动力网的报道称，鉴于受支付宝VIE股权转移一事的负面影响，央行此前对于第三方支付与电商企业之间的收购及并购事宜处理相当低调，对外舆论的管控也较为谨慎。不过，据行业人士透露，此次京东收购第三方支付公司并非滴水不漏。自去年中止了同支付宝的合作后，切入第三方支付领域的布局就已在暗自实施。在与财付通、快钱等多家第三方支付公司洽谈后，均未能达成一致。

为什么是网银在线？网银在线究竟是一家怎么样的公司？腾讯科技的报道引自之前工商局的资料显示，网银在线（北京）科技有限公司于2003年注册成立，法定代表人是赵国栋。网银在线的业务包括货币汇兑、互联网支付、移动电话支付、互联网支付、移动电话支付、固定电话支付、银行卡收单（北京市），2011年5月获得第三方支付牌照。?

虎嗅整理之前的报道，整理了网银在钱的两条线索：

1、谁是网银在线的股东？赵国栋究竟对公司还有没有控制权？如果说赵国栋已经失去对公司的控制权，那关于京东的这场收购关键角色已经与其无关。

中国人民银行关于《网银在线支付业务许可证》申请信息公告资料显示，网银在线（北京）科技有限公司100%为单一企业法人股权，出资10050万元，出资比例占100%。本公司不存在境外投资人通过投资关系、协议或者其它安排能够实际支配公司行为的情景。出资人为网银在线（北京）商务有限公司。

网银在线（北京）商务有限公司究竟是一家什么样的公司？但早年间，关于赵国栋出让网银在线股份的报道早已见诸报端，刘强东是从赵国栋手中接的盘吗？似乎并不成立。

据《资本故事》的报道，2004年初，网银在线获得了一笔接近200万的天使投资，但这笔仍然难以满足公司高昂的软硬件设备投资需求。2005年，网银在线又一次面临危机，据赵国栋接受挖贝网的采访称，在放弃部分股权后，赵国栋拿到3000万元的风险投资。

赵国栋究竟放弃了多少股权，文章语焉不详。文章结尾处的一段话语意深长，“对于一个26岁的创业者来讲，许多故事还没有讲完。至少，在管理层占少数席的董事会里，大家还是绝对尊重他的意见。在突飞猛进地发展了一大批中层员工之后，26岁的赵国栋便不再为管理费心。“我更多的时候是在把握宏观的发展方向。”

在挖贝网2007年的报道中，赵国栋对融资有深刻的反思。

融资过后的一年，赵国栋揣摩整个融资的经过后，忽然有些落寞，因为他辛勤养育的“网银在线”这个孩子，也许只是资本市场里的一头猪。但他没有办法，也没有怨言，只是觉得如果此时的他已经36岁，可能结果会完全不一样。“我会把融资变成一场真正的商业谈判。”

?“首先，要让对方也意识到压力。我会给投资方设定一个期限，在我仅与你们交涉的3个月时间内，我的企业每月的价格都要上涨。”赵国栋认为当时自己过度“饥饿”的表现，影响了谈判的筹码。一年前虽然对第三方支付模式坚信不已，但更多的时候还是迁就资本。与他同时创业的3个同学，经过数个昼夜讨论“钱”的问题后，最后有些意气用事地认为，“把事业做成就可以了。”最后没有太多地计较股权的问题。

作为一个早期的企业，“融资也要量体裁衣。如果钱要少了，面临的第二次融资将会付出更大的代价；如果钱要多了，也就意味着丧失更多的股权。”赵国栋如此这般的思量之际，还有许多风险投资却是在局外徘徊，许多投资机构持币待购。“2006年对整个支付行业都是一个转机，因为央行将为这些第三方支付商们颁发牌照。这是一个很好的机会。其实只要相信自己的模式，在资本面前，应该表现得更加自信。”赵国栋有些感慨。

2、前传。创始人赵国栋1979年出生于山东，网银在线是其创业的第二家公司。在此之前，他曾经担任赛博人才网、公安部行业信息网担任技术总监，2003年SARS事件后，赵国栋开始专注于电子支付领域，创立网银在线。这个经历竟然与刘强东和京东转型电子商务的故事如出一辙。虎嗅综合整理《资本故事》和挖贝网对赵国栋的报道如下。

赵国栋出生在鲁西北的一个小村落中，1997年以山东792分的高分成为了山东省德州市高考状元进入大学，“经常学校里有时贴一个纸说一下学生请速交学费，这个名单里经常会有我”，赵国栋回忆称。1998年，刚上大二的赵国栋兼职成为赛博人才网的技术总监，这个投资1000万的人才网站两年后倒闭。

赵国栋下海经商创办的第一家企业是一个代理ICP认证的公司，几乎垄断了北京代理ICP认证领域，而且客户无论大小，拒不提供上门服务，那些在当时就已经赫赫有名的大集团也得来天通苑，排队办理。这样，每月10万元，是他的第一桶金。在做这项业务的同时，网银在线的模式已经有些雏形了。那个时候，他的第一个团队昼夜不分地吃住在天通苑。

挖贝网评论称，还在校园里的赵国栋一边忙着辅导别人上网，一边无止境地泡在网上，“义务”为网易和瀛海威寻找掘金点。赵国栋说，“出现了新的事物，我就在想怎么靠它赚钱，其实互联网还有许多机会，难道你们没看到吗？”

2003年夏天，由于非典放假在家的赵国栋无意间发现网上购物交易量翻倍增长的消息，这给一直不安于公安部稳定工作，图谋创业两年的赵国栋新的启示。那一年，包括支付宝、易宝支付等在内的多家第三方支付平台都开始利用这个天赐良机攻城掠地，网银在线也开始开始了其公司成长史上的第一次扩张——服务费全部免掉，交易手续费降到1%。那时，行业普遍的做法是征收3000-6000元年服务费，3%的交易手续费，这种市场争夺无疑让网银在线迅速扩张了市场份额，但代价却是上文提到的出让股权再融资。

