---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5869
name: 戴晋人
time: 2012-11-13 14:48
title: 这些活跃在互联网上的90后创业者！
---
按照创业邦的文章《可怕的90后》总结，90后在互联网上的行为特征有： 1、聊天、交友构成了这个群体主要的网络生活;在移动互联网上，除了满足基本的通讯需求，看电子书、玩游戏、听歌成为了其主要的使用特征。 2、无论是在线下，还是在SNS社区，会细分自己的交际圈。 3、手机已经成为90后大学生主要的上网工具。 4、很少有90后大学生很少进行冲动消费。在大多数消费情境中，他们都表现得颇为理智。他们具有付费习惯、愿意为新鲜感买单。 5、在媒体接触行为上，网络是他们获取信息的主要途径，并对传统媒体形成了功能性替代。 互联网精神: 1、相比之前几代人，他们更加尊重人的个性和自由，对不同的观念和行为表现出更多的包容。 2、行动力强，敢于尝试、践行自己的梦想;正值创造力爆发的年纪，专业学习使他们有了一定量的知识积累。 3、对于认可的产品，乐于口碑传播。 4、他们遇到问题时有一定的自主选择权，父母很少对他们的生活进行直接地干涉，大部 分事情都可以自己做主。 5、除了兼职、实习、创业等社会实践以外， 90后大学生对于社会公益事业也具有很高的热情。

按照创业邦的文章《可怕的90后》总结，90后在互联网上的行为特征有：

1、聊天、交友构成了这个群体主要的网络生活;在移动互联网上，除了满足基本的通讯需求，看电子书、玩游戏、听歌成为了其主要的使用特征。

2、无论是在线下，还是在SNS社区，会细分自己的交际圈。

4、很少有90后大学生很少进行冲动消费。在大多数消费情境中，他们都表现得颇为理智。他们具有付费习惯、愿意为新鲜感买单。

5、在媒体接触行为上，网络是他们获取信息的主要途径，并对传统媒体形成了功能性替代。

1、相比之前几代人，他们更加尊重人的个性和自由，对不同的观念和行为表现出更多的包容。

2、行动力强，敢于尝试、践行自己的梦想;正值创造力爆发的年纪，专业学习使他们有了一定量的知识积累。

3、对于认可的产品，乐于口碑传播。

4、他们遇到问题时有一定的自主选择权，父母很少对他们的生活进行直接地干涉，大部 分事情都可以自己做主。

5、除了兼职、实习、创业等社会实践以外， 90后大学生对于社会公益事业也具有很高的热情。

1?高阳，1990年，现年22岁，大学只待过三个月退学，看他博客的介绍了解到他最初在校内网做过渠道；后来在一家叫做MagnetJoy的社交游戏公司做多平台运营；再后来到PE、VC跟过Tech2IPO以及AngelCrunch这两个项目；2012年6月份从北京离职到杭州全职创业，跟几个Geek男联合创办了技术问答社区 SegmentFault。

2 季逸超，1992年，现年20岁，曾单独一人做出猛犸浏览器、Rasgueado输入法等。猛犸浏览器从浏览器设计到美工、开发、测试、运营等工作，全部由他一人独立完成。2010年7月开始开发“猛犸1”时，他刚刚在北大附中读完高二。如今已经更新到第四代，是iPhone上个人开发的浏览器里下载量最大的产品。获得徐小平和红杉资本投资，成立了Peak Labs这个以贝尔和施乐为目标的实验室。

3 姚欣宇，1990年，现年22岁，19 岁开始接手管理 Shanghai Linux User Group 至今，Mac/Linux/emacs 用户；对计算机技术有着狂热的热爱与追求，爱好书法，也带领过自己班级拿到高中校篮球赛冠军；观察与思考是大脑始终执行着的守护进程。目前是代码托管服务平台GitCafe的创始人兼CEO。

4 张林轩，1992年，现年20岁，在国内念的小学，去加拿大读的初中，又在美国上完高中;高中毕业后张林轩放弃申请大学的机会，回到北京创办英语培训服务网站在聊网。回国后张林轩曾多次带团队转赴中美之间，还曾经担任过环球雅思文书总监和长沙紫铭教育执行校长，对英语培训市场和留学申请服务他有着自己的理解。目前在聊网已经获得百万级投资，估值过千万。

5 刘白光，1990年，现年22岁，从他博客了解到他2011 年 6 月毕业于南京大学地球科学与工程学院;大学期间曾经在腾讯公司实习，从事手机产品设计，也是在这差不多的时间段他创办了社会化网络图书馆“摆摆书架”;毕业后在百姓网任产品管理工程师;在2012年初参与创办火花TV。

6 张孟宁，1990年，现年22岁，2012年7月毕业于中国传媒大学。走出校园两个月后，她没有选择一条中规中矩的路，而是看似非主流的开了一家创意“情趣用品店”。2008年，她步入了一个让所有人都羡慕的大学——中国传媒大学。2009她初次萌生开店的想法“那时候就跟同学说毕业后要在学校门口开个情趣用品店，那样一定会很爽，每天被各种爆点爆来爆去。”

7 Saic，1990年，现年22岁， 真实姓名网上找不到，照片只能找到网友给他画的画像，太神秘。从他的个人主页上能了解到他参与设计、开发、运营过很多产品例如“中文摄影杂志”“iWeekly”。

