---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6775
name: 孙永杰
time: 2012-12-06 10:02
title: 互联网女皇：iOS和Android真在谋杀Wintel吗？
---
被誉为“互联网女皇”的KPCB合伙人玛丽?米克尔（Mary Meeker）近日发布了其更新版的2012年全球互联网趋势报告，其中一张从1975年到2012年全球个人计算平台的市场份额图表显示：Wintel（Windows+ Intel）平台则从之前最繁荣的96%的市场份额，下降到2012年现在的35%市场份额。而Android和iOS则占据了65%的市场份额，对此有评论称，Android和iOS正在“谋杀”Wintel。也就是说智能手机和平板电脑正在替代传统的PC（包括笔记本）。事实真的如玛丽?米克尔所言吗？

首先笔者质疑的是，将智能手机和平板电脑加在一起去和传统PC相比是否客观和公正？如果说平板电脑（至少从名称上还有电脑二字）还具备传统PC的形态，包括某些性能和体验接近传统PC的话，那么智能手机则与传统PC相距甚远。无论是形态还是性能及使用体验和应用。毕竟再智能的手机通话是其基本具备的功能。而从玛丽?米克尔的图表中不难发现，真正拉动或者说增长最快是基于Android和iOS系统的智能手机。将一类很难成为之直接对手的产品放在一起比较，很难说这种比较的客观和公正。

将智能手机和平板电脑，尤其是智能手机加入PC的坐标系中，是否有失客观并有误导之嫌呢？

还有重要一点需要说明的是，在手机和PC之间，用户更需要手机，这是常识，而随着智能手机价格的不断下降，替代传统功能性手机是大势所趋，而目前功能性手机尚有相当大的市场，这也决定了未来智能手机还会加速发展，毕竟较低的基数摆在那里。所以智能手机的增长和普及与传统PC没有任何关系，即便目前使用功能性手机的用户不换或者迟换智能手机以及新购买手机（购买智能手机）对于传统PC市场的增减没有任何的影响，受影响的只能是智能手机的普及速度和增长率。同时也没有确凿的市场证据证明，不换或者迟换智能手机的用户是因为要购买PC，或者新增智能手机用户因为购买智能手机而放弃了购买PC。

接下来，如果不算智能手机而只计算平板电脑，这个和PC类似的产品形态，结果会怎样？

众所周知，以苹果iPad为代表的平板电脑增速显然要快于智能手机。但是从玛丽?米克尔表中的出货量上看，仍不及传统PC，那么到2014年，也就是2年后，基本与PC出货量持平，到该表统计的截止年份2015年，略超PC。但令笔者感到不解的是，既然平板电脑的增速要远远高于PC，而PC又处在下滑中，为何2—3年后，PC出货量与今年相比还基本持平呢？这至少证明平板电脑并未实质性地侵蚀PC的出货量，所谓替代PC之说更是无稽之谈。

同样，玛丽?米克尔还用另外一张表，即总拥有量（或者是安装量）来证明PC市场被Android和iOS蚕食。笔者看了下这张图表，如果加上智能手机的话，到统计和预测截止的2015年，智能手机与平板电脑的总装机量将是传统PC的2倍。但如果一旦去除智能手机的话，不难看到，到2015年平板电脑的总装机量仍然不及传统PC。而观察PC的总装机量，2015年和今年基本持平。如果按照蚕食之说，至少总装机量下滑才对，毕竟这三年多的时间中，至少还会有新增用户，或者已有PC用户购买新的PC，才会有总装机量不变的情况发生。到此，也许有人会说，如果没有平板电脑和智能手机的话，PC的出货量和装机量都会大幅增长，并借此说明智能手机和平板电脑还是抢占了本应属于PC的市场。笔者同意这个观点，但抢占了多少？是否达到了蚕食的程度？同样是这张图表，笔者看到，在2009—2012年间，PC的总装机量是呈现增长的，而自2012年—2015年间，其基本处于停滞状态，但到2015年，PC的总装机量仍与最高时的2012年基本持平。但仍要远高于2009年的装机量。

同样笔者再第一张结合玛丽?米克尔出货量的图表，2015年PC出货量与2012年基本持平，这似乎验证了笔者前面所说的PC总装机量为何与2012年基本持平的主要原因，即PC出货量并未有实质性的减少，用户仍然会更换或者购买新的PC。这似乎再次证明Android和iOS远未到杀死Wintel（PC）的程度，甚至几乎没有任何影响。

其实笔者一直在想，如果没有智能手机和平板电脑，PC市场会怎样？正是由于智能手机和平板电脑的快速增长，令业内和市场出现了错觉，那就是PC市场也应该以不低于它们的增长速度增长才对。其实不然，同样来看玛丽?米克尔的出货量图表，在2005年—2007年间，当时尚未有苹果的iPhone和iPad，PC出货量的增长也是缓慢增长，至少远不能和今天的平板电脑和智能手机的增长相比，这是其产业的特点决定，即普及率达到一定程度，增长自然会减缓，而智能手机和平板电脑尚在爆发期。笔者在想再次证明，智能手机和平板电脑对于PC的冲击相当有限，如果去除最大的智能手机，平板电脑给PC的冲击更微乎其微。还有一点不容忽视的，即便在没有智能手机和平板电脑更早些年间，因经济因素、自身创新等多种因素，PC也曾出现过增速放缓，甚至下滑的情况。这是产业发展的正常规律。很显然，在玛丽?米克尔的报告中，并未考虑这些因素所起的作用。

既然如此，为何会出现Wintel从1998年-2005年间占据95%的份额，变成今天的35%呢？很简单，玛丽?米克尔在原本不属于这个坐标系中智能手机和平板电脑加了进来，而她的出货量和总装进量图表又未能充分证明智能手机、平板电脑和PC间是相互竞争和取代的关系。

笔者在此并非是要挑战玛丽?米克尔的权威，而是作为权威人物，其发布的报告和结论影响深远，所以就更应该慎重、客观和全面。至少在她可以预测的2015年之间，PC仍会增长，根本不存在什么iOS和Android“杀死”Wintel之说。既然如此，将三者摆放在一起比较的意义何在呢？至少会误导不少业内人士。

