---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3615
name: emouse
time: 2012-09-12 09:21
title: 3D打印：耗材才是王道
---
突然的，3D打印机的热潮迎面袭来，3D打印成了眼下大家讨论的热点，各大网站对3D打印技术都做了“深入”的报道，一会能打印房子，一会能打印自行车，甚至还可以打印出一把可以射出真子弹的步枪，福布斯网站最近发表了一篇文章，称：照3D打印这个趋势发展下去，美国终于能把iPhone制造接回家搞了！届时的iPhone制造与组装，不再像今天富士康在中国做的那人海模式，而是由3D打印机打出来。更有甚者有人认为3D打印技术甚至会掀起新的一轮工业革命，对传统的制造业形成巨大的冲击！

3D打印技术真的有那么强大么？是否真如这些媒体所宣传的，将来可以什么东西都不用买了，搞台打印机回家想要什么打印什么就好了？媒体的大肆宣传让我们对3D打印充满憧憬，但是在这之前还是好好认识下什么是3D打印技术吧。?

3D打印机就是可以“打印”出3D物体的一种设备，功能上与激光成型技术一样，采用分层加工、迭加成形的原理，即通过逐层增加材料叠加来生成3D实体，这点是与传统的雕刻机以及钻床等通过去除材料的方式形成3D实体的本质区别。?

简单的说，和断层扫描类比，断层扫描相当于把一个物体一层一层切片扫描，而3D打印就是它的逆过程，一层一层堆起来，堆成一个3D实体，传统的加工是把一块材料通过钻、磨、削等加工的方式去除多余材料形成实体，这3D打印是直接用材料一层一层堆积成型，这个有点像做生日蛋糕，一层层的奶油堆上去，弄成你想要的样子。3D打印技术本身并不复杂，但可用的耗材却是个难点。普通打印机的耗材就是墨水和纸张，但3D打印机的耗材却主要是胶水和粉末，而且必须经过特殊处理，对材料的固化反应速度等也要求很高。?

通过上面对3D打印技术的介绍，相信大家有了基本的了解，说到底3D打印技术还是一个堆积的过程，那么3D打印技术首先受到的是材料限制，现有的3D打印技术多使用ABS、人造橡胶、塑料、沙子、铸蜡和聚酯热塑性塑料等，这些材料多为粉末或者黏稠的液体，从价格上来看，便宜的几百块一公斤，最贵的一公斤则要4万元左右。把3D打印材料固化的方式有加热、降温、紫外线和激光烧结四种，从各种技术的成本来看，“熔融沉积”是整体成本最低的，因而普及度也最高。当然随着新材料技术的发展，未来还会出现更多的打印材料，但是就现有的技术来说还受以下制约。?

1、材料限制，比如我想喝水，需要个玻璃杯，可以打印一个么？抱歉，短时间内是不可以的，玻璃需要高温熔化制作，这个是打印不出来的。?

2、工艺限制，需要制作个东西，但是比较注重外观，想弄个钢琴烤漆或者磨砂的表面，可以直接打印一个么？抱歉，还是不行的，3D打印只是堆积一个3D实体，表面的处理还是需要其他工艺的配合。?

上面举了两个例子，主要还是想说明一点，3D打印技术发展的核心不在于打印，而是在于材料技术的制约，只有新材料技术发展了，我们3D打印技术才能进一步实用化，打印出真正实用的物品，否则离现实还是很遥远。一句话，3D打印耗材才是王道。?

目前3D打印机已经用来制作模具、人体骨骼等，当然也可以用来打印相对简单的生活用品。当然随着新材料技术的发展，3D打印机会带来更强大的功能。

3D打印技术在现有条件下也并非是没有任何优势，首先可以使原先较为复杂的模具制造变的容易，其次对于使用多个零部件组合的结构，则可以利用3D打印技术直接打印出来。因此目前3D打印技术仍然仅限于模具、文物修复、医学等专用领域，同时由于耗材的限制，仍然具有很高的成本，打印的物品也受到很大的限制。?

