---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1413
name: 虎嗅
time: 2012-06-29 07:07
title: 生日快乐iPhone君！你这5年是有多颠倒众生！
---
离2012年6月29日还有半小时的时候，小米创始人雷军通过米聊用一句话向虎嗅表达了他对iPhone五年最大的感受：五年无敌手。

6月29日，是iPhone上市纪念日。

从五年前、2007年的6月29日第一代iPhone在美国上市开始，露宿排队抢购iPhone就成了雷打不动的果粉仪式。上市3天，iPhone就卖出了100万部，《经济学人》杂志不禁问道：“耶稣也会在这里排队吗？”

到今天，这货已经5岁了。iPhone在全球卖出了2.50亿部，产生营收1500亿美元。它不仅成了智能手机界的当红炸子“机”，还是最会赚钱的印钞“机”：苹果在业界的手机销量只占据9%，利润却高达73%。

它不仅仅是一款产品，还形成了一个从硬件到软件的完整生态系统。苹果自主应用商店今年的下载量已经达到了300亿次，提供65万个应用。独立软件开发者沉浸于苹果生态系统中，他们可获得70%的商店营收分成，目前为止已经分享了愈50亿美元收入。

在它身后，诺基亚倒下，黑莓倒下，APP开发者站了起来，iOS生态圈站了起来，果粉站了起来，卖肾产业链也站了起来……咳！

虎嗅汉化了AppleInsider制作的一张图表，以便更直观的了解寿星的生平和它所引起的狂热效应——

图内2010年跟iPhone 4结婚的那位，两周年结婚纪念日打算送你妻子什么？手机套？还是，您已经准备迎娶iPhone 5了？ 在国内，iPhone同样是移动互联网从业者们的灵魂伴侣、缪斯女神 小米创始人雷军说，自己刚用iPhone的时候，“真的有点让iPhone震晕了，无论那个方面都让人叹为观止”。他在2009年写给iPhone的庆生情书里甚至有这样的断言： iPhone不好用，那一定是你错了！ “雷布斯”说，自己曾被iPhone雷到： iPhone又雷了我一把，让我领略了什么叫极致。我在辅导很多人创业的时候，坚持的观点就是互联网企业要保持持续稳定增长。比如每个月持续增长10％，一年后就是3.14倍，每个月持续增长15％，一年后就是5.35倍，每个月持续增长20％，一年后就是8.92倍。这些数字用计算器很难算，就是要算1.1的12次幂，我是用Excel算的。我一直以为iPhone只有简单的计算器。有一次无聊，把iPhone横过来，等了几秒钟，居然出现了数学计算器。实在是太神了！我一直在琢磨，iPhone为什么要等几秒钟才出现数学计算器，我估计是因为一般人用不上，用普通计算器如果一晃就出现数学计算器，让人也挺烦的。就是这么几秒钟的等待，就是没有想到的数学计算器，让我对苹果的崇拜又深了一份。 ? iPhone的两周岁生日，我提前祝iPhone生日快乐，我在心里许下的三个愿望：希望乔布斯战胜病魔重返岗位，希望今年苹果能出新版iPhone，希望苹果能出更酷的适合中国用户的产品！ 3G门户总裁张向东说，自己可能是国内最早看到真实的iPhone的人之一。早在增值服务时代，张向东就参与创立3G门户，试图在手机终端上找到移动互联网赢利点。但他在2007年第一眼看到iPhone时，还是感受到了“撕裂的痛苦”。他也对虎嗅流露了对iPhone的倾慕： 1、“撕裂的痛苦” iPhone发布后两天，3G门户的一个股东的LP来我们办公室说：向东，我给你看一个东西，你一定感兴趣。iPhone。当我看到i它时，那种感觉是只能用“撕裂的痛苦”来形容： 第一，更好的更广阔的天地来了。 第二，你之前做的很多东西要重新去做了，像重生一样。 之前，我们想在塞班上开发一个叫“心脏”的东西，就是大幅改造塞班手机桌面，但是当看了iPone之后，我发现人家已完全换了一种玩法，进入到另一个世界了。 此前我还几次去日本考察无线互联网，那时日本是最发达的移动市场，但看到iPhone之后我意识到，这种创新能力、这种生态系统只有苹果才可以做到，这是机缘、天赋、土壤赋予它的使命。以前我们把诺基亚S60等等也称为智能机，iPhone出来后，你才知道以前那都不算智能机，这才是真正的智能机，这才是真正的移动互联网来了。 我们刚做3G门户的时候，我们也相信手机会变成第一终端、核心终端，但当时人家觉得我们在胡说、或者觉得很远。但iPhone一出现，事情很快发生了。2、iPhone的出生让3G门户转型iPhone的外观、性能、设计当然都很好，但最厉害的东西当然还是App Store。App Store带来了商业模式的彻底颠覆。另外，iPhone的触摸屏也使得以前PC端的鼠标、功能手机的键盘退出了主流，这又是一个大的颠覆。Html5出来后，PC也会变得可触摸。 我们从2008年开始调整自己的团队、做实验，2009年全面转型到智能手机的应用开发上，放弃了塞班开发。但在这上面做什么，当时也不知道方向。到2010年我们才摸清了方向：往Android走，自由度更大。我们要变为一个应用开发商，面对全球化的市场。所以，现在我们的应用软件主要在Android上。我们的Go桌面现在在谷歌市场里已长时期多项排名第一，北美用户最多，中国20%。3、预估到了iOS的重要性，但对其封闭性却估算不足 一开始，我是把iOS与Android当成同一类系统来的，但没想到的是，iOS是跟Android是生态这么不同的东西。我估算到了它的重要性，却没意识到它会走向封闭。 我始终认为Web和App两者会并存。明年，又会有Web类的App成为热潮。下一拨硬件浪潮的关键在于各种移动终端的连结，让用户无缝地与各种终端联结。硬件会都变成壳而已。 航班管家的创始人王江说，在他周围朋友圈里，他是比较晚用上iPhone的，一方面他说自己对电子产品的感知比较落后，另一方面，像很多人一样，一直使用iTouch让他对多出通话功能的iPhone没有那么热衷。但一上手，他就被iPhone的用户体验和App Store萌到了。在iPhone出现前，王江的公司已经在做一些航班信息服务，但基本是基于短信平台。一摸到iPhone，王江觉得“终于找到了最好的呈现平台”。 苹果的智能手机把持了5年的移动互联网发展，领导下一个五年的元素是什么？王江预测不一定是苹果，不一定是手机，但一定是移动中的硬件。（这跟张向东的判断相反哎？）比如最近国外流行的运动传感器 fitbit，可以随身携带，可以和网络连接，可以和朋友分享健身数据（社交功能），这些硬件会更渗透到我们的生活中去，而不仅仅停留在手机上。 对iPhone5的期待？王江对苹果的设计和交互能力毫不怀疑，作为粉丝，他表示敬候佳音。 而当虎嗅追问雷军（如果说iPhone五年无敌手，下个五年呢？），他没有正面回答“下个五年”的问题，只说：（“无敌手”指的是）过去五年。——这，真像一个有悬念的回答啊！ 下一页，让我们看看乔布斯——看他生命中最后几年——与他创造的这个尤物在一起的瞬间。

图内2010年跟iPhone 4结婚的那位，两周年结婚纪念日打算送你妻子什么？手机套？还是，您已经准备迎娶iPhone 5了？

在国内，iPhone同样是移动互联网从业者们的灵魂伴侣、缪斯女神

小米创始人雷军说，自己刚用iPhone的时候，“真的有点让iPhone震晕了，无论那个方面都让人叹为观止”。他在2009年写给iPhone的庆生情书里甚至有这样的断言：

iPhone不好用，那一定是你错了！

“雷布斯”说，自己曾被iPhone雷到：

iPhone又雷了我一把，让我领略了什么叫极致。我在辅导很多人创业的时候，坚持的观点就是互联网企业要保持持续稳定增长。比如每个月持续增长10％，一年后就是3.14倍，每个月持续增长15％，一年后就是5.35倍，每个月持续增长20％，一年后就是8.92倍。这些数字用计算器很难算，就是要算1.1的12次幂，我是用Excel算的。我一直以为iPhone只有简单的计算器。有一次无聊，把iPhone横过来，等了几秒钟，居然出现了数学计算器。实在是太神了！我一直在琢磨，iPhone为什么要等几秒钟才出现数学计算器，我估计是因为一般人用不上，用普通计算器如果一晃就出现数学计算器，让人也挺烦的。就是这么几秒钟的等待，就是没有想到的数学计算器，让我对苹果的崇拜又深了一份。 ?

iPhone的两周岁生日，我提前祝iPhone生日快乐，我在心里许下的三个愿望：希望乔布斯战胜病魔重返岗位，希望今年苹果能出新版iPhone，希望苹果能出更酷的适合中国用户的产品！

3G门户总裁张向东说，自己可能是国内最早看到真实的iPhone的人之一。早在增值服务时代，张向东就参与创立3G门户，试图在手机终端上找到移动互联网赢利点。但他在2007年第一眼看到iPhone时，还是感受到了“撕裂的痛苦”。他也对虎嗅流露了对iPhone的倾慕：

iPhone发布后两天，3G门户的一个股东的LP来我们办公室说：向东，我给你看一个东西，你一定感兴趣。iPhone。当我看到i它时，那种感觉是只能用“撕裂的痛苦”来形容：

第一，更好的更广阔的天地来了。

第二，你之前做的很多东西要重新去做了，像重生一样。

之前，我们想在塞班上开发一个叫“心脏”的东西，就是大幅改造塞班手机桌面，但是当看了iPone之后，我发现人家已完全换了一种玩法，进入到另一个世界了。

此前我还几次去日本考察无线互联网，那时日本是最发达的移动市场，但看到iPhone之后我意识到，这种创新能力、这种生态系统只有苹果才可以做到，这是机缘、天赋、土壤赋予它的使命。以前我们把诺基亚S60等等也称为智能机，iPhone出来后，你才知道以前那都不算智能机，这才是真正的智能机，这才是真正的移动互联网来了。

我们刚做3G门户的时候，我们也相信手机会变成第一终端、核心终端，但当时人家觉得我们在胡说、或者觉得很远。但iPhone一出现，事情很快发生了。2、iPhone的出生让3G门户转型iPhone的外观、性能、设计当然都很好，但最厉害的东西当然还是App Store。App Store带来了商业模式的彻底颠覆。另外，iPhone的触摸屏也使得以前PC端的鼠标、功能手机的键盘退出了主流，这又是一个大的颠覆。Html5出来后，PC也会变得可触摸。

我们从2008年开始调整自己的团队、做实验，2009年全面转型到智能手机的应用开发上，放弃了塞班开发。但在这上面做什么，当时也不知道方向。到2010年我们才摸清了方向：往Android走，自由度更大。我们要变为一个应用开发商，面对全球化的市场。所以，现在我们的应用软件主要在Android上。我们的Go桌面现在在谷歌市场里已长时期多项排名第一，北美用户最多，中国20%。3、预估到了iOS的重要性，但对其封闭性却估算不足

一开始，我是把iOS与Android当成同一类系统来的，但没想到的是，iOS是跟Android是生态这么不同的东西。我估算到了它的重要性，却没意识到它会走向封闭。

我始终认为Web和App两者会并存。明年，又会有Web类的App成为热潮。下一拨硬件浪潮的关键在于各种移动终端的连结，让用户无缝地与各种终端联结。硬件会都变成壳而已。

航班管家的创始人王江说，在他周围朋友圈里，他是比较晚用上iPhone的，一方面他说自己对电子产品的感知比较落后，另一方面，像很多人一样，一直使用iTouch让他对多出通话功能的iPhone没有那么热衷。但一上手，他就被iPhone的用户体验和App Store萌到了。在iPhone出现前，王江的公司已经在做一些航班信息服务，但基本是基于短信平台。一摸到iPhone，王江觉得“终于找到了最好的呈现平台”。

苹果的智能手机把持了5年的移动互联网发展，领导下一个五年的元素是什么？王江预测不一定是苹果，不一定是手机，但一定是移动中的硬件。（这跟张向东的判断相反哎？）比如最近国外流行的运动传感器 fitbit，可以随身携带，可以和网络连接，可以和朋友分享健身数据（社交功能），这些硬件会更渗透到我们的生活中去，而不仅仅停留在手机上。

对iPhone5的期待？王江对苹果的设计和交互能力毫不怀疑，作为粉丝，他表示敬候佳音。

而当虎嗅追问雷军（如果说iPhone五年无敌手，下个五年呢？），他没有正面回答“下个五年”的问题，只说：（“无敌手”指的是）过去五年。——这，真像一个有悬念的回答啊！

下一页，让我们看看乔布斯——看他生命中最后几年——与他创造的这个尤物在一起的瞬间。

