---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1630
name: 虎嗅
time: 2012-07-09 07:00
title: 【早报】复星国际收购完美世界股份
---
1 【复星国际买入完美世界8.3%股份】网络游戏公司完美世界递交的SEC文件显示，复星国际成为其股东，目前持有其总股本的8.31%。完美世界目前市值4.88亿美元，市盈率3.45倍，账上现金和短投到达5.23亿美元。 虎嗅随手伪采访郭广昌：“怎么想起做游戏？”郭广昌：“那天女儿撒娇说要玩游戏，我说：买！秘书听见了……”#伪采访# 2 【谷歌发起支持同性爱活动】怎样拴住雇员的心？看看人家谷歌。7月7日，谷歌正式宣布其用以支持同性恋权利的活动“合法化之爱”拉开序幕。这个活动将集中于同性恋行为是非法的的新加坡，和法律上不承认同性夫妇的波兰等国家。 谷歌管理层说，希望自己的同性恋雇员在办公室内和办公室外得到同样的对待。谷歌政策中对同性恋雇员的平等经常受到赞扬，类似活动早有先例。

1 【复星国际买入完美世界8.3%股份】网络游戏公司完美世界递交的SEC文件显示，复星国际成为其股东，目前持有其总股本的8.31%。完美世界目前市值4.88亿美元，市盈率3.45倍，账上现金和短投到达5.23亿美元。 虎嗅随手伪采访郭广昌：“怎么想起做游戏？”郭广昌：“那天女儿撒娇说要玩游戏，我说：买！秘书听见了……”#伪采访# 2 【谷歌发起支持同性爱活动】怎样拴住雇员的心？看看人家谷歌。7月7日，谷歌正式宣布其用以支持同性恋权利的活动“合法化之爱”拉开序幕。这个活动将集中于同性恋行为是非法的的新加坡，和法律上不承认同性夫妇的波兰等国家。 谷歌管理层说，希望自己的同性恋雇员在办公室内和办公室外得到同样的对待。谷歌政策中对同性恋雇员的平等经常受到赞扬，类似活动早有先例。

1 【复星国际买入完美世界8.3%股份】网络游戏公司完美世界递交的SEC文件显示，复星国际成为其股东，目前持有其总股本的8.31%。完美世界目前市值4.88亿美元，市盈率3.45倍，账上现金和短投到达5.23亿美元。 虎嗅随手伪采访郭广昌：“怎么想起做游戏？”郭广昌：“那天女儿撒娇说要玩游戏，我说：买！秘书听见了……”#伪采访#

1 【复星国际买入完美世界8.3%股份】网络游戏公司完美世界递交的SEC文件显示，复星国际成为其股东，目前持有其总股本的8.31%。完美世界目前市值4.88亿美元，市盈率3.45倍，账上现金和短投到达5.23亿美元。

虎嗅随手伪采访郭广昌：“怎么想起做游戏？”郭广昌：“那天女儿撒娇说要玩游戏，我说：买！秘书听见了……”#伪采访#

2 【谷歌发起支持同性爱活动】怎样拴住雇员的心？看看人家谷歌。7月7日，谷歌正式宣布其用以支持同性恋权利的活动“合法化之爱”拉开序幕。这个活动将集中于同性恋行为是非法的的新加坡，和法律上不承认同性夫妇的波兰等国家。

谷歌管理层说，希望自己的同性恋雇员在办公室内和办公室外得到同样的对待。谷歌政策中对同性恋雇员的平等经常受到赞扬，类似活动早有先例。

3 【百思买裁员2400人，又一个诺基亚？】上周五，百思买宣布将裁减2400名员工，这相当于其全球16.7万员工总数的1.4%。这背后，是来自在线零售电子商务行业的挤压，过去一年中，百思买股价下跌了33%。

今年一季度，百思买净利润下滑了26%，国际市场上开张14个月以上的店面收入下滑了5.3%。在财报公布之前，4月份时百思买就已公布了其大规模重组计划，包括关闭50家店面、削减400个企业和支持岗位，目标是2015年前压缩8亿美元成本。

虎嗅随手伪采访百思买：“裁员事件你们有何反思？”百思买：“我们太粗暴了。要是反向学习谷歌，推出‘反对同性爱’活动，雇员们就会自行离开了。”#伪采访#

4 【雅虎与Facebook和解】雅虎和Facebook持续4个月的专利纠纷达成最终和解，并就启动新的广告合作达成协议。FB首席运营官桑德伯格说：“硅谷企业之间应合作而非拆台。”

雅虎在今年3月起诉Facebook侵犯其10项专利，却惹来硅谷对雅虎的诸多非议，因为涉嫌抓住Facebook上市时期趁火打劫。随后FB购买了大量专利，并反诉雅虎。

5 【搜狗想在移动互联网上做搜索】7月7日搜狗CEO王小川在移动互联网创新大会上表态：“……我们又是迟到的移动互联网工作者，我们想在这里面做搜索。”

他认为，在移动互联网时代，搜索将成为用户的最主要应用。而难点在于，在移动互联网时代，APP缺乏连通性，从页面的分析再到内容的分析，用传统模式都会受到限制，这是最本质的一件事情。

6 【传维旺迪开始试探暴雪售价：腾讯或参与收购】知情人透露，接近维旺迪的银行家已经开始试探现金充裕的潜在买家，包括腾讯、AOL、微软、KKR、Providence、黑石。动视暴雪是美国市值最大的视频游戏发行商，维旺迪拥有该公司60%的股份。如果出售这部分股份，最多将帮助维旺迪融资100亿美元。

7【苹果要对谷歌“以眼还眼”】继谷歌和奥林巴斯等数码巨头之后，曾经改变手机概念的苹果也加入了这一大军。据悉，苹果日前新获得一项可佩戴式平板电脑的专利。根据描述，iGlass将能够让用户体验到“终结者”式的增强显示功能。

