---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3654
name: 虎嗅
time: 2012-09-13 07:16
title: 摩根大通报告：iPhone 5一出，哪些公司将因之受益或受损？
---
随着备受期待的iPhone 5的发布，技术产业“食物链”上的企业哪些将成为赢家，哪些又将蒙受损失？摩根大通的研究团队就此发布了一项报告。

这份报告的主要观点是：在未来12到18个月的时间内，iPhone 5将给苹果带来巨大商机。这种影响将迅速蔓延开来，并且十分深远。这是因为iPhone 5的发布不会遭遇iPhone 4S当时的芯片供应限制。为iPhone生产内置调制解调器芯片的是高通，该公司可以最多可以满足4000万部iPhone手机的芯片需求，这种供应能力可说是绰绰有余了。据摩根大通预计， iPhone 5第三季度的销量将达到920万部，高于此前预期的730万部（当时摩根大通预计iPhone 5将在第四季度发布）；第四季度的销量则预计为1280万部。除此以外，摩根大通还预计，iPhone 5在全球范围上市后，每季度的销量将达到2000万部。

虎嗅略感不解的是，为什么该份报告只字未提三星？明显，就供应商角色而言，三星没捞着iPhone 5的什么好。据前几日媒体报道：iPhone5将更换掉大部分由三星生产的零部件。其中，苹果将原先由三星供货的闪存和DRAM等储存芯片换成了SK海力士、日本尔必达和东芝等公司的产品，并把显示屏LCD供货商换成了LG Display和日本Display。首批电池供货商为总部位于香港的ATL新能源科技有限公司与日本三洋，三星未接到订单。

诺基亚不甘示弱，即将发布新款旗舰智能手机Lumia 920和Lumia 820，这两款机型外观很漂亮，但市场评论并未呈现出太大的热情。RIM也将于2013年年初发布新款Blackberry 10，势必会被iPhone 5的锋芒盖过。

高通的芯片为iPhone的宽带无线功能提供支持，分析师预计到12月底，高通芯片出货量的季度增长将达到2300万块，实现环比增长。如果所有的iPhone 5都支持无线，提供LTE网络设备的爱立信也会获益。

如果iPhone 5支持LTE/4G网络，那么Android的市场份额将被侵蚀。由于苹果iOS 6操作系统携带自己的地图应用，谷歌地图在移动设备上的使用率也将下滑。谷歌YouTube也不再是iPhone默认的视频播放器，开始这被视为不利于谷歌的因素；但从另一角度来看，这也从iOS版YouTube播放器的广告限制中解放了谷歌。此外，苹果用户还可以从App Store应用商店免费下载这个应用，因此，谷歌现在重点考虑如何在YouTube应用中增加广告。苹果iOS 6平台上新增的Passbook应用似乎还不支持手机支付，但未来它或许会支持这项功能的话。在此情形下，一旦苹果4亿的iTunes活跃账户转而使用这项应用进行支付，势必会侵蚀eBay旗下PayPal业务的市场份额。

Facebook最近升级了其移动应用，将其与苹果新的iOS 6操作系统进行深度整合，使其能在移动设备上更快和更流畅地运行。Facebook正在尝试商业化其移动用户，更多的用户通过iPhone登录应用对其而言只有好处，没有坏处。

过去几个季度中，由于政策方面的限制，无线运营商难以在合同规定期限内对手机进行升级，加上费用问题，两家无线运营商利润率大幅下滑。每一次用户进行升级，运营商都不得不提供补贴，因此对它们而言，用户手机更新换代的时间越晚越好。但iPhone 5发售势必引起人们哄抢，到时运营商就要头痛了。摩根大通称，Verizon的iPhone用户的20个月升级限制期将在9月到期，因此第三季度中iPhone 5在Verizon方面的销量将主要来源于新用户和欲更换手机的非智能手机用户。摩根大通预计，受iPhone 5发售的影响，Verizon的无线业务利润率将会从50%下降至48%。好处是，Verizon将可以把更多用户转移到其覆盖全美的LTE网络上。

摩根大通预测，Sprint可能会将iPhone的签约价从99美元下调至0美元，借机大力宣传其其无限数据计划，从Verizon和AT&T那里挖用户过来。不过，由于需要为iPhone 5提供全额补贴和无限制的手机升级，其利润率也将面临巨大压力。

智能手机和平板电脑的需求增长势必会对PC造成不利影响，而这两家公司的大部分收入来自于PC。在2010年中，平板电脑销售量在笔记本销售量中仅占到7%，但现在这个比例已经上升至50%。

除了为iPhone 5供应麦克风，亚德诺半导体还可能为其提供另一种控制器，每部iPhone的提大约为1美元到2美元。亚德诺半导体与苹果的密切合作关系已经持续了很长一段时间，一直在为苹果iPad 2供应数字麦克和触屏控制器。如果苹果未来每季度能售出2000万部iPhone 5，预计亚德诺半导体将可获得约2000万美元到4000万美元的提成。艾睿电子为苹果提供电池充电器部件，一旦iPhone 5上市，该公司的营收增长速度将可达到5%左右。Avago为苹果生产功率放大器，在iPhone 5上市初期为该公司带来的营收额将占到其总营收的8%到10%左右；随着iPhone 5销量的增长，这一比例可能会上升至20%。

该公司的背部感光技术能使智能手机用小型摄像头拍摄到分辨率更高的照片（500万像素到800万像素）和高清视频。Omnivision正在扩充库存以满足苹果iPad Mini和iPhone 5的需求。据摩根大通预计，截至10月的第三财季，Omnivision的营收将会增长70%。问题在于，为iPhone提供背面摄像头的商家究竟是这家公司还是索尼。Omnivision已经是iPad的部件供应商以及iPhone 4的正面摄像头提供商。这个问题的答案我们很快就会知道，苹果发布iPhone 5一定会引发其中一家供应商股价上涨。

