---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2215
name: 夔蒽
time: 2012-07-31 09:30
title: “倒果派”你们是在急什么？
---
在苹果上周公布了令人失望的第三季度业绩之后，一些风言风语便开始四处蔓延，投资者担心，制造商也担心，谁都在担心。也有人窃喜，

已经无意继续说明苹果是如何获得成功的，即使是神话也有被人说烂的一天。我想说的是，那些想要借用某些数据来臆测一个企业（特别是像苹果这样有着深厚的文化底蕴和公司信仰的企业）是否积极向上或者开始衰败，是无谓的。

首先，我们所处的大环境到底是怎样的？

全球经济的低迷是不用说的，即使在智能手机这个看似没有光鲜几年的产业，也在起初的热度逐渐消退后开始渐趋冷静。我们知道，当初的智能手机之所以能爆发式增长，原因之一是功能机与智能机之间的差异化实在很大，可以说这是两种完全不同类型的通信产品，好比座机和移动电话一样，因此它具备了让人们更新换代的能力。这样的环境下，iPhone作为一款优秀的替换功能机的代表，出现了大神级的销量。一定程度上，当年的高价iPhone还带动了安卓产品的销售。但是在当前全球经济低迷的环境下，还期望苹果继续维持高增长，是一种奇怪的苛求。

再来说说中国市场，中国如今是苹果仅次于美国的第二大市场。苹果大中华区第三财季的营收同比增长28%至57亿美元，而在2011年第三财季，苹果大中华区营收同比增长6倍。这个原因很多人都知道，首当其冲是iPad的商标权问题，我们可以看到当7月20号全国新iPad开卖的时候，情况相当冷淡。因为这时候的“牛排”已经被想要拥有的人采取各种方式获取，因此可能说国内的“牛排”失去了时机，但是并未失去市场。

另一者，就是iPhone 5因素了。网上那些关于6、7、8、9、10月要推出iPhone的信息实在是太多了，每个想入手iPhone的人，都会耐心等等，而不急着下手买iPhone 4s。我想，这是不是说明，iPhone 5不管是否足够惊艳，都会有一轮较大的抢购潮出现。当然，如果iPhone 5不够精彩，肯定会影响下一款iPhone的口碑和销量。

依靠一季的财报来分析苹果的走势是不理智的，但是也不能忽视这些让苹果一步一步越来越难走的问题：

据市场分析公司Strategy Analytics最近发布的研究报告，今年第二季度全球智能手机出货量比去年同期增长了32%，是自2009年16%增长率以来的最低增长率，该公司预期今年智能手机出货量年度增长率将从去年的68%下降至40%，预计到2013年这一比率将进一步下降至23%。分析师们表示，新兴市场的需求将会对智能手机出货量形成支撑，但即便是经济形势好转，部分厂商价格较低的产品也将给智能手机价格带来压力。

2、一旦不能继续开拓，一家创意型公司就会降格为普通的电子品牌厂商

为了能够继续保持成长，对苹果来说，不仅仅需要确保iPhone 5必须成功，更重要的是需要开辟另一片新市场，巩固自己电子产品潮流领导者的地位。

相信现在iPhone 5已经投入生产了，要说iPhone 5需要实现这些那些已经多余，不如转过头来说说我们对没有乔布斯的苹果的期望吧！

1、请维持你的简洁和苛刻。苹果的简洁造型开启了外形转型的浪潮，不管三星怎么抨击苹果说其手机的外形是抄袭了索爱，但苹果真的改变了其他手机的造型和风格，而索爱没有。乔布斯式的苛刻成就了这款手机。我们期待看到的苹果，一定是精雕细琢并且趋于完美的。

2、专利可以多一点，但是官司必须少一点。作为互联网关注者，每天都会看到苹果官司的报道，除了视觉疲劳还有对苹果的担忧。这么没完没了的官司是延续了乔布斯的梦想，还是苹果确实需要用这样的方式来打击对手？答案是显然的，乔布斯时代的苹果有着他自己的尖锐，但是库克时代的苹果更重要的是把精力花在自己不擅长的设计和科技结合的方面，才能延续苹果的神话。

3、友好对待用户，尖锐对待竞争者。总是会爆出苹果的售后问题，这是一道伤疤，被人剥下来的时候会大出血，而且更疼。所以，在这一块，苹果不能再延续乔大叔的高傲，更重要的是要友好和真挚的对待用户。对待竞争者，产品是最好的宣言和武器，我们希望看到的苹果是一座值得信任的大神级企业，一直屹立不倒。

说了这么多，都是希望在下一次iPhone的发布会上，能看到优质的产品，并能持续看到。

