---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7813
name: 虎嗅
time: 2012-12-17 11:30
title: 恭喜你获得了风投！一共37美元
---
“在过去的几年里，有一件事情已经发生了变化，但大家还没有把新的情况视为理所当然，它就是：创业成本非常、非常低。”创始人切格洛夫斯基（Maciej Ceg?owski）说：“即使和2008年相比，你也可以花很少的钱办很多事。扩展技术非常先进……而且还是免费的开源软件。因此，只要没有人工成本，你就可以把公司维持下去。” Pinboard Investment不只是“扩展软件的成本迅速下降”的宣传器，也体现了风投作用的重大转变。随着部署、分发和扩展应用、网站、其他软件，甚至硬件的成本持续下降，风投资本家投入实际资本的重要性也在下降。而风投不那么明显的方面，比如对创业公司理念的认可、为它们提供专业知识和社交人脉，也相应地变得重要起来。 如果切格洛夫斯基可以证明，这种趋势的极端版本确实存在——存在一些引人注目的初创公司，投资给它们一些钱其实没有意义，给它们注入社交资本才是最重要的 ——他就可以促进高科技投资渠道的重建，把它从一个输钱管道，变成一个有助于分配社交资本（比如信誉、注意度，品味和建议）的系统。Pinboard Investment是一个分配上述类型的社交资本的实验，它提供给创业公司的不仅仅是 37美元，也是切格洛夫斯基的信任票——他只挑选六名获奖者 —— 并“尽我可能地宣传它们”。宣传活动可能是通过切格洛夫斯基在网上的忠诚粉丝群展开的。多年来，切格洛夫斯基写了不少文章，内容包括他创办Pinboard.in书签服务的经历，以及各种随笔，比如为肉食爱好者写的阿根廷旅游指南，这些文章为他赢得了不少粉丝。 “我想看看，我能不能给人们提供某种社交帮助，让他们有机会来解释自己的想法，并吸引最初的客户群，”切格洛夫斯基说：“有一些人开始使用你的产品之后，你就可以发展壮大。只不过这个过程比较困难。” 切格洛夫斯基并不是第一个看到风投资本性质变化的人。 Y Combinator是五位数小额融资活动的先驱者，它为创业者提供大量的指导，选择投资对象的过程也不合常规。它成功孵化的公司包括Dropbox、SocialCam和Airbnb等等。而风险投资公司安德森霍洛维茨除了进行货币形式的投资之外，也为创业者提供人力资源和公共关系等领域方面的专业知识支持，它投资的公司包括Facebook、Twitter和Skype等。 但与它们不同的是，Pinboard Investment基金的其野心小得多。它旨在资助切格洛夫斯基说的“那些不能算成功的公司”，比如他自己的Pinboard公司。Pinboard只有他自己一个员工，没有钱雇佣第二个员工，但是这个公司运作良好，除了支付成本以及他自己的工资之外，还可以让他存下一些钱。Y Combinator喜欢有两名联合创始人的创业团队，鼓励创业公司继续融资，希望推动创业公司上市或出售给大公司，以便获得大笔资金退出。Pinboard Investment则积极鼓励由那些由一个人创办的、稳扎稳打的、可持续发展的公司。

“在过去的几年里，有一件事情已经发生了变化，但大家还没有把新的情况视为理所当然，它就是：创业成本非常、非常低。”创始人切格洛夫斯基（Maciej Ceg?owski）说：“即使和2008年相比，你也可以花很少的钱办很多事。扩展技术非常先进……而且还是免费的开源软件。因此，只要没有人工成本，你就可以把公司维持下去。”

Pinboard Investment不只是“扩展软件的成本迅速下降”的宣传器，也体现了风投作用的重大转变。随着部署、分发和扩展应用、网站、其他软件，甚至硬件的成本持续下降，风投资本家投入实际资本的重要性也在下降。而风投不那么明显的方面，比如对创业公司理念的认可、为它们提供专业知识和社交人脉，也相应地变得重要起来。

如果切格洛夫斯基可以证明，这种趋势的极端版本确实存在——存在一些引人注目的初创公司，投资给它们一些钱其实没有意义，给它们注入社交资本才是最重要的 ——他就可以促进高科技投资渠道的重建，把它从一个输钱管道，变成一个有助于分配社交资本（比如信誉、注意度，品味和建议）的系统。Pinboard Investment是一个分配上述类型的社交资本的实验，它提供给创业公司的不仅仅是 37美元，也是切格洛夫斯基的信任票——他只挑选六名获奖者 —— 并“尽我可能地宣传它们”。宣传活动可能是通过切格洛夫斯基在网上的忠诚粉丝群展开的。多年来，切格洛夫斯基写了不少文章，内容包括他创办Pinboard.in书签服务的经历，以及各种随笔，比如为肉食爱好者写的阿根廷旅游指南，这些文章为他赢得了不少粉丝。

“我想看看，我能不能给人们提供某种社交帮助，让他们有机会来解释自己的想法，并吸引最初的客户群，”切格洛夫斯基说：“有一些人开始使用你的产品之后，你就可以发展壮大。只不过这个过程比较困难。”

切格洛夫斯基并不是第一个看到风投资本性质变化的人。 Y Combinator是五位数小额融资活动的先驱者，它为创业者提供大量的指导，选择投资对象的过程也不合常规。它成功孵化的公司包括Dropbox、SocialCam和Airbnb等等。而风险投资公司安德森霍洛维茨除了进行货币形式的投资之外，也为创业者提供人力资源和公共关系等领域方面的专业知识支持，它投资的公司包括Facebook、Twitter和Skype等。

但与它们不同的是，Pinboard Investment基金的其野心小得多。它旨在资助切格洛夫斯基说的“那些不能算成功的公司”，比如他自己的Pinboard公司。Pinboard只有他自己一个员工，没有钱雇佣第二个员工，但是这个公司运作良好，除了支付成本以及他自己的工资之外，还可以让他存下一些钱。Y Combinator喜欢有两名联合创始人的创业团队，鼓励创业公司继续融资，希望推动创业公司上市或出售给大公司，以便获得大笔资金退出。Pinboard Investment则积极鼓励由那些由一个人创办的、稳扎稳打的、可持续发展的公司。

