---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6197
name: 翻来翻去
time: 2012-11-20 21:06
title: 精益创业公司开发伟大产品的7种方法
---
精益创业(Lean Startup)是硅谷流行的一种创业方法论。它的核心思想是，先在市场中投入一个极简的原型产品，然后通过不断的学习和有价值的用户反馈，对产品进行快速迭代优化，以期适应市场。本文作者布拉登·科维茨(Braden Kowitz)是谷歌风投设计工作室负责人。 如果你正在经营一家精益创业公司(Lean Startup)，“成立后继续学习”无疑是一条被人们所熟知的法则。推出一项新功能可能需要几周，甚至是几个月的时间，对于一家规模相对较小的创业公司而言，这是一个“要么成功要么毁灭”的问题。我们的设计工作室每年与数十家创业公司合作，帮助他们定义产品和功能。尽管这一过程是反复的，但我们还是总结出一些经受住时间考验的学习方法，可以帮助创业公司以低廉的成本、更快的速度尽早发现一些重大错误，从而让他们的计划更切合实际。其结果可想而知，这些创业公司可以以更快的速度推出更高质量的产品。 1. 精简式反馈 大多数团队认为，只有开发出一个功能完整、看起来很美观的界面之后，才能将其展示给客户以获得反馈。其实并非如此，事实证明，只要将一些简单的模型功能组织在一起，并提供可点击的区域，同样可以获得有价值的反馈。我们与HomeAway、AVOS和Duo Security等公司的合作就是如此。 最初，我们认为这些原型太简单而失去使用价值。但事实反复证明，消费者十分愿意与这些可点击的功能互动，就好像它们是最终的产品。这可以帮助创业公司了解其设计是否有效，在真正进行大规模开发工程之前，这是一个十分伟大的方法。 2. 客户采访 不要闭门造车，而要通过收集数据来支持产品设计。具体而言，要走出去，找到自己产品的潜在客户，通过与他们交流来找到解决问题的答案。对于该方法，你也许已经听过上百次了，并且也认可，但要真正把它培养成习惯并不容易。 你将遇到很多问题：如果找到那些愿意与你交谈的人？找到后谈论些什么呢？不用担心，研究人员对此已经研究过数十年了，有许多方法可以帮助你快速、有效地解决该问题。你可以先写一个简短的调查，然后让专业人员帮你找到适合的采访对象。接着，准备一份采访要点来引导对话。如果你想知道的更多，我还可以创建一份调研指南，包括大量的战术技巧来帮助寻找对象并采访他们。 3. 以小见大 要想迅速了解消费者是否喜欢一项新功能，只需通过推出该功能的一小部分即可。我们与产品定制创业公司CustomMade的合作就是如此，我们希望让访问者借鉴他人的项目来获得灵感。但没有必要费力地开发出整个功能，我们仅推出了第一个按钮。当我们看到大量访问者点击该按钮时，我们就知道，应该把这一功能继续完成。经过调整和优化，用户互动明显提升。 4. 判断 当团队设计一款新产品时，他们会对竞争提出各种各样的假设。借鉴别人的产品，然后判断哪些部分有价值，哪些无意义，这很简单。但如果判断错误，就可能借鉴了一项消费者根本不需要的功能。 因此，我们更愿意将竞争对手的产品看作是一个免费的原型。我们观察消费者如何使用这些产品，他们喜欢哪些功能，哪些功能用不到，甚至令人厌恶。了解这些，我们在进行产品设计、营销和销售时就会做出更好的决定。 5. 微调查 调查是一项很实用的方式，但设计一项好的调查确十分困难。因此，我们需要使用一项有效的调查模式，尽量让调查与我们的研究内容紧密结合。例如，如果我们想知道顾客为何选择我们的一项定价计划，我们就会给出一个小的弹出式调查问卷，而不是可能需要几天后才能看到的电子邮件。 我们要依靠开放式响应问题，这样我们可以直接从用户获得答案。此外，阅读100个简短的用户反馈获得的内容远比知道32%的人选“B”更多。 6. 真正数据原型 前文所说的精简式反馈是一个好的开端，但当建立起一个整合真正数据的原型后，你还可以获得更多内容。此时，你可能有一种冲动去开发真正的产品。其实，开发一款真正的产品需要的时间远超出你的想象。如果真想学得更快，那么就建立一个真正的原型。 当我们为优惠券网站RetailMeNot设计优惠券页面时，我们需要真正的优惠券数据来评估我们的设计。我们花费了两天时间来创建原型，尽管还有不少问题，也不具备太多功能，但却可以从消费者那里获得许多有价值的反馈。 反馈发现，我们最初约50%的想法不合理。后来我们有重复了三次，建立原型并展示给消费者，最终使我们的设计更具可用性，点入率显著提升。这是一种极其实用的方法，但当前没有多少创业公司能真正做到。 7. 实地考察 到用户的实际所在考察，看他们现场使用你的产品。当然，我们可以通过会议、电话和报告等形式来了解客户。但要深入了解用户如何使用自己的产品，还需要实地考察。 近期，我们与Foundation Medicine合作来完善其临床肿瘤基因组学报告。因此我们决定参观一下肿瘤中心，观察医生是如何使用报告的。后来我们发现，我们努力设计出的报告通常是通过传真来接收的，小字体很难看清，各种颜色信息也是多余的。尽管这是一个很容易解决的问题，但只要到了现场才能发现问题。 作为一家精益创业公司，我们必须要考虑所有的学习方式，然后找出速度最快、最经济的方法。这里我们只列出了七种方式，其实还有许多。一旦掌握这些方法，你就会发现，你的学习速度变得更快，同时节省了大量的时间和资金。

精益创业(Lean Startup)是硅谷流行的一种创业方法论。它的核心思想是，先在市场中投入一个极简的原型产品，然后通过不断的学习和有价值的用户反馈，对产品进行快速迭代优化，以期适应市场。本文作者布拉登·科维茨(Braden Kowitz)是谷歌风投设计工作室负责人。

如果你正在经营一家精益创业公司(Lean Startup)，“成立后继续学习”无疑是一条被人们所熟知的法则。推出一项新功能可能需要几周，甚至是几个月的时间，对于一家规模相对较小的创业公司而言，这是一个“要么成功要么毁灭”的问题。我们的设计工作室每年与数十家创业公司合作，帮助他们定义产品和功能。尽管这一过程是反复的，但我们还是总结出一些经受住时间考验的学习方法，可以帮助创业公司以低廉的成本、更快的速度尽早发现一些重大错误，从而让他们的计划更切合实际。其结果可想而知，这些创业公司可以以更快的速度推出更高质量的产品。

大多数团队认为，只有开发出一个功能完整、看起来很美观的界面之后，才能将其展示给客户以获得反馈。其实并非如此，事实证明，只要将一些简单的模型功能组织在一起，并提供可点击的区域，同样可以获得有价值的反馈。我们与HomeAway、AVOS和Duo Security等公司的合作就是如此。

最初，我们认为这些原型太简单而失去使用价值。但事实反复证明，消费者十分愿意与这些可点击的功能互动，就好像它们是最终的产品。这可以帮助创业公司了解其设计是否有效，在真正进行大规模开发工程之前，这是一个十分伟大的方法。

不要闭门造车，而要通过收集数据来支持产品设计。具体而言，要走出去，找到自己产品的潜在客户，通过与他们交流来找到解决问题的答案。对于该方法，你也许已经听过上百次了，并且也认可，但要真正把它培养成习惯并不容易。

你将遇到很多问题：如果找到那些愿意与你交谈的人？找到后谈论些什么呢？不用担心，研究人员对此已经研究过数十年了，有许多方法可以帮助你快速、有效地解决该问题。你可以先写一个简短的调查，然后让专业人员帮你找到适合的采访对象。接着，准备一份采访要点来引导对话。如果你想知道的更多，我还可以创建一份调研指南，包括大量的战术技巧来帮助寻找对象并采访他们。

要想迅速了解消费者是否喜欢一项新功能，只需通过推出该功能的一小部分即可。我们与产品定制创业公司CustomMade的合作就是如此，我们希望让访问者借鉴他人的项目来获得灵感。但没有必要费力地开发出整个功能，我们仅推出了第一个按钮。当我们看到大量访问者点击该按钮时，我们就知道，应该把这一功能继续完成。经过调整和优化，用户互动明显提升。

当团队设计一款新产品时，他们会对竞争提出各种各样的假设。借鉴别人的产品，然后判断哪些部分有价值，哪些无意义，这很简单。但如果判断错误，就可能借鉴了一项消费者根本不需要的功能。

因此，我们更愿意将竞争对手的产品看作是一个免费的原型。我们观察消费者如何使用这些产品，他们喜欢哪些功能，哪些功能用不到，甚至令人厌恶。了解这些，我们在进行产品设计、营销和销售时就会做出更好的决定。

调查是一项很实用的方式，但设计一项好的调查确十分困难。因此，我们需要使用一项有效的调查模式，尽量让调查与我们的研究内容紧密结合。例如，如果我们想知道顾客为何选择我们的一项定价计划，我们就会给出一个小的弹出式调查问卷，而不是可能需要几天后才能看到的电子邮件。

我们要依靠开放式响应问题，这样我们可以直接从用户获得答案。此外，阅读100个简短的用户反馈获得的内容远比知道32%的人选“B”更多。

前文所说的精简式反馈是一个好的开端，但当建立起一个整合真正数据的原型后，你还可以获得更多内容。此时，你可能有一种冲动去开发真正的产品。其实，开发一款真正的产品需要的时间远超出你的想象。如果真想学得更快，那么就建立一个真正的原型。

当我们为优惠券网站RetailMeNot设计优惠券页面时，我们需要真正的优惠券数据来评估我们的设计。我们花费了两天时间来创建原型，尽管还有不少问题，也不具备太多功能，但却可以从消费者那里获得许多有价值的反馈。

反馈发现，我们最初约50%的想法不合理。后来我们有重复了三次，建立原型并展示给消费者，最终使我们的设计更具可用性，点入率显著提升。这是一种极其实用的方法，但当前没有多少创业公司能真正做到。

到用户的实际所在考察，看他们现场使用你的产品。当然，我们可以通过会议、电话和报告等形式来了解客户。但要深入了解用户如何使用自己的产品，还需要实地考察。

近期，我们与Foundation Medicine合作来完善其临床肿瘤基因组学报告。因此我们决定参观一下肿瘤中心，观察医生是如何使用报告的。后来我们发现，我们努力设计出的报告通常是通过传真来接收的，小字体很难看清，各种颜色信息也是多余的。尽管这是一个很容易解决的问题，但只要到了现场才能发现问题。

作为一家精益创业公司，我们必须要考虑所有的学习方式，然后找出速度最快、最经济的方法。这里我们只列出了七种方式，其实还有许多。一旦掌握这些方法，你就会发现，你的学习速度变得更快，同时节省了大量的时间和资金。

