---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6508
name: 虎嗅
time: 2012-11-29 10:49
title: 微软正处于崩溃的边缘？
---
“Win8？算了吧我们在等Windows的第三代产品”，曾有朋友笑着说，“就如同微软刚推出视窗系统异样，只有到了第三代，微软的系统才能正常工作。”

但微软真的还有开发到“Win10”的机会么？在福布斯中文网发表了署名为Anthony Wing Kosner的文章，对微软目前的处境做了一番评述，虎嗅网节选如下：

在Windows 8开售后不久史蒂夫·辛诺夫斯基（Steve Sinofsky）即宣布离职，这并非对这家全球最大操作系统生产商的信心投票。不过这是否微软即将崩溃的标志？

上周，易用性专家雅各布·尼尔森（Jakob Nielsen）在自己的Alertbox博客上发表一篇严厉批评Windows 8的文章。他写道，“对于高级用户，Windows 8最糟糕的一个方面是该产品的名字用词不当。‘Windows’不再支持在同一个屏幕上打开多个视窗（注：Windows为Window的复数，指多个窗口）……如果用户不能同时浏览几个视窗，当激活另外一个视窗的时候他们必须短期记住前一个视窗的内容。从两方面原因看，这存在一定问题。首先，人类的短期记忆力是出了名的弱，第二，只能进行单窗口操作——而不是轻松地暼一下已经打开的其他窗口，进一步耗费了用户的认知资源。”他将Windows 8的用户体验描述为“平板电脑的话不够强大，PC的话非常糟糕”。

好吧，既然微软推出的Windows 8较为糟糕，他们将在Windows 9进行改正，是吧？

但微软有这个机会吗？我知道这听起来有点极端，不过，要不是我阅读了查理·邓默吉安（Charlie Demerjian）在自己SemiAccurate博客上一篇名为“微软已经完蛋了”（Microsoft Has Failed）的文章，这个想法不会出现在我的脑子里。邓默吉安描述了一个危险的死亡漩涡情景：

问题在于，如果你面对的是要么全部使用微软产品要么全部使用非微软产品这种抉择，一旦真的出现这样的情况，这不再是小打小闹，他们完蛋了。如果你开始使用Google Docs以及相关的软件，你不需要再使用Office。这意味着你——或者是你的公司——每人节省了几百美元。不需要使用Office意味着不需要使用Exchange，不需要使用Exchange意味着不需要使用Windows Server。不需要使用Office意味着不需要Windows。一旦雪球开始滚动，其加速度将是非常惊人的。而这正是我们所处的局面。现在退出的门槛甚至比进入还要高。

在结尾，他耸人听闻地指出：

最后，微软的死亡漩涡全面产生影响，管理层也投入大量精力去加速这个过程。任何人如果敢指出整个系统即将崩溃或者更糟糕，并建议采纳替代选择，将面临辛诺夫斯基同样的命运。或者像前微软全球副总裁史蒂夫·古根海默(Steve Guggenheimer)一样被调职？不管何种情况，微软都不愿意进行改变，这是非常明确的。即使他们想要这样做，他们的文化也远远未达到这样做的程度。市场份额过去只是慢慢被蚕食，但现在速度不断加快，而管理层却是一无所知、固执和目光短浅。游戏结束了，外界批评将持续下去，但是这不会改变结果。微软已经完蛋了。

大的问题在于，如果企业客户开始“集体叛变”，微软崩溃的速度会有多快？就像其他全球不稳定性现象一样，极端变化似乎将来得更快。对于微软，窗口也将很快关闭。

