---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3672
name: 郝亚洲
time: 2012-09-13 14:11
title: 要做爱，不要iPhone
---
这种集成式的移动端软件革命发轫于苹果，却波及到整个移动互联世界。无论是手机端，还是pad端，我们都在大大释放手指的力量，而忽略了它更加高级的享受形式——手淫。

当人们用玩iPhone来取代手淫的时候，我们从中世纪开始追求已久的个体解放宣告了结束。因为iPhone是一个想象力有限的方盒子，它无法取代漫无边际的精神幻想。

伴随着iPhone5的出场，科技思想杂志《连线》率先推出了批判性文章，文中称“对于这款手机我们似乎没有什么可以挑剔的地方，但也仅此而已。”文章认为，苹果的工业设计已经索然无味，进而到达了一个极限。我认为，这个批评来得晚了一些。当iPhone4风靡全球，甚至在中国开始成为街机的时候，我对其的反感之情油然而生。苹果的线性创新模式决定了它的产品创造理念如此，调动从上至下的力量全力打造一款宇宙级别的产品。而这个产品的生产线寿命，看似是没有尽头的。

而常识告诉我们，长生不老的东西最后要么是腐朽，要么是幻象。

如果你是一个对个性有追求的人，为什么一定要使用苹果呢？可是，除了苹果，你还有其他选择吗？三星？HTC？摩托罗拉？抑或是其他各种中国山寨？最后发现你选择无非是品牌标识，而非能体现你个性的审美实体。因为几乎所有的品牌都在遵循iPhone开创的大块触摸屏的理念，如果将所有品牌的手机图片摆在你面前，你分得清谁是谁吗？你拿着这样一种设计理念的手机，能告诉人们什么呢？除了黑莓手机全键盘的设计理念和坚持不懈的商务定位，似乎它已经成为了唯一可以区隔你与大部分不同的品牌。而这些，正是和苹果的产品理念背道而驰。

所以，我一直以来都认为iPhone是伪苹果产品，它在带动了一轮集权式的审美浪潮之后，自身却还在这个漩涡里游荡。就像《连线》那篇文章里所讲的，它除了静悄悄地改善着硬件的功能之外，别没有做更多的事情。如果它真的还在坚持着“think different”的理想的话，现在已经倒了做出新的审美选择的时候了。

而我则更加怀念那个凭借设计鏖战江湖的非智能手机时代，比如爱立信的末代皇帝T39，曾经是欧洲工业设计的代表作，比如诺基亚的8850能轻易地用金属滑盖捕获精英人士的心，再比如至今还在坚守的黑莓。在iPhone和同时代与其打拼的诺基亚n900中，我坚定地选择了后者。因为它真的能代表我的与众不同。?

英国左派学者伊格尔顿曾经对这样定义现代人，他们是一种浮士德式的人，不断寻求“发展”。浮士德借用了魔鬼的力量让自己返老还童，让自己无限泡妞儿。而这魔鬼的力量就是借用身体中的不道德因素。苹果的不道德因素是推销其硬件设备，而利用的恰恰的是软件平台的号召力。这种谋略背后是对消费者实际需求的忽略，甚至是强奸。

道理很简单，当iPhone进行逐代升级的时候，并没有从用户的“感性经验”出发，而是使用了PC制造商一贯的伎俩，大肆宣传着在运算速度上发生的种种革命。可对于实际用户来说，你到底是要用手机破解哥德巴赫猜想呢，还是仅仅用来拍照，收发邮件和打电话？如果是前者的话，可以使用银河计算机，后者的话，使用iPhone1代就可以了。

英国一家公司推出了一款搭载安卓系统的笔记本gonote，也是安卓第一次进入电脑。这款电脑的配置很低，甚至还没有平板高。不过人家认为只要能满足针对用户—学生的需求即可。这个例子很鼓舞人心，起码告诉了我们，我们需要那么多在硬件领域里的“静悄悄的革命”吗？

前几天翻译了尼古拉斯卡尔的一篇博文，他将创新的进化与马斯洛需求理论对比，并衍生出一套“创新需求层次理论”。卡尔认为，当创新在金字塔顶端的时候，它满足的是人类的自我实现的需求，比如虚拟社交等。而发生在iPhone5身上的所谓创新到底是什么呢？我认为那不是创新，是包装。因为它已经不再关注用户的需求到底是在精神领域里，还是在身体领域里了。而更像是对硬件设备的推介。

我真希望可以有一场“要做爱，不要iPhone”的运动，可以驱赶掉浮士德的幽灵。

