---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7386
name: 虎嗅
time: 2012-12-07 07:38
title: 移动+多屏，最前沿的客厅战事报告！
---
虎嗅注：苹果CEO蒂姆·库克周四（12月6日）接受NBC采访时暗示，苹果可能会推出苹果电视：“当我走到起居室里打开电视时，我觉得自己回到了二三十年前。这是一个我们有强烈兴趣的领域，我能说的就是这些。”

相关报道已连篇累牍了——小小“客厅”，是各大科技巨头将要征战的下一个巨大战场。这是它们十多年来一直有的夙愿，虽断续努力，但并没有像颠覆手机业那样颠覆掉传统客厅，而今天，“移动”终端与应用加入，客厅战事，一触即发。今天虎嗅为你编译的这份报告，从“移动+多屏”的角度出发，将客厅正在潜伏的战机，一网打尽。需要说明的是，此报告偏重于对硬件与应用领域变革的分析。至于“内容”，必随着用户接受信息方式、与机器互动的方式的变化，而产生变革。

以下报告来自Business Insider，由虎嗅编译：

过去十几年的时间里，科技巨头们，包括IBM、苹果和微软一直声称要用产品占领人们的客厅。

但事实证明家庭娱乐并不是那么好做的生意，消费者仍旧在继续使用电视以及配套的机顶盒设备。

这一切在移动年代时会有什么不同吗？消费者通常会在家中选择使用智能手机和平板设备去做和在路上同样的事——听音乐、看照片、玩游戏、看视频。当有这么多屏幕同时共存，当小屏幕设备入侵传统电视主宰的客厅时，将会发生什么？多屏幕存在的新客厅将怎样发挥自己的功能？

开发者开发的家庭娱乐移动应用，会成为观众和内容之间的互动接口。制造商和有线电视服务商对这些应用颇有需求，他们需要为现有的硬件提供移动平台的操作界面。这些应用也会收到终端用户的欢迎，用户会选择能够帮助他们处理各种设备、节目单和播放选项的那些产品。

广告商能够基于移动应用驱动的内容列表来投放广告。也可以在第二个屏幕上策划并投放移动广告，做市场推广，和主屏幕的节目内容同步。

设备制造商会争相完善各自的智能电视产品和一体型设备。一直以来支持各种功能设备融合的人都在预言该趋势的到来。不过，这些设备方案的市场表现如何，得看它们和目前移动设备、游戏软件和PC平台的兼容性怎么样。

移动视频的确会让人上瘾——无论是在列车上用智能手机看情景喜剧或是在家中的床上收看Netflix影片，但是，尽管用户使用移动设备可能会占用看电视的时间，但与其强调传统电视与移动的竞争，不如去看两种媒体能够如何相互补充。只要将大屏幕和小屏幕的优点恰当地发挥出来，它们之间是能产生互补效应的。

平板设备在晚上达到使用高峰期，在18点刚过的时候，此时用户们结束了一天的工作，在家放松心情。平板电脑显然被当作个人娱乐设备来使用，用户在家中的任何位置都会拿着自己的平板设备。但是，平板设备能做的事情依旧有限，无法抢占大屏幕设备的地盘。

尽管像iPad和新谷歌Nexus10这样的平板设备和主流高清电视相比有更高的解析度，但它们无法达到电视在大客厅里面营造的那种沉浸式体验。

这也是销势迅猛的可连接电视设备如Roku和Apple TV（见下图）比平板设备有优势的地方，这些设备专门用来把互联网视频转播到大屏幕电视上。

此前，Ooyala公司CEO俾斯麦?利普（Bismarck Lepe）曾认为，平板设备和可连接电视设备之间的竞争会越来越激烈，消费者要非此即彼地选择其中一个作为收看在线视频的消费渠道。

但问题是，如果平板或者智能手机能够将视频画面直接转播到电视上，情况会不会有所不同？

从机顶盒到平板——是趋势，但普及还有一段时间

实际上，上述假设已变得可行了。由于可以将将高质量视频通过无线信号进行转播，移动产品将与其他大量的设备形成竞争关系——不仅仅是Roku和Apple TV这样的设备，还有电子游戏机、TiVo以及DVR盒子、蓝光播放器、智能电视（内置在线流媒体功能的电视机）。

HDMI线缆依旧是将这些设备和高清电视连接的最简单方式。但是无线电视连接越来越普及，有了它，引入智能手机和平板设备就更容易。

如下是一些领先的无线标准，能够实现电视和移动设备的互相操作（interoperability）：

? Miracast是一个新标准，支持高清屏幕共享，在有无互联网连接的条件下都可以（使用了名为Wi-Fi Direct的内置功能）。

? AirPlay则是典型的苹果技术，仅支持苹果自有和iOS生态里面的产品。

市场调研机构IHS iSuppli预计，2016年将会有超过15亿台配置Miracast技术的设备——包括智能手机、平板设备、便携摄像机、蓝光播放器和高清电视——投放市场。通过Miracast这一类的技术，平板设备和智能手机无处不在，初步获得了跨设备交叉操作的能力，那么它们是否将会颠覆已经成型的家庭娱乐硬件市场呢？

这一点的可能性不是很大，至少在中短期是这样。

三星为自己的电视和移动设备产品线配置了名为AllShare的功能，这是DLNA技术的三星自有知识产权版本。先抛开三星需要大力推广不谈，DLNA的连接也不是那么易于操作，如果出现错误故障，调试起来也很麻烦。

带有Miracast功能的手机和平板则要少得多。尽管安卓4.2版本果冻豆（Jelly Bean）支持Miracast功能，但谷歌的设备里面只有Nexus 4支持。在产品更换周期到来之前，许多电视机依旧不支持Miracast功能。

市场上已经出现了一种适配器，能够让电视无线接收带有Miracast功能的移动设备上的内容。但是，消费者要的是简单的产品，任何创新产品如果不能把复杂的过程简化，将很可能被消费者拒之门外。

长期来看，如果交叉操作的问题能够顺利解决，机顶盒将随密密麻麻的连接线缆一起被移动设备挤出市场。

现在有许多消费者使用他们的Xbox或其他游戏主机将在线视频传输到电视上。游戏主机作为多用途设备的地位让竞争对手感到羡慕——不仅可以玩游戏，还是一台类似Roku或Apple TV的连接设备。

但是，如果消费者不再依赖游戏主机，而转向平板和智能手机平台上的游戏，使用类似Miracast的技术在电视上娱乐，那会是一番什么景象？

移动应用开发者针对电视屏幕的附加值这一点展开行动，Firemint是一个例子。这家公司在近期一轮并购之后改名为FireMonkeys。配合Apple TV，该公司开发的Real Racing游戏可以让四位iOS玩家在一台全尺寸大屏幕电视上同台竞技。

市场研究机构Parks Associates预计，截至今年末，通用遥控器市场规模预计超过4.5亿美元。

当手持迷你平板设备和智能手机可以向视听设备和家庭影院发送信号时，消费者使用起来就有了更多的灵活性。

对于多房间音箱系统制造商Sonos来说尤其如此，该公司放弃自制的触屏遥控器，改用智能手机和平板设备，此举降低了系统的生产成本，刺激了销售。

针对电视的类似遥控应用正开发中，也有吸引人的现实画面，比如说直观的触屏界面（不再需要按出那些代表频道的数字了）。

正像时代华纳CEO杰夫?比克斯（Jeff Bewkes）所说，电视交互界面领域的竞争愈演愈烈，我们将会看到许多界面产品，多到“你能要多少就有多少”。

许多美国的大型付费电视服务商已经推出了能让消费者遥控有线电视盒的移动应用。这里面包括DirecTV、Verizon、AT&T和Comcast。当有线电视行业正在尽全力留住观众时，遥控移动应用会在这方面帮上忙。

尽管会与有线电视公司产生冲突，许多创业公司——包括Peel、Dijit、Logitech和Voomote——已经设计开发出了可以控制机顶盒的遥控类应用程序。这些应用服务的强项是可以让遥控变得真正通用，控制传统电视的频道，按需播放的电视节目，以及流量巨大的视频网站（如Hulu和Netflix）。但是大部分的方案需要在移动设备和电视之间添加适配器。这是因为大部分智能手机和平板设备没有红外连接器，也就是通用遥控器需要的硬件。

索尼和三星平板是例外，这两个品牌的产品没有这个缺点，它们内置了红外遥控。

索尼Xperia Tablet S的市场定位是“控制客厅”的工具，“一次触控可以控制电视、有线机顶盒和其他设备的终极遥控器”。该设备同样提供一款名为Watch Now（现在看）的交互多媒体节目导航应用程序。

一些独立开发的移动应用，包括Fanhattan和Nextguide在内，正试图通过提供电视导航和搜索工具（而没有遥控功能）来建立自己的用户群。苹果有自己的Remote遥控应用，和iTunes、Apple TV兼容。

如果一个通用遥控器或者电视导航风格的应用成为某个观众群体的宠儿，很容易就可以发现许多盈利的机会。

广告方面的诉求显而易见。和传统媒体的广告不同，移动设备上（比如iPad）的广告可以更容易地做成富媒体Web页面广告，甚至是电子商务交易。受欢迎的电视移动应用有可能从播放源那里获得收入，后者可以为自己的节目单安排好的展示位置。

游戏产业里，任天堂随Wii U推出了一款单独的支持触屏的遥控器。

美国境内，85%的平板用户在看电视的时候会使用自己的平板设备（即我们说的“第二个屏幕”）。

但是许多情况下，消费者在移动设备上的活动与大屏幕上显示的内容几乎没有关联。消费者有可能是在电视广告间歇发邮件，查看天气情况或者在观看电视秀的时候购物。

为了配合电视内容充分发挥第二个屏幕的效力，用户行为必须有所变化。媒体公司要成功地把用户对第二个屏幕的主动（self-initiated）使用习惯转变为一种程序化的体验（programmed experience）。

消费者也要被成功说服，在电视和移动设备之间分配注意力。许多消费者已经在这样做了，但很多时候这是一个自发无意识的决定。程序化的内容是否能留住消费者？还是会导致他们按下（至少是在小屏幕上的）关闭按钮？这一点尚不明朗。

尽管挑战存在，我们依旧认为第二个屏幕有很大潜力颠覆传统电视业。

释放第二个屏幕所蕴含能量的关键技术是自动化内容识别（ACR）。ACR能够让平板设备或者智能手机基于若干条件进行识别，比如声音指纹（audio fingerprint）。ACR可以在实时条件下改变平板或者智能手机的内容，配合电视屏幕显示的画面为用户设计体验。领衔的ACR技术供应商有Rovi、Gracenote和Audible Magic。

越来越多的应用程序实现了针对电视的ACR技术，包括雅虎的IntoNow、Umani和Shazam。

画面识别功能需要特定的应用保持在打开状态。但是对于电视广播公司、节目组和付费电视来说，都有很强的动机推出ACR技术驱动的应用程序。即使媒体集团认为在第二个屏幕上主动播放节目没有什么好处，仍需要应对竞争对手而这样做。举个例子，第三方应用有可能将一个流行的电视秀节目提供给和广告相关的产品，甚至是竞争者的产品。

第二个屏幕对于电子商务和移动商务来说尤其有前景。电子商务应用程序也可以使用ACR技术（SeeLoveBuy就是这样一家创业公司）。例如，应用程序在钓鱼节目中探测到钓竿时，有可能会向用户推荐顶级钓具。

虽然范围有限，但是eBay已经开始使用Watch with eBay（和eBay一起看）应用来试验类似的推销方式，该应用会根据你的收视内容推荐商品。

eBay的案例显示，第二个屏幕上的节目内容和市场推广并不一定需要有ACR或者对象识别技术的支持。

比如，某个特定的流行电视秀或者应用程序发布商可以在用户看电视的时候推荐他们打开应用程序，在第二块屏幕上向用户提供有关的内容服务。家庭购物频道QVC在直播时段就采取了这种方式，在节目中推广自己的移动应用。与之相配合，应用内（In-app）的内容展示也会突出最近电视节目中的商品。即便是使用这种相对低科技含量的多屏幕显示方式，QVC在将移动销售和电视广播相结合这一点上也取得了成功。

游戏行业方面，微软推出了Smartglass，这是一款运行在智能手机和平板设备上的移动应用，包括iPad和安卓平台。Smartglass将第二个屏幕作为Xbox 360的补充设备，配合游戏或者电视用途。

★ 相关技术（诸如Airplay、Miracast和ACR）的成功开发和应用，会增加使用多屏幕环境的机会。

★ 在节目导航和遥控领域蕴含市场机遇，付费电视提供商会非常积极地支持该类移动功能，并在自己的DVR设备上捆绑。

★ 视频仍旧是移动平台在客厅最有机会的领域，开发者和营销从业者能够发掘多屏幕环境的市场机遇，包括多人游戏，新广告模式，还有越发诱人的——电子商务市场。

