---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/862
name: 雪球
time: 2012-11-17 18:59
title: 对雪球和互联网行业的观察思考
---
我们在雪球谈论互联网企业，其实我们也正在用一个互联网的产品。自从接触雪球以来，我一直对他有很强的依赖，雪球现在已经成为我每天必上的网站。 雪球财经是服务投资者的，从其名称也知道雪球财经至少是重视价值投资理念的。早期通过i美股，满足了国内许多投资者不方便了解在美国上市的中国公司的信息以及不了解如何做、如何更好地做美股的需求。在这个阶段，我只是知道i美股的存在，并且知道如果想做美股再去看看。在2011年底，互动性社区雪球(xuqiu)上线，而且在这里不仅可以将中国人关注普遍的几个市场的股票汇总，还能和许多投资爱好者、尤其是价值投资爱好者学习交流，我从此跟雪球结下了不解之缘。 雪球在功能上，满足了我跟踪关注股票，查询相关数据、资讯、公告的基础需求。同时，雪球还充当了资讯平台的功能，通过新闻聚合以及用户贡献，让我能够更清晰的了解关注公司的最新情况。这样聚合减少了我自己去检索信息的成本，为用户节约时间就是好产品。同时，雪球在雪球，我还可以和各行各业的专家学习探讨，当然对于我这个学习一年价值投资的人来说，主要就是学习，但是对于大部分人来说，可以通过交流探讨实现较大的提升。在核心贡献用户探讨的时候，我这种学习、观察型用户，就可以大量的汲取营养。而对于核心贡献用户来说，也能在探讨中提升，并且认识专业的朋友。从而实现了社交和UGC的双重功能，给用户最大的舞台。 综上，在我看来雪球现在主要满足我们三方面的需求： 1.获取股票池日常数据、公告、财报、新闻。 2.获取投资相关知识、专家分享（线上线下,雪球年会、微访谈等）。 3.通过在社区中分享、交流探讨，提升投资理念，从不同角度提升对企业和投资的认识。 互联网企业发展的路径，都是从利用网络这种新兴媒体渠道，为用户提供某种服务，直接从用户或者间接从商家获取收入。越是成功的互联网企业，开始越是专注于满足用户需求，通过优化用户体验获取越来越的用户，而越来越多的用户反过来更有助于优化用户体验。我相信雪球的发展，也是在用户贡献的需求和数据的积累下，不断的调整，才有今天成为许多用户每天必上网站的效果。新浪、腾讯控股、百度、阿里巴巴等同样有着这样一个过程，所以，好的互联网企业的护城河是较长时间专注于满足用户需求，提升用户体验的满意度得来的。 百度经历了从给门户网站做搜索技术服务，到独立运营，尤其是一直在努力导流（收购好123、天空下载、千千静听等）。在获取越来越多的用户量之后，百度通过不断分析用户的需求，产生了百度百科、百度知道、图片搜索、Mp3搜索、新闻搜索、贴吧、文库等产品。我本人就是被mp3搜索产品从google逐渐转到使用百度的。而这些产品的诞生，并不是百度凭空想象，也不需要百度去做过多调研，百度只需要监测每日搜索引擎上用户通过关键词表达的需求就逐步做了上来。比如用户在2002年多次搜索天黑黑，百度网页搜索看到的很多都是孙燕姿和这首歌曲的新闻，而通过数据分析，用户最终是进行歌曲下载。百科、知道等产品同样是这样诞生的。所以，互联网行业的特别之处在于，基于用户贡献的点击、浏览、资料关键词、发言内容等数据的分析，我们可以不断优化产品的功能。 雪球也正是在不断满足用户需求、获取用户的同时，又在不断发现用户新需求，并且不断精益求精。我想雪球的老用户一直在感受这雪球的变化：从i美股到社交平台雪球，从只能关注美股到能够关注A股和港股。从只有聚合内容，到增加了线下活动和微访谈，迅速扩大了我们每日能够获取的内容量。 对于垂直化的综合门户来说，满足核心需求的内容是获取用户的根本，功能更多是服务于用户更方便的获取内容的。而社交功能，更多的是为了促进用户产生相关内容。所以，个人认为对于雪球来说，所有的产品功能和运营都是围绕着产生优质的关于投资的内容，获取并保留目标用户。而我在前文中提到的需求提供的股票池公司信息获取、专家和业界知识学习、多角度探讨等，都是围绕着提供信息来做的。 雪球最早是从@不明真相的群众 （创始人方三文）比较熟悉的、也是国内相对关注点较少的美股开始。逐渐获取第一批关注美股的目标用户群，通过有一定社交功能的论坛聚敛了一批活跃用户。通过分析用户的需求，推出了资讯、工具、社交功能于一体的集合微博功能的雪球（xueqie.com）。产品方面，发现雪球上许多朋友还是需要探讨港股和A股的，于是增加了相关功能。运营方面，通过雪球官方、分析师帐号来引导分享和讨论，通过右上角的今日话题引导、发现、鼓励榜样用户。形成了程序工具聚合信息、雪球官方引导与参与、用户贡献内容的情况。雪球的工作人员、用户，通过雪球所提供的互联网平台产品，为所有这些人也为所有后来人，提供了丰富的优质内容。 雪球上我印象最深刻的运营人员是@胡龙飞 ，因为他一直在将用户擅长领域归类，然后发现相关话题即引导这些用户去参与。还有@江涛 印象许多相关活动都是由他引导和发起的，并且在微博上非常活跃的传递雪球优质内容。@不明真相的群众 偶尔会贡献几篇优质的分享，会参与一些热门话题的讨论。去年年底晒业绩的活动，@不明真相的群众 震惊了许多朋友啊，那样的投资业绩真让人羡慕啊。不由得不断感叹，能力圈很重要，还是做自己熟悉的领域有前途。 用户中我印象最深的用户之一是@hotashang ，印象他是财务方面的专家。他在雪球上非常活跃，为我们带来了许多精辟的分析。还有一位是在新中关参与线下交流活动的时候大老远赶来的@老农鲁庶 ，当时印象最深刻的就是说因为种种原因，只持有中国石油一手、招商银行一手。当然，还有UT斯达康N手。还有一次印象很深刻的，@李想 同学真诚和雪球的朋友探讨，并评价了微博和雪球的区别，在此省略，感兴趣可以去找（也提醒你要常来，否则好戏就错过了，当然我也遗憾错过许多好戏）。还有是在雪球2011年底北大的活动里，@从容投资陈宸 的分享让人印象很深刻，她的性格、表达方式和精辟的见解，至少震惊了我。我尤其印象深刻的一句是：“如果一个公司在做精细化管理，那我就对它没有兴趣啦。”这次活动我们还听了奥马哈之雾作者@朱晓芸 的分享，在分享中我印象最深的是她说在某年没有招商银行都不好意思见人；在活动后，她参与了关于&承德露露的微访谈还有一个用户是湖南在读学生@蔡思敏simon ，他对儿童游戏的见解，让我认识到，每个人都有自己的能力圈，只要专注好一个领域，就能有丰厚的回报。 雪球的平台，就是用户的舞台。是雪球用户和雪球的工作人员，共同打造的服务于自己、也是服务于曾经像自己一样走在价值投资学习路上的人。大家对其的热爱，促成了大家一起为其建设优质内容的热情。而这些优质内容，恰恰又让更多的人，汲取到精神食粮。这样能够提供和创造许多价值的平台，我想不用去太多的探讨他的盈利模式。互联网企业，只要能够把用户和服务做好，有许多变现手段。@不明真相的群众 在去年年底对铁血论坛的发展与现在的盈利情况的分析，说明垂直化社区乃至任何互联网企业，在做好产品、内容运营，满足好用户需求的情况下，许多成型的盈利模式即可以套用。而且，无论是付费用户还是终身免费使用的用户，都能为这个平台贡献出非常大的力量。 我认为，对用户需求的不断深度满足，才能换取用户真正忠实的支持，这才会是一家伟大的互联网企业。而这种伟大，恰恰要基于对用户新需求的不断发现，通过手机等越来越多的终端、云计算等越来越强大的存储和运算技术、帐号系统和推荐系统等用户数据发掘技术不断提升用户体验，从而最大化的提供优质内容和优质用户体验。不知道这种所谓的互联网企业精神和机制能不能算作科技企业的护城河。只是我知道，没有一个行业是没有兴衰周期的，只是时间长短差别很大。互联网行业就是个由于技术不断革新得不断自我革新的。我能想到的核心竞争力也只是在为了满足用户某方面特定需求的自我革新上，不知道这种能力算不算护城河。这好像是达尔文所说的“物竞天择、适者生存”。 在价值投资方面我是个初学者，在雪球上也更多是观察和学习，在我有限的能力圈内去从雪球上汲取价值投资知识，同时也从互联网行业新人的角度去思考和学习雪球在产品和运营上的优点。在此，我非常由衷的感谢雪球在许多方面对我的积极影响。我也会始终作为雪球的忠实用户，长期使用、关注、思考雪球。

我们在雪球谈论互联网企业，其实我们也正在用一个互联网的产品。自从接触雪球以来，我一直对他有很强的依赖，雪球现在已经成为我每天必上的网站。 雪球财经是服务投资者的，从其名称也知道雪球财经至少是重视价值投资理念的。早期通过i美股，满足了国内许多投资者不方便了解在美国上市的中国公司的信息以及不了解如何做、如何更好地做美股的需求。在这个阶段，我只是知道i美股的存在，并且知道如果想做美股再去看看。在2011年底，互动性社区雪球(xuqiu)上线，而且在这里不仅可以将中国人关注普遍的几个市场的股票汇总，还能和许多投资爱好者、尤其是价值投资爱好者学习交流，我从此跟雪球结下了不解之缘。 雪球在功能上，满足了我跟踪关注股票，查询相关数据、资讯、公告的基础需求。同时，雪球还充当了资讯平台的功能，通过新闻聚合以及用户贡献，让我能够更清晰的了解关注公司的最新情况。这样聚合减少了我自己去检索信息的成本，为用户节约时间就是好产品。同时，雪球在雪球，我还可以和各行各业的专家学习探讨，当然对于我这个学习一年价值投资的人来说，主要就是学习，但是对于大部分人来说，可以通过交流探讨实现较大的提升。在核心贡献用户探讨的时候，我这种学习、观察型用户，就可以大量的汲取营养。而对于核心贡献用户来说，也能在探讨中提升，并且认识专业的朋友。从而实现了社交和UGC的双重功能，给用户最大的舞台。 综上，在我看来雪球现在主要满足我们三方面的需求： 1.获取股票池日常数据、公告、财报、新闻。 2.获取投资相关知识、专家分享（线上线下,雪球年会、微访谈等）。 3.通过在社区中分享、交流探讨，提升投资理念，从不同角度提升对企业和投资的认识。 互联网企业发展的路径，都是从利用网络这种新兴媒体渠道，为用户提供某种服务，直接从用户或者间接从商家获取收入。越是成功的互联网企业，开始越是专注于满足用户需求，通过优化用户体验获取越来越的用户，而越来越多的用户反过来更有助于优化用户体验。我相信雪球的发展，也是在用户贡献的需求和数据的积累下，不断的调整，才有今天成为许多用户每天必上网站的效果。新浪、腾讯控股、百度、阿里巴巴等同样有着这样一个过程，所以，好的互联网企业的护城河是较长时间专注于满足用户需求，提升用户体验的满意度得来的。 百度经历了从给门户网站做搜索技术服务，到独立运营，尤其是一直在努力导流（收购好123、天空下载、千千静听等）。在获取越来越多的用户量之后，百度通过不断分析用户的需求，产生了百度百科、百度知道、图片搜索、Mp3搜索、新闻搜索、贴吧、文库等产品。我本人就是被mp3搜索产品从google逐渐转到使用百度的。而这些产品的诞生，并不是百度凭空想象，也不需要百度去做过多调研，百度只需要监测每日搜索引擎上用户通过关键词表达的需求就逐步做了上来。比如用户在2002年多次搜索天黑黑，百度网页搜索看到的很多都是孙燕姿和这首歌曲的新闻，而通过数据分析，用户最终是进行歌曲下载。百科、知道等产品同样是这样诞生的。所以，互联网行业的特别之处在于，基于用户贡献的点击、浏览、资料关键词、发言内容等数据的分析，我们可以不断优化产品的功能。 雪球也正是在不断满足用户需求、获取用户的同时，又在不断发现用户新需求，并且不断精益求精。我想雪球的老用户一直在感受这雪球的变化：从i美股到社交平台雪球，从只能关注美股到能够关注A股和港股。从只有聚合内容，到增加了线下活动和微访谈，迅速扩大了我们每日能够获取的内容量。 对于垂直化的综合门户来说，满足核心需求的内容是获取用户的根本，功能更多是服务于用户更方便的获取内容的。而社交功能，更多的是为了促进用户产生相关内容。所以，个人认为对于雪球来说，所有的产品功能和运营都是围绕着产生优质的关于投资的内容，获取并保留目标用户。而我在前文中提到的需求提供的股票池公司信息获取、专家和业界知识学习、多角度探讨等，都是围绕着提供信息来做的。 雪球最早是从@不明真相的群众 （创始人方三文）比较熟悉的、也是国内相对关注点较少的美股开始。逐渐获取第一批关注美股的目标用户群，通过有一定社交功能的论坛聚敛了一批活跃用户。通过分析用户的需求，推出了资讯、工具、社交功能于一体的集合微博功能的雪球（xueqie.com）。产品方面，发现雪球上许多朋友还是需要探讨港股和A股的，于是增加了相关功能。运营方面，通过雪球官方、分析师帐号来引导分享和讨论，通过右上角的今日话题引导、发现、鼓励榜样用户。形成了程序工具聚合信息、雪球官方引导与参与、用户贡献内容的情况。雪球的工作人员、用户，通过雪球所提供的互联网平台产品，为所有这些人也为所有后来人，提供了丰富的优质内容。 雪球上我印象最深刻的运营人员是@胡龙飞 ，因为他一直在将用户擅长领域归类，然后发现相关话题即引导这些用户去参与。还有@江涛 印象许多相关活动都是由他引导和发起的，并且在微博上非常活跃的传递雪球优质内容。@不明真相的群众 偶尔会贡献几篇优质的分享，会参与一些热门话题的讨论。去年年底晒业绩的活动，@不明真相的群众 震惊了许多朋友啊，那样的投资业绩真让人羡慕啊。不由得不断感叹，能力圈很重要，还是做自己熟悉的领域有前途。 用户中我印象最深的用户之一是@hotashang ，印象他是财务方面的专家。他在雪球上非常活跃，为我们带来了许多精辟的分析。还有一位是在新中关参与线下交流活动的时候大老远赶来的@老农鲁庶 ，当时印象最深刻的就是说因为种种原因，只持有中国石油一手、招商银行一手。当然，还有UT斯达康N手。还有一次印象很深刻的，@李想 同学真诚和雪球的朋友探讨，并评价了微博和雪球的区别，在此省略，感兴趣可以去找（也提醒你要常来，否则好戏就错过了，当然我也遗憾错过许多好戏）。还有是在雪球2011年底北大的活动里，@从容投资陈宸 的分享让人印象很深刻，她的性格、表达方式和精辟的见解，至少震惊了我。我尤其印象深刻的一句是：“如果一个公司在做精细化管理，那我就对它没有兴趣啦。”这次活动我们还听了奥马哈之雾作者@朱晓芸 的分享，在分享中我印象最深的是她说在某年没有招商银行都不好意思见人；在活动后，她参与了关于&承德露露的微访谈还有一个用户是湖南在读学生@蔡思敏simon ，他对儿童游戏的见解，让我认识到，每个人都有自己的能力圈，只要专注好一个领域，就能有丰厚的回报。 雪球的平台，就是用户的舞台。是雪球用户和雪球的工作人员，共同打造的服务于自己、也是服务于曾经像自己一样走在价值投资学习路上的人。大家对其的热爱，促成了大家一起为其建设优质内容的热情。而这些优质内容，恰恰又让更多的人，汲取到精神食粮。这样能够提供和创造许多价值的平台，我想不用去太多的探讨他的盈利模式。互联网企业，只要能够把用户和服务做好，有许多变现手段。@不明真相的群众 在去年年底对铁血论坛的发展与现在的盈利情况的分析，说明垂直化社区乃至任何互联网企业，在做好产品、内容运营，满足好用户需求的情况下，许多成型的盈利模式即可以套用。而且，无论是付费用户还是终身免费使用的用户，都能为这个平台贡献出非常大的力量。 我认为，对用户需求的不断深度满足，才能换取用户真正忠实的支持，这才会是一家伟大的互联网企业。而这种伟大，恰恰要基于对用户新需求的不断发现，通过手机等越来越多的终端、云计算等越来越强大的存储和运算技术、帐号系统和推荐系统等用户数据发掘技术不断提升用户体验，从而最大化的提供优质内容和优质用户体验。不知道这种所谓的互联网企业精神和机制能不能算作科技企业的护城河。只是我知道，没有一个行业是没有兴衰周期的，只是时间长短差别很大。互联网行业就是个由于技术不断革新得不断自我革新的。我能想到的核心竞争力也只是在为了满足用户某方面特定需求的自我革新上，不知道这种能力算不算护城河。这好像是达尔文所说的“物竞天择、适者生存”。 在价值投资方面我是个初学者，在雪球上也更多是观察和学习，在我有限的能力圈内去从雪球上汲取价值投资知识，同时也从互联网行业新人的角度去思考和学习雪球在产品和运营上的优点。在此，我非常由衷的感谢雪球在许多方面对我的积极影响。我也会始终作为雪球的忠实用户，长期使用、关注、思考雪球。

我们在雪球谈论互联网企业，其实我们也正在用一个互联网的产品。自从接触雪球以来，我一直对他有很强的依赖，雪球现在已经成为我每天必上的网站。

雪球财经是服务投资者的，从其名称也知道雪球财经至少是重视价值投资理念的。早期通过i美股，满足了国内许多投资者不方便了解在美国上市的中国公司的信息以及不了解如何做、如何更好地做美股的需求。在这个阶段，我只是知道i美股的存在，并且知道如果想做美股再去看看。在2011年底，互动性社区雪球(xuqiu)上线，而且在这里不仅可以将中国人关注普遍的几个市场的股票汇总，还能和许多投资爱好者、尤其是价值投资爱好者学习交流，我从此跟雪球结下了不解之缘。

雪球在功能上，满足了我跟踪关注股票，查询相关数据、资讯、公告的基础需求。同时，雪球还充当了资讯平台的功能，通过新闻聚合以及用户贡献，让我能够更清晰的了解关注公司的最新情况。这样聚合减少了我自己去检索信息的成本，为用户节约时间就是好产品。同时，雪球在雪球，我还可以和各行各业的专家学习探讨，当然对于我这个学习一年价值投资的人来说，主要就是学习，但是对于大部分人来说，可以通过交流探讨实现较大的提升。在核心贡献用户探讨的时候，我这种学习、观察型用户，就可以大量的汲取营养。而对于核心贡献用户来说，也能在探讨中提升，并且认识专业的朋友。从而实现了社交和UGC的双重功能，给用户最大的舞台。

综上，在我看来雪球现在主要满足我们三方面的需求：

3.通过在社区中分享、交流探讨，提升投资理念，从不同角度提升对企业和投资的认识。

互联网企业发展的路径，都是从利用网络这种新兴媒体渠道，为用户提供某种服务，直接从用户或者间接从商家获取收入。越是成功的互联网企业，开始越是专注于满足用户需求，通过优化用户体验获取越来越的用户，而越来越多的用户反过来更有助于优化用户体验。我相信雪球的发展，也是在用户贡献的需求和数据的积累下，不断的调整，才有今天成为许多用户每天必上网站的效果。新浪、腾讯控股、百度、阿里巴巴等同样有着这样一个过程，所以，好的互联网企业的护城河是较长时间专注于满足用户需求，提升用户体验的满意度得来的。

百度经历了从给门户网站做搜索技术服务，到独立运营，尤其是一直在努力导流（收购好123、天空下载、千千静听等）。在获取越来越多的用户量之后，百度通过不断分析用户的需求，产生了百度百科、百度知道、图片搜索、Mp3搜索、新闻搜索、贴吧、文库等产品。我本人就是被mp3搜索产品从google逐渐转到使用百度的。而这些产品的诞生，并不是百度凭空想象，也不需要百度去做过多调研，百度只需要监测每日搜索引擎上用户通过关键词表达的需求就逐步做了上来。比如用户在2002年多次搜索天黑黑，百度网页搜索看到的很多都是孙燕姿和这首歌曲的新闻，而通过数据分析，用户最终是进行歌曲下载。百科、知道等产品同样是这样诞生的。所以，互联网行业的特别之处在于，基于用户贡献的点击、浏览、资料关键词、发言内容等数据的分析，我们可以不断优化产品的功能。

雪球也正是在不断满足用户需求、获取用户的同时，又在不断发现用户新需求，并且不断精益求精。我想雪球的老用户一直在感受这雪球的变化：从i美股到社交平台雪球，从只能关注美股到能够关注A股和港股。从只有聚合内容，到增加了线下活动和微访谈，迅速扩大了我们每日能够获取的内容量。

对于垂直化的综合门户来说，满足核心需求的内容是获取用户的根本，功能更多是服务于用户更方便的获取内容的。而社交功能，更多的是为了促进用户产生相关内容。所以，个人认为对于雪球来说，所有的产品功能和运营都是围绕着产生优质的关于投资的内容，获取并保留目标用户。而我在前文中提到的需求提供的股票池公司信息获取、专家和业界知识学习、多角度探讨等，都是围绕着提供信息来做的。

雪球最早是从@不明真相的群众 （创始人方三文）比较熟悉的、也是国内相对关注点较少的美股开始。逐渐获取第一批关注美股的目标用户群，通过有一定社交功能的论坛聚敛了一批活跃用户。通过分析用户的需求，推出了资讯、工具、社交功能于一体的集合微博功能的雪球（xueqie.com）。产品方面，发现雪球上许多朋友还是需要探讨港股和A股的，于是增加了相关功能。运营方面，通过雪球官方、分析师帐号来引导分享和讨论，通过右上角的今日话题引导、发现、鼓励榜样用户。形成了程序工具聚合信息、雪球官方引导与参与、用户贡献内容的情况。雪球的工作人员、用户，通过雪球所提供的互联网平台产品，为所有这些人也为所有后来人，提供了丰富的优质内容。

雪球上我印象最深刻的运营人员是@胡龙飞 ，因为他一直在将用户擅长领域归类，然后发现相关话题即引导这些用户去参与。还有@江涛 印象许多相关活动都是由他引导和发起的，并且在微博上非常活跃的传递雪球优质内容。@不明真相的群众 偶尔会贡献几篇优质的分享，会参与一些热门话题的讨论。去年年底晒业绩的活动，@不明真相的群众 震惊了许多朋友啊，那样的投资业绩真让人羡慕啊。不由得不断感叹，能力圈很重要，还是做自己熟悉的领域有前途。

用户中我印象最深的用户之一是@hotashang ，印象他是财务方面的专家。他在雪球上非常活跃，为我们带来了许多精辟的分析。还有一位是在新中关参与线下交流活动的时候大老远赶来的@老农鲁庶 ，当时印象最深刻的就是说因为种种原因，只持有中国石油一手、招商银行一手。当然，还有UT斯达康N手。还有一次印象很深刻的，@李想 同学真诚和雪球的朋友探讨，并评价了微博和雪球的区别，在此省略，感兴趣可以去找（也提醒你要常来，否则好戏就错过了，当然我也遗憾错过许多好戏）。还有是在雪球2011年底北大的活动里，@从容投资陈宸 的分享让人印象很深刻，她的性格、表达方式和精辟的见解，至少震惊了我。我尤其印象深刻的一句是：“如果一个公司在做精细化管理，那我就对它没有兴趣啦。”这次活动我们还听了奥马哈之雾作者@朱晓芸 的分享，在分享中我印象最深的是她说在某年没有招商银行都不好意思见人；在活动后，她参与了关于&承德露露的微访谈还有一个用户是湖南在读学生@蔡思敏simon ，他对儿童游戏的见解，让我认识到，每个人都有自己的能力圈，只要专注好一个领域，就能有丰厚的回报。

雪球的平台，就是用户的舞台。是雪球用户和雪球的工作人员，共同打造的服务于自己、也是服务于曾经像自己一样走在价值投资学习路上的人。大家对其的热爱，促成了大家一起为其建设优质内容的热情。而这些优质内容，恰恰又让更多的人，汲取到精神食粮。这样能够提供和创造许多价值的平台，我想不用去太多的探讨他的盈利模式。互联网企业，只要能够把用户和服务做好，有许多变现手段。@不明真相的群众 在去年年底对铁血论坛的发展与现在的盈利情况的分析，说明垂直化社区乃至任何互联网企业，在做好产品、内容运营，满足好用户需求的情况下，许多成型的盈利模式即可以套用。而且，无论是付费用户还是终身免费使用的用户，都能为这个平台贡献出非常大的力量。

我认为，对用户需求的不断深度满足，才能换取用户真正忠实的支持，这才会是一家伟大的互联网企业。而这种伟大，恰恰要基于对用户新需求的不断发现，通过手机等越来越多的终端、云计算等越来越强大的存储和运算技术、帐号系统和推荐系统等用户数据发掘技术不断提升用户体验，从而最大化的提供优质内容和优质用户体验。不知道这种所谓的互联网企业精神和机制能不能算作科技企业的护城河。只是我知道，没有一个行业是没有兴衰周期的，只是时间长短差别很大。互联网行业就是个由于技术不断革新得不断自我革新的。我能想到的核心竞争力也只是在为了满足用户某方面特定需求的自我革新上，不知道这种能力算不算护城河。这好像是达尔文所说的“物竞天择、适者生存”。

在价值投资方面我是个初学者，在雪球上也更多是观察和学习，在我有限的能力圈内去从雪球上汲取价值投资知识，同时也从互联网行业新人的角度去思考和学习雪球在产品和运营上的优点。在此，我非常由衷的感谢雪球在许多方面对我的积极影响。我也会始终作为雪球的忠实用户，长期使用、关注、思考雪球。

