---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7639
name: Northfish
time: 2012-12-13 13:28
title: 如果我是周鸿祎，我这么考虑360跟Line的合作
---
更新：这篇文章发出来后，听虎嗅的编辑说，周鸿祎本人发了短信回应说“没有资本（合作），就是帮人推广”。那看来是我被某些媒体的文章给误导了，对老周说个抱歉。文章也在这个设定下进行调整：

这是昨天被广为关注的一次合作，奇虎360因此又大出风头。Line在国内还不算知名，但在国际市场上却风头正劲，可以说最让微信头大的敌人。而周鸿祎这个善于在各个产品领域寻找第二落点的挑战者，今年又特别在各种场合一次次盛赞过微信。 带着这个背景去判断奇虎360跟Line的合作是否会顺利，就会觉得有点微妙，而且“360接受NHN授权”这件事的主动方和被动方也值得推敲。如果只是市场推广层面的合作，这是个检验360的渠道能力的事件。 对360这样一家公司和创始人都富有野心的公司来说，这显得保守和浪费资源。今天科技圈出了很多文章探讨两家的合作空间，我的判断是，Line和360的合作值得关注，却不值得过度的热炒。我不认为这就是Line在中国掀翻微信的机会。如果我是老周，我的做法可能会是让奇虎在自己渠道上投入适当资源，使“连我”快速获得百万级甚至千万的下载量，但要不要真的养大他，也还是心存他想。对我来说，最好的结果是切到一块不大不小的蛋糕，切实吃到自己嘴里。如果切不到也无所谓：刀在我手上，没被别人切走。 要解释这个逻辑，得从分析Line跟微信在国际市场上的碰撞开始： Line在港台能压住微信，于是有底气进内地市场? 市场策略上，Line和Wechat的推广方式是趋于一致的，娱乐组合拳在港台和东南亚地区频出。Line较早的引入明星用户和代言（华人有潘玮柏许如芸等），而Wechat也一开始就开发了王力宏等明星微信。 产品布局和盈利模式上，Line却远远比Wechat清晰。Line在某种程度上承担了应用市场的角色，几十款App围绕Line一款产品展开，NHN Japan也体现出足够快速和灵活的开发能力，目前Line Camera、Line Card等衍生品的装机量已经十分可观，贴图和游戏的付费模式也到了开花结果的阶段。 所以现在亚洲市场上，格局大概是：Line全占了日本，在香港，台湾，马来西亚占据一定的优势；而Wechat则在泰国、越南等二线国家以及张小龙在微博提过的沙特发展的不错。至于韩国是个异类：WeChat不行，Line也没有打入自己的本土，反而被Kakao占据了先机，随后，腾讯很快投资了Kakao。 在跟中国大陆文化相近的台湾、香港，Line比起微信的国际板Wechat其实有先发优势，一进来就凭免费、新潮、趣味性攻下了年轻社交人群，而晚来的Wechat虽然有语言优势，文化上却不占优。香港与台湾用户用Wechat主要是为了和中国大陆的朋友联系，而在本地社交圈用的较少。（不过最近Wechat最近在台湾的安装量猛增，后效值得观察。）既然能在港台地区压住微信，NHN也就有了底气想进军中国大陆市场。 Line对360想要什么？ 国外通讯类应用进入中国市场，必须与中国企业合作才能规避政策风险，NHN早年在中国曾经有过入股与撤资联众的教训，这次当然不会再犯错。听说老周告诉虎嗅，360和NHN并没有资本上的合作，仅限于市场推广的代理身份。这和网传的战略投资者身份有所出入，但倒也符合NHN的立场。不涉及资本合作，我们可以看作是一种自我保护。 不管怎样，Line必定对奇虎360做过详细调研。周鸿祎是中国互联网界最富挑战精神的人，也是腾讯最大的敌人，而360手机助手在中国的移动互联网市场上也有一定的话语权。历数Line在国内的潜在合作方，这肯定是NHN现阶段能做出的最好选择。 具体战术上，奇虎作为NHN的内地代言人，也很可能不会采取Line在其他亚洲市场上相似的策略。因为奇虎并不擅长娱乐营销和媒体属性的挖掘，它更可能采用的还是渠道、PR等惯常手段。而只要实现市场份额的增长，对NHN来说就等于真金白银。 360下一步的打算是什么？无法求证。如果我是老周，我可能会有以下考虑： 1，促成资本层面合作？ 周鸿祎在多个场合都说自己看好微信，这是真心话。米聊的前车之鉴，几乎已经证明了微信在国内同类产品中地位的不可动摇。但对老周这样的“差异化机会”爱好者来说，既然Line要进中国，那就至少有了万分之一的分蛋糕的可能性。前面比对Line和微信时没有说到的一点是，Line的目标用户是追求潮流和时尚的普通年轻人，这恰恰是腾讯目前最有优势、却又极易流失的用户群体。借着产品形象优于微信的Line，还真有可能撬动这块砖。 这也是老周一定会感兴趣的方向，但倘若只是做NHN的乙方，双方只签了简单的商业合同，以上假设无法成立。 2，消灭竞争对手的上位机会。 即便从现在看，失败的机会远大于成功，但这个机会一定还得自己主导。反正Line都要来，最坏的打算是，360自己抢过来把它给做死了，也好过别人抢过去做活。中国公司们应对外资同行进场的相同战术，上一次用在Groupon身上。我相信，这才是奇虎在市场层面力争促成和NHN合作的原因。 3，钳制Line在中国市场的其它发展可能。 Line的志向是做平台，360手机助手又何尝不是。如果独立观察Line的发展，Line和Line Apps的关系已经形成了自生态，如果这套玩法也搬进中国市场，这跟奇虎360的移动策略可能没冲突吗？奇虎会用自己的资源去捧起另一个平台吗？以老周的性格，我估计未必。所以，Line能做到什么程度，奇虎既是推动者，也是观望者。

这是昨天被广为关注的一次合作，奇虎360因此又大出风头。Line在国内还不算知名，但在国际市场上却风头正劲，可以说最让微信头大的敌人。而周鸿祎这个善于在各个产品领域寻找第二落点的挑战者，今年又特别在各种场合一次次盛赞过微信。

带着这个背景去判断奇虎360跟Line的合作是否会顺利，就会觉得有点微妙，而且“360接受NHN授权”这件事的主动方和被动方也值得推敲。如果只是市场推广层面的合作，这是个检验360的渠道能力的事件。

对360这样一家公司和创始人都富有野心的公司来说，这显得保守和浪费资源。今天科技圈出了很多文章探讨两家的合作空间，我的判断是，Line和360的合作值得关注，却不值得过度的热炒。我不认为这就是Line在中国掀翻微信的机会。如果我是老周，我的做法可能会是让奇虎在自己渠道上投入适当资源，使“连我”快速获得百万级甚至千万的下载量，但要不要真的养大他，也还是心存他想。对我来说，最好的结果是切到一块不大不小的蛋糕，切实吃到自己嘴里。如果切不到也无所谓：刀在我手上，没被别人切走。

要解释这个逻辑，得从分析Line跟微信在国际市场上的碰撞开始：

Line在港台能压住微信，于是有底气进内地市场?

市场策略上，Line和Wechat的推广方式是趋于一致的，娱乐组合拳在港台和东南亚地区频出。Line较早的引入明星用户和代言（华人有潘玮柏许如芸等），而Wechat也一开始就开发了王力宏等明星微信。

产品布局和盈利模式上，Line却远远比Wechat清晰。Line在某种程度上承担了应用市场的角色，几十款App围绕Line一款产品展开，NHN Japan也体现出足够快速和灵活的开发能力，目前Line Camera、Line Card等衍生品的装机量已经十分可观，贴图和游戏的付费模式也到了开花结果的阶段。

所以现在亚洲市场上，格局大概是：Line全占了日本，在香港，台湾，马来西亚占据一定的优势；而Wechat则在泰国、越南等二线国家以及张小龙在微博提过的沙特发展的不错。至于韩国是个异类：WeChat不行，Line也没有打入自己的本土，反而被Kakao占据了先机，随后，腾讯很快投资了Kakao。

在跟中国大陆文化相近的台湾、香港，Line比起微信的国际板Wechat其实有先发优势，一进来就凭免费、新潮、趣味性攻下了年轻社交人群，而晚来的Wechat虽然有语言优势，文化上却不占优。香港与台湾用户用Wechat主要是为了和中国大陆的朋友联系，而在本地社交圈用的较少。（不过最近Wechat最近在台湾的安装量猛增，后效值得观察。）既然能在港台地区压住微信，NHN也就有了底气想进军中国大陆市场。

国外通讯类应用进入中国市场，必须与中国企业合作才能规避政策风险，NHN早年在中国曾经有过入股与撤资联众的教训，这次当然不会再犯错。听说老周告诉虎嗅，360和NHN并没有资本上的合作，仅限于市场推广的代理身份。这和网传的战略投资者身份有所出入，但倒也符合NHN的立场。不涉及资本合作，我们可以看作是一种自我保护。

不管怎样，Line必定对奇虎360做过详细调研。周鸿祎是中国互联网界最富挑战精神的人，也是腾讯最大的敌人，而360手机助手在中国的移动互联网市场上也有一定的话语权。历数Line在国内的潜在合作方，这肯定是NHN现阶段能做出的最好选择。

具体战术上，奇虎作为NHN的内地代言人，也很可能不会采取Line在其他亚洲市场上相似的策略。因为奇虎并不擅长娱乐营销和媒体属性的挖掘，它更可能采用的还是渠道、PR等惯常手段。而只要实现市场份额的增长，对NHN来说就等于真金白银。

360下一步的打算是什么？无法求证。如果我是老周，我可能会有以下考虑：

1，促成资本层面合作？

周鸿祎在多个场合都说自己看好微信，这是真心话。米聊的前车之鉴，几乎已经证明了微信在国内同类产品中地位的不可动摇。但对老周这样的“差异化机会”爱好者来说，既然Line要进中国，那就至少有了万分之一的分蛋糕的可能性。前面比对Line和微信时没有说到的一点是，Line的目标用户是追求潮流和时尚的普通年轻人，这恰恰是腾讯目前最有优势、却又极易流失的用户群体。借着产品形象优于微信的Line，还真有可能撬动这块砖。

这也是老周一定会感兴趣的方向，但倘若只是做NHN的乙方，双方只签了简单的商业合同，以上假设无法成立。

2，消灭竞争对手的上位机会。

即便从现在看，失败的机会远大于成功，但这个机会一定还得自己主导。反正Line都要来，最坏的打算是，360自己抢过来把它给做死了，也好过别人抢过去做活。中国公司们应对外资同行进场的相同战术，上一次用在Groupon身上。我相信，这才是奇虎在市场层面力争促成和NHN合作的原因。

3，钳制Line在中国市场的其它发展可能。

Line的志向是做平台，360手机助手又何尝不是。如果独立观察Line的发展，Line和Line Apps的关系已经形成了自生态，如果这套玩法也搬进中国市场，这跟奇虎360的移动策略可能没冲突吗？奇虎会用自己的资源去捧起另一个平台吗？以老周的性格，我估计未必。所以，Line能做到什么程度，奇虎既是推动者，也是观望者。

