---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6794
name: 观察＋
time: 2012-12-06 13:57
title: 正版音乐的前路漫漫
---
最近一段时间，国内对于音乐的正版化讨论不断升级，各家服务厂商也做了不同的尝试，包括近日腾讯旗下 QQ 音乐的“QPlay”战略，将与音响、汽车、电视等所有能承载音乐的厂商合作，开放 API ，支持各种终端设备无线播放手机上的 QQ 音乐。腾讯在 2004 年面向中国大陆用户推出了一站式音乐服务，QQ 音乐拥有中国目前可以获得的业内最丰富的正版曲库，并且在音乐的收费尝试上已经有所试水（QQ绿钻），那国内的正版音乐收费之路还有多远呢？

对于正版音乐的收费，国外有两个可以参考的例子： Pandora 和 Last.fm，二者都采取了向音乐版权人支付版权使用费的机制。

欧美 Online Radio 的版权支付方式一般有两种：（1）总收入的 25%；（2）每首歌约 0.001 美元。取两者中值高的执行。采用按每首歌支付的网站较多，即用户每点听一次某音乐人的作品，网站就会向音乐人付一次费用。

Pandora 是一家在线网络电台，通过研究包括旋律、和声、节奏、形式、作品及歌词等在内的400项音乐特征，对歌曲的音乐结构进行分析形成“音乐基因组”；并在此基础上以独具特色的方式为用户提供音乐搜索、点播等个性化服务。

Pandora 2011 年6月中旬登录纽交所，作为第一个以"收费在线音乐服务"概念上市的公司，潘多拉给正逐渐衰落的音乐产业带来了一丝曙光。人们在以潘多拉为代表的众多在线音乐电台身上，看到了互联网科技和音乐产业重新拥抱的希望。

在 Pandora 网络电台在申报上市的 S-1 文件中可以看到其正版的授权模式，公司和歌手间主要通过歌曲播放次数，营收分成或者两者结合等三种形式支付音乐内容授权费用，公司的音乐内容获取成本由2009财年的 1577.1 万美元增长至2011财年的 6935.7 万美元（公司财年和自然年不同），年复合增长率高达 110% 左右。

随着注册用户和收听总时长的快速增长（2011财年收听总时长达39亿小时），其营收主要来自广告和会员费收入，其中广告收入占据绝大部分，2011财年占总营收87%左右，达1.19亿美元。

不卖单曲授权，向用户卖数据挖掘，这是 Pandora 的模式。（关于 Pandora 的更多请见雪球）

Last.fm 是 Audioscrobbler 音乐引擎设计团队的旗舰产品。Last·fm 用户将曲目“记录”到 Last.fm 的服务器上，每天超过一千万次，共同打造了这一全球最大的社会音乐平台。

Last.fm 是一个音乐推荐服务，你通过注册账户和下载 The Scrobbler 软件开始使用 Last.fm 服务。The Scrobbler 根据播放过的曲目帮你发现更多音乐。

Last.fm 充分利用集体的智慧，通过每个用户的音乐收听情况提供个性化推荐、联系品味相近的用户、提供定制的电台广播及更多其他服务。

Last.fm 会把用户下载每首歌曲收入的一半付给音乐版权人。西方还有一个打包的方式，网站按比例每年向音协支付版权费，由音协再去向音乐人做二次分配。

国内在音乐的正版化道路上也前赴后继的做了很多尝试，甚至于有些已经牺牲。

巨鲸音乐网于 2006 年3月上线。巨鲸网与世界各地的唱片公司合作，推出百万首正版音乐的免费试听&下载服务。2008 年8月谷歌入资巨鲸音乐网，联手推出“谷歌音乐”，改变原服务模式推出免费正版音乐下载服务。

在今年的9月21日，谷歌中国工程研究总经理杨文洛博士在官方博客“谷歌黑板报”上发表博文宣布将“关闭在中国的音乐搜索服务”。

这是一款中国本土化产品，由前任谷歌大中华区总裁李开复促成，谷歌负责构建音乐搜索平台，中国最大的正版音乐网站之一的巨鲸音乐网负责与唱片公司进行版权授权谈判，双方“联姻”，所以巨鲸网的绝大部分流量都由谷歌导入。

经历了三年半的时间，谷歌音乐搜索寿终正寝，这也意味着，巨鲸基本没有重来的可能。

虾米音乐网是中国专业的音乐社区之一，其商业模式是：利用 P2P 用户分销模式与口味匹配引擎来吸引用户，从而实现音乐网站、唱片商、用户三者的共赢。

虾米网最初的思路是付费 P2P 模式。用户在虾米网上需要为每一次下载付出0.8元，而如果你是资源提供者，每当有一名用户直接通过你的种子下载完一首歌，你可以得到0.2元的收入。0.8元中一半的数额，用于给唱片公司支付版权费，而虾米网赚的则是剩下的0.2元。由于虾米本身的一些问题，极客公园不对其服务做评价。

音悦 Tai 成立于 2009 年，创办三年，音悦Tai已成为国内最大的音乐网站，凭借高品质的视频服务赢得了众多网友的信赖与好评，拥有2000万注册用户；音悦Tai与别的视频音乐服务不同之处在于其拥有的音乐视频都拥有正版授权，并提供给用户下载，目前音乐视频对用户免费。

QQ 音乐是中国最大的网络音乐平台，是中国互联网领域领先的正版数字音乐服务提供商，向广大用户提供方便流畅的在线音乐和丰富多彩的音乐社区服务。

QQ 音乐月活跃用户数超过2亿，是国内最大的数字音乐平台，拥有100万首以上SQ（Super Quality，超品质）无损音乐曲库，为用户提供免费的在线音乐服务。

与其他平台不同，QQ 音乐一开始走的就是正版的道路，通过向绿钻用户提供更高品质的音乐来收取费用，并将这一部分费用与音乐人或版权方分成。

2011 年6月，百度旗下音乐平台 ting 正式上线。ting!拥有百万正版授权曲库，2012年百度 ting 正式改名为百度音乐，为用户提供免费下载、在线播放等音乐服务。

百度已与中国音乐著作权协会达成一致，通过“百度听”下载的每一首音乐，百度都将向后者支付费用。词曲权利人将可以通过中国音乐著作权协会这个主渠道，获得相关著作权收益。“百度听”将通过广告赞助获得营收。百度还与主要的国际唱片公司商讨类似合作事宜，如索尼音乐娱乐、环球音乐和华纳音乐等。通过与中国音乐著作权协会达成的协议，百度已经与EMI达成合作协议。

百度音乐在野蛮生长了多年以后，终于开始走向正版的道路。

2012 年11月京东商城发力数字音乐，推出京东商城数字音乐。京东数字音乐服务的最大亮点是实现了云端存储音乐副本、歌单信息可供随时下载。京东数字音乐销售价格只有传统CD唱片的1/3甚至1/10，通过其原有的电商渠道，能否将数字音乐顺利销售落地，京东此举也只是尝试。

对于音乐的正版化，中国市场缺乏版权保护，唱片公司对盗版束手无策，中国的艺人无法通过卖唱片挣到钱，反而卖唱片主要是赚名气，收入主要靠商演。

由于网络传播途径的便利性，中国用户很容易下载到盗版音乐，盗版音乐毫无成本，而打击盗版让唱片公司疲于奔命。并没有一个良好的机制去反盗版，而盗版音乐带来的后果是显而易见的，艺人失去了生产高品质好音乐的动力，久而久之，用户再难听到高品质的音乐。

从全球趋势和保护知识产权的角度来看，数字音乐肯定会走向收费模式。但是在中国，付费音乐这条路必将是漫长而曲折的，等待它的不仅有强大的盗版市场，还有从免费到收费这一艰难的用户心理转变。有评论认为，从明年开始，数字音乐产业有望进入“免费+收费”双重运营的新模式，中国音乐搜索即将进入月费支付阶段。但目前面临的，还有至少如下一些问题：

关于网上音乐的收费标准，市场比较一致的说法是，如果在一个月时间内，用户付7块钱可以获得授权下载7首歌曲；当在一个月时间内付费达到20元时，用户可随意下载音乐。对于这个传言，中国音乐著作权协会方面不置可否，部分音乐在线平台也多讳莫如深。大家都认为正版音乐下载该收费，但是怎么收，还是一个问题。

对于国内用户来说，吃惯了免费午餐，对于打开随便一个网页都能下载到的音乐要让他掏钱去下载，这恐怕还有些难度，在意识里还没有形成对数字音乐的付费习惯，在实体店里买到一张 CD 是他能看得到的东西，他愿意为此付费，但是为数字化音乐的服务付费，还需要时间培养付费习惯。

据媒体报道，目前国内 400 多个中型音乐网站及 1000 多个小型个人主页存在严重的侵权问题，提供下载的 MP3 歌曲50%以上是盗版，每天有超过 45% 的网民使用互联网下载音乐。此前，百度MP3因为侵犯音乐作品版权，曾几度被告上法庭。而这些问题，并不是推出收费机制就能避免的问题，如没有一个良好的机制打击盗版，正版音乐收费之路依然遥远。

