---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5705
name: 虎嗅
time: 2012-11-09 08:23
title: 淘宝卖家猝死，是淘宝变化的什么商业信号？
---
淘宝卖家的不容易甚至艰辛从不同渠道表现出来。 前几天，我们发表了一篇文章，一名VC讲到“淘品牌”面临的规模做不大、增速变慢问题。其实能被称“淘品牌”的卖家，在淘宝系里已算出人头地了。与此同时，淘宝那些更小的卖家，面临的是淘宝内部越发残酷的“大鱼吃小鱼”的游戏。最近半年来，几乎每月传出一个淘宝卖家因为过于辛苦而猝死的消息。尽管这在淘宝数百万卖家群体里只是极个别现象，也引发大家对淘宝卖家生存状况的担忧，而在这背后，是淘宝所谓“基因系数”与马太效应的放大。 “和有实力的垂直B2C相比，淘宝中小网商在集市求生面临着几大致命硬伤：得不到流量支持、开店成本趋高，淘宝商城门槛过高等。” 《今晚报》对这个现象进行了报道。该报道用衡量收入分配公平程度的“基尼系数”来做比方，认为， 经济学上的基尼系数越高，说明贫富差距越大，反之越小。《淘宝卖家运赢弱品牌时代》一文曾经提及，淘宝的基尼系数已经超过国际认可的平均值2倍以上。打个比方，排名前5%的大卖家，销售额在整个淘宝的占比，如果前年是15%，今年就是30%了，这意味着财富正向淘宝顶端的大卖家积聚。 相关数据显示，淘宝集市店铺超过千万，而头部商家不足20万。这或意味着，淘宝流量虽大，但闲散的流量无法直接到达尾部或脚部的店铺，大量长尾商品根本不可能进入消费者的视线。 “淘宝的销售，已经越来越集中了，这有两层意思，一是越来越向大卖家集中，二是销售越来越向爆款集中，即单款销售超过1000件的商品”。一个不愿具名的网商说。 中小卖家怎么办？该报道分析， 对于中小型的淘宝卖家，淘金币是一个非常好的引流平台，多数规模较小的卖家则通过淘金币来制造爆款，保持爆款产品的热度。“排名要靠前就需要烧钱做先上推广，冲爆款。”一个经营健康草本茶的C2C卖家告诉21世纪网，“冲爆款最简单的方式，就是参加聚划算。” 曾有市场传言，卖家参加一次聚划算要付出几万。聚划算给卖家带来最直接的效应就是——销量飙升，店铺排名靠前，而消极的效应则可能是冲爆排序规则被爆款绑架，较高的DSR评分（店铺评分）在大量销量的冲击下受到影响。

前几天，我们发表了一篇文章，一名VC讲到“淘品牌”面临的规模做不大、增速变慢问题。其实能被称“淘品牌”的卖家，在淘宝系里已算出人头地了。与此同时，淘宝那些更小的卖家，面临的是淘宝内部越发残酷的“大鱼吃小鱼”的游戏。最近半年来，几乎每月传出一个淘宝卖家因为过于辛苦而猝死的消息。尽管这在淘宝数百万卖家群体里只是极个别现象，也引发大家对淘宝卖家生存状况的担忧，而在这背后，是淘宝所谓“基因系数”与马太效应的放大。

“和有实力的垂直B2C相比，淘宝中小网商在集市求生面临着几大致命硬伤：得不到流量支持、开店成本趋高，淘宝商城门槛过高等。”

《今晚报》对这个现象进行了报道。该报道用衡量收入分配公平程度的“基尼系数”来做比方，认为，

经济学上的基尼系数越高，说明贫富差距越大，反之越小。《淘宝卖家运赢弱品牌时代》一文曾经提及，淘宝的基尼系数已经超过国际认可的平均值2倍以上。打个比方，排名前5%的大卖家，销售额在整个淘宝的占比，如果前年是15%，今年就是30%了，这意味着财富正向淘宝顶端的大卖家积聚。

相关数据显示，淘宝集市店铺超过千万，而头部商家不足20万。这或意味着，淘宝流量虽大，但闲散的流量无法直接到达尾部或脚部的店铺，大量长尾商品根本不可能进入消费者的视线。

“淘宝的销售，已经越来越集中了，这有两层意思，一是越来越向大卖家集中，二是销售越来越向爆款集中，即单款销售超过1000件的商品”。一个不愿具名的网商说。

中小卖家怎么办？该报道分析，

对于中小型的淘宝卖家，淘金币是一个非常好的引流平台，多数规模较小的卖家则通过淘金币来制造爆款，保持爆款产品的热度。“排名要靠前就需要烧钱做先上推广，冲爆款。”一个经营健康草本茶的C2C卖家告诉21世纪网，“冲爆款最简单的方式，就是参加聚划算。”

曾有市场传言，卖家参加一次聚划算要付出几万。聚划算给卖家带来最直接的效应就是——销量飙升，店铺排名靠前，而消极的效应则可能是冲爆排序规则被爆款绑架，较高的DSR评分（店铺评分）在大量销量的冲击下受到影响。

而在年终的电商总决赛中，中小卖家一样需要卯足火力较量。因为对处于营销末端的集市淘品牌和中小卖家来说，如果没有过硬的产品质量，很可能在天猫的价格战中被驱逐。

长期来看，淘宝卖家将进入一个漫长的淘汰过程，找一个细分市场走“小而美而慢”的道路，这可能是淘宝卖家的明智选择。

