---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2378
name: 零零发
time: 2012-08-06 09:19
title: 乔布斯走后的苹果创新力危机
---
苹果今天发布了2012财年第三财季财报。报告数据显示，苹果第三财季营收为350.23亿美元，比去年同期的285.71亿美元增长23%；苹果第三财季净利润为88.24亿美元，比去年同期的73.08亿美元增长21%。

很显然这依然是一份漂亮的答卷，即使这是在苹果公司的第五代手机产品iPhone 4S发布后的第三个季度，人们对iPhone 4S手机的关注度开始下降，并且越来越多的人开始准备持币等待今年下半年苹果公司第六代iPhone产品发布的时候，苹果公司依然能保持强劲的营收和盈利能力，这实在是一件能够羡慕死其他苦苦在盈亏平衡线上挣扎的企业的老板们的事儿。

乔布斯之后，苹果的创新在哪里？

乔布斯回归后，带领苹果公司能够从严重亏损，濒临破产的边缘，一直到2011年超过美孚石油，成为全球市值第一的企业，依靠的就是出色和持续的产品创新能力。从iMac电脑，到iPod音乐播放器，再到iPhone手机，直至2010年发布的iPad系列平板电脑，苹果公司的每一款创新产品都能打造一个高利润的全新产业。

然而，自从乔布斯因为身体原因宣布退休，直至最后因病离世之后，苹果公司曾经无穷的创造力也随着乔布斯的离去而难觅踪影。iPhone4S和News iPad相比较之前苹果各代产品化时代的创新，总让人感觉只是硬件性能的简单升级。相比较于曾经iPod，MacBook Air，iPhone和iPad等产品推出是带给人们的震惊，目前苹果公司对于这种化时代的产品的创造力似乎也走到了尽头。最新流传出的苹果的全新产品是一款被称之为iPad Mini的小尺寸iPad。

事实上，创新产品对于苹果公司意义巨大。根据财报显示，苹果公司2012第三财季共售出680万部iPod，同比下滑10%；共售出2600万部iPhone，同比增长28%，不及分析师预期的2800万部到3200万部；共售出1700万台iPad，同比增长84%，超出分析师预期的1500万台至1600万台。相比较于iPhone的增长放缓，iPad能够取得如此耀人的成绩的重要原因是在这个季度之中，全新的New iPad的发布。新产品的发布总是能刺激用户新的购买欲望。但是从iPhone4到iPhone4S，从iPad2到New iPad，新产品的变化越来越小，如果在未来，用户还总是只能看到几张旧瓶装新酒的升级版老产品的话，用户对苹果公司的激情还能持续多久？

现在，很多人把目光对准了将在下一季度发布的第六代iPhone新品，但是从现有曝光的一些消息来看，这第六代iPhone恐怕很难像以前一样带给用户值得惊叫的新意。

尽管苹果公司在新产品的创新力上遭到了评论家们的质疑，但是至少在现在，苹果公司还可以凭借他们独特和狂热的“粉丝”文化来继续保持苹果公司现有产品的强悍销量。苹果公司在乔布斯的全力打造下诞生了全世界独一无二的产品文化和用户文化。这样的文化维系着苹果公司强悍的产品生态圈和利润。尽管苹果公司更新的第六代iPhone手机即将在下个季度发布上市，有不少铁杆苹果用户开始持币观望准备抢先入手最新的iPhone手机，但是上个季度苹果公司在全球共销售出2600万台iPhone，同比增长了28%。如果以其他手机生产厂商的角度来看，对于这样一款已经买了三个季度还没有降价的电子产品来说，几乎不可以想象。

苹果公司就在努力的把每一个他们能够接触到的用户发展成苹果公司的“粉丝”。无论是最开始iMac的拥趸设计师，还是随后iPod抓住的时尚和音乐的爱好者，还有到今天在全系“i”产品和“Mac”系列的覆盖下所囊括的整个“果粉”（苹果产品的追捧者）群体。这些粉丝们对苹果的热捧带来了苹果公司现在不但新品热销，就连发布接近一年的老产品依然拥有强悍的生命力。对于苹果公司来讲，粉丝力量大。

乔布斯离去了，苹果公司赖以生存的创新力也一并消失了吗？毫无疑问，iPhone、iPad在现在仍然是全世界拥有最佳用户体验的科技产品。但是如果苹果公司在没有乔布斯的日子里，无法继续保持他们曾经拥有的那种极致的创造力，他们还有能力永远维持对这些粉丝们的吸引力吗？

