---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/472
name: pookylee
time: 2012-05-13 18:02
title: Edna Woolman Chase：祖母级时装编辑
---
时装编辑出书如今不是什么新鲜事，如美国版《VOGUE》前后的两位主编Diana Vreeland和Grace Mirabella都有过自传《D.V.》与《In and Out of VOGUE》。近期方面，法国版《VOGUE》前任主编Carine Roitfeld的新书《Irreverent》也已经面市出版。但要讲到开此先河的那位，恐怕就要数《VOGUE》的传奇主编，掌权长达38年之久的Edna Woolman Chase了。

在Edna Woolman 1954年出版的自传《Always in VOGUE》里，她把当年刚到纽约的自己形容成“一个没有多少钱，无知甚至有点傻的小女孩”。那时她从未想象过在一本时装杂志里工作谋生，更别提有朝一日会成为杂志主编了。还是通过一位朋友的引荐，Edna Woolman才进入到这个在当时还算小众的杂志社中，而负责的工作只是整理信件。平凡的工作没有掩盖她的工作办事能力。当出版业才子Conde Nast在1909年收购了《VOGUE》杂志后，他随即便提拔了Edna Woolman为杂志的编辑部主任。3年后，Edna Woolman Chase正式成为杂志的主编。一个崭新的时代就此展开。

尽管杂志并非是自己创办，Edna Woolman Chase对待《VOGUE》就如同一位母亲照料她的儿子那样尽心负责。在几十年的职业生涯里，Edna Woolman见证了杂志由周刊变成双周刊；由上流社会小众读本变成全美女性的风格指南书；由最早的手绘本变为尽是大师级摄影作品的全彩图册，由因人事变动险些停刊变为同时代最赚钱的杂志……她守护着杂志安全度过一战，二战和经济困难时期这些艰难时光。在杂志面临倒闭的情况下，Edna Woolman Chase甚至亲自走上街头拦住行人们，劝说他们继续购买和订阅《VOGUE》。

Edna Woolman Chase为美国自身的时尚产业立下了汗马功劳。一战之前，美国虽然诞生了好看的时尚杂志，但美国的时装设计却鲜有人问津。在当时，杂志一般会在欧洲设立办事处。插画师们在欧洲设计师那里临摹下来最新的服装样式，用轮船将画纸运到美国准备付印。女性在买到杂志后，直接带着图样去找自己的裁缝，要求按照杂志上的款式为自己量身定做。这样一来，美国本土的设计师和零售商们的发展空间就变得无比狭小。一战爆发后，巴黎的时装屋纷纷闭店，海上运输受阻。Edna Woolman干脆召集了纽约的设计师与零售商们共同合作，轰轰烈烈地办下了美国本土设计的第一场时装秀。为了达到更好的效果，Edna Woolman还动用了自己各种人际关系，请求上流社会的风向标朋友们以身作则穿上这些衣服，出现在公开场合，增强曝光率，带动社会关注本土设计师，并把此次活动的全部收益捐献给了孤儿院和妇女慈济会。在1928年，Edna Woolman还联合其他17位女士（包括雅顿护肤品品牌创始人Elizabeth Arden等），成立了现在颇具影响力的“Fashion Group International”这个非盈利组织，更尽全力支持本土设计。

Edna Woolman对于如何该编辑一本时装杂志，有着神一般的直觉。在她的主持下，Horst P Horst，Cecil Beaton，Irving Penn这些摄影大师们都贡献出了自己最精彩的作品。Truman Capote等作家也为杂志填满了充满格调的文字。英国皇室同意让《VOGUE》作为唯一一家媒体来报道其皇室婚礼。二战时，Edna Woolman甚至还在这样一本时装杂志上刊登了Lee Miller在二战战场拍摄的照片，来表达反对战争呼吁和平的政治态度，同时她还被政府任命为军装设计的顾问。而1945年某期杂志刊登过一张经典的图片：一面模糊的玻璃后站着一位模特，双手伸手似乎要拥抱刷在玻璃上的一个十字形。这是《VOGUE》在向在二战中救死扶伤的红十字会致敬。

工作是Edna Woolman Chase唯一的乐趣。全美国的女人都在等待她发号施令指导她们该如何打扮自己。“良好的品味与坚定的判断力的结合才最关键。品味或许可以天马行空，但判断力一定要多过过大脑。”“时尚可以用金钱来买，但风格只能靠个人来养成。”这样的时尚金句直到今天也不断在被人重复。

一本杂志在全球发行不同国际版本的做法也是由《VOGUE》率先开创。这样的做法既能扩大品牌影响力，又可以增加收益，合情合理。但最初遭到了Edna Woolman Chase的强烈反对。好比《VOGUE》计划发行德国版的时候，Edna Woolman在听到这个消息之后直接冲进老板Conde Nast的办公室里，直斥他“想赚钱想疯了，因为德国人们根本不知道品位为何物”。海外编辑部成立时，Edna Woolman又拒绝出任编辑顾问的职务。尽管如此，Conde Nast对Edna Woolman的脾气一向还是很包容。某年圣诞节，Edna Woolman从老板那里收到的一份礼物是一盒巧克力，每一颗巧克力下面都藏着一小块金子。还有一次，Edna Woolman刚刚在长岛买了新居，Conde Nast就送来了十万元美金，用作装修费用。

正如现在人们一听到“时尚杂志女主编”，直接就会联想到“女魔头”一样，Edna Woolman Chase这位时装编辑祖母级人物的脾气并不比后辈们小。尽管那个在《Always in VOGUE》里的女人显得十分亲民，但事实并非如此。曾有人把Edna Woolman Chase比作一个“Dictator”。她讨厌露趾鞋，钟爱维多利亚时期的风格，要求手下的编辑们每天必须穿黑色丝质高筒袜，佩戴白色手套和帽子来上班，因为只有这样才是非常“VOGUE”的打扮。还有一次，手下编辑想要卧轨自杀结果未遂。Chase这样教育她：“亲爱的我们是VOGUE，卧轨自杀不是我们该做的事。如果你非要寻死的话，还是吃安眠药吧。”值得一提的是，她本人倒是因心脏病突发离开了人世，享年80岁。

