---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6442
name: dedelin
time: 2012-11-29 07:34
title: 万达：电商猜想
---
? 万达进军电商的目的 今年9月底召开的万达年会上，万达董事长王健林表示，在整个中国经济处于下行态势的背景下，万达广场今年以来出现了三个非常明显的趋势：一是客流增长在下降。万达广场今年全国的平均客流增幅掉到了个位数，其他一些企业甚至出现了下滑。二是单价在下降，表明消费者的消费能力或者说消费意愿出现了下滑。三是商家开发计划出现比较多的调整。 ? 从王健林讲话看出，一在经济下滑大形势下，消费者消费能力下降；二是品牌商家根据经济形势变化采取收缩政策。万达近几年的高速建设，品牌商家已感觉吃力跟不上万达的节奏，开新店带来的成本和人员等压力增加，单店的盈利压力增大。商家更愿意提高老店的盈利能力，而不愿意增开新店。没有品牌商和相关配套的支持，到2015年，万达五大业务线要完成150%的规模增长也会受到影响，因此迅速提高万达各业务线的销售业绩和客流量成为解决问题的关键。 ? 万达是一个拥有商业地产、高级酒店、旅游、电影院线和连锁百货五大主营业务的综合商业体，全方位覆盖衣食住行方方面面，形成完整的消费闭环。用王健林的话就是：“万达有丰富的零售资源，不做电子商务太可惜”。 真是基于“不做电商太可惜了”这么简单吗？ 其实万达商业综合体还未形成真正的消费闭环，尚缺少关键的一环——整合平台。万达体系内的五大业务相互独立，不只是业务之间，就是各地万达广场之间也是相互独立，并没有做到资源互通、服务互通、数据互通，彼此都是各自为战。这是传统行业快速扩张留下的后遗症，在推广、运营、服务等各环节的成本过高。要想做到快速提高盈利、提高服务水平，那么一个整合万达内部资源、服务、推广、数据的整合平台必不可少。电商平台正是承载这一重任的最适合平台。 因此，笔者在此大胆推断，万达做电商的目的是： 1、 ?内部资源整合； 2、 ?客户关系管理服务整合； 3、 ?推广渠道整合； 4、 ?大数据整合分析。 通过电商平台打通万达五大业务线，整合资源，降低成本，迅速提高万达线下各业务线的销售业绩和客流量，形成完整消费闭环，也就是完整的万达商业生态圈。我想这才是万达做电商的真正目的。 ? 万达电商模式 万达电商模式不是简单的“京东+携程+团购”功能堆砌。 万达电商的首要目标是整合内部资源，线上线下结合，实现精准营销，提高关联营销；实现服务体系的效率整合，提高客户关系管理效率，形成以互联网、移动客户端、内容、服务、客户支持、线下实体店组成的万达商业生态系统，从而降低本地运营、推广、服务成本；通过数据分析为用户提供精准的购物服务，提高用户体验（也包括线下），将用户的更多消费留在万达商业生态圈内，快速提高万达各业务线的盈利能力。 ? 基于上面的目标分析，万达电商模式将有别于其他已有的电商模式，其中，移动互联网的应用将起到关键作用。预计万达电商平台将由两个端组成：一个是传统意义上的互联网电商平台，一个是移动应用客户端。 万达电商网站的主要功能是： 1、 ?商品（品牌）展示； 2、 ?客户关系管理服务； 3、 ?线下业务整合推广； 4、 数据存储分析； 5、 用户互动分享。 这个电商平台是整个万达商业系统的大数据处理中心。通过用户数据分析、商品数据分析，把万达业务进行打包推介，对用户进行个性化推介，实现精准营销。同时习惯于互联网上网的用户也可以在互联网上访问万达电商网站，进行浏览、购物、互动等行为。 ? 移动客户端。客户端（移动互联网）是万达电商平台联系用户的终端纽带。也是把用户更多消费留在万达商业圈的关键所在。 移动客户端购物的优势是： 1、 ?不受时间、空间限制，用户可随时登录购物，方便性增强； 2、 ?可跟踪用户的位置和场景，主动接触顾客，进行个性化的精准营销，且不易引起用户反感； 3、 ?用户可以随时消费，如电影院排队人多，可以马上上网购买电子票。并可以满足社交分享需求，吸引更多潜在用户。 移动客户端购物对于引导线下消费有得天独厚的优势，非常适合线上线下结合的模式。万达商业生态圈是一个闭环的商业综合体，移动客户端可实现让用户在这个综合体内完成衣食住行玩乐所有消费的关键环节。 例如：以打折电影票吸引用户到万达广场，中午看完电影发送给用户一条餐饮优惠信息，3点钟发送咖啡、下午茶优惠，并能通过上一次的小票享受下面消费优惠，晚上发送KTV优惠信息。实现全程消费（一整天）奖励等等。为用户指导一天的消费旅程，将用户一整天都留在万达广场里，每个节点都可以分享发送好友赚积分和优惠券，每个节点推送2-3条优惠信息，增加选择和趣味性。 运营团队还可以根据用户的请求与用户即时沟通，为用户定制消费攻略，满足用户的个性化需求。通过客户端实现用户和电商平台紧密连接，能有效的提高用户粘性，提高重复购买率，降低获取用户成本。用户还能通过客户端进行横向关联，社区化，玩出更多花样。 通过客户端引导用户消费不仅可以为用户提供最佳消费方案，还能有效调剂万达广场内部客流流向，例如：当某品牌专柜人流过多，可通过客户端引导用户先去其他品牌专柜。或者平衡电影院、餐饮高峰期的客户疏导，用户可以先去逛别的，不用在此排队等候，错开高峰期，给用户更好的购物体验。 ? 万达电商最大的优势是丰富的线下资源，线下业务同样可以支持电商发展。如可以利用各地万达广场，用户网上下单，品牌商家就近发货，鼓励用户自提，为商场带去客流，促进关联消费。 万达丰富的线下资源也为电商平台开发带来很高的复杂性，五条独立的业务线整合到一个平台上，难度可想而知，一步到位把所有业务都做好是不现实的，即使万达实力雄厚，也很难实现。因此可以先做核心业务，其他可先采用外包或合作的方式。例如机票、酒店预订可开放与携程或去哪儿等网站合作，万达电商专心做好整合和核心系统。这样有助于降低开发与运营成本，小步快跑，不断完善。 ? 以上都是笔者根据公开信息的妄自揣测，只是分享一种思路，欢迎大家探讨和拍砖。笔者认为万达电商的重点在电商平台和移动客户端的连接和运营，移动电商是电子商务的新领域，大家都处在学习和摸索当中，需要不断的试错和学习。

今年9月底召开的万达年会上，万达董事长王健林表示，在整个中国经济处于下行态势的背景下，万达广场今年以来出现了三个非常明显的趋势：一是客流增长在下降。万达广场今年全国的平均客流增幅掉到了个位数，其他一些企业甚至出现了下滑。二是单价在下降，表明消费者的消费能力或者说消费意愿出现了下滑。三是商家开发计划出现比较多的调整。

从王健林讲话看出，一在经济下滑大形势下，消费者消费能力下降；二是品牌商家根据经济形势变化采取收缩政策。万达近几年的高速建设，品牌商家已感觉吃力跟不上万达的节奏，开新店带来的成本和人员等压力增加，单店的盈利压力增大。商家更愿意提高老店的盈利能力，而不愿意增开新店。没有品牌商和相关配套的支持，到2015年，万达五大业务线要完成150%的规模增长也会受到影响，因此迅速提高万达各业务线的销售业绩和客流量成为解决问题的关键。

万达是一个拥有商业地产、高级酒店、旅游、电影院线和连锁百货五大主营业务的综合商业体，全方位覆盖衣食住行方方面面，形成完整的消费闭环。用王健林的话就是：“万达有丰富的零售资源，不做电子商务太可惜”。

其实万达商业综合体还未形成真正的消费闭环，尚缺少关键的一环——整合平台。万达体系内的五大业务相互独立，不只是业务之间，就是各地万达广场之间也是相互独立，并没有做到资源互通、服务互通、数据互通，彼此都是各自为战。这是传统行业快速扩张留下的后遗症，在推广、运营、服务等各环节的成本过高。要想做到快速提高盈利、提高服务水平，那么一个整合万达内部资源、服务、推广、数据的整合平台必不可少。电商平台正是承载这一重任的最适合平台。

因此，笔者在此大胆推断，万达做电商的目的是：

通过电商平台打通万达五大业务线，整合资源，降低成本，迅速提高万达线下各业务线的销售业绩和客流量，形成完整消费闭环，也就是完整的万达商业生态圈。我想这才是万达做电商的真正目的。

万达电商的首要目标是整合内部资源，线上线下结合，实现精准营销，提高关联营销；实现服务体系的效率整合，提高客户关系管理效率，形成以互联网、移动客户端、内容、服务、客户支持、线下实体店组成的万达商业生态系统，从而降低本地运营、推广、服务成本；通过数据分析为用户提供精准的购物服务，提高用户体验（也包括线下），将用户的更多消费留在万达商业生态圈内，快速提高万达各业务线的盈利能力。

基于上面的目标分析，万达电商模式将有别于其他已有的电商模式，其中，移动互联网的应用将起到关键作用。预计万达电商平台将由两个端组成：一个是传统意义上的互联网电商平台，一个是移动应用客户端。

这个电商平台是整个万达商业系统的大数据处理中心。通过用户数据分析、商品数据分析，把万达业务进行打包推介，对用户进行个性化推介，实现精准营销。同时习惯于互联网上网的用户也可以在互联网上访问万达电商网站，进行浏览、购物、互动等行为。

1、 ?不受时间、空间限制，用户可随时登录购物，方便性增强；

2、 ?可跟踪用户的位置和场景，主动接触顾客，进行个性化的精准营销，且不易引起用户反感；

3、 ?用户可以随时消费，如电影院排队人多，可以马上上网购买电子票。并可以满足社交分享需求，吸引更多潜在用户。

移动客户端购物对于引导线下消费有得天独厚的优势，非常适合线上线下结合的模式。万达商业生态圈是一个闭环的商业综合体，移动客户端可实现让用户在这个综合体内完成衣食住行玩乐所有消费的关键环节。

例如：以打折电影票吸引用户到万达广场，中午看完电影发送给用户一条餐饮优惠信息，3点钟发送咖啡、下午茶优惠，并能通过上一次的小票享受下面消费优惠，晚上发送KTV优惠信息。实现全程消费（一整天）奖励等等。为用户指导一天的消费旅程，将用户一整天都留在万达广场里，每个节点都可以分享发送好友赚积分和优惠券，每个节点推送2-3条优惠信息，增加选择和趣味性。

运营团队还可以根据用户的请求与用户即时沟通，为用户定制消费攻略，满足用户的个性化需求。通过客户端实现用户和电商平台紧密连接，能有效的提高用户粘性，提高重复购买率，降低获取用户成本。用户还能通过客户端进行横向关联，社区化，玩出更多花样。

通过客户端引导用户消费不仅可以为用户提供最佳消费方案，还能有效调剂万达广场内部客流流向，例如：当某品牌专柜人流过多，可通过客户端引导用户先去其他品牌专柜。或者平衡电影院、餐饮高峰期的客户疏导，用户可以先去逛别的，不用在此排队等候，错开高峰期，给用户更好的购物体验。

万达电商最大的优势是丰富的线下资源，线下业务同样可以支持电商发展。如可以利用各地万达广场，用户网上下单，品牌商家就近发货，鼓励用户自提，为商场带去客流，促进关联消费。

万达丰富的线下资源也为电商平台开发带来很高的复杂性，五条独立的业务线整合到一个平台上，难度可想而知，一步到位把所有业务都做好是不现实的，即使万达实力雄厚，也很难实现。因此可以先做核心业务，其他可先采用外包或合作的方式。例如机票、酒店预订可开放与携程或去哪儿等网站合作，万达电商专心做好整合和核心系统。这样有助于降低开发与运营成本，小步快跑，不断完善。

以上都是笔者根据公开信息的妄自揣测，只是分享一种思路，欢迎大家探讨和拍砖。笔者认为万达电商的重点在电商平台和移动客户端的连接和运营，移动电商是电子商务的新领域，大家都处在学习和摸索当中，需要不断的试错和学习。

