---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1964
name: 知乎精选
time: 2012-07-20 15:21
title: 微信加入通话功能不会给运营商带来冲击
---
微博上随便搜了下，很多人第一反应都是看衰运营商。我认为目前的这个功能还不具备冲击，只能说带来挑战。 差不多从skype出现的那一天开始，所有的电信运营商都开始逐渐明白一个道理，传统的话音业务终究是要被数据业务完全取代和吞没的，从2003年到现在已经有近10年的时间了，在今天这个时段，全球所有的电信基础服务运营商，都是这件事情的明白人，包括国内3大运营商。 虽然所有的运营商（包括国内的3大运营商）都明白，谁在下一个数据业务时代站住先机，谁就能在未来取得领先，同时也明白，如果率先推出基于数据业务的低成本语音服务，将极有可能在下个数据业务时代中占据这个先机，但是，肉是长在自己身上的，割下来是会疼的。 于是，所有的运营商都在互相观望，小步慢走，遮遮掩掩，不到万不得已，肉晚割一会是一会，少割一点是一点。一方面既想未来通信世界中能够占据江山，另外一个方面又不想自己在割肉中走在前面，流血过多而牺牲掉，于是形成了这样阶段性的僵持的局面。 这种包含默契的僵持，在电信运营商的圈子里是有先例的，3G技术是在成熟了很久以后，在被广泛商用，其原因就是电信运营商们，想先把2G的钱挣够。4G现在技术已然成熟，但是广泛商用还有待时日，原因是，运营商得把3G的钱先挣够。一旦推出新一代的服务，任何一个运营商都明白，那首先割的就是自己身上老业务的肉。因为首先发展的就是自己的老用户，侵占的是自己老业务的收入和利益。电信基础设施投资不比微信出个新版本，那可不是闹着玩的，一不小心，轻者大伤元气，重者倾家荡产。这次TD网，就已经让移动喝了一壶了，如果不是见机快，扭头早，可能还不止如此。 所以，现在的状况就是，运营商们大家肚里都装着明白，可谁也不敢先动手。同时，私底下也不甘落后，电信推翼聊，联通推沃聊，移动因为腐败窝案牵连飞信业务，否则以三家运营商中最强的执行力，肯定更是走在其他两家前面。但是三家都悲剧得发现，这种以纯互联网形态出现的产品和业务，站在腾讯和微信面前，在竞争态势上完全不是个，任凭他们把微信研究个底掉也没有用。 运营商也都明白，他们有对付微信的杀手锏，那就是互联网语音业务的本地网接入，也就是说融合打通传统电信基础服务和互联网服务，但是没有人敢先下这个手，先鼓起勇气提起屠刀对自己下狠手。 但是刀始终是要往自己身上割的，迟一点早一天的事情，最终有一天，传统话音业务这块肉，肯定是要割掉的。于是，3家其实都逐渐尝试小刀慢慢先割起来，避免到那一天来临，一大刀下去，大出血而死。于是移动有亲情号码业务，电信有短号服务，最近联通更是豁命推出了随意打业务。 那么在这个大的趋势里，微信扮演了什么角色呢？ 其实无论微信类的产品出不出来，这个趋势是不容扭转的。微信的价值在于，刺激运营商加快自己的割肉步伐，而且微信这个重磅产品的刺激很大，相信会大大刺激运营商挥刀往自己身上砍的频度。也许，真的很有可能，在很短的未来，我们就可以看到一大刀砍下去的效果。 但总的来说，微信不会引起电信市场质变，它更像一个催化剂，促使着运营商流着血加快在这条路上狂奔而已。 腾讯和微信如果要触及运营商的根本，目前还是不太可能的。因为其根本不是一类的企业。运营商是重资产运营商的基础服务供应商，和腾讯这样轻资产运营的互联网公司完全不同，腾讯微信所依赖的基础数据服务，也是运营商提供的，没有电信运营商的基础服务，就不会有腾讯的服务。说什么腾讯拿牌照也做运营商，那是比较扯的一件事情。且不说牌照壁垒（腾讯是外资参股企业，不太可能拿到牌照），即便是企业特征也截然不同，电信基础运营商是典型的重资产运行的企业，腾讯是典型的轻资产运行的互联网企业，以目前腾讯的能力和经验，要是去自己铺光缆线路，自己架基站，一头扎进这个领域去和传统运营商竞争，那毁灭很可能是它自己。 反过来说，电信运营商现在也对腾讯之类的互联网企业的市场垂涎欲滴，他们也深刻明白这是一块庞大的肥肉。事实上，他们也在努力渗透，无奈企业文化所限，和互联网公司相较而下，执行力太差，目前完全形不成威胁。 全世界范围内，只有一家公司显示出了头尾通吃的欲望以及能力，展示出了从基础电信服务到上层互联网服务全覆盖的雄心，那就是google。google的互联网服务和业务自不必说，在建设了大量数据中心，收购了大量光纤基础网络以后，google现在已经超越了一个互联网服务商的范畴，迈出了极具侵略性的一步。我祈祷，其“不做恶”的企业文化，是真的。

微博上随便搜了下，很多人第一反应都是看衰运营商。我认为目前的这个功能还不具备冲击，只能说带来挑战。

差不多从skype出现的那一天开始，所有的电信运营商都开始逐渐明白一个道理，传统的话音业务终究是要被数据业务完全取代和吞没的，从2003年到现在已经有近10年的时间了，在今天这个时段，全球所有的电信基础服务运营商，都是这件事情的明白人，包括国内3大运营商。 虽然所有的运营商（包括国内的3大运营商）都明白，谁在下一个数据业务时代站住先机，谁就能在未来取得领先，同时也明白，如果率先推出基于数据业务的低成本语音服务，将极有可能在下个数据业务时代中占据这个先机，但是，肉是长在自己身上的，割下来是会疼的。 于是，所有的运营商都在互相观望，小步慢走，遮遮掩掩，不到万不得已，肉晚割一会是一会，少割一点是一点。一方面既想未来通信世界中能够占据江山，另外一个方面又不想自己在割肉中走在前面，流血过多而牺牲掉，于是形成了这样阶段性的僵持的局面。 这种包含默契的僵持，在电信运营商的圈子里是有先例的，3G技术是在成熟了很久以后，在被广泛商用，其原因就是电信运营商们，想先把2G的钱挣够。4G现在技术已然成熟，但是广泛商用还有待时日，原因是，运营商得把3G的钱先挣够。一旦推出新一代的服务，任何一个运营商都明白，那首先割的就是自己身上老业务的肉。因为首先发展的就是自己的老用户，侵占的是自己老业务的收入和利益。电信基础设施投资不比微信出个新版本，那可不是闹着玩的，一不小心，轻者大伤元气，重者倾家荡产。这次TD网，就已经让移动喝了一壶了，如果不是见机快，扭头早，可能还不止如此。 所以，现在的状况就是，运营商们大家肚里都装着明白，可谁也不敢先动手。同时，私底下也不甘落后，电信推翼聊，联通推沃聊，移动因为腐败窝案牵连飞信业务，否则以三家运营商中最强的执行力，肯定更是走在其他两家前面。但是三家都悲剧得发现，这种以纯互联网形态出现的产品和业务，站在腾讯和微信面前，在竞争态势上完全不是个，任凭他们把微信研究个底掉也没有用。 运营商也都明白，他们有对付微信的杀手锏，那就是互联网语音业务的本地网接入，也就是说融合打通传统电信基础服务和互联网服务，但是没有人敢先下这个手，先鼓起勇气提起屠刀对自己下狠手。 但是刀始终是要往自己身上割的，迟一点早一天的事情，最终有一天，传统话音业务这块肉，肯定是要割掉的。于是，3家其实都逐渐尝试小刀慢慢先割起来，避免到那一天来临，一大刀下去，大出血而死。于是移动有亲情号码业务，电信有短号服务，最近联通更是豁命推出了随意打业务。 那么在这个大的趋势里，微信扮演了什么角色呢？ 其实无论微信类的产品出不出来，这个趋势是不容扭转的。微信的价值在于，刺激运营商加快自己的割肉步伐，而且微信这个重磅产品的刺激很大，相信会大大刺激运营商挥刀往自己身上砍的频度。也许，真的很有可能，在很短的未来，我们就可以看到一大刀砍下去的效果。 但总的来说，微信不会引起电信市场质变，它更像一个催化剂，促使着运营商流着血加快在这条路上狂奔而已。 腾讯和微信如果要触及运营商的根本，目前还是不太可能的。因为其根本不是一类的企业。运营商是重资产运营商的基础服务供应商，和腾讯这样轻资产运营的互联网公司完全不同，腾讯微信所依赖的基础数据服务，也是运营商提供的，没有电信运营商的基础服务，就不会有腾讯的服务。说什么腾讯拿牌照也做运营商，那是比较扯的一件事情。且不说牌照壁垒（腾讯是外资参股企业，不太可能拿到牌照），即便是企业特征也截然不同，电信基础运营商是典型的重资产运行的企业，腾讯是典型的轻资产运行的互联网企业，以目前腾讯的能力和经验，要是去自己铺光缆线路，自己架基站，一头扎进这个领域去和传统运营商竞争，那毁灭很可能是它自己。 反过来说，电信运营商现在也对腾讯之类的互联网企业的市场垂涎欲滴，他们也深刻明白这是一块庞大的肥肉。事实上，他们也在努力渗透，无奈企业文化所限，和互联网公司相较而下，执行力太差，目前完全形不成威胁。 全世界范围内，只有一家公司显示出了头尾通吃的欲望以及能力，展示出了从基础电信服务到上层互联网服务全覆盖的雄心，那就是google。google的互联网服务和业务自不必说，在建设了大量数据中心，收购了大量光纤基础网络以后，google现在已经超越了一个互联网服务商的范畴，迈出了极具侵略性的一步。我祈祷，其“不做恶”的企业文化，是真的。

差不多从skype出现的那一天开始，所有的电信运营商都开始逐渐明白一个道理，传统的话音业务终究是要被数据业务完全取代和吞没的，从2003年到现在已经有近10年的时间了，在今天这个时段，全球所有的电信基础服务运营商，都是这件事情的明白人，包括国内3大运营商。

虽然所有的运营商（包括国内的3大运营商）都明白，谁在下一个数据业务时代站住先机，谁就能在未来取得领先，同时也明白，如果率先推出基于数据业务的低成本语音服务，将极有可能在下个数据业务时代中占据这个先机，但是，肉是长在自己身上的，割下来是会疼的。

于是，所有的运营商都在互相观望，小步慢走，遮遮掩掩，不到万不得已，肉晚割一会是一会，少割一点是一点。一方面既想未来通信世界中能够占据江山，另外一个方面又不想自己在割肉中走在前面，流血过多而牺牲掉，于是形成了这样阶段性的僵持的局面。

这种包含默契的僵持，在电信运营商的圈子里是有先例的，3G技术是在成熟了很久以后，在被广泛商用，其原因就是电信运营商们，想先把2G的钱挣够。4G现在技术已然成熟，但是广泛商用还有待时日，原因是，运营商得把3G的钱先挣够。一旦推出新一代的服务，任何一个运营商都明白，那首先割的就是自己身上老业务的肉。因为首先发展的就是自己的老用户，侵占的是自己老业务的收入和利益。电信基础设施投资不比微信出个新版本，那可不是闹着玩的，一不小心，轻者大伤元气，重者倾家荡产。这次TD网，就已经让移动喝了一壶了，如果不是见机快，扭头早，可能还不止如此。

所以，现在的状况就是，运营商们大家肚里都装着明白，可谁也不敢先动手。同时，私底下也不甘落后，电信推翼聊，联通推沃聊，移动因为腐败窝案牵连飞信业务，否则以三家运营商中最强的执行力，肯定更是走在其他两家前面。但是三家都悲剧得发现，这种以纯互联网形态出现的产品和业务，站在腾讯和微信面前，在竞争态势上完全不是个，任凭他们把微信研究个底掉也没有用。

运营商也都明白，他们有对付微信的杀手锏，那就是互联网语音业务的本地网接入，也就是说融合打通传统电信基础服务和互联网服务，但是没有人敢先下这个手，先鼓起勇气提起屠刀对自己下狠手。

但是刀始终是要往自己身上割的，迟一点早一天的事情，最终有一天，传统话音业务这块肉，肯定是要割掉的。于是，3家其实都逐渐尝试小刀慢慢先割起来，避免到那一天来临，一大刀下去，大出血而死。于是移动有亲情号码业务，电信有短号服务，最近联通更是豁命推出了随意打业务。

那么在这个大的趋势里，微信扮演了什么角色呢？

其实无论微信类的产品出不出来，这个趋势是不容扭转的。微信的价值在于，刺激运营商加快自己的割肉步伐，而且微信这个重磅产品的刺激很大，相信会大大刺激运营商挥刀往自己身上砍的频度。也许，真的很有可能，在很短的未来，我们就可以看到一大刀砍下去的效果。

但总的来说，微信不会引起电信市场质变，它更像一个催化剂，促使着运营商流着血加快在这条路上狂奔而已。

腾讯和微信如果要触及运营商的根本，目前还是不太可能的。因为其根本不是一类的企业。运营商是重资产运营商的基础服务供应商，和腾讯这样轻资产运营的互联网公司完全不同，腾讯微信所依赖的基础数据服务，也是运营商提供的，没有电信运营商的基础服务，就不会有腾讯的服务。说什么腾讯拿牌照也做运营商，那是比较扯的一件事情。且不说牌照壁垒（腾讯是外资参股企业，不太可能拿到牌照），即便是企业特征也截然不同，电信基础运营商是典型的重资产运行的企业，腾讯是典型的轻资产运行的互联网企业，以目前腾讯的能力和经验，要是去自己铺光缆线路，自己架基站，一头扎进这个领域去和传统运营商竞争，那毁灭很可能是它自己。

反过来说，电信运营商现在也对腾讯之类的互联网企业的市场垂涎欲滴，他们也深刻明白这是一块庞大的肥肉。事实上，他们也在努力渗透，无奈企业文化所限，和互联网公司相较而下，执行力太差，目前完全形不成威胁。

全世界范围内，只有一家公司显示出了头尾通吃的欲望以及能力，展示出了从基础电信服务到上层互联网服务全覆盖的雄心，那就是google。google的互联网服务和业务自不必说，在建设了大量数据中心，收购了大量光纤基础网络以后，google现在已经超越了一个互联网服务商的范畴，迈出了极具侵略性的一步。我祈祷，其“不做恶”的企业文化，是真的。

