---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3123
name: 虎嗅
time: 2012-08-28 08:14
title: 三星是怎么输掉这场官司的？
---
虎嗅昨天曾从诉讼战的角度全景回顾了苹果三星自2011年4月以来的战况，而NBC这篇文章，则结合了更全面的产业背景，描述了苹果三星从合作走向对立、苹果如何胜出的全过程。文章虽有比较明显的苹果立场，但仍值得一读。

全文如下，新浪科技翻译：

2010年8月，就在三星推出Galaxy智能手机几个月后，一群苹果律师飞抵韩国。

已 故苹果联合创始人史蒂夫·乔布斯已经在当年夏初的一次会议上告知三星高管：他认为，搭载谷歌Android系统的Galaxy S非法抄袭了iPhone。但考虑到双方的广泛合作——三星是苹果的关键零部件供应商——通过谈判来解决似乎是最好的方案。

苹果律师的演讲开门见山，他们在第二张幻灯片中写道：“Android的目的是引领一系列公司模仿iPhone的产品设计和战略。”

但据知情人士透露，会议进展并不顺利。被控抄袭令三星律师颇为不爽，他们反而指责苹果未经许可就使用了三星的多项技术。

这次会议凸显出双方的根本分歧，并为此后蔓延全球的专利大战埋下了伏笔。而美国陪审团上周五作出的裁决正是这场大战的关键一役。陪审团认定三星侵犯苹果专利，并建议法官判处三星赔偿苹果10.5亿美元。但由于陪审团发现三星存在主观故意，因此最终的赔偿额可能会增加两倍。

三星的关键智能手机和平板电脑可能会面临代价沉重的禁售令。作为全球收入最高的科技公司，三星股价周一大跌7%，创下近4年来的最大单日跌幅，市值蒸发120亿美元。

三星表示，将努力推翻判决，而科技巨头之间的这场专利大战也远未结束。但现在看来，由于这一裁决至关重要，因此有望改写移动设备行业的竞争格局。

对立明显，从未接近和解

绝大多数专利纠纷都能在庭审前达成和解，尤其是在竞争对手之间。但该案却事关重大——而且两家公司对于这个原本就模糊的法律问题也存在截然不同的观点。

知情人士表示，三星认为，该公司的无线通讯专利很强大，而且很有价值，足以抵御苹果的侵权指控。这家韩国公司也不相信苹果能够对矩形或平板这样的设计元素展开专利保护。

但苹果却认为，该公司的功能和设计专利在知识产权食物链中处于上游——而证明这些专利的有效性也成为了这场专利大战的关键所在。

根据法庭证词、呈堂证供以及多名消息人士的说法，这两家公司从未接近和解。

三星律师在庭审中称，有利于苹果的判决将会损害竞争。但该公司却打错了算盘。陪审团主席本人就持有专利，而整个陪审团也对苹果的抗辩更加认可。对他们来说，甚至完全没有为最终的裁决有过丝毫的纠结。

苹果2007年推出了iPhone，改革了手机市场。但同年晚些时候，盟友谷歌却组建了“开放手机联盟”(Open Handset Alliance)，希望全面推广Android智能手机操作系统。

谷歌的开源策略很快吸引了大量希望与苹果一争高下的厂商。但这一战略却惹恼了乔布斯。2009年，双方关系开始恶化，而时任谷歌CEO的埃里克·施密特也离开苹果董事会。在《乔布斯》传中有这样一段广为流传的内容：乔布斯将谷歌称作“大道”，并誓言对其发动一场“热核战争”。

2010年1月，中国台湾的HTC发布了一款触摸屏手机，这款搭载Android操作系统的产品在功能上与iPhone非常相似。苹果于同年3月发起诉讼，针对Android阵营的专利大战就此打响。

不过，与三星相比，HTC只能算是无名小卒。

在2010年那次充满希望但却无果而终的会议后，苹果和三星律师又在韩国、加州和美国其他地方举行过多次会面。

苹果律师试图计算出专利授权价格。到2010年10月，他们得出结论：三星应该为每部智能手机支付24美元专利费，为每台平板电脑支付32美元。但根据三星对自身利润的测算，苹果的这一要求会导致所有售价低于450美元的三星智能手机利润率缩水一半多。

而且，苹果的授权要约还不包括该公司的“独特用户体验”。“我们已经明确了这一立场。” 苹果授权主管伯瑞斯·泰克斯勒说。

2010年末，由于分歧严重，双方停止了接触。

三星反控苹果，且无意调整

苹果原本认为，由于该公司与三星关系密切，完全没有必要诉诸法律。然而，三星非但没有屈服，反而提出自己的专利主张，包括帮助移动设备通过无线网络收发信息的专利技术。

三星最终要求侵权产品支付2.4%的专利费，也就是每部设备14.40美元。

但为了将该技术列为行业标准，三星曾经承诺，将以公平条款向竞争对手授权无线专利。法院通常不会禁止企业使用这种标准要素专利，因此与其他知识产权相比，这类专利的价值较低。

2011年初，三星推出了Galaxy Tab 10.1。在苹果看来，这是在公然抄袭iPad，同时也表明三星无意调整产品。

苹果于2011年4月在加州圣何塞联邦法院起诉三星，指控其“奴隶般地”抄袭该公司的创意。三星很快提起反诉，这场纠纷也迅速蔓延到全球至少10个法院，其中包括澳大利亚和韩国。

此后一年间，受聘于这两家公司的外部律师事务在全球花费数千小时展开工作，但均未对对方构成致命打击。乔布斯2011年10月辞世，库克则接过了诉讼大旗。

直到最近，这还是一场拉锯战。苹果的主要胜利源于对HTC的打压。但今年早些时候，美国芝加哥的一位联邦法官驳回了苹果对摩托罗拉移动的诉讼，认为双方均无法证明己方遭受的损失。

对苹果而言，加州的官司更加紧迫，因为该案可以证明其iPhone和iPad专利的有效性。

当美国地区法官露西·科赫(Lucy Koh)针对三星Galaxy Tab 10.1和Galaxy Nexus手机发布销售禁令后，给苹果带来了首场意义重大的胜利。科赫法官在禁令中表示，三星有权竞争，“但无权不公平地竞争。”

然而，科赫还是不断鼓励双方和解。上月，库克与三星副董事长崔志成出席了一场由美国法院举行的调解会。

但双方并未达成和解。除了对标准要素专利存在争议外，三星还认为，如果进入到4G时代，其专利组合将比苹果更加强大。

该案于7月30日开庭审判。苹果派出多名高管出庭作证，而且口风一致，甚至出示了极具杀伤力的三星内部文件——该文件显示，三星对自家产品进行了调整，使之与iPhone更加相似。

三星的表现则糟糕得多。科赫给双方各25小时质证时间，但三星律师开始花费的时间过多，以至于最后甚至没有对一些苹果证人进行提问。三星员工通过翻译或视频资料的形式出庭作证，这同样不利于陪审团采纳。

苹果律师哈罗德·麦克埃尔希尼(Harold McElhinny)在结案陈词中说：“他们没派来证人，而是派来了一群律师。”

尽管三星的专利是幕后谈判的重点，但在法庭上，该公司的律师却未能争取到与苹果的设计和功能专利相同的地位。后者更容易被普通人理解。

三星原本可以要求对己方的专利诉讼另案审理，但该公司却拒绝了。其律师或许认为，将己方指控递交给同一组陪审团，可以抵消该公司的侵权行为产生的不利影响。

但这一做法并未奏效。陪审团最终认定，三星侵犯了苹果的6项专利。至于是否将赔偿额增加两倍，将在几周后由科赫法官判决。

三星要求苹果赔偿3.99亿美元，但最终却一无所获。

三星誓言将继续抗争，该公司可以通过上诉来拖延禁令生效时限，从而为推出新品赢得时间。

但除非三星能够翻案，否则苹果已经得到了一个明确的裁决：其知识产权的估值不再仅仅是一个理论数据。

