---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7673
name: 梁甲民
time: 2012-12-13 18:50
title: 今日嗅评：如果李彦宏把百度变成“狼”，那么周鸿祎像什么？鹰！
---
周鸿祎：如何求生于这个只属于巨头的江湖 无名：周鸿祎复杂而简单。他是个干脆直接的斗士，毫不遮掩他的目标和野心。同时，他也是中国最牛的产品经理之一，颠覆式创新是他的终极武器。如果李彦宏把百度变成“狼”，那么周鸿祎像什么？鹰！3721、雅虎之后重生的鹰！目光敏锐、狡黠斗狠，在高空盘旋，选准猎物后，俯冲直下，精准打击。周鸿祎是颠覆式创新的老鹰，一旦寻找到巨头的弱点，就立刻实施差异化创新攻击。 这些公司，正在探索中国网络教育市场的N种玩法 佳偉：E-Learning似乎一直不缺探索者，从教育的角度来看，这是一件好事，从另一个商业的角度看，说明还是没有找到很好的模式。窃以为，国内在线教育还有一个底层问题需要解决：氛围，全民学习的氛围，这也甚至是E-Learning的底层。大家对于学习途径的习惯很重要，对于学习的在线化还不够习惯，很多方面都还停留在传统的方式。不客气的说，目前应该都是停留在线下教育（学习）的在线化阶段。而氛围，又是需要一代又一代来培养和营造的。今天看了虎嗅风投的List，在线教育的两单都是国外的，Memrise 和Udemy，且都是平台倾向。平台的基因，就又回到了流量--销量的互联网B2C做产品的老路。文章中的这些先行者，也都是在平台的路上探索，为什么没有在垂直教育平台的发力呢？?

无名：周鸿祎复杂而简单。他是个干脆直接的斗士，毫不遮掩他的目标和野心。同时，他也是中国最牛的产品经理之一，颠覆式创新是他的终极武器。如果李彦宏把百度变成“狼”，那么周鸿祎像什么？鹰！3721、雅虎之后重生的鹰！目光敏锐、狡黠斗狠，在高空盘旋，选准猎物后，俯冲直下，精准打击。周鸿祎是颠覆式创新的老鹰，一旦寻找到巨头的弱点，就立刻实施差异化创新攻击。

无名：周鸿祎复杂而简单。他是个干脆直接的斗士，毫不遮掩他的目标和野心。同时，他也是中国最牛的产品经理之一，颠覆式创新是他的终极武器。如果李彦宏把百度变成“狼”，那么周鸿祎像什么？鹰！3721、雅虎之后重生的鹰！目光敏锐、狡黠斗狠，在高空盘旋，选准猎物后，俯冲直下，精准打击。周鸿祎是颠覆式创新的老鹰，一旦寻找到巨头的弱点，就立刻实施差异化创新攻击。

这些公司，正在探索中国网络教育市场的N种玩法

佳偉：E-Learning似乎一直不缺探索者，从教育的角度来看，这是一件好事，从另一个商业的角度看，说明还是没有找到很好的模式。窃以为，国内在线教育还有一个底层问题需要解决：氛围，全民学习的氛围，这也甚至是E-Learning的底层。大家对于学习途径的习惯很重要，对于学习的在线化还不够习惯，很多方面都还停留在传统的方式。不客气的说，目前应该都是停留在线下教育（学习）的在线化阶段。而氛围，又是需要一代又一代来培养和营造的。今天看了虎嗅风投的List，在线教育的两单都是国外的，Memrise 和Udemy，且都是平台倾向。平台的基因，就又回到了流量--销量的互联网B2C做产品的老路。文章中的这些先行者，也都是在平台的路上探索，为什么没有在垂直教育平台的发力呢？?

steven4171：除了新东方已经自成一体，解决内部学员学习的线上化问题，可以成为独立有效的模式外，其它几个模式都很难在基础教育领域获得突破，这个领域的核心人员，从校长到老师，再到学生和家长，是与现代IT人完全不同的思维模式，要成功在这个领域趟出一条血路，除了等待良机外，一定要真正走进这些群体，否则，项目又是隔靴搔痒的游戏。

乔布斯17年前说的话——“毁灭苹果的不是增长，而是贪婪”，又一次在应验吗？ luhaitian：苹果不降价，有它的考虑，因为对于一个略显奢侈的高端产品来说，降价是自毁品牌。苹果的问题是它给了广大用户，非常高的产品预期，人们总是希望苹果能不断搞出创新，可惜苹果的经营者毕竟是人类，他们不是来自未来的穿越者。因此，苹果的突破停止，纵使乔布斯在世也只能如此了。苹果的问题是企业兴衰的规律，物极必反，自古使然，不过苹果还有希望活下去，甚至有希望迎来下一次发展的高潮，现在赚钱积累实力有一定的意义，最好能把钱继续投入到研发中去。

乔布斯17年前说的话——“毁灭苹果的不是增长，而是贪婪”，又一次在应验吗？

luhaitian：苹果不降价，有它的考虑，因为对于一个略显奢侈的高端产品来说，降价是自毁品牌。苹果的问题是它给了广大用户，非常高的产品预期，人们总是希望苹果能不断搞出创新，可惜苹果的经营者毕竟是人类，他们不是来自未来的穿越者。因此，苹果的突破停止，纵使乔布斯在世也只能如此了。苹果的问题是企业兴衰的规律，物极必反，自古使然，不过苹果还有希望活下去，甚至有希望迎来下一次发展的高潮，现在赚钱积累实力有一定的意义，最好能把钱继续投入到研发中去。

舒迅：微信商业模式的挑战点 流郎：我一直关注着微信，这篇文章算是我看过的最有料的好文章！ 移动互联网广告，靠推送商家信息的模式根本就不可能，屏幕很小，用户打开一个应用是很专注地做一件事情，广告只会影响体验。向上一层想，广告无非是商家的自我推荐和营销。从这个角度看，商家的自我营销的过程应该融入用户实现某个应用目标的过程中。目前来看，手游是一个很好的载体。虽然在理念上，评论家一直为它出谋划策开拓功能，但物理设计上微信给人的感觉就已经是饱和了。这个和本文作者一二级页面的探讨观点是一致的。还有，微信是社交产品，还是社区化商务产品。现在看来向后者发展，但是微信的设计理念上没有商务的体现，这个在未来用户体验上是非常有问题的。

流郎：我一直关注着微信，这篇文章算是我看过的最有料的好文章！ 移动互联网广告，靠推送商家信息的模式根本就不可能，屏幕很小，用户打开一个应用是很专注地做一件事情，广告只会影响体验。向上一层想，广告无非是商家的自我推荐和营销。从这个角度看，商家的自我营销的过程应该融入用户实现某个应用目标的过程中。目前来看，手游是一个很好的载体。虽然在理念上，评论家一直为它出谋划策开拓功能，但物理设计上微信给人的感觉就已经是饱和了。这个和本文作者一二级页面的探讨观点是一致的。还有，微信是社交产品，还是社区化商务产品。现在看来向后者发展，但是微信的设计理念上没有商务的体现，这个在未来用户体验上是非常有问题的。

