---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2193
name: 武陵山行者
time: 2012-07-31 07:15
title: YY和米聊合并？我看行！
---
在移动互联网时代，电信运营商所主导的语音、短信业务被互联网公司的免费服务所替代就是这样的一种趋势，已经是“周王室衰落，诸侯崛起”的局面。

这个趋势是无疑议的。现在更多的是关注：在这种趋势下，当微信拔得头筹之时，还有谁能走得很远？

7月27日，传出YY和米聊可能合并的消息（5月份，在新版米聊中，已带有YY语音功能）。在不了解全局与细节的情况下，笔者想在此对米聊和YY（疑似）合并的战略意义做个评估，纯属臆想。

臆想的前提，是小米仍然很重视米聊的发展，虽然第一个回合败于微信。

米聊在战略上，是想要怎么样？

一、米聊是要与硬件系统无缝整合，将运营商作为通信服务的替补

我所说的无缝整合，是指米聊要将语音短信所承载的网络，在电话信令网和IP网之间根据需求和环境自由切换，说得更直白，就是将电信运营商所提供的信令网作为IP网的替补网络存在。其核心是接管用户发起的语音呼叫和短信，由软件来判断所路由穿行的网络，用户能在PSTN和数据网络上自由切换而进行语音、短信对话。

最近搜狗所做的超级短信，也是类似原理。

一旦达成这样的效果，那么电信运营商所提供的语音和短信服务将成为米聊的一种补充，而随着米聊用户的扩张，这种补充的频次和必要性也就越来越少，最终电信运营商彻底被管道化、边缘化和底层化。但如果要实现这种功能，需要应用软件、操作系统和硬件的深度整合，在不改变用户按键和操作习惯的情况下，自动实现。

张小龙2010年的期待——“我对iPhone5的唯一期待是，像iPad （3G）一样，不支持电话功能。这样，我少了电话费，但你可以用kik跟我短信，用google voice跟我通话，用facetime跟我视频。”——就在这种不知不觉中实现了。

所谓的“不知不觉”，是指无需用户主动打开软件，无需用户判断通话对象的状态，而是只需用户遵循现有的呼叫按键、呼叫习惯，即可实现米聊的服务，让用户感觉不到这个软件的存在。

而在具体运营中，米聊又要像360学习了。360就像一个勤勤恳恳的雷锋，让用户时刻感受到它的热心肠，然后不断地写日记，还确保主人随时可见。

米聊将如何学习，我大概想了这么几个场景：

1、网络切换提醒。在用户拨号界面增加所使用网络的显示，比如wifi、3G、语音网，让用户感受到软件所执行的服务；

2、节省话费和消耗流量的提醒。按照每次、周、月的频率给用户提醒：本次替您节省**分钟的手机通话费，消耗网络流量**M；

3、对好友的提醒和传播。比如，“您通讯录中，已有30%好友安装此类服务，建议您邀请其他好友也安装次软件”；“本月，您的网络语音通话已经占您通话总时长的**%，节省通话时长**小时”，提示用户要进一步邀请好友安装此类软件，增加分享到通讯录好友的短信群发功能；4、优化套餐提醒。

其他，不一而足。

三、但是以上这种模式，现实与战略有偏差

上面的分析是静态的，如果没有微信，如果没有手机厂商间的激烈竞争，那么这种策略是正确的，但是现实情况是:

1、应用软件和手机硬件的发展，应有不同的规模和速度诉求，我认为这个比值至少是10:1。对于小米手机来讲，300万台手机销售量，已是一个了不起的成就，但是对于应用软件来讲，这个数量级是远不够的。在外有微信挤压的环境下，如果米聊和小米手机完全捆绑，完全受制于手机硬件的发展，那么米聊的发展速度应付不了移动互联网的竞争。

2、米聊提供的是一种免费电话服务。一般说到电话服务，则会提到一个定律——梅特卡夫定律(Metcalfe's Law)：网络的有用性（价值）随着用户数量的平方数增加而增加。比如电话网络的价值随着使用用户数量的增加而增加。既然小米强化了免费聊天功能，那么就急需米聊的快速扩张能形成一个有效的通话网络，发展速度要远远超过小米手机才行。如果仅仅凭借小米手机内部之间的免费互打，对一个使用者而言，基本无效。反过来，为什么浙江联通能玩“全能打”，根源在于它的网内用户少，没几个话务量。

3、米聊领先于小米的快速扩张，会为小米带来源源不断的生力军，也会为小米构筑一个宽广的护城河，具有极其重要的战略意义。这个道理谁都懂，但不一定会有正确的选择，比如华为手机也在玩这些免费通信服务，电信运营商也在搞移动互联网创新，但是如果这些应用的服务边界不能超过硬件的边界，那么应用服务是注定玩不起来的。一旦觉得自己玩不起，我的建议就应该找第三方结盟，将自己的资源开放给强有力的联盟来做。

四、YY和米聊的合并，各自都会打开一个广阔的空间

YY出生在一个杀戮战场，以多玩起家，陆续PK掉iSpeak、新浪UC、网易CC，在腾讯的阴影下仍然快速扩张，全中国的屌丝基本都在这里出没，活跃度极高，除非屌丝从良，不玩游戏了。这一切足以证明这支团队很强的运营能力。

上文讲了“米Y”合并对米聊的意义，对YY来说呢？

如果YY与米聊合并，由YY来主导运营，如果YY秉承开放，继续和更多的小米类手机公司、移动应用软件合作。它就有机会突破游戏用户群的局限，恰逢移动通信免费换代的大趋势，以语音通讯来成就一个强大的公司。而小米，则在YY的支持下，不再纠结于米聊和微信的PK，而专注手机的发展和软硬件的融合。

