---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1498
name: 宗宁
time: 2012-07-03 13:46
title: 投资人的节操，创业者的尊严
---
? 昨天参加了一个创业节目的录制，是作为投行身份去的，评委嘉宾有六位，一位耳熟能详的查立老师，其他专家2、官员2、混子1、高端女1，节目冗长枯燥，大概因为是生物医药专场，上场的尼玛都是高精尖，学历说出来吓得我是屁滚尿流，在斯坦福搞科研的时间都比我义务教育时间长，台上的号称投资人们明显hold不住，只能一路靠“你们搞科研的没有什么运营公司的经验”来给自己打气，情绪蔓延到观察员席位，搞得主持人还要提醒心理专家，亲，请你来是鼓励他们的，不要老打击哦…… 投资界人士乃至专业人士的通病，希望通过否定别人，来获得自己的尊严。因为假如你不否定他们，似乎就看不出你的高深。而实际上，这很低级。投资人这个称呼其实有很多歧义，目前这个领域号称投资人的，大部分其实都是资金管理人，钱不是他们的，只是他们来管理，所以你会发现为什么吴英案能激起如此强烈的反弹，因为，如果死刑口子一开，这帮人都生活在不安之中了。而我本人的老板，资产起码三十亿以上，经常教导我们的一句话是“坚韧耐烦”，第一做事要坚韧，坚持有韧性。第二，对人要耐烦，不管这个人说的事情多么不靠谱，我们都微笑对待，学自己不知道的，不靠谱的部分，也不必反驳批评，能指点就指点，不能指点就事后再体会。 所以说，曹德旺捐了五十亿，大家都不知道他是慈善第一人，却都知道捐了八万的薛蛮子。我老板投了超过三十家公司，当然，还是不如薛蛮子有名。这段分享，大家多体会。 前段时间，和一个天使投资的在微博上呛声，大概原因是他发了一个2b话题叫#我为什么不投你#。如果很多年前，马化腾找过他的话，他也写个#我为什么不投你#，我会给他一个回答，因为你2b。于是引发了一个我对投资人节操的思考，投资人究竟是什么，投资人究竟该有怎样的节操。而投资人的变味，大概也是从天使投资人这个称号开始的，而著名的天使投资人，我靠，又要中枪了么…… 投资人，尤其是资金管理人，其核心职责，就是让资金增值，对得起出资人（LP）的信任。而项目则是资金增值的载体，投资人的工作，就是找到合适自己的项目，运用自己的资源，让项目可以加速成长，迅速获得自己的收益。因为项目的发展不可预知因素太多，于是就需要投资人作出判断。因为大家都是人，所以判断错的几率非常之大，大部分投资人都是靠数量取胜的，还有一部分投资人则是靠关系取胜的，没有投资人是靠智力取胜的，所以，投资人不应该有智力上的优越感，而且因为投资人并不可能熟悉所有行业，所以项目人反而是业内专家，投资人对不熟悉的行业指指点点，实际上是一种傻逼的外行行为。 注：靠数量取胜，就是多投。靠关系取胜，就是有可靠的退出渠道，换言之，项目不管多烂，后面有人接盘，自己就可以赚钱。如著名的天使为什么炒作自己的知名度，原因很简单，可以很好的找到项目方，然后对接风投，风投觉得有意向，自己就投天使进去把项目养大，然后让风投接盘。有名的这位天使退出成功率极高，因为，他做慈善很有名，偶也。 所以这里要说的是，投资人不是神仙，只是帮别人管钱而已。看不准的情况非常多，所以有节操的投资人觉得不靠谱的时候会说，我还没太看懂，等我回去研究一下。或者说，这样做会不会更好，有没有什么问题。而不会2b呼呼的说，我为什么不投你。因为你要这么说，创业者心里只有一句话，因为你2b。 对于创业者而言，对资本保持尊严是必须的。资本的核心不是让你生存，而是帮你推广，所以，从我的角度而言，如果你无法维持项目生存，也不必找投资，投资不会来给你发工资的。而如果你能维持生存，而且活得不错，你再去找投资，把项目迅速在全国铺开，投资人只是你的工具而已，而不是你的大爷。因为他要靠你赚钱，你却大可不必靠他赚钱。 而偶有例外的原因则是，一些很牛逼的人要做一些复制国外成功的事情，投资人对他们的能力非常看好，也会出钱给他们发工资的，这就是看人投钱。所以，当你没有那么牛逼的时候，就不要琢磨这个事情了。 因为现在创业的门槛太低了，而投资的门槛也太低了，所以行业一下子就乱了。很多人不知道知名度有什么用，我还要告诉你一个最重要的作用，就是找LP募资，比如说，这个基金是徐小平发的，或者薛蛮子做的，出于你对他们名气的信任，很多人会投资进来，让他们去管理这个基金。虽然实际上，中国并没有多少靠谱的懂投资的人，基本都是瞎投靠关系。原因也很简单，中国人没什么信托责任。投资人固然坑爹，创业者也一肚子小九九，这也是为什么，我们只做后期项目，不碰前期的主要原因。 这个世界，谁都不比谁2B多少，千万别把自己成功的希望，寄托在别人比你更2上。

昨天参加了一个创业节目的录制，是作为投行身份去的，评委嘉宾有六位，一位耳熟能详的查立老师，其他专家2、官员2、混子1、高端女1，节目冗长枯燥，大概因为是生物医药专场，上场的尼玛都是高精尖，学历说出来吓得我是屁滚尿流，在斯坦福搞科研的时间都比我义务教育时间长，台上的号称投资人们明显hold不住，只能一路靠“你们搞科研的没有什么运营公司的经验”来给自己打气，情绪蔓延到观察员席位，搞得主持人还要提醒心理专家，亲，请你来是鼓励他们的，不要老打击哦……

投资界人士乃至专业人士的通病，希望通过否定别人，来获得自己的尊严。因为假如你不否定他们，似乎就看不出你的高深。而实际上，这很低级。投资人这个称呼其实有很多歧义，目前这个领域号称投资人的，大部分其实都是资金管理人，钱不是他们的，只是他们来管理，所以你会发现为什么吴英案能激起如此强烈的反弹，因为，如果死刑口子一开，这帮人都生活在不安之中了。而我本人的老板，资产起码三十亿以上，经常教导我们的一句话是“坚韧耐烦”，第一做事要坚韧，坚持有韧性。第二，对人要耐烦，不管这个人说的事情多么不靠谱，我们都微笑对待，学自己不知道的，不靠谱的部分，也不必反驳批评，能指点就指点，不能指点就事后再体会。

所以说，曹德旺捐了五十亿，大家都不知道他是慈善第一人，却都知道捐了八万的薛蛮子。我老板投了超过三十家公司，当然，还是不如薛蛮子有名。这段分享，大家多体会。

前段时间，和一个天使投资的在微博上呛声，大概原因是他发了一个2b话题叫#我为什么不投你#。如果很多年前，马化腾找过他的话，他也写个#我为什么不投你#，我会给他一个回答，因为你2b。于是引发了一个我对投资人节操的思考，投资人究竟是什么，投资人究竟该有怎样的节操。而投资人的变味，大概也是从天使投资人这个称号开始的，而著名的天使投资人，我靠，又要中枪了么……

投资人，尤其是资金管理人，其核心职责，就是让资金增值，对得起出资人（LP）的信任。而项目则是资金增值的载体，投资人的工作，就是找到合适自己的项目，运用自己的资源，让项目可以加速成长，迅速获得自己的收益。因为项目的发展不可预知因素太多，于是就需要投资人作出判断。因为大家都是人，所以判断错的几率非常之大，大部分投资人都是靠数量取胜的，还有一部分投资人则是靠关系取胜的，没有投资人是靠智力取胜的，所以，投资人不应该有智力上的优越感，而且因为投资人并不可能熟悉所有行业，所以项目人反而是业内专家，投资人对不熟悉的行业指指点点，实际上是一种傻逼的外行行为。

注：靠数量取胜，就是多投。靠关系取胜，就是有可靠的退出渠道，换言之，项目不管多烂，后面有人接盘，自己就可以赚钱。如著名的天使为什么炒作自己的知名度，原因很简单，可以很好的找到项目方，然后对接风投，风投觉得有意向，自己就投天使进去把项目养大，然后让风投接盘。有名的这位天使退出成功率极高，因为，他做慈善很有名，偶也。

所以这里要说的是，投资人不是神仙，只是帮别人管钱而已。看不准的情况非常多，所以有节操的投资人觉得不靠谱的时候会说，我还没太看懂，等我回去研究一下。或者说，这样做会不会更好，有没有什么问题。而不会2b呼呼的说，我为什么不投你。因为你要这么说，创业者心里只有一句话，因为你2b。

对于创业者而言，对资本保持尊严是必须的。资本的核心不是让你生存，而是帮你推广，所以，从我的角度而言，如果你无法维持项目生存，也不必找投资，投资不会来给你发工资的。而如果你能维持生存，而且活得不错，你再去找投资，把项目迅速在全国铺开，投资人只是你的工具而已，而不是你的大爷。因为他要靠你赚钱，你却大可不必靠他赚钱。

而偶有例外的原因则是，一些很牛逼的人要做一些复制国外成功的事情，投资人对他们的能力非常看好，也会出钱给他们发工资的，这就是看人投钱。所以，当你没有那么牛逼的时候，就不要琢磨这个事情了。

因为现在创业的门槛太低了，而投资的门槛也太低了，所以行业一下子就乱了。很多人不知道知名度有什么用，我还要告诉你一个最重要的作用，就是找LP募资，比如说，这个基金是徐小平发的，或者薛蛮子做的，出于你对他们名气的信任，很多人会投资进来，让他们去管理这个基金。虽然实际上，中国并没有多少靠谱的懂投资的人，基本都是瞎投靠关系。原因也很简单，中国人没什么信托责任。投资人固然坑爹，创业者也一肚子小九九，这也是为什么，我们只做后期项目，不碰前期的主要原因。

这个世界，谁都不比谁2B多少，千万别把自己成功的希望，寄托在别人比你更2上。

