---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3711
name: 信海光
time: 2012-09-14 10:09
title: 留给苹果的时间不多了
---
苹果如果还想继续成为一家伟大的公司，就必须有个取舍：是和谐维稳还是继续革命？

9月12日的美国旧金山，iphone5如约而至，但很显然，在经历一番等待和期盼之后，消费者对这款苹果新品评价不高，在新浪网组织的网络投票中，选择“不考虑买”的有20361票，而选择“果断要买”的只有4168票，从苹果手机推出市场以来，这种一边倒的受消费者冷眼情况，还从未出现过。

与上一代的iphone4s，iphone5在许多方面做了改进，但主要集中在硬件性能的提升，且未对竞争对手的同价位产品有明显的性能超越。

如果以三个字评价iphone5：无惊喜。如果换成五个字：依旧无惊喜。在谷歌阵营日趋庞大，诺基亚蓄力反扑的今天，这样的iphone5 很难完胜三星等越来越强大的挑战。这对消费者来说倒不是个坏消息：恭喜，这次你们省钱了。对一些年轻人是更好的消息：省肾了。

按常理，对一个公司一款产品长期抱以“必须有惊喜”的高期待是不合理的，但苹果不同，这不单是因为它以前的辉煌，更因为苹果在手机领域推行的是一机战略和独生子女计划，倾公司之力一年只打造一款手机，这就要求在竞争对手机海战略和狼群战术的围攻下，必须有以一当百的实力。2007年,乔布斯在第一代iPhone的发布会上曾宣称：iPhone将领先业界至少五年，这绝不是虽说说。他确实做到了，所以iphone的一锤子买卖成功了，一机胜千机，苹果也因此成为一家伟大的公司。

已经主导世界流行达五年的iPhone,正在走向乏味吗?失去惊喜的iphone5为竞争对手打开了大门，当然，现在还仅仅是一条门缝，因为消费者暂时还不会因为苹果的再次平庸而狠心抛弃它。苹果毕竟是一家长期处在世界巅峰的企业，像一切伟大公司一样，它的光环不会一下子消逝，它比一般的次优秀公司拥有更多的喘息时间。

但消费者的耐心毕竟是有限的，他们还能给苹果多少时间？从乔布斯去世后推出的iphone4s开始，到新IPAD，再到iphone5，苹果产品缺乏醒目亮点已经是第三次。在前两次，失去乔布斯的苹果甚至没有勇气在产品名称上更新换代。

iPhone5的推出证明，这世界果然只有一个乔布斯，蒂姆·库克是个好的经理人，但他显然无法推动重大变革。乔布斯死后，市场给了他整整一年的时间，容忍他吃乔布斯的老本，因此无经典创新的ipad和iphone4s依旧热销，但掌控苹果一年之后，库克依旧没有给出“惊喜”，已足够说明问题。或许库克要证明自己还需要更多的时间，但恐怕消费者不会有那么久的耐心。

作为经理人来说，在接掌苹果初期，要取信董事会的库克不急于创新而是通过提升硬件来推出新产品的策略是理性的和稳妥的。因为创新总与风险相伴，而稳妥的产品之路却可以很好的利用乔布斯的余荫创造业绩--事实也确是如此，这一年来，苹果的股价继续攀升，市值持续增长，股东非常满意。

但问题是，一年之后怎么办？苹果如果还想继续成为一家伟大的公司，库克就必须有个取舍：是和谐维稳还是继续革命？

不温不火的iphone5证明，库克背叛了乔布斯的信念，乔布斯留给世人及后继者的信条之一就是“绝不要害怕失败”，就是“不断创新”，但库克却长期拒绝给市场以惊喜，而对被苹果的辉煌吊高胃口的消费者来说，没有惊喜，就意味着失败。

一年的考验期足够长了，从iphone4s到新IPAD，再到iphone5，苹果的市场魔力在逐渐消失，事实证明，库克守成有余，开拓不足，在耗尽消费者的耐心之后，苹果将从一家伟大的公司，变成一家大公司。

选错了接班人吗？这不怪乔布斯，天下没有不散的筵席，没有长久辉煌的大公司，这世界也没有人能够伟大到连身后辉煌都安排的妥妥当当，技术控的乔布斯应该知道，以概率论，他不被超越是正常，被后来者超越才是不正常。

