---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3439
name: 王冠雄
time: 2012-09-06 15:37
title: 61个“阶级兄弟”大战香橼，应成理性应对做空的启蒙运动
---
原文导语：这不是道德的问题，而是利益的问题。加入了游戏，就要通盘接受规则。不高尚，也谈不上卑鄙。希望论战成为理性认识做空手段的启蒙运动，而不是又一次混杂着商业诉求的道德口水。唯有尊重规则和重建信任，才有中概股的长期繁荣。

9月4日，青年导师、创新工场董事长李开复联合60位“阶级兄弟”———中国企业高管、投资者与企业家发出签名公开信，指责美国做空机构，尤其是香橼C trion，称他们有关中国概念股的做空报告“是在散布谎言”。而香橼曾做空包括奇虎360在内的多个中概股。

随后，香橼发表了针锋相对的反击，称李开复隐瞒奇虎投资创新工场的事实，对其动机提出质疑，并称网站正受到拒绝服务攻击，提醒投资者“为何有人要猛烈攻击信息的传递者？”

61名中国概念股代表联合签名反美国做空机构，似乎在其他国家没有听闻过。一场社会关注的做空与反做空的跨国超级论战拉开了帷幕。鉴于美国资本市场一直是中国高科技公司的重要上市地点，这场口水战对中概股的景气和发展具有重要意义。因此，需要严肃和负责任地做出判断。

首先，笔者认为，不必带着民族情绪站队。中概股潜力很大，但也有很大问题。最多人口的国家，最高速成长的高科技产业，中国×互联网=钱景无限。这是美国投资者青睐中概股、许多公司亏损也能成功IPO的原因。然而，这两年不断爆出的股权纷争、审计丑闻和传说中的V IE架构要变，让许多投资人感到失望，信心大受打击。客观上说，这个恶“果”，有中概股们自己种的“因”。倘若因此扛起民族主义大旗大可不必，否则何必去美国上市？而且其它国家资本市场也有做空机构，难道发生问题也赌气退出市场？

其次，不必道德粉饰或者抨击做空机构。中概股们指责做空机构的翻云覆雨，部分股民却在欢呼香橼们的“出手揭露真相”。其实，做空机构先将手中股票按目前价格卖出，待行情下跌后再买进从而获取差价利润，所以只有让目标股的股价下跌才能赚。做空机构有利益追逐，这不是道德的问题，而是利益的问题。既然资本市场允许做空，这便是在游戏规则之下追逐的利益。加入了游戏，就要通盘接受规则。不高尚，也谈不上卑鄙。

再次，直面做空并用“正确的方式”反做空。香橼们阻击的公司中，有瞄准的，也有乱放枪的，一些状况不错的公司也成了目标，他们的调查已经导致大量在美上市中国企业被摘牌，也给中概股前景埋下了阴影。既然已经全球化，就需要直面这种常态的资本手段，综合使用法律手段(譬如对不实报告进行诉讼)、市场手段(譬如发布刚性利好或调资金反做空)、公关手段(进行投资者说明和媒体报道)。如果大家先站队，然后对骂，长期以往，只能让舆论更混乱，投资者更不信任。受伤害的除了投资者，更多的是急需资本支持的中概股。

因此，笔者乐见李开复联合61个“阶级兄弟”发声，也乐见香橼反击。市场需要做空机构的声音，市场也是自适应的有机体。只有中概股和做空机构彼此都真实、专业、客观，才能保证投资者的利益，从而推动整个市场的景气。

希望这场论战成为一次理性认识做空手段的启蒙运动，而不是又一次混杂着商业诉求的道德口水。真正对做空有效的唯一办法就是，让它落空！而让它落空的手段，便是尊重规则，机制稳定，信息透明。

让做空的归做空，让市场的归市场。唯有重建信任，才有中概股的持续繁荣。

　　（本文发表于《南方都市报》，仅代表作者观点，王冠雄系知名IT经理人、社会观察家。微博@互联网信徒王冠雄）

