---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2722
name: 虎嗅
time: 2012-08-16 07:18
title: 小米如何支撑市梦率？
---
今天，与一年前同样的地点，小米公司将举办它2012年新品发布会。

一年前，小米手机以1999元的价格问世时，虽然市场惊呼，但很多人并没想到它能在一年里卖到300多万部，一家只成立两年的手机公司，做刚手机一年，就能将份额做到国内智能机近1%的份额，在Android机市场里份额为4.1%，排名第四。（据百度2012年第二季度移动互联网报告）

与此同时，小米估值至40亿美金。

要看到，一年间市场与环境变化天翻地覆。

1、2000元乃至千元智能机市场热度急剧升温。据中关村在线网站调研中心一份报告，中国智能手机市场上，三星、摩托罗拉、HTC三大手机厂商在售2000元以下智能手机数量分别为47、40和36款，居前三位。

2、雷军曾反复强调小米拼的是“铁人三项”，但全能冠军在单一项目上就是打不过单项冠军，一年间微信后来居上、俘获1亿多用户，米聊的价值大打折扣。拨除开“铁人三项”的自夸概念，人们发现目前小米对用户真的有价值的地方，还是在于硬件、手机。

3、小米由挑战者成为被挑战者，业界由冷眼旁观或不屑一顾转变为心情复杂的羡慕嫉妒恨。

Pre-IPO轮估值40亿美元的企业，如一年左右上市后市值会是多少？80亿至120亿美元应该是一个合理的价位。如果它五年后才会上市呢？对照Facebook五年前估值的话，400亿至1000亿美元才是正道，而前提是：它应该是一家“互联网公司”。

Mi-One的玩法是支撑不起小米的“市梦率”的。当然，它对小米已然居功至伟。它铺好了销售渠道，打造出了一个不错的品牌、积累了300多万的用户。那么，Mi-Two时代，小米的玩法如何升级呢？此前虎嗅曾在《小米怎么熬？》一文中提及：过去一年，小米更多“把精力投在做硬件上，对MIUI的开发和营销势头都逐渐转淡，但对小米来说，抓住MIUI、抓住小米的网上社区恰恰是再次领先后来的关键。”

已经获得了生态圈顶端入口（或者说“入口门票”）的小米，如何向生态链下游或周边拓展，是小米在Mi-Two时代需要完成的课题。

雷军说“铁人三项”（小米手机、MIUI、米聊），但笔者认为，说是“四架马车”则更加贴切，即除了手机，IM、多硬件的布局、外加一个“米粉文化”，成了小米是否能够支撑“市梦率”的关键。最后一点，看似虚，却有可能成为其他公司模仿不来的竞争力。

“Mi-Two搭载就是高通骁龙S4 Plus，而且将来会是WP8和Andriod双系统！”雷军两个月前肯定地这么说。（关于小米2的配置，今天下午就揭晓，市场普遍猜测是：高通1.5GHz四核处理器，屏幕尺寸由目前的4.0英寸上升至4.6英寸，分辨率升高到1280×720，前后双摄像头，像素不会低于1200万）

此前雷军透露的消息遭到各对手间接反击。OPPO、华为跳了出来，说要推出同样处理器的移动终端。

但与OPPO们不一样，有了大量融资的小米，最先出品的几十万台Mi-Two完全可以以低价甚至亏本销售，像去年那样，戳中市场的X点。据此猜测，售价应该低于2000元。

此外小米在渠道方面的构建也已打造完成，这两天三大运营商的高管们，已有意识或无意识的用销量数据来为小米造势了。

前段时间，北京市政府还举办了关于“小米模式”的专项研讨会，而且一位市委领导更是多次在会议中提到对小米公司的认可，随之而来的会是会是政府采购？

如果说小米一代体现出的种种性能不稳定，还能被用户或舆论以“新公司”来体谅，小米二代面对的压力、所处的参照系是很不一样的。

运营商希望它带动销量，米粉们希望一款近乎“完美”手机的出现，投资者希望他们的银子没有白扔，还有周鸿祎、余承东们的无偿监督。

这时的Mi-Two是容不得一点沙子的，但这是雷军很难保证的。由于开发的天然滞后性，MIUI系统部分版本的宕机必然无法避免，而高通骁龙S4 Plus四核CPU的稳定性更是无人论证，在未来搭载了双系统后，恐怕即便是WP自身问题，小米也必须成为最终的后果承担者——这时对小米的批评声音将会扑面而来，缺失了“新生”挡箭牌的小米恐怕无法招架。

MIUI是小米的“铁人第二项”，而它不仅限于用于手机。有传言：“小米本次所融资的2.16亿美元，其中将有一半用来与‘多看科技’联合研发小米TV。”

小米TV的原型应该是什么样子呢？它在兼顾了传统TV的同时，搭载了MIUI，可自行安装和卸载各类应用软件、游戏、浏览互联网，甚至你的遥控器可以是——Mi-Two手机？

1、政策与市场层面：中国将在“十二五”期间累计向宽带网络基础设施投资16000亿元，届时95%的行政村具备宽带接入能力，此外政府一直对家电有着层出不穷的补贴。中国现有1.58亿有线宽带用户，同时还有1亿潜在有限宽带用户，而用户对于视频流的需求是刚性的。

2、竞争者：市场上LG、联想等都已经推出了智能电视，但都不足以形成规模效应，只要苹果潜在的iTV不推进中国市场（现在看来是0概率），恐怕在短时间内也不会存在市场寡头。

3、替代品的威胁：智能电视的主流替代品有三个，分别是PC、非智能电视，还有IPTV机顶盒，前两种替代品都不足以对智能电视带来威胁，而IPTV目前来看由于广电、电信运营商间的博弈推广缓慢。

4、对上游供应商的议价能力：这点对于小米的确会是个较大的劣势，但可值参考的是，这也曾经是小米手机遇到过的问题，而且那时小米既没品牌、也没像今天这样大的资本。

不知道雷军在给风投们的商业计划书里有没有写到对Mi-TV的设想？看上去，作为IT界的下一个主要增长点的电视，小米的涉足是合情合理的。但电视跟手机，毕竟还是两个领域，这对手机都没有摸透的小米来说，又是个陌生挑战。

“用户群对不同终端的底线是不同的——手机死机，用户大多可以接受，但电视但凡出现黑屏，恐怕用户就要骂娘了。此外电视行业资源相对比较集中，在确立商业模式过程中，行业资源起的作用比较重要，加之目前智能电视依然很难找到一个很好的商业模式，小米想要把它做好恐怕非常有难度。”

此外我们还可以看到的是，智能手机是快速消费品，更新率基本维持在1.5-2年一部，而电视则不同，电视的消费通常会伴随着经济周期，也就是家装行业的兴衰来起伏，如果小米公司贸然推出智能电视，即便有众多米粉的追捧，也很难找到一个和智能手机类似的增长点。

如何与QQ斗，这是所有企业都不想面对的问题，但却又是小米已经面对的问题。自从米聊被摧枯拉朽般瓦解后，雷军也曾看似服软的说道：“米聊能活着就已经是奇迹。”但谁都明白的道理是：互联网、移动互联网是赢家通吃，如果当不了老大，仅仅是“活着”是没有意义的。米聊肯定不甘心。

与其他跟QQ竞争的公司相比，小米最有利的是在于它好歹有“入口”，MIUI和小米终端双线包抄——每售出一台小米手机或刷出一个MIUI系统就自然多出了一个米聊用户，这使得米聊无论如何都可以立于不死之地，加之“米粉”的死忠文化也使米聊重生更多了一线希望。

最近的消息更称，米聊PC端上线！本是在6月就已收编的MSNLite团队，却挑在了Mi-Two上市前一周公布消息，很难把这个解释为偶然为之。

有没有想象过当你用米聊PC端发送信息时，可以直接以短信而非米聊App的形式出现在手机上，这让你想起了谁？i-message！起个名字吧：Mi-message——从系统的可行性来讲，MIUI是可以实现的。

此外，米聊还有与YY整合的大把可能性。

小米创建两年多，最成功之处在于做了个MIUI、造了一两款手机吗？不是。在于它打造了一个有互联网感觉的、与用户高速频密互动的、令用户感到亲切的品牌，它营造（或者说得不好听点是“堆积”）出的“米粉”文化，是小米迄今是傲视国内其他手机品牌的地方（可能除了魅族）。

看看小米与如何与用户互动的：小米呼叫中心的400余员工、20多个人的微博营销团队、MIUI设计时用户的深度参与、小米BBS上近200个“同城会”的线下活动、还有雷军在微博上的站台，通过快速反应、深度参与，小米用户觉得自己有了和小米公司直接沟通的渠道，这使得米粉与品牌建立起了感情的纽带。

如果这个粉丝文化越滚越大，那么有一天，小米除了卖手机电视这些硬件，还可以输出品牌卖别的吧？比如游戏？

当然，罗马不是一天建成，却有可能被一天毁掉。几个月前周鸿祎发起的攻击，就使小米亲和友善的品牌形象受到较大损伤。就算对手不拆掉小米舞台上那束营造气场的光，如果在小米公司的扩张中，出现了忽视用户，甚至利用用户感情来推广其不成形产品的事情，小米的“粉丝文化”也一样会被伤害到。

如此说来，今天的发布会，Mi-Two手机的配置、价格都只是关于小米一时的谈资。小米未来大量的功夫，势必会花在“机外”。小米高企的市梦率，绝不可能靠着一款两款手机吹上去。

