---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6336
name: i黑马
time: 2012-11-24 11:07
title: 冯仑:所有的成功，都在于“熬”
---
在今天的《创业家》举办的黑马大赛总决赛上，万通投资控股股份有限公司董事长冯仑，就自己的近四年中的一次“创业”，谈了自己的心得，虎嗅网对演讲全文进行了节选：

最近四年我在跟大家做一样的事情，这件事情是一个全新的创业过程，所以我跟大家经历一次完全的创业和创新的过程。我接下来跟大家分享这四年的心得，而不是我21年的心得。

大家说你这个事扛多久?什么时候变成真的?我一开始的时候跟我们老总就讲，我说这件事情很简单，说五年，试三年，做十年，这个事就搞定了。为什么要说五年呢?我说原来我们在纽约世贸中心重建当中，我说了7年美国人才信。我现在说给中国人听这个故事，我想说5年，因为我用中文说，还比较会遣词造句，我说5年应该大家就听了。另外只要不停的说一件事，是说成的，同时是做好的，你说都不说，怎么让别人相信你有这件事情?你做都不做成功，怎么能让别人对你的说深信不疑呢?所以这是两个过程。我跟那个团队讲，我就说这相当于你追一个人，你天天说我爱你，你说上10年，你就不信他不相信。有一天你不说了，他一早上起来就会觉得，我今天做错事了?怎么他不说了呢?一定是我容颜已逝，或者说我犯了错误，或者说我不再具有魅力，我自己就开始反省了。所以我觉得你就要一直说，说到大家相信为止。

这件事情说五年，你再做七八年，最后就成了。这件事情我们的团队很年轻，他们不信，我跟他说，这件事情我们6个人创办了万通，在万通20年的晚会上，当时小崔主持，让我们每个人说一个感想，对于过去20年大家创业。我带头就说了一个叫死扛。结果没想到大家说的都一样，都叫扛着。

扛着是什么呢?就是坚持，坚持是为了什么呢?为了等待高潮，这就叫创业。我们在整个的时间纬度当中是怎么理解的呢?后来我发现一个有趣的事情，所谓坚持，所谓长期，对于不同年龄、不同心境、不同性别的人是完全不一样的概念。婴儿的长期是以秒和分钟算的，儿童的长期是以天计算的，少年的长期是以月计算的，青年的长期是以年计算的，中年的长期是以五年、十年计算的，老年的长期是用几十年算的。

所以我后来想起来，邓小平说50年不变的时候我当时不信，因为我当时20多岁，他已经七八十岁了。其实每个人在生命历程当中对长期的概念不一样，所以当我跟团队讲你要5年、10年的时候，我已经53岁了，而他们才二十八九岁，所以他们不信。但我今天要告诉大家，当我跟刘永好大哥在一起的时候，他企业30年的时候，他说一个什么事，说要20年我都信。因为生命的历程告诉我们，20年做一件事刚刚好，50年做一件事确实也不难，一辈子做一件事情的确需要毅力和勇气。这就是我们对于时间的回答。

最后又有人问，你创业的结果究竟是想做什么呢?我说创业当然大家很清楚，如果说经济环境比较好，资本非常充沛，你可以通过上市，最后变现，通过货币，通过财富来证明你成功。还有一种方式，如果经济走下行通道，资本市场外部环境不够好，我们就需要把产品做好，通过产品销售让企业活着，来证明你的产品和服务是正确的。无非就是通过产品，通过资本来证明你最终的成功。当然所有成功以后，你还会有很多掌声，很多媒体找你，有CCTV来吹捧你，最后你被包装成一个先知先觉的英雄。但是我要告诉大家，所有的成功，正像我刚才讲的，几十年坚持，或者更简化为一个“熬”字，只有熬住你才能挺住，才能坚持，才能成功，最后才能达到你的高潮。这就是我们所有创业的逻辑。

所以我们今天讲创业的逻辑，就是从梦想出发，落实到我们的坚持，把梦想和现实结合在一起，最终靠我们的智慧去赢得未来我们不知从不而来的掌声和吹捧，同时准备下一个失败和另一次成功，这就是我要跟大家分享的创业的逻辑，谢谢大家!

