---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5523
name: huzhongwen
time: 2012-11-05 20:24
title: 当BAT加紧布局O2O，大众点评的梦魇真正到来？
---
虎嗅注：虎嗅之前在《腾讯、阿里：O2O布局分析》一文中报道了阿里巴巴与腾讯做O2O，一个偏2B，强调交易与平台数据，一个偏2C，强调用户体验与关系。凭借线上平台与工具，它们都在快速圈地。最新传出的消息就是腾讯收购CRM营销公司通卡，加强微信O2O。O2O这块肥肉近在眼前，BAT（百度阿里腾讯）一个可都没闲着。

在大众消费信息领域大众点评已经作为绝对的市场领先者独占了市场很多年，虽然其中也有不少挑战者进入搅局，如网易饭饭、摇摇美食等，但这些没有真正核心价值的挑战都不能构成对大众点评的真正挑战。所以大众点评一路顺风地独自发展过来。只要抓住大众点评的核心价值：用户体验。做好终端消费者的用户体验，无论是在手机端还是网站上的使用体验，还是用户对点评价值的高度依赖，这些是大众点评在直到目前为止赖以生存的核心价值。在保证了这些核心价值没有受到挑战的情况下，其他诸如如何像商户收钱都是小问题了。

但现在对大众点评来说，梦魇真正到来了，因为核心价值受到了前所未有的挑战，这个挑战主要来自两个之前大众点评可能根本不可能想到的竞争对手：腾讯和阿里。

腾讯是一个有着用户体验基因的狼性企业，阿里是一个拥有最多电子商务经验和用户群体的企业，这两个企业一旦完成了他们的布局并全面发力，大众点评还保持现在的模式，就只能等着快速成为互联网行业的诺基亚，而且这种市场萎缩速度会远快于诺基亚的市场萎缩速度，因为这是移动互联网的速度，看看微信占据市场的速度就应该体会到了。

腾讯的布局已经很清晰了：收购的通卡作为商户CRM的组成，在微信推广时将商户CRM同步进入到商户，商户可以采用腾讯的CRM系统作为其会员管理、精准营销和会员点评的核心系统，再运用QQ美食全面与大众点评手机端开展竞争，最后还会将腾讯在移动互联网中的一系列产品全部发动起来做整合推广，如在QQ游戏中植入优惠券发布。在这个营销闭环中，腾讯将快速打击大众点评的核心价值：用户点评的价值。大众点评目前的用户点评是其收取商家保护费的一种方式，交了钱对商家的不利点评就全部排到第三页以后。同时点评可以对商家作弊进行修正（虎嗅注：大众点评方驳斥了该观点：称这是作者不了解点评网，他们是不可能删除点评的），而腾讯采用了营销闭环后只有完成了真实交易的用户才能对商家进行点评，这种点评的真正价值会迅速被用户高度认可并迅速推广，看看消费者在淘宝上查看点评时的体验：真实的消费体验感觉交流，他和我买过一样的东西，而且有着淘宝的信用体系担保。一旦腾讯这种建立在真实消费后点评+财付通信用担保模式完全上线，就是大众点评现有的单向点评模式的彻底瓦解。

作为另一个挑战者阿里巴巴则有着更加丰富的用户点评、信用体系和电子商务的实战经验，一旦阿里完成了对拥有线下商户实战经验的相关企业的收购和消化并完成整合。同时快速完成线下商家的闭环营销体系，结合其在淘宝和天猫的用户体验及点评经验，大众点评将面临更大的挑战。

所以对于大众点评而言，现在是个生死攸关的时刻，快速转变思维，改变过去自己独立发展和现在期望的鼓励内部创新的模式，通过收购、并购及合作的方式快速建立起能与腾讯和阿里真正竞争的生态体系才能继续生存发展下去。如果继续保持现有的模式，只有死路一条！

作为一路关心着大众点评发展的热心人士，建议大众点评采用以下几种发展方式：

1、快速通过收购或并购切人餐饮行业的管理系统，包括点餐系统、收银系统等；

2、快速通过收购或并购完成商户CRM营销闭环系统的建立，微生活每进入一家商家的CRM系统大众点评就将永久失去一个商家；

4、快速建立与银行的深度合作，从金融POS到信用担保层面对抗腾讯的攻势。

