---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4325
name: 译言
time: 2012-10-02 13:38
title: 让人迷失的智能手机地图
---
苹果的移动地图业务过去由其“友转敌”的合作者谷歌提供。但今年苹果决定不把这项服务交予其对手，而将自家地图加入iOS 6中。新地图已装在9月21日上市的iPhone 5上，其他现有苹果设备升级到iOS 6后，也将使用新地图。而网络上却涌现出如潮的用户投诉，纷纷抱怨这版地图缺少细节、错误连连。而且不如谷歌地图的是，苹果地图缺少公共交通信息。 地图正变为重要的战略性领域。它们不仅能帮助人们从A地到达B地。基于位置的应用（比如召一辆出租车）需要内置的地图。数字地图能包含无数的信息层和用于盈利的广告。此外，还有成百上千的室内地图，比如机场、百货商店等等。智能手机也充当了报告位置的传感器，这能用于提高地图准确性。根据一家数据公司comScore的调查，在八月，美国的95%的iPhone用户和83%的采用谷歌安卓操作系统的智能手机用户使用了移动地图。 尽管谷歌可能对苹果的窘境窃喜，但与iPhone的合作终止，对于谷歌仍是一个打击。谷歌可以通过制作新的地图应用，并得到苹果允许后，回归应用市场。9月25日，谷歌总裁埃里克·施密特表示“谷歌至今尚无应对措施”。 绘制实用的地图不仅耗时长久，而且投入巨大。谷歌花费了近8年时间，建立起这方面的专业技术：不仅在全球各处派出车辆进行定位，此外还养护着一个机队。诺基亚的制图器（此程序始终发出提醒：可为iPhone提供基于网络的地图）也已投入使用较长时间。苹果公司在过去三年中收购了三家地图绘制公司，现在由一家荷兰公司TomTom提供数据。虽然它不吝于抛出重金改善地图服务，但这仍需要时间。调查公司CCS Insight的马丁·加纳估计，“再过两到三年，苹果就能迎头赶上。” 同时，苹果公司现在所依靠的是以下三个方面。 第一是技术上迅速的升级提高（据报道苹果试图雇佣前谷歌员工）。 第二是在应用中嵌入实用内容。苹果的新地图可读出驾驶导航指示，这一点谷歌为iPhone提供的地图就不能做到。新地图还能读出Yelp（一家本地的排行公司，广泛包括了美国境内小餐厅和酒吧，但对其他地区覆盖较少）的评论。 第三方面是苹果粉丝的忠诚度。在iPhone 5上市的头3天内，超过5百万的新手机销售一空。尽管一些分析人士期待更高的销量，但此业绩仍高出iPhone 4s的记录达1百万之多。 之前史蒂夫·乔布斯掌舵的苹果公司，对细节有着狂热的追求，因此现在苹果采用的新地图缺陷竟如此之多，就更引人注意。但不断完善硬件设施是一回事；而努力完善地图“是苹果第一件真正的难题”，另一家调查公司Gartner的卡洛琳娜·米拉内西说道。过去对于产品的完美主义为苹果提升地图服务赢得了时间。在这个品牌迅速更新换代的市场中，时间才是仅有的奢侈品。

苹果的移动地图业务过去由其“友转敌”的合作者谷歌提供。但今年苹果决定不把这项服务交予其对手，而将自家地图加入iOS 6中。新地图已装在9月21日上市的iPhone 5上，其他现有苹果设备升级到iOS 6后，也将使用新地图。而网络上却涌现出如潮的用户投诉，纷纷抱怨这版地图缺少细节、错误连连。而且不如谷歌地图的是，苹果地图缺少公共交通信息。

地图正变为重要的战略性领域。它们不仅能帮助人们从A地到达B地。基于位置的应用（比如召一辆出租车）需要内置的地图。数字地图能包含无数的信息层和用于盈利的广告。此外，还有成百上千的室内地图，比如机场、百货商店等等。智能手机也充当了报告位置的传感器，这能用于提高地图准确性。根据一家数据公司comScore的调查，在八月，美国的95%的iPhone用户和83%的采用谷歌安卓操作系统的智能手机用户使用了移动地图。

尽管谷歌可能对苹果的窘境窃喜，但与iPhone的合作终止，对于谷歌仍是一个打击。谷歌可以通过制作新的地图应用，并得到苹果允许后，回归应用市场。9月25日，谷歌总裁埃里克·施密特表示“谷歌至今尚无应对措施”。

绘制实用的地图不仅耗时长久，而且投入巨大。谷歌花费了近8年时间，建立起这方面的专业技术：不仅在全球各处派出车辆进行定位，此外还养护着一个机队。诺基亚的制图器（此程序始终发出提醒：可为iPhone提供基于网络的地图）也已投入使用较长时间。苹果公司在过去三年中收购了三家地图绘制公司，现在由一家荷兰公司TomTom提供数据。虽然它不吝于抛出重金改善地图服务，但这仍需要时间。调查公司CCS Insight的马丁·加纳估计，“再过两到三年，苹果就能迎头赶上。”

同时，苹果公司现在所依靠的是以下三个方面。

第二是在应用中嵌入实用内容。苹果的新地图可读出驾驶导航指示，这一点谷歌为iPhone提供的地图就不能做到。新地图还能读出Yelp（一家本地的排行公司，广泛包括了美国境内小餐厅和酒吧，但对其他地区覆盖较少）的评论。

第三方面是苹果粉丝的忠诚度。在iPhone 5上市的头3天内，超过5百万的新手机销售一空。尽管一些分析人士期待更高的销量，但此业绩仍高出iPhone 4s的记录达1百万之多。

之前史蒂夫·乔布斯掌舵的苹果公司，对细节有着狂热的追求，因此现在苹果采用的新地图缺陷竟如此之多，就更引人注意。但不断完善硬件设施是一回事；而努力完善地图“是苹果第一件真正的难题”，另一家调查公司Gartner的卡洛琳娜·米拉内西说道。过去对于产品的完美主义为苹果提升地图服务赢得了时间。在这个品牌迅速更新换代的市场中，时间才是仅有的奢侈品。

