---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/5408
name: 虎嗅
time: 2012-11-02 09:22
title: 用App的方式来发行唱片，成吗？
---
能够感觉出来，最近以来，相关各方在数字音乐方面的商业化摸索正在加大。电信运营商需要告别过去的SP模式，大互联网公司要培育自己的音乐生态，创业型公司更是在寻找可以规模化、商业化的模式。

正如《21世纪经济报道》报道总结的：目前国内网络音乐的盈利模式，主要包括广告、免费试听+高音质版本付费、社交音乐收费、个性化音乐推送服务收费、线上线下演出等几种。

这篇文章的两个亮点，一是明确指出：音乐行业不适合靠广告养活，二是报道了中国电信提出的手机App唱片方案。

酷狗音乐总裁谢振宇总结道，经过多年的探索，音乐行业已经基本被证明了不适合靠广告模式来养活，这是因为音频在广告投放介质上，和视频及图片、文字相比有很大劣势。

他举例谈到，国内的视频网站之所以能够依靠广告模式获得成功，是因为视频媒体非常适合广告投放，其背后是超过1000亿的传统电视广告市场，自然地平移到网络视频中来。而网络音乐对应的是传统广播电台广告，整个广播市场过去几年一直在走下坡路，且其广告以地方性广告为主，并不适合网络电台这种全国性传播的平台。

酷狗音乐测算，通过广告来养活音乐网站，最终很难赚钱。按照酷狗这样的音乐网站和各大唱片公司签订的版权授权协议，用户每次试听酷狗大约需要向版权方支付0.25分的版权费，也就是说每千次的试听需要支付2.5元，再加上带宽的成本，每千次试听大约需要人民币1.6元，也就是说用户每千次试听，音乐网站需要超过4元钱的成本，但是千次试听的广告收入只有1元左右。

在美国市场，依靠广告收入的上市音乐公司潘多拉，尽管已经在美国市场占到71%的份额，但收入也不过2亿美元左右，且公司一直在亏损，亏损还有扩大的趋势。

在国内的数字音乐产业中，运营商主导的无线音乐业务是产值规模最大的一块。

去年，中国的电信运营商无线音乐相关收入达到了282亿元（包含功能费），成为国内数字音乐最赚钱的一块业务。

近两年智能手机快速普及后，人们可以很自由地从手机上免费下载到音乐，运营商的音乐业务受到较大威胁。

中国电信数字音乐运营商中心副总经理朱映波告诉记者，运营商的传统无线音乐业务发展已经遇到天花板，电信开始酝酿对无线音乐的产业模式进行大的革新。为此中国电信开发了采用先进云技术的快速App生成发布平台，通过“可见即可得”模式快速制作App，使音乐App的规模化工业化成为现实，使得原先极具专业技术的音乐App开发变得十分简单，大大降低App应用的生产成本和生产周期。

电信在两个月前开始试验帮助天娱传媒、九天音乐唱片公司及当然音乐发行手机App唱片，目前已经推出了60多个App唱片，并获得了超过100万的用户。

“过去音乐很容易传播、盗版，而通过App来发行音乐唱片是一种革命性的方式。” 朱映波表示。

这种手机App会在中国电信开发的一套云系统中自动生成。这些App唱片中通常包含歌手一个专辑的音乐，歌手的图片、视频，以及歌手的新闻等内容，粉丝可以和歌手通过音乐App进行互动。

用户通过下载App付费、App内部付费等方式获取App唱片，然后电信和唱片公司分成。这些App通过天翼空间、安卓市场、机锋市场等应用商店提供下载。

朱映波表示，开展这项业务需要很大的带宽资源，需要强大的云计算平台，这是电信运营商的优势。

不过，早已熟悉免费下载音乐的中国消费者会在多大程度上接受这种模式还有待观望——目前用户可以很轻松地在QQ音乐、酷狗音乐等软件上把音乐带单曲免费下载到手机上。

对此朱映波指出，音乐App业务发展之初，将围绕歌星的粉丝群体来做——这些粉丝忠诚度高，愿意为内容付费，App的方式能够满足他们个性化的需求。

