---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/4159
name: 虎嗅
time: 2012-09-26 13:58
title: 华为员工谈华为在美受调查：美国游说体系不好进！
---
九月中，美国众议院情报委员会开始对华为举行听证会，就该公司所销售设备的安全威胁问题进行调查。众议院情报委员会主席、共和党议员罗杰斯在开场发言中指称华为与中国政府“存在联系”，其出售的产品存在“后门”以及“原因不明地发出信号”，为中国情报活动提供机会，对美国国家安全构成潜在威胁。

美国市场是华为国际化版图中长久的痛。任正非在前不久跟华为科学家的座谈中说：战略布局，我们唯一觉得困难的是美国。别的国家没有困难，英国这些国家是非常欢迎我们大规模投资的。……你们让我到华盛顿白宫旁边的花园里建个办公室，我是没办法。

最近，虎嗅跟华为海外某员工就美国市场做了一番简单的访谈。

表示不意外，受挫多次

“习以为常了，普遍表示‘挖鼻屎’。”该华为员工在接受采访时说到此次调查与听证，“屁大个事儿，真的。”

“听证会我们确实没觉得有什么意外，在此前华为关闭了华为赛门铁克的北美业务，就是因为美国外商投资委员会质疑华为试图通过收购美国公司实现美国市场的突破。这种阻挠已经多次了，收购3com、收购3Leaf??”

华为赛门铁克成立于2007年，去年11月，赛门铁克以5.3亿美元的价格将股份出售给华为，主动解除合作，华为赛门铁克解散。2008年，华为试图收购计算机设备制造商3Com受挫，去年则是收购服务商3Leaf Systems，也是因为美方监管层干预，最终失败。

“美国是最后一块没有进入的市场，也是最难进入的市场。”该名华为工作人员继续说到，“最主要的原因还是美国市场的封闭。事实上，最不开放的市场就是美国，贸易壁垒问题严重。但是这种贸易壁垒不是美国政府有意针对中国企业设置的，美国政府不会毫无根据的抵制中国货、或者担心中国交换机带来的信息安全危险。”

该名华为工作人员告诉我们，美国众议院调查华为的原因其实并非所谓的“安全威胁”。

“这事儿一直都在明面儿上……”该名华为员工解释道，“这个贸易壁垒其实是美国制度下的特有产物。美国是选举制国家，政策法规的制定不是基于公平原则的，而是要为选举献金的金主们服务——政策都是被游说集团左右的。”

“某美国企业已经设立了专门绞杀华为的团队，不计成本也要把华为扼杀在摇篮里呗。”采访对象如此谈论生意上的对手，“北美市场，让它占优势也没啥，人家大本营嘛。而且这种绞杀太伤身，它是上市公司，没办法全球见效的。所以华为对北美现在也不着急了。”

华为在美国市场面临的问题，是“所有外国企业在美国都面临的问题”。对于这一问题，采访对象表示，“（华为对）游说法没学会，按照欧洲市场的公开竞争思路是不好使的。”

而解决这一问题需要时间，“游说公司跟美国本土大企业有着多年合作，体系不好进，很难。大部分交易可能在华府一个酒会就谈妥了，中国企业又没赞助过议员选举，来的时间毕竟还太短……”

此前虎嗅曾报道，今年3月份，华为首次聘请游说者作为公司内部员工，包括三位前任国会助手。而且今年上半年，华为在美国加大了游说费用的投入。根据美国参议院的记录，今年前六个月，华为在美游说费用达到82万美元，去年同期为20万美元。

除了企业自身的耐心和努力，中方政府的支持必不可少，“商务部外交部使使劲儿吧。这种体系的进入只能慢慢来，这不是一两个企业就能搞定的事儿。”

采访的最后，华为的员工还不忘调侃一番。“这次听证会我们最关心的是为什么把另一家中国企业跟我们放在一起嘛，完全丢人啊有没有！至少放个三星啊……”

华为目前是全球第二大通讯设备销售商，仅次于瑞典的爱立信。2011财年营收315.43亿美元。

（图片为2012年9月13日，美国众议院情报委员会就中国的华为、中兴公司是否威胁美国国家安全的调查举行公开听证。华为高级副总裁丁少华（左）和中兴公司高级副总裁朱进云出席听证会。来源：东方IC，版权图片，请勿转载）

