---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8311
name: 虎嗅
time: 2012-12-28 17:34
title: 曹会计，Well Done！
---
前段时间，风传杜红要接任新浪CEO，后被新浪高层以不公开出面的方式辟谣；12月26日，曹国伟为首的新浪管理层的MBO公司New Wave减持新浪股份100万股；两天后，曹国伟发公开信宣布新浪架构调整，把新浪分为门户板块与微博板块……

2009年9月28日，新浪宣布以新浪CEO曹国伟为首的新浪管理层，将以约1.8亿美元的价格，购入新浪约560万普通股，成为新浪第一大股东。新浪管理层设立了离岸公司New-Wave，以实现MBO。New-Wave占据新浪增资扩股后总股本的约9.4%，成为新浪第一大股东。

1.8亿美元三个来源：一个是以曹国伟为首的六人管理团队（还包括当时的首席运营官杜红、首席财务官余正均、执行副总裁兼总编辑陈彤、副总裁兼无线业务总经理王高飞、产品事业部总经理彭少彬）共出资了5000万美元，但出资比例目前尚未对外公布；二，中信资本、红杉中国以及方源资本等三家私募基金出资7500万美元；此外，美林证券也为New-Wave提供5800万美元的保证金贷款。

2009年11月2日，新浪微博迎来了第100万个用户，距离对外公测仅66天时间。

2010年8月28日，新浪微博迎来了一周岁生日，其注册用户数增长到3000万。

种种其他增长数据不再细表。总之，微博用户与价值一路上扬，而门户的价值明显衰减。

据《第一财经日报》报道：公开资料显示，New Wave从2010年9月开始启动远期售股计划。

这四份远期出售合约，一共将售出560万股，这也是2009年新浪MBO时，壳公司New-Wave购入的全部股票数量。这意味着合约期满后，管理层将清空其通过New-Wave间接持有的新浪股票。

New Wave最新出售的100万股就是执行其中的与美国银行的远期合约——据i美股最新报道，“New-Wave在2010年12月31日和一家名为BANA的公司签订了100万股的远期出售协议。本次交易已于2012年12月24日的前几个交易日内完成，交易价格没有披露。”

（更新：虎嗅原文有误，在此据微博网友纠正：BANA是美国银行的缩写，Bank of America, N.A.，最近减持的一百万股是以前美国银行预售的一部分。最后那笔一百八十万股是管理层的真实持股，这对职业经理来说也不是小数目，新浪股价每浮动十美金就是一亿多人民币，所以MBO还是有效的。）

New-Wave在2010年9月出售160万股给美国银行，显然是为了偿还美林的保证金贷款。? New-Wave在2010年12月出售100万股给美国银行，除了管理层套现偿还贷款外，不排除PE开始在退出，因为此时部分股票的锁定期结束，新浪股价比MBO时已经翻了一倍多。? New-Wave在2011年6月出售不超过125万股给高盛，主要原因据曹国伟说是让私募投资者实现部分收益（ the deal with Goldman was mainly to enable some private-equity investors who also hold shares through New-Wave to realize some gains.）。管理层可能也有部分套现。为什么选择在这个时点？新浪微博是2009年8月开放的，MBO是2009年9月底进行的。PE参与MBO而间接持有的新浪股份在微博兴起的近两年间升值不少（买入时30多，最高涨到快150），是比较好的退出时机。

New-Wave在2010年9月出售160万股给美国银行，显然是为了偿还美林的保证金贷款。?

New-Wave在2010年12月出售100万股给美国银行，除了管理层套现偿还贷款外，不排除PE开始在退出，因为此时部分股票的锁定期结束，新浪股价比MBO时已经翻了一倍多。?

New-Wave在2011年6月出售不超过125万股给高盛，主要原因据曹国伟说是让私募投资者实现部分收益（ the deal with Goldman was mainly to enable some private-equity investors who also hold shares through New-Wave to realize some gains.）。管理层可能也有部分套现。为什么选择在这个时点？新浪微博是2009年8月开放的，MBO是2009年9月底进行的。PE参与MBO而间接持有的新浪股份在微博兴起的近两年间升值不少（买入时30多，最高涨到快150），是比较好的退出时机。

说得更明确一些，就是：自从微博的价值开始显现，New-Wave（意即核心管理层与几家PE）就已经在准备有节奏地从新浪撤退。

据《第一财经日报》报道：新浪于2010年8月9日注册了北京微梦创科网络技术有限公司，该公司是新浪微博的运营商。“有分析人士认为，或是曹国伟等参与MBO的管理团队希望把New Wave的资产从Sina.com转移到新浪微博注册公司中来。”

现在，曹国伟把老新浪（门户）业务交棒给杜红，自己的精力与重心扑向微博业务（前段时间的杜红接任CEO传言，估计是其内部在安排怎么撤上意见不一所致）。资本层面，New Wave在新浪中的持股也从最高时的约10%降到4.8%。

不妨再说得更明确一些，新浪三年前的那个耗资1.8亿美元的MBO，近于“假性”MBO。核心管理层把自己身家押上，到新浪里面转了一圈，借着微博东风推高了股价，又撤了出来。他们并不想久居新浪，成为新浪长久的主人。

2011年6月，在New Wave与高盛完成交易后，市场曾一度担忧新浪管理层举动。《华尔街日报》当时报道：

曹国伟说，新浪投资控股不会出售剩余的新浪股份，更不会像一些投资者担心的那样出售股票进行套现。他还指出，新浪目前还没有把新浪微博(Weibo)剥离成立独立公司的计划。

目前看来，继续在出售新浪股份的曹会计至少是在部分食言了。

下面此图，是新浪从2010年9月（也就是新浪管理层有意离场的时间）至今的股价走势图。看这个轨迹对有心离场者来说是多么漂亮。

