---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1196
name: 潘乱
time: 2012-06-19 19:54
title: 图说苹果、谷歌、微软三国战争编年史
---
-------《浪潮之巅》 虎嗅读者独立行情这样描述这些年互联网格局的变化：从DOS时代过来的人，都亲历了win-tel的盛衰荣辱，以及苹果如同异形一般的惊人蜕变。我们看见了，我们经历了，我们凌乱了… 十五年来，苹果公司 (Apple)、微软 (Microsoft) 公司、谷歌 (Google) 公司都先后被幸运地推到了时代的浪尖。虽然它们来自不同的领域，中间有些已经衰落或者正在衰落，但是它们都极度辉煌过。它们都曾经是全球性的帝国，统治着自己所在的产业。 现在把目光切回到1998年，那一年，微软如日中天，苹果奄奄一息，谷歌更是硅谷没人注意的小兄弟。看看图中他们的个头对比，这就是当时的力量格局，一个满身横肉的肌肉男，两个乳臭未干的毛头小子，市场迅速萎缩的苹果。 就在这一年，苹果走投无路的董事会不得不把他们十三年前赶走的乔布斯请回来，执掌用乔布斯的话说“底下有个大洞的船”。 不久微软便被反垄断难题缠得焦头烂额，不仅业界官司不断，连美国政府都盯着不放，就在这个阶段的微软的二号人物鲍尔默逐渐崭露头角；这时硅谷小子佩奇和布林为谷歌祭出不作恶大旗，那位一年只拿一块钱工资的临时CEO乔布斯则在思考如何让苹果的产品变得更时尚。 ? 随着网络泡沫的破碎，时间走到了2001年，搜索已从门户手中夺过接力棒成为网络霸主，谷歌和微软都在这座金矿上投入重兵对阵。在这个回合的较量中，来自斯坦福大学的佩奇和布林请来了经验丰富的加州大学校友施密特做谷歌的CEO，同样是履新上阵的CEO鲍尔默在微软也可以独当一面。这一年的乔布斯已经决定将苹果定位在很窄的高端市场，他要避开与微软、戴尔和惠普的竞争。 当技术革命的战火燃烧到互联网和多媒体领域，音乐下载占整个互联网流量四分之一的时候，神奇小子乔布斯终于再现辉煌，他用极受爱听音乐的年轻人欢迎的iPod和iTunes在数字音乐方面给予微软当头一棒。乔布斯说：“微软唯一的问题就是没有品味，一点都没有，我说的不光是细节层面，是方方面面。” 这时候施密特已经是谷歌的大家长了，盖茨开始淡出江湖跟随巴菲特专注于慈善事业。 ? 2004年，49岁的乔布斯因为胰腺癌进行了一次肿瘤移除手术，罹患癌症更坚定自己对直觉和内心坚持的追求。大难不死的他于2007年旧金山Macworld上公布了苹果的第二个新的拳头产品 iPhone ，发动了智能手机大战。乔布斯继续践行着他“活着就要改变世界”的信条，苹果也得到了再生和升华。谷歌很快推出安卓机器人Copycat，而痴迷于击败谷歌、一直亦步亦趋的微软则继续摸不着方向。 ? “迎接后PC时代的到来吧，它将比PC更容易操作，更直观”。2010 年1 月，iPhone推出后的第三年，Apple Announces iPad 发布会，乔布斯发布第一代iPad 。这时的谷歌正以安卓开放廉价的优势迅速攻城略地，在看到平板大潮来袭时也果断跟进。这让乔布斯大为恼火：“我们没进军搜索领域，但谷歌却进入了手机市场，他们无疑想要杀死iPhone。我们不会让谷歌得逞的。他们的"不作恶"原则就是狗屎。” 2010的微软一定很郁闷，原本一门心思想要死磕谷歌，却忽视了苹果的崛起。But，Who care？ ? 2011年，苹果市值超过了微软，三足鼎立之势已经再明显不过。（如今，单是iPhone业务，估值就已经超过了微软市值的总和。）这一年十月，那个改变世界的乔布斯离开了世界，苹果停牌，竞争对手股价大涨，舆论将此视为对乔布斯最好的致敬。这一年，佩奇重任CEO，上任伊始便对谷歌的产品线展开大清洗，不断地淘汰失败产品和精简产品线；过气的微软在产品线上依然乏善可陈，但瘦死的骆驼比马大，仗着处于浪潮之巅时期积累的家底，小日子过得似乎也还不错，尽管鲍尔默的表情终究有些不怀好意。 但是这一年人们却将乔布斯遗留下来硅谷领袖的桂冠送给了Facebook的扎克伯格，社交网络时代的新弄潮儿。 最后奉上乔布斯送给年轻人两句话，好学若饥、谦卑若愚(Stay Hungry. Stay Foolish)，与诸君共勉。 信息图由虎嗅汉化

虎嗅读者独立行情这样描述这些年互联网格局的变化：从DOS时代过来的人，都亲历了win-tel的盛衰荣辱，以及苹果如同异形一般的惊人蜕变。我们看见了，我们经历了，我们凌乱了…

十五年来，苹果公司 (Apple)、微软 (Microsoft) 公司、谷歌 (Google) 公司都先后被幸运地推到了时代的浪尖。虽然它们来自不同的领域，中间有些已经衰落或者正在衰落，但是它们都极度辉煌过。它们都曾经是全球性的帝国，统治着自己所在的产业。

现在把目光切回到1998年，那一年，微软如日中天，苹果奄奄一息，谷歌更是硅谷没人注意的小兄弟。看看图中他们的个头对比，这就是当时的力量格局，一个满身横肉的肌肉男，两个乳臭未干的毛头小子，市场迅速萎缩的苹果。

就在这一年，苹果走投无路的董事会不得不把他们十三年前赶走的乔布斯请回来，执掌用乔布斯的话说“底下有个大洞的船”。

不久微软便被反垄断难题缠得焦头烂额，不仅业界官司不断，连美国政府都盯着不放，就在这个阶段的微软的二号人物鲍尔默逐渐崭露头角；这时硅谷小子佩奇和布林为谷歌祭出不作恶大旗，那位一年只拿一块钱工资的临时CEO乔布斯则在思考如何让苹果的产品变得更时尚。

不久微软便被反垄断难题缠得焦头烂额，不仅业界官司不断，连美国政府都盯着不放，就在这个阶段的微软的二号人物鲍尔默逐渐崭露头角；这时硅谷小子佩奇和布林为谷歌祭出不作恶大旗，那位一年只拿一块钱工资的临时CEO乔布斯则在思考如何让苹果的产品变得更时尚。

? 随着网络泡沫的破碎，时间走到了2001年，搜索已从门户手中夺过接力棒成为网络霸主，谷歌和微软都在这座金矿上投入重兵对阵。在这个回合的较量中，来自斯坦福大学的佩奇和布林请来了经验丰富的加州大学校友施密特做谷歌的CEO，同样是履新上阵的CEO鲍尔默在微软也可以独当一面。这一年的乔布斯已经决定将苹果定位在很窄的高端市场，他要避开与微软、戴尔和惠普的竞争。 当技术革命的战火燃烧到互联网和多媒体领域，音乐下载占整个互联网流量四分之一的时候，神奇小子乔布斯终于再现辉煌，他用极受爱听音乐的年轻人欢迎的iPod和iTunes在数字音乐方面给予微软当头一棒。乔布斯说：“微软唯一的问题就是没有品味，一点都没有，我说的不光是细节层面，是方方面面。” 这时候施密特已经是谷歌的大家长了，盖茨开始淡出江湖跟随巴菲特专注于慈善事业。 ? 2004年，49岁的乔布斯因为胰腺癌进行了一次肿瘤移除手术，罹患癌症更坚定自己对直觉和内心坚持的追求。大难不死的他于2007年旧金山Macworld上公布了苹果的第二个新的拳头产品 iPhone ，发动了智能手机大战。乔布斯继续践行着他“活着就要改变世界”的信条，苹果也得到了再生和升华。谷歌很快推出安卓机器人Copycat，而痴迷于击败谷歌、一直亦步亦趋的微软则继续摸不着方向。 ? “迎接后PC时代的到来吧，它将比PC更容易操作，更直观”。2010 年1 月，iPhone推出后的第三年，Apple Announces iPad 发布会，乔布斯发布第一代iPad 。这时的谷歌正以安卓开放廉价的优势迅速攻城略地，在看到平板大潮来袭时也果断跟进。这让乔布斯大为恼火：“我们没进军搜索领域，但谷歌却进入了手机市场，他们无疑想要杀死iPhone。我们不会让谷歌得逞的。他们的"不作恶"原则就是狗屎。” 2010的微软一定很郁闷，原本一门心思想要死磕谷歌，却忽视了苹果的崛起。But，Who care？ ? 2011年，苹果市值超过了微软，三足鼎立之势已经再明显不过。（如今，单是iPhone业务，估值就已经超过了微软市值的总和。）这一年十月，那个改变世界的乔布斯离开了世界，苹果停牌，竞争对手股价大涨，舆论将此视为对乔布斯最好的致敬。这一年，佩奇重任CEO，上任伊始便对谷歌的产品线展开大清洗，不断地淘汰失败产品和精简产品线；过气的微软在产品线上依然乏善可陈，但瘦死的骆驼比马大，仗着处于浪潮之巅时期积累的家底，小日子过得似乎也还不错，尽管鲍尔默的表情终究有些不怀好意。 但是这一年人们却将乔布斯遗留下来硅谷领袖的桂冠送给了Facebook的扎克伯格，社交网络时代的新弄潮儿。 最后奉上乔布斯送给年轻人两句话，好学若饥、谦卑若愚(Stay Hungry. Stay Foolish)，与诸君共勉。 信息图由虎嗅汉化

随着网络泡沫的破碎，时间走到了2001年，搜索已从门户手中夺过接力棒成为网络霸主，谷歌和微软都在这座金矿上投入重兵对阵。在这个回合的较量中，来自斯坦福大学的佩奇和布林请来了经验丰富的加州大学校友施密特做谷歌的CEO，同样是履新上阵的CEO鲍尔默在微软也可以独当一面。这一年的乔布斯已经决定将苹果定位在很窄的高端市场，他要避开与微软、戴尔和惠普的竞争。

当技术革命的战火燃烧到互联网和多媒体领域，音乐下载占整个互联网流量四分之一的时候，神奇小子乔布斯终于再现辉煌，他用极受爱听音乐的年轻人欢迎的iPod和iTunes在数字音乐方面给予微软当头一棒。乔布斯说：“微软唯一的问题就是没有品味，一点都没有，我说的不光是细节层面，是方方面面。” 这时候施密特已经是谷歌的大家长了，盖茨开始淡出江湖跟随巴菲特专注于慈善事业。

当技术革命的战火燃烧到互联网和多媒体领域，音乐下载占整个互联网流量四分之一的时候，神奇小子乔布斯终于再现辉煌，他用极受爱听音乐的年轻人欢迎的iPod和iTunes在数字音乐方面给予微软当头一棒。乔布斯说：“微软唯一的问题就是没有品味，一点都没有，我说的不光是细节层面，是方方面面。” 这时候施密特已经是谷歌的大家长了，盖茨开始淡出江湖跟随巴菲特专注于慈善事业。

2004年，49岁的乔布斯因为胰腺癌进行了一次肿瘤移除手术，罹患癌症更坚定自己对直觉和内心坚持的追求。大难不死的他于2007年旧金山Macworld上公布了苹果的第二个新的拳头产品 iPhone ，发动了智能手机大战。乔布斯继续践行着他“活着就要改变世界”的信条，苹果也得到了再生和升华。谷歌很快推出安卓机器人Copycat，而痴迷于击败谷歌、一直亦步亦趋的微软则继续摸不着方向。

“迎接后PC时代的到来吧，它将比PC更容易操作，更直观”。2010 年1 月，iPhone推出后的第三年，Apple Announces iPad 发布会，乔布斯发布第一代iPad 。这时的谷歌正以安卓开放廉价的优势迅速攻城略地，在看到平板大潮来袭时也果断跟进。这让乔布斯大为恼火：“我们没进军搜索领域，但谷歌却进入了手机市场，他们无疑想要杀死iPhone。我们不会让谷歌得逞的。他们的"不作恶"原则就是狗屎。”

2010的微软一定很郁闷，原本一门心思想要死磕谷歌，却忽视了苹果的崛起。But，Who care？

2011年，苹果市值超过了微软，三足鼎立之势已经再明显不过。（如今，单是iPhone业务，估值就已经超过了微软市值的总和。）这一年十月，那个改变世界的乔布斯离开了世界，苹果停牌，竞争对手股价大涨，舆论将此视为对乔布斯最好的致敬。这一年，佩奇重任CEO，上任伊始便对谷歌的产品线展开大清洗，不断地淘汰失败产品和精简产品线；过气的微软在产品线上依然乏善可陈，但瘦死的骆驼比马大，仗着处于浪潮之巅时期积累的家底，小日子过得似乎也还不错，尽管鲍尔默的表情终究有些不怀好意。

但是这一年人们却将乔布斯遗留下来硅谷领袖的桂冠送给了Facebook的扎克伯格，社交网络时代的新弄潮儿。

最后奉上乔布斯送给年轻人两句话，好学若饥、谦卑若愚(Stay Hungry. Stay Foolish)，与诸君共勉。 信息图由虎嗅汉化

最后奉上乔布斯送给年轻人两句话，好学若饥、谦卑若愚(Stay Hungry. Stay Foolish)，与诸君共勉。

