---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6711
name: 武陵山行者
time: 2012-12-05 09:33
title: IPTV，一座金矿正在浮出水面！
---
电视业务，从来都是高墙耸立入云的封闭运营，多年来指望将电视与开放的互联网完全衔接的各种盒子，比如盛大盒子、小米盒子，直接被秒杀。而IPTV，是介于传统电视和互联网电视的中间业务形态，有限度的开放互联网应用，构成一个有围墙的花园，一直在衔枚疾走。

这个有围墙的神秘花园，电信运营商已经与广电系统低调合作运营达六年之久，在这个神秘的花园里面，究竟鲜花簇拥，冲天香阵透长安，还是青苔满路，大树之下寸草不生呢?No Data No Talk，目前来看，挣到钱的都比较低调，它是一座正在浮出水面的金矿。下面厘清一些关键数据，供第三方开发者使用。

2012年11月22日,据中国广电行业权威咨询机构—络达咨询发布的《中国IPTV市场发展状况及竞争分析报告(2012年版)》数据显示：截止至2012年三季度，中国IPTV用户数量达到2830万户。电信运营商在国内市场规则的磨练下，已经历千锤百炼，捆绑销售的策略，基于宽带服务之上，开辟了一块新的疆土。南方诸省市，比如广东、江苏、浙江、上海，IPTV用户均已经超过200万，广东接近300万。

二、近80%的开机率，接近电脑

所谓的开机率，我们定义为每月使用一次以上的用户比例。手机、电脑、电视是没有开机率的说法的，因为买来就是要用的。但按照小米盒子的逻辑，你确认你每天会把电视信号从屏幕右侧面手动“切换”为“视频信号-2”这个选项(或者换一个机顶盒接上电源并联网)找电影来看，想看电视节目时又切换回电视信号?这样的话，你受得了，你家人未必受得了。遥控器的掌控权是分散在老人和小孩手中的，毫无疑问有线电视节目占优，唯一能够让普通电视观众取消传统有限电视线路，转而观看互联网电视的方法，就是等到有一天让该服务支持越来越广泛的电视节目，IPTV已经做到了完全替代的程度。

电信运营商与百事通(上海文广)合作的IPTV，开机率在80%左右，已经高于传统电视70%的月开机率。原因在于IPTV不仅仅整合了所有电视直播节目，也增加了丰富电影点播、游戏、音乐、教育等服务，强化了用户对于内容的自我选择权。而电视机厂家所所推动的智能电视机，其联网点播电影的开机率低于10%，这个流派的互联网电视还只是包装为硬件销售的亮点。

三、月租费虽多，但这不是开发者的菜

无论是单独销售IPTV产品包，还是套餐销售，所带来的月租费收入，都只是电信运营商与广电合作伙伴的关系，与应用开发者关系不大，这不是开发者的菜。

四、高达25%的增值业务付费用户率，再想想Andorid有多惨?

IPTV，天然就是一个有围墙的花园。安卓手机厂商所梦寐以求的系统封闭化，能在电视机上呈现。安卓系统的开放让合作伙伴都赚不到什么大钱，一直为厂商和开发团队诟病，只有封闭和垄断才能产生暴利。

对于真正使用了互联网电视的人群来说，以广东电信的数据来看，增值业务的付费用户比例接近25%。真正用上和习惯使用IPTV的用户中，有25%的用户会选择付费点播一部电影或者购买一个游戏玩玩。

五、人均30元的增值业务ARPU，是一块巨大的蛋糕

在保证了开机率的情况下，就具备了真正运营互联网电视的基本条件。结合付费用户比例的情况，现有IPTV人均收入贡献(ARPU)在30元左右，这不包括月租费。

点播电影、教育 / 幼教、NBA 等栏目每个月带来的收入各有几百万。而卡拉 OK 频道每月带来的收入也超过了百万——比较有意思的是，卡拉 OK 刚开始不被看好，后来却被二三线城市的用户挖掘出来使用。

根据广东电信的数据来看，活跃用户中的套餐外付费率是 25%，按照每月 30 元的套餐金额计算，电信每月从套餐外获得的增值收入达到千万级，这部分收入是用来与互联网应用提供商分成的，而且这还是没有大规模接入第三方应用服务的条件下。近期了解到，广东电信IPTV实验室计划，大规模接入第三方应用服务的工作枕戈待发。

开发者，你们准备好没有？

