---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/6479
name: 吴澍
time: 2012-11-28 18:21
title: 百度LBS的胃口与风险
---
“与其坐着等死，不如革命，如果你队伍人不动，移动互联网就会革你的命。”这是在采访高德CEO成从武时，令笔者印象最为深刻的一句话，当然还有另外一句象征意义并不大，但却十分明晰：“百度地图就是我们的最大的竞争对手。”

高德在剑指百度，那百度呢？在百度LBS事业部总监沈丽的口中，没有透露出具体的答案，也许是体量够大，百度的胃口显然不仅限于地图的内涵，在她看来：“对内、对老板汇报，竞争对手永远只是一个参考指标。百度选择地图作为切入点，是因为LBS和公司战略非常匹配，能够做的无非是使用户随时随地获得本地生活服务。”

其实对于LBS的未来，在事业部成立的那天，公司副总裁王梦秋就曾谈到，LBS的核心是“位置”，而位置的背后代表的则是“用户、流量、购买力，以及营销和交易机会”。在百度的规划中，百度LBS事业部将搭建线上线下的桥梁，为传统企业与商家提供数字营销的快捷通道。

所谓知己知彼，目前在抢占移动端本地生活服务的道路上，百度已近算得上是最慢的一家。

相阿里巴巴6年前就已开始着手布局，2006年，阿里巴巴收购了口碑网（淘宝生活）；2010年，阿里巴巴注资近日向图商易图通公司注资3500万美金，一举成为易图通最大的股东。近期公司更是联合花旗银行投资生活信息服务平台丁丁网，并称看好其O2O业务的发展前景。

看来在阿里巴巴O2O的布局上，除了一个可靠的移动独立入口，其他都已整装待发，因此在阿里巴巴的等式的右端中需要加上一个问好，也许丁丁网可以提炼出以做移动门户。

从地图到支付工具、再到信息通路，似乎有了微信这一天然的入口后，腾讯已经可以为所欲为。但实际上，在《O2O的巨头布局：环路形成仍在路上》一文中就曾谈到，微信更多的还只是一款通信工具，无法提供前端丰富的信息获取和检索，因此不看好微信会发展成一个O2O的平台，当然不排除他会成为一个很好的客户关系管理工具，也不排除腾讯O2O的战略中心会发生改变。

百度LBS战略的最终形态是什么？沈丽没有给出答案，也许就像她说的那样，在目前国外并没有理想模式的前提下，如今的百度“本地生活服务”的终极答案，只能依靠自身来进行摸索，唯一能让百度产生想想空间的便是，用户的基础很大，未来变现可能性很好。

虽然没有成型的描述，但形成“本地生活服务”生态的基本需求百度依然需要满足：点评数据、线下加支付是目前百度所欠缺的。

目前在百度地图中可以看到，百度已将大众点评的数据完全接入到了自身的应用中，但如果想真正成为O2O的玩家并增加用户粘性，将评价数据存留在本地必定成整体生态系统中的核心一环。因此问题就来了，同样希望成为入口的大众点评真的能够持续的为百度提供数据么？

当然有着天然大数据优势的百度可能对此点评信息并不为意，但线下能力恐怕绝非百度目前力所能及的事情，就像沈丽说的那样：“虽然增加线下能力会使业务加重，但重不重这个东西，这个要取决于业务是否做好，是否必须去选择，如果必须要重的话，没有必要去抗拒。”再看看百度最近的动作，11月21日宣布完成发债融资15亿美元，与之相对的而是公司账上100多亿人民币的现金及债券，考虑到目前资本市场融资不容乐观，低价鲸吞大鳄也不无可能，目前百度要想形成O2O闭环，欠缺的便是线下能力，目前谁是线下能力较强，覆盖范围较广，同时又嗷嗷待哺——团购网站无疑是最好的选择。

而在支付方面，百度旗下的百付宝仍未在获批“第三方支付”牌照，因此在支付方面类似京东般出手亦有可能。

在采访时，百度LBS事业部的工作人士曾谈到，公司监测发现用户在移动地图应用中的确存在搜索本地生活服务的需求，在近几个月中搜索量便增加了3倍。

目前百度地图中，位置搜索仍为用户第一需求，但为了向“本地生活服务”迈进，可以想象的是，未来百度的地图功能可能会面临和生活服务抢位的风险，类似大众点评APP中曾出现的团购和点评抢位置的情况。当用户逐渐为本地生活服务买单的同时，伴随的无疑是原有“地图”竞争力的是下降，进而导致用户的流失，使之原有的入口弱化，这恐怕是百度不得不去考虑的问题。

“任正非说，太早进入就等于先烈。对于LBS来说，本地商户成熟程度是非常关键的。需要选择合适的时机，目前用户的习惯也好，本地商户能够提供的东西来讲，还不是一个很稳定的形态，未来变化可能性还是很高的。”沈丽在采访中对于切入的时间和机遇有着上述解读。

由此看来，百度也意识到了，在目前的移动端的本地生活服务来讲，无论是消费者、商家的习惯、甚至O2O本身，还处于盲人摸象的状态。在微信还在踟蹰不前、阿里还未展露头角的同时，百度地图恐将成为第一个培养用户消费习惯的应用。

如此一来，先烈会不会就是百度自己？

地图和搜索，作为百度在WEB时代的优势，理所当然的成为了百度移动互联网时代的切入点。但在内部，百度看似正产生着一种“移动搜索与地图的入口悖论”。

在此前的媒体开放日中，百度就曾展示过其移动搜索的聚合功能，该功能可以理解成移动端基于LBS的“框计算”，在搜索栏中搜索诸如“从搜狐大厦到东方广场”等内容时，会自然的跳出百度地图的演示功能，而如果搜索“海底捞”，则会通过用户的坐标位置，弹出最近的海底捞火锅店的点评信息，细细品来——这难道不应是百度地图所承担的业务么？

注：作者的微信公众号为“科技门”（kejimen），欢迎关注、吐槽

