---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3397
name: 翻来翻去
time: 2012-09-05 13:08
title: 十年之内，人们不会再看到一个类Facebook规模的IPO了
---
看上去，我们想再看到Facebook这样规模的科技IPO，至少也要等待十年时间了。

其实，这对散户科技投资者而言绝对是件好事，之所以这样说，原因绝对不仅仅在于社交网络巨头股票上市后的灾难性表现。

无论硅谷初创公司的管理者们是否意识到了，现实就是，那些帮助将Facebook的估值推高到难以为继水平的力量已经大大削弱了。这是因为风险投资公司的数量，以及大退休金基金投入风险资本的资金额度都在急剧缩水。

全国风险资本协会提供的数据显示，目前全美风险投资公司已经不足750家，较之上次互联网投资泡沫高潮时，即2000年时的2300家减少了三分之二。

风险投资行业正在回归比1970年代、1980年代和1990年代早期略大一点的规模。众所周知，改变一切的是1990年代中期的网景IPO。

过去两年当中，投入风险投资基金的资金平均为每年150亿美元左右，而2000年有1000亿美元之巨，即便2005年到2007年，也相当于现在的两倍有余。

泡沫时期过度投资，回报不足导致如今的撤退

风险投资行业目前正在为自己十年前的不当行为埋单，因为在互联网泡沫时期的过度投资，风险投资基金的近十年回报率受到了巨大的损害。

现在，退休金基金和其他为风险投资开支票的有限合作伙伴都觉得，自己得到的回报根本配不上承担的巨大风险，因此他们开始后退了。

这当中就包括加州公务员退休系统，8月早些时候，他们宣布正在评估自己的风险投资，并表示可能会将其削减到过去那样的小规模。

这一下滑的趋势已经存在了一段时间了，事实上，从加州公务员退休系统和其他公共部门退休金基金被迫披露其投资的风险基金表现时就开始了。那时至今，几家最重量级的风险投资公司都开始放弃公共部门对他们基金的投资。

是的，这些都是必然要发生的。十二年前注入私营美国科技公司的规模巨大的资金显然只能使得这种投资的长期回报受到影响。任何货币太多，都会影响到其自身的价值。

接下来，风险基金的糟糕表现又会影响到退休金和共同基金等过去十年的整体表现，哪怕这部分投资在总投资当中比重有限，可是在互联网泡沫之前二十年，这些投资对总回报的贡献是非常巨大的。

诸如亚马逊(AMZN)、eBay Inc.(EBAY)和谷歌(GOOG)等，既是风险投资的本垒打，同时对于散户投资者来说也是好事，大家都赚到了钱。

可是，在过去十年当中，风险投资行业的糟糕表现却拖了这些将资金投入这一行业的基金的后腿。事实上，很多退休金基金未能达到预定的回报目标，很快就将感受到福利支付的压力，原因也正在这里。

与此同时，注入风险投资系统的大量资金也让企业家们赚得盆满钵满，比如Facebook的扎克伯格(Mark Zuckerberg).

风险投资公司和天使投资人之间过于激烈的竞争吹大了Facebook和其他年轻互联网公司的泡沫，与公开市场给予这些公司的价位相比，前者至少高出了50%。比如Groupon Inc.(GRPN)和Zynga Inc.(ZNGA)等也都是例子。

如果合理股价，Facebook是根本不值1000亿美元的，他们的市值现在只有500亿美元左右了，这就是最好的证明。事实上，2011年初，高盛、俄国私募投资公司DST和其他投资人吹起泡沫之前，他们也就是这样的估值。

其实，社交媒体泡沫的存在已经不是一天两天了，内线人士对此都心知肚明。事实上，早在社交网络IPO大潮涌来之前，这些公司的一些早期投资者就已经开始在私募市场的交易当中套现了，这就足以说明他们的判断。

当然，今天不能说是科技初创公司的冰河时代。虽然风险投资公司减少了，但是来自天使投资人的资金却增加了。与此同时，由于云计算、精益软件、开放代码等的帮助，运营一家新公司的成本也大规模降低了。

可是，当泡沫般涌入的资金的余下部分也从系统当中退出，这种活跃是否还能够继续保持，却有待于进一步的观察。正如过去所发生过的那样，上市互联网公司的估值较低，最终也会影响到私营公司的估值。

在风险投资平均每年150亿美元的规模之下，有多少初创公司能够得到必要的支持？现在我们还不知道答案。

可是我们确实知道，当最大的初创公司于三年到五年后上市的时候，他们是很难获得之前那种过剩风险投资推高估值的好处的。这就意味着，如果散户投资者希望在公开市场上得到这些公司的一部分股权，就不必再像过去一年那样支付过高的价格了。

现在，社交媒体投资泡沫已经彻底破灭了——这正是我大约一年前所警告过的。

尽管我在时间推算上有点早，但是大体如此。

当然，初创公司估值过高的情况迟早还会再回归，比如说更大规模的天使投资和众包等新投资模式就可能扮演引擎的角色。

不过，我们想要目睹曾经上演的一幕再度出现，恐怕至少也要等到2020年了。

