---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1566
name: 虎嗅
time: 2012-07-06 07:00
title: iPhone，是时候创新了。可苹果能吗？
---
在告诉你苹果前员工对虎嗅吐了什么槽之前，让我们先来看了美国网站Slate新近发的一篇文章的节选。该文作者是iPhone的粉丝，曾激动于iPhone的领先与创新，但现在，他开始有点着急了。

文章由新浪科技翻译，虎嗅节选、编辑如下：

iPhone也开始令人乏味，不是吗？

我发现苹果的标志性移动设备很难再让我激动不已。上月，我在苹果开发者大会现场打起了哈欠。当苹果iOS主管斯科特·福斯特介绍完iOS的新功能时，我心理暗想：就这些？苹果的移动平台曾经是地球上最好的智能手机操作系统。但如今，似乎与其他系统没有多少差距。对其他公司而言，这完全可以接受。但对苹果来说，的确差强人意。

问题不在于苹果表现不佳。iPhone 4S是一款精彩的设备，预计下一代iPhone同样会很优秀。但iPhone是一款成熟产品，已经最大限度地释放了自己的潜力。苹果似乎已经没有什么明显的不足可以弥补，而过去数年来新增的功能(包括FaceTime、iCloud、Siri以及地图应用)也都称不上革命性。

与此同时，竞争却越发激烈。与Android相比，我还是更喜欢iOS，我还认为Windows与iOS基本打成平手。但肯定有很多人不同意这种说法。这是因为这三大移动平台不相上下，没有一款平台处于绝对领先地位。它们的功能优势都很微弱。这三大平台几乎在以同样的方式做着同样的事情。3年前，如果你购买任何一部iPhone以外的智能手机，肯定会满腹牢骚，但现在早已今非昔比。

如果iPhone继续搞微创新，那它不足以打动我

如果你是苹果的狂热信徒，或许会问：你还想要iPhone做什么？这个问题很中肯，我不得不承认，iPhone已经如此伟大，我完全想不出它还能如何改善，在这种情况下对它评头论足似乎有失公允。与所有电脑一样，iPhone的速度会越来越快，厚度会越来越薄，电池续航时间也会越来越长。它或许还将通过NFC(近场通讯)芯片为你提供支付功能。与此同时，Siri也在越变越好，将一个营销噱头变成实实在在的功能，甚至会改变你与手机互动的方式。或许苹果很快就将履行乔布斯的承诺，让FaceTime成为一个开放标准。到那时，它将无处不在，而不仅限于苹果。(但我打赌他们不会这么做。)如果这一切都能实现，如果苹果继续对iPhone展开微创新，是否足以打动我？

我恐怕还是会打哈欠。毕竟其他手机厂商都在迅速改善设备。谷歌的语音助理功能与Siri不相上下。Google Now人工智能助理功能甚至超越了iPhone。与此同时，Windows Phone的“live tiles”也比iPhone更加易用。

所以，尽管苹果手机还会越来越好，但其他产品也会越来越好。所以，除非苹果能够推出一些革命性的产品，否则只会与对手平起平坐。它应该怎么做？

在上周的谷歌开发者大会上，这家搜索巨头花了很多时间讨论仍在开发中的智能眼镜。这款设备可以实现很多手机功能，包括浏览短信和电子邮件、拍照、查看日程表等。它可以在现实世界中叠加一层数字内容，类似于电影《终结者》中的情节。

尽管Twitter上有很多人嘲笑谷歌，认为没有多少人愿意戴这样的眼镜。但在与谷歌的开发人员沟通后，我却认为，这或许是自iPhone以来最引人入胜的数字界面。谷歌智能眼镜不会分散人们对现实世界的关注，但却可以提供虚拟世界的内容，可以同时与现实世界和虚拟世界中的好友展开互动。由于获取信息的速度快于手机，可以迅速将精力转回现实世界，我对这款产品极为期待，希望它能将我们从数字世界中解救出来，不再一味沉迷其中。

我并不是想让苹果也开发增强现实眼镜。但我的确希望它能推出一些与谷歌一样有野心的项目，引领下一波移动计算潮流。我不知道具体应该是什么样的产品，这也不是我的职责所在，而是苹果的职责——这是一家屡次给我们惊喜，为我们开创未来，让我们欢呼雀跃的公司。iPhone或许曾经改变了一切，但它已经5岁了，是时候创新了。

接下来，让我们看看某位不愿具名的苹果前员工对虎嗅的话：iPhone是该创新了，可是再推出像它5年前给你惊喜那样的创新，可能性不大。

来看下这个问题的背景，媒体报：

苹果硬件工程高级副总裁曼斯菲尔德上周四（6月28日）宣布将退休。从技术角度讲，再怎么夸张形容他对苹果的重要性也不为过。曼斯菲尔德1999年就加盟苹果，并领导了iPhone、iPod和Mac的硬件工程设计，他最大的成就可能就是iPad。

曼斯菲尔德的工作就是站在艾维和乔布斯之间进行调和，他对苹果的重要性无可估量。他不仅是一个硬件工程天才，还拥有驾驭两位伟大天才的能力，这种能力转化成了乔布斯的硬件梦想和艾维的设计需求，并使他独树一帜。曼斯菲尔德完成了几乎不可能完成的任务。

据该前苹果员工说，

以前乔布斯在世时，他常常是分头跟下面的人谈话、下指示，而且要求员工不得将相关内容跟其他任何人交流与分享。所以，大家都养成习惯，就是：不说。怎么都不说。苹果内部的保密文化众所周知。这种保密文化给”后乔布斯“时期的苹果内部层级间的交流带来的障碍显而易见。缺少乔布斯的核心与枢纽，苹果内的信息沟通与决策效率都受到严重影响。以曼斯菲尔德负责的硬件为例，三星手机都出到四核了，可是iPhone还是双核，这势必让库克不满，最后曼斯菲尔德只好走人。

现在苹果内部两极化。一极仍旧在精神上追随乔布斯，一极被库克“收服”。库克是怎么收服他们的呢？苹果开始分红了，一分红就刺激股价。库克去年总收入达到3个多亿将近4亿美元——这是在财务上。在产品上，稍稍增加点新功能、改进一下，就可以以“4S”、以“新iPad”的名义推出去，追求销量与利润。

这些事情是以前乔布斯时的苹果绝对不会做、难以忍受的。因此，深受乔布斯影响的员工对库克的现行思路很不满。

（虎嗅注：《华尔街日报》7月4日确认了苹果会进军7寸屏平板电脑市场的消息，iPad mini显然是要要与谷歌、亚马逊等平板电脑争夺中低端市场。而这样的尺寸与定位，曾经是乔布斯反对做的。）

苹果的工资福利在硅谷绝对算不上最好的。我当年在苹果一年只有15万美元。我的同事去谷歌，随便就是20多万。但是很多人仍愿意在苹果，是觉得留在那里做改变世界的事。现在的苹果，没有那精神了。

