---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17330
name: 张恺
time: 2013-07-16 19:58
title: 百度的19亿美金收购，渠道洗牌的开始
---
3、百度搜索+百度地图LBS活跃用户过亿，凸显移动搜索价值。

虽然贵，但是这一步走的没错，之前很多业内人士都说百度重技术，腾讯重产品，所以在移动联网时代，百度是吃大亏的。从最早的百度阿拉丁手机项目到百度应用中心，到最后的百度手机助手，在移动互联网上耗时三年多才逐渐的明确自己的方向，而360安全卫士（PC端手机分发渠道）以及360手机助手上线不到2个星期，其分发量和整体流量就已经和上线几年的豌豆荚持平。

因为我也是亲自执行过百度、豌豆荚、360的合作，不得不佩服360的渠道。而想必有在hao123、hao360投放经历的市场人员也清楚的指导这两个导航网站流量的走向和趋势。

搜索是百度的核心业务，所以无论是PC端还是移动端，所有的产品都是围绕着搜索业务开展，尽管百度搜索用户过亿，但是精准性呢？其实然后就没有然后了，为什么百度在移动互联网吃亏，是因为相比腾讯和360，它自己的分发渠道太弱，换句话说百度希望通过搜索技术提高转化率，但是实际上是失败的，而腾讯的产品、360的产品都可以靠自身的下载平台去增加用户数量，同时也可以用应用市场的量与其他App开发商或者其他平台换量。在这个最基本的渠道和商务合作上，百度依然落后很多。

其实在百度收购91之前，百度就已经和多家应用市场谈收购，但是因为种种原因未能合作成功。

其实百度不是一个“傻有钱的暴发户”，2004年百度以5000万人民+1000万股权币砸向hao123。而现如今hao123给百度每年带来的效益接近4亿人民币。2013年，百度猛发力移动互联网，但是为时已晚，竞品如云的今天你很难分辨哪个是对你业务有长期发展的，而在分发渠道上，中国前两年大大小小的分发渠道成百上千，是个大点的平台都在做下载站、移动应用中心客户端，从而促使中国移动互联网的市场渠道接近畸形。比如，创业者的BD需要每天至少和30家合作伙伴对接。

91与UC虽然都是移动互联网的巨头，但显然91的价值以及战略意义要远高于UC，之前传言百度欲10亿收购UC，但是很多人都在说是炒作。现在看看，确实如此。UC虽然号称是移动互联网的入口，但是仅仅局限于其流量的导向，这个对于百度的布局来说，意义不大，因为首先UC这个模式技术成本很低，百度也可以通过百度搜索来带动流量的递增，毕竟UC不算是一个很大的分发平台，充其量算是P2市场等级。其次浏览器市场在国内日渐饱和，并且网络App替代浏览器的趋势也逐渐明显，总之百度和UC之间的事情其实说开了不是价格没谈拢，而是UC对于现阶段或者是未来的百度意义不大。李彦宏还是很清楚的，这也是为什么李彦宏在今年LightApp计划。

2亿用户+90万应用+10万开发者资源+150亿次下载行为=19亿美金，在我看来并不是很贵，值了，通过360手机助手的分发实力我们可以预估它未来的价值。

对于百度来说钱不是问题，问题是布局。百度收购91在弥补了自身的缺口外，还减少了一个竞争对手，通过百度自身的搜索引擎将用户转化为91平台用户，再通过91平台用户将自己的分发转化率提升；同时未来百度自身的产品推广渠道也获得了保障。真可谓一举好几得了

最后我们再说下在整篇文章里面未提到的豌豆荚，豌豆荚现在的处境是尴尬的。因为从目前的开发者后台来看，豌豆荚的分发能力随着巨头的介入在逐渐的下降，百度以19亿美元收购91也让豌豆荚的估值在同一等级上，但是豌豆荚能笑多久呢？还是去抱腾讯的大腿吧。未来移动互联网的渠道已经全面的开始洗牌，巨头的天下只是时间的问题。

