---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21091
name: 虎嗅
time: 2013-10-03 17:22
title: 云游上市首日股价大涨32%，一起来了解下这家游戏公司
---
虎嗅注：据新浪科技消息，10月3日，国内网页游戏商云游控股(Forgame)正式在香港联交所挂牌上市，开盘价61.75港元，较51元招股价上涨21%。此后，云游控股股价一路攀升，报收67.50港元，全天上涨16.50港元，涨幅为32%。目前，市值为85亿港元。云游为何受到市场如此追捧？和虎嗅一起来认识一下这个公司和游戏公司赴港上市的前景。

公开资料显示，云游控股的前身是网游公司Forgame集团， 成立于2009年，由现任五名执行董事及高级管理层创办，其中包括公司CEO汪东风。?总部设于广州，旗下共有三家全资子公司：其中广州菲音和广州捷游负责游戏研发，作为游戏运营公司的广州维动从2011年开始自主研发页游产品。目前拥有《明朝时代》、《凡人修真》等代表作品。上市前云游控股曾进行两轮前期融资，引入多名创投及私募基金。2012年，云游控股引入TAAssociates、启明创投等三家投资者，合计持股28%。云游控股管理层共持股66%，其中创始人兼董事长汪东风持股约21%。

据云游控股招股书介绍，目前云游拥有1.79亿注册用户，同时，云游控股也在开始手游市场进行相关布局。资料显示，公司预计将在2013年年底前推出至少5款页游、6款移动游戏，而2014年将对至少12款页游和12款移动游戏进行beta测试。公司在2012年Q2推出首款Android及iOS平台手游《风云天下OL》。截至2013年6月30日，该公司上半年营收5.74亿元人民币，游戏研发占3.8亿元人民币。2012年全年经调整收入7.77亿元，净利为2.4亿元。在第三方咨询公司艾瑞报告中，按2012年网页游戏研发行业的净收入，云游控股在国内页游研发商中排名首位，占据去年24%的市场份额，紧居其后的则是第七大道、游戏谷、心动游戏和恺英网络等其他公司。

云游为何上市，上市后又为何受捧？

以2012年网页游戏开发行业的净收入计算，云游控股排名首位，占24%市场份额。纵观整个游戏市场，端游已经形成几大寡头垄断，页游市场的增速在放缓。据中国版协游戏工委《中国游戏产业报告》数据显示，2013年第二季度网页游戏市场开服产品数量虽然增长，但开服量增长速度却从2012年一季度的66.1%快速下降至16.1%，而用户数量增长率也由2012年Q1的23.8%下滑至今年Q2的15.3%，市场增速放缓的趋势很明显。随着页游市场增速放缓，竞争的压力会逐步放大，上市对云游科技在页游市场上保持竞争力具有极大作用，据Forgame招股书显示，截至2013年6月30日，2013年前六个月的收入为5.737亿元，同比增长65.3%，目前市场份额位居是国内页游市场第一位。

本次招股，云游控股发行价为每股51港元，拟发售3137万股股份，集资16亿港元。其中拟发售股份中65%为新股，35%为旧股。今天，云游控股受到资金热捧，其公开发售获2.7万人认购，冻资近546亿港元，成今年港股IPO“冻资王”。辉立企业融资主任陈英杰表示，云游受热捧也和网游业近期正被热炒有关。

通常情况下，国内上市的审核阻力大，海外市场也不待见中国游戏概念股，此次赴港上市，云游是否将起到示范作用？以云游为代表的国内网游商的上市前景如何？据腾讯科技报道，游戏行业观察人士郑化锋表示： 此前国内游戏公司往往只有赴美上市、国内上市和出售给A股上市公司三条出路，但云游的赴港上市打开了一条新的通道，这对国内的游戏公司来说是一大利好消息，同时也意味着未来A股公司想并购优秀的游戏公司将愈加困难。 有业内人士表示： 云游赴港上市成功对国内大量游戏公司起了示范作用，还将有多家游戏公司寻求在港交所上市，包括IGG、蜗牛网游、博雅网游均有消息称将于近期赴港集资。4399、趣游科技等网页游戏公司赴港上市的传闻也一直源源不断。 但也有投行人士称： 云游成功上市与手游的关系并不大，手游概念目前在港交所达不到国内资本市场的热度，所以很多流水较高但实际收入较低的手游公司并不具备赴港上市的条件，但对更多业绩良好的游戏公司是一种激励，未来或掀起一股赴港上市热潮。

通常情况下，国内上市的审核阻力大，海外市场也不待见中国游戏概念股，此次赴港上市，云游是否将起到示范作用？以云游为代表的国内网游商的上市前景如何？据腾讯科技报道，游戏行业观察人士郑化锋表示：

此前国内游戏公司往往只有赴美上市、国内上市和出售给A股上市公司三条出路，但云游的赴港上市打开了一条新的通道，这对国内的游戏公司来说是一大利好消息，同时也意味着未来A股公司想并购优秀的游戏公司将愈加困难。

云游赴港上市成功对国内大量游戏公司起了示范作用，还将有多家游戏公司寻求在港交所上市，包括IGG、蜗牛网游、博雅网游均有消息称将于近期赴港集资。4399、趣游科技等网页游戏公司赴港上市的传闻也一直源源不断。

云游成功上市与手游的关系并不大，手游概念目前在港交所达不到国内资本市场的热度，所以很多流水较高但实际收入较低的手游公司并不具备赴港上市的条件，但对更多业绩良好的游戏公司是一种激励，未来或掀起一股赴港上市热潮。

