---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15693
name: shiji5555
time: 2013-06-10 10:50
title: 从马屁股宽度决定火箭助推器的最大直径，看产品的商品化
---
用火车运送火箭助推器要经过山洞，山洞略大于铁轨，所以火箭助推器不能大过铁轨；铁轨宽度是原来的马车宽度，因为设计铁路的人原来是做电车的，而最早造电车的人原来是造马车的；马车宽度是源于罗马战车留下的车辙，因为罗马军队在英国留下的车辙很深，不按他的标准，车很难走稳——罗马战车的宽度，则是两匹牵引马的屁股决定的。 “路径依赖理论”本来是说思维固化。但在这个案例中，造马车适应车辙的尺寸、罗马战车根据马屁股的尺寸，这都是产品体验的数。不这么做体验就不会好。 这种案例在很多产品上都找得到。譬如：桌子和椅子的高度是根据人体来的；钱包内格的尺寸是根据钞票和卡的尺寸来的。再譬如手机屏幕的边际，大不过裤兜的尺寸。裤兜的尺寸又是手决定的。乔布斯时代的iPhone，一直是可以单手操作的3.5寸。 总结下来，就是给设计找到一把“标尺”。 产品表象的“数” 从产品体验进一步，就是营销的数。譬如：牙膏口的尺寸是根据牙刷来的，牙刷又是根据牙齿来的，很多人都听过那个经典的营销案例：把牙膏口增加一毫米的创意，可以挽救一个牙膏厂，因为习惯的力量。 你的产品设计标准是否能量化？譬如说评价一个美女的标准：三围90-60-90、面部三庭五眼、上下身黄金分割。人这种最难模具化生产的产品都可以量化，还有什么是不能量化的？ 意淫一种产品：水杯。首先应该底部直径小于顶部，这样水喝到底不用仰头也磕不到鼻子，然后伸得进去手、够的到底——好刷。这是以人为本体的数。再譬如饮料瓶口，就有很多人，尤其是男学生，晚上喜欢买脉动。很简单，因为晚上懒得去厕所，可以用脉动的瓶子。脉动当时能在瓶装饮料普遍3块钱的时候卖4块，和这个尺寸不无关系。当然这个瓶子的数还体现在了厚度上，在火车上接热水不会变形。 没有数，是产品，有了数，是商品。所以要找到“标尺”，把标准量化。 以上说表象的数，下边说内在的数 譬如说iPhone正面唯一的一个物理按键——Home键。按一下返回主屏/唤醒主屏；按两下调出最近程序；一直按是SIRI这个在中国失灵的“活百科”。 可以对照老子的：“道生一，一生二，二生三，三生万物”。最重要的是一，最难做的也是一。Home键相当于一个万能的“后悔键”。不管停留在哪个APP的几级页面，只要按一下就回来了。这一个按键是为了设计（美）而设计吗？这是包容的体现。不给第二个选择，谁都会知道怎么做。很多产品的失误就是给了太多选择。所以很多安卓手机也有一个实体按键。 “江海之所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。”——《道德经》 基于以上，我认为的设计准则： 要做适合最多数人的产品，以最低的智商为标准；以最高的要求为标准；以最大众的诉求为蓝本；以最基本的需求为核心。 以最低的智商为标准：能适应最低的智商，高智商自然会用，就适应最多数人，即使你的产品是用来炫耀智商的； 以最高的要求为标准：能符合最高的要求，自然覆盖了最低的要求，你就适合多数人。最高的要求都是最离谱的，如：舒服、好看、快等； 以最大众的诉求为蓝本：千万不要用户要什么就给什么，要是多数用户都知道自己想要什么，我们就失业了。个性也是大众需求，不是什么窄众、小众。譬如小众服装，也是满足大众的漂亮需求，只是有的人敢看、有的人敢买、有的人敢穿； 以最基本的需求为核心：即使有能1000项创新，也不要挑战基础。譬如：在电信业格局没有改变之前，手机最重要的还是基本的通话功能，其次才是砸核桃之类。 要做0.5+0.5的产品 需求有时是矛盾的、相悖的、甚至是逆天的。也不必一味去满足需求。 产品和用户（消费者）的关系应该是0.5+0.5=1，或者是0.6+0.4，这都不重要，总之是要合为一体，才能让人离不开，一离开就觉得少了点东西。而不应该是1+1=2，可有可无。

用火车运送火箭助推器要经过山洞，山洞略大于铁轨，所以火箭助推器不能大过铁轨；铁轨宽度是原来的马车宽度，因为设计铁路的人原来是做电车的，而最早造电车的人原来是造马车的；马车宽度是源于罗马战车留下的车辙，因为罗马军队在英国留下的车辙很深，不按他的标准，车很难走稳——罗马战车的宽度，则是两匹牵引马的屁股决定的。

“路径依赖理论”本来是说思维固化。但在这个案例中，造马车适应车辙的尺寸、罗马战车根据马屁股的尺寸，这都是产品体验的数。不这么做体验就不会好。

这种案例在很多产品上都找得到。譬如：桌子和椅子的高度是根据人体来的；钱包内格的尺寸是根据钞票和卡的尺寸来的。再譬如手机屏幕的边际，大不过裤兜的尺寸。裤兜的尺寸又是手决定的。乔布斯时代的iPhone，一直是可以单手操作的3.5寸。

总结下来，就是给设计找到一把“标尺”。

从产品体验进一步，就是营销的数。譬如：牙膏口的尺寸是根据牙刷来的，牙刷又是根据牙齿来的，很多人都听过那个经典的营销案例：把牙膏口增加一毫米的创意，可以挽救一个牙膏厂，因为习惯的力量。

你的产品设计标准是否能量化？譬如说评价一个美女的标准：三围90-60-90、面部三庭五眼、上下身黄金分割。人这种最难模具化生产的产品都可以量化，还有什么是不能量化的？

意淫一种产品：水杯。首先应该底部直径小于顶部，这样水喝到底不用仰头也磕不到鼻子，然后伸得进去手、够的到底——好刷。这是以人为本体的数。再譬如饮料瓶口，就有很多人，尤其是男学生，晚上喜欢买脉动。很简单，因为晚上懒得去厕所，可以用脉动的瓶子。脉动当时能在瓶装饮料普遍3块钱的时候卖4块，和这个尺寸不无关系。当然这个瓶子的数还体现在了厚度上，在火车上接热水不会变形。

没有数，是产品，有了数，是商品。所以要找到“标尺”，把标准量化。

以上说表象的数，下边说内在的数

可以对照老子的：“道生一，一生二，二生三，三生万物”。最重要的是一，最难做的也是一。Home键相当于一个万能的“后悔键”。不管停留在哪个APP的几级页面，只要按一下就回来了。这一个按键是为了设计（美）而设计吗？这是包容的体现。不给第二个选择，谁都会知道怎么做。很多产品的失误就是给了太多选择。所以很多安卓手机也有一个实体按键。

“江海之所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。”——《道德经》

基于以上，我认为的设计准则：

要做适合最多数人的产品，以最低的智商为标准；以最高的要求为标准；以最大众的诉求为蓝本；以最基本的需求为核心。

以最低的智商为标准：能适应最低的智商，高智商自然会用，就适应最多数人，即使你的产品是用来炫耀智商的；

以最高的要求为标准：能符合最高的要求，自然覆盖了最低的要求，你就适合多数人。最高的要求都是最离谱的，如：舒服、好看、快等；

以最大众的诉求为蓝本：千万不要用户要什么就给什么，要是多数用户都知道自己想要什么，我们就失业了。个性也是大众需求，不是什么窄众、小众。譬如小众服装，也是满足大众的漂亮需求，只是有的人敢看、有的人敢买、有的人敢穿；

以最基本的需求为核心：即使有能1000项创新，也不要挑战基础。譬如：在电信业格局没有改变之前，手机最重要的还是基本的通话功能，其次才是砸核桃之类。

产品和用户（消费者）的关系应该是0.5+0.5=1，或者是0.6+0.4，这都不重要，总之是要合为一体，才能让人离不开，一离开就觉得少了点东西。而不应该是1+1=2，可有可无。

