---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15224
name: 虎嗅
time: 2013-05-30 12:31
title: 来认识一下国内可穿戴设备市场的玩家
---
能更新Facebook状态的裤子、能打电话的手套、能给手机充电的鞋子……我们现在能够佩戴的东西越来越多，从头到脚，眼睛、口罩、智能项链、智能服装、手环、智能手表、计步器、智能鞋，甚至还有些内服的用于体内传感的智能药片。

商业效益方面，保健是可穿戴设备变现程度最高的领域，用于锻炼和健康监测的手环类产品占据了可穿戴设备市场的主要份额。但要论技术积累和主要参与玩家，目前著名都还是像Google和耐克这样的巨头厂商。

可穿戴设备同样引起了很多中国公司和创业者的兴趣，玩家里面不乏像百度、盛大、小米这些明星公司。虎嗅先从品类入手，梳理下国内可穿戴市场现状。由于人手及资料限制，这不是一份成熟的可穿戴市场报告，更像是一篇求助帖，因为我们可能漏掉了某个业内大腕，而且关于公司融资及团队信息比较匮乏，如果你恰巧知道，或者需要补充，欢迎评论告知，本文将不断更新补充。

一、眼镜 1)Baidu Eye 公司：百度 产品特征：模仿Google Glass，视觉入口级设备 产品进度：内测阶段 产品团队：由百度首席产品设计师孙云峰率领的技术团队负责。 二、手环 1)咕咚手环（百度云手环） 生产公司：咕咚网?（运动健康类网站，专注于运动健康穿戴式硬件、移动App的开发和服务，目前正尝试向平台转型。） 坐标：成都 产品特征：基于百度云开发的便携式可穿戴设备，24小时监控使用者活动量、睡眠状况，提供智能无声睡眠唤醒功能。 产品进度：将于今年6月网上发售 融资情况：咕咚网曾获国家中小企业科技创新基金的60万无偿支持，并于2011年获得盛大千万级别投资。目前咕咚网已经入驻成都百度云开发者技术中心。 公司团队：公司创始人、董事长总裁申波拥有在上海贝尔、思科、诺基亚西门子等公司从事研发、管理、架构的经历，精于硬件开发流程。 联合创始人、技术和运营副总裁司建铭曾任广东核电银创研发中心研发副主任，有着多年的软件项目管理经验。 2)体记忆手环 公司：滕海视阳 坐标：北京 产品特征：24小时全息采集使用者生活、运动及睡眠记录，通过体记忆客户端软件完成对手环采集数据的收集、整理以及分析工作，建立个人运动健康档案，对用户数据进行评估并给针对性的健康指导。 产品进度：已上市 三、手表 1)?Bambook Smart Watch 公司：果壳电子（盛大旗下） 坐标：上海 产品特征：搭载Android 4.2系统，将能实现智能手机的大部分功能，如语音、导航、短信、时间管理、健康测试等。支持多屏互动，拥有触摸和语音两种控制方式。 产品进度：原型机成型，将于今年6月上市，这是盛大硬件业务体系调整后首次对外发布产品。 公司团队：果壳电子CEO顾晓斌 2)?汉王智能手表 公司：汉王科技 坐标：北京 产品特征：今年1月8日，亮相在美国拉斯维加斯举办的国际消费电子展（CES）。 3）inWatch 公司：映趣科技 坐标：深圳 产品特征：独立搭载Android系统，支持打电话、发短信等基础功能，通过适配后的App可实现移动互联网接入，采用语音技术解决操作和输入问题。缺点是移植App需要作出一定适配以适应小屏幕。 产品进度：预计今年6月上市 创始人：王小彬? 四、计步器 1)大麦智能计步器（“麦步”） 公司：大麦科技（基于物联网进行个人运动健康产品研发的创业公司） 坐标：深圳 产品特征：提供楼层追踪，适配微信。 产品进度：已上市 公司团队：公司CEO为张其林。据大麦方面提供的资料，该公司联合创始人团队还包括天使投资人王江（连长）、李黎军、王兴（美团创始人）。 2)乐心电子计步器 公司：乐心医疗 坐标：深圳 产品特征：设备+云，通过乐心健康中心制定周步行计划，计步器与云端自动同步。 产品进度：已上市 公司情况：乐心医疗创建于2000年，从事医疗物联网传感器和医疗网络产品的研发和销售，为远程医疗、社区医疗、慢病管理机构提供基于物联网、云计算、医疗电子产品相结合的医疗健康管理解决方案。 五、鞋服 1)小米智能鞋 公司：小米科技 产品特征：与小米手机连接在一起，可以测算路线与跑步时的心率等情况 产品进度：研发中

产品特征：模仿Google Glass，视觉入口级设备

二、手环 1)咕咚手环（百度云手环） 生产公司：咕咚网?（运动健康类网站，专注于运动健康穿戴式硬件、移动App的开发和服务，目前正尝试向平台转型。） 坐标：成都 产品特征：基于百度云开发的便携式可穿戴设备，24小时监控使用者活动量、睡眠状况，提供智能无声睡眠唤醒功能。 产品进度：将于今年6月网上发售 融资情况：咕咚网曾获国家中小企业科技创新基金的60万无偿支持，并于2011年获得盛大千万级别投资。目前咕咚网已经入驻成都百度云开发者技术中心。 公司团队：公司创始人、董事长总裁申波拥有在上海贝尔、思科、诺基亚西门子等公司从事研发、管理、架构的经历，精于硬件开发流程。 联合创始人、技术和运营副总裁司建铭曾任广东核电银创研发中心研发副主任，有着多年的软件项目管理经验。 2)体记忆手环 公司：滕海视阳 坐标：北京 产品特征：24小时全息采集使用者生活、运动及睡眠记录，通过体记忆客户端软件完成对手环采集数据的收集、整理以及分析工作，建立个人运动健康档案，对用户数据进行评估并给针对性的健康指导。 产品进度：已上市 三、手表 1)?Bambook Smart Watch 公司：果壳电子（盛大旗下） 坐标：上海 产品特征：搭载Android 4.2系统，将能实现智能手机的大部分功能，如语音、导航、短信、时间管理、健康测试等。支持多屏互动，拥有触摸和语音两种控制方式。 产品进度：原型机成型，将于今年6月上市，这是盛大硬件业务体系调整后首次对外发布产品。 公司团队：果壳电子CEO顾晓斌 2)?汉王智能手表 公司：汉王科技 坐标：北京 产品特征：今年1月8日，亮相在美国拉斯维加斯举办的国际消费电子展（CES）。 3）inWatch 公司：映趣科技 坐标：深圳 产品特征：独立搭载Android系统，支持打电话、发短信等基础功能，通过适配后的App可实现移动互联网接入，采用语音技术解决操作和输入问题。缺点是移植App需要作出一定适配以适应小屏幕。 产品进度：预计今年6月上市 创始人：王小彬?

生产公司：咕咚网?（运动健康类网站，专注于运动健康穿戴式硬件、移动App的开发和服务，目前正尝试向平台转型。）

产品特征：基于百度云开发的便携式可穿戴设备，24小时监控使用者活动量、睡眠状况，提供智能无声睡眠唤醒功能。

融资情况：咕咚网曾获国家中小企业科技创新基金的60万无偿支持，并于2011年获得盛大千万级别投资。目前咕咚网已经入驻成都百度云开发者技术中心。

公司团队：公司创始人、董事长总裁申波拥有在上海贝尔、思科、诺基亚西门子等公司从事研发、管理、架构的经历，精于硬件开发流程。

联合创始人、技术和运营副总裁司建铭曾任广东核电银创研发中心研发副主任，有着多年的软件项目管理经验。

产品特征：24小时全息采集使用者生活、运动及睡眠记录，通过体记忆客户端软件完成对手环采集数据的收集、整理以及分析工作，建立个人运动健康档案，对用户数据进行评估并给针对性的健康指导。

1)?Bambook Smart Watch 公司：果壳电子（盛大旗下） 坐标：上海 产品特征：搭载Android 4.2系统，将能实现智能手机的大部分功能，如语音、导航、短信、时间管理、健康测试等。支持多屏互动，拥有触摸和语音两种控制方式。 产品进度：原型机成型，将于今年6月上市，这是盛大硬件业务体系调整后首次对外发布产品。 公司团队：果壳电子CEO顾晓斌

产品特征：搭载Android 4.2系统，将能实现智能手机的大部分功能，如语音、导航、短信、时间管理、健康测试等。支持多屏互动，拥有触摸和语音两种控制方式。

产品进度：原型机成型，将于今年6月上市，这是盛大硬件业务体系调整后首次对外发布产品。

产品特征：今年1月8日，亮相在美国拉斯维加斯举办的国际消费电子展（CES）。

3）inWatch 公司：映趣科技 坐标：深圳 产品特征：独立搭载Android系统，支持打电话、发短信等基础功能，通过适配后的App可实现移动互联网接入，采用语音技术解决操作和输入问题。缺点是移植App需要作出一定适配以适应小屏幕。 产品进度：预计今年6月上市 创始人：王小彬?

产品特征：独立搭载Android系统，支持打电话、发短信等基础功能，通过适配后的App可实现移动互联网接入，采用语音技术解决操作和输入问题。缺点是移植App需要作出一定适配以适应小屏幕。

产品特征：提供楼层追踪，适配微信。

公司团队：公司CEO为张其林。据大麦方面提供的资料，该公司联合创始人团队还包括天使投资人王江（连长）、李黎军、王兴（美团创始人）。

产品特征：设备+云，通过乐心健康中心制定周步行计划，计步器与云端自动同步。

公司情况：乐心医疗创建于2000年，从事医疗物联网传感器和医疗网络产品的研发和销售，为远程医疗、社区医疗、慢病管理机构提供基于物联网、云计算、医疗电子产品相结合的医疗健康管理解决方案。

产品特征：与小米手机连接在一起，可以测算路线与跑步时的心率等情况

