---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18399
name: 匿名
time: 2013-08-08 18:37
title: 乐视面前的三座大山
---
乐视自称颠覆者。但用中国人的话来讲，步子大了容易扯着蛋。 我们来看下乐视都面临着哪几座大山。 目前全国宽带的均速为2M，如果下载一部2G大小的电影，需要用时3小时，这对于乐视觉而言无疑是一种掣肘。网速快则超级TV的各种“智能”才能被完全释放，但现在慢如蜗牛的网络设施就如同一把沉重的脚镣死死的锁在乐视的身上。网络设施与乐视功能的不同步，乐视带着脚镣跳舞，这是“第一座大山”。 其次，乐视历来描述自己的商业故事是“颠覆并缔造一种全新的生活方式”。如果一家企业在贩卖生活方式，无疑是发出了与既有利益集团博弈的信号。乐视是典型的“平台+内容+终端+应用”的全产业链模式。 所以，我们可以看到乐视强大的竞争对手群体，如下图： 商战是商场上的常态，但是像乐视这样与整个产业链为敌的事情还是很少有的。如何面对整个产业链的围攻？这是乐视所面临的第二座大山。 乐视刚刚搬到四环边上的宏城兴泰，一个已经2000多人的团队管理起来非常麻烦，更关键的是管理难度极其复杂。按照乐视模式的发展，其必须拥有完全独立四个核心事业群： 1、影视娱乐团队：毫无疑问，其需要这样的团队为其构建愈来愈强的内容优势。 2、电视机生产销售管理团队：抢占客厅终端的杀手锏，很大程度上决定乐视生死。 3、乐视网及移动终端运营团队：PC互联与移动互联布局的核心。 4、广电事业群：内容分发与资源协调的攻坚力量。 这四个事业群组不是乐视的全部，未来的乐视一定会更加“丰满”，但仅仅这四个群组已经非常难以管理了。娱乐、硬件、互联网与广电组成了四条平行线，各自有各自的发展规律，且相互经验与资源很难被借鉴，这就形成了乐视未来很长一段时期内“加法管理”的现状。 加法管理的优势是充分发挥各自的独立优势，分别建构在自有场域内的竞争优势，但是缺点是相互整合很难。管理最终决定企业的生存与发展，这是乐视所面临的第三座大山。 三座大山，哪一座都很重。 得承认，乐视是走在了大趋势之下。对大趋势之下的先行者来说，活着是最大的战略。只有活着才能等到4G的到来，只有活着才能等到视觉技术、听觉技术的成熟，活着才能不断的积累忠实的顾客。

乐视自称颠覆者。但用中国人的话来讲，步子大了容易扯着蛋。

目前全国宽带的均速为2M，如果下载一部2G大小的电影，需要用时3小时，这对于乐视觉而言无疑是一种掣肘。网速快则超级TV的各种“智能”才能被完全释放，但现在慢如蜗牛的网络设施就如同一把沉重的脚镣死死的锁在乐视的身上。网络设施与乐视功能的不同步，乐视带着脚镣跳舞，这是“第一座大山”。

其次，乐视历来描述自己的商业故事是“颠覆并缔造一种全新的生活方式”。如果一家企业在贩卖生活方式，无疑是发出了与既有利益集团博弈的信号。乐视是典型的“平台+内容+终端+应用”的全产业链模式。

所以，我们可以看到乐视强大的竞争对手群体，如下图：

商战是商场上的常态，但是像乐视这样与整个产业链为敌的事情还是很少有的。如何面对整个产业链的围攻？这是乐视所面临的第二座大山。

乐视刚刚搬到四环边上的宏城兴泰，一个已经2000多人的团队管理起来非常麻烦，更关键的是管理难度极其复杂。按照乐视模式的发展，其必须拥有完全独立四个核心事业群：

1、影视娱乐团队：毫无疑问，其需要这样的团队为其构建愈来愈强的内容优势。

2、电视机生产销售管理团队：抢占客厅终端的杀手锏，很大程度上决定乐视生死。

这四个事业群组不是乐视的全部，未来的乐视一定会更加“丰满”，但仅仅这四个群组已经非常难以管理了。娱乐、硬件、互联网与广电组成了四条平行线，各自有各自的发展规律，且相互经验与资源很难被借鉴，这就形成了乐视未来很长一段时期内“加法管理”的现状。

加法管理的优势是充分发挥各自的独立优势，分别建构在自有场域内的竞争优势，但是缺点是相互整合很难。管理最终决定企业的生存与发展，这是乐视所面临的第三座大山。

三座大山，哪一座都很重。

得承认，乐视是走在了大趋势之下。对大趋势之下的先行者来说，活着是最大的战略。只有活着才能等到4G的到来，只有活着才能等到视觉技术、听觉技术的成熟，活着才能不断的积累忠实的顾客。

