---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22878
name: 虎嗅
time: 2013-11-09 15:59
title: 移动互联网，只是在Link to HUMAN的变革前夜
---
最近一年多来，移动互联网已经是一个能把耳朵磨出茧子的词了。

无数围绕着下一次互联网淘金大潮的预言一个又一个的层出不穷，围绕这个主题的关于模式的探讨后浪推前浪的进行着，更成为了一场媒体追逐的盛宴，凡是沾了点边儿的事都可以被拉出来说个事儿。

从我们一个开煎饼铺子的来说，也被强行挂上了一个“移动互联网”的牌子，很多媒体的报道里都把黄太吉和所谓的O2O模式绑定在一起，把我们塑造成一个移动互联网淘金的一个典型，一个O2O模式的先驱。

坦白说，这是不对的。

第一，我们最在意的就是煎饼果子好吃不好吃，大家喜欢不喜欢吃。第二，我们在意我们的服务够不够好，人家还会不会再来。

为了达到这两个目标，一切方法和手段都是为此服务的，而且我们只采用必要的方法去实现这些目标。我们都没有想过我们要去做什么O2O模式，或者是什么其他模式，所以这样的符号多少有失偏颇。

模式都是后找的，做成了，往回一看一总结，就可以号称一个模式了。就像鲁迅说：本来没有路，走的人多了，也就成了路。

但不可否认，“互联网思维”和“互联网工具”确实对黄太吉的发展极其重要，甚至是我们创业的奠基石，更是我们这个“水泥+鼠标”模式的关键要素，我们坚信这里面藏着巨大的市场机会，不仅仅是传统价值的回归，更是传统行业到了被互联网思维渗透和改变的历史机遇前。

但必须声明，我们这么做的核心原因是因为我们创业的时候正处在这样的一个时代里，需要顺势而为，需要因地制宜，我们自身具备这样的互联网血液和无可改变的互联网思维，而不是为了符合什么所谓的O2O模式才去做这个煎饼果子的事业，仅仅是顺理成章的事情而已。

既然大家对这个话题很是感兴趣，那我们也分享一下我们眼里的“移动互联网”是什么样子的。站在我们自身的角度看看这种互联网的发展趋势在未来对我们会有怎样的影响。

但是特请注意我们所讨论的未来仅适用于类似黄太吉这样的生意模式，不能代表其它更多模式的预期和判断。

那我们先说说，移动互联网到底哪不一样？

第一，姿势变了就是个大事情。

互联网当然已经不新鲜了，影响我们已经超过十几年，我们早以习惯了对互联网的使用。但是移动互联网不也是互联网吗？不就是用手机或者iPad一类的移动终端上网了吗?有什么大不了的。

其实这是个大事，因为你上网的“姿势”变了。

过去你上网，最起码你得坐在电脑前，也就是说，你必须是个坐姿。但是现在由于上网接入终端的改变，你可以是任何姿势，因为你的姿势不仅可能是静态的坐着，你也可以是行动的姿势，你还可以是睡前躺着的姿势，虽然找个地方站着的姿势，你的身体由于“移动互联网”的存在而被解放了，所以你可以用各种姿势上网。

这各种姿势真的那么重要吗？很重要！因为这代表着每个姿势背后的“地点”的大幅增加，每个“地点”代表着你去这个地点的“时间线”，而这个“时间线”就是大幅增加的互联网访问时间和访问频率，这就是一个大金矿。

姿势解放了，上网时间就变的多了，这是第一个改变。

第二，主次关系不一样了。

以前的上网，起码得有个台式机，好一点有个笔记本，具备一定的移动能力，但是你到哪都得背着个巨沉的包吧，你到哪都得把装在包里的笔记本拿出来吧，再开机，再打开浏览器，用完再装回去继续背着换地方，这还是前提是你得有个能坐下的地方，就这一系列动作也已经是个巨大的使用成本，所以在这个阶段里，人是为终端服务的，人得跟着机器走。

但是移动互联网把这个事情给掉了了个，终端开始为人服务，机器跟着人走。你不用再去一个能上网的地方同时需要一个上网设备了，这个设备开始随时随地跟着你，这时候你上网的频率同样也会被增加，你能去的地方就更多了，你不会被受到物理地点条件的限制而失去接入互联网的通道。

第三，需求可以被独立细分了。

过去上网，不同需求得去不同网站，搜索去百度，新闻去新浪，买东西去淘宝。但是由于智能终端操作系统的出现，每个需求都变成了一个应用，和过去的体验就完全不一样了，我干一件事就用一个应用，甚至一个应用只做一件事。这样代表着每个需求都可以成为一种应用，每种过去不能被过去体验满足的需求现在都可以被独立的挖掘出来成为一个新的服务机会。

第四，心智距离再次被缩短了。

工业革命发展的最大改变就是改变了人类对“距离的认知感”，世界变得越来越小了。互联网信息时代再次把这个“距离的认知感”再次减小了。

移动互联网再次将这个距离大幅缩小。我走在纽约街头，随手拍个东西，发到微博或者微信朋友圈里，我分布在世界各地的朋友都在第一时间看到我的现场直播了，虽然他们人不在这里，但我成了的前方记者，同样获得了我和我所处的地理位置的“整合信息”。

这个时候，世界的距离被缩短到“我打开朋友圈的那一瞬间”，每个人都成了那句著名的歌词“你是我的眼”。

那在这样的“上网姿势革命”，“人机主次变革”，“需求多样独立”，“心智距离缩短”的四个移动互联网的特征下（当然特征不只这样，因为篇幅关系，我们只说这些）我们是不是应该思考创造更酷的体验来重新考虑我们正在做的生意了。

第一，排全世界的队，售前体验里的机会。

实体店经营的第一大要素就是一个实际的物理店面，而这个店面往往又是因为需要满足目标客户数量或者是目标排队数量而设置的。

但是这里面有一块被店家和顾客都浪费掉的时间，即“售前时间（真正开始消费之前的时间）”。以一般的饭店为例，就是我到了饭店，等位，坐下，等着菜单，翻开菜单，讨论半天，叫来服务员，点菜，服务员反复确认重复，服务员拿走菜单，这个连续的售前过程其实在耗费着店家和顾客双方的巨大成本。

在我们这个小煎饼店也是一样：客人来到这里，排队看菜牌，等待，等到了收银台前，告诉收银员他要吃什么，然后付款，虽然这种快餐模式已经大幅缩短了“售前时间”，但是在我们看起来，仍然是有巨大提升空间的。所以移动互联网能解决这个问题，这也是第一个关键机会——即改变售前体验。

设想一下，假如你的手机里有一个黄太吉的APP，你可以通过它来直接查看菜牌，直接下单，当然也包括了很多定制化需求，比如要葱不要葱，多辣少辣等等，点好之后付款，得到一个确认密码，并可以提示我们你大概到店的时间。

下单完成后，我们的后厨会收到一个预约指示：15分钟后，有一个点了四个双蛋煎饼的顾客到来。

接着你来到我的店里，不需要再去排队，而是走到店门前的其中一台点餐终端机前，你输入密码或者扫描手机的二维码，然后机器马上吐出一个小票，上面标注取餐号码，后厨同时收到指示：顾客已到，可以出餐。然后你就可以听到广播，到指定窗口去取你的餐。

这节省了多少时间呢？我们算一笔账，过去你为了实现点餐（即告诉我你要吃什么），你可能需要步行15分钟，或者还需要专门开车过来，只是为了告诉你要吃什么。

如果在高峰时段，即使你到了店里，仍然需要排上15分钟的队伍，等你终于拿到自己的点餐小票的时候，你最起码已经耗去了30分钟，当然这30分钟不能光记在你的头上，这同样也要算作我们的“售前成本”，甚至还要算上我们的后厨得“等待你30分钟”之后，我们才知道为你做什么吃的。

这样我们彼此之间仅仅为了实现一个“你要吃什么”的一个再简单不过的信息传递，都彼此之间耗费了巨量的时间成本，如果我们每天服务600-700名顾客的话，这里面的“售前时间”的消耗是非常惊人的。

当然，你说这个流程不就是现在很多电影院手机买票，现场取票的流程一样吗？没错！电影院这个办法很好的解决“我到底要看哪场时间的电影和我要坐哪个坐位”这两个最核心信息的传递方式。

从最开始我必须赶到现场排到柜台前才能知道我的坐位，但现在不管我在哪，我都可以完成这两个关键信息的传递和确认。

这代表着什么？代表着电影院能获得的“潜在排队人数”大大增加了，这个人数增加就代表着“销售效率”的大幅提高，因为只有更多的人来购买，才能实现更多的销售机会。

这是很好的解决方案，只是之前没人想过把这个排队电影院的解决方案用在快餐店或小型餐饮的“售前体验改造”上吧，这就是排全世界的队。

第二，收全世界的钱，支付体验里的机会。

刷卡消费已经不是什么新鲜事，但是这还远远不够，因为移动互联网的存在和电子货币的统治地位双重夹击上，未来你的财富不过就是一组或多或少的“数字”而已。所以所谓支付，就是实现这些“数字”的信息转移对接而已。

“刷卡”消费虽然方便，但是还不够方便。我们认为最简单的方法是只“刷”，但是应该没有“卡”——把卡的部分用别的媒介来取代。

最好的办法可能就是手机（移动设备）本身，所以“近距声波消费”是我们看中的另外能够改造店家消费体验的机会。当然这个是必须要求顾客到店内现场消费之后才能做的事情。在来之前如果实现支付已经是一件很小儿科的事情了。

但是这种近距声波刷卡的方式应该能够改变小型便利商店的模式，这个不仅仅是“我支付”的问题，也是“买了什么”的每个物品的清算扫描问题。

真的有必要我把每件东西放进去，还要把每件东西都拿出来扫一遍条形码，才能知道我该付多少钱吗？这种用户体验其实非常不好的。

近距声波能不能直接解决物品清单扫描的问题，让我直接付款可以吗？我们想交换的无非就是一个“我买了多少东西该付多少钱”的信息交换问题。这种非常基本的“信息交换”不应该通过顾客和店家自身的繁复的“身体行为”——即放进去、拿出来、扫过去、再放进去这样的方式来进行，因为这不科学。我们认为这是第二个移动互联网可以改变的商业机会。

第三，交全世界的朋友，实体店的虚拟社交关系里的机会。

我们每个人在微博上、微信上有很多朋友，这样就形成了我们的朋友圈，我们的社交关系，我们彼此分享有趣的事情，我们彼此之间也存在着一个核心动机——即“情感交流”。

在过去的时代里，一个实体店是没有生命的，也很难有什么真正的社交关系，当然也会有熟客，但是熟客不来这里，你们是没办法实时交流的。

但是现在不一样了，因为来你店里的每个顾客都具备着“在这里，马上上网”的能力。以及他们“在网上找到你这个店家”的期望，所以你突然具备了一种非常具有诱惑力的可能性，即“和TA交个朋友”。

你可以直接的获知一个关键信息，即“你的顾客喜欢不喜欢你”，这对于某些小店来说，可谓是生存之本。

一个实体店也可以变得有血有肉有性格，虽然它背后是一个或几个人代表这个店家这个品牌在和消费者沟通，但仍然不影响这个实体店以一个“平等的人”的形象出现在消费者面前，而且在这里开始建立起店家自己的“社交关系”。

这是一次对于实体店经营方式与过去“前移动互联网”时代的分水岭，在以前的“传统互联网时代”都不行，因为不可能每个人在你的店里用它自己的设备上网。

现在就完全不一样了，每个坐在你店里的客人都不是他自己一个人，他是他的“社交关系”他的“朋友圈”的最高代表，来到你的店里的他也代表了他的圈子。

“他喜不喜欢你”影响到他背后的“那成百上千的人”是不是喜欢你。这是挑战，但更是机会，能真正的跟过去只是“交易买卖”关系的顾客成为真正的朋友，相信一定是不错的感觉。

以上三种机会，即实体店的“售前体验”、“支付体验”、“社交关系”，其实说白了就是去寻找一种“信息传递”的更高效率方式。

因为移动互联网的存在使得“在店外解决售前体验”，在店内“实现数量和数字信息的直接交换”，在消费后“保持社交关系”这几种新型的用户体验方式成为完全可能，而且这可能正是未来所有实体店的新型经营规则，每个人不被规则改变，就可能被规则淘汰。

当然，在我们看到很多机会的时候，仍然需要一些反思。

移动互联网本身当然是一种经济，可以产生价值，比如游戏等内容的直接获利，比如流量通过广告套现，比如其他类型的增值服务等等，但是这些与它所应该肩负的使命比起来就非常微不足道了。

它的使命是什么？移动互联网的使命就是改造实体经济，为实体经济服务，最终使得实体经济（尤其是第三产业服务业）建立在移动互联网之上。只有如此，移动互联网可以称为“移动互联网经济”。

当仅仅中国餐饮百强企业2012年的销售额就高达1800多亿（我们还认为远不只这个数字）的时候，移动互联网在今天又真正在这个民以食为天的古老行业里分到了多少油水，改变了多少规则呢？

移动互联网不是“移动设备”互联网，移动的是“人”，不是“设备”。

设备将通过“穿戴式设备“的普及和“个人屏”的连接来实现，未来的数据核心是“人”自身，而不是“设备”。

移动互联网设备仅仅是“身体”，通行其中的与人关联的“账号”才是真正的核心。好像iPhone仅仅是一个会死亡的身体，但是Apple ID确实一个不灭的灵魂，它可以在任何一个新的身体（终端设备）上重生并延续之前生命里的所有信息和记忆。

写了《失控》的传奇思考者凯文.凯利，曾经这样总结互联网的发展:

第一步是Link to computers，那是最早期的互联网。第二步是Link to Page, 那是Yahoo, Google曾经的时代。第三步是Link to Data, 这是过去五六年的Web2.0时代。第四步是Link to Things, 有的人说这是“物联网”，其实这就是说现在的移动互联网时代，只是现在所有的上网设备还是专门的上网设备。

当未来每个“设备”都能上网的时候，也不是什么大惊小怪的事情，刚刚过去的2013WWDC大会上，当大家对iOS 7的新设计挣得面红耳赤的时候，苹果不也悄悄发布了汽车智能操作系统的解决方案吗？苹果已经走在了Link to Everything的前夜了。当然Google的Glass和无人汽车同样也走在最前面。

但是这还是一个没有完结的预言，我们总是相信一种古老的智慧：从哪里来，就回哪里去。好像圣经中耶稣所言“我们来自尘土，终将归于尘土”。

不管你是什么什么互联网，还是Link这个Link那个，最核心的本质还是“人的使用”，归根结底这还是为了人服务的。

这也代表着我们的物理身体将具备“互联网接入代替器官”功能，我们对世界的感知将加入来自“互联网”的影响和判断，我们的“感知系统”也将变成那个未来无比强大的终极互联网的一个“信息获取终端”。

在那样的时代，物理的我和虚拟的我，也许真的要傻傻分不清楚了。

也许我们正处于一个变革的前夜，只是我们不自知。也许我们正在做的实体经济存在着另外一个可能性，只是我们的思维方向是错误的。也许我们有更好的机会把握一个难得的机会，只是我们被一个又一个概念冲昏了头脑。

新的时代，需要新的思维，新的行动。

希望见到更多的践行者，一起向前，别忘了，走的人多了，也就成了路。?

