---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17726
name: 虎嗅
time: 2013-07-24 18:43
title: 全球移动的重心，正转向亚洲
---
今年，全球发展中国家的移动互联网用户数量将首次超过发达国家的移动互联网用户数量。根据市场研究机构International Telecommunications Union（ITU）做出的预期显示，从2007年至今，全球发达国家的移动互联网用户数量增长了四倍，而同期发展中国家的移动互联网用户数量则增长了27倍。 移动市场分析机构Flurry Inc.的研究主管玛丽·戈登（Mary Ellen Gordon）指出：“全球移动生态系统的重心正在从美国和西欧市场向亚洲市场转移。”然而，这种转移却给苹果和三星提高利润率带来了压力。这两家公司的智能手机销量占据了全球销量的一半。 三星已经暗示，由于高端智能手机需求放缓，该公司第二季度的运营利润率将低于预期。而据消息人士透露，苹果也在研发低价版、多颜色的iPhone手机以充分满足大众市场的需求。 亚洲用户崛起 根据IT市场研究机构IDC发布的报告显示，今年1月到3月，欧洲智能手机出货量的同比增幅仅为12%，是IDC从2004年开始追踪这一数据以来增幅最小的一个季度。 很多新的移动互联网用户将来自于亚太市场。ITU预计，今年亚太市场的移动互联网用户将超过欧洲和美洲移动互联网用户的总和，而且后两者的增长空间已经不多。亚洲移动互联网用户比例目前还不到23%，而欧洲和美洲则分别高达67%和48%。 低端机型的蚕食 主要关注科技市场的投资机构eFusion Investment Ltd.的投资组合经理弗雷德里克·王（Frederick Wong）表示，低价零配件、谷歌最新款Android操作系统的便捷性、芯片厂商对产品设计的优化以及芯片价格的不断下降都会成为亚洲移动互联网用户数量增长的推手。 作为全球最大的移动互联网市场，中国的手机移动已达10亿，但其中只有约20%的3G用户。因此，中国已经成为全球智能手机厂商的必争之地。在中国的每一个高度细分的需求市场中，几乎都有本地服务提供商的身影。比如，小米手机在外观上就很像iPhone，但售价还不到iPhone 5的一半。 这让很多大型手机厂商感到无所适从。 作为全球第二大移动互联网用户市场，印度面临的情况更为严重。投资机构BitChemy Ventures驻印度海德拉巴的分析师萨米尔·辛格（Sameer Singh）指出，在过去一年里，印度市场的低端Android手机价格已经下降到约50美元，降幅达50%。辛格还预计，受诺基亚和三星的功能手机价格下降影响，明年印度市场低端智能手机的售价将再下降20%。 这已经给传统智能手机厂商带来了巨大挑战。比如，三星在低端和高端智能手机市场的占有率就双双出现了下降趋势。一些低端智能手机厂商纷纷以季度为时间单位下调部分机型的价格，而另外一些厂商则凭借采用几乎相同技术参数、售价却相对较低的智能手机挑战高端智能手机市场。 印度手机生产商Micromax就在本月推出了Canvas 4智能手机。该款手机的功能可以与三星Galaxy 3和Note 2相媲美，但最高售价却仅为后者的一半。萨米尔·辛格指出：“像三星这样的全球大型智能手机厂商很难在印度市场与本地竞争对手相抗衡。” 热门应用和在线节目 更令人感到惊讶的一个事实是：即使网络服务还不完善，但亚洲移动互联网使用率依旧实现了激增。BitChemy的辛格指出，印度的3G网络覆盖率很低，而且多数只覆盖大城市。 当连续创业者（serial entrepreneur）莫汉（S. Mohan）在新加坡创建印度宝莱坞流媒体网站Spuul时，他预计印度用户在使用该服务方面将落后于发达国家用户约五年时间。莫汉指出：“我对印度用户的Spuul网站实际使用率感到惊讶。我当时被告知，由于缺少足够的WiFi和3G网络，印度用户认识Spuul网站的时间会更迟一些。但我现在发现，如果拥有了一部智能设备，那么用户对内容的需求就非常迫切。” 在中国市场，移动互联网用户对包括用户已超3亿的腾讯微信、类似《美国偶像》节目的《中国好声音》以及在线麻将等游戏的内容需求激增。 重蹈覆辙？ 全球权威互联网市场研究机构comScore驻新加坡的分析师乔·阮（Joe Nguyen）指出：“随着产业逐渐趋于饱和，手机和平板电脑厂商将必须面对如何解决利润率下降和价格下跌的难题。最终，手机和平板电脑恐怕会重复PC的老路。”

今年，全球发展中国家的移动互联网用户数量将首次超过发达国家的移动互联网用户数量。根据市场研究机构International Telecommunications Union（ITU）做出的预期显示，从2007年至今，全球发达国家的移动互联网用户数量增长了四倍，而同期发展中国家的移动互联网用户数量则增长了27倍。

移动市场分析机构Flurry Inc.的研究主管玛丽·戈登（Mary Ellen Gordon）指出：“全球移动生态系统的重心正在从美国和西欧市场向亚洲市场转移。”然而，这种转移却给苹果和三星提高利润率带来了压力。这两家公司的智能手机销量占据了全球销量的一半。

三星已经暗示，由于高端智能手机需求放缓，该公司第二季度的运营利润率将低于预期。而据消息人士透露，苹果也在研发低价版、多颜色的iPhone手机以充分满足大众市场的需求。

根据IT市场研究机构IDC发布的报告显示，今年1月到3月，欧洲智能手机出货量的同比增幅仅为12%，是IDC从2004年开始追踪这一数据以来增幅最小的一个季度。

很多新的移动互联网用户将来自于亚太市场。ITU预计，今年亚太市场的移动互联网用户将超过欧洲和美洲移动互联网用户的总和，而且后两者的增长空间已经不多。亚洲移动互联网用户比例目前还不到23%，而欧洲和美洲则分别高达67%和48%。

主要关注科技市场的投资机构eFusion Investment Ltd.的投资组合经理弗雷德里克·王（Frederick Wong）表示，低价零配件、谷歌最新款Android操作系统的便捷性、芯片厂商对产品设计的优化以及芯片价格的不断下降都会成为亚洲移动互联网用户数量增长的推手。

作为全球最大的移动互联网市场，中国的手机移动已达10亿，但其中只有约20%的3G用户。因此，中国已经成为全球智能手机厂商的必争之地。在中国的每一个高度细分的需求市场中，几乎都有本地服务提供商的身影。比如，小米手机在外观上就很像iPhone，但售价还不到iPhone 5的一半。

作为全球第二大移动互联网用户市场，印度面临的情况更为严重。投资机构BitChemy Ventures驻印度海德拉巴的分析师萨米尔·辛格（Sameer Singh）指出，在过去一年里，印度市场的低端Android手机价格已经下降到约50美元，降幅达50%。辛格还预计，受诺基亚和三星的功能手机价格下降影响，明年印度市场低端智能手机的售价将再下降20%。

这已经给传统智能手机厂商带来了巨大挑战。比如，三星在低端和高端智能手机市场的占有率就双双出现了下降趋势。一些低端智能手机厂商纷纷以季度为时间单位下调部分机型的价格，而另外一些厂商则凭借采用几乎相同技术参数、售价却相对较低的智能手机挑战高端智能手机市场。

印度手机生产商Micromax就在本月推出了Canvas 4智能手机。该款手机的功能可以与三星Galaxy 3和Note 2相媲美，但最高售价却仅为后者的一半。萨米尔·辛格指出：“像三星这样的全球大型智能手机厂商很难在印度市场与本地竞争对手相抗衡。”

更令人感到惊讶的一个事实是：即使网络服务还不完善，但亚洲移动互联网使用率依旧实现了激增。BitChemy的辛格指出，印度的3G网络覆盖率很低，而且多数只覆盖大城市。

当连续创业者（serial entrepreneur）莫汉（S. Mohan）在新加坡创建印度宝莱坞流媒体网站Spuul时，他预计印度用户在使用该服务方面将落后于发达国家用户约五年时间。莫汉指出：“我对印度用户的Spuul网站实际使用率感到惊讶。我当时被告知，由于缺少足够的WiFi和3G网络，印度用户认识Spuul网站的时间会更迟一些。但我现在发现，如果拥有了一部智能设备，那么用户对内容的需求就非常迫切。”

在中国市场，移动互联网用户对包括用户已超3亿的腾讯微信、类似《美国偶像》节目的《中国好声音》以及在线麻将等游戏的内容需求激增。

全球权威互联网市场研究机构comScore驻新加坡的分析师乔·阮（Joe Nguyen）指出：“随着产业逐渐趋于饱和，手机和平板电脑厂商将必须面对如何解决利润率下降和价格下跌的难题。最终，手机和平板电脑恐怕会重复PC的老路。”

