---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14569
name: 野地里的辛巴
time: 2013-05-15 16:30
title: 小虎，我和你没完
---
在回来的夜路上，和丁辰灵聊到自媒体和虎嗅等，此时心底闪过“虎嗅的生快祝词还没写”，继续闪过“虎嗅才1岁，就有了今天的成绩，真不错”，接下来就被其他话题带走了。 上周dvdv在QQ里留言说“虎嗅1周年，希望我写几句……”，我回复的很坚定“好，要写点……”，原因很简单“小虎兄如此瞧得起我，怎好拒绝，更关键的是小虎是第一家放大我影响力的媒体，一定要说句谢谢。”但之后白天被事情缠身，晚上被宝宝缠身，一直没有淡定的时间写东西。 但几天来一直在琢磨“对小虎兄了解不多，写什么呢？”有一天我搜索关键词“老虎的嗅觉”，找到“老虎是猫科动物，在野外是靠嗅觉判断自己的地盘，也是靠嗅觉判断猎物的方向，更重要的是老虎有个大鼻子，嗅觉相当灵敏”，因此便粗浅的理解了“虎嗅”的含义。 今天虎嗅改版了，界面一如既往的清晰爽目，找到“我的文章”，数了下总共在虎嗅发了10篇文章，第一篇是关于一位果商的对话，于2月17日发，如此算来和小虎兄亲密接触也有3个月了。 记得，那天下午李岷女士私信我，希望我到虎嗅发文章，我当时通过微博登录过去，不用重新注册什么的，也挺方便的，页面清晰内容详实，便随口答应了，正好手里有篇素材，就是“关于和果商对话的思考”，当晚凌晨1点多整理出来便发了过去。 第二天早上9点左右醒来，便有百条被@的提醒，很意外很惊喜，钦佩虎嗅的强大和速度。 事后，李总表扬我效率高，那是因为手里正好有素材，我写东西还是挺磨唧的，从此虎嗅的反应速度给我留下了深刻的印象。 其实，几天来一直在纠结写什么呢？ 如果写几句“生快、万寿、发大财”之类的文字，好像也能应付过去，但觉得有点像被滥用的“欢迎观临”，不能表达我对小虎兄的滔滔敬意之情。 昨天，从床上爬起来已是上午10点，几天来第一次打开QQ，“dvdv”的留言跳了出来“辛巴，虎嗅寄语催更~”，我赶紧回复“抱歉，连续3天出差在外，把这事给耽搁了，晚上给来得及吗？”，dvdv回复说来得及，我便稍微心安。 想起了前不久另外一篇关于“顺丰优选”的文章，此篇文章藏在电脑里一直未在网上发，因为当时我和顺丰优选的副总裁连志军有个约定，根据实际情况把标题和内容再改改，之后有天便把文章传给李总，希望从她专业的角度上帮助补充修正，结果李总错解了我的意思，不但字句未改还上了第二天的头条，这下把我给急坏了，心想连总非骂我出卖朋友不可，我赶紧找到李总要求撤下来，但为时已晚，文章已在其他媒体扩散开来。 事后，我和连总逗趣说“是李总把我给卖了，我就顺便把你给卖了……”，记得连总刚看到文章时还特意和我电话沟通，很认真的讨论自身问题及行业现状，当时对连总的印象是“谦虚、宽容、上进”。 经过本次小误会，让我更加理解虎嗅的性情，随时判断猎物的方向，随时准备出击，不放弃任何机会，而这恰恰是小虎胜出的原因之一。 此行出差前，老妈本计划要回老家一次，因为家里缺人手，就答应等我回来再走，结果就定了昨天下午的长途车，下午把老妈送到车站再回来时天色已暗，晚饭前心里还惦记“今晚答应给人家祝词的”。 饭后又是一连串的规定工作，主要负责家庭卫生，并协助喂宝宝、洗宝宝、睡宝宝，弄好后又是晚上9点，一如既往的泡了杯茶，如此便感觉后面的时间属于自己了。 推迟了原计划这个周末在北京组织的“涉农聚会”，因此便一一向约定好的几位朋友发信息解释，折腾了1个小时后已是10点多，洗澡时还在想“凑一百字‘生日快乐’算了，什么‘万寿无疆’之类的再来一百字……”。 把自己捯饬完毕，斜躺在床上时已是11点半，和丁辰灵私信聊了会儿，上下眼皮开始打架，凌晨16分回复说“困了，先睡了老兄”，此时“贺词”早被睡意带走了，一头扎进了梦里。 今早醒来，一阵阵愧疚“人家生日是不是开始了？又给人家爽约了啊……”。 匆匆来到附近的Costa，坐定，打开电脑，登陆虎嗅，“虎嗅君，生快！”阑夕的头条便映入眼帘，心想这下糗大了“人家的生日果然开始了，你瞧瞧人家，多有诚意”，之后便翻出和“dvdv”的聊天记录“……我们挂在虎嗅15号的周年庆页面上……” 今天就15号啊，悲催了！ 小虎兄，生日快乐！ 我们的故事还没完，待续。 备注：dvdv 我不知道是哪位仁兄，故用Ta QQ网名，见谅。

在回来的夜路上，和丁辰灵聊到自媒体和虎嗅等，此时心底闪过“虎嗅的生快祝词还没写”，继续闪过“虎嗅才1岁，就有了今天的成绩，真不错”，接下来就被其他话题带走了。

上周dvdv在QQ里留言说“虎嗅1周年，希望我写几句……”，我回复的很坚定“好，要写点……”，原因很简单“小虎兄如此瞧得起我，怎好拒绝，更关键的是小虎是第一家放大我影响力的媒体，一定要说句谢谢。”但之后白天被事情缠身，晚上被宝宝缠身，一直没有淡定的时间写东西。

但几天来一直在琢磨“对小虎兄了解不多，写什么呢？”有一天我搜索关键词“老虎的嗅觉”，找到“老虎是猫科动物，在野外是靠嗅觉判断自己的地盘，也是靠嗅觉判断猎物的方向，更重要的是老虎有个大鼻子，嗅觉相当灵敏”，因此便粗浅的理解了“虎嗅”的含义。

今天虎嗅改版了，界面一如既往的清晰爽目，找到“我的文章”，数了下总共在虎嗅发了10篇文章，第一篇是关于一位果商的对话，于2月17日发，如此算来和小虎兄亲密接触也有3个月了。

记得，那天下午李岷女士私信我，希望我到虎嗅发文章，我当时通过微博登录过去，不用重新注册什么的，也挺方便的，页面清晰内容详实，便随口答应了，正好手里有篇素材，就是“关于和果商对话的思考”，当晚凌晨1点多整理出来便发了过去。

第二天早上9点左右醒来，便有百条被@的提醒，很意外很惊喜，钦佩虎嗅的强大和速度。

事后，李总表扬我效率高，那是因为手里正好有素材，我写东西还是挺磨唧的，从此虎嗅的反应速度给我留下了深刻的印象。

其实，几天来一直在纠结写什么呢？

如果写几句“生快、万寿、发大财”之类的文字，好像也能应付过去，但觉得有点像被滥用的“欢迎观临”，不能表达我对小虎兄的滔滔敬意之情。

昨天，从床上爬起来已是上午10点，几天来第一次打开QQ，“dvdv”的留言跳了出来“辛巴，虎嗅寄语催更~”，我赶紧回复“抱歉，连续3天出差在外，把这事给耽搁了，晚上给来得及吗？”，dvdv回复说来得及，我便稍微心安。

想起了前不久另外一篇关于“顺丰优选”的文章，此篇文章藏在电脑里一直未在网上发，因为当时我和顺丰优选的副总裁连志军有个约定，根据实际情况把标题和内容再改改，之后有天便把文章传给李总，希望从她专业的角度上帮助补充修正，结果李总错解了我的意思，不但字句未改还上了第二天的头条，这下把我给急坏了，心想连总非骂我出卖朋友不可，我赶紧找到李总要求撤下来，但为时已晚，文章已在其他媒体扩散开来。

事后，我和连总逗趣说“是李总把我给卖了，我就顺便把你给卖了……”，记得连总刚看到文章时还特意和我电话沟通，很认真的讨论自身问题及行业现状，当时对连总的印象是“谦虚、宽容、上进”。

经过本次小误会，让我更加理解虎嗅的性情，随时判断猎物的方向，随时准备出击，不放弃任何机会，而这恰恰是小虎胜出的原因之一。

此行出差前，老妈本计划要回老家一次，因为家里缺人手，就答应等我回来再走，结果就定了昨天下午的长途车，下午把老妈送到车站再回来时天色已暗，晚饭前心里还惦记“今晚答应给人家祝词的”。

饭后又是一连串的规定工作，主要负责家庭卫生，并协助喂宝宝、洗宝宝、睡宝宝，弄好后又是晚上9点，一如既往的泡了杯茶，如此便感觉后面的时间属于自己了。

推迟了原计划这个周末在北京组织的“涉农聚会”，因此便一一向约定好的几位朋友发信息解释，折腾了1个小时后已是10点多，洗澡时还在想“凑一百字‘生日快乐’算了，什么‘万寿无疆’之类的再来一百字……”。

把自己捯饬完毕，斜躺在床上时已是11点半，和丁辰灵私信聊了会儿，上下眼皮开始打架，凌晨16分回复说“困了，先睡了老兄”，此时“贺词”早被睡意带走了，一头扎进了梦里。

今早醒来，一阵阵愧疚“人家生日是不是开始了？又给人家爽约了啊……”。

匆匆来到附近的Costa，坐定，打开电脑，登陆虎嗅，“虎嗅君，生快！”阑夕的头条便映入眼帘，心想这下糗大了“人家的生日果然开始了，你瞧瞧人家，多有诚意”，之后便翻出和“dvdv”的聊天记录“……我们挂在虎嗅15号的周年庆页面上……”

今天就15号啊，悲催了！

小虎兄，生日快乐！

我们的故事还没完，待续。

备注：dvdv 我不知道是哪位仁兄，故用Ta QQ网名，见谅。

