---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14693
name: 长庚
time: 2013-05-17 14:13
title: 美图秀秀手机三大败笔！蔡布斯做手机有点悬
---
这年头，科技界流行玩Cosplay。 玩Cosplay的不仅只有游戏界的MM们，从iPhone火爆开始，科技界的大佬们也开始对Cosplay情有独钟起来。这不，脱下西装换上穿上牛仔裤、帆布鞋的除了雷布斯外，紧随其后的又来了一个蔡布斯。 昨天下午，美图秀秀在北京798发布了其手机产品MeituKiss，作为董事长蔡文胜以模仿乔布斯的方式介绍了这款手机的特性，对于这款手机的详细性能网上已经有了很多资料，这里就不再浪费笔墨，长庚以为，蔡文胜演讲中值得关注的有两点：一是这是他第一次自己参与自己的投资项目；二是他认为移动互联网未来最佳的平台应该是“软件+硬件+云”。 这话如果出自哪个分析师之口，大家随便听听也就算了，但是出自蔡文胜之后，恐怕就值得仔细琢磨了。中国互联网的江湖中，蔡文胜是一个传奇人物，听蓝港CEO王峰说，他投资的公司占据着超过一半以上的网页游戏市场，另一位创业公司的CEO告诉我，新浪微博的草根大号中，8成以上控制在蔡文胜的手中。在中国，想创业先去福建拜访蔡文胜再说，成了创业者之间的口头禅。 这样一个传奇人物，第一次参与自己的投资项目，您说值得关注不？不过，即使是这样一个传奇，突然杀入手机硬件领域，长庚以为这事无论怎么看，恐怕都乐观不起来，来看看这款手机的败笔： 败笔一：配置与价格失衡 从现有公布的资料来看，MeituKiss依然是一款鲜有亮点的产品。前置的广角摄像头，算是一个亮点么？或许是，但这是否足够吸引用户花费2199的价格？要知道iPhone4现在也才2699元，你可以说iPhone4是一款几年前的产品，CPU和内存已经落后于时代，但女生会在意CPU是双核还是四核，内存是512M还是1G么？君不见双核的SONY手机和三星手机依然在女性市场卖的很好？单靠一款摄像头就向让用户掏2199的价格为一个新品牌买单，会不会将用户想的太过简单？ 在长庚看来，蔡文胜应该将手机配置降低为双核，以现在的CPU效能而言，既足以保证了系统的流畅运行，又大幅降低了成本。价格方面放弃初期微利卖硬件的想法，以持平甚至略亏的方式将价格定死在1500元以内。这1500元以内的手机市场上，28mm广角的前置摄像头足以成为大杀器。 败笔二：功能可复制 不知道是不是受雷布斯的刺激，互联网上的大佬们从2012年一股脑的想做手机，比如百度的李彦宏、阿里巴巴的马云，这次又来了个蔡文胜。平心而论，做手机这事情上想的最明白的还是雷布斯，小米的MIUI系统培养了大量的粉丝，除了价格便宜外，MIUI的频繁更新完善和软件细节是其他安卓手机不具备的优势。 再看看MeituKiss，“美图秀秀+MeituKiss+MeituAir”是蔡文胜的杀手锏，但这具有不可复制性么？MeituAir这款软件类似于云端同步软件，用户可通过一个账号在各个终端上管理自己的图片。“美图秀秀+MeituKiss+MeituAir”也可以被用户以“美图秀秀+其他某款手机+有道云笔记或印象笔记”实现同样的功能。 今天的山寨机可以山寨一款小米，但是山寨不了MIUI系统，价格、MIUI、精准定位是雷布斯的小米能够火爆的三件法宝，但在蔡布斯身上，除了针对女性市场的精准定位外，其他两项优势现在还看不到。 长庚以为，雷布斯先发展MIUI系统再推出硬件的思路是对的，蔡布斯对移动互联网未来是“软件+硬件+云”的判断也极其精准，但在实现手段上，MeituKiss应该针对安卓系统进行二次开发，先推出不可复制的美图秀秀手机系统，再推出硬件。 败笔三：高估美图秀秀品牌含金量 MeituKiss之后，蔡布斯还计划推出万元左右的高端手机，针对明星用户。看到这里，长庚只能说，手机硬件这个市场蔡文胜你真的不懂。有一次和黄绍麟聊移动互联网与通讯行业的差异，他说这是完全不同的两个市场。黄绍麟有过在台湾大哥大、3G微宝电信以及51.com供职的经验。 并不是说你拥有2亿的互联网用户，就代表这些用户就一定会为你的产品买单，互联网的特性在于免费，用户尝试成本低，用的不好可以删掉，而手机则需要用户花费真金白银，两者完全不具可比性。

这年头，科技界流行玩Cosplay。

玩Cosplay的不仅只有游戏界的MM们，从iPhone火爆开始，科技界的大佬们也开始对Cosplay情有独钟起来。这不，脱下西装换上穿上牛仔裤、帆布鞋的除了雷布斯外，紧随其后的又来了一个蔡布斯。

昨天下午，美图秀秀在北京798发布了其手机产品MeituKiss，作为董事长蔡文胜以模仿乔布斯的方式介绍了这款手机的特性，对于这款手机的详细性能网上已经有了很多资料，这里就不再浪费笔墨，长庚以为，蔡文胜演讲中值得关注的有两点：一是这是他第一次自己参与自己的投资项目；二是他认为移动互联网未来最佳的平台应该是“软件+硬件+云”。

这话如果出自哪个分析师之口，大家随便听听也就算了，但是出自蔡文胜之后，恐怕就值得仔细琢磨了。中国互联网的江湖中，蔡文胜是一个传奇人物，听蓝港CEO王峰说，他投资的公司占据着超过一半以上的网页游戏市场，另一位创业公司的CEO告诉我，新浪微博的草根大号中，8成以上控制在蔡文胜的手中。在中国，想创业先去福建拜访蔡文胜再说，成了创业者之间的口头禅。

这样一个传奇人物，第一次参与自己的投资项目，您说值得关注不？不过，即使是这样一个传奇，突然杀入手机硬件领域，长庚以为这事无论怎么看，恐怕都乐观不起来，来看看这款手机的败笔：

从现有公布的资料来看，MeituKiss依然是一款鲜有亮点的产品。前置的广角摄像头，算是一个亮点么？或许是，但这是否足够吸引用户花费2199的价格？要知道iPhone4现在也才2699元，你可以说iPhone4是一款几年前的产品，CPU和内存已经落后于时代，但女生会在意CPU是双核还是四核，内存是512M还是1G么？君不见双核的SONY手机和三星手机依然在女性市场卖的很好？单靠一款摄像头就向让用户掏2199的价格为一个新品牌买单，会不会将用户想的太过简单？

在长庚看来，蔡文胜应该将手机配置降低为双核，以现在的CPU效能而言，既足以保证了系统的流畅运行，又大幅降低了成本。价格方面放弃初期微利卖硬件的想法，以持平甚至略亏的方式将价格定死在1500元以内。这1500元以内的手机市场上，28mm广角的前置摄像头足以成为大杀器。

不知道是不是受雷布斯的刺激，互联网上的大佬们从2012年一股脑的想做手机，比如百度的李彦宏、阿里巴巴的马云，这次又来了个蔡文胜。平心而论，做手机这事情上想的最明白的还是雷布斯，小米的MIUI系统培养了大量的粉丝，除了价格便宜外，MIUI的频繁更新完善和软件细节是其他安卓手机不具备的优势。

再看看MeituKiss，“美图秀秀+MeituKiss+MeituAir”是蔡文胜的杀手锏，但这具有不可复制性么？MeituAir这款软件类似于云端同步软件，用户可通过一个账号在各个终端上管理自己的图片。“美图秀秀+MeituKiss+MeituAir”也可以被用户以“美图秀秀+其他某款手机+有道云笔记或印象笔记”实现同样的功能。

今天的山寨机可以山寨一款小米，但是山寨不了MIUI系统，价格、MIUI、精准定位是雷布斯的小米能够火爆的三件法宝，但在蔡布斯身上，除了针对女性市场的精准定位外，其他两项优势现在还看不到。

长庚以为，雷布斯先发展MIUI系统再推出硬件的思路是对的，蔡布斯对移动互联网未来是“软件+硬件+云”的判断也极其精准，但在实现手段上，MeituKiss应该针对安卓系统进行二次开发，先推出不可复制的美图秀秀手机系统，再推出硬件。

MeituKiss之后，蔡布斯还计划推出万元左右的高端手机，针对明星用户。看到这里，长庚只能说，手机硬件这个市场蔡文胜你真的不懂。有一次和黄绍麟聊移动互联网与通讯行业的差异，他说这是完全不同的两个市场。黄绍麟有过在台湾大哥大、3G微宝电信以及51.com供职的经验。

并不是说你拥有2亿的互联网用户，就代表这些用户就一定会为你的产品买单，互联网的特性在于免费，用户尝试成本低，用的不好可以删掉，而手机则需要用户花费真金白银，两者完全不具可比性。

