---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23811
name: 祁萌
time: 2013-11-27 19:06
title: 【动见】在线订餐平台“饿了么”又融2500万美元，除了烧钱还有啥？
---
今天（11月27日），在线订餐外卖平台“饿了么”宣布已完成2500万美元C轮融资，领投方为红杉资本，金沙江（A轮投资方）、经纬创投（B轮投资方）继续跟投。本轮投资中“饿了么”估值接近1亿美元，而得到的投资将被用于研发和业务扩张。

从个人的角度来说，由于每天回家较晚，和外卖平台打交道成了常事，几个常用的APP都用过，总结个人订餐习惯有二：①能用手机订就不开电脑；②送得快第一，味道第二。外卖平台上的某一家菜难吃，下次可能会在这个平台上换一家。但如果外卖送得慢，这个平台就会面临被卸载的厄运。当然，这是个题外话了，但外卖平台确实已经渗透到某几类人（学生、上班族）的日常生活中。

今年5月的时候，虎嗅曾发表过一篇文章《从“饿了么”谈O2O扩张的冲动就是魔鬼》。当时虎嗅作者为饿了么、美餐网以及开吃吧三家平台型外卖网站算过一笔账，指出这三家O2O订餐网都不同程度的犯了扩张速度太快的错误。特别是饿了么，按照它“针对月流水超过一定金额商家抽取固定服务费”的盈利方式（但其实饿了么还有其他的盈利模式，这个后面再说），作者估计“饿了么”在一个运营得最好营收最好的小半径上（比如学校集中的上海交大附近或宇宙中心五道口），每月依然要亏损将近3万元，而且这还是保守算法。所以即便在2012年时“饿了么”的年交易额已经达到6亿元，亏损依旧是没跑儿的事儿。

想要继续发展和抢市场就必须要烧钱，而现在饿了么拿到了C轮2500万美元融资，算是给后续发展打了剂强心针，而发展指得不仅是花钱抢市场，还有技术研发。科技博客网站36氪近期采访了“饿了么”团队，其中有一些值得分享的信息：

首先、这个团队的盈利模式将会继续转变。据“饿了么”CEO张旭豪介绍，未来“饿了么”将不再对（达到一定订单数量的）餐厅收取每年固定5000至6000的服务费用，而是提供免费服务，降低商家进入门槛。

其次、“饿了么”上面的商家不止能够以短信形式接收订单，“饿了么”团队为商家做了 CRM 系统，可以接收、管理并打印订单数据、自助更新菜单、做自主营销。目前有接近20%的商家在使用这套系统，技术的进步使商家的效率提升。而未来的免费计划也是有意改进、推广“饿了么”自制的这套CRM系统，以提高商户粘度。

怎么烧钱抢市场，如何取代商户、用户间那根电话线是在线订餐平台最该重视的两个问题，这其中抢市场是第一步、取代电话线是第二步，而现在许多在线订餐平台已经进入到第二步了。做平台最怕的就是买方和卖方哪边也留不住，对于在线订餐平台来说，不是只靠价格竞争方式，而是通过技术让商户提高效率、甚至用提供数据分析来提高收益的做法吸引商户，应该会逐渐成为一种趋势。

福布斯中文网曾经发表过一篇讲述“饿了么”发展轨迹的文章。从最开始的中介模式——从餐馆取餐，然后由“饿了么”配送给客户，一周结算一次（后来由于这种模式不适合创业型公司）；到后来的平台型模式，“饿了么”的盈利模式也一直在调整。归纳起来，当“饿了么”转入平台，不再提供配送后，他们在商业方面可以分成三个阶段：

第一阶段：抽取一定数额佣金（交易额的8%），但这一模式很快在同类产品的价格竞争中被放弃了。

第二阶段：放弃佣金，改为收取管理费+竞价排名模式。当商家通过“饿了么”每月订单额到达一定数值后，“饿了么”会向该商户抽取固定的管理费。这一模式确实帮助“饿了么”在争取商家资源时得到不少主动权，但固定费用也让他们的盈利模式受到质疑。

第三阶段：免费模式。按照“饿了么”的说法，明年提供服务的城市将从现有的12个城市扩充至14个。大规模的、免费的铺开，烧钱难免。但是考虑到更多的用户让广告和竞价排名等服务有更多余地，再加上自家CRM系统收集到的各项数据让用户迁移成本提高，C轮又融资不少，“饿了么”平台继续扩大应该是比“萎缩”更为现实的情况。

虽然咨询了一圈身边人，也有不少因为“饿了么”餐速度慢、口味不佳，对消费者激励模式单调对其有所不满，但2500万美金的投资明确了资本市场的看好。据称，“饿了么”表示将来不排除跟微信这样的大型第三方平台合作、向第三方的应用开发者开放 API 这些可能性。对于已经获取一部分市场的“饿了么”们来说，在线外卖订餐平台来应该以何种模式“打败那根电话线”，已经日趋明显。

