---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25166
name: 赵楠100
time: 2013-12-24 08:21
title: 百度与360的移动生态PK
---
百度推出手机卫士，早晚的事，但在这个当口推出，最让360难受。 难受在哪？ 一是，360刚刚对无线安全业务做出架构调整，团队交接尚处不稳。 二是，360在搜索上发力得到了牵制。这也是360战线拉得太长的不利后果。在安全和搜索上，360显然要先保住安全。而从架构调整来看，周鸿祎对移动安全产品亲力亲为，必然会影响到其在搜索上的精力。 360打百度的搜索，是为了解决收入。而安全是360的核心，是360流量滴灌的最始端，百度做手机卫士，是要对准蛇的七寸打，此外还能围魏救赵，缓了搜索的急。 相比PC搜索格局，移动安全的格局则更为微妙。按照CNZZ的统计，百度的PC搜索份额是62%，360是22%。按照艾媒的统计，360手机卫士的份额是71.7%、腾讯手机管家是36.7%、金山手机卫士是8.3%。 数字都差不多。但360守住移动安全的份额，要比百度守住PC搜索的份额要难。此外，在当下的移动互联时代，百度丢几个PC端的搜索份额，只是掉些收入，但丝毫不影响百度在移动端的布局。而360在移动端掉些安全的份额，那就完全不是一个级别的事儿了。 百度推出手机卫士打360的移动安全，最厉害的地方其实还不在卫士这个产品，而是百度已经在移动端建立了相对安全的生态。这个生态让百度在移动端具备了较强的反打击能力。 这个生态是什么？ 第一层是，最大的移动分发渠道（iOS+Android）。 这个意义在哪里？不仅意味着百度在移动端对流量分发具有一定的控制权，更重要的是，具有市场优势的分发渠道确保百度自身的战略产品能够快速、安全落地，而少受竞争对手的打击。这是百度在移动端的“制空权”。 而这个分发渠道的建立，很大程度来自于百度对91的收购。如此来看，19亿美金还是值得的，至少从时间窗口来讲，让百度在移动的战略部署中更早的具备了优势。 第二层是，百度对系列工具型产品的收购，整合后所形成的移动流量滴灌。 这些收购包括点心、千千静听、安卓优化大师等等等等。通过这些收购，百度拥有了大量做移动工具产品的团队，以及数据。通过产品的整合和优化，百度的移动工具产品包括：百度移动客户端、手机助手、手机卫士、百度浏览器、百度魔图、百度音乐、百度视频、掌上百度等等。腾讯是旗下各个社交产品之间的用户流动，所形成的具有竞争壁垒的用户池；而百度在移动端是，各个工具型产品之间的应用推荐流动，所形成的具有壁垒的流量池。 第三层是百度的服务型产品，比如用来整合O2O应用的平台百度地图，社交类的百度贴吧。 总体来说，移动分发渠道，是制空权，保证自己的战略产品在战争环境下快速落地；工具型产品群，是城墙，构建自身的移动流量池；服务型产品来探索未来的交易闭环（此前，百度都是把流量分发出去，在PC互联网百度尤其是这样，但在移动互联网，体验经济完全不同，交易闭环也意味着真正由自己来掌控用户）。 而相对于百度在移动上生态的三层结构，360在第一层落后于百度，其在全平台（iOS+android）的分发上处于第二位，在Android平台是第一位。 可以预见，360与百度将在第一层发生更为激烈的战争。据说，快用手机助手，有周鸿祎的投资，而这或许是360在iOS平台渠道分发领域的隐秘布局。 而在第二层，360也将探索其它场景化的客户端，如影视、音乐等，来完成新形态的移动搜索布局，但360 的无线安全产品能否抵制住百度、腾讯的市场瓜分？这是360衍伸其它产品的根基。

百度推出手机卫士，早晚的事，但在这个当口推出，最让360难受。

一是，360刚刚对无线安全业务做出架构调整，团队交接尚处不稳。

二是，360在搜索上发力得到了牵制。这也是360战线拉得太长的不利后果。在安全和搜索上，360显然要先保住安全。而从架构调整来看，周鸿祎对移动安全产品亲力亲为，必然会影响到其在搜索上的精力。

360打百度的搜索，是为了解决收入。而安全是360的核心，是360流量滴灌的最始端，百度做手机卫士，是要对准蛇的七寸打，此外还能围魏救赵，缓了搜索的急。

相比PC搜索格局，移动安全的格局则更为微妙。按照CNZZ的统计，百度的PC搜索份额是62%，360是22%。按照艾媒的统计，360手机卫士的份额是71.7%、腾讯手机管家是36.7%、金山手机卫士是8.3%。

数字都差不多。但360守住移动安全的份额，要比百度守住PC搜索的份额要难。此外，在当下的移动互联时代，百度丢几个PC端的搜索份额，只是掉些收入，但丝毫不影响百度在移动端的布局。而360在移动端掉些安全的份额，那就完全不是一个级别的事儿了。

百度推出手机卫士打360的移动安全，最厉害的地方其实还不在卫士这个产品，而是百度已经在移动端建立了相对安全的生态。这个生态让百度在移动端具备了较强的反打击能力。

第一层是，最大的移动分发渠道（iOS+Android）。

这个意义在哪里？不仅意味着百度在移动端对流量分发具有一定的控制权，更重要的是，具有市场优势的分发渠道确保百度自身的战略产品能够快速、安全落地，而少受竞争对手的打击。这是百度在移动端的“制空权”。

而这个分发渠道的建立，很大程度来自于百度对91的收购。如此来看，19亿美金还是值得的，至少从时间窗口来讲，让百度在移动的战略部署中更早的具备了优势。

第二层是，百度对系列工具型产品的收购，整合后所形成的移动流量滴灌。

这些收购包括点心、千千静听、安卓优化大师等等等等。通过这些收购，百度拥有了大量做移动工具产品的团队，以及数据。通过产品的整合和优化，百度的移动工具产品包括：百度移动客户端、手机助手、手机卫士、百度浏览器、百度魔图、百度音乐、百度视频、掌上百度等等。腾讯是旗下各个社交产品之间的用户流动，所形成的具有竞争壁垒的用户池；而百度在移动端是，各个工具型产品之间的应用推荐流动，所形成的具有壁垒的流量池。

第三层是百度的服务型产品，比如用来整合O2O应用的平台百度地图，社交类的百度贴吧。

总体来说，移动分发渠道，是制空权，保证自己的战略产品在战争环境下快速落地；工具型产品群，是城墙，构建自身的移动流量池；服务型产品来探索未来的交易闭环（此前，百度都是把流量分发出去，在PC互联网百度尤其是这样，但在移动互联网，体验经济完全不同，交易闭环也意味着真正由自己来掌控用户）。

而相对于百度在移动上生态的三层结构，360在第一层落后于百度，其在全平台（iOS+android）的分发上处于第二位，在Android平台是第一位。

可以预见，360与百度将在第一层发生更为激烈的战争。据说，快用手机助手，有周鸿祎的投资，而这或许是360在iOS平台渠道分发领域的隐秘布局。

而在第二层，360也将探索其它场景化的客户端，如影视、音乐等，来完成新形态的移动搜索布局，但360 的无线安全产品能否抵制住百度、腾讯的市场瓜分？这是360衍伸其它产品的根基。

