---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15218
name: 沙水
time: 2013-05-30 12:02
title: 丁丁网力谋O2O闭环、启动商业化，几分胜算？
---
今年3月18日，丁丁优惠正式推出终端设备丁丁优惠验证机，宣布率先完成O2O闭环。通过闭环验证，丁丁优惠期望能借此解决困扰产业的效果验证、数据统计分析等闭环问题，使得按效果收费的商业模式成为可能。对丁丁来说，成立至今进入了第8个年头。风投拿到了，而且资金数量不菲；大佬伴上了，而且地位举足轻重；产品、团队、渠道也已具备相对优势。接下来顺理成章该是收网捞鱼的时候了。 只是这鱼不是那么容易就能捞着的。

今年3月18日，丁丁优惠正式推出终端设备丁丁优惠验证机，宣布率先完成O2O闭环。通过闭环验证，丁丁优惠期望能借此解决困扰产业的效果验证、数据统计分析等闭环问题，使得按效果收费的商业模式成为可能。对丁丁来说，成立至今进入了第8个年头。风投拿到了，而且资金数量不菲；大佬伴上了，而且地位举足轻重；产品、团队、渠道也已具备相对优势。接下来顺理成章该是收网捞鱼的时候了。

今年4月1日起，丁丁优惠已经在北京、上海、广州等7个城市试点终端验证模式，并逐步向其他31个城市推广，由此正式面向商家收费，全面启动商业化。从可靠渠道获得消息，丁丁优惠正酝酿停止向各地方分站持续供血烧钱，并明确了各分站的年度销售目标。而且，丁丁上海总部已经在内部发出通知，要求各地方分站从明年开始实现自负盈亏，否则将被撤站。由此可以看出，丁丁的商业化已经箭在弦上，不得不发，所以立下军令状，以提高各地方分站的忧患意识，全力推进商业化战略。

具体言之，丁丁优惠的盈利模式有两方面：广告收费与按效果收费。对于广告模式，由于手机屏幕展示有限，有效受众数量难以评估，实际产生的效果更是不可衡量，由此带来的结果是商家的可接受度十分之低，所以这一盈利模式的持久性有待检验，不再赘述。

另一方面是按效果收费。根据线上线下两个渠道的不同，丁丁优惠分为CPA与CPS两种收费模式。对于凭丁丁优惠券到店消费的用户而言，通过优惠券终端验证之后，丁丁将向商家收取10%的佣金，此模式称之为按CPA收费。对于线上购买消费券的用户，当用户在线下完成消费之后，丁丁在与商家结算时，同样将收取10%的佣金，此模式称之为按CPS收费。本质而言，二者并无差异。

据了解，丁丁优惠向商家铺设终端验证机的谈判合作中，商家需要支付800元作为终端设备的押金，以支持生产更多的验证终端投入市场；另外，商家还需预先向丁丁账户充值不少于1000元的服务费作为佣金预付款。于是，忍不住想要质疑是：凭什么在商家什么好处都没有捞着的时候就要支付至少1800元的费用？凭什么便宜都让你丁丁给占了？你能承诺给商家带去多少用户多少收益？

而且据前线反馈，银联的POS机与拉卡拉的终端设备铺设过程中都是免费提供给合作商家，有了这样的对比，部分商家就更加不情愿支付800元的押金。再说那1000元的预存款，这就要说道说道团购跟商家的合作模式了：有的团购网站为了跟商家达成合作，或是为了拉到优惠的折扣，不惜自讨腰包预先向商家购买一批团购套餐，然后再放到网站上去销售。通过这样的方式，团购网站提前给商家吃下了定心丸，保障了商家的利益，顺利达成了合作，但也使得商家更加挑剔，无形中提高了竞争对手与商家达成合作的门槛。说白了，丁丁优惠的线上预售模式与团购相比实在看不出竞争优势在哪儿。论同类服务出单与议价能力，丁丁肯定比不过美团、拉手等大型团购网站；论消费者的比价行为，既然丁丁优惠提供优惠券服务，到店即可享受折扣，用户又何必多此一举提前线上购买呢？哪怕线上购买能享受更低的折扣，由于消费时间的不确定性与消费选择的多样性，若不是认定了特定的时间要去特定的商家消费，恐怕在到店消费9折与线上提前购买8折之间，消费者大多会选择到店消费。丁丁如此左右互搏，最终怕是要以内伤收场。

总之，从现在丁丁网的商业化推进效果来看，商户对收费意见较大，普遍不愿意支付终端设备押金，更不愿意预充值服务佣金，销售签单遇到了一定阻碍。

归根结底，丁丁优惠作为一个本地化的生活服务平台，在迈向商业化过程中选择的盈利模式以销售为导向，注重了绩效，却忽视了服务。然而，绩效只是一串冰冷的数字，而服务却可以提高商家与用户的价值体验，产生溢价与增值，形成差异化竞争优势。若问服务该怎么做，容我有时间再慢慢写细细说。

