---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18205
name: boggie
time: 2013-08-03 14:20
title: 那些年，淘宝屏蔽过的宿敌与盟友
---
巨头做出“一个艰难的决定”的背后，原因肯定不只一种，但能冠冕堂皇说出来的，那都是为了“用户的利益”考虑。来回顾一下，淘宝这短短几年时间，干过的屏蔽事件： 1、淘宝屏蔽百度蜘蛛 5年前的一天，淘宝突然宣布屏蔽百度蜘蛛，掀起江湖大浪。淘宝屏蔽百度的理由是：杜绝不法商家利用竞价排名、搜索优化等手段骗取消费者信任，并对优秀卖家进行鼓励。这句话让人直接联想是：优秀卖家都不需要搜索引擎引流的，投竞价排名、做搜索优化的淘宝店主都是不法商家。 总之，淘宝屏蔽百度之后几年，迎来了淘宝系内广告产品的全面繁荣：直通车、钻展、聚划算等，淘宝作为平台的收益连年攀升，财报喜人，也同时导致淘宝店家为争取有限推广资源，营销成本越来越高，处境日益艰难。淘宝对于很多店家类似鸦片的效果，一方面考虑“出淘”，一方面又欲罢不能。今天来看，淘宝的屏蔽策略为打造平台的赢利生态和控制管理提供了有力的保障，屏蔽百度蜘蛛对淘宝发展是很成功的。 所以继续有了后来的故事。 2、淘宝限制导购站 淘宝联盟官方数据显示，在2012年的30亿元分成金额中，蘑菇街、美丽说等导购网站占比21%，从淘宝分成超过6亿元。这对于一个想要控制流量“入口”的巨头来说，并不是好事。 2012年5月份，因担心进入淘宝、天猫的“入口”被几家大的导购网站“把持”，马云发表了针对电商导购、返利类网站的“不扶持上游导购网站继续做大”的内部讲话。随后淘宝对商品端口的调用规则进行调整，导致大量导购网站无法获取到新的商品，很多商品的价格也不能与淘宝同步，户体验急剧下降。 不仅如此，淘宝更在2012年底调整淘宝客佣金模式，封杀返利网站。联盟不再支持针对淘宝站内购物返现金给会员/买家的淘宝客模式，只支持返积分、实物、优惠券、购物券等非现金方式返利的淘宝客。 种种封杀措施，一个目的：让成熟用户不再依恋导购站，而是直接去淘宝购物，成就“入口”规模。那些依赖巨头生存的“卖水模式”遭受沉重打击，间接也影响到淘宝卖家的外部营销渠道和流量受挫。 不过淘宝一直捷报频传，在2013年第二季度，仅凭广告媒体就以56.1亿元排名第二，仅次于百度搜索。 淘宝乘胜追击，继续屏蔽，接下来…… 3、淘宝屏蔽微信 微信这两年以迅雷不及掩耳之势积累了海量用户，而且增长速度惊人，利用外部渠道推广的淘宝卖家也从微博一窝蜂扑向微信，利用公众账号做推广，为淘宝店引流。 以流量入口和广告销售的思维来判断，这对淘宝实在不是什么好事（当然，说得出来的借口肯定是为用户消费安全着想）。屏蔽微信，迟早的事情。 不过也来得够快了。微信要绑定支付，为自己的电商引流铺路，所以截断引向淘宝的流量。这回，微信和淘宝这对奇葩，对于彼此的屏蔽，态度惊人的一致，简直惺惺相惜，握手言欢，承让承让。 苦了那些辛苦一、两年积累的推淘宝店的公众账号，那些微信淘宝客，那些“卖水”的…… 在向淘宝导流的主要渠道中，新浪微博一直扮演重要角色，据说去年为淘宝带去2.8%的流量。不过淘宝不需要提防它了，通过入股收了它！今天淘宝与新浪微博结成了亲密盟友，还发布了“微博淘宝版”，将双方账户打通，微博用户可以直接登录淘宝购物……所以，做淘宝天猫推广的卖家，回头放心大胆继续发力你的新浪微博营销吧。 互联网三年河东，三年河西，巨头今天的开放是为了明天的闭环，今天的盟友可能是明天的宿敌。电商牢记：不要养成背靠大树好乘凉的恶习，那只是发展初始阶段的权宜之计。长期需要培养自己种一棵枝繁叶茂的大树的目标和能力，这就是熟悉了解互联网的商业生态的基础上，强化电商品牌建设，发力自我官网的打造，以及整合营销思维及策略。

巨头做出“一个艰难的决定”的背后，原因肯定不只一种，但能冠冕堂皇说出来的，那都是为了“用户的利益”考虑。来回顾一下，淘宝这短短几年时间，干过的屏蔽事件：

5年前的一天，淘宝突然宣布屏蔽百度蜘蛛，掀起江湖大浪。淘宝屏蔽百度的理由是：杜绝不法商家利用竞价排名、搜索优化等手段骗取消费者信任，并对优秀卖家进行鼓励。这句话让人直接联想是：优秀卖家都不需要搜索引擎引流的，投竞价排名、做搜索优化的淘宝店主都是不法商家。

总之，淘宝屏蔽百度之后几年，迎来了淘宝系内广告产品的全面繁荣：直通车、钻展、聚划算等，淘宝作为平台的收益连年攀升，财报喜人，也同时导致淘宝店家为争取有限推广资源，营销成本越来越高，处境日益艰难。淘宝对于很多店家类似鸦片的效果，一方面考虑“出淘”，一方面又欲罢不能。今天来看，淘宝的屏蔽策略为打造平台的赢利生态和控制管理提供了有力的保障，屏蔽百度蜘蛛对淘宝发展是很成功的。

淘宝联盟官方数据显示，在2012年的30亿元分成金额中，蘑菇街、美丽说等导购网站占比21%，从淘宝分成超过6亿元。这对于一个想要控制流量“入口”的巨头来说，并不是好事。

2012年5月份，因担心进入淘宝、天猫的“入口”被几家大的导购网站“把持”，马云发表了针对电商导购、返利类网站的“不扶持上游导购网站继续做大”的内部讲话。随后淘宝对商品端口的调用规则进行调整，导致大量导购网站无法获取到新的商品，很多商品的价格也不能与淘宝同步，户体验急剧下降。

不仅如此，淘宝更在2012年底调整淘宝客佣金模式，封杀返利网站。联盟不再支持针对淘宝站内购物返现金给会员/买家的淘宝客模式，只支持返积分、实物、优惠券、购物券等非现金方式返利的淘宝客。

种种封杀措施，一个目的：让成熟用户不再依恋导购站，而是直接去淘宝购物，成就“入口”规模。那些依赖巨头生存的“卖水模式”遭受沉重打击，间接也影响到淘宝卖家的外部营销渠道和流量受挫。

不过淘宝一直捷报频传，在2013年第二季度，仅凭广告媒体就以56.1亿元排名第二，仅次于百度搜索。

淘宝乘胜追击，继续屏蔽，接下来……

微信这两年以迅雷不及掩耳之势积累了海量用户，而且增长速度惊人，利用外部渠道推广的淘宝卖家也从微博一窝蜂扑向微信，利用公众账号做推广，为淘宝店引流。

以流量入口和广告销售的思维来判断，这对淘宝实在不是什么好事（当然，说得出来的借口肯定是为用户消费安全着想）。屏蔽微信，迟早的事情。

不过也来得够快了。微信要绑定支付，为自己的电商引流铺路，所以截断引向淘宝的流量。这回，微信和淘宝这对奇葩，对于彼此的屏蔽，态度惊人的一致，简直惺惺相惜，握手言欢，承让承让。

苦了那些辛苦一、两年积累的推淘宝店的公众账号，那些微信淘宝客，那些“卖水”的……

在向淘宝导流的主要渠道中，新浪微博一直扮演重要角色，据说去年为淘宝带去2.8%的流量。不过淘宝不需要提防它了，通过入股收了它！今天淘宝与新浪微博结成了亲密盟友，还发布了“微博淘宝版”，将双方账户打通，微博用户可以直接登录淘宝购物……所以，做淘宝天猫推广的卖家，回头放心大胆继续发力你的新浪微博营销吧。

互联网三年河东，三年河西，巨头今天的开放是为了明天的闭环，今天的盟友可能是明天的宿敌。电商牢记：不要养成背靠大树好乘凉的恶习，那只是发展初始阶段的权宜之计。长期需要培养自己种一棵枝繁叶茂的大树的目标和能力，这就是熟悉了解互联网的商业生态的基础上，强化电商品牌建设，发力自我官网的打造，以及整合营销思维及策略。

