---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18944
name: 伯通
time: 2013-08-18 19:33
title: 在输出创业价值观这件事上，柳传志走在了前头
---
哈佛大学教授费正清在《剑桥中国史》中这样写道——“在中国这部历史长剧中，中国商人，从来没有占据显赫的位置。”但很显然，明年就要过70大寿的柳传志，正在努力挑战费教授的断言。

如今，联想集团虽然依旧是世界顶尖的IT企业，但柳传志创业的后半程，已经不再将重心放在PC业务：通过对科大讯飞、卓越网等企业的投资，君联资本（前联想投资）的基金回报水平已经超过了7倍，而其两期人民币基金都获得了社保基金的投资，保持了中国创投业第一梯队的位置。

这是一个企业家转身投资人的完美样本，但无论是追逐资本运作还是力推品牌再造，都不是柳传志野心的全部。

那本曾经被华为团购了一千本的《再造宏碁》，是柳传志最喜欢的三本书之一，而该书作者、台湾IT教父施振荣亦是柳最钦佩的华人企业家之一。两个1944年出生的老男人命运出奇的相似：分别打造了Lenovo和Acer两个令人羡妒的品牌、分别在淡出江湖后又临危受命二度出山。而更加同步的是，两人还各自运作了联想之星和中华智融两个“帮助年轻人创业”的项目，柳还摒弃了“门户之见”，登台分享管理心得，成为了施的特邀讲师。

当走出那个“只是配角——也许甚至只有几句台词，听命于帝王、官僚、外交官、将军、宣传家以及党魁的摆布”的时代后，中国企业家们迎来了史上最好的光景。除了获取丰盛的物质回报外，如何将自己的文治武功留传后世，构建“子孙帝王万世之业”，也成为了摆在第一代创业者面前的重要问题。难怪，在修订后的马斯洛金字塔顶端，“养育子女”成为了最高层次的需求。

但与乡镇企业家的视角不同，柳传志和施振荣两位教父都没有把宝座留给子女，而是选择了一种更高效、更长久的方式影响这个世界：在过去5年里，无论是在中欧商学院、央视讲堂，还是在联想之星课堂上，柳传志一遍遍的为创业者们讲述自己的经历，为年轻人提供精神支持；施振荣则喊出“培训中国式商道”的口号，拉上龙应台和吴敬链搭班授课。通过创业培训，将经验与价值观散播于广大创业者的脑海中，好比风清扬传给令狐冲的剑诀，要比钢筋水泥与财务报表更经得起时光洗刷。

柳传志自己说，他对联想之星的财务回报“不做硬性要求”，但一个重要的指标是“培养班子和学生的影响力，形成一种很大的号召力”。一个显而易见的标志是，原本由中欧、长江两大商学院拼死争夺的“戈壁穿越”项目（类似于牛津、剑桥每年的皮划艇比赛），联想如今也召集学员集体登场热身。联想之星的学员中，有原中央电视台主持人、做“玄奘之路”创业项目的曲向东，有李开复已经入股的91手机助手创始人熊俊，也有在《创业家》杂志“黑马大赛”上以“Face++”人脸识别技术成为冠军的唐文斌等人。

在戈壁上，NTA创新传播机构创始人申音在翻越铁丝网时“累到吐”，腾讯微生活副总鲁军为了夺冠在临近终点时将水扔掉狂奔。而当柳传志探营时，这些精疲力竭的创业精英们竟忘情般集体鼓掌欢呼。我亲眼看见一位体力不支的90后创业者，为了向柳传志讨教问题，用屁股一点点挪到了教父的面前。

显然，在联想集团、神州数码、君联资本、弘毅投资和融科智地之外，另一个“联想系”在教父的站台下茁壮成长：5年投资了36个项目，293位CEO从1840位报名者中脱颖而出，成为联想之星的学员，已经有一家学员的公司在创业板上市，四家公司在新三板上市。

2008年8月，在首期联想之星创业CEO特训班年开班典礼上，有人半开玩笑地问柳传志：红旗到底能打多久？

柳传志干脆地回应道：不达目的，誓不罢休。

