---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9925
name: 虎嗅
time: 2013-02-05 07:49
title: 为移动捉急的百度，正在进行这些尝试
---
2013年1月，百度CEO李彦宏在百度2012年表现中“公司系数”一栏的打分是0。在不少员工看来，这是Robin（李彦宏的英文名）对百度在“移动互联网”上的表现不满意。

此前的2012年11月，李彦宏在百度内部发了一封公开信，提到百度缺乏狼性，太过于小资。“不知狼性为何物”的百度狠狠地学习了一把“什么是狼性”，副总裁对总监、总监对经理，百度公司一层层往下答疑。

《21世纪经济报道》说，百度在移动互联上两个较大的尝试皆告失败。一个是深度定制Andriod平台的手机操作系统易平台，一个是生活资讯社交平台“爱乐活”。在这之后，百度对自己在移动互联网上的表现着急了，目前正在多方尝试：

“春节后，百度将正式推出手机助手。”2月1日，一位接近百度的互联网行业人士告诉记者，这将是百度2013年首发的重点旗舰产品。

据称，早在2010年，百度无线业务部门的相关人员曾申请做一个与安全级别相同的产品，但这个建议最终被李彦宏驳回，这让其后91手机助手、360手机助手抢了先。

2012年下半年在上海，百度易平台与手机设计厂商（Design House）合作，每一台植入百度易平台操作系统的手机，百度将支付手机设计厂商10元钱。

百度以3500万美元收购了点心手机操作系统的消息甚嚣尘上。虽然官方至今没有公开这个消息，但自交易达成的那天起，就传遍了互联网界。业界称，“百度有钱，自己做不出好的移动互联网产品，可以收购”。

据一位接近点心业务团队的互联网人士透露，目前，点心的业务团队并没有并入百度，可能春节后，双方会逐步融合。“百度收购点心主要看中的是安卓优化大师，点心桌面、点心壁纸、点心闹钟等一批不错的APP应用，可以直接加入易平台，也可以放入百度应用中心。其中，安卓优化大师是重点，它目前的装机量有5000万，并且是系统级的应用，与手机安全的应用同属一个量级。”

目前，百度地图的移动终端装机量将近1亿，在百度众多移动APP中拔得头筹。从内部架构上，目前充当百度移动互联网急先锋的是2012年新成立的移动云事业部和LBS（位置服务）事业部。

目前，百度地图的手机版本上把银行、ATM、美食、快餐等类别进行较为细致的划分，但用户的反馈却不好。3月初即将推出的新版本，在UI设计上会有大改观。”一位百度地图的员工说，手机地图每一个月发布一个新版本，地图在用户使用场景，使用习惯、交互操作等方面还处于摸索阶段。

在百度的规划中，百度地图主要还是为了守住移动入口， 移动云则是为了真正掌控住用户，将用户的信息放至云端，这样用户进行平台迁移时，会提高迁移成本。百度公司对移动云也寄予厚望，由此单独成立了移动云事业部。

国内互联网大公司中，新浪率先推出云服务，之后，腾讯、阿里、盛大等推出云服务，而百度于2012年年中推出云服务，已经是姗姗来迟。

“百度云推出晚了一些，许多开发者在之前已经选择了新浪、腾讯、阿里、亚马逊、盛大等公司的云服务。”一位生活娱乐类APP开发者告诉记者，开发者选择了某公司的云服务器之后，由于一些运营数据都存在云服务器上，一般不会轻易更换服务商。

“移动搜索与移动浏览器是百度新的战略级产品。2013年，百度移动互联网除了地图之外，就看这两个核心产品了。”前文所述百度移动云事业部员工告诉记者，目前，百度在移动上的产品全面开花，像广撒胡椒面儿一样，通过这些应用都导入到移动搜索上。目前，新浪微博的移动搜索是内置百度的，UC浏览器也内置了百度搜索，而百度各个无线产品内置的搜索也是百度。通过这种积少成多、集腋成裘，逐步扩大百度搜索的市场份额。

