---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15842
name: 虎嗅
time: 2013-06-14 07:31
title: 怎么进军健康领域？三星需要向苹果学习
---
本文来自Forbes.com，由腾讯科技翻译：

当苹果与耐克合作开发Nike+运动鞋时，苹果迅速帮助后者构建了一种新的社区和用户行为，促使许多人共享跑步数据，然后通过虚拟的竞赛来寻找动力和压力。 美国专利局今天宣布，苹果已经申请了一项专利，内容是改进Nike+的身体域传感和监控IP，这意味着苹果正在健康业务领域中采取行动。

我曾在昨天说过，新iOS 7操作系统的设计需要为智能手机整合出一种未来的环境，也就是让智能手机成为一个更广泛的服务体系的组成部分。而在这个领域中，没有哪家公司比苹果做的更多更好。

在过去两年时间里，苹果采取的战略一直都是进军从根本上来说具有相关性的毗邻产业。举例来说，谷歌正在近乎随意的进入毗邻产业（如谷歌眼镜、汽车和贷款等）；而与此不同的是，苹果则是非常谨慎地拓宽其计算技术的应用基础（台式机、笔记本、智能手机、平板电脑以及可能推出的可穿戴计算设备都旨在为用户提供一种界面，使其能与日渐增多的服务进行互动）。

虽然最近以来市场关注的焦点一直都是苹果可能进军汽车垂直行业一事，但这家公司下一步将会采取的重大举措肯定会以健康相关业务为目标。

与苹果式的秘密行动的风格形成对比的是，三星已经全力以赴地进军这个领域，收购了一系列的健康业务相关公司。这个业务领域将成为苹果与三星之间的下一个“战场”。那么，从这两家公司的战略来看，谁的才是正确的呢？

三星曾试图利用Galaxy S3智能手机进军健康监控市场，随后又着眼于Galaxy S4，但并未取得很大成功——没人曾对Galaxy S4的健康应用进行过评测。 在这一尝试的过程中，三星还在医学成像领域中进行了并购交易，例如在今年1月份收购了美国医疗成像公司NeuroLogica等。另据路透社报道称，三星 还在2010年收购了韩国超声波设备公司Medison。彭博社则报道称，在2011年中，三星曾与X光和其他医疗成像公司进行过收购谈判，并于2012 年收购了心脏即时检测解决方案提供商Nexus。

大多数三星观察人士都认为，三星所采取的这些举措旨在挑战通用电气和西门子，这两家公司是医学成像领域中的领导者。但我认为，更有可能的情况是三星看到了大型成像系统与智能手机之间的聚集点，而在这一领域中，苹果正占据着领导地位。

据美国科技博客Patently Apple报道，苹果向美国专利局提交的最新专利申请与以下内容有关：“这项专利申请覆盖体育运动、货运、培训、医药、健身、健康和工业生产等领域。该发明尤其是与传感有关，可汇报与运动以及温度、健康功能、健身效果和条件变化等环境要素相关的事件。”

Patently Apple对过去五年时间里苹果健康相关专利的演进作出了详细的分析，尤其是谈及苹果在Nike+取得成功以前与其他专利拥有者之间发生的冲突，但现在看起来苹果已经介入了各种各样的运动监控IP业务。这家公司还赢得了医生的支持，原因是医生乐于把iPhone当成一种接触点信息系统，例如在床边显示病人图像等。但苹果最新专利申请中的想法则更进一步，想要在更大程度上实现远程传感。

Patently Apple猜测，这项专利在苹果设备显示屏亮度和色度方面作出的改进意味着，苹果设备在帮助医生解读医学图像方面所扮演的角色将会变得越来越重要。此外， 这可能也有助于解释为何市场一直都在猜测苹果和三星将会推出显示屏更大的平板电脑，原因就在于这种平板电脑将在健康成像领域中找到一个稳定市场。与此同 时，医疗行业也将得益于3D成像，预计智能手机在不久以后就将拥有这种先进功能。

但需要指出的是，三星在较老的医疗成像技术领域中已经拥有了令人生畏的强大能力，现在的问题就是这家公司需要在智能手机和平板电脑显示屏上精确地渲染图像，而 这也正是三星正在其先进技术研究所SIAT中研究的东西：“更好的移动性和便携性将带来更简单的、更容易获取的成像设备，而成本的降低也将提高全球应用的范畴。”

对三星来说，重点在于如何将这些创新引入新兴市场来提供移动解决方案，而不是打入传统的医疗设备市场。苹果已经在这场竞争中占据了领先地位，利用自身进军毗邻产业的经验来迈向新的市场；三星需要学习苹果的这种经验。

