---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18007
name: 志刚水煮通信
time: 2013-07-30 20:28
title: 微信沃卡：与OTT无关的一个营销秀
---
从公布的所谓微信沃卡套餐计划中，我们可以看到，这张含有微信命名的SIM卡，以一些表情、支付等特权专享为噱头，其实只不过是月费10元包300M（2013年年底前的促销期内为500M）的微信定向流量包而已，并非如此前业界所猜测的广东联通为微信专门打造的用户卡。 广东联通的聪明之处就在于抓住了公众和媒体的兴奋点：自从年初微信收费之争大辩论之后，任何与OTT有关的运营商和互联网厂商的举动，都会带来巨大的传播效果。 而此次能够吸引众多媒体的发布会，则不能不说明，在如何利用互联网进行营销事件的热点炒作传播上，广东联通还是走在了前面。 但是从管理用户消费心理预期的角度看，仅仅叠加10元500M微信专属定向流量包的微信沃卡，却可能与用户的消费认知产生冲突，也并不利于整个电信运营商行业的长期提升流量经营的价值。 按照微信官方的数据，通过微信发送语音时，流量为0.9kb-1.2kb/秒；发送图片，约50kb-200kb/张。根据工信部公布的微信类（含其他IM软件）用户日发送消息数量的平均数来计算（4.86亿用户10多亿条），大约每个用户月发送消息约为61.72条。 按照上面的统计数据，即使是微信用户全部用来发送图片数据，每月的流量消费平均也不过12M的流量，而用户如果把500M的定向流量全部用完，则需要日均发送至少86张图片、日均通话3.95个小时，这对于用户来说是不可能完成的任务，因为在2013年上半年，移动用户的本地通话MOU去话是160.2分钟/月·户，移动长途去话MOU 47.9分钟/月·户。 也就是说，500M的微信定向流量包，对于大部分用户来说，只能是端着一只碗想解渴，却发现面对的一片湖，难免有大材小用杀鸡牛刀的感觉。 又因为这种流量是定向的流量包，不能用作其他用途，如果在微信沃卡的套餐计划中，用户因为其他流量包用完而发现500M的定向流量包每月还剩余几百兆却无法消费的时候，从用户消费心理的角度，难免会愤怒或者被哄骗的感觉。 尽管很多认为微信沃卡这样的产品是中国运营商在面对OTT竞争时所采取的的开放合作的姿态，而值得鼓励。 但是，以定向流量包的方式，通过把低价的流量资源作为与互联网企业合作的敲门砖，却显然存在长期上不利于电信运营商进行流量的价值经营。 尽管以目前的流量消费计算，用户并不能对500M的流量包消费完，但是对于腾讯来说，却存在着积极的挖掘用户需求帮助用户消费完剩余流量的积极性。 或者说，广东联通相当于给腾讯单独划了一块自留地，至于以后这块自留地上种什么（开发新功能），怎么种（推广新的收费功能），以及种了之后怎么收获（收获用户利益），恐怕都将失去广东联通的控制。 因为从用户心理感受的角度，这个定向流量包是用户与腾讯之间的私有流量，用户已经付费了，至于怎么消费就与运营商无关紧要了。 也就是说，看似广东联通增加了10元的用户短期收益，长期上却可能丧失了对用户的控制权。 所谓OTT可能并不可怕，可怕的是在与互联网企业的合作过程中，运营商失去面向用户的界面。类似微信沃卡这样的宣传层面的意义大于实际的用户吸引力，但是如果中国联通一着不慎，则可能在腾讯与用户的夹逼之下，失去用户的控制权。 而至于此前广东联通有关人士所言向互联网企业学习和发现新的盈利模式，因为没有用户控制做为基础，恐怕也成为空中楼阁。 所以，所谓微信沃卡，在营销秀之后，能走多远，恐怕是个严肃问题。?

从公布的所谓微信沃卡套餐计划中，我们可以看到，这张含有微信命名的SIM卡，以一些表情、支付等特权专享为噱头，其实只不过是月费10元包300M（2013年年底前的促销期内为500M）的微信定向流量包而已，并非如此前业界所猜测的广东联通为微信专门打造的用户卡。

广东联通的聪明之处就在于抓住了公众和媒体的兴奋点：自从年初微信收费之争大辩论之后，任何与OTT有关的运营商和互联网厂商的举动，都会带来巨大的传播效果。

而此次能够吸引众多媒体的发布会，则不能不说明，在如何利用互联网进行营销事件的热点炒作传播上，广东联通还是走在了前面。

但是从管理用户消费心理预期的角度看，仅仅叠加10元500M微信专属定向流量包的微信沃卡，却可能与用户的消费认知产生冲突，也并不利于整个电信运营商行业的长期提升流量经营的价值。

按照微信官方的数据，通过微信发送语音时，流量为0.9kb-1.2kb/秒；发送图片，约50kb-200kb/张。根据工信部公布的微信类（含其他IM软件）用户日发送消息数量的平均数来计算（4.86亿用户10多亿条），大约每个用户月发送消息约为61.72条。

按照上面的统计数据，即使是微信用户全部用来发送图片数据，每月的流量消费平均也不过12M的流量，而用户如果把500M的定向流量全部用完，则需要日均发送至少86张图片、日均通话3.95个小时，这对于用户来说是不可能完成的任务，因为在2013年上半年，移动用户的本地通话MOU去话是160.2分钟/月·户，移动长途去话MOU 47.9分钟/月·户。

也就是说，500M的微信定向流量包，对于大部分用户来说，只能是端着一只碗想解渴，却发现面对的一片湖，难免有大材小用杀鸡牛刀的感觉。

又因为这种流量是定向的流量包，不能用作其他用途，如果在微信沃卡的套餐计划中，用户因为其他流量包用完而发现500M的定向流量包每月还剩余几百兆却无法消费的时候，从用户消费心理的角度，难免会愤怒或者被哄骗的感觉。

尽管很多认为微信沃卡这样的产品是中国运营商在面对OTT竞争时所采取的的开放合作的姿态，而值得鼓励。

但是，以定向流量包的方式，通过把低价的流量资源作为与互联网企业合作的敲门砖，却显然存在长期上不利于电信运营商进行流量的价值经营。

尽管以目前的流量消费计算，用户并不能对500M的流量包消费完，但是对于腾讯来说，却存在着积极的挖掘用户需求帮助用户消费完剩余流量的积极性。

或者说，广东联通相当于给腾讯单独划了一块自留地，至于以后这块自留地上种什么（开发新功能），怎么种（推广新的收费功能），以及种了之后怎么收获（收获用户利益），恐怕都将失去广东联通的控制。

因为从用户心理感受的角度，这个定向流量包是用户与腾讯之间的私有流量，用户已经付费了，至于怎么消费就与运营商无关紧要了。

也就是说，看似广东联通增加了10元的用户短期收益，长期上却可能丧失了对用户的控制权。

所谓OTT可能并不可怕，可怕的是在与互联网企业的合作过程中，运营商失去面向用户的界面。类似微信沃卡这样的宣传层面的意义大于实际的用户吸引力，但是如果中国联通一着不慎，则可能在腾讯与用户的夹逼之下，失去用户的控制权。

而至于此前广东联通有关人士所言向互联网企业学习和发现新的盈利模式，因为没有用户控制做为基础，恐怕也成为空中楼阁。

所以，所谓微信沃卡，在营销秀之后，能走多远，恐怕是个严肃问题。?

