---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9507
name: 刘步尘
time: 2013-01-25 08:51
title: 到底谁代表了彩电的未来？
---
如果我问：LCD和LED有什么区别？智能电视和LED是什么关系？3D电视和4K、8K电视谁是主流？OLED电视对于彩电产业意味着什么？我想，95%的人会犯糊涂。

的确，彩电产业从来没有象今天这样新概念层出不穷。

那么，谁最有资格代表电视产业的未来？

目前，比较流行的几种说法是：

1、“智能电视代表了电视的发展方向，智能是3C融合的产物，而3C融合是大势所趋。”

3、“3D电视走向没落，还没有热已经凉。”

4、“鉴于OLED面板供应不足、价格太高、技术不成熟，未来几年不可能抗衡液晶电视。”

在10年前的CRT（显像管电视）时代，电视技术与产品形态相对比较单一。进入平板时代之后，电视技术与产品形态复杂起来，对于消费者来说，如此众多的新概念，很难搞清楚它们之间到底什么关系。

实际上，我们对电视技术进行“代”的划分是有标准的，比如早期的电视是黑白画面，后来变成了彩色画面，这就是电视显示技术的革命性升级，因为它让我们看到了彩色的世界。再比如，10年前的电视都是模拟电视，后来出现了数字电视，这是电视传输技术的革命，它让我们看到的世界更加真实、细腻。

2002年之后，平板电视在中国市场蓬勃兴起，我们发现电视形态发生很大变化，过去的电视厚厚的象一个方盒子，现在一下子变薄了，可以象画一样挂在墙上，这是又一场电视技术革命，不仅电视形态发生巨变，而且平板电视与CRT电视显像原理完全不同。

但是，我们发现，当智能电视出现的时候，电视的产品形态几乎没有变化，变化的只是电视的应用功能，过去的电视只能用来收看电视信号，现在的电视还可以用来上网。

不过，智能电视并不是什么新技术。相信所有网友都有这样的经历，在智能电视出现之前，他们已经尝试过用电脑看电视、看视频，这意味着电视和电脑的结合早已有之。

3D电视的出现，算是电视显示技术的小小革命，它让我们看到的电视画面从二维变成3D，视觉立体化了，给人置身其中的感觉。从这个角度讲，3D电视是电视技术的发展方向之一。

4K、8K等超高清电视，与数字电视有相似之处，因此算不上显示技术的革命。

谁才是电视显示技术的新革命？答案是：OLED。它不仅与LCD显示技术大为不同，而且让电视的产品形态发生颠覆性变化，打个比方：CRT电视是一个盒子，LCD电视是一本书，而OLED电视是一张纸。

OLED是一个全新的显示平台，这个平台上可以搭载智能、3D、4K，这是我们看到松下在2013年CES展上推出4K OLED的原因。

由此可见，在上述诸多电视新概念中，最具备分量的概念是OLED，只有它最有资格代表电视产业的未来。这个可以用来解释为什么2012年三星不惜代价地建构OLED产业。今天的OLED好比10年前的LCD，三星要用它来强化自己在全球彩电的霸主地位。

如果今天还有哪个企业认为OLED无关紧要，做OLED不如做4K、3D、智能电视，它将为自己的行为付出惨痛代价。

那么，OLED到底有何优势？与LCD的区别是什么？

目前，OLED尚未出现在公众视野，消费者最快也要等到三、四月份才能看到三星OLED出现在中国市场上。

一般的说法是，OLED能做得比LCD更轻薄，图像更清晰，更省电。

我认为这些说法都对，但是，未触及到OLED的本质属性。OLED的本质属性有两个：一是可以做到象纸一样薄，二是可以弯曲折叠。这两点共同决定了未来的OLED电视，其产品形态将大大出乎人们的想象，打个比方，也许有一天（这一天不会太久）你的衣服就可以成为一“张”（用“台”似乎不合适）电视，你说这是什么感觉？

当然，未来的OLED电视一定同时是一台智能电视、3D电视、4K乃至8K电视。

因此，和OLED这个概念（技术）相比，3D、4K、8K乃至智能的概念，都要轻得多。

遗憾的是，中国彩电企业至今尚未清醒地认识到这一点，因为尚未在OLED上进行实质性积累，中国的彩电企业有意无意地对OLED持较为消极的态度，甚至有企业不负责任地说“OLED还很遥远”、“未来五年仍将是LCD的天下”，我担心这样的企业有可能被淘汰。

诸多概念蜂拥而上，谁有资格成为2013年电视的主角？

一个可以肯定的事实是，2013—2015年，LCD（LED）电视的销量仍将遥遥领先，但是，这并不妨碍OLED成为公众关注的焦点。

可以预见的是，随着韩日彩电企业纷纷发力OLED，2013年电视产业出现频率最高的词汇将是OLED，越来越多的人会认识、了解这个产品，从而完成OLED的启蒙教育，为下一步规模化销售奠定消费者认知基础。

但是，2013年的CES展上，中国彩电企业推出了4K大屏幕电视、智能电视，却无一推出OLED产品，中国彩电企业的集体性“遗忘”绝非偶然。一个不得不面对的事实是，中国彩电企业在OLED上至今尚无实质性积累，难免让人想起2002年LCD蓬勃兴起之时中国彩电企业两手空空的情景。

