---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14426
name: 虎嗅
time: 2013-05-13 12:12
title: 周三的谷歌I/O大会上，你可能看得见这些产品发布
---
今年的谷歌I/O全球开发者大会将于美国当地时间15日至17日在旧金山Moscone Center举行，腾讯数码整理了可能的产品发布：

考虑到Android 4.0面世已有一年多的时间，所以新一代的Android 5.0在谷歌I/O大会上现身也合情合理。

但根据近日的报道，运行Android 4.3的设备已现身某些网站的访问记录，这意味着谷歌在今年I/O大会上发布的将会是Android 4.3而不是人们更为期待Android 5.0。

凯基证券的分析师Ming-Chi Kuo认为，在Nexus 7取得成功之后，谷歌将会在今年的I/O大会上发布新一代的Nexus 7，其配置将会有很大提升，但其售价却依然会维持和上代Nexus 7一样的199美元（约合人民币1230元）的起步价。

在外观方面，新一代Nexus 7可能会采用和iPad mini一样的窄边框设计。至于其操作系统，新一代nexus 7将会搭载Android 4.x，而且会对平板进行特殊优化并加入一些新功能。和上代一样，在上市初期其出货量将会比较有限。

自从谷歌收购摩托罗拉以来，两者的合作目前还没有任何实质性产品，而X Phone的出现或许会打破这个尴尬的局面。不过自从X Phone的消息曝光以来，各种各样的传闻可谓层出不穷，从定制服务到硬件配置再到三防功能，甚至还曝光了多部疑似X Phone的设备。但近日也有传言称谷歌对X Phone的现状并不满意，打算退出该项目，留给摩托罗拉自行开发。众多的传闻实在是难辨真伪，希望谷歌能在I/O大会上为我们带来一些X Phone的确切消息。

Google Now是谷歌在去年I/O大会上与Android 4.1一同推出的重量级产品，而且现在Google Now的发展势头似乎比Siri还要好，尤其是与谷歌眼镜这样的可穿戴设备相结合后，实用性的确有较大幅度的提高。如今Google Now也已脱离了安卓的限制，正式登陆iOS平台，应用范围得到了进一步的扩大。

除了移动平台之外，有报道称谷歌正试图将Google Now与Chrome浏览器结合，并可以按照个人喜好定制个性化搜索栏。或许我们在下周三就可以看到配有Google Now的Chrome浏览器面世了。

除此以外，谷歌似乎也打算在其主页上添加Google Now语音搜索功能，并允许用户对主页进行个性化定制。

谷歌正在开发一款名为Babel的即使通讯软件，该软件将整合谷歌目前包括的Google Talk、Hangouts、Gmail Chat及Google+ Messager在内的所有通讯工具，并且支持视频群聊功能。虽然Babel的功能与iMessage类似，但与iMessage不同的是Babel将会是一款跨平台应用，将支持包括安卓、iOS、Chrome等多个平台，这将大大提高其实用性。

同时国外媒体也放出了几张Babel的截图。从截图来看，视频聊天的按钮位于左上方，同时也有许多用于聊天的笑脸、符号和动物表情等。或许我们在周三的I/O大会上就可以见到Babel的身影了。

Android@Home的目标是搭建一个家庭设备自动化网络系统，并允许安卓设备接入。这个概念早在2011年的I/O大会上就被提出，但此后却没有更进一步的消息传出。不过一些迹象表明，Android@Home或许会在今年重新成为焦点。

早在今年2月份推出Android 4.2.2更新时，在其网络的更新配置文件中就发现了Android@Home的代码，事实上，这已经是Android@Home系统第二次隐藏在版本更新中了。随着即将到来的谷歌I/O大会， Android@Home家庭自动化系统或许会真正变为现实，届时我们便可使用安卓设备来控制洗衣机、烤箱、洗碗机甚至烤面包机了。

除了以上这些传闻以外，谷歌在周三的I/O大会上或许也会为我们带来包括谷歌眼镜、谷歌钱包甚至是绝迹很久的Nexus Q的最新消息。至于谷歌究竟会带来什么样的新产品或新服务？未来又会有怎样的发展计划？一切谜底都将在周三揭晓。

