---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18289
name: 王新宇V
time: 2013-08-05 15:22
title: 微信5.0 街景电商，到底能变革谁？
---
腾讯终于在今天将微信5.0发布，最引人注目的是，在查找附近的功能里面，引入了街景扫描功能，虽然具体与商家的连接尚未打开，但互联网上基于街景电商的各类猜想，已经形成热论。

在微信5.0里面，只要点扫一扫，随手扫描一栋楼，微信就能迅速的基于定位，是的，千万不要以为街景是利用图片分析，实际上就是一个定位，然后出现事先已经通过设备采集好的街景图片，在这张360度的图片里面，基于陀螺仪和重力感应，旋转方向，即可显示周边的商家。刚才笔者扫描了桌面的任意物品，都能出现周边的街景，目前尚未天黑，还不能知道街景是否会自动变化。

目前点击相关商家，尚未看到商家详情页，街景扫描功能，其实就是一个定位功能。

同时，基于街景应用的电商颠覆论，也已经出现，比如，深圳触电电子商务有限公司创始人龚文祥就发微博表示：刚才体验了一下微信5.0的扫街景的功能。拿着手机对着窗外扫一下，街景地图就出来了，附近的大的电影院、餐厅，服装店等都显示出来。这个很强大，以后做生活服务电商无敌了。以后到了一个地方想找吃饭的，拿出微信手机扫一下就知道了。那些餐饮大众点评及团购等app可以退出市场了。

包括很多朋友，纷纷看好基于街景应用的电商、O2O的各项前瞻性应用。在这里，我要喷一盆冷水，总结如下。

微信是一款成功的移动互联产品，基于腾讯QQ的强大用户基数，以及好用的基于语音文字的传输功能，很大一部分替代了手机的功能，所以各大运营商如坐针毡，甚至也在联合其他公司要推出类似的产品，但依旧无法撼动腾讯的强大用户基础。

微信，拥有很大一批用户，用户已经形成了通过微信进行基于关系的私密交流，比如点对点的聊天、群聊、朋友圈的私密生活展示等等，这是一款很好的基于社会化关系的交流工具。

从微信的产品本质而言，如果硬要塞进一些其他的内容，就跟厨师烧菜一样，你楞是一盘美味的清蒸鳜鱼，偏偏要再加点肥肉，搭点米醋进去，就没法吃了。

从产品本质，和用户习惯而言，微信与商业的融合度较低。

很多电商从业者认为，基于定位的LBS应用，其实街景扫描，也是如此，只要用户去扫描，就能迅速的基于线上筛选出自己认为好吃的商家，或者看到优惠，从而通过财付通形成线上支付，最终线下体验服务和产品，形成完美的O2O闭环。

看上去很美的这点，形成这个闭环，首要条件是必须要有信息，而商业信息的发生，是传统行业商家的事情。

而这一点需要解决，但也无法完美解决：

2.传统行业商家，需要策划、编辑、上传信息。

3.传统行业商家，并不具备以上的水平，仅有少数小而美的案例会发生。

4.在重点商业区，手机屏幕的容量有限，但商家会众多，对于传统商家而言，又面临着竞争。

5.会有多少信息？仅大众点评北京站，美食商家有83863家，丛林法则会很明显，永远生意爆满的，也就是那些口碑好的商家。而海量的商家，无论腾讯是否选择公司化单独运营O2O本地化，或者是否通过地方网站落地，都不能提供圆满的商家服务。

6.海量的信息，尤其类似西单、王府井等商业核心区域，众多热情的“微信营销”商家，提供的信息，如何去甄别是否有效，或者让用户去筛选有效的？街景功能并不能解决。

7.基于最后一公里的商业消费，类似小区，也是如此，信息的缺乏，又形成了两极分化。

最终导致的结果，就是微信基于移动互联，信息的承载量和垃圾信息处理，成为一大硬伤，最后伤害的是用户的使用习惯，对于商家而言，用过多精力寄托于所谓街景营销，也不能很好的产生实际收益，信息的持续和有效性并不能产生结果，作为互联网网络营销，或者是O2O，又或是B2C电商，仅靠简单的信息，并不足以支撑结果。

笔者一直认为：O2O的互联网行业的O2O闭环实现是基于互联网社会化营销、口碑营销，互联网产品和平台是实现这一闭环的条件之一，但非绝对条件，再好的产品没有精准流量的转化，也是失败的。

很多人，简单的把online简单的认为是线上展示，而offline简单的认为是线下体验和交易，或者更多的强调线上支付是闭环必要条件。

互联网平台更加重视的是流量，而对于企业和商家而言，基于平台的流量转化非常重要。这里在一定的时期，就会出现冲突：类似微信的街景扫描功能，企业和商家不能获得精准流量，所以线上展示的效果一方面被分流，有效流量不能直接到达，转化率偏低，影响营销。故而形成恶性循环，造成平台的粘度低下，商家和真实用户不断流失，对于平台而言是重大损失，而商家也受到严重伤害。

作为平台，微信虽然能提供简单的商家与用户之间的交流，但这种交流，可复制能力较差，在本地化消费领域，形成社会化营销的运营成本较高，靠简单的产品和简单交流不足以形成社会化营销，形成用户对于商家的消费习惯和粘性。

所以，尽管微信平台提供了一定的展示机会，如果到达率和转化率不能支撑正常的售卖的话，虽然有偶尔的案例出现，但并不能支撑企业和商家的利润，也毫无参考意义。

微信5.0的街景电商前景，需要走的路还很长很长，腾讯应该更加重视对于商家的支持和服务，尤其是本地消费类电商，不能简单粗暴的靠产品去解决一切问题，国内的传统行业电商，的确是一块很大的蛋糕市场，但千万别伤害了商家和消费者的体验和热情。

