---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10196
name: 黑马良驹
time: 2013-02-18 10:14
title: 春节回乡见闻：“新农村建设”背后的农村
---
在我老家，鲁西北的农村，春节依旧保留着磕头拜年的传统习俗。大年三十，需要把祖先请来供奉起来，然后大年初二送走。大年初一，村里所有男人都要按照族亲为单位，挨家挨户去给别人家供奉的祖先磕头。我们张姓的几个兄弟，在拜完年以后，在我们家聊起村子里的新鲜事。

大堂哥已经接近60岁，年轻时曾在乡里做过临时工，算是文化人。说起当前正在如火如荼进行的“新农村建设”，他说很赞成、很期盼，他憧憬有个三五年村里的人将会都住上楼房，听说乡里现在已经进行规划了。我问，是如何进行拆迁补偿的，一个院能换一套住宅楼吗？

三堂哥说，房子盖好后，还将会以成本价格卖给农民，一套房可能还要10万块，这对于农民不是小数字呀，有几个农民出得起呀。他说，还是原来自己住的院子舒服，都住上楼，农具放哪，牲口在哪喂。要是用院子换楼房可以，要是再让拿钱，肯定不干，还是住自己的小院肃静。

我说房子盖好了，还要让农民出钱买，这不合理。在城里，占了农民的土地，都要拆迁补偿的。现在倒好，占了土地，非但不赔偿，还要自己出钱买房住。如果农民都按三堂哥那么讲的话，房子恐怕建起来也没人去住，谁又会做赔本的买卖呢？

无风不起浪。当前在农村，的确一场轰轰烈烈的“新农村建设”运动正在开展。改革开放30多年来，其实一直发展的都是城市，无论是政策还是资金，农村一直是一个被忽视的角落。但是，随着30年的城市建设，城市建设已经逐渐饱和，特别是高昂的房价，已经让城市经济发展进入了滞涨的境地。这时候，新一届中央政府，已经意识到要想经济持续高速发展，不能不回过头来发展农村经济。农村有什么？当然，最重要的是土地。所以，便有了围绕“土地”作文章的“新农村建设”，便有了1号文件提出的“家庭农场”。

这场围绕“土地作文章”的新农村建设该如何做？家庭农场能够走多远？从我这次春节回家的一些琐事中间，可能会看到一些端倪。

今年春节回家，我明显感觉县城和村里的汽车多了起来，乡间马路上已经堵起了车。现在汽车在乡下越来越普及，一方面是因为汽车便宜了，特别是国产车四五万就可以买一辆。一方面，春节期间有很多都是像我这种，平时漂在外面，都赶到春节期间开车回家看望父母。

现在，农村的老龄化和空心化越来越严重。因为多年以来种地不挣钱，农民的孩子要不考大学去城里工作，要不就外出打工了，现在只剩下一些老人、妇女和儿童留守。

五堂哥学过泥瓦匠，他告诉我去年去了北京和内蒙等地去干活，收入还不错，一天180块，钱结算的也挺痛快。种地的活儿，交给我嫂子，因为现在大多是机械化，那几亩地应付得过来。

一些平时在外面漂泊的年轻人，春节回家还有一个重要的任务就是相亲。一个亲戚在三姐在济南开的饭馆里做厨师，因为终身大事没着落，他爸爸急的不行。这次春节回家，他老爸下了死命令，要定了婚才能够出去打工。

农村一般是这样的结构：年轻人一般去外出打工挣钱，生了孩子，又送回农村由老人来养。这就是留守老人和留守儿童的由来。

随着农村老龄化的加剧和日益空心化，一些社会问题也日益突出。最突出的是老人的养老和孩子教育问题。原来讲究“养儿防老”，而现在子女都不在身边，一旦老人身体出了问题，谁来照顾的确是个老大难问题。

教育问题也很突出，因为老人普遍教育水平不高，辅导孩子功课肯定是不行的，对孩子的管教也不会很到位。近几年，已出现多起乡镇干部强奸幼女的事件，根源还是父母不在身边。

每到春节结束，在乡村都会上演一幕父母与儿女亲子离别。但凡有好的选择，农民也不会舍儿弃女，背井离乡去打拼。

此次中央的1号文件，提出的“家庭农场”，初衷也是想让农民可以就近就业，解决农村土地无人可耕以及农村的日益的空心化问题。

在农村，除了改进产业结构，让土地集约化、规模化运营，解决将来农村无人种地、日益空心化的问题。其实，更重要的还是建立农村保障体系和教育卫生体系的问题。这么多年以来，从农村哪里拿走的更多了，欠的帐太多了。

如果要解决这些问题，不是仅仅发几个文件就行的，需要在产权制度、政治体制上做大文章、做透文章。

在距离县城5公里左右的省道边上，一个村子全部实施了所谓的“新农村建设”，全村300户都搬进了楼房。

这个村，之所以能够这么快的住上楼房，是因为背后有个姓朱的老板。这位姓朱的老板，原本是这个村的村民，在北京搞电视购物赚了大钱，目前赶上新农村建设的大潮，便动了回家搞建设的念头。

在当地党报的报道上，把朱老板说成了是“一心为群众做好事”的慈善家。说他要义务为村民盖新楼，让乡亲们不花一分钱，就住上新楼房。村民一处宅院可以换一套85平方米的楼房，不用再添一分钱。最后，他盖了10幢左右的住宅楼，投资5500万元。

当然，朱老板的确是为乡亲们办了好事，但他肯定不只是做慈善，肯定还打着自己的算盘。投资五千多万，按照建安成本一千计算，至少开发建筑面积5万平米。全村300户，每户85平米，还要剩下2万5千平米，可以对外出售。据说，剩下这部分面积已经在出售，每平米可以卖到1700，如果全售完将获得三千万的收益。

这还不算，因为拆迁他获得的300亩的宅基地。这个村靠近省级公路，利用这300亩土地，可以建厂、可以办企业，建立工业园区。通过这样的一折腾，短期是投了一些钱，长期来看却是获得了土地和劳动力这两项重要的生产资料。

在朱老板拔得头筹以后，其他乡村也开始动了新农村建设的念头。但是，如果背后没有像朱老板这种财大气粗的老板支撑，资金来源是个大问题，光靠把房子卖给农民，还是很难实施下去。

现在农村几乎没什么娱乐，除了看电视，就剩下打牌和搓麻将了。我们村子，四百多户，却有家庭式棋牌室四五个。春节期间，大家除了走亲戚，搓麻将就成了唯一的娱乐。

无论大小，赌博毕竟是赌博。家里两口子，因为赌博吵架的不在少数，也有因此而闹离婚的。最令人担忧的是，一些孩子经常在麻将桌前进进出出，这能对他们产生好的影响吗？

在家里，还听到一些八卦信息，是关于我们村书记的。据说，我们村的书记失踪了，原因是外出打工了。在没当书记之前，他好像还挺正常的，算是老实巴交的农民。但是，在当了书记以后，就开始不正混了。每当收了一些农民的承包款，就去城里吃喝嫖赌了。钱花光了以后，就回来继续给找个名头给农民要，村民不给就在大喇叭上开骂。在要不到钱之后，他也不知道跑到哪里去了。

农村除了文化生活匮乏以外，农村干部的道德滑坡也是需要值得重视的问题。你把农村，交给这些人管理，无论是新农村建设，还是家庭农场，到了这些村干部手里，最终全变成搂钱的工具。你说什么事能做好呀？

归根结底，无论是新农村建设，还是家庭农场，还是农村的养老和社会保障，最终都应该建立在良好的制度保障上。特别是民主选举和村民自治制度，一定要坚持，别再让一些村干部钻政策的空子，富了自己，却损害了广大群众的利益。

（作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹）

