---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9563
name: 葛甲
time: 2013-01-27 11:59
title: 百度洽购UC，金钱换时间
---
虎嗅注：针对最新的“百度正在加速与优视科技(UCweb)进行资本谈判”的传闻，UC方面予以否认，百度方面不做任何评论。

百度要的是什么？ UC浏览器在GPRS时代是很好用的，省流量，速度快，而在3G越来越普及的今天，这些优势则未必那么明显了。而且，浏览器在移动互联网时代已不是唯一的入口，App发挥着更重要的作用，这一点相信谁都明白。百度在过去几年只知其一，却并不看重其二，判断上出现了重大失误。其二的本质含义是，在无法控制分散的App入口的背景下，浏览器的作用仍是巨大的，尽管这只是二分之一入口。 百度自己的浏览器发布不久就取得了份额上的飙升，目前已有2000万用户，增长速度虽然迅速，份额还仍是个位数。由于没有先发优势，百度很可能在随时到来的移动卡位收官战中处于下风，直至被边缘化。如果有公司在百度之前抢下UC，那对百度来说可真是大局已定，无力回天了。如果出现这种情况，先别提垄断了，百度绝无可能在移动互联网占据一个有利位置，一点希望都没有。当然，如果百度成功收购UC，尽管在当前腾讯浏览器占有优势的背景下，仍可放手一搏，让股东们见点希望。换句话说，百度要的真不是UC的技术，而是要把那一大块市场份额拿过来。百度有主搜索，腾讯主搜索弱一点，尽管份额仍落后于腾讯，百度还是有机会的。 在这种情况下，百度必然要不惜代价收购UC，成功后百度在移动互联网上的地位马上会获得提升，股价也会回升。但我想，用现金加股份的组合进行收购会更好一些，有利于留住创始团队。另一方面，在UC这边，惜售的心态始终浓厚，相信还不光是钱的问题，创始团队的长远志向和投资方的意见，也会是重要变数。在这起收购案中，用钱能解决的事情，始终是小问题。 UC的未来 UCWeb的未来，其实是很微妙的，首先是不具备市场垄断地位，仅不到30%份额，其次是缺乏变现渠道，目前游戏是大头。浏览器可被看做是一个变现工具，却需强有力的渠道加以支撑，这一点是UC的软肋。UC就像是一支经验丰富，战斗力强的采矿队，不找到最大最富的金矿，是无法体现其价值的。依百度的实力与能力，市场上应该再也找不到除百度和腾讯之外第三家类似的，并且愿意被采的金矿了。加入百度，单就UC浏览器这个产品本身而言，可以获得更好的发展。当然，如果腾讯收购了UC，那就真悲剧了，80%以上的份额，百度真是哭都来不及。 百度心态的变化 我之前在文章中说过，百度融资15亿美元之后，最该收购的一家公司就是UCWeb，不过这家公司惜售，这事情不像是能弄成的样子。时过境迁，百度在移动端的开拓步伐越来越猛，这是支撑其股价稳在100美元上方的重要原因。而此次百度移动部门由李彦宏亲自领队，摆出一副志在必得的架势，相信百度在理念上和决心上都较前期有了很大的变化，对此次收购，还是有理由报以乐观态度的。在市场普遍认为腾讯已获第一张移动互联网船票的背景下，有理由感受到百度急于得到UCWeb的迫切心情，百度收购UC并获得成功，不管从哪个角度来看，都该是顺理成章的事。 此外，百度只要能够成功收购UC，在资本市场上必然重获青睐，股价很有可能会重回130美元以上，如果UC团队有被收购意愿，记得除了多要些钱之外，再多要些百度股份，因为UC不仅能帮助百度迅速抢占移动互联网入口，对百度未来的国际化战略也意义重大（UC在美国发展也很好）。百度现在最缺的不是钱，是时间，时间，时间，如果百度能达到UC开出的某些条件，我只能说，百度该买，UC该卖，百度买贵点不要紧，就当为之前的战略失误做出补偿了。 第一时间了解互联网最新观点，请打开微信点击-朋友们--添加朋友--搜号码 输入Gejia021

UC浏览器在GPRS时代是很好用的，省流量，速度快，而在3G越来越普及的今天，这些优势则未必那么明显了。而且，浏览器在移动互联网时代已不是唯一的入口，App发挥着更重要的作用，这一点相信谁都明白。百度在过去几年只知其一，却并不看重其二，判断上出现了重大失误。其二的本质含义是，在无法控制分散的App入口的背景下，浏览器的作用仍是巨大的，尽管这只是二分之一入口。

百度自己的浏览器发布不久就取得了份额上的飙升，目前已有2000万用户，增长速度虽然迅速，份额还仍是个位数。由于没有先发优势，百度很可能在随时到来的移动卡位收官战中处于下风，直至被边缘化。如果有公司在百度之前抢下UC，那对百度来说可真是大局已定，无力回天了。如果出现这种情况，先别提垄断了，百度绝无可能在移动互联网占据一个有利位置，一点希望都没有。当然，如果百度成功收购UC，尽管在当前腾讯浏览器占有优势的背景下，仍可放手一搏，让股东们见点希望。换句话说，百度要的真不是UC的技术，而是要把那一大块市场份额拿过来。百度有主搜索，腾讯主搜索弱一点，尽管份额仍落后于腾讯，百度还是有机会的。 在这种情况下，百度必然要不惜代价收购UC，成功后百度在移动互联网上的地位马上会获得提升，股价也会回升。但我想，用现金加股份的组合进行收购会更好一些，有利于留住创始团队。另一方面，在UC这边，惜售的心态始终浓厚，相信还不光是钱的问题，创始团队的长远志向和投资方的意见，也会是重要变数。在这起收购案中，用钱能解决的事情，始终是小问题。 UC的未来 UCWeb的未来，其实是很微妙的，首先是不具备市场垄断地位，仅不到30%份额，其次是缺乏变现渠道，目前游戏是大头。浏览器可被看做是一个变现工具，却需强有力的渠道加以支撑，这一点是UC的软肋。UC就像是一支经验丰富，战斗力强的采矿队，不找到最大最富的金矿，是无法体现其价值的。依百度的实力与能力，市场上应该再也找不到除百度和腾讯之外第三家类似的，并且愿意被采的金矿了。加入百度，单就UC浏览器这个产品本身而言，可以获得更好的发展。当然，如果腾讯收购了UC，那就真悲剧了，80%以上的份额，百度真是哭都来不及。 百度心态的变化 我之前在文章中说过，百度融资15亿美元之后，最该收购的一家公司就是UCWeb，不过这家公司惜售，这事情不像是能弄成的样子。时过境迁，百度在移动端的开拓步伐越来越猛，这是支撑其股价稳在100美元上方的重要原因。而此次百度移动部门由李彦宏亲自领队，摆出一副志在必得的架势，相信百度在理念上和决心上都较前期有了很大的变化，对此次收购，还是有理由报以乐观态度的。在市场普遍认为腾讯已获第一张移动互联网船票的背景下，有理由感受到百度急于得到UCWeb的迫切心情，百度收购UC并获得成功，不管从哪个角度来看，都该是顺理成章的事。 此外，百度只要能够成功收购UC，在资本市场上必然重获青睐，股价很有可能会重回130美元以上，如果UC团队有被收购意愿，记得除了多要些钱之外，再多要些百度股份，因为UC不仅能帮助百度迅速抢占移动互联网入口，对百度未来的国际化战略也意义重大（UC在美国发展也很好）。百度现在最缺的不是钱，是时间，时间，时间，如果百度能达到UC开出的某些条件，我只能说，百度该买，UC该卖，百度买贵点不要紧，就当为之前的战略失误做出补偿了。

百度自己的浏览器发布不久就取得了份额上的飙升，目前已有2000万用户，增长速度虽然迅速，份额还仍是个位数。由于没有先发优势，百度很可能在随时到来的移动卡位收官战中处于下风，直至被边缘化。如果有公司在百度之前抢下UC，那对百度来说可真是大局已定，无力回天了。如果出现这种情况，先别提垄断了，百度绝无可能在移动互联网占据一个有利位置，一点希望都没有。当然，如果百度成功收购UC，尽管在当前腾讯浏览器占有优势的背景下，仍可放手一搏，让股东们见点希望。换句话说，百度要的真不是UC的技术，而是要把那一大块市场份额拿过来。百度有主搜索，腾讯主搜索弱一点，尽管份额仍落后于腾讯，百度还是有机会的。

在这种情况下，百度必然要不惜代价收购UC，成功后百度在移动互联网上的地位马上会获得提升，股价也会回升。但我想，用现金加股份的组合进行收购会更好一些，有利于留住创始团队。另一方面，在UC这边，惜售的心态始终浓厚，相信还不光是钱的问题，创始团队的长远志向和投资方的意见，也会是重要变数。在这起收购案中，用钱能解决的事情，始终是小问题。

UCWeb的未来，其实是很微妙的，首先是不具备市场垄断地位，仅不到30%份额，其次是缺乏变现渠道，目前游戏是大头。浏览器可被看做是一个变现工具，却需强有力的渠道加以支撑，这一点是UC的软肋。UC就像是一支经验丰富，战斗力强的采矿队，不找到最大最富的金矿，是无法体现其价值的。依百度的实力与能力，市场上应该再也找不到除百度和腾讯之外第三家类似的，并且愿意被采的金矿了。加入百度，单就UC浏览器这个产品本身而言，可以获得更好的发展。当然，如果腾讯收购了UC，那就真悲剧了，80%以上的份额，百度真是哭都来不及。

我之前在文章中说过，百度融资15亿美元之后，最该收购的一家公司就是UCWeb，不过这家公司惜售，这事情不像是能弄成的样子。时过境迁，百度在移动端的开拓步伐越来越猛，这是支撑其股价稳在100美元上方的重要原因。而此次百度移动部门由李彦宏亲自领队，摆出一副志在必得的架势，相信百度在理念上和决心上都较前期有了很大的变化，对此次收购，还是有理由报以乐观态度的。在市场普遍认为腾讯已获第一张移动互联网船票的背景下，有理由感受到百度急于得到UCWeb的迫切心情，百度收购UC并获得成功，不管从哪个角度来看，都该是顺理成章的事。

此外，百度只要能够成功收购UC，在资本市场上必然重获青睐，股价很有可能会重回130美元以上，如果UC团队有被收购意愿，记得除了多要些钱之外，再多要些百度股份，因为UC不仅能帮助百度迅速抢占移动互联网入口，对百度未来的国际化战略也意义重大（UC在美国发展也很好）。百度现在最缺的不是钱，是时间，时间，时间，如果百度能达到UC开出的某些条件，我只能说，百度该买，UC该卖，百度买贵点不要紧，就当为之前的战略失误做出补偿了。

第一时间了解互联网最新观点，请打开微信点击-朋友们--添加朋友--搜号码 输入Gejia021

