---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14034
name: 武陵山行者
time: 2013-05-05 14:00
title: 从阿里入股新浪微博，看“马云更懂人心”
---
阿里百度新浪三角恋，马云更懂人心。这句不太起眼的评论，可能最为接近本次交易决策的本质。这是理解新浪放弃百度选择阿里入局的钥匙。人心究竟是怎样？这又会怎样影响到新浪微博的未来？读懂你的心，然后附上你的身，最后你就没有自己的心了，我很悲观。

微博本是一盏明灯，但火焰已照不亮一家的人

新浪微博本是一盏明灯，它是一个公开自由讨论的场所，一个完美的社会化媒体，很多有责任感的中国人在此发挥才能，获取信息，他们相信微博能改变中国，这个民间版的“中国梦”，我也买了会员。在思想禁锢的时代，任何人都无法钻到你心里去妨碍你自由的思考，但可以禁锢的是公开讨论的自由，因此微博遇到各种禁锢也是必然的，新浪在妥协与挣扎的道路上踯躅前行了很久。

耶稣说：人点灯，不放在斗底下，是放在灯台上，就照亮一家的人。禁锢的同时，微信快速发展起来，用户的强关系转移到微信上；微博上只留下意见领袖、媒体和企业的声音，众多的微博用户选择了潜水沉默。从新浪微博和网易针尖对麦芒的“有态度”来看，新浪管理层已默认火焰逐渐暗淡的现实，这盏灯已经照不亮一家的人。摧毁新浪微博的雄心用了两年，而摧毁一个人的雄心只需要十秒钟（《纸牌屋》）。微信打掉了微博由社会化媒体转型为社会化网络的进程，很难期待新浪发展出如Facebook和Twitter这样有竞争力的平台级产品。

各种人生策略有不同的结果，如邓小平文革期间的装孙子方式，还有顾准的坚守自己信仰和追求的方式，也有如张志新林昭和遇罗克等的针锋相对方式。到底哪一个更合适？大部分人都希望别人选择后两种，而自己选择第一个，新浪概莫例外，所以管理层就有了很现实的想法。

雄心不再，新浪管理层选择部分套现

马云所理解的“人心”，是新浪管理层的套现欲望并满足之；而另一方竞争者李彦宏，一个技术出身有完美主义倾向的管理者，认同这种欲望会有些困难。一个远未盈利、才第二轮融资的公司，承载了几亿网民希望的微博，管理层就急于大手笔套现，难以理解管理层对这个公司究竟会有多看好。

在本次阿里新浪资本联姻交易之后，新浪管理层套现1.45亿美金(约合9亿人民币)，以曹国伟为首的管理层将约1/4的投资现金揣进了自己的腰包。（林丰蕾，搜狐IT ）

- 此次阿里巴巴入股之后，新浪微博的管理层及员工持股的股份由18.3%下降到11%，新浪公司持有的股份由81.7%下降到71%。

- 阿里巴巴支付5.04亿美金向新浪购买了约15.5%的新股，并花费8200万美元购买了约2.5%的老股，而这部分老股全部为管理层及员工持股，说明新浪微博及管理层套现8200万美元。

- 新浪公司在股份被稀释之前还向微博公司管理层和员工购买了约1.95%的老股，微博管理层和员工套现约6300万美元。至此，新浪微博管理层和员工共套现1.45亿美元(约合9亿人民币)，约占阿里巴巴此次投资额5.86亿美金的1/4。

到今天为止，微博大号是挣到钱了，新浪管理层也挣到钱了，但网民却在离去。

选择的代价，微博放弃强者角逐，沦为一颗棋子

新浪微博面临的两个困境，一是流量的商业变现缓慢，另一个更严重的困境是活跃度的下降，大号和小号都在蚂蚁搬家。阿里和百度入股新浪，所能带来的资源是截然不同的，甚至说完全相反。阿里能给微博带来的，在于导出流量变现微博的价值，通过天猫、淘宝商家入驻尽快将微博现存的流量转化为收入。而如何改变微博活跃度下降这个极为严峻的现状，阿里处于流量的下游，完全的无能为力。这一点，百度能做的工作很多，将搜索、百度云、地图、百度百科、百度知道、贴吧等产品深度入驻微博，以及整合百度的商业体系，能为微博助攻，把微博再次活跃起来，这是希望所在。

很多业界评论，都围绕大数据所带来的电商协同来考虑，但这并非微博运营的核心。微博玩的是信息流，是否能帮用户更好地获取信息也是搜索的使命，这两者合作所取得的协同效应应该有助于微博的长远发展，社会化电商只是微博价值之一。由于阿里和百度的思路不同、目的不同，他们所给出的入股价码，会有所区别，百度会低于阿里，而且百度的心理会比较强势。新浪最终选择阿里入股，获得了更好的资金条件，代价就是丧失掉平台战略的机会，而且是最后的一次机会。以后，我们会在微博上看到源源不断的“橱窗”电商广告，但是，人都散了，还有人下单么？

对于阿里来讲，还有一项所得，就是钳制京东的微博营销，让京东无法分享SNS带来的病毒性传播机会，但微博不正是因为能聚集了刘强东这些有血性、有个性的有志青年，而张力十足吗？京东失去了微博营销的窗口，剩下来要么选择和百度，要么选择和360联手。奇虎360，是京东天然的盟友，如果奇虎360搜索市场份额能达到25%，双方或许可以联手出击阿里了，只是这个时间点，很难估计。

如果未来阿里控股，微博是否独立上市只能看阿里的脸色了。对于阿里，微博虽然重要，但也只是马云帝国的一个棋子，成为阿里大生态链的环节之一，阿里入股微博的另一个重要原因，是阿里自身的上市需要一些光鲜的概念。阿里对新浪微博的投资意味着新浪彻底失去了将中国互联网格局从BAT（百度，阿里巴巴，腾讯）改变成BATS（加上新浪）的机会，继而变成了阿里大棋盘上的一颗棋子（周莱，虎嗅网），但愿最终不要沦为弃子。

百度，继续做自己喜欢做的事

对百度来讲，是否能帮用户更好地获取信息一直是它的思考轴心。买或不买，背后的权衡关键还是这个轴心，所以百度的投资重点在“可以用搜索重构的商业机会”，在去哪儿或视频业务的布局上，百度是志在必得，目标明确。微博与搜索的结合，有机会能成就一段传奇，但在马云“更懂人心”的条款下，曹会计等人选择了丰满自己的腰包。

塞翁失马焉知非福！就像互联网刚刚兴起的早年前，很多人都不理解李彦宏不做最赚钱的SP业务，丁磊不做流氓软件，这是当年业界的两个特例。今天的互联网巨头，手里最不缺的就是现金，要做出大手笔的并购决定其实很容易，但要敢于冷静选择和放弃。很少有公司是因为大并购而取得成功（GE结构性的并购是个特例），但太多公司因为大并购被拖垮，这两年的HP也是生动的例子。

正如我上一篇文章“本我的创业，不轻言退休”，所提及的 “人生存在诸多让人妥协、分心乃至屈从的事，应学会舍弃不必要的迂回和避让，遵从内心最真实的渴望，并为此竭尽全力，创业之路才不会枯燥乏味，人生才有可能走向成功。”马云或许不同意这点，读懂人心和驾驭人心，是他的主要课题，境界高不可及。

