---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12762
name: 阳淼.
time: 2013-04-10 08:10
title: 史玉柱：老兵离开，但不会凋零
---
这场会议的上半段与别的游戏发布会并无二致：美女，美景，劲爆动感的画面。记者们互相开着玩笑，把现场的纪念品抽纸、方便面、美女图册拍成“屌丝三宝”的图片，发到微博和微信的朋友圈上。

略显异常的是它的开始时间：8点20 。尽管在“315”之后，这个时刻成为全中国心照不宣的数字，但选择在此时开始，意味着一小时后的压轴演讲时，财经报纸大多已经接近截稿，再劲爆的内容也无法占据更大版面。这将使发布会的效果大打折扣。

史玉柱的演讲揭开了这个异常背后的原因。北京时间21：00，美国股市开盘，史玉柱在桂林同时宣布，“我辞职了。美国证交会网站已在半个小时前挂出公告，我已辞去巨人网络的CEO职务“。他把这场发布会拖到这么晚，是为了与美国证券法规的信息披露规则相符——前年，因为在微博上为了民生银行的股权购买事宜炮轰中国人寿，他曾被有关部门请去“喝茶”。这次，大概学乖了。

但人们已经无心计较这些。前一分钟，他还在游戏启动仪式上孩子气地企图用牙咬开啤酒瓶盖——努力三次，终究是徒劳地接过了员工递来的开瓶器；在主持人宣布游戏内测启动后，他又把没喝完的啤酒倒在了光头上——后一分钟，他已经宣布了辞职：“我走了，拜拜了，你们以后很难见到我了。”

中国IT界最为资深的大佬，创业24年，转战汉字系统、房地产、保健品、网游、金融投资五大领域的史玉柱，就这样突兀地退出了他的舞台。

在巨人公司位于上海松江区的研发总部，占地总面积达688亩的园区中有一片广阔的水面，隔开了主体建筑与一栋独栋水榭。史玉柱就住在这个水榭之中。一群悠闲的天鹅偶尔会在水榭外游过，除此之外，再无世俗之物能进入水榭的视野。

尽管总部的顶层为史玉柱建设了一整层的办公室，但他自三年前起，就很少履足办公地点，甚至一些公司重要会议，部下也需要一再催促，才能把他从自成一统的小楼中拽出来。

巨人这三年来，已经渐渐习惯了在没有史玉柱的情况下运转。从脑白金时代即跟随他的老将刘伟主持日常工作；《征途2S》的负责人纪学峰则负责研发，丁国强集中精力打造这次重点推出的战略级产品《仙侠世界》；曾推出过《商业大亨》的网页游戏高手吴萌主持页游开拓，诸如此类，十几个VP工作量都很饱满。

史玉柱几乎是刻意地淡出了公司的日常管理。他自己将此归结为“互联网是年轻人的事业，他们已经干得比我好了，早点把舞台让给他们”。为了证明这个观点，他还特意举了个例子：听到有些玩家骂《征途》游戏某些项目收费太黑之后，他决定将这些项目改为免费，遭到了高管们的反对。等到真改为免费后才发现，那些曾为此投入大量资金的人民币玩家意见更大了，因为这让他们的投资打了水漂。这时候他才认识到，年轻人们对游戏，已经有了比他更深刻的理解。

在逐渐放手对公司的管理后，对投资的兴趣也逐渐占据了他更多的精力。他对民生银行的投资成功众所周知。很多人不知道的一段插曲是，一位记者在两年前采访他后被他的坚定唱多所感染，拿出每个月的工资盈余去购买民生股票，结果在民生股价由5元攀到10元时抛出，用所获资金去支付了一套房子的首付。从这点来看，史玉柱的一顿午餐拍卖200多万元，似乎也不算太贵。

大家对银行都有偏见。亚洲金融风暴时对政府的教训是惨重的，此后各级领导都高度重视了银行的风险和资产质量。各家分析师都低估了银行的风控能力。你们认识很多企业家，可以去问问他们现在银行对贷款风险的控制，要去骗贷根本贷不来。风控体系是非常严密的。

这段时间所有银行的坏账率都轻微上升，那是温州导致的，并不是出现了什么系统性风险。

还有，中国的银行跟国外银行净资产差异在什么地方？中国的比如说工商银行，很多楼都是政府划拨的，很多很好的地段，地不要钱,盖一栋楼，就一平米写字楼，包括门面，做帐都是两三千块钱，四五千块钱一平米，做帐作到帐面上。

然后中国财会的规定，就是你原始做账多少不能变了，二十年前，三十年前是这个价，然后每年折，折到现在很多楼都是零成本，他要卖，五万块钱一平米能卖出去，但是帐面上是零。

但是估计除了中国，其他的国家净资产都规定要定期，每年重新评估，要用公允价值，比如说楼升值了，按照升值的价值算它的净资产，如果楼掉价了就按照掉价评估的，所以国外的净资产水分很大，中国的银行净资产是低估的，就光把楼这一项如果采用国际通用准则五年之内银行不用再融资了，那就是净资产帐了，就符合银监会有关的规定。

这种了解来自于他这些年对银行尽职尽责的投资调查。他投资民生银行，会从董事会成员一直调查到地方支行行长、副行长甚至基层储蓄员，每次出差到一个新地方都会去考察当地的民生银行。这个作风倒是颇具史玉柱特色，当年他以脑白金东山再起时，曾戴着墨镜在乡村中做市场调研；而在决定进军网游行业之前，他也曾整夜整夜地泡在游戏中寻找吸引玩家投入时间和金钱的诀窍。

史玉柱在对比自己和马云辞职后的差异时说，马云是个非常鲜明的人，他即使辞去CEO，阿里巴巴也一直会带有鲜明的马云印记；他自己就没这个特点，估计辞职后一年巨人就没他的烙印了。

但他要么是谦虚，要么是低估了自己对亲手缔造企业的影响力。无论是刘伟、纪学峰还是丁国强，都非常确定，巨人将始终存在史玉柱烙印。大家对执行力的重视，对用户习惯的细抠，乃至对人才的衡量标准，都充满了鲜明的史氏风格。“没逻辑就完了，史总一用这三个字评价一个人，那他以后就再也不想看见这个人了。他是数学专业的，这个词很重。”

甚至在产品宣传上，巨人在后史玉柱时代仍然带有鲜明的“脑白金特色”。史玉柱本人最大的争议，就是用脑白金广告轰炸了中国电视观众十多年。他自己对这件事倒不是很在意：“脑白金是真的好用，我天天吃，不信你去我房间看看。吃了后半小时内肯定入睡，它是食品，又没有副作用。它卖得好不是因为广告多，是产品确实好。”

而对于脑白金广告带来的“轰炸”效果，史玉柱也颇为自得。他在脑白金广告上的投入其实并不多，之所以给人铺天盖地的印象，是因为他只买了两个时段的广告：春节和中秋。这是一年里年轻人陪老人看电视的仅有两个时段，广告轰炸可以达到一以当十的效果。

纪学峰就完美继承了他的这个战术，在推出《征途2S》期间，纪在纽约时代广场大屏幕上投放了游戏广告，在国内取得巨大的新闻效应，又给了华尔街分析师们鲜明的印象。

所以当史玉柱说，宣传对公司并不重要时，现场很多记者脸上露出了“打死也不信”的表情。

