---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13008
name: 魏武挥
time: 2013-04-15 10:41
title: 一厢情愿的Facebook Home
---
近日，Facebook发布了一个…抱歉，我实在无法用一个什么词形容它，姑且称之为“软件”好了：home。它不是一个操作系统（OS），也谈不上是ROM，说是一个APP吧又太小了。我更愿意把它看成是一个我几年前自行杜撰的词：壳桌面——连线杂志称之为“外观系统”。

2011年11月的时候，就传出Facebook要与HTC合作，开发一款手机，代号为“buffy”（巴菲）。当时的消息声称，这个计划可能需要12-18个月才能最终有一个成品。从时间推算上，今天的Facebook Home应该和这个巴菲计划有关：一个集成了Facebook各种服务的智能手机。

中文世界里关于这个产品的信息其实不多，而从外电来看，这个产品更像是一个半产品：还有很多细节没有做完。不过Facebook这场40分钟的发布会还是透露出一些东西。它最核心的产品逻辑是：打着以“人”为中心的幌子其实是以facebook为中心。

我在以“人”为中心的这个人字上打了一个引号，Home虽然看似让你打开手机，看到的不是一个个app，而是一个一个朋友，仿佛很以人为中心似的，但其实说到底还是以facebook的用户账号为中心。Facebook Home试图用占领用户手机桌面的方式加强用户在Facebook上的活跃度：经常看到自己朋友的动态、照片等信息，就会更多地和自己朋友互动。这就是Facebook的意图，希望用户能以它为中心使用自己的移动终端。

问题在于，这未免有点一厢情愿了。

去年8月的时候，经济学人就有文章指出：“在美国和欧洲多地，Facebook几乎吸引了所有的潜在用户，北美、欧洲和亚洲的日活跃用户与月活跃用户的比例甚至有所降低”。换而言之，虽然Facebook攻城掠地将市场占据了，但这个市场里的用户却不再像以往那么活跃了。而到了今年年初，皮尤互联网研究中心则发布了一个更为定量性质的报告称：在美国市场，18-29岁年龄段(42%)、和30-49岁年龄段(34%)的用户，称其在过去的一年里，花在Facebook上的时间已经有所下降。

这对Facebook不是好消息。Facebook的确在桌面互联网上的社交领域中几乎没有对手（它当下的市值和twitter的估值是6比1的关系），但在移动互联网上遭遇了极多的挑战。一个例子是拍照应用Instagram的崛起，用户量已经过亿。Facebook动用了10亿美元（考虑到后来股价下跌，Facebook实际支出在7.5亿美元）将它并购，算是用资本的方式消除了一个竞争的麻烦。但还有更多的移动应用在吸引用户（比如说青少年正在转移的其他即时通讯服务对象SnapChat和WhatsApp），当然同时也在降低Facebook的活跃度。它不可能全部都用并购instagram的方式一一将竞争对手拿下。更何况，Facebook早前使用web app方式后来意识到体验很差再转回native app，牺牲了不少时间。

单纯从一个应用角度而言，Facebook的确重了一些，这是一个相当复杂的社交系统，在大屏电脑上展开，倒没有什么。移动终端的屏实在有点过于拥挤。于是Facebook就想出了这么一招：索性我把用户的移动终端整个儿变成我的。站在Facebook的角度而言，复杂的社交系统的确能够装入到终端里去，但站在用户的角度而言，数十万安卓应用的世界，比单纯一个Facebook Home，似乎更有吸引力一些。

如此重量级的公司，用壳桌面的方式来试图提升用户的黏着度，说得好听一点叫走近道，说得难听一点就是“投机取巧”。连线杂志说它是“平庸的胜利”，我完全同意平庸二字，但胜利委实谈不上。它是一款很适合Facebook重度使用者的定制型玩具，但不是真正意义上通行的手机。福布斯杂志则认为它前途未卜，在时下Facebook用户活跃度走低的背景下，能接受Home的群体数量，非常不好说。

中国互联网公司一向被视为跟随者美国巨头的舞蹈而舞蹈，但在壳桌面上，中国人还是先行了一步。360在做PC桌面，腾讯尝试性地试探了Q+后放弃，最终转向推进以QQ用户为基础的微信服务。至于手机端，已经有太多的设备商（包括HTC）都在做基于Android系统的开发，Facebook Home实在不算什么创新的想法。

如果Facebook正处于蒸蒸日上的上升通道，这个壳桌面会加强粉丝情结。但当下的时机显然不是。Facebook在年轻人心目中正在变得“传统”，还要用这种封闭圈地的方式来提升活跃度，真可谓南辕北辙了。

有消息称，Home上架Play后，获得的一星评价在4成。扎克伯格这次是玩了把行为艺术。

