---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25052
name: 张锐TMT
time: 2013-12-21 20:57
title: 华谊兄弟，从《1942》到《私人订制》
---
一、一场恶评导致的大跌 据网易客户端的一篇新闻，本周二晚间，也就是12月17日，华谊兄弟举办了面向机构投资者的《私人订制》提前看片会。会后多家投资人士抱怨影片令人失望，周三开盘华谊兄弟应声跌停。某买方研究员观后感表示，片子前重后轻连贯性差，主题模糊，“绝对远低于预期”，“看到一半都看不下去了”。此前因《私人订制》大卖预期，12月6日以来该股累计涨幅已逾30%。 关于上述分析师的口碑，以及第二天的股票大跌，是否有必然联系呢？ 我个人的看法是，票房决定一切，不管评价好还是坏。对于电影来说，意见领袖和分析师的评价不代表最大多数人的评价，也不决定票房。分析师的负面评价，以及导致的华谊大跌，仅仅是个价格调整的由头而已。红塔证券分析师韩涵，在微博中指出，“因为当前华谊的股价已经反应了近10亿的票房，在2014年公司没有大片支撑，估值明显过高的情况下，如果是我机构投资者，我会跑出来。” 北京电影学院学生杨一聪在排队买票时，发了条微信，不想说华谊兄弟的股票现在的走势、也不想评价冯导的回归贺岁档是否明智，只知道我买票的时候前面有至少五场是满座、之后的只有第一排有票和少数场次还有第二排有票、来买票的人十有八九都是来看《私人订制》。不用多言，在这个票房说明一切的时代，已经赢了。 广发证券传大媒分析师赵宇杰也认为， 票房是由市场决定的。《私人订制》上映第一天，排片53.39%，1天累计票房8400万，这个数据包含前一天点映票房1010万。 二、从《1942》到《私人订制》 可以说，华谊兄弟吸取了去年贺岁片《1942》的教训，有情怀，更得要票房。 记得去年上映的厚重电影《1942》，虽然赢得了家国情怀和责任的口碑，但票房惨败，挨了不少投资人的骂。去年在五道口，我与台湾的同门共同观看《1942》，感受到历史和时空的穿越，压抑和悲愤；影片中一句话，“早死早托生，但是别投到这个地方”。《21世纪经济报道》专栏作者汪洋认为，那个年代，“中国不是河南人的国，河南人的国也不是主的国”。 《1942》确实不适合做贺岁片，太压抑，影院的男士居多。更得向华谊兄弟和冯导致敬！但作为一家上市公司，制作这样承载了商业大片、民族担当等诸多元素和争议的大片实属不易。 去年的华谊兄弟和光线传媒，还有一场PK，恶搞的《泰囧》和厚重的《1942》。最后的结局是，《1942》票房完败，《泰囧》的票房破了国产片的记录。《泰囧》是典型的低成本，大票房。从市场角度，泰囧非常成功，但有些侥幸。如果华谊1942没那么悲情，市场也不会被泰囧独享。 今年华谊兄弟反其道行之，在贺岁大片上估计要丧失口碑，赢得票房。至于资本市场的反应，依然是挨骂。 这个逻辑其实类似于报纸市场，如符合最大多数人群的都市类报纸，往往比较世俗，而小清新和有情怀的《南方周末》、《新京报》，市场回报要差一些。 在国内电视市场更是如此，在各大上星卫视，充斥了大量娱乐至死的综艺娱乐节目和灌水肥皂剧，这也是是赢得收视率的法宝。而高大上的纪录片和教育节目，很难出现在黄金时间。 三、如何走出坏口碑，高票房的怪圈？ 但上述逻辑是否就意味着，中国国产电影要走一条恶俗烂片、到坏口碑、到高票房、高股价的怪圈呢？但国产电影如何取得的市场和高雅的平衡，值得探讨。 中广互联分析师熊飞认为，这种逻辑前期透支信用，后期增长会很乏力！ 恶口碑电影总是给人一种一锤子买卖的感觉。甚至有观点认为，口碑坏，反而更容易负面营销，反而把这些恶评作为电影整合营销和社会化营销的小环节。正如前几天华谊股价大跌时，很多人还认为那些文章是在炒作、欲扬先抑，反而增加了影片的曝光率。 不管怎样，华谊大跌引发的“血案”，应该能够完美收官。《私人订制》的商业价值将取决于票房分账、植入广告、综艺节目授权和广告分成收益、以及网络版权销售的共同收入。华谊董事长王中军曾透露，《私人订制》广告植入超过8000万，据说已经收回较多成本。

据网易客户端的一篇新闻，本周二晚间，也就是12月17日，华谊兄弟举办了面向机构投资者的《私人订制》提前看片会。会后多家投资人士抱怨影片令人失望，周三开盘华谊兄弟应声跌停。某买方研究员观后感表示，片子前重后轻连贯性差，主题模糊，“绝对远低于预期”，“看到一半都看不下去了”。此前因《私人订制》大卖预期，12月6日以来该股累计涨幅已逾30%。

关于上述分析师的口碑，以及第二天的股票大跌，是否有必然联系呢？

我个人的看法是，票房决定一切，不管评价好还是坏。对于电影来说，意见领袖和分析师的评价不代表最大多数人的评价，也不决定票房。分析师的负面评价，以及导致的华谊大跌，仅仅是个价格调整的由头而已。红塔证券分析师韩涵，在微博中指出，“因为当前华谊的股价已经反应了近10亿的票房，在2014年公司没有大片支撑，估值明显过高的情况下，如果是我机构投资者，我会跑出来。”

北京电影学院学生杨一聪在排队买票时，发了条微信，不想说华谊兄弟的股票现在的走势、也不想评价冯导的回归贺岁档是否明智，只知道我买票的时候前面有至少五场是满座、之后的只有第一排有票和少数场次还有第二排有票、来买票的人十有八九都是来看《私人订制》。不用多言，在这个票房说明一切的时代，已经赢了。

广发证券传大媒分析师赵宇杰也认为， 票房是由市场决定的。《私人订制》上映第一天，排片53.39%，1天累计票房8400万，这个数据包含前一天点映票房1010万。

可以说，华谊兄弟吸取了去年贺岁片《1942》的教训，有情怀，更得要票房。

记得去年上映的厚重电影《1942》，虽然赢得了家国情怀和责任的口碑，但票房惨败，挨了不少投资人的骂。去年在五道口，我与台湾的同门共同观看《1942》，感受到历史和时空的穿越，压抑和悲愤；影片中一句话，“早死早托生，但是别投到这个地方”。《21世纪经济报道》专栏作者汪洋认为，那个年代，“中国不是河南人的国，河南人的国也不是主的国”。

《1942》确实不适合做贺岁片，太压抑，影院的男士居多。更得向华谊兄弟和冯导致敬！但作为一家上市公司，制作这样承载了商业大片、民族担当等诸多元素和争议的大片实属不易。

去年的华谊兄弟和光线传媒，还有一场PK，恶搞的《泰囧》和厚重的《1942》。最后的结局是，《1942》票房完败，《泰囧》的票房破了国产片的记录。《泰囧》是典型的低成本，大票房。从市场角度，泰囧非常成功，但有些侥幸。如果华谊1942没那么悲情，市场也不会被泰囧独享。

今年华谊兄弟反其道行之，在贺岁大片上估计要丧失口碑，赢得票房。至于资本市场的反应，依然是挨骂。

这个逻辑其实类似于报纸市场，如符合最大多数人群的都市类报纸，往往比较世俗，而小清新和有情怀的《南方周末》、《新京报》，市场回报要差一些。

在国内电视市场更是如此，在各大上星卫视，充斥了大量娱乐至死的综艺娱乐节目和灌水肥皂剧，这也是是赢得收视率的法宝。而高大上的纪录片和教育节目，很难出现在黄金时间。

三、如何走出坏口碑，高票房的怪圈？

但上述逻辑是否就意味着，中国国产电影要走一条恶俗烂片、到坏口碑、到高票房、高股价的怪圈呢？但国产电影如何取得的市场和高雅的平衡，值得探讨。

中广互联分析师熊飞认为，这种逻辑前期透支信用，后期增长会很乏力！

恶口碑电影总是给人一种一锤子买卖的感觉。甚至有观点认为，口碑坏，反而更容易负面营销，反而把这些恶评作为电影整合营销和社会化营销的小环节。正如前几天华谊股价大跌时，很多人还认为那些文章是在炒作、欲扬先抑，反而增加了影片的曝光率。

不管怎样，华谊大跌引发的“血案”，应该能够完美收官。《私人订制》的商业价值将取决于票房分账、植入广告、综艺节目授权和广告分成收益、以及网络版权销售的共同收入。华谊董事长王中军曾透露，《私人订制》广告植入超过8000万，据说已经收回较多成本。

