---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14315
name: 黄刚-物流与供应链
time: 2013-05-10 10:13
title: 京东推“一日四送”的快物流服务，有必要吗？
---
5月9日上午消息，据内部人士透露，京东商城近期正紧锣密鼓地筹备号称“极速达”的一日四送服务，届时将实现三个小时商品送达，比之前的“211限时达”快出两倍。据悉，京东内部也已定下更高的目标——未来实现100分钟内送达。目前，京东“极速达”已在北京试运行，首次引入“极速达”配送服务后。一位网友的晒单资料显示，下午2：20下单4点多就收到了商品，配送时间仅1小时55分钟。

当然，大多数人认为是客户，因为电商的核心竞争是客户体验，物流是电商面对客户的最后一个、也是最重要的体验环节，因此所有电商都必须重视物流的体验。但这是电商必须要做快物流的主要动因吗？如果是理性的回答，应该是“NO”！

速度的快慢关键因素并不是由客户需求决定的，真正决定的是客户需求背后的商品品类。比如送大家电，即使你两小时送达，客户也用不上，这需要后续的安装调试，即使你两小时送达了，顾客不在家，也未必满足客户需求，反而造成巨大成本浪费；如果做的水果、冷链食品，这产品性质决定了必须快，比如顺丰优选目前做的某些进口食品，必须要冷链服务，出库配送过程必须限制在5个小时内，超过时间质量就会受影响。所以，理性的物流服务快慢是由商品品类决定的。

特别要强调的是，多个品类合单的情况下，不同仓库或字母仓调拨的情况下，一定实现不了“一日四送”的服务的。

因此可以看出京东此处推出“一日四送”的快物流服务，是在完善自己品类运营的差异化服务，不是每一样商品都需要“一日四送”。

观点：品类决定物流服务的快慢，此役明示了京东进军快消品（吃货）电商的战略，下一步可能会涉及农产品，至于京东是否能涉足冷链物流，这个可能还有难度。

在没有满足一定订单流量基础上，如果盲目的追求快是要牺牲巨大的成本为代价的。当然，如果像京东这样已经在核心城市实现“211”限时达，同时订单流量翻倍递增，为了均衡运力和配送资源，增加次数那是必然的。一方面确实是以京东海淀区万柳中转站来说，原来“211”早晚从北京仓集中调拨两次货，万柳中转站再分拨周边区域，这样的频率由四个因素决定，

2）城市交通限制，配载车辆的装载能力刚好满足两次配送（不可能搞一个5吨车进行调拨）；

3）中转地的空间刚满足两次中转（如果集中一次中转，有瘫痪的风险）；

决定以上四个因素的合理性，则成本最优，出现任何一个短板，都会存在成本浪费的风险。因此如果盲目的追求快，一定会要付出重大的成本浪费的！

观点：合理成本下推动“一日四送”必须满足订单量+物流中心的作业能力+配送能力+中转能力+最后一公里能力，这一个快字隐含太多限制因素，如果不计成本的快，那真是用投资人的钱不心疼。

曾经有国际电商知名人士说过，中国的电商物流速度已经让欧美顾客感到惊讶，欧美压根就没有“211”一说，更没有“一日四送”，因为越快的服务消费者是要为这个买单，同时欧美的快递费用远高于中国的费用（欧美人力成本昂贵），所以欧美消费者更多会选择低成本的“慢物流”服务。

回过头来看，中国的消费真的需要快吗？除急单以外，大量的订单，消费者是有一定的时间预期的。真正原因是由于电商的客户体验的竞争，培养可顾客求快的心态，同时在物流成本不计（满足一定订单就免费送货）的情况，大胆的求快。

从收货的角度来看，不管是白领还是家庭主妇，他们最适合收件的是在中午、下午、晚上收件，平时工作忙，压根没有时间，因此过度的求快未必是客户的需求。（个别急单除外，但急单的份额相对太少）

观点：客户未必需要快，糟糕的是因为电商的竞争，过度求快，培养了客户“不良”的消费习惯，本质上客户未必需要快。实际上你快或者不快，物流都要将商品通过合适的方式在合适的时间通过合适的成本运送到合适的地点。所以电商物流需要实现仓配一体化，无缝连接让服务效率更快更好，控制好物流节奏是关键。

四、快物流是电商竞争的噱头，准物流才是能力

传统的电商竞争，都以快为目的，实际上都是品牌营销的噱头，真正的成功电商物流平台，强调的是“准”，“准物流”才是电商物流能力的真正体现。一字之差，对物流服务的对比上看有着重大的差异，准强调的JIT，根据客户订单预期做物流计划和物流中心生产排程。

国内只有亚马逊2012年9月推出“准物流服务”，顾客从下单结算时，系统后台会根据顾客的地址快速计算，推荐几种物流服务方式供顾客选择，每种方式时间精准到分钟,这个时间包括订单处理、仓储、拣选、配送全程时间。

如下图，同样的商品、同样的时间，在京东和亚马逊网站上展示的效果就看出能力，前者只表示了是否有货，而后者能够给你一个“准物流”的信息：“如果你是XXX时间内下单，我们会给你保证在XX送到”。

再看看美国的电商物流服务，完全是根据点餐式的服务，过快过慢都需要付出成本，承诺客户的是标准配送时间；各地顾客下单后均能清晰知道到货时间；订单额度与物流费用关联度高；不同额度享受不同价格…这才是精细化物流管理。

2012年11月之前，京东所有物流费用免费，促使同行跟着免费——与竞争对手拉开服务差距

2011年11月22日，京东宣布免费物流门槛，只有满39元的订单才免费（即停止所有物流免费）——回归理性

2013年5月，启动的“一日四送”快物流——想再次拉开差距；

观点：记住，目前是“想拉开差距”，2013年的电商的“天气”已变，线上线下协同的O2O和C2B逐步成为趋势，这是京东不得不迈出的重要的一步，而且略显被动。

真正的能力是要快时能快，要慢时能慢，快物流配送快是表象，真正的内涵，最大的挑战是订单处理和物流中心作业，仓配的无缝连接，供应商的货品质量、客服的专业性与优质售后、仓的有效分拣包装、配的及时准确等等，一味追求配送速度只是一种营销的噱头。

1、快物流是电商平台的服务竞争，对于京东外包的物流服务，未来很有可能会转嫁物流压力给第三方物流公司；

2、盲目的快物流的成本究竟谁来承担，2013年获得的7亿美金需要省着花；

3、过度追求快，不利于建立理性电商物流行业氛围。

1、与线下具有优势的苏宁竞争，苏宁的具备绝对的门店优势，京东希望通过快物流来弥补短板；

2、品类上进军快消品（吃货）电商的战略，下一步可能会涉及农产品，甚至京东还可能涉足冷链物流；

3、为上市增加砝码，中国是拥有14亿人口的大国，吃货是任何电商都不能错过的机会，如果做好快物流，赢得食品、果蔬等市场空间，上市路演的故事将更完美；

以上是个人观点，仅做行业内部讨论，欢迎拍砖！

