---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19874
name: 智能电视行业观察
time: 2013-09-05 09:22
title: 【硬碰硬】这是与乐视TV不同的物种——TCL爱奇艺电视良心评测第一弹
---
虎嗅想搞“硬碰硬”。每次把两个定位相似的产品放到一块，从用户的角度进行体验与评测对比。这次他们想选的是刚发布的TCL爱奇艺电视与乐视超级电视——大概是因为这两个是迄今为止发布的两个互联网品牌智能电视。接到这个约稿，我郁闷了很久，坦率的说，对于乐视X60这种围绕着乐视网自有资源作文章的产品，拿来和TCL与爱奇艺合作的机型来对比是不合适的。我所能做的，是尽自己做大的努力，站在普通用户角度，还原出TCL爱奇艺智能电视的功能设计及用户体验的真实面貌；其中某些环节，会和您已经熟悉的乐视X60做对比，让您能有更加直观的认识……当然，保证不五毛，纯客观。

虎嗅想搞“硬碰硬”。每次把两个定位相似的产品放到一块，从用户的角度进行体验与评测对比。这次他们想选的是刚发布的TCL爱奇艺电视与乐视超级电视——大概是因为这两个是迄今为止发布的两个互联网品牌智能电视。接到这个约稿，我郁闷了很久，坦率的说，对于乐视X60这种围绕着乐视网自有资源作文章的产品，拿来和TCL与爱奇艺合作的机型来对比是不合适的。我所能做的，是尽自己做大的努力，站在普通用户角度，还原出TCL爱奇艺智能电视的功能设计及用户体验的真实面貌；其中某些环节，会和您已经熟悉的乐视X60做对比，让您能有更加直观的认识……当然，保证不五毛，纯客观。

文章的开头，首先对于我的一位患有严重阅读强迫症的同事表示感谢，正是因为他的一次临时发病，提醒了我注意到在包装箱上印着的主机型号：L48A71,48比较好理解，是48寸屏幕的意思，A71，应该是爱奇艺的谐音吧？看来小清新的人真是哪儿都有啊，连主机型号都得做点文章才心满意足…… 言归正传，接下来就不走豆瓣风格的小清新路线了，直接来实在的：经过 @智能电视行业观察团队成员的轮番试用，基本已经对这台TCL爱奇艺智能电视有了比较深入的了解，接下来分为几个部分给大家逐一展现。 外观篇：路线年轻化，色彩搏出位 相对于TCL给出的宣传通稿上提到的对于ID设计的各种溢美之词，我们更愿意谈论两点：背板颜色和底座设计。 背板这个事儿，采用非黑色设计TCL也并不是第一家，TCL自己的产品和海信的Vidda，都采用过纯白背板的设计，但是真正要说改变背面非黑即白的传统观念，恐怕这款A71确实是做的最彻底的。 有人可能会说背板颜色这事儿有什么可关注的你电视买回家挂在墙上有人看的见么，但是如果我们换个方向思考：这台电视的外观给你留下最深刻的印象是啥？边框的宽窄？整机的厚度？屏幕的尺寸？我想都不是吧，你第一反应一定是“背面全都是绿色的啊”。恭喜你抢答正确，那么设计的目的也就达到了。 一片绿油油~盗图一张，希望原出处不会介意，反正你们也是从TCL拿的嘛 接下来再说说底座：今年还是有几款电视在底座上做文章的，也获得了不错的传播效应（哎哎哎，乐视的X60君你别走啊，说的就是你）。其实底座这个东西设计得是否成功，个人以为不是有多少人夸他好，而是要看夸它和骂他的比例是不是无限的接近1:1，要真是能够设计出来一个一半人夸一半人骂的底座来，那么我们要恭喜设计师，你Hold住了所有人的眼球，乐视的所谓云底座就基本上挺靠近这个目标的了。 当然，对于TCL这台电视的底座，该吐的槽还是直需吐的： 1.远看像金属，近看是电镀，基本属于可远观不可亵玩的类型； 2.这货的设计风格怎么看怎么像LG的那个中国红的一帆风顺啊，贴个图你们感受下？ 遥控器篇：银样蜡枪头，好看不中用 坦率的说，遥控器基本上是一个智能电视交互上最重要的产品了，在这一点上无数在消费电子行业当了若干年带头大哥的巨头企业丢盔卸甲屁滚尿流，就连Sony这种“提到电视舍我其谁”的大企业都能做出来屎一样的设计……好在时过境迁，有这么多死在沙滩上的前浪作为先烈，后浪们纷纷拿出了做先驱的架势，什么语音体感触摸蓝牙能加的全都给他加上，生怕不能让挑剔的用户用的更欢更爽更安心。 看到这款遥控器的第一印象就是就是确实挺抓眼球，上部橡胶按键下部金属漆加奇艺绿的腰线，给人比较文艺的感觉，上手后握持感觉尚可，基本上不同宽度手掌握持时都能够做到较舒适，但是使用一段时间后发现两个比较严重的问题： 1、按键体验不佳：由于橡胶按键的缘故，导致用户使用起来的主观感受是键程过长，手感偏硬，使用一段时间后有较强烈的疲劳感 2、五向键区域定位不准确：在五向键以及周边卫星按键区域采用了高度差的设计以期获得良好的盲操体验，但是就实际使用来看，五向键区域的误操作是比较严重的，主要集中在OK按键和“下”按键相互干涉，感觉上按键位置排布的略有不合理导致。 同时，在仔细观察这只遥控器时，还有两个比较有趣的地方： 1、注意遥控器上的设计，频道按键和音量按键与绝大部分遥控器是相反的，估计是考虑到了大部分人是右利手，而音量调节是更加常用的功能所以作了修改，但是可能会带来用户使用初期的不适应 2、遥控器背面底部的两个凸点，更多的是为了在桌面上放置时的稳定性而增加的，不过现在还会有人将遥控器像过去一样放在茶几上再去按动吗？ 另外，这只遥控器的另外一个设计亮点，就是背面的这个Freespace的Logo，它代表了在这只遥控器上使用了业界比较领先的Hillcrest的空鼠优化方案，通过这个优化方案，可以给用户操控更灵活，定位更精准的空鼠使用体验，但在实际使用的过程中我们发现，这只遥控器的空鼠体验还远远不如同样使用Hillcrest方案的LG空鼠（如下图），看来在这方面，TCL还是需要更长期的技术积累的。 这不是我的手，真的不是啊！！！！ 遥控器这块，我们还是想多说几句，在对于这只遥控器体验的同时，我们也针对于之前乐视发售的X60所使用的智能遥控器做了对比体验，汇总下来有以下几点： 1、外观设计TCL完胜，橡胶包覆加上按键的彩色丝印，更能够体现活泼的互联网风格； 2、按键的操控体验上，五向键相对于触摸方式的焦点走动，学习门槛更低； 3、空鼠体验上双方差异性不大，都还存在这优化空间； 4、功能设计上都提供了体感，语音，2.4G传输等基本功能，打平手。 总结一下，我们认为做一只真正体验好的智能电视遥控器，其困难程度不亚于做一台智能电视，因此还是希望有志于进入这个市场的互联网企业，能够在这方面投入更多的精力去细细揣摩，认真优化。 下面的内容全都是道听途说，原文引述于某业内朋友的微信，作者不负任何法律责任，想起诉的话站内私信我，主动带路~ “TCL爱奇艺这款遥控器和我以前见过的法国某OTT盒子的遥控器超像啊，是不是一家代工的？据说当时那家还是法国人给的设计，这也太没节操了吧” Launcher篇：你好小米，你好X BoxOne 初次见到这个Launcher的效果图，小伙伴们都惊呆了：这tmd不就是X Box One的设计么？完全一模一样啊，真心不怕被微软公关一把？上个对比图看看，你们也体会下： 当然，在Xbox One之前，还有王川同学的小米盒子： 下面是TCL爱奇艺首界面： 排排坐吃果果，放一起比比看？想起来木兰辞里面的最后一句：“双兔傍地走，安能辨我是雌雄”。 当然，话说回来，对于美好事物（这个词儿怎么听着这么耳熟，估计9月5日下午的曝光率会比较高？）的借鉴与学习一直以来都是无可厚非的，所以吐完了槽，还是得说说这个Launcher设计。 对于Launcher（首界面）的设计，由于是用户接触产品的第一个也是最深刻的认识，一直以来都是被摆在最重要的位置上，不夸张的说，Launcher的设计可以决定一个产品的口碑，想想当年小米盒子是如何一炮打响的吧：流畅的UI界面，在首页内快速切换Tab的设计，一举奠定了“可能是最好用的盒子”的名声，从此成为任无数人复制之楷模……说到这里，我们不得不把乐视的X60请出来再当一次反面教材，乐视的多桌面（是这么说的吧？）设计，在最开始开发布会的时候就迅速成为了人们讨论的焦点，在发布会散场的时候，大家边走边热切的聊着：“哎，你说那个几桌面来着是怎么回事儿啊？”“不知道，没看懂”“哦，我也没看懂”……直到上个月拿到了真机以后，用了一个小时的时间终于明白了这套复杂的交互系统是如何工作的，不过……这上手的代价也太高了吧，现在想想，都手抖…… 应用桌面 轮播桌面 电视桌面 功能篇：面面俱到，回归电视本源，但体验需优化，找到自己的核心竞争力 写到这里突然哽住了，不知道应该怎么往下接着写好，因为确实没想好到底要给这款电视的功能做一个什么样的结论，憋了半天终于憋出来这句话，还是应该解释一下，说话不说清楚，可不是咱的风格。 1. 面面俱到 这应该算是TCL历史上功能最完备的一台智能电视了，从背板上的各接口，到无线连接的技术方案，基本上能上的都上了，不可免俗的再套用电影《大腕》里面的台词“什么widi啊MHL啊能接的都给他接上，VOD有爱奇艺，应用商店有欢网”，另外还有本地播放，语音控制等功能，几乎智能电视行业的流行元素都占齐了，从这个角度来看，确实没有什么可挑剔的。 2. 所谓“回归电视本源” 什么是电视本源？这其实是个相当大的话题，没有个万把字估计说不清楚，简单的总结一个概念，就是需要解决“人民群众日益增长的娱乐文化要求同落后的视频服务之间的矛盾”所谓的视频服务，既包括VOD点播，也包括直播电视，二者相辅相成，缺一不可。做好了这一点，其实就做好了电视的本源。 之前在互联网上炒的热火朝天的乐视电视，说穿了其实是一个自带显示屏的OTT盒子，对于收看直播电视这一块强烈的用户需求，并没有很好的正面解决，而是采用了曲线救国的方式，试图以轮播频道的方式进行取代，这种完全反人类的做法，注定会被历史所抛弃。 在这台智能电视上面，我们欣喜的同时看到了数字电视一体机（CA+CAM卡的方式）以及机顶盒遥控解决方案，在这两个方案的支持下，让用户使用一只遥控器，完成电视使用中的全部操作成为可能，给用户提供更好的智能体验；换句话说，让智能电视能够在现阶段更像一台电视，是一件非常重要的事情。 3.体验需优化，找到自己的核心竞争力 将这台L48A71从头用到尾，有一个特别明显的感觉：Launcher上前面两屏VOD的内容和最后一屏的搜索像是奇艺的风格，而中间的电视，应用和设置这三屏，应该是TCL的已有风格；最终出现用户体验上的混搭风。猜想这种状况和开发模式以及开发周期有着很大的关系，想来也是不得已而为之吧。希望这种1+1的方案，以后会越来越少看到，毕竟用户使用的是智能电视，应该是一个整体。 注意“继续播放”按钮上的焦点态 注意“永恒战士”上的焦点态 另外一点，过多的功能从第三方进行集成，也会影响用户体验，请看下面这张机顶盒设置界面的图片： 看到以后直接给跪了：这有几个用户能看得懂啊，妥妥的Geek思维啊！ 仔细盘点一下，在这台电视中，VOD是爱奇艺的，语音、遥控器、输入法方案是讯飞的，应用商店来自欢网，大型游戏来自GLU，游戏商城也是从第三方继承而来。我们承认第三方企业能够术业有专攻，很好的在某一个方面的服务做到极致，但是从另外的方面也会带来产品的同质化因素，到最后智能电视的竞争重新回到“屏-音响-外观”的卖场竞争的血腥模式，把蓝海打成红海，相信这是任何人都不愿意看到的。 还是希望作为智能电视企业能够努力发掘自身的创新基因，找到更多的差异化竞争点，百花齐放百家争鸣，从而真正盘活这个市场。

文章的开头，首先对于我的一位患有严重阅读强迫症的同事表示感谢，正是因为他的一次临时发病，提醒了我注意到在包装箱上印着的主机型号：L48A71,48比较好理解，是48寸屏幕的意思，A71，应该是爱奇艺的谐音吧？看来小清新的人真是哪儿都有啊，连主机型号都得做点文章才心满意足……

言归正传，接下来就不走豆瓣风格的小清新路线了，直接来实在的：经过 @智能电视行业观察团队成员的轮番试用，基本已经对这台TCL爱奇艺智能电视有了比较深入的了解，接下来分为几个部分给大家逐一展现。

外观篇：路线年轻化，色彩搏出位

相对于TCL给出的宣传通稿上提到的对于ID设计的各种溢美之词，我们更愿意谈论两点：背板颜色和底座设计。

背板这个事儿，采用非黑色设计TCL也并不是第一家，TCL自己的产品和海信的Vidda，都采用过纯白背板的设计，但是真正要说改变背面非黑即白的传统观念，恐怕这款A71确实是做的最彻底的。

有人可能会说背板颜色这事儿有什么可关注的你电视买回家挂在墙上有人看的见么，但是如果我们换个方向思考：这台电视的外观给你留下最深刻的印象是啥？边框的宽窄？整机的厚度？屏幕的尺寸？我想都不是吧，你第一反应一定是“背面全都是绿色的啊”。恭喜你抢答正确，那么设计的目的也就达到了。

一片绿油油~盗图一张，希望原出处不会介意，反正你们也是从TCL拿的嘛

接下来再说说底座：今年还是有几款电视在底座上做文章的，也获得了不错的传播效应（哎哎哎，乐视的X60君你别走啊，说的就是你）。其实底座这个东西设计得是否成功，个人以为不是有多少人夸他好，而是要看夸它和骂他的比例是不是无限的接近1:1，要真是能够设计出来一个一半人夸一半人骂的底座来，那么我们要恭喜设计师，你Hold住了所有人的眼球，乐视的所谓云底座就基本上挺靠近这个目标的了。

当然，对于TCL这台电视的底座，该吐的槽还是直需吐的：

1.远看像金属，近看是电镀，基本属于可远观不可亵玩的类型；

2.这货的设计风格怎么看怎么像LG的那个中国红的一帆风顺啊，贴个图你们感受下？

遥控器篇：银样蜡枪头，好看不中用

坦率的说，遥控器基本上是一个智能电视交互上最重要的产品了，在这一点上无数在消费电子行业当了若干年带头大哥的巨头企业丢盔卸甲屁滚尿流，就连Sony这种“提到电视舍我其谁”的大企业都能做出来屎一样的设计……好在时过境迁，有这么多死在沙滩上的前浪作为先烈，后浪们纷纷拿出了做先驱的架势，什么语音体感触摸蓝牙能加的全都给他加上，生怕不能让挑剔的用户用的更欢更爽更安心。

看到这款遥控器的第一印象就是就是确实挺抓眼球，上部橡胶按键下部金属漆加奇艺绿的腰线，给人比较文艺的感觉，上手后握持感觉尚可，基本上不同宽度手掌握持时都能够做到较舒适，但是使用一段时间后发现两个比较严重的问题：

1、按键体验不佳：由于橡胶按键的缘故，导致用户使用起来的主观感受是键程过长，手感偏硬，使用一段时间后有较强烈的疲劳感

2、五向键区域定位不准确：在五向键以及周边卫星按键区域采用了高度差的设计以期获得良好的盲操体验，但是就实际使用来看，五向键区域的误操作是比较严重的，主要集中在OK按键和“下”按键相互干涉，感觉上按键位置排布的略有不合理导致。

同时，在仔细观察这只遥控器时，还有两个比较有趣的地方：

1、注意遥控器上的设计，频道按键和音量按键与绝大部分遥控器是相反的，估计是考虑到了大部分人是右利手，而音量调节是更加常用的功能所以作了修改，但是可能会带来用户使用初期的不适应

2、遥控器背面底部的两个凸点，更多的是为了在桌面上放置时的稳定性而增加的，不过现在还会有人将遥控器像过去一样放在茶几上再去按动吗？

另外，这只遥控器的另外一个设计亮点，就是背面的这个Freespace的Logo，它代表了在这只遥控器上使用了业界比较领先的Hillcrest的空鼠优化方案，通过这个优化方案，可以给用户操控更灵活，定位更精准的空鼠使用体验，但在实际使用的过程中我们发现，这只遥控器的空鼠体验还远远不如同样使用Hillcrest方案的LG空鼠（如下图），看来在这方面，TCL还是需要更长期的技术积累的。

这不是我的手，真的不是啊！！！！

遥控器这块，我们还是想多说几句，在对于这只遥控器体验的同时，我们也针对于之前乐视发售的X60所使用的智能遥控器做了对比体验，汇总下来有以下几点：

1、外观设计TCL完胜，橡胶包覆加上按键的彩色丝印，更能够体现活泼的互联网风格；

2、按键的操控体验上，五向键相对于触摸方式的焦点走动，学习门槛更低；

3、空鼠体验上双方差异性不大，都还存在这优化空间；

4、功能设计上都提供了体感，语音，2.4G传输等基本功能，打平手。

总结一下，我们认为做一只真正体验好的智能电视遥控器，其困难程度不亚于做一台智能电视，因此还是希望有志于进入这个市场的互联网企业，能够在这方面投入更多的精力去细细揣摩，认真优化。

下面的内容全都是道听途说，原文引述于某业内朋友的微信，作者不负任何法律责任，想起诉的话站内私信我，主动带路~

“TCL爱奇艺这款遥控器和我以前见过的法国某OTT盒子的遥控器超像啊，是不是一家代工的？据说当时那家还是法国人给的设计，这也太没节操了吧”

Launcher篇：你好小米，你好X BoxOne

初次见到这个Launcher的效果图，小伙伴们都惊呆了：这tmd不就是X Box One的设计么？完全一模一样啊，真心不怕被微软公关一把？上个对比图看看，你们也体会下：

当然，在Xbox One之前，还有王川同学的小米盒子：

排排坐吃果果，放一起比比看？想起来木兰辞里面的最后一句：“双兔傍地走，安能辨我是雌雄”。

当然，话说回来，对于美好事物（这个词儿怎么听着这么耳熟，估计9月5日下午的曝光率会比较高？）的借鉴与学习一直以来都是无可厚非的，所以吐完了槽，还是得说说这个Launcher设计。

对于Launcher（首界面）的设计，由于是用户接触产品的第一个也是最深刻的认识，一直以来都是被摆在最重要的位置上，不夸张的说，Launcher的设计可以决定一个产品的口碑，想想当年小米盒子是如何一炮打响的吧：流畅的UI界面，在首页内快速切换Tab的设计，一举奠定了“可能是最好用的盒子”的名声，从此成为任无数人复制之楷模……说到这里，我们不得不把乐视的X60请出来再当一次反面教材，乐视的多桌面（是这么说的吧？）设计，在最开始开发布会的时候就迅速成为了人们讨论的焦点，在发布会散场的时候，大家边走边热切的聊着：“哎，你说那个几桌面来着是怎么回事儿啊？”“不知道，没看懂”“哦，我也没看懂”……直到上个月拿到了真机以后，用了一个小时的时间终于明白了这套复杂的交互系统是如何工作的，不过……这上手的代价也太高了吧，现在想想，都手抖……

功能篇：面面俱到，回归电视本源，但体验需优化，找到自己的核心竞争力

写到这里突然哽住了，不知道应该怎么往下接着写好，因为确实没想好到底要给这款电视的功能做一个什么样的结论，憋了半天终于憋出来这句话，还是应该解释一下，说话不说清楚，可不是咱的风格。

这应该算是TCL历史上功能最完备的一台智能电视了，从背板上的各接口，到无线连接的技术方案，基本上能上的都上了，不可免俗的再套用电影《大腕》里面的台词“什么widi啊MHL啊能接的都给他接上，VOD有爱奇艺，应用商店有欢网”，另外还有本地播放，语音控制等功能，几乎智能电视行业的流行元素都占齐了，从这个角度来看，确实没有什么可挑剔的。

什么是电视本源？这其实是个相当大的话题，没有个万把字估计说不清楚，简单的总结一个概念，就是需要解决“人民群众日益增长的娱乐文化要求同落后的视频服务之间的矛盾”所谓的视频服务，既包括VOD点播，也包括直播电视，二者相辅相成，缺一不可。做好了这一点，其实就做好了电视的本源。

之前在互联网上炒的热火朝天的乐视电视，说穿了其实是一个自带显示屏的OTT盒子，对于收看直播电视这一块强烈的用户需求，并没有很好的正面解决，而是采用了曲线救国的方式，试图以轮播频道的方式进行取代，这种完全反人类的做法，注定会被历史所抛弃。

在这台智能电视上面，我们欣喜的同时看到了数字电视一体机（CA+CAM卡的方式）以及机顶盒遥控解决方案，在这两个方案的支持下，让用户使用一只遥控器，完成电视使用中的全部操作成为可能，给用户提供更好的智能体验；换句话说，让智能电视能够在现阶段更像一台电视，是一件非常重要的事情。

3.体验需优化，找到自己的核心竞争力

将这台L48A71从头用到尾，有一个特别明显的感觉：Launcher上前面两屏VOD的内容和最后一屏的搜索像是奇艺的风格，而中间的电视，应用和设置这三屏，应该是TCL的已有风格；最终出现用户体验上的混搭风。猜想这种状况和开发模式以及开发周期有着很大的关系，想来也是不得已而为之吧。希望这种1+1的方案，以后会越来越少看到，毕竟用户使用的是智能电视，应该是一个整体。

另外一点，过多的功能从第三方进行集成，也会影响用户体验，请看下面这张机顶盒设置界面的图片：

看到以后直接给跪了：这有几个用户能看得懂啊，妥妥的Geek思维啊！

仔细盘点一下，在这台电视中，VOD是爱奇艺的，语音、遥控器、输入法方案是讯飞的，应用商店来自欢网，大型游戏来自GLU，游戏商城也是从第三方继承而来。我们承认第三方企业能够术业有专攻，很好的在某一个方面的服务做到极致，但是从另外的方面也会带来产品的同质化因素，到最后智能电视的竞争重新回到“屏-音响-外观”的卖场竞争的血腥模式，把蓝海打成红海，相信这是任何人都不愿意看到的。

还是希望作为智能电视企业能够努力发掘自身的创新基因，找到更多的差异化竞争点，百花齐放百家争鸣，从而真正盘活这个市场。

