---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22806
name: 虎嗅
time: 2013-11-07 23:23
title: 解读小米：从”今年双11最看好的夺冠黑马“说起
---
本文作者为刘爽 （新浪微博@veryls），NOP创始人、前京东战略总裁助理：

夜里有行内的朋友问我今年双11的事，后来东拉西扯扯到了小米，从头到尾聊了近1小时，其中聊了很多我对小米的看法，聊的挺HIGH也算干货，心血来潮以问答的形式记录下来与大家分享，请大家双11多惠顾NOP。以下L是在下，Y是朋友。

L：其实我最看好的夺冠黑马你大概想不到，因为它家之前从未参加过双11，天猫店还是从今年开始经营没多久。

L：你肯定知道，单品闪购之王小米啊。

Y：难怪，小米今年也参加双11了？

L：可不，收割完新浪微博和QQ空间后，这不又赶双11的的集收割淘宝来了。而且我估计这货双11有可能能创几个奇迹：销售额第一；单店第一；品类第一；最快过亿和主机不打折。

Y：有点意思，你估计小米双11当天能卖多少？

L：几个大服装品牌今年双11目标在3个亿左右，按小米店铺里公告说的，原价卖的米3； 32G版2S；红米各11万台，还有5万台盒子，再加上杂七杂八的七折配件，要是全卖光，应该有5个多亿。要不是小米电视刚上不久供应链产能跟不上，哪怕再放5万台电视，7个亿能捞着。我给我爸妈弄了一台，体验了产品和性价比，我终于知道小米论坛上那些屌丝为什么那么疯狂了。

Y：可是我看小米的天猫店铺，销量似乎并不太高啊？

L：很正常，三个原因：1.经营没多久；2.供应链产能导致他们只能把重心放在自己官网那一亩三分地上；3.产品供需的市场关系决定了小米就是个“单品聚划算”或单品闪购，365天里350天是没货可买的。

Y：供应链有那么麻烦么，大家不都说小米是玩饥饿营销卖期货么。

L：“饥饿营销”和“期货”是个结果，而不是动机和目的，或者说至少不是主要动机和目的。“饥饿营销”确实让小米在眼球经济下长期收益，“摩尔定律”也确实改善了小米产品生命周期中后期的毛利率。但是，IT行业永远是丛林法则，规模是最好的武器，苹果NB吧，那也是NB在规模基础上的高毛利率，光有毛利率没有规模也NB不起来。我要是雷布斯，头三年我宁愿要亏损跑量也不要“期货”，记住，在快速变化的时代，创业公司头三年的加速度决定了企业的长度。另外，“期货”的定义是什么，先收钱后给货，如果要做期货就该是预售，先把订金收到手。你要知道在移动通讯产业，最值钱的CPU和屏的厂商可都是先收钱后出货的，对于品牌商这部分的资金流不为正，除非能先收消费者的钱来抵充。以现在小米的热度可以这么做，但我相信它不敢，真这么干了才会被用户骂死。

L：齐白石他老人家曰过：学我者生，似我者死。小米凶猛靠四大：大势；大屌；大钱和大雷。后面那些2B大都是眼高手低以果推因。

Y：你真粗俗，分别说说四大。

L：大势是三个部分：智能机与移动互联网的大势；电商与社会化媒体的大势；经济与屌丝的大势。第一个大势不用讲；第二个大势一句话：电商成熟了，微博微信起来了；第三个大势赶上了：经济有多差就不用说了，高富帅白富美都要上吊，屌丝经济至少二十年，得屌丝者得天下。大钱呢，移动通讯行业资金门槛极高，雷布斯既有钱又能扎钱，有油开的快有钱跑的快，就这么简单。最后一个大雷，一是雷布斯能搞钱搞人搞产品，二是雷布斯从屌丝中来到屌丝中去，他和史玉柱一样善于解构产品和其背后的逻辑，用户需求和心理等，小米很会以产品为介质做用户。

L：因为所以背后都是科学道理，定位决定地位，先机决定生机，速度决定规模，资本决定命运。

Y：后三个都好理解，定位决定地位怎么讲？

L：定位是商业中最博大精深的东西，简单说就是产品定位；受众定位和企业定位。产品定位即要不做用户唯一选择要不做用户第一选择，怎么做？要不同样价格更高性能，要不同样价格更高感受。受众定位即共性而非个性，融合而非分离。企业定位即产品公司还是用户公司。小米现在做到了前两个正在做后一个，你看其它跟随者有能力做到第一点的有几个？第二点看明白选对了的又有几个？第三点嘛，至少90%的跟随者给自己的定位都是小米门徒而非收用户当门徒。记住，学我者生，像我者死！

L：其实就是三板斧，第一板斧性价比，便宜好或贵的值，让用户追你（屌丝经济学）；第二板斧做调性，从用户到粉丝，让用户爱你（粉丝经济学）；第三板斧生活方式，离不开的习惯，让用户娶你（金丝经济学）。

Y：说的还挺形象，那你觉得小米有啥问题或隐患么？

L：我觉得他们目前的问题就是调性逼格太低，实际说是不做逼格，你看苹果从头到尾没讲过“为发烧而生”这样的功能价值主张，iPhone向大众传递的信息是“手机只有两种，iPhone和非iPhone”。小米做到今天，其实也很难往上拔调性了，会动摇核心用户，就跟拔自己头发似的，一拔头皮就疼。他不会冒这个险，而是在用另一种方式去化解：做生态，从手机到盒子到电视，以后还不知道做出什么来。生态做成了形成效应，也就无所谓逼格高下了，你看能形成生态效应的企业如淘宝、亚马逊、沃尔玛等，哪个逼格高了，只要能让用户便利和依赖就够了。

Y：那你说，别的创业公司怎么能学小米而非似小米？

L：换田地或换农作物呗，小米在这种水稻，你就去那种玉米，别找盐碱地，别买着假种子，别跟地主比钱比粮比家丁。

L：地是用户，作物是产品。

L：这就是商业的残酷，天朝市场很像地缘上的欧洲，国家林立分散，没有强国无大国，大家平时各忙内政偶尔联合军演。而小米用闪击战把它们打懵了，雷布斯把互联网数一数二那一套用到本来一个相对传统成熟的行业，让它们颇不适应。而各国都有历史遗产也就是历史包袱，不是说扔掉就能扔掉的，那怎么办？只能冷言冷语甩闲话呗。大公司要有大胸怀是个典型鸡汤话，胸怀背后永远是自信。所以它们会说：看它跑呗，马拉松当冲刺跑，不作死就不会死，作死就一定会死。这话是对的，商业史上昙花一现的案例不少，可想没想过，要是小米把马拉松玩成铁人三项呢？怎么办？创造变化者王，拥抱变化者赢，追赶变化者疲，落后变化者亡。倒是华为；OPPO；乐视这些相对有实力没包袱的新锐，拥抱小米创造的变化，最后倒有可能赢得自己的一亩三分地当个新诸侯。

Y：你说的真到位，这我还真没想过，不过那网上那些吐槽小米的声音呢？你觉得他们说的一点没有道理么？

L：这事就跟道理没一毛钱关系，我信奉三句名言，分别给你引用一下下：胜利者不受审判——斯大林；批评者说了不算——罗斯福；非用户吐槽滚蛋——在下。

Y：明白了，谢谢，我下去睡觉了。

L：给钱，老子电话咨询时薪3000，我给你讲了一个小时了！

Y：提钱多伤感情啊，哦对了，你找小米内部人帮忙买个小米电视呗，或者给弄个F码也行。

L：…… ?快滚去睡觉，下周一我就很忙了，双十一之后我也很忙，不给咨询费的臭流氓，咱永生不见！

