---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21873
name: 虎嗅
time: 2013-10-22 19:30
title: “出嫁”半年，做数据统计的友盟要变身服务平台？
---
今天（10月22日），友盟开了一场战略发布会，讲解了了几款不算新的产品。然而产品并不是这次发布会的主题——友盟借着这次机会，正式向大众公布了自己从移动统计分析公司变成一个基于数据分析、通过APP+SDK形式向APP开发者提供从应用研发到推广所需各类功能的“移动开发者服务平台”。

关于友盟被阿里收购一事，几乎没有被当事双方放在台面上说过，虎嗅也只是在传言基本确定时发过一篇相关报道。整件收购的事从今年3月传到4月，价格也从一开始的7000万美元传到8000万美元，可惜最终这一数字也没有被当事的哪一方证实过。

关于友盟这家公司，可能很多人的印象仍旧停留在这是一家由“开复老师”的创新工场孵化出，之后又被阿里收购了的移动互联网数据分析公司。这家公司在2011年7月进行A轮融资时估值已达5000万美金，而阿里近两年后仍能以7000-8000万美金拿下友盟。当时的友盟，虽然手里掌握大量用户的移动互联网行为数据，但是却苦于难以变现，外部资本市场又表现不佳，所以无奈出嫁。

从今天友盟的发布的产品线来看，“出嫁”后的友盟并不满足只做被阿里摆在后院的分析师，而是从数据统计、分析公司变成“开发者服务平台”。然而得到阿里支援，丰富了自身业务线的背后，如何盈利恐怕依旧是友盟必须面对的老问题。

出嫁半年的成绩单：客户从10万涨到18万，数据统计变成了服务平台

从产品功能的角度来说，友盟算是在国内数据分析统计网站里走的比较靠前的，这次发布的产品虽然不是全新开发，但却覆盖了一些小、却有很强需求的功能，比如游戏统计分析（这个应该无需多解释，主要是功能升级）；消息推送组件（SDK+APP形式，可以帮主开发者进行更加准确的推送）；社会化组件（SDK+APP，优化了APP的“分享”功能）和云加速器（优化的CDN）等。

这次友盟的发布的产品都是通过站内下载SDK再结合开发者APP的模式，可以直接在站内合成实用功能——当主要的竞争对手有些仍停留在统计分析阶段，有些虽然也在做开放（比如通过开放插件的方式和第三方合作推广精准的消息推送功能），却还未能形成一种“一站式”解决方案时，友盟在“平台化”这一趋势上确实走在前面。

一旦通过便捷吸引到更多用户，一方面可以对友盟的数据分析提供更多的资源，另一方面也会催生出客户对这个平台不同的使用需求，而个性定制在未来也极有可能成为友盟盈利模式的一种。

正如在文章开头所说，阿里和友盟都对这笔收购交易几乎决口不提。然而当友盟对自己的业务介绍中不乏“拥有中国最大最专业的数据库”等描述时，实在很难让人把它和2008年前后就踏足云计算的阿里割裂来看。

特别是今天压轴出场的“云加速器”，虽说对于一般开发者同样是采用SDK+APP的形式让友盟对网络协议、链路和内容做出修改和优化（据称可以提高APP内容30%左右的加载速度）。但其中特别是对链路的修改，按照友盟的话来说，是对传统CDN的一次优化，“友盟的”基础设施有遍布全国的节点，缓存、贷款都不是事儿，这样的基础设施建设方面的大手笔，对于A轮只融了1000万美金，传闻只卖了8000万美金的友盟来说，未免太过大手笔。

当被问及在基础设施方面是否得到阿里的强力支持是，友盟的产品经理王学智仍旧“含蓄”表示，“基本可以看作是属于我们的”“我们对这些设施有很大的控制和使用权”“阿里给我们的帮助主要在技术上”。

如果说今天友盟凭借上面提到的几个功能就算是交出了一份漂亮的成绩单，倒还真不尽然。虽然数字挺打眼：从今年4月（被收购前后）的10万合作开发者到至今18万合作开发者，但要友盟提供的大部分业务还是免费的——包括今天主推的这四项业务。

大数据分析是一件既费钱又费人力的事，随着规模的不断扩大，友盟的压力只会越来越大。而翻遍友盟的业务列表有明确付费使用要求的只有营销推广下的“付费推广”一条，这一业务的核心还是“交叉推广”，即用友盟积攒下来的比较好的媒介，比如YY、优酷土豆、美图秀秀等对某个应用进行投放，而数据统计等功能依旧能免费使用。

现在看来，平台并不能够马上让友盟的产品“变现”，甚至提“盈利”或许都还未到一个恰当的实际。好在友盟已经背靠了一棵大树，这必然会让它在摸索中有更多回旋的余地。

