---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21877
name: 潘乱
time: 2013-10-22 21:12
title: 今年双十一天猫有什么新玩法？
---
从2009年到今年，历年双十一的交易金额增长为5000万元→9.36亿元→53亿元→191亿元→目标“超过191亿，别超过300亿”。

阿里将双十一视为未来商业的风向标，双十一也是对整个阿里系的大检阅。在更多商家更广覆盖更多红包之外,今年双十一阿里系还有哪些创新? 比如天猫在消费者体验方面有什么新玩法？IT系统、物流系统如何支持？阿里今年收购了那么多公司，新浪微博和高德地图他们如何配合大促？现在距离双十一还不到20天，虎嗅再来梳理一下。

天猫今年新玩法主要涉及到数据的应用、线上线下打通、无线场景，可以概括为SoLoMoMe（社交化+本地化+移动化+个性化）。

社交化。今年双十一有3亿红包，天猫2亿支付宝1亿，天猫红包的大部分都将通过社会化方式派送。“你拿到一个红包可以邀请身边的朋友，如果他能得到一个红包，你还有机会获得红包，用这样的方式让身边的所有人真正参与到双十一。” 天猫副总裁王煜磊还表示，在掌握消费者的好友关系之后，天猫会延续一些商业化的尝试，比如天猫的转型方向就是做消费者连接平台。

本地化，O2O。去年马云在督战双十一时还说这是“新的商业模式对传统商业模式的大战，传统零售业态与新零售业态的的交锋。”今年天猫就准备直接打通线上线下场景了：消费者线下扫码之后再到线上来买，线上平台和线下零售百货形成互动。这次参加的有全国3万多家实体门店，传统零售商包括银泰、英国玛莎百货、国美电器、宏图三胞等，品牌包含优衣库、GAP、海尔、GXG等。（关于线下线上为何能达成合作，可参见《天猫与银泰合体，双方各自得到了什么？》）

移动化。马云前两天还在内网强调“在无线上没有建树，我们就不该考虑上市!”今年双十一阿里在移动互联网这块至少有三个动作：①在来往、微博、高德等移动端派发现金红包，引爆购物狂欢节气氛；②专门为买家的天猫移动客户端做了特殊保障通道，将千牛作为支撑卖家移动办公的重要后台；③阿里妈妈发布无线推广平台，将无线直通车、无线钻石展位等原PC端广告窗口无线化，还推出两款导购app，布局无线营销。

个性化。除了既有排序规则之外，天猫今年推出“我的11.11”，根据每个人的浏览记录打造一个自己的主会场。“如果你关注了耐克，到1111那天甚至不需要到主会场来找耐克，“我的11.11”会帮助消费者找到喜欢的品牌，当然后续可以放得更大。”

技术与物流，问题与备战

阿里集团技术部副总裁刘振飞表示他们从今年6月开始就备战双十一，还准备了2000个应急方案对双十一进行几百次反复压测，“今年服务器超过两万台，基本上技术准备好了，就等着把流量给引过来。”

阿里的技术备战：①重视无线端，专门为移动客户端做了特殊的保障通道，“让网民在移动的情况下访问天猫感觉至比在PC上抢宝贝更快。”②用自助研发的云计算技术，扩充运营能力；③今年为“双十一”准备的网站承载量级是去年的一倍多，其中专门为港澳台新等地华人预备十倍带宽，手机无线客服端负载极限提高25倍。

去年双十一当天天猫产生了7000万个包裹，它们多在两周内被寄出，这其间天猫做了两件事：①利用数据的分析能力，将有效的数据告诉每一家快递公司；②大费人工进行协调，帮助快递公司和商家提升沟通效率。

今年菜鸟网络副总裁谭飙提到今年双十一阿里抓物流的重点在于“在数据的应用下把社会化物流发生作用，今年我们最大的准备是把数据应用渗透在物流能力上。“

那大数据如何指导物流？卖家刊总结，阿里今年的准备主要体现在这三块：①前期订单监控系统根据促销会场位置、商品类目、分析交易和路径效率指导商家备货；②升级物流数据雷达，包括新增区域和网点预测、通过线路预测实现各大快递公司分拨不爆仓、天气预警系统等；③采用协同平台策略，物流数据共享。

阿里在2013年收购动作频频，注资了友盟、新浪微博、陌陌、丁丁、高德、虾米、UCweb等一大批跨领域公司。今年双十一阿里对于他们最大的期望可能就是引流，最能承担这项重任的可能非新浪微博、UCweb和高德莫属。

但虎嗅将这些服务又挨个体验一遍发现，作为去年双十一阿里最大移动流量入口的UCweb今年还未看出做出了什么准备，倒是丁丁优惠说双十一要发扬专业精神推出大量低价券和金币抵扣优惠券。已经跟阿里打通了账号体系的新浪微博和高德这两家公司将在这场大促中分别承担线上和线下的引流任务。

“天猫与新浪微博用户体系已经全面打通，将在双十一依托新浪微博好友关系链等途径发放2亿现金红包。”天猫副总裁王煜磊说。而除此之外，在天猫对“双十一”参与网商的内部培训中，利用好新浪微博平台也被作为是主要指标之一。《将临的“双十一”，是对新浪微博的一次大考》

阿里与高德的合作形式是开放商户和物流数据，高德联手天猫在自家APP中推出了双十一专区，聚合品牌商、百货等零售企业。因为这次有3万家线下店参与双十一，高德的任务就是在地图中标出他们的具体方位，提前带消费者去线下店面踩点验货。

