---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12105
name: 品途网
time: 2013-03-27 18:25
title: 什么是淘宝做服务的入口？
---
但是我们看淘宝这两年在O2O方面的进展，相对其强大的资源只能说是不温不火，包括聚划算的本地生活团购也不是很领先。问题出在哪里？我也不知道，但是我认为淘宝在O2O方面对其自身的资源挖掘还远远不够，甚至还没开始。 用户想到淘宝的第一反应自然是买商品，而很少会想到去淘宝上买生活服务。所以是不是可以考虑把商品和服务关联起来，从商品里面去挖掘服务的入口？ 比如用户买了一瓶机油就给他推荐几个本地可以上机油的汽车服务商家，买了一件美容产品后给他提供几家本地能提供该服务的美容院，而对买婚嫁用品的则可以给他列上几家本地的婚庆、摄影商家或办婚宴的酒店，甚至买乒乓球拍推荐相应的运动场馆、买搬家袋给他推荐几个搬家公司、买音像制品的给他推荐KTV，等等，可以挖掘的产品实在是不少，以下为淘宝几个一二级类目及其所对应的生活服务领域。 如果淘宝能将这些商品和相关的服务关联起来，对于其O2O的发展势必会有很大的促进： 1、商品和服务关联，相关的生活服务就有了非常精准且量级较大的流量入口； 2、能相对更快速的培育用户在淘宝买服务的习惯和意识； 3、让商家更快更好的看到来淘宝开店的效果，从而吸引更多商家入驻； 4、做好几类可关联商品的服务O2O之后，也能促进餐饮等其它服务O2O的发展，因为用户习惯、商家影响有了一定的提升。 当然，这个思路说起来简单，但要落地肯定也是难度不小。 首先，要面临的问题就是缺生活服务商家，而这短期内一下又是不容易弥补上来的； 其次，再一个难度就是如何进行基于强大数据分析而产生的关联性产品设计，按照一级类目商品去关联服务行业自然是轻松，但是要按照具体的细分类目去关联具体的服务，需要对相关的商品及服务有非常深入的了解； 第三，如何跨越庞大、复杂的内部组织结构，如何把淘宝内部的流量真正打通也是一个不小的工程。 但淘宝还是应当去尝试，缺商家可以先小规模的区域性的试点，缺乏对行业的理解就一个一个行业去吃透，而一旦跑通，对淘宝O2O的价值或不可估量。 最后声明下不保证以上方案的疗效，更多是提出一些思路供大家参考。O2O是一块烫手山芋，包括淘宝、腾讯这些巨头在内大家都还在摸索，似乎还没有谁真正找到了通往这座金矿的路，包括十多年前就O2O了的携程现在也可以说是危机重重。O2O并没有章法可循，我们更需要打破常规思维而多一些创新，要深入理解线下，而不要太局限于表面的现象，不要动不动就只知道用优惠来吸引用户、用打折来压榨商家，更重要的是要多为用户和商家创造可持续的价值。 本文作者：品途网运营总监@O2O朱刚

但是我们看淘宝这两年在O2O方面的进展，相对其强大的资源只能说是不温不火，包括聚划算的本地生活团购也不是很领先。问题出在哪里？我也不知道，但是我认为淘宝在O2O方面对其自身的资源挖掘还远远不够，甚至还没开始。

用户想到淘宝的第一反应自然是买商品，而很少会想到去淘宝上买生活服务。所以是不是可以考虑把商品和服务关联起来，从商品里面去挖掘服务的入口？

比如用户买了一瓶机油就给他推荐几个本地可以上机油的汽车服务商家，买了一件美容产品后给他提供几家本地能提供该服务的美容院，而对买婚嫁用品的则可以给他列上几家本地的婚庆、摄影商家或办婚宴的酒店，甚至买乒乓球拍推荐相应的运动场馆、买搬家袋给他推荐几个搬家公司、买音像制品的给他推荐KTV，等等，可以挖掘的产品实在是不少，以下为淘宝几个一二级类目及其所对应的生活服务领域。

如果淘宝能将这些商品和相关的服务关联起来，对于其O2O的发展势必会有很大的促进：

1、商品和服务关联，相关的生活服务就有了非常精准且量级较大的流量入口；

3、让商家更快更好的看到来淘宝开店的效果，从而吸引更多商家入驻；

4、做好几类可关联商品的服务O2O之后，也能促进餐饮等其它服务O2O的发展，因为用户习惯、商家影响有了一定的提升。

当然，这个思路说起来简单，但要落地肯定也是难度不小。

首先，要面临的问题就是缺生活服务商家，而这短期内一下又是不容易弥补上来的；

其次，再一个难度就是如何进行基于强大数据分析而产生的关联性产品设计，按照一级类目商品去关联服务行业自然是轻松，但是要按照具体的细分类目去关联具体的服务，需要对相关的商品及服务有非常深入的了解；

第三，如何跨越庞大、复杂的内部组织结构，如何把淘宝内部的流量真正打通也是一个不小的工程。

但淘宝还是应当去尝试，缺商家可以先小规模的区域性的试点，缺乏对行业的理解就一个一个行业去吃透，而一旦跑通，对淘宝O2O的价值或不可估量。

最后声明下不保证以上方案的疗效，更多是提出一些思路供大家参考。O2O是一块烫手山芋，包括淘宝、腾讯这些巨头在内大家都还在摸索，似乎还没有谁真正找到了通往这座金矿的路，包括十多年前就O2O了的携程现在也可以说是危机重重。O2O并没有章法可循，我们更需要打破常规思维而多一些创新，要深入理解线下，而不要太局限于表面的现象，不要动不动就只知道用优惠来吸引用户、用打折来压榨商家，更重要的是要多为用户和商家创造可持续的价值。

