---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10370
name: zhuyujie
time: 2013-02-21 11:26
title: 浏览器还有创新空间，但微信也可能颠覆浏览器！
---
浏览器，从我学会上网开始就存在了。这个产品给过我两大震撼：

Google发布了chrome是，我才有所悟：IE 6上那一堆从来没有用的碍眼选项，原来完全可以不要。原来最习以为常的地方，可能诞生最底层、最大的创新。 第二次震撼是360推出综合搜索，这对我这样没什么阅历、尤其是从不用导航网址的，是意料之外情理之中的惊愕。我意识到，只要一个人的市场份额足够，就可以改写其他人的故事。360的产品创新总是带给人耳目一新的感觉，比如可以在浏览器中间加一个“我喜欢”的红心按钮，又比如网站名片，这些感觉让我一次次想到了chrome诞生时带给我的惊奇。 这一切的一切，让我更加肯定，浏览器的创新依然不会是终点。 模式之谈：融入游戏的思想 我是供职于腾讯QT最不起眼的一个美工，有一天，我的产品经理很兴奋地说，他想在QT的舞台区镶入一个PK页面，想办法实现用户之间的等级PK，能赚钱，我对此完全没有兴趣，这种游戏太低级了，连flash都不是。但他有一句话最终提示了我：“我觉得以后QT完全可以存在一种新概念，我们的频道不叫频道，而叫要塞，我们的用户是有各种身份的要塞居民，我们甚至可以通过不同要塞之间的群体PK，达到最终短暂性占领对方频道的结果，这叫攻打。” 嗯，听起来很遥远，但似乎又有点新意！ 后来我意识到，他说了一大堆，其实想说的是四个字“PK模式”，重心并非PK，而是模式。好比在魔兽争霸RPG地图里，3c有战训模式、竞技模式，dota有-rd、-ap、-tt、-random各种各样的选择指令。 这给了我很大的灵感启发，我瞬间开悟，无论是语音通讯，还是浏览器，可能做的创新其实非常之多，任何一个产品，都可以引入游戏思想。 某种意义上说，微信的公众平台，关键字自动回复也是指令性质，消息中心的消息也是模式选择，相比QQ消息的简单，微信算是做到了老子说的“一生二，二生三，三生万物”。产品做到极致，还真可能将整个世界包容进去，所以，我对于程苓峰“微信是一个社会化的操作系统”的说法，持强顶共鸣。并不是人云亦云跟风神话微信，而是它的确可能充满想象。 手机浏览器的本质和PC浏览器的截流可能 浏览器的诞生为的是世界互联，于是需要有通用标准。所以有史以来，所有性本善的人，尤其是web前端开发，都厌恶不同浏览器之间的显示差异。但是人们没有意识到，另一件我们习以为常的事，其实正是在制造差异：同一篇新闻网页，在手机端，多余的区域干脆全都没有了，只剩新闻主体内容了。 与其说UC开创了手机浏览器创新先河，不如说这是另一种web数据的显示模式。这里所谓的显示模式，指相同的服务端数据，不同的客户端处理和显示方式。 那么这里就产生了一个可能从来没有人想过的东西：为什么PC浏览器，对同一个网页，只有小的兼容差异，不可以有更多的显示模式？ 1、 ?比如一个视频网页，浏览器将flash窗口之外的多余信息全部干掉，然后取而代之以自家的功能模块，类似影评、电视剧列表（可参看百度视频浏览器、风行播放器），再美名其曰：视频模式、影评模式。 2、 ?比如一个新闻网页，浏览器将主题内容之外的内容全部干掉，取而代之以自家的边栏新闻推荐。再美名其曰：清爽模式。 这看上去是反互联网精神的，但360对这样的变态假设一定很感兴趣。。。。。。因为，它可能一举颠覆掉了整个视频行业，掀起滔天大浪，引发无尽的口水和反弹。。。。。。诸如添加一个黑名单啊，将这些网站的页面显示效果逐步“优化掉”，当然，还是要提供正常模式，尊重用户的选择权。。。。。。然后，跟当年的杀毒行业一样，几个行业的网站疯掉了，少不了破口大骂无耻之徒。 搜索中立、浏览器中立，这或许只是一定阶段的理想。一旦想要创新，到处充满着想象空间。所有的软件都是为了信息到达用户而生，任何一个必经的环节，都可能存在巨大的变数。信息在到达用户之前，必然要经过搜索或推荐的传送门跳转，还要经过浏览器这种显示容器来翻译，既然可以被搜索截流，就一定可能被浏览器截流！ 微信对浏览器的截流可能 那么在手机端呢？同样的可能是存在的。Chrome的地址栏是搜索框，难道不允许微信的搜索框变身地址栏？ 这绝对是可能的！“一生二，二生三，三生万物”界面简单极致，功能极度强大，正是微信过去所做的，现在正在做的，如程苓峰所言“微信是百度的对手、360的对手、苹果的对手。”此外，微信当然还是浏览器的对手。 问题是这种攻击指数有多高？相当大！这个结论，主要是权衡用户进入网站的操作步骤次数。 对于浏览器，可能要走三步或两步：打开浏览器->在地址栏里输入网址->点击输入；或打开浏览器->点击快速访问。对于微信，同样是最快两步到达：打开微信->在搜索框内输入地址->点击搜索或打开微信->点开语音搜索. 那你可能会说，由于PC端的惯性，很多用户未必习惯语音搜索，而在手机上输入地址真是一件感觉糟糕的事，这种时候，微信要三步，单击快捷访问总比输入网址门槛更低吧？这的确没错。可其实不然，原因有二： 1、 ?以消息的形态自定义添加快捷访问网址，是可以的。 2、 ?一个很有趣的现象是，我一般总是在查看微信消息完毕之后，感觉没内容了无聊了才去刷下网站。也就是说，对于微信控来说，使用两个APP是占一定先后顺序的，正是这一点，可能让浏览器彻底成为鸡肋。当用户已经进入微信，首先要退出微信（至少一步），其次才是进入浏览器，出网页结果至少要三步操作。（比微信直接处理多一步了） 3、 ?退出浏览器（至少两步操作），再进入微信，至少就是三步操作（加起来就是五步操作了）。当频繁地进入退出浏览器在两个APP之间来回切换，最后就汇聚成了巨大的操作成本。 不知道集成浏览器处理功能会让这个app又会增加多大的重量，也不太清楚手机浏览器的其他盈利模式，但如果说手机浏览器的主要盈利模式跟PC端一样首先是预制网址导航推荐（广告）的话，那么对于微信来说，这么做除了存在社会价值（降低用户操作成本），还存在点商业价值。 无论是提供语音输入网址，还是添加消息形态的自定义快捷访问网址。必定要提供一个自定义设置的地方，这个必经之道就是导航网址预制性质（广告）。 因此，对于唱高手机端浏览器的入口重要性的类似观点，我不赞同，正如keso所言大部分应用不具备不可替代性——包括浏览器。至于说360不惜代价防御性高价邀约UC浏览器这一说法，感觉更站不住脚。可以说UC浏览器对360而言毫无价值，估计做做样子吧也未可知。

第二次震撼是360推出综合搜索，这对我这样没什么阅历、尤其是从不用导航网址的，是意料之外情理之中的惊愕。我意识到，只要一个人的市场份额足够，就可以改写其他人的故事。360的产品创新总是带给人耳目一新的感觉，比如可以在浏览器中间加一个“我喜欢”的红心按钮，又比如网站名片，这些感觉让我一次次想到了chrome诞生时带给我的惊奇。 这一切的一切，让我更加肯定，浏览器的创新依然不会是终点。 模式之谈：融入游戏的思想 我是供职于腾讯QT最不起眼的一个美工，有一天，我的产品经理很兴奋地说，他想在QT的舞台区镶入一个PK页面，想办法实现用户之间的等级PK，能赚钱，我对此完全没有兴趣，这种游戏太低级了，连flash都不是。但他有一句话最终提示了我：“我觉得以后QT完全可以存在一种新概念，我们的频道不叫频道，而叫要塞，我们的用户是有各种身份的要塞居民，我们甚至可以通过不同要塞之间的群体PK，达到最终短暂性占领对方频道的结果，这叫攻打。” 嗯，听起来很遥远，但似乎又有点新意！ 后来我意识到，他说了一大堆，其实想说的是四个字“PK模式”，重心并非PK，而是模式。好比在魔兽争霸RPG地图里，3c有战训模式、竞技模式，dota有-rd、-ap、-tt、-random各种各样的选择指令。 这给了我很大的灵感启发，我瞬间开悟，无论是语音通讯，还是浏览器，可能做的创新其实非常之多，任何一个产品，都可以引入游戏思想。 某种意义上说，微信的公众平台，关键字自动回复也是指令性质，消息中心的消息也是模式选择，相比QQ消息的简单，微信算是做到了老子说的“一生二，二生三，三生万物”。产品做到极致，还真可能将整个世界包容进去，所以，我对于程苓峰“微信是一个社会化的操作系统”的说法，持强顶共鸣。并不是人云亦云跟风神话微信，而是它的确可能充满想象。 手机浏览器的本质和PC浏览器的截流可能 浏览器的诞生为的是世界互联，于是需要有通用标准。所以有史以来，所有性本善的人，尤其是web前端开发，都厌恶不同浏览器之间的显示差异。但是人们没有意识到，另一件我们习以为常的事，其实正是在制造差异：同一篇新闻网页，在手机端，多余的区域干脆全都没有了，只剩新闻主体内容了。 与其说UC开创了手机浏览器创新先河，不如说这是另一种web数据的显示模式。这里所谓的显示模式，指相同的服务端数据，不同的客户端处理和显示方式。 那么这里就产生了一个可能从来没有人想过的东西：为什么PC浏览器，对同一个网页，只有小的兼容差异，不可以有更多的显示模式？ 1、 ?比如一个视频网页，浏览器将flash窗口之外的多余信息全部干掉，然后取而代之以自家的功能模块，类似影评、电视剧列表（可参看百度视频浏览器、风行播放器），再美名其曰：视频模式、影评模式。 2、 ?比如一个新闻网页，浏览器将主题内容之外的内容全部干掉，取而代之以自家的边栏新闻推荐。再美名其曰：清爽模式。 这看上去是反互联网精神的，但360对这样的变态假设一定很感兴趣。。。。。。因为，它可能一举颠覆掉了整个视频行业，掀起滔天大浪，引发无尽的口水和反弹。。。。。。诸如添加一个黑名单啊，将这些网站的页面显示效果逐步“优化掉”，当然，还是要提供正常模式，尊重用户的选择权。。。。。。然后，跟当年的杀毒行业一样，几个行业的网站疯掉了，少不了破口大骂无耻之徒。 搜索中立、浏览器中立，这或许只是一定阶段的理想。一旦想要创新，到处充满着想象空间。所有的软件都是为了信息到达用户而生，任何一个必经的环节，都可能存在巨大的变数。信息在到达用户之前，必然要经过搜索或推荐的传送门跳转，还要经过浏览器这种显示容器来翻译，既然可以被搜索截流，就一定可能被浏览器截流！ 微信对浏览器的截流可能 那么在手机端呢？同样的可能是存在的。Chrome的地址栏是搜索框，难道不允许微信的搜索框变身地址栏？ 这绝对是可能的！“一生二，二生三，三生万物”界面简单极致，功能极度强大，正是微信过去所做的，现在正在做的，如程苓峰所言“微信是百度的对手、360的对手、苹果的对手。”此外，微信当然还是浏览器的对手。 问题是这种攻击指数有多高？相当大！这个结论，主要是权衡用户进入网站的操作步骤次数。 对于浏览器，可能要走三步或两步：打开浏览器->在地址栏里输入网址->点击输入；或打开浏览器->点击快速访问。对于微信，同样是最快两步到达：打开微信->在搜索框内输入地址->点击搜索或打开微信->点开语音搜索. 那你可能会说，由于PC端的惯性，很多用户未必习惯语音搜索，而在手机上输入地址真是一件感觉糟糕的事，这种时候，微信要三步，单击快捷访问总比输入网址门槛更低吧？这的确没错。可其实不然，原因有二： 1、 ?以消息的形态自定义添加快捷访问网址，是可以的。 2、 ?一个很有趣的现象是，我一般总是在查看微信消息完毕之后，感觉没内容了无聊了才去刷下网站。也就是说，对于微信控来说，使用两个APP是占一定先后顺序的，正是这一点，可能让浏览器彻底成为鸡肋。当用户已经进入微信，首先要退出微信（至少一步），其次才是进入浏览器，出网页结果至少要三步操作。（比微信直接处理多一步了） 3、 ?退出浏览器（至少两步操作），再进入微信，至少就是三步操作（加起来就是五步操作了）。当频繁地进入退出浏览器在两个APP之间来回切换，最后就汇聚成了巨大的操作成本。 不知道集成浏览器处理功能会让这个app又会增加多大的重量，也不太清楚手机浏览器的其他盈利模式，但如果说手机浏览器的主要盈利模式跟PC端一样首先是预制网址导航推荐（广告）的话，那么对于微信来说，这么做除了存在社会价值（降低用户操作成本），还存在点商业价值。 无论是提供语音输入网址，还是添加消息形态的自定义快捷访问网址。必定要提供一个自定义设置的地方，这个必经之道就是导航网址预制性质（广告）。 因此，对于唱高手机端浏览器的入口重要性的类似观点，我不赞同，正如keso所言大部分应用不具备不可替代性——包括浏览器。至于说360不惜代价防御性高价邀约UC浏览器这一说法，感觉更站不住脚。可以说UC浏览器对360而言毫无价值，估计做做样子吧也未可知。

第二次震撼是360推出综合搜索，这对我这样没什么阅历、尤其是从不用导航网址的，是意料之外情理之中的惊愕。我意识到，只要一个人的市场份额足够，就可以改写其他人的故事。360的产品创新总是带给人耳目一新的感觉，比如可以在浏览器中间加一个“我喜欢”的红心按钮，又比如网站名片，这些感觉让我一次次想到了chrome诞生时带给我的惊奇。

这一切的一切，让我更加肯定，浏览器的创新依然不会是终点。

我是供职于腾讯QT最不起眼的一个美工，有一天，我的产品经理很兴奋地说，他想在QT的舞台区镶入一个PK页面，想办法实现用户之间的等级PK，能赚钱，我对此完全没有兴趣，这种游戏太低级了，连flash都不是。但他有一句话最终提示了我：“我觉得以后QT完全可以存在一种新概念，我们的频道不叫频道，而叫要塞，我们的用户是有各种身份的要塞居民，我们甚至可以通过不同要塞之间的群体PK，达到最终短暂性占领对方频道的结果，这叫攻打。”

嗯，听起来很遥远，但似乎又有点新意！

后来我意识到，他说了一大堆，其实想说的是四个字“PK模式”，重心并非PK，而是模式。好比在魔兽争霸RPG地图里，3c有战训模式、竞技模式，dota有-rd、-ap、-tt、-random各种各样的选择指令。

这给了我很大的灵感启发，我瞬间开悟，无论是语音通讯，还是浏览器，可能做的创新其实非常之多，任何一个产品，都可以引入游戏思想。

某种意义上说，微信的公众平台，关键字自动回复也是指令性质，消息中心的消息也是模式选择，相比QQ消息的简单，微信算是做到了老子说的“一生二，二生三，三生万物”。产品做到极致，还真可能将整个世界包容进去，所以，我对于程苓峰“微信是一个社会化的操作系统”的说法，持强顶共鸣。并不是人云亦云跟风神话微信，而是它的确可能充满想象。

浏览器的诞生为的是世界互联，于是需要有通用标准。所以有史以来，所有性本善的人，尤其是web前端开发，都厌恶不同浏览器之间的显示差异。但是人们没有意识到，另一件我们习以为常的事，其实正是在制造差异：同一篇新闻网页，在手机端，多余的区域干脆全都没有了，只剩新闻主体内容了。

与其说UC开创了手机浏览器创新先河，不如说这是另一种web数据的显示模式。这里所谓的显示模式，指相同的服务端数据，不同的客户端处理和显示方式。

那么这里就产生了一个可能从来没有人想过的东西：为什么PC浏览器，对同一个网页，只有小的兼容差异，不可以有更多的显示模式？

1、 ?比如一个视频网页，浏览器将flash窗口之外的多余信息全部干掉，然后取而代之以自家的功能模块，类似影评、电视剧列表（可参看百度视频浏览器、风行播放器），再美名其曰：视频模式、影评模式。

2、 ?比如一个新闻网页，浏览器将主题内容之外的内容全部干掉，取而代之以自家的边栏新闻推荐。再美名其曰：清爽模式。

这看上去是反互联网精神的，但360对这样的变态假设一定很感兴趣。。。。。。因为，它可能一举颠覆掉了整个视频行业，掀起滔天大浪，引发无尽的口水和反弹。。。。。。诸如添加一个黑名单啊，将这些网站的页面显示效果逐步“优化掉”，当然，还是要提供正常模式，尊重用户的选择权。。。。。。然后，跟当年的杀毒行业一样，几个行业的网站疯掉了，少不了破口大骂无耻之徒。

搜索中立、浏览器中立，这或许只是一定阶段的理想。一旦想要创新，到处充满着想象空间。所有的软件都是为了信息到达用户而生，任何一个必经的环节，都可能存在巨大的变数。信息在到达用户之前，必然要经过搜索或推荐的传送门跳转，还要经过浏览器这种显示容器来翻译，既然可以被搜索截流，就一定可能被浏览器截流！

那么在手机端呢？同样的可能是存在的。Chrome的地址栏是搜索框，难道不允许微信的搜索框变身地址栏？

这绝对是可能的！“一生二，二生三，三生万物”界面简单极致，功能极度强大，正是微信过去所做的，现在正在做的，如程苓峰所言“微信是百度的对手、360的对手、苹果的对手。”此外，微信当然还是浏览器的对手。

问题是这种攻击指数有多高？相当大！这个结论，主要是权衡用户进入网站的操作步骤次数。

对于浏览器，可能要走三步或两步：打开浏览器->在地址栏里输入网址->点击输入；或打开浏览器->点击快速访问。对于微信，同样是最快两步到达：打开微信->在搜索框内输入地址->点击搜索或打开微信->点开语音搜索.

那你可能会说，由于PC端的惯性，很多用户未必习惯语音搜索，而在手机上输入地址真是一件感觉糟糕的事，这种时候，微信要三步，单击快捷访问总比输入网址门槛更低吧？这的确没错。可其实不然，原因有二：

1、 ?以消息的形态自定义添加快捷访问网址，是可以的。

2、 ?一个很有趣的现象是，我一般总是在查看微信消息完毕之后，感觉没内容了无聊了才去刷下网站。也就是说，对于微信控来说，使用两个APP是占一定先后顺序的，正是这一点，可能让浏览器彻底成为鸡肋。当用户已经进入微信，首先要退出微信（至少一步），其次才是进入浏览器，出网页结果至少要三步操作。（比微信直接处理多一步了）

3、 ?退出浏览器（至少两步操作），再进入微信，至少就是三步操作（加起来就是五步操作了）。当频繁地进入退出浏览器在两个APP之间来回切换，最后就汇聚成了巨大的操作成本。

不知道集成浏览器处理功能会让这个app又会增加多大的重量，也不太清楚手机浏览器的其他盈利模式，但如果说手机浏览器的主要盈利模式跟PC端一样首先是预制网址导航推荐（广告）的话，那么对于微信来说，这么做除了存在社会价值（降低用户操作成本），还存在点商业价值。

无论是提供语音输入网址，还是添加消息形态的自定义快捷访问网址。必定要提供一个自定义设置的地方，这个必经之道就是导航网址预制性质（广告）。

因此，对于唱高手机端浏览器的入口重要性的类似观点，我不赞同，正如keso所言大部分应用不具备不可替代性——包括浏览器。至于说360不惜代价防御性高价邀约UC浏览器这一说法，感觉更站不住脚。可以说UC浏览器对360而言毫无价值，估计做做样子吧也未可知。

