---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15569
name: Hotashang
time: 2013-06-07 14:32
title: 兰亭集势成功IPO是中概股两年来累积效应
---
两年前，因为做空机构的猎杀，中概股财务丑闻不断，使得中概股挂上了“财务欺诈”的恶名。在2011年5月至6月多支中概股集中登陆美国股市后，中概股的IPO开始陷入低潮。2011年8月土豆网逆风登陆美国股市，不过开盘即遭遇破发，最终以较发行价29美元/股下跌11.86%收盘。而土豆网在IPO后半年即被迫与优酷网合并。此后中概股即陷入漫长的低迷期。

兰亭集势IPO首日的上佳表现并不是美国股市对中概股的突然转向。这种态度的转变是一种逐渐累积及渐变的过程。做空机构在做空东南融通后，旋即在阻止泰富电气私有化上面遭到失败，同时香橼做空奇虎，混水做空分众传媒均宣告失败。另外，2012年，新东方面对混水的做空攻击，最终接受SEC的调查以及建议以证其表白。做空机构在做空中接连宣告失利，而中概股在应对做空机构方面的应对能力也逐渐增强，从而使市场对中概股的印象稍有改观。做空机构做空中概股已成常态，也逐渐被市场所接纳。

在土豆网登陆纳斯达克破发后，在2012年有两支中概股尝势登陆美国股市。一支是唯品会，另一支则是欢聚互动（YY）。

唯品会是在2012年3月23日登陆纽交所。如愿闯过首轮关的唯品会开盘当天发行价为6.5美元，较此前8.5美元至10.5美元的发行价区间下调了23%，开盘后的唯品会随即破发，最终报收于5.5美元，较发行价下跌15.38%。唯品会的破发令低迷的中概股更是雪上加霜。但此后，唯品会用其强劲的业绩增长打动着投资者，逐渐获得投资者的亲睐。2012年唯品会主营业务收入6.92亿美元，同比增长204%。并且唯品会在2012年当年第四季度即实现盈利。这样的业绩令投资者趋之若鹜。唯品会的股价也一路飘升到30美元左右，一年间股价翻了数倍。而欢聚互动（YY）正是在这样的背景下登陆美国股市。2012年11月21日，欢聚互动登陆纳斯达克。欢聚时代在纳斯达克IPO首日以IPO定价10.5美元开盘，收盘于11.31美元，上涨7.7%。尽管只上涨7.7%，也说明欢聚互动IPO成功，说明美国投资者对中概股并没有刻意的排斥心态。而此后欢聚互动骄人的业绩也令其股价也一路攀升至最高时的30美元。

兰亭集势IPO正是在这样的铺垫下进行的。从土豆网破发到兰亭集势成功IPO，中概股走了两年的时间。这两年时间里，中概股经历从破发、IPO保本至成功IPO的历程。而中概股的美国股市IPO之旅是从中国的互联网开始的。在这两年里，中国的各行各业的公司均受到不同程度做空的冲击，只有中国互联网公司在美国股市上稳扎稳打，并开启破冰之旅并终获成功。而互联网的电商行业成为此次破冰的主力军。当电商大潮席卷中国的大陆时，中国诸多优秀的电商公司脱颖而出，逐渐在互联网行业中扮演着重要的角色。

中概股经历从破发、IPO保本至成功IPO的历程，根本的保证是良好的业绩。土豆网破发，其后股价表现不理想，与其公司财务业绩不理想有很大的关系。而唯品会，尽管上市首日破发，但是凭借强劲的业绩，使其股票一路攀升。而欢聚互动IPO没有破发，与其良好的业绩有很大的关系。因此，中概股最近一年多来上市的三支股票，业绩均增长强劲，从而获投资者的亲睐。

中概股经历从破发、IPO保本至成功IPO的历程也是重塑中国财务形象过程。在做空机构轮番猎杀下，中概股被冠以“财务欺诈”的名号。而当把真正的老鼠屎被做空机构淘出去后，剩下来的中概股财务数据还是令人可信的。做空机构在攻击泰富电气、奇虎、分众传媒等宣告失败后，做空机构报告的公信力也受到影响。而新东方更是耗资数百亿美元接受SEC的调查，以澄清VIE事宜，从而在一定程度降低“VIE事件”的影响。最近中美双方在跨境审计监管合作方面取得进展，已就交换会计事务所审计文件达成协议。中国已经同意允许美国监管机构获得中国会计事务所的审计记录和其他相关文件。这样使得美国对于中概股的监管力度逐渐增强，从而对投资者的信心也是一种鼓励。

中概股经历从破发、IPO保本至成功IPO的历程，也是投资者信心增强过程。在2011年做空中概股的大潮中，很多投资者因为股价暴跌，或停牌，而损失惨重，从而对中概股失去信心。而最近中概股的表现令人满意，象奇虎、唯品会、欢聚互动、搜狐等近一年表现都不错。投资者最终的目的是为了赚钱，只要有钱赚，自然会去光顾。

