---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23175
name: 虎嗅
time: 2013-11-15 19:08
title: 亚马逊：一个电商想大闹好莱坞
---
亚马逊出品的首部电视剧《阿尔法屋》（Alpha House）即将在美国首秀。本文回顾了亚马逊影视工作室三年来的路径与操作手段，来自科技资讯网站CNET.com，由腾讯科技翻译：

三年前，亚马逊设立了自己的影视工作室（Amazon Studios）。它的主要目的就是投资非好莱坞人士的影视制作项目，并让全球最大的观众群体——亚马逊的庞大用户——来观看和品鉴。它的想法就是帮助优秀人才脱颖而出，并收集宝贵的有关亚马逊用户影视观看习惯的数据。随着不断的发展壮大，亚马逊已超越了当初设定的吸引Prime用户和打败Netflix的目标。现在，它正日益成为好莱坞影业的一大威胁。

在2010年11月，罗伊·普莱斯（Roy Price）创建了亚马逊工作室，并担任该工作室的主管。他将亚马逊工作室定位为“未来的电影工作室”。“现在，电影的拍摄和决策活动都集中在一个地方：好莱坞。”在一部针对业余演员和编剧的宣传视频中，普莱斯说，“在亚马逊工作室，我们希望发掘在好莱坞听不到的声音。”

任何人都可以参与进来。普莱斯曾邀请用户提交剧本，并提出修改意见。该工作室实行了非常诱人的奖励制度：如果某部电影最终在影院播出，那么亚马逊将奖励制片人20万美元；如果该电影获得6000万美元的票房收入，那么亚马逊另外再奖励制片人40万美元。

而且，亚马逊还为剧作家创造了赚快钱的机会。例如，在2011年，该公司设定了270万美元的奖金，专门奖励那些优秀的影视剧本。

普莱斯利用剧本提交系统和用户反馈系统来甄选剧本，然后选择优秀剧本进行拍摄。但是，积极参与的用户并不能代表亚马逊最终希望吸引过来的广大观众的口味。这些用户都是一些喜欢网上购物的人，其中很少有人喜欢读剧本。

在2012年初，亚马逊工作室在原创内容方面尚远远落在Netflix后面。同年2月，Netflix推出了其首部原创电视剧《莉莉海默》（Lilyhammer），该公司CEO里德·哈斯廷斯（Reed Hastings）当时对投资者说，他将拿出15%的内容预算来制作原创剧目，而仅这个数字就是亚马逊的三倍。他还表示，亚马逊的服务“令人感到莫名其妙”。

于是，亚马逊开始了打造专业化的团队。普莱斯建起了一支专业的电视节目制作队伍，其中很多人都有在20世纪福克斯和索尼影视公司工作的经历。

“我们决定将网络提交剧本与传统节目制作过程结合起来。我们需要招揽顶尖的编剧和制作人。”普莱斯说，“在电视节目制作方面，我们的目标就是打造最好的节目以及加快拍摄的进程。”

尽管亚马逊工作室在预算支出方面不及Netflix——毕竟，Netflix曾为《纸牌屋》（House of Cards）投资了1亿美元——但是它可能在数据利用方面打败Netflix。亚马逊会统计各种数据，包括人们在亚马逊上购买了哪些影视剧，以及他们在Internet Movie Database（互联网电影数据库，于1998年被亚马逊收购）中查找哪些影视剧。

“如果亚马逊用户喜欢《绝命毒师》（Breaking Bad）和《唐顿庄园》（Downton Abbey），那么我们也许就应该拍摄一些讲述贵族生活的电视机。”今年10月，普莱斯在法国举行的一次娱乐大会上做主题演讲时说，“就这么简单。”

亚马逊会充分挖掘数据，并在此基础上进行决策。在今年4月，亚马逊工作室推出了14部试播节目，并邀请所有用户来观看和评级。通过用户的评级和它统计的观看数据，亚马逊就会挑选出有潜力的试播节目，然后将它们拍成完整的连续剧。

亚马逊首部电视剧《阿尔法屋》中的男主演，这是部政治喜剧

亚马逊首部电视剧《阿尔法屋》中的男主演，这是部政治喜剧

但是，亚马逊与竞争对手最大的区别还是它的身份。从本质来说，亚马逊是一个零售商。而众所周知，该公司CEO贝索斯往往愿意以牺牲利润来换取业务。在他决定进入的行业，就连资格最老的大牌企业也会感到忧心忡忡。

亚马逊影视工作室将会紧紧依靠Prime服务。该服务已成为亚马逊的一大营收利器，Prime会员的消费水平约为非会员的2-4倍。而且，它的其他优势——如Prime会员可免费观看亚马逊工作室的原创节目——也可能会吸引新的用户。

而且，亚马逊会让所有人免费观看它的原创剧的前三集。这样一来，很多对前三集感兴趣的普通用户往往最后成为了付费用户。

下一步，亚马逊准备进军让Netflix在好莱坞声名鹊起的“前卫剧”。Netflix投资拍摄的《纸牌屋》斩获了三项艾美奖，亚马逊也希望赢得这样的大奖。

