---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23819
name: 毛启盈
time: 2013-11-28 07:32
title: 发改委调查高通中国垄断幕后
---
近日，高通自称，中国发改委已启动对该公司反垄断调查，但是被调查的原因讳莫如深。发改委为何“突袭”高通中国？这将对高通中国产生怎样的影响？笔者进行了调查。

1、市场垄断 公开资料显示，截至今年9月的2013财年，高通总营收249亿美元，49%来自中国市场，其中部分营收来自在中国组装并在其他国家销售的设备。 高通全球副总裁沈劲在接受笔者采访时表示，高通与中移动TD-LTE配合默契，目前4G试商用南方某城市推出6款手机，其中5款就是高通提供的芯片支持。中移动2013年二季度采购TD-LTE终端的芯片使用上，采用高通芯片比例超过60%。 不仅中移动4G能让高通赚得盆钵皆满，中电信和中联通4G终端，也绕不开高通的芯片。今年早些时候，清华紫光以17.8亿美元收购了展讯通信。但是在LTE方面，除了高通，博通、Marvell、英特尔、联发科、联芯科技、创毅视讯、海思等10家以上的芯片厂商，先后有4G基带芯片产品推出，但市场份额还太小。 此前，高通也表示，该公司在7月份获邀参加了一场有关反垄断条例的会议。 2、专利（授权费）过高引发中国企业不满 中国手机企业目前对高通LT E芯片和专利授权价格普遍不满———国产品牌智能手机厂商每出货一部手机，除支付高通芯片或解决方案价格外，还会按照单机售价额外支付3%-6%的专利授权费用。 一位终端大佬对笔者示，“高通这几年垄断确实给产业链造成了巨大的伤害。譬如，一部手机的毛利率才10%，而5%利润就被高通拿走了。” 该人士反映，终端厂商在高端芯片的选择上，除了使用高通，可选择的机会并不多，尤其是到了4G时代。南方都市报报道称，“中国手机厂商需要定期向高通报备手机出货情况，高通也会抽查，一旦发现厂家报的数目不对会有非常严厉的惩罚措施。” 随着中国4G网络(TD-LTE)的推进，高通将会由此获得更巨大数目授权费。高通CEO保罗·雅各布(Paul Jacobs)称， 随着LTE网络的部署，高通将有机会销售更多智能手机芯片并获得更多专利授权费。 我们知道，高通大部分营收来自芯片，而主要利润来自授权技术。这些授权技术是现代手机网络和手机的核心。这就意味着即便是那些不使用高通芯片的手机服务提供商也需要向高通支付因使用专利而产生的版税。2013财年，高通售出了逾7亿颗芯片，对10亿部以上手机收取了技术授权费。 3、哄抬物价，4G价格居高不下 Jefferies分析师Peter Misek发布报告，高通在中国收取的4G网络专利费将高于3G网络，高通管理层表示有信心在中国市场获得芯片份额和收取TD-LTE专利费用，并且认为，高通的知识产权对FDD-LTE的贡献已得到广泛认可，这将坚定他们收取中国自主创新的TD-LTE专利费用的信心。 高通公司投资者关系高级副总裁、高通技术公司战略和运营商高级副总裁比尔·戴维森在接受笔者采访时表示，“在刚刚过去的一个财季，3G/4G终端的平均售价高于预期”。 中国信息经济学会理事长杨培芳对笔者表示，美国高通还是用传统工业时代的收费罗辑，收取今天信息消费时代专利费用，已经严重地阻碍全球技术进步和高科技的发展。 “专利保护是必须的，但是高通过渡苛刻保护，不思进取，也不利于企业自身新陈代谢。”杨培芳说，他曾多次在公开批评高通的垄断行为，但是高通仍旧我行我素。因此，呼吁中国产业链企业行动起来，共同反对高通垄断，建立良性健康的产业秩序。 湖南海天律师事务所肖洪波律师认为，高通在4G芯片的垄断地位类似于当年微软的“一统江湖”，但高通必须开放一些基础架构，让竞争对手进入，而非抬高门槛阻止对手参与竞争。 也有专家表示，中国4G发牌在即，但是4G资费仍然居高不下，与高通高价芯片有着不可忽视的联系。发改委通过反垄断，通过政策性监管，打压高通在中国的“傲慢与偏见”，从而降低中国4G资费门槛。 4、可能涉及安全问题 此前，雅各布曾被问及，高通中国业务是否会受到美国国家安全局(NSA)电话监听所引发担忧的影响。雅各布称，尽管这类媒体报道使得各国增加了对跨境数据流量安全的重视，但是并未影响硬件销售。雅各布也对“棱镜门”之后，美国科技企业在中国目前遇到的困难表示了担忧。 有记者问：美国移动芯片制造商高通公司宣布，中国国家发改委根据中国的反垄断法正对其进行调查。有人认为，近期包括思科和IBM等美国公司在中国都遇到同样的问题。中国政府是否鼓励中国国有企业或相关部门停止或限制购买美国的技术产品?外交部发言人秦刚在例行记者会上表示，要求外国在华企业要遵守中国的法律和有关规定，不做危害中方利益、包括中方安全利益的事情。 如同美国调查华为中兴一样，高通要在中国也难以绕过“数据安全”这一关。 5、高通中国“本地化”的傲慢与偏见 发改委反垄断，高通中国怎么看?11月26日下午，笔者通过邮件以及电话采访高通中国有关负责人。 然而，该人士表示，关于中国发改委反垄断的事宜，全部由美国高通集团总部负责处理，所有信息全部公司在高通公司官方网站上(全英文)，中国区不接受中国媒体采访。而我们非常清楚的是，发改委反的是高通在中国市场垄断，而不是在美国市场垄断。 关于“本地化”问题，苹果被CCTV曾经曝光过。不过，高通因为在产业链背后，没有直接针对消费者，因此，却常常被大众所忽视。 发改委调查对高通未来影响 对于发改委的调查，就会给美国高通在中国的发展将产生怎样的影响? 1、高通将面临重罚 高通被反垄断调查，中国不是第一例。早在2010年，韩国公平贸易委员会曾因为高通对客户实行差别性对待，对其中一些客户收费较高，向高通开出2700亿韩元(2.36亿美元)罚单。 今年1月，中国曾对三星、LG等面板提供商采取了罚款措施。对于处在风口浪尖的高通，不容乐观。有香港媒体报道称，如果反垄断调查结果成立，高通可能面临营业额1%至10%的罚金，参考公司截至今年9月的2013财年数据，此项处罚金额可能达到12.3亿美元。 这点处罚对高通也算不上什么，但是在全球性经济危机情况下，对高通中国区的影响也不可忽视。 2、高通中国元气大伤 根据内部消息，下个月中国就将发放4G牌照，这原本对于高通中国的“利好”。但现在外媒称，如今国家发改委的调查“让高通这部分潜在授权营收打上了一个问号”。 也许，美国的思科就是高通的前车之鉴。据环球时报报道，受美国“棱镜门”影响，思科在全球多国的业绩出现大幅下滑，本季度销量在俄罗斯下滑30%，巴西下降25%，在墨西哥和中国下降18%。 而高通中国如何改变这种“被动”局面，值得关注。 本文搜狐IT首发，转载请注明来源和作者。欢迎大家关注我微信公众号：maoqiying2008，我已入驻搜狐新闻客户端自媒体，在搜狐新闻客户端订阅“通信生活报” ?

公开资料显示，截至今年9月的2013财年，高通总营收249亿美元，49%来自中国市场，其中部分营收来自在中国组装并在其他国家销售的设备。

高通全球副总裁沈劲在接受笔者采访时表示，高通与中移动TD-LTE配合默契，目前4G试商用南方某城市推出6款手机，其中5款就是高通提供的芯片支持。中移动2013年二季度采购TD-LTE终端的芯片使用上，采用高通芯片比例超过60%。

不仅中移动4G能让高通赚得盆钵皆满，中电信和中联通4G终端，也绕不开高通的芯片。今年早些时候，清华紫光以17.8亿美元收购了展讯通信。但是在LTE方面，除了高通，博通、Marvell、英特尔、联发科、联芯科技、创毅视讯、海思等10家以上的芯片厂商，先后有4G基带芯片产品推出，但市场份额还太小。

此前，高通也表示，该公司在7月份获邀参加了一场有关反垄断条例的会议。

中国手机企业目前对高通LT E芯片和专利授权价格普遍不满———国产品牌智能手机厂商每出货一部手机，除支付高通芯片或解决方案价格外，还会按照单机售价额外支付3%-6%的专利授权费用。

一位终端大佬对笔者示，“高通这几年垄断确实给产业链造成了巨大的伤害。譬如，一部手机的毛利率才10%，而5%利润就被高通拿走了。”

该人士反映，终端厂商在高端芯片的选择上，除了使用高通，可选择的机会并不多，尤其是到了4G时代。南方都市报报道称，“中国手机厂商需要定期向高通报备手机出货情况，高通也会抽查，一旦发现厂家报的数目不对会有非常严厉的惩罚措施。”

随着中国4G网络(TD-LTE)的推进，高通将会由此获得更巨大数目授权费。高通CEO保罗·雅各布(Paul Jacobs)称， 随着LTE网络的部署，高通将有机会销售更多智能手机芯片并获得更多专利授权费。

我们知道，高通大部分营收来自芯片，而主要利润来自授权技术。这些授权技术是现代手机网络和手机的核心。这就意味着即便是那些不使用高通芯片的手机服务提供商也需要向高通支付因使用专利而产生的版税。2013财年，高通售出了逾7亿颗芯片，对10亿部以上手机收取了技术授权费。

3、哄抬物价，4G价格居高不下

Jefferies分析师Peter Misek发布报告，高通在中国收取的4G网络专利费将高于3G网络，高通管理层表示有信心在中国市场获得芯片份额和收取TD-LTE专利费用，并且认为，高通的知识产权对FDD-LTE的贡献已得到广泛认可，这将坚定他们收取中国自主创新的TD-LTE专利费用的信心。

高通公司投资者关系高级副总裁、高通技术公司战略和运营商高级副总裁比尔·戴维森在接受笔者采访时表示，“在刚刚过去的一个财季，3G/4G终端的平均售价高于预期”。

中国信息经济学会理事长杨培芳对笔者表示，美国高通还是用传统工业时代的收费罗辑，收取今天信息消费时代专利费用，已经严重地阻碍全球技术进步和高科技的发展。

“专利保护是必须的，但是高通过渡苛刻保护，不思进取，也不利于企业自身新陈代谢。”杨培芳说，他曾多次在公开批评高通的垄断行为，但是高通仍旧我行我素。因此，呼吁中国产业链企业行动起来，共同反对高通垄断，建立良性健康的产业秩序。

湖南海天律师事务所肖洪波律师认为，高通在4G芯片的垄断地位类似于当年微软的“一统江湖”，但高通必须开放一些基础架构，让竞争对手进入，而非抬高门槛阻止对手参与竞争。

也有专家表示，中国4G发牌在即，但是4G资费仍然居高不下，与高通高价芯片有着不可忽视的联系。发改委通过反垄断，通过政策性监管，打压高通在中国的“傲慢与偏见”，从而降低中国4G资费门槛。

此前，雅各布曾被问及，高通中国业务是否会受到美国国家安全局(NSA)电话监听所引发担忧的影响。雅各布称，尽管这类媒体报道使得各国增加了对跨境数据流量安全的重视，但是并未影响硬件销售。雅各布也对“棱镜门”之后，美国科技企业在中国目前遇到的困难表示了担忧。

有记者问：美国移动芯片制造商高通公司宣布，中国国家发改委根据中国的反垄断法正对其进行调查。有人认为，近期包括思科和IBM等美国公司在中国都遇到同样的问题。中国政府是否鼓励中国国有企业或相关部门停止或限制购买美国的技术产品?外交部发言人秦刚在例行记者会上表示，要求外国在华企业要遵守中国的法律和有关规定，不做危害中方利益、包括中方安全利益的事情。

如同美国调查华为中兴一样，高通要在中国也难以绕过“数据安全”这一关。

发改委反垄断，高通中国怎么看?11月26日下午，笔者通过邮件以及电话采访高通中国有关负责人。

然而，该人士表示，关于中国发改委反垄断的事宜，全部由美国高通集团总部负责处理，所有信息全部公司在高通公司官方网站上(全英文)，中国区不接受中国媒体采访。而我们非常清楚的是，发改委反的是高通在中国市场垄断，而不是在美国市场垄断。

关于“本地化”问题，苹果被CCTV曾经曝光过。不过，高通因为在产业链背后，没有直接针对消费者，因此，却常常被大众所忽视。

对于发改委的调查，就会给美国高通在中国的发展将产生怎样的影响?

高通被反垄断调查，中国不是第一例。早在2010年，韩国公平贸易委员会曾因为高通对客户实行差别性对待，对其中一些客户收费较高，向高通开出2700亿韩元(2.36亿美元)罚单。

今年1月，中国曾对三星、LG等面板提供商采取了罚款措施。对于处在风口浪尖的高通，不容乐观。有香港媒体报道称，如果反垄断调查结果成立，高通可能面临营业额1%至10%的罚金，参考公司截至今年9月的2013财年数据，此项处罚金额可能达到12.3亿美元。

这点处罚对高通也算不上什么，但是在全球性经济危机情况下，对高通中国区的影响也不可忽视。

根据内部消息，下个月中国就将发放4G牌照，这原本对于高通中国的“利好”。但现在外媒称，如今国家发改委的调查“让高通这部分潜在授权营收打上了一个问号”。

也许，美国的思科就是高通的前车之鉴。据环球时报报道，受美国“棱镜门”影响，思科在全球多国的业绩出现大幅下滑，本季度销量在俄罗斯下滑30%，巴西下降25%，在墨西哥和中国下降18%。

而高通中国如何改变这种“被动”局面，值得关注。

本文搜狐IT首发，转载请注明来源和作者。欢迎大家关注我微信公众号：maoqiying2008，我已入驻搜狐新闻客户端自媒体，在搜狐新闻客户端订阅“通信生活报” ?

