---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22607
name: 煲汤味浓
time: 2013-11-04 22:05
title: 基金店只是淘宝过继来的儿子
---
上周末基金淘宝店正式开张了，过去的这个双休日，时不时刷新淘宝基金理财的页面看一看成为我的一大娱乐。当然不是闲到蛋痛，而是想看看余额宝式的业绩大爆炸，是否会在基金淘宝店里重演。 果不其然，没有。集体开张的17家基金店中多数只录得三位数的销量，录得四位数销量的寥寥无几。而其在售的各类宝贝中，销量挂零的屡见不鲜，热销的产品——好吧，“热销”这个词不知道用得是否妥当，因为从成交记录看来：多数买家一出手，都是按起点金额“100元”来试试看而已，哪怕它再“热销”，短期内对基金规模的增长而言，都无法起到明显的推动作用。 也许是太低调了。的确，据说10月31日淘宝才正式拿到证监会颁发的基金第三方电子商务平台经营资质，它根本来不及大张旗鼓的推广。相较即将到来的“双十一”铺天盖地的线上线下预热，基金淘宝店的集体开张简直可以说是鬼子进村，连平时口无遮拦的马云都没咋吭声。 不过，低调的似乎只是淘宝，基金们还是很在乎自家网店的口碑的。其一改往日线下刻板单调的嘴脸大打亲民牌，还专门设计了一批突出网游元素的基金产品网上海报。淘宝店铺的装修风格都努力向屌丝靠拢，和其高端大气义正言辞的官方网站相比简直是天差地别。营销话术上也挖空心思，在不踩政策红线的同时极尽诱惑之能事。甚至有基金公司找来了女神级港星Angelababy做产品网上推销，誓把产品卖到天下宅男皆知！ 还记得余额宝上线之初么？线上是阿里全线品牌的合力助推，线下是马云的亲自站台，在阿里那支无所不能的公关团队或明或暗的助推下，舆论几乎在瞬间就把这一平淡无奇的货基产品推向了神坛。余额宝成了预示着互联网金融产业新开篇桥头堡，马云成了传统金融行业的掘墓人……可见不是淘宝不擅营销——基金淘宝店不是余额宝，过继来的儿子和亲生儿子的差别正在于此。 对广大“基民”来说，目前已有四大渠道可以购买基金：银行代销、券商代销、基金公司直销和第三方基金销售。显而易见，互联网是渠道，是第三方。其实淘宝早已试水第三方基金销售，当年交通银行旗舰店进天猫，已经带来了基金产品。如今不过是淘宝已持牌，可名正言顺绕开银行叫卖基金产品而已。经验累积之外，阿里也一定研析过东方财富、好买、众禄、同花顺等业已获得基金代销资格的机构，以及它们所力推的“线上基金超市”或线上线下同步推等销售模式。淘宝搭建的是一个平台，赚取的是基金公司开店装修做广告和买流量的钱。 余额宝是什么？是消化支付宝沉淀资金池的绝佳手段，是打造淘宝生态链闭环的创新产品。所以阿里才会入主天弘基金，才会有内蒙君正股价的持续异动。淘宝的确可以为入驻的基金店带来惊人的点击率，但在这无数次的点击背后，究竟会有多少购买和赎回，能为基金公司扩大多少规模带来多少手续费，眼下还真的不好说。对此，淘宝应该心知肚明，目前手机版和Pad版淘宝都不支持购买基金产品，一切都还只能通过PC端进行——大家都还在试探。 基金店老板们想试试看电商巨鳄究竟能为其带来多少草根理财份额；淘宝则想试试看自己能否成为线上第三方基金销售的老大，各有所图，一拍即合。从一开始淘宝就已经赚到了，基金淘宝店集体开张已然成为中国互联网金融产业发展史上浓墨重彩的一笔，谁也抹不掉。 只是对于无数网购成瘾的“理财小白”而言，真把基金淘宝店当成屌丝赚钱神器就大错特错了。投资有风险，买基须谨慎，淘宝至多能替你省去些繁文缛节，让你少花点手续费，是赚是赔，只能撞大运。

果不其然，没有。集体开张的17家基金店中多数只录得三位数的销量，录得四位数销量的寥寥无几。而其在售的各类宝贝中，销量挂零的屡见不鲜，热销的产品——好吧，“热销”这个词不知道用得是否妥当，因为从成交记录看来：多数买家一出手，都是按起点金额“100元”来试试看而已，哪怕它再“热销”，短期内对基金规模的增长而言，都无法起到明显的推动作用。 也许是太低调了。的确，据说10月31日淘宝才正式拿到证监会颁发的基金第三方电子商务平台经营资质，它根本来不及大张旗鼓的推广。相较即将到来的“双十一”铺天盖地的线上线下预热，基金淘宝店的集体开张简直可以说是鬼子进村，连平时口无遮拦的马云都没咋吭声。 不过，低调的似乎只是淘宝，基金们还是很在乎自家网店的口碑的。其一改往日线下刻板单调的嘴脸大打亲民牌，还专门设计了一批突出网游元素的基金产品网上海报。淘宝店铺的装修风格都努力向屌丝靠拢，和其高端大气义正言辞的官方网站相比简直是天差地别。营销话术上也挖空心思，在不踩政策红线的同时极尽诱惑之能事。甚至有基金公司找来了女神级港星Angelababy做产品网上推销，誓把产品卖到天下宅男皆知！ 还记得余额宝上线之初么？线上是阿里全线品牌的合力助推，线下是马云的亲自站台，在阿里那支无所不能的公关团队或明或暗的助推下，舆论几乎在瞬间就把这一平淡无奇的货基产品推向了神坛。余额宝成了预示着互联网金融产业新开篇桥头堡，马云成了传统金融行业的掘墓人……可见不是淘宝不擅营销——基金淘宝店不是余额宝，过继来的儿子和亲生儿子的差别正在于此。 对广大“基民”来说，目前已有四大渠道可以购买基金：银行代销、券商代销、基金公司直销和第三方基金销售。显而易见，互联网是渠道，是第三方。其实淘宝早已试水第三方基金销售，当年交通银行旗舰店进天猫，已经带来了基金产品。如今不过是淘宝已持牌，可名正言顺绕开银行叫卖基金产品而已。经验累积之外，阿里也一定研析过东方财富、好买、众禄、同花顺等业已获得基金代销资格的机构，以及它们所力推的“线上基金超市”或线上线下同步推等销售模式。淘宝搭建的是一个平台，赚取的是基金公司开店装修做广告和买流量的钱。 余额宝是什么？是消化支付宝沉淀资金池的绝佳手段，是打造淘宝生态链闭环的创新产品。所以阿里才会入主天弘基金，才会有内蒙君正股价的持续异动。淘宝的确可以为入驻的基金店带来惊人的点击率，但在这无数次的点击背后，究竟会有多少购买和赎回，能为基金公司扩大多少规模带来多少手续费，眼下还真的不好说。对此，淘宝应该心知肚明，目前手机版和Pad版淘宝都不支持购买基金产品，一切都还只能通过PC端进行——大家都还在试探。 基金店老板们想试试看电商巨鳄究竟能为其带来多少草根理财份额；淘宝则想试试看自己能否成为线上第三方基金销售的老大，各有所图，一拍即合。从一开始淘宝就已经赚到了，基金淘宝店集体开张已然成为中国互联网金融产业发展史上浓墨重彩的一笔，谁也抹不掉。 只是对于无数网购成瘾的“理财小白”而言，真把基金淘宝店当成屌丝赚钱神器就大错特错了。投资有风险，买基须谨慎，淘宝至多能替你省去些繁文缛节，让你少花点手续费，是赚是赔，只能撞大运。

果不其然，没有。集体开张的17家基金店中多数只录得三位数的销量，录得四位数销量的寥寥无几。而其在售的各类宝贝中，销量挂零的屡见不鲜，热销的产品——好吧，“热销”这个词不知道用得是否妥当，因为从成交记录看来：多数买家一出手，都是按起点金额“100元”来试试看而已，哪怕它再“热销”，短期内对基金规模的增长而言，都无法起到明显的推动作用。

也许是太低调了。的确，据说10月31日淘宝才正式拿到证监会颁发的基金第三方电子商务平台经营资质，它根本来不及大张旗鼓的推广。相较即将到来的“双十一”铺天盖地的线上线下预热，基金淘宝店的集体开张简直可以说是鬼子进村，连平时口无遮拦的马云都没咋吭声。

不过，低调的似乎只是淘宝，基金们还是很在乎自家网店的口碑的。其一改往日线下刻板单调的嘴脸大打亲民牌，还专门设计了一批突出网游元素的基金产品网上海报。淘宝店铺的装修风格都努力向屌丝靠拢，和其高端大气义正言辞的官方网站相比简直是天差地别。营销话术上也挖空心思，在不踩政策红线的同时极尽诱惑之能事。甚至有基金公司找来了女神级港星Angelababy做产品网上推销，誓把产品卖到天下宅男皆知！

还记得余额宝上线之初么？线上是阿里全线品牌的合力助推，线下是马云的亲自站台，在阿里那支无所不能的公关团队或明或暗的助推下，舆论几乎在瞬间就把这一平淡无奇的货基产品推向了神坛。余额宝成了预示着互联网金融产业新开篇桥头堡，马云成了传统金融行业的掘墓人……可见不是淘宝不擅营销——基金淘宝店不是余额宝，过继来的儿子和亲生儿子的差别正在于此。

对广大“基民”来说，目前已有四大渠道可以购买基金：银行代销、券商代销、基金公司直销和第三方基金销售。显而易见，互联网是渠道，是第三方。其实淘宝早已试水第三方基金销售，当年交通银行旗舰店进天猫，已经带来了基金产品。如今不过是淘宝已持牌，可名正言顺绕开银行叫卖基金产品而已。经验累积之外，阿里也一定研析过东方财富、好买、众禄、同花顺等业已获得基金代销资格的机构，以及它们所力推的“线上基金超市”或线上线下同步推等销售模式。淘宝搭建的是一个平台，赚取的是基金公司开店装修做广告和买流量的钱。

余额宝是什么？是消化支付宝沉淀资金池的绝佳手段，是打造淘宝生态链闭环的创新产品。所以阿里才会入主天弘基金，才会有内蒙君正股价的持续异动。淘宝的确可以为入驻的基金店带来惊人的点击率，但在这无数次的点击背后，究竟会有多少购买和赎回，能为基金公司扩大多少规模带来多少手续费，眼下还真的不好说。对此，淘宝应该心知肚明，目前手机版和Pad版淘宝都不支持购买基金产品，一切都还只能通过PC端进行——大家都还在试探。

基金店老板们想试试看电商巨鳄究竟能为其带来多少草根理财份额；淘宝则想试试看自己能否成为线上第三方基金销售的老大，各有所图，一拍即合。从一开始淘宝就已经赚到了，基金淘宝店集体开张已然成为中国互联网金融产业发展史上浓墨重彩的一笔，谁也抹不掉。

只是对于无数网购成瘾的“理财小白”而言，真把基金淘宝店当成屌丝赚钱神器就大错特错了。投资有风险，买基须谨慎，淘宝至多能替你省去些繁文缛节，让你少花点手续费，是赚是赔，只能撞大运。

