---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9378
name: 虎嗅
time: 2013-01-22 12:50
title: 24券杜一楠的反思为何这么不招待见？
---
24券创始人杜一楠写下这份自省书，一时间成为创业圈里的热议。

尽管有知名人士如李开复的鼓励（“我深深相信创业者从错误中学习的是最有价值的教训。杜一楠是一位勇于认错、善于总结的创业者。希望他再次创业成功！”）、王利芬对其反思的认同（“这三年创业的体会很好，但有更重要的一点就是：一个创业公司一定不要把宝压在投资上，而是依靠自已的造血功能，融资只是备份。”），还是有大量的读者观者对这份反思书表示不满。

“没营养。”NOP创始人刘爽在微博上如下说，

平时基本不点名吐槽人，尤其不喜欢凑墙倒众人推的热闹。但是今天看了24券创始人的公开信，实在感觉没什么营养，不怎么接地气儿，完全是肉烂嘴不烂。要是讲讲5000万美金买到的教训，哪些钱花错了或少花，哪些成本没控制住，哪些节奏没掌握好，那还不失为一篇干货，至少证明创始人痛定思痛认真思考了。

烧了 5000 万美元，创始人写出了长达三千字的「惨痛教训」，还都是一些类似「谨慎选择方向，仔细判断地利与天时」之类的屁话。投资人看到估计要哭了，你们不是说投资就是投人么？

在虎嗅站内，读者们的评论也倾向于吐槽。他们问：杜一楠对投资人与团队的歉意何在？他既要反思为何不把自己做过的错误决策拿出来具体晒晒？……他们称：5000万美元化做3000字，可谓字字万金！这是史上最贵的一堂MBA课啊！主要不满点如下：

1、看不到杜一楠对团购的深入认识。如果要反思，杜一楠更应该总结的是战略和布局方面的问题以及对团购的商业模式、核心价值的深入思考。

2、文章感觉太虚，试图说明的问题，一个都没有说清楚，每一点都是浅尝辄止，未加深入分析。看不到24券被客户抛弃、投资方撤资终至倒闭的根本原因。

3、杜一楠反省得不诚恳。他对自身决策提及很少，客观原因找了很多。

4、文章学院气太重，讲了很多理论，但是没有结合任何一个24券的实际例子谈他所犯的错误或者谈到他曾经付出哪些努力去挽救企业。好像有很多难言之隐，要不根本就是试图蒙混过关，作者本身并不想把真实想法说出来。

虎嗅的态度是：对任何失败的创业者，我们首先要抱以基本的同情与尊重；其次，还有很多烧了许多钱的创业公司的CEO，并没有在失败后站出来反思，所以杜一楠能够写三千字与君分享，已算不错了。但是，一个失败创业者否定自己的勇气有多大、反思有多彻底、对团队与投资人有多真诚与负责任，将决定他未来是否能超越既有的废墟。从这个角度来看，杜一楠，还需努力。

看了这份自省书后，多数读者并没有明白24券失败的原因，反而更加糊涂。

记得一个有丰富团购经验的朋友给我讲过一个数字，当时广州有3万多家餐馆，而从事团购的企业员工就有2万人。这意味着2万个团购从业者大约用两天就可以把当地的餐馆拜访完，那剩下的团购怎么做？2012年，团购的增长来源于采取“提供更多团购选择”的经营思路来大量拓展本地商户，这种“掠夺式开采”会让团购增长很快走到尽头。于是团购企业甚至放弃本地化服务转型为实物型团购，而实物型团购显然要直面聚划算背后的巨头型公司淘宝的竞争。以上情况是中国的国情，是教科书上不会写的。但是，作为团购网站的掌门人，当自己的企业倒闭后，首先应该反思的是团购的核心价值在哪里？是否围绕着核心价值建立竞争门槛或商业生态系统？以及究竟曾经付出哪些努力去挽救企业。

团购至少有三个核心价值：促销、本地化产品及服务和天天营销。团购的促销功能将被批发业态整合，形成新的商业模式。天天营销将被零售业态整合，形成不同于天天低价的新经营方式。而本地化产品及服务将和O2O、移动互联网融合。这三条路或许24券都没有尝试过，5000多万美元就很快烧光了。但这里并不想责备杜一楠。当创业已经成为一种国际化的潮流，商学院却依然在教4P营销或波特的竞争论这些传统的商业策略。当杜一楠按照4P营销去大规模投放广告和地面部队，最终失败了又何足为奇呢？当创业者带着名校的光环顺利获得巨大的融资后，市场的惩罚反而来得更严重。而资本投资了一批正统商业思想灌输的名校高材生，最终失败了是不是该反思一下自己呢？

在自省书中，杜一楠应该反思的不是天时地利人和，而是团购这个行业的过去、现在和未来，这是一个创业者在失败后应有的态度。即使在线下，也存在着大量的团购需求，如礼品经济中大量礼品是通过团购销售出去，如何把这一块市场转化成线上，把团购真正做成电商的标配？这些是创业者倒下也应该念念不忘的问题。另外，我也不同意杜一楠说的创业者要找好平衡，选择中庸之道。创业几乎就是绝处逢生的事情，这一点是商学院永远教不了的。在没有路的地方走出一条路，正如intel公司总裁格鲁夫说的那句话，只有偏执狂才能生存。

liqilxp：我在做笔记呢，怎么说的跟教科书似的……OMG!

melden：哪些决策上的错误也没有说出来，不足以提醒其他同行业创业者，是认识得还不够深刻还是不想说，只有作者自己知道了

蓟州老农：说白了，就是心理年龄还太年轻。总结的这些东西基本没有什么可看的。他究竟怎么想那是他的事儿，不过有一点，出现讨薪事件的确是一个创业公司不该出现的。

das25449088：同意楼下的意见，没有诚意，或者说很敷衍的检讨。这种人能融到5000W？这是草根吗？不过真是草根能融到5000W，我觉得他去开融资讲座更有前途。

与电商共舞：依然是华而不实的辩解，从内文看不出任何悔过的意思。@杜一楠 愧对所有24券人，更是中国电商发展史的一大污点。

常召雷：反思文章写得这么空，不知是哗众取宠，还是要找下次投资，哎，用中指祝福这位从哈佛归来的海龟吧！

@福建清水：认真看了这篇长微博，对这个创始人印象不好，他反思那么多，都是技术层面的，但是他亏了投资人那么多钱，他从人文方面反思了吗？没有。这样的人不值得投资。

@靠谱的Benjamin：我同意Jason的观点，昨晚仔细看了此文，自负占60%，自我宣传35%，自省5%，人家是为了下一个项目做预演呢。VC烧钱倒不心疼，可惜管理费拿不到了。

@谢震宇：这文章看了N遍了，说实话，感觉“虚”！我有个老师告诉我，所有公司基本面都一样，无非就那么几件事，找人、找钱、找事在哪家公司都那么几下，24券可能是一下子5k美刀的问题，一下子把公司搞虚了，老板不落地了，整天想大事了，文章里没看到为什么被客户抛弃的原因，我想这才是那个关键点。

