---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9298
name: 孙永杰
time: 2013-01-21 15:20
title: Lumia出货量超Symbian又怎样，诺基亚的未来还是得靠功能机来支撑
---
首先，是市场的客观因素决定了Lumia在上个季度的所谓热销。例如赶上了传统的购物季。不要小看这个短短的购物季，据称在美国的购物季的销售额占据了全美一年购物季的一半。? 其次，不排除诺基亚前期对于Lumia系列大力营销和推广的滞后效应开始显现。所以，去看2013年第一季度（也是销售淡季）的Lumia销量，或许更能体现出Lumia的真实市场竞争力。 最后，Lumia所在的WindowsPhone阵营的整体市场份额与苹果iOS和谷歌Android的差距依然较大，而在整体生态系统疲软的情况下，诺基亚要想凭借一己之力杀出血路，难度不小。这有点类似于股票市场，当大盘整体处于弱势的时候，即便是绩优股也很难不受大盘的拖累，况且诺基亚在当前智能手机市场中并非是绩优股，也难有逆势而上的爆发力。 诺基亚实力 从诺基亚自身的手机产品线看，Lumia在过去的一年中非但没有提升诺基亚在智能手机产业中的竞争力，反而在某种程度上成为了拖累。据IHS iSuppli 2012年全年的手机销售报告预测，诺基亚在整个手机市场的份额从之前的30%降为24%，被三星超越，失去了保持了14年的手机市场的王座。具体到Lumia所在的智能手机，诺基亚的市场份额从2011年的16%骤降到2012年的5%，降幅是整个手机市场降幅的近2倍。如果不是诺基亚功能手机的支撑，诺基亚整个手机业务的表现会更加糟糕。 ? Lumia的增长与Symbian的下滑并未形成零和效应，诺基亚智能手机的整体走势呈现的是下滑 说到功能性机，以Asha为代表的诺基亚功能手机出货四季度达到了930万台，是Lumia当季出货440万台的两倍。这证明了，在过去的2012年，诺基亚整体市场份额降幅仅是智能手机降幅的1/2，主要是靠功能手机支撑。 当Symbian被损失殆尽的时候，Asha将是诺基亚生存的基础和Lumia继续发展的希望 更为重要的是，在今年，功能手机的表现能否延续去年的势头，将直接关系着诺基亚Lumia的成败。因为在经过去年一年从Symbian平台转向Windows Phone平台之后，Symbian与Lumia非但没有实现零和的市场转换效应，反而是Symbian平台几乎损失殆尽。所以今天Lumia在出货量上超越Symbian，并非是出货量上的绝对增长，而是Symbian下滑过快所致。如果说之前诺基亚的手机业务是三驾马车（功能手机、Symbian、Lumia）的话，那么在今年，几乎被榨干的Symbian将很难再为Lumia提供有力的转换支持，所有的压榨压力将转向功能手机。不知道在2013年结束的时候，诺基亚的Asha还会残留多少市场份额？而Lumia又会增长多少？ 所以，Lumia在去年第四季度超越Symbian且业绩转好，并非证明Lumia就已经获得成功、很快成为诺基亚手机业务的中流砥柱。相反，这种超越可能还预示着未来诺基亚可能要承受更大的压力和潜在的风险。毕竟其中Symbian的一驾马车给了Lumia，但Lumia并未获得的两个座驾的支撑力，未来只有借助另外，也是惟一的一个座驾—功能性手机了。

首先，是市场的客观因素决定了Lumia在上个季度的所谓热销。例如赶上了传统的购物季。不要小看这个短短的购物季，据称在美国的购物季的销售额占据了全美一年购物季的一半。?

其次，不排除诺基亚前期对于Lumia系列大力营销和推广的滞后效应开始显现。所以，去看2013年第一季度（也是销售淡季）的Lumia销量，或许更能体现出Lumia的真实市场竞争力。

最后，Lumia所在的WindowsPhone阵营的整体市场份额与苹果iOS和谷歌Android的差距依然较大，而在整体生态系统疲软的情况下，诺基亚要想凭借一己之力杀出血路，难度不小。这有点类似于股票市场，当大盘整体处于弱势的时候，即便是绩优股也很难不受大盘的拖累，况且诺基亚在当前智能手机市场中并非是绩优股，也难有逆势而上的爆发力。

从诺基亚自身的手机产品线看，Lumia在过去的一年中非但没有提升诺基亚在智能手机产业中的竞争力，反而在某种程度上成为了拖累。据IHS iSuppli 2012年全年的手机销售报告预测，诺基亚在整个手机市场的份额从之前的30%降为24%，被三星超越，失去了保持了14年的手机市场的王座。具体到Lumia所在的智能手机，诺基亚的市场份额从2011年的16%骤降到2012年的5%，降幅是整个手机市场降幅的近2倍。如果不是诺基亚功能手机的支撑，诺基亚整个手机业务的表现会更加糟糕。

Lumia的增长与Symbian的下滑并未形成零和效应，诺基亚智能手机的整体走势呈现的是下滑

说到功能性机，以Asha为代表的诺基亚功能手机出货四季度达到了930万台，是Lumia当季出货440万台的两倍。这证明了，在过去的2012年，诺基亚整体市场份额降幅仅是智能手机降幅的1/2，主要是靠功能手机支撑。

当Symbian被损失殆尽的时候，Asha将是诺基亚生存的基础和Lumia继续发展的希望

更为重要的是，在今年，功能手机的表现能否延续去年的势头，将直接关系着诺基亚Lumia的成败。因为在经过去年一年从Symbian平台转向Windows Phone平台之后，Symbian与Lumia非但没有实现零和的市场转换效应，反而是Symbian平台几乎损失殆尽。所以今天Lumia在出货量上超越Symbian，并非是出货量上的绝对增长，而是Symbian下滑过快所致。如果说之前诺基亚的手机业务是三驾马车（功能手机、Symbian、Lumia）的话，那么在今年，几乎被榨干的Symbian将很难再为Lumia提供有力的转换支持，所有的压榨压力将转向功能手机。不知道在2013年结束的时候，诺基亚的Asha还会残留多少市场份额？而Lumia又会增长多少？

所以，Lumia在去年第四季度超越Symbian且业绩转好，并非证明Lumia就已经获得成功、很快成为诺基亚手机业务的中流砥柱。相反，这种超越可能还预示着未来诺基亚可能要承受更大的压力和潜在的风险。毕竟其中Symbian的一驾马车给了Lumia，但Lumia并未获得的两个座驾的支撑力，未来只有借助另外，也是惟一的一个座驾—功能性手机了。

