---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22385
name: 虎嗅
time: 2013-10-30 11:20
title: 来看看新赛季将用在 NBA 赛场上的导弹探测技术
---
（原文来自 Connectivist，虎嗅编译）

许多年以来，因为篮球运动的速度和节奏过快的关系，用肉眼去捕捉并记录运动员的一举一动几乎是不可能的事情。而从这个赛季开始，NBA 通过使用“SportVu”技术，彻底改变了这一局面。动态捕捉的摄像头配合追踪每个运动员在球场上活动的算法，当然还有篮球的运动轨迹，SportVu 生成了前所未有的深度数据，揭示出运动员在每场比赛中的细微差别，而之前要做到这一点只能靠猜测。

这项技术让比赛进程，教练布阵，以及观众欣赏的方式焕然一新。许多 NBA 球队已经在过去四年里使用过 SportVu 技术，但是现在 NBA 联盟官方正在为所有 30 家俱乐部支付使用该技术的费用，以便于生成完成的数据集合。

在球场上发生的任何事，一切都能够被测算。比如 SportVu 能够判断波士顿凯而特人队的拉简?兰多（Rajon Rando）多长时间会传出一记好球，助攻队友拿下两分篮、三分远投或者是中投得分。这样就出现了一个新的数据类别“助攻带来的总得分（total points created by assists）”。想知道如何防守住勒布朗?詹姆斯（LeBron James）？可以看一下在防守者距离不同的防守情况下詹姆斯是急停跳投得分多还是传球多，距离五英尺如何，四英尺呢？三英尺怎么样？这个系统甚至可以分析投失与投中的球运行轨道，帮助球员改进他们的投篮技巧。

教练可以想到的几乎任何数据都可以供他去分类、解析并应用，形成最优秀的球手组合去参加比赛。

“教练有了更多的洞察力，了解球员们的配合潜力以及他们提高竞技水平的方法，”NBA科技与运营部门执行副总裁（Executive Vice President of Technology & Operations）史蒂夫?海尔穆斯（Steve Hellmuth）介绍说，“但是这项技术还很新，他们才刚刚开始利用它。”

SportVu 的设备让人误以为它很简单。六部微型摄像机，总重量不超过一磅，全都被放置在球场的走道上，有三个则放在球场的两侧。每隔 1/25 秒的时间，摄像头就会拍下一张运动相片，使用的是预先设计的计算运动员 X/Y 位置以及篮球 X/Y/Z 座标的算法。这些图像首先会经由场内的服务器进行初步处理，之后会被发送至 STATS ，也就是掌握 SportVu 技术的这家芝加哥公司。接着数据会与每个比赛回合的转播信号进行合并，生成每次回合长度在 90 内的一个报告。

这项技术本身最早源于中东地区，以色列国防部使用这项技术来追踪导弹。2005 年，当时还是一家以色列公司的 SportVu 将这项技术用于足球比赛。STATS 公司三年前收购了 SportVu ，在布莱恩?库普（Brian Kopp）的领导下，开发了一套用于篮球比赛的系统。

“我们是从头开始设计这个系统的，”库普说到。我们加入了更多的摄像头，更多的镜头角度并建立了同意的数据流。硬件设备是市场上买不到的——当然，百思买里可没有——但是我们做了很少的调整。关键都在软件里面。”

海尔穆斯认为，该软件实现了一直以来希望向联盟球队和互联网提供自动化数据的计划。他在谈到早先 NBA 使用的追踪系统时表示，“从发展过程以及摩尔定律的角度来看，实现这一计划的成本大大下降了，”他又补充说，“完全是算法对数据的修正和提炼让统计集合更精确，也更有价值。”

教练会收到定制报告，和你在球员数据表上看的差不多。目前就库普所知，上赛季仅有几位教练在半场的时候使用了 SportVu，通常是用来做趋势分析，比如球员在位置上的持球次数，以及每次拿球时的传球次数。更多深入的数据则是在比赛之后生成，也就是 STATS 根据 48 分钟的比赛录像处理了数据之后，会有更多反映该场比赛的集合数据。

“有非常之多的数据，”库普介绍说，“不一定是那种很大的体量或者很极客的内容。可以是人们之前没见过的很独特的东西。”

海尔穆斯还提到了这项技术的一些创新案例。比如，训练师能够监控一名球员在某场比赛或练习中的跑步距离，以及他的速度和加速/减速运动，这样就能显示疲劳度或者是受伤之后的恢复情况。球队总经理则能够分析某个特定球员的技能，用在球队选秀重建或者是类似《点球成金》一书所描写的交易谈判中。其他领域也有机会使用这个系统，联盟的裁判也将被追踪位置，以便于发现他们是否在正确的时间出现在正确的地点，做出正确的判罚。

对于超级明星杜兰特来说，SportVu 生成的数据又会为他加上新的光环。上赛季杜兰特每场比赛有 7.9 个篮板球，排名联盟第 22 位。但是在“篮板机会（rebound chances）”这一数据排名中，他位列第一。所谓“篮板机会”是指一个投失的球出现在距离球员 3.5 英尺以内时抢得篮板的数量。

“这是一个特别有趣的数据，确证了杜兰特是一个非常有效率的篮板手，”海尔穆斯介绍说，“但如果没有这个系统，这个数据就不存在。”

