---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20462
name: 山寨发布会
time: 2013-09-17 14:41
title: 王小川，清华东门17年的守门员
---
1996年，四川省高中生王小川在国际奥林匹克信息学竞赛中获得金牌，被点招进了清华大学计算机系。站在北京五道口清华大学东门门口的18岁学霸，并没有传奇故事里想要闯出一番大事业的踌躇满志，也没有宅男穿越到新环境的恐惧，他面无表情——原因是，他对这一切的感觉很迟钝。 这种迟钝王小川自己心里也很清楚，他一直坦然接受着自己的性格，以及由性格所决定的命运。 1999年，另一个更大的学霸：在美国麻省理工学院硕士毕业、后又拿到斯坦福大学商学院MBA的陈一舟回国，想要创办一家中国互联网公司。他来到清华，辗转找到几个“活好”的学生，王小川由此兼职进入ChinaRen。一起进入的还有好几个清华计算机系96级的学生，包括后来连续创办点点网和啪啪的许朝军。 2000年对王小川是个重要的年份，首先，ChinaRen被当时如日中天的搜狐收购，张朝阳来了，陈一舟走了；其次，他大学毕业了。 他做了一个换做今天可能80%的人都不会做的选择：把在搜狐的工作当兼职，继续在清华大学计算机系高性能所读研究生。 2003年，研究生终于毕业了，实际上已经在搜狐干了4年、开发出了包括搜狐网站编辑后台的王小川同学正式加入搜狐，任高级技术经理。 2004年，张朝阳对王小川说：我们来做搜索吧，王小川说好。搜狗成立，同年搜狐入驻清华科技园，他又回到了清华东门。隔着窗户就能看到清华，又招来好些学弟。 一个好消息，一个坏消息。王小川2005年升任公司副总裁，“扶了副”，可百度上市光辉璀璨，搜狗很快迎来考验。这两年，好几个人从搜狐出来，投身了视频网站这个热门领域，比如古永锵和李善友；同学许朝军也离开，去了陈一舟收购的校内网（人人网）。 互联网靠SP业务挺过严冬，开始迎接有一个春天，热度越来越高。也有不在此具名的某些知名互联网公司和知名投资人找到王小川：要不要出来干？ 公允来说，在搜狐已经五六年的王小川即便此时离职创业，不但算是个良机，道义上也无可指摘。可是，无关道德也无关商业，他终究是想都不想就留了下来。“其实我有时候是个迟钝的人，当别人看到机会兴奋时，我的兴奋点要迟一些。”王小川说，“而且我也不喜欢变化。” 他不喜欢变化，这是一种很复杂的情绪或本能，里面夹杂着对不可知未来的担心，或说害怕。“中学时我换了学校，换了环境，成绩一下就跌了下去。虽然最后也能再回前列，但要花好长一段时间。” 后面的故事大都已被人熟悉：2006年搜狗输入法意外问世，并在之后两年横扫输入法市场，让王小川洞悉了客户端独特的产品和渠道玩法；2008年在高压之下坚持开发浏览器，因为不被高层认可却固执坚持，一度被打入冷宫，“王小川擦擦桌子就有人以为他是要离职”，一年多见不到张朝阳；2010年初，360周鸿祎找上门来谈入股搜狗，王小川一边施以“拖字诀”，一边跑到杭州找到马云入股，搜狗从搜狐分拆独立。 直到2013年9月16日，腾讯入股搜狗，将搜搜业务并入，以4.48亿美元获搜狗36.5%的股份。 互联网大浪起伏，变化不断，有些公司起来了，如360重回搜索；有些公司消声了，如李善友的酷6网；有些人来了走了，陈一舟、许朝军、古永锵，乃至后来的龚宇，可王小川留了下来，还在搜狗，在清华科技园里；他甚至还兼着清华科协的名誉会长。 在这17年里，他一直蹲在五道口，蹲在清华东门方圆两公里之内；一直蹲到马化腾和张朝阳配合地站在两边，他在中间腼腆微笑。 也许他本来会有更好的选择？或许如果之前搜狗真的没能做下去，会有一个世外高人打扮的老先生，用看透世事的眼神说，树挪死，人挪活呀！ 在这个高速发展的时代，总会有所谓更好的选择，只不过这些判断后面，有相当一部分仍然隐藏着“成王败寇”的逻辑。很多巨头被记录，终归是因为他们“成”了；王小川在今天成为热点，终归也是因为他“成”了。不过我知道，即使他没有成，终将有一天，我也会提笔写下上面这段故事。毕竟我见过的成功故事已经太多，而给清华东门当了17年守门员的，只有这一个。? 夏勇峰会在微信公众号@山寨发布会 记录他的最新观察。

1996年，四川省高中生王小川在国际奥林匹克信息学竞赛中获得金牌，被点招进了清华大学计算机系。站在北京五道口清华大学东门门口的18岁学霸，并没有传奇故事里想要闯出一番大事业的踌躇满志，也没有宅男穿越到新环境的恐惧，他面无表情——原因是，他对这一切的感觉很迟钝。

这种迟钝王小川自己心里也很清楚，他一直坦然接受着自己的性格，以及由性格所决定的命运。

1999年，另一个更大的学霸：在美国麻省理工学院硕士毕业、后又拿到斯坦福大学商学院MBA的陈一舟回国，想要创办一家中国互联网公司。他来到清华，辗转找到几个“活好”的学生，王小川由此兼职进入ChinaRen。一起进入的还有好几个清华计算机系96级的学生，包括后来连续创办点点网和啪啪的许朝军。

2000年对王小川是个重要的年份，首先，ChinaRen被当时如日中天的搜狐收购，张朝阳来了，陈一舟走了；其次，他大学毕业了。

他做了一个换做今天可能80%的人都不会做的选择：把在搜狐的工作当兼职，继续在清华大学计算机系高性能所读研究生。

2003年，研究生终于毕业了，实际上已经在搜狐干了4年、开发出了包括搜狐网站编辑后台的王小川同学正式加入搜狐，任高级技术经理。

2004年，张朝阳对王小川说：我们来做搜索吧，王小川说好。搜狗成立，同年搜狐入驻清华科技园，他又回到了清华东门。隔着窗户就能看到清华，又招来好些学弟。

一个好消息，一个坏消息。王小川2005年升任公司副总裁，“扶了副”，可百度上市光辉璀璨，搜狗很快迎来考验。这两年，好几个人从搜狐出来，投身了视频网站这个热门领域，比如古永锵和李善友；同学许朝军也离开，去了陈一舟收购的校内网（人人网）。

互联网靠SP业务挺过严冬，开始迎接有一个春天，热度越来越高。也有不在此具名的某些知名互联网公司和知名投资人找到王小川：要不要出来干？

公允来说，在搜狐已经五六年的王小川即便此时离职创业，不但算是个良机，道义上也无可指摘。可是，无关道德也无关商业，他终究是想都不想就留了下来。“其实我有时候是个迟钝的人，当别人看到机会兴奋时，我的兴奋点要迟一些。”王小川说，“而且我也不喜欢变化。”

他不喜欢变化，这是一种很复杂的情绪或本能，里面夹杂着对不可知未来的担心，或说害怕。“中学时我换了学校，换了环境，成绩一下就跌了下去。虽然最后也能再回前列，但要花好长一段时间。”

后面的故事大都已被人熟悉：2006年搜狗输入法意外问世，并在之后两年横扫输入法市场，让王小川洞悉了客户端独特的产品和渠道玩法；2008年在高压之下坚持开发浏览器，因为不被高层认可却固执坚持，一度被打入冷宫，“王小川擦擦桌子就有人以为他是要离职”，一年多见不到张朝阳；2010年初，360周鸿祎找上门来谈入股搜狗，王小川一边施以“拖字诀”，一边跑到杭州找到马云入股，搜狗从搜狐分拆独立。

直到2013年9月16日，腾讯入股搜狗，将搜搜业务并入，以4.48亿美元获搜狗36.5%的股份。

互联网大浪起伏，变化不断，有些公司起来了，如360重回搜索；有些公司消声了，如李善友的酷6网；有些人来了走了，陈一舟、许朝军、古永锵，乃至后来的龚宇，可王小川留了下来，还在搜狗，在清华科技园里；他甚至还兼着清华科协的名誉会长。

在这17年里，他一直蹲在五道口，蹲在清华东门方圆两公里之内；一直蹲到马化腾和张朝阳配合地站在两边，他在中间腼腆微笑。

也许他本来会有更好的选择？或许如果之前搜狗真的没能做下去，会有一个世外高人打扮的老先生，用看透世事的眼神说，树挪死，人挪活呀！

在这个高速发展的时代，总会有所谓更好的选择，只不过这些判断后面，有相当一部分仍然隐藏着“成王败寇”的逻辑。很多巨头被记录，终归是因为他们“成”了；王小川在今天成为热点，终归也是因为他“成”了。不过我知道，即使他没有成，终将有一天，我也会提笔写下上面这段故事。毕竟我见过的成功故事已经太多，而给清华东门当了17年守门员的，只有这一个。?

