---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8578
name: 虎嗅
time: 2013-01-05 10:15
title: 【学术】一号店董事长于刚：C2B模式之我见
---
C2B(Consumer to Business)模式，即消费者对企业通过互联网所提供商品，服务和价值。

在《既然垂直电商对C2B说NO，那么，个性化对垂直电商仍然是死路一条？》 一文中曾讨论到：

而C2B对于柔性化供应链要求很高，现在大多数企业难以平衡柔性化供应链的效率和成本问题，因此，供应链的把控成为了一个关键制约；另外，当前电商都是规模利润，但C2B的盈利模型没有规模化，个性化的溢价盈利也尚未成型。

但C2B还可以应用在哪些模式之上？学术派出身的一号店董事长于刚在新浪《创事记》 发表了一篇讨论C2B模式总结的“学术”范文，虎嗅网节选如下：

C2B以多种形式出现，常见的有以下几种：

数量庞大的个体顾客通过聚合分散的需求形成一个强大的采购能力，以此来改变B2C模式中用户一对一出价的弱势地位，使之享受到以大批发商的价格买单件商品的利益。最近聚划算推出的反向团购就属于这种形式?

由个体顾客发布自己要什么东西，要求的价格是什么，然后由商家来决定是否接受客户的要约。假如商家接受客户的要约，那么交易成功；若不接受，交易则失败。Priceline订酒店就提供这种模式?相类似的网站还有Kelkoo和froogle?

由企业通过互联网发布所需要的服务，包括具体服务的任务内容、任务成功完成的目标和标志，企业愿意对每个任务付出，由个人来认领。Amazon的Mechanical Turk、Elance、Peopleperhour和Guru都属于此类。

早期发布的任务都是属于需要大量人力、但计算机处理比较困难的任务，如图像识别等。淘宝的淘客和1号店的自有网盟也属于这种形式，企业将自己所需要推广的广告链接发布在网站上，并清晰的描述按CPS分成的佣金比例，由其它网站来认领。还有一些三方网盟平台供企业发布需要推广的广告链接由其它网站来认领，例子有Google Adsense、Commision Junction、亿起发、LinkTech等。这些可以被归类为C2B2B模式。

这个形式下还有在线调查(Online Survey)。企业将调查问卷发布在网上，用户成功完成调查问卷后得到相应的报酬。例子有：GozingSurveys、Surveyscout和Survey Monkey。1号店的试用中心也是一个典型案例，顾客可以通过使用中心免费领到心仪的产品样品，但要完成一个事先设计好的并公布在网上的产品使用报告，这份报告将帮助产品的生产商改进功能或得知市场对该产品线的反应用性。该使用中心自去年上线以来已帮助宝洁/联合利华等品牌商发送了近百万件样品?

这种模式下的电子商务平台让个人提供其原创的数码内容，如摄影作品，图像，图标，动画，视频，等，让企业根据其标价来认购这些内容。实例有Fotolia、Google Video等。越来越多的企业开始使用开源软件，这也为个人为企业开发应用软件创造了机会。这些包括了客户关系管理、内容管理、数据库和服务器的应用等。

企业所需要的品牌宣传、促销推广、服务内容诠释等被植入在个人发布的博客、微博、App里并为此付出。比如专家为新产品所写的博客评论，微博大号为企业所植入的营销微博，企业在个人开发的游戏App里的品牌植入等等都属于这个形式。支付形式多种多样，比如微博营销有按粉丝数，有按转发数的，也有按每一条微博支付的。

C2B模式的一个重要特征是商家在做决策之前已经精确知道了顾客的需求，这也是这种模式的巨大潜力所在。B2C模式是典型的推动(Push)，即有了商品再用各种市场手段将商品推销出去。而C2B的模式是拉动(Pull)，让商家可以根据顾客的具体需求去规模采购或生产，按需定制(Make on demand)，降低甚至消除了库存和相应的成本。

C2B的另一个特征是积少成多，聚沙成塔，企业利用社会的零碎资源和个人的能力及零碎时间低成本地帮助企业完成需要大量劳动力，短生命周期，或企业不具有能力和资源的项目。

