---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10438
name: 虎嗅
time: 2013-02-21 12:22
title: 外媒评2013年十大创新社交媒体公司：第一名居然是... ... 腾讯
---
在迅猛发展的互联网时代，如果你不能有效的参与其中，那么你就是失败者。这些公司备受瞩目的一点是它们在把握行业动态、引领行业发展方面显得游刃有余。美国商业杂志FastCompany近日评选出社交媒体十大创新公司，我们来看一下有哪些公司上班，本文由腾讯科技翻译：

微信既出，谁与争锋？广大网民在不到两年时间就纷纷注册使用微信，原因何在？因为微信在与人沟通方面显得更廉价、更便捷，这是传统的语音和短信业务所不能企及的。去年春天，腾讯向第三方开发团队开放了微信开发平台，这使得微信拥有更多有趣的特性。除此之外，腾讯还展示出了进军国际舞台的雄心壮志，这使得那些移居国外的华人华侨可以方便地同国内取得联系。目前在美国，微信已经位列苹果的App Store中免费社会网络应用前20。

Pinterest 上榜理由：使我们对图片的痴迷得到释放。 一年前，社会剪贴簿网站被称为历史上增长最快的web服务。今天，Pinterest已然位列美国网站访问量前50名当中，这使得众商家倍感兴奋。因为来自Pinboard的平均订购量已经超过了来自Wall Post或者Tweet的两倍。就在去年年底，该公司简化了广告商创建Pinboard的流程。今年1月，该公司收购了食谱共享网站Punchfork，这是该公司第一桩并购交易。与此同时，贴图共享也将与Pinterest自身一样持续走红。

一年前，社会剪贴簿网站被称为历史上增长最快的web服务。今天，Pinterest已然位列美国网站访问量前50名当中，这使得众商家倍感兴奋。因为来自Pinboard的平均订购量已经超过了来自Wall Post或者Tweet的两倍。就在去年年底，该公司简化了广告商创建Pinboard的流程。今年1月，该公司收购了食谱共享网站Punchfork，这是该公司第一桩并购交易。与此同时，贴图共享也将与Pinterest自身一样持续走红。

Buzzfeed 上榜理由：重构了新闻和广告的分享方式。 BuzzFeed是美国的一家新闻聚合网站。连续创业家约拿·帕瑞蒂（Jonah Peretti）之前曾与别人联合创办了Huffington Post，在2006年又创建了BuzzFeed。他把BuzzFeed当作了新媒体的疯狂实验室。他认为，社会化网络分享是下一个发行渠道巨头，而BuzzFeed的作用就是创建那些简单的可以分享的内容。尽管BuzzFeed仍然充斥着乱七八糟的内容，不过在过去的一年里，它的变化着实令人可圈可点。BuzzFeed现在也是一家严谨的新闻网站，而且它也将成为世界社交广告业发展的先驱。

BuzzFeed是美国的一家新闻聚合网站。连续创业家约拿·帕瑞蒂（Jonah Peretti）之前曾与别人联合创办了Huffington Post，在2006年又创建了BuzzFeed。他把BuzzFeed当作了新媒体的疯狂实验室。他认为，社会化网络分享是下一个发行渠道巨头，而BuzzFeed的作用就是创建那些简单的可以分享的内容。尽管BuzzFeed仍然充斥着乱七八糟的内容，不过在过去的一年里，它的变化着实令人可圈可点。BuzzFeed现在也是一家严谨的新闻网站，而且它也将成为世界社交广告业发展的先驱。

ModCloth 上榜理由：让网络社区来帮助丰富你的货架。 苏珊·科格尔（Susan Gregg Koger）和她的丈夫埃里克·格雷格（Eric Gregg）是Mod Cloth的创始人，用户见证了他们从事电子商务成功的故事。他们通过一款名叫“Be The Buyer”的程序来让顾客对商品投票以决定它们是否上架，而实践证明这使得销售量比传统的模式翻了一番。ModCloth在2012年还提供了让社区参与者提交设计方案的渠道。如果你去看他们的社交平台，包括Facebook、Twitter等等，你会看到许多富有创造性的交互，以及用户参与提交的设计。

苏珊·科格尔（Susan Gregg Koger）和她的丈夫埃里克·格雷格（Eric Gregg）是Mod Cloth的创始人，用户见证了他们从事电子商务成功的故事。他们通过一款名叫“Be The Buyer”的程序来让顾客对商品投票以决定它们是否上架，而实践证明这使得销售量比传统的模式翻了一番。ModCloth在2012年还提供了让社区参与者提交设计方案的渠道。如果你去看他们的社交平台，包括Facebook、Twitter等等，你会看到许多富有创造性的交互，以及用户参与提交的设计。

Science 上榜理由：一个社会化电子商务创业工厂。 起这样一个名字并不是一场偶然。对于CEO迈克尔·琼斯（Michael Jones）和他的伙伴来讲，创办颠覆性的电子商务公司意味着他们对行业有着深入的研究和分析。他们还擅长于鉴别出最好的社会化工具，这些工具的作用是创造粉丝，以发掘潜在的消费者和品牌的维护者。比如，希瑟·李普娜（Heather Lipner）充分利用了社会化数据将她的Uncovet打造成了20多万人的虚拟的个性化精品屋；Hello Insights致力于用数据分析的方式帮助企业更好地了解自己在Pinterest上的营销效果；Dollar Shave Club的CEO迈克尔·杜宾（Michael Dubin）则为他的剃须装置创作了一段病毒性营销视频。

起这样一个名字并不是一场偶然。对于CEO迈克尔·琼斯（Michael Jones）和他的伙伴来讲，创办颠覆性的电子商务公司意味着他们对行业有着深入的研究和分析。他们还擅长于鉴别出最好的社会化工具，这些工具的作用是创造粉丝，以发掘潜在的消费者和品牌的维护者。比如，希瑟·李普娜（Heather Lipner）充分利用了社会化数据将她的Uncovet打造成了20多万人的虚拟的个性化精品屋；Hello Insights致力于用数据分析的方式帮助企业更好地了解自己在Pinterest上的营销效果；Dollar Shave Club的CEO迈克尔·杜宾（Michael Dubin）则为他的剃须装置创作了一段病毒性营销视频。

Fab 上榜理由：为社会化而设计商品。 访问Fab的网站时，你可能会发现一些与社会网络设计控相类似的地方。事实上，Fab本身就是以社会化网络的身份起家的，所以你可以认为它也携带了社交媒体的基因。CEO詹森·戈德伯格（Jason Goldberg）和创始人之一布拉德福德·希哈玛（Bradford Shellhammer）为了Fab的发展费尽心思，而Fab也在去年为几十家在线专卖店设计的以美食家和宠物爱好者为目标的3天期限闪购活动中得到了充分的成长。

访问Fab的网站时，你可能会发现一些与社会网络设计控相类似的地方。事实上，Fab本身就是以社会化网络的身份起家的，所以你可以认为它也携带了社交媒体的基因。CEO詹森·戈德伯格（Jason Goldberg）和创始人之一布拉德福德·希哈玛（Bradford Shellhammer）为了Fab的发展费尽心思，而Fab也在去年为几十家在线专卖店设计的以美食家和宠物爱好者为目标的3天期限闪购活动中得到了充分的成长。

Tumblr 上榜理由：向世人证实了广告和优质的内容是可以在社交媒体中相互融合的。 去年5月，轻博客Tumblr宣布开售广告服务。不过他们要求广告商也像其他用户一样操作，这意味着广告的内容必须具有吸引力，美观有趣可分享。结果当然也是令人印象深刻的：在去年年底，Tumblr已经跻身美国访问量排名Top 10，而它目前已经拥有8000万博客和超过7亿访客以及接近180亿张网页。

去年5月，轻博客Tumblr宣布开售广告服务。不过他们要求广告商也像其他用户一样操作，这意味着广告的内容必须具有吸引力，美观有趣可分享。结果当然也是令人印象深刻的：在去年年底，Tumblr已经跻身美国访问量排名Top 10，而它目前已经拥有8000万博客和超过7亿访客以及接近180亿张网页。

AngelList 上榜理由：创业公司的Match.com。 风险投资曾是一种你知我知互相知的业务，不过AngelList的出现改变了这种局面。就像网上约会一样，它建立了连接创业公司和可信任的投资人的透明网络，现在就连出身名门的企业家也在使用它。成功的例子也不胜枚举，包括Uber、BranchOut、GetAround等。它最近和非上市公司交易所SecondMarket的合作使得任何受到认可的投资人都可以向创业公司投入最低至1000美元的资金。

风险投资曾是一种你知我知互相知的业务，不过AngelList的出现改变了这种局面。就像网上约会一样，它建立了连接创业公司和可信任的投资人的透明网络，现在就连出身名门的企业家也在使用它。成功的例子也不胜枚举，包括Uber、BranchOut、GetAround等。它最近和非上市公司交易所SecondMarket的合作使得任何受到认可的投资人都可以向创业公司投入最低至1000美元的资金。

Github 上榜理由：加速软件开发的节奏。 Github不仅仅是一个社交平台，还是一个合作平台：就是像码农的维基一样，它使得程序员可以共同开发、共享代码。Facebook使用它创建了一个bug跟踪工具；LinkedIn使用它来维护它的“可能认识的人（People You May Know）”和“技能认证（Skill & Endorsement）”功能。Github也为企业提供了定制服务，使得企业可以实现内部代码协作。

Github不仅仅是一个社交平台，还是一个合作平台：就是像码农的维基一样，它使得程序员可以共同开发、共享代码。Facebook使用它创建了一个bug跟踪工具；LinkedIn使用它来维护它的“可能认识的人（People You May Know）”和“技能认证（Skill & Endorsement）”功能。Github也为企业提供了定制服务，使得企业可以实现内部代码协作。

Branch 上榜理由：使在线会话呈现出新的面貌。 Twitter的讨论话题在Branch上能够保持更好的活跃度。Twitter的模式是人人平等，对于一个话题，人人可以参与而并不需要得到邀请。Branch则不同了，就像在玻璃屋里面进行晚宴或沙龙一样，任何人都可以旁观，不过只有得到许可的人才可以参与其中。与其他社交网络不同的是，Branch并不会将自己的内容蜷缩在自己的领域或者应用程序当中，相反的，它的话题可以被植入其他的网页当中；杂乱的Twitter话题可以被拿到颇有“天朗气清，惠风和畅”的氛围的Branch当中；而个人的评论也可以独立成为一个话题。

Twitter的讨论话题在Branch上能够保持更好的活跃度。Twitter的模式是人人平等，对于一个话题，人人可以参与而并不需要得到邀请。Branch则不同了，就像在玻璃屋里面进行晚宴或沙龙一样，任何人都可以旁观，不过只有得到许可的人才可以参与其中。与其他社交网络不同的是，Branch并不会将自己的内容蜷缩在自己的领域或者应用程序当中，相反的，它的话题可以被植入其他的网页当中；杂乱的Twitter话题可以被拿到颇有“天朗气清，惠风和畅”的氛围的Branch当中；而个人的评论也可以独立成为一个话题。

