---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14295
name: arshioul
time: 2013-05-10 10:31
title: “狂战士”吴文辉与盛大文学的乱局
---
老吴出走盛大文学的事儿，已经闹了一个多月了。到了该风平浪静、各方心平气和夯实做事的当口儿，又起了波澜。

连续几天，看了多则news。有rumor体裁的，也有正篇直叙的大文章，各描风云。 我也多了侧面看老吴和盛大文学的纷争、缘分，或者用日本动漫腔——所谓“羁绊”。 想问一句，究竟这次动荡给网络文学带来什么？给我们这帮写文的人带来什么？ 似乎并没有人关心这点。而这点才是至关重要的。 ----------------------------------------- 过去之所以大部分大佬都没有瞄上网文市场，最主要的是缺乏利益及产权界限，其次，撰文CP是个苦逼活。毋庸讳言。 中国互联网就是一个快钱行当、流氓产业和无底限的创业市场。 等到快钱赚不到，野单不好做了，流氓哲学忽如一夜人人都掌握了，无底限家家都能过关了，大家这才想通，世上的生意原来是应该认认真真踏踏实实做，方能长治久安。 老底子话程朱理学派的许衡早说过了：以权治国，不过当世；以利治国，不及三代；以德治国，长治久安。 从这个角度说，这次网文行业的动乱如果能够起到正本清源，扶正创业价值观的作用，未尝不是利于行业发展的好事。 但其实，它把水搅得更浑了。 ----------------------------------------------- 盛大文学之争，说俗了即商业脚本的寻常故事。 侯小强只是一个经理人，不得到幕后人的暗示和默许，他怎么敢发出这种邮件？他想过自己在盛大文学以及集团的未来么？ 凡是老盛大，人人心里都是透亮的。 桥哥的态度就很关键，他是支持商业流派的做法，还是支持网文产业？ 上述的设问并非把商业化运作和内容创新创作绝对对立起来，我甚至认为商业化某种程度可以和内容创新彼此和谐，共同成长。 操盘手对商业和产业的双向理解决定了一切。 这个层次的活不是老吴做的，也不是侯总能担的，只有桥哥。 但桥哥依然不行，因为他懂网文只懂大概。 他已没法像当年那样想得透学得精管得细，时间、精力、身体都不允许。 ----------------------------------------------------- 盛大历来有这个问题——战略格局高企，眼光高屋建瓴，执行中途而废，利益划分不接地气。 盛大懂游戏么？桥哥接手《传奇》玩游戏那七天七夜，他是懂的，而且很懂很爱游戏。这点是盛大成功的基础。 盛大可说是唯一的渠道创新E-sales就是桥哥力主的创新。那一刻，桥哥不是首富，他懂玩家的感受，了解中小渠道网吧面对消费者手握现金却充不上值的疾苦。 如古希腊神话中的战将，他接地气时拥有市场智慧给予的无穷财富。 应该是所有人，都仰视他。 若神掌握规律，人便追随神。 桥哥就是神。万众瞩目，赢粮景从。 ----------------------------------------------------- 盛大一出手便是渠道。外界看到的《传奇》游戏只是产品，却顶起了几乎所有的光环。 后面的故事桥哥渐渐疏离，变得似懂非懂，盛大也从垄断者变成寡头领先者。 内在的规律是，随着虚卡的发行，点卡充值渠道多样化，用户、渠道有了很多选择，盛大先发的渠道优势不存在了。《传奇》还是那个传奇。 巨人上市后两年，盛大的市场份额从寡头领先变成了相对领先。 既然不再是独孤求败，桥哥就没想法了。剑神不习惯野球拳的贴身肉搏。桥哥转向了网络文学。 盛大依然是渠道开局。君不见，一水的渠道做法，没有内容创新。什么源头控制、版权复用……对于写文的人来说，最实在的，每千字多少钱。 桥哥想清楚这事，吴文辉填实了参数，分成说明白了，创始团队尤其是有文学远见的编辑充当了流量和作者之间的桥梁，就有了今天的盛大文学。 ----------------------------------------------- 吴文辉有两个观点是值得产业界注意的。 第一，好的CP是不需要渠道的。 盗文满天飞，成名作者商业活动、文学以外的授权赚很多钱，渠道和文学的博弈不见得是结果一边倒。原来就不是。CP创作只是在一开始需要扶持，后面依靠口碑。 第二个观点，网络文学是能够自成平台的。这话固然是有点创业者的YY，结合某些前提和产业改革背景，也是有概率实现的。 领先者的内在不安试图用金钱来化解。 排名第一的天蚕土豆新签约，保底4338万税前收入。其他白金作者也有不同程度的安抚，大部分涨了钱。里面既有网文王者的暗自揣测，也有既得利益者的暗叹。 算算数字，盛大文学去年核心文学业务收入才2个多亿，如不是背后大牧师补血，这个没有强劲DPS输出的英雄早就倒了。 同理类推，18计划的烂案子、一大堆花里胡哨却看不到实际效果的收购案拖垮了盛大现金流，盛大从相对领先又变成了相对跟随，锐气不复当年。 随着桥哥的年龄，盛大进入了中年期，暮气渐起。 ---------------------------------------------------- 权治，行不通了；改成利治，如何。 可金钱攻势就能产生好的内容么？ 网络文学格调提升要靠自己，即靠好作品，不是靠资本。资本会加速朽化，解构主义是这么认为的。 谁也不敢说金钱至上的盛大文学可以决定网文产业，就像E-sales盛极一时没有红及三代更谈不上长治久安。 老实人也是老好人吴文辉苦够了，忍够了，也憋屈够了。一声虎吼，率旧部拔身而起。 这一起身，扯断了原有的羁绊，也打破了体制的束缚。起点中文网也解脱了。 吴文辉变身成为自己最擅长的模型：双武器的狂战士，高物理打击输出。他跟周围的很多人说，他只会这一招，蛮力打开市场，必能赢。 罚个点球还经常失手，志在必得时常不如意。现在的网络内容市场，尤其是移动互联网起来以后，创业者需苦干加巧干。 吴文辉也中年了，锐意不减，但流量、渠道的江湖变了。 以往的PC互联网创业经验可能不再有效，也无法成熟复制到移动互联网上。这就是大佬周鸿祎宣扬的“刻舟求剑剑不得”的真理。 老吴另一个问题是不熟稔资本。 他坐等来的都是产业资本，自己几乎没有任何财务投资人的人脉。这样算下来，老吴在跟很懂流量的人谈判，纵然是起点团队，也占不到什么便宜。毕竟你除了威名，什么都没有，遑论PE。 跟吴氏联手必是流量平台，资金、技术、用户，具备创业团队需要的一切。天下有能力者不过BAT。 阿里系是最早被剔除的，马云今年急着整体上市，网文与电商不搭。 百度貌似可能，但Robin投资很稳健，只图买个便宜。百度投资部门没有能力主导这种案子。 只有腾讯可以做。腾讯有所有起点需要的东西，尤其是流量注入和用户数据打通。 老吴应该是一直跟腾讯人在接触，才有了他一点点叫板盛大高层的动作。过去的老吴是不会这套的，背后有人教。 老吴的报价一直是虚虚实实，跟腾讯谈也是一再涨价，据说从一亿到了两亿，把自己和团队顶在了风口浪尖。 高调的开局能有高调的收场么？看看周星星的《大话西游》。 ------------------------------------------------------- 狂战士错在了攻击没有重点。 他还是老套路，重金签约一线作家，和盛大文学硬拼。 这个战局中真正被争宠的应该是作者。说的明确点，是等待流量对接的、有创作才华的、能够在未来三五年时间内卖力创作的二三线新锐作者。 《甄嬛传》最早没有定朝代，但流潋紫跌在清宫剧中至今醒不过来；《盗墓笔记》之后，三叔“废了”；再往前数，写过《诛仙》的萧鼎再写《轮回》也没有大声响了。 一代代大神都在失去魔力，又有几个能永葆文学青春的。 老吴你解套了，写文的人大家都要解套。后起点模式再怎么改都是没有出路的，锁住了作家与读者沟通的出路，创新失去了源泉。 起点目前流行的万字水文，这种文字有质量么？付钱的人不想想，收钱的人也不想想。打榜的作品动辄百万字，挤压一下，多少水分簌落，谁来最后埋单啊。 这样泥沙俱下的做法居然是我们认同网络文学商业化。 真正市场期待的是网文渠道的彻底洗牌。 微信5.0将打通CP创作者和用户见面的屏障，舒畅了文脉资源。微信才是网文市场渠道变革的最大体制红利，吴文辉的经纪人模型将会被微信消化吸收。 网文这个江湖，当真是要乱了么？

连续几天，看了多则news。有rumor体裁的，也有正篇直叙的大文章，各描风云。

我也多了侧面看老吴和盛大文学的纷争、缘分，或者用日本动漫腔——所谓“羁绊”。

想问一句，究竟这次动荡给网络文学带来什么？给我们这帮写文的人带来什么？

过去之所以大部分大佬都没有瞄上网文市场，最主要的是缺乏利益及产权界限，其次，撰文CP是个苦逼活。毋庸讳言。

等到快钱赚不到，野单不好做了，流氓哲学忽如一夜人人都掌握了，无底限家家都能过关了，大家这才想通，世上的生意原来是应该认认真真踏踏实实做，方能长治久安。

老底子话程朱理学派的许衡早说过了：以权治国，不过当世；以利治国，不及三代；以德治国，长治久安。

从这个角度说，这次网文行业的动乱如果能够起到正本清源，扶正创业价值观的作用，未尝不是利于行业发展的好事。

但其实，它把水搅得更浑了。

盛大文学之争，说俗了即商业脚本的寻常故事。

侯小强只是一个经理人，不得到幕后人的暗示和默许，他怎么敢发出这种邮件？他想过自己在盛大文学以及集团的未来么？

凡是老盛大，人人心里都是透亮的。

桥哥的态度就很关键，他是支持商业流派的做法，还是支持网文产业？

上述的设问并非把商业化运作和内容创新创作绝对对立起来，我甚至认为商业化某种程度可以和内容创新彼此和谐，共同成长。

这个层次的活不是老吴做的，也不是侯总能担的，只有桥哥。

但桥哥依然不行，因为他懂网文只懂大概。

他已没法像当年那样想得透学得精管得细，时间、精力、身体都不允许。

盛大历来有这个问题——战略格局高企，眼光高屋建瓴，执行中途而废，利益划分不接地气。

盛大懂游戏么？桥哥接手《传奇》玩游戏那七天七夜，他是懂的，而且很懂很爱游戏。这点是盛大成功的基础。

盛大可说是唯一的渠道创新E-sales就是桥哥力主的创新。那一刻，桥哥不是首富，他懂玩家的感受，了解中小渠道网吧面对消费者手握现金却充不上值的疾苦。

如古希腊神话中的战将，他接地气时拥有市场智慧给予的无穷财富。

应该是所有人，都仰视他。

若神掌握规律，人便追随神。

桥哥就是神。万众瞩目，赢粮景从。

盛大一出手便是渠道。外界看到的《传奇》游戏只是产品，却顶起了几乎所有的光环。

后面的故事桥哥渐渐疏离，变得似懂非懂，盛大也从垄断者变成寡头领先者。

内在的规律是，随着虚卡的发行，点卡充值渠道多样化，用户、渠道有了很多选择，盛大先发的渠道优势不存在了。《传奇》还是那个传奇。

巨人上市后两年，盛大的市场份额从寡头领先变成了相对领先。

既然不再是独孤求败，桥哥就没想法了。剑神不习惯野球拳的贴身肉搏。桥哥转向了网络文学。

盛大依然是渠道开局。君不见，一水的渠道做法，没有内容创新。什么源头控制、版权复用……对于写文的人来说，最实在的，每千字多少钱。

桥哥想清楚这事，吴文辉填实了参数，分成说明白了，创始团队尤其是有文学远见的编辑充当了流量和作者之间的桥梁，就有了今天的盛大文学。

第一，好的CP是不需要渠道的。

盗文满天飞，成名作者商业活动、文学以外的授权赚很多钱，渠道和文学的博弈不见得是结果一边倒。原来就不是。CP创作只是在一开始需要扶持，后面依靠口碑。

第二个观点，网络文学是能够自成平台的。这话固然是有点创业者的YY，结合某些前提和产业改革背景，也是有概率实现的。

排名第一的天蚕土豆新签约，保底4338万税前收入。其他白金作者也有不同程度的安抚，大部分涨了钱。里面既有网文王者的暗自揣测，也有既得利益者的暗叹。

算算数字，盛大文学去年核心文学业务收入才2个多亿，如不是背后大牧师补血，这个没有强劲DPS输出的英雄早就倒了。

同理类推，18计划的烂案子、一大堆花里胡哨却看不到实际效果的收购案拖垮了盛大现金流，盛大从相对领先又变成了相对跟随，锐气不复当年。

随着桥哥的年龄，盛大进入了中年期，暮气渐起。

权治，行不通了；改成利治，如何。

网络文学格调提升要靠自己，即靠好作品，不是靠资本。资本会加速朽化，解构主义是这么认为的。

谁也不敢说金钱至上的盛大文学可以决定网文产业，就像E-sales盛极一时没有红及三代更谈不上长治久安。

老实人也是老好人吴文辉苦够了，忍够了，也憋屈够了。一声虎吼，率旧部拔身而起。

这一起身，扯断了原有的羁绊，也打破了体制的束缚。起点中文网也解脱了。

吴文辉变身成为自己最擅长的模型：双武器的狂战士，高物理打击输出。他跟周围的很多人说，他只会这一招，蛮力打开市场，必能赢。

罚个点球还经常失手，志在必得时常不如意。现在的网络内容市场，尤其是移动互联网起来以后，创业者需苦干加巧干。

吴文辉也中年了，锐意不减，但流量、渠道的江湖变了。

以往的PC互联网创业经验可能不再有效，也无法成熟复制到移动互联网上。这就是大佬周鸿祎宣扬的“刻舟求剑剑不得”的真理。

他坐等来的都是产业资本，自己几乎没有任何财务投资人的人脉。这样算下来，老吴在跟很懂流量的人谈判，纵然是起点团队，也占不到什么便宜。毕竟你除了威名，什么都没有，遑论PE。

跟吴氏联手必是流量平台，资金、技术、用户，具备创业团队需要的一切。天下有能力者不过BAT。

阿里系是最早被剔除的，马云今年急着整体上市，网文与电商不搭。

百度貌似可能，但Robin投资很稳健，只图买个便宜。百度投资部门没有能力主导这种案子。

只有腾讯可以做。腾讯有所有起点需要的东西，尤其是流量注入和用户数据打通。

老吴应该是一直跟腾讯人在接触，才有了他一点点叫板盛大高层的动作。过去的老吴是不会这套的，背后有人教。

老吴的报价一直是虚虚实实，跟腾讯谈也是一再涨价，据说从一亿到了两亿，把自己和团队顶在了风口浪尖。

他还是老套路，重金签约一线作家，和盛大文学硬拼。

这个战局中真正被争宠的应该是作者。说的明确点，是等待流量对接的、有创作才华的、能够在未来三五年时间内卖力创作的二三线新锐作者。

《甄嬛传》最早没有定朝代，但流潋紫跌在清宫剧中至今醒不过来；《盗墓笔记》之后，三叔“废了”；再往前数，写过《诛仙》的萧鼎再写《轮回》也没有大声响了。

一代代大神都在失去魔力，又有几个能永葆文学青春的。

老吴你解套了，写文的人大家都要解套。后起点模式再怎么改都是没有出路的，锁住了作家与读者沟通的出路，创新失去了源泉。

起点目前流行的万字水文，这种文字有质量么？付钱的人不想想，收钱的人也不想想。打榜的作品动辄百万字，挤压一下，多少水分簌落，谁来最后埋单啊。

微信5.0将打通CP创作者和用户见面的屏障，舒畅了文脉资源。微信才是网文市场渠道变革的最大体制红利，吴文辉的经纪人模型将会被微信消化吸收。

网文这个江湖，当真是要乱了么？

