---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8505
name: 祡侪
time: 2013-01-04 07:20
title: 不刷榜真的不会死！
---
2012年终于过去了，很多事情变了，曹会计、村东哥哥这些大佬们也有测不准的时候，更莫说小公司们了。当然，也有那么些事，就连我们公司楼下的煎饼哥也知道不会变的，比如双汇的淀粉不会变少，又或者，2013，不会是刷榜的末日。

新年新气象，为什么要老生常谈刷榜这事儿，其实是因为产品运营一年，有了好多新的感触和总结，虽然肯定会有许多人不同意我不刷榜的观点，并且操着用户获取成本的论调继续高举刷榜的旗帜前进，但我还是要说，学会不刷榜，才能更理智。

人类进化了这么多年，真正催化着人类脱离猴群不断进化的，是人类对真相的渴望，和对工具的敬畏。我们不断用工具，创造新的未知，改善旧的不足，得以进化。同样的事情发生在移动互联网上，微信战胜talkbox统一语音通信，唱吧战胜游戏一统娱乐榜单，他们的赢，不是随意的，而是对数据的分析，对用户行为的解读，和对产品功能的不断改进。

知道如何使用工具的我，经过了一年的起起伏伏，总结了以下简单的三条，希望可以帮到还未上路的朋友，或者迷途知返的朋友：

第一， 告别眼红式创业，学会用理智当工具

先说什么是眼红式创业，就是看别人做得风生水起，拿了ABC轮几千万美元融资，自己也耐不住寂寞要去干一把。乍一看貌似和刷榜没什么关系，其实关系老了去了：首先，为什么要刷榜？因为你落后了，为什么你会落后？因为你有竞品，且竞品在你前面了，为什么你的竞品会在你前面？因为他用户增量比你大，活跃度比你高，为什么他比你大比你高？因为要么他刷了榜，要么，他的产品真比你的做得好。

所以，告别刷榜，就要告别到根源上，那就是告别眼红式创业。

当然，不是说别人做了订酒店我就不能做，别人做了点评我就要回避，而是要告别那种贼盯包式的纯抄袭创业，告别那种“别人做得好了就是抢了我的饭碗”、“别人的媳妇儿漂亮就抢来当我的老婆”的嫉妒心理。创业一定要确保你做的事情是给客户带来差异化价值的，这个价值是实惠的，是可持续的，而且你自己的商业心态是理智的。比如今夜酒店特价主攻六点后空房，给酒店增加满房率，给临时客户带来实惠，就很好地差异于前辈们的酒店预订服务。学会用理智当工具，就不会陷入爹不亲娘不爱、风投不亲用户不爱的死亡漩涡，刷榜，也就多此一举了。

第二， 刷榜不如数据分析，学会用数据当工具

我们总是以为：刷榜的目的是为了让更多人看得见，感兴趣了，下载来用了，成功了。而结果往往是这样：刷榜后别人看见了，也下载了，但用着不好用就搁那儿了，或者索性删了，失败了。很多应用拿下载量假装用户量说事儿，是滥竽充数掩耳盗铃的把戏。

创业者很看重活跃度，对于很多精于运营的朋友肯定知道，活跃度这个关键数据，一定是由老用户和新用户活跃组合而成的。投资人也很看重活跃度，因此有很多应用因为有使用门槛、兴趣周期等因素，老用户活跃度其实是在下降或者持平的，所以为了拉高整体活跃度，给投资人一份完美的报表，砸高下载激活量，也就意味着提升活跃度，而砸高激活量的最佳方法？刷榜。

不拿点数据干货，实在对不住大家。我做“大姨吗”一年，曾经在今年7月份的时候遇到过一次注册用户和活跃用户大跳水的事件，如下图：

大姨吗在7月份的时候就遇到了一次总活跃度（橙线）大跳水的情况，我们仔细分析了老用户活跃情况，发现老用户（绿线）其实并没有流失，而是下载后成功注册的用户大量减少了。于是我们分析了各种原因，最终，在当时的三方后台统计中发现了这么一个流量现象，如下图，用户开启软件，进入注册页面后，部分人注册成功，而还有接近30%的用户流量却莫名其妙离开了。

我们因此而欢呼，不是欢呼用户不注册离开，而是欢呼我们找到了用户不注册直接流失的瓶颈！紧接下来，我们做了更加深层次的数据逻辑分析和数据行为分析（如下图)，此处省略10000字。

直到天荒地老，问题终于被我们找到了，在安卓的某个常见中国运营商官方rom版本中，用户点击注册后，注册请求并没有被成功提交，因为公司所有测试机都root过了，因此也没有测试机遇到过类似问题。终于，找到了问题，迅速修改，提交新版本，八月份的活跃度回归了（如上图）。

当然，不是所有问题都那么幸运，让我们看一看另一款长期刷榜的经期应用（数据由朋友友情提供...)，在长期刷榜的带动下，这个应用的每日激活相当可观（/enter），可是最终流向其第二个页面-日历页面（/calender）的用户却寥寥无几，在巨大的虚假激活数量下，这款软件已经丧失了真实分析的可能性，巨大的虚假激活流量数据完全让数据分析者丧失计算依据，甚至无法判断有多少真实的用户会在进到首页以后就流失。

居然发现大量用户在进入其日历功能后就退出了软件，是bug?还是...?当然，不知道真正运营这款软件的团队是否能从前面那张没有放大20多倍的流量图上，发现自己日历界面的流失率是如此之高，达到了90%多。

刷刷刷刷，刷出了假激活，刷跑了真用户，刷出了脏数据，刷得连自己都再也不能分辨和分析哪些数据是真，哪些是假，哪些功能真的受欢迎，哪些功能有着致命的问题。所以，请你开始像个智能生物一样，放弃无脑的刷榜，学会使用你手上的数据工具吧！

第三，数据分析不如倾听用户声音，学会用沟通当工具

对于很多不屑于刷榜的优质产品经理来说，数据分析工具，往往是他们最拿手的。大姨吗运营一年以来，也做过无数次的数据挖掘和分析，借助数据工具改进和优化的功能也数不胜数，其中也包括上面那个注册流程死机的案例。

但是我想说的第二件事是：创立大姨吗以来，每隔一段时间，我会做的一件事情是把大姨吗手机社区中的所有帖子仔细浏览一遍，包括内容，以及其他用户的回复，确保我足够理解和感知女人的话题和趋势，于是发生了这么一件事：也就是在8月初的某日，我点开大姨吗上的社区，在刷新了几十页后，看见了这么一个几乎沉底的帖子…：

标题：用老公的手机能注册，用我的就闪退啊！

内容：我的手机更新了最新版以后就不能注册了，每次点注册就闪退，我用我老公的没问题，现在只能装回老版本啊！管理员大神快现身~~

关键词提炼一下：7月初，新版本，注册页，闪退….有没有似曾相识的赶脚？没错，就是上面我们费尽周折试图寻找的七月份激活量下降问题！数据分析你妹啊！都有人明确告诉你问题了啊！！之后，我们爱上了倾听用户，与用户闲聊，互动，听他们的想法。这些用户的想法会直接反映在他们的行为数据上，分析数据固然是很好的方法，但是倾听用户声音，能给你省下不少周折。

不是说倾听用户声音就可以代替数据分析，因为你会发现，随着和用户聊得越多，越能感受到用户需求的千千万，听得过多了，反而会有些晕头转向，相比较而言或许数据分析更直接和真实，所以市场分析学常用的维度中同时包含了“心理的”和“行为的”，因为心理可以作弊，嘴巴可以说谎，但是行为数据往往是不加装饰和隐藏的。当然，我的意思是，如果你是一个哑巴分析师，一个不善交际，只喜欢躲在屏幕和数据背后戳戳点点的分析师，那你一定不能成为最优秀的那一类分析师，我们要学会用沟通当做工具，了解用户的心理，分析用户的行为，这能为你提供不少捷径。

不刷榜，确实不代表你就能成为万能的齐天大圣，但是只会刷榜的，真无异于一只只会蹲在花果山上抓耳挠腮的傻猴子。难道，你就真的不想用理智的方法理解你的产品真的哪里出了问题吗？

也以这篇文章感谢一直以来力挺好产品，坚决反对刷榜的孙猴哥@AppStore刷榜那些事儿。

