---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23166
name: 尤其当十月的风
time: 2013-11-17 11:11
title: 银泰、美特斯邦威……百货零售业结盟手机支付巨头的时机到了？
---
在银泰之前，10月28日，另一家零售连锁公司美特斯邦威也与支付宝达成了类似的战略合作。除和支付宝联手外，大大小小的零售企业，与银联、银行、运营商、微信等手机支付服务提供商的跨界合作也在不断展开。内蒙古自治区各盟市已有几百家大型超市商场支持中国移动手机支付，广州百货、超市、便利店、咖啡厅、西饼屋等多个领域消费支持NFC手机支付……零售业牵手手机支付，打通O2O的大潮似正在喷涌。

喊了很长时间的O2O，为什么会在这个节点上迅速赢得零售业的青睐，我认为原因有二： 一是高地价、电商等对零售业的冲击开始显现，谋求转型成了传统零售行业不得不做的一件事。 房租、人工成本的上升幅度远超营业额的增速，商业地产价格虚高已经成了众多零售企业的一块心病。商务部的统计显示，截至2012年底全国零售单位为2354万个，同比增加了6%，销售收入16.17万亿元，同比增长了14.1%，但从效益指标看，零售企业的销售业绩正在下滑，每平方米的单体利润甚至出现负增长。到今年三季度，零售业中百货店和专卖店增速仅分别为7.4%和6.5%，毛利率各业态更是分别比上年同期下降0.6至1.7个百分点。 在成本大幅上涨的同时，电商迅猛崛起后的分流，又给了传统零售企业重重一击。刚刚结束的“双十一”活动中，仅淘宝和天猫一天时间就卖出了350.19亿，相当于9月份社会零售额日均值的一半。而去年中国零售类企业销售规模1.87万亿元，同比增长10.8%，增速为历年最低，远低于同期电子商务交易规模超30%的增速。 在经历了自建B2C等不成功的折腾后，众多零售巨头已逐渐看清，只有迎接互联网巨头们带来的变化，通过双方的融合，改造零售业流程，才能确保自己在电子商务时代不会无商可务。而要打通线上和线下，实现O2O，接入手机支付是其中关键一环，于是支付宝钱包等手机支付服务提供者，成了零售商们转型时纷纷倚重的帮手。 二是手机支付爆发在即，随着用户使用习惯的养成，零售业必须去适应这一趋势。 近一段时间，手机支付行业曝出了一系列标志性的数据和事。首先今年是“双十一”期间，今年手机淘宝交易笔数占比从去年的5%增长到了21%。其次是支付宝今年日常手机支付笔数达到了1200万笔，而据中国支付清算协会的统计，去年全行业日均手机支付笔数才577万笔。此外，传统第三方支付企业、以银联各大银行为代表的传统金融机构、以中国移动为代表的运营商、还有以微信为代表的外来者也在纷纷杀入手机支付领域。 面对这么多手机支付的服务提供商，零售企业目前有点溺水者捞救命稻草的意思，谁伸出手来都会搭一把。

一是高地价、电商等对零售业的冲击开始显现，谋求转型成了传统零售行业不得不做的一件事。 房租、人工成本的上升幅度远超营业额的增速，商业地产价格虚高已经成了众多零售企业的一块心病。商务部的统计显示，截至2012年底全国零售单位为2354万个，同比增加了6%，销售收入16.17万亿元，同比增长了14.1%，但从效益指标看，零售企业的销售业绩正在下滑，每平方米的单体利润甚至出现负增长。到今年三季度，零售业中百货店和专卖店增速仅分别为7.4%和6.5%，毛利率各业态更是分别比上年同期下降0.6至1.7个百分点。 在成本大幅上涨的同时，电商迅猛崛起后的分流，又给了传统零售企业重重一击。刚刚结束的“双十一”活动中，仅淘宝和天猫一天时间就卖出了350.19亿，相当于9月份社会零售额日均值的一半。而去年中国零售类企业销售规模1.87万亿元，同比增长10.8%，增速为历年最低，远低于同期电子商务交易规模超30%的增速。 在经历了自建B2C等不成功的折腾后，众多零售巨头已逐渐看清，只有迎接互联网巨头们带来的变化，通过双方的融合，改造零售业流程，才能确保自己在电子商务时代不会无商可务。而要打通线上和线下，实现O2O，接入手机支付是其中关键一环，于是支付宝钱包等手机支付服务提供者，成了零售商们转型时纷纷倚重的帮手。 二是手机支付爆发在即，随着用户使用习惯的养成，零售业必须去适应这一趋势。 近一段时间，手机支付行业曝出了一系列标志性的数据和事。首先今年是“双十一”期间，今年手机淘宝交易笔数占比从去年的5%增长到了21%。其次是支付宝今年日常手机支付笔数达到了1200万笔，而据中国支付清算协会的统计，去年全行业日均手机支付笔数才577万笔。此外，传统第三方支付企业、以银联各大银行为代表的传统金融机构、以中国移动为代表的运营商、还有以微信为代表的外来者也在纷纷杀入手机支付领域。 面对这么多手机支付的服务提供商，零售企业目前有点溺水者捞救命稻草的意思，谁伸出手来都会搭一把。

一是高地价、电商等对零售业的冲击开始显现，谋求转型成了传统零售行业不得不做的一件事。

房租、人工成本的上升幅度远超营业额的增速，商业地产价格虚高已经成了众多零售企业的一块心病。商务部的统计显示，截至2012年底全国零售单位为2354万个，同比增加了6%，销售收入16.17万亿元，同比增长了14.1%，但从效益指标看，零售企业的销售业绩正在下滑，每平方米的单体利润甚至出现负增长。到今年三季度，零售业中百货店和专卖店增速仅分别为7.4%和6.5%，毛利率各业态更是分别比上年同期下降0.6至1.7个百分点。

在成本大幅上涨的同时，电商迅猛崛起后的分流，又给了传统零售企业重重一击。刚刚结束的“双十一”活动中，仅淘宝和天猫一天时间就卖出了350.19亿，相当于9月份社会零售额日均值的一半。而去年中国零售类企业销售规模1.87万亿元，同比增长10.8%，增速为历年最低，远低于同期电子商务交易规模超30%的增速。

在经历了自建B2C等不成功的折腾后，众多零售巨头已逐渐看清，只有迎接互联网巨头们带来的变化，通过双方的融合，改造零售业流程，才能确保自己在电子商务时代不会无商可务。而要打通线上和线下，实现O2O，接入手机支付是其中关键一环，于是支付宝钱包等手机支付服务提供者，成了零售商们转型时纷纷倚重的帮手。

二是手机支付爆发在即，随着用户使用习惯的养成，零售业必须去适应这一趋势。

近一段时间，手机支付行业曝出了一系列标志性的数据和事。首先今年是“双十一”期间，今年手机淘宝交易笔数占比从去年的5%增长到了21%。其次是支付宝今年日常手机支付笔数达到了1200万笔，而据中国支付清算协会的统计，去年全行业日均手机支付笔数才577万笔。此外，传统第三方支付企业、以银联各大银行为代表的传统金融机构、以中国移动为代表的运营商、还有以微信为代表的外来者也在纷纷杀入手机支付领域。

面对这么多手机支付的服务提供商，零售企业目前有点溺水者捞救命稻草的意思，谁伸出手来都会搭一把。

