---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13961
name: 罗超
time: 2013-05-03 12:01
title: 拆解英特尔这颗心，是如何慢慢难以奔腾的？
---
当英特尔的新任CEO浮出水面后，美联社指出，在“微特尔”掌控的个人电脑时代，英特尔这种换人思路能够发挥正常效果。不过，面对智能手机和平板的威胁，英特尔这一次丧失了一个和传统切割的机会。

一个PC世界的核心主角，是怎么一步步走到现在，被移动发展浪潮边缘化的？

当价格不变时，集成电路（IC）上可容纳的电晶体数目，约每隔24个月（1975年摩尔将24个月更改为18个月）便会增加一倍，性能也将提升一倍；或者说，每一美元所能买到的电脑性能，将每隔18个月翻两倍以上。

这个定律印证了几十年来计算能力25万倍的增长。不过问题是，摩尔定律在接下来还会延续多久？

硅计算机已经遇到材料瓶颈。Intel在去年进入22nm时代后，2014年将进入14nm时代，但是接下来呢？10nm甚至7nm、5nm都还在早期理论研究阶段。蚀刻技术跟上不说，伴随制程缩小对应的制造成本和漏电问题已经成为难以解决的难点，而后者是决定能否市场化的要素。比硅更适合的且可商用的材料人类仍未找到，量子计算、生物计算也停留在概念阶段。

Intel一直按照它的“TICK-TOCK”路线对芯片技术进行更新。TICK年推出制程工艺更新的芯片，TOCK年推出架构更新的芯片。历史上也曾出现过迟到的情况进而导致原定的奇数年TICK，偶数年TOCK被打乱。工艺制程的技术难题可能会让INTEL的下一个迟到的TICK发生在2014年或者2016年。

与其担忧摩尔定律的失效，不如让我们仔细想想，摩尔定律是否有继续延续的必要？计算机的性能快速增长，还需要操作系统、软件应用来消耗这个计算能力，增长才有意义。

关于这个现象，业界有一个著名的“安迪·比尔”定律：“安迪·格鲁夫造什么，比尔·盖茨用什么”。安迪是Intel的联合创始人，也是第一位员工，第三任CEO。

这个定律正揭示了“WIN-TEL”联盟能主导PC市场数十年的根源。WINDOWS不断升级换代，每更新一次系统对硬件的消耗就增长数倍，这让新系统用户更换新机器。因此给了HP、DELL、联想等公司带来利益，间接为Intel新的芯片提供了市场；反过来，也推动着INTEL必须不断在摩尔定律下升级自己的芯片，才能满足市场对计算能力的需求。

不过，从微软WIN8的推出可以看到，安迪·比尔定律已无法再生效了。

Intel在摩尔定律下推出的新的芯片带来的性能，微软根本无法消耗。这不是因为微软操作系统采用的多么强大的新技术而不再吃性能，而是因为微软从WIN8开始，将自己的方向向云端操作系统、触摸屏操作系统以及移动操作系统转换。最关键的是WIN8的硬件配置要求并未高于WIN7，甚至比WIN7还低。这应该是INTEL最不想听到的微软的进步了。

操作系统另外一个阵营Chrome OS（以及之前的WEB OS）的“云端操作系统“的理念更是与Intel的未来没什么关系。这类操作系统的基础是足够快速和稳定的网络，强调将计算能力和数据转移至云端，而终端只需要负责输入输出即可，甚至存储都不需要。既然这样，运行ChromeOS的PC并不需要强大的计算能力，它需要突破的地方是网络而不是本地终端的性能。而云端计算，除了有IBM PowerPC和AMD外，还有ARM阵营的积极进攻。

目前Chrome OS已有的产品ChromeBook、ChromeBox（类似Mac Mini）使用的CPU参差不齐，既有使用Intel赛扬或I5处理器的，也有使用ARM的SoC处理器。整体来说，使用ARM架构处理器的Chrome Book功耗更低。而得益于Intel的高中低垂直策略，搭载I5的Chrome Book Pixel售价高达1299美元（差不多可以买个Google Glass玩了），搭载Core处理器的与Acer合作的ChromeC7竟然只要199美元。

WINTEL联盟走向破裂仍然如预想地发生了。更恰当地说，微软和Intel这两个昔日霸主以前是手牵手肩并肩，在新浪潮下，只能各顾各家各管各妈了。

WIN8对ARM的支持仅仅是一个苗头，如果下一代Apple PC产品如果再放弃Intel的话？不可想象Intel届时会多么悲催。

当然WIN8吃不掉Intel增加的性能，Windows上的应用还是有机会吃掉的。例如单机游戏、高清影音、开发者电脑、专业绘图电脑等。还有娱乐性强的智能电视，也会极大程度依赖本地计算能力。这是Intel高性能处理器的开拓空间。在高端、专业领域Intel有绝对优势。

Google安卓能颠覆WINDOWS，并不是凭借一己之力。而是通过建立OHA（开放手机联盟）笼络硬件商、芯片商、运营商连中国移动都不放过。一方面安卓免费，另外一方面其他成员则可以通过安卓赚到钱，开发者也可以通过游戏、应用内收费获利，形成了一个繁荣的生态圈。

ARM阵营颠覆Intel的做法与安卓有异曲同工之妙。ARM做适合移动互联网的芯片设计，但是并不生产芯片。而是向芯片商或者芯片生产企业出售授权或者版税。在这个阵营中，有微软等系统商、三星等设备商、Apple，Google等整合巨头以及高通等芯片商。在市场上首先破了这个局。

在技术上，ARM架构因为采用精简指令集（RISC），与Intel的复杂指令集（CISC）相比更适合今天的移动计算。ARM架构在功耗、成本、多核并行计算方面具有优势。最重要的是，ARM天生是面向SoC的（系统级芯片），Intel最近才宣称进入这个时代。

SoC的优势是可以“满足个性化的芯片需求”，比如Google Glass的芯片处理速度要求不高，但是对网络、拍照、录像、轻巧和散热则要求较高；而手机和各种嵌入式设备则又有其他一些要求。个性化和统一向来是矛盾的，ARM付出的代价是兼容性问题。例如苹果的A5处理器是ARM架构，不能刷安卓系统。因为A5是基于ARM进行过个性化定制的。而X86的优势则是一统天下，兼容性强，PC重装各种操作系统向来没啥阻碍。

可惜，移动互联网上一切都是碎片化的，用户时间、设备外观、体验、系统，包括芯片。

这么看来，Intel被隔离在移动大墙之外也是必然的结果了。

