---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25536
name: 信海光1sina
time: 2013-12-29 14:19
title: 习大大包子热里的互联网营销机会
---
比如昨天庆丰包子铺一夜成名，今天有网友过去起哄，发现已经人满为患。当中还有拍照留念的。估计现在我打字的这个点儿，那里排队还是进行时。 这时候如果哪个公司去庆丰包子铺里挂个易拉宝，弄个条幅，桌子上贴个二维码之类的，保管效果特别好，估计没见过多少世面的庆丰包子铺老板比较好谈，也不会收多少钱。 还有包子铺外面，也完全可以停几辆车嘛，比如百度地图车，车门上再喷个大二维码，前段时间说是都停到对手门口去了，哪有这里好。 这个时间段在庆丰包子铺搞互联网营销，关键还不是地推，这么多来起哄的食客他们一定会拍照吧，拍照就会发微博吧，作为背景的互联网营销道具就可以借机大肆传播了。而且，最快时间扑上去，这本身又是一个传播话题。 话说这些基本上从互联网上得到讯息的食客，也正是互联网营销的上佳受众。 互联网营销，需要极高的新闻敏感度，时事敏感度，社会敏感度，现在据说纸媒都快不行了，有心的互联网企业实在是有必要借机囤积一批传播人才，纸媒不行了，但未来媒体特质将隐入一切营销行为中。 下面说说我对习近平买包子的一些个人看法： 习总买包子这事可以分两层看，第一层是事情的表面真相到底如何，第二层是事情的真相到底如何。 表面真相我认为其实不重要：就是习近平是不是真的“偶然”或临时起意出去买了包子，还是这是一个精心安排表现亲民的传播事件。两种其实都有可能。 根据后来《新闻联播》的报道，习近平28日的出行路线应该是这样的：习近平28日上午在北京考察民生工作，看望一线职工，慰问困难群众。先是去了北京南四环附近的北京京桥热电有限公司，然后又沿四环行车，去了西四环附近的海淀区四季青敬老院，时近中午，应该是在返回路过庆丰包子铺月坛店时进去吃的午饭。 之所以说是否安排已不重要。又有两点原因，第一，国家领导人无小事，就算习近平真想视察回程去街面上吃包子，在安全制度之下，也有可能不得不有所安排，而且，即便如此，三十年来，国家领导人在街头食肆吃东西的事件也很少发生，这本身就是一种进步； 第二，亲民的进步与时代的进步是实实在在看得着的。 比如下面这段网友现场拍摄的视频，习近平在吃包子的时候，后面不停的有周围的年轻食客欢快的跑到他后面拍照留念，而习故作不知，大家都很欢乐（背景还有女人大叫：服务员，餐巾纸，多拿点！），有的网民见了习总真人才知道，哦，原来习总居然有1米8的身高......这在过去是没有过的，可以对比的是今天的另一则新闻，东临朝鲜领导人金正恩去部队视察，遭女兵激动簇拥。 [flash]http://player.youku.com/player.php/Type/Folder/Fid/21490751/Ob/1/sid/XNjU0NDEyNDI4/v.swf[/flash] 实拍习近平包子铺用餐顾客站旁边合影 再就是象征意义，这或许更重要。就是习近平买包子向全国各级干部传递了一个信号，领导人都如此亲民了，你们还好意思动辄出入高级会所大吃大喝吗？就算底下官员上行下效为了学“习”而学习，只要能做到，这就是一番政坛新空气。 最后需要补充的是，有网民希望习近平这样平民化地排队吃包子应成为常态，这这真心没必要，因为领导人肩负国民重任，一举一行牵动人心，再加上必要的安保措施，亲自去街头食肆用餐偶尔为之尚可，成为常态则不必，也不经济，只要领导人心里装着群众与民生便已足够。?

比如昨天庆丰包子铺一夜成名，今天有网友过去起哄，发现已经人满为患。当中还有拍照留念的。估计现在我打字的这个点儿，那里排队还是进行时。

这时候如果哪个公司去庆丰包子铺里挂个易拉宝，弄个条幅，桌子上贴个二维码之类的，保管效果特别好，估计没见过多少世面的庆丰包子铺老板比较好谈，也不会收多少钱。

还有包子铺外面，也完全可以停几辆车嘛，比如百度地图车，车门上再喷个大二维码，前段时间说是都停到对手门口去了，哪有这里好。

这个时间段在庆丰包子铺搞互联网营销，关键还不是地推，这么多来起哄的食客他们一定会拍照吧，拍照就会发微博吧，作为背景的互联网营销道具就可以借机大肆传播了。而且，最快时间扑上去，这本身又是一个传播话题。

话说这些基本上从互联网上得到讯息的食客，也正是互联网营销的上佳受众。

互联网营销，需要极高的新闻敏感度，时事敏感度，社会敏感度，现在据说纸媒都快不行了，有心的互联网企业实在是有必要借机囤积一批传播人才，纸媒不行了，但未来媒体特质将隐入一切营销行为中。

习总买包子这事可以分两层看，第一层是事情的表面真相到底如何，第二层是事情的真相到底如何。

表面真相我认为其实不重要：就是习近平是不是真的“偶然”或临时起意出去买了包子，还是这是一个精心安排表现亲民的传播事件。两种其实都有可能。

根据后来《新闻联播》的报道，习近平28日的出行路线应该是这样的：习近平28日上午在北京考察民生工作，看望一线职工，慰问困难群众。先是去了北京南四环附近的北京京桥热电有限公司，然后又沿四环行车，去了西四环附近的海淀区四季青敬老院，时近中午，应该是在返回路过庆丰包子铺月坛店时进去吃的午饭。

之所以说是否安排已不重要。又有两点原因，第一，国家领导人无小事，就算习近平真想视察回程去街面上吃包子，在安全制度之下，也有可能不得不有所安排，而且，即便如此，三十年来，国家领导人在街头食肆吃东西的事件也很少发生，这本身就是一种进步；

第二，亲民的进步与时代的进步是实实在在看得着的。

比如下面这段网友现场拍摄的视频，习近平在吃包子的时候，后面不停的有周围的年轻食客欢快的跑到他后面拍照留念，而习故作不知，大家都很欢乐（背景还有女人大叫：服务员，餐巾纸，多拿点！），有的网民见了习总真人才知道，哦，原来习总居然有1米8的身高......这在过去是没有过的，可以对比的是今天的另一则新闻，东临朝鲜领导人金正恩去部队视察，遭女兵激动簇拥。

再就是象征意义，这或许更重要。就是习近平买包子向全国各级干部传递了一个信号，领导人都如此亲民了，你们还好意思动辄出入高级会所大吃大喝吗？就算底下官员上行下效为了学“习”而学习，只要能做到，这就是一番政坛新空气。

最后需要补充的是，有网民希望习近平这样平民化地排队吃包子应成为常态，这这真心没必要，因为领导人肩负国民重任，一举一行牵动人心，再加上必要的安保措施，亲自去街头食肆用餐偶尔为之尚可，成为常态则不必，也不经济，只要领导人心里装着群众与民生便已足够。?

