---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14905
name: 虎嗅
time: 2013-05-22 16:55
title: 2013年美国大学最棒的毕业演讲
---
又到了每年的毕业季，大学毕业生们纷纷涌向社会。从阿里安娜?赫芬顿到总统奥巴马，纷纷来到校园发表演说，鼓励年轻人去解决这个世界的各种问题。对于其余的人来说，倒是可以把自己置于演讲现场，仿佛他们是在对我们诉说一样。（原文来自TheAtlantic，虎嗅编译）

奥巴马总统，莫尔豪斯学院（乔治亚州，亚特兰大市）

Daily Beast专栏作家彼德?贝纳特在Twitter上这样写到：“如果你认为奥巴马再也无法鼓舞你了，读一下这篇演讲词吧。”随后附上了本次演讲的全文。

我们没有时间去找理由了。并不是因为奴隶制和种族隔离的全部烟消云散了，并没有。并不是因为种族主义和种族歧视不存在了，我们知道，那些情况依旧存在。如今的世界是一个高度联接、高度竞争的世界，有数百万来自中国、印度和巴西的年轻人——他们中的许多人起初并没有你们一样的条件——和你们一同涌入了全球劳动力的市场当中，没人会给你们任何东西，除非自己去争取。

米歇尔?奥巴马，博伊州立大学（马里兰州，博伊）

演讲中有一种真诚和脆弱的关怀，毕业致辞通常都会围绕光明的未来和希望展开，米歇尔?奥巴马并不掩盖这一点。

现在，停下来仔细想一下这件事：曾经有多少代美国人所经历过，在这个国家的许多地方，黑人接受教育是违反法律的。奴隶们被发现读书或写作，将被殴打致死... ... 今天，没人会每天走几英里路去上学，他们坐在家里的沙发上，连续玩几个小时的电子游戏，或者看电视。没人再梦想去做教师、律师或者商业领袖，他们幻想成为一名球手或者饶舌歌手。

阿里安娜?赫芬顿，史密斯学院（麻萨诸塞州，北安普顿）

就是花钱看朱迪?丹奇（Judi Dench，007系列电影M扮演者）读电话本观众也愿意。不过要是阿里安娜?赫芬顿演讲25分钟，我们愿意出双倍的钱，特别是演讲里还有各种拗口的短语和词汇。此外，我们认为赫芬顿向史密斯学院毕业生发表的演说有着睿智的观点，重新定义了成功的含义，每个人都应该听一下。

不要满足在一个已经破败的公司体制或者政治体制下打破“玻璃顶”（glass ceilings），有太多的领导者们没有在发挥自己的聪明才智，我们在自己制造的一个个危机中摇摇欲坠。让公司体制的顶端发生改变吧，不仅仅只是从男性到女性（M to a W）的变化。而是去发现错误所在的根本原因，重新定义我们的价值观，重新思考什么才是成功。

斯蒂芬?考伯特，佛吉尼亚大学（佛吉尼亚州，夏洛茨维尔）

你会发现考伯特没有在发表毕业致辞，而是该校的告别演说，专为表现优异的学生和教授准备。他的演说恰到好处——包括托马斯?杰佛逊的笑话、自己和佛吉尼亚大学的关系还有无伤大雅的婴儿潮玩笑。

你们这一代什么事情都要考虑自己，对我们婴儿潮一代的人来说这一点很令人苦恼，因为专注自我（self-absorption）这东西貌似应该是我们这一代人的特点……

一代人要找到自己的道路，就要去定义自己。我们没有给你们留下一条便捷的路，那么现在就下决心去选择困难的那条路，去实现你希望的人生和世界吧。

Twitter公司CEO迪克?科斯特洛，（密歇根大学，安阿伯）

他的演讲证明了这个世界上总会有书呆子的一片天地，他们总会起到决定性的作用。

当我像你们这么大的时候，可不能把互联网装在口袋里。我们甚至没有互联网，当时就这么惨。我知道现在我说的话听起来像个老爷爷。

前总统比尔?克林顿，霍华德大学（华盛顿特区）

每次克林顿在民主党全国代表大会上发言，我们就会对他多一份尊敬。在霍华德大学的演讲也遵循了这一规律。他的演讲提到了大选时热议的一个题目——1%的人对99%的人。

最重要的一点，我们有99.5%的地方是一模一样的…… 剩下的那0.5%才是关键。正是这0.5%让爱因斯坦有了空间最大的脑容量，他很好的利用了这一点。这是一件好事。这0.5%对勒布朗?詹姆斯来说，当他向篮筐发起冲击的时候没人挡得住。这0.5%是关键，但是剩下的99.5%也同样重要。当你们毕业离开之后，我希望你们永远不要忘记，在人生剩下的时间里，无论好与坏，请记住我们生活在一个独立的世界里，我们要团结在一起。成为一个优秀的公民，你应该在一些时间里为其他人做一些事情，因为他们和你一样。

