---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22892
name: 虎嗅
time: 2013-11-10 08:54
title: 宏碁与HTC不振：由代工工业向消费电子品牌的趔趄
---
11月5日，台湾PC大厂宏碁宣布更换CEO，并实施裁员及重组计划。宏碁成为HTC之后，另外一家快速下滑的台湾科技企业。此外，PC大厂华硕现状也不乐观。

在过去十年中，台湾的科技行业意识到代工业的软肋，纷纷自立品牌，和过去的代工客户展开竞争，宏碁、华硕、HTC成为代表性的台湾消费电子品牌。这些品牌一度依靠惊艳的创新，成为业内执牛耳者。

但随着消费电子产品变成普通廉价商品，台湾品牌过去在制造和成本控制上的优势不再那么明显，技术创新成为关键，但是此时台湾科技品牌却出现了创新停滞。

多年以前，华硕发明了全世界第一台上网本，这种性能略微缩水、但是体积更加小巧、功能经济适用的电脑，一度引发了全球电脑行业的效仿。然而不幸的是，随着苹果iPad的逐渐风靡，上网本的便携优势不再，到今天已经成为昙花一现的产品。

另外，HTC曾经制造出全世界第一款搭载安卓系统的智能手机（由美国T-Mobile公司发布销售），在早期的安卓手机市场，HTC占据着主导地位。

依靠早期的创新能力和成本优势，2010年，宏碁成为全球第二大电脑厂商，2011年，HTC掌控了美国五分之一的智能手机市场，仅次于苹果。

然而时至今日，台湾品牌沿着“创新阶梯”的攀爬似乎停顿了。

多年的代工传统，影响了台湾品牌的产品设计思维。

台湾当地品牌顾问Mark-Stocker表示，台湾经济奇迹的简单公式，就是找到一个产品、以更低的成本制造出来，寻获大笔订单，然后再寻找另外一个产品重复这个过程。

HTC的高管多次说过，HTC在由ODM厂商转为品牌厂商过程中，在营销方面面临挑战。“以前做ODM，事情相对简单，你只需要把货交给客户，就完事了，”HTC首席营销官何永生说，“而想做一个品牌，那是开启一个全新的时代。”

曾经在宏碁担任工业设计师、如今是HTC的设计顾问的Albert-Chen表示：“台湾的老板，其实不知道怎样基于消费者的情感喜好，制造出一个吸引人的产品。”他表示，三星在设计产品时，会更多考虑到消费者生活方式等因素。

Albert-Chen表示：“当我去参观不同的展览，不管是电子产品还是设计展，我很少看到台湾设计师或者产品开发者、规划者，我只是看到很多台湾的管理层出现。”

据报道，在台湾的科技公司内部，设计师必须围绕工程师提出的需求，而在苹果内部正好相反。很多时候，设计师希望“跳出盒子”创意，但是产品经理看重的是性能成本比。

一家代工厂的设计师透露，曾经和华硕和宏碁的产品经理沟通，他们作出令人吃惊的表态——“不用担心我们的产品形象”。另外，这些企业的项目经理，很多拥有工程师和研发背景，他们大多不相信自己公司内部的设计师。

另外，科技品牌的竞争成为用户体验的较量，以苹果为代表，科技公司希望从硬件、软件、到销售环节，全面控制用户体验各环节。比如苹果自己设计芯片、操作系统、软件、硬件、甚至自己开设零售店。另外三星电子对供应链各环节（许多由三星旗下企业供货）拥有强大的控制力。

业内专家表示，台湾科技品牌要走向成功，未来在和消费者沟通时，必须把价格、配置、技术等要素放在幕后，多谈谈产品外观、设计以及所传递的信息。

上述品牌顾问Mark-Stocker表示：“台湾厂商没有意识到，他们仍然在用性价比的思维来创建品牌，这种思路已经没有效果了。”

