---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20707
name: 阑夕
time: 2013-09-24 06:57
title: 来往：又一个孤独的“微信狙击者”
---
为何移动社交类应用都倾情于绿色——哪怕撞衫也在所不惜？问了一下朋友，有人说“绿色的App生存率较高，于是大家就都宁可信其有了”，也有人表态“绿色作为自然界中的最常见色彩，且兼具暖色和冷色效应，亲和度极高”，还有人称，“绿色容易让人回忆起桌面互联网时代的‘绿色软件’，容易赢得用户的信任”。不过，最靠谱的原因，大概还是绿色是大多数手机操作系统中“短信”和“电话”的icon配色，使用同样的色彩，能够唤起用户的联想意识，从而增强移动社交类应用默认的“通讯”属性。 不过，商场比战场更为冷漠，搁在春秋战国时代，合纵抗秦和连横事秦早已轮番上演，在江湖上掀起货真价实的腥风血雨。而在如今，微信一家独大，它的狙击者们也很难称得上是“同盟”关系，觊觎微信市场地位并图谋取而代之的同时，狙击者阵营相互之间亦不忘小心翼翼的保持距离，毕竟，这是一个同质化空前严重的市场，瓜葛过多，难免泯然众人矣。 这次，主角是微信狙击者阵营中的一名新成员：阿里巴巴推出的首款“纯粹”社交产品。 何为“纯粹” “纯粹”是阿里巴巴CEO陆兆禧在来往发布会上着重强调的冠名，同时也印制到了来往在发布会现场的一切广宣物料上，可以看出，阿里巴巴试图极力淡化来往可能会被公众赋予的电商基因。 因为电商是一条不归路——阿里巴巴旺旺一度曾被视为足以撼动腾讯QQ的即时通讯市场，却终被证实只是一厢情愿。当一款社交工具的目的性过于突出时，用户会自然忽略其在普适需求上的一切努力，阿里巴巴旺旺如今也有着超过5亿用户的规模，只是用户几乎全都将其当作线上买卖交易时的另一套沟通体系，始终抱持着“需要而不依赖”的态度。一旦用户认知被建立完成，重新修正乃至颠覆都会举步维艰，就像来往曾经在命名时被陆兆禧提议直接将旺信的名称占用（旺信重新改名），经过评估之后却发现成本巨高，涉及到多个大型项目的底层编码逐条改写，并使阿里巴巴移动社交产品的上线日期推迟至少半年，这让陆兆禧打了退堂鼓，然后才有了“来往”这个名称。 阿里巴巴冀望于“让电商的归电商，让社交的归社交”这一理想。为了让来往真正区隔出阿里巴巴的电商族谱，陆兆禧认为有着阿里巴巴集团作为资金和资源的储备后盾，来往在很长一段时间内都不必考虑“结果”。 不过，所谓“纯粹”，并不意味着“去阿里巴巴化”。来往的产品负责人邹孟睿是阿里巴巴从腾讯挖来的干将，他认为“去阿里巴巴化”是不太现实的，“往来目前已经有了100万用户，都是我们阿里巴巴的同事、同学，通过生活当中对自己的朋友、熟人的邀请，把他们给拉进来的”。除了暂时不会主动将淘宝和支付宝的用户向来往中导入之外，来往并不刻意避讳阿里巴巴的资源优势，相反，阿里巴巴一直都高调的肯定来往在集团内的产品权重很高，除了直接向CEO陆兆禧汇报——后者现在已是整天挂在来往上与技术团队一起互动和交流——之外，3天1000万人民币的用户礼包、淘宝及天猫等网站的首页通栏广告位等，都是集团在资源上对来往项目的倾斜和支持。 英国作家毛姆说：“任何一把剃刀都自有其哲学”，村上春树对这句话的解读为“无论何等微不足道的举动，只要日日坚持，从中总会产生出某些类似观念的东西来”。来往的“纯粹”主义，大概可以解读为：经过足足两年的漫长孵化过程，在错过竞争压力更低的微信成长期后，来往所剩下的，只有谋定而后动了。 来往的亮点与尴尬 由于打磨周期足够长，来往顺理成章的成为了一款丰富而全面的“1+N”式应用。 所谓“1”，即是与微信相同的移动社交产品架构，以“智能通讯录”为核心； 所谓“N”，则是包括： 与豆瓣群组相近的“扎堆”——这是一个有别于群聊的话题细分功能，通过标签的发起和运营，用户能够自建兴趣小组，并吸引好友进入“扎堆”，每条内容都呈独立列表，并有着评论、表情等多对单的交互设计； 与Snapchat相近的“阅后即焚”——在与好友聊天时，用户可以选择“阅后即焚”的功能，实现对方读取消息后自动“毁尸灭迹”的效果，满足特定用户的需求； 与米聊相近的“涂鸦”——同样是在与好友聊天时，用户可以选择“涂鸦”，直接通过触屏手写来随意画图，进行多样性的沟通； 与啪啪相近的“语音图片”——在动态（类似微信朋友圈）中，选择长按发布按钮，可以唤出拍照或是选取照片的选项，用户可为图片进行配音，然后分享出去； 与易信相近的“多人群聊”——由于微信群聊的人数上限仅有40人，易信曾以100人上限的群聊功能去吸引用户，而来往则是将群聊参与人数扩充到了500人，只是，群聊的人数上线并非技术门槛，过多的参与人数会使信息流速疾而泛滥，反而带来伤害用户体验的风险； 其余，还有“扫一扫”、“公众帐号”等用户熟知的功能，皆被集成到了来往里面。 师夷长技，万剑归宗，这是来往的亮点，同时也构成了显眼的尴尬，在互联网产品讲究“以简单打败复杂”的时代，用一套对用户的教育成本更高的规则，去挑战已被大众接受的简易习惯，无异于取石击卵，胜算有限。 微信早期版本曾在“设置”中预留了“插件”板块，用户可以自主勾选使用微信收取邮件、查看微博消息等选项，在5.0版本，“插件”被张小龙悄然抹去，继续保持着微信的瘦身运动。所以，来往的尴尬之处就在于，如果“纯粹”意指专注与极致，那么微信似乎要比来往更加“纯粹”，前者不断在做减法，而后者却寄希望于做加法来充当全能选手。 一个更简单的例子是，我与搜狐IT主编潘越飞试着想用一句话来描述“扎堆”与“群聊”的区别，或者它们在应用场景上有什么不同，却发现很难准确的将这个定义下出来，来往似乎欠缺一个本不应该存在的用户指导手册。 陆兆禧的通讯情结 阿里巴巴CEO陆兆禧的履历中，曾有两年的创业时间——1997年，正值中国互联网ISP业务蓬勃星期，陆兆禧在广州创办了网络通讯公司，提供有偿的互联网长途电话服务，这是一个盲区市场，有着闷声赚钱的机会，只是一旦被监管部门查收，就注定命途多舛。1999年，经人介绍，陆兆禧与马云见面，被后者打动加入阿里巴巴，开始了个人的电商之旅。 在阿里集团内部，马云一直以来都懂得在使用阿里巴巴高管时“扬长避短”。陆兆禧在早年曾被马云任命在广东大区做销售，卖阿里巴巴的B2B产品，没过多久，马云就发现陆兆禧对于技术革新的嗅觉更加突出，而让陆兆禧接连在支付宝、淘宝、阿里云OS及手机等业务上发挥才干，而陆兆禧则因为那段网络通讯的创业经历，一直都鼓励阿里巴巴内部团队多朝移动通讯方面创建项目，湖畔、一聊、来往都是出自此背景之下。 来往本是以关系链管理为主要卖点的社交产品，除了App之外，还有Google +风格浓厚的Web网站可供用户访问，陆兆禧最终从所有的项目中点了来往，重点开发。可以说，来往是陆兆禧个人志趣的投影，同时又比较符合阿里巴巴在移动互联网上的突破思路，加上陆兆禧今年被任命为阿里集团的CEO，天时地利人和都占齐了，来往也就成了阿里巴巴最为重视的产品之一。在发布会上，陆兆禧还透露，VoIP（网络电话）是来往正在开发的功能组件，十五年后，陆兆禧在阿里巴巴重拾了自己当年的创业项目。 在这次正式发布之前，来往只做过小规模的数轮推广，活跃用户还是以阿里集团的员工为主，有点儿阿里集团内网移动社交平台的意思，员工们为了与老大近距离接触而与陆兆禧成为好友，陆兆禧也乐于将其当作鼓舞员工士气、展示个人风采的工具。然而，当腾讯在微信上开始涉水在线支付、易迅网也逐渐冲击阿里巴巴的电商矩阵，陆兆禧不可能意识不到隐约却紧迫的危机。 两年前，来往的初版刚刚上线时，有人在知乎上提问，说阿里巴巴怎么才能做成来往这类社交产品，前阿里员工Fenng的回答是：“（最好）不做。（如果）投资，或许就成了。（自己做的话）一抓就死，一做就死。阿里巴巴已经不太可能从头做成一个新的产品了”。本来，阿里巴巴确实考虑过通过投资来做布局，但是资本利益的交换始终有些飘在面上沉不下来的感觉，新浪微博除了给天猫和淘宝导流量之外，很难真正扮演马前卒去替阿里抗衡微信，陌陌也是同样的道理，投资最后往往沦为财务上的业绩，而对阿里巴巴建立壁垒起不到多少实质性的帮助。 多种原因，最终让陆兆禧下定决心，押宝来往。 与微信一战的机会 “长尾理论”不适用于社交平台，因为大多数用户无法管理多套人际关系体系，一站式满足社交需求即是最为上乘的体验。 所以，老二没有太大的价值，与微信一战的时机，不在当下，或在未来。 在肯定微信取得成就的同时，必须保持一定的理性和客观，承认微信并非完美的产品。阿里巴巴的用户容量并不逊色于腾讯，但是它缺乏用户关系的支撑，这是微信前期能够从手机通讯录和QQ好友栏双向导入关系的独占优势。但是，阿里巴巴比腾讯更强的，是它独占的用户消费数据，这使来往在解析用户成分、匹配用户兴趣上存在更为敏捷的引擎能力。 消费是比言论更能反映受观察对象潜在需求的证据，因为言论可以被情绪左右和扭曲，消费却是欲望的忠实表现。在尚未形成足够庞大的用户规模时，新加入用户注定会面临一个空洞的社交环境——不如微信里的好友数量多、仅存好友的活跃度也疲软低迷等等，此时，比自然生长更重要的，是运营和引导，帮助用户发现“轻熟人”——那些并不在用户的社交好友列表内、却与目标用户有着相近消费品味的陌生人，简单做个桥接，就能让全新的社交关心从来往里产生。这种基于弱关系而形成的社交圈子，豆瓣、蘑菇街、百度贴吧都有过成功案例，背靠阿里巴巴的用户资源数据库，来往可以制造好友，从而掠夺微信的非忠实用户。 当然，这里面需要相当深刻的数据理解能力，一个常在Belle购买亮色高跟女鞋的用户，一定会喜欢名为“小三无罪”的扎堆？并与里面的参与者达成深厚的友谊？这种逻辑的建立，是对来往的考验，亦是来往有别于微信的独占优势。 据我所知，来往正式发布后的第一轮推广期，其项目团队及协同部门都没有背负KPI，陆兆禧有些“尽人事，听天命”的意思在里面，这是好事。所以在一开始没有急于选择导入淘宝用户，是一个正确的选择——如果在淘宝的登录窗口旁边增加一个默认勾选激活来往帐号，相信用户的增长趋势会比易信当初推出时更猛。1名主动用户的价值要优于100名被动用户，一位淘宝卖家对我说，她已经在密切关注来往的发展趋势，如果势头不错，她会创建一个店铺主题的扎堆，并将二维码放在所有商品的介绍栏中，店铺访客只要加入她的扎堆，就可以享受购物折扣，而她则将扎堆当做一个BBS来运作，维护回头客的热度。 来而不往非礼也 上月，易信发布会上，丁磊听到有记者表示易信不如微信，反唇相讥道：“你们就希望易信不成功吗？你们就希望微信垄断吗？”如今，一个月左右的时间过去，我的易信已经空荡得能响出回声，里面持续保持活跃的，似乎全都只剩下了网易的员工。没有谁会吃饱了撑着没事干去想方设法的“希望”易信不成功，人们只会用脚投票，对你失去兴趣，掉头走人就是，最终吃亏的不会是用户。 相比之下，阿里巴巴对于微信的态度和三观要好得多，邹孟睿说：“微信确实是很好的产品，只是微信的成功与腾讯倾其公司之力鼎立扶持是密不可分的。而阿里当下也有着同样的决心和财力，这是来往敢于想象成功的原因。” 阿里巴巴决意断掉微信的数据接口只是信号之一，其实在那之前，BAT三足清晰划治的规则已经发生改变，腾讯做社交、阿里做电商、百度做搜索不再是默认的行业边界，由于移动互联网的洗牌效应，巨头们的野心也被重新激发，来往能将微信挑落马下的胜率依然很小，但从背景资源上说，它是迄今为止距离微信最近的狙击者，萨拉热窝的枪声随时可能响起。 在《伯罗奔尼撒战争史》中，雅典人为战争辩解：“他们之所以建立和扩张自己的帝国，首先是因为担心，其次是荣誉，最后是为利益所迫——他们后来慨称为‘最伟大的事业’。”尽管希腊军队败于斯巴达，使“黄金时代”宣告终结，但是他们赢得了历史的尊重。 作者阑夕微博

为何移动社交类应用都倾情于绿色——哪怕撞衫也在所不惜？问了一下朋友，有人说“绿色的App生存率较高，于是大家就都宁可信其有了”，也有人表态“绿色作为自然界中的最常见色彩，且兼具暖色和冷色效应，亲和度极高”，还有人称，“绿色容易让人回忆起桌面互联网时代的‘绿色软件’，容易赢得用户的信任”。不过，最靠谱的原因，大概还是绿色是大多数手机操作系统中“短信”和“电话”的icon配色，使用同样的色彩，能够唤起用户的联想意识，从而增强移动社交类应用默认的“通讯”属性。

不过，商场比战场更为冷漠，搁在春秋战国时代，合纵抗秦和连横事秦早已轮番上演，在江湖上掀起货真价实的腥风血雨。而在如今，微信一家独大，它的狙击者们也很难称得上是“同盟”关系，觊觎微信市场地位并图谋取而代之的同时，狙击者阵营相互之间亦不忘小心翼翼的保持距离，毕竟，这是一个同质化空前严重的市场，瓜葛过多，难免泯然众人矣。

这次，主角是微信狙击者阵营中的一名新成员：阿里巴巴推出的首款“纯粹”社交产品。

“纯粹”是阿里巴巴CEO陆兆禧在来往发布会上着重强调的冠名，同时也印制到了来往在发布会现场的一切广宣物料上，可以看出，阿里巴巴试图极力淡化来往可能会被公众赋予的电商基因。

因为电商是一条不归路——阿里巴巴旺旺一度曾被视为足以撼动腾讯QQ的即时通讯市场，却终被证实只是一厢情愿。当一款社交工具的目的性过于突出时，用户会自然忽略其在普适需求上的一切努力，阿里巴巴旺旺如今也有着超过5亿用户的规模，只是用户几乎全都将其当作线上买卖交易时的另一套沟通体系，始终抱持着“需要而不依赖”的态度。一旦用户认知被建立完成，重新修正乃至颠覆都会举步维艰，就像来往曾经在命名时被陆兆禧提议直接将旺信的名称占用（旺信重新改名），经过评估之后却发现成本巨高，涉及到多个大型项目的底层编码逐条改写，并使阿里巴巴移动社交产品的上线日期推迟至少半年，这让陆兆禧打了退堂鼓，然后才有了“来往”这个名称。

阿里巴巴冀望于“让电商的归电商，让社交的归社交”这一理想。为了让来往真正区隔出阿里巴巴的电商族谱，陆兆禧认为有着阿里巴巴集团作为资金和资源的储备后盾，来往在很长一段时间内都不必考虑“结果”。

不过，所谓“纯粹”，并不意味着“去阿里巴巴化”。来往的产品负责人邹孟睿是阿里巴巴从腾讯挖来的干将，他认为“去阿里巴巴化”是不太现实的，“往来目前已经有了100万用户，都是我们阿里巴巴的同事、同学，通过生活当中对自己的朋友、熟人的邀请，把他们给拉进来的”。除了暂时不会主动将淘宝和支付宝的用户向来往中导入之外，来往并不刻意避讳阿里巴巴的资源优势，相反，阿里巴巴一直都高调的肯定来往在集团内的产品权重很高，除了直接向CEO陆兆禧汇报——后者现在已是整天挂在来往上与技术团队一起互动和交流——之外，3天1000万人民币的用户礼包、淘宝及天猫等网站的首页通栏广告位等，都是集团在资源上对来往项目的倾斜和支持。

英国作家毛姆说：“任何一把剃刀都自有其哲学”，村上春树对这句话的解读为“无论何等微不足道的举动，只要日日坚持，从中总会产生出某些类似观念的东西来”。来往的“纯粹”主义，大概可以解读为：经过足足两年的漫长孵化过程，在错过竞争压力更低的微信成长期后，来往所剩下的，只有谋定而后动了。

由于打磨周期足够长，来往顺理成章的成为了一款丰富而全面的“1+N”式应用。

所谓“1”，即是与微信相同的移动社交产品架构，以“智能通讯录”为核心；

所谓“N”，则是包括：

与豆瓣群组相近的“扎堆”——这是一个有别于群聊的话题细分功能，通过标签的发起和运营，用户能够自建兴趣小组，并吸引好友进入“扎堆”，每条内容都呈独立列表，并有着评论、表情等多对单的交互设计；

与Snapchat相近的“阅后即焚”——在与好友聊天时，用户可以选择“阅后即焚”的功能，实现对方读取消息后自动“毁尸灭迹”的效果，满足特定用户的需求；

与米聊相近的“涂鸦”——同样是在与好友聊天时，用户可以选择“涂鸦”，直接通过触屏手写来随意画图，进行多样性的沟通；

与啪啪相近的“语音图片”——在动态（类似微信朋友圈）中，选择长按发布按钮，可以唤出拍照或是选取照片的选项，用户可为图片进行配音，然后分享出去；

与易信相近的“多人群聊”——由于微信群聊的人数上限仅有40人，易信曾以100人上限的群聊功能去吸引用户，而来往则是将群聊参与人数扩充到了500人，只是，群聊的人数上线并非技术门槛，过多的参与人数会使信息流速疾而泛滥，反而带来伤害用户体验的风险；

其余，还有“扫一扫”、“公众帐号”等用户熟知的功能，皆被集成到了来往里面。

师夷长技，万剑归宗，这是来往的亮点，同时也构成了显眼的尴尬，在互联网产品讲究“以简单打败复杂”的时代，用一套对用户的教育成本更高的规则，去挑战已被大众接受的简易习惯，无异于取石击卵，胜算有限。

微信早期版本曾在“设置”中预留了“插件”板块，用户可以自主勾选使用微信收取邮件、查看微博消息等选项，在5.0版本，“插件”被张小龙悄然抹去，继续保持着微信的瘦身运动。所以，来往的尴尬之处就在于，如果“纯粹”意指专注与极致，那么微信似乎要比来往更加“纯粹”，前者不断在做减法，而后者却寄希望于做加法来充当全能选手。

一个更简单的例子是，我与搜狐IT主编潘越飞试着想用一句话来描述“扎堆”与“群聊”的区别，或者它们在应用场景上有什么不同，却发现很难准确的将这个定义下出来，来往似乎欠缺一个本不应该存在的用户指导手册。

阿里巴巴CEO陆兆禧的履历中，曾有两年的创业时间——1997年，正值中国互联网ISP业务蓬勃星期，陆兆禧在广州创办了网络通讯公司，提供有偿的互联网长途电话服务，这是一个盲区市场，有着闷声赚钱的机会，只是一旦被监管部门查收，就注定命途多舛。1999年，经人介绍，陆兆禧与马云见面，被后者打动加入阿里巴巴，开始了个人的电商之旅。

在阿里集团内部，马云一直以来都懂得在使用阿里巴巴高管时“扬长避短”。陆兆禧在早年曾被马云任命在广东大区做销售，卖阿里巴巴的B2B产品，没过多久，马云就发现陆兆禧对于技术革新的嗅觉更加突出，而让陆兆禧接连在支付宝、淘宝、阿里云OS及手机等业务上发挥才干，而陆兆禧则因为那段网络通讯的创业经历，一直都鼓励阿里巴巴内部团队多朝移动通讯方面创建项目，湖畔、一聊、来往都是出自此背景之下。

来往本是以关系链管理为主要卖点的社交产品，除了App之外，还有Google +风格浓厚的Web网站可供用户访问，陆兆禧最终从所有的项目中点了来往，重点开发。可以说，来往是陆兆禧个人志趣的投影，同时又比较符合阿里巴巴在移动互联网上的突破思路，加上陆兆禧今年被任命为阿里集团的CEO，天时地利人和都占齐了，来往也就成了阿里巴巴最为重视的产品之一。在发布会上，陆兆禧还透露，VoIP（网络电话）是来往正在开发的功能组件，十五年后，陆兆禧在阿里巴巴重拾了自己当年的创业项目。

在这次正式发布之前，来往只做过小规模的数轮推广，活跃用户还是以阿里集团的员工为主，有点儿阿里集团内网移动社交平台的意思，员工们为了与老大近距离接触而与陆兆禧成为好友，陆兆禧也乐于将其当作鼓舞员工士气、展示个人风采的工具。然而，当腾讯在微信上开始涉水在线支付、易迅网也逐渐冲击阿里巴巴的电商矩阵，陆兆禧不可能意识不到隐约却紧迫的危机。

两年前，来往的初版刚刚上线时，有人在知乎上提问，说阿里巴巴怎么才能做成来往这类社交产品，前阿里员工Fenng的回答是：“（最好）不做。（如果）投资，或许就成了。（自己做的话）一抓就死，一做就死。阿里巴巴已经不太可能从头做成一个新的产品了”。本来，阿里巴巴确实考虑过通过投资来做布局，但是资本利益的交换始终有些飘在面上沉不下来的感觉，新浪微博除了给天猫和淘宝导流量之外，很难真正扮演马前卒去替阿里抗衡微信，陌陌也是同样的道理，投资最后往往沦为财务上的业绩，而对阿里巴巴建立壁垒起不到多少实质性的帮助。

多种原因，最终让陆兆禧下定决心，押宝来往。

“长尾理论”不适用于社交平台，因为大多数用户无法管理多套人际关系体系，一站式满足社交需求即是最为上乘的体验。

所以，老二没有太大的价值，与微信一战的时机，不在当下，或在未来。

在肯定微信取得成就的同时，必须保持一定的理性和客观，承认微信并非完美的产品。阿里巴巴的用户容量并不逊色于腾讯，但是它缺乏用户关系的支撑，这是微信前期能够从手机通讯录和QQ好友栏双向导入关系的独占优势。但是，阿里巴巴比腾讯更强的，是它独占的用户消费数据，这使来往在解析用户成分、匹配用户兴趣上存在更为敏捷的引擎能力。

消费是比言论更能反映受观察对象潜在需求的证据，因为言论可以被情绪左右和扭曲，消费却是欲望的忠实表现。在尚未形成足够庞大的用户规模时，新加入用户注定会面临一个空洞的社交环境——不如微信里的好友数量多、仅存好友的活跃度也疲软低迷等等，此时，比自然生长更重要的，是运营和引导，帮助用户发现“轻熟人”——那些并不在用户的社交好友列表内、却与目标用户有着相近消费品味的陌生人，简单做个桥接，就能让全新的社交关心从来往里产生。这种基于弱关系而形成的社交圈子，豆瓣、蘑菇街、百度贴吧都有过成功案例，背靠阿里巴巴的用户资源数据库，来往可以制造好友，从而掠夺微信的非忠实用户。

当然，这里面需要相当深刻的数据理解能力，一个常在Belle购买亮色高跟女鞋的用户，一定会喜欢名为“小三无罪”的扎堆？并与里面的参与者达成深厚的友谊？这种逻辑的建立，是对来往的考验，亦是来往有别于微信的独占优势。

据我所知，来往正式发布后的第一轮推广期，其项目团队及协同部门都没有背负KPI，陆兆禧有些“尽人事，听天命”的意思在里面，这是好事。所以在一开始没有急于选择导入淘宝用户，是一个正确的选择——如果在淘宝的登录窗口旁边增加一个默认勾选激活来往帐号，相信用户的增长趋势会比易信当初推出时更猛。1名主动用户的价值要优于100名被动用户，一位淘宝卖家对我说，她已经在密切关注来往的发展趋势，如果势头不错，她会创建一个店铺主题的扎堆，并将二维码放在所有商品的介绍栏中，店铺访客只要加入她的扎堆，就可以享受购物折扣，而她则将扎堆当做一个BBS来运作，维护回头客的热度。

上月，易信发布会上，丁磊听到有记者表示易信不如微信，反唇相讥道：“你们就希望易信不成功吗？你们就希望微信垄断吗？”如今，一个月左右的时间过去，我的易信已经空荡得能响出回声，里面持续保持活跃的，似乎全都只剩下了网易的员工。没有谁会吃饱了撑着没事干去想方设法的“希望”易信不成功，人们只会用脚投票，对你失去兴趣，掉头走人就是，最终吃亏的不会是用户。

相比之下，阿里巴巴对于微信的态度和三观要好得多，邹孟睿说：“微信确实是很好的产品，只是微信的成功与腾讯倾其公司之力鼎立扶持是密不可分的。而阿里当下也有着同样的决心和财力，这是来往敢于想象成功的原因。”

阿里巴巴决意断掉微信的数据接口只是信号之一，其实在那之前，BAT三足清晰划治的规则已经发生改变，腾讯做社交、阿里做电商、百度做搜索不再是默认的行业边界，由于移动互联网的洗牌效应，巨头们的野心也被重新激发，来往能将微信挑落马下的胜率依然很小，但从背景资源上说，它是迄今为止距离微信最近的狙击者，萨拉热窝的枪声随时可能响起。

在《伯罗奔尼撒战争史》中，雅典人为战争辩解：“他们之所以建立和扩张自己的帝国，首先是因为担心，其次是荣誉，最后是为利益所迫——他们后来慨称为‘最伟大的事业’。”尽管希腊军队败于斯巴达，使“黄金时代”宣告终结，但是他们赢得了历史的尊重。

