---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17971
name: 李成东
time: 2013-07-30 14:38
title: 为什么卖家也该挺京东POP平台
---
所以从美国学习归来的刘强东开场白就问：大家过的好吗？答案当然都不好，阿里一家独大，流量用户价格飙升，广告涨了收入没涨利润没了，全当是给阿里打工了。这就是苦逼的现实！为什么这样，刘强东给出的答案是：“垄断，但凡垄断的行业利润巨大，用户苦逼，比如银行、电力、通信行业。”所以刘强东补充说“单一平台营业额超过50%，都不是好事。希望每一个卖家，不要对垄断者抱有希望。”我觉得马云和刘强东都是国内少数的演讲高手，知道听众想听什么，知道竞争对手的用户的痛点是什么？不过马云的演讲更像好好人，多讲未来，而刘强东则有些咄咄逼人 ，多讲现实。 阿里巴巴集团控制了在线零售平台90%以上的市场份额，根据雅虎财报披露数据阿里集团第一季度营收同比激增71%，达到13.8亿美元，净利润同比增长两倍，达到6.69亿美元。铁打的营盘流水的兵，分享给阿里的“小伙伴们”感受一下！ 简单说渠道影响力越大，不仅可以不顾卖家承受能力，任意流量分配扶持天猫，不断上调广告价格，还可以威胁你进入其它渠道进行销售。简单总结，过于依赖于一个渠道，就容易被一个渠道所绑架，最终也将失去对公司命运的掌控！ 卖家为什么要重视京东POP平台 有人说京东去年差不多600亿交易额，20%的占比也就120亿，相比较于天猫宣布的2000亿，实在没有可比性。但总量只是考虑的核心因素之一，京东去年的卖家商户数在2万左右，而天猫的卖家商户数是10万。如果算平均值，京东POP平台每个卖家平均销售额是60万，而天猫的是200万，淘宝是16万（10000亿/600万卖家）。这个数与我了解到的不少大卖家的数据是一致的，京东平台的销售占比在15-30%之间，标准类的还会更高一些。这一点对很多卖家是一个提醒，平台的绝对值规模是一方面，重点还是要看平台的属性和相对平均销售规模。比如服饰类要重视腾讯、唯品会和当当，食品则要重视1号店平台。一旦自身过于依赖于一个渠道，就难以避免被渠道绑架和封杀的风险。 有朋友问，京东的平台有什么不一样的地方？换个问题是，京东的开放平台为卖家为用户提供了什么不同的价值？ 传统品牌做电商变得更容易，而用户购物变得更加放心。 天猫平台有很多好处，比如海量用户，完全的自主销售平台，有各种流量渠道，也有各种营销工具，但京东的流量入口有限，并且限制了营销的空间。京东开放平台与天猫最大的不同在于，通过自营业务搭建起来的仓储物流体系，开放给卖家使用。无论是传统零售商、品牌商，还是互联网起家的电商，都难以承受巨大的仓储物流投资。天猫虽然解决了卖货的问题，但仓储、物流和客服问题都是自己招一班人马，成本高效率低，难度大。京东的仓储物流客服体系，让卖家做电商变得更加简单。而消费者也更喜欢配送退货快速可靠的物流服务，所以看数据，京东自配的转化率要明显高于第三方物流配送的。 有人说阿里不是筹建了“菜鸟网络”呢？是，所以看最后大型电商平台都是殊途同归的，仓储物流大型电商平台必备的基础设施之一。只是说阿里的物流是以开放的方式做，利用了政府和社会的资源，关键点全让阿里掌控着。总之利润最丰厚的部分让阿里掌握着，而把捡钢镚的快递业务抛给第三方！ 单纯就仓储物流布局这一点来说，京东刘强东要比马云更早的意识到其价值，否则菜鸟网络不至于拖延至2013年才宣布了。京东POP平台的差异化价值是短期的，长远来看，各大平台趋于接近，殊途同归。 自营与平台的矛盾 当然京东的平台不一样的地方在于京东自己既是运动员又是裁判员，自营业务与平台业务是存在互补性，比如服饰等非标类的商品显然更适合放在开放平台，但很多时候又是竞争关系的，此时又如何权衡呢？ 自营与平台，对于京东本身也是有矛盾的。京东要上市，肯定是要拉高交易额，而平台只能算佣金广告收入，从这个角度来看要抑制平台的发展。而京东想盈利，就要提升毛利润率水平，开放平台营收的大部分都能变成毛利，鼓励发展开放平台是核心解决方法之一。 京东POP平台任重而道远 开放平台如何做的更好？仓储物流客服和技术都是术层面的东西，只要投入资金和时间总能是解决的，但有些东西是金钱和时间无法解决的。 开放平台体验如何做的更好，就是要让用户用的爽，而服务用户的核心主体是卖家。所以开放平台如何管理卖家是核心能力之一，这一方面京东显然要弱的多。京东的零售基因太强，零售强调和供应商的博弈，而非合作关系。最近见过不少卖家，都说京东的用户质量不错，也有交易量，但对京东平台并没有那么乐观。因为与天猫比起来，京东的小二更加强势，没有服务卖家的意识，不能弯腰去倾听卖家需求。事关公司文化基因，所以改变起来总不是一件容易的事情！ 3月份，京东修改了企业文化中的核心价值观：客户为先。从之前只关注消费者，到现在增加了供应商和卖家。也许这是一种改变的迹象，但需要实际行动来证明！

所以从美国学习归来的刘强东开场白就问：大家过的好吗？答案当然都不好，阿里一家独大，流量用户价格飙升，广告涨了收入没涨利润没了，全当是给阿里打工了。这就是苦逼的现实！为什么这样，刘强东给出的答案是：“垄断，但凡垄断的行业利润巨大，用户苦逼，比如银行、电力、通信行业。”所以刘强东补充说“单一平台营业额超过50%，都不是好事。希望每一个卖家，不要对垄断者抱有希望。”我觉得马云和刘强东都是国内少数的演讲高手，知道听众想听什么，知道竞争对手的用户的痛点是什么？不过马云的演讲更像好好人，多讲未来，而刘强东则有些咄咄逼人 ，多讲现实。

阿里巴巴集团控制了在线零售平台90%以上的市场份额，根据雅虎财报披露数据阿里集团第一季度营收同比激增71%，达到13.8亿美元，净利润同比增长两倍，达到6.69亿美元。铁打的营盘流水的兵，分享给阿里的“小伙伴们”感受一下！

简单说渠道影响力越大，不仅可以不顾卖家承受能力，任意流量分配扶持天猫，不断上调广告价格，还可以威胁你进入其它渠道进行销售。简单总结，过于依赖于一个渠道，就容易被一个渠道所绑架，最终也将失去对公司命运的掌控！

有人说京东去年差不多600亿交易额，20%的占比也就120亿，相比较于天猫宣布的2000亿，实在没有可比性。但总量只是考虑的核心因素之一，京东去年的卖家商户数在2万左右，而天猫的卖家商户数是10万。如果算平均值，京东POP平台每个卖家平均销售额是60万，而天猫的是200万，淘宝是16万（10000亿/600万卖家）。这个数与我了解到的不少大卖家的数据是一致的，京东平台的销售占比在15-30%之间，标准类的还会更高一些。这一点对很多卖家是一个提醒，平台的绝对值规模是一方面，重点还是要看平台的属性和相对平均销售规模。比如服饰类要重视腾讯、唯品会和当当，食品则要重视1号店平台。一旦自身过于依赖于一个渠道，就难以避免被渠道绑架和封杀的风险。

有朋友问，京东的平台有什么不一样的地方？换个问题是，京东的开放平台为卖家为用户提供了什么不同的价值？

传统品牌做电商变得更容易，而用户购物变得更加放心。

天猫平台有很多好处，比如海量用户，完全的自主销售平台，有各种流量渠道，也有各种营销工具，但京东的流量入口有限，并且限制了营销的空间。京东开放平台与天猫最大的不同在于，通过自营业务搭建起来的仓储物流体系，开放给卖家使用。无论是传统零售商、品牌商，还是互联网起家的电商，都难以承受巨大的仓储物流投资。天猫虽然解决了卖货的问题，但仓储、物流和客服问题都是自己招一班人马，成本高效率低，难度大。京东的仓储物流客服体系，让卖家做电商变得更加简单。而消费者也更喜欢配送退货快速可靠的物流服务，所以看数据，京东自配的转化率要明显高于第三方物流配送的。

有人说阿里不是筹建了“菜鸟网络”呢？是，所以看最后大型电商平台都是殊途同归的，仓储物流大型电商平台必备的基础设施之一。只是说阿里的物流是以开放的方式做，利用了政府和社会的资源，关键点全让阿里掌控着。总之利润最丰厚的部分让阿里掌握着，而把捡钢镚的快递业务抛给第三方！

单纯就仓储物流布局这一点来说，京东刘强东要比马云更早的意识到其价值，否则菜鸟网络不至于拖延至2013年才宣布了。京东POP平台的差异化价值是短期的，长远来看，各大平台趋于接近，殊途同归。

当然京东的平台不一样的地方在于京东自己既是运动员又是裁判员，自营业务与平台业务是存在互补性，比如服饰等非标类的商品显然更适合放在开放平台，但很多时候又是竞争关系的，此时又如何权衡呢？

自营与平台，对于京东本身也是有矛盾的。京东要上市，肯定是要拉高交易额，而平台只能算佣金广告收入，从这个角度来看要抑制平台的发展。而京东想盈利，就要提升毛利润率水平，开放平台营收的大部分都能变成毛利，鼓励发展开放平台是核心解决方法之一。

开放平台如何做的更好？仓储物流客服和技术都是术层面的东西，只要投入资金和时间总能是解决的，但有些东西是金钱和时间无法解决的。

开放平台体验如何做的更好，就是要让用户用的爽，而服务用户的核心主体是卖家。所以开放平台如何管理卖家是核心能力之一，这一方面京东显然要弱的多。京东的零售基因太强，零售强调和供应商的博弈，而非合作关系。最近见过不少卖家，都说京东的用户质量不错，也有交易量，但对京东平台并没有那么乐观。因为与天猫比起来，京东的小二更加强势，没有服务卖家的意识，不能弯腰去倾听卖家需求。事关公司文化基因，所以改变起来总不是一件容易的事情！

3月份，京东修改了企业文化中的核心价值观：客户为先。从之前只关注消费者，到现在增加了供应商和卖家。也许这是一种改变的迹象，但需要实际行动来证明！

