---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23098
name: 张一鸣
time: 2013-11-14 15:35
title: 《今日头条》张一鸣：汪峰上不了头条？ 错！“头条”早变了！
---
办完事回到公司，听到大家都在说汪峰遭网友吐槽，说他此生与头条无缘，世界欠汪峰一个头条；更有意思的是，在“今日头条”里，“网友帮汪峰上头条”这则新闻进入了热门榜，一定程度上也成为了“头条”。

“上不了头条的汪峰因为上不了头条而成了头条”，这话说起来绕口，逻辑曲里拐弯的现象非常有趣。我对“头条”这个词异常敏感，而且也觉得这个现象里蕴含很大的信息量，需要厘清，所以藉此谈谈我的看法，其实是想告诉大家，“头条”这个词的概念早就应该更新了！

“头条”在大部分受众的概念里多是指重要的新闻，而什么是重要的就有点复杂了，这因人而异。在人与信息的关系中，时间和空间是两个重要的维度，在新闻学中称为时效性和地域性，这与重要程度高度相关。所以，传统媒体在判断头条新闻时，基于的是普遍性原则，认为在这两个维度上影响的人越多越是重要。在这个大规则之下再根据新闻的领域不同制定出其他的细则。在和市场无限贴近的娱乐圈，确定什么是“头条”的规则有些奇葩，它基本上和一些不太见得光的私密性相关，比如悄悄离婚的明星比早就关系破裂的明星离婚更容易上头条。

其实这又和另外一个概念相关，那就是公共话题效应。什么样的话题算是公共话题，以什么标准来进行判定？是靠人为的经验还是透明的数据？在传统媒体时代，判定这一切的，完全只取决于一个角色——编辑。

众所周知，传统媒体的版面资源是有限的，编辑需要在每日发生的众多事件中，通过编辑部制定的评判规则和流程，来进行头条新闻的遴选，然后再通过排版的手段，将编辑部认为最重要的新闻放到版面上最重要的位置，这就成了“头条”。在这个筛选过程中，编辑的经验与兴趣倾向占据了绝对重要的位置，也就是说，我们在看传统媒体的时候，看到是编辑部那些人的趣味，他们的趣味代表了大众的趣味。

不可否认，优秀的编辑团队就像是做奢侈品的大师，品味非凡。可话又说回来，凭什么让他们来代表自己的关注点、兴趣点呢？就因为他们搞的是这一行吗？就因为他们那些模糊的、无法数据化的经验吗？这似乎不太说得通。在以前，这确实是件没有办法的事情，受众只能作为被动的受体，给啥看啥。一来二去的，大家的趣味好像就接近了，我认为这不算一件太好的事情。

到了互联网时代，网友发表评论的成本为零，不再像从前那样发表看法还需要给编辑部写信。同时，微博的出现，更是让网友的参与度前所未有的加大，互动交流性增强，对任何一则新闻都可以评头论足，挖掘出不一样的价值。因为有了个体评论的参与，原本的新闻附着上了情绪，从浩瀚的汪洋中脱颖而出，传播度甚至超越了原本的新闻本身，就像汪峰的这件事一样，“上不了头条居然成了头条”。网友的参与介入进了内容的生产和传播环节。

门户网站网易很好的利用了这一点，并且也一直在媒体领域建立起差异化的形象——有态度。有态度的媒体通常会让受众有亲近感。在挖掘群体智慧上、挖掘用户生产信息上，网易取了个巧。要知道，在传统的单向媒体时代，与受众互动，倾听受众意见的成本非常高，高到每年只能与读者开一次茶话会。而现在只要有心，随时都能查看到受众的反馈。虽然挖掘了网友自生产的内容，那网易这样的互联网媒体是怎样确定头条新闻的呢？一定程度上，这些网媒会参考网友们的意见，通过查看网友评论的数量来适时调整头条新闻，不过，这些媒体依旧没有逃脱人工编辑的方式，靠的还是手工劳作。

互联网媒体发展了十七年，至今还是劳动力密集型行业，这不是玩笑，是真真切切的事实。

是时候改变了！在这样的大背景下，“今日头条”诞生了。目前，“今日头条”APP拥有超过6000万用户，每天处理七八亿次请求，而团队却只有不到80人，且大多数是技术人员。“今日头条”把搜索与推荐的技术优势最大化地嫁接在新闻客户端上，通过挖掘分析数据，判断每一位用户的喜好，推送与其息息相关的各种信息，随着用户使用的时间越长，软件也会越来越懂你，提供的信息也会越来越精准。

我始终相信信息的价值取决于个人，比如，一条关于新车参数的信息对不同的人就会有不同的效果，车迷就会仔细查看，不漏掉任何细节，而不会开车的人会认为这条信息完全是垃圾。要做到对个人的精准化个性信息推送，则需要掌握大数据挖掘、推荐引擎等前沿技术，在这条路上，我很骄傲地说，我们确实走在了前面。

基于以上原因，“你所关心的才是头条”这个信念，实际上，这是对传统“头条”的颠覆，摒弃掉人工编辑的因素，剥离掉他人的趣味，拥有只属于自己的真正“头条”，而这一切完全由技术实现。此外，通过分析点击及阅读的数据，系统也可以轻松的找出人们关注的热点，而这些热点就可以成为真正大众关注的公共热点话题。这种判断完全是数据化的。“今日头条”就像你手机里只属于你，知道你的趣味、喜好，为你筛选信息的一个小机器人。

我们再回到汪峰上不了头条这件事上，在“今日头条”里，关于汪峰的新闻在上百万用户的手机上已经早就是头条了。这就是“头条”的演变，印证着我们正经历着的、静悄悄的媒体变革。

