---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16013
name: 张韬
time: 2013-06-18 09:40
title: 陌陌：在社交与LBS商业化之间的两难
---
我无法印证陌陌这个神器的真实性与否，却可以肯定这顶帽子是陌陌自己给自己戴的，翻看其公关文，在一开始就不走寻常路：把“夜晚”、“喝咖啡”、“见一下”当做核心词汇。而运营总监王力的总结更是给力“一个社区的活跃取决于女性用户的活跃，女性用户的活跃取决于她在这里是否得到了想要的社交需求。” 作为一款上线伊始主打陌生人交流的APP，陌陌今天的成绩一大部分要感谢他们的运营总监王力——至少我是这么认为的。虽然官方从来没提出过“约炮神器”的口号，但是却做出了引导。现在，陌陌有了一部分忠实用户，自然不愿意被人再拿“神器”说事儿，当初是不得已而为之，大家都能理解，现在再闹下去就不好看了。如果想扭转公众对陌陌设定的标签，就需要以社交为基础延伸出新的LBS业务。 所以陌陌想摘掉“约炮神器”的帽子。但是，其将面对的将是两种“陷阱”。 重视社交，逐渐会脱离LBS 当初QQ也是由弱关系开始。那时候的网友们还具备猎奇心理，不断的搜索添加自己的QQ好友，慢慢的才转变为如今人际关系网络的形态。而陌陌离这个还差得很远，按部就班的加深社交功能，无非就是多样化的沟通方式，把人与人之间的关系由陌生到熟悉——这样就走了QQ老路，那么陌陌的定位就是一款社交应用。先不说前有QQ占山为王，后有微信来势汹汹，官方越深入精进社交功能，“神器”的帽子就越难摘掉。到最后不免落得跟国内已然成熟的社交领域的大哥们抢用户，显然这不明智也不科学。 其实陌陌曾经让我误以为会逐渐走向社交应用的道路，比如前一个版本的群组功能，官方说是为了方便群组内人员互相认识和组织线下聚会，当时觉得很诧异，一边说不走“神器”的路子，一边深入精进这种社交功能，岂不是自己打自己嘴巴。况且群组本身也不算是什么特别有创意的功能，让我一下子就想起了QQ群。 LBS商业化严重，会没了社交 直到出现了广告功能，我才发现陌陌想走LBS商业的道路——相信我，陌陌肯定不会在乎那点广告费——而群组恐功能怕也是为这个道路做铺垫。第一个版本针对社交吸引用户，有了用户基础之后构建LBS大类别需要的用户网络，最后涉足LBS商业。从决策到运作到转型，都表现出其能在夹缝中生存发展并非运气。 恕我愚钝，若陌陌真的商业化，我首先会想到功能入口多数聚集在“附近”上。比如看看附近有什么商家、有什么优惠，然后由这个入口可以看评价、电话、谁还光顾过之类的。理论上来说，这会增加陌生人之间的沟通话题，比如问个使用感受啊之类的。 但是假设陌陌拥有了足够的商家信息和打折活动信息之后，我会将它和大众点评这类应用做对比，那么不仅陌陌在应用市场上的类别需要改变一下，名字可能也需要作出改变。还有，依靠现有用户关系去产生新关系的能力会越来越弱。 显然陌陌是绕过第一个陷阱面对第二个陷阱了。 PS：刚才在打字的时候想了一下，其实如果开发成本条件允许的话，陌陌考虑商业不如考虑小游戏平台。给一些其它小游戏应用一些接口，能使用陌陌账号玩游戏之类的，在附近功能中提供查看某人在玩什么、排名多少、去和某人PK之类的选项。同时提供一些富有陌陌自身特色的游戏运营统计数据给开发者，如通过附近的人功能有多玩家点击参与了该游戏等等。对开发者来说拥有了更多的统计信息和推广渠道；对陌陌来说开辟了LBS业务的有一个分支，并且还是短时间内最好赚钱的游戏类业务。虽然这个想法不成熟，但是身边的例子告诉我们，如“你画我猜”这样的小游戏，确实是可以拉近和妹子距离的不二门法。 搜索关注作者微信公众账号：张韬的产品圈

我无法印证陌陌这个神器的真实性与否，却可以肯定这顶帽子是陌陌自己给自己戴的，翻看其公关文，在一开始就不走寻常路：把“夜晚”、“喝咖啡”、“见一下”当做核心词汇。而运营总监王力的总结更是给力“一个社区的活跃取决于女性用户的活跃，女性用户的活跃取决于她在这里是否得到了想要的社交需求。”

作为一款上线伊始主打陌生人交流的APP，陌陌今天的成绩一大部分要感谢他们的运营总监王力——至少我是这么认为的。虽然官方从来没提出过“约炮神器”的口号，但是却做出了引导。现在，陌陌有了一部分忠实用户，自然不愿意被人再拿“神器”说事儿，当初是不得已而为之，大家都能理解，现在再闹下去就不好看了。如果想扭转公众对陌陌设定的标签，就需要以社交为基础延伸出新的LBS业务。

所以陌陌想摘掉“约炮神器”的帽子。但是，其将面对的将是两种“陷阱”。

重视社交，逐渐会脱离LBS

当初QQ也是由弱关系开始。那时候的网友们还具备猎奇心理，不断的搜索添加自己的QQ好友，慢慢的才转变为如今人际关系网络的形态。而陌陌离这个还差得很远，按部就班的加深社交功能，无非就是多样化的沟通方式，把人与人之间的关系由陌生到熟悉——这样就走了QQ老路，那么陌陌的定位就是一款社交应用。先不说前有QQ占山为王，后有微信来势汹汹，官方越深入精进社交功能，“神器”的帽子就越难摘掉。到最后不免落得跟国内已然成熟的社交领域的大哥们抢用户，显然这不明智也不科学。

其实陌陌曾经让我误以为会逐渐走向社交应用的道路，比如前一个版本的群组功能，官方说是为了方便群组内人员互相认识和组织线下聚会，当时觉得很诧异，一边说不走“神器”的路子，一边深入精进这种社交功能，岂不是自己打自己嘴巴。况且群组本身也不算是什么特别有创意的功能，让我一下子就想起了QQ群。

LBS商业化严重，会没了社交

直到出现了广告功能，我才发现陌陌想走LBS商业的道路——相信我，陌陌肯定不会在乎那点广告费——而群组恐功能怕也是为这个道路做铺垫。第一个版本针对社交吸引用户，有了用户基础之后构建LBS大类别需要的用户网络，最后涉足LBS商业。从决策到运作到转型，都表现出其能在夹缝中生存发展并非运气。

恕我愚钝，若陌陌真的商业化，我首先会想到功能入口多数聚集在“附近”上。比如看看附近有什么商家、有什么优惠，然后由这个入口可以看评价、电话、谁还光顾过之类的。理论上来说，这会增加陌生人之间的沟通话题，比如问个使用感受啊之类的。

但是假设陌陌拥有了足够的商家信息和打折活动信息之后，我会将它和大众点评这类应用做对比，那么不仅陌陌在应用市场上的类别需要改变一下，名字可能也需要作出改变。还有，依靠现有用户关系去产生新关系的能力会越来越弱。

PS：刚才在打字的时候想了一下，其实如果开发成本条件允许的话，陌陌考虑商业不如考虑小游戏平台。给一些其它小游戏应用一些接口，能使用陌陌账号玩游戏之类的，在附近功能中提供查看某人在玩什么、排名多少、去和某人PK之类的选项。同时提供一些富有陌陌自身特色的游戏运营统计数据给开发者，如通过附近的人功能有多玩家点击参与了该游戏等等。对开发者来说拥有了更多的统计信息和推广渠道；对陌陌来说开辟了LBS业务的有一个分支，并且还是短时间内最好赚钱的游戏类业务。虽然这个想法不成熟，但是身边的例子告诉我们，如“你画我猜”这样的小游戏，确实是可以拉近和妹子距离的不二门法。

