---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22002
name: 虎嗅
time: 2013-10-24 18:26
title: 小盘点：那些正在“入侵”母婴、运动、健康、生活领域的智能硬件
---
智能手机、智能手表、智能手环、智能电视、智能眼镜、智能路由器。人们在智能硬件方面的创新都被上面这些设备抢去了风头。但在下面这些细分领域，其他类型的智能硬件也逐渐受到追捧。今天的每日移动观察就来从母婴、运动、健康、生活等几个方面切入，简单总结一下可能尚未吸引到足够注意力的智能硬件。

智能胎语仪：智能手机让针对母亲和婴儿的智能硬件有了更多可能的发展方向。许多先前需要去医院才能得到的信息现在在家中也可以实现。近阶段已经有商家推出的监听胎语的便携仪器。这类设备与智能手机/平板电脑联通，可以听记录胎音，胎心变化曲线等，还能将这些信息分享到社交平台。目前在国内已有一些母婴垂直网站宣布即将推出孕妇用的可穿戴式智能设备，准备从“母婴”口切入智能硬件领域。相信未来具有怀孕周数计算，孕期事件提醒，健康、胎儿监测，记录分享等功能的可穿戴设备会越来越多。

婴儿脚环：有外国公司专门推出了针对婴儿的可穿戴设备，其中比较典型的是婴儿专用脚环。这种脚环外部由医用材料组成，内部装有感应器和电池，配合室内感应器使用，父母可以通过智能终端掌握与婴儿有关的各项信息，比如室温，婴儿动作、心跳，室内温度、灯光、湿度甚至是噪音；脚环还可以作为婴儿健康资料数据库，父母设定好孩子的各项数据后，当数据出现异常，该设备还会向手机发送提醒。而针对此类产品在功能上的拓展和细化，比如加上进食时间提醒、换尿布时间提醒甚至是疫苗提醒等必将成为各厂商竞争的要点。

高尔夫智能硬件：可以显示来自iPhone的电子邮件、文字信息和通知，同时又收录全球3万余个球场信息的智能手表；另外还有专为某些智能手表开发的针对高尔夫球运动的应用，装上后就可以查询球和球洞之间的距离，标准杆数等信息。

智能羽毛球拍：有公司推出了可以记录、分析击球角度、击球力度、拍速曲线，以及对整个挥拍过程从发力、爆发力、转臂、连贯性等方面进行全面评估的羽毛球拍，未来可能会衍生出各类智能乒乓球拍、网球拍等，建立在大数据分析上的运动训练时代很快将全面拉开帷幕。

智能运动鞋：智能运动鞋的原理与智能羽毛球拍差不多，都是通过内置芯片将一系列的难以量化的训练效果数字化。不过目前智能运动鞋的发展显然要快于智能球拍，某著名运动品牌推出的智能运动鞋已经可以方便地与智能手机上的应用链接，随时随地地检测运动数值，好让用户通过更加科学的训练得到更好的训练效果。用户甚至可以设置训练计划和目标，将训练和挑战成果分享到社交平台。此外，该公司还特别打造运动社区，让运动者可以在该社区内通过训练数据寻找朋友甚至发起挑战。

智能血压计、血糖仪：这一类测试健康指数的智能硬件目前功能比较简单，门槛较低，目前的主流趋势是将这类仪器的传统功能加上一个数据导入功能，好让测试到的数值能够方便的传送到手机上，便于记录和查看，同时也会对获取到的数值做一些简单的分析。由于可以监控家中老人的健康指数，成为年轻人送给父母的常见礼物。

智能药丸（如果药丸也能算是硬件的话……）：科幻电影中总是出现在人体内植入芯片的场景，现在有公司推出了智能药丸。这类药丸通过人体内的物质得到能量，到达胃部后可以通过一个可穿戴式设备向智能手机发送数据，可以追踪用药、人体对药物的反应、人体体温、个人行动和休息等；而摩托罗拉公司也宣称在研发一种通过药丸把人体变成密码的技术：这类药丸让用户通过胃酸发电产生体内信号，将整个身体变成密码用于解锁手机、电脑、大门和汽车等。

智能花盆：智能花盆能通过水分和光照传感器探测植物的生长状况和周边环境状况，在植物所处环境未达到其生长所需标准时，花盆外的指示灯就会闪烁，并向主人的智能机发送提醒消息。

智能门锁：通过手机控制的门锁已经被发明出来了。这一类门锁需要使用者在手机上预装一个应用，手机应用会通过蓝牙技术向门锁传递信号，被授权进入的人只需要将手机带到门锁可以接收到信号的范围内，用手指点一下门锁即可开门。

目前的智能硬件领域一个非常明显的趋势是，这是一个由软件定义的时代。智能硬件大多数只是将传统器材增加传感器和芯片，但是却可以通过智能手机上种类繁多的应用实现比原先强大数倍的功能，走进“智能”领域。

随着芯片、传感器越做越小，智能设备在细分领域必将出现井喷式的爆发，特别是在运动、医疗健康、母婴这三个智能设备发展势头以及竞争最为强劲的领域。而倾向于生活系的智能硬件领域可能会出现点状的突破。

