---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15801
name: 李瀛寰
time: 2013-06-13 15:43
title: 兰亭集势IPO、优酷土豆并购交易背后的人，包凡怎么解读资本“市与势”？
---
这也是继去年11月欢聚时代上市之后，中概股沉寂半年以来再次有新股上市。而且在短短4个交易日里，兰亭集势的股价已累计上涨50%。 过去两年，估值偏低、信任危机、做空攻击、中美会计监管制度差异等一系列事件都困扰着中概股，兰亭集势这次强势破冰，是其本身的优势，还是恰好赶上了美国股市的窗口期？中概股会再被看好吗？兰亭集势上市，对国内欲赴美IPO企业有哪些值得借鉴之处？ 前不久，我采访了华兴资本创始人及CEO包凡，从几起投资并购案的参与过程中，看他如何解读行业变化以及科技投资方向。? 一、兰亭集势：机会只给有准备的人 在包凡看来，兰亭集势上市成功的根本还在于，准备充分。 所谓准备充分有两点，一是企业定位独特。创立于2007年的兰亭集势，公司创始人兼CEO郭去疾为前谷歌中国首席战略官。兰亭集势旗下LightInTheBox .com是国际贸易网站，其核心品类包括服装、家居和各类配件。 大家都认为，兰亭集势其实就是一家普通的外贸电商，但事实上，兰亭集势在供应链的整合方面做得很到位。比如，苏州一大半的手工作坊都被他们包了，60%以上的供货供给他们，几乎控制了这个领域。像婚纱这样的手工产品，在兰亭集势一个星期就可以出来，最快的甚至只要三天。 电商人人可以做，但兰亭集势背后隐藏的是对外贸产业链的改造。在投资人看来，这种把本地产业和外贸结合起来的模式不仅在中国能做，在全球也能复制。 郭去疾出身自谷歌，搜索、信息整合这事拿手，而且其旗下许景阳、文心、张亮、刘俊打造的这个团队，与老外打交道明显有优势。 这样的定位很独特而且也有更大的成长空间，更何况兰亭集势已经赢利。招股书显示，2012年Q 4兰亭集势实现单季度扭亏，净利润111.5万美元。 所谓准备充分的第二点，包凡认为，就是郭去疾他们的上市欲望。从去年开始，中既股遇困境，所有人都不看好，但郭去疾他们就是坚持要上市。“当时有很多人嘲笑他们，但他们还在坚持，并一直为此准备。” 今年四月之后，美元突然反弹，投资机会来了。而一直准备着的兰亭集势也认为时机成熟，开始了上市之旅。 4月18日，兰亭集势向SE C公开递交招股文件，5月23日公布IPO发行价区间为8.5-10 .5美元，随后启动上市路演。在香港的第一站，华兴资本作为兰亭集势的五家承销商之一，就已经收到了几笔大单，超募两倍之多。“最终，我们超募了11倍，远远出乎意料。”而五家承销商中，华兴和瑞信吸纳投资最多。 二、股市有进有退：美国窗口期或仅到10月 一路跟随兰亭集势上市的包凡，对投资市场有自己的看法，他认为，高科技企业在海外上市的门槛会越来越高。当前，股市上各种高科技公司已经琳琅满目，要说服投资人去投新公司，得有理由。所以，定位一定要独特。 对整体中概股的未来，包凡的看法并不乐观。兰亭集势既有自己的独特定位，上市准备充分，所以当窗口期一旦启动，才能够立即行动。 谈到这次的美国股市的窗口期，包凡也比较观悲观，“估计到9-10月份就差不多了，明年美国就进入加息的周期了，对整个股市并不好。” 不过，未来真正推动IPO市场，应该是阿里巴巴。目前大家都在等阿里在香港上市。一旦阿里在香港上市成功，很有可能会带动一大批高科技企业在香港上市。 据称，去哪儿网正在快马加鞭准备赴美上市，这应该是下一个赴美IPO的企业。 股市如围城，有进就有退。不仅国外的戴尔等企业正在退市，前不久亚信也从美国回来了。亚信联创已与中信资本签署私有化协议，由中信资本以8.9亿美元的价格收购，交易成功后亚信联创将从纳斯达克退市。 包凡认为，退市很正常，但退市的企业大多是传统IT企业，几乎没有互联网公司退市。这前后其实隐含的是板块的重新分配，去美国的都是真正有成长性的企业、新兴的公司，相反，没有成长性的传统企业都有可能会回来。 三、视频行业只有四张船票 视频行业历来纷纷扰扰，从前年的优酷土豆合并到今年的百度爱奇艺收购PPS，加上张朝阳正率领搜狐视频发力、陶闯的PPTV也是传言不断。 视频行业的整合肯定是必然趋势，但到底会如何整合？参与了优酷土豆合并案和百度爱奇艺收购PPS案子的包凡，对视频行业的解读是：视频领域四有四张船票，优土集团、百度爱奇艺、搜狐和腾讯。 目前来看，视频行业就是在拼流量、拼资本，必须得有很强的规模效应。“你小，就是不行，哪怕你再有本事，但规模小也不行。”腾讯视频，虽然大家不太提到它，但腾讯视频其实早就拿到了船票，又有流量又有钱。 未来，剩下的小视频网站都会往这四家大公司里慢慢规拢、站队，“就看如何选爹了。” 今年的视频行业整合到四家之后，也可能这四家之间还会再有新一轮的整合，但估计要到明年。今年的主题就是站队。这个行业还应该有个大事，就是爱奇艺上市，这也应该是明年的事。 优土合并到底是不是一个成功的案子呢？包凡对此认为，优酷合并土豆，一是为了用户，二也是防御性收购。“你想一下，如果当初优酷不收购土豆，而是让百度爱奇艺拿了去，那现在优酷肯定已经不在四甲之列，找爹的就是优酷了。” 视频领域竞争激烈，就算现在有了优土、百度爱奇艺、搜狐和腾讯四家主导的大格局，但未来的竞争仍不断，而决定未来格局的，就是当下的各自“抢收“，看谁能到关键棋子，比如PPTV。 四、坦言当初对小米看走了眼 成立华兴资本之后，包凡将目光锁定在中国互联网创业公司。如何在百度、腾讯、阿里、360这些相互“敌对”的企业之间玩转？包凡谈到了一点，“最终还是个做人的问题。” 不仅要会做人，还要会看人。 从包凡对周鸿祎和雷军两个人的态度上，就能看出投资那点事儿。 “周鸿祎刚出来做奇虎的时候，我们帮他做了B轮融资，那时，没人看好他，在中国马云封杀他。我就认为，以周这个人的功底，只要他想干，他能干出点事出来，只是时间问题。” 包凡承认，他看走了眼的，是小米。“小米刚开始的时候，我不认可。对雷军很认同，但对手机这事，不认可。” 在包凡看来，在手机硬件上，全世界除了苹果，想赚到钱很难，而且雷军此前没做过硬件这事。“人靠谱，但事不靠谱。” 现在包凡回过头来看，他认为他犯了错误。在投资上，事不重要，人更重要。好的车手，这条赛道不通，他会走到另外一条赛道上去。雷军在中国互联网行业出道很早，与周鸿祎是一个级别的人，如果周鸿祎能做一个市值40-50亿美元的公司，雷军也能做出来。“现在来看，当初看走眼了。”包凡认为，投资人通常在一个框架里思考，但最终，投资判断拼的还是经验和感觉。 什么事情做到最后，都是艺术。? 作者公众号：李瀛寰

这也是继去年11月欢聚时代上市之后，中概股沉寂半年以来再次有新股上市。而且在短短4个交易日里，兰亭集势的股价已累计上涨50%。 过去两年，估值偏低、信任危机、做空攻击、中美会计监管制度差异等一系列事件都困扰着中概股，兰亭集势这次强势破冰，是其本身的优势，还是恰好赶上了美国股市的窗口期？中概股会再被看好吗？兰亭集势上市，对国内欲赴美IPO企业有哪些值得借鉴之处？ 前不久，我采访了华兴资本创始人及CEO包凡，从几起投资并购案的参与过程中，看他如何解读行业变化以及科技投资方向。? 一、兰亭集势：机会只给有准备的人 在包凡看来，兰亭集势上市成功的根本还在于，准备充分。 所谓准备充分有两点，一是企业定位独特。创立于2007年的兰亭集势，公司创始人兼CEO郭去疾为前谷歌中国首席战略官。兰亭集势旗下LightInTheBox .com是国际贸易网站，其核心品类包括服装、家居和各类配件。 大家都认为，兰亭集势其实就是一家普通的外贸电商，但事实上，兰亭集势在供应链的整合方面做得很到位。比如，苏州一大半的手工作坊都被他们包了，60%以上的供货供给他们，几乎控制了这个领域。像婚纱这样的手工产品，在兰亭集势一个星期就可以出来，最快的甚至只要三天。 电商人人可以做，但兰亭集势背后隐藏的是对外贸产业链的改造。在投资人看来，这种把本地产业和外贸结合起来的模式不仅在中国能做，在全球也能复制。 郭去疾出身自谷歌，搜索、信息整合这事拿手，而且其旗下许景阳、文心、张亮、刘俊打造的这个团队，与老外打交道明显有优势。 这样的定位很独特而且也有更大的成长空间，更何况兰亭集势已经赢利。招股书显示，2012年Q 4兰亭集势实现单季度扭亏，净利润111.5万美元。 所谓准备充分的第二点，包凡认为，就是郭去疾他们的上市欲望。从去年开始，中既股遇困境，所有人都不看好，但郭去疾他们就是坚持要上市。“当时有很多人嘲笑他们，但他们还在坚持，并一直为此准备。” 今年四月之后，美元突然反弹，投资机会来了。而一直准备着的兰亭集势也认为时机成熟，开始了上市之旅。 4月18日，兰亭集势向SE C公开递交招股文件，5月23日公布IPO发行价区间为8.5-10 .5美元，随后启动上市路演。在香港的第一站，华兴资本作为兰亭集势的五家承销商之一，就已经收到了几笔大单，超募两倍之多。“最终，我们超募了11倍，远远出乎意料。”而五家承销商中，华兴和瑞信吸纳投资最多。 二、股市有进有退：美国窗口期或仅到10月 一路跟随兰亭集势上市的包凡，对投资市场有自己的看法，他认为，高科技企业在海外上市的门槛会越来越高。当前，股市上各种高科技公司已经琳琅满目，要说服投资人去投新公司，得有理由。所以，定位一定要独特。 对整体中概股的未来，包凡的看法并不乐观。兰亭集势既有自己的独特定位，上市准备充分，所以当窗口期一旦启动，才能够立即行动。 谈到这次的美国股市的窗口期，包凡也比较观悲观，“估计到9-10月份就差不多了，明年美国就进入加息的周期了，对整个股市并不好。” 不过，未来真正推动IPO市场，应该是阿里巴巴。目前大家都在等阿里在香港上市。一旦阿里在香港上市成功，很有可能会带动一大批高科技企业在香港上市。 据称，去哪儿网正在快马加鞭准备赴美上市，这应该是下一个赴美IPO的企业。 股市如围城，有进就有退。不仅国外的戴尔等企业正在退市，前不久亚信也从美国回来了。亚信联创已与中信资本签署私有化协议，由中信资本以8.9亿美元的价格收购，交易成功后亚信联创将从纳斯达克退市。 包凡认为，退市很正常，但退市的企业大多是传统IT企业，几乎没有互联网公司退市。这前后其实隐含的是板块的重新分配，去美国的都是真正有成长性的企业、新兴的公司，相反，没有成长性的传统企业都有可能会回来。 三、视频行业只有四张船票 视频行业历来纷纷扰扰，从前年的优酷土豆合并到今年的百度爱奇艺收购PPS，加上张朝阳正率领搜狐视频发力、陶闯的PPTV也是传言不断。 视频行业的整合肯定是必然趋势，但到底会如何整合？参与了优酷土豆合并案和百度爱奇艺收购PPS案子的包凡，对视频行业的解读是：视频领域四有四张船票，优土集团、百度爱奇艺、搜狐和腾讯。 目前来看，视频行业就是在拼流量、拼资本，必须得有很强的规模效应。“你小，就是不行，哪怕你再有本事，但规模小也不行。”腾讯视频，虽然大家不太提到它，但腾讯视频其实早就拿到了船票，又有流量又有钱。 未来，剩下的小视频网站都会往这四家大公司里慢慢规拢、站队，“就看如何选爹了。” 今年的视频行业整合到四家之后，也可能这四家之间还会再有新一轮的整合，但估计要到明年。今年的主题就是站队。这个行业还应该有个大事，就是爱奇艺上市，这也应该是明年的事。 优土合并到底是不是一个成功的案子呢？包凡对此认为，优酷合并土豆，一是为了用户，二也是防御性收购。“你想一下，如果当初优酷不收购土豆，而是让百度爱奇艺拿了去，那现在优酷肯定已经不在四甲之列，找爹的就是优酷了。” 视频领域竞争激烈，就算现在有了优土、百度爱奇艺、搜狐和腾讯四家主导的大格局，但未来的竞争仍不断，而决定未来格局的，就是当下的各自“抢收“，看谁能到关键棋子，比如PPTV。 四、坦言当初对小米看走了眼 成立华兴资本之后，包凡将目光锁定在中国互联网创业公司。如何在百度、腾讯、阿里、360这些相互“敌对”的企业之间玩转？包凡谈到了一点，“最终还是个做人的问题。” 不仅要会做人，还要会看人。 从包凡对周鸿祎和雷军两个人的态度上，就能看出投资那点事儿。 “周鸿祎刚出来做奇虎的时候，我们帮他做了B轮融资，那时，没人看好他，在中国马云封杀他。我就认为，以周这个人的功底，只要他想干，他能干出点事出来，只是时间问题。” 包凡承认，他看走了眼的，是小米。“小米刚开始的时候，我不认可。对雷军很认同，但对手机这事，不认可。” 在包凡看来，在手机硬件上，全世界除了苹果，想赚到钱很难，而且雷军此前没做过硬件这事。“人靠谱，但事不靠谱。” 现在包凡回过头来看，他认为他犯了错误。在投资上，事不重要，人更重要。好的车手，这条赛道不通，他会走到另外一条赛道上去。雷军在中国互联网行业出道很早，与周鸿祎是一个级别的人，如果周鸿祎能做一个市值40-50亿美元的公司，雷军也能做出来。“现在来看，当初看走眼了。”包凡认为，投资人通常在一个框架里思考，但最终，投资判断拼的还是经验和感觉。 什么事情做到最后，都是艺术。? 作者公众号：李瀛寰

这也是继去年11月欢聚时代上市之后，中概股沉寂半年以来再次有新股上市。而且在短短4个交易日里，兰亭集势的股价已累计上涨50%。

过去两年，估值偏低、信任危机、做空攻击、中美会计监管制度差异等一系列事件都困扰着中概股，兰亭集势这次强势破冰，是其本身的优势，还是恰好赶上了美国股市的窗口期？中概股会再被看好吗？兰亭集势上市，对国内欲赴美IPO企业有哪些值得借鉴之处？

前不久，我采访了华兴资本创始人及CEO包凡，从几起投资并购案的参与过程中，看他如何解读行业变化以及科技投资方向。?

在包凡看来，兰亭集势上市成功的根本还在于，准备充分。

所谓准备充分有两点，一是企业定位独特。创立于2007年的兰亭集势，公司创始人兼CEO郭去疾为前谷歌中国首席战略官。兰亭集势旗下LightInTheBox .com是国际贸易网站，其核心品类包括服装、家居和各类配件。

大家都认为，兰亭集势其实就是一家普通的外贸电商，但事实上，兰亭集势在供应链的整合方面做得很到位。比如，苏州一大半的手工作坊都被他们包了，60%以上的供货供给他们，几乎控制了这个领域。像婚纱这样的手工产品，在兰亭集势一个星期就可以出来，最快的甚至只要三天。

电商人人可以做，但兰亭集势背后隐藏的是对外贸产业链的改造。在投资人看来，这种把本地产业和外贸结合起来的模式不仅在中国能做，在全球也能复制。

郭去疾出身自谷歌，搜索、信息整合这事拿手，而且其旗下许景阳、文心、张亮、刘俊打造的这个团队，与老外打交道明显有优势。

这样的定位很独特而且也有更大的成长空间，更何况兰亭集势已经赢利。招股书显示，2012年Q 4兰亭集势实现单季度扭亏，净利润111.5万美元。

所谓准备充分的第二点，包凡认为，就是郭去疾他们的上市欲望。从去年开始，中既股遇困境，所有人都不看好，但郭去疾他们就是坚持要上市。“当时有很多人嘲笑他们，但他们还在坚持，并一直为此准备。”

今年四月之后，美元突然反弹，投资机会来了。而一直准备着的兰亭集势也认为时机成熟，开始了上市之旅。

4月18日，兰亭集势向SE C公开递交招股文件，5月23日公布IPO发行价区间为8.5-10 .5美元，随后启动上市路演。在香港的第一站，华兴资本作为兰亭集势的五家承销商之一，就已经收到了几笔大单，超募两倍之多。“最终，我们超募了11倍，远远出乎意料。”而五家承销商中，华兴和瑞信吸纳投资最多。

一路跟随兰亭集势上市的包凡，对投资市场有自己的看法，他认为，高科技企业在海外上市的门槛会越来越高。当前，股市上各种高科技公司已经琳琅满目，要说服投资人去投新公司，得有理由。所以，定位一定要独特。

对整体中概股的未来，包凡的看法并不乐观。兰亭集势既有自己的独特定位，上市准备充分，所以当窗口期一旦启动，才能够立即行动。

谈到这次的美国股市的窗口期，包凡也比较观悲观，“估计到9-10月份就差不多了，明年美国就进入加息的周期了，对整个股市并不好。”

不过，未来真正推动IPO市场，应该是阿里巴巴。目前大家都在等阿里在香港上市。一旦阿里在香港上市成功，很有可能会带动一大批高科技企业在香港上市。

据称，去哪儿网正在快马加鞭准备赴美上市，这应该是下一个赴美IPO的企业。

股市如围城，有进就有退。不仅国外的戴尔等企业正在退市，前不久亚信也从美国回来了。亚信联创已与中信资本签署私有化协议，由中信资本以8.9亿美元的价格收购，交易成功后亚信联创将从纳斯达克退市。

包凡认为，退市很正常，但退市的企业大多是传统IT企业，几乎没有互联网公司退市。这前后其实隐含的是板块的重新分配，去美国的都是真正有成长性的企业、新兴的公司，相反，没有成长性的传统企业都有可能会回来。

视频行业历来纷纷扰扰，从前年的优酷土豆合并到今年的百度爱奇艺收购PPS，加上张朝阳正率领搜狐视频发力、陶闯的PPTV也是传言不断。

视频行业的整合肯定是必然趋势，但到底会如何整合？参与了优酷土豆合并案和百度爱奇艺收购PPS案子的包凡，对视频行业的解读是：视频领域四有四张船票，优土集团、百度爱奇艺、搜狐和腾讯。

目前来看，视频行业就是在拼流量、拼资本，必须得有很强的规模效应。“你小，就是不行，哪怕你再有本事，但规模小也不行。”腾讯视频，虽然大家不太提到它，但腾讯视频其实早就拿到了船票，又有流量又有钱。

未来，剩下的小视频网站都会往这四家大公司里慢慢规拢、站队，“就看如何选爹了。”

今年的视频行业整合到四家之后，也可能这四家之间还会再有新一轮的整合，但估计要到明年。今年的主题就是站队。这个行业还应该有个大事，就是爱奇艺上市，这也应该是明年的事。

优土合并到底是不是一个成功的案子呢？包凡对此认为，优酷合并土豆，一是为了用户，二也是防御性收购。“你想一下，如果当初优酷不收购土豆，而是让百度爱奇艺拿了去，那现在优酷肯定已经不在四甲之列，找爹的就是优酷了。”

视频领域竞争激烈，就算现在有了优土、百度爱奇艺、搜狐和腾讯四家主导的大格局，但未来的竞争仍不断，而决定未来格局的，就是当下的各自“抢收“，看谁能到关键棋子，比如PPTV。

成立华兴资本之后，包凡将目光锁定在中国互联网创业公司。如何在百度、腾讯、阿里、360这些相互“敌对”的企业之间玩转？包凡谈到了一点，“最终还是个做人的问题。”

不仅要会做人，还要会看人。

从包凡对周鸿祎和雷军两个人的态度上，就能看出投资那点事儿。

“周鸿祎刚出来做奇虎的时候，我们帮他做了B轮融资，那时，没人看好他，在中国马云封杀他。我就认为，以周这个人的功底，只要他想干，他能干出点事出来，只是时间问题。”

包凡承认，他看走了眼的，是小米。“小米刚开始的时候，我不认可。对雷军很认同，但对手机这事，不认可。”

在包凡看来，在手机硬件上，全世界除了苹果，想赚到钱很难，而且雷军此前没做过硬件这事。“人靠谱，但事不靠谱。”

现在包凡回过头来看，他认为他犯了错误。在投资上，事不重要，人更重要。好的车手，这条赛道不通，他会走到另外一条赛道上去。雷军在中国互联网行业出道很早，与周鸿祎是一个级别的人，如果周鸿祎能做一个市值40-50亿美元的公司，雷军也能做出来。“现在来看，当初看走眼了。”包凡认为，投资人通常在一个框架里思考，但最终，投资判断拼的还是经验和感觉。

什么事情做到最后，都是艺术。?

