---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15240
name: 虎嗅
time: 2013-05-30 17:27
title: 在盛大文学的叛逃追杀令之下，腾讯撑创世中文网撑得有点暧昧
---
5月30日中午11:42，网络文化行业老大、盛大文学的官方微博发布了一篇字里行间隐藏了天量狗血的公开信，不点名地声讨了一家新上站的网络文学网站。时间再倒退一天，网上传遍了盛大文学为了阻止出走团队加盟竞争对手，举报了原起点中文网创始成员之一的罗立涉嫌倒卖、贱卖作者版权，导致后者被拘捕的消息。

早在今年3月6日，起点中文网创始人吴文辉，因为跟盛大文学在资本的统与独、全产业链的因与果、移动上的快与慢存在难以调和的分歧，带团队出走盛大文学，两方的纷争就开始了。虎嗅此前已经有过跟踪报道。

12:00，这家被声讨的、名为创世中文网的网站正式上线，启用了域名http://chuangshi.qq.com。这家令盛大文学紧张愤怒的新网站是由盛大文学旗下的起点中文网出走团队与腾讯联手打造的，上线同时，创世中文网就宣布与腾讯达成战略合作，入驻腾讯文学开放平台。

12:13，出走团队的带头人、起点中文网创始人吴文辉发微博反唇相讥盛大文学，声援罗立的清白，称对方是“某些只会扯淡的人”。

盛大文学的紧张愤怒跟腾讯的积极挖角背后其实都是同一个原因：有数字称，盛大文学2012年营收10.8亿元里，起点就贡献了3.6亿元。这个把起点中文网做到网络文学第一站的创世团队显然是兵家必争，争不到也要争取遏止其成为敌手。

在纷争中，腾讯互娱事业群做东，在北京帮创世中文网开了一场媒体沟通会。理论上，这本该是一场宣扬创世中文网如何借腾讯的流量和资源做大的喜气洋洋的发布，虽然在新闻通稿里，创世特意说“我们不想陷入狭隘的竞争关系中”，但整场发布会，创世总编杨晨长达一个小时的发言就像一场对作者、对盛大属性的起点中文网的喊话，主要集中在论证“创世团队没有违背起点的竞业禁止承诺”、“创世给作者的待遇比起点要优厚你们快来”两件事上。

关于竞业禁止，自证清白

创世总编自证清白。杨晨网名314，原来是起点中文网内容运营部副总监、起点文学网总编，他先给自己拍了胸脯，称“我离开起点时是没有拿竞业补偿的，所以我来做创世中文网没有什么问题”。

吴文辉避嫌。关于被盛大文学方面磕得最紧的起点创始人之一的吴文辉，在创业中文网里没有明确任职。而在此前5月6日曾有消息说，腾讯内部邮件显示，吴文辉团队已正式与腾讯完成投资合作协议，转投腾讯怀抱。邮件内容显示，吴文辉已经与腾讯完成投资合作协议，由其团队负责提供腾讯文学男频内容，而腾讯原创及华夏将停止任何形式的男频内容签约，包括买断和分成。

不签还有起点合约在身的作者。杨晨承认，目前创世团队里的编辑有超过一半是从起点中文网跳槽过来的，微博上的性感玉米还直接晒出了从起点跳槽的团队成员名单。他们相应给创世带来各自关系亲密的作者。但创世当前从起点挖来的作者全都是跟起点已经合同期满的。有些作者跟起点还在合同期中、想违约跟创世签约，创世还劝退了。

腾讯在创世里的身份暧昧。此前市场就已经有传，创世团队获得腾讯开出“无法拒绝的价码”投资，今天发布会上创世也放出“十万年薪培养十万名作家”的豪言（算一算这得100亿呢），怎样看也是背后站着大金主的节奏。但目前创世的法律风险未定，今天正常沟通会中，无论记者怎样追问，创世与腾讯方面都以“商业机密”为由，拒绝透露具体的商业层面的合作细节。

1?晒腾讯资源。虽然资本层面的合作不能高调的说，但腾讯网络文学业务负责人张蓉也不着痕迹地晒了一下腾讯将要给创世提供的资源：用户流量、云服务、架构与数据，微信平台、Q币支付体系也在细谈当中。

2 提高福利拉拢作者。比如，在合约方面，创世强调“平等”原则，许多网站要求永久版权，而创世标准分成合约只设年限；在无限阅读等渠道收益方面，行业普遍把作家应得稿酬当作福利，但创世会把这一块当成作者的基本收益发给作者，哪怕作者离开；设立每月1500元的“作家低保”制度；等等。

哪怕对还未证明自己的作者，创世表达的姿态也很低：作品点击量不高，不一定是作品不好，是我们的运营没有做好，作者也可以把签约作品以买断形式卖给创世。

3 在网络文学“主流化”的争议上，杨晨说，向主流靠拢不是网络文学健康的主流化，网络文学有不同于主流文学的个性和风格，应该要做的是让网络文学自身成为主流。

这话听着有点深。虎嗅给两个提示：这群老起点人出走之前，所依附的盛大文学的一大内容亮点是CEO侯小强磕下了于丹、蔡康永、韩寒、高晓松、李静、刘震云等主流作家。

更直接的，看看《创业家》杂志社长牛文文说过的话：“小强是媒体人转型的成功样板，很敬佩他的正直、勤勉和创造力；在他手上，网络文学逐渐变成了主流文化平台，几千万的生意变成了近十亿的产业；今天网络文学和版权生意已成巨头觊觎的金矿，这是他困局的根由，也恰是对小强五年努力的一种另类认可。”

换言之，正是侯小强在盛大文学为做大产业和收入所推行的主流化，让创世团队及其草根作者们感觉不爽。

