---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17779
name: 品途网
time: 2013-07-26 07:06
title: 短租O2O案例研究：Airbnb
---
Airbnb成立于2008年8月，总部位于加利福尼亚州旧金山市。现在已经成为短租市场举足轻重的企业。也是现在短租市场最受追捧的商业模式。Airbnb是一个旅行房屋租赁社区，用户可通过网络或手机应用程序发布、搜索度假房屋租赁信息并完成在线预定程序。Airbnb用户遍布192个国家的33000多个城市，数百万用户。品途咨询总结的基本信息如下： 二、发展历程 Airbnb是联系旅游人士和家有空房出租的房主的服务型网站，它可以为用户提供各式各样的住宿信息。并从成交金额中提取10%的服务费作为公司主要的盈利来源。这种简单的商业模式在这5年中却迸发出了惊人的增长速度。 2008年Airbnb的两位创始人Brian Chesky和Joe Gebbia在旧金山因为IDSA(美国工业设计师协会) 会议期间为参会者提供短期住宿而萌生了创业想法，同年8月Airbnb正式上线。2009年为了能给刚刚成立不久的Airbnb带来租住房源，Airbnb团队开始关注房产中介这类用户。由于不同的需求，研发团队花费六个月时间为他们开发了工具。但Chesky的体验让他们意识到房产中介的房子很像酒店，违背了Airbnb 从创立之初就加入社交元素，要能让顾客感受到，不在家中，胜似家中，要能够切实发挥出“从有血有肉的人那里租房”的理念。由于前期的盲目和急躁，让Airbnb在2009年增长相对缓慢。 2010年里Airbnb完成了7倍速度的增长。被Boardofinnovation评定为美国2010年十大网站商业模式之一。 2010年Airbnb完成160万晚的租赁。尤其在纽约来说，每天通过Airbnb 租赁的房数已经超越了曼哈顿最大的宾馆入住数。 2011年，Airbnb服务难以置信地增长了800%。然而就在这一年，偶然的事件也为这种惊人的增长速度带来了危机。2011年7月一个恶质的租户把房东的家洗劫一空，房东向Airbnb抗议，但Airbnb却没有在第一时间正面响应，反而给了一些官僚的答复。于是房东开始向媒体、部落客求救，结果当场闹成了一个公关事件。8月1号晚，Airbnb 终于跳出来“无条件道歉”并且提供所有屋主“50000 美金损害保险”，这事件才可以说告了一段落。自从发生这起案件后，Airbnb便牵手伦敦的劳埃德保险公司引入“房主保证”计划，保证房主获得最高达100万美元的屋内主要财产险。进一步完善了Airbnb的服务。 2012 年初时 Airbnb 上陈列的只有 12 万间房，在一年时间里，这个数量涨到 30 万。并且这一年它们在巴黎、伦敦、新加坡等地新开了11个办公室。之前 Airbnb 分享数据时常用间夜数做指标，去年7月时全球总订单刚超过一千万间夜数。而这回它分享了用户数，显示已有400万顾客在Airbnb上订过房，单在2012 这一年就增加了300 万。 2013年，Airbnb在这一年的战略是放慢扩张、重组资源，为前几年的急速扩张做一个调整，同时也在全球进行招聘来稳定市场。而也在5月份在纽约也被曝出Airbnb 提供的短租服务违反了纽约市的私人房产出租法规违法的事情。 三、惊人服务 品途咨询发现，Airbnb能拥有今天在短租市场重要的地位，主要来自于企业本身惊人的服务。Airbnb无论是对房主还是租客提供的服务和保障都很完善。 1、对房东的房屋保障计划 Airbnb为房东制定的房屋保障计划特别的细致，对房源规定的物件提供高达一百万美元的保险，使您免遭由Airbnb房客的偷窃或破坏行为造成的的任何损失或损害。 对当地个人出租政策不是很完善的国家，Airbnb出面为其去和政府部门商讨。 2、对租客的权益保障条款 为了保护租客的权益，Airbnb列出了房东应该满足的义务。例如Airbnb平台上的房源应满足安全、可用、清洁方面的最低质量标准，且应与房东提供的描述一致等一系列条款。这是在安全上为房东和租客提供的完善的服务。 3、Airbnb上的特色产品 在可租用的房屋产品上，Airbnb可算是别具一格，他能满足大多数游客在租房领域的要求，也能创造特殊的、旅客无法享受到的体验。例如租下整个村庄，甚至是一个国家。你可以以65000美元一晚租下奥地利的某个村庄；可以50000美元一晚租下德国某个产酒的村庄，还可以租下整个国家。 当然，你租整个村子或国家不能将这个国家的所有居民都赶出去，可是通过Airbnb与当地公司的合作，你能享受到独特的，仿佛就是为你一个人准备的一个国度。Airbnb不仅仅是一个可以让旅客找到最好体验的平台，也可以成为一个能让旅客体验到特殊服务的平台。 四、盈利模式 品途咨询发现，国内外短租市场的企业的商业模式不同，可能赢利点有些差别，但总体上还是相似的。在国外，德国的Wimdu主要以租客收取房租总额12%的服务费为主，近期刚刚收购中国爱日租。美国的Airbnb的主要盈利模式是从房东与租客交易中抽取佣金，比例是交易额的10%。而HomeAway同时向房东和租客收费，广告费、第三方合作分成以及搜索结果排名作为收入。在中国，蚂蚁短租未来的盈利模式是以HomeAway为榜样。途家网是托管服务和交易佣金以及市场合作盈利。所以大多数的企业都主要以收取佣金为盈利点。 五、发展前景 短租市场在全球依托Airbnb完善的服务，基于几年积累起来的庞大的客户群体，企业一直遵守做到亲身体验的制度。都是为以后在渐渐扩大的短租市场平台打下了基础。然而Airbnb却要注意的是对政策法律方面的解读，因为Airbnb是一个全球性的服务平台，涉及的产品也处在世界各国法律的边缘，不同的国家对此项举措可能拥有不同的制度。就拿现在的美国来说，2013年5月也被曝出Airbnb 提供的短租服务违反了纽约市的私人房产出租法规违法的事情。所以Airbnb在以后的发展过程中不仅要做好体验、安全、服务、专注等一系列方面，也要加强政策法律方面的研究。只有在不违法的情况下，用一些附加的价值来提升产品的价值，满足人们的需求，才能得到长久的发展。品途咨询认为Airbnb如果能处理好法律和政策的难题，就能继续引领全球短租市场。 Airbnb是一个快速增长5年的企业，虽然初见规模，但是还不是很成熟，而且发展空间很广，如果急于上市，就会像美国团购网站Groupon一样受到各种束缚和制约。所以Airbnb现在稳步的发展是关键，当市场成熟时，上市就指日可待。基于Airbnb的运营成果，国内短租市场最近两年也开始红火起来，然而Airbnb确实是值得短租企业学习的模范，但是可能会基于国情和市场认知度等问题，适当的改变其商业模式和盈利模式，现在在国内和Airbnb最相像的企业是小猪短租。随着市场被开发，短租平台会越来越受人重视，最终的盈利模式都会来自于对各种服务费的收取，包括平台服务费、第三方服务费等。当短租产品成为人们的认知产品时，生存下来的短租企业利润就会越来越丰厚。 品途网研究员：张建全

Airbnb成立于2008年8月，总部位于加利福尼亚州旧金山市。现在已经成为短租市场举足轻重的企业。也是现在短租市场最受追捧的商业模式。Airbnb是一个旅行房屋租赁社区，用户可通过网络或手机应用程序发布、搜索度假房屋租赁信息并完成在线预定程序。Airbnb用户遍布192个国家的33000多个城市，数百万用户。品途咨询总结的基本信息如下： 二、发展历程 Airbnb是联系旅游人士和家有空房出租的房主的服务型网站，它可以为用户提供各式各样的住宿信息。并从成交金额中提取10%的服务费作为公司主要的盈利来源。这种简单的商业模式在这5年中却迸发出了惊人的增长速度。 2008年Airbnb的两位创始人Brian Chesky和Joe Gebbia在旧金山因为IDSA(美国工业设计师协会) 会议期间为参会者提供短期住宿而萌生了创业想法，同年8月Airbnb正式上线。2009年为了能给刚刚成立不久的Airbnb带来租住房源，Airbnb团队开始关注房产中介这类用户。由于不同的需求，研发团队花费六个月时间为他们开发了工具。但Chesky的体验让他们意识到房产中介的房子很像酒店，违背了Airbnb 从创立之初就加入社交元素，要能让顾客感受到，不在家中，胜似家中，要能够切实发挥出“从有血有肉的人那里租房”的理念。由于前期的盲目和急躁，让Airbnb在2009年增长相对缓慢。 2010年里Airbnb完成了7倍速度的增长。被Boardofinnovation评定为美国2010年十大网站商业模式之一。 2010年Airbnb完成160万晚的租赁。尤其在纽约来说，每天通过Airbnb 租赁的房数已经超越了曼哈顿最大的宾馆入住数。 2011年，Airbnb服务难以置信地增长了800%。然而就在这一年，偶然的事件也为这种惊人的增长速度带来了危机。2011年7月一个恶质的租户把房东的家洗劫一空，房东向Airbnb抗议，但Airbnb却没有在第一时间正面响应，反而给了一些官僚的答复。于是房东开始向媒体、部落客求救，结果当场闹成了一个公关事件。8月1号晚，Airbnb 终于跳出来“无条件道歉”并且提供所有屋主“50000 美金损害保险”，这事件才可以说告了一段落。自从发生这起案件后，Airbnb便牵手伦敦的劳埃德保险公司引入“房主保证”计划，保证房主获得最高达100万美元的屋内主要财产险。进一步完善了Airbnb的服务。 2012 年初时 Airbnb 上陈列的只有 12 万间房，在一年时间里，这个数量涨到 30 万。并且这一年它们在巴黎、伦敦、新加坡等地新开了11个办公室。之前 Airbnb 分享数据时常用间夜数做指标，去年7月时全球总订单刚超过一千万间夜数。而这回它分享了用户数，显示已有400万顾客在Airbnb上订过房，单在2012 这一年就增加了300 万。 2013年，Airbnb在这一年的战略是放慢扩张、重组资源，为前几年的急速扩张做一个调整，同时也在全球进行招聘来稳定市场。而也在5月份在纽约也被曝出Airbnb 提供的短租服务违反了纽约市的私人房产出租法规违法的事情。 三、惊人服务 品途咨询发现，Airbnb能拥有今天在短租市场重要的地位，主要来自于企业本身惊人的服务。Airbnb无论是对房主还是租客提供的服务和保障都很完善。 1、对房东的房屋保障计划 Airbnb为房东制定的房屋保障计划特别的细致，对房源规定的物件提供高达一百万美元的保险，使您免遭由Airbnb房客的偷窃或破坏行为造成的的任何损失或损害。 对当地个人出租政策不是很完善的国家，Airbnb出面为其去和政府部门商讨。 2、对租客的权益保障条款 为了保护租客的权益，Airbnb列出了房东应该满足的义务。例如Airbnb平台上的房源应满足安全、可用、清洁方面的最低质量标准，且应与房东提供的描述一致等一系列条款。这是在安全上为房东和租客提供的完善的服务。 3、Airbnb上的特色产品 在可租用的房屋产品上，Airbnb可算是别具一格，他能满足大多数游客在租房领域的要求，也能创造特殊的、旅客无法享受到的体验。例如租下整个村庄，甚至是一个国家。你可以以65000美元一晚租下奥地利的某个村庄；可以50000美元一晚租下德国某个产酒的村庄，还可以租下整个国家。 当然，你租整个村子或国家不能将这个国家的所有居民都赶出去，可是通过Airbnb与当地公司的合作，你能享受到独特的，仿佛就是为你一个人准备的一个国度。Airbnb不仅仅是一个可以让旅客找到最好体验的平台，也可以成为一个能让旅客体验到特殊服务的平台。 四、盈利模式 品途咨询发现，国内外短租市场的企业的商业模式不同，可能赢利点有些差别，但总体上还是相似的。在国外，德国的Wimdu主要以租客收取房租总额12%的服务费为主，近期刚刚收购中国爱日租。美国的Airbnb的主要盈利模式是从房东与租客交易中抽取佣金，比例是交易额的10%。而HomeAway同时向房东和租客收费，广告费、第三方合作分成以及搜索结果排名作为收入。在中国，蚂蚁短租未来的盈利模式是以HomeAway为榜样。途家网是托管服务和交易佣金以及市场合作盈利。所以大多数的企业都主要以收取佣金为盈利点。 五、发展前景 短租市场在全球依托Airbnb完善的服务，基于几年积累起来的庞大的客户群体，企业一直遵守做到亲身体验的制度。都是为以后在渐渐扩大的短租市场平台打下了基础。然而Airbnb却要注意的是对政策法律方面的解读，因为Airbnb是一个全球性的服务平台，涉及的产品也处在世界各国法律的边缘，不同的国家对此项举措可能拥有不同的制度。就拿现在的美国来说，2013年5月也被曝出Airbnb 提供的短租服务违反了纽约市的私人房产出租法规违法的事情。所以Airbnb在以后的发展过程中不仅要做好体验、安全、服务、专注等一系列方面，也要加强政策法律方面的研究。只有在不违法的情况下，用一些附加的价值来提升产品的价值，满足人们的需求，才能得到长久的发展。品途咨询认为Airbnb如果能处理好法律和政策的难题，就能继续引领全球短租市场。 Airbnb是一个快速增长5年的企业，虽然初见规模，但是还不是很成熟，而且发展空间很广，如果急于上市，就会像美国团购网站Groupon一样受到各种束缚和制约。所以Airbnb现在稳步的发展是关键，当市场成熟时，上市就指日可待。基于Airbnb的运营成果，国内短租市场最近两年也开始红火起来，然而Airbnb确实是值得短租企业学习的模范，但是可能会基于国情和市场认知度等问题，适当的改变其商业模式和盈利模式，现在在国内和Airbnb最相像的企业是小猪短租。随着市场被开发，短租平台会越来越受人重视，最终的盈利模式都会来自于对各种服务费的收取，包括平台服务费、第三方服务费等。当短租产品成为人们的认知产品时，生存下来的短租企业利润就会越来越丰厚。 品途网研究员：张建全

Airbnb成立于2008年8月，总部位于加利福尼亚州旧金山市。现在已经成为短租市场举足轻重的企业。也是现在短租市场最受追捧的商业模式。Airbnb是一个旅行房屋租赁社区，用户可通过网络或手机应用程序发布、搜索度假房屋租赁信息并完成在线预定程序。Airbnb用户遍布192个国家的33000多个城市，数百万用户。品途咨询总结的基本信息如下：

Airbnb是联系旅游人士和家有空房出租的房主的服务型网站，它可以为用户提供各式各样的住宿信息。并从成交金额中提取10%的服务费作为公司主要的盈利来源。这种简单的商业模式在这5年中却迸发出了惊人的增长速度。

2008年Airbnb的两位创始人Brian Chesky和Joe Gebbia在旧金山因为IDSA(美国工业设计师协会) 会议期间为参会者提供短期住宿而萌生了创业想法，同年8月Airbnb正式上线。2009年为了能给刚刚成立不久的Airbnb带来租住房源，Airbnb团队开始关注房产中介这类用户。由于不同的需求，研发团队花费六个月时间为他们开发了工具。但Chesky的体验让他们意识到房产中介的房子很像酒店，违背了Airbnb 从创立之初就加入社交元素，要能让顾客感受到，不在家中，胜似家中，要能够切实发挥出“从有血有肉的人那里租房”的理念。由于前期的盲目和急躁，让Airbnb在2009年增长相对缓慢。

2010年里Airbnb完成了7倍速度的增长。被Boardofinnovation评定为美国2010年十大网站商业模式之一。 2010年Airbnb完成160万晚的租赁。尤其在纽约来说，每天通过Airbnb 租赁的房数已经超越了曼哈顿最大的宾馆入住数。

2011年，Airbnb服务难以置信地增长了800%。然而就在这一年，偶然的事件也为这种惊人的增长速度带来了危机。2011年7月一个恶质的租户把房东的家洗劫一空，房东向Airbnb抗议，但Airbnb却没有在第一时间正面响应，反而给了一些官僚的答复。于是房东开始向媒体、部落客求救，结果当场闹成了一个公关事件。8月1号晚，Airbnb 终于跳出来“无条件道歉”并且提供所有屋主“50000 美金损害保险”，这事件才可以说告了一段落。自从发生这起案件后，Airbnb便牵手伦敦的劳埃德保险公司引入“房主保证”计划，保证房主获得最高达100万美元的屋内主要财产险。进一步完善了Airbnb的服务。

2012 年初时 Airbnb 上陈列的只有 12 万间房，在一年时间里，这个数量涨到 30 万。并且这一年它们在巴黎、伦敦、新加坡等地新开了11个办公室。之前 Airbnb 分享数据时常用间夜数做指标，去年7月时全球总订单刚超过一千万间夜数。而这回它分享了用户数，显示已有400万顾客在Airbnb上订过房，单在2012 这一年就增加了300 万。

2013年，Airbnb在这一年的战略是放慢扩张、重组资源，为前几年的急速扩张做一个调整，同时也在全球进行招聘来稳定市场。而也在5月份在纽约也被曝出Airbnb 提供的短租服务违反了纽约市的私人房产出租法规违法的事情。

品途咨询发现，Airbnb能拥有今天在短租市场重要的地位，主要来自于企业本身惊人的服务。Airbnb无论是对房主还是租客提供的服务和保障都很完善。

Airbnb为房东制定的房屋保障计划特别的细致，对房源规定的物件提供高达一百万美元的保险，使您免遭由Airbnb房客的偷窃或破坏行为造成的的任何损失或损害。 对当地个人出租政策不是很完善的国家，Airbnb出面为其去和政府部门商讨。

为了保护租客的权益，Airbnb列出了房东应该满足的义务。例如Airbnb平台上的房源应满足安全、可用、清洁方面的最低质量标准，且应与房东提供的描述一致等一系列条款。这是在安全上为房东和租客提供的完善的服务。

在可租用的房屋产品上，Airbnb可算是别具一格，他能满足大多数游客在租房领域的要求，也能创造特殊的、旅客无法享受到的体验。例如租下整个村庄，甚至是一个国家。你可以以65000美元一晚租下奥地利的某个村庄；可以50000美元一晚租下德国某个产酒的村庄，还可以租下整个国家。 当然，你租整个村子或国家不能将这个国家的所有居民都赶出去，可是通过Airbnb与当地公司的合作，你能享受到独特的，仿佛就是为你一个人准备的一个国度。Airbnb不仅仅是一个可以让旅客找到最好体验的平台，也可以成为一个能让旅客体验到特殊服务的平台。

品途咨询发现，国内外短租市场的企业的商业模式不同，可能赢利点有些差别，但总体上还是相似的。在国外，德国的Wimdu主要以租客收取房租总额12%的服务费为主，近期刚刚收购中国爱日租。美国的Airbnb的主要盈利模式是从房东与租客交易中抽取佣金，比例是交易额的10%。而HomeAway同时向房东和租客收费，广告费、第三方合作分成以及搜索结果排名作为收入。在中国，蚂蚁短租未来的盈利模式是以HomeAway为榜样。途家网是托管服务和交易佣金以及市场合作盈利。所以大多数的企业都主要以收取佣金为盈利点。

短租市场在全球依托Airbnb完善的服务，基于几年积累起来的庞大的客户群体，企业一直遵守做到亲身体验的制度。都是为以后在渐渐扩大的短租市场平台打下了基础。然而Airbnb却要注意的是对政策法律方面的解读，因为Airbnb是一个全球性的服务平台，涉及的产品也处在世界各国法律的边缘，不同的国家对此项举措可能拥有不同的制度。就拿现在的美国来说，2013年5月也被曝出Airbnb 提供的短租服务违反了纽约市的私人房产出租法规违法的事情。所以Airbnb在以后的发展过程中不仅要做好体验、安全、服务、专注等一系列方面，也要加强政策法律方面的研究。只有在不违法的情况下，用一些附加的价值来提升产品的价值，满足人们的需求，才能得到长久的发展。品途咨询认为Airbnb如果能处理好法律和政策的难题，就能继续引领全球短租市场。

Airbnb是一个快速增长5年的企业，虽然初见规模，但是还不是很成熟，而且发展空间很广，如果急于上市，就会像美国团购网站Groupon一样受到各种束缚和制约。所以Airbnb现在稳步的发展是关键，当市场成熟时，上市就指日可待。基于Airbnb的运营成果，国内短租市场最近两年也开始红火起来，然而Airbnb确实是值得短租企业学习的模范，但是可能会基于国情和市场认知度等问题，适当的改变其商业模式和盈利模式，现在在国内和Airbnb最相像的企业是小猪短租。随着市场被开发，短租平台会越来越受人重视，最终的盈利模式都会来自于对各种服务费的收取，包括平台服务费、第三方服务费等。当短租产品成为人们的认知产品时，生存下来的短租企业利润就会越来越丰厚。

