---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21685
name: 筱秋合夏
time: 2013-10-20 08:02
title: 支付本身是微利，却扼住电商的咽喉
---
这个产品乍看并不新鲜，去年支付宝推出快捷支付的时候，在各个商家砸钱猛推支付宝登陆的入口。但是如果你仔细玩味起来，内有乾坤啊。 支付是微利行业，Paypal年交易量1000多亿美元，0.3%左右的手续费，只有20％的利润率，可以想象国内的支付公司依靠0.03%手续费的日子并不好过。但这并没有阻挡电商巨头入局支付的热情， 国外的Amazon、国内的京东都陆续加入了支付这盘生意。前有支付宝和淘宝，Paypal和eBay模式的参考，除了已经发生的事，电商巨头和支付的联姻，还能再发生点什么？ 支付是移动电商的加速器 2012年刘强东收购网银在线时表示，希望可以将手机的大额支付做到足够安全，便捷，让京东可以以媲美便利店的方式存在用户的购买习惯当中。今年6月份京东周年庆，CMO蓝烨对外公布了京东在移动业务方面的策略和规划，表示京东将重点关注三块业务：主站App、数字内容市场以及本地生活服务团购市场，并公布了三个数据：6000万的移动端用户数，10%、6%左右的订单占比和订单金额占比。 不过较之天猫和支付宝的移动步伐，很明显京东落后得还不是一点半点，同样是一年一度的大促，双11支付宝升级7.6版，扫码功能直接回应微信支付觊觎的O2O市场。通过天猫官方公布的信息，今年双11覆盖了诸多传统品牌的实体门店，包括Uniqlo、玩具反斗城、宝岛眼镜、银泰、海尔等300多家品牌线下3万家门店，用户可以线下扫码，在双11当天下单支付，线下收货，今年天猫O2O的尝试也被指是超越去年单日191亿交易量的重要砝码。 年初，媒体普遍报道Amazon推支付服务实际是为了应对Square，因为square在2012年完成了100亿美金交易额的突破。虽然此次Loginand Pay with Amazon的服务业界多认为是应对Paypal的冲击，但再明白不过的是，随着交易习惯从PC端向移动设备转移，Square目前占领的移动支付市场才是Amazon觊觎的蛋糕。而且Square还很快就暴露了自己的野心，并不满足做一个类似于Paypal的支付中间商角色。今年6月，Square发布Square Market，进军网络购物领域。Square允许商家在SquareMarket网站上开店，展示它们的商品，同时也将负责处理商品的支付。Square会从每笔商品交易收取2.75%的分成。Square的举动给了一个提示：支付可以快速的切入、促进移动交易。 支付构建完整的数据生态，C2B模式在电商平台有颠覆机会 如今任何一家公司都急于将自己定义为数据公司，数据无疑成为泛互联网化时代商务的最重要特征。通过数据可以以更低的成本，更精确的了解消费者、了解企业的产品、运营、市场和销售已经成为共识。支付作为最接近交易的一环，不仅绑定了用户的钱包，也绑定了用户的身份信息、行为习惯、社交标签、LBS消费数据，在完整的消费链条中，通过支付一条线，这些数据可以快速获得，更加真实。 天猫逍遥子在天猫双11卖家见面会的题为“回归商业本质--电商转变之路”的演讲中再次提到了C2B的电商趋势，以销定产，零库存的情况下先销售然后进行高效的供应链的组织，根据销售的情况来决定生产的排布，在这样的模式下面推出更多元化、定制的产品，满足更加个性的需求。这种颠覆是彻底的，不同于聚划算、众筹模式，真正的C2B不是一件单品的提前生产，是所有产品的生产都可以做到以需定产，这对于平台的数据能力的要求是空前的。作为平台化的电商巨头，如果支付数据假手于人，对数据生态的控制能力很明显是拙劣的，在未来的市场争夺中会是致命伤。 支付搭桥，大步迈向互联网金融 可以说，没有任何一个互联网业务可以还在大玩概念（即便天弘基金已经占据中国货币基金1/5的市场）的时候，像互联网金融一样在中国热透了。一方面这个事是马云挑起来的，所以大家觉得会比较靠谱，另一方面，可以说是民心所向，在现有市场环境下，中小企业和普通用户的金融需求，还远远没有被满足。 那支付跟互联网金融关系有多大？有两个层面： 第一，互联网金融的概念是余额宝先放火点燃的，而余额宝又是支付宝这家支付公司做起来的，所以支付跟互联网金融的关系可以说挨得最近。就在上个月，另外一家独立第三方支付公司易宝支付也小范围公布了其互联网金融的战略和目前的业务布局，比如早在天津布局的保理业务、成立的小贷公司。有一点值得注意，这两家公司都没有提到P2P业务，支付宝还公开表示P2P 2%的风险率太高，目前还没有做好准备，不打算介入。 第二，传统金融机构一直强调金融的本质是风险控制，尽管第三方支付企业在这方面还很稚嫩，相对其他新近企业，已经领先了3-5年，并且这些经验还是非常直接的，这个经验的来源就是行业供应链融资。行业供应链融资是个苦活累活，快钱、易宝支付、汇付天下等第三方支付做了好几年，从风险控制和收益率来说，数字并不太好看，一方面是数据还是不够大，另一方面也是因为对商家的话语权还比较弱，加上各方的价格竞争。但是如果电商巨头加入进来，这些问题就很好的解决了。 作为离电商巨头最近的互联网金融业务，有了支付，供应链融资就有了更好的基础，支付就是一个好生意了。

这个产品乍看并不新鲜，去年支付宝推出快捷支付的时候，在各个商家砸钱猛推支付宝登陆的入口。但是如果你仔细玩味起来，内有乾坤啊。 支付是微利行业，Paypal年交易量1000多亿美元，0.3%左右的手续费，只有20％的利润率，可以想象国内的支付公司依靠0.03%手续费的日子并不好过。但这并没有阻挡电商巨头入局支付的热情， 国外的Amazon、国内的京东都陆续加入了支付这盘生意。前有支付宝和淘宝，Paypal和eBay模式的参考，除了已经发生的事，电商巨头和支付的联姻，还能再发生点什么？ 支付是移动电商的加速器 2012年刘强东收购网银在线时表示，希望可以将手机的大额支付做到足够安全，便捷，让京东可以以媲美便利店的方式存在用户的购买习惯当中。今年6月份京东周年庆，CMO蓝烨对外公布了京东在移动业务方面的策略和规划，表示京东将重点关注三块业务：主站App、数字内容市场以及本地生活服务团购市场，并公布了三个数据：6000万的移动端用户数，10%、6%左右的订单占比和订单金额占比。 不过较之天猫和支付宝的移动步伐，很明显京东落后得还不是一点半点，同样是一年一度的大促，双11支付宝升级7.6版，扫码功能直接回应微信支付觊觎的O2O市场。通过天猫官方公布的信息，今年双11覆盖了诸多传统品牌的实体门店，包括Uniqlo、玩具反斗城、宝岛眼镜、银泰、海尔等300多家品牌线下3万家门店，用户可以线下扫码，在双11当天下单支付，线下收货，今年天猫O2O的尝试也被指是超越去年单日191亿交易量的重要砝码。 年初，媒体普遍报道Amazon推支付服务实际是为了应对Square，因为square在2012年完成了100亿美金交易额的突破。虽然此次Loginand Pay with Amazon的服务业界多认为是应对Paypal的冲击，但再明白不过的是，随着交易习惯从PC端向移动设备转移，Square目前占领的移动支付市场才是Amazon觊觎的蛋糕。而且Square还很快就暴露了自己的野心，并不满足做一个类似于Paypal的支付中间商角色。今年6月，Square发布Square Market，进军网络购物领域。Square允许商家在SquareMarket网站上开店，展示它们的商品，同时也将负责处理商品的支付。Square会从每笔商品交易收取2.75%的分成。Square的举动给了一个提示：支付可以快速的切入、促进移动交易。 支付构建完整的数据生态，C2B模式在电商平台有颠覆机会 如今任何一家公司都急于将自己定义为数据公司，数据无疑成为泛互联网化时代商务的最重要特征。通过数据可以以更低的成本，更精确的了解消费者、了解企业的产品、运营、市场和销售已经成为共识。支付作为最接近交易的一环，不仅绑定了用户的钱包，也绑定了用户的身份信息、行为习惯、社交标签、LBS消费数据，在完整的消费链条中，通过支付一条线，这些数据可以快速获得，更加真实。 天猫逍遥子在天猫双11卖家见面会的题为“回归商业本质--电商转变之路”的演讲中再次提到了C2B的电商趋势，以销定产，零库存的情况下先销售然后进行高效的供应链的组织，根据销售的情况来决定生产的排布，在这样的模式下面推出更多元化、定制的产品，满足更加个性的需求。这种颠覆是彻底的，不同于聚划算、众筹模式，真正的C2B不是一件单品的提前生产，是所有产品的生产都可以做到以需定产，这对于平台的数据能力的要求是空前的。作为平台化的电商巨头，如果支付数据假手于人，对数据生态的控制能力很明显是拙劣的，在未来的市场争夺中会是致命伤。 支付搭桥，大步迈向互联网金融 可以说，没有任何一个互联网业务可以还在大玩概念（即便天弘基金已经占据中国货币基金1/5的市场）的时候，像互联网金融一样在中国热透了。一方面这个事是马云挑起来的，所以大家觉得会比较靠谱，另一方面，可以说是民心所向，在现有市场环境下，中小企业和普通用户的金融需求，还远远没有被满足。 那支付跟互联网金融关系有多大？有两个层面： 第一，互联网金融的概念是余额宝先放火点燃的，而余额宝又是支付宝这家支付公司做起来的，所以支付跟互联网金融的关系可以说挨得最近。就在上个月，另外一家独立第三方支付公司易宝支付也小范围公布了其互联网金融的战略和目前的业务布局，比如早在天津布局的保理业务、成立的小贷公司。有一点值得注意，这两家公司都没有提到P2P业务，支付宝还公开表示P2P 2%的风险率太高，目前还没有做好准备，不打算介入。 第二，传统金融机构一直强调金融的本质是风险控制，尽管第三方支付企业在这方面还很稚嫩，相对其他新近企业，已经领先了3-5年，并且这些经验还是非常直接的，这个经验的来源就是行业供应链融资。行业供应链融资是个苦活累活，快钱、易宝支付、汇付天下等第三方支付做了好几年，从风险控制和收益率来说，数字并不太好看，一方面是数据还是不够大，另一方面也是因为对商家的话语权还比较弱，加上各方的价格竞争。但是如果电商巨头加入进来，这些问题就很好的解决了。 作为离电商巨头最近的互联网金融业务，有了支付，供应链融资就有了更好的基础，支付就是一个好生意了。

这个产品乍看并不新鲜，去年支付宝推出快捷支付的时候，在各个商家砸钱猛推支付宝登陆的入口。但是如果你仔细玩味起来，内有乾坤啊。

支付是微利行业，Paypal年交易量1000多亿美元，0.3%左右的手续费，只有20％的利润率，可以想象国内的支付公司依靠0.03%手续费的日子并不好过。但这并没有阻挡电商巨头入局支付的热情， 国外的Amazon、国内的京东都陆续加入了支付这盘生意。前有支付宝和淘宝，Paypal和eBay模式的参考，除了已经发生的事，电商巨头和支付的联姻，还能再发生点什么？

2012年刘强东收购网银在线时表示，希望可以将手机的大额支付做到足够安全，便捷，让京东可以以媲美便利店的方式存在用户的购买习惯当中。今年6月份京东周年庆，CMO蓝烨对外公布了京东在移动业务方面的策略和规划，表示京东将重点关注三块业务：主站App、数字内容市场以及本地生活服务团购市场，并公布了三个数据：6000万的移动端用户数，10%、6%左右的订单占比和订单金额占比。

不过较之天猫和支付宝的移动步伐，很明显京东落后得还不是一点半点，同样是一年一度的大促，双11支付宝升级7.6版，扫码功能直接回应微信支付觊觎的O2O市场。通过天猫官方公布的信息，今年双11覆盖了诸多传统品牌的实体门店，包括Uniqlo、玩具反斗城、宝岛眼镜、银泰、海尔等300多家品牌线下3万家门店，用户可以线下扫码，在双11当天下单支付，线下收货，今年天猫O2O的尝试也被指是超越去年单日191亿交易量的重要砝码。

年初，媒体普遍报道Amazon推支付服务实际是为了应对Square，因为square在2012年完成了100亿美金交易额的突破。虽然此次Loginand Pay with Amazon的服务业界多认为是应对Paypal的冲击，但再明白不过的是，随着交易习惯从PC端向移动设备转移，Square目前占领的移动支付市场才是Amazon觊觎的蛋糕。而且Square还很快就暴露了自己的野心，并不满足做一个类似于Paypal的支付中间商角色。今年6月，Square发布Square Market，进军网络购物领域。Square允许商家在SquareMarket网站上开店，展示它们的商品，同时也将负责处理商品的支付。Square会从每笔商品交易收取2.75%的分成。Square的举动给了一个提示：支付可以快速的切入、促进移动交易。

支付构建完整的数据生态，C2B模式在电商平台有颠覆机会

如今任何一家公司都急于将自己定义为数据公司，数据无疑成为泛互联网化时代商务的最重要特征。通过数据可以以更低的成本，更精确的了解消费者、了解企业的产品、运营、市场和销售已经成为共识。支付作为最接近交易的一环，不仅绑定了用户的钱包，也绑定了用户的身份信息、行为习惯、社交标签、LBS消费数据，在完整的消费链条中，通过支付一条线，这些数据可以快速获得，更加真实。

天猫逍遥子在天猫双11卖家见面会的题为“回归商业本质--电商转变之路”的演讲中再次提到了C2B的电商趋势，以销定产，零库存的情况下先销售然后进行高效的供应链的组织，根据销售的情况来决定生产的排布，在这样的模式下面推出更多元化、定制的产品，满足更加个性的需求。这种颠覆是彻底的，不同于聚划算、众筹模式，真正的C2B不是一件单品的提前生产，是所有产品的生产都可以做到以需定产，这对于平台的数据能力的要求是空前的。作为平台化的电商巨头，如果支付数据假手于人，对数据生态的控制能力很明显是拙劣的，在未来的市场争夺中会是致命伤。

支付搭桥，大步迈向互联网金融

可以说，没有任何一个互联网业务可以还在大玩概念（即便天弘基金已经占据中国货币基金1/5的市场）的时候，像互联网金融一样在中国热透了。一方面这个事是马云挑起来的，所以大家觉得会比较靠谱，另一方面，可以说是民心所向，在现有市场环境下，中小企业和普通用户的金融需求，还远远没有被满足。

第一，互联网金融的概念是余额宝先放火点燃的，而余额宝又是支付宝这家支付公司做起来的，所以支付跟互联网金融的关系可以说挨得最近。就在上个月，另外一家独立第三方支付公司易宝支付也小范围公布了其互联网金融的战略和目前的业务布局，比如早在天津布局的保理业务、成立的小贷公司。有一点值得注意，这两家公司都没有提到P2P业务，支付宝还公开表示P2P 2%的风险率太高，目前还没有做好准备，不打算介入。

第二，传统金融机构一直强调金融的本质是风险控制，尽管第三方支付企业在这方面还很稚嫩，相对其他新近企业，已经领先了3-5年，并且这些经验还是非常直接的，这个经验的来源就是行业供应链融资。行业供应链融资是个苦活累活，快钱、易宝支付、汇付天下等第三方支付做了好几年，从风险控制和收益率来说，数字并不太好看，一方面是数据还是不够大，另一方面也是因为对商家的话语权还比较弱，加上各方的价格竞争。但是如果电商巨头加入进来，这些问题就很好的解决了。

作为离电商巨头最近的互联网金融业务，有了支付，供应链融资就有了更好的基础，支付就是一个好生意了。

