---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20214
name: 吴茂林
time: 2013-09-12 11:23
title: 挺苹果的声音：技术解读iPhone 5s的两处重大进步
---
苹果iPhone 5s发布后的两处重大进步让我很关注，但看了网上众多网友的点评，又深深的被中国当前手机发烧友圈的这种屌丝文化所震撼，这不是一条正确的道路，这将把中国的手机产业引向歧途，所以我不得不说几句： 苹果率先走出了“唯性能而破”的开局 这次iPhone 5s的发布，很多中国的屌丝们不屑一顾：屏还是4.0英寸、CPU还没有前几天发布的小米手机快、连NFC都没有，唯一的亮点指纹识别还是在安卓上用烂的功能，更别提什么彩壳了，“换壳为本”的诺基亚前几天刚被收了就是例子。在他们看来，不是大屏、不是最快的CPU、不是MIUI就不是好手机…… 其实不然，苹果这次推出的iPhone 5s虽然在CPU频率上不能夺得第一，但是其CPU 64位技术的首先运用，至少能够彻底解决32位CPU所遇到的诸多瓶颈问题，对于那些要求多处理器可扩展性，更大的可寻址内存，视频、音频、三维处理或较高计算准确性的应用程序而言，64位处理器可提供更卓越的性能和更大的扩展需求。 通俗点讲，就是64位CPU的出现将有超过4GB的更大RAM内存手机的出现，对游戏的效果支持也将更贴近PC水准，同等硬件功耗的条件下运行效率将数倍于前一代产品……这种创新不是国内这些屌丝能马上明白。 但是，如果他们明白为什么他们的“教主”不把世界上最快的手机RAM做到4GB以上，其技术架构的落后是真实主因之后，他们就不会对苹果iPhone 5s的这次革命性的进步冷嘲热讽了。 这让我不禁想起当年的英特尔和AMD的CPU频率大战，最后英特尔果断推出酷睿产品来结束了这场无意义的硬件比拼。反观现在的手机行业硬件大战，与当年的情形多少的相似，最后还是苹果率先站出来，提出来一个结束这场“暖手炉”战役解决方案。 我们可以预见到的是，在今后一段时间内，硬件频率之争将演变为对性能功耗比的平衡之争，手机的硬件困局不再“唯快而破”，而是“唯好而破”，平衡将成为主流，当然发烧级产品也有自己的细分市场，并非完全的消失。 细分市场优势依旧是品牌的价值体现 苹果的产品还是这个价，并不因为成为街机而降价，这就是品牌的价值体现。在这个时候，供求成了次要因素，这种价值的体现需要有内在的品质和充分满足用户需求的功能来支撑，这次苹果的其中一项进步就是它的拍照功能。 据说苹果每年花在拍照优化上的研发费用就有1000万美金以上，这是国内很多企业难以企及的。别看iPhone只有一个拍照按键，不像安卓机器一样繁多的所谓专业拍照功能，但其拍照的效果远超过安卓手机的最高水准。这里面除了影像成像的优秀算法和高性能的图像信号处理器 (ISP)，其一千多种场景测光组合数据库也功不可没，以及一些细节上的技术处理。 另外，苹果iPhone 5s这次全新的 True Tone 闪光灯也是一大卖点，它拥有冷色和暖色两颗LED 闪光灯。当你拍照时启用闪光灯功能，苹果iPhone 5s的摄像头会使用软件算法来测算拍摄场景的色温。 这不再是简单的补光功能，而是可智能且精确地计算出拍照时所需的光量，然后根据测量的结果去匹配一千多种的数据库中的数据，从而来判断所需的白光与黄光的恰当百分比和强度。拍出来的照片色调既不太冷也不会太暖，高光效果更出色，肤色表现更自然，最终呈现出来的照片当然色彩更生动和逼真了。 另一细节是值得我们深思的，就是苹果iPhone 5s的像素还是停留在800万像素阶段，但是感光原件体积却增加了15%，使得单个像素面积增大，像素尺寸达到了1.5微米，感光度增强了33%，光圈也从F2.4变成了F2.2，光圈更大了，进光量更多了，效果当然就更好了。 在目前1300万像素的主流摄像头参数下，苹果iPhone的摄像头参数又一次落后了，但是它的实际应用效果却有质的提升，这就是对待产品态度差别所形成的产品差距，到底是以参数为王还是以实际效果为王？用户骗了一次还能骗一世吗！ 目前，国内外多家企业都希望在手机拍照领域这块有所突破。也许目前它们的能力赶苹果还是有差距，但是因为它们更多的能力体现是在产品上，而不是像某几个“教主”一样体现在嘴上，相对而言，我对这些厂商保持足够的尊敬。 从iPhone 5s看中国屌丝用户的心态 网上大量手机玩家对苹果iPhone 5s的批判让我们看到国内的手机发烧友的“盲目相信”的心态。某教主一个演讲，再加上某些媒体的推波助澜，于是就有了“凡是用上最强的硬件，就能够“拼”出来一台最好的手机”的错觉。 他们忘了手机是一个软硬件+增值服务的系统组合体系，就单说硬件，也要考虑功耗大小及随之带来的散热、续航等实际问题。这种“盲目相信”的心态创造了当今中国手机玩家的几个知名群体圈子，如“米粉”、“煤油”…… “米粉”、“煤油”作为发烧友群体中的高端人群，应该正确引领这个群体的发展，而不是跟着参数人云我云。例如，我所熟知的早期的大多数“米粉”确实是硬件的发烧追捧者，但是随着产品的一代代升级，这些“米粉”的见识也在发生着变化，握着一代更比一代更烫的产品这难道真是我们需要的吗?于是，你们能在论坛上看到更多的关于手机界面和易用性的谈论，关于手机功耗和续航平衡性的讨论，这才是手机发烧友该有的正确方向。 昨天还有一则消息是小米公司控告小辣椒手机谭文胜微博造谣胜诉。我更看不起的是，利用国家机关及政府相关职能机构来打击竞争对手，这是对行业规则的一种践踏。江湖自有江湖的规矩，偷税漏税自有税务机关处理，假冒伪劣自有工商查处，但是如果因为直接的竞争而动用权力工具来进行打击报复排挤对手，这将对行业造成不可限量的损失，试想，谁家没几个亲戚了做后台了？ 当然，我也不是替谭文胜当说客，口无遮拦必招恶果，但如果此风一旦传开，就让竞争变了味，这不是一条正确的道路，这将把中国的手机产业引向歧途。到时候过客可以甩手变现，而真正的从业者将如何面对这错乱的行业潜规则了？ 三思而后行，才是整个行业能健康发展的基石。

苹果iPhone 5s发布后的两处重大进步让我很关注，但看了网上众多网友的点评，又深深的被中国当前手机发烧友圈的这种屌丝文化所震撼，这不是一条正确的道路，这将把中国的手机产业引向歧途，所以我不得不说几句：

这次iPhone 5s的发布，很多中国的屌丝们不屑一顾：屏还是4.0英寸、CPU还没有前几天发布的小米手机快、连NFC都没有，唯一的亮点指纹识别还是在安卓上用烂的功能，更别提什么彩壳了，“换壳为本”的诺基亚前几天刚被收了就是例子。在他们看来，不是大屏、不是最快的CPU、不是MIUI就不是好手机……

其实不然，苹果这次推出的iPhone 5s虽然在CPU频率上不能夺得第一，但是其CPU 64位技术的首先运用，至少能够彻底解决32位CPU所遇到的诸多瓶颈问题，对于那些要求多处理器可扩展性，更大的可寻址内存，视频、音频、三维处理或较高计算准确性的应用程序而言，64位处理器可提供更卓越的性能和更大的扩展需求。

通俗点讲，就是64位CPU的出现将有超过4GB的更大RAM内存手机的出现，对游戏的效果支持也将更贴近PC水准，同等硬件功耗的条件下运行效率将数倍于前一代产品……这种创新不是国内这些屌丝能马上明白。

但是，如果他们明白为什么他们的“教主”不把世界上最快的手机RAM做到4GB以上，其技术架构的落后是真实主因之后，他们就不会对苹果iPhone 5s的这次革命性的进步冷嘲热讽了。

这让我不禁想起当年的英特尔和AMD的CPU频率大战，最后英特尔果断推出酷睿产品来结束了这场无意义的硬件比拼。反观现在的手机行业硬件大战，与当年的情形多少的相似，最后还是苹果率先站出来，提出来一个结束这场“暖手炉”战役解决方案。

我们可以预见到的是，在今后一段时间内，硬件频率之争将演变为对性能功耗比的平衡之争，手机的硬件困局不再“唯快而破”，而是“唯好而破”，平衡将成为主流，当然发烧级产品也有自己的细分市场，并非完全的消失。

苹果的产品还是这个价，并不因为成为街机而降价，这就是品牌的价值体现。在这个时候，供求成了次要因素，这种价值的体现需要有内在的品质和充分满足用户需求的功能来支撑，这次苹果的其中一项进步就是它的拍照功能。

据说苹果每年花在拍照优化上的研发费用就有1000万美金以上，这是国内很多企业难以企及的。别看iPhone只有一个拍照按键，不像安卓机器一样繁多的所谓专业拍照功能，但其拍照的效果远超过安卓手机的最高水准。这里面除了影像成像的优秀算法和高性能的图像信号处理器 (ISP)，其一千多种场景测光组合数据库也功不可没，以及一些细节上的技术处理。

另外，苹果iPhone 5s这次全新的 True Tone 闪光灯也是一大卖点，它拥有冷色和暖色两颗LED 闪光灯。当你拍照时启用闪光灯功能，苹果iPhone 5s的摄像头会使用软件算法来测算拍摄场景的色温。

这不再是简单的补光功能，而是可智能且精确地计算出拍照时所需的光量，然后根据测量的结果去匹配一千多种的数据库中的数据，从而来判断所需的白光与黄光的恰当百分比和强度。拍出来的照片色调既不太冷也不会太暖，高光效果更出色，肤色表现更自然，最终呈现出来的照片当然色彩更生动和逼真了。

另一细节是值得我们深思的，就是苹果iPhone 5s的像素还是停留在800万像素阶段，但是感光原件体积却增加了15%，使得单个像素面积增大，像素尺寸达到了1.5微米，感光度增强了33%，光圈也从F2.4变成了F2.2，光圈更大了，进光量更多了，效果当然就更好了。

在目前1300万像素的主流摄像头参数下，苹果iPhone的摄像头参数又一次落后了，但是它的实际应用效果却有质的提升，这就是对待产品态度差别所形成的产品差距，到底是以参数为王还是以实际效果为王？用户骗了一次还能骗一世吗！

目前，国内外多家企业都希望在手机拍照领域这块有所突破。也许目前它们的能力赶苹果还是有差距，但是因为它们更多的能力体现是在产品上，而不是像某几个“教主”一样体现在嘴上，相对而言，我对这些厂商保持足够的尊敬。

网上大量手机玩家对苹果iPhone 5s的批判让我们看到国内的手机发烧友的“盲目相信”的心态。某教主一个演讲，再加上某些媒体的推波助澜，于是就有了“凡是用上最强的硬件，就能够“拼”出来一台最好的手机”的错觉。

他们忘了手机是一个软硬件+增值服务的系统组合体系，就单说硬件，也要考虑功耗大小及随之带来的散热、续航等实际问题。这种“盲目相信”的心态创造了当今中国手机玩家的几个知名群体圈子，如“米粉”、“煤油”……

“米粉”、“煤油”作为发烧友群体中的高端人群，应该正确引领这个群体的发展，而不是跟着参数人云我云。例如，我所熟知的早期的大多数“米粉”确实是硬件的发烧追捧者，但是随着产品的一代代升级，这些“米粉”的见识也在发生着变化，握着一代更比一代更烫的产品这难道真是我们需要的吗?于是，你们能在论坛上看到更多的关于手机界面和易用性的谈论，关于手机功耗和续航平衡性的讨论，这才是手机发烧友该有的正确方向。

昨天还有一则消息是小米公司控告小辣椒手机谭文胜微博造谣胜诉。我更看不起的是，利用国家机关及政府相关职能机构来打击竞争对手，这是对行业规则的一种践踏。江湖自有江湖的规矩，偷税漏税自有税务机关处理，假冒伪劣自有工商查处，但是如果因为直接的竞争而动用权力工具来进行打击报复排挤对手，这将对行业造成不可限量的损失，试想，谁家没几个亲戚了做后台了？

当然，我也不是替谭文胜当说客，口无遮拦必招恶果，但如果此风一旦传开，就让竞争变了味，这不是一条正确的道路，这将把中国的手机产业引向歧途。到时候过客可以甩手变现，而真正的从业者将如何面对这错乱的行业潜规则了？

三思而后行，才是整个行业能健康发展的基石。

