---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16918
name: 虎嗅
time: 2013-07-08 07:29
title: 对HTC在全球不同地区公关得失的中肯总结与建议
---
宏达电董事长王雪红与CEO周永明都曾检讨过：HTC这两年的下坠，与营销不得力有很大关系。

HTC的营销是如何不得力呢？我们可以先来看一下它的公关做得如何。有一种说法认为，公关是最省钱、效益却往往能取得最大的营销。对财力人力不及三星的HTC来说，是无法跟强大对手直接血拼烧钱打广告的，其实应该在公关上善于四两拨千斤，做好公关营销。

但看上去，HTC在公关上有很大改善空间。

富有营销经验的台湾作者陈智逢从欧美、大陆、台湾几个区域，来看HTC在公关上的优劣得失。想必对其他企业与品牌也有所借鉴。

欧美媒体对宏达电相对是友善的，甚至带有一些佩服与同情：佩服宏达电的产品创新力，也同情宏达电必须在苹果、三星两个巨人的夹缝中奋战。这跟欧美长期报导宏达电以科技媒体为主，对产品与技术的重视相对更高，与宏达电的强项不谋而合，彼此在沟通与互动上容易有共鸣。

但缺点则是，宏达电的影响力也一直局限于对数位产品有兴趣的玩家，走出这个领域，品牌认知度就急速下滑。

在欧美市场，如何强化其他媒体的经营应视为重点战略，今年有一些好的迹象，例如透过电视脱口秀节目赠送每位参与者一台New htc one，或者近日传出邀请电影名人Robert Downey Jr担任代言人，都有助于强化其他媒体曝光与报导的效应。财经媒体则是可以再深耕的部份，对宏达电具备一些认知度，也有助于高消费力的商务客户开发。以全球市场来看，宏达电在欧美媒体的经营，特别是美国市场，相对做得不错、灵活度也较高。

面对大陆市场，台湾企业偏好将自己转换成华人品牌、中国品牌，宏达电也不例外，希望透过情感连接拉近媒体与消费者距离，但笔者始终高度怀疑这种“血统行销”的可行性。对大陆消费者及媒体而言，联想、华为、中兴等大陆品牌才具有情感上投射效应，台资企业无论如何包装都是外来品牌，全球市场成功带来的品牌效应才真正具有号召力。

这点从大陆媒体报导中也可以隐约感受。虽然不至于很不友善，但相较于大陆品牌，大陆媒体对宏达电是缺乏情感与认同的，三星甚至更受到当地媒体追捧。由于大陆媒体属于管制行业，文章在不同媒体间高度转载、串连，加上市场幅员辽阔，媒体在品牌成长过程中扮演非常重要推动力，大陆企业深知这种影响力，对于媒体公关都有一套纯熟得体应对策略，并且贯穿全公司。

为了满足大陆媒体、记者、网路写手等多方利益，雄厚行销预算是媒体公关的必要后盾，因此，行销与公关资源必须综合规划运用，以提供媒体公关推展的良好环境。但营销预算仅是基本条件，企业还要具备完善媒体公关策略与应对技巧，并在执行上展现一致性与机动性，才能创造有利于企业舆论的媒体生态系统。大陆市场领导人若具备演说与沟通魅力，善于跟媒体互动，对于品牌经营更是大大加分，只是台湾企业往往忽略大陆领导人在这方面的特质。

——台湾：冷处理、回避，加负分

台湾媒体则是宏达电的痛，本应热络，现况却是充满距离。由于宏达电是台湾标竿企业，一举一动都是媒体焦点，政治、财经、股市、科技、社会等不同属性媒体与记者，都可能找上宏达电，公司面临的媒体环境高度复杂，媒体公关成为宏达电的棘手问题。

对于这个复杂的生态，宏达电偏向采取冷处理及回避策略，不评论、不回应是标准应对方式；高阶主管现身的公开场合阻挡记者，或者从侧门悄悄离开也时有所闻，做为一个标竿企业及国际品牌，这些动作反而把自己做小了(前大陆海协会会长陈云林即使被困在圆山饭店到半夜3点，依然坚持不走侧面离开，显见大国的体面很重要)，也让事情朝负面发展，甚至被部份媒体冠上“骄傲”之名，对照公司企业标语Quietly Brilliant，形成一种反讽。

台湾媒体素质参差不齐，固然让企业在面对时很难拿捏分寸，但宏达电决定朝品牌发展，这些都是必须克服的难关，只能去理解、适应，找出更好解决方法，并做好来自媒体询问的应对准备，无论是正面或负面。宏达电行销长何永生说：”台湾媒体很重要，因为全球媒体在报导宏达电时，都会引用及参考台湾媒体报导。“这句话非常有深度，也是事实。若台湾媒体位居这么关键的位置，那宏达电需要的是更积极、正面的媒体公关策略。

陈智逢还附赠一个企业如何应对媒体的九宫，仅供参考，灵活使用：

