---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24406
name: 李成东
time: 2013-12-10 07:13
title: 百度电商要起死回生，何不借道当当？
---
好消息是天猫拥抱海尔，会把其它家电厂商推向腾讯京东合作靠近；坏消息是天猫的大件配送优势建立，有助于天猫淘宝快速下沉三四线市场，以及建立大件的家电，家居家具建材品类的服务体验优势。 不管怎么样，和百度啥关系都没有，因为百度电商早已经香消玉殒了。 有啊死了，乐活不活了，微购也没啥声响！百度做电商，屡败屡战，砸了钱，连个水花涟漪都不带！阿里腾讯京东三分电商天下，百度电商还有戏吗？ 如此反复折腾，百度为什么还不死心？ 2013 年的双11 刚刚尘埃落定，根据雅虎公布的财报数据显示：2013 年上半年，阿里集团实现了31.19 亿美元的营业收入，同比增长65.64%，实现归属净利润13.75 亿美元，同比增长178.69%。就二季度来看，单季度阿里集团的营业收入达到17.37 亿美元，净利润达到7.07 亿美元，同比增速分别为61.29%和158.83%。阿里巴巴已经成为全球最赚钱的的电子商务公司，也是中国最赚钱的互联网公司。 有人说一个是做电商的，一个是做搜索的，阿里收入利润大涨，不关百度事。当然相关，阿里百度模式本质都是一样的，向企业主收广告费，而电商客户是最为重要的客户之一。用户越来越多的直接淘宝，天猫网购，电商客户会把更多的钱给淘宝而不是给百度。在美国，亚马逊和eBay都不是很强，所以Google还是重要的网购入口，电商客户都给Google创造了大量的收入利润。难道百度就打算以后靠医疗广告过活么？ 几个月前一投行的朋友问我，怎么看百度微购。说实话，当时觉得还有点蒙，什么百度微购，还真不太了解这个电商产品。据说是百度高层在一个礼拜内拍板，两个礼拜内组建团队人马开干的项目。决心很大，但没用。有流量有转化率就一定有交易量，但百度做的微购有用户体验么？有品牌认知么？做微购，纯粹是为推动电商事业做免费的贡献，因为用户留存不住。 简单的说，百度的确有流量，而且有优质流量，无论是搜索的还是导航的。百度需要一个电商来沉淀自己的流量和用户，而不被百度京东等组建的洗掉。 腾讯电商当年也面临过一样的问题，没有口碑的平台，留不住用户，最后白给阿里打工，所以收购了一日三送易迅网。 电商，百度可以学习腾讯 有人说腾讯是腾讯，百度是百度，怎么能模仿腾讯当初（收购易迅）的战略呢？何况腾讯现如今整合也未见特别成功啊。说实话，腾讯采取的战略更适合百度，因为百度电商几乎没啥包袱，不存在两个电商团队整合磨合的问题，也不存在多个平台之间分散流量用户资源问题。只需要把投资并购的电商融合到百度体系的产品当中，为其导入流量用户，提供资金、系统和技术的支持。百度和腾讯都缺商务基因，那么就将平台的运营管理，交给被投资的电商公司团队。 为什么我要说是当当网？ 百度巨大的流量优势，收购的公司一定是一家综合性平台性的电商公司，而且规模还不能太小。在中国前十名电商当中，也就是当当网没有“干爸”了。易购是苏宁的，易迅网是腾讯的，卓越（亚马逊中国）是亚马逊的，1号店是沃尔玛的，库巴是国美的，小米和凡客收了是互联网品牌不在收购范围内，唯品会是做服饰等特卖的，且太贵了。前十里面，当当网不仅规模足够大（GMV 100亿左右），B2C排行老五，综合品类且图书占有领先优势，十三年的历史有品牌基础,李国庆团队具有不算糟糕的商户平台管理经验和基础。最关键的是当当已经平台化了，不出意外2013年第四季度平台的交易额会超过自营。这个符合百度做网购平台的思路！ 话说当当也挺悲剧的，作为最老牌的中国电商，市值不过7.3亿美金，而2008年才成立、一度被认为倒闭的唯品会目前市值逼近46亿美金。过几天就要上市的汽车之家，也有可能突破20亿美金的市值。当当网折腾发展了3年，估值还不如2010年上市那会的三分之一。 当当网目前市值7.3亿美金，比起19亿美元投资91助手那可是便宜多了。一个91助手成就不了百度移动战略，但8亿美金投资当当网那将是布局的最关键的一枚棋子。再则不出意外当当网第四季度就会实现盈利，再差这也不会是一个糟糕的财务投资。当然李国庆未必答应全资收购，就战略控股投资吧。 1+1>10效应 百度缺一个成熟的能够沉淀用户的电商平台，而当当缺一个有流量有技术有钱的干爹。百度不懂电商，正好成全李国庆本人继续掌管当当大权。有人说苏宁收购当当网，开啥玩笑，业务重叠太多，另外苏宁也给不了当当网流量，要命的是苏宁的强势，会如同红孩子一样的把当当融入到苏宁体系当中，而李国庆就喝西北风了。这事，是万万不能答应的。 现如今淘宝流量奇贵无比，以至于卖家都起来“造反了”。当当如果有个干爹，还不得都拼了命的去当当网开店铺，然后再都百度投广告引流量到当当网的开放平台！这不仅仅是中小卖家，对所有的寄居其它平台的商户品牌都是适用的。 我想，此时此刻，连淘宝都会略微的颤抖一下吧！ 百度电商只有借道当当网才能起死回生，如果百度非要自己尝试做都是平台，纯粹是浪费时间，浪费金钱，浪费群众的眼神！还是洗洗睡觉去吧。 纵览国内外电商，解读电商大势，八卦电商小事，逐一解析电商机会和陷阱，少走弯路。关注李成东公众账号【东哥解读电商】搜索“dgjdds”

好消息是天猫拥抱海尔，会把其它家电厂商推向腾讯京东合作靠近；坏消息是天猫的大件配送优势建立，有助于天猫淘宝快速下沉三四线市场，以及建立大件的家电，家居家具建材品类的服务体验优势。

不管怎么样，和百度啥关系都没有，因为百度电商早已经香消玉殒了。

有啊死了，乐活不活了，微购也没啥声响！百度做电商，屡败屡战，砸了钱，连个水花涟漪都不带！阿里腾讯京东三分电商天下，百度电商还有戏吗？

如此反复折腾，百度为什么还不死心？

2013 年的双11 刚刚尘埃落定，根据雅虎公布的财报数据显示：2013 年上半年，阿里集团实现了31.19 亿美元的营业收入，同比增长65.64%，实现归属净利润13.75 亿美元，同比增长178.69%。就二季度来看，单季度阿里集团的营业收入达到17.37 亿美元，净利润达到7.07 亿美元，同比增速分别为61.29%和158.83%。阿里巴巴已经成为全球最赚钱的的电子商务公司，也是中国最赚钱的互联网公司。

有人说一个是做电商的，一个是做搜索的，阿里收入利润大涨，不关百度事。当然相关，阿里百度模式本质都是一样的，向企业主收广告费，而电商客户是最为重要的客户之一。用户越来越多的直接淘宝，天猫网购，电商客户会把更多的钱给淘宝而不是给百度。在美国，亚马逊和eBay都不是很强，所以Google还是重要的网购入口，电商客户都给Google创造了大量的收入利润。难道百度就打算以后靠医疗广告过活么？

几个月前一投行的朋友问我，怎么看百度微购。说实话，当时觉得还有点蒙，什么百度微购，还真不太了解这个电商产品。据说是百度高层在一个礼拜内拍板，两个礼拜内组建团队人马开干的项目。决心很大，但没用。有流量有转化率就一定有交易量，但百度做的微购有用户体验么？有品牌认知么？做微购，纯粹是为推动电商事业做免费的贡献，因为用户留存不住。

简单的说，百度的确有流量，而且有优质流量，无论是搜索的还是导航的。百度需要一个电商来沉淀自己的流量和用户，而不被百度京东等组建的洗掉。

腾讯电商当年也面临过一样的问题，没有口碑的平台，留不住用户，最后白给阿里打工，所以收购了一日三送易迅网。

电商，百度可以学习腾讯

有人说腾讯是腾讯，百度是百度，怎么能模仿腾讯当初（收购易迅）的战略呢？何况腾讯现如今整合也未见特别成功啊。说实话，腾讯采取的战略更适合百度，因为百度电商几乎没啥包袱，不存在两个电商团队整合磨合的问题，也不存在多个平台之间分散流量用户资源问题。只需要把投资并购的电商融合到百度体系的产品当中，为其导入流量用户，提供资金、系统和技术的支持。百度和腾讯都缺商务基因，那么就将平台的运营管理，交给被投资的电商公司团队。

百度巨大的流量优势，收购的公司一定是一家综合性平台性的电商公司，而且规模还不能太小。在中国前十名电商当中，也就是当当网没有“干爸”了。易购是苏宁的，易迅网是腾讯的，卓越（亚马逊中国）是亚马逊的，1号店是沃尔玛的，库巴是国美的，小米和凡客收了是互联网品牌不在收购范围内，唯品会是做服饰等特卖的，且太贵了。前十里面，当当网不仅规模足够大（GMV 100亿左右），B2C排行老五，综合品类且图书占有领先优势，十三年的历史有品牌基础,李国庆团队具有不算糟糕的商户平台管理经验和基础。最关键的是当当已经平台化了，不出意外2013年第四季度平台的交易额会超过自营。这个符合百度做网购平台的思路！

话说当当也挺悲剧的，作为最老牌的中国电商，市值不过7.3亿美金，而2008年才成立、一度被认为倒闭的唯品会目前市值逼近46亿美金。过几天就要上市的汽车之家，也有可能突破20亿美金的市值。当当网折腾发展了3年，估值还不如2010年上市那会的三分之一。

当当网目前市值7.3亿美金，比起19亿美元投资91助手那可是便宜多了。一个91助手成就不了百度移动战略，但8亿美金投资当当网那将是布局的最关键的一枚棋子。再则不出意外当当网第四季度就会实现盈利，再差这也不会是一个糟糕的财务投资。当然李国庆未必答应全资收购，就战略控股投资吧。

百度缺一个成熟的能够沉淀用户的电商平台，而当当缺一个有流量有技术有钱的干爹。百度不懂电商，正好成全李国庆本人继续掌管当当大权。有人说苏宁收购当当网，开啥玩笑，业务重叠太多，另外苏宁也给不了当当网流量，要命的是苏宁的强势，会如同红孩子一样的把当当融入到苏宁体系当中，而李国庆就喝西北风了。这事，是万万不能答应的。

现如今淘宝流量奇贵无比，以至于卖家都起来“造反了”。当当如果有个干爹，还不得都拼了命的去当当网开店铺，然后再都百度投广告引流量到当当网的开放平台！这不仅仅是中小卖家，对所有的寄居其它平台的商户品牌都是适用的。

我想，此时此刻，连淘宝都会略微的颤抖一下吧！

百度电商只有借道当当网才能起死回生，如果百度非要自己尝试做都是平台，纯粹是浪费时间，浪费金钱，浪费群众的眼神！还是洗洗睡觉去吧。

纵览国内外电商，解读电商大势，八卦电商小事，逐一解析电商机会和陷阱，少走弯路。关注李成东公众账号【东哥解读电商】搜索“dgjdds”

