---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16102
name: jiaweb
time: 2013-06-19 16:50
title: 从360出走的傅盛，正在Copy一个傅氏的360帝国
---
开篇前需要说明一下，笔者只想说一下自己了解的傅盛和金山，无意攻击《傅盛：如何快慢“炼”金山？》一文的作者，更没有诋毁金山和傅盛之意。 十年前的金山杀毒虽然名气一般，每年还能为金山带来千万元的收入；十年后的金山安全（现在改名叫金山网络）随着傅盛的入主，成为360的一名追随者，名气依旧一般，收入沦为负数。 金山2012年Q4财报解读中有这样一段耐人寻味的话：金山Q4销售及分销成本为人民币8430万元人民币（约合1355万美元），较上季度增长7%，较上年同期增长104%。该季度增长主要由于金山网络安全的市场推广开支较高所致。 疯狂烧钱之后，没有烧出来名气，更没有烧出来市场份额，只有一堆漂亮的装机量数字。的确，号称上亿活跃装机量的背后仍然是亏损，这只能说明一个问题：要么是变现能力差，要么是装机量有水分。而在《傅盛：如何快慢“炼”金山？》一文中，作者将金山网络算不上及格的成绩夸得一朵花。 对此，我想弱弱的问傅盛一句：找人夸自己和金山之前，君还记得端午节的蓝屏门吗？ 真相已经很清晰，由于金山系的软件加载的Hook驱动挂载Windows内核驱动存在Bug，导致安装了微软KB2839229补丁后蓝屏。对于这一事件，金山网络对日本用户和国内用户的态度是截然不同的。 蓝屏事件后，金山网络在其日本官方站点道歉的同时，承认了是自己技术失误导致了蓝屏，并给出了解决方案。在国内，金山网络先是将蓝屏的责任推向竞争对手360，随后又将蓝屏的责任推给了微软，用谎言糊弄用户。只是，金山的丑相还是被技术发烧友们揭穿，最后金山网络搞出了一个赔偿200元服务费的赔偿措施，但用户并不满意。 蓝屏门事件还未平息，傅盛又在科技媒体上作秀，营销自己。对于这一做法，我只能说金山网络越来越让我们失望。置用户利益不顾，用媒体宣传自己，责任感何在？再看金山网络的产品，同样是极强的傅盛色彩。 最近一两年，从360出走的傅盛，正在Copy一个傅氏的360帝国。360出浏览器，金山网络推猎豹浏览器；360有安全卫士，金山也推出了金山卫士；360弄了一个无线Wifi的硬件，金山安全卫士将Windows的Internet共享做成一个组件；360玩导航，金山网络也搞了个导航，并借Hook驱动将用户主页设置为金山导航…… 从产品布局，到产品功能，以及一些公关手段，金山网络的360色彩越来越厚重。在傅盛对金山网络的业绩沾沾自喜时，笔者不知靠追随360取得了一点业绩的金山网络是否还有一点羞耻之心呢？最后，笔者想对傅盛说一句真心话：能否将鼓吹自己的精力分出来十分之一，安抚一下蓝屏门的用户们？

开篇前需要说明一下，笔者只想说一下自己了解的傅盛和金山，无意攻击《傅盛：如何快慢“炼”金山？》一文的作者，更没有诋毁金山和傅盛之意。

十年前的金山杀毒虽然名气一般，每年还能为金山带来千万元的收入；十年后的金山安全（现在改名叫金山网络）随着傅盛的入主，成为360的一名追随者，名气依旧一般，收入沦为负数。

金山2012年Q4财报解读中有这样一段耐人寻味的话：金山Q4销售及分销成本为人民币8430万元人民币（约合1355万美元），较上季度增长7%，较上年同期增长104%。该季度增长主要由于金山网络安全的市场推广开支较高所致。

疯狂烧钱之后，没有烧出来名气，更没有烧出来市场份额，只有一堆漂亮的装机量数字。的确，号称上亿活跃装机量的背后仍然是亏损，这只能说明一个问题：要么是变现能力差，要么是装机量有水分。而在《傅盛：如何快慢“炼”金山？》一文中，作者将金山网络算不上及格的成绩夸得一朵花。

对此，我想弱弱的问傅盛一句：找人夸自己和金山之前，君还记得端午节的蓝屏门吗？

真相已经很清晰，由于金山系的软件加载的Hook驱动挂载Windows内核驱动存在Bug，导致安装了微软KB2839229补丁后蓝屏。对于这一事件，金山网络对日本用户和国内用户的态度是截然不同的。

蓝屏事件后，金山网络在其日本官方站点道歉的同时，承认了是自己技术失误导致了蓝屏，并给出了解决方案。在国内，金山网络先是将蓝屏的责任推向竞争对手360，随后又将蓝屏的责任推给了微软，用谎言糊弄用户。只是，金山的丑相还是被技术发烧友们揭穿，最后金山网络搞出了一个赔偿200元服务费的赔偿措施，但用户并不满意。

蓝屏门事件还未平息，傅盛又在科技媒体上作秀，营销自己。对于这一做法，我只能说金山网络越来越让我们失望。置用户利益不顾，用媒体宣传自己，责任感何在？再看金山网络的产品，同样是极强的傅盛色彩。

最近一两年，从360出走的傅盛，正在Copy一个傅氏的360帝国。360出浏览器，金山网络推猎豹浏览器；360有安全卫士，金山也推出了金山卫士；360弄了一个无线Wifi的硬件，金山安全卫士将Windows的Internet共享做成一个组件；360玩导航，金山网络也搞了个导航，并借Hook驱动将用户主页设置为金山导航……

从产品布局，到产品功能，以及一些公关手段，金山网络的360色彩越来越厚重。在傅盛对金山网络的业绩沾沾自喜时，笔者不知靠追随360取得了一点业绩的金山网络是否还有一点羞耻之心呢？最后，笔者想对傅盛说一句真心话：能否将鼓吹自己的精力分出来十分之一，安抚一下蓝屏门的用户们？

