---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18522
name: 阳歌
time: 2013-08-10 13:07
title: 联通建TD 4G是个错误计划
---
联通的业绩实际上相对不错，该公司称上半年利润增长55%。但是我之前说过联通的业绩总是有些神秘，因为其利润增长通常是每个季度变化范围很大，不像其竞争对手中国电信(HKEx: 728; NYSE: CHA)和中国移动(HKEx: 941; NYSE: CHL)的业绩稳定。 在我看来，联通更引人注目的是董事长常小兵在一次讨论业绩的新闻发布会上对4G的评论。在概要中，常小兵披露联通正试验基于本土技术TD-LTE的4G网络，尽管该公司当前的3G网络支持更成熟的标准FDD-LTE，这一标准是大多数国外电信公司采用的。常小兵对尝试TD-LTE的决定做了解释，称中国工信部可能定于今年晚些时候颁发第一批4G牌照，这些牌照仅颁发给建TD-LTE网络的运营商。FDD-LTE牌照可能最终也会获得，但如果发牌照的话，可能要到2014年或甚至可能更晚。? 分两个阶段授予4G牌照也完全不奇怪，因为之前的报道已经暗示工信部想给TD-LTE一个竞争缓冲期，因为与FDD-LTE相比，这个技术相对较新。之前其他一些媒体报道已经表明，如果工信部先颁发TD-LTE牌照的话，还想用FDD-LTE作为其网络的中国电信可能考虑向中国移动租赁设备，后者正在建设TD-LTE网络。 工信部决定先颁发TD-LTE牌照显然是为了促进本国技术的发展，但是也给市场造成很多混乱和额外的成本。如果选择提供TD-LTE服务，中国联通和中国电信都将需要开发特定手机，使其采用更多主流技术的3G网络能够融合TD技术，因为现在这种手机还不存在。另外，如果中国联通建设基于TD-LTE的4G网络，并且一两年之后建设另一个基于FDD-LTE的网络的话，可能要承担数十亿美元的额外支出。 中国联通决定承担这个额外支出来建设自己的TD-LTE网络似乎是一个严重错误，因为如果该公司之后建FDD-LTE网络的话，会导致2个不兼容的网络。中国电信向中国移动租赁其TD-LTE网络的方式更加理智，因为如果它获得FDD-LTE牌照的话，它能够悄悄舍弃这一服务。 如果我是一名顾问，我会建议中国联通和中国电信都简单忽视TD-LTE牌照，然后等一年左右直到获得FDD-LTE牌照，后者才是它们真正想得到的。中国电信可能最终这样做，而中国联通可能建TD-LTE网络的计划可能会造成混乱，而且使该公司支出没必要的数十亿美元，这个在未来几年当然不能帮它提升业绩。 一句话：中国联通可能建设基于中国本土技术4G网络的计划是一个错误，这将造成混乱和不必要的支出。 作者阳歌（Doug Young）是资深财经记者，曾任路透社驻中国记者、编辑10年，主要报道中国上市公司新闻，现居上海。博客在此，微博在此

联通的业绩实际上相对不错，该公司称上半年利润增长55%。但是我之前说过联通的业绩总是有些神秘，因为其利润增长通常是每个季度变化范围很大，不像其竞争对手中国电信(HKEx: 728; NYSE: CHA)和中国移动(HKEx: 941; NYSE: CHL)的业绩稳定。

在我看来，联通更引人注目的是董事长常小兵在一次讨论业绩的新闻发布会上对4G的评论。在概要中，常小兵披露联通正试验基于本土技术TD-LTE的4G网络，尽管该公司当前的3G网络支持更成熟的标准FDD-LTE，这一标准是大多数国外电信公司采用的。常小兵对尝试TD-LTE的决定做了解释，称中国工信部可能定于今年晚些时候颁发第一批4G牌照，这些牌照仅颁发给建TD-LTE网络的运营商。FDD-LTE牌照可能最终也会获得，但如果发牌照的话，可能要到2014年或甚至可能更晚。?

分两个阶段授予4G牌照也完全不奇怪，因为之前的报道已经暗示工信部想给TD-LTE一个竞争缓冲期，因为与FDD-LTE相比，这个技术相对较新。之前其他一些媒体报道已经表明，如果工信部先颁发TD-LTE牌照的话，还想用FDD-LTE作为其网络的中国电信可能考虑向中国移动租赁设备，后者正在建设TD-LTE网络。

工信部决定先颁发TD-LTE牌照显然是为了促进本国技术的发展，但是也给市场造成很多混乱和额外的成本。如果选择提供TD-LTE服务，中国联通和中国电信都将需要开发特定手机，使其采用更多主流技术的3G网络能够融合TD技术，因为现在这种手机还不存在。另外，如果中国联通建设基于TD-LTE的4G网络，并且一两年之后建设另一个基于FDD-LTE的网络的话，可能要承担数十亿美元的额外支出。

中国联通决定承担这个额外支出来建设自己的TD-LTE网络似乎是一个严重错误，因为如果该公司之后建FDD-LTE网络的话，会导致2个不兼容的网络。中国电信向中国移动租赁其TD-LTE网络的方式更加理智，因为如果它获得FDD-LTE牌照的话，它能够悄悄舍弃这一服务。

如果我是一名顾问，我会建议中国联通和中国电信都简单忽视TD-LTE牌照，然后等一年左右直到获得FDD-LTE牌照，后者才是它们真正想得到的。中国电信可能最终这样做，而中国联通可能建TD-LTE网络的计划可能会造成混乱，而且使该公司支出没必要的数十亿美元，这个在未来几年当然不能帮它提升业绩。

一句话：中国联通可能建设基于中国本土技术4G网络的计划是一个错误，这将造成混乱和不必要的支出。

作者阳歌（Doug Young）是资深财经记者，曾任路透社驻中国记者、编辑10年，主要报道中国上市公司新闻，现居上海。博客在此，微博在此

