---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9105
name: 信海光
time: 2013-01-16 11:58
title: 王小川的启示：无线事业部不要也罢
---
新年之初，业界陆续传出各大互联网巨头进行企业架构调整的消息，比如网龙拟分拆无线事业部在港交所独立上市，新浪据说要拆分成两大板块；腾讯移动互联网事业群(MIG)筹划进行大规模调整，部分业务将进行剥离重组；阿里巴巴分拆成25个事业部等。

这些架构调整背后原因复杂，甚至还包含权力之争，但此外，大都有一个共同点：以移动互联网的名义。拆分使移动互联网业务部分独立，以凸显重视程度，迎接移动互联时代的挑战。

但我一位好友，某公司资深产品总监却对此潮流颇为不屑，对于无线互联网，他的一句口头语是：2013年的最大特点是不提无线互联网......大喘气之后，他接着说：因为所有的业务都是无线互联网的。

这很有点心中有剑，手中无剑的味道，言下之意是说：无线互联网不是必然的趋势，而已是应然的现实。

为应对移动互联网的强劲冲击，一线公司以成熟品牌为依托，将强势业务搬到手机上，并专门设立无线事业部，这种战略布局一时成为互联网大企业轰击新市场的标准打法，但终归还是传统打法。其中隐含的意味还是对传统互联网的恋恋不舍，只是将移动互联网视为传统互联网的一个分支而已，而不是一个未来。

和前面那位老兄持有类似看法的还有搜狗CEO王小川，他也明确提出：移动业务不应单设部门。王小川的说法是，无线并不是一个行业，而是一种应该渗透到现有产品中的能力。“很多事情千头万绪，但我非常清楚的就是，不要将无线单独划一块。”

在原来的盈利模式中，搜狗是靠输入法平台带动浏览器业务，然后浏览器再带动搜索，通过搜索盈利，也就是所谓说的三级火箭模式，但移动互联网的出现，却很可能使三级火箭脱节。如果不能够全面拥抱移动互联网，而只是以拆分的形式应对，实现转型就很容易遇到麻烦。

无线互联网是大势所趋，这众所皆知，但是否大多数中国互联网企业已经真正从上到下，深入骨髓的认识到无线互联的重要性？我深表怀疑，至少我观察到的相当一部分网企中，它们是把运营无线业务当做一种应景的事情来做，即便了无线事业部，也仅仅是为了无线而无线，仅仅是一个符号。

而对于那些真正有心进军无线业务的互联网公司来说，如何推进无线业务，要不要建立无线事业部，也是一个现实的难题。划拨资源、资金、人员建立无线事业部简单，但如何使传统业务向无线互联网平稳过渡，则很麻烦。以门户网站为例，所有的内容业务都有必要向无线转移，但无线事业部显然不可能接管所有业务。这就往往会导致同一业务的PC版和手机版分属不同事业部的局面，导致业务间摩擦加剧。

如王小川所言，无线不应该是一块业务，一个行业，而是一种应该渗透到现有产品中的能力。如果仅仅把无线看做一块业务，那即便是再重视，它也仅仅是一块而已。但我们面对的互联网世界却正在日益从整体上无线化。如果无法在所有产品中培育出无线的基因，全方位脱胎换骨，在未来的竞争中，落伍的可能就会很大。毕竟，在互联网江湖中，有大量的、灼灼逼人的后起之秀，它们本身就是为无线而生。

旧时代不可留恋，再好的裱糊匠，也终归是个裱糊匠。无线，绝不是传统互联网企业要打的一块补丁。但问题是，现实中有大量企业正在把无线业务当做一块升级补丁来打。

宋朝青原行思禅师曾说过参禅的三个境界：参禅前看山是山，看水是水；参禅时看山不是山、看水不是水；参禅后看山仍是山、看水仍是水。

未来，当人们回顾对无线互联网的看法，大概也脱离不了这三个境界吧。

无线，是一种能力，也是一种认识和意识；是一个趋势，也将是一个“现状与现实”。

