---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9694
name: 虎嗅
time: 2013-01-30 11:25
title: 从2到3，“骑墙派”的腾讯无线战略
---
在宣布移动部门重组计划之前，腾讯公司在移动互联网上一直采取的是两条腿走路：

?一条腿是移动互联网事业群，它试图将从原有腾讯无线（SP时代的产物）和各PC部门向无线自然延伸而发展形成的业务统一起来，希望其成为公司在正在快速成长的移动互联网领域的增长引擎，它相当于一个移动版的腾讯，既涵盖短期能赚钱的业务，比如手机游戏，手机QQ等，也包括未来的战略业务，比如手机浏览器，搜索，安全等。

?另一条腿是微信，虽然它在很大程度上是腾讯在移动领域无为而治的成果，带有运气的成分，但它从一开始就完全摆脱了SP时代的思维，从而能完全按照新的应用环境下，用户的体验需求进行规划，有机会扮演公司未来战略引擎的角色。

移动互联网事业群的设计，使它并非完全的战略使命，而是承担着短期收入指标，但它本身就脱胎于PC端的相应业务，它的很多资源需要来自传统部门，但它们的业绩又在一定程度上是对传统部门的替代，这便产生了不同部门之间的互搏，以及部门内部的互搏——为了收入指标，它可能会减少在一些短期并不赚钱的战略领域的投资。?

同时，微信与移动事业群必然存在重复投资，它的发展也会用到其他部门的资源，它的单纯战略定位与其他部门的收入引擎定位，既妨碍交流的进行，也可能在其争取更多资源时受到阻碍。最终，两条腿非但不能双保险，还会互相羁绊。?

一条腿仍然是微信，仍然主要作为战略定位角色，没有短期的商业化和盈利压力。

第二条腿是收编了手机QQ的社交媒体事业群，和收编了手机游戏的互动娱乐事业群。移动不再是这些部门的吸血者，而是其造血来源，这将鼓励这些部门在移动领域的投入。

?第三条腿是继续得以保留的移动互联网事业群，包括手机浏览器，手机搜索，手机安全等，它们可能会被拿掉短期盈利压力，而只背负技术、产品和用户指标。?

这样的组织安排多少有些骑墙的成分，即表面上看腾讯并没有像预期的那样，让微信扮演起公司移动业务唯一品牌和驱动引擎的角色，而是继续让其作为试验田——你很难指望从腾讯看到一个华为式的孤注一掷式战略赌博——但仍然有一些突破，表现在：

?第一，由于移动互联网事业群可能不再有短期盈利压力，它在公司的话语权将下降，这等于变相提高了微信的地位；?

第二，手机QQ、手机游戏等赚钱的业务划回相应的PC部门后，其商业价值将进一步获得释放，这将增加公司收入增长的可持续性，而这也将放缓微信的商业化压力，此外，这也让社交媒体事业群和互动娱乐事业群重新有机会完整的进行战略思考，从而有机会孵化出更多的移动引擎——尤其在移动互联网进入大规模商业化时。?

第三，重组后的移动互联网事业群隶属于COO任宇昕管理，他同时也是互动娱乐事业群的总裁，该事业群提供了腾讯70%左右的收入来源，如果公司能在对任宇昕的考核中增加移动互联网的指标，将有助于移动互联网直接从互动娱乐事业群获得资源帮助，这将减少与微信在公司战略资源上的争夺。?

最终，如果微信发展顺利，证明了自己担当腾讯在移动互联网领域唯一引擎的能力，则将移动互联网事业群与其合并，就成了顺理成章。如果不能，腾讯也不会在一棵树上吊死。?

考虑到移动互联网目前仍然充满太多的不确定性，万马群奔虽然会导致资源的重复和浪费，但却比一马奔腾更有保障——尤其是在中国市场，在这里所有巨头都选择了通过多元化来进行横向竞争，目前仍然缺乏进入实施专业化战略所需的全球市场的能力。

