---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19517
name: 罗超
time: 2013-08-29 07:49
title: 百度高德先后免费，导航市场变天了！
---
随后，老牌地图公司高德也宣布其导航软件将免费，今天将公布具体政策。

百度率先出手，在声势上把高德卡了一道。新浪科技报道说，“高德内部人士透露，事实上导航免费是高德早已确定的既定策略，正准备明日（29日）召开新闻发布会宣布，没想到百度抢先宣布了免费政策，让高德措手不及。”

谁先谁后其实已不重要，重要的是，两个领先者宣布免费，无疑将颠覆整个导航市场。对比超过300元的专用导航仪，使用智能手机安装专业导航软件，性价比会高出许多，何况现在免费！ 在4月份的芦山地震期间，高德地图曾宣布其限时免费策略。在4月29日后回到收费状态。App Store显示高德导航收费版售价为50元人民币，而百度导航收费版此前售价为30元人民币。这个价位已经属于较为昂贵的App，但导航应用还有更高的定价，凯立德移动导航V9.5售价高达108元。 笔者对此事有如下几个看点： 导航是大众刚需，但市场规模受制于商业模式 艾瑞咨询报告显示，2012年中国移动地图和导航市场用户规模为2.53亿人，增长率为62.2%。，市场规模为1.85亿元，预计2013年市场规模可达到2.81亿元。尽管拥有数亿用户，但从市场规模看导航市场的ARPU不足1元。 前期地图导航公司的盈利模式主要有三种：1、卖数据，将数据提供给百度等搜索引擎公司；2、卖软件，toB：制作成品导航软件，预装在导航仪中销售，抑或自产导航仪；3、卖软件，toC：向用户销售手机App抑或PC软件，如高德、百度导航。销售方式一般有两种：“前装市场”是与汽车厂商直接合作预装到汽车，高德便与奥迪、通用等达成合作；“后装市场”则是向用户销售导航软件抑或硬件。 不论哪种方式，导航市场都是做的“一竿子买卖”，销售一次之后便与顾客不再发生关联，没有形成“按份卖钱”之外的盈利模式。导航是出行者的刚需，随着中国汽车市场和基础交通设施的飞速发展，导航市场蕴藏着巨大的机会。 当互联网巨头介入 由于具备天生的移动属性，可与本地生活服务结合，承载了想象空间巨大的O2O市场，导航成为巨头们的争夺焦点。 在百度导航永久免费颠覆这个市场之前，阿里巴巴向高德投资了2.94亿美元获得其28%的股份，充实其移动端数据和入口能力，为日后O2O业务做准备。但截至目前，阿里和高德的业务整合的迹象并不多，在高德今天宣布导航免费的发布会上，或将透露接下来与阿里业务的整合思路。新浪微博被阿里投资后，通过社会化导购的方式为阿里导入大量流量，高德接下来或将为阿里在移动购物、O2O、团购等业务导入流量。 另一巨头腾讯早已布局搜搜地图，独特之处则是模仿Google 的街景技术。 导航市场的变化与计算机产业的历史趋势颇为相似。硬件到软件到互联网模式的精髓，其实就两点：一个是免费，一个是SaaS（软件即服务）。淘宝、360、小米等公司均深谙此道。软件免费，增值服务收费；前向用户免费，后向广告收费；下载次数有限，免费，服务次数可挖掘，收费。 这个变化也将发生在导航市场上。“免费教主”周鸿祎作为高德的独立股东，可以将自己对免费的理解传承给高德地图。高德在4月份的免费尝试中，没有永久免费，或许是受到现有盈利模式影响。高德二季度净利润为380万美元，下滑57%，营收同比下滑5%。免费政策实施后将进一步影响其营收。 截止8月28日8点50分，高德软件的盘前股价下跌20%。 收费企业如何应对“巨头免费“的突发事件？ 在此之前百度已经进行了一系列张扬的免费措施。 百度云免费空间升级为1T，使得国内免费云存储进入T时代。随后360云盘、腾讯微云等纷纷宣布了自己的扩容策略。 百度世界大会还宣布了一系列开放政策。百度App开发框架Clouda下的语音识别技术和图像识别技术的开放，则将影响科大讯飞、云知声等依靠语音技术服务盈利的企业。 巨头由于已经构建稳定的商业模式，重点是构建生态系统，汇集用户、流量、数据和开发者，将营收占比不大的非核心业务免费并非艰难的决定。这将深刻的影响建立在收费模式上的企业。这些企业不免费是等死，免费或许会死得更快，但或许也将赢得一丝生机。在360安全免费后，金山快速跟进活了下来，成为老二，其他几家则面临“驾鹤西去，化作青烟”的命运。 为应对巨头免费这种突发情况，收费模式的企业要么先行一步，狠下决心走向免费之路；要么寻求巨头的庇护，为将来有构建免费商业模式的回旋余地。 阿里大股东的护航，或许正是高德走免费之路的底气之一。据新浪科技报道，“免费之后，高德导航手机应用将主要做两个方面的工作：一方面升级底层引擎技术和地图数据，实现交通路况参与计算、接近真实世界的Real 3D体验、全球导航地图等；另一方面，将通过‘本网融合’功能实现离线导航与在线导航的平滑过渡，实现不同使用场景下的无缝体验。” 智能导航的下一步走向何方？ 如果说硬件导航是1.0，软件导航是2.0，免费互联网导航服务是导航3.0时代，那么导航4.0时代的导航将会走向何方？ 1、智能导航。传统导航是看地图，仍旧会需要占用驾驶者的眼球和精力，除了体验不够简单，还可能会分散注意力。因此下一代导航将向“秘书”式的智能导航发展。AR现实增强技术、语音识别技术、3D导航、街景导航模式都将获得应用。 百度导航支持3D导航等功能，语音识别技术和自然语言理解能力有一定优势。而腾讯的优势则是丰富的街景数据。 2、生活导航。导航一度局限于路线导航，后期发展为更丰富的路况导航例如支持红绿灯提醒、监控仪提醒、拥堵提醒等。现在的趋势则是与本地数据结合的生活导航。例如周边餐饮、景点导航。导航是一个秘书，那么人们的车里只需要一个秘书。因此导航接下来将与移动搜索结合，与语音助手结合，与智能拨号工具等结合，成为汽车空间里面的信息枢纽。 3、无人驾驶。Google无人驾驶汽车除了可以解放司机双手外，另外一大想象空间是最大化利用交通资源。假设一个极限条件，所有汽车都成为自动驾驶汽车，云端调度。那么利用大数据的智能调度将可以让每辆汽车走在最合适的路线上，让每一个物流需求和出行需求都找到最优的交通工具和路线。整个交通系统将在最优状态下运行。 不论是无人驾驶汽车还是智能调度，都离不开路网数据、路况信息收集、GPS、路径规划算法等技术。这些正是导航在做的事情。当导航的对象从司机变为汽车时，司机将被消灭，汽车里面的数字生活完全又是另外一个场景了。 作者为爱科技网阿超，他的微博为@广州阿超，微信为SuperSofter

谁先谁后其实已不重要，重要的是，两个领先者宣布免费，无疑将颠覆整个导航市场。对比超过300元的专用导航仪，使用智能手机安装专业导航软件，性价比会高出许多，何况现在免费！

在4月份的芦山地震期间，高德地图曾宣布其限时免费策略。在4月29日后回到收费状态。App Store显示高德导航收费版售价为50元人民币，而百度导航收费版此前售价为30元人民币。这个价位已经属于较为昂贵的App，但导航应用还有更高的定价，凯立德移动导航V9.5售价高达108元。 笔者对此事有如下几个看点： 导航是大众刚需，但市场规模受制于商业模式 艾瑞咨询报告显示，2012年中国移动地图和导航市场用户规模为2.53亿人，增长率为62.2%。，市场规模为1.85亿元，预计2013年市场规模可达到2.81亿元。尽管拥有数亿用户，但从市场规模看导航市场的ARPU不足1元。 前期地图导航公司的盈利模式主要有三种：1、卖数据，将数据提供给百度等搜索引擎公司；2、卖软件，toB：制作成品导航软件，预装在导航仪中销售，抑或自产导航仪；3、卖软件，toC：向用户销售手机App抑或PC软件，如高德、百度导航。销售方式一般有两种：“前装市场”是与汽车厂商直接合作预装到汽车，高德便与奥迪、通用等达成合作；“后装市场”则是向用户销售导航软件抑或硬件。 不论哪种方式，导航市场都是做的“一竿子买卖”，销售一次之后便与顾客不再发生关联，没有形成“按份卖钱”之外的盈利模式。导航是出行者的刚需，随着中国汽车市场和基础交通设施的飞速发展，导航市场蕴藏着巨大的机会。 当互联网巨头介入 由于具备天生的移动属性，可与本地生活服务结合，承载了想象空间巨大的O2O市场，导航成为巨头们的争夺焦点。 在百度导航永久免费颠覆这个市场之前，阿里巴巴向高德投资了2.94亿美元获得其28%的股份，充实其移动端数据和入口能力，为日后O2O业务做准备。但截至目前，阿里和高德的业务整合的迹象并不多，在高德今天宣布导航免费的发布会上，或将透露接下来与阿里业务的整合思路。新浪微博被阿里投资后，通过社会化导购的方式为阿里导入大量流量，高德接下来或将为阿里在移动购物、O2O、团购等业务导入流量。 另一巨头腾讯早已布局搜搜地图，独特之处则是模仿Google 的街景技术。 导航市场的变化与计算机产业的历史趋势颇为相似。硬件到软件到互联网模式的精髓，其实就两点：一个是免费，一个是SaaS（软件即服务）。淘宝、360、小米等公司均深谙此道。软件免费，增值服务收费；前向用户免费，后向广告收费；下载次数有限，免费，服务次数可挖掘，收费。 这个变化也将发生在导航市场上。“免费教主”周鸿祎作为高德的独立股东，可以将自己对免费的理解传承给高德地图。高德在4月份的免费尝试中，没有永久免费，或许是受到现有盈利模式影响。高德二季度净利润为380万美元，下滑57%，营收同比下滑5%。免费政策实施后将进一步影响其营收。 截止8月28日8点50分，高德软件的盘前股价下跌20%。 收费企业如何应对“巨头免费“的突发事件？ 在此之前百度已经进行了一系列张扬的免费措施。 百度云免费空间升级为1T，使得国内免费云存储进入T时代。随后360云盘、腾讯微云等纷纷宣布了自己的扩容策略。 百度世界大会还宣布了一系列开放政策。百度App开发框架Clouda下的语音识别技术和图像识别技术的开放，则将影响科大讯飞、云知声等依靠语音技术服务盈利的企业。 巨头由于已经构建稳定的商业模式，重点是构建生态系统，汇集用户、流量、数据和开发者，将营收占比不大的非核心业务免费并非艰难的决定。这将深刻的影响建立在收费模式上的企业。这些企业不免费是等死，免费或许会死得更快，但或许也将赢得一丝生机。在360安全免费后，金山快速跟进活了下来，成为老二，其他几家则面临“驾鹤西去，化作青烟”的命运。 为应对巨头免费这种突发情况，收费模式的企业要么先行一步，狠下决心走向免费之路；要么寻求巨头的庇护，为将来有构建免费商业模式的回旋余地。 阿里大股东的护航，或许正是高德走免费之路的底气之一。据新浪科技报道，“免费之后，高德导航手机应用将主要做两个方面的工作：一方面升级底层引擎技术和地图数据，实现交通路况参与计算、接近真实世界的Real 3D体验、全球导航地图等；另一方面，将通过‘本网融合’功能实现离线导航与在线导航的平滑过渡，实现不同使用场景下的无缝体验。” 智能导航的下一步走向何方？ 如果说硬件导航是1.0，软件导航是2.0，免费互联网导航服务是导航3.0时代，那么导航4.0时代的导航将会走向何方？ 1、智能导航。传统导航是看地图，仍旧会需要占用驾驶者的眼球和精力，除了体验不够简单，还可能会分散注意力。因此下一代导航将向“秘书”式的智能导航发展。AR现实增强技术、语音识别技术、3D导航、街景导航模式都将获得应用。 百度导航支持3D导航等功能，语音识别技术和自然语言理解能力有一定优势。而腾讯的优势则是丰富的街景数据。 2、生活导航。导航一度局限于路线导航，后期发展为更丰富的路况导航例如支持红绿灯提醒、监控仪提醒、拥堵提醒等。现在的趋势则是与本地数据结合的生活导航。例如周边餐饮、景点导航。导航是一个秘书，那么人们的车里只需要一个秘书。因此导航接下来将与移动搜索结合，与语音助手结合，与智能拨号工具等结合，成为汽车空间里面的信息枢纽。 3、无人驾驶。Google无人驾驶汽车除了可以解放司机双手外，另外一大想象空间是最大化利用交通资源。假设一个极限条件，所有汽车都成为自动驾驶汽车，云端调度。那么利用大数据的智能调度将可以让每辆汽车走在最合适的路线上，让每一个物流需求和出行需求都找到最优的交通工具和路线。整个交通系统将在最优状态下运行。 不论是无人驾驶汽车还是智能调度，都离不开路网数据、路况信息收集、GPS、路径规划算法等技术。这些正是导航在做的事情。当导航的对象从司机变为汽车时，司机将被消灭，汽车里面的数字生活完全又是另外一个场景了。 作者为爱科技网阿超，他的微博为@广州阿超，微信为SuperSofter

在4月份的芦山地震期间，高德地图曾宣布其限时免费策略。在4月29日后回到收费状态。App Store显示高德导航收费版售价为50元人民币，而百度导航收费版此前售价为30元人民币。这个价位已经属于较为昂贵的App，但导航应用还有更高的定价，凯立德移动导航V9.5售价高达108元。

导航是大众刚需，但市场规模受制于商业模式

艾瑞咨询报告显示，2012年中国移动地图和导航市场用户规模为2.53亿人，增长率为62.2%。，市场规模为1.85亿元，预计2013年市场规模可达到2.81亿元。尽管拥有数亿用户，但从市场规模看导航市场的ARPU不足1元。

前期地图导航公司的盈利模式主要有三种：1、卖数据，将数据提供给百度等搜索引擎公司；2、卖软件，toB：制作成品导航软件，预装在导航仪中销售，抑或自产导航仪；3、卖软件，toC：向用户销售手机App抑或PC软件，如高德、百度导航。销售方式一般有两种：“前装市场”是与汽车厂商直接合作预装到汽车，高德便与奥迪、通用等达成合作；“后装市场”则是向用户销售导航软件抑或硬件。

不论哪种方式，导航市场都是做的“一竿子买卖”，销售一次之后便与顾客不再发生关联，没有形成“按份卖钱”之外的盈利模式。导航是出行者的刚需，随着中国汽车市场和基础交通设施的飞速发展，导航市场蕴藏着巨大的机会。

由于具备天生的移动属性，可与本地生活服务结合，承载了想象空间巨大的O2O市场，导航成为巨头们的争夺焦点。

在百度导航永久免费颠覆这个市场之前，阿里巴巴向高德投资了2.94亿美元获得其28%的股份，充实其移动端数据和入口能力，为日后O2O业务做准备。但截至目前，阿里和高德的业务整合的迹象并不多，在高德今天宣布导航免费的发布会上，或将透露接下来与阿里业务的整合思路。新浪微博被阿里投资后，通过社会化导购的方式为阿里导入大量流量，高德接下来或将为阿里在移动购物、O2O、团购等业务导入流量。

另一巨头腾讯早已布局搜搜地图，独特之处则是模仿Google 的街景技术。

导航市场的变化与计算机产业的历史趋势颇为相似。硬件到软件到互联网模式的精髓，其实就两点：一个是免费，一个是SaaS（软件即服务）。淘宝、360、小米等公司均深谙此道。软件免费，增值服务收费；前向用户免费，后向广告收费；下载次数有限，免费，服务次数可挖掘，收费。

这个变化也将发生在导航市场上。“免费教主”周鸿祎作为高德的独立股东，可以将自己对免费的理解传承给高德地图。高德在4月份的免费尝试中，没有永久免费，或许是受到现有盈利模式影响。高德二季度净利润为380万美元，下滑57%，营收同比下滑5%。免费政策实施后将进一步影响其营收。

截止8月28日8点50分，高德软件的盘前股价下跌20%。

百度云免费空间升级为1T，使得国内免费云存储进入T时代。随后360云盘、腾讯微云等纷纷宣布了自己的扩容策略。

百度世界大会还宣布了一系列开放政策。百度App开发框架Clouda下的语音识别技术和图像识别技术的开放，则将影响科大讯飞、云知声等依靠语音技术服务盈利的企业。

巨头由于已经构建稳定的商业模式，重点是构建生态系统，汇集用户、流量、数据和开发者，将营收占比不大的非核心业务免费并非艰难的决定。这将深刻的影响建立在收费模式上的企业。这些企业不免费是等死，免费或许会死得更快，但或许也将赢得一丝生机。在360安全免费后，金山快速跟进活了下来，成为老二，其他几家则面临“驾鹤西去，化作青烟”的命运。

为应对巨头免费这种突发情况，收费模式的企业要么先行一步，狠下决心走向免费之路；要么寻求巨头的庇护，为将来有构建免费商业模式的回旋余地。

阿里大股东的护航，或许正是高德走免费之路的底气之一。据新浪科技报道，“免费之后，高德导航手机应用将主要做两个方面的工作：一方面升级底层引擎技术和地图数据，实现交通路况参与计算、接近真实世界的Real 3D体验、全球导航地图等；另一方面，将通过‘本网融合’功能实现离线导航与在线导航的平滑过渡，实现不同使用场景下的无缝体验。”

如果说硬件导航是1.0，软件导航是2.0，免费互联网导航服务是导航3.0时代，那么导航4.0时代的导航将会走向何方？

1、智能导航。传统导航是看地图，仍旧会需要占用驾驶者的眼球和精力，除了体验不够简单，还可能会分散注意力。因此下一代导航将向“秘书”式的智能导航发展。AR现实增强技术、语音识别技术、3D导航、街景导航模式都将获得应用。

百度导航支持3D导航等功能，语音识别技术和自然语言理解能力有一定优势。而腾讯的优势则是丰富的街景数据。

2、生活导航。导航一度局限于路线导航，后期发展为更丰富的路况导航例如支持红绿灯提醒、监控仪提醒、拥堵提醒等。现在的趋势则是与本地数据结合的生活导航。例如周边餐饮、景点导航。导航是一个秘书，那么人们的车里只需要一个秘书。因此导航接下来将与移动搜索结合，与语音助手结合，与智能拨号工具等结合，成为汽车空间里面的信息枢纽。

3、无人驾驶。Google无人驾驶汽车除了可以解放司机双手外，另外一大想象空间是最大化利用交通资源。假设一个极限条件，所有汽车都成为自动驾驶汽车，云端调度。那么利用大数据的智能调度将可以让每辆汽车走在最合适的路线上，让每一个物流需求和出行需求都找到最优的交通工具和路线。整个交通系统将在最优状态下运行。

不论是无人驾驶汽车还是智能调度，都离不开路网数据、路况信息收集、GPS、路径规划算法等技术。这些正是导航在做的事情。当导航的对象从司机变为汽车时，司机将被消灭，汽车里面的数字生活完全又是另外一个场景了。

作者为爱科技网阿超，他的微博为@广州阿超，微信为SuperSofter

