---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14995
name: 虎嗅
time: 2013-05-24 14:10
title: 北欧地区缘何出现如此多优秀的互联网公司？
---
北欧，也就是斯堪的纳维亚地区（Scandinavia），主要有五个国家：丹麦、芬兰、冰岛、挪威和瑞典。该地区冬季漫长、寒冷，和阳光明媚的美国硅谷截然不同，却同样（尤其是近几年）涌现出一批业绩出色、影响广泛的互联网科技公司。

许多投资者和科技创业人士都认为，北欧在工程设计领域有着独特的优势。本世纪三十年代，斯堪的纳维亚设计首先在瑞典和丹麦发展起来。所谓斯堪的纳维亚风格，即是简单实用，以功能主义为第一要素，这一点非常契合互联网产品设计的“简约（simplicity）”理念。此外，北欧地区的高福利生活和优异的基础设施为科技创新提供了非常丰富的土壤。根据世界经济合作与发展组织（OECD）的数据，瑞典是宽带接入率超过100%的国家（另外一家是韩国），瑞典更是世界上首次部署下一代无线通信网络（LTE）的国家。高福利政策让北欧（特别是瑞典）成为了科技公司扎堆的地方，政府通过各种减税措施鼓励居民使用新的科技产品。最后，政府扶持的创新基金也扮演了至关重要的角色，早在2001年，瑞典创新系统政府机构(VlNNOVA)就有1.5亿欧元的年度预算。2012年，芬兰国家技术创新局（Tekes）每年的创新预算是61亿欧元。企业无论规模大小都有对应的基金供申请，进一步催化了北欧地区的科技创业生态。

众所周知的Linux和Skype均来自北欧，此外，虎嗅还为您罗列了来自不同领域的其他几家北欧互联网公司：

Spotify于2008年10月上线，制作团队是瑞典的创业公司Spotify AB，截至2012年12月，Spotify在全球有将近2000万用户，其中500万是付费用户。作为全球最大的流媒体音乐服务之一，Spotify的内容覆盖了音乐大厂和独立品牌，包括索尼、EMI、华纳和环球都是Spotify的合作伙伴。

位于瑞典斯德哥尔摩的Spotify AB在2006年时开发了Spotify，创始人是丹尼尔?埃克（Daniel Ek）。2010年9月，世界经济论坛授予该公司2011年度“科技先锋（Technology Pioneer）”称号。

Spotify使用DRM技术保护音乐厂商的版权。对于免费用户，Spotify在两首歌曲之间插播广告，同时在歌曲列表旁放置展示广告。此外，Spotify专门针对社交媒体特别是Facebook进行了设计，用户除了可以导入Facebook好友关系并查看好友的歌曲单之外，还可以将正在听的歌曲一键分享。

提起Mojang可能有人没听说过，但是MINECRAFT相信许多人都玩过。Mojang正是MINECRAFT的作者——一家位于瑞典的独立游戏厂商。

Mojang于2009年创办，不到一年就发展成为有着12名员工的公司。2011年，Napster创始人、前Facebook总裁希恩?帕克（Sean Parker）曾经想要投资，但是被Mojang拒绝了。截止2012年3月，该公司的净收益已经累计达到8000万美元。

Minecraft由瑞典程序员马库思（Markus Persson）设计，2009年5月发布内测版本。2011年的游戏开发者大会，Minecraft获得了五项大奖。

此外，大热游戏《愤怒小鸟》的制作公司Rovio也来自北欧，创始人是三位赫尔辛基科技大学的毕业生，三人曾经一同参加由诺基亚和惠普赞助的游戏制作比赛，之后成立了游戏制作团队。

Opera起源于1994年挪威一家通讯公司的研究项目，1995年分拆成为一家独立的公司。为了获得更多新兴市场的手持设备用户，Opera于1998年被移植到移动平台。

2004年，Opera在挪威奥斯陆证交所挂牌上市。

截止2011年12月，Opera在全球web浏览器使用率的比例为1.3%~2.6%，尤其在东欧市场获得巨大成功，市场占有率达到51%。2011年7月，Opera打破下载纪录，新版本发布第一周下载量即达到3500万次。

QlikTech于1993年在瑞典创办，其主要产品是提供数据分析功能的软件，1996年QlikView推出，1999年QlikView被多家公司采用。截至2003年，公司从1999年的35人增长至70人，融资1250万美元。2004年该公司年增长率为35%，营收1300万美元。2005年，QlikTech与英特尔和惠普建立了合作关系，迎来了更多企业客户，其中包括通讯巨头爱立信。如今，许多公司都采用QlikTech的软件，百思买、佳能、ING、松下、壳牌石油都是QlikTech的客户。

2009年，QlikTech的营收增长至15.7亿美元，在全球24个国家有650名员工，超过1100位合伙人。2010年7月在美国纳斯达克上市。

位于瑞典，1999年创办，2005年在斯德哥尔摩证交所挂牌交易，在欧洲18个国家有办事处。Tradedouble的营销网络涵盖了12万家网站和1800个广告商。2007年1月，美国在线AOL曾希望以63亿瑞典克朗的价格收购该公司，因为投资人极力阻挠最终被搁置。

值得一提的是，该公司的创始人之一也是Spotify的联合创始人。

