---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16517
name: 微笑前行11
time: 2013-07-01 19:54
title: 黄若：那个全真教的“黄药师”
---
我就说对书中的三点感受吧。首先，我觉得黄若是全真教的黄药师。《我看电商》最特出的地方就是文字简练，对当前电商经营的重点问题均进行了点评。从淘宝的异军突起，到流量丰富但不懂商务的腾讯、百度错过时机，再到团购、电商导航、移动电商崛起，传统企业反扑，京东霸气外露，凡客高开低走，亚马逊内力深厚等等，黄若都进行了深刻的解读。更重要的是他的分析框架主要来自浸淫于传统零售20年和电商多年的实战经验，很多复杂的问题他都是一言道破，无所遮拦。但他分析的路数似乎毫无桃花岛的奇门术数，而主要是名门正派的正宗武功。“黄药师”是金庸笔下“正中带有七分邪，邪中带有三分正”的人物，而黄若更像是来自“全真教”，传统商业理论被他运用的炉火纯青。正因为如此，我也产生了一丝怀疑，难道太阳底下真的没有新鲜的东西？我认为是有的，传统商业更象全真教，而电子商务更象“九阴真经”。电子商务是一种个性化、精准化、社会化商业、数据化和平台化的商业。传统商业的供应链、品牌、成本、渠道等要素构成的分析框架，并不能完全阐述电子商务的内涵。但是，电子商务对于传统商业确实有传承，脱离传统商业的电子商务又是活在真空与幻想中。这种奇妙的矛盾让电子商务欲说还休，而黄若恰恰是一个跨界的人物，在他的笔下，传统商业和电子商务这两者很难调和的东西，在某个时刻能达成平衡，在某个时刻又异常对立。但毕竟是高手的作品，行家一伸手，便知有没有。黄若的功力虽然有些正统，但确实令人佩服。 其次，黄若对电子商务进行了新的分类。一般而言，对电商常常分成渠道型电商、品牌型电商和平台型电商三类。而黄若的划分标准是买卖型和平台型两类。他的划分依据是，传统零售就有沃尔玛这样的自营企业，沃尔玛经营效率高，流通环节少，是典型的以买手制为支撑的商业模式。而淘宝属于平台型，自身不参与经营，而是非常专注地做好平台。黄若在分析其他问题时有一种金口直断的感觉，但对淘宝这个老东家却语出温柔，不带杀气。这样在关键的地方反而留下了伏笔。比如，既然京东是黄若最推崇的买卖型电商，为什么淘宝和天猫加起来的经营规模远远超过了京东。这不恰恰说明平台型电商才是电商的主流模式吗？而平台型电商的瓶颈如何解决，感觉黄若也语焉不详。但他确实提出了非常好的问题。我个人也认为，平台型电商模式要优于买卖型电商。这个结论和传统零售的思路格格不入，但就是互联网的特点。很多人反对长尾理论，也是凭着直觉和经验，认为长尾理论不现实。但是在开放的平台模式下，长尾理论就是一种现实，只不过下面的问题是如何让长尾变得精益化。作为操盘手，黄若曾为天猫设立了一系列游戏规则，并且成为行业规则。如按交易额给平台返利，平台对商家要问出处等等。平台的问题是一个核心问题，值得更加深入的讨论，那种认为电商平台大战尘埃落定的看法很浮躁。 第三，商业模式在驱动电商发展。黄若对团购、电商导购、限时特价、移动电商等新的商业模式都进行了客观的点评，但是，黄若的全真教基因太强大了，他对这些模式否定的态度更多一些。实际上，从传统零售的买卖制到电子商务的平台模式的过渡中，商业模式是重要的驱动力，而不是传统的依靠广告的营销。电子商务可能没有更新的东西，但是对各种要素会进行新的组合。这就像同样的元素，由于分子结构的不同，会形成金刚石和石墨两种产品。黄若指出，传统企业需要在体制外建立电商团队，我认为这也不太现实。商业模式其实上是利益关系的重新调整，而不是放弃存量，完全选择增量。电子商务本身就有对存量资源进行优化的可能性，这就是B2B的价值。而黄若恰恰没有论述B2B，成为了这本书的一个遗憾。 但我还是非常喜欢这本书。黄若毕竟较是有料，虽然个别地方可能是错误的，但也给人很多的启发。电子商务已经从3C产品、图书、母婴产品扩张到生鲜食品和日用品，进而对金融产品等虚拟产品进行全覆盖。不懂电商不足以言商业，不看电商不足以观未来。

我就说对书中的三点感受吧。首先，我觉得黄若是全真教的黄药师。《我看电商》最特出的地方就是文字简练，对当前电商经营的重点问题均进行了点评。从淘宝的异军突起，到流量丰富但不懂商务的腾讯、百度错过时机，再到团购、电商导航、移动电商崛起，传统企业反扑，京东霸气外露，凡客高开低走，亚马逊内力深厚等等，黄若都进行了深刻的解读。更重要的是他的分析框架主要来自浸淫于传统零售20年和电商多年的实战经验，很多复杂的问题他都是一言道破，无所遮拦。但他分析的路数似乎毫无桃花岛的奇门术数，而主要是名门正派的正宗武功。“黄药师”是金庸笔下“正中带有七分邪，邪中带有三分正”的人物，而黄若更像是来自“全真教”，传统商业理论被他运用的炉火纯青。正因为如此，我也产生了一丝怀疑，难道太阳底下真的没有新鲜的东西？我认为是有的，传统商业更象全真教，而电子商务更象“九阴真经”。电子商务是一种个性化、精准化、社会化商业、数据化和平台化的商业。传统商业的供应链、品牌、成本、渠道等要素构成的分析框架，并不能完全阐述电子商务的内涵。但是，电子商务对于传统商业确实有传承，脱离传统商业的电子商务又是活在真空与幻想中。这种奇妙的矛盾让电子商务欲说还休，而黄若恰恰是一个跨界的人物，在他的笔下，传统商业和电子商务这两者很难调和的东西，在某个时刻能达成平衡，在某个时刻又异常对立。但毕竟是高手的作品，行家一伸手，便知有没有。黄若的功力虽然有些正统，但确实令人佩服。

其次，黄若对电子商务进行了新的分类。一般而言，对电商常常分成渠道型电商、品牌型电商和平台型电商三类。而黄若的划分标准是买卖型和平台型两类。他的划分依据是，传统零售就有沃尔玛这样的自营企业，沃尔玛经营效率高，流通环节少，是典型的以买手制为支撑的商业模式。而淘宝属于平台型，自身不参与经营，而是非常专注地做好平台。黄若在分析其他问题时有一种金口直断的感觉，但对淘宝这个老东家却语出温柔，不带杀气。这样在关键的地方反而留下了伏笔。比如，既然京东是黄若最推崇的买卖型电商，为什么淘宝和天猫加起来的经营规模远远超过了京东。这不恰恰说明平台型电商才是电商的主流模式吗？而平台型电商的瓶颈如何解决，感觉黄若也语焉不详。但他确实提出了非常好的问题。我个人也认为，平台型电商模式要优于买卖型电商。这个结论和传统零售的思路格格不入，但就是互联网的特点。很多人反对长尾理论，也是凭着直觉和经验，认为长尾理论不现实。但是在开放的平台模式下，长尾理论就是一种现实，只不过下面的问题是如何让长尾变得精益化。作为操盘手，黄若曾为天猫设立了一系列游戏规则，并且成为行业规则。如按交易额给平台返利，平台对商家要问出处等等。平台的问题是一个核心问题，值得更加深入的讨论，那种认为电商平台大战尘埃落定的看法很浮躁。

第三，商业模式在驱动电商发展。黄若对团购、电商导购、限时特价、移动电商等新的商业模式都进行了客观的点评，但是，黄若的全真教基因太强大了，他对这些模式否定的态度更多一些。实际上，从传统零售的买卖制到电子商务的平台模式的过渡中，商业模式是重要的驱动力，而不是传统的依靠广告的营销。电子商务可能没有更新的东西，但是对各种要素会进行新的组合。这就像同样的元素，由于分子结构的不同，会形成金刚石和石墨两种产品。黄若指出，传统企业需要在体制外建立电商团队，我认为这也不太现实。商业模式其实上是利益关系的重新调整，而不是放弃存量，完全选择增量。电子商务本身就有对存量资源进行优化的可能性，这就是B2B的价值。而黄若恰恰没有论述B2B，成为了这本书的一个遗憾。

但我还是非常喜欢这本书。黄若毕竟较是有料，虽然个别地方可能是错误的，但也给人很多的启发。电子商务已经从3C产品、图书、母婴产品扩张到生鲜食品和日用品，进而对金融产品等虚拟产品进行全覆盖。不懂电商不足以言商业，不看电商不足以观未来。

