---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9451
name: 潘越飞
time: 2013-01-24 08:55
title: 致渣浪
---
2年前，我还是小白鼠，还以为“资本家的第一桶金都是带血的”是洗脑用的废话。 今天，当我因文“获罪”，账号被黑，文章被封，我才明白，你的懦弱是伪装、你的幽默是营销、你的人气是股价、你的自由是虚妄、你的爱心是曝光，你要赚钱才是真相。 当我一注册，新浪微博给我推荐了一堆热门微博账号时，我以为你很体贴。 当我一登陆，看到李承鹏、李冰冰、李敖都在这里，我以为你霸气十足。 当我一翻粉丝，发现家人、同事、同行都在这里，我以为你是网上的真实世界。 当我一刷新网页，看到调侃央视的各种虚伪，比对你的大度，我默默点了转发。 当我一找乐子，看到各种笑话精选，美女精选，it精选，我以为你特有情调。 当我一看左侧，每天都有各种热门话题可以吐槽，我以为你特懂中国。 当我找到美食，却不知道发彩信给谁时，我发了微博，我以为你是关系网的重现。 当我被好友@，约我聊天、吹牛、扯淡，我以为你是屌丝逆袭的关键神器。 当我被各种媒体的“围观改变世界”洗脑，我以为靠着你，我是推动中国迈向小康的小神七。 然后，我混it媒体圈了，我跟新浪微博的人直接打交道了，开始接近真相了。 原来，那些账号推荐位是你的交易筹码，多少人因为打了招呼、送了礼物、请了大餐，靠着你的强行关注名额，在媒体、草根、旅游、财经、娱乐风云榜上一夜蹿红，多少公司因为你拍胸脯保证一天至少1万粉丝而上了微博的贼船。所谓的“让用户玩微博时不会无从选择”是不攻自破的假话。 原来，那些名人是被利诱过来，你在保险箱里存的几千部iPhone就是让名人入驻微博的“意思一下”，你的美女公关手把手教老头子装客户端发微博就是为了让大人物出来露个脸，你赠送香港游境外游就是为了让大号死心塌地地不和腾讯玩，你为邀请到不同级别名人准备的数百至数万的员工奖金都是从来不说，你准备好的一堆现金就是在iPhone都不管用时诱惑大招。 原来，那些好友出现，是不断有人按照你的指示，去邮箱邀请、去短信邀请、去去MSN邀请，美其名曰社会化玩法，实际上每个人都是你的业务员，还免费。 原来，你比央视真实，你比南周有深度，你比新周刊有趣味，因为你从来不生产内容，只负责删帖，而在删帖之后只需悠悠的说一句“有人安排，你懂得。” 原来，你圈养了那些草根大号，是让他们当先烈，把倒流量玩电商、抓粉丝卖广告、搞全案营销、玩虚假繁荣的把戏玩透后，踹开他们要自己玩。 原来，新浪地方网站是靠着微博繁荣的名头才拿了高额的估值，新浪地方网站有一小半是和当地广告营销公司合资而不是和媒体合资，新浪地方网站是凭借“我让你们在微博上出名”拿了地方政府和当地名企的巨额市场费用。 原来，你等着用户微博发多后，就会分析每个用户的地理信息、兴趣标签、说话语气，准备玩一把史上最牛的精准营销，试图在用户说我想买运动鞋后马上有阿迪王发私信“我有牛鞋”。悲催的是，这个系统玩了两年都没起来，只能是在微博上方、下方、右方、正前方，各种体位硬插广告。 原来，你之所以老是被国内媒体各种追捧，是因为你告诉媒体，开通吧，有影响力！刷我吧，有新闻源！维护我吧，有互动！和我一起搞活动吧，有爆炸传播力！靠我导流量吧，瞬间爆棚！在我这发猛文吧，一战能成名！当媒体领导习惯了微博上的虚荣，敢不捧你么，敢得罪你么，敢不用大版面、高频率抬你上天么？ 新浪微博要赚钱，没错，曹会计的出身放在那呢，而且少了一半的活跃度不是开玩笑的，微博也得趁最后的荣光捞一把。 新浪微博要赶草根，也对，黑吃黑，大鱼吃小鱼是常态。 新浪微博要封文章（好几家科技媒体说，这是第一次被新浪封文章），能理解，草根占了半壁江山，这次清剿只能静悄悄的，不能被捅破，否则恐慌情绪波及普通用户，引发大撤离。 但是，新浪微博能否别装清高，别戴着媒体的面具，玩捞钱的把戏了。 新浪微博的媒体属性一开始就出了问题。 新浪微博强调媒体属性，腾讯微博强调社交属性——这曾经是新浪嘲笑对手的地方，如今成了他的要害。 靠媒体玩社交，这步棋不对。 和微博圈的资深从业人士探讨过：热门事件可以引发微博的流量剧增，但是对普通用户的活跃度有极大伤害。 这边有高手写的极品荤段子，那里是公知约架，旁边是名人约炮私信截图，那么普通人还好意思说自己堵车、做了新指甲的破事么？整个产品的气场放在那里，只有名人大事才是事，屌丝屁事不是事。 于是普通用户学会了围观、转发和凑热闹。奥运来了，开幕式一来，流量冲破天，前两天的中国队夺金热门赛事结束了，流量降到低，闭幕式来了，流量马上反弹，奥运会结束了，流量连着好几周都回不上来。 这就是为什么新浪微博上老是那么多事情发生，每天都是灰色的中国，因为新浪只能靠不断制造热门来维持产品的好看曲线。 试想作为一个投资人，看到一款产品的活跃度曲线前期天天是上扬线，那是真开心，结果到中期，一会高到吓人，一会低到谷底，比过山车才曲线玲珑，那真是心脏病都要发了。 这也是论坛走下坡路的原因。杭州十九楼曾有一个巨量贴，有外地美女说来杭找工作，问大家好不好，一帮人盖楼“来吧”，美女真来了，和房东闹矛盾，一帮人出各种主意，美女真逃租了，结果突然大雨把房子地板全淹，怎么办，更多人加入讨论。 这个帖子好比当年天涯的“小月月事件”，各种置顶，各种被热捧。结果美女最后发帖，水退，地板完好，事情解决。网友各种问：什么牌子的地板。 就是这么一个隐藏极深、策划牛逼的广告贴，估计管理员KPI提早完成了好几个进度。随后，却害得19楼随后流量狂跌。为什么，用户害羞：和这一比，我那些破事怎么好意思说。 这是媒体+社交玩法的弊端。到最后，新浪微博剩下来的，只有自恋狂和营销账号，用户通通潜水。 什么是真实社交？我昨天为好友过生日，照片一发朋友圈，A说：原来你们今天在一起？B说：干嘛不叫我？C说：你要和他们搞基啊？D说：好基友一辈子。E说：这地方好像味道不错。F说：这里不行，下次我带你们去更好的地方。G说：那里不好开车，我们下次一起骑自行车玩把。H说：各种支持G啊…… 私人话题+真实好友圈+无节操互动，这才是真实的社交产品。新浪微博已经偏离了十万八千里了。 现在，渣浪既然不会因为“上头”就屏蔽文章，就说明撕下了媒体的面具了。 赚钱就赚钱吧。多大屁股就穿多大裤衩，别再用媒体属性来掩盖自己了。 坐等渣浪微博成为全球最大的删帖+软文+全案营销企业。 潘越飞，钱江晚报记者panyuefei@gmail.com

今天，当我因文“获罪”，账号被黑，文章被封，我才明白，你的懦弱是伪装、你的幽默是营销、你的人气是股价、你的自由是虚妄、你的爱心是曝光，你要赚钱才是真相。 当我一注册，新浪微博给我推荐了一堆热门微博账号时，我以为你很体贴。 当我一登陆，看到李承鹏、李冰冰、李敖都在这里，我以为你霸气十足。 当我一翻粉丝，发现家人、同事、同行都在这里，我以为你是网上的真实世界。 当我一刷新网页，看到调侃央视的各种虚伪，比对你的大度，我默默点了转发。 当我一找乐子，看到各种笑话精选，美女精选，it精选，我以为你特有情调。 当我一看左侧，每天都有各种热门话题可以吐槽，我以为你特懂中国。 当我找到美食，却不知道发彩信给谁时，我发了微博，我以为你是关系网的重现。 当我被好友@，约我聊天、吹牛、扯淡，我以为你是屌丝逆袭的关键神器。 当我被各种媒体的“围观改变世界”洗脑，我以为靠着你，我是推动中国迈向小康的小神七。 然后，我混it媒体圈了，我跟新浪微博的人直接打交道了，开始接近真相了。 原来，那些账号推荐位是你的交易筹码，多少人因为打了招呼、送了礼物、请了大餐，靠着你的强行关注名额，在媒体、草根、旅游、财经、娱乐风云榜上一夜蹿红，多少公司因为你拍胸脯保证一天至少1万粉丝而上了微博的贼船。所谓的“让用户玩微博时不会无从选择”是不攻自破的假话。 原来，那些名人是被利诱过来，你在保险箱里存的几千部iPhone就是让名人入驻微博的“意思一下”，你的美女公关手把手教老头子装客户端发微博就是为了让大人物出来露个脸，你赠送香港游境外游就是为了让大号死心塌地地不和腾讯玩，你为邀请到不同级别名人准备的数百至数万的员工奖金都是从来不说，你准备好的一堆现金就是在iPhone都不管用时诱惑大招。 原来，那些好友出现，是不断有人按照你的指示，去邮箱邀请、去短信邀请、去去MSN邀请，美其名曰社会化玩法，实际上每个人都是你的业务员，还免费。 原来，你比央视真实，你比南周有深度，你比新周刊有趣味，因为你从来不生产内容，只负责删帖，而在删帖之后只需悠悠的说一句“有人安排，你懂得。” 原来，你圈养了那些草根大号，是让他们当先烈，把倒流量玩电商、抓粉丝卖广告、搞全案营销、玩虚假繁荣的把戏玩透后，踹开他们要自己玩。 原来，新浪地方网站是靠着微博繁荣的名头才拿了高额的估值，新浪地方网站有一小半是和当地广告营销公司合资而不是和媒体合资，新浪地方网站是凭借“我让你们在微博上出名”拿了地方政府和当地名企的巨额市场费用。 原来，你等着用户微博发多后，就会分析每个用户的地理信息、兴趣标签、说话语气，准备玩一把史上最牛的精准营销，试图在用户说我想买运动鞋后马上有阿迪王发私信“我有牛鞋”。悲催的是，这个系统玩了两年都没起来，只能是在微博上方、下方、右方、正前方，各种体位硬插广告。 原来，你之所以老是被国内媒体各种追捧，是因为你告诉媒体，开通吧，有影响力！刷我吧，有新闻源！维护我吧，有互动！和我一起搞活动吧，有爆炸传播力！靠我导流量吧，瞬间爆棚！在我这发猛文吧，一战能成名！当媒体领导习惯了微博上的虚荣，敢不捧你么，敢得罪你么，敢不用大版面、高频率抬你上天么？ 新浪微博要赚钱，没错，曹会计的出身放在那呢，而且少了一半的活跃度不是开玩笑的，微博也得趁最后的荣光捞一把。 新浪微博要赶草根，也对，黑吃黑，大鱼吃小鱼是常态。 新浪微博要封文章（好几家科技媒体说，这是第一次被新浪封文章），能理解，草根占了半壁江山，这次清剿只能静悄悄的，不能被捅破，否则恐慌情绪波及普通用户，引发大撤离。 但是，新浪微博能否别装清高，别戴着媒体的面具，玩捞钱的把戏了。 新浪微博的媒体属性一开始就出了问题。 新浪微博强调媒体属性，腾讯微博强调社交属性——这曾经是新浪嘲笑对手的地方，如今成了他的要害。 靠媒体玩社交，这步棋不对。 和微博圈的资深从业人士探讨过：热门事件可以引发微博的流量剧增，但是对普通用户的活跃度有极大伤害。 这边有高手写的极品荤段子，那里是公知约架，旁边是名人约炮私信截图，那么普通人还好意思说自己堵车、做了新指甲的破事么？整个产品的气场放在那里，只有名人大事才是事，屌丝屁事不是事。 于是普通用户学会了围观、转发和凑热闹。奥运来了，开幕式一来，流量冲破天，前两天的中国队夺金热门赛事结束了，流量降到低，闭幕式来了，流量马上反弹，奥运会结束了，流量连着好几周都回不上来。 这就是为什么新浪微博上老是那么多事情发生，每天都是灰色的中国，因为新浪只能靠不断制造热门来维持产品的好看曲线。 试想作为一个投资人，看到一款产品的活跃度曲线前期天天是上扬线，那是真开心，结果到中期，一会高到吓人，一会低到谷底，比过山车才曲线玲珑，那真是心脏病都要发了。 这也是论坛走下坡路的原因。杭州十九楼曾有一个巨量贴，有外地美女说来杭找工作，问大家好不好，一帮人盖楼“来吧”，美女真来了，和房东闹矛盾，一帮人出各种主意，美女真逃租了，结果突然大雨把房子地板全淹，怎么办，更多人加入讨论。 这个帖子好比当年天涯的“小月月事件”，各种置顶，各种被热捧。结果美女最后发帖，水退，地板完好，事情解决。网友各种问：什么牌子的地板。 就是这么一个隐藏极深、策划牛逼的广告贴，估计管理员KPI提早完成了好几个进度。随后，却害得19楼随后流量狂跌。为什么，用户害羞：和这一比，我那些破事怎么好意思说。 这是媒体+社交玩法的弊端。到最后，新浪微博剩下来的，只有自恋狂和营销账号，用户通通潜水。 什么是真实社交？我昨天为好友过生日，照片一发朋友圈，A说：原来你们今天在一起？B说：干嘛不叫我？C说：你要和他们搞基啊？D说：好基友一辈子。E说：这地方好像味道不错。F说：这里不行，下次我带你们去更好的地方。G说：那里不好开车，我们下次一起骑自行车玩把。H说：各种支持G啊…… 私人话题+真实好友圈+无节操互动，这才是真实的社交产品。新浪微博已经偏离了十万八千里了。 现在，渣浪既然不会因为“上头”就屏蔽文章，就说明撕下了媒体的面具了。 赚钱就赚钱吧。多大屁股就穿多大裤衩，别再用媒体属性来掩盖自己了。 坐等渣浪微博成为全球最大的删帖+软文+全案营销企业。 潘越飞，钱江晚报记者panyuefei@gmail.com

今天，当我因文“获罪”，账号被黑，文章被封，我才明白，你的懦弱是伪装、你的幽默是营销、你的人气是股价、你的自由是虚妄、你的爱心是曝光，你要赚钱才是真相。

当我一注册，新浪微博给我推荐了一堆热门微博账号时，我以为你很体贴。

当我一登陆，看到李承鹏、李冰冰、李敖都在这里，我以为你霸气十足。

当我一翻粉丝，发现家人、同事、同行都在这里，我以为你是网上的真实世界。

当我一刷新网页，看到调侃央视的各种虚伪，比对你的大度，我默默点了转发。

当我一找乐子，看到各种笑话精选，美女精选，it精选，我以为你特有情调。

当我一看左侧，每天都有各种热门话题可以吐槽，我以为你特懂中国。

当我找到美食，却不知道发彩信给谁时，我发了微博，我以为你是关系网的重现。

当我被好友@，约我聊天、吹牛、扯淡，我以为你是屌丝逆袭的关键神器。

当我被各种媒体的“围观改变世界”洗脑，我以为靠着你，我是推动中国迈向小康的小神七。

然后，我混it媒体圈了，我跟新浪微博的人直接打交道了，开始接近真相了。

原来，那些账号推荐位是你的交易筹码，多少人因为打了招呼、送了礼物、请了大餐，靠着你的强行关注名额，在媒体、草根、旅游、财经、娱乐风云榜上一夜蹿红，多少公司因为你拍胸脯保证一天至少1万粉丝而上了微博的贼船。所谓的“让用户玩微博时不会无从选择”是不攻自破的假话。

原来，那些名人是被利诱过来，你在保险箱里存的几千部iPhone就是让名人入驻微博的“意思一下”，你的美女公关手把手教老头子装客户端发微博就是为了让大人物出来露个脸，你赠送香港游境外游就是为了让大号死心塌地地不和腾讯玩，你为邀请到不同级别名人准备的数百至数万的员工奖金都是从来不说，你准备好的一堆现金就是在iPhone都不管用时诱惑大招。

原来，那些好友出现，是不断有人按照你的指示，去邮箱邀请、去短信邀请、去去MSN邀请，美其名曰社会化玩法，实际上每个人都是你的业务员，还免费。

原来，你比央视真实，你比南周有深度，你比新周刊有趣味，因为你从来不生产内容，只负责删帖，而在删帖之后只需悠悠的说一句“有人安排，你懂得。”

原来，你圈养了那些草根大号，是让他们当先烈，把倒流量玩电商、抓粉丝卖广告、搞全案营销、玩虚假繁荣的把戏玩透后，踹开他们要自己玩。

原来，新浪地方网站是靠着微博繁荣的名头才拿了高额的估值，新浪地方网站有一小半是和当地广告营销公司合资而不是和媒体合资，新浪地方网站是凭借“我让你们在微博上出名”拿了地方政府和当地名企的巨额市场费用。

原来，你等着用户微博发多后，就会分析每个用户的地理信息、兴趣标签、说话语气，准备玩一把史上最牛的精准营销，试图在用户说我想买运动鞋后马上有阿迪王发私信“我有牛鞋”。悲催的是，这个系统玩了两年都没起来，只能是在微博上方、下方、右方、正前方，各种体位硬插广告。

原来，你之所以老是被国内媒体各种追捧，是因为你告诉媒体，开通吧，有影响力！刷我吧，有新闻源！维护我吧，有互动！和我一起搞活动吧，有爆炸传播力！靠我导流量吧，瞬间爆棚！在我这发猛文吧，一战能成名！当媒体领导习惯了微博上的虚荣，敢不捧你么，敢得罪你么，敢不用大版面、高频率抬你上天么？

新浪微博要赚钱，没错，曹会计的出身放在那呢，而且少了一半的活跃度不是开玩笑的，微博也得趁最后的荣光捞一把。

新浪微博要赶草根，也对，黑吃黑，大鱼吃小鱼是常态。

新浪微博要封文章（好几家科技媒体说，这是第一次被新浪封文章），能理解，草根占了半壁江山，这次清剿只能静悄悄的，不能被捅破，否则恐慌情绪波及普通用户，引发大撤离。

但是，新浪微博能否别装清高，别戴着媒体的面具，玩捞钱的把戏了。

新浪微博强调媒体属性，腾讯微博强调社交属性——这曾经是新浪嘲笑对手的地方，如今成了他的要害。

靠媒体玩社交，这步棋不对。

和微博圈的资深从业人士探讨过：热门事件可以引发微博的流量剧增，但是对普通用户的活跃度有极大伤害。

这边有高手写的极品荤段子，那里是公知约架，旁边是名人约炮私信截图，那么普通人还好意思说自己堵车、做了新指甲的破事么？整个产品的气场放在那里，只有名人大事才是事，屌丝屁事不是事。

于是普通用户学会了围观、转发和凑热闹。奥运来了，开幕式一来，流量冲破天，前两天的中国队夺金热门赛事结束了，流量降到低，闭幕式来了，流量马上反弹，奥运会结束了，流量连着好几周都回不上来。

这就是为什么新浪微博上老是那么多事情发生，每天都是灰色的中国，因为新浪只能靠不断制造热门来维持产品的好看曲线。

试想作为一个投资人，看到一款产品的活跃度曲线前期天天是上扬线，那是真开心，结果到中期，一会高到吓人，一会低到谷底，比过山车才曲线玲珑，那真是心脏病都要发了。

这也是论坛走下坡路的原因。杭州十九楼曾有一个巨量贴，有外地美女说来杭找工作，问大家好不好，一帮人盖楼“来吧”，美女真来了，和房东闹矛盾，一帮人出各种主意，美女真逃租了，结果突然大雨把房子地板全淹，怎么办，更多人加入讨论。

这个帖子好比当年天涯的“小月月事件”，各种置顶，各种被热捧。结果美女最后发帖，水退，地板完好，事情解决。网友各种问：什么牌子的地板。

就是这么一个隐藏极深、策划牛逼的广告贴，估计管理员KPI提早完成了好几个进度。随后，却害得19楼随后流量狂跌。为什么，用户害羞：和这一比，我那些破事怎么好意思说。

这是媒体+社交玩法的弊端。到最后，新浪微博剩下来的，只有自恋狂和营销账号，用户通通潜水。

什么是真实社交？我昨天为好友过生日，照片一发朋友圈，A说：原来你们今天在一起？B说：干嘛不叫我？C说：你要和他们搞基啊？D说：好基友一辈子。E说：这地方好像味道不错。F说：这里不行，下次我带你们去更好的地方。G说：那里不好开车，我们下次一起骑自行车玩把。H说：各种支持G啊……

私人话题+真实好友圈+无节操互动，这才是真实的社交产品。新浪微博已经偏离了十万八千里了。

现在，渣浪既然不会因为“上头”就屏蔽文章，就说明撕下了媒体的面具了。

赚钱就赚钱吧。多大屁股就穿多大裤衩，别再用媒体属性来掩盖自己了。

潘越飞，钱江晚报记者panyuefei@gmail.com

虎嗅温馨提示：本文链接已被新浪微博判定为“可能带有隐患网址”而无法通过新浪微博进入本站查看，也无法分享到新浪微博。敬请想要分享此文的读者分享到其他社会化平台上去。谢谢！

