---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19738
name: zhuweihua
time: 2013-09-07 14:33
title: 三大传统汽车媒体的未来趋势
---
最近传统汽车媒体圈的人员变动多了些；另外，减少甚至不再投放传统媒体广告的企业在增加。这是整个传统媒体痛苦转型的缩影。

我认为营收中整车品牌广告超过80%的汽车媒体都是传统汽车媒体，无论你是用纸张、电台还是互联网为载体都一样。

传统汽车媒体和媒体人的转型已经迫在眉睫。我希望这篇公开的探讨能在这个转型期为困惑的传统汽车人理清思路。 纸媒的未来=产品化和服务化 对汽车纸媒而言，无论你在社交媒体上粉丝如何可观，都是为别人的渠道增资添彩，作为一个媒体，无论内容多么高端大气上档次，一旦失去当年靠刊号、报号垄断的传播渠道，这就意味着盈利模式的崩溃。 我能想得到，汽车纸媒的未来一定在于摆脱纸张的束缚，通过全媒体的方式实现内容产品化、产品服务化，比如互联网社区论坛化、视频化、音频化、榜单化、赛事化、定制出版、培训服务、电子商务……但离开刊号、报号的渠道垄断，纸媒所要面对的竞争对手成倍扩大，且都已经极其强大。一定程度上，所谓内容产品化和产品服务化，多数情况下是内容供应商化，成为互联网内容供应商已经成为宿命。少数走上为客户提供服务的纸媒也在面临利润率大幅下滑的痛苦。 以上产品与服务，过去几年已经有纸媒不自觉地在尝试——或帮厂商制作定制化的内容产品精准直投，或为厂商定制视频为门户、社交媒体带去流量，或帮厂商运营社交媒体或者电商平台，无论产品和服务多么有竞争力，这类服务的利润率都难以比肩原有的广告业务，这正是纸媒的痛点。 电台的未来=内容供应商化 电台媒体近年来日子越来越好，一定程度上，正是汽车的出现，正是堵车拯救了电台媒体。但如果我们看看最近的一些新车型，车载收音机已经没有存在的必要了，一个超大显示屏可以用各种类收音机APP来取代收音机，如果车载收音机没有了，吃电台这晚饭的媒体还有何存在价值呢？所以汽车电台媒体人也需要考虑转型。 由欧洲的声破天（Spotify）、美国的潘多拉（Pandora）引爆的流媒体服务之争已经烧到了苹果、微软、谷歌甚至亚马逊、Facebook等巨头那里。这使得国内的电台运营商和移动端的电台类APP也成为烧钱的热点，表面APP形式都是抄袭国外的，真正要比拼的其背后的内容储备和版权。明年车联网铁定大规模落地，车载收音机将逐步从新车型上消失，而车联网上的音频娱乐需要一个入口，这个入口正是眼下考拉FM、蜻蜓FM、喜马拉雅们所要争夺的——虽然这场决战可能会在车联网的地图导航、新闻、视频等入口争夺战之后出现。 这样一个未来决定了大量的现有电台将只能藏身幕后，广告渠道将转移到这些音频入口上，传统的实时播放的电台将被这些入口所操纵，交通类汽车类电台转型内容供应商肯定是大势所趋。当然，和平媒相似，靠政府资助的电台也会存在，但暴利不再，这个媒体的市场价值就大幅缩水了，优秀人才会向入口汇聚，这是电台媒体的惨淡未来。 网站的未来=精准营销服务商 对网站而言，除了玩用户数据的两家垂直网站，几乎所有汽车网站的盈利模式和目前的汽车报纸、杂志没有本质不同——粉饰一个发行（流量）数据，销售把一系列内容服务打包贩卖，如果卖不出价，要么昧良心做负面要挟广告，要么主编或者高管去车企“刷脸”换广告费。这个业务模式到了最近几年开始遭遇按效果付费的小小挑战，而移动互联网的爆发又让传统的汽车网站遭遇移动端的流量挑战。 如果真的按照到店率这类指标衡量网站价值，今天的很多汽车网站都将消失，而5个门户和5个垂直也将重新排序，之所以排名前10的汽车类网站能保持目前的格局，原因就在于汽车广告主并不会完全按照效果来评估网站，这和汽车纸媒虽然对汽车销售拉动价值有限，但依然有可观的广告份额是一个道理。 正是在这个背景下，我认为汽车互联网媒体也在转型，未来几年可能目前日子不错的10大汽车网站会只剩下一半，谁会成为最后的寡头之一？目前在独家内容数据库、移动端、用户中心、二手车、汽车电商这些领域无动于衷的网站肯定没戏。为了应对挑战，一些网站仍然坚信流量为王，某垂直汽车网站今年流量暴增的代价是每天数十万的网址站购买支出，有干爹可拼的几个门户也没闲着，地方站该扩张还得扩张，移动端的APP该开发还得开发，比肩易车和汽车之家的用户中心该建还得建，自媒体能兼顾也得兼顾，二手车内容该做也得做，汽车电商该探路也得探路……多重作战会让任何一家汽车互联网媒体的从业者不堪重负，转型对某些人而言也是早晚的事儿。 有从事公关的朋友给我说，未来手机等移动端的媒体会取代报纸的地位，突出时效性传播，而现有的传统网站则会变成杂志，突出深度和垂直。这又是一个新话题。有关传统汽车网络媒体的未来探讨这篇短文无法完成，后续我将继续分析。 这里是朱伟华关于汽车、后市场、媒体和互联网的观察和思考，微博、微信、搜狐新闻客户端搜索“朱伟华”均可关注我。媒体转载请微信联系，转载请务必保留上述版权信息

对汽车纸媒而言，无论你在社交媒体上粉丝如何可观，都是为别人的渠道增资添彩，作为一个媒体，无论内容多么高端大气上档次，一旦失去当年靠刊号、报号垄断的传播渠道，这就意味着盈利模式的崩溃。

我能想得到，汽车纸媒的未来一定在于摆脱纸张的束缚，通过全媒体的方式实现内容产品化、产品服务化，比如互联网社区论坛化、视频化、音频化、榜单化、赛事化、定制出版、培训服务、电子商务……但离开刊号、报号的渠道垄断，纸媒所要面对的竞争对手成倍扩大，且都已经极其强大。一定程度上，所谓内容产品化和产品服务化，多数情况下是内容供应商化，成为互联网内容供应商已经成为宿命。少数走上为客户提供服务的纸媒也在面临利润率大幅下滑的痛苦。

以上产品与服务，过去几年已经有纸媒不自觉地在尝试——或帮厂商制作定制化的内容产品精准直投，或为厂商定制视频为门户、社交媒体带去流量，或帮厂商运营社交媒体或者电商平台，无论产品和服务多么有竞争力，这类服务的利润率都难以比肩原有的广告业务，这正是纸媒的痛点。

电台媒体近年来日子越来越好，一定程度上，正是汽车的出现，正是堵车拯救了电台媒体。但如果我们看看最近的一些新车型，车载收音机已经没有存在的必要了，一个超大显示屏可以用各种类收音机APP来取代收音机，如果车载收音机没有了，吃电台这晚饭的媒体还有何存在价值呢？所以汽车电台媒体人也需要考虑转型。

由欧洲的声破天（Spotify）、美国的潘多拉（Pandora）引爆的流媒体服务之争已经烧到了苹果、微软、谷歌甚至亚马逊、Facebook等巨头那里。这使得国内的电台运营商和移动端的电台类APP也成为烧钱的热点，表面APP形式都是抄袭国外的，真正要比拼的其背后的内容储备和版权。明年车联网铁定大规模落地，车载收音机将逐步从新车型上消失，而车联网上的音频娱乐需要一个入口，这个入口正是眼下考拉FM、蜻蜓FM、喜马拉雅们所要争夺的——虽然这场决战可能会在车联网的地图导航、新闻、视频等入口争夺战之后出现。

这样一个未来决定了大量的现有电台将只能藏身幕后，广告渠道将转移到这些音频入口上，传统的实时播放的电台将被这些入口所操纵，交通类汽车类电台转型内容供应商肯定是大势所趋。当然，和平媒相似，靠政府资助的电台也会存在，但暴利不再，这个媒体的市场价值就大幅缩水了，优秀人才会向入口汇聚，这是电台媒体的惨淡未来。

对网站而言，除了玩用户数据的两家垂直网站，几乎所有汽车网站的盈利模式和目前的汽车报纸、杂志没有本质不同——粉饰一个发行（流量）数据，销售把一系列内容服务打包贩卖，如果卖不出价，要么昧良心做负面要挟广告，要么主编或者高管去车企“刷脸”换广告费。这个业务模式到了最近几年开始遭遇按效果付费的小小挑战，而移动互联网的爆发又让传统的汽车网站遭遇移动端的流量挑战。

如果真的按照到店率这类指标衡量网站价值，今天的很多汽车网站都将消失，而5个门户和5个垂直也将重新排序，之所以排名前10的汽车类网站能保持目前的格局，原因就在于汽车广告主并不会完全按照效果来评估网站，这和汽车纸媒虽然对汽车销售拉动价值有限，但依然有可观的广告份额是一个道理。

正是在这个背景下，我认为汽车互联网媒体也在转型，未来几年可能目前日子不错的10大汽车网站会只剩下一半，谁会成为最后的寡头之一？目前在独家内容数据库、移动端、用户中心、二手车、汽车电商这些领域无动于衷的网站肯定没戏。为了应对挑战，一些网站仍然坚信流量为王，某垂直汽车网站今年流量暴增的代价是每天数十万的网址站购买支出，有干爹可拼的几个门户也没闲着，地方站该扩张还得扩张，移动端的APP该开发还得开发，比肩易车和汽车之家的用户中心该建还得建，自媒体能兼顾也得兼顾，二手车内容该做也得做，汽车电商该探路也得探路……多重作战会让任何一家汽车互联网媒体的从业者不堪重负，转型对某些人而言也是早晚的事儿。

有从事公关的朋友给我说，未来手机等移动端的媒体会取代报纸的地位，突出时效性传播，而现有的传统网站则会变成杂志，突出深度和垂直。这又是一个新话题。有关传统汽车网络媒体的未来探讨这篇短文无法完成，后续我将继续分析。

这里是朱伟华关于汽车、后市场、媒体和互联网的观察和思考，微博、微信、搜狐新闻客户端搜索“朱伟华”均可关注我。媒体转载请微信联系，转载请务必保留上述版权信息

