---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19749
name: 魏武挥
time: 2013-09-03 09:59
title: 大佬与大话之雷军：不做中低端机
---
话语人：雷军，小米创始人

话语：前几天微博中传小米要出899元的低配版，很多米粉问我，我就统一答复如下：这是谣传。小米专注在高性能高性价比的发烧级手机，认认真真把高端手机做好就够了，不考虑中低端的配置。

后续：2013年7月底，售价799的红米推出，将于8月12日发售

小米和魅族是两家颇有些恩怨的公司，故而当小米推出799的红米时，魅族的黄章就在微博上炮轰小米“无底线”，缘由大概就是指这则雷军一年前的大话。而小米也不甘示弱，副总裁黎万强回应魅族“无底裤”，大家唇枪舌剑，好不热闹。

严格来说，雷军的确也没有用“永远不做中低端机”这样的说法，只是在2012年4月的时候对某个所谓谣传做辟谣，他完全可以辩解说“当时”没有这个想法。到底过去了一年，市场有变了。

早在今年3月份，摩根大通就发布一个报告说，高端智能手机将出现两个障碍，第一是这个市场饱和度非常高，第二则是用户升级自己的手机动力不足，屏幕和摄像头的分辨率已经能满足最挑剔的用户。摩根大通认为，用户升级手机的最大理由可能是取代信用卡的“短距通讯芯片”，但这需要商家和银行配合，言下之意就是不是手机厂商能一路引领的。

到了今年7月，高端智能手机的主要玩家苹果和三星的财报显示，这个增长趋缓的预言成为现实。市场上甚至出现传闻苹果要推出廉价iPhone以抢夺中低端市场。虽然苹果一再辟谣说它不会推出廉价iPhone，但在我看来，可能又是一则“大佬与大话”。因为高端市场的饱和度，明明白白地摆在了那里。如果不抢夺中低端市场，以app store为核心的苹果生态都会受到极大的冲击：大量用户都没有在用苹果手机，app store又何以壮大规模？

严格来说，小米不是高端手机，它目前最贵的一款小米2S的32G版官网售价不过2299，其它两款都是在1500上下，这应该被视为中端手机。不过，小米过去的发展也相当惊人，去年一年出货700余万台，今年每个月出货都在150万台，峰值为200万台。雷军公开表示今年1500万台的出货目标，完成起来会很轻松。

大量的出货固然喜人，但出货越多，就意味着未来的这个市场越小。智能手机市场已经开始成熟，很难想象消费者会在一年之中频繁更换手机。小米自称估值已达90亿美元（当下，小米估值到了百亿美元，此文写作于8月3日）——结合雷军频频发布自己的销售数字，这被外界普遍认为是为融资造势。新进投资者肯定会要求继续的高额增长，而这个1500-2000之间的市场，小米已经做得相当不错，未来增长空间会在哪里呢？

高端市场明摆着是三星和苹果的天下，而且现实是饱和度极高，小米自身的套路也不太可能去切入3-4000元以上的市场，它从来不是做高档手机的主。那么，就只剩下低端市场了。于是，799元的红米出现。这是小米在过去三年从0到90亿之后寻求未来三年同样高速发展所注定了的。

在低端手机市场中，有大量的所谓山寨机，也有中国的四大手机商“中华酷联”的势力。小米所具备的优势是两点：1、比较擅长互联网式的营销；2、具有品牌优势。这两者的组合其实一般厂商并不具备。

在中国科技公司中，一股势力是靠“软”起家的，比如各种互联网服务商，包括BAT三家。这些公司被称为具有“互联网基因”，但它们一个弱点是：虽然使用它们的服务的用户很多，但品牌号召力并不强。一个最明显的表象特征就是当互联网服务商要做硬件时，很难推动。因为它们以前的服务都是免费开道，用户进入门槛不高。但要用户掏出银子才能享用到产品时，用户就要掂量掂量了。阿里、网易、百度、360都声称过要做手机，基本上属于雷声大雨点小的那种。另外一股势力是靠“硬”起家，前文提及的中华酷联都是，长于设备制造，但却不太具备“互联网基因”，营销手法基本属于比较传统的一类，也没有所谓“米粉”的文化。

横在小米面前的，最重量级的竞争对手依然是三星和苹果。前者是低中高都做，而且自身有极强的供应能力，小米的供应链过去并不强，故而只好使用“饥饿营销”的说法，现在有一定的提升，但与三星比起来，还是落于下风。苹果则有苹果生态上的数十万应用和品牌支撑，一旦推出廉价iPhone，并不好对付。红米这个档口出炉，也有赶在廉价iPhone前抢市场的因素在。

小米另外一个麻烦是专利储备不足，它的专利一百个都不到，且基本围绕设计而非核心要件。当然，在中国市场上，具有主场优势，三星苹果的专利大棒暂时还挥不到它头上。但如果小米胸怀世界，这是非常棘手的障碍。HTC便是前车之鉴。好在，这尚属后话。

注：现在来说说这个后话，因为就在今日，小米宣布安卓高管离职加入小米，各路评论说小米要国际化云云。我的看法是：小米不太可能立刻向海外兜售它的手机，就是因为在海外，它会在专利战上极其吃亏，别忘记HTC是怎么被苹果搞得惨不忍睹的。小米此行为，我更愿意解读为它需要和谷歌及其安卓阵营保持一定的良好沟通管道，毕竟谷歌曾买下了摩托罗拉已做防御性专利储备。至于这位高管和布林有何情感矛盾，八卦之余，也要看到，安卓其实是拉里佩奇一力主导的项目，当年android被谷歌收购也是佩奇对它青眼有加的结果。

本文为《21世纪商业评论》的专栏文章。这个专栏的名字叫《大佬与大话》，专门收集TMT圈子商业领袖的一些 “大话”。但本专栏的目的并非是指责这些大佬说话不算话，或者是开空头支票。我们都知道，所谓此一时彼一时，时间点变了，自然计划要变。本专栏的目的就是 “复盘”，来分析一下这个时间点究竟怎么变了导致大佬们的话变成了大话。

