---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18363
name: 品途网
time: 2013-08-06 16:30
title: 苏宁发力本地生活服务的三大考验
---
6月5日，苏宁在PC端正式上线本地生活频道，包含生活团购、外卖外送、机票酒店、本地商户、生活助手5大特色服务栏目，覆盖美食、娱乐、生活、丽人、旅游酒店、商品团购等10多个服务内容，并计划于年内覆盖500多个城市及发达乡镇地区。

7月中旬，苏宁上线移动端本地生活服务，并推出生鲜类商品销售。

7月23日，苏宁对移动端本地生活服务做了版本优化，将此前独立呈现的手机充值与水电煤缴费合并为“充值缴费”，同时新增了“订餐”服务。两月之内，苏宁在本地生活服务动作不断，可见其志不小。在国内，想在O2O领域一家独大的不止苏宁一家，但真正有能力做好的不见得有几家。苏宁欲要崭露头角，须面对以下三大考验： 1、迫于竞争形式严峻，仓促上线，缺乏专业经验。面对前有强敌（淘宝、京东）后有追兵（若干中小型电商平台）的严峻形式，苏宁在线下收益不断下滑，线上业绩并不理想的状况下，毅然决然发力本地生活服务，以期在O2O还没有完全成熟之前快速涉足，撕开一个口子。这种战略想法诚然可取，毕竟虽然巨头们都在布局，但仍没有一家企业完全占据优势，号令诸侯。不过有句话叫“有多大锅就盛多少米”。苏宁发力线上平台，流量上敌不过淘宝，扛不过京东，经验上玩不过众多O2O垂直企业，在这种不尴不尬的境地，苏宁上线本地生活服务未免有准备不足，仓促应战之嫌。或者纯粹为了布局而布局，也或者只是噱头。 而目前为止，即便是在细分领域有过多年经验的垂直企业也没有在O2O这块做到游刃有余、风生水起，更何况苏宁只是半路出家，需要摸爬滚打的地方还有很多。每一个细分领域都需要投入巨大的成本，不光是钱的问题，苏宁有钱，但缺乏经验。在团购领域，有五大团购网站；在订餐外卖方面，有哗啦啦、饿了么等垂直企业；在生鲜市场，有优菜网、永辉超市，等等等等。面对这些，苏宁哪一个方面有超过他们的经验和经历？ 2、品牌形象已深入人心，骤然改变还有漫漫长途。苏宁自问世即以“苏宁电器”深耕民心，谈电器必谈苏宁，谈苏宁必想到电器。而今，苏宁脱掉“电器”的帽子，披上“云商”的外衣，一句口号就想改变O2O的版图，只能说还有很多事要做，还有很长路要走。作为消费者，人们更愿意相信那些有经验有口碑的企业，苏宁发力本地生活，经验是0，口碑是0，你让消费者怎么放心大胆地信任你、粘着你，非你莫属？ 这就好似一位兽医在业内名声鹊起，所向无敌。一日有人得重病，欲求医，兽医赶来，拍拍胸脯：“我来！”你敢来，人家患者可不敢！ 3、难以掌控线下服务体验是业内共同课题。包括团购、在线旅游在内，这些已经在O2O大道上跋涉多年的行业都还没有完全掌控线下的服务体验，更不要说其他行业的O2O服务了。苏宁要做本地生活服务，行业内的共同难题则是不可避免的。 同时据一些媒体报道，当下苏宁推行的“双线同价”在用户层面其实并没有取得非常好的反响。笔者认为，苏宁欲发力O2O当以某一细分领域深耕，站稳脚跟，并以此为营，逐步向周边延伸。全面开花很容易导致顾此失彼，且有BAT巨头竞争，压力颇大，稍有不慎，后果叵测。愿苏宁能正视问题，拿出切实可行的方案，让云商之路走得更稳健更快捷。 品途网专栏作者 ?彭成京

1、迫于竞争形式严峻，仓促上线，缺乏专业经验。面对前有强敌（淘宝、京东）后有追兵（若干中小型电商平台）的严峻形式，苏宁在线下收益不断下滑，线上业绩并不理想的状况下，毅然决然发力本地生活服务，以期在O2O还没有完全成熟之前快速涉足，撕开一个口子。这种战略想法诚然可取，毕竟虽然巨头们都在布局，但仍没有一家企业完全占据优势，号令诸侯。不过有句话叫“有多大锅就盛多少米”。苏宁发力线上平台，流量上敌不过淘宝，扛不过京东，经验上玩不过众多O2O垂直企业，在这种不尴不尬的境地，苏宁上线本地生活服务未免有准备不足，仓促应战之嫌。或者纯粹为了布局而布局，也或者只是噱头。 而目前为止，即便是在细分领域有过多年经验的垂直企业也没有在O2O这块做到游刃有余、风生水起，更何况苏宁只是半路出家，需要摸爬滚打的地方还有很多。每一个细分领域都需要投入巨大的成本，不光是钱的问题，苏宁有钱，但缺乏经验。在团购领域，有五大团购网站；在订餐外卖方面，有哗啦啦、饿了么等垂直企业；在生鲜市场，有优菜网、永辉超市，等等等等。面对这些，苏宁哪一个方面有超过他们的经验和经历？ 2、品牌形象已深入人心，骤然改变还有漫漫长途。苏宁自问世即以“苏宁电器”深耕民心，谈电器必谈苏宁，谈苏宁必想到电器。而今，苏宁脱掉“电器”的帽子，披上“云商”的外衣，一句口号就想改变O2O的版图，只能说还有很多事要做，还有很长路要走。作为消费者，人们更愿意相信那些有经验有口碑的企业，苏宁发力本地生活，经验是0，口碑是0，你让消费者怎么放心大胆地信任你、粘着你，非你莫属？ 这就好似一位兽医在业内名声鹊起，所向无敌。一日有人得重病，欲求医，兽医赶来，拍拍胸脯：“我来！”你敢来，人家患者可不敢！ 3、难以掌控线下服务体验是业内共同课题。包括团购、在线旅游在内，这些已经在O2O大道上跋涉多年的行业都还没有完全掌控线下的服务体验，更不要说其他行业的O2O服务了。苏宁要做本地生活服务，行业内的共同难题则是不可避免的。 同时据一些媒体报道，当下苏宁推行的“双线同价”在用户层面其实并没有取得非常好的反响。笔者认为，苏宁欲发力O2O当以某一细分领域深耕，站稳脚跟，并以此为营，逐步向周边延伸。全面开花很容易导致顾此失彼，且有BAT巨头竞争，压力颇大，稍有不慎，后果叵测。愿苏宁能正视问题，拿出切实可行的方案，让云商之路走得更稳健更快捷。 品途网专栏作者 ?彭成京

1、迫于竞争形式严峻，仓促上线，缺乏专业经验。面对前有强敌（淘宝、京东）后有追兵（若干中小型电商平台）的严峻形式，苏宁在线下收益不断下滑，线上业绩并不理想的状况下，毅然决然发力本地生活服务，以期在O2O还没有完全成熟之前快速涉足，撕开一个口子。这种战略想法诚然可取，毕竟虽然巨头们都在布局，但仍没有一家企业完全占据优势，号令诸侯。不过有句话叫“有多大锅就盛多少米”。苏宁发力线上平台，流量上敌不过淘宝，扛不过京东，经验上玩不过众多O2O垂直企业，在这种不尴不尬的境地，苏宁上线本地生活服务未免有准备不足，仓促应战之嫌。或者纯粹为了布局而布局，也或者只是噱头。 而目前为止，即便是在细分领域有过多年经验的垂直企业也没有在O2O这块做到游刃有余、风生水起，更何况苏宁只是半路出家，需要摸爬滚打的地方还有很多。每一个细分领域都需要投入巨大的成本，不光是钱的问题，苏宁有钱，但缺乏经验。在团购领域，有五大团购网站；在订餐外卖方面，有哗啦啦、饿了么等垂直企业；在生鲜市场，有优菜网、永辉超市，等等等等。面对这些，苏宁哪一个方面有超过他们的经验和经历？ 2、品牌形象已深入人心，骤然改变还有漫漫长途。苏宁自问世即以“苏宁电器”深耕民心，谈电器必谈苏宁，谈苏宁必想到电器。而今，苏宁脱掉“电器”的帽子，披上“云商”的外衣，一句口号就想改变O2O的版图，只能说还有很多事要做，还有很长路要走。作为消费者，人们更愿意相信那些有经验有口碑的企业，苏宁发力本地生活，经验是0，口碑是0，你让消费者怎么放心大胆地信任你、粘着你，非你莫属？ 这就好似一位兽医在业内名声鹊起，所向无敌。一日有人得重病，欲求医，兽医赶来，拍拍胸脯：“我来！”你敢来，人家患者可不敢！ 3、难以掌控线下服务体验是业内共同课题。包括团购、在线旅游在内，这些已经在O2O大道上跋涉多年的行业都还没有完全掌控线下的服务体验，更不要说其他行业的O2O服务了。苏宁要做本地生活服务，行业内的共同难题则是不可避免的。 同时据一些媒体报道，当下苏宁推行的“双线同价”在用户层面其实并没有取得非常好的反响。笔者认为，苏宁欲发力O2O当以某一细分领域深耕，站稳脚跟，并以此为营，逐步向周边延伸。全面开花很容易导致顾此失彼，且有BAT巨头竞争，压力颇大，稍有不慎，后果叵测。愿苏宁能正视问题，拿出切实可行的方案，让云商之路走得更稳健更快捷。 品途网专栏作者 ?彭成京

1、迫于竞争形式严峻，仓促上线，缺乏专业经验。面对前有强敌（淘宝、京东）后有追兵（若干中小型电商平台）的严峻形式，苏宁在线下收益不断下滑，线上业绩并不理想的状况下，毅然决然发力本地生活服务，以期在O2O还没有完全成熟之前快速涉足，撕开一个口子。这种战略想法诚然可取，毕竟虽然巨头们都在布局，但仍没有一家企业完全占据优势，号令诸侯。不过有句话叫“有多大锅就盛多少米”。苏宁发力线上平台，流量上敌不过淘宝，扛不过京东，经验上玩不过众多O2O垂直企业，在这种不尴不尬的境地，苏宁上线本地生活服务未免有准备不足，仓促应战之嫌。或者纯粹为了布局而布局，也或者只是噱头。

而目前为止，即便是在细分领域有过多年经验的垂直企业也没有在O2O这块做到游刃有余、风生水起，更何况苏宁只是半路出家，需要摸爬滚打的地方还有很多。每一个细分领域都需要投入巨大的成本，不光是钱的问题，苏宁有钱，但缺乏经验。在团购领域，有五大团购网站；在订餐外卖方面，有哗啦啦、饿了么等垂直企业；在生鲜市场，有优菜网、永辉超市，等等等等。面对这些，苏宁哪一个方面有超过他们的经验和经历？

2、品牌形象已深入人心，骤然改变还有漫漫长途。苏宁自问世即以“苏宁电器”深耕民心，谈电器必谈苏宁，谈苏宁必想到电器。而今，苏宁脱掉“电器”的帽子，披上“云商”的外衣，一句口号就想改变O2O的版图，只能说还有很多事要做，还有很长路要走。作为消费者，人们更愿意相信那些有经验有口碑的企业，苏宁发力本地生活，经验是0，口碑是0，你让消费者怎么放心大胆地信任你、粘着你，非你莫属？

这就好似一位兽医在业内名声鹊起，所向无敌。一日有人得重病，欲求医，兽医赶来，拍拍胸脯：“我来！”你敢来，人家患者可不敢！

3、难以掌控线下服务体验是业内共同课题。包括团购、在线旅游在内，这些已经在O2O大道上跋涉多年的行业都还没有完全掌控线下的服务体验，更不要说其他行业的O2O服务了。苏宁要做本地生活服务，行业内的共同难题则是不可避免的。

同时据一些媒体报道，当下苏宁推行的“双线同价”在用户层面其实并没有取得非常好的反响。笔者认为，苏宁欲发力O2O当以某一细分领域深耕，站稳脚跟，并以此为营，逐步向周边延伸。全面开花很容易导致顾此失彼，且有BAT巨头竞争，压力颇大，稍有不慎，后果叵测。愿苏宁能正视问题，拿出切实可行的方案，让云商之路走得更稳健更快捷。

