---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20609
name: 虎嗅
time: 2013-09-22 09:12
title: 与iPhone 5S亲密接触后，莫博士得出结论：这是当今最好的智能手机
---
《华尔街日报》著名的科技专栏编辑、产品评测行家莫博士（Walter Mossberg）在对iPhone 5S进行一周试用后，写了以下这篇文章。从他的体验来看，尽管新iPhone的外形变化不大，但是在硬件与软件系统上的改善与提升，带给用户的良好体验仍然是Android系统与其他品牌机绝难替代的。由腾讯数码编译：

苹果iPhone 5S虽然外形变化不大，但却拥有颠覆性的硬件功能和经过全新设计的操作系统。

iPhone 5S是我见过的第一款拥有简单而可靠的指纹识别功能的数码设备，你可以轻而易举地使用手指指纹来解锁手机，而不必输入密码。你甚至可以使用这个名为Touch ID的指纹识别器来完成应用、音乐和电子书的购买。

这听起来似乎只是个小花招，但却具备相当大的好处，堪称生物识别在日常应用中迈出的最大一步。在使用过Touch ID后，我发现我已经再也受不了在旧iPhone上输入密码了。

这款手机还采用了iOS 7操作系统。它拥有新的外观、新的界面和新的功能，是苹果2007年推出第一代iPhone以来最大幅度的改版。几乎一切都进行了升级，包括多任务、通知、常规控制选项的调用、电子邮件、网络浏览器和Siri。与历次改版一样，看到新界面的第一感觉是震惊，但我很快就喜欢上它，这当然是一种进步，尽管还存在一些问题。

经过对iPhone 5s历时一周的测试后，我已经喜欢上它，并推荐所有渴望一流智能手机的人购买。如果你是iPhone的粉丝，并且手中拥有任何一款比iPhone 5老的机型，那么iPhone 5s都将为你带来巨大的升级。如果你已经拥有iPhone 5，相对来说升级的必要性就要小一些，除非你很想用指纹识别器和升级后的摄像头。

Touch ID指纹传感器内置在iPhone 5s的Home键里。要使用它，首先得设置一个密码作为后备方案，然后逐一注册你想使用的指纹。之前已经有很多笔记本配备了指纹传感器，但通常都不够可靠，所以很多人都已经弃之不用，苹果采用了不同的技术将Home键变成了快速、准确的指纹扫描器，而且仍然可以继续发挥常规的功能。

Home键外面设计有一个金属圈，可以探测手指，然后用传感器扫描指纹。即使手指没有放在中心位置，或者手机的方向不平，这个传感器可以识别你的指纹。苹果表示，它会探测到表皮之下，所以无法识别坏死的组织，例如被切掉的手指或是塑料指纹图案，这是电影中经常看到的绕过指纹识别系统的把戏。整个识别过程只需要一两秒钟。

我在测试过程中共使用了三根手指，没有一次失败过。我还邀请过20多个没有注册指纹的人测试过解锁功能，他们都没有成功。如果指纹出现3次匹配失败，手机就会要求你输入密码。苹果表示，其他人的指纹意外解锁手机的概率是五万分之一，而破解4位密码的概率为一万分之一。

该系统有一个漏洞：有时候，当你试图使用指纹来认证网络购物时，手机会要求你输入密码。苹果表示，这项漏洞将会很快修复。

此外，iPhone 5s着重强调了64位处理器，它可以处理更大的数据量，因此速度更快。但我并没有感受到明显的速度提升，可能是因为针对这项新功能编写的应用还不算多。

iPhone 5s的新摄像头依然是800万像素，但感光元件更大，所以像素面积也更大，可以捕捉到更多的光线和色彩信息。它还拥有更大光圈的镜头和在暗光下拍摄暖色照片的闪光灯。我拍摄的所有照片都比iPhone 5更锐利，暗光下拍摄的照片因为闪光灯而出现的色差的情况也大为减轻。拍照应用也进行了升级，新的连拍模式可以迅速拍摄多张照片，然后选取其中最好的一张。慢动作视频功能则可以选择其中的部分功能，对其进行慢放处理。整个过程都浑然一体。

语音通话效果很好，即使是在车上使用蓝牙时，效果也很不错。我没有做过正式的电池测试，但iPhone 5S的确能续航一整天。有一次，我用了整整14个小时后，仍然剩余15%的电量。

iOS 7的新功能非常多，无法一一列举，但它的确是一次重大升级。图标都经过了重新设计，比以前更扁平、更简单，但却好像浮在壁纸上一样，给人产生视觉深度。很多元素都是半透明的，能对阴影进行微调，以便与壁纸的色彩相适应。

iOS 7的字体更锐利，更精致。按钮和控制选项比以前更加纤细和明亮，在浏览器中，按钮则会消失或收缩起来，为内容提供更多的展示空间。总体而言，这会让4英寸的屏幕看起来更大。

目前的所有应用都可以设置成后台更新，但系统也可以了解你最经常使用的应用，然后通过智能更新来节省电量。

全新的多任务功能更加好用，只需要把图标向上一推，就能关闭应用，通知面板可以从屏幕顶端下拉，从而预览当天的天气和日程。另外，iPhone还向Android借鉴了快速设置控制中心，从下向上滑动后，便可快速控制Wi-Fi、蓝牙、音乐、亮度和其他功能，甚至可以开启手电筒功能。

浏览器提供了非常好的视觉效果，而电子邮件程序现在也可以一次性下载几千封邮件，只需要点击几下便可全部设置为已读。

我发现Siri变得更精确，更好用了。它的声音已经很接近真人，而且可以通过必应、Twitter和维基百科搜集答案。

照片应用也可以自动按照时间和地点对照片进行归类，你也可以通过点击AirDrop将照片发送给附近的其他iOS用户。

最令我失望的是新系统并没有对键盘做出多少改进。与Android不同，iPhone仍然不允许安装自动纠错能力更强的第三方键盘。该公司称，这么做是出于安全考虑。

但总体来看，新iPhone 5S令人很满意。它的软件和硬件都使之成为了当今市面上最好的智能手机。

