---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19097
name: 匿名
time: 2013-08-21 10:36
title: 视频行业并购猜想：最有理由出手的潜在买家Top5
---
行业内横向并购的可能性仍然存在，但选择已然不多。那些有充分理由出手的潜在买家有望在未来一两年陆续浮出水面，不妨大胆推测一下最有理由出手的潜在买家TOP5。 TOP1 ?搜狐视频 搜狐视频无疑是最迫不及待要展开收购的公司。 今年的互联网大会上，“新晋”搜狐视频CEO的张朝阳公开表示，搜狐视频对于搜狐集团来说非常重要，“如果搜狐视频不成功，搜狐集团的发展会受到极大阻碍；如果搜狐视频成功，则搜狐的媒体大业可成”。张朝阳对搜狐视频的重视程度可见一斑。 但搜狐视频现在的地位有些尴尬，可谓前有虎豹（优酷土豆、爱奇艺+PPS），后有豺狼（腾讯视频），快速壮大以稳住第一阵营的位置变得非常必要，而收购就是最好的方式。 虽然种种迹象表明，搜狐或已放弃收购PPTV。但搜狐视频势必要通过收购加强实力，而56网、酷6、暴风影音、迅雷看看这几家，或许将成为PPTV之外搜狐视频的收购目标。 经历了疯狂烧钱的版权混战，视频行业都开始重新重视UGC，纷纷发力原创内容。搜狐视频很清楚，纯粹拼长视频版权绝无胜算可能，有特色、差异化才是关键。所以，无论是引进美剧、还是做自制的《屌丝男士》，都是基于这样的考虑。 但相比优酷土豆和在收购PPS之后明确要补足UGC的爱奇艺，搜狐视频若要稳住第一阵营的位置，可以带来大量PV、尤其适合在社交网站和移动端播放的短视频内容必不可缺，这也是搜狐视频最终成为和优酷土豆比肩的综合类视频网站的必要前提。 暴风影音和迅雷看看都是视频客户端公司，搜狐视频收购这两家来加强在PC端的客户端优势在理论上是可能的。但这两家公司一直怀着上市的打算。业界一直传言心气儿很高的邹胜龙，希望带领迅雷上市，所以现阶段把迅雷看看卖给搜狐视频的可能性不大。 TOP2 ?阿里巴巴 阿里巴巴是目前BAT三巨头中惟一没有视频业务的。 过去几年，阿里巴巴一直在围绕电商这一核心业务，打造更完善的生态系统，从支付体系、到物流、再到衍生的小微金融。而早在3年前，阿里巴巴就产生了借助电视屏幕拓展电商业务的想法，如今的“智能电视”作为未来客厅中最重要的一块屏，阿里巴巴自然不会坐视不理。 这一推断，可以从2010年湖南卫视和淘宝网共同出资1亿组建“快乐淘宝”，并推出了电商网站“嗨淘网”得以佐证。曾任快乐淘宝总经理的王煜磊曾公开表示，淘宝网需要去接触的潜力网购人群与湖南卫视收视群体呈现高度重叠,“80%看卫视的人都是未来电子商务的潜在消费者”。 阿里巴巴无疑从中看到了机会，若是阿里将电商和支付体系都引入该联盟，那么阿里巴巴的核心业务就能成功打通到客厅。于是，今年7月，阿里巴巴联合华数推出阿里盒子并宣布成立阿里智能TV生态联盟。 这可谓是一举多得。按照陆兆禧的说法，“智能TV现在主要的收入来源还是广告，而阿里TV则希望将电商、支付、游戏、教育等将引入到电视，这将给这个行业带来更多的利润来源。” 对了，没说视频。但若要抢占客厅控制权，视频无疑是重要组成部分。这也是业界猜测阿里巴巴可能收购PPTV的动机之一。去年，PPTV也联合华数推出过机顶盒，这和阿里巴巴进客厅的思路相似。就在昨天，PPTV又推出了电视棒，这一动作似乎就是给阿里巴巴看的。 关于阿里巴巴对视频网站的收购，还有一个更疯狂的设想。阿里巴巴、PPTV和人人拥有一个共同的股东——软银，阿里巴巴在今年即将启动上市，若阿里巴巴收购了PPTV，甚至打包收购PPTV和人人旗下56网的话，阿里巴巴的体量在上市后将更为庞大，软银就有望从阿里巴巴上市中获得更多的收益。 打包收购的难度会很大，但也并非完全没有可能。 TOP3 ?腾讯视频 腾讯擅长做产品和游戏，所以在投资回报比高、以及能俘获亿万级用户的战略项目上舍得投入，例如移动互联网、电商、开放平台等领域的投入。腾讯是进入在线视频领域最晚的巨头，而且后劲不足。至今为止，腾讯在视频业务的投入显然不及百度。在投资并购方面，公开可查的资料只有腾讯对主营线上秀场业务的呱呱视频的投资。因此视频网站或许应该庆幸，“不差钱”的企鹅还没有真正在视频业务上发力。但网络视频这块巨大的蛋糕，腾讯显然不会任由他人抢食。 结合腾讯上半年推出的“就要K歌”(ktv.qq.com)，腾讯似乎对在线秀场领域兴趣浓厚，想必也看到了这个至少30亿规模的市场。腾讯视频继续增持或者控股呱呱视频，甚至收购9158、六间房其中的一家，做到市场的老大也不是没有想象空间的。而如果继续在视频行业展开横向并购，显然留给腾讯的选择并不多。究竟是要1+1>2的效果，还是要和目前自身业务实现互补，对于腾讯而言是个“艰难的选择”。 TOP4 ? ?湖南卫视 人们不应该忽视，电视湘军湖南卫视这个国内影视内容输出的大牛，它一直有着介入互联网的勇气和决心。 湖南卫视作为国内重要的影视内容输出平台，很早以来就开始试水互联网，希望能够扩大平台和渠道上的覆盖。湖南卫视目前已经拥有影视制作、艺人经纪等业务单元，还有上市公司电广传媒，如果在影视产业链上战略投资一些视频网站，如PPTV、搜狐视频等，更能增强湖南卫视在行业资源上的整合和利用能力，这样的跨越整合也不算是特别意外的事情。 而目前的视频网站也不仅仅局限于是一个播放平台，很多视频网站也在进行优质内容的生产，原创剧、原创节目，甚至很多这样的节目还对电视台反销售出，它们以互联网的思维冲击着传统影视行业。 湖南卫视借此可以弥补做互联网的思路，也可以获得在线视频的实际运营经验，为湖南卫视从传统影视集团向新媒体集团转型打下基础。不过鉴于湖南卫视体制的特殊性，收购其他视频网站的可能性比较小，而选择战略入股的可能性会更大。 TOP5 ?光线传媒 新媒体的快速发展同样也引起了影视公司的关注，更多上市的影视公司通过投资视频网站为自身产品拓展新媒体营销渠道。这样不仅可从快速增长的视频广告市场获取更大收益，而且由于新媒体视频不受播放时间限制，对内容提供商来说存在着巨大的市场空间，影视公司可以把没有卖给电视台、电影院线的作品，通过视频网站这一渠道获得收益。 光线传媒绝对具有收购视频网站的眼光和实力。2012年，光线传媒以7500万元投资呱呱视频，成为仅次于呱呱视频管理层的第二大股东。如果王长田的野心还不只这些的话，并购或入股同类的视频网站也不是没有可能。 一部《泰囧》让光线传媒赚得盆满钵满，受益于影视剧业务的大幅增长，光线传媒今年上半年净利翻番。但由于电影票房、栏目制作与广告、演艺活动三大主营业务存在诸多不可预计的风险，作为上市公司，其股价波动就难以避免。因此，对于光线传媒来说，通过外部股权收购、业务合作等多种方式进一步与互联网等新媒体建立更为紧密的合作关系以提升新媒体方面的盈利水平，来实现收入多元化来保障股价的稳定，是一种不错的选择。

行业内横向并购的可能性仍然存在，但选择已然不多。那些有充分理由出手的潜在买家有望在未来一两年陆续浮出水面，不妨大胆推测一下最有理由出手的潜在买家TOP5。

今年的互联网大会上，“新晋”搜狐视频CEO的张朝阳公开表示，搜狐视频对于搜狐集团来说非常重要，“如果搜狐视频不成功，搜狐集团的发展会受到极大阻碍；如果搜狐视频成功，则搜狐的媒体大业可成”。张朝阳对搜狐视频的重视程度可见一斑。

但搜狐视频现在的地位有些尴尬，可谓前有虎豹（优酷土豆、爱奇艺+PPS），后有豺狼（腾讯视频），快速壮大以稳住第一阵营的位置变得非常必要，而收购就是最好的方式。

虽然种种迹象表明，搜狐或已放弃收购PPTV。但搜狐视频势必要通过收购加强实力，而56网、酷6、暴风影音、迅雷看看这几家，或许将成为PPTV之外搜狐视频的收购目标。

经历了疯狂烧钱的版权混战，视频行业都开始重新重视UGC，纷纷发力原创内容。搜狐视频很清楚，纯粹拼长视频版权绝无胜算可能，有特色、差异化才是关键。所以，无论是引进美剧、还是做自制的《屌丝男士》，都是基于这样的考虑。

但相比优酷土豆和在收购PPS之后明确要补足UGC的爱奇艺，搜狐视频若要稳住第一阵营的位置，可以带来大量PV、尤其适合在社交网站和移动端播放的短视频内容必不可缺，这也是搜狐视频最终成为和优酷土豆比肩的综合类视频网站的必要前提。

暴风影音和迅雷看看都是视频客户端公司，搜狐视频收购这两家来加强在PC端的客户端优势在理论上是可能的。但这两家公司一直怀着上市的打算。业界一直传言心气儿很高的邹胜龙，希望带领迅雷上市，所以现阶段把迅雷看看卖给搜狐视频的可能性不大。

过去几年，阿里巴巴一直在围绕电商这一核心业务，打造更完善的生态系统，从支付体系、到物流、再到衍生的小微金融。而早在3年前，阿里巴巴就产生了借助电视屏幕拓展电商业务的想法，如今的“智能电视”作为未来客厅中最重要的一块屏，阿里巴巴自然不会坐视不理。

这一推断，可以从2010年湖南卫视和淘宝网共同出资1亿组建“快乐淘宝”，并推出了电商网站“嗨淘网”得以佐证。曾任快乐淘宝总经理的王煜磊曾公开表示，淘宝网需要去接触的潜力网购人群与湖南卫视收视群体呈现高度重叠,“80%看卫视的人都是未来电子商务的潜在消费者”。

阿里巴巴无疑从中看到了机会，若是阿里将电商和支付体系都引入该联盟，那么阿里巴巴的核心业务就能成功打通到客厅。于是，今年7月，阿里巴巴联合华数推出阿里盒子并宣布成立阿里智能TV生态联盟。

这可谓是一举多得。按照陆兆禧的说法，“智能TV现在主要的收入来源还是广告，而阿里TV则希望将电商、支付、游戏、教育等将引入到电视，这将给这个行业带来更多的利润来源。”

对了，没说视频。但若要抢占客厅控制权，视频无疑是重要组成部分。这也是业界猜测阿里巴巴可能收购PPTV的动机之一。去年，PPTV也联合华数推出过机顶盒，这和阿里巴巴进客厅的思路相似。就在昨天，PPTV又推出了电视棒，这一动作似乎就是给阿里巴巴看的。

关于阿里巴巴对视频网站的收购，还有一个更疯狂的设想。阿里巴巴、PPTV和人人拥有一个共同的股东——软银，阿里巴巴在今年即将启动上市，若阿里巴巴收购了PPTV，甚至打包收购PPTV和人人旗下56网的话，阿里巴巴的体量在上市后将更为庞大，软银就有望从阿里巴巴上市中获得更多的收益。

打包收购的难度会很大，但也并非完全没有可能。

腾讯擅长做产品和游戏，所以在投资回报比高、以及能俘获亿万级用户的战略项目上舍得投入，例如移动互联网、电商、开放平台等领域的投入。腾讯是进入在线视频领域最晚的巨头，而且后劲不足。至今为止，腾讯在视频业务的投入显然不及百度。在投资并购方面，公开可查的资料只有腾讯对主营线上秀场业务的呱呱视频的投资。因此视频网站或许应该庆幸，“不差钱”的企鹅还没有真正在视频业务上发力。但网络视频这块巨大的蛋糕，腾讯显然不会任由他人抢食。

结合腾讯上半年推出的“就要K歌”(ktv.qq.com)，腾讯似乎对在线秀场领域兴趣浓厚，想必也看到了这个至少30亿规模的市场。腾讯视频继续增持或者控股呱呱视频，甚至收购9158、六间房其中的一家，做到市场的老大也不是没有想象空间的。而如果继续在视频行业展开横向并购，显然留给腾讯的选择并不多。究竟是要1+1>2的效果，还是要和目前自身业务实现互补，对于腾讯而言是个“艰难的选择”。

人们不应该忽视，电视湘军湖南卫视这个国内影视内容输出的大牛，它一直有着介入互联网的勇气和决心。

湖南卫视作为国内重要的影视内容输出平台，很早以来就开始试水互联网，希望能够扩大平台和渠道上的覆盖。湖南卫视目前已经拥有影视制作、艺人经纪等业务单元，还有上市公司电广传媒，如果在影视产业链上战略投资一些视频网站，如PPTV、搜狐视频等，更能增强湖南卫视在行业资源上的整合和利用能力，这样的跨越整合也不算是特别意外的事情。

而目前的视频网站也不仅仅局限于是一个播放平台，很多视频网站也在进行优质内容的生产，原创剧、原创节目，甚至很多这样的节目还对电视台反销售出，它们以互联网的思维冲击着传统影视行业。

湖南卫视借此可以弥补做互联网的思路，也可以获得在线视频的实际运营经验，为湖南卫视从传统影视集团向新媒体集团转型打下基础。不过鉴于湖南卫视体制的特殊性，收购其他视频网站的可能性比较小，而选择战略入股的可能性会更大。

新媒体的快速发展同样也引起了影视公司的关注，更多上市的影视公司通过投资视频网站为自身产品拓展新媒体营销渠道。这样不仅可从快速增长的视频广告市场获取更大收益，而且由于新媒体视频不受播放时间限制，对内容提供商来说存在着巨大的市场空间，影视公司可以把没有卖给电视台、电影院线的作品，通过视频网站这一渠道获得收益。

光线传媒绝对具有收购视频网站的眼光和实力。2012年，光线传媒以7500万元投资呱呱视频，成为仅次于呱呱视频管理层的第二大股东。如果王长田的野心还不只这些的话，并购或入股同类的视频网站也不是没有可能。

一部《泰囧》让光线传媒赚得盆满钵满，受益于影视剧业务的大幅增长，光线传媒今年上半年净利翻番。但由于电影票房、栏目制作与广告、演艺活动三大主营业务存在诸多不可预计的风险，作为上市公司，其股价波动就难以避免。因此，对于光线传媒来说，通过外部股权收购、业务合作等多种方式进一步与互联网等新媒体建立更为紧密的合作关系以提升新媒体方面的盈利水平，来实现收入多元化来保障股价的稳定，是一种不错的选择。

