---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20382
name: 雪球
time: 2013-09-16 11:09
title: YY、六间房、9158这些秀场的服务和用户群有什么差别？
---
虎嗅用户aixiwuan在《真人视频社区的竞争壁垒很低》一文中评论到：真人视频社区的核心竞争力是优质主播，她们的个人魅力是用户粘性的基础，而主播们的实际收入又与秀场里所收到的虚拟礼物直接挂钩，问题即是：不单真人视频社区网站的竞争门槛低且竞争激烈，成为某社区女主播的门槛也同样很低且竞争激烈。女主播肯定会为了最终个人收益不断打擦边球，吸引观众。之前9158一家独大还好，现在后面呱呱、六间房来势汹汹，搜狐、酷六也要来分一杯羹。

雪球李妍发问：现在YY、9158、新浪show、六间房、酷6、爆米花……都在经营“秀场”。那这几个秀场的服务有什么区别，用户群的差别大不大？

王海天：对六间房略懂些，他们做的是直播，而9158是分成房间来运营的。直播的好处是能容纳更多的人数，聚集的非付费用户越多，付费用户越容易掏钱（刘岩说的）。9158相对六间房，略显封闭。因为每个房间的人数会有控制，也有上线。而6间房的直播，可以做到上万人在线。对于秀场，看起来赚钱，但很多都是亏钱的。包括搜狐，进去了，又退出了。

王海天：对六间房略懂些，他们做的是直播，而9158是分成房间来运营的。直播的好处是能容纳更多的人数，聚集的非付费用户越多，付费用户越容易掏钱（刘岩说的）。9158相对六间房，略显封闭。因为每个房间的人数会有控制，也有上线。而6间房的直播，可以做到上万人在线。对于秀场，看起来赚钱，但很多都是亏钱的。包括搜狐，进去了，又退出了。

钟鸿鹏：优秀主播资源有限，大家都在争，但对YY这类的平台，影响不大。竞争对手进来，靠价格战去抢主播是打不过YY的。另外，主播的最大收益来自于分成，既忠实用户的贡献。主播最后留着一个地方，是因为那里粉丝多；粉丝留着那里是因为有一个稳定的社交圈。唯一可能的是，巨头进来，花代价把几个大公会并购。 1、秀场的经营模式有两种，一种是以6.cn为代表的官方签约主播平台；一种是以9158，YY为代表公会和家族入驻模式，再由公会或家族签约主播；借用电商的模式来看，前面的类似于京东商城，后面的类似淘宝网。 2、用户群体差别不大，各家用户的重复度挺高的。主播的流动性很大，有很多是同时在几个平台播的。 3、其实平台的毛利很低的，尤其是B2C模式的，成本费用更高；首先是支付给主播的分成和工资，这个占了营业额的50%以上了；其次是视频带宽成本，一个几千人同时在线的房间，能吃掉很多带宽的；最后是营销费用，9158每个月购买的弹窗，富媒体流量是5百万以上。现在进入者多，获取单用户的成本都在20块以上了。 4、虚拟礼物和道具是秀场的主要收入，除了这个以外，各平台都增加flash游戏以提高营收和利润。 5、目前进入这个行业的秀场平台，互相之间对主播和用户的竞争是很激烈的，商业模式基本雷同，产品和用户群定位都相同。他们现在都有一个同样的天花板，就是主播稀缺，而且无法掌控，无法提升主播质量，最后就无法摆脱三俗路线。

钟鸿鹏：优秀主播资源有限，大家都在争，但对YY这类的平台，影响不大。竞争对手进来，靠价格战去抢主播是打不过YY的。另外，主播的最大收益来自于分成，既忠实用户的贡献。主播最后留着一个地方，是因为那里粉丝多；粉丝留着那里是因为有一个稳定的社交圈。唯一可能的是，巨头进来，花代价把几个大公会并购。

1、秀场的经营模式有两种，一种是以6.cn为代表的官方签约主播平台；一种是以9158，YY为代表公会和家族入驻模式，再由公会或家族签约主播；借用电商的模式来看，前面的类似于京东商城，后面的类似淘宝网。

2、用户群体差别不大，各家用户的重复度挺高的。主播的流动性很大，有很多是同时在几个平台播的。

3、其实平台的毛利很低的，尤其是B2C模式的，成本费用更高；首先是支付给主播的分成和工资，这个占了营业额的50%以上了；其次是视频带宽成本，一个几千人同时在线的房间，能吃掉很多带宽的；最后是营销费用，9158每个月购买的弹窗，富媒体流量是5百万以上。现在进入者多，获取单用户的成本都在20块以上了。

4、虚拟礼物和道具是秀场的主要收入，除了这个以外，各平台都增加flash游戏以提高营收和利润。

5、目前进入这个行业的秀场平台，互相之间对主播和用户的竞争是很激烈的，商业模式基本雷同，产品和用户群定位都相同。他们现在都有一个同样的天花板，就是主播稀缺，而且无法掌控，无法提升主播质量，最后就无法摆脱三俗路线。

