---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9576
name: mktreview
time: 2013-01-28 15:08
title: 透视3B二战：百度为什么效仿腾讯，推出“艰难的决定”封杀360浏览器？
---
此举从技术上禁止了用户使用360浏览器登录百度商业产品管理后台。百度对媒体解释说，百度商业客户账户体系涉及大量资金及机密的商业交易信息，具有较高的信息安全保护需求，建议客户选择国际知名品牌、且在保护用户隐私安全方面口碑良好的浏览器软件。 这一举措，也让人想起了3Q大战期间，腾讯制造的年度流行词“一个非常艰难的决定”。3B大战第二次燃起的背后，百度是什么动机？ 一. 或许的确是个非常艰难的决定 百度选择在临近春节、特别挑选在周末推出此举，据说还进行了地域区分，在北上广等一线市场尚未推出，其希望低调处理的意图非常明显，表明百度在做出这一决策是确实颇为谨慎。 究竟是什么促使百度做出这个决定？3B大战爆发已经将近半年，虽然百度曾经通过反制措施拒绝360搜索抓取百度百科、知道等内容页面，但因为360浏览器往往伪装成IE、Chrome等其他浏览器，收效不大。此外，百度从未真正禁止过用户使用360浏览器访问百度的正常页面。在3B大战逐步被人们淡忘后，百度突然祭出此招，并且只会影响不足百万的客户和伙伴的使用，对影响360浏览器的用户覆盖率几乎没有什么影响，反倒容易引来关于垄断和“二选一”的质疑，甚至引发政府部门的关注。如果单单是从客户端竞争或者PR战的角度发起攻击，百度此举绝不明智。 合理的理由是，为了客户账户安全。百度目前面临的客户账户安全问题不可谓不大。盗号者通过假冒邮件，引诱其正常客户访问钓鱼网站，从而盗取账号密码，再修改投放内容开展网络欺诈，屡屡将百度推向纵容虚假推广的风口浪尖。为此百度推出安全登录插件、完善账号手机验证等措施，确实能够发挥一定的作用。但单纯禁止360浏览器，在一定程度上与这一目标并无必然联系。 真正让百度后台拒绝360浏览器的原因，要从360搜索商业化的进展上找起。360推出搜索后，周鸿祎在3721时代的代理商都跃跃欲试起来，360近期也在深圳、广州、上海和北京等国内一线城市召开代理商大会，大力发展代理商队伍，360针对百度的客户争夺战或许在春节后将一触即发。 二. 百度捂紧客户资源的口袋 在360眼里，百度苦心积累十年形成的数十万推广客户群体，无疑是最有价值、最成熟、最容易被撬动的资源。如果360的代理商拥有一份完整的百度客户名单，那么春节后只需要打几个电话，介绍一下360搜索虽然流量不及百度，但目前客户不多，竞价不激烈、价格绝对有优势，将是非常容易争取到部分百度客户的预算的。这一资源一旦到手，360搜索将迎来一个客户数量爆发式增长的阶段。 而在百度看来，360浏览器会是360获取其客户信息的最危险途径。3B大战期间，360通过浏览器抓取无外链的“孤岛”网站，360浏览器通过修改网页诱导百度网盘用户开通360网盘，以及金山公布360曾通过浏览器抓取大量内网非公开信息的证据，这些扑朔迷离的360窃取用户信息的事例，不管普通网民信不信，百度肯定是信了。想到客户的身份信息、投放数据、联系方式都可能被360获取，再淡定的百度高层可能也会寝食难安，直接封杀360浏览器对百度后台的访问就顺理成章了。 其实百度的官方表态也没错，“浏览器作为基础客户端软件，很容易被不负责任的开发者利用，获取用户信息和其他商业信息”，不过如果这些商业信息真的被360盗取，最大的受害者并非客户或者站长，而是百度自己。 三. 躲不开的口水战 互联网圈里凡是能打起来的两家，基本上都两边都不是善茬。只可惜打了小半年双方都有些乏味，除了“360产品窃取隐私”、“360公司违反法律法规”，以及与之相呼应的“百度搜索有问题”、“某搜索巨头黑公关”等，已然了无新意。不过此次百度既然选择出手，就不得不面对360的反击，也正好让被工商局警告和Apple store下架搞得焦头烂额的周鸿祎出口恶气。 如果笔者是老周，首先要把百度这一举措的影响面夸大，上升到3Q大战时“二选一”的高度，似乎5亿网民都因此受害，进而向政府部门投诉百度侵犯用户选择权，再可怜巴巴继续控诉搜索巨头如何打压、抹黑自己。另一方面还可以继续发挥搅混水的功力，既然百度暗示360浏览器窃取隐私盗取数据，那么也可以反过头来指责百度开发插件窃取隐私之类的，这种手法对于360来说早已到了炉火纯青的地步。 只是年关来临、春节将近，再多的口水无非是给微博上几个没节操的大号发压岁钱罢了，不如节省下来深挖洞广积粮，以备春来花开之日，双方摆开阵势给大伙演几场有深度有创意的大戏。

此举从技术上禁止了用户使用360浏览器登录百度商业产品管理后台。百度对媒体解释说，百度商业客户账户体系涉及大量资金及机密的商业交易信息，具有较高的信息安全保护需求，建议客户选择国际知名品牌、且在保护用户隐私安全方面口碑良好的浏览器软件。

这一举措，也让人想起了3Q大战期间，腾讯制造的年度流行词“一个非常艰难的决定”。3B大战第二次燃起的背后，百度是什么动机？

百度选择在临近春节、特别挑选在周末推出此举，据说还进行了地域区分，在北上广等一线市场尚未推出，其希望低调处理的意图非常明显，表明百度在做出这一决策是确实颇为谨慎。

究竟是什么促使百度做出这个决定？3B大战爆发已经将近半年，虽然百度曾经通过反制措施拒绝360搜索抓取百度百科、知道等内容页面，但因为360浏览器往往伪装成IE、Chrome等其他浏览器，收效不大。此外，百度从未真正禁止过用户使用360浏览器访问百度的正常页面。在3B大战逐步被人们淡忘后，百度突然祭出此招，并且只会影响不足百万的客户和伙伴的使用，对影响360浏览器的用户覆盖率几乎没有什么影响，反倒容易引来关于垄断和“二选一”的质疑，甚至引发政府部门的关注。如果单单是从客户端竞争或者PR战的角度发起攻击，百度此举绝不明智。

合理的理由是，为了客户账户安全。百度目前面临的客户账户安全问题不可谓不大。盗号者通过假冒邮件，引诱其正常客户访问钓鱼网站，从而盗取账号密码，再修改投放内容开展网络欺诈，屡屡将百度推向纵容虚假推广的风口浪尖。为此百度推出安全登录插件、完善账号手机验证等措施，确实能够发挥一定的作用。但单纯禁止360浏览器，在一定程度上与这一目标并无必然联系。

真正让百度后台拒绝360浏览器的原因，要从360搜索商业化的进展上找起。360推出搜索后，周鸿祎在3721时代的代理商都跃跃欲试起来，360近期也在深圳、广州、上海和北京等国内一线城市召开代理商大会，大力发展代理商队伍，360针对百度的客户争夺战或许在春节后将一触即发。

在360眼里，百度苦心积累十年形成的数十万推广客户群体，无疑是最有价值、最成熟、最容易被撬动的资源。如果360的代理商拥有一份完整的百度客户名单，那么春节后只需要打几个电话，介绍一下360搜索虽然流量不及百度，但目前客户不多，竞价不激烈、价格绝对有优势，将是非常容易争取到部分百度客户的预算的。这一资源一旦到手，360搜索将迎来一个客户数量爆发式增长的阶段。

而在百度看来，360浏览器会是360获取其客户信息的最危险途径。3B大战期间，360通过浏览器抓取无外链的“孤岛”网站，360浏览器通过修改网页诱导百度网盘用户开通360网盘，以及金山公布360曾通过浏览器抓取大量内网非公开信息的证据，这些扑朔迷离的360窃取用户信息的事例，不管普通网民信不信，百度肯定是信了。想到客户的身份信息、投放数据、联系方式都可能被360获取，再淡定的百度高层可能也会寝食难安，直接封杀360浏览器对百度后台的访问就顺理成章了。

其实百度的官方表态也没错，“浏览器作为基础客户端软件，很容易被不负责任的开发者利用，获取用户信息和其他商业信息”，不过如果这些商业信息真的被360盗取，最大的受害者并非客户或者站长，而是百度自己。

互联网圈里凡是能打起来的两家，基本上都两边都不是善茬。只可惜打了小半年双方都有些乏味，除了“360产品窃取隐私”、“360公司违反法律法规”，以及与之相呼应的“百度搜索有问题”、“某搜索巨头黑公关”等，已然了无新意。不过此次百度既然选择出手，就不得不面对360的反击，也正好让被工商局警告和Apple store下架搞得焦头烂额的周鸿祎出口恶气。

如果笔者是老周，首先要把百度这一举措的影响面夸大，上升到3Q大战时“二选一”的高度，似乎5亿网民都因此受害，进而向政府部门投诉百度侵犯用户选择权，再可怜巴巴继续控诉搜索巨头如何打压、抹黑自己。另一方面还可以继续发挥搅混水的功力，既然百度暗示360浏览器窃取隐私盗取数据，那么也可以反过头来指责百度开发插件窃取隐私之类的，这种手法对于360来说早已到了炉火纯青的地步。

只是年关来临、春节将近，再多的口水无非是给微博上几个没节操的大号发压岁钱罢了，不如节省下来深挖洞广积粮，以备春来花开之日，双方摆开阵势给大伙演几场有深度有创意的大戏。

