---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12117
name: 张韬
time: 2013-03-28 07:04
title: 技术贴：锤子ROM功能与细节辨析
---
去年参加朋友婚礼的时候，就和同样身在IT圈子的一群人讨论过这件事，大家都抱着质疑的态度，认为这是老罗的一种自营销。引用其中一人的评价：“这是一场粗制滥造的网络营销，靠着老罗前几年所积累的RP试图引起一批人的关注，没想到的是还真有一批人吃这一套。” 我纳闷的是，觉得他不会无缘无故的夸下“毫秒flyme和MIUI”这样的海口。其实现在想想也正常，老罗英语教师出身，对IT行业可能有非常热衷的一面，不过终究是半路出家，不算完完全全的业内人士，同黄章的狂热没法比，同雷军的科班出身更没法比。这个时候出现几个在交互设计、开发领域有些微力度的人在耳边煽煽风点点火，加上自身对移动产品的喜爱，可能就真的认为自己能做出一款足以改变人们生活的产品。我很理解这种想法，相信每一个产品经理在推出自己的新产品的时候，都会想象它成为伟大产品的那一天。 总的来说，这对我来说不是一场想象中的视听盛宴，而是一场PATH、MIUI、SIRI等产品优点的总结大会，以及锤子团队在交互细节上给同行带来的一点抛砖引玉。 那些锤子rom出彩，却又不尽如人意的地方 1、现场准备10台机器，随时准备死机。 没什么可说的，准备不充分。我是开发出身，深知修改BUG需要的时间很多时候远远超出开发时间，6月15号能不能预期上线，目前看来真的还说不好。 2、拟物式的图标。 这种图标很新颖，不得不说设计师的水平非常高，每一个图标拿出来都是佳作，能很强烈的感受到设计师想表达出的理念。但是多个这样的图标同时出现在手机屏幕上，会给用户凌乱的感觉，我相信锤子rom方格式的桌面布局也是为了尽量抵消这种凌乱感。 3、自带的APP图标。 这个就完全能想起MIUI的主题了，只不过MIUI的主题没有一款主题拥有1000个自己设计的图标，可是我想说，设计师果然只是设计师。 4、来电向上拉挂断，向下拉接听。 又是MIUI已经有的功能，体验是没问题的，但不是锤子rom原创的。 5、扇形菜单。 PATH的设计作为APP的教科书果然影响力颇大，谷歌在原生android中做扇形菜单时改动至少很大，而锤子的扇形菜单直接让我看到了PATH。 6、联系人导入头像。 真巧，这是我第一次使用MIUI时接触的第一个功能，让是导入的是人人网的头像。 7、桌面设计回到symbian时代。 锤子rom的桌面设计让我想起了诺基亚symbian的时代，我无法说这种设计是好还是坏，只是觉得就算这是一个好的交互方式，可能也不太符合如今的用户使用习惯。当然，好的产品是可以改变用户的使用习惯的，可我认为这样的桌面无法承担此重任。 8、分类的语音操作。 分类的语音操作是减少语音识别错误的最佳方式，不过我同样无法确定先让用户选择分类，然后说话进行语音解析的这种交互方式是方便还是不方便。 9、锁屏界面。 这个是我个人在发布会之前思考最多的，当时想了很多种方案，甚至包括依靠光学感应器及面对不同特殊触发情况的处理。没想到……解锁界面还在，只不过是按电源键时屏幕自动解锁，而按下HOME键时不自动解锁。 10、尴尬的语音识别使用。 这个可能不应该单独罗列出来，因为我只看到“放在耳边说名字打出电话”，锤子rom的语音应该会有其利用感应器的方式，不过目前这种方式，siri有一样的。 11、软件隐藏功能。 这个不是什么新鲜功能，MIUI提供，很多第三方APP也提供。 12、多个图标拖拽。 这个功能让我想起了我用过的一款启动器，tfs启动器。这款产品做得非常好，只是我不太适应，所以最后卸载了。 13、短信中途取消。 说白了就是短信延迟三秒发送。刚看到这个功能的时候，我想到了网易邮箱QQ邮箱等都有的邮件取消功能，既用户A向B发送邮件，B在未阅读邮件前，A都可将其撤回。这种功能是有必要条件的，B的邮箱必须在邮件打开的时候，向服务器发送邮件已被阅读的指令，所以这个功能只能是网易或QQ邮箱之间才能做到。 所以短信中途取消的功能除了和运营商合作，是无法真正做到的，锤子rom才使用了这样一种方式去折中实现，不过这种方式个人并不看好。哪怕我很清楚发短信就意味着不能强求对方马上看到，我还是希望短信能尽早到达对方的手机中。还有，如果我这次是三秒内想撤回短信，下次是60秒才想起要撤回短信呢？用户是无法预先知道自己在下一次需要多久的思考才决定短信是否需要撤回，这个三秒钟的时间设置也是无济于事的。可能你会说我“如果智商低到连短信需不需要发送都无法确定，那就别发短信了”，我只能回答现在是要做一款顺应用户需求的产品，而不是要求用户遵守的准则。 14、解锁自动向上滑的动画。 这个方式我极不赞成。我的想法是宁可让用户多操作也不能多等待，用户第一次看到动画觉得新鲜，第二次觉得有创意，第三次开始就会觉得厌恶。这个时候用户需要做点什么，而不是拿着手机每次解锁时都傻乎乎的等待那一秒的动画，有时候这一秒对于什么都不需要操作的用户来说是很长的。 15、Smartisan OS的名字是否合适。 归根究底这是一款基于android深度定制的系统，就想人换了一套衣服，本质上还是人，你可以叫flyme，可以叫MIUI，但你不能是“OS”，如果更改一下图标和交互就能成为一款“OS”，那么每一个主题都可以是个“OS”。所以我通篇只称其为“锤子rom”而非Smartisan OS。 当然，不能否认锤子rom也有优秀之处 首先通讯录部分不错，我喜欢的是能干预联系人排序的功能，虽然android widget联系人也能达到这种目的。 其次阴历也是我喜欢的功能，原因在于我平时不关注阴历，需要阴历日期的时候的做法是上网查…… 某些手势操作的理念还是不错的，前面提到过的图标设计上也很出彩。只是基于现在的心情，我实在无法一一阐述锤子rom的亮点，我相信大家也能看到其亮点所在。 我们再来看看锤子rom可能会遇到的麻烦 1、业内人士不认可。这点我相信大家去看看微博就可以了，实际的感受总好过看我在这唾沫横飞。 2、得罪了果粉、魅友、米粉。粉丝从某个角度来讲是很可怕的，老罗的“毫秒”结果变成这样，众多的粉丝自然不会善罢甘休，作为锤子rom的招牌，老罗将要承受巨大的压力。 3、让老对手们有机可乘。方舟子应该已经表态了吧，其他老罗的老对手呢？ 4、谷歌的封杀。阿里云OS被谷歌封杀的事情还历历在目，阿里云以自主研发自居，说白了就是失策在“OS”这两个字母上，这样血淋淋的例子无法不让人侧目。 可能老罗或部分人会觉得，他从来就没说过锤子rom不能引用别家的长处，请大家不要产生错觉，取众人之长本就天经地义。但是这种错觉是老罗为我们描绘的：在营销的过程中，其无时无刻都在营造出出高处不胜寒的感觉，不断拉高众人的期待值，期待一个颠覆传统观点的产品，现在看来这么做并不完全是一件好事。 锤子rom，这是一款到处充斥着“老罗情怀”的产品。可并不是所有的用户都是“老罗”，每一款产品推向了市场，将遭受的是“大众”的考验。而老罗不断作为卖点——锤子rom的交互设计，并未成为这款产品的招牌，大家能记得的反而仅是老罗这个“代言人”，这是营销的成功，却是产品的失败。 无论怎样，还是等待开放下载，我相信部分用户还是会留有一丝期待，期待6月15号能看到一个比发布会更加进步的锤子rom。 请搜索关注作者微信号：张韬的产品圈

去年参加朋友婚礼的时候，就和同样身在IT圈子的一群人讨论过这件事，大家都抱着质疑的态度，认为这是老罗的一种自营销。引用其中一人的评价：“这是一场粗制滥造的网络营销，靠着老罗前几年所积累的RP试图引起一批人的关注，没想到的是还真有一批人吃这一套。”

我纳闷的是，觉得他不会无缘无故的夸下“毫秒flyme和MIUI”这样的海口。其实现在想想也正常，老罗英语教师出身，对IT行业可能有非常热衷的一面，不过终究是半路出家，不算完完全全的业内人士，同黄章的狂热没法比，同雷军的科班出身更没法比。这个时候出现几个在交互设计、开发领域有些微力度的人在耳边煽煽风点点火，加上自身对移动产品的喜爱，可能就真的认为自己能做出一款足以改变人们生活的产品。我很理解这种想法，相信每一个产品经理在推出自己的新产品的时候，都会想象它成为伟大产品的那一天。

总的来说，这对我来说不是一场想象中的视听盛宴，而是一场PATH、MIUI、SIRI等产品优点的总结大会，以及锤子团队在交互细节上给同行带来的一点抛砖引玉。

那些锤子rom出彩，却又不尽如人意的地方

1、现场准备10台机器，随时准备死机。

没什么可说的，准备不充分。我是开发出身，深知修改BUG需要的时间很多时候远远超出开发时间，6月15号能不能预期上线，目前看来真的还说不好。

这种图标很新颖，不得不说设计师的水平非常高，每一个图标拿出来都是佳作，能很强烈的感受到设计师想表达出的理念。但是多个这样的图标同时出现在手机屏幕上，会给用户凌乱的感觉，我相信锤子rom方格式的桌面布局也是为了尽量抵消这种凌乱感。

这个就完全能想起MIUI的主题了，只不过MIUI的主题没有一款主题拥有1000个自己设计的图标，可是我想说，设计师果然只是设计师。

4、来电向上拉挂断，向下拉接听。

又是MIUI已经有的功能，体验是没问题的，但不是锤子rom原创的。

PATH的设计作为APP的教科书果然影响力颇大，谷歌在原生android中做扇形菜单时改动至少很大，而锤子的扇形菜单直接让我看到了PATH。

真巧，这是我第一次使用MIUI时接触的第一个功能，让是导入的是人人网的头像。

锤子rom的桌面设计让我想起了诺基亚symbian的时代，我无法说这种设计是好还是坏，只是觉得就算这是一个好的交互方式，可能也不太符合如今的用户使用习惯。当然，好的产品是可以改变用户的使用习惯的，可我认为这样的桌面无法承担此重任。

分类的语音操作是减少语音识别错误的最佳方式，不过我同样无法确定先让用户选择分类，然后说话进行语音解析的这种交互方式是方便还是不方便。

这个是我个人在发布会之前思考最多的，当时想了很多种方案，甚至包括依靠光学感应器及面对不同特殊触发情况的处理。没想到……解锁界面还在，只不过是按电源键时屏幕自动解锁，而按下HOME键时不自动解锁。

这个可能不应该单独罗列出来，因为我只看到“放在耳边说名字打出电话”，锤子rom的语音应该会有其利用感应器的方式，不过目前这种方式，siri有一样的。

这个不是什么新鲜功能，MIUI提供，很多第三方APP也提供。

这个功能让我想起了我用过的一款启动器，tfs启动器。这款产品做得非常好，只是我不太适应，所以最后卸载了。

说白了就是短信延迟三秒发送。刚看到这个功能的时候，我想到了网易邮箱QQ邮箱等都有的邮件取消功能，既用户A向B发送邮件，B在未阅读邮件前，A都可将其撤回。这种功能是有必要条件的，B的邮箱必须在邮件打开的时候，向服务器发送邮件已被阅读的指令，所以这个功能只能是网易或QQ邮箱之间才能做到。

所以短信中途取消的功能除了和运营商合作，是无法真正做到的，锤子rom才使用了这样一种方式去折中实现，不过这种方式个人并不看好。哪怕我很清楚发短信就意味着不能强求对方马上看到，我还是希望短信能尽早到达对方的手机中。还有，如果我这次是三秒内想撤回短信，下次是60秒才想起要撤回短信呢？用户是无法预先知道自己在下一次需要多久的思考才决定短信是否需要撤回，这个三秒钟的时间设置也是无济于事的。可能你会说我“如果智商低到连短信需不需要发送都无法确定，那就别发短信了”，我只能回答现在是要做一款顺应用户需求的产品，而不是要求用户遵守的准则。

这个方式我极不赞成。我的想法是宁可让用户多操作也不能多等待，用户第一次看到动画觉得新鲜，第二次觉得有创意，第三次开始就会觉得厌恶。这个时候用户需要做点什么，而不是拿着手机每次解锁时都傻乎乎的等待那一秒的动画，有时候这一秒对于什么都不需要操作的用户来说是很长的。

归根究底这是一款基于android深度定制的系统，就想人换了一套衣服，本质上还是人，你可以叫flyme，可以叫MIUI，但你不能是“OS”，如果更改一下图标和交互就能成为一款“OS”，那么每一个主题都可以是个“OS”。所以我通篇只称其为“锤子rom”而非Smartisan OS。

当然，不能否认锤子rom也有优秀之处

首先通讯录部分不错，我喜欢的是能干预联系人排序的功能，虽然android widget联系人也能达到这种目的。

其次阴历也是我喜欢的功能，原因在于我平时不关注阴历，需要阴历日期的时候的做法是上网查……

某些手势操作的理念还是不错的，前面提到过的图标设计上也很出彩。只是基于现在的心情，我实在无法一一阐述锤子rom的亮点，我相信大家也能看到其亮点所在。

1、业内人士不认可。这点我相信大家去看看微博就可以了，实际的感受总好过看我在这唾沫横飞。

2、得罪了果粉、魅友、米粉。粉丝从某个角度来讲是很可怕的，老罗的“毫秒”结果变成这样，众多的粉丝自然不会善罢甘休，作为锤子rom的招牌，老罗将要承受巨大的压力。

3、让老对手们有机可乘。方舟子应该已经表态了吧，其他老罗的老对手呢？

4、谷歌的封杀。阿里云OS被谷歌封杀的事情还历历在目，阿里云以自主研发自居，说白了就是失策在“OS”这两个字母上，这样血淋淋的例子无法不让人侧目。

可能老罗或部分人会觉得，他从来就没说过锤子rom不能引用别家的长处，请大家不要产生错觉，取众人之长本就天经地义。但是这种错觉是老罗为我们描绘的：在营销的过程中，其无时无刻都在营造出出高处不胜寒的感觉，不断拉高众人的期待值，期待一个颠覆传统观点的产品，现在看来这么做并不完全是一件好事。

锤子rom，这是一款到处充斥着“老罗情怀”的产品。可并不是所有的用户都是“老罗”，每一款产品推向了市场，将遭受的是“大众”的考验。而老罗不断作为卖点——锤子rom的交互设计，并未成为这款产品的招牌，大家能记得的反而仅是老罗这个“代言人”，这是营销的成功，却是产品的失败。

无论怎样，还是等待开放下载，我相信部分用户还是会留有一丝期待，期待6月15号能看到一个比发布会更加进步的锤子rom。

