---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16823
name: 宿艺
time: 2013-07-05 11:36
title: 继Jego后飞聊再遭中移动放弃，输在了这8点上
---
2013年的夏天，对于中国移动来说，注定是一个移动互联网业务的“焦虑”之夏。继6月Jego“夭折”外，中国移动另一款IM应用飞聊也被放弃。 中国移动内部员工对笔者证实，飞聊已经在中国移动内部正式宣布停止研发，飞聊产品与运营团队目前都已解散。从7月10日起，飞聊用户无法发送和接收“飞信”信息。也就是说，作为飞聊最重要的“奶娘”，飞信已对其进行“断奶”。 飞聊推出于2011年9月28日，是中国移动为应对微信等推出的类语言短信业务冲击仓促上马的产品，与微信初期产品形态非常类似。即使如此，以中国移动总裁李跃为首的公司高层仍对其寄予厚望。 飞聊初期由中移动集团数据部直接主导，背靠全球最大的运营商中国移动，飞聊为何失败？笔者认为原因有以下8点： 1、相比较微信，飞聊产品功能过于单一，缺乏特色功能和社交粘性。 2、飞聊由中国移动集团数据部主管，互联网公司运营，神州泰岳进行支撑，牵扯到的利益方过多，造成飞聊产品迭代升级缓慢。 3、作为传统电信运营商，中国移动内部构架并不适合做“短平快”的自主互联网产品，中国移动高层不乏对互联网大方向的认知，却缺乏对产品的关注和了解。要命的是，相关产品立项、上线、重大更新却必须经过高层认同。 4、作为央企，中国移动在创新体质方面先天不足，如员工激励不足，内部利益纠葛，面对以民资为主的移动互联网企业竞争缺乏活力。 5、飞聊和飞信主要支撑方都是神州泰岳，两款产品发展到现在功能非常相似，对于中国移动来说就是“左右互搏”，意义不大。 6、与飞信不同，飞聊从一开始就没有列入中国移动各省公司的KPI，发展及其缓慢，两年来用户不足300万。而飞信用户突破1亿，微信更是超过3亿，飞聊成典型“鸡肋”。 7、作为被集团层面寄予厚望的产品，飞聊并未起到应对微信冲击的目的，中国移动高层已多次在内部对其点名批评。 8、面对微信冲击，中国移动在今年开始对自身产品进行梳理，典型例子就是“飞信业务重构”会议，飞聊在今年第一季度被放弃的命运就已决定。 —————————————— 大家好，我是宿艺，希望与朋友们一起探讨通信和移动互联网行业动态，欢迎朋友们提供各种企业消息和业内八卦。 请关注我的微信公众号：guancha01

2013年的夏天，对于中国移动来说，注定是一个移动互联网业务的“焦虑”之夏。继6月Jego“夭折”外，中国移动另一款IM应用飞聊也被放弃。

中国移动内部员工对笔者证实，飞聊已经在中国移动内部正式宣布停止研发，飞聊产品与运营团队目前都已解散。从7月10日起，飞聊用户无法发送和接收“飞信”信息。也就是说，作为飞聊最重要的“奶娘”，飞信已对其进行“断奶”。

飞聊推出于2011年9月28日，是中国移动为应对微信等推出的类语言短信业务冲击仓促上马的产品，与微信初期产品形态非常类似。即使如此，以中国移动总裁李跃为首的公司高层仍对其寄予厚望。

飞聊初期由中移动集团数据部直接主导，背靠全球最大的运营商中国移动，飞聊为何失败？笔者认为原因有以下8点：

1、相比较微信，飞聊产品功能过于单一，缺乏特色功能和社交粘性。

2、飞聊由中国移动集团数据部主管，互联网公司运营，神州泰岳进行支撑，牵扯到的利益方过多，造成飞聊产品迭代升级缓慢。

3、作为传统电信运营商，中国移动内部构架并不适合做“短平快”的自主互联网产品，中国移动高层不乏对互联网大方向的认知，却缺乏对产品的关注和了解。要命的是，相关产品立项、上线、重大更新却必须经过高层认同。

4、作为央企，中国移动在创新体质方面先天不足，如员工激励不足，内部利益纠葛，面对以民资为主的移动互联网企业竞争缺乏活力。

5、飞聊和飞信主要支撑方都是神州泰岳，两款产品发展到现在功能非常相似，对于中国移动来说就是“左右互搏”，意义不大。

6、与飞信不同，飞聊从一开始就没有列入中国移动各省公司的KPI，发展及其缓慢，两年来用户不足300万。而飞信用户突破1亿，微信更是超过3亿，飞聊成典型“鸡肋”。

7、作为被集团层面寄予厚望的产品，飞聊并未起到应对微信冲击的目的，中国移动高层已多次在内部对其点名批评。

8、面对微信冲击，中国移动在今年开始对自身产品进行梳理，典型例子就是“飞信业务重构”会议，飞聊在今年第一季度被放弃的命运就已决定。

大家好，我是宿艺，希望与朋友们一起探讨通信和移动互联网行业动态，欢迎朋友们提供各种企业消息和业内八卦。

