---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20733
name: 卧龙阁公司解析
time: 2013-09-24 15:00
title: 唯快不破的小米，尚不值美元百亿！
---
我得说对这个数字我有些迷惑了。可以说，对成本精确计算和“接地气”的营销应对铸就了小米今天超越其他手机厂商的结果。但客观地说，这样的优势仍不足以支撑小米对外宣称的百亿美元的公司估值。它有一些显而易见的缺陷——

· 硬件软肋。对元器件与组装生产过程强大的控制力，绝对是公司价值的必要项，小米不是苹果，不能在高售价所代表的高利润分配里产生竞争力，所以面对这样的问题，小米必须要有自己的解决方案，而考虑到如三星这样控制着显示面板、存储芯片、电路板资源的巨头，和魅族、华硕这样不缺乏自身组装能力的跟进竞争者，小米的竞争价值就让人捏了把汗了，希望不要重蹈之前HTC因零组件问题推迟NEW one上市周期的悲剧覆辙。 · 核心技术缺乏。了解小米的人都知道，小米对交互界面设计、工业产品设计和硬件电路设计方面的人才是长期渴求的，这种人才需求也暴露了技术缺乏的领域，HTC通过最开始交互界面设计确立了自身的价值，前一段时间的叛逃事件不得不说也是对公司价值的一种肯定，而工业产品设计和其背后硬件电路板设计方面，最近酷似诺基亚系产品的小米3与iPhone 5s、三星Note 3的同阶段上市，各种拆机横向评测，也能让我们最直观的感觉到小米手机与世界一线品牌尚存在一些工艺和设计上的差距，而这个差距势必会带来——由产品到营销再到企业整体——连锁性的价值认可折扣。 · 用户群文化与忠诚度的悖论。如上文提到，用户群的特色文化经营确实是小米的成功之处，但当时空转换，这个用户群体忠诚度的考验仍令人担忧——时间方面，用户的经济能力增长，会引发自然而然的“叛逃”，中国人是一个“现实”的民族，我们在需求上忠诚于价格，但在追求上又鄙视“忠诚于价格”，所以，一旦生活水平提升，以及出于尝鲜动机，“小米换苹果”好像是一种无可厚非的选择，还是上文提到的那些推荐小米的朋友，甚至包括笔者本人，现在也都大部分成了iPhone 5的用户了；空间方面，在海外市场，爱国屌丝极客的概念认识不适用，从目前在台湾市场，小米的影响力和销售量不及华为P6这个现象就能看出，小米要做一个世界范围销售的品牌，起码在用户文化认同的塑造上还需要走很久。 以上是个人对小米的一个解析，本质目的还是不喜欢公司因为取得的一些发展和进步就盲目乐观了起来，然后走“大炼钢铁”型的道路。我想认认真真做手机和客观谨慎的战略布局，才能创造出一个伟大的小米——当然也离不开“雷布斯”勤劳的发微博。

· 硬件软肋。对元器件与组装生产过程强大的控制力，绝对是公司价值的必要项，小米不是苹果，不能在高售价所代表的高利润分配里产生竞争力，所以面对这样的问题，小米必须要有自己的解决方案，而考虑到如三星这样控制着显示面板、存储芯片、电路板资源的巨头，和魅族、华硕这样不缺乏自身组装能力的跟进竞争者，小米的竞争价值就让人捏了把汗了，希望不要重蹈之前HTC因零组件问题推迟NEW one上市周期的悲剧覆辙。

· 核心技术缺乏。了解小米的人都知道，小米对交互界面设计、工业产品设计和硬件电路设计方面的人才是长期渴求的，这种人才需求也暴露了技术缺乏的领域，HTC通过最开始交互界面设计确立了自身的价值，前一段时间的叛逃事件不得不说也是对公司价值的一种肯定，而工业产品设计和其背后硬件电路板设计方面，最近酷似诺基亚系产品的小米3与iPhone 5s、三星Note 3的同阶段上市，各种拆机横向评测，也能让我们最直观的感觉到小米手机与世界一线品牌尚存在一些工艺和设计上的差距，而这个差距势必会带来——由产品到营销再到企业整体——连锁性的价值认可折扣。

· 用户群文化与忠诚度的悖论。如上文提到，用户群的特色文化经营确实是小米的成功之处，但当时空转换，这个用户群体忠诚度的考验仍令人担忧——时间方面，用户的经济能力增长，会引发自然而然的“叛逃”，中国人是一个“现实”的民族，我们在需求上忠诚于价格，但在追求上又鄙视“忠诚于价格”，所以，一旦生活水平提升，以及出于尝鲜动机，“小米换苹果”好像是一种无可厚非的选择，还是上文提到的那些推荐小米的朋友，甚至包括笔者本人，现在也都大部分成了iPhone 5的用户了；空间方面，在海外市场，爱国屌丝极客的概念认识不适用，从目前在台湾市场，小米的影响力和销售量不及华为P6这个现象就能看出，小米要做一个世界范围销售的品牌，起码在用户文化认同的塑造上还需要走很久。

以上是个人对小米的一个解析，本质目的还是不喜欢公司因为取得的一些发展和进步就盲目乐观了起来，然后走“大炼钢铁”型的道路。我想认认真真做手机和客观谨慎的战略布局，才能创造出一个伟大的小米——当然也离不开“雷布斯”勤劳的发微博。

