---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17678
name: cypress
time: 2013-07-23 19:20
title: 融360，快拿3000万美元去买耕牛吧！
---
一位曾经参与P2P投资的业内人士告诉Cypress，互联网金融整个行业目前尚不到火候，但从融360的这轮融资可以看出市场对这个行业发展已经寄予热望。 2012年的预热 尽管从2007年软银投资1000万美元投资我爱卡算起，互联网金融创业企业已被VC盯上多年，但直到2012年底，融360联合创始人、CEO叶大清提出“2012年是互联网金融元年”的时候，包括金融界人士在内的很多人对“互联网金融”这一提法本身还显得陌生甚至难以接受。 此时，拍拍贷刚从红杉资本融到2500万美元。而国内P2P的老大哥宜信2011年从IDG资本、摩根士丹利亚洲投资基金（MSPEA）以及A轮投资者KPCB完成第二轮数千万美元融资的时候，融360尚在母腹之中。 2012年，按叶大清的说法，他觉得国内“大部分的金融产品出现了数字化的现象”。但这种圈子内的洞见，对于大多数消费者的实际体验来说，还显得飘渺。除了网购时用上支付宝等第三方支付外，似乎没有觉得数字化的金融产品对普通人的实际生活带来多少耳目一新的体验——尽管各大银行已相继推出网上银行、手机银行；证券公司的网上炒股软件早已卖了多年；三马（马明哲、马云、马化腾）叫嚣着要在网上售卖保险，但众安在线迟迟没拿到一纸批文更没有真正上线推出。 在此之前，“互联网金融”最能让普通消费者想起只是第三方支付——方便快捷的电子支付。这也难怪，想从支付宝和财付通等之间杀出一条血路的支付解决方案提供商拉卡拉2012年上半年就完成了第三轮融资，孙陶然拿到了2500万美元，此前两轮他分别拿了200万美元和800万美元。这些投资者中最引人注目的是联想。 2013年，爆发点 爆发点在今年的六月！随着大名鼎鼎的支付宝开始推出余额宝项目，用老掉牙的金融产品货币基金和成熟的网上支付工具嫁接出一个让普通屌丝都开始关注的互联网金融产品——而类似产品其实早就有迹可循，但碍于渠道狭窄，不能像支付宝这样以快捷方式直抵屌丝群体。 这一偶然的事件回头来看似乎成为一阵钟声，既有意唤醒传统金融机构做出反应，也有力地号召互联网创业者聚集冲锋。今年七月，一个名为互联网金融千人会（IFC1000）的民间组织从发起成立到在上海、北京、深圳等地开展活动，其参与者来自但不限于互联网企业、传统金融机构、金融监管机构、学者和为数不少的民间观察者及创业者。 融360B轮正赶上这个好时候。 融360知春路113号银网中心朴素的办公室里挤满了150多号人，这轮融资后他们也许已经不能满足目前的人员规模了。 融360是做什么的？ 看一下融360产品： 1、融360 （网站）：贷款搜索比较及申请交易； 2、融360贷款 （应用）： 贷款产品信息App，可以直接联系银行申请； 3、银行理财大全 （应用）： 汇集多款银行理财产品，提供便捷的筛选、推送功能。 其产品最值得关注的是，在申请贷款时，融 360 提供了货比多家的功能，输入贷款金额即可以查询到有哪些家金融机构提供这种贷款，以及贷款条件，是否需要房产抵押、担保，放款时间、每家的成功率、贷款额度，月供信息。目前其贷款服务包括经营、消费、购房购车等领域。 今年7月份，融360正式上线信用卡服务，用户在其网站平台可以浏览各家银行的信用卡信息，在线申请信用卡最快2小时内就能获得银行人员的上门服务，其希望以此方式打造一个满足用户和银行需求的融资贷款产品直销平台。 这家公司在被媒体介绍之初，为了让读者理解，通常被冠以“去哪儿”信贷版、网上信贷的“百度+天猫”，不过这似乎还难以完全厘清这家公司的业务边界，尤其当叶大清扬言未来将把理财产品等纳入搜索项目时，融360更像是当年的团800。 融360未来的挑战在于，与航班、酒店、美食、电影票等普通商品相比，目前的金融产品尤其信贷产品很难标准化。于是所谓搜索充其量只是提供一个020的通道——如果能保证用户的稳定和忠诚度的话。 而其收入，据有关资料介绍，主要来自于—— 1、营销费，即向金融机构推荐贷款客户，每个收费在50元至100元，目前在总体营收中的占比约80％。 2、摄合交易。成功用户收费，在用户申请贷款过程中，融360帮助用户完成整个贷款流程。贷款获批后，融360收取贷款额的百分比作为返佣。目前，这部分的营收在整体营收中占比在15％左右。 3、广告，不是融360的重点，占比不到5％。 据称，目前融360的中小企业与个人客户的比例是35：65，但两者贡献的贷款总额相当，其企业用户的平均贷款额度能打到10万－20万，成交的最大一笔贷款额为1000万元。在未来，融360会两个方向走，一方面积累个人用户；另一方面扩大企业用户规模，企业贷款数额大、频率高，未来的价值空间更大。 团队 融360一直引以为傲、也刻意宣传的是其内部金融基因与互联网基因的相对平衡。在其140余人的团队中，核心成员具备金融、互联网、银行、小额贷款公司等多方背景。叶大清在创立融360之前，曾在以跨境支付业务著称的PayPal担任中国区市场总经理，并在美国第一资本银行、美国在线、美国运通等公司从事过信用风险管理与互联网营销等方面的工作。运营和银行关系副总裁陆佳彦曾有渣打、中信等多家商业银行十余年管理经验。产品技术副总裁刘曹峰曾任职百度，有十余年互联网公司产品与技术经验。而去哪儿的创始人庄辰超是融360的天使投资人。团队人员中有多年从业的互联网和银行业人员，这也是吸引那些苛刻的风投大佬目光的一个关键因素。 不过这一切都不能成为其垒筑的行业门槛，它逾越不了多年前大众点评网那些020在做的事情——又脏又苦的线下耕耘。 所以，融360快拿3000万美元去买耕牛吧！

一位曾经参与P2P投资的业内人士告诉Cypress，互联网金融整个行业目前尚不到火候，但从融360的这轮融资可以看出市场对这个行业发展已经寄予热望。

尽管从2007年软银投资1000万美元投资我爱卡算起，互联网金融创业企业已被VC盯上多年，但直到2012年底，融360联合创始人、CEO叶大清提出“2012年是互联网金融元年”的时候，包括金融界人士在内的很多人对“互联网金融”这一提法本身还显得陌生甚至难以接受。

此时，拍拍贷刚从红杉资本融到2500万美元。而国内P2P的老大哥宜信2011年从IDG资本、摩根士丹利亚洲投资基金（MSPEA）以及A轮投资者KPCB完成第二轮数千万美元融资的时候，融360尚在母腹之中。

2012年，按叶大清的说法，他觉得国内“大部分的金融产品出现了数字化的现象”。但这种圈子内的洞见，对于大多数消费者的实际体验来说，还显得飘渺。除了网购时用上支付宝等第三方支付外，似乎没有觉得数字化的金融产品对普通人的实际生活带来多少耳目一新的体验——尽管各大银行已相继推出网上银行、手机银行；证券公司的网上炒股软件早已卖了多年；三马（马明哲、马云、马化腾）叫嚣着要在网上售卖保险，但众安在线迟迟没拿到一纸批文更没有真正上线推出。

在此之前，“互联网金融”最能让普通消费者想起只是第三方支付——方便快捷的电子支付。这也难怪，想从支付宝和财付通等之间杀出一条血路的支付解决方案提供商拉卡拉2012年上半年就完成了第三轮融资，孙陶然拿到了2500万美元，此前两轮他分别拿了200万美元和800万美元。这些投资者中最引人注目的是联想。

2013年，爆发点

爆发点在今年的六月！随着大名鼎鼎的支付宝开始推出余额宝项目，用老掉牙的金融产品货币基金和成熟的网上支付工具嫁接出一个让普通屌丝都开始关注的互联网金融产品——而类似产品其实早就有迹可循，但碍于渠道狭窄，不能像支付宝这样以快捷方式直抵屌丝群体。

这一偶然的事件回头来看似乎成为一阵钟声，既有意唤醒传统金融机构做出反应，也有力地号召互联网创业者聚集冲锋。今年七月，一个名为互联网金融千人会（IFC1000）的民间组织从发起成立到在上海、北京、深圳等地开展活动，其参与者来自但不限于互联网企业、传统金融机构、金融监管机构、学者和为数不少的民间观察者及创业者。

融360知春路113号银网中心朴素的办公室里挤满了150多号人，这轮融资后他们也许已经不能满足目前的人员规模了。

看一下融360产品： 1、融360 （网站）：贷款搜索比较及申请交易； 2、融360贷款 （应用）： 贷款产品信息App，可以直接联系银行申请； 3、银行理财大全 （应用）： 汇集多款银行理财产品，提供便捷的筛选、推送功能。 其产品最值得关注的是，在申请贷款时，融 360 提供了货比多家的功能，输入贷款金额即可以查询到有哪些家金融机构提供这种贷款，以及贷款条件，是否需要房产抵押、担保，放款时间、每家的成功率、贷款额度，月供信息。目前其贷款服务包括经营、消费、购房购车等领域。 今年7月份，融360正式上线信用卡服务，用户在其网站平台可以浏览各家银行的信用卡信息，在线申请信用卡最快2小时内就能获得银行人员的上门服务，其希望以此方式打造一个满足用户和银行需求的融资贷款产品直销平台。

2、融360贷款 （应用）： 贷款产品信息App，可以直接联系银行申请；

3、银行理财大全 （应用）： 汇集多款银行理财产品，提供便捷的筛选、推送功能。

其产品最值得关注的是，在申请贷款时，融 360 提供了货比多家的功能，输入贷款金额即可以查询到有哪些家金融机构提供这种贷款，以及贷款条件，是否需要房产抵押、担保，放款时间、每家的成功率、贷款额度，月供信息。目前其贷款服务包括经营、消费、购房购车等领域。

今年7月份，融360正式上线信用卡服务，用户在其网站平台可以浏览各家银行的信用卡信息，在线申请信用卡最快2小时内就能获得银行人员的上门服务，其希望以此方式打造一个满足用户和银行需求的融资贷款产品直销平台。

这家公司在被媒体介绍之初，为了让读者理解，通常被冠以“去哪儿”信贷版、网上信贷的“百度+天猫”，不过这似乎还难以完全厘清这家公司的业务边界，尤其当叶大清扬言未来将把理财产品等纳入搜索项目时，融360更像是当年的团800。

融360未来的挑战在于，与航班、酒店、美食、电影票等普通商品相比，目前的金融产品尤其信贷产品很难标准化。于是所谓搜索充其量只是提供一个020的通道——如果能保证用户的稳定和忠诚度的话。

而其收入，据有关资料介绍，主要来自于——

1、营销费，即向金融机构推荐贷款客户，每个收费在50元至100元，目前在总体营收中的占比约80％。 2、摄合交易。成功用户收费，在用户申请贷款过程中，融360帮助用户完成整个贷款流程。贷款获批后，融360收取贷款额的百分比作为返佣。目前，这部分的营收在整体营收中占比在15％左右。 3、广告，不是融360的重点，占比不到5％。 据称，目前融360的中小企业与个人客户的比例是35：65，但两者贡献的贷款总额相当，其企业用户的平均贷款额度能打到10万－20万，成交的最大一笔贷款额为1000万元。在未来，融360会两个方向走，一方面积累个人用户；另一方面扩大企业用户规模，企业贷款数额大、频率高，未来的价值空间更大。

1、营销费，即向金融机构推荐贷款客户，每个收费在50元至100元，目前在总体营收中的占比约80％。

2、摄合交易。成功用户收费，在用户申请贷款过程中，融360帮助用户完成整个贷款流程。贷款获批后，融360收取贷款额的百分比作为返佣。目前，这部分的营收在整体营收中占比在15％左右。

3、广告，不是融360的重点，占比不到5％。

据称，目前融360的中小企业与个人客户的比例是35：65，但两者贡献的贷款总额相当，其企业用户的平均贷款额度能打到10万－20万，成交的最大一笔贷款额为1000万元。在未来，融360会两个方向走，一方面积累个人用户；另一方面扩大企业用户规模，企业贷款数额大、频率高，未来的价值空间更大。

融360一直引以为傲、也刻意宣传的是其内部金融基因与互联网基因的相对平衡。在其140余人的团队中，核心成员具备金融、互联网、银行、小额贷款公司等多方背景。叶大清在创立融360之前，曾在以跨境支付业务著称的PayPal担任中国区市场总经理，并在美国第一资本银行、美国在线、美国运通等公司从事过信用风险管理与互联网营销等方面的工作。运营和银行关系副总裁陆佳彦曾有渣打、中信等多家商业银行十余年管理经验。产品技术副总裁刘曹峰曾任职百度，有十余年互联网公司产品与技术经验。而去哪儿的创始人庄辰超是融360的天使投资人。团队人员中有多年从业的互联网和银行业人员，这也是吸引那些苛刻的风投大佬目光的一个关键因素。

不过这一切都不能成为其垒筑的行业门槛，它逾越不了多年前大众点评网那些020在做的事情——又脏又苦的线下耕耘。

所以，融360快拿3000万美元去买耕牛吧！

