---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9617
name: jiyongqing
time: 2013-01-28 18:05
title: 华为前“二号首长”回归，将给华为带来哪些变化？
---
前不久，华为历史上的传奇人物郑宝用悄然回归，他将带给华为哪些变化？

郑宝用是福建莆田人，1964年出生，比任正非小了整整20岁。1984年，他从华中理工大学光学系本科毕业时才20岁，可见天资聪颖。顺便说一句，华为的很多高管都是华工毕业的，例如郑宝用、李一男、郭平、胡厚崑……

1987年，郑宝用从华工激光专业毕业后，考上了清华大学博士。1989年，架不住老朋友郭平的再三劝说，博士学位还没拿到的他就奔赴深圳，加入华为这家成立还不到两年的小公司。

当时的华为很缺研发骨干，任正非也不懂技术，因此如获至宝，当即任命郑宝用为总工程师。郑宝用带着几个人苦干一场，开发出了华为第一款自主研发的产品——HJD48小型模拟空分式用户交换机。1992年，HJD48投放市场并取得了巨大的成功。华为实行工号制度之后，任正非的工号是1号，郑宝用是2号；此时的他统管研发，确实也是名副其实的“二号首长”。

不过，江山代有才人出。同样是在1992年，另一位技术天才李一男加入了华为。李一男是湖南人，1970年出生，比郑宝用小6岁。他毕业于华工少年班，同样也是在光学系读的研究生，是郑宝用的学弟。

1993年，郑宝用主持开发的第二款产品JK1000空分式端局交换机却反响一般。而在此时，任正非也有了一个更加大胆的想法：直接上马万门数字程控交换机！更让人想不到的是，他把C&C08万门数字程控交换机的开发重担压到了李一男这个刚刚毕业一年的小孩身上！天才不愧是天才。李一男竟然能够不辱使命，顺利完成任务。08机在市场上取得了巨大的成功，这也使得李一男在华为的地位迅速蹿升。1996年，李一男被提升为全面负责研发的常务副总裁。

与此同时，郑宝用的地位则有所下降。1996年，郑宝用脱离了研发一线，担任负责未来3-5年产品规划的战略规划办主任。1998-2001年，他负责资本运作，主导了将“华为电气”出售给艾默生的交易，帮助华为渡过了重大危机。2001年，他负责开拓“专网”（非电信运营商）市场，第一次为华为建立了分销渠道。虽然不在研发一线了，郑宝用仍然是位高权重。他还承担起了探路者的职责，为华为开拓了很多过去没有涉足过的领域。

2002年，郑宝用在工作中突然晕倒，经检查发现得了脑癌，后被送到美国治疗了一年之久，竟然奇迹般地痊愈。不过，此后他的精力大不如前，转而负责“蓝军”的工作。“蓝军”是华为非常独特的一个部门，它与军事演习中的“蓝军”类似，主要是通过模拟和研究竞争对手，为任正非和华为EMT（执行管理团队）提供战略建议。当年，正是蓝军发现了终端的重要性，并在内部提出了“端管云”战略，避免了华为终端被卖掉。此后不知是哪一年，郑宝用淡出了“蓝军”，也淡出了华为。

虽然也是工程师出身，郑宝用身上表现出来的却更多是江湖豪气。其他高管对任正非畏惧三分，郑宝用却敢于当面顶撞。已经是“二号首长”的他，当年还经常当着下属的面挽起袖子以展示自己粗壮的臂膀，经常津津有味地讲述自己与地痞流氓打架的故事。他没有任何架子，与下属打成一片，任何人都可以随便开他的玩笑，他也经常邀请下属到他家里去吃饭下棋。由于江湖豪气，郑宝用在华为内部的绰号是“阿宝”，他在老华为人中拥有超高的人气和威信。

更有意思的是，郑宝用还是任平（任正非的大儿子）的老师。当年任正非忙于工作，只好将儿子任平交给郑宝用看管。任平很调皮，经常闯祸。每当劝说无效的时候，脾气火爆的郑宝用丝毫不拿自己当外人，会对任平皮带“伺候”。

2013年新年伊始，郑宝用回到了华为，具体负责什么工作还没有公布。在新的一年里，他的回归必然会给华为带来更多的变化，让我们拭目以待。

