---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22106
name: 绿竹巷
time: 2013-10-28 07:26
title: 卖掉凤凰，默多克真的要全面撤出中国？非也
---
一个礼拜前，凤凰卫视发了公告，宣布默多克旗下的星空集团将自己所持有的12.15%凤凰卫视股权悉数转让给全球最大的私募基金TPG，作价16.57亿元，在经历几轮减持后，默多克终于彻底斩断了自己与凤凰的联系，套现离场。

凤凰卫视，这绝对是默多克在中国耕耘20年的过程中，最杰出的产品，说名利双收也不为过，凤凰的影响力自不必说，财务角度，凤凰卫视2000年就在香港上市，2011年，还分拆出凤凰新媒体，成功登陆了纽交所。连凤凰也卖了，默多克这是婚变后，想要全面撤出中国市场的节奏么？不尽然。 笼子里的凤凰 要解读现在，还是得回过头先看看历史。 在所有媒体类型里，电视是变现能力最强的，所以，新闻集团进入中国，也是以电视为突破口。1993年和1995年，默多克通过两次股权交易，从李泽楷手里买下了当时势头不错的香港卫星电视（卫星电视1991年才开播，但迅速整了5个频道，且覆盖了超过50个国家，小超人的确不是盖的），组建星空传媒，开始了自己的亚洲之旅。 媒体说到底是个注意力经济，所以某种程度上说，市场潜力和人口数量是成正比的。虽然星空传媒的总部在香港，但着眼点却是在中国和印度，据说在印度，星空混得是风生水起，收益十倍于中国。 但在天朝，情况就不那么妙了，因为星空面对的是一片红海，而且有极高的非市场性进入壁垒。中国的电视市场是相当奇葩的：一来数量奇多，从央视到省台、市台、县台，有一箩筐的电视台，尽管很多台其实无法养活自己，但事业体制下，有地方财政支持，所以再亏也死不掉；二来，电视台是地方割据的，每个省只能有一个上星频道，而且这个频道去到别人的领地，还要交一笔金额不菲的落地费。 默多克是个熟谙政治的人，他很清楚，靠自己打开中国市场完全不现实，所以，1996年，他引入刘长乐等人作为战略投资者，（刘长乐背景参见维基百科），成立了凤凰卫视，而且星空并不控股，在股权上，星空和和刘长乐的今日亚洲是两头大的结构。所以，之后星空在华的业务是分成了两大块，一块是自己直营的几个频道，比如星空卫视，Channel V等，一块就是参股的凤凰卫视。 这招是奏效的，此后的几年，星空在境内落地这事儿上，总算有了些进展，凤凰以及星空自己旗下的不少频道获准进入广东，后来还进入了不少高档的星级酒店、涉外小区。02、03年是星空在华发展的高峰，据说，默多克为了争取这些落地权，还帮助CCTV9去美国和欧洲落地。 但在2005年，事态却发生了逆转，默多克买断了青海卫视的黄金时段，向其输出节目，曲线上星覆盖全国这步棋触犯了红线，广电总局迅速叫停，自此之后，星空在电视屏上的扩张脚步就停滞不前，再没能取得突破性进展。 简单说，就是星空虽然养出了凤凰，但也终究是只笼子里的凤凰。 撤也要撤得体面 在经历2005年的大挫败之后，默多克对于中国市场应该已经有些心灰意懒了，如果在辐射面上不能扩大，节目再好也是枉然。 不过，默多克到底是老姜，就算是撤退，也是有节奏有策略的。2006年，默多克减持凤凰卫视，将20%的股份卖给了中国移动，凤凰长达十年的股权两头大结构改变了，刘长乐成为大股东，中国移动第二，持股17%的星空排在第三。 傍上中移动，让凤凰有了更明显的境内成分，当时不少分析都认为这可能会有助于凤凰的落地，但事后看，凤凰全面落地是没戏的。不过，这对于凤凰拓展新媒体还是有明显帮助的，有个运营商做干爹，对于争取牌照、带宽、发展手机端业务啥的，都很有好处，凤凰新媒体上市的招股书中就说自己2010年的收入，53%的收入来自中移动的付费服务。 老实说，在电视媒体转型道路上，凤凰算是相当成功了，有多成功？建议对比央视网。凤凰网在腾讯、新浪、搜狐、网易四大门户强势的情况下，硬生生挤了进去，成为了第五大门户，凤凰这个品牌从电视屏到电脑屏还是实现了延续，而且以凤凰网为载体，凤凰视频等也都取得不错的发展。总之凤凰新媒体能在2011年，从凤凰卫视中分拆出来，单独赴美上市，就足以证明其发展力。 而且，翻一下凤凰的财报，新媒体部分增长力和占比都明显高过电视广告，2012年，新媒体是13.82亿港元，电视是23.74亿，几乎两倍于新媒体，但是今年上半年，新媒体是8.19亿，电视广告是10.96亿，差距已经不大了。 虽然，凤凰新媒体也没赚什么大钱，但在传统媒体转型的大浪中，能活下来，还能看到继续发展的希望，已经不易了，毕竟人家是没有财政支持的。 只可惜，这对于挽回默多克的投资信心，还是没什么用，新媒体赚钱很辛苦，门户已经在走下坡，视频更是全行业亏损，凤凰新媒体能够盈利，中移动是一部分原因，再者凤凰没有走长视频道路，没有在版权上烧钱，主要依托凤凰自己的独家内容。我的感觉是，凤凰新可以在视频界小而美地活着，但不可能成为这个行业里最重量级的玩家。所以，对于默多克来说，除非凤凰卫视能够在落地问题上有实质性突破，否则，这块资产是不可能有爆发性增长的，赚这么点小钱，对于版图庞大的新闻集团来说，意义有限。 所以，今年3月，星空再度减持凤凰，持股从17%减少到12%，一周前，终于全数抛掉，默多克栽培多年的凤凰卫视终究还是没能成为他在中国的摇钱树。 并非全面撤出 卖掉自己在中国最成功的一项资产，是不是意味着默多克彻底放弃中国？或许也未必。 传媒这个领域其实很大，新闻是一块，除了新闻，还有娱乐。主打新闻的凤凰要想在境内大展拳脚很难，但是娱乐部分，默多克并不是完全没机会。 正如之前所说，除了参股的凤凰卫视，星空还有直营的频道和业务，2009年，星空对于这部分“鸡肋”资产，有过一次处置，即大幅裁员，几乎是要放弃的态势，但2010年，星空终于找到了接盘者！ 黎瑞刚（前上海SMG总裁，现华人文化产业基金总裁）操盘的华人文化产业基金拿下了星空旗下的三个频道（星空卫视普通话频道、星空国际频道、Channel V）以及星空华语电影片库的控股权，组建华文星空传媒，公开资料显示，双方股权是53:47，但控股权转让价格不明。 黎瑞刚是个传媒强人，上海文广算是全国广电体制改革的先锋，虽然东方卫视现在势头不如湖南江苏，但是，上海的地面频道是很强的，五星体育、星尚、炫动卡通，营收都不差，主营IPTV的百视通已经上市，如果不是IPO关闸，炫动卡通应该也已经上市了。 默多克对于黎瑞刚颇为欣赏，找到黎瑞刚作为自己的拍档，目前来看，是很明智的。在拿下前述的控股权后，星空华文应运而生，它旗下的灿星制作很多人已经不陌生了，凭借《中国达人秀》《中国好声音》，灿星现在已经是足以媲美湖南卫视、光线的国内一流电视节目制作团队，国外版权，国内再造这种模式，和星空华文的股权背景不无关系。而这次转变对于星空的这些个鸡肋资产来说，还真有点化腐朽为神奇的感觉。 ?除了星空华文，新闻集团去年还入股了博纳，占股近20%。博纳是唯一在美国上市的国内影视公司，以前是以发行见长，现在也是制作发行影院样样来，今年的声响不大，风头基本被华谊光线盖过，但还是影视圈一个比较大的玩家，之前有过《龙门飞甲》《窃听风云》等代表作，今年贺岁档，估计还会有《扫毒》和《窃听风云3》两部大片。 今年6月，新闻集团已经拆分，报业是一部分，以电视和影视为主业的21世纪福克斯是另一部分，明摆着，21世纪福克斯会比报业更有发展前景。相对来说，娱乐类的电视节目和电影，远离政治，也比较市场化，盈利能力也很强，而且国外一些先进的制作模式和技术也容易被借鉴和运用。中国可是电视娱乐大国和全球第二大票仓，对于新闻集团来说，彻底放弃，大概还是有点舍不得哦。

凤凰卫视，这绝对是默多克在中国耕耘20年的过程中，最杰出的产品，说名利双收也不为过，凤凰的影响力自不必说，财务角度，凤凰卫视2000年就在香港上市，2011年，还分拆出凤凰新媒体，成功登陆了纽交所。连凤凰也卖了，默多克这是婚变后，想要全面撤出中国市场的节奏么？不尽然。

要解读现在，还是得回过头先看看历史。

在所有媒体类型里，电视是变现能力最强的，所以，新闻集团进入中国，也是以电视为突破口。1993年和1995年，默多克通过两次股权交易，从李泽楷手里买下了当时势头不错的香港卫星电视（卫星电视1991年才开播，但迅速整了5个频道，且覆盖了超过50个国家，小超人的确不是盖的），组建星空传媒，开始了自己的亚洲之旅。

媒体说到底是个注意力经济，所以某种程度上说，市场潜力和人口数量是成正比的。虽然星空传媒的总部在香港，但着眼点却是在中国和印度，据说在印度，星空混得是风生水起，收益十倍于中国。

但在天朝，情况就不那么妙了，因为星空面对的是一片红海，而且有极高的非市场性进入壁垒。中国的电视市场是相当奇葩的：一来数量奇多，从央视到省台、市台、县台，有一箩筐的电视台，尽管很多台其实无法养活自己，但事业体制下，有地方财政支持，所以再亏也死不掉；二来，电视台是地方割据的，每个省只能有一个上星频道，而且这个频道去到别人的领地，还要交一笔金额不菲的落地费。

默多克是个熟谙政治的人，他很清楚，靠自己打开中国市场完全不现实，所以，1996年，他引入刘长乐等人作为战略投资者，（刘长乐背景参见维基百科），成立了凤凰卫视，而且星空并不控股，在股权上，星空和和刘长乐的今日亚洲是两头大的结构。所以，之后星空在华的业务是分成了两大块，一块是自己直营的几个频道，比如星空卫视，Channel V等，一块就是参股的凤凰卫视。

这招是奏效的，此后的几年，星空在境内落地这事儿上，总算有了些进展，凤凰以及星空自己旗下的不少频道获准进入广东，后来还进入了不少高档的星级酒店、涉外小区。02、03年是星空在华发展的高峰，据说，默多克为了争取这些落地权，还帮助CCTV9去美国和欧洲落地。

但在2005年，事态却发生了逆转，默多克买断了青海卫视的黄金时段，向其输出节目，曲线上星覆盖全国这步棋触犯了红线，广电总局迅速叫停，自此之后，星空在电视屏上的扩张脚步就停滞不前，再没能取得突破性进展。

简单说，就是星空虽然养出了凤凰，但也终究是只笼子里的凤凰。

在经历2005年的大挫败之后，默多克对于中国市场应该已经有些心灰意懒了，如果在辐射面上不能扩大，节目再好也是枉然。

不过，默多克到底是老姜，就算是撤退，也是有节奏有策略的。2006年，默多克减持凤凰卫视，将20%的股份卖给了中国移动，凤凰长达十年的股权两头大结构改变了，刘长乐成为大股东，中国移动第二，持股17%的星空排在第三。

傍上中移动，让凤凰有了更明显的境内成分，当时不少分析都认为这可能会有助于凤凰的落地，但事后看，凤凰全面落地是没戏的。不过，这对于凤凰拓展新媒体还是有明显帮助的，有个运营商做干爹，对于争取牌照、带宽、发展手机端业务啥的，都很有好处，凤凰新媒体上市的招股书中就说自己2010年的收入，53%的收入来自中移动的付费服务。

老实说，在电视媒体转型道路上，凤凰算是相当成功了，有多成功？建议对比央视网。凤凰网在腾讯、新浪、搜狐、网易四大门户强势的情况下，硬生生挤了进去，成为了第五大门户，凤凰这个品牌从电视屏到电脑屏还是实现了延续，而且以凤凰网为载体，凤凰视频等也都取得不错的发展。总之凤凰新媒体能在2011年，从凤凰卫视中分拆出来，单独赴美上市，就足以证明其发展力。

而且，翻一下凤凰的财报，新媒体部分增长力和占比都明显高过电视广告，2012年，新媒体是13.82亿港元，电视是23.74亿，几乎两倍于新媒体，但是今年上半年，新媒体是8.19亿，电视广告是10.96亿，差距已经不大了。

虽然，凤凰新媒体也没赚什么大钱，但在传统媒体转型的大浪中，能活下来，还能看到继续发展的希望，已经不易了，毕竟人家是没有财政支持的。

只可惜，这对于挽回默多克的投资信心，还是没什么用，新媒体赚钱很辛苦，门户已经在走下坡，视频更是全行业亏损，凤凰新媒体能够盈利，中移动是一部分原因，再者凤凰没有走长视频道路，没有在版权上烧钱，主要依托凤凰自己的独家内容。我的感觉是，凤凰新可以在视频界小而美地活着，但不可能成为这个行业里最重量级的玩家。所以，对于默多克来说，除非凤凰卫视能够在落地问题上有实质性突破，否则，这块资产是不可能有爆发性增长的，赚这么点小钱，对于版图庞大的新闻集团来说，意义有限。

所以，今年3月，星空再度减持凤凰，持股从17%减少到12%，一周前，终于全数抛掉，默多克栽培多年的凤凰卫视终究还是没能成为他在中国的摇钱树。

卖掉自己在中国最成功的一项资产，是不是意味着默多克彻底放弃中国？或许也未必。

传媒这个领域其实很大，新闻是一块，除了新闻，还有娱乐。主打新闻的凤凰要想在境内大展拳脚很难，但是娱乐部分，默多克并不是完全没机会。

正如之前所说，除了参股的凤凰卫视，星空还有直营的频道和业务，2009年，星空对于这部分“鸡肋”资产，有过一次处置，即大幅裁员，几乎是要放弃的态势，但2010年，星空终于找到了接盘者！

黎瑞刚（前上海SMG总裁，现华人文化产业基金总裁）操盘的华人文化产业基金拿下了星空旗下的三个频道（星空卫视普通话频道、星空国际频道、Channel V）以及星空华语电影片库的控股权，组建华文星空传媒，公开资料显示，双方股权是53:47，但控股权转让价格不明。

黎瑞刚是个传媒强人，上海文广算是全国广电体制改革的先锋，虽然东方卫视现在势头不如湖南江苏，但是，上海的地面频道是很强的，五星体育、星尚、炫动卡通，营收都不差，主营IPTV的百视通已经上市，如果不是IPO关闸，炫动卡通应该也已经上市了。

默多克对于黎瑞刚颇为欣赏，找到黎瑞刚作为自己的拍档，目前来看，是很明智的。在拿下前述的控股权后，星空华文应运而生，它旗下的灿星制作很多人已经不陌生了，凭借《中国达人秀》《中国好声音》，灿星现在已经是足以媲美湖南卫视、光线的国内一流电视节目制作团队，国外版权，国内再造这种模式，和星空华文的股权背景不无关系。而这次转变对于星空的这些个鸡肋资产来说，还真有点化腐朽为神奇的感觉。

?除了星空华文，新闻集团去年还入股了博纳，占股近20%。博纳是唯一在美国上市的国内影视公司，以前是以发行见长，现在也是制作发行影院样样来，今年的声响不大，风头基本被华谊光线盖过，但还是影视圈一个比较大的玩家，之前有过《龙门飞甲》《窃听风云》等代表作，今年贺岁档，估计还会有《扫毒》和《窃听风云3》两部大片。

今年6月，新闻集团已经拆分，报业是一部分，以电视和影视为主业的21世纪福克斯是另一部分，明摆着，21世纪福克斯会比报业更有发展前景。相对来说，娱乐类的电视节目和电影，远离政治，也比较市场化，盈利能力也很强，而且国外一些先进的制作模式和技术也容易被借鉴和运用。中国可是电视娱乐大国和全球第二大票仓，对于新闻集团来说，彻底放弃，大概还是有点舍不得哦。

