---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13336
name: 虎嗅
time: 2013-04-21 11:59
title: LinkedIn，携两亿用户，从社交向媒体演进？
---
虎嗅注：LinkedIn以社交起家，可是它最近两年的变化说明它不断在寻求给用户带来社交之外的价值——而一个重大方向，就是媒体价值。来自Forbes.com的这篇文章，对这个进程进行了简单的回顾，可以看下。由福布斯中文网翻译：

LinkedIn在2003年5月上线，在过去10年间，其人气不断飙升。今年1月，该网站的用户达到惊人的2亿——考虑到其上线一年后的用户只有100万，五年前也不过2200万，这可以说是非常巨大的增长。

多年来，该公司在产品功能上不断推陈出新，从而达到了今天的地位。LinkedIn起步的时候只是一项在线简历服务，但现在已经包括职业生涯页面、招聘广告、公司搜索过滤和职位分析，在2012年，该网站针对移动端进行了优化。

2011年3月，LinkedIn推出LinkedIn Today。该项功能使用特定的算法，以用户的联系人以及目前哪些信息与该用户相关为依据，定制内容从而满足用户的需求。这些内容通过多管齐下的方式实现，可以让与用户分享内容、通过评论接触其他专业，并且利用SlideShare（LinkedIn于2012年收购）和企业页面等选项。

2012年9月，该网站推出LinkedIn Endorsements，该服务可以让职业人士相互对各自所处的专业技术领域进行认证。用户可尽可能详细地设置认证信息，选择对联系人认证各种东西，从战略规划到金融到博客到体操运动。自从推出LinkedIn Endorsements以来，5800万职业人士获得认证，1800万人发出认证。这些巨大的数字显示，LinkedIn已经成为用户联系和介绍自己在线网络上的成员——职业人士或者其他人——的推动力量。

LinkedIn在2012年10月推出Influencers，其Today功能因而变得更加突出。通过LinkedIn Today，LinkedIn挑选出最具影响力人士（Top Influencers）——即那些通过发帖、评论和赞（like）吸引最多用户参与讨论的用户，邀请他们开始在这项新的社交新闻功能上分享内容。用户可以关注最具影响力人士，从而获取有关行业趋势的独到见解，进一步扩大他们使用LinkedIn Today的范围，将其作为讨论和共享内容的主要平台。

最后，在4月4日，LinkedIn宣布向其网站新增一项内容：类似于Twitter的“被提到”功能。LinkedIn用户现在可以通过在状态更新和对话中使用标签，对其他职业人士或者企业打招呼。尽管这项功能只限于一级联系人，但对该网站的信息分享业务的未来而言，能够让同事知道他在对话中被提到了，这个功能具有重大意义。

这些添加特色功能（如原创内容及用户提及）的举措显示，LinkedIn将不再只是简历服务或者专业人士社交网络。当然，LinkedIn企业策略的核心价值将一直围绕职业人士社交网络这个有利可图的市场。不过，随着该网站继续大量炮制优秀的新内容和让专业人士以新方式进行联系，它也将成为适合于发表睿智博客文章和分享内容强大平台。

随着LinkedIn继续升级和改善其特色内容，我们可以看到这种策略对LinkedIn品牌产生的影响。我相信LinkedIn将在未来几年成为行业新闻和信息的主要来源。这将会对职业人士使用该网站的方式产生重大影响，并且可能使得该网站成为一家主力媒体。

时间将告诉我们LinkedIn是否会沿着这条道路前进，不过现在，有一样事情是明确的：LinkedIn的新功能将会大大地影响这家社交和职业网络的未来。

