---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25268
name: 大熊
time: 2013-12-26 17:28
title: 晚报关门与早报招人，纸媒未死还是新媒体救场？
---
先说坏消息，创刊于1999年的《新闻晚报》，在2014年元旦，也就是一周后，关门，成为上海报业集团成立后首张休刊的报纸。上海报业集团党委书记、社长裘新在昨天下午举行的全体员工大会上宣布了这个消息。

好消息是，东方早报新媒体项目启动招聘，极其高调，照例是以“白底黑字”的早报风格在头版放出广告词：中国上海互联网行动正在招募。

上一次东早有趣的广告词是，”纸媒未死，我们邀你读到地老天荒”。

一个关门，一个招人，拉开了上海报业维新大幕。

媒体背后，有形之手

关门是最好的选择吗？肯定不是，拿到上海产权交易所挂牌出售？多少能卖点价钱，还能解决一部分人的出路问题。假如政府愿意放开“报禁”的话，愿意投资媒体的土豪还是很多的。

所以，关门是意料之中的事，在上海报业合并之后。

沪上两大报业集团，解放和文新，过去虽然同在一个系统内，却是竞争对手，内部子报各有针锋相对的体系。你有解放，我有文汇；你有晨报，我有早报；你有新闻晚报，我有新民晚报。

来而不往非礼也，体制内玩市场化竞争，譬如俺们乡人老艺人玩的皮影戏，左手右手各执一将，嘴里喊一声“锵锵锵”，也能杀得让场面看起来很热闹。

除了纸媒下滑的大环境因素，大家都心知肚明，上海滩两大著名报业集团的合并，不是市场运行的结果，而是行政指挥的结果。合并同类项，是国资改革最爱干的事儿。简单粗暴，是政治最爱干的事儿。

一位晚报君在听到关门消息后冷嘲说，干着干着，发现对手没了，接着，自己也没了。连悲伤都看不出。或许有，不能有。

晚报肯定不会是第一个关门的，下一个是谁？有人猜测是创刊于1938年的文汇。也有人说，将来只有一张早报。

盈利模式背后，看得见的钱

转型新媒体，是在看不到出路的时候的方向。对于市场化媒体，不转型死路一条，转型前途未卜，有风险，须谨慎。怎么做，包括互联网大佬，大家都在摸索。当务之急，需要解决的是盈利模式，本来就已经孱弱的纸媒经不起烧钱。

坊间传闻，上海市拿了3.6亿给东早玩新媒体试验，如此大手笔投向媒体，而且还是新媒体，史无前例。足见大领导对东早的器重，也说明转型新媒体是项紧急任务。

选择标榜新锐的东早来做新媒体，说明领导是有慧眼的。在东早推出微信公号《自贸区邮报》之后，我跟东早的兄弟讨论，说东早的系列周刊：上海书评、艺术评论、上海经济评论、身体，都很适合拿来做公号，有现成的、大家喜闻乐见的细分内容。问题在于内容如何变现。

过去是付费订阅，后来是广告主买单，未来是什么？

在上海报业大集团下，东早不是第一个做新媒体的。

早在东早之前，解放日报打造的首个新媒体阅读产品“上海观察”已经率先在上海报业挂牌后迅速推出。

“上海观察”的简介是这样描述的：“专注于上海城市发展的重要事件及前沿问题”，“提供上海视角的观察分析”，“主要读者是党政干部、城市利益相关者和一切关注上海的人”。

高端、大气、上档次。关键是，小众，锁定付费群体。

分别测试了网站和微信，配色和排版一般，缺少让人眼前一亮的特色，细节也欠缺打磨。只说一点，网站上的二维码太小，360扫不出来，分发平台也搜不到。

“上海观察”采取收费运营的模式，除APP外，网站、微信同步推出，通过（未完）的形式加密收费文章，引导下载APP或进入网站注册充值收费。

“上海观察”是有底气的，起码前期不用愁钱。上海市委宣传部提前认购10万份，为项目的启动提供了资金和客户支持。这还不包括上海其他党政机关和事业部门的认购。论坛小秘书也拿到了几张，以100元的面值计算，10万份意味着1000万的现金支持。一年1000万，对于一个新媒体项目，托底保障有了。

1000万，3.6亿，背靠大树好乘凉啊。问题是，除了政府，还有多少读者肯买单。

值得肯定的是，收回渠道，回到内容收费，这条路是对的。回顾报业过去十年，从顶峰一路下滑，最大的失误是养活了互联网媒体这个干儿子。（数据：1996年，《新民晚报》的广告销售收入达到7.3亿元，税前利润2.4亿元。2012年《新民晚报》收入是3.7亿至3.8亿之间，盈亏点在3.2亿左右。）

话难听了点，但是这个理儿。传统媒体没有认清形势，给互联网门户免费提供内容，片面追求影响力，最终分走了自己的蛋糕。在上一期自媒体冷观察的预告里，我说“聊一聊传统媒体转型自媒体是如何自毁长城的”，想聊的就是这个。

技术手段在变，读者的阅读习惯在变，这都没错。但如果没有内容，读者还是要从传统媒体提供的渠道获取信息。可以是报纸，可以是媒体网站，可以是新闻客户端和微信公号等形式出现的新媒体。

收费不是唯一的变现渠道，但是根本。好的内容应该获得它应有的尊重和价值。

