---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16293
name: 知乎精选
time: 2013-06-24 10:19
title: 这次银行闹钱荒其实是央行趁机制造出来的
---
人民币印了这么多，为什么银行还会发生钱荒？

以下内容来自于知乎，原作者为周晓农

一、这个钱紧，不是调控上没有钱，而是控制下发生的钱紧现象。我国现在银行存款余额上百万亿，按现有存款准备金率，被央行冻结的资金接近20万亿，随便拿点出来，就化解了。现在有些专家呼吁，央行应降存款准备金率，而各地和各商行，也预期央行会放松，结果央行纹丝不动。19日国务院开会，在调控上没松口，过惯了宽松日子的各方，这一下就慌了，于是次日，即在20日这一天，本来就在上涨的利率更是暴涨。 二、也不是没有放松过，但效果不佳。今年一季度，由于货款增量大等原因，我国货币供应量突破百万亿，达到103万亿。今年国家预期货币供应量增长13%，上了政府工作报告，我算了一下，全年需要增加12.66万亿，结果一季度绝对值就增长了6.21万亿，一个季度的增量，就达到了全年预期的一半，而一季度的社会融资规模同比也增 了2.27万亿，总量已占到去年全年的42%。结果是GDP增幅下降，财政收入增幅大降，工业产品出厂价格(PPI)继续十年来罕见的低迷现象。资金使用效益很差，增加资金投放，非但解决不了问题，还会惹出更多的麻烦。这些意思，我在之前有关的答题中均说过。 三、历史经验证明，多年形成的问题，往往要在新一届决策者产生后，才能痛下决心解决。记得早在2005年，就提出了流动性过剩的问题要控制，结果是控而不制。各地依然比拚着大上项目，再加上后来应对金融危机的举措，说要调控，实际上往往虚晃一枪就算了，从来没有真正调控过，导致了多方面的产能过剩和结构的不合理。在我的印象中，真正的调控有过，那还是在朱老总时期，那个时候，物价飞涨，最高一年，已经高达24%以上了。于是紧缩，下来了。那个时候留下的烂尾楼，我去年到海南时，还能见到。流动性过剩的日子，舒舒服服过了这么多年，该收手了。 这些年来，投放了大量资金，包括外资进入，出口退税下的外需旺盛，固然让经济突飞猛进，形成了一个庞大的经济存量，既有好的一面，又有虚胖子的一面。这个庞大的存量，需要巨额的资金去维持。而虚的一面，却会成为吞噬资金的黑洞，还有大量的资金还会拐弯去了房地产。于是过剩的产能加剧过剩，房地产不差钱，再怎么调，也是越调价越高。此外，在流动性宽裕的情况下，金融系统和市场上各种资金空转套利盛行，只顾自己挣钱，不顾资金杠杆率越来越高，加大了风险等等。 所以，现在国家钱是有，而这次所谓的钱紧，事实上是一个强烈信号，就是要真的控制一下了，并不是没有钱的表现。如果不控制，不纠偏，今后的问题会更大。只是这样一来，经济中潜藏的那些问题，就要突显出来 了，有这些问题的方面，日子会很难过。那些把资金拐了弯去了房地产的，恐怕自己也得清理一下了。这叫刮骨疗伤。只是看能不能坚持了。决策者说了，要“激活货币信贷存量支持实体经济发展”，还得看究竟怎么把资金用好，用到最该用的地方。故事才刚刚开头，是不是个好故事，就看怎么展开了。

一、这个钱紧，不是调控上没有钱，而是控制下发生的钱紧现象。我国现在银行存款余额上百万亿，按现有存款准备金率，被央行冻结的资金接近20万亿，随便拿点出来，就化解了。现在有些专家呼吁，央行应降存款准备金率，而各地和各商行，也预期央行会放松，结果央行纹丝不动。19日国务院开会，在调控上没松口，过惯了宽松日子的各方，这一下就慌了，于是次日，即在20日这一天，本来就在上涨的利率更是暴涨。

二、也不是没有放松过，但效果不佳。今年一季度，由于货款增量大等原因，我国货币供应量突破百万亿，达到103万亿。今年国家预期货币供应量增长13%，上了政府工作报告，我算了一下，全年需要增加12.66万亿，结果一季度绝对值就增长了6.21万亿，一个季度的增量，就达到了全年预期的一半，而一季度的社会融资规模同比也增 了2.27万亿，总量已占到去年全年的42%。结果是GDP增幅下降，财政收入增幅大降，工业产品出厂价格(PPI)继续十年来罕见的低迷现象。资金使用效益很差，增加资金投放，非但解决不了问题，还会惹出更多的麻烦。这些意思，我在之前有关的答题中均说过。

三、历史经验证明，多年形成的问题，往往要在新一届决策者产生后，才能痛下决心解决。记得早在2005年，就提出了流动性过剩的问题要控制，结果是控而不制。各地依然比拚着大上项目，再加上后来应对金融危机的举措，说要调控，实际上往往虚晃一枪就算了，从来没有真正调控过，导致了多方面的产能过剩和结构的不合理。在我的印象中，真正的调控有过，那还是在朱老总时期，那个时候，物价飞涨，最高一年，已经高达24%以上了。于是紧缩，下来了。那个时候留下的烂尾楼，我去年到海南时，还能见到。流动性过剩的日子，舒舒服服过了这么多年，该收手了。

这些年来，投放了大量资金，包括外资进入，出口退税下的外需旺盛，固然让经济突飞猛进，形成了一个庞大的经济存量，既有好的一面，又有虚胖子的一面。这个庞大的存量，需要巨额的资金去维持。而虚的一面，却会成为吞噬资金的黑洞，还有大量的资金还会拐弯去了房地产。于是过剩的产能加剧过剩，房地产不差钱，再怎么调，也是越调价越高。此外，在流动性宽裕的情况下，金融系统和市场上各种资金空转套利盛行，只顾自己挣钱，不顾资金杠杆率越来越高，加大了风险等等。

所以，现在国家钱是有，而这次所谓的钱紧，事实上是一个强烈信号，就是要真的控制一下了，并不是没有钱的表现。如果不控制，不纠偏，今后的问题会更大。只是这样一来，经济中潜藏的那些问题，就要突显出来 了，有这些问题的方面，日子会很难过。那些把资金拐了弯去了房地产的，恐怕自己也得清理一下了。这叫刮骨疗伤。只是看能不能坚持了。决策者说了，要“激活货币信贷存量支持实体经济发展”，还得看究竟怎么把资金用好，用到最该用的地方。故事才刚刚开头，是不是个好故事，就看怎么展开了。

