---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14178
name: 虎嗅
time: 2013-05-07 18:48
title: 今日嗅评：对农夫山泉与京华时报感到最遗憾的是——眼里都没有消费者
---
新桥公关沈志勇 ：公关要反思，真实而残酷的结果是：农夫山泉已然失去北京桶装水市场，经济利益和企业声誉双双受损。它在危机公关处理上有哪些值得其他企业借鉴的？首先，农夫山泉始终不明确解释最核心的问题；其次，前期不理不睬，后期用力过猛

潘乱 虎嗅网编辑：@罗昌平 的微博: 当年窦唯怒烧同事汽车，我作为新京报深度主编强烈反对自己报道，发声明为宜。现在，京华时报作为一家卖水的党报，动用如此大的资源对付竞争对手农夫山泉，这不是简单的舆论暴力，而是对第四权力的滥用。报馆在宣萱面前是弱者，但相对于个体与民企却是强权。更遗憾的是，京华与农夫的眼里都没有消费者。

重点是最后一句，京华与农夫的眼里都没有消费者。这件事情上舆论往两极方向走是因为说的不是同一件事，@伯通 那篇《步步臭棋！农夫山泉是如何自投绝路的》更多关注的是企业的危机公关，不能因为认定京华时报立场有问题就觉得农夫山泉的公关没问题，农夫的公关有问题也不代表农夫的水一定有问题以及京华时报没问题，但在网上讨论的时候总会把一件事情说成另外一件事情。

魏武挥 新媒体观察者：农夫公关。就两点：1、力证自己的水能喝（老板自己喝一口没用的），这一点证明不了多灿烂的公关都是白搭；2、承认在标准问题上有点含混不清，引发了误解，装个孙子服个软道个歉。over

“我们的产品受到广大消费者的喜爱和认可”——这话是PR话，忽悠忽悠还可以。做企业的还真别这么认为。在大多数的情况下，最广大的消费者无非就是比较容易接触你的产品罢了，喜爱和认可真心谈不上。不然你干嘛还天天投广告天天磨渠道？

大佬们，纷纷退休为了甚！

纪中展：马云是个要干大事的人，他还有数据、金融、物流的三大构架要做，所以嘛，他放假我信，他放下我不信。从目前来看，宣布退休的都在台前忙碌搏版面，没有宣布退休的在幕后默默工作。对退休这点事，大家都别当真，就像在原单位换了一个工作。这好比娱乐圈的明星，退出也好复出也罢，都是有非常精准的计算。

李岷 虎嗅创始人：从虎嗅网友的评论来看，很多人跟我感觉差不多：还是尊重企业家个人选择。我跟作者@胡蔷薇 前些日子就个别交流过：不要拿企业责任社会利益民族大义来“绑架”企业家也好商人也好生意人也好——反正人家就是个人——的选择。做企业的初衷，不管是for money还是for fun还是for nation（估计这比较罕见），无可厚非。同样，最终出于不同考虑放弃，或假装放弃，针对企业家也没啥好指责教导的。人生苦短，for fun要紧。不能强拉着一小撮所谓精英、所谓占据社会资源的人，因为他们得着了好就得让他们继续拉车啊。

李岷 虎嗅创始人：从虎嗅网友的评论来看，很多人跟我感觉差不多：还是尊重企业家个人选择。我跟作者@胡蔷薇 前些日子就个别交流过：不要拿企业责任社会利益民族大义来“绑架”企业家也好商人也好生意人也好——反正人家就是个人——的选择。做企业的初衷，不管是for money还是for fun还是for nation（估计这比较罕见），无可厚非。同样，最终出于不同考虑放弃，或假装放弃，针对企业家也没啥好指责教导的。人生苦短，for fun要紧。不能强拉着一小撮所谓精英、所谓占据社会资源的人，因为他们得着了好就得让他们继续拉车啊。

雕爷：伸手不打白吃的饭，放下筷子难骂娘。封测被邀请，多有面子？！请呗~~大请特请，他们就是小白鼠，消化掉我们尚不完美的菜品和服务，还经常发微薄夸夸我们，多好！全北京城撞星率最高餐厅，最近半年， 想都不用想， 肯定雕爷牛腩！韩寒携老婆来吃，因为没预约，都直接门口被服务员拒了……

jianghu52：好吧，我不是很知道什么是精油，如果真去了这个店，可能也不会点牛腩。但是我可以肯定的是，他开业了的话，最少会去一次。哪怕是去上一当。 中国人吃东西，可以这么说，50%以上不是去吃味道的，是去吃面子。如果是雕爷真的可以做到让人50%的人吃到了味道，另外50%人吃到了面子，那么想来，多高的价格都是可以被接受的。

jianghu52：好吧，我不是很知道什么是精油，如果真去了这个店，可能也不会点牛腩。但是我可以肯定的是，他开业了的话，最少会去一次。哪怕是去上一当。

中国人吃东西，可以这么说，50%以上不是去吃味道的，是去吃面子。如果是雕爷真的可以做到让人50%的人吃到了味道，另外50%人吃到了面子，那么想来，多高的价格都是可以被接受的。

