---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22974
name: 难为周全
time: 2013-11-12 16:04
title: 【谁在创业】织图：团队的青春稚嫩和产品的老练成熟形成强烈的反差
---
虎嗅注：本文属于虎嗅“创业申请报道”的报道系列。作者是创业报道志愿者周全（深圳）。希望被虎嗅报道，希望被更多人认识的创业项目，欢迎到这里来提交信息。

受虎嗅所托，我去跟织图创始人聊了聊。与上面几款产品的不同，织图试图通过对多张图片的立体编辑处理，描绘一个更具纵深感的视觉场景。从而吸引那些不满足于普通单图加工或多图应用的用户。 虽说几乎所有的图片类APP都有多图处理功能，但都大同小异，缺乏创意。无非是拼接、模版、展示风格之类。织图以嵌套的方式将多张图片编织在一起，一幅完整的织图作品就像一张图片网。每张图片出现在这张网的哪个节点上可以自由组织，用户可以融入自己的视角、情感、故事背景等其他因子，从而赋予用户充分的创作空间。 当我们使用其他工具做多图处理时，图片较多时会显得很拥挤，有时不得不牺牲尺寸或质量，织图很好的解决了这个问题。这种立体的阅图方式相对于谷歌街景而言，实景感仍然偏弱，但它无需付出街景那样的高制作成本，人人都可以成为“类街景式”的玩家，操作更方便，分享的成本更低。 说完了产品，再说说人。与许多移动应用公司一样，织图来自于一个年轻的创业团队。地点选择在远离深圳市中心的一栋小楼里，创始人黄浩介绍，出于成本的考虑，这种小产权房相对写字楼要划算。而且房间够多，大部分成员就住在这里，除了偶尔出去打打篮球，几乎日日夜夜都围着产品打转。 走进这栋小楼，一股青春的气场迎面而来，黄浩是89年生人，但已经是里面最年长的。其他9个小伙伴也都是刚毕业不久，黄浩说，他们都接到过非常不错的offer，其中不乏来自BAT这样让多数毕业生梦寐以求的大公司。但这群一人吃饱全家不饿的年轻人，带着对互联网原住民身份的自信，踏上了充满刺激和挑战的创业路。目前大家的薪水基本处在“管饭”的水平上，但人人都干劲十足，每天工作到深夜。 在问及怎么想到做织图时，黄浩说：在北京读大学时，女朋友在广州。每当分享各自身边的趣闻趣景，总觉得不到位。缺乏一种身临其境的感觉。谷歌街景虽然够酷，但传播不方便，跟自己也没关系。所以想到做一款可以讲故事的图片工具。#原来是因为爱情# 很多人手机里都有成百上千张照片，都是自己觉得有意义、有纪念价值的时候拍的。但缺少合适的相册管理工具，能够帮他们立体地描述当时的故事，从而产生更高的社交价值。 至于商业模式，黄浩说在产品上线初期，就有地产和旅游行业的用户找他们做付费项目。但团队还是想聚焦于社交本身，把用户量做上去。目前织图已经不露声色地获得20万注册用户，黄浩透露，公司下一步计划引入投资，有几家正在接触中。 如果用一个字形容这个团队，就是“嫩”。简单寒暄几句，就能感觉到他们处世经验的不丰富。但话题一转到产品，则针针见血。该做什么不该做什么，都有理有据。团队的青春稚嫩和产品上的老练成熟形成强烈的反差。 尽管这个项目看上去各方面都挺出众，但要想成为一款有影响力的产品，织图仍需要进一步的打磨。抛开一些UI的细节不谈，笔者以为，最大的难点在于：制作完成的织图作品，是通过链接的方式分享，要跳转到织图网页而不是在当前环境下打开，这无疑会造成相当一部分的流失。如果能把这个问题解决掉，相信织图的可用性会大大提升。

受虎嗅所托，我去跟织图创始人聊了聊。与上面几款产品的不同，织图试图通过对多张图片的立体编辑处理，描绘一个更具纵深感的视觉场景。从而吸引那些不满足于普通单图加工或多图应用的用户。

虽说几乎所有的图片类APP都有多图处理功能，但都大同小异，缺乏创意。无非是拼接、模版、展示风格之类。织图以嵌套的方式将多张图片编织在一起，一幅完整的织图作品就像一张图片网。每张图片出现在这张网的哪个节点上可以自由组织，用户可以融入自己的视角、情感、故事背景等其他因子，从而赋予用户充分的创作空间。

当我们使用其他工具做多图处理时，图片较多时会显得很拥挤，有时不得不牺牲尺寸或质量，织图很好的解决了这个问题。这种立体的阅图方式相对于谷歌街景而言，实景感仍然偏弱，但它无需付出街景那样的高制作成本，人人都可以成为“类街景式”的玩家，操作更方便，分享的成本更低。

说完了产品，再说说人。与许多移动应用公司一样，织图来自于一个年轻的创业团队。地点选择在远离深圳市中心的一栋小楼里，创始人黄浩介绍，出于成本的考虑，这种小产权房相对写字楼要划算。而且房间够多，大部分成员就住在这里，除了偶尔出去打打篮球，几乎日日夜夜都围着产品打转。

走进这栋小楼，一股青春的气场迎面而来，黄浩是89年生人，但已经是里面最年长的。其他9个小伙伴也都是刚毕业不久，黄浩说，他们都接到过非常不错的offer，其中不乏来自BAT这样让多数毕业生梦寐以求的大公司。但这群一人吃饱全家不饿的年轻人，带着对互联网原住民身份的自信，踏上了充满刺激和挑战的创业路。目前大家的薪水基本处在“管饭”的水平上，但人人都干劲十足，每天工作到深夜。

在问及怎么想到做织图时，黄浩说：在北京读大学时，女朋友在广州。每当分享各自身边的趣闻趣景，总觉得不到位。缺乏一种身临其境的感觉。谷歌街景虽然够酷，但传播不方便，跟自己也没关系。所以想到做一款可以讲故事的图片工具。#原来是因为爱情# 很多人手机里都有成百上千张照片，都是自己觉得有意义、有纪念价值的时候拍的。但缺少合适的相册管理工具，能够帮他们立体地描述当时的故事，从而产生更高的社交价值。

至于商业模式，黄浩说在产品上线初期，就有地产和旅游行业的用户找他们做付费项目。但团队还是想聚焦于社交本身，把用户量做上去。目前织图已经不露声色地获得20万注册用户，黄浩透露，公司下一步计划引入投资，有几家正在接触中。

如果用一个字形容这个团队，就是“嫩”。简单寒暄几句，就能感觉到他们处世经验的不丰富。但话题一转到产品，则针针见血。该做什么不该做什么，都有理有据。团队的青春稚嫩和产品上的老练成熟形成强烈的反差。

尽管这个项目看上去各方面都挺出众，但要想成为一款有影响力的产品，织图仍需要进一步的打磨。抛开一些UI的细节不谈，笔者以为，最大的难点在于：制作完成的织图作品，是通过链接的方式分享，要跳转到织图网页而不是在当前环境下打开，这无疑会造成相当一部分的流失。如果能把这个问题解决掉，相信织图的可用性会大大提升。

