---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14878
name: 宿艺
time: 2013-05-23 08:02
title: 中国电信想如此这般靠内部创业培育出“百亿级市值”公司？痴人矣！
---
在中国电信董事长王晓初的移动互联网变革中，八大基地公司化只是其中一步。除此之外，中国电信于2012年初启动了内部员工创业计划，并于当年5月成立了国内运营商第一家风险创投公司—— 天翼科技创业投资有限公司。“力争用5-6年时间，培育出几个百亿级市值的、在行业内有重大影响的创新公司”，王晓初表示。 来看下都有什么“种子” 如今，首批14支创业团队成立都已满一年。据笔者了解，中国电信将于近期举行发布会，一批孵化项目将首次走向前台，包括翼周边、找货宝、商家名片、电视快车等应用产品。 “翼周边”于2012年10月上线，至今已有100万激活用户，目标2013年底激活用户达1000万、活跃用户每月100万。产品主要通过LBS位置定位，为提供用户附近生活信息，分为美食、团购、演出、路况四类服务。除中国电信用户外，也向中国移动和中国联通用户开放注册。 “找货宝”是为从事煤炭运输的司机、中介、货主提供快捷的信息沟通手段，如司机通过手机可实时获取合适的货运信息并与货主达成交易，目前发布信息超过6.7万条。 “商家名片”主要依托中国电信号百信息为用户提供10大行业商家信息查询，通过LBS定位寻找附近的商家和优惠信息等。 但是，与一年前相比，国内移动互联网产业已初步完成整合，江湖大佬初现，中国电信为内部孵化项目设置的“防火墙”还能抗多久？笔者以中国电信内部最看好、打算今年在定制机全线预装的“翼周边”为例，来看中国电信能不能应对民营资本为主的移动互联网企业竞争。 “狼一样”的对手 翼周边将自身定位为一个LBS平台类应用，下面我们盘点一下翼周边“狼一样”的对手们： 1、百度手机地图：国内第三方应用的LBS需求大多调用百度手机地图，目前已形成完整平台能力，官方数据LBS活跃用户过亿，每天接受用户定位需求超20亿次。 2、高德地图：根据易观数据，今年1月高德地图用户突破1亿，国内手机客户端市场占比达29.8%。更重要的是，阿里巴巴投资2.94亿美元成为高德第一大股东，有心完成O2O的闭环生意。 3、大众点评：成立10年间已收录全国2300个城市260万多商户信息，官方数据称一季度移动客户端用户超过6400万。今年1月宣布推出O2O开放平台，独立应用商可以使用大众点评的平台数据。 4、新浪微博开放平台：官方数据注册用户超过5亿，活跃用户4620万，于2010年底推出开放平台。今年4月获得阿里巴巴5.86亿美元注资后，双方在用户账户互通、数据交换、在线支付、网络营销等领域开始合作，新浪微博开放平台也将于阿里巴巴电子商务平台打通。 靠什么？ 由此可以看出，对手们都已完成了“合纵连横”的平台布局，翼周边们怎么办？笔者将此问题抛给了中国电信内部创业的某个朋友，回答有如下优势： 1、中国电信每年超过5000万部的订制机预装； 2、电信30多个省公司的宣传推广、资源合作，实在不行还有KPI； 3、电信内部诸多应用的互相推广，如天翼空间、其他基地产品的联动推广等； 4、电信号百公司多年来在商家和地图服务的数据积累； 5、计费：大额支付则通过接入第三方支付解决，而小额支付可直接走电信计费通道从用户电话费中扣除。 6、硬件优势：中国电信信息园为孵化项目提供场地、服务器、宽带、开发环境等配套支持。 由此可以看出，其内部孵化项目都还在觊觎中国电信“母体”提供的各种资源支持，如同温室内的花朵，如何成为王晓初设想的“行业内有重大影响的创新公司”？ 目前国内移动互联网已开始进入成熟期，互联网巨头都在巨资“圈地”，留给中国电信内部创业团队的时间窗口所剩无几。狼吃肉狗吃屎。中国电信应该真正转变位置和观念，将内部创业团队尽快的推向市场，使其以真正移动互联网创业团队的身份来参与市场竞争。 正视现实为佳 笔者在此建议： 1、放弃一贯的跟随战略，主动避开互联网企业巨头们圈地的正面战场，如B2C的LBS服务、电商、应用商店等应用。集中精力转向具备优势的B2B领域，如物联网、车联网、智能家居、农业信息化、移动支付等项目。 2、减少对孵化项目的限制，减少各种报备审批。从“爹”转向VC身份，减少对创业团队的指手画脚。 3、中国电信集团层面需真正转变观念，运营商管道化不可避免，要放弃大而全的传统国企思维。面对互联网冲击下忙于设立基地业务，被移动互联网冲击又开始内部孵化创业，这并非真正应对策略，尝试与互联网巨头的产品和资本结合未尝不可。 4、积极引入民营资本，创业团队可从外部邀请从业人员担任高管、产品经理和市场公关人员。真正按照移动互联网的游戏规则，同时依靠电信已有的内部资源迅速扩大用户和市场。 5、放宽政策限制，加大创业团队的内部激励，如原始股和期权。内部创业团队在很大程度上起到了冗余人员分流和内部观念更新作用。在目前社会保障制度不完善现状下，要给放弃中国电信内部成长道路的员工更多地激励，否则所谓内部创业就是死路一条，已经砸出去的2亿元也“覆水难收”。 作者公众账号：guancha01

在中国电信董事长王晓初的移动互联网变革中，八大基地公司化只是其中一步。除此之外，中国电信于2012年初启动了内部员工创业计划，并于当年5月成立了国内运营商第一家风险创投公司—— 天翼科技创业投资有限公司。“力争用5-6年时间，培育出几个百亿级市值的、在行业内有重大影响的创新公司”，王晓初表示。

如今，首批14支创业团队成立都已满一年。据笔者了解，中国电信将于近期举行发布会，一批孵化项目将首次走向前台，包括翼周边、找货宝、商家名片、电视快车等应用产品。

“翼周边”于2012年10月上线，至今已有100万激活用户，目标2013年底激活用户达1000万、活跃用户每月100万。产品主要通过LBS位置定位，为提供用户附近生活信息，分为美食、团购、演出、路况四类服务。除中国电信用户外，也向中国移动和中国联通用户开放注册。

“找货宝”是为从事煤炭运输的司机、中介、货主提供快捷的信息沟通手段，如司机通过手机可实时获取合适的货运信息并与货主达成交易，目前发布信息超过6.7万条。

“商家名片”主要依托中国电信号百信息为用户提供10大行业商家信息查询，通过LBS定位寻找附近的商家和优惠信息等。

但是，与一年前相比，国内移动互联网产业已初步完成整合，江湖大佬初现，中国电信为内部孵化项目设置的“防火墙”还能抗多久？笔者以中国电信内部最看好、打算今年在定制机全线预装的“翼周边”为例，来看中国电信能不能应对民营资本为主的移动互联网企业竞争。

翼周边将自身定位为一个LBS平台类应用，下面我们盘点一下翼周边“狼一样”的对手们：

1、百度手机地图：国内第三方应用的LBS需求大多调用百度手机地图，目前已形成完整平台能力，官方数据LBS活跃用户过亿，每天接受用户定位需求超20亿次。

2、高德地图：根据易观数据，今年1月高德地图用户突破1亿，国内手机客户端市场占比达29.8%。更重要的是，阿里巴巴投资2.94亿美元成为高德第一大股东，有心完成O2O的闭环生意。

3、大众点评：成立10年间已收录全国2300个城市260万多商户信息，官方数据称一季度移动客户端用户超过6400万。今年1月宣布推出O2O开放平台，独立应用商可以使用大众点评的平台数据。

4、新浪微博开放平台：官方数据注册用户超过5亿，活跃用户4620万，于2010年底推出开放平台。今年4月获得阿里巴巴5.86亿美元注资后，双方在用户账户互通、数据交换、在线支付、网络营销等领域开始合作，新浪微博开放平台也将于阿里巴巴电子商务平台打通。

由此可以看出，对手们都已完成了“合纵连横”的平台布局，翼周边们怎么办？笔者将此问题抛给了中国电信内部创业的某个朋友，回答有如下优势：

2、电信30多个省公司的宣传推广、资源合作，实在不行还有KPI；

3、电信内部诸多应用的互相推广，如天翼空间、其他基地产品的联动推广等；

5、计费：大额支付则通过接入第三方支付解决，而小额支付可直接走电信计费通道从用户电话费中扣除。

由此可以看出，其内部孵化项目都还在觊觎中国电信“母体”提供的各种资源支持，如同温室内的花朵，如何成为王晓初设想的“行业内有重大影响的创新公司”？

目前国内移动互联网已开始进入成熟期，互联网巨头都在巨资“圈地”，留给中国电信内部创业团队的时间窗口所剩无几。狼吃肉狗吃屎。中国电信应该真正转变位置和观念，将内部创业团队尽快的推向市场，使其以真正移动互联网创业团队的身份来参与市场竞争。

1、放弃一贯的跟随战略，主动避开互联网企业巨头们圈地的正面战场，如B2C的LBS服务、电商、应用商店等应用。集中精力转向具备优势的B2B领域，如物联网、车联网、智能家居、农业信息化、移动支付等项目。

2、减少对孵化项目的限制，减少各种报备审批。从“爹”转向VC身份，减少对创业团队的指手画脚。

3、中国电信集团层面需真正转变观念，运营商管道化不可避免，要放弃大而全的传统国企思维。面对互联网冲击下忙于设立基地业务，被移动互联网冲击又开始内部孵化创业，这并非真正应对策略，尝试与互联网巨头的产品和资本结合未尝不可。

4、积极引入民营资本，创业团队可从外部邀请从业人员担任高管、产品经理和市场公关人员。真正按照移动互联网的游戏规则，同时依靠电信已有的内部资源迅速扩大用户和市场。

5、放宽政策限制，加大创业团队的内部激励，如原始股和期权。内部创业团队在很大程度上起到了冗余人员分流和内部观念更新作用。在目前社会保障制度不完善现状下，要给放弃中国电信内部成长道路的员工更多地激励，否则所谓内部创业就是死路一条，已经砸出去的2亿元也“覆水难收”。

