---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21733
name: 一枚小舟
time: 2013-10-20 11:17
title: 我接触到的新生代农民工，这样用智能手机
---
1、什么手机最好？苹果手机最好。问及理由，又说不出来具体好在那里。回答不外乎有三：一、大家都在说苹果好；二、价格贵；三、外国进口牌子。 2、一般选择购买什么样的手机？价钱在2500元左右，大屏手机，重在看外观和声音大小，待机时间长。问及内核，越大的就越快。另发现，持有三星的手机人数特别多。一位用华为荣耀的小伙子说，之前在老家一直用山寨高仿机，出来之后继续用之前那种手机，有点不太好意思。 3、基本没有网购经历。手机一般在工厂附近的手机店购买，此外还有两人说，自己的手机是分期付款。——不是使用信用卡，是外面手机店合作的深圳某金融公司提供服务。 4、使用最多的软件是QQ。经常性上班挂QQ，长时间在线。手机安装微信，不过不怎么用。经常在饭堂、园区篮球场，查看附近的的人，还不忘和同事讨论着这个头像是哪个部门的谁谁谁。 5、没有在线看过视频和听音乐。多是去网吧下载到手机。歌曲数特别多，最少一百多首。 6、不清楚手机操作系统信息。问清楚安卓定制系统吗？表示不清楚不了解。关于手机系统信息主要是购机时手机店员的介绍。 7、不玩微博，玩QQ空间。特别喜欢在空间发说说，每逢去网吧都会装扮空间一番。表示充值过黄钻的人不少。 8、喜欢看书，玄幻类小说，不过大多并安装阅读软件，习惯手机网页浏览。有付费过看小说的人不少。 9、黄钻付费渠道是网吧，付费看书是手机话费扣除。 10、爱玩游戏，下载游戏特别多，比如捕鱼达人。打飞机要流量不玩。 11、依然使用2G卡居多。和另外两家厂相比，深圳某500强的工友，因为此前联通进厂推销，使用3G卡略多一点。 12、喜欢自拍，不过安装美图软件特别少。（可能是我接触的都是男工友） 13、下载软件去网吧或去原购机店（免费）。同事间手机里安装的软件基本相同。主要有：UC浏览器（说是省流量）、QQ、酷狗音乐、微信、360手机卫士、WEFI万年钥匙、搜狗输入法、快播、陌陌等，游戏居多。

1、什么手机最好？苹果手机最好。问及理由，又说不出来具体好在那里。回答不外乎有三：一、大家都在说苹果好；二、价格贵；三、外国进口牌子。

2、一般选择购买什么样的手机？价钱在2500元左右，大屏手机，重在看外观和声音大小，待机时间长。问及内核，越大的就越快。另发现，持有三星的手机人数特别多。一位用华为荣耀的小伙子说，之前在老家一直用山寨高仿机，出来之后继续用之前那种手机，有点不太好意思。

3、基本没有网购经历。手机一般在工厂附近的手机店购买，此外还有两人说，自己的手机是分期付款。——不是使用信用卡，是外面手机店合作的深圳某金融公司提供服务。

4、使用最多的软件是QQ。经常性上班挂QQ，长时间在线。手机安装微信，不过不怎么用。经常在饭堂、园区篮球场，查看附近的的人，还不忘和同事讨论着这个头像是哪个部门的谁谁谁。

5、没有在线看过视频和听音乐。多是去网吧下载到手机。歌曲数特别多，最少一百多首。

7、不玩微博，玩QQ空间。特别喜欢在空间发说说，每逢去网吧都会装扮空间一番。表示充值过黄钻的人不少。

8、喜欢看书，玄幻类小说，不过大多并安装阅读软件，习惯手机网页浏览。有付费过看小说的人不少。

9、黄钻付费渠道是网吧，付费看书是手机话费扣除。

10、爱玩游戏，下载游戏特别多，比如捕鱼达人。打飞机要流量不玩。

11、依然使用2G卡居多。和另外两家厂相比，深圳某500强的工友，因为此前联通进厂推销，使用3G卡略多一点。

12、喜欢自拍，不过安装美图软件特别少。（可能是我接触的都是男工友）

13、下载软件去网吧或去原购机店（免费）。同事间手机里安装的软件基本相同。主要有：UC浏览器（说是省流量）、QQ、酷狗音乐、微信、360手机卫士、WEFI万年钥匙、搜狗输入法、快播、陌陌等，游戏居多。

