---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9913
name: 虎嗅
time: 2013-02-04 18:50
title: 不可错过的产品：2013年将会成为主流的六大科技创新
---
生活在科技和创业生态里，我们始终会到层出不穷的最新应用、设备、技术和公司。这些新事物各有自己15分钟的轰动效应，接着又有更新更热的后来人取而代之，但有时其中一些会持续的长久。VentureBeat为您讲述有哪些产品技术将会流行，虎嗅编译：

和科技圈的朋友聊天实在过滤不了“噪音”，我只能找远离科技领域的家人和朋友们，听听他们的意见。其中大部分人还不“知道”Twitter是什么意思，也不能理解苹果产品有什么好谈论的，甚至愿意相信沙丘路（Sand Hill Road）就是墨西哥一处海滩的名字。直到去年，这些朋友好像突然发现了什么，从Instagram发的图片和来自Spotify的音乐开始出现在我的Facebook时间线上，接着又是高中老同学加入Pinterest的消息轮番轰炸。我把这些看做是科技产品成功融入主流的迹象。

下文所述的一些产品和创新在科技生态里已经火了很久了；可能募集到了大笔资金，甚至已经播放过炫目的电视广告。但是只有在我的母亲询问是否应该为父亲买一部Nike+ Fuelband作为生日礼物的时候，我才能十分肯定这东西靠谱。

今年初我买了个Nike+ Fuelband，觉得这是一种记录身体运动状况不错的方式。自那只后，这个带LED显示屏的黑色带子就成了每次话题开始的序幕，从朋友到陌生人全是如此。目前市场上有几款类似的设备，Jawbone的Up还有Fitbit是我经常被问到的两款产品。这些设备在功能上相对简单（可以看做是漂亮的记步器，带有一些额外酷功能的软件）。

这些设备的优势是可以在现实世界引发病毒传播，激发人们讨论的兴趣，让有兴趣的健身爱好者付诸行动。就我个人而言，自从开始追踪运动情况以来，我比以前要更积极了。因此我确信个人化的健康技术将会真正的流行开来——远超过目前该设备所含的功能。

过去几年，智能手机、平板和笔记本电脑有了长足的发展，但令人惊讶的却是至今尚未有一款广为流行的能够帮助用户组织数据的应用程序。也这也是我为什么看好Evernote的原因。早期用户群对其推崇倍至，2012年末我也终于开始使用该款产品，因为管理我那些杂乱的笔记、任务清单和照片实在是太麻烦了。

2013年我认为Evernote会大热的原因是它的iPad平板应用。我发现自己在开会时总是想用一下我的iPad，但是不能确信会记得把笔记导出。结果我发现并不是只有自己这样，法务的同事也在抱着平板电脑记笔记，也是用的Evernote。我猜这东西还没有大热是因为在智能手机和PC上记笔记貌似还可以，Evernote真正的威力在平板电脑上，这也是为什么我认为它会成为主流的原因。

如之前所述，我的非科技圈好友还是不太“明白”Twitter是干什么的。对我来说，Twitter用社会化的方式帮我对新闻和对话内容进行了挑选。不幸的是，信息的噪声还是太多了。有了Flipboard，不用太多额外的精力，就能够基于Facebook和Twitter的信息流或者是你的个人兴趣制作一本非常丰富的杂志风格的应用程序。效果在智能手机和平板设备上都非常炫目，展示了社会化过滤（social curation）的威力。

我的目前两年前买了一部iPhone，她不太精通app，但是我很惊讶她用Flipboard来查看Facebook上的内容，而没有用Facebook自己的app。我问她原因是什么，她的回答让我很震惊：“这东西不费什么力气——手机上的Facebook变得有些腻了。”Facebook和Instagram让移动内容浏览变得更加容易，Flipboard看起来一举确立了杂志翻页风格（magazine-flipping）的体验，全都基于漂亮的社会化过滤之上。今年对他们来说很有戏。

我是协同消费（collaborative consumption）和点对点经济（peer-to-peer economy）模式的忠实粉丝，自从eBay和Craiglist两大先驱之后，我很奇怪什么还没有一个成功的主流产品问世。Etsy已经做得很不错了，正在迅速增长，但是我预计Airbnb今年会“成为主流”。

这家公司在以很快的速度走向成熟，目前正在开始走向主流客户是视野。（Airbnb上交易的不再只是某人家里的沙发睡上一觉；而是一个独一无二、个人化且可负担的临时居所，酒店无法与之相比。

我在大学的几个朋友曾经向我描述他们去年末的圣地亚哥之行，“我们在Airbnb上订了一个很棒的海景房，实在太漂亮了，而且比酒店还便宜。你听说过Airbnb吗？”

我想说基于Web的电视已经成熟并且成为主流了，但是我在别人家做客时还是会发现有很多有线电视频道。我总是希望看到更多类似Xbox设备的出现，Roku盒子、Apple电视或者Boxee——但是并不如愿。不过，我认为消费者正在开始对付费有线频道之外的选择产生需求，这也是为什么我预计2013年是Boxee成为主流的一年（虽然也很有可能是其他能播放节目的盒子，但我把希望寄托在Boxee上面）。

为什么会是今年？我认为2012年电视业发生的变革带来了巨大的机会。回顾2012年最流行的电视剧，你会发现HBO和Showtime这样的频道目前处于市场领先地位。与此同时，原创节目则在YouTube上找到了自己的位置。

电视节目消费是很可观的——普通消费者会花大量时间在电视节目上。电视节目会逐渐移出有线频道，我预计消费者将会转向Boxee去收看他们感兴趣的节目。

我的兄弟曾对我说，他平均每周在睡前会用Xbox在Netflix上一共看5到6部电影。为什么呢？因为这样免费，操作容易，而且可以掌控时间。电视节目依旧是最吸引人的观赏乐趣之一，必看的节目内容会从有线频道转移，消费者将会购买各种机顶盒来观看它们。

想不在网上对布里特?莫兰（Brit Moran）有好感太难了，她是Brit+Co的创始人兼代言人。她好像是科技版的玛莎?斯图尔特（Martha Stewart）一样，让我们每个人的生活都更轻松了。不仅如此，布里特代表的是一种更大的趋势——技术将真实生活之美表现出来。Etsy和Pinterest都在提供一种呈现优秀设计和美好事物的方式。但是布里特和她的网站，看来注定要把这一点代入到我们的现实生活中来。

Brit+将会大热，因为Etsy和Pinterest的庞大用户群正在寻找他们的玛莎…… 谁会比布里特更合适呢？她不久会上著名的脱口秀节目，届时更多的人将认识她。我发现自己在高中和大学的女性同学都在Facebook上点了她页面的Like按钮，似乎也预示着Brit+今年会流行。

