---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9305
name: 虎嗅
time: 2013-01-21 09:15
title: 现在，就请卖出微软股票！游戏结束了
---
本文来自Forbes.com，由腾讯科技翻译：

微软本来需要一个丰盈的圣诞销售季。多年的产品停滞、计算市场由PC转向移动设备，使得微软的未来取决于客户大量购买Windows8设备——其中包括Surface平板电脑。

数据表明，市场由微软产品转向苹果和Android的趋势并未改变。2012年平安夜，通过Surface发送推特的人仅相当于iPad的2%，Kindle Fire和 Android平板电脑分列第二、三位。瑞银发表报告称，Surface出货量仅为iPad的5%。易用性测评仍然对Surface和Windows 8极其不利。

无力推出热门产品，挑战苹果与Android主导地位对微软而 言是令人恐怖的，因为传统PC销售在大幅滑坡。尽管微软高调发布了Windows 8，并采取了幅度很大的促销措施，2012年圣诞购物季PC销售仍然同比下滑了3%。媒体报道称，用户没有发现“更换PC的强烈动力”。

市场研究公司Gartner和IDC分别认为2012年第四季度PC销售下滑了约5%和6.5%。它们都认为PC出货量不会反弹，由于移动设备的普及，家庭 将不会再拥有1台以上的PC。Surface和Windows 8尚未对移动市场产生重大影响，市场份额还很低。用户越来越意识到，转向Windows 8的复杂性“物非所值”。

IDC和高盛的数据显示，微软在个人计算市场上的份额由2005年的95%下滑到2012年的20%。2005年，Windows设备与苹果产品的出货量之比为55:1，目前这一比例已经下降到2:1。用户升级微软产品的愿望大大降低，目前，Windows XP在Windows设备中的份额仍然高达40%，即使是Vista（5.7%）也高于Windows 8（1.75%）。未来个人计算设备市场的增长将来自平板电脑——2016年平板电脑出货量将增长逾1倍，但微软在平板电脑市场上的份额极低。

微软逾75%的利润来自Windows和Office，服务器和工具占到微软利润的约25%，xBox/Kinect娱乐业务几乎没有给微软带来任何利润， 在线业务则每季度亏损3.5亿-7.5亿美元。无论微软的非Windows业务多么重要，失去Windows/Office业务，微软就失去了生存的基 础。

1、微软首席执行官史蒂夫·鲍尔默已经表示将誓死捍卫、扩大Windows业务。随着资源被大量消耗于毫无希望的说服iOS和Android用户倒戈中，微软将毁灭自己。

2、随着资源被用于延长Windows/Office寿命的唐吉诃德式努力中，股东分红的希望将会破灭。

3、未来3年微软将大量裁员，裁员幅度可能高达50%-60%。

4、为节约资源，微软将关闭一直亏损的在线业务。

5、娱乐部门将被剥离，出售给索尼或Barnes & Noble，或者大规模瘦身。由于不能盈利，娱乐部门被认为是对拯救Windows的干扰。长期以来，微软管理层没有制定出在扩大娱乐业务规模的同时实现盈利的战略。

6、随着市场越来越多地转向云计算，苹果、亚马逊、三星等将迅速增长。失去了用户的微软将无法在云计算领域获得成功，重蹈在音乐和手机领域的覆辙。服务器和工具业务也将面临更大的困难。

错失市场向移动转型机遇，损害微软品牌

微软已经不再被认为是领头羊，正在快速被边缘化，人们认为苹果、谷歌、亚马逊、三星和Facebook等可能成为领头羊。销售滑坡、客户缺乏兴趣将导致微软像RIM那样陨落。现金将被消耗在微软认为的“拯救公司核心的史诗”般努力中。

游戏结束了，鲍尔默败局已定。目前，即使更换首席执行官也不能拯救微软。鲍尔默将微软的命运押在Windows 8上，失去了使公司专注于成功可能性更大的其他业务的机会。在移动市场，不幸的是，对手已经有了足够的筹码，能将微软挡在该市场之外。

