---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8914
name: 虎嗅
time: 2013-01-11 15:20
title: 虾米为什么要卖给阿里？
---
阿里巴巴集团1月10日发布的新架构调整中，一个音乐事业部在其中显得有些突兀，而随后传出的消息是：该事业部即由阿里2012年收购来的虾米音乐构成。阿里与虾米方面虽然不愿对此事表态，但据多方渠道信息表明：确有此事。

如果要用一句话来描述虾米，可以用下面这个等式：

虾米的种子期投资方——深创投的马若鹏曾在2011年一篇文章中这样介绍虾米：“中国专业的音乐社区之一，300多万海量曲库、330种音乐风格、上万个音乐电台、50多万个完全由用户创建的精选集和自主研发的推荐算法为你推荐好音乐。”这些数字现在显然应该更新了，仅供参考。 马若鹏说，“五名创始人中有四名来自阿里巴巴骨干，2006年11月，阿里巴巴刚刚在香港上市，而虾米网的创始人王皓和王小玮却在阿里巴巴上市前放弃了即将摆在眼前的期权收益，把全部积蓄都投入到虾米网这个项目上。2007年我们接触虾米网，当他们递交给我厚厚200多页的互联网音乐市场调研报告的时候，第一感觉这是一个十分专注、有激情并且怀有坚定信念的团队。”

虾米的种子期投资方——深创投的马若鹏曾在2011年一篇文章中这样介绍虾米：“中国专业的音乐社区之一，300多万海量曲库、330种音乐风格、上万个音乐电台、50多万个完全由用户创建的精选集和自主研发的推荐算法为你推荐好音乐。”这些数字现在显然应该更新了，仅供参考。

马若鹏说，“五名创始人中有四名来自阿里巴巴骨干，2006年11月，阿里巴巴刚刚在香港上市，而虾米网的创始人王皓和王小玮却在阿里巴巴上市前放弃了即将摆在眼前的期权收益，把全部积蓄都投入到虾米网这个项目上。2007年我们接触虾米网，当他们递交给我厚厚200多页的互联网音乐市场调研报告的时候，第一感觉这是一个十分专注、有激情并且怀有坚定信念的团队。”

虽然虾米自称有P2P的付费分享商业模式（即“让盗版为正版赚钱”），但事实上真的使用该模式为此付费的用户少之又少。王皓于2012年5月接受采访时自称，“有千分之五的用户在使用我们的付费功能”，这个千分之五是一直使用、还是使用过，语焉不详。就算虾米2011年500万用户量，这千分之五也只有2.5万，每个用户一年能在虾米花多少钱？（下载一首歌0.8元）算一下，就能想象这一项的收入进账能有多少规模了。

可以说，虾米选择卖给阿里，是被数字音乐的大趋势推着走的。

现在，可以说是数字音乐黎明前最寒冷的时期。不少业内外声音嚷着“收费时机”已到，但事实上，正如此前虎嗅作者“音樂圈水泥人”所说，短期内，这事根本不靠谱，是一些音乐服务商借此来吸引资本注意力，好为自己寻求融资便利，因为——它们靠着前期融资，快撑不下去了。但是，音乐的版权保护的确越来越严格，这对音乐服务商会是一笔不菲的开支。To C收不起费（或者收也只能收极小一部分），To B，版权要花钱。这个游戏挺难玩下去。

其实未来数字音乐只剩几家是很正常的，（无非是）百度音乐、QQ音乐、酷狗、酷我、多米。它们要么起步早基数大，要么有干爹。因为未来如果版权一收紧，拼的就是流量和钱，第二三四梯队的很容易落到被收购或者直接死掉的情况。所以虾米和阿里结合也是可以想象的，在未来，在线音乐很可能就是一门电子商务。 那阿里图啥呢？它为什么要当虾米的“解放军”？“音乐人攻略”说， 淘宝曾经推出过淘花网，但是最后都不了了之。这很明显就是基因问题，单纯用做电商的角度来做音乐方面的销售（行不通）。亚马逊也好，京东也好，他们做音乐方面的电商还是放在“卖”的角度。但是其实现在音乐的发展，很可能会直接跳过“卖”而去到在线音乐包月付费。所以这就需要一个强大的在线音乐平台来进行改造。

其实未来数字音乐只剩几家是很正常的，（无非是）百度音乐、QQ音乐、酷狗、酷我、多米。它们要么起步早基数大，要么有干爹。因为未来如果版权一收紧，拼的就是流量和钱，第二三四梯队的很容易落到被收购或者直接死掉的情况。所以虾米和阿里结合也是可以想象的，在未来，在线音乐很可能就是一门电子商务。

那阿里图啥呢？它为什么要当虾米的“解放军”？“音乐人攻略”说，

淘宝曾经推出过淘花网，但是最后都不了了之。这很明显就是基因问题，单纯用做电商的角度来做音乐方面的销售（行不通）。亚马逊也好，京东也好，他们做音乐方面的电商还是放在“卖”的角度。但是其实现在音乐的发展，很可能会直接跳过“卖”而去到在线音乐包月付费。所以这就需要一个强大的在线音乐平台来进行改造。

今天，电商们还在拼价格与购物体验（这个“物”主要是有物理形式存在的商品）；三五年内，电商会展开内容与媒体资源的比拼。京东、苏宁等都在为此做囤积，何况阿里乎。

所以，虾米团队重回阿里，就非常合理了。

最后，分享下对音乐产业的几个观点

【关于未来音乐产业的几个判断】1，未来所有音乐都在云上，没有本地也就鲜有盗版。2，个人的playlists将无缝跨越所有终端，并将在大数据时代反过来定义用户，成为用户最重要的“品相”标签之一。3，音乐不仅是用来听的，也是用来玩的，不仅是用来体验的，也是用来社交的。4，付费时代来临，人们可以不为具体的某首歌付费，但将习惯为音乐服务付费。5，内容方必将收益，但最先获益的还是QQ、新浪、百度等大音乐平台，它们应适时考虑分拆。6，音乐公司只有两类：做人的和做版权的，各有各的做法。7，哦对了，刚才忘了说，行业拐点就在2013。

向大家再次推荐“音乐人攻略”的一篇文章，《数字音乐未来的十三大猜想》。把脉未来音乐产业消费模式与商业模式，尽在此文。

