---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22754
name: 不二飞
time: 2013-11-07 17:19
title: 关于Jonathan Ive，你不知道的十件事
---
虽然Jonathan Ive的声名在外，但他本人其实很低调，除了每年会固定出现在苹果新品发布的视频外，Ive平时很少抛头露面，更别说接受媒体采访。但在一本即将于美国出版的非苹果官方授权的新书中，作者Leander Kahney通过一系列的深入采访和研究向我们揭示了这位天才设计师不为人知的一面。 在这本书中，Leander Kahney提到了Ive一个关于汽车的惊心动魄的故事：Jonathan Ive是一位飙车爱好者，但在本世纪初，这个爱好却差点杀死他。当时的情况是，经过自己的不断努力，Jonathan Ive终于成为了苹果的首席设计师，兴奋之余的Ive以一辆阿斯顿?马丁DB9来犒赏自己。但这辆车入手还不到一个月，Ive就发生了严重的车祸，而且当时车上还有他设计团队中的另一名同事。 这个血淋淋的代价无疑为苹果敲响了警钟，似乎也让苹果更加意识到了Ive对于整个苹果公司的重要性，所以苹果面对这次车祸给出的解决办法就是给了Ive一个“Big Pay Raise”，一次大的加薪，当然也可以理解为加大保险金额。 下面是科技博客Mashable.com通过Jony Ive: The Genius Behind Apple's Greatest Products这本书总结出的Jonathan Ive背后鲜为人知的十件事，或许我们可以通过它们来还原一个鲜活的“苹果首席设计师”。 1、Ive几乎是他父亲Mike Ive的克隆体。Mike Ive是一位出色的银匠，在英国读完设计课程并形成自己固定的审美品位，后来，Jonathan Ive同样也是在英国完成设计学业，并将自己在学生时期形成的设计审美贯穿至苹果所有的产品设计之中。 2、当Jonathan Ive还是一个学生的时候就开始设计的手机和智能手表（这算不算是苹果一定会推出iWatch的一个信号？）。他当时的教授回忆说：“他（Jonathan Ive）当时设计了一些很纤薄的手机，功能已经很详尽，几乎已经是现代手机的样子，你很难想象当他还是个学生。” 3、大学毕业之后，Jonathan Ive接到的第一个设计项目是为客户设计卫生间，但并没有成功。1989年Jonathan Ive毕业，之后和他纽卡斯特综合大学的同学成立了桔子工作室，他们接到的第一个工作就是为客户设计一个整体的卫生间，但最后客户觉得这个方案生产、操作起来太过昂贵，就没有采纳他们的设计。 4、在乔布斯重返苹果公司以前，Jonathan Ive曾经考虑过要离开这家公司。在Ive准备要离开苹果公司的时候，他当时的老板乔恩·鲁宾斯坦（Jon Rubinstein）给他进行了一次深入的谈话，并承诺要为他加薪，还给予了他很多工作上的鼓励。Jon Rubinstein甚至还用了“我们应该一起创造历史”这样的话来挽留Ive。 5、Ive是第一位将白色的主色调引入苹果产品的人。根据前苹果设计师Doug Satzger的说法，其实乔布斯最初是不喜欢白色方案的，直到Jonathan Ive提出了一个叫做月光灰（Moon Gray）的外壳设计想法。Ive在英国读书期间完成的所有设计几乎全是白色，他是白色控，当然也顺理成章的开始在苹果的硬件产品上推广自己的设计美学。 6、Ive是电子乐的死忠。他经常在他的顶级私密的苹果设计办公室里播放音乐。而他这间办公室也堪称杂乱：除了基本的设计师必须物品外，你还能看到滑板、足球等等。 7、Ive是苹果唯一一个在办公室内拥有私密工作室的人。在这个被称为“玻璃立方体”的工作室内，只有一个办公桌、一把椅子、一盏灯，甚至连张家人的照片都没有。但就是这么一个简单的空间都配备有顶级的绝密限制，很多苹果的高层都不能进入，甚至包括前ios总裁Scott Forstal。 8、连Ive的妻子都不知道他每天在做什么。Ive的工作具有绝对的保密性，他还不能像其他员工一样带自己的孩子到办公室参观。 9、Ive是乔布斯在2004年查出肿瘤后要求会见的两个人之一。另外一个是乔布斯的老婆Laurene。 10、Ive一点都不想成为苹果公司的CEO。一位曾和Ive共事的设计师对Leander Kahney说：“Ive对于经营公司没有一点兴趣。” 翻译者博客

虽然Jonathan Ive的声名在外，但他本人其实很低调，除了每年会固定出现在苹果新品发布的视频外，Ive平时很少抛头露面，更别说接受媒体采访。但在一本即将于美国出版的非苹果官方授权的新书中，作者Leander Kahney通过一系列的深入采访和研究向我们揭示了这位天才设计师不为人知的一面。

在这本书中，Leander Kahney提到了Ive一个关于汽车的惊心动魄的故事：Jonathan Ive是一位飙车爱好者，但在本世纪初，这个爱好却差点杀死他。当时的情况是，经过自己的不断努力，Jonathan Ive终于成为了苹果的首席设计师，兴奋之余的Ive以一辆阿斯顿?马丁DB9来犒赏自己。但这辆车入手还不到一个月，Ive就发生了严重的车祸，而且当时车上还有他设计团队中的另一名同事。

这个血淋淋的代价无疑为苹果敲响了警钟，似乎也让苹果更加意识到了Ive对于整个苹果公司的重要性，所以苹果面对这次车祸给出的解决办法就是给了Ive一个“Big Pay Raise”，一次大的加薪，当然也可以理解为加大保险金额。

下面是科技博客Mashable.com通过Jony Ive: The Genius Behind Apple's Greatest Products这本书总结出的Jonathan Ive背后鲜为人知的十件事，或许我们可以通过它们来还原一个鲜活的“苹果首席设计师”。

1、Ive几乎是他父亲Mike Ive的克隆体。Mike Ive是一位出色的银匠，在英国读完设计课程并形成自己固定的审美品位，后来，Jonathan Ive同样也是在英国完成设计学业，并将自己在学生时期形成的设计审美贯穿至苹果所有的产品设计之中。

2、当Jonathan Ive还是一个学生的时候就开始设计的手机和智能手表（这算不算是苹果一定会推出iWatch的一个信号？）。他当时的教授回忆说：“他（Jonathan Ive）当时设计了一些很纤薄的手机，功能已经很详尽，几乎已经是现代手机的样子，你很难想象当他还是个学生。”

3、大学毕业之后，Jonathan Ive接到的第一个设计项目是为客户设计卫生间，但并没有成功。1989年Jonathan Ive毕业，之后和他纽卡斯特综合大学的同学成立了桔子工作室，他们接到的第一个工作就是为客户设计一个整体的卫生间，但最后客户觉得这个方案生产、操作起来太过昂贵，就没有采纳他们的设计。

4、在乔布斯重返苹果公司以前，Jonathan Ive曾经考虑过要离开这家公司。在Ive准备要离开苹果公司的时候，他当时的老板乔恩·鲁宾斯坦（Jon Rubinstein）给他进行了一次深入的谈话，并承诺要为他加薪，还给予了他很多工作上的鼓励。Jon Rubinstein甚至还用了“我们应该一起创造历史”这样的话来挽留Ive。

5、Ive是第一位将白色的主色调引入苹果产品的人。根据前苹果设计师Doug Satzger的说法，其实乔布斯最初是不喜欢白色方案的，直到Jonathan Ive提出了一个叫做月光灰（Moon Gray）的外壳设计想法。Ive在英国读书期间完成的所有设计几乎全是白色，他是白色控，当然也顺理成章的开始在苹果的硬件产品上推广自己的设计美学。

6、Ive是电子乐的死忠。他经常在他的顶级私密的苹果设计办公室里播放音乐。而他这间办公室也堪称杂乱：除了基本的设计师必须物品外，你还能看到滑板、足球等等。

7、Ive是苹果唯一一个在办公室内拥有私密工作室的人。在这个被称为“玻璃立方体”的工作室内，只有一个办公桌、一把椅子、一盏灯，甚至连张家人的照片都没有。但就是这么一个简单的空间都配备有顶级的绝密限制，很多苹果的高层都不能进入，甚至包括前ios总裁Scott Forstal。

8、连Ive的妻子都不知道他每天在做什么。Ive的工作具有绝对的保密性，他还不能像其他员工一样带自己的孩子到办公室参观。

