---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12018
name: 虎嗅
time: 2013-03-26 07:48
title: 【早报】熊晓鸽、阎焱深陷关联交易及LP出资违约风波
---
【Facebook公布IPO赔偿协议 投资者大为不满】美国证监会批准纳斯达克的Facebook IPO赔偿协议，纳斯达克OMX集团将提供价值6200万美元的赔偿计划，受损投资者将有一周时间递交赔偿请求。而一些损失巨大的投资者，如瑞士银行，则对此颇为不满，将对此提起诉讼。事情源于去年5月18日的Facebook IPO故障。纳斯达克系统出现技术故障导致，许多市场投资者无法及时确认订购。瑞士银行（UBS AG）声称此次故障至少导致其3.5亿美元的损失。瑞士银行已经提交仲裁请求，对纳斯达克提出赔偿。

【诺基亚出售125项内存技术专利 价值超120亿美元】诺基亚日前向一家名为Pendrell的知识产权投资公司出售了125项内存技术专利和专利申请。当地时间3月25日，Pendrell宣布该公司已经获得诺基亚的125项内存技术专利和专利申请，函括电子设备的一系列“基础”内存技术。诺基亚也指出，125项专利和专利申请中的81项是电子设备的“必要的适用标准”。Pendrell公司的新闻公告摘要称，据估计，这些存储技术专利组合在2013年全球市场上的价值超过120亿美元。另外，据行内分析师预测，2018年SD卡的市场价值将超过210亿美元。

【为显示移动第一的态度，雅虎3000万美元高价收购新闻阅读应用Summly】 雅虎周一发布公告称，该公司已经收购了英国移动阅读应用Summly。英国少年尼克?德阿洛伊西奥(Nick D'Aloisio)在15岁时创建了Summly，该应用可以通过全篇幅语义分析算法，将整篇新闻精简成一个有明确标题并配有几句概述的新闻摘要，用户只要花上不到一分钟时间就可以了解新闻中最关键的信息。截止目前，Summly在苹果App Store应用商店中的下载量已经超过50万次。这是一笔慷慨的交易，出价很高，因为自从推出以来Summly下载量不到100万，和许多应用一样，它也没有什么营收计划。对于雅虎来说，交易有何价值？可能雅虎会将尼克?德阿洛伊西奥(Nick D'Aloisio)这张新鲜的面孔摆上台面，让消费者认为雅虎是一家“移动第一”的企业。

【日本最大运营商与中移动合作推出本地化游戏】日本最大的电信运营商NTT DoCoMo今天宣布，将与中国移动合作在中国市场推出最新游戏d game的本地化版本。据悉，这一服务将于3月26日上线，最初将提供20款游戏和应用。这也是NTT DoCoMo首次在除日本以外的市场发布d game。在中国，NTT DoCoMo去年还曾和百度组建了合资公司。NTT DoCoMo当时曾宣布将对百度投资2250万美元，为中国市场开发移动内容。这笔交易将由D2C中国公司执行，D2C是NTT DoCoMo与电通的合资公司。目前尚不清楚，d game服务是否与百度和合资公司有关系。

【熊晓鸽、阎焱身陷LP出资违约风波】IDG资本创始合伙人熊晓鸽与赛富基金首席合伙人阎焱联合发起的PE基金，星空大地文化传媒投资基金遭遇人事震荡与投资项目业绩不达预期，一度遭遇出资人(LP)问责。起初基金管理团队认为这是由于LP资金周转不灵引起。”一位接近星空大地基金的人士透露，在持续沟通未果后，部分LP甚至打算不再履行最后一期近1.8亿元出资承诺。记者多方了解到，随着阎焱与熊晓鸽亲自挂帅管理星空大地基金，问责风波暂时平息。然而，随着“关联交易”浮出水面，不排除LP与星空大地基金管理团队引发新问责风波。

【四季度斥资逾2亿 国美董事局主席“抄底”联通】上周，《每日经济新闻》第一时间指出，与原大中电器创始人同名的自然人 “张大中”现身中国联通(600050，收盘价3.52元)第五大股东。昨日晚间，国美电器董事局主席张大中通过个人秘书对本报透露，中国联通第五大股东确是其本人，但投资原因和下一步的计划并未公开。上周中国联通公布2012年年报之后，“张大中”现身中国联通第五大股东，持股达到了7824万股，占公司总股本的0.37%。

