---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22470
name: 何川
time: 2013-11-01 11:17
title: 学会为团队加分，而不是等着团队的光芒将你照亮
---
最近有类似感慨，来自一次与UI设计师（和时下多数创业者相同，我们团队也在努力打磨一款能够为用户带来鲜明价值的移动APP产品，目前尚未正式推广）的谈话。加入公司一年多来，她先后负责过三个项目，但由于种种原因，她的工作一直没有明显的突破，也就没能获得团队足够的重视。Ok，听着她略带怨气又不太甘心的语气，我只好鼓励她把槽吐完。 “我真觉得设计这份儿工作挺累的，去年我加了多少班？年终奖也没有我的份儿……每个人都可以对设计指手画脚，产品经理不满意要改，运营不满意要改，老板不满意要改，几乎所有人都可以领导我……你不觉得我们公司根本就不重视设计吗？” 我没打算反驳她，“回到事情的起点，你喜欢设计吗？” “还好吧，谈不上不喜欢，但也谈不上喜欢。” 她有着五年的设计工作经历，算是一名资深设计师了，听到这句不咸不淡的回答，我承认有所失望，但正如“谁的青春不迷茫”，或许她也陷入了暂时的迷茫。我转而问她，“你觉得苹果的设计师，又或者说小米手机、FB、微信等等这些比较成功的产品，如果你是它们的设计师，你觉得如何？ “我当然想成为他们的设计师，但你不觉得，我们的产品一直很有问题吗？你觉得我们的产品能成为它们吗？不可能…… 言下之意，她已认定自己永远不可能成为苹果的设计师，又或者，因为我们的产品不可能成为苹果，她也就没机会跟着成为著名设计师。” 说到这里，这段谈话在我心里其实已经结束了。她并不是那种特别优秀的UI设计师，这一点，我和她都十分清楚。然而起初我以为，她的主要问题在于激励与认可不够，毕竟每个人都需要别人的认同，这一点无可厚非。 但这次沟通后，我才真正明白，她最需要的并不是激励与认同，也不是突破专业能力上的瓶颈，而是她所参与的产品能够成为一款成功的产品，然后自然而然地她就会被更多人知道——她是这款产品的“著名设计师”。 我挺想提醒她，我们的谈话，自始至终都没有真正触及UI设计工作本身，而是不停在它周围绕来绕去。所有人都希望自己的产品能够成为苹果、微信、FB……但那只是一个结果。真相远非如此。 我并不热衷于讲道理，但是真心希望每个作为团队分之一的成员，能够打心眼里清楚：你的加入，从第一秒开始，就应该奔着为团队加分而绝不是等着团队的光芒把你照亮……我们都希望团队无比强大，但真相是你要先成为那个坚不可摧的螺丝钉，即便当所有零部件都出现危机时，你依然有机会成为拯救团队的最后一根稻草。 回到UI设计工作本身，国内大多数创业团队确实不够重视。但这并不等于UI设计不重要，而我恰恰以为，UI设计是目前国内所有产品团队最应该提升，也最有机会以低成本获得大幅度提升的一项工作。因为就算产品经理摸不到足够精准的痛点，也并不妨碍你做出一套一流的界面设计。 视觉逻辑与功能逻辑就好比一个人的表里，在内部运转上是没有严格意义的先后主次逻辑的。我们都说人的心脏最最重要，但肝、肺、脾、肾哪一样又离得开呢？当你还没有足够的能力去征服世界，你也应该把自己打扮得整齐、得体。对于UI设计师来说，即便产品再烂，你都应该竭尽所能用你的美感，为它加分。说白了，用你的强点，最大程度上弥补其他人的短板。其实不仅仅是UI设计师，这一点对产品经理、运营经理同样如此。 另外，还要说的一点是，千万不要认为你的工作不重要，你的岗位在公司没有地位。但凡一个正常运转的公司，它所设立的每一个岗位都是有着充分考虑的。所谓不重要的岗位，绝不意味着你应该成为那个不重要的人。所谓没有地位，更是因为你的工作没有展示出真正的分量，否则，你大可随时离开，这个世界永远不缺乏求贤若渴的团队。

最近有类似感慨，来自一次与UI设计师（和时下多数创业者相同，我们团队也在努力打磨一款能够为用户带来鲜明价值的移动APP产品，目前尚未正式推广）的谈话。加入公司一年多来，她先后负责过三个项目，但由于种种原因，她的工作一直没有明显的突破，也就没能获得团队足够的重视。Ok，听着她略带怨气又不太甘心的语气，我只好鼓励她把槽吐完。

“我真觉得设计这份儿工作挺累的，去年我加了多少班？年终奖也没有我的份儿……每个人都可以对设计指手画脚，产品经理不满意要改，运营不满意要改，老板不满意要改，几乎所有人都可以领导我……你不觉得我们公司根本就不重视设计吗？”

我没打算反驳她，“回到事情的起点，你喜欢设计吗？”

“还好吧，谈不上不喜欢，但也谈不上喜欢。”

她有着五年的设计工作经历，算是一名资深设计师了，听到这句不咸不淡的回答，我承认有所失望，但正如“谁的青春不迷茫”，或许她也陷入了暂时的迷茫。我转而问她，“你觉得苹果的设计师，又或者说小米手机、FB、微信等等这些比较成功的产品，如果你是它们的设计师，你觉得如何？

“我当然想成为他们的设计师，但你不觉得，我们的产品一直很有问题吗？你觉得我们的产品能成为它们吗？不可能……

言下之意，她已认定自己永远不可能成为苹果的设计师，又或者，因为我们的产品不可能成为苹果，她也就没机会跟着成为著名设计师。”

说到这里，这段谈话在我心里其实已经结束了。她并不是那种特别优秀的UI设计师，这一点，我和她都十分清楚。然而起初我以为，她的主要问题在于激励与认可不够，毕竟每个人都需要别人的认同，这一点无可厚非。

但这次沟通后，我才真正明白，她最需要的并不是激励与认同，也不是突破专业能力上的瓶颈，而是她所参与的产品能够成为一款成功的产品，然后自然而然地她就会被更多人知道——她是这款产品的“著名设计师”。

我挺想提醒她，我们的谈话，自始至终都没有真正触及UI设计工作本身，而是不停在它周围绕来绕去。所有人都希望自己的产品能够成为苹果、微信、FB……但那只是一个结果。真相远非如此。

我并不热衷于讲道理，但是真心希望每个作为团队分之一的成员，能够打心眼里清楚：你的加入，从第一秒开始，就应该奔着为团队加分而绝不是等着团队的光芒把你照亮……我们都希望团队无比强大，但真相是你要先成为那个坚不可摧的螺丝钉，即便当所有零部件都出现危机时，你依然有机会成为拯救团队的最后一根稻草。

回到UI设计工作本身，国内大多数创业团队确实不够重视。但这并不等于UI设计不重要，而我恰恰以为，UI设计是目前国内所有产品团队最应该提升，也最有机会以低成本获得大幅度提升的一项工作。因为就算产品经理摸不到足够精准的痛点，也并不妨碍你做出一套一流的界面设计。

视觉逻辑与功能逻辑就好比一个人的表里，在内部运转上是没有严格意义的先后主次逻辑的。我们都说人的心脏最最重要，但肝、肺、脾、肾哪一样又离得开呢？当你还没有足够的能力去征服世界，你也应该把自己打扮得整齐、得体。对于UI设计师来说，即便产品再烂，你都应该竭尽所能用你的美感，为它加分。说白了，用你的强点，最大程度上弥补其他人的短板。其实不仅仅是UI设计师，这一点对产品经理、运营经理同样如此。

另外，还要说的一点是，千万不要认为你的工作不重要，你的岗位在公司没有地位。但凡一个正常运转的公司，它所设立的每一个岗位都是有着充分考虑的。所谓不重要的岗位，绝不意味着你应该成为那个不重要的人。所谓没有地位，更是因为你的工作没有展示出真正的分量，否则，你大可随时离开，这个世界永远不缺乏求贤若渴的团队。

