---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18250
name: 青龙老贼
time: 2013-08-05 06:55
title: 微信5.0上线前夜，开放的困与厄
---
2013年8月5日，它注定将成为一个特殊的日子，还有不到24个小时，微信5.0正式版将向世人揭开其神秘的面纱，之前围绕着它的所有传言、谣言都将尘埃落定，那些求内测资格、关心上线档期的朋友们，你们终于可以不捉急了…… 同时联通微信合作的“微信沃卡”将在易迅网上开启预定，更巧合的是阿里与微博两者爱情的结晶“淘宝微博版”也将同天隆重登场，如果前者是预先设定的双喜临门，那么后者挑这个日子打得是啥算盘捏…… 其实老贼我从来就不关心微信5.0什么时候上线，也从来没有拿到内测资格，到现在为止我手机装的微信依然是4.5版，我考虑更多的是微信公众平台诞生已经整整一年，这个搅动整个移动互联网引诸侯模仿，整合线上线下给人无限想象的产品，除了区分订阅号与服务号以外，在微信5.0以后会有些什么变化？开放的政策会有什么调整？第三方开发者面临的问题如何解决？ 自定义菜单开不开放？ 这是一个所有人最关心的事情，为了这个目前看起来很装逼、一般实用的功能，花重金找关系的企业不在少数，据说最高的炒到过8万，然而对于更多的公众账号来说，只有苦苦等待官方重启开放申请。 在很多人包括我看来这个自定义菜单只是一个快捷入口，其形式大于实际，如果开放也不太会产生一些不良的后果，但为什么微信官方却迟迟不愿放开？从我个人理解来看，是微信官方害怕一些未知的使用方法会伤害用户体验，就如同被封闭的一键转发和一键关注，你只有感慨群众的智慧是无穷的。 但是别失望，我这里默默透露一个小道消息，那就是自定义菜单申请5.0上线后即将重新开启，申请的首要条件是该公众账号为服务号，而服务号每个月只能群发一次，你们懂得，鱼和熊掌不能兼得。 不过老贼我还是推荐一些企业选择服务号，因为从自定义菜单申请资格来看，服务号虽然损失了每天群发的功能，但是未来将在公众账号的开发接口上获得更多特权，我还可以大胆预测微信支付也只会向服务号开放，企业将通过服务号为用户提供更多服务，从而产生创造更多价值。 公众账号管理细则何时出台？ 在过去一年里公众账号在官方各种引导下运营逐渐规范，但是群发消息失败的几率之高依然经常困扰着大家，我的内容有什么敏感词？没人知道……虽然各种民间大师有所心得，但有时也会失灵。 除了内容运营问题，公众平台规则多变不确定也是大问题，最早注册时一个身份证可以注册5个账号，后来变2个也没有个说明，最近注册又开始分个人、企业、媒体、政府等类型，这几个类型的账号会有什么不同也没说明，另外一个企业注册最多可以注册几个公众号也不知道。 其他不明确的还有很多，如何认证微博不同名的公众账号？如何修改公众账号的名称？如何申请高级开发接口权限？没有指引也没人知道……大部分公众账号的运营者都在抱怨，甚至有了所谓的靠关系就可以如何如何的传言。 互联网本身是来解决信息不对称问题，但事实上也会产生很多新的信息不对称问题，即便是号称最牛逼的沟通工具微信也依然如此，这些声音我相信微信官方应该有所耳闻，也不会熟视无睹，但为什么微信公众平台的管理细则迟迟未能出台？ 在我看来首先是微信发展的太快了，快到无论是微信团队的成长，还是目前互联网开放平台上的已有经验案例，都无法适应和满足，说白了微信官方也是在摸着石头过河，什么该放什么该收大家的心里都没底，规则不方便出台书面的，因为一旦公布就很难收回，所以就干脆小心试错小心验证了，我有时候觉得微信当前面临的开放尺度问题不亚于中国搞改革开放啊。 另一个方面来看，早期违规被封的那些账号玩法太野也让微信官方心有余悸，曾经有位微信官方的朋友这样感慨，“没想到啊，投机取巧的人太多了”。所以微信从当初的每天可以发三次到后来每天发一次，到如今的服务号与订阅号，很大程度也是无奈之举。 微信5.0以后微信公众平台将迎来一次彻底的改版，微信官方是否已经准备好面对即将发生的新问题，公众账号管理细则会出台么？相关业务申请流程是否会透明化流程化？拭目以待！ 有喜有忧的第三方开发者 微信方面的第三方开发者有两类，一类是APP开发者利用微信开放平台，通过朋友圈、微信群等获取新流量，另一类是从事公众平台应用开发的，主要是为一些企业提供订制或者通用软件。 APP应用开发者在微信上的成功案例不少，比如天气相机、百度魔图、疯狂猜图这些，通过朋友圈分享获得了大量的新用户，也说明了在微信官方规则允许下，开发者使用适当的引导让用户做分享操作可以的，同时我们也可以预见到伴随微信5.0上线的微信游戏平台，也将通过这种朋友圈传播的方式开启腾讯手游掘金之路。 与之相比公众平台上的第三方开发者就是另外一番景象，由于公众平台接口权限获取困难，单靠目前开放的接口无法完成一些复杂的功能，大部分开发者为企业提供的仅仅是一些简单的WAP建站而已，有限的互动也都是通过HTML5来完成，也有不少冒险者通过模拟登陆等手段获取一些权限完成一些功能。 同时腾讯其他BG也在陆续推出一些微信相关产品，并且拥有一些内部接口权限，与开发者产生直接竞争关系，这让很多开发者对微信开放有所怀疑和担心，微信5.0上线后的开放政策会如何变化更让开发者疑虑。 在我看来首先微信肯定是坚持开放的，但是接口权限必定是和企业的公众账号绑定的，需要企业自己去申请的，也就是第三方开发者很难一手包办到底。 其次腾讯其他BG的竞争在长时间内肯定是存在的，但是腾讯自己是无法把每个行业都覆盖都做透，有这个技术也没这个资源，因此市场空间还是很大的，开发者必须坚持垂直化细分化，把某个行业做透做深。 再者微信官方一直是把自己定位在管道和平台的角色，也就是说微信官方只会做榜样树标杆，而不会自己去从事具体事务，目前的成功案例都是企业与第三方开发者共同努力的成果，带动的其实是整个行业在微信公众平台方面的开发需求。 最后开发者必须明白微信公众账号并不适合做营销传播，单纯为企业提供公众平台开发势必单薄无力，如何将其他社会化媒体平台与微信公众平台有效结合起来，为企业提供完整的服务将是接下去的方向。 微信开放的脚步是否太慢？ 淘宝微博版上线在即，据说也会有第三方开发接口，淘宝微淘的后台更是微信公众平台的翻版，也就是说移动互联网上的类公众平台会越来越多，众多开发者可选择范围也越来越大。 微信能够到今天的量级，与企业、开发者有着必然的关系，虽然淘微和微淘的开放平台刚刚起步，但可以肯定的是一旦企业商家和第三方开发者开始聚集在某个平台，势必削弱其他平台对用户的吸引力。 只有大量的企业在线下推广，只有大量的开发者在线上为企业和用户提供服务，才有可能把平台生态建立起来，微信现在虽然占领先机，但是目前有点投鼠忌器，搞得当前局面是微信想开放不敢开放，开发者求开放但拿不到接口，这个问题必须尽快解决。 微信5.0上线后，服务号与订阅号之间的划分，公众账号注册认证门槛的提高，是否预示着微信接下来开放的力度会加大，开放的对象会定向？但无论如何，微信必须加快开放的步伐，一旦其他平台野蛮生长起来，必定会影响到微信公众平台的发展。 互联网的发展在于开放，微信的未来也在于开放，我之前提过没有绝对开放的平台，但是如何在不伤及用户不损害自身的前提下，打造一个开放的平台，让更多的第三方进来繁荣生态，这是微信当前的困境，也是公众账号们的困境。脱困的办法在微信手里，也在第三方的手里。

2013年8月5日，它注定将成为一个特殊的日子，还有不到24个小时，微信5.0正式版将向世人揭开其神秘的面纱，之前围绕着它的所有传言、谣言都将尘埃落定，那些求内测资格、关心上线档期的朋友们，你们终于可以不捉急了……

同时联通微信合作的“微信沃卡”将在易迅网上开启预定，更巧合的是阿里与微博两者爱情的结晶“淘宝微博版”也将同天隆重登场，如果前者是预先设定的双喜临门，那么后者挑这个日子打得是啥算盘捏……

其实老贼我从来就不关心微信5.0什么时候上线，也从来没有拿到内测资格，到现在为止我手机装的微信依然是4.5版，我考虑更多的是微信公众平台诞生已经整整一年，这个搅动整个移动互联网引诸侯模仿，整合线上线下给人无限想象的产品，除了区分订阅号与服务号以外，在微信5.0以后会有些什么变化？开放的政策会有什么调整？第三方开发者面临的问题如何解决？

这是一个所有人最关心的事情，为了这个目前看起来很装逼、一般实用的功能，花重金找关系的企业不在少数，据说最高的炒到过8万，然而对于更多的公众账号来说，只有苦苦等待官方重启开放申请。

在很多人包括我看来这个自定义菜单只是一个快捷入口，其形式大于实际，如果开放也不太会产生一些不良的后果，但为什么微信官方却迟迟不愿放开？从我个人理解来看，是微信官方害怕一些未知的使用方法会伤害用户体验，就如同被封闭的一键转发和一键关注，你只有感慨群众的智慧是无穷的。

但是别失望，我这里默默透露一个小道消息，那就是自定义菜单申请5.0上线后即将重新开启，申请的首要条件是该公众账号为服务号，而服务号每个月只能群发一次，你们懂得，鱼和熊掌不能兼得。

不过老贼我还是推荐一些企业选择服务号，因为从自定义菜单申请资格来看，服务号虽然损失了每天群发的功能，但是未来将在公众账号的开发接口上获得更多特权，我还可以大胆预测微信支付也只会向服务号开放，企业将通过服务号为用户提供更多服务，从而产生创造更多价值。

在过去一年里公众账号在官方各种引导下运营逐渐规范，但是群发消息失败的几率之高依然经常困扰着大家，我的内容有什么敏感词？没人知道……虽然各种民间大师有所心得，但有时也会失灵。

除了内容运营问题，公众平台规则多变不确定也是大问题，最早注册时一个身份证可以注册5个账号，后来变2个也没有个说明，最近注册又开始分个人、企业、媒体、政府等类型，这几个类型的账号会有什么不同也没说明，另外一个企业注册最多可以注册几个公众号也不知道。

其他不明确的还有很多，如何认证微博不同名的公众账号？如何修改公众账号的名称？如何申请高级开发接口权限？没有指引也没人知道……大部分公众账号的运营者都在抱怨，甚至有了所谓的靠关系就可以如何如何的传言。

互联网本身是来解决信息不对称问题，但事实上也会产生很多新的信息不对称问题，即便是号称最牛逼的沟通工具微信也依然如此，这些声音我相信微信官方应该有所耳闻，也不会熟视无睹，但为什么微信公众平台的管理细则迟迟未能出台？

在我看来首先是微信发展的太快了，快到无论是微信团队的成长，还是目前互联网开放平台上的已有经验案例，都无法适应和满足，说白了微信官方也是在摸着石头过河，什么该放什么该收大家的心里都没底，规则不方便出台书面的，因为一旦公布就很难收回，所以就干脆小心试错小心验证了，我有时候觉得微信当前面临的开放尺度问题不亚于中国搞改革开放啊。

另一个方面来看，早期违规被封的那些账号玩法太野也让微信官方心有余悸，曾经有位微信官方的朋友这样感慨，“没想到啊，投机取巧的人太多了”。所以微信从当初的每天可以发三次到后来每天发一次，到如今的服务号与订阅号，很大程度也是无奈之举。

微信5.0以后微信公众平台将迎来一次彻底的改版，微信官方是否已经准备好面对即将发生的新问题，公众账号管理细则会出台么？相关业务申请流程是否会透明化流程化？拭目以待！

微信方面的第三方开发者有两类，一类是APP开发者利用微信开放平台，通过朋友圈、微信群等获取新流量，另一类是从事公众平台应用开发的，主要是为一些企业提供订制或者通用软件。

APP应用开发者在微信上的成功案例不少，比如天气相机、百度魔图、疯狂猜图这些，通过朋友圈分享获得了大量的新用户，也说明了在微信官方规则允许下，开发者使用适当的引导让用户做分享操作可以的，同时我们也可以预见到伴随微信5.0上线的微信游戏平台，也将通过这种朋友圈传播的方式开启腾讯手游掘金之路。

与之相比公众平台上的第三方开发者就是另外一番景象，由于公众平台接口权限获取困难，单靠目前开放的接口无法完成一些复杂的功能，大部分开发者为企业提供的仅仅是一些简单的WAP建站而已，有限的互动也都是通过HTML5来完成，也有不少冒险者通过模拟登陆等手段获取一些权限完成一些功能。

同时腾讯其他BG也在陆续推出一些微信相关产品，并且拥有一些内部接口权限，与开发者产生直接竞争关系，这让很多开发者对微信开放有所怀疑和担心，微信5.0上线后的开放政策会如何变化更让开发者疑虑。

在我看来首先微信肯定是坚持开放的，但是接口权限必定是和企业的公众账号绑定的，需要企业自己去申请的，也就是第三方开发者很难一手包办到底。

其次腾讯其他BG的竞争在长时间内肯定是存在的，但是腾讯自己是无法把每个行业都覆盖都做透，有这个技术也没这个资源，因此市场空间还是很大的，开发者必须坚持垂直化细分化，把某个行业做透做深。

再者微信官方一直是把自己定位在管道和平台的角色，也就是说微信官方只会做榜样树标杆，而不会自己去从事具体事务，目前的成功案例都是企业与第三方开发者共同努力的成果，带动的其实是整个行业在微信公众平台方面的开发需求。

最后开发者必须明白微信公众账号并不适合做营销传播，单纯为企业提供公众平台开发势必单薄无力，如何将其他社会化媒体平台与微信公众平台有效结合起来，为企业提供完整的服务将是接下去的方向。

淘宝微博版上线在即，据说也会有第三方开发接口，淘宝微淘的后台更是微信公众平台的翻版，也就是说移动互联网上的类公众平台会越来越多，众多开发者可选择范围也越来越大。

微信能够到今天的量级，与企业、开发者有着必然的关系，虽然淘微和微淘的开放平台刚刚起步，但可以肯定的是一旦企业商家和第三方开发者开始聚集在某个平台，势必削弱其他平台对用户的吸引力。

只有大量的企业在线下推广，只有大量的开发者在线上为企业和用户提供服务，才有可能把平台生态建立起来，微信现在虽然占领先机，但是目前有点投鼠忌器，搞得当前局面是微信想开放不敢开放，开发者求开放但拿不到接口，这个问题必须尽快解决。

微信5.0上线后，服务号与订阅号之间的划分，公众账号注册认证门槛的提高，是否预示着微信接下来开放的力度会加大，开放的对象会定向？但无论如何，微信必须加快开放的步伐，一旦其他平台野蛮生长起来，必定会影响到微信公众平台的发展。

互联网的发展在于开放，微信的未来也在于开放，我之前提过没有绝对开放的平台，但是如何在不伤及用户不损害自身的前提下，打造一个开放的平台，让更多的第三方进来繁荣生态，这是微信当前的困境，也是公众账号们的困境。脱困的办法在微信手里，也在第三方的手里。

