---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16409
name: 快刀青衣
time: 2013-06-26 09:54
title: Kindle Fire HD：最好的时代已经过去
---
由于早已入手了一台Kindle Paperwhite，并成为了个人看书必备利器，并且坚定认为此神器应当类似女生对待卫生巾一样成为喜爱阅读者的随身必带神器。爱屋及乌，所以也对Kindle Fire HD充满了病态的畸形的期待。 但是当有机会拿到一台Kindle Fire HD试用一周，用多款赛车游戏/3D飞行游戏和足球游戏蹂躏一遍，然后又下载众多热门应用一一尝鲜之后，我黯然关闭，将期待的目光投向了深邃的未来。 这是一款诚意之作，但英雄迟暮，在中国不会有未来。惟一可说的，是从这款产品的蛛丝马迹中，能看出亚马逊投石问路的野心来。 一、岁月老去 我已不能爱 Kindle Fire HD作为去年9月在美国上市的一款热门产品，当时可谓是攻城掠地，所到之处狼烟四起。所有人都在惊呼199美元的Fire HD将带来一场革命，无论是1280x800的高分辩率IPS屏幕，还是给耳朵幸福享受的杜比音效，都让人对其表现满怀信心。媒体追捧市场看好销量热血狂奔，这一切直到十月底苹果发布iPad mini戛然而止。 作为国人来说，苹果家的iPad品牌已经深入人心，Kindle Fire HD作为iPad mini的竞品，原本应该笨鸟先飞，至少先抢占一定的市场份额。但是他们直到2013年6月才在内地市场上出现，整整延误了9个月。而对于IT设备来说，原本应该只争朝夕，9个月，一切都会改变。 例如亚马逊引以为傲的双核驱动，而在13年4月上市的联想A3000已经成了四核；例如能支持播放720P视频，而在三星GALAXY Tab P3100上，却能支持播放1080P视频；并且在众多同级别的平板电脑中，Kindle Fire HD成为了唯一一个只有前置单摄像头的设备，你能想象到我苦苦翻找了众多菜单，终于寻找到“照相”按钮，面对角落里的一位妹子，我悄悄的点下照相键时，却只能看到自己的这张大脸时的惶恐吗？ 对于参数党来说，Kindle Fire HD的各项数据其实已经不占优势，那还能说什么呢？ 价格？价格！！ 所以价格成了亚马逊中国主推Kindle Fire HD时的杀手锏，但这正闯进了国产厂商的后花园，“天堂有路你不走，地狱无门你偏进来”，历史证明，凡是跟中国厂商打价格战的，都死得很惨。 单看看7寸平板里，联想A1000，华硕ME172V都在1000元以内，谷歌的NEXUS 7和三星的P3100其实都与Kindle Fire HD相差无几。对于果粉来说，咬咬牙上一个2500元的iPad mini也不是很困难的事情，至少不用割肾。 Kindle Fire HD最好的时代已经过去，无论在美国还是在中国。 二、总有一些细节让你泪流满面 1.用户界面 一直以来，Amazon的界面在我的心目中就如同奥数题一般，充满了虐心的新鲜感。除了他们，还有谁能把应用/图片/电子书/视频/网页/文档这些属性截然不同的东西放在一个幻灯里来回翻转？看看上图的神庙逃亡，让整个界面显得诡异起来。 评测会上，身边的一位记者汉子拿着Fire HD，陆续问我“设置在哪里”“在哪输邮箱？”“怎么给账户充值”？对于中国用户，之前习惯傻大黑粗的门户模式现在喜欢扁平化的应用模式，Amazon的界面设计明显对逻辑性是个很强的挑战。如果一个文科妹子拥有了一台Kindle Fire HD，想必IT屌丝就能时时等待召唤了。 2.机器发热 使用Kindle Fire HD无论上网还是阅读，均不会出现发热问题。但是如果用来玩大型游戏，只用3-5分钟，就能“把一杯冰冷的水，一滴一滴化为热泪”，想一想闷热的夏天，你抱着一个热水袋玩游戏的感觉，怎么都能算是真爱了。 3.重量 在同类的7寸平板中，Kindle Fire HD算是偏重的，达到了395克，iPad mini308克，三星Tab345克。本来作为一个男人，不应该斤斤计较这几十克的重量，但是当你正躺着打游戏的时候，它就那么轻轻的一滑，落在了你的脸上，你会觉得，哪怕轻上一克，那都是业界良心。 三、为何不走特色路线？ 一直对上面这个人、这句话记忆犹新，“全湾仔只有我这间吧里能听到莫扎特！”这就是东星耀扬的核心竞争力，哪怕陈浩南够狠山鸡够义气洪兴兄弟多，但是他们不懂莫扎特。 而对于Kindle Fire HD来说，论在国内的品牌号召力不如苹果，渠道不如三星，本土化不如联想，价格不如华硕，低端化不如山寨本，与其主打性价比，倒不如独辟蹊径，找出核心定位开辟特色营销，例如Kindle Paperwhite对于阅读，卡西欧美颜相机对于自拍。 1.平板游戏机 如今对于众多重度玩家来说，虽然他们的手机上可以玩《找你妹》，可以玩《疯狂猜图》，但是他们更喜欢玩《魔兽争霸》《实况2013》《极品飞车》等动辄2-3G的大型3D游戏。这些游戏可以让玩家几个小时抱着设备动也不动，想想当年PSP的风靡，只要能在游戏内容的提供上保持最新，那么这样一款设备可以占据深度玩家的大部分时间。 毕竟现在手机屏幕越来越大，索尼刚刚宣布将推出6.4寸屏手机，而三星的NOTE系列手机屏幕也能满足看视频玩应用的需求，那么在夹缝中求生存的7寸平板怎能不找点儿自己的立足之本？ 对于大部分游戏玩家来说，智能手机的电池续航能力/屏幕大小都不适合成为一个平板游戏机，但是7寸平板有足够的资本胜过当年的PSP。更何况单从没有3G通话功能这一点儿来看，如果是普通平板，用户一定会说：“配置真水，连3G都不支持！”如果是平板游戏机，玩家一定感动涕零的说：“考虑的真周到，妈妈再也不用担心我退出游戏了！” 一个好玩又不贵的平板游戏机，至少能在这个市场上立下脚跟。 2.儿童早教机 现在网络上有不少针对小朋友的应用/游戏，但是对于很多家庭来说，就掀起了iPad保卫战。其实可以将Kindle Fire HD改造为儿童专用早教机，可能只需要换一个色彩斑斓点儿的外壳。无论是性能还是价格，很多家庭都可以接受。何况如今在国内，在线教育市场风起云涌，这样就可以早早的占据上流渠道商地位。对于动辄每月几千大洋的幼儿园学费来说，一台能识字能看动画片能画画能玩游戏的国际大品牌的平板电脑，实在是小儿科。 四、Amazon的投石问路 Kindle Fire HD中国的发售比美国晚了9个月，一定会有人说是因为工信部的无线电设备准入资格。其实早在年初从Kindle Paperwhite 到Kindle Fire HD均拿到了为期五年的许可证。那拖延这么久发售，只是因为硬件设备并非战略重点。 对于亚马逊来说，完整的内容生态链条才更加重要。毕竟在美国，电子书是一个成熟的、年营收超过20亿美元的大产业，并且亚马逊自己在2011年实现了电子书销量超过纸书。而在中国市场？盗版横行，阅读应用举步维艰，但正因为这样，才让亚马逊看到了潜力所在。 在下决心推出亚马逊商店，对这个庞大市场进行深耕之时，无论Kindle Paperwhite还是Kindle Fire HD都难逃侦查队炮灰的命运。虽然教育中国用户这事不怎么好做，但是做好之后就能高枕无忧。 对硬件的所有改造，是为了让用户更好的下载和使用自己的软件或服务。在这个前提下，Kindle Fire HD评测会上，Amazon中国的工作人员非常认真的纪录着每一条意见。 下面是我和其中一位负责人的对话： “你觉得是否应该前后双摄像头？” “需要，要不我出去跟团旅行怎么排到此一游的照片？” “你觉得音效怎么样？” “挺好。” “你觉得商店界面怎么样？” “有点儿反人类！” “啊！那你希望什么样的界面？” “大气！” 不知道一个月后，是否会有个美国设计师，面对来自大洋彼岸的意见，急得抓耳挠腮，上网开始搜“什么叫做大气”……

由于早已入手了一台Kindle Paperwhite，并成为了个人看书必备利器，并且坚定认为此神器应当类似女生对待卫生巾一样成为喜爱阅读者的随身必带神器。爱屋及乌，所以也对Kindle Fire HD充满了病态的畸形的期待。 但是当有机会拿到一台Kindle Fire HD试用一周，用多款赛车游戏/3D飞行游戏和足球游戏蹂躏一遍，然后又下载众多热门应用一一尝鲜之后，我黯然关闭，将期待的目光投向了深邃的未来。 这是一款诚意之作，但英雄迟暮，在中国不会有未来。惟一可说的，是从这款产品的蛛丝马迹中，能看出亚马逊投石问路的野心来。 一、岁月老去 我已不能爱 Kindle Fire HD作为去年9月在美国上市的一款热门产品，当时可谓是攻城掠地，所到之处狼烟四起。所有人都在惊呼199美元的Fire HD将带来一场革命，无论是1280x800的高分辩率IPS屏幕，还是给耳朵幸福享受的杜比音效，都让人对其表现满怀信心。媒体追捧市场看好销量热血狂奔，这一切直到十月底苹果发布iPad mini戛然而止。 作为国人来说，苹果家的iPad品牌已经深入人心，Kindle Fire HD作为iPad mini的竞品，原本应该笨鸟先飞，至少先抢占一定的市场份额。但是他们直到2013年6月才在内地市场上出现，整整延误了9个月。而对于IT设备来说，原本应该只争朝夕，9个月，一切都会改变。 例如亚马逊引以为傲的双核驱动，而在13年4月上市的联想A3000已经成了四核；例如能支持播放720P视频，而在三星GALAXY Tab P3100上，却能支持播放1080P视频；并且在众多同级别的平板电脑中，Kindle Fire HD成为了唯一一个只有前置单摄像头的设备，你能想象到我苦苦翻找了众多菜单，终于寻找到“照相”按钮，面对角落里的一位妹子，我悄悄的点下照相键时，却只能看到自己的这张大脸时的惶恐吗？ 对于参数党来说，Kindle Fire HD的各项数据其实已经不占优势，那还能说什么呢？ 价格？价格！！ 所以价格成了亚马逊中国主推Kindle Fire HD时的杀手锏，但这正闯进了国产厂商的后花园，“天堂有路你不走，地狱无门你偏进来”，历史证明，凡是跟中国厂商打价格战的，都死得很惨。 单看看7寸平板里，联想A1000，华硕ME172V都在1000元以内，谷歌的NEXUS 7和三星的P3100其实都与Kindle Fire HD相差无几。对于果粉来说，咬咬牙上一个2500元的iPad mini也不是很困难的事情，至少不用割肾。 Kindle Fire HD最好的时代已经过去，无论在美国还是在中国。 二、总有一些细节让你泪流满面 1.用户界面 一直以来，Amazon的界面在我的心目中就如同奥数题一般，充满了虐心的新鲜感。除了他们，还有谁能把应用/图片/电子书/视频/网页/文档这些属性截然不同的东西放在一个幻灯里来回翻转？看看上图的神庙逃亡，让整个界面显得诡异起来。 评测会上，身边的一位记者汉子拿着Fire HD，陆续问我“设置在哪里”“在哪输邮箱？”“怎么给账户充值”？对于中国用户，之前习惯傻大黑粗的门户模式现在喜欢扁平化的应用模式，Amazon的界面设计明显对逻辑性是个很强的挑战。如果一个文科妹子拥有了一台Kindle Fire HD，想必IT屌丝就能时时等待召唤了。 2.机器发热 使用Kindle Fire HD无论上网还是阅读，均不会出现发热问题。但是如果用来玩大型游戏，只用3-5分钟，就能“把一杯冰冷的水，一滴一滴化为热泪”，想一想闷热的夏天，你抱着一个热水袋玩游戏的感觉，怎么都能算是真爱了。 3.重量 在同类的7寸平板中，Kindle Fire HD算是偏重的，达到了395克，iPad mini308克，三星Tab345克。本来作为一个男人，不应该斤斤计较这几十克的重量，但是当你正躺着打游戏的时候，它就那么轻轻的一滑，落在了你的脸上，你会觉得，哪怕轻上一克，那都是业界良心。 三、为何不走特色路线？ 一直对上面这个人、这句话记忆犹新，“全湾仔只有我这间吧里能听到莫扎特！”这就是东星耀扬的核心竞争力，哪怕陈浩南够狠山鸡够义气洪兴兄弟多，但是他们不懂莫扎特。 而对于Kindle Fire HD来说，论在国内的品牌号召力不如苹果，渠道不如三星，本土化不如联想，价格不如华硕，低端化不如山寨本，与其主打性价比，倒不如独辟蹊径，找出核心定位开辟特色营销，例如Kindle Paperwhite对于阅读，卡西欧美颜相机对于自拍。 1.平板游戏机 如今对于众多重度玩家来说，虽然他们的手机上可以玩《找你妹》，可以玩《疯狂猜图》，但是他们更喜欢玩《魔兽争霸》《实况2013》《极品飞车》等动辄2-3G的大型3D游戏。这些游戏可以让玩家几个小时抱着设备动也不动，想想当年PSP的风靡，只要能在游戏内容的提供上保持最新，那么这样一款设备可以占据深度玩家的大部分时间。 毕竟现在手机屏幕越来越大，索尼刚刚宣布将推出6.4寸屏手机，而三星的NOTE系列手机屏幕也能满足看视频玩应用的需求，那么在夹缝中求生存的7寸平板怎能不找点儿自己的立足之本？ 对于大部分游戏玩家来说，智能手机的电池续航能力/屏幕大小都不适合成为一个平板游戏机，但是7寸平板有足够的资本胜过当年的PSP。更何况单从没有3G通话功能这一点儿来看，如果是普通平板，用户一定会说：“配置真水，连3G都不支持！”如果是平板游戏机，玩家一定感动涕零的说：“考虑的真周到，妈妈再也不用担心我退出游戏了！” 一个好玩又不贵的平板游戏机，至少能在这个市场上立下脚跟。 2.儿童早教机 现在网络上有不少针对小朋友的应用/游戏，但是对于很多家庭来说，就掀起了iPad保卫战。其实可以将Kindle Fire HD改造为儿童专用早教机，可能只需要换一个色彩斑斓点儿的外壳。无论是性能还是价格，很多家庭都可以接受。何况如今在国内，在线教育市场风起云涌，这样就可以早早的占据上流渠道商地位。对于动辄每月几千大洋的幼儿园学费来说，一台能识字能看动画片能画画能玩游戏的国际大品牌的平板电脑，实在是小儿科。 四、Amazon的投石问路 Kindle Fire HD中国的发售比美国晚了9个月，一定会有人说是因为工信部的无线电设备准入资格。其实早在年初从Kindle Paperwhite 到Kindle Fire HD均拿到了为期五年的许可证。那拖延这么久发售，只是因为硬件设备并非战略重点。 对于亚马逊来说，完整的内容生态链条才更加重要。毕竟在美国，电子书是一个成熟的、年营收超过20亿美元的大产业，并且亚马逊自己在2011年实现了电子书销量超过纸书。而在中国市场？盗版横行，阅读应用举步维艰，但正因为这样，才让亚马逊看到了潜力所在。 在下决心推出亚马逊商店，对这个庞大市场进行深耕之时，无论Kindle Paperwhite还是Kindle Fire HD都难逃侦查队炮灰的命运。虽然教育中国用户这事不怎么好做，但是做好之后就能高枕无忧。 对硬件的所有改造，是为了让用户更好的下载和使用自己的软件或服务。在这个前提下，Kindle Fire HD评测会上，Amazon中国的工作人员非常认真的纪录着每一条意见。 下面是我和其中一位负责人的对话： “你觉得是否应该前后双摄像头？” “需要，要不我出去跟团旅行怎么排到此一游的照片？” “你觉得音效怎么样？” “挺好。” “你觉得商店界面怎么样？” “有点儿反人类！” “啊！那你希望什么样的界面？” “大气！” 不知道一个月后，是否会有个美国设计师，面对来自大洋彼岸的意见，急得抓耳挠腮，上网开始搜“什么叫做大气”……

由于早已入手了一台Kindle Paperwhite，并成为了个人看书必备利器，并且坚定认为此神器应当类似女生对待卫生巾一样成为喜爱阅读者的随身必带神器。爱屋及乌，所以也对Kindle Fire HD充满了病态的畸形的期待。

但是当有机会拿到一台Kindle Fire HD试用一周，用多款赛车游戏/3D飞行游戏和足球游戏蹂躏一遍，然后又下载众多热门应用一一尝鲜之后，我黯然关闭，将期待的目光投向了深邃的未来。

这是一款诚意之作，但英雄迟暮，在中国不会有未来。惟一可说的，是从这款产品的蛛丝马迹中，能看出亚马逊投石问路的野心来。

Kindle Fire HD作为去年9月在美国上市的一款热门产品，当时可谓是攻城掠地，所到之处狼烟四起。所有人都在惊呼199美元的Fire HD将带来一场革命，无论是1280x800的高分辩率IPS屏幕，还是给耳朵幸福享受的杜比音效，都让人对其表现满怀信心。媒体追捧市场看好销量热血狂奔，这一切直到十月底苹果发布iPad mini戛然而止。

作为国人来说，苹果家的iPad品牌已经深入人心，Kindle Fire HD作为iPad mini的竞品，原本应该笨鸟先飞，至少先抢占一定的市场份额。但是他们直到2013年6月才在内地市场上出现，整整延误了9个月。而对于IT设备来说，原本应该只争朝夕，9个月，一切都会改变。

例如亚马逊引以为傲的双核驱动，而在13年4月上市的联想A3000已经成了四核；例如能支持播放720P视频，而在三星GALAXY Tab P3100上，却能支持播放1080P视频；并且在众多同级别的平板电脑中，Kindle Fire HD成为了唯一一个只有前置单摄像头的设备，你能想象到我苦苦翻找了众多菜单，终于寻找到“照相”按钮，面对角落里的一位妹子，我悄悄的点下照相键时，却只能看到自己的这张大脸时的惶恐吗？

对于参数党来说，Kindle Fire HD的各项数据其实已经不占优势，那还能说什么呢？

所以价格成了亚马逊中国主推Kindle Fire HD时的杀手锏，但这正闯进了国产厂商的后花园，“天堂有路你不走，地狱无门你偏进来”，历史证明，凡是跟中国厂商打价格战的，都死得很惨。

单看看7寸平板里，联想A1000，华硕ME172V都在1000元以内，谷歌的NEXUS 7和三星的P3100其实都与Kindle Fire HD相差无几。对于果粉来说，咬咬牙上一个2500元的iPad mini也不是很困难的事情，至少不用割肾。

Kindle Fire HD最好的时代已经过去，无论在美国还是在中国。

一直以来，Amazon的界面在我的心目中就如同奥数题一般，充满了虐心的新鲜感。除了他们，还有谁能把应用/图片/电子书/视频/网页/文档这些属性截然不同的东西放在一个幻灯里来回翻转？看看上图的神庙逃亡，让整个界面显得诡异起来。

评测会上，身边的一位记者汉子拿着Fire HD，陆续问我“设置在哪里”“在哪输邮箱？”“怎么给账户充值”？对于中国用户，之前习惯傻大黑粗的门户模式现在喜欢扁平化的应用模式，Amazon的界面设计明显对逻辑性是个很强的挑战。如果一个文科妹子拥有了一台Kindle Fire HD，想必IT屌丝就能时时等待召唤了。

使用Kindle Fire HD无论上网还是阅读，均不会出现发热问题。但是如果用来玩大型游戏，只用3-5分钟，就能“把一杯冰冷的水，一滴一滴化为热泪”，想一想闷热的夏天，你抱着一个热水袋玩游戏的感觉，怎么都能算是真爱了。

在同类的7寸平板中，Kindle Fire HD算是偏重的，达到了395克，iPad mini308克，三星Tab345克。本来作为一个男人，不应该斤斤计较这几十克的重量，但是当你正躺着打游戏的时候，它就那么轻轻的一滑，落在了你的脸上，你会觉得，哪怕轻上一克，那都是业界良心。

一直对上面这个人、这句话记忆犹新，“全湾仔只有我这间吧里能听到莫扎特！”这就是东星耀扬的核心竞争力，哪怕陈浩南够狠山鸡够义气洪兴兄弟多，但是他们不懂莫扎特。

而对于Kindle Fire HD来说，论在国内的品牌号召力不如苹果，渠道不如三星，本土化不如联想，价格不如华硕，低端化不如山寨本，与其主打性价比，倒不如独辟蹊径，找出核心定位开辟特色营销，例如Kindle Paperwhite对于阅读，卡西欧美颜相机对于自拍。

如今对于众多重度玩家来说，虽然他们的手机上可以玩《找你妹》，可以玩《疯狂猜图》，但是他们更喜欢玩《魔兽争霸》《实况2013》《极品飞车》等动辄2-3G的大型3D游戏。这些游戏可以让玩家几个小时抱着设备动也不动，想想当年PSP的风靡，只要能在游戏内容的提供上保持最新，那么这样一款设备可以占据深度玩家的大部分时间。

毕竟现在手机屏幕越来越大，索尼刚刚宣布将推出6.4寸屏手机，而三星的NOTE系列手机屏幕也能满足看视频玩应用的需求，那么在夹缝中求生存的7寸平板怎能不找点儿自己的立足之本？

对于大部分游戏玩家来说，智能手机的电池续航能力/屏幕大小都不适合成为一个平板游戏机，但是7寸平板有足够的资本胜过当年的PSP。更何况单从没有3G通话功能这一点儿来看，如果是普通平板，用户一定会说：“配置真水，连3G都不支持！”如果是平板游戏机，玩家一定感动涕零的说：“考虑的真周到，妈妈再也不用担心我退出游戏了！”

一个好玩又不贵的平板游戏机，至少能在这个市场上立下脚跟。

现在网络上有不少针对小朋友的应用/游戏，但是对于很多家庭来说，就掀起了iPad保卫战。其实可以将Kindle Fire HD改造为儿童专用早教机，可能只需要换一个色彩斑斓点儿的外壳。无论是性能还是价格，很多家庭都可以接受。何况如今在国内，在线教育市场风起云涌，这样就可以早早的占据上流渠道商地位。对于动辄每月几千大洋的幼儿园学费来说，一台能识字能看动画片能画画能玩游戏的国际大品牌的平板电脑，实在是小儿科。

Kindle Fire HD中国的发售比美国晚了9个月，一定会有人说是因为工信部的无线电设备准入资格。其实早在年初从Kindle Paperwhite 到Kindle Fire HD均拿到了为期五年的许可证。那拖延这么久发售，只是因为硬件设备并非战略重点。

对于亚马逊来说，完整的内容生态链条才更加重要。毕竟在美国，电子书是一个成熟的、年营收超过20亿美元的大产业，并且亚马逊自己在2011年实现了电子书销量超过纸书。而在中国市场？盗版横行，阅读应用举步维艰，但正因为这样，才让亚马逊看到了潜力所在。

在下决心推出亚马逊商店，对这个庞大市场进行深耕之时，无论Kindle Paperwhite还是Kindle Fire HD都难逃侦查队炮灰的命运。虽然教育中国用户这事不怎么好做，但是做好之后就能高枕无忧。

对硬件的所有改造，是为了让用户更好的下载和使用自己的软件或服务。在这个前提下，Kindle Fire HD评测会上，Amazon中国的工作人员非常认真的纪录着每一条意见。

“需要，要不我出去跟团旅行怎么排到此一游的照片？”

不知道一个月后，是否会有个美国设计师，面对来自大洋彼岸的意见，急得抓耳挠腮，上网开始搜“什么叫做大气”……

