---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24770
name: 李拓
time: 2013-12-16 18:47
title: 【娱见】电视棒外销，微软入坑，巨头再跨一步；驱赶陆资，封杀郭德纲，公权是否私用
---
前脚才说谷歌要做Nexus TV电视盒子，后脚Chromecast的就要全世界范围推广。这节奏，明明就是再次往OTT视频大坑里深陷一步。无独有偶，微软也宣布明年会在Xbox?平台推出原创剧。谷歌已经在YouTube上取得了有目共睹的成绩之后，又开始走OTT视频道路，显然是无利不起早。

广告收入：与其让电视台赚，不如自己甩开膀子干。

Chromecast的OTT特性不烦赘述，而Nexus TV则更是集成了Netflix、Hulu、YouTube等视频平台内容；而相对于社交视频属性突出的YouTube，电视盒或者电视棒等娱乐市场产品更容易占领家庭，而且一台电视广告相对公开，其效果比相对私密和瞬时化的视频广告更有优势。尽管互联网广告具有精准投放的特性，但受众广仍是电视产业至今能保持高额广告收入的主要因素。OTT令巨头们看到了从背后包抄电视业的机会，与其让电视台来赚广告费，还不如自己甩开膀子做事。这个道理也适用于微软，而当然，微软在OTT方面也许比谷歌更容易，Xbox设备的游戏娱乐特性已经征服了不少家庭，顺便夹带私货，植入自制视频来拴住用户，想也不是难事。

这本来也不是一个什么新鲜的判断，但对于谷歌和微软这样的巨头来说，船大难调头，往往很多巨头都在看到大势再去行动，已是悔之晚矣。移动互联时代倒下的手机巨头，诺基亚、摩托罗拉等都是血淋淋的例子。

2、自由市场公权私用是否合适，即便是以道德的名义

上周以来，有两则电视产业的消息在持续发酵。一则是台湾要求陆资在21天内撤出有线电视领域；另一则是BTV与郭德纲的纠纷越挠越凶，最后竟至由北京电视台出面，呼吁全国电视台封杀郭德纲。

面对资本进攻或者道德污名化，两岸采取的方式还是惊人相似：以“政治安全”或者“道德”的名义来压制对手，这在宣称是自由市场的国度看起来总是有些不合时宜。

当然，倘若只谴责台湾当局做法也未免失当，要知道大陆方面在广电领域的法律规定其实也同出一辙。总的来说这尚不算心胸狭小，实在是因为国人太聪明，也得防着点儿对方出猫腻。

而北京电视台与郭德纲的恩怨由来已久，难分难解，好在好事的娱记们已经做了总结，兹不赘述。今年11月以来的风波，一开始是郭德纲自己意气用事，不过当电视台方面举起广电系统的公权大棒挥舞时，难免失分。由道德纠纷引起的问题，自然由道德与法律规范来解决，北京电视台倘若觉得受到侮辱，大可一纸诉状将对方告上法庭要求赔礼道歉便是，这样合情合理合法，而“呼吁”全国电视台群起抵制就显得不明智。

一方面， 一个本来的娱乐事件，因为郭德纲的言行而造成道德失范，值得谴责。艺人也是公众人物，这种示范作用造成的恶劣影响更多的体现在普罗大众当中。你可以谴责他违反“死者为大”的传统，也可以去自觉不去看他的演出。作为观众个体，有选择看与不看的权利。

另一方面，北京电视台在与郭德纲的口水战中，不仅通过广电系统发出声明倡议抵制，还求助于国家新闻出版广电总局中国广播电视协会，发出了谴责声明，这种做法表面上维护了自己的权利，却从另一方面侵犯作为消费者的观众们的选择权，更进一步地，这种遇事不求法律而求诸公权的心态和做法本身并不值得提倡，这种示范作用的影响更多地体现在了社会司法领域。本质上，北京电视台和广电系统的所谓谴责声明和抵制要求，跟国内愤青们遇到中日矛盾时砸日系车的行为并无二致。

