---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15422
name: 虎嗅
time: 2013-06-04 14:48
title: 看看Line向企业账号收费收得有多昂贵！建议微信学学！
---
从去年6月开始，LINE面向企业提出了官方账号，企业付费开设LINE官方账号之后，可以向把该企业账号加为“好友”的用户直接发送短消息。不过由于价格不菲，目前开设账号的都是日本的大企业。“企业账号”很有可能成为LINE开发商今后的主要收入。

从去年6月开始，LINE面向企业提出了官方账号，企业付费开设LINE官方账号之后，可以向把该企业账号加为“好友”的用户直接发送短消息。不过由于价格不菲，目前开设账号的都是日本的大企业。“企业账号”很有可能成为LINE开发商今后的主要收入。

今天，美国科技博客 The Next Web在一篇文章中透露了Line目前企业账号的价格。

来自中国台湾地区的外泄文件显示……对于与Line签订长期合约的企业客户，除了20%的税，他们还需要一次性向Line支付20万新台币(约合6690美元)的费用。此外，企业无论发送和接收信息，也需要向Line付费。购买Line官方账号的企业，必须选择是否设置信息发送条数上限，目前可选上限为每月15或30条。 对于选择15条信息上限的企业，Line提供的价格区间为：每月15万新台币(约合5014美元，粉丝数最多为10万)到45万新台币(约合15,047美元，粉丝数最多为60万)之间。而对于选择30条信息上限的企业，根据粉丝数量的不同，价格区间在每月20万新台币(约合6688美元)到50万新台币(约合16,719美元)不等。 根据企业选择的套餐类型，他们还必须按收到的信息数量向Line付费。对于选择15条信息上限的企业，每从粉丝那里收到一条信息，需要向Line支付0.10新台币的费用；至于选择30条信息上限的企业，每从粉丝那里收到一条信息，需要向Line支付0.067新台币的费用。这一价格区间会因企业的粉丝数而存在差异。 除了上述长期合同，Line还针对企业推出了两种短期套餐服务：月度套餐价格为40万新台币(约合13,375美元)，季度套餐价格为90万新台币(约合30,085美元)，他们每月均可以向粉丝发送最多30条信息，同时从粉丝接收的信息数量则没有任何限制。季度套餐服务还包括一个所谓的“On-Air”功能，允许企业将信息发送给所有的粉丝。这一功能在企业举办幸运抽奖等活动时作用非常大，令其可以与粉丝直接进行互动。月度套餐服务则不包括“On-Air”功能。 除了信息外，Line还推出了虚拟贴纸。这份泄露的文件显示，企业若想购买虚拟贴纸服务，需要向Line支付100万新台币(约合33,438美元)的费用(不含税)。该套餐允许企业客户每个月下载8种虚拟贴纸，且最多可以使用6个月。

来自中国台湾地区的外泄文件显示……对于与Line签订长期合约的企业客户，除了20%的税，他们还需要一次性向Line支付20万新台币(约合6690美元)的费用。此外，企业无论发送和接收信息，也需要向Line付费。购买Line官方账号的企业，必须选择是否设置信息发送条数上限，目前可选上限为每月15或30条。

对于选择15条信息上限的企业，Line提供的价格区间为：每月15万新台币(约合5014美元，粉丝数最多为10万)到45万新台币(约合15,047美元，粉丝数最多为60万)之间。而对于选择30条信息上限的企业，根据粉丝数量的不同，价格区间在每月20万新台币(约合6688美元)到50万新台币(约合16,719美元)不等。

根据企业选择的套餐类型，他们还必须按收到的信息数量向Line付费。对于选择15条信息上限的企业，每从粉丝那里收到一条信息，需要向Line支付0.10新台币的费用；至于选择30条信息上限的企业，每从粉丝那里收到一条信息，需要向Line支付0.067新台币的费用。这一价格区间会因企业的粉丝数而存在差异。

除了上述长期合同，Line还针对企业推出了两种短期套餐服务：月度套餐价格为40万新台币(约合13,375美元)，季度套餐价格为90万新台币(约合30,085美元)，他们每月均可以向粉丝发送最多30条信息，同时从粉丝接收的信息数量则没有任何限制。季度套餐服务还包括一个所谓的“On-Air”功能，允许企业将信息发送给所有的粉丝。这一功能在企业举办幸运抽奖等活动时作用非常大，令其可以与粉丝直接进行互动。月度套餐服务则不包括“On-Air”功能。

除了信息外，Line还推出了虚拟贴纸。这份泄露的文件显示，企业若想购买虚拟贴纸服务，需要向Line支付100万新台币(约合33,438美元)的费用(不含税)。该套餐允许企业客户每个月下载8种虚拟贴纸，且最多可以使用6个月。

看看，Line是有多黑！

以上套餐方式与价格指南，会成为微信今后开企业账号的主要参照样本吗？如果微信开设付费企业账号的话……

1、小米的微信粉丝现在已达106万。如果微信开设企业账号，且按照粉丝规模来收费，这笔成本，小米营销副总裁黎万强会怎么算？

2、今天，虎嗅发了作者青龙老贼的一篇文章，里面的核心观点是：企业不应放大微信的营销作用，不要过度重视粉丝的数量、频繁发消息；不过微信确实是沉淀与管理忠实用户的一个好平台。

如果企业们纷纷能秉持这样的观念去玩微信，且加上企业账号付费的“紧箍咒”，可能微信公众平台上的玩法反而能清晰、有趣起来。往往，免费的资源总是导致滥用！有成本、知节制，才有可持续的发展。

