---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11757
name: 虎嗅
time: 2013-03-20 19:03
title: 今日嗅评：张小龙同学，像我这样已婚已育不喜欢瞎聊的人，还适合做微信的用户嘛？
---
我关掉了朋友圈，卸载了微信！ 卸载了朋友圈，一天到晚看别人的家长里短，人是有这么无聊吗？也没人给我发微信，打算把微信也卸了！像我这种每月电话费才20块钱的（这是真的，就这么多：套餐11+5元流量+5元左右通话费。由于家里和公司都有wifi，50M/月的流量常用不完。）貌似没啥通信需求！我这样（已婚已育）的需求在哪里？？？我的需求在哪里？其实我也不知道。我很想问问张小龙同学：我这样的是不是确实不适合做微信的用户了？ 未知老年A：让我又想起了前几天讨论google reader的关闭……其实类似的东西非常多，比如我过年回家时理解不了我姥看的各种家长里短的伦理剧和强奸历史的抗日、谍战剧，但我不看不意味着别人不看，我认为它没意义不认为别人认为它没意义，事实上正是这种我认为毫无营养的电视剧占据了收视榜前几名。再比如约炮，我没有这个需求，我也相信大多数来虎嗅的用户没有这个需求，但这之外呢？总想着如何泡到一个妹子或高富帅的人会像我一样坐在这耐心看完再打这么多字？这些白天上班，晚上泡吧的人才是用微信的主力军，而他们与我们的交集真的很大吗？我们可以用我们的需求来描述他们的需求吗？最后，其实我的手机不仅没装微信，连微博都没有，就靠电脑看；QQ上加起来不到20个好友，手机里几十个号码，我才是基本不使用社交类APP，甚至基本没有社交行为的人，但是不妨碍我理解别人有这种需求（说出来感觉好凄凉啊……）

我关掉了朋友圈，卸载了微信！

卸载了朋友圈，一天到晚看别人的家长里短，人是有这么无聊吗？也没人给我发微信，打算把微信也卸了！像我这种每月电话费才20块钱的（这是真的，就这么多：套餐11+5元流量+5元左右通话费。由于家里和公司都有wifi，50M/月的流量常用不完。）貌似没啥通信需求！我这样（已婚已育）的需求在哪里？？？我的需求在哪里？其实我也不知道。我很想问问张小龙同学：我这样的是不是确实不适合做微信的用户了？ 未知老年A：让我又想起了前几天讨论google reader的关闭……其实类似的东西非常多，比如我过年回家时理解不了我姥看的各种家长里短的伦理剧和强奸历史的抗日、谍战剧，但我不看不意味着别人不看，我认为它没意义不认为别人认为它没意义，事实上正是这种我认为毫无营养的电视剧占据了收视榜前几名。再比如约炮，我没有这个需求，我也相信大多数来虎嗅的用户没有这个需求，但这之外呢？总想着如何泡到一个妹子或高富帅的人会像我一样坐在这耐心看完再打这么多字？这些白天上班，晚上泡吧的人才是用微信的主力军，而他们与我们的交集真的很大吗？我们可以用我们的需求来描述他们的需求吗？最后，其实我的手机不仅没装微信，连微博都没有，就靠电脑看；QQ上加起来不到20个好友，手机里几十个号码，我才是基本不使用社交类APP，甚至基本没有社交行为的人，但是不妨碍我理解别人有这种需求（说出来感觉好凄凉啊……）

卸载了朋友圈，一天到晚看别人的家长里短，人是有这么无聊吗？也没人给我发微信，打算把微信也卸了！像我这种每月电话费才20块钱的（这是真的，就这么多：套餐11+5元流量+5元左右通话费。由于家里和公司都有wifi，50M/月的流量常用不完。）貌似没啥通信需求！我这样（已婚已育）的需求在哪里？？？我的需求在哪里？其实我也不知道。我很想问问张小龙同学：我这样的是不是确实不适合做微信的用户了？

未知老年A：让我又想起了前几天讨论google reader的关闭……其实类似的东西非常多，比如我过年回家时理解不了我姥看的各种家长里短的伦理剧和强奸历史的抗日、谍战剧，但我不看不意味着别人不看，我认为它没意义不认为别人认为它没意义，事实上正是这种我认为毫无营养的电视剧占据了收视榜前几名。再比如约炮，我没有这个需求，我也相信大多数来虎嗅的用户没有这个需求，但这之外呢？总想着如何泡到一个妹子或高富帅的人会像我一样坐在这耐心看完再打这么多字？这些白天上班，晚上泡吧的人才是用微信的主力军，而他们与我们的交集真的很大吗？我们可以用我们的需求来描述他们的需求吗？最后，其实我的手机不仅没装微信，连微博都没有，就靠电脑看；QQ上加起来不到20个好友，手机里几十个号码，我才是基本不使用社交类APP，甚至基本没有社交行为的人，但是不妨碍我理解别人有这种需求（说出来感觉好凄凉啊……）

刘宛岚投稿：①保质为先，为什么要跟不是一个档次的店铺比低价呢？②对将点评功能当成泄愤工具的，为什么要花时间去侍候这样的主呢？③为什么不稳稳当当地观望，而要在自己不熟悉的领域尝试？④各种互联网产品，这么多新鲜玩意儿我怎么追得过来？

王建伟：商家的最终目的，就是为了提高餐饮人流，增加营业额，推出新品，强化服务，店面装修只是其中的部分方法，也是常规方法，餐饮老板很多知道互联网很好，好在哪里，如何带来人流，增加销售额，很多人懒的去了解，宁可守着老方法，也不会尝试新方法。相比较，一些年轻的老板，文化程度较高的老板，在互联网营销工具的使用上，用的早，也用的很好。微信是沟通工具，微博是传播和社交工具，在练好内功的基础上，用好这2个工具进行营销，效果已经非常不错。在新浪打造的一些标杆餐饮企业中，已经有非常好的效果。守着那一亩三分地，那只能落后，现在社会，酒香也怕巷子深。

王建伟：商家的最终目的，就是为了提高餐饮人流，增加营业额，推出新品，强化服务，店面装修只是其中的部分方法，也是常规方法，餐饮老板很多知道互联网很好，好在哪里，如何带来人流，增加销售额，很多人懒的去了解，宁可守着老方法，也不会尝试新方法。相比较，一些年轻的老板，文化程度较高的老板，在互联网营销工具的使用上，用的早，也用的很好。微信是沟通工具，微博是传播和社交工具，在练好内功的基础上，用好这2个工具进行营销，效果已经非常不错。在新浪打造的一些标杆餐饮企业中，已经有非常好的效果。守着那一亩三分地，那只能落后，现在社会，酒香也怕巷子深。

He_Sixian：从O2O的本质来说，就是弥补信息的不对称，或许那些人认为我这个价格是这点差不多了，我不会为价格打价格战，OK，你不需要O2O，或者说你不需要团购。你认为别人的点评对我不重要，OK，你可以说我不需要点评，我们排除那些恶意差评论，但是点评的确可以反映出一些问题不是么？其实这就是个拉消费者的过程，如果你认为我不需要，对我来说赚钱是次要的，我不需要团购对我的帮助，我不需要点评对我的帮助，我只做给爱吃我的菜的人，也OK，每个人都有选择的权利，店是你的，钱是我的，那么我也有选择的权利不是么。点评，是否有团购，你是否够fashion也就是我看你这家店是否值得去的一个标准。你说，你不在乎我因为这些不去，因为你根本不了解他，ok，那我为什么要鲜嘎嘎的去呢，人均消费不算低，我又不知道你是怎么样，你自己也不怎么在乎推广你自己。我干嘛要花几个小时，冒着和朋友吃的不开心的风险去呢？除非你有口碑，我有朋友说你那里好吃，对吧？ 支付宝，移动端的攻守道 “绿竹巷”投稿：如把移动支付分为线上（针对移动电商、手游等）和线下（直接用手机付钱给线下商户），其实支付宝一手要守，一手要攻，要跨的坎不少。最近，支付宝倒腾了不少东西，包括“虚拟信用卡”。不妨梳理下，看看支付宝怎么在移动端上做攻防。 阿里金融的负责人胡晓明对外公布了一个数字：移动端上，用户打开支付宝App选择网银付款时，成功率只有38%！多么可怜的一个数字啊。拖后腿的，是银行。据支付宝透露，他们对接的180多个金融机构，现在有手机版本网银的不到10个。阿里很捉急。为此，支付宝想出的办法是“信用支付”。 carey?中国电信支付公司前产品总监：这两个方面在产品上其实是分开的，一个叫做：支付宝收银台或安全控件，另一个叫做：支付宝APP。 前者，本质上是要解决手机淘宝和天猫的问题，顺便向整个电商环境开放。这方面，支付宝极其敏感而创新，相比之下财付通则让人痛心疾首，运营商和银行更不用提了； 后者，本质上是为了解决“支付宝公司”的独立发展问题，特别是在移动互联网时代，是否具备独立做大的能力。这方面，支付宝一直不太给力，去年通过“卡宝”略有改观，文中提及的几个典型功能是其开始发力的证明，当前看来进军O2O是其战略重心。不过总体而言，仍然远远不够。 各位也可以想想，你在什么时候才会主动打开“支付宝APP”呢，其中又有多大比例是为了在手机端完成某个订单的付款？那剩下的那一点点比例，足够支付宝APP做大做强么？ 顺丰做生鲜电商，意在冷链 夏不安投稿：顺丰做生鲜电商，并非表面上看来的那样来势汹汹，其背后的意图，其实是生鲜宅配之后的冷链配送市场。这才是顺丰的老本行，也是目前国内物流配送行业整体的短板——卡位无处不在。

He_Sixian：从O2O的本质来说，就是弥补信息的不对称，或许那些人认为我这个价格是这点差不多了，我不会为价格打价格战，OK，你不需要O2O，或者说你不需要团购。你认为别人的点评对我不重要，OK，你可以说我不需要点评，我们排除那些恶意差评论，但是点评的确可以反映出一些问题不是么？其实这就是个拉消费者的过程，如果你认为我不需要，对我来说赚钱是次要的，我不需要团购对我的帮助，我不需要点评对我的帮助，我只做给爱吃我的菜的人，也OK，每个人都有选择的权利，店是你的，钱是我的，那么我也有选择的权利不是么。点评，是否有团购，你是否够fashion也就是我看你这家店是否值得去的一个标准。你说，你不在乎我因为这些不去，因为你根本不了解他，ok，那我为什么要鲜嘎嘎的去呢，人均消费不算低，我又不知道你是怎么样，你自己也不怎么在乎推广你自己。我干嘛要花几个小时，冒着和朋友吃的不开心的风险去呢？除非你有口碑，我有朋友说你那里好吃，对吧？

支付宝，移动端的攻守道 “绿竹巷”投稿：如把移动支付分为线上（针对移动电商、手游等）和线下（直接用手机付钱给线下商户），其实支付宝一手要守，一手要攻，要跨的坎不少。最近，支付宝倒腾了不少东西，包括“虚拟信用卡”。不妨梳理下，看看支付宝怎么在移动端上做攻防。 阿里金融的负责人胡晓明对外公布了一个数字：移动端上，用户打开支付宝App选择网银付款时，成功率只有38%！多么可怜的一个数字啊。拖后腿的，是银行。据支付宝透露，他们对接的180多个金融机构，现在有手机版本网银的不到10个。阿里很捉急。为此，支付宝想出的办法是“信用支付”。 carey?中国电信支付公司前产品总监：这两个方面在产品上其实是分开的，一个叫做：支付宝收银台或安全控件，另一个叫做：支付宝APP。 前者，本质上是要解决手机淘宝和天猫的问题，顺便向整个电商环境开放。这方面，支付宝极其敏感而创新，相比之下财付通则让人痛心疾首，运营商和银行更不用提了； 后者，本质上是为了解决“支付宝公司”的独立发展问题，特别是在移动互联网时代，是否具备独立做大的能力。这方面，支付宝一直不太给力，去年通过“卡宝”略有改观，文中提及的几个典型功能是其开始发力的证明，当前看来进军O2O是其战略重心。不过总体而言，仍然远远不够。 各位也可以想想，你在什么时候才会主动打开“支付宝APP”呢，其中又有多大比例是为了在手机端完成某个订单的付款？那剩下的那一点点比例，足够支付宝APP做大做强么？

“绿竹巷”投稿：如把移动支付分为线上（针对移动电商、手游等）和线下（直接用手机付钱给线下商户），其实支付宝一手要守，一手要攻，要跨的坎不少。最近，支付宝倒腾了不少东西，包括“虚拟信用卡”。不妨梳理下，看看支付宝怎么在移动端上做攻防。

阿里金融的负责人胡晓明对外公布了一个数字：移动端上，用户打开支付宝App选择网银付款时，成功率只有38%！多么可怜的一个数字啊。拖后腿的，是银行。据支付宝透露，他们对接的180多个金融机构，现在有手机版本网银的不到10个。阿里很捉急。为此，支付宝想出的办法是“信用支付”。

carey?中国电信支付公司前产品总监：这两个方面在产品上其实是分开的，一个叫做：支付宝收银台或安全控件，另一个叫做：支付宝APP。 前者，本质上是要解决手机淘宝和天猫的问题，顺便向整个电商环境开放。这方面，支付宝极其敏感而创新，相比之下财付通则让人痛心疾首，运营商和银行更不用提了； 后者，本质上是为了解决“支付宝公司”的独立发展问题，特别是在移动互联网时代，是否具备独立做大的能力。这方面，支付宝一直不太给力，去年通过“卡宝”略有改观，文中提及的几个典型功能是其开始发力的证明，当前看来进军O2O是其战略重心。不过总体而言，仍然远远不够。 各位也可以想想，你在什么时候才会主动打开“支付宝APP”呢，其中又有多大比例是为了在手机端完成某个订单的付款？那剩下的那一点点比例，足够支付宝APP做大做强么？

carey?中国电信支付公司前产品总监：这两个方面在产品上其实是分开的，一个叫做：支付宝收银台或安全控件，另一个叫做：支付宝APP。

前者，本质上是要解决手机淘宝和天猫的问题，顺便向整个电商环境开放。这方面，支付宝极其敏感而创新，相比之下财付通则让人痛心疾首，运营商和银行更不用提了；

后者，本质上是为了解决“支付宝公司”的独立发展问题，特别是在移动互联网时代，是否具备独立做大的能力。这方面，支付宝一直不太给力，去年通过“卡宝”略有改观，文中提及的几个典型功能是其开始发力的证明，当前看来进军O2O是其战略重心。不过总体而言，仍然远远不够。

各位也可以想想，你在什么时候才会主动打开“支付宝APP”呢，其中又有多大比例是为了在手机端完成某个订单的付款？那剩下的那一点点比例，足够支付宝APP做大做强么？

顺丰做生鲜电商，意在冷链

夏不安投稿：顺丰做生鲜电商，并非表面上看来的那样来势汹汹，其背后的意图，其实是生鲜宅配之后的冷链配送市场。这才是顺丰的老本行，也是目前国内物流配送行业整体的短板——卡位无处不在。

wangluomajia IT爱好与观察者：（愿意网上买生鲜的人，白天一般都在公司，家里也很少有家长在）。你会愿意顺丰把一斤猪肉送到你办公室，然后眼睁睁看着它化掉变的不是那么新鲜么？再者，就算送到家可以，可顺丰目前还没有晚间配送吧。 以上逻辑其实不是很成立。 1、愿意网上买生鲜的人，白天一般都在公司，这个不假，但不代表家里很少有家长。在一二线城市，单身和新婚不久的家庭确实很少有家长，但他们也更愿意在外消费，自己动手的不多，本来就不是主要客户群体。有小孩的家庭一般都有家长在。 2、第一点其实都不是最重要的。因为为什么我们送货就一定要送到家里，你说送办公室会坏掉，周围的自提点太少覆盖不到，那你有没有想过其实生鲜是可以按小区来做的？ 在小区内建立智能自提货架（跟小区物业谈其实没那么难，只要业主支持），生鲜类的可以加冰密封保鲜，保鲜3个小时是可以做到的，送货时间有两个，上午10点下午4点，你可以灵活选择配送，不管是你家里有没有老人，你自己下班一样可以自提（短信密码或者会员卡）。 3、你可能会说成本，个人觉得小区生意最好做的是非核心市区，以武汉为例，三环内外附近小区很密集，不是核心商业地带嘛，单个小区容量一般在1000＋户，入住率普遍很高，大部分刚需人群（更偏向在家做饭），只要用户使用频率高，配送效率就更高（你不需要打电话坑跌的上楼等人，一天最多两趟），你的边际成本就越低。小区智能自提货架（想象力其实很高，以后的延伸你懂的）京东貌似也搞过，见东哥的微博图。二环内外的小区，营销做好了也不会赔，就是最中心的高价楼盘估计不好渗透，或者可以跟博主说的连锁点合作。

wangluomajia IT爱好与观察者：（愿意网上买生鲜的人，白天一般都在公司，家里也很少有家长在）。你会愿意顺丰把一斤猪肉送到你办公室，然后眼睁睁看着它化掉变的不是那么新鲜么？再者，就算送到家可以，可顺丰目前还没有晚间配送吧。

1、愿意网上买生鲜的人，白天一般都在公司，这个不假，但不代表家里很少有家长。在一二线城市，单身和新婚不久的家庭确实很少有家长，但他们也更愿意在外消费，自己动手的不多，本来就不是主要客户群体。有小孩的家庭一般都有家长在。

2、第一点其实都不是最重要的。因为为什么我们送货就一定要送到家里，你说送办公室会坏掉，周围的自提点太少覆盖不到，那你有没有想过其实生鲜是可以按小区来做的？

在小区内建立智能自提货架（跟小区物业谈其实没那么难，只要业主支持），生鲜类的可以加冰密封保鲜，保鲜3个小时是可以做到的，送货时间有两个，上午10点下午4点，你可以灵活选择配送，不管是你家里有没有老人，你自己下班一样可以自提（短信密码或者会员卡）。

3、你可能会说成本，个人觉得小区生意最好做的是非核心市区，以武汉为例，三环内外附近小区很密集，不是核心商业地带嘛，单个小区容量一般在1000＋户，入住率普遍很高，大部分刚需人群（更偏向在家做饭），只要用户使用频率高，配送效率就更高（你不需要打电话坑跌的上楼等人，一天最多两趟），你的边际成本就越低。小区智能自提货架（想象力其实很高，以后的延伸你懂的）京东貌似也搞过，见东哥的微博图。二环内外的小区，营销做好了也不会赔，就是最中心的高价楼盘估计不好渗透，或者可以跟博主说的连锁点合作。

