---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9428
name: luhaitian
time: 2013-01-23 13:20
title: 收购Snip，雅虎翻身做“内容谷歌”的必由之路？
---
Snip是什么？ 这是一家提供网站收藏的网站。如果说Pinterest收藏图片，那Snip就是帮用户收藏新闻。它有几项功能奠定了它在行业中的地位和影响力。 一是，它主张网站收藏，同时帮助用户收藏账户密码。用户每次都可以登录它的网站，来选择登录那个网站，而不用记忆账户密码。 二是，它做优质网站资源的推荐，用户在Snip可以轻易获得各种优质网站的资讯，从而迅速获得自己想要的资源。 三是，它有社交搜索基因。具体来说，就是A用户向该网站提供了网站资源，而别的用户基于好友关系，可以时刻查看到好友的收藏，分享这些内容。甚至可以直接利用网站内置搜索，查询优质资源，而这些优先陈列给用户的，是那些被用户和好友收藏最多的网站。第三点，是它可以颠覆行业的基因所在，也是它吸引雅虎的投资的原因。 雅虎为什么收购它？ 雅虎的崛起源于资讯的规模和搜索的强大。然而搜索一直无法解决一个致命问题，那就是搜索太依赖关键字了，而它无法提供个性化搜索的结果。一个妇女搜医生和一个年轻男子搜医生的需求，是非常不一样的。前者可能是为了找一个医生男友，后者可能是仅仅是为了看看有没有好的医生岗位。这时候，搜索引擎太依赖用户的二次搜索了。大量的广告投放和资源其实是被浪费的。 搜索引擎为了克服上面的问题，想了很多办法，比如开发周边产品，吸引用户，提高粘性，其实最主要的目的是要采集用户的数据，形成更符合用户需要的结果。但是，这些都不能从根本上解决问题。事实上，搜索引擎无法知道现在坐在电脑前面的还是不是它苦心拉来注册的用户，比如原来的用户搜内衣，结果她的男友在用这台电脑时，搜的全是足球，下次她侄子来了，搜的全是喜羊羊，这些凌乱的数据，恐怕很难处理。 但是，Snip这款国外产品却有可能颠覆这一切，它从一开始，所有的设计都是为了社会化搜索来的。这款产品无敌之处在于，它使得每一个被收藏的网站都取得认证等级，这种等级的来源，就是用户在同类网站中的收藏数，这同时极大地打击了虚假信息网站的生存空间。因此用户搜索时，会优先看到并且点击被自己朋友认可的网站或被大批网友收藏的网站。 其次，网站从一开始就取得用户的大量数据，它收藏的网络资源实际上也暴露了他的使用习惯，心愿和收入水平等信息，也就是说，Facebook等社交网站在广告投放方面的优势它也继承下来了。 对于，急于翻身的雅虎来说，押宝这款社交搜索产品是它的必由之路。据说CEO梅耶尔等雅虎高管在内部已有共识，要将雅虎做成“内容里的谷歌”。在雅虎看来，机会在于：“虽说谷歌的服务已经提供了内容，但雅虎的方案是要让内容与个体访问者更加相关，让站点成为‘一个可信的来源，可以让用户获得所需并保持访问。’” 网站Snip.it在声明中称，工作人员将在雅虎开展新项目，有机会“将社交化新闻带到一个新的高度。” 后续效应 Facebook可以做社交搜索，但是都是站内资源，开放性不足，但是自成王国，足以自给自足。谷歌有google+，如果功能开放方向正确，也可以切入到网站收藏的领域。而对于雅虎，收购Snip会给雅虎的搜索工具摸上一层精致的黄油，让它满足对搜索结果精致化程度更高的用户的要求。这是它推出颠覆性产品，重新取得北美市场的机会，可以肯定未来雅虎会加大资源来推动这项创新，当然到底如何合作，是直接提取数据，还是独立开发，我们不得而知了。 国内做网站标签的网站有爱库网（ikeep）和大箩筐网(daluokuang)，这两家网站都需要资本的帮助，可以肯定这次Snip的成功被购，一定可以帮助这两家网站得到更多机会与关注。当然，还有主打社交搜索的云云，也能获取更多注意。

这是一家提供网站收藏的网站。如果说Pinterest收藏图片，那Snip就是帮用户收藏新闻。它有几项功能奠定了它在行业中的地位和影响力。 一是，它主张网站收藏，同时帮助用户收藏账户密码。用户每次都可以登录它的网站，来选择登录那个网站，而不用记忆账户密码。 二是，它做优质网站资源的推荐，用户在Snip可以轻易获得各种优质网站的资讯，从而迅速获得自己想要的资源。 三是，它有社交搜索基因。具体来说，就是A用户向该网站提供了网站资源，而别的用户基于好友关系，可以时刻查看到好友的收藏，分享这些内容。甚至可以直接利用网站内置搜索，查询优质资源，而这些优先陈列给用户的，是那些被用户和好友收藏最多的网站。第三点，是它可以颠覆行业的基因所在，也是它吸引雅虎的投资的原因。 雅虎为什么收购它？ 雅虎的崛起源于资讯的规模和搜索的强大。然而搜索一直无法解决一个致命问题，那就是搜索太依赖关键字了，而它无法提供个性化搜索的结果。一个妇女搜医生和一个年轻男子搜医生的需求，是非常不一样的。前者可能是为了找一个医生男友，后者可能是仅仅是为了看看有没有好的医生岗位。这时候，搜索引擎太依赖用户的二次搜索了。大量的广告投放和资源其实是被浪费的。 搜索引擎为了克服上面的问题，想了很多办法，比如开发周边产品，吸引用户，提高粘性，其实最主要的目的是要采集用户的数据，形成更符合用户需要的结果。但是，这些都不能从根本上解决问题。事实上，搜索引擎无法知道现在坐在电脑前面的还是不是它苦心拉来注册的用户，比如原来的用户搜内衣，结果她的男友在用这台电脑时，搜的全是足球，下次她侄子来了，搜的全是喜羊羊，这些凌乱的数据，恐怕很难处理。 但是，Snip这款国外产品却有可能颠覆这一切，它从一开始，所有的设计都是为了社会化搜索来的。这款产品无敌之处在于，它使得每一个被收藏的网站都取得认证等级，这种等级的来源，就是用户在同类网站中的收藏数，这同时极大地打击了虚假信息网站的生存空间。因此用户搜索时，会优先看到并且点击被自己朋友认可的网站或被大批网友收藏的网站。 其次，网站从一开始就取得用户的大量数据，它收藏的网络资源实际上也暴露了他的使用习惯，心愿和收入水平等信息，也就是说，Facebook等社交网站在广告投放方面的优势它也继承下来了。 对于，急于翻身的雅虎来说，押宝这款社交搜索产品是它的必由之路。据说CEO梅耶尔等雅虎高管在内部已有共识，要将雅虎做成“内容里的谷歌”。在雅虎看来，机会在于：“虽说谷歌的服务已经提供了内容，但雅虎的方案是要让内容与个体访问者更加相关，让站点成为‘一个可信的来源，可以让用户获得所需并保持访问。’” 网站Snip.it在声明中称，工作人员将在雅虎开展新项目，有机会“将社交化新闻带到一个新的高度。” 后续效应 Facebook可以做社交搜索，但是都是站内资源，开放性不足，但是自成王国，足以自给自足。谷歌有google+，如果功能开放方向正确，也可以切入到网站收藏的领域。而对于雅虎，收购Snip会给雅虎的搜索工具摸上一层精致的黄油，让它满足对搜索结果精致化程度更高的用户的要求。这是它推出颠覆性产品，重新取得北美市场的机会，可以肯定未来雅虎会加大资源来推动这项创新，当然到底如何合作，是直接提取数据，还是独立开发，我们不得而知了。 国内做网站标签的网站有爱库网（ikeep）和大箩筐网(daluokuang)，这两家网站都需要资本的帮助，可以肯定这次Snip的成功被购，一定可以帮助这两家网站得到更多机会与关注。当然，还有主打社交搜索的云云，也能获取更多注意。

这是一家提供网站收藏的网站。如果说Pinterest收藏图片，那Snip就是帮用户收藏新闻。它有几项功能奠定了它在行业中的地位和影响力。

一是，它主张网站收藏，同时帮助用户收藏账户密码。用户每次都可以登录它的网站，来选择登录那个网站，而不用记忆账户密码。

二是，它做优质网站资源的推荐，用户在Snip可以轻易获得各种优质网站的资讯，从而迅速获得自己想要的资源。

三是，它有社交搜索基因。具体来说，就是A用户向该网站提供了网站资源，而别的用户基于好友关系，可以时刻查看到好友的收藏，分享这些内容。甚至可以直接利用网站内置搜索，查询优质资源，而这些优先陈列给用户的，是那些被用户和好友收藏最多的网站。第三点，是它可以颠覆行业的基因所在，也是它吸引雅虎的投资的原因。

雅虎的崛起源于资讯的规模和搜索的强大。然而搜索一直无法解决一个致命问题，那就是搜索太依赖关键字了，而它无法提供个性化搜索的结果。一个妇女搜医生和一个年轻男子搜医生的需求，是非常不一样的。前者可能是为了找一个医生男友，后者可能是仅仅是为了看看有没有好的医生岗位。这时候，搜索引擎太依赖用户的二次搜索了。大量的广告投放和资源其实是被浪费的。

搜索引擎为了克服上面的问题，想了很多办法，比如开发周边产品，吸引用户，提高粘性，其实最主要的目的是要采集用户的数据，形成更符合用户需要的结果。但是，这些都不能从根本上解决问题。事实上，搜索引擎无法知道现在坐在电脑前面的还是不是它苦心拉来注册的用户，比如原来的用户搜内衣，结果她的男友在用这台电脑时，搜的全是足球，下次她侄子来了，搜的全是喜羊羊，这些凌乱的数据，恐怕很难处理。

但是，Snip这款国外产品却有可能颠覆这一切，它从一开始，所有的设计都是为了社会化搜索来的。这款产品无敌之处在于，它使得每一个被收藏的网站都取得认证等级，这种等级的来源，就是用户在同类网站中的收藏数，这同时极大地打击了虚假信息网站的生存空间。因此用户搜索时，会优先看到并且点击被自己朋友认可的网站或被大批网友收藏的网站。

其次，网站从一开始就取得用户的大量数据，它收藏的网络资源实际上也暴露了他的使用习惯，心愿和收入水平等信息，也就是说，Facebook等社交网站在广告投放方面的优势它也继承下来了。

对于，急于翻身的雅虎来说，押宝这款社交搜索产品是它的必由之路。据说CEO梅耶尔等雅虎高管在内部已有共识，要将雅虎做成“内容里的谷歌”。在雅虎看来，机会在于：“虽说谷歌的服务已经提供了内容，但雅虎的方案是要让内容与个体访问者更加相关，让站点成为‘一个可信的来源，可以让用户获得所需并保持访问。’”

网站Snip.it在声明中称，工作人员将在雅虎开展新项目，有机会“将社交化新闻带到一个新的高度。”

Facebook可以做社交搜索，但是都是站内资源，开放性不足，但是自成王国，足以自给自足。谷歌有google+，如果功能开放方向正确，也可以切入到网站收藏的领域。而对于雅虎，收购Snip会给雅虎的搜索工具摸上一层精致的黄油，让它满足对搜索结果精致化程度更高的用户的要求。这是它推出颠覆性产品，重新取得北美市场的机会，可以肯定未来雅虎会加大资源来推动这项创新，当然到底如何合作，是直接提取数据，还是独立开发，我们不得而知了。

国内做网站标签的网站有爱库网（ikeep）和大箩筐网(daluokuang)，这两家网站都需要资本的帮助，可以肯定这次Snip的成功被购，一定可以帮助这两家网站得到更多机会与关注。当然，还有主打社交搜索的云云，也能获取更多注意。

