---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23335
name: 虎嗅
time: 2013-11-19 18:28
title: 今日嗅评：成土豪还是悲剧？投机比特币，你需要一颗强大的心脏
---
微信支付来了，微信App来了，微信能力来了?

罗超投稿：据微信透露，目前朋友圈分享传播累计超10亿次，每天用户上传图片超过1亿，这个节奏不只是让新浪微博受到影响，连QQ空间手机版和腾讯微博也难以避免。微信已积攒了太多能量，那么，它会如何输出它的能力呢？

槲寄生：微信支付及购物，看好这个方向。早前在评论中就说过，微信有一个好处就是，永远在线，不要小看这个，人都是懒惰的，能直接用的肯定不愿意再多登录一个app。

对于购物，我觉得微信开店对于传统品牌商家是个很好的平台，因为品牌已经树立起来了，有售后，有服务，买家不用担心上当受骗。而个人开店则受限于信任问题。微信支付，现在的场景基本都是其他支付产品未涉及的领域，先入为主，微信支付占领了这个市场，就很难被夺走，就像支付宝在PC端一样。这样也能看出来阿里最近的动作：支付宝钱包作为独立品牌运营，支付宝收费，开放接口推公众平台，这些都是布局移动端，和微信抢码头呢。

如意乐1qq：文章中说了腾讯将会影响阿里与百度的产品，其实三大巨头中，擅长做的关系是腾讯与阿里，腾讯是社交关系，阿里是交易与商业关系，百度擅长是相关习惯，比如搜索的习惯以及与搜索相关的查询与推荐习惯，所以，微信在擅长的社交关系里加入了交易关系，对于阿里来说，影响可能要比百度大的多，更何况又是移动端，但阿里应该庆幸的是，做交易他们比腾讯更有经验，就比如微信公众平台的还不完全具备开放的条件，比如就后台搜索或是怎么样海量去展现，社交媒介也有他的局限性，腾讯也不大可能将微信全力打造成一个商业平台，毕竟微信还处于创新摸索阶段，不过这倒给了阿里足够的时间去思考，怎么样在交易关系里加入社交关系，来往该怎么运作。

俊世太保：微信真的有那么强大？可能因为订阅了公众号，可能因为工作关系，可能因为身边的朋友都在用，然后就得出了关于微信的种种结论，也许我们真的把微信捧得太高了。

在什么情况下，比特币会轰然倒塌？

kinderman投稿：比特币之所以如此受人追捧，和它的原理是分不开的。总量固定、获取困难、高度标准化、使用方便，符合这四个条件的任何东西都是作为货币的绝佳材料。

1、总量是随时可以改变的，只要在挖矿的客户端上改下代码2100万随时可以变成2100亿。但是这需要“矿工”们投票决定，超过51%的算力认可就可以修改上限。所以比特币是一种相对民主的货币，因为当初是人人可以参与挖矿的，现在个人挖矿成本太高基本上已经退出了。

2、QQ出现的时候，新浪UC、阿里旺旺、网易泡泡你用过吗？易信、来往你用吗？互联网的模式是赢着通吃，虽然不会完全垄断市场，但大部分是垄断的，互联网虚拟货币也是如此。10亿人在用的QQ，跟几千万人在用的旺旺不是一个级别的。

3、任何货币都有被盗的风险，你钱存银行还会丢呢。只是现在比特币的发展初期币都是个人保管所以安全性不高，未来会出现比特币中央银行或者支付宝这种级别的公司帮你保管比特币。

4、比特币的任何规则都是可以修改的，比如2100万的上限，比特币运行的算法等等，这些只要矿工们投票通过就可以。但是矿工们肯定是会根据自身利益最大化进行投票的，所以比特币相对是一种民主化的货币。比如现在2100万的上限肯定是对大家来说是最合算的，所以你把代码改成2100亿肯定没有矿工会支持你。但是假如今天某个黑客把比特币的基础算法破解了，可以任意修改自己和他人的账户余额，那么出于自身利益考虑，矿工们肯定会投票通过运行新的未被破解的算法。

斗牛士投稿：大家似乎都对双11销量过亿的品牌看红了眼，我提供几个视角供大家思考：①为什么土豪依旧是土豪？②我们最应该跟土豪学什么？③为什么传统品牌的优势越来越大？④淘品牌有未来吗？⑤明年应该如何备战双11？

凰阅无疆：有一点既想赞同又想反对。物流，我国的物流，在淘宝上等购买过程与运输过程应称为快递。基本上都是劳动密集型产业。这里的原因多种多样，政府为了当地就业率，劳力成本仍低于革新设备成本，企业多为中小专线运输，多乱杂（唔，这个是现象，不是原因）等等，所以作者说物流并不是关键，低价才是。

一方面是我国的消费者总是怕麻烦的，善于原谅的。平台管理层想，反正慢不了几天，你不看欧美还有专门的慢递嘛。卖家想，反正慢不了几天，你就将就一下嘛，又不是我的错。买家想，是啊，反正慢不了几天，卖东西的也辛苦，大家都辛苦。说是这样说，但总觉得哪里不对么，让他人因为他人的错误，而致使我们的原谅，这种情况其实经常发生呢。再一方面，因为有上次双十一，致使消费者一开始就有准备，有相对较低的心理预期，所以由此产生的心理落差自然就越加小了。

最后，以上原因，其实都是一种心理逃避。不愿改良，不愿费力气，怕麻烦的心态。还未开始，便已有种暮气沉沉的死气。其心老矣。而整个社会长期处于这种病态心理，无论哪行哪业，何谈展望与发展？

笨手蛇-阿甘投稿：微信未来可能面临反垄断、运营商裸奔和盈利模式的危机。易信、来往是否有足够的耐心和资源去等待微信的危机出现，不断优化自身的产品功能，挖掘差异化，是要首先考虑的。

emouse：说反垄断这点不靠谱，如果相关法律健全，法律的基本就是更公平，国内的能源、电信、电力等巨头们哪个不是垄断，无视他们的无视，先拿腾讯开刀，这个绝对是引起市场环境恶化的，只要所以对于国内的竞争来说，反垄断绝对是不要想了。

关于盈利模式，对于大公司来说，特别是像腾讯这样的公司，在已经占据优势地位，在各领域都有盈利的情况下，可以在移动端暂时不考虑盈利，先期培养用户习惯，完成平台搭建和移动端布局，那么在移动领域其他公司就很难对微信翻盘。

微信支付出现，更多的是给淘宝压力，光脚的不怕穿鞋的，微信本来不是做这个的，支付就是个布局和扩张，对于淘宝来说这是他紧张的问题，微信支付能否成功和支付宝类似，支付宝依托淘宝才有了今天的发展，微信支付很大程度上要看微信公众账号、微信游戏的发展。

