---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9942
name: 网络民工
time: 2013-02-05 13:34
title: 前阿里人：我认识的马云和阿里巴巴
---
我还发现，但凡有“马云和阿里巴巴”出现的地方引起争论的时候，阿里人会第一时间上来打抱不平。 我更发现，但凡有“马云和阿里巴巴”出现的地方引起争论的时候，阿里人不再做任何形式的无谓辩解。 以前，我就是那群“打抱不平”中之一；现在，我也是那群不做”无谓辩解“中之一。 对了，我曾经是一名阿里人。 2002年加入这家神奇的公司，2010年离开这家伟大的公司，2011年，我也创办了一家神奇的公司。 先说说马云。 一款精灵古怪的人 实际上，他的演技远比演讲来的好；丰富的肢体语言+面部表情，能把黑的说成白的，坏事说成好事。顽皮中略带天真，精灵中略带诡异，这就是马云。顽皮的人生性乐观，天真的人性情直爽，精灵的人思维活跃，诡异的人处事谨慎。中国的文化博大精深之处就在于智者见者，一不留神外人就会把他的顽皮天真当成狂妄自大，把精灵诡异当成狡猾奸诈。都说做人难，这个度说来容易，你做给我看看。之所以阿里人都喜欢他，更多的是因为他的习性，当然，还有他叙事的方式。一款性格乐观，天真简单，敢说真话的人都比较讨喜，即使在某些场合会惹来一身骚。 一款江湖义气的人 不仅是受金庸大侠的武侠小说所赐，更多的还是源自他的习性和品格决定。但凡具备上述习性的人骨子里都有一种江湖道义的味道在里面；看到不对的就想说说，看到不好的就想管管，甚至会拔刀相助出手相救都不是不可能。由此，他也就把这种江湖义气植入到了他的日常行为当中去，对客户，对公司，对员工，对股东，甚至对朋友，家人也是如此。大到公司战略、价值观、使命、远景；小到开发一个产品，发布一个制度，都很好的诠释了这种江湖义气。如“让天下没有难做的生意”这一使命，你说这句话太狂妄也罢，过于自信也好，这些都不重要，重要的是这是他发自内心的想法。好比你在武林中随便问一个大侠：你滴使命是啥？我想，他们都会说类似：拯救武林，为民祈福，除暴安良这样的话。 一款普普通通的人 任何事、任何人，凡经过第二个人传递就会变味。原本就是一个普通人，被人传来传去就传成现在这样了，甚至都被神话了，都不是人了。是人都会犯错，马云也经常犯错，而且往往都是低级错误。我发现，一个人犯错的级别跟其职级往往成反比；职位越高的人都犯一些低级错误，总会让人匪夷所思；由此，你才会想不通，这事儿不像他干得呀。整天与他共事，时间久之，你就会看明白一个人，言行举止后的下一站是什么你也能猜个八九不离十。马云不会在大事上犯错，都是在一些小事儿上栽跟头；这也符合和诠释了他的习性品格，不拘泥小节；由此，很多后期进入公司包括外界不明因由的人都会觉得他说一套做一套；实际上，都是一些常规错误或者失误导致，出发点都是好的，落地的过程出了问题，就会给员工造成一种好事变坏事的感觉，类似这样的事例很多。 再说说阿里巴巴。 一家有灵魂的公司 B2B，从这说起，这是根源。我当时进这家公司的时候可谓是风华正茂，一个莘莘学子踏出校园步入社会唯一的念头就是我要干一番大事业！谁知道这一干就是8年，这也是我职业生涯中唯一服务过的一家公司；正所谓当时只身一人闯阿里，如今拖家带口别阿里。像我这样的在阿里多了去了，还有大把跟我同期或者比我早的还在一线抗战呢。B2B是销售型公司，销售员工占了公司的三分之二还多，所以我们一直说阿里不是一家互联网或电子商务公司。B2B这段时期跟抗战没什么区别，那个艰苦和困难真当不好意思跟外人说，冷不丁人家就会认为你是搞传销的。我们这帮老家伙每每凑在一起，最大的快乐也就是回忆那段往事了。这支销售团队一直秉承铁军文化，执行力强，拿结果能力强；上边说往东，下边绝对不会往西。那时候每个人已经不把这事儿当成工作了，都当成事业甚至革命在干了。 如果大家想看，我就接着写，呵呵。

我还发现，但凡有“马云和阿里巴巴”出现的地方引起争论的时候，阿里人会第一时间上来打抱不平。

我更发现，但凡有“马云和阿里巴巴”出现的地方引起争论的时候，阿里人不再做任何形式的无谓辩解。

以前，我就是那群“打抱不平”中之一；现在，我也是那群不做”无谓辩解“中之一。

对了，我曾经是一名阿里人。

2002年加入这家神奇的公司，2010年离开这家伟大的公司，2011年，我也创办了一家神奇的公司。

实际上，他的演技远比演讲来的好；丰富的肢体语言+面部表情，能把黑的说成白的，坏事说成好事。顽皮中略带天真，精灵中略带诡异，这就是马云。顽皮的人生性乐观，天真的人性情直爽，精灵的人思维活跃，诡异的人处事谨慎。中国的文化博大精深之处就在于智者见者，一不留神外人就会把他的顽皮天真当成狂妄自大，把精灵诡异当成狡猾奸诈。都说做人难，这个度说来容易，你做给我看看。之所以阿里人都喜欢他，更多的是因为他的习性，当然，还有他叙事的方式。一款性格乐观，天真简单，敢说真话的人都比较讨喜，即使在某些场合会惹来一身骚。

不仅是受金庸大侠的武侠小说所赐，更多的还是源自他的习性和品格决定。但凡具备上述习性的人骨子里都有一种江湖道义的味道在里面；看到不对的就想说说，看到不好的就想管管，甚至会拔刀相助出手相救都不是不可能。由此，他也就把这种江湖义气植入到了他的日常行为当中去，对客户，对公司，对员工，对股东，甚至对朋友，家人也是如此。大到公司战略、价值观、使命、远景；小到开发一个产品，发布一个制度，都很好的诠释了这种江湖义气。如“让天下没有难做的生意”这一使命，你说这句话太狂妄也罢，过于自信也好，这些都不重要，重要的是这是他发自内心的想法。好比你在武林中随便问一个大侠：你滴使命是啥？我想，他们都会说类似：拯救武林，为民祈福，除暴安良这样的话。

任何事、任何人，凡经过第二个人传递就会变味。原本就是一个普通人，被人传来传去就传成现在这样了，甚至都被神话了，都不是人了。是人都会犯错，马云也经常犯错，而且往往都是低级错误。我发现，一个人犯错的级别跟其职级往往成反比；职位越高的人都犯一些低级错误，总会让人匪夷所思；由此，你才会想不通，这事儿不像他干得呀。整天与他共事，时间久之，你就会看明白一个人，言行举止后的下一站是什么你也能猜个八九不离十。马云不会在大事上犯错，都是在一些小事儿上栽跟头；这也符合和诠释了他的习性品格，不拘泥小节；由此，很多后期进入公司包括外界不明因由的人都会觉得他说一套做一套；实际上，都是一些常规错误或者失误导致，出发点都是好的，落地的过程出了问题，就会给员工造成一种好事变坏事的感觉，类似这样的事例很多。

B2B，从这说起，这是根源。我当时进这家公司的时候可谓是风华正茂，一个莘莘学子踏出校园步入社会唯一的念头就是我要干一番大事业！谁知道这一干就是8年，这也是我职业生涯中唯一服务过的一家公司；正所谓当时只身一人闯阿里，如今拖家带口别阿里。像我这样的在阿里多了去了，还有大把跟我同期或者比我早的还在一线抗战呢。B2B是销售型公司，销售员工占了公司的三分之二还多，所以我们一直说阿里不是一家互联网或电子商务公司。B2B这段时期跟抗战没什么区别，那个艰苦和困难真当不好意思跟外人说，冷不丁人家就会认为你是搞传销的。我们这帮老家伙每每凑在一起，最大的快乐也就是回忆那段往事了。这支销售团队一直秉承铁军文化，执行力强，拿结果能力强；上边说往东，下边绝对不会往西。那时候每个人已经不把这事儿当成工作了，都当成事业甚至革命在干了。

如果大家想看，我就接着写，呵呵。

