---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11580
name: 青龙老贼
time: 2013-03-17 20:42
title: 什么是最好的广告营销？
---
昨天在去武汉的飞机上把《莫斯科2017》看完了，本来以为这是部科幻片，结果发现俄罗斯兄弟愣是拍成了严肃题材的剧情片！除了那款很酷的投影手机，还有满屏幕奇形怪状的LOGO怪物大战以外，主要讲的就是一个广告营销天才利用他的市场策划品牌包装能力，将麦当劳、可口可乐、苹果等世界品牌全部干掉，最终迫使政府禁止商业广告的故事。 电影前半段，阐述商业广告的作用，市场如何营销，品牌如何包装，推广如何策划。然而随着主人公米沙成为一次市场策划的牺牲品被踢出局外，沉寂六年后的他突然有了特异功能，肉眼能看到大家心里涌现出对某些品牌标志的渴望，这种标志是用泡沫状怪物的方式来表现，形象的体现出每个人的欲望，让观众感觉到商业广告对人影响之深所带来的恶果，而被影响的人却毫无感觉，一味的沉浸在里面。 反观我身处的这个环境，到处充斥着广告，电视上有、电台里有、报纸上有、公交车上有、路牌上有、电梯里外都有，就连尿个尿，你抬头都得看广告。每个广告的背后都是一种让你陷入其中的欲望，它的作用就是勾起你的欲望，从而到达赚取利润的目的，甚至不惜输出错误的价值观。 广告作为一种现实世界的自我表达方式，是人类满足欲望的实现手段。市场经济时代，追求商业的繁荣是必然的，在信息大混沌之中，我们的时间有限，广告的好处在于帮我们做了一个筛选，这是正面的。 但是有多少人内心清楚知道自己的欲望？并且知道什么是重要的？这是内在的因素，也是影响这个世界的本质因素。很多人正因为不知道，所以才会被外在影响。这种影响当然是两面性的，同时受到影响的仅仅是购买某种无关紧要的物品还是影响人一生的三观？记得有一个理论，如果一个人帮助三个人，这三个人中每个人再帮助另外的三个人，这样经过20次，这个世界上所有人就都是互相帮助的。这个理论也决定了广告的出发点，广告的产品、概念只是为了追求一时的商业利益，还是为了让世界变得更好？ 人是矛盾的，一个人想要有这样的思想高度，也是要有一定条件的，人们的辨识能力、判断能力在这个越来越复杂的社会里，是否还有用？很多时候是广告帮助我们在选择，更可怕的是，当我们做了选择，生活被改变后，却毫无知觉丧失了判断能力，被欲望控制还不自知。 电影里有一句台词，“以前是品牌随着人们购买欲的变化而变化，如今是品牌以自己的欲望来改变人们”，在品牌大战到最激烈的时候，政府宣布了禁止一切广告，人类开始反思自己的行为，认识到欲望与需求的区别，穿着白色衬衣的女子走在其中，有一种独特的美感，视觉污染没有了，回到了朴素简单的时代，这样的城市看的真的很舒服。 但这只是一种理想。政府不是万能的，禁止广告有什么用呢？任何的体制、法律都会有漏洞，阻止不了人们的欲望。广告是一把双刃剑，最终取决于人心。 最好的广告营销在该有的地方让它存在，在不该有的地方，让它消失。人的内心如果找到了自己，一切都不是问题。 微信搜索“ztalk”就可以关注我，主要提供互联网技术、产品、趋势观察报告。

昨天在去武汉的飞机上把《莫斯科2017》看完了，本来以为这是部科幻片，结果发现俄罗斯兄弟愣是拍成了严肃题材的剧情片！除了那款很酷的投影手机，还有满屏幕奇形怪状的LOGO怪物大战以外，主要讲的就是一个广告营销天才利用他的市场策划品牌包装能力，将麦当劳、可口可乐、苹果等世界品牌全部干掉，最终迫使政府禁止商业广告的故事。

电影前半段，阐述商业广告的作用，市场如何营销，品牌如何包装，推广如何策划。然而随着主人公米沙成为一次市场策划的牺牲品被踢出局外，沉寂六年后的他突然有了特异功能，肉眼能看到大家心里涌现出对某些品牌标志的渴望，这种标志是用泡沫状怪物的方式来表现，形象的体现出每个人的欲望，让观众感觉到商业广告对人影响之深所带来的恶果，而被影响的人却毫无感觉，一味的沉浸在里面。

反观我身处的这个环境，到处充斥着广告，电视上有、电台里有、报纸上有、公交车上有、路牌上有、电梯里外都有，就连尿个尿，你抬头都得看广告。每个广告的背后都是一种让你陷入其中的欲望，它的作用就是勾起你的欲望，从而到达赚取利润的目的，甚至不惜输出错误的价值观。

广告作为一种现实世界的自我表达方式，是人类满足欲望的实现手段。市场经济时代，追求商业的繁荣是必然的，在信息大混沌之中，我们的时间有限，广告的好处在于帮我们做了一个筛选，这是正面的。

但是有多少人内心清楚知道自己的欲望？并且知道什么是重要的？这是内在的因素，也是影响这个世界的本质因素。很多人正因为不知道，所以才会被外在影响。这种影响当然是两面性的，同时受到影响的仅仅是购买某种无关紧要的物品还是影响人一生的三观？记得有一个理论，如果一个人帮助三个人，这三个人中每个人再帮助另外的三个人，这样经过20次，这个世界上所有人就都是互相帮助的。这个理论也决定了广告的出发点，广告的产品、概念只是为了追求一时的商业利益，还是为了让世界变得更好？

人是矛盾的，一个人想要有这样的思想高度，也是要有一定条件的，人们的辨识能力、判断能力在这个越来越复杂的社会里，是否还有用？很多时候是广告帮助我们在选择，更可怕的是，当我们做了选择，生活被改变后，却毫无知觉丧失了判断能力，被欲望控制还不自知。

电影里有一句台词，“以前是品牌随着人们购买欲的变化而变化，如今是品牌以自己的欲望来改变人们”，在品牌大战到最激烈的时候，政府宣布了禁止一切广告，人类开始反思自己的行为，认识到欲望与需求的区别，穿着白色衬衣的女子走在其中，有一种独特的美感，视觉污染没有了，回到了朴素简单的时代，这样的城市看的真的很舒服。

但这只是一种理想。政府不是万能的，禁止广告有什么用呢？任何的体制、法律都会有漏洞，阻止不了人们的欲望。广告是一把双刃剑，最终取决于人心。

最好的广告营销在该有的地方让它存在，在不该有的地方，让它消失。人的内心如果找到了自己，一切都不是问题。

微信搜索“ztalk”就可以关注我，主要提供互联网技术、产品、趋势观察报告。

