---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8617
name: 虎嗅
time: 2013-01-06 07:38
title: 这么流行玩拆分，谷歌你不考虑拆成用户服务、广告、未来探索三块吗？
---
专栏作家Anthony Wing Kosner在《福布斯》撰说，谷歌实际上是三家企业组成的：一家专注于用户服务，一家专注于为营销者提供广告服务，还有一家就是组织科技梦想者探索未来。

谷歌，考虑下这个建议？

搜狐IT翻译了文章，虎嗅摘编如下：

谷歌作为服务提供给网民的价值是相当巨大的，甚至是无法估量的。对于市场营销者而言，它的服务更容易量化，也是划时代的。Google的第三支脚是：追求一个人工智能未来。如果这三大功能的每一个都能独自成为一家强劲的公司，用户是不是能获得更好的服务呢？

Google的核心是搜索产品，这暗示它要进入互联网的每一个领域。一路上，虽然它也有过拙劣之处，但大体还是卓越的。Google地图iPhone版本的成功就是一个好证明，它证实好的数据加上简单的设计在移动及其它领域都是一个必胜的公式。

比起苹果自己，Google推出更好的iOS程序，这不只证明了自己的竞争力，也显示公司对用户的理解更好。对于Google来说，对于所有提供免费产品的互联网企业来说，挑战在于如何保持用户的兴趣，然后获得收入。

安德鲁·刘易斯(Andrew Lewis)曾定义说：“如果你无法为它付费，你就不是一个消费者；你是出售的产品。”出售的条件显然并不明确，但Google却通过无摩擦的方式做到了。如果朋友告诉你可以为你解决一个问题，在此过程中他自己赚了些钱，谁又会埋怨？对于服务来说，只要“自利”是第二位的，消费者就会捧场。

周四时，FTC的裁定有利于Google，这给出一个信号：反垄断问题不会阻止公司未来在搜索结果中进行“植入式营销”扩张。FTC认为，Google对商务相关清单进行排序没有伤害消费者。

对于Google来说这是一个好消息，但对竞争对手则不是。随着Google在自有产品中提供关联信息的水平提升，对于许多创业企业、甚至大型科技公司来说，要打入细分市场就更难了。所有这些产品都为Google带来营收，竞争对手的营收被夺走。

一般来说，对于Google提供的交易，消费者是满意的。在Google新版地图中，当你输入时，程序会根据环境线索预先识别你要输入的内容，它的速度是惊人的。实际上，你可能会曝光在环境广告之前，但处理的过程却不易察觉。

Google希望终有一天人工智能能超过人类智能，但这样也是有风险的，人类可能会盲目崇拜机器，牺牲了人性。不过，这正是Google基因的一部分。Google工程主管雷·库兹韦尔在加盟时曾说：“1999年，我曾说过会出现类似自驾汽车、手机回答问题等技术，人们曾批评我，认为这些预测不现实。10年之后，Google展示了自驾汽车，人们可以用Android手机提问。”

然而，科技的增长往往是新技术成功了，却以牺牲旧技术为代价。苹果就是代表，它的产品不断成功，从iPod到iPhone到iPad。Google在搜索和广告之外却一直在挣扎。Google将雷·库兹韦尔请来，可能是想在超级智能搜索上下重注，因为它是Google业务的未来。

到底是谁对未来利益最关心，是用户，广告主，还是一些科技梦想家？我认为是用户，如果用户不再喜欢，他可以有许多方式离开。Google作为企业成功，它的产品比对手好，主要是因为它以用户为中心。它能否给雷·库兹韦尔等科技梦想家提供无限资源，以达到崇高的目标，却不会导致广告干扰到用户？

要确保这点，有一个办法就是将企业一分为三。让搜索及其它用户服务成为“准公用事业”，让广告平台成为用户接入服务的付费平台，确保未来主义项目成为高水准研发。从企业角度来看，第三个业务最难说服人。难道作为一个统一的企业，它的功能不是服务用户、服务广告客户，而是服务未来本身？

