---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18922
name: 武陵山行者
time: 2013-08-18 10:53
title: 来认识下想枪挑微信的易信
---
八月十九日，易信出关，战微信。中国电信与网易联合出品，不是传说中的“叮叮”。

不吃饭的女人这世上也许有好几个，不吃醋的女人却连一个也没有，互联网公司是一帮女人，她们都在吃微信的醋。电信运营商来不及吃醋，它正在被微信吃奶，微信钻怀入抱，而运营商退之不得。能不能断掉微信的奶，把它打回去？三大运营商做梦都在思考这个问题！飞信第一击失败，易信周一出关，再战微信！?

说到这里，你们可能笑了，你们在笑行者很痴，全球范围电信运营商尚无成功运营互联网业务的先例；微信也在笑，但是，就算是神佛，只怕也难免会有它们自己的痛苦。

先别急着下结论，来看下这款新产品。安卓机可以先行体验了，下载地址在此。

为了对抗微信，中国电信与网易一拍即合。根据非正常渠道获知，双方合作的要点如下：

1、组建合资公司，中国电信投入流量资源、落地营销，网易投入资金；

3、产品研发、运营，由合资公司负责，丁磊全盘主导；

4、易信所需的IDC成本，以及与联通、移动发生的网间结算，均由合资公司承担，关系简单明了。

其中的关键点是，中国电信将产品的运营操盘让给了丁磊，这既能充分利用中国电信的资源和通讯能力，又隔绝了中国电信可能存在的不利干预。相比之下，联通与微信的合作，是自败求和，移动飞信内生于原体制，掣肘又太多。三家面临OTT，做出不同选择，孰成孰败，日后再观。

网易出品，能保证产品的互联网体验。易信的界面比较简约，与网易云音乐、网易新闻的美学设计同源，初步体验下来，功能与微信大体一致，聊天、群聊、朋友圈，一个都不少。据行者打听了解到，下个版本将提供公众账号。

同时，中国电信为易信的通讯功能均提供免费：流量免费、短信免费、电话留言免费。

两者结合，有点暴力美学的味道。

——流量费用免费。中国电信用户使用易信所产生的无线流量费用全免，包含易信调用的音乐、视频、图片服务，及各种官方插件。短视频、点歌台和图片分享可能会取代文本，成为群聊和朋友圈的主要内容；

——在发送免费短信和电话留言时，并不需要添加为易信好友，直接调用通讯录选择联系人即可；

——短信费用全免。易信用户之间聊天免费，如果接收方没有安装易信，易信仍然可用中国电信的短信网关找到并发送给接收方，短信费用照样免。本条适用于中国电信、中国联通和中国移动的所有手机用户。

——电话留言费用全免。用易信可以给通讯录中的所有手机和固定电话发送免费语音留言，接收方如果没有接听，每隔一个小时，会收到一次呼叫提醒，并可以语音回复，这相当于将微信的语音对讲扩充到任意手机和电话用。同样，适用于包括中国电信、中国联通和中国移动的所有手机用户。

——服务全抵达。如上述所言，易信的所有短信和电话留言，可抵达任意手机和固定电话，无论你有没有安装这个软件。（虎嗅注：关于这一点，编辑试用了一下，电话留言没问题，虽然体验立马遭到朋友吐槽；而短信功能未奏效，未安装易信的短信接收方，并未接到编辑发出的短信。也许是一次特例？）

——朋友圈的信息流，采用Facebook模式，非常适合盖楼，信息点评并无区分本人好友对非其好友信息点评的可见问题，易信的下个版本会让用户来自主选择是用微信模式还是Facebook模式。行者翻遍易信，也没有发现微信“摇一摇”的便民服务。大概考虑这种纯粹基于通讯录的社交，如果增大“约炮”所带来的社会和家庭风险，无益。

在微信忙着解决信息过载时，易信回归通讯本身，据电信内部人士说：我们会把固话、录音留言、呼叫中心等各类业务以插件的方式在这个平台打通。而丁磊也有这样的表示，“我们要感谢腾讯，他们培养了一种巨大的、新的用户体验方式，就是可以对着手机讲话，以录音的方式传给大家，其实这种通讯方式的创新，没有他们的推动，需要很长的时间才能被培养出来。但是一旦普及了，就存在创新和优化的空间”。这些表态可以理解为，通讯将是易信未来一段时间内的产品基调，中国电信正在用易信这一款软件来接管它的所有通讯业务，并免费之。

当然，易信目前并没明确说免费的是：用易信来打固定电话或手机。那么，有可能走到这一步吗？

