---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14955
name: jiyongqing
time: 2013-05-23 20:40
title: 虚拟运营商虚实：谁在对这感兴趣？运营商又对谁感兴趣？
---
不过，在老冀看来，咱们的“虚拟运营商”并非国外严格意义上的“虚拟运营商”，国外的很多虚拟运营商例如法国的NEUF不仅仅是从基础运营商那里批发号码、租赁带宽，还有自己独立的计费和用户管理系统，有自己独立的业务平台。也就是说除了没有基础电信网络之外，基础运营商有的虚拟运营商全都有。 那么，什么样的企业能够拿到“移动通信转售业务”资格呢？老冀研究了一下工信部的规定，必须是内地的民营企业，这就把前一段所说的国企排除在外了。确实也是，已经有了三家移动运营商大国企了，其他行业的国企就不要添乱了。 鉴于很多国内的互联网和IT企业都已经在海外上市，外资占了很大的成分，他们申请这个资格是不是有问题呢？老冀倒是觉得问题不大，因为很多互联网公司都是采取VIE结构，他们在国内的运营主体都是内资企业，完全符合条件。 具体怎么拿这个资格？通告中说的是由申请企业直接向三大运营商申请，双方谈拢了就签合同，然后报给工信部备案即可。工信部要求每家运营商至少要签两家，这么算下来可能会有6家企业拿到转售资格。不过据老冀了解，现在已经有将近60家企业跟运营商谈过了，其中有多少能够谈下来就不好说了，估计能够拿到转售资格的应该不止6家，老冀觉得怎么也得20来家吧。即使是这样，也是属于僧多肉少呀。 谁在感兴趣？ 都有哪些企业对这个转售资格有兴趣呢？老冀发现主要有这么几类：一类是国美、苏宁、京东、阿里、天音、迪信通这些大型零售商，他们过去一直都在卖手机的同时帮助运营商卖手机号码；还有一类是IT厂商，他们往往在某些细分市场拥有众多的客户资源，比如联想集团、263、朗玛信息、信威通信、用友软件等。 据老冀跟参与谈判的有关人士交流，发现了一个有趣的现象：越是业绩差的公司，对于这个资格反而越感兴趣，甚至在内部声称不惜一切代价也要拿到。开始老冀也不太理解，后来看到某些公司最近的股票连续涨停板也就释然了。不过，老冀还是觉得这些公司不要整天忙着炒股，还是要先把自己的主业做好才是。 互联网的BAT三大巨头对于这个资格倒都是表现得比较谨慎。阿里相对更积极一些，因为移动转售业务能够与阿里的云服务结合在一起，给中小企业提供完整的信息化解决方案。百度听说也去打听了一下，但是由于百度的移动客户端产品做得好的还不多，还有更多抢流量入口的事情要做，老冀估计百度对这个事情不会那么着急。 腾讯则比较特殊，正因为微信对运营商已经产生了莫大的威胁，腾讯应该不会自讨没趣去申请这个资格。腾讯要想解决移动互联网流量瓶颈的问题，完全可以直接跟运营商谈一个包含微信的移动套餐，就像与香港运营商PCCW那样。如果运营商不愿意合作，也可以找拿到这个资格的企业合作。因此，老冀认为腾讯会是一种坐山观虎斗的态度。 三大运营商喜欢什么样的？ 如果换一个角度，与什么类型的虚拟运营商合作，对三大运营商更有利呢？老冀注意到中国移动研究院首席科学家杨景前不久曾经表示，对虚拟运营商地位感兴趣的是需要垂直优化的服务商，不是互联网信息服务商。 这里隐含的意思其实非常明显：只有那些能够给三大运营商带来新价值的虚拟运营商，才是最好的合作伙伴。如果虚拟运营商只是从三大运营商那里低价批发号码资源，然后以稍低的价格卖给消费者，其实对三大运营商并没有太多的价值，因为他们不仅抢走了三大运营商的客户，还破坏了他们的价格体系。 相反，那些有着庞大企业客户资源的企业如联想、信威、用友（我们暂且将他们称为“企业级虚拟运营商”）等，他们应该能够给三大运营商带来更多的价值。首先，他们能够帮助运营商进入不擅长的政企市场；其次，这些政企客户很多都有自己的内网，他们有将内网和外网通过同一个号码“并网”的需求，而这些企业级虚拟运营商更了解他们的具体需求；第三，这些政企客户的ARPU要比一般消费者高得多，三大运营商与企业级虚拟运营商合作能够挣到更多的钱。 不过，老冀感觉三大运营商在选择首批合作伙伴的时候，应该不会选择企业级虚拟运营商。道理很简单，企业级虚拟运营商一旦拿到了转售资格，他们提供给政企客户的价值也就越高，也就越能够把这些政企客户攥在自己的手里，这也意味着三大运营商未来还会被进一步边缘化。 因此，老冀预测第一波拿到转售资格的企业，应该还是那些已经在帮助三大运营商卖号码的大型零售商。这个预测到底对不对，今年年底就能见分晓。 如果您对虚拟运营商的事有自己的看法，欢迎加老冀微信2813937660讨论！

不过，在老冀看来，咱们的“虚拟运营商”并非国外严格意义上的“虚拟运营商”，国外的很多虚拟运营商例如法国的NEUF不仅仅是从基础运营商那里批发号码、租赁带宽，还有自己独立的计费和用户管理系统，有自己独立的业务平台。也就是说除了没有基础电信网络之外，基础运营商有的虚拟运营商全都有。

那么，什么样的企业能够拿到“移动通信转售业务”资格呢？老冀研究了一下工信部的规定，必须是内地的民营企业，这就把前一段所说的国企排除在外了。确实也是，已经有了三家移动运营商大国企了，其他行业的国企就不要添乱了。

鉴于很多国内的互联网和IT企业都已经在海外上市，外资占了很大的成分，他们申请这个资格是不是有问题呢？老冀倒是觉得问题不大，因为很多互联网公司都是采取VIE结构，他们在国内的运营主体都是内资企业，完全符合条件。

具体怎么拿这个资格？通告中说的是由申请企业直接向三大运营商申请，双方谈拢了就签合同，然后报给工信部备案即可。工信部要求每家运营商至少要签两家，这么算下来可能会有6家企业拿到转售资格。不过据老冀了解，现在已经有将近60家企业跟运营商谈过了，其中有多少能够谈下来就不好说了，估计能够拿到转售资格的应该不止6家，老冀觉得怎么也得20来家吧。即使是这样，也是属于僧多肉少呀。

都有哪些企业对这个转售资格有兴趣呢？老冀发现主要有这么几类：一类是国美、苏宁、京东、阿里、天音、迪信通这些大型零售商，他们过去一直都在卖手机的同时帮助运营商卖手机号码；还有一类是IT厂商，他们往往在某些细分市场拥有众多的客户资源，比如联想集团、263、朗玛信息、信威通信、用友软件等。

据老冀跟参与谈判的有关人士交流，发现了一个有趣的现象：越是业绩差的公司，对于这个资格反而越感兴趣，甚至在内部声称不惜一切代价也要拿到。开始老冀也不太理解，后来看到某些公司最近的股票连续涨停板也就释然了。不过，老冀还是觉得这些公司不要整天忙着炒股，还是要先把自己的主业做好才是。

互联网的BAT三大巨头对于这个资格倒都是表现得比较谨慎。阿里相对更积极一些，因为移动转售业务能够与阿里的云服务结合在一起，给中小企业提供完整的信息化解决方案。百度听说也去打听了一下，但是由于百度的移动客户端产品做得好的还不多，还有更多抢流量入口的事情要做，老冀估计百度对这个事情不会那么着急。

腾讯则比较特殊，正因为微信对运营商已经产生了莫大的威胁，腾讯应该不会自讨没趣去申请这个资格。腾讯要想解决移动互联网流量瓶颈的问题，完全可以直接跟运营商谈一个包含微信的移动套餐，就像与香港运营商PCCW那样。如果运营商不愿意合作，也可以找拿到这个资格的企业合作。因此，老冀认为腾讯会是一种坐山观虎斗的态度。

如果换一个角度，与什么类型的虚拟运营商合作，对三大运营商更有利呢？老冀注意到中国移动研究院首席科学家杨景前不久曾经表示，对虚拟运营商地位感兴趣的是需要垂直优化的服务商，不是互联网信息服务商。

这里隐含的意思其实非常明显：只有那些能够给三大运营商带来新价值的虚拟运营商，才是最好的合作伙伴。如果虚拟运营商只是从三大运营商那里低价批发号码资源，然后以稍低的价格卖给消费者，其实对三大运营商并没有太多的价值，因为他们不仅抢走了三大运营商的客户，还破坏了他们的价格体系。

相反，那些有着庞大企业客户资源的企业如联想、信威、用友（我们暂且将他们称为“企业级虚拟运营商”）等，他们应该能够给三大运营商带来更多的价值。首先，他们能够帮助运营商进入不擅长的政企市场；其次，这些政企客户很多都有自己的内网，他们有将内网和外网通过同一个号码“并网”的需求，而这些企业级虚拟运营商更了解他们的具体需求；第三，这些政企客户的ARPU要比一般消费者高得多，三大运营商与企业级虚拟运营商合作能够挣到更多的钱。

不过，老冀感觉三大运营商在选择首批合作伙伴的时候，应该不会选择企业级虚拟运营商。道理很简单，企业级虚拟运营商一旦拿到了转售资格，他们提供给政企客户的价值也就越高，也就越能够把这些政企客户攥在自己的手里，这也意味着三大运营商未来还会被进一步边缘化。

因此，老冀预测第一波拿到转售资格的企业，应该还是那些已经在帮助三大运营商卖号码的大型零售商。这个预测到底对不对，今年年底就能见分晓。

如果您对虚拟运营商的事有自己的看法，欢迎加老冀微信2813937660讨论！

