---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13760
name: jiyongqing
time: 2013-04-28 07:41
title: 谁能拿到移动互联网的座票？数字说话！
---
周鸿祎曾经说过，马化腾拿到了移动互联网的第一张船票；马化腾则说，自己拿到的还只是站票。那么，到底谁最有希望拿到中国移动互联网的座票呢？

有个简单的分析方法，就是统计一下国内各大应用商店里面各种App的下载量，下得多必然是用得多。在Web App还没有走向普及的今天，Native App也就代表了最为主流的应用。虽然移动互联网上的信息还会继续增长，可惜我们每个人每天的时间永远只有24个小时，一秒不增，一秒不减。那么，多数用户平均每天打开几个APP？分析机构Flurry的报告显示，目前美国用户平均每天打开的APP数量为7.9个。中国的情况也大体如此。

如果从一个特别长的时间来看，又有多少APP会被多数人群经常使用呢？以PC互联网十多年的发展结果来看，最多也不会超过20个。更多的App只能占据移动互联网的长尾，最后成为过客。用户的注意力有限，每一个细分的产品类别和每一个细分的领域，能够做起来的APP其实也不过1-2个。

那么，我们到底看哪个应用商店呢？一方面是由于苹果的App Store没有公开下载次数，另一方面安卓手机确实也已经成为国内智能手机的绝对主体，老冀决定选择国内市场份额最大的应用商店“安卓市场”和“91安卓助手”截止到2013年4月22日晚上12点的累计下载量看一看。虽然最近一段时间360和腾讯手机助手的下载量也涨得很猛，但是由于这两家公司也做了大量的App，他们的应用商店中的数据不太适合用来比较。

老冀觉得，移动互联网领域的App大致可以分为社交、音乐、视频、图片、游戏、地图导航、浏览器、资讯、手机安全、输入法、应用市场、本地生活、电商、常用工具等等，当然可能还会有一些老冀现在还根本想不到的新类别。这其中，输入法作为纯工具型APP，用户关注甚少。游戏的周期太短，火得快死得也快，难以长期占据用户的心，因此老冀决定把这两类App给砍掉了。此外，搜索引擎当然也是一个非常重要的移动互联网应用，但是在手机上搜索引擎几乎天然地就会成为浏览器的一部分，或者是搜索框将浏览器整合进去，因而这里也不做专门分类。老冀能够想到的也就这些，朋友们如果有兴趣，也欢迎补充。

这么一个领域接着另一个领域统计了一番，老冀发现手机用户们最常用的，也就是上面列出来的26个App。当然，26个还是太多，用户没有那么多的时间和精力去用那么多的App。这26个App当中，肯定会有一些App因为不适应竞争而掉队，也会有少量新生力量挤进来。经过优胜劣汰，在大部分时间里被大多数人关注的APP恐怕也就剩下10个左右了。

如果我们将上述26个App按照下载量排序，就会得到这么一张表：

这就看得更清楚了：腾讯的三款产品分别占据了排行榜的第一、二、五名，马化腾再说拿不到座票就说不过去了。新浪微博的5亿用户中已经有75%的用户通过移动终端登陆，最近又准备做移动开放平台，只要不出现大的意外，应该也能拿到座票。当然，排在第4位的UC也基本上算是胜券在握了。

其他巨头确实还不敢说拿到了座票，因为App的下载量摆在那：360手机卫士排第8位，百度旗下的爱奇艺排第9位，百度地图只排在第19位，淘宝排在第11位，有些的排名还不如天天动听、酷狗和墨迹天气等创业公司的产品。

老冀觉得，目前已经挤入了前26名的App都有成为用户最常用App、成就移动互联网大平台的可能。不过，他们之间显然还要经历一场惨烈的厮杀。未来谁能够脱颖而出，要看谁的策略是否得当，是否足够努力。机会还是有的，就看他们能否抓住了。

