---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10935
name: 虎嗅
time: 2013-03-05 07:26
title: 昨天的两会上，大佬们update了这些议案、提案
---
马化腾共发出三项分别以创新、规划和走出去为核心的议案。他建议政府应支持科技企业建设金融平台，设立互联网发展统一管理机构，并由使领馆协助企业出海。你能从中看到腾讯的金融转型、国际化等期待。另外，国家战略几个字，是1月进中南海议政时受到的马云的启发吗？

提案一：在关于营造良好自主创新环境的提案中，马化腾认为实现目标一方面要提升企业创新能力，壮大创新主体，另一方面要发挥政府制度保障作用，营造创新环境。对于提升企业创新能力，马化腾建议政府加大政策扶持力度，出台新的试点政策，支持由大型行业领军品牌企业牵头建设包括科技银行、小额贷款公司、创投公司等在内的创新产业链金融平台。同时在政策引导和财力上支持中小微企业创新。而在制度保障方面，马化腾则建议进一步完善知识产权制度，对创新行为进行鼓励和保护；设立政府主导、社会参与的科技战略投资公司，丰富自主创新的金融支持体系；同时要在打击犯罪、法律诉讼、税务服务等方面完善创新活动硬件和软件环境。 提案二：马化腾提出国家必须从战略层面更加重视对互联网的规划和建设，一是设立职责明确的互联网发展统一管理机构，二是加大对基础电信业务的补贴力度，三是加快电子政务、网络经济、网络社会服务等领域的战略实施。 提案三：马化腾最后一项提案是建议将互联网企业“走出去”提升为国家战略，他指出这一政策有利于调整我国服务贸易结构，也有利于提升国家形象。他建议国家应积极参与国际规则和安全标准的制定，在财税、投融资、技术创新、知识产权、人才等方面加强对互联网企业的扶持，推动移动互联网产品壮大；马化腾还建议在驻外使领馆设立互联网工作专员，加强政府指导功能。

提案一：在关于营造良好自主创新环境的提案中，马化腾认为实现目标一方面要提升企业创新能力，壮大创新主体，另一方面要发挥政府制度保障作用，营造创新环境。对于提升企业创新能力，马化腾建议政府加大政策扶持力度，出台新的试点政策，支持由大型行业领军品牌企业牵头建设包括科技银行、小额贷款公司、创投公司等在内的创新产业链金融平台。同时在政策引导和财力上支持中小微企业创新。而在制度保障方面，马化腾则建议进一步完善知识产权制度，对创新行为进行鼓励和保护；设立政府主导、社会参与的科技战略投资公司，丰富自主创新的金融支持体系；同时要在打击犯罪、法律诉讼、税务服务等方面完善创新活动硬件和软件环境。

提案二：马化腾提出国家必须从战略层面更加重视对互联网的规划和建设，一是设立职责明确的互联网发展统一管理机构，二是加大对基础电信业务的补贴力度，三是加快电子政务、网络经济、网络社会服务等领域的战略实施。

提案三：马化腾最后一项提案是建议将互联网企业“走出去”提升为国家战略，他指出这一政策有利于调整我国服务贸易结构，也有利于提升国家形象。他建议国家应积极参与国际规则和安全标准的制定，在财税、投融资、技术创新、知识产权、人才等方面加强对互联网企业的扶持，推动移动互联网产品壮大；马化腾还建议在驻外使领馆设立互联网工作专员，加强政府指导功能。

雷军也是全国人大代表。跟他的创业者、投资人身份相关的是，他发出了关于完善创业环境的议案，对简化公司注册流程及冠名发票购买等相关问题提出建议。具体有：

工商关机不对复杂的企业备案法律文件进行实质性审核，而由企业、律师对这些文件的合法性或合理性负责。一方面可以使企业有约定的自由、使律师有发挥的空间，同时可以减少工商机关的工作量及责任。

在溢价增资的工商登记中，接受对溢价部分的出资进行验资。

建立与审核人员即时的沟通方式，如电话、即时通讯工具等，提高网上审核效率。

对于不易确认主债权价值的质押担保登记，不强制要求登记担保价值。

李彦宏是全国政协委员，他昨日发出了“鼓励民营企业海外上市（VIE）取消投资并购、资质发放等方面政策限制”的提案，和关于取消公共场所无线上网(WiFi)个人身份认证的提案。

关于李彦宏的VIE态度，虎嗅这里有报道。另一项提案里他的建议是：

第一，降低使用门槛，取消部分地区公共场所无线上网需注册身份证、手机号码等个人隐私信息的行政要求，为我国互联网发展营造宽松环境氛围，让网民享受到优质、便捷的网络服务。

第二，优化管理手段，用互联网专属身份(如电子邮箱、论坛等互联网服务的账号和密码体系)作为公共场所无线网络接入的注册信息，不需要每次获取授权码，这解决了网络接入的重复注册问题，也帮助用户便捷地使用网络。

第二，优化管理手段，用互联网专属身份(如电子邮箱、论坛等互联网服务的账号和密码体系)作为公共场所无线网络接入的注册信息，不需要每次获取授权码，这解决了网络接入的重复注册问题，也帮助用户便捷地使用网络。

