---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19675
name: 虎嗅
time: 2013-09-01 14:09
title: 鲁宾、巴拉出走后，安卓团队里还有哪些新面孔？
---
随着安迪?鲁宾和雨果?巴拉的离职，谁会领导谷歌最大的平台？

世界上最大的智能手机平台经历了一个接着一个的重量级人物的离职。安卓的创始人安迪?鲁宾离开了安卓去谷歌其他的项目工作五个月之后，安卓产品管理的负责人雨果?巴拉也辞去了他的工作，前往正在壮大的中国智能手机厂商小米。

这次的变化给双方都带来清晰的潜在益处，巴拉进入爆炸式增长的中国市场能够保证谷歌的利益，同时他的离去也在安卓内部留下了空间。

对于外界来说，鲁宾跟巴拉是安卓最常见的面孔。通常，巴拉会出现在各种活动伤上来介绍安卓新的功能和外观。除去技术副总裁藤原浩?罗海姆（Hiroshi Lockheimer），鲁宾和巴拉曾被视为安卓产品决策方面最有影响力的声音。“安迪、藤原浩、雨果是安卓的铁三角。”一位前安卓员工说，“他们仨是让安卓可以运行起来的人。”

今天，安卓现在被谷歌最闪亮的高管桑德尔?皮恰伊（Sundar Pichai）领导。他现在统管手机操作系统团队、Chrome以及之前他就管理的谷歌应用。就安卓这个部门来说，现在，“铁三角”中的“两角”已经离开了，那么安卓将有什么样的改变？谁会来改变它？

The Verge在跟谷歌现在和以前的和安卓团队成员交流后发现，谷歌还没有明确措施来弥补巴拉的出走。

巴拉是一个灵活聪慧、有设计天分的经理人，他同时也非常擅长现场对产品进行展示。

安卓团队有一个传统，把所有他们认为是“外人”的人都不放在眼里，包括在谷歌其他产品线工作的人。一些前谷歌员工回忆说，有的时候，安卓的高管压根就不回他们的电话。有一段时间，安卓团队建的自助餐厅是不对非安卓团队开放的。一些前员工将鲁宾视为安卓的“孤岛文化”的源头。他们如此形容他：一方面是一个非常有视野的领导者，另一方面他对与外界交流从不关心。在鲁宾来看，协作的涵义主要是技术上的大规模合作，也就是交换代码与文档，诸如此类。跟安卓团队“合作”就是为安卓建一个APP，或者跟安卓团队合作开发一个API。就像在鲁宾任期内，由谷歌钱包团队开发谷歌钱包Instant Buy一样。

在那些不在这个事业部的人看来，巴拉是安卓为数不多的友善的人。他爱笑，并且愿意跟局外人打交道。还有，他擅长合作艺术中的关键技能：演讲。“如果你想要一次厉害演示的话，他就是那个关键人物，”一位其他事业部的同事说，“特别是如果你想要了解一些有关安卓东西的时候，因为你在安迪·鲁宾那里得不到任何东西。”

同时，同事们说巴拉的产品观也非常强。另一个同事说，在安卓团队里，“雨果不会喜欢它”或者“这个不会成型，因为雨果对这个有些意见。”都是常见的被打回的理由。

随着巴拉的离开，谷歌将把眼光放在另一些领导团队的成员身上，以让安卓继续前进。

作为这个事业部的负责人，皮恰伊非常迅速的将操作系统融入到了谷歌的其他服务当中。同事们都非常喜欢帮助他把安卓从一个由创造者建立的独立王国转型成为一个开放的环境，而且他的产品天赋和平易近人的举止都赢得了同事们广泛的赞扬。一位员工说：“对于皮恰伊来说，合作意味着面对面的与同事交流，并且他也更能融入到社交环境当中。

皮恰伊在谷歌负责的业务最重要也最广。因此就有一些人质疑皮恰伊日常能在安卓上能花多长时间。但是，所有的证据都显示自从春天接管之后，皮恰伊已经深入的参与到操作系统主要的决定当中了。

向皮恰伊汇报的是藤原浩?罗海姆。这位资深的谷歌高管偶尔在鲁宾和巴拉的陪同下出现在聚光灯下。罗海姆是安卓的工程部的副总裁。在鲁宾和巴拉的告别信中都提到了他的名字。鲁宾写到，“你们可能已经认识藤原浩?罗海姆，他以及其他安卓领导团队会紧密的合作使安卓继续向前进。”一位前同事说，当皮恰伊领导安卓，罗海姆在团队中的位置也变得更重要了，经常在公司内部会议的Q&A环节回答有关安卓的问题。

在团队中留下的另一位关键人物是安卓设计部门的负责人，马蒂亚斯?杜阿尔特（Matias Duarte）。杜阿尔特之前在Palm打造webOS时也担任类似角色。杜阿尔特从安卓4.0冰激凌三明治开始，重造操作系统的外观设计，致力于打造一个现代且一致性的操作系统，但工作还没完成，依然任重道远。杜阿尔特和其他团队一起合作创建一个可以的在整个公司流行的新设计语言。同事们都非常肯定他对安卓系统的复兴的贡献。“安卓从前没有设计大纲或者形象指南，”有人说，“在杜阿尔特来到之后，这些东西一夜之间都有了。”

杜阿尔特在谷歌公司有着很大的影响力，在谷歌的诸多产品，尤其实在chrome浏览器的的开发设计中，杜阿尔特更是团队中不可或缺的人物。不过据其他一些业内人士称 ，杜阿尔特很可能会继续专注于设计。

安卓的工程部负责人，戴维?博克（Dave Burke），也是这个团队中至关重要的人物。在谷歌 4.3发布运行之后，他接受采访时，对谷歌软件中涉及的问题展示出很深厚的理 解。一位对他很熟悉的同事称他为团队中的大腕，是“团队的灵魂和核心”。去年，在谷歌 I/O上，博克谈 到了“Project Butter”，意在在谷歌的运行系统上的动画能达到60帧每秒。博克在团队之外却不太为人所知 ，在这个新格局下，博克是否能改变其角色还是未知数。但若是谷歌想提拔一个平易近人的技术人士，博克是不二人选。

安卓团队还有这么一些人可以冒头。比如主管谷歌 Now的，搜索辅助部的副主席乔安?娜怀特（Johanna Wright）、谷歌Play的负责人詹姆斯·罗森博格（James ?Rosenberg）。不过现在Google+项目的负责人 维克?刚铎（Vic ?Gundotra）不被一些人看好，认为其不能带领好谷歌队伍。

留给安卓下任领导人的挑战有很多。其中有些历史遗留问题，像系统碎片化问题；又如现在开发人员很难让谷歌用户在谷歌Play上付费购买软件。也有一些新的挑战：比如如何使谷歌能在更多种类的平台上运行。这些产品需要一个专注的领导者，既能领导产品的开发又能将产品推销给全球的主流消费者。巴拉此前担任这个角色，现在安卓急切需要一个能使团队信服、并且能在舞台上能使谷歌产品大放异彩的大使。

皮恰伊仍然忙着将安卓部门与谷歌其他部门进行对接、整合。对于皮恰伊来说，最严峻的挑战莫过于现有领导团队是否能可以兑现对操作系统的承若。他的决定会在接下来的数年塑造安卓和整个谷歌。?

