---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12059
name: 虎嗅
time: 2013-03-26 20:37
title: 【每日移动观察】微信5.0：可定制菜单栏、移动支付、公众账号付费订阅
---
Sherpa是一款基于地理位置和其他个人数据，为用户提供个性化的智能建议和提醒的应用，目前尚处于内测阶段。今天 Sherpa 宣布获得 110 万美元的融资，投资方包括 A16Z 和 Google Venture 等。

Sherpa 希望能成为人们的贴身助手，它会自动分析你的地理位置和其他个人信息 (比如你的日历事件安排和邮件），然后给你相应的提醒和建议。举几个实例吧，通过分析你每天的上下班路程和时间，Sherpa 能够提前告诉你哪个地方可能会有堵车，然后给出一条替代路线；从日历中分析出三小时后你要飞去上海，Sherpa 会在恰当的时间提醒你该动身了，路上还会用邮件推送给你登记证；到了上海，它会帮你注意天气变化，提醒你半小时后很可能会下雨，这样出门时你就会记得带上雨伞。

@青龙老贼，提前剧透了一下微信 5.0 版本可能带来的更新。主要有三个方面：1.用户可定制微信菜单栏；2.移动支付上线；3.公众账号付费订阅。如果说微信 4.5 版本只是彰显想要燃烧一切的决心，那么接下里的 5.0 版本彰显的则是燃烧一切的实力。

虽然最近几年获得种子投资的创业公司越来越多，但是完成 A 轮融资的创业公司数量并没有以类似速度增长。据硅谷顶级创投律师事务所 Fenwick & West 最近公布的调查，从种子轮到 A 轮的瓶颈状况反而有所加剧。

Fenwick & West 的调查在 2012 年追踪了 61 起融资案例，2011 年 55 起，2010 年 52 起。他们发现只有 27% 在 2011 年获得种子投资的公司在 2012 年获得了 A 轮融资，相比 45% 在 2010 年获得种子投资的公司在 2011 年拿到了 A 轮融资。更多的创业公司选择在种子阶段进行追加融资，2011 年获得种子投资的的公司有 23% 进行了追加融资，对比 2010 年的 12%。这也就是说从种子轮到 A 轮的路途无疑加长了。

1，中国移动设备数猛增：

根据友盟统计分析数据，至 2012 年底，国内 iOS 活跃用户已达 8500 万，Android 活跃用户达 1.6 亿，2012 年全年的设备增量是 2011 年全年增量的 3 倍。

2，用户对移动应用的依赖变强，爱看视频不爱阅读？

根据友盟对 iOS、Android、Windows Phone 等平台超 10 万个移动应用的统计分析，用户正在依赖移动应用，平均 app 的月使用频率和月总使用时长都有大幅度的增长，分别涨了 16 倍和 12 倍。这当中视频类应用的使用时长增长了 2.59 倍， 平均每个用户每日使用视频类应用的时长从 9 分钟增长到 31 分钟。而使用频率也增长了 24%，这表明用户逐渐习惯在移动设备上看长视频。另外有趣的是，用户在阅读类应用的表现上：阅读类应用虽然使用频率上升 114%，但使用时长却下降 6%，这表明移动阅读用户越来越偏好短内容。

3，男女应用偏好各不同，美化、电商类尤为明显

电商类应用和拍摄美化类应用的女性用户明显偏多，其中电商类的女性用户占总体用户的 68%（Android）和 75%（iOS），原因可能是这类应用大部分将目标用户定为女性。

在游戏应用中，男性用户更偏好冒险、射击类，而女性则承担了更多家庭教育的责任，教育、家庭、儿童类游戏的女性用户偏多，达到 65%。

4，24小时看App分享行为，白领学生活跃时间不同

对于 app 运营人员来说，App 分享行为在一天中的变化是值得注意的。从友盟的数据可以看到，用户分享 App 内容的高峰有两个：一个在午休时段 12:00-14:00，一个在睡前，午夜 0:00 前后。而白领和学生两个群体的活跃时间规律，有些许区别。

5，有社交分享行为的用户更活跃

有社交分享行为的用户更可能是重度用户， 对 APP 会更认可依赖。同一个应用中，有社交分享行为的用户的平均每人日使用频率和平均每人日使用时长会是没有社交分享行为用户的 3.5 倍及 3.8 倍 。友盟的建议是：“开发者需要为这类高质量的用户提供更深入的服务，并参与到他们的社交分享行为中，以影响更多的用户。”

6、三星和 HTC 依旧领跑 Android 设备份额，但占比已从前年的 53% 下降到 32%，用户选择更多元化，而国产Android机也从“中华酷联”进入“中华小酷联”阶段

说在最后：【每日移动观察】是虎嗅推出的针对移动互联网业界的资讯服务，以求在下班路上为给位在TMT圈奋战的童鞋们查缺补漏，目前栏目仍在“试运行”阶段，求拍砖、求调戏，如果有些实在不好当面说的，@吴澍Roger?将是你的撒气桶。

