---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20322
name: 公子不服
time: 2013-09-14 15:20
title: 从豌豆荚改版谈起，移动互联网的入口形态不会是微博微信！
---
应用商店、超级APP、浏览器的趋同 作为应用商店，豌豆荚推出视频搜索，显露出其进军通用搜索的野心；7月份360推出了整合应用、音乐、游戏、书籍、攻略的雷电搜索；8月底百度世界大会上，百度借由手机百度这个超级APP宣布其轻应用战略，随后UC很快站出来说浏览器内应用我们已经做了好久了。 不难发现一个趋势：应用商店、超级APP（百度等）、浏览器似乎速途同归，走向一个WEB、轻应用、原生应用的统一。而这种趋同与其说是对未来入口标准不确定性的预防之举，不如说是现实所需，或者这就是所谓未来——一个综合性的入口。 内容载体之争 目前的争议在到底WEB、轻应用、原生应用哪个才是未来的标准？也就是我们接受内容是以什么样的形式呈现？不妨先回顾一下PC端我们浏览网络的方式是在怎样的。无非两种： 1，浏览器——搜索引擎——目标内容 2，桌面客户端——软件——目标内容（即时通讯、视频客户端、游戏客户端） 毫无疑问，前者是我们在PC端访问互联网的主流形式，后者则比较小众和特殊。造成这种情况有两方面的原因：一是浏览器在技术上满足了多种信息形式的展现，包括视频、文字、图片等，另一方面是浏览器的操作够方便。所以用户不介意形式如何，更关注的是信息展现的效果以及操作的便捷性。 那么移动互联网时代呢？ 目前毫无疑问原生APP在信息展现以及操作性上都更胜一筹，但其有个致命缺陷：下载和更新。而轻应用和WEB可以即搜即用，但因为技术限制功能尚不能满足更多需求。常规的说法是随着html5技术的成熟WEB会逐渐成为主流，但如果原生APP的下载做到极速，而更新在后台自动完成，且体验优于WEB，结果又不一定了。还有一个可能就是，最后原生APP和WEB APP趋同，云计算带来的成本无限小，速度无线快会不会让二者在外在的差异接近为0。 所以在未来技术成熟的基础上，所谓入口应该是这么一种形式：WEB、轻应用、原生应用的界限完全消失，即使其背后的技术底层是完全不同的，用户在一个入口中可以做到即搜即用，这样的入口可以是现在的应用商店，也可是超级APP，也可以是浏览器。也可以是一个集合体。补充一句，我这里的超级APP指百度这种类似浏览器的应用，并不是指微信微博这两个APP。原因我接下来讲。 微信和微博是入口吗？ 我所理解的入口应该是直接（浏览器）或者间接（应用商店）提供综合互联网服务的，包括资讯阅读、社交通讯、网络交易、游戏娱乐等。 我不认为微信和微博是入口，占据大量流量并不代表其就是入口。这种流量是源于其所提供服务的巨大受欢迎性，并不是源于其产品的功能拓展性的，一旦用户需求减少或者审美疲劳，导致流量下滑，那么微信和微博也就是昙花一现罢了，当然当下这种可能微乎其微。同样的例子有PC时代初期的BBS和聊天室，大家每天沉溺其中，因为这两个服务当时对用户有更强的吸引力，而一旦这么吸引力下降，其入口效应也就破灭了。 可能有人反驳了，微信有公共账号以及游戏和支付功能，微博广场里也提供各种周边功能，这不是互联网综合性的服务吗？首先，这种服务还是围绕其产品本身变现准备的，缺乏起码的客观中立性（比如微信游戏），这会导致其拓展功能的受限制（如腾讯对微信借口的限制和对公共账号的改革）；其次，用户并不一定喜欢这种承载太多的应用，而更喜欢小而美，这也更符合手机的操作习惯。 而当下之所以将微信和微博当做入口，无非是二者太红，流量又带来了商业价值。 什么才是入口？ 我认为移动互联网时代的入口最终会呈现出以下两个特点： 1，中立性：类似于PC时代的浏览器，一个入口应在对待流量上相对公平，做到尽可能的中立，这样用户的选择才不会受限。而微博和 微信难免过于服务于自己了。 2，综合性：这种综合性当下体现在对WEB、轻应用、原生应用的全面支持，未来技术成熟可能就不会有这样的问题了。 所以一个当下一个应用商店和浏览器的杂交体更适合做入口，而不管APP或者WEB谁以后占据主流，应用商店或者浏览器做个适当转型或者倾斜就好了。我想这也是91值19亿美元的原因所在吧。

作为应用商店，豌豆荚推出视频搜索，显露出其进军通用搜索的野心；7月份360推出了整合应用、音乐、游戏、书籍、攻略的雷电搜索；8月底百度世界大会上，百度借由手机百度这个超级APP宣布其轻应用战略，随后UC很快站出来说浏览器内应用我们已经做了好久了。

不难发现一个趋势：应用商店、超级APP（百度等）、浏览器似乎速途同归，走向一个WEB、轻应用、原生应用的统一。而这种趋同与其说是对未来入口标准不确定性的预防之举，不如说是现实所需，或者这就是所谓未来——一个综合性的入口。

1，浏览器——搜索引擎——目标内容

2，桌面客户端——软件——目标内容（即时通讯、视频客户端、游戏客户端）

毫无疑问，前者是我们在PC端访问互联网的主流形式，后者则比较小众和特殊。造成这种情况有两方面的原因：一是浏览器在技术上满足了多种信息形式的展现，包括视频、文字、图片等，另一方面是浏览器的操作够方便。所以用户不介意形式如何，更关注的是信息展现的效果以及操作的便捷性。

目前毫无疑问原生APP在信息展现以及操作性上都更胜一筹，但其有个致命缺陷：下载和更新。而轻应用和WEB可以即搜即用，但因为技术限制功能尚不能满足更多需求。常规的说法是随着html5技术的成熟WEB会逐渐成为主流，但如果原生APP的下载做到极速，而更新在后台自动完成，且体验优于WEB，结果又不一定了。还有一个可能就是，最后原生APP和WEB APP趋同，云计算带来的成本无限小，速度无线快会不会让二者在外在的差异接近为0。

所以在未来技术成熟的基础上，所谓入口应该是这么一种形式：WEB、轻应用、原生应用的界限完全消失，即使其背后的技术底层是完全不同的，用户在一个入口中可以做到即搜即用，这样的入口可以是现在的应用商店，也可是超级APP，也可以是浏览器。也可以是一个集合体。补充一句，我这里的超级APP指百度这种类似浏览器的应用，并不是指微信微博这两个APP。原因我接下来讲。

我所理解的入口应该是直接（浏览器）或者间接（应用商店）提供综合互联网服务的，包括资讯阅读、社交通讯、网络交易、游戏娱乐等。

我不认为微信和微博是入口，占据大量流量并不代表其就是入口。这种流量是源于其所提供服务的巨大受欢迎性，并不是源于其产品的功能拓展性的，一旦用户需求减少或者审美疲劳，导致流量下滑，那么微信和微博也就是昙花一现罢了，当然当下这种可能微乎其微。同样的例子有PC时代初期的BBS和聊天室，大家每天沉溺其中，因为这两个服务当时对用户有更强的吸引力，而一旦这么吸引力下降，其入口效应也就破灭了。

可能有人反驳了，微信有公共账号以及游戏和支付功能，微博广场里也提供各种周边功能，这不是互联网综合性的服务吗？首先，这种服务还是围绕其产品本身变现准备的，缺乏起码的客观中立性（比如微信游戏），这会导致其拓展功能的受限制（如腾讯对微信借口的限制和对公共账号的改革）；其次，用户并不一定喜欢这种承载太多的应用，而更喜欢小而美，这也更符合手机的操作习惯。

而当下之所以将微信和微博当做入口，无非是二者太红，流量又带来了商业价值。

1，中立性：类似于PC时代的浏览器，一个入口应在对待流量上相对公平，做到尽可能的中立，这样用户的选择才不会受限。而微博和 微信难免过于服务于自己了。

2，综合性：这种综合性当下体现在对WEB、轻应用、原生应用的全面支持，未来技术成熟可能就不会有这样的问题了。

所以一个当下一个应用商店和浏览器的杂交体更适合做入口，而不管APP或者WEB谁以后占据主流，应用商店或者浏览器做个适当转型或者倾斜就好了。我想这也是91值19亿美元的原因所在吧。

