---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9040
name: DJBilly卢志彪
time: 2013-01-15 12:32
title: 9158能赚钱关键词：低成本、土老板、闷声低调
---
运营成本：远远低于其他视频网站 在成本支出方面，9158和优酷一类的视频网站都在带宽和服务器上投入了大量的资金，然而不同的是其他的视频网站还有一项重要的支出——版权费用，然而9158却属于“主播生产”型，无需购买版权，直接通过主播制造大量吸引用户的内容，因此9158在运营成本方面省掉了购买版权的费用。视频版权费数量之巨，足以让一家运营视频网站的公司望洋兴叹，根据某视频网站CEO所述，一个视频网站一般每年用在购买视频版权方面的花销大约为500万美元上下，正是因为这笔费用，许多视频网站的利润仍然不太可观，甚至是亏本，无法维持。 除了购买版权方面的差异之外，在9158与其他视频网站在支出方面的不同还表现在推广费用方面的不同。早期土豆和优酷的推广主要是通过大量投放广告和口碑相传的方式去推广的，而9158在成立的早期却很少投放广告，直接通过用户带用户的方式来推广的，所以9158相比其他的视频网站又省了一大笔钱。综合以上两点，9158在支出方面远远比其他的视频网站少，节省的这一大笔开支就可以拿来做其他方面的事情，或者存起来。 向二三线城市的“土老板”伸手 与大多数视频网站面向的用户群体不同，9158面向的是二三线城市的土老板，相比其他视频网站所面向的用户群体，这些群体的有着极强的购买力与付费意愿。 通过观察我们不难发现造成这种情况的原因是，9158能够让其用户的心理获得满足。这些用户群体都是分布在二三线城市的土老板，他们都拥有虚荣、炫富的心理，他们用不着去花很多钱来装饰自己，互联网是他们最好的娱乐和消遣场所，而9158恰恰是能够让他们消遣并且满足他们那些心理的好去处，他们可以在聊天室里一掷千金买礼物送给主播，享受挥金如土的虚拟奢华，亦或是与其他用户攀比谁更有钱，这让他们虚荣、攀比的心理获得了极大的满足。令人震惊的是，9158每年的盈利数量都在翻倍。 现在很多站长的盈利主要是靠广告盈利，并且收入也不会太高，而对于9158此类的产品，他们直接面向用户收费，其途径便是满足用户那一点心理，让用户都变得愿意付费。 低调运营：不声张，无巨头介入 9158自从成立到现在，基本上都是在低调运营，外界对于该行业关注极少，这就导致该行业并没有其他的互联网公司介入，9158也就少了许多竞争压力，造成了闷声赚大钱的局面。就目前而言，互联网上被人关注的行业基本上都已经有互联网巨头插足，这就让原本在该行业内处于领先位置的创业公司压力渐大，多年打下的地盘一步一步被吞噬，因此9158的低调则是其成功的关键。 相比于9158的成功，有个失败的典型例子，那就是米聊。在移动平台上的即时语音通讯工具Kik面世后，雷军的小米公司便仿照Kik推出了米聊，这类型的产品在国内是首次出现，然而由于雷军不够低调，一心想靠着米聊挑战腾讯，一路高调。相信大家对于腾讯的强大能量是有共睹的，米聊这个产品被腾讯发现之后，腾讯在短短不到三个周的时间内便推出了微信，后来微信的发展速度如何相信大家是看得到的。 本文首发chinaz，由伊人女性网供稿，转载请注明，谢谢！?

在成本支出方面，9158和优酷一类的视频网站都在带宽和服务器上投入了大量的资金，然而不同的是其他的视频网站还有一项重要的支出——版权费用，然而9158却属于“主播生产”型，无需购买版权，直接通过主播制造大量吸引用户的内容，因此9158在运营成本方面省掉了购买版权的费用。视频版权费数量之巨，足以让一家运营视频网站的公司望洋兴叹，根据某视频网站CEO所述，一个视频网站一般每年用在购买视频版权方面的花销大约为500万美元上下，正是因为这笔费用，许多视频网站的利润仍然不太可观，甚至是亏本，无法维持。

除了购买版权方面的差异之外，在9158与其他视频网站在支出方面的不同还表现在推广费用方面的不同。早期土豆和优酷的推广主要是通过大量投放广告和口碑相传的方式去推广的，而9158在成立的早期却很少投放广告，直接通过用户带用户的方式来推广的，所以9158相比其他的视频网站又省了一大笔钱。综合以上两点，9158在支出方面远远比其他的视频网站少，节省的这一大笔开支就可以拿来做其他方面的事情，或者存起来。

与大多数视频网站面向的用户群体不同，9158面向的是二三线城市的土老板，相比其他视频网站所面向的用户群体，这些群体的有着极强的购买力与付费意愿。

通过观察我们不难发现造成这种情况的原因是，9158能够让其用户的心理获得满足。这些用户群体都是分布在二三线城市的土老板，他们都拥有虚荣、炫富的心理，他们用不着去花很多钱来装饰自己，互联网是他们最好的娱乐和消遣场所，而9158恰恰是能够让他们消遣并且满足他们那些心理的好去处，他们可以在聊天室里一掷千金买礼物送给主播，享受挥金如土的虚拟奢华，亦或是与其他用户攀比谁更有钱，这让他们虚荣、攀比的心理获得了极大的满足。令人震惊的是，9158每年的盈利数量都在翻倍。

现在很多站长的盈利主要是靠广告盈利，并且收入也不会太高，而对于9158此类的产品，他们直接面向用户收费，其途径便是满足用户那一点心理，让用户都变得愿意付费。

低调运营：不声张，无巨头介入

9158自从成立到现在，基本上都是在低调运营，外界对于该行业关注极少，这就导致该行业并没有其他的互联网公司介入，9158也就少了许多竞争压力，造成了闷声赚大钱的局面。就目前而言，互联网上被人关注的行业基本上都已经有互联网巨头插足，这就让原本在该行业内处于领先位置的创业公司压力渐大，多年打下的地盘一步一步被吞噬，因此9158的低调则是其成功的关键。

相比于9158的成功，有个失败的典型例子，那就是米聊。在移动平台上的即时语音通讯工具Kik面世后，雷军的小米公司便仿照Kik推出了米聊，这类型的产品在国内是首次出现，然而由于雷军不够低调，一心想靠着米聊挑战腾讯，一路高调。相信大家对于腾讯的强大能量是有共睹的，米聊这个产品被腾讯发现之后，腾讯在短短不到三个周的时间内便推出了微信，后来微信的发展速度如何相信大家是看得到的。

本文首发chinaz，由伊人女性网供稿，转载请注明，谢谢！?

