---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16723
name: 谢宏中
time: 2013-07-03 10:53
title: 中国天使投资十问
---
创业津梁创始人、天使投资人谢宏中日前接受凤凰卫视《财智菁英汇》栏目组专题采访，其内容颇具见地，整理成为“中国天使投资十问”

一问 天使投资是什么，它与风险投资、私募有什么区别？

风险投资（VC）、私募（PE）也是对创业企业的股权投资，他们与天使投资的区别包括：

投资阶段上：天使投资投初创期，风险投资投成长期，私募股权投扩张期和PRE-IPO阶段。

投资规模上：越早期投资额越小，占有创业企业的股份越高，当然投资风险也越大。

投资风格上：越早期投资，主观偏好越重，除了投资，还会做相应的扶持工作，越后期投资，理性指标越重，也越发是一个纯粹的财务投资人。

当然，上述的区别是相对的，在具体项目上，也越来越模糊。

二问 中国的天使投资起源于什么时候，目前状况如何？

无据可考的天使投资起源，说战国时期吕不韦身为河南巨富，把子楚过继给华阳夫人，子楚称王后，吕不韦又把爱妾赵姬献给子楚生下赢政，也就是秦始皇。始皇当政后，封吕不韦为丞相，尊为“仲父”，可谓中国第一个杰出的天使投资人。

近代有据可考的天使投资案例，晚清胡雪岩在钱庄当学徒时，就把自己在外面收的帐钱挪五百两银子给王有龄去进京捐官，胡雪岩因此事把工作都搞没了。后来王有龄买官成功，拜任杭州知府，再升任浙江巡抚，一直大力支持胡雪岩自立钱庄，在任期间所有税款、公款、粮饷，都通过胡雪岩兑付，红顶商人一下子红遍大江南北。

现代金融意义上的天使投资，起源于20世纪六七十年代美国纽约百老汇街头演出捐助者。近代IT与网络技术的发展，大批优秀的创业公司都是用天使投资创办的，比如谷歌、脸谱、面度。中国天使投资是由一批硅谷投资人于20世纪90年代带入，在2003年左右曾经掀起过一个小高潮。随着互联网和移动互联网的第三次创业浪潮来临，天使投资在中国正在再掀新高潮。

过去天使投资人主要活跃于北京、上海创业圈，自2011年以来，创业津梁等南方天使投资服务组织获得快速成长，借助于珠三角良好的工业品集散地的基础，发挥软硬件一体化优势，深圳天使投资获得长足发展，形成北京、上海、深圳三足鼎立的局面。

特点1，天使投资的光环笼罩在一批超级天使投资人身上，实际能够获得他们投资的项目少之又少；

特点2，更多的高净值人士从过去的储蓄投资、理财投资中走出来，有兴趣尝试天使投资；

特点3，各风险投资机构因上市红利受阻，在寒潮中也投资前移，挤入本属于个人投资者的天使投资领地。

中国一直是国有经济占主导地位，这里所说的创业体系我把它理解为构建系统的民营经济创业支持体系。

民营经济创业支持体系的建设，包括创新精神和创新体系的建设、创业法律体系的健全、创业教育与创业训练发展、创业投融资服务拓展、天使投资体系、税收优惠政策落实、鼓励创业的社会氛围等，这其中最关键的就是天使投资体系。美国拥有三十万名天使投资家、几千家风险投资机构来支持社会创业体系，我们与之相距太远了。也可以说目前我国创新创业潮流中最薄弱的环节就是天使投资体系。与中国整个创新经济的发展及创新型国家的建设相比，中国创业天使投资发展还较为缓慢。

六问 天使投资的3.0时代是什么意思，与之前有什么不同？

天使投资1.0是指个人投资者主导的天使投资时代，天使投资2.0时代是指天使投资机构主导的天使投资时代，天使投资3.0是指由行业里居领导地位的企业主导的天使投资时代。

在天使投资3.0时代，处于行业领先地位的大企业，用资金与市场优势，投资或并购创业项目与团队，这将更看重创业团队的业务创新和技术创新。企业投资于创业项目，一方面可以带给创业企业宝贵的资金、技术、管理和渠道资源，可以说是难得的创新孵化平台，另一方面也可以带给这些投资企业新的创新点和创新型人才梯队，可谓一举两得。

对于创业者而言，天使投资1.0时代融资成功主要创业者魅力，打动个人投资者；天使投资2.0时代融资成功主要靠创业项目的商业模式，赢得投资机构的投委会肯定；在天使投资3.0时代融资成功将更加注重行业创新，要有明确的创新点，对于领先企业才有投资的价值。

首先是投资须冷静，冲动是魔鬼，投资人对新的东西容易产生兴趣，但是新接触的东西往往也是比较表面的，每行每业最后有所成就的都是深入而专业的创业者。

其次创业者不熟不投还是很有必要的。当然这里的熟，也是有一个从生到熟的过程，也就是充分了解的人才投资。

其三是投资前慎重，投资后宽容。创业者成功一般都会有经历诸多挫折，失败也是常见的。要多鼓励创业者，理解和支持创业者。

没有为什么，只要天不变，都不可能的。一个是公有社会，一个是私有社会。

九问 中国天使投资将主要是靠大佬，还是靠平民？

大佬带动人气，行情还要靠平民。跟股市一样一样的。

要成功获得天使投资，我给创业者四个建议：

1 提供给投资人的不是一份花钱计划，而是一份赚钱计划书。投资人看中你，不是因为你需要钱，而是因为你值钱。

2 脑子里时时记住，你是要与投资人结成伙伴，一起去赚市场的钱，而不是你来赚投资人的钱。只要你是这么想的，你与投资人的跟离一下子就缩短了。

3 别只顾着自己说，总是想说服投资人，一定要适当听听投资人说了些什么。每个人都有梦想，但是没有谁的梦想是实现你的梦想。

4 把你的发展计划分成多个阶段，面向当前你眼下正面临的第一阶段来谈估值和融资计划。切记切记，市场机会和行业规模是大家的，不一定是你的，不能作为你的估值依据。

