---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16590
name: 品途网
time: 2013-06-30 21:06
title: 淘宝点点：传说中的PK大众点评的产品，低调浮出水面
---
淘宝没有为此做任何宣传，因为这个产品可谓小荷才露尖尖角。与淘宝生活有深度合作的哗啦啦CEO王济民在6月22日的品途晚餐会上介绍，淘宝有足够大的决心要在餐饮O2O领域有所作为，餐饮，是淘宝必争之地。原计划要做大规模推广，因考虑到客户落实情况及各项技术还需要完善等诸多问题，目前只在杭州、北京、上海三个城市做试点。 这是很典型的互联网小步快跑快速迭代方式。革命性产品的推出，不表示一定要轰轰烈烈大鸣大放，在试错中不断前进才能最终走到横扫市场的那一天。关于淘宝进入餐饮的思考，在《餐饮O2O需巨头推动》一文已有分析，这里就不再赘述。 下面只重点讲讲品途网看到的淘宝点点几个立足点： 1、让交易回归到服务。生活中少不了餐饮，吃饭必须点菜，由此，淘宝从点菜切入生活服务。很多时候，我们看到平台在做大事，然而不积跬步无以至千里，要进入一个领域，最有效的方式是找准一个切入点，从细分领域入手。 2、营销，不在于折扣，而是实实在在的菜品本身，好菜好价格才是真正吸引消费者的地方。在点菜应用上，可以对各个餐馆的出品和价格一目了然，有可能会比团购产生更大的吸引力。当然在此基础上再做些促销活动，效果也就不言自明了。同样对餐饮志在必得的美团是否会感到一丝丝寒意？ 3、为什么淘宝点点会可能成为大众点评的劲敌？因为基于真实交易的评价及热门菜可信度更高。目前淘宝点点上只能看到网友点的菜，还看不到评价，但只要有了交易这个基础，做好评价功能就是淘宝的长项了。 4、用淘宝账号登陆与淘宝其他信息打通，这为淘宝从餐饮切入，未来会走向本地生活各个领域打下基础。 目前，淘宝点点上面的商家品牌还很少，按照淘宝一贯的做法，聚焦少数吸引大多数，先在几个连锁品牌里把流程跑通，把效果做起来，席卷全国便是指日可待的事情。到那时候，其他餐饮O2O垂直平台将会处于什么位置？ 王济民对此比较乐观： 1、专业的人做专业的事，垂直领域的O2O从业者对行业的理解永远比大平台要深； 2、淘宝只是平台，整个生态体系中需要不同的角色，他们是当中的重要角色，他们更明白，商家要什么； 3、大头要进入一个领域，挡也挡不住，不如积极联手共同把蛋糕做大，吃好。 6月27日的品途杭州沙龙上，淘宝生活圈、淘宝点点和淘宝同城这淘宝O2O的三大产品同时出现在商户和垂直O2O平台运营商面前，淘宝不仅仅在做O2O布局，玩真的了。BAT中的B和T，你们怎么应对？O2O领域的投资人，对你们的投资方向是否会有影响？O2O的从业者和创业者你们怎么看？欢迎来信告诉我们。

淘宝没有为此做任何宣传，因为这个产品可谓小荷才露尖尖角。与淘宝生活有深度合作的哗啦啦CEO王济民在6月22日的品途晚餐会上介绍，淘宝有足够大的决心要在餐饮O2O领域有所作为，餐饮，是淘宝必争之地。原计划要做大规模推广，因考虑到客户落实情况及各项技术还需要完善等诸多问题，目前只在杭州、北京、上海三个城市做试点。

这是很典型的互联网小步快跑快速迭代方式。革命性产品的推出，不表示一定要轰轰烈烈大鸣大放，在试错中不断前进才能最终走到横扫市场的那一天。关于淘宝进入餐饮的思考，在《餐饮O2O需巨头推动》一文已有分析，这里就不再赘述。

1、让交易回归到服务。生活中少不了餐饮，吃饭必须点菜，由此，淘宝从点菜切入生活服务。很多时候，我们看到平台在做大事，然而不积跬步无以至千里，要进入一个领域，最有效的方式是找准一个切入点，从细分领域入手。

2、营销，不在于折扣，而是实实在在的菜品本身，好菜好价格才是真正吸引消费者的地方。在点菜应用上，可以对各个餐馆的出品和价格一目了然，有可能会比团购产生更大的吸引力。当然在此基础上再做些促销活动，效果也就不言自明了。同样对餐饮志在必得的美团是否会感到一丝丝寒意？

3、为什么淘宝点点会可能成为大众点评的劲敌？因为基于真实交易的评价及热门菜可信度更高。目前淘宝点点上只能看到网友点的菜，还看不到评价，但只要有了交易这个基础，做好评价功能就是淘宝的长项了。

4、用淘宝账号登陆与淘宝其他信息打通，这为淘宝从餐饮切入，未来会走向本地生活各个领域打下基础。

目前，淘宝点点上面的商家品牌还很少，按照淘宝一贯的做法，聚焦少数吸引大多数，先在几个连锁品牌里把流程跑通，把效果做起来，席卷全国便是指日可待的事情。到那时候，其他餐饮O2O垂直平台将会处于什么位置？

1、专业的人做专业的事，垂直领域的O2O从业者对行业的理解永远比大平台要深；

2、淘宝只是平台，整个生态体系中需要不同的角色，他们是当中的重要角色，他们更明白，商家要什么；

3、大头要进入一个领域，挡也挡不住，不如积极联手共同把蛋糕做大，吃好。

6月27日的品途杭州沙龙上，淘宝生活圈、淘宝点点和淘宝同城这淘宝O2O的三大产品同时出现在商户和垂直O2O平台运营商面前，淘宝不仅仅在做O2O布局，玩真的了。BAT中的B和T，你们怎么应对？O2O领域的投资人，对你们的投资方向是否会有影响？O2O的从业者和创业者你们怎么看？欢迎来信告诉我们。

