---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15209
name: hsb1107
time: 2013-05-30 08:33
title: 夏普为嘛要给乐视“来一道”？
---
超级电视的隆重推出，是乐视TV抢占客厅终端的一个有力工具。其想通过廉价的超级电视快速占领客厅终端窗口这个稀缺资源，扩大客厅终端的覆盖率，当它的覆盖率达到一定规模时，就可通过线上的内容和线下的终端融合，成为一种新的盈利模式。 这种模式目的在于颠覆原有的各大电视台控制视频内容，并将此载体打造成为赢利通道（看每年电视广告就知道价值）；转变成由终端窗口运营商通过控制的有效终端窗口，来控制部分视频内容，打破原来电视整机厂家靠一次性买卖产品获得收益，转变成通过终端运营平台获得源源不断的利益。乐视TV作为一个视频门户网站，在控制有效客厅终端数量后，利用自身优势，建立线上乐视TV与线下超级电视相互融合，最终就可通过广告等方式来达到利润的最大化。 贾跃亭的商业模式百密一疏，这个看似无懈可击的营销模式，却犯了一个致命性错误。乐视推出超级电视意在用新的资本商业模式打入传统商业模式中，这恰好触及了传统品牌商与销售商的利益。 众所周知，夏普作为传统的电视厂商，靠的是销售彩电硬件挣钱。而乐视推出的s40和X60则打出的是1999和6999超低价，这在抢夺市场份额方面极具优势。通过低价的电视夺得市场，然后以内容的控制来谋求利润。但这种商业模式对夏普这样的传统厂商来说，若把电视售价定位太低，那几乎毫无利润可言。乐视低廉的价格抢走了它的市场，扰乱了它的价格体系，而传统电视厂商在内容方面又毫无优势，一旦乐视这种新销售模式开启，无异于直接把它逼向绝境。夏普当然不同意，于是在面临绝境前，奋起一击。而这一击也就会让乐视“出师未捷身先痛”。 夏普的声明可以说给了乐视一个沉重的打击。因为万丈高楼平地起，乐视TV“中国梦”因为要建立在乐视超级电视，能迅速进入千家万户的根基之上，如果连整体硬件都出现了合作问题，谈何矗立起乐视这座高楼大厦呢？

超级电视的隆重推出，是乐视TV抢占客厅终端的一个有力工具。其想通过廉价的超级电视快速占领客厅终端窗口这个稀缺资源，扩大客厅终端的覆盖率，当它的覆盖率达到一定规模时，就可通过线上的内容和线下的终端融合，成为一种新的盈利模式。

这种模式目的在于颠覆原有的各大电视台控制视频内容，并将此载体打造成为赢利通道（看每年电视广告就知道价值）；转变成由终端窗口运营商通过控制的有效终端窗口，来控制部分视频内容，打破原来电视整机厂家靠一次性买卖产品获得收益，转变成通过终端运营平台获得源源不断的利益。乐视TV作为一个视频门户网站，在控制有效客厅终端数量后，利用自身优势，建立线上乐视TV与线下超级电视相互融合，最终就可通过广告等方式来达到利润的最大化。

贾跃亭的商业模式百密一疏，这个看似无懈可击的营销模式，却犯了一个致命性错误。乐视推出超级电视意在用新的资本商业模式打入传统商业模式中，这恰好触及了传统品牌商与销售商的利益。

众所周知，夏普作为传统的电视厂商，靠的是销售彩电硬件挣钱。而乐视推出的s40和X60则打出的是1999和6999超低价，这在抢夺市场份额方面极具优势。通过低价的电视夺得市场，然后以内容的控制来谋求利润。但这种商业模式对夏普这样的传统厂商来说，若把电视售价定位太低，那几乎毫无利润可言。乐视低廉的价格抢走了它的市场，扰乱了它的价格体系，而传统电视厂商在内容方面又毫无优势，一旦乐视这种新销售模式开启，无异于直接把它逼向绝境。夏普当然不同意，于是在面临绝境前，奋起一击。而这一击也就会让乐视“出师未捷身先痛”。

夏普的声明可以说给了乐视一个沉重的打击。因为万丈高楼平地起，乐视TV“中国梦”因为要建立在乐视超级电视，能迅速进入千家万户的根基之上，如果连整体硬件都出现了合作问题，谈何矗立起乐视这座高楼大厦呢？

