---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10168
name: 虎嗅
time: 2013-02-16 19:29
title: 今日嗅评：“乡亲们”的移动互联在哪里？
---
春节长假昨天已经结束，各色William、Martin、Selena、Emily们刚刚从铁岭，大同，赤峰、郴州返回帝都，Sarah和Joanna也回到了回龙观和立水桥，大家茶余饭后谈论最多的话题就是回乡见闻。三四线小镇归来的科技/媒体从业者都在网上感慨“接地气”的重要性，可见我朝还是个农业大国啊。

三年前时任《创业家》主编的申音曾写下名篇《被人为割裂的中国互联网》，告诉了我们一个真实的由精英与草根组成却割裂严重的中国互联网。所谓“中国的互联网”的本质就是：精英们的欲望从来不缺乏满足的渠道，太多的企业在追逐中宠坏这些有限的用户。相反，有一大批“数字化贫民”却没有办法利用互联网改变自己的命运，没有条件通过网络让自己的生活质量飞升，只能沉醉于廉价的虚拟娱乐中。

无独有偶，去年科技圈也出了篇大红大紫引爆话题的《降级论》，作者是TuciaBaby创始人meditic，他深度证明了做互联网，稍微有一点精英思想都搞不定。他说：07年我把纯web2.0网站做到alexa中国前1000名，结果一路亏损到只剩一个员工；11年我把纯app做到苹果官方推荐免费榜第一，每天四五千安装量，结果一路烧钱到濒临灭亡；而今我只做一些看起来有些低级的项目，却收支平衡。

①小镇人觉得，手机只有两种，手机和跟电脑一样的手机。跟电脑一样的手机，是高科技，是一般人弄不懂的。②最常用的APP分别是手机手电筒，微信，网易新闻客户端，我查查和搜狗输入法。③几步路就能搞定的事情，真心不需要O2O。这样反潮流的小镇，在中国应该有数以万计，这片市场要求就两个字：实用。

Liira：1.不是说不帮助三四线乡村，是成本太高。某些产品获得一个乡村用户的成本是获得一个一二线的成本的N倍，而一个乡村用户能带来的收益却是一个一二线用户的几分之一。 2.科技从来都是从少数人开始，再慢慢扩散到大多数人群的，这是历史潮流，不乏一些人拿着过时的产品到二三线去推广，就像当年的天朝流行的东西都是国外早淘汰的一样。当然现在一些产品也是国外早就淘汰的。这些东西根本不需要在农村推广，潮流的推动自然会改变农村。就像大屏数码电视，就像数字监控。 3.拿用户体验来改善乡村？别闹了...他们的生活重心根本就不在这上面，很大的可能是热脸贴在冷板凳上，你费劲心机折腾半天人们却以为你在闹着玩。他们的幸福感也不是靠这个来提升的。如何改善农村生活这真不是朝朝夕夕的事情，也不是一件简单的事情，需要慎重慎重再慎重的。

Liira：1.不是说不帮助三四线乡村，是成本太高。某些产品获得一个乡村用户的成本是获得一个一二线的成本的N倍，而一个乡村用户能带来的收益却是一个一二线用户的几分之一。

2.科技从来都是从少数人开始，再慢慢扩散到大多数人群的，这是历史潮流，不乏一些人拿着过时的产品到二三线去推广，就像当年的天朝流行的东西都是国外早淘汰的一样。当然现在一些产品也是国外早就淘汰的。这些东西根本不需要在农村推广，潮流的推动自然会改变农村。就像大屏数码电视，就像数字监控。

3.拿用户体验来改善乡村？别闹了...他们的生活重心根本就不在这上面，很大的可能是热脸贴在冷板凳上，你费劲心机折腾半天人们却以为你在闹着玩。他们的幸福感也不是靠这个来提升的。如何改善农村生活这真不是朝朝夕夕的事情，也不是一件简单的事情，需要慎重慎重再慎重的。

回乡见闻：单柜台十分钟出货5台9300，三星在三四线屌爆了！

去四线城市百货大楼逛， 三星9300在一个柜台十分钟出货5台，秒杀；年纪超40岁的，混的还行的，清一色三星9300，30-40岁的，清一色note2；诺基亚无人问；iPhone仍然小众，iPhone 5没见人用。小地方，人就好个面。

木木木木木：二三四线城市，一个是售后非常关键，另一个，品牌。 这个品牌不是说自己的品牌要多高端，而是要大家都认识，都觉得牌响亮，还有很关键的，符合爱面子 好用的心理。 大屏，触摸的，声音大。

木木木木木：二三四线城市，一个是售后非常关键，另一个，品牌。 这个品牌不是说自己的品牌要多高端，而是要大家都认识，都觉得牌响亮，还有很关键的，符合爱面子 好用的心理。 大屏，触摸的，声音大。

