---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16570
name: 虎嗅
time: 2013-06-29 09:00
title: 一个非互联网背景CEO怎么看互联网对传统渠道与产业的冲击？
---
本文摘自复星集团副董事长兼首席执行官梁信军2013年在6月在上海交通大学上海高级金融学院金融EMBA班开学典礼发表的主题演讲，《第一财经日报》丛佳佳整理：

互联网的变化是非常巨大的。去年到今年发生了几件非常重大的事情，有几个数字值得大家注意。

第一，互联网购物的占比在去年第一次超过了5%。我们知道，在统计学上，5%以上就有显著意义。这一数字在今年可能会达到9%，总量会在2万亿左右。那么美国情况如何呢？如果除去汽车和汽油的消费，美国的互联网购物占50%，而中国只占9%，从这方面来看，我们还有很大的空间。

第二，去年7月份，移动互联网跟PC互联网用户人数是一样的，而到了今年5月底，前者比后者用户量多了5.9%。

第三，线上支付。

互联网对实体经济的冲击，一开始选择信息含量大的环节，其中最大的是营销，第二是渠道。接下来会逐步冲击品牌设计、物流，最后会冲击制造。制造的冲击方式也即B2C还是C2C的问题。过去有很多东西都消失了，例如报纸，已经接近福利事业了；例如电视，据去年中国电视机的开机量统计，北京去年年底开机数是30%，而与北京差不多的另外一个城市，其电视台的销售额去年下降37%。做产业链的朋友都知道，这就意味着亏钱。因此，我认为这个变化非常大，由原来对出版业的影响，到今年开始对电视的影响，还有对渠道的影响。对家电、服装、运动产品、百货业、3C产品的连锁来说，去年的情况是一模一样的，而且我认为2013年或还将继续。将来会不会扩展到银行？很难讲。

你究竟是被别人革命了好还是被自己人革命了好呢？互联网的人喜欢自己弄自己，这是对的，为什么？因为你现在不弄，别人在弄也会悄悄把你整死的，最起码自己弄死自己还知道是怎么死的。比如说微信对QQ的抢夺非常明显，阿里对无线淘宝的压力非常大。我认为领导人在做核心领导的时候会很在意自己的利润，如果现在的主营利润占80%，你还愿不愿意发一个新的业务挤占80%呢？在你还在犹豫的时候，互联网人早就决定开打了。

互联网的人用结构性的变化来解决这个问题。例如，淘宝最近把自己的事业部又分成26个业务单元，我也很奇怪为什么要这样做，后来琢磨明白了。我有几个朋友是做零售的，他们在好多年前就发展网上业务，但是到今天为止都做不起来。什么原因呢？用互联网来分析一下，比如说有一个朋友做家用电器，他很早就开了网店，有徐汇区的客户从你的网店买东西的话必须比实体店便宜，这样就导致他的网店搞不起来。阿里的思维是什么呢？把实体店拆分几部分，组织结构变化一下，采购部门考核你的价差就好了，只要把价差搞大就可以。给实体店做库存也行，只要有库存就可以了。网店，你的进价多少，出价多少就可以，这样一来网店就可以拿到大批量的货。我觉得这个非常有道理。

互联网还有一个很大的好处是什么呢？首先，降低了消费者的搜寻成本，因此会导致如果你有独特性的商品和服务，就可以跳过那些渠道，得到更多消费者的关注。这影响的是渠道，它是投资者的最爱，但是问题零售业未来几年就遭遇灾难了。其次，零售渠道遭遇问题的时候，对房地产影响很大，他们关店是关的商业综合体的店铺，结合考虑商业房地产大规模的建造，我觉得2015、2016年我们会看到商业房地产的不景气——供应量下降、需求减少。这是互联网对渠道，进而对房地产的影响。

当然互联网业会对别的方面也会产生影响。对生产会产生影响，生产过去是B2C，未来可能是C2C，有很多人还会C2B。很大程度上，你的互联网第一次拥有了直接跟你的消费者获取信息的机会，原来你需要预测、需要调研，现在你的消费者就会告诉你，所以整个供应链要随之受到影响。所以我们说的C2B是值得投资的。

对生活方式也会有很大影响，下一代的人无法适应没有互联网的生活，所以很多行业会彻底地消失。对于投资人来说我们需要考虑三个问题；

第一，我们手上有大量的资产，有些可能有问题，建议你抓紧把它卖掉。

第二，用组织变革来推动商业模式的变化。

再讲一下微信，会议室用来开大会，五六个人的会议微信就开了。这就导致了会议室的使用频率减少了，电脑的使用频率减少了。所以我认为以后办公楼也没有那么大需求。仔细想想，对房地产的影响非常大。

第三，互联网业的发展也会伴随产生新的行业，分布式的租赁、物流、数据都是新兴的行业。

互联网本身受到移动互联网的冲击，一点都不亚于传统行业受互联网的冲击。大数据的行业，未来还有一些互联网跟实体行业相交叉的事物，比如说移动医疗，这些都是有可能发生改变的。

