---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12160
name: 虎嗅
time: 2013-03-28 16:50
title: Facebook首席运营官的读书单
---
我喜欢蒂娜·菲(Tina Fey)的《女老板》(Bossypants)，简直不希望它结束。它很搞笑，也很有意义。每读一页，我不仅捧腹大笑，还点头思考，在书上拼命画线、折角。在第3页，她给工作的女人提了个有趣的建议：“别扎马尾辫，别穿抹胸。少掉眼泪（有些人会说：‘千万别让他们看见你哭。’我会说：如果你实在太生气了那就哭吧，能把所有人都吓住）。”实在太精彩了。我年轻的时候也被人贴上专横、老板作风的标签，所以，作为“女老板”的先驱——好吧，现在也是——我很感激蒂娜的直言不讳，绝不道歉，而且还那么有趣。 你喜欢在什么样的时间和地点阅读？喜欢纸质书还是电子书？? 作为一个从事技术行业的人，我可能不该承认，但我仍然更喜欢纸质书（在《进取》里，我还承认自己随身带着笔记簿和笔，记下我的待办事项列表，在Facebook公司，这种做法就和随身带着石板和凿子没两样）。我旅行时会带iPad，但在家里我喜欢打开一本书，随手翻过，用一支真正的黄色记号笔在上面画重点，哪一页重要就在上面折个角。读完一本书，我通常会看自己折了多少页，以此评估自己有多喜欢这本书。我还按旧式的方式读报纸和杂志；我试过在椭圆机上用iPad的Kindle应用看东西，可是满身是汗的时候，你没法看书。 你读书快吗？一年能读几本书？? 我看书慢极了，想看的书几乎都没看成。我把它们堆在我的床头桌上，等它们越摞越高的时候，我就开始强迫自己加速，要不就放弃几本事实上我永远不会去看的书。 推荐一本你近年来读过的最好的经管类图书吧。? 马库斯·白金汉(Marcus Buckingham)与唐纳德·O·克里夫顿(Donald O.Clifton)的《现在，发现你的优势》(Now, Discover Your Strengths)。Facebook在思考如何开发雇员才能的时候曾经参考过这本书。和所有的公司一样，我们也有一套回馈雇员的体系。几年前，Facebook人力资源部门的主管洛里·格勒(Lori Goler)带马库斯和我们的领导团队见面，帮助我们改进这个回馈系统。马库斯和他的同事们对公司雇员做了25年的调查研究，发现了能显著影响员工表现的一些因素。他们发现，“成功”最重要的指标就是：在一个公司或一个部门里，被问到“每一天你都有机会做你最擅长的事情吗”，有多少人回答“是的”。这很有意义。大多数员工表现研究都更注重“可发展领域”（其实就是员工的弱点），而不是他们的长处。人们被告知要努力工作，在这些领域里不断进步，但一个人并不需要擅长所有事。在Facebook，我们努力以员工优势为主导，也就是说，我们试着让工作去适应人，而不是让人去适应工作。我们更注重员工天赋的优势是什么，把管理者的时间花在帮助他们每天都能发挥优势上面。 最好的一本技术书呢？市面上到底有没有能够正确描写硅谷的书籍？? 埃里克·里斯(Eric Ries)的《精益创业：新创企业的成长思维》(The Lean Startup: How Today’s Entrepreneurs Use Continuous Innovation to Create Radically Successful Businesses)，它提供了关于技术行业如何建立产品与商务的内行观点。传统上，公司都要依靠精心制定的商务计划和深入测试，来造出“完美”的产品。里斯提倡，在技术行业，要想让产品更完善就把它推向市场，让用户使用它，并做出反馈，这样你就可以学到东西，然后不断改进（Facebook早就发现了这个方法。我们甚至在大厦里到处贴满即时贴，提醒大家“集中精力，不断前进”）。 你最喜欢的作家有哪些？? 迈克尔·刘易斯(Michael Lewis)提炼复杂题材的功力就像魔术。让你不敢相信自己的眼睛。他选取重大问题——从《大空头》(The Big Short)里的2008年的华尔街金融危机到《家庭游戏》(Home Game)里的父母教育问题——并揭示它们最深刻的真相。他既有卓越的分析思维能力，也深刻理解人类本性，所以才能够在数据与事实之间游刃有余，做出新颖而又深刻的叙述。不管是什么题材，最终的结果总是那么引人入胜而又兴奋刺激。我很敬佩他。 在我床头柜上的那堆书里，有一本已经很破旧的书，就是安娜·昆德兰(Anna Quindlen)的《快乐生活小指南》(A Short Guide to a Happy Life)。我早就读过它，我还想再读一遍，把它放在床边就能带给我安慰。在我最绝望的时候，她的智慧带给我安慰：“对于自己的生活，你才是世上唯一一个享有监护权的人。你独特的生活。你完整的生活。而不仅仅是你书桌边的生活、大巴上的生活、小轿车里的生活或者电脑边的生活。生活不仅仅关乎头脑，而是关乎心灵。”说得太好了。 要列举我最喜欢的作家，绝不能少了我在大学的室友卡洛琳·韦伯(Caroline Weber)。我喜欢她的书，是因为从头到尾我都亲耳听过——包括出版过程中的各种起伏。她主要是为比较文学爱好者写作，而不是写给技术主管们的，但她总是乐于给我解释字里行间的含义。2007年，她出版了精彩又有趣的《时尚王后：玛丽·安托内特在革命期间的服装》(Queen of Fashion: What Marie Antoinette Wore to the Revolution)。很少有什么书能让我这么爱看。我承认我有偏心，但不仅仅是我爱看——《华盛顿邮报》的“图书世界”把它评为年度最佳图书之一。 你怎样管理个人的图书收藏呢？你喜欢把所有书都留着，还是不断精简呢？? 我丈夫喜欢不断精简；我就像个囤积的耗子。我连大学时的课本都留着——你知道，要是我突然想看叔本华的《作为意志和表象的世界》(The World as Will and Representation)，就可以拿出来了。 你最珍爱的书籍是什么，你把它们放在哪儿？? 我大学时上过海伦·文德勒(Helen Vendler)的美国诗人课，我把课上用过的书放在我的床头柜里（是放在抽屉里面，这样就不会和外面摞的一大堆混起来）。文德勒教授说，只有把一首诗背下来，你才能真正拥有它，我完全同意这个说法。每一年，我的新年计划中都有这么一条：每天冥想5分钟。虽然我从来做不到，但当我背诵自己背过的诗歌时，我觉得效果很接近冥想。 推荐一本所有商业主管都应该读的书吧。? 弗莱德·考夫曼(Fred Kofman)的《高效能人士的七项修炼》(Conscious Business: How to Build Value Through Values)，它对我的事业和生活有着深远影响。几乎每天，我都想着他教的东西——真诚交流的重要性、完美的承诺、要做“参与者”而不是“受害者”、承担责任。工作的时候，我曾把这本书送给很多团队成员，我曾目睹它是如何激励着人们一觉醒来，对自己的行为有了更清楚的认识，并且去影响他人。 你小时候最喜欢的书是什么？有没有最喜欢的角色或者英雄？有没有一本书是你觉得所有孩子都应该读的？? 我想成为梅格·穆雷(Meg Murry)，她是玛德琳·英格(Madeleine L’Engle)的小说《及时的皱纹》里大家公认有点古怪的女主角。我喜欢她和其他人一起努力，反抗不公正的体制，即便希望很小也要拼命拯救家人。我还迷恋时间旅行这个观念。我一直都在让Facebook的工程师给我造一个四度空间模型(tesseract)，这样我就可以扭曲时空的构造了。但是到现在也没人试着去做。 给孩子们选书（或者画册）不算难事——马洛·托马斯(Marlo Thomas)的《自由地去做你和我》(Free to Be You and Me)就很好。它所传达的信息时至如今也非常重要（这一点很悲哀），但是它的故事文笔非常优美。 你喜欢和自己的孩子们一起读什么书？有没有什么书是你特别喜欢读给他们听的？? 我曾和女儿一起背谢尔·希尔弗斯坦(Shel Silverstein)的《人行道的尽头》(Where the Sidewalk Ends)里面的《疼爱我、宠爱我、逗逗我》(Ickle Me, Pickle Me, Tickle Me Too)这首诗，我非常珍惜那一天，一想起它就让我微笑。我的两个孩子都是通过希尔弗斯坦的《聪明》(Smart)那首诗学习识数的。 如果你能和某个作家会面，不管是去世的还是在生的，你会选谁呢，你会问那位作家什么问题呢？? 我很想见J·K·罗琳(J.K. Rowling)，告诉她我有多么崇拜她的作品，她的想象力让我多惊讶。哈利·波特系列的每一本书我都是一出版马上就看，还迫不及待地等着下一本。我现在正在和孩子们重读它们，每个字还是让我那么喜欢。她让我用全新的方式去看待多味豆了。

我喜欢蒂娜·菲(Tina Fey)的《女老板》(Bossypants)，简直不希望它结束。它很搞笑，也很有意义。每读一页，我不仅捧腹大笑，还点头思考，在书上拼命画线、折角。在第3页，她给工作的女人提了个有趣的建议：“别扎马尾辫，别穿抹胸。少掉眼泪（有些人会说：‘千万别让他们看见你哭。’我会说：如果你实在太生气了那就哭吧，能把所有人都吓住）。”实在太精彩了。我年轻的时候也被人贴上专横、老板作风的标签，所以，作为“女老板”的先驱——好吧，现在也是——我很感激蒂娜的直言不讳，绝不道歉，而且还那么有趣。

作为一个从事技术行业的人，我可能不该承认，但我仍然更喜欢纸质书（在《进取》里，我还承认自己随身带着笔记簿和笔，记下我的待办事项列表，在Facebook公司，这种做法就和随身带着石板和凿子没两样）。我旅行时会带iPad，但在家里我喜欢打开一本书，随手翻过，用一支真正的黄色记号笔在上面画重点，哪一页重要就在上面折个角。读完一本书，我通常会看自己折了多少页，以此评估自己有多喜欢这本书。我还按旧式的方式读报纸和杂志；我试过在椭圆机上用iPad的Kindle应用看东西，可是满身是汗的时候，你没法看书。

我看书慢极了，想看的书几乎都没看成。我把它们堆在我的床头桌上，等它们越摞越高的时候，我就开始强迫自己加速，要不就放弃几本事实上我永远不会去看的书。

马库斯·白金汉(Marcus Buckingham)与唐纳德·O·克里夫顿(Donald O.Clifton)的《现在，发现你的优势》(Now, Discover Your Strengths)。Facebook在思考如何开发雇员才能的时候曾经参考过这本书。和所有的公司一样，我们也有一套回馈雇员的体系。几年前，Facebook人力资源部门的主管洛里·格勒(Lori Goler)带马库斯和我们的领导团队见面，帮助我们改进这个回馈系统。马库斯和他的同事们对公司雇员做了25年的调查研究，发现了能显著影响员工表现的一些因素。他们发现，“成功”最重要的指标就是：在一个公司或一个部门里，被问到“每一天你都有机会做你最擅长的事情吗”，有多少人回答“是的”。这很有意义。大多数员工表现研究都更注重“可发展领域”（其实就是员工的弱点），而不是他们的长处。人们被告知要努力工作，在这些领域里不断进步，但一个人并不需要擅长所有事。在Facebook，我们努力以员工优势为主导，也就是说，我们试着让工作去适应人，而不是让人去适应工作。我们更注重员工天赋的优势是什么，把管理者的时间花在帮助他们每天都能发挥优势上面。

埃里克·里斯(Eric Ries)的《精益创业：新创企业的成长思维》(The Lean Startup: How Today’s Entrepreneurs Use Continuous Innovation to Create Radically Successful Businesses)，它提供了关于技术行业如何建立产品与商务的内行观点。传统上，公司都要依靠精心制定的商务计划和深入测试，来造出“完美”的产品。里斯提倡，在技术行业，要想让产品更完善就把它推向市场，让用户使用它，并做出反馈，这样你就可以学到东西，然后不断改进（Facebook早就发现了这个方法。我们甚至在大厦里到处贴满即时贴，提醒大家“集中精力，不断前进”）。

迈克尔·刘易斯(Michael Lewis)提炼复杂题材的功力就像魔术。让你不敢相信自己的眼睛。他选取重大问题——从《大空头》(The Big Short)里的2008年的华尔街金融危机到《家庭游戏》(Home Game)里的父母教育问题——并揭示它们最深刻的真相。他既有卓越的分析思维能力，也深刻理解人类本性，所以才能够在数据与事实之间游刃有余，做出新颖而又深刻的叙述。不管是什么题材，最终的结果总是那么引人入胜而又兴奋刺激。我很敬佩他。

在我床头柜上的那堆书里，有一本已经很破旧的书，就是安娜·昆德兰(Anna Quindlen)的《快乐生活小指南》(A Short Guide to a Happy Life)。我早就读过它，我还想再读一遍，把它放在床边就能带给我安慰。在我最绝望的时候，她的智慧带给我安慰：“对于自己的生活，你才是世上唯一一个享有监护权的人。你独特的生活。你完整的生活。而不仅仅是你书桌边的生活、大巴上的生活、小轿车里的生活或者电脑边的生活。生活不仅仅关乎头脑，而是关乎心灵。”说得太好了。

要列举我最喜欢的作家，绝不能少了我在大学的室友卡洛琳·韦伯(Caroline Weber)。我喜欢她的书，是因为从头到尾我都亲耳听过——包括出版过程中的各种起伏。她主要是为比较文学爱好者写作，而不是写给技术主管们的，但她总是乐于给我解释字里行间的含义。2007年，她出版了精彩又有趣的《时尚王后：玛丽·安托内特在革命期间的服装》(Queen of Fashion: What Marie Antoinette Wore to the Revolution)。很少有什么书能让我这么爱看。我承认我有偏心，但不仅仅是我爱看——《华盛顿邮报》的“图书世界”把它评为年度最佳图书之一。

你怎样管理个人的图书收藏呢？你喜欢把所有书都留着，还是不断精简呢？?

我丈夫喜欢不断精简；我就像个囤积的耗子。我连大学时的课本都留着——你知道，要是我突然想看叔本华的《作为意志和表象的世界》(The World as Will and Representation)，就可以拿出来了。

你最珍爱的书籍是什么，你把它们放在哪儿？?

我大学时上过海伦·文德勒(Helen Vendler)的美国诗人课，我把课上用过的书放在我的床头柜里（是放在抽屉里面，这样就不会和外面摞的一大堆混起来）。文德勒教授说，只有把一首诗背下来，你才能真正拥有它，我完全同意这个说法。每一年，我的新年计划中都有这么一条：每天冥想5分钟。虽然我从来做不到，但当我背诵自己背过的诗歌时，我觉得效果很接近冥想。

弗莱德·考夫曼(Fred Kofman)的《高效能人士的七项修炼》(Conscious Business: How to Build Value Through Values)，它对我的事业和生活有着深远影响。几乎每天，我都想着他教的东西——真诚交流的重要性、完美的承诺、要做“参与者”而不是“受害者”、承担责任。工作的时候，我曾把这本书送给很多团队成员，我曾目睹它是如何激励着人们一觉醒来，对自己的行为有了更清楚的认识，并且去影响他人。

我想成为梅格·穆雷(Meg Murry)，她是玛德琳·英格(Madeleine L’Engle)的小说《及时的皱纹》里大家公认有点古怪的女主角。我喜欢她和其他人一起努力，反抗不公正的体制，即便希望很小也要拼命拯救家人。我还迷恋时间旅行这个观念。我一直都在让Facebook的工程师给我造一个四度空间模型(tesseract)，这样我就可以扭曲时空的构造了。但是到现在也没人试着去做。

给孩子们选书（或者画册）不算难事——马洛·托马斯(Marlo Thomas)的《自由地去做你和我》(Free to Be You and Me)就很好。它所传达的信息时至如今也非常重要（这一点很悲哀），但是它的故事文笔非常优美。

我曾和女儿一起背谢尔·希尔弗斯坦(Shel Silverstein)的《人行道的尽头》(Where the Sidewalk Ends)里面的《疼爱我、宠爱我、逗逗我》(Ickle Me, Pickle Me, Tickle Me Too)这首诗，我非常珍惜那一天，一想起它就让我微笑。我的两个孩子都是通过希尔弗斯坦的《聪明》(Smart)那首诗学习识数的。

如果你能和某个作家会面，不管是去世的还是在生的，你会选谁呢，你会问那位作家什么问题呢？?

我很想见J·K·罗琳(J.K. Rowling)，告诉她我有多么崇拜她的作品，她的想象力让我多惊讶。哈利·波特系列的每一本书我都是一出版马上就看，还迫不及待地等着下一本。我现在正在和孩子们重读它们，每个字还是让我那么喜欢。她让我用全新的方式去看待多味豆了。

原文来自《纽约时报》中文网，董楠翻译

