---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24694
name: B2B行业资讯
time: 2013-12-19 17:44
title: 通过十大关键词，解读2013年中国B2B行业
---
在线交易，互联网金融，大数据，线上线下结合，跨境电商，传统企业电商化，B2B社交营销，自贸区，为效果付费，产业带。 现在，我们结合行业发展状况对这十大关键词进行解读。 在线交易 2013年，在线交易依然是B2B行业探索发展的方向。阿里举行9.4备货节和11.18抄底节，在线支付总额分别达到41.9亿和45.05亿元，而1688平台现在的日均交易额已突破3亿元。慧聪网则于10月底上线B2B在线交易系统，随后举行12.3采购节，交易数据未公布。上海钢联于11月发布公告，称将投资设立合资公司，定制合适的支付解决方案，力图实施大宗商品电商战略。 2B哥小评：B2B在线交易路途依然遥远。流通类产品有一定优势，阿里借此拔得头筹。工业品方面还有长路要走。我们把在线交易分成两步看，第一步培育用户习惯，第二步运营商获得营收。目前行业处于第一阶段，距离第二阶段还需要时间，慧聪称三年免费，实在是迫不得已，2B哥甚至觉得也许三年都不成。不过考虑到支付宝近期相关的收费动作，这一过程怕是无法避免。或许如卫哲所说，需要等待年龄层更新，下一拨人主导企业的时候。在这一趋势出现之前，2B哥并不寄望B2B全面取消会员费，尤其是内贸部分。 互联网金融 互联网金融在2013年继续高热，B2B企业尤其积极，其中阿里小贷2013年Q3投放贷款208亿，计150万笔，获贷企业30余万家。阿里旗下商诚融资担保有限公司也已于7月开业。慧聪2013年年初携民生银行推新e贷信用卡，虽未披露完整交易数据，但日益增长的财报表明慧聪获益匪浅。12月，慧聪与神州数码发布公告称将成立合资公司，发展和经营小额信贷互联网金融业务。2013年敦煌网在金融端达成两项合作，5月与招行发行联名金融服务一卡通，10月与民生银行合作推出新e贷信用卡。生意宝于8月8日获得担保牌照，注册资本1亿元。马可波罗网年末宣布以开放平台切入互联网金融，邀请100多家金融机构入驻，拥有多个产品矩阵，预计2014年累积贷款超过500亿。 2B哥小评：互联网金融与B2B在线交易有着深厚的联系，借贷款促进企业上线交易成为B2B企业的共识，交易数据反过来将成为金融重要的风控依据。所以B2B平台试图在银行曾经不愿服务的人群中挖出金子，但现实很骨感，尚未进入交易的B2B数据价值一直难以被银行舒舒服服地接受，所以经常看到合作并不理想的内部消息，“出卖”付费用户数据让B2B运营商们几乎沦为银行代理的角色。于是，为避免管道化，B2B们只好自己建立金融机构，向往成立小贷公司和担保公司。2B哥真心希望B2B的互联网金融能为用户带来贡献，千万不要形成羊毛出在羊身上的恶性循环。 线上线下结合、产业带 B2B线上线下结合的提法离不开产业带产品的出台。关于产业带，2013年诸多平台激战正酣，“企业+政府+服务运营商+B2B平台运营商”的标准模式业已形成。线上部分主要由B2B平台提供产业带专属的专题页面，线下则由政府牵头组建电子商务产业园区。服务运营商则提供免费或低成本代运营服务，政府提供补贴实际上是为平台商抑或代运营买单。阿里产业带项目2012年9月启动至今，数量已达150余个，知名的有广州、义乌、虎门、东莞、深圳、常熟、郑州及海峡西岸经济区产业带等。进行商业地产投入的产业带包括长沙、武穴、重庆、杭州等几家。慧聪产业带于今年5月上线，而后在广东顺德投建家电城项目。12月，慧聪称将成立合资公司，投资、建设或运营电子商务产业中心项目。中国网库11月初宣布启动“腾计划”，包括特色产业电子商务交易平台建设等三大工程，其单品通在各地积极与政府合作兴建产业园区，如漯河、兰州等等。 2B哥小评：线上线下结合是泛义上的O2O，也是B2B企业所习惯的交易方式，即线上找信息，线下做交易。和产业带放在一起讨论，是因为在2B哥看来，线上线下是为道，产业带则为术，产业带是线上线下重要的落地产品之一。无论是阿里还是慧聪，原则上强调的依然是线上，线下只是手段，依然希望企业更多在线上完成交易闭环。由于周期问题，投入线下产业园现在还看不到效应，不过按国内地产楼价来看，应该不会赔吧？ 大数据 目前阶段，把B2B与大数据联系在一起稍显牵强，虽然未来二者必然成为基友。2013年数据方面有几个动作值得关注，阿里巴巴9月获权使用海关数据，并向供应商开放。11月与美国海关合作，获权使用海运进口提单原始数据。网盛生意社11月对外发布“大宗商品交收指数”，在行业数据开发与研究上，生意宝的动作与金银岛较为相近。 2B哥小评：大数据是2013年的互联网热词，但在B2B上很多内容并不对公众曝光，看上去更像一个噱头，甚至我们都难以界定大数据与数据的天然区隔在哪里，但那绝不只是数据量上的差别。2B哥崇拜的大数据是数据交叉处理的结果，有一种闪亮感的，对沃尔玛把啤酒和尿布摆在一起有盲目的崇拜感，这种崇拜来自关联和交叉。B2B的大数据可能要放在数据的海量计算和数据产品的供应上，前者会涉及阿里，后者会推崇指数类产品。目前行业内似乎还没有出现大数据产品实例，大家更多寄希望于未来，尤其是在线交易大数据。 跨境电商 7月，国务院常务会议公布外贸“国六条”，确定促进贸易便利化推动进出口稳定发展的措施。8月，国务院办公厅转发商务部等部门关于实施支持跨境电子商务零售出口有关政策意见的通知，跨境电商由此成为热潮，各大企业纷纷布局。10月底，17家国内第三方支付公司获跨境电子商务外汇支付业务试点资格。在企业方面，敦煌网3月宣布全程外贸开放平台上线，免收会员费，推模块化深度服务，12月与宁波海曙区合作跨境电子商务平台。阿里巴巴则向供应商开放海关数据，7月联合4家海外认证机构推在线检测认证采购通道，12月推买家比价功能，采购直达业务也获大力推广。4月，借113届广交会之机，广交会网站正式上线。深圳一达通异军突起，8月底通关单量达到8100单，进出口额达到3.7亿美元。 2B哥小评：跨境电商的政策支持让外贸的冬天显得不那么冷，虽然政策更多集中在零售环节，但对于外贸B2B一样是利好，B2B企业们应该好好考虑政策和平台能为自己带来什么，如何提高自己的签约率，提升ROI效益。广交会网站上线虽然姗姗来迟，但自我革命以应对线上冲击的思路仍然值得夸奖。一达通提出的外贸综合服务平台的概念广受关注，中国制造转型中国服务的声音也越来越宏亮。显然，传统的“接订单再生产”的模式新形势下已难存活，只是抱怨不会有出路。 传统企业电商化 传统企业电商化不只是2013年互联网界的主题，虽然2C的企业要多于2B。2B端，亿邦动力的傻大黑粗电商专题有一定代表性，而近期阿里和海尔的战略合作被称为阿里B2B物流落地的代表作，李宁因面临一系列问题向电商清库存也成为焦点。科通芯城网2013年发展势头较猛，甚至有即将上市的传闻。而对工业品电商的思考越来越多。我们的关键词调查中“傻大黑粗”一词排名甩尾，也意味着传统企业电商化还有长路要走。 2B哥小评：过去，现在，恐怕未来很长一段时间，传统企业电商化都将成为热点关键词。电商对传统企业的冲击让老板们困惑，涉足电商一时成风。虽然头破血流者不少，但行业已经深信电子商务首先在于商务，未来将是传统企业们的天下。传统企业涉足电商首先在于互联网思维问题，在于抛弃旧有模式的决心问题，也在于人才缺口问题。代运营的思路想法很好，但实际操作中却问题不少。于是不少人寄希望于年龄层次的替代上位，未来如何有待观察。 B2B社交营销 B2B社交营销成为关键词与近年微博、微信的红火有直接关系，国外的许多调查报告也为社交营销凑火，比如电邮活跃度、各种社交媒体活跃度、B2B买家眼里的内容营销等数据不断刺激人们的神经，而自媒体人士、行业评论人士对新媒体营销的极力推动也让B2B企业们心神动摇：社交媒体上客户存在比例有多少？浪费那么多的时间去玩社交，对B2B究竟有无效果？ 2B哥小评：现在已经很少有人能够否认社交媒体对企业营销的冲击，但对B2B来说，社交营销甚至还不算开始，因为互联网对B2B的冲击还远没有B2C那么强大，B2B高额度高品质非标品的特点使得线下关系营销还能够支撑企业的生存。然而，高度发展的互联网、C2B模式的倒逼，不知道企业们还能够安坐多久？粉丝经济、部落经济的提法让传统品牌无可循形，通过社交媒体建立高度信任感的关系圈子，有可能是企业们的必由之路，越早警醒就越有机会。当然，目前阶段希望从社交媒体上找到足够多的2B客户还是奢望，但未来也许一定如此。 自贸区 7月，国务院总理李克强主持常务会议，通过《中国（上海）自由贸易试验区总体方案》，决定建设上海自由贸易试验区。自贸区也因此成为行业热词。9月，上海自贸区挂牌，公布负面清单。10月，发布《关于中国(上海)自由贸易试验区有关进口税收政策的通知》，区内跨境电商企业测试、上线跨境购物等站点，如跨境通和洋码头。 2B哥小评：自贸区并不是一个新词，但因为上海自贸区而日渐红火。B2B在这里能做什么，怎么做，效果如何，还需要进一步观察，但对跨境电商、物流的发展应该是利好。 为效果付费 为效果付费（P4P）是2013年B2B商业模式上喊得比较多的一个词，这个词几乎要和免费会员一词画上等号。在外贸端，这一概念已获认可，敦煌网3月即启动免费外贸开放平台，称配套商户可以自主选择模块化深度服务，按效果付费。阿里国际年初曾有向P4P转型、推免费会员的传闻，但并未见到后续动作。内贸方面，此前2B哥曾得内部消息，称阿里中国将取消会员制，此消息尚未得到官方证实。 2B哥小评：原谅我一直没弄明白P4P对B2B的帮助在哪里？如果说P4P是投入费用面向ROI的反向结算机制，那它将仍然难以保证企业获得营收的规模和能力呈上涨趋势。如果这只是收费模型并趋同于用户（B2B企业）心理的变化，那哪些内在的变化可以提高用户满意度？而一旦P4P，企业怎么把这部分节省下来的钱更有效的花出去？更何况，当B2B平台因为免费而汇集大量低质用户时，也许平台的生存将更加难过。免费还是涨价，也许还将争论下去吧。另外，为效果付费一词也容易成为较小B2B运营商宣传自己差异化的重要卖点，一旦大运营商真的走出这一步，行业格局如何变化值得关注。 本次关键词评选，有几个词汇未能进入前十让2B哥稍有意外，如农业电商、备货节、阿里拆分CBU、转型、跨界。2013年即将过去，2014年，中国B2B行业会有哪些变化？值得行业期待。 作者微博：@B2B行业资讯，作者网站：我爱B2B话题社区

在线交易，互联网金融，大数据，线上线下结合，跨境电商，传统企业电商化，B2B社交营销，自贸区，为效果付费，产业带。 现在，我们结合行业发展状况对这十大关键词进行解读。 在线交易 2013年，在线交易依然是B2B行业探索发展的方向。阿里举行9.4备货节和11.18抄底节，在线支付总额分别达到41.9亿和45.05亿元，而1688平台现在的日均交易额已突破3亿元。慧聪网则于10月底上线B2B在线交易系统，随后举行12.3采购节，交易数据未公布。上海钢联于11月发布公告，称将投资设立合资公司，定制合适的支付解决方案，力图实施大宗商品电商战略。 2B哥小评：B2B在线交易路途依然遥远。流通类产品有一定优势，阿里借此拔得头筹。工业品方面还有长路要走。我们把在线交易分成两步看，第一步培育用户习惯，第二步运营商获得营收。目前行业处于第一阶段，距离第二阶段还需要时间，慧聪称三年免费，实在是迫不得已，2B哥甚至觉得也许三年都不成。不过考虑到支付宝近期相关的收费动作，这一过程怕是无法避免。或许如卫哲所说，需要等待年龄层更新，下一拨人主导企业的时候。在这一趋势出现之前，2B哥并不寄望B2B全面取消会员费，尤其是内贸部分。 互联网金融 互联网金融在2013年继续高热，B2B企业尤其积极，其中阿里小贷2013年Q3投放贷款208亿，计150万笔，获贷企业30余万家。阿里旗下商诚融资担保有限公司也已于7月开业。慧聪2013年年初携民生银行推新e贷信用卡，虽未披露完整交易数据，但日益增长的财报表明慧聪获益匪浅。12月，慧聪与神州数码发布公告称将成立合资公司，发展和经营小额信贷互联网金融业务。2013年敦煌网在金融端达成两项合作，5月与招行发行联名金融服务一卡通，10月与民生银行合作推出新e贷信用卡。生意宝于8月8日获得担保牌照，注册资本1亿元。马可波罗网年末宣布以开放平台切入互联网金融，邀请100多家金融机构入驻，拥有多个产品矩阵，预计2014年累积贷款超过500亿。 2B哥小评：互联网金融与B2B在线交易有着深厚的联系，借贷款促进企业上线交易成为B2B企业的共识，交易数据反过来将成为金融重要的风控依据。所以B2B平台试图在银行曾经不愿服务的人群中挖出金子，但现实很骨感，尚未进入交易的B2B数据价值一直难以被银行舒舒服服地接受，所以经常看到合作并不理想的内部消息，“出卖”付费用户数据让B2B运营商们几乎沦为银行代理的角色。于是，为避免管道化，B2B们只好自己建立金融机构，向往成立小贷公司和担保公司。2B哥真心希望B2B的互联网金融能为用户带来贡献，千万不要形成羊毛出在羊身上的恶性循环。 线上线下结合、产业带 B2B线上线下结合的提法离不开产业带产品的出台。关于产业带，2013年诸多平台激战正酣，“企业+政府+服务运营商+B2B平台运营商”的标准模式业已形成。线上部分主要由B2B平台提供产业带专属的专题页面，线下则由政府牵头组建电子商务产业园区。服务运营商则提供免费或低成本代运营服务，政府提供补贴实际上是为平台商抑或代运营买单。阿里产业带项目2012年9月启动至今，数量已达150余个，知名的有广州、义乌、虎门、东莞、深圳、常熟、郑州及海峡西岸经济区产业带等。进行商业地产投入的产业带包括长沙、武穴、重庆、杭州等几家。慧聪产业带于今年5月上线，而后在广东顺德投建家电城项目。12月，慧聪称将成立合资公司，投资、建设或运营电子商务产业中心项目。中国网库11月初宣布启动“腾计划”，包括特色产业电子商务交易平台建设等三大工程，其单品通在各地积极与政府合作兴建产业园区，如漯河、兰州等等。 2B哥小评：线上线下结合是泛义上的O2O，也是B2B企业所习惯的交易方式，即线上找信息，线下做交易。和产业带放在一起讨论，是因为在2B哥看来，线上线下是为道，产业带则为术，产业带是线上线下重要的落地产品之一。无论是阿里还是慧聪，原则上强调的依然是线上，线下只是手段，依然希望企业更多在线上完成交易闭环。由于周期问题，投入线下产业园现在还看不到效应，不过按国内地产楼价来看，应该不会赔吧？ 大数据 目前阶段，把B2B与大数据联系在一起稍显牵强，虽然未来二者必然成为基友。2013年数据方面有几个动作值得关注，阿里巴巴9月获权使用海关数据，并向供应商开放。11月与美国海关合作，获权使用海运进口提单原始数据。网盛生意社11月对外发布“大宗商品交收指数”，在行业数据开发与研究上，生意宝的动作与金银岛较为相近。 2B哥小评：大数据是2013年的互联网热词，但在B2B上很多内容并不对公众曝光，看上去更像一个噱头，甚至我们都难以界定大数据与数据的天然区隔在哪里，但那绝不只是数据量上的差别。2B哥崇拜的大数据是数据交叉处理的结果，有一种闪亮感的，对沃尔玛把啤酒和尿布摆在一起有盲目的崇拜感，这种崇拜来自关联和交叉。B2B的大数据可能要放在数据的海量计算和数据产品的供应上，前者会涉及阿里，后者会推崇指数类产品。目前行业内似乎还没有出现大数据产品实例，大家更多寄希望于未来，尤其是在线交易大数据。 跨境电商 7月，国务院常务会议公布外贸“国六条”，确定促进贸易便利化推动进出口稳定发展的措施。8月，国务院办公厅转发商务部等部门关于实施支持跨境电子商务零售出口有关政策意见的通知，跨境电商由此成为热潮，各大企业纷纷布局。10月底，17家国内第三方支付公司获跨境电子商务外汇支付业务试点资格。在企业方面，敦煌网3月宣布全程外贸开放平台上线，免收会员费，推模块化深度服务，12月与宁波海曙区合作跨境电子商务平台。阿里巴巴则向供应商开放海关数据，7月联合4家海外认证机构推在线检测认证采购通道，12月推买家比价功能，采购直达业务也获大力推广。4月，借113届广交会之机，广交会网站正式上线。深圳一达通异军突起，8月底通关单量达到8100单，进出口额达到3.7亿美元。 2B哥小评：跨境电商的政策支持让外贸的冬天显得不那么冷，虽然政策更多集中在零售环节，但对于外贸B2B一样是利好，B2B企业们应该好好考虑政策和平台能为自己带来什么，如何提高自己的签约率，提升ROI效益。广交会网站上线虽然姗姗来迟，但自我革命以应对线上冲击的思路仍然值得夸奖。一达通提出的外贸综合服务平台的概念广受关注，中国制造转型中国服务的声音也越来越宏亮。显然，传统的“接订单再生产”的模式新形势下已难存活，只是抱怨不会有出路。 传统企业电商化 传统企业电商化不只是2013年互联网界的主题，虽然2C的企业要多于2B。2B端，亿邦动力的傻大黑粗电商专题有一定代表性，而近期阿里和海尔的战略合作被称为阿里B2B物流落地的代表作，李宁因面临一系列问题向电商清库存也成为焦点。科通芯城网2013年发展势头较猛，甚至有即将上市的传闻。而对工业品电商的思考越来越多。我们的关键词调查中“傻大黑粗”一词排名甩尾，也意味着传统企业电商化还有长路要走。 2B哥小评：过去，现在，恐怕未来很长一段时间，传统企业电商化都将成为热点关键词。电商对传统企业的冲击让老板们困惑，涉足电商一时成风。虽然头破血流者不少，但行业已经深信电子商务首先在于商务，未来将是传统企业们的天下。传统企业涉足电商首先在于互联网思维问题，在于抛弃旧有模式的决心问题，也在于人才缺口问题。代运营的思路想法很好，但实际操作中却问题不少。于是不少人寄希望于年龄层次的替代上位，未来如何有待观察。 B2B社交营销 B2B社交营销成为关键词与近年微博、微信的红火有直接关系，国外的许多调查报告也为社交营销凑火，比如电邮活跃度、各种社交媒体活跃度、B2B买家眼里的内容营销等数据不断刺激人们的神经，而自媒体人士、行业评论人士对新媒体营销的极力推动也让B2B企业们心神动摇：社交媒体上客户存在比例有多少？浪费那么多的时间去玩社交，对B2B究竟有无效果？ 2B哥小评：现在已经很少有人能够否认社交媒体对企业营销的冲击，但对B2B来说，社交营销甚至还不算开始，因为互联网对B2B的冲击还远没有B2C那么强大，B2B高额度高品质非标品的特点使得线下关系营销还能够支撑企业的生存。然而，高度发展的互联网、C2B模式的倒逼，不知道企业们还能够安坐多久？粉丝经济、部落经济的提法让传统品牌无可循形，通过社交媒体建立高度信任感的关系圈子，有可能是企业们的必由之路，越早警醒就越有机会。当然，目前阶段希望从社交媒体上找到足够多的2B客户还是奢望，但未来也许一定如此。 自贸区 7月，国务院总理李克强主持常务会议，通过《中国（上海）自由贸易试验区总体方案》，决定建设上海自由贸易试验区。自贸区也因此成为行业热词。9月，上海自贸区挂牌，公布负面清单。10月，发布《关于中国(上海)自由贸易试验区有关进口税收政策的通知》，区内跨境电商企业测试、上线跨境购物等站点，如跨境通和洋码头。 2B哥小评：自贸区并不是一个新词，但因为上海自贸区而日渐红火。B2B在这里能做什么，怎么做，效果如何，还需要进一步观察，但对跨境电商、物流的发展应该是利好。 为效果付费 为效果付费（P4P）是2013年B2B商业模式上喊得比较多的一个词，这个词几乎要和免费会员一词画上等号。在外贸端，这一概念已获认可，敦煌网3月即启动免费外贸开放平台，称配套商户可以自主选择模块化深度服务，按效果付费。阿里国际年初曾有向P4P转型、推免费会员的传闻，但并未见到后续动作。内贸方面，此前2B哥曾得内部消息，称阿里中国将取消会员制，此消息尚未得到官方证实。 2B哥小评：原谅我一直没弄明白P4P对B2B的帮助在哪里？如果说P4P是投入费用面向ROI的反向结算机制，那它将仍然难以保证企业获得营收的规模和能力呈上涨趋势。如果这只是收费模型并趋同于用户（B2B企业）心理的变化，那哪些内在的变化可以提高用户满意度？而一旦P4P，企业怎么把这部分节省下来的钱更有效的花出去？更何况，当B2B平台因为免费而汇集大量低质用户时，也许平台的生存将更加难过。免费还是涨价，也许还将争论下去吧。另外，为效果付费一词也容易成为较小B2B运营商宣传自己差异化的重要卖点，一旦大运营商真的走出这一步，行业格局如何变化值得关注。 本次关键词评选，有几个词汇未能进入前十让2B哥稍有意外，如农业电商、备货节、阿里拆分CBU、转型、跨界。2013年即将过去，2014年，中国B2B行业会有哪些变化？值得行业期待。 作者微博：@B2B行业资讯，作者网站：我爱B2B话题社区

在线交易，互联网金融，大数据，线上线下结合，跨境电商，传统企业电商化，B2B社交营销，自贸区，为效果付费，产业带。

现在，我们结合行业发展状况对这十大关键词进行解读。

2013年，在线交易依然是B2B行业探索发展的方向。阿里举行9.4备货节和11.18抄底节，在线支付总额分别达到41.9亿和45.05亿元，而1688平台现在的日均交易额已突破3亿元。慧聪网则于10月底上线B2B在线交易系统，随后举行12.3采购节，交易数据未公布。上海钢联于11月发布公告，称将投资设立合资公司，定制合适的支付解决方案，力图实施大宗商品电商战略。

2B哥小评：B2B在线交易路途依然遥远。流通类产品有一定优势，阿里借此拔得头筹。工业品方面还有长路要走。我们把在线交易分成两步看，第一步培育用户习惯，第二步运营商获得营收。目前行业处于第一阶段，距离第二阶段还需要时间，慧聪称三年免费，实在是迫不得已，2B哥甚至觉得也许三年都不成。不过考虑到支付宝近期相关的收费动作，这一过程怕是无法避免。或许如卫哲所说，需要等待年龄层更新，下一拨人主导企业的时候。在这一趋势出现之前，2B哥并不寄望B2B全面取消会员费，尤其是内贸部分。

互联网金融在2013年继续高热，B2B企业尤其积极，其中阿里小贷2013年Q3投放贷款208亿，计150万笔，获贷企业30余万家。阿里旗下商诚融资担保有限公司也已于7月开业。慧聪2013年年初携民生银行推新e贷信用卡，虽未披露完整交易数据，但日益增长的财报表明慧聪获益匪浅。12月，慧聪与神州数码发布公告称将成立合资公司，发展和经营小额信贷互联网金融业务。2013年敦煌网在金融端达成两项合作，5月与招行发行联名金融服务一卡通，10月与民生银行合作推出新e贷信用卡。生意宝于8月8日获得担保牌照，注册资本1亿元。马可波罗网年末宣布以开放平台切入互联网金融，邀请100多家金融机构入驻，拥有多个产品矩阵，预计2014年累积贷款超过500亿。

2B哥小评：互联网金融与B2B在线交易有着深厚的联系，借贷款促进企业上线交易成为B2B企业的共识，交易数据反过来将成为金融重要的风控依据。所以B2B平台试图在银行曾经不愿服务的人群中挖出金子，但现实很骨感，尚未进入交易的B2B数据价值一直难以被银行舒舒服服地接受，所以经常看到合作并不理想的内部消息，“出卖”付费用户数据让B2B运营商们几乎沦为银行代理的角色。于是，为避免管道化，B2B们只好自己建立金融机构，向往成立小贷公司和担保公司。2B哥真心希望B2B的互联网金融能为用户带来贡献，千万不要形成羊毛出在羊身上的恶性循环。

B2B线上线下结合的提法离不开产业带产品的出台。关于产业带，2013年诸多平台激战正酣，“企业+政府+服务运营商+B2B平台运营商”的标准模式业已形成。线上部分主要由B2B平台提供产业带专属的专题页面，线下则由政府牵头组建电子商务产业园区。服务运营商则提供免费或低成本代运营服务，政府提供补贴实际上是为平台商抑或代运营买单。阿里产业带项目2012年9月启动至今，数量已达150余个，知名的有广州、义乌、虎门、东莞、深圳、常熟、郑州及海峡西岸经济区产业带等。进行商业地产投入的产业带包括长沙、武穴、重庆、杭州等几家。慧聪产业带于今年5月上线，而后在广东顺德投建家电城项目。12月，慧聪称将成立合资公司，投资、建设或运营电子商务产业中心项目。中国网库11月初宣布启动“腾计划”，包括特色产业电子商务交易平台建设等三大工程，其单品通在各地积极与政府合作兴建产业园区，如漯河、兰州等等。

2B哥小评：线上线下结合是泛义上的O2O，也是B2B企业所习惯的交易方式，即线上找信息，线下做交易。和产业带放在一起讨论，是因为在2B哥看来，线上线下是为道，产业带则为术，产业带是线上线下重要的落地产品之一。无论是阿里还是慧聪，原则上强调的依然是线上，线下只是手段，依然希望企业更多在线上完成交易闭环。由于周期问题，投入线下产业园现在还看不到效应，不过按国内地产楼价来看，应该不会赔吧？

目前阶段，把B2B与大数据联系在一起稍显牵强，虽然未来二者必然成为基友。2013年数据方面有几个动作值得关注，阿里巴巴9月获权使用海关数据，并向供应商开放。11月与美国海关合作，获权使用海运进口提单原始数据。网盛生意社11月对外发布“大宗商品交收指数”，在行业数据开发与研究上，生意宝的动作与金银岛较为相近。

2B哥小评：大数据是2013年的互联网热词，但在B2B上很多内容并不对公众曝光，看上去更像一个噱头，甚至我们都难以界定大数据与数据的天然区隔在哪里，但那绝不只是数据量上的差别。2B哥崇拜的大数据是数据交叉处理的结果，有一种闪亮感的，对沃尔玛把啤酒和尿布摆在一起有盲目的崇拜感，这种崇拜来自关联和交叉。B2B的大数据可能要放在数据的海量计算和数据产品的供应上，前者会涉及阿里，后者会推崇指数类产品。目前行业内似乎还没有出现大数据产品实例，大家更多寄希望于未来，尤其是在线交易大数据。

7月，国务院常务会议公布外贸“国六条”，确定促进贸易便利化推动进出口稳定发展的措施。8月，国务院办公厅转发商务部等部门关于实施支持跨境电子商务零售出口有关政策意见的通知，跨境电商由此成为热潮，各大企业纷纷布局。10月底，17家国内第三方支付公司获跨境电子商务外汇支付业务试点资格。在企业方面，敦煌网3月宣布全程外贸开放平台上线，免收会员费，推模块化深度服务，12月与宁波海曙区合作跨境电子商务平台。阿里巴巴则向供应商开放海关数据，7月联合4家海外认证机构推在线检测认证采购通道，12月推买家比价功能，采购直达业务也获大力推广。4月，借113届广交会之机，广交会网站正式上线。深圳一达通异军突起，8月底通关单量达到8100单，进出口额达到3.7亿美元。

2B哥小评：跨境电商的政策支持让外贸的冬天显得不那么冷，虽然政策更多集中在零售环节，但对于外贸B2B一样是利好，B2B企业们应该好好考虑政策和平台能为自己带来什么，如何提高自己的签约率，提升ROI效益。广交会网站上线虽然姗姗来迟，但自我革命以应对线上冲击的思路仍然值得夸奖。一达通提出的外贸综合服务平台的概念广受关注，中国制造转型中国服务的声音也越来越宏亮。显然，传统的“接订单再生产”的模式新形势下已难存活，只是抱怨不会有出路。

传统企业电商化不只是2013年互联网界的主题，虽然2C的企业要多于2B。2B端，亿邦动力的傻大黑粗电商专题有一定代表性，而近期阿里和海尔的战略合作被称为阿里B2B物流落地的代表作，李宁因面临一系列问题向电商清库存也成为焦点。科通芯城网2013年发展势头较猛，甚至有即将上市的传闻。而对工业品电商的思考越来越多。我们的关键词调查中“傻大黑粗”一词排名甩尾，也意味着传统企业电商化还有长路要走。

2B哥小评：过去，现在，恐怕未来很长一段时间，传统企业电商化都将成为热点关键词。电商对传统企业的冲击让老板们困惑，涉足电商一时成风。虽然头破血流者不少，但行业已经深信电子商务首先在于商务，未来将是传统企业们的天下。传统企业涉足电商首先在于互联网思维问题，在于抛弃旧有模式的决心问题，也在于人才缺口问题。代运营的思路想法很好，但实际操作中却问题不少。于是不少人寄希望于年龄层次的替代上位，未来如何有待观察。

B2B社交营销成为关键词与近年微博、微信的红火有直接关系，国外的许多调查报告也为社交营销凑火，比如电邮活跃度、各种社交媒体活跃度、B2B买家眼里的内容营销等数据不断刺激人们的神经，而自媒体人士、行业评论人士对新媒体营销的极力推动也让B2B企业们心神动摇：社交媒体上客户存在比例有多少？浪费那么多的时间去玩社交，对B2B究竟有无效果？

2B哥小评：现在已经很少有人能够否认社交媒体对企业营销的冲击，但对B2B来说，社交营销甚至还不算开始，因为互联网对B2B的冲击还远没有B2C那么强大，B2B高额度高品质非标品的特点使得线下关系营销还能够支撑企业的生存。然而，高度发展的互联网、C2B模式的倒逼，不知道企业们还能够安坐多久？粉丝经济、部落经济的提法让传统品牌无可循形，通过社交媒体建立高度信任感的关系圈子，有可能是企业们的必由之路，越早警醒就越有机会。当然，目前阶段希望从社交媒体上找到足够多的2B客户还是奢望，但未来也许一定如此。

7月，国务院总理李克强主持常务会议，通过《中国（上海）自由贸易试验区总体方案》，决定建设上海自由贸易试验区。自贸区也因此成为行业热词。9月，上海自贸区挂牌，公布负面清单。10月，发布《关于中国(上海)自由贸易试验区有关进口税收政策的通知》，区内跨境电商企业测试、上线跨境购物等站点，如跨境通和洋码头。

2B哥小评：自贸区并不是一个新词，但因为上海自贸区而日渐红火。B2B在这里能做什么，怎么做，效果如何，还需要进一步观察，但对跨境电商、物流的发展应该是利好。

为效果付费（P4P）是2013年B2B商业模式上喊得比较多的一个词，这个词几乎要和免费会员一词画上等号。在外贸端，这一概念已获认可，敦煌网3月即启动免费外贸开放平台，称配套商户可以自主选择模块化深度服务，按效果付费。阿里国际年初曾有向P4P转型、推免费会员的传闻，但并未见到后续动作。内贸方面，此前2B哥曾得内部消息，称阿里中国将取消会员制，此消息尚未得到官方证实。

2B哥小评：原谅我一直没弄明白P4P对B2B的帮助在哪里？如果说P4P是投入费用面向ROI的反向结算机制，那它将仍然难以保证企业获得营收的规模和能力呈上涨趋势。如果这只是收费模型并趋同于用户（B2B企业）心理的变化，那哪些内在的变化可以提高用户满意度？而一旦P4P，企业怎么把这部分节省下来的钱更有效的花出去？更何况，当B2B平台因为免费而汇集大量低质用户时，也许平台的生存将更加难过。免费还是涨价，也许还将争论下去吧。另外，为效果付费一词也容易成为较小B2B运营商宣传自己差异化的重要卖点，一旦大运营商真的走出这一步，行业格局如何变化值得关注。

本次关键词评选，有几个词汇未能进入前十让2B哥稍有意外，如农业电商、备货节、阿里拆分CBU、转型、跨界。2013年即将过去，2014年，中国B2B行业会有哪些变化？值得行业期待。

作者微博：@B2B行业资讯，作者网站：我爱B2B话题社区

