---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21810
name: 互联网金融门户
time: 2013-10-23 07:06
title: 互联网上最远的距离，莫非是从基金到屌丝？
---
越来越多的基金公司，将它们的目光放到了互联网的平台之上。 基金公司对于互联网的渴望，我相信远远超过了银行和证券公司。由于银行和证券公司控制了线下渠道（银行网点和券商营业部）。因此，基金公司一直期待通过互联网影响他们的品牌，贩售他们的产品。中国有3亿股民，而银行储户更加多，基金账户全国加起来却只有4000万左右。基金公司窥视这个市场是自然而然的事情。 而在宣传方面，无论广告，还是创意，这些基金公司做的功夫不可谓不多，基本上，市面上所有的互联网营销手段，比如互动、微电影、病毒视频全部都用上了。但是这些广告即便创意十足，但是最后的结果却往往事与愿违，既不能提升基金公司的品牌知名度，又不能影响到产品的销售。从某种程度上，基金公司的那些创意广告，往往是两种效果：一种是无效果，这是基金公司创意广告的普遍形态。一种是反效果，引人吐槽，损害自己形象。至于带动产品销量，那就是呵呵了…… 基金公司行千方百计缩短自己产品与互联网上普罗大众的距离，但就目前普遍情况而言，这距离依旧不短。 槽点满满的基金公司创意广告 和银行的中规中矩，以及证券公司对制作广告的不关注相比。基金公司对于广告制作以及覆盖面非常的大。这么说吧，目前FMCG（快消品）广告采用的所有广告形式，尤其是互联网广告，基金公司用的非常的多。微电影，病毒视频甚至加入了这些基金公司自认为“满意”的创意。笔者见过如下一些基金公司创意广告： 1、富国基金《李超越》，是超越还是自high 笔者见过比较有创意的基金微电影是富国基金的《李超越》系列，用超越概念、以及各种的特效阐述富国基金的品牌内涵，可谓低调、奢华、有内涵。单从制作来说，的确是一篇宣传基金公司品牌的一则广告。但是，很多受众对于这则广告肯定是没有任何兴趣，只能成为基金公司自己自high的产物。 2、海富通之《沈万三》，微电影做成危机公关 如果说《李超越》还算低调奢华有内涵，只是和受众有些“脱节”之外，是一则效果几乎为0的广告的话，那么海富通基金曾经为他们的货币基金品牌打造的微电影《沈万三之生财秘籍》，则是一部将微电影做成危机公关的奇葩广告。微电影中的沈万三，玩起了穿越，奔到了明朝，又回到了现在，然后通过买货币基金攒钱，成功泡妞。言语中恶搞无数，相比基金公司本身也想通过这样的一则微电影，唤醒受众对于货币基金的认识，结果这则微电影不仅没有引起受众的关注，还得罪了不少购买海富通基金产品的资深基民。不仅吐槽这则微电影内容相当的二，甚至都引发媒体放了负面报道。真正的成为了一则“反效果”的广告。 3、汇添富之美女播报，赚眼球还是现眼 当然，这种槽点满满的广告，并不只海富通一家这么干。类似的广告还真不少。汇添富基金为了推广他们的产品，也是用了不少赚眼球的方式来推广他们的品牌。尤其是美女播报这一则，靠一堆美丽的模特，用美色战术来吸引公众对于产品的关注，于是美女播报，每天播报收益就这么产生了。当然，美色战术还是赚到了眼球，置于提高销量，我这里就给一段数据。自2013年7月份美女播报的播报收益的变化分别是：3.985%、3.918%、3.918%、3.809%、3.715%、3.711%、3.571%、3.567%、3.582%、3.576%，真的是一天比一天低。而如果你作为基金，你会看到这些美女来买基金吗？我相信，大部分人的答案是：“不会”。 根源，在互联网时代，品宣到底对谁说？ 纵观基金公司这些拍脑袋的创意，基本沿用了FMCG（快消品）的营销战术，通过创意来展示基金公司的品牌与产品。但是往往事与愿违。毕竟基金不是快消品，前者受众比较狭小。而后者在各地的超市里面随处可见。在中国这个对于基金产品市场认知度比较低的地方，一味的采用FMCG的品牌推广模式，往往是淮南为橘淮北为枳的效果。那么这种情况到底如何产生，不仅要从受众，也要从金融自身进行分析。 从互联网的流量角度中理解，目前互联网的受众有哪些人？细分不至于，通过粗略的二八定律进行划分的话。在互联网中活跃的那批受众，其中20%是资深、专业的投资者，这批投资者在投资一款产品的时候，注重财务报表，注重业绩，也注重盘口和走势，更注重新闻资讯对于各行各业的影响。这批专业的投资者往往集中于新浪财经、和讯、东方财富这些资讯类网站中。我们通常将这批人称之为“粉丝”。 这些人是骨灰级的投资者，他们有自我的判断能力，如果对他们说基金是什么，他们也应该有所理解。真要购置基金产品，他们也会关注基金产品的过往业绩，这些受众不需要对他们进行培训，因为他们本身就有专业投资者的素养。同时，这些人的资金投入量较大，抗风险的能力也强。至于让这些人看广告来买基金，那就别想了，他们是不会因为广告创意而买单的。 剩下的80%是互联网才是互联网的真正主流人群，收入低，抗风险能力差，对投资完全是小白状态。他们活跃在互联网各种平台上，互联网三巨头的三个大平台，都可以看到这些人的身影。用百度搜索感兴趣的信息，通过淘宝寻找便宜的衣服，天天用QQ聊天。细分的话，有的有玩网游，有的有打游戏，有的看漫画，有的在豆瓣小资，他们都有网络付费的习惯，但是这样的人对于基金的认知度？基本=0。这批人我们通常称之为“屌丝”。 屌丝对基金产品没有任何概念，而股票的风险又相当的畏惧。但是对这批对基金产品认知度几乎为0的屌丝宣传基金品牌形象，那基本是杯水车薪，起不到任何的作用。这就是基金创意广告的局限，互联网中20%的“粉丝”不会为广告而买单，而占主流的80%的“屌丝”看这些创意广告却理解不能，效果=0也就显而易见。 而从基金产品本身来说，基金本身是看中收益的产品，而金融在大众的形象中是一种严谨的形象。一味的寻求眼球效应，制作这种博眼球的广告。只怕最后没有吸引到屌丝（因为屌丝本身对基金产品理解不了），却最后得罪了粉丝（粉丝会受不了各种金融类的恶搞），起到反作用的结果。 2007年，虽然那年的基金产品销售极火，但笔者并不认为那是公众对基金产品的认可。那更多是在大牛市背景之下，大量公众对于高收益基金产品的一种逐利。而公众对于基金的认知程度如何，从目前的市场情况来看，认知程度还是相当的低的。而今在大熊市的状态下，很多买基金亏损的人对基金的差评，也影响了基金公司本身的形象。 但是如今热议的互联网金融，或许能够改变这一情况。因为互联网金融，本身就是以互联网的思维做金融，而并非传统金融的那种生硬，更不是基金公司那些不接地气，且没有效果的创意广告。互联网的受众的情况，决定了基金的产品设置、以及内容宣传路线都要改变，不能再走过去那种固我的宣传。而互联网思维下，金融营销的改变应该在哪里？ 互联网思维之屌丝思维：简化自己，让屌丝能理解 毕竟，在互联网平台上面，拥有20%的粉丝和80%的屌丝。20%的粉丝已经完全理解了金融产品，给他们宣传基金产品，完全就是班门弄斧。而剩下的80%的屌丝，虽然从个体的角度来说，他们的金额投入量少，但是钱少却架不住人多。 如果说屌丝群体对于金融产品是完全的小白状态，我个人觉得这种理解是不对的。虽然没有粉丝们的金融属性强，但是屌丝们起码对于股票、银行理财这些金融产品有一个初步的概念。股票有风险，他们还是有概念的，至于敢买不敢买，那是另外一回事，属于抗风险能力的范畴，而不是对金融产品理解的范畴了。但是，对于基金产品，屌丝却完全理解不能，这种状态，只能归咎于基金公司自己将产品处置tj 过于复杂。 目前的基金产品设置是从屌丝受众的角度来说，可以说是非常的复杂。有权益类产品，有固定收益产品。有股票型基金、有债券型基金、有货币型基金，有指数型基金，还有混合型基金，混合型基金里面还要分成偏股基，偏债基，等等。这么多类型的基金，一股脑的放到屌丝受众的面前，那些对基金产品理解不能的屌丝们自然会望而却步。普通的股民看到这么多基金产品都会头痛，更何况比普通股民金融属性更差的屌丝群体呢？ 另外，基金的换算比股票还要繁琐，也导致了屌丝群体更注重的可预期的收益，这也是一件相当麻烦的事情。因此针对如今的互联网金融时代的全新互联网体验，简化原有的宣传，通过简单的方式，让屌丝们对于基金产品有一个大致的概念，就好比股票涨跌有风险一样。这才是基金产品推广的一个关键。从某种程度上，也是起到了一个投资者教育的初步工作。 互联网思维之产品思维：逐级推广，慢慢提升，用体验去理解 事实上，基金产品有一个得天独厚的优势，那就是品类的齐全。不仅门槛低（大部分基金产品1000元起购，货币基金100元起购），而且既有固定收益类产品这样的低风险产品，也有权益类产品这样的高风险产品，能够面对各种不同的受众（20%的粉丝和80%的屌丝）。尤其针对屌丝的产品中，对比银行的活期，定期和理财。基金公司的货币基金及短期理财债基具有收益率更高，门槛更低（银行理财产品5万元起购，而短期理财债基1000元起购）。面对以收益为王的金融理财产品市场中，基金公司有着独特的优势。 因此，针对80%屌丝受众为主的互联网，基金营销应该这么做——对货币型基金、短期理财式债基这样的低风险，但又相对于银行活期和定期收益高的产品进行针对性的传播，让占主体的80%的屌丝群体通过亲身的购买，体验产品的收益率。这比做任何一个基金营销广告，比做眼花缭乱的创意，更为重要。 这里，就不得不提一下余额宝。虽然余额宝让互联网的民众了解的货币基金这一行为是无意而为。但是，就是这样的一个互联网思维的体验，通过低风险、低门槛的货币基金产品，起到了最屌丝受众的最初级的投资者教育工作。 固然，基金公司的先天缺陷，比如没有银行网点和券商营业部这样的线下渠道，让基金公司无法要做到银行和券商的规模，但是互联网时代解决了人和空间的问题，让渠道更为多样化，但是在思路上依然是老套路模式进行的话，那么互联网金融，只是基金公司这次赶潮流过程中的过眼云烟而已。 本文作者云飞扬系互联网金融门户www.webfinance.cn(微信公众号：webjinrong)#金融营销观察#专栏作家

越来越多的基金公司，将它们的目光放到了互联网的平台之上。

基金公司对于互联网的渴望，我相信远远超过了银行和证券公司。由于银行和证券公司控制了线下渠道（银行网点和券商营业部）。因此，基金公司一直期待通过互联网影响他们的品牌，贩售他们的产品。中国有3亿股民，而银行储户更加多，基金账户全国加起来却只有4000万左右。基金公司窥视这个市场是自然而然的事情。

而在宣传方面，无论广告，还是创意，这些基金公司做的功夫不可谓不多，基本上，市面上所有的互联网营销手段，比如互动、微电影、病毒视频全部都用上了。但是这些广告即便创意十足，但是最后的结果却往往事与愿违，既不能提升基金公司的品牌知名度，又不能影响到产品的销售。从某种程度上，基金公司的那些创意广告，往往是两种效果：一种是无效果，这是基金公司创意广告的普遍形态。一种是反效果，引人吐槽，损害自己形象。至于带动产品销量，那就是呵呵了……

基金公司行千方百计缩短自己产品与互联网上普罗大众的距离，但就目前普遍情况而言，这距离依旧不短。

和银行的中规中矩，以及证券公司对制作广告的不关注相比。基金公司对于广告制作以及覆盖面非常的大。这么说吧，目前FMCG（快消品）广告采用的所有广告形式，尤其是互联网广告，基金公司用的非常的多。微电影，病毒视频甚至加入了这些基金公司自认为“满意”的创意。笔者见过如下一些基金公司创意广告：

1、富国基金《李超越》，是超越还是自high

笔者见过比较有创意的基金微电影是富国基金的《李超越》系列，用超越概念、以及各种的特效阐述富国基金的品牌内涵，可谓低调、奢华、有内涵。单从制作来说，的确是一篇宣传基金公司品牌的一则广告。但是，很多受众对于这则广告肯定是没有任何兴趣，只能成为基金公司自己自high的产物。

2、海富通之《沈万三》，微电影做成危机公关

如果说《李超越》还算低调奢华有内涵，只是和受众有些“脱节”之外，是一则效果几乎为0的广告的话，那么海富通基金曾经为他们的货币基金品牌打造的微电影《沈万三之生财秘籍》，则是一部将微电影做成危机公关的奇葩广告。微电影中的沈万三，玩起了穿越，奔到了明朝，又回到了现在，然后通过买货币基金攒钱，成功泡妞。言语中恶搞无数，相比基金公司本身也想通过这样的一则微电影，唤醒受众对于货币基金的认识，结果这则微电影不仅没有引起受众的关注，还得罪了不少购买海富通基金产品的资深基民。不仅吐槽这则微电影内容相当的二，甚至都引发媒体放了负面报道。真正的成为了一则“反效果”的广告。

3、汇添富之美女播报，赚眼球还是现眼

当然，这种槽点满满的广告，并不只海富通一家这么干。类似的广告还真不少。汇添富基金为了推广他们的产品，也是用了不少赚眼球的方式来推广他们的品牌。尤其是美女播报这一则，靠一堆美丽的模特，用美色战术来吸引公众对于产品的关注，于是美女播报，每天播报收益就这么产生了。当然，美色战术还是赚到了眼球，置于提高销量，我这里就给一段数据。自2013年7月份美女播报的播报收益的变化分别是：3.985%、3.918%、3.918%、3.809%、3.715%、3.711%、3.571%、3.567%、3.582%、3.576%，真的是一天比一天低。而如果你作为基金，你会看到这些美女来买基金吗？我相信，大部分人的答案是：“不会”。

根源，在互联网时代，品宣到底对谁说？

纵观基金公司这些拍脑袋的创意，基本沿用了FMCG（快消品）的营销战术，通过创意来展示基金公司的品牌与产品。但是往往事与愿违。毕竟基金不是快消品，前者受众比较狭小。而后者在各地的超市里面随处可见。在中国这个对于基金产品市场认知度比较低的地方，一味的采用FMCG的品牌推广模式，往往是淮南为橘淮北为枳的效果。那么这种情况到底如何产生，不仅要从受众，也要从金融自身进行分析。

从互联网的流量角度中理解，目前互联网的受众有哪些人？细分不至于，通过粗略的二八定律进行划分的话。在互联网中活跃的那批受众，其中20%是资深、专业的投资者，这批投资者在投资一款产品的时候，注重财务报表，注重业绩，也注重盘口和走势，更注重新闻资讯对于各行各业的影响。这批专业的投资者往往集中于新浪财经、和讯、东方财富这些资讯类网站中。我们通常将这批人称之为“粉丝”。

这些人是骨灰级的投资者，他们有自我的判断能力，如果对他们说基金是什么，他们也应该有所理解。真要购置基金产品，他们也会关注基金产品的过往业绩，这些受众不需要对他们进行培训，因为他们本身就有专业投资者的素养。同时，这些人的资金投入量较大，抗风险的能力也强。至于让这些人看广告来买基金，那就别想了，他们是不会因为广告创意而买单的。

剩下的80%是互联网才是互联网的真正主流人群，收入低，抗风险能力差，对投资完全是小白状态。他们活跃在互联网各种平台上，互联网三巨头的三个大平台，都可以看到这些人的身影。用百度搜索感兴趣的信息，通过淘宝寻找便宜的衣服，天天用QQ聊天。细分的话，有的有玩网游，有的有打游戏，有的看漫画，有的在豆瓣小资，他们都有网络付费的习惯，但是这样的人对于基金的认知度？基本=0。这批人我们通常称之为“屌丝”。

屌丝对基金产品没有任何概念，而股票的风险又相当的畏惧。但是对这批对基金产品认知度几乎为0的屌丝宣传基金品牌形象，那基本是杯水车薪，起不到任何的作用。这就是基金创意广告的局限，互联网中20%的“粉丝”不会为广告而买单，而占主流的80%的“屌丝”看这些创意广告却理解不能，效果=0也就显而易见。

而从基金产品本身来说，基金本身是看中收益的产品，而金融在大众的形象中是一种严谨的形象。一味的寻求眼球效应，制作这种博眼球的广告。只怕最后没有吸引到屌丝（因为屌丝本身对基金产品理解不了），却最后得罪了粉丝（粉丝会受不了各种金融类的恶搞），起到反作用的结果。

2007年，虽然那年的基金产品销售极火，但笔者并不认为那是公众对基金产品的认可。那更多是在大牛市背景之下，大量公众对于高收益基金产品的一种逐利。而公众对于基金的认知程度如何，从目前的市场情况来看，认知程度还是相当的低的。而今在大熊市的状态下，很多买基金亏损的人对基金的差评，也影响了基金公司本身的形象。

但是如今热议的互联网金融，或许能够改变这一情况。因为互联网金融，本身就是以互联网的思维做金融，而并非传统金融的那种生硬，更不是基金公司那些不接地气，且没有效果的创意广告。互联网的受众的情况，决定了基金的产品设置、以及内容宣传路线都要改变，不能再走过去那种固我的宣传。而互联网思维下，金融营销的改变应该在哪里？

互联网思维之屌丝思维：简化自己，让屌丝能理解

毕竟，在互联网平台上面，拥有20%的粉丝和80%的屌丝。20%的粉丝已经完全理解了金融产品，给他们宣传基金产品，完全就是班门弄斧。而剩下的80%的屌丝，虽然从个体的角度来说，他们的金额投入量少，但是钱少却架不住人多。

如果说屌丝群体对于金融产品是完全的小白状态，我个人觉得这种理解是不对的。虽然没有粉丝们的金融属性强，但是屌丝们起码对于股票、银行理财这些金融产品有一个初步的概念。股票有风险，他们还是有概念的，至于敢买不敢买，那是另外一回事，属于抗风险能力的范畴，而不是对金融产品理解的范畴了。但是，对于基金产品，屌丝却完全理解不能，这种状态，只能归咎于基金公司自己将产品处置tj 过于复杂。

目前的基金产品设置是从屌丝受众的角度来说，可以说是非常的复杂。有权益类产品，有固定收益产品。有股票型基金、有债券型基金、有货币型基金，有指数型基金，还有混合型基金，混合型基金里面还要分成偏股基，偏债基，等等。这么多类型的基金，一股脑的放到屌丝受众的面前，那些对基金产品理解不能的屌丝们自然会望而却步。普通的股民看到这么多基金产品都会头痛，更何况比普通股民金融属性更差的屌丝群体呢？

另外，基金的换算比股票还要繁琐，也导致了屌丝群体更注重的可预期的收益，这也是一件相当麻烦的事情。因此针对如今的互联网金融时代的全新互联网体验，简化原有的宣传，通过简单的方式，让屌丝们对于基金产品有一个大致的概念，就好比股票涨跌有风险一样。这才是基金产品推广的一个关键。从某种程度上，也是起到了一个投资者教育的初步工作。

互联网思维之产品思维：逐级推广，慢慢提升，用体验去理解

事实上，基金产品有一个得天独厚的优势，那就是品类的齐全。不仅门槛低（大部分基金产品1000元起购，货币基金100元起购），而且既有固定收益类产品这样的低风险产品，也有权益类产品这样的高风险产品，能够面对各种不同的受众（20%的粉丝和80%的屌丝）。尤其针对屌丝的产品中，对比银行的活期，定期和理财。基金公司的货币基金及短期理财债基具有收益率更高，门槛更低（银行理财产品5万元起购，而短期理财债基1000元起购）。面对以收益为王的金融理财产品市场中，基金公司有着独特的优势。

因此，针对80%屌丝受众为主的互联网，基金营销应该这么做——对货币型基金、短期理财式债基这样的低风险，但又相对于银行活期和定期收益高的产品进行针对性的传播，让占主体的80%的屌丝群体通过亲身的购买，体验产品的收益率。这比做任何一个基金营销广告，比做眼花缭乱的创意，更为重要。

这里，就不得不提一下余额宝。虽然余额宝让互联网的民众了解的货币基金这一行为是无意而为。但是，就是这样的一个互联网思维的体验，通过低风险、低门槛的货币基金产品，起到了最屌丝受众的最初级的投资者教育工作。

固然，基金公司的先天缺陷，比如没有银行网点和券商营业部这样的线下渠道，让基金公司无法要做到银行和券商的规模，但是互联网时代解决了人和空间的问题，让渠道更为多样化，但是在思路上依然是老套路模式进行的话，那么互联网金融，只是基金公司这次赶潮流过程中的过眼云烟而已。

