---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18230
name: 知乎精选
time: 2013-08-04 12:31
title: 更全面地解读YY 2013年第二季度财报
---
虎嗅注：8月2日，欢聚时代（YY）发布财报。财报显示，欢聚时代2013年第二季度净营收4.090亿元（约合6660万美元），比去年同期增长132.0%；净利润9280万元（约合1510万美元），同比增长436.7%。

值得注意的是，YY音乐已取代网络游戏和在线广告成为欢聚时代第一大收入来源，占比高达41%，在线游戏为第二大收入来源，占比为37%，网络广告营收仅占10%。

欢聚时代首席执行官李学凌表示，受YY音乐平台付费用户数量同比增长170%的推动，公司第二季度营收超过预期，且总付费用户数量同比增幅超过50%。

实际上，关于财报的解读，某浪和企鹅网站的新闻已经做得不错了。我只是针对他们的解读中未涉及的一些数据，再多做一些补充。只是希望对大家重新思考评估欢聚时代这家公司有所帮助。

1. 财报中，最扎眼的莫过于同比436.7%的净利润增长。增长了4倍半，又是一个让人想骂娘的数字！不过请注意另外几个数字：

Foreign currency exchange (losses)gains, net： 本季是人民币1383.3万，上一季是人民币241.6万，而去年同期是人民币负225.8万。

Interest income：本季是人民币1360.9万，上一季是人民币1053.6万，而去年同期是人民币349.9万。

前者汇率收益是一个非常态的数字，随时都有可能浮动；而后者利息收入得益于欢聚时代截止于2013第二财季账面上人民币11.7亿的短投和5.07亿的现金，而这些来自上市时募得的资金，迟早会花出去的。更重要的是，本季这两项收入的总和达到了人民币2744万，对于一家全季净利润不过9000万左右的企业而言，这两个数据对于净利润的影响是很大的。如果扣除这两个数字的影响，本季的同比增长应该在2.5倍左右，数字仍然漂亮，但就没有如此惊人了。

因此，比起净利润的增长，公司的运营利润的增长（Operating Income）的数字，对于反应YY的盈利能力变化更为靠谱些：

欢聚时代第二季度运营利润为人民币8260万元(约合1350万美元)，比去年同期的人民币2390万元增长245.7%。欢聚时代第二季度运营利润率为20.2%，比去年同的12.7%大幅增长。

财报最后有一个对账表，那里有关于此数据的明确数字。我先做个搬运：

大家看到这个数字的感觉应该和看到 Income Sheet 的时候完全不一样吧。在互联网公司上市初期，股权支付补偿费用是很高昂而且必不可少的（如YY本季还要给出净营收的8%，而去年的第二季度这一比例是14%）。关于公司管理和运营的能力（第1点说的是盈利能力），实际上Non-GAAP表格中的某些数据更能反应问题。

另外关于Non-GAAP和GAAP的区别，请参考：能用通俗的语言或实例解释一下 GAAP 与 Non-GAAP 的区别吗？

欢聚时代第二季度来自YY音乐的营收为人民币1.706亿元(约合2780万美元)，比去年同期的人民币5900万元增长189.3%，甚至环比2013年Q1增长了46%。

我们在看到本季让人惊喜的增幅的同时，也要注意到2013年第一财季相对2012年第四财季的极低增幅，刚刚10.3%。

用户数仍然处于一个良性的上升过程，但是ARPU却从去年四季度的312元，降到了今年一季度的236元，二季度又上升回了269元。（并且本季财报中并没有提及去年二季度的ARPU是多少哦！）其中详情，我真心无从得晓；如果有YY的内部人员或者知情人士，恳请告知。（难道是圣诞节和新年夜花钱的人特别多？或者是冬天用户都躲在家里？）

在线游戏的ARPU，本季是人民币346元，上一季是315元，再上一季是266元。而付费用户数，本季是44万人，上一季是42万人，再上一季是36.8万人。运营的游戏，已经从去年同期的58款，增加到了96款。网页游戏业务收入增长仍然迅速，但驱动其增长的更多的是依靠ARPU的增长，而不是用户人数的增长。而人民币346元的ARPU在业内已经是颇为高企的数字了。

反倒是欢聚时代的会员计划付费用户，与YY音乐的付费用户一般，一直保持着两季翻番的喜人增势。

在用户数和流量增加迅速的情况下，带宽成本却并没有大幅提升。这对于尚在攻城略地，抢班夺权的互联网公司而言无疑是一个好消息。（忍不住吐槽优土的带宽成本）

1. 如果要分析欢聚时代的盈利能力，在参考净利润数字时，请注意回避汇率收益和利息收入带来的影响；而运营利润会是判断盈利能力更准确的一个数据；

2. 对于欢聚时代这种上市未足一年的互联网企业，share-based compensation expense股权补偿支付对盈利能力的影响很大；如果单纯判断YY的运营和管理能力，可以把该数据加入或者参考Non-Gaap表格中的数字；

3. YY音乐的增势喜人，但是其中仍存在ARPU先降后升的问题；同时本年第一季度和上年第四季度存在一个增幅的波谷期；

4. YY在线游戏收入的ARPU值已达业内峰值，而付费用户人数增长趋缓；

