---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13126
name: 虎嗅
time: 2013-04-17 07:07
title: 【早报】电竞走上正规，大学生DOTA联赛获官方批准，参赛者可获二级运动员资格
---
英特尔今天公布了2013财年第一季度财报。报告显示，英特尔第一季度营收为126亿美元，比去年同期的129亿美元下滑2%；净利润为20.45亿美元，比去年同期的27.38亿美元下滑25%。英特尔第一季度业绩符合华尔街分析师预期，盘后股价小幅上扬。按照部门划分，英特尔PC客户集团第一季度净营收为79.92亿美元，去年同期为84.51亿美元。英特尔数据中心集团第一季度净营收为25.85亿美元，去年同期为24.05亿美元。英特尔其它架构集团第一季度净营收为9.78亿美元，去年同期为10.75亿美元。英特尔软件和服务集团第一季度净营收为5.88亿美元，高于去年同期的5.71亿美元。

雅虎今天公布了截至2013年3月31日第一季度财报。财报数据显示，雅虎该季营收11.4亿美元，同比下滑7%；运营利润为1.86亿美元，去年同期为1.69亿美元；净利润为3.90亿美元，同比增长36％；合摊薄后每股收益0.35美元，去年同期为0.23美元。截至2013年3月31日，现金、现金等价物和可流通债券投资总额为54亿美元，较截至2012年12月31日时的60亿美元，减少6亿美元。

Google执行董事长施密特（Eric Schmidt）今天表示，未来6-9个月，全球将有10亿人使用Android智能手机，Andorid继续在全球攻城略地。施密特是在AllThingsD移动大会上作出上述判断的，他还说，未来1-2年全球将有近20亿Android手机。目前，160个国家、320家运营商销售Android手机，有超过7.5亿台，每天Android销售、激活量达150万台。

武汉要举办首届高校电子竞技联赛了。这场由大学生自主举办的联赛首次通过了官方批准，全省13所高校数千名报名者将在接下来的两个月比赛打DOTA。据了解，这次比赛项目包括在年轻人中最火的电脑游戏DOTA（《守护遗迹》）、LOL（《英雄联盟》）和CF（《穿越火线》），参赛者来自武汉大学、武汉理 工大学、华中农业大学、湖北大学等全省13所高校的本科生、硕士及博士研究生。从4月中旬开始，比赛持续时间近两个月，总奖金超过2万元。参赛者还可申请 《中国电子竞技运动员注册证》，获得国家二级运动员资格。

国全国“扫黄打非”工作小组办公室16日发布消息说，“净网”行动又依法查处苹果应用商店、书朋网等198家登载淫秽色情信息的网站，涉及京沪等20个省区市。其中，北京对2家登载淫秽色情手机小说问题严重的网站，已协调公安机关立案查处；对7家登载淫秽色情信息的非法网站予以关闭；对25家企业的违规行为进行行政处罚；对苹果应用商店、书朋网、机锋市场等62家登载淫秽色情信息的网站进行查处，要求其删除相关内容，提交情况说明及整改措施。

湖南卫视芒果TV今日发布互联网电视机顶盒产品芒果派M210，整合湖南广播电视台与芒果传媒内容，该产品由华为代工制造，将于4月16日在京东商城发售。据悉目前该产品已获得湖南电视台OTT牌照授权，并且独占湖南卫视王牌节目。据介绍，芒果M210采用HDMi直插式U盘外观设计，由电视机USB接口直接供电。功能上类似于电视机顶盒，整合了湖南广播电视台与芒果传媒的视频内容资源，具备手机、平板电脑与电视间的互联共享功能，设备可同步双屏显示，远程控制电视。

全球租车巨头赫兹公司（NYSE：HTZ）与中国租车业领导品牌神州租车联合宣布，双方正式签署合作协议并启动全面战略合作。根据协议，赫兹将战略投资神州租车，获得神州租车近20%的股权及一名董事会席位。同时，神州租车将收购并整合赫兹在中国的所有租车业务。

