---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22948
name: 潘乱
time: 2013-11-11 20:10
title: 马云：别想在中国打败阿里
---
天猫双十一，在杭州阿里西溪园区淘宝城五号楼报告厅，面对三百多家中外媒体，马云做了个简短的开场白并回答了4个问题，虎嗅将要点摘录如下：

数字不重要，健康最重要

今年做到300亿不是悬念，阿里本可以卖得更高，但怕服务跟不上所以对外说希望今年不要超过300亿。数字不是今天应该关心的，应该关心的是数字背后的东西。没有客户的满意，1000亿也没有意义。我现在最担心物流、金融体系的建设、售后服务。所以控制节奏很重要，今年我希望能够稳定在300亿，别太多!顾客的满意率才是天猫最终的追求。

希望双十一能打掉商业地产虚高的价格 数额不是最重要的，希望通过数字背后，把商业地产虚高的价格打下来。希望房地产的价格能更加健康，让市场按市场规则运行能使房价更健康。今年双十一这个数字出去，一定会对商业地产的老板一定会震撼。现在很多商场里面是服务员比顾客多。 阿里只是双十一的参与者 双11不会停止不做，希望未来会一代代的传下去，一定会把双十一做下去。阿里巴巴只是双十一的参与者，希望所有电子商务公司参与，所有线下商场参与，希望双11成为商家对消费者的感恩日。双十一是一个节日，是企业和消费者互相感恩的日子。也希望其它电子商务的企业都卖的好，大家真正回馈消费者。 上市只是结果，不重要 马云说，至今也不清楚未来会到哪里上市，而上市也只是一个结果。上市对阿里巴巴并不那么重要，回馈股民才是，IPO还需要合适的时机和合适的地点。 别想在中国打败阿里 打败阿里这话可能国外公司会说，但国内公司很少有人说这话。阿里不怕竞争，阿里现在已经成为基础设施类企业，这是14年来我们一点一滴做起来的。现在创业者/新进者想用一两年推翻阿里应该很难，而且一进来就想和天猫淘宝竞争，这是错的；应该多想想如何做补充，看看淘宝天猫还有哪些没做或没做好的，这样才是对的。 和王健林的亿元赌局必须赢 马云和首富王健林之前打赌1亿元，到2020年，电子商务将取代传统实体零售，占零售市场50%。马云说，这个赌我们必须赢。如果到2020年王健林赢了，那就是我们整个社会就输了，我们这代年轻人输了，说明这一代的努力不如上一代人。到那时商业实体地产占多数的话，那就是市场转型失败。（虎嗅插嘴，李相压力山大。。）

数额不是最重要的，希望通过数字背后，把商业地产虚高的价格打下来。希望房地产的价格能更加健康，让市场按市场规则运行能使房价更健康。今年双十一这个数字出去，一定会对商业地产的老板一定会震撼。现在很多商场里面是服务员比顾客多。

阿里只是双十一的参与者 双11不会停止不做，希望未来会一代代的传下去，一定会把双十一做下去。阿里巴巴只是双十一的参与者，希望所有电子商务公司参与，所有线下商场参与，希望双11成为商家对消费者的感恩日。双十一是一个节日，是企业和消费者互相感恩的日子。也希望其它电子商务的企业都卖的好，大家真正回馈消费者。

双11不会停止不做，希望未来会一代代的传下去，一定会把双十一做下去。阿里巴巴只是双十一的参与者，希望所有电子商务公司参与，所有线下商场参与，希望双11成为商家对消费者的感恩日。双十一是一个节日，是企业和消费者互相感恩的日子。也希望其它电子商务的企业都卖的好，大家真正回馈消费者。

上市只是结果，不重要

马云说，至今也不清楚未来会到哪里上市，而上市也只是一个结果。上市对阿里巴巴并不那么重要，回馈股民才是，IPO还需要合适的时机和合适的地点。

别想在中国打败阿里 打败阿里这话可能国外公司会说，但国内公司很少有人说这话。阿里不怕竞争，阿里现在已经成为基础设施类企业，这是14年来我们一点一滴做起来的。现在创业者/新进者想用一两年推翻阿里应该很难，而且一进来就想和天猫淘宝竞争，这是错的；应该多想想如何做补充，看看淘宝天猫还有哪些没做或没做好的，这样才是对的。

打败阿里这话可能国外公司会说，但国内公司很少有人说这话。阿里不怕竞争，阿里现在已经成为基础设施类企业，这是14年来我们一点一滴做起来的。现在创业者/新进者想用一两年推翻阿里应该很难，而且一进来就想和天猫淘宝竞争，这是错的；应该多想想如何做补充，看看淘宝天猫还有哪些没做或没做好的，这样才是对的。

马云和首富王健林之前打赌1亿元，到2020年，电子商务将取代传统实体零售，占零售市场50%。马云说，这个赌我们必须赢。如果到2020年王健林赢了，那就是我们整个社会就输了，我们这代年轻人输了，说明这一代的努力不如上一代人。到那时商业实体地产占多数的话，那就是市场转型失败。（虎嗅插嘴，李相压力山大。。）

