---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10124
name: 花总丢了金箍棒
time: 2013-02-14 19:15
title: 开房装腔指南
---
今天是情人节，我们来聊聊开房的那些事。初级Ber会选本土的挂牌四五星酒店，今天大年初五又逢情人节，一进大堂必定站了好几对新人在迎宾。这些酒店的优点是门槛低性价比高，基本也没有小卡片，缺点是刚熄灯就会接到驻店小姐的问候电话，浴缸小得动作一大就会扭伤腰子。中级Ber会选国际大牌。如果你平时在苦逼外企上班，相信已是PCR或者SPG等常客计划会员，这时就可以提前用积分换免房。如果是白金卡以上级别高级会员（比如PCR的GA、PA和RA），运气好的话还能直接升到行政楼层或套房。再花些钱向酒店预约豪车接送，这个情人节就可以过得特别洋气了。

开房首先要挑床。以威斯汀为例，看家的天梦之床带五个枕头，开展床上运动时可物尽其用、增添情趣。香格里拉的大床也是标准2.2米，战场够大才够舒展身心。万豪的床要比前两家高一点，越界有风险。某些情趣酒店的所谓水床只适合怪蜀黍，我们正经界人士讲究的还是刚柔有度。其次看卫浴设施，卫生间干湿分离是必要的，浴缸首推万豪家的，底子全是坚固耐折腾的铸铁材料。本总住过一次广州的正佳万豪，套房里竟然有圆形的按摩浴缸……

洗浴备品也很重要，索菲特和洲际套房里提供的欧舒丹沐浴啫喱是很好闻的马鞭草香味，欧洲的女巫曾经用这种植物调制春药。中级Ber Plus还要看游泳池与SPA。你看过007最新一季的Skyfall吗？邦德到了上海就先到浦东四季游了个泳（另一说在伦敦取景）。讲究点儿的酒店还可以提供客房内SPA服务，为鏖战之后的小情侣恢复身心。最后还可以挑剔一下礼宾，像深圳的Grand Hyatt，如果是常客，服务员还会站成一排给你问好，有此阵势配合，还有什么妹子擒拿不下。

高级Ber从不主动参加酒店常客计划，却一定在各家高端或奢华酒店的要客名单里（“Upper Upscale”指洲际、万豪、艾美、索菲特、凯宾斯基和香格里拉这档，半岛、柏悦、瑞吉、四季、华尔道夫、丽思卡尔顿、悦榕庄、丽晶等十来家才算“Luxury”）。只要订好客房，集团要客服务专员就把你的个人信息与偏好提前发到酒店了。这样你根本犯不着在大堂或者行政楼层Check in，在客房里就可以办好入住手续。这个贴心的服务特别适合各级领导、各色大导演和小明星。就算你整晚运动累了，第二天下午也会为你提供免费的Late Check out，绝对不会有服务员不合时宜地敲门或者打电话催你退房……

高级Ber Plus今晚都在各个风景名胜附近的精品度假酒店猫着呢。如果你信佛，可以去杭州佛学院边上的安缦法云开房，感悟什么叫一切如梦幻泡影，如露亦如电。如果你想临时艳遇，可以去大理玉几岛上杨丽萍的太阳宫。如果你今晚就想订终身，就去香港的半岛吧，那儿有Harry Winston的专卖店，HW的钻戒可比李晨的石头坚贞靠谱多了。如果你是领导，可以去国宾馆，那里的服务员根正苗红。IMF前总裁卡恩就挺傻，在纽约索菲特都能翻车，要是来中国该多好啊。

毫无疑问，今天全城的经济型酒店都会满房。虽然7天的雅兰/席梦思大床也很舒坦，但住在这种隔音略差的简易酒店里，难免在自己翻云覆雨时听到其他炮房里传来的同期声，爽完后想洗个鸳鸯浴还要去隔壁的桑拿城。这时姑娘手捧着你花了99元买来的二手玫瑰，满脸哀怨地遥望远处威斯汀的伟岸身影，心里盘算着：唉，都抗战七年了，才从如家来到7天，啥时才能去锦江之星啊。祝各位今年努力搬砖，明年情人节去不了Hotel Ritz Paris（2014重新开张），也要到北京工体夜店区小泽玛利亚光顾过的Hotel G开两间房，一间给自己逍遥，另一间给爹娘尽孝。

