---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12388
name: 知乎精选
time: 2013-04-02 10:27
title: 钻石是21世纪全球最精彩的营销骗局
---
看到@郭去疾 在微博上说：钻石是21世纪全球最精彩的营销骗局。本身没有任何价值基础，完全靠人为控制供应链，以及超大规模营销来支持价格。大家最后一定会看到钻石价格的崩溃。是真的吗？

以下内容来自知乎，原作者为Warren

作为改革开放后最早一批的钻石贸易商，我想说的是，天然钻石作为石头，它的工业用处实在是越来越少，可以说，如果没有戴比尔斯，天然钻石不会有今天。 钻石按功用分有工业钻和首饰钻，按来源分有天然和人造两种。一般老百姓一讲钻石指的都是天然首饰钻。最早人们发现钻石并没有觉得特殊，只是觉得硬度指标这个特性可以在工业上有点用处，于是玻璃刀，拉丝模等金刚石制品被应用到一些领域中。可是1955年GE通过高温高压获得人造金刚石的技术后，天然金刚石的最后一点工业价值也失去了。现在除非是一些高规格高精度工艺需要，天然金刚石没有特别大的用处。因为人造的成本越来越低。我国在人造金刚石原材料方面占了全球的90%左右。 不过戴比尔斯跳出来了，告诉你女人离不开钻石，钻石稀有，璀璨，拥有不可限量的价值，一颗钻石成就一段人生，一块破石头就是婚姻的见证。戴比尔斯在钻石文化上做的一些努力可以去百度，实在是太多了。 从业者会告诉你，钻石会保值，升值。刚才讲过了，钻石除了工业上最后一丁点用处，没有任何价值，现在炒到这个价格，是因为戴比尔斯等最上游对行业绝对的控制。天然钻石是很特殊的行业，是属于供应端为主的行业。戴比尔斯从建立之初就创造了很多概念，告诉你钻石有价值，他们怎么控制呢？这个世界超过一半多的钻石矿是属于戴比尔斯的，在早些年间，戴比尔斯所占的更多，甚至超过90%。是钻石出货的绝对控制者，戴比尔斯们只要稍微收缩一下出货量，市面上的钻石价格就升高了。比利时的安特卫普是戴比尔斯们向下游从业者分配货物的站点，早年没有实力，在安特卫普是拿不到好货的，现在也是这样，只不过好一些，因为俄罗斯白熊进来了，戴比尔斯们做梦也没想过，西伯利亚那个破地方钻石储量这么大，而且品级很高。这就直接破坏了戴比尔斯的模式。所以近几十年，戴比尔斯们也在做出改变，调整以前那种控制上游，有矿就收购的方式，转而面向消费端，也开始建立自己的钻石品牌。但是整体来说，上游还是被控制着，甭管世界上钻石储量有多大，消费者永远都不可能拿到低价钻。 （另外对同行说一句，所谓稀有性不过是定义的问题。钻石矿不算稀缺，尤其是大白熊进来以后，如果戴比尔斯们不控制供应端，市场上钻石价格就还不如石头了。卖钻石的生意还是最好别做了，因为实在是没有任何竞争力。做品牌干不过奢侈品品牌，做低价，干不过同行们，因为没有任何差异，做实体店，资金链会断，做网络店，还是死在差异。只能是越做路越短，把你精彩的人生用在其他行业上吧，绝对比这个赚。） 就算价格会涨，但是钻石因为以下致命的先天缺点，不肯能像黄金一样变成有规模的交易市场，随时套现。 为了凸显首饰钻的价值，还制定出了很多鉴别标准。这些貌似很有用，但是说到标准，凡是稍微了解点的都知道标准就是唬你的。很多等级，比如净度里面VS和VVS之间的差距根本就没有很明显的界限，即使是专业级别的鉴别师配合特殊工具也不能很好的分清，因为主观因素也是一部分，但是价格却差了十万八千里。 再讲个笑话，最早彩钻是没有透明钻石的价值高的，甚至很多人不要彩钻，后来从业者又编出各种理由，证明彩钻是更稀有的，于是现在更多的小白们对彩钻趋之若鹜，愿意为之支付更高的价格。还针对颜色也做出了标准，同样的，什么样的颜色才算更纯，如果不放在一起，谁他妈知道啊。但是销售a就会告诉你，a比b更纯，价值更高，但是销售b那里可能就会反着说。 除了净度，颜色，4c里面的重量和切工也很有唬点。原钻是没有固定的形状的，但是从业者发现，有些形状可以让钻石更漂亮，“火光”更璀璨。这个就是57面体（也有58面，多一个端面）。他们称之为“完美切工”。实际上有用么？钻石还是那个钻石，只不过形状的原因，灯光下更绚丽。好的切工不仅仅起到增加“火光”的作用，还起到避开裂痕，杂质的作用。这里面讲究就来了，好的切工技术，为巧妙的避开缺陷，同时尽可能的保留重量。同学们会问？那岂不是所有杂质和缺陷都要去除？不是的，因为价值。市场上，1克拉和99分的钻石重量上只差了1分，但是价格上就是克拉钻和非克拉钻的区别，买过结婚戒指的应该知道这个区别。所以那干脆只挑99分的岂不是赚到。从业者才不会这么傻逼，他们会宁可保留缺陷，也不会让重量降到90到1克拉这个区间。除非是很明显的缺陷，净度颜色之类的也会因为主观上的微小差异，不会对价格产生很大波动。所以切工不仅仅是为了消费者，更是为了从业者。 再说造假，先不说仿制钻，还有人造钻，名字不一样，成分也不一样，仿制钻是另一种成分，人造钻就是一样的成分，只不过不是天然的。仿制钻品种有几十种，想知道的自己去百度。再一个就是前面提到的缺陷和裂痕，都是可以通过技术手段弥补的。没想到吧，杂质是可以激光打掉然后再填充的，裂痕也是可以填充的。所以小白领们，尤其是傻逼屌丝们疯狂追求，省吃俭用，卖血买到的石头也很有可能是被动过的。想到这里我就觉得，现代社会信息这么发达，也是个缺点，因为撒起谎来，制造起浮躁的假象也会更加有效用，所以姑娘们，小伙们，不要做傻逼的屌丝，要参透这背后的种种，是需要一颗非物质的朴实的心的。 再说一次标准，有小白说，啊我买的石头人家都有证书，GIA什么什么的。呵呵。呵呵呵呵。呵呵呵呵呵。就说GIA吧，三大机构之一，在中国是没有专业培训点的。所以你这个证书很有可能是半生的鉴定师懵懂中给的。其他类的证书就更不用说了，宝石商们会从鉴定机构处购买的。对，就是购买，我想要VS就是VS，我想要VVS就是VVS。因为本身区别就不大，小白们根本鉴定不了，但是价格，嘿嘿。说到这里，再一次想到傻逼妹子们看到男屌丝或者高富帅们伸出的破石头，就湿塌榻的交付自己的一生，并且沉醉在浪漫的氛围里不能拔出，真几把可笑啊。 最后，这个行业的格局，就是只有戴比尔斯们是赚钱的，其他各个环节别管吹嘘的多厉害，或者看起来多华丽，都是浮云。比如我们庞大的周XX们，他们背后的辛酸你们这些屌丝们会知道么？一个店屯那么多货，资金占用那么大，一天卖不了一个，几辈子才出完啊。但最心酸不过是男屌和女屌们，你们向往的，心醉的东西，即使周XX们已经很辛酸的情况下，也是3倍到4倍价格甩给你们的。 你有没有见过，一个行业的产品好坏标准是没有标准，一个行业的产品价格建立在没有标准的标准之上，一个行业的产业链全被几乎是一个巨头控制，一个行业的下游消费全部建立在没有任何功用之上。这就是天然钻石（首饰钻）的现状。 -----------------补充分割线----------- 钻石行业是不会崩溃的，因为上游力量的强大，消费者天性的贪婪和对浮华的向往。“骗局”已经缔造的很坚固。戴比尔斯们做的事情一遍遍的在人类史上发生着，我们身边也在每天发生着。比如奢侈品，比如明星们，比如微博公知们，比如商业领袖们。这些名词们触动着男屌女屌们傻逼一样的内心。浮华，贪婪，人类的本性，永远都会让这些事情发生着。如果你不想随波逐流，需要的不仅仅是知识，更需要修行。从一件事情开始，把它做到最好，最强，然后在这个过程中，你会不断的开悟，有一天会突然发现你已经离开屌丝圈了。

作为改革开放后最早一批的钻石贸易商，我想说的是，天然钻石作为石头，它的工业用处实在是越来越少，可以说，如果没有戴比尔斯，天然钻石不会有今天。

钻石按功用分有工业钻和首饰钻，按来源分有天然和人造两种。一般老百姓一讲钻石指的都是天然首饰钻。最早人们发现钻石并没有觉得特殊，只是觉得硬度指标这个特性可以在工业上有点用处，于是玻璃刀，拉丝模等金刚石制品被应用到一些领域中。可是1955年GE通过高温高压获得人造金刚石的技术后，天然金刚石的最后一点工业价值也失去了。现在除非是一些高规格高精度工艺需要，天然金刚石没有特别大的用处。因为人造的成本越来越低。我国在人造金刚石原材料方面占了全球的90%左右。

不过戴比尔斯跳出来了，告诉你女人离不开钻石，钻石稀有，璀璨，拥有不可限量的价值，一颗钻石成就一段人生，一块破石头就是婚姻的见证。戴比尔斯在钻石文化上做的一些努力可以去百度，实在是太多了。

从业者会告诉你，钻石会保值，升值。刚才讲过了，钻石除了工业上最后一丁点用处，没有任何价值，现在炒到这个价格，是因为戴比尔斯等最上游对行业绝对的控制。天然钻石是很特殊的行业，是属于供应端为主的行业。戴比尔斯从建立之初就创造了很多概念，告诉你钻石有价值，他们怎么控制呢？这个世界超过一半多的钻石矿是属于戴比尔斯的，在早些年间，戴比尔斯所占的更多，甚至超过90%。是钻石出货的绝对控制者，戴比尔斯们只要稍微收缩一下出货量，市面上的钻石价格就升高了。比利时的安特卫普是戴比尔斯们向下游从业者分配货物的站点，早年没有实力，在安特卫普是拿不到好货的，现在也是这样，只不过好一些，因为俄罗斯白熊进来了，戴比尔斯们做梦也没想过，西伯利亚那个破地方钻石储量这么大，而且品级很高。这就直接破坏了戴比尔斯的模式。所以近几十年，戴比尔斯们也在做出改变，调整以前那种控制上游，有矿就收购的方式，转而面向消费端，也开始建立自己的钻石品牌。但是整体来说，上游还是被控制着，甭管世界上钻石储量有多大，消费者永远都不可能拿到低价钻。

（另外对同行说一句，所谓稀有性不过是定义的问题。钻石矿不算稀缺，尤其是大白熊进来以后，如果戴比尔斯们不控制供应端，市场上钻石价格就还不如石头了。卖钻石的生意还是最好别做了，因为实在是没有任何竞争力。做品牌干不过奢侈品品牌，做低价，干不过同行们，因为没有任何差异，做实体店，资金链会断，做网络店，还是死在差异。只能是越做路越短，把你精彩的人生用在其他行业上吧，绝对比这个赚。）

就算价格会涨，但是钻石因为以下致命的先天缺点，不肯能像黄金一样变成有规模的交易市场，随时套现。

为了凸显首饰钻的价值，还制定出了很多鉴别标准。这些貌似很有用，但是说到标准，凡是稍微了解点的都知道标准就是唬你的。很多等级，比如净度里面VS和VVS之间的差距根本就没有很明显的界限，即使是专业级别的鉴别师配合特殊工具也不能很好的分清，因为主观因素也是一部分，但是价格却差了十万八千里。

再讲个笑话，最早彩钻是没有透明钻石的价值高的，甚至很多人不要彩钻，后来从业者又编出各种理由，证明彩钻是更稀有的，于是现在更多的小白们对彩钻趋之若鹜，愿意为之支付更高的价格。还针对颜色也做出了标准，同样的，什么样的颜色才算更纯，如果不放在一起，谁他妈知道啊。但是销售a就会告诉你，a比b更纯，价值更高，但是销售b那里可能就会反着说。

除了净度，颜色，4c里面的重量和切工也很有唬点。原钻是没有固定的形状的，但是从业者发现，有些形状可以让钻石更漂亮，“火光”更璀璨。这个就是57面体（也有58面，多一个端面）。他们称之为“完美切工”。实际上有用么？钻石还是那个钻石，只不过形状的原因，灯光下更绚丽。好的切工不仅仅起到增加“火光”的作用，还起到避开裂痕，杂质的作用。这里面讲究就来了，好的切工技术，为巧妙的避开缺陷，同时尽可能的保留重量。同学们会问？那岂不是所有杂质和缺陷都要去除？不是的，因为价值。市场上，1克拉和99分的钻石重量上只差了1分，但是价格上就是克拉钻和非克拉钻的区别，买过结婚戒指的应该知道这个区别。所以那干脆只挑99分的岂不是赚到。从业者才不会这么傻逼，他们会宁可保留缺陷，也不会让重量降到90到1克拉这个区间。除非是很明显的缺陷，净度颜色之类的也会因为主观上的微小差异，不会对价格产生很大波动。所以切工不仅仅是为了消费者，更是为了从业者。

再说造假，先不说仿制钻，还有人造钻，名字不一样，成分也不一样，仿制钻是另一种成分，人造钻就是一样的成分，只不过不是天然的。仿制钻品种有几十种，想知道的自己去百度。再一个就是前面提到的缺陷和裂痕，都是可以通过技术手段弥补的。没想到吧，杂质是可以激光打掉然后再填充的，裂痕也是可以填充的。所以小白领们，尤其是傻逼屌丝们疯狂追求，省吃俭用，卖血买到的石头也很有可能是被动过的。想到这里我就觉得，现代社会信息这么发达，也是个缺点，因为撒起谎来，制造起浮躁的假象也会更加有效用，所以姑娘们，小伙们，不要做傻逼的屌丝，要参透这背后的种种，是需要一颗非物质的朴实的心的。

再说一次标准，有小白说，啊我买的石头人家都有证书，GIA什么什么的。呵呵。呵呵呵呵。呵呵呵呵呵。就说GIA吧，三大机构之一，在中国是没有专业培训点的。所以你这个证书很有可能是半生的鉴定师懵懂中给的。其他类的证书就更不用说了，宝石商们会从鉴定机构处购买的。对，就是购买，我想要VS就是VS，我想要VVS就是VVS。因为本身区别就不大，小白们根本鉴定不了，但是价格，嘿嘿。说到这里，再一次想到傻逼妹子们看到男屌丝或者高富帅们伸出的破石头，就湿塌榻的交付自己的一生，并且沉醉在浪漫的氛围里不能拔出，真几把可笑啊。

最后，这个行业的格局，就是只有戴比尔斯们是赚钱的，其他各个环节别管吹嘘的多厉害，或者看起来多华丽，都是浮云。比如我们庞大的周XX们，他们背后的辛酸你们这些屌丝们会知道么？一个店屯那么多货，资金占用那么大，一天卖不了一个，几辈子才出完啊。但最心酸不过是男屌和女屌们，你们向往的，心醉的东西，即使周XX们已经很辛酸的情况下，也是3倍到4倍价格甩给你们的。

你有没有见过，一个行业的产品好坏标准是没有标准，一个行业的产品价格建立在没有标准的标准之上，一个行业的产业链全被几乎是一个巨头控制，一个行业的下游消费全部建立在没有任何功用之上。这就是天然钻石（首饰钻）的现状。

钻石行业是不会崩溃的，因为上游力量的强大，消费者天性的贪婪和对浮华的向往。“骗局”已经缔造的很坚固。戴比尔斯们做的事情一遍遍的在人类史上发生着，我们身边也在每天发生着。比如奢侈品，比如明星们，比如微博公知们，比如商业领袖们。这些名词们触动着男屌女屌们傻逼一样的内心。浮华，贪婪，人类的本性，永远都会让这些事情发生着。如果你不想随波逐流，需要的不仅仅是知识，更需要修行。从一件事情开始，把它做到最好，最强，然后在这个过程中，你会不断的开悟，有一天会突然发现你已经离开屌丝圈了。

