---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9002
name: 笑傲互联网
time: 2013-01-14 16:25
title: 百度真要入股金山网络？细数起来有5个理由
---
时势造英雄。金山网络现在的情形，就点像2B青年令狐冲的逆袭之路，固然有其天资的聪颖，有武侠的狗血剧情需要，但实际上更是江湖门派纷争博弈的必然结果。 站在这个维度来看，可以这样认为：百度如果果真入股金山网络，并不奇怪；即便这是个伪消息，百度和金山网络也早已是江湖中最显而易见的战略盟友。 那就来细数一下百度入股金山网络的理由，或者说金山网络在百度这盘棋中的价值。 1、从财务的角度，金山网络是个好生意。翻开2012年Q3金山软件的财报，金山来自应用软件的收益同比增长96%，有1.52亿元。这个收入包括了WPS的收入，但更重要的是，在丢掉毒霸收入后，金山网络找到了新的盈利方向，满血复活，据说今年已经实现超2个亿元的营收规模。 2、360有“飞毛腿”，百度需要“爱国者”。安全之于搜索，貌似非必需要素，实则百度护城河中最薄弱的环节。360表面上炮轰的是医药广告、竞价排名，但最狠的还是安全标记这个后手。如果这个大招祭出，百度必需有足够当量的拦截力量，这个力量唯一的选择就是金山网络。 去年9月，傅盛披露金山的用户总数超过1.5亿，同期360的数据是4亿多。前者大约是后者的1/3。3Q大战时，比用户数，腾讯比360占上风，但打起来很吃力，那是因为腾讯用“肉盾”去对抗“尖刀”。但如果同样是“尖刀”，效果就是“针尖对麦芒”了。 3、百度浏览器玩不转，闹心。金山却有猎豹。在百度的逻辑中，浏览器其实也并非必需环节，这只是市场后来者少数可打的牌。但是你要说浏览器对百度不重要，这绝对是谬论。 去年11月的数据，猎豹诞生只有几个月，用户日活跃已经破500万。虽然我并不认为入股金山网络后，百度能对猎豹的成长带来多大帮助，但更牢靠的百度+猎豹组合与可能的360浏览器+Google组合抗衡，对百度和猎豹都会获益。 4、移动市场，百度需要更强的分发能力。虽然百度云的战略重要性提升至最高级别，但在移动端，百度的分发能力还不够强壮，在原生APP依然绝对强势的当下，百度除了加大投入，始终需要更多更有控制力的分发渠道。 这一点，金山网络暂时帮不上大忙，不过金山电池医生有一定分发能力，尤其是iOS端。数据显示，电池医生日活跃在1500万，iOS工具类排名第一，金山网络在移动端整体的用户数据说突破了5000万，不容小觑。 5、还是移动，Android平台的安全战要打响了。平心而论，在成功狙击360的迅猛攻势后，PC搜索的基本格局已定，移动搜索才是最重要且更不具确定性的战场。 iOS平台可以玩的花样并不多，一切都是苹果自家说了算。但Android安全乱象给安全企业带来了巨大机会，现在Android的未来已完全不受Google控制，第三方APP行为管理类的应用铁定成为未来Android手机的必备应用。这很可能复制PC互联网时代的咽喉效应——它可能是离用户最近的触角。而这一点，唯一能和360叫板的，还是金山网络。 话又说回来，正所谓皇帝不急太监急，关于百度、金山、腾讯、360、搜狗这几家涉足搜索和端产品的公司之间的结盟与纠葛，外人已经帮他们做了太多的谋划，但路要怎么走，相信大佬们自有权衡。江湖故事是真刀真枪拼出来的，而不是史家书写出来的。

时势造英雄。金山网络现在的情形，就点像2B青年令狐冲的逆袭之路，固然有其天资的聪颖，有武侠的狗血剧情需要，但实际上更是江湖门派纷争博弈的必然结果。

站在这个维度来看，可以这样认为：百度如果果真入股金山网络，并不奇怪；即便这是个伪消息，百度和金山网络也早已是江湖中最显而易见的战略盟友。

那就来细数一下百度入股金山网络的理由，或者说金山网络在百度这盘棋中的价值。

1、从财务的角度，金山网络是个好生意。翻开2012年Q3金山软件的财报，金山来自应用软件的收益同比增长96%，有1.52亿元。这个收入包括了WPS的收入，但更重要的是，在丢掉毒霸收入后，金山网络找到了新的盈利方向，满血复活，据说今年已经实现超2个亿元的营收规模。

2、360有“飞毛腿”，百度需要“爱国者”。安全之于搜索，貌似非必需要素，实则百度护城河中最薄弱的环节。360表面上炮轰的是医药广告、竞价排名，但最狠的还是安全标记这个后手。如果这个大招祭出，百度必需有足够当量的拦截力量，这个力量唯一的选择就是金山网络。

去年9月，傅盛披露金山的用户总数超过1.5亿，同期360的数据是4亿多。前者大约是后者的1/3。3Q大战时，比用户数，腾讯比360占上风，但打起来很吃力，那是因为腾讯用“肉盾”去对抗“尖刀”。但如果同样是“尖刀”，效果就是“针尖对麦芒”了。

3、百度浏览器玩不转，闹心。金山却有猎豹。在百度的逻辑中，浏览器其实也并非必需环节，这只是市场后来者少数可打的牌。但是你要说浏览器对百度不重要，这绝对是谬论。

去年11月的数据，猎豹诞生只有几个月，用户日活跃已经破500万。虽然我并不认为入股金山网络后，百度能对猎豹的成长带来多大帮助，但更牢靠的百度+猎豹组合与可能的360浏览器+Google组合抗衡，对百度和猎豹都会获益。

4、移动市场，百度需要更强的分发能力。虽然百度云的战略重要性提升至最高级别，但在移动端，百度的分发能力还不够强壮，在原生APP依然绝对强势的当下，百度除了加大投入，始终需要更多更有控制力的分发渠道。

这一点，金山网络暂时帮不上大忙，不过金山电池医生有一定分发能力，尤其是iOS端。数据显示，电池医生日活跃在1500万，iOS工具类排名第一，金山网络在移动端整体的用户数据说突破了5000万，不容小觑。

5、还是移动，Android平台的安全战要打响了。平心而论，在成功狙击360的迅猛攻势后，PC搜索的基本格局已定，移动搜索才是最重要且更不具确定性的战场。

iOS平台可以玩的花样并不多，一切都是苹果自家说了算。但Android安全乱象给安全企业带来了巨大机会，现在Android的未来已完全不受Google控制，第三方APP行为管理类的应用铁定成为未来Android手机的必备应用。这很可能复制PC互联网时代的咽喉效应——它可能是离用户最近的触角。而这一点，唯一能和360叫板的，还是金山网络。

话又说回来，正所谓皇帝不急太监急，关于百度、金山、腾讯、360、搜狗这几家涉足搜索和端产品的公司之间的结盟与纠葛，外人已经帮他们做了太多的谋划，但路要怎么走，相信大佬们自有权衡。江湖故事是真刀真枪拼出来的，而不是史家书写出来的。

