---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23679
name: 肥猫孟梅
time: 2013-11-26 08:09
title: 毛山：就不再与丁磊结伙养猪的公开信
---
和丁磊为高中同学的毛山，媒体的公开报道显示，其在负责网易养猪项目前是修理民航客机的工程师，为了养出生态、安全的猪，他花了两年时间专门研究养猪，并和另一位负责人周烱去多个国家考察生态养猪。毛山曾经对媒体表示，为了选址他们颇费苦心，光是浙江境内就先后看过48个地方，安吉就有二十几块地。然后开始领着不同专业的专家去看，有卫生防疫的，有地下勘探的，有猪场管理的……接着专家们一项一项打分，最后选定了这块地。 但5年过去了，丁氏猪肉”仍未上市，毛山却先引来了一场官司。2013年7月25日，浙江省地矿勘察院状告网易说，他们受网易委托，为养猪场项目选址打了口深水井，结果网易竟然想赖账，70万元勘察费一分钱都没付。在接下来的庭审过程中，网易法务在答辩中声称，勘察院告错了人，网易没养猪！是浙江味央科技有限公司在养猪！而浙江味央科技有限公司的法定代表人正是毛山，并称毛山的行为不能代表网易，并再次表示网易是一家网络公司，不从事任何的农业开发、生产和经营，也没有设立农业部或者是农业事业部这样的部门。 但就在一年前的7月，肥猫就曾接到网易农业事业部公关人士的电话，邀请记者去网易养猪场参观。在记者收到的邀请邮件中，落款也是“网易农业事业部”，怎么时隔一年，这个部门就不存在了？在省地矿勘察院和网易的庭审现场，二者对网易养猪，以及毛山的职务都有着不同的说法和解释，网易方面的律师再次否认了养猪的事实和毛山与丁磊的关系，争执不下之后，双方达成协议“庭外和解”。 就在网易否认“养猪”三个月后，丁磊又再次示好，邀请媒体参观“丁家猪”养猪现场，令当地媒体一头雾水，到底网易是养猪还是没养猪？对此，网易方面的解释是——宣布进军养猪业以来，关于网易借养猪圈地的质疑就未停止过，因为安吉当地给网易提供的用于养猪的土地几乎是免费使用。尽管目前网易已经有4500头猪的入住规模，但只养了400多头猪。 在接到毛山的公开信后，肥猫再次向网易确认了毛山和周炯的离职消息，在问及养猪团队是否需要纳新重组时，得到的答复是否认的，并称养猪团队有完善的体系，不需要涉及解散重建等问题。 毛山的公开信如下。不知，曾经是毛山的战友，也是同学的丁磊看到后，是怎样的一种心情？ 　　 缘虽断，梦依旧 ——离职时我想说的话? 近日来，很多朋友以各种方式来询问，因为来不及一一作答，干脆一次性答复了，以便让大家了解我的真实情况。 我确实离职了。这是一个艰难的决定，虽情非所愿，但形势比人强。 很感谢网易和丁磊先生，让我有幸参与这样一个充满梦想与激情的项目，为我开拓了网易平台上共同打造新型中国“猪”的路径。没有丁磊先生的发动，我不可能参与其中，中国也不会有这样一个时刻，让大家如此空前地关注养猪。虽然我为没有能够继续在网易实现养猪梦而遗憾，但心中只有对丁磊先生不尽的感激。 回想过去五年，我们的足迹遍及欧美日，最著名养猪企业，最权威设计公司，最大设备厂商，最优秀研究机构，穷尽式搜索，地毯式走访。在一次次与前辈和专业人士的对话中，我们的认识在加深，我们的思路在清晰，直到有一天一位外国朋友开玩笑说，你们已经达到我们大学的硕士水平。客气话，但我们在进步。 读书都有这样的体会，从薄读到厚，再读到薄，我们也经历了这样的过程。从对猪的一无所知，到发现养猪其实很不易，那里汇聚了很多世界级专家，有分子育种，有营养研究，有疾病控制，哪样都是尖端的技术，都同样代表人类文明最高水平。但渐渐的，我们的关注点少了，因为很多事情前人已经解决，或者专业人士正在解决，我们只要关注关键点就可以了。书读薄了，也有了自己的主张：第三代养猪模式！ 时间在流逝。既快又好当然最理想，但快与好之间，我们选择好！当今这个浮躁的世界，不缺快的企业，但缺始终如一好的企业。如果我们选择快，无非就是多了一家品质很普通的企业而已。潜心钻研，对品质负责，就是对消费者负责！ 这个项目虽未在我们手中出成果，但影响已显现。我们提倡的很多理念已经被外界所接受，有些是业内本来就有的，有些是我们把它系统化了，有些则是我们首创的，但所有这些都通过我们这个项目扩散传播出来，让更多人了解养猪原来可以是这样的。很多人跟我讲，正因有了这个项目，养猪的形象已经不是那么低端了。 对行业的影响也在显现，在我们之前，清华只做人居的设计，通过与我们一起摸索探讨，清华已经是中国最优秀的猪场设计者了，之后很多著名养猪企业纷纷请清华设计猪场，先进理念也随之扩散落地，推动中国养猪水平的进步。这也算是我们的间接贡献了。 五年前，我与网易走到一起是为了项目的发展，现在分开，是为了项目更好的发展。这既符合项目的公益公开的初衷，让更多的人来关注养猪，让更多的人来参与养猪，让先进的理念和技术更多地落地开花，踏踏实实地推动中国养猪产业的进步，也是网易和丁磊先生所乐见的。 很多人问到打井纠纷，关于这件事，我主政时的养猪团队本身没有就此事发表过任何言论，现在也不发表任何言论。我尊重事实，尊重法律。 回望过去，有过曲折；展望未来，梦想依旧。如果一定需要一个判断的话，长征刚刚结束，已经到达延安。养猪还有下半场，越到后面越精彩！ 从此以后，我及新团队会沿着与网易不同的路线和战略演进。但对消费者来讲都是利好，因为又多了一个选择。 其实，我什么都没改，当年投身养猪的初衷不改，坚持推进第三代养猪模式的理念不改，坚持走高技术的路线不改，坚持走高品质的定位不改。我依旧是我，一切都没改变，改变的只是平台。 我深知有很多与我一样为梦想而奋斗的人，有很多与我一样为优质食品而努力的人，他们将是我及新团队一起研究探讨的伙伴，为此我及新养猪团队决定： 1、开放合作平台，团结各路英雄，鼓励全方位各种形式的合作。 2、开放社会投资，欢迎各种资本，把事关民生的项目做强做大。 任何媒体或机构有兴趣研究探讨都可以联系：pigple@qq.com? 我们一直认为在做正确的事。我们坚信，三十年后，我们的孩子，我们孩子的孩子会感谢我们今天所做的一切。? 毛山及新养猪团队 2013年11月25日于杭州?

和丁磊为高中同学的毛山，媒体的公开报道显示，其在负责网易养猪项目前是修理民航客机的工程师，为了养出生态、安全的猪，他花了两年时间专门研究养猪，并和另一位负责人周烱去多个国家考察生态养猪。毛山曾经对媒体表示，为了选址他们颇费苦心，光是浙江境内就先后看过48个地方，安吉就有二十几块地。然后开始领着不同专业的专家去看，有卫生防疫的，有地下勘探的，有猪场管理的……接着专家们一项一项打分，最后选定了这块地。

但5年过去了，丁氏猪肉”仍未上市，毛山却先引来了一场官司。2013年7月25日，浙江省地矿勘察院状告网易说，他们受网易委托，为养猪场项目选址打了口深水井，结果网易竟然想赖账，70万元勘察费一分钱都没付。在接下来的庭审过程中，网易法务在答辩中声称，勘察院告错了人，网易没养猪！是浙江味央科技有限公司在养猪！而浙江味央科技有限公司的法定代表人正是毛山，并称毛山的行为不能代表网易，并再次表示网易是一家网络公司，不从事任何的农业开发、生产和经营，也没有设立农业部或者是农业事业部这样的部门。

但就在一年前的7月，肥猫就曾接到网易农业事业部公关人士的电话，邀请记者去网易养猪场参观。在记者收到的邀请邮件中，落款也是“网易农业事业部”，怎么时隔一年，这个部门就不存在了？在省地矿勘察院和网易的庭审现场，二者对网易养猪，以及毛山的职务都有着不同的说法和解释，网易方面的律师再次否认了养猪的事实和毛山与丁磊的关系，争执不下之后，双方达成协议“庭外和解”。

就在网易否认“养猪”三个月后，丁磊又再次示好，邀请媒体参观“丁家猪”养猪现场，令当地媒体一头雾水，到底网易是养猪还是没养猪？对此，网易方面的解释是——宣布进军养猪业以来，关于网易借养猪圈地的质疑就未停止过，因为安吉当地给网易提供的用于养猪的土地几乎是免费使用。尽管目前网易已经有4500头猪的入住规模，但只养了400多头猪。

在接到毛山的公开信后，肥猫再次向网易确认了毛山和周炯的离职消息，在问及养猪团队是否需要纳新重组时，得到的答复是否认的，并称养猪团队有完善的体系，不需要涉及解散重建等问题。

毛山的公开信如下。不知，曾经是毛山的战友，也是同学的丁磊看到后，是怎样的一种心情？

缘虽断，梦依旧

近日来，很多朋友以各种方式来询问，因为来不及一一作答，干脆一次性答复了，以便让大家了解我的真实情况。

我确实离职了。这是一个艰难的决定，虽情非所愿，但形势比人强。

很感谢网易和丁磊先生，让我有幸参与这样一个充满梦想与激情的项目，为我开拓了网易平台上共同打造新型中国“猪”的路径。没有丁磊先生的发动，我不可能参与其中，中国也不会有这样一个时刻，让大家如此空前地关注养猪。虽然我为没有能够继续在网易实现养猪梦而遗憾，但心中只有对丁磊先生不尽的感激。

回想过去五年，我们的足迹遍及欧美日，最著名养猪企业，最权威设计公司，最大设备厂商，最优秀研究机构，穷尽式搜索，地毯式走访。在一次次与前辈和专业人士的对话中，我们的认识在加深，我们的思路在清晰，直到有一天一位外国朋友开玩笑说，你们已经达到我们大学的硕士水平。客气话，但我们在进步。

读书都有这样的体会，从薄读到厚，再读到薄，我们也经历了这样的过程。从对猪的一无所知，到发现养猪其实很不易，那里汇聚了很多世界级专家，有分子育种，有营养研究，有疾病控制，哪样都是尖端的技术，都同样代表人类文明最高水平。但渐渐的，我们的关注点少了，因为很多事情前人已经解决，或者专业人士正在解决，我们只要关注关键点就可以了。书读薄了，也有了自己的主张：第三代养猪模式！

时间在流逝。既快又好当然最理想，但快与好之间，我们选择好！当今这个浮躁的世界，不缺快的企业，但缺始终如一好的企业。如果我们选择快，无非就是多了一家品质很普通的企业而已。潜心钻研，对品质负责，就是对消费者负责！

这个项目虽未在我们手中出成果，但影响已显现。我们提倡的很多理念已经被外界所接受，有些是业内本来就有的，有些是我们把它系统化了，有些则是我们首创的，但所有这些都通过我们这个项目扩散传播出来，让更多人了解养猪原来可以是这样的。很多人跟我讲，正因有了这个项目，养猪的形象已经不是那么低端了。

对行业的影响也在显现，在我们之前，清华只做人居的设计，通过与我们一起摸索探讨，清华已经是中国最优秀的猪场设计者了，之后很多著名养猪企业纷纷请清华设计猪场，先进理念也随之扩散落地，推动中国养猪水平的进步。这也算是我们的间接贡献了。

五年前，我与网易走到一起是为了项目的发展，现在分开，是为了项目更好的发展。这既符合项目的公益公开的初衷，让更多的人来关注养猪，让更多的人来参与养猪，让先进的理念和技术更多地落地开花，踏踏实实地推动中国养猪产业的进步，也是网易和丁磊先生所乐见的。

很多人问到打井纠纷，关于这件事，我主政时的养猪团队本身没有就此事发表过任何言论，现在也不发表任何言论。我尊重事实，尊重法律。

回望过去，有过曲折；展望未来，梦想依旧。如果一定需要一个判断的话，长征刚刚结束，已经到达延安。养猪还有下半场，越到后面越精彩！

从此以后，我及新团队会沿着与网易不同的路线和战略演进。但对消费者来讲都是利好，因为又多了一个选择。

其实，我什么都没改，当年投身养猪的初衷不改，坚持推进第三代养猪模式的理念不改，坚持走高技术的路线不改，坚持走高品质的定位不改。我依旧是我，一切都没改变，改变的只是平台。

我深知有很多与我一样为梦想而奋斗的人，有很多与我一样为优质食品而努力的人，他们将是我及新团队一起研究探讨的伙伴，为此我及新养猪团队决定：

1、开放合作平台，团结各路英雄，鼓励全方位各种形式的合作。

2、开放社会投资，欢迎各种资本，把事关民生的项目做强做大。

我们一直认为在做正确的事。我们坚信，三十年后，我们的孩子，我们孩子的孩子会感谢我们今天所做的一切。?

