---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11411
name: 吴澍
time: 2013-03-14 01:53
title: Intel能否hold住时尚媒体们？
---
今天被邀请去了一个即例行又奇葩的沟通会。说例行是因为邀请方是Intel，而沟通会中展示的产品的则是装有Intel内核的超级本，说奇葩，只是因为受邀媒体，除了一家与虎嗅类似的TMT新媒体躺枪外，其余的大都是《时尚先生》、《男人装》、《心理月刊》、《爱丽》等高端洋气的时尚杂志，直觉笔者屌丝的气息贯彻全场。

也许是为了照顾时尚媒体，产品经理在演讲中很少有涉及Intel芯片制程、架构、和ARM竞争等内容，而把重点放在了产品是什么，广告推广方式，上面，假若在场的都是科技行业媒体，恐怕听到一半就要骂娘了，但考虑到这近乎是Intel对于时尚媒体的“首秀”，至少可以用中规中矩形容。

显然一场沟通会不会更不应成为文章的重点，但作为全球芯片商的老大，在中国开始和时尚媒体沟通，却可被称之为一种壮举，因此更应该分析下，这壮举背后的故事。

为什么会与科技以外垂直行业媒体开始沟通？负责此次活动的英特尔工作人员徐扬解释到：“Intel发现，各行各业都有自己的意见领袖，而他们所影响的人群，通常是商业媒体和都市报所无法覆盖的人群，比如时尚业，此前我们都没有和他们进行过沟通，因此也失去了深度影响他们所覆盖受众的机会。”

至于沟通后希望在时尚媒体中得到什么样的体现，徐扬表示，与商业媒体沟通相比较，Intel对时尚媒体的需求相对平和，仅仅希望在未来的杂志中，模特秀镜时，能让编辑意识到，他们的手中除了iPad还可以捧有超级本这一选择就可以了，至于“硬”的新闻发布或转发并不是Intel的诉求。

在沟通中，Intel工作人员多次提到了“意见领袖”，显然这是社会化媒体兴起后才开始的流行的词汇，徐扬也进一步表示，公司意识到行业领袖的重要性亦是从去年年中开始的，除了这次与时尚媒体的沟通，未来Intel还会逐步与草根大号、汽车、旅游甚至设计等行业的“意见领袖”们建立起联系，但至于沟通中具体的规划，一切都处于盲人摸象中。

一位时尚集团旗下的编辑表示，这波跨界邀请始于从2012年年初，在Intel之前微软也曾开始于时尚类媒体寻求沟通，但显然这些沟通会的内容对于他的吸引力不大，“和普通的发布会没有看出什么区别，除了今天最后的互动环节有点意思，其他的我也没怎听。”

“恐怕Intel也没有搞懂后面应该如何去做”，曾在中关村在线和IT168有过多年从业经验，如今又跨界成为《爱丽》高级编辑的张朔申评价道，“也算是初次沟通，给时尚圈普及下Intel的知识吧。”

在张朔申看来，Intel显然对时尚媒体的需求并未摸透，“Intel更多的还是在纵向范围内做比较，比如处理器又快了多少，笔记本又轻薄了多少这些与自身上一代产品对比后做出的评估。但时尚圈更关注的则是横向的东西，因为我们服务的对象，通常更注重感受、注重搭配或是注重商品在环境的融入。”

首先，企业已经意识到渠道的变化，却无法把握渠道的需求。随着“意见领袖”们的野蛮生长，那些每个“可以深刻影响数万人”的渠道显得越发重要，但这些都是以往PR无所接触到的地方，同时这些渠道的需求亦各有不同。仅仅依靠一两次茶话会显然无法打动他们，但轻易放弃却意味着竞争对手存在着捷足先登的可能，这种矛盾目前还无法调节。

其次，如何评估渠道的价值，成为困惑。在问到Intel是否会对“意见领袖”进行广告投放时，徐扬则表示短时间内不大可能，原因大致分为两点。一方面，公司还能难评估这些行业“意见领袖”对于受众的真正覆盖量，毕竟一切都已ROI为基础，没有量化的数据之前很难进行市场评估。另一方面，“意见领袖”们是否可以长期且高效率的存在同样是Intel需要考虑的，毕竟新浪这种门户无论如何也可以保证5年不倒，但新型事物的前景则通常不可预估。

企业对于新推广渠道是犹豫不决的，但新渠道对于受众的覆盖程度有时却是成几何级数爆发的，当大型企业真正意识到他们重要的时候，也许早已失去了把控的机会。

最后，企业内部的架构无法适应新渠道的发展。企业最难适应的不是外在的变化，而是内在的变革，其中需层层报批的跨国企业更为明显。当内部环境的无法达到权责明晰的时候，对于外部的拓展也就成了难题。

此前我们讨论的更多的是媒体自身形态的迭代，更不惜以新旧来区隔。而公关人在讨论时，也大多局限于自己熟悉的范畴内，激辩对传播渠道的挑战。但真正的放到了一个消费品牌中的时候，所面临的环境远比理论来的更加复杂，而笔者在这里也只做讨论抛出几块砖，希望玉能迎面而至。

注：作者的微信公众号为“科技门”（kejimen），欢迎关注、吐槽

