---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20997
name: 虎嗅
time: 2013-09-29 15:24
title: 奇虎360为什么屡“剿”不灭？
---
虎嗅注：本文节选自尹生的微信公号：jia-zhi-xian（价值线），有删编

由于在旗下手机安全软件360手机安全卫士中推出了一个新功能，能够帮助用户识别并卸载手机里面的预装软件，刚刚跨入百亿美元市值俱乐部的奇虎360，陷入了重重“围剿”之中：

在手机市场正翻云覆雨的小米科技，和有雄厚实力支持的联想集团，已经在其制造的手机自带的应用商店中卸载掉了360的产品，而百度、搜狗等互联网公司，则宣布即将或已经发起对360的诉讼。

可以预期，随着移动互联网市场的成熟，随之而来的是巨大的商业利益，以及对相关公司价值的重新评估，手握安全这一见佛杀佛见鬼杀鬼“杀手锏”的奇虎360，必然会加大商业化布局和套现的步伐，而受伤害从而加入“围剿”阵营的公司也会越来越多。

奇虎360的商业模式可以概括为：通过免费的360安全卫士牢牢抓住4亿PC用户，占据后台，通过捆绑等各种方式进一步将360浏览器装进3.3亿用户的电脑屏幕，完成从后台到前台的转变，然后通过网址导航、游戏分发等前台应用完成货币化。

现在，奇虎360已然又成功将超过4亿的PC安全用户中的绝大部分，成功转化为360手机安全卫士用户，并借助超过两亿的360手机助手用户，占据了类似PC端的浏览器的角色，为下一步的商业化奠定基础。

看看奇虎360是如何将其在PC端的优势迁移到移动端的：虽然它没有自己的操作系统和附带应用商店，没有独立手机厂商那样的预装便利，但它有PC端的巨大影响，而在中国10亿手机用户中，可能有超过一半同时是PC用户，它可以通过各种引导继续将这部分用户带往移动端——实际上360手机助手就是一个介于PC与移动端之间的产品。

这说明两点：一是随着传统PC互联网的用户大部分完成向移动端的转变，360的移动端用户增长可能变慢，至少更难；

二是如果苹果与安卓两大官方的应用商店、第三方应用商店和手机厂商也加入到“围剿”，可能会影响360在移动端的进一步扩张，但是不会从根本上遏制，因为它的PC端影响力，和业已获得的360手机安全卫士和360手机安全助手用户，仍然会成为其在移动世界的牢固阵地。

由此，围剿者要想彻底遏制360，必须完成三点

（分析了360在移动上的优势，）换个角度，对“围剿”者而言，要想彻底遏制奇虎360的势头，除非：

一，坚持不懈的帮助用户了解奇虎360产品的“潜在危害”，但这样做的风险是，如果用户并不认为“潜在危害”的存在，或者根本不当回事，那反而是帮了奇虎360的忙。

比如，用户可能真对各种预装软件存在反感，而这又可能为那些指望通过掌握终端、进而通过预装权来盈利的模式敲响警钟。

二，如果这其中涉及到不正当竞争，可以通过法律来对其行为进行限制。

三，是为用户提供可替代的安全解决方案，这一方面涉及到传统安全厂商的互联网转型，毕竟它们仍然拥有不错的品牌和技术，另一方面是腾讯、百度等互联网公司能否结合其业务特点，推出差异化的替代解决方案，或者利用其资本和用户、商业经验，帮助传统安全厂商转型。

此外，苹果、谷歌这样的操作系统公司或三星、联想这样的手机厂商，也可以发展自己的差异化解决方案——毕竟手机端的安全与传统PC端存在差别，还有，用户希望越简单越好。

这三点也是我认为百亿美元奇虎360未来的主要风险所在。它必须学会如何在一个貌似可以掌控一切的领域（安全），建立自律，确保商业的动力和道德与法规的底线两不误，并始终在用户价值的天秤中占据重要的份额（当用户的价值活动转向移动端时）。

申明：本人目前没有使用360的任何产品，也不持有奇虎360的股票。本文仅做一般性思考探讨，不做任何投资决策之依据。

若想了解更多TMT价值观察，请订阅尹生的微信公号：jia-zhi-xian（价值线）。

