---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17774
name: 首明
time: 2013-07-25 19:40
title: 介绍五家不是媒体头条、却让我眼前一亮的本土科技公司（机构）
---
今天看了虎嗅的头条《介绍五家并非媒体头条、却激动人心的科技公司》，笔者也来分享一下我看到的几家有意思、让人眼前一亮、却不怎么被媒体热炒的科技公司与机构部门。限于个人视野，仅供参考。

一、清华大学量子信息中心 信息是计算机、信息科学与量子物理相结合而产生的新兴交叉学科，将为人类提供后摩尔时代的技术，为二十一世纪信息科学的发展提供新的原理和方法。量子信息技术已成为世界各国战略竞争的焦点之一。量子信息科学是量子调控的核心内容，并与信息网络、纳米等研究领域有大量的交叉，是未来中国科技发展的重大方向之一。 清华大学量子信息中心由世界著名计算机学家、2000年计算机科学最高奖图灵奖得主、美国科学院院士、美国科学与艺术学院院士、中国科学院外籍院士姚期智先生领导，目标为建设世界一流的量子信息研究中心和人才培养基地，为中国量子信息的发展提供一个国际一流的研究教学平台。 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?清华大学量子信息中心组织架构图（来源：清华大学官网） 量子信息中心采取国际一流院校和研究机构的管理方式，主要研究方向包括全量子网络、量子计算、量子仿真、量子算法、量子通讯复杂性理论、量子运筹学等。随着该中心的发展壮大，以后的合作研究将不断扩展到其他与量子技术和信息安全相关的领域。 看到以上清华官方的介绍后依然云里雾里的童鞋大可不必纠结，只需知道三点就可以了： 1、量子计算机比数字计算机运算速度要快，快得不只一个量级，适合处理大数据； 2、量子计算机解决了数字计算机的能耗问题，换句话说使用量子计算机，你再也听不到“CPU发热”的说法； 3、量子计算机距离我们这些低智商人群还有点远。 二、中视典数字科技 我一直有这样的一个梦想，可以同时在世界上各大景点旅游、在各大商场超市买菜试衣服、和各个地方各个民族的女孩谈情说爱......而实际上在完成这些事情的时候，我本人只不过躺在家里的床上！这十足是个白日梦，但实际上它还有个专有名词叫虚拟现实。 中视典数字科技就是这样一家专注于虚拟现实的公司，它现在的业务主要是提供虚拟现实软件产品、虚拟现实硬件产品、虚拟现实培训、虚拟现实系统应用解决方案。中视典开发了一款叫做VRP（Virtual Reality Platform，即虚拟现实平台）的虚拟现实软件，利用这套软件结合国内外先进硬件可广泛应用于城市规划、室内设计、工业仿真、古迹复原、桥梁道路设计、房地产销售、旅游教学、水利电力、地质灾害等众多领域。 在这里我就不一一介绍了，只说三个我个人很感兴趣的产品： 1、数据手套 数数据手套是一种通过软件编程，在虚拟现实环境中实现抓取、移动、旋转等类似于真实环境中的物理操作及反应这些操作所带来的触感的一种多模式虚拟现实硬件。利用其本身的多模式特性，可以成为一种控制场景漫游和操作的工具硬件。 数据手套的出现，为虚拟现实提供了一种更为接近人类感知习惯的交互工具，不仅更加符合人类对于细微虚拟现实场景中的操作习惯，同时也更好的适应了人类较为敏感的手部神经，以达到更好的体验感和交互性，是一种非常接近真实自然的三维交互手段。 产品应用：目前，触感数据手套/力反馈数据手套被广泛应用在工业、军事、科研的复杂虚拟场景操作和物理模拟工种，也被用于数据可视化领域，不仅可以让用户体验到真实物体的移动和反应，也能够探测出所模拟物体、模型的表面密度、水含量、磁场强度、光照强度和振动强度等。同时，在医疗和机器人领域，数据手套/力反馈手套也用于虚拟远程机械手控制和远程医疗等方面。 2、虚拟驾驶 虚拟驾驶系统虚拟驾驶一般特指汽车仿真驾驶，或汽车模拟驾驶。虚拟驾驶系统是指利用现代高科技手段如：三维图形实时绘制技术、汽车动力学仿真物理系统、大视场显示技术（如多通道立体投影系统）、多自由度运动平台（如六自由度运动平台）、用户输入硬件系统、立体声音响、中控系统等，让体验者在一个虚拟的驾驶环境中，感受到接近真实效果的视觉、听觉和体感的汽车驾驶体验。 行业应用虚拟汽车驾驶是虚拟驾驶中应用较为广泛和性价比较高的一种解决方案。广义上的虚拟驾驶还包含其他交通工具的仿真，如高铁/地铁机车驾驶、轮船驾驶、飞行模拟驾驶等。可作为在商业领域进行车辆、游船、飞行器等的培训和预体验设备。而也正是因为针对了更多更广的领域，虚拟驾驶才得以获得更多的用户，并成为现今虚拟现实领域中用户最多的分支。 虚拟驾驶系统还可以作为城市规划和景观周游的三维可视化体验设备和载体，在展览馆、博物馆和规划馆中广为应用。 3、虚拟现实头盔 虚拟现实头盔虚拟现实头盔（英文全称Helmet Mounted Display 或Head Mounted Display）又称头盔显示器，是一种虚拟现实技术和解决方案中较为典型的高沉浸感显示设备。 通过头部佩戴的方式，达到覆盖观看者大部分视角，以实现营造虚拟现实环境和提高沉浸感的效果。同时，辅以6自由度的头部位置跟踪和定位设备，通过对体验者视点位置的捕捉，使头盔现实内容进行相应的改变，从而营造身临其境的交互感和体验感。 行业应用虚拟现实头盔被广泛应用于军事、工业、教育等领域，主要用作单人虚拟现实体验环境营造和显示。 1、在军事领域虚拟现实头盔主要用于单兵、战车、航空仿真训练，通过其较高的沉浸感，可以对各个战场、自然环境进行较好的模拟，完成对体验者的引导、教学和训练等工作。 2、工业领域中，虚拟现实头盔可以进行虚拟拆装、工业培训、三维浏览漫游等工作，在波音、洛克希德马丁等航空工业企业产品设计及操作人员培训中，虚拟现实头盔得到了广泛的应用。 3、教育和科研领域，虚拟现实头盔也成为很多理论原型验证、算法效果验证和虚拟现实环境体验的重要设备。 三、秒针系统 这是一家成立于2006年的第三方广告技术公司，2011年10月获得凯鹏华盈(KPCB China)领投、宽带资本(CBC)、红点资本和WPP Digital共同参与的2000万美元的B轮融资，今年4月，则由宽带资本(CBC)领投，红点资本(Redpoint)、凯鹏华盈(KPCB)和WPP Digital共同参与完成千万美元的C轮融资。目前总部位于北京，在上海、广州和新加坡设有办事处，拥有超过280名全职员工。 根据秒针官网介绍，其产品以云计算、云存储、人工智能三大核心技术为基础，依托秒针数据管理平台(Moment Data Platform)为中国广告市场研发设计了一系列以目标受众为核心的数字广告和媒体投资优化方案与工具： 秒针系统日均处理数据超过2TB，拥有日均处理1000亿广告请求的数据处理能力，累计存储处理数据超过2PB。秒针独特的 Moment Tracking 技术，现在主要为世界500强企业提供数字广告效果评估优化和数据管理服务。 其实，融资、技术能力甚至服务对象在我们这些非业界之人来看都不重要的，重要的是这家广告技术公司攻关的方向——个性化网络推荐，这应该是不久的未来互联网发展最重要的趋势之一！ 四、天格科技 说起杭州天格科技，知道的人不多，但要说起9158恐怕许多人不陌生，对，就是那个一线城市没什么市场、二三线城市躺着就把钱挣了的9158就属于天格科技公司，它创立于2005年，旗下有金华就约我吧网络科技有限公司、金华玖玖信息技术有限公司、杭州汉唐科技有限公司金华分公司等多个子公司，通过天格科技的产品或子公司不难看出，它主打的方向只有一个——娱乐！ 天格的9158聚乐网，提供个人家园、多人视讯、交友即时通讯、网络卡拉OK等娱乐交友服务，它将在线卡拉OK、社区交友、视讯互动、音乐播放功能有机结合在一起，兼具娱乐性、互动性、交友性，十分切合现在当下年轻人的娱乐消费特点。我听一个朋友介绍说（没有任何证据支撑），一个长得并不惊艳的女孩在9158唱歌，被一个忠实的粉丝连续送花，高达几百万RMB，这件事惊动了9158的后台人员查找该粉丝的ID，居然在四川的某个县城。据9158官方介绍，其与许多视频网站不同，利用这种独特的商业模式早就实现了盈利。 除9158外，天格的网站产品还有新浪微秀、欢乐吧、多多游戏、一起、泡泡吧、想聊、久久明星交友、Q聊、AQ聊等 五、旷视科技 旷视科技成立于2011年10月，团队由清华大学、美国哥伦比亚大学、英国牛津大学、美国南加州大学顶尖科研及开发人员组成。这是官网介绍，通俗解释，这是一群天才大学生凑一起整的公司，当然也一个纯粹的初创企业，目前旷视科技旗下包括Face++和VisionHacker移动游戏工作室两个产品。 首先说下Face++，它跟Facebook和G+没有半点关系，只是四个字——人脸识别！起初我在北京某个活动看到这个产品的时候，当时就想不出它能做什么，现在觉得这个产品前景无限，就像支付宝提炼出来就是付钱工具，可是现在我们会发现支付宝可以干的事情太多了，人脸识别也是这样，首先，它可以成为身份识别工具，未来全面进入数字时代，个人信息安全极为重要，身份验证工具将会大有作为；其次，人脸检测和视觉美化，目前美图秀秀刚出的MeituKiss手机就采用了Face++ 的人脸检测和关键点检测技术；另外，继语音搜索之后，视觉搜索将会成为重大方向，尤其是使用移动设备，人们将逐渐消失用手打字的习惯，也许那时我们只要对着手机屏幕，它就知道我们要什么了，而这当然需要极为精确的人脸识别功能。Face++云端人脸识别技术平台目前做到2D（面向开发者），接下来会发力 2B、2C 以及 2D（企业、个人消费者以及开发者）三个方向。 并且Face++刚刚获得了创新工场数百万美元的A轮融资。 VisionHacker游戏工作室主要是利用世计算机视觉及图形学技术应用开发移动游戏，创造全新的移动体感游戏体验。目前工作室出品了 Crows Coming 及 Free Skate Xtreme两款产品，受到业界好评。 这五家企业或机构大体方向上都是处理大数据和个性化服务，它们也许在未来会获得巨大的商业成功，也许会遭遇各种挫折，但毫无疑问会给我们的生活带来更多的精彩，祝福它们越来越好！

信息是计算机、信息科学与量子物理相结合而产生的新兴交叉学科，将为人类提供后摩尔时代的技术，为二十一世纪信息科学的发展提供新的原理和方法。量子信息技术已成为世界各国战略竞争的焦点之一。量子信息科学是量子调控的核心内容，并与信息网络、纳米等研究领域有大量的交叉，是未来中国科技发展的重大方向之一。

清华大学量子信息中心由世界著名计算机学家、2000年计算机科学最高奖图灵奖得主、美国科学院院士、美国科学与艺术学院院士、中国科学院外籍院士姚期智先生领导，目标为建设世界一流的量子信息研究中心和人才培养基地，为中国量子信息的发展提供一个国际一流的研究教学平台。

量子信息中心采取国际一流院校和研究机构的管理方式，主要研究方向包括全量子网络、量子计算、量子仿真、量子算法、量子通讯复杂性理论、量子运筹学等。随着该中心的发展壮大，以后的合作研究将不断扩展到其他与量子技术和信息安全相关的领域。

看到以上清华官方的介绍后依然云里雾里的童鞋大可不必纠结，只需知道三点就可以了：

1、量子计算机比数字计算机运算速度要快，快得不只一个量级，适合处理大数据；

2、量子计算机解决了数字计算机的能耗问题，换句话说使用量子计算机，你再也听不到“CPU发热”的说法；

我一直有这样的一个梦想，可以同时在世界上各大景点旅游、在各大商场超市买菜试衣服、和各个地方各个民族的女孩谈情说爱......而实际上在完成这些事情的时候，我本人只不过躺在家里的床上！这十足是个白日梦，但实际上它还有个专有名词叫虚拟现实。

中视典数字科技就是这样一家专注于虚拟现实的公司，它现在的业务主要是提供虚拟现实软件产品、虚拟现实硬件产品、虚拟现实培训、虚拟现实系统应用解决方案。中视典开发了一款叫做VRP（Virtual Reality Platform，即虚拟现实平台）的虚拟现实软件，利用这套软件结合国内外先进硬件可广泛应用于城市规划、室内设计、工业仿真、古迹复原、桥梁道路设计、房地产销售、旅游教学、水利电力、地质灾害等众多领域。

在这里我就不一一介绍了，只说三个我个人很感兴趣的产品：

数数据手套是一种通过软件编程，在虚拟现实环境中实现抓取、移动、旋转等类似于真实环境中的物理操作及反应这些操作所带来的触感的一种多模式虚拟现实硬件。利用其本身的多模式特性，可以成为一种控制场景漫游和操作的工具硬件。

数据手套的出现，为虚拟现实提供了一种更为接近人类感知习惯的交互工具，不仅更加符合人类对于细微虚拟现实场景中的操作习惯，同时也更好的适应了人类较为敏感的手部神经，以达到更好的体验感和交互性，是一种非常接近真实自然的三维交互手段。

产品应用：目前，触感数据手套/力反馈数据手套被广泛应用在工业、军事、科研的复杂虚拟场景操作和物理模拟工种，也被用于数据可视化领域，不仅可以让用户体验到真实物体的移动和反应，也能够探测出所模拟物体、模型的表面密度、水含量、磁场强度、光照强度和振动强度等。同时，在医疗和机器人领域，数据手套/力反馈手套也用于虚拟远程机械手控制和远程医疗等方面。

虚拟驾驶系统虚拟驾驶一般特指汽车仿真驾驶，或汽车模拟驾驶。虚拟驾驶系统是指利用现代高科技手段如：三维图形实时绘制技术、汽车动力学仿真物理系统、大视场显示技术（如多通道立体投影系统）、多自由度运动平台（如六自由度运动平台）、用户输入硬件系统、立体声音响、中控系统等，让体验者在一个虚拟的驾驶环境中，感受到接近真实效果的视觉、听觉和体感的汽车驾驶体验。 行业应用虚拟汽车驾驶是虚拟驾驶中应用较为广泛和性价比较高的一种解决方案。广义上的虚拟驾驶还包含其他交通工具的仿真，如高铁/地铁机车驾驶、轮船驾驶、飞行模拟驾驶等。可作为在商业领域进行车辆、游船、飞行器等的培训和预体验设备。而也正是因为针对了更多更广的领域，虚拟驾驶才得以获得更多的用户，并成为现今虚拟现实领域中用户最多的分支。

虚拟驾驶系统虚拟驾驶一般特指汽车仿真驾驶，或汽车模拟驾驶。虚拟驾驶系统是指利用现代高科技手段如：三维图形实时绘制技术、汽车动力学仿真物理系统、大视场显示技术（如多通道立体投影系统）、多自由度运动平台（如六自由度运动平台）、用户输入硬件系统、立体声音响、中控系统等，让体验者在一个虚拟的驾驶环境中，感受到接近真实效果的视觉、听觉和体感的汽车驾驶体验。

行业应用虚拟汽车驾驶是虚拟驾驶中应用较为广泛和性价比较高的一种解决方案。广义上的虚拟驾驶还包含其他交通工具的仿真，如高铁/地铁机车驾驶、轮船驾驶、飞行模拟驾驶等。可作为在商业领域进行车辆、游船、飞行器等的培训和预体验设备。而也正是因为针对了更多更广的领域，虚拟驾驶才得以获得更多的用户，并成为现今虚拟现实领域中用户最多的分支。

虚拟驾驶系统还可以作为城市规划和景观周游的三维可视化体验设备和载体，在展览馆、博物馆和规划馆中广为应用。

虚拟现实头盔虚拟现实头盔（英文全称Helmet Mounted Display 或Head Mounted Display）又称头盔显示器，是一种虚拟现实技术和解决方案中较为典型的高沉浸感显示设备。

通过头部佩戴的方式，达到覆盖观看者大部分视角，以实现营造虚拟现实环境和提高沉浸感的效果。同时，辅以6自由度的头部位置跟踪和定位设备，通过对体验者视点位置的捕捉，使头盔现实内容进行相应的改变，从而营造身临其境的交互感和体验感。

行业应用虚拟现实头盔被广泛应用于军事、工业、教育等领域，主要用作单人虚拟现实体验环境营造和显示。

1、在军事领域虚拟现实头盔主要用于单兵、战车、航空仿真训练，通过其较高的沉浸感，可以对各个战场、自然环境进行较好的模拟，完成对体验者的引导、教学和训练等工作。

2、工业领域中，虚拟现实头盔可以进行虚拟拆装、工业培训、三维浏览漫游等工作，在波音、洛克希德马丁等航空工业企业产品设计及操作人员培训中，虚拟现实头盔得到了广泛的应用。

3、教育和科研领域，虚拟现实头盔也成为很多理论原型验证、算法效果验证和虚拟现实环境体验的重要设备。

这是一家成立于2006年的第三方广告技术公司，2011年10月获得凯鹏华盈(KPCB China)领投、宽带资本(CBC)、红点资本和WPP Digital共同参与的2000万美元的B轮融资，今年4月，则由宽带资本(CBC)领投，红点资本(Redpoint)、凯鹏华盈(KPCB)和WPP Digital共同参与完成千万美元的C轮融资。目前总部位于北京，在上海、广州和新加坡设有办事处，拥有超过280名全职员工。

根据秒针官网介绍，其产品以云计算、云存储、人工智能三大核心技术为基础，依托秒针数据管理平台(Moment Data Platform)为中国广告市场研发设计了一系列以目标受众为核心的数字广告和媒体投资优化方案与工具：

秒针系统日均处理数据超过2TB，拥有日均处理1000亿广告请求的数据处理能力，累计存储处理数据超过2PB。秒针独特的 Moment Tracking 技术，现在主要为世界500强企业提供数字广告效果评估优化和数据管理服务。

其实，融资、技术能力甚至服务对象在我们这些非业界之人来看都不重要的，重要的是这家广告技术公司攻关的方向——个性化网络推荐，这应该是不久的未来互联网发展最重要的趋势之一！

说起杭州天格科技，知道的人不多，但要说起9158恐怕许多人不陌生，对，就是那个一线城市没什么市场、二三线城市躺着就把钱挣了的9158就属于天格科技公司，它创立于2005年，旗下有金华就约我吧网络科技有限公司、金华玖玖信息技术有限公司、杭州汉唐科技有限公司金华分公司等多个子公司，通过天格科技的产品或子公司不难看出，它主打的方向只有一个——娱乐！

天格的9158聚乐网，提供个人家园、多人视讯、交友即时通讯、网络卡拉OK等娱乐交友服务，它将在线卡拉OK、社区交友、视讯互动、音乐播放功能有机结合在一起，兼具娱乐性、互动性、交友性，十分切合现在当下年轻人的娱乐消费特点。我听一个朋友介绍说（没有任何证据支撑），一个长得并不惊艳的女孩在9158唱歌，被一个忠实的粉丝连续送花，高达几百万RMB，这件事惊动了9158的后台人员查找该粉丝的ID，居然在四川的某个县城。据9158官方介绍，其与许多视频网站不同，利用这种独特的商业模式早就实现了盈利。

除9158外，天格的网站产品还有新浪微秀、欢乐吧、多多游戏、一起、泡泡吧、想聊、久久明星交友、Q聊、AQ聊等

旷视科技成立于2011年10月，团队由清华大学、美国哥伦比亚大学、英国牛津大学、美国南加州大学顶尖科研及开发人员组成。这是官网介绍，通俗解释，这是一群天才大学生凑一起整的公司，当然也一个纯粹的初创企业，目前旷视科技旗下包括Face++和VisionHacker移动游戏工作室两个产品。

首先说下Face++，它跟Facebook和G+没有半点关系，只是四个字——人脸识别！起初我在北京某个活动看到这个产品的时候，当时就想不出它能做什么，现在觉得这个产品前景无限，就像支付宝提炼出来就是付钱工具，可是现在我们会发现支付宝可以干的事情太多了，人脸识别也是这样，首先，它可以成为身份识别工具，未来全面进入数字时代，个人信息安全极为重要，身份验证工具将会大有作为；其次，人脸检测和视觉美化，目前美图秀秀刚出的MeituKiss手机就采用了Face++ 的人脸检测和关键点检测技术；另外，继语音搜索之后，视觉搜索将会成为重大方向，尤其是使用移动设备，人们将逐渐消失用手打字的习惯，也许那时我们只要对着手机屏幕，它就知道我们要什么了，而这当然需要极为精确的人脸识别功能。Face++云端人脸识别技术平台目前做到2D（面向开发者），接下来会发力 2B、2C 以及 2D（企业、个人消费者以及开发者）三个方向。 并且Face++刚刚获得了创新工场数百万美元的A轮融资。

VisionHacker游戏工作室主要是利用世计算机视觉及图形学技术应用开发移动游戏，创造全新的移动体感游戏体验。目前工作室出品了 Crows Coming 及 Free Skate Xtreme两款产品，受到业界好评。

这五家企业或机构大体方向上都是处理大数据和个性化服务，它们也许在未来会获得巨大的商业成功，也许会遭遇各种挫折，但毫无疑问会给我们的生活带来更多的精彩，祝福它们越来越好！

