---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23950
name: 虎嗅
time: 2013-11-30 17:21
title: 估值近亿美元，酷我音乐是否值这个价？
---
据财新网报道，国内知名在线音乐提供商酷我音乐或以近亿美元价格出售给一个名为China Music Corporation的离岸公司。如果传言成真，那么这场收购可能成为迄今为止单笔价格最高的音乐企业收购案。而要看酷我音乐是否真值这个价，得从它的产品本身说起。

酷我音乐刚兴起时还叫“酷我音乐盒”。它集成了PC端搜索、下载和流媒体视听与播放功能，所以一经出现便迅速击败了以千千静听为代表的老牌本地播放器。但随着国内数字音乐版权保护不断加强，从酷我音乐盒上搜索到的音乐量也迅速减少。

多家PC流媒体音乐的崛起，令业界竞争趋于激烈，酷我音乐盒将其主打产品改名为“酷我音乐”，不再可以凸显其作为播放器的工具特性，而可以突出其“平台”属性。同时，酷我还宣称自己拥有国内最大的正版音乐库。

从产生至今，酷我音乐为了追赶业内追赶业内潮流趋势，正往自家产品里塞进越来越多的功能，现在它变得越来越重。以下，虎嗅大致盘点了酷我音乐历年来产品功能的改变情况。

①新闻弹窗。这个功能与迅雷弹窗类似，主要播报娱乐新闻。这可不是通过播报对用户可有可无的新闻来刷存在感，而是通过分类信息，塞进更多电商广告。

②功能增多。除了单纯的音乐播放，还增加了心情主题电台（类似jing.fm）、PC端的K歌产品（虽然叫“酷我唱吧”，但比红火一时的app“唱吧”要早得多）；随着真人秀主播的流行，酷我音乐也增加了美女主播功能并加以重点推荐；酷我也上线了与豆瓣电台类似的“酷我电台”，推出“评书小说”功能。

③开发全平台app。与多米类似，酷我开发了全平台的app应用，而且更新速度极快。但移动端的酷我音乐功能比PC端更简洁，更强调流媒体播放。这令不少移动产品用户抱怨从桌面转向移动端的时候体验落差太大。

作为国内PC端流媒体音乐播放的先行者之一，酷我一时风头无二。但在移动端，酷我与其强劲对手多米音乐相比，体量差距明显。这里是从它的发展历程中值得注意的：

①同质化。同业重合功能太多，产品差异化力度不够，导致其竞争力被削弱。如从音乐分类、账号管理乃至界面管理上与直接竞争对手酷狗音乐都几多相似；MV、KTV及美女主播等功能，都有唱吧、YY、9158、六间房等相应的替代品；电台功能又与豆瓣、虾米类似。

②盈利途径多元化。目前酷我音乐能盈利的渠道包括：桌面端的常规广告（模式已经相当成熟），收费会员（目前国内流媒体音乐播放器包括酷狗、豆瓣、虾米、多米等都有收费会员制），游戏（游戏盈利模式清晰且成熟，它所能带来的流量和收入，是音乐产业内不少玩家维持生存的重要因素）；专区合作（酷我即和《中国好声音》合作开辟了专区）。但目前酷我音乐的活跃用户用户达到了2.5亿，而移动端用户则达到4000万，这样的体量，常规广告收费4万/天/轮，要价并不高。同时，多元化的营收能否支撑起面对越来越多的功能开发需求，也成为疑问。

③积极开发app客户端。甚至在WP平台也不遗余力地更新版本，这种重视小众平台的态度，是对手酷狗音乐所不具备，但与多米音乐相比还有差距——在移动端开发上，多米视野更宽阔，你甚至能下载到塞班和Java平台的app。

4、酷我音乐，迷途的数字音乐产业里一只吃饱的小白兔

与操作系统大势类似，流媒体音乐产业的阵地已经从PC端转移到移动端，单纯的本地播放功能已经退居次要地位，社交、游戏等诸多元素的加入，令音乐app的边界逐渐模糊。同时，移动数字音乐产业的营收形式并不乐观。

10月，与多米音乐同被刘晓松投资的同门师弟、国内小清新音乐应用Jing.fm已经传出被收购的消息；2013年Q3财季，美国流媒体音乐提供商Pandora出现了170万美元的亏损，而11月，瑞典在线流媒体音乐服务Spotify则获得融资2.5亿美元，这令其成为全球资本最充裕的创业公司之一。

在一片冬季的肃杀形势下，酷我音乐得到了近亿美元的估值，或许其在桌面端的巨大体量是其获得高额收购价的资本，但在移动端，还面临诸多新老对手的挑战，前景并不乐观。如果收购成行，这只喂饱了的小白兔，还要认真面对移动端份额偏少、产品过重且同质化等一系列问题。

