---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18204
name: 虎嗅
time: 2013-08-03 11:44
title: 今天，马明哲是马云马化腾的伙伴；明天即可能成为直接对手
---
虎嗅注：要问当下中国传统金融巨头里，谁对IT科技、大数据云计算、互联网金融这些名词最狂热，非平安集团董事长马明哲莫属。而且，他的狂热绝非叶公好龙。

今年年初，他联合互联网界另外两匹“马”成立的互联网保险公司众安在线拿到保监会批文。这不过是他与互联网、科技界明里的试探，而暗里，他早在平安集团内部发动起科技与互联网的风暴，平安的新型互联网金融业务，将来有可能去他在众安的合作伙伴“二马”产生直接竞争。

最近，《华夏时报》与《彭博商业周刊中文版》均报道了马明哲与平安在科技与互联网方向的探索。虎嗅节选其中实质性信息如下：

以下内容来自《华夏时报》肖君秀的报道，主要报道了平安正在“抢道”第三方支付的情况：

不久前，平安的首席创新执行官换人，计葵生被屠德言取代。“屠德言是马明哲新挖过来的，这表明马明哲将在互联网金融大干一场。”一家股份制银行的一位管理人士对记者称。

从两人的简历中可以窥见端倪，相较于来自麦肯锡的计葵生，台湾人屠德言具有金融“触网”的实战经验，他曾任台湾中国信托银行首席创新官及银行卡、支付业务CEO，成功运作过众多创新投资项目，其中不乏像新浪网等知名项目。计葵生卸下此职后仍担任“陆金所”CEO，“陆金所”是平安倾力打造的网上金融产品交易平台，如今P2P(个人对个人金融)的业务做得风生水起。

今年以来，马明哲在互联网金融的布局上大手笔不断。据悉，总部设于上海的平安付智能技术有限公司(“平安付”)已经正式运营，不久将会对外正式营业。马云有支付宝，马化腾有财付通，如今马明哲也有了“平安付”，“三马”争抢第三方支付平台的战争正式打响。马明哲计划未来“平安付”将在全国开设30多个分公司，如今这家公司正在全国银行、IT界等大挖人才。此外，平安去年还收购“壹卡会”49.99%的股份成为其绝对控股股东，并派驻了多名管理人员，“壹卡会”目前是华南最大的预付卡发行机构，不过其互联网支付功能还较弱。此外，今年3月，平安斥资10亿打造的二手车电商平台——上海平安汽车电子商务有限公司挂牌。“二手车交易背后至少是中产阶层，可见平安作为平台商，将会掌握中国中产阶层以上人士的大数据。”一家股份制商业银行管理人士认为，平安现在所做的一切，都是在为金融大数据做准备。

今年以来，平安已先后成立11家与金融创新相关的公司，“我们需要大量这方面的人才，在管理层看来，创新金融将向传统金融不断渗透和交叉。”上述平安员工说。但是对于马明哲来说，无论是“平安付”还是二手车电商平台，都还处于刚刚启动的阶段。相较于成熟的支付宝和运作了7年的财付通，以及阿里巴巴和腾讯背后本身的强大数据支持，平安的“平安付”显得青涩，“平安从传统金融杀进来，在互联网大平台、大数据运作上有先天不足，这不是一两天能补足的事情。”上述基金公司投资总监如是说。

本报记者从平安方面了解到，平安已经全面革新自我，如对于业务架构重构，划分成传统金融和非传统金融两大块，马明哲的目标是未来5年，平安非传统金融要跑赢阿里和腾讯，成为平安未来发展的新引擎；基于非传统金融的优势，跑赢国内金融同业的竞争者，从而成为国内最大的零售金融服务集团。

1、2013年6月，平安成为第一家拥有独立支付公司的金融机构。实际上，2012年9月，平安就通过间接控股支付公司，将支付牌照收入囊中，耗资10亿元人民币。其间的所有环节，全是马明哲亲自操刀，从想法、构思，到收购、组建管理团队、成立新公司，确定公司的盈利模式……

平安支付公司的副总裁兼首席技术官郑一德说，“在马明哲看来，支付业务就是小额电子银行，尤其在移动时代，支付业务前景不可限量。他甚至预测，未来十年内，中国大陆80%的现金使用会消失，未来二十年，绝大多数中小银行如果不把前台业务外包，将难以生存。”

2、在平安内部，有一个专门的创新中心，这个中心最重要的任务，就是向马明哲报告最新的科技动向，以及哪些新的技术和模式可以用在平安。2012年8月成立平安创新基金，首要目的，就是和麦肯锡合作，聚集一批对科技前沿极为敏感的团队，到全世界寻找最具潜力的金融科技创新模式。这个基金不止在金融或者IT领域投资，生物医药、物联网等各种最前沿的技术，都是其关注方向。

马明哲还专门聘请了一位资深的特别顾问。这位特别顾问就像排球中的自由人，任务是经常在硅谷、华尔街，跟那里的聪明人和科技潮人吃饭、交流，看看有什么新的工具、方法或者新的东西，进而给平安带来新的合作伙伴、合作方式。

3、平安科技应用主管顾敏说，马明哲“带人和互联网公司360的团队一起头脑风暴，和360的创始人周鸿祎聊手机支付。他也和马化腾交流微信，实际上，通过‘小马哥’的介绍，马明哲差不多是整个平安集团最早用微信的人，也最早思考微信如何和平安的业务结合在一起”。

4、平安金融科技咨询有限公司（平安内部把它简称为“金科”），成立于2011年8月，是平安内部创新业务的孵化器，平安的陆金所、支付公司等等新业务平台，都是在这里长大。 金科的500多名员工中，有超过一半是IT背景。2012年5月，（60岁的IT老兵）吴世雄被挖到平安，担任金科的董事长。

金科是在平安现有业务平台的基础上，有针对性地拓展和开发互联网平台的新渠道，本着科技改变金融的原则，基于电子银行业务平台，为客户提供完善的支付平台类金融产品。

马明哲对吴世雄最重要的考核标准，是“海量”和“高频”，即公司旗下那些网站的流量和客户互动频率。“如果能找到庞大的人群，并且频繁接触，你就赢定了。”顾敏如此描述在马明哲心目中的互联网业务盈利模式。

5、在马明哲看来，海量和高频是互联网最核心的两个特点，也是平安未来几年最重要的业务指标。为了能和海量人群进行高频的互动，顾敏介绍，平安除了提供各种基于移动互联网的金融理财和保险保障等服务，正在逐步提供融入客户的其他关键生活需求的服务，例如健康医疗、汽车消费、交通等领域，借此寻找为用户提供综合服务的机会。

6、平安的互联网金融机构，由董事长亲自推动，而且通过独立的子公司运作，完全按互联网的模式经营，所有互联网平台有自己的独立域名。而其他银行往往是由零售银行部或电子银行部操作，平台也大多是银行网站的二级域名。

7、按马明哲的设想，“想按淘宝的方式跑赢阿里是不可能的，唯一有机会的是在垂直市场做深做透，才能有一席之地”。

