---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12268
name: 虎嗅
time: 2013-03-31 11:56
title: 马云演讲实录：今天互联网你再想免费？不仅是你想死，腾讯、百度、阿里还会帮你死。
---
年纪大的人容易记性不好，吴鹰又把我的年龄往上涨了，但是退休的事是真的。我想了9年，计划了6年，实施了3年。我跟自己讲我们到这个世界上不是来工作的，我们是来享受人生的，我们是来做人不是做事。如果一辈子都做事的话，忘了做人，将来一定会后悔。所以我觉得48岁以前我的工作是我的生活，48岁以后我希望我的生活是我的工作。

不管事业多成功、多伟大、多了不起，记住我们到这个世界就是享受经历这个人生的体验的。忙着做事一定会后悔。我不希望自己70、80岁还在公司开早会，我的同事很生气，又不好意思说。昨天晚上到的比较晚，晚上跟大家聊的特别开，回想当年往事，14年中国互联网发展，我们经历了很多有意思的事情，回顾自己犯过的错误，见过无数奇葩类的人，但是这是最美好的经历，人生就是这样。我回去后又睡不着，我想14年给了我那么多有意思的经验，15年以后又有什么样的东西可以让我们这帮人再一起吹牛、聊天？如果今天不设计好的话，15年以后一定会很倒霉。我们这批人昨天晚上聊，咱们都是对梦想有追逐的人，都有很好的梦，对梦想坚持和执着。但是中国的梦，我认为13亿人应该有13亿不同的梦，所谓“中国梦”不是把全中国统一一个梦，因为13亿人不同梦想才会有今天、明天。我今天来不想谈IT未来的展望，一会儿留给马化腾、李彦宏年轻人谈，我比他们大几岁，男人大1岁就是1岁，千万别跟年轻人比远见，不要跟年轻人比创新，我只讲一些作为我们这些年轻人观察到、听到的一些事，今天讲讲如何把梦想变成现实，如果梦想变不成现实，就是空想、瞎想，最近讲的最多的就是空谈误国。

我不是学技术的，我对IT真不懂，我也不懂管理、不懂产品，但是我后来发现自己找到了一个地方是可以做的，就是在管理、在领导力、在怎么样把梦想变成现实上，我估计我比绝大部分IT人花的时间更多。

刚才周教授、常董事长讲了非常好的战略情况。大企业要有小作为、小企业要有大梦想。我们每个人都要去想想自己有了一些想法后，怎么把它变成现实，怎么把它变成一个真正的不是一个空想的事。大企业的小作为往往很多事情是一个瞬间的小动作影响了你这个企业的未来发展，影响了整个企业甚至整个社会的变革。我们从政治事件上看，王立军这么小一件事引起了整个社会的巨大变革，企业也是一样的道理。我相信马化腾他们的微信也是一个小小偶然的触发形成的，支付宝，坦诚跟大家讲，我们就是一个小小的想法变成了一个巨大的变革。所以我想今天的IT界、互联网界存在一个巨大问题：我们动不动都爬到屋顶上讲大产业、大行业发展、国家体制改革、国家政治改革，好像政治不改革，你干不了事；不了解行业情况，就干不了事———其实跟你一点关系都没有。世界金融危机，有一次我看到县领导讲话：世界经济发生了巨大危机、欧洲经济发生了巨大危机，所以我们县经济不好，我说这跟你有什么关系？阿里巴巴走到现在为止生存下来很重要一点就是我们关心自己，如果你不关心自己、不关心自己员工、家人、朋友，不要希望他会关心所有人。我不太希望一个人大公无私，一个没私的人不太可能有公。IT发展到今天我们缺技术、思想吗？不缺。缺的是把这些东西变成现实。我们今天很多人用着IT的技术、思想，但是管理水平和思想仍旧在上世纪。给了他一个机枪，当棍子使。所以才出现今天这个世界IT做电子商务还在杀价，还是拼价格，不是价值。人家说马云你十年前不也是免费吗？技术十年前可以免费，你今天不能免费。十年前腾讯、百度、阿里巴巴都非常小，那个时候我们做免费，所有人说这哥们想找死，看他怎么死。今天你再想免费，你想死，腾讯、百度、阿里会帮你死。假如你还停留在上世纪甚至5、10年前的思想是不可能再活下去。

互联网有今天，四个特征、八个字最关键：开放、透明、分享、责任。假如你的管理不能具有这样的实质，开放、分享、透明的、承担责任这样的思想，你的企业一定走不久。我希望大家记住有梦想很可贵，但是坚持梦想更可贵，把梦想变成现实的正确方法更为可贵，一个优秀企业是管理出来的，优秀员工是管理出来的，优秀的商业模式也是管理出来的，不是谈出来的。在论坛上听过也就算了，也许有一句话、两句话，哪怕把论坛上话都背下来对你只有坏处，没有好处。前不久亚布力论坛上一帮人讨论中国企业国际化，说这儿有工厂、那儿有老外招聘，有新市场开拓，我说国际化思想、国际化业务是两个完全不同的概念。我们中国现在有国际化战略思想的企业非常少，而国际化业务的企业倒是有很多。有国际战略的企业未必有国际业务，有国际业务的企业未必有国际化思想。中国企业国际化是战略、思想、体制、人才、文化的国际化思想。在座人从事IT行业、互联网行业，问问自己是不是具有IT、互联网的思想、文化。是不是具有开放、透明、分享、承担责任决定你的未来。

如果你不能把梦想变成现实，就会变成空想、埋怨、抱怨。我见过最多的人是埋怨的人，今天这个世界都一样，所有人觉得社会充满了问题，所有问题都是别人问题，跟自己一点关系都没有。梦想是虚的，但是你必须把它做实。我觉得我们中国也很奇怪，60年代尤其奇怪，动不动想改变世界、动不动想完善世界，动不动要上升非常高才觉得非常伟大。我今年48岁，吴鹰记住，改变别人先改变自己。要完善世界，先完善自己，要帮助好别人，先帮助好自己。如果你不能帮助好自己，一切都是瞎扯。

做企业，我觉得我们应该加强管理，很遗憾这4、5年参加了无数IT、互联网论坛，我听到最少的东西就是如何管理好一个IT企业、一个互联网企业，如何从组织、文化、人才上管理好一个企业。我刚才讲员工是管理出来的，决定一个生态系统并不是老虎、狮子和大象。我们所有公司都觉得招一个好的VP感到骄傲，但是决定生态系统的要素是微生物，决定一个公司最好的素质是你的基础的员工的招聘。决定中国教育的水平绝不是大学有多少、大学有多大，而是小学办的多好。

第一，所有IT企业同事记住你们要招普通人，把他们变成不平凡。招人是多么重要。无线互联网会改变世界，大家会有异议吗？大数据时代会到来、会影响人类生活，有异议吗？没有异议。怎么变成才是最关键，从点滴做起、从自己做起、从你招聘的人做起。只有这样你才能从梦想回到现实。我最怕的是那些竞争对手动不动讲管理、讲组织、讲文化、讲人才，把这些当做是企业是最大的竞争，跑到论坛来讲大事的人，基本上是没有干过企业的或者企业干的不行。讲回忆录最多的是一些教授、经济学家、政府官员以及今天没有干好企业的人。绝大部分是这样。如果回归到企业本质，我们今天埋怨政府，无非要求政府加强管理。我发现很多企业倒下去不是缺乏创新、不是没有人才，而是完全缺少管理思想。

第二，文化。什么是企业文化？墙报、写文章不是企业文化，企业文化就是把企业写得有味道一点，不要把人变成赚钱机器。变成赚钱机器就是这个人只会赚钱，这边出来人民币，这边出来港币，讲话出来是美元，这没意思。我们需要把员工变成有情感的人，有情感就有朋友，有朋友的人生意自然好，有朋友也要讲原则，原则是什么？管理。什么是老板？老板的老就是老师，板就是规矩。没有这两样东西是走不远。我不讲宏观道理，一会儿少年派的人讲，我只讲实实在在的在我眼里一个完全不懂技术的人的干货，做普通员工的提升。真正把管理做好，把文化做好，管理、文化背后必须有强大思想，没有真正很好的思想没有办法把企业做大。我跟人家分享，人家说马云这两年神神忉忉，我们高速发展，没有沉淀思考，我们未来发展是什么？西方管理水平相当了不起。日本精致的文化管理也相当了不起。中国企业绝大部分是今天从西方学一点、明天从日本学一点，后天学一点传说的故事，整个管理商业体系是没有基准、相当混乱。但是这两年在中国博大精深文化里面体会了很多。也跟大家分享一下，我觉得中国真正有理想领导力是道家文学，儒家思想是我们加强管理最好的东西，佛家思想是让你学会做人，因为领导力很强、管理能力很强的人身上一定有毒，有毒需要佛家思想的空把它化了。竞争过程中学习太极的博弈思想是相当了不起。如果你希望你企业做的有味道，这个味道背后什么叫文化，文化是用来品，你要分出这个公司和其他公司的区别，这个公司员工和其他公司员工区别，只有这样做，公司才有味道、产品才有味道、服务才有味道，人才快乐。认真生活、快乐工作，我特讨厌认真工作的人，工作不要太认真，工作快乐就行，因为只有快乐让你创新，认真只会更多的KPI、更多的压力、更多的埋怨、更多的抱怨，真正把自己变成机器，我们不管多伟大、多了不起、多勤奋、多痛苦，永远记住做一个实实在在、舒舒服服、快快乐乐的人。

最后唠叨几句，我到处都讲的，我们关注自己的空气、水和食品安全。人类最大的危险，中国最大的危险不是GDP跑7还是跑8，跑6又怎么样？只要我们喝水是干净的，空气是好的，食品是安全的。穷一点还能活得长一点。前几天我去了一个县城，一个领导跟我讲，我说你们污染情况怎么样，我们上游已经污染了，我不污染怎么办？大家都怪别人。我特难过，我可以这么肯定地讲这届政府一定会做这个事，我们再也不需要有更高的GDP需求，我们需要有绿色的需求，只有这样我们才能做一个健康的人，做企业做成功了往往会变成不健康，不健康的重要标志是唠唠叨叨讲话，以为别人听，其实别人已经不想听了。谢谢！

