---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11521
name: 忘尘寒
time: 2013-03-15 21:57
title: 创业者自述：我如何在恨与兴奋中度过得知 Google Reader 要关闭的第一天 ？
---
每天早上，我是靠刷 Currents 来醒盹儿的，遗憾的是，我并没有从 feed 列表中得知 Larry Page 的混账决定。 起床后按照惯例边刷微博边刷牙，然后就看到了这条令人错愕的消息。 我怪叫一声，顾不上洗脸就开始往楼下跑，我会在路上打开爱读的 iOS 端，“安迪·鲁宾离开Android”的消息是爱读的今日头条，其次就是 Google Reader。与此同时，我的伙伴孙宁 @reify 在微博上发出了一条消息： 一路小跑来到办公室准备做难民接收工作 我们的产品叫做 “美味爱读”，是一个科技新闻阅读器，和传统的阅读器不同的是，你可以直接订阅感兴趣的关键字，比如“谷歌”、“盛大”或者“互联网”。 感谢媒体朋友对 AVOS 的关注，爱读开放注册不到三个月，我们就积累了几万注册用户。 爱读最近刚刚发布了移动客户端和媒体订阅功能，你可以直接订阅“虎嗅”以及其它支持 RSS 输出的媒体。 很明显，这个新功能和 Google Reader 的使用场景一致。那些刚刚得知 Google 关闭服务的“难民”们无疑是我们最好的目标。不过，盯上这些“难民”的也肯定不只我们。 到公司以后，孙宁已经在做账号的一键同步工作。简单碰了一下如何实现之后，我在知乎上回答了“Google Reader 七月下线，重度用户应该怎么办？有哪些替代服务？”知乎潜水很久，直觉告诉我，这个问题会是当日最热问题之一。 我的回答很简单，首先号召大家去 Keep Google Reader 的网站上投票保留 GR 服务。然后简单介绍了一下美味爱读，预告称我们很快会上线一键迁移工作。我在知乎的很多友邻都是因为爱读而结识的，很快这个答案被顶到了排名第三的位置。 前两名答案都称不可能有任何服务能够完全替代GR，我完全同意他们的看法。 然后我使用爱读的站内通知系统对正在使用服务的用户们进行了告知。爱读的读者范围重叠度和 Google Reader 太相近了，站内“难民”数量也不会太小。尽管相比其它阅读产品，这个用户数实在不起眼，不过至少能维护住相当一部分使用者。 我们同样号召用户参与 Keep Google Reader 网站上的投票。另外，通知系统还提供了我在知乎回答问题的链接。 然后我开始在微博上寻找哀嚎着的“难民”们，作为难民的一员，他们的痛苦我感同身受。这让劝说工作进行起来顺利了很多。这个工作持续到午饭时间。我在午饭时看了一下我们的数据，增长数据并没有大幅超过预期。 但是下午就不同了，除去几个科技博客在报道 GR 关停事件时推荐了我们的服务之外，我们的新用户开始邮件邀请他们的朋友。被邀请的用户可能也大多是 Google reader 的使用者，有用户称，看到我们在抢用户之余不忘号召投票保留GR，顿时就被感动了。于是这种接力被进行了下去。我们在当日获得了大约 20% 的用户数量增长。 当晚我们上线导入功能到第二天上午，这些互联网的先锋用户们将化石级的feed 清单放入了产品的数据库。不说其他人，我自己也导入了一个含 2687 个订阅源的列表，这让我的浏览器假死了好一会儿，不过亏得 AVOS 过硬的基础设施建设，网站居然扛住了。 随后，除去不断新进的用户和新的订阅清单之外，我们还迎来了新的用户反馈浪潮。比如为什么不能对列表进行烧制、合并、批量删除……，还有其他林林总总的反馈，千言万语汇成一句话——“我们想要一个原版 Google Reader。” 额，尽管我们的确面对了一些“用户体验差”的批评和转身就走的用户，但是网站的平均停留时间上涨到了 46 分钟左右，邀请接力有所衰减，但是仍然在进行中。好评也有不少，但是大多数用户是用脚投票的——离开或者留下。我们短暂的验证了产品，但是接下来能否长时间的留住他们，还有待观察。 我们的初衷是做一个好用的阅读器，之前从未想过能够和 Google Reader 发生关联。爱读仍然是一个有待成长的服务，我们会认真地倾听用户的建议。AVOS团队中，爱读小组中全都是 GR 的深度用户，我们不喜欢上千的未读数，但是对 GR 简洁有效的运作方式有深刻依赖。我们在对 Larry Page 的痛斥声中上线了一键导入功能，希望这能帮助我们留下最美好的回忆。 最后，Google Reader 要离开了。我很难过，会常常怀念她。 ——————————————————————————————————— P.S. Google Reader 不应该就此离去。 Friendfeed 被扎克伯格收购之后停止更新， Feed 服务的老用户都不会忘记那次扼腕。而 Google Reader 很早就尝试了用户的关注，文章的推荐，如果不是开发团队被强行调走研发 OpenSocial、Buzz 和 Google+，GR本应该在兴趣图谱的路线上走出一个更广阔的前景。所以我希望看到这篇文章的人都能到此投出宝贵的一票。

每天早上，我是靠刷 Currents 来醒盹儿的，遗憾的是，我并没有从 feed 列表中得知 Larry Page 的混账决定。 起床后按照惯例边刷微博边刷牙，然后就看到了这条令人错愕的消息。

我怪叫一声，顾不上洗脸就开始往楼下跑，我会在路上打开爱读的 iOS 端，“安迪·鲁宾离开Android”的消息是爱读的今日头条，其次就是 Google Reader。与此同时，我的伙伴孙宁 @reify 在微博上发出了一条消息：

我们的产品叫做 “美味爱读”，是一个科技新闻阅读器，和传统的阅读器不同的是，你可以直接订阅感兴趣的关键字，比如“谷歌”、“盛大”或者“互联网”。 感谢媒体朋友对 AVOS 的关注，爱读开放注册不到三个月，我们就积累了几万注册用户。

爱读最近刚刚发布了移动客户端和媒体订阅功能，你可以直接订阅“虎嗅”以及其它支持 RSS 输出的媒体。

很明显，这个新功能和 Google Reader 的使用场景一致。那些刚刚得知 Google 关闭服务的“难民”们无疑是我们最好的目标。不过，盯上这些“难民”的也肯定不只我们。

到公司以后，孙宁已经在做账号的一键同步工作。简单碰了一下如何实现之后，我在知乎上回答了“Google Reader 七月下线，重度用户应该怎么办？有哪些替代服务？”知乎潜水很久，直觉告诉我，这个问题会是当日最热问题之一。

我的回答很简单，首先号召大家去 Keep Google Reader 的网站上投票保留 GR 服务。然后简单介绍了一下美味爱读，预告称我们很快会上线一键迁移工作。我在知乎的很多友邻都是因为爱读而结识的，很快这个答案被顶到了排名第三的位置。

前两名答案都称不可能有任何服务能够完全替代GR，我完全同意他们的看法。

然后我使用爱读的站内通知系统对正在使用服务的用户们进行了告知。爱读的读者范围重叠度和 Google Reader 太相近了，站内“难民”数量也不会太小。尽管相比其它阅读产品，这个用户数实在不起眼，不过至少能维护住相当一部分使用者。

我们同样号召用户参与 Keep Google Reader 网站上的投票。另外，通知系统还提供了我在知乎回答问题的链接。

然后我开始在微博上寻找哀嚎着的“难民”们，作为难民的一员，他们的痛苦我感同身受。这让劝说工作进行起来顺利了很多。这个工作持续到午饭时间。我在午饭时看了一下我们的数据，增长数据并没有大幅超过预期。

但是下午就不同了，除去几个科技博客在报道 GR 关停事件时推荐了我们的服务之外，我们的新用户开始邮件邀请他们的朋友。被邀请的用户可能也大多是 Google reader 的使用者，有用户称，看到我们在抢用户之余不忘号召投票保留GR，顿时就被感动了。于是这种接力被进行了下去。我们在当日获得了大约 20% 的用户数量增长。

当晚我们上线导入功能到第二天上午，这些互联网的先锋用户们将化石级的feed 清单放入了产品的数据库。不说其他人，我自己也导入了一个含 2687 个订阅源的列表，这让我的浏览器假死了好一会儿，不过亏得 AVOS 过硬的基础设施建设，网站居然扛住了。

随后，除去不断新进的用户和新的订阅清单之外，我们还迎来了新的用户反馈浪潮。比如为什么不能对列表进行烧制、合并、批量删除……，还有其他林林总总的反馈，千言万语汇成一句话——“我们想要一个原版 Google Reader。”

额，尽管我们的确面对了一些“用户体验差”的批评和转身就走的用户，但是网站的平均停留时间上涨到了 46 分钟左右，邀请接力有所衰减，但是仍然在进行中。好评也有不少，但是大多数用户是用脚投票的——离开或者留下。我们短暂的验证了产品，但是接下来能否长时间的留住他们，还有待观察。

我们的初衷是做一个好用的阅读器，之前从未想过能够和 Google Reader 发生关联。爱读仍然是一个有待成长的服务，我们会认真地倾听用户的建议。AVOS团队中，爱读小组中全都是 GR 的深度用户，我们不喜欢上千的未读数，但是对 GR 简洁有效的运作方式有深刻依赖。我们在对 Larry Page 的痛斥声中上线了一键导入功能，希望这能帮助我们留下最美好的回忆。

最后，Google Reader 要离开了。我很难过，会常常怀念她。

Friendfeed 被扎克伯格收购之后停止更新， Feed 服务的老用户都不会忘记那次扼腕。而 Google Reader 很早就尝试了用户的关注，文章的推荐，如果不是开发团队被强行调走研发 OpenSocial、Buzz 和 Google+，GR本应该在兴趣图谱的路线上走出一个更广阔的前景。所以我希望看到这篇文章的人都能到此投出宝贵的一票。

