---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18995
name: 我是主题曲哥哥
time: 2013-08-19 17:45
title: 同样是“宕机”，对用户的态度咋就这么大呢？
---
微软和谷歌都是世界上顶级的IT公司，自进入后PC时代后，微软和谷歌之间的差距越来越大，虽然两家公司业务在很多方面并没有多大的可比性，但上周末发生的一些事情却体现出了两者的差距。 微软与谷歌的宕机经历 首先是微软，Outlook.com服务于北京时间8月15日开始宕机，尽管当天部分服务恢复正常，但一些Outlook电子邮件服务仍未及时恢复，导致一些用户连续三天都未能正常使用。国外媒体CENT专栏作者Chris Matyszczyk在一篇文章中吐槽称，当Outlook服务不可用的时候他就通过Twitter联系了微软，微软除了道歉之外，就是让他不断检查服务状态，到最后微软公司才解释说，这是缓存导致的问题，然而微软得出这个结论时已经过去三天了，这不禁让人觉得这时间是不是有点太长了？ 或许是冥冥之中注定要微软衬托谷歌，或许这真的是巧合，上周末，也就是北京时间8月17日谷歌也遭遇了一次宕机，本次宕机涉及谷歌网络搜索、YouTube视频、Gmail和云存储等多项服务，虽然涉及范围比较广，但谷歌各个服务分别在1分钟到5分钟之内陆续恢复正常。 同样是宕机，但通过两家这次对“宕机”的态度立马就分出高下。虽然这仍然说明不了什么，因为宕机原因各有不同，或许谷歌宕机只是因为服务器的网线不小心碰掉了（谷歌本次宕机不是此原因，作者在此仅是比喻），只需插上去就OK了，而微软的或许稍显复杂点，用时比谷歌或者是其他公司长点也没什么，但这只是假设，就算问题复杂估计也不是机房被烧等比较无奈的问题，用时三天，这工作效率是不是有点太低了？ 宕机背后是组织架构的问题 实际上宕机事故不可避免，谷歌Gmail等服务也会经常宕机，但恢复工作一般都在数小时、数十分钟甚至更短的时间内就可以完成。而微软为这次长达三天宕机道歉之前，它也曾为宕机而道歉过，这之间仅间隔5个月，而那次微软故障持续时间也长达17个小时，再往前推，也是今年，微软Outlook和Hotmail还出现过移动用户无法使用电子邮件和无法登陆邮箱等问题。

这让我想到了微软和谷歌的组织架构，微软的组织架构森严而又互相敌视，内部排名系统严格，这就使得微软内部人士认为工作做得好远远不如努力改善在管理人员中的知名度重要，因此造就官僚主义横行，员工主人翁精神丢失。虽然在今年7月份微软已对组织结构进行重组，但之前的企业文化已经根深蒂固，难以改变。 微软不可靠？ 在人们生活中微软的重要性已经远远不如以前，在技术上微软也已不再领先，在产品创新上微软也没有那些令人觉得酷和炫的产品，而在这次宕机事故中，则更显现出了微软和谷歌之间的“态度”和工作效率差距。“态度”上有差距对于那些有创新、有技术公司而言，或许并不是什么问题，因为人家有资本骄傲，但对吃老本，主要依赖Windows、Office和企业服务收入的微软而言或许就是致命性问题，虽然此次宕机并不能说明微软在企业服务上有不到或不好的地方，但用时三天这样的工作效率和态度着实让人觉得微软并不可靠，这势必会影响到微软Office 365和Windows Azure等云服务。 或许所有的公司都认为宕机是无法避免的，但当其中一些公司对宕机开始心安理得、从容处理的时候，孰不知这也是一面镜子，通过这面镜子用户心中就已经有了高低和去留之分，或许也正是从这个时候开始，用户也就开始慢慢流失。要想再次傲视群雄，只是进行个重组或许还不够，微软还需要从效率、态度和企业文化方面再次进行变革，要想实现这个改变人事上进行个小小的变化应该是必须的，至于是什么变化，明眼人应该懂的。 本文首发于：CSDN

