---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18327
name: 虎嗅
time: 2013-08-06 06:55
title: 专访王微：告别土豆，再创业如何定锚？
---
上周六（8月3日）晚上，王微（对，就是那个一手创立了土豆又摆脱它的家伙）邀请了几十位互联网、娱乐、媒体圈里的朋友，去他新创立的追光动画办公室开Party，名曰“暖房”。这是追光创建以来第一次迎来这么多客人。视频业里的几个老板都来了，古永锵（优酷土豆）、陈一舟（56）、冯鑫（暴风）。放在两年前，这是一次不可能的聚会。

现在，王微已完全能作为朋友而不是直接间接竞争对手与他们在一起聊天。

2012年3月12日，土豆将与优酷合并的消息宣布。8月24日，优酷土豆宣布完成合并交易，土豆网同日在纳斯达克摘牌，王微作为土豆网CEO宣布退休。或许是从那时起（？），他的微博头衔改为“漫游中的王微”。

尽管这头衔直到今天仍显示在其微博主页上，但已决定投身动画的王微显然已走出“漫游态”。他又一次以“创业者”的身份定位自己。他又一次倾力去打造一支团队。他又一次为新的创造保持高度的专注。还有：又一次与风险投资交道（尽管他一再强调资本对今天的他来说是最容易的事）。又一次面对曾让他感到有些烦扰的媒体。

2013年3月，他接受《华尔街日报》采访，首次对外公开传递出创建动画工作室、再出发的信号。7月31日，他在位于北京一号地艺术区的追光办公室与虎嗅聊了三个多小时（中间穿插简单的午餐）。他表示，他在四个月前谈及动画时，很多问题当时并没想清楚、没定板；而现在，追光动画要做一家什么样的公司、首部电影是什么样的，都已变得更清晰。

眼下，追光团队整个加起来还不到20人。他们在北京东北五环外的一号地艺术区里一所小楼里工作。追光在这楼里租下大概1600多平米的面积，办公室装修风格简洁又不失讲究。制作间、音效间、观影间……一个纯种动画公司的雏形。

最近四五年来，国产动画电影在集体萌动，但是往往顶着“首部国产动画XX”（XX在这里各种概念，既可能是影片类型、也有可能是某种技术）的名号营销推广一番之后，院线与观众并不太买账，现在单片票房最高的记录还是由《喜羊羊与灰太狼》保持，也就是过亿元的成绩，跟时下票房动辄飙升到三四五亿的真人电影没法儿比。这两天，自称中国“第一部运用云计算技术制作”的3D动画电影（看看，果然有个概念）《昆塔》正上映，但据市场反映，此片技术概念十足，内容性却不强，缺少大卖魅力。（呃，还记得昨天虎嗅发布的文章《故事，而非技术，是乔布斯认为Pixar应突出的价值》吗？）

《昆塔》收到这样的反馈似乎是国产动画电影的常态。它所代表的低幼型动画，是中国国产动画片的大多数，一心想迎合幼童喜好，却没法打动成年人，“小手拉大手”，难以撬动票房。而王微相信的，恰恰是“大手拉小手模式”。他对追光首部电影的票房目标是：2.5亿元人民币。因为只有这样，追光才能收得回预计千万美元的制作投资。

尽管，2.5亿是一个针对2015年的目标——届时中国整个票房规模与产业水平比现在肯定都有所提升，但它仍是此前中国动画电影难以想象、不可企及的票房高度。

这家还在初创期的动画公司会得偿所愿吗？远不到可以评判的时候。我们现在可以探讨的，只能是：王微作为一个再创业者，如何为新公司、新产品、还有新自我定锚？

以下，就是虎嗅对王微关于此的访谈。

王微：哈。上次在新加坡接受《华尔街日报》采访时，是3月12日，我一看时间，正好是宣布土豆与优酷合并一年。哎挺巧的啊。很多事情是巧合。

虎嗅：决定放下土豆之时，你脑子里有动画这事吗？

王微：没有。起初还想着先退休一段时间，想想接下来应该干点什么，是不是写些东西，或者出去转一圈，或者做点公益？诸如此类，想人生的意义。我清楚的知道，我该造出一些东西来，但到底是做什么，不知道。我昨天还开玩笑说：那时才38岁，就提前进入中年危机了。最终决定还是在今年一月份，决定做一个公司，做与科技、影像有关系的事情，那就是动画。

动画属于行业发展非常快、但观众对中国动画电影的品质还是有很多抱怨的行业。当一个产业被寄予巨大期望，但是用户又觉得产品还没有达到大家的想象中的那样水平，就有痛点。手机是这样，汽车也是这样。我觉得还有很多的可能性去改善它，去创造些新的东西出来。

从商业角度说，动画电影票房在美国能占到电影总票房15%，在中国，只占到3~4%。

另外，动画电影像做程序一样，每一个东西都是写出来的，每一笔都是画出来的，都是算出来的，都是凭空造出来的——就像网站一样。这个比真人电影更适合我。而且还会与科技有很多结合。

虎嗅：有别人对你做这件事产生过驱动，或提出什么意见、建议吗？

王微：是我自己驱动的，有什么想法都是我自己先定的。但非常多的人给我建议与帮助。我一月份去旧金山和洛杉矶呆了蛮长时间，见了Pixar在内的很多电影公司、工作室，再加上后来三月份又去一趟，见的人总数算下来有三四百人。

有人说动画电影不靠谱，有多少人搞死在这上面；有人说只能在在美国做，在中国没有动画前期创作的产业，只有代工；还有人说中国市场弱，要做就得做全球市场，投足够多的资金进去，全球发行……

但我最后的决定，和大家的建议不太一样。我最后决定的方式是：第一，所有创作、包括前期必须在中国进行，因为放在美国会面临失控与半途而废，美国人不会把它当回事。其次，作为一个初创工作室，第一部电影就把自己放到跟梦工厂和Pixar去竞争全球市场不太现实，还是集中精力攻中国市场。在中国能够接地气的电影比较缺乏，而且预算也能得到控制。

这个决定意味着我们失去了海外的市场。带来的问题是：制作预算不可能太高。那么，怎么能用大约1000万美金做出国际水准的制作、在中国市场市场立足？要知道，1000万美金，在动画电影是相对低的预算。这是一个大的难题，但我宁可尝试解决这个问题，而不愿去追求全球发行。如果决定全球发行，貌似很容易地解决了市场小的问题，但从实际的角度说，将来会有很大的问题。

虎嗅：你这是由市场倒推回来进行产品定位，很商学院。

王微：毕竟受了那么多年的训练。我觉得做决定的时候那一瞬间比较冲动，就像当年做土豆，也是突然间觉得应该做些什么。而当你有了这样的想法后，具体怎么执行一定要靠谱。每个人都是矛盾的，很多想法和行为都是矛盾的，而最后最了不起的想法都是矛盾撞击出来的，太顺畅的东西一定是有问题的。

虎嗅：在得出这个定位结论之前，你曾经有过什么大胆想法、后来被否定的？

王微：我曾想过我们要花5000万美元做第一部电影，一下子把我们的气势立起来，我们请最好的人才从美国回来，做国际市场发行……当时就有人觉得这事儿不太靠谱，说你能不先做个特效公司，先接外包的活，至少先混口饭吃。

我也把特效公司这事去问导演田壮壮，他说这主意好。他说中国没有好的特效公司，市场这么大，你也知道技术怎么回事，完全可搞。我说考虑考虑。但后来研究深了，发现一些有名的特效公司都破产了，唯一一个没破产的是工业光魔。我们就跑去问为什么工业光魔没破产，那些家伙说要不是有卢卡斯《星球大战》养着我们，我们早就不知道关门几回了。我意识到，特效公司这生意听上去很好，但它的核心问题在于：它的需求起伏太大，但供应这一方的成本是持续的，需求一停，没有现金流支撑，公司马上难以维继的。用相对稳定的成本去接一个起伏相对大的需求，商业上来说不靠谱。电影圈的人说这主意好时想不到商业的问题，他们只是作为需求方觉得这样的公司有市场。

王微：应该是四月底五月初。3月份接受《华尔街日报》采访的时候，我说，我们有几千万美元，可以投到电影上去……但其实并没有想好具体怎么做，还是很含糊的。

王微：门神在现代人间的故事，是一个关于新与旧、变化与传统的喜剧，又会让人有一点伤感。

王微：投进去7000万人民币，在中国市场最终做到2.5亿，这样才能回本。

王微：现在中国动画片市场的目标受众主要以小孩为主，小手拉大手。美国的动画如梦工厂是：小手拉大手，大手也拉小手。大家都说我们也应该做小手拉大手。但我相信我们应该走大手拉小手模式，我不相信“小手拉大手”可以成功。小孩吵着要看这个那个，要很多东西，但最终还是大人觉得这个东西适合他，才带Ta去看、才给Ta买。所以这个关键还是大人。5~10岁的小孩，其实没有什么能力去分辨故事情节的，更多的是他能体会到动作和画面的冲击。但目标定位于父母的话，制作者一定要给他们稍微深入的、复杂的、两面的东西，但也不能太多。就是有比较简单故事线，有一点打动人就可以了。

所以我们的目标观众、80%的是三四十岁的人，让大手拉小手。

王微：不太方便说（不过据虎嗅打听到，是IDG，IDG的高翔也是最早投资土豆的人）。包括估值，也就是拍脑袋、凭感觉定下来的。现在我们的融资一部分是在追光动画电影公司层面进行，一部分是为头一部电影做项目融资。

虎嗅：既然你也不缺钱，为什么不就做项目融资就好了？

王微：公司融资可以不做。但一说电影，名声就不太好啊，玩票的说法就出来了。然后我还作为编剧、导演、制片人去推动各种过程，公司CEO也是我。这就会给人感觉：这是什么意思，是不是因为个人玩票啊？我觉得有必要请一个基金进来，让大家看到，这不是我在玩玩，是一个很严谨的过程，是一个公司在认真做事。

融资完全不是一个问题，问题是说怎么让是让大家觉得这是很认真的、很靠谱的一件事，而不是王微突然想玩票。尤其中国动画行业也没经过一个严谨的工作流程与规范。在我跟一些小孩打交道过程中，我感觉他们特别有才华，但是特别不靠谱。所以我们得把这个公司化，让团队成员更规范些，而不是“哥们是艺术家，想怎样就怎样……”

5月初，把产品、模式、预算确定之后，就敲定了资本。而电影的项目融资，要到明年年中、下半年再来确定。我还是希望做出个眼前一亮的东西再说，你弄个垃圾，也不好意思说让别人来投资。我们的名声还是很珍贵的。

虎嗅：第二次创业，与初创土豆相比很不一样吧？

王微：做土豆的时候，最难的时候是刚开始的时候，我们第一个做，也没什么可参考可学习的，只不过是脑子里的一个想法，也不知道能不能做、靠不靠谱、未来宽带使用率会怎么样、普及过程要多久。特别迷惘，特别焦虑，自己在慢慢找，一头雾水。经常要做各种没有参照、却影响巨大的决定，比如是让用户直接点播放按钮靠谱，还是下载靠谱？这些都不知道。

现在做的这事，大的模式还是蛮清楚的，只是说用什么样的方式去做。到现在为止，还没有遇到像土豆当年那样的困难。

虎嗅：你觉得这两次创业在时间次序上可以颠倒吗？比如让30岁的你做动画，而让40岁做土豆那样完全一无所知的事情？这两次选择跟年龄有关吗？

王微：30岁做动画电影不太可能。中国市场这么小，人才什么的也找不到，要求资源能力都比较高，我觉得我没有任何能力去说服身边的人。大家在没有任何能力的情况下，那时候做肯定死路一条。

但是40岁去经历一无所知的创业，一样可以。现在我们做动画，会碰到有关人体科学、人体传感上的东西，我就会想将来，每个人其实都是个数据载体，有没有什么方式能够让人能够探测搜集到这些数据，然后汇聚到一个巨大的云端。乔布斯说得对，技术趋势都是早就知道，但要酝酿很长时间后快速爆发的。我在读书的时候，1990年代时，大家就在说“云”了，但这东西得大家慢慢使用起来，被大众所接收。我现在想，怎么能让人的数据进入到一个东西里，让人变成云的一部分？现在的可穿戴的装置，还差一些。

王微：嗯不光是电影。我们的收入也不光是票房。凡是能想到的衍生品，包括道具、手游，我都会去研究一下。但还没有去实施。差不多在今年九月或年底，这些就开始要起步。至于是授权还是自己做，还没有规划。

虎嗅：那你这半年在做事情的方法，有吸取过土豆的教训吗？

王微：在土豆，我们的初始团队，前20人，最终只有两个人留下。各种因素在里面，有些是不合适，有些是压力太大，有些是他做的事儿大家无法容忍了。初始的团队都留下来可能也不现实，但至少说得大多数人留下来，才能让文化有传承、有凝聚力，很多东西才能运行，大家才知道为什么这么去做。

我觉得（让初创成员流失）是我犯的最大一个错误。现在，我觉得我应该要有超出多五倍十倍的精力去想办法让他们能够——不是说我为了留他们而留他们——发挥他们的作用，看看将来有什么机会让他们承担起来。现在追光18个人，我面试人都十分谨慎，一定看他将来有什么机会可以承担。我们不断的讲流程，谈文化，就是希望尽可能多的人能留下来。

王微：都有。经验有，性格也有。我那时候性格也不是很好，已经习惯了周围的人都是很聪明、非常有能力的人。在国外那样的环境下，都是精英，突然之间觉得，有生以来从来没和这么笨的人一起合作过。但现在就比以前宽容很多了。现在看人，聪明是一方面吧，人的品格，至少是同等重要的。那时候我明显是有点过了，自以为是、傲慢。这么些年下来，会对人更尊重，更宽容些，知道世界上是有不同的人。也看到，其实在做一些大的东西的时候，需要各种各样的人，而且一个人的品格超过了一个人的智商。

虎嗅：你去年一月份，决定放下土豆，是觉得不好玩了吗？

王微：大家都说，创业是痛并快乐着，但我觉得土豆后两年就只有痛，没什么快乐。

第一次觉得没多好玩是2008年，要拿那个视频许可证，后来又视频上传必须审批。那时候第一次觉得非常的无趣，我喜欢的是产品本身，但那个东西一出来之后，就觉得视频要这样的话不好玩了，变成靠电视剧来打了，产品的作用越来越小，就不那么喜欢了。

再有后来，2010年谷歌退出中国，我非常失望，我从来不失眠，但那天晚上都没睡着觉。虽然知道YouTube就不用和我们争了，但那样的话中国的互联网就不是我热爱的、我要的互联网了，它缺了一块。后来主要就变成了资本游戏了。也能去做，就不是我热爱的事了。我那时候已经没有快乐了，但痛还是很痛，每天处理很多事，后来就变得麻木了。后来比较纠结一些，又有很多传言，但必须不动声色坚持走过去，IPO算是尽责任。

去年1月一天，我在外滩走下去，突然就决定了退出，一下子觉得挺轻松。有时候你的很多重要的决定都是突如其来的，很多时候脑子里的想法藏到你的潜意识里，然后再不断的权衡，在想各种各样的因素，但脑子里是没意识的。当决定突然跳出来的时候，就感觉什么事都迎刃而解了。这件事就算是走了一个旅程，有个开始，有个终结吧。所以就定了。后来就比较快了。

最近这一年多的时间，我看了非常多的书，也花很多时间想很多事。做土豆时，一天24小时，只要醒着，不由自主都想跟公司有关事。从2005年到2012年，差不多七年的时间，无时无刻不在想那个东西，没有任何别的东西。突然这东西挪走了，一下子多了很多时间去想各种以前没时间想的事，比如人生的意义。

像我们这样的人，认为一般事情都是有解决办法的，但死亡这件事是没办法解决或者逃离的。以前在专心做事，不会考虑这些。但过去一年，在想到底做什么是值得，能让人觉得不枉此生。

后来读了一本蛮适合让我接受的书，是一个研究莎士比亚的剧作家，写古罗马时期的一首诗如何被重新发现的，它表达的核心意思是：人从虚无世界的离子原子拼凑成一个有自我意识的生命体，到死亡的时候就消失了，换个角度想就是回归到宇宙万物中去。从我已有的逻辑与知识来说，我可以接受这种说法。它仍然（对死亡）没有解决办法，就是一种可以让人内心平静的说法。看了这书，感觉自己走了一个full cycle。

王微：当动画这个念头突然来的时候，我觉得它是一个最好的“方法”吧。它要创造，它是故事，是科技——这些我关心的东西都能用到。追光可能以后还会变成科技公司，还会有潜在可能性。

从去年下半年开始，王微写了三个完全不同的故事，第一部关于毁灭，第二部是寻找到一个新世界，第三部关于如何让一个世界更美好。“每一部都像不同阶段的自我投射。到写第三部时，我想我已走出中年危机了。”王微笑。最后，王微团队选择了第三部作为正式制作的剧本。现在，三天两头，导演王微都会在中午跟远在美国的艺术总监、动画总监等（他们是追光从好莱坞请来的顾问）通过Google Hangouts碰头，不断沟通进展。目前，追光正在对剧本的故事情节进行分镜，创作故事板。

看看，这都是一些让互联网人觉得有些陌生的名词。

