---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20078
name: 虎嗅
time: 2013-09-10 06:47
title: 雷军林斌谈雨果·巴拉：他来小米，这不是一件小事情
---
随着小米聘请了谷歌Android副总裁雨果·巴拉担任小米全球副总裁，小米变得为更多西方科技界及媒体所知。巴拉将具体在小米承担什么角色与任务？小米接下来在全球有什么图谋？我们来看下美国科技博客The Next Web对小米副总裁林斌的专访节选。如下，由新浪科技翻译。标题为虎嗅所加：

林斌在小米总部接受采访时说，巴拉的整个工作就是“找出我们接下来应该进军哪个市场，以及如何进军。”

“等到他10月份正式加盟小米后，我们期待着他能帮我们制定战略。他的工作是与我和雷军密切配合，与我们其他的联合创始人一起搞清楚战略，并落实战略。”林斌说。

在中国，小米之所以成功，是因为以低价销售了高端智能手机。而林斌则将该公司的成功归功于所谓的“三项全能商业模式”——硬件、软件和互联网服务——该公司的主要营收源自后两项。

“我们认为，硬件只是运行服务的一个平台。我们不想从硬件上赚钱，而是期待着购买了硬件的用户可以使用我们的服务……服务才是最终的收入来源。”林斌解释说。

软件指的是小米基于Android系统高度定制的MIUI固件，除此之外，该公司还销售主题、应用和应用内购等服务。互联网方面指的是小米的电子商务平台，该公司可以通过自己的网站直接销售智能手机和配件。

来看一组数据：林斌表示，MIUI及其服务上月创收2000万元人民币(约合323万美元)，较4个月前的1000万元人民币翻了一番。该公司计划到2014年底能够通过MIUI创收2000万美元。

林斌指出，软件是小米商业模式的关键所在。

“人们所感受到的多数产品功能其实就是软件和服务，”他说，“用户喜欢这款软件，他们喜欢这种体验，喜欢上网和下载APK的方式。他们可以流畅地运行游戏，还可以拍摄照片，画质也很好。我们必须在做其他事情之间把软件做好。”

“不同地区、不同国家的消费者会有不同的需求。我们需要理解这些消费者对软件设计的需求，甚至是硬件和互联网服务的需求，我们必须在国际市场出售产品前了解海外用户。所以我们才需要雨果这种拥有丰富产品经验的人。他是当今世界上最擅长这种业务的人之一。”

林斌表示，除了软件开发经验外，巴拉还深入地参与了硬件设计，因为Android需要与很多硬件OEM厂商和工厂展开合作。

林斌表示，小米的粉丝已经遍布全球。该公司的MIUI可以通过独立开发者转换成其他语言，而且已经可以通过官方网站下载，覆盖范围包括欧洲的一些国家，以及巴西和印尼。

林斌称，这正是巴拉的工作职责，因为MIUI目前的多数元素都是根据中国粉丝的反馈设计的。他解释说：

“中国之外有很多粉丝，但他们散布于各个地方，目前还没有一种集中化的措施来深入而长期地了解特定国家的用户反馈。我认为这正是他要做的工作。

我们已经针对中国市场展开了这项工作，正因如此，我认为MIUI可以说是当今最适合中国用户的移动操作系统。而对其他地区而言，情况却未必如此。所以，我们需要针对不同地区的需求展开深入分析。”

另外，尽管该公司的手机仅在中国大陆、中国香港和中国台湾出售，但很多海外用户仍然可以通过其他方式购买该产品。由于这款手机是通过网站以裸机方式出售的，所以很容易让国内用户购买之后再邮寄到国外。

林斌还透露了一条惊人的消息：“美国有几十万小米手机。由于物流问题，我们没法把手机卖到美国——配送只支持中国的城市——但通过分析发现，美国的确有几十万小米手机在使用。”

尽管小米至今没有展开国际化推广，但依然在国外吸引了一些用户，尽管规模不大，但这也体现出该公司的国际化潜力。

我觉得巴拉在谷歌也是谷歌的未来之星，短短几年时间就成为谷歌Android的代言人，我看到一些评论说小米雇了一个全球副总裁，也觉得没什么了不起，但我需要说明的是，Android一共3个主要负责人，巴拉就是其中一个，绝对是安卓数一数二人物，这不是一件小事情。

这是我们为什么请谷歌的人，巴拉的个人素质非常好，第二个他在整个安卓生态链里面有巨大的影响力，我们第一次邀请应该是去年三四月份。

巴拉到小米后负责的国际业务也包括产品，没有产品小米怎么进行海外业务拓展，所以我们希望巴拉来北京工作，真正变成小米的人，只有先变成真正的小米人，了解小米的生意模式，这样才有机会在国际上帮助小米成为一个世界级的公司。

巴拉到位后，小米的海外战略也会更加清晰，当前小米在香港、台湾等地区试水，未来会在海外有更大动作。大家要知道巴拉是巴西人，在当地有很高的声望，巴拉可以用他的声望做很多事情，小米的海外化有可能从南美开启。

