---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17758
name: 杨轩
time: 2013-07-25 12:25
title: 没拿到投资的手游团队怎么办
---
这个是一个成功者的大PARTY， 高端大气上档次， 如果你是一个手游团队， 还没赚到钱也没拿到投资， 不管去不去， 或者可以先看看下面的建议。? 现在的情况是， 整个手游市场非常热， 市场发展也非常快， 整个市场容量基本上每年翻一番， 但是手游竞争更加激烈， 增加的团队以及产品数量据对是翻了5倍以上， 今年上半年出来的手游少说也有1000多款， 但算成功(能赚钱)的肯定不超过50款， 真正能爆款的可能就10款吧， 这个比例真有点低。? 当年千团大战的时候， 据说有5000家团购网站，但是除了那些想明白或者没想明白烧钱的， 大大小小的一些团购网站还是赚了些钱， 毕竟这个还是个生意， 低买高卖的事情。? 说生意这事太严肃， 用个“摊煎饼”举例子吧， 就算个“煎饼摊概率论”吧。 煎饼大家都吃过吧， 黄太极就整这个的， 摊一个卖一个赚一个的钱， 现做现卖。 手游这个事情做的时候像摊煎饼， 基本上一个团队只能一个个的摊， 一下摊两个的那是高手， 但是卖的时候就不是这样， 不是摊一个卖一个赚一个的钱， 按概率来看， 最少得摊20个像模像样的煎饼， 可能才能卖一个， 大概可以赚5-10个的钱， 偶尔偶尔有个牛逼煎饼能赚50-100个的钱。 再看手游投资和收购， 现在也很热， 这么好的市场谁不想摊一个， 卖一个， 赚100个的钱呢。 但从前面说的概率来看， 对于投资来说，别运气太差， 分散投资， 广撒网， 还是可以的。 再说白一点， 包一条街的煎饼摊， 位置别太偏的， 要是能包下五道口的所有煎饼摊， 那这个回报率还是非常可观的。? 那些没人包、也没人买的煎饼摊咋办呢？ 好好分析、好好总结、好好学习之类的话就不说了。 我接触下来大部分这样的团队， 内心里还是有一个摊个能赚100个钱的牛逼煎饼梦， 这是好事情， 但关键不能真这么做。 这牛逼煎饼做法和普通煎饼肯定不一样啊， 用牛逼煎饼的做法做出来的不牛逼的煎饼可能还卖不过普通煎饼，这个是核心问题，很多团队就盯着最热门、最流行、最能赚钱的题材和游戏类型来做， 总觉得这个概率最大， 其实如果没钱砸美术和推广运营，也没有玩法上的创新，那这个概率其实更低。? 而且做手游也不是大成大败一条路。 在现在这么一个环境下， 如果没拿到投资也没赚钱， 兄弟们几个出来创业也不是想马上博一把不行就回去老老实实上班的， 可能还是先赚点钱，有现金流， 然后再伺机摊个牛逼煎饼。 看看煎饼摊怎么做的吧：做大人流的是一个做法，做回头客也是一种做法。 满足部分人的口味，或者迎合那部分人的口味， 摊一个卖一个赚一个的钱。? 做手游也一样， 很可能这波大的可能没赶上， 目前的团队配置以及资金条件可能在短期出个牛逼的游戏比较难，那还不如先满足部分人的需求，做一些有针对性的游戏，踏踏实实先把钱赚了，让团队壮大，让兄弟们吃上好的，等机会来了，兵强马壮了，再搏一把赚100个的钱呗。? 所以必须有牛逼煎饼的梦， 但在这之前还是踏踏实实一个煎饼一个煎饼的做，一个煎饼一个煎饼的卖。 ------------------------------------------------------ 土匪投资日记 微信: tufeitouziriji 土匪投资日记是写给创业者看的一手信息浙报集团传媒梦工场 投资部负责人杨轩，关注TMT早期投资， 重点关注新媒体、大数据、游戏。发送项目计划书 topiori#gmail（#替换成@）

这个是一个成功者的大PARTY， 高端大气上档次， 如果你是一个手游团队， 还没赚到钱也没拿到投资， 不管去不去， 或者可以先看看下面的建议。?

现在的情况是， 整个手游市场非常热， 市场发展也非常快， 整个市场容量基本上每年翻一番， 但是手游竞争更加激烈， 增加的团队以及产品数量据对是翻了5倍以上， 今年上半年出来的手游少说也有1000多款， 但算成功(能赚钱)的肯定不超过50款， 真正能爆款的可能就10款吧， 这个比例真有点低。?

当年千团大战的时候， 据说有5000家团购网站，但是除了那些想明白或者没想明白烧钱的， 大大小小的一些团购网站还是赚了些钱， 毕竟这个还是个生意， 低买高卖的事情。?

说生意这事太严肃， 用个“摊煎饼”举例子吧， 就算个“煎饼摊概率论”吧。 煎饼大家都吃过吧， 黄太极就整这个的， 摊一个卖一个赚一个的钱， 现做现卖。

手游这个事情做的时候像摊煎饼， 基本上一个团队只能一个个的摊， 一下摊两个的那是高手， 但是卖的时候就不是这样， 不是摊一个卖一个赚一个的钱， 按概率来看， 最少得摊20个像模像样的煎饼， 可能才能卖一个， 大概可以赚5-10个的钱， 偶尔偶尔有个牛逼煎饼能赚50-100个的钱。

再看手游投资和收购， 现在也很热， 这么好的市场谁不想摊一个， 卖一个， 赚100个的钱呢。 但从前面说的概率来看， 对于投资来说，别运气太差， 分散投资， 广撒网， 还是可以的。 再说白一点， 包一条街的煎饼摊， 位置别太偏的， 要是能包下五道口的所有煎饼摊， 那这个回报率还是非常可观的。?

好好分析、好好总结、好好学习之类的话就不说了。 我接触下来大部分这样的团队， 内心里还是有一个摊个能赚100个钱的牛逼煎饼梦， 这是好事情， 但关键不能真这么做。 这牛逼煎饼做法和普通煎饼肯定不一样啊， 用牛逼煎饼的做法做出来的不牛逼的煎饼可能还卖不过普通煎饼，这个是核心问题，很多团队就盯着最热门、最流行、最能赚钱的题材和游戏类型来做， 总觉得这个概率最大， 其实如果没钱砸美术和推广运营，也没有玩法上的创新，那这个概率其实更低。?

在现在这么一个环境下， 如果没拿到投资也没赚钱， 兄弟们几个出来创业也不是想马上博一把不行就回去老老实实上班的， 可能还是先赚点钱，有现金流， 然后再伺机摊个牛逼煎饼。

看看煎饼摊怎么做的吧：做大人流的是一个做法，做回头客也是一种做法。 满足部分人的口味，或者迎合那部分人的口味， 摊一个卖一个赚一个的钱。?

做手游也一样， 很可能这波大的可能没赶上， 目前的团队配置以及资金条件可能在短期出个牛逼的游戏比较难，那还不如先满足部分人的需求，做一些有针对性的游戏，踏踏实实先把钱赚了，让团队壮大，让兄弟们吃上好的，等机会来了，兵强马壮了，再搏一把赚100个的钱呗。?

所以必须有牛逼煎饼的梦， 但在这之前还是踏踏实实一个煎饼一个煎饼的做，一个煎饼一个煎饼的卖。

土匪投资日记是写给创业者看的一手信息浙报集团传媒梦工场 投资部负责人杨轩，关注TMT早期投资， 重点关注新媒体、大数据、游戏。发送项目计划书 topiori#gmail（#替换成@）

