---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9876
name: 青龙老贼
time: 2013-02-04 08:37
title: 香港电讯怎么就舍得让微信来颠覆自己？
---
合作事实 每月8块钱使用微信不限流量，文字、语音、图片、视频都包含，消息绝对属实，腾讯官方都发新闻稿证实了。只是这个运营商名字叫PCCW Mobile，内地的同志们只有去香港才能享受到这款套餐。 PCCW Mobile（香港电讯）是香港首屈一指的移动网络运营商，前身是SUNDAY，2007年被电讯盈科（老板是李嘉诚的儿子李泽楷）收购，现在是香港提供4G LTE的五大营运商之一，也是香港最大的Wi-Fi服务提供商。这次与微信合作的畅聊套餐只要8块港币，折合人民币6块4毛，相当于中移动两个3块加油包。两个加油包只有20M流量，我这样的微信控一天都用不到，而和我们一江之隔香港同胞可以一个月随便玩，真是让人羡慕嫉妒ing。 合作背景 促使香港电讯和微信这次合作的外部客观原因有三点： 1、香港是WhatsApp全球使用量最高的三大地区之一，最近网上盛传WhatsApp要收费，很多用户打算“换台”，香港电讯和微信高调宣布合作可以借势拉WhatsApp的用户。 2、从去年年底开始就有即时通讯应用服务商与香港的移动运营商频繁磋商合作，力求通过数据服务的合作，最终实现平台本地化。香港电讯挑选微信作为其合作对象提前布局，除了微信拥有庞大的3亿用户基数外，也更看好微信的国际化、商业化和本地化前景。 3、近日中国移动宣布2月1日起下调国际漫游费，中国香港属于1元区，漫游资费下调为0.99元每分钟，此举将导致赴港的大陆游客换sim卡的比例大大下降，香港电讯选择大陆用户使用人数最多的微信合作，推出微信用户在港免费用Wi-Fi发微信实在是棋高一着。 以上是三个微观具体原因，但从深层次来看，这次合作其实是移动运营商敞开胸怀拥抱OTT服务商，决心改变自身传统业务结构，提升到为用户提供OTT服务和增值服务（VAS）的新业务上。 未来：个人网络ID取代手机号码 随着智能手机和包括平板电脑在内的其他移动终端的迅速普及，以及社交媒体热潮的出现，衍伸出越来越多的通信渠道和工具。 也就意味着一条通过移动网络发送的付费短信，已经不再是用户用来向他人发送信息的唯一选择。 根据DCCI互联网数据中心创始人胡延平透露的一组数据，电信运营商短信量同比下降20%，彩信量同比下降25%，电话业务量同比下降了5%。 但造成这个现象主要原因并非OTT服务拿走了收入，而是电信市场自身的贬值。传统电信行业曾经历过三波不同的收入浪潮，首先是语音，然后是短信，现在是数据。语音和短信在过去几十年里为运营商创造了可观的利润，但现在由于大量受用户欢迎的OTT业务出现，这两者都严重下滑，用户通过OTT服务几乎可以享受所有的服务——通信、购物、预定、支付、下载，甚至看病求医。 运营商虽然及时调整推出了捆绑数据的套餐，但收入终究不能补偿语音和短信的降幅。同时用户对移动运营商的品牌忠诚度也不如OTT业务，人们可以换手机但是很少换QQ号码。 个人网络ID终究有一天会取代手机号码。 理性运营商应该什么心态？ 回想去年年末移动和联通针对手机QQ和微信进行旁敲侧击，指出其占用信令资源非常大，超出传统运营商的网络设计，如果没有相互合作的好机制，所提供的服务就不能长久不能优质，云云。业界普遍认为这是国内运营商试图颠覆OTT业务的信号，但我认为，运营商最不会做的就是阻止或限制一些OTT服务的访问。 随着公共场所免费Wi-Fi的普及，用户对传统移动网络的依赖将越来越低，“阻止或限制一些OTT服务”这种反消费者的做法只会造成用户流失，进一步加剧收入下降，并且这个做法国外已经验证过最终是伤用户、伤自己的。 运营商心里很清楚，OTT服务的流行是大趋势，运营商只有用开放的心态去拥抱而不是反击颠覆。 一方面要扮演好通讯管道的角色，加强网络建设，让用户享受高速低价的网络服务，通过引入智能管道，移动网络的缓存机制，IP多媒体子系统（IMS）等技术，确保自己始终在OTT生态系统中扮演重要角色。 一方面联手OTT供应商，提供创新的个性化的服务，通过增值服务提高客户满意度，将网络服务扩展到OTT服务中去而不再只是哑管道。为OTT服务提供商提供更好的服务，促使OTT业务不断发展，运营商就能从中获得更多的收入，并反过来促进数据业务收入的增长，比如： ●?微信用户关注香港电讯的公众账号，就可以在线下实体店选购任何手机或平板计算机时，额外获赠手机充电器或者充值卡； ●?德国电信与在线音乐提供商Spotify 合作，让用户可以在套餐中选择无限量的音乐下载服务； ●?Telefonica与Google、Facebook、微软以及RIM合作开展运营商计费业务，用户能够使用其移动积分在OTT商店购买应用以及其它虚拟商品； ●?新媒体、自媒体等内容提供商需要小额或者包月付费来做收费阅读，运营商可以通过移动支付实现。 这样的合作不仅增强了运营商为客户提供的服务，还马上把OTT业务从竞争威胁或寄生虫转化为重要的业务伙伴。 从香港电讯与微信的合作中，我们可以看到移动运营商们已经意识到，它们必须开放胸怀拥抱OTT服务商，增加大多数用户希望能够使用的OTT服务，保持客户联系，改善用户体验，创造出新的收入来源，以及值得信赖的伙伴关系模式，从而使它们能够获得公平的收入份额。 总之，一些曾经错过的东西，现在将会是重获的机会。 微信搜索“z_talk”加我为好友，与我实时互动，提供互联网技术、产品、趋势及大公司动态等干货，以及人工应答服务！

每月8块钱使用微信不限流量，文字、语音、图片、视频都包含，消息绝对属实，腾讯官方都发新闻稿证实了。只是这个运营商名字叫PCCW Mobile，内地的同志们只有去香港才能享受到这款套餐。

PCCW Mobile（香港电讯）是香港首屈一指的移动网络运营商，前身是SUNDAY，2007年被电讯盈科（老板是李嘉诚的儿子李泽楷）收购，现在是香港提供4G LTE的五大营运商之一，也是香港最大的Wi-Fi服务提供商。这次与微信合作的畅聊套餐只要8块港币，折合人民币6块4毛，相当于中移动两个3块加油包。两个加油包只有20M流量，我这样的微信控一天都用不到，而和我们一江之隔香港同胞可以一个月随便玩，真是让人羡慕嫉妒ing。

1、香港是WhatsApp全球使用量最高的三大地区之一，最近网上盛传WhatsApp要收费，很多用户打算“换台”，香港电讯和微信高调宣布合作可以借势拉WhatsApp的用户。

2、从去年年底开始就有即时通讯应用服务商与香港的移动运营商频繁磋商合作，力求通过数据服务的合作，最终实现平台本地化。香港电讯挑选微信作为其合作对象提前布局，除了微信拥有庞大的3亿用户基数外，也更看好微信的国际化、商业化和本地化前景。

3、近日中国移动宣布2月1日起下调国际漫游费，中国香港属于1元区，漫游资费下调为0.99元每分钟，此举将导致赴港的大陆游客换sim卡的比例大大下降，香港电讯选择大陆用户使用人数最多的微信合作，推出微信用户在港免费用Wi-Fi发微信实在是棋高一着。

以上是三个微观具体原因，但从深层次来看，这次合作其实是移动运营商敞开胸怀拥抱OTT服务商，决心改变自身传统业务结构，提升到为用户提供OTT服务和增值服务（VAS）的新业务上。

随着智能手机和包括平板电脑在内的其他移动终端的迅速普及，以及社交媒体热潮的出现，衍伸出越来越多的通信渠道和工具。

也就意味着一条通过移动网络发送的付费短信，已经不再是用户用来向他人发送信息的唯一选择。

根据DCCI互联网数据中心创始人胡延平透露的一组数据，电信运营商短信量同比下降20%，彩信量同比下降25%，电话业务量同比下降了5%。

但造成这个现象主要原因并非OTT服务拿走了收入，而是电信市场自身的贬值。传统电信行业曾经历过三波不同的收入浪潮，首先是语音，然后是短信，现在是数据。语音和短信在过去几十年里为运营商创造了可观的利润，但现在由于大量受用户欢迎的OTT业务出现，这两者都严重下滑，用户通过OTT服务几乎可以享受所有的服务——通信、购物、预定、支付、下载，甚至看病求医。

运营商虽然及时调整推出了捆绑数据的套餐，但收入终究不能补偿语音和短信的降幅。同时用户对移动运营商的品牌忠诚度也不如OTT业务，人们可以换手机但是很少换QQ号码。

回想去年年末移动和联通针对手机QQ和微信进行旁敲侧击，指出其占用信令资源非常大，超出传统运营商的网络设计，如果没有相互合作的好机制，所提供的服务就不能长久不能优质，云云。业界普遍认为这是国内运营商试图颠覆OTT业务的信号，但我认为，运营商最不会做的就是阻止或限制一些OTT服务的访问。

随着公共场所免费Wi-Fi的普及，用户对传统移动网络的依赖将越来越低，“阻止或限制一些OTT服务”这种反消费者的做法只会造成用户流失，进一步加剧收入下降，并且这个做法国外已经验证过最终是伤用户、伤自己的。

运营商心里很清楚，OTT服务的流行是大趋势，运营商只有用开放的心态去拥抱而不是反击颠覆。

一方面要扮演好通讯管道的角色，加强网络建设，让用户享受高速低价的网络服务，通过引入智能管道，移动网络的缓存机制，IP多媒体子系统（IMS）等技术，确保自己始终在OTT生态系统中扮演重要角色。

一方面联手OTT供应商，提供创新的个性化的服务，通过增值服务提高客户满意度，将网络服务扩展到OTT服务中去而不再只是哑管道。为OTT服务提供商提供更好的服务，促使OTT业务不断发展，运营商就能从中获得更多的收入，并反过来促进数据业务收入的增长，比如：

●?微信用户关注香港电讯的公众账号，就可以在线下实体店选购任何手机或平板计算机时，额外获赠手机充电器或者充值卡；

●?德国电信与在线音乐提供商Spotify 合作，让用户可以在套餐中选择无限量的音乐下载服务；

●?Telefonica与Google、Facebook、微软以及RIM合作开展运营商计费业务，用户能够使用其移动积分在OTT商店购买应用以及其它虚拟商品；

●?新媒体、自媒体等内容提供商需要小额或者包月付费来做收费阅读，运营商可以通过移动支付实现。

这样的合作不仅增强了运营商为客户提供的服务，还马上把OTT业务从竞争威胁或寄生虫转化为重要的业务伙伴。

从香港电讯与微信的合作中，我们可以看到移动运营商们已经意识到，它们必须开放胸怀拥抱OTT服务商，增加大多数用户希望能够使用的OTT服务，保持客户联系，改善用户体验，创造出新的收入来源，以及值得信赖的伙伴关系模式，从而使它们能够获得公平的收入份额。

总之，一些曾经错过的东西，现在将会是重获的机会。

微信搜索“z_talk”加我为好友，与我实时互动，提供互联网技术、产品、趋势及大公司动态等干货，以及人工应答服务！

