---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14620
name: 陈永东
time: 2013-05-16 10:12
title: 谷歌开发者大会十大亮点
---
一、4.16版Google Play发布：在此次升级中，Google Play引入了应用、游戏和电影等页面按钮的新设计，使这些按钮的颜色更丰富。在此基础之上，每一个应用页面的布局都得到了优化。“打开”和“安装”按钮的距离被拉远。此外，新版本Google Play的“心愿单”页面也得到了改进，应用目前以从左至右3行的方式排列，而不是简单地从上到下排列。

二、安卓设备激活量突破9亿：2011年5月初，Android设备激活量首次达到1亿。去年的谷歌开发者大会披露的数据显示，Android设备激活量达到4亿，如今Android设备激活量已经达到了9亿，也意味着在过去的一年时间里，新增Android设备数量为5亿部，增速惊人。这也许就是开放的力量！

三、Google地图功能有较大拓展：谷歌重新设计了谷歌地图，新版谷歌地图还能展示用户的Google+好友发布的本地商户点评。谷歌宣布，将在谷歌地图中整合自家团购服务Google Offers，方便商家向用户提供优惠券。看来，只要充分利用地图，Yelp/大众点评或团购优惠等都能整合。

四、安卓游戏平台Play Games推出：此服务与苹果公司Game Center类似。Google Play Games服务能实现游戏进度云存储，并将与Google+服务高度整合。用户可以选择对指定好友圈公开游戏账户信息，并且将游戏分数直接发布到G+中。更让人惊讶的是，该服务不仅支持Android系统，还支持iOS和Web平台，这难道不是挖苹果的墙脚？

五、谷歌知识图谱支持简体中文：去年5月，谷歌正式推出被称为知识图谱的新搜索功能。只要在谷歌搜索引擎里键入单词或短语，在传统搜索结果的右侧就会多出一个栏目直接显示该词条的相关信息。谷歌宣布，从今天起，谷歌知识图谱将支持波兰语、土耳其语、简体中文、繁体中文，从而使得支持的语言达到13种。

六、教育版Google Play推出：谷歌今天还推出了教育版Google Play应用商店，为学校等机构提供专属应用，意欲扩大Android设备在课堂中的流行程度。该版将提供大量专门为儿童开发的应用，如算术技巧等。教师在下载应用后，教室内的其他Android设备将能够立即使用这款应用。关注教育即时争取下一代用户。

七、谷歌语音搜索拓展到PC端：在本届大会上，谷歌将原本用于Android智能手机的语音网页搜索功能拓展至PC端。用户只需打开Chrome浏览器，面对麦克风大声说“OK，Google”，并说出搜索请求，即可获得反馈。用户也可通过点击Chrome浏览器的麦克风按钮实现这一功能。为了实现“对话式搜索”，谷歌构建了一个包含5.7亿个词条的数据库，覆盖了人、地点、事物及彼此关联等信息。

八、谷歌在线软件套装Google Apps：谷歌两大开源生态系统——Android和Chrome都支持谷歌在线软件套装Google Apps，其中包含文字处理和协作工具等，是微软Office办公软件套装的竞争对手。用户可通过PC和移动设备访问Google Apps。个人用户可以免费使用Google Apps，企业则需支付一些费用。咱们不光是上网社交、娱乐，咱还得做点儿工作，不然哪有心思玩？

九、Chrome浏览器活跃用户超7.5亿：谷歌今天宣布，Chrome浏览器的月活跃用户量已超7.5亿，去年同期为4.5亿。这款浏览器预装了谷歌搜索引擎，能够带来收入。谷歌称Chrome已成为“全球最流行的浏览器”，但一些市场研究公司认为，Chrome的全球市场份额仍位居微软IE浏览器之后。不过，也许超越只是时间问题。

十、Google Play的App下载量突破485亿：Google Play应用商店的APP下载数量已经突破了485亿次，单是今年4月下载量就达到25亿次。去年谷歌I/O开发者大会上公布的数据为200亿次。对比一下，苹果App的下载量刚刚突破500亿，二者已经旗鼓相当。两强相争，才更有看头！

以上是从谷歌2013开发者大会所看到的亮点，与大家分享。当今移动互联网世界里，除了看苹果，就是看谷歌。当然也希望其他公司从中受到启发，一起创新，一起为世界创造更多亮点！

（作者：陈永东，中国十大IT博主，电子邮件cyd888@sina.com ）?

