---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17622
name: 武陵山行者
time: 2013-07-23 06:54
title: 联通与微信合作背后：“创新”是有传统的
---
运营商的思维与互联网公司是很不大一样的，比如，它们独自创立了一套语言体系。对于同一个词语，如“流量经营”、“能力开放”，运营商就与业界所理解的意义相差甚远。行者认为这是运营商封闭语义体系的孤岛进化，也是弱势心理的防御机制在发挥作用。中国联通也生产了很多奇葩名词，顺便捋一捋。 内容计费：一朵奇葩冉冉而来 相比于流量计费、流量包月，行者从一开始就旗帜鲜明地反对内容计费，原因在于计费的“不公平”性，和运营商“自由操控移动互联网”的不良意图。所谓的内容计费，核心就是以运营商的价值标准来鉴别和区分应用的价值，然后对应用的流量定义不同的价格，比如按照文本、视频、语音来差异化定价，或者按照优酷、新浪、腾讯等不同的来源，进行差异化定价，这是联通3G内容计费的策略之源，从此开启了一个奇葩的时代。 鉴今不如读史。我们完全可以直接援用美国的QoS之争。QoS指的是，当美国过渡到3G网络之后，发生了网络流量瓶颈。假设某一个区域同时有大量的人观看手机视频，就会导致这个区域流量堵塞，这样，就产生了一种争议，该不该提供QoS服务。QoS的本意，是Quality Of Service，意思即为对某些数据流的优先服务。意见分歧极大，其中反方Google公司的意见就是“所有IP都是平等的”，互联网是一个平等的社会，QoS违反了互联网的根本精神（QoS曾经在十年前DDN、帧中继的专网时代盛行一时），最终Google获胜。 让中国联通理解“所有IP都是平等的”就像理解“天赋人权”一样的困难，中国联通2008年开始推进内容计费，但是它的竞争对手并不吃这一套，采取中立的无差异流量计费策略，所以联通的内容计费没有办法全面实施，反过来且战且退，但即使到了今天，还是能从套餐中看到联通内容计费的尾巴，用户办理联通任何3G套餐，套餐内总会出现两列数据：M个数、T个数（见表格），这就是内容计费的痕迹，M和T是用户访问联通沃门户内容的定价单元，那么又有几个用户能知道这两列数据所代表的准确含义呢，它们又如何区别于国内流量？ 定向流量：到底隐藏着什么秘密？ 为什么内容计费这个尾巴，不一刀割掉？迷糊的是用户，联通并不迷糊，这里面隐藏着一个天大的秘密：所有参与联通沃门户的内容提供商，无论好坏，都凭借“M个数、T个数”进入到了联通3G套餐，然后就可以获取从套餐中的结算收入，哪怕是0.1元/用户.月，考虑到用户群规模之巨大，也是一笔非常巨大、源源不断的利益，所以尾巴永远割不断，而且还会不断变种进化。 考虑到联通沃门户的内容提供商太多，而且“M个数、T个数”太难让大众理解，因此又进化出了“500M定向流量”这一个奇葩名词，全世界独创，北朝鲜都没有。“定向数据流量是指在国内通过中国联通3G手机上网使用特定业务时产生的免费数据流量，目前纳入国内定向数据流量产品池的特定业务包含音乐、视频、即使通讯、阅读、QQ、人人网。”如果说沃门户尚且还算是联通的门户，那么有什么理由把一批第三方应用单独圈起来免费提供给用户使用，而排斥其他绝大部分网站呢？赤裸裸的价格歧视，天理何在。 说到本质，纳入定向流量的应用一旦进入到了用户的套餐，无论用户用于不用，应用都可以坐享用户群扩张的收益。按照联通的说辞，应用提供商也要做一些工作，比如它需要按照联通的要求把产品包装成为沃品牌的一个个子品牌，变成联通品牌的产品，这一切装饰的天衣无缝。当然，也不排除部分纳入定向流量的应用，是不对外分成的。 思路是不会停下来的，联通还在不断扮演着“创新”、“鲶鱼”的角色，定向流量继续变种，接下来联通在套餐之外，开始推出单个应用的定向流量包，比如搜狐视频15元/月的定向流量包，之前广东联通还与新浪微博推出过无限流量的“红围脖”服务，就是针对单个网站的包月流量定价模式，把移动互联网应用无限拆分，单独销售、然后无数个应用加起来就是天价，这一切想象的都非常之美好。而且，如果用户忘记取消订购，就可以一直这样收下去，话到这里，网民们是不是想到了移动梦网年代如蛆附骨的SP？没错，移动梦网会以这种方式在中国联通的移动互联网时代复活，这次的主角变成了中国联通。 幸运的是，网民的上网行为越来越去中心化，网民抵抗忽悠的能力倍数级上升，听说搜狐视频定向流量包用户仅以万计，也是理应如此，“红微博”也销声匿迹。 杀敌一千、自伤八百，自己就挣到了二百？这是什么逻辑！ 从内容计费、到500M定向流量，再到定向流量包，中国联通除了大笔的结算支出，荣获了许多移动互联网创新的头衔，这些创新为用户创造了什么样的独特价值，自己又获得了什么好处呢？联通内心应该非常清楚。其它两家运营商也非常清楚，虽然屡次被联通的内容计费撩拨的彻夜难眠，但决策起来还是慎重之再三慎重。要知道，把通信收入拿来分成，这可是一个有违国有资产保值增值的艰难决定。 时光到了7月18日，广东联通宣布和腾讯微信达成合作，双方将联合推出名为“微信沃”的微信专属SIM卡，腾讯旗下的易迅网正在为这张尚未上市的微信SIM卡造势。这次的合作，又有了两点进化，一方面产品的渠道以腾讯为主来卖，客观来说，已经属于虚拟电信运营商层面的合作了；另一方面是，微信不仅仅是定向流量，而且还和语音合体。按照这个模式，如有可能，除了微信沃”的微信专属SIM卡，还会推出“微博沃”、“百度沃“的专属sim卡，联通会成为一定程度的批发商。 “运营商+微信”的概念让业界无比关注。虽然微信曾在香港与运营商PCCW达成套餐合作，但于大陆运营商并无借鉴之处，用户访问行为的去中心化和网络中立性，该模式前景并不看好。行者忘了说，中国联通最早的内容计费模式，也是中国联通集团公司副总裁李刚（不是“我爸叫李刚”那个）从香港城市电讯取经而来，整个思路是一脉相承。 前段时间中国移动和微信剑拔弩张，闹到工信部，这次联通与微信合作，直接针对中国移动。在联通心目中，唯一的竞争对手就是中国移动，有移动垫背，杀敌一千、自伤八百，联通就挣到了两百，还是赚的；而于腾讯，合作一旦达成，微信就破了电信运营商的气场，电信运营商再也组织不起来对抗OTT的统一战线，而且微信沿着周鸿祎“微信已经从精神层面革了运营商的命”的基础上，又更进一步。 当行者向联通某位前辈询问此事的看法时，所得到的答复是：大明气数已尽，非吴三桂之祸。

运营商的思维与互联网公司是很不大一样的，比如，它们独自创立了一套语言体系。对于同一个词语，如“流量经营”、“能力开放”，运营商就与业界所理解的意义相差甚远。行者认为这是运营商封闭语义体系的孤岛进化，也是弱势心理的防御机制在发挥作用。中国联通也生产了很多奇葩名词，顺便捋一捋。

相比于流量计费、流量包月，行者从一开始就旗帜鲜明地反对内容计费，原因在于计费的“不公平”性，和运营商“自由操控移动互联网”的不良意图。所谓的内容计费，核心就是以运营商的价值标准来鉴别和区分应用的价值，然后对应用的流量定义不同的价格，比如按照文本、视频、语音来差异化定价，或者按照优酷、新浪、腾讯等不同的来源，进行差异化定价，这是联通3G内容计费的策略之源，从此开启了一个奇葩的时代。

鉴今不如读史。我们完全可以直接援用美国的QoS之争。QoS指的是，当美国过渡到3G网络之后，发生了网络流量瓶颈。假设某一个区域同时有大量的人观看手机视频，就会导致这个区域流量堵塞，这样，就产生了一种争议，该不该提供QoS服务。QoS的本意，是Quality Of Service，意思即为对某些数据流的优先服务。意见分歧极大，其中反方Google公司的意见就是“所有IP都是平等的”，互联网是一个平等的社会，QoS违反了互联网的根本精神（QoS曾经在十年前DDN、帧中继的专网时代盛行一时），最终Google获胜。

让中国联通理解“所有IP都是平等的”就像理解“天赋人权”一样的困难，中国联通2008年开始推进内容计费，但是它的竞争对手并不吃这一套，采取中立的无差异流量计费策略，所以联通的内容计费没有办法全面实施，反过来且战且退，但即使到了今天，还是能从套餐中看到联通内容计费的尾巴，用户办理联通任何3G套餐，套餐内总会出现两列数据：M个数、T个数（见表格），这就是内容计费的痕迹，M和T是用户访问联通沃门户内容的定价单元，那么又有几个用户能知道这两列数据所代表的准确含义呢，它们又如何区别于国内流量？

为什么内容计费这个尾巴，不一刀割掉？迷糊的是用户，联通并不迷糊，这里面隐藏着一个天大的秘密：所有参与联通沃门户的内容提供商，无论好坏，都凭借“M个数、T个数”进入到了联通3G套餐，然后就可以获取从套餐中的结算收入，哪怕是0.1元/用户.月，考虑到用户群规模之巨大，也是一笔非常巨大、源源不断的利益，所以尾巴永远割不断，而且还会不断变种进化。

考虑到联通沃门户的内容提供商太多，而且“M个数、T个数”太难让大众理解，因此又进化出了“500M定向流量”这一个奇葩名词，全世界独创，北朝鲜都没有。“定向数据流量是指在国内通过中国联通3G手机上网使用特定业务时产生的免费数据流量，目前纳入国内定向数据流量产品池的特定业务包含音乐、视频、即使通讯、阅读、QQ、人人网。”如果说沃门户尚且还算是联通的门户，那么有什么理由把一批第三方应用单独圈起来免费提供给用户使用，而排斥其他绝大部分网站呢？赤裸裸的价格歧视，天理何在。

说到本质，纳入定向流量的应用一旦进入到了用户的套餐，无论用户用于不用，应用都可以坐享用户群扩张的收益。按照联通的说辞，应用提供商也要做一些工作，比如它需要按照联通的要求把产品包装成为沃品牌的一个个子品牌，变成联通品牌的产品，这一切装饰的天衣无缝。当然，也不排除部分纳入定向流量的应用，是不对外分成的。

思路是不会停下来的，联通还在不断扮演着“创新”、“鲶鱼”的角色，定向流量继续变种，接下来联通在套餐之外，开始推出单个应用的定向流量包，比如搜狐视频15元/月的定向流量包，之前广东联通还与新浪微博推出过无限流量的“红围脖”服务，就是针对单个网站的包月流量定价模式，把移动互联网应用无限拆分，单独销售、然后无数个应用加起来就是天价，这一切想象的都非常之美好。而且，如果用户忘记取消订购，就可以一直这样收下去，话到这里，网民们是不是想到了移动梦网年代如蛆附骨的SP？没错，移动梦网会以这种方式在中国联通的移动互联网时代复活，这次的主角变成了中国联通。

幸运的是，网民的上网行为越来越去中心化，网民抵抗忽悠的能力倍数级上升，听说搜狐视频定向流量包用户仅以万计，也是理应如此，“红微博”也销声匿迹。

杀敌一千、自伤八百，自己就挣到了二百？这是什么逻辑！

从内容计费、到500M定向流量，再到定向流量包，中国联通除了大笔的结算支出，荣获了许多移动互联网创新的头衔，这些创新为用户创造了什么样的独特价值，自己又获得了什么好处呢？联通内心应该非常清楚。其它两家运营商也非常清楚，虽然屡次被联通的内容计费撩拨的彻夜难眠，但决策起来还是慎重之再三慎重。要知道，把通信收入拿来分成，这可是一个有违国有资产保值增值的艰难决定。

时光到了7月18日，广东联通宣布和腾讯微信达成合作，双方将联合推出名为“微信沃”的微信专属SIM卡，腾讯旗下的易迅网正在为这张尚未上市的微信SIM卡造势。这次的合作，又有了两点进化，一方面产品的渠道以腾讯为主来卖，客观来说，已经属于虚拟电信运营商层面的合作了；另一方面是，微信不仅仅是定向流量，而且还和语音合体。按照这个模式，如有可能，除了微信沃”的微信专属SIM卡，还会推出“微博沃”、“百度沃“的专属sim卡，联通会成为一定程度的批发商。

“运营商+微信”的概念让业界无比关注。虽然微信曾在香港与运营商PCCW达成套餐合作，但于大陆运营商并无借鉴之处，用户访问行为的去中心化和网络中立性，该模式前景并不看好。行者忘了说，中国联通最早的内容计费模式，也是中国联通集团公司副总裁李刚（不是“我爸叫李刚”那个）从香港城市电讯取经而来，整个思路是一脉相承。

前段时间中国移动和微信剑拔弩张，闹到工信部，这次联通与微信合作，直接针对中国移动。在联通心目中，唯一的竞争对手就是中国移动，有移动垫背，杀敌一千、自伤八百，联通就挣到了两百，还是赚的；而于腾讯，合作一旦达成，微信就破了电信运营商的气场，电信运营商再也组织不起来对抗OTT的统一战线，而且微信沿着周鸿祎“微信已经从精神层面革了运营商的命”的基础上，又更进一步。

当行者向联通某位前辈询问此事的看法时，所得到的答复是：大明气数已尽，非吴三桂之祸。

