---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9108
name: 虎嗅
time: 2013-01-16 12:14
title: 信吗？半年时间，建行的电商业务在线交易额已突破35亿元！
---
他所描述的背景也许是2012年银行加速电商化的潜台词，银行要在直接融资领域、小额贷款上寻找突破。仅在去年，交通银行推出“交博汇”的推出，中国银行广东省行“云购物”的试水，以及民生银行、包商银行和哈尔滨银行“亚洲金融联盟”的合作，建设银行推出“善融商务”，银行这笔账很清楚：银行处在电商产业的最末端，支付交易手续费由支付宝等第三方支付机构说了算，其次，交易中最重要的数据，银行拿不到。

而伴随移动支付的兴起，银行死守传统业务无疑坐以待毙。虎嗅之前的报道《银行们要做哪门子电商？》曾经引发巨大的讨论，质疑的观点居多，核心认为，“银行2C做电商，电商不光靠有钱，凭什么控制商家质量、商品质量和交易质量，消费者网银都不用，与消费者的习惯PK，纯属自娱自乐，一厢情愿”。但这一次，银行们似乎动了真格拿出了出人意料的成绩单，仅半年时间，建行“善融商务”企业商城在线交易额突破35亿元，线上融资近10亿元，“善融商务”平台上的商户数量过万。

《每日经济新闻》的报道评论称，“建行跨界开网店”和“阿里兼职放贷款”一样，谁都没有不务正业，而是在从不同的角度切分电子商务这块“大蛋糕”。可以说建行是走了一条和传统电商完全不同的路。

虎嗅综合各类报道和业内人称，对“电商实力”做如下解剖：建行的逻辑和战术是重心放在B2B企业商城，把建行既有的公司金融业务从线下转化到线上，为买卖方提供支付结算、托管、担保到融资服务，赚贷款利息和手续费。有媒体报道建行在山东的实践。据建设山东分行电子银行部总经理李薇华称，目前这个平台上1亿4000万元的交易额大部分来自B2B，例如与海尔的合作，建行有33万员工，海尔的数据库中活跃的用户也有1亿多，通过合作深度挖掘用户价值，实现数据对接和精准营销。12月初，建行“善融商务”针对公司条线梳理了135家供应链核心企业，对信贷客户进行针对性的营销，包括提供资金流动信息等。

线下存量转换到线上，建行以“圈链”（大企业配套优质企业）的方式迅速扩张。据某位业内人士接受虎嗅采访时称，商业银行在全国的分支里有大量熟悉本地企业的客户经理，可以人肉推动完成这种转化。按照业内估计，建行的B2B的存量转化，能有几百亿元的交易规模——听起来少？这是因为大型、复杂金融交易仍是需要线下多方力量来完成，适合线上的公司业务其实只是中小企业规模的支付结算、托管、担保、融资等通用交易。

但问题在于，吸引B端商家会不会是银行的一厢情愿？以建行“善融商务”为例，其切中了商户关心的“命门”1、无手续费和零佣金，虎嗅之前的文章《淘宝、天猫、京东三年别想赚钱》的报道指出，高昂的运营费用和入户费已经成为商户亏损的负担，而据媒体报道称，凯诗风尚科技(苏州)有限公司在建行个人商城的同期订单量已经超过天猫和官网。2、银行特色。商业银行将金融服务和产业链整合在一起为企业提供贷款融资服务，安全自然不必说，而且，与第三方支付相比较，商业银行在资金停留期间利息照付。

换言之，建行凭借“零成本”圈到了商户，但如何解决流量？即银行如何撬动C端，据上述人士称，银行依靠个人金融业务特别是信用卡业务，已经积攒有大量有消费意识的个人用户。根据建行2012年上半年年报，信用卡发卡量达到3604万张，这些用户积攒下来的几千亿信用卡消费积分，都被建行直接折成了善融商务的电子券，购买力相当于几十亿元。

虎嗅之前的报道中已经多次提到，银行的意图很明显：通过电商将结算的链条留在建行内，电商平台交易产生的沉淀资金对于银行负债业务的拉动效应十分明显。其次，通过电商平台积累的大量数据，开发并且推广针对个人和中小企业的金融产品；最重要的是，通过和客户在支付结算和传统银行业务结算的信息对接，线上掌握客户信息，实现实时授信。

事实上，不仅是银行业的逆袭，传统的电商巨头也在紧链密鼓地推进其金融化的步伐，以京东为例，，一是收购了网银在线；二是出面为供应商提供贷款担保。类似阿里金融，京东的角色是个活跃的信用数据源和中间交易环节。按照刘强东自己话，京东商城掌握中国最真实、最有效的订单交易信息；在京东商城没有刷交易额的行为，没有虚假交易，没有洗钱，没有假货，没有水货，所以我们的消费数据也是中国最高质量的消费数据，通过这些数据我们不但能够为商家提供贷款，还能为消费者提供个人贷款。

以数据为驱动的数据金融业务，在交易规模超过600亿元之后，京东要在金融产业链里占据更多的话语权。但是，京东的链条中缺少一环——京东不提供贷款，有消息称，京东正在跟中行和建行接触，完整担保方背后的贷款方这一环。

将银行做电商与电商金融化放在一块看，前者需要持续稳定的流量，后者需要建立从无到有的金融服务能力。?

