---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16764
name: 一只倒霉企鹅
time: 2013-07-04 07:35
title: 一张船票就OK？NO，腾讯想要三张！
---
在昨天召开的“2013年腾讯合作伙伴大会”上，这只流传已久的“靴子”终于落地。公众帐号的分类管理，以及之前重拳整顿营销类帐号，这些举动被广泛解读为微信变相宣布“不鼓励”自媒体公众帐号，“不欢迎”以营销为目的的商业性公众帐号，“禁止”纯营销公众帐号。 是不是腾讯不欢迎自媒体？当然不是！为增加影响力，之前腾讯花大价钱请了一大帮名人搞“大家”，怎么可能不欢迎有影响力的媒体人？！ 这不，腾讯今天也宣布启动“自媒体精品百人计划”，首批重点扶持20个自媒体帐号，可获得包括新闻客户端、腾讯网、手机QQ、微信、QQ空间、微博以及QQ浏览器在内的优质资源支持和个性化帮助。 “上帝关上了一扇门，必然会为你打开另一扇窗”。微信“这扇门”收窄了，腾讯门户、新闻客户端、QQ弹窗、QQ浏览器这“几扇窗”为自媒体人敞开了怀抱。 针对用户方面，今天腾讯也宣布将推“媒体开放平台”，用户可跨产品订阅资讯，包括腾讯网订阅频道、腾讯新闻客户端、腾讯网迷你页以及手机QQ、Qzone、QQ浏览器等各类平台，实现用户“一处订阅，多处同步阅读”。 看来，在移动互联网的战略布局中，腾讯并不想单靠微信这一个支点立足，新闻客户端（QQ浏览器）、QQ手机版这两个支点仍然会重点扶持，仍是腾讯希望落得船票的落脚点。 三个平台，都是船票 以腾讯的胃口，微信这一张船票是不可能满足的；单靠这一张船票，也难以称霸将来的移动互联网的，只不过是分到一杯羹。从用户体验的角度看，微信承载太多不同类型的功能，必然会影响用户体验，也是腾讯所不愿意看到的。 因此最好的方法，当然是以若干个不同的平台来承载这些包罗万象的不同功能，平台数目不会太多，但都会是“杀手锏”的应用。 1、新闻客户端和QQ浏览器延续门户的使命，承载资讯和媒体为核心的功能，包括新闻、垂直资讯、小说等阅读类产品。 2、QQ手机版延续IM沟通的使命，承载用户关系沉淀、沟通和联络、SNS、相册以及移对接PC等功能。 3、微信是诞生于移动互联网的全新产品，差点颠覆自家老大哥QQ手机版，但现在与QQ手机版之间的差异化定位也逐步清晰：以移动通讯为核心使命，平台主要承载生活服务、休闲、游戏、电商等功能。 “上帝的归上帝，凯撒的归凯撒。”新闻客户端和QQ浏览器将承担一对多的传统“广播式"资讯传播功能，QQ手机版将承担人与人之间的个体互动功能，微信将承担人与社会之间的更广泛的沟通联络和服务获取功能。此外，搜索和大数据挖掘将会是服务于这三大平台的基础性产品，其重要性并不在于能否独立发展。 对自媒体来说，媒体平台不如微信平台讨好 不过，回到自媒体这个话题，传统“广播式”Web1.0属性的产品，恐怕自媒体人未必会“稀罕”吧？自媒体人之所以钟情于微信，是这里能把控他们的读者，和他们展开直接的沟通讨论和交流，获得快速的反馈。 以兴趣和爱好为主要驱动力去写作，获得读者反馈其实比获得报酬更有成就感；这和以写作为谋生手段的记者、编辑们是有略有些区别的。自媒体人觉得这种自己能够知晓和掌握读者互动和反馈的感觉很好，相比传统媒体和Web1.0时代的资讯产品，成就感大大提升。 所以，以新闻客户端和手机浏览器这些平台来招安自媒体人，并不见得会领情。依托腾讯广泛的用户量，虽然传播人数和范围会很广，自媒体人的成就感并不一定能满足。 如此看来，新浪微博发力媒体版，意图招安自媒体人，还是有点希望的！至少在微博这个开放的媒体平台里，传播和反馈可以得到比较好的解决。唯一让人头疼的问题是微博的信息过载和降噪问题，这一方面有待微博用户使用心态的成熟，另一方面也取决于整个微博平台的成熟。随着微刊、微吧等诸多产品的微博导航栏的逐渐淡出，微博平台自身也在消除过载和降噪，在逐步沉淀其核心功能，也是在逐步明确方向。 从方向上看，微博和微信，两者差异化在逐渐加深，但在游戏、电商这两个蕴藏真金白银的领域，两者仍是激烈的竞争对手，后面还有好戏看！ 预测腾讯下一步仍会重点发力新闻客户端和QQ手机浏览器产品，这方面与网易、搜狐新闻客户端以及UCWEB等展开直接厮杀。至于以地图类、手机安全类、手机助手类产品为核心，照搬PC端的经验和用户“乾坤大挪移”手法，将上述这些产品作为平台级应用，我觉得希望不大，功能差异性太大承载不起来，不看好！

在昨天召开的“2013年腾讯合作伙伴大会”上，这只流传已久的“靴子”终于落地。公众帐号的分类管理，以及之前重拳整顿营销类帐号，这些举动被广泛解读为微信变相宣布“不鼓励”自媒体公众帐号，“不欢迎”以营销为目的的商业性公众帐号，“禁止”纯营销公众帐号。

是不是腾讯不欢迎自媒体？当然不是！为增加影响力，之前腾讯花大价钱请了一大帮名人搞“大家”，怎么可能不欢迎有影响力的媒体人？！

这不，腾讯今天也宣布启动“自媒体精品百人计划”，首批重点扶持20个自媒体帐号，可获得包括新闻客户端、腾讯网、手机QQ、微信、QQ空间、微博以及QQ浏览器在内的优质资源支持和个性化帮助。

“上帝关上了一扇门，必然会为你打开另一扇窗”。微信“这扇门”收窄了，腾讯门户、新闻客户端、QQ弹窗、QQ浏览器这“几扇窗”为自媒体人敞开了怀抱。

针对用户方面，今天腾讯也宣布将推“媒体开放平台”，用户可跨产品订阅资讯，包括腾讯网订阅频道、腾讯新闻客户端、腾讯网迷你页以及手机QQ、Qzone、QQ浏览器等各类平台，实现用户“一处订阅，多处同步阅读”。

看来，在移动互联网的战略布局中，腾讯并不想单靠微信这一个支点立足，新闻客户端（QQ浏览器）、QQ手机版这两个支点仍然会重点扶持，仍是腾讯希望落得船票的落脚点。

三个平台，都是船票

以腾讯的胃口，微信这一张船票是不可能满足的；单靠这一张船票，也难以称霸将来的移动互联网的，只不过是分到一杯羹。从用户体验的角度看，微信承载太多不同类型的功能，必然会影响用户体验，也是腾讯所不愿意看到的。

因此最好的方法，当然是以若干个不同的平台来承载这些包罗万象的不同功能，平台数目不会太多，但都会是“杀手锏”的应用。

1、新闻客户端和QQ浏览器延续门户的使命，承载资讯和媒体为核心的功能，包括新闻、垂直资讯、小说等阅读类产品。

2、QQ手机版延续IM沟通的使命，承载用户关系沉淀、沟通和联络、SNS、相册以及移对接PC等功能。

3、微信是诞生于移动互联网的全新产品，差点颠覆自家老大哥QQ手机版，但现在与QQ手机版之间的差异化定位也逐步清晰：以移动通讯为核心使命，平台主要承载生活服务、休闲、游戏、电商等功能。

“上帝的归上帝，凯撒的归凯撒。”新闻客户端和QQ浏览器将承担一对多的传统“广播式"资讯传播功能，QQ手机版将承担人与人之间的个体互动功能，微信将承担人与社会之间的更广泛的沟通联络和服务获取功能。此外，搜索和大数据挖掘将会是服务于这三大平台的基础性产品，其重要性并不在于能否独立发展。

对自媒体来说，媒体平台不如微信平台讨好

不过，回到自媒体这个话题，传统“广播式”Web1.0属性的产品，恐怕自媒体人未必会“稀罕”吧？自媒体人之所以钟情于微信，是这里能把控他们的读者，和他们展开直接的沟通讨论和交流，获得快速的反馈。

以兴趣和爱好为主要驱动力去写作，获得读者反馈其实比获得报酬更有成就感；这和以写作为谋生手段的记者、编辑们是有略有些区别的。自媒体人觉得这种自己能够知晓和掌握读者互动和反馈的感觉很好，相比传统媒体和Web1.0时代的资讯产品，成就感大大提升。

所以，以新闻客户端和手机浏览器这些平台来招安自媒体人，并不见得会领情。依托腾讯广泛的用户量，虽然传播人数和范围会很广，自媒体人的成就感并不一定能满足。

如此看来，新浪微博发力媒体版，意图招安自媒体人，还是有点希望的！至少在微博这个开放的媒体平台里，传播和反馈可以得到比较好的解决。唯一让人头疼的问题是微博的信息过载和降噪问题，这一方面有待微博用户使用心态的成熟，另一方面也取决于整个微博平台的成熟。随着微刊、微吧等诸多产品的微博导航栏的逐渐淡出，微博平台自身也在消除过载和降噪，在逐步沉淀其核心功能，也是在逐步明确方向。

从方向上看，微博和微信，两者差异化在逐渐加深，但在游戏、电商这两个蕴藏真金白银的领域，两者仍是激烈的竞争对手，后面还有好戏看！

预测腾讯下一步仍会重点发力新闻客户端和QQ手机浏览器产品，这方面与网易、搜狐新闻客户端以及UCWEB等展开直接厮杀。至于以地图类、手机安全类、手机助手类产品为核心，照搬PC端的经验和用户“乾坤大挪移”手法，将上述这些产品作为平台级应用，我觉得希望不大，功能差异性太大承载不起来，不看好！

