---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16998
name: cilo
time: 2013-07-10 07:38
title: 腾讯与百度开放平台思路对比
---
在国内，PaaS行业正处于上升期。小公司也不是不可以做PaaS，但毫无疑问，资本和技术实力雄厚的巨头将会是这个市场的主角。本土互联网巨头中，百度和腾讯是这个领域的两个重量级角色，也是两个已经真正成气候，形成“生态”的平台（阿里提供的是IaaS，不在此次对比之列）。然而，二者选定的“开放”之路又不尽相同。

产品vs. 技术 两家平台都提供了产品级开放和变现工具，最大区别就是，腾讯的开放平台是关系链、产品级别的开放，百度在当前阶段除了产品端之外，更多强调技术开放。 这两种开放方式一定程度上是源自两者的基因优势——腾讯善于产品，百度强于技术。 如果你仔细观察腾讯开放平台的规则细节，腾讯的开放平台实际上是用户产品和账号接入的开放。媒体平台、游戏平台、云平台，都是产品和账号接入层面的开放，广点通用于变现。比如，微信开放了，开发者可以接入，腾讯的作用主要是帮开发者导入用户流量。 而百度的开放平台可以粗略分成技术和非技术两方面，百度开放云（LBS·云也是百度开放云的服务之一）是输出技术的部分；移动网盟是移动变现部分；移动搜索以及LBS的相关产品是输出用户的部分。 腾讯的社交关系很庞大，但能给开发者开放到什么程度还不得而知。最重要的是，流量导入这件事控制在腾讯自己手上，并且腾讯的其他产品也依赖导流。比如，在用户端腾讯的产品为数众多，开发者的产品推广和流量导入在一定程度上将会抢占原本有限的接触用户的机会，在一定程度上与腾讯自己的产品竞争。而腾讯将如何处理这种关系，尚未可知。 再来看百度。百度产品本来就没有腾讯多，技术输出也是投入到了一定程度、获取边际收益的方式。百度开发平台的“七种武器”、LBS云、成都类似孵化器的园区，都体现了这一点。技术和产品的共同开放的有一点好处，就是打通了整个开发流程的上中下各个环节。由于百度的部分技术是开放的，产品端与开发者竞争也不激烈，开发者在百度平台上得到的帮助要大于腾讯平台，受到的限制要少于腾讯平台。未来很可能出现这种情况：除了百度平台的开发者之外，接入腾讯微信平台的开发者也会用上很多百度开放云的技术，因为他们没有别的更好的选择。 苹果派vs. 谷歌范儿 虽然在外界看来，QQ的社交关系链的价值似乎是个挖掘不完的金矿，把产品接入腾讯平台，就能靠腾讯导流获得分成。但目前看来，这个开放平台大部分还是个流量导入工具。这种模式决定了它本质上还是一个封闭系统，开发者会受到各种限制，包括资源的开放程度、阶梯式分成策略等等。随着他们的进一步发展、用户量的增加，受到的限制会越来越多。从长远看，这样的生态环境是会让开发者疲于创新的。 从所谓的媒体开放平台和微信的“开放”策略也可以看出。腾讯的媒体平台强调PC和移动端打通、新闻客户端、内容推荐……这一切还是发生在腾讯自己的产品小圈子里，微信更是成为了腾讯自娱自乐的后花园。自从腾讯给微信定调“不是营销工具”、打造“自媒体精品百人计划”之后，微信的官方限制越来越严重。新版微信5.0对公众账号的改动大家也都看到了，这基本上等于废了营销账号的武功。而一个真正开放的平台环境，不应该有如此强大的来自平台方的阻碍。 说白了，这是个限制程度的问题。腾讯似乎想要模仿苹果的方式，基于优势产品用户导流的优势，发展的无非是基于这些产品让开发者接入进去贡献内容，然后分钱给开发者。但要需要注意的是，在这个平台上重度依赖腾讯，开发者自身发展也势必受限于腾讯的产品限制。 百度定位更像Google，它的着眼点在于推动技术创新和技术的低成本普及。这跟其它的技术开放出发点是相同的——利用技术的开放赚钱，除了必要的开放规则之外，本身限制就很少。另外，把技术开放给开发者，对百度自身的产品导流是有好处的，这是产品导流和技术导流的区别所在。最重要的是，百度开放的语音技术、图像技术、大数据挖掘等，这些都是中小开发者以往难以接触到的技术资源。也许有人认为，现阶段拿到流量最重要，可事实上，到了当前阶段，没有好的技术资源做基础，想做出特别创新的产品将非常困难。前几天蹿红的百度魔图其实就是借“PK大咖”出位的，而这本身就是图像技术的一个应用。百度现在选定以输出技术为搭建平台的路径，这可能是一条更朴实的道路。 值得关注的是，百度前不久公布了几组数字，比如移动搜索DAU过亿，实际上这也是说明自己在用户流量上已经取得了巨大进展。而腾讯，说实在话，在技术开放上目前还没有多少实质性动作。 头部 vs. 长尾 传统互联网时代，搜索商业模式的胜利就是长尾模式的胜利。在移动时代，用户需求的碎片化和个性化变得明显，也就是更加长尾化。开发者对开放平台的期待，更多也是把用户需求和开发者能够提供的服务完美对接起来。 从平台本身来看，腾讯平台上的开发者基本集中在游戏和媒体内容领域，属于头部需求。腾讯平台确实能使一部分开发者获得不小的收益，但更多开发者并没有这样的机会。腾讯展示的分成效果看起来还算诱人：两年分成30亿。但仔细看看这个数字，从2011年6月至今，腾讯开放平台上有40万注册开发者，仅26款应用月流水达到1000万元的规模。可见，大型开发者在这个平台上获利最多，成为实实在在的高帅富，而为数众多的中小开发者却并不能分到多少，腾讯平台上寡头APP的趋势非常明显。这一点连腾讯刘炽平也策略性地承认了这种状况亟待改观。在这种生态下，因为后来者的机会被大大挤压，从长尾和低频需求出发的APP就难以找到成就自己的机会，这类开发者注定难以搭上这艘大船，到达彼岸。 在广点通的论坛上，腾讯邀请了几家典型开发者上台，其中有几位代表说，自己的产品目前流量第一大来源是百度，第二才是腾讯。这一现象不难理解：百度开放平台更符合不同类型用户的长尾需求（这与搜索引擎本身的模式也有关系，搜索本身就是解决中长尾问题的）。长远来看，百度开放平台移动搜索和LBS的“分发”特性（如应用内搜索、light APP），更符合大多数开发者的利益。 对开发者来说，腾讯、百度等巨头推出的开放平台和开放政策肯定意味着机会，但不同类型、不同级别开发者在选择时，也得根据自身需求和平台特性选择重点。在腾讯大会上，我跟一群开发者闲聊下来，发现他们中的大部分还是持观望态度。开放规则不明确，尚处于起步阶段、效果还待验证……这些都会提高开发者的迁移和部署成本。如何解除开发者的顾虑，是开放平台们需要解决的重要问题。

两家平台都提供了产品级开放和变现工具，最大区别就是，腾讯的开放平台是关系链、产品级别的开放，百度在当前阶段除了产品端之外，更多强调技术开放。

这两种开放方式一定程度上是源自两者的基因优势——腾讯善于产品，百度强于技术。

如果你仔细观察腾讯开放平台的规则细节，腾讯的开放平台实际上是用户产品和账号接入的开放。媒体平台、游戏平台、云平台，都是产品和账号接入层面的开放，广点通用于变现。比如，微信开放了，开发者可以接入，腾讯的作用主要是帮开发者导入用户流量。

而百度的开放平台可以粗略分成技术和非技术两方面，百度开放云（LBS·云也是百度开放云的服务之一）是输出技术的部分；移动网盟是移动变现部分；移动搜索以及LBS的相关产品是输出用户的部分。

腾讯的社交关系很庞大，但能给开发者开放到什么程度还不得而知。最重要的是，流量导入这件事控制在腾讯自己手上，并且腾讯的其他产品也依赖导流。比如，在用户端腾讯的产品为数众多，开发者的产品推广和流量导入在一定程度上将会抢占原本有限的接触用户的机会，在一定程度上与腾讯自己的产品竞争。而腾讯将如何处理这种关系，尚未可知。

再来看百度。百度产品本来就没有腾讯多，技术输出也是投入到了一定程度、获取边际收益的方式。百度开发平台的“七种武器”、LBS云、成都类似孵化器的园区，都体现了这一点。技术和产品的共同开放的有一点好处，就是打通了整个开发流程的上中下各个环节。由于百度的部分技术是开放的，产品端与开发者竞争也不激烈，开发者在百度平台上得到的帮助要大于腾讯平台，受到的限制要少于腾讯平台。未来很可能出现这种情况：除了百度平台的开发者之外，接入腾讯微信平台的开发者也会用上很多百度开放云的技术，因为他们没有别的更好的选择。

虽然在外界看来，QQ的社交关系链的价值似乎是个挖掘不完的金矿，把产品接入腾讯平台，就能靠腾讯导流获得分成。但目前看来，这个开放平台大部分还是个流量导入工具。这种模式决定了它本质上还是一个封闭系统，开发者会受到各种限制，包括资源的开放程度、阶梯式分成策略等等。随着他们的进一步发展、用户量的增加，受到的限制会越来越多。从长远看，这样的生态环境是会让开发者疲于创新的。

从所谓的媒体开放平台和微信的“开放”策略也可以看出。腾讯的媒体平台强调PC和移动端打通、新闻客户端、内容推荐……这一切还是发生在腾讯自己的产品小圈子里，微信更是成为了腾讯自娱自乐的后花园。自从腾讯给微信定调“不是营销工具”、打造“自媒体精品百人计划”之后，微信的官方限制越来越严重。新版微信5.0对公众账号的改动大家也都看到了，这基本上等于废了营销账号的武功。而一个真正开放的平台环境，不应该有如此强大的来自平台方的阻碍。

说白了，这是个限制程度的问题。腾讯似乎想要模仿苹果的方式，基于优势产品用户导流的优势，发展的无非是基于这些产品让开发者接入进去贡献内容，然后分钱给开发者。但要需要注意的是，在这个平台上重度依赖腾讯，开发者自身发展也势必受限于腾讯的产品限制。

百度定位更像Google，它的着眼点在于推动技术创新和技术的低成本普及。这跟其它的技术开放出发点是相同的——利用技术的开放赚钱，除了必要的开放规则之外，本身限制就很少。另外，把技术开放给开发者，对百度自身的产品导流是有好处的，这是产品导流和技术导流的区别所在。最重要的是，百度开放的语音技术、图像技术、大数据挖掘等，这些都是中小开发者以往难以接触到的技术资源。也许有人认为，现阶段拿到流量最重要，可事实上，到了当前阶段，没有好的技术资源做基础，想做出特别创新的产品将非常困难。前几天蹿红的百度魔图其实就是借“PK大咖”出位的，而这本身就是图像技术的一个应用。百度现在选定以输出技术为搭建平台的路径，这可能是一条更朴实的道路。

值得关注的是，百度前不久公布了几组数字，比如移动搜索DAU过亿，实际上这也是说明自己在用户流量上已经取得了巨大进展。而腾讯，说实在话，在技术开放上目前还没有多少实质性动作。

传统互联网时代，搜索商业模式的胜利就是长尾模式的胜利。在移动时代，用户需求的碎片化和个性化变得明显，也就是更加长尾化。开发者对开放平台的期待，更多也是把用户需求和开发者能够提供的服务完美对接起来。

从平台本身来看，腾讯平台上的开发者基本集中在游戏和媒体内容领域，属于头部需求。腾讯平台确实能使一部分开发者获得不小的收益，但更多开发者并没有这样的机会。腾讯展示的分成效果看起来还算诱人：两年分成30亿。但仔细看看这个数字，从2011年6月至今，腾讯开放平台上有40万注册开发者，仅26款应用月流水达到1000万元的规模。可见，大型开发者在这个平台上获利最多，成为实实在在的高帅富，而为数众多的中小开发者却并不能分到多少，腾讯平台上寡头APP的趋势非常明显。这一点连腾讯刘炽平也策略性地承认了这种状况亟待改观。在这种生态下，因为后来者的机会被大大挤压，从长尾和低频需求出发的APP就难以找到成就自己的机会，这类开发者注定难以搭上这艘大船，到达彼岸。

在广点通的论坛上，腾讯邀请了几家典型开发者上台，其中有几位代表说，自己的产品目前流量第一大来源是百度，第二才是腾讯。这一现象不难理解：百度开放平台更符合不同类型用户的长尾需求（这与搜索引擎本身的模式也有关系，搜索本身就是解决中长尾问题的）。长远来看，百度开放平台移动搜索和LBS的“分发”特性（如应用内搜索、light APP），更符合大多数开发者的利益。

对开发者来说，腾讯、百度等巨头推出的开放平台和开放政策肯定意味着机会，但不同类型、不同级别开发者在选择时，也得根据自身需求和平台特性选择重点。在腾讯大会上，我跟一群开发者闲聊下来，发现他们中的大部分还是持观望态度。开放规则不明确，尚处于起步阶段、效果还待验证……这些都会提高开发者的迁移和部署成本。如何解除开发者的顾虑，是开放平台们需要解决的重要问题。

