---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10902
name: 简六
time: 2013-03-04 12:38
title: 全世界自媒体联合起来，千万收入不是梦
---
自媒体兴起的态势已经成为现实，作为目前最热的概念，叫好和唱衰的都有，当然也有认为自媒体并不新鲜的。跟云计算这样的概念一样，自媒体也是伴随互联网一点点生长出来的，当然你如果想追溯，也可以追溯到传统媒体上的个人专栏，乃至街边的小海报上。

就从互联网时代的媒体发展来看，自媒体的形态一直都在变，从BBS个人账号，到博客、网络专栏、个人网站、微博大账号，乃至微信。

而自媒体聚合网站，也从新浪博客、Blogbus、博客网的时代，来到了虎嗅、i黑马、雷锋网、钛媒体等等。

从个体大号看，程苓峰的云科技、罗振宇的罗辑思维、乃至薛蛮子的蛮子文摘，都在进行个体的探索。

笔者认为，现在中国自媒体平台力量基本到位，微博+微信+WordPrss+自媒体聚合网站，四大力量，可以催生出一个新的商业化自媒体发展时代。

那么，自媒体聚合网站的商业发展逻辑和可行的商业模式道路有哪些？

本文探讨的主要是有商业化需求自媒体的方向，而明星、名人和大公司CEO微博这类自媒体，并不依靠自媒体来进行直接的商业转化获利，其内容也“干货”很少，媒体性不足。一句话定义，不想依靠媒体内容换钱的自媒体，不是典型的自媒体。

比如杨幂和李开复是依靠微博赚钱来养活或者补贴自己的收入么？他们只需要利用微博扩大影响力，从而在其他领域获利即可。这需要区分开来。而有直接商业诉求的诸如蛮子文摘，属于自媒体一类。

另外，酒红冰蓝、杜子健等一批微博营销大号，也不被归为本文探讨的自媒体。微博营销大号的发展，可以再开一个文章讨论。这些大号在微博开始的黄金时期积累起来，目前新的营销大号衍生能力已经萎缩。现在更具个人自媒体色彩的留几手、天才小熊猫等更有潜力，打住不表。

从媒体发展史看，一个媒体如果不能商业化生存，那么就不是典型意义的商业媒体，也没有前途和商业价值。自媒体也是如此，不能通过付费或者广告进行商业化生存，没有商业意义，那么自媒体也没有未来。

自媒体如果能有一个不一样的未来，不能仅凭兴趣和激情写作，也需要商业模式的供养。

第一，速度优势。提供干货速度快，出了一个事件，传统媒体记者以及网媒记者还在花费大量时间来求证，自媒体可以直接开始深入分析。

第二，阅读体验优势。可以有更自由的表达，更鲜活的写法，更个性的色彩，带来更好的阅读体验。媒体要有更严肃的写作原则，容易枯燥，阅读体验原则必须坚持客观平衡，而自媒体没有这些束缚，如果是记者的自媒体，可以有鲜明的倾向性和态度，更多吐槽和爆料。

第三，内容优势。自媒体背景多元化，有很多来自行业内部从业人士，经验和知识结构都比媒体记者更强。

第四，信誉优势。媒体环境原因，公众对有信誉的自媒体信任度没有问题、甚至比官媒更高。有相当多的情境下，受众更趋向于相信个体，人际传播力量更有效。

第五，受众优势。一些自媒体可以产生意见领袖效应，另外通过微信和微博组织起来的用户渠道，更容易进行量化分析，你甚至可以知道每一个受众的大致身份。一些自媒体的受众水准很高。而且，“与其弱弱的影响10万人，不如深深的打动1万人。”

劣势，一是量产水平偏弱，每天一篇供应几乎已是极限，一些自媒体只有遇到自身领域的事件或者感兴趣的事件发生时才会动笔，一周一篇甚至一个月一篇。

二是渠道能力弱，自媒体个人影响力巨大，不需要渠道传播，属于极少情况，甚至这部分自媒体为0，因为所有自媒体都有不断扩大影响力和传播渠道的需求，微博+微信+个人网站+给自媒体聚合网站投稿+给网络媒体投稿+给传统媒体写专栏，这几个都需要上。但自媒体单打独斗，受众增长速度不快，领域容易被局限，容易遇到瓶颈。

三是，商业化能力还很弱，议价、定价能力弱，数量多价格乱，无法被大型广告机构代理。

自媒体如何能够商业化生存？想依靠博客商业化的努力可以说是失败的，一个月被博客平台分到几十块，全凭自觉写作，这种媒体已经没了商业化未来。

而想靠新浪微博和腾讯微信未来的大公司分账分成，也是不靠谱的，新浪微博和腾讯微信寻找的是自己的商业模式，而非考虑的是大大小小自媒体们的收成。

虎嗅、i黑马、钛媒体、雷锋网这样的平台如果只依靠“内容——流量——广告展示”的模式，其发展只能依靠展示广告，而且对自媒体的发展没有长久的驱动和生态圈维护，或者说，自媒体产业链条需要形成闭环。

自媒体的发展需要聚合平台的帮助，如同搜索引擎+广告联盟和个人网站的关系，自媒体聚合网站需要成为自媒体的搜索引擎+广告联盟。

搜索引擎与个人网站互相作用，搜索引擎为个人网站带来流量，而个人网站为搜索引擎提供广告推广位。

而自媒体聚合网站，除了聚合展示自媒体们的内容外，应该花大力气为自媒体带来粉丝，推动自媒体们微信、个人网站和微博粉丝的增长，乃至帮助自媒体建站。目前一个WordPress网站一年的硬成本可以做到不超过150元，比如JianliuKan.com这样的个人自媒体网站。

微信和个人网站作为主要广告位提供源，微博等其他渠道作为推广平台，届时只要统计微信和个人网站展示效果即可。自媒体聚合网站可以聚合这些广告位，统一进行广告销售，与自媒体进行分成，为自媒体发展和繁荣提供商业模式的基础，从而形成生态循环。

至于广告精准匹配技术，自媒体聚合网站聚合自媒体数量初期将不会很多，而且主要会以品牌广告主为主，进行人工匹配完全可以做到。

同时，自媒体聚合网站的首页，乃至频道页，可以有展示广告的收入。但如果只走新浪频道的广告展示道路，只是简单的聚合和展示自媒体内容，而没有发展自媒体意见领袖的广告联盟，并不是自媒体能够真正繁荣下去的道路。

程苓峰的1天1万，5天3万的标价，给自媒体设立了定价参考。而魏武挥据此计算了其自媒体的CPM（千人成本）——假设云科技每日有5万读者，广告主掏1万块出来，每千人覆盖需要200元，就是1个CPM要200元，这个价算不算贵？见仁见智。

自媒体如果需要高CPM，就需要广告主接受高定价的理由。高质量内容需要高广告回报的支撑。以视频网站为例，其UGC内容大约10元每CPM，而更优质内容的影视剧可以达到20元以上。但电视台的CPM可轻松达到视频网站的十倍，200元每CPM。

至于纸媒和门户广告的展示广告，都按照面积、位置和时间收费，如果换算成CPM，几百甚至上千元1个CPM都有可能。

如果一个自媒体聚合网站，能够推动平均每个优质内容自媒体，在2014年实现微信公共账号+个人网站1万个粉丝，再加上微博和网站平台的传播推动，每次广告发布可以达到3万次展示，即30个CPM，估价每个CPM 50元，那么一篇文章的广告价值可以达到1500元。

而100个自媒体聚合，每周发文一次，一年则可以达到720万元。如果以每篇文章可分成500元为基础，并且未来还有成长空间的话，相信可以刺激出更多的自媒体优质文章。

而自媒体聚合网站也可以伺机走出科技范畴，发展价值更大的投资、房产、汽车、文化等领域。

从各个垂直领域来看，门户网站各个频道都面临很多竞争，甚至超越，比如房产、汽车、游戏和体育，都有诸如搜房、汽车之家这类广告大户，而以用户社区内容为特色的虎扑最近就宣称流量超过新浪体育频道。

从展示广告价值看，如果一个自媒体聚合网站首页，能够在2014年聚集起100个优质自媒体，那么在2014年可以获取约2万元每天的首页展示广告收入，应该算是很保守的估计，每年这项收入也可达到720万元。

那么720万+720万=1440万元的分成前总收入，可否先与各大门户的科技频道一战？

简六看点JianliuKan.com—互联网科技老干部活动室，微信JianliuKan微博@简六看点；理性表达，亮出态度。提供真实逻辑、江湖真相、刺激理性、启迪态度

