---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15955
name: 虎嗅
time: 2013-06-17 09:58
title: 谷歌官博详解Project Loon：围绕地球建设一个“气球环”
---
在我们的一生中，互联网是最具变革性的技术之一。但全球2/3人口仍无法获得速度较快、价格可承受的互联网接入服务。这是一个远远没有解决的问题。 在提供互联网连接时，地表地形，包括丛林、岛屿和山丘，带来了许多挑战。这些主要是成本方面的挑战。例如目前，在南半球的大部分国家，互联网接入的成本超过了人们的月收入。 这些问题的解决并不是简单的时间问题，我们需要从新的角度来进行研究。因此，今天我们发布了来自谷歌X实验室的最新创新项目：基于气球的互联网接入。 我们认为，围绕地球建设一个“气球环”是可能的，这些气球将顺着平流层气流飞行，为气球下方的人们提供接入服务。这一项目还处于早期阶段，但我们建设的这一系统能提供类似当前3G网络，或速度更快的互联网连接。这一系统中的气球将顺风飞行，而高度将为商用飞机飞行高度的两倍。因此我们希望，气球能成为连接农村地区、偏远地区，或服务水平较差地区用户的一个选择，并在自然灾害发生后协助通信。这一想法可能有些疯狂，这也是我们将其称作“Loon”的原因。不过这一想法的背后有着确实的科学依据。 ? 气球有着许多不费力气就可以利用的优点，但也有许多挑战。此前已有一些项目试图利用高海拔平台去为固定地区提供互联网接入服务，但试图让平台固定在某一地区将需要成本高昂、结构复杂的系统。因此我们的设想基于自由飞行的气球，让气球随气流自由漂浮。我们所要知道的是，如何控制气球在天空中的飞行路线。我们现在已经找到了一种方式，只需利用风力和太阳能。我们可以让气球的高度上升或下降，从而获得我们希望的风向。这一解决方案随后也给我们带来了一个新问题：如何管理这一围绕地面的“气球大军”，使用户在需要的时刻能使用其中的气球。我们通过复杂的算法和大量计算资源来解决这一问题。 现在我们需要一些帮助。这一试验将走出我们的团队。本周，我们在新西兰的坎特伯雷地区启动了试点项目，50名测试者将尝试连接至我们的气球。这是我们第一次放飞如此多的气球(实际上本周有30个)，尝试连接地面上如此多的接收器。我们将从中获得许多经验，这将有助于改进技术和气球设计。 未来，我们将在与新西兰纬度差不多的国家开展试点。我们也希望为项目的下一阶段寻找合作伙伴。对于那些在很长时间内尝试解决这一问题，向农村和偏远地区提供互联网接入服务的专家，我们迫不及待地希望听到他们的反馈和意见。我们想象，未来有一天，你将可以利用当前运营商的手机连接至气球，在现有网络未覆盖的地区获得连接。

在我们的一生中，互联网是最具变革性的技术之一。但全球2/3人口仍无法获得速度较快、价格可承受的互联网接入服务。这是一个远远没有解决的问题。

在提供互联网连接时，地表地形，包括丛林、岛屿和山丘，带来了许多挑战。这些主要是成本方面的挑战。例如目前，在南半球的大部分国家，互联网接入的成本超过了人们的月收入。

这些问题的解决并不是简单的时间问题，我们需要从新的角度来进行研究。因此，今天我们发布了来自谷歌X实验室的最新创新项目：基于气球的互联网接入。

我们认为，围绕地球建设一个“气球环”是可能的，这些气球将顺着平流层气流飞行，为气球下方的人们提供接入服务。这一项目还处于早期阶段，但我们建设的这一系统能提供类似当前3G网络，或速度更快的互联网连接。这一系统中的气球将顺风飞行，而高度将为商用飞机飞行高度的两倍。因此我们希望，气球能成为连接农村地区、偏远地区，或服务水平较差地区用户的一个选择，并在自然灾害发生后协助通信。这一想法可能有些疯狂，这也是我们将其称作“Loon”的原因。不过这一想法的背后有着确实的科学依据。

气球有着许多不费力气就可以利用的优点，但也有许多挑战。此前已有一些项目试图利用高海拔平台去为固定地区提供互联网接入服务，但试图让平台固定在某一地区将需要成本高昂、结构复杂的系统。因此我们的设想基于自由飞行的气球，让气球随气流自由漂浮。我们所要知道的是，如何控制气球在天空中的飞行路线。我们现在已经找到了一种方式，只需利用风力和太阳能。我们可以让气球的高度上升或下降，从而获得我们希望的风向。这一解决方案随后也给我们带来了一个新问题：如何管理这一围绕地面的“气球大军”，使用户在需要的时刻能使用其中的气球。我们通过复杂的算法和大量计算资源来解决这一问题。

现在我们需要一些帮助。这一试验将走出我们的团队。本周，我们在新西兰的坎特伯雷地区启动了试点项目，50名测试者将尝试连接至我们的气球。这是我们第一次放飞如此多的气球(实际上本周有30个)，尝试连接地面上如此多的接收器。我们将从中获得许多经验，这将有助于改进技术和气球设计。

未来，我们将在与新西兰纬度差不多的国家开展试点。我们也希望为项目的下一阶段寻找合作伙伴。对于那些在很长时间内尝试解决这一问题，向农村和偏远地区提供互联网接入服务的专家，我们迫不及待地希望听到他们的反馈和意见。我们想象，未来有一天，你将可以利用当前运营商的手机连接至气球，在现有网络未覆盖的地区获得连接。

