---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25461
name: 游戏葡萄
time: 2013-12-28 07:23
title: 2014，手游向哪走？
---
卡牌：进化，不停进化 这一年，卡牌是国内手游市场的主流，也变幻出了很多花样。《我叫MT》教育了市场“卡牌的空间有多大”；《大掌门》给后来者提供了上好的模仿原型；《武侠Q传》给平面卡牌带来了立体的概念，从画面和计费的角度对细节做了更多的打磨。到了年底，虽然大家都在唱衰，但卡牌庞大的用户群已经摆在面前，在明年依旧有市场，只是进化的更猛烈了。 1、Q版依旧是主流，在空间局限的卡牌框内，Q版适合画出很多夸张的动作，表现方式的空间要胜过写实; 2、单一的卡牌的表现逐渐不能满足用户的需求，带有人物模型的战斗有更强的表现力。 3、单纯地卡牌3D化只是在弱化卡牌类产品的核心优势。卡牌类产品一大核心优势就是在适配上，但如果单单为了3D而3D去做卡牌，3D只会拖累产品适配传播，这种差异化竞争没有意义。一些“3D卡牌”在今年死的很惨——游戏的进化是多方位的融合，在某一环节上进化的不好，很可能变先烈了。 4、由于市场上卡牌产品泛滥，用户在卡牌游戏的选择上，会更加依赖IP和强势推广; 5、卖相固然重要，但战斗规则的创新仍然是卡牌游戏的核心竞争力：大掌门、我是MT、萌江湖、武侠Q传、三国志15都是今年卡牌战斗表现突出的产品; 6、简单的山寨、同质化不会再有生存空间; 7、短期内还难脱离以抽卡为主的消费形式，尤其是一些原生的卡牌游戏，抽卡依旧会是最重要的消费点。不过文化部的“点名”，让整个事情更加扑朔迷离了起来; ARPG：过热，非常过热 在2013年末，不谈ARPG已经跟不上潮流。葡萄君的观点是，2014年，想要忽视这个品类是不可能的，但ARPG占领整个市场更是不可能的。端游页游团队、公司和老牌手游研发公司都在进入这个领域，对他们而言，开发ARPG是最能传承团队能力和资源的;缺乏核心竞争力的中小团队，还是不要趟明年这趟浑水。 1、2D ARPG目前依旧是主流，但3D类产品在明年上半年会有少量几款成功，真要爆发还是要等到下半年。 2、源于大量端游开发团队的介入，ARPG的画面和品质正以火箭般的速度提高。但表现力与资源量、稳定性之间的平衡仍是目前比较麻烦的问题之一，比如客户端大小的控制; 3、客户端大小控制，下载首端就能玩、分段加载是标配。 4、ARPG中的Act元素，在明年会一再强化。战斗的爽快感、操作感会是用户最在意的元素之一，页游路数的战斗表现明年会很难做; 5、页游ARPG的游戏内容结构、投放节奏，纯移植产品并不适合目前的手游市场，如果不做大幅度的手游化调整，效果甚微。 6、端游、页游在计费上的思路是否适合手游?消费坑挖到几百万，手游实际能销售出去多少呢。一味求坑多、求坑深，倒不如求挖出来的是真的“坑”，否则是玩家没坑到，坑到自己。 2014产品关键词：IP/混搭/次时代 1、 IP：产品希望上一线，一个好的IP是需要的。各种游戏商店，优势的位置就那么几个，当其他人都在变，比你更能吸量，那这个位置就跟你没关系了。这点端游、页游团队的意识会轻一点，但在手游市场中，很重要。 2、混搭：无论是“卡牌+X”还是“RPG+X”，好的制作人能抽离最核心的玩法精髓，就好比DJ抽取碟片里面最精彩的部分，与另一个具有主要旋律(核心玩法)的碟片混搭。制作精良的游戏在混搭节奏上处理的没有很急，处理不好的话就是贝多芬和赵本山同台。 3、次时代：“3D”概念已经不新鲜了。葡萄君已经注意到了不止一款将在明年上线的带有“次时代”味道的卡牌，相信更多的大作还在后面。 （欢迎关注微信号youxiputao订阅更多深度内容）

卡牌：进化，不停进化

这一年，卡牌是国内手游市场的主流，也变幻出了很多花样。《我叫MT》教育了市场“卡牌的空间有多大”；《大掌门》给后来者提供了上好的模仿原型；《武侠Q传》给平面卡牌带来了立体的概念，从画面和计费的角度对细节做了更多的打磨。到了年底，虽然大家都在唱衰，但卡牌庞大的用户群已经摆在面前，在明年依旧有市场，只是进化的更猛烈了。

1、Q版依旧是主流，在空间局限的卡牌框内，Q版适合画出很多夸张的动作，表现方式的空间要胜过写实;

2、单一的卡牌的表现逐渐不能满足用户的需求，带有人物模型的战斗有更强的表现力。

3、单纯地卡牌3D化只是在弱化卡牌类产品的核心优势。卡牌类产品一大核心优势就是在适配上，但如果单单为了3D而3D去做卡牌，3D只会拖累产品适配传播，这种差异化竞争没有意义。一些“3D卡牌”在今年死的很惨——游戏的进化是多方位的融合，在某一环节上进化的不好，很可能变先烈了。

4、由于市场上卡牌产品泛滥，用户在卡牌游戏的选择上，会更加依赖IP和强势推广;

5、卖相固然重要，但战斗规则的创新仍然是卡牌游戏的核心竞争力：大掌门、我是MT、萌江湖、武侠Q传、三国志15都是今年卡牌战斗表现突出的产品;

7、短期内还难脱离以抽卡为主的消费形式，尤其是一些原生的卡牌游戏，抽卡依旧会是最重要的消费点。不过文化部的“点名”，让整个事情更加扑朔迷离了起来;

ARPG：过热，非常过热

在2013年末，不谈ARPG已经跟不上潮流。葡萄君的观点是，2014年，想要忽视这个品类是不可能的，但ARPG占领整个市场更是不可能的。端游页游团队、公司和老牌手游研发公司都在进入这个领域，对他们而言，开发ARPG是最能传承团队能力和资源的;缺乏核心竞争力的中小团队，还是不要趟明年这趟浑水。

1、2D ARPG目前依旧是主流，但3D类产品在明年上半年会有少量几款成功，真要爆发还是要等到下半年。

2、源于大量端游开发团队的介入，ARPG的画面和品质正以火箭般的速度提高。但表现力与资源量、稳定性之间的平衡仍是目前比较麻烦的问题之一，比如客户端大小的控制;

3、客户端大小控制，下载首端就能玩、分段加载是标配。

4、ARPG中的Act元素，在明年会一再强化。战斗的爽快感、操作感会是用户最在意的元素之一，页游路数的战斗表现明年会很难做;

5、页游ARPG的游戏内容结构、投放节奏，纯移植产品并不适合目前的手游市场，如果不做大幅度的手游化调整，效果甚微。

6、端游、页游在计费上的思路是否适合手游?消费坑挖到几百万，手游实际能销售出去多少呢。一味求坑多、求坑深，倒不如求挖出来的是真的“坑”，否则是玩家没坑到，坑到自己。

1、 IP：产品希望上一线，一个好的IP是需要的。各种游戏商店，优势的位置就那么几个，当其他人都在变，比你更能吸量，那这个位置就跟你没关系了。这点端游、页游团队的意识会轻一点，但在手游市场中，很重要。

2、混搭：无论是“卡牌+X”还是“RPG+X”，好的制作人能抽离最核心的玩法精髓，就好比DJ抽取碟片里面最精彩的部分，与另一个具有主要旋律(核心玩法)的碟片混搭。制作精良的游戏在混搭节奏上处理的没有很急，处理不好的话就是贝多芬和赵本山同台。

3、次时代：“3D”概念已经不新鲜了。葡萄君已经注意到了不止一款将在明年上线的带有“次时代”味道的卡牌，相信更多的大作还在后面。

