---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20589
name: 虎嗅
time: 2013-09-21 14:09
title: 经济学人：BAT机构臃肿、官僚之风盛行，业务创新要靠收购
---
腾讯值钱来自股价虚高 腾讯是全世界最伟大的互联网公司之一吗？你可以举出很多怀疑的理由。这家中国游戏和社交网络公司的崛起过程与很多中国企业别无二致，都是通过抄袭西方的模式取得的成功。与谷歌和Twitter等跨国互联网巨头不同的是，腾讯至今依然在封闭的本土市场疯狂吸金。这家中国公司的股票市值本周首次突破了1000亿美元大关，人们不禁会问：腾讯真的这么值钱吗？ 这家中国企业高企的市值源自股价的一路飙涨。波士顿咨询公司本周发布的一篇报告显示，腾讯在2008至2012年间的股东总回报(股价增值与派息总额之和)在全球大企业中雄踞榜首——不仅超过亚马逊，甚至领先于苹果公司。 BAT的收购竞赛 腾讯在移动互联网领域面临两大对手，一个是统治该国桌面搜索市场的百度，另一个是正在筹备巨额IPO(首次公开招股)的电子商务巨头阿里巴巴。这三大企业都已经展开了大举并购，希望以此获得市场领导地位。阿里巴巴最近分别斥资3亿和6亿美元美元入股高德导航和新浪微博。百度的动作更大，他们先是3.7亿美元入股网络视频公司PPS，接着又豪掷18.5亿美元将中国最大的第三方智能手机应用商店91无线收入囊中。腾讯宣布4.48亿美元入股搜狗，并计划将自家的搜索引擎与之合并。 这三大巨头之所以不惜斥巨资收购充满创意的新兴企业，是因为他们自身的规模太过庞大，内部结构过于官僚化，很难展开自主创新，埋没了很多有识之士。但腾讯股东更担心的是，除了要投入大笔资金改善表现平平的电子商务业务外，他们如此慷慨的收购战略势必蚕食利润。更糟糕的是，移动商务领域的军备竞赛还可能分散精力，导致他们忽略最核心的游戏和增值服务，而后二者恰恰是整个腾讯公司赖以生存的现金牛。到那时，1000亿美元的估值或许就会变得太高，太不现实。

腾讯是全世界最伟大的互联网公司之一吗？你可以举出很多怀疑的理由。这家中国游戏和社交网络公司的崛起过程与很多中国企业别无二致，都是通过抄袭西方的模式取得的成功。与谷歌和Twitter等跨国互联网巨头不同的是，腾讯至今依然在封闭的本土市场疯狂吸金。这家中国公司的股票市值本周首次突破了1000亿美元大关，人们不禁会问：腾讯真的这么值钱吗？ 这家中国企业高企的市值源自股价的一路飙涨。波士顿咨询公司本周发布的一篇报告显示，腾讯在2008至2012年间的股东总回报(股价增值与派息总额之和)在全球大企业中雄踞榜首——不仅超过亚马逊，甚至领先于苹果公司。 BAT的收购竞赛 腾讯在移动互联网领域面临两大对手，一个是统治该国桌面搜索市场的百度，另一个是正在筹备巨额IPO(首次公开招股)的电子商务巨头阿里巴巴。这三大企业都已经展开了大举并购，希望以此获得市场领导地位。阿里巴巴最近分别斥资3亿和6亿美元美元入股高德导航和新浪微博。百度的动作更大，他们先是3.7亿美元入股网络视频公司PPS，接着又豪掷18.5亿美元将中国最大的第三方智能手机应用商店91无线收入囊中。腾讯宣布4.48亿美元入股搜狗，并计划将自家的搜索引擎与之合并。 这三大巨头之所以不惜斥巨资收购充满创意的新兴企业，是因为他们自身的规模太过庞大，内部结构过于官僚化，很难展开自主创新，埋没了很多有识之士。但腾讯股东更担心的是，除了要投入大笔资金改善表现平平的电子商务业务外，他们如此慷慨的收购战略势必蚕食利润。更糟糕的是，移动商务领域的军备竞赛还可能分散精力，导致他们忽略最核心的游戏和增值服务，而后二者恰恰是整个腾讯公司赖以生存的现金牛。到那时，1000亿美元的估值或许就会变得太高，太不现实。

腾讯是全世界最伟大的互联网公司之一吗？你可以举出很多怀疑的理由。这家中国游戏和社交网络公司的崛起过程与很多中国企业别无二致，都是通过抄袭西方的模式取得的成功。与谷歌和Twitter等跨国互联网巨头不同的是，腾讯至今依然在封闭的本土市场疯狂吸金。这家中国公司的股票市值本周首次突破了1000亿美元大关，人们不禁会问：腾讯真的这么值钱吗？

这家中国企业高企的市值源自股价的一路飙涨。波士顿咨询公司本周发布的一篇报告显示，腾讯在2008至2012年间的股东总回报(股价增值与派息总额之和)在全球大企业中雄踞榜首——不仅超过亚马逊，甚至领先于苹果公司。

腾讯在移动互联网领域面临两大对手，一个是统治该国桌面搜索市场的百度，另一个是正在筹备巨额IPO(首次公开招股)的电子商务巨头阿里巴巴。这三大企业都已经展开了大举并购，希望以此获得市场领导地位。阿里巴巴最近分别斥资3亿和6亿美元美元入股高德导航和新浪微博。百度的动作更大，他们先是3.7亿美元入股网络视频公司PPS，接着又豪掷18.5亿美元将中国最大的第三方智能手机应用商店91无线收入囊中。腾讯宣布4.48亿美元入股搜狗，并计划将自家的搜索引擎与之合并。

这三大巨头之所以不惜斥巨资收购充满创意的新兴企业，是因为他们自身的规模太过庞大，内部结构过于官僚化，很难展开自主创新，埋没了很多有识之士。但腾讯股东更担心的是，除了要投入大笔资金改善表现平平的电子商务业务外，他们如此慷慨的收购战略势必蚕食利润。更糟糕的是，移动商务领域的军备竞赛还可能分散精力，导致他们忽略最核心的游戏和增值服务，而后二者恰恰是整个腾讯公司赖以生存的现金牛。到那时，1000亿美元的估值或许就会变得太高，太不现实。

