---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20331
name: 虎嗅
time: 2013-09-14 16:27
title: 员工吐槽：在Facebook工作有什么好的……
---
Facebook实习生的平均工资也高达25000美元，远远超过业内平均水平，职场调查网站 Glassdoor曾将Facebook评定为综合环境最高的企业。但是，BusinessInsider整理出了“在Facebook工作的16大悲剧”，腾讯科技翻译了它们。

但平心而论，这些不爽也没有多罪大恶极，你也常能在自己的公司看到。这篇文章更大的功能应该是给Facebook去光环、洗仇恨吧：

在“oncall duty”值班期间，所有Facebook旗下服务的工程师都需要一直处于随时待命状态。

一名名为吉斯-亚当（Keith Adams）的Facebook工程师在Quora上表示：“Facebook工程师们在一年里将有两、三次的“oncall duty”值班。在这段时间内，相关人员不得出远门，也不敢在社交场合喝太多酒。更为重要的是，值班人员需要将手机充满电并24小时开机，即便是在睡觉的时候也不得将手机调为震动模式。”

一名匿名的Facebook工程师在Quora上透露：“许多公司都会在办公室内部的员工工作区域之间摆放隔板，但Facebook的文化是鼓励员工的个性发展，因此Facebook也就缺少了像其他公司一样的专业性。”

一名Facebook员工透露，在一个拥有4000人的公司开发出一些优秀的服务远比在一间仅有500人公司要困难的多。

?“我们发展的太快了，但却没有对组织架构、公司稳定性给予足够的重视。”该员工写道。

一名前Facebook员工妻子表示，自己的丈夫一直都是朋友和家人对于Facebook不满的发泄对象。

“作为一名Facebook员工的妻子，一直有人希望我能够帮助他们解决自己在使用Facebook过程中所遇到的各类隐私设置问题，而这是作为一名Facebook员工配偶所必须承受的。”该员工妻子说道。

据一名前Facebook实习生透露，自己曾把全部的实习时间都花在了重写Facebook一个项目的代码上面，但在他实习的最后一天，自己的所在团队突然决定不再继续这一工作。?

“如果我的这个团队可以接收到有关未来产品的更清晰指示，我相信我可以有效改善这一产品的质量，并为公司带来积极影响。”他说道。

在这样一间看似很“酷”的公司工作并不意味着你就能够因此而飞黄腾达，你依旧是一名打工仔，并在努力帮助他人实现梦想。?

“你不会因此而赚到数百万美元，或者因此而建立起一家属于自己的公司。”一名Facebook员工如是说道。

一名前Facebook员工透露：“在一名Facebook员工休产假期间，我被暂时安排接替她的工作。在几乎没有培训和指导的情况下，我遇到了我这辈子遇到的两个最差的领导，而这也是我到目前为止最糟糕的工作经历。”

一名匿名的前Facebook员工表示：“我在团队中就像一个仆人一样，他们要求我负责一些十分不合适的工作，比如帮老板取回包括有他妻子内衣在内的干洗衣服等。”

一名员工透露，在自己被不合理的执行一个为期10天的员工评估项目后，他所在的团队甚至都不愿给他提供任何反馈信息。在此之后，他便提出了辞呈。

?“公司内部的指导很不明确，所有工作都像是在猜谜语一样，我几乎没有成功的可能。”他说道。

10. 盛名之下，其实难副?

虽说外界预计Facebook的市值已经超过2000亿美元，但在此前的IPO中，该公司的表现令人无比失望，无数的员工只能眼睁睁的看着自己手中的股票不断贬值。

有员工抱怨称，Facebook创始人兼首席执行官马克-扎克伯格（Mark Zuckerberg）和首席运营官雪莉-桑德伯格（Sheryl Sandberg）将太多的精力花费在了那些“奇葩”和带有“抄袭”性质的项目上，就比如桑德伯格此前与一干女性企业家推出了意在“成为一个全球性社区，并鼓励女性实现自己理想”的LeanIn.org网站。除此之外，Facebook还效仿Snapchat推出了Poke应用。

一名并非Facebook员工的Quora用户表示，自己经常被邀请参加由Facebook举办的科技座谈会，但他并没有在这些会议中得到任何有价值的消息。

“在很多时候，Facebook似乎过于注重自己和谷歌之间的对抗，而常常忘记了自己的长处和使命所在。”该用户说道。

一名现任Facebook在Quora上吐槽称：“忘记什么免费食物和饮料吧，这儿的工作环境简直糟透了。当你像在户外野餐一样和周边同事的办公位仅有6英尺的间隔，你根本没有任何隐私可言，这就是在Facebook的工作现状。”

一名名为菲利普-苏（Philip Su）的Facebook工程师去年曾在自己的博客中刊登了一篇名为“我所憎恨的在Facebook工作的十个方面”的博文。在这篇文章中，他彻底颠覆了外界对于Facebook工作的看法。

“我曾看到工程师单方面，或者在同一名设计人员在吃过午饭后就单方面作出项目决策的例子，甚至连实习生都可能在没有向自己的老板汇报的前提下就作出决策，这充分说明了Facebook严重缺失其他大型企业所秉持的决策制定流程。”菲利普-苏在博客中写道。

据一名前Facebook员工透露，公司内部同事之间的关系有时十分紧张，因为其他人讲话的口吻并不友善，甚至有些自大。

“人们说话的口吻带有轻视、自大的意味，我认为他们十分势利，甚至有些无礼。”该员工如是说道。

菲利普-苏承认，产品战略才是最终使任何一家公司的产品体现价值的关键因素，Facebook自然也不例外。

“如果没有一个合适的产品战略，我们的工作就变成了编程、编程、再编程，而我已经厌倦了这样的工作。”苏说道。

