---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11678
name: 张向东
time: 2013-03-19 12:33
title: 血在流动，人在呼吸
---
3月16日，是公司成立9周年纪念日，很高兴能和200多位朋友一起喝酒开心。希望现场对同事们讲的这些话，对大家有一点帮助。 全体同事： 周五晚上，北京办公室举办了有200多位朋友参加的Party，有移动互联网界、营销、投资界、媒体文化等等领域的朋友，在之前，我们同事也举行了一个简单的切蛋糕的仪式，庆祝9周年。我在会前讲了一些话，今天发给全体同事，算是一个内部的沟通。 我不想写一篇好的文章，做一个好的演讲来感动什么人，我希望的是，这些沟通，能让我们想到一起，汇集力量。 每一年7月中旬，非洲草原上的食草动物会有一次大迁徙，那是非常壮阔的景观，百万羚羊、斑马、角马汇集起来，在马拉河畔逡巡，突然有一天的某一刻，它们如同得到一声号令，集体发动起来，冲入激流，横渡马拉河并不容易，更何况水底的鳄鱼也会在那几日耐心等待攻击机会，所以，能冲到野草丰美的对岸，必须冒着生命的危险。 想说的是： 我们就是那些迁徙中的动物，结伴冒险前往新的大陆。留在原地，一定会饿死，季节改变，时间的规律谁也阻挡不了。出发渡河，可能会被淹死，被猛兽吃掉，但总算有活的可能。 所以，9年前，我们选择了出发。 作为中国移动互联网最先出发的一支队伍，3000多个日夜，我们取得了一些成绩：在中国，我们的媒体价值，数字阅读的成长。在国际市场，我们的优势产品站住了位置。 当然，也有产品失败的泪水、交叉路口选择的焦灼，那些都变成了皱纹、白发 。 在这里，我就不把这些深情往事一一回顾了。 我要说的是，我们继续要走的路。 媒体价值方面，模式还未定型。社交网络的冲击、InApp之路不通，这是全行业的焦虑，但我们一定会坚持下去，手机成为信息社会的KEY，它占用人们最主要的时间，广告市场一定会给出对应的份额——我们知道未来会是什么样子，而未来怎么发生？那需要我们去做很多事。去改造自己的媒体，去找到手机的最佳媒体展现形式，去实现移动互联网长远的广告模式。 数字阅读——渠道、运营、内容，我们在每个环节都有介入，核心竞争力何在？特别是在优质内容开始数字化、iOS和安卓等多种平台更加互联网化的转折点上，我们的机会在哪里？ 国际市场上，GO桌面初步商业化是成功的，但是，如何构建起GO桌面的不可替代性，如何构建作为一个平台的生态，对这两个问题的答案，我们仍然没有超过六成的把握。 在庆祝周年的时候，说这些话，并不是煞风景。我们之所以聚在一起，就因为我们是要去证明我们对未来的理解是对的，去证明我们的创造力是有价值的。 过去几个月，我常常说，这些年最大的成就是还活着。“哪里有什么胜利可言，挺住意味着一切。”我要感谢所有的同事，是因为我们这些人在一起，我们才挺到了今天。我也相信，我们会继续挺下去，而且，要挺进全世界！ 让我多说几句，是关于个人的。 这9年，我找到了一点东西，这一点东西就是活下去的理由。 我和你们说的动物大迁徙，其实我并没有看到过，那次我是国庆节去登乞力马扎罗，路过马拉河。那时候，水草丰美，动物们平静快乐。但当地人向我描绘大迁徙的景象时，仍然可以想象那种激烈壮阔的场面。 我那时候就想，这些动物每年往来迁徙，到底为了什么，到最后还不是一死吗？或者老死，或者饿死，或者被吃掉。 我们这些人又为什么要在这个行业里奔波辛劳？这个行业新兴，产品需要想象，模式需要探索，反正就是一份工作，为什么我们最后选择了这里？ 我想我这9年里，就是找到了这个答案吧。那就是：我们是这么一群，需要感觉到自身生命蓬勃涌动的人。我们需要创造一些东西，才可感觉到血在流动，人在呼吸！ 我接受了自己是这样的人。 否则，我们就像非洲草原上那些留在原地的动物一样，放弃追逐，放弃寻找，等待枯燥的时间掩埋。 9年，来来去去，很多人。我也知道，生活中是有缘分这一说的，但我一直希望，当我们老了，回望这些年，会认为这些年，是真正感觉到血液涌动的时刻，是真正活着的感觉。 让我们一起去找到最后的答案。

3月16日，是公司成立9周年纪念日，很高兴能和200多位朋友一起喝酒开心。希望现场对同事们讲的这些话，对大家有一点帮助。

周五晚上，北京办公室举办了有200多位朋友参加的Party，有移动互联网界、营销、投资界、媒体文化等等领域的朋友，在之前，我们同事也举行了一个简单的切蛋糕的仪式，庆祝9周年。我在会前讲了一些话，今天发给全体同事，算是一个内部的沟通。

我不想写一篇好的文章，做一个好的演讲来感动什么人，我希望的是，这些沟通，能让我们想到一起，汇集力量。

每一年7月中旬，非洲草原上的食草动物会有一次大迁徙，那是非常壮阔的景观，百万羚羊、斑马、角马汇集起来，在马拉河畔逡巡，突然有一天的某一刻，它们如同得到一声号令，集体发动起来，冲入激流，横渡马拉河并不容易，更何况水底的鳄鱼也会在那几日耐心等待攻击机会，所以，能冲到野草丰美的对岸，必须冒着生命的危险。

我们就是那些迁徙中的动物，结伴冒险前往新的大陆。留在原地，一定会饿死，季节改变，时间的规律谁也阻挡不了。出发渡河，可能会被淹死，被猛兽吃掉，但总算有活的可能。

所以，9年前，我们选择了出发。

作为中国移动互联网最先出发的一支队伍，3000多个日夜，我们取得了一些成绩：在中国，我们的媒体价值，数字阅读的成长。在国际市场，我们的优势产品站住了位置。

当然，也有产品失败的泪水、交叉路口选择的焦灼，那些都变成了皱纹、白发 。

在这里，我就不把这些深情往事一一回顾了。

我要说的是，我们继续要走的路。

媒体价值方面，模式还未定型。社交网络的冲击、InApp之路不通，这是全行业的焦虑，但我们一定会坚持下去，手机成为信息社会的KEY，它占用人们最主要的时间，广告市场一定会给出对应的份额——我们知道未来会是什么样子，而未来怎么发生？那需要我们去做很多事。去改造自己的媒体，去找到手机的最佳媒体展现形式，去实现移动互联网长远的广告模式。

数字阅读——渠道、运营、内容，我们在每个环节都有介入，核心竞争力何在？特别是在优质内容开始数字化、iOS和安卓等多种平台更加互联网化的转折点上，我们的机会在哪里？

国际市场上，GO桌面初步商业化是成功的，但是，如何构建起GO桌面的不可替代性，如何构建作为一个平台的生态，对这两个问题的答案，我们仍然没有超过六成的把握。

在庆祝周年的时候，说这些话，并不是煞风景。我们之所以聚在一起，就因为我们是要去证明我们对未来的理解是对的，去证明我们的创造力是有价值的。

过去几个月，我常常说，这些年最大的成就是还活着。“哪里有什么胜利可言，挺住意味着一切。”我要感谢所有的同事，是因为我们这些人在一起，我们才挺到了今天。我也相信，我们会继续挺下去，而且，要挺进全世界！

让我多说几句，是关于个人的。

这9年，我找到了一点东西，这一点东西就是活下去的理由。

我和你们说的动物大迁徙，其实我并没有看到过，那次我是国庆节去登乞力马扎罗，路过马拉河。那时候，水草丰美，动物们平静快乐。但当地人向我描绘大迁徙的景象时，仍然可以想象那种激烈壮阔的场面。

我那时候就想，这些动物每年往来迁徙，到底为了什么，到最后还不是一死吗？或者老死，或者饿死，或者被吃掉。

我们这些人又为什么要在这个行业里奔波辛劳？这个行业新兴，产品需要想象，模式需要探索，反正就是一份工作，为什么我们最后选择了这里？

我想我这9年里，就是找到了这个答案吧。那就是：我们是这么一群，需要感觉到自身生命蓬勃涌动的人。我们需要创造一些东西，才可感觉到血在流动，人在呼吸！

否则，我们就像非洲草原上那些留在原地的动物一样，放弃追逐，放弃寻找，等待枯燥的时间掩埋。

9年，来来去去，很多人。我也知道，生活中是有缘分这一说的，但我一直希望，当我们老了，回望这些年，会认为这些年，是真正感觉到血液涌动的时刻，是真正活着的感觉。

