---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22628
name: 虎嗅
time: 2013-11-05 10:16
title: 经鉴定，2014年这七个科技趋势相对靠谱
---
本文来源于Forbes.com，由福布斯中文网翻译：

请系好安全带，你将面临一段疯狂的旅程。考虑到过去一年科技行业所经历的各种变化，我认为，随时随地按需定制的信息和娱乐这一领域即将迎来前所未有的增长。

根据2013年年初至今所出现的趋势，我预测在2014年很多新兴的科技将走向成熟，其发展将超越我们几年前能够想象到的范围。

好吧，不再啰嗦了，下面是我预测的有望主导2014年走向的七大科技趋势。

考虑到智能电视机出货量预期将在2014年达到1.23亿部，高于2012年的大约8,400万部，我们有望看到该行业出现爆炸性增长。

在本轮增长中，我们将继续看到三星、松下和LG等主要厂家之间展开激烈的竞争。随着越来越多的消费者开始渴望使用Netflix、Hulu、Amazon Instant Video以及网页浏览器的功能，乃至将它们作为理所当然的要求，智能电视的价格还会继续下跌。

当然，我们希望在2014年能够看到的进展是苹果推出备受期待的iTV似乎iTV目前还处在开发初期，而且苹果可能正在与时代华纳（Time Warner）进行磋商，以期在苹果的设备上播放该公司的节目。

根据传闻，该设备将具备iCloud同步功能，可以控制iPhone，并使用超高清液晶显示屏面板。从2014年夏天就可以开始关注该产品的发布时间了。

无需再频繁拿出你的智能手机或者平板电脑，以后你要检查电子邮件、文本和社交媒体更新，只要扫一眼手表就行了。

在2014年，大家应密切关注谷歌手表。据传这款设备将与Google Now整合，实现随时随地（乃至在你提出要求之前）、不知不觉地向用户提供有用信息。

我们将看到智能手表变得更加智能，通过“学习”不断了解哪些新闻和更新对我们具有重要意义，我们什么时候想要接收这些信息，从而对语音命令作出更加精准的响应。

智能手表若要获得成功，它们需要提供一些智能手机做不到的东西，不管这意味着更加直观的推送通知，还是不断“学习”用户日常活动和行为（例如心率监测）的能力，都将非常值得关注。

尽管谷歌眼镜还没有向公众开放，但是从我们获取的信息可以知道，这项技术还处于非常初期的阶段。尽管估计2013年的销量达到6万部，2014年的销量则估计达到几百万部，但它离成为一种普通家用技术还有很长距离。

这些增强现实眼镜可以让你访问电子邮件和文本等信息，无需动手即可拍摄照片和视频，轻松处理语音命令，甚至接收步行、汽车或者驾驶路径指示，直接叠加在你的视野范围内。

有人预测，谷歌眼镜2.0及其“伙伴” Glass App Store，将在2014年某个时间向公众开放。

请时刻关注这个市场的竞争，尤其是三星等主要市场参与者。我预测，我们将看到，这些竞争中很大一部分都将瞄准体育和医疗保健等利基市场。

iPhone 5S的推出使得便携式指纹安全防护首次成为现实。我认为，Touch ID技术真正走向成功将是不可避免的。Touch ID使用高分辨率摄像头来扫描用户指纹，为iPhone提供便利的超级安全防护。

当前，这项技术上存在局限性，唯一真正的用途是解锁iPhone，以及在应用程序商店购买应用。我预测，这项技术将很快植入到其他苹果产品之中。我认为，今年晚些时候或者明年，我们就有可能会看到Touch ID整合到MacBook产品中。

虽然TouchID并非完全没有漏洞，但我预测，该技术也将被运用于其他用途，例如安全地整合到家庭安全系统中、接入密码软件，甚至用于购买日用百货时的付款。

新的家庭游戏机（Xbox One和PS4）将越来越多地整合玩家之间类似于社交网络般的联系，玩家可以拥有关注者，相互协作从而达到游戏内目标，新技术将允许技术相当的玩家走到一起，相互比拼。

PS4计划在11月15日发布，该产品将追踪控制手柄以及玩家的面部和动作，以实现更加直观的游戏体验。

除了优秀的游戏体验之外，这些系统还将带给你更加综合性的娱乐体验。例如，你不用再在电视节目、游戏、音乐和体育比赛之间切换，可以同时进行两项甚至三项活动，或者轻松地来回切换。

我们已经看到今年3D打印普及度大幅飙升，此外其价格也急速下降。这种轻松创造多层次（且实际可用的）产品的能力，实在令人叹服。

简单产品的生产将有望被放到离美国本土更近的地方，这样一来，由于生产方便，这些产品将具有更大的定制化程度。我认为，随着运输和管理海外合同成本的提高，中国等国家的制造业的吸引力将不可避免地降低，对于企业来说，将产品生产外包到这些国家也将变得更加无利可图。

我并不预期这些变化将在2014年达到影响力的嗲风，不过我认为，企业将开始考虑这将如何影响他们在2015年及之后的生产计划。

现在Google Now 和苹果Siri等智能个人助理已经兴起，它们的目标是将信息直观地提供给你，通常是在你提出要求之前。用户似乎不再需要主动地请求数据，在被动情况下就可得到设备所提供的有用信息。

自然语言搜索将继续超越关键词搜索，正如在谷歌最近发布的新搜索算法Hummingbird中，我们可以看到该公司正向更持久和更自然的搜索迈进。Hummingbird是该公司迄今为止最大规模的算法升级。

