---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17246
name: 虎嗅
time: 2013-07-15 11:43
title: OPPO转型智能机：如何走出初期的挫折？
---
OPPO于2006年底才涉足手机业，2008年5月推出自己的第一款手机。是功能机。而此时智能机大潮已汹涌而至。OPPO需要迅速转身。

从2009年初开始，OPPO开始筹划智能机。直到2011年下半年，OPPO的第一款智能机X903发布，并推出分品牌Find，主打28岁到35岁男性市场。很多人还有印象当年在地铁、电影院贴片广告里看到好莱坞男星莱昂纳多·迪卡普里奥的Find代言。

在2011年第四季度《中国企业家》杂志的报道中，便透露：在OPPO创始人陈明永看来， “这并不是一个特别满意的亮相。甚至产品上市前，内部还多次讨论到底推不推这款投下重金的产品。因为产品方案选型过程的曲折以及团队在智能机研发方面的经验欠缺，X903的上市时间推迟了近一年，这一年中智能机市场不断变化，刚刚上市的X903在配置方面已稍显落后，此外，外形方面过于厚重也让陈明永相当不满意。 几经权衡，这款机器还是上市。从做手机开始，这是陈明永第一次感到被动。”

在2011年第四季度《中国企业家》杂志的报道中，便透露：在OPPO创始人陈明永看来，

“这并不是一个特别满意的亮相。甚至产品上市前，内部还多次讨论到底推不推这款投下重金的产品。因为产品方案选型过程的曲折以及团队在智能机研发方面的经验欠缺，X903的上市时间推迟了近一年，这一年中智能机市场不断变化，刚刚上市的X903在配置方面已稍显落后，此外，外形方面过于厚重也让陈明永相当不满意。

几经权衡，这款机器还是上市。从做手机开始，这是陈明永第一次感到被动。”

而且，X903上市时，就机器的价格，工厂和部分代理商便产生严重矛盾。

“最初市场定价是4000元左右，最后只有2900元，比OPPO普通机器价格高不了多少，所以很多人接受不了。大家的舒服日子过惯了。”一位代理商透露。

最近，陈明永在接受《创业家》杂志专访时，再次谈到这次教训：

“其实我们不应该做滑盖。我们内部也有这种声音，但是我们没有把这种声音很好地放大。这个产品让我们认识到，智能手机的开发，在管理、沟通上，是跟以前的功能手机不一样的，它更需要团队不断地碰撞、相互激发，不断在对方的智慧上叠加。以前功能手机是，我跟你说，你跟他说，或者我们开一次会、两次会，就把这个事情搞定了。痛定思痛，认识到这一点就要彻底改变，改变运营模式，而且更注重草根式的创新。我们以前规划产品是自上而下的，现在是自上而下、自下而上两头并举。”

那么OPPO怎么调整？据说，它请IBM来，进行从研发流程开始的组织架构的变革。据《创业家》报道：“陈明永逐步放弃了以往的指令型管理。‘必须让各个层面的人都思考做好产品。以前他也会，但不会觉得这是他必须要干的事情，现在是自觉地做这个事情。’”

OPPO重新为智能机寻找细分人群，不再拍脑门，而是先到用户里去发现用户习惯与需求。

比如，OPPO在关注女性自拍需求时，受2011年秋上市的卡西欧TR100（自拍神器）启发，OPPO产品总监张璇的团队历时半年，对用户需求进行了沉浸式研究—调查问卷、用户访谈、自拍照片统计、工程师与女性一起街拍，之后得出结论：

（随后，）OPPO将自拍手机的前置摄像头像素提升至200万（一般国产品牌为30万）……张璇团队用自动人脸识别取代了自拍时的取景框，因为“女性比较讨厌主动去设置，她喜欢这种很随意地去拍”。他们不认可前置摄像头的大广角潮流，因为大过某个角度会自拍出“小三”脸，而女性“会让自己拍的很像大家闺秀”。他们注意到女性对预览与自拍后的落差“感受不好”，决定让女性看到的预览“就是80分，拍完之后是85分”。而且，不需要给女性自拍的漂亮程度分级，“任何时候你拍照的状态都是最好的。”

这款市场需求调研充分的自拍手机Ulike 2开发近一年后（于2012年年底）上市，售价1998元。与同价位国产机型相比，其配置并不出色，但当年销量过百万部。

对好产品而非销量的追求，确实是OPPO与陈明永的一大特点。这样的说法，不是媒体受到PR影响，甚至也不是OPPO自己或步步高创始人段永平的吹嘘。此前，他们在DVD蓝光播放机上已证明了这一点。

经历了初期对智能机的不适之后，OPPO迅速调整打法，致力于钻研产品。现在，OPPO不是中国出货量最大的手机公司，但利润却是居前列的。

