---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22886
name: 不二飞
time: 2013-11-09 21:02
title: 上市当日，Twitter上关于“Twitter上市”的有趣统计
---
据社交媒体监测与分析公司Crimson Hexagon发布的数据显示，在Twitter IPO当天，Twitter上一共产生了179800条相关讨论。而在Twitter正式挂牌交易最近的前后三天里，Crimson Hexagon在Twitter上一共监测到252,400条相关推文，在这些推文中，有35000条发布于twitter正式开盘交易当天的上午10点左右。 另外，从Crimson Hexagon发布的数据来看，在Twitter正式挂牌交易当天获得最多推文回复的是位于泰国曼谷的NMG（Nation Multimedia Group）集团董事Sermsin Samalapa，他在twitter上主要和网友讨论了Twitter IPO的开盘价格以及对整个公司的估值。 可能大家会奇怪，为什么在Twitter上收获最多回复讨论的会是一个远在曼谷的账号（当然是较之纽约来说）？其实这并不难理解，泰国一直都是全球社交网络最流行的国家之一，超过27%的泰国人使用社交媒体，根据Zocial Inc发布的数据显示，全泰国使用Twitter的用户就超过了200万，与国内动辄上亿的社交媒体用户比起来，这似乎并不算是一个庞大的数字，但要知道泰国的总人口还不足7000万，互联网网民也不过1800万而已。 从另一个专业的Twitter搜索、监测与分析公司TOPSY提供的数据，我们则可以发现一些有意思的东西。 你知道在Twitter上市当天影响力最大的品牌账号是谁吗？你一定想不到，竟然是美国流行服饰品牌“香蕉共和国”（Banana Republic，GAP旗下中高端服饰品牌）的官方账号，他们在Twitter上开辟了一个#ThanksTwitter的话题，号召网友说出自己对Twitter的感谢，而他们则会从中抽取5名幸运网友每人赠送一张价值100美元的实体店铺消费券。这个极其聪明并迎合了天时地利人和的营销想法为香蕉共和国赢得超过400的推文，仅次于CNBC，CNN财经、以及纽约交易所的官方账号。 当天最热门的新闻品牌账号就是上面提到的CNBC、CNN财经以及福布斯。在TOPSY的监测中，Twitter当天最热门的发言人为ESPN体育与商业记者Darren Rovell，他在Twitter上与网友热情洋溢的猜测Twitter上市首日的报收价格会是多少。 最后值得一说的是，其实没有任何一家研究机构来监测中国第一大社交媒体新浪微博在Twitter上市当天的“网络连锁反应”，如果有的话，一定会被这些数据吓一大跳 ——— 在这个距离Twitter何止隔着一条太平洋的国家，居然在Twitter上市当天产生了超过25万条相关讨论！如果你现在在新浪微博嵌入“Twitter上市”，也能搜索到近28万条相关信息。

据社交媒体监测与分析公司Crimson Hexagon发布的数据显示，在Twitter IPO当天，Twitter上一共产生了179800条相关讨论。而在Twitter正式挂牌交易最近的前后三天里，Crimson Hexagon在Twitter上一共监测到252,400条相关推文，在这些推文中，有35000条发布于twitter正式开盘交易当天的上午10点左右。

另外，从Crimson Hexagon发布的数据来看，在Twitter正式挂牌交易当天获得最多推文回复的是位于泰国曼谷的NMG（Nation Multimedia Group）集团董事Sermsin Samalapa，他在twitter上主要和网友讨论了Twitter IPO的开盘价格以及对整个公司的估值。

可能大家会奇怪，为什么在Twitter上收获最多回复讨论的会是一个远在曼谷的账号（当然是较之纽约来说）？其实这并不难理解，泰国一直都是全球社交网络最流行的国家之一，超过27%的泰国人使用社交媒体，根据Zocial Inc发布的数据显示，全泰国使用Twitter的用户就超过了200万，与国内动辄上亿的社交媒体用户比起来，这似乎并不算是一个庞大的数字，但要知道泰国的总人口还不足7000万，互联网网民也不过1800万而已。

从另一个专业的Twitter搜索、监测与分析公司TOPSY提供的数据，我们则可以发现一些有意思的东西。

你知道在Twitter上市当天影响力最大的品牌账号是谁吗？你一定想不到，竟然是美国流行服饰品牌“香蕉共和国”（Banana Republic，GAP旗下中高端服饰品牌）的官方账号，他们在Twitter上开辟了一个#ThanksTwitter的话题，号召网友说出自己对Twitter的感谢，而他们则会从中抽取5名幸运网友每人赠送一张价值100美元的实体店铺消费券。这个极其聪明并迎合了天时地利人和的营销想法为香蕉共和国赢得超过400的推文，仅次于CNBC，CNN财经、以及纽约交易所的官方账号。

当天最热门的新闻品牌账号就是上面提到的CNBC、CNN财经以及福布斯。在TOPSY的监测中，Twitter当天最热门的发言人为ESPN体育与商业记者Darren Rovell，他在Twitter上与网友热情洋溢的猜测Twitter上市首日的报收价格会是多少。

最后值得一说的是，其实没有任何一家研究机构来监测中国第一大社交媒体新浪微博在Twitter上市当天的“网络连锁反应”，如果有的话，一定会被这些数据吓一大跳 ——— 在这个距离Twitter何止隔着一条太平洋的国家，居然在Twitter上市当天产生了超过25万条相关讨论！如果你现在在新浪微博嵌入“Twitter上市”，也能搜索到近28万条相关信息。

