---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10036
name: 吴澍
time: 2013-02-08 11:21
title: 搜狐畅游薪酬公开，这是件好事么？
---
一位在微博认证为“百度校园招聘经理”的网友，公开了一封搜狐旗下在线游戏公司畅游的内部邮件，邮件显示，畅游公司宣称为不断践行信息透明的原则，营造内部坦诚公开的氛围，决定通过内部软件平台（ERP）逐步公开员工的薪资信息。

邮件中标明的日期为2月6日，从邮件中获悉，畅游公司已试点公开端游研发测试部员工的薪酬信息，并自邮件发出之日起，取消公司原《员工关系管理制度》员工行为规范中“员工不得向其他员工泄露薪酬数据”的条款。

春节后，畅游将与员工就《保密协议》中涉及的“员工薪资保密义务”条款签订补充协议。

搜狐畅游HR潘攀的表态印证了畅游将向内部员工公开薪资状况的事实，他表示“第一步总是很难，迈出去就会发现，其实没那么难。”网友“Restra”更是猜测称“其实是想裁员”，更多网友是对此表示不解。德普咨询合伙人、著名HR专家牛浬杰称“简单的把薪酬保密制度理解为信息不透明，无知真可怕”。牛浬杰透露，自己做了这么多年HR，总结出其实最好的HR其实就是：不，折，腾。

在目前绝大多数的公司，员工手册上均表明“员工薪资保密义务”，同时还将违反该条款的行为列为最高级别的“公司违规”。

但随着国内互联网公司的迅速发展，不少公司都出现了公司倒挂的情况，即工作3年老员工的薪水反而不如应届生的情况，公司一般对此的解释的重点则放在了老员工有更多的期权或股票上。

除了工资倒挂，循环跳槽的薪水涨幅远高于忠诚员工也成为了业内的一大焦点。如笔者认识的小Y此前在国内某互联网公司A，年薪水约15万元，级别则定为高级员工，但此后一年中小Y先跳槽到了国内另外一家互联网公司B，随后由于公司A扩张又被原总监挖了回来，但仅仅一年间，小Y的薪水便升至25万元，级别也升至主管。但同为高级员工的另外一位小Z，则在一年间实现了薪水0涨幅。随后发生的情况，则是小Z向总监摊牌走人——花了更多的钱，劳动力减半，如此恶性循环。

外界对于薪水的注水，也同样成为了头疼的问题。如一家曾以高薪闻名的国内前3的互联网公司，在外界看来月薪水多超过2万，但实际上员工的平均薪水要低于市场谣言25%左右。

当然问题最大的还要数“同级不同酬”，如同样为主管级，在一个公司的薪水可能会有50%的差距，而这一矛盾在员工级更为明显。

尽管薪水“背靠背”的目的在于减少员工之间的矛盾，便于管理，但正是由于“背靠背”、“同级不同酬”，才使得“猜疑”和“嫉妒”滋生，从而导致内部矛盾的增加。

员工之间不得相互打听 这是为什么?其实，实施保密薪酬有多种原因。有企业方面的，也有出于员工权利保护需要方面的。

具体来说，有以下几个原因：?

如果公开，好处也很明显：

1、公开发放薪酬增加了企业管理的透明度。2、公开发放薪酬可刺激员工工作积极性，可以给员工一个更清晰的奋斗目标。 3. 公开发放薪酬可以减少甚至杜绝在保密发放中可能存在的个人好恶代替客观标准的弊端，可以很快从员工的反馈中得到信息。 4公开更有利于催生公平的竞争机制。

但人主观上的“不公平感”。使人们在认知上常常会高估自己低估他人，但管理上真实可依据的评估常常低于员工对自己的知觉 ，此外也很可能会伤害员工自尊。

美国金融专家苏斯·奥曼认为，薪水保密可能掩盖公司同工不同酬的歧视做法，最终得益者是老板——当然这也是句废话。

注：作者的微信公众号为“科技门”（kejimen），欢迎关注、吐槽

