---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18404
name: q651398047
time: 2013-08-07 14:35
title: 三星真正的死穴是什么？
---
最近网上有篇文章非常火，叫“寻找三星模式之谜和死穴”。这是我近期看得奇葩文章中的代表，这篇文章说：三星学习了日企的垂直整合模式，而垂直整合是落后于时代的重资产战略，为什么三星能大获全胜呢？因为三星的营销费用投入得高，成败在于营销。而三星2012年研发费用是13亿美元，所以弱点在其研发。据说这篇文章是日本经济新闻的村山宏所著，好吧。

首先，我们来纠正一下文中的错误：

只说垂直整合，未提综合商社

三星不仅学习了日企的垂直整合模式，而且还学习日本的综合商社模式。这说明三星模仿的对象不只是索尼，还有索尼背后的三井物产。综合商社模式在中国是没什么土壤的，因为我们找到了更“便捷“的方法，那就是由国家垄断。

综合商社（General Trading Company）是一个以贸易为主体，集贸易、金融、信息、综合组织与服务功能于一体的跨国公司组织形式，是集实业化、集团化、国际化于一身的贸易产业集团。以贸易为主导，多种经营并存，集贸易、金融、信息、仓储、运输、组织与协调等综合功能于一体的跨国公司形式的组织载体。

二战以后，整个日本的工业骨架都是由大型综合商社搭建起来的，比如三井、丸红、伊藤忠商事、三菱、住友等等，综合商社模式是日本在战后经济快速发展的重要推力之一。

三星集团的综合商社构架使得三星拥有超强的生命，97年经济危机爆发前后，负债率高达300%的三星就是借用综合商社模式大肆举债，支持其数码融合战略的实施。不过那时韩元的大幅贬值，也帮助三星很快走出泥潭。

三星成败在于营销，研发薄弱，研发费用投入不足？

不知道文中那个数据从何而来——2012年研发费用13亿美元。我毫不留情面的告诉你，这个数字乘以10差不多。实际上，三星2012年研发投入大概110亿美元左右，但三星公布的研发费用是否完全真实，没人敢保证。三星的研发投入基本与微软看齐，远超苹果。最简单的证据：三星公司全球范围内专利技术数量排名第2，仅在IBM之下。单纯从专利数量上来看，三星公司并非文中所说，R&D是其弱点。

如此庞大的专利，那都是钱砸出来的。

全年收入过万亿人民币，利润过千亿，占韩国GDP约18%；

我们可以看看在三星的学习对象——索尼。索尼WALKMAN随身听横扫全球帮助索尼成为全球电器巨头，累计销售量达到了3亿部。索尼MD：98年销售量就突破500万。索尼PS：累计销售量超过4亿台。索尼最大的特点就是下属产品都是业务垂直的，这三种产品完全是孤立的，这也是模拟技术公司的特点。在那个年代，硬件是最为重要的，毫无疑问，索尼的硬件水平要远超当时的三星。

即使到现在，MD的音质也比MP3播放器还是要好。但MP3播放器不仅可以储存互联网的音乐资源，也可以用于数字手机、平板电脑、电子词典等等。数字技术彻底改变了消费电子产品的格局，三星把握住了这次机会。唯一打败索尼的机会就是数字技术的兴起，三星至今为止所倡导的理念都是“领导数字融合革命”。在三星的官网上有这样一段解释：

三星电子的理念是“领导数字融合革命”，而我们实现这一理念的使命是“Digital-εCompany”。

“Digital-εCompany”有两个方面的内容，首先要清楚，实现“Digital”生产并不仅仅是指数字产品，而是指在我们整个公司范围内促进数字集成的产品。其次，实现“ε”就是利用ε- Processes将R&D、生产以及市场营销与消费者/合作伙伴联系起来，利用市场经济的方法是我们通过企业资源计划（ERP）为我们的供应链（包括产品数据以及客户关系）带来价值。

三星走向数码融合战略前，李健熙眼里只有两个对手：GE和索尼。不过他自己也没想到，施行数码融合战略的三星竟然可以如此之快速地超过电子巨人索尼。李健熙在2010年CES表示，日本已经很难在电子产品领域的基础和设计上超过韩国了。附带说一句，他谦虚地认为中国也还需要一段时间才能赶上韩国。

文中三大错误驳斥完毕，我们对三星建立了初步的了解。而对于企业管理而言，中日韩企业都有很大的相似性。三星的死穴不在模式上，也不在研发上——都知道半导体和液晶屏那都是研发无底洞，而会出在管理上。在亚洲地区，能被叫做经营之神的企业家在我眼里不超过10位，毫无疑问，李健熙排名非常靠前。也许用“大音希声，大象无形”这八个字最能贴切地形容李健熙。

不可否认，管理学界每天每日都在研究：企业如何在神一样的领导人卸任之后还能保持发展。但事实是，神一样的领导人下台后都会对企业造成极大打击。我认为三星最大的死穴在于：李健熙培养接班人的能力远不如他的商业能力。

李健熙此人，看起来和韩剧里那些卖年糕的大叔好像没多大区别。这位71岁的老人，既没有松下幸之助的谦恭，也没有稻盛和夫的传奇，也没有乔布斯的气质。可就是这个其貌不扬的老头，堪称韩国经营之神。1987年李健熙从父亲李秉哲手里接过三星，时年45岁，已经在三星工作20余年。李秉哲此人也是非同小可，当时三星的主力业务是纺织。据说他曾经一次性购买了150件全球著名品牌的衬衣，每天都穿一件以体验其差异，由此来改善自己的产品。

在此之前，也就是1974年，李健熙建议三星进入半导体行业，被父亲拒绝。李健熙用自己的个人财产收购了50%的韩国半导体公司的股权。在1983年的时候，李秉哲终于同意李健熙的判断，开始持续对半导体投入。能在这么复杂的商业环境下做出准确判断的李健熙，其天才远不止如此。

李健熙在1987年继任后就开始在三星内部开始二次创业，但是并没出现极大改观。这跟中国很多富二代接班差不多，实际上，李健熙危机感特别强烈，他认为三星当时随时有倒闭的可能。1993年6月，李健熙在去法兰克福候机的途中，拿到一卷三星制造不合格洗衣机的录像带。到达法兰克福观看这卷录影带之后，李健熙马上召集全公司管理层召开4次会议。这四次会议的演讲整理后，成了三星历史上注明的《法兰克福宣言》：

企业的寿命不是永恒的，要勇于进行自我解剖，要有危机意识；企业领导人必须了解世界的变化情况，不能坐井观天；确立“三星”新的战略目标—成为世界级超一流企业。要在2000年进入世界十强之列；彻底抛弃“以数量为中心”的经营思想，牢固树立以质量求生存、求发展的经营思想；重塑“三星”形象，建立符合时代精神的三星文化：重实效，埋葬形式主义。从现在开始，除了老婆孩子，一切都要变！

第一主义并不是李健熙时期就开始的哲学，而是李秉哲的话：“要做就做到第一，不然就退出。”这个哲学到李健熙时期得到了发扬光大，从名字我们就可以看出来，这是个风险性极高的经营策略。而李秉哲是什么人？过石头桥都要踩几下才敢上去的人。有时候你会觉得，也只有韩国人能整出这种自我矛盾但又平衡的经营哲学来。

在第一主义的指导下，李健熙在改革面前做得都非常彻底。彻底追求数字技术，对半导体、液晶技术、生物技术等行业的研究都是大幅度投入，力争拿到行业最顶级的技术。这里比较经典的案例是三星ANYCALL，ANYCALL的意思就是在各种环境下还能通话。这个品牌，在前两年已经被三星停止使用了……

从2008年，三星集团迎来一场丑闻，李健熙对集团的控制从台前转到幕后。但李健熙实在是心智坚忍不拔之辈，2010年他又重新回归三星集团，走到台前。2012年他说：危机，总在你自认老大时降临。随即发布通知：三星旗下员工，上班时间提前到6:30，李健熙将6:00上班。

每次在兴盛时看到危机，在危险中找到机会，这就是李健熙。你能找到这种企业家的死穴么？日本还有这种企业家么？我们看看索尼那位CEO霍华德·斯金格，2006年他说：将让索尼重返数码巅峰；连续4年亏损后，2012年平井一夫上台。

李在镕，1968年出生，首尔大学东亚历史系毕业，日本庆应大学MBA，哈佛大学商学院博士。与其父相比，李在镕差得可不是一点半点。缺乏领袖风范、商业眼光和企业家精神、一事无成……这大概是他收到的比较多的评价。据说他还经常去接受乔布斯的指导，从我眼里看来，此人很难继承三星事业并将其发扬光大。虽然我本人很不喜欢李嘉诚，但李嘉诚对下一代的培养要明显超李健熙。李泽钜和李泽楷两兄弟基本都已经找到自己的事业，而李在镕还在父亲温暖的羽翼之下。

三星真有可能的死穴，我想应该就在这里了。

