---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15531
name: 老朱-AngelTown
time: 2013-06-07 08:10
title: 青橙：能否Hold住时髦的C2B？
---
手机定制这个词已经听到有一段时间了，进入智能手机时代，手机千篇一律：以前还有滑盖、翻盖、直板的区别，现在外观看起来都是一个大屏幕；以前还有黑莓、塞班、Linux、Palm百家争鸣，现在里面的操作系统除了iOS就是Android。所以对"定制手机"还是有一点期待。

手机定制这个词已经听到有一段时间了，进入智能手机时代，手机千篇一律：以前还有滑盖、翻盖、直板的区别，现在外观看起来都是一个大屏幕；以前还有黑莓、塞班、Linux、Palm百家争鸣，现在里面的操作系统除了iOS就是Android。所以对"定制手机"还是有一点期待。

上周，青橙的定制手机揭晓，据说是目前定制最彻底的手机。看了官网上的定制配置过程，有自行选择手机外观、CPU、前后摄影头、应用软件以及数据线、耳机等一系列配件，还可依据用户要求将其上传的图片、签名等绘制到手机后盖上等一系列过程。

我们先看看当前手机品牌格局。国际上是Apple和Samsung两个巨头，国内是中兴、华为、酷派、联想四大家族，魅族在自己的小圈子里自娱自乐，小米用互联网改造传统的手机营销模式异军突起，步步高通过广告狂轰滥炸有所斩获。 一个新的品牌如何在这样的市场格局中成长呢？作为新创品牌的青橙，想要真正建立自己的品牌影响力，也唯有做出大的创新，才有可能在在这个供过于求的市场上杀出重围。

我们先看看当前手机品牌格局。国际上是Apple和Samsung两个巨头，国内是中兴、华为、酷派、联想四大家族，魅族在自己的小圈子里自娱自乐，小米用互联网改造传统的手机营销模式异军突起，步步高通过广告狂轰滥炸有所斩获。

一个新的品牌如何在这样的市场格局中成长呢？作为新创品牌的青橙，想要真正建立自己的品牌影响力，也唯有做出大的创新，才有可能在在这个供过于求的市场上杀出重围。

从现在的资料来看，定制手机的概念，就是将传统的厂商批量化生产产品给用户，转变为由用户向厂商提出需求的C2B模式。由部分个性化定制代替标准化生产、将产品的主导权部分由厂商转交给消费者。

我画了一张简要的商业模式画布，如下。

定制手机的C2B模式的创新点，都是围绕”愿意彰显个性、渴望表达自我的年轻时尚人群”这一细分客户出发，首先根据他们的需求提供新的价值主张，即“个性化的定制手机”；同时建立产品个性化定制的新型客户关系；个性化定制的特性决定了不能采用传统的线下卖场销售渠道，而必须通过电子商城的渠道通路。

但“个性化的定制手机”这一价值主张要实现，还需要“柔性生产”的关键业务和核心资源来进行支撑。

光”柔性生产”这一项，就够折腾的了。

所有的电子消费品，包括手机，都是大批量生产，这也是富士康、比亚迪、英业达等电子代工厂的立身之本——大规模批量化才能真正降低成本，产生规模经济优势。

而当实现用户对各种配置进行选择、甚至可以个性设计的时候，大批量生产不复存在、或者至少大大减少，需要进行大量的多品种小批量的生产，很多环节将不得不增加人工和弃用机器。

尤其是青橙定制手机现在的模式，据说可以产生近60万种配置组合，那基本上相当于每台手机对应一张工厂的生产订单，每一台都要进行单独的生产和管理。这对于柔性生产、柔性管理的压力将无比巨大。

现在的手机品牌厂商基本上已经没有自己的生产线，全部外包，而青橙因为从产业的下游（代工、设计）不断往上游（渠道、营销、品牌）挺进，还拥有了自己的生产线。所以青橙进行柔性生产才有了可能。

这种模式不仅对工厂生产环节是一个巨大的考验，对全流程的每个环节也是需要重新变革。

例如，光仓储管理这一块，就需要对每一台手机进行管理，而不是如大批量标准品一样进行一批一批的管理；

例如，快递物流这一块，就需要将前期接到的每一台订单和每一台手机对应，然后发送，而不是如大批量标准品一样随意抽取一台发送即可。

光听我说就发现麻烦无比，看来要把定制这件事玩转，不来点经营理念的变革、业务流程的再造，还真不行!

青橙这样死磕自己、方便客户，当然不是因为它是活雷锋，我倒觉得是市场倒逼之下产生的模式创新。

前面说过了当前市场的品牌格局，其实大局基本已定，不同人群的不同需求也已经基本上被覆盖，新进入者为了让自己生存下来，单纯依靠大众的模式（拼硬件、拼配置、拼价格）、提供大众的产品（与Apple和Samsung差不多的产品）与服务已经基本没有机会。不创新、不突破、只跟随、只Me2，必然死路一条。

寻找到一个足够细分又有一定数量级的客户群体，提供一个有独特优势的产品和服务，成为一种必然的选择。

中国所有新模式都会有一大批的跟进模仿者，C2B的流程复杂性需要对全产业链有充分的经验来应对，个性化定制需要由自己能进行柔性管理和配置的生产工厂来进行支持，看起来青橙定制手机的模仿者还需要有一定时间来准备。

但首要的问题是，青橙自己有没有准备好呢？

