---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19885
name: 谢宏中
time: 2013-09-05 10:13
title: 天使投资人最喜欢哪类草根创业者
---
在天使投资实践中，引起天使投资人兴趣的是项目，但最终做出投资决定则是因创业者本身。什么样的创业者最受天使投资人的垂青？综观我所投资的十几个企业，拥有以下三大特质的创业者最获天使投资人的垂青。

创业者要想获得天使投资人认可，他必须有过人的洞察力。有洞察力，就会有发现能力。发现需求，发现市场机会，从而奠定创业基础。

创业者究竟为什么创业，很大程度上决定了这个项目是否具备生存发展的基因。因就业难而被迫创业的，不靠谱；因想赚快钱想发大财而创业的，不靠谱；因不想受人指使想当老板扬眉吐气而创业的，不靠谱……洞察到某种趋势与先机，洞察到一种潜在的用户需求，洞察到一个商业契机而走上创业道路的，才是最靠谱的。

没有洞察力的创业者，进行市场分析和战略研究时，只会堆砌媒体文章和冗长的数据，很少有清晰的思路和自身的观点；有洞察力的创业者，善于从众多的信息与行业现象中，通过他自己的独特视角找到新发现，他们基于这种发现去整合和梳理资源形成符合商业逻辑的、合理的输出，那就是一个产品或者一项服务。

比如全国汽车票务统一平台(www.12308.com)的创始人刘友常，本来是卖火车票的，因为洞察到全国各地分散的汽车站信息化融合的未来趋势，因为发现汽车票务市场的商机，创办了我行我速电子商务公司，获得了450万元天使投资；再比如深圳时尚空间网络有限公司(www.8color.cn)创始人杨臻，因为发现了美发市场上重理发手艺和护发品，而缺少形象设计的现状，开发出了针对性的APP来帮助发型师提高形象设计水平。与其说他们有多么好的专业技术水平，不如说他们超人一等的洞察力征服了天使投资人,获得了创业津梁多位知名投资人的投资。

创业，本质上是经商、做生意，其他的所谓梦想、社会价值都是衍生物，都是附属品。咱们中国人都要承认，因为长期的小农经济和计划经济影响，实际上我们大家的商业意识都比较薄弱，商业的嗅觉也普遍不够灵敏。自从改革开放以来，真正先富起来的那些人，纵观起来，既不是技术上的专家，也不是生产上的能手，都是商业意识很强、具有商业头脑的人。禹作敏、牟其中、史玉柱、马云、任正非、柳传志、张瑞敏…….这些企业家，仔细去研究他们，他们最大的共性，也是他们最大的优势，就是拥有商业头脑和灵敏的市场嗅觉。

而在我们大多数国民身上散发出来的共性往往是仁义道德、理想主义情怀。许多人创业是因为觉得社会应该做到的事情没有做到，是因为出于追求真善美的梦想或人道主义责任感。这些梦想主义或英雄主义者创业，固然有它的意义，如果自身有这个能力，倒可厚非。但从创业津梁每天收到的几十份商业计划忆来看，更多的草根创业者资源、能力非常有限，在创业初期即给自己的事业冠以公益的使命，往往会使导致缺乏明确的市场定位，找不到市场的准确切入点，在商业运营上常常非常艰难。

创业者要创立的公司，其核心属性是一个商业组织，把自己的企业发展成为架构成熟、基础牢固的商业帝国才是创业者的第一使命，至于说其它的社会责任，初创企业能够赚到钱，能够交税给国家，就已经是最好的社会责任承担者了。整个社会的缺失或不足，哪里是我们一个草根创业者可以弥补的。

通印网创始人（www.tongyinwang.com)董学振，14岁初中没毕业就出来打工，从发传单的工人，做到生产线上的技术员，再做到销售经理，后来把自己打工的企业买下来。从他的故事中，我觉得他最具魅力的地方，就是天生的营销员，超一流的商业头脑。

一些天使投资人明确地说，不投资大型企业出来的高管创业。很多人对此很不理解，觉得做过高管的人创业，经验更丰富，有人脉资源，见过大的场面，应该更容易获得天使投资才对。其实这种现象背后的真正原因是，高管在大企业中往往只是一个指挥家、组织者和资源调度者，投资人难免会担心他们出来创业后眼高手低，缺少动手能力。

管理界流传柳传志的一种说法，“管理者就是搭班子、带队伍、定方向”。这个确实是没错的，但是他比较适合于已经上了规模的大中型企业。对于初创期的企业而言，到底我们要做一个什么样的东西，还需要在摸索中确定，到底我们采用什么样的打法，还需要在摸索中确定，创业者就必须要挽起袖子，亲自参与到创业实施环节中去，才能产生切身的感受，找到真正的方向。更何况创业初期，资源短缺，没有班子可搭，没有队伍可带，一个字，就是干。

真正的草根创业者，应该是自己动手能力很强的多面手。只有到公司真的做大了，才会聘请比自己更专业的人士，把工作职能一项项地分担下来。

我们投资的聪聪侠创始人吴迪，软件开发、硬件设计、网站搭建、美工都是自己一肩挑。虽然并不能保证他在每个方面做得结果都是最佳的，但是他可以实现在初创企业的过程中不会不会受制于人，可以用最低成本把产品推出。

【本文是根据创业津梁总经理谢宏中，受邀担任英孚创业大赛决赛评委，在最后总结陈词阶段与创业者分享的投资心得而整理】

