---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19980
name: 涵詔
time: 2013-09-06 22:26
title: 专访周鸿祎：别人不了解你的时候，只会用世俗的眼光去看你
---
受英途公司的邀请，虎嗅参加了以创新为主题的以色列访问之旅。行程历时一周，本文为此行系列文章的第五篇：

奇虎360创始人兼首席执行官周鸿祎在行程最后一天的晚餐时间，与虎嗅聊了聊个人对于创新创业和互联网行业等话题的看法。如下文字基于谈话内容整理：

虎嗅：见了这么多以色列公司，投资谈得如何？

周鸿祎：到一个国家，不了解情况，去谈收购，其实不明智。一个是对团队不了解，还有一个文化上的问题。我觉得比较好的一个方式还是先做合作，建立信任，再做一个投资。因为美国文化和以色列文化之间是没问题的，语言也没问题，美国公司做投资，比如Google收了Waze之后，就让它继续在以色列保持独立运作。所以我还是先从多做一些合作入手。

周鸿祎：比国内的要好，很扎实。国内许多年轻人还是太浮了。这里的创业者，基本功和国内比还是要高一些。其实我们知道中国的互联网公司之所以有一些不错的市值，还是市场比较大，市场把你撑起来的。我这边遇到的许多创业公司还是很厉害的，至少有一半是来自8200部队的（虎嗅注：8200是以色列军方电脑安全的精英部队编号）。

虎嗅：你认为以色列的创新，主要还是源于文化吗？360内部是否有这种忽视等级，积极辩论，互相挑战的文化？

周鸿祎：我们还是有这种文化的，有时候随着公司大，这种文化就挺难保持的。外界其实不太了解我们，在恶劣的竞争环境里，有时候你不得不说点狠话，不得不跟竞争对手争论一下。大家就会说，你们很强硬，是不是你们干什么都很强硬？其实了解我的人都知道，我是非常灵活的一个人。我是很能听得见不同意见的人。而且我很喜欢问人问题，我喜欢这种情况，我也不怕别人问我问题，喜欢这种讨论。但是在国内我也发现，公司做大了以后，你和很多人讨论，到最后都变成了“意气”之争。就跟辩论赛似的，我的目的是为了说服你，你的目的是为了说服我，都是要证明对方是傻逼。讨论真正的目的是为了找到答案。

虎嗅：你之前说IDG帮助过你，那么你是不是也想带动一下创业？甚至是以色列的创业者？

周鸿祎：国内的话，已经自觉不自觉在做了，或者到一些创业大会上去。我自认为自己讲的东西，起码不是鸡汤类的东西。我觉得还是有些心得在里面。但是如果说以色列的创业者，我觉得这个有点大了。

周鸿祎：如果五年前我来，会这样么？大家不太了解你的时候，只会用世俗的观点去看。比如你的公司市值大，大家就会认为你是好公司。其实我本人是非常反对这种价值观的。比如你那天问我市值上百亿有什么感想，我真的认为这个不重要。第一，我觉得我们作为一只“鲶鱼”，在国内互联网都打遍了，我们给自己的定位还是要做一个推动创新的公司。第二，我觉得如果能保持公司是一个Startup的状态其实是一个很难的事情。我中午就没吃中饭，你等我吃点东西。连续四天没吃中饭。

虎嗅：我发现你这节奏太快了，够累的吧？

周鸿祎：还行。其实我对很多事儿，比如去见创业者，看一些有意思的项目，比较兴奋。此行还是有一些项目让我很感兴趣的。你在国内见创业者和在这里是完全不一样的感觉。当然从表面上看我们现在也不缺VC，也不缺天使，也不缺上市的公司。但是整个国家就感觉很有钱，没文化。文化上还差一块。对了，现在国内有啥新闻啊？

虎嗅：高德、百度，打起来了。

周鸿祎：高德要免费，我都给他们说两年了。要免费、要免费。高德跟百度打，会吃亏吗？你说百度做导航，他那个东西有人用吗？人家高德做导航做了许多年，我在董事会一直推动，要免费要免费，这次准备要发布，结果走漏消息了，让百度抢了个先。你怎么说？应该说百度的战术灵活。所以在商场上，我认为有两个底线，一个是要遵守法律，另一个是要对用户有好处，不论怎么打，不要损害用户就行。

周鸿祎：其实以色列和美国都有不错的技术，关键是如何去建立信任。所以先做简单的合作。我们没来之前总会有一些误解和想象，别人没来过中国，都不知道你干嘛的。两家公司要合作，是需要相互理解的。

虎嗅：上次来酒店大堂等你的那家公司，技术合作怎么样？

周鸿祎：还不错。他们那个东西还没成型，只是一个算法做了个验证，很有意思。他们解决问题的想法和我们常规的不太一样。这就是创新。创新不一定会成功，但是一定要和别人与众不同。中国公司一个大问题就是害怕失败，大家都不敢做风险大的事情，都是后发制人，让别人先跑。所以创新真的就是个文化的问题，就是在我们每个人脑子里的反映。你怎么说话，你对一个事情的价值观怎么判断。我们受的教育就有很多框框。

我们有点不太容忍少数派，总想和别人都一样。我觉得创新就是要和别人不一样。这点还是有很大差异的。我们都喜欢用自己的价值观去要求别人，我们应该允许多元化。比如，有的人喜欢形式化，愿意装，那就让他装呗。我们360属于比较苦逼的公司，比较土鳖一点。

国内创业者比较容易犯的三个错误，可以用三个故事，内容都知道了：第一个是南辕北辙，就是创业公司的大方向不对，但是创业者以为融资的金额很高，有什么什么资源，就可以怎么怎么样。第二个是守株待兔，很多人取得了成绩，其实就是运气好，捡到了一只死兔子，但是接着会很固执地在树下蹲着，期望再有一只兔子撞上来。所以有很多公司因为一次短暂的成功最后导致失败。第三个故事叫刻舟求剑，时代不断在变，特别是互联网，很多东西在快速的转变。你在一个地方做了个记号，有用吗？没有用。你过去的很多经验和判断，随着变化，都没有用了。

