---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21357
name: shaerwa
time: 2013-10-11 16:14
title: 从“特批”二字看金改的抵触力量有多强
---
不过，金融改革毕竟不是请客吃饭，在推杯换盏中就能完成，它是一场真刀真枪的利益博弈。金改多年的艰难推进中，我们都熟悉了一个代表阻碍势力的词——“既得利益集团”。可谁是“既得利益集团”的成员呢？拉到台面上问，没有人会承认自己是改革绊脚石吧。你说我是既得利益者，我脸上写字了吗？ 好吧，没有人脸上刺着既得利益者五个字，不代表改革的阻碍势力不存在。让我们来看看眼下在金融圈、各种财经论坛以及舆论圈内流行的部分语词，它们所记录和反映的社会心态，或许能帮我们寻找到改革阻碍者的蛛丝马迹。 最新出现的一个词是“特批”。10月9日晚，内蒙君正披露浙江阿里巴巴电子商务有限公司11.8亿元控股天弘基金51%股权，但该事项尚需证监会批准。而后，马上有所谓的金融界知情人士对外称，马云10月10日下午去证监会，希望入股天弘基金能得到“特批”。 没错，是“特批”！一场符合现行法律规定，能给整个基金行业带来改变的投资发生后，企业负责人去往监管部门的正常沟通行为，因为“特批”二字，变得像是一次违法行为，背后还藏着见不得人的交易。除爆料者自以为然的“道德优越感”跃然纸上外，通过“特批”二字，我们也看出了一点点“看不起”的意味，以及其深藏其内心的陈腐权利逻辑，轻易就把他人的改革创新行为理解成是“闯红灯”了。 与“特批”透露出的意味差不多的词还有“监管红利”。在很多公开场合，本人都听到过这样一种论调，互联网金融之所以发展得很好，是因为对他们没有监管，他们享受的是“监管红利”。意下对互联网金融行业的成功除了不服气，就是看不起。潜台词是：“有什么了不起，你们就是靠打政策擦边球才有饭吃。我们要干，干得能比你们好多了。” 这种把改革创新简单等同于钻空子、打擦边球的论调目前非常有市场。甚至变成某些坐享既得利益、不思进取者拒绝改革的托词，以及为自身僵化思维做辩解的辩词。试想，如果只会打擦边球，而不是看到了民众需求，代表了社会前进方向，互联网金融开展的一系列创新能有市场吗？再者，市场经济是法治经济，对那些打着创新名义开展的违法行为，自有法律和监管部门在。你把市场经济的“非禁即准”硬生生理解成“非准即禁”，而后对他人的创新百般看不上，除了“懒”之外，我只能理解成你是阻碍改革了。 当然，给人印象最深的一个词还是“野蛮人”。前段时间支付宝的“余额宝”火了之后，金融行业内突然流行起一种声音，把阿里巴巴、腾讯、苏宁等在互联网金融领域寻求突破的一干企业统称为“金融业门口的野蛮人”。意思还是，他们根本不懂金融，只有我是玄门正宗。硬是在某个行业内，分出了中原王朝和夷狄胡戎来。 也许发明“野蛮人”这个称呼的人会说，我本无恶意。好吧，我来给你讲个故事。我有一个朋友在某地方政府任职，他的同学则在京城某部委高就。朋友说，他给同学打电话邀请对方来做客时，同学电话里说了这么一句话：“是啊，我都很久没下来了。”就这么一句，我的朋友仿佛吃了苍蝇。据他说，他很想在电话里回一句：“去你X的‘下来’，你是高我一等啊，还是住在珠穆朗玛峰啊。”说者无意，听者有心。某些潜移默化的观念已经在说者脑中深深扎根，看似无心之言，事实上反映出来的信息却丰富得很。再回到“野蛮人”的称呼，不知道读者从中读出了什么。 类似的词语还有很多，啰啰嗦嗦这么多，我无非就想说：有时候所谓的改革阻力可能就是一些深植脑海的观念，你自己都没感觉到，可袍子里却藏着“小”；有时候所谓的既得利益者可能就是你，尽管你的脸上没刻字，可却在做着与改革潮流相悖的事。改革可能触动每个人的利益，触动利益比触动灵魂还难，触动利益又必需触动灵魂。有时候推动改革可以自上而下，但改革观念必须全民参与，人人自省。 还是那句话：你怎样，中国就怎样。在即将轰轰烈烈拉开的金改大潮中，你是愿意做旁观者，参与者还是阻碍者呢？

不过，金融改革毕竟不是请客吃饭，在推杯换盏中就能完成，它是一场真刀真枪的利益博弈。金改多年的艰难推进中，我们都熟悉了一个代表阻碍势力的词——“既得利益集团”。可谁是“既得利益集团”的成员呢？拉到台面上问，没有人会承认自己是改革绊脚石吧。你说我是既得利益者，我脸上写字了吗？

好吧，没有人脸上刺着既得利益者五个字，不代表改革的阻碍势力不存在。让我们来看看眼下在金融圈、各种财经论坛以及舆论圈内流行的部分语词，它们所记录和反映的社会心态，或许能帮我们寻找到改革阻碍者的蛛丝马迹。

最新出现的一个词是“特批”。10月9日晚，内蒙君正披露浙江阿里巴巴电子商务有限公司11.8亿元控股天弘基金51%股权，但该事项尚需证监会批准。而后，马上有所谓的金融界知情人士对外称，马云10月10日下午去证监会，希望入股天弘基金能得到“特批”。

没错，是“特批”！一场符合现行法律规定，能给整个基金行业带来改变的投资发生后，企业负责人去往监管部门的正常沟通行为，因为“特批”二字，变得像是一次违法行为，背后还藏着见不得人的交易。除爆料者自以为然的“道德优越感”跃然纸上外，通过“特批”二字，我们也看出了一点点“看不起”的意味，以及其深藏其内心的陈腐权利逻辑，轻易就把他人的改革创新行为理解成是“闯红灯”了。

与“特批”透露出的意味差不多的词还有“监管红利”。在很多公开场合，本人都听到过这样一种论调，互联网金融之所以发展得很好，是因为对他们没有监管，他们享受的是“监管红利”。意下对互联网金融行业的成功除了不服气，就是看不起。潜台词是：“有什么了不起，你们就是靠打政策擦边球才有饭吃。我们要干，干得能比你们好多了。”

这种把改革创新简单等同于钻空子、打擦边球的论调目前非常有市场。甚至变成某些坐享既得利益、不思进取者拒绝改革的托词，以及为自身僵化思维做辩解的辩词。试想，如果只会打擦边球，而不是看到了民众需求，代表了社会前进方向，互联网金融开展的一系列创新能有市场吗？再者，市场经济是法治经济，对那些打着创新名义开展的违法行为，自有法律和监管部门在。你把市场经济的“非禁即准”硬生生理解成“非准即禁”，而后对他人的创新百般看不上，除了“懒”之外，我只能理解成你是阻碍改革了。

当然，给人印象最深的一个词还是“野蛮人”。前段时间支付宝的“余额宝”火了之后，金融行业内突然流行起一种声音，把阿里巴巴、腾讯、苏宁等在互联网金融领域寻求突破的一干企业统称为“金融业门口的野蛮人”。意思还是，他们根本不懂金融，只有我是玄门正宗。硬是在某个行业内，分出了中原王朝和夷狄胡戎来。

也许发明“野蛮人”这个称呼的人会说，我本无恶意。好吧，我来给你讲个故事。我有一个朋友在某地方政府任职，他的同学则在京城某部委高就。朋友说，他给同学打电话邀请对方来做客时，同学电话里说了这么一句话：“是啊，我都很久没下来了。”就这么一句，我的朋友仿佛吃了苍蝇。据他说，他很想在电话里回一句：“去你X的‘下来’，你是高我一等啊，还是住在珠穆朗玛峰啊。”说者无意，听者有心。某些潜移默化的观念已经在说者脑中深深扎根，看似无心之言，事实上反映出来的信息却丰富得很。再回到“野蛮人”的称呼，不知道读者从中读出了什么。

类似的词语还有很多，啰啰嗦嗦这么多，我无非就想说：有时候所谓的改革阻力可能就是一些深植脑海的观念，你自己都没感觉到，可袍子里却藏着“小”；有时候所谓的既得利益者可能就是你，尽管你的脸上没刻字，可却在做着与改革潮流相悖的事。改革可能触动每个人的利益，触动利益比触动灵魂还难，触动利益又必需触动灵魂。有时候推动改革可以自上而下，但改革观念必须全民参与，人人自省。

还是那句话：你怎样，中国就怎样。在即将轰轰烈烈拉开的金改大潮中，你是愿意做旁观者，参与者还是阻碍者呢？

