---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16995
name: Hotashang
time: 2013-07-09 15:26
title: 六个关键词，总结2013年上半年中概股资本市场
---
从2013年1月1日的679.05点，上升到2013年6月28日的797.93,上升17.5%。中概股表现有回暖迹象。 2．私有化 2013年上半年，私有化仍旧成为中概股资本运作的主流。文思海辉、柯莱特、展讯通信、弘成教育、安博教育、先声药业均收到私有化要约。而分众传媒、飞鹤药业、众品食业及7天均宣布完成私有化协议。亚信联创宣布达到私有化协议。另外百思买、安博教育的私有化宣布失败。 3．IPO表现 上半年总共有三家中概股向美国证监会提交招股书。这三家中概股是兰亭集势、GDC技术以及鲈乡小额贷款。兰亭集势于2013年6月6日（六六大顺的日子）登陆纽交所，上市首日受到追棒。开盘价为11.23美元，盘中最高触及12.66美元，最终报收于11.61美元，较IPO发行价9.5美元上涨22.21%。而另一家GDC技术（环球数码创意科技有限公司)原计划将于6月27日正式IPO，但由于市场环境不佳，决定推迟IPO，具体时间尚未透露。另一家鲈乡小额贷款于2013年6月27日向SEC递交最新修改的S1filing,其上市的时间暂未确定。 4．资本市场监管跟进 2013年5月7日，中国证监会宣布，证监会、财政部与美国公众公司会计监察委员会（PCAOB）签署执法合作备忘录，正式开展中美会计审计跨境执法合作。根据中美双方已达成协议，在一定范围内经中方允许，美国公众公司会计监督委员会可调取在美上市的中国公司的会计底稿。尽管这只是有限度的合作，但对于打击证券犯罪，杜绝公司出现违法违规行为，提升中概股的形象有一定的促进作用。 在推进中美监管合作的同时，SEC并未放松对于在美上市中国公司频频曝出财务造假、信息披露不全的调查。2013年6月20日，SEC宣布对中国高速频道这家已从美国退市多时的中概股进行起诉，理由是该公司及其CEO涉及捏造虚增公司财报的现金余额及其他财务造假事项，要求对该公司处以罚款、追缴所得，下达永久禁止令，并禁止该CEO担任任何在美上市公司高管职务。 而另外一家中概股教育类公司安博教育因未能及时提交2012年年度报告，以及董事、会计师事务所的辞职等诸多原因而被纽交所予以停牌。公司亦被曝存在财务造假，另安博教育在中国、BVI及美国三地被予以起诉。公司的前景堪忧。 当然，能挺过SEC调查也是一件能提振投资者信心的大事。曾经在2010年受到混水指控财务欺诈的东方纸业也在近日宣布SEC已完成了一项针对该公司的调查，且不打算采取任何执法行动。受此影响，该股票次日高开高走，暴涨38.51%。 5．具有重大影响力的战略性投资 2013年上半年有影响力的重大投资、收购事件主要发生在互联网领域。 阿里巴巴集团在短时间内大手笔投资新浪微博、高德软件，以打造移动互联网的电商生态圈体系。 百度在继2012年11月获得奇艺网的控制权后，又宣布以3.7亿美元收购PPS，并将PPS视频业务与爱奇艺进行合并。PPS视频业务与爱奇艺合带来整个视频行业的整合，以及新一轮的洗牌。 而最近PPlive、搜狗的收购也甚嚣呈上。 在移动互联网的快速发展下，以及传统互联网业务趋于饱和的背景下，并购重组成为打开局面的重要的手段。 6．资本市场的博弈 相对于前两年的做空机构对中概股的轮番轰炸，2013年上半年针对中概股的做空也显得平淡许多。受到关注较多的是投资研究机构Greenwich Research Group于2013年5月24日在Seeking Alpha发布报告称，唯品会(NYSE:VIPS)涉嫌财务欺诈，从而误导了投资者。有意思的是，这篇报告最初发布的几天内，并未引起关注，直到三四天之后，才开始发酵。但唯品会的回应，随即让唯品会波动的股价恢复平静。 另外一场资本的博弈，是因恶意收购引发。泰邦生物董事会于5月29日作出发布公告，认为上海莱士已经已成为公司恶意收购人，公司于2012年11月20日通过的《优先股权利合同》的股东权利计划已被触发。该股东权利计划(又称“毒丸计划”),公司先向每位股东派发购股权,一旦有收购方大举收购公司股份时,获得购股权的股东将有权利以较低价格换成公司普通股,以稀释收购方股权,达到阻止收购目的。最终上海莱士放弃收购计划。 中概股近两年受到做空机构轮番猎杀，美国监管机构的持续调查，以及投资者的不信任，中概股一度处于低潮。一些中概股为应付低迷的资本市场采用私有化的方式退市以寻求重新在其他资本市场上市并融资。而对处于价值洼地的公司进行私有化存在有较大的套利空间，从而使私有化成为私募基金极力追捧的方式。而一般有代表性的中概股象分众传媒、7天连锁的成功私有化亦极大刺激着投资者的胃口，甚至一些第三方也尝试着以收购方式来染指公司。随着中美监管合作会计审计跨境执法合作的加强，做空机构乏力，一些中概股在资本市场的上佳表现，令投资者对中概股的信心逐渐回升。兰亭集势IPO成功与环球数码的推迟IPO说明投资者对中概股仍持谨慎态度，业务表现优良的中概股才会受到追棒，而业务表现一般的股票并不会受到亲睐。 另外，A股与中概股这两个独立运作的资本市场的联系日趋紧密。象A股的清华紫光向中概股展讯通信发出私有化要约，A股博彦科技宣布参与柯莱特的私有化，A股的上海莱士试图收购其竞争对手泰邦生物的股票。由于中概股大多数主要业务在中国境内，自然与境内A股公司的业务不可避免的发生联系，并不会因为境内境外不同资本市场而割裂开来。而境内境外上市公司之间资本层面的运作，也使得中概股公司的投资并购主体结构逐渐发生变化。随着中国国内资本市场对中概股的持续关注，中概股一方面在继续取悦海外投资者，另一方面亦可寻求境内机构的支持与合作。

从2013年1月1日的679.05点，上升到2013年6月28日的797.93,上升17.5%。中概股表现有回暖迹象。

2013年上半年，私有化仍旧成为中概股资本运作的主流。文思海辉、柯莱特、展讯通信、弘成教育、安博教育、先声药业均收到私有化要约。而分众传媒、飞鹤药业、众品食业及7天均宣布完成私有化协议。亚信联创宣布达到私有化协议。另外百思买、安博教育的私有化宣布失败。

上半年总共有三家中概股向美国证监会提交招股书。这三家中概股是兰亭集势、GDC技术以及鲈乡小额贷款。兰亭集势于2013年6月6日（六六大顺的日子）登陆纽交所，上市首日受到追棒。开盘价为11.23美元，盘中最高触及12.66美元，最终报收于11.61美元，较IPO发行价9.5美元上涨22.21%。而另一家GDC技术（环球数码创意科技有限公司)原计划将于6月27日正式IPO，但由于市场环境不佳，决定推迟IPO，具体时间尚未透露。另一家鲈乡小额贷款于2013年6月27日向SEC递交最新修改的S1filing,其上市的时间暂未确定。

2013年5月7日，中国证监会宣布，证监会、财政部与美国公众公司会计监察委员会（PCAOB）签署执法合作备忘录，正式开展中美会计审计跨境执法合作。根据中美双方已达成协议，在一定范围内经中方允许，美国公众公司会计监督委员会可调取在美上市的中国公司的会计底稿。尽管这只是有限度的合作，但对于打击证券犯罪，杜绝公司出现违法违规行为，提升中概股的形象有一定的促进作用。

在推进中美监管合作的同时，SEC并未放松对于在美上市中国公司频频曝出财务造假、信息披露不全的调查。2013年6月20日，SEC宣布对中国高速频道这家已从美国退市多时的中概股进行起诉，理由是该公司及其CEO涉及捏造虚增公司财报的现金余额及其他财务造假事项，要求对该公司处以罚款、追缴所得，下达永久禁止令，并禁止该CEO担任任何在美上市公司高管职务。

而另外一家中概股教育类公司安博教育因未能及时提交2012年年度报告，以及董事、会计师事务所的辞职等诸多原因而被纽交所予以停牌。公司亦被曝存在财务造假，另安博教育在中国、BVI及美国三地被予以起诉。公司的前景堪忧。

当然，能挺过SEC调查也是一件能提振投资者信心的大事。曾经在2010年受到混水指控财务欺诈的东方纸业也在近日宣布SEC已完成了一项针对该公司的调查，且不打算采取任何执法行动。受此影响，该股票次日高开高走，暴涨38.51%。

阿里巴巴集团在短时间内大手笔投资新浪微博、高德软件，以打造移动互联网的电商生态圈体系。

百度在继2012年11月获得奇艺网的控制权后，又宣布以3.7亿美元收购PPS，并将PPS视频业务与爱奇艺进行合并。PPS视频业务与爱奇艺合带来整个视频行业的整合，以及新一轮的洗牌。

在移动互联网的快速发展下，以及传统互联网业务趋于饱和的背景下，并购重组成为打开局面的重要的手段。

相对于前两年的做空机构对中概股的轮番轰炸，2013年上半年针对中概股的做空也显得平淡许多。受到关注较多的是投资研究机构Greenwich Research Group于2013年5月24日在Seeking Alpha发布报告称，唯品会(NYSE:VIPS)涉嫌财务欺诈，从而误导了投资者。有意思的是，这篇报告最初发布的几天内，并未引起关注，直到三四天之后，才开始发酵。但唯品会的回应，随即让唯品会波动的股价恢复平静。

另外一场资本的博弈，是因恶意收购引发。泰邦生物董事会于5月29日作出发布公告，认为上海莱士已经已成为公司恶意收购人，公司于2012年11月20日通过的《优先股权利合同》的股东权利计划已被触发。该股东权利计划(又称“毒丸计划”),公司先向每位股东派发购股权,一旦有收购方大举收购公司股份时,获得购股权的股东将有权利以较低价格换成公司普通股,以稀释收购方股权,达到阻止收购目的。最终上海莱士放弃收购计划。

中概股近两年受到做空机构轮番猎杀，美国监管机构的持续调查，以及投资者的不信任，中概股一度处于低潮。一些中概股为应付低迷的资本市场采用私有化的方式退市以寻求重新在其他资本市场上市并融资。而对处于价值洼地的公司进行私有化存在有较大的套利空间，从而使私有化成为私募基金极力追捧的方式。而一般有代表性的中概股象分众传媒、7天连锁的成功私有化亦极大刺激着投资者的胃口，甚至一些第三方也尝试着以收购方式来染指公司。随着中美监管合作会计审计跨境执法合作的加强，做空机构乏力，一些中概股在资本市场的上佳表现，令投资者对中概股的信心逐渐回升。兰亭集势IPO成功与环球数码的推迟IPO说明投资者对中概股仍持谨慎态度，业务表现优良的中概股才会受到追棒，而业务表现一般的股票并不会受到亲睐。

另外，A股与中概股这两个独立运作的资本市场的联系日趋紧密。象A股的清华紫光向中概股展讯通信发出私有化要约，A股博彦科技宣布参与柯莱特的私有化，A股的上海莱士试图收购其竞争对手泰邦生物的股票。由于中概股大多数主要业务在中国境内，自然与境内A股公司的业务不可避免的发生联系，并不会因为境内境外不同资本市场而割裂开来。而境内境外上市公司之间资本层面的运作，也使得中概股公司的投资并购主体结构逐渐发生变化。随着中国国内资本市场对中概股的持续关注，中概股一方面在继续取悦海外投资者，另一方面亦可寻求境内机构的支持与合作。

