---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15183
name: 郭昱
time: 2013-05-29 15:42
title: Better Place倒掉了，Tesla怎么走？
---
Better Place由Shai Agassi创办，曾经与Tesla齐名，是电动汽车行业的明星之一。只不过与Tesla的充电模式不同，Better Place所采用的是换电模式，即统一电池标准，各家电动车都可以来像加油那样方便的到Better Place建立的换电站快速更换电池。

曾经多次YY过，如果Better Place和Tesla相结合会发生什么？一辆可以跑480公里的电动汽车，还可以1分钟换好电池开出换电站继续满电行驶，如果每个加油站都可以提供这样的换电设备，我们的世界还需要汽油车吗？可如今，在汽车的电动化之路上，只剩下Tesla孤军奋战了。

当年中国的充电，换电之争，在国务院出台了《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020年）》之后几乎一面倒向了充电，而且几乎所有的汽车企业包括Tesla在电动汽车研发上都采用了充电模式，如今Better Place的倒掉是否意味着换电模式的彻底败亡？

充电与换电的选择 电动汽车想要彻底取代汽油车，换电是必要的补充途径。充电模式在长途上的劣势是公认的，对于跑长途的人们来说，半小时的充电时间远没有1分钟的换电来得方便。而人们显然也不愿意每次行驶在路上都要先计算下电池用量和里程来安排行程。同时，换电也更容易让熟悉了汽油车的加油模式的人们更加适应。 因此，在未来很长的一段时间内，将会是短途充电，长途换电相结合的模式。 ? 只不过，相比充电来说，换电这条路更加的艰难。 想在搭建一个任意品牌电动汽车动能使用的换电网络，首先要实现电池标准化，实现所有车型之间的电池通用，这需要在联合汽车厂商去制定统一的标准，这有多难？看下现在手机成千上万种的电池就知道了。 电池的归属权则彻底断绝了Better Place跟各大汽车厂商合作的可能性，整车利润的一半以上在电池里，谁会舍得放弃电池的归属权呢？ 而想要在整个国家普及自己的换电站更是难如登天。因此，Better Place只能在面积较小的国家如以色列、丹麦来进行试验。 前期的巨大投入，各大汽车生产商，甚至同样致力于电动汽车事业的Tesla都未能在车型和电池上给予支持，使得Better Place在换电的道路上举步维艰。而当Better Place放弃换电模式，开始转向充电的时候，也就意味着他离死亡不远了。 换电之路是否就断了？ 是否换电的道路就这样被封死了呢？未必，经过年初那场与纽约时报的口水大战，想必Tesla也十分清楚自己的劣势在什么地方，在拥有了世界上续航最好，最实用的电动汽车之后，如何让他风靡全球将是Tesla接下来要考虑的重点，换电也许是过渡时期一个不错的解决方案。 看下Model S的设计吧，电池用的是标准的18650锂电池，这个可是全球统一的标准化量产电池，底盘电池仓方方正正的设计可以非常方便的改造成可更换的模式。而Tesla近日发布的第一季度财报更是直接写道，“快速更换 Model S 的电池组，以及开发更换电池专用的基础设施。这些举措目前并不存在，但公司计划在不久的将来实施。”显然，Tesla也是做好了两手的准备的。而在5月9号，穆斯克在 Twitter 上这样写道：“有种方法，可以让Model S在全美国充满电比你加箱油还快。”在近期没有新充电技术付诸实用的情况下，你认为这意味着什么呢？ 作为世界上最具互联网特质的汽车生产商，Tesla被称作汽车界的苹果，可是我更希望他能成为微软或者Google那样的企业。只有制定电池的标准，利用自己的先发优势，建立遍及全美甚至全球的换电网络，迫使其他后入场的厂商采用自己的电池标准，才能使得利益最大化。考虑到Tesla目前的产能，开放这套标准供全世界使用，而自己成为标准供应者可能是一条更加现实的路。在电动汽车时代，成为PC时代的微软，或者智能手机时代的google，并不是一个梦想。 那些嘲笑Tesla是富人玩具的人们，假如Tesla的下一场发布会宣布要建立遍及全国的换电网络甚至是公布已经和某些连锁机构达成合作协议的时候，脸上会是什么表情呢？? ??

电动汽车想要彻底取代汽油车，换电是必要的补充途径。充电模式在长途上的劣势是公认的，对于跑长途的人们来说，半小时的充电时间远没有1分钟的换电来得方便。而人们显然也不愿意每次行驶在路上都要先计算下电池用量和里程来安排行程。同时，换电也更容易让熟悉了汽油车的加油模式的人们更加适应。 因此，在未来很长的一段时间内，将会是短途充电，长途换电相结合的模式。 ? 只不过，相比充电来说，换电这条路更加的艰难。 想在搭建一个任意品牌电动汽车动能使用的换电网络，首先要实现电池标准化，实现所有车型之间的电池通用，这需要在联合汽车厂商去制定统一的标准，这有多难？看下现在手机成千上万种的电池就知道了。 电池的归属权则彻底断绝了Better Place跟各大汽车厂商合作的可能性，整车利润的一半以上在电池里，谁会舍得放弃电池的归属权呢？ 而想要在整个国家普及自己的换电站更是难如登天。因此，Better Place只能在面积较小的国家如以色列、丹麦来进行试验。 前期的巨大投入，各大汽车生产商，甚至同样致力于电动汽车事业的Tesla都未能在车型和电池上给予支持，使得Better Place在换电的道路上举步维艰。而当Better Place放弃换电模式，开始转向充电的时候，也就意味着他离死亡不远了。 换电之路是否就断了？ 是否换电的道路就这样被封死了呢？未必，经过年初那场与纽约时报的口水大战，想必Tesla也十分清楚自己的劣势在什么地方，在拥有了世界上续航最好，最实用的电动汽车之后，如何让他风靡全球将是Tesla接下来要考虑的重点，换电也许是过渡时期一个不错的解决方案。 看下Model S的设计吧，电池用的是标准的18650锂电池，这个可是全球统一的标准化量产电池，底盘电池仓方方正正的设计可以非常方便的改造成可更换的模式。而Tesla近日发布的第一季度财报更是直接写道，“快速更换 Model S 的电池组，以及开发更换电池专用的基础设施。这些举措目前并不存在，但公司计划在不久的将来实施。”显然，Tesla也是做好了两手的准备的。而在5月9号，穆斯克在 Twitter 上这样写道：“有种方法，可以让Model S在全美国充满电比你加箱油还快。”在近期没有新充电技术付诸实用的情况下，你认为这意味着什么呢？ 作为世界上最具互联网特质的汽车生产商，Tesla被称作汽车界的苹果，可是我更希望他能成为微软或者Google那样的企业。只有制定电池的标准，利用自己的先发优势，建立遍及全美甚至全球的换电网络，迫使其他后入场的厂商采用自己的电池标准，才能使得利益最大化。考虑到Tesla目前的产能，开放这套标准供全世界使用，而自己成为标准供应者可能是一条更加现实的路。在电动汽车时代，成为PC时代的微软，或者智能手机时代的google，并不是一个梦想。 那些嘲笑Tesla是富人玩具的人们，假如Tesla的下一场发布会宣布要建立遍及全国的换电网络甚至是公布已经和某些连锁机构达成合作协议的时候，脸上会是什么表情呢？? ??

电动汽车想要彻底取代汽油车，换电是必要的补充途径。充电模式在长途上的劣势是公认的，对于跑长途的人们来说，半小时的充电时间远没有1分钟的换电来得方便。而人们显然也不愿意每次行驶在路上都要先计算下电池用量和里程来安排行程。同时，换电也更容易让熟悉了汽油车的加油模式的人们更加适应。

因此，在未来很长的一段时间内，将会是短途充电，长途换电相结合的模式。

只不过，相比充电来说，换电这条路更加的艰难。

想在搭建一个任意品牌电动汽车动能使用的换电网络，首先要实现电池标准化，实现所有车型之间的电池通用，这需要在联合汽车厂商去制定统一的标准，这有多难？看下现在手机成千上万种的电池就知道了。

电池的归属权则彻底断绝了Better Place跟各大汽车厂商合作的可能性，整车利润的一半以上在电池里，谁会舍得放弃电池的归属权呢？

而想要在整个国家普及自己的换电站更是难如登天。因此，Better Place只能在面积较小的国家如以色列、丹麦来进行试验。

前期的巨大投入，各大汽车生产商，甚至同样致力于电动汽车事业的Tesla都未能在车型和电池上给予支持，使得Better Place在换电的道路上举步维艰。而当Better Place放弃换电模式，开始转向充电的时候，也就意味着他离死亡不远了。

是否换电的道路就这样被封死了呢？未必，经过年初那场与纽约时报的口水大战，想必Tesla也十分清楚自己的劣势在什么地方，在拥有了世界上续航最好，最实用的电动汽车之后，如何让他风靡全球将是Tesla接下来要考虑的重点，换电也许是过渡时期一个不错的解决方案。

看下Model S的设计吧，电池用的是标准的18650锂电池，这个可是全球统一的标准化量产电池，底盘电池仓方方正正的设计可以非常方便的改造成可更换的模式。而Tesla近日发布的第一季度财报更是直接写道，“快速更换 Model S 的电池组，以及开发更换电池专用的基础设施。这些举措目前并不存在，但公司计划在不久的将来实施。”显然，Tesla也是做好了两手的准备的。而在5月9号，穆斯克在 Twitter 上这样写道：“有种方法，可以让Model S在全美国充满电比你加箱油还快。”在近期没有新充电技术付诸实用的情况下，你认为这意味着什么呢？

作为世界上最具互联网特质的汽车生产商，Tesla被称作汽车界的苹果，可是我更希望他能成为微软或者Google那样的企业。只有制定电池的标准，利用自己的先发优势，建立遍及全美甚至全球的换电网络，迫使其他后入场的厂商采用自己的电池标准，才能使得利益最大化。考虑到Tesla目前的产能，开放这套标准供全世界使用，而自己成为标准供应者可能是一条更加现实的路。在电动汽车时代，成为PC时代的微软，或者智能手机时代的google，并不是一个梦想。

那些嘲笑Tesla是富人玩具的人们，假如Tesla的下一场发布会宣布要建立遍及全国的换电网络甚至是公布已经和某些连锁机构达成合作协议的时候，脸上会是什么表情呢？? ??

