---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20484
name: 虎嗅
time: 2013-09-17 19:35
title: 今日嗅评：易信一炮打响，后续亮点缺乏
---
破茧一月，易信如何化蝶？

nhhrz投稿：易信上线近一月，如何持续扩大用户数、提升活跃率是亟待解决的问题。从产品的角度看，建议从以下三方面入手：一是向Skype学习，有条件试水VOIP；二是向Line学习，将易信作为网易手游的分发渠道及轻应用载体；三是尽快完成与第三方产品的对接

茶狐：其实挺顺手的，只是差异化不大，我想不到既然我有微信了，为什么还要用它。Line的表情很有意思，而且有消息弹窗，这两个特点让我保留了Line。免费短信和电话留言有屁用，一来不够及时，二来跨营运商运行不畅，三来有急事直接发短信和打电话又不贵。最重要还是差异化。想想以前163邮箱多辉煌，后来还不是被腾讯给干翻了，原因就是你敌不过QQ的用户量。新浪本来有机会，可惜搞砸了。既然你用户量不敌对手了，那在社交方面的创意呢？也没多少真正管用的。要存活必须要有两三个能吸引人的明显差异点，免费短信电话留言算一个。第二个呢？

spin11 ：发布第一天就装的易信已经很久没有消息了，朋友的或者是朋友圈的都没动静。倒是偶尔会向我推荐一两个来自通讯录的好友。打通过一次电话留言。短信没发成功过。易信第一步棋名声打的响，后续这段时间确实没有什么亮点。当然，我的感觉不一定对，当年微信我也算是周围朋友中最早用的，也是分析没啥特别——第一版的微信还号称保护隐私不扫描用户的通讯录好友只是来自qq。

上周末在火车上看到一个女子在用易信，我很惊讶，这是我第一次在公众场合看到有人用易信，可惜，我多看了一眼她聊天的内容，是电信校园促销的照片，显然，她是电信员工。如作者您一样。您写了这么多真心是为了企业好，可惜这种做加法的畅想一点也不新，我也不认为会有什么好效果。

保留SOSO地图在腾讯母体，是个什么信号？?

接下来有没有可能，搜狗将搜狗地图单独剥离开来，将搜狗地图划入腾讯，与SOSO地图一起组成全新的腾讯地图呢？

SUNTalk：搜搜地图产品确实做得不错，我也经常用。对于一个不错的产品，讨价还价的时候留下，很正常。但千万不要真相信腾讯会去过度参与O2O这样的“脏活累活”。腾讯的思路一直以来都是以技术为本的平台化思路。相比较地图来说，微信过去的一年每天都被提到是最佳O2O入口，腾讯收购通卡后也主推过一阵微信会员卡业务，但后来还是不了了之了。记住，腾讯不会去做类似大众点评所做的这些“脏活累活”的。

如意乐1qq：地图放在搜狗里的价值只能捆绑于搜索才能显现，而放在腾讯里，其价值将翻倍，对于战略搭配来说，比如微信，他更需要实景地图的搭配，如果微信不仅仅是沟通工具的话，那么实景地图里的广告收入以及广告价值也将更可观，腾讯之后必然会选择开放平台来运作，不管腾讯选择何以的方式去整合资源，他的目的很显然是之后的手机互联网端，PC端的搜索，百度的霸主地位难以撼动，360以安全和浏览器等众多产品，使劲折腾了一年多，才占比15%，对于搜搜来说，在浏览器端很难超越360，安全软件更无法比较，再去争夺PC端的份额，无非就是给其他巨头当做个垫脚石，所以地图捆绑PC搜索的价值并不是太大，但从手机移动端来看，地图搜索具备四点显著的优势：一，定位更随时，更精确，二，更有利于搜索者找寻其需要寻找的位置信息，而且更方便，三，广告覆盖以及标注信息可以更多，更优质，四，O2O模式需要地图相配合，可以更高效的让线下的业务显现。

另外，现在的种种热闹非凡的事件，对于未来的互联网布局的影响是巨大，如果腾讯不选择搜狗，其实也没其他更好的可以选择，对于360来说，也许是遗憾，也许也是那多年积累的恩怨的爆发。

旧恨未解，新仇又结：五个视角看搜索的格局之变

罗超投稿：这场注资，搜狐是最大赢家，腾讯扬眉吐气，360鸭梨山大，百度PC端无忧，移动端受威胁。不过似乎资本市场并不认为腾讯或搜狗将会威胁百度的地位和移动端的未来，周一中概股奇虎360股价跌了5.61%，百度却未下跌。

付潭：腾讯加持了搜狗的股份，在搜索领域增强了很大的战力，如果是收购了搜狗，那恐怕老二的份额早晚就要收入囊中。因为360搜索太依赖于自家产品的渠道（比如浏览器、360导航等等），可以说现在360搜索的市场份额就已经是触及天花板。

搜索引擎归根结底是要靠技术，即搜索结果的匹配度来获取用户。360搜索在核心的技术方面一直饱受质疑，甚至怀疑360搜索只是元搜索。对此我也撰文讨论过。

而搜狗则不同，一步步脚踏实地，技术的累积方面优于360搜索。如果腾讯将强大的客户端以及腾讯首页等产品的渠道开放给搜狗，那搜索格局改写是早晚的事。

我认为，像作者所说，“新搜狗VS 360的搜索之争，首先是看浏览器份额能否有突破；然后看谁的搜索与客户端、浏览器、导航捆绑更紧密，”可以说这几个方面360都已经做到极限，可预见期内，360的浏览器等产品市场份额不可能有太大的突破。应该说是“新搜狗和腾讯的渠道结合后，如果360没有新的渠道来推广360搜索，那么，搜狗超越360搜索是时间问题，因为腾讯的渠道能力是强于360的，同时，百度在搜索领域的核心地位依然无法撼动，只是市场份额会相对减少。”

总之，诚如作者所说，搜索市场的地震来了，在混战之中，谁不小心，就会出局。

魏武挥：今天的智能电视机恐怕只是一个功能电视机的1.5版，真正的智能电视机还没有到来。当下的智能电视机，是在借价格低廉和网络视频内容繁多的力，它的自身，尚未看到什么全新的革命性变化。回首数码设备历史，操控（输入方式）变化，才是革命性的标志

jmeesky：智能电视还不不靠谱。 智能电视对用户的吸引力没你想象的那么大 智能电视不是快速消费品，所以时尚，科技等这些要素对于用户的购买决策影响不大。它的时尚科技等价值也很难嫁接到用户身上，用户不会带着电视去社交，这种爽了不能show出去的事儿会有多少人有热情？ 智能电视整机没戏 电视屏幕之于用户只不过是一个显示屏，现在中国99%都是电视 机顶盒。99%的用户家里都有一个电视屏，暂时需要换屏的需求不大。所以小米说“做年轻人的第一台电视机”，瞄准新晋年轻人，找的还是小众，以小米的营销和影响能力当然能啃下一块肉来，但其它人来，只有赔钱的份儿。。。 换个盒子还靠谱一点 用户换屏的代价大，需求不是很强烈，很难引爆，但换一个盒子的成本不大，而一个盒子基本可以实现所有的“智能电视”的功能了。同时做一盒子成本小也好控制，还可以控制入口。所以乐视、爱奇艺、小米多家科都来做了，未来只要手中有视频资源的互联网公司估计都会来做的，这些公司只不过是卡位，志在视频用户入口。说到底还是抢用户抢入口，没有一个是来颠覆“电视”这东西的，只是给电视加了条网线，意义不大。 盒子之外 盒子的普及受：政策监管影响（电视覆盖了12亿人，某人不会让他们轻易上网天天看负面消息的），受网络普及率，网价格，网速的影响（三者要普及到某个临界点才有引爆的可能）。所以玩盒子基本还是靠天吃饭。提前一步是提前，提前三步等死吧。 使用场景：智能电视不适合家庭集体观看，不过是另一个ipad 更更关键的是电视的使用场景99%是以家庭为单位的“休闲社交”。一家人坐在一起看看肥皂剧，聊聊天，休息，社交。试想一家人用一台上了网的电视机一起看互联网电视剧，一集接一集，只要有力气一口气可以把50集都看完。那不累死？哪里还有休闲？哪里还有社交？这种场景能入家庭公共空间？所以“智能电视”只能是以个人为单位的观看使用。而不好意思，以个人为观看的使用，早有了pad，dap的个人观看感受比之于50寸的大屏不知道不好哪里去。（移动性，便携性，隐私性，舒适性） 价格战是个伪命题 低价？价格战？传统的价格战在中国早已失灵，中国3C市场早不是野蛮生长的年代，哪家山寨在国内市场还能风起云涌的？年轻人更是愿意为品牌付费。要不是有小米的品牌，卖999都都卖不出去几台。大件商品没有品牌谁敢信你。。。小米定这个价格，只是为了迎合它一惯的市场定位“低价高性能”“买的起的高性能”。小米用户的心理预期只给了它这个价格，否则，谁跟你玩儿。。。 另： 微软的kinect和Xbox360和WII跟这小米电视，智能电视跟本就是八杆子打不着，怎么会扯到一起。人家那叫“游戏机”而不是“电视机”，是更小众的细分的领域。跟智能电视有什么关系。

智能电视不是快速消费品，所以时尚，科技等这些要素对于用户的购买决策影响不大。它的时尚科技等价值也很难嫁接到用户身上，用户不会带着电视去社交，这种爽了不能show出去的事儿会有多少人有热情？

电视屏幕之于用户只不过是一个显示屏，现在中国99%都是电视 机顶盒。99%的用户家里都有一个电视屏，暂时需要换屏的需求不大。所以小米说“做年轻人的第一台电视机”，瞄准新晋年轻人，找的还是小众，以小米的营销和影响能力当然能啃下一块肉来，但其它人来，只有赔钱的份儿。。。

用户换屏的代价大，需求不是很强烈，很难引爆，但换一个盒子的成本不大，而一个盒子基本可以实现所有的“智能电视”的功能了。同时做一盒子成本小也好控制，还可以控制入口。所以乐视、爱奇艺、小米多家科都来做了，未来只要手中有视频资源的互联网公司估计都会来做的，这些公司只不过是卡位，志在视频用户入口。说到底还是抢用户抢入口，没有一个是来颠覆“电视”这东西的，只是给电视加了条网线，意义不大。

盒子的普及受：政策监管影响（电视覆盖了12亿人，某人不会让他们轻易上网天天看负面消息的），受网络普及率，网价格，网速的影响（三者要普及到某个临界点才有引爆的可能）。所以玩盒子基本还是靠天吃饭。提前一步是提前，提前三步等死吧。

使用场景：智能电视不适合家庭集体观看，不过是另一个ipad

更更关键的是电视的使用场景99%是以家庭为单位的“休闲社交”。一家人坐在一起看看肥皂剧，聊聊天，休息，社交。试想一家人用一台上了网的电视机一起看互联网电视剧，一集接一集，只要有力气一口气可以把50集都看完。那不累死？哪里还有休闲？哪里还有社交？这种场景能入家庭公共空间？所以“智能电视”只能是以个人为单位的观看使用。而不好意思，以个人为观看的使用，早有了pad，dap的个人观看感受比之于50寸的大屏不知道不好哪里去。（移动性，便携性，隐私性，舒适性）

低价？价格战？传统的价格战在中国早已失灵，中国3C市场早不是野蛮生长的年代，哪家山寨在国内市场还能风起云涌的？年轻人更是愿意为品牌付费。要不是有小米的品牌，卖999都都卖不出去几台。大件商品没有品牌谁敢信你。。。小米定这个价格，只是为了迎合它一惯的市场定位“低价高性能”“买的起的高性能”。小米用户的心理预期只给了它这个价格，否则，谁跟你玩儿。。。

微软的kinect和Xbox360和WII跟这小米电视，智能电视跟本就是八杆子打不着，怎么会扯到一起。人家那叫“游戏机”而不是“电视机”，是更小众的细分的领域。跟智能电视有什么关系。

