---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10397
name: Northfish
time: 2013-02-20 17:13
title: 这10部科幻电影、剧集，我推荐给产品经理们
---
最近大家都在推荐英剧《黑镜》的第二季，受虎嗅编辑邀请，我列了一个产品经理们应该看的影视剧单，当抛砖引玉，不知大家有什么好推荐？

Martha的男友Ash是个社交媒体迷，几乎天天泡在Twitter、Facebook这类网站上。在Martha的劝说下，Ash同意和她搬到一个偏僻的小屋 去住。糟糕的是，Ash不幸遇难。在Ash的葬礼上，Martha的朋友Sarah称她们可以利用Ash生前在社会媒体上留下的「生活轨迹」再造一个「真实」的、具有「人工智能」的Ash。一开始Martha认为这个想法太不可思议，但最终还是同意了。在此之后，Martha很快发现自己怀孕了。人工智能Ash给Martha写来很多邮件，Martha决定回复其中的一封。这个「死后重生」的Ash会作何反应呢？

一种古怪的声音背后大有玄机。Toni从昏迷中醒来，发现自己待在一间陌生的屋子里。当她走出屋外，每个人都用手中的智能手机拍摄她——除了一个人。那人用枪指着她，想要杀死她。后来Toni遇到另两个人，Damien和Jem，他们正躲在加油站里。Toni得知这种情况已经发生数月之久——一种奇怪信号将多数人变成了没有思想的「偷窥者」（voyeur），只有少数人能抵抗信号的侵袭并自主思考。当然，这意味着这些人有能力猎杀Toni、Damien和Jem。Toni决定找到信号源，在自己被谋杀之前彻底关闭它。

一个事业失败的喜剧演员Jamie为一只虚拟的蓝熊配音，这只名叫Waldo的蓝熊专门对名人和政客进行电视访谈。表面上看起来这是一个儿童节目，事实上它是一个午夜喜剧节目。蓝熊Waldo越来越火，最后得到了属于自己的电视试映集。一个制片人想出一个大胆的主意：让Waldo参与国会竞选，与一名他想对付的政客过招。在竞选辩论上政客嘲笑Jamie，但Jamie却反驳称蓝熊Waldo比任何一个真正的政客都要真诚——它不知道「虚伪」为何物。相关视频很快成为Youtube上的病毒视频，令蓝熊Waldo赢得国会议员选举的希望大增。

推荐理由：这片名又翻译成硅谷海盗或硅谷有贼……产品经理们，先看看你们的老板是怎么成功的

本剧是部描述苹果公司与微软的，非官方授权的传记式电影。

电影由马汀·伯克编导，于1999年在透纳电视网（简称T.N.T.）播出。

本片讲述了美国柏克莱大学，言论自由运动时期的故事。通过苹果公司的创办人，年轻的史蒂夫·乔布斯与史蒂夫·沃兹尼克；微软公司的创办人，学生时代的比尔·盖兹、他的高中朋友史蒂夫·鲍尔默、保罗·艾伦等几个人的事迹诉说了苹果和微软当初的发展崛起史。

推荐理由：这个算是《硅谷有贼II》……也许，给发出的好友请求增加一个“已读”功能，你就不必一遍遍刷新前女友的profile了？

2003年秋，哈佛大学。恃才放旷的天才学生马克?扎克伯格被女友甩掉，愤怒之际，马克利用黑客手段入侵了学校的系统，盗取了校内所有漂亮女生的资料，并制作名为“Facemash”的网站供同学们对辣妹评分。他的举动引起了轰动，一度致令哈佛服 务器几近崩溃，马克因此遭到校方的惩罚。正所谓因祸得福，马克的举动引起了温克莱沃斯兄弟的注意，他们邀请马克加入团队，共同建立一个社交网站。与此同时，马克也建立了日后名声大噪的“Facebook”。

经过一番努力，Facebook的名气越来越大，马克的财富与日俱增。然而各种麻烦与是非接踵而来，昔日的好友也反目成仇……

不久的将来，网络黑客尼奥对这个看似正常的现实世界产生了怀疑。他结识了黑客崔妮蒂，并见到了黑客组织的首领墨菲斯。墨菲斯告诉他，现实世界其实是由一个名叫“母体”的计算机人工智能系统控制，人们就像他们饲养的动物，没有自由和思想，而尼奥就是能够拯救人类的救世主。

可是，救赎之路从来都不会一帆风顺，到底哪里才是真实的世界？如何才能打败那些超人一样的特勤？尼奥是不是人类的希望？这是黑客的帝国，程序和代码欢迎大家的到来。

推荐理由：产品经理会认为，世界是普遍联系的

一个普通男人的秘密在他的辞职事件中开始显示出端倪。历史教授约翰奥德曼说自己身上有一个让大家都匪夷所思的秘密，而为了保守这个秘密他不能在一个地方超过十年。他的朋友们试图去发掘他的故事中的秘密，这一举动让约翰非常生气，而他的朋友却发现约翰的故事是无法被否定也无法查证的，究竟约翰身上有着怎样的秘密？一幕幕碎片联系起来，带给我们一个意料之外的故事高潮。

推荐理由：做产品就像编排魔术，什么叫做精益求精？看看这个

19世纪末，人们对科学文明还不是认识得太过清楚，于是，安吉尔和伯登的魔术，成为了伦敦城内的神奇人物。安吉尔出身贵族，魔术手段华丽丰富，是富人圈子里的表演常客。而伯登即使出身平平，争强好胜的心智和充满创造力的魔术技巧，却也令他有了名气。两人自小本是要好的伙伴，然而，现在魔术界二人各有领地，并且都有野心想成为音乐大厅里的顶级魔术师，一番明争暗斗如箭在弦上。

伯登掌握了精彩的分身术，叫座又叫好。而安吉尔见情势不妙，搬来科学家助阵——他发明的交流电有无穷魔力，保证让观众目瞪口呆。二人出招接招，一来一往，争斗在剧烈升级，友谊和道德都被抛诸脑后，一场血案在悄悄酝酿。

推荐理由：想象力，是产品经理的必备素质

道姆·柯布与同事阿瑟和纳什在一次针对日本能源大亨齐藤的盗梦行动中失败，反被齐藤利用。齐藤威逼利诱因遭通缉而流亡海外的柯布帮他拆分他竞争对手的公司，采取极端措施在其唯一继承人罗伯特?费希尔的深层潜意识中种下放弃家族公司、自立门户的想法。为了重返美国，柯布偷偷求助于岳父迈尔斯，吸收了年轻的梦境设计师艾里阿德妮、梦境演员艾姆斯和药剂师约瑟夫加入行动。在一层层递进的梦境中，柯布不仅要对付费希尔潜意识的本能反抗，还必须直面已逝妻子梅尔的处处破坏，实际情况远比预想危险得多……　

推荐理由：用户嘴上的自己，往往只是潜意识里希望自己变成的那副样子

杰克是一个大汽车公司的职员，患有严重的失眠症，对周围的一切充满危机和憎恨。

一个偶然的机会，杰克遇上了卖肥皂的商人泰勒，一个浑身充满叛逆、残酷和暴烈的痞子英雄，并因为自己公寓失火而住进了泰勒破旧不堪的家中。两人因缘际会地成为了好朋友，并创立了“搏击俱乐部”：一个让人们不戴护具而徒手搏击，宗旨在于发泄情绪的地下组织。

俱乐部吸引了越来越多的人，逐渐发展成为一个全国性的地下组织，而泰勒也以自己个人的魅力，吸引着那些盲目的信徒。俱乐部的成员们到处滋事打架、大肆破坏，泰勒本人的行为也越来越疯狂。

杰克对于“搏击俱乐部”的现况及泰勒的行为越来越无法忍受，和泰勒发生争执，泰勒离开了他。然而，杰克发现，他走到何处都无法摆脱泰勒的影子，他开始思考：我到底是谁？

推荐理由：只想着怎么满足用户需求，可能会把命都搭进去

昂是名孤独的职业杀手，受人雇佣。一天，邻居家小姑娘马蒂尔达敲开他的房门，要求在他那里暂避杀身之祸。原来邻居家的主人是警方缉毒组的眼线，只因贪污了一小包毒品而遭恶警杀害全家的惩罚。马蒂尔达得到里昂的留救，幸免于难，并留在里昂那里。里昂教小女孩使枪，她教里昂法文，两人关系日趋亲密，相处融洽。

女孩想着去报仇，反倒被抓，里昂及时赶到，将女孩救回。混杂着哀怨情仇的正邪之战渐次升级，更大的冲突在所难免……

推荐理由：咳这不算科幻也不算传记片，但你能从中学会怎么调戏用户

查理是一个普通的中学生，他因为见证着一件恶作剧但又不想出卖朋友，于是面临着一道艰难的选择题——要么坦白，要么被学校勒退。而史法兰是一个退伍军官，因为意外失明，人生从顶点的辉煌滑落谷底。

自从两人的人生有了交集，命运的转折慢慢清晰。史法兰打算结束失去了意义的生活，于是在查理的陪伴下，尽情享受着人生最后一趟出行。他吃最美味的佳肴，买光鲜的汽车，在狭窄的街道上飚车，住在豪华的套房里，跟随陌生女子的袅袅香水味，跳一段优雅性感的探戈……极乐的疯狂后，他拿枪对准了自己的头颅。然而，查理声嘶力竭的劝阻改变了一切，曙光亦渐渐在这个老人心中重新升起，二人情深如父子。

史法兰在学校礼堂激昂演说，挽救了查理的前途，讽刺了学校的伪善。二人在互相鼓舞中得到重生。 ?

