---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15552
name: 虎嗅
time: 2013-06-07 09:47
title: 互联网改造传统产业的几大代表领域与应用
---
前不久，百度CEO李彦宏在云南的讲话，似乎是互联网人改造传统产业的一次号角吹响。实际上，在李彦宏开口之前，互联网与移动互联网要么摧枯拉朽、要么缓慢渗透，已在不同程度地改变各种传统产业的形貌。

腾讯科技做了一个专题，列举了几大领域里向传统势力渗透的移动应用。可以看到，这些移动应用有的是PC产品与服务的延伸，有的则是完全结合移动端特点平地而生的应用。

呃，腾讯科技似乎有意无意忘了表现最突出的一个产品，自己东家的：微信。难道它还不让中国移动这样的传统运营商势力够难受么？

腾讯科技选的领域是：租车、餐饮、旅游、教育、医疗、房地产。从中节选部分信息，来看下租车、餐饮与教育、医疗相应情况。

传统电话叫车服务平台，并没有实现乘客与司机的直接对接，而是需要一个中转点——呼叫中心。当服务人员收到乘客的电话请求之后，再去通过机台去调度附近的司机。调度过程信息没有实时动态的反馈，信息严重不对称。

打车应用绕过了呼叫中心，通过一个应用将司机与乘客无缝连接起来。

打车应用的推出，让传统出租车公司运营的电话叫车业务颇为尴尬，其自身花重金建立起来的呼叫中心，跟这种新生事物比起来，根本没有竞争力。因此，许多出租车公司也纷纷开始表示要推出自己的打车，或者微信叫车公共账号。

移动互联网让人们的饮食消费决策变得更精准。饮食信息可以更低成本、便捷、快速的传递给消费者。运用移动互联网应用，消费者可以在进入餐馆前先点餐，团购等预付费业务可以实现先付费后消费。

由于更准确把握住用户对在线下旅行场景中的各种需求，很多垂直应用跳过PC发展阶段从移动端兴起，专注于某项核心服务而建立起自己的竞争力。

利用互联网的方式，强调学习时间的紧凑、交互，同时又满足个性化学习的模式来打造在线教育产品。就像手机游戏一样，原本不玩游戏的人也会产生乐趣，在线教育也应该借鉴，让一批原本不消费教育的人再参与进来。

更多新产品和商业模式对用户生命周期持续性的服务理念日渐凸显，个人健康管理将成为在线医疗业的发展主流趋势。

1、传统产业的IT化、互联网化水平低。把传统商家信息搬到网上去需要大量时间与积累。让商家能用电脑、iPad或各种读卡器操作管理订单与客户，是件蛮费力气的时间，教育成本不菲。这是一件需要持之以恒的工作，缺钱不行，光靠砸钱也不行。

2、行业监管问题。叫车应用前段在各大城市已碰到监管之槛。连Uber在美国也不能幸免。最新的好消息是，美国一家上诉法院6月6日解除了一项临时禁令，批准了纽约市的一项试点计划，允许纽约市的旅客通过智能手机叫出租车。但Uber们与出租车运营方的相关博弈并不会终结。

常常，监管方跳出来是因为各种移动应用与互联网服务都是把中间环节、或者传统运营方推倒，建立起服务提供者与终端消费者的直接联系，这自然损害到既得的环节利益。更有一些本来就是重点监管的行业，如医疗——所以移动、互联网应用进入这些行业的监管风险更高，无法触及传统行业的核心利益与模式，只有去寻摸开发、解决一些新的需求：如个人健康管理。

3、在某些层面与阶段，传统产业的逻辑与互联网逻辑在本质上是不一样的，这会导致互联网势力折腾半天，发现自己没法“驯服”传统生意，也跟传统生意没法融合到一块儿结出商业果实来。比如，虎嗅作者“老清新”在文章里提过：“传统生意讲究快速的买进和卖出，讲究生产和消费，目标清晰地投入产出；而互联网生意可能运营目标和最终的赢利点完全不一样。”互联网一开始讲的是免费，讲的是规模，讲的是把人运营到了、圈到了再说。

以上只是泛泛列了几点，实际的风险挑战，根据每个行业的不一样，还不一而足。虎嗅作者王新宇在《鼠标如何搅动水泥？》一文中列举了两个已在做的途家、还未成的菜鸟案例，来分析互联网人应该如何进军传统。他的一个基本观点是：互联网人需要了解传统行业的基本需求、纵深化切入，精细化运营，或者联合多家资本资源对传统行业进行深度改造。后一点对绝大多数创业者是不可能的，还是留给马云与李彦宏去做吧。创业者，还是应该老老实实瞄准一个需求、围绕一个群体，打造出自己虽在线上、却接地气的产品。

