---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20350
name: 虎嗅
time: 2013-09-15 14:21
title: 这些年默默挣了30亿？！盘点姚明的商业、金融地图
---
《华夏理财》写道，姚明隐忍地守望着体育产业，这并不代表姚明没有赚到钱。现实版的姚明，绝对是你所不知的金融大师：他太善于用自己的名字融资、投资了；他明明赚了个盆满钵满，可你还总以为他在亏。

2011年，中新网报道姚明在2002年加入NBA之后，九年的职业生涯净收入已经超过了20亿元人民币。 《华夏理财》接着这个数据统计，2011年至2013年，姚明仍在不断接单商业广告代言。在国内广告方面，姚明每年为联通公司代言，代言费3000万人民币；为锐步代言10年费用为7600万美元，每年760 万美元(约合5400万人民币)；为麦当劳[微博]、可口可乐等奥运会赞助商代言，代言费达到2500万美元(约合1.78亿人民币)。 按照上述标准，姚明为中国人寿、苹果电脑、佳得乐、GARMIN卫星定位系统、豪雅手表、MIG手机短讯等品牌。保守估计，如果按照均价每家代言费4000万元人民币计算(国内外广告平均价)，十大广告在2011年至2013年三年间便会为其带来12亿元人民币的收入。 加上此前财富20亿元，姚明财富纪录至少会超出30亿人民币。

2011年，中新网报道姚明在2002年加入NBA之后，九年的职业生涯净收入已经超过了20亿元人民币。

《华夏理财》接着这个数据统计，2011年至2013年，姚明仍在不断接单商业广告代言。在国内广告方面，姚明每年为联通公司代言，代言费3000万人民币；为锐步代言10年费用为7600万美元，每年760 万美元(约合5400万人民币)；为麦当劳[微博]、可口可乐等奥运会赞助商代言，代言费达到2500万美元(约合1.78亿人民币)。

按照上述标准，姚明为中国人寿、苹果电脑、佳得乐、GARMIN卫星定位系统、豪雅手表、MIG手机短讯等品牌。保守估计，如果按照均价每家代言费4000万元人民币计算(国内外广告平均价)，十大广告在2011年至2013年三年间便会为其带来12亿元人民币的收入。

加上此前财富20亿元，姚明财富纪录至少会超出30亿人民币。

在姚明投资的项目中，上海男篮、姚餐厅、姚基金、合众思壮榜上有名。很多人都以为这些项目是姚明自己出的钱。其实上述很多资本都是他利用“姚明”两字融资来的。

在这个项目上，姚明实际上并没有进行真金白银的投入。

2009年姚明以2000万人民币投资上海男篮，但是这2000万元的资本，并不是姚明出的，而是由美国著名企业韦德公司的在华分支机构上海韦德出的。

在这个项目上，姚家族只出品牌不掏钱，也没有赔本不赚钱。

知情人士告诉《CM华夏理财》，美国的姚餐厅，主要是由姚明父母和老队友汪大详、孔庆龄夫妇发起开办的，他们在休斯顿联合了4家中餐馆老板，一同开办的。

近期传来姚餐厅在美国关门的消息也言过其实。关门的只是2009年11月在休斯敦市区大展馆商业中心的第二家“姚餐厅”。主要原因之一是，餐厅所在物业一直处于破产托管状态。但第一家姚餐厅并未关门，而且姚餐厅的企业注资也从150万美元增到了200万美元。

2008年汶川大地震后，28岁的姚明向汶川捐款合计1600万元宣布成立姚基金，帮助灾区进行校园重建。同年6月28日，“姚基金”中文官方网站正式上线。

姚基金主要负责人陆浩向《CM华夏理财》透露，5年来，姚基金已为社会捐款约8000万人民币。

姚明在接受《CM华夏理财》采访时表示，自2008年创立至今，姚基金确实已向社会捐款8000万元。但这8000万元不是现金，而是赞助商给予姚基金所有慈善募捐资产的等价估值。

据了解，姚明斥资不超过67万元人民币，买入合众思壮67万股，该股上市后最高蹿至113.98元，目前价格15.80元。有媒体惊呼姚明身价大缩水。其实，到目前为止，姚明的股票仍然溢价至少16倍。

姚明当初确实出资37.5万元人民币，购得了37.5万股，但后来姚明股份扩充至67.5万股，他是否有相应的增资，无公开数据。

姚明代言过美国GPS公司Garmin产品，而合众思壮就是这一产品在国内的代理公司。姚明之所以能够拿到该公司的原始股，本质上就是自己的资源和财富之间的变现。

很少有人知道，姚明名下还有一个健身俱乐部，其投资资本，也不是姚明本人。

6年前，年销售额过10亿美元的美国24小时健身集团进军中国，并在北京世贸天阶投资下了500万美元，开了家健身俱乐部，名为“加州健身”，据说占地3600平方米。

这一消息，当年是由美国美国24小时健身集团在华发布的，但是令人奇怪的是，24小时健身集团的健身俱乐部，其名字不叫“24小时健身俱乐部”，而是叫“姚明俱乐部”。

姚明个人在北京、上海以及美国，有多处不动产投资：

在北京银泰中心有3套240平方米的住房；在上海的北外滩白金湾府邸有一套面积约360平方米的住房，在美国休斯敦温瑟湖旁，有一处面积超过300平米的阿拉伯式别墅，在德克萨斯州猎人溪村，有一处豪宅售价达到399万美元。已曝光的姚明个人名下不动产市价已超1.4亿元人民币。

其次，姚明通过开酒店、酒庄，还在中美拥有多处实业资产。

5年前，姚明在北京通州九棵树开了家太阳花酒店，准四星，股东名字为姚志源，法人是由姚志源签字认可的许为民，注册资本只有200万元。但却拥有客房256间/套，中西餐厅2个，可供1000多人用餐。

前年，姚明在旧金山收购了美国纳帕谷酒庄，更名姚家族红酒酒业公司，每年产约5000箱葡萄酒，请法国保乐力公司经销，每瓶售价为1700元至4000元不等。而在姚明的一次慈善晚宴上，姚明红酒一瓶报价更高达6万元。

中美不动产物业、美国的农庄土地、国内的星级酒店，葡萄酒投资……有分析人士认为，上述产业链的布局投子，绝不是巧合，应该是有计划、有步骤、有节奏的投资战略。

早在姚明投资上海篮球队之前，他就专门到上海交通大学[微博]学习过金融课程。姚之队还有两个主要操盘人——章明基和陆浩。他们都有金融、工商管理的专业背景，也是姚明金融帝国的开疆大吏。

姚明和他的姚之队，不但学金融、懂金融，而且正在金融产业上紧锣密鼓地布局。

该基金全称为黄杉股权投资基金管理有限公司，由姚明的中方经纪人陆浩发起组建，姚明在其中只任董事，“姚之队”的核心人物章明基是其高级合伙人。其余4名高管，大多都有厦门大学、厦门国际信托投资公等背景，与陆浩职业轨迹高度相似。

“我们的投资领域有体育用品、体育科技、生物医疗、新文化消费等高成长项目。”黄杉基金负责人陆浩告诉《CM华夏理财》，黄杉基金的业务模式包括PE投资、私募融资、资产管理、投融资咨询等。

黄杉基金对外号称为人民币美元双币种基金，首期募资2亿元人民币，目前基金规模人民币10亿元、美元1亿元。

黄杉基金工商注册资本只有100万元，最初在上海注册，2010年迁入天津，现总部设在北京。

分析人士指出，由于黄杉基金的实际出资人是姚明，而发起人为陆浩，所以采取了谨慎注资的方式。该基金从上海迁入天津，完全是处于避税的考虑；而总部设在北京，是为了走近首都金融中心，因为北京才是中国VC/PE的实际聚集地和政策管理基地。

2012年8月，在姚之队的进行策划下，姚明从亿泰国际手中，一举购入亿泰基金88%的股份(注册资本1000万元，并购时尚未完成募资，另12%股份为重庆渝富持有)，并将该基金更名为弘远基金，此后首次募资3至5亿元。募资成功后，弘远基金所投项目锁定重庆银海融资租赁有限公司，从而正式杀入传统金融领域。

“融资租赁类似于过桥贷款，很多银行系融资租赁公司的业务都是从母行信贷部或分行转包过来的。”招银租赁的一位专业人士对《CM华夏理财》说，融资租赁业务近年来取得了突飞猛进的发展。未来其在资产证券化领域还可能有大作为，属于金融业朝阳领地。弘远基金看准这一领域，说明他们的金融抱负十分远大。

