---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20993
name: 虎嗅
time: 2013-09-29 14:09
title: 公允评价史蒂夫·鲍尔默13年微软CEO生涯
---
虎嗅注：微软现任CEO史蒂夫·鲍尔默已经在微软内部大会上向员工致了告别演讲。在很多人看来，让鲍尔默下台，这是微软董事会早该做的一个选择。不过一个企业的盛衰，有时CEO只是一个在前台承担责任（当然有时也是光荣）的角色，更深层次是受产业与事物发展规律推动。人们应该更公平地评价鲍尔默及他为微软留下的遗产。本文来自Forbes.com，评价较公允，皆由数字与事实做依据。由新浪科技翻译：

在2000年1月1日鲍尔默接替比尔·盖茨成为微软CEO时，微软股价已开始从1999年12月23日的最高点开始滑坡。当时微软股价为58.719美元，而市值则为6163亿美元。截至本周美国股市收盘，微软股价为33.27美元，市值为2771.4亿美元，较当时下降55%。

如果不考虑其他历史因素，这看起来像是一场灾难。但实际上，这一CEO过渡的时机及随后发生的一系列事件也起到很大作用。当鲍尔默出任微软CEO时，互联网泡沫仍在越吹越大。微软当时的季度营收为61.1亿美元，净利润为24.4亿美元，摊薄每股收益为0.44美元。而到鲍尔默出任微软CEO后的第一年末，互联网泡沫开始破灭，横扫了整个科技行业。到2000年底，微软股价下跌至21.688美元。在随后的很多年中，即使是微软2009年收购雅虎失败，其股价也没有再创新低。

微软很好地应对了2008年的全球金融危机。强劲的营收和多样化的产品使微软能够在金融危机期间，信贷极度紧缩的情况下获得足够多现金。在上一个已报告的季度中，微软营收为174.1亿美元，净利润为51.1亿美元，摊薄每股收益为0.66美元。

在鲍尔默担任微软CEO期间，微软的年利润从约250亿美元上升至约700亿美元，平均年增长率为16.4%。鲍尔默取得的这一成绩超过了许多知名CEO，例如通用电气的杰克·韦尔奇和IBM的郭士纳，但低于史蒂夫·乔布斯的记录。在乔布斯担任苹果公司CEO期间，该公司的年利润从7.86亿美元增长至259.22亿美元，翻了33倍。

相对于前任盖茨，在担任微软CEO的13年中，鲍尔默对收购和外部投资持更具试验性的态度。而微软的这些收购和投资也取得了不同的结果。一些规模较小的收购往往能带来变革性的新产品，例如Kinect，以及Xbox平台上著名的《光晕》系列游戏。然而，大规模收购要么没有成功，例如雅虎，要么最后演变成一场灾难，例如aQuantive。但是，鲍尔默在进行一些大规模收购时仍非常果断。在他的任期中，微软共进行了7笔价格在10亿美元以上的大规模收购。

从数据来看，鲍尔默时代的微软在大规模收购时并没有明确方向。或许正是由于缺乏专注给微软带来了困难。微软尝试对非软件公司，例如aQuantive的整合未能成功。这也意味着，微软未来对诺基亚的整合也可能遭遇问题。

- 2000年以14亿美元收购Visio。Visio目前已成为Office的一部分，仍是领先的图表制作工具之一。

- 2002年以14.5亿美元收购Navision。Navision随后发展成为微软Nydamic Nav，即微软最主要的ERP(企业资源规划)产品之一。

- 2007年以63亿美元收购aQuantive。当时这是微软公司历史上规模最大的一笔收购，也是全球广告行业规模最大的收购之一。然而微软于2007年对其进行了62亿美元的资产减记。

- 2011年以85亿美元收购Skype。2012年，Skupe在全球互联网电话市场的份额为34%，目前则取代了Windows Live Messenger。

- 2012年以12亿美元收购Yammer。Yammer已成为微软Office业务的一部分，但自被收购以来并无重大发展。

那么战略投资的情况如何？在鲍尔默之前，微软非常积极地对外部业务进行投资，持有有线电视公司和电信公司的股份，创建了电视频道MSNBC，甚至通过投资挽救了苹果公司。不过在鲍尔默的领导下，微软很少对外部公司进行大笔投资。鲍尔默的关注重点是微软内部。在21世纪初，微软出售了所持其他公司股份，包括对苹果公司的1.5亿美元投资。这笔投资目前价值约80亿美元。不过近几年，微软进行了一些值得关注的投资。

- 2007年，微软以2.4亿美元的价格收购了Facebook的1.6%股份，目前价值约20亿美元。

- 2012年，微软以3亿美元的价格收购了Nook Media的17%股份，从而进入电子阅读器和平板电脑市场。到目前为止，微软并未基于这笔投资推出过什么产品。

- 2012年，微软向Klout投资2000万美元。Klout基于用户的社交媒体活动对用户进行评分。Klout目前已被整合至必应搜索引擎。

产品：起大早，赶晚集

当鲍尔默出任微软CEO时，Windows正处于顶峰，在PC操作系统市场的份额超过90%，同时也在面对反垄断诉讼。然而随着平板电脑和智能手机等新产品的发展，Windows在计算设备市场的份额已大幅下降，而微软采取了许多措施试图扭转这一局面。

令人惊讶的是，微软实际上是首家开发平板电脑的公司。2002年时，微软曾开发了一款未获得成功的平板电脑Tablet PC。最终，微软在Windows 8系统中整合平板电脑的概念，并推出了Surface系列平板电脑。但苹果公司此时已是市场领先者。由于Surface平板电脑销量不佳，微软因此进行了9亿美元的资产减记。

微软的Pocket PC产品线同样也是最早的智能手机之一，微软早在2000年就推出了这一产品。由于微软试图在手机上复制与Windows PC类似的体验，因此未能像iPhone一样对手机体验进行重大变革，在这一方面的行动太晚。因此，在智能手机这一曾经领先的市场中，微软的市场份额已经很小。而微软收购诺基亚则被认为是，微软已经承认，苹果公司整合软件和硬件的策略是未来的发展之路。

微软的音乐播放器Zune和智能手表SPOT也存在类似问题。SPOT手表能从互联网接收数据，被认为是Pebble、索尼和三星等公司智能手表产品的鼻祖。最终，微软放弃了这两个产品线。尽管许多公司正在关注智能手表市场，但没有消息显示微软也在这样做。

不过，微软的产品并非全部都是灾难。在消费类市场，微软的Xbox和Xbox 360曾取得了巨大成功，并将于今年秋季推出新一代的Xbox One。在微软推出Xbox之初，许多业内专家都认为，这款产品将在索尼、任天堂和世嘉的压力下遭遇失败。然而自那时以来，世嘉已放弃了游戏主机业务，任天堂陷入了困境，只有索尼仍是主要的市场竞争者。通过Kinect体感控制器，微软再度成为了创新者。而凭借Windows Azure云计算服务，微软也已是云计算市场的有力竞争者，目前正在追赶亚马逊。

总体而言，鲍尔默留下的遗产情况不一：尽管在Windows和Office之外，鲍尔默推动了微软新业务的开发和发展，但由于未能在消费类计算市场推动变革，因此微软的前景扑朔迷离。微软的下任CEO将面对一个与竞争对手有很大不同的公司：大部分收入将来自企业软件，同时也在消费类市场扮演重要角色。是将两部分业务分拆，还是保持微软的统一，这将是下任CEO需要做出的艰难选择。

