---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18756
name: 张韬
time: 2013-08-14 14:54
title: 自媒体时代，写作者那些关于写热点、不敢写的心结
---
我自认为不算自媒体——没有网站，不维护微博，什么时候写完全看随心情，公众账号不互粉、不互推、任期自然发展。让我欣慰的是订阅的读者们目的很明确，就是冲文章而来，退订数依然还保持在个位数。但传统媒体和自媒体之间目前不存在任何其它媒体形式，一些无可奈何的问题就来了： 1、关于写热点 作者本人除了锤子rom发布的时候，关注了发布会并饱含失望的写下《锤子ROM功能与细节辨析》一文之外，从来没写过热点。包括微信5.0从发布到相关文章满天飞的时候也没动过任何写它的心思；有朋友好心提醒我余额宝受关注，可以写一篇，我以沉默代替拒绝；甚至有时候看业界新闻，我直接略去热度最高的。 因为过分关注热点本身就侧面违反了自媒体避免内容同质化的特点，大家都是写字的，都或多或少了解IT行业的某一部分，甚至很多很多都是同行，这样难免造成观点类似的情况。 2、关于不敢写 部分读者知道我的公众账号名字叫“张韬的产品圈”，这跟我原来的打算有关：因为个人工作内容的关系，喜欢拿着一些产品跟朋友嘚吧嘚，朋友爱听我也爱说，逐渐有了写下来记录的想法，并且找一些新媒体平台尝试发布。后来有人说，不如搞个微信公众号我们关注一下，我心想也好，故才着手准备。起名字是我的弱项，自然会想直接一点，干脆带上“产品”二字。起初的打算非常简单，聊聊一些新上架、大家不太关注、或受关注但又大改进的产品。 可是后来发现根本不敢写，问题出在“软文”这个词。被看做软文是自媒体的大忌，自媒体在带动内容、带动评论质量走高的同时，这种被软文给了作者、甚至平台很大压力——曾经发现某非媒体业务为主的网文平台，直接自动屏蔽所有公司名字。有时本人也会受到评论潜移默化的影响：看完某一篇文章心里暗暗叫好后，发现评论中有人怀疑是XXX的软文，自己也越看越觉得像。更曾经听说一名作者写某电商的文章，下面评论有人骂他是公关。但实际上如何分辨软文是毫无依据的，我无法证明它不是软文，你也无法证明它是软文。一篇自媒体的文章，只要出稿了，就意味着核心思想必然有偏向，或褒或贬，如何认定褒奖就是软文贬低就是公关打手？说句不太中听的，就算公关找上门话题放出来，给钱再多我不感兴趣也不写，话题感兴趣不给钱我也写——听读者的声音，做自己的决定，自媒体。 话说得虽然横，但若真拿出那些没人用过、没新闻、没用户、没爆点的产品体验结果说事儿，难免引起旁人直接扔下一句“软文”后拍拍屁股走人，有理说不清、也没人听。造成现在的情况是，本来想写些产品的东西分享讨论，却依然不敢发或发不了，只能和以前一样，私下跟周围朋友嘚吧嘚。 可能看到这里就会有读者跃跃欲试要开始写评论“上面说的那篇电商文章是不是你写的，在为自己抱不平啊”。我对电商没捧过没骂过，最多吐吐槽，为啥？因为真心不敢，电商是我见过的最黑的圈子，真要是捧了骂了我还能活？ 一直关注程苓峰的文章，从云科技改名叫孕峰，若我没记错，他改名孕峰的原因是认为云科技这个名字已无法概括文章的内容。翻看他的文章，哪怕是通篇夸赞某个产品都不会有人说“软”，因为他是前辈、是大牛、是名人、是拥有自己发布平台的自媒体、是高端大气上档次的代名词。让我等夹缝中人只能在心底默默勉励自己。 一边考虑造谣生事者的欲加之罪、一边考虑能不能写、一边考虑像不像软文、一边考虑平台让不让发，有时候真觉得自己和郭德纲一样。并非是一样出名，而是一样像个裤衩——什么屁都得接着。 可反过来想，裤衩的其中一个职责就是接屁。故仅以此文，与“裤衩”们共勉。 作者微信公众账号：张韬的产品圈

我自认为不算自媒体——没有网站，不维护微博，什么时候写完全看随心情，公众账号不互粉、不互推、任期自然发展。让我欣慰的是订阅的读者们目的很明确，就是冲文章而来，退订数依然还保持在个位数。但传统媒体和自媒体之间目前不存在任何其它媒体形式，一些无可奈何的问题就来了：

作者本人除了锤子rom发布的时候，关注了发布会并饱含失望的写下《锤子ROM功能与细节辨析》一文之外，从来没写过热点。包括微信5.0从发布到相关文章满天飞的时候也没动过任何写它的心思；有朋友好心提醒我余额宝受关注，可以写一篇，我以沉默代替拒绝；甚至有时候看业界新闻，我直接略去热度最高的。

因为过分关注热点本身就侧面违反了自媒体避免内容同质化的特点，大家都是写字的，都或多或少了解IT行业的某一部分，甚至很多很多都是同行，这样难免造成观点类似的情况。

部分读者知道我的公众账号名字叫“张韬的产品圈”，这跟我原来的打算有关：因为个人工作内容的关系，喜欢拿着一些产品跟朋友嘚吧嘚，朋友爱听我也爱说，逐渐有了写下来记录的想法，并且找一些新媒体平台尝试发布。后来有人说，不如搞个微信公众号我们关注一下，我心想也好，故才着手准备。起名字是我的弱项，自然会想直接一点，干脆带上“产品”二字。起初的打算非常简单，聊聊一些新上架、大家不太关注、或受关注但又大改进的产品。

可是后来发现根本不敢写，问题出在“软文”这个词。被看做软文是自媒体的大忌，自媒体在带动内容、带动评论质量走高的同时，这种被软文给了作者、甚至平台很大压力——曾经发现某非媒体业务为主的网文平台，直接自动屏蔽所有公司名字。有时本人也会受到评论潜移默化的影响：看完某一篇文章心里暗暗叫好后，发现评论中有人怀疑是XXX的软文，自己也越看越觉得像。更曾经听说一名作者写某电商的文章，下面评论有人骂他是公关。但实际上如何分辨软文是毫无依据的，我无法证明它不是软文，你也无法证明它是软文。一篇自媒体的文章，只要出稿了，就意味着核心思想必然有偏向，或褒或贬，如何认定褒奖就是软文贬低就是公关打手？说句不太中听的，就算公关找上门话题放出来，给钱再多我不感兴趣也不写，话题感兴趣不给钱我也写——听读者的声音，做自己的决定，自媒体。

话说得虽然横，但若真拿出那些没人用过、没新闻、没用户、没爆点的产品体验结果说事儿，难免引起旁人直接扔下一句“软文”后拍拍屁股走人，有理说不清、也没人听。造成现在的情况是，本来想写些产品的东西分享讨论，却依然不敢发或发不了，只能和以前一样，私下跟周围朋友嘚吧嘚。

可能看到这里就会有读者跃跃欲试要开始写评论“上面说的那篇电商文章是不是你写的，在为自己抱不平啊”。我对电商没捧过没骂过，最多吐吐槽，为啥？因为真心不敢，电商是我见过的最黑的圈子，真要是捧了骂了我还能活？

一直关注程苓峰的文章，从云科技改名叫孕峰，若我没记错，他改名孕峰的原因是认为云科技这个名字已无法概括文章的内容。翻看他的文章，哪怕是通篇夸赞某个产品都不会有人说“软”，因为他是前辈、是大牛、是名人、是拥有自己发布平台的自媒体、是高端大气上档次的代名词。让我等夹缝中人只能在心底默默勉励自己。

一边考虑造谣生事者的欲加之罪、一边考虑能不能写、一边考虑像不像软文、一边考虑平台让不让发，有时候真觉得自己和郭德纲一样。并非是一样出名，而是一样像个裤衩——什么屁都得接着。

可反过来想，裤衩的其中一个职责就是接屁。故仅以此文，与“裤衩”们共勉。

