---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10363
name: techcrunch
time: 2013-02-20 00:32
title: 第一代移动人口对汽车有怎样的期许？
---
（原文来自 TechCrunch，由虎嗅编译）

我正在选购一款小汽车。只要能应付城市驾驶，在温暖的时节可以常常开去乡间的小别墅，能够拉一定重量的货物就可以了。我考虑的因素不过就是体积、油耗、引擎马力、储物空间和前后驱这几点，就我的用途来说，这些因素相对来讲都没什么实际意义；我只不过是需要什么东西让我从A点开到B点而已。但是我发现自己很关心车内的娱乐系统，还有就是我的移动设备如何能够和汽车配合使用的问题。

我远算不上是一个汽车爱好者，重点考虑的事情和那些真正的汽车发烧友相比根本不值一提，但无论是否在驾驶汽车，我的智能手机对我都十分重要。实际上，从很多层面来讲在车里的时候手机的作用更加重要，手机会在长途的高速行驶中用到，也会在日常上班堵车的时候派上用场。从Zipcar和租车服务的使用经历来看，我深深明白，一部能够和iPhone和谐配合的轿车决定了我的旅程是否一路愉快，亦或是垂头丧气。

这里是我对车内娱乐系统的几点期许，特别是如何与智能手机连接，两种选择在当今的科技条件下都完全可行，其中一点会稍有些理想化：

选项一：使用蓝牙或者其他线路连接是目前的流行方案，除了本地存储的曲目库之外，一部安卓或者iOS设备有许多种方式能够获取音乐，都已经准备就绪。无论我的iPhone使用iTunes Match、Rdio、Spotify或者是本地音乐库，系统都不会混淆；能够更换曲目，为所有内容获得元数据标签，不需要太夸张的操作就可以做播放相关的操控。我觉得车载系统把重要工作交给智能手机、只起到信息管道的功能就可以了，但是就目前这个阶段来说，我们不一定要简单到“比一个简单的音频接口更让人沮丧”那样一般的程度。

选项二：定制化，针对操作系统，并不为汽车厂商特殊设计，但是兼容两大主流移动操作系统，安卓和iOS。基本上就是苹果和谷歌两家厂商，没有SYNC也没有QNX什么事儿，汽车厂商做的产品都不太紧要，配合用户现有的设备、应用和服务，我们把iOS或者安卓无缝集成到车载环境当中就可以了。至于我担心的SYNC和其他汽车厂商系统不方便这一点，还不如干脆在仪表盘那里摆个iPad mini算了。

汽车厂商们正在采用后一种选择，通用、本田、奥迪和其他一些品牌都会在车内整合Siri功能。但是仍旧采用目前雪弗莱（Chevy）的MyLink模式。

汽车采用安卓系统是今年CES大展上出现的一个趋势，但是这些公司展示车载安卓已经有一段时间了。问题是通常你没办法分辨出来。汽车制造者们需要意识到，移动技术已经在导航应用、车载娱乐系统和工具软件的问题上给出了许多同样的答案，不需要太多重新思考或者改变。想办法把分散驾驶员注意力的因素减到最低是首要任务，但是从我使用SYNC和其他系统的经历来看，这件事并没有成为大部分车载交互界面的最核心关注所在，所以坚持大家所瞄准的方向并不是一个很有说服力的观点。

一个用户的移动设备正在越来越多地影响到他的生活方式，结果就是我们今天看到的围绕iOS和安卓应运而生的一个丰富的配件和应用品生态。汽车厂商需要意识到，对于消费者来说这不仅仅是一个“有就很好（nice-to-have）”的功能，而实际上是个高于一切的产品需求。换句话说，谁能造出一辆把整个仪表盘上的娱乐系统换成iPad的汽车（标准化，原厂生产的方式），谁就赢了。

