---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11932
name: 一只倒霉企鹅
time: 2013-03-24 10:19
title: 微博、微信是新浪腾讯们自掘坟墓之举？
---
之所以有标题所写的这个想法，来自今天马化腾的一段讲话：

“我们很恐惧的是没有发现太好的商业模式，在手机上的商业模式还不清晰，这个问题全球都遇到，包括谷歌。”

“过去20年间互联网历史上，包括在中国互联网公司在内全球互联网的商业模式都建立在PC上，但随着智能手机的普及，现在比较成熟的广告、搜索引擎的广告，包括增值服务，网络游戏，还有很多音乐、影视，及其他的电子商务的商业模式等，在最近这两年受到移动互联网高速发展的很大冲击。”

这两段话是马化腾在今天（3月23日）举行的中国发展高层论坛上说的，原文链接在这里。

话已经说得很清楚了，移动互联网虽然从用户规模上不断壮大，但面临盈利模式不清晰的困境。用户从PC端向移动端转化越多，PC端的用户量和使用时间就越少，PC端带来的收入就相应减少，而移动端虽然用户量和使用时间增加了，但收入并没有相应增加。

到去年底，工信部的报告称中国手机用户已超11亿，移动互联网用户近8亿，而互联网用户只有5.5亿；新浪称其微博用户突破5亿，日活4620万，75%的活跃用户通过移动终端登录微博；腾讯称其微信用户已超3亿，并以每天86万的速度增长。

用户向移动端转移，一方面导致PC端用户在减少，另一方面也导致花费时间向移动端倾斜。前者数量上减少的影响可能比较缓慢，移动设备还无法彻底替代PC；后者在移动端花费时间越来越多，会导致在PC端花费时间的的减少，这才是更危险的信号。比如我家里的笔记本，掐指一算今年以来只用了五六次，以前天天晚上10点后准时看“康熙来了”，顺便看会儿新闻，现在每天拿手机躺被窝里看，看完睡觉。

用户在PC上花费时间的减少，意味着网站访问次数的减少、PV流量和停留时间的下降，而这三项指标的下降，反馈到广告上就是曝光量的减少，同样的位置和时间意味着含金量降低。

对新浪、腾讯这样的公司来说，移动端产品扩张越快，用户花费时间越来越转移到移动端，这并不是什么好事。相反，受移动端盈利手段稀缺的影响，相同的用户花费同样的时间，移动端的回报远远低于PC端，从而导致营收减少。这不就是在自掘坟墓吗？

新浪2012年全年净营收5.293亿美元，其中来自微博的收入总计6600万美元。而微博6600万收入中，77%来自广告，那就是5082万。在5082万微博广告收入中，只有30%来自移动端，大约1524万。微博移动端收入连总营收的零头都不到，在微博收入中占比也只有23%，而用户数却占了七成多。

再来看看新浪的alexa全球排名变化（下图），2012年下半年之后的下降趋势还是存在的，这意味着PC端流量的下降。虽然这种变化在去年或许还没有反馈到广告营收上，但迟早会受到影响。这些流量被谁抢走了？

最大的可能就是自家的新浪微博，但实际上新浪微博PC端的alexa排名在同期变化不大（见下图），那抢走新浪门户流量的极有可能是移动端微博或掌上新浪，当然也可能是其他诸如搜狐新闻、网易新闻等移动端应用。

微信用户的扩张，是否对传统QQ用户产生了威胁呢？

去年曾有不少人评论认为，微信帮腾讯抢占了不少以前不用QQ的高端用户，对腾讯来说，算是净增长。

但是，这部分用户有多少？比例有多大？要知道，QQ的活跃用户数可是有7亿多哦！几乎覆盖传统互联网的所有用户，会上网的少不了要用QQ，是台电脑，少不了装QQ。

以前不常用QQ，可能偶然用；现在成了微信的用户后，是不是更少或彻底不用QQ了呢？其实这也算是一种争抢。毕竟，作为信息沟通工具，微信和QQ在基础功能上是高度相似的，潜在的重视用户群也是高度重合的。微信也免不了抢了QQ的饭碗。

还有一种观点认为，随着移动互联网的迅速发展，微博微信们要是不自己抢自己的用户，就会被别人抢走。但从客观条件上讲，新浪做微博，腾讯搞微信，有其天然的客观优势，符合两者本身的企业特质，从而更快速地推进了微博和微信的普及，也在一定程度上加快了移动互联网的普及和发展。

所以说，微博和微信的迅猛发展，推动了移动互联网的普及，加速了移动端产品替代PC端。新浪和腾讯，用微博和微信在革自己的命，也在为传统的新浪和腾讯掘墓。

