---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11652
name: 简六
time: 2013-03-19 10:10
title: 为什么是陆兆禧？看马云的选人
---
花名“铁木真”的陆兆禧(Jonathan Lu)，正式成为阿里巴巴集团的CEO。为什么是他？为什么创业十八罗汉中一个都没有？先傲娇一下，本文作者提前预告了陆兆禧的上任，可见@镭原创 和简六看点网站 以及加jianliukan微信。本文不着眼于仅提供一些人与事的细节，而尝试抓住主线。

第一，“出身”好

陆兆禧的出身包括几方面：年纪1969年生人，正好可以衔接阿里巴巴第一代创业十八罗汉的年纪。学历广州大学，不是什么名校，刚好对马云的口味。

要知道，马云曾经说过，不喜欢名校，只需要三流学校人才的话。“我从来就不是传统意义上的优秀学生。初中考高中考了两次。大学考了三次才考了杭州师范学院，而且还是由专科升本科。”他还曾说开掉过95%的MBA。马云是有一点中国式的“反智主义”的，初期不看重甚至鄙视名校出来的人。

阿里甚至一些搞技术的老员工，都是三流学校毕业。而跟马云在公司里相处最舒服的人，大部分也都有三流学校的背景。这如同盖茨、乔布斯、埃里森等都是名校辍学一样，一个地方有一个地方的气场。虽然后来陆兆禧读了中欧的EMBA，不过那已经是后来当高管镀金阶段。

马云也同样喜欢销售气质、草根和草莽兼具，“流氓懂文化”这种气质的人。陆兆禧的专业是酒店管理，毕业就进了酒店端盘子，曾在广州一家四星级酒店大堂、客房和餐厅都留下过青春的汗水，然后辞职开了一家小公司干过电信业务的销售。之后经过朋友介绍，到杭州见了马云来到阿里，2000年加入阿里巴巴集团，一开始干的就是B2B的华南区销售业务。阿里巴巴作为一个销售文化为根的地方，有这一经历更是“根红苗正”。要知道马云的创业时间是1999年，陆兆禧出身够草根，入伙的时间够早，负责的销售够主力。

第二，性格互补

马云张扬外露的性情，跟卫哲那样同样高调的下属，显然不如跟陆兆禧一样兼容性更好。有记者曾参加马云和陆兆禧一同出席的记者沟通会，马云负责愿景、激情和战略。而陆兆禧则负责解释一些业务，出言十分谨慎，该不说的一律不说，该不预测的一律不预测。

陆兆禧一直单身，生活没有绯闻，待人随和，陆兆禧平时的风格也是这样，平实，沉稳，低调，谨慎。马云要挑一个接班人，首先要投机，而且对陆兆禧这种性格比较放心。马云对那些外表狂热的张扬其构建的价值观和口号的员工，也有自己的分辨能力。陆兆禧分寸把握的比较好。

对于陆兆禧，马云的公开评价是：参与阿里的文化和组织建设，培养了众多人才，而且有自己独特的领导风格和魅力，有新事务的欣赏和学习能力，对关键问题的判断和决断力，以及强大的执行力以及乐观且坚韧不拔的毅力。

第三，历经考验

马云其实考察的对象并不多。陆兆禧自从孙彤宇去职淘宝之后上位，卫哲事件之后，陆兆禧一直占据第一候选人的位置，并且稳健地没有让这一地位旁落。

要知道，出道早还要站位好，如果参加革命早，但是跟“黄埔军校”无缘，同样具备硬伤。而陆兆禧不存在这一点。往前追溯，他能有这一资格，是因为他出身阿里系的“黄埔军校”——杭州湖畔花园。他在2004年，在杭州湖畔花园开始封闭做支付宝，而淘宝也是在这一时期开始封闭做起，由创业元老孙彤宇领衔淘宝。

在2008年，拓荒支付宝比较稳健的陆兆禧，接替因内部不为外人道的风波，而被“驱逐”出团队的孙彤宇，成为淘宝的CEO。这时候，陆兆禧真正上位成为接班第一人。

前任B2B公司CEO卫哲2011年因B2B业务销售协助供应商进行欺诈问题而离职。陆兆禧成为临危受命的人选，回顾这一时刻，其实是陆兆禧走上集团接班人之路最后一个最为重大的里程碑，再之后几乎一路坦途没有悬念。

第四，治理能力

马云作为舵手，仍将长久的影响整个阿里巴巴，真正重大的战略方向、业务领域、高层任用，仍需要马云长时间的把握方向，尤其是整个集团在整体上市的关键期。

马云下面，有战略决策委员会，不恰当的类比，相当于形成了“政治局常委”；“政治局委员”则是构成了管理执行委员会，然后才是25大事业部的Head。

对于马云来说，其有时发布指令，并不明晰，需要很强的解读能力，需要经过一个揣摩和“悟道”的过程。马云有时在给高层开会时，打着太极拳，甚至漫场游走，说的都是“虚”，而虚如何转成实，这就是阿里高层需要具备的管理艺术和能力。

陆兆禧显然是深得此道，干事善于抓“主要矛盾”，善于抓住马云真正看重的重点，抓大放小，不属于特别抠细节的执行者，可以说具备战略执行能力。比如主政淘宝时，能够把握马云对于淘宝的定位，不追求财务指标，或者说不追求正向的财务指标，而是关注是否达到负向的财务指标，就是投入一定要足，亏损一定要够，不过早纠缠于如何盈利的思路，而关注如何构建整个平台的生态系统。

这用陆兆禧的话说，就是不看财务数据。而能够在模式没有明确的的时候，相信这种虚，坚持这种虚，从虚走出实的能力，是管理大互联网平台的需要。那些一开始盈利模式就很清晰的公司，并没有大前途。而谷歌、百度、腾讯、亚马逊，大家一开始能想到的模式，都不是最后的实际。阿里巴巴也是这样，虚实转化，虚实相生，才能有大格局。而陆兆禧懂得这一点。

几年前谁能想到，淘宝居然成为仅次于百度的第二大互联网广告平台，并且很可能冲击第一。而这种价值仅仅是一小部分，或者说是表层价值，更大的价值则是成为整个集团巨大的平台，使得B2B业务结束了历史使命，成为整个阿里巴巴集团的最基础地基。

务虚务实，马云对陆兆禧现在的期望是，更能务虚一点，但这种要求，世界上任何一个商学院都不能提供，需要陆兆禧和负责金融的彭蕾，再进一步参悟了。

最后说一句，其实外界对陆兆禧履新的解读，有过度放大，陆兆禧之于阿里系的真正定位，且待下文分解。

简六看点JianliuKan.com，—互联网科技老干部活动室，微信JianliuKan，微博@镭原创

本文由 “简六” 授权虎嗅网发表，并经虎嗅网编辑。转载此文章须经作者同意，并请附上出处(虎嗅网)及本页链接

