---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19376
name: 老周开讲
time: 2013-08-26 20:28
title: 创业需建股权池，不拘一格降人才
---
创业首先是一个马拉松，没有十年八年，是出不了结果的。创业又像是一个接力赛，需要新鲜血液产生一波一波的动力。所以，创业就是以百米冲刺的速度，一波接一波地跑马拉松。如果没有这些新人加入，永远是那一批老人去跑马拉松，那不是没跑多远被淘汰，就是半路累吐血了。所以，企业要有一种良好的激励机制，使得你在每一个阶段，都能够有一批人，能接过这个接力棒，继续往下跑。 如果没有良好的激励机制，新老团队的磨合就会出问题。新的力量进入老的团队，就像把牛奶注入咖啡里，如果不能很好的搅拌，咖啡永远是咖啡，牛奶永远是牛奶，喝起来肯定不是个味儿。很早进入了公司的人会把自己看成最早一批的“元老”，担心新人会取代自己的地位，可能会对产生一种强烈的排斥情绪。新人会觉得自己能力更强，为什么元老们能够心安理得的享受股权，自己只能挣那份年薪？这两种想法一直不解决，会在公司形成一个个独立的小团体，让两拨人渐行渐远。 所以，我觉得企业要建立一种价值观。首先，我们认可早期员工的价值，你可以拿到最早期的股票期权，你的条件是最优惠的。但是你一定要认可后面进来的人，不能把他当成对手。其次，后面进来的新人，公司也给他们分享股票期权，他们的努力工作一样获得相应的回报。 在这里，我有一些建议和创业者们分享。 首先，一定要把公司的股权，预留出很大空间，不要杀鸡取卵，刚开始创业就一下子分个底儿掉，就把它都分完了。我们创办360的时候，还没有开始融资，我们先拿出了40%分给员工和团队。后来虽然因为多次融资而稀释，但是到上市的时候，还有超过20%的股份是分给员工的。360员工持股的比例在中国所有的互联网公司里面，应该是最大的。 其次，创始人要勇于牺牲，不能独占股份。须知“人聚财聚，人散财散”。360的员工是公司最大的持股人。我的情商也不高，脾气也不好，但还有很多人愿意跟我合作。在360，一直和我合作的人，有十五年以上的，也有十年以上的，七、八年的更是比比皆是，可能就是因为我舍得跟大家分股票。 最后，要给未来留机会，有长远意识，保持一定股份激励。就算是拿出40%来分，也总有分完的一天。股份分完了，难道我们就不需要人才了吗？一个企业对人才，永远是饥渴的，永远是需求的。所以在上市之前，我们做了一个计划，一旦我们的股票分完了，我们可以随时再增发5%，会永远保持5%。 360的员工能保持很好稳定性，也很有创造力，这与360的股权池设计是分不开的。有很多骨干力量不断加入进来，一是因为他们有梦想，想找到实现梦想的平台；另一个原因，不是虚的，是能够得到更好的经济回报。所以，建立一个合理的股权蓄水池，才能不断的有“源头活水”注入进来，有新的力量来带动革新，这是企业发展壮大的一个关键。

创业首先是一个马拉松，没有十年八年，是出不了结果的。创业又像是一个接力赛，需要新鲜血液产生一波一波的动力。所以，创业就是以百米冲刺的速度，一波接一波地跑马拉松。如果没有这些新人加入，永远是那一批老人去跑马拉松，那不是没跑多远被淘汰，就是半路累吐血了。所以，企业要有一种良好的激励机制，使得你在每一个阶段，都能够有一批人，能接过这个接力棒，继续往下跑。

如果没有良好的激励机制，新老团队的磨合就会出问题。新的力量进入老的团队，就像把牛奶注入咖啡里，如果不能很好的搅拌，咖啡永远是咖啡，牛奶永远是牛奶，喝起来肯定不是个味儿。很早进入了公司的人会把自己看成最早一批的“元老”，担心新人会取代自己的地位，可能会对产生一种强烈的排斥情绪。新人会觉得自己能力更强，为什么元老们能够心安理得的享受股权，自己只能挣那份年薪？这两种想法一直不解决，会在公司形成一个个独立的小团体，让两拨人渐行渐远。

所以，我觉得企业要建立一种价值观。首先，我们认可早期员工的价值，你可以拿到最早期的股票期权，你的条件是最优惠的。但是你一定要认可后面进来的人，不能把他当成对手。其次，后面进来的新人，公司也给他们分享股票期权，他们的努力工作一样获得相应的回报。

在这里，我有一些建议和创业者们分享。

首先，一定要把公司的股权，预留出很大空间，不要杀鸡取卵，刚开始创业就一下子分个底儿掉，就把它都分完了。我们创办360的时候，还没有开始融资，我们先拿出了40%分给员工和团队。后来虽然因为多次融资而稀释，但是到上市的时候，还有超过20%的股份是分给员工的。360员工持股的比例在中国所有的互联网公司里面，应该是最大的。

其次，创始人要勇于牺牲，不能独占股份。须知“人聚财聚，人散财散”。360的员工是公司最大的持股人。我的情商也不高，脾气也不好，但还有很多人愿意跟我合作。在360，一直和我合作的人，有十五年以上的，也有十年以上的，七、八年的更是比比皆是，可能就是因为我舍得跟大家分股票。

最后，要给未来留机会，有长远意识，保持一定股份激励。就算是拿出40%来分，也总有分完的一天。股份分完了，难道我们就不需要人才了吗？一个企业对人才，永远是饥渴的，永远是需求的。所以在上市之前，我们做了一个计划，一旦我们的股票分完了，我们可以随时再增发5%，会永远保持5%。

360的员工能保持很好稳定性，也很有创造力，这与360的股权池设计是分不开的。有很多骨干力量不断加入进来，一是因为他们有梦想，想找到实现梦想的平台；另一个原因，不是虚的，是能够得到更好的经济回报。所以，建立一个合理的股权蓄水池，才能不断的有“源头活水”注入进来，有新的力量来带动革新，这是企业发展壮大的一个关键。

