---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21586
name: 虎嗅
time: 2013-10-17 08:01
title: 乐视、小米、阿里，“大屏时代”抢占互联网电视的新三角
---
“山雨欲来风满楼”，眼下智能手机鏖战正酣，互联网电视群雄逐鹿的序幕已经拉开。 15日，乐视旗下一款互联网电视开售，小米便用首款互联网电视进行阻击，而十一假期一款阿里云电视也正式面向市场。如此一来，在“大屏时代”抢占互联电视的新三角已展开火拼。 在此之前，已有传统电视厂商进行了互联网电视试水（类似没有操作系统的Java平台上网的手机），由于缺乏互联网基因，没有互联网产品观，也不谙熟互联网打法，所以基本上都销声匿迹。 今年以来，“客厅争夺战”全面爆发，互联网电视发展趋势清晰可见，传统电视厂商在“折戟沉沙”之后，结盟大型互联网企业顺势而为，而扛枪上阵的正是这些互联网企业。 对比互联网电视新三角中的同类型产品：

除了基本配置与价位的差异，不难发现互联网电视的特点，首先是PC化，其次便是智能化。与国产智能手机类同，追求性价比，同时又传承了“砸硬件、圈用户”的攻势。相比之下，一台互联网电视的用户1X3（在一个家庭里最少可以3人同时观看吧）其用户获取率高于一部智能手机1X1的用户数。 互联网电视在分发渠道上不像智能手机一样，有三大运营商的支持，所以“亏本赚吆喝”的部分只能自己承担。在“四网融合”的大背景下，新三角的初步策略大径相同，均是通过“电视盒子”来找盟友，扫清牌照方面的障碍；其次嵌入自己产品及服务。效果可另当别论，总体加速了传统电视互联网化的进程，营造了浓烈氛围。 但对乐视、小米、阿里这三家公司而言，互联网电视有着更深远的战略意义。 乐视：增强娱乐文化公司基因，乐视TV助其版权内容实现价值最大化 乐视TV是这三家中最早推出互联网电视，乐视在垂直整合模式更像hulu。在官方所宣扬的“乐视生态”:平台+内容+终端+应用的生态体系中，虽然乐视TV作为终端部分，但在笔者看来其核心还是更好的服务“内容”。 何出此言？乐视网作为一家互联网公司，在视频领域已经表现出对内容运作方面的驾轻就熟，而国内视频网站的厮杀仍将加剧。搜狐视频1亿元拿下中国好声音的独家网络播放版权，可见版权内容已经水涨船高，加之高居不下的带宽费用，视频网站合并抱团取暖外，更多是加强内容自制。 乐视作为资本玩家中的高手，无疑帮助了它在内容自制方面的布局。最近乐视网的收购方案，拟以9亿资金（30%现金+70%增发新股）全资收购曾经有过版权合作《甄嬛传》的制作公司花儿影视，同时又发行股份购买乐视新媒体99.5%股权。加之此前张艺谋加盟乐视影业任艺术总监的消息，乐视内容自制、分发的迹象已清晰可见，乐视TV会是重要渠道。 “羊群效应”下不会是平台与应用。因为平台是基于一定的用户数据源上形成的，你看ABT谁不是在庞大的用户数据基础之上开放的？这样才能吸引应用开发者融入，再者互联网电视应用绝不是移动APP的简单搬移，开发技术门槛降低，除了开发者自身技术的过硬外，要平台服务商来降低，如移动应用中嵌套式开发。 请问看视频的用户一定要注册账号吗？数量很有限。这不是乐视自己的问题，行业性质所决定。技术、产品又不是自己擅长的事，为何还要用有限的资源去啃呢？乐视进军互联网电视的最根本目的，是企图令版权内容价值的最大化。 小米：应用分发新渠道，游戏娱乐是大方向 诚然，小米在手机上的成功对小米电视有着借鉴意义。饥渴营销、卖期货时能“王婆卖瓜自卖自夸”毫不脸红，试图再将“粉丝经济学”在互联网电视上发挥的淋漓尽致，然而从目前舆情来看，用户并不买单。 逻辑上小米电视延续小米手机的“铁人三项”硬件不赚钱，未来通过服务赚钱并没有问题。潜在问题小米官网但渠道销售与售后服务的保证，所以第一批预售只有3000台。若要打破电商单一渠道和线下销售渠道合作，除了要分利，还会加大成品的管控风险，其次电视体量远大于手机，仓储管理难道和风险也将加大。 考验小米电视的不只是营销上的把控，最难还是让米粉对该产品的热衷如同小米手机一样。作为大屏的延展，小米电视自制MIUI TV可以参考占小米营收一般的MIUI月流水已2000万，其中很大一部分是应用推广，特别是游戏。 如此想象，通过走量，小米电视作为电视应用分发渠道的建设，游戏娱乐为主要方向已清晰。目前小米电视的动作并不多，不过笔者直觉认为通过MIUI打通小米手机与小米电视，会有更大的想象空间。 阿里：导购、下单，不离电商本质 “东边不亮西边亮”，曾一度传言阿里收购PPTV的消息一波三折也无定论，阿里连横创维、海尔等传统电视制造商进军互联网电视。其中，与创维合作的酷开TV就在今年十一期间在天猫进行销售。 阿里云电视主打“家庭云”概念，其阿里云OS系统中内置支付宝功能，娱乐、消费、支付的捆绑与一体，可以实现生活中水电气的缴费外，电视购物与观看节目可以同步实现。购物闭环中的两个过程：① 导购，在某节目中看到某主人公的服装或东西很fashion，很有兴趣便可以直接点图进行图文搜索；② 下单，选择自己合适的款型，交易。 阿里切断微信接口，断送一块非常重要的社会化导购入口，除了战略性防御，阿里云电视的未来，就显得愈加重要。对传统电视厂商而言，不可能只寄希望于某一款产品，扩大化的低价卖硬会砸掉老底；对于阿里而言，只是希望更多的互联网电视植入阿里云OS。“同床异梦”直接考验着阿里云电视连横策略的可持续性。 乐视、小米、阿里的互联网电视虽各有侧重，但相同的是改变资本市场对他们的态度，给予更高的估值。他们又必须面对，从鼠标到遥控器的不适，电视开机率低，也不像智能手机一样用户日均使用时长久等问题。 文 / 李清乐 微信公号：ziyan-watch （TMT商业观察+书评）欢迎关注。

