---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24841
name: 张凯Like3S
time: 2013-12-18 07:56
title: 街景，腾讯未来变身地图数据提供商的一大杠杆支点
---
至此，百度、阿里巴巴、腾讯相继完成在位置服务领域的布局，虽然它们各自的重心有所不同：百度成立LBS事业部，利用百度地图实现对真实世界的索引；阿里巴巴入股高德，希望在地图之上嫁接电子商务；腾讯地图从SOSO业务中剥离，以街景为特色，并与微信、QQ形成移动端的“三剑客”。与百度地图、高德地图相比，仅就产品而言，腾讯地图提供的服务还稍显单薄，但此次腾讯地图宣布第100座城市街景上线以及完成200万公里街景采集，具有特别的意义。

从腾讯地图最近对外发布的数据可以了解到，腾讯地图街景采集工作始于2011年，目前采拍人员数量达到200多人，街景采集车共有50多台;每年投入以亿计算，包括设备、人员、技术成本，以及房租、水电等费用，平均每采集一公里需要花费的金额在200元左右；目前已经发布了100座城市的街景，北到漠河、南至三沙、西至克拉玛依、东至延吉，行程达到200万公里。这是腾讯地图的街景采拍团队两年多时间完成的成果。 与百度地图、高德地图的街景数据由第三方提供不同，腾讯地图的街景数据是自己采集完成的，这就提供了可以遐想的空间：未来，腾讯会多个身份，成为地图数据提供商吗? 我们看看Google Maps的发展历程，最开始它的地图数据是由NAVTEQ提供，但随着NAVTEQ被诺基亚收购，2008年9月开始，Google Maps开始全面使用Tele Atlas的地图数据，虽然Tele Atlas也被TomTom收购了。仅一年多的时间后，Google决定在美国地区以自主数据取而代之，这都是托其2007年5月推出的街景服务的福，那些行驶在美国大街小巷的街景采集车在获取街景影像的同时，也对道路数据等进行了采集。如今，Google成为可以和NAVTEQ、Tele Atlas相抗衡的地图数据提供商。 腾讯地图现在面临着与Google Maps当年差不多的境况。腾讯地图的基础数据提供商是高德，而高德正全力实现向移动互联网的全面转型，旗下高德地图用户过亿，长期占据手机地图市场份额的首位，与腾讯地图是直接竞争关系。最要命的是，今年5月，阿里巴巴完成了向高德投资2.94亿美元，持有后者28%的股份，成为第一大股东。联想到因为”来往“与”微信“造成的阿里巴巴与腾讯之间的短兵相接，很难不波及到地图数据领域。 或许，腾讯地图早已未雨绸缪，从目前公开的信息看，腾讯从2007年前后就开始关注街景，但因为项目投入高、见效周期长、盈利难预期等因素迟迟未见执行，直到2011年5月才立项做街景地图，开始大规模的户外街景采集。目前，腾讯地图已经完成了200万公里的街景数据采集，而截止2012年第三季度，高德对外宣布的导航道路数据为356万公里，如果以此为标准，腾讯地图的数据采集率达到了56%，这已经是一个非常可观的成绩了。当然，如果要成为数据提供商，测绘资质是绕不过去的坎，从目前媒体公开的信息看，腾讯地图已经就地图测绘资质、地图发布资质以及互联网地图服务资质等问题与相关部门进行了协商，并且用了半年多的时间进行沟通。 有理由想象，在未来，腾讯地图为避免最基础的地图数据把握在竞争对手手里的命运，它有足够的能力成为地图数据提供商，哪怕那些数据只是供自己使用。 （注：本文首发在3sNews中国地理信息产业网）

从腾讯地图最近对外发布的数据可以了解到，腾讯地图街景采集工作始于2011年，目前采拍人员数量达到200多人，街景采集车共有50多台;每年投入以亿计算，包括设备、人员、技术成本，以及房租、水电等费用，平均每采集一公里需要花费的金额在200元左右；目前已经发布了100座城市的街景，北到漠河、南至三沙、西至克拉玛依、东至延吉，行程达到200万公里。这是腾讯地图的街景采拍团队两年多时间完成的成果。

与百度地图、高德地图的街景数据由第三方提供不同，腾讯地图的街景数据是自己采集完成的，这就提供了可以遐想的空间：未来，腾讯会多个身份，成为地图数据提供商吗?

我们看看Google Maps的发展历程，最开始它的地图数据是由NAVTEQ提供，但随着NAVTEQ被诺基亚收购，2008年9月开始，Google Maps开始全面使用Tele Atlas的地图数据，虽然Tele Atlas也被TomTom收购了。仅一年多的时间后，Google决定在美国地区以自主数据取而代之，这都是托其2007年5月推出的街景服务的福，那些行驶在美国大街小巷的街景采集车在获取街景影像的同时，也对道路数据等进行了采集。如今，Google成为可以和NAVTEQ、Tele Atlas相抗衡的地图数据提供商。

腾讯地图现在面临着与Google Maps当年差不多的境况。腾讯地图的基础数据提供商是高德，而高德正全力实现向移动互联网的全面转型，旗下高德地图用户过亿，长期占据手机地图市场份额的首位，与腾讯地图是直接竞争关系。最要命的是，今年5月，阿里巴巴完成了向高德投资2.94亿美元，持有后者28%的股份，成为第一大股东。联想到因为”来往“与”微信“造成的阿里巴巴与腾讯之间的短兵相接，很难不波及到地图数据领域。

或许，腾讯地图早已未雨绸缪，从目前公开的信息看，腾讯从2007年前后就开始关注街景，但因为项目投入高、见效周期长、盈利难预期等因素迟迟未见执行，直到2011年5月才立项做街景地图，开始大规模的户外街景采集。目前，腾讯地图已经完成了200万公里的街景数据采集，而截止2012年第三季度，高德对外宣布的导航道路数据为356万公里，如果以此为标准，腾讯地图的数据采集率达到了56%，这已经是一个非常可观的成绩了。当然，如果要成为数据提供商，测绘资质是绕不过去的坎，从目前媒体公开的信息看，腾讯地图已经就地图测绘资质、地图发布资质以及互联网地图服务资质等问题与相关部门进行了协商，并且用了半年多的时间进行沟通。

有理由想象，在未来，腾讯地图为避免最基础的地图数据把握在竞争对手手里的命运，它有足够的能力成为地图数据提供商，哪怕那些数据只是供自己使用。

