---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25203
name: 基督徒秦刚
time: 2013-12-24 15:48
title: 如何灭掉现在的汽车网站
---
问得最多的问题一般都是：秦刚，通过看你的文章，我们了解了现在汽车网站很烂，但是你看现在这些汽车网站流量都很高，收入都很高，光上市的汽车网站都是有3个，你觉得现在还有机会做一个新的汽车网站打败现在老的汽车网站吗？ 中国的大部分创业者由于教育制度的原因，害怕冒险，害怕创新，害怕失败，少有敢于颠覆现有行业老大的雄心壮志。 比如现有的汽车网站行业，每年上百亿的广告市场，前10名的汽车网站基本都一样，用户需求很大部分没有得到满足，自从01年我做汽车网站的时候，创出汽车数据库+汽车行情导购评测+汽车爱好者论坛的汽车网站门户模式后，10多年来居然没有一个创业者敢站出来颠覆这个行业，悲哀！ 正因为中国创业者的保守和墨守成规，所以我的答案是,现在是颠覆老汽车网站的最好的机会！ 我要告诉大家思路其实非常简单：做一个有个性的汽车网站。老汽车网站最大问题就是大而全，杂而乱，被广告商左右，没有自己的原则，总结成一句话就是没有个性。 汽车网站如何个性呢？总结出最简单的一句话就是敢于拒绝一部分人。如果新汽车网站你敢于拒绝汽车厂商的收买，哪怕厂商给你1000万也不能让你帮他写一篇枪手稿，不能撤掉一个真实汽车用户的负面文章，你的网站如果有这个个性，你不火都难。 新汽车网站如何突显个性 1.网站名字上要有个性：一个网站的名字是非常关键的，好的名字是成功的一半，比如虎嗅网、钛媒体、36氪基本上用户看了一次就把网站名字给记住了，他要再找到你，或者推荐给朋友都非常方便。新汽车网站你不能再叫啥XX汽车网，汽车XX，你一定要起一个有个性名字，如果你实在没有才想到个好名字，哪怕你把汽车网反过来叫车汽网，也比叫啥XX汽车网要容易让用户记得住你。 2.网站内容要有个性：如果你要做汽车报价，就不要只是简单的让编辑问个价格都放到网站上，你要创新一个机制能够让用户把他们实际购买汽车的真实价格放到你的网站上，真正用户购买到的汽车价格才是最有价值的汽车价格。 如果你要做汽车图片就不要只会SB让编辑去干苦力，到处偷图或者现场去4S店拍，你要想办法让用户把他们自己的汽车图片发上来，对很多汽车用户来说，汽车是他的第2个老婆，他会把他的汽车拍得非常漂亮，N个角度，你如果能够创新一个机制，会有无数的用户愿意把他们的车的照片传到你网站上，甚至这个变成他们的一个荣誉。 如果你要做汽车经销商数据库，就不要想着把经销商变成个文字链广告，你可以参考大众点评网的做法，怎么让用户通过一个评价机制，把好的汽车经销商给推荐出来，你想大家吃个饭都到大众点评网看半天才做决定，难道买个车，修个车不会更在意这些汽车经销商信息吗？ 还有汽车文章，你要确保都是干货，让编辑聚焦，哪怕每天网站只有一篇编辑的干货，也不要让编辑发一堆水货。同时想办法到老汽车网站的论坛去拉整天写东西的车主，让他们愿意到你这里写，怎么拉自己想。慢慢你这里就会象我刚才说的新科技网站那样形成一个正循环 3.网站产品要有个性：网站的首页一定要简约和精致，不要象现在老汽车网站那样又长又丑，现在是移动互联网时代了，没有几个人喜欢那样的首页。同时要把微信公众号运作好，要把微信公众号的重要性上升到网站的的程度，因为微信公众号是真正可以让你的网站用户变成你的网站粉丝的最好工具。 4.网站推广要有个性：记住最好的网站推广就是不用推广，有干货，有个性的网站，用户会帮你推广。一个有个性的汽车网站可以让你很容易被好123这类网址站收录，因为好123也不想给他的用户骂:靠! 好123收录的汽车网站都一样，没有啥好看的。 5.网站收入模型要有个性：不要整天想着就是发软文，搞广告，要永远坚持公立的原则，只要你有了用户，厂商自然会投放广告，厂商都是非常现实的，他们在乎的是用户，而不是你的那些软文。 同时除了广告还有很多收入来源，比如我最近2天就收到中国一个最大的汽车设计商（中国几乎所有的国产车型都是他们参与设计的，具体是谁我就不说了）老板的电话，在电话里他和我讨论能否做个网站让用户可以自己定制自己的汽车，然后打上现有汽车厂商的牌子卖给用户。如果你有足够多的用户，我想这个老板很乐意和你合作一起卖卖个性化的定制汽车。 如果老汽车网站也东施效颦怎么办？ 写到这里，我知道一定有朋友会问，如果老汽车网站他们也个性话怎么办？其实这个就是最有趣的地方了，因为你做的汽车网站太有个性，老汽车网站想学也不敢学！ 试问他们敢把他们现在首页改成简约精致吗？他们敢得罪他们的广告客户不发软文，敢把真实汽车用户写的有理有据的负面文章放首页吗？他们敢让所有编辑聚焦，每天只写少数文章吗？ 因为老汽车网站有太多的利益和负担，所以他们就算看着你的新汽车网站品牌，流量，收入如火箭一般速度在飞快发展的时候，他们也不敢有任何跟进动作。因为任何跟进都是对他们自己自宫，就算最后他敢于自宫，你已经领先了N步了，那个时候你就是第一了。所以，真正的创业者开始颠覆现在的汽车网站吧，把他们手上的奶酪抢过来吧。 虽然我这篇文章是针对汽车网站写的思路，实际上这个思路可以运用用任何一个行业垂直网站中，可以让任何一个行业垂直网站借鉴，最后以下面这句话做为文章结尾。 Think different，and change the world. 下一篇文章我准备了2个选题： 1.垂直互联网，2014年风口上的肥猪 2.行业垂直网站还有SEO的空间吗？ 您最想我先写那篇，请加我的微信 forrestqin 告诉我你的选择。

问得最多的问题一般都是：秦刚，通过看你的文章，我们了解了现在汽车网站很烂，但是你看现在这些汽车网站流量都很高，收入都很高，光上市的汽车网站都是有3个，你觉得现在还有机会做一个新的汽车网站打败现在老的汽车网站吗？

中国的大部分创业者由于教育制度的原因，害怕冒险，害怕创新，害怕失败，少有敢于颠覆现有行业老大的雄心壮志。

比如现有的汽车网站行业，每年上百亿的广告市场，前10名的汽车网站基本都一样，用户需求很大部分没有得到满足，自从01年我做汽车网站的时候，创出汽车数据库+汽车行情导购评测+汽车爱好者论坛的汽车网站门户模式后，10多年来居然没有一个创业者敢站出来颠覆这个行业，悲哀！

正因为中国创业者的保守和墨守成规，所以我的答案是,现在是颠覆老汽车网站的最好的机会！

我要告诉大家思路其实非常简单：做一个有个性的汽车网站。老汽车网站最大问题就是大而全，杂而乱，被广告商左右，没有自己的原则，总结成一句话就是没有个性。

汽车网站如何个性呢？总结出最简单的一句话就是敢于拒绝一部分人。如果新汽车网站你敢于拒绝汽车厂商的收买，哪怕厂商给你1000万也不能让你帮他写一篇枪手稿，不能撤掉一个真实汽车用户的负面文章，你的网站如果有这个个性，你不火都难。

1.网站名字上要有个性：一个网站的名字是非常关键的，好的名字是成功的一半，比如虎嗅网、钛媒体、36氪基本上用户看了一次就把网站名字给记住了，他要再找到你，或者推荐给朋友都非常方便。新汽车网站你不能再叫啥XX汽车网，汽车XX，你一定要起一个有个性名字，如果你实在没有才想到个好名字，哪怕你把汽车网反过来叫车汽网，也比叫啥XX汽车网要容易让用户记得住你。

2.网站内容要有个性：如果你要做汽车报价，就不要只是简单的让编辑问个价格都放到网站上，你要创新一个机制能够让用户把他们实际购买汽车的真实价格放到你的网站上，真正用户购买到的汽车价格才是最有价值的汽车价格。

如果你要做汽车图片就不要只会SB让编辑去干苦力，到处偷图或者现场去4S店拍，你要想办法让用户把他们自己的汽车图片发上来，对很多汽车用户来说，汽车是他的第2个老婆，他会把他的汽车拍得非常漂亮，N个角度，你如果能够创新一个机制，会有无数的用户愿意把他们的车的照片传到你网站上，甚至这个变成他们的一个荣誉。

如果你要做汽车经销商数据库，就不要想着把经销商变成个文字链广告，你可以参考大众点评网的做法，怎么让用户通过一个评价机制，把好的汽车经销商给推荐出来，你想大家吃个饭都到大众点评网看半天才做决定，难道买个车，修个车不会更在意这些汽车经销商信息吗？

还有汽车文章，你要确保都是干货，让编辑聚焦，哪怕每天网站只有一篇编辑的干货，也不要让编辑发一堆水货。同时想办法到老汽车网站的论坛去拉整天写东西的车主，让他们愿意到你这里写，怎么拉自己想。慢慢你这里就会象我刚才说的新科技网站那样形成一个正循环

3.网站产品要有个性：网站的首页一定要简约和精致，不要象现在老汽车网站那样又长又丑，现在是移动互联网时代了，没有几个人喜欢那样的首页。同时要把微信公众号运作好，要把微信公众号的重要性上升到网站的的程度，因为微信公众号是真正可以让你的网站用户变成你的网站粉丝的最好工具。

4.网站推广要有个性：记住最好的网站推广就是不用推广，有干货，有个性的网站，用户会帮你推广。一个有个性的汽车网站可以让你很容易被好123这类网址站收录，因为好123也不想给他的用户骂:靠! 好123收录的汽车网站都一样，没有啥好看的。

5.网站收入模型要有个性：不要整天想着就是发软文，搞广告，要永远坚持公立的原则，只要你有了用户，厂商自然会投放广告，厂商都是非常现实的，他们在乎的是用户，而不是你的那些软文。

同时除了广告还有很多收入来源，比如我最近2天就收到中国一个最大的汽车设计商（中国几乎所有的国产车型都是他们参与设计的，具体是谁我就不说了）老板的电话，在电话里他和我讨论能否做个网站让用户可以自己定制自己的汽车，然后打上现有汽车厂商的牌子卖给用户。如果你有足够多的用户，我想这个老板很乐意和你合作一起卖卖个性化的定制汽车。

写到这里，我知道一定有朋友会问，如果老汽车网站他们也个性话怎么办？其实这个就是最有趣的地方了，因为你做的汽车网站太有个性，老汽车网站想学也不敢学！

试问他们敢把他们现在首页改成简约精致吗？他们敢得罪他们的广告客户不发软文，敢把真实汽车用户写的有理有据的负面文章放首页吗？他们敢让所有编辑聚焦，每天只写少数文章吗？

因为老汽车网站有太多的利益和负担，所以他们就算看着你的新汽车网站品牌，流量，收入如火箭一般速度在飞快发展的时候，他们也不敢有任何跟进动作。因为任何跟进都是对他们自己自宫，就算最后他敢于自宫，你已经领先了N步了，那个时候你就是第一了。所以，真正的创业者开始颠覆现在的汽车网站吧，把他们手上的奶酪抢过来吧。

虽然我这篇文章是针对汽车网站写的思路，实际上这个思路可以运用用任何一个行业垂直网站中，可以让任何一个行业垂直网站借鉴，最后以下面这句话做为文章结尾。

Think different，and change the world.

1.垂直互联网，2014年风口上的肥猪

您最想我先写那篇，请加我的微信 forrestqin 告诉我你的选择。

作者秦刚，专注垂直互联网，99年从事垂直网站工作，历任太平洋电脑网总编，太平洋汽车网市场总监，IT世界网CEO,39健康网联席总裁。微信号forrestqin

