---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9815
name: 柳华芳
time: 2013-02-01 16:28
title: 新浪微博在虚假繁荣中迷失
---
为什么是虚假繁荣？ 过去的几个月里，我和周围朋友都遇到了一个问题：粉丝长期不增加，只增加了一堆发广告的@ 或僵尸粉丝，而新浪微博莫名其妙地在注册环节要求强制关注一批名人，运营方完全不顾“皮之不存，毛将安否”，社交推荐引擎的失败越来越明显地突显出来。突然想我想到了流传的一个段子： “一个教授问老农，情人和老婆的区别是什么，答曰“前者上完了，明天还想上，后者上完了，明天还得上”；事业和职业，前者今天干了，明天还想干，后者今天干了，明天还得干。” 虽然现在新浪微博还粘着很多用户玩，但只是阅读惯性，用户的疲惫自然产生活跃度降低的现象，用户对新浪微博的产品期待正在降低，商家对新浪微博的营销价值期待正在降低，而这些问题都靠运营方用强制关注、推送消息通知等来去拉平这些数据指标鸿沟，这恰恰是最危险的事情。 产品噪声太高，用户愉悦感丧失 互联网社交产品最重要的是用户交互模式和交互体验。交互模式的健康度在用户常用的module和menu的点击行为可以反向分析，交互体验好坏最直观的检验方式是用户好友关系的互动热度。 社交网络还有一个重要因素是弱关系，当体验或信息质量下降时，强关系不会取消关注，而弱关系会取消关注和放弃互动、甚至放弃使用该产品。以新浪微博为例，大多数草根用户注册时，的确会有social stream里无多少信息的疑惑，但此疑惑可以用一个简短的faq足以解决，而新浪强制关注名人的做法，让本来希望快速使用和注册的用户一路next到panel里，关注了一堆跟自己没关系，也未必喜欢的名人，表面上，解决了草根用户following 功能的学习问题，但是却在一开始就让新用户的交互瘫痪了，因为他们连选择的自由都被剥夺了。 僵尸粉丝和私信广告等问题越来越严重，虽然新浪微博有拿草根大号开刀的趋势，但这是活该的，微博草根大号好多是蔡薛等人投资对象的，而薛在有微博之前鲜有人知，新浪自己推的名人，投资模式鼓噪大号繁荣，现在自食其果。新浪微博的高官们带领的微博，很可能最后以失败而告终，结果可能是保留了名人间的面子，丢了微博社交的里子。 给新浪微博的一些产品建议 1、反spam与僵尸粉。这些基本上是机器人来做的，按道理不会太难处理，反spam领域也应该有专业公司可以合作，这些往往是几个僵尸集团造的，新浪微博应该调查、封号、起诉他们，让他们彻底远离。 2、反对官僚化，做减法。谷歌的牙刷原则同样适用于微博，那些华而不实的应用和组件应该去掉或不推荐，过多的低质量应用会降低用户的交互体验和沉浸度，让用户疲倦。 3、去中心化。社交网络本来就是一个自然社交体系，过分人为推荐明星或名人长久是不可理喻的，草根用户都不爱用微博了，整天去伺候明星大爷们有什么用，新浪微博不应该成为互联网上的政协。 4、尊重用户，用户至上。去掉强加给用户的粉丝或非必要功能，这有这样才能培养用户的自学习能力和自参与能力，就像中国教育一样，整天往学生脑子里灌屎，还怎么怪学生没创造力呢。 原文链接，转载须注明来源和链接

过去的几个月里，我和周围朋友都遇到了一个问题：粉丝长期不增加，只增加了一堆发广告的@ 或僵尸粉丝，而新浪微博莫名其妙地在注册环节要求强制关注一批名人，运营方完全不顾“皮之不存，毛将安否”，社交推荐引擎的失败越来越明显地突显出来。突然想我想到了流传的一个段子：

“一个教授问老农，情人和老婆的区别是什么，答曰“前者上完了，明天还想上，后者上完了，明天还得上”；事业和职业，前者今天干了，明天还想干，后者今天干了，明天还得干。”

虽然现在新浪微博还粘着很多用户玩，但只是阅读惯性，用户的疲惫自然产生活跃度降低的现象，用户对新浪微博的产品期待正在降低，商家对新浪微博的营销价值期待正在降低，而这些问题都靠运营方用强制关注、推送消息通知等来去拉平这些数据指标鸿沟，这恰恰是最危险的事情。

产品噪声太高，用户愉悦感丧失

互联网社交产品最重要的是用户交互模式和交互体验。交互模式的健康度在用户常用的module和menu的点击行为可以反向分析，交互体验好坏最直观的检验方式是用户好友关系的互动热度。

社交网络还有一个重要因素是弱关系，当体验或信息质量下降时，强关系不会取消关注，而弱关系会取消关注和放弃互动、甚至放弃使用该产品。以新浪微博为例，大多数草根用户注册时，的确会有social stream里无多少信息的疑惑，但此疑惑可以用一个简短的faq足以解决，而新浪强制关注名人的做法，让本来希望快速使用和注册的用户一路next到panel里，关注了一堆跟自己没关系，也未必喜欢的名人，表面上，解决了草根用户following 功能的学习问题，但是却在一开始就让新用户的交互瘫痪了，因为他们连选择的自由都被剥夺了。

僵尸粉丝和私信广告等问题越来越严重，虽然新浪微博有拿草根大号开刀的趋势，但这是活该的，微博草根大号好多是蔡薛等人投资对象的，而薛在有微博之前鲜有人知，新浪自己推的名人，投资模式鼓噪大号繁荣，现在自食其果。新浪微博的高官们带领的微博，很可能最后以失败而告终，结果可能是保留了名人间的面子，丢了微博社交的里子。

1、反spam与僵尸粉。这些基本上是机器人来做的，按道理不会太难处理，反spam领域也应该有专业公司可以合作，这些往往是几个僵尸集团造的，新浪微博应该调查、封号、起诉他们，让他们彻底远离。

2、反对官僚化，做减法。谷歌的牙刷原则同样适用于微博，那些华而不实的应用和组件应该去掉或不推荐，过多的低质量应用会降低用户的交互体验和沉浸度，让用户疲倦。

3、去中心化。社交网络本来就是一个自然社交体系，过分人为推荐明星或名人长久是不可理喻的，草根用户都不爱用微博了，整天去伺候明星大爷们有什么用，新浪微博不应该成为互联网上的政协。

4、尊重用户，用户至上。去掉强加给用户的粉丝或非必要功能，这有这样才能培养用户的自学习能力和自参与能力，就像中国教育一样，整天往学生脑子里灌屎，还怎么怪学生没创造力呢。

原文链接，转载须注明来源和链接

