---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23336
name: 虎嗅
time: 2013-11-19 18:42
title: 【动见】阿里给淘宝卖家送手机的葫芦里，卖得什么药？
---
今天（11月19日），移动互联网领域数据统计平台友盟总算是有了个正式名分。虽然阿里7000万美元“赢取”友盟的消息从3月传到现在已将近8个月，但期间双方人士的态度一直暧昧不清。今天CEO蒋凡公开宣布已完成阿里巴巴对其的收购流程。收购后，友盟仍作为独立公司保持独立的运营（关于友盟这家公司的更多信息可以点击这里）。

昨日微信开发者大会上又是推广微信支付、又是要对公众账号开放地图/街景接口，号称要用微信去“撬动更广阔的SoLoMo市场”。虽说不全都是针对阿里，但当“移动支付”与“地图功能”被放在一起的时候，任谁是竞争对手都要保持警惕，何况阿里和高德正在推动是电商O2O。

不算应对之道的应对之道——阿里推着卖家走向移动端，“赠手机、卖服务”

所以友盟今天及时宣布被阿里收购，对阿里一直努力拓展的移动事业来说起到提神效果。而且这也不是阿里移动端今天唯一的一则新闻。根据搜狐IT今日（11月19日）消息，阿里巴巴宣布将推出移动电商服务平台，噱头之一是向淘系卖家赠送阿里云手机（搭载阿里云OS系统的手机），推动700万卖家向移动电商发展，而第一次赠送手机开放预订时间设在11月25。

然而说是靠赠送推动卖家转移，里面却还有些其他门道——阿里学习能力强，这招不卖硬件卖服务和前一阵盛传的“亚马逊出手机不要钱”（靠亚马逊Prime会员服务费赚钱）的套路十分接近。简单看一下阿里的计划，资料依旧来自搜狐IT:?

具体来说，阿里会采用“订购淘宝服务，免费送卖家手机”策略。服务包中包含了淘宝旺铺专业版、数据魔方专业版、安存语录、交易法宝等各种淘系卖家服务。针对订购用户，每个店铺免费送一部基于阿里云OS，并与服务包优惠价等值的卖家手机。手机内置集成了店铺移动管理、商家移动服务、及时的数据反馈、安全的手机系统和最高额度的移动资金管理等功能。

也就是说，卖家要获得阿里赠送的手机，首要条件是“订购淘宝服务”，随后该店铺才能得到一台“与服务包优惠价等值的卖家手机”。在上述提到的服务中，淘宝旺铺专业版收费为50元/月（1钻以下免费），而数据魔方专业版为300元/月（1年起订）。目前阿里云手机的市面售价在468-1799元之间。

一方面靠“赠手机”的方法推着更多淘宝卖家涌入阿里无线电商平台，进一步推广自己的付费服务，并用这些服务留住卖家；另一方面又能借此提高阿里云OS/阿里云手机的知名度，可谓一石二鸟——更何况阿里也不会白出这个硬件钱。

不过这样的做法虽然让阿里高兴，却不知跟在大哥身后的手机厂商们心里是什么滋味。如何防止阿里云手机的路子越做越窄，成为只面向淘宝卖家的“强符号性”产品，留住现有“小弟”，比如青橙、广信、Neken、奥克斯等，拉拢更多队友，阿里若是真心想做手机，这些都是必须思考的问题。

不可否认，昨天的开发者大会确实让微信再次成为话题核心。当大家都在讨论微信支付会不会对支付宝产生威胁、微信开放地图API会不会对高德、百度产生威胁的时候，“友盟”和“赠阿里云手机”两则新闻，也勉强算是为阿里的移动事业打了兴奋剂。

说完阿里云手机，再说一下三星的智能手表。被三星定位为“智能手机”第二屏的Galaxy Gear上市至今已超两个月。今天韩国媒体BusinessKorea报道称Galaxy Gear销量不佳，日销量只有800至900台，累计销量还不到5万台（随后三星澄清Galaxy Gear实际销量近80万台）。不可否认，Galaxy Gear自推出后一直遭到吐槽：售价偏高（300美元）、作为手机第二屏兼容设备少（原先只兼容最新的Galaxy Note 3，后续加入了几款支持设备，但全部为三星产品；索尼近乎同期推出的智能手表则可以兼容不同厂商的智能手机）；续航能力堪忧（一天左右）；功能缺少亮点等都是Galaxy Gear不被消费者看好的原因。

不过最近三星高管倒是公开表示，Galaxy Gear就像是他们“正在精心栽培的绿色小番茄，而目前我们所能做的就是尽可能的呵护帮助它茁壮成长”。应该看到，和先前推出的曲面屏幕手机Galaxy Round差不多，智能手表不过是三星在可穿戴设备方面的试水产品，能够快速地将高科技想法变成能够与让大众接触到的产品，和三星对整条产业链的把控能力有关。如果不提技术如何，至少在战略上，三星快走的这几步已经给消费者留下印象。

