---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20211
name: 罗超
time: 2013-09-12 10:33
title: 搜索市场变局：少了云云，剩了搜狗
---
社交搜索不是救命稻草，更不是创业公司的 云云产品定位传统网页搜索+轻博客系统+社会化问答+微博搜索，什么热做什么，过于繁杂。不过究其背后的核心逻辑则是社会化搜索，这也是Google、百度、360和搜狗等搜索玩家并未涉及的新领域。在Facebook今年初推出Graph Search后，社交搜索获得更大关注。部分业内人士认为社交搜索或将颠覆传统网页搜索。客观理论和主观感觉上，好朋友的推荐会比搜索引擎的推荐更加精准。但用户习惯并非并非一朝一夕积累起来的，改变起来并不容易。 市场并未证明社交搜索的优势。Graph Search概莫能外，推出2个多季度来用户接受程度并不高。“住在旧金山的朋友最爱去的餐馆”“住在芝加哥密歇根大道附近、年龄25岁以下的单身姑娘”之类的搜索方式并不简单，需要输入长句式，还得用一定的逻辑和组合技巧。Graph Search终归只是一款“逻辑正确”的搜索产品。 就算社交搜索本身可行，其在中国的承担者也不可能是云云。社交网站切入搜索容易，因为有用户、流量和社会化数据；但搜索引擎切入社交则不现实。Google、百度等搜索巨头在社会化上都已折戟。Google+活跃度既然远远低于Facebook，而百度的账号体系则一直未能健全，更别谈社会化了，百度空间也一直不瘟不火。云云一个后来者，凭什么让用户去登录，去生产社交数据？ 云云想靠社交搜索在中国搜索市场中获得份额，理论上行不通。现在被收购，创始团队散落各方，也是顺理成章的结局。 To C市场沉默，To B市场产生重要影响 这一年多，云云自身的搜索引擎虽然未能取得哪怕0.1个百分点的市场份额，但在企业市场云云却产生了很大的影响。 云云先是与人民网旗下即刻搜索进行合作，提供核心技术。又为后来者360搜索提供微博搜索结果。360在这中间也曾与即刻合作，在搜索结果展示即刻拿到的药监局的药品数据，云云是否在中间牵线，也给外界留下猜想。 云云更大的成就在于为新浪微博提供移动搜索技术。新浪微博拥有超过5亿用户，已经成为中国最大的社会化消息产生地。在某些重大新闻发生时，微博的及时性、互动性、传播力等优势已使其重要性超过传统媒体。信息聚合了，那么信息的筛选、查找以及推荐就是搜索引擎擅长的领域。 微博搜索与传统网页搜索又有诸多不同。微博信息并非网页形式，而是富媒体的短信息；组织方式并非基于URL的，而是人+信息+传播链。微博信息的实时性对搜索技术也提出新的挑战。传统的PageRank技术失效。微博搜索是一种实时搜索+社交+本地的搜索。这是传统互联网公司以及传统搜索引擎并未涉及的领域，也是云云的优势。新浪微博引入云云提供微博搜索技术便不难理解。 云云游走于不同的搜索巨头，或许也得益于云云的投资关系，据说云云曾先后获得360董事长周鸿祎、新浪CEO曹国伟个人的数千万投资，后续还获得新浪投资。再加上Google班底的技术实力，实际上是含着金钥匙出身的创业者。 新浪微博意图搅局搜索引擎市场 那么新浪为何要将云云纳入麾下呢？对于新浪微博来说，被阿里注资后已经在商业化上被装上了一块天花板。核心技术一直由外包力量实施，是很大的风险。即刻便是前车之鉴。对于微博来说，站内搜索做得好不好会影响用户体验，但重要性远远不止于此。 搜索对于微博来说有战略意义。 今年8月2日，Twitter正式在Twitter.com网页版推出通用搜索功能。Twitter.com搜索在原有“结果”中，整合进人和照片，方便用户搜索信息流的同时，也找到相关的人和图片。同时Twitter也支持在搜索结果根据用户搜索关键词进行广告推送，进而变现。 Twitter搜索从“站内搜索功能”向“主流搜索引擎”转变，具备社交、实时和本地的特征，可以与Google等网页搜素引擎差异化竞争，攫取广告主的搜索广告预算。 而微博现在的商业化方式主要是展示广告、信息流广告、少量增值服务、微博营销交易市场、基于微博平台的应用市场及游戏。微博搜索广告并未被挖掘。 除了开始挖掘微博搜索商业化价值，纳入云云后新浪微博还可将原有广告做得更加精准。微博淘宝客的推送是基于用户浏览器的Cookie，信息流广告则是根据用户基础资料的推荐，并不精准甚至构成骚扰。 将用户产生的内容，用户的互动行为，用户的社交关系，用户好友的内容这些信息关联起来，形成图谱，对用户精准画像，才可以实现真正精准的推广。这些技术也是搜索引擎的优势。 可以预见的是，微博接下来会加强搜索地位，丰富搜索功能，同时加强搜索广告、数据挖掘等商业化手段。对于移动端，微博则将加快本地实体搜索等方面的探索。 搜索市场少了个云云，多了个微博搜索。变数更大。 中国搜索市场最后一个变数：搜狗 去年3B大战爆发后，360是中国搜索市场最大变数。 今年中国搜索引擎市场又历经多次剧变。先是Google、Bing等国外玩家通过各种形式表态事实上已放弃中国市场；接着国字头搜索引擎即刻和盘古也开始整合谋求转型；当然搜索市场的老三搜狗也一直悬而未决。现在云云出局，新浪微博入局。估计在今年搜狗的走向也将浮出水面。 笔者此前已经分析过中国搜索引擎市场今年泡沫破裂，大潮退去，裸泳者正在现身。搜索市场的人力、渠道和设备成本高昂，是巨头的游戏。能撑到现在的必然具备不菲的实力。但再有实力无法盈利也难以继续消耗，除非有战略意义。 可以看到搜索市场百度凭技术基础和先发优势，已经具备护城河；而360则是靠客户端、浏览器等渠道能力。新浪微博入局则是凭借一种新形态的搜索：社交+实时+本地。未来几年PC搜索是这几个玩家的天下。 当然还有一个无法忽略是是腾讯搜搜。虽然份额不及4%，但因为背靠大树，腾讯有肉吃，它就有汤喝。腾讯产品矩阵对搜搜也有很大的依赖性，抛却商业化不谈，搜搜具有用户需要的技术、数据和产品。不过其意义还在于，移动搜索。 移动互联网是未来，移动搜索却波澜不惊。玩家即有传统的百度、Google、搜搜，也有名不见经传的一搜、易查、儒豹。他们的商业化均无一例外的受阻，传统搜索广告已经不再适用移动端。百度经过困苦挣扎，在Q2获得10%的移动收入份额，这些还不全是搜索广告。并且百度移动搜索的成功不可复制，例如与PC端凤巢打通共享广告主这个优势。 尽管如此，微信依然没有遮掩其对移动搜索市场的野心。5.0推出的扫一扫可以扫描条形码、图书封面、CD封面、街景、翻译，这便是移动搜索的一种重要形态：视觉搜索。如果微信愿意，它也完全可以切入类似Siri的语音搜索市场。我认为这是迟早的事情。 既然这样，搜搜的地位就很重要。移动搜索与PC搜索不是割裂的，技术也有很多可以共享的地方。渠道和广告客户也完全可以复用一套。搜搜候着等着支持微信或者手Q在移动端与百度们大干一场。 假如云云被收购证实，在百度和360双雄战外，腾讯、新浪能掀起多大浪花？搜狗最终会走向何方，都是今年的变数。 作者微博:@广州阿超，微信公众账号:SuperSofter

社交搜索不是救命稻草，更不是创业公司的

云云产品定位传统网页搜索+轻博客系统+社会化问答+微博搜索，什么热做什么，过于繁杂。不过究其背后的核心逻辑则是社会化搜索，这也是Google、百度、360和搜狗等搜索玩家并未涉及的新领域。在Facebook今年初推出Graph Search后，社交搜索获得更大关注。部分业内人士认为社交搜索或将颠覆传统网页搜索。客观理论和主观感觉上，好朋友的推荐会比搜索引擎的推荐更加精准。但用户习惯并非并非一朝一夕积累起来的，改变起来并不容易。

市场并未证明社交搜索的优势。Graph Search概莫能外，推出2个多季度来用户接受程度并不高。“住在旧金山的朋友最爱去的餐馆”“住在芝加哥密歇根大道附近、年龄25岁以下的单身姑娘”之类的搜索方式并不简单，需要输入长句式，还得用一定的逻辑和组合技巧。Graph Search终归只是一款“逻辑正确”的搜索产品。

就算社交搜索本身可行，其在中国的承担者也不可能是云云。社交网站切入搜索容易，因为有用户、流量和社会化数据；但搜索引擎切入社交则不现实。Google、百度等搜索巨头在社会化上都已折戟。Google+活跃度既然远远低于Facebook，而百度的账号体系则一直未能健全，更别谈社会化了，百度空间也一直不瘟不火。云云一个后来者，凭什么让用户去登录，去生产社交数据？

云云想靠社交搜索在中国搜索市场中获得份额，理论上行不通。现在被收购，创始团队散落各方，也是顺理成章的结局。

To C市场沉默，To B市场产生重要影响

这一年多，云云自身的搜索引擎虽然未能取得哪怕0.1个百分点的市场份额，但在企业市场云云却产生了很大的影响。

云云先是与人民网旗下即刻搜索进行合作，提供核心技术。又为后来者360搜索提供微博搜索结果。360在这中间也曾与即刻合作，在搜索结果展示即刻拿到的药监局的药品数据，云云是否在中间牵线，也给外界留下猜想。

云云更大的成就在于为新浪微博提供移动搜索技术。新浪微博拥有超过5亿用户，已经成为中国最大的社会化消息产生地。在某些重大新闻发生时，微博的及时性、互动性、传播力等优势已使其重要性超过传统媒体。信息聚合了，那么信息的筛选、查找以及推荐就是搜索引擎擅长的领域。

微博搜索与传统网页搜索又有诸多不同。微博信息并非网页形式，而是富媒体的短信息；组织方式并非基于URL的，而是人+信息+传播链。微博信息的实时性对搜索技术也提出新的挑战。传统的PageRank技术失效。微博搜索是一种实时搜索+社交+本地的搜索。这是传统互联网公司以及传统搜索引擎并未涉及的领域，也是云云的优势。新浪微博引入云云提供微博搜索技术便不难理解。

云云游走于不同的搜索巨头，或许也得益于云云的投资关系，据说云云曾先后获得360董事长周鸿祎、新浪CEO曹国伟个人的数千万投资，后续还获得新浪投资。再加上Google班底的技术实力，实际上是含着金钥匙出身的创业者。

那么新浪为何要将云云纳入麾下呢？对于新浪微博来说，被阿里注资后已经在商业化上被装上了一块天花板。核心技术一直由外包力量实施，是很大的风险。即刻便是前车之鉴。对于微博来说，站内搜索做得好不好会影响用户体验，但重要性远远不止于此。

今年8月2日，Twitter正式在Twitter.com网页版推出通用搜索功能。Twitter.com搜索在原有“结果”中，整合进人和照片，方便用户搜索信息流的同时，也找到相关的人和图片。同时Twitter也支持在搜索结果根据用户搜索关键词进行广告推送，进而变现。

Twitter搜索从“站内搜索功能”向“主流搜索引擎”转变，具备社交、实时和本地的特征，可以与Google等网页搜素引擎差异化竞争，攫取广告主的搜索广告预算。

除了开始挖掘微博搜索商业化价值，纳入云云后新浪微博还可将原有广告做得更加精准。微博淘宝客的推送是基于用户浏览器的Cookie，信息流广告则是根据用户基础资料的推荐，并不精准甚至构成骚扰。

将用户产生的内容，用户的互动行为，用户的社交关系，用户好友的内容这些信息关联起来，形成图谱，对用户精准画像，才可以实现真正精准的推广。这些技术也是搜索引擎的优势。

可以预见的是，微博接下来会加强搜索地位，丰富搜索功能，同时加强搜索广告、数据挖掘等商业化手段。对于移动端，微博则将加快本地实体搜索等方面的探索。

搜索市场少了个云云，多了个微博搜索。变数更大。

去年3B大战爆发后，360是中国搜索市场最大变数。

今年中国搜索引擎市场又历经多次剧变。先是Google、Bing等国外玩家通过各种形式表态事实上已放弃中国市场；接着国字头搜索引擎即刻和盘古也开始整合谋求转型；当然搜索市场的老三搜狗也一直悬而未决。现在云云出局，新浪微博入局。估计在今年搜狗的走向也将浮出水面。

笔者此前已经分析过中国搜索引擎市场今年泡沫破裂，大潮退去，裸泳者正在现身。搜索市场的人力、渠道和设备成本高昂，是巨头的游戏。能撑到现在的必然具备不菲的实力。但再有实力无法盈利也难以继续消耗，除非有战略意义。

可以看到搜索市场百度凭技术基础和先发优势，已经具备护城河；而360则是靠客户端、浏览器等渠道能力。新浪微博入局则是凭借一种新形态的搜索：社交+实时+本地。未来几年PC搜索是这几个玩家的天下。

当然还有一个无法忽略是是腾讯搜搜。虽然份额不及4%，但因为背靠大树，腾讯有肉吃，它就有汤喝。腾讯产品矩阵对搜搜也有很大的依赖性，抛却商业化不谈，搜搜具有用户需要的技术、数据和产品。不过其意义还在于，移动搜索。

移动互联网是未来，移动搜索却波澜不惊。玩家即有传统的百度、Google、搜搜，也有名不见经传的一搜、易查、儒豹。他们的商业化均无一例外的受阻，传统搜索广告已经不再适用移动端。百度经过困苦挣扎，在Q2获得10%的移动收入份额，这些还不全是搜索广告。并且百度移动搜索的成功不可复制，例如与PC端凤巢打通共享广告主这个优势。

尽管如此，微信依然没有遮掩其对移动搜索市场的野心。5.0推出的扫一扫可以扫描条形码、图书封面、CD封面、街景、翻译，这便是移动搜索的一种重要形态：视觉搜索。如果微信愿意，它也完全可以切入类似Siri的语音搜索市场。我认为这是迟早的事情。

既然这样，搜搜的地位就很重要。移动搜索与PC搜索不是割裂的，技术也有很多可以共享的地方。渠道和广告客户也完全可以复用一套。搜搜候着等着支持微信或者手Q在移动端与百度们大干一场。

假如云云被收购证实，在百度和360双雄战外，腾讯、新浪能掀起多大浪花？搜狗最终会走向何方，都是今年的变数。

作者微博:@广州阿超，微信公众账号:SuperSofter

