---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20720
name: 虎嗅
time: 2013-09-24 09:49
title: 小米投资人刘芹：创业者需要自问三个问题——“我是谁，从何处来，到哪里去”
---
本文为晨兴创投合伙人刘芹在中欧创业与投资中心“创业点将台”活动的内部演讲。虎嗅略有删编，小标题为虎嗅所加：

晨兴整个投资的主题，过去十几年几乎没有变过，主要在两点，第一投中国的消费，第二投科技的创新。

互联网超级节点的演变，说明机器文明的进化还在进行

在历史上，如果沿着整个互联网的发展历史，其中的超级节点一直在演变，超级节点意味着什么？回到互联网的本质，每个网页跟其它的网页之间都是有连接点，所以互联网的本质我们认为——一个是数据，没有数据就不成为信息；第二是链接，数据沿着在节点上面和链接上面传递。雅虎是做网页分类，谷歌用一个非常优美的算法把联结点做到机器上的自动化的聚合，到Facebook每个人都可以有一个超级节点，所以节点无处不在。所以人在海量信息面前怎么找到跟自己相关的信息？第一代人工，第二代是机器，第三代是Facebook。

创新就是进化的结果。比较一下机器和人脑之间对信息的承载和处理的能力，其实现代机器掌握信息的容量已经跟人脑之间的容量还有差距，但是差距已经越来越小。从机器承载的数据里面有算法，就跟我们大脑在处理信息是一样的，所以我们为什么认为互联网作为一个投资来讲是有长期的投资价值，因为我们看到了，它像人类的进化一样，到今天人类还在进化，机器文明的进化还在进行。

人类是靠遗传，把上一代超级节点核心优秀的基因创新点能够继承下来，这就叫遗传。创新不是光靠继承，一定要靠变异，变异就是创新点。机器文明的历史，已经变异很多次。

我们可以看出，互联网的演进它有非常长的生命力，这是我们做了一个简单的比较，但是总体来讲，人工智能，因为有所谓的继承和变异的特征，所以我们相信创新的机会是无所不在的。

互联网每次的革命都是新技术的驱动。你们今天关注都是苹果和小米这种智能机手机，它给我们的相关性比如它是触屏的，非常好用，有丰富的内容，但是有没有人真正了解到——之所以苹果可以把产品做得这么好用，其实是有传感器技术、还有芯片技术（在起作用）。如果没有这些底层技术本身的演进，是出不来苹果这么伟大的产品。只是乔布斯把这么多复杂的芯片技术用一种人性的体感性的东西表现出来，所以技术变异仍然是基础。

其次，好的技术，必须要靠好的用户体验来承载。总体来讲，好的技术的东西，如果没有像乔布斯对人性的理解，是无法把这个基因跟体验组合。比如我们说美女，美女代表的是优秀基因，最终是由我们的感官来体验，所以优秀的基因必须要有一个载体把它承担出来。

石头缝中蹦不出孙悟空，每一个成功的公司都是站在巨人的肩膀上，他们都是继承上一代公司的优点和创新的思路。你要找到你的创新基因点，首先要问三个哲学问题，我是谁？我从哪来，我向哪去。这三个问题是作为创业公司其实是非常关键的问题，因为你是谁这件事是定义你对自己的理解，你要知道前一代公司为什么成功的，背后成功的要素有什么是你要继承的，这是继承性，即DNA的特点，为什么我的女儿长得像我，因为DNA把我生命的片断继承给她。所以我们经常问他你是谁，你从哪来，你到哪。

我经常和基金合伙人、基金的投资人讲，其实我不是一个非常典型的硅谷风险投资基金，美国是做成熟经济体，他们整个公司从竞争环节来讲，想要产生商业上的超级利润必须要依赖于一种对于商业的垄断力，绝大部分要靠所谓技术创新，专利保护。很不幸，中国并不是全世界最有创新性的国家，我们认为我们投资的角度来讲，我们是在学习和利用世界上最新的技术，但是我们更重要的是怎么把它应用到中国的消费理念当中去。

其实典型来讲，苹果并不是在技术上特别创新的公司，这一点是有争议，因为传感器不是它发明的，其实乔布斯是把科技和人文的东西结合得非常到位，其实每次颠覆是用户的习惯，满足用户的深层次的心理上的诉求。

我不知道大家如何看脑白金这个产品，很多人说这是一个保健品，可以有很多总结，按照我们从生命的角度来讲，我觉得史玉柱本身对人性有很深的洞察力，他并不比乔布斯差多少。实际上送礼是送给老人的，中国有一个奇特的现象，每年有大量的人要去打工，到春节了，人要回家，不能空手而归，这是史玉柱抓住的第一个刚性需求。第二为了要送礼，脑白金不便宜，金额贵，但是也买得起，定价非常重要。

优秀的创新公司知道如何把科技的产品包装成直指人心的东西，在商业上有很多颠覆性。中国有大量的需求没有被得到满足，但是中国商业有一个机会：不用传统的方法满足需求，像是小米弯道超车。

中国与美国非常像，美国有婴儿潮，中国有后文革一代，我们为什么在中国做投资，比硅谷有优势，我们是百分之百本土的屌丝，作为VC界的屌丝，如何立足本土，深入了解你的用户需求，这是我们从投资上来讲的第一步。第二深刻地了解技术特征，技术从互联网来讲，它有几个有优秀基因的理念，第一我们的工作最难的地方，我们必须在别人还没有意识到之前，我们要领先市场1.5步，对于这个度的把握是非常重要的。

理解趋势不是最难的，早期如何落实路径是最难的

我跟很多同行打交道，大家对趋势有很多的理解，其实趋势不是最重要的，落实到路径是最关键的，这在早期是最难的。我们投了很多公司，平均差不多要陪6-8年。0-1怎么让你的用户不需要复杂的教育可以知道你是干什么的，其实0-1非常难，我们觉得创业无论是作为投资还是创业者来讲，最难的事情是做减法。减法会逼着你想清楚，你在现阶段真正需要专注证明的，需要向用户证明的，你要试错，证明核心利益到底是什么，如果没有办法用一两句话讲清楚，我认为是减法做得不够透彻。做得不够透彻会带来真正的风险。

大公司犯3次错误还有7次机会，而小公司犯2次错误就没有机会了。这是取决于对于目标市场和颠覆，回到你是谁，需要消费者在1分钟之内很快的明白。消费者今天是一个供给过度饱和，我们现在处于一个过分供给的消费社会，消费者对于某一个新产品的耐心度，其实不超过15秒的，其实在15秒以内可以打动他非常的关键。

怎么让用户有感觉？开玩笑地说，可以让用户尖叫。如果仔细研究小米营销的文案可以发现，他们不断在找探针，这里面都体现公司在0-1阶段和1-10阶段的产品，我们很多产品会说话，15秒钟之内打动消费者，这是非常关键。其实产品最终呈现出来的东西是你思考最终的呈现，所以从这一点来讲，我们的投资实际上就在这三件大事（你是谁，你从哪里来，你到哪里去）上做深入的落地思考，光考虑趋势性的东西是没有用的，最终是要落到实处。

关于创业者的问题，其实人不是孤立的，我们认为每一个人都是社会人，为什么我们刚才讲识人断物，你对自己业务的理解可以反映出你这个人多面性的地方，这是第一步。第二步去了解所谓的个性、背景，我们会很关注你娶什么样的老婆，过的是什么样的生活方式，你交了什么样的朋友，这些东西都非常的关键，不一定有绝对性，但是它可以让我们很好的理解一个人。

为什么说老婆很重要，两个原因。第一，其实每一个创业者的配偶，有的是女性创业者，其实每个创业者的配偶和家人是他们的第一个天使投资人。我这两年做得不好，我经常投一个公司，我经常请两口子吃一顿饭，以前是寄贺卡。第二娶什么样的配偶反映你需要什么东西，很简单，因为其实创业者就是一群不太安分服输的人。

我其实不算严格意义上的创业者，但是算是半个创业者，因为这个基金也是我们独立发展起来的，我们也放弃了一些硅谷猎头基金找我们。我们从中欧毕业出来的时候，深刻地发现，中欧培养大量的优秀职业经理人，但是我们很缺乏优秀的创业者，职业经理人跟创业者最大的不同，职业经理人很多时候是怎么把一件事正确地做好，而创业者在问三个问题，我到底干什么，从哪来，我是谁。职业经理人有时候不太想这些问题，因为很多事情都有人在想，只是把这个目标定下来，完成这个目标，规范动作正步走可以走到那儿。

创业者不是这样，他是跟自己较劲。创业者是什么？很多时候我们作为一个普通人，我们人本能上都趋利避害，其实趋利避害的结果没有人选择创业，失败率这么高，为什么要选择创业。我在这里感慨一两句，我们一致认为，其实创业者我是特别尊重他们的，真正尊重的不光是成功的创业者，也有失败的创业者。中国统计有200多万个可以被追溯的域名和网站，只有40家上市，6万分之一的概念，这些公司可以赚钱。因为今年股价都涨得特别好，70%的市值被两家公司占据，百度和腾讯。

我在这里辩证说两件事情，如果创业者成功了，千万不要过于沾沾自喜，我碰到有些创业者成功之后，他认为自己的身高在100米，其实不是的，我们的身高普通人还是1.7、1.8米。你在社会的高度是因为事业的机遇和浪潮而推上去，如果很幸运站在浪尖的时候，注意要保持姿态，不要被打落下水，因为有的时候成功并不是完全靠你的能力，我们自己认为是这样的，我们自身的能力，无论是创业者还是投资者，只占成功要素最多50%，其实50%真的是靠运气，运气非常的重要。所以当你有机会站在浪尖上的时候要有危机意识。

对这些不甘于寂寞的创业者，他们非常的优秀，我向他们表示尊重。200万的网站，6万分之一，99%的公司是不成功的。我们有一个自己的投资方法，我们对于创业者挑选当然是比较严格，但是如果你真是一个优秀创业者，我们一起看好一个方向一起做。

一个优秀的创业者，哪怕失败，我也可以投你3次。这里有两个潜台词：第一，优秀的创业者是稀缺资源；第二，第一次不成功，有的时候是运气不好，如果不是人的原因，我们愿意再败一次，就像我们投小米成功一样。他们是选择常人不选择的路，天才和疯子只有一步之遥，他们在常人眼里都是非常的疯狂，他们都做痛苦的决定。

我们不追求很大规模的基金，我们追求优秀创业者心目中最有口碑的风险投资基金。其实我们做投资是很孤独的，我们投小米是非常孤独的，但是孤独的创业者，因为你是少数，才有机会做6万分之一成功概率。

