---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18402
name: 财经国家王云辉
time: 2013-08-07 11:06
title: “僵尸”占领微信
---
开始话题之前，先问2个问题：1、你加入了多少个微群？订阅了多少个公众号？2、你每天会在多少群里发言？会在多少群潜水？订阅的公众号有多少已经没有更新，或是即使更新你也不看了？

从我在身边朋友做的小调查来看，大多数人都已经加入超过30个群，每天持续关注的群，不超过5个，偶尔关注的群，也不超过10个，至于公众号，也大抵如此。

我个人的数字是，关注了约100个公众账号，其中只有一半左右是每天更新；群组则有近50个，其中有超过2/3基本已经没有人发言。

显然，越来越多的群组和公众号已经变成了僵尸，看似活着，其实和死差不多了。

群有两种，一种是比较固定的群，至少10多个人，很多能达到40人满额，甚至还有早期权限宽松时开通的100、200甚至1000人的超大群，这些群多是有固定的圈子，或是讨论固定的主题，这种群活跃度高，有的一会儿不看就有几十几百条消息通知，不堪其扰的人大多只能退群，或是潜水无视之。

当然，这些群里也有一些例外情况。一般每个群都会有自己的“风格”，如果前期入群的人很活跃，后期加入的人即使个性比较内向，往往也会经常主动加入讨论，如果前期入群的人都习惯沉默，那后面即使有活跃的人加入，整个群往往也是几天没有任何聊天。我就有两个参加的群，虽然里面的人相似度高于60%，而且很多人都很活跃，但其中一个群每天都有大量讨论，但另一个群已经没有任何人发言了。

甚至一些意外情况也会改变群里的气氛。我曾经有一个朋友，所在某群的一位参与者无意中犯错，将批评另一位群成员的私聊内容发到了群里，结果群内气氛瞬间降至冰点，事后有超过1/3成员退出，剩下的人也从此缄口不言。

另一种是临时群。举例说，某公司朋友A，希望通过我找到某媒体朋友B，以前我只能先把电话给A然后给B去个电话介绍，再给A电话让他们联系，中间还得防着A拿着我的招牌忽悠B，或是B借着我的招牌忽悠A。现在我往往会开一个微群，把他们俩拉进来，作一个相互简单介绍，后面的事你们自己谈，但如果谈到与我有关的内容时有问题，我也可以当场澄清，既方便又可信。

但这种群往往都是临时的。可以感受到，腾讯曾有考虑，只要用户不保存群，退出后就自动脱群，如果群内人数少于2人，就自动消群；但实际的情况是，大多数的人往往会出于保留聊天记录的原因，并不退群。于是群组越积越多，而且基本上都僵尸化了。

公众号的更新频率取决于运营者的热情与能力，普遍来说，机构运营的账号，以及一些勤奋的或有想法的自媒体人，普遍能做到每天更新，甚至每天2次、3次更新（2次、3次仅限于早期少数获得权限的账号）。但更多的账号运营者纯属兴趣玩票，有的2、3天一更新，有的啥时有灵感啥时更新，有的索性1周、1月更新一次，甚至注册账号之后就束之高阁。

但微信的强社交、弱媒体属性，决定了只有更高质量的内容，才能具有足够的传播力。但对于大多数公众账号来说，这都是一个极为消耗时间精力的，几乎无法完成的挑战。

那怎么办呢？大多数运营者的办法很简单：转载——转载他人的优质内容，来弥补自己的生产能力不足。

这于是衍生了微信自媒体的几个问题：一是版权纠纷，最近包括我和朋友在内，已经发生了很多次原创内容被剽窃（不注明任何作者及首发出处，直接拿走原文转载）；二是内容雷同性强，大家越来越多地在不同的公众号上看到同样的内容。

同时，越来越多的自媒体公众账号、服务公众账号出现，也越来越多地占用了微信用户的碎片时间，他们看完所有订阅公众账号的人越来越少——即使是那些有强迫症，逼迫自己一定要把那些提醒小红点消掉才安心的朋友，也只是点一点，并不是真正去阅读内容。

以上，导致的一个情况是：在微信用户和内容的爆发增长背后，也有越来越多的冗余内容不断形成并累积沉淀。

在微博上，僵尸更多表现为粉丝，成为那些振臂一呼应者云集的大号脚下基石，而在微信上，无论聊天窗口还是朋友圈，看似活跃，但只要我们向下一拖，就能看到那些越来越多的，沉寂的尸体。

如果微信一直不支持聊天记录导出，我可以想像，1年、2年乃至更长时间后，大家所有的手机内存空间都将被各种记录所挤爆。而现在，仅仅是备份不足1个月的聊天记录，在宽带环境下用时也需要超过5分钟。希望腾讯能尽早考虑这个问题。

