---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15788
name: 张书乐
time: 2013-06-13 15:14
title: 页游要死？未来哪还分页游、端游、手游！
---
网页游戏要死了？页游诞生后经历了前几年爆发式的发展，曾对PC客户端游戏造成巨大冲击，成为游戏轻量化和碎片化的一大进步，一定程度革新了游戏玩法规则和运营模式。然而，近期由于自身条件限制，以及受移动游戏发展冲击，众多厂商转型唱衰，页游发展似乎落入低谷。甚至于蓝港王峰直言：“页游不过是前几年网络流量过剩的产物，现在已经没戏了！”

愚以为不然。光是说移动游戏取代网页游戏，就有点言过其实。因为大家都有意忽略了一个概念——手机现在还不是PC，就如同类人猿终究还没进化成人一样。 受硬件性能的限制，被移动游戏新贵们津津乐道的手游性能将逐步接近网游的说法，本身就存在巨大的漏洞，更何况，网游也受服务器和带宽限制，还没完全和单机PC游戏、游戏机游戏在素质上比肩。而一个不可忽视的情况是，页游在接近网游素质上，已经走得比手游更远。 页游发展的症结在于迷失了方向。过度的开发道具付费的盈利空间，而忽略了用户体验，将原本一天就可以玩完的游戏，通过限制的方式，拓展到数月。同时，忽略了游戏的交互性和社交性，而变成了一个在网页上玩的单机游戏，这些都构成了页游的瓶颈。 但机遇同时存在。页游在性能上越来越接近大型网游，而如果能够在游戏体验、社交体验等问题上找到突破口，同时真正变为利用碎片化时间，而不是大量拖占用户的各种精力，更多的利用网页特征， 利用Html5和U3D等技术快速突入多屏多平台领域，实现其他游戏暂时没实现的多屏数据同步。真正成为跨屏游戏，而不是在不同平台数据不互通的移植版。 实现PC、移动端的跨屏体验，则机遇更大。反观正热的移动游戏，反而很浮躁。 可以说，页游的弊端主要还是在自身的协调上：在研发、渠道和运营上的协调性还不强，有些各自为战，且用户流失速度快，也使得其过度重视短期运营和短期研发，以快速用大量产品来填充市场，形成人海战术。其实如果页游能够在内容上不断丰富自己，并增加更多的休闲体验和游戏种类，则其发展不可限量。 网页游戏不会淘汰，它只会和移动游戏融合在一起。然后呢？或许变身为接近PC游戏的素质，当然，这也要手机等终端的战斗力同步提升，而玩法上，逐步纳入移动社交的内容，而不是简单游戏。现在的移动游戏，玩的不是碎片化时间，是大块大块的时间，从这个本质上来说，移动游戏其实根本没有实现题中应有之意，它在很大程度上，还只是一个PC移植版罢了。 融合之后呢？就不存在什么页游、手游的截然区别，也逐步会让客户端游戏也“合体”在一起，比如用云游戏的方法。当然，这需要网络传输速度的再一次跃进。可以想见，未来不会有根据屏幕而划分的游戏种类，只会有根据游戏玩法如即时战略、角色扮演而划分的类别。

愚以为不然。光是说移动游戏取代网页游戏，就有点言过其实。因为大家都有意忽略了一个概念——手机现在还不是PC，就如同类人猿终究还没进化成人一样。

受硬件性能的限制，被移动游戏新贵们津津乐道的手游性能将逐步接近网游的说法，本身就存在巨大的漏洞，更何况，网游也受服务器和带宽限制，还没完全和单机PC游戏、游戏机游戏在素质上比肩。而一个不可忽视的情况是，页游在接近网游素质上，已经走得比手游更远。

页游发展的症结在于迷失了方向。过度的开发道具付费的盈利空间，而忽略了用户体验，将原本一天就可以玩完的游戏，通过限制的方式，拓展到数月。同时，忽略了游戏的交互性和社交性，而变成了一个在网页上玩的单机游戏，这些都构成了页游的瓶颈。

但机遇同时存在。页游在性能上越来越接近大型网游，而如果能够在游戏体验、社交体验等问题上找到突破口，同时真正变为利用碎片化时间，而不是大量拖占用户的各种精力，更多的利用网页特征， 利用Html5和U3D等技术快速突入多屏多平台领域，实现其他游戏暂时没实现的多屏数据同步。真正成为跨屏游戏，而不是在不同平台数据不互通的移植版。

实现PC、移动端的跨屏体验，则机遇更大。反观正热的移动游戏，反而很浮躁。

可以说，页游的弊端主要还是在自身的协调上：在研发、渠道和运营上的协调性还不强，有些各自为战，且用户流失速度快，也使得其过度重视短期运营和短期研发，以快速用大量产品来填充市场，形成人海战术。其实如果页游能够在内容上不断丰富自己，并增加更多的休闲体验和游戏种类，则其发展不可限量。

网页游戏不会淘汰，它只会和移动游戏融合在一起。然后呢？或许变身为接近PC游戏的素质，当然，这也要手机等终端的战斗力同步提升，而玩法上，逐步纳入移动社交的内容，而不是简单游戏。现在的移动游戏，玩的不是碎片化时间，是大块大块的时间，从这个本质上来说，移动游戏其实根本没有实现题中应有之意，它在很大程度上，还只是一个PC移植版罢了。

融合之后呢？就不存在什么页游、手游的截然区别，也逐步会让客户端游戏也“合体”在一起，比如用云游戏的方法。当然，这需要网络传输速度的再一次跃进。可以想见，未来不会有根据屏幕而划分的游戏种类，只会有根据游戏玩法如即时战略、角色扮演而划分的类别。

