---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16610
name: 景晒晒
time: 2013-07-01 16:17
title: 媒体人转公关，到底行不行？
---
这几天，网上点击率挺高的两篇文章《不干苦逼的媒体，我去干公关了!》和《媒体人，你为什么还没转行?》引起了很多媒体人的关注，说实话，看到这两篇文章，小编我深有感触，确实，做媒体苦逼程度非一般人想象，年轻的时候体力尚可，还可以熬一阵儿，可是年纪大了，当明白理想总是比现实丰满，且生活压力骤然袭来的时候，媒体人们开始思索自己的出路。

小编也算是个媒体人，也非常热爱媒体这个行当，虽然从业几年，写稿的能力并没有锻炼的多么出彩，但是对这个行业的很多属性，却极其痴迷。比如我能经常接触高端人士人脉还算不少、比如我上下班时间相对比较自由约束较少、比如经常参加论坛所以对京城的高级会所以及五星酒店非常了解、比如去国内任何一个地方丝毫不惧怕因为先前参加各种活动已经练就在陌生城市生存的技能……总之，媒体的各种“出彩”的特性让我很着迷，因为，我总是处于甲方的阵地，我不用求人，很多时候都是别人求着我，这种感觉，有点儿贱贱的优越感，但是我，包括很多媒体人却深深以此傲娇。

当然，以上只是媒体人看似光鲜的表面，很多时候，将媒体人折磨的苦逼不堪的媒体特性，也不在少数。网媒就不说了，24小时的轮班制，苦逼程度不用多说，纸媒码字劳工的称号，很多人都暗自接受了。我有个前同事，女孩儿，经常因为稿件的问题熬夜。每次熬夜都在微信朋友圈儿里各种抱怨。大家都知道，一篇好的稿件，不仅需要很多的数据来源，更需要发现事件背后的新闻点，当然，这个新闻点并不是那么简单就能寻找到的。所以当夜深人静人们都在呼呼大睡的时候，媒体人却开始了自己苦闷的写稿生活。只有安静的灵魂才能写出出彩的稿件，所以、很多媒体人都是夜猫子。如果说夜猫子不是最大的危害的话，那么飞来飞去的，过于自由的生活也让很多媒体人叫苦不迭。老一代我们就不说了，很多80后还未婚，就因为这种不固定的生活方式，导致很多媒体人都成为剩男剩女，这可能才是年轻一代的媒体人最为诟病的事儿吧！

媒体工作本身诟病多多，而大环境的不利因素也让很多媒体人终日惶惶。坊间都在流传纸媒要死，网媒也不行了，自媒体要大行其道。很多媒体大咖的高调离开，要么去做了公关，要么做了自媒体。大咖们都做的风生水起，其他一众媒体人也开始思索自己的转型之路，转型，到底转去哪里？

回到文首，人们暗暗的建议，媒体人可以转型去做公关。确实，媒体人有很多的人脉资源、媒体人会找新闻点、媒体人会写稿，这些特点都与公关这份职业的需求点十分契合，可是，人们大概忘记了最重要的一点。媒体人是甲方，而公关是乙方。那么多年积攒的傲娇姿态，媒体人需要立刻、马上、right ?way、撇的干干净净开始做乙方，去伺候别人，单这一点，有多少媒体人能做到，反正对于小编我来说，稍微有那么点儿困难。

其次，公关的工作内容，大部分是要跟竞争对手搞信息对抗，有时候甚至是故意“黑”，这跟媒体人多年从事的新闻事业，简单说就是公正报道事实以及真相的工作内容相悖的，不知道媒体人能不能接受这种角色转换，这点有待考证。

当然，最重要的一点，媒体人累，公关也不闲着，小编认识的某知名电商的公关总监，6月份忙了底儿朝天，各种斗争，各种迎战，本来辛勤耕耘的微信因为搞电商大战，也没来得及更新，怎一个忙字了得。还有一个做公关的朋友，以前是做媒体的，聊天的时候，特悲惨的说了一句，以为转行了，能稍微轻松一点，哪想到离开虎口，又到了狼窝，怎一个悔字了得……

这么说下来，媒体人转公关，也不是那么顺水推舟的事儿，所以，转型这个事儿，行不行不能别人说了算，自个儿想清楚，想明白才是最重要的，大家说呢？

如果你喜欢本文，可在微信公众账号里搜索shyjingsa或者财经八卦阵！

