---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16021
name: 罗超
time: 2013-06-18 11:52
title: 魅族：成败皆黄章
---
魅族此前与中国移动谈妥，计划于6月13日发布MX2 TD定制版。但黄章在端午节前用其J.WONG的账号在魅族论坛发帖称，中国移动定制机要求太苛刻，预装一堆垃圾应用不说，还要去掉或改变Flyme（魅族定制操作系统）很多原有的特色和人性化设计。魅族不能主张和妥协“恶势力”，谈不了就不做，或者放弃发售已经做好的TD版。不能为了逐利而违背他们自己的信念和价值观。 最终魅族MX2 TD定制版未能如期而至，魅族官方的声明是：因为种种原因。 究竟是何种原因，恐怕不是魅族或者黄章说的这么简单。公司之间合作的本质是各方诉求的博弈和平衡。一厢情愿地坚持不妥协只会是一场零和游戏。因为特殊的国企身份、世界第一大运营商的背景，中国移动在舆论上向来处于弱势。实际上，我们将中国移动的角色换成其他巨头公司，小公司与大公司的纠纷人们在情感上往往也会偏向前者。同情弱者的心态会导致事实的忽略。 定制机预装自家应用并非中国移动以及运营商的特色。联想乐OS、阿里云OS、百度云OS、MIUI概莫能外。中国没有自己的手机操作系统，却有大量的基于安卓的定制ROM，包括魅族的Flyme。这些ROM无不预装自己的应用或者有合作关系的应用。 笔者曾经撰文阐述《搞个锤子的国产ROMEN！》这一观点。尽管有的ROM会说自己预装的初心是为了给用户更好的体验，而不是为了功利的目的。无论如何将其他ROM预装的应用称为垃圾却很不妥当。你的目标用户是所谓发烧友，中移动也有其特殊的用户生态圈，这个生态圈已足够大并且具备自我净化和完善的能力，应用是否垃圾是用户和市场说了算。 公认的用户体验最好的苹果公司也会要求App开发者按照其规范开发应用，否则面临无法上架的风险。最典型的便是科大讯飞为了上架讯飞语音助手不得不多次阉割掉大量核心功能，以避开与Siri的竞争。这与用户体验无关。生态圈顶端的人拥有更大的话语权，是成王败寇的商业规则。 巨头与巨头合作尚有谈判的底气外，小公司与巨头合作则需要更多的妥协。巨头具备小公司没有的资源，靠着大树好乘凉的同时也需要能屈能伸的魄力。魅族在决定与中移动合作之前，对其预装应用和限制功能的风格，想必应该有所了解。在已经生产完毕后却嘎然而止，着实让人迷惑。 说这是魅族的网络营销，会显得太阴谋论。Google有底气放弃中国市场进而坚持自己的价值观和信念，前提是其已是巨头，放弃中国市场并不会影响大局。但魅族远没有Google的实力。我看到的是魅族踩在云上，以巨头的姿态与巨头对话，最终将会有踏空的损失。 魅族此次失去的是中国移动的7亿用户，通过终端公司实现6000万台销量的巨型市场。魅族的损失还不止于此，除了永远失去中国移动这一潜在伙伴外，魅族的行为只会为其在今后合作中的形象减分。关注用户体验而中止合作的说辞，能获得魅族粉丝及不知就里的用户的同情，但圈内人和圈内公司对此也只是心知肚明的淡然一笑。 不论是国际巨头三星，还是国产巨头华为，都有多款中移动TD定制机。苹果和小米未与中移动合作，仅仅归咎于中移动的强势恐怕也有失偏颇。苹果的高傲和强势不会弱于中移动，背后的博弈也远无法用强势来解读，公司之间的合作不是两口子过日子，是利益驱动。而小米是否会推出TD定制机也有待观望。笔者揣测魅族这一出，会加大小米与中移动合作的几率，如果如传言已在筹备中则会加速进展。小米，是魅族在国内有着重叠的目标市场的强悍对手。 就算此次合作与中移动不可调和的矛盾，低调地放弃合作，日后再谈或者不再合作即可。感情用事如同小孩儿骂架显得太过幼稚。实际上，黄章已经不是第一次以个人感情来影响魅族了。 黄章被人称为中国的乔布斯——至于是被魅族粉丝还是魅族还是媒体冠名，不得而知。“中国的乔布斯”已经不少。实际上，乔布斯只有一个，中国不会出现乔布斯，尽管很多人都有这个向往。黄章的偏执、工匠精神、产品为王的思想是其像乔布斯的佐证，嗯，他也是中途辍学的人：高中未毕业。在国内对手机精雕细琢追求极致的人不多，除了黄章似乎还有雷军和罗永浩。 历史已经证明，黄章没有乔布斯的产品天赋，中国也没有诞生苹果的土壤。乔布斯是天才，麦金塔，IPHONE，IPAD无一不是划时代的产品。而黄章做的事情只是在巨人肩上进行中国本地化的二次创造。尽管魅族也模仿苹果的线下体验店、应用市场生态圈、粉丝情感营销等策略，但与苹果取得的成功相比不可同日而语。看百度百科的黄章介绍说魅族已经超越IPHONE，既然这样，何不用MX或者MX2去世界各国与IPHONE一较高下？ 在缺乏创新的大环境下，魅族依靠微创新和追求产品体验的精神攫得一个小众市场。这归功于黄章的追求。黄章成就了魅族。在小米横空出世后，聚光灯逐步转移至小米和雷军。连罗永浩都在宣传自己的锤子ROM和工匠精神时，魅族依靠工匠精神保持的设计领先优势荡然无存。小米的销量带来的规模优势进而带来的性价比优势，MIUI相比FLYME更加完善的生态圈、小米在售后等环节的优势以及更多创业公司、互联网巨头、传统设备制造商以及运营商进入智能手机市场，都让魅族捉襟见肘。 小米推出后，黄章也曾在论坛发帖谴责雷军。因为雷军曾经与黄章有过关于对魅族投资的接洽。黄章认为雷军窃取其创意和商业秘密。最终魅族封杀了小米的软件产品，雷军不作份回应淡化处理。在此轮事件中，黄章还在论坛发帖禁止用户讨论任何魅族之外的国产手机，因为“魅族不堪与其他国产手机为伍”。 黄章因为极少出门和露面却在论坛与魅族用户打成一片而著称。但其也曾对魅族提出异议的用户发出“不喜欢就滚”的言论。不知其底气来自哪里，据我了解易怒、偏执的怪才乔布斯也未曾狂傲到这个地步。 在iOS7推出后，黄章宣称Flyme 3.0部分设计和iOS7很像，没直接说抄袭，但其高级设计总监还是没忍住，说iOS7部分设计抄袭了魅族Flyme。笔者一直认为，UI层面的相仿冠之以“抄袭”本来就有些可笑。 黄章还要求魅族员工必须使用魅族产品，并且要有一定了解。否则将被开除。至于有多了解并无成文规定，而是主观判断。有此逻辑的公司实在是少之又少。比尔·盖茨也仅仅是不建议孩子用苹果产品，是建议而不是强制，且未曾将干预的触角延伸至公司。当然，黄章有这个权利，其对魅族100%控股，魅族是黄章一个人的魅族。 黄章太过自我，“不与国产手机为伍”，将自己想象成与乔布斯一样的天才级人物，行为表现向乔布斯看齐。实际上，乔布斯对内偏执易怒，对外公关却做得妥妥当当滴水不漏。这是黄章无法望其项背的。黄章没有乔布斯的天才，却有着与乔布斯相比有过之而无不及的坏脾气。最要命的是，无人可以约束他的个人情感。因为，黄章是魅族的王。 魅族如何玩，全凭其个人喜好。这也不难解释为何黄章多次触犯公司管理者的底线，出言不逊，进而给魅族带来负面影响。如果魅族真的是为了营销，黄章和魅族赢了。如果不是营销呢？只会让人看到，黄章的魅族无法获得大幅的成长，也没有明确的未来。 单兵作战对协同作战、单薄的设计优势对技术、产品、市场、模式、服务的综合优势、单一的手机对综合产品线，珠海的地缘劣势带来的连锁反应，都让魅族少了许多想象空间。唯一的利好或许是专注。但是黄章这一颗定时炸弹的存在，让魅族多了分前路未卜。 魅族，成也黄章，败也黄章。 作者罗超为爱科技网创始人，本文首发于网易科技。

魅族此前与中国移动谈妥，计划于6月13日发布MX2 TD定制版。但黄章在端午节前用其J.WONG的账号在魅族论坛发帖称，中国移动定制机要求太苛刻，预装一堆垃圾应用不说，还要去掉或改变Flyme（魅族定制操作系统）很多原有的特色和人性化设计。魅族不能主张和妥协“恶势力”，谈不了就不做，或者放弃发售已经做好的TD版。不能为了逐利而违背他们自己的信念和价值观。

最终魅族MX2 TD定制版未能如期而至，魅族官方的声明是：因为种种原因。

究竟是何种原因，恐怕不是魅族或者黄章说的这么简单。公司之间合作的本质是各方诉求的博弈和平衡。一厢情愿地坚持不妥协只会是一场零和游戏。因为特殊的国企身份、世界第一大运营商的背景，中国移动在舆论上向来处于弱势。实际上，我们将中国移动的角色换成其他巨头公司，小公司与大公司的纠纷人们在情感上往往也会偏向前者。同情弱者的心态会导致事实的忽略。

定制机预装自家应用并非中国移动以及运营商的特色。联想乐OS、阿里云OS、百度云OS、MIUI概莫能外。中国没有自己的手机操作系统，却有大量的基于安卓的定制ROM，包括魅族的Flyme。这些ROM无不预装自己的应用或者有合作关系的应用。

笔者曾经撰文阐述《搞个锤子的国产ROMEN！》这一观点。尽管有的ROM会说自己预装的初心是为了给用户更好的体验，而不是为了功利的目的。无论如何将其他ROM预装的应用称为垃圾却很不妥当。你的目标用户是所谓发烧友，中移动也有其特殊的用户生态圈，这个生态圈已足够大并且具备自我净化和完善的能力，应用是否垃圾是用户和市场说了算。

公认的用户体验最好的苹果公司也会要求App开发者按照其规范开发应用，否则面临无法上架的风险。最典型的便是科大讯飞为了上架讯飞语音助手不得不多次阉割掉大量核心功能，以避开与Siri的竞争。这与用户体验无关。生态圈顶端的人拥有更大的话语权，是成王败寇的商业规则。

巨头与巨头合作尚有谈判的底气外，小公司与巨头合作则需要更多的妥协。巨头具备小公司没有的资源，靠着大树好乘凉的同时也需要能屈能伸的魄力。魅族在决定与中移动合作之前，对其预装应用和限制功能的风格，想必应该有所了解。在已经生产完毕后却嘎然而止，着实让人迷惑。

说这是魅族的网络营销，会显得太阴谋论。Google有底气放弃中国市场进而坚持自己的价值观和信念，前提是其已是巨头，放弃中国市场并不会影响大局。但魅族远没有Google的实力。我看到的是魅族踩在云上，以巨头的姿态与巨头对话，最终将会有踏空的损失。

魅族此次失去的是中国移动的7亿用户，通过终端公司实现6000万台销量的巨型市场。魅族的损失还不止于此，除了永远失去中国移动这一潜在伙伴外，魅族的行为只会为其在今后合作中的形象减分。关注用户体验而中止合作的说辞，能获得魅族粉丝及不知就里的用户的同情，但圈内人和圈内公司对此也只是心知肚明的淡然一笑。

不论是国际巨头三星，还是国产巨头华为，都有多款中移动TD定制机。苹果和小米未与中移动合作，仅仅归咎于中移动的强势恐怕也有失偏颇。苹果的高傲和强势不会弱于中移动，背后的博弈也远无法用强势来解读，公司之间的合作不是两口子过日子，是利益驱动。而小米是否会推出TD定制机也有待观望。笔者揣测魅族这一出，会加大小米与中移动合作的几率，如果如传言已在筹备中则会加速进展。小米，是魅族在国内有着重叠的目标市场的强悍对手。

就算此次合作与中移动不可调和的矛盾，低调地放弃合作，日后再谈或者不再合作即可。感情用事如同小孩儿骂架显得太过幼稚。实际上，黄章已经不是第一次以个人感情来影响魅族了。

黄章被人称为中国的乔布斯——至于是被魅族粉丝还是魅族还是媒体冠名，不得而知。“中国的乔布斯”已经不少。实际上，乔布斯只有一个，中国不会出现乔布斯，尽管很多人都有这个向往。黄章的偏执、工匠精神、产品为王的思想是其像乔布斯的佐证，嗯，他也是中途辍学的人：高中未毕业。在国内对手机精雕细琢追求极致的人不多，除了黄章似乎还有雷军和罗永浩。

历史已经证明，黄章没有乔布斯的产品天赋，中国也没有诞生苹果的土壤。乔布斯是天才，麦金塔，IPHONE，IPAD无一不是划时代的产品。而黄章做的事情只是在巨人肩上进行中国本地化的二次创造。尽管魅族也模仿苹果的线下体验店、应用市场生态圈、粉丝情感营销等策略，但与苹果取得的成功相比不可同日而语。看百度百科的黄章介绍说魅族已经超越IPHONE，既然这样，何不用MX或者MX2去世界各国与IPHONE一较高下？

在缺乏创新的大环境下，魅族依靠微创新和追求产品体验的精神攫得一个小众市场。这归功于黄章的追求。黄章成就了魅族。在小米横空出世后，聚光灯逐步转移至小米和雷军。连罗永浩都在宣传自己的锤子ROM和工匠精神时，魅族依靠工匠精神保持的设计领先优势荡然无存。小米的销量带来的规模优势进而带来的性价比优势，MIUI相比FLYME更加完善的生态圈、小米在售后等环节的优势以及更多创业公司、互联网巨头、传统设备制造商以及运营商进入智能手机市场，都让魅族捉襟见肘。

小米推出后，黄章也曾在论坛发帖谴责雷军。因为雷军曾经与黄章有过关于对魅族投资的接洽。黄章认为雷军窃取其创意和商业秘密。最终魅族封杀了小米的软件产品，雷军不作份回应淡化处理。在此轮事件中，黄章还在论坛发帖禁止用户讨论任何魅族之外的国产手机，因为“魅族不堪与其他国产手机为伍”。

黄章因为极少出门和露面却在论坛与魅族用户打成一片而著称。但其也曾对魅族提出异议的用户发出“不喜欢就滚”的言论。不知其底气来自哪里，据我了解易怒、偏执的怪才乔布斯也未曾狂傲到这个地步。

在iOS7推出后，黄章宣称Flyme 3.0部分设计和iOS7很像，没直接说抄袭，但其高级设计总监还是没忍住，说iOS7部分设计抄袭了魅族Flyme。笔者一直认为，UI层面的相仿冠之以“抄袭”本来就有些可笑。

黄章还要求魅族员工必须使用魅族产品，并且要有一定了解。否则将被开除。至于有多了解并无成文规定，而是主观判断。有此逻辑的公司实在是少之又少。比尔·盖茨也仅仅是不建议孩子用苹果产品，是建议而不是强制，且未曾将干预的触角延伸至公司。当然，黄章有这个权利，其对魅族100%控股，魅族是黄章一个人的魅族。

黄章太过自我，“不与国产手机为伍”，将自己想象成与乔布斯一样的天才级人物，行为表现向乔布斯看齐。实际上，乔布斯对内偏执易怒，对外公关却做得妥妥当当滴水不漏。这是黄章无法望其项背的。黄章没有乔布斯的天才，却有着与乔布斯相比有过之而无不及的坏脾气。最要命的是，无人可以约束他的个人情感。因为，黄章是魅族的王。

魅族如何玩，全凭其个人喜好。这也不难解释为何黄章多次触犯公司管理者的底线，出言不逊，进而给魅族带来负面影响。如果魅族真的是为了营销，黄章和魅族赢了。如果不是营销呢？只会让人看到，黄章的魅族无法获得大幅的成长，也没有明确的未来。

单兵作战对协同作战、单薄的设计优势对技术、产品、市场、模式、服务的综合优势、单一的手机对综合产品线，珠海的地缘劣势带来的连锁反应，都让魅族少了许多想象空间。唯一的利好或许是专注。但是黄章这一颗定时炸弹的存在，让魅族多了分前路未卜。

魅族，成也黄章，败也黄章。

作者罗超为爱科技网创始人，本文首发于网易科技。

