---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14759
name: 虎嗅
time: 2013-05-19 18:50
title: 美图CEO吴欣鸿：关于美图手机，你们想多了
---
5月16日美图秀秀发布了MeituKiss手机后，市场对美图手机的争议主要是，软件商干嘛要做手机？凭什么做手机？想闹多大动静？

虎嗅跟美图秀秀CEO吴欣鸿聊了聊，他觉得哎你们想太多了。我们又没要颠覆、没要做入口，我们就是想做个能打电话的自拍神器而已呀！

他甚至承认说，即便已经开始做手机，美图目前还没找到已被验证的商业模式，商业逻辑找到了也不完整，产品的最终形态还不清楚。

蔡文胜没想当蔡布斯，美图也没要做万元手机

首先有人说文胜想当蔡布斯。这个显然是对他的穿着调侃了。但是你说，要不然穿什么呢？花花绿绿的吗也不合适。

“万元左右的高端手机”这句话，我特意求证了蔡文胜，我们没有说过这句话的。我是确认过的，

对我们来说，做手机的是我们产品线的自然延续，有美图秀秀、看看、美颜相机，也是把手机当产品之一来做，不是为了占入口、占市场、撬动什么，也没有想能大卖特卖。我们就是在做美图秀秀过程中发现人像美容大受欢迎，认为可以单拆出来，想做个能让自拍更极致的产品。

美图手机第一批出货18888台，而两天下来后台的预约量已经超过这个发售量。2199元的定价是不赚钱的，不过也只是前三批不赚钱，后续量大了会赚钱。估计我们一二三批加起来不会超过10万部。——虎嗅注，也就是说，10万部之后，美图就能稳赚硬件钱了。

自拍的卖点，主流手机没那么好跟进

说我们手机的功能可复制呢，可能理解还是有点偏差。好比很多人认为在所有人手机上装一个美图秀秀就可以了，前置摄像头30万像素也没所谓。实际上手机跟手机的软件层和驱动层是完全不一样的。

至于主流手机商在硬件上的跟进，基因决定了他们不可能在每个领域都做得很好。

这个市场足够大。就像80年代化妆品品牌很少，化妆的人也很少；现在化妆品品牌怎么也有几千种了吧，化妆的女生也多了。OPPO从07年到现在6年做到现在也做得很棒，他们去年推的ULike2也是美颜手机，配置还没我们这个高，卖得超好。这个市场太大了。如果你觉得所有人跟你竞争的话，你可能就做不大。

要是有产能，谁想饥饿营销啊

估计我们一二三批加起来不会超过10万部。很多时候不是我们说了算。我们做手机一开始想找现有手机伙伴合作，但他们不是很认同；后来找专业的ODM（原始设计制造商），他们也不是很看得上这点量。再有，三星自己既是元器件供应商，又是手机品牌，所以它的S4一出来，我们用到的元器件很多货就不供了。像小米，按我理解它不是真的很想搞饥饿营销，有货谁不想卖呢，真的拿不到货。说起这些，我们还是有一些小心酸史。

长庚说我们“三大败笔”，这是男生的思维定势

说到配置，他实际上搞错了，不太专业。他说“依然是一款鲜有亮点的产品，前置的广角摄像头”。广角是我们的优点之一，但不是核心亮点，它的亮点是前置800万像素摄像头+前置独立ISP芯片+图形处理芯片+美颜软件组成的一个自拍神器。

你作为一个男生觉得没有亮点，这其实是思维定势。对女生来说，一个自拍神器算是没有亮点吗？我们没有在强调广角镜头，而是说这个产品出来的自拍效果很好。所以他从硬件角度，对这个手机就理解错了。

作者可能觉得我们不是按MIUI的思路去做，就没有核心竞争力。每个人的路数不太一样，小米的路线也是很难重复的。但实际上我们也有自己的ROM开发团队，只是现在自己的ROM还没推出，这次只在UI层面做了一些优化。对女生来说，Android跟iOS比设置和操作一个是不够贴心、一个是不够炫。我们自己的ROM会做到比较贴心，追求傻瓜化。炫目的话也有很多视觉体验上，比如说主题、UI细节做到让女生尖叫。

更复杂的“软件+硬件+云”的战略，是由蔡文胜在发布会上说出来的。而吴欣鸿还觉得，还远呢。“蔡文胜说的软件+硬件+云，这个属于长远战略。文胜的意思是，未来优秀公司需要具备这三点，美图也要努力。对美图来说，云这一块更多是在未来。现在美图air算是一部分，我们帮用户在云端做一些图片处理、识别数据存在云端。”

