---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23684
name: 李拓
time: 2013-11-25 23:06
title: 【娱见】加强版限娱令？换个姿势再来一次
---
吵吵闹闹一个月的“加强版限娱令”的靴子似乎要落地了。据腾讯娱乐报道，明年仅有的四档歌唱类选秀节目尘埃落定，这可能会使国内地方卫视再现遍地哀嚎的惨景。

总局对于人民大众的关心程度令各大卫视闹心，每隔一段时间就会曝出大小禁令，闹得娱乐圈风声鹤唳。但真正称得上是限娱令的，却只有两次，一次是2011年下半年颁布的，自2012年元旦起实施，另一次是2013年下半年颁布，针对2014年各大卫视的节目编排进行了指导。现在我们不妨花些时间回顾一下。

娱乐圈的人们忘性总是不错的，各种钳制之下，大家只好拿红色抗战剧做文章，乃至“手撕鬼子”这样的桥段被网民嘲笑了近一个月后，总局终于出手整治抗日神剧。怎么办？2012年《中国好声音》红透半边天，年初《我是歌手》也令芒果台大赚，于是各大卫视再次纷纷跟风引进国外综艺版权节目，歌唱选秀如星火燎原，一发不可收拾。年中的一次严格管制，导致不少节目夭折。僵持了几个月后，2013年10月，“加强版限娱令”出台：

具体来讲，每家卫视每年新引进的国外版权模式节目不得超过1档，而全国卫视的歌唱类节目最多保留4档。新闻、经济、文化、少儿、体育等类型节目按周时长计算不少于30%，平均每天早上6时到次日凌晨1时要播放不少于30分钟国产纪录片，平均每天早上8时到晚上21时30分要播放不少于30分钟的国产动画片。

现在我们不妨根据既往经验和具体要求，展望一下加强版限娱令后，地方卫视可能选择的活法。

1、歌曲选秀回旋余地不大，新的节目模式或将兴起。

因为有数量和模式的双重限制，国内卫视在歌曲类节目问题上回旋余地不大。基于此，新的选秀类型节目会兴起。可能的模式包括：

①知识选秀类。2013年河南卫视和爱奇艺网台合作推出了《汉字英雄》，后来又推出《成语英雄》，央视则推出了《中国汉字听写大会》社会反响都很不错。紧接着，河北卫视也推出了《中华好诗词》，不过却遭遇了先笑而后号啕。文化类节目虽然目前有流于生僻、三俗的趋势，但和目前国家加强国文教育、提倡文化自信的政策是不谋而合的，因此明年还大有可为。

②真人秀类。由于模式和数量的限制，据说一向善于和政策周旋的芒果台也陷入了《我是歌手》与《爸爸去哪儿》的取舍难题。但流行文化的寿命毕竟是有限的，像Fox电视台的American Idol经过几年之后，疲态尽显，国内卫视与其挣扎于抢歌曲选秀的老梗，倒不如做《爸爸去哪儿》之类的儿童真人秀，既能提高收视，还迎合了“少儿节目”题材的要求，一石二鸟何乐不为。

按照政策要求，体育节目、国产纪录片和少儿节目是比较新鲜的内容点，预计会趋热。由于体育节目刚需明显，不少优质体育类节目资源在今年已由百视通、PPTV、央视和乐视等平台抢购，预计明年还会继续抢下去。而动漫在中国一直被认为是少儿节目的分支，因此明年也会趋热。

比较特殊的是纪录片。国外纪录片除了BBC、NHK、Discovery和National Geographic的精品发展模式之外，还有一些奇葩存在，比如挪威的纪录片，只是不厌其烦地拍摄织毛衣或者柴火燃烧的全部过程；而Discovery则在今年按捺不住，推出了男女裸体野外生存真人秀《赤裸与恐惧》《赤裸与抛弃》，大受欢迎。严格地说，这类节目已经超出纪录片范畴，进入综艺节目边界。因此在国内，纪录片与综艺的跨界即便不会像Discovery一样玩过界，也大有可为。

3、蓄力反弹：悄悄地进行，出声的不要

不是虎嗅君有意唱衰。也许大家比较一下两次“限娱令”的内容，就会发现有点眼熟——你们真棒——两次限娱令，都要求加强某一类节目播出力度，减少另一类节目的数量。第一次调控的结果，观众朋友们都看到了。这一次呢？真保不准。作为传统媒体，电视产业已经很成熟，流程制度上没有更多花样可以翻新，内容思路相同、流程不同的节目很容易给观众造成相似感。在管理思路不变的前提下，强调电视节目所谓“微创新”根本就是个伪命题，电视台创新能力不解决，跟风潮就不会停止。

但一次次的周旋和反弹，似乎也不是坏现象。在创新能力不足的前提下，各大卫视既要遵守各种限制还要观众满意，能凭借国人特有的智慧生存下来已实属不易。这正如某些因素的缺陷诱发了资本以本能的方式流向房地产，流向手游一样，电视台需要生存，在内容为王的大口号中，用热播节目引来广告投放，是玩家们的生存之道。遵从限娱令只是权宜之计，明年其它模式的热播节目的兴起或许会导致另一番弊端的出现，从而引来新一轮“限娱令”，如此循环往复，没完没了。

一句话，在大家换个姿势再来一次的玩法中，一切限娱令都是纸老虎 。

