---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17952
name: 潘乱
time: 2013-07-29 20:06
title: 搜狐Q2财报发布会：突出视频，淡化搜狗
---
之前搜狐发财报张朝阳经常会说华尔街不懂中国互联网，搜狐的股价被严重低估了，这回张朝阳说相比以前他们现在懂了很多，但华尔街目前仍然还不太了解搜狐的多业务模式(前几年这个提法叫搜狐矩阵)。“你看着我们的业务规模很大，已经是新浪的两倍多了”，但华尔街只认第一名，而搜狐的各块业务没有一块是leader。

今年是资本运作年，巨头入股并购的新闻出奇的多，媒体也都在讨论搜狐部分业务如能分拆卖掉将会体现更大价值，例如搜狗是否要卖、卖给谁这个话题已经成了日经贴。搜狐选择在这时选择召开Q2财报发布会，时机很微妙。

先说财报。本次搜狐Q2财报有两个利好：总收入达到了创纪录的3.39亿美元，其中品牌广告收入突破1亿美元。其他一切照旧：视频依然是最烧钱的部门，搜狗依然没有盈利，搜狐的收入主要依靠畅游（1.68亿美元），畅游严重依靠《天龙八部》这一款客户端游戏，而且在线游戏Q2收入较上季度仅增长1%。

除了创纪录的总收入之外，搜狐这次发布会另外想传达的一点还是有关互联网入口：当微信、微博已经垄断化，资讯、视频还有机会，搜狐视频和搜狐新闻客户端发展潜力巨大。

搜狐现在有门户（资讯）/游戏/入口（搜狗）/娱乐（视频）四大业务。尽管张朝阳说搜狐想从资讯入手获得移动互联网入口，但新闻客户端这次新意不大略过不表。关于搜狐主推的视频、钱袋子畅游和处在风口浪尖的搜狗，张朝阳的意见是这样的：

在线视频广告崛起，搜狐全力做视频

从《纸牌屋》开始，再到《屌丝男士》和《中国好声音》，靠着版权购买和自制剧战略，搜狐视频终于摆脱了打酱油的状态。

此前张朝阳曾表示，搜狐视频为《中国好声音》投入1亿元，在开播前便已经收回成本，预计总共将为搜狐带来2亿元收入。但搜狐最看重的显然不是钱，“好声音这种独家吸引了很多以前不到搜狐视频来看节目的人，给我们发展了很多新的用户形成新的用户习惯，这个很重要。”

Q2财报特别提到“尤其是在线视频赢得了广告主更多的预算分配”，张朝阳也定性强调视频增长特别迅猛，但并没定量挑明视频广告的具体收入。张朝阳表示搜狐视频下面会继续坚持打盗版，并不点名批评了那些做客户端打擦边球提供盗版影音类服务的知名公司。

张朝阳在2011年曾表示要将搜狐视频拆分，但今年又重新表态说不拆分，并于本月亲自出任搜狐视频CEO，表态“搜狐视频跟搜狐集团的关系，比搜狗和搜狐的游戏更近一层。搜狐视频这场竞争也是搜狐公司的战争。”

搜狐盈利靠畅游，畅游收入靠《天龙八部》

在搜狐集团内部，如果说搜狐视频是一台大的POS机，搜狗是一台小的POS机，那畅游就是ATM机。游戏这块跟之前比变化不大，除了Q2收入环比仅增长1%。这里照搬Barristerlan五个月前的评论：

畅游目前仍然依靠着已经上市5年的《天龙八部》硬撑，据说畅游90%的收入都来自于这一款产品，把所有的鸡蛋都放在同一个篮子里无疑是一件非常危险的事。畅游对此并非毫无察觉，但创新能力的缺乏并非畅游一家之痛，国内几乎所有的网游公司目前都面临产品青黄不接的困局，游戏产品的同质化竞争已经严重到令人发指的程度，如何突围，是所有网游公司的难题。

张朝阳的表态是希望搜狗和视频包括焦点网会成为搜狐新的盈利中心。业绩增长不够快是因为人们在手机上玩的东西太多了，在PC方面呆的时间有所缩短。畅游也在积极探索页游和手机游戏的发展以及建立畅游手机上的游戏平台，这些都是在变革当中。

前途未卜的搜狗及其他 搜狐对搜狗的定位是入口，强调的是搜狗的营收和业绩都在不断增长，如搜索市场份额从8.1%涨到8.8%。除了冷冰冰的数字之外，张朝阳对搜狗的唯一表态就是这两年“营销上做得不够强”。一旦记者问及搜狗这个棋子是不是要丢弃的问题，都是“不能回答”。

搜狐对搜狗的定位是入口，强调的是搜狗的营收和业绩都在不断增长，如搜索市场份额从8.1%涨到8.8%。除了冷冰冰的数字之外，张朝阳对搜狗的唯一表态就是这两年“营销上做得不够强”。一旦记者问及搜狗这个棋子是不是要丢弃的问题，都是“不能回答”。

被问到如何走出抑郁症这个问题，查尔斯说“我这两年研究了很多东西，研究了大脑的结构，西方的心理学和脑科学的进展，这个事情我可能会在以后写本书出来。”

被问到如何走出抑郁症这个问题，查尔斯说“我这两年研究了很多东西，研究了大脑的结构，西方的心理学和脑科学的进展，这个事情我可能会在以后写本书出来。”

最后一段是吐槽时间。我问狐首乱糟糟密麻麻的设计打算何时改版，得到的回复是这样的：“门户首页多年了人们有固定的阅读习惯，我们只能演化不可能大改，搜狐门户的格局我们觉得已经很多人都习惯了。”

最后一段是吐槽时间。我问狐首乱糟糟密麻麻的设计打算何时改版，得到的回复是这样的：“门户首页多年了人们有固定的阅读习惯，我们只能演化不可能大改，搜狐门户的格局我们觉得已经很多人都习惯了。”

