---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24836
name: 虎嗅
time: 2013-12-17 20:45
title: 对话陈旭东的两位85后找到了，但联想的大叔形象怎么破？
---
hi，各位，上周四《快来两名“85后”，和联想陈旭东聊聊年轻人怎么玩》的虎嗅F&M节招募帖发出后反馈出乎我们意料的火爆，四天内有近80名同学发来邮件，现在结果已经出来了。两位85后的名单是：赵九州，男，86年生，财猫浏览器CEO；陈杲旻，女，90年生，趋势中国传播机构的管理咨询师。

恭喜这两位年轻人，虎嗅已经跟这二位进行了线下的接触。同时，虎嗅会向所有其他在本文发出前以邮件形式报名的同学免费发出一张F&M创新节的门票，虎嗅已经发出一部分，已经报名的同学请查看自己邮箱，其他没有收到的请于周四前将姓名、电话、邮箱、公司、title再次发送到tougao@huxiu.com确认。

从这80位同学的报名邮件中，虎嗅发现，年轻人对联想这个品牌还是很有感情的，但都觉得他在向互联网/移动互联网转型还有很多的功课要做，“联想的大叔形象怎么破？”

周日虎嗅约见了一位联想在职员工，聊了很多有见地的大白话，涉及公司工作状态、组织结构等方方面面。但碍于她的联想员工身份，我们不便让她上台与老板直面，不过会将她的问题带到会场上让主持人代提。

另外，一位目前在网易视频工作的同学想问陈总一些关于联想互联网化路上关于品牌建设与市场传播的问题。

1、联想这次的互联网转型，有什么参照的目标公司吗？要用多久？转型成功之后，会成为一个什么样的公司？

大公司的转型特别困难，更别提联想。在转型过程中，我特别好奇现有的优势和劣势是什么，有没有可能利用现有的渠道进行互联网创新。

品牌如何过度和市场策略如何转变，也很感兴趣。

1、自FM365停止到现在，联想在互联网领域一直没有大动作，移动互联网时代，除了做硬件、做投资，联想在直接参与软件、内容、工具方面也不见动向，（至少给人感觉是这样）在我看来，这或许就已是联想大公司病、传统思维因噎废食的一种体现，恐惧失败、自矜形象、固步自封不再尝试互联网无疑是值得讨论的话题，而喜欢挑战、不怕试错、自我革命正在互联网精神、也是年轻人思维的体现。联想对此有无思考？接下来该如何走？ 2、互联网模式依托互联网思维才能建立。联想现有的传统管理体制能够迅速适应这样的改变吗？对年轻人骨干员工会不会有更加积极开放的晋升提拔机制？对年轻创业公司会怎样看待？ 3、年轻人终究会成长，终将会接受并融入传统的工作环境。传统管理方式与年轻人工作观并不是对立的双方，而应该是互相融合的过程。那么，作为60后的管理者与85后的管理者，同样在管理85后90后的员工，陈总认为有哪些传统管理方式是值得60后管理者反思，哪些值得85后年轻人学习的呢？ 4、陈总认为联想现在想小米学习营销是否正确？步骤是否想清楚了？一般公司将营销作为与研发、生产、渠道、销售等并行的重要环节，高大上的品牌战略之后往往是部门级的小打小闹，策略并不清晰，投入的执行力与资源支持很难出彩；反观小米，则将营销作为公司级战略，这是小米之所以牛x的重要元素之一。对于联想未来的营销策略，陈总的团队是否做足了充分的准备？

1、自FM365停止到现在，联想在互联网领域一直没有大动作，移动互联网时代，除了做硬件、做投资，联想在直接参与软件、内容、工具方面也不见动向，（至少给人感觉是这样）在我看来，这或许就已是联想大公司病、传统思维因噎废食的一种体现，恐惧失败、自矜形象、固步自封不再尝试互联网无疑是值得讨论的话题，而喜欢挑战、不怕试错、自我革命正在互联网精神、也是年轻人思维的体现。联想对此有无思考？接下来该如何走？

3、年轻人终究会成长，终将会接受并融入传统的工作环境。传统管理方式与年轻人工作观并不是对立的双方，而应该是互相融合的过程。那么，作为60后的管理者与85后的管理者，同样在管理85后90后的员工，陈总认为有哪些传统管理方式是值得60后管理者反思，哪些值得85后年轻人学习的呢？

4、陈总认为联想现在想小米学习营销是否正确？步骤是否想清楚了？一般公司将营销作为与研发、生产、渠道、销售等并行的重要环节，高大上的品牌战略之后往往是部门级的小打小闹，策略并不清晰，投入的执行力与资源支持很难出彩；反观小米，则将营销作为公司级战略，这是小米之所以牛x的重要元素之一。对于联想未来的营销策略，陈总的团队是否做足了充分的准备？

另，你想对联想提出的问题是？

