---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11815
name: i问号
time: 2013-03-25 07:09
title: Path没戏，真的，美得再飙泪也没戏！
---
Path是一种现象，当年泡论坛的时候，我们管这种现象叫“月经贴”。

不信，让我们从2.0版本看看Path的发展史（我没用过2.0之前的版本）：

-Path 2.0上线，科技博客刷屏，各色人等各色分析，Path官方“18天活跃用户数增29倍”，一波山寨来袭，然后呢？没然后了。

-Path 2.5上线前，投资者透露“美得让人飙泪”，上线后，科技博客刷屏，各色人等各色分析，Path官方“用户数突破性增长，前所未有的高流量”，新一波山寨来袭（老一波死差不多了），然后呢？没然后了。

-Path 3.0上线前，创始人“Facebook是雪佛兰，俺们是宝马”，上线后，科技博客刷屏，各色人等各色分析，Path官方“24小时内公司收入翻番”，一大波山寨正在赶来的路上，然后呢？

Path从诞生之日起就好评如潮，在知乎上曾看到有人这么评价“Path是所有做产品的人的美梦：高贵、优雅、精美，不低声下气”，我差点儿喷他一句“俺也是做产品的，第一眼看到Path就觉得丫没戏的会不会很挫？”，忍了忍没发，想着发了也会被折叠，就算了。 讨论起UI、UE的设计话题，大家更是每篇文章必用Path举例，各种像素级、动画级的分析，Path就像是经典，彷佛你不照着做就跟跟不上趟似的。在知乎“Path哪些设计细节让你感动？”的问题里，看到了一个最欢乐的答案“Splash的4个边角是不一样的，左边的两个是尖的，右边的两个是1个像素的圆角，原因是这个页面要模仿一本装桢得比较讲究的书”，俺直接给跪了，这得是多慢的Splash才能让您看得这么清楚啊！ 刚开始做app的时候，用过很多软件，当然也包括大名鼎鼎的Path，而且在最初版本里我还山寨了Path的5个表情，后来觉得太2就给去了，再后来发现新浪微博也照搬了一把表情，很遗憾的也没撑多久。 因为对Path的看法不同，我还和好友NN产生过争执，我一开始就觉得Path没戏，NN觉得很有戏（理由是他的很多朋友都在用），后来嘛，他的那些朋友们渐渐的不用Path了，再过了一段儿，他也不用了...... 从第一次接触Path到现在快一年的时间了，Path也从“美得让人飙泪”到“收入翻番”了，俺还是那句话：Path没戏，真的，美得再飙泪也没戏！ 我之所以认为Path没戏的最主要原因是：您用它来干嘛？记得当年Google+上线的时候，我也问过NN相同的问题（他当时认为Google+至少能干掉Twitter）。 现在问大家同样的问题，您用Path来干嘛？别扯那些私密社交之类的没用的，互联网天天出这类的新词儿（如O2O、大数据等）。您用Path来分享吃喝拉撒睡，好友们再用Path来欣赏您的吃喝拉撒睡？您能坚持分享多久？好友们能坚持欣赏多久？ 号称Path重度用户的那些人不妨打开Path看看，您的好友们有多少能坚持1个月以上的？再看看您的好友们有多少能坚持使用Instagram在1个月以上的？ 根儿上的差别就在于，Path其实完全无法回答“您用它来干嘛？”这个问题，Instagram能。 再说说另一个我觉得Path没戏的原因：Path团队是一个美工Team，而非产品Team。这个是我在Dribbble上找图的时候，居然看到了Path的广告所想到的。Dribbble上都打广告，看来美工们喜欢啊，果然美工Team。 美工Team和产品Team的区别在于，美图不等于好体验更不等于好产品。Path的用户体验其实是烂的一塌糊涂，随便列几点： 1、卡，无论做什么都卡，Splash启动卡（等待时间里真能看清那一个像素的圆角哦），List view滚动卡，卡的也能让人飙泪。Path 2.5的时候优化了不少，居然能做到Android主流双核上凑合能用了，启动也优化的基本能达到我那篇启动文章里认为的好的水准。没想到，3.0又退步了，启动居然要近5秒黑屏（中间还有个Logo，这么长的时间，也够我看清的了），神一般的体验啊。3.0终于开始使用了Android上比较流行的ViewPager，来回滑动几下您就会发现，时不时还会卡你一下，你丫都3年的Team了，UI线程里还访问数据？ 关于Path的卡和慢，很多人归咎与国外的服务器，扯淡，俺还是那句话，使用合理的缓存机制和异步任务调度让您的app保持平滑吧，我们的口号是，没网都不卡！ 2、无数人为之膜拜的左下角的加号其实是傻到脑残级的设计，没错，动画很炫（以后有空儿，俺再写写动画），那些功能按钮居然是甩出来的，cool but 2。过去的一整年时间里，有多少团队抄了那个加号？甚至挖财这么个记账软件居然也炒了一把，起了个名字叫什么“XX风火轮”的，被用户骂的狗血淋头的，几个版本后又改回来了。 记住这句话，炫不等于好，很多时候往往是更差，用Path，您得先点加号，然后在动画甩出来的一大堆按钮里找到您想干的事儿，再点具体的按钮（这些按钮还挺小的，得小心翼翼的点），累，真tmd累，居然还有人觉得这是个好设计，真心服了。 3、3.0用了ViewPager很好（亏得改ViewPager了，否则俺就该写Path之前版本里那糟糕的滑动手势了），Pinterest就是ViewPager，Tumblr最近的版本也改成这样了，但头一次见到ViewPager的Head上再来个HeadBar的，美工team居然干出了个丑界面，很让人吃惊。 4、5个表情这种连新浪微博都坚持了没俩月的东东，Path居然能一直坚持到今天，其实分析下用户行为就知道了，微博很难得有个功能居然是删对了的。 5、创新的右侧时间动画，除了滚动的时候晃眼睛之外，没任何用处，有用的话干嘛内容里还是又列了一遍时间？ 6、3.0的聊天？你见过谁用一个主页是Timeline并且特卡的软件来聊天的？ 注：上述列出的具体用户体验的缺点在Path iPhone版上都要稍好一些。 其实，如果Path能回答“您用它来干嘛？”这个问题的话，体验上的不足通过不断努力改进还是有希望的，问题就在于Path团队试图用美图+功能来创造一个成功，“明星团队+飙泪美图”忽悠得了投资却忽悠不了用户，可惜了。 我专门写这么一篇吐槽Path的文章，不为别的，只是提醒一下很多的创业团队，Path仅仅是看起来很美，其软件目的、其用户体验的可借鉴之处实在是少的可怜，大把的好app供大家学习和进步，犯不上再跟Path较劲了。 不知道Path这个“月经贴”半年后的3.5版本会用什么词儿，“飙泪”->“翻番”->“886”？ 最后再问大家一个问题，iPhone的成功真的是因为美得让人飙泪的图标和华丽炫目的动画吗？ 博文地址，作者微博：@i问号

Path从诞生之日起就好评如潮，在知乎上曾看到有人这么评价“Path是所有做产品的人的美梦：高贵、优雅、精美，不低声下气”，我差点儿喷他一句“俺也是做产品的，第一眼看到Path就觉得丫没戏的会不会很挫？”，忍了忍没发，想着发了也会被折叠，就算了。

讨论起UI、UE的设计话题，大家更是每篇文章必用Path举例，各种像素级、动画级的分析，Path就像是经典，彷佛你不照着做就跟跟不上趟似的。在知乎“Path哪些设计细节让你感动？”的问题里，看到了一个最欢乐的答案“Splash的4个边角是不一样的，左边的两个是尖的，右边的两个是1个像素的圆角，原因是这个页面要模仿一本装桢得比较讲究的书”，俺直接给跪了，这得是多慢的Splash才能让您看得这么清楚啊！

刚开始做app的时候，用过很多软件，当然也包括大名鼎鼎的Path，而且在最初版本里我还山寨了Path的5个表情，后来觉得太2就给去了，再后来发现新浪微博也照搬了一把表情，很遗憾的也没撑多久。

因为对Path的看法不同，我还和好友NN产生过争执，我一开始就觉得Path没戏，NN觉得很有戏（理由是他的很多朋友都在用），后来嘛，他的那些朋友们渐渐的不用Path了，再过了一段儿，他也不用了......

从第一次接触Path到现在快一年的时间了，Path也从“美得让人飙泪”到“收入翻番”了，俺还是那句话：Path没戏，真的，美得再飙泪也没戏！

我之所以认为Path没戏的最主要原因是：您用它来干嘛？记得当年Google+上线的时候，我也问过NN相同的问题（他当时认为Google+至少能干掉Twitter）。

现在问大家同样的问题，您用Path来干嘛？别扯那些私密社交之类的没用的，互联网天天出这类的新词儿（如O2O、大数据等）。您用Path来分享吃喝拉撒睡，好友们再用Path来欣赏您的吃喝拉撒睡？您能坚持分享多久？好友们能坚持欣赏多久？

号称Path重度用户的那些人不妨打开Path看看，您的好友们有多少能坚持1个月以上的？再看看您的好友们有多少能坚持使用Instagram在1个月以上的？

根儿上的差别就在于，Path其实完全无法回答“您用它来干嘛？”这个问题，Instagram能。

再说说另一个我觉得Path没戏的原因：Path团队是一个美工Team，而非产品Team。这个是我在Dribbble上找图的时候，居然看到了Path的广告所想到的。Dribbble上都打广告，看来美工们喜欢啊，果然美工Team。

美工Team和产品Team的区别在于，美图不等于好体验更不等于好产品。Path的用户体验其实是烂的一塌糊涂，随便列几点：

1、卡，无论做什么都卡，Splash启动卡（等待时间里真能看清那一个像素的圆角哦），List view滚动卡，卡的也能让人飙泪。Path 2.5的时候优化了不少，居然能做到Android主流双核上凑合能用了，启动也优化的基本能达到我那篇启动文章里认为的好的水准。没想到，3.0又退步了，启动居然要近5秒黑屏（中间还有个Logo，这么长的时间，也够我看清的了），神一般的体验啊。3.0终于开始使用了Android上比较流行的ViewPager，来回滑动几下您就会发现，时不时还会卡你一下，你丫都3年的Team了，UI线程里还访问数据？

关于Path的卡和慢，很多人归咎与国外的服务器，扯淡，俺还是那句话，使用合理的缓存机制和异步任务调度让您的app保持平滑吧，我们的口号是，没网都不卡！

2、无数人为之膜拜的左下角的加号其实是傻到脑残级的设计，没错，动画很炫（以后有空儿，俺再写写动画），那些功能按钮居然是甩出来的，cool but 2。过去的一整年时间里，有多少团队抄了那个加号？甚至挖财这么个记账软件居然也炒了一把，起了个名字叫什么“XX风火轮”的，被用户骂的狗血淋头的，几个版本后又改回来了。

记住这句话，炫不等于好，很多时候往往是更差，用Path，您得先点加号，然后在动画甩出来的一大堆按钮里找到您想干的事儿，再点具体的按钮（这些按钮还挺小的，得小心翼翼的点），累，真tmd累，居然还有人觉得这是个好设计，真心服了。

3、3.0用了ViewPager很好（亏得改ViewPager了，否则俺就该写Path之前版本里那糟糕的滑动手势了），Pinterest就是ViewPager，Tumblr最近的版本也改成这样了，但头一次见到ViewPager的Head上再来个HeadBar的，美工team居然干出了个丑界面，很让人吃惊。

4、5个表情这种连新浪微博都坚持了没俩月的东东，Path居然能一直坚持到今天，其实分析下用户行为就知道了，微博很难得有个功能居然是删对了的。

5、创新的右侧时间动画，除了滚动的时候晃眼睛之外，没任何用处，有用的话干嘛内容里还是又列了一遍时间？

其实，如果Path能回答“您用它来干嘛？”这个问题的话，体验上的不足通过不断努力改进还是有希望的，问题就在于Path团队试图用美图+功能来创造一个成功，“明星团队+飙泪美图”忽悠得了投资却忽悠不了用户，可惜了。

我专门写这么一篇吐槽Path的文章，不为别的，只是提醒一下很多的创业团队，Path仅仅是看起来很美，其软件目的、其用户体验的可借鉴之处实在是少的可怜，大把的好app供大家学习和进步，犯不上再跟Path较劲了。

不知道Path这个“月经贴”半年后的3.5版本会用什么词儿，“飙泪”->“翻番”->“886”？

最后再问大家一个问题，iPhone的成功真的是因为美得让人飙泪的图标和华丽炫目的动画吗？

博文地址，作者微博：@i问号

博文地址，作者微博：@i问号

