---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8747
name: 曾航
time: 2013-01-08 15:51
title: 为什么大公司的钱不能随便要？
---
当腾讯、360、百度、阿里巴巴、盛大这些大公司的投资部门，拿着钱想投资你的创业公司的时候，你是应该高兴呢，还是应该警惕呢？

我想大部分创业者在得到这个消息的时候会满怀憧憬，高兴的晚上觉都睡不着。生逢乱世，有个有实力的大哥说要罩着你，以后的道路，立马变的平坦起来，谁不高兴呢？

接受了腾讯投资的人在憧憬着，自己的产品能够率先接入微信，坐拥3亿用户的巨大流量；接受了百度投资的人在憧憬着，百度随便倒一点流量过来，自己也吃喝不愁了；接受了阿里巴巴投资的人在憧憬着，自己能够早日用上淘宝那非常值钱的数据资源……

不过，我们从近期的一系列教训来看，拿巨头的钱，要格外谨慎。用一位资深投资人的话来形容，就是你叫他一声干爹，他不一定答应，但是却给你添了一大堆敌人。

首先我们要明白一个道理，投资你的多半是大公司的投资部门，腾讯有腾讯的投资部，360有360的投资部。投资部门，往往是指挥不动业务部门的。而你想要对接的巨头资源，往往掌握在业务部门手上。

一些互联网巨头内部的复杂程度，远超过人们的想象。举个例子，腾讯负责游戏的任宇昕，去找分管微信的张小龙办点事情，都不一定能办得成的。亲儿子尚且如此，一个外面投资来，没有控股的干儿子，想要对接大公司资源，又谈何容易？

你叫巨头一声干爹，他不答应，可巨头的竞争对手们，却在你拿了投资后把你当成了它的干儿子，和你老死不相往来。

举个例子，你要了360的投资，就等于得罪了腾讯、百度、雷军系，互联网的半壁江山，都不会再和你合作了。

某刷机公司不久前接受了360的投资，想去找小米、百度合作，结果被人直接拒绝，使得这家公司丧失了诸多发展的宝贵时机。

最糟糕的情况不止于此，如果有的巨头投资了你，还对你指手画脚，那就更加糟糕了。

当时盛大在力推盛大账号的开放平台，就想让盛大投资的一些公司率先接入做示范，盛大投资的在线电影票公司格瓦拉花了半年时间做系统对接，结果第一个月通过盛大的账户只卖出2张电影票——这说明盛大的内部业务整合对于其所投资的创业公司往往并没有太大的帮助，此事一度在圈内引为笑谈。

不过，对于许多独立的创业公司来说，卖给巨头是他们的唯一选择。因为一些创业方向，纯粹依靠自己的力量做大太难了，必须要对接巨头的流量、用户。

这就是现实的可悲之处，13个人的Instagram在美国卖给facebook能卖出10亿美元的天价，但是在中国，巨头们却不愿轻易花高价去收购。

值得欣慰的是，过去几年巨头在收购上的重视程度已经提升了很多。这并不是巨头良心发现，而是巨头之间的竞争开始变得很激烈。

过去，百度做搜索，腾讯做社交，阿里巴巴做电子商务，盛大做游戏，新浪、搜狐做门户，大家之间的业务竞争并不激烈。此后随着巨头的业务扩展，巨头的业务竞争开始变得非常激烈。

做杀毒的360，开始和做搜索的百度打起来了，做电商的阿里，也和做社交的腾讯产生竞争。如果看看新兴的移动互联网，这种竞争变得空前激烈，因为所有的巨头都想抢占入口，而入口只有那么几个，大家想做的事情都差不多。

因此就出现了争抢创业者的现象。当一家巨头自己搭建团队在某项业务上落后于对手半年的时间时，最好的方式就是去收购创业公司，以资金换取速度，而速度，就等于用户。同样一件事情，早半年做和玩半年做的用户规模量级是天壤之别。

在2013年，我们希望巨头们的争抢能更激烈一些。

