---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19373
name: 品途网
time: 2013-08-27 09:43
title: 百度入股糯米，双方动机分析
---
这些目的决定了这起收购难对行业格局产生大影响。 交易价格略贵，但估值处在合理范围? 关于此次战略控股，首要的问题是交易价格是否合理。糯米网的估值可以从市场地位、增长速度、盈亏情况、移动端实力等方面考虑，再参考已经上市的美国团购鼻祖的相关数据及市值。此次百度以1.6亿美元获得约59%的股权，糯米网估值为2.7亿美元，低于前段时间的传闻3-5亿美元估值；从各方面的指标来看，2.7亿美元依然有些偏高，但在合理范围。 市场地位方面，2013年第二季度糯米网官方公布的总流水为1.2亿美元，真实的交易额约1亿美元，不足美团网的1/4及大众点评团的1/2，糯米网不具备市场领先地位。从成长性来看，2011年糯米网营收646万美元，2012年增长155%达到1645万美元，2013年上半年为1131万、全年预计在2500万左右，2013年和2012年相比增幅会在50%左右，糯米网增长速度一般，同样比不过美团及大众点评团。盈亏方面，目前糯米网的亏损幅度依然很大，净亏损要高于营收，短期实现盈利的可能性几乎为零。在具有战略性的移动端方面，目前糯米网号称有近30%的销售额来自移动端，大体处于行业平均水平。 美国团购鼻祖Groupon 2013年第二季度的营收和交易额分别为6.1亿美元、14.1亿美元，两个指标分别为糯米网的99倍和14倍，以2013年8月23日Groupon市值67亿美元为标准，糯米网的估值按营收和交易额两个指标分别是0.68和4.79亿美元，取两个指标的中间值为2.73亿美元；考虑到Groupon在美国有绝对的市场领先地位，在移动端方面也更有优势，糯米网合理的估值应该在2.5亿美元以下，当然中美国情不同，百度也确实想增强在O2O领域的实力，2.7亿美元处在合理范围之内。 百度出于防御心态，目标是打造O2O大平台 百度是一家卖流量的公司，要想长期卖流量赚钱，百度乐见的格局是割据纷争，从中坐收渔利。当年淘宝网在网购领域一家独大直接断绝和百度的合作，百度至今还耿耿于怀。目前，中国O2O市场依然处在早期发展阶段，但团购市场格局已经基本形成，强者愈强的现状并不是百度乐见的。百度有担心美团网或大众点评网发展为O2O领域的巨头，一旦它们形成自己的生态系统，届时对百度的依赖会减弱，百度在团购领域卖流量赚钱的做法将难以持续。百度不久前把团购导航升级，让消费者在百度团购上完成一站式消费，积累生活服务消费数据的同时，在一定程度上是出于防御的目的，此次控股和扶持糯米网，也是出于防御的心态。 百度最终的目的是基于地图打造O2O大平台，绕开团购网站直接引进线下商户入驻是最终目标。O2O和传统电商不同，即便最终是做开放平台也需要有较强的线下（Offline）能力，尤其是现在线下服务商户还处在需要大力培育的阶段。百度有巨大流量，但其线下能力不强；目前百度团购有一部分自营业务，其团队也在做线下商户拓展方面的活，但推进速度和效果不太理想。百度此次控股糯米网，更看重的是糯米网的线下能力；百度想通过糯米网增强自己的线下实力，通过其线下团队培育商户，未来逐渐把成熟的商户引入自己的大平台。 糯米网可借力百度争夺“小三”的位置? 糯米网从创立开始就是为提升人人公司的股价服务的，但2011年和2012年糯米网分别亏损2400万美元和2700万美元后，糯米网逐渐由“未来的希望”变为人人公司“现实的包袱”，加上2013年后人人公司各方面的情况不甚理想，糯米网被出售成为了选择。客观地讲，糯米网三年的发展不算太差，好歹还处在团购TOP 5的名单里；但糯米网的发展没有达到预期的目标，陈一舟追求资本回报，为减轻人人公司的亏损，积极推进和促成此次交易。 陈一舟希望引入百度后能否提升糯米网的行业地位，并产生协同效应，但此事的主导权是掌握在百度而不是糯米网手里。对百度来说，在移动端和O2O领域的布局对它的市值有较大影响，但前者明显更为重要；糯米网对百度的意义相比前不久收购的91来说份量太小；而且百度的O2O开放平台还需要其他团购网站支持，过于偏向糯米网将破坏平衡，未来百度不太可能把糯米网当亲儿子养。对于糯米网来说，背靠百度可以保障其短期内无倒闭或被抛弃的风险；但要想去逆袭美团和大众点评难度太大，所费的资金资源将非常巨大，糯米网原来的亲爹人人公司无法承受，百度这个干爹也不可能过多投入；如果真要付出巨大代价，百度还不如从一开始、或以后直接收购美团或大众点评。 糯米网接下来更现实的定位是和拉手网及窝窝团争夺“小三”的位置，不宜高举高打过分自信。目前，糯米网在城市数量上和其他几家有一定差距，接下来需要尽快布局；而原先为了给人人公司提升营收额，糯米网加大了在实物团购上的力度，但团购网站的竞争力在生活服务领域，百度看重的也是糯米网在此领域的作用。实物团购是为了短期利益而牺牲长远发展的做法，对此糯米网需要格外谨慎。团购领域，流量和资金不是决定成败的根本原因；接下来糯米网是成功夺取“小三”位置，还是沦为下一个高朋网，我们拭目以待。 作者为品途研究总监、互联网行业分析师黄渊普?

交易价格略贵，但估值处在合理范围? 关于此次战略控股，首要的问题是交易价格是否合理。糯米网的估值可以从市场地位、增长速度、盈亏情况、移动端实力等方面考虑，再参考已经上市的美国团购鼻祖的相关数据及市值。此次百度以1.6亿美元获得约59%的股权，糯米网估值为2.7亿美元，低于前段时间的传闻3-5亿美元估值；从各方面的指标来看，2.7亿美元依然有些偏高，但在合理范围。 市场地位方面，2013年第二季度糯米网官方公布的总流水为1.2亿美元，真实的交易额约1亿美元，不足美团网的1/4及大众点评团的1/2，糯米网不具备市场领先地位。从成长性来看，2011年糯米网营收646万美元，2012年增长155%达到1645万美元，2013年上半年为1131万、全年预计在2500万左右，2013年和2012年相比增幅会在50%左右，糯米网增长速度一般，同样比不过美团及大众点评团。盈亏方面，目前糯米网的亏损幅度依然很大，净亏损要高于营收，短期实现盈利的可能性几乎为零。在具有战略性的移动端方面，目前糯米网号称有近30%的销售额来自移动端，大体处于行业平均水平。 美国团购鼻祖Groupon 2013年第二季度的营收和交易额分别为6.1亿美元、14.1亿美元，两个指标分别为糯米网的99倍和14倍，以2013年8月23日Groupon市值67亿美元为标准，糯米网的估值按营收和交易额两个指标分别是0.68和4.79亿美元，取两个指标的中间值为2.73亿美元；考虑到Groupon在美国有绝对的市场领先地位，在移动端方面也更有优势，糯米网合理的估值应该在2.5亿美元以下，当然中美国情不同，百度也确实想增强在O2O领域的实力，2.7亿美元处在合理范围之内。 百度出于防御心态，目标是打造O2O大平台 百度是一家卖流量的公司，要想长期卖流量赚钱，百度乐见的格局是割据纷争，从中坐收渔利。当年淘宝网在网购领域一家独大直接断绝和百度的合作，百度至今还耿耿于怀。目前，中国O2O市场依然处在早期发展阶段，但团购市场格局已经基本形成，强者愈强的现状并不是百度乐见的。百度有担心美团网或大众点评网发展为O2O领域的巨头，一旦它们形成自己的生态系统，届时对百度的依赖会减弱，百度在团购领域卖流量赚钱的做法将难以持续。百度不久前把团购导航升级，让消费者在百度团购上完成一站式消费，积累生活服务消费数据的同时，在一定程度上是出于防御的目的，此次控股和扶持糯米网，也是出于防御的心态。 百度最终的目的是基于地图打造O2O大平台，绕开团购网站直接引进线下商户入驻是最终目标。O2O和传统电商不同，即便最终是做开放平台也需要有较强的线下（Offline）能力，尤其是现在线下服务商户还处在需要大力培育的阶段。百度有巨大流量，但其线下能力不强；目前百度团购有一部分自营业务，其团队也在做线下商户拓展方面的活，但推进速度和效果不太理想。百度此次控股糯米网，更看重的是糯米网的线下能力；百度想通过糯米网增强自己的线下实力，通过其线下团队培育商户，未来逐渐把成熟的商户引入自己的大平台。 糯米网可借力百度争夺“小三”的位置? 糯米网从创立开始就是为提升人人公司的股价服务的，但2011年和2012年糯米网分别亏损2400万美元和2700万美元后，糯米网逐渐由“未来的希望”变为人人公司“现实的包袱”，加上2013年后人人公司各方面的情况不甚理想，糯米网被出售成为了选择。客观地讲，糯米网三年的发展不算太差，好歹还处在团购TOP 5的名单里；但糯米网的发展没有达到预期的目标，陈一舟追求资本回报，为减轻人人公司的亏损，积极推进和促成此次交易。 陈一舟希望引入百度后能否提升糯米网的行业地位，并产生协同效应，但此事的主导权是掌握在百度而不是糯米网手里。对百度来说，在移动端和O2O领域的布局对它的市值有较大影响，但前者明显更为重要；糯米网对百度的意义相比前不久收购的91来说份量太小；而且百度的O2O开放平台还需要其他团购网站支持，过于偏向糯米网将破坏平衡，未来百度不太可能把糯米网当亲儿子养。对于糯米网来说，背靠百度可以保障其短期内无倒闭或被抛弃的风险；但要想去逆袭美团和大众点评难度太大，所费的资金资源将非常巨大，糯米网原来的亲爹人人公司无法承受，百度这个干爹也不可能过多投入；如果真要付出巨大代价，百度还不如从一开始、或以后直接收购美团或大众点评。 糯米网接下来更现实的定位是和拉手网及窝窝团争夺“小三”的位置，不宜高举高打过分自信。目前，糯米网在城市数量上和其他几家有一定差距，接下来需要尽快布局；而原先为了给人人公司提升营收额，糯米网加大了在实物团购上的力度，但团购网站的竞争力在生活服务领域，百度看重的也是糯米网在此领域的作用。实物团购是为了短期利益而牺牲长远发展的做法，对此糯米网需要格外谨慎。团购领域，流量和资金不是决定成败的根本原因；接下来糯米网是成功夺取“小三”位置，还是沦为下一个高朋网，我们拭目以待。 作者为品途研究总监、互联网行业分析师黄渊普?

交易价格略贵，但估值处在合理范围?

关于此次战略控股，首要的问题是交易价格是否合理。糯米网的估值可以从市场地位、增长速度、盈亏情况、移动端实力等方面考虑，再参考已经上市的美国团购鼻祖的相关数据及市值。此次百度以1.6亿美元获得约59%的股权，糯米网估值为2.7亿美元，低于前段时间的传闻3-5亿美元估值；从各方面的指标来看，2.7亿美元依然有些偏高，但在合理范围。

市场地位方面，2013年第二季度糯米网官方公布的总流水为1.2亿美元，真实的交易额约1亿美元，不足美团网的1/4及大众点评团的1/2，糯米网不具备市场领先地位。从成长性来看，2011年糯米网营收646万美元，2012年增长155%达到1645万美元，2013年上半年为1131万、全年预计在2500万左右，2013年和2012年相比增幅会在50%左右，糯米网增长速度一般，同样比不过美团及大众点评团。盈亏方面，目前糯米网的亏损幅度依然很大，净亏损要高于营收，短期实现盈利的可能性几乎为零。在具有战略性的移动端方面，目前糯米网号称有近30%的销售额来自移动端，大体处于行业平均水平。

美国团购鼻祖Groupon 2013年第二季度的营收和交易额分别为6.1亿美元、14.1亿美元，两个指标分别为糯米网的99倍和14倍，以2013年8月23日Groupon市值67亿美元为标准，糯米网的估值按营收和交易额两个指标分别是0.68和4.79亿美元，取两个指标的中间值为2.73亿美元；考虑到Groupon在美国有绝对的市场领先地位，在移动端方面也更有优势，糯米网合理的估值应该在2.5亿美元以下，当然中美国情不同，百度也确实想增强在O2O领域的实力，2.7亿美元处在合理范围之内。

百度出于防御心态，目标是打造O2O大平台

百度是一家卖流量的公司，要想长期卖流量赚钱，百度乐见的格局是割据纷争，从中坐收渔利。当年淘宝网在网购领域一家独大直接断绝和百度的合作，百度至今还耿耿于怀。目前，中国O2O市场依然处在早期发展阶段，但团购市场格局已经基本形成，强者愈强的现状并不是百度乐见的。百度有担心美团网或大众点评网发展为O2O领域的巨头，一旦它们形成自己的生态系统，届时对百度的依赖会减弱，百度在团购领域卖流量赚钱的做法将难以持续。百度不久前把团购导航升级，让消费者在百度团购上完成一站式消费，积累生活服务消费数据的同时，在一定程度上是出于防御的目的，此次控股和扶持糯米网，也是出于防御的心态。

百度最终的目的是基于地图打造O2O大平台，绕开团购网站直接引进线下商户入驻是最终目标。O2O和传统电商不同，即便最终是做开放平台也需要有较强的线下（Offline）能力，尤其是现在线下服务商户还处在需要大力培育的阶段。百度有巨大流量，但其线下能力不强；目前百度团购有一部分自营业务，其团队也在做线下商户拓展方面的活，但推进速度和效果不太理想。百度此次控股糯米网，更看重的是糯米网的线下能力；百度想通过糯米网增强自己的线下实力，通过其线下团队培育商户，未来逐渐把成熟的商户引入自己的大平台。

糯米网从创立开始就是为提升人人公司的股价服务的，但2011年和2012年糯米网分别亏损2400万美元和2700万美元后，糯米网逐渐由“未来的希望”变为人人公司“现实的包袱”，加上2013年后人人公司各方面的情况不甚理想，糯米网被出售成为了选择。客观地讲，糯米网三年的发展不算太差，好歹还处在团购TOP 5的名单里；但糯米网的发展没有达到预期的目标，陈一舟追求资本回报，为减轻人人公司的亏损，积极推进和促成此次交易。

陈一舟希望引入百度后能否提升糯米网的行业地位，并产生协同效应，但此事的主导权是掌握在百度而不是糯米网手里。对百度来说，在移动端和O2O领域的布局对它的市值有较大影响，但前者明显更为重要；糯米网对百度的意义相比前不久收购的91来说份量太小；而且百度的O2O开放平台还需要其他团购网站支持，过于偏向糯米网将破坏平衡，未来百度不太可能把糯米网当亲儿子养。对于糯米网来说，背靠百度可以保障其短期内无倒闭或被抛弃的风险；但要想去逆袭美团和大众点评难度太大，所费的资金资源将非常巨大，糯米网原来的亲爹人人公司无法承受，百度这个干爹也不可能过多投入；如果真要付出巨大代价，百度还不如从一开始、或以后直接收购美团或大众点评。

糯米网接下来更现实的定位是和拉手网及窝窝团争夺“小三”的位置，不宜高举高打过分自信。目前，糯米网在城市数量上和其他几家有一定差距，接下来需要尽快布局；而原先为了给人人公司提升营收额，糯米网加大了在实物团购上的力度，但团购网站的竞争力在生活服务领域，百度看重的也是糯米网在此领域的作用。实物团购是为了短期利益而牺牲长远发展的做法，对此糯米网需要格外谨慎。团购领域，流量和资金不是决定成败的根本原因；接下来糯米网是成功夺取“小三”位置，还是沦为下一个高朋网，我们拭目以待。

