---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22125
name: 电商的背后
time: 2013-11-17 12:51
title: 乱评B2B：在线交易何其难也！
---
最近这段日子，B2B似乎又火了点儿。自然，还是老大阿里带动的。一个94备货节，一个41亿，搞得行业内热血沸腾，似乎沉寂多年的B2B终于找到了方向，在线交易的前景可拯救全行业于水火。

为什么B2B一定要奔线上交易呢？我们可以从中国电子商务的市场特点说起。 有数据表明，中国电子商务市场超过80%的交易额都是由B2B贡献的。商务部的统计数据，2011年电子商务交易总额达到5.88万亿元，约占GDP的12.5%，其中看上去红红火火的网上零售交易额其实只有0.78万亿，而剩下的约5.01万亿就是由默默无闻的B2B贡献的。2012年的情况如何呢？总交易额突破8万亿，其中约6.7万亿也由B2B创造，占比83.8%。国内其他第三方市场研究机构也得出了相似的结论，艾瑞就认为2012年电子商务交易总额8.1万亿，其中81.6%由B2B贡献。 在B2B企业看来，如此高额的交易，如果能想办法将交易的渠道迁移到线上来，从中收取一定的手续费，将是一笔多么可观的收入，这太具诱惑力了。如是，学习B2C，切入企业交易过程，从交易里寻找新的赢利模式，成为B2B企业共同的目标。 我们来看看国内B2B企业在线上交易的道路上都有了哪些动作。 先说1688。 首先是打通淘宝帐户与1688帐户，直接把B2B变成了淘宝的上游环节。淘宝卖的是标准化的消费品，1688也因此变成了消费品的线上批发。94备货节当天完成交易额41亿元，B2B的线上交易似乎非常可观。然而，光鲜的数据背后却是接踵而至的大量疑问。其一，挟持商家上线交易，交易数据中存在大量水分（阿里后来也公布了56家做假企业名单）。其二，备货节明显不附合企业交易习惯，因为B类交易决策程序复杂，决策之理性远超C类。阿里无非是逼迫企业将已经决定的线下交易到线上重新走一遍流程而已。其三，线上的定货给生产型企业的供应链造成了极大的压力。 显然，阿里的线上交易只适合消费品，并不适合B2B最重要的工业品原材料等非标品行业，违背企业意愿的模式也很难成为未来模式。 再说“千年老二”慧聪网。 作为另一家老牌的B2B企业，慧聪似乎对交易也颇有想法。“进军交易”被写进了企业三大战略，CEO郭江近两年也把 “一切为了交易”经常放在嘴边。在顺德搞家电城被说成是从线下交易拐个弯奔线上。在扬州做展览会不收展位费，说是线上交易的线下尝试。52场线下交易会说是线下见面线上交易，实质上仍然摆脱不开传统的线下交易模式。 线上交易最基本的支付系统，郭江已经预告了一年多时间，可至今仍无官方声音。前段时间，微博上爆出慧聪即将上线名为“慧付宝”的线上交易系统，可产品介绍却只是链接到论坛的一个普通帖子，不禁让人浮想联翩。这是慧聪大张旗鼓宣传之前的公关策略，还是产品难以推进的无奈之举？何况公开材料也查找不到慧聪已获第三方支付牌照的信息。犹抱琵琶半遮面，是不是可以准确地形容慧聪进军在线交易的状态？ 再看网盛生意宝。与慧聪的低调明显不同，网盛早在一年前就高调宣布斥资1亿元开发B2B支付工具，可时间过去一年，被命名为“生意通”的产品仍然停留在宣传页面上，页面还经常被曝打不开，真的在做产品还只是炒作概念？不得而知。 焦点科技，也说要向线上交易转型，可是公开信息找不到一点交易的动作，假招子都没有。 好了，话说回来，其实不怪企业不努力，因为想是一回事，做却是另外一回事。你以为B2B的线上交易那么容易玩？ 简单分析，有以下四个方面的原因： 第一是账期：与C类不同，B类交易由于成交额巨大，通常不会一次性完成付款，而是分批次进行。到目前为止，还没有一款B2B在线交易系统能够解决账期的问题。 第二是缺乏行业特性：目前的在线交易系统比较扁平化，属于一揽子的解决方案，很难照顾到不同行业的交易习惯。B2B，我们经常说360行，行行都有不同的交易规则，找到通用性太难了。 第三是金融服务：互联网金融是最近的热门话题，这或许是能吸引企业上线交易的最大因素，将企业在线交易的记录作为贷款融资的凭据，设想非常美好。可是看看阿里的金融之路就知道并不容易。阿里金融起初就尝试给企业贷款以吸引他们上线交易，结果目的没达到，金融反而走出了一条互联网的新路，成了阿里一大主业，B2B融资依然半死不活。 第四是成本：通常企业确定进行交易之后，完全可以采取传统的银行方式完成支付，假如转入线上交易，还需要缴纳给B2B平台一定的佣金，这是增加成本还是减少成本？ B2B线上交易，何其难也！ 我以为，交易“三流”，信息流、资金流、物流。信息流在B2B过去十多年发展中已逐渐成熟，极大程度的解决了信息不对称的问题。物流，有马云同学的宏伟大志，似乎解决方案志在必得。而资金流的问题，B2B还需要想想办法，有所突破才成。 行业有未来，这个勿庸质疑，如何突破却值得思考。我看B2B发展这么多年，东奔西撞如无头苍蝇，作为外围之人吐吐槽，大家尽可拍砖。

有数据表明，中国电子商务市场超过80%的交易额都是由B2B贡献的。商务部的统计数据，2011年电子商务交易总额达到5.88万亿元，约占GDP的12.5%，其中看上去红红火火的网上零售交易额其实只有0.78万亿，而剩下的约5.01万亿就是由默默无闻的B2B贡献的。2012年的情况如何呢？总交易额突破8万亿，其中约6.7万亿也由B2B创造，占比83.8%。国内其他第三方市场研究机构也得出了相似的结论，艾瑞就认为2012年电子商务交易总额8.1万亿，其中81.6%由B2B贡献。

在B2B企业看来，如此高额的交易，如果能想办法将交易的渠道迁移到线上来，从中收取一定的手续费，将是一笔多么可观的收入，这太具诱惑力了。如是，学习B2C，切入企业交易过程，从交易里寻找新的赢利模式，成为B2B企业共同的目标。

首先是打通淘宝帐户与1688帐户，直接把B2B变成了淘宝的上游环节。淘宝卖的是标准化的消费品，1688也因此变成了消费品的线上批发。94备货节当天完成交易额41亿元，B2B的线上交易似乎非常可观。然而，光鲜的数据背后却是接踵而至的大量疑问。其一，挟持商家上线交易，交易数据中存在大量水分（阿里后来也公布了56家做假企业名单）。其二，备货节明显不附合企业交易习惯，因为B类交易决策程序复杂，决策之理性远超C类。阿里无非是逼迫企业将已经决定的线下交易到线上重新走一遍流程而已。其三，线上的定货给生产型企业的供应链造成了极大的压力。

显然，阿里的线上交易只适合消费品，并不适合B2B最重要的工业品原材料等非标品行业，违背企业意愿的模式也很难成为未来模式。

作为另一家老牌的B2B企业，慧聪似乎对交易也颇有想法。“进军交易”被写进了企业三大战略，CEO郭江近两年也把 “一切为了交易”经常放在嘴边。在顺德搞家电城被说成是从线下交易拐个弯奔线上。在扬州做展览会不收展位费，说是线上交易的线下尝试。52场线下交易会说是线下见面线上交易，实质上仍然摆脱不开传统的线下交易模式。

线上交易最基本的支付系统，郭江已经预告了一年多时间，可至今仍无官方声音。前段时间，微博上爆出慧聪即将上线名为“慧付宝”的线上交易系统，可产品介绍却只是链接到论坛的一个普通帖子，不禁让人浮想联翩。这是慧聪大张旗鼓宣传之前的公关策略，还是产品难以推进的无奈之举？何况公开材料也查找不到慧聪已获第三方支付牌照的信息。犹抱琵琶半遮面，是不是可以准确地形容慧聪进军在线交易的状态？

再看网盛生意宝。与慧聪的低调明显不同，网盛早在一年前就高调宣布斥资1亿元开发B2B支付工具，可时间过去一年，被命名为“生意通”的产品仍然停留在宣传页面上，页面还经常被曝打不开，真的在做产品还只是炒作概念？不得而知。

焦点科技，也说要向线上交易转型，可是公开信息找不到一点交易的动作，假招子都没有。

好了，话说回来，其实不怪企业不努力，因为想是一回事，做却是另外一回事。你以为B2B的线上交易那么容易玩？

简单分析，有以下四个方面的原因：

第一是账期：与C类不同，B类交易由于成交额巨大，通常不会一次性完成付款，而是分批次进行。到目前为止，还没有一款B2B在线交易系统能够解决账期的问题。

第二是缺乏行业特性：目前的在线交易系统比较扁平化，属于一揽子的解决方案，很难照顾到不同行业的交易习惯。B2B，我们经常说360行，行行都有不同的交易规则，找到通用性太难了。

第三是金融服务：互联网金融是最近的热门话题，这或许是能吸引企业上线交易的最大因素，将企业在线交易的记录作为贷款融资的凭据，设想非常美好。可是看看阿里的金融之路就知道并不容易。阿里金融起初就尝试给企业贷款以吸引他们上线交易，结果目的没达到，金融反而走出了一条互联网的新路，成了阿里一大主业，B2B融资依然半死不活。

第四是成本：通常企业确定进行交易之后，完全可以采取传统的银行方式完成支付，假如转入线上交易，还需要缴纳给B2B平台一定的佣金，这是增加成本还是减少成本？

B2B线上交易，何其难也！

我以为，交易“三流”，信息流、资金流、物流。信息流在B2B过去十多年发展中已逐渐成熟，极大程度的解决了信息不对称的问题。物流，有马云同学的宏伟大志，似乎解决方案志在必得。而资金流的问题，B2B还需要想想办法，有所突破才成。

行业有未来，这个勿庸质疑，如何突破却值得思考。我看B2B发展这么多年，东奔西撞如无头苍蝇，作为外围之人吐吐槽，大家尽可拍砖。

