---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11208
name: 虎嗅
time: 2013-03-10 13:08
title: 别了！63岁的铁道部！
---
在今天宣布的国务院新一轮改革方案中，铁道部终于宣告走到尽头，不再保留。

铁路将政企分开，国务院将组建国家铁路局和中国铁路总公司。前者由交通运输部管理，承担铁道部的其他行政职责，负责拟订铁路技术标准，监督管理铁路安全生产、运输服务质量和铁路工程质量等；中国铁路总公司，承担铁道部的企业职责，负责铁路运输统一调度指挥，经营铁路客货运输业务，承担专运、特运任务，负责铁路建设，承担铁路安全生产主体责任等。

铁道部伴随中华人民共和国建国之初即存在，到现在已有63年历史。在多轮部委改革中，铁道部均岿然不动，成为改革与部委手术的“孤岛”，而被一些媒体戏称为“铁的部”。

在终结之时，我们来回顾下它自1978年改革开放以来所做的几次启而未成的改革。以下回顾内容主要节选自《东方早报》李伟于2012年3月的报道。

1986年，时任铁道部部长的丁关根提出铁路系统内部“大包干”的方针，将原本收归于铁道部的财务、劳资、人事等权力直接下放到各地路局，试行铁路行业的经济责任大包干。

铁道部希望通过改革来解决财政上对国家的过度依赖，进而获得更多自主权，激发创新和积极性。根据“大包干”方案，铁路不再将全部运营收入上缴中央，而是以承包责任制的方式每年上缴5%的营业收入，其余全部收入归铁路系统。

但1970年代末到1980年代中期频繁的安全事故不仅影响了中国的铁路形象，也客观上阻断了1986年的铁路改革之路。1988年1月24日，由昆明开往上海的80次特快列车,运行至贵昆线区间时发生颠覆，88人死亡、202人受伤。在丁关根引咎辞职后，“大包干”一事也再无人提及，原本下放地方路局的权限也以安全生产为由统一收归铁道部。

1998年，傅志寰提任铁道部部长。

2000年后，整个中国经济笼罩在“国退民进”的热潮中，对国有企业产权的放开刺激着越来越多大型企业试水体制改革。张昕竹回忆，在高层直接筹办的改革小组成立以后，电力、民航、电信陆续出台了改革方案，铁道部的压力也越来越大。

傅志寰对铁路改革的最大贡献在于，明确提出了“网运分离”的改革方案。

但是，以“网运分离”为核心的、由铁道部经济规划研究院拟定的《铁路体制改革方案》并未获得国务院高层的肯定。2001年前后，铁道部委托国务院发展研究中心制定了一份铁路体制改革的研究方案，里面提出：1.将政府功能和企业管理分离，同时将政府职能与国有资产管理职能相分离；2.在铁路部门内部形成竞争；3.对于市场导向的投资提供有效的激励；4.建立健全、统一、公正、高效的管制制度。方案核心也是“网运分离”。

（经过世界银行帮助，进行调研调整后）2003年，铁道部再次向国务院提交新的铁路改革方案，内容是“网运合一、区域竞争”模式，但国务院依旧对此没有明确表态。对于政府在铁路改革方面的谨慎和犹豫，世界银行铁路问题首席顾问汤普森分析道：“从我了解到的情况看，中国政府当时非常关注煤炭运输和中国未来的高铁建设，因此担心改革会影响到这两方面的有序进程。”

2003年，傅志寰调任全国人大财政经济委员会主任委员，时任铁道部党组书记的刘志军接任部长一职。

2003年6月，履新后的刘志军在公开场合首次谈及铁路体制改革问题，称：“铁路的体制改革要有利于运输效率的提高，尤其是在运输能力紧张的情况下，体制改革不能降低运输效率。其次，铁路具有为国民经济宏观调控和国防建设服务的职能，改革不能削弱这一功能。最后，与其他国家相比，我国铁路体制改革更为复杂，必须按照改革总体走向的要求，稳步推进。”

（从刘的表态中可以看出，他的总体思路是要保证铁道部对铁道动输的集权角色与效率职能）

2004年初，国务院批准了《中长期铁路网规划》方案，原则上同意了刘志军的“跨越式发展”理念。《规划》称，中国铁路运营里程计划到2020年时增至10万公里，而此前中国铁路经过50余年发展才积累下7万公里的里程。

2008年，国务院启动大部制改革。

一位稍晚退休的干部透露，2007年传出大部制改革消息后，铁道部内部压力很大。就在2008年两会前，高层领导曾专门找刘志军和发改委的领导谈话。“刘志军回来后就私下和大家讲了，高铁的项目很快就要上马，铁道部不会撤销，让大家放心。”

除高铁项目外，2008年的一场雪灾也为铁道部找到了保留下来的理由和注脚。（当时，大量旅客滞留广州火车站）

事后，一位省部级领导公开感慨称：“如果不是铁道部从全国各地调内燃机车来广州，滞留在广东的旅客就出不去。这次雪灾充分说明铁路需要高度集中，铁道部没办法放权，绝对需要全国统一。”

2011年后，随着刘志军、张曙光等铁路系统各级别官员因贪污腐败问题相继落马、“7.23”等恶性交通事故爆发，铁道系统内外呼吁铁道改革的呼声日渐强烈。

面对铁道部因“跨越式发展”留下的2万多亿巨额债务，铁道部发布《关于鼓励和引导民间资本投资铁路的实施意见》，宣称铁路系统将鼓励和引导民间资本依法合规进入铁路领域。但中国工程院院士、中铁隧道集团副总工程师王梦恕说，“在目前这种体制下，铁道部已经完全没有能力去解决债务危机和新建、在建、续建铁路工程的筹资问题。”

王在2012年的两会上，即提交议案，建议撤销铁道部，将它的运营职能剥离出来，成立一家铁路运营总公司，而它的建设和筹资的职能则可以成立一家类似于日本国铁的铁路建设公团。

一年后，王的思路在此次铁道部撤并方案中，基本得到体现。

