---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8718
name: 虎嗅
time: 2013-01-08 08:31
title: Quora创始人谈他在Facebook身上学到的东西
---
最近，美国科技博客网GigaOm专访了问答网站Quora的创始人兼CEO亚当·安吉洛（Adam D'Angelo）。安吉洛曾是Facebook早期的雇员之一，并担任过Facebook的第一任首席技术官。

在访谈中，安吉洛讲了他在Facebook生涯期间学到的一些事，包括：

●?执行比创意更重要。“Facebook并不是长于创意的公司，但我想我们有了创意后就专注于执行，聚焦于质量并且扩张，”安吉洛说，“Quora也在似，我们想有一天能成为比今天100倍大的样子。” ●?要适应失控这回事。“不管是在Facebook还是Quora，我都是从写代码到管理，你必须要适应放弃控制这回事，然后你会发现其实有比你做得好的人。” ●?最重要的事是：专注于长期，做那些能在公司发展的正确之事，而不是去做短期决定。

●?执行比创意更重要。“Facebook并不是长于创意的公司，但我想我们有了创意后就专注于执行，聚焦于质量并且扩张，”安吉洛说，“Quora也在似，我们想有一天能成为比今天100倍大的样子。”

●?要适应失控这回事。“不管是在Facebook还是Quora，我都是从写代码到管理，你必须要适应放弃控制这回事，然后你会发现其实有比你做得好的人。”

●?最重要的事是：专注于长期，做那些能在公司发展的正确之事，而不是去做短期决定。

以下是访谈节选，由腾讯科技翻译：

Q：最近你成功筹集到了5000万美金，而且你自己就是第一轮融资的主要投资者。这就是说你将自己的钱投到了Quora里面。那么Quora未来的发展计划是什么？你为什么对Quora的未来这么有信心呢？

A：从更高的层面上讲，我们认为还有很多的知识信息是存在于人们的大脑里的，这些信息是非常难接近的。虽然今天的互联网容量非常的大，但是我们不得不承认仍然有海量的信息是不容易接触到的。我们现在的计划就是让用户更加容易地得到那些不易接触到的信息。不管你想知道什么，只要登录Quora就可以找到你想要的。同时我们还会创建一个平台，让人们更方便地共享知识。这样Quora的价值就会更加明显。当然我们也面临着很多的挑战，保障信息的质量就是一个门槛。我们会尽全力解决这些问题的。

Q：现在出现了一些和Quora类似的网站，比如Skillshare，Coursera和Udacity。这些网站在很多的知识专家通过网络咨询获取收益的过程中提供了大量的帮助。那么Quora在未来有这方面的打算吗？

A：现在我还不确定公司是否会将此作为盈利点，因为我们现在的重点是促进增长，扩大规模，把尽可能多的人吸引到Quora这个知识共享的平台上来。我们现在还不知道公司的盈利模式会是什么样子。或许会是广告，也有可能是通过会员付费的模式，或者是通过专家咨询模式来增加营收。我们尝试了很多的方法，但是我们现在还没有将主要精力放在这方面。

A：随着互联网规模的不断发展壮大，未来社会中信誉将会变得更加重要。现在大家都意识到了，网页的内容质量需要进一步提高。我认为现在人们将过多的精力关注在了新事物上面，而对内容的可读性有所忽视。

未来会有越来越多的人通过手机上网，到时候人们对使用搜索引擎寻找信息的耐心会减弱。在互联网刚出现的时候，人们感觉非常新奇。现在大家都觉得这个很正常。将来人们就会把关注的中心放在信息的内容和质量上面。这就是我认为在未来社会共享知识会变得越来越重要的原因。

A：Quora的实际应用取决于用户，而内容和热点是我们一直强调的标准。虽然现在关于互联网产品的创意有很多，但是真正好的却不多。这主要是跟执行力有关。实际上Facebook的创意并不新颖，但是能像扎克伯格那样做下来的并不多。所以我们只要采纳了一个设计方案，我们就将关注的重点放在执行上面，我们会关注Quora的内容质量，我们会关注于Quora的发展规模。我们希望未来Quora的规模是现在的100倍。

Q：就你个人而言，为了创建Quora你需要做出一些改变吗？

A：在Quora，我第一年的工作基本上就是编写程序，之后因为有太多的工作需要处理我就不得不停下来了。现在我只是偶尔做一下，我真的是没有时间，感觉自己太忙了。每当我在写程序的时候，我就感觉自己特别自私。因为还有很多人等着我做决定。在Facebook的时候也是这样，我也是忙完编程忙管理。

我在创建Quora的这几年里面发现，人需要学会放弃，并发现身边那些在某个领域做得比你好的人。现在Quora的团队就做得非常好。我全部的心思和时间都转移到了新员工招聘和聘请优秀人才上面了。在校园招聘上花了很多的时间之后，我发现校园是一个人才招聘竞争非常激烈的市场。虽然现在Quora的发展速度比较快，但是我们也面临着很多的挑战。

A：专注于企业的长期发展，不要为眼前的利益而放弃公司的长远计划。

