---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24396
name: 宿艺
time: 2013-12-09 23:21
title: 任正非布局电商，华为荣耀独立胜算几何？
---
包括华为、金立、OPPO等都已计划在2014年初推出全新互联网品牌。其中，华为终端已宣布“荣耀”独立、成为电商新品牌，并计划于12月16日首先推出系列新品，包括荣耀3X，以及红米的竞品荣耀3C。被业界称为“大嘴”的华为终端公司董事长余承东，将亲自挂帅荣耀品牌。不过华为终端托身于传统设备行业、目前仍在B2C转型，余承东再战小米的底气究竟从何而来？?

华为手机荣耀系列最早始于2011年11月推出的Honor手机，被业界视为华为向高端手机转型的标志。在半年时间内，Honor全球销量超过200万台。

随后的2012年6月，华为终端电子商务部成立，原荣耀手机的操盘者徐昕泉调任华为电商总裁，荣耀系列也成为华为电商渠道主推的重磅产品。其荣耀四核、荣耀3两款产品的销量也近100万台，成为华为手机历史上单机利润最高的产品。

不过，与所有传统手机厂商一样，华为也遇到线上与线下产品“左右互博”的现实问题。11月15日，余承东在微博上表示：“荣耀品牌将从华为独立出来”，以“避免对华为品牌影响”，同时定价激进为“初期不赚钱甚至亏损”。余承东甚至放言：“12月将发布两款比小米和红米手机更有竞争力更超值的荣耀手机”。

余承东在业内是有名的“大嘴”，高调的做事风格经常会被网友调侃，但余承东也逐渐成为中国手机行业最受关注的热点人物。

不过，以笔者看来，华为荣耀此次“单飞”还需要迈过以下“几道坎”：

1.团队。雷军及其主要团队都来自互联网行业，对电商、互联网营销、社会化营销都是稔熟。从最早开启微博、微信营销，可看到其对互联网行业和产品的认知和预判。而华为历来都被业界看做是一个缺乏“互联网基因”的企业，荣耀主要团队都出身于传统终端或者系统设备，未来还能如何进一步强化互联网思维和运作方式，将决定荣耀未来能走多远。

2.放权。由余承东挂帅，固然可以为荣耀协调更好的内部资源、平衡内部关系。但按照老余之前“事无巨细”的风格，独立后的荣耀团队有多大“拍板”的权利，就成为做到“小快灵”的关键。如小米可以短时间与QQ空间达成合作，换做华为终端，评估和流程需要走多久？

3.产品。说到底，成败还是靠产品说话。虽然发布与真实购买间隔数月，但小米每一代新品主要硬件指标都是业界最新，这非常容易被用户接受和传播。对于荣耀来说，在配置上可否使用高通或者联发科最新芯片方案？能否得到业内最好的屏幕、摄像头、CmoS传感器等厂商支持？最重要的是，能否保证供货？

4.ROM。华为自有的Emotion UI系统两年来成长迅速，但与MIUI相比，从普通用户实用角度，优势在哪里？作为电商专供，主要面对互联网用户，Emotion UI能否为荣耀系列订制，满足互联网年轻化用户的特定需求？

5.华为品牌是否保留？这也是华为近5年来一直纠结的问题。对于刚刚独立的荣耀来说，用户最关心的是性价比高、体验好的产品，并不在乎母公司是谁。更加简单的荣耀标识，将会尽可能的减少包袱和阻力。

随着荣耀“单飞”，引发了华为内部员工与业界广泛关注，其中也不乏支持声音，主要有：

1.互联网正改变所有传统产业，而手机行业已被改变。作为电信设备厂商的华为，终于决定推出独立手机品牌，是多年来内部博弈开始一致、努力拥抱转型的标志。

2.如上文所言，荣耀并不是一个严格意义的全新品牌，而是已拥有至少300万用户，在国内有一定知名度和美誉度的手机品牌。

3.作为一家全球出货量第三的智能手机厂商，华为多年来已构筑了完整的手机供应链，并不会出现“期货”状况。之前荣耀系列操盘也证明，只要预购完成，华为短时间内就可保证足够出货。

4.华为在全球的竞争以成本控制见长，保证了在同样价格区间内，荣耀依然可以保证相对较高的利润；或者说在同样的配置下，性价比更优的产品。

5.手机产品之外，华为荣耀从独立开始，就准备全面进入利润丰厚的周边产品。华为荣耀首席聆听官张晓云在微博上透露：“正在体验一款新玩具，值得挑战一下想象力”，消息人士透露，这款产品很可能就是移动电源+3G WIFI的合体。华为本身在终端和家庭产品线上布局超过10年，之前曾速推出智能电视盒，年内如发布智能路由器、穿戴设备、智能电视等也不是难事。甚至某业内人士表示：如华为再狠一点，让产品配置、性能与小米一致；而价格相同甚至更低；且不限购，预计小米很快就会放弃预售玩法，国内用户也会在竞争中获益。

除此之外，荣耀品牌独立，或是华为未来全面布局电商的一着“暗棋”。

据业内资深记者李瀛寰之前报道称，今年4月，任正非曾应约飞赴南美洲与某运营商高层见面，并到该大佬的私人庄园做客。在品尝到各式水果和烤肉后，任正非随后与华为终端高层在上海的会议上表态称：“电商做好了以后，我们将来从阿根廷买回来的牛肉也可以在网上卖。我们的货物是真的，控制好货物质量。京东、淘宝都管不住质量。我们有货源，全球140多个国家，从每个国家买个好东西放到电商上销售，华为公司的零部件将来都可以拿到网上卖。”

据业内资深记者李瀛寰之前报道称，今年4月，任正非曾应约飞赴南美洲与某运营商高层见面，并到该大佬的私人庄园做客。在品尝到各式水果和烤肉后，任正非随后与华为终端高层在上海的会议上表态称：“电商做好了以后，我们将来从阿根廷买回来的牛肉也可以在网上卖。我们的货物是真的，控制好货物质量。京东、淘宝都管不住质量。我们有货源，全球140多个国家，从每个国家买个好东西放到电商上销售，华为公司的零部件将来都可以拿到网上卖。”

虽然这则消息，被华为内部人士称作”有些过度解读“，但作为华为创始人的任正非的电商梦想已初现端倪。

而据华为内部人士对笔者透露：“运营商与电商，已被华为高层视为未来终端销售的两大主要渠道”，而电商品牌独立运作，“也与任老板的大力支持密不可分”。

由此可见，华为电商独立、荣耀品牌单飞，是华为这座大船调整方向、拥抱互联网的全新开端。而2014年的国内智能手机市场，也将迎来竞争最为激烈的一年，几乎所有终端厂商都将拼尽全力迎接“洗牌”格局。是“余（雨）大雷小”？或者反之？一场精彩的对攻即将开始。而作为用户，都将是这场竞争的受益者。

