---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20136
name: 海枫
time: 2013-09-11 03:52
title: 一个普通果粉经历的苹果发布会
---
致疯狂的人们。他们特立独行。他们桀骜不驯。他们惹事生非。他们格格不入。他们用与众不同的眼光看待事物。他们不喜欢墨守成规。他们也不安于现状。你可以认同他们，反对他们，颂扬或是诋毁他们。但唯独不能漠视他们。因为他们改变了寻常事物。他们推动人类向前迈进。或许他们是别人眼里的疯子，但他们却是我们眼中的天才。因为只有那些疯狂到以为自己能够改变世界的人……才能真正改变世界！ 在此前的几分钟里，我在朋友圈里发了一条消息：如果你喜欢苹果，请回答你喜欢苹果的什么？明天凌晨苹果的新闻发布会，不知道会不会有惊喜，是“哦”还是“哇”？ 23：47 ? 我上了苹果美国的官网，想看看这次的发布会有没有直播，但是很遗憾没有找到有直播的信息。以前通过ifanr的直播看过苹果的发布会，不过觉得信息量没有MacX的丰富，图片也没有这么多，但是我更加注重的是更新速度。很有可能我会看很多个网站的直播，尽可能知道更多的一些讯息和不同角度的解读。 23：52 ? 我上了ifanr的直播页面看到有剧透，我已经很烦这种剧透了，让我看直播的时候就算本身产品很惊艳也只能“哦”了，不过人家媒体就靠吃这口饭的，人家不可能考虑到你的感受。乔布斯走了之后苹果的保密制度有一些松懈了。 我也看到了ifanr说：不出意外的话，iPhone 5S 将推出黑色、白色、香槟、石墨四种颜色版本，而 iPhone 5C 将提供黄、绿、白、蓝、粉红五种颜色选择，你最钟情哪一款？这个时候我已经没有心情关心iPhone了，已经剧透得差不多了，亮点基本上到了发布会发布的时候不叫亮点，我开始关心有没有其他没有剧透的，可能这才能够引起我的兴趣了。我又在想媒体你能不能多多少少有点节操，没剧透那么多！ 23：59 ? 快十二点了，还有一个小时，我这个时候看了一下苹果的在线商店，显示我们将很快回复服务，我其实一直搞不懂，为什么一到苹果发布会的时候在线商店就下线，我想肯定不是技术原因，而是乔布斯的怪脾气，以致延续到今天。不知道Tim Cook以后会不会做个决定把这个动作给取消了。其实取消不取消也无所谓了，这个时候谁还关心你的在线商店啊。 00：03 ? 还是MacX的内容好，已经发了好多张现场的照片出来，据它说美国的发布会不定座位的，先到的自己选座位，挺好，这就是苹果的文化，排队是有优势的，也是有价值的。而这个时候再去看ifanr的还停留在23：42剧透的那条消息那里。 00：15 ? MacX直播里出现了一张照片，照片里面的内容是乔布斯讲过的一段话，If you do something and it turns out pretty good, then you should go do something else wonderful, not dwell on it for too long. Just figure out what’s next，By steve Jobs。 你如果出色地完成了某件事，那你应该再做一些其他的精彩事儿。不要在前一件事上徘徊太久，想想接下来该做什么——乔布斯。看到这句话的时候，第一是感动，第二是乔布斯走了，苹果昔日的光彩真的不再了吗？第三，再仔细看了一下这句话，想了想有没有什么事情是值得你化一辈子的时间去做的？如果有，你该行动了！第四、这条是00:33加的，今天的发布会是不是跟这句话有点关系。 00：23 ? 看到了新浪科技的直播，截止到现在只有四条消息，而且有一半是剧透的，大媒体们你们记者应该挺多的，为什么这么少量，你们是不是想少就是多？MacX虽然是个小网站，但是它接地气，打完字后我关掉了新浪的直播页面。 00：51 ? 可能是因为很多人看直播的缘故，MacX崩溃了，关键时刻怎么能这样呢？离开始还有不到十分钟，不能赶不上，得多寻找几个备用的直播网站。感叹，小网站也有小网站的难处啊！ 1:07 ? ?我朝的直播们，找到了美国的直播，暂时把你们抛弃一下。Cook一上来提到了iTunes Fesival，难道现在苹果要搞演唱会了。 1：11 ? Craig's上台来介绍iOS 7，不知道iPhone由谁来介绍，至于是谁，我到挺期待Jony能够上台的，特别讲到了Siri，这个功能我只能说广告里面展示得挺好的，但是实际生活中可操作性不强，慢慢改善吧。之后又提到了iTunes Radio这个功能。 1：21 ? 哈哈，开始介绍iPhone 了，会不会又先放视频。如果Jony上台我想这肯定是明天的重磅新闻。补充一下，iWork，这些生产力工具开始免费提供了，苹果开始革自己命了吗？ 1：24 ? 真有iPhone 5C，这个C到底是什么意思？现在是Phil介绍，看到很多种颜色的iPhone了，不过仅限于后盖，这是不是学Nokia了，前盖还是黑色的。苹果还推出了针对iPhone 5C的保护壳，样子看起来很炫，看来苹果不仅仅是要革自己的命，而且还有革配件厂商的命，依然是4寸屏。看到这么多张iPhone 5C的照片，虽然苹果有可能会讲这个C是Color的意思，不过我怎么看怎么感觉iPhone 5C是廉价的路线。 1：35 ? 有iPhone 5C自然就会有iPhone 5S了，有金色版本的。看到后，只听到自己心里发出“哦”的声音，没有那种“哇”的声音了。不知道除了iPhone之外还有没有其他的重磅产品出现。iPhone 5S采用了A7处理器，64位的，是同类产品中第一次使用，也就是全球第一台采用64位处理器的智能手机，这个运算速度能不能超过一般的电脑，反正已经超过元祖iPhone的处理器40倍，真的假的！！！以前处理器都是先iPad的使用，然后再是iPhone使用，现在顺序已经换了，从A6开始，先从iPhone开始，再到iPad。从新浪直播看到iOS 7将从9月18日开始下载，我想说已经有点用够了iOS 6了。 1：45 ? 讲到我感兴趣的摄像头了，不知道到多少像素的，我想如果不够1000万肯定拿不出手吧！看到iPhone 5S的图片，特别是Home键，有种特别的感觉，不知道会不会是指纹识别。我发现苹果在讲摄像头的时候不会像国内的手机厂商做发布会一样，讲得很俗，比如美颜啊，自拍啊，反观苹果，却有种艺术的风格，通过照片来进行表达。不讲多余的话，什么效果，你看照片就知。 1：55 ? 快一个小时了，Phil还在讲iPhone，有没有iPad或者iTouch的新品发布呢，希望这些能够给我们更多的一些惊喜。哈哈！Touch ID，果然有指纹识别的功能，这个功能想象空间巨大啊，在支付以及安全等问题上应用的空间巨大，不过不知道这个API会不会开放。Home键果然变得不一样了，不需要呼吸灯这样弱爆的功能，指纹识别功能，比科幻更加科幻。不过，想个现实的问题，这个东西是不是容易坏，坏了是不是修起来很贵？ 2：04 ? iPhone 5S 的价格公布了，16GB的199美元，32GB的299美元，64GB的399美元，可惜没有64GB的，iPhone 5S也提供保护壳。这下iPhone产品线齐全了，不过iPhone 5已经消息不见了，有iPhone 4S，iPhone 5C，iPhone5S，以后的iPhone都是带S或者带C这种字样了，也许是考虑这些产品都要打上Steve和Cook的印记吧。第一批上市时间公布，9月20日，首批上市的国家不出意外有我朝。Cook又上台了，叫出了一支乐队，发布会的尾声。唱完歌就结束，不知道会不会发生一件之前经常有过的事情，乔布斯经常干的，就是我还忘了一件事情，结果最重磅的产品就在此时发布。不过可能性太小了！ 2：16 ? 苹果官网已经更新产品了，应该是没有产品发布了，说好的iPad 5 和 iPad mini呢？ 2：22 ? ?做个总结睡觉吧，明天还得参加上海家具展。有惊喜的地方，也有不足的地方，怎么不做视频直播呢，这是看直播这件事儿上唯一不足之处。在产品上，也许我们真的对苹果太多期待了，什么iTV和iWatch都是多么遥远的事情，至少不会在近期出现，苹果从来都不是一个凭空创造一个全新市场的公司，而是颠覆原有市场的公司，至少从这点上来看iTV还有点可能，iWatch有点遥远。

在此前的几分钟里，我在朋友圈里发了一条消息：如果你喜欢苹果，请回答你喜欢苹果的什么？明天凌晨苹果的新闻发布会，不知道会不会有惊喜，是“哦”还是“哇”？ 23：47 ? 我上了苹果美国的官网，想看看这次的发布会有没有直播，但是很遗憾没有找到有直播的信息。以前通过ifanr的直播看过苹果的发布会，不过觉得信息量没有MacX的丰富，图片也没有这么多，但是我更加注重的是更新速度。很有可能我会看很多个网站的直播，尽可能知道更多的一些讯息和不同角度的解读。 23：52 ? 我上了ifanr的直播页面看到有剧透，我已经很烦这种剧透了，让我看直播的时候就算本身产品很惊艳也只能“哦”了，不过人家媒体就靠吃这口饭的，人家不可能考虑到你的感受。乔布斯走了之后苹果的保密制度有一些松懈了。 我也看到了ifanr说：不出意外的话，iPhone 5S 将推出黑色、白色、香槟、石墨四种颜色版本，而 iPhone 5C 将提供黄、绿、白、蓝、粉红五种颜色选择，你最钟情哪一款？这个时候我已经没有心情关心iPhone了，已经剧透得差不多了，亮点基本上到了发布会发布的时候不叫亮点，我开始关心有没有其他没有剧透的，可能这才能够引起我的兴趣了。我又在想媒体你能不能多多少少有点节操，没剧透那么多！ 23：59 ? 快十二点了，还有一个小时，我这个时候看了一下苹果的在线商店，显示我们将很快回复服务，我其实一直搞不懂，为什么一到苹果发布会的时候在线商店就下线，我想肯定不是技术原因，而是乔布斯的怪脾气，以致延续到今天。不知道Tim Cook以后会不会做个决定把这个动作给取消了。其实取消不取消也无所谓了，这个时候谁还关心你的在线商店啊。 00：03 ? 还是MacX的内容好，已经发了好多张现场的照片出来，据它说美国的发布会不定座位的，先到的自己选座位，挺好，这就是苹果的文化，排队是有优势的，也是有价值的。而这个时候再去看ifanr的还停留在23：42剧透的那条消息那里。 00：15 ? MacX直播里出现了一张照片，照片里面的内容是乔布斯讲过的一段话，If you do something and it turns out pretty good, then you should go do something else wonderful, not dwell on it for too long. Just figure out what’s next，By steve Jobs。 你如果出色地完成了某件事，那你应该再做一些其他的精彩事儿。不要在前一件事上徘徊太久，想想接下来该做什么——乔布斯。看到这句话的时候，第一是感动，第二是乔布斯走了，苹果昔日的光彩真的不再了吗？第三，再仔细看了一下这句话，想了想有没有什么事情是值得你化一辈子的时间去做的？如果有，你该行动了！第四、这条是00:33加的，今天的发布会是不是跟这句话有点关系。 00：23 ? 看到了新浪科技的直播，截止到现在只有四条消息，而且有一半是剧透的，大媒体们你们记者应该挺多的，为什么这么少量，你们是不是想少就是多？MacX虽然是个小网站，但是它接地气，打完字后我关掉了新浪的直播页面。 00：51 ? 可能是因为很多人看直播的缘故，MacX崩溃了，关键时刻怎么能这样呢？离开始还有不到十分钟，不能赶不上，得多寻找几个备用的直播网站。感叹，小网站也有小网站的难处啊！ 1:07 ? ?我朝的直播们，找到了美国的直播，暂时把你们抛弃一下。Cook一上来提到了iTunes Fesival，难道现在苹果要搞演唱会了。 1：11 ? Craig's上台来介绍iOS 7，不知道iPhone由谁来介绍，至于是谁，我到挺期待Jony能够上台的，特别讲到了Siri，这个功能我只能说广告里面展示得挺好的，但是实际生活中可操作性不强，慢慢改善吧。之后又提到了iTunes Radio这个功能。 1：21 ? 哈哈，开始介绍iPhone 了，会不会又先放视频。如果Jony上台我想这肯定是明天的重磅新闻。补充一下，iWork，这些生产力工具开始免费提供了，苹果开始革自己命了吗？ 1：24 ? 真有iPhone 5C，这个C到底是什么意思？现在是Phil介绍，看到很多种颜色的iPhone了，不过仅限于后盖，这是不是学Nokia了，前盖还是黑色的。苹果还推出了针对iPhone 5C的保护壳，样子看起来很炫，看来苹果不仅仅是要革自己的命，而且还有革配件厂商的命，依然是4寸屏。看到这么多张iPhone 5C的照片，虽然苹果有可能会讲这个C是Color的意思，不过我怎么看怎么感觉iPhone 5C是廉价的路线。 1：35 ? 有iPhone 5C自然就会有iPhone 5S了，有金色版本的。看到后，只听到自己心里发出“哦”的声音，没有那种“哇”的声音了。不知道除了iPhone之外还有没有其他的重磅产品出现。iPhone 5S采用了A7处理器，64位的，是同类产品中第一次使用，也就是全球第一台采用64位处理器的智能手机，这个运算速度能不能超过一般的电脑，反正已经超过元祖iPhone的处理器40倍，真的假的！！！以前处理器都是先iPad的使用，然后再是iPhone使用，现在顺序已经换了，从A6开始，先从iPhone开始，再到iPad。从新浪直播看到iOS 7将从9月18日开始下载，我想说已经有点用够了iOS 6了。 1：45 ? 讲到我感兴趣的摄像头了，不知道到多少像素的，我想如果不够1000万肯定拿不出手吧！看到iPhone 5S的图片，特别是Home键，有种特别的感觉，不知道会不会是指纹识别。我发现苹果在讲摄像头的时候不会像国内的手机厂商做发布会一样，讲得很俗，比如美颜啊，自拍啊，反观苹果，却有种艺术的风格，通过照片来进行表达。不讲多余的话，什么效果，你看照片就知。 1：55 ? 快一个小时了，Phil还在讲iPhone，有没有iPad或者iTouch的新品发布呢，希望这些能够给我们更多的一些惊喜。哈哈！Touch ID，果然有指纹识别的功能，这个功能想象空间巨大啊，在支付以及安全等问题上应用的空间巨大，不过不知道这个API会不会开放。Home键果然变得不一样了，不需要呼吸灯这样弱爆的功能，指纹识别功能，比科幻更加科幻。不过，想个现实的问题，这个东西是不是容易坏，坏了是不是修起来很贵？ 2：04 ? iPhone 5S 的价格公布了，16GB的199美元，32GB的299美元，64GB的399美元，可惜没有64GB的，iPhone 5S也提供保护壳。这下iPhone产品线齐全了，不过iPhone 5已经消息不见了，有iPhone 4S，iPhone 5C，iPhone5S，以后的iPhone都是带S或者带C这种字样了，也许是考虑这些产品都要打上Steve和Cook的印记吧。第一批上市时间公布，9月20日，首批上市的国家不出意外有我朝。Cook又上台了，叫出了一支乐队，发布会的尾声。唱完歌就结束，不知道会不会发生一件之前经常有过的事情，乔布斯经常干的，就是我还忘了一件事情，结果最重磅的产品就在此时发布。不过可能性太小了！ 2：16 ? 苹果官网已经更新产品了，应该是没有产品发布了，说好的iPad 5 和 iPad mini呢？ 2：22 ? ?做个总结睡觉吧，明天还得参加上海家具展。有惊喜的地方，也有不足的地方，怎么不做视频直播呢，这是看直播这件事儿上唯一不足之处。在产品上，也许我们真的对苹果太多期待了，什么iTV和iWatch都是多么遥远的事情，至少不会在近期出现，苹果从来都不是一个凭空创造一个全新市场的公司，而是颠覆原有市场的公司，至少从这点上来看iTV还有点可能，iWatch有点遥远。

在此前的几分钟里，我在朋友圈里发了一条消息：如果你喜欢苹果，请回答你喜欢苹果的什么？明天凌晨苹果的新闻发布会，不知道会不会有惊喜，是“哦”还是“哇”？

23：47 ? 我上了苹果美国的官网，想看看这次的发布会有没有直播，但是很遗憾没有找到有直播的信息。以前通过ifanr的直播看过苹果的发布会，不过觉得信息量没有MacX的丰富，图片也没有这么多，但是我更加注重的是更新速度。很有可能我会看很多个网站的直播，尽可能知道更多的一些讯息和不同角度的解读。

23：52 ? 我上了ifanr的直播页面看到有剧透，我已经很烦这种剧透了，让我看直播的时候就算本身产品很惊艳也只能“哦”了，不过人家媒体就靠吃这口饭的，人家不可能考虑到你的感受。乔布斯走了之后苹果的保密制度有一些松懈了。

我也看到了ifanr说：不出意外的话，iPhone 5S 将推出黑色、白色、香槟、石墨四种颜色版本，而 iPhone 5C 将提供黄、绿、白、蓝、粉红五种颜色选择，你最钟情哪一款？这个时候我已经没有心情关心iPhone了，已经剧透得差不多了，亮点基本上到了发布会发布的时候不叫亮点，我开始关心有没有其他没有剧透的，可能这才能够引起我的兴趣了。我又在想媒体你能不能多多少少有点节操，没剧透那么多！

23：59 ? 快十二点了，还有一个小时，我这个时候看了一下苹果的在线商店，显示我们将很快回复服务，我其实一直搞不懂，为什么一到苹果发布会的时候在线商店就下线，我想肯定不是技术原因，而是乔布斯的怪脾气，以致延续到今天。不知道Tim Cook以后会不会做个决定把这个动作给取消了。其实取消不取消也无所谓了，这个时候谁还关心你的在线商店啊。

00：03 ? 还是MacX的内容好，已经发了好多张现场的照片出来，据它说美国的发布会不定座位的，先到的自己选座位，挺好，这就是苹果的文化，排队是有优势的，也是有价值的。而这个时候再去看ifanr的还停留在23：42剧透的那条消息那里。

00：15 ? MacX直播里出现了一张照片，照片里面的内容是乔布斯讲过的一段话，If you do something and it turns out pretty good, then you should go do something else wonderful, not dwell on it for too long. Just figure out what’s next，By steve Jobs。 你如果出色地完成了某件事，那你应该再做一些其他的精彩事儿。不要在前一件事上徘徊太久，想想接下来该做什么——乔布斯。看到这句话的时候，第一是感动，第二是乔布斯走了，苹果昔日的光彩真的不再了吗？第三，再仔细看了一下这句话，想了想有没有什么事情是值得你化一辈子的时间去做的？如果有，你该行动了！第四、这条是00:33加的，今天的发布会是不是跟这句话有点关系。

00：23 ? 看到了新浪科技的直播，截止到现在只有四条消息，而且有一半是剧透的，大媒体们你们记者应该挺多的，为什么这么少量，你们是不是想少就是多？MacX虽然是个小网站，但是它接地气，打完字后我关掉了新浪的直播页面。

00：51 ? 可能是因为很多人看直播的缘故，MacX崩溃了，关键时刻怎么能这样呢？离开始还有不到十分钟，不能赶不上，得多寻找几个备用的直播网站。感叹，小网站也有小网站的难处啊！

1:07 ? ?我朝的直播们，找到了美国的直播，暂时把你们抛弃一下。Cook一上来提到了iTunes Fesival，难道现在苹果要搞演唱会了。

1：11 ? Craig's上台来介绍iOS 7，不知道iPhone由谁来介绍，至于是谁，我到挺期待Jony能够上台的，特别讲到了Siri，这个功能我只能说广告里面展示得挺好的，但是实际生活中可操作性不强，慢慢改善吧。之后又提到了iTunes Radio这个功能。

1：21 ? 哈哈，开始介绍iPhone 了，会不会又先放视频。如果Jony上台我想这肯定是明天的重磅新闻。补充一下，iWork，这些生产力工具开始免费提供了，苹果开始革自己命了吗？

1：24 ? 真有iPhone 5C，这个C到底是什么意思？现在是Phil介绍，看到很多种颜色的iPhone了，不过仅限于后盖，这是不是学Nokia了，前盖还是黑色的。苹果还推出了针对iPhone 5C的保护壳，样子看起来很炫，看来苹果不仅仅是要革自己的命，而且还有革配件厂商的命，依然是4寸屏。看到这么多张iPhone 5C的照片，虽然苹果有可能会讲这个C是Color的意思，不过我怎么看怎么感觉iPhone 5C是廉价的路线。

1：35 ? 有iPhone 5C自然就会有iPhone 5S了，有金色版本的。看到后，只听到自己心里发出“哦”的声音，没有那种“哇”的声音了。不知道除了iPhone之外还有没有其他的重磅产品出现。iPhone 5S采用了A7处理器，64位的，是同类产品中第一次使用，也就是全球第一台采用64位处理器的智能手机，这个运算速度能不能超过一般的电脑，反正已经超过元祖iPhone的处理器40倍，真的假的！！！以前处理器都是先iPad的使用，然后再是iPhone使用，现在顺序已经换了，从A6开始，先从iPhone开始，再到iPad。从新浪直播看到iOS 7将从9月18日开始下载，我想说已经有点用够了iOS 6了。

1：45 ? 讲到我感兴趣的摄像头了，不知道到多少像素的，我想如果不够1000万肯定拿不出手吧！看到iPhone 5S的图片，特别是Home键，有种特别的感觉，不知道会不会是指纹识别。我发现苹果在讲摄像头的时候不会像国内的手机厂商做发布会一样，讲得很俗，比如美颜啊，自拍啊，反观苹果，却有种艺术的风格，通过照片来进行表达。不讲多余的话，什么效果，你看照片就知。

1：55 ? 快一个小时了，Phil还在讲iPhone，有没有iPad或者iTouch的新品发布呢，希望这些能够给我们更多的一些惊喜。哈哈！Touch ID，果然有指纹识别的功能，这个功能想象空间巨大啊，在支付以及安全等问题上应用的空间巨大，不过不知道这个API会不会开放。Home键果然变得不一样了，不需要呼吸灯这样弱爆的功能，指纹识别功能，比科幻更加科幻。不过，想个现实的问题，这个东西是不是容易坏，坏了是不是修起来很贵？

2：04 ? iPhone 5S 的价格公布了，16GB的199美元，32GB的299美元，64GB的399美元，可惜没有64GB的，iPhone 5S也提供保护壳。这下iPhone产品线齐全了，不过iPhone 5已经消息不见了，有iPhone 4S，iPhone 5C，iPhone5S，以后的iPhone都是带S或者带C这种字样了，也许是考虑这些产品都要打上Steve和Cook的印记吧。第一批上市时间公布，9月20日，首批上市的国家不出意外有我朝。Cook又上台了，叫出了一支乐队，发布会的尾声。唱完歌就结束，不知道会不会发生一件之前经常有过的事情，乔布斯经常干的，就是我还忘了一件事情，结果最重磅的产品就在此时发布。不过可能性太小了！

2：16 ? 苹果官网已经更新产品了，应该是没有产品发布了，说好的iPad 5 和 iPad mini呢？

2：22 ? ?做个总结睡觉吧，明天还得参加上海家具展。有惊喜的地方，也有不足的地方，怎么不做视频直播呢，这是看直播这件事儿上唯一不足之处。在产品上，也许我们真的对苹果太多期待了，什么iTV和iWatch都是多么遥远的事情，至少不会在近期出现，苹果从来都不是一个凭空创造一个全新市场的公司，而是颠覆原有市场的公司，至少从这点上来看iTV还有点可能，iWatch有点遥远。

