---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19223
name: sanmiu
time: 2013-08-23 07:35
title: 先别鼓吹百度的战略了，有没有考虑过用户对“轻应用”的感受？
---
到底轻应用是个神马东东？ 首页界面，上面是搜索框，可以打字，可以用语音，下面的热点新闻就不说了，重点在搜索出来的内容，不再是网页列表的形式，而是直接能够像APP一样使用的界面，比如我搜索“打车”，出来的是滴滴打车的使用界面，可以直接叫车或者预约，个人感觉界面的体验和滴滴打车的APP界面没有太大区别，功能服务也差不多。（同样的还有搜索“租房”，可以直接使用58租房提供的服务） ? 轻应用和传统搜索给用户带来的变化，今天百度副总裁李明远（一帮少女着迷的不行~）也讲了，就是当你有需求的时候，不用先知道一款应用的名字，然后到app store里去搜索，下载，安装，然后打开使用，而是直接在百度搜索框里输入需求，自动匹配出相应的APP，就能供你直接用，也就是即搜即用，省去了下载、安装的步骤，也避免了下载之后发现功能不好用又卸载的精力成本。 中间这屏，可以点击添加一些应用（目前基本还都是新闻网站的html5版），另外从搜索框里搜索到的应用，也可以添加到这里来，方便下次再用，可以在系统里设置是否接受这些应用发出的消息。这个板块感觉像是一个你自己选择订阅的应用服务集合，不过从现在提供的订阅范围来看，更像是类似网易新闻客户端这种新闻阅读类应用的订阅平台，离真正的应用“服务”还比较远。 好了，基本的东西介绍完了，下面主要说说想到的一些问题（不然该被当成软文了~）！ 1、用户对这种通过搜索找应用的形式是否习惯？需求有多大？ 轻应用实际上可以理解为webapp，从native app（就是大家现在手机上装的各种应用）和webapp（基于html5）发展到目前的现状来看，前者绝对获胜。虽然我个人赶脚自己已经不那么热衷于下载app了，有时候觉得麻烦，也会觉得手机好几屏的应用大部分都没怎么用过，不知道小伙伴们感觉如何？ 但是查了一下苹果APP store的下载数据，2012年6月是300亿次，2013年1月是400亿次，2013年5月是500亿次，平均半年增加100亿的下载量，整体下载的趋势还处于增长状态，也就是说，用户对于app使用还是处在一个热度期，短期内不太可能改变使用APP的习惯，大部分用户在移动端使用搜索还是延续了PC端的需求，让用户在短期内接受“搜索”和“APP”的关系不是件容易的事。 所以轻应用定位于长尾应用，是真真正正有了需求的时候用轻应用去“解决问题”，只是目前在移动互联网时代，大部分的主流需求还都被APP控制，社交有微博微信、听歌有音乐APP、导航有地图、新闻资讯有各种新闻客户端……除了这些主流需求之外的其他需求，比较零散和分散，不知道真正需要搜索框去精准匹配的有多少，而且涉及到的一个问题就是——搜索体验。 2、轻应用的搜索体验要如何完善起来？ 既然轻应用定位于长尾应用，去解决用户除主流需求之外的零散需求，那么毫无疑问搜索体验太重要了。在PC端百度的搜索也遭遇过诟病，比如被广告信息和虚假信息占位，找不到想要的结果之类。而轻应用要在移动端成为长尾应用的入口，更加需要精准匹配的能力，充分理解用户输入的关键词，给出最符合需求的答案。 百度现在的轻应用版本显然还差得比较远，除了已经合作的嘀嘀打车、58租房、好大夫之外，搜索其他关键词比如“吃饭”、“看病”、“旅游”之类，出来的还都基本上是传统的搜索网页，谈不上即搜即用的精准服务，不知道百度世界之后会不会吸引大量长尾开发者合作，尽快把搜索体验完善起来，在搜索技术上百度绝对领先，但要在手机上做出好的体验也不容易。 3、webapp的使用体验如何与native app媲美？ native app以往之所以胜过Webapp，很大一部分原因在使用体验上，webapp很多技术还不成熟，存在各种各样的问题，而所有这些长尾需求的总量是很大的，百度有没有能力做到让所有这些长尾需求对应的轻应用服务都能有好的体验？还需要时间来验证，或者等到webapp技术成熟的那天，native app会不会变成另外一种更好的使用形态，都很难说。 对用户来说，不管是主流应用还是长尾应用，好的使用体验最关键，尤其在轻应用还根本没成为用户使用习惯的时候，一点小瑕疵可能就把用户赶走了。 总之，如果百度能够很好的解决上面的问题，我个人还是非常看好轻应用的，李彦宏讲的应用商店存在的根本缺陷，即99.9%的长尾应用无法被用户看到，其实不只是开发者面临的问题，用户作为生态链上最重要的一环，也会在未来被应用商店的这种问题影响，增加寻找和选择成本，从而渐渐对越来越沉重和繁杂的应用失去耐性，转而寻求简单轻便。

首页界面，上面是搜索框，可以打字，可以用语音，下面的热点新闻就不说了，重点在搜索出来的内容，不再是网页列表的形式，而是直接能够像APP一样使用的界面，比如我搜索“打车”，出来的是滴滴打车的使用界面，可以直接叫车或者预约，个人感觉界面的体验和滴滴打车的APP界面没有太大区别，功能服务也差不多。（同样的还有搜索“租房”，可以直接使用58租房提供的服务）

轻应用和传统搜索给用户带来的变化，今天百度副总裁李明远（一帮少女着迷的不行~）也讲了，就是当你有需求的时候，不用先知道一款应用的名字，然后到app store里去搜索，下载，安装，然后打开使用，而是直接在百度搜索框里输入需求，自动匹配出相应的APP，就能供你直接用，也就是即搜即用，省去了下载、安装的步骤，也避免了下载之后发现功能不好用又卸载的精力成本。

中间这屏，可以点击添加一些应用（目前基本还都是新闻网站的html5版），另外从搜索框里搜索到的应用，也可以添加到这里来，方便下次再用，可以在系统里设置是否接受这些应用发出的消息。这个板块感觉像是一个你自己选择订阅的应用服务集合，不过从现在提供的订阅范围来看，更像是类似网易新闻客户端这种新闻阅读类应用的订阅平台，离真正的应用“服务”还比较远。

好了，基本的东西介绍完了，下面主要说说想到的一些问题（不然该被当成软文了~）！

轻应用实际上可以理解为webapp，从native app（就是大家现在手机上装的各种应用）和webapp（基于html5）发展到目前的现状来看，前者绝对获胜。虽然我个人赶脚自己已经不那么热衷于下载app了，有时候觉得麻烦，也会觉得手机好几屏的应用大部分都没怎么用过，不知道小伙伴们感觉如何？

但是查了一下苹果APP store的下载数据，2012年6月是300亿次，2013年1月是400亿次，2013年5月是500亿次，平均半年增加100亿的下载量，整体下载的趋势还处于增长状态，也就是说，用户对于app使用还是处在一个热度期，短期内不太可能改变使用APP的习惯，大部分用户在移动端使用搜索还是延续了PC端的需求，让用户在短期内接受“搜索”和“APP”的关系不是件容易的事。

所以轻应用定位于长尾应用，是真真正正有了需求的时候用轻应用去“解决问题”，只是目前在移动互联网时代，大部分的主流需求还都被APP控制，社交有微博微信、听歌有音乐APP、导航有地图、新闻资讯有各种新闻客户端……除了这些主流需求之外的其他需求，比较零散和分散，不知道真正需要搜索框去精准匹配的有多少，而且涉及到的一个问题就是——搜索体验。

既然轻应用定位于长尾应用，去解决用户除主流需求之外的零散需求，那么毫无疑问搜索体验太重要了。在PC端百度的搜索也遭遇过诟病，比如被广告信息和虚假信息占位，找不到想要的结果之类。而轻应用要在移动端成为长尾应用的入口，更加需要精准匹配的能力，充分理解用户输入的关键词，给出最符合需求的答案。

百度现在的轻应用版本显然还差得比较远，除了已经合作的嘀嘀打车、58租房、好大夫之外，搜索其他关键词比如“吃饭”、“看病”、“旅游”之类，出来的还都基本上是传统的搜索网页，谈不上即搜即用的精准服务，不知道百度世界之后会不会吸引大量长尾开发者合作，尽快把搜索体验完善起来，在搜索技术上百度绝对领先，但要在手机上做出好的体验也不容易。

native app以往之所以胜过Webapp，很大一部分原因在使用体验上，webapp很多技术还不成熟，存在各种各样的问题，而所有这些长尾需求的总量是很大的，百度有没有能力做到让所有这些长尾需求对应的轻应用服务都能有好的体验？还需要时间来验证，或者等到webapp技术成熟的那天，native app会不会变成另外一种更好的使用形态，都很难说。

对用户来说，不管是主流应用还是长尾应用，好的使用体验最关键，尤其在轻应用还根本没成为用户使用习惯的时候，一点小瑕疵可能就把用户赶走了。

总之，如果百度能够很好的解决上面的问题，我个人还是非常看好轻应用的，李彦宏讲的应用商店存在的根本缺陷，即99.9%的长尾应用无法被用户看到，其实不只是开发者面临的问题，用户作为生态链上最重要的一环，也会在未来被应用商店的这种问题影响，增加寻找和选择成本，从而渐渐对越来越沉重和繁杂的应用失去耐性，转而寻求简单轻便。

