---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18889
name: 虎嗅
time: 2013-08-17 11:53
title: 为什么我认为可穿戴设备一年后必将大行其道？
---
虎嗅注：可穿戴设备离大规模市场化有多远？见仁见智。有的人认为受硬件性能所限，各种设备的用户体验并不佳；有人却觉得它很容易嵌入自己的生活，成为须臾不可或缺的日用品。本文来源于Forbes.com，作者为Eric Jackson，他试用Fitbit Flex后的看法是：等到明年这时候，可穿戴设备可能就会走入千家万户了。

大约一周前，我买了一件Fitbit Flex。2013年5月7日，软银公司（Softbank）总裁孙正义（Masayoshi Son）在东京发布了一款配合Fitbit Flex和智能手机的健康服务。

可能你并未听说过这家公司，Fitbit是众多开发“可穿戴设备”公司中的一家，其主要产品就是一款可以像腕带一样日夜戴在手腕的小型电子设备。

另外，像Jawbone Up、耐克FuelBand以及Basis Band等公司也是可穿戴电子设备生产商。劳伦?古德（Lauren Goode）上个月在网络杂志AllThingsD上撰文，对这些公司进行了相当精彩的一番点评。

我只用过Fitbit Flex，所以我打算仅就这款产品来谈谈我的看法。

Fitbit公司（巧合的是，这家公司刚好在本周宣布获得4,300万美元的风险投资）近乎完美地为当今的世界打造出一个符合潮流的可穿戴设备。

它可以通过无线网络自动与智能手机中的应用程序同步，这样你就无需将它接到手机上。

不难想象，如果这款腕带设备必须跟手机连接才能在应用程序上看到我每日的进步，使用起来会有多么麻烦。这令我想起小时候，父亲买回来一个卫星接收器。这种接收器不能通过马达自动调节，所以每当要在不同的卫星之间调换频道时，他就要到门外亲自搬动卫星接收器，以改变接收角度，“不过就是走出去搬一搬而已，能有多麻烦呢”，事实证明，真的很麻烦。

前段时间，当有传言说苹果将会推出一款叫做iWatch的设备时，舆论一致认为这款设备所针对的细分市场过于狭窄，销量势必惨淡。我当时也没对这款产品抱有太大的期望。

不过，如果苹果的iWatch能做得像Fitbit一样好的话（按照苹果的风格，它应该会做得更好），那么就一定会风靡畅销。

我们常会购买一款计步器来计算每天的步行量，也会记录卡路里的燃烧量，我们还清楚地知道，每天喝4杯水有益于身体健康。但是，说实话，“知易而行难”，很少有人能坚持这样做下来。这也就是为什么现在美国的肥胖者比比皆是。

但是Fitbit公司则把这一切变得轻松易行。当然，你还是得将每天所吃的食物手动输入进去，但是一旦你这么做了，应用程序就会自动将这些食物所对应热量的各种版本（包括许多连锁餐馆）收集并呈现出来。

如此这般，过不了几天，你就会习惯于每天查看身体在一段时间内的变化，至少我已经是这样了。

就我来说，自打开始关注每日卡路里燃烧量和每日摄入的热量之后，我的体重随即便开始出现下降。我每天会多喝水少吃零食。即便是在需要久坐的工作日，我的运动量也会上升。我觉得带上了这款腕带设备之后，就如同有一个健身教练在身边督促我每天做出正确的健康决定。应用程序每天都会记录身体的变化并持续追踪，实时看到这些信息的感觉令人相当愉悦。

Fitbit也并非十全十美。我希望可以在腕带上看到时间，我也希望它能够实时测量我的血压，在我出现中风和心脏病的时候帮我联系到救助。我情愿为这些功能买单。

我觉得与我持有同样想法的人不在少数。今年5月，软银公司总裁孙正义（如今他也是斯普林特公司的老板）宣布他将会以每月5美元的价格出售健康规划服务，来全面追踪人们的健康状况。

有趣的是，孙正义在健康追踪测量方面是如此的超前，即便Fitbit Flex已经开售，但他还是要为它开发专用软件来追踪更多的健康信息。

孙正义甚至还开发了一款软件，只需要用这款软件拍一张自拍照，你就可以看到，如果保持现在的运动量，未来20年后你的样子。孙正义将此称之为“激励法”。

我周边的人都注意到了我手腕上戴着的Fitbit设备（也可能是因为我不断地向身边那些对此不感兴趣的人吹嘘这款设备的好处吧），几乎所有人都在第一时间想要拥有一个。

穿戴设备很无趣么？我不这样认为。想当初，iPhone刚刚上市的时候，曾有人说过，没人愿意用手机上网。然而，时间自会证明一切。

不得不说，我虽然十分赞赏Fitbit的团队开发出了一款伟大的产品，但在刚开始的几天里，我却不断地回想起我的那台Flip摄像机，你们还记得Flip吗？

我记得好像是在2005年，第一次买到Flip摄像机的时候，我就成了街头潮人。当我拿着它拍摄的时候，人们都会停下脚步，好奇地问来问去。Flip摄像机的设计和简单易用简直棒极了。我总是自豪地炫耀它自带的一个USB接口。当时YouTube刚刚上线，这个功能正好可以上传视频。

然而，仅仅过了几年，苹果就将所有的功能整合到了一部手机之中，从此风头完全盖过Flip。既然有了苹果手机，干嘛还要买Flip呢？

我在想，如果iWatch上市，历史会不会再次重演呢？这些可穿戴设备公司将要如何与苹果公司竞争呢？即便是耐克公司，也会在苹果强大的产品面前感受到威胁（顺便说一句，蒂姆·库克还是耐克公司的董事，今后他在耐克公司的董事会上应该会有些尴尬吧），而据我的理解，三星也打算开发旗下的可穿戴设备。

当然，我并没有谈到可以头戴的谷歌眼镜，我并没用过它，所以不做评论。

然而，我同意蒂姆·库克在今年5月AllThingsD大会上所做的评论，他说手腕似乎天然地适合这类技术。

再过三年，可穿戴技术会发展成什么样呢？这一点，光是想想就令人兴奋。

我能够想象得到，我的Siri将会用摩根弗里曼（Morgan Freeman）的声音告诉我：“艾瑞克（Eric），你确定还想要来块蛋糕吗？”

注：用过智能手环Jawbone UP2的小伙伴，可以到这来分享下使用感受，好坏皆可说说。

