---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20576
name: 康宁1984
time: 2013-09-22 07:24
title: 腾讯拿牌照：保守；阿里牵民生：激进
---
一直“听见楼梯响，不见人下来”的互联网金融终于有了实质性动作。腾讯已经在申请银行牌照，而一直被大家期望申请银行牌照的阿里小微却与民生银行开展战略合作，提出搞一种实际上还没人知道该怎么搞的“直销银行”。两种做法哪种好？有人认为腾讯拿上银行牌照之后将凭借自己在互联网领域的优势颠覆金融，也有人认为阿里小微和民生银行是在各自的领域求稳发展。

实际上这两种说法反了，在互联网金融这事上，腾讯拿牌照是保守做法，阿里牵民生才是激进做法。

全世界的金融监管都严，在我国更是尤其严。因此，在金融这个行业里，政治正确是一定要做的事，但政治正确的事未必是目前政策推进的事，同时正在推进的事又未必是能说的事，总之能说和能做彻底是两码事。

第一，民营银行这事只是降低门槛，并不是什么颠覆性的政策。民营银行早就允许设立了，例如民生银行就是民营银行的代表，只是门槛比较高而已。这两年逐步放开的村镇银行又限制比较多，民营资本不愿意干。反反复复十来年，最后才到了现在降低民营银行门槛的地步，只是近几年强大起来的互联网公司赶上这个时间点而已，还轮不到金融政策向互联网金融倾斜。

第二，即使允许互联网公司控股商业银行，也不代表金融监管政策会有大变化。商业银行的核心是“存、贷、汇”，尤其是“存”和“贷”受到人民银行和银监会的严格监管，银行牌照代表着拷上枷锁。假设腾讯和阿里成立全资控股的商业银行，在现行政策下根本没办法把自己的第三方支付资源导入银行，更别说拿第三方支付账户上的钱拿去放贷款了。请对比第一点，有外国经验和民生银行先例的情况下，民营银行政策仍然经历了十多年才缓慢放开。现在是既没有外国经验也没有成功先例的互联网金融，面对以保守和严格著称的金融监管部门，你觉得需要多长时间才能让互联网企业放手做金融？

第三，商业银行是疯狂消耗资本金的行业，互联网公司未必愿意干这个苦差事。商业银行挣钱的业务，基本都要靠资本金作为支撑。想放10亿元贷款，不是说支付宝或余额宝里有10亿元就行，而是需要你有100亿元的资本金才行。以宇宙第一大行工商银行为例，截至2013年上半年，一级资本1606亿美元，资本充足率为13.11%、一级资本充足率均为10.48%。腾讯公司总市值才刚突破1000亿美元，在总量上无足轻重的“颠覆”，还能算颠覆吗？

所以，我认为中国的互联网金融会慢慢进入一个企业和政策互相拉锯的平稳期，行业会通过具体的业务慢慢进步，但找不到什么惊天动地的突破和颠覆。

对于腾讯等申请银行牌照的公司来说，考虑的恐怕是先占住位置。想想第三方支付，市场上能见着的才几家，但央行牌照已经发出去250张以上。银行牌照比第三方支付牌照更值钱，就算没法和主业联系到一起，也可以入股拿收益，能申请自然要申请。

目前，以阿里小微的官方说法，阿里小微还未正式提交“设立网络银行”的申请，但这并不意味着阿里小微没有更大的野心。对于真正想做互联网金融的阿里小微来说，身为市场领导者没有前例可以借鉴，随便创新一小步就有可能踩中政策红线，当然是先慢慢做起来比直接顶层设计出一家网络银行更靠谱。阿里小微不缺钱，市场老大也不需要在自己的优势地盘卡位，自然是做比说更重要。

对于在民生电商、社区银行和直销银行三方出击的民生银行来说，显然和支付宝合作只是战略中的一部分，需要仔细观察双方在后续合作中到底愿意拿出多少真金白银和核心资源。再加上阿里小微早年就有和工行、建行合作后谈崩的历史，这次合作方换做于相当股份制银行领头羊的民生，合作未来是否能成还有待观察，总不能认为这两家的未来是微软（阿里）和诺基亚（民生）吧。

