---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8667
name: 知乎精选
time: 2013-01-07 09:01
title: 谈谈百度贴吧、豆瓣小组以及BBS这个产品形态
---
毛委员在《微博商业化之难跟BBS一样》一文中提到：我一直在想，BBS上的某一个功能独立出来，就是一个成功的网站。比如说，二手版独立出来，就是一个淘宝；新闻版独立出来，就是一个新浪；个人文集单独出来，就是博客；和好友发消息独立出来，就是QQ；精华区独立出来，就是Wiki……并不是说，这些网站只是BBS功能的延伸，而是说，人类的需求就这几类，各类商业网站不过是以更高效的方式去满足人类的这些需求。

BBS在中国互联网已经活跃了十多年，作为一个长寿命的产品形态，未来是否还有可能回暖？

以下内容来自于知乎，原作者为豆瓣产品经理柳浪闻莺

国内至今为止一直没有一个稳定的对bbs这个产品形态的看法。bbs和邮箱一样是历史最悠久的产品，全面地铺开介绍分析不仅工程浩大，也很少有人能做到。 这里即兴说说我对bbs这个产品形态的感受： 1、中国互联网市场大部分时候是受资本意志影响的，而资本对bbs最看好的时候也仅仅是康盛的巅峰时期，之后基本上都会认可的一个观点是bbs难以变现，bbs热潮也就随之退去了。 2、bbs这一古老的产品形态虽然从未成为过互联网行业发展的主角，但其存在一直较为稳定，从未因任何潮流的兴起而被完全替代。bbs在中国甚至全球其实一直没冷过，所以并不存在“回暖”一说。 3、从UGC这个大范围来说，拿bbs和其它产品比较一下UGC产品的三要素——信息的主要过滤机制、用户的主要互动机制、信息的主要传播机制，twitter分别是follow、@和RT，bbs则是回帖、回帖、回帖。可以明显看出来bbs是在用一种产品设计来实现多种产品目的：过滤信息的靠回帖、用户间互动靠回帖、传播内容靠回帖，twitter已经是一个非常简单的产品了，但bbs其实本质上比twitter还简单——简单意味着门槛低，简单意味着更稳定。 4、如果把满足版块、发帖、回帖这些要素的产品都算作bbs话，那么国内bbs市场大致由百度贴吧（论坛平台）、Discuz!/phpwind（通用论坛程序）、猫扑/天涯（独立论坛社区）构成。 5、单从流量上看，百度贴吧是全球最大的bbs平台，每天数亿的访问量，从诞生至今一直都在增长，即使微博的爆发期，贴吧的流量都没有下降。此外是天涯，虽然去年下降过一段时间，但总体还很稳定。最近几年微博等社会化媒体的兴起对各类传统论坛型社区均有不同程度的影响，但总体来说其影响仅限于对用户总体互联网时间的抢占，并不存在本质替代关系。 6、国内绝大多数商业网站使用Discuz!或Phpwind搭建自己的论坛，由于Discuz!和Phpwind并没有很可靠的数据公开，所以只能推测估算。Discus!全球使用量貌似超过200万，phpwind超过100万，。个人的观察是phpwind最近两年的增速超过Discuz!，按有效网站来看，目前两者的市场比例可能在6：4到5：5之间（非常粗略的估计，我个人不对这个数字负责）。多说一句：康盛把Discuz!免费了，于是做大了，但他并没有把服务器空间一起包下来，所以没有做得非常大。 7、不同的bbs服务，除了发帖、回帖这些主干功能，外围的功能设计差异也会造成不同产品之间的巨大不同（并不是指社区氛围之类）。比如贴吧和小组的newsfeed页面——“我的i贴吧”就很弱，“我的小组最新话题”则很强，其它的bbs根本没这样的页面。还有回帖的内容呈现是不是和主帖同等、对回帖是否有单独的互动操作...主干功能之外的产品差异，对“bbs”之间的影响，要远大于其它产品种类（比如腾讯微博和新浪微博，在回复转发的机制上很长时间都不一样）。所以在我看，与其说“bbs”是一个产品形态（和“微博”、“网盘”同级），不如说它更像一个服务种类（与“SNS”同级）。 8、做bbs有关的产品人员必须要看清楚的是：虽然bbs看起来是一个产品形态，但实际上不同的bbs服务却有非常大的差别，总体上可以分为上面说的：bbs平台、通用bbs程序、独立bbs，有些产品会用类bbs做为讨论的辅助，比如新闻门户的评论之类，但这里的“bbs”并非独立产品，只是辅助功能，所以不算。 9、通用bbs程序本质上不算to C的产品，更接近to B；独立bbs有自己的生命周期，往往受运营影响而不是产品影响更大。有意思的是bbs平台。国内bbs平台的两大代表是百度贴吧和豆瓣小组。贴吧有搜索带来的庞大、完美的流量，不同贴吧之间的区隔性很强，贴吧的核心是关键词，所以绝大多数吧的主题都是由一个词即可准确描述的具体的物，比如魔兽世界、李宇春；豆瓣小组的流量来自豆瓣，不同小组之间的区隔性没那么强，小组的核心是人的特征，所以绝大多数小组都是由一个描述性语句——尤其是对人群的描述——作为主题的，比如“我总觉得自己就是一个傻逼”、“我们就喜欢折腾男朋友”。相对贴吧来说，小组的平台特征还不是特别明显，所有小组用户的共性大于组和组之间的差异。但小组相对松散，并且以人为核心，所以相对贴吧就形成了这种有趣的结果： 这是我随手找的一个贴吧热门用户加入的全部贴吧，他是百度魔兽世界吧主，根据他加入的贴吧大约能判断出这个人可能与咸阳有关、是吧主、喜欢黑丝和郭德纲，是游戏玩家，热衷魔兽世界、使命召唤等一些游戏。 一个豆瓣用户加入的部分小组，可以看出这个人已经工作、可能毕业于北京师范大学、处女座、A型血、御姐控、主要交通工具是自行车、关注豆瓣、喜欢银魂、富士相机、掌门狗、读书、Opera... 可以明显观察到，小组将个人的兴趣、特征、以及教育、工作、个人资料等与人有关的信息全部标签化了。这是贴吧和小组的差异——看起来产品形态差不多，但实际上却很不一样。 10、听说腾讯对PM的要求是要常泡论坛，我也有个差不多的形而上学的结论——观察用户行为、挖掘用户需求，没有比论坛更好的地方。这是因为，bbs几乎万能，留意一下的话你可以看到，有的人把自己的bbs当垂直门户用、有的人用bbs做数据资料整理、有的人用bbs版聊、有的人用帖子开网店、有的人在bbs上发起团购、有的人用bbs找到女朋友，在很多论坛的水区，你可以看到热门的帖子的标题大多是以“？”作为结尾的（我的观察是在20%～30%之间，成员关系越紧密的论坛比例通常越高），这些行为都是延续了十几年的，然后逐渐才有专门的数据库、专门的IM、专门的电商网站、专门的团购网站、专门的问答网站……出现。 再拿豆瓣小组做个例子，豆瓣现在有40多万个小组，研究其中的用户行为和信息特点很有趣。本质上它是满足多种需求的产品集，有广场（eg：小小女人帮）、亚文化圈（eg：景涛同好组）、垂直论坛（eg：穷游天下）、社团俱乐部（eg：星译社）、话题讨论（eg：老友记）、营销论坛（eg：圈内招聘）、私密圈子（eg：月亮组），个人标签（eg：我宣誓我不生孩子）、甚至一些行为艺术（eg：豆瓣火葬场、加入这个小组你就会很有钱）等等。 11、bbs其实自己也在慢慢演化，比如直播帖，前些年是看不到的，最近几年却越发多了起来。我把这个现象解读为是bbs自身的产品和信息意志对抗碎片化信息大潮的结果——直播帖这样的内容，吸收了碎片化信息的优点，又发扬了社区人群围观的优势，最后产生了一个其它产品无法做到的内容（在N多人的围观下、用若干碎片组成成一个完整的故事）。 还有，利用自己架设的论坛作为客源，通过开设论坛官方淘宝店来盈利，是早在06、07年就已经有很多站长尝试成功的商业模式，社区电子商务的萌芽其实起源于草根。 现在甚至有人用bbs做客源，用YY来盈利呢。 12、bbs的天生缺陷大致有4个，第一是对单个bbs来说需要强力运营投入，单靠产品本身无法持续运转；第二是对单个bbs来说都有生命周期，3年和5年是多数论坛的重要节点；第三是样样通样样松，什么需求都能满足，但都满足得不够极致；第四是内容难以结构化（所以难形成硬广之外的盈利模式）。 13、最后，直接针对问题：一种产品形态一直不温不火，然后某天突然焕发第二春，这种事是很奇怪的不是么？我们看到8848早年做死了，然后阿里做大了，facebook之前也有很多SNS服务都做了烈士，但要分清的是，电子商务和社交服务都是服务类型，不是具体的产品形态，这一点非常重要——把bbs看作产品形态，可以预见的未来里，它会一直这个样子，但要是把bbs看作一种服务类型，它自身是会演化的，我相信bbs在不久的未来会有一个进化的形态，然后引发一场热潮。 看看blog，再看看tumblr，你能说tumblr不是博客么，但是你能说tumblr是传统博客么。不妨模拟下tumblr创始人最初的设计思路，然后复用到bbs上去想想，也许会有所收获。

国内至今为止一直没有一个稳定的对bbs这个产品形态的看法。bbs和邮箱一样是历史最悠久的产品，全面地铺开介绍分析不仅工程浩大，也很少有人能做到。

1、中国互联网市场大部分时候是受资本意志影响的，而资本对bbs最看好的时候也仅仅是康盛的巅峰时期，之后基本上都会认可的一个观点是bbs难以变现，bbs热潮也就随之退去了。

2、bbs这一古老的产品形态虽然从未成为过互联网行业发展的主角，但其存在一直较为稳定，从未因任何潮流的兴起而被完全替代。bbs在中国甚至全球其实一直没冷过，所以并不存在“回暖”一说。

3、从UGC这个大范围来说，拿bbs和其它产品比较一下UGC产品的三要素——信息的主要过滤机制、用户的主要互动机制、信息的主要传播机制，twitter分别是follow、@和RT，bbs则是回帖、回帖、回帖。可以明显看出来bbs是在用一种产品设计来实现多种产品目的：过滤信息的靠回帖、用户间互动靠回帖、传播内容靠回帖，twitter已经是一个非常简单的产品了，但bbs其实本质上比twitter还简单——简单意味着门槛低，简单意味着更稳定。

4、如果把满足版块、发帖、回帖这些要素的产品都算作bbs话，那么国内bbs市场大致由百度贴吧（论坛平台）、Discuz!/phpwind（通用论坛程序）、猫扑/天涯（独立论坛社区）构成。

5、单从流量上看，百度贴吧是全球最大的bbs平台，每天数亿的访问量，从诞生至今一直都在增长，即使微博的爆发期，贴吧的流量都没有下降。此外是天涯，虽然去年下降过一段时间，但总体还很稳定。最近几年微博等社会化媒体的兴起对各类传统论坛型社区均有不同程度的影响，但总体来说其影响仅限于对用户总体互联网时间的抢占，并不存在本质替代关系。

6、国内绝大多数商业网站使用Discuz!或Phpwind搭建自己的论坛，由于Discuz!和Phpwind并没有很可靠的数据公开，所以只能推测估算。Discus!全球使用量貌似超过200万，phpwind超过100万，。个人的观察是phpwind最近两年的增速超过Discuz!，按有效网站来看，目前两者的市场比例可能在6：4到5：5之间（非常粗略的估计，我个人不对这个数字负责）。多说一句：康盛把Discuz!免费了，于是做大了，但他并没有把服务器空间一起包下来，所以没有做得非常大。

7、不同的bbs服务，除了发帖、回帖这些主干功能，外围的功能设计差异也会造成不同产品之间的巨大不同（并不是指社区氛围之类）。比如贴吧和小组的newsfeed页面——“我的i贴吧”就很弱，“我的小组最新话题”则很强，其它的bbs根本没这样的页面。还有回帖的内容呈现是不是和主帖同等、对回帖是否有单独的互动操作...主干功能之外的产品差异，对“bbs”之间的影响，要远大于其它产品种类（比如腾讯微博和新浪微博，在回复转发的机制上很长时间都不一样）。所以在我看，与其说“bbs”是一个产品形态（和“微博”、“网盘”同级），不如说它更像一个服务种类（与“SNS”同级）。

8、做bbs有关的产品人员必须要看清楚的是：虽然bbs看起来是一个产品形态，但实际上不同的bbs服务却有非常大的差别，总体上可以分为上面说的：bbs平台、通用bbs程序、独立bbs，有些产品会用类bbs做为讨论的辅助，比如新闻门户的评论之类，但这里的“bbs”并非独立产品，只是辅助功能，所以不算。

9、通用bbs程序本质上不算to C的产品，更接近to B；独立bbs有自己的生命周期，往往受运营影响而不是产品影响更大。有意思的是bbs平台。国内bbs平台的两大代表是百度贴吧和豆瓣小组。贴吧有搜索带来的庞大、完美的流量，不同贴吧之间的区隔性很强，贴吧的核心是关键词，所以绝大多数吧的主题都是由一个词即可准确描述的具体的物，比如魔兽世界、李宇春；豆瓣小组的流量来自豆瓣，不同小组之间的区隔性没那么强，小组的核心是人的特征，所以绝大多数小组都是由一个描述性语句——尤其是对人群的描述——作为主题的，比如“我总觉得自己就是一个傻逼”、“我们就喜欢折腾男朋友”。相对贴吧来说，小组的平台特征还不是特别明显，所有小组用户的共性大于组和组之间的差异。但小组相对松散，并且以人为核心，所以相对贴吧就形成了这种有趣的结果：

这是我随手找的一个贴吧热门用户加入的全部贴吧，他是百度魔兽世界吧主，根据他加入的贴吧大约能判断出这个人可能与咸阳有关、是吧主、喜欢黑丝和郭德纲，是游戏玩家，热衷魔兽世界、使命召唤等一些游戏。

一个豆瓣用户加入的部分小组，可以看出这个人已经工作、可能毕业于北京师范大学、处女座、A型血、御姐控、主要交通工具是自行车、关注豆瓣、喜欢银魂、富士相机、掌门狗、读书、Opera...

可以明显观察到，小组将个人的兴趣、特征、以及教育、工作、个人资料等与人有关的信息全部标签化了。这是贴吧和小组的差异——看起来产品形态差不多，但实际上却很不一样。

10、听说腾讯对PM的要求是要常泡论坛，我也有个差不多的形而上学的结论——观察用户行为、挖掘用户需求，没有比论坛更好的地方。这是因为，bbs几乎万能，留意一下的话你可以看到，有的人把自己的bbs当垂直门户用、有的人用bbs做数据资料整理、有的人用bbs版聊、有的人用帖子开网店、有的人在bbs上发起团购、有的人用bbs找到女朋友，在很多论坛的水区，你可以看到热门的帖子的标题大多是以“？”作为结尾的（我的观察是在20%～30%之间，成员关系越紧密的论坛比例通常越高），这些行为都是延续了十几年的，然后逐渐才有专门的数据库、专门的IM、专门的电商网站、专门的团购网站、专门的问答网站……出现。

再拿豆瓣小组做个例子，豆瓣现在有40多万个小组，研究其中的用户行为和信息特点很有趣。本质上它是满足多种需求的产品集，有广场（eg：小小女人帮）、亚文化圈（eg：景涛同好组）、垂直论坛（eg：穷游天下）、社团俱乐部（eg：星译社）、话题讨论（eg：老友记）、营销论坛（eg：圈内招聘）、私密圈子（eg：月亮组），个人标签（eg：我宣誓我不生孩子）、甚至一些行为艺术（eg：豆瓣火葬场、加入这个小组你就会很有钱）等等。

11、bbs其实自己也在慢慢演化，比如直播帖，前些年是看不到的，最近几年却越发多了起来。我把这个现象解读为是bbs自身的产品和信息意志对抗碎片化信息大潮的结果——直播帖这样的内容，吸收了碎片化信息的优点，又发扬了社区人群围观的优势，最后产生了一个其它产品无法做到的内容（在N多人的围观下、用若干碎片组成成一个完整的故事）。

还有，利用自己架设的论坛作为客源，通过开设论坛官方淘宝店来盈利，是早在06、07年就已经有很多站长尝试成功的商业模式，社区电子商务的萌芽其实起源于草根。

现在甚至有人用bbs做客源，用YY来盈利呢。

12、bbs的天生缺陷大致有4个，第一是对单个bbs来说需要强力运营投入，单靠产品本身无法持续运转；第二是对单个bbs来说都有生命周期，3年和5年是多数论坛的重要节点；第三是样样通样样松，什么需求都能满足，但都满足得不够极致；第四是内容难以结构化（所以难形成硬广之外的盈利模式）。

13、最后，直接针对问题：一种产品形态一直不温不火，然后某天突然焕发第二春，这种事是很奇怪的不是么？我们看到8848早年做死了，然后阿里做大了，facebook之前也有很多SNS服务都做了烈士，但要分清的是，电子商务和社交服务都是服务类型，不是具体的产品形态，这一点非常重要——把bbs看作产品形态，可以预见的未来里，它会一直这个样子，但要是把bbs看作一种服务类型，它自身是会演化的，我相信bbs在不久的未来会有一个进化的形态，然后引发一场热潮。

看看blog，再看看tumblr，你能说tumblr不是博客么，但是你能说tumblr是传统博客么。不妨模拟下tumblr创始人最初的设计思路，然后复用到bbs上去想想，也许会有所收获。

