---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18038
name: 仝宗健
time: 2013-07-31 11:41
title: 一个联通校园用户对联通和“微信沃卡”的质疑
---
7月30日，腾讯与广东联通合作推出“微信沃卡”正式亮相，微信沃卡主要内容为：10元包300M（2013年年底前的促销期内为500M）的微信定向流量包。用户可以享受手机支付、专属微信标签、群组更大上限、专属微信游戏及道具等四大特权。

业内人士对此进行“运营商与OTT”合作服务商开放合作的新姿态。有业内人士认为，这是解决“微信收费”问题一个好方法。但是，作为一个联通3G的校园用户，我想从普通用户的角度表达一下对联通此前类似业务的不满，以及对微信沃卡提出几点疑问。

下面是我在使用联通3G中遇到的问题，以及对联通此前类似业务的不满：

我现在使用的是四川联通沃派3G36元套餐，在去年9月联通校园促销活动期间购买。买卡时的业务是，每月60M流量，500M定向流量（在购买时的说法是，使用沃友、沃商店、手机电视等联通3G应用以及微信、人人网客户端、微博、手机QQ时，流量从500M定向流量中扣取）。前四个月赠送300M无限制流量。

作为一个重度的人人、微博、微信用户，这个定向流量对我有很大吸引力，根据手机自身的流量统计，在这三个客户端上使用的流量占到我总流量的80%以上。然而在实际使用中，每个月定向流量不过用掉30M左右，而加上赠送一共360M的普通流量耗得飞快。就这个问题我打了不下5次10010客服，询问人人、微信、微博客户端的流量是否是包括在这500M定向流量里的，为何消耗掉的不是定向流量而是普通流量？然而每次客服给我的回答均是：“这些客户端是包括在内的，您一定是使用了网页版或是其他应用，导致没有走定向流量。”几次之后我也不想和他们废话了，就这样的问题，问几次都是一样的回答，根本问不出什么，简直是浪费时间，我忍了。

2. 旧号回收重新利用，里边还有以前的业务？

买卡后不久我的手机就经常收到“超级QQ消息”，而我本人并没有办理这样的业务，发来的超级QQ消息也是给另一位“老X先生”，对此我打客服询问，客服称SIM卡的确有可能是回收后重新发放的，但不会有业务残留，一定是我办理了该项业务。

3. 6个月内不允许更改套餐，并未提前说明。

定向流量与联通声称的效果完全不符，我也只能当没有这项业务了。前四个月的流量赠送将要结束时，我又打客服办流量叠加包。然而客服给我的回应是，对不起先生，您的卡开卡6个月内不能改动套餐，也不能加流量包。在我买卡时，校园营业厅对这一“规定“没有任何提示，而我问起四个月后的流量问题，营业厅给的回答是“拨打客服办理”。而实际上打客服解决不了这一问题，我只能在买卡后的第5,6两月内，使用60M的流量。

遇到以上问题，并且在联通客服处得不到任何解释和解决办法，于是我在1月拨打了12315像消协投诉联通“定向流量”业务与描述不实，不允许更改套餐的霸王条款并未提前通知以及客服态度差。经过消协和联通的沟通，对于定向流量问题仍没有一个合理的解释，而对于不能更改套餐的问题，联通给出的解决方式是“补偿30元话费”。

1. 必须换卡换号才可以使用，又一个霸王条款？

此次的微信沃卡，根据网上报导的描述，用户想要使用必须更换SIM卡以及手机号。另一种说法是对于66元以上3G用户和36元沃派3G用户，可以选择叠加，而其他用户则只能换卡才可以使用。作为一项与OTT服务商合作的新业务，价格公道不公道还是另说呢，用户要换号才能够使用，这不是霸王条款吗？

2. 300M微信专属流量，有实用价值吗？

微信发布之初的宣传即是“1M流量可发送上千条消息，语音每秒消耗0.9-1.2Kb，图片每张消耗50-200Kb”。根据工信部公布的微信类（含其他IM软件）用户日发送消息数量的平均数来计算（4.86亿用户10多亿条），大约每个用户月发送消息约为61.72条。即使这些消息全部是图片消息，也不过12M。让一步说，办理微信沃卡的都是重度用户，每月花在微信上的流量会超过100M吗？300M的微信专属流量，有实用价值吗？

广东联通介绍，对于沃派36元校园套餐新用户。办理了微信沃卡业务，这300M（年内是500M）流量里面不仅包含了微信流量，同时还包含了手机QQ等十余款应用的流量。也就是说，这微信专属流量，不只是用在微信上，也可以用在手Q“等”应用上。

这不就是“500M定向流量”的旧酒换了个新瓶子嘛，而且同样还是面对校园用户，不禁让笔者怀疑这是又一个定向流量那样说不清道不明的业务。

“微信沃卡”除了微信流量之外的另一个宣传点，便是微信特权。

享受手机支付，这不是传言中微信下一版本的主打业务吗？本就该有的一项业务，算作是微信沃卡的“特权“？

增加群组人数上限至60人，更是鸡肋。手机本身是小屏幕，最大的也不过是6寸左右（如三星的NOTE系列），在这样大小的屏幕上进行大规模群聊，用户体验可想而知。笔者认为微信群聊仅适合人数较少的群，试想在一下一个40，甚至60人的微信群里，绿色的消息框在屏幕上不断弹出是什么样子吧。

