---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9476
name: 郭昂
time: 2013-01-24 15:14
title: 除了百度360，2013的搜索还有什么戏好唱？
---
分析完百度与360搜索，在本篇里，笔者将搜索市场里的剩下几个玩家点评一番。

但其实分析完了你也知道，2013年搜索市场里，最激烈、悬念最大的争夺还是发生在百度与360之间，其他几家以自保为主，很难对格局有什么决定性影响。

搜狗，最没变数与最有变数

凭借着浏览器的强劲增长，搜狗在搜索引擎市场份额连续超过了搜搜和谷歌，占据了7%-8%的搜索份额。并且在收入上连续数年保持了近30%的季度复合增长率，每年收入都能够翻倍，成为继百度之后，第二个实现了盈利的搜索引擎。

搜狗在2012年的战绩也是十分出色，发布了搜狗号码通、搜狗语音助手和搜狗壁纸等新兴产品。而传统产品中，搜狗搜索的知立方和分类搜索，均率先进行着创新。已经处于领先地位的输入法，也产生了智慧版这样子的创新，着实非常突出。

搜狗过去几年的成功，其实很多是来自于过去的积累，比如输入法拥有的超级庞大的用户量。

然而，尽管搜狗拥有极强执行力的团队和诸多较有影响力的产品，但是未来的增长趋势却变得十分不明朗。现在的江湖已非三四年前的江湖，那时候的浏览器市场还不能算是红海，当年360和搜狗一起杀出了重围。而今天此刻，包括腾讯、百度、金山等都在群起突击，每家的份额都趋向于稳定，想要增长一点都变得异常困难。而移动端仍在布局当中，那些号码通、语音助手等新兴产品还在打市场阶段，也许未来有可能占领市场，但短期内都无法对其份额和估值产生很大的影响。

在搜索上，搜狗极像三国里的东吴，进攻乏力、稳守无忧。其面对百度和360的疯狂对攻，有点插不上嘴，除了拓展渠道外没有太好的增长手段。而因为流量主要集中于浏览器内，两方再怎么打，对其的伤害不会很大，只要保持浏览器的持续推广和创新，也不会把火烧到自己家中。所以，其很可能维持在目前这个7%-8%的市场份额上，升不上去也降不下来。

虎嗅曾在报道中定义搜狗是一个“中公司”，在和巨头们争抢着核心的市场。但这个时期的巨头已非过去，经历过了数次大战，每个都变得异常的凶猛和疯狂，短期内的增长空间会越来越狭小。360推出搜索后，搜狗的故事从“百度+360”变成了“小360”，其在资本市场的想象力也会受到影响。但同时，搜狗又是每个巨头都想要争夺的战略要地，在最近几年里圈内一直流传着百度、腾讯、360等公司想要投资或收购搜狗的传闻，虽然不知这些消息的真伪，也不知道搜狗和搜狐会如何选择，但是也使其未来充满着无数变数。

搜狗可以说是这些搜索引擎里，最没变数，也是最有变数的一家。

谷歌，巨头难归来

在2012年里，谷歌虽然看似没发生什么事情，但其产生的变化却是非常巨大的。

在之前，由于360导航的默认搜索是谷歌，其从360拿到了不少流量，勉强维持着其流量规模和影响力。然而360搜索的推出改变了一切，其中文搜索流量瞬间流失了一半左右。更可怕的是，其流失的导航站流量恰恰是最优质的一部分流量，而剩下的高端用户对广告接受程度比较低，使得其广告的总收入和转化率都会受到大幅度的影响。而没了这些流量，不仅谷歌自己，其代理商和广告主日子也变得异常难过。

而经过360与谷歌长时间大谈判，最终双方还是达成了一致，我相信，谷歌广告受损严重也是谷歌不得不接受的主要原因。然而，360注定还是会全用自己的广告系统，双方的合作，对谷歌而言，只是延缓了一下衰落速度而已，结局已经不可避免。

更有消息称，谷歌已经要求消耗大一些的客户都走直销，而不再经过代理商，这可以说是“杀鸡取卵”的极好诠释。虽然直销可以减少给代理商的分成和返点，暂时增加自己的业绩，但是同时也会使得因为360出搜索受到损失的代理商雪上加霜，日子更难以为继，甚至会逐渐放弃谷歌。从长期来看，其商业上衰落之势已经不可避免。

而目前的谷歌，不仅受到GFW的影响服务十分不稳定，其对中文搜索品质和用户体验的持续探索也几乎停滞，虽然其技术依然十分出色，但像中文开放平台等对用户体验有极佳帮助的产品都没有跟进，而很多热门查询也没有根据中国用户的特点进行优化。即使没有GFW的影响，也只能吸引高端用户，而很难再次进入主流市场。

不知道有多少人翘首以盼，期待着谷歌的归来。但如今，江湖已不再是原来那个江湖。原来的武林盟主即使回来，也会发现很难再有其曾经的地位了。

搜搜，残局如何解

在这场搜索引擎的战争中，最尴尬的莫过于搜搜了，搜狗还能在3SB大战中插上一嘴而形成3SB大战，而搜搜连进入的精力都没有了。之前的几次重组和离职潮，已经将搜搜的精力消耗殆尽，不少很想做成事情的员工已经离职，吴军的新架构仍未完成上线，可以说这是一个十足的残局。

目前的搜搜，不管是内部和外部，均陷入了十足的困境。曾经团队的耀眼光环已经不见，士气陷入的极度的低谷；而重组后的团队对搜索的经验十分有限，在兵强马壮时仍然没有做好，剩下的人能否有所改观必然要画上大大的问号；而吴军的新架构终于排上了上线日程，但是很多开发人员均已离职，大系统想要不出问题的全部跑起来，估计都要花上巨大的时间。

而竞争态势也今非昔比，曾经搜搜通过大量的购买流量去撑门面，而百度在面对360的威胁时又抢夺了大量流量联盟，留给搜搜的更是垃圾中的垃圾。搜搜也明白原来拼命花钱购买流量并非好的战略，已经停掉了和部分流量联盟的合作。而在流量大幅下降的情况下，会使得搜搜的广告消耗不出去，其代理商的日子愈发艰难，收入也会随之降低，形成一个恶性循环。

现在的搜搜，更多是在押宝移动搜索，因为腾讯渠道上的强势地位，搜搜在移动搜索上拥有不小的市场份额，但这毕竟是爹强大而不是搜搜自己做得好。一方面移动搜索的大量变现还需要假以时日，而到那时，若其变现能力还不如将流量卖给百度的收入高，品质又有巨大差距，那对搜搜更是一件尴尬的事情。

搜搜，如果继续走下去，将不可避免的继续赔下去，其对腾讯而言，更像是一块鸡肋，不知其会做出什么样的抉择。

其他，难见出头日

我们可以看到，还有很多搜索引擎仍然在顽强的运转着，有些是老外，有些是老资格，有些是国家队而有些是以新形态步入市场，像必应、有道、即刻、盘古、云云、中搜等。

必应作为国外搜索引擎的代表，目前虽然产品不差，但是市场份额也很难超过1%。其曾经投入过巨资和电信进行合作，但投入之大及回报之小也沦为笑谈。必应已经明确表示，要将目标定于差异化上，瞄准中国的英文搜索用户。在谷歌访问困难的情况下，还是有机会的，不过这个市场规模也未免太小了。

有道是搜索引擎市场的老兵了，但其市场份额却很难超过1%，据传其已经将主要兵力集中于购物搜索，而已经基本退出了网页搜索的竞争。

云云和中搜有些相似之处，产品上有不少特色，云云的社交化搜索，中搜号称第三代的微件，都可以说是非常不错的创新。然而这两家都存在共同的特点，很难拥有流量渠道，基础品质与主流搜索存在较大的差距。而如果其创新点被证实真的有效，那么被百度等巨头抄过去也并非难事，在网页搜索已经非常成熟的今天，想靠搜索形态颠覆掉百度，是一件几乎不可能的事情。

即刻和盘古两个国家队，很难以常识来推论，这里就不做分析了。不过不得不说，国家队招聘真是厉害，用户口作为必杀技，着实揽了不少人才。

搜索市场是属于巨头的市场，其对技术和产品的积累非常重要，品牌的形成也很困难。而巨头们在渠道和市场的疯狂竞争中，新的搜索引擎连入局都变得很难。所以，我不看好这里任何一家的未来发展。

