---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19576
name: 李燕fighting
time: 2013-08-30 08:32
title: 微信公众平台推出数据统计功能将引起3个变化
---
变化一：大数据，提高微信公众平台的服务水准 此次推出的数据统计功能第一项，是“用户管理分析”，分为用户增长和用户属性两部分，其中用户增长包含新增人数、取消关注人数、净增人数和累积人数四个要点。而用户属性部分放出了性别、语言、省份、城市四个要点，让我们隐约感到大数据在微信公众平台的真正应用。 当然，随着数据统计功能的推出，可以查看的数据更多更全和更细，微信公众平台的服务水准也就相应提高。微信产品团队如何处理和应用大数据或将成为移动互联网时代的行业新标杆。 变化二：打开天窗说亮话，商业价值可量化 如果大家还有印象，就能想起今年7月10日程苓峰在自己的微信公众账号“孕峰”发表了《自媒体广告效果如何？看俺数据》，没想到马上受到了自己的广告主明道的抨击，掀起互联网科技圈的争论。的确，光是黄婆卖瓜自卖自夸，没有数据说话，可信度很低。很长时间来，活跃在微信公众平台的帐号特别是自媒体的帐号，苦于自己的商业无法更准确的量化。 更多的时候，自媒体靠着联盟除了形成整合资源的能力，还增加了帐号渠道，去吞吐更大的营销业务。既然打开天窗说亮话，就会有人通过种种“作弊”的手段，来放大自己微信公众账号的商业价值。未来微信公众平台上的加微信粉丝、刷图文页阅读数和原文页阅读数、分享转发作假的需求会变大，淘宝上卖粉、刷量的店家，又多了一条活路。抛开这些，仍然可以看到微信公众平台数据统计的向商业价值，客户也会更放心。 变化三：逼格提升，加剧自媒体平台间的竞争 互联网行业的数据一直是让许多人持怀疑态度的，“罗辑思维”的创始人罗振宇在一次沙龙上对着某个互联网公司的一帮人问，你们的数据能信吗？用户对数据统计的需求变得越来越刚性，而目前除掉腾讯微信公众平台这个自媒体平台开放了数据统计功能，视野所及，所谓的网易云阅读自媒体平台、搜狐自媒体平台、360自媒体平台、新浪视野自媒体平台，都还没有开放，抑或，是大家不敢？ 微信这次等于了提升了逼格，带头大哥公布了数据，弟兄们不好意思公布，这个游戏还怎么玩？中国的所有自媒体平台都会因为微信这一项小小的功能推出，加剧彼此的竞争。如果《时代周报》的首席记者李瀛寰同时在好几个自媒体平台都能查看到自己帐号的数据，日子一长，时间久了，因为数据而呈现出来的平台优劣，会不会让她夜长梦多，最后在平台的看重和选择上有倾向性呢？这必须是各个自媒体平台都应该去认真思考的问题并且加快提出解决方案。 李燕对大家开放的微信公众账号：天方燕谈。

变化一：大数据，提高微信公众平台的服务水准

此次推出的数据统计功能第一项，是“用户管理分析”，分为用户增长和用户属性两部分，其中用户增长包含新增人数、取消关注人数、净增人数和累积人数四个要点。而用户属性部分放出了性别、语言、省份、城市四个要点，让我们隐约感到大数据在微信公众平台的真正应用。

当然，随着数据统计功能的推出，可以查看的数据更多更全和更细，微信公众平台的服务水准也就相应提高。微信产品团队如何处理和应用大数据或将成为移动互联网时代的行业新标杆。

变化二：打开天窗说亮话，商业价值可量化

如果大家还有印象，就能想起今年7月10日程苓峰在自己的微信公众账号“孕峰”发表了《自媒体广告效果如何？看俺数据》，没想到马上受到了自己的广告主明道的抨击，掀起互联网科技圈的争论。的确，光是黄婆卖瓜自卖自夸，没有数据说话，可信度很低。很长时间来，活跃在微信公众平台的帐号特别是自媒体的帐号，苦于自己的商业无法更准确的量化。

更多的时候，自媒体靠着联盟除了形成整合资源的能力，还增加了帐号渠道，去吞吐更大的营销业务。既然打开天窗说亮话，就会有人通过种种“作弊”的手段，来放大自己微信公众账号的商业价值。未来微信公众平台上的加微信粉丝、刷图文页阅读数和原文页阅读数、分享转发作假的需求会变大，淘宝上卖粉、刷量的店家，又多了一条活路。抛开这些，仍然可以看到微信公众平台数据统计的向商业价值，客户也会更放心。

变化三：逼格提升，加剧自媒体平台间的竞争

互联网行业的数据一直是让许多人持怀疑态度的，“罗辑思维”的创始人罗振宇在一次沙龙上对着某个互联网公司的一帮人问，你们的数据能信吗？用户对数据统计的需求变得越来越刚性，而目前除掉腾讯微信公众平台这个自媒体平台开放了数据统计功能，视野所及，所谓的网易云阅读自媒体平台、搜狐自媒体平台、360自媒体平台、新浪视野自媒体平台，都还没有开放，抑或，是大家不敢？

微信这次等于了提升了逼格，带头大哥公布了数据，弟兄们不好意思公布，这个游戏还怎么玩？中国的所有自媒体平台都会因为微信这一项小小的功能推出，加剧彼此的竞争。如果《时代周报》的首席记者李瀛寰同时在好几个自媒体平台都能查看到自己帐号的数据，日子一长，时间久了，因为数据而呈现出来的平台优劣，会不会让她夜长梦多，最后在平台的看重和选择上有倾向性呢？这必须是各个自媒体平台都应该去认真思考的问题并且加快提出解决方案。

