---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14405
name: 李瀛寰
time: 2013-05-13 09:50
title: 优劣互现！我试戴Jawbone UP的感受
---
智能穿戴设备已经最先在健康医疗领域落地，一是这些设备相对简单一些，二来，毕竟人最珍爱的还是自己的命，谋划这一市场的企业从这个角度入手，挺有道理。 目前，智能穿戴设备最火的要数Jawbone UP智能手环、Nike公司的 FuelBand（燃烧手环）以及Fitbit clips。 4月16日，嬛嬛姐的Jawbone UP正式入手。 当天晚上，对着说明书，我就把Jawbone UP戴了起来，一个蓝色的手环。 说实话，就算没有智能的功能，单看外表，这已经是一个手镯，很好的装饰品。尤其是对我这个又要美又要酷的女生来说，外观上的漂亮和高科技上的拉轰感觉，都入了我的眼，我已经先喜欢上了。 戴上手环的当天晚上，我同时在iPhone5上下载了Jawbone UP App应用程序，开始注册、上传资料等一系列动作，体验真正开始。 时至今日，体验时间长达25天了。 我就这25天的使用心得，总结了Jawbone UP手环的五大优点和五大弊端。 五大优点： 一、 设计简单、方便、可靠 UP手环内部内置了一颗续航时间可达10天的锂电池，一个震动马达和一个动作感应加速剂。手环的末端小尺寸的银帽是用于更改设置的按键，另外一段是一个用于和手机连接的3.5毫米插头。 无卡锁设计工艺让手环非常容易佩戴和拆卸。平时正常使用情况下，手环待机时间长达四五天，充电也非常方便，自带一个USB充电接头，普通方式充电即可。 UP手环是需要每天戴在身上的设备，就要考虑到洗澡这样的防水功能，我洗澡时试过一次，可以防水。 二、 实时跟踪健康状态 UP手环主要跟踪记录三个方面的数据：运动、睡眠和饮食。记录运动状况非常简单，用户只需要佩戴手环。计算引擎就会启动，并记录燃烧的卡路里状况，并分为走动、活动以及非活动的状态。举个例子，每天开始运动时，UP手环就可以记录下准确的总步数和每次燃烧的卡路里状况。 而这些数据，只要每天把手环插入手机插口，就可以同步到App里。两三天同步一次也可以，每天的时间点在手环里都有。 三、 睡眠报告 对于长期熬夜而又深感燃烧生命的笔者来说，记录睡眠功能是UP手环很吸引我的地方。最重要的是，它能够记录你的轻度睡眠、深度睡眠、入睡时间和卧床时间等等，彻底地分析你的睡眠情况。 它大概是根据我睡眠时的身体动态，来记录我是轻度还是深度睡眠。反正，我对这个功能很有兴趣。也看到了它出据的睡眠报告。看着这报告，我深感自己睡眠不够，的确让我有了多睡一些的促进意义。 四、 智能闹钟 智能闹钟功能很有用，我非常喜欢。需要自己先设定唤醒时间，UP手环会在设定好的时间前 20 分钟（默认值，可修改为 10 分钟、30 分钟或关闭）以内的一个佩戴者处于轻度睡眠的时间点通过震动，将人唤醒。例如我设置了7:00 的闹钟，Jawbone UP 会智能地在 6:40 和 7:00 之间将我叫醒。 所谓智能，就是它可以随着人身体的轻微变化，调节它的唤醒点。比如，如果你预定的 20 分钟窗口期内都处于深度睡眠，那它会在最后（如 7:00）才把你叫醒。 此外，这个唤醒只是在手腕上震动，确保能叫醒佩戴者的同时，不会影响到室内的其他人。在室内不止一个人，且作息各不相同的情况下，这是一个非常贴心而且有爱心的设计。 五、 社交网络 这是一个社交时代，只要是App，就少不了社交功能。Jawbone UP也不例外。在UP App里，你可以邀请你认识的朋友加入你的团队，也可以应邀加入别人的团队。 加入之后，对方想公开的信息，就可相互看到。比如，我的一个董姓朋友，有一天我看到他才运动不到100步。我就给他留言，你今天“懒”了吧，要加油哦。 既有私密性，也有互动性，甚至相互之间可以督促，相互比拼，看谁运动得多。在真实生活的孤独中，虽然自己一个人运动，但有了网络上的好友，仿佛正在一起运动，甚至相互之间比一比，这也是社交的根本。 下面嬛嬛姐要吐槽了，五大弊端 1、 我喜欢自由自在，白天出门，采访、公务活动，我会戴项链、戒指，包括这个手环，很正式、装重。但回到家里，我就把它们全都摘下来，一身轻。可是，手环要记录健康数据，尤其是睡眠数据，需要全天24小时戴着。睡觉还戴个东东，这可是个挑战。 尤其是嬛嬛姐是个码字的人，手腕上戴个手环，实在是咯手，影响在键盘上打字的感觉。每当这个时候，我都摘下来。可过后，很容易忘记再戴上去。 24小时全天候戴着，嬛嬛姐最初只坚持了4天吧，后来就放任自流了。想起来就戴，想不起来，就算了。 总结：可能有些消费者喜欢24小时全戴这个东东，可毕竟有人不喜欢。那么，智能式穿戴设备，要以完全不影响任何消费者的生活举止为先。换言之，你这个智能设备就是记录健康数据，那么应该更隐身，更“无形”才好。或者更高境界，应该变成我身体的一部分。当我需要时，再拿下来同步数据。 2、 设置还是有点麻烦。比如，每晚睡觉前，要自己设定手环改成睡眠状态，否则记录就不精准。可是，我有时写完稿子，倒头就睡，甚至有时在电脑前眯了一个小时，这个时候，我完全想不起来去设什么手环啊。 3、 因为是手环，毕竟与手腕的贴身程度还有个小小的距离。这样，对身体数据的感知精度很有可能要打个折扣。这是我的感觉，并没有严格的数据证明。 4、 除了运动、睡眠、饮食这些数据，以及与朋友的互动外，并无其它更多的功能了。这样的话，很容易让使用者有厌倦感。因为它虽然记录了你的健康数据，但并没有分析结果。 如果这个手环能和云端结合，在我的授权下，把这些数据与某医生、健康顾问联系起来就更有用了。比如，我每天记录数据，每个星期一次上传到云端，由我的认可的医生根据我的数据出具一份身体检查结果。有什么问题，及时提醒我。这样的话，我认为才更有意义。甚至，我为此付费都可以。 5、 还是说到外形，对UP手环，Jawbone高级副总Travis Bogard将其定义为“功能性珠宝”（functional jewelry）。嬛嬛姐自己带着还好，可是看到有男士带这个东东，总感觉怪怪的。珠宝是女人的专利，男人带上，哦？ 所以，智能穿戴设备的外形，也需要有更多的形式。前几天看见虎嗅的阳淼戴了个Fitbit clips，是别在衣服上的。对男士来说，这设计还不错。晚上睡眠呢，配有腕带，可以再换个模式，改成绑在手腕上。但是，这也需要额外多余的动作。现代人都很忙，设计越简单越好。 科学其实落后于大自然，大自然的产物——人类的身体，本身就是智能的，就是一个小宇宙，何时需要吃饭、睡觉，都是自然而然的。而所谓的健康智能穿戴设备呢，其实就应该是一个真实记录身体一举一动的智能仪器，记录之后以外在数据的形式呈现出来，然后加以分析，加以调理。 说了这么多，总结一下：对健康类的智能式穿戴设备而言，一是需要更“无形”，不能影响普通的正常生活，不需要额外“想着它”设置这个那个；二是，需要与云端健康顾问结合，需要更有价值的健康报告，而不只是记录“走了几步、吃了什么、睡了几个小时”，如果只是这样，很容易让人厌倦。 智能式穿戴设备还需要进化，还有很长的路要走。

智能穿戴设备已经最先在健康医疗领域落地，一是这些设备相对简单一些，二来，毕竟人最珍爱的还是自己的命，谋划这一市场的企业从这个角度入手，挺有道理。

目前，智能穿戴设备最火的要数Jawbone UP智能手环、Nike公司的 FuelBand（燃烧手环）以及Fitbit clips。

4月16日，嬛嬛姐的Jawbone UP正式入手。

当天晚上，对着说明书，我就把Jawbone UP戴了起来，一个蓝色的手环。

说实话，就算没有智能的功能，单看外表，这已经是一个手镯，很好的装饰品。尤其是对我这个又要美又要酷的女生来说，外观上的漂亮和高科技上的拉轰感觉，都入了我的眼，我已经先喜欢上了。

戴上手环的当天晚上，我同时在iPhone5上下载了Jawbone UP App应用程序，开始注册、上传资料等一系列动作，体验真正开始。

时至今日，体验时间长达25天了。

我就这25天的使用心得，总结了Jawbone UP手环的五大优点和五大弊端。

UP手环内部内置了一颗续航时间可达10天的锂电池，一个震动马达和一个动作感应加速剂。手环的末端小尺寸的银帽是用于更改设置的按键，另外一段是一个用于和手机连接的3.5毫米插头。

无卡锁设计工艺让手环非常容易佩戴和拆卸。平时正常使用情况下，手环待机时间长达四五天，充电也非常方便，自带一个USB充电接头，普通方式充电即可。

UP手环是需要每天戴在身上的设备，就要考虑到洗澡这样的防水功能，我洗澡时试过一次，可以防水。

UP手环主要跟踪记录三个方面的数据：运动、睡眠和饮食。记录运动状况非常简单，用户只需要佩戴手环。计算引擎就会启动，并记录燃烧的卡路里状况，并分为走动、活动以及非活动的状态。举个例子，每天开始运动时，UP手环就可以记录下准确的总步数和每次燃烧的卡路里状况。

而这些数据，只要每天把手环插入手机插口，就可以同步到App里。两三天同步一次也可以，每天的时间点在手环里都有。

对于长期熬夜而又深感燃烧生命的笔者来说，记录睡眠功能是UP手环很吸引我的地方。最重要的是，它能够记录你的轻度睡眠、深度睡眠、入睡时间和卧床时间等等，彻底地分析你的睡眠情况。

它大概是根据我睡眠时的身体动态，来记录我是轻度还是深度睡眠。反正，我对这个功能很有兴趣。也看到了它出据的睡眠报告。看着这报告，我深感自己睡眠不够，的确让我有了多睡一些的促进意义。

智能闹钟功能很有用，我非常喜欢。需要自己先设定唤醒时间，UP手环会在设定好的时间前 20 分钟（默认值，可修改为 10 分钟、30 分钟或关闭）以内的一个佩戴者处于轻度睡眠的时间点通过震动，将人唤醒。例如我设置了7:00 的闹钟，Jawbone UP 会智能地在 6:40 和 7:00 之间将我叫醒。

所谓智能，就是它可以随着人身体的轻微变化，调节它的唤醒点。比如，如果你预定的 20 分钟窗口期内都处于深度睡眠，那它会在最后（如 7:00）才把你叫醒。

此外，这个唤醒只是在手腕上震动，确保能叫醒佩戴者的同时，不会影响到室内的其他人。在室内不止一个人，且作息各不相同的情况下，这是一个非常贴心而且有爱心的设计。

这是一个社交时代，只要是App，就少不了社交功能。Jawbone UP也不例外。在UP App里，你可以邀请你认识的朋友加入你的团队，也可以应邀加入别人的团队。

加入之后，对方想公开的信息，就可相互看到。比如，我的一个董姓朋友，有一天我看到他才运动不到100步。我就给他留言，你今天“懒”了吧，要加油哦。

既有私密性，也有互动性，甚至相互之间可以督促，相互比拼，看谁运动得多。在真实生活的孤独中，虽然自己一个人运动，但有了网络上的好友，仿佛正在一起运动，甚至相互之间比一比，这也是社交的根本。

下面嬛嬛姐要吐槽了，五大弊端

1、 我喜欢自由自在，白天出门，采访、公务活动，我会戴项链、戒指，包括这个手环，很正式、装重。但回到家里，我就把它们全都摘下来，一身轻。可是，手环要记录健康数据，尤其是睡眠数据，需要全天24小时戴着。睡觉还戴个东东，这可是个挑战。

尤其是嬛嬛姐是个码字的人，手腕上戴个手环，实在是咯手，影响在键盘上打字的感觉。每当这个时候，我都摘下来。可过后，很容易忘记再戴上去。

24小时全天候戴着，嬛嬛姐最初只坚持了4天吧，后来就放任自流了。想起来就戴，想不起来，就算了。

总结：可能有些消费者喜欢24小时全戴这个东东，可毕竟有人不喜欢。那么，智能式穿戴设备，要以完全不影响任何消费者的生活举止为先。换言之，你这个智能设备就是记录健康数据，那么应该更隐身，更“无形”才好。或者更高境界，应该变成我身体的一部分。当我需要时，再拿下来同步数据。

2、 设置还是有点麻烦。比如，每晚睡觉前，要自己设定手环改成睡眠状态，否则记录就不精准。可是，我有时写完稿子，倒头就睡，甚至有时在电脑前眯了一个小时，这个时候，我完全想不起来去设什么手环啊。

3、 因为是手环，毕竟与手腕的贴身程度还有个小小的距离。这样，对身体数据的感知精度很有可能要打个折扣。这是我的感觉，并没有严格的数据证明。

4、 除了运动、睡眠、饮食这些数据，以及与朋友的互动外，并无其它更多的功能了。这样的话，很容易让使用者有厌倦感。因为它虽然记录了你的健康数据，但并没有分析结果。

如果这个手环能和云端结合，在我的授权下，把这些数据与某医生、健康顾问联系起来就更有用了。比如，我每天记录数据，每个星期一次上传到云端，由我的认可的医生根据我的数据出具一份身体检查结果。有什么问题，及时提醒我。这样的话，我认为才更有意义。甚至，我为此付费都可以。

5、 还是说到外形，对UP手环，Jawbone高级副总Travis Bogard将其定义为“功能性珠宝”（functional jewelry）。嬛嬛姐自己带着还好，可是看到有男士带这个东东，总感觉怪怪的。珠宝是女人的专利，男人带上，哦？

所以，智能穿戴设备的外形，也需要有更多的形式。前几天看见虎嗅的阳淼戴了个Fitbit clips，是别在衣服上的。对男士来说，这设计还不错。晚上睡眠呢，配有腕带，可以再换个模式，改成绑在手腕上。但是，这也需要额外多余的动作。现代人都很忙，设计越简单越好。

科学其实落后于大自然，大自然的产物——人类的身体，本身就是智能的，就是一个小宇宙，何时需要吃饭、睡觉，都是自然而然的。而所谓的健康智能穿戴设备呢，其实就应该是一个真实记录身体一举一动的智能仪器，记录之后以外在数据的形式呈现出来，然后加以分析，加以调理。

说了这么多，总结一下：对健康类的智能式穿戴设备而言，一是需要更“无形”，不能影响普通的正常生活，不需要额外“想着它”设置这个那个；二是，需要与云端健康顾问结合，需要更有价值的健康报告，而不只是记录“走了几步、吃了什么、睡了几个小时”，如果只是这样，很容易让人厌倦。

智能式穿戴设备还需要进化，还有很长的路要走。

