---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14048
name: 伯通
time: 2013-05-06 07:29
title: 那门一本万利的生意，叫青春
---
没错，不是所有导演都有个叫黄晓明的蓝颜知己、不是所有主题曲都有个叫王菲的主唱、不是所有不开赛车的主演都能被称为韩少、不是所有电影都具备这么得天独厚的推广路径——从大V自转再到微博热门话题再到音乐软件排行榜立体覆盖。这部毕业作品成功的背后有太多难以比拟的资源，不可不察。 但抛却特殊条件，我们却可清晰发现这样一条脉络：以“青春”或“怀旧”为主题的影视产品，只要自身品质不太差，往往能掀起社会自传播的魔潮，进而获得精神物质文明双丰收。在这一点上，其它产品难以望其项背—— 2011年，《那些年，我们一起追的女孩》在香港打破《无间道2》尘封8年的记录，上映四天票房狂收1150万港币……后来，你是不是看《那些年，我们一起XXX》式标题看吐了？2013年，《我是歌手》在收视率、收视份额双双稳居同时段全国第一。那些原本渐渐淡出公众视野的老男人和老女人，再次霸占了歌曲下载排行榜。更不要提被翻拍改编以网贴歌曲MV各种形式火过不知多少次的《李雷和韩梅梅》、5天点击破300万跟贴13000条成就了一支KTV必点曲和一个汽车品牌的《老男孩》。 为什么作为公认的烂商业电影，“擎天柱一变形，我眼泪都下来了”？为什么“平凡的不能再平凡的故事，却哭掉了一个十年又一个十年的大好青年”？为什么对一部以时下眼光来看制作粗糙不堪细看的20年前老电影，依然有人坚定打出满分？答案同样坚定得无法质疑——给童年。 其实，所谓怀旧，追忆的都是青春。早在1989年，美国学者Holbrook和Schindler已经将怀旧引入了消费者研究领域。综合此前学者研究，他们提出了“回忆高峰期”理念，即人们每当怀旧时，记得的事情多发生于青春期和成年早期。“很少有人生的其他转型像从青春期到成人的转型那样复杂、对比强烈以及持久地充满着命运的不确定性，因此青春期是作为人生其他阶段怀旧的原型框架。” 是不是觉得上面这些内容太啰嗦了？别急，本文的高潮马上到来—— 研究表明，怀旧确实通过影响消费者的口味来影响消费偏好：人们对流行音乐的怀旧偏好，形成于其24岁左右；人们对电影的怀旧偏好，形成于其26-27岁，其中高怀旧倾向者甚至形成于19岁；男性对女性的仪表偏好的关键形成时期，在24岁左右；人们对影星的怀旧偏好，形成于14岁或更早；至于汽车，男性的偏好高峰形成于26岁…… 现在，你明白青春为什么是门一本万利的生意了吧？ 没错，那些从娃娃抓起的品牌意识，最牢固、最洗脑、最可抵御时光变幻。最上乘的公司，只消在20年前靠一部误打误撞的机器人动画俘获东亚少年的心，就可以在20年后依然一边不紧不慢出剧场版，一边节操是路人般狂推周边产品（没错，我说的就是卖剃须刀的庵野秀明）；而辛苦一些的公司，则需要遍历所有能够霸占消费者脑海的影视形象，然后一个个上门签约合作（签下《变形金刚》、《黑猫警长》、《哪吒闹海》、《大闹天宫》的美特斯邦威）；至于赵导这种只能笼统地打怀旧牌、靠卡带录音机食堂铁饭盒宿舍电磁炉来召魂青春的选手，其实已经不算入流，但依然赚得满面春风——这样摧心又截财的行业，上哪去找啊？ 嗯，聪明如你，现在肯定已经开始研究武艺、许嵩和初音未来了…… 作者微博/ 微信公众账号《微板报》（搜索weibanbao）

没错，不是所有导演都有个叫黄晓明的蓝颜知己、不是所有主题曲都有个叫王菲的主唱、不是所有不开赛车的主演都能被称为韩少、不是所有电影都具备这么得天独厚的推广路径——从大V自转再到微博热门话题再到音乐软件排行榜立体覆盖。这部毕业作品成功的背后有太多难以比拟的资源，不可不察。

但抛却特殊条件，我们却可清晰发现这样一条脉络：以“青春”或“怀旧”为主题的影视产品，只要自身品质不太差，往往能掀起社会自传播的魔潮，进而获得精神物质文明双丰收。在这一点上，其它产品难以望其项背——

2011年，《那些年，我们一起追的女孩》在香港打破《无间道2》尘封8年的记录，上映四天票房狂收1150万港币……后来，你是不是看《那些年，我们一起XXX》式标题看吐了？2013年，《我是歌手》在收视率、收视份额双双稳居同时段全国第一。那些原本渐渐淡出公众视野的老男人和老女人，再次霸占了歌曲下载排行榜。更不要提被翻拍改编以网贴歌曲MV各种形式火过不知多少次的《李雷和韩梅梅》、5天点击破300万跟贴13000条成就了一支KTV必点曲和一个汽车品牌的《老男孩》。

为什么作为公认的烂商业电影，“擎天柱一变形，我眼泪都下来了”？为什么“平凡的不能再平凡的故事，却哭掉了一个十年又一个十年的大好青年”？为什么对一部以时下眼光来看制作粗糙不堪细看的20年前老电影，依然有人坚定打出满分？答案同样坚定得无法质疑——给童年。

其实，所谓怀旧，追忆的都是青春。早在1989年，美国学者Holbrook和Schindler已经将怀旧引入了消费者研究领域。综合此前学者研究，他们提出了“回忆高峰期”理念，即人们每当怀旧时，记得的事情多发生于青春期和成年早期。“很少有人生的其他转型像从青春期到成人的转型那样复杂、对比强烈以及持久地充满着命运的不确定性，因此青春期是作为人生其他阶段怀旧的原型框架。”

是不是觉得上面这些内容太啰嗦了？别急，本文的高潮马上到来——

研究表明，怀旧确实通过影响消费者的口味来影响消费偏好：人们对流行音乐的怀旧偏好，形成于其24岁左右；人们对电影的怀旧偏好，形成于其26-27岁，其中高怀旧倾向者甚至形成于19岁；男性对女性的仪表偏好的关键形成时期，在24岁左右；人们对影星的怀旧偏好，形成于14岁或更早；至于汽车，男性的偏好高峰形成于26岁……

现在，你明白青春为什么是门一本万利的生意了吧？

没错，那些从娃娃抓起的品牌意识，最牢固、最洗脑、最可抵御时光变幻。最上乘的公司，只消在20年前靠一部误打误撞的机器人动画俘获东亚少年的心，就可以在20年后依然一边不紧不慢出剧场版，一边节操是路人般狂推周边产品（没错，我说的就是卖剃须刀的庵野秀明）；而辛苦一些的公司，则需要遍历所有能够霸占消费者脑海的影视形象，然后一个个上门签约合作（签下《变形金刚》、《黑猫警长》、《哪吒闹海》、《大闹天宫》的美特斯邦威）；至于赵导这种只能笼统地打怀旧牌、靠卡带录音机食堂铁饭盒宿舍电磁炉来召魂青春的选手，其实已经不算入流，但依然赚得满面春风——这样摧心又截财的行业，上哪去找啊？

嗯，聪明如你，现在肯定已经开始研究武艺、许嵩和初音未来了……

