---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14051
name: 王新宇V
time: 2013-05-06 09:08
title: 本地生活服务O2O：亿万级市场盛宴的危机与机遇
---
文章主要说了以下几点：一、计2015年，中国O2O市场规模将达到4188.5亿元。未来有业内人士预计：生活类O2O会是下一个亿万级市场，是目前市场上唯一能产生超级电商的领域。二、丁丁网模式很好，获得了阿里的多次投资。今年3月18日，丁丁优惠正式推出终端设备丁丁优惠验证机，宣布率先完成O2O闭环。三、巨头们都在布局O2O。 O2O，这个不算很新的概念，每当哪个公司最近融资或者被融资的时候，总被拿出来说事儿，似乎是个事情，就要跟O2O沾上边，不然都不好意思跟圈内人打招呼。这个所谓O2O亿万级市场盛宴还是陷阱？ 这似乎是个伪命题，随着我们每个人的收入增长，虽然通货膨胀严重，但依旧具有一定的购买力。全国三千余县市，这个亿万市场，是一定存在的。但是否会被丁丁网或者类似网站一家独大？答案却是否定的。因为这个庞大的市场下，就单单文中大力鼓吹的所谓“O2O”模式却是危机四伏。 危机1：模式单一 丁丁网发明了一个东西，叫做优惠验证机。各类团购、优惠似乎都被纳入了O2O范围当中，似乎有个优惠，就一定会有用户。不停的压低商家的利润空间，争取更多的优惠成为同类网站恶性竞争的不二法则。 水可载舟亦可覆舟，用户是载舟的水，而在O2O的闭环里，商家也是这水中很重要的一部分。不断压缩的利润空间，假优惠、低质量、不断退出、不断新加入的商业链摇摇欲坠，单一的模式，用户的忠诚度和粘性也无法构成良性循环。构建稳定的生态链是当务之急。 危机2：按效果付费跟O2O闭环无关 丁丁网创始人兼CEO徐龙江认为：解决问题的关键在于革新收费方式，从广告模式走向按效果计费。要想真正达到按效果收费，则必须完成闭环验证。他认为，丁丁网的所谓“优惠验证机”恰恰验证了他这个理论。 所谓按效果付费，不是新概念，就是我们所说的CPA方式，如果仅仅的把用户的每次到特约商家的消费结果作为检验这个O2O闭环的唯一标准，则失去了O2O模式的核心，仅仅为了证明闭环的合理性，而不符合市场营销规律。 尤其涉及到大宗消费：房产、家居、婚庆、汽车等行业消费时，简单的按效果付费模式看上去很美，但其实根本没有特别好的效果。影响消费者购买的主要因素并不简简单单因为有了优惠，专业化的互联网营销服务可能比所谓CPA付费更加有吸引力。这样的所谓效果的随机性也非常堪忧。不够专业的手法营销，不会引起目标行业任何兴趣。 危机3：高成本运营 这里不得不提下大喊“58同城就是一个彻底的O2O网站”的姚劲波。58是一个已经多轮融资，依旧业绩堪忧的神奇网站：据京华时报报道，2011年，58同城收入4000万美金，拥有7000人的队伍。58自己说覆盖400个城市，平均到每个城市收入不到60万，每个员工产生的收入仅约3.5万左右。这份答卷，不知道投资商是否满意？ 据了解，丁丁网在全国38个城市设立分支机构，每个分公司都有办公室和商务、市场团队，他们以“扫街”的形式与当地商家逐户谈判；全公司有1000多名员工，其中70%属于移动事业部；在前一轮风和投资领投的4000万美元风险投资中，CEO徐龙江称90%的资金将用来发展移动互联网业务。 而所谓优惠验证机的地推成本恐怕要比硬件来得更贵：扫街、谈判、签约、终端机入驻。除了金钱成本之外还有时间成本。实际使用效果，还得看网站特约商户的优惠力度是否能吸引网友到店消费、用手机支付。 这样多此一举的模式，很多银行都在做类似的事情，模式毫无新意。转化率不可控，终端机的使用率也不可控。 曾经看到有网友看到所谓电影票团购优惠取票机之类的，同一个电影院放了N台，而丁丁网的所谓“首创”就不会引来其他同行的效仿吗？又是再血拼？ 危机4：自娱自乐，商业价值不断贬值 不仅仅是丁丁，也不仅仅是所谓O2O模式。自上世纪末以来，国内互联网大环境一直不缺所谓包装。模式、融资、布点、多轮融资、上市或者死的循环过程中，各类的浮夸包装一直充斥。 启明创投董事总经理童士豪认为，O2O线上和线下的连接很重要，如果没有足够的规模和线下销售团队，公司很难做好。 “百度、腾讯这些巨头都想把本地服务这一块做好，但并不容易。线下那么多商户，都不是IT自动化的，不是说搞一个开放平台，商户就上来与你合作。而是要一批销售人员上门去推，建立关系。这与出口商在阿里巴巴上做广告和在淘宝交易相比，是完全不同的模式，因此需要有专门的团队去做。” 笔者非常赞同这个观点，作为丁丁，或者58或者全国很多落地各处的互联网公司，如何接地气，或者完成全行业的覆盖？靠每个城市不到30人的团队？不是自娱自乐是什么？大量垂直行业落地上百人团队仅仅做一个行业，可以做参考，当然，也不是人多就能如何，但至少有一些机会！ O2O模式仅仅寄托于自己的平台产品的先进性，不如先服务好自己的商家，让他们学会使用互联网这个武器，形成于用户的有效互动，这才是服务的重要核心内容。扫街这种落后的手法看上去似乎并不能达成这个目标！ 互联网平台要完成O2O健康的闭环，要提供有价值的服务，有价值是相对于用户及自己的服务的商家。 一方面透支商家的利润，另一方面透支网友的信任，这样的闭环不要也罢。对于投资商也是极不负责的做法。 机遇1：市场细分 机遇广泛 O2O简单的看上去涉及：互联网平台、商家、消费者，细分来看，可以涉及到我们方方面面，只要是涉及消费的领域我们均可以涉及，无孔不入。表面上看来，大站来势汹汹，类似58，分类信息网站硬是包装成O2O，大而全。类似团购，各类优惠，众多商家眼花缭乱。但实际上，涉及很多消费的领域均可以涉及，笔者建议想做好O2O的除了关注传统的美食、小额消费领域之外，更应该关注一些大宗消费领域，如：房产、家居、婚嫁、汽车、亲子、教育，这是一条线上的消费轨迹，各个城市根据经济、教育程度、城市大小有所不同，相同的是份额在日常消费中占比较大，可开拓获利空间较大。 由此看来，随着行业细分的深化，消费者对于O2O平台的服务质量要求也是非常高的，并不是你有优惠就一定能获取大批忠实用户并且产生互动。合理的UGC不是单方面网站发布信息、网友被动选择、被动消费。主动互动、主动分享是O2O的亮点，绝不应该受限于平台或者单一的互联网产品。 机遇2：传统行业的O2O 活力四射 涉及到O2O，就离不开行业，无论是什么商品，在理论上均可以实现O2O闭环，尤其是涉及到本地生活方面的传统行业，各地均涌现出一大批基于互联网的O2O传统行业的营销案例。 接上文所讲，面对互联网平台运营，切忌跟风。例如最近移动互联网流行各类打车APP，模式都很类似。在对互联网平台的运营以及互联网产品的开发，更应该多沉入行业，了解行业规则和网友需求。学别人的模式，不如自己专注于某一行业的深挖，恐怕更加有效，面对商家切记：授人以鱼不如授之以渔！ 机遇3：接地气 地方门户的最大机会 中国互联网有一大批最草根，最接地气的互联网从业者，他们叫做草根站长。目前大部分草根站长，还是以地方社区论坛为主。前几天有人质疑传统BBS已经沉沦，实际上当前各地的地方门户网站虽然面对众多挑战，但依旧活力四射。也不断爆出1人团队单挑58同城省会城市完胜的经典案例。 这些是因为地方门户网站不缺流量、用户粘性，但缺乏专业的运营思路和行业专业度。恰恰在这几年，互联网细分、精细化运营是大势所趋。提高专业运营手法和行业专业度是各类站长的当务之急。 接地气的社区门户在面对O2O的时候，应该更加接地气去接触行业客户、了解客户需求、寻找销售机会、结合产品转化销售机会、满足客户需求的基础上做好服务。在面对大站落地、垂直门户的时候不用慌张，已经有很多网站做出了榜样，完胜竞争对手。 淘宝的网购已经撬动了中国的GDP，移动互联网浪潮真正迅速到来。O2O在互联网的历史上的生命力注定是经久不衰，但是需要一个务实的态度和满足各方面需求的闭环。笔者认为的O2O的生态比闭环更加重要，互联网的根在于互动和分享，良好的生态会使我们的闭环更加健康，发展也会更加迅速。 亿万级O2O市场，需要我们所有互联网人、本地生活类服务及传统行业、网友的共同推动，告别疯狂和自娱自乐，脚踏实地比信心更重要！喊破嗓子不如甩开膀子！

文章主要说了以下几点：一、计2015年，中国O2O市场规模将达到4188.5亿元。未来有业内人士预计：生活类O2O会是下一个亿万级市场，是目前市场上唯一能产生超级电商的领域。二、丁丁网模式很好，获得了阿里的多次投资。今年3月18日，丁丁优惠正式推出终端设备丁丁优惠验证机，宣布率先完成O2O闭环。三、巨头们都在布局O2O。

O2O，这个不算很新的概念，每当哪个公司最近融资或者被融资的时候，总被拿出来说事儿，似乎是个事情，就要跟O2O沾上边，不然都不好意思跟圈内人打招呼。这个所谓O2O亿万级市场盛宴还是陷阱？

这似乎是个伪命题，随着我们每个人的收入增长，虽然通货膨胀严重，但依旧具有一定的购买力。全国三千余县市，这个亿万市场，是一定存在的。但是否会被丁丁网或者类似网站一家独大？答案却是否定的。因为这个庞大的市场下，就单单文中大力鼓吹的所谓“O2O”模式却是危机四伏。

丁丁网发明了一个东西，叫做优惠验证机。各类团购、优惠似乎都被纳入了O2O范围当中，似乎有个优惠，就一定会有用户。不停的压低商家的利润空间，争取更多的优惠成为同类网站恶性竞争的不二法则。

水可载舟亦可覆舟，用户是载舟的水，而在O2O的闭环里，商家也是这水中很重要的一部分。不断压缩的利润空间，假优惠、低质量、不断退出、不断新加入的商业链摇摇欲坠，单一的模式，用户的忠诚度和粘性也无法构成良性循环。构建稳定的生态链是当务之急。

丁丁网创始人兼CEO徐龙江认为：解决问题的关键在于革新收费方式，从广告模式走向按效果计费。要想真正达到按效果收费，则必须完成闭环验证。他认为，丁丁网的所谓“优惠验证机”恰恰验证了他这个理论。

所谓按效果付费，不是新概念，就是我们所说的CPA方式，如果仅仅的把用户的每次到特约商家的消费结果作为检验这个O2O闭环的唯一标准，则失去了O2O模式的核心，仅仅为了证明闭环的合理性，而不符合市场营销规律。

尤其涉及到大宗消费：房产、家居、婚庆、汽车等行业消费时，简单的按效果付费模式看上去很美，但其实根本没有特别好的效果。影响消费者购买的主要因素并不简简单单因为有了优惠，专业化的互联网营销服务可能比所谓CPA付费更加有吸引力。这样的所谓效果的随机性也非常堪忧。不够专业的手法营销，不会引起目标行业任何兴趣。

这里不得不提下大喊“58同城就是一个彻底的O2O网站”的姚劲波。58是一个已经多轮融资，依旧业绩堪忧的神奇网站：据京华时报报道，2011年，58同城收入4000万美金，拥有7000人的队伍。58自己说覆盖400个城市，平均到每个城市收入不到60万，每个员工产生的收入仅约3.5万左右。这份答卷，不知道投资商是否满意？

据了解，丁丁网在全国38个城市设立分支机构，每个分公司都有办公室和商务、市场团队，他们以“扫街”的形式与当地商家逐户谈判；全公司有1000多名员工，其中70%属于移动事业部；在前一轮风和投资领投的4000万美元风险投资中，CEO徐龙江称90%的资金将用来发展移动互联网业务。

而所谓优惠验证机的地推成本恐怕要比硬件来得更贵：扫街、谈判、签约、终端机入驻。除了金钱成本之外还有时间成本。实际使用效果，还得看网站特约商户的优惠力度是否能吸引网友到店消费、用手机支付。

这样多此一举的模式，很多银行都在做类似的事情，模式毫无新意。转化率不可控，终端机的使用率也不可控。

曾经看到有网友看到所谓电影票团购优惠取票机之类的，同一个电影院放了N台，而丁丁网的所谓“首创”就不会引来其他同行的效仿吗？又是再血拼？

危机4：自娱自乐，商业价值不断贬值

不仅仅是丁丁，也不仅仅是所谓O2O模式。自上世纪末以来，国内互联网大环境一直不缺所谓包装。模式、融资、布点、多轮融资、上市或者死的循环过程中，各类的浮夸包装一直充斥。

启明创投董事总经理童士豪认为，O2O线上和线下的连接很重要，如果没有足够的规模和线下销售团队，公司很难做好。

“百度、腾讯这些巨头都想把本地服务这一块做好，但并不容易。线下那么多商户，都不是IT自动化的，不是说搞一个开放平台，商户就上来与你合作。而是要一批销售人员上门去推，建立关系。这与出口商在阿里巴巴上做广告和在淘宝交易相比，是完全不同的模式，因此需要有专门的团队去做。”

笔者非常赞同这个观点，作为丁丁，或者58或者全国很多落地各处的互联网公司，如何接地气，或者完成全行业的覆盖？靠每个城市不到30人的团队？不是自娱自乐是什么？大量垂直行业落地上百人团队仅仅做一个行业，可以做参考，当然，也不是人多就能如何，但至少有一些机会！

O2O模式仅仅寄托于自己的平台产品的先进性，不如先服务好自己的商家，让他们学会使用互联网这个武器，形成于用户的有效互动，这才是服务的重要核心内容。扫街这种落后的手法看上去似乎并不能达成这个目标！

互联网平台要完成O2O健康的闭环，要提供有价值的服务，有价值是相对于用户及自己的服务的商家。

一方面透支商家的利润，另一方面透支网友的信任，这样的闭环不要也罢。对于投资商也是极不负责的做法。

O2O简单的看上去涉及：互联网平台、商家、消费者，细分来看，可以涉及到我们方方面面，只要是涉及消费的领域我们均可以涉及，无孔不入。表面上看来，大站来势汹汹，类似58，分类信息网站硬是包装成O2O，大而全。类似团购，各类优惠，众多商家眼花缭乱。但实际上，涉及很多消费的领域均可以涉及，笔者建议想做好O2O的除了关注传统的美食、小额消费领域之外，更应该关注一些大宗消费领域，如：房产、家居、婚嫁、汽车、亲子、教育，这是一条线上的消费轨迹，各个城市根据经济、教育程度、城市大小有所不同，相同的是份额在日常消费中占比较大，可开拓获利空间较大。

由此看来，随着行业细分的深化，消费者对于O2O平台的服务质量要求也是非常高的，并不是你有优惠就一定能获取大批忠实用户并且产生互动。合理的UGC不是单方面网站发布信息、网友被动选择、被动消费。主动互动、主动分享是O2O的亮点，绝不应该受限于平台或者单一的互联网产品。

涉及到O2O，就离不开行业，无论是什么商品，在理论上均可以实现O2O闭环，尤其是涉及到本地生活方面的传统行业，各地均涌现出一大批基于互联网的O2O传统行业的营销案例。

接上文所讲，面对互联网平台运营，切忌跟风。例如最近移动互联网流行各类打车APP，模式都很类似。在对互联网平台的运营以及互联网产品的开发，更应该多沉入行业，了解行业规则和网友需求。学别人的模式，不如自己专注于某一行业的深挖，恐怕更加有效，面对商家切记：授人以鱼不如授之以渔！

中国互联网有一大批最草根，最接地气的互联网从业者，他们叫做草根站长。目前大部分草根站长，还是以地方社区论坛为主。前几天有人质疑传统BBS已经沉沦，实际上当前各地的地方门户网站虽然面对众多挑战，但依旧活力四射。也不断爆出1人团队单挑58同城省会城市完胜的经典案例。

这些是因为地方门户网站不缺流量、用户粘性，但缺乏专业的运营思路和行业专业度。恰恰在这几年，互联网细分、精细化运营是大势所趋。提高专业运营手法和行业专业度是各类站长的当务之急。

接地气的社区门户在面对O2O的时候，应该更加接地气去接触行业客户、了解客户需求、寻找销售机会、结合产品转化销售机会、满足客户需求的基础上做好服务。在面对大站落地、垂直门户的时候不用慌张，已经有很多网站做出了榜样，完胜竞争对手。

淘宝的网购已经撬动了中国的GDP，移动互联网浪潮真正迅速到来。O2O在互联网的历史上的生命力注定是经久不衰，但是需要一个务实的态度和满足各方面需求的闭环。笔者认为的O2O的生态比闭环更加重要，互联网的根在于互动和分享，良好的生态会使我们的闭环更加健康，发展也会更加迅速。

亿万级O2O市场，需要我们所有互联网人、本地生活类服务及传统行业、网友的共同推动，告别疯狂和自娱自乐，脚踏实地比信心更重要！喊破嗓子不如甩开膀子！

