---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16673
name: 汤浔芳1
time: 2013-07-02 11:45
title: P2P网贷先行者：纷纷求监管！
---
“2013年，P2P网贷平台之前存在的风险会暴露出来，坏账率大幅提升，一些P2P网贷平台会倒闭。”6月29日，在中央财经大学举办的P2P网贷相关讨论会上，知名互联网金融专家、中央财经大学金融法研究所所长黄震抛出此言论。

近日，一位P2P网贷的CEO告诉笔者中华浔，目前，浙江金融办将会出台针对P2P网贷的监管细则，在浙江发展的P2P网贷需要严格遵守这一细则。 监管缺失6年 7月1日，在记者确认浙江金融办将出台监管细则时，翼龙贷CEO王思聪表示，之前翼龙贷已经将出借人、借款人及平台日常运营的一些信息都备案到温州民间借贷登记服务中心，“我们也希望能够早日纳入监管”。 目前，金融管理部门并未对P2P网贷出台任何管理措施。只是在2011年9月，中国银监会向银行业机构发布一则风险提示，称P2P网贷存在大量潜在风险，要求银行业金融机构采取有效措施，做好风险预警监测与防范。 监管的需求迫在眉睫。 在P2P网贷快速发展的火红表面，劣币驱逐良币的事情时有发生。一位P2P贷款的员工告诉记者，现在P2P网贷比拼得也很激烈，大家吸引出借人的手法基本上都是高回报的利率，不少网站打擦边球，打出年化利率24％，平台的中介费另外收取，有的网站年化利率甚至更高。 不少人趁着P2P网贷利率高混水摸鱼。“P2P网贷给出的利率高，不少P2P网贷募集到的资金远多于其放贷出去的资金。” 一位不愿意透露名字的P2P网贷创始人告诉记者，如果这些资金不进行监管，将蕴含着很大风险，比如公司创始人卷款潜逃。 规模增长与马太效应 目前，网贷平台已经突破400家，平均每天都有一两家平台上线。据行业人士预计，到2014年，整个P2P网贷将出现1000家以上。 据安信证券的一份报告，2012年，整个网络借贷行业的成交量达200亿元。2013年，成交规模预计达到600亿元。与6年前相比，P2P网贷的市场交易量增长约10倍。 而依据互联网的马太效应原则，未来并不需要这么多的P2P网贷平台。实际上，P2P网贷的倒下亦接踵而至，如淘金贷、优易贷、安泰卓越、众贷网、城乡贷等等。 更重要的是，P2P网贷也面临着阿里巴巴、京东、腾讯、第三方支付，以及线上的小额贷款公司的竞争。 目前，阿里巴巴的主要服务对象还是阿里巴巴、天猫、淘宝平台上的企业，囿于资本金与影响力原因，尚未发展到其平台之外的企业。京东，腾讯亦是如此。小额贷款公司渗透入线上的速度也在加快。但未来，随着业务的跨界，这些公司将渗入P2P网贷，而拥有政策，牌照的优势，它们更能够避免制度的风险。 ? “我们也正在试水P2P网贷，希望借机开发收单，支付业务之外的业务。”6月29日，一位第三方支付的企业高管告诉中华浔，不少第三方支付在教育、金融、航空、零售等行业的积累很深，有着较多的行业数据，也有行业积累，做网贷也有不少优势。 不监管，无发展 在接受采访时，P2P网贷行业人士一致认为，“无准入门槛、无行业标准、无机构监管”的三无原则是造成P2P无序竞争的主因。 在准入门槛上，拍拍贷联合创始人胡宏辉建议，P2P需要建立较高的行业准入门槛，设定资本金规模要求，以及牌照颁发政策来约束准入。 ?“最终，P2P网贷在法律架构上也需要有监管。” 点融网创始人、联席总裁郭宇航认为，P2P网贷是一种金融创新，作为微金融的一种，需要参照第三方支付来发放牌照。而归谁监管带来的发展趋势也不同。 胡宏辉认为，P2P网贷公司都有自己的玩法，并纷纷跨入小额贷款，银行的业务范畴。这些行业标准不明确，可能会导致系统性的风险。他举例道，P2P贷款是将风险分散到很多人那里去，而担保却将风险收了回来。“担保有10倍的杠杆限制，未来也会制约行业发展。” 另外，债权回收的电子证据在司法上是否可以举证也是影响P2P网贷发展的一大因素。目前，网络交易并不能成为诉讼的凭借，还是需要纸质，这无疑会限制依赖网络的P2P网贷。 ?“拍拍贷希望成立一个专门调解互联网纠纷的平台，让债权人双方低成本地调解。”胡宏辉举例说，一个P2P网站的平均每笔贷款在1万元左右，而如果走司法程序，需要花费大量时间、诉论的成本高。而民事诉讼中，1万元的申诉，法院不理睬。 宏源证券分析师易欢欢则认为，P2P网贷发展到一定规模后，需要依靠背后的大数据来进行产品设计、风险控制。其中一个重要的数据就是贷款者的信用数据。 令这些P2P网贷苦恼的是，由于征信体系不健全，也让整个网贷平台蕴含着大量的坏账风险。目前，征信来源往往从央行的征信中心、工商局的中小企业中心来获取中小企业信用。 一位互联网金融行业人士告诉记者，这些平台获得的信用信息并不完整，更新也并不及时，在贷款时发挥的作用也有限。 易欢欢建议，在征信上还需要形成行业内部的征信体系，并与整个外部征信系统对接，数据开放与共享是促进行业发展的关键。针对中小企业的贷款，一些电商平台的企业实时运营数据是信用的最好凭证。针对个人的无抵押信用贷款，可以接入个人信用卡的消费信息。 本文首发于21世纪经济报道，以及公众账号TMTClub，互联网跨界动察，主要关注TMT行业跨入金融、零售等传统行业，云计算，大数据带来的企业核心驱动力。

近日，一位P2P网贷的CEO告诉笔者中华浔，目前，浙江金融办将会出台针对P2P网贷的监管细则，在浙江发展的P2P网贷需要严格遵守这一细则。

7月1日，在记者确认浙江金融办将出台监管细则时，翼龙贷CEO王思聪表示，之前翼龙贷已经将出借人、借款人及平台日常运营的一些信息都备案到温州民间借贷登记服务中心，“我们也希望能够早日纳入监管”。

目前，金融管理部门并未对P2P网贷出台任何管理措施。只是在2011年9月，中国银监会向银行业机构发布一则风险提示，称P2P网贷存在大量潜在风险，要求银行业金融机构采取有效措施，做好风险预警监测与防范。

在P2P网贷快速发展的火红表面，劣币驱逐良币的事情时有发生。一位P2P贷款的员工告诉记者，现在P2P网贷比拼得也很激烈，大家吸引出借人的手法基本上都是高回报的利率，不少网站打擦边球，打出年化利率24％，平台的中介费另外收取，有的网站年化利率甚至更高。

不少人趁着P2P网贷利率高混水摸鱼。“P2P网贷给出的利率高，不少P2P网贷募集到的资金远多于其放贷出去的资金。” 一位不愿意透露名字的P2P网贷创始人告诉记者，如果这些资金不进行监管，将蕴含着很大风险，比如公司创始人卷款潜逃。

目前，网贷平台已经突破400家，平均每天都有一两家平台上线。据行业人士预计，到2014年，整个P2P网贷将出现1000家以上。

据安信证券的一份报告，2012年，整个网络借贷行业的成交量达200亿元。2013年，成交规模预计达到600亿元。与6年前相比，P2P网贷的市场交易量增长约10倍。

而依据互联网的马太效应原则，未来并不需要这么多的P2P网贷平台。实际上，P2P网贷的倒下亦接踵而至，如淘金贷、优易贷、安泰卓越、众贷网、城乡贷等等。

更重要的是，P2P网贷也面临着阿里巴巴、京东、腾讯、第三方支付，以及线上的小额贷款公司的竞争。

目前，阿里巴巴的主要服务对象还是阿里巴巴、天猫、淘宝平台上的企业，囿于资本金与影响力原因，尚未发展到其平台之外的企业。京东，腾讯亦是如此。小额贷款公司渗透入线上的速度也在加快。但未来，随着业务的跨界，这些公司将渗入P2P网贷，而拥有政策，牌照的优势，它们更能够避免制度的风险。

? “我们也正在试水P2P网贷，希望借机开发收单，支付业务之外的业务。”6月29日，一位第三方支付的企业高管告诉中华浔，不少第三方支付在教育、金融、航空、零售等行业的积累很深，有着较多的行业数据，也有行业积累，做网贷也有不少优势。

不监管，无发展

在接受采访时，P2P网贷行业人士一致认为，“无准入门槛、无行业标准、无机构监管”的三无原则是造成P2P无序竞争的主因。

在准入门槛上，拍拍贷联合创始人胡宏辉建议，P2P需要建立较高的行业准入门槛，设定资本金规模要求，以及牌照颁发政策来约束准入。

?“最终，P2P网贷在法律架构上也需要有监管。” 点融网创始人、联席总裁郭宇航认为，P2P网贷是一种金融创新，作为微金融的一种，需要参照第三方支付来发放牌照。而归谁监管带来的发展趋势也不同。

胡宏辉认为，P2P网贷公司都有自己的玩法，并纷纷跨入小额贷款，银行的业务范畴。这些行业标准不明确，可能会导致系统性的风险。他举例道，P2P贷款是将风险分散到很多人那里去，而担保却将风险收了回来。“担保有10倍的杠杆限制，未来也会制约行业发展。”

另外，债权回收的电子证据在司法上是否可以举证也是影响P2P网贷发展的一大因素。目前，网络交易并不能成为诉讼的凭借，还是需要纸质，这无疑会限制依赖网络的P2P网贷。

?“拍拍贷希望成立一个专门调解互联网纠纷的平台，让债权人双方低成本地调解。”胡宏辉举例说，一个P2P网站的平均每笔贷款在1万元左右，而如果走司法程序，需要花费大量时间、诉论的成本高。而民事诉讼中，1万元的申诉，法院不理睬。

宏源证券分析师易欢欢则认为，P2P网贷发展到一定规模后，需要依靠背后的大数据来进行产品设计、风险控制。其中一个重要的数据就是贷款者的信用数据。

令这些P2P网贷苦恼的是，由于征信体系不健全，也让整个网贷平台蕴含着大量的坏账风险。目前，征信来源往往从央行的征信中心、工商局的中小企业中心来获取中小企业信用。

一位互联网金融行业人士告诉记者，这些平台获得的信用信息并不完整，更新也并不及时，在贷款时发挥的作用也有限。

易欢欢建议，在征信上还需要形成行业内部的征信体系，并与整个外部征信系统对接，数据开放与共享是促进行业发展的关键。针对中小企业的贷款，一些电商平台的企业实时运营数据是信用的最好凭证。针对个人的无抵押信用贷款，可以接入个人信用卡的消费信息。

本文首发于21世纪经济报道，以及公众账号TMTClub，互联网跨界动察，主要关注TMT行业跨入金融、零售等传统行业，云计算，大数据带来的企业核心驱动力。

