---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17954
name: xudo661
time: 2013-07-30 07:53
title: 买搜狗？ 百度不急，360急，张朝阳笑而不语
---
百度不急：有则锦上添花，无则不关痛痒 目前搜索市场的份额百度仍占绝对领先位置，如果收了搜狗，则是锦上添花。若搜狗投入360怀抱，两者相加份额仍不超过搜索市场的四分之一，短期内对百度构不成任何威胁。 此外，在移动端，百度有了91无线，弥补了在移动端入口的缺失，同时也实现了百度的流量闭环思路：百度通过搜索将流量导入91平台，91在移动端的流量分发能力得到提升，进而可以分发给百度的其它移动产品。这是个不可多得的好选项。 移动互联是未来大势所趋，所以， PC端的搜狗无论技术、渠道还是未来的份额，对于百度的价值已经没有那么大了，所以百度此时坐等抬价。 360着急：失之难以出头，得之伤筋动骨 目前百度市值390亿，360市值70亿，对于手握50亿美金储备和15亿美金债券的百度来说，虽然收了91花费19亿美金，若再收搜狗仍不缺资本，目前百度也没有声明说放弃搜狗，所以仍然是360竞购搜狗的头号对手。 对360来说，截至今年3月底，奇虎360持有现金3亿美元左右。若要收搜狗，现金是不够的，只能以股做价，这就意味着周老板将失去奇虎的领导权，搜狐将成为其最大的股东。如果这成为事实，那么360在搜索市场携手搜狗对战百度，或许还有机会，但自己大老板的位置就要让出了，作为中国互联网一代枭雄，不知面子上能否挂得住。 当然奇虎也可以放弃搜狗，不过这样360的搜索梦就越来越远了。当初凭借浏览器入口的转换，一个月的时间拿下了10%的搜索份额，如今将近一年过去了，360在搜索市场能打的牌都打出了，份额也没有大幅上涨，如此下去，15%可能就是360搜索份额的上限了。 360此时进退维谷，骑虎难下，有些着急了。 搜狗笑而不语，但等有缘人 在收购这件事上，无论（搜）狗落谁家，藉此套现了的张朝阳都将是最大的赢家。 不管王小川再怎么否认，搜狗出售这事估计是要成定局了。至于委身与谁，这要看张朝阳想要什么，现在又多了一个：要看谁出价更高，在一个供不应求的交易中，卖方是有更多的话语权的。之前搜狗的身价能在一年内抬升近六倍，这很大程度上归功于巨头争抢。现在局势紧迫，如果再提升估值，也不是没有可能的。 之前搜狗曾经透露出了自己的出售价格底线，那就是14亿美元，但是当看到了百度收购91超过19亿美元的价格来看，张朝阳的胃口肯定要更大了，而百度，阿里等互联网巨头显然也不会让360收购的这么轻松，抬升收购价格看来已经成为必然，这也是目前奇虎开始变得骑虎难下的重要原因。 套用雷军的话，这回搜狗是坐在了风口上，要飞起来了。

百度不急：有则锦上添花，无则不关痛痒

目前搜索市场的份额百度仍占绝对领先位置，如果收了搜狗，则是锦上添花。若搜狗投入360怀抱，两者相加份额仍不超过搜索市场的四分之一，短期内对百度构不成任何威胁。

此外，在移动端，百度有了91无线，弥补了在移动端入口的缺失，同时也实现了百度的流量闭环思路：百度通过搜索将流量导入91平台，91在移动端的流量分发能力得到提升，进而可以分发给百度的其它移动产品。这是个不可多得的好选项。

移动互联是未来大势所趋，所以， PC端的搜狗无论技术、渠道还是未来的份额，对于百度的价值已经没有那么大了，所以百度此时坐等抬价。

360着急：失之难以出头，得之伤筋动骨

目前百度市值390亿，360市值70亿，对于手握50亿美金储备和15亿美金债券的百度来说，虽然收了91花费19亿美金，若再收搜狗仍不缺资本，目前百度也没有声明说放弃搜狗，所以仍然是360竞购搜狗的头号对手。

对360来说，截至今年3月底，奇虎360持有现金3亿美元左右。若要收搜狗，现金是不够的，只能以股做价，这就意味着周老板将失去奇虎的领导权，搜狐将成为其最大的股东。如果这成为事实，那么360在搜索市场携手搜狗对战百度，或许还有机会，但自己大老板的位置就要让出了，作为中国互联网一代枭雄，不知面子上能否挂得住。

当然奇虎也可以放弃搜狗，不过这样360的搜索梦就越来越远了。当初凭借浏览器入口的转换，一个月的时间拿下了10%的搜索份额，如今将近一年过去了，360在搜索市场能打的牌都打出了，份额也没有大幅上涨，如此下去，15%可能就是360搜索份额的上限了。

360此时进退维谷，骑虎难下，有些着急了。

搜狗笑而不语，但等有缘人

在收购这件事上，无论（搜）狗落谁家，藉此套现了的张朝阳都将是最大的赢家。

不管王小川再怎么否认，搜狗出售这事估计是要成定局了。至于委身与谁，这要看张朝阳想要什么，现在又多了一个：要看谁出价更高，在一个供不应求的交易中，卖方是有更多的话语权的。之前搜狗的身价能在一年内抬升近六倍，这很大程度上归功于巨头争抢。现在局势紧迫，如果再提升估值，也不是没有可能的。

之前搜狗曾经透露出了自己的出售价格底线，那就是14亿美元，但是当看到了百度收购91超过19亿美元的价格来看，张朝阳的胃口肯定要更大了，而百度，阿里等互联网巨头显然也不会让360收购的这么轻松，抬升收购价格看来已经成为必然，这也是目前奇虎开始变得骑虎难下的重要原因。

套用雷军的话，这回搜狗是坐在了风口上，要飞起来了。

