---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14435
name: 互联网短评兔
time: 2013-05-13 15:00
title: 阿里巴巴“生活圈”投资项目逐一点评
---
最近公开过的阿里巴巴投资和收购的对象包括友盟（收购）、微博（投资）、高德地图（投资），不久前增持的有丁丁优惠（投资），今年早些时候收购的有虾米（收购）。 前几年投资的明星项目有美团、陌陌、易图通（地图），坊间传闻的酷盘、91手机助手、UCWEB、墨迹天气、Talkdata等。其他诸如名鞋网、物流公司就不计入内了，原因下面有表。 今年的这些资本动作，都可以看作是马云卸任CEO前的杰作。 来看一下这些公司的分类： SNS：微博、陌陌 O2O：美团、丁丁优惠 地图：高德地图、易图通 移动互联：91手机助手 大数据：友盟 云：酷盘 下面本兔勉强当个评委，点评一下上面几家明星公司。 1，微博 不多说了，该说的评论家们都说了。本人对这件投资也觉得靠谱。即使最后和淘宝橱窗产生不了多大协同效应，也是一次完美的防御性收购。 战略意义：★★★★★ 业务补充：★★★ 2，陌陌 说到陌陌，也是一个被评论家评论坏的一件投资。投资陌陌纯属一次财务投资，对移动IM的单纯投资。把那些餐馆、O2O接进去，不会觉得很违和吗？可能你会说酒店、电影院这些O2O很适合陌陌的用户行为，但你觉得陌陌会这么傻，要冒更大的险给上面的某些人提供开房服务吗？ 战略意义：★★★★ 业务补充：☆ 3，高德地图 高德地图这些年做的都是to B（企业用户）的业务，to B能做到多大呢？阿里巴巴做to B做了10年，然后退市了，to C（个人用户）做了10年，想象力越做越大。在中国，拥有个人消费者才是王道。高德也是今年才开始重视C的市场。虽说在个人用户心中的品牌建立太晚了，但技术积累过硬，如果强力推广，应该也是很快能起来的。地图是O2O上的关键一环。 战略意义：★★★★ 业务补充：★★★★ 4，易图通 易图通是一个没什么名气的地图服务提供商，阿里投资得很早，现在看来，和高德地图重叠了，就当一次人才投资吧。 战略意义：☆ 业务补充：☆ 5，美团 美团是一个有可能成为巨头的公司，这个投资绝对是物超所值、布局未来的投资。 战略意义：★★★★★ 业务补充：★★★★★ 6，丁丁优惠 丁丁优惠说来惭愧，本人从未用过这家的服务，看起来做得很大，而且很有雄心，具体不清楚，且再看一步吧。 战略意义：★★★★ 业务补充：★★★ 7，友盟 大数据支撑，为阿里的大数据平台梦想添砖加瓦。 战略意义：★★★★ 业务补充：☆ 8，酷盘 这是昨天才在Fenng的微信上看到的爆料。酷盘是独立云存储公司做得还不错的一家，但面对巨头的参与，目前应该左支右黜。收购酷盘确实比较费解，没有压倒性份额，没有独特的技术，对现有业务没有补充...就当是马云做了一件善事，给酷盘的创业者和投资人一个退出的好机会。 战略意义：★ 业务补充：☆ 9，虾米音乐 你会问，为什么上面分类里不提虾米音乐？很明显，你被评论家导沟里去了。 阿里收购虾米，绝不是不合格的评论家说的，为了让你在使用手机淘宝的时候，顺便给你放个歌听...这是多傻的一件事，你在手机淘宝的时候，有这个需求吗？ 阿里收购虾米，其实其自身对此并没有清晰的战略目的，只是先对人才进行收购、及在音乐行业布个局，至于未来这个局是什么样，也没有多想。虾米音乐的创始人和大部分员工都来自阿里巴巴，这个就不细说了。 战略意义：★★ 业务补充：☆ 10，91手机助手 至于坊间传闻的那几个，可能只有91手机助手靠谱。手机助手的入口性质非常明显，且可轻松植入多项重量级服务如分发市场、手机安全等，绝对是兵家血拼之地。有91、豌豆荚、360手机助手是目前最大的3家，各自份额都不低，抢占手机助手绝不可懈怠。 战略意义：★★★★★ 业务补充：☆ 很明显，阿里巴巴现在所能看到的目标，绝不仅仅是电子商务，而是渗透到每个中国人生活的一点一滴。这是为什么上面说到的名鞋网、物流公司这种单纯的对现有电商业务的补充不计入内。 未来的生活，阿里巴巴的服务将会无处不在。 最后一句话送给百度：走阿里巴巴的路，让百度无路可走。 原文发于此

最近公开过的阿里巴巴投资和收购的对象包括友盟（收购）、微博（投资）、高德地图（投资），不久前增持的有丁丁优惠（投资），今年早些时候收购的有虾米（收购）。

前几年投资的明星项目有美团、陌陌、易图通（地图），坊间传闻的酷盘、91手机助手、UCWEB、墨迹天气、Talkdata等。其他诸如名鞋网、物流公司就不计入内了，原因下面有表。

今年的这些资本动作，都可以看作是马云卸任CEO前的杰作。

下面本兔勉强当个评委，点评一下上面几家明星公司。

1，微博

不多说了，该说的评论家们都说了。本人对这件投资也觉得靠谱。即使最后和淘宝橱窗产生不了多大协同效应，也是一次完美的防御性收购。

2，陌陌

说到陌陌，也是一个被评论家评论坏的一件投资。投资陌陌纯属一次财务投资，对移动IM的单纯投资。把那些餐馆、O2O接进去，不会觉得很违和吗？可能你会说酒店、电影院这些O2O很适合陌陌的用户行为，但你觉得陌陌会这么傻，要冒更大的险给上面的某些人提供开房服务吗？

3，高德地图

高德地图这些年做的都是to B（企业用户）的业务，to B能做到多大呢？阿里巴巴做to B做了10年，然后退市了，to C（个人用户）做了10年，想象力越做越大。在中国，拥有个人消费者才是王道。高德也是今年才开始重视C的市场。虽说在个人用户心中的品牌建立太晚了，但技术积累过硬，如果强力推广，应该也是很快能起来的。地图是O2O上的关键一环。

4，易图通

易图通是一个没什么名气的地图服务提供商，阿里投资得很早，现在看来，和高德地图重叠了，就当一次人才投资吧。

5，美团

美团是一个有可能成为巨头的公司，这个投资绝对是物超所值、布局未来的投资。

6，丁丁优惠

丁丁优惠说来惭愧，本人从未用过这家的服务，看起来做得很大，而且很有雄心，具体不清楚，且再看一步吧。

7，友盟

大数据支撑，为阿里的大数据平台梦想添砖加瓦。

8，酷盘

这是昨天才在Fenng的微信上看到的爆料。酷盘是独立云存储公司做得还不错的一家，但面对巨头的参与，目前应该左支右黜。收购酷盘确实比较费解，没有压倒性份额，没有独特的技术，对现有业务没有补充...就当是马云做了一件善事，给酷盘的创业者和投资人一个退出的好机会。

9，虾米音乐

你会问，为什么上面分类里不提虾米音乐？很明显，你被评论家导沟里去了。

阿里收购虾米，绝不是不合格的评论家说的，为了让你在使用手机淘宝的时候，顺便给你放个歌听...这是多傻的一件事，你在手机淘宝的时候，有这个需求吗？

阿里收购虾米，其实其自身对此并没有清晰的战略目的，只是先对人才进行收购、及在音乐行业布个局，至于未来这个局是什么样，也没有多想。虾米音乐的创始人和大部分员工都来自阿里巴巴，这个就不细说了。

10，91手机助手

至于坊间传闻的那几个，可能只有91手机助手靠谱。手机助手的入口性质非常明显，且可轻松植入多项重量级服务如分发市场、手机安全等，绝对是兵家血拼之地。有91、豌豆荚、360手机助手是目前最大的3家，各自份额都不低，抢占手机助手绝不可懈怠。

很明显，阿里巴巴现在所能看到的目标，绝不仅仅是电子商务，而是渗透到每个中国人生活的一点一滴。这是为什么上面说到的名鞋网、物流公司这种单纯的对现有电商业务的补充不计入内。

未来的生活，阿里巴巴的服务将会无处不在。

最后一句话送给百度：走阿里巴巴的路，让百度无路可走。

