---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15326
name: 张韬
time: 2013-06-02 15:28
title: 人人无线：无作为，身先死
---
一直在模仿，从未去超越 今年年初，人人网无线事业部为响应陈一舟的“一场战役”口号，连续推出两款应用啵啵和美美，分别主攻语音移动市场和照片社交市场。 但是用户发现，美美其实就是Instagram，而啵啵更夸张：和市场上一种名叫“啪啪”的同类产品极其相似，连名字也相似的同时，还略显三俗本质。 其实这种事情已经不是第一次，早前人人网的无线产品就推出过“私信”，因为抄袭严重而不得不叫停。本以为叫停之后其会有所收敛，未曾想到私信的叫停与啵啵及美美的发布，几乎是在同一时间……其没有表现出一点点脸红的意思。 哪怕360的周鸿祎这个战士还玩玩微创新的概念，人人网的无线产品却不加掩饰、大张旗鼓的抄袭。 其实这是受人人网本身的影响，因其骨子里就存在抄袭情结，否则人人无线业务抄袭问题为何一直无人重视。这个社交网站的行业巨头，从一开始就在抄袭别人的业务并一直持续到现在，而且这个奇葩业务恰恰还是其核心业务…… 创新意识薄弱，不断错失用户需求 人人网之前叫“校内网”，改名后这是变了个叫法，其业务的核心用户依然是大学生为主。在互联网产业链趋近完整的当时，想寻求一个互联网创新的突破口不是一件容易的事情，但是移动互联网大潮的来临，多次给予了人人网无线事业在大学生用户上创新的机会，可惜其并未抓住。 比如前段时间火热的小黄鸡。其实通过人人网的用户页面可看出来当今大学生的内心是多么的孤独，人人网这个个人展示的平台，对他们来说其实是互联网中一个宣泄的出口，而小黄鸡创造出了移动互联网的宣泄出口——用户们和机器人聊天。从另外一个角度也体现出了无线端人人网产品的失败——没有人在无线产品端愿意和人人网用户聊天。 资金投入过大 人人网对无线端的投入一直非常巨大，早在去年中旬，人人网副总裁还兴致高昂地告诉媒体“人人网无线端预计投入千万美元，是去年的四倍”以便表现出人人在无线端必胜的决心。如今无线业务花了钱，却收效甚微，当领导说出的话如泼出去的水，现在不但要盈利没盈利要用户没用户，资本市场还不断表达对人人无线业务的看空，只能自己埋单。 说个题外话，具可靠人士透露，人人网的无线事业部初期确实花钱大手大脚，花高价找能人本身并无问题，但是花高级工程师的钱找中级工程师就说不过去了。钱，不是这么花的。 不断消耗老用户，未曾挖掘新用户 之前我曾写过一篇文章《“先圈人，再圈钱”没错，但“再”是什么时候？》，有人留言“有用户就肯定有盈利”，我很明白在企业做公众产品的耳濡目染之下已经将其奉为“经典”，但是消耗用户和为用户提供服务是两回事，所以在说“有用户就肯定有盈利”的时候，需要问问自己怀揣着一个怎样的心态，又实际采取了什么样的行动，是为用户提供服务？还是不断消耗用户价值？ 在我看来，人人网的无线端产品一直在对其互联网多年积累下来的用户进行消耗，从未想到切实有效的办法去开拓新用户，这一点和另一家同样重视人与人之间关系的企业腾讯的做法完全相反——微信的成功在于，我不去管PC端的QQ用户有多少，我专心的去做移动端用户，并且想办法让那些从来不用手机QQ的用户对微信产生兴趣。 所以人人网的无线事业部，不断的在吃资金的老本、不断的在吃用户量的老本。话说回来，其也做过挖掘用户的举措： ——有用户发现，人人网客户端在电信的三星合约机中无法卸载； ——几个月前，人人旗下产品被苹果AppStore全线下线，原因是刷榜。 两种留住用户的手段，让人瞠目结舌。 在这场名为调整，实为裁员的“组织机构调整”方案中，人人无线作为人人网业绩埋单的“先锋”战死沙场。翻看其历史，1月16日整合成立、同年5月27日放弃无线事业部，短短四个半月的无线革命，让陈一舟当初喊出的“一场战役”口号成为笑谈。 人人网，一直被业界称为一家“没有灵魂的公司”——手中掌握着大学生的关系链，却不知道怎么挖掘其数据潜力。可以说无线业务的无作为，一部分是受其影响。 1、过于重视形式 我记得当初我也是一名人人网的用户，在我打算注销人人账号之前，我发现朋友网有一个特别有意思的“人脉”功能：去一个陌生人的页面，然后服务器去计算你若想认识这个人，需要通过身边的哪个朋友的朋友的朋友去联系。 同年这个时间，人人网在搞时间轴。 时间轴确实在一段时间内引起了话题，只是持续不久，便不了了之。朋友网这种“人脉”的展现形式是数据挖掘的结果，人人网时间轴是产品形态的产物。数据挖掘和产品形态的对比，是内在和外在的对比。在产品形态和交互形式逐渐被重视的今天，推出时间轴无可厚非，可跟“人脉”比就稍微差了一点点。并且，单纯的产品形态的美化无法留住SNS用户——有一次看康熙来了，被访问的大学生说打理个人主页更多是出于个人社交关系维护的需要，但每天看到好友分享的一些“无聊的生活细节”，他们实在没太多兴趣多停留一下。所以其需要考虑的是怎样不让用户产生这种惰性。 反观人人网一直盈利的游戏业务，可能歪打正着的在某种程度上消磨了一下用户惰性。 2、生意人情结大于产品人情结 刷榜、抄袭、盲目多元化、冲动上市、负债，人人网做了太多生意人应该去做的事情，可能是受到陈一舟的影响——其表现出的才华，更多来自于生意人的身份。我们都清楚，一个企业负责人的思维习惯往往会影响其企业业务的展开，比如人人网开放平台，一个本该被重视的技术业务被生意人思维影响，致使一个设计糟糕、流程混乱的产物匆匆“应运而生”，致使一部分第三方开发者立誓远离。 现实是，人人网接连负盈利是对其生意人情结的最大讽刺。 其实哪怕人人网放弃了无线业务这颗“毒瘤”，自己也岌岌可危。这一点主要体现在团购业务上，其拆分无线业务的员工后将其分散在人人游戏和糯米网中。人人游戏可以理解，作为唯一一个盈利的业务，当然要在能赚的时候多赚点（又是生意人情结），团购就让人搞不懂了。 说句实话，团购业务前途未卜这是有目共睹的，多少家团购网站出现了，又有多少家团购倒下了。在前景尚不明确的前提下人人网不知为何看好团购，不断为团购业务填坑，让人觉得莫名其妙。很多时候，不能用一句跟“未来”相关的憧憬和承诺去看待业务。电商有些东西，需要考虑的是“短期见效”。 可怜的人人无线业务作为“先锋”，无作为，身先死。这“先锋”是“主帅”亲自任命、亲自提拔，却又是亲自下达命令将其斩首。换个角度想，在这移动互联网大潮扑面而来的时候，“先锋”已阵亡，“主帅”要怎保？ 请搜索关注作者微信公众账号：张韬的产品圈

一直在模仿，从未去超越

今年年初，人人网无线事业部为响应陈一舟的“一场战役”口号，连续推出两款应用啵啵和美美，分别主攻语音移动市场和照片社交市场。

但是用户发现，美美其实就是Instagram，而啵啵更夸张：和市场上一种名叫“啪啪”的同类产品极其相似，连名字也相似的同时，还略显三俗本质。

其实这种事情已经不是第一次，早前人人网的无线产品就推出过“私信”，因为抄袭严重而不得不叫停。本以为叫停之后其会有所收敛，未曾想到私信的叫停与啵啵及美美的发布，几乎是在同一时间……其没有表现出一点点脸红的意思。

哪怕360的周鸿祎这个战士还玩玩微创新的概念，人人网的无线产品却不加掩饰、大张旗鼓的抄袭。

其实这是受人人网本身的影响，因其骨子里就存在抄袭情结，否则人人无线业务抄袭问题为何一直无人重视。这个社交网站的行业巨头，从一开始就在抄袭别人的业务并一直持续到现在，而且这个奇葩业务恰恰还是其核心业务……

创新意识薄弱，不断错失用户需求

人人网之前叫“校内网”，改名后这是变了个叫法，其业务的核心用户依然是大学生为主。在互联网产业链趋近完整的当时，想寻求一个互联网创新的突破口不是一件容易的事情，但是移动互联网大潮的来临，多次给予了人人网无线事业在大学生用户上创新的机会，可惜其并未抓住。

比如前段时间火热的小黄鸡。其实通过人人网的用户页面可看出来当今大学生的内心是多么的孤独，人人网这个个人展示的平台，对他们来说其实是互联网中一个宣泄的出口，而小黄鸡创造出了移动互联网的宣泄出口——用户们和机器人聊天。从另外一个角度也体现出了无线端人人网产品的失败——没有人在无线产品端愿意和人人网用户聊天。

人人网对无线端的投入一直非常巨大，早在去年中旬，人人网副总裁还兴致高昂地告诉媒体“人人网无线端预计投入千万美元，是去年的四倍”以便表现出人人在无线端必胜的决心。如今无线业务花了钱，却收效甚微，当领导说出的话如泼出去的水，现在不但要盈利没盈利要用户没用户，资本市场还不断表达对人人无线业务的看空，只能自己埋单。

说个题外话，具可靠人士透露，人人网的无线事业部初期确实花钱大手大脚，花高价找能人本身并无问题，但是花高级工程师的钱找中级工程师就说不过去了。钱，不是这么花的。

不断消耗老用户，未曾挖掘新用户

之前我曾写过一篇文章《“先圈人，再圈钱”没错，但“再”是什么时候？》，有人留言“有用户就肯定有盈利”，我很明白在企业做公众产品的耳濡目染之下已经将其奉为“经典”，但是消耗用户和为用户提供服务是两回事，所以在说“有用户就肯定有盈利”的时候，需要问问自己怀揣着一个怎样的心态，又实际采取了什么样的行动，是为用户提供服务？还是不断消耗用户价值？

在我看来，人人网的无线端产品一直在对其互联网多年积累下来的用户进行消耗，从未想到切实有效的办法去开拓新用户，这一点和另一家同样重视人与人之间关系的企业腾讯的做法完全相反——微信的成功在于，我不去管PC端的QQ用户有多少，我专心的去做移动端用户，并且想办法让那些从来不用手机QQ的用户对微信产生兴趣。

所以人人网的无线事业部，不断的在吃资金的老本、不断的在吃用户量的老本。话说回来，其也做过挖掘用户的举措：

——有用户发现，人人网客户端在电信的三星合约机中无法卸载；

——几个月前，人人旗下产品被苹果AppStore全线下线，原因是刷榜。

两种留住用户的手段，让人瞠目结舌。

在这场名为调整，实为裁员的“组织机构调整”方案中，人人无线作为人人网业绩埋单的“先锋”战死沙场。翻看其历史，1月16日整合成立、同年5月27日放弃无线事业部，短短四个半月的无线革命，让陈一舟当初喊出的“一场战役”口号成为笑谈。

人人网，一直被业界称为一家“没有灵魂的公司”——手中掌握着大学生的关系链，却不知道怎么挖掘其数据潜力。可以说无线业务的无作为，一部分是受其影响。

我记得当初我也是一名人人网的用户，在我打算注销人人账号之前，我发现朋友网有一个特别有意思的“人脉”功能：去一个陌生人的页面，然后服务器去计算你若想认识这个人，需要通过身边的哪个朋友的朋友的朋友去联系。

同年这个时间，人人网在搞时间轴。

时间轴确实在一段时间内引起了话题，只是持续不久，便不了了之。朋友网这种“人脉”的展现形式是数据挖掘的结果，人人网时间轴是产品形态的产物。数据挖掘和产品形态的对比，是内在和外在的对比。在产品形态和交互形式逐渐被重视的今天，推出时间轴无可厚非，可跟“人脉”比就稍微差了一点点。并且，单纯的产品形态的美化无法留住SNS用户——有一次看康熙来了，被访问的大学生说打理个人主页更多是出于个人社交关系维护的需要，但每天看到好友分享的一些“无聊的生活细节”，他们实在没太多兴趣多停留一下。所以其需要考虑的是怎样不让用户产生这种惰性。

反观人人网一直盈利的游戏业务，可能歪打正着的在某种程度上消磨了一下用户惰性。

刷榜、抄袭、盲目多元化、冲动上市、负债，人人网做了太多生意人应该去做的事情，可能是受到陈一舟的影响——其表现出的才华，更多来自于生意人的身份。我们都清楚，一个企业负责人的思维习惯往往会影响其企业业务的展开，比如人人网开放平台，一个本该被重视的技术业务被生意人思维影响，致使一个设计糟糕、流程混乱的产物匆匆“应运而生”，致使一部分第三方开发者立誓远离。

现实是，人人网接连负盈利是对其生意人情结的最大讽刺。

其实哪怕人人网放弃了无线业务这颗“毒瘤”，自己也岌岌可危。这一点主要体现在团购业务上，其拆分无线业务的员工后将其分散在人人游戏和糯米网中。人人游戏可以理解，作为唯一一个盈利的业务，当然要在能赚的时候多赚点（又是生意人情结），团购就让人搞不懂了。

说句实话，团购业务前途未卜这是有目共睹的，多少家团购网站出现了，又有多少家团购倒下了。在前景尚不明确的前提下人人网不知为何看好团购，不断为团购业务填坑，让人觉得莫名其妙。很多时候，不能用一句跟“未来”相关的憧憬和承诺去看待业务。电商有些东西，需要考虑的是“短期见效”。

可怜的人人无线业务作为“先锋”，无作为，身先死。这“先锋”是“主帅”亲自任命、亲自提拔，却又是亲自下达命令将其斩首。换个角度想，在这移动互联网大潮扑面而来的时候，“先锋”已阵亡，“主帅”要怎保？

