---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9267
name: 虎嗅
time: 2013-01-19 09:46
title: 中国XX银行淘宝支行？
---
从2012年年中开始，以交通银行7月在淘宝推出“交通银行旗舰店”为标志，多家金融机构开始试水淘宝、京东这样的电商大平台。引用《经济观察报》报道中支付宝金融事业部总经理袁雷鸣的话说：“淘宝就像王府井和徐家汇，任何一家银行不会认为王府井和徐家汇的商圈对它构成威胁，银行只是会考虑这个地带好不好，是不是应该去这里设一个网点。”

看上去，淘宝与京东在金融机构眼中成为、或部分成为堪与王府井相比的虚拟商业地产的时机到了。

继交通银行首次在淘宝上销售贵金属（和线下同价），紧跟着又有基金和保险公司在淘宝上销售基金和保险产品。

在2012年12月3日-5日“聚划算年终大回馈”的理财分会场，国华人寿的三款万能险产品在三天里共售出4356件，销售额达1.05亿元。在那前后，泰康人寿产品也登陆淘宝与京东。

2012年12月，光大银行定期储蓄产品“定存宝”登陆淘宝平台，12月3日—12月9日，光大在淘宝网开展了一场存1000元送1000的“集分宝”和抽红包促销活动，使得这款名为“定存宝”的产品交易量迅速攀升，在短短一个月内成功揽储5000多万元。据《经济观察报》报道，到1月18日下午13:25分，累计成交了53940笔。

显然，登陆淘宝、京东可以帮助这些大金融机构拓展自己的客户群，特别是年轻客户。

此前，贷帮创始人尹飞曾对虎嗅说，

80后已经成为整个市场的消费主体。这群人，已经很少的在传统经济领域消费了。他们现在买从头到脚的所有东西都在淘宝，所以现在有了钱，也自然会提出金融需求：理财、贷款、保险。他喜欢在那里动鼠标，你要是还开个银行：“你们过来，存钱，排队！”，这典型违反经济规律。

而抱着电脑长大的90后这两年刚上班，还很穷，等过了几年，他们手头活了，会对金融服务会提出更高的要求，完全就是我们想不到的。所以3到5年内，互联网金融必然会有很大发展。

不是说只有P2P才叫互联网金融，传统金融机构完全可以把自己放在网上人流最热闹的地方。

其次，渠道成本低。

光大银行零售银行部总经理张旭阳表示：“淘宝确实是一个低成本的渠道，开一个物理网点需要有固定的资产，有人员的投入，而在网上，实际上是银行在建立一个远程的系统，节省了银行的成本。”

第三，淘宝方面觉得这也有利于用户产生对淘宝平台的粘性。

袁雷鸣说，“客户将闲置资金放在支付宝是没有利息的。我们跟光大的定存宝一结合就发现它对客户产生了一个新的价值，用户很方便地通过支付宝能够购买，把这个钱转到光大的支付账户可以产生利息……能够提升他的收益。”

现在，淘宝或京东肯定都是极力鼓吹与推动金融机构入驻并售卖产品这件事。这无疑是它们平台的下一个增长点。但还记得虎嗅此前发表过的商户亲历文吗？“天猫、京东、亚马逊卖家三年别想赚钱？”

同样的经历会不会在现在正在兴头的金融机构身上重演？现在，金融机构与淘宝京东还在试水期，淘宝还没有向光大等收渠道费，初期销售规模小、竞争不激烈也显得网销成本很低，但是如果今后金融机构都扑向网购平台销售，水涨船高，金融机构势必会重新衡量在京东淘宝上的运营与销售成本。

如《经济观察报》所说，“就基金、保险产品而言，银行本身就是一个渠道，如果基金、保险在淘宝上销售，其实对银行渠道本身是一种挑战，对银行渠道造成了直接的竞争。”基于此考虑，交行除了在淘宝卖贵金属，其他产品都没有放在淘宝上来卖，“在交行的旗舰店中，如果要购买保险产品，它所提供的是预约服务，由客户选择交行网点的理财经理提供一对一服务，没有实现金融产品销售完全网络化。”

一家股份制银行相关业务部门负责人则对《经济观察报》表示，卖衣服和卖金融产品的回佣显然是不同。就一般的淘宝商户而言，消费者购买一万元的商品，其中有万分之五到千分之一的手续费是由支付宝支付给银行的，而又有百分之一到百分之二的回佣则是商户要支付给支付宝的。但金融产品是特殊的产品，银行在这交易中已然成了商家，而金融产品中，卖贵金属、基金、保险、定存宝的回佣又是不同的。这要求淘宝和银行都有新的、精细计算的能力。

一位在淘宝买过光大“定存宝”的网友在论坛里吐槽，客服告知只能通过储蓄卡提现，但当他去光大银行营业厅办卡时，银行说他已经是自己的客户，直接办理领卡手续就可以了。“莫名其妙就成了光大的储户了。”

此外，一些对网站操作不是很熟的传统用户表示，他们对淘宝渠道与银行保险公司自有的网上渠道，在统一性上存有疑惑。比如，在淘宝买的保险产品，为什么在保险公司自己的网站上无法添加？

光大银行在淘宝上卖定存宝卖了5000万，多吗？一点不多。对它传统渠道来说只是九牛一毛。淘宝支行，远远不到挂匾的时候。

