---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22013
name: 虎嗅
time: 2013-10-24 23:11
title: 黎万强谈小米的设计管理：坚持战略、死磕到底、解放团队
---
本文来自小米后院，作者小米联合创始人黎万强：

上周五，我参加了今年的IxDC互联网产品大会，也受邀做了上午的开场演讲，跟大家分享了下我自己和小米在设计管理方面的一些心得想法。

现场的气氛比我想象中还要热烈。早上9点不到，会场就已经坐得满满当当。胡晓(IxDC 交互设计专业委员会 秘书长)告诉我，互联网产品设计师的圈子越来越活跃，交流学习氛围越来越热。移动互联网走向成熟和互联网硬件创业的崛起，给这个行当添加了很多热力。

我觉得很兴奋，因为我就是设计师出身。我自己就非常关心设计管理的话题。一直以来，我在一线做产品经理、设计师和市场营销的时候，都在考虑一个问题：我们怎样才能简单、直接、有效地得到我们想要的东西：一个产品方案，一个界面，或者是一个市场营销的方案。

面对这个命题，我们必须提到一个词——管理。尤其是在今天，管理不知道从什么时候开始变成了一个有负面色彩的词。很多企业家、行业精英在包装自己时都避讳说自己在做管理，更喜欢说自己是首席产品体验官、首席架构师，似乎这样很时髦。

接地气、驻一线当然是好事，但我们实在没必要从一个极端走向另一个极端。况且，在日常管理时，我们会遇到很多陷阱，很多坑。有时候我们看了一些讲管理的书籍，自以为深谙管理之道，然后把很多时间花在面谈、沟通、开会等东西上面。

那么，到底什么能提供给我们”一剑封喉”的瞬杀力？这是我想分享的核心内容。

所以，开场我就开宗明义说，我所理解的设计管理三板斧，有三个关键词：坚持战略，死磕到底，解放团队。

在开场时，我的PPT第一页就是小米吉祥物米兔的图片，这是只满怀革命浪漫主义情怀的兔子。

我特别向听众介绍这只兔子，因为它本身就是小米坚持品牌设计战略的产物。

很多人问我，什么才是好的战略，我的答案是：能够坚持的战略就是好战略。

这是所有产品、设计、营销决策的前提，特别是对新的创业企业而言，这是优先级最高的事。

设计一个全新的品牌，第一步肯定要思考整个公司的定义，就是“我是谁”的问题，并且要围绕“我是谁”来展开很多基础的工作。

品牌的发展历程无外乎是识别度、美誉度、忠诚度三步。识别度是让大家知道你是谁，是出现在用户视野内；美誉度是让大家觉得你不错，走到了用户身边；而忠诚度则是让用户真正爱上你，走到了用户心里。

那么，好的品牌识别度该如何开始呢？从开始就要认真想想，产品名字也好，产品的卖相也好，公司的slogan也好，这些基础工作必须打起十二分精神去反复揣摩。

有了这些，你才能有体系地去思考你面对的市场、你的产品，根据你独特的DNA拿出鲜明独特的设计。

好的品牌自身就会说话。比如无印良品，我是他们家设计理念的粉丝，看到他们，就能直观感知到简约适度的设计感，让人称道的好品味；大家看到苹果是科技和时尚。很多时候我们拿到苹果的产品的时候，我们感觉我们拿到的是未来。

再比如，可口可乐的经典红色设计，大家看到的是年轻，激进，欢畅；而小米是橙色，我们想要的是一种发烧，年轻，热烈的感觉。

小米的品牌宣言是“为发烧而生”。定这句话是件非常复杂的工作，所幸从公司成立第一天我们坚定了这个设计定位，到现在已经是第4年了。公司的第一个产品MIUI，就已经用上了这样的产品slogan了。

做手机之前，我们本身都是发烧友。当初想的就是能不能做一款我们自己喜欢用，适合我们自己用的产品。因此当时整个产品的切入点，为发烧友做设定，其实本身是为我们自己做设定。

是这群人决定了这家公司的基因、思维和气质，这确实真是很幸运。

定义战略难，坚定不移地执行不动摇更难。这期间要经历很多考验，做不少抉择，但我认为，一个好的战略至少是能坚持十年不变的。

比如Nike的“Just do it”，沿用十多年历久弥坚；农夫山泉有点甜，也至少在广告语上用了10年。肯德基，we do chicken right 。这个有很多有趣的中文解读，你们懂得……也用了超过10年。

在小米的包装盒方面，从最早1代开始，到2代，3代，包括红米手机，我们都用了环保材料工艺，坚持可回收、可降解、可利用。

红米手机的包装盒我们也尝试过其它选择，包括黑色和红色的方案，但是我们否决掉了。因为我们希望红米能够继承整个小米的整体的品牌感受。

更大的挑战在于，当初我们做红米的时候，不得不更多考量成本。坚持现有品质标准，包装盒的成本将近10块钱。对于799元的手机来讲，10块实在是天价了。当时有同事建议我，能不能用两块、三块的包装啊，便宜一点。别人用两块的，我们用三块的也好。但是雷总后来说，不行，我们不能因小失大。

你看，我们在做决策的时候，我们会经常面对很多部门会给你压力：“哎呀，这个我们成本很高，能不能不坚持以前的那些东西？”

所以，我们在定义战略的过程中，一定要有心理准备，坚持战略会非常非常难的事情，但是——千万不要妥协、不能动摇，好的战略，要坚持十年，不动摇。

有了坚定的战略之后，就看执行过程中如何死磕到底。

就以小米发布会的PPT为例吧，我认为好的设计都是磕出来的。

大家都知道，小米的发布会其实非常简单，整个发布会没有明星，没有模特。这个PPT应该是整个发布会的最重点，也是唯一的重点。

我认为，和同行相比，小米应该是PPT做得最认真的，基本上里面每一页都是海报级别的品质。

那我们是怎么做的呢？无他，就是不停的修改，改改改，然后呢？只要还有时间，就接着改。然后呢？再改改！

今年9月5日小米年度发布会的PPT一共219页，但我们为准备它，制作的素材超过了1000页。雷总本人全程参与了一个多月的修改历程，不断压缩，持续筛选，只保存最精华的部分，中间修改更迭的版本超过了100个。

这张图片就是发布会前一周，雷总和设计师团队的leader凌晨还在玩命打磨PPT。

死磕很重要，但方向千万别弄错。

以前，我听过一个笑话，是关于中国足球，说中国足球经过这么多年来上上下下的努力，终于，让全国人民越来越喜欢篮球了……

努力的方向错了，就会有反效果。如何找对正确的方向？最关键的是要把设计放到场景里：你的设计是放在什么地方用的？是给谁用的？这个要搞清楚，否则就有可能闹笑话了。

做PPT时，找到这几张图，我自己都忍不住笑喷了：

它提醒我们，场景很重要，场景决定设计。

看看小米自己的例子。今年5月GMIC的大会，很高端大气，32个国家的人来参加。我们当然也得足够重视，让我们最资深牛X的设计师反复修改了5个版本。

好吧，下面这张图就是。我们是认真的，尽管它乍一看几乎是路边那种打印店设计的，还是你去打印，人家免费送的设计稿。

不过，具体效果还得在具体场景下看。这就是国家会议中心门前的15米长幅广告。

从现场的效果来看，小米手机的效果是最好的，其它过多的设计都是干扰。

考虑场景化的设计，还在于进一步强化品牌战略。这套步骤是，首先是设置场景，然后是倾注情感，第三步是标注情怀。

这一系列的方法论目标是让用户能感知、接受更深的代入感，接着转化为参与感。小米相信，参与感是互联网产品设计的核心。它能让品牌传播不再是面向用户的单向推送，而是变得人格化、更有血有肉，能够和用户交心，好的品牌会变成用户的孩子，让用户愿意陪伴它、帮助它、成就它。

我们明确了设计战略目标，坚定了死磕的意志，接下来很关键的就是学会解放团队，激活更大的生产力，提供设计管理的组织保障。

当我们经常作为决策管理者的时候，我们要学会将心比心，换位思考。

小米是由一群发烧友做起来的，不必怀疑他们对产品原生的爱，而公司要做的就是保护并进一步激发他们的热情。

在这个话题里，我们回避不了向海底捞学习。我们希望员工对顾客的服务热情是发自内心，海底捞就首先做到了高度关怀自己的员工。

在这之后，我们要做的是设立一套更合理的机制，让爱产品的能量有效率地推动设计工作。

从抱怨中，我们能发现问题，找到解决的入手处。

最常见的抱怨是“我们产品经理和设计师协作的效率很低。”我觉得这个背后是很多公司没有真正的意识到，很多互联网项目的开发节奏都已经经历了“从年到天“的变化。面对开发的迭代加速，要建立配套的项目组建设，最有效的方法就是全部碎片化，把它全部拆开。

小米目前总共有100人左右的设计师团队，但不再是大的设计中心这样的整体架构，已经分到若干项目中去了。而且在全面的项目化结构中，都没有复杂的任命，大家都不要操心我什么时候升主管，什么时候升经理……都没有。他们直接跟产品经理和设计师组队，发挥灵活的小团队效率。

这种做法背后的行业趋势其实已经被不少人重视了。在同一总体设计品牌战略下，不同的产品、不同的设计应用场景，对于设计风格、表达方式和传达渠道的需求自然都不一样，这就是大家都看到的”元素集中、表达离散“的趋势。同时，设计师和产品经理的身份也开始有更多的融合趋势，小团队模式显然更能适应这些变化。

此外，比较常见的抱怨还有，项目组建的时候，有时候会发现这个设计师的水平很高，按时设计出来的东西总是不对点，华而不实。

这个问题的关键是不懂用户就没有设计。所以，在小米内部我们要求员工全员去泡论坛、发微博。不断跟用户交流、倾听用户的声音，让用户参与产品、营销的设计，是小米商业模式的底层基础。

雷总在内部讲，忘掉KPI，我们没有KPI，这个背后是用户的反馈驱动的开发管理方式，和高速响应的开发机制。

比如我们MIUI的开发，MIUI的设计师、工程师内部全部泡论坛，我们每周快速根据用户的意见来迭代，到今天已经超过150周了。

甚至我们的内部奖励，不是老板今天心情不错，然后说你做的好。而是全部依靠用户觉得设计合理票选出来的。

而且，这种力量是循环互动的，当你很认真的对待用户的时候，用户也会用心对待你。

我们收到过很多米粉赠送的礼物。最震撼的是一位粉丝用一粒一粒真实的小米粘成的一个小米机模，对这样的用心，我们感激不尽。雷总和小米全员都各自有不少米粉朋友，我们都经常和米粉互动沟通，听他们的建议，帮他们解决各类问题。

唯有如此，我们才会一直有深沉的爱去面对用户，像对待我们自己的孩子一样对待我们的产品。你就能理解，为什么在第一台小米工程机接通第一个电话时，雷总会情不自禁弯下腰、贴到桌上去听第一声铃响。

有玩者之心的团队，才会真正爱自己的产品，爱自己的用户，这才是解放团队真正的核心。

