---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11773
name: MikeYin
time: 2013-03-21 08:54
title: Google+，不仅是社交
---
Google是什么? 你以为Google是搜索引擎，你以为Google只是个能返回10个蓝色链接的网站，你以为Google是个在线广告公司，你以为Google是家软件公司，你甚至以为Google就是Internet。 但是，Internet对于Google来说，真的太小了！ Google 的使命是整合全球信息，使人人皆可访问并从中受益。 Google早就不是一个仅仅存在于虚拟空间（Internet）的公司。Google已经延伸至线下，航班搜索，专利搜索，图书搜索，地点搜索等等。Google要的，是全球信息，而不仅是Internet网址。Google的未来，就是Google能回答你任何人类所能知道的信息，直至能够通过现有的信息“计算出”人类尚未知道的那部分。所以，只要人类不停止信息的传播，Google就一定会不断发展。 我认为，Google是一个信息系统，而且即将成为基础信息系统。它就像黑洞，吞噬一切进来的信息。你在Internet上离不开它，是因为它吞噬了大部分Internet信息，你不得不向它索取。而当它能够将线下信息数字化时，你不上网也离不开它。你每次一有问题，想到的就是它，你不得不问它，因为它知道的最多！Google成为基础信息系统，意味着其他系统或者生态圈，也不得不依赖Google获取信息。想到这里，你应当感到恐惧。 前任首席执行官埃里克·施密特在2007年接受金融时报采访时说：“我们的目标是让Google的用户可以得到诸如‘我明天该做什么？’和‘我应该参加什么工作’之类问题的答案”。2010年，在接受华尔街日报的采访时他再一次重申：“我想事实上大多数人并不渴望Google回答他们的问题，他们想让Google告诉他们接下去该做什么。” 上段摘自Google维基百科，这一段施密斯试图掩盖Google的强大，实际上Google的目标就是知道所有问题的答案，而且能够预测（严格来说，这是计算，不是预测）出你不知道的信息，告诉你下一步该怎么做。 Google超出你想像太多太多，幸运的是Google不是信息的终点，而是信息的节点。Google让你能够继续沿着信息传播下去，而不是吞噬进Google的信息黑洞再也出不来。 Google+是什么？ Google Offer是山寨Groupon，Google Currents是山寨Flipboard，唯独Google Plus是个例外，不能说是简单的山寨。 1.Google 的使命在于整合全球信息，供大众使用，使人人受益。而Facebook与twitter都不与Google 合作，使得信息停留在各自网站。作为全球最大的搜索引擎公司却搜索不到全球最大社交网站的内容，无疑很讽刺，这是一个产品的失败。 2.Google绝不止是网络搜索引擎，如今的Google可以搜索线下的例如地图，景点，图书等很多线下的信息，与此同时这些信息也是Google广告营收的来源。Google依靠信息传递，帮助用户实现需求，同时通过广告影响信息传递，为企业制造营收。这是一个双赢的商业模式。有一句话这么说：有人的地方就有广告。特别是人多的地方。但恰恰就在人最多的社交网络，Google毫无建树。这可能会给Google致命一击！这是商业角度上的失败。 3.Google Plus的核心在于“人”这个元素。在网络搜索发展到Google这个程度时，搜索如何发展也成了一个重要的问题。Google的N多服务将“物质”的信息联系在了一起，但是唯独缺失了最核心的一环，就是“人”，由此Google发展出了社交搜索。我相信最初Google没有想过做自己的“社交网站”（姑且暂时叫社交网站），是希望和Facebook以及twitter合作，再一次复制双赢的商业模式的。但是随着Facebook极大的成功，FB已经不满足于与一众网站同例，白白将自己的核心利益来源的信息拱手给别人。FB希望将用户笼络在自己的网络里，所有利益由自己独享，甚至于Google分庭抗礼，直至让Google成为图书馆的管理员，无人问津。因为所有的信息度是由“人”传递的，就同样可以通过“人”来获取。Facebook就有做搜索的基础，这时Google就有极大的危机感，知道有必要在这一方面有所作为。FB是主动拒绝Google，而后Google决心单干，顺带直接抛弃了twitter。这是搜索行业竞争的问题。 4.社交搜索只是一个相对早期的产品，并不能直接将物与人联系起来。说白了只是多收录了一个网站。而搜索质量的提升，必须是有人为干预的存在。这里说的人为干预是指通过对信息源点的分析，了解信息的重要性与相关性。例如，同一篇文章，由知名人物写与由我写，影响力肯定不一样，而同一个话题，由专业人士论述与由业余人士论述，专业程度肯定也不一样。 在Google+之前，Google不能够知道哪些文章是同一人撰写，哪些帐号是同一人所有，因为Google没能直接接触到“人”这一层，怎样去打通呢？通过Google Account？这玩意仗着Google用户量多，顶多是个通用账号，只对Google自己的服务有用，而不能营造双赢局面。Google+就是Google Account升级版，通过与社交结合，Google+就能与人结合。但不能简单认为Google+就是社交网络，Google+是为人这个元素存在的，可以通过社交，也可以通过其他形式。核心是只要通过Google+就能找到这个人。通过Google的{作者信息}这一功能（通过Google+实现），Google就能将物与人连接起来。甚至以后在一定程度上，不需要借助{作者信息}，Google也能知道谁是谁。Google统一了大多数服务的账号系统，同时统一了隐私策略，扫除了利用“人”来与“物”联系的障碍，就能提升搜索质量，将相关人的相关物显示给你。这是由Google搜索进化引发出来的问题。 这几大问题催生了Google+。也正是基于此，Google才将Google+与大多数Google服务打通，如果连Google自己内部都不能通用Google+，其他网站又怎么能通过Google+来识别某个人呢？又怎么能通过Google+找到与这个人所联系的其他物呢？ 有些人认为，Google+的成功不在于用户量，活跃人数这些指标。这个观点从一定角度上是对的。更重要的是Google+能够代表某个人的身份，哪怕你从没在Google+上说过一句话。 至于其它的山寨行为，我没为Google想到借口。或许是商业多元化，或许是觉得自己能做的更好。亦或许，正如Google所说，“我们开发一些产品，希望能够改善网络，进而改善您的网络体验。以便让开发人员能更轻松地为在线环境作出贡献并推动网络向前发展。”网络发展了，信息传递就多快好省了，同时Google的价值也提升了。Android和Chrome也都是基于改善网络体验而开发的，终极目的同样也是让Google接触到信息的流动。Google的一切都为了信息的流动，而Google+为信息流动的质量而生。

你以为Google是搜索引擎，你以为Google只是个能返回10个蓝色链接的网站，你以为Google是个在线广告公司，你以为Google是家软件公司，你甚至以为Google就是Internet。

但是，Internet对于Google来说，真的太小了！

Google 的使命是整合全球信息，使人人皆可访问并从中受益。

Google早就不是一个仅仅存在于虚拟空间（Internet）的公司。Google已经延伸至线下，航班搜索，专利搜索，图书搜索，地点搜索等等。Google要的，是全球信息，而不仅是Internet网址。Google的未来，就是Google能回答你任何人类所能知道的信息，直至能够通过现有的信息“计算出”人类尚未知道的那部分。所以，只要人类不停止信息的传播，Google就一定会不断发展。

我认为，Google是一个信息系统，而且即将成为基础信息系统。它就像黑洞，吞噬一切进来的信息。你在Internet上离不开它，是因为它吞噬了大部分Internet信息，你不得不向它索取。而当它能够将线下信息数字化时，你不上网也离不开它。你每次一有问题，想到的就是它，你不得不问它，因为它知道的最多！Google成为基础信息系统，意味着其他系统或者生态圈，也不得不依赖Google获取信息。想到这里，你应当感到恐惧。

前任首席执行官埃里克·施密特在2007年接受金融时报采访时说：“我们的目标是让Google的用户可以得到诸如‘我明天该做什么？’和‘我应该参加什么工作’之类问题的答案”。2010年，在接受华尔街日报的采访时他再一次重申：“我想事实上大多数人并不渴望Google回答他们的问题，他们想让Google告诉他们接下去该做什么。”

上段摘自Google维基百科，这一段施密斯试图掩盖Google的强大，实际上Google的目标就是知道所有问题的答案，而且能够预测（严格来说，这是计算，不是预测）出你不知道的信息，告诉你下一步该怎么做。

Google超出你想像太多太多，幸运的是Google不是信息的终点，而是信息的节点。Google让你能够继续沿着信息传播下去，而不是吞噬进Google的信息黑洞再也出不来。

Google Offer是山寨Groupon，Google Currents是山寨Flipboard，唯独Google Plus是个例外，不能说是简单的山寨。

1.Google 的使命在于整合全球信息，供大众使用，使人人受益。而Facebook与twitter都不与Google 合作，使得信息停留在各自网站。作为全球最大的搜索引擎公司却搜索不到全球最大社交网站的内容，无疑很讽刺，这是一个产品的失败。

2.Google绝不止是网络搜索引擎，如今的Google可以搜索线下的例如地图，景点，图书等很多线下的信息，与此同时这些信息也是Google广告营收的来源。Google依靠信息传递，帮助用户实现需求，同时通过广告影响信息传递，为企业制造营收。这是一个双赢的商业模式。有一句话这么说：有人的地方就有广告。特别是人多的地方。但恰恰就在人最多的社交网络，Google毫无建树。这可能会给Google致命一击！这是商业角度上的失败。

3.Google Plus的核心在于“人”这个元素。在网络搜索发展到Google这个程度时，搜索如何发展也成了一个重要的问题。Google的N多服务将“物质”的信息联系在了一起，但是唯独缺失了最核心的一环，就是“人”，由此Google发展出了社交搜索。我相信最初Google没有想过做自己的“社交网站”（姑且暂时叫社交网站），是希望和Facebook以及twitter合作，再一次复制双赢的商业模式的。但是随着Facebook极大的成功，FB已经不满足于与一众网站同例，白白将自己的核心利益来源的信息拱手给别人。FB希望将用户笼络在自己的网络里，所有利益由自己独享，甚至于Google分庭抗礼，直至让Google成为图书馆的管理员，无人问津。因为所有的信息度是由“人”传递的，就同样可以通过“人”来获取。Facebook就有做搜索的基础，这时Google就有极大的危机感，知道有必要在这一方面有所作为。FB是主动拒绝Google，而后Google决心单干，顺带直接抛弃了twitter。这是搜索行业竞争的问题。

4.社交搜索只是一个相对早期的产品，并不能直接将物与人联系起来。说白了只是多收录了一个网站。而搜索质量的提升，必须是有人为干预的存在。这里说的人为干预是指通过对信息源点的分析，了解信息的重要性与相关性。例如，同一篇文章，由知名人物写与由我写，影响力肯定不一样，而同一个话题，由专业人士论述与由业余人士论述，专业程度肯定也不一样。

在Google+之前，Google不能够知道哪些文章是同一人撰写，哪些帐号是同一人所有，因为Google没能直接接触到“人”这一层，怎样去打通呢？通过Google Account？这玩意仗着Google用户量多，顶多是个通用账号，只对Google自己的服务有用，而不能营造双赢局面。Google+就是Google Account升级版，通过与社交结合，Google+就能与人结合。但不能简单认为Google+就是社交网络，Google+是为人这个元素存在的，可以通过社交，也可以通过其他形式。核心是只要通过Google+就能找到这个人。通过Google的{作者信息}这一功能（通过Google+实现），Google就能将物与人连接起来。甚至以后在一定程度上，不需要借助{作者信息}，Google也能知道谁是谁。Google统一了大多数服务的账号系统，同时统一了隐私策略，扫除了利用“人”来与“物”联系的障碍，就能提升搜索质量，将相关人的相关物显示给你。这是由Google搜索进化引发出来的问题。

这几大问题催生了Google+。也正是基于此，Google才将Google+与大多数Google服务打通，如果连Google自己内部都不能通用Google+，其他网站又怎么能通过Google+来识别某个人呢？又怎么能通过Google+找到与这个人所联系的其他物呢？

有些人认为，Google+的成功不在于用户量，活跃人数这些指标。这个观点从一定角度上是对的。更重要的是Google+能够代表某个人的身份，哪怕你从没在Google+上说过一句话。

至于其它的山寨行为，我没为Google想到借口。或许是商业多元化，或许是觉得自己能做的更好。亦或许，正如Google所说，“我们开发一些产品，希望能够改善网络，进而改善您的网络体验。以便让开发人员能更轻松地为在线环境作出贡献并推动网络向前发展。”网络发展了，信息传递就多快好省了，同时Google的价值也提升了。Android和Chrome也都是基于改善网络体验而开发的，终极目的同样也是让Google接触到信息的流动。Google的一切都为了信息的流动，而Google+为信息流动的质量而生。

