---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19206
name: 匿名
time: 2013-08-23 10:55
title: 互联网理财大门进一步怎么开？
---
理财不只是有钱人干的事 一直到现在，说起理财，很多人都觉得这是有钱人才会干的事。不少第三方理财机构、私人银行都将客户锁定为那些资产净值在百万以上的客户，并寻求为其带来回报。 百万资产级别以下的客户他们如何选择呢，他们大多会选择购买银行理财产品，银行理财产品一般能带来5%以上的年化收益率，购买的门槛为十万元起，有不少群体处在十万到百万这一空间，可以选择这个。 十万元以下的普通人该如何理财？是不是意味着他们就没有理财的需要了？即使理财，也难找到对应的产品？我相信，在余额宝推出来之前，很多人都持有这样的想法，在他们心目中，钱不够买房付首付的话，就老实存在银行里吧。 不过事实并不如此，还有不少基金可供十万资产以下的客户选择。我们平常会经常看到新闻，说某某基金亏损，某某基金由毫无经验人士打理，完全不靠谱，于是，普通人对于看不懂的基金只能避而远之。 事实上基金分多种，有些偏股型基金确实风险大，但有些货币型基金能够稳定的获取收益，这种基金收益是活期存款的十余倍。 但大多数人傻傻分不清，只能选择一概避而远之。我很认同悟网不欢的说法：“金融产品的复杂性以及人们对于风险的恐惧，是阻碍一般用户倾力投入理财市场的主要障碍。” 互联网是如何开始改造理财的？ 余额宝很聪明地不再纠缠基金这一概念，虽然它本身是支货币基金，但他不会过多强调和解释基金的概念，他直接告诉你，我这个东西是可以赚钱的，你将钱放进来就行了。很多人纠缠在风险这一问题上，事实上，在当前买个货币基金，风险能大到哪去呢。 而它的购买门槛也十分地低，一百元就能购买，余额宝就这样，将理财理念直接普及到千家万户，直接将理财产品送到了屌丝面前。不要看不起屌丝，依靠余额宝，天弘基金规模一下扩大两百亿。 小白也是有理财需求的，不是么？理财本质是不分高低贵贱的。所以，互联网对理财业进行改造、拉低门槛，使其面向更广大受众，是十分值得称赞的。 事实上，除了余额宝，还有大量的互联网公司卷入了理财行业。有时候它们直接推出理财产品，像P2P贷款，大家可以投资这种贷款来获得利息。但更多的时候，它们以一个平台的方式出现。 有许多公司都在开发一个网络平台，在这个平台上，你可以自由自在地选择各种金融产品进行购买，包括信托、基金，或者一些别的理财产品。而这些平台基本是起到一个导购和中介的作用，你最终购买的产品，还是从产品提供方那里获得，它可能是信托，可能是基金，也有可能是一个更灵活的投资产品提供方。 不过这里头问题太多了，这些平台功利性很强，一旦你登录这些网站，就会发现上面眼花缭乱的充斥着各种产品，然后一不小心弹出一个对话框，有人开始询问，你好，请问你想做些什么投资呢？——说句实话，卖产品的冲动太强，会让人心生反感。 不过，似乎这种小网站目前还颇有人气，我接触过一家网站，其只是将各种理财产品进行简单罗列，每天的浏览次数却超过了三万次，具体购买数据则不详了。 敲开互联网理财大门的，不一定是互联网公司 虽然有不少理财平台在兴建，我相信它们也确实卖出了一些理财产品，但互联网理财的大门并未因此大开，应该说，打开了百分之一不到。 原因在于，有更多的人并不知道这些理财平台的存在，即使他们知道了，也不敢在这些平台上购买产品，你愿意从一个一年前还不存在的平台上购买产品，听从他们的理财建议吗？ 估计很多人对这种平台都抱有不信任的感觉吧。在金融行业，知名银行有上百年历史，一个互联网平台一年的历史，怎能让别人建立起信任感？P2P贷款平台倒闭的事又不是没发生过！ 我认为，进一步敲开互联网理财大门的关键在于，让更多的大公司来做互联网理财，比如淘宝，比如腾讯，只有大公司，才能快速地对理财的理念进行推广，同时并快速获取信任感，让大家放心地在上面进行理财活动。 不过，我认为，相比而言，互联网企业并不是做互联网理财的最佳候选人，相反，我认为最佳候选人是那些传统金融机构——尤其是具有创新意识的传统金融机构，如招商银行、平安集团这些机构。 唯有它们，已经建立起了客户的信任感，能将这种信任感平移到互联网上，也唯有它们，已经建立起了风控机制，引入了完整的担保体系，一旦发生风险，将有担保公司进行介入，防止客户出现重大损失。 很多人说传统金融机构做不好互联网金融，我看未必，有心人可以研究下平安集团下面的陆金所网站，就会发现，这个公司正在如何快速、准确地切入互联网行业。 一旦有更多的传统金融机构通过互联网来出售理财产品、提供理财服务，互联网理财才真正迎来大门洞开之时，进入大门，将有更多的人享受到更好的理财服务。 作者微信公众号：azamoney。邮箱：321485304@qq.com

一直到现在，说起理财，很多人都觉得这是有钱人才会干的事。不少第三方理财机构、私人银行都将客户锁定为那些资产净值在百万以上的客户，并寻求为其带来回报。

百万资产级别以下的客户他们如何选择呢，他们大多会选择购买银行理财产品，银行理财产品一般能带来5%以上的年化收益率，购买的门槛为十万元起，有不少群体处在十万到百万这一空间，可以选择这个。

十万元以下的普通人该如何理财？是不是意味着他们就没有理财的需要了？即使理财，也难找到对应的产品？我相信，在余额宝推出来之前，很多人都持有这样的想法，在他们心目中，钱不够买房付首付的话，就老实存在银行里吧。

不过事实并不如此，还有不少基金可供十万资产以下的客户选择。我们平常会经常看到新闻，说某某基金亏损，某某基金由毫无经验人士打理，完全不靠谱，于是，普通人对于看不懂的基金只能避而远之。

事实上基金分多种，有些偏股型基金确实风险大，但有些货币型基金能够稳定的获取收益，这种基金收益是活期存款的十余倍。

但大多数人傻傻分不清，只能选择一概避而远之。我很认同悟网不欢的说法：“金融产品的复杂性以及人们对于风险的恐惧，是阻碍一般用户倾力投入理财市场的主要障碍。”

余额宝很聪明地不再纠缠基金这一概念，虽然它本身是支货币基金，但他不会过多强调和解释基金的概念，他直接告诉你，我这个东西是可以赚钱的，你将钱放进来就行了。很多人纠缠在风险这一问题上，事实上，在当前买个货币基金，风险能大到哪去呢。

而它的购买门槛也十分地低，一百元就能购买，余额宝就这样，将理财理念直接普及到千家万户，直接将理财产品送到了屌丝面前。不要看不起屌丝，依靠余额宝，天弘基金规模一下扩大两百亿。

小白也是有理财需求的，不是么？理财本质是不分高低贵贱的。所以，互联网对理财业进行改造、拉低门槛，使其面向更广大受众，是十分值得称赞的。

事实上，除了余额宝，还有大量的互联网公司卷入了理财行业。有时候它们直接推出理财产品，像P2P贷款，大家可以投资这种贷款来获得利息。但更多的时候，它们以一个平台的方式出现。

有许多公司都在开发一个网络平台，在这个平台上，你可以自由自在地选择各种金融产品进行购买，包括信托、基金，或者一些别的理财产品。而这些平台基本是起到一个导购和中介的作用，你最终购买的产品，还是从产品提供方那里获得，它可能是信托，可能是基金，也有可能是一个更灵活的投资产品提供方。

不过这里头问题太多了，这些平台功利性很强，一旦你登录这些网站，就会发现上面眼花缭乱的充斥着各种产品，然后一不小心弹出一个对话框，有人开始询问，你好，请问你想做些什么投资呢？——说句实话，卖产品的冲动太强，会让人心生反感。

不过，似乎这种小网站目前还颇有人气，我接触过一家网站，其只是将各种理财产品进行简单罗列，每天的浏览次数却超过了三万次，具体购买数据则不详了。

敲开互联网理财大门的，不一定是互联网公司

虽然有不少理财平台在兴建，我相信它们也确实卖出了一些理财产品，但互联网理财的大门并未因此大开，应该说，打开了百分之一不到。

原因在于，有更多的人并不知道这些理财平台的存在，即使他们知道了，也不敢在这些平台上购买产品，你愿意从一个一年前还不存在的平台上购买产品，听从他们的理财建议吗？

估计很多人对这种平台都抱有不信任的感觉吧。在金融行业，知名银行有上百年历史，一个互联网平台一年的历史，怎能让别人建立起信任感？P2P贷款平台倒闭的事又不是没发生过！

我认为，进一步敲开互联网理财大门的关键在于，让更多的大公司来做互联网理财，比如淘宝，比如腾讯，只有大公司，才能快速地对理财的理念进行推广，同时并快速获取信任感，让大家放心地在上面进行理财活动。

不过，我认为，相比而言，互联网企业并不是做互联网理财的最佳候选人，相反，我认为最佳候选人是那些传统金融机构——尤其是具有创新意识的传统金融机构，如招商银行、平安集团这些机构。

唯有它们，已经建立起了客户的信任感，能将这种信任感平移到互联网上，也唯有它们，已经建立起了风控机制，引入了完整的担保体系，一旦发生风险，将有担保公司进行介入，防止客户出现重大损失。

很多人说传统金融机构做不好互联网金融，我看未必，有心人可以研究下平安集团下面的陆金所网站，就会发现，这个公司正在如何快速、准确地切入互联网行业。

一旦有更多的传统金融机构通过互联网来出售理财产品、提供理财服务，互联网理财才真正迎来大门洞开之时，进入大门，将有更多的人享受到更好的理财服务。

