---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23006
name: 李拓
time: 2013-11-13 07:10
title: 【娱见】小窗私聊，腾讯视频和搜狐视频即将结成姻亲？
---
一方面，搜狐是视频界黄埔军校，优酷古永锵、酷6创始人李善友均出自其麾下，而张朝阳亲自担任搜狐视频CEO也表明他视频情结极为深厚。因此从情感上，张朝阳不可能把视频业务和盘卖出； 另一方面，细看搜狐较大的几个业务板块：搜狐微博等社交工具已没落，搜狐新闻中庸，搜狗系已被战略注资，搜狐畅游目前还不错，但遭遇到的挑战也很多，张朝阳也不允许自己步网易后尘成为另一家靠游戏为生的门户。唯一有价值的就是还在试图做奋力一搏的搜狐视频。因此从理智上，张朝阳不可能卖掉自己的未来。 但不卖掉不代表不会像搜狗系那样接受战略注资，联系到今年9月中旬腾讯战略投资搜狗之后，张朝阳曾经热情洋溢地说：“搜狐视频和腾讯视频今后相当于成为亲家了。”似乎全然忘了视频部门是自己爱之如命的部门，全然忘了自己还是搜狐视频的CEO。不过大概因为当时360和搜狗攻防战热情开打，有关张朝阳的言论报道流传反而并不甚广。 从马化腾的角度，刚刚过去的腾讯WE大会上，他讲到“通向互联网未来的七个路标”之一，是“开放的协作”，即“对于发展不太好的项目，需要有壮士断腕的精神，敢于把它交给更合适的团队去做。”腾讯视频的发展难称如意，搜狐视频稍有起色，想想搜搜的命运，腾讯视频诸位有寒意了吗？水好深。 由于业内环境影响，搜狐视频虽然在力争上游，但谣诼不断，其前总裁刘春也于最近离职，目前搜狐视频业务前进步履维艰；而腾讯视频虽坐拥超7亿用户，其领军人物至今回天乏术，品牌推广和排名一直在主流之外。双方有一拍即合的合作可能性。 如果13日发布会是腾讯视频与搜狗视频的秀主场，那么一定牵涉到双方合作；如果是合作，恐怕还将以腾讯战略注资的模式来进行。 二、双方结盟对互联网圈的影响 1、抱团取暖，视频圈暂无须忧虑排名变化 鉴于目前互联网视频行业第一阵营各自确立了在UGC、自制剧、版权剧等业务版块优势，同时也在影视制作、终端硬件制造方面进行了卡位。同时，腾讯以活生生的事实告诉世人，坐拥天量用户并不代表能突入第一阵营。因此即便双方的视频业务再次重演搜狗搜搜联姻模式，也属于门户视频网站的抱团取暖行为，短期内并不会造成双方排名的变化，长期还很难预料。 2、人事布局成谜 6月，酷6施瑜离职；7月腾讯视频刘春宁离职；9月搜狐视频刘春离职…… 2013年是视频产业发展的重要时间节点，因此，这一年中没有保持人事平稳的视频网站，其市场策略也难以保持稳定，这将导致市场地位趑趄不前。如果腾讯与搜狐视频部门达成战略合作，其合作形式、人事布局也令人好奇。合作模式上，必然是多金的腾讯再次投资搜狐，但谁将主导双方的合作？孙忠怀送走了刘春宁，邓晔送走了刘春之后，剩下两位又将相遇，谁将上位？但愿不要重演传闻中的宫斗戏码。 3、内容竞争，爱奇艺须提防 除了搜狐和腾讯视频，排在视频圈前列的是：优酷土豆、爱奇艺PPS和乐视。优酷土豆的体量大，内容体系在调整后较为稳定；爱奇艺合并PPS后，背靠百度，正意气风发地拓展上下游产业链，已经有消息称其将和小米电视进行内容合作；其对手乐视则在全产业链上布局完毕，目前正逐步摆脱独行侠风格，9月开始与和腾讯进行电商渠道合作，双方的官方已表示未来会将合作拓展至视频内容领域。 搜狐主打版权美剧、综艺节目网台联动与自制短剧，腾讯主打英美版权剧和自制长剧。双方的合作会对谁产生影响？目前来看，主打长视频的乐视有了一层“合作”的保险锁；主打UGC和短视频、微电影的优酷土豆的优势暂时不可撼动；在版权综艺、自制和英美版权剧上全面开花的爱奇艺，在内容性质上与腾讯、搜狐重叠较多，因此难免有麻烦。 但正如前面所说，腾讯搜狐的视频合并效果还难以估量，对于所有的竞争对手来说，一切都是预测而已。 三、视频产业短期走向如何？ 1、全产业链建设将成潮流 近日爱奇艺组建影视公司的消息意味着，“全产业链”将成为互联网视频企业标配。无论是通过爱奇艺式的自建、腾讯-乐视式的业务合作还是其它的并购吸纳动作，全产业链将成为视频圈玩家的另一道必不可缺的护城河，它将导致一二线视频企业在内容、受众和品牌等领域的差距进一步拉大。 2、寡头垄断将再次导致稀缺内容争夺战 2011-2012年乐视挑起的版权大战只是初级层面的内容争夺战。下一步，寡头的出现将导致另一场稀缺内容争夺战开打。预料这场版权战不同于以往的特点是： ①国外热门版权剧争夺战升温。从搜狐拿下《纸牌屋》开始，真正的国外版权剧争夺战开打。目前搜狐的美剧、腾讯的英美剧、优酷的英美剧、爱奇艺的美剧争夺陷于胶着，而乐视最近也开始低调购剧。未来国外热门版权剧争夺战已经不可避免。 ②版权分销趋少，内容独播居多。随着壕爱奇艺近日花2亿元巨资拿下5档国内热门综艺节目独播权，19档韩国综艺节目独播权，可能在根本上打破对手乐视的“版权分销”模式，同时令业界不得不寻求更多的独播权，最终可能导致“内容壁垒”的出现。不过壁垒未必是坏事，因为这意味着视频网站的内容可替代性大大降低，同时，因为内容差异化也有利于建立品牌口碑。 3、合作增多 没有永久的敌人，只有永久的利益。内容的争夺并不妨碍玩家们进行合作。微信大大打击了新浪微博，但互联网圈最近疯狂流传的反倒是新浪陈彤陪同马化腾参观新浪的图片。今年在渠道和内容渠道方面已经有腾讯和乐视的合作，而13日下午可能宣布的腾讯和搜狐的合作料将集中于资本层面。未来视频圈类似的合作或将持续进行，一些体量较小的视频网站或许会以“合作”形式逐渐被吞噬。 4、外部玩家持续入场 虎嗅观察到，其实场外玩家苏宁在8月PPLink发布时就有所图谋，10月收购PPTV也在情理之中。而腾讯视频慢吞吞的发展脚步并没有妨碍百度火速入场纵横捭阖，如今唯一没有直接视频业务的另一个互联网巨头就是阿里了。前几天传出的消息是，阿里即将联合360和新浪视频组建视频网站。如果360和阿里的视频网站没有组建成功，那么收购的主角将会是阿里或360，而目前场内剩下的优质小视频网站已然不多，人人手中的烫手山芋56，以及至今单身的暴风都有可能就是下一个收购对象，而来钱最快的演艺型视频网站如六间房等，仍然有市场。 四、成立正版联盟？ 最新的消息是，搜狐、腾讯、乐视和优酷土豆相关负责人都将在今天的会议上齐聚，以“正版联盟”为主题，发起针对百度影视、快播等以版权灰色地带为主要营收模式的竞争对手。 联盟已经够多的了。去年就有爱奇艺、腾讯、搜狐等视频网站因为版权剧价格过高，而成立电视剧版权播出联盟。可是最后呢？版权剧价格经过短暂的下跌后，又开始回升。现在又打正版牌？盗播几乎是每个视频网站的原罪，无法根绝。正版联盟至少在目前不靠谱。当然短时期内，因为侵权而造成的官司会急剧增多，参加正版联盟的各方也未必不会翻脸。 大水可别冲了龙王庙。

