---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16867
name: 李燕fighting
time: 2013-07-06 10:48
title: 五个要点，读懂腾讯开放平台战略
---
我认为，读懂腾讯开放平台战略，至少有五个要点，与大家分享。 1 、腾讯开放平台就是要站着把钱挣了 我不止一次的强调，任何一个企业，不挣钱是缺德的。企业对于员工，对于投资者，对于国家和人类社会，因为耗费大量人力物力等地球宝贵资源，应该具备回报的能力并给出高性价比的回报。 腾讯也不例外，由于它核心的竞争力是社交关系，牵扯太多的人和资源，所以越壮大越应该挣钱越应该给出高额回报。当企鹅军团发现自己苦苦支撑，难以获利丰厚，增长的动力日益不足，特别是3Q大战后，更加意识到众口铄金积毁销骨，独乐乐不如众乐乐。因此，腾讯自2011年实行开放平台战略，吸聚越来越多的开发者一块来玩来挣钱，使自己越来越有底气，最近22个月开放平台给开发者的回报是30亿，保守估计腾讯也应该从中获取了至少30亿的收入，这等于腾讯起家8年共96个月的收入。你就应该明白，开放平台战略让腾讯更有信心走得更远，以前靠着山寨，“一直在复制，从未被超越”的壮大和发展，备受争议的弯着腰把钱挣了；现在，腾讯想带着一群小伙伴儿，一起站着把钱挣了。 2 、道德和商业并不冲突 我同样认为，当一个人吃饭或者活下去都成问题，是没有资格去谈论道德并且保持高级动物应有的崇高道德感的。一个企业，在商业获得相当成功后，具备应有能力，才可以对员工对投资者对国家和人类社会有道德。 俗话说，“既要当婊子又要立牌坊”的事，似乎像腾讯这样实施开放平台战略的时候暴露无遗。而理性客观的来看，腾讯作为一个企业，在商言商，通过开放平台战略获得利益再正常不过。但同时它通过开放平台，至少也实现了三个道德上的善举：首先，它伸出了橄榄枝，以包容的心态接受了广大开发者特别是中小开发者，给了大家实现自我和获利的机会；其次，它解决了相当体量的社会问题，一定程度上保证了社会公平，对于增加就业机会、缓解社会贫富、加强阶层流动（有能力的人通过自身努力获得成功和财富从而跻身中上层社会）有促进作用；另外，开放平台所产生的各种应用，对于改善和提高民众生活水准、加速科学文明发展，都有一定的积极效果，目前超过40万种的应用，正在人们生活的各个领域发挥作用。 3 、扶植中小开发者与精品路线不矛盾 对于一个平台而言，其实不管是否开放，都应该走精品路线，否则平台死得快，大家没得玩。农耕社会，人们就形成了精耕细作的共识；工业社会，人们对于产品须是精品的认识是有道理的，差之毫厘谬以千里，一个零部件有问题，搞不好都会机毁人亡；科技社会，如果没有精品路线，哪怕一个数据不对，都会造成重大损失，而且人类社会生活水平提高，对于品质的要求也是越来越高。 腾讯开放平台战略必须是精品路线。不要过于纠结在腾讯游戏副总裁彭迦信对于游戏类的大制作精品路线的解读，而应该看到一个具有相当品牌效应的企业在自己的平台推出任何产品和应用的时候，居然不是精品的可耻和可笑。然而，精品路线不是有大制作和精英团队就完全能够产生的，它应该在一个健康自然的生态模式下，优胜劣汰，强者胜出。所以，腾讯开放平台引入大量中小开发者，就是引入了丛林法则，让所有的开发者在这个开放平台上用自己的产品和应用证明自己，精品才能最终获得扶植和变现。 4 、游戏类应用先行与非游戏类应用后发是合理的 这跟当年经济上中国让一部人先富起来，先富带动后富，一样的道理。 游戏类应用就好比养猪的催肥饲料，时间短、见效快、来钱多、成本相对较低。不要说两年来，腾讯开放平台战略资源过于倾斜游戏类应用。先树标杆，再全部盘活没有错。你看到过微博上大号带小号，粉丝就像一个雪球一样越滚越大。同时，游戏类应用做好了，才能证明这个开放平台战略是对的，然后再施以援手，把过去集中在游戏类应用上的流量包括今年投入价值20亿元的资源导入非游戏类应用，换任何一个智商正常的决策者，都会这么做，不是吗？ 5 、腾讯从不放弃做No.1的念头和内部竞争态势 我也常对同事和朋友说，天下武功，殊途同归。一个企业要保持利润增长和持续发展，必须要有竞争，对外如此，对内也是如此。 对内，2012年5月18日，腾讯从原有的业务系统制（Business Units，BUs）升级为事业群制（Business Groups，BGs），组成六大事业群。就像行业人士观察到的一样，开放平台战略已经横切到每一个事业群，从以前的应用平台开放到媒体平台，甚至连腾讯迅猛发展的新锐产品微信（Wechat）推出的微信公众平台也成为了腾讯开放平台战略的重要组成部分。甚至总裁刘炽平表示，未来包括手机QQ、浏览器、手机管家等这些大流量用户平台都会开放，我还偶然听到，腾讯视频也会推出开放平台，让个人或者小型机构通过制作优质视频获利分红。腾讯内部在开放平台战略上，是具有激烈竞争的，哪个事业群的开放平台做得好做得成功，足以影响未来在腾讯的地位。 而开放平台战略，通过邀请并留住一群人特别是中小开发者，腾讯和当年的阿里巴巴是异曲同工的。阿里正是在淘宝电商战略上，抓住了一批中小商家，才能成为现在中国可能最大未来也不可估量的互联网企业。而腾讯两年以来的开放平台战略，就是这样发展壮大的，现在，企鹅军团还强力推动财付通和广点通两套完善平台服务和健全自然生态的系统，没有放弃做中国互联网业界No.1的念头。 腾讯日渐做大，开放平台对业界生态威胁不小（参看《腾讯开放平台释放的三大威胁》）。但就腾讯开放平台本身而言，在平台上形成一个可持续的健康生态，让更多人成名得利，一定范围和一定程度共存共荣，也是值得理性看待的。? 李燕对大家开放的微信公众账号是：天方燕谈。

1 、腾讯开放平台就是要站着把钱挣了 我不止一次的强调，任何一个企业，不挣钱是缺德的。企业对于员工，对于投资者，对于国家和人类社会，因为耗费大量人力物力等地球宝贵资源，应该具备回报的能力并给出高性价比的回报。 腾讯也不例外，由于它核心的竞争力是社交关系，牵扯太多的人和资源，所以越壮大越应该挣钱越应该给出高额回报。当企鹅军团发现自己苦苦支撑，难以获利丰厚，增长的动力日益不足，特别是3Q大战后，更加意识到众口铄金积毁销骨，独乐乐不如众乐乐。因此，腾讯自2011年实行开放平台战略，吸聚越来越多的开发者一块来玩来挣钱，使自己越来越有底气，最近22个月开放平台给开发者的回报是30亿，保守估计腾讯也应该从中获取了至少30亿的收入，这等于腾讯起家8年共96个月的收入。你就应该明白，开放平台战略让腾讯更有信心走得更远，以前靠着山寨，“一直在复制，从未被超越”的壮大和发展，备受争议的弯着腰把钱挣了；现在，腾讯想带着一群小伙伴儿，一起站着把钱挣了。 2 、道德和商业并不冲突 我同样认为，当一个人吃饭或者活下去都成问题，是没有资格去谈论道德并且保持高级动物应有的崇高道德感的。一个企业，在商业获得相当成功后，具备应有能力，才可以对员工对投资者对国家和人类社会有道德。 俗话说，“既要当婊子又要立牌坊”的事，似乎像腾讯这样实施开放平台战略的时候暴露无遗。而理性客观的来看，腾讯作为一个企业，在商言商，通过开放平台战略获得利益再正常不过。但同时它通过开放平台，至少也实现了三个道德上的善举：首先，它伸出了橄榄枝，以包容的心态接受了广大开发者特别是中小开发者，给了大家实现自我和获利的机会；其次，它解决了相当体量的社会问题，一定程度上保证了社会公平，对于增加就业机会、缓解社会贫富、加强阶层流动（有能力的人通过自身努力获得成功和财富从而跻身中上层社会）有促进作用；另外，开放平台所产生的各种应用，对于改善和提高民众生活水准、加速科学文明发展，都有一定的积极效果，目前超过40万种的应用，正在人们生活的各个领域发挥作用。 3 、扶植中小开发者与精品路线不矛盾 对于一个平台而言，其实不管是否开放，都应该走精品路线，否则平台死得快，大家没得玩。农耕社会，人们就形成了精耕细作的共识；工业社会，人们对于产品须是精品的认识是有道理的，差之毫厘谬以千里，一个零部件有问题，搞不好都会机毁人亡；科技社会，如果没有精品路线，哪怕一个数据不对，都会造成重大损失，而且人类社会生活水平提高，对于品质的要求也是越来越高。 腾讯开放平台战略必须是精品路线。不要过于纠结在腾讯游戏副总裁彭迦信对于游戏类的大制作精品路线的解读，而应该看到一个具有相当品牌效应的企业在自己的平台推出任何产品和应用的时候，居然不是精品的可耻和可笑。然而，精品路线不是有大制作和精英团队就完全能够产生的，它应该在一个健康自然的生态模式下，优胜劣汰，强者胜出。所以，腾讯开放平台引入大量中小开发者，就是引入了丛林法则，让所有的开发者在这个开放平台上用自己的产品和应用证明自己，精品才能最终获得扶植和变现。 4 、游戏类应用先行与非游戏类应用后发是合理的 这跟当年经济上中国让一部人先富起来，先富带动后富，一样的道理。 游戏类应用就好比养猪的催肥饲料，时间短、见效快、来钱多、成本相对较低。不要说两年来，腾讯开放平台战略资源过于倾斜游戏类应用。先树标杆，再全部盘活没有错。你看到过微博上大号带小号，粉丝就像一个雪球一样越滚越大。同时，游戏类应用做好了，才能证明这个开放平台战略是对的，然后再施以援手，把过去集中在游戏类应用上的流量包括今年投入价值20亿元的资源导入非游戏类应用，换任何一个智商正常的决策者，都会这么做，不是吗？ 5 、腾讯从不放弃做No.1的念头和内部竞争态势 我也常对同事和朋友说，天下武功，殊途同归。一个企业要保持利润增长和持续发展，必须要有竞争，对外如此，对内也是如此。 对内，2012年5月18日，腾讯从原有的业务系统制（Business Units，BUs）升级为事业群制（Business Groups，BGs），组成六大事业群。就像行业人士观察到的一样，开放平台战略已经横切到每一个事业群，从以前的应用平台开放到媒体平台，甚至连腾讯迅猛发展的新锐产品微信（Wechat）推出的微信公众平台也成为了腾讯开放平台战略的重要组成部分。甚至总裁刘炽平表示，未来包括手机QQ、浏览器、手机管家等这些大流量用户平台都会开放，我还偶然听到，腾讯视频也会推出开放平台，让个人或者小型机构通过制作优质视频获利分红。腾讯内部在开放平台战略上，是具有激烈竞争的，哪个事业群的开放平台做得好做得成功，足以影响未来在腾讯的地位。 而开放平台战略，通过邀请并留住一群人特别是中小开发者，腾讯和当年的阿里巴巴是异曲同工的。阿里正是在淘宝电商战略上，抓住了一批中小商家，才能成为现在中国可能最大未来也不可估量的互联网企业。而腾讯两年以来的开放平台战略，就是这样发展壮大的，现在，企鹅军团还强力推动财付通和广点通两套完善平台服务和健全自然生态的系统，没有放弃做中国互联网业界No.1的念头。 腾讯日渐做大，开放平台对业界生态威胁不小（参看《腾讯开放平台释放的三大威胁》）。但就腾讯开放平台本身而言，在平台上形成一个可持续的健康生态，让更多人成名得利，一定范围和一定程度共存共荣，也是值得理性看待的。? 李燕对大家开放的微信公众账号是：天方燕谈。

我不止一次的强调，任何一个企业，不挣钱是缺德的。企业对于员工，对于投资者，对于国家和人类社会，因为耗费大量人力物力等地球宝贵资源，应该具备回报的能力并给出高性价比的回报。

腾讯也不例外，由于它核心的竞争力是社交关系，牵扯太多的人和资源，所以越壮大越应该挣钱越应该给出高额回报。当企鹅军团发现自己苦苦支撑，难以获利丰厚，增长的动力日益不足，特别是3Q大战后，更加意识到众口铄金积毁销骨，独乐乐不如众乐乐。因此，腾讯自2011年实行开放平台战略，吸聚越来越多的开发者一块来玩来挣钱，使自己越来越有底气，最近22个月开放平台给开发者的回报是30亿，保守估计腾讯也应该从中获取了至少30亿的收入，这等于腾讯起家8年共96个月的收入。你就应该明白，开放平台战略让腾讯更有信心走得更远，以前靠着山寨，“一直在复制，从未被超越”的壮大和发展，备受争议的弯着腰把钱挣了；现在，腾讯想带着一群小伙伴儿，一起站着把钱挣了。

我同样认为，当一个人吃饭或者活下去都成问题，是没有资格去谈论道德并且保持高级动物应有的崇高道德感的。一个企业，在商业获得相当成功后，具备应有能力，才可以对员工对投资者对国家和人类社会有道德。

俗话说，“既要当婊子又要立牌坊”的事，似乎像腾讯这样实施开放平台战略的时候暴露无遗。而理性客观的来看，腾讯作为一个企业，在商言商，通过开放平台战略获得利益再正常不过。但同时它通过开放平台，至少也实现了三个道德上的善举：首先，它伸出了橄榄枝，以包容的心态接受了广大开发者特别是中小开发者，给了大家实现自我和获利的机会；其次，它解决了相当体量的社会问题，一定程度上保证了社会公平，对于增加就业机会、缓解社会贫富、加强阶层流动（有能力的人通过自身努力获得成功和财富从而跻身中上层社会）有促进作用；另外，开放平台所产生的各种应用，对于改善和提高民众生活水准、加速科学文明发展，都有一定的积极效果，目前超过40万种的应用，正在人们生活的各个领域发挥作用。

对于一个平台而言，其实不管是否开放，都应该走精品路线，否则平台死得快，大家没得玩。农耕社会，人们就形成了精耕细作的共识；工业社会，人们对于产品须是精品的认识是有道理的，差之毫厘谬以千里，一个零部件有问题，搞不好都会机毁人亡；科技社会，如果没有精品路线，哪怕一个数据不对，都会造成重大损失，而且人类社会生活水平提高，对于品质的要求也是越来越高。

腾讯开放平台战略必须是精品路线。不要过于纠结在腾讯游戏副总裁彭迦信对于游戏类的大制作精品路线的解读，而应该看到一个具有相当品牌效应的企业在自己的平台推出任何产品和应用的时候，居然不是精品的可耻和可笑。然而，精品路线不是有大制作和精英团队就完全能够产生的，它应该在一个健康自然的生态模式下，优胜劣汰，强者胜出。所以，腾讯开放平台引入大量中小开发者，就是引入了丛林法则，让所有的开发者在这个开放平台上用自己的产品和应用证明自己，精品才能最终获得扶植和变现。

这跟当年经济上中国让一部人先富起来，先富带动后富，一样的道理。

游戏类应用就好比养猪的催肥饲料，时间短、见效快、来钱多、成本相对较低。不要说两年来，腾讯开放平台战略资源过于倾斜游戏类应用。先树标杆，再全部盘活没有错。你看到过微博上大号带小号，粉丝就像一个雪球一样越滚越大。同时，游戏类应用做好了，才能证明这个开放平台战略是对的，然后再施以援手，把过去集中在游戏类应用上的流量包括今年投入价值20亿元的资源导入非游戏类应用，换任何一个智商正常的决策者，都会这么做，不是吗？

我也常对同事和朋友说，天下武功，殊途同归。一个企业要保持利润增长和持续发展，必须要有竞争，对外如此，对内也是如此。

对内，2012年5月18日，腾讯从原有的业务系统制（Business Units，BUs）升级为事业群制（Business Groups，BGs），组成六大事业群。就像行业人士观察到的一样，开放平台战略已经横切到每一个事业群，从以前的应用平台开放到媒体平台，甚至连腾讯迅猛发展的新锐产品微信（Wechat）推出的微信公众平台也成为了腾讯开放平台战略的重要组成部分。甚至总裁刘炽平表示，未来包括手机QQ、浏览器、手机管家等这些大流量用户平台都会开放，我还偶然听到，腾讯视频也会推出开放平台，让个人或者小型机构通过制作优质视频获利分红。腾讯内部在开放平台战略上，是具有激烈竞争的，哪个事业群的开放平台做得好做得成功，足以影响未来在腾讯的地位。

而开放平台战略，通过邀请并留住一群人特别是中小开发者，腾讯和当年的阿里巴巴是异曲同工的。阿里正是在淘宝电商战略上，抓住了一批中小商家，才能成为现在中国可能最大未来也不可估量的互联网企业。而腾讯两年以来的开放平台战略，就是这样发展壮大的，现在，企鹅军团还强力推动财付通和广点通两套完善平台服务和健全自然生态的系统，没有放弃做中国互联网业界No.1的念头。

腾讯日渐做大，开放平台对业界生态威胁不小（参看《腾讯开放平台释放的三大威胁》）。但就腾讯开放平台本身而言，在平台上形成一个可持续的健康生态，让更多人成名得利，一定范围和一定程度共存共荣，也是值得理性看待的。?

