---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21163
name: 王家和
time: 2013-10-07 21:35
title: O2O是餐饮行业的救命稻草？别逗了……
---
近年来，O2O这个名词，在餐饮行业传播得沸沸扬扬，餐饮老板仿佛觉得，不做互联网营销是落后的。于是，一群所谓的O2O公司拔地而起，忽啦啦的去忽悠餐饮老板，告诉餐饮老板说，上了O2O有多么大，多么大的价值。这老板们都属于愿意尝新的，于是，上呗！更有甚者，喊出了“O2O是餐饮行业的救命稻草”，我实在佩服此人的勇气，喊的我心惊肉跳啊，一身冷汗，O2O，你真的有那么牛吗？今天我还真得跟您聊聊。 一、线上点餐：一场游戏一场梦 说到底，我不知道线上点餐是顾客的需求，还是餐饮企业的需求。其实顾客点餐之时，一般情况下都是两个习惯，第一是餐厅自身口碑，比如，我在全聚德我就点烤鸭，在外婆家就点麻婆豆腐。第二就是看菜单或看周围顾客餐桌上的菜品，达到视觉效果而选择某道菜。 线上点餐确实便捷，但是只是一个工具，并不是顾客的真实需求。你这个东西是很高端，不过网上图片上的菜品看上去是同样大小的“死物”，图片再大再美，会有现场展示效果好吗？并且，此产品费时费力，我需要一个聪明的组织者，去培训那些并不是特别感冒互联网的服务员们，先给他们洗脑“互联网是有价值的，是可以改变一切的”，然后再手把手的教他们如何操作，验证，结算，还要制作好Q&A，一般出现了新东西，顾客会问这问那，你稍微解释不清楚都不行。 还有比较重要的问题，订餐验证，有时候需要让顾客出示手机，万一不慎损坏怎么办？算谁的？还是你让人把订单打印出来？再比如，顾客订完餐之后，菜品出了，顾客却没有来吃，要求退款，这个会不会引起矛盾？有时候，顾客到店享受的是服务的过程，而这些并不是完全可以互联网化的。 为了保证菜品准确的同时防止交易漏洞的发生，必须打通收银系统，互相是否兼容也难说。说是这个可以减少服务员，我看到给这个餐厅增加了麻烦，而且顾客也不一定是因为你这可以线上点餐就非到你们家吃。至于“线上订餐可以打折”，更可笑，我客户很稳定的，被“忽悠”得付出了时间和人工成本，最后没赚钱不说，还当作了互联网人的幌子，得不偿失啊。将此线上订餐说成神话，那可真是一场游戏一场梦了。 二、优惠券：轻轻的我将离开你 我承认，若干年前优惠券刚兴起之时，对于我们这些商家是有很大的优势。现在我也承认，优惠券拉新人的时代已经过去。现在目前餐饮的现状，是有没有优惠人家都来吃，你有优惠吸引力也不行，除非力度很大。 不过我这给老客户付出优惠，又为何非要在互联网上广而告之呢？在店里直接告诉老客户，完事。其实可以算一笔账，从做广告，到消费者下载，到验证到店，可能为“拉新”一个人的投入成本在几百元，下载量万八千的看上去很美，实际上到店率只有不到3%。这对于餐饮商家到底有什么好处？ 很多人又来说了“有线上有线下能形成闭环，对于餐饮企业来说有什么什么好处……”闭环和餐饮有关系吗？这是O2O造出来的词硬生生的加在餐饮行业上。顾客今天下载优惠券，来了，我明天想让他不通过优惠券也来吃，增加黏性，优惠券厂商能帮助我这个？这个我是必须要做到的，要不每次都大把大把的优惠，我们赔不起，现在顾客眼光越来越毒，八折，九折的券已经习以为常，都不会引起他们的兴趣。还有，我做这个券其实目的也是想用广告费用换来这些顾客的消费信息，可是，“O2O”厂商们紧握资源，不给。唉，还是远离为妙啊！ 三、团购：喝下你藏好的毒，你的剧情将落幕 团购，很多人在炒，其实只是一种新的模式罢了。咱可以算一笔账，拿五折做团购来说，你付出的成本，加上你给团购厂商的费用，未必比你在街面立广告牌，发小传单的效果好。而且，像我之前文章中写的那样，这就是个短时促销模式，做个曝光可以，常态营销是不现实的。这团购就像是毒品，一旦涉足，就会被牢牢的套住，想戒掉也不易。 那个时候，一般团购厂商都这么来忽悠我的“你不做团购，就会失去竞争力，你的同态竞争对手在低价抢你的客户……”逼着我们做。实际上大家会发现，很多人气好到爆的商家，根本不做团购，甚至广告都不玩，曾经没有团购的年代，各个商家还是活得好好的，还更结实。 不做团购，餐饮企业会死？让人笑掉大牙，不会炒菜才会死还差不多。找个团购网站写代码的，到餐厅里去当个厨子做道菜，谁来吃？餐饮企业的核心是菜品要符合相当一部分人的口味，再加上环境和服务，这是根本。有些高端餐饮企业，做团购做的天花乱坠，最后一尝，还不如路边摊，一样没有效果。 有时候这些团购网站的业务员也很勇气，一来就信誓旦旦的说“跟我们合作必火”，每次我都反问“不火的话你们赔钱吗”？说实话，我们这餐饮企业那么多门店，一天线下也有5万个客人，这是活生生的交易量啊，你们网站能给我带来5万的独立UV？不现实吧，所以说，“团购”人，低下你们高傲的头，去餐饮企业里磨练几年，哪怕是传菜生，服务员，干好了，再来站出来教育我们餐饮行业吧，否则，你们的剧情终将落幕。 其实这些所谓的O2O厂商都有宣传意识，让我们每个门店放宣传品，这其实不就是往你们线上导流吗？我们花了钱还给你们导流，做反了吧。顾客现在吃东西有目的性，是真正的喜欢，与O2O无关。现在铺天盖地的优惠让整个餐饮行业利润越来越薄，三高一低让各大餐饮企业抬不起头来，一给各个“O2O”厂商们付出优惠，我这一桌有时候就赚二三十块，这要翻多少次台，才能赚到房租？才能给员工涨工资？这些其实O2O厂商都是不会考虑清楚的，站着说话不腰疼。 我们餐饮人的钱，都是端盘子端出来的，所以，我们很珍惜。而所谓的O2O企业每天想的，却是忽悠投资人，尽可能的圈钱，烧钱，倒了一个公司，再另起门户推倒重来。都说餐饮企业的钱不好赚，其实真的不是抠门，而是每一分钱，咱都要花的有价值，毕竟，这是我们的生命，是我们的血汗钱！ 最后，我要告诉O2O，餐饮人其实很聪明！餐饮人，转型做互联网，也许会结合实践走得更远，但是不是每个互联网人都有这个能力涉足餐饮行业，因为水太深了！互联网人再牛，也要去餐厅吃饭，做餐厅的人，却不一定要离不开互联网。O2O，求你们别再拿餐饮企业说事了，别再说你们是餐饮行业的救命稻草，行不？谁救谁，还不一定呢！

