---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20887
name: 纯银
time: 2013-09-27 09:24
title: 初创团队招聘启事写作指南
---
刚开始创业的小团队有什么招聘途径呢？无非是发微博自曝，托朋友介绍，上论坛挖宝，找牛人谈心。当然，有效率低到垂泪。

我在网易干了五年，去年辞职创业，和拍档凭空组建团队，两个月内请回来4个资历相当不错的同伴，分别来自博雅、盛大、携程与网易。快速组建蝉小队主要靠一招：啰啰嗦嗦写一封公开邀请函……俗称招聘启事。在我看来这是最重要，也最容易被轻视的环节。

打招聘广告，首先得分析顾客心理，有可能加入创业的人们会在意哪些条件呢？

错。在初创团队阶段，能维持原薪加入已经是撞了大运，谁还指望高薪福利？换个角度看，一来就要求高薪与办公环境的人，也不具备创业心态，不适合与你同行。

错。国内创业公司少有成熟的退出机制，在绝大部分情况下，期权如废纸。难道还指望千分之一的上市概率？有这运气不如去买彩票算了——天真烂漫，才会醉心于期权的承诺。

错。这话也只能哄哄入行不久的小孩子。由着自己折腾固然是件好事，那也得看是折腾什么，是大展身手与抱负，还是在泥坑里徒劳地弹跳。

错错错。我一直觉得在招聘时大谈创业激情是件挺蠢的事情，人家又没处于发情期，看见你有激情就直往上蹭；也不是考试狂，非得来你这里攻克世界难题。工作是否值得他去挑战，是否值得他与创始人一同付出激情，这才是关键。

但大多数招聘启事却把关键之处一笔带过，单单把梦想、激情、挑战、空间这些创业代谢物拿出来讲，好像招聘方嗑了药不停甩脑袋，自嗨无比。

首先是项目方向，这是一个什么样的产品项目，针对什么市场，什么用户群，想解决一个怎样的问题。这个问题是否值得为之奋斗，它的难点在哪里，你的解决思路又是什么。整个方案当然不必和盘托出，但也得让别人基本能理解你想做什么。只有当他觉得“这事儿有点意思”，才有机会进行下一步的接触。

在你苦苦寻找初创团队成员的时候，这个世界上也有许多人在苦苦寻找自己喜欢的项目。就像大龄男女征婚，互相遇上不容易，你既然贴出来了征婚启事，总得放几张高清近照，告知身高、职业与收入情况吧，总不能仅仅说“我真的很有诚意结婚”，人家就跑来跟你约会。再说还真没什么好保密的，构想是最不值钱的东西。等你把产品做出来的时候，会发现跟构想差了十几万公里，很可能除了方向一致，早已面目全非。

话说我还没决定创业时，不少初创团队找过我入伙，大部分讳莫如深，报上一个含含糊糊的产品方向后，单刀直入问“有没有诚意往深里谈”。可我连你做什么都不了解，哪里来的诚意呢？对方便叹口气，飘然而去，留给我无尽空虚……拜托，初创团队并没有大公司光环，你最大的招聘筹码无非是想做的这件事情本身。谁有耐心陪你猜哑谜？大大方方亮出筹码才能引起对方的关注。

初创团队招聘的第二支筹码，就是创始人自己。跟对人，很重要。

在这个一穷二白的阶段招聘，乙方占尽了主动权，甲方当然要客客气气地做一番自我介绍。我，创始人，我有什么值得一说的资历，做过什么引人注目的事情。最好附上能代表自己个性与见解的个人微博，博客，显得诚实可信。

接下来可以说说创业氛围，与大公司刻板僵化的环境针锋相对。但氛围这种事情是空口无凭的，为了使自己看上去不像个喷子，不妨加入具象化的描述，比如：

-有神器飞利浦空气炸锅加持，每天都做下午茶

-有一只团队宠物，也欢迎大家带宠物上班

-卖萌是受欢迎的，吐槽是每天都会发生的

从这里也可以看出来我对招聘文案的倾向性：少用形容词。因为“态度”本身是很虚的东西，它可能是无限浮夸的，也可能仅仅是你高估了自己。务实的文案应该突出事件、行为、方案这些客观存在的东西，少甩着头自嗨，觉得三观无比正——老兄，你怎么证明这一点？还不如贴张图说行政妹子三围无比正，更能吸引人心生向往。

在招聘启事最后讲的是一些细节，比如团队构成，判断他在团队中所处的位置；融资情况，计算项目风险；产品进度，对接下来的安排大致有个底。直到对方掌握了足够多的信息，足以下一个初步的结论：这个初创团队是否值得我去接触一下。

实际上，以上都只是大路货，并无神秘之处。几乎每个创始人都知道这些，但他们往往把信息放在1VS1的交流中去讲，而不是写在告示里，公诸于众，也就错失了大量潜在的适格者。因为两个人对上眼的概率真是很低很低的，广撒网才能捕到鱼，通过传播招聘启事去扩大信息接触面，才能邂逅更好的同伴。

这时有人提问道：你啰啰嗦嗦写这么多，谁耐烦看啊？答：如果连看完这份招聘启事的耐心都没有，对有可能改变职业的机会抱着轻慢的态度，说明他并不是我们需要的人，互相都不必浪费时间。

又有人问道，你这个态度是不是诚恳得过了头，哪里像是在搞招聘——抢答：没错！你在初创团队做招聘和谈融资就应该是同一个态度。我接触第一批同伴的时候，正是拿出完整的融资PPT去讲解，只删掉了关于融资金额的最后一页。换句话说，我跟VC和应聘者讲的是同一份内容，顺带也当作融资谈判的现场演习。

如果招聘方能放下矜持之心，转而以求职的心态去做招聘，把“我提供一个职位，寻找适合的人选”，改成“我有一个项目机会，希望能得到你的认同”，便会增加招聘这件困难之极的事情的成功率。想想你的求职简历怎么写，招聘启事就应该怎么写，思路上是一脉相承的。

这些花招，我在大公司待的时候反而使不出来，公司背景限制了行文风格，也没有值得夸耀的自由氛围。更重要的是……我就没觉得那时的项目很有吸引力，只是分管这个部门，总得给自己找点活儿干，也找点干活儿的人。结果我在创业前两个月收到简历的数量和质量，都远远超过了在网易做产品总监那阵子。不要低估人才对“加入好项目大干一场”的渴望。

所以对人才的争夺，实质上是对你的项目进行营销包装。如果项目一开始就能吸引到人才，接下来吸引融资，吸引用户，也都会顺利许多。反之，招聘困难的项目同样会举步维艰。从起手式中便能预见未来。

创业，从写好一份招聘启事开始。

最后放出蝉游记最新的招聘启事(多个职位)，既作为写作参考，也算是夹带私货。

