---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20549
name: 虎嗅
time: 2013-09-19 10:57
title: Calico，谷歌开始对抗死亡
---
即便你跟谷歌CEO拉里·佩奇在一起，你在现场听他说话可能也有点费劲。因为他的两边声带都有问题：一条声带是14年前就不管用了，左边那条声带，则在去年夏天的一场感冒后也受损严重，运动受限。但就是这么一个状况，他最近还是在谷歌总部就某项新事业接受了《时代》杂志的采访。他以微弱但快速的语调说，“我无意将谷歌所有的钱都花在冒险上，但是在支出跟正常公司一样的研发费用之后，我们应该花多一些钱在一些更长期、更有雄心的事情上。”

谷歌没有宣布要登月，但是它正在启动一项同样超出了一般公司使命的计划，它于9月18日宣布成立一家名为Calico的新公司，该公司将专注于因衰老而带来的各种问题，包括危及生命的疾病、影响精神和身体敏捷性的问题等。

是的，谷歌要对抗死亡——用自己从互联网上赚到的钱。

拉里·佩奇向Google员工发送了一封内部信，他解释 Google进入抵抗衰老与疾病的领域，与其互联网业务相比，能更加有效改进人类的生活，因此希望员工不要对公司进入一个全新的领域感到惊讶。他同一天在Google+上发帖表示：“虽然这明显是??一个长期的赌注，但我们相信，只要我们有正确的目标和正确的人员，我们能够在合理的时间尺度内获得良好的进展。”

有消息来源对《时代》透露，Google两人创始人谢尔盖·布林与拉里·佩奇已向董事会做出相应解释，并一致认同改进人类寿命工程的领域将有非常大的前景，因此Google对进入该领域抱有浓厚的兴趣。

佩奇在Google+上说，“如果我们投资的项目与我们现有的互联网业务相比显得奇怪或投机，不要感到奇怪。请记住，与我们的核心业务相比，这些新投资项目的规模非常小。”

苹果公司董事长、前基因泰克CEO暨现任董事长亚瑟·莱文森将出任Calico CEO，他同时还将是该公司的创始投资者。他说，“我把自己生命的大多数时间都贡献给了科学技术，目标是改善人类的健康状况。佩奇集中关注大规模改善的态度令我深受鼓舞，我对未来前景感到非常激动。”

拉里·佩奇则表示：“疾病和老龄化问题正对所有家庭造成影响，而我们在医疗保健和生物技术方面有一些长期的、类似于登月计划的想法。我认为，我们将可改善数百万人的生活。莱文森是我们这一代人中领先的科学家、企业家和CEO之一，很难想象有其他人比他更合适带领这家新的公司阔步向前。”

佩奇对《时代》杂志称，“我在这个领域里没有什么个人经验与技术，我只是在硅谷，对这一行有一些了解。”可以说，谷歌曾在生命科学领域试水。它曾试图涉足医疗保健业务，但未能获得成功。谷歌于2008年推出在线医疗记录服务Google Health，但三年后关闭了这项业务，原因是该业务的影响力没有此前预想的那么大。谷歌也投资了基因测试公司23andMe，该公司的联合创始人是布林的老婆。今年二月，莱文森与布林都加入了马克·扎克伯格与俄罗斯投资人尤里·米尔纳创建立总价3300万美元的生命科学奖。

由此可见，佩奇与布林两人都长期对生命科学感兴趣。这或许来源于他们有点特殊的体质？佩奇除了声带有问题，还被诊断出患有桥本氏甲状腺炎，但他称该疾病没有给他带来任何麻烦；布林曾宣布，他患上帕金森氏症的几率高于平均水平，他的母亲就患有这种疾病。他相信通过了严格的饮食和体育锻炼，可以将自己患上帕金森氏症的几率从50%降至13%。

谷歌没有提供新公司的任何其他细节，包括公司将设在何地，有多少员工，以及佩奇是否会直接参与公司的运营等。

消息人士表示，谷歌将对Calico进行巨额投资，从而让其能够对不同项目进行投资。

