---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15697
name: 王哲玮
time: 2013-06-09 13:33
title: 一个“无App主义者”的意外生还
---
高使用时长、大用户量的通用性App（比如微信和浏览器），围绕自身主基因（功能）开放接口，聚合大量第三方服务之后演变为平台，即是超级App。 这看上去不是一种讨人喜欢的做法。很多产品经理会信誓旦旦地说，“移动应用就要简单直接，专注于解决用户的一个问题”；用户也会在App Store的评论栏里抱怨，“XX产品越来越臃肿了，这他妈不是我想要的”。 在移动互联网初期，这些说法并无不妥。但随着整体发展进入高峰，“纯做App”的方式已经问题凸显，比如留存率和使用率。 当前的现实是，我们已经进入了“后App时代”：用户使用时长不断向少数几个高频App集中，其他大量功能垂直单一的App几乎无人问津。 事实上，用户需要的是服务而不是一个App，他们并不在乎具体的实现形式是什么。 超级App，以服务或插件的形式满足了各种垂直需求——相比较下载维护多个垂直NativeApp，这对用户的压力要小得多；相对的，开发者针对某个超级App开发一个插件或者一种服务，成本也小得多。 比如，招聘应用人人猎头已经根据微信公众账号的特点打造了完整流程，在该平台上发展了1/4的业务量；快播则以插件的形式与UC浏览器进行深度结合，形成了一套完整的视频解决方案。 据此可以演绎出的一个观点是：移动互联网整体正在变“轻”，因为有资格“重”的App只在少数。App很重要，但开发维护成本高，已经进入竞争惨烈的红海期；插件或者Web等“轻服务”完全可以替代现在很大一部分（注意不是全部）NativeApp，而且成本极低。 未来的移动互联网格局也许会是：少量超级App+大量基于超级App的插件和Web（满足各种通用需求）+大量垂直小众App。 实验 为验证上述推论，决定做一个实验：剔除大部分第三方应用，只保留几个多功能的“超级App”，外加几个系统自带的基本应用（音乐、天气等）过活——当然，对于一个多年的移动互联网从业者来说，突然玩什么“无App主义”，可能会演变成没事找虐。 经过各种分析和模拟之后，最后选定微信、UC浏览器和百度地图这3款超级App，来进行这次实验。 使用场景一：上班，地铁主需求：资讯与阅读 浏览器就是这阶段的主力。导航页和收藏夹功能在PC上很成熟了，所有人都知道怎么使用。我甚至可以将一些使用频度高的Web以App形式前置到桌面（比如微博），进一步缩短访问路径。 微信主要用于个性化深度阅读。因为主动推送机制，过多的资讯很容易造成打扰和信息过载，所以我只订阅内容独特的公众账号，与浏览器的泛阅读形成互补。 这个场景替代的主要是Flipboard、Zaker类阅读器和各种媒体NativeApp。 使用场景2：外勤，任意地点主需求：线下决策 最适合这时出场的是地图。除了最基本的导航路线查询，也能跟着需求链条很容易地查找到周边的衣食住行，并根据其中整合的点评、团购、优惠信息来做决策，完成支付交易。在其中甚至可以找到打车应用。 浏览器和微信也能在该环节中起到辅助作用。例如浏览器里可以找到Web App化的大众点评和高德地图（都能支持LBS），微信可以通过商家公众账号进行互动。但总体来说，一涉及到线下环节，使用起来没有地图那么平滑。 主要替代的NativeApp：O2O类，例如大众点评、嘀嘀打车，以及各种线下商家App。 使用场景3：临睡，家中主需求：深度娱乐、社交 除了即时通信（多媒体聊天、QQ离线）、SNS（朋友圈）和媒体类公众账号外，微信还有一些够奇葩的公众账号以供消遣。比如LBS相亲账号对爱（dui-ai）和HTML5小游戏账号爱屁屁（AppKeji）。 而浏览器晚上擅长的事更多，比如上淘宝和京东购物，看视频——如果愿意的话，能用云下载缓存想看的电影……浏览器应用中心里集成的各种游戏、电商、视频、杂志、工具，在满足一些基本需求时，完全够用了。 主要替代Native App：电商类、通讯社交类、视频类、游戏类等。 实验结束，出乎意料的顺利。原本以为时间一到，我会惨叫着“真TM受够了”，一边迫不及待地装回一堆App。 当然，实验只以我自己为样本，需求也都很基本，不敢说反应了广大用户习惯。比如，游戏控显然需要更劲爆的视听体验。 实验感受 但从这一周的“无App主义”体验里，还是能说出一些有趣的感受： 1.产品细分化本身不是坏事，但完全这么做的代价是整体维护成本递增，所以用“超级App”来整合其中一些需求，很合理。 2.产品变重，不等于变臃肿。超级App前身也是轻量级App，如果开放接口和添加功能都符合本身基因，则会是理想的平台，反之才变“臃肿”。比如在浏览器（主基因是展示）做RPG类网页游戏，比在地图（主基因是O2O）要靠谱很多。 3.体验很重要，但也不要过分低估用户容忍度。特别是对于一些有内容类应用，内容本身才是最大的用户体验，而不是承载体。更何况某些Web App的体验其实没那么糟，比如新浪微博和淘宝移动Web版，真心不错。 4.你需要的Native App数量，可能远比你想的要少。 几天前，微信5.0的曝光引发了更多的想象。其实无论是微信、浏览器还是地图，都在不断加快服务的整合。未来随着“超级App”的进化，“无App主义者”的生还也许就不再是意外了。

高使用时长、大用户量的通用性App（比如微信和浏览器），围绕自身主基因（功能）开放接口，聚合大量第三方服务之后演变为平台，即是超级App。

这看上去不是一种讨人喜欢的做法。很多产品经理会信誓旦旦地说，“移动应用就要简单直接，专注于解决用户的一个问题”；用户也会在App Store的评论栏里抱怨，“XX产品越来越臃肿了，这他妈不是我想要的”。

在移动互联网初期，这些说法并无不妥。但随着整体发展进入高峰，“纯做App”的方式已经问题凸显，比如留存率和使用率。

当前的现实是，我们已经进入了“后App时代”：用户使用时长不断向少数几个高频App集中，其他大量功能垂直单一的App几乎无人问津。

事实上，用户需要的是服务而不是一个App，他们并不在乎具体的实现形式是什么。

超级App，以服务或插件的形式满足了各种垂直需求——相比较下载维护多个垂直NativeApp，这对用户的压力要小得多；相对的，开发者针对某个超级App开发一个插件或者一种服务，成本也小得多。

比如，招聘应用人人猎头已经根据微信公众账号的特点打造了完整流程，在该平台上发展了1/4的业务量；快播则以插件的形式与UC浏览器进行深度结合，形成了一套完整的视频解决方案。

据此可以演绎出的一个观点是：移动互联网整体正在变“轻”，因为有资格“重”的App只在少数。App很重要，但开发维护成本高，已经进入竞争惨烈的红海期；插件或者Web等“轻服务”完全可以替代现在很大一部分（注意不是全部）NativeApp，而且成本极低。

为验证上述推论，决定做一个实验：剔除大部分第三方应用，只保留几个多功能的“超级App”，外加几个系统自带的基本应用（音乐、天气等）过活——当然，对于一个多年的移动互联网从业者来说，突然玩什么“无App主义”，可能会演变成没事找虐。

经过各种分析和模拟之后，最后选定微信、UC浏览器和百度地图这3款超级App，来进行这次实验。

使用场景一：上班，地铁主需求：资讯与阅读

浏览器就是这阶段的主力。导航页和收藏夹功能在PC上很成熟了，所有人都知道怎么使用。我甚至可以将一些使用频度高的Web以App形式前置到桌面（比如微博），进一步缩短访问路径。

微信主要用于个性化深度阅读。因为主动推送机制，过多的资讯很容易造成打扰和信息过载，所以我只订阅内容独特的公众账号，与浏览器的泛阅读形成互补。

使用场景2：外勤，任意地点主需求：线下决策

最适合这时出场的是地图。除了最基本的导航路线查询，也能跟着需求链条很容易地查找到周边的衣食住行，并根据其中整合的点评、团购、优惠信息来做决策，完成支付交易。在其中甚至可以找到打车应用。

浏览器和微信也能在该环节中起到辅助作用。例如浏览器里可以找到Web App化的大众点评和高德地图（都能支持LBS），微信可以通过商家公众账号进行互动。但总体来说，一涉及到线下环节，使用起来没有地图那么平滑。

主要替代的NativeApp：O2O类，例如大众点评、嘀嘀打车，以及各种线下商家App。

使用场景3：临睡，家中主需求：深度娱乐、社交

除了即时通信（多媒体聊天、QQ离线）、SNS（朋友圈）和媒体类公众账号外，微信还有一些够奇葩的公众账号以供消遣。比如LBS相亲账号对爱（dui-ai）和HTML5小游戏账号爱屁屁（AppKeji）。

而浏览器晚上擅长的事更多，比如上淘宝和京东购物，看视频——如果愿意的话，能用云下载缓存想看的电影……浏览器应用中心里集成的各种游戏、电商、视频、杂志、工具，在满足一些基本需求时，完全够用了。

实验结束，出乎意料的顺利。原本以为时间一到，我会惨叫着“真TM受够了”，一边迫不及待地装回一堆App。

当然，实验只以我自己为样本，需求也都很基本，不敢说反应了广大用户习惯。比如，游戏控显然需要更劲爆的视听体验。

但从这一周的“无App主义”体验里，还是能说出一些有趣的感受：

1.产品细分化本身不是坏事，但完全这么做的代价是整体维护成本递增，所以用“超级App”来整合其中一些需求，很合理。

2.产品变重，不等于变臃肿。超级App前身也是轻量级App，如果开放接口和添加功能都符合本身基因，则会是理想的平台，反之才变“臃肿”。比如在浏览器（主基因是展示）做RPG类网页游戏，比在地图（主基因是O2O）要靠谱很多。

3.体验很重要，但也不要过分低估用户容忍度。特别是对于一些有内容类应用，内容本身才是最大的用户体验，而不是承载体。更何况某些Web App的体验其实没那么糟，比如新浪微博和淘宝移动Web版，真心不错。

4.你需要的Native App数量，可能远比你想的要少。

几天前，微信5.0的曝光引发了更多的想象。其实无论是微信、浏览器还是地图，都在不断加快服务的整合。未来随着“超级App”的进化，“无App主义者”的生还也许就不再是意外了。

