---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14236
name: 虎嗅
time: 2013-05-08 20:01
title: 今日嗅评：中兴曾经辉煌，如今跌落谷底，是走错了路口
---
京东过程改进-Tenn ：在中兴内网新闻、邮件通告中往往都是“领导下基层”这类新闻，风格神似新闻联播，往往都是报喜不报忧。面对2012年下半年的巨亏，印象里没有听到一个高层领导清晰诚恳的对原因进行剖析，没有听到一次高层壮士断腕似的痛下决心

刘化檩_CaiSen 才森咨询首席顾问：创新对于处于IT、互联网、通信等领域的国企来说，总是慢上半拍；创新激情的投入和爆发，总是难以满格。国企里不缺乏藏龙卧虎之才，各种资源与信息更是高于一般私营企业，那为什么在激烈的市场竞争中，还是难以抵抗富有野心的私营企业和跨国竞争对手？国企的机制，是倾向于执行和控制的机制，而不是倾向于创新的机制。在执行与控制的魔爪之下，创新的空间被窒息，创新的文化和机制毫无藏身之处。就比如文中所说，大H通道（专业 管理双通道）问题，在国企的官本位之思想之下，即使表面建立起来双通道（如待遇可与管理者类似或更高），但在实际运作中仍不堪一击，一位国企高管的朋友如是说。在我多年的创新管理咨询中，也是这种感觉。专业技术人才的待遇可能提高了，但在决策中的话语权没有提高（专业技术决策仍掌握在管理者手中），专业价值没有得到充分尊重和发挥，技术创新的水平和质量也就倾向于平庸。在英特尔、微软、IBM等研究机构中，各专业的科学家不仅仅具有相应高高的待遇，而且具有技术决策的权力，这在中国大多企业尤其是国企，几乎是不可想象的。

刘化檩_CaiSen 才森咨询首席顾问：创新对于处于IT、互联网、通信等领域的国企来说，总是慢上半拍；创新激情的投入和爆发，总是难以满格。国企里不缺乏藏龙卧虎之才，各种资源与信息更是高于一般私营企业，那为什么在激烈的市场竞争中，还是难以抵抗富有野心的私营企业和跨国竞争对手？国企的机制，是倾向于执行和控制的机制，而不是倾向于创新的机制。在执行与控制的魔爪之下，创新的空间被窒息，创新的文化和机制毫无藏身之处。就比如文中所说，大H通道（专业 管理双通道）问题，在国企的官本位之思想之下，即使表面建立起来双通道（如待遇可与管理者类似或更高），但在实际运作中仍不堪一击，一位国企高管的朋友如是说。在我多年的创新管理咨询中，也是这种感觉。专业技术人才的待遇可能提高了，但在决策中的话语权没有提高（专业技术决策仍掌握在管理者手中），专业价值没有得到充分尊重和发挥，技术创新的水平和质量也就倾向于平庸。在英特尔、微软、IBM等研究机构中，各专业的科学家不仅仅具有相应高高的待遇，而且具有技术决策的权力，这在中国大多企业尤其是国企，几乎是不可想象的。

木木木木木：作为一个中兴曾经的旗舰手机的用户的感受来看，中兴除非自己做出大改革，否则下沉的会更快。不当当是中兴内部员工对中兴不满，作为中兴众多的用户一员，曾经对中兴满怀希望和赞许，到现在彻底鄙视中兴及国产手机， 这都是中兴对用户的冷漠，对产品质量的缩水，对产品服务的逃避， 说难听点，连个好一点的山寨牌子都比你们做的好！?

@大话ZTE:虎嗅虽然是创业团队，请 @李岷 关注编辑的对CT届的认识水平和基本能力。这篇文章至少10个地方显示出华为的话语体系，中兴人说话方式不是这样的。如果你们收钱发文章，那大话就没办法了————————

真佩服中兴的同学能够讲出这样的话来，就更加证明了中兴的僵化和腐朽。 一听到不好的话，就说这是别人诽谤，为什么不先好好自省，就急于推脱呢？ 还有，原来中兴人和华为人还有分话语体系的。 那全中国人是不是也是同一个话语体系，大家讲的都是同一个调调？ 中兴连最起码的尊重每个人说话的权利都剥夺了，还要每个员工都讲一样的“中兴八股”？ 这样的公司，我们做为消费者，不支持也罢！

分析师对百度收购PPS评价不一，花旗看淡

花旗分析师李牧之认为，这项并购交易无法在战略上帮助百度应对自己所面临的基本挑战。此外，百度想要建设中国最大的在线视频平台的意图可能会使其与搜狐和腾讯等其他在线视频服务之间的关系变得疏远

robinhul ：简单来说吧，百度收购pps不合算，一年以后，这个交易的成效会眀析的。在当前的视频行业，百度要整合，最好的选项是迅雷看看，邹胜龙已经逐渐的开始对迅雷看看进行放养了，价格合适，拿下不成问题，毕竟现在迅雷看看的用户量和打开率还是高于pps的。另外，迅雷看看播放器装机量还是不错的，不管在PC还是在移动端。另外说句，百度自己搞个百度视频纯属扯蛋。 百度收购PPS对市场前5名的视频网站来说，都影响不大，毕竟现在爱奇艺吃下了PPS，排名也不会发生变化。PPS和爱奇艺的互补性也没那么强。

robinhul ：简单来说吧，百度收购pps不合算，一年以后，这个交易的成效会眀析的。在当前的视频行业，百度要整合，最好的选项是迅雷看看，邹胜龙已经逐渐的开始对迅雷看看进行放养了，价格合适，拿下不成问题，毕竟现在迅雷看看的用户量和打开率还是高于pps的。另外，迅雷看看播放器装机量还是不错的，不管在PC还是在移动端。另外说句，百度自己搞个百度视频纯属扯蛋。

百度收购PPS对市场前5名的视频网站来说，都影响不大，毕竟现在爱奇艺吃下了PPS，排名也不会发生变化。PPS和爱奇艺的互补性也没那么强。

魏武挥：这事的核心其实在我看来，就两点。1、农夫山泉还能不能喝？2、这标准那标准，是啥意思？

梅初九：在背景和环境不对等的话，不需要那么多公平和客观的看法和观点。我很喜欢农夫山泉和京华时报对着干，作为一个媒体从业者说说自己的感受。 三年前，因工作往来，认识京华时报某记者，在北京工作8年，2房1车。这绝对不是工资能撑得出来的，nonono，也不是家境，该记者和其内人也都出生农村。 中国媒体，尤其是纸媒，这么多年来被捧得太高了，碰都碰不得。第四权力被滥用绝对不是瞎话。 且不论农夫山泉和京华时报对峙的真相、内幕其它。良性的环境应该是媒体和企业，双方该掐架就得掐架，而不是企业出事就得赶紧给媒体拜山头。农夫山前开了个好头，也得益于互联网发展和信息传播的多途径多样化，会将终止媒体一家独大。 所以，农夫山泉你就干完这仗吧，前提是你的水真是好水有点儿甜，现在看起来失去的10万北京用户会回来的，不过回来之前你只能先少占点市场份额了。 btw，我是真心乐意看媒体被企业给对付的样子。

梅初九：在背景和环境不对等的话，不需要那么多公平和客观的看法和观点。我很喜欢农夫山泉和京华时报对着干，作为一个媒体从业者说说自己的感受。

三年前，因工作往来，认识京华时报某记者，在北京工作8年，2房1车。这绝对不是工资能撑得出来的，nonono，也不是家境，该记者和其内人也都出生农村。

中国媒体，尤其是纸媒，这么多年来被捧得太高了，碰都碰不得。第四权力被滥用绝对不是瞎话。

且不论农夫山泉和京华时报对峙的真相、内幕其它。良性的环境应该是媒体和企业，双方该掐架就得掐架，而不是企业出事就得赶紧给媒体拜山头。农夫山前开了个好头，也得益于互联网发展和信息传播的多途径多样化，会将终止媒体一家独大。

所以，农夫山泉你就干完这仗吧，前提是你的水真是好水有点儿甜，现在看起来失去的10万北京用户会回来的，不过回来之前你只能先少占点市场份额了。

btw，我是真心乐意看媒体被企业给对付的样子。

