---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18188
name: 虎嗅
time: 2013-08-02 18:59
title: 今日嗅评：MTK绝对不是流泪数钱，只要你是市场焦点就肯定值钱
---
799元的红米，雷军又支了一顶大帐篷

大可乐手机丁秀洪 投稿：用某项略微领先的产品做棚顶，其他都采用普通的甚至是相对落后的部件，这是某些山寨手机做帐篷型产品的传统玩法。

Zuheng：呵呵，这大可乐的广告做得也太明显了。

红米的目的是扩大影响力，成就小米上百亿的市值。只要你是市场的焦点，你肯定就值钱。不要说什么利润，有了品牌，什么都有了。MTK绝对不是流泪数钱，他的CPU就这个价格，高端低端对他有什么影响？人家做高端也不会多花钱买他的U，红米的低端，他也不会少卖1分钱。

相反，如果红米的体验好了，MTK可以摆脱低质量的恶名。这是双赢的事情。红米非常契合时机，早了，国内供应商的质量不行，迟了机会就没有了，所以说，做电子行业的人，是最聪明的人，这个产品正是顺势而为！

大可乐们，还是好好看戏吧，看人家怎么玩。

在线旅游：赚眼球的不赚钱，赚钱的你想不到? “虫二”投稿：在线旅游最近有点热，先有价格战，口水战，后有一淘搅局，去哪变身TTS，而高潮一幕则是携程卖身腾讯的传言满天飞，竞争的乱象，行业的转型。对所有玩家来说，是继续在传统的B2C红海中搏杀，还是进军B2B蓝海，请抉择? chenbupt：移动互联网是个趋势，携程可以收缩员工，用员工的成本去形成移动互联网，做成旅游平台，成为的“旅游服务提供的淘宝”。毕竟，顺势而为是这个时代最应该做的，多少庞然大物因为踏错了时代的趋势而衰败甚至灭亡。比如曾经的贝尔、诺基亚、柯达；线下的开拓方式已经不太适应这个时代了，即使利润增长也无法扭转这个趋势啊。

在线旅游：赚眼球的不赚钱，赚钱的你想不到?

“虫二”投稿：在线旅游最近有点热，先有价格战，口水战，后有一淘搅局，去哪变身TTS，而高潮一幕则是携程卖身腾讯的传言满天飞，竞争的乱象，行业的转型。对所有玩家来说，是继续在传统的B2C红海中搏杀，还是进军B2B蓝海，请抉择?

chenbupt：移动互联网是个趋势，携程可以收缩员工，用员工的成本去形成移动互联网，做成旅游平台，成为的“旅游服务提供的淘宝”。毕竟，顺势而为是这个时代最应该做的，多少庞然大物因为踏错了时代的趋势而衰败甚至灭亡。比如曾经的贝尔、诺基亚、柯达；线下的开拓方式已经不太适应这个时代了，即使利润增长也无法扭转这个趋势啊。

以“核桃书记”为例，看看那些在微博里叫卖农产品的官员们

野地里的辛巴 投稿：希望看到更多这样的好干部，能够主动站出来为自己的家乡代言，政府只有带头走出来，农产品才能走出去。尤其要说的是，社会化媒体比其他传统媒体更加经济划算，值得尝试。

Chenbupt：流通难，一直是难以解决的问题：城里人买不到好的农产品，几毛钱收来的东西，城里几块卖；农村难卖好产品，好东西，烂在地里。虽然，“核桃书记”帮他的村民卖出了商品，但有多少这样的村，有多少这样的书记呢?根本上，要解决流通难，流通成本高的问题。小散户的时代，已经无法应对现在集中化的趋势了。农业合作社对接超市、生鲜电商：通过规模生产、规模收购、规模买卖，减少流通成本，增大销售规模，需要政府、商界、农业界协同共赢。同时，金融界是否提供更多贷款，促进农民的产业升级，避免同质竞争；农科界，能否提供更多新品种高品质的农产品，让农民有更大利润；科技界，能否以己之力，填平信息鸿沟，避免信息不对称造成了产品滞销。我想，我们每个人都可以做更多！

从市场决策，到物流体系，再到定价机制，农村农民一直都在市场的最底层，从未彻底翻身。叫卖核桃不是先例，之前杞县的县委书记焦跃进不也在北京推销大蒜嘛？只不过一个现场推销，一个微博推销，县城级别的四大班子们就算再着急，看不到产业链的重要性，仅在终端再卖力叫卖，终非长久之计。

国务院每年一号文件主题都是“三农”，喊了这么多年，到底措施是从根本解决问题的？

摩托罗拉移动CEO 伍德赛德说，“谷歌是第一家让无人驾驶汽车实现商业化的公司。Moto X则是第一款‘无人驾驶’手机。”伍德赛德认为，摩托罗拉移动已“重返创新的根源”

hertz18：在软件日新月异的年代，依靠软件就能翻身？

开放式操作系统的支持下，自带的软件立马就被完善的市场软件替代；操作系统决定了一切，剩下的只有外观、硬件了。摩托之前的刀锋系列，V3之类的还是很能抓眼球了，现在估计很难翻身。专注设计或许能重出江湖，或者颠覆性产品，google的glass，即将出品的 iwatch，剩下的还有很多，只是尚未开发。

Emouse：联系到三星和其他厂家推出的类似于眼球滚动、浮动操作等诸多鸡肋功能，这个功能究竟如何还不好说，联想之前也推过主打声纹解锁的A586，市场反响一般。，看到摩托主打这个应用层的创新还是有点失望的，以前的摩托没有这些宣传点，主打的就是那个范儿，特有的“摩托范儿”，而这个产品，摩托的味道已经所剩不多，既没有得天独厚的优势，按照之前的传言那样用了谷歌最新的系统，或者带来系统层面的创新和改进，也已经丢了之前十足的范儿，所以不知道摩托粉作何感想。

即使是革命性的Siri，在爆发之后也已经逐渐趋于平淡，通过语音控制手机也没有足够的新意，不知摩托是否取得了突破性的进展，还有最大的问题就是，通过语音叫醒是否意味着麦克风与语音处理部分即使在锁屏的时候也一直是工作的？这部分对待机有多大影响？如果不能使用本地的语音识别，那么手机在关掉移动网络的时候又怎么办？

