---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16558
name: e19175
time: 2013-06-28 18:09
title: 唯品会资本漂流背后的“奇幻”与偶然
---
从股价屡创新低到股价暴涨，从IPO发行价打折、融资额大幅缩水到溢价增发、增发融资额超越IPO，从被质疑到被追捧。这一年来，发生在唯品会身上的事情足够奇幻。

去年3月，唯品会IPO，它的最大标签是“流血上市”。IPO路演遇冷，上市后股价大跌，大家用同情、不解、质疑，以及幸灾乐祸的眼光看待这个硬着头皮上市的公司。即便你甚至不知道这家公司是做什么的，但是一提到这家公司，许多人的反应是，“哦，流血上市的那个”。

今年上半年以来，当这家公司扭亏为盈，当众多中国公司赴美上市的计划搁浅，当国内电商行业竞争日趋白热化之时，这家宣传“只做特卖的网站”成了中概股的明星。“流血上市”这项当时看似愚蠢的决定，现在看来，已被业界视为这家公司去年“最英明”的决策。

在这周一的“i美股中概赴美IPO高峰论坛”上，唯品会CFO杨东皓回忆了这段既悲壮又惊心动魄的上市历程。

去年，唯品会赴美路演，纽约是首站，也是最重要的一站，经过周四、周五两天与投资者们交流，公司高管感觉还不错。于是，周末两天，投行团队和公司管理层去了纽约附近最大的奥特莱斯购物，大家都很轻松。

到了周一，坏消息传来，纽约投资者最终给唯品会下的订单金额仅为200万美元。

?“我们当时傻眼了，两天晚上没睡着觉。”杨东皓说。不仅200万美元这个数字对于原计划融资1.2亿美元的唯品会来说太微不足道了，更让人忧心的是，投资者在下单时的羊群效应，一开始受到热捧的公司，大家会一拥而上，而一开始被冷落的公司，大家都不敢碰。

当然，投资者的冷落当然有充分原因，彼时的唯品会虽然保持着良好的发展势头，特卖类电商网站市场前景也不错，但公司还没有盈利。财报显示，2009、2010和2011年，唯品会净亏损分别为138万美元、837万美元和1亿美元。后两年对应的亏损扩大速度分别在500%和1000%左右。

没有最坏，只有更坏。纽约的下一站是波士顿，这一站路演结束后，订单金额为零。高管们只能用“很惨”来形容此时的境地。

绝境之下，唯品会背后的两家VC（红杉资本和DCM）着急了，短短的两天之内快速做出决定，每家再拿出了1千万美金参与IPO。在这两笔投资的影响下，其他投资者的订单终于陆续而至。这笔投资也成了唯品会最终能完成IPO的关键。

最终，唯品会完成了IPO定价，但交易价格被定在了6.5美元，远低于此前路演的价格区间（8.5美元至10.5美元），融资规模相应缩水到7150万美元。“流血上市”的标签由此而来。

按照业界的分析，资金压力无疑是最重要的因素。有分析人士根据其财报指出：2011年，唯品会的运营费用为1.5亿美元，平均每月的运营费用在1250万美元左右，以其现有的净现金额度，仅能维持两个半月的运营。

不过，杨东皓给出的理由让人惊讶。

?“当时，公司高管、高管的亲戚、朋友都到纽约了，等着晚上庆功。要是不做（IPO），让人家回去，说不出口。做了，反正他们也搞不清楚六块五和八块五有什么区别，总之我们现在是上市公司了。所以这个决策很快，5分钟之内一致意见：做！”

于是，接下来的事情众所周知：中概股IPO遭遇冰封期，唯品会之后，仅有去年11月的欢聚时代，以及近期的兰亭集势成功赴美IPO。于是，大家纷纷赞叹唯品会当时的“英明”决策……

不过，杨东皓称：“这段被外人看作是多了不起的传奇故事，实际上，我们当时还不知道怎么回事呢。”

虽然融资额大幅缩水，但IPO融到的这笔钱对唯品会起到了关键性的作用。在杨东皓看来，在电商行业里边，讲究的是相对竞争优势，虽然唯品会IPO情况很惨，但是毕竟是拿到了钱，拿到了7千多万美金，相比于竞争对手是好的。

?“当时唯品会有几家差不多大的竞争对手，也有非常大的VC/PE在后边撑着（走秀网背后有凯鹏华盈、华平投资集团；聚尚网背后有IDG），当时我们跟他们的差距是很小的，虽然领先但是差距很小，一年以后再看，当时的竞争对手已经真的是无声无息了。”杨东皓说。

相比IPO，唯品会今年的增发要顺利得多。3月，唯品会增发720万股美国存托股票（ADS），每股发行价格为每股24美元，比增发之前的拟定价格（22美元）高出两美元。通过此次增发，唯品会约获得9600万美元的毛收益，融资金额超过IPO。

值得一提的是，增发结束以后两周之内，唯品会的股价涨了约40%。这与去年3月这家公司上市两日后大跌近30%形成强烈对比。

1、唯品会之所以能从特卖电商网站中杀出重围，“守得云开见月明”，IPO成功、获得融资是关键一役，而它之所以能在当时惨烈的境地里成功IPO，则得益于其背后两家VC在关键时刻的支持。

2、上市一年多之后，唯品会背后的VC获利颇丰，例如，近期红杉资本就在减持唯品会的股票。这件事近期被某些媒体大肆炒作，并在报道中用了“抛售”、“出逃”等词汇。笔者认为，VC投资公司的目的就是为了在合适时机获利退出的。这虽然是是商业常识，但依旧没有在业界形成共识。

