---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17340
name: 王新宇V
time: 2013-07-17 07:15
title: 突破生死线：百度的格局之战
---
7月16日，所有的IT网站被一则消息刷屏。19亿美金（约合人民币116亿）的国内互联网最高并购案诞生，收购方百度，被收购方则是网龙旗下移动互联网业务的91无线，根据协议：最终于2013年8月14日(最后截止日期)前，签署收购由网龙持有的91无线57.41%的股权。鉴于百度有意收购91无线剩余的42.59%股权，在最后截止日期前，如果其他股东愿意出售其持有的股份，百度将按与网龙签署的相同条款进行收购。以上总价19亿美元。

当笔者看到这条消息的时候，第一反应并不是19亿美金的数额巨大，而是长叹一口气：李彦宏赢。

尽管百度已经发力，但不得不说，在这笔收购之前，百度在移动互联网的发展，一直磕绊。相比其他巨头：腾讯有了微信，阿里有了手机淘宝和新浪微博，360则借助91助手自己搞了360手机助手，百度除了百度地图和魔图之外，尽管还有一系列APP产品，但影响力一直靠搜索引擎的流量优势在维持。

APP、社会化应用、地图、浏览器一直是互联网的主要流量入口，而类似91助手的APP分发平台掐住了流量第一关来源。新的移动用户，尤其是普通用户，一般都会利用APP分发平台进行手机程序安装和更新，从国内游戏厂商每天刷榜的重视程度，我们就能看到APP分发平台对于发展活跃用户的重要性。

根据媒体报道数据显示：目前91无线有91手机助手、安卓市场、91娱乐门户、安卓网、91桌面和91熊猫看书等产品。91手机助手在 iOS和Android平台上超过1亿用户，作为一个内容分发平台，91无线总下载数在去年年底超过129亿次；安卓网拥有450万注册用户，流量达2200万；熊猫看书累计8000万用户。2012年4月到2013年3月， 91无线日应用搜索量从400万次一路高歌猛进突破了1200万次大关，整整增加了两倍，与此同时单日最高分发量也已突破5000万。

而作为未来东家的百度，在移动互联上，百度APP的月活跃才过亿，明显看出在移动应用方面是短板。

若不收购，面临着360搜索的起步和利用客户端的围剿，其他平台的各种虎视眈眈，百度在国内搜索的霸主地位在移动互联时代可能不保，若没有好的移动互联网船票在手，可能真是生死考验。

虽然花了19亿美金，看上去有点贵，但对于布局移动互联网慢了半拍的百度而言，非常值得。在移动互联网生死大考中，百度抢到一张大牌A。

每个创业者，最怕风投问的一句话：如果你的作品被腾讯抄袭了，该如何面对？而巨头互联网公司也会存在这样的问题。

360抄了金山杀毒的后路之后，又想通过360搜索想抄百度的后路；腾讯收购易迅叫板B2C，微博时代腾讯抄新浪抄的半死不活；百度酸溜溜做了视频之后又默默买了爱奇艺，收了PPS。但在PC端，不管各位的动作如何不断，大的格局是难以再变的。每个巨头都有自己的独特优势：360在于电脑客户端、腾讯QQ用户基数、百度拥有强大的流量、阿里系精耕细作电子商务。

唯独移动互联网，格局尚未成，就跟十多年前的国内互联网土壤一样，至少看上去插根树枝条就能长出一片荫。尽管模式不是很清楚，但抢占流量入口，形成先发优势非常必要。

用户和流量是互联网永恒的话题。百度有了APP分发渠道，加上原有百度助手的分发流量再结合自身百度搜索、移动搜索的流量，如果360还在做同类产品的话，势必会被反围剿，短期来看搂草打兔子，突围360的围困，此仗赢的还算漂亮。

中期来看，百度在互联网的产品弱势会被弥补。百度是互联网界的理科生，技术很强大，但在互联网产品方面建树很少。草根性更加明显的91无线业务曾在网龙的年度财报中被透露，约有9.3万的开放平台开发者在活跃着。由于APP分发平台的独特性，相比其他开发平台，这部分开发者更贴近于移动互联、游戏，并且接地气。与百度自身开放平台融合后，他们在移动互联的发力会更加迅速，而对于百度自身平台产品而言，也会有所促进，百度并不缺钱。

从移动互联网的流量入口角度来看，百度的资源并不缺少：APP、社会化应用、地图、浏览器，都有。而现在收了91无线，91无线的应用商城入口优势非常明显，长期来看，百度会利用这个入口优势强化产品输入和推广，形成自己移动端产品的流量闭环，而基于移动互联的优势又能间接影响到PC互联产品的推广，是相互促进的过程。现有产品和百度下的各类生态会依托百度整合91无线之后的优势继续发挥，减少对其他移动互联平台的依赖。

好的互联网公司除了流量、收入，还必须把握一个因素——未来。可能，未来这个东西的最大功效就是让人焦虑。去年一年，马化腾就在布局未来，开放平台，开发了5、6款移动产品甚至进行内部竞争，最终获得了移动互联网公认的最佳船票——微信。可是微信具备了流量、未来，还缺少了阿里最擅长的特质——收入。再看百度，百度坐拥互联网的流量、收入，但是在移动互联网的未来上，原来只拿到一张牌——地图，此次的收购和整合，恰恰弥补了这方面的不足。

