---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15925
name: 虎嗅
time: 2013-06-16 10:29
title: 又有13家创业公司市值奔着10亿美元去了
---
Business Insider汇总了纽约13家在不久将来身价或达到10亿美元的创业公司，搜狐IT翻译了这个梳理：

10gen所开发的MongoDB产品被诸多财富500强企业所使用。同时，该公司还向MongoDB客户提供结技术支持和培训。

Everyday Health 通过旗下一系列网站和20款移动应用软件向用户提供健康解决方案。截至2012年3月，该公司获得了1.6亿美元-1.75亿美元，其中大部分来自订阅和广告收入。去年，该公司CEO表示，Everyday Health将很快实现10亿美元的营收。过去几年时间，该公司也一直在寻求IPO。

Etsy是针对个人和小企业自制工艺品的电子商务交易平台。2012年5月，该网站获得4000万美元的融资，估值达到7亿美元左右。

据报道，Fab网站正在进行2.5亿-3亿美元融资，投资者可谓是手握大把钞票蜂拥而至。Fab通过宣传获得了很大的知名度，但其支出也非常大。知情人士表示，由于整个大环境经济不乐观，因此10亿美元的估值可能有些高。

总融资金额：1.71亿美元（如果该网站完成当前2.5亿美元融资，这一数字将增加至4.21亿美元）

AppNexus是一家在线广告拍卖平台，品牌主可以在线实时竞拍广告摊位。去年，AppNexus每天投放超过130亿个广告，这一数字是2011年的五倍多。

ZocDoc通过其网站和移动应用软件向用户提供医生同日预约服务，从牙医到皮肤科医生，ZocDoc覆盖了各科室医生。每月使用ZocDoc的患者超过250万。医疗机构每月需支付300美元才能在ZocDoc进行信息展示。

Gilt Groupe是一家针对时尚品牌、食品和旅游行业的电子商务网站。闪购行业目前正在遭遇挫折，Gilt Groupe未能如其所愿，在当初所预期的时间内实现盈利。不过这家公司已准备进行IPO。

Makerbot目前离10亿美元公司目标还很遥远，但它已成为最具创新力的初创公司之一，正引领着3D打印产业，它的目标就是制造廉价、开源的3D打印机。截至去年年中，该公司共售出了8000部3D打印机，价格在1100美元-2000美元之间，这意味着这家公司在成立三年以来已经获得了1000万美元至1500万美元的收入。

Kickstarter是目前最大的众筹平台，它已经帮助诸多项目在30-60天内筹集了超过10亿美元资金。

在Kickstarter众筹平台上，人们可以上面发布他们的创意，那些对此感兴趣的人就会掏钱支持该项目。目前至少有10万个项目在Kickstarter上成功筹得资金，累计筹集资金5.35亿美元，而Kickstarter从成功获得筹资的项目中抽取5%佣金。以此来算，该网站自2009年以来获得了约2675万美元收入。同样，Kickstarter距10亿美元公司还很遥远，但它已经成为行业领导者，且正在速度增长。

Warby Parker生产和销售时尚眼镜，目前这家公司已经开始获得科技圈之外的关注。Warby Parker生产的时尚眼镜已经开始进入主流市场。眼镜行业竞争不大，陆逊梯卡几乎占据了整个眼镜市场。Warby Parker也正在建立有价值的合作关系。传言，这家公司正与谷歌在谷歌眼镜设计方面开展合作。

估值：超过2亿美元（投资者将其视为一家生活风格类公司，而非电子商务公司，因此给予其更高估值）

Yext帮助企业用户发布信息到各大知名网站和移动手机上的服务平台，让用户在互联网上更容易找到当地的企业，获得企业最新产品信息，从而帮助企业扩大市场规模和影响力。

去年，Yext通过出售其盈利业务Feli来支持一项新额业务，并因此获得快速发展。该公司目前拥有超过16万个付费站点，向企业每年收取500美元服务费。不过Yext在这一市场才刚刚起步。仅仅在美国，本地展示网站就有2000万家。

Yodle帮助本地小企业进行“精选”互联网平台营销，以此来获得更多新客户。该公司增长快速，并有机会在2014年进行IPO。去年，该公司获得营收1.3亿美元，今年预期将达到1.6亿美元。

Outbrain是一家大型内容推荐引擎平台，覆盖了美国80%的在线人群。该公司为博客主和新闻网站提供了一个插件，每篇博客文章和新闻最后将出现一个评分界面，读者可以对文章内容进行评分。同时，读者也会看到相关推荐内容。

如果某网站想要在自己的页面上推荐自己的文章，是免费的，但如果想要在其它网站上展示自己的文章，则需要支付流量费，Outbrain与内容发布方分成。

