---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24713
name: 宿艺
time: 2013-12-16 07:18
title: 国产4G千元机提前开战：高通或被迫低头
---
在3G时代初期，中国移动曾因TD-SCDMA 3G制式问题饱受终端困扰。因此从2011年开始，中国移动就“抢先”与众多手机厂商围绕TD-LTE终端问题展开合作。

12月11日上午，包括三星、HTC、华为、中兴、酷派、联想等10家手机厂商高层齐聚中国移动终端公司，现场向媒体解读TD-LTE终端产业链的最新进展、以及2014年规划。 笔者发现，主流手机厂商都对TD-LTE终端销售预期良好；4G千元智能机“战争”会于2014年1月提前开始；而高通因专利授权费用，意外成为国内众多手机厂商“吐槽”对象。 国产厂商下月开打4G千元机 在中国移动规划中，4G千元智能手机市场预期会在2014年下半年爆发，包括中国移动总裁李跃等高层也都在多个场合进行了表态。 不过这一预期现在看来还是保守了。酷派移动事业部副总裁曾宪忠对笔者表示：酷派目前已有四款4G手机通过工信部入网许可，下月将推出旗舰机型大观4的TD-LTE版本。而在运营商最关注的千元机领域，酷派首款5英寸四核3模千元4G手机将于明年1月抢先上市销售。曾宪忠同时称，酷派2014年售价千元以上的机型将全部是4G手机，下半年计划4G手机价格将下探至700元水平。 曾宪忠的表态也引发了在场其他国产厂商的跟进。中兴通讯、联想、青岛海信、天语手机等高层纷纷透露，明年一季度或上半年，将推出多款4G手机，价格主要集中在千元区间。 索尼等国际厂商主推高端4G手机 与国内厂商相比，国际性品牌对4G千元机市场比较谨慎，首批大多只推出旗舰机型。 如索尼表示将于下周联合中国移动推出Xperia Z1的TD-LTE版本，这也是索尼今年9月刚刚发布的旗舰产品，采用高通骁龙800四核处理器，支持中国移动5模10频要求，索尼独有的G摄像头高达2070万像素。成为中国移动目前在售的重要4G高端旗舰产品。 除此之外，三星也会同期推出Galaxy S4和Note 3的TD-LTE版本，HTC One max的TD-LTE版也会在国内正式开售。 在国产手机厂商“扎堆”的4G千元机方面，只有三星明确表示会在2014年推出千元机型，但没有明确时间表；索尼、HTC都谨慎表示“规划中”；而LG彻底“寂寞无声”。 由此可以看出，在整个2014年，高端4G手机仍然是国际厂商的目标市场，再加上苹果iPhone 5S/C的TD-LTE版年内也会上市，高端领域竞争将会更加激烈。 而国内企业从一开始，就会在千元4G手机领域爆发“价格战”。对于中国移动来说，短时间内是一个好事，会加速国内4G终端迅速普及。不过从长远来看，经过3G时代的低利润“血战”，国内手机企业显然没有吸取足够教训。如何在4G时代初期低价抢占市场份额，另一方面向高端品牌过渡，依然还是一个痛苦的“左右互博”过程。 高通4G手机专利授权费高达5% 值得关注的是，几乎所有参与4G千元智能机的国产手机厂商，都认为阻碍成本下降的最大因素来自高通。 多家手机厂商表示，如使用高通5模10频方案，硬件成本大约占比10%-15%不等（出货量大的厂商单价会稍低）。除此之外，最大的变数实际上来自高通的专利授权费用。 酷派移动事业部副总裁曾宪忠对笔者表示，在中国移动主导的TD-SCDMA 3G终端时代，国内TD-SCDMA/GSM两模终端是不需要向高通支付专利授权费用的，WCDMA和CDMA手机则大约会支付单机售价的3%-3.5%不等的专利授权费用。 而在高通向中国移动“游说”的5模10频方案中，由于涉及到WCDMA和FDD制式，高通对每款5模10频手机目前计划征收5%的专利授权费用。 多家国内手机厂商也都表达了类似观点。也就是说，如一款售价2000元的采用高通5模10频方面的4G手机，其中高通方案成本大约占比10%-15%，专利授权成本需要5%，再加上研发和适配费用，高通在每部5模10频4G手机中将拿走20%（400元）以上的份额。而这对净利润大多在5%（100元）以内的国产手机厂商来说，都会是一个巨大的成本。 中国移动明确支持3模4G手机 面对国产手机厂商与高通的不断博弈，中国移动最终改变了以往“5模10频”的基础集采要求，转而开始加大3模（TDD/TD-SCDMA/GSM）的4G手机集采力度。 中国移动终端公司副总唐剑锋对笔者表示：中国移动继续推动多模多频4G终端发展的总体目标并未改变，因为支持TDD/FDD融合发展，增强国际漫游功能将是4G手机未来的大趋势。但同时，中国移动为了满足更多国内用户的需要，促进4G终端迅速普及，也将在千元及以下机型支持3模4G手机发展。 某国内手机企业副总表示：“随着采用Marvell方面的3模产品明年一季度大量推向市场，同时联发科4G芯片明年二季度也会发布，针对高通反垄断调查也已经开始，高通正面临巨大的各方压力，预计专利授权费用会最终降低，但随着4G终端总体销量迅速上升，最终会形成多赢格局”。 本文首发于作者微信公众号 壹观察 “guancha01”

12月11日上午，包括三星、HTC、华为、中兴、酷派、联想等10家手机厂商高层齐聚中国移动终端公司，现场向媒体解读TD-LTE终端产业链的最新进展、以及2014年规划。

笔者发现，主流手机厂商都对TD-LTE终端销售预期良好；4G千元智能机“战争”会于2014年1月提前开始；而高通因专利授权费用，意外成为国内众多手机厂商“吐槽”对象。

在中国移动规划中，4G千元智能手机市场预期会在2014年下半年爆发，包括中国移动总裁李跃等高层也都在多个场合进行了表态。

不过这一预期现在看来还是保守了。酷派移动事业部副总裁曾宪忠对笔者表示：酷派目前已有四款4G手机通过工信部入网许可，下月将推出旗舰机型大观4的TD-LTE版本。而在运营商最关注的千元机领域，酷派首款5英寸四核3模千元4G手机将于明年1月抢先上市销售。曾宪忠同时称，酷派2014年售价千元以上的机型将全部是4G手机，下半年计划4G手机价格将下探至700元水平。

曾宪忠的表态也引发了在场其他国产厂商的跟进。中兴通讯、联想、青岛海信、天语手机等高层纷纷透露，明年一季度或上半年，将推出多款4G手机，价格主要集中在千元区间。

与国内厂商相比，国际性品牌对4G千元机市场比较谨慎，首批大多只推出旗舰机型。

如索尼表示将于下周联合中国移动推出Xperia Z1的TD-LTE版本，这也是索尼今年9月刚刚发布的旗舰产品，采用高通骁龙800四核处理器，支持中国移动5模10频要求，索尼独有的G摄像头高达2070万像素。成为中国移动目前在售的重要4G高端旗舰产品。

除此之外，三星也会同期推出Galaxy S4和Note 3的TD-LTE版本，HTC One max的TD-LTE版也会在国内正式开售。

在国产手机厂商“扎堆”的4G千元机方面，只有三星明确表示会在2014年推出千元机型，但没有明确时间表；索尼、HTC都谨慎表示“规划中”；而LG彻底“寂寞无声”。

由此可以看出，在整个2014年，高端4G手机仍然是国际厂商的目标市场，再加上苹果iPhone 5S/C的TD-LTE版年内也会上市，高端领域竞争将会更加激烈。

而国内企业从一开始，就会在千元4G手机领域爆发“价格战”。对于中国移动来说，短时间内是一个好事，会加速国内4G终端迅速普及。不过从长远来看，经过3G时代的低利润“血战”，国内手机企业显然没有吸取足够教训。如何在4G时代初期低价抢占市场份额，另一方面向高端品牌过渡，依然还是一个痛苦的“左右互博”过程。

值得关注的是，几乎所有参与4G千元智能机的国产手机厂商，都认为阻碍成本下降的最大因素来自高通。

多家手机厂商表示，如使用高通5模10频方案，硬件成本大约占比10%-15%不等（出货量大的厂商单价会稍低）。除此之外，最大的变数实际上来自高通的专利授权费用。

酷派移动事业部副总裁曾宪忠对笔者表示，在中国移动主导的TD-SCDMA 3G终端时代，国内TD-SCDMA/GSM两模终端是不需要向高通支付专利授权费用的，WCDMA和CDMA手机则大约会支付单机售价的3%-3.5%不等的专利授权费用。

而在高通向中国移动“游说”的5模10频方案中，由于涉及到WCDMA和FDD制式，高通对每款5模10频手机目前计划征收5%的专利授权费用。

多家国内手机厂商也都表达了类似观点。也就是说，如一款售价2000元的采用高通5模10频方面的4G手机，其中高通方案成本大约占比10%-15%，专利授权成本需要5%，再加上研发和适配费用，高通在每部5模10频4G手机中将拿走20%（400元）以上的份额。而这对净利润大多在5%（100元）以内的国产手机厂商来说，都会是一个巨大的成本。

面对国产手机厂商与高通的不断博弈，中国移动最终改变了以往“5模10频”的基础集采要求，转而开始加大3模（TDD/TD-SCDMA/GSM）的4G手机集采力度。

中国移动终端公司副总唐剑锋对笔者表示：中国移动继续推动多模多频4G终端发展的总体目标并未改变，因为支持TDD/FDD融合发展，增强国际漫游功能将是4G手机未来的大趋势。但同时，中国移动为了满足更多国内用户的需要，促进4G终端迅速普及，也将在千元及以下机型支持3模4G手机发展。

某国内手机企业副总表示：“随着采用Marvell方面的3模产品明年一季度大量推向市场，同时联发科4G芯片明年二季度也会发布，针对高通反垄断调查也已经开始，高通正面临巨大的各方压力，预计专利授权费用会最终降低，但随着4G终端总体销量迅速上升，最终会形成多赢格局”。

