---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17889
name: xudo661
time: 2013-07-29 06:31
title: 聚划算真的划算吗？
---
聚划算的真实现状 在团购刚刚兴起时，聚划算动辙上万的单品销量如今已成往事，大部分的单品销量目前都在1000左右，总体销售额在10-30万之间，除去消费者对团购的退热之外，更重要的原因是聚划算现在把坑位增加了好多倍，之初每天几十款产品，而如今，加上品牌团，旅游生活家装等各类产品，每天聚划算的单品在5000个左右，其中商品类的团购约2000个，虽然聚划算每天的总体数字不错，但分到每个商家帐上的并不多。 在聚划算坑位方面，因之前的腐败问题，现在改为公开竞价，从暗战变成了明抢。对此有人说越来越公平，有人说换汤不换药。但对商家来说，还是要付出几乎同样的成本，只是对阿里而言，换了一种反腐手段而已。 随着坑位的增多，单品销量的下滑，现在聚划算的坑位费与竞争并不激烈，目前坑位费超过5万的不多。每个坑位的拍者也降到十几个甚至是个位数。 在收益方面，下图是聚算平台公布行业数据（2013.7.15-2013.7.21），单品销售额4.4万元，ROI是1.87，这就意味着卖出4.4万元将有2.35万元交给平台。当然这只是淡季的一个极端的例子，目前大部分的ROI在4-10之间。 昂贵的成本，有限的入口，众多的分流,中小卖家生存艰难。之前聚划算是一个快速回笼资金，打造爆款的平台，而现在上聚划算都要考虑投入产出比了，稍不留神就做了亏本的买卖。 即便如此，聚划算也仅仅是少数大卖家的游戏，小卖家几乎不用想这事，只能当新闻看看。中层卖家偶尔上一次聚划算如临大敌，全公司要前后忙乎一个月，而大卖家，几乎每周都要有三四次。 虽然坑位费水涨船高，挫败了不少中小商家，但对于资金雄厚、运营能力较强的大卖家而言，几乎没有影响。竞价排期从表面来看，公开透明的原则让商户聊以自慰，发展下去，聚划算将成为卖家"强者恒强、弱者恒弱"的助推剂。 卖家为什么要上聚划算？ 上了也不一定能赚钱，那为什么还是有不少卖家愿意上聚划算？除去直接的收益影响，更多的是在乎品牌传播与后续引流。 下图是聚划算官方做的调查数据： 虽然淘宝说不把聚划算销量做为排名因素，但这可以理解为淘宝对众多上不了聚划算的中小卖家的心理安慰。事实上有了上千的销量，在自然搜索中几乎都有好的排名，这对于整个店铺流量提升与转化有很好的带动作用。这也是很多商家不赚钱但依然乐此不倦的重要原因。 买家在聚划算上能买到划算吗？ 划算是相对而言，相对于淘宝上正常销售的产品，聚划算产品的价格划算的，因为聚划算规定价格必须在活动前后一段时间内是最低的。但若指望卖家能亏本，买到物超所值的产品还只能是个梦想。因聚划算的成本不断攀升，商家不得不想办法从买家那里赚回来。羊毛出在羊身上，这个道理谁都懂。 部分商家为了保持利润又不违背聚划算的规则，开始在价格上做数字游戏。高价刷出销量，再打折聚划算。包括每年的双十一，也几乎都是这套路，已经成为行业公开的秘密了。 买家买到的不是划算，而是貌似划算的感觉。如果有一天大多数买家都醒悟了，那么，聚划算还会继续风光下去吗？

在团购刚刚兴起时，聚划算动辙上万的单品销量如今已成往事，大部分的单品销量目前都在1000左右，总体销售额在10-30万之间，除去消费者对团购的退热之外，更重要的原因是聚划算现在把坑位增加了好多倍，之初每天几十款产品，而如今，加上品牌团，旅游生活家装等各类产品，每天聚划算的单品在5000个左右，其中商品类的团购约2000个，虽然聚划算每天的总体数字不错，但分到每个商家帐上的并不多。

在聚划算坑位方面，因之前的腐败问题，现在改为公开竞价，从暗战变成了明抢。对此有人说越来越公平，有人说换汤不换药。但对商家来说，还是要付出几乎同样的成本，只是对阿里而言，换了一种反腐手段而已。

随着坑位的增多，单品销量的下滑，现在聚划算的坑位费与竞争并不激烈，目前坑位费超过5万的不多。每个坑位的拍者也降到十几个甚至是个位数。

在收益方面，下图是聚算平台公布行业数据（2013.7.15-2013.7.21），单品销售额4.4万元，ROI是1.87，这就意味着卖出4.4万元将有2.35万元交给平台。当然这只是淡季的一个极端的例子，目前大部分的ROI在4-10之间。

昂贵的成本，有限的入口，众多的分流,中小卖家生存艰难。之前聚划算是一个快速回笼资金，打造爆款的平台，而现在上聚划算都要考虑投入产出比了，稍不留神就做了亏本的买卖。

即便如此，聚划算也仅仅是少数大卖家的游戏，小卖家几乎不用想这事，只能当新闻看看。中层卖家偶尔上一次聚划算如临大敌，全公司要前后忙乎一个月，而大卖家，几乎每周都要有三四次。

虽然坑位费水涨船高，挫败了不少中小商家，但对于资金雄厚、运营能力较强的大卖家而言，几乎没有影响。竞价排期从表面来看，公开透明的原则让商户聊以自慰，发展下去，聚划算将成为卖家"强者恒强、弱者恒弱"的助推剂。

上了也不一定能赚钱，那为什么还是有不少卖家愿意上聚划算？除去直接的收益影响，更多的是在乎品牌传播与后续引流。

虽然淘宝说不把聚划算销量做为排名因素，但这可以理解为淘宝对众多上不了聚划算的中小卖家的心理安慰。事实上有了上千的销量，在自然搜索中几乎都有好的排名，这对于整个店铺流量提升与转化有很好的带动作用。这也是很多商家不赚钱但依然乐此不倦的重要原因。

划算是相对而言，相对于淘宝上正常销售的产品，聚划算产品的价格划算的，因为聚划算规定价格必须在活动前后一段时间内是最低的。但若指望卖家能亏本，买到物超所值的产品还只能是个梦想。因聚划算的成本不断攀升，商家不得不想办法从买家那里赚回来。羊毛出在羊身上，这个道理谁都懂。

部分商家为了保持利润又不违背聚划算的规则，开始在价格上做数字游戏。高价刷出销量，再打折聚划算。包括每年的双十一，也几乎都是这套路，已经成为行业公开的秘密了。

买家买到的不是划算，而是貌似划算的感觉。如果有一天大多数买家都醒悟了，那么，聚划算还会继续风光下去吗？

