---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13506
name: Hotashang
time: 2013-04-24 13:35
title: “千亿回馈股东”计划将是苹果清算之路的开始
---
尽管苹果2013年第二财报的主营业务收入同比还是呈增长趋势，但是环比却下降了25%。25%是个什么概念，是1/4！意味着苹果的主营业务收入少了1/4。而且预期苹果第三财报的主营业务收入还将环比下降20%-30%，意味着苹果的收入又少了1/4！从545亿美元，到350亿美元，只用了两个季度！就好象一只完整的苹果被人咬了一个缺之后，又被咬了一个缺。下表是苹果近三年的季度收入趋势图（其中2013年Q3是苹果的预测数区间的平均数）。

上表中的三条蓝、红、绿色的线分别代表苹果2011年、2012年及2013年财报季度收入的变化趋势。尽管近三年来，线的起点在提高，但是线的倾斜度却在增加。2013年的曲线与横轴形成一个近30度的锐角，意味着在这个斜坡上，任何物体就会毫无悬念的滚下来，更不要说是一支苹果了。更为要命的是，2013年的曲线在Q3季度竟然洞穿了2012年的曲线。这意味着，苹果多年来保持的同比增长也将消失殆尽。当收入的同比与环比都呈下降趋势之时，帝国的衰退也是不可避免。 苹果的毛利却是另外的一种情景。苹果近三年毛利率分别为39.4%,40.5%以及43.9%, 总体呈上升趋势。但是到了2013年，苹果毛利却不尽人意。下表是苹果近三年的季度毛利率趋势图（其中2013年Q3是苹果的预测数区间的平均数。） 苹果2013年毛利率的最高点也只是相当于苹果前两年毛利的最低点，而且毛利率呈平缓下滑的趋势。在面临激烈竞争面前，苹果不得不提高新发布的产品的成本结构以取悦用户。而提高新发布的产品的成本结构也意味着苹果越来越重视平板电脑或移动设备的硬件设施对于用户的体验，也意味着苹果在用制造商的思维来思考用户的需求，而不是以一个设计者，或者创业者的姿态来取悦用户。 再看看苹果的净利润，无论是同比，还是环比，均呈下降。同比下降21%，环比下降37%。而预期净利润的最高点只有70亿美元，无论同比，环比也都是大幅下滑。 这样，在下个季度主营业务收入、毛利率与净利润均是同比与环比下滑。显然，这将是一个拐点。显然，这对于库克来讲，将是履新整整两年，而也就是两年的时间，乔布斯的老本已被库克消耗殆尽。库克明白，这将意味着什么，尽管还有一些支持的声明，但是那些支持的声音是那么的微弱，那么的中气不足。 华尔街是一个逐利的地方，不是一个培养感情的地方，亲情牌是没有用的，一旦在经历股价从702美元到390美元的股东因为绝望而变得歇斯底里，那么库克将成为股东们发泄的对象。苹果的董事会开始想方设法的取悦股东，让股东寻求心理安慰，不希望其歇斯底里。于是大比例的分红与回购成为其取悦的主要手段。“吃人嘴软，拿人手软”，股东得了好处，心理或稍加安宁。 而这次苹果的董事会也是豁出去了，搞出了个千亿回馈股东计划。600亿美元回购股票，近三年每年300亿美元的分红。截止2012年3月31日，苹果拥有现金及现金等价物余额约1445亿美元。在过去的三年中，苹果每年拿300亿美元的净现金流应不是问题，但是随着苹果净利的加速下滑，苹果未来是否每年能获得稳定的300亿美元的现金流应还个问题。苹果的千亿回馈股东计划应会让苹果的现金余额大幅减少。 苹果的千亿回馈股东的计划可能会让那些追求稳定收益的机构与基金们开心，却让那样认为苹果有无限想象力充满高溢价的机构们寒心，因为苹果已有一支高科技的成长股变成了一支稳定现金收益的奶牛，每天只要挤挤，就有奶汁。 而这样回馈计划是在苹果的新产品及技术遭遇创新瓶颈，需要寻求新的发展与突破的时侯。试想，1000亿的美元，可以够买下惠普、戴尔、雅虎或者是Facebook了，就是买一下亚马逊的控制权也不是没有可能。而这样科技股的组合也足够给股东大的想象空间。或者说，花重金购买一些牛气的专利，购买一些有潜力的开发团队，或者说换个领域，象谷歌一样，发展一下可再生能源，撬动一下世界，让世界重新认识一下苹果。 显然库克的眼光只是天天在盯着股价的变化，天天发愁自己的位置，除了沿着乔布斯的“凡是”之外，却没有多余勇气与魄力来让苹果变得变大，增加多种可能。库克们知道，取悦股东是最稳健是有效保住自己的屁股的方式。对于乔布斯而言，苹果是其生命的一部分，不分红，意味的着更多的钱投入到苹果的可持续发展之中，乔布斯所做的一切，都是期望苹果可以变得更强大，苹果可以发展得更持久。 而库克不一样，他在苹果所做的一切，都是为了让他能够在苹果的CEO的位置上呆得更长久。他不用考虑苹果的未来的可持续发展与苹果的更强大，他只要他在苹果的CEO位置能多呆一会，过过瘾，所以他有某些时侯甚至可以不惜牺牲苹果本身的利益。 因为，大不了，他可以换个公司，再当个CEO。因为苹果，对于库克来说，只是一个屁股而已。 苹果发布“千亿回馈股东”可以让股东们不去理会苹果公司目前存在的一些问题，也不去思考着苹果的未来。但这是一种饮鸠止渴的方式，等到苹果出现真的象诺基亚、摩托罗拉那样的危机之时，苹果股东发现，自己的股票只值那个清算价了。“千亿回馈股东”意味着苹果即将走上清算与衰退之路。 苹果，会自“千亿回馈股东”计划起，而被世人视若等闲。

上表中的三条蓝、红、绿色的线分别代表苹果2011年、2012年及2013年财报季度收入的变化趋势。尽管近三年来，线的起点在提高，但是线的倾斜度却在增加。2013年的曲线与横轴形成一个近30度的锐角，意味着在这个斜坡上，任何物体就会毫无悬念的滚下来，更不要说是一支苹果了。更为要命的是，2013年的曲线在Q3季度竟然洞穿了2012年的曲线。这意味着，苹果多年来保持的同比增长也将消失殆尽。当收入的同比与环比都呈下降趋势之时，帝国的衰退也是不可避免。

苹果的毛利却是另外的一种情景。苹果近三年毛利率分别为39.4%,40.5%以及43.9%, 总体呈上升趋势。但是到了2013年，苹果毛利却不尽人意。下表是苹果近三年的季度毛利率趋势图（其中2013年Q3是苹果的预测数区间的平均数。）

苹果2013年毛利率的最高点也只是相当于苹果前两年毛利的最低点，而且毛利率呈平缓下滑的趋势。在面临激烈竞争面前，苹果不得不提高新发布的产品的成本结构以取悦用户。而提高新发布的产品的成本结构也意味着苹果越来越重视平板电脑或移动设备的硬件设施对于用户的体验，也意味着苹果在用制造商的思维来思考用户的需求，而不是以一个设计者，或者创业者的姿态来取悦用户。

再看看苹果的净利润，无论是同比，还是环比，均呈下降。同比下降21%，环比下降37%。而预期净利润的最高点只有70亿美元，无论同比，环比也都是大幅下滑。

这样，在下个季度主营业务收入、毛利率与净利润均是同比与环比下滑。显然，这将是一个拐点。显然，这对于库克来讲，将是履新整整两年，而也就是两年的时间，乔布斯的老本已被库克消耗殆尽。库克明白，这将意味着什么，尽管还有一些支持的声明，但是那些支持的声音是那么的微弱，那么的中气不足。

华尔街是一个逐利的地方，不是一个培养感情的地方，亲情牌是没有用的，一旦在经历股价从702美元到390美元的股东因为绝望而变得歇斯底里，那么库克将成为股东们发泄的对象。苹果的董事会开始想方设法的取悦股东，让股东寻求心理安慰，不希望其歇斯底里。于是大比例的分红与回购成为其取悦的主要手段。“吃人嘴软，拿人手软”，股东得了好处，心理或稍加安宁。

而这次苹果的董事会也是豁出去了，搞出了个千亿回馈股东计划。600亿美元回购股票，近三年每年300亿美元的分红。截止2012年3月31日，苹果拥有现金及现金等价物余额约1445亿美元。在过去的三年中，苹果每年拿300亿美元的净现金流应不是问题，但是随着苹果净利的加速下滑，苹果未来是否每年能获得稳定的300亿美元的现金流应还个问题。苹果的千亿回馈股东计划应会让苹果的现金余额大幅减少。

苹果的千亿回馈股东的计划可能会让那些追求稳定收益的机构与基金们开心，却让那样认为苹果有无限想象力充满高溢价的机构们寒心，因为苹果已有一支高科技的成长股变成了一支稳定现金收益的奶牛，每天只要挤挤，就有奶汁。

而这样回馈计划是在苹果的新产品及技术遭遇创新瓶颈，需要寻求新的发展与突破的时侯。试想，1000亿的美元，可以够买下惠普、戴尔、雅虎或者是Facebook了，就是买一下亚马逊的控制权也不是没有可能。而这样科技股的组合也足够给股东大的想象空间。或者说，花重金购买一些牛气的专利，购买一些有潜力的开发团队，或者说换个领域，象谷歌一样，发展一下可再生能源，撬动一下世界，让世界重新认识一下苹果。

显然库克的眼光只是天天在盯着股价的变化，天天发愁自己的位置，除了沿着乔布斯的“凡是”之外，却没有多余勇气与魄力来让苹果变得变大，增加多种可能。库克们知道，取悦股东是最稳健是有效保住自己的屁股的方式。对于乔布斯而言，苹果是其生命的一部分，不分红，意味的着更多的钱投入到苹果的可持续发展之中，乔布斯所做的一切，都是期望苹果可以变得更强大，苹果可以发展得更持久。

而库克不一样，他在苹果所做的一切，都是为了让他能够在苹果的CEO的位置上呆得更长久。他不用考虑苹果的未来的可持续发展与苹果的更强大，他只要他在苹果的CEO位置能多呆一会，过过瘾，所以他有某些时侯甚至可以不惜牺牲苹果本身的利益。

因为，大不了，他可以换个公司，再当个CEO。因为苹果，对于库克来说，只是一个屁股而已。 苹果发布“千亿回馈股东”可以让股东们不去理会苹果公司目前存在的一些问题，也不去思考着苹果的未来。但这是一种饮鸠止渴的方式，等到苹果出现真的象诺基亚、摩托罗拉那样的危机之时，苹果股东发现，自己的股票只值那个清算价了。“千亿回馈股东”意味着苹果即将走上清算与衰退之路。

苹果，会自“千亿回馈股东”计划起，而被世人视若等闲。

