---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9646
name: 虎嗅
time: 2013-01-29 11:17
title: 龚海燕：世纪佳缘创业经历给我的六点经验教训
---
虎嗅注：本文为世纪佳缘创始人龚海燕最近在真格基金年会上的讲话。由一名创业者推荐给虎嗅，希望与虎嗅网友分享。

各位创始人，各位朋友：大家晚上好！

我是91外教网创始人小龙女，也是世纪佳缘网创始人，非常高兴徐老师给我机会，和大家分享我创业的一点心得，我也特别感谢徐老师王老师这些年对我的厚爱与支持，希望他们这样的天使能够好人好报，赚钱多多。在座的公司大多是互联网公司，据说中国有230万家互联网公司，上市的不到40来家，平均六万家才能有一家上市，很多人一想到六万分之一，就觉得前途一片黑暗，没有一点光明。

但是伟大从来都是熬出来的。2003年10月8日世纪佳缘在复旦大学的宿舍里诞生，上面只有一个用户，还是我的闺蜜友情客串。谁能想到7年半后我们会在纳斯达克上市，成为那六万分之一的幸运儿呢？这期间有太多的困难和坎坷，但创业者，就是要面对路上遇到的所有困难，并且一点点把困难克服。另外我奉劝大家做公司的时候，不要老想着上市，而要想一想你为什么要创业？作为一名创业者，首先是敢于冒险的人，这世上95%的人，都是害怕风险，逃避风险，不敢冒险的，只有5%的人，是冒险家，喜欢挑战，不惧风险。我们既然已经选择了创业，说明我们已经放下了所有的恐惧，充满了对未来的希望。我们已经战胜了自己，其实战胜自己很难的。但我们已经选择，就义无反顾，勇敢前行吧。而且，虽然是六万分之一的概率，但汉庭的季琦先生三次在纳斯达克敲钟，我也希望在45岁前再来一回。

在创办91外教网之前，我有和一些朋友头脑风暴，大家觉得我出来做点事赚点钱也许不难，但是再想做到我在婚恋领域的江湖地位，可能也很不容易。但我想江山，都是打出来的，江湖地位，都是混出来的。不迈出第一步，怎么能知道一定不可能呢？当然换句话说，没有地位也没关系，只要找到了自己喜欢，认为有意义的事情，把它做到极致就行了。即使失败了又能怎么样呢？我很反感我们文化中成王败寇的这一点，成功者鲜花掌声簇拥，失败者甚至都不能收获同情。一个人只要敢于挑战，即使失败，也要给她鼓励和喝彩。最初创办世纪佳缘是因为自己在婚介所网站上当受骗，因而下决心要做一个很好的严肃婚恋网站，于是就迈出了第一步。

这一次创办91外教网，也是源自于我自己的经历，上市路演时，因为英语太差，我全程依赖于cfo的翻译，浪费了整整一半的时间，回国后我痛定思痛，觉得自己学英语十多年，到最后还是说不出来也听不懂，因为我们十多年都是中国老师用中文教我们英语语法，我一气之下就花了五万八买了一百节外教一对一的课，但由于种种原因我只上了十多节课就没能坚持。去年底当我想再次创业时，这些经历一下子冒了出来，让我找到了自己的兴奋点，我希望通过91外教网，帮助很多人解决聋子英语和哑巴英语的世纪难题。我们的老师都来自于美国，在家里教课，学员在家里上课，只要有电脑和网线就可以上课。和美国老师是视频面对面，实时互动，注意不是看录像，是实时互动。我希望如果给我第二次路演的机会，我一定要告别翻译，直面我的投资人。

在线口语培训，其实是一个非常细分的领域。但我相信语言的学习，最终是为了实际运用，而中国如果要进一步和世界接轨，就一定要打破语言的屏障，更好地与世界对话。很多人说我不懂教育，我以前也不懂婚恋，最后不仅搞出中国最大的婚恋网站，自己也修炼成半个情感专家。虽然我也不懂教育，但我会努力学习，其实也没有谁天生就懂。我以前做的是垂直细分的婚恋领域，这一次也是垂直细分的口语领域，都是面对个人消费者，总有一些经验可以借鉴，所以我觉得自己转型并不是太难。

第一次创业结果虽然是好的，但过程也很曲折，期间也有很多经验教训，走过来之后会有一些心得。我给大家几点建议吧：

1） 控制成本，杜绝浪费。有的创业者今天还很苦逼，明天拿到了徐老师的钱，一下子不能适应，一不小心浪费了很多。这种浪费，有时候是资金，有时候是人力。我希望这一次在控制人员方面可以做得更好，而且我要花更多的时间去面试每一个进来的人。

2） 以身作则，天道酬勤。我最痛恨的就是一个人因为懒惰而不能成功。我们可以因为运气差，因为判断错误，因为各种原因失败，但是懒惰，是最不可被饶恕的理由。我觉得只有当你付出了一百二十分的努力，当你的努力把上帝都感动的时候，上帝就会出来帮忙了。第一次创业我就是这样小心谨慎如履薄冰的心态，我要求自己必须尽最大的努力，我可能是最勤奋的女CEO之一，我干掉了所有逛街购物娱乐的需求，除了工作，就是家人。因为你的精力和时间总是有限的。可能因为我的起点低，所以我对这天赐的机会特别珍惜，到最后我们成了第一家上市的婚恋公司，也许是上苍对我辛勤工作的眷顾吧。有人说创业就是告别朝九晚五，选择了朝五晚九，我深以为然，而且经常是朝六晚十二。

3） 掌握先机，小步快跑。互联网一定要快，如果你很慢，就不要做了。最近有一篇媒体采访我，说我为什么不像很多人都会调整个一年半年的，我一天都没有歇，就马上创业了。我开玩笑说我就是那种今天和男朋友分手，明天就可以再去找一个男朋友的人，结果人家还用这个做了标题。但事实是，如果我歇了半年一年，可能在线教育的黄花菜都凉了，我得重新找别的方向了。互联网就是这么残酷，你晚一步，就可能永远完蛋了。

4） 发现不对，赶紧调整。其实在创业过程中，很多人会发现自己选择的方向，或者招的人不对路，这时候一定要尽快调整。我以前认识一个创业三年多失败的人，就是因为苦苦坚持，烧掉了最后一块钱，最终关门。他的教训就是没有尽快调整方向，到最后子弹都没有了，只能收场。

5） 不仅把兴趣当事业，还要把工作当乐趣。创业者一般都是对某个领域产生了兴趣一头扎进去，但工作经常是日复一日的重复。而且整个过程中要做到事业和家庭的平衡，其实非常之难。我的平衡也不过就是让先生在家里做了七年家庭煮夫。我经常把工作当成生活，所以一定要乐在其中。如果每天苦哈哈的，你的情绪就会传染给身边同事，每个人都会感觉到压力。创始人要给公司带来一种阳光、向上、乐天派的气质，并且把员工凝聚成一条心。我现在二次创业，我觉得很充实很快乐。因为你知道你的人生又有了目标，你又找到了一种对员工对用户对投资人的使命感，你又看到了突破自我的可能性。

6）互联网之外还有很广袤的世界。曾经有朋友给我说，谁再给我提互联网创业我就跟谁急。他在互联网领域创业整整六年，颗粒无收。几个月前转型承包了一家公园的游乐设施，用了一点点小聪明，收入翻倍成本减半。他给我说，互联网领域的人太聪明了，一帮没有背景，没有资源，没有关系，没有金钱的屌丝，在这里拼命，而且这些人有的是智慧和汗水，有的是梦想和青春。那些清华北大计算机系毕业海外名校回来的，那些徐老师看上的智商最高的，绝不会想到去开一家小饭馆，但一定会想搞一个网站，结果搞得大家的成功概率只有六万分之一。反观传统行业，像上次凌代鸿凌总说他看印刷图文行业二十多年，至少30%的成功率。开小餐馆的，赚点小钱其实要容易很多，而且今天的湘鄂情也是由小餐馆做起来的。我觉得年轻人，要学会在更广袤的世界中寻找机会，不要只盯住互联网。?

以上是我的一些感悟，希望在座的创业者们，如果觉得自己有可能上市的，还是要早点下决心把英语学好，将来上市，最好是自己直接面对投资人。91外教网，可以帮助你让英语学习变得更有趣更轻松，也欢迎大家推荐给亲朋好友，欢迎大家和我们合作。

今天，我们给投资人画了一个饼，明天，我们给自己圆了一个梦。祝各位梦想成真！

