---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24276
name: 虎嗅
time: 2013-12-06 18:49
title: 今日嗅评：生鲜电商用故事性+粉丝性+体验性玩转吃货市场
---
周展宏投稿：苹果公司致力于制造最美、最易用、最有创意、与众不同的产品。如果苹果能不断在现有产品类别中推出热卖的产品，渗透到更多的用户，形成更大规模的网络效应，就相当于不断地拓宽自己的护城河。问题在于，苹果能不断拓宽和挖深自己的护城河么？

如意乐1qq：用户们选择苹果，是苹果成功定位了品牌，并且成功给予了消费心理暗示，苹果产品是优秀的，是时尚的，是被人追逐，是可以吸引异性以及表述自身价值观的事物，为什么，因为苹果始终与众不同，这也许就是乔布斯留下的最宝贵的财富，我们如何将产品做的漂亮，苹果的价格之所以会昂贵，是因为其不仅是一部手机，一台电脑，一个播放器，更多在这些产品赋予了艺术的身份，当产品被称之为艺术品的时候，也就意外着这个产品开始迈出跨出产品界限的第一步。

领先不只是产品的配置，领先也是一种心态，文化这种东西看不到摸不出，你看不到他会立刻带来的改变，但当他改变的时候，则不是改一个产品或是换一个系统就能变好。

罗超：如果用大白话说，作者其实说的就是“粉丝经济”。小米便学到苹果的精髓。这更像一种“攻击的锦囊法宝”，而不是护城河。安卓正在攻破苹果构建的生态就说明，靠粉丝经济的护城河并非那么牢固。

真正的“网络效应”，是腾讯或者FB这类社交网络的。人与人之间的关系构建的网络，坚不可摧，并且也是很好的攻击锦囊。碰巧，微信也是6亿用户。

黄刚-物流与供应链投稿：2013年中国农产品、生鲜电商业态：①平台化商业模式②基地+传统B2C+故事性营销方式③本地化+O2O模式。2014年生鲜电商将迎来转型与变革，得平台得天下、得粉丝得天下、得供应链得天下。

他大爷突然：本地有个做这个公司，个人感觉想法不错。每周把下周要出的新鲜蔬菜按种类和日期排好，搭配成几个菜单，然后共用户选择。定好后，每天按时送达，包周或者包月的方式。

林溪晨：故事性+粉丝性+体验性，是地区性生鲜电商明年都要好好思考并执行的事，否则很快将面临巨头扩张所带来的直接冲击。

品途网投稿：阿里推出淘宝同学，短时间内不会急于扩大规模；百度的玩法是做好“两手准备”，做平台与投资看好的创业公司；腾讯是人有我也要有，在模式上和产品设计上缺乏独到思考。?

yaozhiminhuo：真心希望这几个巨头，能够找到当下中国教育中的那些最痛点，不单单为了所谓的布局或者流量来进行教育，而是真正利用他们的资源和影响力对中国的落后教育体系产生撼动，就像突破传统零售，突破传统金融一样，希望他们穿透传统教育。

萧峰：BAT与360玩在线教育，本质上还是属于传统行业涉足在线教育，都还是摆脱不了自身传统业务模式的局限，这些牛逼的公司都玩成这个样子，看来在线教育的确任重道远，正因如此，也给其他在线教育创业公司留下了发展、突围的空间。

腾讯科技：今夜的创始人任鑫将那两个“想当然”的错误归纳为①“每个城市只做10家精选酒店”，忽略了中美消费习惯和交通方面的差异；②“坚持只做手机支付”，不是和支付平台谈不拢，而是用户在当时根本不习惯使用手机支付。

既然特价，目标用户首先应该是价格敏感型人群，其次是临时住宿需求的人（此类人可能更看中“近”）。价格敏感用户的留存和复购似乎必须要研究差异化竞争策略；对于临时有住宿需求的人，首先要解决的是APP的到达及打开问题，既然临时有需求，自然是LBS打开率最高的应用占得先机了，是否需要寻求和一定占有率并有基于LBS要挑战巨头的应用（比如高德）去合作，各取所需。

行李。卖服务的产品必要提差异化这个概念，那么今夜的差异化在哪些点可以突破？

时间差。可以考虑基于目标位置范围内的特价房预定功能么，特价房开卖立马推送，遇到价格合适位置不差的，定了这边退订那边就OK了么。

