---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19597
name: 风清杨2015
time: 2013-08-30 16:12
title: 支付宝或为炒作最大得利方
---
可是，喧嚣之后总有犀利眼神，波涛退去总有蛛丝马迹。一切果真如大伙看到、听到、想到的吗？笔者抚笔沉思，愿拨云见日，与愿意追求事实真相的读者共享。? 事实一：支付宝停止线下业务与银联无关 支付宝在线上支付市场一家独大，且仅与淘宝系封闭运行，排斥其他支付平台，已经遭到包括京东在内越来越多电商的抛弃。对线下支付市场，以违规方式介入（好听的说法是借某银行通道），也从未接入银联。自己断掉线下，与银联一点关系都没有。反观银联，一直只做开放式支付平台，无论线下、线上还是移动支付领域，均得到众多合作伙伴接入与支持。 有业内资深分析人士指出，支付宝的线下POS业务交易量很少，因此支付宝关掉该项业务，从某种程度上说也可以看作是业务上的一种策略、选择。IBM资深战略分析师王祺也认为，“停止POS机线下业务也是出于支付宝本身的战略需求。” 事实二：所谓银联收编第三方，理解为合作更恰当 所有关于封杀、收编和裁判员的指责都是诬蔑。银联从未封杀第三方，而是合作。一个做转接，一个做收单，怎么会存在封杀？这是为什么快钱CEO力挺银联，除支付宝之外的所有第三方都愿意与银联合作。所谓收编实为业务规则的沟通与达成共识。 快钱CEO关国光认为，对于银联此举不能简单以“收编”或是“封杀”来看待。当前不管是线上支付还是线下支付，同质化竞争的现象都很严重。“支付行业的发展不能单一依靠手续费的方式来盈利，而要银联和第三方支付彼此进一步开放，通过开放推动创新。另一方面，在新的开放创新的环境中，也需要新的规则来维护安全和防范风险。这是一个动态的过程。是一个行业规范和开放创新同时推进的过程。”关国光说。 事实三：银联规范市场是依法履行职责，与垄断、叫板央行无关 所谓“裁判员、运动员说”是无稽之谈。银联是企业，所有企业都有自己的文件。难道企业文件等同于政府文件？企业文件描述自己如何与业务合作伙伴开展业务，有什么错？淘宝网没有涉及签约商户的业务规范文件吗？支付宝没有描述支付业务如何操作的内部文件吗？何况银联是董事会讨论文件被无良媒体曝光，本身是受害者。 某大型股份制银行卡中心高层认为，从风险防范或是产业健康发展角度，银联牵头各商业银行规范非金机构银联卡收单业务有一定的积极意义。一方面，少部分非金机构与银行建立连接后，交易中存在变造交易类型等违规情况，导致商业银行无法准确识别客户真实交易场景，容易掩盖伪卡欺诈、洗钱套现等风险隐患。另一方面，部分非金机构利用客户资源，以极低的费率与发卡行建立连接，而发卡行获得的手续费率甚至不能覆盖资金成本；目前国内盈利的卡中心本就较少，长此以往将无法获得健康、持续发展。 关于“直联、间联”，银联的做法与央行政策完全一致。央行规定：“收单机构将交易信息直接发送发卡银行的，应当在发卡银行遵守与相关银行卡清算机构的协议约定下，与其签订合作协议，明确交易信息和资金安全、持卡人和商户权益保护等方面的权利、义务和违约责任。”在中国，至少目前为止，带银联标志银行卡的清算机构就是银联。因此，银联执行央行规定，并未禁止第三方与发卡行直联，只是要求在这种情况下需要与第三方、发卡银行签署协议，按约定的银联卡业务规则办事，何错之有？ 至于最让某些人得意的“垄断”说其实也根本不成立。银联是一个银行卡支付转接平台，狭义的竞争者是Visa\万事达，广义的竞争者是现金、支票和各种其他支付方式。消费者不想用卡，完全可以用其他方式，有充分的选择权。何况今后国家政策放开后很可能出现第二个、第三个转接平台。但是否出现，不是银联决定，是政府决定。银联是企业，自己说了不算。至于发卡、收单更是已经完全开放，根本不存在垄断。 对于线下银联卡支付系统来说，所有有收单业务的银行以及其他第三方支付公司，遵守的都是一套公开、统一的行业规则和价格水平。“市场是开放的，所有参与者都通过竞争获取客户，线下POS环境的发卡、转接清算、收单的分成比例是发改委牵头、人民银行和银监会定的价格。”对于产业任何一方，或许不该武断地扣上“垄断”的帽子。 还有最可能误导大众的关于费率和成本问题。事实是：关于线下银行卡市场的费率结构7：2：1、费率水平等都是国家发改委、人行等政府机构明文规定的，并且商户扣率绝不允许转嫁给消费者。银联和所有机构一样是执行者。只是，银联太有责任感了，太按国家规定严格执行了。因此可能得罪那些靠投机取巧的机构了！ 猜想：支付宝或为炒作最大得利方 以上事实，笔者看到或者银联官方、或者业内人士和专家都多次对外披露，然而各媒体、网络采纳者少，传播者廖，反而是一些扭曲事实、甚至似是而非的所谓声明引来大批推手。真是奇啊怪哉！ 炒作作秀、幕后推手、公关公司、董事会文件群发记者，这些手段，都不得不让人推测其真实意图。把银联搞臭、迫监管层出手，难道真的就能带来那么大利益？或许有此野心，笔者不再揣摩。?

可是，喧嚣之后总有犀利眼神，波涛退去总有蛛丝马迹。一切果真如大伙看到、听到、想到的吗？笔者抚笔沉思，愿拨云见日，与愿意追求事实真相的读者共享。?

支付宝在线上支付市场一家独大，且仅与淘宝系封闭运行，排斥其他支付平台，已经遭到包括京东在内越来越多电商的抛弃。对线下支付市场，以违规方式介入（好听的说法是借某银行通道），也从未接入银联。自己断掉线下，与银联一点关系都没有。反观银联，一直只做开放式支付平台，无论线下、线上还是移动支付领域，均得到众多合作伙伴接入与支持。

有业内资深分析人士指出，支付宝的线下POS业务交易量很少，因此支付宝关掉该项业务，从某种程度上说也可以看作是业务上的一种策略、选择。IBM资深战略分析师王祺也认为，“停止POS机线下业务也是出于支付宝本身的战略需求。”

事实二：所谓银联收编第三方，理解为合作更恰当

所有关于封杀、收编和裁判员的指责都是诬蔑。银联从未封杀第三方，而是合作。一个做转接，一个做收单，怎么会存在封杀？这是为什么快钱CEO力挺银联，除支付宝之外的所有第三方都愿意与银联合作。所谓收编实为业务规则的沟通与达成共识。

快钱CEO关国光认为，对于银联此举不能简单以“收编”或是“封杀”来看待。当前不管是线上支付还是线下支付，同质化竞争的现象都很严重。“支付行业的发展不能单一依靠手续费的方式来盈利，而要银联和第三方支付彼此进一步开放，通过开放推动创新。另一方面，在新的开放创新的环境中，也需要新的规则来维护安全和防范风险。这是一个动态的过程。是一个行业规范和开放创新同时推进的过程。”关国光说。

事实三：银联规范市场是依法履行职责，与垄断、叫板央行无关

所谓“裁判员、运动员说”是无稽之谈。银联是企业，所有企业都有自己的文件。难道企业文件等同于政府文件？企业文件描述自己如何与业务合作伙伴开展业务，有什么错？淘宝网没有涉及签约商户的业务规范文件吗？支付宝没有描述支付业务如何操作的内部文件吗？何况银联是董事会讨论文件被无良媒体曝光，本身是受害者。

某大型股份制银行卡中心高层认为，从风险防范或是产业健康发展角度，银联牵头各商业银行规范非金机构银联卡收单业务有一定的积极意义。一方面，少部分非金机构与银行建立连接后，交易中存在变造交易类型等违规情况，导致商业银行无法准确识别客户真实交易场景，容易掩盖伪卡欺诈、洗钱套现等风险隐患。另一方面，部分非金机构利用客户资源，以极低的费率与发卡行建立连接，而发卡行获得的手续费率甚至不能覆盖资金成本；目前国内盈利的卡中心本就较少，长此以往将无法获得健康、持续发展。

关于“直联、间联”，银联的做法与央行政策完全一致。央行规定：“收单机构将交易信息直接发送发卡银行的，应当在发卡银行遵守与相关银行卡清算机构的协议约定下，与其签订合作协议，明确交易信息和资金安全、持卡人和商户权益保护等方面的权利、义务和违约责任。”在中国，至少目前为止，带银联标志银行卡的清算机构就是银联。因此，银联执行央行规定，并未禁止第三方与发卡行直联，只是要求在这种情况下需要与第三方、发卡银行签署协议，按约定的银联卡业务规则办事，何错之有？

至于最让某些人得意的“垄断”说其实也根本不成立。银联是一个银行卡支付转接平台，狭义的竞争者是Visa\万事达，广义的竞争者是现金、支票和各种其他支付方式。消费者不想用卡，完全可以用其他方式，有充分的选择权。何况今后国家政策放开后很可能出现第二个、第三个转接平台。但是否出现，不是银联决定，是政府决定。银联是企业，自己说了不算。至于发卡、收单更是已经完全开放，根本不存在垄断。

对于线下银联卡支付系统来说，所有有收单业务的银行以及其他第三方支付公司，遵守的都是一套公开、统一的行业规则和价格水平。“市场是开放的，所有参与者都通过竞争获取客户，线下POS环境的发卡、转接清算、收单的分成比例是发改委牵头、人民银行和银监会定的价格。”对于产业任何一方，或许不该武断地扣上“垄断”的帽子。

还有最可能误导大众的关于费率和成本问题。事实是：关于线下银行卡市场的费率结构7：2：1、费率水平等都是国家发改委、人行等政府机构明文规定的，并且商户扣率绝不允许转嫁给消费者。银联和所有机构一样是执行者。只是，银联太有责任感了，太按国家规定严格执行了。因此可能得罪那些靠投机取巧的机构了！

以上事实，笔者看到或者银联官方、或者业内人士和专家都多次对外披露，然而各媒体、网络采纳者少，传播者廖，反而是一些扭曲事实、甚至似是而非的所谓声明引来大批推手。真是奇啊怪哉！

炒作作秀、幕后推手、公关公司、董事会文件群发记者，这些手段，都不得不让人推测其真实意图。把银联搞臭、迫监管层出手，难道真的就能带来那么大利益？或许有此野心，笔者不再揣摩。?

