---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11805
name: dvdv
time: 2013-03-22 07:11
title: PPT爆料：中移动欲重构飞信，反击微信！
---
面和心不合什么的，用来形容这段时间运营商跟腾讯的关系再适合不过了。两会期间，腾讯董事长马化腾对媒体说，运营商向微信收费一事“不可能”，是“假消息”，甚至，“微信对增加运营商的流量还是挺有帮助的，增加用户对于数据业务的需求”。 是的，关于“微信免费时代或将结束”，腾讯辟过谣、工信部辟过谣，虎嗅此前也有作者投稿分析说，运营商不会对微信收费的，因为已经收过了。但三大电信运营商是沉默的。 这沉默背后的切齿怨念，你们感受一下。 从有的少年给虎嗅发来的这份移动内部的PPT（你对嗅哥是真爱！）来看，移动一本正经把微信当成敌人。 近期，中国移动总部数据部召集了互联网基地、国际公司、移动研究院等相关部门召开飞信业务重构专题会议。这个会议承认，过去的一年是OTT业务快速发展的一年，全球运营商都受到一定的冲击。 2012年KIK类OTT业务已经分流全球电信运营商近140亿美金利润；以韩国SKT为例，其短信业务量已从每月106亿条下降到30亿条；同时，在运营商提供的流量管道服务中，80%-85%属于互联网业务，电信运营商面临被管道化、收入降低、流量价值下降等三大问题。 从OTT业务整个发展的时间阶段来看，运营商经历了从“封堵”到“合作”以及 “正面迎击“的过程，当前运营商主要采用合作推出联合品牌或者正面主动推出自有品牌的应对方式。几个海外市场的运营商应对包括：美国，AT&T通过技术手段和流量限制对OTT业务进行直接围堵；台湾，远传电信与LINE合作推出联合品牌业务，缓解LINE的冲击；法国，Orange推出了在基础通信能力方面更有优势的自主品牌OTT业务libon。 移动自己的互联网通讯产品飞信、飞聊（中国移动于2011年9月28日发布，“飞聊”在“飞信”的基础上，可以实现跨平台免费短信发送），虽然2012年发展得不错，但是与竞争对手的发展速度相比尚有较大差距： -在用户规模上：微信2012年用户翻了一倍，达到3亿，月活跃用户超过1.2亿； -在投入上，2012年微信用超过30亿（ 运营费用达8亿）的费用投入，而飞聊不到500万的运营投入，不足其1%。 会议的结论是，飞信作为目前中国移动用户规模最大的互联网产品，在产品形态上也和OTT业务有很大的相似之处，应该借飞信重构，把飞信演进成未来融合通信产品的核心，用来正面还击微信。 具体怎么打？从这份PPT看，移动至少想出了三招，可以借用曾经的通信垄断优势的打法： 1、对飞信、飞聊产品进行产品形态上的整合，演进为未来的融合通信产品； 2、跟移动的其他产品功能结合，充分和手机联系人、拨号盘等终端能力结合，尽快实现全量用户默认开通飞信； 3、飞信重构要充分结合定制终端预制、流量打包优惠等手段，快速发展用户。 在此前虎嗅作者“nhhrz”的投稿中，他即建议： 既然腾讯无法铺设全国性管道网络，那么是时候开放接口，使得QQ、微信、飞信、飞聊、翼聊、沃聊大伙儿一起聊。这不仅是给运营商互联互通的机会，也是腾讯给自己打造产业生态平衡的机会。即使站在中立的监管立场，即使仅仅为了市场公平，国家主管部门也应该推动各家的OTT产品互联互通。要知道，通信产品的本质是互联互通，唯有互联互通才能产生更大的价值。 运营商已经到了刻不容缓必须推进各自IM互联互通了！这事可以分两步走，各自与腾讯互通，然后再两两互通。这事儿由谁主导，谁就是将来通信业的银联！? 这位作者就是此前在虎嗅上发表了在运营商方面引起较大反响的文章《中国电信转型：十年寸寸败》的作者，他来自电信运营商。可以说，他上述各IM互联互通的意见，在运营商内部算温和的了，我们听到过对微信的一些更决绝的想法。 不过客观看，运营商之体积放在那、还有其决策效率你懂的，这些底层中层的意见，何时、能不能转化为高层的决策，乃至几大运营商共同的行动，实在值得怀疑。 不过无论如何，哎微信，你果然是能带来腥风血雨呢。 ------------------------------------------------ 来看这份PPT节选：

面和心不合什么的，用来形容这段时间运营商跟腾讯的关系再适合不过了。两会期间，腾讯董事长马化腾对媒体说，运营商向微信收费一事“不可能”，是“假消息”，甚至，“微信对增加运营商的流量还是挺有帮助的，增加用户对于数据业务的需求”。

是的，关于“微信免费时代或将结束”，腾讯辟过谣、工信部辟过谣，虎嗅此前也有作者投稿分析说，运营商不会对微信收费的，因为已经收过了。但三大电信运营商是沉默的。

这沉默背后的切齿怨念，你们感受一下。

从有的少年给虎嗅发来的这份移动内部的PPT（你对嗅哥是真爱！）来看，移动一本正经把微信当成敌人。

近期，中国移动总部数据部召集了互联网基地、国际公司、移动研究院等相关部门召开飞信业务重构专题会议。这个会议承认，过去的一年是OTT业务快速发展的一年，全球运营商都受到一定的冲击。

2012年KIK类OTT业务已经分流全球电信运营商近140亿美金利润；以韩国SKT为例，其短信业务量已从每月106亿条下降到30亿条；同时，在运营商提供的流量管道服务中，80%-85%属于互联网业务，电信运营商面临被管道化、收入降低、流量价值下降等三大问题。

从OTT业务整个发展的时间阶段来看，运营商经历了从“封堵”到“合作”以及 “正面迎击“的过程，当前运营商主要采用合作推出联合品牌或者正面主动推出自有品牌的应对方式。几个海外市场的运营商应对包括：美国，AT&T通过技术手段和流量限制对OTT业务进行直接围堵；台湾，远传电信与LINE合作推出联合品牌业务，缓解LINE的冲击；法国，Orange推出了在基础通信能力方面更有优势的自主品牌OTT业务libon。

移动自己的互联网通讯产品飞信、飞聊（中国移动于2011年9月28日发布，“飞聊”在“飞信”的基础上，可以实现跨平台免费短信发送），虽然2012年发展得不错，但是与竞争对手的发展速度相比尚有较大差距：

-在用户规模上：微信2012年用户翻了一倍，达到3亿，月活跃用户超过1.2亿；

-在投入上，2012年微信用超过30亿（ 运营费用达8亿）的费用投入，而飞聊不到500万的运营投入，不足其1%。

会议的结论是，飞信作为目前中国移动用户规模最大的互联网产品，在产品形态上也和OTT业务有很大的相似之处，应该借飞信重构，把飞信演进成未来融合通信产品的核心，用来正面还击微信。

具体怎么打？从这份PPT看，移动至少想出了三招，可以借用曾经的通信垄断优势的打法：

1、对飞信、飞聊产品进行产品形态上的整合，演进为未来的融合通信产品；

2、跟移动的其他产品功能结合，充分和手机联系人、拨号盘等终端能力结合，尽快实现全量用户默认开通飞信；

3、飞信重构要充分结合定制终端预制、流量打包优惠等手段，快速发展用户。

在此前虎嗅作者“nhhrz”的投稿中，他即建议：

既然腾讯无法铺设全国性管道网络，那么是时候开放接口，使得QQ、微信、飞信、飞聊、翼聊、沃聊大伙儿一起聊。这不仅是给运营商互联互通的机会，也是腾讯给自己打造产业生态平衡的机会。即使站在中立的监管立场，即使仅仅为了市场公平，国家主管部门也应该推动各家的OTT产品互联互通。要知道，通信产品的本质是互联互通，唯有互联互通才能产生更大的价值。

运营商已经到了刻不容缓必须推进各自IM互联互通了！这事可以分两步走，各自与腾讯互通，然后再两两互通。这事儿由谁主导，谁就是将来通信业的银联！?

这位作者就是此前在虎嗅上发表了在运营商方面引起较大反响的文章《中国电信转型：十年寸寸败》的作者，他来自电信运营商。可以说，他上述各IM互联互通的意见，在运营商内部算温和的了，我们听到过对微信的一些更决绝的想法。

不过客观看，运营商之体积放在那、还有其决策效率你懂的，这些底层中层的意见，何时、能不能转化为高层的决策，乃至几大运营商共同的行动，实在值得怀疑。

不过无论如何，哎微信，你果然是能带来腥风血雨呢。

