---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8831
name: 葛甲
time: 2013-01-10 07:35
title: 刘强东讲话透露出哪些京东信息？
---
这份讲话信息量很大，除再次确认京东2012年销售额为600亿元，也对京东过去的发展史做了一个简要回顾，还向受众传达了京东不怕超越强者的决心和勇气。此外，讲话最重要部分在于长远战略，即京东未来将从纯电商向以电商为主线的超越电商方向发展。相比较而言，京东商城2013年销售额要达到1000亿元的目标，在整个讲话中显得那么微不足道，只是给人们提供了一个谈资而已，京东在战略上的走向，才可真正引人深思。 电子商务技术服务 京东商城未来战略的核心是三个方向，以技术为驱动的自营电商业务；以技术为驱动的开放服务业务；以技术为驱动的数据金融业务。这三个方向有个共同的名词，技术，这可能是电商界第一次有人明确地把技术驱动作为战略实现手段。 理论上说，一切在网上实现的商业模式都应该是技术驱动的，只是在电子商务领域，纷繁复杂的业务模块叠加在一起，使得创业者往往对技术驱动无暇顾及，技术有时候反而成了一种不太引人注意的项目了，直到服务器瘫痪时才想起要升级技术平台。当一个电子商务公司明确把技术放在首要位置时，那只能证明，这家公司已将大部分难办的业务模块，如仓储、物流、支付、平台建设、市场份额、用户体验等，都一一捋顺了。 刘强东新年讲话中另一个让人印象深刻的关键点，就是明确了从重视高歌猛进的增长转向对人的关注，对核心竞争力的打造。这归根结底是以人为本的企业文化与价值观建设，是大公司必做的功课，是企业的上层建筑，是高于发展战略的文化战略。对一家新晋的，同阿里巴巴一样有着明确价值观和企业文化的大企业，有理由充满期待。 我之前文章中曾说过，电商红海中会有一个孤岛，能奋力上岸者才有未来，才具备了再次扬帆起航抵达大陆的资格，这座孤岛就是电商的阶段性市场份额积累。京东商城在取得自营B2C过半份额以后，基本可以算是登上孤岛，占据了有利位置，因此才敢发出下一个十年的宣言。在刘强东的讲话中，已经可以看到京东商城的未来企图，电子商务技术服务，是京东商城下一个十年的战略大方向。 将与淘宝殊途同归 市场一直认为京东商城与淘宝系的性质南辕北辙，但我要说，在刘强东讲话之后有一点可以明确，即京东和淘宝最终将会殊途同归。淘宝系是现在的电子商务技术服务平台，而京东商城则是未来的电子商务技术服务平台。不同的是，京东商城走的是亚马逊路径，即通过发展电商自营业务建立完整的产业链，从头至尾积累运营经验，最终过渡至产业链的顶端。而淘宝系的发展道路，则可以称为反亚马逊路径，淘宝系从一开始就牢牢占据上游位置，绝不参与下游商家的博弈，这条道路省去了很多中间环节、自营、仓储物流、服务、供应链等等。 京东商城为自身发展模式付出的代价，就是市场份额落后于淘宝系，而淘宝系为自身发展模式付出的代价，则是对下游的控制能力较弱，在两者各自奠定自身的市场地位之后，就都要为过去的不足还债。京东商城未来几年仍会继续扩张份额，而淘宝系未来几年则要着重于完善下游建设以提升用户体验。这两种模式到底孰优孰劣，我认为不必急于下定论，先感谢这个鼓励竞争的时代和环境吧。 京东商城过去几年持续投入的物流仓储和供应链管理，将在未来几年发挥强大的作用。这是电子商务各环节中，对最终用户体验起直接作用的因素，是别人所不具备的巨大优势。可以想见，京东商城在将客户服务标准化之后，下一步将标准化对商家的服务，不但让买家获得良好的购物体验，还要给商家解除做生意的后顾之忧。京东的POP平台，将来几年会在良好入驻体验的背景下获得爆发性增长，商家将不必为物流配送等环节犯愁，规模化所带来的效应是商家的运营成本下降，利润上升，在网上做生意的门槛将会不断降低。 同淘宝的大数据相比，京东商城的数据规模较小，质量却很高。由于B2C自营平台对商务环节的天然控制能力，京东商城的数据是过去几年发展积累下来的另一个珍贵资产，这些数据甚至对生产商和供应商具备先期指导意义，可优化其生产规模和流通次序。随着高质量数据而来的，自然就是金融服务。在这一块，虽然淘宝暂时还没有对手，可京东也并不是完全没有机会，或者说京东根本不想把淘宝金融当做对手。京东的金融服务起步较晚，完全是为配合自身生态系统的形成而推出的，目前看来还并没有要向外扩张的意图，只是为自身业务发展而服务。未来京东金融服务的成败，与POP平台紧密联系在一起，只要POP平台加盟发展迅速，金融服务是没理由久居其后的。 京东将成为一家“顾客”公司 两个月前我曾撰文指出，京东商城在B2C自营市场份额过半的背景下，又加速构建生态体系，标志着天猫和京东双寡头的格局已然形成。如今，这一论断已得到更明确的证实。在未来的竞争中，京东商城的优势很明显，劣势也很清晰，但重要的是，京东已将电子商务所有环节完善化，将优势充分整合，并提出2013年“修养生息”的口号，力图强化优势，改变劣势，摈弃与京东电商主体系不相兼容或其联系程度不深的业务，将这个体系优化以适应未来。 亚马逊的贝索斯曾说过，亚马逊是一家“顾客公司”，负责为顾客提供最简便的方式，最好的体验，最佳的购物建议。我一直认为，电子商务的终极形式是商业的信息化，即对传统商业进行信息化改造，正如欧洲有很多几百年历史的老屋子，可在里面加装空调和电路系统，而不必推倒重来一样。 当前意义的电子商务，只是商业信息化过程中一个必经之路，却绝非未来的必然形态。能够在电子商务大潮中占据一个入口的位置，则取得了参与商业信息化大潮的一张入场券，由谁来为商家提供便利的服务，由谁来为顾客提供购买建议，将在未来变得极为重要——关键是要牢牢掌握整个电子商务流程中关键的价值链。现在看来，京东正向着成为一家如亚马逊一样的“顾客公司”目标稳步迈进。

这份讲话信息量很大，除再次确认京东2012年销售额为600亿元，也对京东过去的发展史做了一个简要回顾，还向受众传达了京东不怕超越强者的决心和勇气。此外，讲话最重要部分在于长远战略，即京东未来将从纯电商向以电商为主线的超越电商方向发展。相比较而言，京东商城2013年销售额要达到1000亿元的目标，在整个讲话中显得那么微不足道，只是给人们提供了一个谈资而已，京东在战略上的走向，才可真正引人深思。

京东商城未来战略的核心是三个方向，以技术为驱动的自营电商业务；以技术为驱动的开放服务业务；以技术为驱动的数据金融业务。这三个方向有个共同的名词，技术，这可能是电商界第一次有人明确地把技术驱动作为战略实现手段。

理论上说，一切在网上实现的商业模式都应该是技术驱动的，只是在电子商务领域，纷繁复杂的业务模块叠加在一起，使得创业者往往对技术驱动无暇顾及，技术有时候反而成了一种不太引人注意的项目了，直到服务器瘫痪时才想起要升级技术平台。当一个电子商务公司明确把技术放在首要位置时，那只能证明，这家公司已将大部分难办的业务模块，如仓储、物流、支付、平台建设、市场份额、用户体验等，都一一捋顺了。

刘强东新年讲话中另一个让人印象深刻的关键点，就是明确了从重视高歌猛进的增长转向对人的关注，对核心竞争力的打造。这归根结底是以人为本的企业文化与价值观建设，是大公司必做的功课，是企业的上层建筑，是高于发展战略的文化战略。对一家新晋的，同阿里巴巴一样有着明确价值观和企业文化的大企业，有理由充满期待。

我之前文章中曾说过，电商红海中会有一个孤岛，能奋力上岸者才有未来，才具备了再次扬帆起航抵达大陆的资格，这座孤岛就是电商的阶段性市场份额积累。京东商城在取得自营B2C过半份额以后，基本可以算是登上孤岛，占据了有利位置，因此才敢发出下一个十年的宣言。在刘强东的讲话中，已经可以看到京东商城的未来企图，电子商务技术服务，是京东商城下一个十年的战略大方向。

市场一直认为京东商城与淘宝系的性质南辕北辙，但我要说，在刘强东讲话之后有一点可以明确，即京东和淘宝最终将会殊途同归。淘宝系是现在的电子商务技术服务平台，而京东商城则是未来的电子商务技术服务平台。不同的是，京东商城走的是亚马逊路径，即通过发展电商自营业务建立完整的产业链，从头至尾积累运营经验，最终过渡至产业链的顶端。而淘宝系的发展道路，则可以称为反亚马逊路径，淘宝系从一开始就牢牢占据上游位置，绝不参与下游商家的博弈，这条道路省去了很多中间环节、自营、仓储物流、服务、供应链等等。

京东商城为自身发展模式付出的代价，就是市场份额落后于淘宝系，而淘宝系为自身发展模式付出的代价，则是对下游的控制能力较弱，在两者各自奠定自身的市场地位之后，就都要为过去的不足还债。京东商城未来几年仍会继续扩张份额，而淘宝系未来几年则要着重于完善下游建设以提升用户体验。这两种模式到底孰优孰劣，我认为不必急于下定论，先感谢这个鼓励竞争的时代和环境吧。

京东商城过去几年持续投入的物流仓储和供应链管理，将在未来几年发挥强大的作用。这是电子商务各环节中，对最终用户体验起直接作用的因素，是别人所不具备的巨大优势。可以想见，京东商城在将客户服务标准化之后，下一步将标准化对商家的服务，不但让买家获得良好的购物体验，还要给商家解除做生意的后顾之忧。京东的POP平台，将来几年会在良好入驻体验的背景下获得爆发性增长，商家将不必为物流配送等环节犯愁，规模化所带来的效应是商家的运营成本下降，利润上升，在网上做生意的门槛将会不断降低。

同淘宝的大数据相比，京东商城的数据规模较小，质量却很高。由于B2C自营平台对商务环节的天然控制能力，京东商城的数据是过去几年发展积累下来的另一个珍贵资产，这些数据甚至对生产商和供应商具备先期指导意义，可优化其生产规模和流通次序。随着高质量数据而来的，自然就是金融服务。在这一块，虽然淘宝暂时还没有对手，可京东也并不是完全没有机会，或者说京东根本不想把淘宝金融当做对手。京东的金融服务起步较晚，完全是为配合自身生态系统的形成而推出的，目前看来还并没有要向外扩张的意图，只是为自身业务发展而服务。未来京东金融服务的成败，与POP平台紧密联系在一起，只要POP平台加盟发展迅速，金融服务是没理由久居其后的。

两个月前我曾撰文指出，京东商城在B2C自营市场份额过半的背景下，又加速构建生态体系，标志着天猫和京东双寡头的格局已然形成。如今，这一论断已得到更明确的证实。在未来的竞争中，京东商城的优势很明显，劣势也很清晰，但重要的是，京东已将电子商务所有环节完善化，将优势充分整合，并提出2013年“修养生息”的口号，力图强化优势，改变劣势，摈弃与京东电商主体系不相兼容或其联系程度不深的业务，将这个体系优化以适应未来。

亚马逊的贝索斯曾说过，亚马逊是一家“顾客公司”，负责为顾客提供最简便的方式，最好的体验，最佳的购物建议。我一直认为，电子商务的终极形式是商业的信息化，即对传统商业进行信息化改造，正如欧洲有很多几百年历史的老屋子，可在里面加装空调和电路系统，而不必推倒重来一样。

当前意义的电子商务，只是商业信息化过程中一个必经之路，却绝非未来的必然形态。能够在电子商务大潮中占据一个入口的位置，则取得了参与商业信息化大潮的一张入场券，由谁来为商家提供便利的服务，由谁来为顾客提供购买建议，将在未来变得极为重要——关键是要牢牢掌握整个电子商务流程中关键的价值链。现在看来，京东正向着成为一家如亚马逊一样的“顾客公司”目标稳步迈进。

