---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12165
name: Gauin
time: 2013-03-28 17:23
title: 【经验分享】精益创业你学得会！
---
如今他开始了自己的创业之旅，knew.com是一个分享新奇特产品的在线社区，整个产品只有一名程序员完成—一个人负责所有的设计、前端、后端、部署和运维。他运用的技术包括Ruby on Rails、MongoDB、Backbone和Bootstrap。他借助全栈式开发、响应式开发、云端存储和部署的技巧，只花了4天时间就完成了knew.com从概念模型到上限运营的全过程。而这名程序员就是李路，今天借助这个案例介绍精益创业的实践过程。 精益创业（The Lean Startup），最早一次在微博上注意到。精益创业适用一个新产品的诞生。它适用于创业型小团队，也适用于大公司内部的小团队。精益创业，低成本快速高效做出产品。 1、Start 开始上路 如何获得一个好产品idea? Live in the future, then build what seems interesting.活在未来，然后做有趣的事情。你心中有iPhone，才会做出几年后才会流行的iPhone；你的思维，你的世界应该是超前的，只有你能预知未来，预测未来，你的产品才会有充足的时间和实力赶上成功浪潮。每个时代都有梦想，而你就要在时代来临之前正好能完成这个梦想。 能走多远？开源节流，想办法挣钱，减少成本。 团队，如何选择合作者？角色互补，能力互补，精锐。尽可能保持最小作战团队，一定要精锐。 团队要学会做的两件事：观察、决策 观察—通过不断观察产品，快速做出调整。不停循环这个过程，快速验证产品的多个可能。决策—可逆决策，更快最决定，看效果。超过10分钟做可逆决策，就说明团队有问题，2-3分钟最好； 不可逆决策，需要会议决策，但不要会议不断，会议很长。30分钟能搞定的就快速决策搞定。会前做好资料准备，别准备哪些没用的论据然后大吵特吵，会议争论最后都会失去理性而为架势争吵。 Start Small，Stay Small.团队不要盲目扩大，要精英不要菜鸟，哪怕团队中有一个菜鸟也不行。knew团队现在2.5个高手，但不急于扩充团队。 团队需要多面手，你总不能只写代码就不干其他的。不能只管自己，还要看团队的未来，帮忙做其他的事情。精益创业的团队管理，不要牵扯过多的事情。Keep It Simple Stupid 保持简单 2、Stage 执行阶段：精益创业精髓-循环 这张图核心在于循环,而循环的起点是Build构建产品；然后Measure衡量产品，通过数据分析；最后Learn学习和调整阶段。不停实践，不停循环，尽早发现未来如何走。这，就是Lean精益的过程。 Build构建产品 做一个MVP（Minimum Viable Products），即最小化可能产品，验证想法的可行性。即最能代表你产品想法的某个功能的产品，用一个功能打动用户即可。别等着做好了，做完整了才上线。试问如此快速的互联网环境，未来是什么？等你出来黄花菜都凉了。 GroupOn公司最开始的业务濒临破产，而团购业务仅仅是一个想法，创始人花费2个小时在博客上发布了楼下快餐店的折扣信息，快速得到几十人的响应并得到了优惠。连续几个月都是通过博客发布优惠信息，用户乐意极了，愿意为这项服务买单并口碑相传。之后架构正式的网站，就是现在的GroupOn。 用最简单的方法，哪怕是挂出一个静态页，用户非常感兴趣，愿意为你支付费用购买服务，那你就被证明成功了。你花时间推倒重建，再购买服务器都行。因为你的想法已经被证明，你成功了。 期间证明想法成功了，但被腾讯抄袭了怎么办？ 1、大公司开始一个项目行动力没有这么快，一般求稳发展。小公司行动力强，快。例如百度对广告验证码的项目，响动了1年半之后没有见到响动了。 2、大公司抄袭产品，你是领头羊，你知道在哪里拐弯朝哪个方向走。但是，你没有犯错的机会。 3、大公司若真的看上了某个项目，铁了心要做。那只能说你倒霉，项目放弃吧。不然以后死的更惨。 如何做一个最小化可能产品？ 自己做，不要等，自己动手最快。将想法告诉别人，等有CTO了再开始干？找人需要时间，让队友理解也需要时间。自己动手，最了解自己想要的。 粗糙没关系，做的最简单（刚好一个人也没法做多余的事情）。 赶紧上线，放到网上让用户看见后才知道是否这个产品是否可能。 Measure衡量产品 对用户行为分析。他们是否爱你？用户对你的产品是否一见钟情；他们是否愿意给你钱，购买你商品或者服务。喜欢并给你钱，这是两个重要的衡量指标。 Learn学习调整 从数据学习并调整产品，三个维度： Tracking 跟踪，以前端用户行为跟踪，需求分析为主，后端性能暂时不管； Sorting 排序（优先级），对用户行为分析，需求分析整理需求优先级； Optimizing 优化，针对需求优先级对产品进行优化。 3、Stack 架构阶段 框架：Omakase Twitter Bootstrap、Github社区开源项目的使用。 前端：不要使用PS切图的老式手法干活了，那些效果HTML5都可以弄出来。 最开始做手机端，然后做平板端，最后做电脑端。即产品越做越大，最初产品功能最简单最容易上手起步。手机端屏幕就那么大，最适合最核心功能产品起步了。 后端：后端不用做优化，量级到了再说。能保证用户访问即可。多用云存储数据解决方案。 额外奉送一些感慨： 精益创业，实际上和程序员解决问题的思维模式一脉相承，也是从程序员思维中提炼而来。 现在受推崇的极简主义设计风格，似乎在走5060年代的复古风。而早期这些风格是由技术先辈们奠定的。 Google推崇工程师文化，我也同样赞同能想到并做到的产品人。其实，像李路、张沈鹏张教主这样的独立产品人是很应该值得我们学习和敬佩的。产品会技术，相当于流氓会武术。但凡有思想有行动力的产品人，都应该学点技术折腾一下。 作者：Gauin 微信公众账号Gauin's Blog

精益创业（The Lean Startup），最早一次在微博上注意到。精益创业适用一个新产品的诞生。它适用于创业型小团队，也适用于大公司内部的小团队。精益创业，低成本快速高效做出产品。 1、Start 开始上路 如何获得一个好产品idea? Live in the future, then build what seems interesting.活在未来，然后做有趣的事情。你心中有iPhone，才会做出几年后才会流行的iPhone；你的思维，你的世界应该是超前的，只有你能预知未来，预测未来，你的产品才会有充足的时间和实力赶上成功浪潮。每个时代都有梦想，而你就要在时代来临之前正好能完成这个梦想。 能走多远？开源节流，想办法挣钱，减少成本。 团队，如何选择合作者？角色互补，能力互补，精锐。尽可能保持最小作战团队，一定要精锐。 团队要学会做的两件事：观察、决策 观察—通过不断观察产品，快速做出调整。不停循环这个过程，快速验证产品的多个可能。决策—可逆决策，更快最决定，看效果。超过10分钟做可逆决策，就说明团队有问题，2-3分钟最好； 不可逆决策，需要会议决策，但不要会议不断，会议很长。30分钟能搞定的就快速决策搞定。会前做好资料准备，别准备哪些没用的论据然后大吵特吵，会议争论最后都会失去理性而为架势争吵。 Start Small，Stay Small.团队不要盲目扩大，要精英不要菜鸟，哪怕团队中有一个菜鸟也不行。knew团队现在2.5个高手，但不急于扩充团队。 团队需要多面手，你总不能只写代码就不干其他的。不能只管自己，还要看团队的未来，帮忙做其他的事情。精益创业的团队管理，不要牵扯过多的事情。Keep It Simple Stupid 保持简单 2、Stage 执行阶段：精益创业精髓-循环 这张图核心在于循环,而循环的起点是Build构建产品；然后Measure衡量产品，通过数据分析；最后Learn学习和调整阶段。不停实践，不停循环，尽早发现未来如何走。这，就是Lean精益的过程。 Build构建产品 做一个MVP（Minimum Viable Products），即最小化可能产品，验证想法的可行性。即最能代表你产品想法的某个功能的产品，用一个功能打动用户即可。别等着做好了，做完整了才上线。试问如此快速的互联网环境，未来是什么？等你出来黄花菜都凉了。 GroupOn公司最开始的业务濒临破产，而团购业务仅仅是一个想法，创始人花费2个小时在博客上发布了楼下快餐店的折扣信息，快速得到几十人的响应并得到了优惠。连续几个月都是通过博客发布优惠信息，用户乐意极了，愿意为这项服务买单并口碑相传。之后架构正式的网站，就是现在的GroupOn。 用最简单的方法，哪怕是挂出一个静态页，用户非常感兴趣，愿意为你支付费用购买服务，那你就被证明成功了。你花时间推倒重建，再购买服务器都行。因为你的想法已经被证明，你成功了。 期间证明想法成功了，但被腾讯抄袭了怎么办？ 1、大公司开始一个项目行动力没有这么快，一般求稳发展。小公司行动力强，快。例如百度对广告验证码的项目，响动了1年半之后没有见到响动了。 2、大公司抄袭产品，你是领头羊，你知道在哪里拐弯朝哪个方向走。但是，你没有犯错的机会。 3、大公司若真的看上了某个项目，铁了心要做。那只能说你倒霉，项目放弃吧。不然以后死的更惨。 如何做一个最小化可能产品？ 自己做，不要等，自己动手最快。将想法告诉别人，等有CTO了再开始干？找人需要时间，让队友理解也需要时间。自己动手，最了解自己想要的。 粗糙没关系，做的最简单（刚好一个人也没法做多余的事情）。 赶紧上线，放到网上让用户看见后才知道是否这个产品是否可能。 Measure衡量产品 对用户行为分析。他们是否爱你？用户对你的产品是否一见钟情；他们是否愿意给你钱，购买你商品或者服务。喜欢并给你钱，这是两个重要的衡量指标。 Learn学习调整 从数据学习并调整产品，三个维度： Tracking 跟踪，以前端用户行为跟踪，需求分析为主，后端性能暂时不管； Sorting 排序（优先级），对用户行为分析，需求分析整理需求优先级； Optimizing 优化，针对需求优先级对产品进行优化。 3、Stack 架构阶段 框架：Omakase Twitter Bootstrap、Github社区开源项目的使用。 前端：不要使用PS切图的老式手法干活了，那些效果HTML5都可以弄出来。 最开始做手机端，然后做平板端，最后做电脑端。即产品越做越大，最初产品功能最简单最容易上手起步。手机端屏幕就那么大，最适合最核心功能产品起步了。 后端：后端不用做优化，量级到了再说。能保证用户访问即可。多用云存储数据解决方案。 额外奉送一些感慨： 精益创业，实际上和程序员解决问题的思维模式一脉相承，也是从程序员思维中提炼而来。 现在受推崇的极简主义设计风格，似乎在走5060年代的复古风。而早期这些风格是由技术先辈们奠定的。 Google推崇工程师文化，我也同样赞同能想到并做到的产品人。其实，像李路、张沈鹏张教主这样的独立产品人是很应该值得我们学习和敬佩的。产品会技术，相当于流氓会武术。但凡有思想有行动力的产品人，都应该学点技术折腾一下。

精益创业（The Lean Startup），最早一次在微博上注意到。精益创业适用一个新产品的诞生。它适用于创业型小团队，也适用于大公司内部的小团队。精益创业，低成本快速高效做出产品。

Live in the future, then build what seems interesting.活在未来，然后做有趣的事情。你心中有iPhone，才会做出几年后才会流行的iPhone；你的思维，你的世界应该是超前的，只有你能预知未来，预测未来，你的产品才会有充足的时间和实力赶上成功浪潮。每个时代都有梦想，而你就要在时代来临之前正好能完成这个梦想。

能走多远？开源节流，想办法挣钱，减少成本。

团队，如何选择合作者？角色互补，能力互补，精锐。尽可能保持最小作战团队，一定要精锐。

观察—通过不断观察产品，快速做出调整。不停循环这个过程，快速验证产品的多个可能。决策—可逆决策，更快最决定，看效果。超过10分钟做可逆决策，就说明团队有问题，2-3分钟最好；

不可逆决策，需要会议决策，但不要会议不断，会议很长。30分钟能搞定的就快速决策搞定。会前做好资料准备，别准备哪些没用的论据然后大吵特吵，会议争论最后都会失去理性而为架势争吵。

Start Small，Stay Small.团队不要盲目扩大，要精英不要菜鸟，哪怕团队中有一个菜鸟也不行。knew团队现在2.5个高手，但不急于扩充团队。

团队需要多面手，你总不能只写代码就不干其他的。不能只管自己，还要看团队的未来，帮忙做其他的事情。精益创业的团队管理，不要牵扯过多的事情。Keep It Simple Stupid 保持简单

这张图核心在于循环,而循环的起点是Build构建产品；然后Measure衡量产品，通过数据分析；最后Learn学习和调整阶段。不停实践，不停循环，尽早发现未来如何走。这，就是Lean精益的过程。

做一个MVP（Minimum Viable Products），即最小化可能产品，验证想法的可行性。即最能代表你产品想法的某个功能的产品，用一个功能打动用户即可。别等着做好了，做完整了才上线。试问如此快速的互联网环境，未来是什么？等你出来黄花菜都凉了。

GroupOn公司最开始的业务濒临破产，而团购业务仅仅是一个想法，创始人花费2个小时在博客上发布了楼下快餐店的折扣信息，快速得到几十人的响应并得到了优惠。连续几个月都是通过博客发布优惠信息，用户乐意极了，愿意为这项服务买单并口碑相传。之后架构正式的网站，就是现在的GroupOn。

用最简单的方法，哪怕是挂出一个静态页，用户非常感兴趣，愿意为你支付费用购买服务，那你就被证明成功了。你花时间推倒重建，再购买服务器都行。因为你的想法已经被证明，你成功了。

期间证明想法成功了，但被腾讯抄袭了怎么办？

1、大公司开始一个项目行动力没有这么快，一般求稳发展。小公司行动力强，快。例如百度对广告验证码的项目，响动了1年半之后没有见到响动了。

2、大公司抄袭产品，你是领头羊，你知道在哪里拐弯朝哪个方向走。但是，你没有犯错的机会。

3、大公司若真的看上了某个项目，铁了心要做。那只能说你倒霉，项目放弃吧。不然以后死的更惨。

自己做，不要等，自己动手最快。将想法告诉别人，等有CTO了再开始干？找人需要时间，让队友理解也需要时间。自己动手，最了解自己想要的。

粗糙没关系，做的最简单（刚好一个人也没法做多余的事情）。

赶紧上线，放到网上让用户看见后才知道是否这个产品是否可能。

对用户行为分析。他们是否爱你？用户对你的产品是否一见钟情；他们是否愿意给你钱，购买你商品或者服务。喜欢并给你钱，这是两个重要的衡量指标。

从数据学习并调整产品，三个维度：

Tracking 跟踪，以前端用户行为跟踪，需求分析为主，后端性能暂时不管；

Sorting 排序（优先级），对用户行为分析，需求分析整理需求优先级；

Optimizing 优化，针对需求优先级对产品进行优化。

前端：不要使用PS切图的老式手法干活了，那些效果HTML5都可以弄出来。

最开始做手机端，然后做平板端，最后做电脑端。即产品越做越大，最初产品功能最简单最容易上手起步。手机端屏幕就那么大，最适合最核心功能产品起步了。

后端：后端不用做优化，量级到了再说。能保证用户访问即可。多用云存储数据解决方案。

精益创业，实际上和程序员解决问题的思维模式一脉相承，也是从程序员思维中提炼而来。

现在受推崇的极简主义设计风格，似乎在走5060年代的复古风。而早期这些风格是由技术先辈们奠定的。

Google推崇工程师文化，我也同样赞同能想到并做到的产品人。其实，像李路、张沈鹏张教主这样的独立产品人是很应该值得我们学习和敬佩的。产品会技术，相当于流氓会武术。但凡有思想有行动力的产品人，都应该学点技术折腾一下。

