---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18143
name: 野地里的辛巴
time: 2013-08-02 09:33
title: 以“核桃书记”为例，看看那些在微博里叫卖农产品的官员们
---
?“@成县李祥”是甘肃省陇南市成县的县委书记，最近被大家关注，是因为其在微博里频频叫卖家乡的鲜核桃，并被大家尊称为“核桃书记”。

“核桃书记”是如何炼成的 有位家在甘肃的博友称“在不了解@成县李祥 之前，根本不知道甘肃还有个成县，更不知道成县竟然是核桃之乡……” 同样，我也是看过李书记微博才了解到成县，并得知这座不到30万人口的小县城竟然拥有50多万亩核桃园，人均核桃树50多棵，核桃树是当地百姓的生命树，也是当地经济的核心推动力，如此你便不难理解李书记站出来叫卖核桃的重要意义了。 成县地处偏远，但并不阻碍他们的视野，而视野决定出路，这也是我想表达的。 面对电子商务的蓬勃发展及社会化媒体的崛起，成县早就看在眼里挂在心里。今年6月初，李书记亲自在微博里邀请农业圈的微博达人及行业专家赴成县实地考察，并趁机召集相应的领导班子共同探讨成立电商协会的必要性和可行性。一个月后即7月1日，“成县网店协会”便在各方的推动下正式成立，并有40多家媒体进行了相关报道，可见政府的重视程度。 之后，李书记便东奔西跑忙起来，希望把成县鲜核桃推销到北京、上海等大城市。 7月4日，来到北京参加国家社科院举办的食品安全论坛，并带去了还未成熟的鲜核桃样品，现场给大家讲解宣传，不少嘉宾纷纷在微博里拍照宣传。北京期间，李书记还特别拜访了两家重要的生鲜电商企业，本来生活网和中粮集团的我买网，为鲜核桃进京打下了基础条件。 在上海期间，李书记见了厨易时代（生鲜O2O企业代表）的创始人沈军伟先生，共同探讨鲜核桃保鲜及销售问题，而今天，厨易时代已成为成县核桃在江浙沪地区的总代理。 以上都是线下工作，我们再来看看“@成县李祥”在线上（微博）都做了什么，我粗略统计了李书记在6月、7月（两个月）期间的微博数据： 1、“自发+转发”的关于鲜核桃的微博总数量超过500条； 2、单条微博平均转发量超过80次，即总转发量超过40000次； 3、根据个人经验“转发量达到80次，阅读量将超过3万”，核算得知关于鲜核桃的微博阅读总量将超过600万人次（去重后）。 以上数据虽然粗略，但具有参考性，何况还没计算他人的自发传播。 我们再来看看，成县今天的骄人战绩： 1、借助微博宣传在淘宝上预售的鲜核桃总量已超过一万斤； 2、卖掉了151棵百年老核桃树（1年果子的收益权），而这批核桃树的核桃总产量也超过了3万斤； 3、甘肃省内（尤其是兰州）的订单总量，已有近700吨。（省内有吃鲜核桃的习俗，此订量来源包含了传统渠道） 当然，以上业绩是各方共同努力的结果，包括当地的商务局、林业局及网店协会等，尤其网店协会作为主体运营方，发挥了不可或缺的作用，难能可贵的是，取得这些业绩仅仅用了1个多月。 （以上数据经过成县商务局局长“@牧青原洲”及成县网店协会副会长“@猪爹”核实） “核桃书记”粉丝狂飙至50000人的原因 6月初李书记粉丝数量在5000人左右，而截至到今天7月底，其粉丝数量已逼近50000人，2个月翻了10倍，平均每天增加800多位粉丝。 我总结了三条原因： 第一，敢实名认证 坐拥20万粉丝的“@作家-天佑”在7月6日时发了一篇微博，内容是：甘肃成县县委书记@成县李祥上网卖核桃，这个要支持一下，现在的县委书记总是不敢上微博，怕被网友人肉，这个敢实名卖核桃……这条微博获得了500多人转发。 其实，官员实名认证对自身会有诸多挑战和压力，需要一定勇气，你敢吗？ 第二，实实在在为民办事 ?“@成县李祥”有这样一段自我简介：“总想把该做的事做好，却总是做不好，尽管每天都在尽心尽力，却每天都留有许多遗憾”。网友对他卖核桃的高度评价，他几乎都谦让的亲自回复，并回复说：“只要踏实做事，无论大事小事，就会得到老百姓的认可”。 对于这样一位接地气的领导，不值得关注吗？ 第三，获得大V支持 6月10日李书记曾发过一条关于鲜核桃的微博，得到了众多知名人士的转发支持，转发者有各类媒体、企业家等，总转发量超过1700条，其中拥有221万粉丝的甘肃省司法厅副厅长“@牛兴全”也一起参与吆喝叫卖。 前不久，豪拥1000万粉丝的社会学者、三农专家“@陈里”在微博感叹说“我的网友里有个甘肃成县县委书记@成县李祥，用微博来卖核桃，让人好生感慨！为他善于利用现代媒体宣传当地特产叫好，期盼这样的干部再多一些。” 而获得大V及大众支持的前提条件是要有前两条铺垫。 那些在微博里叫卖农产品的官员们 “@百姓大于天”被称为“苹果镇长”，他是陕西省宜川县云岩镇副镇长，现在有8000多位粉丝，网友之所以叫他“苹果镇长”，是因为在2011年10月时镇上的苹果滞销，他发布了一条“副镇长微博吆喝卖苹果”的微博，并留下了自己的手机号码，没想到这条微博被转发了近7000次，一下卖了20吨苹果，后续还和北京的大型超市签订了长期供货合同。 ?“@陕西魏延安”是共青团陕西省委农工部部长，一个月前组织身边的微博朋友们，联合团省委、团市委等官方微博一起帮助吴堡县的农民们，叫卖来自黄土高原的“吴堡红枣”，获得众多网友的支持，取得了不错成绩。 ?“@中国一夫”是辽宁省农委信息中心主任，他在当地主导的农村热线工程（12316热线），以切实的咨询服务帮助百姓答疑解惑，最近他又在微博里牵头成立了“辽宁新农人互助沙龙”，以资源对接的方式帮助农产品进行流通服务。 亲力亲为的亲民营销 亲民营销，是我基于以上现象的总结称呼，因为确实帮助百姓实现了农产品销售，所以从营销学上姑且命名之，请大家批评指正。 可简单理解为：政府公务人员借助社会化媒体（微博、微信等），以实名认证的方式参与大众互动，以推荐当地特色农产品或宣传地域文化为形式，以帮助百姓发家致富和推动地域经济发展为核心的营销形式。 微博里经常看到农产品滞销信息，大众出于公益的帮助心态都会转发支持，但我们应当反思的是，为什么等到滞销后才寻求帮助。 农产品流通尤其需要政府的支持，我们希望看到更多这样的好干部，能够主动站出来为自己的家乡代言，政府只有带头走出来，农产品才能走出去。尤其要说的是，社会化媒体比其他传统媒体更加经济划算，值得尝试。

有位家在甘肃的博友称“在不了解@成县李祥 之前，根本不知道甘肃还有个成县，更不知道成县竟然是核桃之乡……”

同样，我也是看过李书记微博才了解到成县，并得知这座不到30万人口的小县城竟然拥有50多万亩核桃园，人均核桃树50多棵，核桃树是当地百姓的生命树，也是当地经济的核心推动力，如此你便不难理解李书记站出来叫卖核桃的重要意义了。

成县地处偏远，但并不阻碍他们的视野，而视野决定出路，这也是我想表达的。

面对电子商务的蓬勃发展及社会化媒体的崛起，成县早就看在眼里挂在心里。今年6月初，李书记亲自在微博里邀请农业圈的微博达人及行业专家赴成县实地考察，并趁机召集相应的领导班子共同探讨成立电商协会的必要性和可行性。一个月后即7月1日，“成县网店协会”便在各方的推动下正式成立，并有40多家媒体进行了相关报道，可见政府的重视程度。

之后，李书记便东奔西跑忙起来，希望把成县鲜核桃推销到北京、上海等大城市。

7月4日，来到北京参加国家社科院举办的食品安全论坛，并带去了还未成熟的鲜核桃样品，现场给大家讲解宣传，不少嘉宾纷纷在微博里拍照宣传。北京期间，李书记还特别拜访了两家重要的生鲜电商企业，本来生活网和中粮集团的我买网，为鲜核桃进京打下了基础条件。

在上海期间，李书记见了厨易时代（生鲜O2O企业代表）的创始人沈军伟先生，共同探讨鲜核桃保鲜及销售问题，而今天，厨易时代已成为成县核桃在江浙沪地区的总代理。

以上都是线下工作，我们再来看看“@成县李祥”在线上（微博）都做了什么，我粗略统计了李书记在6月、7月（两个月）期间的微博数据：

2、单条微博平均转发量超过80次，即总转发量超过40000次；

3、根据个人经验“转发量达到80次，阅读量将超过3万”，核算得知关于鲜核桃的微博阅读总量将超过600万人次（去重后）。

以上数据虽然粗略，但具有参考性，何况还没计算他人的自发传播。

我们再来看看，成县今天的骄人战绩：

2、卖掉了151棵百年老核桃树（1年果子的收益权），而这批核桃树的核桃总产量也超过了3万斤；

3、甘肃省内（尤其是兰州）的订单总量，已有近700吨。（省内有吃鲜核桃的习俗，此订量来源包含了传统渠道）

当然，以上业绩是各方共同努力的结果，包括当地的商务局、林业局及网店协会等，尤其网店协会作为主体运营方，发挥了不可或缺的作用，难能可贵的是，取得这些业绩仅仅用了1个多月。

6月初李书记粉丝数量在5000人左右，而截至到今天7月底，其粉丝数量已逼近50000人，2个月翻了10倍，平均每天增加800多位粉丝。

第一，敢实名认证

坐拥20万粉丝的“@作家-天佑”在7月6日时发了一篇微博，内容是：甘肃成县县委书记@成县李祥上网卖核桃，这个要支持一下，现在的县委书记总是不敢上微博，怕被网友人肉，这个敢实名卖核桃……这条微博获得了500多人转发。

其实，官员实名认证对自身会有诸多挑战和压力，需要一定勇气，你敢吗？

第二，实实在在为民办事

?“@成县李祥”有这样一段自我简介：“总想把该做的事做好，却总是做不好，尽管每天都在尽心尽力，却每天都留有许多遗憾”。网友对他卖核桃的高度评价，他几乎都谦让的亲自回复，并回复说：“只要踏实做事，无论大事小事，就会得到老百姓的认可”。

对于这样一位接地气的领导，不值得关注吗？

第三，获得大V支持

6月10日李书记曾发过一条关于鲜核桃的微博，得到了众多知名人士的转发支持，转发者有各类媒体、企业家等，总转发量超过1700条，其中拥有221万粉丝的甘肃省司法厅副厅长“@牛兴全”也一起参与吆喝叫卖。

前不久，豪拥1000万粉丝的社会学者、三农专家“@陈里”在微博感叹说“我的网友里有个甘肃成县县委书记@成县李祥，用微博来卖核桃，让人好生感慨！为他善于利用现代媒体宣传当地特产叫好，期盼这样的干部再多一些。”

“@百姓大于天”被称为“苹果镇长”，他是陕西省宜川县云岩镇副镇长，现在有8000多位粉丝，网友之所以叫他“苹果镇长”，是因为在2011年10月时镇上的苹果滞销，他发布了一条“副镇长微博吆喝卖苹果”的微博，并留下了自己的手机号码，没想到这条微博被转发了近7000次，一下卖了20吨苹果，后续还和北京的大型超市签订了长期供货合同。

?“@陕西魏延安”是共青团陕西省委农工部部长，一个月前组织身边的微博朋友们，联合团省委、团市委等官方微博一起帮助吴堡县的农民们，叫卖来自黄土高原的“吴堡红枣”，获得众多网友的支持，取得了不错成绩。

?“@中国一夫”是辽宁省农委信息中心主任，他在当地主导的农村热线工程（12316热线），以切实的咨询服务帮助百姓答疑解惑，最近他又在微博里牵头成立了“辽宁新农人互助沙龙”，以资源对接的方式帮助农产品进行流通服务。

亲民营销，是我基于以上现象的总结称呼，因为确实帮助百姓实现了农产品销售，所以从营销学上姑且命名之，请大家批评指正。

可简单理解为：政府公务人员借助社会化媒体（微博、微信等），以实名认证的方式参与大众互动，以推荐当地特色农产品或宣传地域文化为形式，以帮助百姓发家致富和推动地域经济发展为核心的营销形式。

微博里经常看到农产品滞销信息，大众出于公益的帮助心态都会转发支持，但我们应当反思的是，为什么等到滞销后才寻求帮助。

农产品流通尤其需要政府的支持，我们希望看到更多这样的好干部，能够主动站出来为自己的家乡代言，政府只有带头走出来，农产品才能走出去。尤其要说的是，社会化媒体比其他传统媒体更加经济划算，值得尝试。

