---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24234
name: 王云辉
time: 2013-12-06 07:16
title: 4G发牌深入分析：不管运营商怎么打，最大的赢家还是互联网公司
---
关于4G发牌的消息，这两天已经铺天盖地，我就力求简洁，不再转引各方通告与数据，只罗列观点如下：

1、发牌时间没有偏离外界预期，但在具体时点上先缓后急，这是各方博弈结果。

2、虽然工信部没有发LTE FDD牌照，但批准了电信和联通兴建试验网。这相当于默许了电信和联通抢跑FDD，两家建设TD-LTE网络的积极性将进一步降低。即使在未来，电信和联通的“混合组网”中，TD-LTE所占比例也绝对不会超过1/3，甚至可能只是用于向工信部“交差”。

3、受联通和电信的影响，中移动也有可能向工信部申请LTE FDD混合组网。

4、至少在2014上半年，联通的主要力量都在于升级3G网络，4G规模有限，看多于做。

5、短期内最难受的是电信，对FDD LTE发牌时间的判断，将决定电信最终的战术打法，但以FDD LTE实现普遍覆盖，TD-LTE为热点补充的基本方向不会变化。

6、短期中移动看似最为受益（同时获得TD-LTE牌照和固网牌照)，但作为目前仍最强大的运营商，为了平衡市场格局，工信部必然出台更多不对称管制政策（如调整网间结算、携号转网等），所以长远来看形势依然均衡，甚至移动更处劣势。

7、因为不对称的互联网间结算政策，中移动4G发展越快，网间结算压力越大。

8、工信部将针对TD-LTE出台哪些扶持政策，并对移动出台（或调整）哪些不对称管制政策，将成为未来一段时间的一个博弈焦点。

9、由于频率覆盖与穿透能力下降，4G将加大运营商对基站的需求量，运营商面临的“邻避”压力将进一步扩大。

10、为了摆脱政策与舆论压力，并应对新的竞争局势，在2014年，中移动很有可能放弃近年来对业绩的粉饰（比如由母公司代替上市公司承担TD-SCDMA建网成本），并通过放弃一些短期利润，换取长远战略业务的发展。从长期（2-3年后）来看是利好，从短期（未来6个月至1年）看，将成为较大利空。

11、4G发牌后，中国已成为全球最复杂的通信市场。同时并存的移动通信网络有GSM（2G，2张网络），CDMA（2G），TD-SCDMA（3G），WCDMA（3G），EVDO（3G），TD-LTE（4G，3张网络），LTE FDD（4G，2张“试验网”），以及Wifi（热点覆盖），PHS（迟迟未完成清退），CDMA450（部分偏远地区），GSMA（铁路通信），Mcwill（部分专用网）等。仅面向普通公众的通信，就由7种制式的11张网络，加上Wifi和固定通信，组成了三张大网。

12、复杂的网络环境下，运营商对多制式支持的需求（以及对支持频率的需求），加大了对弱势芯片商的挤压，最大的受益者是高通（这也是发改委在当前时点诉高通垄断的重要原因），这对早期积极投身TDD研发的本土产业链有巨大打击。

13、这些厂商目前的机遇在于，为了尽快做大规模，2014年移动将全面推进千元4G手机，电信联通也有可能跟进，而这个价位的手机并不需要全制式全频率支持。

14、运营商的流量资费进一步下降，同时运营商与互联网公司联手提供“定向流量包”和“定向流量减免”（例子，此前的用户使用来往免流量，阿里买单）将成为新趋势。

15、民资虚拟运营商将积极争取4G资源，而且一些企业极可能顺利获得相关资源（你懂的），从而导致市场出现复杂变化。

16、Mifi将成为一匹黑马，有望创造大量的全新应用场景。

17、不管运营商怎么打，最大的赢家还是互联网公司，运营商网络速度越快，OTT业务对自身传统业务的替代效应就会越强烈。

18、最后，长期形势不能只着眼4G发牌，更多政策将不断成为新的行业震源：不对称管制，民资进入，LTE FDD牌照发放，民营资本进一步进入，广电网络入场甚至是新一轮电信重组，甚至开放运营商股权结构，以及实施网业分离等等……

