---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14582
name: 虎嗅
time: 2013-05-15 15:21
title: Prada为何不碰电商？Tiffany又为何要做？
---
Net-a-Porter是英国最大的奢侈品电商网站。2000年，它成立时，几乎没有竞争对手能像这样在网上大量售卖1000美元以上的裙子。但Net-a-Porter在2004年实现首次盈利，在金融危机时仍然保持56%的税前利润增长。?

2010年，Net-a-Porter被瑞士奢侈品控股公司Richemont 以5.33亿美元收购，之后不断的扩展海外业务，推出了多种语言的服务平台。并于今年3月正式登陆中国。

其他知名奢侈品电商网站还有：过季折扣电商Yoox，及其旗下的当季正价网站Thecorner.com，它于2011年进入中国；2012年8月PPR(现改名为Kering)集团与Yoox建立合资公司。

但是——如果你想购买Chanel的箱包鞋履及成衣，至少在未来的5年内，店铺是唯一选择。

奢侈品与电商并非完全不可勾搭，却也不能勾搭过紧。传统奢侈品品牌对电商的选择有所不同。最近VOGUE时尚网发表了McZair一篇文章，呈现了几个奢侈品的方案：

Prada和她老公Patrizio Bertelli （Prada的CEO）都厌恶电商，Prada认为让顾客在线上挑选商品完后再配送给他们是件烦人又复杂的事。

有大批的奢侈品牌至今扔坚持不做电商生意，他们坚信在线上售卖会削弱品牌的“奢侈感”，并流失了与顾客面对面交流的机会，尤其是电商平台断送了奢侈品牌向顾客介绍品牌文化、品牌故事，证明品牌价值的机会。消费者面对单一的商品图片和价格，即使产生购买行为，品牌文化灌输的缺失对培养深度VIP以至奢侈 品牌的长远发展来讲都必然是缺憾的；而成就了奢侈品“高溢价”的豪华装修、奢华服务、尊贵体验在电商平台上也无所附加。如果这样，凭什么顾客要消费超出产 品价值很多倍的奢侈品呢？

Chanel 总裁Bruno Pavlovsky语重心长地劝说消费者“要想穿上Chanel的衣服，你必须到店里来体验它们;你需要裁缝将它们依据你的尺寸改得极为合身，这些都是 Chanel的一部分……”

相反地，支持开展电商的奢侈品牌看到的是电商在销售渠道上的开阔，以及在未来人们购物方式的改变。用更开拓的思路和先进的技术来迎合电商时代是当下很多奢侈品牌所谋虑的。

作为最早开展奢侈品电商的Tiffany公司，早在1999年的时候他们的电商平台就帮助Tiffany接触到尚未在当地开设精品店的，居住在美国中部的顾客，成为第一批尝到“电商”甜头的奢侈品公司；如今，Tiffany在全球13个国家都开设了线上购买平台，2012年电商平台上的收入占品牌全年总收入的8%。在Tiffany看来，线上销售能带来不错的利润，但更棒的是电商平台帮助他们的精品店招揽来更多客人入店消费，这点优势更为可观。随着消费者习惯的愈发多样化，线上和线下的消费在更普遍地互相影响和转换。

电商的优势有了，缺陷怎么弥补呢？为掌控品牌及产品全部信息对外流出的口径，大的奢侈品集团纷纷纳用“专属电商管家”为其麾下众多品牌服务，以减少因电商引起的消费者对品牌的误读。比如PPR公司和Yoox合资后，其旗下品牌Bottega Veneta,、Saint Laurent Paris、Alexander McQueen、Balenciaga 和Sergio Rossi的品牌官方网络旗舰店都交于合资公司打造，同时Yoox专业的电商经验可以为顾客提供超凡的线上购物体验。

要在线上增强奢侈品附加值则可以加入更多编辑性内容，像Net-A-Porter一样制作不亚于专业杂志的Style book，或者推出限量版商品吸引顾客，如Yoox请John Malkovich、DSquared2为它专门设计商品，还可以在服务上下功夫，比如提供更与商品匹配的高品质物流服务等等。

