---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19566
name: way2free
time: 2013-08-30 09:57
title: 战无不胜的免费策略，又把导航拉下马
---
1、免费策略，高德受冲击，百度抢市场 最近百度在移动互联网领域确实是狼性十足。在手机地图市场上，百度地图和高德地图实力相当，而在导航市场上，高德是老大，百度算是新玩家（去年上半年才依附于百度地图推出）。对比参与免费的两家导航企业，对于高德来说，由于沉淀多年，市场占有率高，曾经的收费带来的现金价值不菲，免费策略可能会带来一定冲击，而百度导航作为新进者，显然是以免费扩大市场份额，短期内付出代价相对较小。 2、专业导航领域的护城河将毁于免费 导航应用作为一个专业工具，最初在汽车专业导航器材市场与硬件一起捆绑销售，导航软件由于其投入大、专业度高，有较宽的护城河，但商业模式主要以B2B为主。进入移动互联网后，高德率先转型，也逐步从B2B走向B2C，但是专业性还是在那里，几个主要厂家仍然保持了收费模式。而此次百度和高德宣布免费，将终结专业导航厂家的盛宴。 首先，iOS和Android平台的导航软件不免费的话只能遭受客户流失。其次，冲击波将会逐步影响到专业导航市场。本来专业导航市场，是硬件+软件的销售模式：导航软件商卖给硬件厂商，包装成最终产品销售，因此在最终产品销售，一个地图多少钱，两个地图多少钱，是可以分档来卖的。但是随着手机和Pad的替代性越来越强，专业导航产品的未来越来越不明朗（笔者之前关于车联网的文章有详述），iOS和Android平台的导航软件免费将更是伤口上撒盐，连导航软件都免费，专业导航产品也许要回归到只卖硬件了，这样导航软件不但B2C市场收不到钱，B2B的市场也随之会受冲击。 而且另一个躺着受伤的可能是微软，以前专业导航设备往往是基于Win CE，未来搭载Android平台的设备会越来越多。 3、免费模式，预示着导航从工具向入口平台发展 失之东隅，收之桑榆，以往导航属于工具型应用，软件收费+后续更新收费是一个合理的商业模式，如果免费，要支撑产品的运营，必然要从其他方式获得收入，百度和高德同时宣布免费，那么预示着巨头们都看好汽车场景下的入口级应用，竞争也从单纯的工具竞争变成全面的平台竞争，导航逐步成为汽车生活领域的入口平台，这其实就是车联网的概念。因此会有几个影响： 第一，导航公司将要傍大树求生存。原来只做导航的公司受制于较少的收入来源，越来越难以与全面布局的公司竞争，只能投靠巨头，否则只能走小众市场或者行业市场，下一步看看腾讯会不会出手现在没有靠山的导航公司。 第二，巨头原有的各种应用资源将会加速融合进导航。比如百度收购的糯米，还有LBS的搜索能力，高德背后阿里的商户资源等，导航之争将演变成整体能力和资源之争，甚至是开放平台之争。 第三，百度和高德们将开始和汽车厂家的车联网正面竞争。前面分析了，随着导航领域的洗牌，免费的模式必然让百度和高德们要成为车里的门户才能获得新的盈利机会，这必然和汽车厂家布局车联网有竞争，我之前的文章已经分析，我看好互联网公司，最终的模式很可能是汽车厂家与互联网公司合作，因此，现在进行布局非常关键，这样未来不仅仅占领手机，还占领汽车。 一言以蔽之，免费，这个互联网公司颠覆传统企业的超级武器，又一次震动市场。 （作者微信公众号：dongyandongyu001，东言东语， 微博：@silverlion）

1、免费策略，高德受冲击，百度抢市场

最近百度在移动互联网领域确实是狼性十足。在手机地图市场上，百度地图和高德地图实力相当，而在导航市场上，高德是老大，百度算是新玩家（去年上半年才依附于百度地图推出）。对比参与免费的两家导航企业，对于高德来说，由于沉淀多年，市场占有率高，曾经的收费带来的现金价值不菲，免费策略可能会带来一定冲击，而百度导航作为新进者，显然是以免费扩大市场份额，短期内付出代价相对较小。

导航应用作为一个专业工具，最初在汽车专业导航器材市场与硬件一起捆绑销售，导航软件由于其投入大、专业度高，有较宽的护城河，但商业模式主要以B2B为主。进入移动互联网后，高德率先转型，也逐步从B2B走向B2C，但是专业性还是在那里，几个主要厂家仍然保持了收费模式。而此次百度和高德宣布免费，将终结专业导航厂家的盛宴。

首先，iOS和Android平台的导航软件不免费的话只能遭受客户流失。其次，冲击波将会逐步影响到专业导航市场。本来专业导航市场，是硬件+软件的销售模式：导航软件商卖给硬件厂商，包装成最终产品销售，因此在最终产品销售，一个地图多少钱，两个地图多少钱，是可以分档来卖的。但是随着手机和Pad的替代性越来越强，专业导航产品的未来越来越不明朗（笔者之前关于车联网的文章有详述），iOS和Android平台的导航软件免费将更是伤口上撒盐，连导航软件都免费，专业导航产品也许要回归到只卖硬件了，这样导航软件不但B2C市场收不到钱，B2B的市场也随之会受冲击。

而且另一个躺着受伤的可能是微软，以前专业导航设备往往是基于Win CE，未来搭载Android平台的设备会越来越多。

3、免费模式，预示着导航从工具向入口平台发展

失之东隅，收之桑榆，以往导航属于工具型应用，软件收费+后续更新收费是一个合理的商业模式，如果免费，要支撑产品的运营，必然要从其他方式获得收入，百度和高德同时宣布免费，那么预示着巨头们都看好汽车场景下的入口级应用，竞争也从单纯的工具竞争变成全面的平台竞争，导航逐步成为汽车生活领域的入口平台，这其实就是车联网的概念。因此会有几个影响：

第一，导航公司将要傍大树求生存。原来只做导航的公司受制于较少的收入来源，越来越难以与全面布局的公司竞争，只能投靠巨头，否则只能走小众市场或者行业市场，下一步看看腾讯会不会出手现在没有靠山的导航公司。

第二，巨头原有的各种应用资源将会加速融合进导航。比如百度收购的糯米，还有LBS的搜索能力，高德背后阿里的商户资源等，导航之争将演变成整体能力和资源之争，甚至是开放平台之争。

第三，百度和高德们将开始和汽车厂家的车联网正面竞争。前面分析了，随着导航领域的洗牌，免费的模式必然让百度和高德们要成为车里的门户才能获得新的盈利机会，这必然和汽车厂家布局车联网有竞争，我之前的文章已经分析，我看好互联网公司，最终的模式很可能是汽车厂家与互联网公司合作，因此，现在进行布局非常关键，这样未来不仅仅占领手机，还占领汽车。

一言以蔽之，免费，这个互联网公司颠覆传统企业的超级武器，又一次震动市场。

（作者微信公众号：dongyandongyu001，东言东语， 微博：@silverlion）

