---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22961
name: 虎嗅
time: 2013-11-12 07:39
title: 这是中国最大虚拟商业地产商对中国最大实体地产商赤裸裸的叫板啊！
---
虎嗅注：昨天（11月11日）晚间，马云到天猫双11发布会现场与媒体进行沟通时有这么几句话：“（希望能）把商业地产虚高的价格打下来。今年双11数字，不管是300亿还是350亿，一定会对商业地产的老板有震撼。现在很多商场里的服务员比顾客多。企业家很聪明，当产业升级、网购起来后，不会把商业区作为重要投资，边上的居民区成本也会降下来，让中国物价通过市场手法调节。”“如果王健林赢了，那么是整个社会输了，是这一代年轻人输了。”

不知马云是深思熟虑说出这一番话（比如是想给抵制天猫双十一的红星美凯龙等家居卖场一点颜色看看），还是受“双十一”现场火热的气氛影响而有些没把持住，总之这话的“挑衅”味道很强了。之前马云跟王健林的赌似乎还是在赌线上业务能长多快、多大，大家是在赌“新兴产业趋势”，没有把面纱扯下来，而马云此番言论，是直接要去挑落商业地产的产业龙头地位，变成新兴对传统的“进攻”了。

新浪科技沈云芳在报道里对这个叫板进行了评述，值得一读。如下是其原文：

如果从“商业地产”这一维度来考量淘宝网和天猫，这两者无疑已经成为全球最大规模的线上商业地产。万达集团的王健林和银泰集团的沈国军，是传统线下商业地产的代表。而阿里的马云，试图在用自己的线上商业地产，去撼动线下商业地产的主流地位。

马云在“双十一”发布会现场的讲话中表露了自己的这种心迹。马云说，“双十一”的关键不是交易额数字，而是应该思考这一数字“如何把商业地产的高价打下去”。他表示希望更多的线下商场参与“双十一”，而未来阿里“双十一”无论是做千亿还是万亿，最终是要帮助更多的线下企业转型升级到线上。

马云的这番话透露出了两层意思：一是目前线下商业地产的价格过高，需要市场上其他竞争力量来纠正这种高价。二是淘宝和天猫可以充当这种竞争者角色，帮助线下商家摆脱商业地产的高租金成本掣肘，同时实现向线上的电商化转型。

随着国内房价的攀升，国内商业地产的价格也节节走高。店铺租金原本就是线下商家日常运营中最大的成本负担，并且转嫁到所售商品拉高售价。而在国内电商发展初期直到现在，零售实体店面租金始终是网店商品价格优势的主要原因之一。

马云的上述表态，正是抓住了线下商业地产持续走高的现状，试图说服更多的线下商家来到线上开店。以天猫为例，一个商家入驻天猫只需要缴纳一年3万或者6万的技术年费，其余成本就是交易额佣金支出和保证金。而对于线下店铺来说，一个50平米商场店铺的月租金成本就可能超过3万。

今年年初，马云曾与万达集团董事长王健林对赌一亿元，打赌10年后电商是否会占到国内社会零售总额的一半以上。众所周知，万达是国内最大的商业地产集团。而马云从来不掩饰自己对线下零售的不看好：“如果王健林赢了，那我们整个社会就输了。”

同样感受到电商冲击的还有银泰集团董事长沈国军。在回应马云关于商业地产的言论时，沈国军这样说道：电商快速发展会对传统零售造成一定的影响，商业地产继而会受到影响，“因为传统零售业是依附在商业地产上的。”也正是因为预见到了这种冲击，银泰今年在“双十一”中与阿里进行大量的O2O合作。

阿里和马云始终对撼动线下充满兴趣，并且一直在尝试。今年开始，淘宝、支付宝业务就不断向线下渗透，试图将线下零售更多地迁移到线上，并且推进“支付宝钱包”在线下支付上的市场份额。今年“双十一”，天猫动员了优衣库、鄂尔多斯等线下品牌参与线上线下互动，让用户在实体店通过扫码等方式下单购物。

不过马云和阿里的努力目前已遇到了障碍。双十一前夕，红星美凯龙、居然之家等家居卖场联合抵制天猫双十一活动，而天猫也被迫终止了家具O2O的活动。对于家具卖场来说，他们的收入主要来自商家入驻租金和交易佣金，如果商家允许用户线下体验线上下单，将直接威胁到家具厂商的生存模式。

