---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21646
name: 虎嗅
time: 2013-10-17 19:16
title: 诺记专，谷歌杂，苹果为避税？数数由这几个科技公司创立的风险投资
---
今天（10月17日），诺基亚旗下的风投公司“诺基亚成长基金”（NGP, Nokia Growth Partners）举行了一场小型的媒体沟通会介绍他们最新投资的光华活彩传媒。诺基亚也有风险投资？其实不止诺基亚，苹果、谷歌、三星甚至国内的小米、联想，这些可以笼统称为“科技公司”的公司，在台前挣得头破血流，为自家手机生态系统争取更多市场份额的同时，背后也都在经营着各自的风险投资基金——产融结合，不亦乐乎。

今天的移动观察就从诺基亚旗下的风投机构NGP说起，来看看这些“科技公司”大佬们幕后的风投公司（注：由于背后经营风投公司的科技企业很多，本文主要列举比较著名，且在移动设备/系统方面比较有影响力的几个）。

诺基亚成长基金是诺基亚旗下2004年成立的一个风投公司。诺基亚在NGP的上的投资已经有15亿美元。NGP投资对象主要为移动互联网领域的创新企业，投资业务主要可以分类为数字广告、嵌入式系统（主要与智能手机照相、成像效果以及安全相关）、媒体娱乐（包括一些互联网企业，如空中网、UCweb、赶集网）、定位与商业（在线优惠券企业等）以及移动企业（比如云服务企业和运营商高级信息安全）等。按照NGP总经理邓元鋆先生的说法，NGP的每项业务都与移动产业，NGP并非特定为Nokia手机业务打造——也就是说，无论对方的业务是试用于Android、iOS或是Windows系统，NGP都将本持开放的态度进行投资。

而从另一方面来说，NGP开放的投资角度恰好也反映出诺基亚将手机业务出售给微软后，自身将依靠积攒下来的专利技术、诺西公司在3G、4G基础设施方面的优势和地图业务（Here），与不同的移动互联网玩家展开合作的新策略。

三星公司1999年在首尔开设了三星创业投资公司，主要用投资与三星集团业务有战略关联的高科技公司，特别是半导体业务。这家风投目前管理的资金超过10亿美元，目前公司规模在3亿美元左右。

而三星今年初再度斥资11亿美元建立两个风投基金。其中一个是专门为了美国而设立的基金Samsung Ventures America，不同于三星创投对半导体业务的热衷，这个基金的投资主要依照硅谷的风向——健康、云数据中心、隐私安全都是它的兴趣点，当然它们也和三星正在发展或未来要发展的业务有着密不可分的联系。9月30日，Samsung Ventures America刚刚宣布投资了无线充电技术初创公司PowerbyProxi，而无线充电技术在未来无疑也是三星手机需要利用的高新科技；另外一个风投基金则是一个投入1亿美元的催化剂基金Catalyst Fund。

谷歌一向是一家心很大的公司。成立于2009年的Google Venture是谷歌旗下的风投基金，成立时掌握的资本为1亿美元。但到现在为止已经为超过150家初创公司投资超过了15亿美元，而且由于Google Venture对于被投资公司除了资金以外，在设计、营销甚至招聘方面的支持也非常充足，因此谷歌投资的项目通常回报率良好，目前Google Venture在全美创投公司中成绩斐然。

Google Venture和Google这家公司的广泛兴趣非常相符。投资领域不只有网络、软硬件，还有生物科技、教育产业、绿色能源甚至在线法律服务等等方面，而近期比较著名的自然要数最近名声大噪的打车应用Uber。

很多人知道苹果公司旗下有一个名叫Braeburn Capital主要负责帮助苹果打理一些资金方面的事物并进行短期投资的风投子公司。这家公司并不如前面提到的NGP、三星创投或者Google Venture那么有名，相反关于它的消息屈指可数。大概只知道这是一家苹果公司于2006年创立的风投公司。现在比较多的资料显示这苹果成立它的目的或许主要是为了避税——苹果的总部在加州的Bay Area，这个地区的企业所得税税率是8.84%，而临近的内华达州则为零，Braeburn Capital就坐落在内华达州。

据悉苹果因为Braeburn Capital的存在至少逃避了几十亿美元级的税费。但现在这家公司却搬家了，且苹果并没有更新消息显示它被搬到了哪儿去。

说完国外几个移动设备大公司，再来看看国内的：

“中华酷联”中，联想是比较早和风投资金产生联系的：联想投资是联想控股旗下独立的风投公司，2012年2月，联想投资更名为君联资本。第一期基金为3500万美元。截至目前资金规模合计已逾130亿元人民币，重点投资于运作主体在中国及市场与中国相关的创新、成长型企业，投资的企业中可以找到科大讯飞、卓越网这样的案例。

小米的情况比较特殊，因为小米公司旗下并没有风投公司——但是CEO雷军手下却有一个名为顺为基金的创投公司。据称，该基金管理资本达2.5亿美元，主要投资对象为移动互联网行业、电商、社交网络等相关的初创企业。而小米科技本身就先后被这一公司投资两轮。其他顺位基金已经披露的投资项目有乐淘、耶客网络（B2C电商）、YY语音、丁香园（在线医疗健康应用），宝宝巴士（教育软件）、Zealer、Pebbles等，值得注意的是，其中Zealer本身为硬件评测网站，所以被雷军做董事长的顺为基金投资一度引起的业内质疑。

既然是风投，那么必然主要是以“退出”后获得的回报率为最终衡量指标。即便是科技企业旗下的风投公司在相关领域做投资，其用意与结果也并不等同于企业对这些初创企业进行收购或者战略注资。 ??

但是，这些科技企业旗下的风投在投资项目的过程中，倒是确实能够帮助企业看清整个行业的生态——什么项目可以做，什么项目有潜力，什么项目未来可以合作，甚至可以通过投资对整个行业的生态系统进行培植。或许这正是除了回报率外，科技企业创立风投公司最为看重的事。

