---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13987
name: 匿名
time: 2013-05-04 09:56
title: 优酷期权缩水全回顾
---
虎嗅注：这是一篇匿名来稿。从叙述内容与角度来看，作者有可能是优酷老员工。虎嗅在编发本文时力争保留事实原貌，而去除个人情绪色彩。

看看优酷的股票期权是怎么缩水的： 2010年11月15日，优酷向SEC提交IPO申请，从F-1文件上，优酷同学们（优酷内部一直互称同学）发现了两个数字，他们的老大Vkoo占股41.48%，经过6轮融资的Vkoo依然占股41.48%，不愧是资本运作的高手，而当时号称“一人一口”的优酷，的确每人都享有期权，不过按照每人10万股期权（当然这是个严重被夸大的数字，这个数字相当于优酷总监级水平）、500名员工计算，员工通过期权持有的公司股份仅占6.56%。且18个普通股才能兑换1股真正可以交易的股票。这也许是同学们的第一次失落。 至今，很多老同学回忆起2010年12月8日晚上，依然兴奋不已，优酷Logo飘扬在纽交所的照片被微博疯转，甚至一度被怀疑为PS之作，那是个不眠夜，北京、上海、广州三地的同学都在当天晚上见证了开市钟声的敲响，看着$27开盘，大家举杯庆祝，狂欢，仿佛立刻身价大涨，庆幸自己赶上了新一波互联网造富运动，有百度、腾讯示范在先，似乎马上就可以安排退休计划。 此后，优酷股价一路高歌猛进，最高时曾在$60左右徘徊，每天上班前先看股价成为了很多同学们的习惯。然而，在即将解禁（2011年6月8日员工可以交易）前的5月底，优酷宣布以$48.18增发1231万股，在解禁前期，股价重回$30时代。Vkoo告诉同学们，这是为了增加现金储备，是公司的战略考虑。这是同学们的第二次失落，眼看着这么多年的苦熬，马上可以兑现，谁又不想卖个高价呢？一块蛋糕，分的份越多，每一份就越少，这个道理谁都懂，但人性是贪婪的，大家都以为目前只是低点，自己被稀释的股份，一定可以通过高股价得到回报，他们甚至开始嘲笑那些在$30左右卖出股票的同事，觉得他们卖亏了，目光短浅。 一直到同土豆合并前，优酷的股价都在$20左右徘徊，最低时，距发行价$12.8相当接近，连$30都没卖，$20就更不卖了，只有那些离职的同学才抛售股票，而更多的同学在期盼股价重回$30，$40的股价似乎已成奢望。尽管不断亏损，但毕竟已经见到盈利的曙光，只要盈利，似乎股价还有上涨空间。 2012年3月12日，优酷宣布同土豆以100%换股的方式合并，公司规模更大了，而实际情况是，蛋糕上放了只土豆，蛋糕被分的份更多了，在每个窗口期，股价上$20已成奢望，很多人发现，原来的购房首付款现在顶多够定金。 然而，更大的失落等待着他们，2013年1月公司突然宣布，卖股票计税方式调整，原来分摊到12个月的方式，被要求不能分摊，必须同工资一起纳税，公司发布通知的依据是一份2009年文件，公司决定从2013年严格执行。2013年同以前最大的不同，不是因为有了这份文件，而是有了新CFO，作为一名空投高管，当然不希望承担任何风险，况且也同他本人无任何利害关系。尽管股价已经如此之低，个税又要拿走一大块，同学们悲观的看到，卖股票赚的钱，也许连年终奖都不如。 优酷老同学们早就发现上市后加入公司同学的薪资待遇要比上市前老员工高的多，甚至翻倍，而HR告诉他们，因为新人没有股票，所以现金要高点，而从没有人告诉他们，手里的股票是怎么一次次缩水的，从18兑1，到增发到合并，再到计税，领着底薪，握着不断缩水的股票，这就是优酷老员工们，他们在这家公司尚在襁褓时来到公司，同公司一起成长，却享受不到公司成长成果。大浪淘沙，当职业经理人们来来走走，拿着高额的现金，你们手中仅存的还是严重贬值，已经发黄的几纸期权协议而已。

2010年11月15日，优酷向SEC提交IPO申请，从F-1文件上，优酷同学们（优酷内部一直互称同学）发现了两个数字，他们的老大Vkoo占股41.48%，经过6轮融资的Vkoo依然占股41.48%，不愧是资本运作的高手，而当时号称“一人一口”的优酷，的确每人都享有期权，不过按照每人10万股期权（当然这是个严重被夸大的数字，这个数字相当于优酷总监级水平）、500名员工计算，员工通过期权持有的公司股份仅占6.56%。且18个普通股才能兑换1股真正可以交易的股票。这也许是同学们的第一次失落。

至今，很多老同学回忆起2010年12月8日晚上，依然兴奋不已，优酷Logo飘扬在纽交所的照片被微博疯转，甚至一度被怀疑为PS之作，那是个不眠夜，北京、上海、广州三地的同学都在当天晚上见证了开市钟声的敲响，看着$27开盘，大家举杯庆祝，狂欢，仿佛立刻身价大涨，庆幸自己赶上了新一波互联网造富运动，有百度、腾讯示范在先，似乎马上就可以安排退休计划。

此后，优酷股价一路高歌猛进，最高时曾在$60左右徘徊，每天上班前先看股价成为了很多同学们的习惯。然而，在即将解禁（2011年6月8日员工可以交易）前的5月底，优酷宣布以$48.18增发1231万股，在解禁前期，股价重回$30时代。Vkoo告诉同学们，这是为了增加现金储备，是公司的战略考虑。这是同学们的第二次失落，眼看着这么多年的苦熬，马上可以兑现，谁又不想卖个高价呢？一块蛋糕，分的份越多，每一份就越少，这个道理谁都懂，但人性是贪婪的，大家都以为目前只是低点，自己被稀释的股份，一定可以通过高股价得到回报，他们甚至开始嘲笑那些在$30左右卖出股票的同事，觉得他们卖亏了，目光短浅。

一直到同土豆合并前，优酷的股价都在$20左右徘徊，最低时，距发行价$12.8相当接近，连$30都没卖，$20就更不卖了，只有那些离职的同学才抛售股票，而更多的同学在期盼股价重回$30，$40的股价似乎已成奢望。尽管不断亏损，但毕竟已经见到盈利的曙光，只要盈利，似乎股价还有上涨空间。

2012年3月12日，优酷宣布同土豆以100%换股的方式合并，公司规模更大了，而实际情况是，蛋糕上放了只土豆，蛋糕被分的份更多了，在每个窗口期，股价上$20已成奢望，很多人发现，原来的购房首付款现在顶多够定金。

然而，更大的失落等待着他们，2013年1月公司突然宣布，卖股票计税方式调整，原来分摊到12个月的方式，被要求不能分摊，必须同工资一起纳税，公司发布通知的依据是一份2009年文件，公司决定从2013年严格执行。2013年同以前最大的不同，不是因为有了这份文件，而是有了新CFO，作为一名空投高管，当然不希望承担任何风险，况且也同他本人无任何利害关系。尽管股价已经如此之低，个税又要拿走一大块，同学们悲观的看到，卖股票赚的钱，也许连年终奖都不如。

优酷老同学们早就发现上市后加入公司同学的薪资待遇要比上市前老员工高的多，甚至翻倍，而HR告诉他们，因为新人没有股票，所以现金要高点，而从没有人告诉他们，手里的股票是怎么一次次缩水的，从18兑1，到增发到合并，再到计税，领着底薪，握着不断缩水的股票，这就是优酷老员工们，他们在这家公司尚在襁褓时来到公司，同公司一起成长，却享受不到公司成长成果。大浪淘沙，当职业经理人们来来走走，拿着高额的现金，你们手中仅存的还是严重贬值，已经发黄的几纸期权协议而已。

