---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24173
name: 罗超
time: 2013-12-05 18:26
title: 2013，躲不开的BAT，战犹酣的三国杀
---
2013年年初，啪啪CEO许朝军说，PC互联网是正在沉没的泰坦尼克号。现在这个结论已经被大量的数据证明，从PC出货量到PC端流量再到PC端用户时长，均被移动端甩在了后面。2013年各巨头的首要目标似乎都是：抢船票。

一年过去，成绩单显示腾讯已经拥有微信、手机QQ和手机QQ空间三张船票；百度凭着拥有4亿用户的手机百度客户端，百度地图、以及在应用分发上的领先，拥有3张船票。阿里系进入移动DAU（日活跃）TOP10的仅有手机淘宝，且垫底。算上投资的新浪微博和UC浏览器，勉强算有2张站票。（数据来源：百度Q3移动趋势报告） 在这个格局背后，是BAT的三国杀。 一、腾讯：无懈可击 1、微信，微信，微信！ 为微信降温的同时，将微信作为拉动腾讯移动的核心，一边探索微信商业化之道，一边将其作为抓手推进腾讯的国际化。 张小龙在微信变轻和变重之间权衡，在用户利益和商业目标之间周旋，在腾讯意志和产品理想之间考量。于是，我们看到了微信4.5，5.0，微信支付，微信公众平台新接口。 马化腾则在微信和手机QQ这两个左右手之间不断调和，要差异化，要移动双子。平衡两个产品的同时也在平衡着腾讯不同部门之间的利益诉求。与联通结盟消灭微信收费的传言，给微信上“户口”，找到安全感。“如果没有微信，腾讯可能面临一场灾难”，现在，腾讯在移动端的“根”可以茁壮成长。 2、精品战略，继续艰难的决定 尽管腾讯的产品多到腾讯自己都数不清，但谁是核心产品，谁是战略业务，谁是输血业务，谁是防御业务，谁是探索性业务，一清二楚。在去年518腾讯架构重组之后，六大事业群，电商控股(ECC)和广研，内部分工基本确定，各个事业群使命已经清晰，每个事业群均有自己的精品业务，共同维护着社交帝国，建设着腾讯梦想中的“一站式生活服务”。 唯有移动互联网事业群（MIG）最命途多舛，成为2013年腾讯在广研之外最受外界关注的事业群，尤其是在MIG前总裁刘成敏以退休的名义宣布离职时。 MIG成立时，手机QQ、超级QQ、手机游戏、腾讯微博、搜索商业部门、QQ浏览器、SOSO街景地图等除微信之外的移动重点业务均划归MIG。经过几番调整， MIG只剩4个重点业务了：腾讯管家、QQ浏览器、SOSO街景地图和应用宝。 现在，SoSo成为腾讯、搜狐联盟的嫁妆；腾讯微博协同微信狙击新浪微博；地图业务地位获得提升，成为支撑腾讯移动电商的重要一环；安全业务则是腾讯的“国防”，为其他业务保驾护航。 所有这些定位，似乎都被微信的光环所辐射。剩下的事情，安全、应用分发和地图，意味着MIG这个名字已经不再适合。这也显示了腾讯艰难的抉择：一切移动业务均将成为微信的替补抑或支撑；一切其他业务虽然都存在于微信整合的空间，但是否整合，如何整合，腾讯现在并没有给出答案。 当然腾讯并不能高枕无忧。毕竟，将未来寄托在微信上，即是微信的风险，也是腾讯的风险。很简单，当所有其他业务均想通过微信拉动，抑或腾讯在移动端的意志被强加到微信，这将成为微信的不可承受之重。 二、百度：万箭齐发 1、入口，入口，入口！ 百度在去年底喊出要“狼性”之后，2013年也对外展示了“狼”的作风。这家技术公司开始变得充满攻击性和战斗力，在工程师文化和消费型市场之间寻找结合点，但一切行动的逻辑均是抓入口，只是入口重心从PC转移到移动，从信息转变到服务。 19亿美金买91无线，百度导航的高调免费，百度云存储“T时代”营销、百度魔图PK大咖、百度金融“百发计划”等事件均给外界留下深刻印象。要串起这些零散的“珠子”，“云+端”的链子再适合不过。 一方面百度在云端继续笼络开发者，吸收全网数据，积累搜索及大数据能力； 另一方面在移动端形成多个齐头并进的产品群（13个过亿用户产品并举），探索基于深度学习的移动搜索技术（App搜索、App内搜索、视觉图像搜索、语音搜索、视频搜索、LBS搜索、轻应用），收购或投资可稳固自己入口特性或渠道能力的业务（91无线、糯米网、百分之百、PPS）。 最终百度移动取得的成绩是，一共有13款移动产品用户数过亿，其中手机百度客户端用户突破4亿，其他跻身亿级俱乐部的产品还有百度手机浏览器、91桌面、91助手、安卓市场、百度地图、百度视频、百度云、百度魔图、PPS、爱奇艺、百度手机输入法、安卓优化大师，与微信在腾讯内部太过耀眼不同，百度不同形态的产品势均力敌，在移动端形成移动搜索、应用分发、地图、视频业务四大入口。 当然，百度的野心又不止于此，有了入口不够，还要加固。 众所周知，PC端信息是唯一的入口，但移动端的入口亦是碎片化的。百度除了技术、数据形成的壁垒外，正在谋求从信息向社交、从信息向交易等方向的转变，从掌握信息流到涉及关系链和资金链。例如推出互联网金融业务、百度贴吧在移动和PC的双线发展、投资团购网站糯米网等。 如果向交易和社交继续推进，百度在未来与腾讯或阿里，不可避免将迎来一战。 三、阿里：南蛮入侵 1、Money，Money,Money！ 2013年刚过，阿里进行了拆分。25个事业部浮出水面，后面又有新的事业部陆续成立，再加上这一年，通过投资等方式获取的丰富的业务线，看上去，阿里已经成为一个庞大的综合互联网帝国。 马云在卸任CEO前，已经为阿里构建了“平台、数据和金融”的三大战略。2013年给外界印象最深刻的莫过于“金融”业务。 余额宝带来一种全新的互联网理财方式，资金规模几个月内便突破千亿元规模，而天弘基金也成为用户数规模最大的基金，效仿者纷至沓来。阿里其他的金融业务例如小贷、淘宝理财、在线保险等业务进展也很顺利。为了加强互联网金融业务，阿里成立小微金融事业部，控股天弘基金。 阿里B2B这个起家的业务2013年并未给外界带来太多印象。但B2C和C2C业务依然保持强势增长，领先地位明显。双十一一天350亿的销售额更是显示了中国网购市场的潜力，目前阿里已经开始尝试推出第二个购物节“双十二”。 基于B2C和C2C两个核心业务，阿里在今年一方面向产业链上下游衍伸。马云“退休”后联合银泰等推出菜鸟网络，随后与阿里物流事业部（天网）合并；而王坚执掌的阿里云事业部与万网合并后，在面向企业的云服务上在业界已形成品牌；同时，阿里通过淘宝客流量联盟、一淘搜索导购和阿里妈妈构建的流量链条也运转成熟，为阿里带来大量的外部流量的同时，也为阿里带来大量广告收入。 在B2C和C2C电商之外，阿里通过收购新浪微博，获取流量的同时，期望为外界讲述一个社会化电商+大数据营销的故事；通过收购高德地图，在将来的移动生活电商（O2O）抢先布局；同时，阿里在应用分发领域收购了移动数据分析商友盟；在多媒体业务上则收购虾米，尝试数字内容电商；联合一些电视厂商推出“智能TV生态联盟”，布局客厅购物。 阿里还有其他投资业务，陌陌、穷游等就不再赘述。看上去，阿里可以讲述多个美好的故事。甚至有人说，阿里部分投资行为，一定程度就有IPO做准备的目的。2013年，不论是金融的强势，还是电商的高速增长，以及激进的投资，归结起来都是Money，Money，Money。这更说明，阿里玩的是“资金流”。 2、AQ大战愈演愈烈，阿里明年任务更加艰巨 阿里依然是一个电商公司，现在，它的核心业务正受到另一个劲敌腾讯的挑战。 一方面腾讯ECC（电商控股）旗下的易迅等网站，本身便是继京东之后的阿里挑战者； 另一方面随着微信的强大，微信支付、微信会员卡和微信公众平台的推出，用微信去撑起腾讯移动电商的天空，正在成为现实。 ECC立足PC实物电商，微信则是移动线下电商；ECC具备供应链、物流和运营能力，微信则有企业会员服务、信息流和社交关系链这个资源。 目前，阿里在移动端并未形成与其在PC端地位匹配的能力。在移动支付、移动电商、社会化电商以及O2O支付等方面，进展略微慢了一点。除了腾讯，京东这类一体化整合电商的威胁也不可小觑，而百度电商之心未死，在移动端通过信息服务入口优势，抑或通过中间页这种“轻”电商的方式回归，也不是没有可能。 于是我们看到，退休的马云比退休之前更为高调。阿里未能在今年如愿进行IPO，这一件大事自然需要马云这个阿里的灵魂人物主导，于是马云多次来往香港； 同时，阿里在移动端受到的威胁与日俱增，时间每往后推一天,PC和移动的此消彼长便会多一点，阿里的挑战也更大。如何解决这个危机，是马云眼下的重点。马云在内部信中动员全民参战火烧南极，同时阿里为来往等产品申请了免费流量，与腾讯和微信在微博爆发了口水战。 但是，可以肯定的是，光靠来往化解移动危机是不够的。就算来往在未来的某一天，成为一个与微信平级的社交沟通工具，时间上也不会允许。况且，这个几率小之又小。 因此，2014年马云还是要继续在IPO和移动这两个任务上消耗精力。离他真正能退休享受生活的日子，还得看接下来的竞争态势。 互联网巨头现在的发展趋势是既向对方领域无限渗透，在移动这个全新的领域又开始重新划定疆界，自然会出现不少争夺甚至演变为第三次互联网大战。这一切看上去与二线三线、创业企业没关，实际上又与我们息息相关。2014年，BAT依然会是互联网的主角。 作者公众账号SuperSofter，微博@互联网阿超

一年过去，成绩单显示腾讯已经拥有微信、手机QQ和手机QQ空间三张船票；百度凭着拥有4亿用户的手机百度客户端，百度地图、以及在应用分发上的领先，拥有3张船票。阿里系进入移动DAU（日活跃）TOP10的仅有手机淘宝，且垫底。算上投资的新浪微博和UC浏览器，勉强算有2张站票。（数据来源：百度Q3移动趋势报告）

在这个格局背后，是BAT的三国杀。

1、微信，微信，微信！

为微信降温的同时，将微信作为拉动腾讯移动的核心，一边探索微信商业化之道，一边将其作为抓手推进腾讯的国际化。

张小龙在微信变轻和变重之间权衡，在用户利益和商业目标之间周旋，在腾讯意志和产品理想之间考量。于是，我们看到了微信4.5，5.0，微信支付，微信公众平台新接口。

马化腾则在微信和手机QQ这两个左右手之间不断调和，要差异化，要移动双子。平衡两个产品的同时也在平衡着腾讯不同部门之间的利益诉求。与联通结盟消灭微信收费的传言，给微信上“户口”，找到安全感。“如果没有微信，腾讯可能面临一场灾难”，现在，腾讯在移动端的“根”可以茁壮成长。

2、精品战略，继续艰难的决定

尽管腾讯的产品多到腾讯自己都数不清，但谁是核心产品，谁是战略业务，谁是输血业务，谁是防御业务，谁是探索性业务，一清二楚。在去年518腾讯架构重组之后，六大事业群，电商控股(ECC)和广研，内部分工基本确定，各个事业群使命已经清晰，每个事业群均有自己的精品业务，共同维护着社交帝国，建设着腾讯梦想中的“一站式生活服务”。

唯有移动互联网事业群（MIG）最命途多舛，成为2013年腾讯在广研之外最受外界关注的事业群，尤其是在MIG前总裁刘成敏以退休的名义宣布离职时。

MIG成立时，手机QQ、超级QQ、手机游戏、腾讯微博、搜索商业部门、QQ浏览器、SOSO街景地图等除微信之外的移动重点业务均划归MIG。经过几番调整， MIG只剩4个重点业务了：腾讯管家、QQ浏览器、SOSO街景地图和应用宝。

现在，SoSo成为腾讯、搜狐联盟的嫁妆；腾讯微博协同微信狙击新浪微博；地图业务地位获得提升，成为支撑腾讯移动电商的重要一环；安全业务则是腾讯的“国防”，为其他业务保驾护航。

所有这些定位，似乎都被微信的光环所辐射。剩下的事情，安全、应用分发和地图，意味着MIG这个名字已经不再适合。这也显示了腾讯艰难的抉择：一切移动业务均将成为微信的替补抑或支撑；一切其他业务虽然都存在于微信整合的空间，但是否整合，如何整合，腾讯现在并没有给出答案。

当然腾讯并不能高枕无忧。毕竟，将未来寄托在微信上，即是微信的风险，也是腾讯的风险。很简单，当所有其他业务均想通过微信拉动，抑或腾讯在移动端的意志被强加到微信，这将成为微信的不可承受之重。

1、入口，入口，入口！

百度在去年底喊出要“狼性”之后，2013年也对外展示了“狼”的作风。这家技术公司开始变得充满攻击性和战斗力，在工程师文化和消费型市场之间寻找结合点，但一切行动的逻辑均是抓入口，只是入口重心从PC转移到移动，从信息转变到服务。

19亿美金买91无线，百度导航的高调免费，百度云存储“T时代”营销、百度魔图PK大咖、百度金融“百发计划”等事件均给外界留下深刻印象。要串起这些零散的“珠子”，“云+端”的链子再适合不过。

一方面百度在云端继续笼络开发者，吸收全网数据，积累搜索及大数据能力；

另一方面在移动端形成多个齐头并进的产品群（13个过亿用户产品并举），探索基于深度学习的移动搜索技术（App搜索、App内搜索、视觉图像搜索、语音搜索、视频搜索、LBS搜索、轻应用），收购或投资可稳固自己入口特性或渠道能力的业务（91无线、糯米网、百分之百、PPS）。

最终百度移动取得的成绩是，一共有13款移动产品用户数过亿，其中手机百度客户端用户突破4亿，其他跻身亿级俱乐部的产品还有百度手机浏览器、91桌面、91助手、安卓市场、百度地图、百度视频、百度云、百度魔图、PPS、爱奇艺、百度手机输入法、安卓优化大师，与微信在腾讯内部太过耀眼不同，百度不同形态的产品势均力敌，在移动端形成移动搜索、应用分发、地图、视频业务四大入口。

当然，百度的野心又不止于此，有了入口不够，还要加固。

众所周知，PC端信息是唯一的入口，但移动端的入口亦是碎片化的。百度除了技术、数据形成的壁垒外，正在谋求从信息向社交、从信息向交易等方向的转变，从掌握信息流到涉及关系链和资金链。例如推出互联网金融业务、百度贴吧在移动和PC的双线发展、投资团购网站糯米网等。

如果向交易和社交继续推进，百度在未来与腾讯或阿里，不可避免将迎来一战。

1、Money，Money,Money！

2013年刚过，阿里进行了拆分。25个事业部浮出水面，后面又有新的事业部陆续成立，再加上这一年，通过投资等方式获取的丰富的业务线，看上去，阿里已经成为一个庞大的综合互联网帝国。

马云在卸任CEO前，已经为阿里构建了“平台、数据和金融”的三大战略。2013年给外界印象最深刻的莫过于“金融”业务。

余额宝带来一种全新的互联网理财方式，资金规模几个月内便突破千亿元规模，而天弘基金也成为用户数规模最大的基金，效仿者纷至沓来。阿里其他的金融业务例如小贷、淘宝理财、在线保险等业务进展也很顺利。为了加强互联网金融业务，阿里成立小微金融事业部，控股天弘基金。

阿里B2B这个起家的业务2013年并未给外界带来太多印象。但B2C和C2C业务依然保持强势增长，领先地位明显。双十一一天350亿的销售额更是显示了中国网购市场的潜力，目前阿里已经开始尝试推出第二个购物节“双十二”。

基于B2C和C2C两个核心业务，阿里在今年一方面向产业链上下游衍伸。马云“退休”后联合银泰等推出菜鸟网络，随后与阿里物流事业部（天网）合并；而王坚执掌的阿里云事业部与万网合并后，在面向企业的云服务上在业界已形成品牌；同时，阿里通过淘宝客流量联盟、一淘搜索导购和阿里妈妈构建的流量链条也运转成熟，为阿里带来大量的外部流量的同时，也为阿里带来大量广告收入。

在B2C和C2C电商之外，阿里通过收购新浪微博，获取流量的同时，期望为外界讲述一个社会化电商+大数据营销的故事；通过收购高德地图，在将来的移动生活电商（O2O）抢先布局；同时，阿里在应用分发领域收购了移动数据分析商友盟；在多媒体业务上则收购虾米，尝试数字内容电商；联合一些电视厂商推出“智能TV生态联盟”，布局客厅购物。

阿里还有其他投资业务，陌陌、穷游等就不再赘述。看上去，阿里可以讲述多个美好的故事。甚至有人说，阿里部分投资行为，一定程度就有IPO做准备的目的。2013年，不论是金融的强势，还是电商的高速增长，以及激进的投资，归结起来都是Money，Money，Money。这更说明，阿里玩的是“资金流”。

2、AQ大战愈演愈烈，阿里明年任务更加艰巨

阿里依然是一个电商公司，现在，它的核心业务正受到另一个劲敌腾讯的挑战。

一方面腾讯ECC（电商控股）旗下的易迅等网站，本身便是继京东之后的阿里挑战者；

另一方面随着微信的强大，微信支付、微信会员卡和微信公众平台的推出，用微信去撑起腾讯移动电商的天空，正在成为现实。

ECC立足PC实物电商，微信则是移动线下电商；ECC具备供应链、物流和运营能力，微信则有企业会员服务、信息流和社交关系链这个资源。

目前，阿里在移动端并未形成与其在PC端地位匹配的能力。在移动支付、移动电商、社会化电商以及O2O支付等方面，进展略微慢了一点。除了腾讯，京东这类一体化整合电商的威胁也不可小觑，而百度电商之心未死，在移动端通过信息服务入口优势，抑或通过中间页这种“轻”电商的方式回归，也不是没有可能。

于是我们看到，退休的马云比退休之前更为高调。阿里未能在今年如愿进行IPO，这一件大事自然需要马云这个阿里的灵魂人物主导，于是马云多次来往香港；

同时，阿里在移动端受到的威胁与日俱增，时间每往后推一天,PC和移动的此消彼长便会多一点，阿里的挑战也更大。如何解决这个危机，是马云眼下的重点。马云在内部信中动员全民参战火烧南极，同时阿里为来往等产品申请了免费流量，与腾讯和微信在微博爆发了口水战。

但是，可以肯定的是，光靠来往化解移动危机是不够的。就算来往在未来的某一天，成为一个与微信平级的社交沟通工具，时间上也不会允许。况且，这个几率小之又小。

因此，2014年马云还是要继续在IPO和移动这两个任务上消耗精力。离他真正能退休享受生活的日子，还得看接下来的竞争态势。

互联网巨头现在的发展趋势是既向对方领域无限渗透，在移动这个全新的领域又开始重新划定疆界，自然会出现不少争夺甚至演变为第三次互联网大战。这一切看上去与二线三线、创业企业没关，实际上又与我们息息相关。2014年，BAT依然会是互联网的主角。

作者公众账号SuperSofter，微博@互联网阿超

