---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18541
name: 虎嗅
time: 2013-08-09 19:53
title: 今日嗅评：360搜索为何不走农村包围城市路线？先从三线城市打起
---
6个小时，罗辑思维5500个会员全部售罄 潘乱：今天自媒体圈有件大事，《罗辑思维》推出“史上最无理”的付费会员制：5000个普通会员：200元；500个铁杆会员：1200元。罗振宇贱兮兮地说：“爱，就供养。不爱，就观望。”重点在结果，让不少等着笑话的人失望了：这5500个会员名额只用半天售罄，160万元入账。 zhao_bill021：“魅力人格体”和“经纪平台”是不对等的博奕。对等的是“人格体”和“经纪平台”。 “人格体”拆开，是有种的人（性格、语气、格调），有趣的格（交互风格），有料的体裁（文体），如打100分，也就是有了魅力，也就没“经纪平台”什么事了，最多需要个IT平台。 “经纪平台”的存在的理由，就是让不怎么有魅力的自媒体作者（团队）、评论者（社群）有了魅力，或者从人入，或者从格入、或者从体入，先在一点占据寡头地位，huxiu很明显是从最难的体入，目前正在打磨格，人则暂时不考虑。 “格”，虽然创新多多，但依然不算极至，如web难，不如从app的极至发力，将老周的“现场力”理论用上，真正关心一下90%热心评论/点评者的痛点/爆点/刚需到底是什么？未来是变化趋势？

6个小时，罗辑思维5500个会员全部售罄

潘乱：今天自媒体圈有件大事，《罗辑思维》推出“史上最无理”的付费会员制：5000个普通会员：200元；500个铁杆会员：1200元。罗振宇贱兮兮地说：“爱，就供养。不爱，就观望。”重点在结果，让不少等着笑话的人失望了：这5500个会员名额只用半天售罄，160万元入账。

zhao_bill021：“魅力人格体”和“经纪平台”是不对等的博奕。对等的是“人格体”和“经纪平台”。 “人格体”拆开，是有种的人（性格、语气、格调），有趣的格（交互风格），有料的体裁（文体），如打100分，也就是有了魅力，也就没“经纪平台”什么事了，最多需要个IT平台。 “经纪平台”的存在的理由，就是让不怎么有魅力的自媒体作者（团队）、评论者（社群）有了魅力，或者从人入，或者从格入、或者从体入，先在一点占据寡头地位，huxiu很明显是从最难的体入，目前正在打磨格，人则暂时不考虑。 “格”，虽然创新多多，但依然不算极至，如web难，不如从app的极至发力，将老周的“现场力”理论用上，真正关心一下90%热心评论/点评者的痛点/爆点/刚需到底是什么？未来是变化趋势？

“人格体”拆开，是有种的人（性格、语气、格调），有趣的格（交互风格），有料的体裁（文体），如打100分，也就是有了魅力，也就没“经纪平台”什么事了，最多需要个IT平台。

“经纪平台”的存在的理由，就是让不怎么有魅力的自媒体作者（团队）、评论者（社群）有了魅力，或者从人入，或者从格入、或者从体入，先在一点占据寡头地位，huxiu很明显是从最难的体入，目前正在打磨格，人则暂时不考虑。

“格”，虽然创新多多，但依然不算极至，如web难，不如从app的极至发力，将老周的“现场力”理论用上，真正关心一下90%热心评论/点评者的痛点/爆点/刚需到底是什么？未来是变化趋势？

阳淼 投稿：在一定层面上，百度最高奖可以用来观察公司中期目标与方向。昨天，百度在2013年度Summer Party上再次大撒银子，为两个团队发放了各100万美元的百度最高奖。与前两年不同的是，获奖团队之一的中文语音识别引擎团队，是个2C产品

hunter ： 1、与其说是to c获奖倒不如说是移动产品获奖。 2、百度已经在为李彦宏后知后觉，对移动端的战略失误付出代价。91只是其一。 3、亡羊补牢未为晚。

2、百度已经在为李彦宏后知后觉，对移动端的战略失误付出代价。91只是其一。

Amazon Art：电商平台买艺术品，靠谱吗？

高低买个皮夹克 投稿：艺术品电商的出现对于年轻艺术家是个好的推广途径，提供了一个发现新人的平台。而且能带动装饰品市场，形成大规模衍生性、工艺性的“艺术品”销售。画廊也可以从中受益，因为“能有闲钱买画的人肯定不会没时间逛画廊的”。

望长宇：现在的电商就是电商全貌了么？还会发展变化的，别总用现在的电商观点看，所以电商不一定只能卖“生活必需品”“普通商品”、电商不一定低价以至于“拉低市场水平”。另外世界上有多少“讲究人”啊？讲究人不会连实物都不看就网上买的？真的吗？艺术品就是高价么？艺术品只能通过实物才能展现出其价值么？买画和逛画廊不能独立成两种消费形式么？

望长宇：现在的电商就是电商全貌了么？还会发展变化的，别总用现在的电商观点看，所以电商不一定只能卖“生活必需品”“普通商品”、电商不一定低价以至于“拉低市场水平”。另外世界上有多少“讲究人”啊？讲究人不会连实物都不看就网上买的？真的吗？艺术品就是高价么？艺术品只能通过实物才能展现出其价值么？买画和逛画廊不能独立成两种消费形式么？

流光逐云 投稿：问题①：体验不好提，盈利很头疼；战术：运动战，分割打击，各个击破；问题②：三级火箭不再火，棋慢一招步步迟；战术:兵贵神速，一击毙敌；问题③:渠道劣势着急补，大家一起来吃苦；战术：人民战争靠人民，放手发动渠道商

胡迪：流云这篇文章分析得很是细腻，360现在确实是面对着诸多困境。 我所支持的也是农村包围城市的看法。 按几个家里人举例：弟弟在农村当医生，他们每天也很多地接触互联网，从今年开始，他们网上充话费、买东西、搜索信息频率明显增加，而他们对互联网产品并不像一线城市一样，他们并不太在意，能用就可以；姑姑前年开始接触互联网，起初也只是在QQ上适当压力、抒发感情，从今年上半年开始迷上淘宝，三天两头问我这个怎么样那个怎么样，她也是一样，系统上装着什么就用什么，完全没有产品好坏概念。 他们代表着三线城市下太多用户，360既然在科技和信息发达的一线城市不好打，何不先在信息相比比较贫瘠的三线城市及以下发展？也许这是一条正道。

胡迪：流云这篇文章分析得很是细腻，360现在确实是面对着诸多困境。

按几个家里人举例：弟弟在农村当医生，他们每天也很多地接触互联网，从今年开始，他们网上充话费、买东西、搜索信息频率明显增加，而他们对互联网产品并不像一线城市一样，他们并不太在意，能用就可以；姑姑前年开始接触互联网，起初也只是在QQ上适当压力、抒发感情，从今年上半年开始迷上淘宝，三天两头问我这个怎么样那个怎么样，她也是一样，系统上装着什么就用什么，完全没有产品好坏概念。

他们代表着三线城市下太多用户，360既然在科技和信息发达的一线城市不好打，何不先在信息相比比较贫瘠的三线城市及以下发展？也许这是一条正道。

xhf0207：作者文章写的还不错，对一些观点写几句看法。 1-拼技术肯定拼不过的，但360通过简单的手段就让小白用户认为，so.com的体验好过了百度。小白用户最怕的就是搜出假信息，至于搜出的内容，他们搜索的基本是最热门的关键词，这些关键词上，360完全可以做的比百度好。 2-赚钱上，现在360完全可以自我养活，股票又很好，完全不必担心，先用户后赚钱。另外广告上，不认同作者，大户需要覆盖更全面的人群，反而会买360的，比如电商等。 3-第二个问题上，希望于开发杀手级应用，明显有点一厢情愿了。另外移动互联网上的搜索现在还很不明确，连百度也还在思考。 4-渠道上，现在铺开还早，360现在的优势是找希望完整覆盖用户群的大客户。

xhf0207：作者文章写的还不错，对一些观点写几句看法。

1-拼技术肯定拼不过的，但360通过简单的手段就让小白用户认为，so.com的体验好过了百度。小白用户最怕的就是搜出假信息，至于搜出的内容，他们搜索的基本是最热门的关键词，这些关键词上，360完全可以做的比百度好。

2-赚钱上，现在360完全可以自我养活，股票又很好，完全不必担心，先用户后赚钱。另外广告上，不认同作者，大户需要覆盖更全面的人群，反而会买360的，比如电商等。

3-第二个问题上，希望于开发杀手级应用，明显有点一厢情愿了。另外移动互联网上的搜索现在还很不明确，连百度也还在思考。

4-渠道上，现在铺开还早，360现在的优势是找希望完整覆盖用户群的大客户。

@悟网不欢 投稿：最近有关“互联网金融”爆点不断，但搅动业界神经、激发大众强烈关注，莫过于“余额宝”的轰动效应。“余额宝”成全了“屌丝理财”，走向专业化金融服务，通吃“屌丝”和精英才能让互联网金融走向主流金融的康庄大道。

Laura：文章分析之透彻，概括之全面，让一个外行看的瞠目结舌啊！（专业细致的分析，让大家感觉亚历山大啊。。。）

首先，不得不说，阿里这种打破互联网与理财分界的新模式有望开启碎片化理财新时代。但其实阿里在进军互联网金融的同时也应该想想该面临的问题。

对于余额宝，高收益也同样面临高风险。暗藏风险的余额宝是否会将一部分人拦在门外？况且，货币基金最大年收益也只有4%，实际收益经常达不到2%。

余额宝借助天弘基金实现基金销售功能的做法，是在打擦边球。从监管层面上来说，余额宝并不合法。一旦监管部门发难，余额宝有可能会被叫停。

殊不知，余额宝高收益的浮华背后，暗藏政策风险和竞争风险，这是支付宝和媒体必须面对的问题。不要一味炒作余额宝的商业前景，而忽略了风险。

1、核心还是风险与收益，跟另一点高度集中的金融权力有关系但不是那么紧密，说一句，在国内我是非常支持集中金融权利的，少点被忽悠的老百姓血汗钱。

2、收益跟风险必然对等，没有产品设计能脱离这个范畴，产品设计者是精明的，投资人也是精明的，产品的创新空间其实有限。

3、简单的说风险跟收益，银行存款跟国债是风险最低的，可认为是无风险收益，活期、1年、3年、5年可分别作为对应时间长度的资金成本，其他所有的产品收益设计都是以此资金成本随时间长短跟风险大小浮动。

对于余额宝，支付宝自身的局限性开始体现：

1、从支付宝取现到银行卡的限制，看到不少资金大于5万的人理财在短暂尝试了余额宝后纷纷退出，换成银行短期理财或基金公司直营的像华夏基金的活期通，提现到银行额度上限更大速度更快。

2、余额宝毕竟是个货基，货基必然回归其正常年化4%以内的收益，对于流动性要求没这么高的钱，相比最近股份银行不少5% 的中短期理财产品已经没啥优势，已经开始不少回流。

