---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25679
name: 王义之
time: 2013-12-31 18:37
title: 【考据帖】从商业地产发展与消费方式追溯：中国电影市场究竟是怎样火起来的？
---
但是，也正是在2004-2009年这个阶段，一些核心城市的观众开始逐渐认同要去影院观看一部新上映的电影，2010年，《阿凡达》更是带动了全国影院观影的热潮，那么一切的源头又该追溯到哪里呢？ 简单地说，主要由三个因素形成了影院观影的人群，一是因为经济和技术的发展提升了影院观影的体验价值，二是因为城镇化建设带动了影院的覆盖，三是因为城市人口消费行为的改变促成了去影院观影的动力，分别代表天时、地利与人和。 以上三个因素按时间线分列如下： 1998年，为了拉动内需，所进行的住房改革，促使个人购房成为市场主体，房地产行业逐渐趋向于市场化。为了在地价与售价之间找到平衡，将人们勾引到郊外原本荒山野岭鸟不拉粪的区域，一些房地产开发商开始在成规模开发的物业中配套一些商业建筑，为周边住户提供一站式服务。大部分单个购物中心面积约在5万平米以内，往往以百货为主，配套有超市、影院以及餐饮等，让你“吃喝拉撒 — 购”都可以在一个地方解决了。这些购物中心分流了原本集中在城市传统商业中心的人流，并逐渐推动了在大型城市影院数量的增加。 2003年，为了抵御非典对经济危机的影响，国家开始了一系列的宏观调控政策，城镇化建设的节奏加速。5万平米以上的大型购物中心开始在一些北、上、广、深这样的核心城市出现，消费者的购物行为从一站式购物逐渐向一站式休闲转变，而影院也随之成为一站式休闲中重要的消费场所。但此时，电影的票价仍然是一个很难逾越的门槛，一部分中等收入人群因为对体验的敏感，成为影院观影的主体，所谓的进口/国产大片支撑了整个电影市场的票房。（画外音：那高收入人群呢？答案是：土豪们都在自己家里盖影院了，否则好意思说自己是土豪嘛）。 2004年之后，因为宽带升级，中国年轻人跟盗版电影接触的平台发生了改变，互联网所能提供的内容要更加便利和丰富，在免费面前，之前的光碟从最为犀利的盗版利器逐渐走向没落。2007年11月，华硕第一款易PC上网本面世，拉开了低价笔记本的帷幕，让年轻人从网吧时代劈叉到了笔记本时代，助力笔记本电脑在2008年迈过年销售一千万台。在此之后，光碟这种传统载体逐渐退出盗版电影市场，以前流窜于大街小巷卖盗版光碟的小贩，慢慢的转去卖煎饼果子。 2009年时，中国观众与全球电影之间的接触，因为视频网站的兴盛，已经变得非常紧密。但是这一年视频网站集体放了观众们的鸽子，9月，以部分视频网站组织的反盗版联盟，促使所有主流视频网站开始逐渐清理盗版电影，观众获取盗版电影的渠道只剩下P to P工具。对于普通的互联网用户来说，这样的转变抬高了观看盗版的使用门槛，政府不断加大的反盗版力度又让盗版光碟的产业体系难以翻身，因此一度观众与电影之间的关系进入青黄不接的阶段，有线电视的电影点播逐渐升温，不过这是题外话，点到为止。 2010年1月，《阿凡达》的上映成为电影市场的标志性事件，观众们忽然发现影院观影确实与PC、电视有着一定的区别，为了迎合观众们的需求，3D银幕在当年从700块迅速增长至2000块。在2008年加速上马的商业地产项目又支撑了银幕数的不断扩张，以目前的七大票仓城市为例，购物中心在2010年的开业面积合计达到了500万平米以上，是前一年的两倍之多。由于商业地产建设密集增加的影院，又促使原本高企的票价开始浮动，各种折扣形式陆续出现，团购网站在这一年的兴起更是加快了票价浮动的力度，让影院观影的成本进一步降低。 2012年，某网站有过一个调查，在票房排名前200名影院中，有185家是位于购物中心内，独立的单体影院只有15家，这表明观影购物一体化的休闲方式，已经成为市场的主流消费模式。在这个模式背后，是大量的年轻观众以及女性观众开始主动加入到观影人群中，甚至成为选择电影的主要决策者。与之相对应的，是量贩式KTV热度的减退，这个曾经是20岁以下青少年以及女性主要的社交活动场所，逐渐被影院所取代。随着观影人群规模的壮大，中国电影市场开始进入分众时代。 2013年，全国新开业购物中心约400家，二十个大中型城市约开业150家左右，其中仅7个核心城市，新开业购物中心面积就达到了2000万平米以上，很多是超过20万平米的超大型购物中心。同时核心城市消费行为的转变所引发的舆论热度，也带动了全国各地影院建设的热情，影院数在2013年再次呈现规模型的膨胀，新增银幕数在2013年达到5000块（几乎相当于增加了一整个法国的银幕），影院在一些城市开始进入过度竞争的阶段。 口说无凭，以图为证：全国银幕数变化与每年7大票仓城市新开业购物中心面积变化。 终极总结： 影院观影因为可以提供更好的体验，其需求一直存在。只是这种需求受到经济收入、影院数量、盗版影响的制约，曾被抑制，近些年才因为商业地产开发、消费行为的转变被释放了出来。促使观众走入影院观影的因素有很多，但核心要素无非是这样几个原因： 1.成本收益：从消费者的角度来说，当影院观影成为购物休闲一体化中的某个环节时，曾经制约影院观影最主要的时间成本便大大降低。随着影院密度的增加带来的出行便利和票价折扣，相对比其他休闲娱乐项目，影院观影的经济性因此提高。在这两个因素的影响下，影院观影所能给观众带来的收益，无形中就拥有了更高的价值。 2.投资产出：国家为了鼓励经济转型，对文化创意产业所出台的各项扶持政策，正在不断加大电影产业从制作一直到放映环节的支持力度。在这些政策刺激下，迅速涌入的资本加速了影院观影市场的成熟，其中大部分的资本配合2008年之后商业地产市场的兴盛，沉淀在了影院建设中。2012年，全国新开工商业营业面积为2.2亿平方，2013年约在2.5亿平方米，按照商业地产开发2-4年的周期，未来几年，我们应该还将会继续迎来影院数量的膨胀。 3.技术革新：电影产业目前正好处在了一个全球技术升级的阶段，一是数字技术全面取代胶片，二是3D技术的普及。3D电影拥有天然的防盗版优势，以及更好的影院观影体验，促使了国内观众更多的走入影院。国内的影院建设也抓住了这一次技术升级的契机，截止2013年上半年，我们已经拥有3D银幕11854块，占整体银幕数的77%，相信不用多久，我们会首先在3D银幕总量上超过美国。

但是，也正是在2004-2009年这个阶段，一些核心城市的观众开始逐渐认同要去影院观看一部新上映的电影，2010年，《阿凡达》更是带动了全国影院观影的热潮，那么一切的源头又该追溯到哪里呢？ 简单地说，主要由三个因素形成了影院观影的人群，一是因为经济和技术的发展提升了影院观影的体验价值，二是因为城镇化建设带动了影院的覆盖，三是因为城市人口消费行为的改变促成了去影院观影的动力，分别代表天时、地利与人和。 以上三个因素按时间线分列如下： 1998年，为了拉动内需，所进行的住房改革，促使个人购房成为市场主体，房地产行业逐渐趋向于市场化。为了在地价与售价之间找到平衡，将人们勾引到郊外原本荒山野岭鸟不拉粪的区域，一些房地产开发商开始在成规模开发的物业中配套一些商业建筑，为周边住户提供一站式服务。大部分单个购物中心面积约在5万平米以内，往往以百货为主，配套有超市、影院以及餐饮等，让你“吃喝拉撒 — 购”都可以在一个地方解决了。这些购物中心分流了原本集中在城市传统商业中心的人流，并逐渐推动了在大型城市影院数量的增加。 2003年，为了抵御非典对经济危机的影响，国家开始了一系列的宏观调控政策，城镇化建设的节奏加速。5万平米以上的大型购物中心开始在一些北、上、广、深这样的核心城市出现，消费者的购物行为从一站式购物逐渐向一站式休闲转变，而影院也随之成为一站式休闲中重要的消费场所。但此时，电影的票价仍然是一个很难逾越的门槛，一部分中等收入人群因为对体验的敏感，成为影院观影的主体，所谓的进口/国产大片支撑了整个电影市场的票房。（画外音：那高收入人群呢？答案是：土豪们都在自己家里盖影院了，否则好意思说自己是土豪嘛）。 2004年之后，因为宽带升级，中国年轻人跟盗版电影接触的平台发生了改变，互联网所能提供的内容要更加便利和丰富，在免费面前，之前的光碟从最为犀利的盗版利器逐渐走向没落。2007年11月，华硕第一款易PC上网本面世，拉开了低价笔记本的帷幕，让年轻人从网吧时代劈叉到了笔记本时代，助力笔记本电脑在2008年迈过年销售一千万台。在此之后，光碟这种传统载体逐渐退出盗版电影市场，以前流窜于大街小巷卖盗版光碟的小贩，慢慢的转去卖煎饼果子。 2009年时，中国观众与全球电影之间的接触，因为视频网站的兴盛，已经变得非常紧密。但是这一年视频网站集体放了观众们的鸽子，9月，以部分视频网站组织的反盗版联盟，促使所有主流视频网站开始逐渐清理盗版电影，观众获取盗版电影的渠道只剩下P to P工具。对于普通的互联网用户来说，这样的转变抬高了观看盗版的使用门槛，政府不断加大的反盗版力度又让盗版光碟的产业体系难以翻身，因此一度观众与电影之间的关系进入青黄不接的阶段，有线电视的电影点播逐渐升温，不过这是题外话，点到为止。 2010年1月，《阿凡达》的上映成为电影市场的标志性事件，观众们忽然发现影院观影确实与PC、电视有着一定的区别，为了迎合观众们的需求，3D银幕在当年从700块迅速增长至2000块。在2008年加速上马的商业地产项目又支撑了银幕数的不断扩张，以目前的七大票仓城市为例，购物中心在2010年的开业面积合计达到了500万平米以上，是前一年的两倍之多。由于商业地产建设密集增加的影院，又促使原本高企的票价开始浮动，各种折扣形式陆续出现，团购网站在这一年的兴起更是加快了票价浮动的力度，让影院观影的成本进一步降低。 2012年，某网站有过一个调查，在票房排名前200名影院中，有185家是位于购物中心内，独立的单体影院只有15家，这表明观影购物一体化的休闲方式，已经成为市场的主流消费模式。在这个模式背后，是大量的年轻观众以及女性观众开始主动加入到观影人群中，甚至成为选择电影的主要决策者。与之相对应的，是量贩式KTV热度的减退，这个曾经是20岁以下青少年以及女性主要的社交活动场所，逐渐被影院所取代。随着观影人群规模的壮大，中国电影市场开始进入分众时代。 2013年，全国新开业购物中心约400家，二十个大中型城市约开业150家左右，其中仅7个核心城市，新开业购物中心面积就达到了2000万平米以上，很多是超过20万平米的超大型购物中心。同时核心城市消费行为的转变所引发的舆论热度，也带动了全国各地影院建设的热情，影院数在2013年再次呈现规模型的膨胀，新增银幕数在2013年达到5000块（几乎相当于增加了一整个法国的银幕），影院在一些城市开始进入过度竞争的阶段。 口说无凭，以图为证：全国银幕数变化与每年7大票仓城市新开业购物中心面积变化。 终极总结： 影院观影因为可以提供更好的体验，其需求一直存在。只是这种需求受到经济收入、影院数量、盗版影响的制约，曾被抑制，近些年才因为商业地产开发、消费行为的转变被释放了出来。促使观众走入影院观影的因素有很多，但核心要素无非是这样几个原因： 1.成本收益：从消费者的角度来说，当影院观影成为购物休闲一体化中的某个环节时，曾经制约影院观影最主要的时间成本便大大降低。随着影院密度的增加带来的出行便利和票价折扣，相对比其他休闲娱乐项目，影院观影的经济性因此提高。在这两个因素的影响下，影院观影所能给观众带来的收益，无形中就拥有了更高的价值。 2.投资产出：国家为了鼓励经济转型，对文化创意产业所出台的各项扶持政策，正在不断加大电影产业从制作一直到放映环节的支持力度。在这些政策刺激下，迅速涌入的资本加速了影院观影市场的成熟，其中大部分的资本配合2008年之后商业地产市场的兴盛，沉淀在了影院建设中。2012年，全国新开工商业营业面积为2.2亿平方，2013年约在2.5亿平方米，按照商业地产开发2-4年的周期，未来几年，我们应该还将会继续迎来影院数量的膨胀。 3.技术革新：电影产业目前正好处在了一个全球技术升级的阶段，一是数字技术全面取代胶片，二是3D技术的普及。3D电影拥有天然的防盗版优势，以及更好的影院观影体验，促使了国内观众更多的走入影院。国内的影院建设也抓住了这一次技术升级的契机，截止2013年上半年，我们已经拥有3D银幕11854块，占整体银幕数的77%，相信不用多久，我们会首先在3D银幕总量上超过美国。

但是，也正是在2004-2009年这个阶段，一些核心城市的观众开始逐渐认同要去影院观看一部新上映的电影，2010年，《阿凡达》更是带动了全国影院观影的热潮，那么一切的源头又该追溯到哪里呢？

简单地说，主要由三个因素形成了影院观影的人群，一是因为经济和技术的发展提升了影院观影的体验价值，二是因为城镇化建设带动了影院的覆盖，三是因为城市人口消费行为的改变促成了去影院观影的动力，分别代表天时、地利与人和。

1998年，为了拉动内需，所进行的住房改革，促使个人购房成为市场主体，房地产行业逐渐趋向于市场化。为了在地价与售价之间找到平衡，将人们勾引到郊外原本荒山野岭鸟不拉粪的区域，一些房地产开发商开始在成规模开发的物业中配套一些商业建筑，为周边住户提供一站式服务。大部分单个购物中心面积约在5万平米以内，往往以百货为主，配套有超市、影院以及餐饮等，让你“吃喝拉撒 — 购”都可以在一个地方解决了。这些购物中心分流了原本集中在城市传统商业中心的人流，并逐渐推动了在大型城市影院数量的增加。

2003年，为了抵御非典对经济危机的影响，国家开始了一系列的宏观调控政策，城镇化建设的节奏加速。5万平米以上的大型购物中心开始在一些北、上、广、深这样的核心城市出现，消费者的购物行为从一站式购物逐渐向一站式休闲转变，而影院也随之成为一站式休闲中重要的消费场所。但此时，电影的票价仍然是一个很难逾越的门槛，一部分中等收入人群因为对体验的敏感，成为影院观影的主体，所谓的进口/国产大片支撑了整个电影市场的票房。（画外音：那高收入人群呢？答案是：土豪们都在自己家里盖影院了，否则好意思说自己是土豪嘛）。

2004年之后，因为宽带升级，中国年轻人跟盗版电影接触的平台发生了改变，互联网所能提供的内容要更加便利和丰富，在免费面前，之前的光碟从最为犀利的盗版利器逐渐走向没落。2007年11月，华硕第一款易PC上网本面世，拉开了低价笔记本的帷幕，让年轻人从网吧时代劈叉到了笔记本时代，助力笔记本电脑在2008年迈过年销售一千万台。在此之后，光碟这种传统载体逐渐退出盗版电影市场，以前流窜于大街小巷卖盗版光碟的小贩，慢慢的转去卖煎饼果子。

2009年时，中国观众与全球电影之间的接触，因为视频网站的兴盛，已经变得非常紧密。但是这一年视频网站集体放了观众们的鸽子，9月，以部分视频网站组织的反盗版联盟，促使所有主流视频网站开始逐渐清理盗版电影，观众获取盗版电影的渠道只剩下P to P工具。对于普通的互联网用户来说，这样的转变抬高了观看盗版的使用门槛，政府不断加大的反盗版力度又让盗版光碟的产业体系难以翻身，因此一度观众与电影之间的关系进入青黄不接的阶段，有线电视的电影点播逐渐升温，不过这是题外话，点到为止。

2010年1月，《阿凡达》的上映成为电影市场的标志性事件，观众们忽然发现影院观影确实与PC、电视有着一定的区别，为了迎合观众们的需求，3D银幕在当年从700块迅速增长至2000块。在2008年加速上马的商业地产项目又支撑了银幕数的不断扩张，以目前的七大票仓城市为例，购物中心在2010年的开业面积合计达到了500万平米以上，是前一年的两倍之多。由于商业地产建设密集增加的影院，又促使原本高企的票价开始浮动，各种折扣形式陆续出现，团购网站在这一年的兴起更是加快了票价浮动的力度，让影院观影的成本进一步降低。

2012年，某网站有过一个调查，在票房排名前200名影院中，有185家是位于购物中心内，独立的单体影院只有15家，这表明观影购物一体化的休闲方式，已经成为市场的主流消费模式。在这个模式背后，是大量的年轻观众以及女性观众开始主动加入到观影人群中，甚至成为选择电影的主要决策者。与之相对应的，是量贩式KTV热度的减退，这个曾经是20岁以下青少年以及女性主要的社交活动场所，逐渐被影院所取代。随着观影人群规模的壮大，中国电影市场开始进入分众时代。

2013年，全国新开业购物中心约400家，二十个大中型城市约开业150家左右，其中仅7个核心城市，新开业购物中心面积就达到了2000万平米以上，很多是超过20万平米的超大型购物中心。同时核心城市消费行为的转变所引发的舆论热度，也带动了全国各地影院建设的热情，影院数在2013年再次呈现规模型的膨胀，新增银幕数在2013年达到5000块（几乎相当于增加了一整个法国的银幕），影院在一些城市开始进入过度竞争的阶段。

口说无凭，以图为证：全国银幕数变化与每年7大票仓城市新开业购物中心面积变化。

影院观影因为可以提供更好的体验，其需求一直存在。只是这种需求受到经济收入、影院数量、盗版影响的制约，曾被抑制，近些年才因为商业地产开发、消费行为的转变被释放了出来。促使观众走入影院观影的因素有很多，但核心要素无非是这样几个原因：

1.成本收益：从消费者的角度来说，当影院观影成为购物休闲一体化中的某个环节时，曾经制约影院观影最主要的时间成本便大大降低。随着影院密度的增加带来的出行便利和票价折扣，相对比其他休闲娱乐项目，影院观影的经济性因此提高。在这两个因素的影响下，影院观影所能给观众带来的收益，无形中就拥有了更高的价值。

2.投资产出：国家为了鼓励经济转型，对文化创意产业所出台的各项扶持政策，正在不断加大电影产业从制作一直到放映环节的支持力度。在这些政策刺激下，迅速涌入的资本加速了影院观影市场的成熟，其中大部分的资本配合2008年之后商业地产市场的兴盛，沉淀在了影院建设中。2012年，全国新开工商业营业面积为2.2亿平方，2013年约在2.5亿平方米，按照商业地产开发2-4年的周期，未来几年，我们应该还将会继续迎来影院数量的膨胀。

3.技术革新：电影产业目前正好处在了一个全球技术升级的阶段，一是数字技术全面取代胶片，二是3D技术的普及。3D电影拥有天然的防盗版优势，以及更好的影院观影体验，促使了国内观众更多的走入影院。国内的影院建设也抓住了这一次技术升级的契机，截止2013年上半年，我们已经拥有3D银幕11854块，占整体银幕数的77%，相信不用多久，我们会首先在3D银幕总量上超过美国。

