---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23250
name: 小白鼠
time: 2013-11-18 17:52
title: 中兴股票连日下挫的背后：主营业务亏损，变卖资产套现
---
刚刚走出业绩亏损雾霾的中兴，头上阴云挥之不去。Q3利好财报的发布，竟导致A股、H股股票连日下挫。继德银调低中兴全年受益预期后，近日，华尔街分析机构贝恩斯坦（Sanford Bernstei）再次看空中兴，指出中兴通讯当期不亏损主要得益于变卖资产套现数亿，4G所带来的大市场并未对该公司业绩形成根本性改善。

财务数据美化背后，是主营业务的持续亏损，这让10月底正式授予的股权激励，如画饼充饥。

中兴发布的2013年三季度财报显示，前三季度共实现净利润5.52亿元人民币，但资本市场对此反应冷淡。德银调低中兴全年收入预测，认为中兴第三季收入和纯利表现均逊于预期，只是毛利率续有改善，并下调中兴全球收入预测9％。中兴10月23、24日连续两日A股、H股股价同时下挫。

《华尔街日报》则讽刺的评论：“当一个之前亏损的公司发布业绩预期称其全年有望扭亏为盈后，投资者通常会为之欢呼。但中兴通讯的情况却并非如此，由于该公司发出的信号喜忧参半，导致其香港上市的股票周三（10月23日）下跌了近7%。”

港交所资料也显示，10月31日摩根大通场内减持中兴H股204.82万股，套现3451.217万港币。

看空中兴的还包括华尔街分析机构贝恩斯坦。该机构认为未来难以看到中兴的利好面，复苏步伐缓慢，下半年和明年将不会有显著的上行表现；中国的4G机遇尽管利好，但对中兴业绩没有根本性改变。

贝恩斯坦在报告中提出的“没有根本性改变”，或许是指中兴虽然今年前三季度实现净利5.52亿元人民币，但主要通过出售子公司中兴力维，获得8.5亿元投资受益，这意味着该公司主营业务仍旧亏损。

类似“美化财报数据”的交易在2012年就早已出现。去年年底前，中兴通讯连发公告，出售旗下子公司中兴特种设备68%股权和长飞投资合计81%的股权，以及中兴力维81％的股权。据统计，三家子公司的出售可为中兴带来16.3亿－21.7亿元的收益。

彼时，国信证券(香港)分析师范阳在接受采访时分析称，“这是中兴赶在年底前透过转让股权粉饰年报业绩”。

通过变戏法式的非经常性收益，给股东交出美化的财务数据，同步削减销售、研发、管理费用，降低成本，无异于饮鸩止渴。

早在去年中兴发布2012年三季报亏损17亿后，就有内部员工透露，中兴亏损的主要原因是其利益分配文化所致，并将矛头指向中兴高层38位元老。称中兴元老们利用“中兴新”控制中兴通讯的管理决策，通过关联投资公司和关联实体公司榨取公司利润。

据悉，中兴通讯上市之后曾入股多家关联公司，包括中兴康讯、中兴发展、中兴移动、中兴软件、中兴微电子等，领域涵盖通信、电子、能源、地产。“这些子公司或关联企业主要由原始股东和前任高管创立，部分由中兴大股东中兴新设备有限公司设立。”内部人士透露。

庞杂的“中兴系”公司成立初衷是为了方便创业元老们退出，但随着子公司、孙公司的业务“纠缠”，关联交易“剪不断理还乱”。例如，去年6月，中兴作价2517.4万元人民币，将旗下中兴和泰酒店82％的股权出售给“中兴发展”（该公司董事长也由中兴通讯董事长候为贵担任）。随后，中兴通讯再以每年4600万元的价格租赁中兴和泰酒店，并按9000万/年的价格采购该酒店的服务。

内部交易错综盘杂，逐渐形成隐秘的利益分配体系，让利润最终流向公司中高层。不少中兴基层员工认为，元老们热衷于资本运作，固定的利益输送格局让公司失去健康的激励机制，也让员工觉得没有“上升”的职业发展途径，核心员工流失严重。

今年，中兴为留住骨干员工，发布股权激励计划，计划激励对象为公司董事、高级管理人员、业务骨干，共计1531人，占目前在册员工总数的2.3%。以此推算，目前中兴在册员工总数为6.65人，较2012年年底的7.84万员工，已减少1.21万人。

对这部分获得认股权的少数员工来说，也必须在授权日后两年，分三期行使，并在加权平均净资产收益率（ROE）、纯利增长率，两者均取得一定增长的前提下，才能行使股票期权。

以第一次行权期为例，中兴2014年的ROE必须不低于6％，纯利增长率同比需增加20％，但中兴财报显示，2013年前三季中兴ROE仅为2.56%，不及上述目标的一半。

另一个值得关注的细节是，10月31日晚间，中兴再发公告，称由于部分激励对象离职或去世，不再满足成为股权激励对象的条件，激励对象人数由原来1531人调整为1528人。

为何当中有员工宁愿选择离职，放弃难得的股权激励？是不看好主营业务带来的红利，还是认为所谓的激励是画饼充饥？一切都是未知。

