---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18835
name: 虎嗅
time: 2013-08-16 10:30
title: 微软：我们在用力，谷歌不要再傲娇了！
---
你们或许很想知道Windows Phone版YouTube出了什么事情。今年5月，当我们在自己的平台上推出了一款显著改进的应用后，谷歌以多种理由提出了反对。我们撤下了应用，并同意与谷歌一同解决问题。本周，当我们解决了谷歌提出的所有问题后，再次发布了这款应用，但却遭到谷歌的封杀。 这已我们的用户深感困扰。我们始终坚持一个目标：在Windows Phone上为用户提供比肩Android和iPhone的YouTube使用体验。谷歌对我们应用的封杀不仅不符合他们自己的开放理念，还对Windows Phone应用施加了一些没有施加到他们自己或苹果公司平台上的要求。(当然，这两家公司都以谷歌为默认搜索引擎。) 我们刚开始为Windows Phone开发YouTube应用，是因为谷歌声称要通过开放平台和内容来做大业务，他们去年又重申了这一点。随着反垄断机构开始调查谷歌——有些仍在进行中——该公司重申将致力于开放性，并将自愿坚守自己的开放承诺。 在这种背景下，当谷歌今年5月提出反对时，我们暂时撤下了功能完备的应用，并努力顺应谷歌的要求。我们允许谷歌发布广告，取消了视频下载，不再让用户观看保存过的视频。我们这些行为未对谷歌造成任何伤害，这只会给之带来新用户和额外收入。 这次合作有一个症结。谷歌要求我们转用HTML5这种新型编码语言来开发应用。这个要求很奇怪，因为无论是YouTube的iPhone应用还是Andorid应用，都不是基于HTML5开发。但我们还是调拨了庞大的工程资源来研究这种可能性。最终，两家公司的专家都认为，要用HTML5开发一款YouTube应用存在技术困难，而且很耗时间，这也是iPhone和Android版YouTube应用尚未展开这一转变的原因。 有鉴于此，我们本周决定发布非HTML5应用，并承诺继续就基于HTML5的应用与谷歌展开长期合作。我们相信，这种方法将为用户提供短期内可以媲美其他平台的体验，同时也可以让我们处在与Android和iOS相同的地位，以便实现向新技术的最终转型。然而，谷歌却决定禁止我们共同的用户使用这款新应用。 在我们看来，谷歌封杀我们应用的理由是精心炮制的，为的就是让我们无法为自己的用户提供与Android和iPhone用户相同的体验。谷歌设置的障碍无法逾越，他们深知如此。 谷歌声称，我们的应用存在一个问题：它无法时刻根据内容制作者设置的环境发布广告。我们的应用使用了所有可用的元数据来发布谷歌广告。我们曾经要求谷歌提供iPhone和Android所拥有的所有信息，以便更加精准地反映这些平台上的广告投放方式。但至少至今为止，谷歌拒绝为我们提供这些信息。如果谷歌配合，相信肯定能解决这个问题，但能否解决谷歌的担忧完全取决于谷歌自己。如果谷歌停止封杀我们的应用，我们很高兴就此与他们合作，费用全部由微软负担。 谷歌还表示，我们没有遵守它的“条款和条件”。谷歌此言的真实意思是我们的应用没有采用HTML5。引起争论的问题显然在于，谷歌并没有在Android和iPhone中遵守相同的条件。再次重申，我们很愿意与谷歌就HTML5应用合作，但却不应该要求我们做一些iPhone和Android显然都没有弄清楚如何去做的事情。 谷歌也对我们使用品牌的方式感到担忧。可笑的是，我们从2010年就一直将相同的品牌应用于一款劣质的YouTube应用。现在，我们拥有了一款可以为用户提供更丰富YouTube体验的应用，谷歌却反对我们使用他们的品牌。(尽管我们已经采取了更多措施来澄清，我们才是这款应用的作者)。孰是孰非，还请大家评判。 最后，谷歌还提到了用户体验不佳。自2010年以来，谷歌就允许一款用户体验不及iPhone和Andorid的Windows Phone应用存在。我们的新应用获得了一致的肯定：体验得到显著提升。我们也承诺会展开进一步调整。如果谷歌果真担心体验不佳，那应该允许用户使用他们喜爱的新版YouTube应用。 我们认为，事情已经很清楚了，谷歌就是不想让Windows Phone用户拥有与Android和苹果公司用户相同的体验，他们的反对理由只是借口而已。然而，我们还是要致力于为用户提供他们应得的体验，而且很愿意与谷歌合作解决任何的合理担忧。与此同时，我们再次要求谷歌停止封杀我们的YouTube应用。

你们或许很想知道Windows Phone版YouTube出了什么事情。今年5月，当我们在自己的平台上推出了一款显著改进的应用后，谷歌以多种理由提出了反对。我们撤下了应用，并同意与谷歌一同解决问题。本周，当我们解决了谷歌提出的所有问题后，再次发布了这款应用，但却遭到谷歌的封杀。

这已我们的用户深感困扰。我们始终坚持一个目标：在Windows Phone上为用户提供比肩Android和iPhone的YouTube使用体验。谷歌对我们应用的封杀不仅不符合他们自己的开放理念，还对Windows Phone应用施加了一些没有施加到他们自己或苹果公司平台上的要求。(当然，这两家公司都以谷歌为默认搜索引擎。)

我们刚开始为Windows Phone开发YouTube应用，是因为谷歌声称要通过开放平台和内容来做大业务，他们去年又重申了这一点。随着反垄断机构开始调查谷歌——有些仍在进行中——该公司重申将致力于开放性，并将自愿坚守自己的开放承诺。

在这种背景下，当谷歌今年5月提出反对时，我们暂时撤下了功能完备的应用，并努力顺应谷歌的要求。我们允许谷歌发布广告，取消了视频下载，不再让用户观看保存过的视频。我们这些行为未对谷歌造成任何伤害，这只会给之带来新用户和额外收入。

这次合作有一个症结。谷歌要求我们转用HTML5这种新型编码语言来开发应用。这个要求很奇怪，因为无论是YouTube的iPhone应用还是Andorid应用，都不是基于HTML5开发。但我们还是调拨了庞大的工程资源来研究这种可能性。最终，两家公司的专家都认为，要用HTML5开发一款YouTube应用存在技术困难，而且很耗时间，这也是iPhone和Android版YouTube应用尚未展开这一转变的原因。

有鉴于此，我们本周决定发布非HTML5应用，并承诺继续就基于HTML5的应用与谷歌展开长期合作。我们相信，这种方法将为用户提供短期内可以媲美其他平台的体验，同时也可以让我们处在与Android和iOS相同的地位，以便实现向新技术的最终转型。然而，谷歌却决定禁止我们共同的用户使用这款新应用。

在我们看来，谷歌封杀我们应用的理由是精心炮制的，为的就是让我们无法为自己的用户提供与Android和iPhone用户相同的体验。谷歌设置的障碍无法逾越，他们深知如此。

谷歌声称，我们的应用存在一个问题：它无法时刻根据内容制作者设置的环境发布广告。我们的应用使用了所有可用的元数据来发布谷歌广告。我们曾经要求谷歌提供iPhone和Android所拥有的所有信息，以便更加精准地反映这些平台上的广告投放方式。但至少至今为止，谷歌拒绝为我们提供这些信息。如果谷歌配合，相信肯定能解决这个问题，但能否解决谷歌的担忧完全取决于谷歌自己。如果谷歌停止封杀我们的应用，我们很高兴就此与他们合作，费用全部由微软负担。

谷歌还表示，我们没有遵守它的“条款和条件”。谷歌此言的真实意思是我们的应用没有采用HTML5。引起争论的问题显然在于，谷歌并没有在Android和iPhone中遵守相同的条件。再次重申，我们很愿意与谷歌就HTML5应用合作，但却不应该要求我们做一些iPhone和Android显然都没有弄清楚如何去做的事情。

谷歌也对我们使用品牌的方式感到担忧。可笑的是，我们从2010年就一直将相同的品牌应用于一款劣质的YouTube应用。现在，我们拥有了一款可以为用户提供更丰富YouTube体验的应用，谷歌却反对我们使用他们的品牌。(尽管我们已经采取了更多措施来澄清，我们才是这款应用的作者)。孰是孰非，还请大家评判。

最后，谷歌还提到了用户体验不佳。自2010年以来，谷歌就允许一款用户体验不及iPhone和Andorid的Windows Phone应用存在。我们的新应用获得了一致的肯定：体验得到显著提升。我们也承诺会展开进一步调整。如果谷歌果真担心体验不佳，那应该允许用户使用他们喜爱的新版YouTube应用。

我们认为，事情已经很清楚了，谷歌就是不想让Windows Phone用户拥有与Android和苹果公司用户相同的体验，他们的反对理由只是借口而已。然而，我们还是要致力于为用户提供他们应得的体验，而且很愿意与谷歌合作解决任何的合理担忧。与此同时，我们再次要求谷歌停止封杀我们的YouTube应用。

