---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15711
name: 虎嗅
time: 2013-06-09 18:23
title: 现在，你可以用比特币买衣服了，不过仅限Zara和Forever 21
---
本文来自福布斯中文网，作者陈树哲：

今年4月，一家名为Bitfash.com的网站悄然上线，成为全球首个可以用比特币交易时装的网站。而且，值得注意的是，这家网站是以中国和澳大利亚同时作为“根据地”，似乎瞄准了中国庞大的比特币持有市场。目前，在Bitfash上可以直接购买到Zara、Forever 21和Mr. Porter的产品，并陆续有其他时尚品牌加入。

Bitfash的两位创始人分别是英裔澳洲人Chris Woods（26岁）和印度籍澳洲人Keyur P. Kelkar（27岁），在此之前，两人都分别在投资银行这样一个竞争非常激烈的行业里工作，因此接触和了解到很多跟亚洲相关的非常复杂和有挑战性的商业、公司以及金融方面的工作内容。Bitfash.com两位创始人Chris Woods（左）和Keyur P. Kelkar。Bitfash.com两位创始人Chris Woods（左）和Keyur P. Kelkar。

“我们从去年年底开始关注比特币的新闻，特别是有关什么是比特币和比特币的运作原理，以及在此行业里创业的未来前景和潜力方面的信息。”Chris在接受采访时说，“我们一直坚信，只有在对各方面可能的风险和结果都做了充分考虑之后才做决定。”

为了启动这个网站，Chris和Keyur于澳洲成立了Woods & Kelkar有限公司，他们花费了大量时间考虑和计划Bitfash这个网站。

在Bitfash出现之前，市面上已经有其他一些提供类似购买服务的网站，但他们的服务繁琐冗长，非常不具有针对性，也需要花费很长的时间才能通过中间的代购商去购买产品并最终送到用户手上，这让购买者觉得非常不方便。Bitfash决心克服这些弊端。

“整个网站从初期想法成型，到计划，到市场研究，网站架构和网站开发，一共花费了6个月的时间，而大部分的时间我们都用于提高用户体验方面的工作。” Chris说，“Bitfash采取了全新的概念，克服了中间代购的工作，尽可能地让比特币持有者在我们网站上消费的过程变得更加简便易于操作。”

Bitfash通过其网站衔接顾客与零售商，并收取少额手续费。它的工作原理是，首先从买家那儿接受比特币，然后用美元或零售商认可的其他法定货币向其支付买家所购买产品的费用（Bitfash网站提供实时的比特币汇价，因此购物者能够及时掌握他们所采购商品的总共比特币费用），也就是说，消费者的整个购物过程是和零售商界面无缝衔接的，就如同在品牌的官网购物一样，只不过支付的是比特币。Bitfash的网站不存储任何信用卡数据、比特币地址、比特币密钥。Bitfash网站的商品可寄往美国、加拿大、欧洲、亚洲（包括澳大利亚），送达时间为两天到两周不等。

“我们之所以想到将比特币和时尚联系起来，正是来源于我们观察到，全世界有很多的比特币持有者，他们拥有大量的财富，但是却没有一个渠道能够提供给他们，让他们用比特币去购买与时尚相关的产品 这是一个目前市场上的缺口，并希望能够通过我Bitfash为广大的比特币持有者创造一个全新的商品渠道。”

在Bitfash上线之初，消费者只能购买到Zara和Forever 21两个品牌的产品，而最近Mr.Porter也加入到他们的阵营，这令Chris为之振奋。因为Mr.Porter不是一个单一的品牌，而是一个零售商，它加入后，比特币用户就能够直接购买超过180个品牌的商品。而且，值得关注的是Mr.Porter定位于高端、选择性更强的用户来购买更富有特色的商品。

“我们对每一个零售商都进行非常严格的筛选程序，主要来说是衡量该零售商是否能够对我们现有的品牌库进行有效的以及合适的补充，并且是否能够带来良好的商业效应。同时我们也强调该零售商是否拥有广泛有效的配送渠道和该品牌在市场上的地位。”Chris非常有自信地表示，“接下来的12个月将会是令人惊喜的，用户将会看到我们的品牌库有着更引人注目的变化。我们将在6月公布我们的第四个零售商，同时会不断更新现有零售商品牌，已经有数个独立小型零售商联系我们，希望能够加入我们的品牌库。”

目前，作为公司的联合创始人，Chris已经辞掉了原先的工作，并搬到了北京工作，Keyur则留在澳洲，虽然他还保留了当地某个大油气公司的职位，但一旦时机成熟，也将全身心投入Bitfash的运营。在采访中，Chris还透露他正在加紧学习中文，并为我们分享了更多与比特币有关的想法。

Q：目前网站的运营情况如何，成交量有多少？多发生在哪些区域？

A：由于公司政策，我们不能披露或者讨论销售量和营业额，然后我们非常愿意告诉大家关于Bitfash的一些相关数据信息：

· 网络浏览者：前三大区域：亚洲／大洋洲35％（中国占8％，包括来自超过35个城市的浏览者），美洲（北美及南美）32％， 欧洲32％；

· 目前提供三个零售商Zara，Forever21和Mr.Porter，此外，目前有更多的零售商正处于我们的商业评测及技术测试阶段，并将很快登录Bitfash。

A：Bitfash目前的定位非常独特，我们预计在未来将看到更多类似行业内的网站出现。基于此，我们为用户提供一体化的购物体验，作为新一代的网站，我们专注满足全世界的比特币用户对于时尚的要求。为了促使比特币作为一种替代性货币的发展，让比特币持有者能够使用比特币作为一种流通货币进行消费，我们认为类似于Bitfash这样的网站的出现是十分必要的。同时这也需要与比特币流通所需的基础建设平台的发展和完善，比如比特币兑换平台，便于使用的商业服务，当然也包括所必需的政府监管。

A：我们认为中国的比特币市场还处在其初始阶段，但其在短期内能够发展成世界上最大的比特币相关市场之一的潜力是非常大的。有趣的是，CCTV在过去短短一个月里就播出了两期关于比特币的纪录片和新闻。

就Bitfash的市场来说， 中国和印度是我们发展计划中的两个重点。由于这两个国家的市场份额和在线零售消费的成长潜力，我们对这两个国家的发展密切关注。中国和印度要赶上其他地区比特币市场的发展速度仅仅是个时间问题，我们十分希望也一定会参与到这个发展的进程中。

和其他任何国家一样，中国对于我们的业务来说，都会产生与这个国家相关的独特的挑战，不管是来自监管者的各种考虑，或者是作为中国比特币持有者对西方时尚文化的不同的审美或者价值观。因为我现在住在中国，所以我们相信与其他西方的比特币网站相比，Bitfash有着得天独厚的优势。同时我们也拥有公共关系和翻译专业人员，同时还聘请了外部的网络开发团队、会计师和律师团队，来协助我们的发展。

A：我们注意到很多人都考虑到价格因素而倾向于持有比特币，这也是为什么到目前为止比特币价格都有不同程度的波动的一个主要原因。我们的观点是，单纯的持币和积累并不能够积极的促进一个健康的货币交换平台的发展，也不能够促进比特币作为一种替代性货币的健康成长。

Keyur和我都认为比特币作为一种流动货币应该有更大的发展空间，因此我们的商业理念始终是我们不会通过价格投机来积累比特币。我们收到消费者的比特币之后会在第一时间兑换成一般货币，用于消费者在我们网站上购买产品的支出（我们以美元向零售商进行支付）。

我们想强调，Bitfash网站并不对比特币价格进行投资，因此我们把用于网站运营的比特币数量维持在最低值。比特币的盈余仅仅作为在可能情况下发生的退货或公司运营的目的。

Q：你们是否也也曾是比特币的“挖矿”大军之一，分别持有多少比特币？

A：抱歉我们目前不能透露我们各自所持有的比特币的确切数量，但是个人来说，我们都各自持有一定数量的比特币，并且也会使用比特币去购买商品或者服务。

