---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22887
name: 电商老兵斗牛士
time: 2013-11-10 09:31
title: 来看看今年双11销售可能过亿的土豪们！
---
后天就是双11了，今年的双11，马云跟李克强总理汇报工作时说今年的目标是天猫+淘宝300亿。而在去年和前年的双11，淘宝和天猫交易额分别是 191亿元 ，52亿元。那今年到底会有多大的增长，让我先来八卦一下做几个预测。 预测一：今年淘宝天猫的交易总额至少会超过500亿，有可能会接近600亿。 ?预售是天猫的杀手锏，从双11预热阶段各商家预售产品的火爆程度可管窥一二，将带来极大的增量。今年双11天猫最大的亮点之一是预售。什么是预售，简单的说法就是在活动之前为了拿到双11当天的优惠价提前交定金，然后在双11当天交尾款的方式。 天猫预售，按天猫自己的话来讲就是C2B，通过聚合客户的需求组织商家批量生产，让利于消费者。而天猫此举更大的意义在于：一是方便商家提前锁定用户群，可以有效缓解因盲目生产带来的浪费，提前备货还可以缓解类似去年的物流爆仓；二是预售的定金不退，增加了客户外流的成本，在圈住客户的同时也构筑了客户外流的屏障。 面对预售，京东丶苏宁等豺狼虎豹们无可奈何，只能拾点牙慧。预售是天猫今年下的一手好棋，不怪天猫太狠，只能怪京东苏宁们还没学会互联网的新玩法，反应太慢。而如果看今年预售的类目就会发现在家装家居类丶家电数码类丶汽车类等都用了预售模式，这些行业的特点是都属大宗产品丶单价高丶客户的购买决策周期长。通过预售，给客户以思考的缓冲期。而这几大类目，任何一个行业都是几千上万亿的市场规模，有了这道屏障，500亿还是问题吗？ 天猫无线的发力也能带来巨大的增量。2012年天猫双11，通过手机等无线设备支付订单近900万笔。占总交易笔数的8.5%。双11手机支付宝交易额突破9.4亿元。而今年随着移动互联网人群的持续增加，移动网购人群比例增加，预计今年能为天猫贡献50亿的销售额。 预测二：今年双11销售过亿的土豪们会出现在服装丶家居建材丶家电数码丶汽车行业，总数不会低于20家。 在去年双11，公开的数据显示有5家销售额过亿的天猫店。分别是服装行业的4家和家居行业1家。 杰克琼斯，其2012双十一的销售额达1.19亿元； 裂帛服饰：整体销售过亿元； GXG服饰：整体销售额为1.02亿； 骆驼服饰：单店销售过亿。 全友家居：单店销售破亿。 在今年，土豪们依旧会成为土豪，财富会越来越集中。 在男装市场，从主会场的排位来看，天猫对杰克琼斯丶GXG服饰丶骆驼服饰仍然寄予厚望，结合它们去年的销售额，完成过亿目标会很轻松。而罗蒙西服和太平鸟服饰分别请来近期依靠《爸爸去哪儿》大热的林志颖和张亮代言，他们也极有可能携手走进亿元俱乐部。 在女装品牌，竞争将非常惨烈。11月7日，裂帛丶茵曼和Artka阿卡三家女装淘品牌包日投放东方卫视买下了562次15秒点位的广告时段，这天看上海东方卫视的观众们估计要恶心了，三家品牌豪赌双十一，一方面是要制造营销爆点，另一方面也说明了竞争的激烈程度，从效果来看，他们的目的显然达到了，挤进亿元大关看似难度并不大。而ochirly丶优衣库丶韩都衣舍进入亿元俱乐部则需要付出更多的努力。 在家电数码行业，今年的双11，极有可能迎来至少3位亿元级土豪朋友，第一位就是11月3日被央视新闻联播强势报道的海尔兄弟，这位兄弟算是众多白电巨头中的电商优等生了，天猫这次是给足了面子，冲不了亿实在说不过去。而第二位就是与阿里联姻的创维酷开TV，这位有皇族血统的土豪从预售30000多台的业绩就已经预示着把一只脚伸进了亿员俱乐部的门里了。第三位就是擅长互联网玩法的小米，在双11当天放出了11万台小米3和11万台红米，极有可能拿下双11天猫销售额冠军的宝座。如果能顺利拿下冠军，这比任何广告宣传取到的效果都好。 在家居行业，全友家居丶林氏丶曲美丶顾家丶欧瑞五大巨头在去年双十一的表现可圈可点，今年天猫双十一誓师大会上几位土豪的豪言壮语可不是随口说说的，有了天猫预售这个法宝，他们迈入亿元俱乐部的距离更近了。 也许有人会问，服装丶家居家电行业进入亿元 俱乐部还可以相信，汽车行业能进入吗？汽车行业的东风雪铁龙丶通用雪佛兰丶别克别看他们如此低调，这几位可是真正的土豪金。 提到汽车行业，就不得不提到今年天猫双11的第二大亮点O2O。关于O2O的介绍，可以参看文章《传统家居巨头搅局双11 天猫被迫暂停家居O2O》。正我文章所言，天猫020是一个划时代的项目，是传统大宗产品行业突破电商瓶颈最有价值的一次尝试。所以家居卖场看到的是满眼的恐惧。非常遗憾，也因此整个家居行业丧失了一次自我革命的机会。 幸运的是，还有汽车行业在证明天猫020项目这一模式的划时代意义。下面是某汽车品牌店铺的近期销量截图。 这是某O2O汽车品牌目前的月销量，按月销量600件，核销率50%，每部车10万来算，月销量就是3000万了。当其他行业类目还在苦逼等待双11人气暴涨收着预售的尾款时，汽车行业已经在利用天猫的汽车O2O项目偷着乐，往亿级的规模狂奔了。谁说汽车不能做电商，这就是汽车电商的未来啊！传统汽车门户这下是彻底傻了。都还在苦逼的收着汽车厂商的广告费，还没搞懂如何做汽车电商就被天猫抄了后路。 预测三：销售过亿的淘品牌不会多于10家。 今年双11淘品牌过亿的至少会有林氏丶裂帛丶茵曼丶韩都衣舍，当然不排除其他品牌。销售过亿的品牌中淘品牌的占比会大幅下降。这其实很容易解释，当传统品牌裹挟低价高品质时，淘品牌的优势又在哪里？没有自己的核心竞争力，淘品牌的衰落是不争的事实。作为一个消费者，同样的价格，你是愿意卖传统线下大品牌还是所谓的淘品呢？所以从去年到现在，我们不断看到有淘品牌被爆出走淘宝天猫。与其说是主动出走不如说是无奈之举。 说完上面的预测，多预测一句。有投入股票市场朋友可以多关注一下已经上市的土豪们，说不定它们的股价会跟随双11来个大爆发。不过风险自担。 以上预测纯属娱乐，各店销售额是否公布纯属企业自愿行为，本人亦不对预测结果正确率负责。祝各位朋友双11购物快乐！^_^ 我是电商老兵斗牛士，欢迎关注微信账户：torero2013，每周更新独家电商研究干货。新浪微博账户：@电商老兵斗牛士

后天就是双11了，今年的双11，马云跟李克强总理汇报工作时说今年的目标是天猫+淘宝300亿。而在去年和前年的双11，淘宝和天猫交易额分别是 191亿元 ，52亿元。那今年到底会有多大的增长，让我先来八卦一下做几个预测。

预测一：今年淘宝天猫的交易总额至少会超过500亿，有可能会接近600亿。

?预售是天猫的杀手锏，从双11预热阶段各商家预售产品的火爆程度可管窥一二，将带来极大的增量。今年双11天猫最大的亮点之一是预售。什么是预售，简单的说法就是在活动之前为了拿到双11当天的优惠价提前交定金，然后在双11当天交尾款的方式。

天猫预售，按天猫自己的话来讲就是C2B，通过聚合客户的需求组织商家批量生产，让利于消费者。而天猫此举更大的意义在于：一是方便商家提前锁定用户群，可以有效缓解因盲目生产带来的浪费，提前备货还可以缓解类似去年的物流爆仓；二是预售的定金不退，增加了客户外流的成本，在圈住客户的同时也构筑了客户外流的屏障。

面对预售，京东丶苏宁等豺狼虎豹们无可奈何，只能拾点牙慧。预售是天猫今年下的一手好棋，不怪天猫太狠，只能怪京东苏宁们还没学会互联网的新玩法，反应太慢。而如果看今年预售的类目就会发现在家装家居类丶家电数码类丶汽车类等都用了预售模式，这些行业的特点是都属大宗产品丶单价高丶客户的购买决策周期长。通过预售，给客户以思考的缓冲期。而这几大类目，任何一个行业都是几千上万亿的市场规模，有了这道屏障，500亿还是问题吗？

天猫无线的发力也能带来巨大的增量。2012年天猫双11，通过手机等无线设备支付订单近900万笔。占总交易笔数的8.5%。双11手机支付宝交易额突破9.4亿元。而今年随着移动互联网人群的持续增加，移动网购人群比例增加，预计今年能为天猫贡献50亿的销售额。

预测二：今年双11销售过亿的土豪们会出现在服装丶家居建材丶家电数码丶汽车行业，总数不会低于20家。

在去年双11，公开的数据显示有5家销售额过亿的天猫店。分别是服装行业的4家和家居行业1家。

杰克琼斯，其2012双十一的销售额达1.19亿元；

在今年，土豪们依旧会成为土豪，财富会越来越集中。

在男装市场，从主会场的排位来看，天猫对杰克琼斯丶GXG服饰丶骆驼服饰仍然寄予厚望，结合它们去年的销售额，完成过亿目标会很轻松。而罗蒙西服和太平鸟服饰分别请来近期依靠《爸爸去哪儿》大热的林志颖和张亮代言，他们也极有可能携手走进亿元俱乐部。

在女装品牌，竞争将非常惨烈。11月7日，裂帛丶茵曼和Artka阿卡三家女装淘品牌包日投放东方卫视买下了562次15秒点位的广告时段，这天看上海东方卫视的观众们估计要恶心了，三家品牌豪赌双十一，一方面是要制造营销爆点，另一方面也说明了竞争的激烈程度，从效果来看，他们的目的显然达到了，挤进亿元大关看似难度并不大。而ochirly丶优衣库丶韩都衣舍进入亿元俱乐部则需要付出更多的努力。

在家电数码行业，今年的双11，极有可能迎来至少3位亿元级土豪朋友，第一位就是11月3日被央视新闻联播强势报道的海尔兄弟，这位兄弟算是众多白电巨头中的电商优等生了，天猫这次是给足了面子，冲不了亿实在说不过去。而第二位就是与阿里联姻的创维酷开TV，这位有皇族血统的土豪从预售30000多台的业绩就已经预示着把一只脚伸进了亿员俱乐部的门里了。第三位就是擅长互联网玩法的小米，在双11当天放出了11万台小米3和11万台红米，极有可能拿下双11天猫销售额冠军的宝座。如果能顺利拿下冠军，这比任何广告宣传取到的效果都好。

在家居行业，全友家居丶林氏丶曲美丶顾家丶欧瑞五大巨头在去年双十一的表现可圈可点，今年天猫双十一誓师大会上几位土豪的豪言壮语可不是随口说说的，有了天猫预售这个法宝，他们迈入亿元俱乐部的距离更近了。

也许有人会问，服装丶家居家电行业进入亿元 俱乐部还可以相信，汽车行业能进入吗？汽车行业的东风雪铁龙丶通用雪佛兰丶别克别看他们如此低调，这几位可是真正的土豪金。

提到汽车行业，就不得不提到今年天猫双11的第二大亮点O2O。关于O2O的介绍，可以参看文章《传统家居巨头搅局双11 天猫被迫暂停家居O2O》。正我文章所言，天猫020是一个划时代的项目，是传统大宗产品行业突破电商瓶颈最有价值的一次尝试。所以家居卖场看到的是满眼的恐惧。非常遗憾，也因此整个家居行业丧失了一次自我革命的机会。

幸运的是，还有汽车行业在证明天猫020项目这一模式的划时代意义。下面是某汽车品牌店铺的近期销量截图。

这是某O2O汽车品牌目前的月销量，按月销量600件，核销率50%，每部车10万来算，月销量就是3000万了。当其他行业类目还在苦逼等待双11人气暴涨收着预售的尾款时，汽车行业已经在利用天猫的汽车O2O项目偷着乐，往亿级的规模狂奔了。谁说汽车不能做电商，这就是汽车电商的未来啊！传统汽车门户这下是彻底傻了。都还在苦逼的收着汽车厂商的广告费，还没搞懂如何做汽车电商就被天猫抄了后路。

今年双11淘品牌过亿的至少会有林氏丶裂帛丶茵曼丶韩都衣舍，当然不排除其他品牌。销售过亿的品牌中淘品牌的占比会大幅下降。这其实很容易解释，当传统品牌裹挟低价高品质时，淘品牌的优势又在哪里？没有自己的核心竞争力，淘品牌的衰落是不争的事实。作为一个消费者，同样的价格，你是愿意卖传统线下大品牌还是所谓的淘品呢？所以从去年到现在，我们不断看到有淘品牌被爆出走淘宝天猫。与其说是主动出走不如说是无奈之举。

说完上面的预测，多预测一句。有投入股票市场朋友可以多关注一下已经上市的土豪们，说不定它们的股价会跟随双11来个大爆发。不过风险自担。

以上预测纯属娱乐，各店销售额是否公布纯属企业自愿行为，本人亦不对预测结果正确率负责。祝各位朋友双11购物快乐！^_^

我是电商老兵斗牛士，欢迎关注微信账户：torero2013，每周更新独家电商研究干货。新浪微博账户：@电商老兵斗牛士

