---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15935
name: 微小网Adam
time: 2013-06-16 18:18
title: 3亿美元MakerBot该卖掉吗？谁来买？
---
约一个多星期前，华尔街日报爆出美国最大的桌面3D打印机厂商MakerBot可能被以3亿美元收购的消息后，上周又有国外媒体指出与MakerBot洽谈收购事宜的正是全球最大的3D打印机厂商Stratasys公司。一周过去了，仍然没有任何定论。我想大部分人会有这两个疑问：1. 谁会3亿美元收购MakerBot呢？2. MakerBot该出售吗？

关于MakerBot最近的一则消息是位于纽约布鲁克林的新工厂正式开幕，面积是旧工厂的10倍，达5万平方英尺。创始人Bre Pettis在开幕仪式上透露今年MakerBot的销售额目标是5000万美元。3D Systems和Stratasys这两家公司收购MakerBot的可能性较大，当然如果最终亚马逊、惠普、Apple甚至是Google收购MakerBot也别感到意外。 一、谁是潜在的收购主？

1. 3D Systems 该公司最近被美国福布斯杂志评为“增长速度最快的25家科技公司”之一，且排名第四位。3D Systems公司与Stratasys并称3D打印机行业的两大巨头。近两年，3D Systems在先后收购了多色3D打印机领域的领导者Z Corporation（旗下的ZPrinter系列3D打印机拥有Nike、Adidas这样的大客户）、Geomagic公司等，产品线已经涵盖了工业级3D打印机、专业级以及消费级3D打印机、三维建模、个性化3D打印服务、材料研发等，基本构成了一个比较完整的生态系统。

除了在国内推出的Cube和CubeX个人3D打印机之外，3D Systems在消费级领域还有两款3D打印机，分别是ProJet 1500和RapMan & 3DTouch。Cube只能单色打印，工作台最大打印体积是14 X 14 X 14cm。而今年初在CES展会上推出的CubeX已经实现多色打印，打印尺寸也提高到 27.5 X 26.5 X 24cm，售价2799美元，与MakerBot直接竞争。如果3D Systems要在个人3D打印机领域打压MakerBot的话，提高产品的易用性稳定性，给Cube系列加入更多专业级打印机独有的技术，售价与MakerBot接近，反而会是更好地制衡MakerBot的策略。MakerBot被3D Systems收购的可能性不大，因为两家公司的产品重合度过高，收购并不能产生1+1>2的效应。

Cube 3D打印机（图片来源：3D Systems） 2. Stratasys 该公司以研发高端的工业级3D打印机为主，目前对消费领域的涉足还非常有限。Stratasys于去年底收购的以色列Object公司，进一步加强在航天航空、汽车制造以及国防工业三大领域的领先优势。不过，Stratasys也生产较低端的3D打印机，分别有Mojo（售价约1.6万美元）和uPrint两个系列。只不过这两款3D打印机市场知名度和竞争力远没有MakerBot强。MakerBot一直以高性价比作为卖点把产品推荐给专业人士、3D打印爱好者以及中小企业，并宣传MakerBot是Mojo更好的替代品。从价格上看，MakerBot的Replicator 2X价格2799美元起售，给Mojo极大的压力。Mojo的目标客户主要以中小企业为主，但市场反映一直不温不火，与Makerbot的知名度相去甚远。也正是这一点，Stratasys收购MakerBot似乎合情合理。

(图片来源：Stratasys） 当然方案B则是Stratasys像3D Systems那样，自己推出更具价格竞争力的FDM技术桌面级打印机，与MakerBot、CubeX以及太尔时代的UP！等桌面机直接竞争。别忘了，Stratasys的FDM技术可是毫无疑问的领先全球其他厂商的。 3. 亚马逊 2011年MakerBot的千万美元融资中，有一部分就是来自亚马逊的CEO Jeff Bezos以及他的私人投资公司Bezos Expeditions。而更巧的是，在MakerBot被收购传闻放出后，美国亚马逊在线商店为3D打印机及相关配件开设了新目录以及专卖页面。几乎国内主流的科技媒体都报道了这一点，但是未见有任何疑问关于亚马逊会否成为本次MakerBot收购传闻的主角之一。更多报道指向了亚马逊将促进3D打印像家电一样普及并走进千家万户。 Jeff Bezos在最近一次股东大会上表示3D打印在短期内不会改变产品生产以及流通的现状。这句话或许可以这么解读，“3D打印虽然在短期内不会给零售业（包括在线零售）带来重大的影响，但是未来某个时间点，3D打印将会对社会产品生产以及流通带来深远的影响！”想上网买衣服、鞋子、花瓶、灯罩等等，你都可以直接自己在家里使用3D打印机制造出来。国内媒体有一篇文章写到，Jeff Bezos是一个比乔布斯还会忽悠的商人。没有人肯定他这么说是为了降低潜在竞争对手的警惕性，还是真心话。亚马逊继续在构建强大的在线购买平台，目前对硬件领域的涉足也仅限于Kindle电子书以及Kindle Fire平板电脑系列。但如果MakerBot的3D打印机能够更好地承载让客户消费更多亚马逊上的“内容”这一使命时，收购MakerBot也显得顺理成章。虽然Jeff Bezos在MakerBot的上一轮1000万美元融资中占多少比例没有批露，但3D打印机已经进入了亚马逊创始人的法眼已成事实。是全盘收购，还是在MakerBot新一轮传闻2500万美元的融资中继续投资更多的资金，我倾向后一种可能性。 4. 惠普 惠普是传统的喷墨打印和激光打印机领域绝对领头羊，市场份额接近50%，比第二名的佳能、第三名的爱普生以及第四名的三星加起来的市场占有率还要高。虽然与3D打印机相比，都有“打印”两个字，听上去好像差不多一样。但技术原理其实非常不同。3D打印其实是比较通俗易懂的说法，专业说法叫“增材制造技术”，这里就不详细展开了。 惠普要进入3D打印机领域的消息从2011年就不断有传出，不过令我感到不解的是迟迟未见惠普有任何实质性行动。这一次听到MakerBot被收购的传闻，我自己的第一反映不是3D Systems也不是Stratasys，反而是认为买方更有可能是惠普。惠普这几年日子也不好过，裁员不断。公司臃肿、决策迟钝、行业缓慢，几乎大企业该有的毛病惠普都展露得一览无遗。MakerBot的CEO Bre Pettis会3亿美元把自己一把带大的公司卖给惠普吗？从我看到的Bre Pettis接受国外媒体的几次采访了解到的他的价值观，我认为哪怕惠普非常有意愿收购，MakerBot卖给惠普的可能性比被3D Systems收购的可能还要低得多。 5. 通用公司旗下GE航空集团 由于快速成型制造技术能很好的处理复杂的设计、高级的材料以及良好的生产速度，快速成型技术越来越显示了其加工航空零件的优越性。GE航空集团通过收购Morris Technologies, RQM等快速成型制造商，利用后者3D打印技术打印喷气式飞机专用的发动机组件，提高了飞机引擎的生产能力。Morris Technologies被收购时规模还不大，员工也只有130人，采用的技术是激光烧结金属粉末，可以用以生产航天级别的钛合金部件。 Morris Techonologies的技术可以直接生产发动机部件，但MakerBot采用FDM技术的桌面级3D打印机显然没办法在这点上发挥价值。GE或许需要MakerBot的3D打印机，但将一个商业上取得成功的桌面级3D打印机厂商收入麾下并转为内部使用，显然不符合商业逻辑。如果GE要给研发部门的工程师人手配备一部3D打印机，直接购买就是了，大不必花巨资收购MakerBot。 6. Apple 你肯定很好奇为什么Apple都被扯进来了。苹果式创新近两三年受到了外界一致的质疑，人们也时刻关注苹果的Next Big Thing会是什么？MakerBot需要苹果吗？MakerBot除了卖3D打印机之外，其实还干了一件非常了不起的事，创办了Thingiverse社区。Thingiverse目前已经是全球最大的3D打印图纸交流分享社区，目前该平台上已经共享了超过10份可3D打印的图纸，这一数字还在快速增长中。几乎国内所有的3D打印机厂商都在Thingiverse上下载三维图纸打印后用于展会展示。打个比方，Thingiverse其实是就3D打印机的App Store，其作用跟App Store推动智能手机发展类似，Thingiverse也正在促进3D打印的发展普及。正如北京太尔时代的CEO郭戈提到那样，“内容（即可3D打印的三维模型）将决定3D打印机的普及速度”。所谓“巧妇难为无米之炊”，没有三维模型，给一台再好的3D打印机，你也变不出东西来。 Thingiverse更重要的是所有模型完全免费下载，这点与Apple的App Store不同。假设Apple收购MakerBot，并将Thingiverse整合到App Store，把免费模型改为免费以及付费这种模式，是否会更好地促进设计师提供更多的优质三维模型，搭建一个类似iOS这样完整的生态系统呢？ 那Apple需要MakerBot吗？当3D打印机发展到像消费电子一样普及的时候，Apple进军3D打印机行业就像2007年进军智能手机行业一样顺理成章。如果Apple能收购MakerBot，3D打印行业就更热闹了。你说这是意淫，我认为不完全是。 7. Google 是的，把Google列上去，纯属无节操YY。Google很酷，他们在尝试做一切让人类生活更美好的事。假如3D打印能让这个世界更加美好，Google收购MakerBot也就不足为奇了。 二、卖还是不卖，这是个问题 MakerBot有非常不错的发展势头，虽然相对3D Systems这样已经在快速成型领域沉淀了几十年技术的公司来说还是一个黄毛丫头，体量也非常小，技术上也无法在一个层面上相提并论。在成功的将另位两位“美国合伙人”踢出局后，Bre Pettis已经成为了MakerBot唯一的话事人，是最大的股东。我看过很多他的视频专访，他对3D打印的热情以及为MakerBot这一份事业的热爱，对把3D打印普及到普通大众的决心，让我很难想象他会在短期内将MakerBot出售。 当然，目前炒得热翻天的3D打印机，是否真如很多人想象的那样将像PC一样普及到人手一台还不好说。一方面是媒体和资本市场的热捧，另一方面是消费级3D打印机销售增速明显的放缓从2008年到2011年经历了每年346%的高速增长，在2012年放缓至46%（知名3D打印研究机构Wohlers提供数据），反而是工业级3D打印市场呈高速增长趋势。Bre Pettis怎么想呢？套现走人，还是继续把蛋糕做大？如果是我，我会坚持选择后者！ 本文作者微小网Adam（微博：@Adam在钓鱼），转载请注明。

Jeff Bezos在最近一次股东大会上表示3D打印在短期内不会改变产品生产以及流通的现状。这句话或许可以这么解读，“3D打印虽然在短期内不会给零售业（包括在线零售）带来重大的影响，但是未来某个时间点，3D打印将会对社会产品生产以及流通带来深远的影响！”想上网买衣服、鞋子、花瓶、灯罩等等，你都可以直接自己在家里使用3D打印机制造出来。国内媒体有一篇文章写到，Jeff Bezos是一个比乔布斯还会忽悠的商人。没有人肯定他这么说是为了降低潜在竞争对手的警惕性，还是真心话。亚马逊继续在构建强大的在线购买平台，目前对硬件领域的涉足也仅限于Kindle电子书以及Kindle Fire平板电脑系列。但如果MakerBot的3D打印机能够更好地承载让客户消费更多亚马逊上的“内容”这一使命时，收购MakerBot也显得顺理成章。虽然Jeff Bezos在MakerBot的上一轮1000万美元融资中占多少比例没有批露，但3D打印机已经进入了亚马逊创始人的法眼已成事实。是全盘收购，还是在MakerBot新一轮传闻2500万美元的融资中继续投资更多的资金，我倾向后一种可能性。

惠普是传统的喷墨打印和激光打印机领域绝对领头羊，市场份额接近50%，比第二名的佳能、第三名的爱普生以及第四名的三星加起来的市场占有率还要高。虽然与3D打印机相比，都有“打印”两个字，听上去好像差不多一样。但技术原理其实非常不同。3D打印其实是比较通俗易懂的说法，专业说法叫“增材制造技术”，这里就不详细展开了。 惠普要进入3D打印机领域的消息从2011年就不断有传出，不过令我感到不解的是迟迟未见惠普有任何实质性行动。这一次听到MakerBot被收购的传闻，我自己的第一反映不是3D Systems也不是Stratasys，反而是认为买方更有可能是惠普。惠普这几年日子也不好过，裁员不断。公司臃肿、决策迟钝、行业缓慢，几乎大企业该有的毛病惠普都展露得一览无遗。MakerBot的CEO Bre Pettis会3亿美元把自己一把带大的公司卖给惠普吗？从我看到的Bre Pettis接受国外媒体的几次采访了解到的他的价值观，我认为哪怕惠普非常有意愿收购，MakerBot卖给惠普的可能性比被3D Systems收购的可能还要低得多。 5. 通用公司旗下GE航空集团

由于快速成型制造技术能很好的处理复杂的设计、高级的材料以及良好的生产速度，快速成型技术越来越显示了其加工航空零件的优越性。GE航空集团通过收购Morris Technologies, RQM等快速成型制造商，利用后者3D打印技术打印喷气式飞机专用的发动机组件，提高了飞机引擎的生产能力。Morris Technologies被收购时规模还不大，员工也只有130人，采用的技术是激光烧结金属粉末，可以用以生产航天级别的钛合金部件。 Morris Techonologies的技术可以直接生产发动机部件，但MakerBot采用FDM技术的桌面级3D打印机显然没办法在这点上发挥价值。GE或许需要MakerBot的3D打印机，但将一个商业上取得成功的桌面级3D打印机厂商收入麾下并转为内部使用，显然不符合商业逻辑。如果GE要给研发部门的工程师人手配备一部3D打印机，直接购买就是了，大不必花巨资收购MakerBot。 6. Apple

你肯定很好奇为什么Apple都被扯进来了。苹果式创新近两三年受到了外界一致的质疑，人们也时刻关注苹果的Next Big Thing会是什么？MakerBot需要苹果吗？MakerBot除了卖3D打印机之外，其实还干了一件非常了不起的事，创办了Thingiverse社区。Thingiverse目前已经是全球最大的3D打印图纸交流分享社区，目前该平台上已经共享了超过10份可3D打印的图纸，这一数字还在快速增长中。几乎国内所有的3D打印机厂商都在Thingiverse上下载三维图纸打印后用于展会展示。打个比方，Thingiverse其实是就3D打印机的App Store，其作用跟App Store推动智能手机发展类似，Thingiverse也正在促进3D打印的发展普及。正如北京太尔时代的CEO郭戈提到那样，“内容（即可3D打印的三维模型）将决定3D打印机的普及速度”。所谓“巧妇难为无米之炊”，没有三维模型，给一台再好的3D打印机，你也变不出东西来。 Thingiverse更重要的是所有模型完全免费下载，这点与Apple的App Store不同。假设Apple收购MakerBot，并将Thingiverse整合到App Store，把免费模型改为免费以及付费这种模式，是否会更好地促进设计师提供更多的优质三维模型，搭建一个类似iOS这样完整的生态系统呢？ 那Apple需要MakerBot吗？当3D打印机发展到像消费电子一样普及的时候，Apple进军3D打印机行业就像2007年进军智能手机行业一样顺理成章。如果Apple能收购MakerBot，3D打印行业就更热闹了。你说这是意淫，我认为不完全是。 7. Google

是的，把Google列上去，纯属无节操YY。Google很酷，他们在尝试做一切让人类生活更美好的事。假如3D打印能让这个世界更加美好，Google收购MakerBot也就不足为奇了。 二、卖还是不卖，这是个问题

MakerBot有非常不错的发展势头，虽然相对3D Systems这样已经在快速成型领域沉淀了几十年技术的公司来说还是一个黄毛丫头，体量也非常小，技术上也无法在一个层面上相提并论。在成功的将另位两位“美国合伙人”踢出局后，Bre Pettis已经成为了MakerBot唯一的话事人，是最大的股东。我看过很多他的视频专访，他对3D打印的热情以及为MakerBot这一份事业的热爱，对把3D打印普及到普通大众的决心，让我很难想象他会在短期内将MakerBot出售。 当然，目前炒得热翻天的3D打印机，是否真如很多人想象的那样将像PC一样普及到人手一台还不好说。一方面是媒体和资本市场的热捧，另一方面是消费级3D打印机销售增速明显的放缓从2008年到2011年经历了每年346%的高速增长，在2012年放缓至46%（知名3D打印研究机构Wohlers提供数据），反而是工业级3D打印市场呈高速增长趋势。Bre Pettis怎么想呢？套现走人，还是继续把蛋糕做大？如果是我，我会坚持选择后者！ 本文作者微小网Adam（微博：@Adam在钓鱼），转载请注明。

