---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16304
name: 知乎精选
time: 2013-06-24 12:05
title: 央行为什么要做压力测试？机会和风险都有哪些？
---
你发央票我发狂，闹钱荒，债满仓。

隔夜难求，抛券最心伤。

烧香哭求逆回购，几时有？问周郎。

一念头寸就发慌，天苍苍，野茫茫。Shibor疯狂，直线往上涨。

垂死病中惊坐起，西北望，跪央行。

以往四大行缺钱的时候，一定会去找小川同志，小川同志如果不帮忙，就再往上找，反正是亲生的儿子，哭闹一下就可以解决问题了。现在李博士上来之后发现，银行表外的风险越来越大，杠杆率越来越高，不但四大行不听话，连股份制银行都是阳奉阴违。而这种风险是不确定不可控的，我为什么要去帮着背这个风险和黑锅呢？因此命令央行坚持不做逆回购注资，反而收缩流动性，强迫金融机构去杠杆。正好赶到六月份，所以才能精准打击到股份制银行，而打击股份制银行，就是为了杀鸡儆猴，给四大行提个醒。央行希望向商业银行和其他信贷发放机构发出警告：无节制的信贷扩张，特别是通过影子银行体系实现的信贷扩张，是不被容忍的。 如果说之前的央行是个游泳教练，一直手把手扶着你，你呛口水，就来救你。现在的央行就是救生员，除非你真的要死了，否则使劲叫唤也没有用。 没有钱，银行们都疯了，特别是风格激进的那些股份制银行，各类机构不计成本地抛券换钱。在银行间与交易所市场，流动性最佳的城投债、短融券、可转债等成为抛售对象。 这是20号涨的最吓人的时候 这是21号的，看下面的图就好多了吧 很明显还是流动性的问题，6M以后还是很低的。 可能的后续影响：大家可以参考这一篇文章 高善文：市场将迎三波冲击波 不排除机构倒闭 未来对于普通投资者的机会和风险有哪些？ 现在小川手上牌很多，大家不要替他着急，只要他不出牌，他就比别人主动。 1、A股中重资产、强周期的产业就尽量少碰了，特别是煤炭、有色什么的肯定会被干掉； 2、信托，特别是中型以下的信托，千万不要去碰，搞得不好今年就要有人倒霉； 3、银行最近会亏本换流动性，中短期的理财产品可以关注一下； 4、这两天，券商里来了很多企业开通国债逆回购的交易功能，大家也跟着一起去薅社会主义的羊毛吧，估计7月的机会还是很多的。 总结： 今年在宏观经济层面上必定是调结构的一年，大量的落后产能和过剩产能会被关停并转，而这些都需要金融机构的配合，二季度先把他们都收拾一遍，到了下半年开会的时候全面执行效果就好很多。 假如我有十年任期，头两年一定要把经济增速降下来，把经济的质量提高上去，在保证安全的情况下把该戳破的泡泡都戳破，千万不要再干别人挖坑自己跳的傻事。

以往四大行缺钱的时候，一定会去找小川同志，小川同志如果不帮忙，就再往上找，反正是亲生的儿子，哭闹一下就可以解决问题了。现在李博士上来之后发现，银行表外的风险越来越大，杠杆率越来越高，不但四大行不听话，连股份制银行都是阳奉阴违。而这种风险是不确定不可控的，我为什么要去帮着背这个风险和黑锅呢？因此命令央行坚持不做逆回购注资，反而收缩流动性，强迫金融机构去杠杆。正好赶到六月份，所以才能精准打击到股份制银行，而打击股份制银行，就是为了杀鸡儆猴，给四大行提个醒。央行希望向商业银行和其他信贷发放机构发出警告：无节制的信贷扩张，特别是通过影子银行体系实现的信贷扩张，是不被容忍的。

如果说之前的央行是个游泳教练，一直手把手扶着你，你呛口水，就来救你。现在的央行就是救生员，除非你真的要死了，否则使劲叫唤也没有用。

没有钱，银行们都疯了，特别是风格激进的那些股份制银行，各类机构不计成本地抛券换钱。在银行间与交易所市场，流动性最佳的城投债、短融券、可转债等成为抛售对象。

这是21号的，看下面的图就好多了吧

很明显还是流动性的问题，6M以后还是很低的。

现在小川手上牌很多，大家不要替他着急，只要他不出牌，他就比别人主动。

1、A股中重资产、强周期的产业就尽量少碰了，特别是煤炭、有色什么的肯定会被干掉；

2、信托，特别是中型以下的信托，千万不要去碰，搞得不好今年就要有人倒霉；

3、银行最近会亏本换流动性，中短期的理财产品可以关注一下；

4、这两天，券商里来了很多企业开通国债逆回购的交易功能，大家也跟着一起去薅社会主义的羊毛吧，估计7月的机会还是很多的。

今年在宏观经济层面上必定是调结构的一年，大量的落后产能和过剩产能会被关停并转，而这些都需要金融机构的配合，二季度先把他们都收拾一遍，到了下半年开会的时候全面执行效果就好很多。

假如我有十年任期，头两年一定要把经济增速降下来，把经济的质量提高上去，在保证安全的情况下把该戳破的泡泡都戳破，千万不要再干别人挖坑自己跳的傻事。

