---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24303
name: 志刚水煮通信
time: 2013-12-07 21:43
title: TDD一统三大运营商之利
---
TDD制式一统中华，将对中国乃至全球的电信产业产生结构性的影响。即使电信和联通是以混合组网的形式，也不能阻挡TDD制式一统的蝴蝶效应。 我一直坚持，4G牌照的发放要与中国的电信市场的结构调优分开。 如果管理层认为中国的电信市场结构失衡，那么可以采取很多其他的管制措施。而不是把技术制式作为不对称管制的一种工具。 全球各国电信管制当局在此方面没有成功的先例，而中国却是有失败的成例。回想3G时代的复杂的牌照制度安排，再睁眼看一下当下的中国电信市场现状，所有人都应该明白，把技术制式作为不对称管制工具的不可行性。 短期看，中国电信市场竞争激烈程度会加深 TDD一统，无论先发TDD后发FDD还是一起发，短期之内，电信和联通可能会面临不利的市场竞争地位。 3G的技术红利刚刚开始释放，即被中断。原本在技术层面的唯一的竞争优势，会随着4G牌照的方法而消失殆尽。一方面中国移动在3G的网络和终端上的劣势经过几年的努力已经开始赶超，中国联通原本优势慢慢的W终端在TD终端面前已经褪色。另一方面，在4G牌照发放之后，电信和联通恐怕也没多余的钱再给3G升级。 在4G网络建设上，中国移动经过这两年的不断建设，早已经领先电信和联通。在拿到4G牌照后真正具有商用能力的恐怕只有中国移动。而我们知道，网络的建设并不是一朝一夕的事情。即使在运营人才队伍上，中国移动也积累了大量的人力资源，这则是另外一个核心优势。 在资金上捉襟见肘的电信和联通，一方面不能有足够的资金投入3G网络的建设，另一方面又要分流去建设TDD，这无疑于雪上加霜。 所以，短期之内，我们预计，中国移动会再次获得竞争优势。 而对于幻想电信和联通混合组网获得竞争优势的人来说，他们忽略了一个事实：如果电信联通留下本已经有限的资本给FDD，其4G网络建设就会像是撒胡椒面，不可能建设一张精品网络。而左右手互博的失败成例，原中国联通是有教训的。 长期看，中国电信市场格局会更加趋于均衡 三家运营商获得TDD牌照，从中长期来看，中国的电信行业竞争格局有趋于更合理的可能。 对于管理层来说，终于可以在影响管制目标的因子中剔除技术层面的因素，而可以专注于更加公平合理的制度层面的顶层设计。这意味着为了市场均衡的目标，中长期内管理层可能出台更加严厉的消弱主导运营商的市场地位的管制措施，比如市场份额限制，或者携号转网将能够在更大的范围内推广。 而对为了追求不合理的市场利润而引发的非常规市场竞争行为或许也会被管理层纳入严格管理的范围。 同时，中国的三大运营商也可以真正的进入全业务运营时代，当年为了遏制中国移动而设计的种种特别条款或许可以提上废除的议事日程。道理很简单，在管制目标影响因子中要尽可能的剔除技术层面的因素，让三大运营商在网络基础设施上尽可能的趋于一致。 此时，通过比较竞争而获得的行业和社会效率的总体提升也才更有可能。 无论如何，只要TDD一统中华，FDD是否还发或者什么时候发，都已经是无关紧要的事情了。 中国的蝴蝶效应，已经开始在电信行业舞动，谁感受到了？

TDD制式一统中华，将对中国乃至全球的电信产业产生结构性的影响。即使电信和联通是以混合组网的形式，也不能阻挡TDD制式一统的蝴蝶效应。

我一直坚持，4G牌照的发放要与中国的电信市场的结构调优分开。

如果管理层认为中国的电信市场结构失衡，那么可以采取很多其他的管制措施。而不是把技术制式作为不对称管制的一种工具。

全球各国电信管制当局在此方面没有成功的先例，而中国却是有失败的成例。回想3G时代的复杂的牌照制度安排，再睁眼看一下当下的中国电信市场现状，所有人都应该明白，把技术制式作为不对称管制工具的不可行性。

短期看，中国电信市场竞争激烈程度会加深

TDD一统，无论先发TDD后发FDD还是一起发，短期之内，电信和联通可能会面临不利的市场竞争地位。

3G的技术红利刚刚开始释放，即被中断。原本在技术层面的唯一的竞争优势，会随着4G牌照的方法而消失殆尽。一方面中国移动在3G的网络和终端上的劣势经过几年的努力已经开始赶超，中国联通原本优势慢慢的W终端在TD终端面前已经褪色。另一方面，在4G牌照发放之后，电信和联通恐怕也没多余的钱再给3G升级。

在4G网络建设上，中国移动经过这两年的不断建设，早已经领先电信和联通。在拿到4G牌照后真正具有商用能力的恐怕只有中国移动。而我们知道，网络的建设并不是一朝一夕的事情。即使在运营人才队伍上，中国移动也积累了大量的人力资源，这则是另外一个核心优势。

在资金上捉襟见肘的电信和联通，一方面不能有足够的资金投入3G网络的建设，另一方面又要分流去建设TDD，这无疑于雪上加霜。

所以，短期之内，我们预计，中国移动会再次获得竞争优势。

而对于幻想电信和联通混合组网获得竞争优势的人来说，他们忽略了一个事实：如果电信联通留下本已经有限的资本给FDD，其4G网络建设就会像是撒胡椒面，不可能建设一张精品网络。而左右手互博的失败成例，原中国联通是有教训的。

长期看，中国电信市场格局会更加趋于均衡

三家运营商获得TDD牌照，从中长期来看，中国的电信行业竞争格局有趋于更合理的可能。

对于管理层来说，终于可以在影响管制目标的因子中剔除技术层面的因素，而可以专注于更加公平合理的制度层面的顶层设计。这意味着为了市场均衡的目标，中长期内管理层可能出台更加严厉的消弱主导运营商的市场地位的管制措施，比如市场份额限制，或者携号转网将能够在更大的范围内推广。

同时，中国的三大运营商也可以真正的进入全业务运营时代，当年为了遏制中国移动而设计的种种特别条款或许可以提上废除的议事日程。道理很简单，在管制目标影响因子中要尽可能的剔除技术层面的因素，让三大运营商在网络基础设施上尽可能的趋于一致。

此时，通过比较竞争而获得的行业和社会效率的总体提升也才更有可能。

无论如何，只要TDD一统中华，FDD是否还发或者什么时候发，都已经是无关紧要的事情了。

中国的蝴蝶效应，已经开始在电信行业舞动，谁感受到了？

