---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16286
name: 虎嗅
time: 2013-06-24 07:24
title: 移动操作系统正进入创新瓶颈
---
本文节选自Forbes.com，由腾讯科技翻译：

最近，Android和iOS都纷纷推出了各自下一迭代的操作系统。当看到苹果和谷歌的发布会时，我脑海里出现了一个画面：这两个领先的操作系统都将注意力集中在了与对手的竞争上，在解决相同问题是所采用的方法都大同小异。

首先，我们先回顾一下谷歌I/O开发者大会和苹果的WWDC全球开发者大会，来看看你的下一款移动设备将具备哪些功能？

随着Android操作系统碎片化愈演愈烈，加之其合作伙伴似乎没有按照谷歌希望的那样快速升级Android操作系统，对此谷歌表示，其在今年将不会发布操作系统。新操作系统版本的锁链式预测方法被打破了，Android4.2短期内不会被Android4.3取代。

不过，不推出新的操作系统并不表示谷歌停止开发更多新功能以缩短其与苹果之间的距离。就消费者角度来讲，谷歌推出了：

?GooglePlay游戏服务，与苹果游戏中心（GameCenter）竞争。这对于游戏开发者而言，可以说是一个“硬货”，但是iOS游戏中心推出已数年，而且现在苹果甚至将游戏中心预期OSX操作系统进行了整合。

?谷歌云消息服务，越来越像苹果的推送提醒服务。这些改进让用户拥有了更好的使用体验，但是，与苹果iOS很像。

?确保通知服务更新及跨设备同步，消除多个设备相同通知反复出现造成的困扰。这对用户而言是一个全新的接触体验，但是很难将之定义为革命性改进。

?推出流媒体音乐订阅服务GooglePlayMusicAll-Access，与Pandora和Spotify等流媒体服务竞争。这对谷歌而言非常好，让其拥有了一个全新的营收来源。但是，该服务并不会对竞争格局造成大影响，因为，谷歌在该领域的竞争对手已经打下了多年的基础。

?跨平台聊天系统GoogleHangout。该系统可在Android、iOS及Chrome等平台运行，目标直指苹果iOS和OSX平台的iMessage信息服务。

?兼容iOS和Android平台的新版谷歌地图，改善了路线变更服务性能，增加了交通路况信息。对于那些在车内使用手机的用户而言，这些性能至关重要。但是，同时在iOS和Android平台推出这些功能意味着，这款服务在两个平台差异化的终结。

所有这些功能都非常出色，Android系统的使用体验和有趣性也将因此得到提升，所有这些功能都可以推送给现有Android用户，减少新操作系统可能出现碎片化的几率。

但是，所有这些功能可以说没有一个是创新产品。每一个改进都不约而同的与一些现有服务功能重合，谷歌在这方面不再有跳跃式的创新。

自推出初代iPhone以来，在移动领域，苹果一直被视为思想领袖。因此，苹果WWDC大会就成了早期用户、开发者，甚至是苹果竞争对手向往的地方，以借此来了解苹果将如何改变这个产业。在过去几届的WWDC大会上，苹果推出了触摸界面、应用程序和应用商店等概念。

虽然iOS7的新外观和感觉是受人们关注最多的地方，但是苹果还为消费者推出了其他一些性能：

?立体的多任务处理系统，缩小iOS与Android之间的差距。

?控制中心，允许用户迅速打开或关闭Wi-Fi、蓝牙等核心功能。这项功能很不错，但是Android操作系统早早便具备这项性能，甚至遭到其一些合作伙伴（比如，三星）的滥用。

?AirDrop功能，用户可以借此向邻近用户“发送”多个内容（照片、视频等）。这是一个很出色的概念，但是并非首创，三星已在一年前推出类似功能，而Palm早在20多年前就推出了这个理念。

?全新的拍照模式，与Instagram类似。说到拍照，苹果还推出了iCloud照片分享，该产品与谷歌Google+的照片分享功能类似。

?iTunesRadio，与Pandora、Spotify还有GooglePlayMusicAll-Access等音乐流媒体订阅服务类似。（由此可以看出，在产品命名方面，苹果要比谷歌强。）

?Siri默认搜索转向微软必应（Bing），与谷歌Android的自带语音搜索功能竞争。将Siri默认搜索转向必应这个做法，进一步拉大了谷歌和苹果之间的距离，但是在用户功能创新方面，谷歌和苹果的“欠收”却让这两家公司又走近了。

?车载iOS，让iOS操作系统更好的与汽车进行整合，这与三星Android旗舰设备的功能类似。

?推送通知跨设备同步，与谷歌最近发布的推送系统更新类似。

要再说明的是，所有这些功能，对iOS用户来说都都异常出色，并且提高了iOS操作系统的整体使用体验。但是，这其中有任何革命性的改进吗？并没有。谷歌最近似乎遭遇思源枯竭，并且开始“iOS化Android”，而苹果似乎也遇到了创新瓶颈，开始“Android化iOS”。

似乎，操作系统在2013年似乎不会出现较大创新。改进会有，但是这些移动领域领先企业似乎已经决定了他们2013年的竞争主题：

?对谷歌来说，这是一场反碎片化战争，谷歌正在努力研发，不借助合作伙伴的力量，确保新功能的推出。

?对苹果而言，新用户界面的接受度及进一步尝试消除chrome可视化效果的战斗。

?对微软而言，其主要关注的是利用社交作为其移动操作系统的中心，尝试吸引开发者，填补功能空缺。

?对黑莓来说，其要努力赶上行业发展步伐，保住操作系统第三位的排名，不要被微软夺走。

这样看起来，移动系统之间在关键层面的差异化正在消失，这或许表明，我们正在接近移动操作系统新的成熟阶段，其对于原创新自由架构的要求更少，但是这或许也说明，未来移动操作系统的更新将缺少新意。

