---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20070
name: 虎嗅
time: 2013-09-09 19:19
title: 腾讯云换对手，枪口对准做“轻应用”的百度
---
今年1月的腾讯云开发者论坛上，腾讯云平台技术总监曾砺峰和现场的开发者频频提及“假想敌”阿里云，当时腾讯的云产品主要包括云服务器、弹性块存储、云数据分析、云监控等几个服务，具有很明显的云计算基础设施指向。

然而，今天的腾讯云开放战略发布会却让人感觉有了点儿变化，阿里云没被提及，反倒是百度的轻应用中了枪。但仔细想想，腾讯这对手换得并不突然，反倒完全是情理之中——如果了解轻应用对移动互联网及互联网企业未来趋势的意义的话。

先说个已经不算新鲜的话题——原生互联网企业做云计算是为了啥？其实无外乎以下几点：闲置计算能力出售变现或收取分成；吸引更多开发者为自己的平台服务；收集、掌握更多个人信息以及社会资源，形成自己强大的信息掌控力。

由于原生互联网企业是提供服务起家，所以真正涉及到基础设施中设备的部分，其实是一个“弱项”，或者可以说是一项耗时长、收益薄的投资。所以除了阿里真的在下大力气建造数据中心，为中小企业提供云计算服务；其他的互联网企业主要还是将云计算的服务作为针对自己服务的延伸，在能力所及的范围去做。对腾讯来说，虽然一直做着IaaS，但眼睛盯着的却是PaaS和SaaS，这才是腾讯的长项，也是真正挣钱的地方。

这次腾讯云针对轻应用的新战略，实际上正是这种思路的体现。

说起云计算，总会提到大数据。实际上，不光是云计算成就了大数据分析，大数据分析对于云计算来说也至关重要。

这或许可以解释为什么腾讯要在自己擅长熟悉的领域提供云计算服务——如果仔细看就会发现，腾讯的云平台最为倚重的，正是QQ、微信等产品以及它们的衍生领域。

一方面让开发者开发适合腾讯QQ产品的游戏、社交类产品（当然不仅限于此）以扩充腾讯自己的平台；另一方面，腾讯既能够为开发者提供基于自身掌握的大数据的分析数值，也能在开发者调用腾讯云提供的app开发插件和API时进一步掌握每个开发者的app本身的用户数、增幅、活跃度、付费用户比例、app本身复杂程度等情况等等，将双方拉至最紧密的合作方式，逐渐形成基于微信也好，手Q也罢的移动端轻应用平台，这才是腾讯最想做的。

正面竞争已经形成，不光是云计算，主要是轻应用

从目前来看，腾讯云比起百度云、阿里云还是一个后进生，业务尚处于收缩状态。虽然发布会上也提到了和大企业进行合作，但是谁都明白腾讯的目标是创始企业、个人开发者、小型团队——或者再说具体点儿，首当其冲是社交和游戏领域的创始企业、个人开发者、小型团队。

在这点上，与做搜索引擎起家，讲求利用自己全方位爬取数据能力做通用性平台，以个人为中心来组织数据和应用的百度云还是有区别的。

然而，如果说轻应用发展的最终形态以及目的是让用户只用一台普通配置的终端，无需频繁下载，就可以使用到多款效果不同的应用，那么无论这一目标最终是否会实现，这个（或这几个）搭载了轻应用的平台未来都会成为移动互联网的重要入口。

之前观点普遍将UC或360等搜索、分发平台看作是百度在移动端最直接的竞争对手。然而这次从腾讯云调转枪口对准轻应用来看，云计算与移动互联网的结合应该才是未来竞争的焦点，而轻应用则是第一批战场。

未来谁能利用云计算平台吸引更多的轻应用开发者，才是腾讯、百度们最为关注的事，也是他们利用自己的云计算平台，正在加紧做的事。

又一场移动互联网领域的正面战，正式开打了。

