---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20286
name: 林紫玉
time: 2013-09-13 13:10
title: 中移动是怎样逼苹果让步的？
---
面对劲敌三星和高端市场饱和，失去乔布斯式创新庇佑的苹果，做了三件事来挽救颓势：

一是更重视中国市场。9月11日iPhone5S/5c首次在中国同步发布和发售，中国运营商也将首次进入iPhone的首发阵营。二是推出稍便宜的iPhone5C，看看颜色能不能骗来更多用户。三是终于与坐拥7亿用户的中国移动达成合作，发售支持TD-LTE的iPhone合约机。当然，这要等到中国4G牌照正式发放之后，预计不超过11月。

虽然这些举措充满了Loser的意味，与苹果一贯的高傲气质不符，但确实实惠多多，尤其是与中移动的合作，会为苹果带来年内最大的利好。

根据内部数据，去年年底，中移动在网iPhone用户数已超过3000万，占据了80%的iPhone用户，而耗费了大量补贴的中国电信和中国联通同期iPhone用户分别只有170万和700万。截至目前，中移动在网iPhone用户已经达到了4200万户，这已经超出了美国AT&T与Verizon两大运营商销量的总和。请注意，这里的关键词是，这4000万用户没有获得一分钱补贴。想象一下，如果中移动再拿出补贴，市场规模将相当可观。

对苹果来说，这意味着什么？

今年第三季度iPhone销量为3120万台，考虑到苹果拥有280多家运营商合作伙伴，中移动一家一年就能超过这个数字的能量可见一斑。更为关键的是，第三季度苹果在全球市场份额普遍下滑，来自大中华市场的收入同比下滑了14%，在上一季度，iPhone在中国市场排名甚至不如小米，份额也从2012年同期的9%下滑至4.8%。与中国移动的合作无疑将大大改善苹果在中国市场乃至全球的状况。相较之下，此时的苹果对合作的渴求远远大于中国移动。

事实上，3G时代的中移动对iPhone的需求几乎为零，如前所述，不用合作中移动就轻松拿走70%以上的iPhone用户。中移动对iPhone真正的需求是TD-LTE，中移动需要通过明星机效应来迅速追回3G上的口碑落差。而苹果也需要抓住4G的机会，在这个市场上，有更多的强手跃跃欲试。因此，虽然两者之间多次传出合作消息，但真正的接触和洽谈应该是在2012年3月。此刻中移动已经结束了TD-LTE第一阶段规模试验，验证了网络的可行性，最大的问题仍是终端。

2012年3月开始，中国移动和苹果开始对合作问题，进行新一轮的接触和洽谈。很快，苹果同意为中国移动量身定做一款TD-LTE CSFB（话音回落）手机，并支持中移动期望的五模十频。该项目名为"Tiger项目"，高度保密。在苹果的积极配合下，"Tiger项目"年初在杭州TD-LTE实验网打通了第一个电话。但仅仅打通电话，显然不是"Tiger项目"的诉求点。

以往苹果与运营商签订的合同，真的是屈辱性的"不平等"条约。比如，所有产品和包装不能出现运营商的LOGO，不能预装运营商业务，运营商要承诺销量并负担一切宣传、推广甚至售后，苹果还要实时监控运营商销售行为，并可以不负责任地出现供货不足等等。总之，运营商只相当于拿到了一个紧俏商品的特许销售权，一切要看苹果的脸色行事。但是"Tiger项目"的指挥人不这么想，中移动清醒地知道自己手里有多少筹码，也绝不会像其他运营商那样完全屈服于苹果。

如果双方谈判顺利、苹果够识时务，中移动的iPhone合约机在以下方面可能有所突破：

1、中移动元素，包括4G品牌、中国移动LOGO更多出现在iPhone外包装和相关宣传中；

2、中国移动自有业务的预装，如不出意外，相信MM应用商店会在移动版的苹果中出现；

3、不承诺给iPhone最优惠套餐待遇。但这一点会很难，苹果应该会坚持，中国电信版iPhone5要比中国联通版便宜一些，就是因为被苹果发现，三星的一款机器套餐要更加优惠于中国电信的iPhone套餐，为了保证销量，中国电信的利润就被无情地减少了。

5、在市场宣传上，中移动不会因苹果要求而盲目投入，比如在iPhone4S已成街机情况下，中国电信还在大做电视广告。

至于其他两家运营商，据了解，应该没有修改合同条款，不知道苹果若使对中移动让步，又怎么摆平其他合作伙伴？而随着三星等新旗舰机的发布，时间窗口的延长，还对会中移动版iPhone产生怎样的影响，苹果需要有更多的心理准备。可以预见的是，为了最大限度地争取和讨好中国移动，新的iPhone会把LTE这个卖点，唱得更会响亮！

另外，虽然这次合作已经板上钉钉，但奇怪的是，中移动内部还没有半点进入实际操作的迹象。一般来说，运营iPhone背后有大量繁琐工作，包括建立全国性的IT系统、前后端人员培训等，这些工作如果现在还未启动，很难想象能在11月前到位。还有一种可能性就是，中移动的保密工作做得实在太好了！

本文仅代表作者个人观点，科技杂谈授权刊登。转载或摘选请注明作者与科技杂谈，侵权必究

本文仅代表作者个人观点，科技杂谈授权刊登。转载或摘选请注明作者与科技杂谈，侵权必究

