---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11167
name: 阳淼.
time: 2013-03-08 19:16
title: 3月8日，我想跟大姨妈们谈谈
---
按照东北人的叫法，我妈妈就是姊妹中的老大，所以表兄弟姐妹们都有大姨，就我没有。另外一种意义上的大姨妈，或者说我们今天要谈的主题，我也没有。不过看到今天满天推荐的一堆此类应景女性APP，感觉有些话可以谈谈。

说到女性APP，很多时候美丽说、蘑菇街都不敢这么定位，怕把自己头上的『类Pinterest』光环冲淡。女性APP，几乎都要有个基本功能，就是生理周期记录。说白了，就是个大姨妈版的街旁或者foursquare 。

这个功能有没有需求呢？客观地说，的确有。前几年我看了几本商业小说，都是讲IT业销售那点事儿的。记不清是《做单》还是《输赢》里提到，男主角是个猎艳高手，他的一个秘诀就是趁女性排卵期时发动攻势，众所周知那会儿她们意乱情迷，水星逆行。欲赶排卵期，先算大姨妈，这就是此类需求的一个基本出发点。

要算大姨妈，就要先找到起点。这个其实不在本文的讨论范围之内，不过周末了可以多扯两句，就当额外附送给亲爱的用户们一个小彩蛋：一般是请女孩子吃饭时，问一句『饮料要不要加冰』，然后基本有数。当然还有约去运动之类，也是同样原理。更高段数的则连这些需要连续采样的手法都不用，只要观察一下脾气或者下巴与下唇之间的部位就心知肚明了。如果你还不明白，那就留言讨论吧，此话题不宜公开扯太多，彩蛋结束。

好，话题转回来，继续说大姨妈类APP的需求。拿去追女孩只是需求之一，也比较猥琐，毕竟如果真的两情相悦，谁还管什么期啊，更年期也能擦出火花。这类需求更广泛的场合，是情侣、夫妻之间用以避孕或计算优生时期。

问题就出来了。如果是避孕，又要说众所周知，单纯的安全期避孕失败率极高，甚至不能作为一种避孕手段。计算优生周期的话，那随着受孕成功，这种需求也就消失了。根据我国相关法律和法规，此类需求大多数时候仅能满足一次。

行文至此，有些开发者可能说，你这里说的全是男性对这种APP的需求啊，可这是女性APP，女性市场才是大头啊。

各位亲，我就是先去调研了女性市场，才觉得女性比男性更不需要这类APP啊。自从知道有这么一类APP后，刚开始我还觉得挺有市场，女孩子们给大姨妈签到完，会衍生出社交和比较需求，然后会有知识交流，保健养生，卫生用品，孕期护理，母婴市场，一条金光闪闪的产业链。

可是在不同的场合跟各类女性调研后，才发现不是这么回事。姑娘们的回答都很类似：记那个干嘛？该来时自然知道啊，都是有规律的。我问，不是有很多不规律的么！姑娘们白眼：不规律的记下来有什么用？下次什么时候来，还是不知道！

呃，好吧，假定还是有很少一部分比较粗心的姑娘记不住，她们会用这类APP。那么后面那条产业链能实现吗？我去下载了几个推荐得比较多的女性APP，查看了下功能。最基本的记录，包括基础体温之类的，都是为了准确测算排卵期，实现避孕和备孕需求。上面也说了，这种需求都是一锤子买卖。

在社交方面，这些APP的确也有相应的设计，比如分享到微博啊，APP内进入论坛啊之类。有些人觉得分享到微博挺不可思议的，这倒是不了解现代女性了，据说她们跟大姨妈发生武装暴力冲突时，连挠墙的心都有，去社交网络上发泄一下挺有必要的。我所在的中文twitter社区，因为特殊的原因，用户很少，常年活跃的用户大概也就一两万，一来二去，那些活跃女用户的周期基本都明细了。

但除了这个，其他方面的社交因素就真的乏善可陈了。论坛？手机上论坛能干啥啊，不能盖楼，跟帖不便，贴图更敏感。要说这方面做得最顶峰的，还是当年的OnlyLady论坛，电脑上输入文字方便，当年神帖辈出，震古烁今的『6CM帖』至今 没有看到可超越者。要在手机上复现当年的辉煌，除非产品形式有重大革新，不然基本没戏。

至于一些资讯类功能，比如多喝热水吃红枣泡茶之类的，这基本等于一个微博营销大号，看久了也会让人腻歪，产品黏性也有限。

最后一点，就是移动互联网最重要的一个指标，用户每日登陆率。用过理财APP的都知道，要每笔支出都打开APP记录，需要不小的毅力。大姨妈类APP相反，每个月只有几天有固定打开的需求，怎么能保证用户不会在中间的安全期内遗忘这个APP呢？靠着每次APP启动时弹出一行『您的大姨妈这次误差一天，超过了全国87.25%的大姨妈』吗？

亲爱的大姨妈们，你们能告诉我吗？

阳淼的微信公众号是 山寨发布会 或 SHANZHAICLUB，欢迎订阅；新浪微博为@阳淼，私信开放。

