---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19633
name: 老周开讲
time: 2013-08-30 16:23
title: 我做天使投资几个心得
---
我做天使投资，其实特别简单。当时，卖了公司之后挣了点钱，IDG曾经帮助了我，我觉我自己也有责任去帮助其他的人，把知识和经验传递下去。其次，我认为自己非常擅长做天使投资。我在IDG做了一段时间，发现到了项目的中后期，需要看财务模型和财务数字，这个不是我的擅长，而且也不感兴趣。但是，我对早期项目特别有感觉，因为自己就是从小公司一点一滴地做起来的。我时常说，公司从五个人发展到一百五十人，这个阶段是我最擅长的。所以，我感觉做天使投资比较适合我，也能够充分发挥经验。

还有，我做天使投资，感觉自己实际上也在参与创业，我变成了创业者背后的创业者，是创业者的教练、保姆。这个角色特别满足我的那种虚荣心、成就感。你想，在一个公司最早期我就能够慧眼识珠，看中这些项目，再通过努力帮助他们成功，我就会感觉特别得意——这个公司是我投的，那个公司是我投的，我挣的钱不一定比VC挣得多，因为VC投的金额大，回报金额当然会很高。天使投资投资额比较少，回报不可能特别高，但是会让我特别有成就感。

我比较喜欢天使投资，因为我一直觉得互联网是年轻人的天下。去做天使投资，一方面我跟那些年轻的创业者去交流，我可以教给他们一些经验、一些阅历，介绍一些资源，反过来他们也能够给我很多新的观点，能带来市场上最鲜活的资讯、最新的用户的感受，我觉得这个也是很重要的。所以，跟年轻人一起合作，我也能够不断地把握市场的脉搏，否则就像很多大企业的高管一样，位置越来越高，办公室的楼层越来越高，对行业了解越来越少，离用户越来越远，那就不接地气，离失败不远了。

做天使投资，对投资人有一个要求，那就是投资人可以参与项目，但这个项目是属于创业者的，跟自己做公司有本质的不同。自己做企业，企业是自己的，很多事是敢于拍板做决定的。但是，如果你做天使投资，那就一定要摆正这个分寸：这个企业不是自己的，它是属于创业者的。这就是说，你不要替创业者做决定。你可以讲很多东西，但是最后做决策一定是创业者自己。很多时候，我与创业者讨论问题，只是言语上会比较激烈一些，但这个分寸我会把握得很好。我从来不想当他们的董事长，更不想代替他们去做CEO。我就是它的教练和保姆，是在背后给他摇旗呐喊的拉拉队长，是他们出现问题的时候可以来寻找的一个老师或者一个兄长。所以，我不会去强迫他们做不愿意做的事情，这是我的原则。

我自己也总结过，有这样几种投资陷阱。

第一种是友情投资，就是朋友来找你，抹不开面子，很多时候就是友情赞助。这种投资容易失败，因为你对朋友的能力做的评估是不客观的。也有可能是你对他的项目也不看好，但是最后自己说服自己：投点钱试一试吧。这种投资一般是不成功的。

第二种就是随大流，就是你这个项目不了解，但是别人投了，一块来找你说一块投吧。你会想既然别人都投了，我就跟着放一点吧。所以，一个天使投资人投的案子，并不一定就适合大家人一起投，因为大家看法不一样。天使投资还是自己要有比较独到的见解。

第三种，就是巴菲特说的一句话：“不熟不做”。人们对于自己不了解的东西，往往心存很多美好的幻想，所以投资自己不熟悉的领域，往往会失败比较多。我投的案子，成功的基本上还是客户端软件这个行业——这个行业我还是比较了解的。我比较了解的话，就能够有很多参与，就能够做很多判断，而且我的经验就能用得上。如果跨行业投资，比如说餐饮，或者影视，我对这个行业完全不了解，也没有任何经验和人脉，其中的问题也不容易看到，这种投资失败的可能性比较大。

第四，人不要太贪心，这个世界上是永远有投资机会的。所以，不要着急把钱投出去。难道再过十年，中国就没有更优秀的年轻人了？其实，每一年都会有优秀的项目，都会有优秀的年轻人出来。

还有，做投资也要专注。我觉得这跟做企业似的，不专注就赚不了钱。每个投资者应该找到自己比较擅长的领域，自己不擅长的领域，不要跟着瞎搀和。你看着别人在那成功，你应该替别人感到高兴才是，而不是说他能挣，那我也应该能挣。有很多钱是你挣不到的，所以，人不要太贪心，就是要专注。

最近几年我投资不多了，因为主要还是做360。我投资的那几家公司不是只投钱，还是要花一些精力在里面。如果精力不够，我宁可不投这笔钱，过几年有时间有精力再接着做。

我从来不奢望我投资的公司会成为百亿美元的公司。我认为我发现了很多年轻的创业者，在他们最需要的时候，给他们钱，给他们很多经验和帮助。最后，这些人在行业里成长，可能变成下一代互联网的精英，变成下一代互联网的主流人物，我就可以很骄傲的说，我帮助过他们。这就像比尔·盖茨有了很多钱做慈善一样，最后挣钱对你的感觉已经没有那么大了，实际上每个人都需要觉得自己很重要，对别人有帮助，被人需要的这种感觉，实际上我觉得做天使投资我就是这个感觉。未来我希望我说我发掘了很多人，我慧眼看中了很多人，我也帮助了很多人，这种感觉我觉得很不错。

