---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11705
name: 虎嗅
time: 2013-03-19 18:51
title: 今日嗅评：如果教主和小马哥在Google的话，砍掉Reader也是肯定的
---
“virushuo”投稿：作为开发过搜索引擎的人，我非常能理解社会化对搜索引擎的重要意义，但竞争不应该是通过Google Plus这样的山寨产品进行的。到现在来指责Google Reader用户滑坡是不公平的，一个被去掉了最重要的功能，禁止再做社会化尝试，并且还不断的被抽调走人手的产品，能维持至今已经是奇迹了。如果没有Google Plus的影响，让GR顺利发展到今天，或会成为和Facebook完全不同的一种社交系统，从而再次改变人类的知识结构。如果是2003年，那个刚刚推出Gmail的Google，他们一定会这样做，遗憾的是2011的Google不会再这样做了。

瘦长蛀虫：Google前些日子之前还是创新的代言人，没过多久就成了众人讨伐的对象，这其中的转变为什么这么快？ Google现在已经是一个巨无霸型的公司，一个全球市值第三的互联网巨头，首先要考虑的已经不是“理想主义者”们常常挂在嘴边的创新和所谓Geek精神，盈利赚钱、市场占有率、甩开当前和潜在竞争对手才是Google的首要任务。这个不是说把CEO从佩奇换成布林就改变了，相反一个CEO需要对创新和技术敏感而又具有战略眼光的人担任才最合适，换做布林Google至少无法取得当前的成就，孙悟空永远要听唐僧一样，虽然浑身本事，但是却需要唐僧约束并带领一路向西。在佩奇的带领下Google找到了方向，那就是做出最酷的产品，也迎来了Google的新的爆发点。 Google Reader真的有作者描述的那么有用吗，肯定不是。作为Reader的最早和深度用户，关闭Reader之后，对我的确造成了很大的影响，这是我重要的消息来源。但是我们需要明白，和我们有同样习惯和需求的互联网用户到底有多少？100个人里面也许最多有一个！也就是说Reader十足就是一个小众的不行的产品，当初Reader增加分享的时候讨伐的人一大片，后来Reader停止了分享服务，讨伐的人依然是一大片，而且基本全是一群人。怎么说呢，一个决定出来的时候，不管对不对，总有人批判。就像我们可以毫不留情的批判Google这个决定不对那个决定不对的一样，Google也可以为了自己的利润和增长率关闭那些不重要的产品。 现在的Google太大了，为了增长，就必须将触角伸向所有可以触及的领域，自然会招致一些人的反感，触犯了他们心中的“理想者”底线，而那些无足轻重的领域也自然会被砍掉。 Google很多时候逼迫用户转移到Google ，虽然我很讨厌，但是这对Google比没有坏处，现阶段社交网络的确是对Google最大的冲击，因为这是一个将Google触角排斥在外的独立世界，如果这个独立世界逐渐膨胀，留给Google的空间将越来越小。也许facebook会倒下，但是会有instagram等新的产品出现，只要这些封闭的世界没有被Google所控制，Google就会永远不安。 不过Google可能到现在还没有明白社交网络到底该怎么做，你在facebook和人人上看到的是年轻人发的一些无关痛痒的状态，故作深沉的照片，激进幼稚的言论等等这些，而这些却是大众最深度的需求；而Google 上有的是某个Geek在修改了一个bug之后的欢呼。所以不管facebook和instagram的设计如何的凌乱，他们强在内容，Google 如何清新脱俗，一天你上边找不到美女图片你就一天进入不了大众的视野。你用清新吸引到的永远是Geek和IT人员，那帮能为你带来流量的喜欢所谓清新的文艺青年你却吸引不到，你懂的，他们只是标榜一下而已。 Google太大了，需要做的产品太多了，如何发现大众最广发的需要，是Google当前最大的难题，这时候就需要一个周鸿祎或者马化腾一样的产品经理。如果教主和小马哥在Google的话，砍掉Reader也是肯定的。 知名科技博客作者霍炬封笔一年，这次GR之死激起了他的写作欲望，虎嗅首发。对谷歌产品、文化、搜索与社会化之变的深入解读，虎嗅读者的评论也同样有料，有的甚至可独立成文。 这三点，使得三星手机与iPhone还有灵魂与境界上的距离

瘦长蛀虫：Google前些日子之前还是创新的代言人，没过多久就成了众人讨伐的对象，这其中的转变为什么这么快？

Google现在已经是一个巨无霸型的公司，一个全球市值第三的互联网巨头，首先要考虑的已经不是“理想主义者”们常常挂在嘴边的创新和所谓Geek精神，盈利赚钱、市场占有率、甩开当前和潜在竞争对手才是Google的首要任务。这个不是说把CEO从佩奇换成布林就改变了，相反一个CEO需要对创新和技术敏感而又具有战略眼光的人担任才最合适，换做布林Google至少无法取得当前的成就，孙悟空永远要听唐僧一样，虽然浑身本事，但是却需要唐僧约束并带领一路向西。在佩奇的带领下Google找到了方向，那就是做出最酷的产品，也迎来了Google的新的爆发点。

Google Reader真的有作者描述的那么有用吗，肯定不是。作为Reader的最早和深度用户，关闭Reader之后，对我的确造成了很大的影响，这是我重要的消息来源。但是我们需要明白，和我们有同样习惯和需求的互联网用户到底有多少？100个人里面也许最多有一个！也就是说Reader十足就是一个小众的不行的产品，当初Reader增加分享的时候讨伐的人一大片，后来Reader停止了分享服务，讨伐的人依然是一大片，而且基本全是一群人。怎么说呢，一个决定出来的时候，不管对不对，总有人批判。就像我们可以毫不留情的批判Google这个决定不对那个决定不对的一样，Google也可以为了自己的利润和增长率关闭那些不重要的产品。

现在的Google太大了，为了增长，就必须将触角伸向所有可以触及的领域，自然会招致一些人的反感，触犯了他们心中的“理想者”底线，而那些无足轻重的领域也自然会被砍掉。

Google很多时候逼迫用户转移到Google ，虽然我很讨厌，但是这对Google比没有坏处，现阶段社交网络的确是对Google最大的冲击，因为这是一个将Google触角排斥在外的独立世界，如果这个独立世界逐渐膨胀，留给Google的空间将越来越小。也许facebook会倒下，但是会有instagram等新的产品出现，只要这些封闭的世界没有被Google所控制，Google就会永远不安。

不过Google可能到现在还没有明白社交网络到底该怎么做，你在facebook和人人上看到的是年轻人发的一些无关痛痒的状态，故作深沉的照片，激进幼稚的言论等等这些，而这些却是大众最深度的需求；而Google 上有的是某个Geek在修改了一个bug之后的欢呼。所以不管facebook和instagram的设计如何的凌乱，他们强在内容，Google 如何清新脱俗，一天你上边找不到美女图片你就一天进入不了大众的视野。你用清新吸引到的永远是Geek和IT人员，那帮能为你带来流量的喜欢所谓清新的文艺青年你却吸引不到，你懂的，他们只是标榜一下而已。

Google太大了，需要做的产品太多了，如何发现大众最广发的需要，是Google当前最大的难题，这时候就需要一个周鸿祎或者马化腾一样的产品经理。如果教主和小马哥在Google的话，砍掉Reader也是肯定的。

知名科技博客作者霍炬封笔一年，这次GR之死激起了他的写作欲望，虎嗅首发。对谷歌产品、文化、搜索与社会化之变的深入解读，虎嗅读者的评论也同样有料，有的甚至可独立成文。

这三点，使得三星手机与iPhone还有灵魂与境界上的距离

①外观设计。三星仍在其手机产品的顶部使用脆弱的塑料，尽管光亮、耐用，但看上去或感觉都不像是一款300美元的手机。②苹果能从硬件到软件完全控制用户体验，三星尚未做到。③品牌

avar：1. 除了品牌影响力有可比性之外，其他2项没有可比性。 2. 若按此文逻辑，三星是不是应该向苹果学习产品设计和完全封闭的生态系统？三星若果真如此做，必然重重摔死还感谢apple。显然答案是否定的。市场就是这样，成者为王败者为寇，成功不能复制，也没有相似性。只能说，各自生态链如此，任何微笑波动都会导致不可预知的结果。成功了什么话都好说。 3. 若要看苹果成功，10年后再下结论。看看MS Windows的历史就知道了，10年前高峰期，Windows设备数量是苹果设备的50倍，Apple也曾经是那么的微不足道。

avar：1. 除了品牌影响力有可比性之外，其他2项没有可比性。

2. 若按此文逻辑，三星是不是应该向苹果学习产品设计和完全封闭的生态系统？三星若果真如此做，必然重重摔死还感谢apple。显然答案是否定的。市场就是这样，成者为王败者为寇，成功不能复制，也没有相似性。只能说，各自生态链如此，任何微笑波动都会导致不可预知的结果。成功了什么话都好说。

3. 若要看苹果成功，10年后再下结论。看看MS Windows的历史就知道了，10年前高峰期，Windows设备数量是苹果设备的50倍，Apple也曾经是那么的微不足道。

如何在微信朋友圈里添加纯文字？右上角那个摄像头，短按加照片，长按纯文字。

四流企业拼产品，三流企业拼服务，二流企业拼技术，一流企业拼标准。除专利外，标准还包括规范和价值观。开放平台的核心是一套标准，一套标准的核心是规范和价值观，而不是什么API接口。没有这个核心，再加上盈利压力，这种开放平台是不可能建立起来的。张小龙即便不知道微信将来会成为什么，但微信必须有规矩：规范和价值观。——来自魏武挥的《腾讯的调性》

另外一篇前瞻性的思考来自大神刘慈欣，《城市，由实体走向虚拟》。现代网络形成了人类聚集的第二个空间，这个虚拟空间与地球表面的实体空间相平行，其体积也在急剧增长。淘宝和新浪微博已经相当于一个大城市了，但两个原因使这些网上的实体还没显现出明显的城市形态：一是这些实体功能单一，二是这些网上实体没有在现实中取得相应的行政位置。也许，第40届奥运会的主办城市将是一座虚拟城市，它的名字叫枫叶刀市，具体位置自己去网上查吧。

