---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11359
name: 虎嗅
time: 2013-03-12 20:24
title: 陆兆禧印象：淘宝网总裁当了3年多，从来没看过财务报表
---
昨天，马云宣布了阿里巴巴集团新任CEO人选，所谓接班人一事尘埃落定，陆兆禧无可争议地拿到接力棒。

对于陆兆禧，外界了解并不是很多，我有幸跟他有过几次接触，或是采访或是聊天。阿里内部都称他为“老陆”，我就说说对他的印象。

第一， ?老陆这个人很仗义。第二，他很懂管理。第三，他有大智慧。

我第一次见老陆是在2010年的10月，当时，我去淘宝（华星创业大厦）参加一个活动，活动间隙在淘宝转了一圈，偶然间看到一个办公室的门上写着“铁木真”，这是老陆的“花名”。门半开着，我直接进去，跟他换了张名片，他对我很客气，要我坐下来聊了半个多小时。当时，正值淘宝大卖家“出淘”事件，晚上，我给他打电话，想正式采访他。他一般是不接受采访的，我也没抱太大希望，没想到他竟然一口答应了，安排在第二天下午。

那天下午，淘宝的公关们都在北京举办淘宝商城独立域名发布会，没人“监督”，我就跟老陆一直聊了4个多小时，直到晚上下班。后来，我写了一篇《淘宝的艰难新生》，发表后，马云看到稿子很不高兴，感觉我误解了淘宝，委屈了老陆。也正是这个契机，后来，马云接受了我四次专访，真是不打不成交。

再说老陆，文章发表两个月后，老陆来北京，我去见他，一见面就说：“不好意思啊，那个采访……”没等我把话说完，老陆就满脸微笑着说：“我接受过你的采访吗？”然后就哈哈大笑，握手寒暄，这事就算过去了。

再后来，我每次去杭州，只要去阿里巴巴B2B的滨江园区（2011年，陆兆禧调任阿里巴巴B2B公司CEO，接替卫哲），都会去老陆办公室蹭根烟抽。他的办公室一般情况都不关门，见面后，依然像是对待老朋友一样，说话也从不不藏着掖着，不打官腔，丝毫不防备我这个曾经“伤害”过他的记者。

昨天，宣布他为新任CEO人选，我跟他发短信表示祝贺，几分钟后他就回复短信，接着又聊了几句，丝毫没有架子，不打官腔。

再说一件小事情，大家都知道，马云在阿里集团的股份只有7%左右，大部分都分给了员工。在给员工分股权的事情上，阿里集团另一位大股东孙正义堪称“铁公鸡，一毛不拔”，所以，每次分配股权给员工，都是马云和管理层自己掏腰包散发。老陆也拿出了很多自己的股份分给了员工。

再说说，老陆懂管理。

2000年，老陆加入阿里集团，负责阿里巴巴B2B业务华南大区的销售，在之前，也创过业，学过酒店管理，在广州的一家星级酒店工作过几年。这都是背景，2004年，马云想创办支付宝，找到老陆，让他来创办。老陆当时丝毫不懂金融，连PayPal都没听过说，但老陆还是扛了下来，带领人马创建了今天不可一世的支付宝，直到2008年转任淘宝网总裁，再后来，2011年又出任阿里巴巴B2B公司CEO。

老陆能胜任这些职位，靠的绝不是业务能力，而是管理能力，“找合适的人干合适的事，我就是一个打杂的，给他们最大的后方支援。”老陆这么说，也的确是这么做。老陆说，他从来不关心淘宝的具体业务赚不赚钱，马云也从来没有问过他关于赚钱的问题。在担任淘宝网总裁的3年多时间里，老陆从来没有看过财务报表，“我骗你，老子不姓陆。”老陆说，“假如这个东西你盯着看，以后呢你就会想，下周要多赚多少钱，你对客户真正的需求把握就越来越搞不清楚。我只要知道这公司现在它的状况是健康的，客户声音不会变成负面的。我会看什么？我们公司成长怎么样，二八理论怎么样，消费者市场的信心指数怎么样，淘宝的CPI怎么样。我压根儿没看赚多少钱。”

去年，老陆又兼任了阿里集团首席数据官，这是阿里集团未来十年的三大战略之一（平台、数据、金融）。车品觉是支付宝首席智能官，后来去淘宝负责大数据部门，他是老陆手下的两大支柱领域之一（另一个是七公领导的数据公路建设）。车品觉跟我说，他和老陆开会，老陆从来不干涉具体业务怎么做，只管大方向。外界也常有质疑说老陆懂数据吗？其实，他不需要懂数据业务，他懂方向，懂管理。这或许是马云最看重老陆的地方，所以，才有了横跨阿里集团所有业务的领导经历。

最后，说一说老陆的大智慧。

这里需要先说一下老陆的私事，他1969年出生，至今单身，跟老母亲生活在一起，生活圈的交际极少，过着比较恬淡的生活。

老陆曾跟我说，“你让我有一个有山、有水、有竹子，甚至海边的房子，然后很休闲，我就很满足了。”他说，“我周末在家，朋友打电话：老陆我过来找你玩，陪一下你好不好，我说不用陪我，假如你想玩可以一起玩，你千万不要因为我一个人待着没意思，我说很有意思，首先我早上爬起来去打球，打完球回来洗个澡休息以下，看看书，看看电视，一个人坐在那里发发呆。”

老陆说，“马云多点钱、少点钱无所谓，他也在追求一种快乐，他认为现在这样做事是给他们带来快乐，每个人都一样。到了一定年纪，反而对拥有不拥有并不是很看中。假如说你拥有了钱、名、利之后，你没有精神上更升华的东西，你会很痛苦。所以有一句话我很认同，世界上90%的快乐跟钱没关系，但是90%的不快乐跟钱有关系。你解决不了这问题，你有钱越有钱越不快乐。我已经过40了，也开始体会到这些。年龄越来越长了之后反而是越来越看中过程，而不是结果。”

关于上市问题，老陆说过这样的话，“作为CEO，我肯定我有想过上市，但对我这个CEO来说我不想上市，个人来讲我也不需要上市，我活的很好。但假如真的要上市，是因为我们有很多事情要做，对我们员工也好，这也没什么好抗拒的。但是，从我个人来说，从我对公司的发展规划来说我真的不想上市。”

当然，这是他两年前说的，现在也许不一样了。“对，所以假如这个公司突然一下子变了，赚钱了，我可能就不会这样生活了。”老陆说。

洋洋洒洒扯了这么多，远远不能写出一个真实的陆兆禧印象，这只是我很个人的一点了解，若不雷同，还望各位看官谅解。

（本文为《商业周刊/中文版》专栏供稿，授权虎嗅网发表）

