---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9057
name: 虎嗅
time: 2013-01-15 15:21
title: 对百度、腾讯与金山的结盟夹攻，360回击之术也是结盟反制
---
对于上周末就开始风传的百度计划出资控股金山网络，跟腾讯、金山形成联盟进入安全软件领域后，周鸿祎就快速对《新闻晚报》记者有过短信回应：“两家最大的垄断公司联手扶持了一个爪牙，搞垄断同盟，据说是为了打破垄断，这是中国互联网最大的笑话。 ”

但这个“笑话”最直接威胁到的正是360赖以起家的安全软件。除了老周那条言辞激烈的短信，1月15日，360给出了“开放平台战略”作为回击。这个战略的亮点也是同盟。——你肯定想得起来，360与搜索巨头谷歌即将达成合作伙伴关系。虎嗅作者葛甲认为，360和谷歌广告层面和产品层面都会有合作，也就是说，谷歌将成为360搜索的收入来源之一。

而除了跟巨头结盟，在盟军的选择上，360有意识地差异化选择了盟军则是无利益冲突的高德地图、虾米、优土、携程、39健康网等下游与垂直内容合作方，可以看出，打的仍然是用户牌。这一结盟策略里，就很明确能看出360是用来反击这次百度、腾讯与金山的结盟了。思路上，百度、腾讯跟金山合作攻击360的安全腹地，360就也抓住对手的搜索腹地来回击，主攻百度的竞价排名：

第一，对接垂直搜索引擎。地图与高德合作，音乐搜索整合了酷我、酷狗、虾米等多家音乐网站资源，360视频则跟优酷土豆、爱奇艺、搜狐视频、PPTV、迅雷看看等合作正版影音库。

第二，向合作伙伴免费开放应用盒子。这个策略主要是用来对攻百度的竞价排名产品，对旅游、医疗医药、实用工具、火车票、明星人物等热门竞价关键词时，360搜索则直接提供携程、酷讯、39健康网等合作伙伴定制的页面结果。

第三，免费认证官网。当用户关键词明确指向某个官网时，360搜索直接展示经过认证的官网地址，这个认证免费，官网关键词不以竞价排名方式兜售。

在1月15日的媒体会上，360总裁齐向东对百度、腾讯跟金山的战略合作吐槽说，“三个和尚没水喝”： 竞争对手是我们的磨刀石。如果没有强劲的竞争对手出现，我们也担心我们的意志衰退，创新创业精神会丧志，回走下坡路。我觉得竞争对手不管以哪方式的出现，对我们都是好事。 腾讯作为一个强大的客户端公司，和金山合作，结果大家都看到了。百度跟金山合作后，我相信他们互相之间能借力的点不多。金山安全的用户覆盖不多，对百度的外部服务帮助不多。反过来也一样。但谁投资谁，这是他们自己决定，我们无权干预。 我昨天看了看微博，微博说法对这个合作不看好的居多，觉得这事不靠谱。一个说法是，中国有句古话叫三个和尚没水喝，三个公司各有各的利益，在某些方面还都有直接的利益冲突，这样貌合神离的合作，对360是好是坏还不一定。 我自己的说法是，中国现在的互联网环境不是缺大家伙，而是大家伙太多了。大家伙在网上不受约束，控制用户、控制内容。这会形成一个一个“军阀割据”的孤岛，中小创新公司就不能生存了。

在1月15日的媒体会上，360总裁齐向东对百度、腾讯跟金山的战略合作吐槽说，“三个和尚没水喝”：

竞争对手是我们的磨刀石。如果没有强劲的竞争对手出现，我们也担心我们的意志衰退，创新创业精神会丧志，回走下坡路。我觉得竞争对手不管以哪方式的出现，对我们都是好事。

腾讯作为一个强大的客户端公司，和金山合作，结果大家都看到了。百度跟金山合作后，我相信他们互相之间能借力的点不多。金山安全的用户覆盖不多，对百度的外部服务帮助不多。反过来也一样。但谁投资谁，这是他们自己决定，我们无权干预。

我昨天看了看微博，微博说法对这个合作不看好的居多，觉得这事不靠谱。一个说法是，中国有句古话叫三个和尚没水喝，三个公司各有各的利益，在某些方面还都有直接的利益冲突，这样貌合神离的合作，对360是好是坏还不一定。

我自己的说法是，中国现在的互联网环境不是缺大家伙，而是大家伙太多了。大家伙在网上不受约束，控制用户、控制内容。这会形成一个一个“军阀割据”的孤岛，中小创新公司就不能生存了。

相比之下，今天金山网络才发布了公告，婉转承认跟百度的投资事项正在谈，但还停留在“可能会或可能不会”阶段，就显得有点慢了：

本公告乃金山软件有限公司自愿性公告。 本公司目前正与独立第三方就一项可能出售进行初期协商。如果进展顺利，这项可能出售可能会或可能不会成为本公司的一项须予披露交易。然而，截至本公告日，公司尚未达成任何实际收购协议，因此，该项可能出售可能会亦可能不会进行。本公司的股东及潜在投资者于买卖本公司股份时应审慎行事。本公司将根据香港联合交易所有限公司证券上市规则适时进一步发出公告。 承董事会命 金山软件有限公司 主席?雷军

本公司目前正与独立第三方就一项可能出售进行初期协商。如果进展顺利，这项可能出售可能会或可能不会成为本公司的一项须予披露交易。然而，截至本公告日，公司尚未达成任何实际收购协议，因此，该项可能出售可能会亦可能不会进行。本公司的股东及潜在投资者于买卖本公司股份时应审慎行事。本公司将根据香港联合交易所有限公司证券上市规则适时进一步发出公告。

