---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9917
name: 虎嗅
time: 2013-02-04 19:29
title: 浙报不是人傻钱多！再论浙报收边锋
---
虎嗅发表《32亿重金收购边锋，浙报是要做什么？》之后，引起一干人干热议。其评论足以单发一篇文章。

robinhul：文章很长，但怎么说也逃不开一个质疑，32亿的开价，近22倍的市盈率，这个对于一家早已显示发展瓶颈的地方游戏公司来说，不可谓不惊喜。边锋现在的状况？只要国家手一紧，边锋就真的去掉一大半的收入和绝大多数的利润。浩方？商业化运作这么多年，产品经理换了一波接一波，在线人数好久没破75万了吧。

yoyo：三点：1、价格有点高。2、跨得有点远。3、整合有难度。 不过如果一切真如高海浩所言，探索未尝不是一种方法，纸媒的没落已成定居，在死亡之前折腾出一条活路也值得敬佩。

不过如果一切真如高海浩所言，探索未尝不是一种方法，纸媒的没落已成定居，在死亡之前折腾出一条活路也值得敬佩。

跟yoyo类似，黑马良驹也表达了某种半疑半理解的态度：

一个人，做一件事，受到质疑是肯定的，特别是一个报业集团花了32亿，干了一件似乎跟自己毫不相关的事，去收购游戏平台。但同时，一个报业集团要去转型又要是必须要做的，不然上市干嘛，拿那么多钱干嘛，投资者还等着回报呢？

报业集团要想全媒体，要想转型。无非两条路，一条是内容，这曾经是报业的立命之本。近10年，南方报业无论是办新京报，还是各种周刊，还是21世纪报系，都是走的这条路。但走这条路，在现行体制呀，需要与审查制度，不停的摩擦，风险极大。第二条就是资本和娱乐。而浙报，选择的就是这条路。游戏无论怎么看，都是赚钱的行业，都是现金流。浙报的选择，是商业化的思维，是很聪明的一种做法。如果，哪一天，浙报又投资一个“中国好声音”出来，大家也不要奇怪。

这场买卖，到底赔和赚，姑且不论，浙报的这次收购，是一次勇敢的尝试，是一次试错。至少，走在众多报业集团的前面吧。也可能，浙报在此次投资中获得的品牌效应和示范力量，比商业利益更加有价值。

而最值得参观的是钱江晚报记者、也是虎嗅的热门作者潘越飞的长评。他从他的角度，将此次收购的若干看点陈列出来。原评如下：

一年前，第一次听说东家要收边锋浩方，腹诽不已。一年后，看了很多新媒体尝试，多少能理解这一步棋了。

浙报传媒集团收游戏，必然有四种反应：传统媒体同行极力窥视背后逻辑，投资公司紧盯股市新概念的价值，互联网人9成下意识反对，用户只担心自己的游戏别被搞砸。?

1：传媒集团不是报业集团。360来收购、百度来收购、腾讯来收购，哪怕高于32亿，恐怕大家都认可，觉得那些是有“水”的公司，能够盘活边锋浩方。“但你卖纸的凑什么热闹？”只是卖纸么，各位看官，这是一家传媒集团而不是报业集团的手笔，这个集团已有出版、杂志、地铁视频、LED户外大屏、数据公司、淘代码等各种玩法，多个游戏，并非突兀之举。

2：短中来看，只能是游戏。游戏是“现金牛”，业内都认可，边锋和浩方已经在产奶了。其他盈利模式，电子商务和线上广告，前者山头林立，后者移动端市场未有建树。买个项目，首先不亏，其次赚钱，最后是未来，短中来看，游戏合适。至于未来，浙报意图以游戏平台作为文化平台中心，这思路和腾讯以IM为中心，360以杀毒为中心、网易以魔兽世界为中心，都是一样，切入点不同而已。如果一上来就是大家看不懂、盈利不清晰、图有概念、缺少现金流的的移动新项目，号称五年后必火，那才是真扯。

3：浙报不是人傻钱多。另外的新闻稿中有一句话：“盛大娱乐就标的公司杭州边锋和上海浩方2013年至2015年度的业绩作出补偿承诺：杭州边锋和上海浩方2013年至2015年度的预测净利润合计为25,443.46万元、32,127.31万元、37,933.98万元。同时约定，以浙报传媒应支付股权转让方的第二期支付款7亿元作为盛大娱乐履行补偿义务的承诺担保，累计补偿金额以7亿元为上限。2013年1月22日，浙报传媒发布公告，经与盛大娱乐协商，盛大娱乐于1月17日出具《承诺函》，承诺将《补偿协议》中约定的补偿金上限由7亿元人民币提高至9.6亿元人民币。”——也就说，不赚钱的话，盛大要补偿，小道消息说，陈天桥甚至怕自己太亏想叫停这次收购呢。毕竟，体制内企业比商业企业对钱更慎重。

4：难道收腾讯啊？传统媒体转型，肯定得需要互联网公司的基因加入自己体内，找个互联网项目合体也是情理之中。只是，找谁呢。腾讯能赚钱吧？能。百度是互联网入口吧？是。小米公司崛起速度够快吧？够？网易游戏是巨头把？对。但是，别说他们不肯卖，肯卖也买不起啊。再回过头来，找科大讯飞？核心业务面临的风险太大。找陌陌？那是气场真不合。算来算去，一家有收入有用户的游戏公司，或许更合适。

5：买游戏是买流失的用户。纸媒下滑势头难当，用户流失到网上去了。买游戏公司也好，卖电商公司也好，买社交媒体也好，统统都是为了买用户。毕竟用户为王，或者干脆点说，有了用户做其他事都方便。看看新浪微博，手头握有数亿用户后，又是游戏、又是电商、又是广告的，好不自在。边锋和浩方在2011 年，月均活跃用户数近 2000 万人，这个用户数量，对互联网巨头来说不算什么，但对一家传统媒体集团来说，这是第一次离属于自己的互联网用户那么近。

6：最难的是运维。收购的逻辑，其实理一理，然后多看几眼，也能理解了，不当出现由讥生戾的反应。我最担心的是，逻辑通畅，执行艰难。

我在《没了微信微博，新媒体还有七种武器》中提过垂直内容、精耕本地、内容供应商、数据运营、资本优势等七种新媒体模式，mark者甚多，评论者甚少，为什么？我只是把眼前能看到的新玩法做了罗列，具体如何操作，绝非看过几眼就能指点江山的，每一步都是缺乏实操案例的，绝不是属于评论家的逻辑游戏场子。

目前来说，浙报传媒集团浩浩荡荡几千号人，九成都是不懂游戏的，怎么配合、怎么共赢、怎么扩张、怎么理解新商业模式、怎么重建新大楼，这才是最值得揪心和探讨的。

