---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22914
name: 虎嗅
time: 2013-11-11 08:51
title: 不要就盯着天猫双十一，看看美国这10家新兴电商公司，会有什么启发？
---
移动支付创业公司Braintree移动业务部门的总经理安库·阿亚（Aunkur Arya）近日撰文，指出了美国市场值得关注的10家热门电子商务创业公司。原文来自科技博客网站Venturebeat.com，由腾讯科技翻译。安库·阿亚的文章主要内容如下：

在Braintree时，我们喜欢与各种规模的公司合作——包括从小型汽修应用开发者到营收达数十亿美元的大型电子商务公司等。但更加让人激动的是——看到新型电子商务公司完全改变人们的购物思维方式。不过，当前媒界报道的重点仍是那些大型电子商务公司，例如Uber、Airbnb、Fab.com、Hailo和Hotel Tonight等，事实上，在美国市场，越来越多的创业型电子商务公司正在崭头露角，不容忽视。

诸如Pinterest和Wanelo之类的网站能够帮助用户和品牌商更好地推广独特产品的影响力。Luvocracy就效仿了这种独特的模式，允许用户自行购买在该网站上看到的所有商品，而不需要再重新指向原始商家。Luvocracy可以帮助消费者处理所有事务，包括寻找最好的价格、处理送货事宜、以及提供30日内退货政策等，总而言之是给用户提供端对端的购物体验，在我们看来，Luvocracy有可能会推动整个社交商务的革命。

寻找寓所是一件非常麻烦和令人泄气的事情。Zumper就采用了一种新奇的方法，来颠覆传统的租房市场，Zumper主要是提供最新的租房信息，并认真清理和提供认为重要的分类信息。尽管Zumper遭到已经遭到了一些房主的抗议，抗议Zumper在网站上公开他们的信息，要知道，Zumper网站上有些住房市场的信息是craigslist网站无法提供的。此外，Zumper还重点将移动业务作为一种沟通房东和租户的重要渠道，这一点我们觉得非常重要。

试想一下，你的好友累了一天之后，如果你在回家的路上，通过一款应用来给他送上一杯可口的啤酒，那会怎样呢？而BeerGram恰恰就能够做到这一步。BeerGram网站采用了独特的方式来帮助用户传送礼品和商务，例如可以帮助用户给真正的好友送上一杯啤酒。

初创企业Surf Air是一家新成立的会员制航空服务公司，提供美国加利福尼亚至热点城市之间的短途旅行服务，以低于2000美元的月费为其会员提供“各种航班”，而不是根据不同的旅程来收费，它计划专注于提供飞往美国各大商业枢纽的短途航班服务，该公司创始人是韦德·厄尔利（Wade Eyerly）。Surf Air公司一直被认为是“航空的未来”，可以让用户享受超低价、无限航班和30秒订票等多种体验。目前，Surf Air主要提供旧金山湾区、圣塔巴巴拉和洛杉矶大都市区之间的航班，业界预计Surf Air会把其服务拓展到更多的城市。

像蓝瓶（Blue Bottle）、四桶咖啡馆（Four Barrel）和Intelligentsia等公司都提高了针对消费者的服务标准。与此同时，消费者目前已经可以直接从咖啡种植农户那儿获得咖啡，而Tonx就可以让用户在家中的厨房中直接获得这种体验，并给用户提供服务从而让用户避免诸多麻烦事情，并教会消费者轻松地冲泡咖啡。总而言之，Tonx外购咖啡豆，再烘焙出来送到用户手中，用户只管冲泡即可。

在21世纪的今天，租车代理机构一直忙于相互合作，以此更好地满足消费者的需求。机场租车服务公司Silvercar重点是提供高品质的机场租车体验，主要方法是在车内整合一些技术，并通过移动应用来简化和改善整个流程，而且该公司还提供了优惠的价格，在整个加州和德州，工作日每天租金为89美元，周末每天租金为59美元。

你痛恨写作吗？找到优秀的写手的确有点困难，特别是对那些不定期需要创作内容的小型企业而言更是如此。不过，自由写手网站Scripted能够帮助解决这些问题，该网站可以帮助用户在手机上撰写博客。Scripted是高质量书写内容的主要提供商，可以帮助用户从那些了解用户所在行业的专业写手那儿预订多用途的创作内容，因此，Scripted也是一个针对写手的优秀平台。

创业公司Loosecubes致力于沟通有办公空间分享的人和需要办公空间的人，与Airbnb专注民居短租不一样，它专注办公空间的分享。与此同时，LiquidSpace的团队已经促进了移动职业人士、办公地所有者和企业领导之间的联系，而且还与Marriott和JLL之类的办公空间提供商达成了合作交易，以此确保办公空间的供应量。我们认为，在未来一年内，Loosecubes将迎来爆炸式增长的机遇。

WillCall是一家让用户更加快乐的享受音乐会的公司。通过这家公司，用户可以让观看音乐会的过程更加有趣、更加移动和更加社交化。WillCall的应用已经遍及于Android和iPhone等手机之中，可以会用户提供音乐会相关的诸多信息。WillCall的应用可以为用户提供相关艺术家的视频、精确的描述、像到达地点时间等有用的信息。更为重要的是，通过这种应用，用户还可以了解到哪些好友已经表达了想观看音乐会却仍没有买票的信息，从而让用户动员那些拿不定主意的人作出决定。通过WillCall买票会非常迅速顺畅，不仅仅是在购买门票时，而且在到达音乐会现场时，用户也会很便捷。

Boxed是全球第一家会员制的仓储批发卖场——美国好市多公司（Costco）的移动版。他们的创建团队拥有独特的视角，看到了散货价格仍然比零售商品价格便宜，但是，都市居民却很难看到这些散货。Boxed可以便利用户通过移动设备来订购所需的散货商品，这些货物在一、两天内就可以免费送到用户手中，而且用户还不需要支付会员费。像Diapers.com这样的公司已经证明能够销售和运送大型重货商品，并从中获利，而Boxed将能够通过仓储俱乐部购物方式而把这种模式发展到更高的水平。

