---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21862
name: 罗超
time: 2013-10-22 16:30
title: BAT三巨头的互联网金融落子图
---
昨天百度宣布本月28日将推出类似余额宝的理财产品“百发”，其目标年化收益率可能达到8%。此举距离阿里彭蕾刚刚抨击完微信不过一周。百度、腾讯等互联网巨头，招行和平安等老牌金融机构、甚至游戏厂商巨人均尝试抢滩互联网金融这个时髦业务。

“互联网金融”与“金融互联网”最大的不同之处便在于“互联网”的属性。传统金融因财聚人，互联网金融因人聚财；传统金融以机构为中心，互联网金融用户为中心；传统金融牌照、资金为主，互联网金融技术和数据为主；传统金融产品是生硬的利率、收益率、年限方案，互联网金融通过互联网手段对金融产品包装；传统金融信息不对称，互联网金融信息对称。最具备上述“互联网属性”的非“BAT三巨头”莫属。互联网金融，抑或披着“互联网”外衣的金融机构蠢蠢欲动。但BAT三巨头将很大程度影响中国互联网金融格局。

一、百度：积极布局，PC+移动端入口优势

最近百度的“百发”理财计划箭在弦上，据说一个百人团队正在加班加点，十月底推出，百度网上可以找到的互联网金融的产品线如下：

百付宝：与银联合作的第三方支付工具，也是百度领取牌照的主体。08年便已推出。

百度金融中心：目前仅支持信用卡申领业务，看样子将打造成一个用户与传统金融机构之间的入口。

百度理财：第一个项目便是“百发”理财计划，现已开展预热。这款产品的高收益率已经引起关注，吸引不少理财者抢购。业界纷纷猜测这是百度为了进军互联网金融抛出的营销手段。

除了这几个面向个人用户的产品和服务外，在百度最新的金融业务体系下，还规划有面向中小企业的“百度小贷”、面向金融客户的“金融知心”。前者与阿里小贷类似，面向小微企业的信贷业务；后者则是面向金融客户的营销业务，说白了就是将流量精准地导入到金融服务机构。

百度在7月才拿到支付牌照，其在互联网金融领域布局较为积极。那么在电商属性稍弱的现状下，可能如何突破阿里的禁区呢？

百度在PC和移动端的流量和用户规模使之启动相对容易，也可以吸引机构。而百度云的能力将使得百度钱包API受益。对于小贷业务，百度推广平台有近60万的中小企业客户。中国小微企业总量也未百万级别，这说明在企业资源数量级上百度并没有差太远。

百度金融做的是平台，供金融机构售卖基金产品的平台，百度对接用户需求和理财产品。这与阿里巴巴收购天弘基金实现流量闭环的思路完全不同。那么将信息流转换为金融流的思路可行吗？百度电商暂未取得显著成功，互联网金融会容易一些。

电商仓储物流售后等重的环节，卖家分散开店的成本，用户的使用习惯等壁垒，在互联网金融上都很大程度弱化。阿里余额宝才推出4个月，尽管吸纳数百亿资金，但并未形成先发优势和品牌。基于这些我认为百度金融成功几率很大。另外百度还有两个突出优势：

移动优先：阿里忌惮腾讯的并非其电商布局，归根结底还是腾讯在移动端的强势，而阿里在移动端的相对弱势。百度在移动端除了搜索和应用分发外，另外一个影响移动电商格局的将会是地图。

百度地图已拥有2亿用户，汇聚了大量的开发者和POI数据。地图和支付为本地生活服务（O2O只是其一部分）的左右手，微信在支付上走了一小步，百度地图则迈出一大步。腾讯即将推出腾讯地图，百度加强移动支付也在意料之中，此前百度投资团购网站糯米网正是其加快O2O布局的迹象。

阿里除了纷繁零散的投资外，在本地生活方面真正的核心优势只有手机支付宝。

百度本地生活服务的机会，也是百度钱包以及百度金融的机会。

数据和技术：阿里金融战略很重要的一点是“大数据”的应用，例如信用评估，余额宝资金调度。但百度和腾讯依然拥有各自的“大数据”，百度的全网数据和用户意图数据，腾讯的社交数据。用Twitter情绪挖掘预测股价已不再是神话，搜索引擎在数据挖掘上有天生的技术特长。百度和腾讯（搜狗）在这方面均比阿里有优势。

阿里只能算是拥有最直接的交易数据。这并不代表它会用的最好，百度和腾讯也可以利用他们拥有的数据进行互联网金融领域的挖掘。

二、阿里：从服务企业到个人，数据是核心资产

余额宝：年化收益率约为4%-5%的余额增值服务。将货币基金通过互联网手段封装的首创。截至9月初，“余额宝”规模近500亿元，同时还在以平均每天5亿元的增速在扩张；

小额贷款：浙江阿里小贷、重庆阿里小贷。已为30多万家小微客户提供服务，共投放贷款超过1000亿元；

担保公司：重庆商诚融资担保，为重庆中小企业贷款和融资提供担保。

号称“银行不改变，我们改变银行”的马云身体力行，已经进行广泛而雄厚的布局。其“金融、平台和数据”战略提出后，走得最快的也是“金融”这一步。

阿里发家于中小企业B2B服务，同时卖家也有信贷需求，围绕这些企业和卖家提供力所能及的服务，并为自身创造价值。阿里拥有充足的现金及现金等价物，此前业界有人估算阿里今年3月底现金流应该超过50亿美元，而百度在收购91无线后现金流则到了30亿美元水平，腾讯则有40多亿美金。小额信贷是盘活现金流的一种途径。

阿里做得太大，千亿的盘子需要引入证券、基金、信托、保险、银行几乎全部金融行业的融资渠道。而百度在首次推出小贷业务的借款规模估计只能在区区几个亿。

不过阿里金融重心正在由企业向个人转。在余额宝推出前，阿里信用支付3月下旬开始内测，今天依然未正式推出。阿里内部人士表示还在“优化“中，互联网产品如果需要优化半年基本可宣判难产，信用支付更多的问题可能在于打通业务流程，抑或化解信用评估、风险管控和政策的难题。

信用支付没成，余额宝却获得了极大的成功，正在改变人们的理财方式。彭蕾曾透露，阿里一开始完全没有想要收购天弘基金，更没有想到推出余额宝后会对用户产生如此巨大的影响。此前阿里推出余额宝是希望“增加支付宝账户价值”，从而提高其网站点击率和账户黏性，例如移动端的打开率。

也就是说，余额宝当初并非用户需求出发，而是产品运营需求。支付宝在品牌、便捷、安全和体验上的优势自不必说，但余额宝给业界启示的是，小白理财群体强劲的理财需求。阿里接下来或许会更多从用户需求本身来改善产品，而不是从运营抑或战略角度出发。那么阿里的优势在哪里呢？

2、信用数据：根据企业的交易数据进行小微贷款业务的信用评估；对企业数据实时监控随时处理账户降低风险；个人用户信用记录开展信用支付。信用体系也是阿里各业务正常运行的基石，这必然会延展到阿里金融。

不过传统信用评估资料收集成本高，同时伪造成本也搞；网络信用评估高效成本低，反过来伪造成本也低，例如刷钻行为的存在。这是风险。

3、消费数据：根据用户个人消费数据和群体消费行为挖掘后，为余额宝资金调度提供参考，模仿腾讯推出淘宝基金指数，将用户与理财产品精准对接。

移动端，即本地生活服务将成为阿里未来的一个不确定性。机会与威胁并存。阿里金融在PC端无疑已经具备优势，虽然成为寡头很难，但做老大应该问题不大。但移动端则未必。因下面这些玩家的存在。

三、腾讯：考虑考虑，准备充分，后劲十足

财付通：为了拍拍而生，现已成为腾讯的支付基础设施。相关数据显示目前支付宝份额约为50%，财付通20%左右。

保险业务：马化腾、马明哲和马云“三马”联手设立的众安在线财产保险公司。财付通联合中民保险网推出保险超市，帮助保险公司卖产品，自己成为一个业务柜台。

基金业务：腾安价值100指数。指数侧重三四线蓝筹，偏向于民企。后续腾讯还会陆续推出一些指数产品。

其他业务：2013年3月马化腾表示，正在考虑申请小额信贷牌照，已考虑半年；9月传闻腾讯申请民营银行，但腾讯随后在港交所发表声明只是参股方。财付通与华夏、易方达、广发、汇添富四家基金公司合作的类似理财产品也计划在年底上线。

腾讯目前是谋定而后动，在互联网金融方面虽然有所准备，但更多是在观望，即马化腾所说的“考虑”。一方面互联网金融仍然是比较前沿的领域，不论是传统金融行业还是互联网公司，均在探路期。另外一方面，相关部门监管态度给互联网金融发展带来很大不确定性。就在14日，央行调研组14日上午和下午分别调研腾讯、招行和中国平安进行了调研，不过调研组只听不表态，使得互联网金融尤其是P2P业务的未来多了政策上的不确定性。

腾讯天生属于社交，其优势也在社交。P2P这种产品便有其社交属性。但P2P又是所有互联网金融业务中最重、风险控制最难、最复杂的业务——尽管其门槛很低已经有2千家创业者，鱼龙混杂。因此阿里、百度和腾讯目前均无进入迹象。

腾讯在面向中小企业的小额贷款方面并无特别优势。娱乐基因鲜明，此前企业QQ、企业广告市场腾讯并没取得特别明显的成就。其既缺少小微客户渠道和资源，也缺乏企业市场运营能力。但在个人支付产品、金融产品和机构服务方面，腾讯则有得天独厚的优势。

1、用户基础、关系和渠道。这即可以实现一些社会化支付、金融产品的创新，也有助于产品的推广营销和理财客户的维系互动。这意味着腾讯未来很可能会成为一个平台，第三方机构使用它向它的用户销售产品。

2、社交数据。QQ、空间、微博等社会化产品产生的海量社交数据，通过一定的挖掘可以进行一些预测、监测。例如腾讯推出的基金指数便是基于数据挖掘而产生的。

3、微信。腾讯移动支付的机会在微信。腾讯互联网金融，同理。

腾讯的风格是等人去打头阵探路，模式验证了自己再快速复制。十分重要的是他会在复制前做好各种考量、准备和能力，否则就无法快速复制并且赶超先行者。例如互联网金融，马化腾虽然一直在考虑之中，但是三马联合、上级考察、指数产品推出、参股民营银行，均有所准备，后劲十足。

结语：马云说“银行不改变，我们改变银行”，这个“我们”不会只是阿里。百度、腾讯以及其他科技企业应该均包含其中。互联网金融尽管很简单，却影响了整个传统金融行业，传统金融机构正在寻找合作对象，显然他们不会聚焦到一家。对于用户来说，如果只有一家存在意味着选择的减少，甚至垄断的形成，显然是谁也不愿意看到的，包括监管机构。接下来将会有更多的互联网公司和开明的传统金融机构拥抱合作，来定义互联网金融这种全新的金融形态。

作者为爱科技网阿超，他的微博为@广州阿超，微信为SuperSofter

