---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8454
name: 虎嗅
time: 2013-01-02 12:28
title: 个人消费电子产品，2013有什么看点？莫博士告诉你
---
《华尔街日报》的莫博士常年追踪科技产业特别是电子消费品。在2013年新年伊始，他给出了关于个人消费电子的若干看点，虎嗅编译如下：

尽管iPad还继续主导着平板市场，但Android平板最终将夺取主导权。与此同时，更大的故事是，平板会持续侵蚀笔记本电脑的角色。

消费者正越来越多地使用平板来取代笔记本之前的功能。传统计算机不会消失，它们仍然在做一些工作，比如大内容的创造，在这些工作上，它们的表现会比平板好。但是消费者用笔记本的机会会更少了，而在平板上花费更多，这也将使平板逐步取代另一个设备：电子阅读器。许多分析师认为Win 8会扭转战局，但是目前看来还不会。

同时，另一个大趋势也出现了。苹果的模式：集成硬件、操作系统、核心应用与在线生态的模式开始被其他公司模仿。10月份，微软发布了它的第一台平板：Surface。如果微软今年要出它的智能手机，我也不会意外。

谷歌也在沿着苹果的方向前进。它现在出售三款设备——一款智能机、两款平板，皆在其Nexus品牌下。这些产品现在是由合作公司出产，由谷歌设计。但现在既然谷歌拥有自己的硬件公司，摩托罗拉移动，我预测它会更深地介入到集成模式中去。最近的报道说明，许多谷歌前高管进入摩托罗拉，正在开发更高级的新硬件设备，将与Android更紧密的整合。

三星和其他厂商已经让电视可以连接互联网了，可以接通互联网视频，可以运作平板应用，而无需任何特殊的机顶盒装置。但是我感觉它们还是挺烂的，它们的“智能电视”功能并没有获取消费者芳心。这可能是接下来一年他们要做的事。

苹果担负着人们最大的期望，它正致力解决电视的问题，今年会发布它传了很久的电视，目的是简化电视观看过程，让互联网内容与有线电视内容流畅融合。包括我在内的许多人，都曾以为它会在2012年发布，但是据报苹果在跟媒体公司谈内容版权时遇到了一些困难。与此同时，苹果售价99美元的苹果电视盒，本来是相对小众的产品，正在变得更流行。部分原因是苹果已在其笔记本、平板、手机上装了一个叫AirPlay的新功能，可以用苹果电视盒将视频音频流无线投射到电视上。

智能机在发达国家已是无所不在，但大多数机子仍不便宜，在运营商补贴、两年合约合同后，仍然要200美元左右，而每月服务费用很容易到100美元，特别是如果你用大量数据的情况下——而数据消费，本来就是智能机的目的。

已经有一些款式较老、配置较低的机型，可以以99美元、49美元甚至免费的合约卖出。但是在2013年有望看到更好更便宜的智能机出现，它们主要是搭载Android系统的，也可能搭载漂亮、但不那么主流的WP系统的。

此外，一些公司会开始提供真正便宜的月度套餐计划。举个例子：Republic Wireless，就对小的安卓手机（摩托罗拉Defy XT）提供不限量的语音、短信与数据服务，每个月只收19美元，它让语音通话通过Wi-Fi进行，而不是用运营商的网络。

发烧友和录音艺术家都不怎么喜欢被压缩音乐文件，而这些文件现在塞在每一部iPod和智能手机里。他们抱怨说，丰富的原始录音在这过程中丢失了很多。

所以在2013年，应该会有一种新的携带的音乐播放器，可以处理高品质的音乐。韩国的电子公司，iRiver，就在推出700美元的播放器，可以播放更高品质的数字音乐。另一家公司Pono，也在做类似的事。

在2012年，Nike+FuelBand和Jawbone这类传感器式腕带被引入了人们生活，用来衡量人们每天走了多少路、睡眠等运动和健康指标。我预计这种趋势还将持续到2013年，而传感器的形式会更先进、更多不同。比如背部带有传感器的手表，可以测量心率。所有这些设备都会跟APP获基于Web页面的仪表盘打通，跟踪进度比提供意见。 互联网控制一切 我希望能在2013年看到的另一个趋势是，一个能无线控制从灯泡到电器等日常物品的扩展APP和设备——借助低功率网络和智能手机或平板。我们可能会看到更多的用WiFi供电的内置此类技术的智能设备，比如智能室内温控器。 这只是2013年可能的一些消费技术可能的发展趋势。其他趋势也会很明显，最引人注目的仍将是有赖于云技术或远程服务器来存储内容和协同工作。可以确定的是：一定会有某种我们现在无法预测的惊喜出现，震我们所有人一下。

在2012年，Nike+FuelBand和Jawbone这类传感器式腕带被引入了人们生活，用来衡量人们每天走了多少路、睡眠等运动和健康指标。我预计这种趋势还将持续到2013年，而传感器的形式会更先进、更多不同。比如背部带有传感器的手表，可以测量心率。所有这些设备都会跟APP获基于Web页面的仪表盘打通，跟踪进度比提供意见。

我希望能在2013年看到的另一个趋势是，一个能无线控制从灯泡到电器等日常物品的扩展APP和设备——借助低功率网络和智能手机或平板。我们可能会看到更多的用WiFi供电的内置此类技术的智能设备，比如智能室内温控器。

这只是2013年可能的一些消费技术可能的发展趋势。其他趋势也会很明显，最引人注目的仍将是有赖于云技术或远程服务器来存储内容和协同工作。可以确定的是：一定会有某种我们现在无法预测的惊喜出现，震我们所有人一下。

