---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11489
name: 寻空
time: 2013-03-15 11:53
title: 加多宝，你还是收回滥情，用心做产品吧！
---
而当天晚上，广药针对加多宝的声明作出回应称“不论国资、外资还是民资，都是平等的社会竞争主体。其行为必须受到法律的约束。任何违法行为都将受到法律的制裁。”广药的声明没有在微博上发布，因此传播范围较为有限。 从加多宝对抗广药的策略来看，总体来说加多宝打出的是一张“悲情”牌，具体来说，就是在宣传中通过不断强化对比自己与广药的地位（民企与国企）来博得民众对民企的同情，对国企的痛恨。 这个策略总体来说是没问题的，因为在中国这个国度，当公众事件发生时，民众往往会倾向于支持弱势的一方。国企在中国往往意味着垄断、暴利和享尽政策红利，而民企在中国往往意味着创新、自由竞争却受尽歧视。 因此加多宝抓住这个着力点有力地博取了广大民众的同情与支持。尤其是当2月4日，加多宝基于此在微博上做出了一组兼具视觉力与传播力的“对不起”系列图片时，大家对它的赞誉达到了最高峰，加多宝官方微博上的四张图片在微博上的转发超过了4万。加多宝一举将输掉官司的负面新闻扭转为成功的公关营销事件。 与加多宝的灵敏的反应，天才般的公关思维和超强的执行力相比，广药则显得迟钝了不少，它一直未对加多宝此举做出回应（微博上的回应都是网友自发创作而非官方回应）。加多宝此役打了一个大大的胜仗。 不过战场上的胜败局势往往是瞬息万变的，中国有句成语叫“过犹不及”，这个词在加多宝身上可以说是得到了很好的印证。 加多宝以“悲情营销”为策略一次就够了，如果一次次强调则不免让人感到厌烦。此次加多宝的高调声明再次拿民企国企说事儿，让人感觉它就是将法律抛到一边而跟广大民众诉苦，这就像一个没有工作能力的人，整天哭穷高喊社会不平等，要求国家对他特殊关照。当悲情被用烂了的时候就成了滥情，悲情能够博得同情，滥情只能遭来厌烦。 除此之外，加多宝那句“请帮忙转发让两会代表看到。”也是欠考虑的一句话，人大是立法机构，而你和广药的官司属于司法范畴，这与人大何干？你执意引起人大注意，是在质疑中国的司法公正性吗？ 广药这次针对加多宝的回应还是很及时的，总体来看广药的公开信义正言辞，强调自由竞争与法制，最典型的便是上面那句“不论国资、外资还是民资，都是平等的社会竞争主体。其行为必须受到法律的约束。任何违法行为都将受到法律的制裁。” 一个靠悲情牌辩护，一个用理性分析辩护，这就像在法庭上，一位靠法律和论据辩护的律师对上了一个只会喊“冤枉”的大妈，高下立判。 值得一说的是，广药在公开信中还揪住了加多宝的一个小尾巴，那就是一直声称民企的加多宝其实并非真正民企，而是在英属维尔京群岛注册的外资企业（在这里注册的企业可以免税）。如果说广药抓住加多宝这一点穷追猛打，加多宝很可能就不是悲情或者滥情的事儿了，它很可能成为加多宝的最大败因。对加多宝来说，好在广药没有在微博上发布公开信（从侧面反映出广药营销的落后），使得这一点没有过分扩散。 在微博上，@互联网信徒王冠雄 发起了一个“王老吉VS加多宝”的投票，投票结果显示在总共332张票中，支持王老吉的占35.8%，支持加多宝的占48.8%，都不支持的占7.8%。虽然总体票数加多宝依然占优，但可以看出与此前民众几乎一边倒支持加多宝情况相比，它的支持率已经大幅下降。 对于企业来说，产品能不能赢得市场在于产品自身的质量，企业的营销，渠道的拓展等内因，而不是说靠打打悲情牌来赢得同情。像加多宝这样的企业，它已经以自己的表现证明了自身在产品、渠道、营销等方面的能力，加多宝本身就是一家优秀的企业，收回滥情，用心做产品，未来中国的凉茶市场依然是加多宝的天下。

而当天晚上，广药针对加多宝的声明作出回应称“不论国资、外资还是民资，都是平等的社会竞争主体。其行为必须受到法律的约束。任何违法行为都将受到法律的制裁。”广药的声明没有在微博上发布，因此传播范围较为有限。

从加多宝对抗广药的策略来看，总体来说加多宝打出的是一张“悲情”牌，具体来说，就是在宣传中通过不断强化对比自己与广药的地位（民企与国企）来博得民众对民企的同情，对国企的痛恨。

这个策略总体来说是没问题的，因为在中国这个国度，当公众事件发生时，民众往往会倾向于支持弱势的一方。国企在中国往往意味着垄断、暴利和享尽政策红利，而民企在中国往往意味着创新、自由竞争却受尽歧视。

因此加多宝抓住这个着力点有力地博取了广大民众的同情与支持。尤其是当2月4日，加多宝基于此在微博上做出了一组兼具视觉力与传播力的“对不起”系列图片时，大家对它的赞誉达到了最高峰，加多宝官方微博上的四张图片在微博上的转发超过了4万。加多宝一举将输掉官司的负面新闻扭转为成功的公关营销事件。

与加多宝的灵敏的反应，天才般的公关思维和超强的执行力相比，广药则显得迟钝了不少，它一直未对加多宝此举做出回应（微博上的回应都是网友自发创作而非官方回应）。加多宝此役打了一个大大的胜仗。

不过战场上的胜败局势往往是瞬息万变的，中国有句成语叫“过犹不及”，这个词在加多宝身上可以说是得到了很好的印证。

加多宝以“悲情营销”为策略一次就够了，如果一次次强调则不免让人感到厌烦。此次加多宝的高调声明再次拿民企国企说事儿，让人感觉它就是将法律抛到一边而跟广大民众诉苦，这就像一个没有工作能力的人，整天哭穷高喊社会不平等，要求国家对他特殊关照。当悲情被用烂了的时候就成了滥情，悲情能够博得同情，滥情只能遭来厌烦。

除此之外，加多宝那句“请帮忙转发让两会代表看到。”也是欠考虑的一句话，人大是立法机构，而你和广药的官司属于司法范畴，这与人大何干？你执意引起人大注意，是在质疑中国的司法公正性吗？

广药这次针对加多宝的回应还是很及时的，总体来看广药的公开信义正言辞，强调自由竞争与法制，最典型的便是上面那句“不论国资、外资还是民资，都是平等的社会竞争主体。其行为必须受到法律的约束。任何违法行为都将受到法律的制裁。”

一个靠悲情牌辩护，一个用理性分析辩护，这就像在法庭上，一位靠法律和论据辩护的律师对上了一个只会喊“冤枉”的大妈，高下立判。

值得一说的是，广药在公开信中还揪住了加多宝的一个小尾巴，那就是一直声称民企的加多宝其实并非真正民企，而是在英属维尔京群岛注册的外资企业（在这里注册的企业可以免税）。如果说广药抓住加多宝这一点穷追猛打，加多宝很可能就不是悲情或者滥情的事儿了，它很可能成为加多宝的最大败因。对加多宝来说，好在广药没有在微博上发布公开信（从侧面反映出广药营销的落后），使得这一点没有过分扩散。

在微博上，@互联网信徒王冠雄 发起了一个“王老吉VS加多宝”的投票，投票结果显示在总共332张票中，支持王老吉的占35.8%，支持加多宝的占48.8%，都不支持的占7.8%。虽然总体票数加多宝依然占优，但可以看出与此前民众几乎一边倒支持加多宝情况相比，它的支持率已经大幅下降。

对于企业来说，产品能不能赢得市场在于产品自身的质量，企业的营销，渠道的拓展等内因，而不是说靠打打悲情牌来赢得同情。像加多宝这样的企业，它已经以自己的表现证明了自身在产品、渠道、营销等方面的能力，加多宝本身就是一家优秀的企业，收回滥情，用心做产品，未来中国的凉茶市场依然是加多宝的天下。

