---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21918
name: 虎嗅
time: 2013-10-23 14:38
title: 杜红：新浪要这么转向媒体平台
---
虎嗅注：新浪COO杜红日前接受《中国企业家》杂志采访，讲述了新浪这家中国最老牌的互联网门户在移动互联网的浪潮中，如何围绕内容的来源、展现形式以及不同场景下的需求进行改变，以向媒体平台转型，文章大意如下：

新浪正在做转型，或者说我们已经在做了。总体来说，未来新浪需要变成媒体平台，自媒体是媒体平台的一部分。新浪转型要在三大方向上丰富：

第一，内容来源更加丰富，不仅包括传统媒体，也包括自媒体。

第二，内容的展现形式也是更加立体的，新浪也会根据PC端和移动端不同的特性，提供不同的展现形式。

第三个丰富在于如何满足不同场景下的用户需求，用户在不同时间、使用场景下，对于媒体的内容喜好度是不一样的，以移动端为例，用户每天坐在沙发上和躺在床上喜好的内容差别很大。

作为媒体平台，新浪把门户频道做了重新调整。有很多人问我，是不是要把新浪频道垂直化，变成小公司了？其实不是，“立体”和“垂直”有一个根本的区别。以体育为例，我有我的频道，也有我的联播台，同时还有体育社区，而且体育社区是构建在微博上，不是传统意义上的体育聊天室。

未来的社区内，如果我是热火的球迷，那么在热火的社区里面，我能够看到的是热火球队在更衣室球员的动态，还有很鲜活的发生在更衣室里的故事。有相当一部分球迷对这些非常关注，可这些不是传统意义上采访能得到的内容。另外用户可以跟赛事之间发生一定的关系，比如看比赛期间可以竞猜，比如这节有多少个三分球，这些都是跟比赛直接相关的。用户也可以在其中玩一些跟体育相关的游戏，甚至可以买相关的球队装备。

相应地，新浪在管理上肯定要做调整。以前，基本上每个网站靠一两个主要的频道赚钱，其它频道不赚钱，新浪还是几家门户里唯一有利润的。现在新浪要将一个频道变成一个垂直领域，管理则随着业务调整而变化。像新浪体育，频道、点播台、社区三块资产，都需要做相应的规划。

相应地，新浪在管理上肯定要做调整。以前，基本上每个网站靠一两个主要的频道赚钱，其它频道不赚钱，新浪还是几家门户里唯一有利润的。现在新浪要将一个频道变成一个垂直领域，管理则随着业务调整而变化。像新浪体育，频道、点播台、社区三块资产，都需要做相应的规划。

发展移动端，首先需要有一个非常重要的入口，搜狐以它的新闻客户端作为重要入口，这一点新浪的定位是在微博上，这也是前几年新浪在移动端的重点，现在已经达到了。

第二，从媒体的角度来看，浏览器的浏览模式是不应该被忽视的，换句话说，客户端不是唯一的解决方案。现在新浪两条路都在走，从浏览器获取内容，量仍然很大；客户端也没有必要一定要按照原有的PC端和移动端分频道来做，应该更多按照用户的兴趣去做，但要遵循客户端阅读习惯和互动方式。

所以新浪的新闻客户端，可以有自己强烈的差异性。第一，新闻客户端对实时性的要求非常高，除了实时性外，新浪要希望把差异性做出来。第二，新浪不盲目追求装机量，其实装机量的转换率是非常低的，如果为了一个虚无的数字去PK，这是很没有意义的事情，搜狐、网易、新浪，各家都有各家的定位。

新浪不是官方媒体，受到的限制会少很多，体制机制都不一样，所以我认为做网络媒体很有机会。新浪为什么做媒体平台？很重要的一点是，这能让擅长做某一类事情的人变成你的合作伙伴而不是竞争对手。在业务发展初期，会出现一项业务你有我也有，但未来不会是这样。不光是新浪，很多公司都比以前成熟了，大家理解自己该做什么，不该做什么，通过什么机制来做。

比如视频，对门户来说非常重要，但是各家的做法不一样，新浪则更多从是不是跟自身定位契合的角度考虑。现在做视频都在长影视剧的红海拼杀，从商业回报角度出发，视频网站靠内容去做广告跟电视相似，直接切电视广告的蛋糕也比较快；但是长远怎么去做呢？

新浪一方面考虑的是把自己的优势发挥出来，贴合自己本身的优势定位。比如体育，一直是新浪比较强的领域，NBA已经做了三年了。既然体育我们以赛事为主，那么赛事视频就很重要。另一方面，内容本身可以和企业合作，我们现在做的冠军时刻、绝杀时刻，都是跟企业提供的内容捆绑在一起。不能把企业单纯地当作广告主，球队、球星、代言人，这都是体育的资产。此外经营模式上，除了广告，围绕着彩票、游戏，其实还有非常多的机会。在视频领域，这些就是未来我们希望在赛事基础上做的。

新浪不打算自己去购买很多版权做影视剧。这里竞争很激烈，经营上从长期来看，我感觉是一道无解的题。大家看得越多，成本越高，收益真的能够随着成本上涨依旧保留一定的利润差吗？经营模式上，我们不希望走这条路。今年新浪在尝试做一个平台，用户可以在平台上满足视频需求，各家视频网站的内容在这个平台上播放，获得利润他们可以拿大头。对于优酷土豆、爱奇艺来说，多一个收入来源也是一件好事情。影视剧这一块，新浪希望可以平台化，而不是通过独家垄断的资源的去做。

未来，视频还有一块很大的空间，就是自媒体的创作，包括UGC和视频的结合。现在新浪做的很多事情都是围绕自身优势来进行，这一块也不例外。在新浪博客、微博中，除了那些大家熟知的、塔尖的专栏作家，再往下还有大量的在不同领域、具有内容创作能力的作者。这是未来要释放出来的力量。自媒体除了过去的文字、图片，现在视频也有很多的发展空间。下一步，我们将推出一些产品和项目，着重于把创作力强的自媒体和微博的传播力量结合起来，持续产生优质内容，并通过视频展现出来。这也是新浪自媒体优化中的一部分。

