---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19811
name: 虎嗅
time: 2013-09-05 08:12
title: 视频网站的困境与理想模式
---
现在的视频网站都未探索出一个良好的产业模式，仍深陷重金购买版权，依靠片头广告获利而不能自拔的状态。各大视频网站的困境表明，这种看似“行业标准”的产业模式，其实是典型的非可持续陷阱。

非可持续性首先体现在一个恶性循环上。由于版权费用一直居高不下，视频网站需要花费大量的资金购买版权，以至于大部分视频网站都找到或正在寻找财力雄厚的“干爹”。因为众多视频网站互相竞争热门内容，致使版权费用一直处于上升趋势。因为大量资金被用作购买版权，导致作为良好用户体验先决条件的带宽资源，反而没有得到足够精力和资金投入。而为了筹措资金，视频网站不得不加长片头广告时间，导致用户体验进一步变差，由此衍生出花样繁多的广告屏蔽插件。而一旦版权费用跟不上，无法争取到热门内容，视频网站人气就会下滑，进而会影响到广告创收，从而更加缺少资金购买版权。这个时候，如果没有重金注入，视频网站就将逐渐萎缩下去。反过来，即便有重金注入，视频网站也将投入更多，从而推动版权费用的提高，于是需要更多的资金注入。如此反复，视频网站最后会陷入死循环中不能自拔，最终导致自身成为一个资金黑洞。 非可持续性其次体现在一个发展误区上。由于互联网用户缺乏忠诚度，导致往往是哪里有独家内容，哪里有免费内容，就去哪里看视频，而对网站本身服务的优劣关注很少。只有在拥有同样免费内容的时候，才会去对比两家的服务。这就造成了视频网站对独家内容的不懈追求而忽视了网站自身的成长。视频网站缺少对技术的投入，缺少对大数据的投入，盲目比拼内容资源。无法做到同等画质降低带宽，也无法做到定向广告和定制推荐，核心竞争力逐渐流失。 在理想化的前提下，我愿为诸位提供一些关于模式的完善需要市场的检验，当然，这是一种理想化的状态。 视频网站广义上是一个平台，类似于线下的电影院。人们进电影院看电影，但是电影院不生产电影。就像人们进入视频网站一样，视频网站也不生产视频。但是电影院没有版权一说，只有票房分账。那么视频网站是否可以进行广告分账呢？广告收入内容方70%，视频网站30%。这样视频网站就始终有收入，可以将收入投入到购买带宽，编码技术，大数据分析方面。将网站从版权费用中解脱出来，凭借用户体验的优劣来竞争，这样是不是更好呢？ 除购买带宽使用户观看更流畅以外，提升视频编码技术也是提升用户观看体验的方法，一旦获得专利，将是强有力的竞争壁垒。关于大数据方面，让用户获得定制内容将极大地提高用户的体验和忠诚度，同时定向广告可以根据用户需求投放广告，一方面降低了用户对广告的反感，另一方面又能提高广告投放效率，从而增加广告单价。传统电视广告效率值太低，单价却很高，互联网的定向广告模式极有可能是压倒传统电视行业的最后一根稻草，而实现这一点的视频网站将会收获行业变革的最大红利。 关于自制剧模式，也是一种将视频网站从版权费用中解脱出来的手段。但我认为，目前视频网站没有充裕的资金进行高质量影视剧的投资与制作。没有Netflix高达1亿美元的大手笔也不会有《纸牌屋》的诞生，而国内视频网站单纯制作低成本、质量不高的喜剧，回报率依旧存疑。 本文系作者为虎嗅独家供稿，如欲转载，请标明来自虎嗅网，并附上本文链接：http://huxiu.com/article/19811/1.html?

非可持续性其次体现在一个发展误区上。由于互联网用户缺乏忠诚度，导致往往是哪里有独家内容，哪里有免费内容，就去哪里看视频，而对网站本身服务的优劣关注很少。只有在拥有同样免费内容的时候，才会去对比两家的服务。这就造成了视频网站对独家内容的不懈追求而忽视了网站自身的成长。视频网站缺少对技术的投入，缺少对大数据的投入，盲目比拼内容资源。无法做到同等画质降低带宽，也无法做到定向广告和定制推荐，核心竞争力逐渐流失。 在理想化的前提下，我愿为诸位提供一些关于模式的完善需要市场的检验，当然，这是一种理想化的状态。 视频网站广义上是一个平台，类似于线下的电影院。人们进电影院看电影，但是电影院不生产电影。就像人们进入视频网站一样，视频网站也不生产视频。但是电影院没有版权一说，只有票房分账。那么视频网站是否可以进行广告分账呢？广告收入内容方70%，视频网站30%。这样视频网站就始终有收入，可以将收入投入到购买带宽，编码技术，大数据分析方面。将网站从版权费用中解脱出来，凭借用户体验的优劣来竞争，这样是不是更好呢？ 除购买带宽使用户观看更流畅以外，提升视频编码技术也是提升用户观看体验的方法，一旦获得专利，将是强有力的竞争壁垒。关于大数据方面，让用户获得定制内容将极大地提高用户的体验和忠诚度，同时定向广告可以根据用户需求投放广告，一方面降低了用户对广告的反感，另一方面又能提高广告投放效率，从而增加广告单价。传统电视广告效率值太低，单价却很高，互联网的定向广告模式极有可能是压倒传统电视行业的最后一根稻草，而实现这一点的视频网站将会收获行业变革的最大红利。 关于自制剧模式，也是一种将视频网站从版权费用中解脱出来的手段。但我认为，目前视频网站没有充裕的资金进行高质量影视剧的投资与制作。没有Netflix高达1亿美元的大手笔也不会有《纸牌屋》的诞生，而国内视频网站单纯制作低成本、质量不高的喜剧，回报率依旧存疑。 本文系作者为虎嗅独家供稿，如欲转载，请标明来自虎嗅网，并附上本文链接：http://huxiu.com/article/19811/1.html?

非可持续性其次体现在一个发展误区上。由于互联网用户缺乏忠诚度，导致往往是哪里有独家内容，哪里有免费内容，就去哪里看视频，而对网站本身服务的优劣关注很少。只有在拥有同样免费内容的时候，才会去对比两家的服务。这就造成了视频网站对独家内容的不懈追求而忽视了网站自身的成长。视频网站缺少对技术的投入，缺少对大数据的投入，盲目比拼内容资源。无法做到同等画质降低带宽，也无法做到定向广告和定制推荐，核心竞争力逐渐流失。

在理想化的前提下，我愿为诸位提供一些关于模式的完善需要市场的检验，当然，这是一种理想化的状态。

视频网站广义上是一个平台，类似于线下的电影院。人们进电影院看电影，但是电影院不生产电影。就像人们进入视频网站一样，视频网站也不生产视频。但是电影院没有版权一说，只有票房分账。那么视频网站是否可以进行广告分账呢？广告收入内容方70%，视频网站30%。这样视频网站就始终有收入，可以将收入投入到购买带宽，编码技术，大数据分析方面。将网站从版权费用中解脱出来，凭借用户体验的优劣来竞争，这样是不是更好呢？

除购买带宽使用户观看更流畅以外，提升视频编码技术也是提升用户观看体验的方法，一旦获得专利，将是强有力的竞争壁垒。关于大数据方面，让用户获得定制内容将极大地提高用户的体验和忠诚度，同时定向广告可以根据用户需求投放广告，一方面降低了用户对广告的反感，另一方面又能提高广告投放效率，从而增加广告单价。传统电视广告效率值太低，单价却很高，互联网的定向广告模式极有可能是压倒传统电视行业的最后一根稻草，而实现这一点的视频网站将会收获行业变革的最大红利。

关于自制剧模式，也是一种将视频网站从版权费用中解脱出来的手段。但我认为，目前视频网站没有充裕的资金进行高质量影视剧的投资与制作。没有Netflix高达1亿美元的大手笔也不会有《纸牌屋》的诞生，而国内视频网站单纯制作低成本、质量不高的喜剧，回报率依旧存疑。

本文系作者为虎嗅独家供稿，如欲转载，请标明来自虎嗅网，并附上本文链接：http://huxiu.com/article/19811/1.html?

