---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15729
name: 虎嗅
time: 2013-06-10 13:41
title: 《卫报》采访Edward Snowden全文
---
斯诺顿（Snowden）：NSA已经搭建了一套基础系统，能截获几乎任何通信数据。凭借这样的能力，大部分通信数据都被无目标地自动保存。如果我希望查看你的电子邮件或你妻子的手机信息，所要做的就是使用截获的数据。我可以获得你的电子邮件、密码、通话记录和信用卡信息。

我不希望生活在这样的一个社会中，也不希望生活在一个一言一行都被记录的世界里。我不愿意为其提供支持，或接受这样的情况。

问：为了减少类似波士顿爆炸案这类恐怖活动的几率，难道不需要进行监控？

斯诺顿：我们需要确定，恐怖主义为何是一个新的威胁。恐怖主义一直存在，波士顿发生的事是犯罪行为。但这与监控无关，而是与传统的警察工作有关。警察对他们所做的事情很擅长。

斯诺顿：曼宁是一名典型的告密者，他的动机是为了维护公众利益。

斯诺顿：我们已经看到政府的许多犯罪行为，因此对我做出这样的指控是虚伪的。他们希望削弱公众的影响力。

斯诺顿：我认为，一名美国人被迫前往一个自由程度不高的地方是一种悲剧。不过，香港仍以自由而著称，有着言论自由的传统。

斯诺顿：关于在美国国内进行的监控，NSA对国会质询习惯性地说谎。我认为，当参议员罗恩·威登(Ron Wyden)和马克·乌代尔(Mark Udall)就监控的规模提问时，NSA会说他们没有工具来提供答案。但实际上我们拥有工具，我也有多张地图，能显示哪些地区的人们受到最多的监控。我们从美国国内截获的数字通信比我们从俄罗斯截获的信息更多。

问：奥巴马政府指责中国黑客的攻击，你对此怎么看？

斯诺顿：我们对所有地方的所有人采取黑客行动，但我们希望让自己和其他人显得有些区别。我们存在于全球的几乎每个国家，但我们并没有与这些国家发生战争。

问：是否有可能采取一些安全措施，从而避免遭到政府监控？

斯诺顿：你甚至还不清楚有什么样的可能性。他们的能力之大令人震惊。我们可以在机器中植入漏洞。一旦你连上网络，我就能验证你的机器。无论采用什么样的保护措施，你都不可能安全。

斯诺顿：不，我的家人并不知道发生了什么。我担心的最主要问题就是他们找上我的家人、朋友和伙伴，以及任何与我有关的人。

我在余生中都将面临这样的情况。我将无法与他们联系。政府将对任何认识我的人采取积极措施，让我生活在黑夜里。

斯诺顿：你看到了一些令人困扰的事。当看到一切时，你意识到其中一些事是在滥用职权。对于错误行为的意识逐渐形成。这是一个自然而然的过程。

2008年时，许多人投票给奥巴马。但我没有投票给他，而是投给了第三方。但我相信奥巴马的承诺。我将会披露这些。他延续了前任的政策。

问：奥巴马于周五对这起信息泄露事件表示谴责，但欢迎就如何平衡安全和开放性进行讨论，你对此有何反应？

斯诺顿：我的第一反应是，他在为自己辩护时遇到了困难。他试图为一些不合理的事辩护，而他也清楚这一点。

问：对于此次泄露的信息，外界一般的反应是什么？

斯诺顿：我很惊讶也很高兴看见，公众为了保护自身权利做出了如此强烈的反应，这些权利因国家安全之名而被侵害。与“占领华尔街”行动不同，但今年7月4日仍会有一次草根运动，即为了保护宪法第四修正案的“恢复第四修正案”行动。这一活动已在Reddit上快速发展。互联网上的反应是巨大而具有支持性的。

问：华盛顿的外交事务分析师史蒂夫·克莱门斯(Steve Clemons)表示，他偶尔听说，在华盛顿的杜勒斯机场，4名男子正讨论刚刚参加的一次情报会议。对于此次的信息泄露，一人说道，报道者和泄密者都应当“消失”。你对此有何感想？

斯诺顿：一些人对这一报道的反应是，真正的间谍不会像这样说话。我是一名间谍，而这就是他们说话的方式。当我们在办公室中讨论如何对付罪犯时，他们不会考虑正当程序，而只要结果。他们会说，相对于把某人送上法庭待一天，更好的做法是把他踢下飞机。总体来看，这是一种独裁主义的思维。

斯诺顿：我唯一可做的就是坐在这里，希望香港政府不要将我驱逐出境。我倾向于在一个有着同样价值观的国家寻求政治庇护。最符合这一要求的国家是冰岛，他们支持保护互联网自由的人们。我不清楚我的未来在何方。

他们可能会发出国际刑警照会，但我并不认为我在美国以外的地方有过犯罪行为。我认为，这很明显是政治事件。

问：你是否认为，最终你有可能被送进监狱？

斯诺顿：我不可能不冒着被关进监狱的风险。你不可能在对抗全球最强大情报机构的同时不接受这样的风险。如果他们希望抓到你，那么只是时间问题。

问：在最初曝光文件的一周之后，你现在感觉怎样？

斯诺顿：我认为，公众表达出的愤怒情绪是合理的。这给了我希望，即无论我自己遇到什么，最终结果将有利于美国。我并不指望再回到家乡，尽管这是我想要的。

