---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19042
name: 财经国家王云辉
time: 2013-08-20 13:45
title: 电信带给易信最大的投入是一个微信没有的身份！
---
昨天，中电信和网易合作发布了“易信”。具体的产品细节和内容，昨天已经有很多报道，关于产品竞争层面的问题，分析的人太多，不再多说。这里主要聊4点个人看法：

业界早有定论，运营商自己做不好互联网，但又舍不得抛弃互联网，那怎么办呢？合作自然是最好的出路。运营商有用户、有数据、有资源、有钱，有网络，有渠道，缺的是适应互联网竞争的市场体制和运营经验；而互联网公司知道怎么玩，但就是缺用户、缺数据、缺资源、缺钱、缺网络、缺渠道……

所以，就未来数年来看，运营商与互联网公司之间的资源互补式资本合作将成为大势所趋。

上周四（8月15日），我就在文章《大变将至：中移动财报潜台词》中说，运营商必须进行彻底的转型变革，而目前可以看到的有4条路：转型为智能管道；向互联网业务进行渗透；以资本手段间接进入互联网行业；彻底转变自身业务架构与商业模式。

易信注册资本2亿，电信占股73%，网易占股27%，电信主要出董事长和财务总监，主要把钱管住，网易则全面负责产品的研发与运营，这是一个很有意思的尝试。

在此之前，中移动已经入股科大讯飞，而在发布中期财报时，中移动董事长奚国华也表态，将寻找合适投资机会，拓展更广泛通信市场。而联通也与腾讯展开“微信沃卡”的项目合作（该项目未涉及股权，但亦是双方合作方式变化体现）。

但与这些合作都不同的是，此前运营商与互联网公司要么只是“一夜结束就分手”的项目合作，要么是直接入股对方母公司，“控制”多于“合作”，而易信则是双方共同成立合资公司，不论股份多少，至少这一形式体现了双方的地位渐趋平等，着眼处也渐趋长远。

可以预见，未来类似的合作将会越来越多，过去运营商设收费站，向互联网过路车收“买路费”的模式，将逐渐改换为拆掉收费站，给互联网大公司投资钱和资源，然后分红得收入的模式。

2、电信给易信最大的嫁妆，是一个身份！

丁磊说，此次合作，是他先找到的中电信，但中电信也很着急，所以双方一拍即合。

这个合作，双方都有投入，主要的方式有：丁磊表态网易将从自身的门户、邮箱等各个产品中导入用户流量，电信则提供流量减免、导入早期的同类产品用户，并通过定制手机导入流量等等。

今年3月，中电信正在将原有的另一个即时通讯产品翼聊上的7000万用户导入“翼信”，而从现在往回看，“翼信”正是“易信”的前身。

但从未来来看，中电信给易信的嫁妆中，最值钱的是，不是既有的用户，不是流量减免，而是一个身份：一个可以绕开工信部禁令，运营VoIP的身份。

在此之前，中国除了基础运营商之外，其他企业均无权经营VoIP业务，但由于易信是中电信与网易的合资公司，且中电信占股超过70%，这或许意味着，易信未来可以名正言顺地推出这方面的业务，从而以易信为入口，反向打通话音业务。

事实上，这也是当前微信最想要的，此前低调推出的微信电话本，就是一个小心翼翼的尝试，奈何身份受限，只要工信部未开放禁令，就只能委委屈屈曲线救国。

与此对应的是，丁磊已经神神秘秘地在宣扬，10月份易信就会“给大家带来大惊喜”，个人的判断，新版本将包括VoIP类应用的可能性极大。

发布易信时，丁磊反复强调“打破特权”，并称易信群组目前上限100人，但是用户可单独申请更高的人数上限，所有用户都可以发高清图片，个性贴图全免费，话中之意直指微信。

这些突破将为易信加分不少，但带来的一个负面效应就是，这也削弱了网络营销冲击用户体验的保护力。加上可以不经申请主动加朋友的朋友为好友，朋友圈中也取消了微信的非好友不可见设置。

这些举措，让易信的媒体属性大增，私密性高度削弱，同时因为基于手机通讯录的强现实性，它将为网络营销提供一个扩散度高、到达率高的平台，可以预见，未来易信极有可能成为超越微博和微信的网络营销重灾区。

如何借助网络营销的力量让圈子繁荣，又约束这股洪水不至泛滥，这将是易信必须直面的艰难考验，如应对不好，很可能会导致用户的不胜其烦直至走人。

此前在联通与腾讯的合作中，祭出了定向流量减免的大杀器，而易信则更进一步，注册即得中国电信全国流量300M：活跃用户2013年底前每月都可免费领取60M流量，未来将根据业务发展情况，对于全国中国电信天翼用户，减免易信即时通信的定向流量费用。

这对用户来说，自然多多益善。

不过对运营商们来说，并不是好事。

可以看到，与联通相比，电信虽然流量不再定向，但其实比联通要小心翼翼得多，300M与60M两个数，较联通的10元即可获得300M的微信流量，促销期内还加送200M，选择96元套餐每月还能获赠1G流量已经理智很多，而且还有时间限制，未来的减免数更是模糊不清，显然需要边走边看。

这说明，电信心里其实明白，流量减免虽然好用，但并不是一个好武器。

从目前来看，流量在运营商的业绩构成中还并不显眼，但它的比例其实一直在增长，在话音和短信业务持续萎缩的情况下，流量的重要性正越来越大，而且流量费的降低，又将进一步降低用户使用OTT业务的成本，进一步鼓励用户使用替代业务，导致运营商的传统业务加速下滑，如同当年移动通信对固定电话和寻呼业务的替代那段历史。

如果未来运营商们继续以流量减免，作为与OTT厂商的主要合作手段，那么它们的传统业务下滑速度会不断加快，并在达到临界点（足够多的用户新通信习惯养成）后，出现雪崩式的急速下落。与此对应的是，仅仅与互联网厂商合作获得的那些收益，将远不足以弥补这部分损失。到时，流量将成为运营商最重要的业务资源和收入来源之一，如果现在就让用户习惯了“流量减免”，到时运营商喝西北风去？

流量减免幅度越大，这个崩盘时间就会来得越早。

最后，附上几个小段子：

1、昨天搜狐张朝阳、360齐向东等人也被拉到现场为丁磊“压阵”。在门口我问丁磊，他们以后会不会也跟易信进行合作？丁磊点头说：嗯，我们要一起~拴~住~腾~讯~这~匹~野~马……（额，不知道您家里有木有草原，反正我当时就凌乱了）

2、昨天到现场的还有联通产品创新部总经理李红五。几位同行一番打探后得到的消息是：李红五是被邀请来观摩的代表……同~时~被~邀~请~的~还~有~中~移~动，不过据说可能是因为担心敏感，移~动~的~人~木~有~来……（人家家里还有飞信呢，来给易信站场不是打自家脸么？）

3、几个记者围住王晓初追问使用易信的体验，王晓初很配合说，易信很好用，用户体验很好，我用了几天就再~也~不~想~使~用~易~信~了……过了几秒后才反应过来说，是不想使用微信了……（估计这一天一直说易信，都说得口滑了……）

4、昨晚，昨晚，部分微信用户反映微信退出之后登陆不上、消息发不出去、朋友圈无法刷新，微信公众平台无法登陆，甚至连微信游戏“天天爱消除”都无法连接，然后谣言四起……23：53分，@新浪微信团队发布微博称：“由于机房的网络设备出现故障，部分微信用户的信息收发和登录可能会受到影响。。。”（在易信发布的第一个晚上出故障，额，这是阴谋呢？还是巧合呢？）

