---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17362
name: wsj
time: 2013-07-17 10:55
title: Airbnb放缓扩张脚步，是为警惕Groupon前车之鉴？
---
（本文来自WSJ，腾讯科技翻译）

桑威尔兄弟又出来了，这次不是Groupon，而是Airbnb。专门投资科技领域、擅长山寨成功创业公司的两兄弟正是如今Airbnb最大竞争对手Wimdu的投资人。《Inc. Magazine》作者马克思?查夫金(Max Chafkin)曾经在文章中这样描述他们：

如果你能够想到一家美国热门的网络创新公司,桑威尔和他的两个兄弟马克·桑威尔(Marc Samwer)和亚历山大·桑威尔(Alexander Samwer)绝对已经在全球某个地方山寨了这家公司。桑威尔兄弟把他们的山寨团购网站CityDeal做价7亿美元出售给Groupon；他们山寨Zappos的网站Zalando,目前已拥有3000名员工，预计今年的营收将会超过10亿美元。这样的例子数不胜数。从去年12月至今年5月初，桑威尔兄弟的创业孵化器Rocket已经山寨了移动支付公司Square、闪购网站Fab、Zappos和亚马逊。事实上，Rocket山寨了两家亚马逊公司。一家位于印度尼西亚首都雅加达，该网站称为Lazada；另一家位于伊斯坦布尔，称为Mizado。

当Airbnb得知Wimdu的存在后，曾Airbnb向公司用户发送了一封电子邮件，表示：“我们已经发现，那些欺诈的艺术家有着山寨网站的履历，从他们的社区肆无忌惮的盗取创意，然后再把创办的公司出售给创意原创公司。”

实际上，Groupon的倒掉，和收购桑威尔兄弟的山寨公司CityDeal有很大关系。在Groupon创始人梅森的辞职信中写到：

从某一方面来说，Groupon其实是两家公司合成一家在运作——美国的业务由梅森领导的团队负责，国际部分的业务则是通过收购桑威尔兄弟（Samwer brothers）的公司来组建。后者享受许多自主权，在几个季度里，国际业务很大程度上和美国业务是分开的。去年梅森最大的一个挑战就是把两部分业务整合起来。

最近消息人士透露，Airbnb可能会把欧洲中心设立在爱尔兰的都柏林，这也会导致部分员工的工作地点进行调整。与此同时，还有一些员工将因为工作职责的变动而接受额外的培训。Airbnb发言人拒绝对欧洲中心计划发表任何评论。对于这家成立5年的旧金山创新公司而言，放慢国际扩张步伐似乎与创立初衷相悖，因为这家公司的业务已经面向全球，而不再局限于美国本土。不过Airbnb正在试图避免重蹈其它一些科技公司的覆辙，比如初期增长迅速、但上市后遭遇困难的团购网站Groupon。

面临着资金充裕的山寨公司，Airbnb在2011年迅速组建了一支庞大的国际团队，积极吸引潜在房东，鼓励他们在Airbnb上发布房源。在短时间内，Airbnb便开设了十余家国际办事处，并招募了分公司经理。Airbnb的主要目标是“激活”，或者是获取更多的房源信息。与Groupon不同，Airbnb并未考虑收购山寨网站Wimdu，因为管理层并不适应这家公司的文化和战略。

在经历了近两年的地域扩张之后，截至2012年年底，Airbnb的服务已经覆盖了全球超过3万座城市。在取得这样的成绩之后，Airbnb决定停止与潜在房东的接触，并开始重组资源。今年春季，Airbnb国际业务团队决定一分为二。其中，“客户体验”团队将负责处理用户的各种疑问；“本地化”团队将处理与本地高度相关的各种问题。目前Airbnb手中仍持有着巨额资金，帮助公司完成未来的业务调整。

