---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9315
name: 投资潮网站微博
time: 2013-01-21 15:31
title: 唯品会：扭亏之后看运营
---
唯品会近一年股价走势（投资潮配图） 在中概股普遍被华尔街看空的大环境下，唯品会为何能获得资本市场认可？其中一个主要原因是唯品会越来越好的财务数据。财报显示，唯品会2012年前三季度营收分别为1亿美元、1.35亿美元、1.56亿美元，净亏损859万美元、578万美元、147万美元。若不按照美国通用会计准则，唯品会2012年三季度扭亏为盈实现64万美元净利。同时，其毛利率持续提高，2012年前三季度毛利依次为21.16%、21.8%、22.3%。一季好过一季的业绩，让美国投资者认识到唯品会是具备盈利能力的公司，反应在股价上就是一路上涨。 此外，唯品会的货源问题，因为中国品牌服装生产商的高库存而得以解决，这也让投资者消除了此前对唯品会的货源疑虑。统计显示，2012上半年，李宁、安踏、361度、特步、匹克和动向这6家国内运动品牌的总库存达37.21亿元，22家A股服装类上市公司第三季度存货总量达382亿元，如此庞大库存市场让唯品会不再为货源发愁。而唯品会采取的是代销模式，在固定档期下，品牌商把货运到唯品会仓库中，5天内没有卖掉的商品将被品牌商从仓库运走，使得唯品会自身的库存压力相对较小。唯品会招股书显示，2011年其库存周转天数为77天，而同期当当则为145天。 ? 唯品会和当当存货周转天数 不过，要看到：毛利率和净利率低，运营能力决定其发展天花板 近日，唯品会CFO杨东皓在接受媒体采访时表示，中国是非常大的服装市场，大概一年的库存有4000亿规模，而唯品会2012年才做到几十亿元的规模，离天花板还早。如此大的库存规模，让唯品会有广阔的发展空间，短期内无天花板，但其仍面临发展瓶颈。从唯品会的商业模式来看，其毛利率和净利率存在上限，美国服装低价零售商TJX公司的毛利率也就25%左右，净利率5%，目前唯品会的毛利率是22.3%，未来很难有突破。 对于这一点，唯品会CFO杨东皓表示，零售行业毛利率和净利率不可能无限制上升，零售毛利率做到50%是不可能，但是零售行业的盈利模式，不是靠高毛利高净利，而是靠“量”来赚钱。??如销售量巨大的沃尔玛，净利率同样只有几个点，唯品会未来的净利率、毛利率也会遵循零售业的基本规律，未来盈利主要驱动主要靠量。 不断加大销量确实能够给唯品会带来更多的利润，但同时也挑战着唯品会的运营能力。随着唯品会规模不断扩大，仓储、推广和人力成本会随之增加，在低毛利率的情况下，若运营能力不够，其很可能徘徊在亏损边缘。要想通过扩大规模实现未来盈利，唯品会在运营方面还将面临巨大挑战。

唯品会近一年股价走势（投资潮配图） 在中概股普遍被华尔街看空的大环境下，唯品会为何能获得资本市场认可？其中一个主要原因是唯品会越来越好的财务数据。财报显示，唯品会2012年前三季度营收分别为1亿美元、1.35亿美元、1.56亿美元，净亏损859万美元、578万美元、147万美元。若不按照美国通用会计准则，唯品会2012年三季度扭亏为盈实现64万美元净利。同时，其毛利率持续提高，2012年前三季度毛利依次为21.16%、21.8%、22.3%。一季好过一季的业绩，让美国投资者认识到唯品会是具备盈利能力的公司，反应在股价上就是一路上涨。 此外，唯品会的货源问题，因为中国品牌服装生产商的高库存而得以解决，这也让投资者消除了此前对唯品会的货源疑虑。统计显示，2012上半年，李宁、安踏、361度、特步、匹克和动向这6家国内运动品牌的总库存达37.21亿元，22家A股服装类上市公司第三季度存货总量达382亿元，如此庞大库存市场让唯品会不再为货源发愁。而唯品会采取的是代销模式，在固定档期下，品牌商把货运到唯品会仓库中，5天内没有卖掉的商品将被品牌商从仓库运走，使得唯品会自身的库存压力相对较小。唯品会招股书显示，2011年其库存周转天数为77天，而同期当当则为145天。 ? 唯品会和当当存货周转天数 不过，要看到：毛利率和净利率低，运营能力决定其发展天花板 近日，唯品会CFO杨东皓在接受媒体采访时表示，中国是非常大的服装市场，大概一年的库存有4000亿规模，而唯品会2012年才做到几十亿元的规模，离天花板还早。如此大的库存规模，让唯品会有广阔的发展空间，短期内无天花板，但其仍面临发展瓶颈。从唯品会的商业模式来看，其毛利率和净利率存在上限，美国服装低价零售商TJX公司的毛利率也就25%左右，净利率5%，目前唯品会的毛利率是22.3%，未来很难有突破。 对于这一点，唯品会CFO杨东皓表示，零售行业毛利率和净利率不可能无限制上升，零售毛利率做到50%是不可能，但是零售行业的盈利模式，不是靠高毛利高净利，而是靠“量”来赚钱。??如销售量巨大的沃尔玛，净利率同样只有几个点，唯品会未来的净利率、毛利率也会遵循零售业的基本规律，未来盈利主要驱动主要靠量。 不断加大销量确实能够给唯品会带来更多的利润，但同时也挑战着唯品会的运营能力。随着唯品会规模不断扩大，仓储、推广和人力成本会随之增加，在低毛利率的情况下，若运营能力不够，其很可能徘徊在亏损边缘。要想通过扩大规模实现未来盈利，唯品会在运营方面还将面临巨大挑战。

在中概股普遍被华尔街看空的大环境下，唯品会为何能获得资本市场认可？其中一个主要原因是唯品会越来越好的财务数据。财报显示，唯品会2012年前三季度营收分别为1亿美元、1.35亿美元、1.56亿美元，净亏损859万美元、578万美元、147万美元。若不按照美国通用会计准则，唯品会2012年三季度扭亏为盈实现64万美元净利。同时，其毛利率持续提高，2012年前三季度毛利依次为21.16%、21.8%、22.3%。一季好过一季的业绩，让美国投资者认识到唯品会是具备盈利能力的公司，反应在股价上就是一路上涨。

此外，唯品会的货源问题，因为中国品牌服装生产商的高库存而得以解决，这也让投资者消除了此前对唯品会的货源疑虑。统计显示，2012上半年，李宁、安踏、361度、特步、匹克和动向这6家国内运动品牌的总库存达37.21亿元，22家A股服装类上市公司第三季度存货总量达382亿元，如此庞大库存市场让唯品会不再为货源发愁。而唯品会采取的是代销模式，在固定档期下，品牌商把货运到唯品会仓库中，5天内没有卖掉的商品将被品牌商从仓库运走，使得唯品会自身的库存压力相对较小。唯品会招股书显示，2011年其库存周转天数为77天，而同期当当则为145天。 ?

不过，要看到：毛利率和净利率低，运营能力决定其发展天花板

近日，唯品会CFO杨东皓在接受媒体采访时表示，中国是非常大的服装市场，大概一年的库存有4000亿规模，而唯品会2012年才做到几十亿元的规模，离天花板还早。如此大的库存规模，让唯品会有广阔的发展空间，短期内无天花板，但其仍面临发展瓶颈。从唯品会的商业模式来看，其毛利率和净利率存在上限，美国服装低价零售商TJX公司的毛利率也就25%左右，净利率5%，目前唯品会的毛利率是22.3%，未来很难有突破。

对于这一点，唯品会CFO杨东皓表示，零售行业毛利率和净利率不可能无限制上升，零售毛利率做到50%是不可能，但是零售行业的盈利模式，不是靠高毛利高净利，而是靠“量”来赚钱。??如销售量巨大的沃尔玛，净利率同样只有几个点，唯品会未来的净利率、毛利率也会遵循零售业的基本规律，未来盈利主要驱动主要靠量。

不断加大销量确实能够给唯品会带来更多的利润，但同时也挑战着唯品会的运营能力。随着唯品会规模不断扩大，仓储、推广和人力成本会随之增加，在低毛利率的情况下，若运营能力不够，其很可能徘徊在亏损边缘。要想通过扩大规模实现未来盈利，唯品会在运营方面还将面临巨大挑战。

