---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19564
name: 张宇婷de旅行
time: 2013-08-31 09:21
title: 腾讯云将开放什么
---
北京有爱互动 CEO胡冰是个2011年刚毕业的80后小伙，在公司最初成立一年半的时间里，他到处借钱维持运营。2012年7月，《开心店长》游戏登陆腾讯开放平台，胡冰终于赚钱了；2013年6月，手游《梦想海贼王》让这个小伙子初尝创业成功的滋味。

胡冰是新一代互联网创业者的典型代表，他们年轻、有创意、有激情，但创业伊始，技术和成本带来诸多挑战，例如，从手游到页游要获得高质量的网络；在应用规模达到一定程度后，要调整架构应对海量存储。腾讯、阿里、百度等互联网开放平台最重要的一点就是使互联网产业链上的大小公司，付出较低成本，享受快速的网络开发。胡冰把腾讯云带来的优势概括为：用户关系、资源、能力、价值观。也可以极为简单地解释成，“让自己的用户在玩手游时，可以像使用腾讯QQ一样，即便是在较差的网络条件下还可以上线。”

腾讯起初并没有打算布局云计算，而且与腾讯广告、游戏相比，“云”一定不是盈利率最高的产品。但腾讯云的价值越发凸显，尤其是他在用技术耦合更多互联网开发者，打造一个涉及用户引入、商业模式、营销渠道乃至更多的完整开放生态圈。 腾讯云的技术路径实际是腾讯几大业务的技术外化。QQ作为一个SaaS级的云服务，对整个IT的网络、IDC建设、负载均衡等依赖较强。腾讯游戏要应对游戏行业的快速兴衰，这使腾讯对IT资源部署虚拟化和精细分配不得不重视。Qzone和腾讯视频对网络和CDN（ContentDeliveryNetwork，即内容分发网络技术）、动态加速技术要求较高。微信和手机QQ带来了移动互联网挑战。2005年开始，腾讯内部技术管理优化整合，形成了腾讯云的雏形。2010年，腾讯云向合作伙伴开放。腾讯云位列马化腾提出的“4C生态圈”——云服务、用户、渠道和现金的首位。 马化腾曾表示：“再造一个不属于腾讯自己的开放平台，使互联网生态圈蓬勃发展，使与合作伙伴共赢。”腾讯云的目的就是通过稳定的技术，从底层吸引开发者，形成完整的闭环生态，为腾讯带来更持续的生命力。2013年4月，腾讯云宣布内测开放。这意味着在互联网链条上，即使没有加入开放平台的开发者，也可以使用腾讯云服务，在之前两年的运营过程中，腾讯云积累了用户体验，包括用户资产和隐私安全等，逐渐走向成熟。腾讯公司高级执行副总裁汤道生道出其中的变化：“腾讯云以前是基于用户、基于流量的开放，现在是基于能力的开放。” 融合IaaS与PaaS 腾讯云日活跃用户数量总和超过1亿，日活跃用户数量超过100万的应用达30款。最高同时在线超过10万的应用，超过35款。现在注册开发者超过40万，注册应用超过20万。腾讯云总经理陈磊：“目前开发者对腾讯云需求最强的产品有两个，其一是虚拟机，因为机器设备是业务的基础；其二DB的存储增长较快。此外，随着虚拟机一起出售的CBS存储、BGP网络等也需求较大。”开发者到腾讯架构后，可以直接使用与微信和手机QQ一致的网络架构，腾讯在全国布设的网点架构可以复用。80%的用户在使用移动加速产品时效果明显，以往很多手游开发者不能将游戏场景页面制作太细致，必须在速度和构图质量做以取舍，移动加速可以解决这个难题。 腾讯云是一个PaaS（平台即服务）和IaaS（基础设施即服务）服务的融合，而重心放在IaaS上。陈磊称：腾讯正在建立Paas体系和Iaas体系，大规模开发者会偏向虚拟机应用购买一台虚拟化产生的设备，在这个设备上随心安装一些想要的组件，灵活、简单和方便。也有中小开发者会偏向使用通过引擎开发web应用。从计算资源总量看，虚拟设备的增长远远高于引擎的增长，但web引擎的开发者增长速度较快。在web引擎上，腾讯云将计算资源做更精细的切分，8毛钱就可以使开发者享受到容错能力的产品服务。 腾讯云为用户提供的独特资源，比如账号体系、支付体系和PCpush的能力、广点通等。基于大量用户数据，腾讯对开发者的需求把握准确，并可以为开发者推广品牌。腾讯云总经理陈磊也是腾讯开放平台副总经理，腾讯云与整个开放平台的数据联系非常紧密。腾讯云的数据分析能力也在逐渐开放，在游戏和社交产品运营过程中，将沉淀出的经验变成数据产品，把分析模型打包成开发者使用的产品，应用到游戏运营中，对开发者也非常有帮助。? 在移动领域的部署上，各省电信运营商的网络互通有很大难度，如果开发者从A省移动访问一张存储在B省的图片，可能要经过不同的运营商周转。腾讯云能够做到帮助发者选择较短路径访问存储资源。腾讯在全国有200多个网络分布，通过已有的CDN资源满足开发者。9月9日正式开放腾讯云公测已于8月28日低调登陆官方网站yun.qq.com，腾讯云开放战略发布会将于9月9日在北京召开。据悉，公测将发放800个免费名额，这也是腾讯云运营两年来正式开放公测，其稳定性和用户黏性将见分晓。 从互联网到传统企业有多远？微信使南航、招行等企业与腾讯开始了密切合作。陈磊觉得：在这样的趋势下，腾讯云也希望帮助把用户的互联网服务移植到云端，障碍是需要把用户云端的服务和企业原有的系统对接，陈磊建议：企业可以将类似的系统打包成web服务，使企业更灵活地使用公有云。 除了技术，而对于腾讯云的运营来说，QQ提供了得天独厚的优势。腾讯云为开发商和客户经理在合作的初始建立QQ群，通过QQ群随时沟通运维问题，保障客户无论遇到何种问题都能在5分钟得到解答。当云服务因为某些特殊原因中断，例如光纤被挖断，需要将问题的实质即使反馈给客户。

