---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10720
name: 虎嗅
time: 2013-02-28 11:56
title: “大取消”运动震撼根基，Facebook退化？
---
（原文来自GigaOM，由虎嗅编译）

最近有一系列的消息报道，指出有的用户退出了Facebook，有的用户决定取消所有已经加过的好友。我还没有到这么极端的程度，但是最近的确经历了这样一场“大取消（The Great Unfriending）”，我取消了Facebook上将近80%的好友，结果直接改变了我使用Facebook的方式。我认为这种改变——以及我这样做的原因——体现了Facebook面临的一些问题。

因为Facebook“没办法提供我所需要的隐私保护程度”所以取消了所有好友，和这部分用户不同，笔者对Facebook的隐私保护没有任何异议，虽然我尊敬该用户的决定，但是这并不是在使用Facebook时困扰我的一点。

不是隐私，问题在信息过载

或是好或是坏，我在注册Facebook 的时候做了一个深思熟虑的决定（在注册Twitter和几乎所有其他社交媒体的时候都是），要尽可能地开放信息，和别人分享有关自己的几乎所有事情，当然，在合理的范围内。我从来没说所有人都应该这样做，人们不在网上分享信息有各种各样的理由——比如和孩子有关的隐私——但是总体来说我同意杰夫?贾维斯（Jeff Jarvis）教授的观点，“信息公开”利大于弊。

如果隐私不是问题，原因又在哪里呢？一言蔽之，信息过载。和我之前曾挣扎于的移动设备上瘾问题一样，我发现使用Facebook是很痛苦的一种体验。越是思考这个问题，我越是发现问题有一部分出在我身上——还有我使用Facebook的方式——也有一部分原因是Facebook的变化导致的。

笔者敬仰的一些牛人，包括联合广场风投（Union Square Ventures）创始人弗雷德?威尔逊（Fred Wilson）在内，都在取消好友关注，缩小Facebook 的好友规模。这种想法看起来不是一小部分人独有的：皮尤（Pew Center）最近的一项调查表明，三分之二的用户在延长自己不使用Facebook的时间，有将近30%的用户计划减少使用Facebook的时间。

Facebook的问题，用户的问题

自从2006年我注册了Facebook ：之后我一直尝试最大限度地保持信息开放，几乎所有好友请求我都来者不拒，就算不是“朋友”的也一样。当时我知道这样做会有风险，但是我并没有一个确切的认识，也不知道将会怎样扰乱我的Facebook使用体验。

最后我的Facebook上几乎快有一千个“好友”了，其中许多人是我在会议活动上认识的，或者是通过其他人联系的，或者只是我作品的粉丝。对于这部分人——也就是我最近取消好友的对象——我希望对他们说你们都非常好，但我实在应付不过来了。我的信息流成了一片汪洋大海，我对上面的东西一点东西都没有，偶尔会有和我亲密的人发布的消息夹杂其中。

Facebook的失误在于让用户的信息流十分杂乱，特别是还有“赞助商消息（sponsored stories）”和“喜欢（liked）”。我知道Facebook有设置页面可以把这些东西都关掉，但谁又有时间花在这些参数设置上呢？我肯定没有。

“大取消”之后会是怎样的情况呢？作为某种特定用途的社交网络来说，Facebook会更有用途——让用户看到真正的朋友和家人正在做些什么事情，包括那些在地域上远离我们的人。我的小女儿要排除在外，她根本不用Facebook，而是喜欢花时间在Tumblr和Twitter上面。这一点应该会让马克?扎克伯哥有所困扰吧，我觉得。

Facebook对我来说会更有用处，但也会成为作某一特定用途的好友网络，我不会在上面花费太多时间。如果我想和工作上的人联系，我就用LinkedIn；如果我希望看朋友的照片，我就用Instagram或者Flickr；如果我希望和不熟悉的人联系，我就用Twitter。如果我能有更多好友使用Path，那么在联系家人朋友时候我会用Path。也就是说我完全用不上Facebook了。

Facebook在为自己650亿美元市值正名的路上面临的挑战还有很多。最大问题——远比用户向移动平台转移和广告营收产出两个问题要大——在于Facebook不仅要始终在人们的生活中扮演重要的角色，同时要向他们提供越来越多的愿意参与其中的产品和服务。对我来说如此，对其他人也是这样：Facebook正在失去好局面。

