---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18397
name: 快刀青衣
time: 2013-08-07 10:12
title: 别打飞机了，微信陌陌们最该做的六大游戏
---
“你怎么回答？” “我说没有！” 看着他那洋洋自得的笑容，恨不得用PHP语言在他脸上写上.。 这两天，全国的空气里都弥漫着打飞机的味道，连一个看起来特单纯的姑娘都在电梯里高声说：“XX,来来，我来帮你打飞机。” 这个世界怎么了？ 从飞行类游戏的角度来看，微信5.0的打飞机游戏距离20年前的雷电、彩京1942根本不是一个水平线上，盲目的对比只会让雷电战机的飞行员愤然撞山而死。只是因为微信庞大的用户量加上用户之间的攀比心理和名次洁癖，才引爆了打飞机狂潮。 等安卓版更新后，估计将迎来更大的一拨打飞机。 能遏制这种悲剧发生只有靠另外一个移动社交应用了——陌陌。强烈建议他们能在应用中推出坦克大战游戏，能双打能合体，找到附近的人一起打上一炮。新版本更新的广告词我都帮他们想好了“与其在别处打飞机，不如在这里来一炮！” 那么从勾起我少时回忆的战机游戏看起，有多少神作可以移植到微信陌陌等社交应用里呢？ 一、魂斗罗 当年，魂斗罗的出现对于红白机的普及起到了至关重要的作用，并且每次听到“小霸王学习机，其乐无穷啊”这句广告的时候，总觉得如天籁般美妙。 如果魂斗罗游戏在陌陌里出现，请脑补以下画面。 寂静的深夜，你打开陌陌瞪大双眼，十指如飞，上上下下左右左右BABA，然后哈哈大笑一声，“老子30条命又回来了！”这时你刷新一下附近的人，一个脸美肤白腿长臀翘的姑娘发来请求，想跟你一起来魂斗罗。 你同意了，带着她开始上山下海奋勇向前，有武器让给她吃，自己冲到第一线挡BOSS。但是她仍然一遍又一遍的死在了冲锋的路上，她没有经过你允许，频繁的借你的命。这让你想起了童年的阴影，当年的那个瘦小的小丫头也是这么欺负你的。 你狠狠拒绝了她又一次让你“送一条命”的要求。过了三分钟，响起了敲门声，你趴在猫眼往外看，只见一个浑身刺青的彪形大汉站在门前。你颤巍巍的问他是干嘛的，他大喝一声“大哥，你不要这么小气，我老婆让我来要你一条命！”…… 二、超级玛丽 直到长大，我才知道了超级玛丽原来讲述的是水管工马里奥掉到一个神秘地带被人软禁，然后费尽千辛万苦从乌龟龙手里救出公主的故事。而当时，年幼的我以为这就是一个过关之后有资格跳到小白旗上，看看能打几炮的游戏。 这游戏完全可以加入到微信里，约一个好友与你一起玩，比比看谁走得远金币吃得多。嗯，谁付费的话，蘑菇出来的更多，子弹更厉害。 三、拳皇97 禽兽，把你的手拿走！！！！放开火舞 很多格斗游戏绝对应该向拳皇97磕头，喊声“祖宗”！这游戏是衡量一个游戏玩家技术的硬指标，这可能是一个最省游戏币的游戏，因为会不断的有人向你挑战，然后铩羽而回；这也可能是一个最费游戏币的游戏，因为总有高手神乎其技。 无论微信或者陌陌，能加入这个游戏的话，估计都能大幅度提高用户黏性。毕竟八神庵、山崎龙二这些经典角色的名声，怎么能败在自己的手里呢？那肯定是要一遍遍的求战一遍遍的被虐。 永远不要小看拳皇迷的痴情与执着。当年年少气盛的我蔑视权威，不相信不知火舞这样的二流角色真的无法打败八神龙二等人。那是一个阴沉沉的下午，一个少年一脸疲惫，仍然在默默的坚持着，不停的填着币。直到老板喊着要关门的时候，他才长吁了一口气：“不知火舞死前叫的那声音太刺激了！” 四、大富翁 阿土伯、孙小美、沙隆巴斯、钱夫人……再听到这些名字是否触到了你内心深处的那段纯情岁月？当年，没有多少妹纸愿意跟你去那烟雾缭绕鱼龙混杂的游戏厅，看着你叼根烟卷跟人打拳皇。但是如果你用大富翁作为诱惑，她就会恬静的坐在你的身边，呆在某个偏僻小巷里的电脑打印小屋里，没有网络只有几台电脑。你用沙隆巴斯她用孙小美，两个人你来我往玩得不亦乐乎，然后两个人忘记了时间，最后在深夜里，你送她回家。这个时候，只要稍微努力一把，基本都能成为爱情的大富翁。 而如今，再也没有比社交应用更好的场景来玩大富翁了。同事朋友聚餐前，一般每个人都在埋头玩着自己的手机，那么完全可以来一局大富翁，谁输谁买单。 五、反恐精英CS “GOGOGO”“Fire in the hole”“Cover me”，几句口令就轻易的把我们带回到那个硝烟弥漫的战场。大狙的闷响、AK的高亢、M4A1的稳定、急冲冲的脚步声、定时炸弹的滴答声汇聚成一曲让人难以忘记的奏鸣曲。当一个戴着红头巾的匪徒刚冲进DUST2的木门，就被警察的大狙一枪爆头，网吧里传出一声惨叫和怒吼“等老子以后工作有钱了，一定买一套最好的键鼠套装，一枪一个！” 后来，他工作了，但是也忘记了那段岁月。 对于手机应用来说，CS这种游戏过于耗资源，但是如今硬件技术标准不停刷新，完全有能力运行大型游戏。并且可以把原本的对战游戏做成射击类闯关游戏。自己可以和陌陌微信好友一起组队，不停的冲锋不停的射击。 当然，手机游戏均面临碎片化的问题，正在玩的时候，电话来了怎么办？接还是不接？接的话战友们怎么办？其实这种情况非常好解决，你都剩半条命了！！！敌人都攻到基地里了！！！！你还要接电话？？？ 六、无节操游戏——尾行 当你用陌陌刷到身边的一个穿超短裙的性感美女，然后默默的守候在她上下班的路上。害羞的你不敢上前搭讪，只能看着她的背景，看着她的一笑一颦，看着她挤地铁时的蹙眉和一脸清纯。在安静无人的黑夜小巷里，她仿佛听到了你的脚步声，停下了步伐，这时你赶紧躲在角落里，生怕弄出一点儿声响。当你的体力耗尽或者被她发现后，你的未来就失去了再次刷到她的机会。如果你的周围好友够多，可以让其他人送给你体力或者代替你尾随。 我们对于一切泊来物都要取其精华去其糟粕，所以只要让网友体会到一种别样的躲猫猫的感觉就可以了。建议不要照搬原作，因为那样的话接下来大部分场景就是拖进房间/公园/商店里做一些有利于生殖繁育的事情。依稀记得当年不懂日文，选了紫藤神奈。原本如果能做出正确的选择，男猪脚就可以和她有情人终成眷属睡上大床房，但是不懂日文的我一路上看着她被三个歹徒纠缠，一路逃亡之后终于在公园里被歹徒得手了…… 那种感觉就好像你默默的爱上那个美女，也跟踪了人家半年，当你鼓足勇气走上前去搭讪的时候，那是一个傍晚，微风轻轻吹着，华灯初上的马路边。你战战兢兢的说：“你好，认识你很高兴。”她羞涩的说：“大哥，办张理发卡吧！” --------------------------------------------------- 深夜，睡意全无，脑海里一遍又一遍的飞过那些经典的游戏角色。 春丽，不知火舞，桃子公主，劳拉，尤娜，林月如，伊泰安女神,真宫寺樱，蒂法，赵灵儿，雏咲深红，娜可露露…… 嗯，坚决不让一个男性角色混进来。 请微信陌陌们再逼自己一把，别让粉丝们孤独的打飞机了。

看着他那洋洋自得的笑容，恨不得用PHP语言在他脸上写上.。

这两天，全国的空气里都弥漫着打飞机的味道，连一个看起来特单纯的姑娘都在电梯里高声说：“XX,来来，我来帮你打飞机。”

从飞行类游戏的角度来看，微信5.0的打飞机游戏距离20年前的雷电、彩京1942根本不是一个水平线上，盲目的对比只会让雷电战机的飞行员愤然撞山而死。只是因为微信庞大的用户量加上用户之间的攀比心理和名次洁癖，才引爆了打飞机狂潮。

等安卓版更新后，估计将迎来更大的一拨打飞机。

能遏制这种悲剧发生只有靠另外一个移动社交应用了——陌陌。强烈建议他们能在应用中推出坦克大战游戏，能双打能合体，找到附近的人一起打上一炮。新版本更新的广告词我都帮他们想好了“与其在别处打飞机，不如在这里来一炮！”

那么从勾起我少时回忆的战机游戏看起，有多少神作可以移植到微信陌陌等社交应用里呢？

当年，魂斗罗的出现对于红白机的普及起到了至关重要的作用，并且每次听到“小霸王学习机，其乐无穷啊”这句广告的时候，总觉得如天籁般美妙。

如果魂斗罗游戏在陌陌里出现，请脑补以下画面。

寂静的深夜，你打开陌陌瞪大双眼，十指如飞，上上下下左右左右BABA，然后哈哈大笑一声，“老子30条命又回来了！”这时你刷新一下附近的人，一个脸美肤白腿长臀翘的姑娘发来请求，想跟你一起来魂斗罗。

你同意了，带着她开始上山下海奋勇向前，有武器让给她吃，自己冲到第一线挡BOSS。但是她仍然一遍又一遍的死在了冲锋的路上，她没有经过你允许，频繁的借你的命。这让你想起了童年的阴影，当年的那个瘦小的小丫头也是这么欺负你的。

你狠狠拒绝了她又一次让你“送一条命”的要求。过了三分钟，响起了敲门声，你趴在猫眼往外看，只见一个浑身刺青的彪形大汉站在门前。你颤巍巍的问他是干嘛的，他大喝一声“大哥，你不要这么小气，我老婆让我来要你一条命！”……

直到长大，我才知道了超级玛丽原来讲述的是水管工马里奥掉到一个神秘地带被人软禁，然后费尽千辛万苦从乌龟龙手里救出公主的故事。而当时，年幼的我以为这就是一个过关之后有资格跳到小白旗上，看看能打几炮的游戏。

这游戏完全可以加入到微信里，约一个好友与你一起玩，比比看谁走得远金币吃得多。嗯，谁付费的话，蘑菇出来的更多，子弹更厉害。

禽兽，把你的手拿走！！！！放开火舞

很多格斗游戏绝对应该向拳皇97磕头，喊声“祖宗”！这游戏是衡量一个游戏玩家技术的硬指标，这可能是一个最省游戏币的游戏，因为会不断的有人向你挑战，然后铩羽而回；这也可能是一个最费游戏币的游戏，因为总有高手神乎其技。

无论微信或者陌陌，能加入这个游戏的话，估计都能大幅度提高用户黏性。毕竟八神庵、山崎龙二这些经典角色的名声，怎么能败在自己的手里呢？那肯定是要一遍遍的求战一遍遍的被虐。

永远不要小看拳皇迷的痴情与执着。当年年少气盛的我蔑视权威，不相信不知火舞这样的二流角色真的无法打败八神龙二等人。那是一个阴沉沉的下午，一个少年一脸疲惫，仍然在默默的坚持着，不停的填着币。直到老板喊着要关门的时候，他才长吁了一口气：“不知火舞死前叫的那声音太刺激了！”

阿土伯、孙小美、沙隆巴斯、钱夫人……再听到这些名字是否触到了你内心深处的那段纯情岁月？当年，没有多少妹纸愿意跟你去那烟雾缭绕鱼龙混杂的游戏厅，看着你叼根烟卷跟人打拳皇。但是如果你用大富翁作为诱惑，她就会恬静的坐在你的身边，呆在某个偏僻小巷里的电脑打印小屋里，没有网络只有几台电脑。你用沙隆巴斯她用孙小美，两个人你来我往玩得不亦乐乎，然后两个人忘记了时间，最后在深夜里，你送她回家。这个时候，只要稍微努力一把，基本都能成为爱情的大富翁。

而如今，再也没有比社交应用更好的场景来玩大富翁了。同事朋友聚餐前，一般每个人都在埋头玩着自己的手机，那么完全可以来一局大富翁，谁输谁买单。

“GOGOGO”“Fire in the hole”“Cover me”，几句口令就轻易的把我们带回到那个硝烟弥漫的战场。大狙的闷响、AK的高亢、M4A1的稳定、急冲冲的脚步声、定时炸弹的滴答声汇聚成一曲让人难以忘记的奏鸣曲。当一个戴着红头巾的匪徒刚冲进DUST2的木门，就被警察的大狙一枪爆头，网吧里传出一声惨叫和怒吼“等老子以后工作有钱了，一定买一套最好的键鼠套装，一枪一个！”

后来，他工作了，但是也忘记了那段岁月。

对于手机应用来说，CS这种游戏过于耗资源，但是如今硬件技术标准不停刷新，完全有能力运行大型游戏。并且可以把原本的对战游戏做成射击类闯关游戏。自己可以和陌陌微信好友一起组队，不停的冲锋不停的射击。

当然，手机游戏均面临碎片化的问题，正在玩的时候，电话来了怎么办？接还是不接？接的话战友们怎么办？其实这种情况非常好解决，你都剩半条命了！！！敌人都攻到基地里了！！！！你还要接电话？？？

当你用陌陌刷到身边的一个穿超短裙的性感美女，然后默默的守候在她上下班的路上。害羞的你不敢上前搭讪，只能看着她的背景，看着她的一笑一颦，看着她挤地铁时的蹙眉和一脸清纯。在安静无人的黑夜小巷里，她仿佛听到了你的脚步声，停下了步伐，这时你赶紧躲在角落里，生怕弄出一点儿声响。当你的体力耗尽或者被她发现后，你的未来就失去了再次刷到她的机会。如果你的周围好友够多，可以让其他人送给你体力或者代替你尾随。

我们对于一切泊来物都要取其精华去其糟粕，所以只要让网友体会到一种别样的躲猫猫的感觉就可以了。建议不要照搬原作，因为那样的话接下来大部分场景就是拖进房间/公园/商店里做一些有利于生殖繁育的事情。依稀记得当年不懂日文，选了紫藤神奈。原本如果能做出正确的选择，男猪脚就可以和她有情人终成眷属睡上大床房，但是不懂日文的我一路上看着她被三个歹徒纠缠，一路逃亡之后终于在公园里被歹徒得手了……

那种感觉就好像你默默的爱上那个美女，也跟踪了人家半年，当你鼓足勇气走上前去搭讪的时候，那是一个傍晚，微风轻轻吹着，华灯初上的马路边。你战战兢兢的说：“你好，认识你很高兴。”她羞涩的说：“大哥，办张理发卡吧！”

深夜，睡意全无，脑海里一遍又一遍的飞过那些经典的游戏角色。

春丽，不知火舞，桃子公主，劳拉，尤娜，林月如，伊泰安女神,真宫寺樱，蒂法，赵灵儿，雏咲深红，娜可露露……

嗯，坚决不让一个男性角色混进来。

请微信陌陌们再逼自己一把，别让粉丝们孤独的打飞机了。

