---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17197
name: IT耳朵
time: 2013-07-14 11:10
title: 国内视频网站概况之三：播放器型与演艺型
---
本文是该系列的第三篇，前两篇分别见此和见此。

各种视频播放器在涉足流媒体视频之后，命运各异。

迅雷下载工具目前几乎已经成国内电脑装机必备，凭借庞大装机量而推出的“迅雷看看”，最初不过意图从暴风影音口中夺食，瓜分视频播放器的市场而已。从“视频下载”过渡到“视频播放”，大概只是为了争夺暴风影音的客户端份额然后方便推出弹窗广告，后来看在线视频做得风生水起，加上自己手头有不少高清电影资源，于是也来凑热闹。如今也陷入了尴尬境地，论内容规模，争不过大型视频网站，用户体验反而一直停留在“视频播放工具”的层面；论流媒体视频功能，又不是用户的第一选择（暴风则更“工具化”）。现在的迅雷看看也终于现实多了，老老实实承认与一线视频网站有着一年的发展差距，并且今年要将差距“争取缩短到半年”。面对智能电视大战风生水起，迅雷看看也是有心无力，只能与相关企业合作，內植自家的播放器，以证明自己还没有落后于移动互联时代。目前迅雷看看专注于“高清电影垂直视频网站”建设，未来难以预料。 暴风影音目前固守PC端阵地，认为PC软件的app化才是未来大势——这高论挺新鲜。不多论，听其言而观其行。 2、快播 “汽车寂寞，大街寂寞，人类寂寞。”废名如是说。 “迅雷寂寞，暴风寂寞，快播不寂寞。”IT耳朵如是说。 快播因为“你懂的”原因，赢得了众多宅男的热捧。其工作原理在于能BT种子直接转换成在线观看视频，这可以激活民间散落的BT影视资源，再基于P2P的滚雪球效应，参与下载的人数越多，则下载速度越快，因此使用快播的播放软件在线观看视频速度很流畅。后来的模仿者“百度影音”也类似（我们就不讨论了），快播和百度影音的模式被称作“播放器+CMS”（CMS: Content ?Management ?System , 内容管理系统）模式，这种模式最显著的特色是技术和内容完全分离，它们的出现对现有的中国视频产业的冲击程度可想而知。 在移动端，iOS版快播甫一上线，下载量即超越优酷土豆、PPTV等老牌视频网站客户端。快播这种运营模式似有侵犯版权嫌疑，但细究起来其实是灰色地带。快播今年收入有望过亿，其中游戏和广告将成收入主力。然而快播并不止步于此，随着移动互联的发展，快播也在与一些公司合作，输出技术为自己“洗白”，通过众多移动浏览器纷纷加入快播插件，快播的用户量和未来发展都将看好。 有了快播，即便寂寞，也有管可撸。 六、 演艺型： 演艺型视频网站仍然低调。 1、六间房 北京市颐和园西北，有个村落叫“六间房”，巧的是，有个视频网站，也叫“六间房”，不过不在六间房村，而在地铁十号线长春桥附近。 六间房当年因为发布了恶搞陈凯歌《无极》的视频《一个馒头引发的血案》而一炮打响。不过后来因为流量下滑，还卷入恶意木马病毒推广的事件，使其跌出视频网站第一阵营。六间房从2009年推出“六间房秀场”之后，已低调得几乎不为人知。六间房秀场是一项演艺真人秀视频业务，迄今为止，“秀场”已经有超过2000名主播，为六间房提供了高达95%的收入来源（注意，这其中几乎不含广告收入），并每月从六间房领取超过千万元的工资。按CEO刘岩的说法，如今的六间房“可能是中国互联网人均产值和收入最高的公司之一”。转战演艺视频的六间房已然不再恋战争夺视频网站第一阵营的名额，不过在2013年初还是花钱收购了一家软件公司，并声称要在年底推出“颠覆性产品”，至于是什么，市场反应如何，我们拭目以待。 2、呱呱视频 你可能不知道呱呱视频，但你不能忽视它背后的光线传媒，哦，还有一头肥企鹅。 呱呱视频的商业模式与六间房相似，它提供即时互动的直播个人视频，直接向用户出售虚拟道具，而非广告。呱呱视频的主播人数要多于六间房，达到1万人，而且，是美女主播，她们月均收入有万元户，但大多均在2000元左右，稍微测算一下可知，这个数字要低于六间房。 美女主播能给网站带来超高人气，但不可避免地会出现打擦边球的“软色情”视频，这些视频也会带来高人气，但并不是网站主旨，呱呱计划打通娱乐产业链，向上可输送明星到电视、电影，向下可在互联网粉丝付费。但这样上下通吃的“洗白”之路是否平坦，尚不得而知。 类似六间房和呱呱的，是多玩YY和9158，这两者同样拥有庞大的用户量，但均偏重视频在线KTV，同时大力推广网络教育视频，鉴于离在线视频概念已经较远，故不赘述。 小结一下：快播和演艺型网站，都是较早进入“屌丝”消费市场的成功者，在互联网界掀起“掘金屌丝市场”的热潮之际，可别忘了向它们学习。它们起家时多少带有“灰色”性质，亟需洗白，走上“正道”。 本文作者：IT耳朵 李拓，欢迎添加IT耳朵微信：erduomi ，微博@IT耳朵

迅雷下载工具目前几乎已经成国内电脑装机必备，凭借庞大装机量而推出的“迅雷看看”，最初不过意图从暴风影音口中夺食，瓜分视频播放器的市场而已。从“视频下载”过渡到“视频播放”，大概只是为了争夺暴风影音的客户端份额然后方便推出弹窗广告，后来看在线视频做得风生水起，加上自己手头有不少高清电影资源，于是也来凑热闹。如今也陷入了尴尬境地，论内容规模，争不过大型视频网站，用户体验反而一直停留在“视频播放工具”的层面；论流媒体视频功能，又不是用户的第一选择（暴风则更“工具化”）。现在的迅雷看看也终于现实多了，老老实实承认与一线视频网站有着一年的发展差距，并且今年要将差距“争取缩短到半年”。面对智能电视大战风生水起，迅雷看看也是有心无力，只能与相关企业合作，內植自家的播放器，以证明自己还没有落后于移动互联时代。目前迅雷看看专注于“高清电影垂直视频网站”建设，未来难以预料。

暴风影音目前固守PC端阵地，认为PC软件的app化才是未来大势——这高论挺新鲜。不多论，听其言而观其行。

“汽车寂寞，大街寂寞，人类寂寞。”废名如是说。

“迅雷寂寞，暴风寂寞，快播不寂寞。”IT耳朵如是说。

快播因为“你懂的”原因，赢得了众多宅男的热捧。其工作原理在于能BT种子直接转换成在线观看视频，这可以激活民间散落的BT影视资源，再基于P2P的滚雪球效应，参与下载的人数越多，则下载速度越快，因此使用快播的播放软件在线观看视频速度很流畅。后来的模仿者“百度影音”也类似（我们就不讨论了），快播和百度影音的模式被称作“播放器+CMS”（CMS: Content ?Management ?System , 内容管理系统）模式，这种模式最显著的特色是技术和内容完全分离，它们的出现对现有的中国视频产业的冲击程度可想而知。

在移动端，iOS版快播甫一上线，下载量即超越优酷土豆、PPTV等老牌视频网站客户端。快播这种运营模式似有侵犯版权嫌疑，但细究起来其实是灰色地带。快播今年收入有望过亿，其中游戏和广告将成收入主力。然而快播并不止步于此，随着移动互联的发展，快播也在与一些公司合作，输出技术为自己“洗白”，通过众多移动浏览器纷纷加入快播插件，快播的用户量和未来发展都将看好。

有了快播，即便寂寞，也有管可撸。

北京市颐和园西北，有个村落叫“六间房”，巧的是，有个视频网站，也叫“六间房”，不过不在六间房村，而在地铁十号线长春桥附近。

六间房当年因为发布了恶搞陈凯歌《无极》的视频《一个馒头引发的血案》而一炮打响。不过后来因为流量下滑，还卷入恶意木马病毒推广的事件，使其跌出视频网站第一阵营。六间房从2009年推出“六间房秀场”之后，已低调得几乎不为人知。六间房秀场是一项演艺真人秀视频业务，迄今为止，“秀场”已经有超过2000名主播，为六间房提供了高达95%的收入来源（注意，这其中几乎不含广告收入），并每月从六间房领取超过千万元的工资。按CEO刘岩的说法，如今的六间房“可能是中国互联网人均产值和收入最高的公司之一”。转战演艺视频的六间房已然不再恋战争夺视频网站第一阵营的名额，不过在2013年初还是花钱收购了一家软件公司，并声称要在年底推出“颠覆性产品”，至于是什么，市场反应如何，我们拭目以待。

你可能不知道呱呱视频，但你不能忽视它背后的光线传媒，哦，还有一头肥企鹅。

呱呱视频的商业模式与六间房相似，它提供即时互动的直播个人视频，直接向用户出售虚拟道具，而非广告。呱呱视频的主播人数要多于六间房，达到1万人，而且，是美女主播，她们月均收入有万元户，但大多均在2000元左右，稍微测算一下可知，这个数字要低于六间房。

美女主播能给网站带来超高人气，但不可避免地会出现打擦边球的“软色情”视频，这些视频也会带来高人气，但并不是网站主旨，呱呱计划打通娱乐产业链，向上可输送明星到电视、电影，向下可在互联网粉丝付费。但这样上下通吃的“洗白”之路是否平坦，尚不得而知。

类似六间房和呱呱的，是多玩YY和9158，这两者同样拥有庞大的用户量，但均偏重视频在线KTV，同时大力推广网络教育视频，鉴于离在线视频概念已经较远，故不赘述。

小结一下：快播和演艺型网站，都是较早进入“屌丝”消费市场的成功者，在互联网界掀起“掘金屌丝市场”的热潮之际，可别忘了向它们学习。它们起家时多少带有“灰色”性质，亟需洗白，走上“正道”。

本文作者：IT耳朵 李拓，欢迎添加IT耳朵微信：erduomi ，微博@IT耳朵

