---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25343
name: 虎嗅
time: 2013-12-26 09:15
title: 万达网站的出票量已约占万达院线整体的15%
---
据团800监测，上半年电影票房超百亿元，团购电影票市场贡献9.5% ，而进入年底，团购电影票进一步火爆，11月25日-12月1，单周就团购销售出1.1亿元以上电影票， 由此看来，在国内票房今年全年将超200亿元背景下，团购电影票应该能占到总票房的10%-15%。

团购是助推国内票房蹿升的重要动力，但院线老大万达，不甘心将自己的渠道权拱手让给各类团购、O2O网站，要不然这么些年费大力气搭建的实体渠道白搭了。

“万达在有意识地降低团购的业务量，这跟公司的定位策略有关。”据接近万达院线的知情人士F这样分析道。对于定位中高端的万达院线来说，团购网站靠低价取胜，因此其聚拢的用户忠诚度太低。此外，团购的低价格也会伤害商家的价格体系。（自新浪科技沈云芳报道）

万达从2010年起就在着手建立自己的互联网渠道，到现在，万达网站的出票量目前大约占据了万达院线整体的15%。新浪科技沈云芳有篇报道，关注了万达院线的互联网与O2O之路。要点如下：

2010年，第一版的“万达电影网”上线了，这是一个由第三方外包公司做出来的网站。但由于没有将底层的POS系统、订座系统等打通，那时的万达电影网基本是一个失败的尝试：网站不稳定、支付不流程以及订座等功能无法实现。万达院线内部的数据显示，万达电影网当时的出票量在整体中的占比还不到0.5%。

这一次尝试也表明，当时无论是第三方还是万达院线自己，对互联网都不够了解。万达是传统企业，在团队上也没有互联网的团队和基因。

2010年之后，万达院线的信息技术团队就开始着手网站与影院POS系统、订座系统等底层系统的打通。2012年下半年，“万达电影网”新版上线。这个新版不但解决了支付、选座等问题，还实现了饮料爆米花售卖、积分兑换等功能。而在2012年4月，移动端的“万达电影”App也正式上线。

一年多后，万达电影网目前的出票量迅速上升。据影院人士估算，万达网站的出票量目前大约占据了万达院线整体的15%。

在PC端，万达电影网支持的是储值卡、支付宝、拉卡拉、网银和移动话费五种支付方式。万达内部的数据显示，在万达院线所有的线上交易中，通过支付宝支付的笔数占到了整体70%左右。而在这些支付宝支付的交易中，又有一半是通过支付宝余额和快捷方式支付。

万达院线下一步，建立自己的O2O商业模式

万达院线现在要推动的，是要推出自有终端机。影院终端机是今年流行起来的售票模式，原本在线下部署这些终端机的主要是美团、网票网这样的团购网站和第三方电影票售票平台。依靠这些终端机，用户在网上购买电影票后无需到影院的售票台排队兑换纸质票，而只需要到终端机上输入序列号就可取票。

万达院线与团购网站此前就有合作，但在终端机上他们决定自立门户。

万达院线的自主终端并不仅限于终端取票功能，而是希望实现将在线查询、选座、移动支付和取票一体，形成完整的O2O消费闭环。如此一来，接入合适的移动支付方案成了整个终端机的关键。

（目前万达院线把支付宝钱包列入头号合作对象）支付宝的移动App支付宝钱包目前拥有声波支付、扫码支付、条码支付等移动支付功能，可以说是目前国内拥有最多移动支付技术方案的公司。而支付宝钱包目前也在努力渗透线下支付场景，万达院线的这一项目与支付宝钱包的意图不谋而合。甚至在自主终端机的合作中，万达院线考虑向支付宝开放更深层的技术接口。

据了解，万达院线目前也在和微信支付洽谈合作，但目前尚不清楚微信支付是否会接入万达院线的终端机。

