---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12142
name: 野地里的辛巴
time: 2013-04-03 06:30
title: 你值得了解的十大生鲜电商
---
本文特挑选了10家“生鲜电商”，逐一分析，涉及的企业有我买网、顺丰优选、本来生活、甫田网、沱沱工社、优菜网、多利农庄、正大天地、易果网、依谷网。 行文不甚严谨之处，还请当事企业及各位看客批评指正。 1、“我买”之踵 2008年中，中粮两员大将赵平原和张东风“密谋”中粮触电计划，当年电商风起云涌（1号店上线），不久后计划送到总舵宁高宁手中，这位大佬几乎没多加思考，当即拍案通过。 次年5月火速内测，最终选定8月18日这个黄道吉日上线，我买网横空出世。 当年，宁高宁很是得意，期望甚高，宣称“我买网可以大过中粮”，2011年中粮产值为千亿，显然这位爷在用国企老大的惯性思维断定这个市场，实则高估不少，只是这个黄粱美梦何时能醒罢了。 中粮旗下坐拥3家香港上市公司和3家内地上市公司，集团业务涉及五谷杂粮、柴米油盐、酒水饮料、蔬菜蛋肉、商业地产等业务板块，这些优质资源令人垂涎欲滴，但也只有国字号大鳄才能享用。 所谓阿克琉斯再强大也有“之踵”，优势和劣势本也是一家人，而中粮的这颗“踵”也正是基于自身的优质资源。 我买上线之初只销售自家产品，后来为了丰富品类进行了扩张，然而“护犊情深”总不可避免，当然这无关道德，比如至今在其网上仍找不到“伊利牛奶”，类似的潜规则还有多少，不得而知。 当年宁高宁剑指“沃尔玛”，甚至欲与马云一比高，但是这条路径是需要你不断的开放、开放、开放、扩充、扩充、扩充，然而中粮怀里抱着自己的亲子，还要兼顾天下弃儿，这得需要多大的胸怀。 更现实的是，打手远远眺望，1号店已一绝骑尘，踏的满路灰尘。 “我买网目前只做食品销售，优势在于中粮自己的产品可以成为内部供应商，但是，只做食品本身，要盈利还是挺困难的”一号店董事长于刚在两年前曾这样断言。 我斗胆替宁爷回一句“哥不怕，玩得起”。 2、“优选”难顺 话说2009年，顺丰嘉兴区部瞅准了一项大生意“卖五芳斋大肉粽”，顺丰速递员成了这个生意的“媒婆”。 我对顺丰速递员颇有好感，红黑相间的队服颇有军装范儿，各种口袋挂于腰间和两腿外侧，可谓兼具嘻哈之风，甚是喜欢。试想门口有位这样的帅哥轻声细语道“亲，我们有正宗的嘉兴大肉粽，送货到门，还给您打个八折”，这等“刚需”还能拒绝？搞定。 据说，2009年嘉兴区部一个端午节就卖了100多万粽子，次年翻了数倍，更喜悦的是这一粒粒“大肉粽”触动了王卫神经，他想到的是自家军中浩浩荡荡的10万配送大军，还有那此起彼伏响彻全国各地的门铃声，“叮咚、叮咚、叮咚……” 而，今天“优选”把配送员定义为“客户代表”，你应该知道是有渊源的了。 围绕核心产业链扩充、延伸产业链，一直是王卫深思慎行的战略，手里握着好牌，他当然想多做点事情，然而一路走来也并非顺畅。 从当初“E商圈”的不了了之（仅存香港业务），到后来“尊礼网”的余音绕梁，再到现在的“顺丰优选”，可谓一波三折，直到今天优选哥才算跌跌撞撞的摸到点门路，并有所斩获。 上个月，顺丰隆重宣布开通上、广、深三地配送业务，粉丝们趋之若鹜，三周内流量大涨近100%，各种营销战役也逐渐打响，微博里的水军锣鼓喧天、刀光剑影，甚是热闹。与其相比，我买网、正大天地、易果等流量却下滑20-40%，优选初战基本告捷。 然而，这位高富帅虽然继承了其父“沉稳、内敛、低调”的优秀基因，但能否所向披靡还不能轻易断定，何况半路常会杀出各种小魔鬼，路漫漫其修远兮。 近来有报“顺丰借道优选，构建冷链物流”，不无道理，顺丰虽有这个野心，但应不是本心，为了将来在“冷链物流”上吃顿饱饭，先搞个“优选”积累经验饿三年，这事禁不住思量。 3、“本来”面目 3月15日是个严肃而幽默的日子，当很多品牌忙着写“微博公关稿”的时候，本来人却开开心心的忙着送“柠檬”。 这是本来人最新策划的一期营销活动，目标精准直指京城400幢高级写字楼，对象明确锁定爱“拧巴”、爱美丽的都市女性，办法简单只要注册信息就送你四个柠檬。 白送？No，你不知不觉落入了“圈套”，当然这是自愿的，我猜那些美丽女性多少少少会附带买些其他东西（这些在注册页面早给你准备好了）。况且，一个人收到柠檬，整个办公室会成热点，最近三周，本来流量大涨250%，与送柠檬活动直接相关。 本来的创始团队来自南方报系和网易系，其深谙电子商务的精髓。网站视觉是我见到最舒服的一家，购物流程的细节体验也可圈可点。“本来生活”正如其名，倡导食物本来的味道，为此他们的买手会跑遍大江南北，找寻上等食材，可价格不菲。 本来应该感谢一位老人“褚时健”，有一天他们的买手巧遇在哀牢山种植生态橙子的储时健，对事件的本能敏感让本来人如获至宝，经过在微博上的一翻热炒，一代烟王又成了媒体焦点，加上各类大V的“添油加醋”，“褚橙”瞬间变成了全国知名品牌。自去年11月份“褚橙”推出以来，本来的订单量在个把月内就有了数倍增长。 现今，本来在逐渐拉长战线，像脱了缰绳的野马一样在诉求扩张，已在京东开店并上线，天猫商城的上线也指日可待，这些举措无关能否盈利，重点在“向大平台要知名度和流量”，以满足扩张需求，观察其产品线的扩充也可见一斑。 未来，能否守住其倡导的“本来味道”，我们期待。 4、“甫田”不是福建人干的 “甫（Fu）田”被很多人念成“莆（Pu）田”（福建的一个市），因此很多人便认为这个网站是福建人干的。 甫田网于2009年创立，创始人是位华裔。他3岁时随从父母从台湾移民到美国堪萨斯州，在美国是位电讯工程师，有着不错的工作和生活，然而不安分的他却想着回国创业，当父母得知他要卖菜的时候很是失望，一度认为他“没出息”，然而就是这样一位“没出息”的人却干了一件有出息的事，去年销售额近5000万，可能是现有生鲜电商中唯一盈利的企业。 之所以很少人能关注到这家企业，是因为你并不是他的目标客户，创立之初，他曾经在上海嘉善路农夫市集摆过地摊，而这个市集的主要客群有很多老外，后来慢慢发现这个市场的潜力，进而走上了电商之路。 我曾经给朋友说，即使给你们一样的起点，他能成而你却成不了，为啥？因为你没有这个市场所需要的基因。创始人在国外生活十几年，他对老外的生活习惯了如指掌，他非常清楚老外喜欢吃什么，能接受哪里的东西，等等这些都是拿钱买不到的经验。 甫田最大的挑战还是自己。随着老外人口红利的逐渐减少，如果要保持持续增长，势必要开拓国人市场，然而国人和老外的饮食习惯、购买习惯等均有所不同，比如老外更喜欢吃牛肉，而国人更喜欢吃羊肉，商品策略、价格策略等都需要重新考量。 能Hold住老外，不代表能驾驭国人。 5、“沱沱”的小碎步 “沱沱”这两个字总让我想到一个动物“骆驼”，他不紧不慢悠闲自得，有种两耳不闻窗外事的超然心态，可贵的每一步都走的挺踏实，令人着急的是他人已快“追尾”或“超车”，这就是我眼中的“沱沱公社”。 “沱沱”出身也不差，由九城倾力打造，当然不是做游戏的那个“第九城市”，而是九城网络技术公司，已在纳斯达克上市，这家公司的核心业务做B2G政府软件（企业对政府），市场占有率近90%，在行业市场里绝对垄断。 2009年时，九城特别成立天时生态农业有限公司，自己整合了千亩农场，并成立特别团队亲自种菜、种水果，养猪、养鸡、养鸭等。 然而，这种做法势必受规模所限，单靠自身种养的产品很难满足大众市场，因此其也整合了不少别家农场的农产品，以丰富产品，满足市场的多元化需求。 有些时候我们总是需要在精和快之间做个选择，当然并非抛弃，只是在某个阶段需要做个最优选择，显然沱沱工社想走精品路线。 有些时候我们要在盈利和市场份额之间做个选择，当然两者最好都有，只是在某个阶段需要牺牲另外一个，显然沱沱工社是想要前者“盈利”。 而，真的盈到利了吗？未知。

本文特挑选了10家“生鲜电商”，逐一分析，涉及的企业有我买网、顺丰优选、本来生活、甫田网、沱沱工社、优菜网、多利农庄、正大天地、易果网、依谷网。

行文不甚严谨之处，还请当事企业及各位看客批评指正。

2008年中，中粮两员大将赵平原和张东风“密谋”中粮触电计划，当年电商风起云涌（1号店上线），不久后计划送到总舵宁高宁手中，这位大佬几乎没多加思考，当即拍案通过。

次年5月火速内测，最终选定8月18日这个黄道吉日上线，我买网横空出世。

当年，宁高宁很是得意，期望甚高，宣称“我买网可以大过中粮”，2011年中粮产值为千亿，显然这位爷在用国企老大的惯性思维断定这个市场，实则高估不少，只是这个黄粱美梦何时能醒罢了。

中粮旗下坐拥3家香港上市公司和3家内地上市公司，集团业务涉及五谷杂粮、柴米油盐、酒水饮料、蔬菜蛋肉、商业地产等业务板块，这些优质资源令人垂涎欲滴，但也只有国字号大鳄才能享用。

所谓阿克琉斯再强大也有“之踵”，优势和劣势本也是一家人，而中粮的这颗“踵”也正是基于自身的优质资源。

我买上线之初只销售自家产品，后来为了丰富品类进行了扩张，然而“护犊情深”总不可避免，当然这无关道德，比如至今在其网上仍找不到“伊利牛奶”，类似的潜规则还有多少，不得而知。

当年宁高宁剑指“沃尔玛”，甚至欲与马云一比高，但是这条路径是需要你不断的开放、开放、开放、扩充、扩充、扩充，然而中粮怀里抱着自己的亲子，还要兼顾天下弃儿，这得需要多大的胸怀。

更现实的是，打手远远眺望，1号店已一绝骑尘，踏的满路灰尘。

“我买网目前只做食品销售，优势在于中粮自己的产品可以成为内部供应商，但是，只做食品本身，要盈利还是挺困难的”一号店董事长于刚在两年前曾这样断言。

我斗胆替宁爷回一句“哥不怕，玩得起”。

话说2009年，顺丰嘉兴区部瞅准了一项大生意“卖五芳斋大肉粽”，顺丰速递员成了这个生意的“媒婆”。

我对顺丰速递员颇有好感，红黑相间的队服颇有军装范儿，各种口袋挂于腰间和两腿外侧，可谓兼具嘻哈之风，甚是喜欢。试想门口有位这样的帅哥轻声细语道“亲，我们有正宗的嘉兴大肉粽，送货到门，还给您打个八折”，这等“刚需”还能拒绝？搞定。

据说，2009年嘉兴区部一个端午节就卖了100多万粽子，次年翻了数倍，更喜悦的是这一粒粒“大肉粽”触动了王卫神经，他想到的是自家军中浩浩荡荡的10万配送大军，还有那此起彼伏响彻全国各地的门铃声，“叮咚、叮咚、叮咚……”

而，今天“优选”把配送员定义为“客户代表”，你应该知道是有渊源的了。

围绕核心产业链扩充、延伸产业链，一直是王卫深思慎行的战略，手里握着好牌，他当然想多做点事情，然而一路走来也并非顺畅。

从当初“E商圈”的不了了之（仅存香港业务），到后来“尊礼网”的余音绕梁，再到现在的“顺丰优选”，可谓一波三折，直到今天优选哥才算跌跌撞撞的摸到点门路，并有所斩获。

上个月，顺丰隆重宣布开通上、广、深三地配送业务，粉丝们趋之若鹜，三周内流量大涨近100%，各种营销战役也逐渐打响，微博里的水军锣鼓喧天、刀光剑影，甚是热闹。与其相比，我买网、正大天地、易果等流量却下滑20-40%，优选初战基本告捷。

然而，这位高富帅虽然继承了其父“沉稳、内敛、低调”的优秀基因，但能否所向披靡还不能轻易断定，何况半路常会杀出各种小魔鬼，路漫漫其修远兮。

近来有报“顺丰借道优选，构建冷链物流”，不无道理，顺丰虽有这个野心，但应不是本心，为了将来在“冷链物流”上吃顿饱饭，先搞个“优选”积累经验饿三年，这事禁不住思量。

3月15日是个严肃而幽默的日子，当很多品牌忙着写“微博公关稿”的时候，本来人却开开心心的忙着送“柠檬”。

这是本来人最新策划的一期营销活动，目标精准直指京城400幢高级写字楼，对象明确锁定爱“拧巴”、爱美丽的都市女性，办法简单只要注册信息就送你四个柠檬。

白送？No，你不知不觉落入了“圈套”，当然这是自愿的，我猜那些美丽女性多少少少会附带买些其他东西（这些在注册页面早给你准备好了）。况且，一个人收到柠檬，整个办公室会成热点，最近三周，本来流量大涨250%，与送柠檬活动直接相关。

本来的创始团队来自南方报系和网易系，其深谙电子商务的精髓。网站视觉是我见到最舒服的一家，购物流程的细节体验也可圈可点。“本来生活”正如其名，倡导食物本来的味道，为此他们的买手会跑遍大江南北，找寻上等食材，可价格不菲。

本来应该感谢一位老人“褚时健”，有一天他们的买手巧遇在哀牢山种植生态橙子的储时健，对事件的本能敏感让本来人如获至宝，经过在微博上的一翻热炒，一代烟王又成了媒体焦点，加上各类大V的“添油加醋”，“褚橙”瞬间变成了全国知名品牌。自去年11月份“褚橙”推出以来，本来的订单量在个把月内就有了数倍增长。

现今，本来在逐渐拉长战线，像脱了缰绳的野马一样在诉求扩张，已在京东开店并上线，天猫商城的上线也指日可待，这些举措无关能否盈利，重点在“向大平台要知名度和流量”，以满足扩张需求，观察其产品线的扩充也可见一斑。

未来，能否守住其倡导的“本来味道”，我们期待。

“甫（Fu）田”被很多人念成“莆（Pu）田”（福建的一个市），因此很多人便认为这个网站是福建人干的。

甫田网于2009年创立，创始人是位华裔。他3岁时随从父母从台湾移民到美国堪萨斯州，在美国是位电讯工程师，有着不错的工作和生活，然而不安分的他却想着回国创业，当父母得知他要卖菜的时候很是失望，一度认为他“没出息”，然而就是这样一位“没出息”的人却干了一件有出息的事，去年销售额近5000万，可能是现有生鲜电商中唯一盈利的企业。

之所以很少人能关注到这家企业，是因为你并不是他的目标客户，创立之初，他曾经在上海嘉善路农夫市集摆过地摊，而这个市集的主要客群有很多老外，后来慢慢发现这个市场的潜力，进而走上了电商之路。

我曾经给朋友说，即使给你们一样的起点，他能成而你却成不了，为啥？因为你没有这个市场所需要的基因。创始人在国外生活十几年，他对老外的生活习惯了如指掌，他非常清楚老外喜欢吃什么，能接受哪里的东西，等等这些都是拿钱买不到的经验。

甫田最大的挑战还是自己。随着老外人口红利的逐渐减少，如果要保持持续增长，势必要开拓国人市场，然而国人和老外的饮食习惯、购买习惯等均有所不同，比如老外更喜欢吃牛肉，而国人更喜欢吃羊肉，商品策略、价格策略等都需要重新考量。

能Hold住老外，不代表能驾驭国人。

“沱沱”这两个字总让我想到一个动物“骆驼”，他不紧不慢悠闲自得，有种两耳不闻窗外事的超然心态，可贵的每一步都走的挺踏实，令人着急的是他人已快“追尾”或“超车”，这就是我眼中的“沱沱公社”。

“沱沱”出身也不差，由九城倾力打造，当然不是做游戏的那个“第九城市”，而是九城网络技术公司，已在纳斯达克上市，这家公司的核心业务做B2G政府软件（企业对政府），市场占有率近90%，在行业市场里绝对垄断。

2009年时，九城特别成立天时生态农业有限公司，自己整合了千亩农场，并成立特别团队亲自种菜、种水果，养猪、养鸡、养鸭等。

然而，这种做法势必受规模所限，单靠自身种养的产品很难满足大众市场，因此其也整合了不少别家农场的农产品，以丰富产品，满足市场的多元化需求。

有些时候我们总是需要在精和快之间做个选择，当然并非抛弃，只是在某个阶段需要做个最优选择，显然沱沱工社想走精品路线。

有些时候我们要在盈利和市场份额之间做个选择，当然两者最好都有，只是在某个阶段需要牺牲另外一个，显然沱沱工社是想要前者“盈利”。

而，真的盈到利了吗？未知。

