---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14277
name: way2free
time: 2013-05-09 14:56
title: 运营商的心思？政策的困局？4G标准没啥好争的，越快出越好！
---
最积极的当然是中移动，3G拿了手烂牌，怎么也要想先摸牌，虽说铁定是烂牌，但先发总比继续在3G上纠缠好，跨过3G这个坎直接上4G是最好的选择。因此不管发不发，建设已经先行，4月时就传出消息说将在近期正式启动TD-LTE扩大规模试验一期招标，涉及344个城市、20万个基站，重点覆盖经济较为发达的前100个城市，这哪里是实验，基本就是等着试商用了。 最不着急的是中联通，WCDMA通杀另两家，正滋润着，4G发牌越晚越好，如果非要发也要选FDD。据报道常小兵曾明确表示，中国联通将坚定不移走现有技术路线，即FDD制式的4G网络。发不发，它都是赢家。 中电信比较纠结，3G标准不好不坏，4G标准还扑朔迷离，据报道今年3月王晓初在出席2012年业绩记者会时表示，中国电信在4G技术选择上，更加倾向采用成本较低的FDD网络，若日后4G牌照需要规定使用TDD网络，中国电信会考虑向中国移动租用网络。看来管理层已经暗示要给中电信什么牌了，中电信对发牌是喜忧参半。 政策的困局 上一轮3G牌照在各方利益的妥协下，经过多年才尘埃落定。政策的威力是巨大的，至少得到了几个结果：TD产业链总算是有了，三大运营商的实力在3G微妙的达到平衡了，大家真心知道要提个新标准不容易了。 在新的一轮洗牌中，政策必须考虑几个问题： 1、3G只是个过渡？ 3G才跨过几个年头，也就去年在智能机的带动下才突飞猛进，大量的投资下去了才刚刚发挥作用，但实际上2G/3G双网协同的问题也已经头疼，2G网络依然负荷过重，3G网络却还在闲置，这时再冒个4G出来，对于政策制定方来说就会深思了，是把3G作为过渡，还是等3G再熟一些？ 这个确实很纠结，不过从管理层更高的角度看，能快上新技术、促进产业链的换代升级、甚至促进移动互联网更快速发展，这是好事一桩啊，君不见去年几大运营商缩减投资，通信行业多么凄惨，大家都等着春天进食呢。所以，我认为4G发牌应该快了。 2、TD-LTE要不要支持到底？ 有人说TD-LTE算不算是个中国标准还值得怀疑，我认为其实可以算是，在这个时代，一个标准中的无数专利必然是N多公司共同提供的，但至少这个标准是中国提议，当然我对提出标准究竟有何价值依然有些怀疑，不管如何政策一定会力挺，但问题是，可能力挺到什么地步？要像当年日本那样全部都用自己的标准吗？ 我想是肯定会发FDD牌的。毕竟还有那么多使用FDD LTE国家的人希望到中国能漫游呢。 3、三大运营商如何平衡？ 前面分析了，TDD是要支持的，FDD是要有的，那就是看如何平衡三大了。手心手背都是肉啊亲，中移动已经献身做了贡献了，不能不照顾，中联通一直哭穷也得考虑，中电信一直很乖也不容易。如何分配？ 中移动毫无悬念，必然发TD。中联通也毫无悬念必然有FDD，是否再加个TD，我想也没有影响，如果有两张牌，实施起来毫无悬念的有个牌是拿来看的。 中电信是最大的不确定，从支持TD和照顾中移动的角度，应该发TD，但中电信必然会游说要不发两张。因此只要中电信确定了，发牌时间就快了。 当然有人分析说，可能会先发TD，再发FDD，这样发两张牌就有用了，会促使运营商先上TD。这显然不会对运营商决策有太大影响，除非发牌时间差距2年以上，一是双网运营多痛苦知道吗，联通最有感触；二是FDD本来就更成熟，过渡方案很多，时间差距不大的话很快就能升级建网。 4G技术的差异真的重要吗？ 说了那么多政策博弈，再回头说说技术。到底TDD LTE和FDD LTE有多大差距，值得这样拼命去博弈吗？ 从技术上看，TDD是时分双工（上下行同频），FDD是频分双工（上下行不同频），TDD的频率使用效率高于FDD。但如果不考虑频段限制，FDD当然好，尤其是中国频段不是拍卖不用花钱。其他方面，由于TDD要做严格的时间同步，我理解可能会更复杂，在高速下效果可能会差些。 从产业链上看，FDD明显比TDD成熟，从3G的运营经验可以看到终端的影响是最大的，想想三大对苹果的争夺是多么激烈。如果中电信加入TD阵营，相信TD的处境会比3G好很多。 从用户角度看，4G标准之间的差异会远小于3G。从数据看，TDD最高可达100M，FDD最高可达150M，到那个份上，感知已经不会有太大的差异。从我实际的体验看大概能到20M左右，已经比大部分ADSL还快，这时候更注重资费、信号覆盖、稳定性等问题了。 所以，我认为4G标准没啥好争的，越快出越好。对于运营商来说，到了4G时代，原来的对手斗了那么多年也都疲了，而周围却有更多的OTT们正虎视眈眈、蠢蠢欲动…… 作者 @silvelrion 欢迎交流

最积极的当然是中移动，3G拿了手烂牌，怎么也要想先摸牌，虽说铁定是烂牌，但先发总比继续在3G上纠缠好，跨过3G这个坎直接上4G是最好的选择。因此不管发不发，建设已经先行，4月时就传出消息说将在近期正式启动TD-LTE扩大规模试验一期招标，涉及344个城市、20万个基站，重点覆盖经济较为发达的前100个城市，这哪里是实验，基本就是等着试商用了。

最不着急的是中联通，WCDMA通杀另两家，正滋润着，4G发牌越晚越好，如果非要发也要选FDD。据报道常小兵曾明确表示，中国联通将坚定不移走现有技术路线，即FDD制式的4G网络。发不发，它都是赢家。

中电信比较纠结，3G标准不好不坏，4G标准还扑朔迷离，据报道今年3月王晓初在出席2012年业绩记者会时表示，中国电信在4G技术选择上，更加倾向采用成本较低的FDD网络，若日后4G牌照需要规定使用TDD网络，中国电信会考虑向中国移动租用网络。看来管理层已经暗示要给中电信什么牌了，中电信对发牌是喜忧参半。

上一轮3G牌照在各方利益的妥协下，经过多年才尘埃落定。政策的威力是巨大的，至少得到了几个结果：TD产业链总算是有了，三大运营商的实力在3G微妙的达到平衡了，大家真心知道要提个新标准不容易了。

在新的一轮洗牌中，政策必须考虑几个问题：

3G才跨过几个年头，也就去年在智能机的带动下才突飞猛进，大量的投资下去了才刚刚发挥作用，但实际上2G/3G双网协同的问题也已经头疼，2G网络依然负荷过重，3G网络却还在闲置，这时再冒个4G出来，对于政策制定方来说就会深思了，是把3G作为过渡，还是等3G再熟一些？

这个确实很纠结，不过从管理层更高的角度看，能快上新技术、促进产业链的换代升级、甚至促进移动互联网更快速发展，这是好事一桩啊，君不见去年几大运营商缩减投资，通信行业多么凄惨，大家都等着春天进食呢。所以，我认为4G发牌应该快了。

有人说TD-LTE算不算是个中国标准还值得怀疑，我认为其实可以算是，在这个时代，一个标准中的无数专利必然是N多公司共同提供的，但至少这个标准是中国提议，当然我对提出标准究竟有何价值依然有些怀疑，不管如何政策一定会力挺，但问题是，可能力挺到什么地步？要像当年日本那样全部都用自己的标准吗？

前面分析了，TDD是要支持的，FDD是要有的，那就是看如何平衡三大了。手心手背都是肉啊亲，中移动已经献身做了贡献了，不能不照顾，中联通一直哭穷也得考虑，中电信一直很乖也不容易。如何分配？

中移动毫无悬念，必然发TD。中联通也毫无悬念必然有FDD，是否再加个TD，我想也没有影响，如果有两张牌，实施起来毫无悬念的有个牌是拿来看的。

中电信是最大的不确定，从支持TD和照顾中移动的角度，应该发TD，但中电信必然会游说要不发两张。因此只要中电信确定了，发牌时间就快了。

当然有人分析说，可能会先发TD，再发FDD，这样发两张牌就有用了，会促使运营商先上TD。这显然不会对运营商决策有太大影响，除非发牌时间差距2年以上，一是双网运营多痛苦知道吗，联通最有感触；二是FDD本来就更成熟，过渡方案很多，时间差距不大的话很快就能升级建网。

说了那么多政策博弈，再回头说说技术。到底TDD LTE和FDD LTE有多大差距，值得这样拼命去博弈吗？

从技术上看，TDD是时分双工（上下行同频），FDD是频分双工（上下行不同频），TDD的频率使用效率高于FDD。但如果不考虑频段限制，FDD当然好，尤其是中国频段不是拍卖不用花钱。其他方面，由于TDD要做严格的时间同步，我理解可能会更复杂，在高速下效果可能会差些。

从产业链上看，FDD明显比TDD成熟，从3G的运营经验可以看到终端的影响是最大的，想想三大对苹果的争夺是多么激烈。如果中电信加入TD阵营，相信TD的处境会比3G好很多。

从用户角度看，4G标准之间的差异会远小于3G。从数据看，TDD最高可达100M，FDD最高可达150M，到那个份上，感知已经不会有太大的差异。从我实际的体验看大概能到20M左右，已经比大部分ADSL还快，这时候更注重资费、信号覆盖、稳定性等问题了。

所以，我认为4G标准没啥好争的，越快出越好。对于运营商来说，到了4G时代，原来的对手斗了那么多年也都疲了，而周围却有更多的OTT们正虎视眈眈、蠢蠢欲动……

