---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23358
name: 赵楠100
time: 2013-11-20 07:28
title: 微信不可能用连接搞定一切。起码有这两个弱点
---
在广州的微信开放大会热闹非凡。大家看到了微信又是能去机场安检，又是能控制空调，又是能支付超市，又是能遥控电视……什么都能，好像很恐惧。 但我一直在思考的是微信的“边界”问题。这意味着除了腾讯之外的创业者还有没有什么搞头？而要搞清楚微信的“边界”，就得去抓到微信“无所不能”的撒网逻辑是什么？ 这个逻辑是什么？个人观点，微信的一切放射和发散在于“连接”。与什么连接？和线下一切可能的实体应用场景连接。用什么连接？用二维码连接。连接后呢？连接后通过公众号（服务号）触达用户，并通过微信上的支付构成交易闭环。 基于这个逻辑，于是你可以看到:要去超市买东西，不需要柜台，用微信刷下商品二维码就可以了，然后用微信直接支付。如果你关注了这个这个超市的公众号，基于你的大量购买行为，以及节假日可能的购买预判，超市的公众号还会给你推荐商品，告诉你哪些同类商品有更新，或者你通过公众号直接输入你想要的商品。于是你不需要去超市了，直接微信支付，超市的物流配送给你送货到家。 基于上述的这个场景，微信直接颠覆了淘宝和天猫。因为你发现，你不需要电商了，微信已能帮助线下实体，解决其远程触达用户的需求以及电子化支付。线下实体也不需要去天猫搞网店，苦哈哈的买流量，苦哈哈的运营，只需要让用户关注一下公众号即可。 上述这个例子，是微信为线下实体搭建用户和支付的电子化接口，线下实体因微信而不需要开网店，因微信而不会被电商灭亡（但会因微信而裁员）。 那么还有一个例子，其对象不是线下实体，而是一切智能产品或终端，微信的“连接”则体现在“物联网”上。通过二维码的扫描，来控制智能家电、智能汽车。 比如，在智能电视领域。在Wifi网络下，打开智能电视，电视的主页面会出现一个二维码，你用微信扫描一下，智能电视的操作就由微信来控制，微信就成了遥控器。 当然，微信还可以通过微信应用内浏览器在遥控电视的基础上进行异步操作。 什么异步操作？每一个电视台都有一个公众号，或者每一个节目以及基于电视屏的娱乐内容都有一个公众号，通过用户需求在公众号上的输入表达，电视屏幕来进行播放，并可以基于微信完成节目内容的付费支付。此外，基于用户在公众号上的使用行为积累，节目可以在公众号上推荐给用户。 理论上，智能电视能这样，其它智能家电也可以，智能汽车也可以。微信通过二维码的连接控制，可以在Wifi或3G、4G环境下控制任何一个智能终端。 但微信基于无穷连接的逻辑，有没有弱点呢？或者，其它互联网公司还有没有机会了呢？当然有。 一是，微信的连接是一个射线状，当用户在家里，有很多需求时，微信并不能同时干很多事。当然，未来微信一定会通过微信应用内浏览器来处理各种异步操作，但这样既会把微信搞得太厚重（它快要成为一个简易的桌面系统了），又会在每一个场景下体验不好。 因此，基于重点场景的专门部署，是打破微信各处连接的方法之一。比如电视这个场景。毫无疑问，电视屏是非常重要的场景，它与PC屏、移动设备屏的重要性并列。重要性在哪？首先，电视屏有其家庭成员交流与文化的属性，是客厅文化的枢纽，这是其它屏无法取代的；其次，由于电视屏的尺寸较大，用户在电视屏的操作习惯和需求场景也是不同的。因此，基于电视屏的应用开发也是不同的。（屏的大小改变和促进移动互联网的发展，这个没有什么异议吧，移动互联网也可以说是在屏的革命下带动的，在此不累赘阐述了。） 那么，既然电视屏是一个重要的、有别于手机的不同体验和生态，围绕电视屏来专门打造基础型、平台型应用则是机会。微信是通过连接，将一切场景都在微信下解决，但不同的场景毕竟有不同的体验和习惯，这是微信的弱点。 比如，基于电视屏的社交应用平台。在手机屏上，米聊没有干过微信；但在电视屏，由于用户体验和功能需求上的很大不同，小米和多看在社交领域仍然有着大量的机会。（小米多看的负责人王川在和我交流中对此也很认同。王川说，基于手机生态的一切产品及应用，主要由小米开发；基于电视生态的硬件及配件产品和软件应用，都由多看的团队来开发。一个手机平台，一个电视平台，分别不同的团队在主导。） 有人会问，基于电视屏的社交必要性在哪？当然有必要。而且可能是未来的强需求。比如，基于电视社交平台的远程视频，可以是商用会务，也可以是家庭亲友之间的视频交流。身处异地城市，与远离身边的亲友、父母、孩子在电视屏上的视频交流，这利用到了电视屏的家庭文化属性；再比如，家庭或好友，一边看球赛，一边在电视屏上交流和吐槽，这利用了电视屏的大尺寸性；还有，同一房屋下，家庭、好友组局，多人同时进行社交互动游戏，这也利用了电视屏的大尺寸性，还不需要一人一台电脑。 微信基于连接逻辑的第二个弱点是，它的连接必须要在3G、4G网络以及Wifi环境下才能够通过二维码来连接。而面向线下实体的送货上门服务，以及面向智能终端的连接，大多是在有Wifi环境的房间内完成。微信在Wifi下连接，而你控制Wifi，岂不是绕它了一层，站到了它的上游？ 如何控制Wifi？这就可以看到目前360、小米的智能路由器战略了。智能路由器的价值不在硬件本身的门槛，而在于软件、应用生态和云服务的能力。如果，用户使用你的智能路由器，打开网页，你直接给出Hao123，用户会不会用？ 再比如，基于智能路由器的应用商店下载服务，如果有一个很好的规则和安全保障，用户会不会在这个应用商店上下载应用？我相信，大多数的草根网民是会考虑的。那么，路由器也将成为一个强有力的推荐渠道。推荐自己的相应产品，时不时的对微信的网关“使坏”，某个厂商不见得不会考虑吧？ 此外，路由器的私有云网络，使路由器具有天然的跨终端性，如果未来的家电都是支持Wifi的智能化设备，那么路由器在一个家庭或一个单位中，将所有智能终端连接起来的“连接”作用和稳定性，将远胜于微信。 你们觉得呢？

在广州的微信开放大会热闹非凡。大家看到了微信又是能去机场安检，又是能控制空调，又是能支付超市，又是能遥控电视……什么都能，好像很恐惧。

但我一直在思考的是微信的“边界”问题。这意味着除了腾讯之外的创业者还有没有什么搞头？而要搞清楚微信的“边界”，就得去抓到微信“无所不能”的撒网逻辑是什么？

这个逻辑是什么？个人观点，微信的一切放射和发散在于“连接”。与什么连接？和线下一切可能的实体应用场景连接。用什么连接？用二维码连接。连接后呢？连接后通过公众号（服务号）触达用户，并通过微信上的支付构成交易闭环。

基于这个逻辑，于是你可以看到:要去超市买东西，不需要柜台，用微信刷下商品二维码就可以了，然后用微信直接支付。如果你关注了这个这个超市的公众号，基于你的大量购买行为，以及节假日可能的购买预判，超市的公众号还会给你推荐商品，告诉你哪些同类商品有更新，或者你通过公众号直接输入你想要的商品。于是你不需要去超市了，直接微信支付，超市的物流配送给你送货到家。

基于上述的这个场景，微信直接颠覆了淘宝和天猫。因为你发现，你不需要电商了，微信已能帮助线下实体，解决其远程触达用户的需求以及电子化支付。线下实体也不需要去天猫搞网店，苦哈哈的买流量，苦哈哈的运营，只需要让用户关注一下公众号即可。

上述这个例子，是微信为线下实体搭建用户和支付的电子化接口，线下实体因微信而不需要开网店，因微信而不会被电商灭亡（但会因微信而裁员）。

那么还有一个例子，其对象不是线下实体，而是一切智能产品或终端，微信的“连接”则体现在“物联网”上。通过二维码的扫描，来控制智能家电、智能汽车。

比如，在智能电视领域。在Wifi网络下，打开智能电视，电视的主页面会出现一个二维码，你用微信扫描一下，智能电视的操作就由微信来控制，微信就成了遥控器。

当然，微信还可以通过微信应用内浏览器在遥控电视的基础上进行异步操作。

什么异步操作？每一个电视台都有一个公众号，或者每一个节目以及基于电视屏的娱乐内容都有一个公众号，通过用户需求在公众号上的输入表达，电视屏幕来进行播放，并可以基于微信完成节目内容的付费支付。此外，基于用户在公众号上的使用行为积累，节目可以在公众号上推荐给用户。

理论上，智能电视能这样，其它智能家电也可以，智能汽车也可以。微信通过二维码的连接控制，可以在Wifi或3G、4G环境下控制任何一个智能终端。

但微信基于无穷连接的逻辑，有没有弱点呢？或者，其它互联网公司还有没有机会了呢？当然有。

一是，微信的连接是一个射线状，当用户在家里，有很多需求时，微信并不能同时干很多事。当然，未来微信一定会通过微信应用内浏览器来处理各种异步操作，但这样既会把微信搞得太厚重（它快要成为一个简易的桌面系统了），又会在每一个场景下体验不好。

因此，基于重点场景的专门部署，是打破微信各处连接的方法之一。比如电视这个场景。毫无疑问，电视屏是非常重要的场景，它与PC屏、移动设备屏的重要性并列。重要性在哪？首先，电视屏有其家庭成员交流与文化的属性，是客厅文化的枢纽，这是其它屏无法取代的；其次，由于电视屏的尺寸较大，用户在电视屏的操作习惯和需求场景也是不同的。因此，基于电视屏的应用开发也是不同的。（屏的大小改变和促进移动互联网的发展，这个没有什么异议吧，移动互联网也可以说是在屏的革命下带动的，在此不累赘阐述了。）

那么，既然电视屏是一个重要的、有别于手机的不同体验和生态，围绕电视屏来专门打造基础型、平台型应用则是机会。微信是通过连接，将一切场景都在微信下解决，但不同的场景毕竟有不同的体验和习惯，这是微信的弱点。

比如，基于电视屏的社交应用平台。在手机屏上，米聊没有干过微信；但在电视屏，由于用户体验和功能需求上的很大不同，小米和多看在社交领域仍然有着大量的机会。（小米多看的负责人王川在和我交流中对此也很认同。王川说，基于手机生态的一切产品及应用，主要由小米开发；基于电视生态的硬件及配件产品和软件应用，都由多看的团队来开发。一个手机平台，一个电视平台，分别不同的团队在主导。）

有人会问，基于电视屏的社交必要性在哪？当然有必要。而且可能是未来的强需求。比如，基于电视社交平台的远程视频，可以是商用会务，也可以是家庭亲友之间的视频交流。身处异地城市，与远离身边的亲友、父母、孩子在电视屏上的视频交流，这利用到了电视屏的家庭文化属性；再比如，家庭或好友，一边看球赛，一边在电视屏上交流和吐槽，这利用了电视屏的大尺寸性；还有，同一房屋下，家庭、好友组局，多人同时进行社交互动游戏，这也利用了电视屏的大尺寸性，还不需要一人一台电脑。

微信基于连接逻辑的第二个弱点是，它的连接必须要在3G、4G网络以及Wifi环境下才能够通过二维码来连接。而面向线下实体的送货上门服务，以及面向智能终端的连接，大多是在有Wifi环境的房间内完成。微信在Wifi下连接，而你控制Wifi，岂不是绕它了一层，站到了它的上游？

如何控制Wifi？这就可以看到目前360、小米的智能路由器战略了。智能路由器的价值不在硬件本身的门槛，而在于软件、应用生态和云服务的能力。如果，用户使用你的智能路由器，打开网页，你直接给出Hao123，用户会不会用？

再比如，基于智能路由器的应用商店下载服务，如果有一个很好的规则和安全保障，用户会不会在这个应用商店上下载应用？我相信，大多数的草根网民是会考虑的。那么，路由器也将成为一个强有力的推荐渠道。推荐自己的相应产品，时不时的对微信的网关“使坏”，某个厂商不见得不会考虑吧？

此外，路由器的私有云网络，使路由器具有天然的跨终端性，如果未来的家电都是支持Wifi的智能化设备，那么路由器在一个家庭或一个单位中，将所有智能终端连接起来的“连接”作用和稳定性，将远胜于微信。

