---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22796
name: 游戏葡萄
time: 2013-11-07 19:46
title: 阿里游戏三条枪：阿里妈妈、支付宝和淘宝
---
其实，去年淘宝已经推出了页游联运平台，支付宝也和捕鱼合作把游戏放到了客户端的推荐位里，不过，一直遮遮掩掩，没有多大动静，也没有多大的成绩。或许游戏行业的逼格配不上马云高大上的精神领袖形象，不过，既然开始致力于向马化腾叫板，那游戏就是马云绕不过去的一道坎儿。

马云并没有透露关于进军游戏行业的更多细节。不过，阿里的猎头最近已经找上了游戏葡萄君的制作人朋友。看来，马云这次是要进军代理和研发这些游戏行业的核心业务了。 总体来说，游戏葡萄君对于阿里进手游，至少在一段时期内，持保留态度。游戏这个事情，尤其是研发，还是需要一定基因的，不是有钱能挖人就能做。不过，如果马云这次确实对游戏行业下了决心，那还真有三条枪是不可忽视的。 第一条枪：阿里妈妈。 这条估计出人意料：阿里妈妈和游戏有什么关系? 关键点在于流量。页游实际上是流量的生意这点毋庸置疑，手游渠道的玩法也是大同小异。 而阿里几乎有全中国最懂买流量的人，无论是web、mobile还是传统媒体。很多人忽略了在淘宝背后的阿里妈妈，这个在不依靠百度流量前提下工作的强大流量采购团队。 要知道买流量在国内不是件容易的事，从流量导入、到转化、到应对各种形式的作假，阿里妈妈团队在这方面积累了相当丰富的经验，绝对不比任何页游广告联盟逊色。大家可以点击淘宝投放的移动banner购物广告，感受一下从流量转化到实际购买的各个步骤中的那些细节。(虽然使用场景不一样，但可以对比下新浪微博移动端不同步骤的用户流失，高下立现) 如果马云的游戏部门，得到了阿里妈妈流量，或者至少是经验的导入，那还是值得期待的。 第二条枪：支付宝。 支付宝的作用绝对不是作为应用市场为游戏做分发。 我们来看支付宝的交易额，虽然数字娱乐产品占支付宝整体交易额比重并不大，但是对于游戏来说：在页游的支付通道中支付宝占了大半，在手机网游的支付通道中占比也在45%左右。无论对PC还是手机网络游戏，可以说支付宝都在走向垄断，而今年针对移动端推出的“一键支付”功能更是值得注意。能挑战支付宝地位的竞争对手，一个是运营商计费，目前在单机手游付费中，大概占90%，不过金额上限太低(不适合网游)费率高(一旦其他支付方式变得便捷，将受到很大威胁);另一个就是微信支付，这也正是这次“叫板马化腾行动”的导火索之一。 为何马云如此在意支付?拿游戏行业来说，支付意味着游戏背后的数据：不用解释，这才是最核心的价值。BTW，“大数据”概念这两年在科技圈突然兴起，其实游戏行业早已经默默的致力于此多年了。 第三条枪：淘宝。 在此之前，淘宝是网游虚拟物品最大的交易平台之一。不过这也只是周边产业。在这里，葡萄君的重点是：淘宝(包括天猫商城)正体现出越来越强的挟用户和平台颠覆传统渠道的能力。 两个例子： 1，最近给家居厂商设计的“家居O2O”，用户到商家的天猫店先拍下定金或者优惠券，之后会收到8位数的手机验证码，到线下门店体验后，输入验证码、刷支付宝安装的POS机即可完成整个交易流程。这个流程可谓甩出现有的O2O公司几条街，不过因为用力过猛，对线下卖场一下子伤害太深，结果被卖场联合抵制封杀。 2，小微贷款、余额宝、基金淘宝店，一步步撬动金融行业。 在消费这件事上，淘宝最懂。或许游戏玩家有其特殊性，不过，在手游时代，越来越多的游戏用户，以前只是普通的设备用户而已。淘宝已经改变或正在改变很多行业，下一个为什么不会是游戏? 那么这三条枪组合在一起是什么? 流量+平台+变现，典型互联网变现模式。短期内虽不看好，但葡萄君觉得，马云与游戏，有想象的空间。 关于游戏葡萄：有判断，有前瞻的游戏行业媒体。微信公共账号是：游戏葡萄（youxiputao），新浪微博是@游戏葡萄君

马云并没有透露关于进军游戏行业的更多细节。不过，阿里的猎头最近已经找上了游戏葡萄君的制作人朋友。看来，马云这次是要进军代理和研发这些游戏行业的核心业务了。

总体来说，游戏葡萄君对于阿里进手游，至少在一段时期内，持保留态度。游戏这个事情，尤其是研发，还是需要一定基因的，不是有钱能挖人就能做。不过，如果马云这次确实对游戏行业下了决心，那还真有三条枪是不可忽视的。

关键点在于流量。页游实际上是流量的生意这点毋庸置疑，手游渠道的玩法也是大同小异。

而阿里几乎有全中国最懂买流量的人，无论是web、mobile还是传统媒体。很多人忽略了在淘宝背后的阿里妈妈，这个在不依靠百度流量前提下工作的强大流量采购团队。

要知道买流量在国内不是件容易的事，从流量导入、到转化、到应对各种形式的作假，阿里妈妈团队在这方面积累了相当丰富的经验，绝对不比任何页游广告联盟逊色。大家可以点击淘宝投放的移动banner购物广告，感受一下从流量转化到实际购买的各个步骤中的那些细节。(虽然使用场景不一样，但可以对比下新浪微博移动端不同步骤的用户流失，高下立现)

如果马云的游戏部门，得到了阿里妈妈流量，或者至少是经验的导入，那还是值得期待的。

我们来看支付宝的交易额，虽然数字娱乐产品占支付宝整体交易额比重并不大，但是对于游戏来说：在页游的支付通道中支付宝占了大半，在手机网游的支付通道中占比也在45%左右。无论对PC还是手机网络游戏，可以说支付宝都在走向垄断，而今年针对移动端推出的“一键支付”功能更是值得注意。能挑战支付宝地位的竞争对手，一个是运营商计费，目前在单机手游付费中，大概占90%，不过金额上限太低(不适合网游)费率高(一旦其他支付方式变得便捷，将受到很大威胁);另一个就是微信支付，这也正是这次“叫板马化腾行动”的导火索之一。

为何马云如此在意支付?拿游戏行业来说，支付意味着游戏背后的数据：不用解释，这才是最核心的价值。BTW，“大数据”概念这两年在科技圈突然兴起，其实游戏行业早已经默默的致力于此多年了。

在此之前，淘宝是网游虚拟物品最大的交易平台之一。不过这也只是周边产业。在这里，葡萄君的重点是：淘宝(包括天猫商城)正体现出越来越强的挟用户和平台颠覆传统渠道的能力。

1，最近给家居厂商设计的“家居O2O”，用户到商家的天猫店先拍下定金或者优惠券，之后会收到8位数的手机验证码，到线下门店体验后，输入验证码、刷支付宝安装的POS机即可完成整个交易流程。这个流程可谓甩出现有的O2O公司几条街，不过因为用力过猛，对线下卖场一下子伤害太深，结果被卖场联合抵制封杀。

2，小微贷款、余额宝、基金淘宝店，一步步撬动金融行业。

在消费这件事上，淘宝最懂。或许游戏玩家有其特殊性，不过，在手游时代，越来越多的游戏用户，以前只是普通的设备用户而已。淘宝已经改变或正在改变很多行业，下一个为什么不会是游戏?

那么这三条枪组合在一起是什么? 流量+平台+变现，典型互联网变现模式。短期内虽不看好，但葡萄君觉得，马云与游戏，有想象的空间。

关于游戏葡萄：有判断，有前瞻的游戏行业媒体。微信公共账号是：游戏葡萄（youxiputao），新浪微博是@游戏葡萄君

