---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17408
name: xiaodao99
time: 2013-07-18 11:58
title: 比起苹果的Game Center，QQ才是天然的移动游戏社交平台
---
联想到，5年来苹果的APP store颠覆了整个市场的人脉和格局，但遗憾的是果的Game Center（游戏中心）却没有将游戏玩家社交化起来。相比之下，腾讯切入移动游戏市场却算得上快速。 记得APP store上市之后，苹果iPhone在中国就如日中天，APP store上的游戏也非常火爆。但遗憾的是，苹果的Game Center（游戏中心）却没有将游戏玩家社交化起来，还是单纯为了游戏而游戏，类似于单机时代的一种“石器”模式。这显然不符合社交化发展的理念，要知道iPhone出现之时，社交网站和社交发展模式已经相对成熟，但是苹果Game Center还是没有把社交很好地串联起来，究竟是为什么？其实很简单，因为苹果缺乏社交的基因。 社交的根基又是什么呢？Facebook吗？Twitter吗？貌似是，但也不全是，其实，社交的鼻祖其实也就是即时通讯软件，比如ICQ，比如QQ等等。腾讯移动游戏平台推出的游戏接入了QQ账号和微信账号体系，目的无疑就是要实现游戏的社交化。这样做的好处是，可以对QQ/微信好友推荐游戏，分享游戏至QQ动态、微信朋友圈等功能。在熟人圈子里真正达到了娱乐共享。可以说， QQ是一个天然的社交游戏平台。 据笔者观察，作为天然社交平台， QQ具备以下七大证据—— 其一是天然堆积起来的用户基数。QQ目前拥有的总活跃用户量为8.5亿，其中，QQ手机版月活跃达到5.5亿。对于移动游戏来说，加入的用户越多，游戏本身的趣味性就越大，游戏内和游戏外的社交性就会更强。 其二是天然的登录载体。现在很多应用都可以采用QQ账号体系。游戏也不例外，再加上之前QQ游戏大厅、QQ农牧场等与QQ账号体系强关联的游戏，都验证了QQ用户与游戏用户的重合度非常高。 其三是天然的好友结构。众所周知，QQ用户拥有最牢靠的好友结构。同学、朋友、同事、家人都在QQ好友列表里。多元化好友结构可以适应更多类型游戏的分享和互动，针对不同类型的游戏，用户可能更习惯与不同的好友圈子互动，和好友一起共鸣。 其四是天然的分享平台。习惯手Q的朋友都知道无论是分享到QQ空间，还是腾讯微博、朋友网都是再简单不过。 其五是多终端性的互动性。多终端互通是QQ的天然优势，QQPC版有超过8.5亿的活跃用户，加上手Q的5.5亿用户，互动和交叉是一种必然。手机上的游戏玩家和PC上的玩家对战不是梦想。 其六是足够完善的支付体系及商业模式。QQ通过Q币体系、QQ会员、QQ秀、黄绿蓝粉钻建立起完善的支付体系，通过财付通，建立起用户的网络支付习惯。这对于移动游戏来说很容易变现和盈利，对于第三方开发者是一次极好地激励。 其七是天然的大娱乐时代的最好载体。全民娱乐时代的市场定位，QQ用户群给更多的人带来娱乐的共享和分享机会。当越来越多的用户喜欢移动客户端的时候，任何能够互动和交流的工具都是分享和共享的根基，这方面QQ用户群无疑是最庞大的人流。 有人或许说移动游戏市场孕育的机会很多，但是整合人气的能力将决定未来的发展机会，这恰恰也是QQ本身庞大的用户群拥有的潜在特质。引动庞大的用户群的关注需要更优秀的产品，无论是对腾讯还是第三方开发者都是一次非常巨大的机会。毕竟从传统网游的发展我们也知道游戏的同众化和协同作战是娱乐的快乐之一。进入到移动互联网时代，这种趋势会转移到社交圈的一种新兴互动，只要有合适的产品，就会带来“忽如一夜春风来”的景象。这恐怕也是游戏社交化发展的趋势之一。?

联想到，5年来苹果的APP store颠覆了整个市场的人脉和格局，但遗憾的是果的Game Center（游戏中心）却没有将游戏玩家社交化起来。相比之下，腾讯切入移动游戏市场却算得上快速。

记得APP store上市之后，苹果iPhone在中国就如日中天，APP store上的游戏也非常火爆。但遗憾的是，苹果的Game Center（游戏中心）却没有将游戏玩家社交化起来，还是单纯为了游戏而游戏，类似于单机时代的一种“石器”模式。这显然不符合社交化发展的理念，要知道iPhone出现之时，社交网站和社交发展模式已经相对成熟，但是苹果Game Center还是没有把社交很好地串联起来，究竟是为什么？其实很简单，因为苹果缺乏社交的基因。

社交的根基又是什么呢？Facebook吗？Twitter吗？貌似是，但也不全是，其实，社交的鼻祖其实也就是即时通讯软件，比如ICQ，比如QQ等等。腾讯移动游戏平台推出的游戏接入了QQ账号和微信账号体系，目的无疑就是要实现游戏的社交化。这样做的好处是，可以对QQ/微信好友推荐游戏，分享游戏至QQ动态、微信朋友圈等功能。在熟人圈子里真正达到了娱乐共享。可以说， QQ是一个天然的社交游戏平台。

据笔者观察，作为天然社交平台， QQ具备以下七大证据——

其一是天然堆积起来的用户基数。QQ目前拥有的总活跃用户量为8.5亿，其中，QQ手机版月活跃达到5.5亿。对于移动游戏来说，加入的用户越多，游戏本身的趣味性就越大，游戏内和游戏外的社交性就会更强。

其二是天然的登录载体。现在很多应用都可以采用QQ账号体系。游戏也不例外，再加上之前QQ游戏大厅、QQ农牧场等与QQ账号体系强关联的游戏，都验证了QQ用户与游戏用户的重合度非常高。

其三是天然的好友结构。众所周知，QQ用户拥有最牢靠的好友结构。同学、朋友、同事、家人都在QQ好友列表里。多元化好友结构可以适应更多类型游戏的分享和互动，针对不同类型的游戏，用户可能更习惯与不同的好友圈子互动，和好友一起共鸣。

其四是天然的分享平台。习惯手Q的朋友都知道无论是分享到QQ空间，还是腾讯微博、朋友网都是再简单不过。

其五是多终端性的互动性。多终端互通是QQ的天然优势，QQPC版有超过8.5亿的活跃用户，加上手Q的5.5亿用户，互动和交叉是一种必然。手机上的游戏玩家和PC上的玩家对战不是梦想。

其六是足够完善的支付体系及商业模式。QQ通过Q币体系、QQ会员、QQ秀、黄绿蓝粉钻建立起完善的支付体系，通过财付通，建立起用户的网络支付习惯。这对于移动游戏来说很容易变现和盈利，对于第三方开发者是一次极好地激励。

其七是天然的大娱乐时代的最好载体。全民娱乐时代的市场定位，QQ用户群给更多的人带来娱乐的共享和分享机会。当越来越多的用户喜欢移动客户端的时候，任何能够互动和交流的工具都是分享和共享的根基，这方面QQ用户群无疑是最庞大的人流。

有人或许说移动游戏市场孕育的机会很多，但是整合人气的能力将决定未来的发展机会，这恰恰也是QQ本身庞大的用户群拥有的潜在特质。引动庞大的用户群的关注需要更优秀的产品，无论是对腾讯还是第三方开发者都是一次非常巨大的机会。毕竟从传统网游的发展我们也知道游戏的同众化和协同作战是娱乐的快乐之一。进入到移动互联网时代，这种趋势会转移到社交圈的一种新兴互动，只要有合适的产品，就会带来“忽如一夜春风来”的景象。这恐怕也是游戏社交化发展的趋势之一。?

