---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16870
name: 虎嗅
time: 2013-07-06 11:43
title: 为什么以色列不应该对Waze的成功高兴过头？
---
（原文来自PandoDaily，虎嗅编译）

以色列的创业社区仍旧沐浴在Waze以11亿美元出售给谷歌这桩成功交易的阳光之下，人们大多数在说的是Waze如何让以色列得到了证明，这个国家在孵化价值巨大、全球规模的消费互联网服务方面做出了一定成就——而之前这个生态系统擅长的是半导体和企业软件，互联网还是一个相对较新的领域。

我不否认人们在谈论这一点，但是... ... 说真的？

以色列消费互联网领域唯一“新”的事件，是他们终于得到了一次全球的认可。在Waze之外，这个国家在近十年当中有上千次的尝试，大多都数都失败了，或者以低于5000万的价格被西方互联网公司收购。

十年才出一次成功的10亿美元出售，这并不能说明一个国家在消费类互联网方面的整体实力。就算这个成功案例非同寻常也是如此：一个独立的公司重新定义了一个行业。特别是这家公司仍旧处于早期、产品导向的阶段，而且许多人觉得将将超出10亿美元的估值实在太过高了。

芝加哥诞生的Groupon，其规模也非常庞大。即便是业绩萎缩之后，体量仍旧是Waze的几倍，谷歌曾经提出要以Waze收购价格的五倍买下Groupon。芝加哥还有强劲的后来选手，比如Braintree和Belly。即便如此，没人说芝加哥是一个专精于某领域的城市。对于这个城市来说，想要看到一个积极发展趋势，三家有亮点公司还尚未凑够，不足以说服人。

有关这几年的回报，我和以色列的科技圈曾有过一番仍在进行中的十分富有争议的对话。以色列是一个我曾经投入许多时间在第一线进行报道的地方。我的报道充满了刻薄的爱——永远基于事实和数据——让我在过去收获了不少憎恨邮件、死亡威胁，甚至是反犹太主义的指控。但我的报道从未招致许多有说服力的基于数据的反对观点。

我始终对以色列抱有信心，我只是觉得使用假象并不是打造一个生态系统的正确方式。残酷的现实是，以色列自从1990年代末科技高峰之后，整体表现异常糟糕。就该国人口与创业人数、获得的风投资金之间的比例来说，以色列仍旧是全球领先的地区之一。但是自从以色列成为密码、安全和公司研发核心地区之后，业绩回报一直很惨痛。结果就是许多像Benchmark Capital这样的风投在不断减少他们对以色列的投入——而只有一小部分像红杉（Sequoia Capital）和Index Venture这样的基金其投资业务在继续发展。

谷歌对Waze的收购对于以色列来说是一次大捷——这一点毫无疑问。以色列也需要一次风光的胜利。这次胜利证明了，创业公司能够发挥大规模数字碎片的资源，打造一款界面不错的产品——后一点是该国许多创业者在Web 2.0时代备受困扰的地方。你不能小视这次胜利在人们心理上发挥的积极作用，更别提将会带来更多天使资金的涌入了。

就在人们到处为Waze的成功击掌相庆的时候，他们至少应该关注一下这家我认为能够让以色列感到更加自豪的公司：MyHeritage。

MyHeritage是在线族谱分析领域的领先公司，目前正在和Ancestry.com竞争这个市场。MyHeritage并没有像Waze那样的10亿美元收购，这是因为他们的创始人每天仍旧把时间花在打磨一款在全球产生影响的公司上面，而不仅仅是一款吸引人的产品。现在MyHeritage已经有了7500万用户，搜集的家族树当中有15亿个名字，用户上传了1.8亿张照片。

MyHeritage始终都不是特拉维夫科技“圈子”的一部分。犹西?瓦迪（Yossi Vardi）——以色列天使投资教父——一直鼓吹以色列创业者不应该去创办在全球称霸的互联网公司，而是应该去打造硅谷公司想要收购的伟大产品。他将这些产品比作“西红柿种子”——里面有许多好的东西，但是需要一个专业的果农才能正确养植好。

如果你和犹西的想法一样，认为这就是以色列创业者应该做的，那么Waze就是十年来最出色的一次退出案例。继续庆祝吧。

如果我是以色列科技圈一份子的话，我会想要创办一家真正的公司出来。

