---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12333
name: 匿名
time: 2013-04-01 16:11
title: 彷徨的酷6，没有魂
---
酷6传媒（NASDAQ：KUTV）今天宣布，公司董事会任命刘文博担任酷6网总裁，任命陆坚担任酷6网CTO，即日起执行。（左图为酷6 CEO 施瑜）

这段时间，视频行业最引人关注的是爱奇艺收购PPS的传闻。很多小道消息显示，这件事可信度极高，双方正在走收购流程。完成收购以后，爱奇艺和优酷土豆针对视频行业第一把交椅的争夺无疑将更加激烈。而在行业议论纷纷之余，TechWeb也在近日的报道中提到了另外两家正在寻求出售的PPTV和酷6。 相比于PPTV在2011年拿到软银2.5亿投资后大举在电视剧、体育赛事上的投入，酷6从李善友出局后一直节衣缩食，并高调转型UGC模式。 在笔者看来，酷6不过是想给自己包装一个概念，尽早卖给想弥补短视频业务的长视频网站，包括爱奇艺、腾讯视频、搜狐视频等。说实话，单从酷6对外公布的资产，到2012年12月31日，酷6有现金、现金等价物为1307万美元来评估，无论对于收购方还是酷6自己，现在花2、3千万美金进行收购，双方应该都是能接受的。 但是为什么迟迟没有玩家接盘酷6，原因恐怕错综复杂。最根本也是无法逃避的原因有两个：第一，酷6一直亏损的财报，毫无靓点的业务模式，让任何一家上市公司都难以说服投资者为何购买酷6；第二，酷6从去年开始包装所谓的“中国式UGC”概念是一朵奇葩，根本站不住脚。或许骗骗国外投资者还有些许可能，但是中国人已经玩了7、8年网络视频，有人会信吗？ 说得再直白一点，酷6是一个没有魂的公司。 UGC的概念并不陌生，但是“中国式UGC”的概念却又颇多意味。酷6网提出这一概念是为了与国外的UGC模式进行区分，“相对而言，外国人更乐于自我表达，对他们来说，随时随地拍下自己或他人的故事，上传到网络与他人分享是一件乐事。而中国人则较为内敛，不愿意将自己暴露在大庭广众之下，但同时又热衷围观，更乐于躲在暗处欣赏别人的喜怒哀乐。在这种文化背景下，只有推出‘明星播客’才会引来用户追随的兴趣，满足他们的需求。”酷6网副总裁陈昊曾对媒体如此解释这一概念的涵义。 显然，给UGC缀上“中国式”并不能化腐朽为神奇。这不是创新，酷6也难以像其对外宣传的那样“领跑UGC”， 反而会让人产生几分黔驴技穷的感觉。 看看国内视频行业的现状：优酷土豆第一的位置短期内不会改变，当然有百度罩着的爱奇艺会卯足了劲和优酷土豆抢第一，腾讯视频强调集团优势，搜狐视频做美剧，56网被人人收购以后开始发力视频社交化，乐视从版权分销转型做电视、做盒子的路子和这几家都不一样，不做评论。 几乎所有视频网站都找准了定位，差异化会是今年的关键词。下一步视频网站仍然会烧钱，但疯狂买剧的时代一去不复返了。接下来将是真刀真枪的拼产品（移动客户端）、拼内容（自制）、拼市场（营销），而酷6网已经没有资格再拼下去。创始人李善友出局引发的酷6动荡，以及所造成的伤害，一直到今天都没有烟消云散。如今自身游戏业务堪忧的盛大一心想要把酷6脱手，酷6 CEO也对外放话，“酷6不愿过多依赖于盛大，其融资大门也将对外部投资者开放。” 这家借壳上市并被包装为国内第一家美国上市视频网站，两年来尽管仍在挣扎求生，但已奄奄一息。财报显示，酷6传媒2012年第四季度总营收为335万美元(约合人民币2087万元)，同比下滑24.2%；净亏损为298万美元(约合人民币1857万元)，上年同期净亏损为394万美元。有媒体注意到，在酷6财报发布后的分析师电话会议上，甚至没有分析师打电话进行提问。 酷6或许可以通过裁员、压缩成本的方式降低亏损，但是持续下滑的营收是这家公司生存现状最真实的写照。即使盛大有决心剔骨重造酷6，但转型UGC仍面临着土豆和56网的竞争，相比这两家竞争对手，酷6的机会并不大。酷6的失败、自身游戏业务营收下滑、盛大文学动荡等一系列事件，让陈天桥的娱乐帝国梦越来越远，盛大已无力再为酷6输血，卖掉酷6是最无奈也是最好的选择。 会有人愿意买吗？

这段时间，视频行业最引人关注的是爱奇艺收购PPS的传闻。很多小道消息显示，这件事可信度极高，双方正在走收购流程。完成收购以后，爱奇艺和优酷土豆针对视频行业第一把交椅的争夺无疑将更加激烈。而在行业议论纷纷之余，TechWeb也在近日的报道中提到了另外两家正在寻求出售的PPTV和酷6。

相比于PPTV在2011年拿到软银2.5亿投资后大举在电视剧、体育赛事上的投入，酷6从李善友出局后一直节衣缩食，并高调转型UGC模式。

在笔者看来，酷6不过是想给自己包装一个概念，尽早卖给想弥补短视频业务的长视频网站，包括爱奇艺、腾讯视频、搜狐视频等。说实话，单从酷6对外公布的资产，到2012年12月31日，酷6有现金、现金等价物为1307万美元来评估，无论对于收购方还是酷6自己，现在花2、3千万美金进行收购，双方应该都是能接受的。

但是为什么迟迟没有玩家接盘酷6，原因恐怕错综复杂。最根本也是无法逃避的原因有两个：第一，酷6一直亏损的财报，毫无靓点的业务模式，让任何一家上市公司都难以说服投资者为何购买酷6；第二，酷6从去年开始包装所谓的“中国式UGC”概念是一朵奇葩，根本站不住脚。或许骗骗国外投资者还有些许可能，但是中国人已经玩了7、8年网络视频，有人会信吗？

说得再直白一点，酷6是一个没有魂的公司。

UGC的概念并不陌生，但是“中国式UGC”的概念却又颇多意味。酷6网提出这一概念是为了与国外的UGC模式进行区分，“相对而言，外国人更乐于自我表达，对他们来说，随时随地拍下自己或他人的故事，上传到网络与他人分享是一件乐事。而中国人则较为内敛，不愿意将自己暴露在大庭广众之下，但同时又热衷围观，更乐于躲在暗处欣赏别人的喜怒哀乐。在这种文化背景下，只有推出‘明星播客’才会引来用户追随的兴趣，满足他们的需求。”酷6网副总裁陈昊曾对媒体如此解释这一概念的涵义。

显然，给UGC缀上“中国式”并不能化腐朽为神奇。这不是创新，酷6也难以像其对外宣传的那样“领跑UGC”， 反而会让人产生几分黔驴技穷的感觉。

看看国内视频行业的现状：优酷土豆第一的位置短期内不会改变，当然有百度罩着的爱奇艺会卯足了劲和优酷土豆抢第一，腾讯视频强调集团优势，搜狐视频做美剧，56网被人人收购以后开始发力视频社交化，乐视从版权分销转型做电视、做盒子的路子和这几家都不一样，不做评论。

几乎所有视频网站都找准了定位，差异化会是今年的关键词。下一步视频网站仍然会烧钱，但疯狂买剧的时代一去不复返了。接下来将是真刀真枪的拼产品（移动客户端）、拼内容（自制）、拼市场（营销），而酷6网已经没有资格再拼下去。创始人李善友出局引发的酷6动荡，以及所造成的伤害，一直到今天都没有烟消云散。如今自身游戏业务堪忧的盛大一心想要把酷6脱手，酷6 CEO也对外放话，“酷6不愿过多依赖于盛大，其融资大门也将对外部投资者开放。”

这家借壳上市并被包装为国内第一家美国上市视频网站，两年来尽管仍在挣扎求生，但已奄奄一息。财报显示，酷6传媒2012年第四季度总营收为335万美元(约合人民币2087万元)，同比下滑24.2%；净亏损为298万美元(约合人民币1857万元)，上年同期净亏损为394万美元。有媒体注意到，在酷6财报发布后的分析师电话会议上，甚至没有分析师打电话进行提问。

酷6或许可以通过裁员、压缩成本的方式降低亏损，但是持续下滑的营收是这家公司生存现状最真实的写照。即使盛大有决心剔骨重造酷6，但转型UGC仍面临着土豆和56网的竞争，相比这两家竞争对手，酷6的机会并不大。酷6的失败、自身游戏业务营收下滑、盛大文学动荡等一系列事件，让陈天桥的娱乐帝国梦越来越远，盛大已无力再为酷6输血，卖掉酷6是最无奈也是最好的选择。

