---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17379
name: 虎嗅
time: 2013-07-17 16:46
title: 为什么日本将取代美国成为全球最有价值的音乐市场？
---
本文首发于微信公众号“音乐人攻略”，授权虎嗅转载：

IFPI（国际唱片业协会）最近的报告称日本已追赶上美国并将取而代之成为世界上估值最高的音乐市场，这一结论在音乐界掀起了轩然大波，并让人们开始思考日本成功背后的原因。

据最新的人口数据显示，日本人口数量仅为美国的41%，但日本人为何能在音乐方面花费与美国人相当甚至更多的钱？一个可能的解释由《数字音乐新闻》的评论给出：日本反盗版法令中明确规定版权侵犯将会受到监禁的惩罚，而这是保证日本音乐业收入增长的重要原因。

“日本在2012年将刑事监禁引入非法下载的惩罚条例之中”一名佚名评论者评论道，“而现在，我们看见了结果。这正如之前所预料的一样。”

但值得注意的是：日本2012年6月份才通过此法案，而且直到10月份才开始执行。因此我们不能将音乐界的上升趋势完全归因于反盗版法案。那么，究竟有哪些因素在这里起到了关键作用？又有哪些原因使得日本音乐业从每个人身上都赚取到了如此多的利润，甚至做得比美国还要成功？

Evolver.fm就此访问了Alan Swarts——MTV日本台的前VJ，他在MTV日本工作了17年，近来刚升为其主管创意与内容的副总裁。

出租车起步价为710日元（约44元人民币或7美元），看一场电影得要1800日元（约111元人民币或18美元），而一张CD专辑均价则在3000日元左右（约186元人民币或30美元）。

可以看到，CD等实体形式在日本卖的更加昂贵，而数字产品也是如此。iTunes商店里歌曲的平均售价为250日元（约15.4元人民币或2.5美元）。虽然其歌曲销量也不可胜数，但真正造就如此庞大的市场的原因在于其居高不下的产品价格。如今，日本不仅是世界上规模最大的音乐市场，同时也是世界上最昂贵的音乐市场。

日本的CD价格在十年甚至更长的阶段内都没有什么变化，尽管近来发行的CD还包含诸如DVD或是写真别册一类的福利（这也许能部分说明唱片为什么卖得这么贵）。在日本，音乐产品的价格总是被合法保护以避免其降价打折——价格总是被直接打印在产品身上，也因此一直以来都没发生过竞争降价的零售战争。日本的百思买或是沃尔玛也无法通过低价销售来吸引顾客。日本的书籍与DVD价格同样固定不变不打折，这也是我认为当今日本音乐界能够在实体销售方面取得强劲稳步增长的原因。

如今许多CD都会额外赠送一些福利，如CD/DVD双套装。那些拥有狂热粉丝的艺人们（如男孩组合、女性偶像以及K-pop团体）会赠送得更多，或是为同一产品发行多种版本——例如，一张单曲也许会发行以下三个不同版本的实体专辑：

那些忠实粉丝们会为满足收藏而集齐三种不同版本的专辑，而每一个版本都至少要30美元或更多（宅男的战斗力在这里充分展现了）。有时，他们甚至只是为了另一版本的不同封面而花钱购买。所以说，在日本，做一个乐迷一点都不便宜。

像东方神起，这个在日本最受欢迎的K-pop团体，就为其2013年的专辑《Time》发行了三个不同的版本。而2011年，他们也为当年的专辑《Tone》发行了三个不同的版本。女子组合AKB48则包揽了日本2012年销量最高的五首单曲，她们的成功案例也很值得研究——她们的CD专辑不仅包含了音乐内容，同时包含一些其他无关音乐的资格券，例如艺人与粉丝见面会的入场券，或是为组合选出下一张单曲Center的年度投票券。

可以理解，日本的唱片业协会将会对日本成为全球唱片界龙头老大而感到高兴，但这并不意味着未来将不会出现危机。如今的市场规模很大程度上是由于少数几个艺人拥有大量极度狂热粉丝导致的扩张——他们会愿意去购买1张专辑的3种不同版本，或是仅仅是为了在年度选举中为他们最爱的成员投出100票而一次性购买AKB48的100张专辑。而这样的市场也会随着这些艺人不再走红以及那些具有附加价值的CD不再具有销售吸引力而开始出现萎缩。

在日本，诸如Napster、BitTorrent或是其他音乐共享方式从未在日本年轻人中获得欢迎。这也许是因为日本人都比较诚实（日本人也许会比较喜欢这个说法），也或者是因为，日本年轻人上网的方式往往是通过手机，而手机并不易于资源分享或传输。

不管是什么原因，非法下载在日本从未像其他国家那样对于唱片业产生过致命的冲击。大多数人都会通过合法渠道购买（或是租赁）音乐——还是全价音乐。日本当然也未能幸免于实体唱片的销量萎缩，但在相当长的阶段内，这样的不景气都被移动音乐下载销量所弥补——一首移动下载的完整音乐大约售价为4美元。如今，这样的不景气也转移到了数字音乐市场，功能手机下载业务正在因智能手机的普及而陷入低谷，但同时智能手机的下载量却未能取得与衰落速度一致的增长。

5. 数字音乐尚处于襁褓期，实体音乐仍统治市场

有种阴谋论这样说道：日本的唱片公司从未想要构建一个真正的数字音乐市场，他们不想让数字音乐威胁到现仍有利可图的实体音乐市场。

当移动网站以4美元的价格出售精选单曲，这还尚且可以接受，但让iTunes或其他网站构建一个在线音乐图书馆与实体零售商们分庭抗礼也许就不太妙了。iTunes于2005年就已进入日本市场，但直到2012年索尼音乐日本区才向苹果公司开放其日本分部的全部作品，这意味着iTunes日本在过去若干年里都未能成功收录日本音乐界相当重要的一大部分作品。

而订购业务也面临着重重障碍。如今多种音乐订购业务都已进入日本市场，但它们也都遇上了来自主流市场的顽强抵抗。索尼音乐建立了海量的全球音乐目录，这其中包括了索尼日本的内容，但并没有包括日本主流唱片公司艾回的作品。艾回唱片在与其他平台的合作中总是表现出相对消极的态度，这也许是因为它拥有自己的音乐/电影流媒体业务Uula，而Uula也未收录任何来自索尼唱片的作品。日本的Recocoku网站是由日本的唱片公司联合建立，这也使其成为乐迷数字下载的首选网站。但其收录的音乐作品相对较少——仅约合100万首歌，这也使得它更专注于收录辨识度较高的J-pop热门单曲。

总之，日本目前尚未出现发展完备的数字服务，这使得人们不愿意放弃现有的CD形式而转而投向数字音乐的怀抱。而这也许正是整个日本音乐界乐于看到的。

对于日本音乐界每个人来说，如今最热门的话题只有一个：如何出口日本的音乐。这已被看做是艺人与唱片公司的生存关键。下面是唱片协会为在世界范围内推广日本音乐在Youtube上制作的视频。

如果开启日本音乐的海外市场已成为产业发展方向，更多的唱片公司将会与类似于Spotify这样公司合作，而White Stripes的粉丝们也许也会发现诸如Miyavi（日本吉他手/鼓手）这样的音乐天才。

