---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20335
name: 阳歌
time: 2013-09-15 05:25
title: 华为中兴的真正敌人是美国，还是缓慢的增长？
---
这两家公司都轻易地指责官僚主义和政府障碍等因素阻碍了它们的发展。但是，华为和中兴真正的敌人似乎并非美国的贸易壁垒，而是其缓慢的增长。华为和中兴的核心业务网络设备是一个快速成熟的行业，媒体引用一名华为欧洲高管的话称该公司预计未来5年能达到10%的平均增长率（英文报道；中文报道），他补充道大部分增长将来自于该公司新的手机业务和企业业务。我们可能再也不会看到过去二十年的那种快速增长，当时国家支出数十亿美元建设先进的电信网络。

我们从大图景回归到最新的头条新闻，新闻称美国国际贸易委员会（ITC）裁定华为和中兴两家公司不侵权。去年两家小公司Phoenix Digital Solutions 和 Patriot Scientific指控美国进口的技术侵权了其专利权。（英文报道；中文报道）ITC的裁决紧随今年年初的一个类似案例，意味着华为和中兴可在美国自由销售其技术，包括3G无线设备。 从报道中并非完全清楚涉及到的技术是否被用于大型网络设备中，或者手机中，最近这已成为华为和中兴业务的主要部分。但是如果是前一种情况（这个似乎很可能），那么这一裁决对两个公司都没有太大影响。因为担忧国家安全，美国政府去年已禁止华为和中兴在美国市场销售网络设备。然而，这一裁决似乎表明，至少在技术和其他贸易相关的问题上，华为和中兴能够更加自信它们将在美国和其他发达国家市场上获得公平待遇。 这对于未来将是一个重要的进展，尽管在短期不可能帮助华为和中兴，因为它们整体增长急剧下滑。 华为公布今年上半年增长11%，2012年全年增长8%，这一营收预测与上述数据相符。但是这仍然远低于21世纪头十年强劲的两位数增长，当时华为快速扩张从而成为全球第二大电信设备供应商，仅次于瑞典的爱立信（Stockholm: ERICb）。 我之前提到过，世界可能没大到足以让华为和中兴在目前形势下都生存下来，因为全球电信设备市场未来几年可能停滞。该领域曾经的明星摩托罗拉和北电网络在过去六七年都已消失，我依然认为中兴通讯很可能最终遭遇类似的命运。这意味着对于这两家公司而言，政治新闻可能成为更引人注意的头条新闻，长期而言，它们真正的敌人可能只是在全球电信市场上大幅放缓的增长。 一句话：一项对华为和中兴的贸易裁决代表着它们的小胜利，但它们真正的敌人是正在成熟的全球电信市场。 作者阳歌（Doug Young）是资深财经记者，曾任路透社驻中国记者、编辑10年，主要报道中国上市公司新闻，现居上海。他的博客请见此， 微博请见此。

我们从大图景回归到最新的头条新闻，新闻称美国国际贸易委员会（ITC）裁定华为和中兴两家公司不侵权。去年两家小公司Phoenix Digital Solutions 和 Patriot Scientific指控美国进口的技术侵权了其专利权。（英文报道；中文报道）ITC的裁决紧随今年年初的一个类似案例，意味着华为和中兴可在美国自由销售其技术，包括3G无线设备。

从报道中并非完全清楚涉及到的技术是否被用于大型网络设备中，或者手机中，最近这已成为华为和中兴业务的主要部分。但是如果是前一种情况（这个似乎很可能），那么这一裁决对两个公司都没有太大影响。因为担忧国家安全，美国政府去年已禁止华为和中兴在美国市场销售网络设备。然而，这一裁决似乎表明，至少在技术和其他贸易相关的问题上，华为和中兴能够更加自信它们将在美国和其他发达国家市场上获得公平待遇。

这对于未来将是一个重要的进展，尽管在短期不可能帮助华为和中兴，因为它们整体增长急剧下滑。

华为公布今年上半年增长11%，2012年全年增长8%，这一营收预测与上述数据相符。但是这仍然远低于21世纪头十年强劲的两位数增长，当时华为快速扩张从而成为全球第二大电信设备供应商，仅次于瑞典的爱立信（Stockholm: ERICb）。

我之前提到过，世界可能没大到足以让华为和中兴在目前形势下都生存下来，因为全球电信设备市场未来几年可能停滞。该领域曾经的明星摩托罗拉和北电网络在过去六七年都已消失，我依然认为中兴通讯很可能最终遭遇类似的命运。这意味着对于这两家公司而言，政治新闻可能成为更引人注意的头条新闻，长期而言，它们真正的敌人可能只是在全球电信市场上大幅放缓的增长。

一句话：一项对华为和中兴的贸易裁决代表着它们的小胜利，但它们真正的敌人是正在成熟的全球电信市场。

作者阳歌（Doug Young）是资深财经记者，曾任路透社驻中国记者、编辑10年，主要报道中国上市公司新闻，现居上海。他的博客请见此， 微博请见此。

