---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21074
name: Hotashang
time: 2013-10-02 11:10
title: 换个角度读去哪儿网招股书：收入快速增长，盈利能力逐步增强
---
季度盈利情况不均衡 去哪儿网招股书第95页亦批露近两年季度财务业绩。从季度财务业绩看，尽管主营业务收入季度增长总体呈上升趋势，但季度环比增长有反复。同时季度盈利情况并不均衡。从US GAAP角度来看，2013年1季度实现大幅盈利，但2013年2季度却又陷入亏损。同时以前各季度的亏损也未呈减少趋势，亏损态势不均衡。而从NON-GAAP角度来看，早在2011年第3季度，去哪儿网就实现盈利，而从2011年至2013年第二季度的10个季度中就有四个季度实现盈利。 在去哪儿网招股书第100页，对去哪儿网的业绩呈季节性变化进行了阐述。 从以上的数据可以得知，去哪儿网的收入呈一定的季节性变化，一般第一、三季度是旅游旺季，而第二、四季度是旅游淡季。这样的季节性的变化，单看某个季度的业绩数据，以研究去哪儿网的业绩变化趋势，有时会让人产生一种错觉，就是去哪儿网的业绩数据并不均衡。 通过半年报来看去哪儿的业绩变化 既然去哪儿网的收入呈季节性的变化，那么，我们可以考虑从另一个角度看去哪儿网的业绩。由于一年当中，第一、三季度是旅游旺季，那么可以考虑用半年作为一个单位来考察去哪儿网的业绩。下表就是去哪儿网按半年度来反映的业绩。 通过对去哪儿网按半年度为基准反映业绩，可以看出： ——主营业务收入近五年半年度呈环比增长，而下半年的环比增长一般会比上半年的环比增长幅度要大。 ——去哪儿网的半年度毛利率总体来看在80%-85%之间，属于正常的毛利率浮动范围。同时毛利率近三年半年度相比2011年稍低主要是因为营改增后，税负稍稍增加的缘故。 ——净利润（NON-GAAP）自2011年第二半年度就开始实现盈利。 当然，在此要提一下（NON-GAAP）净利润与GAAP利润的区别。一般来讲，GAAP净利润是严格按照会计准则计量，核算出来的，这样的净利润有些时侯并不能反映公司正常的业绩，因为有一些特殊的会计处理会对公司业绩产生影响，如期权成本计算，金融工具的计算等，进而影响净利润的金额。而作为很多投资者而言，更多的人则关心公司经营方面的业绩，而如果净利润中包括一些复杂的特殊会计处理，则很难让投资者了解公司实际的经营状况。因此，有必要对公司GAAP利润调整成NON-GAAP净利润，以更好向投资者呈现公司业绩。 去哪儿网的NON-GAAP业绩的调整项主要包括期权成本、百度贡献的免费流量费用。期权成本由于是与公司经营管理无关，并且属于非现金支出项目，因此，作为调整项无可厚非。而针对百度贡献的免费流量费用，去哪儿网第72页作出了解释。 由上述的解释可以知道，百度贡献的免费流量费用是因为百度与去哪儿网于2011年7月签署的合同中明确规定，并且对该免费流量费用进行了公允价值的计量。由此可以理解，该免费的流量费用属于非现金支出，与最初的收购行为相关，并不能反映业绩经营状况，因此，将该部分费用作为去哪儿网的NON-GAAP业绩的调整项就是合乎情理。 之所以换个角度来看去哪儿网的业绩，就是换个角度最接近真实的反映去哪儿网的经营状况。通过换个角度，就可以看到，去哪儿网的收入仍是有增长潜力，而去哪儿网也有较强的潜在盈利能力。 再来提炼一下去哪儿网近三年的业绩亮点 主营业务收入：近两年，年复合增长率超过100%。按点击付费的收入仍旧是去哪儿网收入的主要来源，其中机票搜索收入比重最大，但酒店搜索收入增长迅猛，2012年年增长率达到130%。来自移动互联网的搜索达到1.3亿次，移动互联网的收入已占到公司总收入的10%。 主营业务成本：尽管营改增税负增加，但是流量费与主机托管费有下降的趋势。 期间费用：期间费用包括销售费用、开发费用及管理费用。尽管基数总体看仍在增加，但是占收入比重已在开始下降。而2013年上半年的期间费用绝对数同比也有下滑。 总之，收入仍旧保持快速增长的势头，而随着费用比重呈下降趋势，去哪儿网的盈利能力正在逐渐增强。这就是去哪儿网的财报给我的总体印象。

去哪儿网招股书第95页亦批露近两年季度财务业绩。从季度财务业绩看，尽管主营业务收入季度增长总体呈上升趋势，但季度环比增长有反复。同时季度盈利情况并不均衡。从US GAAP角度来看，2013年1季度实现大幅盈利，但2013年2季度却又陷入亏损。同时以前各季度的亏损也未呈减少趋势，亏损态势不均衡。而从NON-GAAP角度来看，早在2011年第3季度，去哪儿网就实现盈利，而从2011年至2013年第二季度的10个季度中就有四个季度实现盈利。 在去哪儿网招股书第100页，对去哪儿网的业绩呈季节性变化进行了阐述。 从以上的数据可以得知，去哪儿网的收入呈一定的季节性变化，一般第一、三季度是旅游旺季，而第二、四季度是旅游淡季。这样的季节性的变化，单看某个季度的业绩数据，以研究去哪儿网的业绩变化趋势，有时会让人产生一种错觉，就是去哪儿网的业绩数据并不均衡。 通过半年报来看去哪儿的业绩变化 既然去哪儿网的收入呈季节性的变化，那么，我们可以考虑从另一个角度看去哪儿网的业绩。由于一年当中，第一、三季度是旅游旺季，那么可以考虑用半年作为一个单位来考察去哪儿网的业绩。下表就是去哪儿网按半年度来反映的业绩。 通过对去哪儿网按半年度为基准反映业绩，可以看出： ——主营业务收入近五年半年度呈环比增长，而下半年的环比增长一般会比上半年的环比增长幅度要大。 ——去哪儿网的半年度毛利率总体来看在80%-85%之间，属于正常的毛利率浮动范围。同时毛利率近三年半年度相比2011年稍低主要是因为营改增后，税负稍稍增加的缘故。 ——净利润（NON-GAAP）自2011年第二半年度就开始实现盈利。 当然，在此要提一下（NON-GAAP）净利润与GAAP利润的区别。一般来讲，GAAP净利润是严格按照会计准则计量，核算出来的，这样的净利润有些时侯并不能反映公司正常的业绩，因为有一些特殊的会计处理会对公司业绩产生影响，如期权成本计算，金融工具的计算等，进而影响净利润的金额。而作为很多投资者而言，更多的人则关心公司经营方面的业绩，而如果净利润中包括一些复杂的特殊会计处理，则很难让投资者了解公司实际的经营状况。因此，有必要对公司GAAP利润调整成NON-GAAP净利润，以更好向投资者呈现公司业绩。 去哪儿网的NON-GAAP业绩的调整项主要包括期权成本、百度贡献的免费流量费用。期权成本由于是与公司经营管理无关，并且属于非现金支出项目，因此，作为调整项无可厚非。而针对百度贡献的免费流量费用，去哪儿网第72页作出了解释。 由上述的解释可以知道，百度贡献的免费流量费用是因为百度与去哪儿网于2011年7月签署的合同中明确规定，并且对该免费流量费用进行了公允价值的计量。由此可以理解，该免费的流量费用属于非现金支出，与最初的收购行为相关，并不能反映业绩经营状况，因此，将该部分费用作为去哪儿网的NON-GAAP业绩的调整项就是合乎情理。 之所以换个角度来看去哪儿网的业绩，就是换个角度最接近真实的反映去哪儿网的经营状况。通过换个角度，就可以看到，去哪儿网的收入仍是有增长潜力，而去哪儿网也有较强的潜在盈利能力。 再来提炼一下去哪儿网近三年的业绩亮点 主营业务收入：近两年，年复合增长率超过100%。按点击付费的收入仍旧是去哪儿网收入的主要来源，其中机票搜索收入比重最大，但酒店搜索收入增长迅猛，2012年年增长率达到130%。来自移动互联网的搜索达到1.3亿次，移动互联网的收入已占到公司总收入的10%。 主营业务成本：尽管营改增税负增加，但是流量费与主机托管费有下降的趋势。 期间费用：期间费用包括销售费用、开发费用及管理费用。尽管基数总体看仍在增加，但是占收入比重已在开始下降。而2013年上半年的期间费用绝对数同比也有下滑。 总之，收入仍旧保持快速增长的势头，而随着费用比重呈下降趋势，去哪儿网的盈利能力正在逐渐增强。这就是去哪儿网的财报给我的总体印象。

去哪儿网招股书第95页亦批露近两年季度财务业绩。从季度财务业绩看，尽管主营业务收入季度增长总体呈上升趋势，但季度环比增长有反复。同时季度盈利情况并不均衡。从US GAAP角度来看，2013年1季度实现大幅盈利，但2013年2季度却又陷入亏损。同时以前各季度的亏损也未呈减少趋势，亏损态势不均衡。而从NON-GAAP角度来看，早在2011年第3季度，去哪儿网就实现盈利，而从2011年至2013年第二季度的10个季度中就有四个季度实现盈利。

在去哪儿网招股书第100页，对去哪儿网的业绩呈季节性变化进行了阐述。

从以上的数据可以得知，去哪儿网的收入呈一定的季节性变化，一般第一、三季度是旅游旺季，而第二、四季度是旅游淡季。这样的季节性的变化，单看某个季度的业绩数据，以研究去哪儿网的业绩变化趋势，有时会让人产生一种错觉，就是去哪儿网的业绩数据并不均衡。

既然去哪儿网的收入呈季节性的变化，那么，我们可以考虑从另一个角度看去哪儿网的业绩。由于一年当中，第一、三季度是旅游旺季，那么可以考虑用半年作为一个单位来考察去哪儿网的业绩。下表就是去哪儿网按半年度来反映的业绩。

通过对去哪儿网按半年度为基准反映业绩，可以看出：

——主营业务收入近五年半年度呈环比增长，而下半年的环比增长一般会比上半年的环比增长幅度要大。

——去哪儿网的半年度毛利率总体来看在80%-85%之间，属于正常的毛利率浮动范围。同时毛利率近三年半年度相比2011年稍低主要是因为营改增后，税负稍稍增加的缘故。

当然，在此要提一下（NON-GAAP）净利润与GAAP利润的区别。一般来讲，GAAP净利润是严格按照会计准则计量，核算出来的，这样的净利润有些时侯并不能反映公司正常的业绩，因为有一些特殊的会计处理会对公司业绩产生影响，如期权成本计算，金融工具的计算等，进而影响净利润的金额。而作为很多投资者而言，更多的人则关心公司经营方面的业绩，而如果净利润中包括一些复杂的特殊会计处理，则很难让投资者了解公司实际的经营状况。因此，有必要对公司GAAP利润调整成NON-GAAP净利润，以更好向投资者呈现公司业绩。

去哪儿网的NON-GAAP业绩的调整项主要包括期权成本、百度贡献的免费流量费用。期权成本由于是与公司经营管理无关，并且属于非现金支出项目，因此，作为调整项无可厚非。而针对百度贡献的免费流量费用，去哪儿网第72页作出了解释。

由上述的解释可以知道，百度贡献的免费流量费用是因为百度与去哪儿网于2011年7月签署的合同中明确规定，并且对该免费流量费用进行了公允价值的计量。由此可以理解，该免费的流量费用属于非现金支出，与最初的收购行为相关，并不能反映业绩经营状况，因此，将该部分费用作为去哪儿网的NON-GAAP业绩的调整项就是合乎情理。

之所以换个角度来看去哪儿网的业绩，就是换个角度最接近真实的反映去哪儿网的经营状况。通过换个角度，就可以看到，去哪儿网的收入仍是有增长潜力，而去哪儿网也有较强的潜在盈利能力。

主营业务收入：近两年，年复合增长率超过100%。按点击付费的收入仍旧是去哪儿网收入的主要来源，其中机票搜索收入比重最大，但酒店搜索收入增长迅猛，2012年年增长率达到130%。来自移动互联网的搜索达到1.3亿次，移动互联网的收入已占到公司总收入的10%。

主营业务成本：尽管营改增税负增加，但是流量费与主机托管费有下降的趋势。

期间费用：期间费用包括销售费用、开发费用及管理费用。尽管基数总体看仍在增加，但是占收入比重已在开始下降。而2013年上半年的期间费用绝对数同比也有下滑。

总之，收入仍旧保持快速增长的势头，而随着费用比重呈下降趋势，去哪儿网的盈利能力正在逐渐增强。这就是去哪儿网的财报给我的总体印象。

