---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11251
name: 虎嗅
time: 2013-03-11 12:01
title: 马化腾迄今对微信商业化、微信与QQ关系、微信国际化最深入的一次对外访谈实录
---
虎嗅注：以下为腾讯CEO马化腾于3月10日在京接受媒体群访时的大部分采访录音原版。虎嗅删除了现场个别不太精彩的问题，将其余现场问答梳理为微信发展、腾讯内部竞争、微信国际化、腾讯电商、互联网金融、互联网创新机制等若干方向，予以整合呈现，故问答顺序与现场实际顺序不太一样。

马化腾这次采访透露出来的信息量还是挺多，值得一看。

一些口语痕迹，未予精确编辑。发表版本未经腾讯方面确认。

Q：微信现在推出团购了，在接下来微信的商业模式会怎么发展？或者说在哪些商业领域会商业化？

马化腾：应该说微信商业化是大家蛮关注的一个问题。之前对外也说了，包括业界也有共识，应该包括海外其他微信类的产品，已经比微信走早大半年的时间，在增值服务、尤其是移动社交、游戏方面，应该是有比较清晰的商业模式。

我们目前也在紧锣密鼓地研发，务必是体验比较好我们才愿意放出来。

另外，我们也希望搭建一个开放平台，能够跟其他的各类开发商合作，提供更多的内容给我们的用户。

过去像O2O、微团购这种尝试也有很多声音，外面的声音、猜想比我们还着急，往往帮我们想了很多点子，其实我们动作也没有那么快，这里面还是相当复杂的，因为涉及到线上线下整合；你是选很多行业一起上还是说垂直砸在一个行业里面做深，这里面都有不同的选择点。这里面也有一些弯路、也有一些经验教训，但是我们还在努力拓展。

总的思路我们更希望是做成一个平台，不要说自己去把某一个行业做得太深。

最近也有很多好的应用，比如说在手机上打车或者说直接在微信卖自己的书、卖东西，有的作者不一定依赖于其他的现在在网上的那些文学网站，他可能直接就可以面向用户、直接就面向订户。作者都是一段一段写的，你愿意付费我就写给你，就直接送达给你，当天写完就新鲜地送给你，这些可能是成为内容制造者和终端用户的这样一个桥梁。

也有很多自媒体说我不用你付费，我直接就发出去（但是带广告）。我也看到我们以前有一个前同事程苓峰也在尝试，他写了很多东西，他也希望能够打造一个自己品牌的自媒体，甚至在里面可以直接卖广告，广告直接跟着文章走，这都是微信之前没有想过的一些新的模式，我们更希望构造一个这样的通道和一个平台，能连接很多的商业模式，它的玩儿法各种各样，可能我们都没想到，往往很多玩儿法都是用户自己创造出来的，我觉得最理想的方式就是构造一些很简单的规则和网络层的这种连接，然后复杂的商业模式交给外面的合作伙伴或者是个人，让每个人都可以找到自己的用户群，我觉得这个生态会比较健康。

Q：我想知道在腾讯的产品体系内，是哪些战略性的一定要接入微信的，其他的产品要满足什么样的条件或者说经过什么样的机制才可以接入微信？

马化腾：其实理论上都接受，其实新浪微博也有接入的，它也可以转进来的，我们都是开放的，理论上没有太多的限制，顶多是说我们还不成熟，还在测试。另外一个是说，我们的API和接入的规则，其实现在还没有完全定得下来，在一点点做。因为包括我们的公众帐号的尝试，要保证我们的体验是不是受到影响。因为你知道大家肯定有感受过，我们之前放了一下，好多微博大号把它当媒体营销，然后写一个文章非让你做一个心理测验，然后就往朋友圈转，一下子把用户的朋友圈刷得根本看不得了，所以那时候就采取措施要停掉。所以很多时候还是看用户的体验受不受得了，否则朋友圈乱七八糟的话你也受不了。所以一边是开发商，开发商巴不得你帮我发得越多越好，越容易发越好，一边就是用户，当然还是用户最重要。

包括最近大家也看到了，现在长文章发一个1.2万字的链接越来越多了，以前还是图，真的是原创的图还是比较好的、比较私密性的，这个比例我们是不是要控制呢？长文章是不是可以允许你的朋友不断地发呢？就把它当微博来用，是合适还是不合适？其实还在琢磨，因为这里面还不好说，因为你要做成这样的话，可能你的独特魅力和核心价值可能又丢掉了，所以说这里面我们还在摸索这一块儿。

另外一个是开放API的，我们其实公众帐号现在是用消息对话的方式，下一个版本就有菜单的方式，可能更多的接口我们还会提供出来。让用户甚至以后他开发一个基于微信的公众号，是更加简单，比开发一个原生态的App应用程序会简单得多，就是任何一个编辑、任何一个人都可以随时自己创造一个微信的公众号，基于HTML5，基于微信的对话体系，跟它的后端连起来，然后也很容易维护，甚至在手机上都可以维护、编辑，可能这样的话就把这个底层做通了、规则做好了，剩下的他能玩儿成什么样我们就观察，有乱的我们把他搞走，会演变成什么样我们还不是很清楚，因为发现很多用户都很有创意。

比如说我最近看了一个学校的做了一个微信的公众号，在里面只要绑定学号，是一个大学的，里面就可以查他的课程表、地址、同学的通信录，很快学校就获得3000个订户，他里面还可以做校园的社交，评校花校草等等，这个想象力很丰富，我们还没有想过可以这么玩儿，所以说这个都很开放可以做的。

