---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9073
name: 虎嗅
time: 2013-01-15 18:21
title: 这是最有可能接任马云CEO职位的人？
---
去年6月份时，媒体人程苓峰曾在微博上提出一个问题：“假如李彦宏、马云、马化腾今晚都退休了。百度、阿里、腾讯三家公司哪一家最稳定，哪一家最乱？为什么？” 后来有记者将这个问题抛给阿里巴巴集团首席人力资源官彭蕾，她的答案是，“没发生的事情，就不要妄加猜测，发生以后再看。”

去年6月份时，媒体人程苓峰曾在微博上提出一个问题：“假如李彦宏、马云、马化腾今晚都退休了。百度、阿里、腾讯三家公司哪一家最稳定，哪一家最乱？为什么？”

后来有记者将这个问题抛给阿里巴巴集团首席人力资源官彭蕾，她的答案是，“没发生的事情，就不要妄加猜测，发生以后再看。”

现在这事真的发生了（那么，彭蕾 ，此刻你怎么想呢？）。阿里方面今天发布了马云的公开信，马云表示他将于今年5月10日卸下集团CEO之职。他在信中说：为这事，他考虑了一年多。

既然有一年多时间，他肯定与核心团队有过多次的磋商——关于谁来接合适？老马交出CEO后，组织架构怎么调整。

很有技巧，马云先是把阿里巴巴分拆成25个事业部，分散了阿里庞大身躯的重心，去中心化；更有技巧的是，马云暂不宣布继任人选，给继任者与外界留出了四个月缓冲期，这也是给自己留出调整的空间（如果还要调整，还来得及）。

谁是阿里集团下任CEO，无疑将取代阿里几时上市成为这几个月内围绕阿里最大的悬念。

微博上，猜集团首席人力资源官、支付宝CEO彭蕾的人最多。

@电子商务观察员鲁振旺: 结果转发评论里面，彭蕾的呼声最高，其次是陆兆禧，最后是张勇，三个人都是中坚派，年轻、创新力强。

前阿里人、丁香园技术负责人冯大辉：想来想去，阿里继任 CEO 只有彭蕾女士「可以」并且有「资格」有「能力」担当了。

我以后真的不会再改名了：试问阿里天下，谁与老马试比高。下一届的CEO，从下面这个组织架构里找吧。个人以为，彭蕾出任的可能性极高。唯她，传承老马的价值观衣钵最深最全，业务决断力最强。

彭蕾的官方简历是这样的：杭州商学院企业管理系94年本科毕业，是阿里巴巴创始人之一，历任阿里巴巴人力资源部副总裁、市场部副总裁和服务部副总裁，集团首席人力资源官及支付宝CEO。其在客户服务、市场营销、人力资源和企业文化建设方面有非常丰富的理论及实战经验。 彭蕾的优势 虎嗅分析彭蕾接任创始CEO的潜在优势如下： ?1）她是最相信、最懂甚至也是参与建立阿里价值观的人 。这点让马云很放心。 2）陆兆禧与张勇都是后来才加入阿里巴巴，彭是创始人之一。 3）彭蕾70后，跟60后马云能形成承接关系。 4）事实证明彭可以力挽狂澜的、承担使命与重任。2007年初，马云计划设立组织部作为高级人才储备库，彭蕾受命操刀。2010年彭蕾又被任命为支付宝CEO，而任命她的背景是马云对支付宝之烂忍无可忍，派她去折腾。她肩负打通淘宝与阿里巴巴平台、形成顺畅商业链条的重任。事实证明，无论是后来支付宝的发展、拿牌照，还是在2011年支付宝风波中的表现，彭蕾都不辱使命，给了支付宝、集团、马云以极大的支撑。而事实上，她还有另一半精力，始终放在集团人力资源工作上，从来没有断过对阿里价值观、文化与人才培养。 5）她是个女性，忠诚、与男性互补，懂妥协与包容。对于虽退任CEO、但仍掌控阿里大局的马云来说，一个“女二号”是更能让他放心的角色。事实上，马云的好朋友，史玉柱，早都是这么安排的。 此前，《中国企业家》杂志的报道中曾这么写： 彭蕾很少在外界亮相，但在阿里巴巴集团内部，掌管集团事务、行政、市场及人力资源等核心部门的她影响力仅次于马云，典型的中国企业“女二号”，她是马云战略决策最坚决的执行者，也是阿里巴巴文化建设的操刀手及维护者。 对于马云，彭蕾直言，“他很多事情我都不爽，也不是很看得惯，但我能够依然对他保持最初的尊敬和佩服。我知道他身上也有他的弱点，但是对于他的格局观和他的悟性，还有一些判断，还有一些他身上的魅力，还是令我很欣赏，发自内心的。”

彭蕾的官方简历是这样的：杭州商学院企业管理系94年本科毕业，是阿里巴巴创始人之一，历任阿里巴巴人力资源部副总裁、市场部副总裁和服务部副总裁，集团首席人力资源官及支付宝CEO。其在客户服务、市场营销、人力资源和企业文化建设方面有非常丰富的理论及实战经验。

2）陆兆禧与张勇都是后来才加入阿里巴巴，彭是创始人之一。

3）彭蕾70后，跟60后马云能形成承接关系。

4）事实证明彭可以力挽狂澜的、承担使命与重任。2007年初，马云计划设立组织部作为高级人才储备库，彭蕾受命操刀。2010年彭蕾又被任命为支付宝CEO，而任命她的背景是马云对支付宝之烂忍无可忍，派她去折腾。她肩负打通淘宝与阿里巴巴平台、形成顺畅商业链条的重任。事实证明，无论是后来支付宝的发展、拿牌照，还是在2011年支付宝风波中的表现，彭蕾都不辱使命，给了支付宝、集团、马云以极大的支撑。而事实上，她还有另一半精力，始终放在集团人力资源工作上，从来没有断过对阿里价值观、文化与人才培养。

5）她是个女性，忠诚、与男性互补，懂妥协与包容。对于虽退任CEO、但仍掌控阿里大局的马云来说，一个“女二号”是更能让他放心的角色。事实上，马云的好朋友，史玉柱，早都是这么安排的。

此前，《中国企业家》杂志的报道中曾这么写：

彭蕾很少在外界亮相，但在阿里巴巴集团内部，掌管集团事务、行政、市场及人力资源等核心部门的她影响力仅次于马云，典型的中国企业“女二号”，她是马云战略决策最坚决的执行者，也是阿里巴巴文化建设的操刀手及维护者。

对于马云，彭蕾直言，“他很多事情我都不爽，也不是很看得惯，但我能够依然对他保持最初的尊敬和佩服。我知道他身上也有他的弱点，但是对于他的格局观和他的悟性，还有一些判断，还有一些他身上的魅力，还是令我很欣赏，发自内心的。”

一直以来，在阿里巴巴团队里彭蕾扮演的角色很特别，马云和其他的总裁像是率兵打仗的“将军”，而她更像个“守护者”——“我看护着这一群人以及凝聚他们的那种力量”。

事实上，马云团队的确可能经过长时间考虑与权衡了。我们现在再回头去看阿里巴巴总参谋长曾鸣在2012年7月份接受采访时说的话，感觉到他别有深意。

曾鸣指出，目前阿里思考的问题，不仅仅是马云之后谁接班的问题，而是后马云时代，整个集团一定要有个新管理模式。 “我有个很极端的判断，可能未来公司是不存在的，CEO是不存在的，但组织存在，我们做很多事情，无论轮岗还是业务，都用网格化的分布方式让他们去协同，过去一年我在公司讲的最多的一句话是协同，而不是协调，这其中的差别是，协同是一群人用网络化方法，自组织朝一个共同目标努力，而不是由上而下的指令，这是未来一个非常大的挑战。”曾鸣说。 曾鸣并不觉得阿里巴巴未来5年就会没有CEO，但他认为应该往“自组织”的方式努力，这个方向的最大结果，是很大程度上降低一个CEO的压力。“我们不指望未来马云接班人会是另外一个天才型的选手，我们更多是通过一种创新组织方式，把CEO决策失误风险降到最低。”

曾鸣指出，目前阿里思考的问题，不仅仅是马云之后谁接班的问题，而是后马云时代，整个集团一定要有个新管理模式。

“我有个很极端的判断，可能未来公司是不存在的，CEO是不存在的，但组织存在，我们做很多事情，无论轮岗还是业务，都用网格化的分布方式让他们去协同，过去一年我在公司讲的最多的一句话是协同，而不是协调，这其中的差别是，协同是一群人用网络化方法，自组织朝一个共同目标努力，而不是由上而下的指令，这是未来一个非常大的挑战。”曾鸣说。

曾鸣并不觉得阿里巴巴未来5年就会没有CEO，但他认为应该往“自组织”的方式努力，这个方向的最大结果，是很大程度上降低一个CEO的压力。“我们不指望未来马云接班人会是另外一个天才型的选手，我们更多是通过一种创新组织方式，把CEO决策失误风险降到最低。”

