---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14644
name: 王洁明
time: 2013-05-17 09:56
title: 微淘会是中国社会化电商的新起点？
---
在微淘推出前，江湖是这么传言淘宝的变革的：马云说，阿里无线要革淘宝自己的命；淘宝的人说淘宝客户端今年要有重大变革，名人达人媒体商家推荐是核心。微淘推出后，评论人士则把它定位为淘宝的“微信”！我数了一下，至今，微淘已经有了约150个账号可以供用户关注，这些账号的粉丝多的达到了数十万。发布的消费信息里，多数可以直接点击进店铺购买。你关注的这些账号每天会像微博一样提醒你有新信息。 淘宝推出微淘早在我的意料之中。我认为，它是中国电商江湖真正走入社会化电商的重要标志。 外围导购之不靠谱 在此之前，以较早融资的美丽说、蘑菇街为代表的社会化电商推荐网站曾经相当夺人眼球。它也推动了一大批人工编辑主导如果库、LC；数据主导的如口袋购物、苏格等电商推荐公司的出现，再加上瀑布流的呈现，其热度大有当年的团购之风。但在我看来，这些网站或者APP只能称为导购，和美国风起云涌的社会化电商完全不是一码事。导购，在本质上是一种媒体行为，通过流量导入，用CPS（按销售成交），作为流量变现的一种方式而已。这种方式，实则在互联网媒体网站到处可见。导购网站或APP只是将内容完全变成了商品化。 更何况，这些公司中的绝大多数即便融了钱，依然是没有任何差异化竞争优势和门槛的，我相信它们会很快离开我们的视线。如果有一天，微淘不断地升级，用户只需要直接在淘宝上关注他感兴趣的账号，完全可以获得最好的推荐消费和互动体验，并直接下单成交。依赖于淘宝的独立导购APP或网站很难会有生机，或者很难做大。 中国电商严重依赖淘宝，让微淘有革命性的可能 有人也说，淘宝的很多社会化企图都曾经被证明不是很成功。比如淘江湖，U站，比如淘宝星店。是的，大公司搞创新并不容易，大公司病会阻碍它和创业公司之间的竞争。但从微淘在淘宝的定位，从天猫APP的产品改造，从阿里入主新浪微博来看，我们这次有理由相信，马云这回在“社会化”上是玩狠的了。但缺少社会化基因的淘宝究竟是否能革自己的命还是需要拭目以待。 美国也有巨头亚马逊和EBAY，但美国的社会化电商创新却是风起云涌。很多独立的创业公司崛起令人瞩目。比如闪购代表FAB，推购代表SHOEDAZZLE，在线服装租赁的代表RENT THE RUNWAY，达人推荐的代表OPENSKY，每一个网站在社会化的导入上都可圈可点，在产品上远远超出一般意义的分享、推荐。重要的是，每一个网站的商品都是自有经营的，而不是如中国这边走的严重依赖淘宝的导购模式。中国的电商之所以有很多恶性竞争的局面出现，和创新的贫乏是相辅相成的。到现在，我们的电商基本依然停留在把东西放到网站货架上售卖的1.0时代。 我之所以一直关注电商，是因为我相信，在这个时代，尤其是移动互联网大行其道新公司却依然不赚钱的这些年，电商是除游戏外离钱最近的一个模式。而一个FACEBOOK、TWITTER和微博微信全面垄断我们数字生活的时代，注定社会化会是互联网公司移动互联网公司创业必须融入的元素，电商也是如此。我热烈地期待，有更多真正的创新的社会化电商公司的出现。我们的虚拟购物会更有趣，我们的创业者会更赚钱。

在微淘推出前，江湖是这么传言淘宝的变革的：马云说，阿里无线要革淘宝自己的命；淘宝的人说淘宝客户端今年要有重大变革，名人达人媒体商家推荐是核心。微淘推出后，评论人士则把它定位为淘宝的“微信”！我数了一下，至今，微淘已经有了约150个账号可以供用户关注，这些账号的粉丝多的达到了数十万。发布的消费信息里，多数可以直接点击进店铺购买。你关注的这些账号每天会像微博一样提醒你有新信息。

淘宝推出微淘早在我的意料之中。我认为，它是中国电商江湖真正走入社会化电商的重要标志。

在此之前，以较早融资的美丽说、蘑菇街为代表的社会化电商推荐网站曾经相当夺人眼球。它也推动了一大批人工编辑主导如果库、LC；数据主导的如口袋购物、苏格等电商推荐公司的出现，再加上瀑布流的呈现，其热度大有当年的团购之风。但在我看来，这些网站或者APP只能称为导购，和美国风起云涌的社会化电商完全不是一码事。导购，在本质上是一种媒体行为，通过流量导入，用CPS（按销售成交），作为流量变现的一种方式而已。这种方式，实则在互联网媒体网站到处可见。导购网站或APP只是将内容完全变成了商品化。

更何况，这些公司中的绝大多数即便融了钱，依然是没有任何差异化竞争优势和门槛的，我相信它们会很快离开我们的视线。如果有一天，微淘不断地升级，用户只需要直接在淘宝上关注他感兴趣的账号，完全可以获得最好的推荐消费和互动体验，并直接下单成交。依赖于淘宝的独立导购APP或网站很难会有生机，或者很难做大。

中国电商严重依赖淘宝，让微淘有革命性的可能

有人也说，淘宝的很多社会化企图都曾经被证明不是很成功。比如淘江湖，U站，比如淘宝星店。是的，大公司搞创新并不容易，大公司病会阻碍它和创业公司之间的竞争。但从微淘在淘宝的定位，从天猫APP的产品改造，从阿里入主新浪微博来看，我们这次有理由相信，马云这回在“社会化”上是玩狠的了。但缺少社会化基因的淘宝究竟是否能革自己的命还是需要拭目以待。

美国也有巨头亚马逊和EBAY，但美国的社会化电商创新却是风起云涌。很多独立的创业公司崛起令人瞩目。比如闪购代表FAB，推购代表SHOEDAZZLE，在线服装租赁的代表RENT THE RUNWAY，达人推荐的代表OPENSKY，每一个网站在社会化的导入上都可圈可点，在产品上远远超出一般意义的分享、推荐。重要的是，每一个网站的商品都是自有经营的，而不是如中国这边走的严重依赖淘宝的导购模式。中国的电商之所以有很多恶性竞争的局面出现，和创新的贫乏是相辅相成的。到现在，我们的电商基本依然停留在把东西放到网站货架上售卖的1.0时代。

我之所以一直关注电商，是因为我相信，在这个时代，尤其是移动互联网大行其道新公司却依然不赚钱的这些年，电商是除游戏外离钱最近的一个模式。而一个FACEBOOK、TWITTER和微博微信全面垄断我们数字生活的时代，注定社会化会是互联网公司移动互联网公司创业必须融入的元素，电商也是如此。我热烈地期待，有更多真正的创新的社会化电商公司的出现。我们的虚拟购物会更有趣，我们的创业者会更赚钱。

