---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24305
name: 笨手蛇
time: 2013-12-08 10:00
title: 移动在4G上咄咄逼人，中国电信不妨这么应对
---
4G牌照方案公布后，不少行业专业人士从4G牌照的持有情况分析认为电信的处境最为微妙。从发展趋势上看，固话业务快速萎缩，宽带业务发展放缓的情况下，4G业务可能对宽带需求的替代性也可能进一步加强。在这种情况下，运营商中的屌丝中国电信怎么玩，个人认为可以从以下几个方面考虑，扯淡看法如下： 1、反向操作，阻击4G业务 我们知道，虽然各家都在前期进行了4G网络的试点，4G牌照的发放离4G网络的大规模商用完全是两回事。中国移动在4G网络建设投入上最大，据称试点的效果也不错，也只是在短期内具备相对规模的服务能力。因此，在4G业务宣传推广上，电信可考虑反其道而行之，实事求是态度，宣传上声称：“我们尚在努力中，还不具备大规模商用条件，本着对用户负责任的态度出发，我们将继续优化3G网络，积极准备4G，4G技术真正成熟时才全面向公众用户开放，而不是拿用户当小白鼠。” 以此来教育用户，迟滞移动等在4G上的忽悠，消耗移动在舆论造势上的资源，或许可以花小钱出效果。这本身也是实情，所谓人艰不得不拆！ 2、用3G网络玩4G 这个方式是从网上某网友对4G的抱怨灵感而来。“4G=3G网络+1G免费流量”是一些用户的心声。4G牌照发放后，有网友就说，运营商就不要拿高科技东西来忽悠消费者了，4G看上去很美，但新增的投入也不会小，这些投入不是免费的，最终还是需要消费者买单。因此，理性的消费者，不如安安心心用3G，只要套餐流量满足日常只要需求就可以了。至于4G，还早着呢。 实际情况也是如此，4G牌照发放了，但目前还是以3G网络为主。而移动的4G网络大规模商用还需要时间。移动在补足3G网络短板之前，电信等运营商的3G网络还有一个挖掘价值最大化的缓冲期。这个阶段，流量前向经营模式下通过有吸引力的流量套餐来减少用户的流失发展新用户，提升流量的粘性效果。流量后向经营模式下加快智能管道短板和流量统一集约化的力度，减少市场需求的时间价值损耗。 3、利用宽带网络优势，加大wifi热点部署 网络是刚需，而免费的网络更是刚需中的刚需。免费或者低资费的wifi能有总是受欢迎的。电信可以考虑在商场、街面店铺，学校等公众场所增加wifi热点的普及率，与4G网络进行差异化竞争。尤其是电信已经进行了一段时间的铜改光的工作，光纤下的网络速度与4G具有很强的对抗能力。 4、强化4G网络体验 显然，在目前阶段，各家运营商都势必会注重4G网络的体验，但体验如何做是个大问题。首先运营商智能管道的优化问题，在4G网络的规划建设上作为基础能力进行新的细致规划，按照满足数据业务灵活多样性的方式来重构。其次，学习互联网企业做增值业务的方式进行4G网络的服务体验提升。强化线上体验工作。 5、4G应用业务悠着来，不要再冲动 中国移动在2G时代SP业务很红火的时候，为了压缩SP们的利润空间，逐步推出了以自己为主导的增值服务。而后在互联网应用不断发展的情况下，以基地方式投入了大量资源拓展互联网应用业务，包括飞信、139邮箱等等，这些增值应用服务实际上并不成功。而中国电信等基本上走了中国移动的老路子。如果剔除电信业务套餐结算，通过互联网渠道带来的收入并不乐观。因此，笔者曾经在另外一篇文章中认为：由于电信运营商的体制机制问题，无法有效开展增值服务，与互联网企业竞争。加入将4G比作高速公路，目前需要在高速公路上跑出效果的好车（应用）还不明晰。因此，需要抑制在具体增值应用业务上的投入冲动，避免自己造车带来的无非损耗。而是以优先做好修路、拓宽、车流量分析等基础工作为主。

4G牌照方案公布后，不少行业专业人士从4G牌照的持有情况分析认为电信的处境最为微妙。从发展趋势上看，固话业务快速萎缩，宽带业务发展放缓的情况下，4G业务可能对宽带需求的替代性也可能进一步加强。在这种情况下，运营商中的屌丝中国电信怎么玩，个人认为可以从以下几个方面考虑，扯淡看法如下：

1、反向操作，阻击4G业务

我们知道，虽然各家都在前期进行了4G网络的试点，4G牌照的发放离4G网络的大规模商用完全是两回事。中国移动在4G网络建设投入上最大，据称试点的效果也不错，也只是在短期内具备相对规模的服务能力。因此，在4G业务宣传推广上，电信可考虑反其道而行之，实事求是态度，宣传上声称：“我们尚在努力中，还不具备大规模商用条件，本着对用户负责任的态度出发，我们将继续优化3G网络，积极准备4G，4G技术真正成熟时才全面向公众用户开放，而不是拿用户当小白鼠。”

以此来教育用户，迟滞移动等在4G上的忽悠，消耗移动在舆论造势上的资源，或许可以花小钱出效果。这本身也是实情，所谓人艰不得不拆！

这个方式是从网上某网友对4G的抱怨灵感而来。“4G=3G网络+1G免费流量”是一些用户的心声。4G牌照发放后，有网友就说，运营商就不要拿高科技东西来忽悠消费者了，4G看上去很美，但新增的投入也不会小，这些投入不是免费的，最终还是需要消费者买单。因此，理性的消费者，不如安安心心用3G，只要套餐流量满足日常只要需求就可以了。至于4G，还早着呢。

实际情况也是如此，4G牌照发放了，但目前还是以3G网络为主。而移动的4G网络大规模商用还需要时间。移动在补足3G网络短板之前，电信等运营商的3G网络还有一个挖掘价值最大化的缓冲期。这个阶段，流量前向经营模式下通过有吸引力的流量套餐来减少用户的流失发展新用户，提升流量的粘性效果。流量后向经营模式下加快智能管道短板和流量统一集约化的力度，减少市场需求的时间价值损耗。

3、利用宽带网络优势，加大wifi热点部署

网络是刚需，而免费的网络更是刚需中的刚需。免费或者低资费的wifi能有总是受欢迎的。电信可以考虑在商场、街面店铺，学校等公众场所增加wifi热点的普及率，与4G网络进行差异化竞争。尤其是电信已经进行了一段时间的铜改光的工作，光纤下的网络速度与4G具有很强的对抗能力。

显然，在目前阶段，各家运营商都势必会注重4G网络的体验，但体验如何做是个大问题。首先运营商智能管道的优化问题，在4G网络的规划建设上作为基础能力进行新的细致规划，按照满足数据业务灵活多样性的方式来重构。其次，学习互联网企业做增值业务的方式进行4G网络的服务体验提升。强化线上体验工作。

5、4G应用业务悠着来，不要再冲动

中国移动在2G时代SP业务很红火的时候，为了压缩SP们的利润空间，逐步推出了以自己为主导的增值服务。而后在互联网应用不断发展的情况下，以基地方式投入了大量资源拓展互联网应用业务，包括飞信、139邮箱等等，这些增值应用服务实际上并不成功。而中国电信等基本上走了中国移动的老路子。如果剔除电信业务套餐结算，通过互联网渠道带来的收入并不乐观。因此，笔者曾经在另外一篇文章中认为：由于电信运营商的体制机制问题，无法有效开展增值服务，与互联网企业竞争。加入将4G比作高速公路，目前需要在高速公路上跑出效果的好车（应用）还不明晰。因此，需要抑制在具体增值应用业务上的投入冲动，避免自己造车带来的无非损耗。而是以优先做好修路、拓宽、车流量分析等基础工作为主。

