---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23344
name: 潘乱
time: 2013-11-19 22:46
title: 工作类产品如何赚钱？来看有道词典和云笔记的实践
---
在年初《移动互联网的“工具”革命》一文中，虎嗅罗列了工具型应用面临的困局：大多具有低技术门槛、无内容继承性、无社交属性、在功能性有较高可复制性替代性等特点，导致用户忠诚度低下，产品很难长大。

怎么做怎么活一直都是创业者最关心的问题。今年我查查、大姨妈和超级课程表这3个明星工具APP的探索常被提及：我查查离钱最近，做电商导购有天然优势；大姨妈定位女性健康，转型垂直社区；超级课程表从匹配课程起家，后来升级为一款社交应用。

这三款APP有个共同点，都是小团队创业，在特别细分的市场发家，切实满足用户刚性需求，不需要上亿的用户量也能活得不错。倒是那些用户规模早就过亿的APP的商业化进程较为坎坷，比如搜狗输入法，还在摸着石头过河。有时体量大也是幸福的烦恼，因为牵一发动全身。

下午网易有道办了场商业化进展媒体沟通会，有道词典总经理包塔和有道云笔记产品负责人蒋炜航做了各自产品的分享。像有道词典这样有几亿用户的普适产品，要如何做才能把商业化做得更清晰？像有道云笔记这样的面向中国高知群体的工作/学习产品，怎么规划自己的商业化路径？

有道词典已经实现盈利，有4条商业化路径

据包塔分享，有道词典的用户数达3.8亿，日活跃用户1100万，月活跃6000万。截止到2013年第三季度，有道词典已经实现盈利。其中最大头是广告，特色在于人工专业翻译，在线教育产品和支付平台将在明年落地。

有道词典可能拥有网易最会卖广告的人才：①即便你不打开浏览器也能通过词典屏幕取词这样的方式来看到广告，售卖的词就像百度的关键词一样是无尽的长尾；②把词典的查词变成更多内容的平台，包括出国留学、阅读等，这些栏目会和广告主合作；③查词的时候会用图来展现，把来自广告主的图的内容集成作为主体……而这都是在不损害用户体验的前提下，将广告与产品内容高度融合。

有道词典的人工翻译算是个亮点，因为庞大的用户基数，有道众包模式的人工翻译平台竟然成了市场上最大的渠道品牌，因为有道词典用户使用有道人工翻译是顺理成章的事。目前人工翻译这块月销售额过100万，服务过10万名客户，利润率为传统翻译公司的2倍，多为回头客。

有道云笔记的Freemium模式，做强大的免费版

Freemium就是最中规中矩的免费+增值模式，基本上所有提供软件服务的互联网公司都在这么干。蒋炜航相信不断做出功能/体验创新，提供强大的免费版可以扩大金字塔的体积，等到整体的绝对量提高了，只要有1%的用户愿意付费有道云笔记就能获得盈利。

有道云笔记现在有2000万用户，它一直高举的免费策略有助于他在中国市场吸引用户，因为最主要竞争对手Evernote特别渴望用户一开始就为它的产品付费。

作为老用户我更关心有道云笔记的产品问题。云笔记拥有大量让其他产品羡慕的UGC，但它们却很难产生价值，因为内容都是私有的静态的不与他人分享的，而知识不流通则无价值。在知识生成、传递、交流这个循环中，有道云笔记只完成了内容生产的第一步，如何让在云上的内容流通起来做好受众匹配，通过流通产生价值，这是有道云笔记需要考虑的事。我的建议是向网易云音乐学习，加入媒体和社区的元素，平台、媒体、社区三位一体。

对了，我刚才升级有道云笔记到3.5版本发现，开机页面首页选用了虎嗅的文章截图，赞一个！最后奉上蒋炜航的一句忠告：个人创业者和初次创业者，千万别碰个人云。

