---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12196
name: 寻空
time: 2013-04-01 10:09
title: 在营销方面，老罗还需要向雷军学习
---
3月27日，中国表演史上最具文艺范的个人脱口秀落下了帷幕，脱口秀的表演者罗永浩宣布推出锤子OS。

说到罗永浩，就不得不提另一个人——雷军，二人都是被冠以“布斯”称号的人——虽然他们从未宣称自己是“布斯”，并且雷军的小米是罗永浩提到最多并且评价还算不错的两个产品之一（另一个是苹果）。

锤子OS虽已推出，但还没有开放下载，所以现在评价它和MIUI孰优孰劣还为时尚早，不过锤子OS的营销已初露端倪，因此我们可以拿来与小米的营销做一下比较。

首先来看锤子的营销，锤子营销最大的特点便是以老罗为核心，且只有这一个核心，基本没有其他外围力量，老罗一人便是锤子科技的象征（这一点还真有点像苹果公司的象征——乔布斯），如果没有老罗，锤子科技的营销便无从谈起。

作为一位天才营销人，老罗的自营销有着天然的优势。他出身教师，长期的教学经历使他练就了一张三寸不烂之舌（另一位出身教师的阿里里巴巴教父马云也有此特点）；他是一位作家，多年的写作经历使他能不断地在自己的阵地上创造出优秀的内容，并得到粉丝的拥簇；他是一位具有实干精神的理想主义者，这使得他一旦开始做自己热衷的事，便会坚持到底，从他拍电影和PK西门子的事件上便可略见一斑。

当然拥有营销优势，还必须拥有阵地。老罗营销的阵地有两个，其一为公共场合。不管是在西门子公司大楼下，还是在与方舟子缠斗的电梯前，亦或是北京的各大演讲场所，他总善于将公共场合的人气聚集起来，让大家欣赏自己异彩纷呈的表演，当然精彩的表演，观看者也乐于“义务”传播。其二为老罗自媒体。老罗的主要自媒体为微博（曾经有牛博网，但现在已经悲剧了），他在微博的营销既有充满知识与趣味的好内容，也不乏与其他名人的互动与斗嘴吵架，也就是说他既擅长潘石屹、任志强那一套，也擅长周鸿祎、刘强东那一套。在这两个阵地，老罗时不时会做出吸引眼球的行为，保证自己在公众面前曝光量，让自己的形象存在粉丝“深深的脑海里”。

站住了这两个阵地进行营销的老罗，就像身骑踏雪乌骓马，手持天龙破城戟的西楚霸王项羽，真的是人挡杀人，佛挡杀佛。

与老罗相比，雷军的自营销并没有那么登峰造极。但作为小米的领导人，他却率领小米的众将士将社会化立体营销做到了极致。

小米是很少做互联网之外的营销的（去年春节的“嘿嘿”广告是我第一次见到小米的电视广告），它一开始的路径是基于MIUI论坛深耕内容，吸引大批用户，形成口碑。在小米手机发布后，它开始大举经营社会化媒体，微博上，小米的微博异常完善，企业或产品微博@小米公司，@小米手机，论坛微博@小米社区，领导人微博@雷军，@黎万强，粉丝团微博@小米粉丝后援会等微博一应俱全，形成矩阵之势，相互之间交相辉映，与大批忠实的粉丝一起构成庞大的微博营销体系。小米的微博营销，体系庞大，时而搞个类似发布#我爱小米#赢取免费手机活动，便会使话题登上微博的热门话题榜。除此之外，小米的官方网站也已具备电商气质，可以预见，它未来定会成为小米的又一个营销平台。论坛、微博、官方网站三个阵地以及聚集的巨大粉丝量使小米的营销形成三位一体之势。

可以看出小米的营销是以粉丝为核心的，忠实的粉丝是企业的重要组成部分，拥有大批量粉丝的雷军就像拥有韩信这支坚实后援部队的刘邦一样，使自己从容坐镇前线战场，永远不用担心后方阵地。

老罗和雷军作为中国最有领袖气质的两个企业家，二人的产品在未来的市场上PK也是不可避免的，如果锤子和小米都是优秀的产品，那么二者的营销也许会对PK的结果产生比较大的影响。

锤子的营销是基于老罗自身的自营销，它甚至现在都没有形成体系，而小米的营销则是基于粉丝的营销，且已经形成比较完整的社会化营销体系。在营销方面，老罗就像一个战斗力异常强大的英雄，而雷军则像一支训练有素的部队。论单兵作战能力，没人能打败老罗这个英雄，但商战从来都不是一对一的战斗，即使再强大的英雄，恐怕也难以打败一整支部队。

在西楚霸王项羽一人背靠乌江杀掉几百汉军的时候，我由衷地为这个伟大的英雄赞叹，但我明白最终的胜利一定是属于刘邦的。

在营销方面，单枪匹马的罗布斯也许还需要向拥有社会化营销体系的雷布斯学习。

