---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9937
name: 刘步尘
time: 2013-02-05 12:42
title: 库巴已经名存实亡，2013年国美将向何处去？
---
消息人士透露，国美电器旗下B2C电器商城国美在线，日前突然启动内部大裁员，波及部门包括采销中心、技术中心、客服中心、物流中心、财务中心等，涉及人数在200人左右。

据国美在线内部人士讲，此次裁员以库巴为主，“库巴已经名存实亡”。

一个有意思的事实是，国美电商板块此次裁员，涉及部门包括采销中心、技术中心、客服中心、物流中心、财务中心，而这些部门均被认为是电商的关键部门，尤以客服、物流最为关键。国美一面立誓做大做强电商，一面毫不手软地大规模裁员，背后折射出国美怎么样的发展战略？

我能给出的解释有两个：1、国美决心通过裁员、关店、降薪等“节流”手段扭亏转盈。对于目前的国美电器来说，没有什么比扭亏转盈更重要了。上市8年，国美电器首次迎来巨亏，这是黄老板无论如何都不能容忍的。2、国美悄悄启动库巴大裁员，意味着国美着手对其电商板块进行实质性整合，国美电商“两条腿走路”的时代已经成为过去式，未来的国美电商将是国美在线单品牌运作。

2013年伊始，国美即大动作不断，先关闭香港六家门店，后对电商业务痛下杀手，折射出国美2013年战略主线为“节流”，即：“关店”、“裁员”，用国美的方式表达，即“门店优化”、“内部优化”。

不管国美承不承认，2013其战略重心只有两个字：“节流”，通过削减成本实现扭亏转盈。

此前有媒体报道称，2013年国美给电商业务确立的目标是扭亏盈利。但是，在家电产业观察家看来，这几乎是个不可能实现的目标。目前，中国电商业务仅阿里系实现盈利，垂直电商包括京东商城、苏宁易购在内，无一不是亏损，且额度巨大。从目前趋势看，2015年之前电商盈利的可能性不大。非要盈利，就必须付出营收减少、行业影响力大幅降低的代价，从而在下一轮竞争中处于不利位置。这显然不是电商愿意看到的。

要扭亏转盈，仅靠“节流”是不行的，还要“开源”，那么，国美的“开源”在哪里？按照国美的说法，一是提高单店盈利能力，但是，“提高单店盈利能力”说起来容易做起来难，这几年国美没少在这方面下功夫，但是单店经营指标仍大大落后于苏宁。二是加大二、三线市场开店力度，这个也不容易，“到农村去”的口号，家电连锁巨头们已经喊了好多年，真正在三线市场布局大连锁的依然很少，为什么？一则基于一、二级市场形成的大店模式根本不能照搬照抄到三级市场；二则在三线市场布局门店，投入大而收效低，且当地已经形成较为成熟的销售生态，打破这个格局的难度很大。既然“开源”无着，自然“节流”最现实。因此，关店、裁员、降薪，将成为2013年国美改善经营状况必须做的几件事。

2013年中国市场形势与2012年相比不会有明显改善，因此，指望企业之外的力量来推动企业增长的可能性不大。

2013年仍将是电商高投入的一年，电商对企业的贡献仍将是负值。目前，中国B2C市场格局尚未最终沉淀形成，在秦朝大一统之前，诸侯争霸的局面仍将持续。因此，国美还得继续往国美在线大量投钱，而不是国美在线现在就反哺国美电器。否则，国美在线将面临进一步边缘化的命运。

相比之下，关店、裁员、降薪，才是改善经营状况最见效的手段。但是，这些举措无可置疑地带来一个副产品，那就是，2013年国美营收继续落后于苏宁，甚至被苏宁越撇越远。当然，这么说并不意味着2013年苏宁电器的日子更好过，实际上，苏宁电器正在遭遇多年来最困难的时期。

不管怎么说，我对国美通过关店、裁员、降薪改善经营状况的思路是认同的。毕竟，对于目前处境的国美来说，已经没有更好的选择。

国美江河日下，根子出在大老板和管理层身上。单说国美管理层，早已不是当年那个意气风发不达目的决不罢休的团队，“狼性”已经退化成为一句漂亮的口号而已，这个团队的守成心态十分严重，“不出事就是成功”成为他们共同的哲学；黄老板虽然依旧雄心勃勃，无奈鞭长莫及，徒唤奈何。

已经有人发帖讨论“国美什么时候破产倒闭”的问题，这在四年前几乎是不可想象的。有人甚至已经预测，10年后黄老板还能不能见到国美活着，都还是个大大的问号。

