---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21321
name: 虎嗅
time: 2013-10-10 20:16
title: Intel扶植蓝魔、台电，是想打造平板界的联想？
---
今天（10月10日），Intel中国举办了一场规模很小的媒体沟通会，主题不是今年IDF上推出的Bay Trail系列处理器，反倒是展示了两款搭载Clover Trail处理器的Android系统的千元平板电脑，而不太了解国产平板的人可能连名字都没听过：一个是蓝魔的i9,另一个是台电P89。试用了一下，作为900元档和1200元档的产品，体验确实很好，在此不再赘述。今天想说的是会议里另一些值得分享的信息。

对Intel来说，手机市场低、中、高端难进入，但平板领域还有得玩儿。

在Intel的产品中，不管是Bay Trail还是上一代的Clover Trail处理器，都能高效支持手机与平板电脑，但消费者很难在一款手机上发现Intel芯片也是不争的事实——PC端的AMD不足以动摇Intel的地位，但手机端的ARM阵营却让Intel不得不放低姿态。

所以在今天的媒体会上，很多人最关心的问题是联想在十一期间宣布K900（手机）的后续型号K910采用高通骁龙处理器的事，好奇Intel是不是在手机端失去了这个忠实的伙伴(不过之前联想K800也是用的Intel芯片，而后续型号K860转投了三星)。虽说联想的某款产品改用ARM并不能说明什么，但也足以折射出Intel在智能手机芯片领域的现状。

不过在千元级平板电脑市场，Intel还有得玩儿。一方面，由于平板电脑市场80%都是wifi市场，因此技术壁垒不高，本土OEM、ODM厂商还有竞争力；另一方面，Intel在这一档的主要竞争对手是MTK，全志与瑞芯微芯。简单来说千元级别平板市场的现状是：需求在增长，市场不规范，缺乏差异化，主打价格战。

Intel的劣势则是进入较晚，平台成本较贵（比如电源管理芯片，PCB 8层电路板，低功耗DDR2内存等……虽然单看处理器价格不高，但是整体平台成本却比别的厂商高），为了在价格上形成优势不得不拉低利润；而优势除了Intel自身的强大计算能力和出色的制造工艺，还有Intel对整条产业链的掌控能力——技术、质量、销售渠道（比如大量海外销售渠道）、营销项目（比如在电商平台的联合营销）乃至品牌方面Intel都可以对本土OEM和ODM厂商提供支持，这些在面对不算强劲的对手时将非常具有优势。

Intel一直强调，提供千元级并非放弃高端市场，只是让Intel产品线更加的丰富。

扶植本土OEM和ODM厂商，值吗？

提到深圳的科技圈，华强北、白牌机都是很难被摘掉的标签。和蓝魔、台电两家名不见经传的小厂商合作推出平板电脑，首当其冲应当考虑对Intel品牌的影响，因为消费者可能会很自然地将Intel处理器和“中低端平板电脑”联系起来；而本土OEM/ODM厂商是否能够在制造工艺包括售后服务等方面配合Intel的战略，则又会让Intel冒着“做不好很可能毁名声”的风险。

为了减低这种风险，Intel就不得不很多事情都自己去做。

于是Intel做着本该由厂商来做的事——比如摆在台前的推广，而背后还要参与一整条产业链，包括配件选购、技术研发、质量监控、帮忙拓展销售渠道乃至最后参与营销活动。

问题是，这样低利润（据透露，蓝魔、台电每年的利润在几百万人民币上下，此外Intel还要投入大量资金帮助打通产业链），高风险（Intel的品牌风险，合作方的可靠性无法确定，可能会得罪传统的合作伙伴——Intel芯片明年才能实现针对低端平板的优化，现在使用的芯片与Intel在传统合作伙伴的中、高端手机上使用的基本一致），真的值吗？

关于这个问题的答案，可能尚需一段时日观察。不过Intel中国移动通讯事业部产品线运营总监洪力的一句话倒确实让人印象深刻，他说：

“94年我坐在办公室写邮件一遍遍解释谁是联想。当时不仅是外国同事不知道，连香港的上司都在问我什么要支持联想。那时IBM,康柏和惠普才是PC的老大，但是现在呢？尽心服务大厂商，培植小厂商，就当是投资未来吧！”

