---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16802
name: BEE_翼帆远航
time: 2013-07-05 18:32
title: UI设计里，让界面扁平不如让信息层级扁平
---
当下 UI 设计的扁平化浪潮可谓如日中天，从微软的 Windows 8 开始，还有后来 Google 的 Android，到现在的苹果 iPhone 的 ?iOS，都采用了扁平化的设计理念。可是，你真的理解什么是扁平化吗？这不禁要画上一个大大的问号。

在开篇之前，我先来卖个关子：我更喜欢拟物化的界面风格，和扁平化的设计思想。

很多人眼中的扁平化 UI 设计就是：界面被设计成扁的平的，并且无立体感的。仅仅是这些吗？有这些就够了吗？

如果 UI 界面使用了拟物化的风格，那么意味着人们对产品使用的学习成本大大降低，老少皆会用，因为界面看起来跟生活实物一模一样，看到界面中拟物风格的按钮，你一定会有按下去的欲望。如果是“扁平”的按钮呢？抱歉，你一定会听到很多抱怨：啊，原来这个还能点？？？

在继续阅读本文之前，请先欣赏一张拟物风格的 UI 设计图：

这个界面很明显是用户在注册时会见到的，左侧有一个信封样子的输入框，并且右侧有一个“注册”的按钮，当你输完邮箱账号并点击注册以后，你会发现，这信封被塞了进去，塞到哪里去呢？一定是网站当中了，而且注册完又马上显示 Hello, Alex )) 以表示对用户的欢迎。

不得不对这种设计感到赞叹，实在太精妙了，看到这个信封被投了进去，让人有一种被接受了的愉悦感，让人感觉到非常的自然，非常的舒适，马上就对这个网站产生好感。

不是每个人都有丰富的电子产品的使用经历，所以，缺乏这些经历的人初次使用该产品的时候，就会更倾向于点击那些拟物化的按钮，因为，人生来如此，用手“按”得如此自然，如此舒心；而“扁平”的按钮则会让那些没有电子产品使用经历的老人或者儿童感到迷惑，这个能按吗？啊！原来这个还真能按！或许对于我们这些电子产品熟客来说，这个按钮可以点已经是常识之中的事了，但是过度扁平的界面会让人感到疑惑，增加人的反应时间。因此，拟物化图标设计势在必行。

那么扁平化呢？我们应该抛弃吗？请注意，在之前一段当中，我没有用到“扁平化”这三个字，而是用“扁平”二字代替。这有什么区别吗？…… 有的！“扁平”二字特指的是视觉上图标或者界面的扁平，像在张白纸上做设计一样，没有任何的立体感；而“扁平化”这三个字呢？这正是今天要讲的主题：扁平化是一种内在的设计思想。

相信有用过智能手机的用户都知道，手机中每天都要用到的应用有：天气、时钟、日期信息、电池电量等。在不考虑桌面小部件的前提下，你是否有想过，为什么我想看个天气必须点开这个图标以后才能看得到；为什么我想看下今天是几号星期几还必须点开那个应用才行？像这样的抱怨不在少数，看个电池电量的具体数值（百分比）为什么还要进入应用以后才能看到，为什么不能直接显示在图标上？我认为，图标不仅仅是应用程序本身的入口，更是一个信息的载体，这点 Windows 8 的磁贴做得很好。

直接把天气、时间、日期、电量等信息直接显示在图标上就是一种减少信息层级的方式，表面上这种做法是减轻用户的工作量，实质上这是对用户的一种关怀，而用户是能够感受到这种关怀的。进而用户给设计者带来的回报是：用户把这款产品推荐给更多的人，好的用户体验口口相传，最终你的用户会越来越多，从而你的收入也会越来越多。

以上这个例子仅仅是减少信息层级的一种体现而已，其实还有更多。

如 Windows 8 中的磁贴，它直接将所需展示的信息直接显示在磁贴上，这样我们可以不用点进去就可以看到一些重要的信息。

今后的 UI 设计方向将会更倾向于一种拟物化与扁平化相结合的设计风格。从外观上看，界面是拟物的，但是实际使用中可以感受到信息层级的减少，以及化繁为简带来的愉悦感。

前几年苹果 ?iOS 的拟物设计风格，在业界引起轩然大波，各家纷纷效仿，于是有了当时拟物化的电子世界；而最近几年，微软 Windows 8 扁平化的设计风格，亦在业界引起不小的波动，Android 甚至 iOS 都开始效仿，于是有了现在扁平的界面风格；而在将来，亦不是拟物化的 UI 独霸天下，也不是扁平化的界面称霸武林，而是一种拟物化风格与扁平化思想相结合的 UI 设计笑傲江湖。

总而言之，拟物化有拟物化的优点，扁平化有扁平化的长处，只有两者相结合，才能使易用性与简洁性得到更好的体现。

