---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19095
name: 阑夕
time: 2013-08-23 12:17
title: 不易的易信
---
距离上架不到24小时，易信就在App Store社交类别的排行榜上成功登顶。

一个有趣的插曲是，北京某名不见经传的软件公司提前获悉了易信的上架档期之后，将自己一款云服务主题的应用程序改名为“易.信”，借势搭上了顺风车，短期热度竟然超过了陌陌、新浪微博等老牌社交应用程序，排名窜升到了第三位。

作为中国电信和网易的合作产品，易信有着两种泾渭分明的特色——在设计上，易信继承了网易在LOFTER上的清新风格，而在功能上，中国电信则将“割血让利”做到了极致，电信运营商终于顺应了OTT的大潮，这是好事。

不过，试图挑战微信领先地位的易信，作为1.0版本的此时，还有很多粗糙和不完善的地方，虽然如今是一个在产品开发上讲究迅速迭代的时代，但是追赶者如果不能表现出比领先者更优秀的特质，则很难逃脱昙花一现的命运。

并不以视觉交互为卖点的易信，省略了菜单的前台显示，而是将其置入了滑动主屏后的左部边栏，与之相应的右部边栏则设定为联系人模块。

这种“反人类”的设计逻辑在体验上相当差劲，引导用户聚焦主屏内容付出的代价是剥夺了用户的位置感，这让易信经不起“把玩”，而且徒增用户的动作频率。比如，朋友圈有没有更新，主屏是看不到的，只有拉出左侧边栏，才可获知信息提示，移动应用极其忌讳“未知驱动”，即——设计者应当让用户的每个动作都有明确的目的感知，否则用户很容易产生疲劳。

易信顶部左右分别安置了两枚按钮，用来替代滑动动作，右边的按钮被加入了角标提示功能，但左边按钮的没有，这种差别也匪夷所思。

语音助手应当是一项培养用户习惯的战略设计，而非现阶段的实际功能，毕竟，仅仅只是用来查找好友，这个助手也太过于简陋了。

而且，采用“下拉”动作唤出语音助手这一设计，也值得商榷——“下拉”通常指向刷新显示内容这一目的，且在iOS 6及其之后版本的iPhone设备上，如果下拉动作接近屏幕顶端，还意味着查看通知中心。

易信主屏的右下角本就存在一个功能按钮，其中包括“发起聊天”这一选项，这与语音助手的功能其实高度重叠，完全可以合并之后再在联系人搜索框中添加语音助手的呼出选项。

除了在注册时一度让用户经过数十分钟才能收到验证短信之外，易信的招牌功能——免费短信和电话留言都显得“成功率不高”，这是极为损害用户满意度的缺陷。

据说易信的市场目标是半年用户量过亿——有着电信与网易的支持和引流，应该问题不大，但是在社交应用领域，活跃用户的数字比安装数字的价值更大，尤其是服务好Technology Tnthusiasts（尝新者）和Visionaries（早期接受者）两类用户非常重要。

易信官方在新浪微博发布了一则致歉信，邀请了一些营销大号转发，承诺分别将于一周和一个月的时间之内解决免费短信和电话留言的不稳定情况，但是评论情况并不乐观，不少声音认为易信是在拿用户做测试，瑕疵太多。

有意思的是，认证信息为“新浪微博技术副总经理”的用户刘子正转发了易信的致歉微博，针对其中“我们（易信）和当年的八路军一样，没有太多先进的武器”这段文案吐槽，表示感觉“一阵不舒服”。

在与联系人聊天时，点击右上角的图标进入聊天设置，可以看到“语言消息直接播放”、“听筒模式”、“关闭消息提醒”、“更换聊天背景”和“清除聊天记录”等设置选项，其中一个十分严重的逻辑硬上是：修改“听筒模式”将同步适用于全局聊天，而其他选项的修改则都只适用于与当前联系人的聊天，对于用户的误导相当严重。

微信更新4.0版本时，张小龙反击那些认指他抄袭instagram或path的评价，说“他们看不到朋友圈里有机和精妙之美，看不到这是在IM关系链上做SNS的风险极大之尝试，以及我们如何规避这种风险”。微信朋友圈的“封闭评论环”机制是相当高明的做法，张小龙为了平衡社交需求与隐私需求，让用户在朋友圈内的评论赋有信任的自然原则——除非共有好友关系，否则甲是无法看到自己好友分享内容下的陌生人评论的。易信搬来了朋友圈，却略过了这个机制，在我看来，虽然省事，却不太明智。

如果你不凑巧是朋友圈里发布第一条图片分享内容的用户，在没有新分享内容出现时，你会发现这则消息的“删除”按钮被易信的功能按钮彻底遮住，无法删除。

发布易信产品的浙江翼信科技有限公司，中国电信占股73%，远高于网易23%的占股，但是除了将浙江电信总经理卢耀辉兼任到浙江翼信科技有限公司的董事长职位上之外，合资公司的总经理由网易这边出人掌管，产品、市场和人事也都出自网易，中国电信这边表现了充分的合作及放权姿态。网易的员工也在知乎上透露，电信方面主要参与了四件事情，一是出资，二是提供服务器，三是提供和维护通讯接口，四是参与到System Architecture和运营工作中来，除此之外，大部分的活儿都是网易在干。

作为将“去电信化”作为核心战略的电信运营商，中国电信敢于把业务“外包”，也是亮点。

自此，中国三大运营商在应对OTT冲击后的运营策略也十分清洗了然——电信借互联网公司之力势头最凶，联通与微信保持密切合作根基最稳，移动飞信飞聊定位混乱仍在探路。

据说丁磊已经要求公关部从少安排他出席充当网易“现金牛”的网游业务的公关活动，将重心转入移动互联网上，罕见勤快的为有道云笔记、网易云音乐、网易新闻客户端以及易信站台。

从这个意义上来讲，易信确实有着改旗易帜的潜力，它让中国电信丢掉了运营商的保守包袱，也让网易不再惧怕在创新上的投入，如果能够在版本迭代中解决易用性上的诸多毛病，或许确实有着与微信一战的资格。

