---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19774
name: way2free
time: 2013-09-03 14:51
title: 微软的好生意，诺基亚的悲剧
---
微软不能失去诺基亚 这次的收购确实是意料之外、清理之中。 所谓情理之中，其实是微软不能承受失去诺基亚，如果WP阵营失去了诺基亚，那么微软基本上要和智能手机市场说拜拜了。诺基亚已经惨淡到要重新靠低端功能机来撑出货量的地步了，这与其选择WP作为智能手机平台息息相关，如果再这样惨淡下去，诺基亚可能不得不再次重新审视其智能手机战略，站在手机制造商的角度，推出一款主流的Android手机是一种求生存的好的方法，这正是微软最不愿意看到的。如果诺基亚都脱离了WP阵营，以后还有谁铁了心跟微软走？所以微软必须出手，盟友靠自己不行了，那就自己收购过来，即使亏损也要撑起一个平台的生态，否则没了终端，WP平台生态立刻瓦解。 所谓意料之外，是诺基亚答应得如此之快和卖得如此廉价。说实话，我觉得诺基亚还是很有本钱向几个厂商抛出橄榄枝的，至少可以抬抬价，在被微软收购前，诺基亚又不是一定不能做其他终端，如果Google出手收购，微软就完了，如果被华为之类终端商收购，其未来可能也比较多可能，不过被以前的小弟收购确实难以接受。但不到40亿欧元的价格，连仅仅聚焦在国内市场的小米的估值都不如，真是长江后浪推前浪啊，我们熟悉的老品牌已经掉价了。 成为下一个苹果？ 收购对诺基亚来说未必是桩好生意，但对微软来说，真的是值了。花30多亿欧暂时保住了一个领域，而且是代表未来发展前景的领域，稳住了整个阵营的人心，相当的值。更值的是，通过收购，微软具备了成为下一个苹果的基础。购买了诺基亚，微软多了很多想象： 从布局上，微软成为了具备从软件平台到硬件设备的一体化公司，和苹果、Google站在了一个行列上。 从技术上，微软能从诺基亚身上吸收很多针对小型智能设备上的设计经验，诺基亚沉淀多年的诸多通信专利，也能为微软增色不少，这种互补至少能缩短WP平台与其他平台的差距。

从产品上，软硬件的融合设计能够形成更好的产品，如同苹果一样，两个领域的创新能够相互促进，如同当年苹果引入电容屏、引入重力感应那样，硬件的能力和软件的应用结合得天衣无缝，同时，专门优化的软件，能够在特定硬件上运行得更好，想想苹果选用的硬件并不是最好的，但是运行起来却比那些CPU更强的Android手机效果更好。 从生态上，微软不像Google有那么大的包袱，Google即使买了Moto，但其主要重心仍然在维持整个开放生态，因此Moto并没有享受太多的特权、有太出色的表现，但是对微软来说，没有了诺基亚也就没什么了，因此收购了诺基亚之后，最重要是先搞成一个标杆，之后是封闭还是开放可以再想。 所以，至少在短期内，微软最佳策略就是利用自身的软件优势和诺基亚的硬件优势，成为一个苹果。 诺基亚的绝响 基于上面的分析，可以看出收购诺基亚是微软智能终端整体战略的一环，吸收了诺基亚的终端设计能力、硬件制造能力之后，诺基亚这个2G时代的品牌恐怕也就不再具备什么价值，也许未来在智能机领域，逐步会过渡到Windows Phone的整体品牌之中，而现在仍然热卖的诺基亚低端功能机，对于微软来说更是鸡肋一块，除了还有硬件价值外，其软件价值基本没有，被抛弃也是大概率事件。如果诺基亚的血脉能依附微软的大盘子里面重生，占据智能手机的一席之地，即使品牌逐步淡化，那也算是一种传承。如果微软仍然不争气，那么这次收购，真的是让诺基亚成为了历史。 而收购之后，Google、苹果以及微软之间的三国演义将更加微妙，一方面，微软收购了诺基亚，本来就不那么开放的WP平台会促使终端厂家更死心塌地的追随Android；另一方面，微软如果在智能终端上崛起，又会对苹果和Google有影响。不过，多一个巨头参与，总会让已经有点乏味的智能终端市场又迸发新的活力。 （作者微信号 东言东语， dongyandongyu001，微博 @silverlion）

