---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20338
name: 回首之泪
time: 2013-09-15 10:05
title: 在线教育，要摸准“学习”的三个内在动机
---
不，笔者认为学习只是手段，而通过学习要达到的真正目的可能有三点：满足自身的好奇心、更好的生活以及心理上源于对比、称赞获得的的满足感——因此，教育类产品必须真正了解用户“学习”的内在动机和目的，才能够在产品形式和功能上加以区分，收到好的效果。

比如小时候看到星星会闪，就会问父母为什么，又比如看到公路上一个你不认识的标志，也很想知道它代表什么意思。好奇心很重要，它会激发学习欲望，我们通过学习了解到新的知识也满足了自身的好奇，这是学习的内在动因之一。

只是对很多人来说，一方面长大后好奇心远不如小时候，对很多事都认为理所当然，丧失了许多学习的机会；另一方面好奇心是个短暂的东西，仅能保持相对短暂的学习激励，时间一长或者遇到困难，则会放弃学习。

对于因好奇心而产生学习动机的大部分人来说，满足这个需求比较典型的产品就是搜索引擎。好奇心短暂、强烈且偶然，有好奇心的人最关注的是该问题的答案或解决方法，搜索引擎则可以利用网络中的数据将结果展示出来，迅速满足人们的好奇心，快速、准确且成本较低。

我们考研究生、考GRE、考公务员、考司法考试等等，是为了获得较高的分数？是为了获得一张证书？是为了去更好的地方工作？都没错，但归根究底更重要的还是更好地生活。分数高、去更好的学校、找到更好的工作，最终都落在要获得更好的物质生活以及更受人尊敬这两点上。这个目标很明确，那么如何实现这个目标？

对大部分来说就是通过考试，也可以说通过学习。大部分人都在为了这个动机而学习，而学习的短期目标也很明确，就是考高分。为了这个目标人们可以忍受学习过程带来的短期痛苦，因为知道这短期痛苦可能带来超高的回报。

人们最关心的就是我怎么才能考高分通过考试？能解决这个问题的产品对于这些人来说就是好产品，如果说你用了我的产品公务员考试保过，那你一个APP卖1W也肯定有很多人买，因为对于回报来说，这点付出根本不算什么。对他们来说，重要的不是学习的过程，而是最终的结果。

如果不用学习就能过考试，那交钱是小事，如果必须学习，那么最好能用最少的时间获得最大的学习效果。那么这类产品的关键点就是让用户感觉到自己通过用这款产品，确实会在考试中有更出色表现。为了让用户有这种感知，那么产品可能要有丰富的资源、优化的学习机制、个性化的学习计划等等。

针对这个种学习动机而出现的产品，多是针对某种考试，而不会是各种百科知识。比如针对公务员考试或者是英语考试、会计师考试等。这些产品目的明确，就是让用户用完本产品就能更容易通过某些考试，从而获得更好的生活。

为什么“一站到底”这类节目能火起来？观众们看这个节目仅仅是因为能学到知识吗？我认为最重要的原因是观众可以通过对比产生一种心理满足感。当参赛选手答不上来而你答上来时，当一起看电视的家里人不知道而你知道时，那种心理上的满足感是不言而喻的。我们处于社会之中，难免会对比或被对比，同样我们也期待社会中其他成员对我们的认同与称赞，所以基于社会心理学产生的学习动机同样强大。

很多时候我们学东西也并不是我们真的感兴趣，而是看到别人学了，我们也要学，并且要超过他，这种对比一直存在。满足这种对比心理的应用更多地是一些类游戏的应用。比如“一站到底”、“挑战答题王”这种可以跟电脑、真人在线对战或闯关类的学习应用。

这类应用题目比较广泛，也没有什么学习机制，关键是建立起一套良好的激励机制，让用户清晰可以更清晰地与他人对比。微信游戏中心就是一个非常理想的平台，用户可以在上面与好友对比，这种激励不是一般得强。所以对这类应用来说，学习知识绝对不是主要目的，就是要在对比和认同中获得心理满足，题目重广而可以不重深。

笔者认为学习的内在动机就是以上三点。一个人说我要学习，你可以去想想他学习的目的到底是为了什么。同样是学习，但由于内在动机不同，持续时间、短期目标、学习方式、用户重视的内容等都会有区别，所以真正理解内在动机才能真正理解用户需要的是什么，才能针对一个方向做出符合用户真实需求的学习类产品。

