---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24186
name: 虎嗅
time: 2013-12-05 10:55
title: 苹果为什么突然对社交搜索感兴趣？
---
谷歌和 Facebook 正在想办法模仿苹果，而苹果也在模仿它们。 有新闻报道指出，苹果刚刚花两亿美元收购了 Topsy——一家提供针对 Twitter 和其他社交媒体搜索服务的创业公司——这已经是两个月内苹果收购的第二家搜索引擎公司了。十月初的时候，有文章透露苹果以 4000 万至 6000 万美元的价格收购了应用程序厂商 Cue。 苹果这两笔与其核心业务毫无关联的收购仅仅是消费类技术被几家巨头公司尽收囊中的最近一个事例——科技巨头们将一系列广泛的在线服务、软件和物理设备整合起来。谷歌是以搜索引擎起家，但是这家公司现在还提供社交网络服务、自有的移动端软件环境，甚至是谷歌品牌的手机。Facebook 起先只是社交网络，但是现在 Facebook 还会做搜索，而且 Facebook 也有自己的移动操作系统，运行在有其品牌标识的手机上。 苹果苹果正在打造一个同样的帝国——只不过扩张的方向不同而已。 这种纵向整合可以帮助公司更有效率地推出新产品，与周边的数码工具很好地协同工作。但对于科技巨头来说，同样也是开发新产品、在线上广告市场增收的一种方式。如果有人在不同的平台使用你的产品，仅仅放置广告、提供更多产品就远远不够了，你会了解更多有关用户的信息——并且更精准地帮助你投放广告。 现在，苹果开始进军所有的在线服务，包括从 iTunes 到地图工具 Apple Maps 的一切产品。目前尚不清楚为什么苹果突然会对社交搜索感兴趣，但是苹果处理 Topsy 和 Cue 的方式非常之多，其中就有部分原因是两家公司都不仅仅提供社交搜索，而且还能够分析用户使用社交网络的情况。 有分析认为，苹果希望通过收购 Topsy 来改进 App Store 或者 iTunes Store 中的推荐功能，并 Siri 的数字助理功能，后者在网页搜索、精准广告定位甚至是预测产品销量上扮演很重要的角色。虽然只是猜测，但大方向是苹果很可能有意去做所有这些事。社交搜索是“大数据”尚处萌芽之中的最“富饶”的一片领域，你能够挖掘所有有价值的信息，用来为其他业务提供支持。 这也是为什么谷歌在围绕其 Google+ 产品做转型，意在将社交网络的特性移植在搜索和其他产品上。这也是为什么 Facebook 要花一年多时间开发 Graph Search，Facebook 的这款社交搜索引擎现在正迅速地发展进化。 尽管没有像 Google 那么沉迷于此，苹果一直以来也展现出对搜索的极大兴趣，从 2004 年在 OS X 中加入的 Spotlight 搜索一直到 2011 年推出语音搜索服务 Siri，如今苹果又在推行下一步。可能苹果的计划不会走得那么顺利——就像 Apple Maps——但是显而易见，苹果决心成为一家不仅仅涉足硬件制造的公司。 苹果账上的现金有 1500 亿美元，也就是说 Topsy 和 Cue ——两笔收购一共 2.5 亿美元——不过是在广告领域的小笔收购。但是广告很可能成为苹果的一个大业务。不要再把这家公司看作是硬件厂商了——甚至不是提供软件的硬件厂商。 把苹果想成一个科技帝国，与 Google 和 Facebook 寸土必争。

谷歌和 Facebook 正在想办法模仿苹果，而苹果也在模仿它们。

有新闻报道指出，苹果刚刚花两亿美元收购了 Topsy——一家提供针对 Twitter 和其他社交媒体搜索服务的创业公司——这已经是两个月内苹果收购的第二家搜索引擎公司了。十月初的时候，有文章透露苹果以 4000 万至 6000 万美元的价格收购了应用程序厂商 Cue。

苹果这两笔与其核心业务毫无关联的收购仅仅是消费类技术被几家巨头公司尽收囊中的最近一个事例——科技巨头们将一系列广泛的在线服务、软件和物理设备整合起来。谷歌是以搜索引擎起家，但是这家公司现在还提供社交网络服务、自有的移动端软件环境，甚至是谷歌品牌的手机。Facebook 起先只是社交网络，但是现在 Facebook 还会做搜索，而且 Facebook 也有自己的移动操作系统，运行在有其品牌标识的手机上。

这种纵向整合可以帮助公司更有效率地推出新产品，与周边的数码工具很好地协同工作。但对于科技巨头来说，同样也是开发新产品、在线上广告市场增收的一种方式。如果有人在不同的平台使用你的产品，仅仅放置广告、提供更多产品就远远不够了，你会了解更多有关用户的信息——并且更精准地帮助你投放广告。

现在，苹果开始进军所有的在线服务，包括从 iTunes 到地图工具 Apple Maps 的一切产品。目前尚不清楚为什么苹果突然会对社交搜索感兴趣，但是苹果处理 Topsy 和 Cue 的方式非常之多，其中就有部分原因是两家公司都不仅仅提供社交搜索，而且还能够分析用户使用社交网络的情况。

有分析认为，苹果希望通过收购 Topsy 来改进 App Store 或者 iTunes Store 中的推荐功能，并 Siri 的数字助理功能，后者在网页搜索、精准广告定位甚至是预测产品销量上扮演很重要的角色。虽然只是猜测，但大方向是苹果很可能有意去做所有这些事。社交搜索是“大数据”尚处萌芽之中的最“富饶”的一片领域，你能够挖掘所有有价值的信息，用来为其他业务提供支持。

这也是为什么谷歌在围绕其 Google+ 产品做转型，意在将社交网络的特性移植在搜索和其他产品上。这也是为什么 Facebook 要花一年多时间开发 Graph Search，Facebook 的这款社交搜索引擎现在正迅速地发展进化。

尽管没有像 Google 那么沉迷于此，苹果一直以来也展现出对搜索的极大兴趣，从 2004 年在 OS X 中加入的 Spotlight 搜索一直到 2011 年推出语音搜索服务 Siri，如今苹果又在推行下一步。可能苹果的计划不会走得那么顺利——就像 Apple Maps——但是显而易见，苹果决心成为一家不仅仅涉足硬件制造的公司。

苹果账上的现金有 1500 亿美元，也就是说 Topsy 和 Cue ——两笔收购一共 2.5 亿美元——不过是在广告领域的小笔收购。但是广告很可能成为苹果的一个大业务。不要再把这家公司看作是硬件厂商了——甚至不是提供软件的硬件厂商。

把苹果想成一个科技帝国，与 Google 和 Facebook 寸土必争。

