---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23365
name: 王利杰
time: 2013-11-20 09:33
title: 软硬结合与智能家居快要井喷。此刻缺什么？
---
智能家居是一个相对比较“古老”的话题，做了很多很多年了，一直没有真正意义上得到普及，所谓天时地利人和总有一样缺失了。

今天，我们感觉到了这个市场就快要井喷，曙光初现，原因何在：

1）消费群体85后成长起来了，正在逐渐成家立业；

2）产业链完善了，技术、材料、工艺、设计和资本；

3）软硬件结合的人才越来越多，投身创业的也不少；

4）雷军带领小米打响了第一枪，引爆了整个生态链；

但是，看了那么多所谓的智能家居创业者，觉得让我尖叫的还是凤毛麟角，总结一下，他们缺失了什么？

我认为大部分智能家居的创业者其“商业思维”还停留在过去，还在学习其竞争对手——传统产业的江湖大佬，其实自己也只是对互联网思维一知半解，大家五十步笑百步——注定了的失败！

传统企业互联网化的核心是“收入”由“销售收入”转向“运营收入”，这是“销售导向思维”向“运营导向思维”的转变，但转变思维何其难，所以更像是一场革命，一场传统企业的“商业思维”革命！?

我们面对的消费者已经是85后甚至90后了，再不要以面对70后和60后的方式来跟他们做“生意”，他们个性独立、思维叛逆、经济拮据但更需要安全感、存在感和参与感；

互联网思维的盈利模式有两种，一种是基本服务免费，增值业务自愿付费；另一种是“羊毛出在狗身上”，靠广告赚钱。不管是什么模式，“海量用户”是基石，所以迅速积累海量活跃用户是互联网思维主导下的第一目标，而不是跟他们做生意！

小米手机是按照BOM成本价销售的，甚至没有分摊研发费用，这是小米成功的因素之一。接下来，谁有能力将智能家居硬件免费送给用户，谁就是下一个颠覆者！

粉丝和用户的区别是什么呢？我认为，粉丝是品牌的一部分，而用户是随时会离开你的。所以我们要有“粉丝”经营的概念，让用户参与到产品的设计、开发、营销和运营等当中，这样用户就变成了粉丝，“参与感”是粉丝和品牌的情感纽带，参与的越多，情感依赖越强，也就越不会离开。

科技发达的今天，消费者家里其实已经没有什么所谓的“刚需”无法得到满足了，如果我们还信誓旦旦的说我们生产了某种产品，可以解决某种刚需，那我觉得太过于异想天开了，或者说有点“一厢情愿”自娱自乐了。

现在的消费者，需要的是一种由“产品”所承载的“体验”。比如她吃冰激凌，得到的是甜蜜的体验；她去星巴克，得到的是小资的体验；她去买LV包包，得到的是一种身份的认同（自以为是的身份认同）。

用手机遥控冰箱，空调，电灯，路由器，电视，洗衣机，机器人，摄像头，防盗门等等这一切，都是一种体验的升华，这种体验是用户内在的一种感觉，甚至是一种YY（意淫），其实并不见得解决了什么痛点，甚至还增加了新的痛点。

所以我们创业者要把关注点从功能、性能的角度解脱出来，站到一个更高的角度看待你所设计开发的产品，看看它究竟能承载什么样的快乐体验（YY）给用户，这种体验从我听到或者看到这个产品的那个时刻就开始了，后面从购买体验，支付体验，交付体验，安装体验，初始化体验，交互体验，维修体验，推荐体验，退货体验等等一系列环节都不应该忽视。

如果你的产品是按照BOM成本价销售的，那么你是赚不到差价利润的，这样你的竞争对手也就会在不知不觉中悄然离去。而你则要苦苦探索，基于这样一款产品的海量用户群，如何实现“增值业务收益”，或者找到那条“提供羊毛的狗狗”。

这个过程比较漫长，需要创业者和团队甚至投资人都能有共同的价值观和理想，耐得住寂寞，抵得住诱惑，放弃眼前的利益是为了迎接一个更加伟大的明天。

传统的销售，一台电视机卖掉了就结束了，后面最多就是售后服务。而今天，我们更希望一款智能家居产品能够承载一个群体文化，这样才能让这份事业更伟大，享受长远。

电视、路由器、冰箱、安防、豆浆机等等这些智能家居产品，究竟可以承载怎样一种社区文化？这并没有标准答案，需要创业者在经营的过程中通过持续有效的用户互动来发掘、提炼和引导。

其实在竞争激烈的快消品领域，商品销售之争很早就升华为文化之争，想想可口可乐和百事可乐吧，你真的是要和那黑色糖水吗，两家的区别究竟在哪里？在以功能制胜的IT信息技术领域，野蛮生长的前20年都在拼杀技术、功能、性能、价格和渠道。

文化之争在智能家居领域乃至传统家电领域，都才刚刚开始。

一方面用户的注意力正在从传统的主流媒体分散到PC互联网，社交网络和移动互联网，各大APP，游戏和手机浏览器；另外一方面，用户越来越不愿意相信主流媒体的声音，反而他们越来越排斥主流媒体“广播”的品牌。他们喜欢自己朋友的推荐，他们相信喜欢的明星的指引，他们相信自己在网上经过一番研究之后的“感觉”。

所以，那些创业者们，不要再把辛苦融来的钱用在“购买用户”的预算上，好好思考一下如何利用现有的和未来将会出现的各种流行社交APP和任何吸引目标用户注意力的“新媒体”做“创意营销”，让你的“创意内”容携带者你要传播的文化理念和品牌思想传遍目标用户出没的各大APP，网站，论坛，视频节目等等等等。

营销的目的是“营造销售的氛围”，而你“销售”的又是一个承载着“快乐体验”和“文化诉求”的极致产品，这样你就可以学习小米和黄太吉煎饼，“零预算”做营销。

雷军说过，小米没有KPI考核，一门心思把产品做好，把运营做好，“销售”只是一个服务支撑的环节而已，小米总是缺货，看来用户偏偏就是喜欢排队吃饭，喜欢争抢买不到的东西。

不，饥饿营销只适合于那些真正真正用心打磨出来的极致产品。“购买”也是整个体验的一个重要环节，如果用户愿意在这个环节上做出如此大的容忍和退让，那势必要在其他环节做出超越用户想象，让用户发自内心大声尖叫的体验。

运营是对“产品所承载的完整体验闭环”的支撑，任何一个环节都要尽可能做到尽善尽美，同时还必须有一两个环节做到真正的“极致”，比如海底捞的服务、比如Tesla电动车的跑车外形和智能设计、比如Beats耳机的名人时尚效应、比如京东的送货速度、比如苹果的科技艺术完美结合。

最后，我想说，每个成功的公司都有可以借鉴的地方，但是，借鉴仅仅是皮毛，真正伟大的创业者，可以从别人的成功学到“核心本质”，从而影响自己。我想，今天创业者们最应该学习的就是“用心”去和你的“粉丝”交流、“用心”设计你的“产品体验”、“用心”去设计你的“长远”制胜的商业模式、“用心”去透过产品传达你的“文化”理念、“用心”创作你的“营销”内容引领病毒式传播、“用心”去“运营”你向用户做出的承诺！

