---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14972
name: 虎嗅
time: 2013-05-24 08:45
title: 我所了解的即刻搜索的研发状况
---
本文是发表于弯曲评论网站的一篇署名为“jikesoldier”的文章，供参考：

离开即刻已经几个月了，想起在jike将近三年的工作时光，感慨还是很多的，闲来无事，整理下在即刻的点点滴滴，以供同行或者后续想去即刻谋生的参考。

即刻的前身叫人民搜索，当时可以说一穷二白，当时的领导是宫，由于对搜索不了解，无从下手，就先和中科院进行合作，用开源的Lucene搭了个搜索，功能和性能不能适合大搜索的要求。后来就搁浅了。

然后来了世界冠军，世界冠军果然不同凡响，首先就和前中国谷歌总监刘的公司云壤合作，聘请刘作为首席科学家，云壤提供技术支持和开发，当时签的合同是给云壤一定的股权，同时还有一大笔钱，当然钱来自纳税人，也无所谓了。刘的公司经过不到一年的开发，在2011年6月20日上线，并且更名为即刻搜索，记得我们当时听到更名为jike，都乐了，怎么能叫“饥渴”呢。当时的云壤由于资金不多，所有的机器都是即刻的，但是由于即刻一直没有给清合同规定的钱，云壤将代码封装成黑盒子，以lib库的形式提供给即刻，我们工程师就天天哭呵呵的围绕着这些黑盒子工作。由于云壤利用了即刻的机器，即刻也有部分云壤的代码，二者就心照不宣，因为除了刘，真正的即刻领导们包括后来加盟即刻成为副总的另一个谷歌的王，其实也不懂搜索。就这样维持着。

即刻搜索核心技术是想从云壤获得，所以不停地给云壤钱，给一点，云壤就多给一点代码，我们内部开发人员天天苦哈哈的做些外围工作，因为真正的核心组件都是密文形式的lib库。有一阵子，由于即刻答应给云壤的股份一直不能落实，云壤一度要挟要上法庭关掉即刻的服务，所以即刻只好多给些钱，暂时缓和。后来即刻内部斗争爆发，事情真相浮现出来，这就是著名的20亿。虽然给了云壤很多钱，但是即刻搜索迄今尚未完全掌握核心技术，相关技术仍未向即刻搜索全面开放，因为即刻答应给云壤的股份始终没法落实。索引检索排序的核心代码还在云壤手里，即刻只能以黑盒子的形式使用。所以和云壤的合作以云壤的刘出局告一段落后，即刻拿到一堆估计永远没人去看和消化的用来充数的外围代码。从即刻的代码库中，根本看不到即刻搜索内部是怎么工作的，只是一个黑盒。

即刻的员工大约有四五百人，但是内耗严重，成天的开会，没有任何形式的产出，为了一件小事争的面红耳赤，拍桌子。由于没有搜索核心代码，上线的问题每次都自己无法独立解决，当时只能不停地给云壤的工程师报bugs， 他们解决完再给一个新的lib库，然后研发人员机械的将库push到线上，就算问题解决了。所以说虽然即刻用云壤的技术，但是能知道核心代码和算法的人是没有的，而且云壤也很聪明，没有任何设计文档，同时即刻的领导也不懂搜索，包括后来加盟的王，风险还是很大的，如果哪天真把云壤逼急了，直接告即刻要求下线，即刻没有任何办法，因为搜索核心技术被封装成一个黑盒子给即刻的。所以目前来说即刻还不敢对云壤太过分，现在云壤还在用即刻的资源在对外提供服务。所以想去即刻的朋友，如果想学技术，要三思而后行。公司内部管理更是混乱无比，天天喊口号，没有什么实质的东西，但是如果你想要户口的话，那另当别论。

最近即刻动荡不安，内部重组，裁员，研发的高管相继离职，很多在任的也考虑离开，过度对云壤的依赖导致了即刻这样的公司无法做大，做好。如果即刻不再技术上做一些创新或者掌握搜索的核心，或者还是依赖云壤的技术支持，受制于人，那想做好搜索，是笑话而已。

