---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18841
name: 杨君君
time: 2013-08-16 12:11
title: 原来，真的是“Tao”不出它家手心！
---
上周网上疯传的淘宝修改搜索销量计算的调整规则终于落下帷幕，其中关于给淘宝卖家引流的第三方平台的规则改为，“对于口袋购物、折800等低价引流的网站和U站将不计入主搜索排序和展示所用的销量。”

这些呆萌的创业者，真的笃信了淘宝大生态系统的神话，然后当自己把最后一块砖搬完，大厦即将完工的时候，从包工头手里得到了一张手写的走人通知。

就在不久前，淘宝在对卖家的讨论会上曾高调表示，淘宝愿意继续构建一个良好的生态系统，也欢迎更多的第三方平台能够与其合作。而此次淘宝的调整政策，却首先选择了拿第三方平台开刀（请不要告诉我说，淘宝并没有封杀这些渠道，只是调整了内部搜索排名和展示权重，这种“你不杀伯仁，伯仁却因你而死”的故事一定没有人愿意去听），这种言行不一的做法，总会让人不由自主联想到淘宝是否在为类似于直通车、钻展等广告渠道甚至聚划算等内部活动圈钱铺路。

如果说淘宝此次调整主要是针对低价引流，那就有点想不通为什么一直在移动购物领域默默耕耘的口袋购物也在此列。接受媒体采访时，口袋购物的CEO王珂一直在描绘他们的愿景——利用个性化推荐算法为消费者发现淘宝上的好宝贝。即便也会推荐给用户一些折扣较高的商品，但其实无伤大雅，这在给淘宝卖家引入优质流量的同时，也非常符合淘宝提出的主力推荐“小而美”店铺的政策，这种做法错在哪里呢？

而对折800和九块邮来说，则是扎扎实实被套了牢。没错，人家说的就是你们，通过提供低价包邮产品的推荐，在短短1年里集聚了大量人气，于公于私都不能容忍，成为“少数多赚取利益”的不良示范。说这话时，淘宝联盟的同学满头大汗，因为这些提成佣金都是按照官方规则分配的，直接扇脸啊……

高举封杀大旗，打什么算盘？

目的一，增加自身广告收入。

淘宝现在面临的最大问题可能就是如何将流量分配给数量众多的卖家。淘宝目前有700多万卖家，按照常理分析，卖家数量的增多对于淘宝内部广告资源的争夺会越来越激烈，价格也会越来越高，实际结果也确实这样。但淘宝应该已经发现，越来越多的中小卖家已经没有钱去买那些价格昂贵的直通车广告，更何况根据搜索排序，吃香的也就是前几页的商家。单纯依靠搜索，怎么能解决大部分卖家的怨声载道？

值得注意的是，淘宝在此次限制低价引流的调整中，首先说明其内部引流平台聚划算、天天特价从去年开始就已经不计入商家销量搜索排名，藉此以示“公平”。但进一步来看，这些所谓低价引流的第三方导购平台与聚划算、天天特价其实有非常明显的差别。

从2012年开始，卖家想要进聚划算需要交动辄数万元以上的“坑位费”，并且需要在同类目内竞拍获得活动资格。虽然两者都不计入销量搜索排名，但高额广告费无疑仍然只能满足一小撮资金丰厚商家的聚划算之梦。对买不起直通车广告、聚划算也上不起、又想要获得流量的中小卖家而言，免费的第三方平台其实是为他们提供了一个草根上春晚的可能。

不少卖家表示去除低价包邮平台就能恢复正常的秩序，我只能说，亲，你穿越呢吧，请问没有这些第三方平台的时候，你们和买直通车抢聚划算的大户一起折腾，比现在过得更好吗？

目的二，推出一系列暂时安抚中小卖家的政策，同时转型服务天猫里的大B和大C。

按照目前淘宝给出的调整原因的解释，低价引流给其它没有参与第三方平台的卖家形成了不正当竞争。细细思考，也说不通。如果说第三方平台给卖家造成了不正当竞争，那么参与直通车、钻展等内部活动的卖家是否也是同样实现了提升销量和排序的目标？

中小卖家对流量和运营的理解不够，当然容易相信各种法门和技巧。君不见，现在各种针对淘宝卖家的培训班和大师培训已经火到什么地步？是怪卖家笨，没有独立思考的头脑吗？还是应该好好思考，怎么会一步步引导成这个样子？如果今天去访问淘宝的页面，你会发现关于如何打造爆款的培训和宣传文字仍然还散落在各处。

有一部分头脑清醒的卖家提出，“除非你把销量整体都去除权重，否则直通车广告的、钻石展位带来的销量又怎么算？”说到底这个和史玉柱的网游理论如出一辙，有钱的请花钱，没钱的请跪舔。不管有无第三方平台，都不能改变中小卖家尸骨铺路的事实，官方冷静的说，我们的天猫客户花了很多钱，当然要优先服务好这群人。于是乎，为了给大卖家一个交代，给小卖家刷个存在，啪啪几枪毙掉做大的第三方平台，换来群众们人云亦云的欢呼。然后呢？乡亲们哪，好消息啊，我们出台一个叫麦麦的中小卖家抱团计划，也就是说官方鼓励中小卖家联合，跨店铺组织活动！

2011年淘宝一不小心让美丽说和蘑菇街跳出手心，那么2013年崛起的口袋购物和折800断然不能再让其有机会重演这一幕。如果说对第三方平台的规则调整，尚有一套扶植中小卖家的说法作为理由，那么本周淘宝再次施出的大招，已经让其公关团队睁眼说昏话了。

微博和媒体报道，目前已经有多家网购精选类App的公司发现，淘宝已经公然开始对其下手进行用户劫持。以口袋购物iOS版本为例，用户打开口袋购物应用，点击进入商品详情页时，系统会自动打开淘宝App代替口袋购物，用户点击返回就是淘宝客户端首页了。

? ? ? ? 口袋购物点击商品后，自动打开本机安装的淘宝应用程序

面对媒体的追问，淘宝再次给出一个经典的完美回答——

“这主要是出于对用户隐私的保护。我们发现有不法分子通过各种技术手段，借助手机淘宝的商品信息，侵犯用户的隐私，获取非法利益。对这种‘套壳利用’的行为，我们深恶痛绝，并且会严厉打击，以保护用户的安全。所以，外面的手机淘宝详情页会自动跳转到官方主客户端，以保证用户消费安全。”

单单从具体的内容来看，这个雷人回复显然没有和淘宝各部门沟通好说辞。

首先，这些导购App恰恰是淘宝联盟刚刚发布的“橙领计划”中的示范榜样，所有收益都来自淘宝联盟的淘宝客分成，何来“非法利益”？在扶植第三方App时说它们对淘宝大生态系统有贡献，然后不到一个月，就公然指责这些App是不良软件，然后赤裸裸明抢。所谓的分成计划，在发生此类劫持之后，也就是一个笑谈，百万元的成长基金又如何发出去？

其次，“外面的手机淘宝详情页”的说法也是漏洞百出，如果仔细看一下，这些App内跳转落地的就是淘宝自身的商家wap页面，又何来虚假和欺骗？如果有风险，那也是淘宝自己的商家审核问题才对。

再者，假设前述的逻辑成立，那为什么淘宝又不敢百分百的全部转到自己的App上，而只是目前针对iOS手机上的部分用户进行拦截呢？

欲加之罪，何患无辞。真是无法想象这样的强盗逻辑一旦成为主流，国内互联网大玩家纷纷玩起来，咱老百姓将会看到怎样的一种奇观？

以下仅为想象，节操尚存，请勿当真——

用谷歌搜索的时候，结果页变成了百度的，理由是“为了您的良好体验，我们帮您换成更中国特色的本土搜索引擎”；

用百度搜索的时候，搜狗输入法突然截获光标，在你点“百度一下”的一瞬间，打开搜狗搜索的结果页，理由是“我们对搜狗输入法的用户的网络使用体验非常关切，他们需要一个由搜狗全面呵护的大环境，我们要保护用户使用搜狗的权利！”；

用微信分享淘宝上的商品，她的朋友点击后却自动打开阿里旺旺，理由是“我们有理由怀疑一部分不法分子正在使用微信进行欺诈营销，为保护您的淘宝购物体验，我们将自动启动阿里旺旺，请在这里和想沟通的商家说话，并记得以后也和朋友用旺旺才最安全！”

打开360浏览器，浏览淘宝，在点击下单的一瞬间，突然自己电脑上的淘宝浏览器被打开，然后大字提示“近日我们发现一些不法分子竟然采取用别的浏览器套在我们家页面上，为了您的购物体验和安全，请在为您免费打开的淘宝浏览器里完成后续购买！”

恍惚中听到IPO上市的铛铛钟声，又一个“新商业文明”的世界浮现在你的面前。

