---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18296
name: 约瑟网络
time: 2013-08-07 07:03
title: 全额宝类产品最大的风险是？可能沦为玩家的洗钱手段
---
巨人游戏推出全额宝。怎么把玩家的虚拟货币变成现实货币其实是个不太难的技术手段，而对于网游平台来说，全额宝类产品最大的风险在于有可能沦为玩家的洗钱手段。 先来看一下洗钱的基本步骤： 1. 需要有两个相互配合的身份A和B，A是手中握有大量黑钱的身份，B是配合A的身份； 2. A选定一款商品，以极高的价格出售，B用黑钱来买； 3. 此时A手中的黑钱变成了来路合法的白钱。 由于网游平台的特性，使得网游平台比起支付平台来更加适合洗钱。 首先，很难确定被用来洗钱商品的价值。如果是在支付平台上，一款商品是很容易估计出确切价值的，比如一款价值5000元的电脑被人用5000万买走，这样明显不合理。但是在游戏中则不同，游戏道具定价十分主观，对于不玩游戏的人来说分文不值，对于游戏重度玩家则价值连城。这样，洗钱的用户完全可以将一款游戏道具制定天价，然后以“你不懂游戏”掩盖洗钱的本质。 其次，由于在游戏平台上的支付手段不是现实货币而是虚拟货币，对于游戏不熟悉的人来说，很难确切的估计具体的金额。比如创享派发行了一种虚拟货币叫创享币，那么1万创享币到底值多少钱呢？可能值1分钱，也可能值1000万。这一条和上一条结合起来，可以轻易的掩盖洗钱的金额。 最后，很难确定洗钱人的真实身份。尽管很多网游要求用身份证注册账号，但是由于这一政策对游戏运营商并没有什么实际的好处（甚至还有坏处），所以游戏运营商大多也没有认真执行。洗钱的玩家可以经常变换身份进行操作，根本无从查证。 由于以上的特点，网游成为洗钱的极好工具。但是网游平台也有一个弊端，就是虚拟币不能转化为真实货币。由于网游公司的盈利模式，当玩家将真实货币兑换成虚拟货币后，这部分真实货币就成为网游运营商的收入；如果玩家又要将虚拟货币兑换为真实货币，实际上是在减少运营上的收入，因此大部分游戏运营商并不允许玩家兑换。 但实际上这只是障眼法，绕过这个障碍有很多办法。 办法1：运营商可以私下与高端玩家单独兑换。尽管游戏中并没有针对普通玩家的兑换入口，但是对于那些每次充值几十万甚至上百万的高端玩家，运营商也可以私下允许他们兑换。这对于双方的来说也是各有所需：高端玩家通过网游平台把钱洗白，运营商通过收手续费的方式获得盈利，对于双方来说，游戏不过是个幌子。因此某些网游质量很差却依然有存活的空间。 办法2：运营商不直接参与兑换，但某些第三方提供兑换服务。即使运营商完全不参与兑换的过程，第三方依然可以提供这种服务。具体方法是某大额用户A手中有巨额虚拟货币，急需兑换为现金，第三方以较低价格予以兑换（例如官方规定1元钱可以买100个虚拟币，那么第三方以100个虚拟币换0.6元作为对价），然后第三方在以较高价格（比如0.8元对100个虚拟币）卖给那些需要虚拟币的玩家。这样大额用户实现了兑换，第三方实现了盈利，小额用户实现了以低价格购买虚拟货币。那么是不是运营商就亏损了呢？不是的，其实运营商也很高兴。因为在整个兑换过程中，运营商都没有资金损失，第三方赚到的钱和小额用户节省的钱并不是来自运营商的损失，而是来自大额用户的损失，这个损失可以看做是大额用户的变现成本。但是大额用户的虚拟货币换手到小额用户对于运营商是有利的，因为大额用户持有大额虚拟币的目的在于兑换而不是将虚拟币消费掉，对于运营商而言，就总有一笔“虚拟币库存”清除不掉，而小额用户持有虚拟币的主要目的就是为了在游戏中消费，这样虚拟币库存就消除掉了。这就形成了一个运营商、大额用户、第三方、小额用户四方皆大欢喜的局面。 全额宝无疑为洗钱用户提供了更方便、更隐蔽的提现手段。大额用户完全可以把巨额虚拟币转入全额宝，无论盈亏，在需要的时候提出来就可以变现，完成洗钱的最终一步，甚至连变现成本都省掉了。

巨人游戏推出全额宝。怎么把玩家的虚拟货币变成现实货币其实是个不太难的技术手段，而对于网游平台来说，全额宝类产品最大的风险在于有可能沦为玩家的洗钱手段。

1. 需要有两个相互配合的身份A和B，A是手中握有大量黑钱的身份，B是配合A的身份；

2. A选定一款商品，以极高的价格出售，B用黑钱来买；

由于网游平台的特性，使得网游平台比起支付平台来更加适合洗钱。

首先，很难确定被用来洗钱商品的价值。如果是在支付平台上，一款商品是很容易估计出确切价值的，比如一款价值5000元的电脑被人用5000万买走，这样明显不合理。但是在游戏中则不同，游戏道具定价十分主观，对于不玩游戏的人来说分文不值，对于游戏重度玩家则价值连城。这样，洗钱的用户完全可以将一款游戏道具制定天价，然后以“你不懂游戏”掩盖洗钱的本质。

其次，由于在游戏平台上的支付手段不是现实货币而是虚拟货币，对于游戏不熟悉的人来说，很难确切的估计具体的金额。比如创享派发行了一种虚拟货币叫创享币，那么1万创享币到底值多少钱呢？可能值1分钱，也可能值1000万。这一条和上一条结合起来，可以轻易的掩盖洗钱的金额。

最后，很难确定洗钱人的真实身份。尽管很多网游要求用身份证注册账号，但是由于这一政策对游戏运营商并没有什么实际的好处（甚至还有坏处），所以游戏运营商大多也没有认真执行。洗钱的玩家可以经常变换身份进行操作，根本无从查证。

由于以上的特点，网游成为洗钱的极好工具。但是网游平台也有一个弊端，就是虚拟币不能转化为真实货币。由于网游公司的盈利模式，当玩家将真实货币兑换成虚拟货币后，这部分真实货币就成为网游运营商的收入；如果玩家又要将虚拟货币兑换为真实货币，实际上是在减少运营上的收入，因此大部分游戏运营商并不允许玩家兑换。

但实际上这只是障眼法，绕过这个障碍有很多办法。

办法1：运营商可以私下与高端玩家单独兑换。尽管游戏中并没有针对普通玩家的兑换入口，但是对于那些每次充值几十万甚至上百万的高端玩家，运营商也可以私下允许他们兑换。这对于双方的来说也是各有所需：高端玩家通过网游平台把钱洗白，运营商通过收手续费的方式获得盈利，对于双方来说，游戏不过是个幌子。因此某些网游质量很差却依然有存活的空间。

办法2：运营商不直接参与兑换，但某些第三方提供兑换服务。即使运营商完全不参与兑换的过程，第三方依然可以提供这种服务。具体方法是某大额用户A手中有巨额虚拟货币，急需兑换为现金，第三方以较低价格予以兑换（例如官方规定1元钱可以买100个虚拟币，那么第三方以100个虚拟币换0.6元作为对价），然后第三方在以较高价格（比如0.8元对100个虚拟币）卖给那些需要虚拟币的玩家。这样大额用户实现了兑换，第三方实现了盈利，小额用户实现了以低价格购买虚拟货币。那么是不是运营商就亏损了呢？不是的，其实运营商也很高兴。因为在整个兑换过程中，运营商都没有资金损失，第三方赚到的钱和小额用户节省的钱并不是来自运营商的损失，而是来自大额用户的损失，这个损失可以看做是大额用户的变现成本。但是大额用户的虚拟货币换手到小额用户对于运营商是有利的，因为大额用户持有大额虚拟币的目的在于兑换而不是将虚拟币消费掉，对于运营商而言，就总有一笔“虚拟币库存”清除不掉，而小额用户持有虚拟币的主要目的就是为了在游戏中消费，这样虚拟币库存就消除掉了。这就形成了一个运营商、大额用户、第三方、小额用户四方皆大欢喜的局面。

全额宝无疑为洗钱用户提供了更方便、更隐蔽的提现手段。大额用户完全可以把巨额虚拟币转入全额宝，无论盈亏，在需要的时候提出来就可以变现，完成洗钱的最终一步，甚至连变现成本都省掉了。

