---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25049
name: dvdv
time: 2013-12-22 05:32
title: 2013虎嗅F&M节，不正经版筹办日志
---
在筹备发妹节期间有天晚上走出办公室，发现小区里又搭起了圣诞树。我默默地升起了敌意，心想，物业还挺会玩呀。掏出手机，恨恨地拍了一张。

我们的物业一直很会玩。他们春天在收发室门口养鹦鹉，夏天在花园边自建喷泉，秋天给七里香拗海豚造型，全年放定滑轮帮住户搬钢琴。他们还组织广场舞大妈进室内唱美声，煽动萝莉跟正太赛狗。每次拍下他们伟岸的作品，我都慈祥又欣慰。

但这次不一样。物业们不知道，躲在3号楼803与102的这两群货也为一个叫发妹节的存在默默玩了一个月。竞争对手来的。

你看得见的，是这个F&M节专题网页上日渐丰满起来的演讲者、议程、参展项目、赞助商和合作伙伴。但在你看不见的背后，我们都玩了些什么？

F&M节的议程整场铺下来后，演讲者与话题质量之高，虎嗅站方自己都怕。#唉叫我专业佞臣#

贡献这些端庄话题的，是这样一群活活的脱线、八卦、一不留神就跟不上的神人。

徐立宏。用了16年在儿童安全座椅这个领域做到最大，麦克英孚的董事长。将以传统实业人的身份对话小米黎万强。

跟李岷一起去跟徐立宏碰话题的时候。一见面，他就严肃地说，我有个问题要问在前头。

徐总。多大事。我们尺度很大的。你要是触碰到了我们的底限，我们就再降低底限。

傅骏。丰收蟹庄的创始人，卖螃蟹券卖出了情怀，还捎带手做过益达的桂纶镁系列广告、百事可乐回家过年这类广告作品。

我个人对他的心驰向往源于此前在中欧商学院听过他跟赫畅的演讲，当场沾着李善友教授的光还尝到了他的秃黄油拌五常米饭。

虎嗅刚刚策划自己的宣传片时，我打给他。

傅总温柔地说，我们很贵的，15秒就几十万。给你们推荐一些其它不错的团队吧。

又过了一个礼拜，我打电话问他22号来不来听听F&M节。他说，在啊在，一定来。高兴死了。一个二维码就拍了过去。

再过了几天，传统与互联网思维那场对话敲定了，我又给傅骏打电话说，反正您也来，不把您往狠了用，我们觉得好亏。您做一场对谈的互动嘉宾吧。

傅总又温柔地说，好呀，反正我都在场，你们不用白不用。

“用傅总一回”，竟然在2013年圣诞节前就能从心愿单上勾掉。

龚海燕。以前做世纪佳缘，现在做在线教育的梯子网。

祁萌：龚总，K12……

龚海燕：你还没男朋友吧，我给你介绍一个啊？

龚海燕：我介绍成功率很大的，我给你介绍一个啊？

祁萌：好啊回头再说，你做梯子网……

陈旭东。联想中国区总裁。以60后之高龄，将现场对话两位85后，聊管理与代际隔阂。

我们在短短3天里收集了80多个85后的报名与问题，里面有两个是，“怎么赶都赶不上你们这代人，你们这些人活的太累了”，“你们哪来的莫名其妙的使命感”。

结果转达到陈旭东手里，他动动眉毛：“这问题也太容易回答了吧。”

他的追光动画工作室是京郊的一座小楼，他给开放会客室起名叫富豪大饭店。他的新动画片里有个豪华会所也叫富豪大饭店。他开高薪招画手，好多人慕名而去。上一个画手到岗时，已经人才济济。王微说，这部片子里的角色任务都分完了，你去画野狗吧。

我们去拜访时，富豪大饭店的墙上挂着这个画手画的各种帅野狗。

他最早答应来虎嗅F&M节演讲时意气风发，说，你们让我讲煎饼不如让我讲外星人。他是个官方认证的外星人控。他把自己的演讲标题定为“煎饼里的宇宙”。后来他跟品西的托马斯骆半嗔半喜地吵了一架。他先要求对方道歉，再自己道歉，再从中又反思出了做品牌的新玄机。他可能是想低调一点，把在F&M节的演讲标题改成了“创新的回归”。直到21号下午4点他也还没给站方他的PPT，因为他本人在这一天要给自己的粉丝们讲一场长达6小时的外星人讲座。他要再选几张现场图放进F&M节的演讲PPT里。

打算做发妹节，虎嗅是在一个光天化日的下午告知QQ群里的作者们的。你知道，虎嗅作者藏龙卧虎，很快有一小撮达人爬上了鄙视链顶端。家住二三线城乡结合部的某科幻作家水先生表态说，要自带学妹。#为保护隐私已将作者姓名划去#

很快，他们意识到在这个浮华的世界里炫学妹已经不够用了，他们开始炫李岷。

再后来，事态白热化。家住山西的飞先生开始炫醋，他在《民生银行“社区银行”受挫，金融监管不怒自威》的文末写道：

他不带盐也不带煤，满心想见阑夕和脱不花妹妹。

这枚情色大数据作家，一边在平日里自省“洗白工作刻不容缓”，一边给F&M节工作组丢来了这样的演讲PPT。唉。

对虎嗅来说，这群作者是文字背后的一枚枚个性ID，是有别于站方的角色设定，是个体智慧的神展开。对作者，虎嗅是写作平台，是创业宣发站（罗超），是征婚场所（潘越飞），是对女神的表白胜地（脱不花妹妹、胡蔷薇、飞絮如斯），是晒旅游景点的契机（阳淼），是废除计生的呼吁渠道（伯通）……请看他们发来的素颜集锦：

事已至此，作为站方如果加入演讲者脱线战、作者拼妹战显然不智。我们决定曲线救国，淘宝了一个blingbling的琼麻镖靶准备带到现场调戏他们。办公室里，有些人类顿时丧心病狂地投起来。成绩参见白板上黯然销魂的小坑。如果你在会场见到类似的身影，记得称赞她入木三分。

我们还买了这种运费就高达500美元的浮夸货。我们接到线报，已经有三四岁的小盆宇将慕名前来砸场。#下一届F&M节会设立“家长存放处”#

我们会在F&M节上邀请你来玩。足够丢脸的都评为“人性化用户”。如果你是镖镖60分、车车70码的扫地僧玩家，邮电出版社、东西文库还帮我们准备了楼下这种礼物对付你。是的我们还刻了印章：

我们会在F&M节上邀请你来玩。足够丢脸的都评为“人性化用户”。如果你是镖镖60分、车车70码的扫地僧玩家，邮电出版社、东西文库还帮我们准备了楼下这种礼物对付你。是的我们还刻了印章：

写到这里，运营的妹子胡若倩在群里丢出了今晚国会中心附近的住宿安排。她说：

男生两间。技术一间（小谁 & 小谁），李拓 & 韩昭。

