---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22044
name: 罗超
time: 2013-10-25 16:11
title: 百度语音开放，对其他语音玩家有何意味？
---
今天（10月25日）一早，百度语音技术负责人贾磊在新浪微博上发出这条消息：

感谢各位语音界的朋友支持我们，开放初期，招呼不周还请多多谅解，2~3周之后，语音识别错误率还会降低1/5，嵌入式连续语音识别，语音合成等技术等都会陆续开放。百度语音部门不单单做产品，拥有语音识别和语音合成的技术提升能力才是我们的长久的核心竞争力。欢迎大家选择百度，和我们一起成长。

贾磊并非微博活跃份子，上条信息是9月15日。由此看来，这条微博似有故意对外界放风之意。

笔者稍后向百度方面打听到，李彦宏今天凌晨向全员转发了一封下属的汇报邮件，公布了百度语音开放平台一期正式上线的消息，并点评这是“平台化和接口化的典型”。

如果百度实现语音开放，其他语音公司会受到什么影响？ 1、短期内不会严重冲击传统语音技术公司的收入结构 本月初，国内语音市场创业公司“云知声”宣布完成近1亿元人民币的A轮融资。它面向企业市场提供语音云服务，包括免费公有云、定制的公有云、软件方案整体出售的私有云。搜狗语音助手、易信、乐视都使用云知声的语音服务。 企业级定制业务是云知声目前的的主要营收来源，2013年的贡献可能会超过1000万元收入，而面向开发者的开放平台目前还完全免费。 另一在语音领域深耕多年的A股上市公司科大讯飞，早在一年前也获得中国移动13.6亿元投资，此后股价一路攀升。科大讯飞目前实现了多元化业务发展，既有面向企业市场的定制软件、运维运营服务，也有个人消费产品：自主研发的语点助手、讯飞输入法、与中国移动合推的灵犀语音助手等等。科大讯飞主营收入一直是面向企业或者垂直领域的信息集成、语音能力运营服务。今年Q1，讯飞营业收入同比增33.0%，主要得益于语音数码产品(语音评测与教学业务)收入的爆发式增长。 从行事作风和战略意图看，百度进入企业级定制市场的几率非常小，这一市场并不是百度锁定的主战场。回顾历史可以看到，百度起家于企业定制搜索，但李彦宏较早洞悉了搜索的发展前景，毅然转型个人搜索，由此才成就了今天。此后，百度也并未进入企业搜索市场。对于百度来说，企业定制市场的蛋糕小，模式重，牵制精力得不偿失。由此可见，不论是云知声还是讯飞，由于收入结构依赖企业市场、定制市场，短期内还不会受到百度语音开放的影响。 2、开发者群体成百度与传统语音厂商交锋的主战场 然而，百度在打造开放平台，繁荣开发者生态上却一直颇为强势，且舍得投入。百度开放平台已经面向开发者提供了大量API接口，以扶持和吸引开发者。收购91无线后，91的开发者也尽入百度囊中。“云+端”已成为百度移动的核心战略。语音作为有明显云特征和开发者诉求的技术，百度将其开放其实是意料之中的事情。 这一次宣布上线开放只是个开始。笔者预计，百度此后在语音开放的动作会更加激进。除了要为开发者提供闭环服务，语音技术的一个重要依赖便是“语料”。围绕语音开放平台的争夺，除了用户，还有数据。有足够多的用户频繁使用语音功能，百度语音云才有机会被不断训练，进而提升准确率、抗噪率、语义识别准确性，而吸引开发者便可以吸引用户，积累语料。 作为实力雄厚的平台技术提供商，百度的开发者服务全套闭环，掌握的推广渠道，用户流量，以及核心技术的免费开放，是百度吸引开发者，抢占语音云市场的先天优势。科大讯飞等老牌厂商拥有的是先发优势，以及在某些特定垂直领域的专业优势，例如语音生成技术方面，讯飞已可支持多地方言。 科大讯飞早在2011年已推出语音云，目前开发者也达到上万级别，虽然没有形成清晰和稳定的商业模式，但依然深受重视，是其互联网化、B2C转型的重点。云知声此前也曾透露心迹，开发者市场在积累过亿用户时将释放价值。显而易见的是，百度、讯飞和云知声在开发者市场将开展激烈争夺。 值得注意的是，百度语音还有一记杀手锏——语音与搜索技术结合，以及与深度学习技术结合带来的能力快速提升。此前Google推出Google Now语音助手超越先行者Siri，就是因为其在搜索技术和数据上的优势。 3、百度正从纯技术公司转向“技术+产品+服务”综合体 笔者曾与百度技术副总监余凯博士交流过，正因为多媒体技术在移动时代的重要性，语音、图像识别等多媒体技术均由多媒体部自主研发，并交由移动·云、百度音乐等业务部门完成技术成果转化。 技术现在显然只是百度发展的重要依托之一，正如李彦宏点评的“平台化和接口化典型”，百度正从技术向服务转型，现在更关注如何将技术转到服务上，进而增强平台能力，进一步繁荣开发者生态，服务于移动时代总的战略意图。“服务”是今年被李彦宏和百度多次提到的关键词。可以说，百度的大生态不再仅仅满足于连接人与信息，而是增加了新概念——连接人（开发者）与服务。 国内除了百度、科大讯飞、云知声这几大语音技术玩家外，还有搜狗语音助手、虫洞语音助手、智能360、小I机器人等偏应用和内容的类Siri产品。移动互联网、家庭互联网和可穿戴设备的兴起，让语音交互也在成为消费型科技产品的标配。百度语音开放可以成为推动这一市场蓬勃兴起的催化剂。 正如云知声CEO梁家恩中午在其认证微博所说：“百度的加入是对语音产业发展的极大肯定和推动。后面将是更加激烈的技术创新和商业模式的比拼，也意味着行业爆发的来临。” 作者为爱科技网阿超，他的微博为@广州阿超，微信为SuperSofter。 拉票啦：虎嗅网年度作者评选已经启动。请您为罗超投上宝贵一票！

如果百度实现语音开放，其他语音公司会受到什么影响？

1、短期内不会严重冲击传统语音技术公司的收入结构 本月初，国内语音市场创业公司“云知声”宣布完成近1亿元人民币的A轮融资。它面向企业市场提供语音云服务，包括免费公有云、定制的公有云、软件方案整体出售的私有云。搜狗语音助手、易信、乐视都使用云知声的语音服务。 企业级定制业务是云知声目前的的主要营收来源，2013年的贡献可能会超过1000万元收入，而面向开发者的开放平台目前还完全免费。 另一在语音领域深耕多年的A股上市公司科大讯飞，早在一年前也获得中国移动13.6亿元投资，此后股价一路攀升。科大讯飞目前实现了多元化业务发展，既有面向企业市场的定制软件、运维运营服务，也有个人消费产品：自主研发的语点助手、讯飞输入法、与中国移动合推的灵犀语音助手等等。科大讯飞主营收入一直是面向企业或者垂直领域的信息集成、语音能力运营服务。今年Q1，讯飞营业收入同比增33.0%，主要得益于语音数码产品(语音评测与教学业务)收入的爆发式增长。 从行事作风和战略意图看，百度进入企业级定制市场的几率非常小，这一市场并不是百度锁定的主战场。回顾历史可以看到，百度起家于企业定制搜索，但李彦宏较早洞悉了搜索的发展前景，毅然转型个人搜索，由此才成就了今天。此后，百度也并未进入企业搜索市场。对于百度来说，企业定制市场的蛋糕小，模式重，牵制精力得不偿失。由此可见，不论是云知声还是讯飞，由于收入结构依赖企业市场、定制市场，短期内还不会受到百度语音开放的影响。 2、开发者群体成百度与传统语音厂商交锋的主战场 然而，百度在打造开放平台，繁荣开发者生态上却一直颇为强势，且舍得投入。百度开放平台已经面向开发者提供了大量API接口，以扶持和吸引开发者。收购91无线后，91的开发者也尽入百度囊中。“云+端”已成为百度移动的核心战略。语音作为有明显云特征和开发者诉求的技术，百度将其开放其实是意料之中的事情。 这一次宣布上线开放只是个开始。笔者预计，百度此后在语音开放的动作会更加激进。除了要为开发者提供闭环服务，语音技术的一个重要依赖便是“语料”。围绕语音开放平台的争夺，除了用户，还有数据。有足够多的用户频繁使用语音功能，百度语音云才有机会被不断训练，进而提升准确率、抗噪率、语义识别准确性，而吸引开发者便可以吸引用户，积累语料。 作为实力雄厚的平台技术提供商，百度的开发者服务全套闭环，掌握的推广渠道，用户流量，以及核心技术的免费开放，是百度吸引开发者，抢占语音云市场的先天优势。科大讯飞等老牌厂商拥有的是先发优势，以及在某些特定垂直领域的专业优势，例如语音生成技术方面，讯飞已可支持多地方言。 科大讯飞早在2011年已推出语音云，目前开发者也达到上万级别，虽然没有形成清晰和稳定的商业模式，但依然深受重视，是其互联网化、B2C转型的重点。云知声此前也曾透露心迹，开发者市场在积累过亿用户时将释放价值。显而易见的是，百度、讯飞和云知声在开发者市场将开展激烈争夺。 值得注意的是，百度语音还有一记杀手锏——语音与搜索技术结合，以及与深度学习技术结合带来的能力快速提升。此前Google推出Google Now语音助手超越先行者Siri，就是因为其在搜索技术和数据上的优势。 3、百度正从纯技术公司转向“技术+产品+服务”综合体 笔者曾与百度技术副总监余凯博士交流过，正因为多媒体技术在移动时代的重要性，语音、图像识别等多媒体技术均由多媒体部自主研发，并交由移动·云、百度音乐等业务部门完成技术成果转化。 技术现在显然只是百度发展的重要依托之一，正如李彦宏点评的“平台化和接口化典型”，百度正从技术向服务转型，现在更关注如何将技术转到服务上，进而增强平台能力，进一步繁荣开发者生态，服务于移动时代总的战略意图。“服务”是今年被李彦宏和百度多次提到的关键词。可以说，百度的大生态不再仅仅满足于连接人与信息，而是增加了新概念——连接人（开发者）与服务。 国内除了百度、科大讯飞、云知声这几大语音技术玩家外，还有搜狗语音助手、虫洞语音助手、智能360、小I机器人等偏应用和内容的类Siri产品。移动互联网、家庭互联网和可穿戴设备的兴起，让语音交互也在成为消费型科技产品的标配。百度语音开放可以成为推动这一市场蓬勃兴起的催化剂。 正如云知声CEO梁家恩中午在其认证微博所说：“百度的加入是对语音产业发展的极大肯定和推动。后面将是更加激烈的技术创新和商业模式的比拼，也意味着行业爆发的来临。” 作者为爱科技网阿超，他的微博为@广州阿超，微信为SuperSofter。 拉票啦：虎嗅网年度作者评选已经启动。请您为罗超投上宝贵一票！

本月初，国内语音市场创业公司“云知声”宣布完成近1亿元人民币的A轮融资。它面向企业市场提供语音云服务，包括免费公有云、定制的公有云、软件方案整体出售的私有云。搜狗语音助手、易信、乐视都使用云知声的语音服务。

企业级定制业务是云知声目前的的主要营收来源，2013年的贡献可能会超过1000万元收入，而面向开发者的开放平台目前还完全免费。

另一在语音领域深耕多年的A股上市公司科大讯飞，早在一年前也获得中国移动13.6亿元投资，此后股价一路攀升。科大讯飞目前实现了多元化业务发展，既有面向企业市场的定制软件、运维运营服务，也有个人消费产品：自主研发的语点助手、讯飞输入法、与中国移动合推的灵犀语音助手等等。科大讯飞主营收入一直是面向企业或者垂直领域的信息集成、语音能力运营服务。今年Q1，讯飞营业收入同比增33.0%，主要得益于语音数码产品(语音评测与教学业务)收入的爆发式增长。

从行事作风和战略意图看，百度进入企业级定制市场的几率非常小，这一市场并不是百度锁定的主战场。回顾历史可以看到，百度起家于企业定制搜索，但李彦宏较早洞悉了搜索的发展前景，毅然转型个人搜索，由此才成就了今天。此后，百度也并未进入企业搜索市场。对于百度来说，企业定制市场的蛋糕小，模式重，牵制精力得不偿失。由此可见，不论是云知声还是讯飞，由于收入结构依赖企业市场、定制市场，短期内还不会受到百度语音开放的影响。

然而，百度在打造开放平台，繁荣开发者生态上却一直颇为强势，且舍得投入。百度开放平台已经面向开发者提供了大量API接口，以扶持和吸引开发者。收购91无线后，91的开发者也尽入百度囊中。“云+端”已成为百度移动的核心战略。语音作为有明显云特征和开发者诉求的技术，百度将其开放其实是意料之中的事情。

这一次宣布上线开放只是个开始。笔者预计，百度此后在语音开放的动作会更加激进。除了要为开发者提供闭环服务，语音技术的一个重要依赖便是“语料”。围绕语音开放平台的争夺，除了用户，还有数据。有足够多的用户频繁使用语音功能，百度语音云才有机会被不断训练，进而提升准确率、抗噪率、语义识别准确性，而吸引开发者便可以吸引用户，积累语料。

作为实力雄厚的平台技术提供商，百度的开发者服务全套闭环，掌握的推广渠道，用户流量，以及核心技术的免费开放，是百度吸引开发者，抢占语音云市场的先天优势。科大讯飞等老牌厂商拥有的是先发优势，以及在某些特定垂直领域的专业优势，例如语音生成技术方面，讯飞已可支持多地方言。

科大讯飞早在2011年已推出语音云，目前开发者也达到上万级别，虽然没有形成清晰和稳定的商业模式，但依然深受重视，是其互联网化、B2C转型的重点。云知声此前也曾透露心迹，开发者市场在积累过亿用户时将释放价值。显而易见的是，百度、讯飞和云知声在开发者市场将开展激烈争夺。

值得注意的是，百度语音还有一记杀手锏——语音与搜索技术结合，以及与深度学习技术结合带来的能力快速提升。此前Google推出Google Now语音助手超越先行者Siri，就是因为其在搜索技术和数据上的优势。

笔者曾与百度技术副总监余凯博士交流过，正因为多媒体技术在移动时代的重要性，语音、图像识别等多媒体技术均由多媒体部自主研发，并交由移动·云、百度音乐等业务部门完成技术成果转化。

技术现在显然只是百度发展的重要依托之一，正如李彦宏点评的“平台化和接口化典型”，百度正从技术向服务转型，现在更关注如何将技术转到服务上，进而增强平台能力，进一步繁荣开发者生态，服务于移动时代总的战略意图。“服务”是今年被李彦宏和百度多次提到的关键词。可以说，百度的大生态不再仅仅满足于连接人与信息，而是增加了新概念——连接人（开发者）与服务。

国内除了百度、科大讯飞、云知声这几大语音技术玩家外，还有搜狗语音助手、虫洞语音助手、智能360、小I机器人等偏应用和内容的类Siri产品。移动互联网、家庭互联网和可穿戴设备的兴起，让语音交互也在成为消费型科技产品的标配。百度语音开放可以成为推动这一市场蓬勃兴起的催化剂。

正如云知声CEO梁家恩中午在其认证微博所说：“百度的加入是对语音产业发展的极大肯定和推动。后面将是更加激烈的技术创新和商业模式的比拼，也意味着行业爆发的来临。”

作者为爱科技网阿超，他的微博为@广州阿超，微信为SuperSofter。

