---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16784
name: 曾航
time: 2013-07-04 11:26
title: QQ帐号体系，是比微信更恐怖的“武器”
---
在7月3日的腾讯合作伙伴大会上，微信专场的火爆程度远远超出人们想象，可以容纳一两百人的会场据说有上千人报名。

微信的强大从来没有人否认，但是我认为，在移动互联网上腾讯最值钱的并不是微信，而是腾讯多年来积累的QQ帐号ID体系。

这是因为PC互联网讲究流量变现，而移动互联网讲究用户变现。到了移动互联网上，单个大流量App的变现价值会被缩小，但是大流量App所积累的用户体系，却是一笔非常宝贵的财富。

流量和用户的区别在于，流量是每天有许多的人从你的产品上经过，但是你根本不知道他们是谁，你不知道他们是男还是女，是屌丝还是高富帅。而用户是有名有姓，可以定位出他们行为特征的一群人。如果通过一些数据算法加以定位，你可以对这些用户进行许多精准分类，这些数据将是一家互联网企业最宝贵的财富。

由于手机屏幕小，原来PC上的那种流量变现方式，到了移动上已经不再适合。在PC上很常见的弹窗广告，在手机上非常让用户反感。在PC上比较流行的Banner广告，到了移动互联网上也变得没有效率。

我们从全世界移动互联网市场比较发达的国家，比如美国、日本来看，移动广告的发展都遇到瓶颈，传统移动广告的市场空间并没有人们想象中的那么大。之所以如此，是因为在这么小的手机屏幕上，再去像PC上那样采用很粗放、很传统的流量变现方式，会让用户反感，最终变得没有效率。

像微信、手机QQ这样单个大流量App的流量倒出潜力到底有多大？我们来看看有着韩国版微信的Kakao Talk的情况：起初，Kakao Talk利用自己在韩国庞大的用户群倒流量给游戏，使得这些游戏的下载量猛增， Kakao Talk承诺的首批游戏下载量是1000万量级，但是不久之后，再上Kakao平台的游戏下载量就掉到了100万量级，中间有10倍的差距。这某种程度上证明，单个手机App倒出流量的潜力有限。

在PC上，大部分互联网的服务是以网页的方式来完成。例如，我们要买东西，直接上京东商场或者淘宝的页面就可以；我们要玩游戏，直接打开网页游戏的页面就可以。流量是无缝转化，因此腾讯自有的QQ、Qzone等大流量平台有很大优势。

不过到了移动互联网上，用户点击了一个链接，往往需要先下载一个 App并安装后才能享受某个服务，其转化率大幅降低。

但腾讯的可怕之处在于，它未来可以依靠大批接入腾讯QQ帐号体系的 App获得更多的外部流量。

拥有8亿用户的QQ是中国目前最强大的通用ID体系，许多90后可能没有手机号，但是他们会互相留QQ号，打个不恰当的比喻，现在许多人谈个女朋友都是先找对方要QQ号。

几年前，腾讯将自己的QQ帐号体系开放出来，许多第三方的网站或者 App通过QQ号接入，实际上在被逐步纳入腾讯的体系。

目前，有超过6万个手机App通过QQ号登陆，有超过54万个网站通过QQ号登陆——也就是说，这些腾讯体系以外的流量，也可能是腾讯的重要流量。我们以目前很红火的“唱吧”为例，唱吧有50%的用户通过QQ账号登陆。

我们以腾讯的“广点通”社交广告系统为例，在PC上，它的最主要流量来自于腾讯自有的Qzone、QQ音乐等地方。而到移动互联网上，广点通正在力推移动广告联盟，它比较重视其它第三方通过QQ号接入的App流量，这些第三方App通过某种机制和腾讯进行收入分成。

许多第三方App开发者之所以愿意接入腾讯的QQ帐号体系，是因为这样能够比较大地提升用户转化率。

如果一个不怎么知名的App需要用户先填写邮箱、密码注册，再激活，许多没有耐心的用户都离开了。而假如可以直接通过QQ号、新浪微博账号、手机号等通用ID登陆，其留存度大大提升。

腾讯高级执行副总裁汤道生列举的数据是，通过QQ号可以直接登陆的应用用户留存率是其它应用的两倍。

此外，QQ帐号体系是PC和移动互联网一体的体系，接入这个体系意味着许多应用的PC和移动端可以打通，例如猜歌王等应用，100%的用户是通过QQ号登陆的，PC的用户可以和手机的用户对战，其想象空间很大。

而业界对腾讯的期望是，腾讯可以通过自己的方式让这些接入QQ帐号的第三方App变现——目前大部分手机App都找不到盈利模式，如果腾讯可以让他们变现，将大大推动中国移动互联网的发展。

当然，腾讯过去为人诟病较多的一点是，腾讯对其合作伙伴的分成比例较小，到了移动互联网上，腾讯是否愿意让出更多的利益给开发者们，是所有移动互联网从业者所关注的。

对于腾讯来说，一个比较大的败笔是在QQ号之外又新建了一套微信的ID体系，事实上，用户对微信ID的认知度是很低的，人们加对方微信的时候往往是加对方的手机号或者QQ号，很少有人能记住自己的微信号。

