---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18006
name: 虎嗅
time: 2013-07-30 18:41
title: 今日嗅评：联想的科比，华为的击剑女，有血有肉的手机被符号化了
---
搜狐Q2财报发布会：突出视频，淡化搜狗 潘乱：搜狐Q2最亮的是数字：总收入达到创纪录的3.39亿美元。其他：视频依然最烧钱，但搜狐机会最大，会全力去推；搜狗依然没盈利，是否丢弃没回应；搜狐收入靠畅游，畅游靠《天龙八部》。关于如何走出抑郁症，查尔斯说他可能会专门写本书。 六朝-过客：后来 charles成了畅销书作家。 呵呵：搜狐视频是张朝阳的一块心病，眼看着从他这里毕业的出去都把视频搞的风生水起，让张朝阳情何以堪，必须把视频发展起来。作为中国第一家获得风险投资的公司，连续错过了多个浪潮。

搜狐Q2财报发布会：突出视频，淡化搜狗

潘乱：搜狐Q2最亮的是数字：总收入达到创纪录的3.39亿美元。其他：视频依然最烧钱，但搜狐机会最大，会全力去推；搜狗依然没盈利，是否丢弃没回应；搜狐收入靠畅游，畅游靠《天龙八部》。关于如何走出抑郁症，查尔斯说他可能会专门写本书。

呵呵：搜狐视频是张朝阳的一块心病，眼看着从他这里毕业的出去都把视频搞的风生水起，让张朝阳情何以堪，必须把视频发展起来。作为中国第一家获得风险投资的公司，连续错过了多个浪潮。

dvdv ：品牌是向下兼容的，要草根用户接受精英品牌易，要精英接受草根品牌却难。正因如此，这两个月，当看到步步高用Xplay展露它跻身中高端的野心，并有了点实现的迹象时，虎嗅有点惊异。

emouse：步步高不算是完全的草根品牌，而是有着深厚积累的富二代，只是在其他领域的品牌影响并没有带入手机中来，功能机时代重营销、轻产品的策略使得步步高逐渐为一些主流消费群体所不齿，甚至被一些人认为是打工妹的的品牌，虽然营销做的很强势，但是这个现象在Xplay以前一直没有改变，这个过程和Oppo是一致的。

结合步步高和Oppo这俩兄弟，目前在战略上还是基本一致的，也是初见成效的。最主要的变化都是他们都推出了配置主流，拿得出手的旗舰级产品。步步高X1反响不大，而Xplay获得成功也充分说明，作为品牌主打机型，用户需要的是整体配置优秀，亮点突出，而不是为了差异化而差异化。这一点Xplay做的很好，反观不差钱的华为P6，华为这一步走的就不是那么漂亮。

虽然步步高的网络营销做的一般，但是步步高、Oppo这些厂家的渠道资源非常强大，哪怕是在三线城市一个小镇上，都有专门的专柜，而这些手机也是他们推销的重点，而这些恰恰是华为、中兴这些厂商一直想做的。所以完全可以先充分利用自己的优势渠道资源，慢慢向线上渗透，这个时候即使重点玩线上，也和那些互联网企业形成正面冲突，反而不一定能够占据优势。

至于在配置上和山寨机划清界限，这句话说的有点问题，联想就是MTK的最大客户，几代MTK芯片都是联想首发，中兴、华为、摩托、索尼也有MTK的产品，他们就划清界限了？这块还是我一直的观点，高端做品牌，中端做利润，低端做市场，在有高端旗舰机型进行品牌打造的情况下，做做配置山寨的中低端未尝不可，前提是需要有中高端产品或者其他领域的品牌支撑。

况且，联发科就是山寨了？TI退出消费电子市场，英伟达后续乏力，ST、Marvel、博通逐渐边缘化，未来的手机市场一定是高通和联发科的，联发科后续也逐渐向中高端发力并成为主流。

德芙金帝吉百利：个人认为，目前手机厂商们似乎都有点不明宣传方向：每次看到苹果的广告，要么是拿着iPhone弹钢琴，要么是给照片做优化，要么是在不同界面之间来回切换。总体感觉，音乐温和，画面简单，感觉良好；我没有太注意三星的电视广告，可是从街上看到的广告牌就不难发现，三星希望用颜色，或者大批量的投放，包装出一个属于自己的“爱丽丝梦游仙境”，想要打造属于三星的文化圈子；每次看《非诚勿扰》的时候，广告词只有一句“非常勿扰由步步高vivo智能手机独家赞助”，硬生生的，一个有血有肉的手机产品，一下子被符号化了——这只是一个硬件，而且，仅此而已。再想想联想的科比，华为的击剑女，有哪个跳出这个圈子了？说白了，都不到位。读过这篇文章，重新认识了手机厂商那种“传统思维”的滞后性，而这样的感觉，还在延续。

买搜狗？ 百度不急，360急，张朝阳笑而不语 xudo661：在收购这件事上，无论（搜）狗落谁家，藉此套现了的张朝阳都将是最大的赢家。套用雷军的话，这回搜狗是坐在了风口上，要飞起来了 俊世太保：如果搜狗输入法之父马占凯没有从360离职去美团网，我会很看好360收购搜狗之后，对搜狗拼音输入法资源的整合。 当年马占凯去搜狐面试准备的30 页的文档（其中包括上万字的搜索笔记、200个灵感点和100个小创意）这可以说是搜狗输入法发展至今的灵魂所在。举个简单的例子，搜狗前段时间推出的号称可能颠覆百度搜索，直接截获流量的“智慧输入法”，就是马占凯当初的100个小创意中的一个。马占凯称其为“一键搜索”，即在输入法框上集成搜索，但是因为会影响用户体验，也不能带来太多搜索量，再加上存在被误认为“流氓软件”的担忧在当时被搁浅。不过后来被王小川拿出来，当成战略性的东西，我只能呵呵一笑 搜狗输入法明明是个工具，却想要做成平台，什么都往上加，然后成了什么都不是。和菜头就曾经这样评价过“搜狗拼音之父马占凯是去了360，要是他还在，大概绝对不会同意加上这些莫名其妙的东西。”

买搜狗？ 百度不急，360急，张朝阳笑而不语

xudo661：在收购这件事上，无论（搜）狗落谁家，藉此套现了的张朝阳都将是最大的赢家。套用雷军的话，这回搜狗是坐在了风口上，要飞起来了

俊世太保：如果搜狗输入法之父马占凯没有从360离职去美团网，我会很看好360收购搜狗之后，对搜狗拼音输入法资源的整合。

当年马占凯去搜狐面试准备的30 页的文档（其中包括上万字的搜索笔记、200个灵感点和100个小创意）这可以说是搜狗输入法发展至今的灵魂所在。举个简单的例子，搜狗前段时间推出的号称可能颠覆百度搜索，直接截获流量的“智慧输入法”，就是马占凯当初的100个小创意中的一个。马占凯称其为“一键搜索”，即在输入法框上集成搜索，但是因为会影响用户体验，也不能带来太多搜索量，再加上存在被误认为“流氓软件”的担忧在当时被搁浅。不过后来被王小川拿出来，当成战略性的东西，我只能呵呵一笑

搜狗输入法明明是个工具，却想要做成平台，什么都往上加，然后成了什么都不是。和菜头就曾经这样评价过“搜狗拼音之父马占凯是去了360，要是他还在，大概绝对不会同意加上这些莫名其妙的东西。”

大话科技No.5：面部识别，“禽兽，放开那个流氓！”

快刀青衣 ：自动售货看了我一眼，不假思索的吐出一盒唐师傅红烧牛肉泡面。扫了一个长腿妹子一眼，就吐出了一个LV包包外加一句“干爹已为你消费134722元，超过全国80%用户。

emouse：人脸识别技术已经很成熟，但是还是有很大的局限性。

1、近距离识别安全性远不如指纹、虹膜，多数识别算法还是通过特征提取，提取主要器官的物理参数进行匹配，即使有的算法加入了活体检测以避免使用照片等来解锁，但是仍然解决不了安全性问题。所以消费电子中普通用于用户登录验证等应用还是可以的，应用与金融安全等领域还需要进一步完善。

2、公共安全领域的监控视频多数还没有办法实现远距离的人脸识别，人脸识别需要清晰的、无伪装的正面成像，因而在目前的技术和现有监控设备下要想在这方面得到应用还差的很远。

3、手机拍照的人脸识别对焦、笑脸检测、眨眼检测、美肤，类似百度的明星脸等应用，这些用的还是用的很合适的，可以从娱乐以及便捷工具的角度去深挖，但是忽视现有的核心技术水平，过分去拔高并不现实。

4、简单的人脸检测相对简单，OpenCV中几十行程序，加上已经训练好的特征文件就可以实现基本的人脸（眼睛、鼻子、嘴）等检测，但是深入的去把功能做好，做稳，做精还是需要很深的技术积累，国内有个face ?的团队，来自清华的创业团队，做的事人脸平台的服务，目前已经出具规模。

一个功能和应用，对于一个开发者来说最应该做的就是找准他的特点和局限性，应用于最合适的范围，盲目的扩大化，想用一个技术来解决所有问题并不现实，而不去充分挖掘，不去寻找新的应用领域自然也并不可取，本文的一些应用我觉得还是有扩大化的嫌疑。

本科毕业的时候我女朋友做的一个课题，也是图像识别，不过做的是公共安全领域的步态识别。和人脸相比，步态识别对目标姿态、图像清晰度的要求都比较低，而且步态是人的行为习惯，一些特征即使刻意去伪装一样也会暴露。当然局限性也很明显，对于人群聚集存在遮挡的情况下发挥余地就不大。说这个例子还是想说明不要局限于现有的技术，更应是多种技术相结合，多学科交叉的角度来解决一些问题。

竹影清枫：作为从公测第一天就进入山口山的玩家，8年来一直从未离开过，我只能说，魔兽世界，对于高速生活节奏的人，碎片化时间的人，并不适合，老玩家休闲，休闲玩家离开，新玩家无法向上层玩家流动，从09年之后，我就没有再参加过任何工会活动，游戏仅局限于随机团队，而对于MMORPG游戏来说，一个最大的特点是其开放性，达成一个目标是需要多种手段的，但螃蟹的存在，强迫玩家去做玩家并不愿意做的事（例如目前版本被诟病的日常）并将延长版本生存周期的希望寄托在这些强迫的事上，WOW玩家数量下滑不是今天的事，而是从螃蟹领导艾泽拉斯世界之后一直存在的问题，螃蟹能力有限，动视暴雪这次回购股份得以赎身，是一次好机会，螃蟹不死，魔兽必亡！

大能猫：WOW老了。前段时间上了下线，邮箱里静静的躺着一份魔兽世界八周年的邮件，再看看好友列表、工会列表，没人在线。回想五六年前，大二大三那会几个班级的男生一起去网吧通宵开荒，真是令人怀念。现如今毕业了，各奔东西，除了偶尔还有几个死宅上线刷刷坐骑，就没人了。也不禁会想，现在学弟学妹们又有多少人在坚持玩WOW呢。

WOW不曾改变，而我们变了。MOP前期玩过一段，体验了下熊猫人。一如既往的任务升级，一如既往的小副本混蓝装，工会玩家么可以下团本混紫装，休闲的只能攒勇气点。感觉跟70级的时候没太大差别，只是那时候不叫勇气点，叫公正徽章，简称牌子。记得当年还有潜行牌子队，来DZ,XD.这种冷饭炒了六年多，历经三大资料片，数十次版本更新，一成未变，这是一种什么精神。副本BOSS套路也是如此，P1,P2,P3....集合，分散，跑位，开免伤，开YY（SX）别傻站着不动就行。貌似现在新开团本，普通的总是一天不到就被FD了，H的也会在勉强凑够装备的情况下被各大工会迅速拿下，技术层面的NPND再也没有过。自此，不论从高端团队需要的挑战性，还是普通玩家的可玩性上，WOW再也没有什么吸引力了，玩家总是喜新厌旧的。

WOW是封闭的。游戏想要不死，除了游戏公司不断的更新维护之外，还有一条路可以走，那就是开放。WAR3的地图编辑器催生了一系列的RPG,TD防守，澄海3C....而DOTA的脱颖而出，甚至青出于蓝也证明了开放是正确的。也许有人会嘲笑WAR3被DOTA干掉了，现在LOL,DOTA2都掠走了许多原先WAR3平台的玩家，但请记住，玩家总是喜新厌旧的。当LOL，DOTA2被玩腻了，谁来推陈出新？LOL，DOTA2的封闭性决定了，下一个现象级游戏绝对不会是他们的下个版本。他们一直在模仿，因此他也难以超越。说难听点他们的存在只是为了赚钱。这些跟WOW有什么关系呢？因为WOW也是可以开放的，其实WOW早已经被非法开放了，那就是私服。当然我们无法在私服上获得什么好的游戏体验，除了少数60级怀念版本，大多数私服只是为了赚钱一波会员费而已。但是私服体现了一点，副本是可以自制的。也就是说WOW完全可以做到和WAR3一样的自定义地图，当然必须限定是副本和战场。当然WOW若提供开放的副本编辑器，其复杂程度绝对可以甩开WAR3几个数量级，因为WOW是3D的，基于互联网的。但我想这些绝难不倒暴雪的工程师和那些骨灰级玩家。当然WOW开放肯定不仅仅是做这些，因为现在的WOW的二十多G的客户端相对目前而言还是过大了。重构WOW吧，模块化的分离引擎和素材以及题图数据，让他成为一个平台而不仅是一款游戏。我相信一个3D的世界会诞生出比DOTA更精彩的游戏。

