---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14127
name: 虎嗅
time: 2013-05-07 07:46
title: 我要再干20年！郭广昌讲事论人
---
本文内容由《全球商业经典》杂志2013年第5期授权，记者曹可臻，虎嗅有删节：

这是半年来郭广昌首次面对记者。复星国际顶层，阳光肆意地从透明玻璃大窗中洒进来，窗外是滚滚的黄浦江。郭广昌与记者围坐在前不久布置的茶室，一边喝茶一边聊天。 聊着聊着，他如同坐禅一般地把腿盘了起来。几年前，郭广昌受马云的影响开始练太极。如今已经能练上几十式。问他与马云比谁练得好？他笑着说，马云层次高呀！他是用思想在练，我是在用身体练。 作为马云的好友，人们常拿他和马云比较。相较而言，郭广昌显得话更少些。他也很清楚同为这一代企业家的领军人物，自己与马云的区别：“马云已经有这种号召力……我希望我自己能更多关注方法论的问题，因为号召力（马云）肯定比我强。”

这是半年来郭广昌首次面对记者。复星国际顶层，阳光肆意地从透明玻璃大窗中洒进来，窗外是滚滚的黄浦江。郭广昌与记者围坐在前不久布置的茶室，一边喝茶一边聊天。

聊着聊着，他如同坐禅一般地把腿盘了起来。几年前，郭广昌受马云的影响开始练太极。如今已经能练上几十式。问他与马云比谁练得好？他笑着说，马云层次高呀！他是用思想在练，我是在用身体练。

作为马云的好友，人们常拿他和马云比较。相较而言，郭广昌显得话更少些。他也很清楚同为这一代企业家的领军人物，自己与马云的区别：“马云已经有这种号召力……我希望我自己能更多关注方法论的问题，因为号召力（马云）肯定比我强。”

Q：2012年底您在集团内部说要再创业，不退休，这是为什么？

A：复星经过20年的发展，我自己的心态和我们核心团队的心态都有一点疲惫。但是作为一个投资企业，你必须要有这种对新生事物很强的敏感性，疲惫之后肯定很难做好。你要热爱、喜欢你所做的事情。如果工作是为了换取钱来享受生活，那就是很难的事情。享受工作本身也是享受生活的状态可能会好一些。（之前）有一些疲惫，感觉好像工作是工作，生活是生活。现在我觉得自己和团队的一个重要调整，（就是）是否感觉后面20年还是很享受这种工作状态。所谓的调整就是把自己调整到很享受现在的工作加生活的状态。

Q：我们发现最近很多做实业的人都想转到投资、房地产、金融，不想继续做实业，一些人企业做久了会有一种在为员工打工的感觉。

A：关键是你很享受这种工作的状态，还是说工作是很痛苦的？如果为了工作所获得的那些东西的话，你愿意承受这种痛苦，这是很不一样的，我认为我前24年一直很享受这种工作状态。我现在也调整得很好，我觉得我未来20年也还是会很享受这种工作状态，我并不认为工作是很痛苦的事情，不工作才是痛苦，所以不存在你讲的问题。

有些人如果他觉得做的产业工作很辛苦，我认为他不做是对的。毕竟生命只有一次嘛！没必要为了别人活着。这段很痛苦，或是为了后面的幸福去活着，所以他做这个调整我完全理解。

A：他讲的退休你们不要误解，不是不做事情，是从这件事情退下来，可以做另外更多的事情。

A：我倾向于用有实业运营基础的投资人，比较不喜欢完全是学校到学校，从学校到同行这样背景的人，或者就是说纯粹有这样背景的团队来做投资决策的话是比较悬的。他们对行业一个整体的了解、深度和体会是不够的。你自己真的做过企业，再去看一个人，闻得出来企业是真还是假。其实很多商业判断也不是看素质的，是靠闻的，包括对人，也就是看气场对不对。

做任何东西人都会偷懒，因为人都会有一个弱势心态，总希望能够逃脱责任。不同的人（偷懒）有不同方式，其中一个方式就是依赖工具，工具告诉我这么做了，所以即使错了也是工具的错。还有一种是依赖大众，大家都错了，我错了也没有关系，如果大家都没有错，我也跟着对，这也不一定是好事。

尤其现在的投资界，充满着职业经理人，海外基金大多数都是经理人在管，他们更多的不是说你自己怎么做出的一个独立的判断，他们思考的问题是说，我怎么样跑赢大势，这种角色天然会让他选择从众，包括形成工具依赖。他更多地想的是“我没有责任”，因为独立去做理性判断是一件非常累的事，而且是要承担责任的。为什么巴菲特可以形成一个自己独到的模式？因为他的钱不是别人委托他管理的，刚开始他也会替别人管钱，但后来他把这部分给解散掉了，以后管自己的钱了，他就会有这样一种底气，他可以说，我就坚持我自己的投资模式，我看懂了我再投，比尔?盖茨跟他关系这么好，他就是不投，他说他看不懂。

A：我们要求大家都要像老板这样思维，我们现在很重要的事情就是把我们的职业经理人改造成创业企业家思维，这是我们持之以恒在做的一个事情，如果改造不过来只能淘汰。

Q：怎么帮助他们改造，保持这种创业精神？

A：不仅仅是一个创业精神问题，我觉得就是说，前面讲职业经理人仅限于对过程负责，对短期KPI负责，但是我们创业企业家更多是对结果负责，对企业价值负责，对长期的企业价值负责，这种考虑的角度和说出来的话你能体会到不一样。找人的话不可能找到这样的人，但是我觉得很多的时候是可以改变的，就是一些有职业素养的人来到复星之后，在一个好的氛围和文化理念下，大家去慢慢改造吧。

A：当然了，我们这次年会请了民生银行的董文标来讲话，他说我每天早晨7点到办公室，看上去我比你早了一个小时，没什么了不起的，但是20年，我每天都比你多一小时，就不得了，这就是企业家精神。其实就差那一点点。董文标没有股份，他从某种角度来讲是一个职业的企业家，但他是创业者的思维，付出了创业者的努力，所以我们也用这种来跟大家说，我们要什么样的人。

