---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16056
name: 虎嗅
time: 2013-06-18 19:20
title: 今日嗅评：O2O还在摸索，地方门户早就将蛋糕吃到嘴里了
---
王新宇V投稿：地方门户的站长们，依旧举着上世纪互联网流行的旗帜，似乎没有新概念，资本对这个领域的投入也少得可怜。但是，未来三到五年内，随着O2O、社会化营销以及大数据时代的到来，区域网站会越来越体现“接地气”的优势…

创意发生器：对于很多当地网民。新浪微博和淘宝等网站的影响远不及本地网站，那上面的氛围和社交关系，是本地网站最核心资源。就如同QQ一样，问题是如何拓展这种优势。

创意发生器：对于很多当地网民。新浪微博和淘宝等网站的影响远不及本地网站，那上面的氛围和社交关系，是本地网站最核心资源。就如同QQ一样，问题是如何拓展这种优势。

陈俊：区域性的网站在未来几年得到快速的发展，这不奇怪！SoLoMo中，这些网站已经尽占 Lo 和So ！ 本地化和社交基因已经在这些网站中，随着其技术改进和用户群的逐步转到Mo，这些网站即可顺势完成 “SoLoMo"。 哪些全国性的网站强势仅仅在Mo ，So和Lo除了并购，就是大把砸钱了。区域网站的春天来了。

陈俊：区域性的网站在未来几年得到快速的发展，这不奇怪！SoLoMo中，这些网站已经尽占 Lo 和So ！

本地化和社交基因已经在这些网站中，随着其技术改进和用户群的逐步转到Mo，这些网站即可顺势完成 “SoLoMo"。

哪些全国性的网站强势仅仅在Mo ，So和Lo除了并购，就是大把砸钱了。区域网站的春天来了。

飞絮如斯投稿：①“余额宝”是在卖货币基金的流程上进行了小小创新。②“余额宝”并不是一个帮你提高理财收益的工具，而是一个让你更方便地在天猫淘宝上花掉自己货币基金的工具。③如果你使用“余额宝”之后会有更多的收益，也是牺牲流动性换来的。

王利阳：第一，近年，钱放在银行内只能等着贬值；第二，余额宝确实不是理财工具，只是阿里金融的一个试探性产品，不然就叫理财宝了；第三，风险问题不用过于担忧，国家也可能破产；第四，在不在天猫花钱，与余额宝无关，没有余额宝照样有剁手族。其实就是两件事，分别拿银行存款与银行理财产品与余额宝最对比，作者说的有理，余额宝确实不是理财工具，钱放多了不叫余额，放少了又失去理财的价值。阿里推出余额宝的目的很明确，不能直接付息就变着法的为消费者放在支付宝内的钱增值，提高支付宝的使用率。

王利阳：第一，近年，钱放在银行内只能等着贬值；第二，余额宝确实不是理财工具，只是阿里金融的一个试探性产品，不然就叫理财宝了；第三，风险问题不用过于担忧，国家也可能破产；第四，在不在天猫花钱，与余额宝无关，没有余额宝照样有剁手族。其实就是两件事，分别拿银行存款与银行理财产品与余额宝最对比，作者说的有理，余额宝确实不是理财工具，钱放多了不叫余额，放少了又失去理财的价值。阿里推出余额宝的目的很明确，不能直接付息就变着法的为消费者放在支付宝内的钱增值，提高支付宝的使用率。

潘乱：虎嗅上线一年有余，我觉得对业界还是有点贡献的，看得见的主要体现在两个方面：模式输出和人才输出。来认识下这三位：何川 ，86年生，天蝎，正和岛《每日一问》主编；吴澍，87年生，摩羯，i黑马主编；潘越飞，86年生，狮子，搜狐IT主编…

罗超：虎嗅更需要思考的是：创造了模式，成就了员工，树立了作者，自己咋办？

罗超：虎嗅更需要思考的是：创造了模式，成就了员工，树立了作者，自己咋办？

悟网不欢：非常开心看到虎嗅培养出重量级的人才！初写文章的作者（像我这样的）必然感谢虎嗅。原因在于虎嗅投稿模式背后编辑付出的辛勤劳动和对作者的建议。我相信很多作者会因为编辑的红字而把文章作出大幅度修改，甚至推到重来。虎嗅不仅仅是一个发文章的地方，还是一个塑造作者的平台。 我相信投稿审核 编辑建议 专业视角是虎嗅保持优势的重要环节。这个机制有利于平衡社交与内容之间的关系，使得新媒体能不被熟人关系和从众心理裹挟，持续产出高质量的UGC。希望虎嗅能持续保持“有态度”的独立新闻评论本色！

悟网不欢：非常开心看到虎嗅培养出重量级的人才！初写文章的作者（像我这样的）必然感谢虎嗅。原因在于虎嗅投稿模式背后编辑付出的辛勤劳动和对作者的建议。我相信很多作者会因为编辑的红字而把文章作出大幅度修改，甚至推到重来。虎嗅不仅仅是一个发文章的地方，还是一个塑造作者的平台。

我相信投稿审核 编辑建议 专业视角是虎嗅保持优势的重要环节。这个机制有利于平衡社交与内容之间的关系，使得新媒体能不被熟人关系和从众心理裹挟，持续产出高质量的UGC。希望虎嗅能持续保持“有态度”的独立新闻评论本色！

路长且远：魅族发展中的失误是明显的： 1. 开始选择了WIN CE而不是Android，导致浪费了大量的人力、物力、技术积累。如果你看过魅族最开始随机发的WIN CE开发SDK话，就会知道，魅族是有诚意的，但可惜选错了方向。 2. 转到Android平台后，又被雷军使了个绊子。个中内幕我无从知晓，不做推断。但雷军的造势、宣传、模式绝对是针对了魅族。在小米狂风暴雨式的宣传的时候，魅族显然乱了阵脚。缺乏足够的资金与渠道进行回击，又仓促发了M8。但显然不如在WIN CE上准备的充分。那时候，我身边有人一个月内换了3次手机。魅族服务的确实不错，但是已经种下了暗疾。 3.开始反击。为FlyMe OS造势，宣扬“产品为王”的精品文化。一时间论坛、贴吧里，全是J Wong的神话，简直要吹上了天。我认为这是有意识的反击与造势。但很可惜，有点【矫枉过正】了。非但没有吸引新的粉丝，反而对原有的粉丝进行了“净化”，只留下一批铁杆粉。当然也可以说，与小米的宣传对决中，败下阵来。 黄章的表现以及魅族市场的表现，说明有一种“光脚不怕穿鞋的”心态在里面。最起码还有一批忠实的粉丝在，还有很不错的技术积累，这都是很好的优势。但再努力，想要一夜之间风向大变，全转到魅族上面来，也不现实。 当消费开始理智的时候，就是大鱼吃小鱼的时候，一些山寨牌子会被淘汰，或者主动选择“打一枪换一个地方”。如果魅族可以踏踏实实建设品牌文化、做好技术积累、不断实现微创新与精益求精、紧跟风向不再走错，熬到那时候，或有出头之日。

1. 开始选择了WIN CE而不是Android，导致浪费了大量的人力、物力、技术积累。如果你看过魅族最开始随机发的WIN CE开发SDK话，就会知道，魅族是有诚意的，但可惜选错了方向。

2. 转到Android平台后，又被雷军使了个绊子。个中内幕我无从知晓，不做推断。但雷军的造势、宣传、模式绝对是针对了魅族。在小米狂风暴雨式的宣传的时候，魅族显然乱了阵脚。缺乏足够的资金与渠道进行回击，又仓促发了M8。但显然不如在WIN CE上准备的充分。那时候，我身边有人一个月内换了3次手机。魅族服务的确实不错，但是已经种下了暗疾。

3.开始反击。为FlyMe OS造势，宣扬“产品为王”的精品文化。一时间论坛、贴吧里，全是J Wong的神话，简直要吹上了天。我认为这是有意识的反击与造势。但很可惜，有点【矫枉过正】了。非但没有吸引新的粉丝，反而对原有的粉丝进行了“净化”，只留下一批铁杆粉。当然也可以说，与小米的宣传对决中，败下阵来。

黄章的表现以及魅族市场的表现，说明有一种“光脚不怕穿鞋的”心态在里面。最起码还有一批忠实的粉丝在，还有很不错的技术积累，这都是很好的优势。但再努力，想要一夜之间风向大变，全转到魅族上面来，也不现实。

当消费开始理智的时候，就是大鱼吃小鱼的时候，一些山寨牌子会被淘汰，或者主动选择“打一枪换一个地方”。如果魅族可以踏踏实实建设品牌文化、做好技术积累、不断实现微创新与精益求精、紧跟风向不再走错，熬到那时候，或有出头之日。

