---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9733
name: 黑马良驹
time: 2013-02-01 09:33
title: 微信救不了微博草根大号的命
---
这几天，跟我一个做微博大号的好朋友聊天，我问他微信做得怎样？他曾经受我一篇文章《微信大号粉丝增长进入爆发期》的蛊惑而从新浪微博转战“微信公众号，我想问问他战果如何。他说，自己在互推平台上砸了30万人民币，粉丝150万，被封了100万，现在撤出来了，早不做了，改做移动应用开发了。

跟哥们聊完，作为一个写手，我深感惭愧。信息的爆炸，让越来越多的作者变成了语不惊人死不休的“标题党”，今天这个死，明天那个死，唯恐天下不乱。有网友总结现在科技网站文章遵循这样一个规律：我做不好微博，就说微博已死。我做不好微信，就说微信已死。我做不好苹果App ，所以iOS已死。

忏悔完，让我们再回到新浪微博草根大号上来。在新浪微博的初期，草根大号的确对新浪微博的内容库的填充起到很好的作用。但是，随着粉丝的增长和商业利益的渗透，一些草根大号对新浪微博的负作用也越来越大。网友，也开始对一些同质化的草根大号内容开始厌倦，对无处不在的广告开始反感，也开始对一些质量低劣的大号开始取消关注。

某些草根大号，在商业利益的驱使下，存在以下四宗罪：

第一：转发抽奖，抽奖控泛滥。自从蔡文胜发起了转发获得ipad之后获得百万人关注之后，抽奖转发开始泛滥。

第二：内容同质化，抄袭成风。因为缺乏原创内容，草根大号把一些之前在微博上曾经火过的段子持续不断的发出来，反复利用。可想而知，当同一条信息对你轰炸的时候，这些信息不可避免的造成了对用户的骚扰。你可以问一下身边的朋友，最近有没有取消对一些草根大号的关注。

第三：发布虚假信息，伤害用户。更有甚者，面对金钱的诱惑，一些草根账号开始频繁发布带淘宝链接的广告，链接的那边，188元的UGG，200多块的名牌冲锋衣，价格便宜的让人不敢相信眼睛。在利益的驱使下，一些大号替人转发一些虚假信息，卖一些假冒伪劣产品，伤害了用户。

第四，草根发动水军做高互动数字，欺骗客户。水军这个词，相信凡是微博营销圈里面的人都知道。但又是谁来利用水军呢？大部分是一些草根大号，为了达成向客户承诺的KPI，不惜动用水军，他们是隐藏在水军背后的幕后推手。有哪个草根大号，没有养水军呢？草根大号发布的商业信息，又有哪家公司没有用过水军呢？

一方面是草根大号创意的匮乏，一方面是微博用户变得更理性化，草根大号的活跃度下降，就是顺理成章的事情了。同时，新浪官方也加大了对草根大号管控力度，草根大号的日子越来越不更好过了。

为了再现辉煌，这些传统草根大号开始将目光转向微信平台，即使成功很短暂，他们也希望能再次复制。去年年底微信公众平台也的确火爆过一段时间，营销号的推广开始在微信朋友圈开展，微信互推如火如荼。就在那个时间档口，我写了前面提到的那篇文章，许多微博大号开始杀进微信公众平台，仿佛草根大号在新浪微博的辉煌历史会重演。

但是好景不长，11月29日之后，微信被迫痛下杀招，暂时关闭公众平台的单条图文和多条图文发送，同时关闭大量第三方平台的API。很显然，张小龙拒绝这样的营销扰乱平台秩序，另一方面，这恰恰说明了微信还是强调“点对点”沟通，朋友圈的功能还是在强调其私密性。微信是社会化强关系网络，注重关系和私密。新浪微博是社会化弱关系信息网络，更有利于信息的扩散和传播。两者，不是竞争关系，而是互补关系，谁也取代不了谁。

而对于那些一心想“再创辉煌”的草根大号而言，如果还是沿袭老一套刷屏、刷粉丝、刷内容的“三刷政策”，肯定行不通。微信压根不会允许他们那么做，微信平台根本就成为不了传统草根大号的救命稻草。

经历过野蛮生长之后，草根大号们不得不需要考虑下一步的计划，即如何在既有平台上实现精耕细作。对微博而言，一些缺乏创意的草根大号因为自身原因被淘汰，未尝不是件好事，毕竟挤掉泡沫后，沉淀下来的更多是真实用户群体。

回到开头那段话：做不好微博，所以微博已死。也许，谁都没有死，只是要在洗牌后再次重生。

（作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹）

