---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20626
name: TechOrange
time: 2013-09-22 11:49
title: 老一辈无法退休，年轻人看不到未来，台湾的半导体业是时候创新了！
---
《纽约时报》几天前发了一篇针对台湾科技业的报导，题目是〈台湾晶圆产业为科技世界带来力量，如今却挣扎求生（Taiwan Chip Industry Powers the Tech World, but Struggles for Status ）〉。 纽约时报记者访问日月光营运长吴田玉。日月光面临的经营问题就是科技厂面临的难题 －－ 许多优秀年轻人不愿意投入台湾的世界级晶圆产业。吴田玉说，当下很多年轻人在问，“为何要投入晶圆代工业呢？毕竟 Google、Facebook、Apple 等公司待遇好多了。” 纽约时报是这样描述台湾半导体产业的：拥有 2,300 万人口的台湾，是世界最大的晶片制造地，根据台湾半导体产业协会报告，光是去年晶片制造业就带来 630 亿美元营收，占了全球晶片总营收的五分之一以上。台湾制造的晶片是全球许多电脑、智能手机、相机等电子产品的重要零件。即使在全球景气下滑的近几年，营收还是有不错的表现，根据台湾半导体产业协会估计，今年台湾半导体产业总收入预计会增加到 1.87 万亿台币，比 2012 年成长 14%。

《纽约时报》几天前发了一篇针对台湾科技业的报导，题目是〈台湾晶圆产业为科技世界带来力量，如今却挣扎求生（Taiwan Chip Industry Powers the Tech World, but Struggles for Status ）〉。

纽约时报记者访问日月光营运长吴田玉。日月光面临的经营问题就是科技厂面临的难题 －－ 许多优秀年轻人不愿意投入台湾的世界级晶圆产业。吴田玉说，当下很多年轻人在问，“为何要投入晶圆代工业呢？毕竟 Google、Facebook、Apple 等公司待遇好多了。”

纽约时报是这样描述台湾半导体产业的：拥有 2,300 万人口的台湾，是世界最大的晶片制造地，根据台湾半导体产业协会报告，光是去年晶片制造业就带来 630 亿美元营收，占了全球晶片总营收的五分之一以上。台湾制造的晶片是全球许多电脑、智能手机、相机等电子产品的重要零件。即使在全球景气下滑的近几年，营收还是有不错的表现，根据台湾半导体产业协会估计，今年台湾半导体产业总收入预计会增加到 1.87 万亿台币，比 2012 年成长 14%。

针对台湾半导体业遭遇到的问题以及年轻人不愿加入的原因 ，台湾科技博客TechOrange 的张育宁和卢恩广对此进行了分析：

在台湾，25 到 35 岁左右的职场中坚份子，最想做的工作是什么？

台湾的科技产业，只风光了一个世代就无力后继

国立大学文科硕士学位，想要安稳的工作环境，决定到竹科工作，五年内换了三家中型科技厂，做的都是人力资源部门的工作。过了股票分红的黄金年代，薪水不高不低，只是没有“小时候”想像的靠分红买房安家的圆满结局。公司裡手上有股票的“前新贵们”步入壮年，有的离婚有的家人分居两地、有的不好不坏就是担心手上的股票一天天贬值。

每天下班回到租赁套房，就是上网看美国影集，週末回到城市和朋友吃餐厅，并在 FB 打卡让生活看起来丰富一点。对产业发展和工作前景有点无奈，想要转换跑道，但不知道要换去哪。

偶尔跟同学闲聊，听到某个年轻优秀学弟去了新加坡工作有些羡慕，回头想想自己，还单身，出国工作应该没什么问题，不过已经 35 岁，要再从头拚一次，很难提得起劲。最想去的其实是台积电，“如果我是这么冲的人，当初怎么会来竹科？”说得也有道理。

另一对壮年夫妻，一样从竹科科技厂出来，有幸赶上“股票分红”最后一个黄金阶段。两个人都在“前”名牌科技厂领了几年股票，在该卖的时候都先卖掉，不致于优渥无虞，但比起很多同事已经算是“出场时机”抓得准。然后，他们出乎所有亲友意料之外，决定创业。

从硬件厂的老本行出发，找了软件人一起做软硬整合的事业。公司开张半年，烧掉好几张股票，年轻岁月和健康体魄换来的卖肝钱不是不会心疼，不过他们说，“大家都不出来做新东西，都只想要独善其身，看看韩国这几年的样子，我们要怎么给下一代交代？”语气一点都不激昂，不过表情非常严肃。

另一个才 22 岁，大学理工科四年级，三个大学暑假从来都没闲着，大陆、美国、英国、新加坡到处跑，不是旅游而是参加各式各样的活动，外交营、创业营、交换学生，他说自己算是同学里面胆子比较大、比较活跃的（当然也是相对有资源的），每天逼着自己拓展视野“探机会”，很怕自己被淘汰，“不赶快找机会，难道要延毕然后念研究所到 30 岁，还是不知道自己要做什么吗？搞不好到时候卖鸡排跟现在满街小黄一样竞争，硕士鸡排噱头毕竟不比博士鸡排炫。”说得很酸，却很真实。

众生相，三个例子不能代表全部。不过，我们很难不承认，台湾从年轻世代到中壮年世代都一样，面对就业选择和职涯发展，心境和我们邻近的中国大陆、韩国与东南亚市场截然不同。台湾靠半导体起家，只风光了一个世代就无力后继，科技产业环境就业结构，的确出了很大的问题。

原因在于，许多半导体公司的获利不断下降，甚至赔本。而在硅谷的 Google、Apple 等科技公司，却可以因为半导体产业的不断创新，帮助他们生产更有创意、进步产品，而赚进大把大把的钞票。吴田玉说：“我们在锻铁房里挥汗如雨的工作，却是其他人帮我们收割、获利。”而其他业界相关人士，也都跟吴田玉有相同看法，认为产业界面临的挑战是，如何在当前环境下获取更多利润？

挥汗在“摩尔定律”下冲制程效率优势，但是，根据专家说法，半导体制程在技术上很难再有所突破。只靠这一式闯天下，台湾科技产业自然愈来愈捉襟见肘。

危机就是转机，晶片厂纷纷想新技术、新合作模式

纽约时报访问法国里昂谘公司 Yole Développement 的策略分析师 Pascal Viaud ：“所有人迟早都会面临这个问题，这个产业需要创新，以注入新的价值与活力。半导体产业的技术瓶颈不是台湾独有的问题，问题是，台湾业者有没有办法找到新的路。”

半导体制造的新路之一是生产 3D 晶片，以一层一层向上堆迭晶体管的方式制造。台湾的劲敌南韩已经在这个领域有所突破，三星电子今年夏季时就宣布，将大量生产 3D 晶片，用于手机的快闪记忆体中。3D 技术虽然可以提升效率、减低成本；不过也拉高成本与复杂度，但这些新的商业模式都还没有定论。

例如，三星与英特尔的作法是，採取一站到位的服务模式，将设计、制造、组装晶片集合成套，再销售给设计、组装手机、相机等产品的公司。这个方式的名称为整合元件制造、I.D.M（Integrated Device Manufacturers），为大企业提供规模经济与专业技术优势，以因应当前的产业结构挑战。

另一个办法则是更为专业化分工，各家公司负责不同生产阶段，例如，日月光公司负责组装与测试其他公司制造的晶片。支持这个方式的人认为，电子厂商比较喜欢专业的半导体制造商；四年前，加州晶片制造商 Global Foundries （前身是超微 AMD 的制造部门）的全球营运长曾说：“I.D.M 模式将不复存在！”

当全世界的半导体商正在烦恼产业出路时，对台湾而言，问题有更大迫切性，因为半导体产业对台湾大、重要但是却很分散。就在国际间许多产业龙头结合时，台湾几乎没有受到什么影响。比较明显的调整，是半导体代工龙头台积电增加了晶片包装服务，而第二大的联电也宣布与 IBM 合作研发新技术。

有些业内高阶经理人对媒体说，其实不需要对半导体这个产业担忧。与其羡慕苹果、三星等高获利公司，晶圆制造厂不如试着在汽车、健康等领域开发新市场。台积电技术长孙元成这样对《纽约时报》说：“是时候创新了！如果大家不合作创新，永远没有办法退休。”

老一辈苦于无法退休，年轻一辈的难题更大，他们看不到未来。

