---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21140
name: 韩巍
time: 2013-10-07 09:16
title: 本土TMT分析师里为什么没有出过一个Mary Meeker？
---
又到一年新财富最佳分析师评选时，不出意外，今年的TMT最佳分析师仍将从以下这几人中产出：皮舜、赵宇杰、廖绪发、万建军。他们在过去若干年都是中国最优秀的TMT分析师，但他们却不是顶着金牌分析师的头衔在微博、报章媒体点评电信、媒体、科技行业动态的人。从媒体从业者转型到媒体投资分析已经一年半时间，韩巍也斗胆写下对中国TMT分析的见解： 在中国做TMT分析很时髦，因为这领域评论是个筐，口水干货一起装。我认为很长时间中国都只有科技这一个T领域的报道，缺少对电信、媒体领域的分析，原因有非市场化的因素，也有市场由小到大逐渐培育的原因。对比中国和世界其它地方的电信（Telecom）报道，你看过美国在线AOL的故事，Comcast，Liberty Media的故事，看过法国维旺迪VIVENDI的故事，甚至听说过稻盛和夫KDII的故事。而你上次听到中国的移动、联通、电信部门的市场故事是什么，看到对中国的各级电视网络又有什么样的报道？对比市场竞争环境下的风起云涌，苹果合约机资费什么价，这种报道真的不好拿出手了。 在投资领域提媒体（Media），在中国总把内涵做小了，似乎只有报纸、广播、电视才是媒体，门户归属互联网，而类似分众传媒、蓝色光标、昌荣传播这样的上市公司也少见分析。对媒体领域的报道更是缺乏系统性，对中央N套节目和地方卫视每年只剩下了广告招标再创新高这样的标准化报道，对制播分离之后的电视公司报道尽管早有尝试，但直到好声音的灿星出现才吸引了更多的关注。 这也就是新财富的遗憾，国内的媒体上市数量有限，新财富大多数卖方分析师都集中在国内股票研究上，一方面对国外的好公司缺乏系统分析，另一方面即使对国内的热门TMT公司，也因为其上市地点在海外，而甚少做出研究报告，优秀分析师被埋没也就不足为奇了。也因为研究内容局限在国内上市公司上，当国外热门事件发生时，新闻记者都甚少联系这群中国最优秀的TMT分析师，缺少了媒体聚焦就少了名声曝光的一大利器。另外一件缺失的事情是中国TMT分析甚少刊出行业趋势报道，早年Mary Meeker被称为互联网女王时，那也玩得是个股分析，可如今成就她的却是她的年度趋势分析。而在中国的趋势分析报告总是由易观、艾瑞甚至外资投行做出，而本土的TMT分析师无论在趋势分析内容包装到媒体曝光上都大有提高空间。 其实说新财富TMT分析师被埋没也不合适。比如年初从中金公司到百度负责战略的金宇就曾经连续获得新财富TMT最佳分析师第一名。但是这半年来百度并购不断，可无论是新闻报道还是坊间八卦，谈论百度时会提到汤和松，会提到李明远，却很少有人提到金宇。 如何让这群人从幕后走到台前，让更多人分享真正有料的TMT分析师真知灼见？我想办法有二，一是加强上述的趋势分析，TMT分析同样忌惮“见木不见林”，对个案的执着往往会忽视大图景趋势，定期回顾总结会让分析更为系统，引发行业讨论也能彼此促进；第二就是组织参与行业高水平的会议，这几年的会议热捧的是投资人，却少见分析师参与其中，要说让会议提高互动和专业性，那内行分析师的参与是必不可少的。比如这几年在阿联酋阿布扎比的媒体峰会，比如瑞信在香港举办的亚洲投资会议，这些会议可内可外，一来扩大自身团队影响力，二能扩充行业人脉，也许中国的媒体电信投资开放仍待时日，但随着行业发展，未来会有更多企业上市，并购会增多，步步为营终会成功。大多数TMT会议都开在国外，甚至国外的会议都开到国内了，国内再无动于衷，那就彻底丧失了主场优势，全线溃败了。 成为新财富金牌分析师是荣耀，而更进一步的是能成为影响行业发展的力量。Mary Meeker用她的趋势分析报告做到了，中国的TMT行业分析，也到了走到台前亮亮真功夫的时候了。 欢迎订阅微信公众号“新闻别动队”（ID：media007）微博：@韩巍在新闻别动队

