---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9955
name: avenue
time: 2013-02-06 14:56
title: 我给微博的自我救赎出三招
---
这两天连着看到两篇唱衰新浪微博的文章，实在忍不住要把之前的文章翻出来。其实，微博可以怎样自我救赎？我有这三种建议：

信息时代，资讯就是生产力。信息革命的一个要义就是要重新分配世界财富。一个微博博主在前期（半年、一年、两年都有可能）只提供优质的资讯，通过优质的内容吸引大量粉丝（比如100万），到达一定程度后，开始收费，每个粉丝每月1元才能看到我的微博更新（注意，这里新浪微博官方不参与的，是微博博主向用户收费，而不是新浪官方向用户收费）。收费之后也许会有90%的用户不愿意付费了，没关系，一个月还有10万的收入，新浪说给我5000元（5%）的管理费吧，微博博主一般也没话说。

很多人为自己的偶像花钱是一点也不心疼的，如果你每天能让爷开心一笑，或者每个月总能提供几条对我实际生活非常有价值的信息，就当爷少给路边的丐帮兄弟一个硬币罢了。

再进一步，很多苦逼的媒体人，比如揭黑记者@落魄书生周筱赟 @王克勤 ，比如公益律师@哈儿浦志强 @郝劲松 天天充当我们守夜人，为我们老百姓的争取权益，作为公民为什么不能在物质上给予一点点微薄的奖励呢，让这些人在流汗流血的同时多一点物质的保障——只要新浪微博能建立一套可行的机制出来，让网民很方便的就可以把钱打到这些人的账号。

这将是中国媒体界的革命，能载入中国史册的事情。

1、固定模式：一个人每个月的互联网资讯订阅费用不超过150元——新华手机报这样的资讯就能卖5元一个月，是不是有点贵了？

2、比例模式：个人工资的1%，收入1万元，互联网资讯订阅费用不超过100元。

马云打造了一个电商生态系统，不知道曹国伟能否打造一个媒体的生态系统平台——信息革命的大幕才刚刚拉开……

新浪微博应模仿淘宝，只做平台（裁判），不做运动员，学腾讯收会员费的模式不可取。微博应该想着怎么帮助广大的自媒体赚到钱，当然很重要的一点是要参与进来。如果没有参与进来，那就是目前情况，草根大号利用微博发广告，和新浪半毛钱关系都没有，老曹看着眼红也没办法，总不能去查这些草根大号的公司账户，直接要求人家从客户那里赚到的钱分一部分给自己。

蛮子文摘赚钱新浪有分吗？即使说薛蛮子同意分，那怎么分？薛蛮子说我只赚100万，新浪说你个老骗子，你明明赚了1000万——扯不清的蛋。

淘宝就不一样，淘宝有支付宝，你通过我的平台赚了多少钱清清楚楚，有一个可以衡量的利器。对于任何一个卖家，淘宝说你吃肉我稍微喝点汤，如何？卖家想想反正就5%，再说给你的前提是我先把钱赚到了口袋，给你的越多说明我赚的越多，没问题！于是，淘宝成就了千万的卖家，千万的卖家成就了淘宝。

照这个思路：微博成就了千万的自媒体，千万的自媒体成就了微博平台。所以，新浪要想法设法帮助自己平台的千万个自媒体赚钱，要建立一套可监控可衡量的规则体系。不能让这些草根大号赚黑钱和黑赚钱。

电商平台有阿里，媒体平台有新浪——这样的格局就能形成，其它所有大门户网站将会边缘化。

微博救赎二：大号们晒购物单，从社会化电商提成

用户可以在自己的账户开店，把自己购买过的和想购买的商品重新排列展示，二次开店，每一个微博博主都有一个唯一ID的个性化的店铺。网友通过点击自己店铺的商品链接购物，微博的博主可以获得类似淘宝客的返点收入。

所有的商品图片和链接都来自淘宝，用户点击直接进入淘宝平台完成购物。

微博和淘宝联合将社区电子商务真正做好，不仅能够压住美丽说蘑菇街和逛等纯导购的平台，而且有超越Facebook的趋势。

这是一个重资讯轻电商的平台，媒体的氛围必须压住导购的氛围。平台须约束微博主刻意推荐商品，比如：必须向管理方提供真实的购物记录，一个月推荐商品的数量不得超过某个高得离谱的数字……这才是一个理想的社会化导购平台。

还是这个道理：微博管理运营方是在想尽办法帮助微博博主赚钱，只要小河有水，就能汇成大河的巨流。

光棍节当晚，我们会看到新浪@作业本 发过一条微博：讲了自己闷在家里购物，列出了自己想买的东西，有吃的也有用的。这些商品只有商品图片和标题，没有链接，但是当我通过淘宝搜到一家店的时候我发现这个淘宝小店的商品浏览量已经高达数万，当然，浏览之后我也下了单。

真实的人气是互联网最珍贵的东西，每天在新浪微博潜水的真实用户几千万，他们不说话，不代表他们没行动。信息的传播速度快的超乎你的想象，一些不经意的暗示就能产生巨大的购买力——这就是社交电子商务的魅力。

1、微博用户（尤其是大V和明星）不需要刻意推荐商品，只需要真实记录自己的购物行为就行；

2、方便展示给自己的粉丝，并且有购买链接，任何看到的人都可以点击直接下单；

附：阿里入股微博的传言基本属实，有人已经写了类似的猜想，阿里入股新浪的商业猜想，只是在什么时间如何推荐展示商品才能既买了商品又不损害媒体属性，还需要太多的研究。

微博救赎三：竖起大旗，召唤草根站长，为草根站长作阶梯

垄断是非常可怕的，直到你拥有垄断。对于巨头来说，都有维持自己地位万世不倒的欲望，所以它会把一切可能威胁到自己的因素全部要消灭在萌芽状态，要么收购，要么直接竞争。

稍微有点姿色（技术不错）的，都被腾讯阿里掳走了，他们高薪水高福利养着这些人，让他们在温室里丧失战斗力，让他们不再有创业的激情。做不出好产品没关系，只要你不为我的竞争对手做出好产品。所以腾讯收购康盛、阿里收购PHPWIND，这些土狼被收购之后都变成了养尊处优的高富帅，他们根本没有倾听草根站长的动力了，所以，也不能再为草根站长提供贴心的服务。

淘宝和易趣竞争，在易趣买断所有门户广告的情形下，淘宝是靠广大草根站长摇旗呐喊才起来的。今天，草根站长在巨头们的挤压下日渐式微。如果新浪能够利用自己的资源优势竖起大旗，把草根站长聚在自己的周围。帮助这些不懂技术怀揣梦想的屌丝们实现自己的创意，甘作阶梯——你只要有创意，我就帮你出产品。中国太多的优秀创意不能变为优秀的产品，谁能燃起中国草根站长的创业激情，谁就能在未来互联网竞争中占据主动。这里的草根站长主要是指不懂技术的站长，真正革命性的创意反而来自互联网行业之外。

昨天，草根站长帮助马云建立了淘宝生态系，今天他们就可以帮助新浪建立一个庞大的媒体生态系。这个生态系统的价值要远远超过淘宝系。

