---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18688
name: 虎嗅
time: 2013-08-13 11:23
title: 分众密会快播：网络视频进入最后收割期？
---
虎嗅注：原文系自媒体人“IT老友记”的一篇爆料分析文，虎嗅网择要进行了摘编。? ? ? ? 8月10日，消息人士向老友记爆料称，分众正频繁接洽快播，向快播表达了投资意向，江南春参加了最近的一次接洽。 对于此事，分众表示“不知情”。而快播方面则向老友记表示，目前快播的确正与分众洽谈一些合作，但不涉及资本面，“其实我们也没有想到，仅仅是谈一些推广的合作，江南春会来”。 分众的困境 翻看分众最新财报， 2012年Q4分众营收2.502亿美元，主业商业楼宇联播网、电影院广告网络、框架广告网络以及卖场终端联播网的总净营收为2.441亿美元，环比下滑1%，同比增长2%。不难发现，分众的业务受到了莫大的冲击。 数据显示，分众在上市之后进行了大规模的扩张，期间收购了上百家业内同类公司，如聚众传媒、框架传媒等。但收购却并未带来预期效果：由于分众的业务门槛不高，极易被复制。因此往往出现的情形是，当分众收购某家公司，帮助该公司创业团队迅速套现后，创业团队会立刻出走再做出一家同样的公司。 虽然此类案例在整个互联网圈内都属正常现象，但对于分众而言，这是一个致命的死循环。因此，分众在2011年推出了Q卡计划，力图提升行业的竞争门槛。但这种模式却与移动互联网的大潮背道而驰，在诸多基于LBS定位的手机App出现后，Q卡战略也彻底宣告失败。 分众最后一搏：赶上网络视频行业最后的收割潮 此时的分众，已无更多路可走，市场大环境的影响比竞争激烈更为让江南春感到担心。在原有业务受到冲击的同时，分众急于拓展业务线，而在互联网行业，以广告为主形式基本只有门户以及视频，但以新浪、腾讯等为首的五大门户，与分众遇到了同样的困境。而多项关于视频领域的投资充斥国内外互联网行业。 如AOL 4.05亿美元收购网络视频公司 Adap.TV 。而Adap.TV 自身并不制造内容，而借用软件匹配视频广告的买方与卖方。同时，Twitter将与维亚康姆、NBC(美国国家广播公司)达成合作协议，获得更多高质量视频内容，增加广告业务营收。 因此，江南春也认为，现在进入了大视频时代，电视、互联网视频、户外视频可以多屏联动，这将成为未来主流的方式。在行业外的资本纷纷想要涌入分一杯羹，分众将目光投到越来越热的视频领域也就不足为奇——收购快播，将使分众立刻实现一个较大的飞跃。 不难理解，江南春出现在分众与快播推广合作的谈判现场，是如何被外界赋予了更多深意。　 　 从最初的2000多家网站，到现在仅剩的几十家，视频网站经历过最初的大浪淘沙后看似进入了收割阶段。自从去年优酷收购土豆作为序幕，视频网站展开了新一轮的洗牌，其中PPS下嫁爱奇艺，PPTV与搜狐、阿里、苏宁眉来眼去，360与暴风的绯闻。快播与分众的传闻仅仅是整个互联网视频行业的一个缩影。 在这波最后的收割期中，客户端视频成为了焦点，暴风CEO冯鑫坦承，“客户端视频之前都活的不太好，导致估值不高，但现在收购方都意识到了客户端视频的价值”。而据快播方面向老友记透露，目前PC端已5000多万用户，移动端安卓1200万日活用户。 站在卖家的角度，融资困难、资金断裂，上市无望的情况下，出售也就十分合理。而买家，从优酷、爱奇艺，再到此前传闻收购PPTV的搜狐，视频行业内的网站占据着主导，但现在搜狐与PPTV谈判破裂，PPTV转向苏宁、阿里等行业外的买家，360也曾洽谈暴风，再到此次的快播与分众，行业外的资源开始占据收购潮的主流。 视频网站的最后整合期也因为这些行业外资本的涌入，加速进入整合期。最后的这波并购大潮背后，是整个互联网即将视频化的体现。

8月10日，消息人士向老友记爆料称，分众正频繁接洽快播，向快播表达了投资意向，江南春参加了最近的一次接洽。 对于此事，分众表示“不知情”。而快播方面则向老友记表示，目前快播的确正与分众洽谈一些合作，但不涉及资本面，“其实我们也没有想到，仅仅是谈一些推广的合作，江南春会来”。 分众的困境 翻看分众最新财报， 2012年Q4分众营收2.502亿美元，主业商业楼宇联播网、电影院广告网络、框架广告网络以及卖场终端联播网的总净营收为2.441亿美元，环比下滑1%，同比增长2%。不难发现，分众的业务受到了莫大的冲击。 数据显示，分众在上市之后进行了大规模的扩张，期间收购了上百家业内同类公司，如聚众传媒、框架传媒等。但收购却并未带来预期效果：由于分众的业务门槛不高，极易被复制。因此往往出现的情形是，当分众收购某家公司，帮助该公司创业团队迅速套现后，创业团队会立刻出走再做出一家同样的公司。 虽然此类案例在整个互联网圈内都属正常现象，但对于分众而言，这是一个致命的死循环。因此，分众在2011年推出了Q卡计划，力图提升行业的竞争门槛。但这种模式却与移动互联网的大潮背道而驰，在诸多基于LBS定位的手机App出现后，Q卡战略也彻底宣告失败。 分众最后一搏：赶上网络视频行业最后的收割潮 此时的分众，已无更多路可走，市场大环境的影响比竞争激烈更为让江南春感到担心。在原有业务受到冲击的同时，分众急于拓展业务线，而在互联网行业，以广告为主形式基本只有门户以及视频，但以新浪、腾讯等为首的五大门户，与分众遇到了同样的困境。而多项关于视频领域的投资充斥国内外互联网行业。 如AOL 4.05亿美元收购网络视频公司 Adap.TV 。而Adap.TV 自身并不制造内容，而借用软件匹配视频广告的买方与卖方。同时，Twitter将与维亚康姆、NBC(美国国家广播公司)达成合作协议，获得更多高质量视频内容，增加广告业务营收。 因此，江南春也认为，现在进入了大视频时代，电视、互联网视频、户外视频可以多屏联动，这将成为未来主流的方式。在行业外的资本纷纷想要涌入分一杯羹，分众将目光投到越来越热的视频领域也就不足为奇——收购快播，将使分众立刻实现一个较大的飞跃。 不难理解，江南春出现在分众与快播推广合作的谈判现场，是如何被外界赋予了更多深意。　 　 从最初的2000多家网站，到现在仅剩的几十家，视频网站经历过最初的大浪淘沙后看似进入了收割阶段。自从去年优酷收购土豆作为序幕，视频网站展开了新一轮的洗牌，其中PPS下嫁爱奇艺，PPTV与搜狐、阿里、苏宁眉来眼去，360与暴风的绯闻。快播与分众的传闻仅仅是整个互联网视频行业的一个缩影。 在这波最后的收割期中，客户端视频成为了焦点，暴风CEO冯鑫坦承，“客户端视频之前都活的不太好，导致估值不高，但现在收购方都意识到了客户端视频的价值”。而据快播方面向老友记透露，目前PC端已5000多万用户，移动端安卓1200万日活用户。 站在卖家的角度，融资困难、资金断裂，上市无望的情况下，出售也就十分合理。而买家，从优酷、爱奇艺，再到此前传闻收购PPTV的搜狐，视频行业内的网站占据着主导，但现在搜狐与PPTV谈判破裂，PPTV转向苏宁、阿里等行业外的买家，360也曾洽谈暴风，再到此次的快播与分众，行业外的资源开始占据收购潮的主流。 视频网站的最后整合期也因为这些行业外资本的涌入，加速进入整合期。最后的这波并购大潮背后，是整个互联网即将视频化的体现。

8月10日，消息人士向老友记爆料称，分众正频繁接洽快播，向快播表达了投资意向，江南春参加了最近的一次接洽。

对于此事，分众表示“不知情”。而快播方面则向老友记表示，目前快播的确正与分众洽谈一些合作，但不涉及资本面，“其实我们也没有想到，仅仅是谈一些推广的合作，江南春会来”。

翻看分众最新财报， 2012年Q4分众营收2.502亿美元，主业商业楼宇联播网、电影院广告网络、框架广告网络以及卖场终端联播网的总净营收为2.441亿美元，环比下滑1%，同比增长2%。不难发现，分众的业务受到了莫大的冲击。

数据显示，分众在上市之后进行了大规模的扩张，期间收购了上百家业内同类公司，如聚众传媒、框架传媒等。但收购却并未带来预期效果：由于分众的业务门槛不高，极易被复制。因此往往出现的情形是，当分众收购某家公司，帮助该公司创业团队迅速套现后，创业团队会立刻出走再做出一家同样的公司。

虽然此类案例在整个互联网圈内都属正常现象，但对于分众而言，这是一个致命的死循环。因此，分众在2011年推出了Q卡计划，力图提升行业的竞争门槛。但这种模式却与移动互联网的大潮背道而驰，在诸多基于LBS定位的手机App出现后，Q卡战略也彻底宣告失败。

此时的分众，已无更多路可走，市场大环境的影响比竞争激烈更为让江南春感到担心。在原有业务受到冲击的同时，分众急于拓展业务线，而在互联网行业，以广告为主形式基本只有门户以及视频，但以新浪、腾讯等为首的五大门户，与分众遇到了同样的困境。而多项关于视频领域的投资充斥国内外互联网行业。

如AOL 4.05亿美元收购网络视频公司 Adap.TV 。而Adap.TV 自身并不制造内容，而借用软件匹配视频广告的买方与卖方。同时，Twitter将与维亚康姆、NBC(美国国家广播公司)达成合作协议，获得更多高质量视频内容，增加广告业务营收。

因此，江南春也认为，现在进入了大视频时代，电视、互联网视频、户外视频可以多屏联动，这将成为未来主流的方式。在行业外的资本纷纷想要涌入分一杯羹，分众将目光投到越来越热的视频领域也就不足为奇——收购快播，将使分众立刻实现一个较大的飞跃。

不难理解，江南春出现在分众与快播推广合作的谈判现场，是如何被外界赋予了更多深意。　

从最初的2000多家网站，到现在仅剩的几十家，视频网站经历过最初的大浪淘沙后看似进入了收割阶段。自从去年优酷收购土豆作为序幕，视频网站展开了新一轮的洗牌，其中PPS下嫁爱奇艺，PPTV与搜狐、阿里、苏宁眉来眼去，360与暴风的绯闻。快播与分众的传闻仅仅是整个互联网视频行业的一个缩影。

在这波最后的收割期中，客户端视频成为了焦点，暴风CEO冯鑫坦承，“客户端视频之前都活的不太好，导致估值不高，但现在收购方都意识到了客户端视频的价值”。而据快播方面向老友记透露，目前PC端已5000多万用户，移动端安卓1200万日活用户。

站在卖家的角度，融资困难、资金断裂，上市无望的情况下，出售也就十分合理。而买家，从优酷、爱奇艺，再到此前传闻收购PPTV的搜狐，视频行业内的网站占据着主导，但现在搜狐与PPTV谈判破裂，PPTV转向苏宁、阿里等行业外的买家，360也曾洽谈暴风，再到此次的快播与分众，行业外的资源开始占据收购潮的主流。

视频网站的最后整合期也因为这些行业外资本的涌入，加速进入整合期。最后的这波并购大潮背后，是整个互联网即将视频化的体现。

