---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23985
name: 虎嗅
time: 2013-12-02 08:12
title: 此文还原了：数据与监控是如何追踪一件顺丰快递？
---
虎嗅注：《理财周报》记者（见习记者代红叶、李碧雯，记者谭楚丹、吴爱粧）写了一篇篇幅颇长的报道，关于顺丰。由于王卫几乎从不接受媒体深度采访，为了接近顺丰，该报记者甚至化身快递员，走近顺丰速运(集团)有限公司的总部万基商务大厦。

以下是这些记者了解到的一票顺丰快递所要经过的旅程，从中可以看到顺丰的物流数据是怎么运转的：

每天，数以百万票的快递、14万多员工，在庞大的信息系统中高效运转。顺丰也将呼叫中心和信息系统定为最高商业机密和核心竞争力之一。

当你拨打顺丰客服电话4008-111-111时，你的订单数据信息已开始进入顺丰庞大的数据库，并将经过至少10道程序到达收件人手中，用时可能只有12小时。

这个数据中心的开发和运营，有着多达2000多人的精英团队。顺丰遍布全国的5000多个网点的工作人员，每天都会对快递包裹信息进行实时监控及管理，实现了物流、信息流、人流、现金流无缝对接，快速周转。

这个数据服务中心，位于顺丰深圳总部万基商务大厦3楼，是整栋楼管理最为严格的地方，也是整个顺丰的大脑中枢所在。

黑灰色制服、黑色背包、巴枪是顺丰快递员的标志。某种意义上，顺丰更愿意把自己定义为一个技术公司，而非劳动力密集型快递公司。

当你下单时，顺丰的呼叫中心客服人员就已经将你的订单需求录入信息系统。这个指令将会发送到快递员的巴枪上，一个小时内，穿着黑色工作服的顺丰收派员就会手握巴枪出现在你面前。

快递单经过巴枪扫描后会形成条形码，这将成为该快递单的身份证。业内人士介绍，这个长得像POS机的机器最早是顺丰开始使用的，目前价值大约在2000—3000元。巴枪主要有三个功能：打印凭条，运单，发票，它成了每个顺丰快递员的标配。每名快递员都对应着其专属的巴枪，可以说它是带有业务员个人ID的信息入口。

收派员将你填好的订单信息录入进巴枪中，而该地区的分部以及深圳总部的系统中都将同步收到关于该订单的详细信息寄件人、收件人、寄件地址、收件地址、收件员、价格等所有信息，随即系统会生产一个运单，并自动传入快递信息系统。

当你将包裹交给该快递员时，你不必担心你的包裹是否被哪位快递员给私藏了，因为该系统存在一个严格的内控系统。如果快递员在收件时不扫描该快递单号的话，当它到达下一站分拨中心时，它是不能被接受的。如果下一环节的快递员发现该包裹破损，会提前报备，公司将追究上一环节负责人的责任，一环一环都紧密衔接。

之后，你的快递将被带到分站点进行分拣。从早上7点到晚上11点，全国各地1万多台顺丰货车，在听候巴枪的发车指令。

在顺丰大大小小的中转场，装有密密麻麻的摄像头，360度监控。如果发现分拣员分拣时扔件的距离超过30厘米，就会扣分，牵涉到每个月的考核分，牵涉到年终奖和工资，一次扣分是50块。这也是为什么市场上公认顺丰的毁坏件最少的原因。

紧接着被打包好的包裹将发往分拨中心。深圳的分拨中心一共有四个，其中最大的是宝安机场的黄田分拨中心。

顺丰目前的分拣系统，主要是“全自动”加“半自动”。全自动的分拣，机器会自动识别出目的地代码，流水线送到指定的区域，这个区域都是到同一个地方。打包后快递件将通过汽车、飞机等送到目的地的中转场，目的地中转场再细分下去。大城市只是粗略分流，包括华南、华东、华北、东南、华西、华中。

在深圳龙华分拨中心，在这个占地4000平米的厂房门口的柱子上，一个标牌上面赫然写着：你已经进入摄像监控范围。工作人员指着吊灯旁边的摄像头说：“我们包裹邮件在这里都有监督的，你看挂在上面的摄像头，我们就有80个。”几乎屋顶上每个横梁的节点上都安装有一个摄像头，正对着运动着的传送带和一旁的分拣员。

一位年轻的分拣员告诉记者，这里的分拨中心一般都是24小时营业的，员工实行两班倒，白班是从上午10点到晚上6点40。

这里工作人员主要是分拣员和运作员。分拣员在这里一共有60多名，进行收件和发件的分拣。而运作员就是负责装车和卸货。

接着这个快递单将发往目的地。负责顺丰信息录入的工作人员称，一般顺丰分为陆运和航运，除了省内和一些不能航运的物品如化妆品等，其他物品都采取航运的形式。现在顺丰主要是四条航线，包括西南、北京、杭州、山东，几乎覆盖全国的大部分区域。

当司机拉着满车的货物送往目的地时，也是逃不过总部信息系统的监控。车辆上的GPS系统通过数据对接器连着分拨中心和深圳总部，车辆是否安全，中间是否有偷盗行为完全都在系统的掌握之中。

在顺丰深圳总部最大的调度中心，所有中转场、人员、车辆、快件运行情况，都可以从快递信息运作系统中实时调出查看。任何一个投诉电话，都可以实时找到问题所在。

最后，这封快递件到达目的地分拨中心后，再分拨到具体的某个站点，而该站点的快递员一定会在两个小时之内将快递件送到客户手里。

“我们也有巴枪，但顺丰的整套信息运营管理系统是学不来的。我们自己就是私人老板，虽然都是圆通公司，但每个私人老板定价不一样，一件快递赚个8、9毛已经不错了。车是自己买的，我们从圆通公司手中买快递单，一份3块钱。”一名圆通三级代理商说，“快递太多，分拣员压力大，乱扔很正常。所以，我们物品毁坏率比顺丰高。质量和速度肯定不能像顺丰那样，我们的优势就是便宜。”

如此高效的信息系统运行，也与顺丰十年前确立的直营模式密切相关。

快递物流咨询网首席顾问徐勇表示，顺丰的优势在于直营模式。“快递公司之间是有业务横向关系的，比如快递从北京到上海是有业务上的关系的，这和旅馆的加盟不同，比如如家分店之间是没有关系的，只和总部之间有关系。这方面还是有差别的。这就说明快递行业不适合加盟模式。”

目前，进入世界500强的快递公司，没有一家采用加盟模式。直营模式更适合快递企业一体化、标准化、集约化、品牌化国际化、自动化的发展趋势。

一位长期从事物流研究的业内人士表示，现在圆通快递、中通快递、韵达快递正在转型，从加盟转到直营，在90%的省会城市现在已经转为直营模式。

