---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19408
name: 杨小涅
time: 2013-08-27 13:50
title: 知乎：到底是谁的知乎
---
但文章《To 知乎：来自专业领域用户的怒吼》确实不敢苟同。除了作者那种以专业选手姿态所呈现出来的那种精英范儿外，还有他在文中所提到了三个点“1、不断有低级的白痴问题出现；2、答案不专业，专业的答案被机制所掩埋；3、总是发布近期新闻而无任何抛砖引玉”也完全让人无法支持。下面将主要针对文中作者所提到的三个点一一进行讨论。仅仅是讨论而已，希望不会伤害到作者的感情。 一、到底是谁的知乎？ 文章中所说到的第一个问题是“不断有低级的白痴问题出现”，这点让人有些无语。无语之处在于以下两点上， 第一是什么叫低级的白痴的问题，在“简单地在一个事实陈述前简单地加上‘为什么’这三个字”到底招谁惹谁了，有什么不妥呢？作为任何一个人都有权利去提问，在不违反法律和知乎规则的前提下提任何的问题，没有什么低级白痴问题，也没有什么高级牛B问题。难道作者觉得一个茴香豆的茴有几种写法就低级了，一个金融相关的问题就高端了？ 第二也是最为基本的问题那就是知乎到底是谁的知乎？何时何地何人说过知乎只允许那些所谓的行业的专业级别的人士才能够使用，而不允许小白用户使用的。初期知乎确实是通过邀请制来邀请一些相对比较专业的人士入驻的，但那也只是个运营手段罢了，与不允许小白用户使用完全是两码事儿。更重要的是，有哪个行业的专业人士闲着没事儿跑到知乎上问东问西的？作为一个问答网站，问题本身的提问者更多的还是要靠这些小白用户屌丝用户而聚集起来的，而非像本文作者这种专业选手。 二、互联网的力量在于用户最大程度的参与 作者提出的第二个问题是“答案不专业，专业的答案被机制所掩埋”，但我想说的是作为一个互联网公司，通过某种规则最大限度的提升用户的参与度，以及尽可能大限度的展示用户参与的结果是极为重要的。答案专业与否，并非是一个编辑说了算的，如果那样的话知乎就不需要做问答了，直接邀请一些所谓的权威人士搞另一个百度百科就行了。互联网的精神在于用户，在于更为广大的用户，而非某一个编辑。 在这种情况下，让用户选择自己喜欢的答案是无可厚非的。注意，这里说的是喜欢的答案，而并非最好的答案。因为这个世界上的诸多问题本身并没有标准答案而言，既然如此便也不存在所谓的最好的答案了。那么在此时此刻，最为公平的方式就是去选择自己喜欢的答案。只要我喜欢就足够了。 还有就是知乎名为问答网站，实则是一个交流讨论的地方，这里并不存在真正的答案。更多的是每个人去分享自己的世界，去将自己的经历和知识沉淀出来化作一句话或者一段话分享出来，鼓励的是分享，而不是解答本身。如果是解答本身，那么知乎大可以直接搞个试题库得了，不需要讨论，只给个标准答案足矣。 三、新闻本身就是抛砖引玉 作者提出的第三个问题是“总是发布近期新闻而无任何抛砖引玉”，关于这一点我只能说作者太过于关注知乎的展示形式了。由于知乎本身问答的属性，导致了它展示方式上所呈现出的更多的问和答这样的形式，而不是传统的像那种专题性质的，所以可能会让作者觉得仅仅只是Copy文章罢了。在知乎上，将热点新闻作为一个事实拿出来就是最好的抛砖引玉，如果真的再加上一段什么导读引子之类的，反倒又再一次回到了传统的编辑控制的路线上，从而失去了广大用户参与的自由度。无论任何形式的抛砖，无疑都会在某种程度上误导用户的思考方向。所以，新闻事实本身就是最好的抛砖引玉。

但文章《To 知乎：来自专业领域用户的怒吼》确实不敢苟同。除了作者那种以专业选手姿态所呈现出来的那种精英范儿外，还有他在文中所提到了三个点“1、不断有低级的白痴问题出现；2、答案不专业，专业的答案被机制所掩埋；3、总是发布近期新闻而无任何抛砖引玉”也完全让人无法支持。下面将主要针对文中作者所提到的三个点一一进行讨论。仅仅是讨论而已，希望不会伤害到作者的感情。

文章中所说到的第一个问题是“不断有低级的白痴问题出现”，这点让人有些无语。无语之处在于以下两点上，

第一是什么叫低级的白痴的问题，在“简单地在一个事实陈述前简单地加上‘为什么’这三个字”到底招谁惹谁了，有什么不妥呢？作为任何一个人都有权利去提问，在不违反法律和知乎规则的前提下提任何的问题，没有什么低级白痴问题，也没有什么高级牛B问题。难道作者觉得一个茴香豆的茴有几种写法就低级了，一个金融相关的问题就高端了？

第二也是最为基本的问题那就是知乎到底是谁的知乎？何时何地何人说过知乎只允许那些所谓的行业的专业级别的人士才能够使用，而不允许小白用户使用的。初期知乎确实是通过邀请制来邀请一些相对比较专业的人士入驻的，但那也只是个运营手段罢了，与不允许小白用户使用完全是两码事儿。更重要的是，有哪个行业的专业人士闲着没事儿跑到知乎上问东问西的？作为一个问答网站，问题本身的提问者更多的还是要靠这些小白用户屌丝用户而聚集起来的，而非像本文作者这种专业选手。

作者提出的第二个问题是“答案不专业，专业的答案被机制所掩埋”，但我想说的是作为一个互联网公司，通过某种规则最大限度的提升用户的参与度，以及尽可能大限度的展示用户参与的结果是极为重要的。答案专业与否，并非是一个编辑说了算的，如果那样的话知乎就不需要做问答了，直接邀请一些所谓的权威人士搞另一个百度百科就行了。互联网的精神在于用户，在于更为广大的用户，而非某一个编辑。

在这种情况下，让用户选择自己喜欢的答案是无可厚非的。注意，这里说的是喜欢的答案，而并非最好的答案。因为这个世界上的诸多问题本身并没有标准答案而言，既然如此便也不存在所谓的最好的答案了。那么在此时此刻，最为公平的方式就是去选择自己喜欢的答案。只要我喜欢就足够了。

还有就是知乎名为问答网站，实则是一个交流讨论的地方，这里并不存在真正的答案。更多的是每个人去分享自己的世界，去将自己的经历和知识沉淀出来化作一句话或者一段话分享出来，鼓励的是分享，而不是解答本身。如果是解答本身，那么知乎大可以直接搞个试题库得了，不需要讨论，只给个标准答案足矣。

作者提出的第三个问题是“总是发布近期新闻而无任何抛砖引玉”，关于这一点我只能说作者太过于关注知乎的展示形式了。由于知乎本身问答的属性，导致了它展示方式上所呈现出的更多的问和答这样的形式，而不是传统的像那种专题性质的，所以可能会让作者觉得仅仅只是Copy文章罢了。在知乎上，将热点新闻作为一个事实拿出来就是最好的抛砖引玉，如果真的再加上一段什么导读引子之类的，反倒又再一次回到了传统的编辑控制的路线上，从而失去了广大用户参与的自由度。无论任何形式的抛砖，无疑都会在某种程度上误导用户的思考方向。所以，新闻事实本身就是最好的抛砖引玉。

四、那么，知乎到底是谁的知乎？ 显然，知乎不是某一特定群体的，而是每个人的。正如周源在《知乎团队的初心》里所说的“每个人都是某个领域的专家，知乎能帮助每个人去展现自己亮闪闪的一面”。每个人的行业和经历确实有着非常大的差异，但这并没有什么大不了了的。毕竟，每个人对于知识的向往是多方面的，同时也是多种层次的。作为一个用户既可以了解茴香豆的茴到底有几种写法，也可以了解关于阿里巴巴上市的估值问题以及马云关于对阿里巴巴控制权的问题。任何人都不能说阿里巴巴上市相关的问题就是有意义的问题，而茴的几种写法就不是一个有意义的问题。不同的人有着不同的认知需求，这种需求本身是没有差异的。 另外，作为一个互联网公司，作为用户的每一个人也都会是终极BOSS，特别是作为以内容为主体的网站来说更是如此。网站本身内容的排名和呈现应该是以用户为中心来进行的，而绝非一个或者几个编辑的个人喜好。正如接替了流行一时的Digg的Reddit一样，如若你只看它的页面你绝对无法想象这是一个在美国排名TOP50的网站，但事实上它是如此的流行以致于奥巴马都在上面。而之所以能够大受欢迎，最主要的便是网站内容的呈现是以用户的投票而展示而来的，而绝非某一个编辑的喜好。知乎也一样，任何问答是否应该展示在前面的唯一标准就应该是用户的投票。正如周源在另外一个问答《知乎是不是象豆瓣一样不运营？》里所说的“用户会提比你更精彩、更丰富、更真实的问题，在一个去中心化的社区，提供四通八达的通道，远比昭告天下要强大太多。” 知乎，到底是每一个人的，而并非每一个小群体小圈子的。所以它的提问或者答案本身也应该是多元的，参差不齐的，否则那只能是一个阉割后的Google。

四、那么，知乎到底是谁的知乎？

显然，知乎不是某一特定群体的，而是每个人的。正如周源在《知乎团队的初心》里所说的“每个人都是某个领域的专家，知乎能帮助每个人去展现自己亮闪闪的一面”。每个人的行业和经历确实有着非常大的差异，但这并没有什么大不了了的。毕竟，每个人对于知识的向往是多方面的，同时也是多种层次的。作为一个用户既可以了解茴香豆的茴到底有几种写法，也可以了解关于阿里巴巴上市的估值问题以及马云关于对阿里巴巴控制权的问题。任何人都不能说阿里巴巴上市相关的问题就是有意义的问题，而茴的几种写法就不是一个有意义的问题。不同的人有着不同的认知需求，这种需求本身是没有差异的。

另外，作为一个互联网公司，作为用户的每一个人也都会是终极BOSS，特别是作为以内容为主体的网站来说更是如此。网站本身内容的排名和呈现应该是以用户为中心来进行的，而绝非一个或者几个编辑的个人喜好。正如接替了流行一时的Digg的Reddit一样，如若你只看它的页面你绝对无法想象这是一个在美国排名TOP50的网站，但事实上它是如此的流行以致于奥巴马都在上面。而之所以能够大受欢迎，最主要的便是网站内容的呈现是以用户的投票而展示而来的，而绝非某一个编辑的喜好。知乎也一样，任何问答是否应该展示在前面的唯一标准就应该是用户的投票。正如周源在另外一个问答《知乎是不是象豆瓣一样不运营？》里所说的“用户会提比你更精彩、更丰富、更真实的问题，在一个去中心化的社区，提供四通八达的通道，远比昭告天下要强大太多。”

知乎，到底是每一个人的，而并非每一个小群体小圈子的。所以它的提问或者答案本身也应该是多元的，参差不齐的，否则那只能是一个阉割后的Google。

