---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18202
name: 魏武挥
time: 2013-08-03 09:40
title: 雅虎中国：终身免费邮箱
---
话语：雅虎中国推出“终身免费邮箱”，时任中国雅虎副总裁沈建明表示要与网易打持久战

后续：2013年4月，雅虎中国宣布，将于8月关闭邮箱服务

邮箱这个服务，是雅虎的老牌武器，雅虎的邮箱服务提供得相当早，那时候还没有Gmail什么事。在谷歌进军电子邮箱业务后，雅虎的行进脚步也不慢，这里也包括雅虎中国。2004年愚人节谷歌宣布推出G容量邮箱，9月，雅虎中国也就推出了1G的扩容。再后来，雅虎中国号称容量无限，并承诺提供“终身免费服务”。

邮箱这个业务，在中国，用户量最大的是网易，不过网易有多种让人眼花缭乱搞不太清楚的域名体系，就单个域名的邮箱用户量而言，很有可能QQ是最大的。因为QQ邮箱不仅仅是一个邮箱，它还和QQ诸多服务密切捆绑，考虑到QQ这个IM工具的铺货量，QQ邮箱坐拥第一是没什么奇怪的。

但邮箱业务本身很难赚钱。路径有两条，其一是在免费邮箱中插入广告。这个路径有两个障碍：1、关于探测用户私隐的争论从来没有停止过；2、当下有很多用户未必只用web端来登录邮箱，利用电脑客户端（比如Foxmail或outlook）或手持设备客户端登录，广告便无能为力。随着手持设备越来越普及，这条路径上的广告收入的未来，颇值得打上一个问号。

第二条路径是直接收费，这方面在SP业务未横空出世前，很多门户都动过这主意：收费邮箱。最为激进的是263，02年5月宣布旗下所有邮箱都要收费。这条路后来被证明是失败的。当下收费路径的玩法是这样的：1、网易提供了部分收费邮箱，但不放弃免费；2、向企业级邮箱服务进行收费：比如这个企业看似有自己的独立邮箱域名，实则嫁接在某个巨型邮箱服务平台上。谷歌网易都做这事。但直接收费业务并不是一个相当大的业务，想象力空间也有限。

邮箱对于一个巨头真正的意义不在于它的直接产出上，而在于巨头从此就有了一个可以和使用者沟通的“用户体系”，并在此基础上，形成一种“通行证策略”——这个概念最早提出的是微软的Hotmail。通行证是一种只要一个用户名和密码就可以使用该巨头所有服务的策略，将之发挥得最为炉火纯青的首推谷歌的gmail。使用者只需要一个Gmail账号，任何一种谷歌的服务，都可以免去再注册之苦。而谷歌的国内效仿者百度，显然这方面做得差很多。

通行证策略一旦实施，大量的用户行为数据就可以被监控和记录，换而言之，服务提供者对服务使用者了如指掌。由于越来越多的手持设备出现，数据采集量大幅提升，大数据时代的来临，对使用者的了解越多，越有利于生意的展开。

了解了这些，我们现在回过头来看雅虎中国的邮箱。雅虎中国05年加入了阿里系，当时的地位非常高：阿里达摩五指之一。但随着后续的发展，雅虎中国在整个阿里系中的重要程度越来越低，一方面是由于阿里与雅虎总部的交恶，一方面则也不能排除阿里并不擅长门户或者搜索，加之周鸿祎破门而出反过来对雅虎中国频下杀手，雅虎中国的日子一日不如一日便很容易理解了。

阿里作为中国最大的电商平台，它并不缺用户体系，阿里甚至拥有一个排行老二的IM工具：阿里旺旺。阿里对用户的了解并不需要一个什么邮箱来帮忙，它自有它的通行证。从业务支撑角度而言，雅虎中国的邮箱意义不大。从独立业务角度而言，它又不是中国数一数二的邮箱业务，关闭也没什么可惜的。

但麻烦在于阿里和雅虎的关系。05年在孙正义的撮合下，雅虎中国交给了阿里运营，阿里也得到了雅虎10亿美元的注资，从此阿里和雅虎之间的恩怨情仇就变得剪不断理还乱。在没有彻底去雅虎化之前，贸贸然把雅虎中国的邮箱服务给取消，，属于节外生枝的行为。

12年5月，大局基本已定，阿里终于完成了脱离雅虎控制的重要步骤，阿里便完全可以没有忌惮地来处理雅虎中国的各种业务：在毫不赚钱的雅虎中国上不能再追加投入是应有之义。邮箱业务寿终正寝，顺理成章，水到渠成。

本文为《21世纪商业评论》的专栏文章。这个专栏的名字叫《大佬与大话》，专门收集TMT圈子商业领袖的一些 “大话”。但本专栏的目的并非是指责这些大佬说话不算话，或者是开空头支票。我们都知道，所谓此一时彼一时，时间点变了，自然计划要变。本专栏的目的就是 “复盘”，来分析一下这个时间点究竟怎么变了导致大佬们的话变成了大话。

本文由扯氮集博主魏武挥原创撰写，欢迎于微信中搜索ItTalks以订阅公众账号，或于搜狐新闻客户端科技频道订阅“魏武挥”

