---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12601
name: msnqqqq
time: 2013-04-07 15:35
title: 外企跟内企，年终奖的发法为什么差这么多？
---
年终奖，在企业被当作是提高员工定着率的重要武器，同时也是在年底检验雇佣双方诚信度的试金石。

外企的薪酬结构的构成基本分成平时工资和年终奖这两块。年终奖一般是第十三个月工资，有些还有年终花红。不过年终花红至多是1、2个月的工资，有些甚至没有。通常来说，外企的年薪也就是13到15个月的工资，多的并不常见。内企则不同，内企的年终奖变数非常之大，从0到几十个月工资的都有。但为什么它们会有这样的不同？我来分析一下。

无论是外企还是内企，薪酬的构成都是与它们各自的管理背景有关的。外企之所以强调月薪而不是年薪，这是因为对应聘者而言，现实的每个月工资是最重要的薪酬考虑筹码，这几乎也是外企的职场通用规则。而且，外企普遍都有完善的职位、职业能力的评估体系，这样它们就很容易测算出一个职位和一个人才的通常市场水准。年终奖在外企的意义更侧重于年底的福利，并不是薪酬的重要部分。

内企之所以有如此大的年终奖差异，也是由它们的管理背景所决定的。内企普遍缺乏对人才的评估体系，每家公司的职位都千变万化，但凡做到个中层高层的，也都是向“无所不能”的老板直接汇报，但究竟这个职位值多少钱，其实出了这个公司谁也不知道。假使还是老板的七姑八姨、亲戚朋友之类的人做的职位，就更没有市场价值可言了。

在这样的环境下，老板们思考的问题往往就有两个。一个是，既然缺乏完善的人力资源评估系统，那么，就只有“相马不如赛马”。一个经理人到内企工作，往往是需要经受这样那样的考验的，他的年终奖也往往如此。如果一旦经受不住考验半途走掉，那么年终奖也就此泡汤。如果是通过了考验，又好歹熬到了年底，那么，经过这些时间，老板基本上对这个经理人的工作能力也算是心里有了个谱，该给多少，年底论功行赏。

这种做法，也不见得是错的。不过对一个经理人而言，往往会像是一场赌博。干的好不好这个事情，实际上评估起来难度也颇大。哪怕就算是做销售的经理，完成不好要找些若干借口也不算是什么难事；完成的好，也往往也不见得是个人的功劳。那么，对经理人而言，就很容易出现脱离人力资源市场的薪酬待遇，不是物超所值，就是“价高质次”。吻合市场行情的薪酬，在这样的体系里恐怕是不易。年终奖在这里，往往起到的是一个平衡的重要作用。而这种平衡感，也只能是来自于老板的个人评估。

老板的第二个考量是，公司有多少利润。公司利润这个事情，在中国这个多变的市场往往也是很难预测的。中国企业至少在这几年，各行各业大打价格战还是市场营销的主流。大多数的营销总监，我们可以再给他们冠两顶帽子：降价总监和促销总监。虽然这些人口口声声品牌品牌，其实真会做品牌的凤毛麟角，这些人通常最擅长的就是把公司利润越做越低，把品牌做成不促不销。既然市场大环境如此，那么老板也得对年终这笔大开支心里有所准备。年关对员工是乐事（因为是拿年终奖），对老板却是苦事（因为要发年终奖）。利润多多发，利润少少发，这也是很容易理解的事情。

不过，也不见得人人这么懂得互惠和诚信。也有老板是赚得盆满钵满却对员工抠得很的。小气大概是其中的一个原因，但是这种个性秉自天性，也很难改掉。怕员工拿了年终奖就走恐怕就更是一个重要原因了。2月份该拿的年终奖，拖到4月5月甚至年中的老板也大有人在。他们的思考恐怕是这样：就算你现在走，至少你半年的年终奖该泡汤了吧？不过这样的算法恐怕过于直线，他们不知道就算是这样赚了半年的年终奖，终究失去的还是员工的尊重与雇主的口碑。事实上，这才是决定一个公司长远发展的根本所在。企业文化讲的再好，道德文章写的再漂亮，也抵不上工资晚发，年终奖晚发换来的损失大。要检验一个老板是否诚信其实很简单，就看他发工资和发年终奖准不准时就可以了。但凡是连工资都要拖着的老板，几乎没有一个是诚信的，因为这是商业的根本——道德。

不过从另外一个角度讲，员工中的年终混混倒也真的不少。别人都忙着过年的活计，他们就在一边发发牢骚。但凡这样的人，过了年拿了年终奖之后多半没了人影。

但假使抠门狂老板遇上牢骚狂员工又该怎么办呢？我倒觉得这还真是天生的一对。但凡是抠门狂老板，缺乏诚信，他的雇主品牌也只能是越做口碑越差，员工也越找越差，人才流失几乎是必然的。等到精英分子都走完，这个公司就只能剩下那些牢骚满腹的员工了。但这些人留在公司的大多数原因，也只是暂时找不到更好的工作而已。

事实上，年终奖的发放，也真的是一门技术活。乌漆抹黑的发法，固然是充满着博弈的乐趣，但是发的人总觉得多，拿的人总觉得少，这就是人性。但若是清晰透明的分法，恐怕对整个公司的管理体系就有了很大的考验。首先你要有和市场接轨的人力资源评估体系，所有人的职位安排，都是尽可能和市场吻合的；二是你必须要有公正的绩效评估体系，所有人的工资和奖金，也都是客观公正的。当一个人的愿景是明确的时候，他做事的动力也必然是明确的。

