---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16711
name: nighsen
time: 2013-07-03 07:53
title: 用户文：苏宁易付宝，别绑架我！
---
事情的经过是这样的，几天前，我从苏宁易购上面买了件东西，在第一次付款时付款页面显示付款失败，我就又付了第二次，结果又显示付款失败。过了一会，我接到了两条付款成功的银行通知短信和苏宁易购订单支付成功的消息。接下来我就询问了银行客服和苏宁易购的客服，根据银行客服的提示，我查了网银的支付记录，有两次支付，说明钱都被转到苏宁易购的账户上了。之后我又询问了苏宁易购的客服，答复是这样的，客服说这个钱退到了易付宝当中，必须我激活易付宝才能退回，否则无法退回，而且只有这一种办法，就是我必须激活我的易付宝才能拿回我自己的钱。

这个就有点让我愤怒了。 第一，虽然我有苏宁易购的账户，但是我从未使用过易付宝，也未激活过，为什么钱会退到一个我从不知道自己有的易付宝中，也就是说我自己有一个钱包，但是我自己却不知道，这个令人匪夷所思。 第二，如果一个支付系统出现了错误，那么第一要务就是复原，也就是退回到最开始的状态，那么钱从哪里来就应该回到哪里去，为什么会回到一个不是起点的易付宝？也就是我钱包的钱掉到了地上，捡起来必须要回到别人的腰包里面，而且我还得要才能给我？ 第三，如果我去商店买件东西，老板不会要求我必须办张他们的银行卡，我去超市，也不是必须买他们的购物券才能消费。为什么我在苏宁易购买东西就得激活易付宝？我个人感觉这有一点绑架。我可以善意并且宽容的认为两次支付失败都是因为系统故障，如果稍微恶意的认为这是必须要我激活易付宝，那么这简直就是赤裸裸的强盗行径，远恶劣于那些什么充100返200，开通赠好礼之类的威逼利诱。 回过头来，我就在想一个问题，为什么苏宁易购要搞易付宝，为什么要创建一套自己的支付体系？最容易想到的原因就是支付宝，支付宝是阿里最为宝贵的财富之一，是阿里在市场之中披荆斩棘的一把利剑。首先是一套完整的第三方支付体系，解决了淘宝交易过程中可能出现的违约或者欺骗的问题。其次就是大数据优势，经年累月的积累已经使支付宝拥有了海量的用户消费行为数据，那么未来就可以进行更为针对性的用户消费推荐，同时也可以为卖家提供有效的消费行为分析，从而提升卖家的售卖水平。大数据能给人无尽的想象，可以开辟出可能现在还没有真正呈现的生态系统和业务模式。第三，就是为阿里金融提供支持，余额宝已经闹得够沸沸扬扬的了，但支付宝更牛的在于提供了一个大体量的用户诚信数据库，这就为阿里金融的小微贷款等等业务提供了便利。 易付宝可能也是冲着支付宝现在拥有的这些美好前景去的，但学得有些拙劣。连着两次支付失败，随即又付款成功，之后又是钱会退到一个没有激活的易付宝账号里面，IT系统的水平着实难以恭维。 而且，最基本的，企业再有什么伟大愿景，也不应侵犯到我作为普通消费者的知情权与选择权。

第一，虽然我有苏宁易购的账户，但是我从未使用过易付宝，也未激活过，为什么钱会退到一个我从不知道自己有的易付宝中，也就是说我自己有一个钱包，但是我自己却不知道，这个令人匪夷所思。

第二，如果一个支付系统出现了错误，那么第一要务就是复原，也就是退回到最开始的状态，那么钱从哪里来就应该回到哪里去，为什么会回到一个不是起点的易付宝？也就是我钱包的钱掉到了地上，捡起来必须要回到别人的腰包里面，而且我还得要才能给我？

第三，如果我去商店买件东西，老板不会要求我必须办张他们的银行卡，我去超市，也不是必须买他们的购物券才能消费。为什么我在苏宁易购买东西就得激活易付宝？我个人感觉这有一点绑架。我可以善意并且宽容的认为两次支付失败都是因为系统故障，如果稍微恶意的认为这是必须要我激活易付宝，那么这简直就是赤裸裸的强盗行径，远恶劣于那些什么充100返200，开通赠好礼之类的威逼利诱。

回过头来，我就在想一个问题，为什么苏宁易购要搞易付宝，为什么要创建一套自己的支付体系？最容易想到的原因就是支付宝，支付宝是阿里最为宝贵的财富之一，是阿里在市场之中披荆斩棘的一把利剑。首先是一套完整的第三方支付体系，解决了淘宝交易过程中可能出现的违约或者欺骗的问题。其次就是大数据优势，经年累月的积累已经使支付宝拥有了海量的用户消费行为数据，那么未来就可以进行更为针对性的用户消费推荐，同时也可以为卖家提供有效的消费行为分析，从而提升卖家的售卖水平。大数据能给人无尽的想象，可以开辟出可能现在还没有真正呈现的生态系统和业务模式。第三，就是为阿里金融提供支持，余额宝已经闹得够沸沸扬扬的了，但支付宝更牛的在于提供了一个大体量的用户诚信数据库，这就为阿里金融的小微贷款等等业务提供了便利。

易付宝可能也是冲着支付宝现在拥有的这些美好前景去的，但学得有些拙劣。连着两次支付失败，随即又付款成功，之后又是钱会退到一个没有激活的易付宝账号里面，IT系统的水平着实难以恭维。

而且，最基本的，企业再有什么伟大愿景，也不应侵犯到我作为普通消费者的知情权与选择权。

