---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21604
name: huxiu148
time: 2013-10-19 10:53
title: 电商物流系列之三：中国精品电商物流的运作特色
---
虎嗅注：本文为作者物流系列第三篇，继《京东物流：大规模自建的痛点》与《160亿美元投资背后，阿里系电商物流的难题与求解》之后，本文主要对“精品电商”物流进行讨论。

精品电商涵盖范围很广，一个是从规模上比上述两类要小的企业，另外就是电商涉及产品相对单一的企业。

1、 整体规模偏小，整体无法通过最普通的规模效应来影响物流运作，但在局部线路能形成一定规模。

2、 电商平台涉及的产品一般为特色品类，如化妆品、酒类、特色服装、家具等，由于商品特性不一样，在实际的物流服务要求上都有自己特定的目标。

3、 此类电商在物流服务的质量上和前面两种基本要求一致，甚至个别企业推出时效更快的物流速度和更有针对性的物流服务作为他的优势。

从上述几点特质来看，整体来说物流管理和规划要更有针对性，甚至物流的规划要必须和平台规划更加紧密。中国的精品电商种类繁多，发展也是很快，在物流的运作上都极具特色，实在很难详细分析，我将从整体上分析如下几点：

1、 此类电商物流虽不能在整体形成规模效应，但在个别区域却能形成一定的规模效应。如何最大化的利用这个优势，达到降低成本的效果，我认为就在如何正确结合自身商品的特点去采购物流供应商。电商企业必须在前期做好详细的准备工作，如在特定线路，哪家公司在干线运输上有优势，在配送终端有优势的企业，仓库运作有特点的企业等，结合自身商品的特性，不同的物流企业的服务价格也不一致，这是一份很细致和前瞻性的工作，需要电商企业特别注重。

2、 在整体的物流合作伙伴选择上，我个人认为对象应该是占目前国内物流企业大多数的专线运营企业。原因如下：A,中国90%以上的物流服务都是这部分企业实际运作，在对物流资源把控和市场动向上他们比综合型物流企业有优势，成本就能更加合理。B,此类企业在合作意愿上更加强烈，他们面对电商物流个性化服务而需要做的改变，将更加有弹性。C，一家优秀的专线企业由于其企业的特性，在物流节点两端都会有一定的社会关系和稳定的物流资源，在电商企业选择仓库资源、终端配送资源和维护本地客户关系方面也能提供一定的帮助。

3、 无论电商企业的发展方向如何，对各类型物流企业资源的储备将是非常的重要。如果电商企业能储备到某条线路的优质物流企业，虽然在这个区域没有规模效应，但可以以此为优势，增加此线路的营销力度，形成规模优势后成本就能有更好的控制，可以说物流业能一定程度的推动电商企业发展。由此可以看出，精品电商企业和物流企业合作的紧密程度比其他两类企业更高。

4、 电商企业自身运作对物流的影响就在仓库运作，高效率的仓库运作将推动物流的质量，这也是唯一电商企业能够控制物流质量的手段，也必须是在电商企业的主导下完成。

小型精品电商物流由于其特性，以及和物流企业的关系更加紧密，导致他受物流的影响更大，在一定程度上造成目前整体经营困难的局面，但我相信只要他们持续关注物流环节的改善和投入，一定也能生存得更加自如。

京东、阿里系、精品电商物流系列至此已算告一段落。笔者希望通过分析电商物流服务要求和物流企业的部分特点，让电商企业能更好的找出合理方式运用物流这个工具，这是一个电商与物流的结合部，所以在电商企业如何具体规划物流及物流企业实际运作方式上面没有做更多的描述。由于个人能力有限，如有出入，还望海涵！

