---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15609
name: 罗超
time: 2013-06-08 06:58
title: 解读百度架构调整：收入压力下，综合互联网公司的开始？
---
1月在北京极客公园创新大会上，在主持人问到如何看待腾讯、阿里和新浪等公司的架构调整动作时，李彦宏表示，自己的风格不是突变，而是想清楚一点调整一点。多年后回头看，公司的整体架构已发生了巨大的改变。自己并不会突然发一封信件，告知外界公司的巨大调整。

6月7日，李彦宏及百度发出邮件宣布一个规模较大的架构调整。虽没有马云倒腾出25个事业部这么巨大，但因百度向来低调谨慎，架构调整不多，上次高管轮岗还是两年前。这让这次架构调整耐人寻味。这说明，李彦宏又想清楚了一点或者几点。

这次调整包括新成立“搜索业务群组”和“前向收费业务群组”，以及对应的人事变动。首先成立“搜索业务群组”进一步释放搜索价值。

搜索业务群组包括销售体系（卖广告的）、商业运营体系（大致是搞系统、体系、服务运营的）、网页搜索部、网页搜索产品市场部。搜索群组由向海龙负责。此前他仅仅负责商业运营体系。负责业务一下多了三块，名义为副总裁，职权却变大了。向海龙出身于网络营销公司上海企浪。2005年百度上市前夕将企浪囊入怀中。向海龙算得上搜索广告元老。

可以看到百度一方面对销售专家向海龙委以重任，一方面将销售、商业运营、网页搜索、网搜产品市场等业务并入搜索群组，以便打通壁垒、深度协同，进而彻底地释放搜索流量的营销价值。

除了通过人员配置和组织架构提升销售业绩外，用户体验也不能含糊。向海龙新增的三块业务，商业运营是从王湛处获得（王湛另有任用稍后介绍），而网页搜索和产品市场部则由范丽带来。范丽技术出身，曾经是Google总部技术职位最高的华人。此前范丽直接向李彦宏汇报，现在则向向海龙汇报。咋看上去是范丽汇报级别变低，但根据笔者对百度技术基因和李彦宏对技术的重视程度的了解，范丽并未降级，这更多是考虑将技术大牛安插在向海龙身边起到一定的牵制作用，确保产品和技术仍然可以正常前进，避免被商业目标完全牵着走。大家都知道销售、产品和技术的3P故事永远讲不完。

如果说搜索业务群组是为了更好地释放原有的商业模式的价值，并且继续深耕传统网页搜索的产品技术，那么王湛负责的“前向收费业务群组”则是去寻求新大陆，探寻新模式，开辟新的收入增长空间。

据百度百科，王湛积极推进百度商业模式创新，是凤巢推广系统的功臣。擅长玩模式。李彦宏让其去鼓捣的“前向收费业务群组”，邮件仅笼统暗示是向用户收费的业务，但不管任何业务都离不开收费模式的创立。这正是王湛所擅长的。其负责的商业运营体系让给了向海龙。这与Google 安迪鲁宾的调任有些相似。虽然是安卓之父，但其在3月离开安卓并进入打造GoogleGlass和自动驾驶汽车的GoogleX部门。有些人擅长开拓新业务，但不擅长守望。或许李彦宏认为王湛应该去找新的机会，而不是守望基于凤巢系统的商业运营体系。

那么，如何想出巧妙地办法，让用户心甘情愿地掏钱？在中国的互联网服务，收钱的方式有很多种。

√?抢钱，呵呵，这里不点名；

√?特供内容，例如草榴；

√?增值服务，例如QQ、人人虚拟礼物、9158、YY音乐，满足用户的虚荣。要有社交关系才行。

√?游戏，包括单游、端游、页游、手游甚至微信游戏等。本质应该也算增值模式。

√?电子商务，用户购买商品或者服务，赚取差价如京东，当前是收钱不赚钱；赚取附加费用如淘宝退货保险。

√?区分版本，免费版和收费版提供不同的功能、服务或容量。如百度云，收费版提供更大的容量，印象笔记、豆瓣FM都属于这类；

√?数字内容，如数字音乐、电子阅读、高清电影。

1、没错，是音乐。百度靠最初的MP3搜索业务笼络了大量的忠实用户。在去年底更名为百度音乐。在多次博弈后百度音乐走向了正版化成功洗白上岸。日益昂贵的版权费用和数字音乐收费趋势的到来，将促使百度在音乐上想办法向用户收费。近日虾米音乐网COO王小玮公开表示，从6月5日起，百度、QQ音乐、酷狗、多米、酷我、虾米等知名音乐网站将试行全面收费，过渡期2个月。不过笔者认为，短期内在中国要想纯粹卖音乐下载，除了中移动音乐外，几乎不可行。只有提供更优质和创新的音乐服务，才可能让用户甘心掏钱。例如豆瓣FM。

2、个人云服务。雅虎在5月21日正式推出高达1TB（1024GB）的免费照片存储服务，可存放50多万张照片，这已经让云存储对大部分人来说终身免费了。但，目前看来也只有雅虎有如此大的血拼气魄。并未见其他云存储服务商跟进。Google15GB，百度云5GB。长远来看，伴随存储成本和网络带宽的廉价，以及用户通过移动设备和可穿戴设备随时上传照片的诉求，云照片存储免费是趋势。但在窗口期百度仍然可以想到商业模式去掏用户的腰包。百度云服务除了照片，还有网盘、通讯录、手机找回等服务。

3、付费类阅读。豆瓣阅读给丁小云带来月入数万的分成，一鸣惊人。这说明中国是有付费阅读的市场的。中国移动会说，这是废话。2012年中国移动手机阅读基地业务收入达到25亿元，客户数突破1亿户，日均网页访问量达到5.8亿次。25亿啊！百度应该不会小视这个数字。李彦宏今年在香格里拉演讲关于互联网颠覆传统行业时，也表示出对盛大文学出版模式的看好。百度付费阅读从哪里开始呢？百度文库及百度阅读早已存储了内容。缺少的是模式和用户习惯。

4、无广告搜索。豆瓣FM的模式值得借鉴，想要更好的音质和无广告，升级为会员吧。同样，想要无广告的搜索，无广告的知道，无广告的视频，升级为百度会员吧！

5、百度游戏。游戏向来是互联网的现金牛。360、UC、人人和腾讯都很大程度依赖游戏收入。百度游戏虽然并未过多宣传，但百度拥有大流量和研发技术，以及平台级的联运代理模式。因此百度游戏也有机会成为现金牛。

6、前向收费合作。与具备前向收费能力和经验的产品合作，是一种快速流量变现的捷径。中移动是中国前向收费奇葩式的领头羊，但百度肯定无法走运营商的路。选择与运营商合作也是一个可能的方式。运营商有便捷的移动支付能力、终端硬推渠道以及丰富的前向收费经验，百度则有技术、流量和App装机量。与此类似，除了中移动， 还有豆瓣FM、多看阅读等能收费需要补充流量的产品。

除此，贴吧、百度知道也在社交化，其在增值业务领域也有前向收费的机会。

估计已经有读者在骂了，因为我竟然替百度想办法收钱。这也是王湛需要面临的问题。鉴于中国恶劣的前向收费环境，王湛任重道远。

这次调整，百度将搜索独立出来，说明其已承认自己不只是一家搜索公司。百度是以搜索为核心，在盈利压力面前，经过深思熟虑之后，仍然走向了综合互联网公司的道路。这值得留意。

百度一方面通过将传统搜索的收费模式进一步加强，一方面积极探寻新的盈利增长空间，资本短期表示看好。截止笔者完稿时，百度股价上浮3.06%，重新回到100美元俱乐部，达到101.95美元。

