---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22738
name: 匿名
time: 2013-11-07 07:17
title: 百度如何做互联网金融，想清楚了吗？
---
看起来，互联网金融大势如潮，风起云涌，各路人马在外面戮力拼抢头破血流，就连巨头内部也不安静呢。

可是，接下来，百度的互联网金融之路究竟会怎么走？ 百度金融想干什么？ 看最近连篇累牍的报道，百发的业务内容无需多言。先看一下百度金融的业务描述： 百度金融提供的产品有信用卡和贷款业务两部分。贷款部分的所有数据产品由好贷网独家提供，双方通过战略合作形式进行；而信用卡业务部分由百度现有的银行卡客户提供，这部分由百度自己运营。 传统银行有三大核心业务“存、贷、汇”，百度金融希望实现由“搜索”到“贷”的业务，而“百发”则希望实现“搜索”到“存”，至于百度钱包能不能实现由“存”到“汇”？呵呵呵呵。 同样都是巨头，阿里支付宝选择做内容运营商卖理财产品，这符合阿里的电商优势，战略清晰且明确。而百度这几步落子左右互搏，各自为政，却不得不让笔者感到困惑了。 流量分发or理财内容运营？ 长久以来，Robin李常提到百度未来的两大战略：中间页与登陆页战略。 百度金融采取的模式，毫无疑问是中间页战略的标准思路。百度金融与好贷网的合作模式基本属于百度提供入口，好贷网提供产品以及后续的所有运营，双方进行分成，但在用户申请贷款的这个过程中会显示由百度金融和好贷网共同提供。而信用卡部分由于是百度自己运营，其模式为点击付费，采用竞价排名，但是会对信用卡产品进行评估，因此最终的结果是“评估 + 竞价排名”。同时，作为入口，百度会在搜索页面为百度金融做流量导入，比方说搜索“信用卡申请”，首页的搜索结果就会显示百度金融相关结果。 这和去哪儿的模式类似，走的是流量分发+佣金的路子。应当说，这种路径能充分发挥百度的搜索流量优势，又可以进行深度变现。笔者以为，将线下金融产品互联网化，无疑是百度切入该领域的快捷方式。之所以选择与互联网草根出身的好贷网合作，而不是选择与庄辰超关系密切但更偏华尔街气质的融360团队，可能也是这个原因。不过，单纯的贷款交易撮合能否撑起大梦想，还很难说，对此模式，笔者谨慎看好。 而百度理财（百发）则选择的是类余额宝式自主运营商业内容的路子，开张就赢得满堂彩。不过，按笔者的理解，从分发流量给第三方到自己独立运营内容，这有点偏离中间页流量分发的思路。面对拥有强大购买力用户群的支付宝，期望搜索流量支撑起一个商业内容平台，想到有啊与乐酷天，这不免让人担忧啊。笔者谨慎看空。 很显然，Robin李还没想好百度金融怎么走。但无论走那种方向，百度金融产品最大的来源都会是搜索流量，而不是企鹅的社交关系和阿里的电商。如何最大化的发挥自身流量优势，帮助产品变现，或许才是首要问题。若是学余额宝做运营，大家忘记有啊了吗？ 做中间页还是内容提供商？嗯，这是个问题。 或是去年提出了呼唤狼性的缘故，百度这次可能想学学微信与手Q，一下子搞出来3个部门都来抢夺金融业务。但这种内部竞争会走向良性循环吗？ 无论微信还是手Q，都是紧紧围绕即时通讯与社交战略来进行的。反观百度金融与百付宝的竞争，则是战略上的彼此背离。做流量分发，必然需要更加开放包容，让更多第三方来提供内容运营，但可能无法获得更大的金融产品收益；做理财产品，收益足够大，但需要足够专业的团队，同时会让百度的客观性与平台特质变得毫无用处。战略不清晰，再加上部门间的业务争夺与权力博弈等大公司病，这样的竞争后果也许是灾难性的。 希望紧握流量不放、又企望抓住内容终端，这是百度的阿克琉斯之踵。从有啊、乐酷天到爱乐活再到UC与91收购案，长久以来，百度不断地、反复地在流量平台与内容平台之间来回摇摆，犹豫不决，错过了太多的窗口期。 互联网金融的窗口期很短，而百度的反射弧太长。 当门外的野蛮人都在争先恐后瓜分地盘的时候，别忙着内部左右互搏了，先明确战略，如何？ 笔者认为百度金融不妨从以下考虑： 1、选择中间页。大力投入百度金融搜索，做好流量生意。扬长避短，先发挥流量优势，守住阵地，做成开放公平的中间页平台，与91、去哪儿一样，在垂直领域做好流量入口。 2、投资内容页。体外运营理财产品。想想有啊和爱奇艺吧，与其内部掣肘，不如控股一个内容子公司，做下一个爱奇艺。

可是，接下来，百度的互联网金融之路究竟会怎么走？

看最近连篇累牍的报道，百发的业务内容无需多言。先看一下百度金融的业务描述：

百度金融提供的产品有信用卡和贷款业务两部分。贷款部分的所有数据产品由好贷网独家提供，双方通过战略合作形式进行；而信用卡业务部分由百度现有的银行卡客户提供，这部分由百度自己运营。

传统银行有三大核心业务“存、贷、汇”，百度金融希望实现由“搜索”到“贷”的业务，而“百发”则希望实现“搜索”到“存”，至于百度钱包能不能实现由“存”到“汇”？呵呵呵呵。

同样都是巨头，阿里支付宝选择做内容运营商卖理财产品，这符合阿里的电商优势，战略清晰且明确。而百度这几步落子左右互搏，各自为政，却不得不让笔者感到困惑了。

长久以来，Robin李常提到百度未来的两大战略：中间页与登陆页战略。

百度金融采取的模式，毫无疑问是中间页战略的标准思路。百度金融与好贷网的合作模式基本属于百度提供入口，好贷网提供产品以及后续的所有运营，双方进行分成，但在用户申请贷款的这个过程中会显示由百度金融和好贷网共同提供。而信用卡部分由于是百度自己运营，其模式为点击付费，采用竞价排名，但是会对信用卡产品进行评估，因此最终的结果是“评估 + 竞价排名”。同时，作为入口，百度会在搜索页面为百度金融做流量导入，比方说搜索“信用卡申请”，首页的搜索结果就会显示百度金融相关结果。

这和去哪儿的模式类似，走的是流量分发+佣金的路子。应当说，这种路径能充分发挥百度的搜索流量优势，又可以进行深度变现。笔者以为，将线下金融产品互联网化，无疑是百度切入该领域的快捷方式。之所以选择与互联网草根出身的好贷网合作，而不是选择与庄辰超关系密切但更偏华尔街气质的融360团队，可能也是这个原因。不过，单纯的贷款交易撮合能否撑起大梦想，还很难说，对此模式，笔者谨慎看好。

而百度理财（百发）则选择的是类余额宝式自主运营商业内容的路子，开张就赢得满堂彩。不过，按笔者的理解，从分发流量给第三方到自己独立运营内容，这有点偏离中间页流量分发的思路。面对拥有强大购买力用户群的支付宝，期望搜索流量支撑起一个商业内容平台，想到有啊与乐酷天，这不免让人担忧啊。笔者谨慎看空。

很显然，Robin李还没想好百度金融怎么走。但无论走那种方向，百度金融产品最大的来源都会是搜索流量，而不是企鹅的社交关系和阿里的电商。如何最大化的发挥自身流量优势，帮助产品变现，或许才是首要问题。若是学余额宝做运营，大家忘记有啊了吗？

做中间页还是内容提供商？嗯，这是个问题。

或是去年提出了呼唤狼性的缘故，百度这次可能想学学微信与手Q，一下子搞出来3个部门都来抢夺金融业务。但这种内部竞争会走向良性循环吗？

无论微信还是手Q，都是紧紧围绕即时通讯与社交战略来进行的。反观百度金融与百付宝的竞争，则是战略上的彼此背离。做流量分发，必然需要更加开放包容，让更多第三方来提供内容运营，但可能无法获得更大的金融产品收益；做理财产品，收益足够大，但需要足够专业的团队，同时会让百度的客观性与平台特质变得毫无用处。战略不清晰，再加上部门间的业务争夺与权力博弈等大公司病，这样的竞争后果也许是灾难性的。

希望紧握流量不放、又企望抓住内容终端，这是百度的阿克琉斯之踵。从有啊、乐酷天到爱乐活再到UC与91收购案，长久以来，百度不断地、反复地在流量平台与内容平台之间来回摇摆，犹豫不决，错过了太多的窗口期。

互联网金融的窗口期很短，而百度的反射弧太长。

当门外的野蛮人都在争先恐后瓜分地盘的时候，别忙着内部左右互搏了，先明确战略，如何？

1、选择中间页。大力投入百度金融搜索，做好流量生意。扬长避短，先发挥流量优势，守住阵地，做成开放公平的中间页平台，与91、去哪儿一样，在垂直领域做好流量入口。

2、投资内容页。体外运营理财产品。想想有啊和爱奇艺吧，与其内部掣肘，不如控股一个内容子公司，做下一个爱奇艺。

