---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19851
name: 快刀青衣
time: 2013-09-04 17:01
title: 大话科技No.7：骨传导技术，让女神上车不再睡觉
---
对于广大屌丝来说，如果能在回家或者求学的火车上，跟一个梦中情人般的姑娘坐在一起，那就是极幸福的事情。但是很多时候，我们无奈的发现，凡是跟屌丝坐在一起的姑娘，基本上都处于把头靠在窗户上睡觉的状态。

这样的细节也只有矮矬穷的屌丝才会发觉，他就此得出结论“女生坐火车都喜欢靠窗睡觉”，他每次坐火车前都苦思冥想如何才能让女生精神抖擞不睡觉，从苦背冷笑话到学习知音煽情本领，他真的陷入了自己的世界。这样的情况持续到某次他要下车的时候，一个又高又帅的男孩坐到了他的位置，那正在睡觉的姑娘居然装作被惊醒的样子，萌萌的甩了甩马尾，两人聊了起来。 当他找到问题根源之后，从此坐车却只遇到打呼噜的莽汉子和嗑瓜子的胖大妈，颇有些“此情可待成追忆，只是当时已惘然”的味道。 上面的细节描写如此生活活泼颇具画面感，稍有常识和判断力的同学都猜出了这个屌丝是谁。而现在，我突然发现自己找到了办法。 那就是骨传导技术。 广告公司宣传片截图(有本事你拍拍他们被惊醒后的表情~) 今年德国的一家广告公司BBDO公布了一段视频，主要讲了一种崭新的广告技术。用通俗的话说就是“让玻璃给你放广告”，此处玻璃是名词，非人称代词。我们可以遐想一下，在不久的将来，当我们劳累了一天，在夜晚登上了回家的地铁，人品大爆发抢到了一个座位，刚刚靠窗睡着，就有一个声音在你的脑海里盘旋着“只要998，只要998，八星八箭带回家，你买不了吃亏也买不了上当……”会不会想死？ 当然，如果放的是著名声优用麻酥酥的声音念限制级小说的话，我愿坐在这班地下铁，直到地老天荒。 一.什么是骨传导技术 稍微有点生物学常识的、通过几十万年进化完全的同学都应该知道人之所以能听到声音，靠的是声音在空气中传播，然后声波振动耳膜，振动的频率又传导给耳蜗。而骨传导技术则是绕过耳膜，将人的头骨作为传播的介质，直达耳蜗。 技术带来的结果就是：耳机不用塞在耳朵里了。 二.骨传导技术的开山祖师 就跟中国的一切行业都能找到祖师爷，例如海鲜业奉龙王、木匠奉鲁班、盗墓的奉曹操、窑姐儿奉吕洞宾一样，如果说出骨传导行业的祖师爷，那可是如雷贯耳。 贝多芬。想贝爷当年虽然逐渐失聪，但是作为维也纳古典乐派的掌门人，仍然谱出一大批经典名曲，特别是《第九交响曲》成为了欧盟的盟歌，如果按播放次数收版权费的话，他用不了几年就能在北京有买房子的首付了。 那么作为一个身残志坚的音乐人，他是如何在这种艰难的情况下仍然坚持自己追逐音乐的梦想呢？原来他依靠的是颚骨咬一个竿，竿子的另一头连接着钢琴，根据振动的情况来判断声音。 在上世纪70年代，有美国公司利用骨传导技术做了一个类似毛巾状的收音机，可以在运动时围在脖子上，会通过颈骨等把振动传递到头部，这产品名字叫BONE FONE。之所以会引起我的注意，是因为当年那杂志上的一句介绍“从颈部、肩部和胸部将声波传递给内耳”。好奇的我陷入了深思，那胸部的大小是否会引起收音质量的差别？G杯就是杜比环绕，飞机场就是噪音。 不过骨传导技术虽然起步很早，祖师爷起点很高，但是真正普及还是在最近几年。 三.骨传导技术的优势 1.保护耳膜 现在经常看到猛烈的高分贝的噪音会损害耳膜的新闻，严重的会造成失聪。并且一些劣质的地摊耳机等，长时间佩戴对耳膜会造成不可逆转的损害。那么怎么能对耳膜进行保护呢？当然是不去使用。嗯，处女膜同理。 2.嘈杂户外环境保持安全 如今随处可见一些美少女头戴硕大的耳机，走在街头摇头晃脑的听音乐，至于远处是不是来车，是不是有喇叭，完全充耳不闻。而骨传导技术，则在听音乐的时候，保证了耳朵保持着待命的状态。这样在遇到危险时能第一时间听到。 特别是军用，很多特种部队会用骨传导装备，一方面能接收指令，另一方面还能保证对现场环境的高敏感性。 3.装B 005 想想看，你听着音乐，看着美剧，津津有味非常投入，而旁边的路人却看到你的耳机都不在耳朵里，这挑战了很多人的认知范畴，不明觉厉。 四.技术的案例 撇开开头的那种天马行空的设想不谈，看一看有哪些设备真的用上了这一技术。 1.Cynaps 骨传感帽子 初次看到这顶帽子的时候，我丝毫没有发觉跟五道口地摊上10块钱一顶的太阳帽有什么区别。但是当打开帽檐，才发现别有乾坤：可以通过调整帽檐来调节音频的质量和大小，一方面让帽子更适合你的脑袋，另一方面让声音更舒服。 这帽子让我瞬间想起星爷的经典之作，“吹风机不过是它表面的掩饰，实际上—它还是一个刮胡刀。” 也许未来真的可以出一款帽子，帽檐下方从外面看是墨镜，从里面看是小屏幕，然后加上骨传导技术……我等屌丝们就能在阳光下看A片了，再也不用拉窗帘了。 2.AFTERSHOKZ蓝牙耳机 当它第一次出现在2012年的CES消费电子展上，就已经吸引了我的目光，特别是后来出了蓝牙版之后，就辗转海淘了一个。反正第一次戴上，就感觉整个人高端大气国际范儿了。 这产品主要打造的功能就是骨传导技术，耳机不用塞到耳朵里，只用贴在颧骨上即可。并且通过爱钻研的我反复研究，又发现了这款耳机的新用途。因为这靠振动来传递声音，如果听激烈的摇滚乐的话，耳机就剧烈的振动起来，仿佛自己的脑袋正在进行穴位按摩一般，麻酥酥的感觉。 那天，我正在享受这耳机的头部按摩功能，一同事贱兮兮的跑到我旁边，一脸疑惑。我轻舒了一口气，说：“这曲子的振动频率不错。”他竟然跳出三步，指着我大声说：“想不到啊想不到，想不到你这种浓眉大眼的也用按摩棒……” 3.宝珠蓝牙耳机 任何创新的技术设备，如果不能了解消费者的心理，那么只能是闭门造车。例如科研人员如果能把现在犹如面条机一样的机器人做的像刘德华王力宏林志玲，那么早就普及并且更新好几代了。 而宝珠蓝牙耳机则是利用了女性爱美的心理，谁也不愿意自己穿个超短裙，头上戴一个保镖一样的耳麦，所以Hybra Advance公司推出了一款骨传导蓝牙耳机Orb。不用的时候可以作为一个指环戴在手上，用的时候可以拧开贴在耳朵上，仿佛耳环一般。 就在我慨叹开发商很懂女人心理的时候，突然看到了他们的豪华版产品介绍。他们的豪华版可以用指环上的小屏幕显示消息/来电号码/提醒。天啊，豪华版难道不是应该镶上一颗八星八箭的大钻石么？没钻石怎么跟小伙伴炫耀？ 4.中耳植入器 瑞典知名大学查尔姆斯理工大学在去年年底开始做临床试验，就是运用骨传导技术将设备植入患者的耳朵上方，接收声音之后转换成振动而传导到耳蜗中。这技术至少能帮助很多因中耳炎等问题失聪的患者，直接用骨传导设备取代中耳的作用。 而骨传导技术的逐渐完善，最近谷歌眼镜也宣布将在下一次的开发中加入此技术，将眼镜从简单的视觉设备变成视听一条龙服务。 小结 这让我禁不住陷入了想象，现在帽子里能植入骨传导传感器，那么以后衣服/袜子/鞋子/内裤里都能植入。这样的话，我听一首歌，全身的设备都跟随着旋律有节奏的振动着，真正的全身心的投入，真正的视听盛宴。 我只需要再解决一个问题就足够了，就是在衣服上写一排字： “我不是羊癫疯患者！我没触电！不要打我！” ---------------------- 后记：一直刻意的略过那条新闻，那个被人挖去双眼的孩子。 我不关心凶手是谁，背后的猫腻。我只是在想，他的未来他的世界他的色彩。 真希望科技，早一天，能让他重见光明。祝福。

这样的细节也只有矮矬穷的屌丝才会发觉，他就此得出结论“女生坐火车都喜欢靠窗睡觉”，他每次坐火车前都苦思冥想如何才能让女生精神抖擞不睡觉，从苦背冷笑话到学习知音煽情本领，他真的陷入了自己的世界。这样的情况持续到某次他要下车的时候，一个又高又帅的男孩坐到了他的位置，那正在睡觉的姑娘居然装作被惊醒的样子，萌萌的甩了甩马尾，两人聊了起来。

当他找到问题根源之后，从此坐车却只遇到打呼噜的莽汉子和嗑瓜子的胖大妈，颇有些“此情可待成追忆，只是当时已惘然”的味道。

上面的细节描写如此生活活泼颇具画面感，稍有常识和判断力的同学都猜出了这个屌丝是谁。而现在，我突然发现自己找到了办法。

今年德国的一家广告公司BBDO公布了一段视频，主要讲了一种崭新的广告技术。用通俗的话说就是“让玻璃给你放广告”，此处玻璃是名词，非人称代词。我们可以遐想一下，在不久的将来，当我们劳累了一天，在夜晚登上了回家的地铁，人品大爆发抢到了一个座位，刚刚靠窗睡着，就有一个声音在你的脑海里盘旋着“只要998，只要998，八星八箭带回家，你买不了吃亏也买不了上当……”会不会想死？

当然，如果放的是著名声优用麻酥酥的声音念限制级小说的话，我愿坐在这班地下铁，直到地老天荒。

稍微有点生物学常识的、通过几十万年进化完全的同学都应该知道人之所以能听到声音，靠的是声音在空气中传播，然后声波振动耳膜，振动的频率又传导给耳蜗。而骨传导技术则是绕过耳膜，将人的头骨作为传播的介质，直达耳蜗。

就跟中国的一切行业都能找到祖师爷，例如海鲜业奉龙王、木匠奉鲁班、盗墓的奉曹操、窑姐儿奉吕洞宾一样，如果说出骨传导行业的祖师爷，那可是如雷贯耳。

贝多芬。想贝爷当年虽然逐渐失聪，但是作为维也纳古典乐派的掌门人，仍然谱出一大批经典名曲，特别是《第九交响曲》成为了欧盟的盟歌，如果按播放次数收版权费的话，他用不了几年就能在北京有买房子的首付了。

那么作为一个身残志坚的音乐人，他是如何在这种艰难的情况下仍然坚持自己追逐音乐的梦想呢？原来他依靠的是颚骨咬一个竿，竿子的另一头连接着钢琴，根据振动的情况来判断声音。

在上世纪70年代，有美国公司利用骨传导技术做了一个类似毛巾状的收音机，可以在运动时围在脖子上，会通过颈骨等把振动传递到头部，这产品名字叫BONE FONE。之所以会引起我的注意，是因为当年那杂志上的一句介绍“从颈部、肩部和胸部将声波传递给内耳”。好奇的我陷入了深思，那胸部的大小是否会引起收音质量的差别？G杯就是杜比环绕，飞机场就是噪音。

不过骨传导技术虽然起步很早，祖师爷起点很高，但是真正普及还是在最近几年。

现在经常看到猛烈的高分贝的噪音会损害耳膜的新闻，严重的会造成失聪。并且一些劣质的地摊耳机等，长时间佩戴对耳膜会造成不可逆转的损害。那么怎么能对耳膜进行保护呢？当然是不去使用。嗯，处女膜同理。

如今随处可见一些美少女头戴硕大的耳机，走在街头摇头晃脑的听音乐，至于远处是不是来车，是不是有喇叭，完全充耳不闻。而骨传导技术，则在听音乐的时候，保证了耳朵保持着待命的状态。这样在遇到危险时能第一时间听到。

特别是军用，很多特种部队会用骨传导装备，一方面能接收指令，另一方面还能保证对现场环境的高敏感性。

想想看，你听着音乐，看着美剧，津津有味非常投入，而旁边的路人却看到你的耳机都不在耳朵里，这挑战了很多人的认知范畴，不明觉厉。

撇开开头的那种天马行空的设想不谈，看一看有哪些设备真的用上了这一技术。

初次看到这顶帽子的时候，我丝毫没有发觉跟五道口地摊上10块钱一顶的太阳帽有什么区别。但是当打开帽檐，才发现别有乾坤：可以通过调整帽檐来调节音频的质量和大小，一方面让帽子更适合你的脑袋，另一方面让声音更舒服。

这帽子让我瞬间想起星爷的经典之作，“吹风机不过是它表面的掩饰，实际上—它还是一个刮胡刀。”

也许未来真的可以出一款帽子，帽檐下方从外面看是墨镜，从里面看是小屏幕，然后加上骨传导技术……我等屌丝们就能在阳光下看A片了，再也不用拉窗帘了。

当它第一次出现在2012年的CES消费电子展上，就已经吸引了我的目光，特别是后来出了蓝牙版之后，就辗转海淘了一个。反正第一次戴上，就感觉整个人高端大气国际范儿了。

这产品主要打造的功能就是骨传导技术，耳机不用塞到耳朵里，只用贴在颧骨上即可。并且通过爱钻研的我反复研究，又发现了这款耳机的新用途。因为这靠振动来传递声音，如果听激烈的摇滚乐的话，耳机就剧烈的振动起来，仿佛自己的脑袋正在进行穴位按摩一般，麻酥酥的感觉。

那天，我正在享受这耳机的头部按摩功能，一同事贱兮兮的跑到我旁边，一脸疑惑。我轻舒了一口气，说：“这曲子的振动频率不错。”他竟然跳出三步，指着我大声说：“想不到啊想不到，想不到你这种浓眉大眼的也用按摩棒……”

任何创新的技术设备，如果不能了解消费者的心理，那么只能是闭门造车。例如科研人员如果能把现在犹如面条机一样的机器人做的像刘德华王力宏林志玲，那么早就普及并且更新好几代了。

而宝珠蓝牙耳机则是利用了女性爱美的心理，谁也不愿意自己穿个超短裙，头上戴一个保镖一样的耳麦，所以Hybra Advance公司推出了一款骨传导蓝牙耳机Orb。不用的时候可以作为一个指环戴在手上，用的时候可以拧开贴在耳朵上，仿佛耳环一般。

就在我慨叹开发商很懂女人心理的时候，突然看到了他们的豪华版产品介绍。他们的豪华版可以用指环上的小屏幕显示消息/来电号码/提醒。天啊，豪华版难道不是应该镶上一颗八星八箭的大钻石么？没钻石怎么跟小伙伴炫耀？

瑞典知名大学查尔姆斯理工大学在去年年底开始做临床试验，就是运用骨传导技术将设备植入患者的耳朵上方，接收声音之后转换成振动而传导到耳蜗中。这技术至少能帮助很多因中耳炎等问题失聪的患者，直接用骨传导设备取代中耳的作用。

而骨传导技术的逐渐完善，最近谷歌眼镜也宣布将在下一次的开发中加入此技术，将眼镜从简单的视觉设备变成视听一条龙服务。

这让我禁不住陷入了想象，现在帽子里能植入骨传导传感器，那么以后衣服/袜子/鞋子/内裤里都能植入。这样的话，我听一首歌，全身的设备都跟随着旋律有节奏的振动着，真正的全身心的投入，真正的视听盛宴。

我只需要再解决一个问题就足够了，就是在衣服上写一排字：

后记：一直刻意的略过那条新闻，那个被人挖去双眼的孩子。

我不关心凶手是谁，背后的猫腻。我只是在想，他的未来他的世界他的色彩。

真希望科技，早一天，能让他重见光明。祝福。

