---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23414
name: civicq
time: 2013-11-20 21:25
title: 【理清比特币脉络的通俗版】比特币投资魅影
---
比特币诞生记 在诺贝尔经济学奖得主弗里德曼看来，太平洋小岛雅浦岛居民用在石币上作记号的方式来交易，与美联储将黄金储备账单从一个抽屉移到另一个抽屉，本质并无不同。为此弗里德曼产生了一个伟大的构想，他构思了一个自动化装置，可以按程序来发行货币，从而避免各国央行无限制的开动他们的印刷机，用计算机技术来建立比国家信用更可靠的货币体系。 于是，实现这一设想，制造不可伪造的货币，就成为摆在天才程序员们面前的课题，他们从上个世纪80年代开始，就在密码学邮件组中进行探讨，试图解决这一难题，实现这个伟大的构想。 重复支付是设计电子货币时必须解决的核心问题。因为电子货币仅仅只是数据，使用者完全可以轻易地进行复制粘贴，将一块钱电子货币当做一亿元来花。传统解决方案是建立惟一的中央管理机构，所有交易汇总成实时总账，阻止人们进行重复支付。但这种方案还需要有信誉的第三方机构进行管理。 直到2008年11月1日, 一个名不见经传，自称中本聪 (Satoshi Nakamoto) 的网友，在一个隐秘的密码学邮件组中发表了《比特币：一种P2P的现金支付系统》一文, 阐述了他对电子货币的新构想，破解了这个困扰密码学多年的难题。中本聪希望人们能够以电子方式安全地交易，而不需要第三方机构的参与。他使用遍布整个P2P网络节点的分布式数据库来记录货币的实时交易，并使用密码学的设计来确保货币流通各个环节安全性，即使是最强大的巨型计算机，也很难破译这些密码。P2P的去中心化特性与算法本身可以确保无法通过大量制造比特币来人为操控币值。 2009年1月3日，中本聪发布了比特币客户端的第一版，就此开启了比特币时代。 获得比特币的途径有两种，一种自然是在比特币交易平台上从他人手中购买，另一种则是购买设备自行“挖矿”生产，在设备上安装一个比特币官方客户端，注册一个个人钱包，下载一个“挖矿”程序，就可以开始矿工的生活了。“挖矿”工具最初是计算机的中央处理器（CPU），后来是显卡（GPU），但由于运算数量过于庞大，一般的电脑无法满足“挖矿”的需求，于是“矿机”应运而生——这是一种专为“挖矿”而研发的特种计算机，当前的价格从数万元到数十万元人民币不等。 目前，每次成功“挖矿”可获得25个比特币的奖励，而去年这个数字是50个。按照比特币产出的运算公式，比特币的总供给量最多只有2100万个，而且单位产量将持续减少，几几乎每逢4年都会产出减半，到2140年，最后一枚比特币将会被“开采”出来，比特币的产量达到最终的极值。 “过山车”行情 2009年，比特币完成了作为货币的首次交易，当时的市场价只有0.03美元。随后，越来越多的人开始加入到这一市场之中，比特币与现实世界货币的兑换汇率也水到渠成地建立起来。从此开始了过山车一般的行情演绎。 最初的一年多时间里，比特币的市场行情一直维持在0.1美元之下，只是随着时间的推移缓慢上涨。2011年4月份开始，比特币交易开始进入黄金时期，网上交易价值开始上升，价格稳定在1美元之上，并且开始了一波暴涨行情。2011年6月初，比特币的价格在两个月之内暴涨30倍，达到阶段高点31美元之后，便是长达5个月的下跌行情，其价格跌回到2美元附近。 2011年11月底，比特币开始触底回升。开始了长达一年多的大牛市，并在今年4月达到最高潮。这期间，尤以今年三四月份的走势最为惊心动魄。 就在今年的3月16日，欧洲岛国塞浦路斯政府为获得欧盟的进一步援助，提议通过对每个银行存款账户征税筹集58亿欧元的法案。具体征税方案是10万欧元以上存款中超出10万欧元的部分，37.5%被转为塞浦路斯银行的股权，22.5%被冻结，剩下的40%被暂时冻结直至援助结束。消息一出，塞浦路斯人纷纷涌向银行挤兑。此时，他们再也不相信政府，开始对比特币这种没有中央政府控制、基于全球互联网体系运行的虚拟货币大感兴趣，于是在线交易比特币的软件下载量也开始飙升。 在巨大需求的推动下，比特币兑美元的价格开始飙升。3月16日，比特币的价格是47美元，4月1日便突破了100美元，4月9日突破了200美元，在4月10日更是上升到266美元的历史新高，一个月不到暴涨近6倍。 4月10日，比特币在达到266美元的高点之后，却又毫无征兆地在一天之内暴跌至105美元，其间的最低点甚至只有50美元。为了保护比特币价格免于崩盘，交易平台甚至宣布暂停交易12小时。 当前的比特币行情，基本上稳定在130美元左右，整个比特王国的市值约为10亿美元。 过山车般的行情演绎中，产生了无数一夜暴富的财富故事，也让不少投资者输光了身价，暴涨暴跌的行情，甚至让不少金融业的大佬们都不寒而栗。 尽管比特币的市场中并非铺满黄金，也可能在断崖下摔得尸骨无存，但仍旧有源源不断的玩家加入其中，等待中有朝一日自己也能成为那些财富童话里的主角。 比特币投资，刀锋上的舞蹈 一个月之内暴涨6倍，一天之内暴跌一半，毫无疑问，不论是看好比特币前景的价值投资者，还是仅仅只为追逐短期暴利的投机者，其中蕴藏着的巨大诱惑无疑是致命的，这个领域就是他们的天堂。 有人说，比特币是目前最好的投资标的，它有着疯狂增值的可能性，未来依然有无限的想象空间；也有人说，比特币的炒作实际上就是一场庞氏骗局，因为比特币玩家们购买比特币的目的只是为了把它在短期内以更高的价格卖给下一个接盘者。比特币投资到底是一场新富梦，还是一场新骗局？争论的声音正在变得越来越大。 通过梳理比特币的发展历程，我们可以看到，最初人们持有比特币的信心是源于对比特币概念的信任，极客们追捧它，称之为“全球第一种加密货币”。支持者们也认为，比特币将会逐渐取代其他货币，成为未来的完美货币。 一些资本大鳄，对比特币的未来也相当看好，Union Square Ventures、谷歌Venture、IDG资本等硅谷顶尖风投争相注资比特币交易平台；美国电商巨头eBay表示正在探索将比特币融合到PayPal支付体系中；在国内，淘宝上也有部分新潮卖家开放比特币付款功能；就在近日，还有报道称国内首支比特币基金在深圳、广州、上海等地路演。 红火热闹的比特币投资，似乎有着无限光明的未来前景，但是，在这个新兴领域，风险也是如影随形。 比特币拥有成为货币的绝佳属性，而且，因为最多生产2100万枚的特性，也让它变得非常稀缺，但也正是这种稀缺，将会给比特币的未来带来巨大的风险——那就是无法保证比特币的流动性。 美国经济学家保罗·克鲁格曼将比特币称为“金色的数字锁链”，他认为：“一个货币体系的要求并非让持币者变富；我们要货币体系实施交易，让整个经济变富。”比特币固定的供应量推高了价格，而这种比特币经济非常容易引起“金钱囤积、通货紧缩以及经济萧条的危险”。 目前，拥有比特币的人数仅有数十万人，随着接受比特币的人数逐渐增多，比特币的市场交易进一步繁荣，比特币将拥有巨大的升值空间，这是比特币玩家们之所以信心满满的重要原因。但是，比特币本质上只是一段代码，不具备任何收藏价值，投资者必须频繁交易，才能从中获取利益。2100万枚比特币，根本无法适应整个世界的庞大需求，而且，因为人们存在着比特币会上涨的预期，就会囤积居奇，收藏起来坐等升值，这样必然造成流动性的大大降低。流动性一低，必然会被玩家们渐渐抛弃，那时离崩盘也就不远了。 除了流动性造成的崩盘风险，还有泡沫和技术方面的风险。 比特币之所以能走出大起大落的过山车行情，就是因为缺乏强有力的金融体系对其给予支撑。比特币当前的投机特征已经很明显，有些玩家甚至直言比特币就是一场互联网时代的“郁金香泡沫”——狂热而盲从，看起来和当初的“郁金香狂热”何其相似。 尽管比特币号称“比央行更安全”，但比特币说到底只是一段代码，而且一旦失窃就再也无法挽回。事实上，过去几年各大比特币交易平台都曾先后遭到黑客攻击，造成比特币大量“失窃”。因此，技术上缺乏安全保障也成为比特币投资过程中不可忽视的风险。 机会与风险并存，这就是比特币领域的投资现状——说起来和其他领域也没有任何本质上的不同。也许，比特币会成为一个先驱者，将来真的发展成为未来的完美货币；也许，比特币会成为一个虚拟货币发展过程中的“先烈”，在疯狂中走向灭亡。只是，未来如何，谁能知道呢？还是留给时间去检验吧，还是那句话，投资有风险，入市需谨慎。 我们可以在刀锋上跳舞，但千万别将自己割得遍体鳞伤。

在诺贝尔经济学奖得主弗里德曼看来，太平洋小岛雅浦岛居民用在石币上作记号的方式来交易，与美联储将黄金储备账单从一个抽屉移到另一个抽屉，本质并无不同。为此弗里德曼产生了一个伟大的构想，他构思了一个自动化装置，可以按程序来发行货币，从而避免各国央行无限制的开动他们的印刷机，用计算机技术来建立比国家信用更可靠的货币体系。

于是，实现这一设想，制造不可伪造的货币，就成为摆在天才程序员们面前的课题，他们从上个世纪80年代开始，就在密码学邮件组中进行探讨，试图解决这一难题，实现这个伟大的构想。

重复支付是设计电子货币时必须解决的核心问题。因为电子货币仅仅只是数据，使用者完全可以轻易地进行复制粘贴，将一块钱电子货币当做一亿元来花。传统解决方案是建立惟一的中央管理机构，所有交易汇总成实时总账，阻止人们进行重复支付。但这种方案还需要有信誉的第三方机构进行管理。

直到2008年11月1日, 一个名不见经传，自称中本聪 (Satoshi Nakamoto) 的网友，在一个隐秘的密码学邮件组中发表了《比特币：一种P2P的现金支付系统》一文, 阐述了他对电子货币的新构想，破解了这个困扰密码学多年的难题。中本聪希望人们能够以电子方式安全地交易，而不需要第三方机构的参与。他使用遍布整个P2P网络节点的分布式数据库来记录货币的实时交易，并使用密码学的设计来确保货币流通各个环节安全性，即使是最强大的巨型计算机，也很难破译这些密码。P2P的去中心化特性与算法本身可以确保无法通过大量制造比特币来人为操控币值。

2009年1月3日，中本聪发布了比特币客户端的第一版，就此开启了比特币时代。

获得比特币的途径有两种，一种自然是在比特币交易平台上从他人手中购买，另一种则是购买设备自行“挖矿”生产，在设备上安装一个比特币官方客户端，注册一个个人钱包，下载一个“挖矿”程序，就可以开始矿工的生活了。“挖矿”工具最初是计算机的中央处理器（CPU），后来是显卡（GPU），但由于运算数量过于庞大，一般的电脑无法满足“挖矿”的需求，于是“矿机”应运而生——这是一种专为“挖矿”而研发的特种计算机，当前的价格从数万元到数十万元人民币不等。

目前，每次成功“挖矿”可获得25个比特币的奖励，而去年这个数字是50个。按照比特币产出的运算公式，比特币的总供给量最多只有2100万个，而且单位产量将持续减少，几几乎每逢4年都会产出减半，到2140年，最后一枚比特币将会被“开采”出来，比特币的产量达到最终的极值。

2009年，比特币完成了作为货币的首次交易，当时的市场价只有0.03美元。随后，越来越多的人开始加入到这一市场之中，比特币与现实世界货币的兑换汇率也水到渠成地建立起来。从此开始了过山车一般的行情演绎。

最初的一年多时间里，比特币的市场行情一直维持在0.1美元之下，只是随着时间的推移缓慢上涨。2011年4月份开始，比特币交易开始进入黄金时期，网上交易价值开始上升，价格稳定在1美元之上，并且开始了一波暴涨行情。2011年6月初，比特币的价格在两个月之内暴涨30倍，达到阶段高点31美元之后，便是长达5个月的下跌行情，其价格跌回到2美元附近。

2011年11月底，比特币开始触底回升。开始了长达一年多的大牛市，并在今年4月达到最高潮。这期间，尤以今年三四月份的走势最为惊心动魄。

就在今年的3月16日，欧洲岛国塞浦路斯政府为获得欧盟的进一步援助，提议通过对每个银行存款账户征税筹集58亿欧元的法案。具体征税方案是10万欧元以上存款中超出10万欧元的部分，37.5%被转为塞浦路斯银行的股权，22.5%被冻结，剩下的40%被暂时冻结直至援助结束。消息一出，塞浦路斯人纷纷涌向银行挤兑。此时，他们再也不相信政府，开始对比特币这种没有中央政府控制、基于全球互联网体系运行的虚拟货币大感兴趣，于是在线交易比特币的软件下载量也开始飙升。

在巨大需求的推动下，比特币兑美元的价格开始飙升。3月16日，比特币的价格是47美元，4月1日便突破了100美元，4月9日突破了200美元，在4月10日更是上升到266美元的历史新高，一个月不到暴涨近6倍。

4月10日，比特币在达到266美元的高点之后，却又毫无征兆地在一天之内暴跌至105美元，其间的最低点甚至只有50美元。为了保护比特币价格免于崩盘，交易平台甚至宣布暂停交易12小时。

当前的比特币行情，基本上稳定在130美元左右，整个比特王国的市值约为10亿美元。

过山车般的行情演绎中，产生了无数一夜暴富的财富故事，也让不少投资者输光了身价，暴涨暴跌的行情，甚至让不少金融业的大佬们都不寒而栗。

尽管比特币的市场中并非铺满黄金，也可能在断崖下摔得尸骨无存，但仍旧有源源不断的玩家加入其中，等待中有朝一日自己也能成为那些财富童话里的主角。

比特币投资，刀锋上的舞蹈

一个月之内暴涨6倍，一天之内暴跌一半，毫无疑问，不论是看好比特币前景的价值投资者，还是仅仅只为追逐短期暴利的投机者，其中蕴藏着的巨大诱惑无疑是致命的，这个领域就是他们的天堂。

有人说，比特币是目前最好的投资标的，它有着疯狂增值的可能性，未来依然有无限的想象空间；也有人说，比特币的炒作实际上就是一场庞氏骗局，因为比特币玩家们购买比特币的目的只是为了把它在短期内以更高的价格卖给下一个接盘者。比特币投资到底是一场新富梦，还是一场新骗局？争论的声音正在变得越来越大。

通过梳理比特币的发展历程，我们可以看到，最初人们持有比特币的信心是源于对比特币概念的信任，极客们追捧它，称之为“全球第一种加密货币”。支持者们也认为，比特币将会逐渐取代其他货币，成为未来的完美货币。

一些资本大鳄，对比特币的未来也相当看好，Union Square Ventures、谷歌Venture、IDG资本等硅谷顶尖风投争相注资比特币交易平台；美国电商巨头eBay表示正在探索将比特币融合到PayPal支付体系中；在国内，淘宝上也有部分新潮卖家开放比特币付款功能；就在近日，还有报道称国内首支比特币基金在深圳、广州、上海等地路演。

红火热闹的比特币投资，似乎有着无限光明的未来前景，但是，在这个新兴领域，风险也是如影随形。

比特币拥有成为货币的绝佳属性，而且，因为最多生产2100万枚的特性，也让它变得非常稀缺，但也正是这种稀缺，将会给比特币的未来带来巨大的风险——那就是无法保证比特币的流动性。

美国经济学家保罗·克鲁格曼将比特币称为“金色的数字锁链”，他认为：“一个货币体系的要求并非让持币者变富；我们要货币体系实施交易，让整个经济变富。”比特币固定的供应量推高了价格，而这种比特币经济非常容易引起“金钱囤积、通货紧缩以及经济萧条的危险”。

目前，拥有比特币的人数仅有数十万人，随着接受比特币的人数逐渐增多，比特币的市场交易进一步繁荣，比特币将拥有巨大的升值空间，这是比特币玩家们之所以信心满满的重要原因。但是，比特币本质上只是一段代码，不具备任何收藏价值，投资者必须频繁交易，才能从中获取利益。2100万枚比特币，根本无法适应整个世界的庞大需求，而且，因为人们存在着比特币会上涨的预期，就会囤积居奇，收藏起来坐等升值，这样必然造成流动性的大大降低。流动性一低，必然会被玩家们渐渐抛弃，那时离崩盘也就不远了。

除了流动性造成的崩盘风险，还有泡沫和技术方面的风险。

比特币之所以能走出大起大落的过山车行情，就是因为缺乏强有力的金融体系对其给予支撑。比特币当前的投机特征已经很明显，有些玩家甚至直言比特币就是一场互联网时代的“郁金香泡沫”——狂热而盲从，看起来和当初的“郁金香狂热”何其相似。

尽管比特币号称“比央行更安全”，但比特币说到底只是一段代码，而且一旦失窃就再也无法挽回。事实上，过去几年各大比特币交易平台都曾先后遭到黑客攻击，造成比特币大量“失窃”。因此，技术上缺乏安全保障也成为比特币投资过程中不可忽视的风险。

机会与风险并存，这就是比特币领域的投资现状——说起来和其他领域也没有任何本质上的不同。也许，比特币会成为一个先驱者，将来真的发展成为未来的完美货币；也许，比特币会成为一个虚拟货币发展过程中的“先烈”，在疯狂中走向灭亡。只是，未来如何，谁能知道呢？还是留给时间去检验吧，还是那句话，投资有风险，入市需谨慎。

我们可以在刀锋上跳舞，但千万别将自己割得遍体鳞伤。

