---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24590
name: 虎嗅
time: 2013-12-12 19:15
title: 今日嗅评：回首“天涯”忆“校内”，大浪淘尽多少英雄
---
假设比特币会成为：1、电商和金融转账两个领域的重要工具；2、信誉与白银相近的重要储值工具；我们的公平价格（fair value）分析显示，比特币最大的市值为 150 亿美元。作为一种交易媒介，比特币显然有发展的潜力。

七命猫：现在这个比特币一文不值，根本就不是货币，那来的“涨得过快，超越了基本面”。

货币说到底是一种社会契约，是受到全社会正式认可的等价物。现在这个比特币只是经济学家为了表达其学术思想列举出的一个算法例子而已，仅仅是外国网民的一个小网络游戏，和中国人的短期洗钱投机外壳罢了，离全社会、正式 认可的契约差十万八千里，没有任何真正的价值。

比特币真正的价值是它所代表的货币和金融思想：在互联网技术基础上，在国际化背景下，货币和金融可以用一些更具有确定性、跨地域国家限制、更少人为和机构操纵可能的方式来发行和流通，这样可以减少各国之间通过货币政策来抢夺对方利益，减少货币脱离生产实际引发的金融危机的可能性。这是信息通信技术对金融行业，甚至对世界发展的一种贡献，是互联网金融的高层内涵。这个内涵思想才是比特币引起金融行业，引起各国政府（比如欧盟、联合国）兴趣的g点。

关于我想做好一款产品，向虎嗅读者请教的10个问题

何川投稿：以下是我做产品以来，时常困扰我的10个问题，如果你对哪怕其中任何一个问题，有所理解，欢迎你能指点一二。我将以做好一款产品，这个实际行动，来回报各位老师。

产品人一方面要把自己看成一张纸，很薄很轻，在地上可以让用户踩，做一个好的聆听者、观察者和思考着，而不是雄辩、领袖、老师的角色。另一方面又要看重自己，也就是别被用户，别被技术，别被领导，别被评论者牵着鼻子走。最后，牛逼的产品经理对“自身能力”要求实在太高，甚至是要天赋的。

1、某位Leader说过，创业者可以不理会巨头。

2、如果真的感觉到这种阴影说明你的领域与巨头有重叠，那就围绕巨头求生存。选个好的平台，利用人家开放的资源（可能不多），帮助巨头服务他的用户，自己也有机会。

一，一定要找到一个细分市场，通常两种方式一种是其他创业型公司在干的，因为有趟出的一条路，也好做参考，另外发展同盟也有的话聊，二种是细分市场里还没什么人做，竞争力度不大，并且通过努力能够守得住。

二，不要盲目扩大产品线，商业世界只是不断扩大而撑死的，没有守住了一个市场而饿死的。

三，一旦有不良的苗头，灵活的撤退或是暂停。

孜研投稿：沙发、跟贴、顶、踩.....在互联网新时代正成为“过去式”。随着国内网络环境以及用户网络习惯的变化，如今在微博当道，微信盛行的裹挟之下，昔日辉煌的开心网、人人网、天涯正慢慢被遗忘！

凰阅无疆：唉。本皆世事如此，何必再掀伤疤。从人性角度说，人总是善于遗忘乐于遗忘的，这不是人情冷漠或者时代悲哀，而是上天赋予人的固有天性。毕竟这些网站从本身讲就缺乏家长里短的内聚合力，从而向外呢就少了或者随人的流失慢慢失去话题制造能力，当然就失去了吸引新鲜血液从而制造血液循环的外离心力场网。从历史来看，大浪淘尽多少英雄，对不？所以啊，何必捡寒枝。

有些东西有些事，遗忘了就遗忘了吧，当然或许某时某刻，与原来的战友想起那些我们一起在校内的日子，探讨校花的风骚。真好。

张学玮投稿：2014年或许将成为可穿戴设备的爆发之年。现在我们来从实用、易用、舒适、兼容以及开放性等九大方面，看看可穿戴设备的可改进之处。

trafly：如果用这样的结构来看，可穿戴仅仅描述了初期产品的外在使用形式。结果慢慢就有了越来越多的问题。会觉得这个词的词义和它的指向发生偏离。而我个人，认为这里设备一词的意义要大于可穿戴。因为这里，新物理设备的承载是关键。在其背后，则是半导体产业的应用扩大和发掘，而他们又得益于智能手机以及其上出众的OS们。

