---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11301
name: 潘越飞
time: 2013-03-13 07:30
title: 摄像头门户？阿里巴巴的反向O2O实验
---
前段时间，我在《三线小镇的数字生活》中，把“我查查”列入了五大常用应用之一，不少人喷道：尔等屌丝玩法，也敢与微信之流争光辉？ 但是，阿里巴巴的朋友告诉我，他们接下去的破坏性颠覆，就可能是依托于摄像头比价——说这话的人是一淘火眼（一淘旗下的手机比价软件）的负责人 MISA。 前两天，MISA以一碗拉面作为代价，拉着我扯了一晚上的反向O2O。 这是位典型的极客，随身带着搭建机器人的配件包，出差还带着万用表，连跟我的闲扯，都是两人面对面坐着，我发一段问题，他现场在电脑上敲一个回答。 早在去年六月，在天使湾的DEMO DAY休息区，我就听说了要做一淘火眼的事。那时候名字还没定，MISA只是神秘兮兮的说，他过两天要去美国，顺便玩一把Google Glass，接下去要做的事情和谷歌很接近。顺便说一句，他现场曾表示很看好一个叫做“蝴蝶效应”的项目，没过多久，这个团队也加盟了阿里，先是在手机淘宝上出现了抓蝴蝶功能，后来在一淘火眼上也出现了这个功能。 至于这个项目在阿里巴巴内部有多受重视，我没听到啥内幕消息。去年12月时，杭州城西的阿里办公区墙上，曾出现马云手举淘宝手机客户端，右胸口贴着一淘火眼标志的涂鸦，4天后，马云自己跑到这个涂鸦下留了个影。 闲扯如下： 问：一切不以生活变方便的科技，都是耍流氓。那么现在这个阶段，与PC相比，智能手机在生活领域可以关注的重点在哪里，地理位置、摄像头和体感、麦克风？ 答：以后，所有这些技术都不会被简单孤立的应用，肯定会组合在一起提供全新的体验。只是现阶段，大家的切入点各不相同，地理、体感、麦克风，都已经出现被挖掘得很深的应用了。 我更看好摄像头，摄像头完全可以成为一个门户入口。相比其他硬件设备，摄像头可以获取的信息量更大，屏幕展现能力也更强。3D显示、增强识别、图像识别，都是最热门的研究课题。 问：摄像头门户是个什么概念，似乎很冷门，热得起来么？ 答：如果以前说这个还有些难懂的话，现在Google Glass的推出，已经给大家上过一堂普及课了。 简单地说，这就是让很多通过摄像头完成输入的功能，可以更智能的结合在一起，让设备智能判断用户的意图并选择对应的服务。 随手拿起摄像头，就能获得肉眼看不到的东西，让摄像头展示辅助信息、进行辅助决策、提供额外乐趣。“火眼”这个名字，其实就是“火眼金睛”。 问：为什么一玩摄像头，人人都搞比价，这是想象力匮乏了么？ 答：首先，阿里巴巴在电商领域有优势，所以肯定是走这个方向。 其次，我们虽然也累积了很多视觉智能方面的技术，但是还没达到实用的程度。一淘火眼的终极方向是类似SIRI那样的应用。 技术上，整个业内对于图像识别、实物识别等，都没有达到一个很高的准确度。 数据规模上，类似现实场景这样的图像数据，阿里还不够丰富。 问：一淘火眼有一个好爸爸，那你到底含着怎么样的金汤匙呢？ 答：最大的优势，就是在线电子商务数据和用户基础。 我不认为这类摄像头产品的重点是设备端的技术，相反，数据和服务才是重点，比如说商品信息、卖家信息，还有阿里一直在做的购物服务，这些都是短时间内无法被超越的优势。一淘火眼目前背后有3000万条码数据，以及接近10亿的淘宝线上商品数据。 输入和输出是早期的问题，真正的难点是云端。这叫做“小前端，大后台”。 问：O2O一向是个很复杂的环节。当年团购起来，大家以为只要把团购信息扔在网上就行了，结果连质量控制都要团购网站来管理，害死了不少愣头青。那么一淘火眼在整个O2O环节中，准备扮演什么样的角色。 答：准确的说，我们在做的是反向O2O。 O2O是个水很深的领域，产业链条很长，涉及供应等问题，目前我们还不敢轻易涉足。 相反，以轻盈的模式将线下消费转换成线上消费，更符合我们当前的能力，这个本身也是大趋势。之前媒体报道过马总的赌局（关于电商能否取代传统零售，王建林曾向马云约赌1亿，马云说他只想建设更公开、透明、新颖的商业环境，电商是生活方式的变革）就是说的这个趋势。 问：在这个产品上，出现过哪些傻事？ 答：我们想让用户习惯使用我们的产品，让用户提起摄像头就想到一淘火眼，但是大部分尝试都不顺利。目前我们还是聚焦在比价购物等主要场景功能上。 最典型的例子是，第一个版本推出时，我们突然发现线下数据不足，接下来的版本，我们马上推出了火眼挖宝，通过发奖的形式，引导用户用自己上传商品编码照片参加活动，以用户的力量补充线下数据（插一句，同类产品的做法是，组建庞大的超市计价团队）。 另外，用户习惯了把一淘火眼当做工具型应用，只有在强需求时才打开，日常打开率不高。为了让用户习惯于摄像头的新体验，我们加入了抓蝴蝶的玩法。其实，包括扫人民币、扫《淘宝天下》杂志直接购物、扫电影海报直接买票等看着“不务正业”的功能，都是为了让用户知道，一淘火眼从第一天起就不是单纯地做扫码比价。 问：假如用户数量积攒到一定量级后，你觉得会改变什么？ 答：很多东西不是我们在改变用户，是趋势在改变用户，我们只是希望跟上这个趋势。 一淘火眼做比价的目的，不一定是引导用户买便宜货。用户获取信息不一定是为了买东西，也可能是为了介绍。 在形式上，我们希望是购物和服务模式的变化，未来线下主要是体验和展示，交易总体被搬到线上完成。 阿里也在打造支付和物流等基础服务，火眼产品很大程度上是在这些基础上长出来的东西。所以我更想说整个技术和商业模式在改变用户，一淘火眼只是一个小因素，而且未来我们肯定会开放这个扫描技术，提供基础服务。 问：我有朋友去大厦购物时，掏出手机想扫码看价格，但是被服务员阻止了。线下商家其实对于比价这样的事情，抱有戒心。那么，怎样让商家的利益，在你的颠覆性推动中，得到保障，依然愿意和你合作？ 答：目前传统零售者，尤其是依托信息不透明获取利益的商家，都会惧怕以信息服务为基础的新电子商务，这样的抵制我们也预料到了。 有两件事情也许会让商家们更愿意接受： 1、电子商务发展趋势难以阻挡，商家自己在压力下肯定主动转型，比如加强服务和线下体验，而不是简单地依托信息不透明来盈利； 2、我们也在引导用户使用产品的时候，更多发挥线下商家的价值，例如把线下商家发展成体验终端，以返利等形式将交易利润分流给商家。与其让线下商家看着用户来了不买东西，心里抵触，还不如让商家把线下流量的价值发挥出来。 ------------------------------------------------------------- 结束这场隔”空“对话后，我抬头看向MISA。 我和他是两种人，我喝酒时他喝咖啡，我说业界八卦时他聊机器人制作，我码中文时他写代码，我看到他就想起了《生活大爆炸》里面的极客们。 这位极客的畅想，在我看来，仍有颇多忧虑之处：用户被引导到线上购物页面后会不会抛弃这个流量入口、和谷歌眼镜的持续性寻找信息相比这个工具的使用场景会不会太窄、这个玩法对硬件的要求是否高到三年后才能真正普及、商家是否会联合抵制、新的商品编码模式会不会和现在完全不同……但是，我在接触的阿里巴巴实验性项目中，依然最喜欢这个略带科幻味道的探索。 新任CEO即将上马，这个曾任首席数据官的男人，被称为安静的执行官。当执行官成为决策者，他的内心是认可侯小强“大数据比编辑更加靠谱精准”的论调，还是坚守阿里巴巴的金融资本战略，天晓得。 至少在一家立志于102年历史的企业前，我希望第一次交接的时间点上，我们聊的是商业的未来，而不是办公室的八卦。

前段时间，我在《三线小镇的数字生活》中，把“我查查”列入了五大常用应用之一，不少人喷道：尔等屌丝玩法，也敢与微信之流争光辉？

但是，阿里巴巴的朋友告诉我，他们接下去的破坏性颠覆，就可能是依托于摄像头比价——说这话的人是一淘火眼（一淘旗下的手机比价软件）的负责人 MISA。

前两天，MISA以一碗拉面作为代价，拉着我扯了一晚上的反向O2O。

这是位典型的极客，随身带着搭建机器人的配件包，出差还带着万用表，连跟我的闲扯，都是两人面对面坐着，我发一段问题，他现场在电脑上敲一个回答。

早在去年六月，在天使湾的DEMO DAY休息区，我就听说了要做一淘火眼的事。那时候名字还没定，MISA只是神秘兮兮的说，他过两天要去美国，顺便玩一把Google Glass，接下去要做的事情和谷歌很接近。顺便说一句，他现场曾表示很看好一个叫做“蝴蝶效应”的项目，没过多久，这个团队也加盟了阿里，先是在手机淘宝上出现了抓蝴蝶功能，后来在一淘火眼上也出现了这个功能。

至于这个项目在阿里巴巴内部有多受重视，我没听到啥内幕消息。去年12月时，杭州城西的阿里办公区墙上，曾出现马云手举淘宝手机客户端，右胸口贴着一淘火眼标志的涂鸦，4天后，马云自己跑到这个涂鸦下留了个影。

问：一切不以生活变方便的科技，都是耍流氓。那么现在这个阶段，与PC相比，智能手机在生活领域可以关注的重点在哪里，地理位置、摄像头和体感、麦克风？

答：以后，所有这些技术都不会被简单孤立的应用，肯定会组合在一起提供全新的体验。只是现阶段，大家的切入点各不相同，地理、体感、麦克风，都已经出现被挖掘得很深的应用了。

我更看好摄像头，摄像头完全可以成为一个门户入口。相比其他硬件设备，摄像头可以获取的信息量更大，屏幕展现能力也更强。3D显示、增强识别、图像识别，都是最热门的研究课题。

问：摄像头门户是个什么概念，似乎很冷门，热得起来么？

答：如果以前说这个还有些难懂的话，现在Google Glass的推出，已经给大家上过一堂普及课了。

简单地说，这就是让很多通过摄像头完成输入的功能，可以更智能的结合在一起，让设备智能判断用户的意图并选择对应的服务。

随手拿起摄像头，就能获得肉眼看不到的东西，让摄像头展示辅助信息、进行辅助决策、提供额外乐趣。“火眼”这个名字，其实就是“火眼金睛”。

问：为什么一玩摄像头，人人都搞比价，这是想象力匮乏了么？

答：首先，阿里巴巴在电商领域有优势，所以肯定是走这个方向。

其次，我们虽然也累积了很多视觉智能方面的技术，但是还没达到实用的程度。一淘火眼的终极方向是类似SIRI那样的应用。

技术上，整个业内对于图像识别、实物识别等，都没有达到一个很高的准确度。

数据规模上，类似现实场景这样的图像数据，阿里还不够丰富。

问：一淘火眼有一个好爸爸，那你到底含着怎么样的金汤匙呢？

答：最大的优势，就是在线电子商务数据和用户基础。

我不认为这类摄像头产品的重点是设备端的技术，相反，数据和服务才是重点，比如说商品信息、卖家信息，还有阿里一直在做的购物服务，这些都是短时间内无法被超越的优势。一淘火眼目前背后有3000万条码数据，以及接近10亿的淘宝线上商品数据。

输入和输出是早期的问题，真正的难点是云端。这叫做“小前端，大后台”。

问：O2O一向是个很复杂的环节。当年团购起来，大家以为只要把团购信息扔在网上就行了，结果连质量控制都要团购网站来管理，害死了不少愣头青。那么一淘火眼在整个O2O环节中，准备扮演什么样的角色。

答：准确的说，我们在做的是反向O2O。

O2O是个水很深的领域，产业链条很长，涉及供应等问题，目前我们还不敢轻易涉足。

相反，以轻盈的模式将线下消费转换成线上消费，更符合我们当前的能力，这个本身也是大趋势。之前媒体报道过马总的赌局（关于电商能否取代传统零售，王建林曾向马云约赌1亿，马云说他只想建设更公开、透明、新颖的商业环境，电商是生活方式的变革）就是说的这个趋势。

问：在这个产品上，出现过哪些傻事？

答：我们想让用户习惯使用我们的产品，让用户提起摄像头就想到一淘火眼，但是大部分尝试都不顺利。目前我们还是聚焦在比价购物等主要场景功能上。

最典型的例子是，第一个版本推出时，我们突然发现线下数据不足，接下来的版本，我们马上推出了火眼挖宝，通过发奖的形式，引导用户用自己上传商品编码照片参加活动，以用户的力量补充线下数据（插一句，同类产品的做法是，组建庞大的超市计价团队）。

另外，用户习惯了把一淘火眼当做工具型应用，只有在强需求时才打开，日常打开率不高。为了让用户习惯于摄像头的新体验，我们加入了抓蝴蝶的玩法。其实，包括扫人民币、扫《淘宝天下》杂志直接购物、扫电影海报直接买票等看着“不务正业”的功能，都是为了让用户知道，一淘火眼从第一天起就不是单纯地做扫码比价。

问：假如用户数量积攒到一定量级后，你觉得会改变什么？

答：很多东西不是我们在改变用户，是趋势在改变用户，我们只是希望跟上这个趋势。

一淘火眼做比价的目的，不一定是引导用户买便宜货。用户获取信息不一定是为了买东西，也可能是为了介绍。

在形式上，我们希望是购物和服务模式的变化，未来线下主要是体验和展示，交易总体被搬到线上完成。

阿里也在打造支付和物流等基础服务，火眼产品很大程度上是在这些基础上长出来的东西。所以我更想说整个技术和商业模式在改变用户，一淘火眼只是一个小因素，而且未来我们肯定会开放这个扫描技术，提供基础服务。

问：我有朋友去大厦购物时，掏出手机想扫码看价格，但是被服务员阻止了。线下商家其实对于比价这样的事情，抱有戒心。那么，怎样让商家的利益，在你的颠覆性推动中，得到保障，依然愿意和你合作？

答：目前传统零售者，尤其是依托信息不透明获取利益的商家，都会惧怕以信息服务为基础的新电子商务，这样的抵制我们也预料到了。

1、电子商务发展趋势难以阻挡，商家自己在压力下肯定主动转型，比如加强服务和线下体验，而不是简单地依托信息不透明来盈利；

2、我们也在引导用户使用产品的时候，更多发挥线下商家的价值，例如把线下商家发展成体验终端，以返利等形式将交易利润分流给商家。与其让线下商家看着用户来了不买东西，心里抵触，还不如让商家把线下流量的价值发挥出来。

结束这场隔”空“对话后，我抬头看向MISA。

我和他是两种人，我喝酒时他喝咖啡，我说业界八卦时他聊机器人制作，我码中文时他写代码，我看到他就想起了《生活大爆炸》里面的极客们。

这位极客的畅想，在我看来，仍有颇多忧虑之处：用户被引导到线上购物页面后会不会抛弃这个流量入口、和谷歌眼镜的持续性寻找信息相比这个工具的使用场景会不会太窄、这个玩法对硬件的要求是否高到三年后才能真正普及、商家是否会联合抵制、新的商品编码模式会不会和现在完全不同……但是，我在接触的阿里巴巴实验性项目中，依然最喜欢这个略带科幻味道的探索。

新任CEO即将上马，这个曾任首席数据官的男人，被称为安静的执行官。当执行官成为决策者，他的内心是认可侯小强“大数据比编辑更加靠谱精准”的论调，还是坚守阿里巴巴的金融资本战略，天晓得。

至少在一家立志于102年历史的企业前，我希望第一次交接的时间点上，我们聊的是商业的未来，而不是办公室的八卦。

潘越飞，浙报集团传媒梦工场，微信公众号“潘越飞”

