---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17054
name: IT耳朵
time: 2013-07-11 10:39
title: 国内视频网站概况与未来（一）
---
一、巨头型 这一类的视频网站因其起步较早、规模较大、市场占有率和品牌知名度、影响力高而成为巨头型视频网站。 1、优酷+土豆 优酷网和土豆网均为入行较早的网络视频企业。两家网站的业务内容和风格在合并之前，相似处非常之多。因为土豆网融资及运营出现困难，而优酷网又为了避免土豆被收购而制造更大的威胁，土豆网在2012年3月被优酷网收购，同时在纳斯达克摘牌。而在2012年8月优酷土豆网正式完成合并之后，土豆网创始人王微引退，一年之后再次创业，目前在经营一家动画工作室（“最动画”），号称要做“中国版皮克斯”。 与优酷网合并之后，虽然土豆网将保持独立发展，但其影响力急剧下降，以至于在合并后第一个“生日”，亦即土豆成立八周年的日子，已几乎被业界完全淡忘——因为大家的目光都在优酷土豆正在进行的集团业务大规模架构调整。 随着网络视频业UGC运营模式的呼声再次高涨，合并一周年仍然亏损的优酷土豆也回归创业本质，打起UGC的牌，推出创作者广告分成计划。当然因为新的BU化（Business Units，业务单元）运营策略，土豆网更倾向于延伸创始人王微的“文艺范儿”，除了积极推进“微电影”策略，最近还与豆瓣网合作上线的“文艺电影频道”更是彰显了这种思路，未来土豆网也许真的会向豆瓣看齐，做文艺青年心目中最好的视频网站乃至文艺品牌。 2、爱奇艺+PPS 这是一段新晋富二代与“屌丝”经历纷纷扰扰“终于在一起”的故事。 据说爱奇艺CEO龚宇和PPS联合创始人张洪禹、徐伟峰私交甚密，他们声称彼此对于业界未来的看法也颇为一致，还声称这是双方能顺利达成收购协议的一大原因。不过业内可不这么认为——PPS在被收购前，除了没有上市这一个差别外，其财务处境与土豆非常相似：营收一直未见起色，IPO也暂时无望，再加上出于融资方压力，5月，PPS最终以3.7亿美元出售，各创始人投资人也套现离去。 目前爱奇艺与PPS的团队整合完成（PPS裁员5%），会员、广告业务也完全打通，传输技术互通也指日可待。相比优酷土豆，整合速度非常之迅速。按他们的说法，爱奇艺与PPS互补性强是与优酷土豆最大的不同之处。爱奇艺与PPS合并的最大好处，大概就在于提升版权采购的议价权，同时打破优酷土豆一家独大的网络视频格局。另外爱奇艺对PPS庞大的移动客户端安装量垂涎已久，收购之后虽然大大拓展了其移动端市场份额，但也不可避免地造成爱奇艺与PPS移动端内部竞争。 小结一下： 优酷土豆：合并一年多以来，重叠业务整合进度不高，是内忧；业界并购加剧，老大位置难保，是外患；在寻找掘金点（UGC、播客广告分成及微电影）方面仍然领先。 爱奇艺PPS：刚合并，整合进度与成效有待观察；背靠百度，版权购买方面，现金问题不大；移动客户端方面，有量的优势，但二者有内部竞争的风险。 二、富二代型 这类视频网站背后都有着门户网站的强大财力和影响力支撑，堪称衣食无忧，不过各自实际表现差别较大。 1、搜狐视频 四大门户网站所属的视频网站中，搜狐视频混得最好。然而在视频网站收购风潮中仍然显得有点不尴不尬。收购PPTV的拉锯战热闹了一阵又归于平静了。看来张朝阳不把搜狗卖掉，还真没啥钱儿去买PPTV。 搜狐视频不仅购买了Netflix的热门剧《纸牌屋》，还模仿Netflix推出 “自制剧”战略。像《屌丝男士》、《我的极品是前任》这类自制剧，名字都来源于目前互联网流行语。搜狐的种种举措其实都遵循着大数据理论。这些自制剧点击量虽然还不错，但质量比起版权剧还有差距，而且其分量相比自己拿8000万美元购买版权剧的大手笔还是差远了。所以在对待大数据和自制内容上，搜狐视频貌似有些人格分裂——“自制剧”战略现在看起来是个玩笑，或者拖死对手的计谋。 在搜狐大张旗鼓地为自制内容推“出品梦工厂”计划的时候，知名IT评论家魏武挥先生揶揄道：“在搜狐这场大张旗鼓建梦工厂的发布会中，看到了张朝阳和刘春的身影，不过此前传出与刘春不和的搜狐视频CEO邓晔却未身临现场，倒颇可玩味。” 大概搜狐视频“内斗”的事情，也是人人皆知了吧。 2、腾讯视频 搜狐视频COO叫刘春，腾讯视频总经理叫刘春宁。不过这个冷笑话现在已过时，因为刘春宁7月刚刚辞职自主创业去了。 在北京的知春路地铁站，腾讯视频办公楼和风行网隔路相望。2012年这边厢风行网大举招聘的时候，腾讯视频则在寒风中默默矗立，正像是它在视频网站大战当中一样冷眼旁观。然而进入2013年，腾讯视频就开始不淡定了，不仅推出大数据、大平台和扩充内容的一揽子发展战略，更是大举招聘200人，开始全国布局。不过虽然是肥企鹅家里的富二代，且拥有超过7亿的QQ活跃用户，无奈介入视频行业过晚，腾讯视频也跟自家的微博业务一样，不咸不淡。 腾讯视频最近引人注目的动作是开辟“英剧频道”，目前腾讯号称拥有国内最庞大的英剧资源库。不过这似乎不是什么新鲜事儿，优酷网早就开辟了自己的英剧频道，如果非说二者有什么差别，大概就是腾讯“有7亿QQ用户”且“不差钱儿”，在中外剧目的版权采购大战中可以跟对手死磕到底。 总的来说，腾讯视频资金和所谓用户群都非常充裕，但发展平庸，亮点不多。 3、网易视频、新浪视频、凤凰视频 这几个门户的“富二代”，IT耳朵真的不好意思再拿出来花开三枝各表一朵了，干脆合并讨论。 网易算是门户网站中的奇葩，在它的产品线中，论IM，网易泡泡不如QQ，论博客和微博，不如新浪，移动客户端方面，网易新闻因其独特的新闻评论氛围而广受欢迎（所谓“有态度”的新闻理念是否符合新闻从业者的职业要求暂不论），但近来也被搜狐新闻超越，目前正在大力推广网易云音乐（在流媒体音乐产品泛滥的时代，IT耳朵实在找不出换用网易云音乐的理由），网易视频当初主推的“公开课”也只是喧哗一时，当年本着娱乐至死的精神而发布了四部“偶一西吧”的网易，目前大部分收入仍然都来自游戏业务，而视频则连玩票都算不上了。 新浪微博庞大的用户群数量，并没有给新浪视频导来太多用户，相反，新浪微博最近跑去跟优酷土豆、56网合作了。目前新浪视频能拿的出手的是体育竞技类视频。但也没有做到完全压倒对手的程度。 凤凰新媒体对于移动互联网确实看得非常之长远，从2007年前后就开始陆续推出移动互联产品，但凤凰视频却剑走偏锋，娱乐内容大大少于其它视频网站。目前凤凰视频主打资讯和纪实类短视频，其内容和长度非常适合在移动端使用。因为国内移动互联网的发展程度有限，凤凰视频还是煞费苦心地将视频剪得短到一两分钟的长度，但目前国内用户对于新闻和纪录片并没有太大热情，因之凤凰视频在流媒体视频网站发展中也非常边缘化。 小结一下： 搜狐视频：亟需一场收购摆脱尴尬处境，但又不愿出钱太多，能否有突破要看搜狗最终花落谁家；开始发力自制内容，但质量有待提高，目前料难成业务主力；生命不息，内斗不止。 腾讯视频：潜在用户基数巨大，不缺现金；不善于找独家和领先掘金点；业务发展全面，但平庸；缺少在业内发声的核心人物。 网易/新浪/凤凰视频：相比搜狐/腾讯视频来说，独立性不强，已被边缘化。 （本文作者：IT耳朵 李拓 未完待续）

优酷网和土豆网均为入行较早的网络视频企业。两家网站的业务内容和风格在合并之前，相似处非常之多。因为土豆网融资及运营出现困难，而优酷网又为了避免土豆被收购而制造更大的威胁，土豆网在2012年3月被优酷网收购，同时在纳斯达克摘牌。而在2012年8月优酷土豆网正式完成合并之后，土豆网创始人王微引退，一年之后再次创业，目前在经营一家动画工作室（“最动画”），号称要做“中国版皮克斯”。

与优酷网合并之后，虽然土豆网将保持独立发展，但其影响力急剧下降，以至于在合并后第一个“生日”，亦即土豆成立八周年的日子，已几乎被业界完全淡忘——因为大家的目光都在优酷土豆正在进行的集团业务大规模架构调整。

随着网络视频业UGC运营模式的呼声再次高涨，合并一周年仍然亏损的优酷土豆也回归创业本质，打起UGC的牌，推出创作者广告分成计划。当然因为新的BU化（Business Units，业务单元）运营策略，土豆网更倾向于延伸创始人王微的“文艺范儿”，除了积极推进“微电影”策略，最近还与豆瓣网合作上线的“文艺电影频道”更是彰显了这种思路，未来土豆网也许真的会向豆瓣看齐，做文艺青年心目中最好的视频网站乃至文艺品牌。

据说爱奇艺CEO龚宇和PPS联合创始人张洪禹、徐伟峰私交甚密，他们声称彼此对于业界未来的看法也颇为一致，还声称这是双方能顺利达成收购协议的一大原因。不过业内可不这么认为——PPS在被收购前，除了没有上市这一个差别外，其财务处境与土豆非常相似：营收一直未见起色，IPO也暂时无望，再加上出于融资方压力，5月，PPS最终以3.7亿美元出售，各创始人投资人也套现离去。

目前爱奇艺与PPS的团队整合完成（PPS裁员5%），会员、广告业务也完全打通，传输技术互通也指日可待。相比优酷土豆，整合速度非常之迅速。按他们的说法，爱奇艺与PPS互补性强是与优酷土豆最大的不同之处。爱奇艺与PPS合并的最大好处，大概就在于提升版权采购的议价权，同时打破优酷土豆一家独大的网络视频格局。另外爱奇艺对PPS庞大的移动客户端安装量垂涎已久，收购之后虽然大大拓展了其移动端市场份额，但也不可避免地造成爱奇艺与PPS移动端内部竞争。

优酷土豆：合并一年多以来，重叠业务整合进度不高，是内忧；业界并购加剧，老大位置难保，是外患；在寻找掘金点（UGC、播客广告分成及微电影）方面仍然领先。

爱奇艺PPS：刚合并，整合进度与成效有待观察；背靠百度，版权购买方面，现金问题不大；移动客户端方面，有量的优势，但二者有内部竞争的风险。

这类视频网站背后都有着门户网站的强大财力和影响力支撑，堪称衣食无忧，不过各自实际表现差别较大。

四大门户网站所属的视频网站中，搜狐视频混得最好。然而在视频网站收购风潮中仍然显得有点不尴不尬。收购PPTV的拉锯战热闹了一阵又归于平静了。看来张朝阳不把搜狗卖掉，还真没啥钱儿去买PPTV。

搜狐视频不仅购买了Netflix的热门剧《纸牌屋》，还模仿Netflix推出 “自制剧”战略。像《屌丝男士》、《我的极品是前任》这类自制剧，名字都来源于目前互联网流行语。搜狐的种种举措其实都遵循着大数据理论。这些自制剧点击量虽然还不错，但质量比起版权剧还有差距，而且其分量相比自己拿8000万美元购买版权剧的大手笔还是差远了。所以在对待大数据和自制内容上，搜狐视频貌似有些人格分裂——“自制剧”战略现在看起来是个玩笑，或者拖死对手的计谋。

在搜狐大张旗鼓地为自制内容推“出品梦工厂”计划的时候，知名IT评论家魏武挥先生揶揄道：“在搜狐这场大张旗鼓建梦工厂的发布会中，看到了张朝阳和刘春的身影，不过此前传出与刘春不和的搜狐视频CEO邓晔却未身临现场，倒颇可玩味。”

大概搜狐视频“内斗”的事情，也是人人皆知了吧。

搜狐视频COO叫刘春，腾讯视频总经理叫刘春宁。不过这个冷笑话现在已过时，因为刘春宁7月刚刚辞职自主创业去了。

在北京的知春路地铁站，腾讯视频办公楼和风行网隔路相望。2012年这边厢风行网大举招聘的时候，腾讯视频则在寒风中默默矗立，正像是它在视频网站大战当中一样冷眼旁观。然而进入2013年，腾讯视频就开始不淡定了，不仅推出大数据、大平台和扩充内容的一揽子发展战略，更是大举招聘200人，开始全国布局。不过虽然是肥企鹅家里的富二代，且拥有超过7亿的QQ活跃用户，无奈介入视频行业过晚，腾讯视频也跟自家的微博业务一样，不咸不淡。

腾讯视频最近引人注目的动作是开辟“英剧频道”，目前腾讯号称拥有国内最庞大的英剧资源库。不过这似乎不是什么新鲜事儿，优酷网早就开辟了自己的英剧频道，如果非说二者有什么差别，大概就是腾讯“有7亿QQ用户”且“不差钱儿”，在中外剧目的版权采购大战中可以跟对手死磕到底。

总的来说，腾讯视频资金和所谓用户群都非常充裕，但发展平庸，亮点不多。

这几个门户的“富二代”，IT耳朵真的不好意思再拿出来花开三枝各表一朵了，干脆合并讨论。

网易算是门户网站中的奇葩，在它的产品线中，论IM，网易泡泡不如QQ，论博客和微博，不如新浪，移动客户端方面，网易新闻因其独特的新闻评论氛围而广受欢迎（所谓“有态度”的新闻理念是否符合新闻从业者的职业要求暂不论），但近来也被搜狐新闻超越，目前正在大力推广网易云音乐（在流媒体音乐产品泛滥的时代，IT耳朵实在找不出换用网易云音乐的理由），网易视频当初主推的“公开课”也只是喧哗一时，当年本着娱乐至死的精神而发布了四部“偶一西吧”的网易，目前大部分收入仍然都来自游戏业务，而视频则连玩票都算不上了。

新浪微博庞大的用户群数量，并没有给新浪视频导来太多用户，相反，新浪微博最近跑去跟优酷土豆、56网合作了。目前新浪视频能拿的出手的是体育竞技类视频。但也没有做到完全压倒对手的程度。

凤凰新媒体对于移动互联网确实看得非常之长远，从2007年前后就开始陆续推出移动互联产品，但凤凰视频却剑走偏锋，娱乐内容大大少于其它视频网站。目前凤凰视频主打资讯和纪实类短视频，其内容和长度非常适合在移动端使用。因为国内移动互联网的发展程度有限，凤凰视频还是煞费苦心地将视频剪得短到一两分钟的长度，但目前国内用户对于新闻和纪录片并没有太大热情，因之凤凰视频在流媒体视频网站发展中也非常边缘化。

搜狐视频：亟需一场收购摆脱尴尬处境，但又不愿出钱太多，能否有突破要看搜狗最终花落谁家；开始发力自制内容，但质量有待提高，目前料难成业务主力；生命不息，内斗不止。

腾讯视频：潜在用户基数巨大，不缺现金；不善于找独家和领先掘金点；业务发展全面，但平庸；缺少在业内发声的核心人物。

网易/新浪/凤凰视频：相比搜狐/腾讯视频来说，独立性不强，已被边缘化。

