---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12815
name: 罗超
time: 2013-04-11 06:36
title: 小米熟了：去互联网化？
---
小米如期举行了“米粉节”，发布了2S、2A、MIUI V5以及小米盒子。

这次发布会，与以往有所不同的是雷军没有穿黑色高领，也没穿牛仔裤。而是换成了西装。这可能是他在刻意“去雷布斯化”。

小米2012年全年销量突破700万。按照小米方面预计，小米销量将在2013年冲击一千万台。这意味着约100个中国人中，就有1个人使用小米手机。如果小米是“互联网手机”，绝大部分手机面向网民销售的话，按照5.6亿网民数量，平均50个网民就有1人使用小米手机。如果小米是“发烧友”手机，那小米手机数肯定远远超过所谓发烧友数量。

雷军在去年4月份对外曾称小米手机2012年销量有望达到400万台。结果在9月29日提前实现目标，突破400万台；第四季度销量为前三季度总和的80%。从CEO偏差近一倍的销量预测，我们可以看到小米对销量、产能等其实把握得很不靠谱。这次小米为了避免外界质疑，还公布了19亿纳税额，特别强调：经普华永道审计。

知乎上有个问题：为什么年收入 223 亿的百度纳税仅 15 亿，年收入 126 亿的小米纳税却高达 19 亿元？

而小米这个19亿……是雷总自创的“纳税总额”。对此有点吐槽无力的感觉。这个概念可能包括关税、增值税、城镇维护建设税、个人所得税、企业所得税，或许还有其他一些税种。这里面的大头应该就是增值税，含税销售额为126亿的话，增值税就差不多是18.3亿。几乎可以肯定，这18.3亿也不是全部都交给税务局的，绝大部分应该是给了上游供应商，包括一些进口代理机构。

不知道雷总把这个19亿单独拿出来讲是什么企图。是想说明小米是纳税大户吗？依我看，如果小米没有进出口资质，在小米进销差价极低的商业模式下，其直接缴纳的增值税远远小于18.3亿。如果每台小米手机有30%的毛利（按周鸿祎的说法），实际小米只直接缴纳了大约5亿左右的增值税，其余大约13亿的增值税是由上游供应商承担的。

除了纳税额，另一个值得推敲的数字是“应用市场+主题+游戏累计下载次数近12亿次”。

第三方应用分发市场91无线，计划在创业板上市，2008年积累到现在，下载次数也才70亿次。短短3年，小米的12亿次几乎接近其1/5。而最蹊跷的是：小米面向的是小米手机，91面向的则是所有越狱的IOS设备和安卓设备。前者和后者显然不是一个体量。

从小米手机保有量看，如果小米APP下载5亿次，意味着平均每部小米手机通过小米市场下载了超过50次应用；小米主题下载6亿次，意味着平均每部小米手机通过小米市场下载了60次以上的主题。这些数字，都让人咂舌。

不过，数字游戏是小米众多营销手段中的一种。纳税额、下载次数这些数字是最容易进入听众脑袋的。这些数字背后的逻辑也不是人人都会去分析——并且，小米应该已经准备了数套解释的答案。

小米做PPT的人非常专业，几乎每页材料都充满了数字。这是小米的厉害之处。

如果所有数字都是真实的呢？这只能说明，小米熟了。那么Q4的销量为什么可以达到前三季度的3/4呢？这10-12月发生了什么？

笔者认为，这或许是小米的“去互联网化”带来的效应。

小米早已搭上了联通和电信的合约机顺风车。很难估计运营商的合约机给小米带去多少销量（联通框架采购100万，电信目标100万）。不过到年底，运营商都会集中清库存，清理采购预算，以完成预算执行目标以及终端相关的KPI。具体方式就是更加具备吸引力的预存送政策、集团客户购机政策，甚至发动员工内部购买。这可能刺激了小米在年底的销售。

而雷军在去年成为CCTV经济人物新锐榜候选人，最终中选。春晚，雷军再度亮相CCTV，小米的广告也出现在了CCTV。这之前在电视广告领域已经动作频频。在2011、2012年成功启动互联网营销与销售市场后，雷军应该意识到，互联网之外，是小米另外一块巨大的新大陆。按照地域，三四线城市、农村的智能机渗透率不高；按照年龄，中年人甚至老年人的智能机渗透率也不高；另外文化、职业、习惯等，电视受众都会与互联网主流受众有差异。一方面，电视购物的“苹果手机”以及“只要199元的智能手机”在传统电视受众中也能掘得部分市场。另一方面，当一二线城市的竞争愈加激烈之时，“城市包围农村”的路线也是所有互联网产品推广的路线。包括网络游戏、团购网站、SNS等。智能机也不例外。退休的史玉柱是奇葩，可以用脑白金的推广方式城市+农村同步推广，这即需要强大的传统广告投入，也需要地推团队。

所以，我认为小米的策略是即不放弃既得的互联网用户群，尤其是其发烧友级别的米粉；但更多的增长则是寄希望于远离互联网的“电视受众”们。另外，还有学生这一特殊群体（青春版）。

大家应该记得去年11月雷军发布一条“开放购买”的微博后，遭到大量网友在微博回复中攻击。不过，雷军并未澄清，而是选择关闭了微博回复功能。直到今年才开启回复功能。做出“放弃与互联网用户双向沟通”的决定，这一定程度说明，雷军此时已经有另外一个“电视观众”的底牌。

不过小米再熟，也不会放弃互联网，这是小米成长的稻田。小米期望可以像苹果一样打造硬件、系统、应用、内容以及周边产品的一体化智能设备，而这一切，是离不开互联网的精神和土壤的。随着智能客厅的发展，互联网与电视受众将逐步融合，区隔愈加模糊。纯粹的电视观众们跟互联网大佬们一样，都在变老。正在慢慢掌控未来的中坚力量，是100%的互联网世界成长起来的。所以，最终小米仍然会回到他的互联网世界。

