---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19649
name: 阳歌
time: 2013-08-31 09:52
title: 惠普中国新动作，料难扭转乾坤
---
我首先要恭喜惠普首席执行官惠特曼上任两年后终于在中国走出了决定性的一步。惠特曼接手时正值惠普出现大幅下滑，因为惠普、戴尔和联想都未能意识到PC产品会迅速被苹果和三星<005930.KS>等企业生产的智能手机和平板电脑所取代。 在惠特曼的领导下，惠普在中国PC市场的表现也不是很好。IDC的数据显示，2011年她上任以前，惠普占中国PC市场的份额约8.5%，这就已经低于之前的两位数市场份额。到了2011年底，惠普在中国的市场份额迅速下滑至略高于5%，不过去年底该公司的份额回升到了6.6%。 为了改善公司在中国PC市场的表现，惠普任命毛渝南为中国区董事长。毛渝南担任北电网络大中华区首席执行官时我曾采访过他，那是很多年以前的事了。此后他在网络设备生产商3Com和宽带技术公司Ubee任职，惠普2009年收购了3Com。为了强调该职位的重要性，毛渝南将直接向惠特曼汇报。 我没有不敬的意思，只是觉得此项任命没什么令人兴奋的。我觉得惠特曼终于认识到中国市场的重要性并任命一个人负责中国市场、直接向她汇报，这是好事。但是选择毛渝南看起来意思不大，因为他已经69岁了，不太可能干多久。此外，他之前的履历都在电信行业，他曾工作过的两家大公司现在都不存在了。 但是大的背景是，中国PC市场可能很快就变得无关紧要了，这和全球趋势一致，因为消费者选择更小、更便携的设备。Gartner的数据显示，过去五个季度，全球PC市场一直在萎缩，今年第二季度下滑11%。联想已经意识到这种趋势，正不顾一切地试图进军智能手机和平板电脑领域，将中国市场作为开发和推广新产品线的基地。 惠普电脑已经在中国PC市场变得无关紧要，我认识的人都不用惠普平板电脑。鉴于这么多的行业和消费者不利因素，惠普在中国的改革行动显然看起来动作太小，而且太晚。我预计短期内惠普占中国PC市场的份额不会上升很多，而且惠普也不会成为主要平板电脑生产商，因为面临本土竞争对手低价产品的激烈竞争。 一句话：惠普中国区重组，包括任命新的中国区董事长，动作太小而且太晚，不太可能扭转惠普在中国市场的下滑。 作者阳歌（Doug Young）是资深财经记者，曾任路透社驻中国记者、编辑10年，主要报道中国上市公司新闻，现居上海。他的博客请见此， 微博请见此。

我首先要恭喜惠普首席执行官惠特曼上任两年后终于在中国走出了决定性的一步。惠特曼接手时正值惠普出现大幅下滑，因为惠普、戴尔和联想都未能意识到PC产品会迅速被苹果和三星<005930.KS>等企业生产的智能手机和平板电脑所取代。

在惠特曼的领导下，惠普在中国PC市场的表现也不是很好。IDC的数据显示，2011年她上任以前，惠普占中国PC市场的份额约8.5%，这就已经低于之前的两位数市场份额。到了2011年底，惠普在中国的市场份额迅速下滑至略高于5%，不过去年底该公司的份额回升到了6.6%。

为了改善公司在中国PC市场的表现，惠普任命毛渝南为中国区董事长。毛渝南担任北电网络大中华区首席执行官时我曾采访过他，那是很多年以前的事了。此后他在网络设备生产商3Com和宽带技术公司Ubee任职，惠普2009年收购了3Com。为了强调该职位的重要性，毛渝南将直接向惠特曼汇报。

我没有不敬的意思，只是觉得此项任命没什么令人兴奋的。我觉得惠特曼终于认识到中国市场的重要性并任命一个人负责中国市场、直接向她汇报，这是好事。但是选择毛渝南看起来意思不大，因为他已经69岁了，不太可能干多久。此外，他之前的履历都在电信行业，他曾工作过的两家大公司现在都不存在了。

但是大的背景是，中国PC市场可能很快就变得无关紧要了，这和全球趋势一致，因为消费者选择更小、更便携的设备。Gartner的数据显示，过去五个季度，全球PC市场一直在萎缩，今年第二季度下滑11%。联想已经意识到这种趋势，正不顾一切地试图进军智能手机和平板电脑领域，将中国市场作为开发和推广新产品线的基地。

惠普电脑已经在中国PC市场变得无关紧要，我认识的人都不用惠普平板电脑。鉴于这么多的行业和消费者不利因素，惠普在中国的改革行动显然看起来动作太小，而且太晚。我预计短期内惠普占中国PC市场的份额不会上升很多，而且惠普也不会成为主要平板电脑生产商，因为面临本土竞争对手低价产品的激烈竞争。

一句话：惠普中国区重组，包括任命新的中国区董事长，动作太小而且太晚，不太可能扭转惠普在中国市场的下滑。

作者阳歌（Doug Young）是资深财经记者，曾任路透社驻中国记者、编辑10年，主要报道中国上市公司新闻，现居上海。他的博客请见此， 微博请见此。

