---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21824
name: 虎嗅
time: 2013-10-22 08:48
title: 陈天桥大举买进新世界股票，是助力上海国资改革、还是找资本之壳？
---
10月21日，国资背景的零售企业新世界（600628）公布2013年三季报，一家名为“上海盛大新创投资管理有限公司”(简称盛大投资)的公司跻身第二大股东，所持股份占公司总股本的4.1%，逼近5%的举牌红线。盛大投资正是盛大网络董事长兼首席执行官陈天桥的独资公司。新世界

从公开披露记录来看，陈天桥投资A股上市公司，这是首次。《每日经济新闻》记者赵笛从三个角度分析了陈天桥此举的动因。以下是其相关报道的节选：

根据上海工商局资料，盛大投资成立于2012年11月10日，注册资本100万元人民币，为自然人独资的有限公司，法人是陈天桥。

从公开信息来开，盛大投资应当是在二级市场买入新世界股份。由于新世界股票在三季度因自贸区概念而大幅上涨，期间加权均价为7.73元/股，这表明，陈天桥的入股成本并不低，动用资金约1.7亿元。截至10月21日收盘，新世界的股价为8.97元/股，以此计算，盛大投资浮盈约16%。

如果仅仅是财务投资，这岂不是表示陈天桥也在炒作自贸区概念股吗？”有市场人士调侃道。实际上，从公开信息可知，此前陈天桥从来没有在A股市场投资的经历，更不用说跟风炒作自贸区概念了。

而且，对于新世界这个标的来说，虽然公司近年来的业绩比较稳定，但增幅都不是很大，估值也不是商业股中最低的。如果仅仅只是财务投资，市场很难想象，新世界是如何吸引到陈天桥的。

而更让人不解的是，陈天桥控股的盛大网络集团旗下的业务主要是围绕互联网展开的网络游戏、视频、文学等，他怎么就会看上主营商业零售、医药、酒店服务的新世界呢？

前不久，《上海证券报》曾报道称，上海国资改革升级版将于10月底前出台。安信证券研究员马柯指出，新一轮上海国资改革的核心内容包括：下放权力、推行股权激励、修缮考核机制，推动相关企业及产业更好发展。从方案内容看，几大创新及其突破口透露出中国新一轮经济改革的意蕴。

就在陈天桥买入新世界的同一时间区间，同样是上海国资控股的城投控股已经准备迎来新的二股东。

9月17日城投控股公告称，国务院国资委正式批复同意上海市城市建设投资开发总公司 (以下简称上海开发)将其所持的公司约2.99亿股股份(占总股本的10%)转让给弘毅(上海)股权投资基金中心(有限合伙)(以下简称弘毅基金)。虽然这笔交易尚需得到商务部批复后方可实施，但在程序上已经没有实质性障碍。

资料显示，城投控股的第一大股东上海开发目前持股比例为55.61%，若转让10%股权给弘毅基金，其仍将以45.61%的持股比例掌握控股权，弘毅基金则成为城投控股第二大股东。

对于弘毅投资的入股，市场普遍认为这是上海国资改革吸引民营资本的典型案例。

虽然弘毅投资是协议受让入股，陈天桥是通过二级市场买入入股，但放到上海国资改革的大背景下，不由得让市场“想入非非”。

“不排除陈天桥与上海国资方面有合作。”有不愿具名的上海本地券商分析师告诉 《每日经济新闻》记者，从城投控股的例子看，上海国资改革的第一步可能是对旗下上市公司的股权结构进行调整。“引入优秀的民营资本，能够给老国企注入活力。”

该分析师同时指出，由于城投控股的大股东上海开发持股比例很高，出让10%的股权并不会影响国资的控股地位。而新世界大股东上海市黄浦区国资委员持股比例只有25.21%，若转让10%，显然会危及其国资控股地位。“这或许就是为何弘毅基金是协议受让，而陈天桥则是通过二级市场买入的原因”。

《每日经济新闻》记者注意到，今年8月，陈天桥被东方明珠(国资控股)聘请为独立董事，而陈天桥也曾在陆家嘴集团(国企)任职。由此可见，陈天桥与上海国资部门的关系应该不错。

值得注意的是，就在上海自贸区获批成立后，盛大网络也在积极布局。今年9月底，盛大网络表示已经获得中国(上海)自由贸易试验区的营业执照，成为入驻企业之一。盛大网络同时透露，集团正在筹备设立盛大金融服务公司，有意在自贸区内开办第一家中外合资银行。

一位不愿具名的私募人士向《每日经济新闻》记者分析，陈天桥在资本运作方面的能力可谓首屈一指。不排除陈会继续增持并最终控股新世界的可能。其最终目的或是让盛大网络借壳新世界回归A股。

《每日经济新闻》记者注意到，虽然上述分析“过于大胆”，但根据此前的一些迹象来看，盛大网络回归A股并非完全没有可能。

实际上，早在2011年陈天桥家族私有化盛大网络时，就有分析认为此举是为了助其回归A股。

资料显示，盛大网络旗下资产包括盛大游戏、盛大文学、盛大在线、盛付通、酷6等，业务涵盖游戏、文学、视频、动漫和电影等领域，2013年全集团预计收入接近100亿元人民币，利润超过20亿元。

还值得注意的是，除了盛大网络之外，盛大网络旗下中国最大的网络文学出版平台盛大文学谋求在A股借壳上市的可能性也不容忽视。

截至目前，新世界公司并没有收到陈天桥或盛大投资方面的股权变更函。也就是说，盛大投资的持股比例还没有超过5%。

