---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20591
name: 郑镛
time: 2013-09-21 18:20
title: 一手你也看不见：科技时代的更替总是深藏着功与名
---
有人说，诺基亚没落了，有人说，苹果没有了创新力，也有人说，三星已经超越了苹果。苹果目标股价900美圆掉到现在的465美圆就是最好的市场证明。如此如此，对于这些，我只是暗暗偷笑，是的，市场经济才是最好的证明。可是，消退目标股价900美圆的泡沫，依旧保持465美圆的股票价值以及1000亿美圆的现金流，苹果，依旧是科技公司的领头羊，这绝对是不争的事实。 　　

多少年前，苹果推出过一款iPod Nano 6，只要配上表带就可以当成智能手表使用，从现在的角度去看这款iPod Nano 6，依旧是革命性的创新，可是，张扬的苹果从来都没以此为能，当成智能手表的起点鼓吹自己的时代，而三星只不过推了一款又丑又没有创新力的所谓智能手表，就当成创新科技到处吹捧。在个人看来，三星已经超越苹果，这是一个十分可笑的笑话。如果单从外形设计来说，iPhone 1到iPhone 3，整整三年时间，苹果手机在外形上也没有什么太大变化，在那时，也不见得有人说苹果手机创新不足。即是三星，诺基亚、HTC、黑莓等等智能手机厂商，在这最近几年里，又有几个有推出全新设计的新产品？这，显然是没有的。这一切（对苹果）的质问与鄙夷，在个人看来，不过是大多国人肤浅的表现，他们永远都只注意外表的形式而忽略最本质的改变。 　　

实际上，iPhone 4S及iPhone 5甚至iPhone 5C、iPhone 5S固然在外形上没有像iPhone 4一样颠覆最早的设计，可是这几款手机内在设计和用户体验上其实每一年都在不断的改变和提升，当人们叫骂iPhone 5不过是iPhone 4的加长，有谁在意到iPhone 5的轻巧与质感？当人们鄙夷iPhone 5S和iPhone 5没啥两样，有谁相信指纹识别已然开创智能手机新的革命？ 如果还有人说苹果已经没有了创新力，那就请这些人去翻看看今年六月苹果最新推出的Mac?Pro?2013款，机体呈圆柱形，只是原先产品的8/1，黑色的外观配上简单干练的线条，简直堪称艺术品。全新的Mac设计，曾经最强的Mac，已经踏上“文艺复兴”之路，事实证明，苹果的设计理念依旧是颠覆性的，此时，有谁还敢质疑苹果失去了创新力？ 深藏功与名 近日，高通全球副总裁一语惊人，叫喊着：“小厂商都能做8核，高通难道做不出来”？这句话的背后除了强调：CPU只不过是PC时代的一套东西，移动时代不是继承PC时代，而是重新定义。CPU只代表移动处理器15%的能力，除此之外，还要考虑手机相片信息处理器的能力（ISP），手机的图形处理能力（GPU）及续航能力等等相关核心技术。所以，现在高通的芯片设计85%与CPU无关，而是更加在意用户体验，而提出“体验引擎”的概念。看看！这才是真正前瞻性的公司。而苹果公司这么多年的产品何尝不是一直都在提升用户最好的体验？ 只是啊，当人们高声唱空苹果，叫嚣着诺基亚的没落，又有几个人注意到，诺基亚卖给微软的不过是该公司在80年代扩展的一个新业务而已，而且71.8亿美圆的收购，其中50亿美圆是厂房设备和服务业务的转让，另外21.8亿美圆其实是诺基亚手机专利组合授权而已，此外NOKIA品牌的保留，微软更只能获得了Lumia?和Asha两个子品牌，对于诺基亚来说，卖了一个亏损的业务换取大量的现金，还能长期收取不菲的专利授权费，无疑是一个绝对正确的商业行为。更何况，此前全资收购的NSN（诺基亚和西门子合资公司）和地图业务本身也占了公司50%的收入，扔掉亏损的手机业务，对于这家具有148年的芬兰公司来说，应该将是一个更好的新开始。回头细看这一家公司148年的发展历史，不得不承认诺基亚其实是一家相当成功的商业公司。 当年，IBM在PC领域的退出，并没有让这个蓝色巨人倒下，反而IBM几乎垄断了银行等多个行业终端设备和管理软件的市场，可以说句不夸张的话，只要IBM放个屁，全世界的银行都要阵脚大乱。摩托罗拉在手机领域的退出，也改变不了这家企业的无线电感应器被用于美国阿波罗11号宇宙飞船的事实，更无法掩盖这家企业在企业移动解决方案终端、移动网络事业等多个领域的成功。 时代更替，江山易主，故人远去，这是天时，谁都改变不了，顺应才是“道”。所以我们有必要相信，IBM也好，摩托罗拉也好，诺基亚也好，苹果也罢，这些国外科技领域的巨头，表象的没落，其实，深藏着功与名。

