---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10692
name: i问号
time: 2013-03-01 11:30
title: APP上，最好的启动页=没有启动页
---
关于应用程序启动页（Splash Screen），大家说的一般都是如何设计的更打动人心，有创意的启动页往往还能成为人们讨论的焦点。而关于“为什么要有启动页？”，回答的人不多。

心理学上有个“七秒钟理论”，就是说人与人在见面的时候，产生的好恶决定于见面的头七秒钟。看似挺有道理，但大部分人都没意识到，该理论说的是“头”七秒钟，不是每次七秒钟，如果你希望你的app是满足用户真实需求、希望用户时不时就打开用一下的那种，就不要在每次启动时都弄个几秒钟的美图、动画之类的来恶心用户了。

1、努力优化你应用程序的启动时间（合理的缓存技术，适当的异步任务调度等），尽量在应用程序启动时做最少的事情，使你的主界面在100-300毫秒完成加载。什么？你的应用启动要3秒？优化启动时间搞不定？换个team吧。

2、在你应用启动的100-300毫秒时间里显示的背景要与主界面背景一致，这样就能给用户最平滑的过渡；

3、仍然在纠结七秒钟理论？想把你好不容易设计出来的骚包图片给用户看一眼？可以考虑在用户第一次装你的应用的时候显示下Splash，然后进入注册登录界面，记住，就第一次，以后无论升级多少次，都不要再显示；

4、这样做的好处是，任何时候用户点开你的应用，都不会再有潜意识里的心理负担（因短暂等待所带来的）。负担越小，再次打开你应用的可能性就越高，想想苹果在iPhone 5相机快门上所做的努力吧，你就知道，弄一个文艺范儿的Splash，每次显示个3秒钟是个多么2B的事情了。

为了增强应用程序启动时的用户体验，您应该提供一个启动图像。启动图像与应用程序的首屏幕看起来非常相似。当用户在主屏幕上点击您的应用程序图标时，iPhone OS会立即显示这个启动图像。一旦准备就绪，您的应用程序就会显示它的首屏幕，来替换掉这个启动占位图像。一定要强调的是，之所以提供启动图像，是为了改善用户体验，并不是为了提供：

「应用程序进入体验」，比如启动动画

品牌宣传元素，除非它们是您应用程序首屏幕的静态组成部分

你可能觉得遵循这些准则会导致启动图像显得平淡无趣，然而，实际上正是这样。请记住，启动图像并不是为您提供机会进行艺术展示；它完全是为了增强用户对应用程序能够快速启动并立即投入使用的感知度。

随便看看，发现安卓平台上启动方式合理的应用貌似只有Instagram、Pinterest、Tumblr这几款国外大热的APP了，国内应用在这一点上基本没有最奇葩只有更奇葩，随便列举几个：

新浪微博：每版都会精心设计个图来打动人心，3-4秒的等待时间实在是我用过的应用里数一数二的慢的（还全屏隐藏通知栏），最极品的是在去年伦敦世界杯的时候，一个Splash后居然又来了个Galaxy S3的广告，3秒之后再来3秒，要不是竞争对手们不给力，哼哼；

陌陌：网上关于陌陌Splash图片设计的好、有意境的讨论不少，但一个Splash居然能让360安全卫士弹4次警告窗口的陌陌也算是独一号了，即便是遇见这种不咋地的软件也就只弹一次嘛，弹完4次警告窗之后，再来个下载陌陌表情包apk的dialog，真心服了；

蝉游记：软件做的有特色、有想法，不过居然弄了六幅图做启动页随机显示，在我看来除了平白无故加大了app的大小外，作者应该是压根就没想过做那种用户每天都要打开看看的软件吧？

360手机助手：360的软件大体上都能保证不错的品质，不过手机助手的启动页却慢的像蜗牛，时不时还换个节日问候之类的，我只想找个软件而已，需要您来祝我新春快乐？特别搞笑的是，可能是因为周总对于iOS动画的推崇，360团队特喜欢用动画，手机助手的Splash消失也选择了动画滑出的效果，说起这动画嘛，在主流双核手机上居然丢帧，丢帧的动画其实还不如没有动画啊；

微信：微信团队应该是清楚优化启动速度这个道理的，曾经我甚至以为微信的启动做的最好，后来与Instagram多对比了几次，才发现微信是点图标后在桌面上要等上那么一小会儿，然后是整个界面才会一下子显示出来，扒下资源文件一看，果不其然，启动页里来了个透明的背景，让人误以为慢的是桌面launcher而不是应用，靠，你丫蒙谁呢？这小心思用的......

说了这么多，其实就是希望看到这篇文章的APP开发者们痛下决心，优化您的应用、删除掉您的Splash吧，让用户爽一点儿，大家才会更爽一点儿。

