---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22018
name: 虎嗅
time: 2013-10-25 07:11
title: 【早报】网秦被浑水咬，股价暴跌近50%
---
【网秦被浑水咬了一口，股价暴跌近50%】专业做空机构“浑水”（Muddy Waters LLC）周四发布报告称，中国手机安全服务商网秦存在“巨大欺诈”，并因此给予该公司股票“强烈卖出”评级。首次消息影响，网秦股价瞬间崩盘，一度暴跌超60%。截止收盘，网秦股价报12.09美元，跌幅为47.16%。截至昨日收盘，该股今年已累计上涨达279%。

网秦操纵了一场重大的骗局，我们认为这家公司就是“零”。在网秦声称的2012年中国安全服务营收中，至少72%是虚构的。到目前为止，网秦最大的客户实际上就是网秦自己。我们在进行研究后作出的估测是，网秦在中国市场所占份额仅为1.5%左右，而不是该公司自己 声称的55%左右。我们预计，网秦的中国付费用户人数仅为不到25万人，而不是网秦声称的600万人。

网秦向消费者出售的7.0版杀毒软件不安全。我们认为，该软件存在后门程序，会令用户的手机容易受到网络攻击。在保护用户私人数据的问题上，网秦所做出的尝试非常无力，原因是用户数据通过防火墙上传到网秦的服务器。用户手机容易受到MITM(中间人攻击)的攻击，原因是网秦没能坚持使用基本安全协议。浑水委托顶级的安全软件工程师对该产品进行了分析。

网秦的未来跟过去一样黯淡。最近网秦围绕着广告和游戏而展开的活动只不过是该公司试图改变欺诈方式，网秦希望这种欺诈方式不那么明显。网秦根本就没什么客户，就更谈不上利用其用户实现商业化了。

网秦的现金余额极有可能是不真实的。在网秦向美国证券交易委员会(SEC)提交的2012年20-F文件中，普华永道会计师事务所将其所有现金和定期存款都分类为“二级资产”，这是我们首次看到这种情况。由于中国实施的外汇控制政策，网秦所声称的来自于IPO(首次公开 招股)交易的现金流动几乎不可能发生。因此我们相信，其定期存款很可能是伪造的。

网秦表示，该公司对有关公司业务的任何不实指控都会非常严肃的对待。声明称，网秦将迅速地、透明地和强有力地对针对该公司的不实指控作出回应。网秦称，该公司将在美国东部时间10月25日美国股市开盘前作出更详细的回应。

网秦表示，该公司对有关公司业务的任何不实指控都会非常严肃的对待。声明称，网秦将迅速地、透明地和强有力地对针对该公司的不实指控作出回应。网秦称，该公司将在美国东部时间10月25日美国股市开盘前作出更详细的回应。

【Twitter公布IPO定价区间：最高估值109亿美元】Twitter周四公布了IPO(首次公开招股)定价区间，称其将以每股17美元到20美元的价格发售7000万股股票。该公司希望通过IPO交易筹集12.5亿美元到14.4亿美元资金。按此计算，Twitter在IPO交易中的最大估值为109亿美元，低于某些分析师此前预期的150亿美元。预计Twitter将从下周启动IPO路演程序，并在11月正式挂牌上市。

【亚马逊三季度净亏损4100万美元 同比大幅收窄】10月25日凌晨消息，亚马逊今天发布了2013财年第三财季财报。报告显示，亚马逊第三财季净销售额为170.92亿美元，比去年同期的138.1亿美元增长24%；净亏损为4100万美元，去年同期净亏损为2.74亿美元。

【微软第一财季净利润52.4亿美元 同比增长17%】微软今天发布了截至9月30日的2014财年第一财季财报。财报显示，2014财年第一财季，微软营收达到185.3亿美元，比去年同期的160亿美元增长了16%；净利润达到52.4亿美元，比去年同期的44.7亿美元增长了17%。

【微信发布小幅更新】昨晚微信发布了小幅更新，主要是 UI 界面和一些功能上的更新，主要地方有：兼容 iOS 7；可以在“我的银行卡”中充值话费；可以转发多条聊天记录，或者通过邮件备份；可以从地点列表中选择一家餐馆或商店，精确发送地理位置；可以在聊天中选择收藏的内容发送，收藏的文字可编辑；清理微信存储空间：删除不再需要的文件，减少微信占用的存储空间。

【YouTube将推出付费音乐订阅服务，将采用Freeium模式，包括MTV服务】YouTube 正在筹备在未来几个月推出其付费订阅音乐服务，在新版 YouTube 移动客户端中该服务将跟用户见面。Billboard 报道称，该服务在模式上类似 Spotify 但会在视频元素上有所丰富。付费版支持去广告服务和离线下载收听。免费版支持跨平台服务，目的在于积累用户和销售广告。将来，MTV 服务很可能会与 Google 的其它产品和服务整合在一起，其中，Billboard 就提到了 Google Glass。

【我国移动电话用户破12亿】10月24日，工信部在公布全国第三季度工业通信业发展情况发布会上透露，我国移动电话用户已破12亿，其中3G用户3.68亿户。互联网宽带接入用户新增1595万户，总用户达1.86亿户。前三季度，通信业完成业务收入8709亿元，增长8.6%。电子商务市场交易规模达7.5万亿元，增长35%。中国将新增7个骨干网节点，解决中西部地区互联网流量绕转、通信质量有限的情况。

