---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21207
name: 虎嗅
time: 2013-10-09 07:52
title: 内部文件显示，三星有一份硅谷软件公司收购清单
---
据三星一份内部文件显示，公司计划在硅谷展开并购，尤其是那些从事游戏、移动搜索、社交媒体和地图服务的软件公司，从而提升三星在硅谷的表现，并解决软件业务的短板问题。 凭借极具吸引力的设备、快速上市、以及相对较低的价格，三星成为了全球最大智能手机厂商。但该市场的发展越来越倾向于软件生态系统，而这是竞争对手苹果公司、谷歌和微软的强项。 收购清单 知情人士称，三星今年年初曾竞购以色列移动地图服务公司Waze，但最终被谷歌以11亿美元成功收购。在此之前，三星还曾希望对Waze进行大规模投资，从而结成合作关系。 除此之外，三星已将收购目标锁定在硅谷。据公司员工证实，以及一份内部文件显示，三星计划在硅谷展开并购，尤其是那些从事游戏、移动搜索、社交媒体和地图服务的软件公司。 这份内部文件显示，三星已评估了几家创业公司，其中包括旧金山游戏平台开发商Unity Technologies、加州圣克拉拉游戏控制器及软件开发商Green Throttle Games，以及游戏开发先驱Atari。 此外，三星还密切关注西雅图创业公司Glympse，其服务允许用户与好友分享定位信息。三星曾表示，这样的服务能被整合进用户的本地日历和联系人中，从而实现个性化。 知情人士称，三星2012年初曾首次接触Glympse，希望对其进行股权投资，目前双方谈判仍在进行中。上个月，Glympse海为三星Galaxy Gear智能表发布了一款应用。 文件中还提到了以色列两家公司，分别为移动搜索引擎Everything.me和频聊天应用Rounds，这两家公司也是三星的潜在并购目标。 最近几个月，三星加大了在软件领域的投资，兴建研发工厂，投资初创软件公司，还从竞争对手公司招募了许多软件工程师。业内人士称，对于三星而言，这种入侵竞争对手后院的行为是非同寻常之举。之前，三星很少进行并购，几乎完全处于独立自主状态。例如，三星约90%的产品都在自己的工厂制造。 去年，三星在研发领域的投资为108亿美元，有67000名员工致力于帮助三星维持其在全球电视、半导体和家用电器市场的领先地位。但到目前为止，三星在移动操作系统市场的努力尚未成功。 移动平台Bada失败 2009年11月，三星推出了开源移动操作系统Bada，希望以此挑战谷歌Android平台。但由于用户界面糟糕，与其他设备的同步较差，Bada并未得到消费者认可。今年年初，在Bada基础上，三星与英特尔合作开发新的操作系统Tizen，但目前尚未推出基于新系统的智能手机。 业内人士称，如果新平台Tizen能取得成功，将减轻三星对Android的依赖。同时也能抵御中国竞争对手的挑战，如联想、华为和小米等。但这种成功很难保证，因为与苹果公司、谷歌和微软不同，三星在软件市场也未曾有过有出色的表现。 业内人士还称，与自主开发相比，通过并购进入软件市场也不是一件容易的事情。基于历史记录，三星在这方面的表现同样糟糕。例如，20世纪90年代中期的AST Research收购案，至今仍在三星高管头脑中留下阴影。AST Research一度曾是全球第五大计算机厂商，当时三星以8.4亿美元的价格收购了这家公司，试图藉此打入美国个人电脑市场，但最终的结果却是由于蒙受了重大损失而不得不放弃。到目前为止，这仍旧是三星公司历史上规模最大的海外并购交易。

据三星一份内部文件显示，公司计划在硅谷展开并购，尤其是那些从事游戏、移动搜索、社交媒体和地图服务的软件公司，从而提升三星在硅谷的表现，并解决软件业务的短板问题。

凭借极具吸引力的设备、快速上市、以及相对较低的价格，三星成为了全球最大智能手机厂商。但该市场的发展越来越倾向于软件生态系统，而这是竞争对手苹果公司、谷歌和微软的强项。

知情人士称，三星今年年初曾竞购以色列移动地图服务公司Waze，但最终被谷歌以11亿美元成功收购。在此之前，三星还曾希望对Waze进行大规模投资，从而结成合作关系。

除此之外，三星已将收购目标锁定在硅谷。据公司员工证实，以及一份内部文件显示，三星计划在硅谷展开并购，尤其是那些从事游戏、移动搜索、社交媒体和地图服务的软件公司。

这份内部文件显示，三星已评估了几家创业公司，其中包括旧金山游戏平台开发商Unity Technologies、加州圣克拉拉游戏控制器及软件开发商Green Throttle Games，以及游戏开发先驱Atari。

此外，三星还密切关注西雅图创业公司Glympse，其服务允许用户与好友分享定位信息。三星曾表示，这样的服务能被整合进用户的本地日历和联系人中，从而实现个性化。

知情人士称，三星2012年初曾首次接触Glympse，希望对其进行股权投资，目前双方谈判仍在进行中。上个月，Glympse海为三星Galaxy Gear智能表发布了一款应用。

文件中还提到了以色列两家公司，分别为移动搜索引擎Everything.me和频聊天应用Rounds，这两家公司也是三星的潜在并购目标。

最近几个月，三星加大了在软件领域的投资，兴建研发工厂，投资初创软件公司，还从竞争对手公司招募了许多软件工程师。业内人士称，对于三星而言，这种入侵竞争对手后院的行为是非同寻常之举。之前，三星很少进行并购，几乎完全处于独立自主状态。例如，三星约90%的产品都在自己的工厂制造。

去年，三星在研发领域的投资为108亿美元，有67000名员工致力于帮助三星维持其在全球电视、半导体和家用电器市场的领先地位。但到目前为止，三星在移动操作系统市场的努力尚未成功。

2009年11月，三星推出了开源移动操作系统Bada，希望以此挑战谷歌Android平台。但由于用户界面糟糕，与其他设备的同步较差，Bada并未得到消费者认可。今年年初，在Bada基础上，三星与英特尔合作开发新的操作系统Tizen，但目前尚未推出基于新系统的智能手机。

业内人士称，如果新平台Tizen能取得成功，将减轻三星对Android的依赖。同时也能抵御中国竞争对手的挑战，如联想、华为和小米等。但这种成功很难保证，因为与苹果公司、谷歌和微软不同，三星在软件市场也未曾有过有出色的表现。

业内人士还称，与自主开发相比，通过并购进入软件市场也不是一件容易的事情。基于历史记录，三星在这方面的表现同样糟糕。例如，20世纪90年代中期的AST Research收购案，至今仍在三星高管头脑中留下阴影。AST Research一度曾是全球第五大计算机厂商，当时三星以8.4亿美元的价格收购了这家公司，试图藉此打入美国个人电脑市场，但最终的结果却是由于蒙受了重大损失而不得不放弃。到目前为止，这仍旧是三星公司历史上规模最大的海外并购交易。

