---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16088
name: 一只倒霉企鹅
time: 2013-06-19 21:53
title: 用户需求高过技术创新
---
除了第四点，我对说出前三条吐槽的同学要反吐下槽，不吐不爽！ 产品与需求 一款产品有两个使命：满足用户需求和赚钱。有些产品，如kindle，硬件本身不赚钱，但通过出售电子图书赚钱，两者是一个整体的系统。 衡量是不是好产品的标准，是否能满足目标用户需求是最最重要的一条。至于产品是不是有技术创新，那不是用户关心的事情，用户购买和使用产品，只是为了满足自身的需求，好用就行！ 那些吐槽“360随身wifi”没有技术创新的技术流，别吐槽“酸葡萄”了，思考下是否能设计出更好用的产品，以更低廉的价格来满足用户的类似需求，这更有意义！ 需求与创新 能解决规模用户痛点的产品就是好产品，但有创新的产品并不一定是好产品，最终要看目标用户规模有多大。来比较一下3款新产品：新浪气象站、果壳智能戒指和360随身wifi。 就产品技术创新程度来说，我觉得排列由高到低是：新浪气象站>果壳智能戒指>360随身wifi；但就用户规模和戳中痛点的普遍性来看：360随身wifi>果壳智能戒指>新浪气象站；再就价格来说，气象站和戒指都要199元，随身wifi是19.9元，刚好差一位小数点。 气象站解决用户什么痛点？前几天一直在思索，没想出典型应用场景，觉得好玩但不知道有什么用、谁会用到。 智能戒指官方给出了两个应用场景：手机待机解锁，社交账户密钥。谁的手机和社交账户保密等级需一款199元的产品来保证？怕只有存有艳照的明星、老板和二奶吧，一般人的银行账户才需要用二十块钱U盾来保护下，手机和社交账户，有复杂点的密码就足够了！ 随身wifi的三个典型应用场景：四线以下小城镇及农村市场的用户，用家里的台式机快速设置出wifi热点供手机上网；出差在外的用户，在酒店的台式机上设置出wifi热点供移动设备使用；小餐馆老板，设置出wifi热点供自己、员工、顾客的手机上网。有人会说，咋不买个无线路由器？亲，那挺贵的！还需要操作并不简单的设置。 以上产品的应用场景，可以自己感受下，你是哪类产品的目标用户？对我来说，只有随身wifi戳中。 屌丝与痛点 先讲一个真实故事，虽然比较极端，但充分说明屌丝与痛点的辩证关系。俺们村子里有一个老光棍，四十多了娶不到老婆，原因就是穷！生活非常节俭，不抽烟、不喝酒、不赌博，就是夏天买个西瓜也舍不得。平时打点零工积攒点钱，你以为他是存起来准备养老的？错了，他都用来里找小姐解决性需求了，据说频次还不低！他的痛点在哪里？解决性需求！这和吃饭喝水一样，是人与生俱来的硬需求！相比之下，抽烟喝酒吃西瓜之类的，完全可以往后排。 有钱的消费能力强，屌丝没啥消费潜力。这种说法只有统计学上的意义，对某个公司某个产品来说，没有任何参考价值！以此来设计产品，是个极大的误区。9158、网络小说和游戏产业的成功，已经是有力的明证。 一个好产品，如果戳中痛点，再穷的屌丝也愿意挤出钱来买单，比如游戏类产品，目标用户就是天天吃泡面，也愿意省下钱来玩游戏；一个烂产品，戳不中“高富帅”的痛点，他们再有钱也不会施舍给你，比如那啥的会员，咱就不明说了。 互联网生意，求的是精准。用户没有富贵贫贱之分，与需求特征吻合，那就是目标用户。做产品，没来由地看不起屌丝，那就是RP问题！ 痛点与惰性 “需要驱动创新，懒汉改变世界！”昨天看到一则微博，说是武汉某高校学生，将N多空矿泉水瓶装凉水排在地上，再铺上凉席做成水床。我转发时随手打了这么一句感想，还把“需求”错打成“需要”，没想到下午就被重庆晨报网站的记者引用了。看来有共鸣！ “懒汉改变世界”，很多创新是为了能偷懒。少付出就能有一样的回报，这就是生产力提高的标志。 win7自带虚拟AP的功能，能将无线网卡当作无线路由用，我看了下设置教程，对我来说也可以算操作复杂了。这就算是“生产力不高”，必然导致使用率低，只有少数技术流用户才会使用。 技术流们会反问，你不会设置为啥不去找教程学习呀？ 对于自己喜爱和熟悉的领域之外的知识和技能，人天生会有惰性，懒得去学。所以社会才会有分工，才有了不同的学科和工种。文科生不爱玩技术，技术流不爱学考古，都是一样的道理。 因此，能制造产品解决这种虚拟AP“生产力不高”的问题，从而让虚拟AP使用更简单，就是提高了生产力，就是一种进步。这种进步从满足需求的本质意义上说，和发明蒸汽机是一样的。 所以，痛点往往来自于帮助用户解决惰性！设计产品，需要多思考如何帮助用户解决由惰性带来的痛点，而不是硬要教育用户去改变惰性带来的行为和习惯。 别试图打破和改变用户习惯，那往往会碰得头破血流。微软的Windows 8就是教训！

除了第四点，我对说出前三条吐槽的同学要反吐下槽，不吐不爽！

一款产品有两个使命：满足用户需求和赚钱。有些产品，如kindle，硬件本身不赚钱，但通过出售电子图书赚钱，两者是一个整体的系统。

衡量是不是好产品的标准，是否能满足目标用户需求是最最重要的一条。至于产品是不是有技术创新，那不是用户关心的事情，用户购买和使用产品，只是为了满足自身的需求，好用就行！

那些吐槽“360随身wifi”没有技术创新的技术流，别吐槽“酸葡萄”了，思考下是否能设计出更好用的产品，以更低廉的价格来满足用户的类似需求，这更有意义！

能解决规模用户痛点的产品就是好产品，但有创新的产品并不一定是好产品，最终要看目标用户规模有多大。来比较一下3款新产品：新浪气象站、果壳智能戒指和360随身wifi。

就产品技术创新程度来说，我觉得排列由高到低是：新浪气象站>果壳智能戒指>360随身wifi；但就用户规模和戳中痛点的普遍性来看：360随身wifi>果壳智能戒指>新浪气象站；再就价格来说，气象站和戒指都要199元，随身wifi是19.9元，刚好差一位小数点。

气象站解决用户什么痛点？前几天一直在思索，没想出典型应用场景，觉得好玩但不知道有什么用、谁会用到。

智能戒指官方给出了两个应用场景：手机待机解锁，社交账户密钥。谁的手机和社交账户保密等级需一款199元的产品来保证？怕只有存有艳照的明星、老板和二奶吧，一般人的银行账户才需要用二十块钱U盾来保护下，手机和社交账户，有复杂点的密码就足够了！

随身wifi的三个典型应用场景：四线以下小城镇及农村市场的用户，用家里的台式机快速设置出wifi热点供手机上网；出差在外的用户，在酒店的台式机上设置出wifi热点供移动设备使用；小餐馆老板，设置出wifi热点供自己、员工、顾客的手机上网。有人会说，咋不买个无线路由器？亲，那挺贵的！还需要操作并不简单的设置。

以上产品的应用场景，可以自己感受下，你是哪类产品的目标用户？对我来说，只有随身wifi戳中。

先讲一个真实故事，虽然比较极端，但充分说明屌丝与痛点的辩证关系。俺们村子里有一个老光棍，四十多了娶不到老婆，原因就是穷！生活非常节俭，不抽烟、不喝酒、不赌博，就是夏天买个西瓜也舍不得。平时打点零工积攒点钱，你以为他是存起来准备养老的？错了，他都用来里找小姐解决性需求了，据说频次还不低！他的痛点在哪里？解决性需求！这和吃饭喝水一样，是人与生俱来的硬需求！相比之下，抽烟喝酒吃西瓜之类的，完全可以往后排。

有钱的消费能力强，屌丝没啥消费潜力。这种说法只有统计学上的意义，对某个公司某个产品来说，没有任何参考价值！以此来设计产品，是个极大的误区。9158、网络小说和游戏产业的成功，已经是有力的明证。

一个好产品，如果戳中痛点，再穷的屌丝也愿意挤出钱来买单，比如游戏类产品，目标用户就是天天吃泡面，也愿意省下钱来玩游戏；一个烂产品，戳不中“高富帅”的痛点，他们再有钱也不会施舍给你，比如那啥的会员，咱就不明说了。

互联网生意，求的是精准。用户没有富贵贫贱之分，与需求特征吻合，那就是目标用户。做产品，没来由地看不起屌丝，那就是RP问题！

“需要驱动创新，懒汉改变世界！”昨天看到一则微博，说是武汉某高校学生，将N多空矿泉水瓶装凉水排在地上，再铺上凉席做成水床。我转发时随手打了这么一句感想，还把“需求”错打成“需要”，没想到下午就被重庆晨报网站的记者引用了。看来有共鸣！

“懒汉改变世界”，很多创新是为了能偷懒。少付出就能有一样的回报，这就是生产力提高的标志。

win7自带虚拟AP的功能，能将无线网卡当作无线路由用，我看了下设置教程，对我来说也可以算操作复杂了。这就算是“生产力不高”，必然导致使用率低，只有少数技术流用户才会使用。

技术流们会反问，你不会设置为啥不去找教程学习呀？

对于自己喜爱和熟悉的领域之外的知识和技能，人天生会有惰性，懒得去学。所以社会才会有分工，才有了不同的学科和工种。文科生不爱玩技术，技术流不爱学考古，都是一样的道理。

因此，能制造产品解决这种虚拟AP“生产力不高”的问题，从而让虚拟AP使用更简单，就是提高了生产力，就是一种进步。这种进步从满足需求的本质意义上说，和发明蒸汽机是一样的。

所以，痛点往往来自于帮助用户解决惰性！设计产品，需要多思考如何帮助用户解决由惰性带来的痛点，而不是硬要教育用户去改变惰性带来的行为和习惯。

别试图打破和改变用户习惯，那往往会碰得头破血流。微软的Windows 8就是教训！

