---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23429
name: 虎嗅
time: 2013-11-20 21:49
title: 维基怒了！公关软文请绕道！
---
今天（11月20日）有消息称，维基媒体基金会向公关公司Wiki-PR发去勒令停止函，要求其立即停止付费编辑服务，否则，维基媒体将准备采取任何必要的法律行动。这一动作被视作是维基对公关和水军的宣战。

维基百科与Wiki-PR。两者名称看上去很像同一家公司，但Wiki-PR与Wikipedia没有丝毫联系。在Wiki-PR官网的底端，有这么一句话：“This website is not associated with Wikipedia in any way（此网站与维基百科毫无联系）.”

Wiki-PR是一家总部位于美国德克萨斯州的公关公司，成立于2010年，创始人为Darius Fisher 和Jordan French。该公司提供付费创建、维护或美化维基百科条目的服务，其官方网站上称，“维基百科将不再成为你的问题”，并称自己有“一个包括45名维基百科编辑和管理员的团队”能帮助客户建立并维护符合维基社区要求的词条。这宣传词中最令人震惊的地方在于，他们号称雇用了维基百科管理员，也就是维基百科最核心也最有权力的那些人——这是玩无间道的节奏啊！不过从调查结果来看，到目前为止并没有任何迹象表明有管理员参与其中。据Wiki-PR在维基百科上的词条称，美国老牌跨国传媒集团Viacom和美国目前最大的在线旅游公司Priceline都是其客户。

创建一个词条的收费标准是500到1000美元，之后每个月，Wiki-PR还会收取50美元的维护费。作为回报，Wiki-PR承诺，将根据公司动态对词条进行及时更新，如果词条被删除，那么他们会重新再帮客户建立词条。另外，如果一个客户达不到维基百科的“知名度”准入标准，那么Wiki-PR还会帮你生成一些文章。“他们最后帮我们写了七篇报道，”一个客户公司代表说，“有人来联系我们，给我们发了几个采访问题，然后我找我们CEO进行了回答，他们就创建了关于我们的报道和词条。”

创建一个词条的收费标准是500到1000美元，之后每个月，Wiki-PR还会收取50美元的维护费。作为回报，Wiki-PR承诺，将根据公司动态对词条进行及时更新，如果词条被删除，那么他们会重新再帮客户建立词条。另外，如果一个客户达不到维基百科的“知名度”准入标准，那么Wiki-PR还会帮你生成一些文章。“他们最后帮我们写了七篇报道，”一个客户公司代表说，“有人来联系我们，给我们发了几个采访问题，然后我找我们CEO进行了回答，他们就创建了关于我们的报道和词条。”

这家公关公司，看中的正是维基百科举世无双的“知识类资讯”影响力——还有，它“维基式”的编辑框架。#哎，说到这里，虎嗅深表同感同情#

Wiki-PR浮出水面，据《南都周刊》报道称，是来自一家名为CyberSafe的公司的例子。维基发现，该公司词条并不符合维基百科的知名度标准，而编辑该词条的账户看上去就像同一用户的马甲，为此维基百科从 2012年8月14日到2013年9月20日对其进行了调查。结果显示，截至今年9月，共有323个账号被确认为马甲，另外还有84个账号存疑，这些账号属于50多人，在维基百科上进行过900多次词条创建或编辑，而这些都出自上述那家公司：同一个马甲网络，即Wiki-PR。由此，维基百科历史上最大的马甲网络之一被揭露出来。而在维基百科的历史上，唯一能与此相提并论的是正在进行调查的Bambifan101，这个马甲网络涉及236个存疑账号和249个确认账号。

维基已经向公关宣战。但问题是，广告与公关性质的内容是维基百科难以根本解决的一个难题。维基百科词条的创建标准是，词条所描述的主体足够重要或足够知名。通常如果这个主体曾经被信源报道过，那么就可以创建一个维基百科词条。这次维基百科之所以能够发现CyberSafe公司词条的编辑账户存在水军问题，是因为Cybersafe是一家不够出名的小公司，没有信源报道也没有达到足够知名的标准，但维基要删除此词条时却有很多用户辩护，才导致了维基的怀疑与调查。因此，对于小公司的水军来说，也许维基百科可以察觉从而进行调查。但对于已经有许多新闻机构报道的大公司来说，来自水军的公关和宣传就不那么显而易见了，他们完全可以在符合维基百科要求的情况下对词条进行编辑，达到公关和宣传的目的。并且，账户即使被删，重新注册也并不是什么难事。要彻底清除水军，去除公关和宣传，对于维基百科来说，还不是一件容易的事。

作为一个非盈利的知识性平台，维基殊不易，公关请绕行。

