---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19757
name: 虎嗅
time: 2013-09-03 11:37
title: 54.4亿欧元！微软宣布收购诺基亚设备与服务部门
---
多年来的“假设”终于成为现实：微软今天宣布，收购诺基亚设备与服务部门。Windows Phone 8的软硬件供应商终于合二为一。2014年第一季度收购将全部完成，微软将向诺基亚支付37.9亿欧元，此外还有另外16.5亿欧元用来购买专利资产。将会有3万2千名员工从诺基亚转到微软工作，其中有1万8千3百人“与制造流程直接相关”。

收购诺基亚，可谓微软CEO鲍尔默的“绝唱”（也许还应该加上“之一”）。一个星期前，他宣布将于一年内从微软CEO职位上退休。

而被微软收购，可能是诺基亚CEO埃洛普微软新生涯的“序曲”？已有一些媒体（包括微软内部人）猜测，埃洛普将是微软下任CEO的有力竞争者之一。

两家公司“缠绵”了几年，最近一次绯闻发生在今年6月。当时，据《华尔街日报》报道，有知情人士指出，微软在六月初与诺基亚展开了一些高级别谈判，内容是关于收购后者的手机业务。当时报道说，“不过谈判目前已被搁置，短期内不太可能再被重启。”难道是鲍尔默的退休决定重启了该谈判？

诺基亚和微软都胸怀伟大梦想——我们曾梦想过每个人的桌上都应该有台电脑，每个人的口袋里都应该有部手机，经过我们的长期不懈努力今天这些梦想都已经逐步变成现实。 而今天标志着一个革新创举的新时刻。 诺基亚有150年的传承、创新、卓越以及不断革新，这一变革的DNA从芬兰开始且不断发展并遍及全球。从最初的造纸厂到生产胶鞋和轮胎，然后到移动电话，革新的精神存于诺基亚的血液里。 诺基亚将书写新篇章，继续其在移动领域的网络，地图和位置，以及前沿科技上的创新。 微软亦是如此，今天是迈向未来的勇敢一步，向着我们的新旅程一个大跨越：创造一系列设备和服务，愉悦消费者和助力大小企业。 在我们过去两年半的合作关系里，双方用各自的强项建立了一个新的全球移动生态系统，取得了不起的成就：通过屡获殊荣的手机和卓越的移动应用和服务，诺基亚的Windows Phones正成为全球增长最快的智能终端。 在此成功合作的基础上，我们今天宣布了重要新闻：微软意向收购诺基亚设备与服务业务，为客户提供更多选择，更快速的创新和更令人惊喜的设备和服务。 这将加速诺基亚设备和服务业务的发展势头，为更多人们带来世界上最具创新的智能手机，同时继续通过诺基亚丰富的功能手机产品联系下十亿用户。 微软的承诺和资源将带动诺基亚的设备和服务业务继续向前，我们现在能实现Windows生态系统的巨大潜力，为人们的工作和生活带来最完美的移动体验。 我们将继续生产你们钟爱的手机，同时投资于未来——融合了最棒的微软和诺基亚资源的新手机和新服务。 诺基亚和微软都将全力投入这新的篇章。 我们将携手重写移动领域的疆界。 艾洛普和鲍尔默

诺基亚和微软都胸怀伟大梦想——我们曾梦想过每个人的桌上都应该有台电脑，每个人的口袋里都应该有部手机，经过我们的长期不懈努力今天这些梦想都已经逐步变成现实。

诺基亚有150年的传承、创新、卓越以及不断革新，这一变革的DNA从芬兰开始且不断发展并遍及全球。从最初的造纸厂到生产胶鞋和轮胎，然后到移动电话，革新的精神存于诺基亚的血液里。

诺基亚将书写新篇章，继续其在移动领域的网络，地图和位置，以及前沿科技上的创新。

微软亦是如此，今天是迈向未来的勇敢一步，向着我们的新旅程一个大跨越：创造一系列设备和服务，愉悦消费者和助力大小企业。

在我们过去两年半的合作关系里，双方用各自的强项建立了一个新的全球移动生态系统，取得了不起的成就：通过屡获殊荣的手机和卓越的移动应用和服务，诺基亚的Windows Phones正成为全球增长最快的智能终端。

在此成功合作的基础上，我们今天宣布了重要新闻：微软意向收购诺基亚设备与服务业务，为客户提供更多选择，更快速的创新和更令人惊喜的设备和服务。

这将加速诺基亚设备和服务业务的发展势头，为更多人们带来世界上最具创新的智能手机，同时继续通过诺基亚丰富的功能手机产品联系下十亿用户。

微软的承诺和资源将带动诺基亚的设备和服务业务继续向前，我们现在能实现Windows生态系统的巨大潜力，为人们的工作和生活带来最完美的移动体验。

我们将继续生产你们钟爱的手机，同时投资于未来——融合了最棒的微软和诺基亚资源的新手机和新服务。

诺基亚的低端品牌“Asha”也被微软收入囊中，这是此次交易背后的一大驱动力。同时这场交易也将继续授权（微软）使用诺基亚品牌。但“Asha”令微软的Windows Phone战略有了长足进步，这将促使上百万的发展中国家的用户成为Windows Phone的潜在客户。 在外界看来，这场在6月被曝光的交易似乎已完全流产。而今，这两位CEO走在了一起，即将离职的史蒂夫·鲍尔默声称这是“迈向未来的重要一步”。鲍尔默还在一封邮件中以Lumia1020为典例，说明两家公司能够完美协作。但他同时表示，这（Windows Phone）手机并未取得它应得的市场份额。他还写道：“如今，以此为动力来促进我们的手机市场份额和利润已是正当其时。” 既然硬件设备业务已经剥离，诺基亚的计划将聚焦于三大核心技术领域： NSN (诺基亚西门子公司，其基础网络建设部门)、HERE（诺基亚地图与定位服务）、高新技术（装备的授权与开发）。微软将向诺基亚支付4年的HERE授权服务费，给这个更小的新生公司带来比以前更多、更稳定年收益。 作为协议的一部分，诺基亚CEO斯蒂芬·埃洛普将下台，目前他会负责领导微软硬件部门。这将使他与朱莉·拉森-格林相互间有点尴尬。鲍尔默曾承诺让朱莉·拉森-格林加入埃洛普的团队，但朱莉同时又在负责包括Surface和Xbox One等硬件部门。埃洛浦的职责范围并不是那么清晰，而随着收购结束，人们更倾向于相信他将走马上任挂个虚衔的传闻。而诺基亚前董事会主席（董事长）里斯托·席拉斯玛将被任命为任诺基亚临时CEO。

诺基亚的低端品牌“Asha”也被微软收入囊中，这是此次交易背后的一大驱动力。同时这场交易也将继续授权（微软）使用诺基亚品牌。但“Asha”令微软的Windows Phone战略有了长足进步，这将促使上百万的发展中国家的用户成为Windows Phone的潜在客户。

在外界看来，这场在6月被曝光的交易似乎已完全流产。而今，这两位CEO走在了一起，即将离职的史蒂夫·鲍尔默声称这是“迈向未来的重要一步”。鲍尔默还在一封邮件中以Lumia1020为典例，说明两家公司能够完美协作。但他同时表示，这（Windows Phone）手机并未取得它应得的市场份额。他还写道：“如今，以此为动力来促进我们的手机市场份额和利润已是正当其时。”

既然硬件设备业务已经剥离，诺基亚的计划将聚焦于三大核心技术领域： NSN (诺基亚西门子公司，其基础网络建设部门)、HERE（诺基亚地图与定位服务）、高新技术（装备的授权与开发）。微软将向诺基亚支付4年的HERE授权服务费，给这个更小的新生公司带来比以前更多、更稳定年收益。

作为协议的一部分，诺基亚CEO斯蒂芬·埃洛普将下台，目前他会负责领导微软硬件部门。这将使他与朱莉·拉森-格林相互间有点尴尬。鲍尔默曾承诺让朱莉·拉森-格林加入埃洛普的团队，但朱莉同时又在负责包括Surface和Xbox One等硬件部门。埃洛浦的职责范围并不是那么清晰，而随着收购结束，人们更倾向于相信他将走马上任挂个虚衔的传闻。而诺基亚前董事会主席（董事长）里斯托·席拉斯玛将被任命为任诺基亚临时CEO。

