---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11803
name: 3W传播
time: 2013-03-21 17:42
title: 创业公司必须了解的税务原则
---
本杰明?富兰克林说过一句著名的话：“在这个世界上，除了死亡和税收以外，没有什么是确定无疑的。”由此可见税收的重要性。

创业公司在初期多为中小企业，甚至是小微企业，他们面临巨大的税务挑战，单税务便有三大挑战

第一，税收制度日渐复杂，中小企业资源薄弱。第二，税收征管水平有待提升。第三，税务代理制度有待完善。

创业不懂税务的惨痛教训，我们先来看3个案例。

案例一：在全球化的时代，小企业也会面临复杂的税务问题。

张先生曾在国内知名游戏公司担任开发项目总监，后独立创业；最近他的团队成功开发了一款移动端在线游戏，并取得某国际知名移动互联网平台的认可。在北美和欧洲开展运营后，市场反响十分良好预计很快可收回开发成本。张先生准备将所得资金投入下一个开发项目，并已经开始和合作方开展谈判。

但是在平台提供商首次向张先生的团队支付分成收入时，告知张先生根据美国相关税收法例，其绝大部分收入将被扣缴30%的预提所得税，由于平台提供商非常强势，张先生只能接受，但是企业的财务管理受到不小的影响。

张先生是一位中国公民，长期在一家国有企业从事润滑油添加剂的研发工作，并在业余时间开发完成了数项专利技术。2011年，张先生和某风险投资公司合伙创业，以现金加专利技术的方式收购了一家已具备相关生产条件的甲公司，并迅速投入运营。2013年初，一家德国公司看中了甲公司产品的技术潜力，希望以高额溢价出资收购张先生的股权。

在收购过程中，德国公司引入了专业的税务尽职调查团队，并发现在张先生收购甲公司前后，该公司存在多项拖欠税款，将应资本化的开支以费用列支以及不合理享受税收优惠的情况；德国公司以此为契机要求张先生及其他股东就潜在的税款提供担保，或调整公司估值。结果甲公司的股权售价被严重影响。

案例三：赵先生家族自1995年起一直经营家具零售业务，到2011年已经发展成一家地跨十多个省市的大型家具连锁零售集团，并开始进行香港上市的准备工作。由于在集团发展过程中没有注意理顺股权关系，导致很多重要的核心盈利店面由赵先生的亲属独资控股，无法合并入上市报表。根据测算，为将这些店面转入上市架构内，赵先生家族需要承担合计约2,000余万元的税负，签署数十份股权转让协议。

随着全球化趋势的不断加深以及科学技术的日新月异，如今即便是一家小型企业也可能会面临高度复杂的税务事宜，甚或是许多跨境交易问题。中小企业未雨绸缪，主动应对税务挑战，才有可能将挑战化为机遇，在经济发展的浪潮中乘风破浪、稳占先机。

理想的企业税务管理体系，包括多个方面，见下图。

第一，加强对税务因素的重视，这个不言而喻。

第二，预则立、不预则废。需要做好“税收筹划”，“税收筹划”不应是一个节省税负的点子，而应是持续、积极地管理企业和个人税务风险的过程！税收筹划的4个基本原则：（1）筹划内容的综合性：综合考虑税收和经营管理的要求；（2）筹划思路的前瞻性：充分考虑市场和法律环境的变化；（3）筹划手段的合法性：不能以法律风险交换节税成果；（4）实施方案的可操作性：必须制定切实可行的实施方案。

第三，提升税务管理。这里包括资源、途径两个方面。

企业税务管理所需资源包括专业人员、经验和技术、知识管理、基础设施等方面，见下图。?

第四，积极关注针对中小企业的优惠政策。政策分为资质类、交易类、区域类、其他类等类别，创业者可以对号入座去选择合适自己的政策。

3W听众提问：企业创立时，连财务都没有，那么在什么时候设置财务比较合适，是根据规模还是收入等。

殷亚莉（德勤北京分所税务总监）：这个财务一开始就应该有，即便是10人以下的团队，也需要财务，可以先请兼职的财务。法务人员就视情况，可以先用兼职的。但是，需要特别注意的是，在重大决策时，一定要实现咨询专业税务人员。

3W听众提问：我司为小微型为企业，2011年成立，做软件开发。想了解研发费用的扣除的流程。

殷亚莉（德勤北京分所税务总监）：研发费用的扣除，重要在于两点，一是“新”，需要有“查新报告”；二是，对研发费用单独立项，单独核算，如购买专利，使用仪器等都可以扣除。

具体操作，首先找科委验证，有的税务局需要有验资报告，需要请专业机构去审核是否是高新或者新技术等。具体操作需要咨询当地税务局或者税务服务机构。

3W听众提问：我司是北京的一家服务业公司，有一个专职财务人员，税收比较规范。未来一年希望把业务做到上海、深圳等区域，在税收方面需要注意什么？

殷亚莉（德勤北京分所税务总监）：业务做到外地，税收有两种情况。一是设立分公司，非独立法人，前期可以把财务由总部统一管理，有必要再设置财务；二是，设立子公司，是独立法人，能申请当地的优惠政策，获得财政、税务补贴等。如果设置专职财务，就要了解当地政策。当然，这两个方法各有利弊，要综合权衡。

3W听众提问：个人收入超过12万要申报，为什么？我不是已经缴纳了个税了么。如果不申报有什么风险？申报有什么好处？

殷亚莉（德勤北京分所税务总监）：即便缴纳了个税，也要申报。如果不申报，一旦被查出就会有滞纳金和罚款。申报，这个是纳税人的义务。你懂的。

