---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16087
name: euea
time: 2013-06-22 11:46
title: 20岁的迷笛，6岁的虾米，刚满月的音雄会，他们是怎么看音乐创业的？
---
用什么拯救每况愈下的传统唱片业？智能终端给音乐产业带来怎么样的新格局？音乐创业的新生力量又会引导怎样的波澜？在6月14日由浙报集团传媒梦工场与“音雄会”主办的“2013音乐创业产业西湖峰会”主题论坛上，音乐行业新媒体、新技术、新模式领域的代表性人物共同探讨音乐产业突破和振兴的可能性。

本次峰会上，创立虾米音乐6年的CEO王皓以Google和百度为例，用户可以通过搜索引擎搜索歌曲下载音乐，但在国外Google下载Mp3非常难，但百度做成了产品——Mp3搜索，客观上方便了大家的下载。“‘上面说知识产权要保护，百度是民族企业，也要保护，怎么办？”王皓回忆虾米的坎坷心得，感慨地说没有新的规则音乐行业难有出路。“在中国要做音乐平台，准备好1500万-2000万版权费，因为中国每一家互联网公司都没有转授权。还要防止巨头们的抄袭。”

盗版问题不止侵犯音乐版权，更深远的危害是对整个音乐产业链的贻害，发展到如今的移动互联网时代，这条产业链的角色已经扩充至以下各方：资源版权方（独立音乐人、唱片公司、版权代理）、互联网内容提供方、互联网服务提供商、电信运营商、终端厂商、广告主、支付厂商和用户。

“游戏行业30%的用户使用率却达百亿市场规模。但是音乐市场怎么样的？90%以上的人用网络听过音乐，真正的用户为音乐付费的却没有几个。”

王皓认为，在中国大陆市场做音乐项目最大问题是音乐版权问题，版权的本质是对音乐创作者的保护，并延续到上下游产业，可以理解为一种契约精神。互联网数字音乐对原有的载体起到冲击，版权的模式是否可以随之稍作改变？王皓认为，P2P是社区的形式，每个人都是“我为人人，人人为我”，如果有一种可以保证大家在下载音乐的时候减少筛选音乐时间成本，大家是否愿意为此付费？

虾米音乐想找到一种模式，一方面让用户用更低的成本下载到音乐，同时下载之后扩大影响，分享给朋友，并且为分享获利。这解决了用户跟唱片公司或者版权方的矛盾，大家不是对立的，因为每张唱片下载的次数越多，唱片公司获利越大，而分享的人也会获利。

张帆，坚持迷笛20年

“第一届迷笛音乐节非常特殊，免费的，红砖墙的隔壁就是工地，所以很多光着膀子的民工师傅拿梯子趴那看。我说进来吧哥们，然后他们全部进来了。音乐就是这样，自由，没有等级，没有富贵贫穷，是最直接最朴实的事情。”

这就是第一届迷笛音乐节的由来，迷笛音乐校长张帆所说，“本人属于死猪不怕开水烫的，遇到过很多的问题，但我永远坚持对音乐的热爱。有一只乐队，叫‘逃跑计划乐队’，这个名字起的很好，我们每个人都有一个逃跑计划，你再不济了你逃吧。就是天塌了又怎样，逃跑永远只是一个计划。”

张帆还说，迷笛音乐节是他对音乐的坚持。“迷笛音乐节的发展其实和国家文化的发展，还有社会的宽容度，甚至是这两年的微博、微信互联网媒体迅猛发展相关的。”

在音乐创业界不止张帆一个“堂吉诃德”，做众筹平台的乐童网、做精致深度原创音乐媒体刊物的《音乐天堂》、做网络电台的糖蒜广播以及NOVA娱乐、荒岛电台等等，都是现金国内深具代表性的新锐音乐产业创业团队，这些音乐发烧友在产业链的各个环节为音乐产业的复兴做着各种各样的努力，为此，他们成立了一个音乐产业创业联盟“音雄会”。

号称“中国的海盗电台”糖蒜广播的创始人何淼坚信：音乐是刚需，人们对音乐的需求一直没有泯灭，做好专业的部分，把剩下的“功课”留给巨头，音乐市场在移动互联网当下大有可为。世界范围内传统唱片业的逐渐衰落在度过最困难的几年之后，逐渐迎来互联网、移动互联新产业的春天，它将以全新的形态进行一场音乐复兴。

音乐天堂全媒体的CEO陈寰中则认为，在音乐创作和发展环境并不尽如人意的当下，受众的真心热爱便是刚需，有刚需便有生存空间，只要妥善处理好愿景和现金流的关系，音乐事业便可以长久，“我们要做的是利用移动互联网的最新技术更好地为乐迷服务，巨头是我们的合作伙伴，我们能提供的特色服务包含了大量历史人文和感情的元素，是他们体制无法生产的，他们要做只能兼并一些类似我们的机构，而我们在这些机构中是专业优势最突出的。”

众筹这个概念熟知互联网产品模式的人都不会陌生，不过大概没有几个人知道在音乐界有一个只做音乐众筹的互联网平台——乐童音乐（musikid.com），集合公众的力量帮助个人或者团队筹集资金，然后让发起者使用这些基金完成他们的梦想，同时给支持者一些回报，这些回报有一些是物质的回报，比如唱片；也有可能是一通电话，或者一顿晚餐，都是回报。不是集资，也不是股权回报的众筹。

