---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9518
name: dvdv
time: 2013-01-25 11:50
title: 腾讯在用生命山寨腾讯！
---
消息公开了，腾讯移动互联网事业群（MIG）总裁、腾讯高级执行副总裁（EVP）刘成敏确认离职，据说是要到NaPa开酒庄卖茶叶去。去年5月份分拆后归属刘成敏的MIG业务改由COO任宇昕接管。

这事好生让人唏嘘。刘成敏的MIG的主要产品之一就是手机QQ。而在刘成敏离职消息传出的第二天，手机QQ发布了V4.0 Build 1540版本。嗅哥装上更新包，一看产品细节，呃呃呃呃。

新版俨然是个小微信！走别人的路让别人无路可走的神战术，腾讯终于用到了自己身上。是，微信团队在腾讯内部认同度高，但是高到了“腾讯山寨腾讯”的份上，还是令人吃惊。

伴随这个版本的发布，昨天腾讯在公司内网推荐了一篇生活电商团队成员写的文章，盛赞新版手机QQ，台词微妙无误：

不会，我觉得手机QQ只是打了一下盹， 在历史的重要节点上，有一些本来应该快速转身自我变革的事情，因为各种原因没及时做到位，而微信替它做了，并做的很出色；

在手机QQ快速解决好这些基本问题之后，将迎来新的发展机遇，随移动互联网的浪潮，与微信并驾齐驱；而且非常高兴的看到，新版本的手机QQ已经走在正确和光明的路上了。

来，虎嗅解构一下这段话：

A，“微信之父”张小龙声称只负责微信平台，不碰营收；但要拿微信来做营收的生活电商等部门，想要改动微信的任何产品功能，都还是要经过张小龙。这意味着，张小龙不积极，负责微信商业化的其它部门的KPI也没法积极。而从去年11月底以来，微信公众平台暂停了电商尝试，你懂的。

B，腾讯的各土著团队在根基产品QQ上的磨合，肯定要比跟外来的广研团队要默契得多。你微信团队不是不好合作吗，我们重扶QQ。你微信不是赢在移动端吗，我们重扶手机QQ。于是看看上面这段文字透露的信号：在历史节点上，微信“替”QQ做了些出色的自我变革，但只是“替”。眼下，咳，正主回宫。

C，既然微信在腾讯移动战略里的地位是No.1，那对手机QQ来说怎么做就简单了：跟随。于是，最新版本的手机QQ产品细节全力向微信靠拢：

2） 减少按钮，交互风格简洁化；

3） 旧版本的手机QQ延续的是PC端那种强调在线状态的做法，但新版则意识到了随身设备的“随时随地”的特征，开始弱化在线的概念：在登录时只有在线和隐身两种选择；主界面上，也隐藏了退出和注销；

D，小龙哥排斥电商，却不反感手机游戏。这也是腾讯上下看好的未来赢利点。而手游，微信还没开始。QQ跟微信是站在同一起跑线上的。

于是， 2013年，腾讯最值得看的大戏是什么？必须是手机QQ PK微信，腾讯用绳命山寨腾讯。比拼科目至少包括用户规模、商业化、内部协同。刘成敏走了，但江湖还是乱的。如果真如传言所说，手机QQ划归原PC部门来做，啧啧，这是一支强烈想要复辟的军队。而且，它跟腾讯内的其他部门的合作更长久、更默契。

在战场之外，另一个入口级的应用手机管家正在默默储备势力，不容小觑。这个跟QQ和微信有明显差异化的产品，会跟谁更亲密？历史上，每个四阿哥的生命里，都有一个亲密而又忌惮的老十四。

这场内战，对腾讯却并非坏事。最直接的一个论据是，你能从中看到腾讯跟温吞型的百度、教主驱动型的阿里之间的明显不同：中层部门就有勃勃野心。无需马化腾的鞭策，腾讯团队危机感、自驱力、快速反应力和执行力展露无余，真心让人佩服。从这个意义上，张小龙不但是个优秀的产品经理，还是一条好鲶鱼。这样的公司，会有自我颠覆的能力。

另一个好玩的八卦是，就在腾讯无线团队盛传将被“N+5”遣散的这一周，阿里巴巴集团开放了招聘，而此前一整年，阿里都没怎么招人。

怎么样，百度，要不要也去南疆招些带着腾讯式狼性的新成员？

旧版QQ是这样的，留个念吧：

