---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13686
name: 阑夕
time: 2013-04-27 09:29
title: 百度赎身PPS：查漏补缺的生意经
---
在进入主题之前，让我们先把目光回到2012年11月，李彦宏在百度内网上发布了那封著名的“鼓励狼性、淘汰小资”的公开信，正文里的第一句话就是“在战略上，首先是Rectify the underinvestment problem（整顿投资不足的问题）”。而这句话的背景，建立在百度2011年拿出了100亿人民币现金用于购买银行定期存款和短期货币基金，在财务上获得了相当不错的收益，但全然与互联网无关，最后也导致百度账上的现金流减少，被迫发行了15亿美元的债券融资。

现金不够导致的后果就是，很多收购行为变成了“战略注资”，而注资的对象，也多并非行业里的第一名，被打上“百度系”标签的互联网企业，数量虽多，堪称重量级的，一个也没有。

不过，塞翁失马，焉知非福。在花钱上的浅尝辄止，也让百度付出的失败代价被压缩到了一个极为安全的界限之内，并且间接的降低了修正成本，比如已遭放弃的“中间页”概念。

“中间页”的定义，多数人都语焉不详。业内大牛曹政（caoz）2011年曾经分享过一个数据上的趋势：2007年到2011年，百度搜索关键词“小游戏”的指数上涨了2-3倍，而“4399”及“4399小游戏”的指数上涨了30倍；“购物”、“视频”、“招聘”等关键词的指数每况愈下，而相应的，“淘宝”、“优酷”、“智联”等关键词的指数却都呈5倍以上的涨幅。而且，百度用户在搜索某些品牌类关键词时，喜欢加上“官网”作为后缀，比如“dnf官网”、“神仙道官网”等，但是Google用户并没有这个习惯。

这种趋势和特征意味着什么呢？曹政认为是“百度丧失了作为入口的用户信赖”。而这种缺失，直接催生了垂直领域的二次搜索供应商的崛起，用户通过百度搜索接触到淘宝、优酷、携程、搜房，然后再在后者的站内搜索商品类型、视频名称、旅游行程、房产楼盘等目标信息，百度的潜在企业客户就这样被二次搜索供应商给消化掉了。

而百度，就将淘宝网、优酷网、携程网、搜房网等网站称为“中间页”，指其介于搜索引擎和用户/广告主的中间，前掠流量，后夺利润，使搜索引擎加速沦为管道。

管道对于搜索引擎而言，并非贬义，Google的价值观就是希望用户在访问Google.com之后能够尽快离开，离开得越快，表示Google的搜索结果品质越高。Google不介意充当管道，是因为它出了Adwords之外，还有着Adsense等广告产品的延伸，即使用户跳转到了所谓的“中间页”，Google仍然能够获得收益。只有当拒绝搜索引擎爬虫进入的社交网络兴盛，Google才感到受阻，不得不推出Google+作为对抗。反观百度，生于“流量为王”的中国互联网那个，从来都不甘心充当管道的角色，百度贴吧、百度知道、百度百科等产品的设计，都是为了让用户能够在百度体系内一站式的解决需求。

大众信息领域大可如此自给自足的供销，但到了专业信息领域，UGC的模式很明显玩不转了，通过百度搜索细分行业关键词的精度，远不及垂直网站的梳理。见招拆招，百度做了两层应对，一是推出“框计算”，付出搜索结果的黄金区域，换取垂直网站的数据支持，使用户仍然感知能在百度的站内解决问题；二是大打投资牌，安居客、去哪儿、爱奇艺、乐酷天……把热门行业里的“中间页”要么纳为己有，要么保持控制权。

李彦宏的容忍度一直很高，爱奇艺的烧钱、电商业务的亏损以及诸多“中间页”的惨淡业绩，都可以在汇报上以“还未达到回报期”为由得到接受，直到360一夜之间拿下了10%的搜索份额。从百度的虎口下夺取10%的份额，360其实没有做太多的功夫，只是把360浏览器（以及360导航）上的默认搜索框从百度替换成了自己的搜索引擎而已，用户根本没有感知。

这就是“端”的力量，远非“页”可比——前者是货真价实的单选项，而后者仅是多选项之一。这亦是中国互联网的丛林法则，占据桌面、占据C盘、占据进程，都是为了能够随时给用户夹带私货，在新的机遇被发现后即可用“端”的力量把自家的产品或服务推送到用户眼前。这才是真正的狼，能够把鼻子插进泥土里去闻猎物的气味，而不是踮着脚走路避免泥垢的沾染，一手缔造3721插件神话的周鸿祎，给反对小资主义的小资代表李彦宏上了这一课。在百度望洋兴叹的移动互联网，360更是市场角度的经典标本，“先用安全卫士的海量装机量推手机卫士，再用手机卫士猛推手机助手，再加上360浏览器的资源一起上，于是便如你所见，360手机助手这个和豌豆荚一样的应用市场如今就好比‘梨花开遍了天涯’”。

一个月之前，百度3.5亿美元收购P2P网络电视软件PPS的消息，还在被百度和PPS同批“扯淡”，双方高管抢着抖机灵“这事儿我都不知道，你（媒体）就在瞎猜了”。

中国互联网的墨菲定律：只有在被辟谣之前，传闻才不可信。

在Top 5的名单里，网页视频占据两席，客户端视频占据三席，而爱奇艺加上PPS的浏览时长，是高于优酷加土豆的。在视频领域的网页及客户端双布局，也让百度战略投资部拿到了能够说服领导的定心丸。

在数字上，风行、PPlive、PPS之所以能够紧跟优酷土豆等第一集团，并且甩开腾讯、搜狐，其实正是利用了客户端的独特优势：后台运行。客户端视频的软件，通常都包含两个进程，一是主程序，另一个是P2P加速程序，当用户使用完毕关闭主程序后，P2P加速程序残留在后台，除非手动在进程内结束程序，否则会一直保持运行直到关闭计算机。对于第三方调查报告而言，这些“掺水”数据也会被统计到总体数据中去，所以客户端视频的用户浏览时长会显得“高出常理”。

“停留率”，即是“端”的核心价值，不必借助任何中转渠道，即可直接与用户产生沟通，这是所有互联网企业梦寐以求的境界。搜狗输入法的弹窗，给搜狐网贡献的访问次数，占搜狐网总访问次数的多少？5%？10%？真实的数字，是31.8%！换到腾讯，这个占比更是惊人的37%。用户或许的确反感弹窗，但是在弹窗出现后，仍会产生点击行为的用户超过了七成。（以上数据源自CNNIC、CNIDP）

除了份额尚且有限、隶属金山网络的猎豹浏览器之外，百度旗下投资的产品，没有一款装机量过千万的PC客户端，面对360以及未来更多的竞争者，百度的防御壁垒显得十分薄弱。

在PPS之前，百度曾经想过联姻迅雷，一开始是把迅雷拉进了百度联盟，将搜索框放到了迅雷软件的界面里，后来还想全盘收购迅雷，无奈邹胜龙一心想要上市，对迅雷的估值期待极高，百度三思之后决定暂时放弃。早年，遨游也是百度的收购目标之一，同样因为价格原因没能谈拢。出于对技术基因的继承，百度内部也有声音，认为工具类的产品，对百度而言门槛都相对较低，能够自己来做，只有内容类的产品，才有收购的价值。所以百度接连自己做了播放器、浏览器、输入法甚至即时通讯工具，却都未成大气，反倒是眼睁睁的看着快播、360浏览器、搜狗输入法一个接着一个的崛起。

3.5亿美元收购PPS，相当于付出了百度2012年Q4全部利润的77%，这笔生意略为不值，但是再往后拖，百度真找不到愿意卖身的主了，连暴风影音都憋着一口气等着上市呢。PPS的日覆盖用户超过3000万，装机量据称突破5亿，扣掉水分，一美元换一个客户端级的用户，对百度来讲，不算太亏。更重要的是，有了客户端的驻入，不仅有利于百度在视频行业的开拓，也方便百度扩大移动互联网的想象——比如，只要用户产生了用数据线连接手机与电脑的行为，百度就能通过PPS弹出百度系移动应用的安装提示……

中国互联网历史上，被收购后的视频产品，大都命途多舛，酷六在盛大手底下已经快被玩儿死了，56在人人那里也不怎么好过，PSS到了百度，恐怕也会遭遇大刀阔斧的改造。深受李彦宏信赖的龚宇，职权得到进一步的提升，PPS的高管如果不出意外，会在保险期过后平稳让渡权力。相比盛大4400万收购酷六、人人8000万收购56，PPS的高管应该庆幸赶上了一位好金主。

百度旗下，与视频相关的产品，总计有四：

这一手牌，不说绝好，也是赢面过半。

PPS可能会和爱奇艺整合打通数据，共享用户、版权和营销产品，上接百度视频在网页端口的引流，下撑百度影音在桌面的云播放内容。“海陆空”并行的布局，让百度有机会继续玩着把流量从左手导向右手的游戏。PPS在被百度收购之前已经是盈利状态，加上因为版权共享带来的成本缩减，对于爱奇艺的亏损应该也算一个有限的弥补。

收购PPS也表现出了百度坚持Hulu模式的决心，与Google对Youtube的运作不同，爱奇艺和PPS都是长视频、主打影视内容的视频产品，Hulu在2012年做到了7亿美元的营收，还拿出了进入Apple TV的产品，这对百度的视频战略是一个能够用来效仿的案例。

不过，整个中国互联网视频行业的格局，恐怕不会因此而发生太大的改变，优酷土豆的领先地位，不会受到太大影响，苦的是腾讯、搜狐等追赶者，因为百度的动作，它们的投资部门接下来一段时间都会很忙。而偷着乐的，毫无疑问，是风行、PPTV、UUSee等PPS的“同行”们，坐拥水涨船高的估值价格，据传某门户已经率先开始接触上述公司，谋求投资或者收购机会。

2013年IT领袖峰会，李彦宏说在整个公司成长过程中，百度、腾讯、阿里巴巴，最终都变成一个类似于平台的机构，在这上头附着生长着很多企业。现在看来，百度是其中走得最急的一个，腾讯倒是一步一坑走得温吞，阿里更是砍掉中国雅虎在做减负运动。

