---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24280
name: 李拓
time: 2013-12-06 21:55
title: 【娱见一周】张朝阳在下一盘很大的棋？
---
今天搜狐视频终于召开了2014年的品牌推介会，查尔斯张在聊到“好声音”时说：好声音？就由它去吧！

自从腾讯视频宣布买下《中国好声音》第三季，所有媒体朋友们都在等着老张怎么表态。“由它去吧”。似乎很大度，当然不免有些自嘲。未来搜狐视频到底以什么方式应对即将出现的综艺版权独播大战？在这场发布会上，大致可以看出个端倪：一方面，搜狐视频还要保持美剧和国产剧的独播数量优势；另一方面，既然目前没有买到合适的电视综艺节目，那就自己玩。

可以自己玩，但别玩坏了自己

这样的策略，应该是搜狐视频在目前视频行业独播大战中最好的应对方法了：走自制道路，才是节省成本，应对独播大战的最好办法。当然，这并不代表搜狐可以高枕无忧。至少，在以下几个方面还是值得警惕：

1、独播剧。在目前视频网站自制内容质量普遍不及电视台节目的情况下，购买独播剧就成为聚拢观众，招徕广告客户的最好办法。

但独播剧的缺陷在于，首先，独家购剧——平台播出——广告回本是个大进大出的营收模式，而好剧的数量永远是稀缺的，这会导致剧集收购价格也随之水涨船高，最终不免陷入恶性竞价的老圈子；第二，以往视频网站的经验也表明，即便拿到了质量极好的独播剧，也只能聚拢一时的高人气度，一旦剧集播放结束，人气随之大降。业内一般的认识是：摒弃仅以独播剧保持关注度的做饭，而转向季播综艺节目，可以避免大起大落。理论上的确如此，但前提是视频网站需要连续将每一季节目都拿到手，否则季播节目的命运，与独播剧没有任何区别。

2、自制内容。搜狐宣称，2014年是“自制元年”。从业界发展趋势来判断，以版权内容作为主要支柱的发展模式必然不能长久，“发展自制”，玩口碑做差异化的做法诚然不错，但在全面转型之时，恐怕要有付出大代价的准备。

首先，是模式问题。目前自制内容包括自制剧和自制综艺。其中自制剧四年的发展经历表明，自制剧的质量因为成本限制、制作功底较弱、覆盖面多限于互联网圈等缺陷，大部分都在“低投入，高产出、低回报”的怪圈里打转。到目前为止，国内视频行业并没有产出一部能与Netflix《纸牌屋》相媲美的自制剧。当然，明年这种情况可能有所改善，但整体仍然处于低水平运营状态。

其次是质量与成本的悖论。国内视频行业的自制综艺节目的质量与口碑，与电视综艺相差甚远。因此想要做出一档质量精良、口碑上佳的综艺节目，制作团队必须要好。以目前国内视频网站综艺节目的制作班底水准，完全自制在短期内显然不能达到预期目的，即便是娱乐范儿最正的搜狐也是如此。而模仿电视台，以制播分离的模式进行外包，又会推高成本。

杀人一万，自损三千的版权战？

在这次推介会上，张朝阳仍然反复强调反盗版的重要性。虎嗅君想，他的目的至少是以下几个方面：

道德上位。对网民而言，盗版理所应当。但对广告主来说，正版风险小，吸引力大。因此宣扬正版首先能令搜狐取得道德优势，由此带来的广告收益也就顺理成章了。

视频搜索一起上。按照张朝阳的说法，反盗版活动使搜狐视频不少流量被百度屏蔽，损失巨大。但事情总有两面：人们通常认为，反盗版是为自己洗白，同时令百度旗下的爱奇艺上市计划蒙上阴影——这也许是事实，但是，在百度屏蔽了搜狐视频不少流量的情况下，为何搜狐还宣称视频连续三个月的月度用户量居同行业第一？作为上市公司，张朝阳并没有公然撒谎的胆量。唯一的解释是，这些被百度屏蔽的流量可能由搜狗搜索补充。事情向着另一个有趣的方向发展：张朝阳并没有因为传说中的刘春投奔爱奇艺才怒而聚起反盗版大旗，这样大声疾呼的好处是，在视频领域：拔高形象，赢得客户；在搜索领域，搜狗搜索也会因为腾讯视频等盟友的加入而带来一定流量和市场份额。视频、搜索，毕其功于一役，难度虽大，但可一石二鸟，一旦翻身即可一劳永逸。

作为媒体的搜狐，挑战何在？

张朝阳似乎在刻意与同行的“视频平台”属性划清界限，他在2014年推介会上反复强调，搜狐的核心价值在于“媒体性”。那么，作为媒体的搜狐，挑战何在？

首先，媒体优势即是渠道优势。但渠道没有上游的源头活水（譬如研发制作团队），没有下游的端口疏导（譬如终端），并非好兆头。搜狐的产业链还需要进行延伸和拓展，否则，查尔斯张自己的娱乐人脉虽广，却未必能抵得上对手漫天飞舞的钞票。

第二，移动时代的焦虑症。张朝阳也反复强调4G时代移动端的重要性。搜狐在新闻客户端已经取得了不错的成绩，但张朝阳似乎对视频客户端发展并不是很满意。

但搜狐的自制剧时长已经要向标准时长电视剧靠近，要满足长视频的观看需要，在考虑时长和流量因素的情况下看视频，移动网络和wifi都不可或缺，更何况4G网络在国内普及还需要一两年时间。因此，虎嗅君以为，做相应的推广努力是有必要的，但不必患了移动焦虑症。

第三，政策风险：媒体人都懂的。

总之，搜狐视频在此次推介会上表现出全面倒向“自制”的倾向，其心可嘉，但或许需要忍受一时的痛苦，比如，可能会因为暂时没有特色独播节目而造成人气下滑，又比如，可能会因为自制内容品类单一或创收太低而进步缓慢。当然，搜狐也称自己会关注有潜力的电视节目并进行合作推广。这似乎表明它对来自电视台方面的优势资源欲罢不能的心态——当然，你也可把这种心态视为开放。同时张朝阳说自己的梦想是将搜狐变成中国的好莱坞，这句话也暗示着，建立全产业链模式已是视频界的共识和大势了。

至于这盘大棋，张朝阳是否有详细计划，依旧不得而知。

