---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21255
name: 康宁1984
time: 2013-10-10 07:30
title: 支付宝控股天弘意味什么？今后喂肥自家猪，再养他家鸡
---
在此，先推销本人一个月前在虎嗅网的文章《在线理财，赢家仍然是渠道！》。文中有这样一段话：“余额宝是创造了奇迹，但创造余额宝这个奇迹过程中的种种重要因素，能留给其他商家使用的工具的只有卖给你流量、卖给你广告、卖给你展示位，最最核心的支付宝账户仍然暂时属于非卖品。所以，先别惦记在线理财能有什么耳目一新的创新啦，拼价格、买流量的传统淘宝做法才是未来在线理财的主要形式。就算是没法给出准确预期收益的基金产品，促进销售的办法仍然是向买家放血或向淘宝放血——或许在大力创新之下还可以增加向支付宝放血的新途径。” 当时我只看到余额宝之下的二等公民招财宝账户（最近又被改成理财账户），本以为阿里会像处理淘宝和天猫一样，只是对同样的理财产品给予不同级别的待遇而已。现在看来，阿里出手更狠，直接拿下了全品种基金产品。其中有什么差别呢？各位可以这么想象一下：天弘卖的货币基金叫余额宝，里面的钱可以直接当成支付宝余额付款，但是其他基金公司卖的基金属于招财宝，赎回的钱别说直接花，想转回支付宝账户都有困难——哪个好卖很容易看的出来吧？也就是说，今后淘宝和支付宝上的各类理财产品都是平等的，只不过阿里的嫡系亲儿子会比其他产品更平等一些。可怜基金和保险，被传统的巨无霸银行在渠道上拿捏了这么多年，好不容易盼来了互联网渠道的曙光，却发现冉冉升起的新霸主姓“下手更狠”、名“换汤不换药”。 最后，请允许我再装装先知，引用旧文《在线理财，赢家仍然是渠道！》中的一段话：“所以，忘掉余额宝这个特例吧。现在看来，余额宝有点像亲生的天猫，各家基金公司翘首期盼的销售平台有点像不那么亲生的淘宝——只不过这次把两个世界划分开的不是淘宝和天猫，而是支付宝和招财宝。” 现在，随着阿里亲自下场操刀，可以说在线理财市场格局已定。但凡能销售理财产品的卖家，再小也是金融机构，所以在线理财市场不会出现淘宝那样小卖家为主的局面，天猫模式成了最低的门槛。想再往上走，理财产品卖家可以拼命买流量和做广告，但钱花出去的效果一定比之前的设想大打折扣——因为线下的巨头本来就有传统优势，线上的巨头又会给亲儿子分配你拿不到的新兴优势。 如果你现在还没能成长为不甩产品的渠道巨头或不甩渠道的产品巨头，那就赶紧洗洗睡吧，未来既没有什么弯道超车的机会，受的盘剥也不会比现在更少——欢迎回到BAT格局的中国特色互联网世界。 本文作者康宁系互联网金融门户www.webfinance.cn(微信公众号：webjinrong)#在线理财观察#专栏作家

在此，先推销本人一个月前在虎嗅网的文章《在线理财，赢家仍然是渠道！》。文中有这样一段话：“余额宝是创造了奇迹，但创造余额宝这个奇迹过程中的种种重要因素，能留给其他商家使用的工具的只有卖给你流量、卖给你广告、卖给你展示位，最最核心的支付宝账户仍然暂时属于非卖品。所以，先别惦记在线理财能有什么耳目一新的创新啦，拼价格、买流量的传统淘宝做法才是未来在线理财的主要形式。就算是没法给出准确预期收益的基金产品，促进销售的办法仍然是向买家放血或向淘宝放血——或许在大力创新之下还可以增加向支付宝放血的新途径。”

当时我只看到余额宝之下的二等公民招财宝账户（最近又被改成理财账户），本以为阿里会像处理淘宝和天猫一样，只是对同样的理财产品给予不同级别的待遇而已。现在看来，阿里出手更狠，直接拿下了全品种基金产品。其中有什么差别呢？各位可以这么想象一下：天弘卖的货币基金叫余额宝，里面的钱可以直接当成支付宝余额付款，但是其他基金公司卖的基金属于招财宝，赎回的钱别说直接花，想转回支付宝账户都有困难——哪个好卖很容易看的出来吧？也就是说，今后淘宝和支付宝上的各类理财产品都是平等的，只不过阿里的嫡系亲儿子会比其他产品更平等一些。可怜基金和保险，被传统的巨无霸银行在渠道上拿捏了这么多年，好不容易盼来了互联网渠道的曙光，却发现冉冉升起的新霸主姓“下手更狠”、名“换汤不换药”。

最后，请允许我再装装先知，引用旧文《在线理财，赢家仍然是渠道！》中的一段话：“所以，忘掉余额宝这个特例吧。现在看来，余额宝有点像亲生的天猫，各家基金公司翘首期盼的销售平台有点像不那么亲生的淘宝——只不过这次把两个世界划分开的不是淘宝和天猫，而是支付宝和招财宝。”

现在，随着阿里亲自下场操刀，可以说在线理财市场格局已定。但凡能销售理财产品的卖家，再小也是金融机构，所以在线理财市场不会出现淘宝那样小卖家为主的局面，天猫模式成了最低的门槛。想再往上走，理财产品卖家可以拼命买流量和做广告，但钱花出去的效果一定比之前的设想大打折扣——因为线下的巨头本来就有传统优势，线上的巨头又会给亲儿子分配你拿不到的新兴优势。

如果你现在还没能成长为不甩产品的渠道巨头或不甩渠道的产品巨头，那就赶紧洗洗睡吧，未来既没有什么弯道超车的机会，受的盘剥也不会比现在更少——欢迎回到BAT格局的中国特色互联网世界。

