---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14572
name: 视频吐槽
time: 2013-05-15 17:49
title: 搜狐视频并购PPTV？不差钱，事易人难！
---
一周下来，传言的焦点人物王小川的态度从“不靠谱”变成了“曾口头沟通”，越来越多的消息源声称360与搜狐之间的交易已经敲定，悬念只在王小川本人的去留上。那么，下一步，会不会就是搜狐视频将PPTV纳入囊中？单看表面，这个假设似乎水到渠成。 诸般背景 1、业内周知，优土合并之后，PPS、PPTV、迅雷看看等二线视频厂商一直在有限的几家买主中周旋，其中，PPTV虽然在2011年初层高调宣布获得软银2.5亿美元，但到2012年年初，账面仅剩不到3000万美元 (其中还包含跟银行的借款)。如今，现金充裕的PPS先一步找到了人家，传闻账面资金只够坚持到7月份的PPTV自然感到焦虑； 2、搜狐视频2009年成立，起步早于百度与腾讯，背靠搜狐集团，是主流的视频厂商，2011年，张朝阳也曾经对这块业务表示过肯定，称搜狐视频“坐二望一”。但两年来，优土合并、百度并购PPS、乐视包抄电视端、腾讯视频更是蓄势待发，搜狐视频在实质业务的增长上并无亮点。如果没有一个足够分量的并购，在下一阶段的视频寡头战里，搜狐视频的规模、位置都将十分尴尬，所以，搜狐视频也焦虑，可能比陶闯更焦虑； 3、PPS与PPTV历史、规模相近，PPS卖给百度作价3.7亿美金，而传言中360收购搜狗的现金部分是4亿美金，估摸正好够搜狐买下PPTV，潜台词是，连钱都是现成的。 陶闯和张朝阳先后的微博声明只否认了与搜狗和360合作的关系，并未否认收购本身。 理论上的水到渠成在现实中触角的不在少数。如果搜狐真心想收PPTV，那肯定不需要等到卖了搜狗才能凑足钱。就像张朝阳不久前自己说的，“搜狐有十亿美金现金，还是可以做点事情的。”如果钱不是问题，那么，这场前后谈判历时一年的收购到底卡在了哪个环节？答案是人，搜狐视频想要整合PPTV，难不在事，而难在人。 第一难：邓晔VS陶闯 掌舵人暗战 相比优酷土豆、百度PPS这两起并购中古永锵和龚宇毫无疑议的领导权，搜狐视频与PPTV整合，最大的悬念在于新的掌舵人花落谁家。是在搜狐资历最老、对张朝阳忠心耿耿、一手带大搜狐视频的邓晔？还是一向高调、自诩为“中国互联网跨界型传奇人物”、声称只当CEO的陶闯？ 按照陶闯自己的说法，PPTV公司去年全年营收在8亿元左右，去年第四季度已经实现盈亏平衡。在行业里简单打听了一下，PPTV真实数据大概是以上数字打个对折。但依然大于搜狐视频2.3亿元左右的广告收入，按照既往的成绩单，陶闯略胜邓晔一筹。 相比之下，一手将搜狐视频带大的邓晔赢面在于张朝阳的信任，邓晔是典型的守成之将而非拓土之臣。从搜狐市场部到搜狐娱乐，再到搜狐视频，邓晔10多年的青春全部奉献给了搜狐，可以说，最初将视频业务交给邓，也是张朝阳对其忠诚的回报。如果说没有之后的优土、百度PPS合并以及管理团队集体出走，以邓晔的能力倒也能够保证搜狐视频的业务不出大问题，但格局的快速变化显然已经让邓感到吃力。据搜狐内部人士透露，目前，搜狐CFO余楚媛已经介入搜狐视频具体管理工作，下一步，张朝阳也会亲自抓视频业务，邓晔的位置十分尴尬。但即便如此，相对于外来的陶闯、姚欣，知根知底的邓晔还是张朝阳最放心的选择。 第二难：高层离职，管理团队真空 花钱买来只是第一步，整合才是决定一场收购是否成功的关键，整合靠什么？靠人。一把手的格局和判断能否能够在整合中顺利实现，取决于管理团队的把控力和执行力，可以说，拥有一个完整、成熟、有效的高管团队是出手并购的基础。反观搜狐视频，是否具备这一条件？ 2011年5月，原凤凰卫视执行台长刘春加盟搜狐，担搜狐视频首席运营官(COO)，主要负责搜狐视频的内容和媒体业务，向CEO邓晔汇报，一年后，只主抓过几档自制节目的刘春被架空，最终去搜狐门户做了总编辑。在此后，搜狐视频总共五位高管中有三位离职。其中包括只干了几个月的市场副总裁张星（于2013年1月离职）。其他离职人员还包括：2012年6月，搜狐视频财务陈昱丞；7月，销售策略曹永寿；8月，销售张民健；9月份，移动业务杨静边；10月，市场和BD于涛……累计8位业务条线总监以及部门经理陆续离职，与整个视频行业的上升态势形成了强烈的反差。 第三难：投资人软银 买下PPTV，搜狐要花多少钱？按照引入软银时的投资简单计算，PPTV的估值不能低于7亿美金。 2011年初，PPTV获软银2.5亿美金投资，这笔PPTV成立以来最大的融资，现在看来已经成了最大的包袱：一夜暴富的PPTV开始在行业展开报复性的烧钱行动，2011年到2012年初，买下大量版权内容，包括各大赛事的体育直播；从微软等国际大公司，以及优酷、土豆等对手公司，高薪挖来以技术和销售为主的人员，加上大量广告和带宽投入，2.5亿美元一年之内已经几乎消耗殆尽。PPTV获2.5亿美元投资，正是优酷登陆纽交所，在线视频被投资市场追捧的顶峰，而后中概股迅速遇冷，至今难返高点，这笔投资，已经成为PPTV售价虚高的主因。不久前，PPTV陶闯面对关于融资是否已耗完的问题，选择了回避，更凸显目前资金链断裂的窘境。 事实上，为解决现金流的问题，PPTV已不惜利率高等代价，利用上海聚力作为借款方，先后从招商银行、浦发银行、交通银行以及上海张江中小企业创新基金进行了上亿人民币的高额借贷，以及前三轮融资，PPTV的总体价格将突破8亿美元——对，约等于搜狐目前所有的现金储备。 搜狐自然明白，下一步，只有收购，才算通过视频行业的淘汰赛，但以超过一倍的价格，购买与PPS同等体量的PPTV，是否真的划算？不差钱，或许只是说最核心的困难不在钱上。

一周下来，传言的焦点人物王小川的态度从“不靠谱”变成了“曾口头沟通”，越来越多的消息源声称360与搜狐之间的交易已经敲定，悬念只在王小川本人的去留上。那么，下一步，会不会就是搜狐视频将PPTV纳入囊中？单看表面，这个假设似乎水到渠成。

1、业内周知，优土合并之后，PPS、PPTV、迅雷看看等二线视频厂商一直在有限的几家买主中周旋，其中，PPTV虽然在2011年初层高调宣布获得软银2.5亿美元，但到2012年年初，账面仅剩不到3000万美元 (其中还包含跟银行的借款)。如今，现金充裕的PPS先一步找到了人家，传闻账面资金只够坚持到7月份的PPTV自然感到焦虑；

2、搜狐视频2009年成立，起步早于百度与腾讯，背靠搜狐集团，是主流的视频厂商，2011年，张朝阳也曾经对这块业务表示过肯定，称搜狐视频“坐二望一”。但两年来，优土合并、百度并购PPS、乐视包抄电视端、腾讯视频更是蓄势待发，搜狐视频在实质业务的增长上并无亮点。如果没有一个足够分量的并购，在下一阶段的视频寡头战里，搜狐视频的规模、位置都将十分尴尬，所以，搜狐视频也焦虑，可能比陶闯更焦虑；

3、PPS与PPTV历史、规模相近，PPS卖给百度作价3.7亿美金，而传言中360收购搜狗的现金部分是4亿美金，估摸正好够搜狐买下PPTV，潜台词是，连钱都是现成的。

陶闯和张朝阳先后的微博声明只否认了与搜狗和360合作的关系，并未否认收购本身。

理论上的水到渠成在现实中触角的不在少数。如果搜狐真心想收PPTV，那肯定不需要等到卖了搜狗才能凑足钱。就像张朝阳不久前自己说的，“搜狐有十亿美金现金，还是可以做点事情的。”如果钱不是问题，那么，这场前后谈判历时一年的收购到底卡在了哪个环节？答案是人，搜狐视频想要整合PPTV，难不在事，而难在人。

相比优酷土豆、百度PPS这两起并购中古永锵和龚宇毫无疑议的领导权，搜狐视频与PPTV整合，最大的悬念在于新的掌舵人花落谁家。是在搜狐资历最老、对张朝阳忠心耿耿、一手带大搜狐视频的邓晔？还是一向高调、自诩为“中国互联网跨界型传奇人物”、声称只当CEO的陶闯？

按照陶闯自己的说法，PPTV公司去年全年营收在8亿元左右，去年第四季度已经实现盈亏平衡。在行业里简单打听了一下，PPTV真实数据大概是以上数字打个对折。但依然大于搜狐视频2.3亿元左右的广告收入，按照既往的成绩单，陶闯略胜邓晔一筹。

相比之下，一手将搜狐视频带大的邓晔赢面在于张朝阳的信任，邓晔是典型的守成之将而非拓土之臣。从搜狐市场部到搜狐娱乐，再到搜狐视频，邓晔10多年的青春全部奉献给了搜狐，可以说，最初将视频业务交给邓，也是张朝阳对其忠诚的回报。如果说没有之后的优土、百度PPS合并以及管理团队集体出走，以邓晔的能力倒也能够保证搜狐视频的业务不出大问题，但格局的快速变化显然已经让邓感到吃力。据搜狐内部人士透露，目前，搜狐CFO余楚媛已经介入搜狐视频具体管理工作，下一步，张朝阳也会亲自抓视频业务，邓晔的位置十分尴尬。但即便如此，相对于外来的陶闯、姚欣，知根知底的邓晔还是张朝阳最放心的选择。

第二难：高层离职，管理团队真空

花钱买来只是第一步，整合才是决定一场收购是否成功的关键，整合靠什么？靠人。一把手的格局和判断能否能够在整合中顺利实现，取决于管理团队的把控力和执行力，可以说，拥有一个完整、成熟、有效的高管团队是出手并购的基础。反观搜狐视频，是否具备这一条件？

2011年5月，原凤凰卫视执行台长刘春加盟搜狐，担搜狐视频首席运营官(COO)，主要负责搜狐视频的内容和媒体业务，向CEO邓晔汇报，一年后，只主抓过几档自制节目的刘春被架空，最终去搜狐门户做了总编辑。在此后，搜狐视频总共五位高管中有三位离职。其中包括只干了几个月的市场副总裁张星（于2013年1月离职）。其他离职人员还包括：2012年6月，搜狐视频财务陈昱丞；7月，销售策略曹永寿；8月，销售张民健；9月份，移动业务杨静边；10月，市场和BD于涛……累计8位业务条线总监以及部门经理陆续离职，与整个视频行业的上升态势形成了强烈的反差。

买下PPTV，搜狐要花多少钱？按照引入软银时的投资简单计算，PPTV的估值不能低于7亿美金。

2011年初，PPTV获软银2.5亿美金投资，这笔PPTV成立以来最大的融资，现在看来已经成了最大的包袱：一夜暴富的PPTV开始在行业展开报复性的烧钱行动，2011年到2012年初，买下大量版权内容，包括各大赛事的体育直播；从微软等国际大公司，以及优酷、土豆等对手公司，高薪挖来以技术和销售为主的人员，加上大量广告和带宽投入，2.5亿美元一年之内已经几乎消耗殆尽。PPTV获2.5亿美元投资，正是优酷登陆纽交所，在线视频被投资市场追捧的顶峰，而后中概股迅速遇冷，至今难返高点，这笔投资，已经成为PPTV售价虚高的主因。不久前，PPTV陶闯面对关于融资是否已耗完的问题，选择了回避，更凸显目前资金链断裂的窘境。

事实上，为解决现金流的问题，PPTV已不惜利率高等代价，利用上海聚力作为借款方，先后从招商银行、浦发银行、交通银行以及上海张江中小企业创新基金进行了上亿人民币的高额借贷，以及前三轮融资，PPTV的总体价格将突破8亿美元——对，约等于搜狐目前所有的现金储备。

搜狐自然明白，下一步，只有收购，才算通过视频行业的淘汰赛，但以超过一倍的价格，购买与PPS同等体量的PPTV，是否真的划算？不差钱，或许只是说最核心的困难不在钱上。

