---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18195
name: way2free
time: 2013-08-03 15:39
title: 中移动推自有品牌手机，这次靠谱否？
---
几年前中移动曾推出过自有操作系统的OPhone，但很快销声匿迹，而此次重出江湖推出自有品牌手机是否会成功？其推出自有品牌手机目的何在？对其他手机厂商有何影响？ 成功几率几何？ 智能手机并不是个容易做的市场，除了小米这匹异军突起的黑马，很多嚷嚷要做手机的互联网大佬基本没了声音，中移动在智能机刚起步的时候就研发了OPhone，但最后还是失败。不过这次，中移动看来应该能成了，主要原因主要有三： 1、中移动终端公司已经是个强大的智能机渠道：中移动成立终端公司以来，依靠庞大的用户量和雄厚的补贴成本，迅速掌控了智能机渠道话语权，当前终端公司操盘的TD手机市场已经达到和WCDMA相媲美的地步，这与几年前不可同日而语。可以说，中移动要让哪款手机火，它就能火。 2、智能机间的差异越来越小，越来越拼价格：除了苹果和三星把持的高端市场，中低端智能机市场越来越体现出当年PC市场的特征，手机越来越趋同，除去logo几乎是千机一面，看一款手机如何也主要看几个重要参数，CPU、屏幕、内存、摄像头。在这样差异化越来越小的情况下，同等配置的手机价格拼杀极为惨烈，而移动是有雄厚资金实力玩价格战的主（实际中移动也不靠硬件赚钱），其成功是大概率事件。 3、中移动切入点目测正确：这次切入的市场有两个关键词，一是Android，二是中低端。与当年推OPhone或者不少互联网公司推手机不同，此次中移动没有头脑发热做创新，而是选择毫无风险的Android，这无疑是现实正确的选择。而从中低端切入，在鱼龙混杂的低端手机中推出中移动的金字招牌，比起与苹果和三星硬碰硬更容易获得成功。 因此当智能机成熟的产业链以及庞大的产能，遇上中移动强大的品牌、资金、渠道优势，相信后面的故事会相当动听的。但是，仅仅是把千机一面的智能机上换个牌子，对中移动有意义吗？ 做自有品牌手机为了啥？ 运营商、互联网公司找人代工推自有品牌的手机并不少见，华为、中兴以前就是靠给国外运营商贴牌做手机起家的。只是要个牌子对运营商有什么作用呢？很多评论认为此举是中移动为了抢占移动互联网入口，但实际上，目前定制机已经内置了中移动的各类应用，已经能满足入口的需求，因此，做自有品牌手机还有别的原因。 中移动的根基是其通信用户，要增加收入，无非有两条路，一是扩大用户规模，二是增加用户Arpu。在当前三大运营商3G制式各不相同的情况下，增加TD终端的销售就是在发展和捆绑移动用户，因此中移动必将不余遗力的做大TD手机的规模。 现在中移动已经把TD手机市场做到和WCDMA相当的规模了，但仍然不能安卧。一方面大手机终端商苹果三星中华酷联等，都同时在做TD、WCDMA和CDMA2000，如何让它们同步推更好、更廉价的TD终端，是需要微妙的博弈，比如以往一些厂家推出的同等档次的TD机型都会略贵性能反而更差，又比如苹果至今未推出TD机型，这些都是中移动的痛。另一方面，由于WCDMA产业链相对更成熟，有更多的中小厂家参与其中，推出更多更廉价的机型，覆盖了很多大牌无法顾及的低端市场。 在这样的情况下，中移动能够比定制机更直接介入终端市场，形成一定的终端话语权是非常必要的。一方面可以不受厂商影响，灵活推出各种档次的、性价比更高的TD产品，覆盖大牌厂家没做到的缝隙市场，另一方面，中移动也能利用自身优势进一步激活TD产业链，降低TD终端成本。另外，如果中移动的手机品牌能够被认可就更好，至少和大牌谈判的筹码更多了。 除了做大规模，极力推广TD智能机还有一个重要原因是“流量经营”。三家运营商今年都不约而同的把流量经营作为近几年最重要的任务，激活流量最重要的一个环节就是要换智能终端。要知道，目前存量市场中功能机仍然过半数，随着话音价格的快速下滑，要保持ARPU不下降，必须把功能机客户转化为智能机客户，这也是中移动剑指低端机市场的原因。 当然，移动互联网入口也是因素，这里就不再赘述。 对手机厂商有何影响？ 大鳄杀入智能手机市场，说没影响是不可能的，但影响究竟几何？ 应该说，在短期内，中移动不会直接和手机大牌厂商形成冲突，毕竟仅仅依靠代工，中移动还很难在产品上与大牌厂商匹敌，更重要的是，中移动的利益点在用户而非手机，因此其更希望的是拉拢大牌厂商，做大TD蛋糕。 但是对于二线品牌以及不知名的低端手机厂商来说，未来压力必定山大。中移动不和大牌厂商冲突，必定会深挖中低端市场，靠着移动的渠道和资金实力，还有不以硬件赚钱的目的，这些厂家很难与之对抗。而这些厂家很少有做TD的，因此影响的多是W的二线品牌和山寨机厂家。 中移动率先踏出了自有品牌手机的步伐，中联通和中电信也难以坐得安稳，如果三大运营商都纷纷介入，智能手机市场将更加腥风血雨。 欢迎关注作者微信公众号：dongyandongyu001，微博：@silverlion

几年前中移动曾推出过自有操作系统的OPhone，但很快销声匿迹，而此次重出江湖推出自有品牌手机是否会成功？其推出自有品牌手机目的何在？对其他手机厂商有何影响？

智能手机并不是个容易做的市场，除了小米这匹异军突起的黑马，很多嚷嚷要做手机的互联网大佬基本没了声音，中移动在智能机刚起步的时候就研发了OPhone，但最后还是失败。不过这次，中移动看来应该能成了，主要原因主要有三：

1、中移动终端公司已经是个强大的智能机渠道：中移动成立终端公司以来，依靠庞大的用户量和雄厚的补贴成本，迅速掌控了智能机渠道话语权，当前终端公司操盘的TD手机市场已经达到和WCDMA相媲美的地步，这与几年前不可同日而语。可以说，中移动要让哪款手机火，它就能火。

2、智能机间的差异越来越小，越来越拼价格：除了苹果和三星把持的高端市场，中低端智能机市场越来越体现出当年PC市场的特征，手机越来越趋同，除去logo几乎是千机一面，看一款手机如何也主要看几个重要参数，CPU、屏幕、内存、摄像头。在这样差异化越来越小的情况下，同等配置的手机价格拼杀极为惨烈，而移动是有雄厚资金实力玩价格战的主（实际中移动也不靠硬件赚钱），其成功是大概率事件。

3、中移动切入点目测正确：这次切入的市场有两个关键词，一是Android，二是中低端。与当年推OPhone或者不少互联网公司推手机不同，此次中移动没有头脑发热做创新，而是选择毫无风险的Android，这无疑是现实正确的选择。而从中低端切入，在鱼龙混杂的低端手机中推出中移动的金字招牌，比起与苹果和三星硬碰硬更容易获得成功。

因此当智能机成熟的产业链以及庞大的产能，遇上中移动强大的品牌、资金、渠道优势，相信后面的故事会相当动听的。但是，仅仅是把千机一面的智能机上换个牌子，对中移动有意义吗？

运营商、互联网公司找人代工推自有品牌的手机并不少见，华为、中兴以前就是靠给国外运营商贴牌做手机起家的。只是要个牌子对运营商有什么作用呢？很多评论认为此举是中移动为了抢占移动互联网入口，但实际上，目前定制机已经内置了中移动的各类应用，已经能满足入口的需求，因此，做自有品牌手机还有别的原因。

中移动的根基是其通信用户，要增加收入，无非有两条路，一是扩大用户规模，二是增加用户Arpu。在当前三大运营商3G制式各不相同的情况下，增加TD终端的销售就是在发展和捆绑移动用户，因此中移动必将不余遗力的做大TD手机的规模。

现在中移动已经把TD手机市场做到和WCDMA相当的规模了，但仍然不能安卧。一方面大手机终端商苹果三星中华酷联等，都同时在做TD、WCDMA和CDMA2000，如何让它们同步推更好、更廉价的TD终端，是需要微妙的博弈，比如以往一些厂家推出的同等档次的TD机型都会略贵性能反而更差，又比如苹果至今未推出TD机型，这些都是中移动的痛。另一方面，由于WCDMA产业链相对更成熟，有更多的中小厂家参与其中，推出更多更廉价的机型，覆盖了很多大牌无法顾及的低端市场。

在这样的情况下，中移动能够比定制机更直接介入终端市场，形成一定的终端话语权是非常必要的。一方面可以不受厂商影响，灵活推出各种档次的、性价比更高的TD产品，覆盖大牌厂家没做到的缝隙市场，另一方面，中移动也能利用自身优势进一步激活TD产业链，降低TD终端成本。另外，如果中移动的手机品牌能够被认可就更好，至少和大牌谈判的筹码更多了。

除了做大规模，极力推广TD智能机还有一个重要原因是“流量经营”。三家运营商今年都不约而同的把流量经营作为近几年最重要的任务，激活流量最重要的一个环节就是要换智能终端。要知道，目前存量市场中功能机仍然过半数，随着话音价格的快速下滑，要保持ARPU不下降，必须把功能机客户转化为智能机客户，这也是中移动剑指低端机市场的原因。

当然，移动互联网入口也是因素，这里就不再赘述。

大鳄杀入智能手机市场，说没影响是不可能的，但影响究竟几何？

应该说，在短期内，中移动不会直接和手机大牌厂商形成冲突，毕竟仅仅依靠代工，中移动还很难在产品上与大牌厂商匹敌，更重要的是，中移动的利益点在用户而非手机，因此其更希望的是拉拢大牌厂商，做大TD蛋糕。

但是对于二线品牌以及不知名的低端手机厂商来说，未来压力必定山大。中移动不和大牌厂商冲突，必定会深挖中低端市场，靠着移动的渠道和资金实力，还有不以硬件赚钱的目的，这些厂家很难与之对抗。而这些厂家很少有做TD的，因此影响的多是W的二线品牌和山寨机厂家。

中移动率先踏出了自有品牌手机的步伐，中联通和中电信也难以坐得安稳，如果三大运营商都纷纷介入，智能手机市场将更加腥风血雨。

欢迎关注作者微信公众号：dongyandongyu001，微博：@silverlion

