---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12911
name: xubingxing
time: 2013-04-13 15:41
title: 微信游戏先行只是商业化无奈之举
---
近日流传的微信游戏的截图成为业界议论热点，结果笔者发现居然是山寨去年8月Kakao与Line推出的游戏。撇开是否山寨不说，就说微信商业化第一步为什么是游戏，在笔者看来只不过是微信商业化棋盘之中的无奈先行之举。

微信用游戏作为商业化的开始，实则是给戴志康的O2O模式和广研完进一步完善产品提供喘息的时间。

首先，我们来回顾一下业界普遍的看法，微信做手游拥有的三大优势：

1. 庞大平台用户基数，3亿微信用户；

2. 无人能敌游戏素材，包括《火影忍着》、《海贼王》在内的日本全部一线漫画的电子授权；

3. 强大的手游团队，其打造的QQ御剑已经月入超过两千万。

渠道，版权，团队，似乎暗示着微信做游戏，水到渠成，事实上，是否如此呢？

笔者认为，三大优势可能成为微信游戏平台的重负：

1. 对于拥有3亿用户的微信来说，若涉足游戏平台，势必遇到拥有2.5亿的360手机卫士，单从用户基数上来说，微信并不占优，且处于后来者的劣势；

2. 同时，据知情人介绍，腾讯手游项目多达30多个，在市场的盈利预期强压之下，腾讯必将进行一次惨烈的部门内斗；

3. 对于腾讯集团同类业务（腾讯手机管家）来说，微信游戏平台也处于一个“抢食者”的尴尬局面，连姚晓光表示，对腾讯游戏来说，微信是重要而不唯一的平台；

在此等乱相之下，微信仍要推出微信游戏平台呢？

马化腾曾表示，腾讯更愿意将微信做成一个平台，通过构造一些简单的规则和网络层的链接，将复杂的商业模式交给外界。

如果我们把微信看成一个整体，那么对于它商业模式来说，它是基于基本的沟通进行相关衍生的，应该如下图所示：

如上图所示，微信通过用户基本需求-沟通，打通了与应用、生活这两大延伸需求。而的确如马化腾所言，微信公号的发展也出乎于所有业内人士的意料，也是极具创新的时代，例如：可以实现购物功能的高朋微团购（微购物），可进行各种查询功能的招行信用卡（微主页），月盈利4万的小区水果店微信（O2O），以及蓬勃发展的微信自媒体（媒体）。

通过运营和经验的积累，微信公号也将成为其他平台无法匹敌的营销与CRM闭环。笔者曾在《微信，“lite 版App Store”起航》一文中指出，公号平台带来的商业环境的改变是立体的。这也是一年来腾讯在移动互联网的商业模式的探索上所做的努力。

然而，现实与梦想存在着脱节。

例如，在微信商户优惠券方面，根据“两个页面原则”的产品逻辑，即，用户最多会集中在一个产品的两个页面里。细观目前微信给O2O的入口此时，我们可以发现，用户需要点击操作3-4步才能完成商户和优惠券的信息查看和收藏，且功能也较大众点评网等美食类app相差甚远。

同时，由戴志康负责进行O2O业务的打造，这个纯互联网创业的团队，由Discuz到QQ美食，从线上涉及线下，由C类客户转向B类企业时，都会面临一个由轻到重的过程。

此时，用微信游戏作为商业化的衔接，来给戴志康和广研完善微信提供了喘息的时间，也实乃微信商业化的无奈之举。

几百人的微信团队，在短短2年时间内便有如此成绩，已属不易，商业化之路坎坷，需要时间和摸索。

然而，正如KK在《失控》一书中说道：要成长为新的物种，就要经历所有你不会再扮演的角色。

（作者简介：许晋豪，留日多年，互联网从业者，专注于移动互联网产品和行业的分析。 新浪微博：移动互联网-许晋豪）

