---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9272
name: O2O老兵
time: 2013-01-20 11:00
title: 团购怎么变，能成为未来的王者
---
淘宝从2003年上线时商业模式是C2C+拍卖，在刚上线的那几年：1、有很多砖家批淘宝充斥着假货、欺诈，这种模式没有商业价值，对零售行业百害无一利；2、很多砖家在讨论衣服是否能在网上卖，更得出结论是电器、家具等根本不适合在网上卖；3、还有很多砖家批淘宝没有赚钱的模式（淘宝为了竞争，放弃收费）。 而现在来看，淘宝模式已经变成了淘宝网+天猫，拍卖模式也被淘汰。而淘宝已经成为电子商务行业的领导者。初期被看衰的低价、拍卖模式正是后来淘宝成功关键因素。 所以，看团购应该动态的来看，别仅限于目前、也别仅限于模式来否定她的未来。 团购的优势 1、便宜、便宜、便宜：对目前的中国用户来说，便宜是最大的吸引力和动力。 2、本地化服务的入口：如果你想买一张便宜的电影票，想优惠的去唱歌，想吃一次超值的自助餐，你会去那儿买呢？久而久之，惯性变成惰性，惰性变成入口。 3、庞大的本地运营人员（销售BD）：现在好多创业者，几个人开发一个APP，就想做O2O平台，这样的团队还是洗洗睡吧。O2O模式的关键是落地，庞大的本地运营人员是团购核心竞争力，是和商家沟通的桥梁。说个最简单，团购的人员能有一个城市的老板联系名单，和老板、经理、前台建立了紧密的关系，能拿到最低折扣，如果有新模式要推广，商家都会基于关系给予支持。请问，除了团购，哪种O2O在中国150个核心城市都有本地人员呢？谁能把一种新模式快速的推广到中国150个核心城市呢？ 团购的未来发展 团购早已经不是Groupon的模式的简单重复。已经从一天一单变为一天N单；从一单上线7天变为长期在线；从一线城市进入到了四线城市；从团购变为商城；从团购进入优惠券、订餐、外卖行业……从简单团购到行业深耕，可以想象，在未来，团购还有创新空间。也许过几年，团购已经不是团购。 1、行业深耕：O2O每个行业有每个行业的特点，每个行业有用户的痛点。团购行业应在电影、旅游、餐饮等具体行业进行深耕和创新。美团的电影票APP和拉手的电影在线订座是很好的行业深耕，旅游和餐饮等行业还有很大的创新空间，需抓紧布局。也许这种模式就是未来的主流，你还认为他们是团购，还有模式缺陷吗？ 2、其他新模式的进入：a、进入线下，举办线下的结婚展、招聘展、家装展、教育展等等；b、流量是核心，要做一些不赚钱吸引流量APP或者服务；c、本地的专卖店电子商务，紧盯万达王健林，明年这块是开拓年。 3、进入58同城式的分类行业：团购的不应该仅局限于吃喝玩乐，应进入有价值的分类行业中，为用户提供O2O的全方位的服务。进入分类行业，还要进行创新：分类行业要精选，别所有的行业全部进入；商家要精选，挑选服务好的商家；商业模式要改变，从黄页模式变为电子商务模式。 吐糟 但对团购来说，要注意的还有这么几点： 1、规模非常重要。没有规模就被边缘化，强者愈强，在发展的同时一定要追求规模效益，别嫌弃低毛利单子和不赚钱人气特高的单子。 2、资金非常重要。这个行业，就是需要资金养着，靠自身发展就会丧失机会。保证现金流、融资、找到大腿很重要。 3、那家最后可能成为王者。这个是长跑，中间变数很多，目前前3名有机会。 4、成为“百度”的大腿：美团找到阿里这条大腿，高朋找到了腾讯这条大腿。我认为，百度想要做好O2O的话，团购应当是一条必不可少的大腿。

而现在来看，淘宝模式已经变成了淘宝网+天猫，拍卖模式也被淘汰。而淘宝已经成为电子商务行业的领导者。初期被看衰的低价、拍卖模式正是后来淘宝成功关键因素。 所以，看团购应该动态的来看，别仅限于目前、也别仅限于模式来否定她的未来。 团购的优势 1、便宜、便宜、便宜：对目前的中国用户来说，便宜是最大的吸引力和动力。 2、本地化服务的入口：如果你想买一张便宜的电影票，想优惠的去唱歌，想吃一次超值的自助餐，你会去那儿买呢？久而久之，惯性变成惰性，惰性变成入口。 3、庞大的本地运营人员（销售BD）：现在好多创业者，几个人开发一个APP，就想做O2O平台，这样的团队还是洗洗睡吧。O2O模式的关键是落地，庞大的本地运营人员是团购核心竞争力，是和商家沟通的桥梁。说个最简单，团购的人员能有一个城市的老板联系名单，和老板、经理、前台建立了紧密的关系，能拿到最低折扣，如果有新模式要推广，商家都会基于关系给予支持。请问，除了团购，哪种O2O在中国150个核心城市都有本地人员呢？谁能把一种新模式快速的推广到中国150个核心城市呢？ 团购的未来发展 团购早已经不是Groupon的模式的简单重复。已经从一天一单变为一天N单；从一单上线7天变为长期在线；从一线城市进入到了四线城市；从团购变为商城；从团购进入优惠券、订餐、外卖行业……从简单团购到行业深耕，可以想象，在未来，团购还有创新空间。也许过几年，团购已经不是团购。 1、行业深耕：O2O每个行业有每个行业的特点，每个行业有用户的痛点。团购行业应在电影、旅游、餐饮等具体行业进行深耕和创新。美团的电影票APP和拉手的电影在线订座是很好的行业深耕，旅游和餐饮等行业还有很大的创新空间，需抓紧布局。也许这种模式就是未来的主流，你还认为他们是团购，还有模式缺陷吗？ 2、其他新模式的进入：a、进入线下，举办线下的结婚展、招聘展、家装展、教育展等等；b、流量是核心，要做一些不赚钱吸引流量APP或者服务；c、本地的专卖店电子商务，紧盯万达王健林，明年这块是开拓年。 3、进入58同城式的分类行业：团购的不应该仅局限于吃喝玩乐，应进入有价值的分类行业中，为用户提供O2O的全方位的服务。进入分类行业，还要进行创新：分类行业要精选，别所有的行业全部进入；商家要精选，挑选服务好的商家；商业模式要改变，从黄页模式变为电子商务模式。 吐糟 但对团购来说，要注意的还有这么几点： 1、规模非常重要。没有规模就被边缘化，强者愈强，在发展的同时一定要追求规模效益，别嫌弃低毛利单子和不赚钱人气特高的单子。 2、资金非常重要。这个行业，就是需要资金养着，靠自身发展就会丧失机会。保证现金流、融资、找到大腿很重要。 3、那家最后可能成为王者。这个是长跑，中间变数很多，目前前3名有机会。 4、成为“百度”的大腿：美团找到阿里这条大腿，高朋找到了腾讯这条大腿。我认为，百度想要做好O2O的话，团购应当是一条必不可少的大腿。

而现在来看，淘宝模式已经变成了淘宝网+天猫，拍卖模式也被淘汰。而淘宝已经成为电子商务行业的领导者。初期被看衰的低价、拍卖模式正是后来淘宝成功关键因素。

所以，看团购应该动态的来看，别仅限于目前、也别仅限于模式来否定她的未来。

1、便宜、便宜、便宜：对目前的中国用户来说，便宜是最大的吸引力和动力。

2、本地化服务的入口：如果你想买一张便宜的电影票，想优惠的去唱歌，想吃一次超值的自助餐，你会去那儿买呢？久而久之，惯性变成惰性，惰性变成入口。

3、庞大的本地运营人员（销售BD）：现在好多创业者，几个人开发一个APP，就想做O2O平台，这样的团队还是洗洗睡吧。O2O模式的关键是落地，庞大的本地运营人员是团购核心竞争力，是和商家沟通的桥梁。说个最简单，团购的人员能有一个城市的老板联系名单，和老板、经理、前台建立了紧密的关系，能拿到最低折扣，如果有新模式要推广，商家都会基于关系给予支持。请问，除了团购，哪种O2O在中国150个核心城市都有本地人员呢？谁能把一种新模式快速的推广到中国150个核心城市呢？

团购早已经不是Groupon的模式的简单重复。已经从一天一单变为一天N单；从一单上线7天变为长期在线；从一线城市进入到了四线城市；从团购变为商城；从团购进入优惠券、订餐、外卖行业……从简单团购到行业深耕，可以想象，在未来，团购还有创新空间。也许过几年，团购已经不是团购。

1、行业深耕：O2O每个行业有每个行业的特点，每个行业有用户的痛点。团购行业应在电影、旅游、餐饮等具体行业进行深耕和创新。美团的电影票APP和拉手的电影在线订座是很好的行业深耕，旅游和餐饮等行业还有很大的创新空间，需抓紧布局。也许这种模式就是未来的主流，你还认为他们是团购，还有模式缺陷吗？

2、其他新模式的进入：a、进入线下，举办线下的结婚展、招聘展、家装展、教育展等等；b、流量是核心，要做一些不赚钱吸引流量APP或者服务；c、本地的专卖店电子商务，紧盯万达王健林，明年这块是开拓年。

3、进入58同城式的分类行业：团购的不应该仅局限于吃喝玩乐，应进入有价值的分类行业中，为用户提供O2O的全方位的服务。进入分类行业，还要进行创新：分类行业要精选，别所有的行业全部进入；商家要精选，挑选服务好的商家；商业模式要改变，从黄页模式变为电子商务模式。

但对团购来说，要注意的还有这么几点：

1、规模非常重要。没有规模就被边缘化，强者愈强，在发展的同时一定要追求规模效益，别嫌弃低毛利单子和不赚钱人气特高的单子。

2、资金非常重要。这个行业，就是需要资金养着，靠自身发展就会丧失机会。保证现金流、融资、找到大腿很重要。

3、那家最后可能成为王者。这个是长跑，中间变数很多，目前前3名有机会。

4、成为“百度”的大腿：美团找到阿里这条大腿，高朋找到了腾讯这条大腿。我认为，百度想要做好O2O的话，团购应当是一条必不可少的大腿。

