---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18653
name: 海枫
time: 2013-08-13 11:34
title: 从“失控”论看，为什么腾讯做O2O比阿里要靠谱
---
对于腾讯而言，微信在O2O领域就充当一件好产品的角色；但对于阿里而言，针对O2O的产品都好像在刻意为之，而不像以前淘宝那样自然。KK的《失控》这本书说到未来的世界将是失控的，淘宝以前是失控的发展，因为淘宝是什么用它的用户来决定，而微信也是失控发展的，因为微信是什么是由用户来决定的。 阿里的“不失控” 现在腾讯的微信由张小龙领导，马化腾偏向于产品经理的角色，但又不全是产品经理，只能说是产品发展方向的资源整合着，微信团队缺什么资源马化腾负责协调。对于以前的马云而言，既不偏向产品、不偏向管理、也不偏向资本，这三个方面都有涉及，但是这三方面涉及的都不深，所以他更偏向的是一个领导者。而阿里巴巴的O2O业务是分散的，既不属于哪个部门，又是在很多部门里面都有涉及，没有一个特别牛的人来负责。淘宝也不再像以前淘宝，而是深入到阿里的各个事业部了，也就是说淘宝已经没有形了，只留着一大堆资源等着阿里去开发去整合去利用。 近3年以来的互联网是网商的时代，在电子商务领域，淘宝是一件非常出色的产品，它符合“失控”的现象，淘宝有今天的成绩不是阿里的功劳，而是卖家和用户的功劳，可以说没有这些用户没有这些卖家就不可能有今天的阿里。而因为当年的电子商务竞争不怎么激烈，创业成本低，淘宝上的卖家过的很幸福。 而现在呢？这几天和朋友聊天，他们都说到做淘宝真的太累了，每天都很辛苦，起得比鸡早，睡得比狗晚。然而今天很多用户不上淘宝上买东西了，而是去京东、一号店、亚马逊以及一些做的不错的独立电商，为什么？因为他们比淘宝要好。这时候的淘宝因为主导意识太强，不失控了，没有正常发展了。 也是因为淘宝越来越难做，所以阿里才提出小而美的概念，才提出双百万战略，因为阿里想要淘宝继续回到失控的状态。然而刻意为之，这就不是一件自然的产品了。还好小而美来还算自然一些，不是阿里做出来的，而是卖家做出来的，阿里只是发现并且总结了。 微信的“失控” 张小龙很喜欢看《失控》这本书，在多次采访中也表示，微信是什么不取决于腾讯，而是取决于每一个用户怎么使用微信。这个时候微信是失控的，虽然微信团队最近在对微信做一些调整，微信5.0的推出确实改变了微信很多地方，也限制了很多地方比如微信公众号的分类。 其实微信团队的参与是正确的，他们并没有打乱微信既有的一些发展规律。微信从来就不是用来做营销的，即使今天很多人拿微信来做营销而且效果还不错，从微信的消息的发送、语音消息的增加、朋友圈的加入、微信群的加入、微信视频、微信聊天室……这些都不是为了营销而加入的功能，而是人与人之间的沟通、社交的需求。 所以在微信团队制定了一些基本的规则之后，微信发展到现在基本上是保持着失控的发展。微信到底以后能发展成什么样，马化腾说不清楚，微信团队说不清楚，张小龙更不可能说得清楚。但绝不会是一部对讲机，一部手机这么简单，而会变成像今天的文字一样，成为很多人生活中绝对不可能消失的东西。 淘宝在O2O上的刻意，使得持续性存疑 那这些跟O2O有什么关系呢？绝对有关系，因为一件产品的发展就好像你要站队一样，占错了就意味着你失去了以后发展的机会。淘宝这个平台是最好的网商平台，但绝对不意味它会是一个好的O2O平台，因为从目前来看淘宝在O2O上的发展都是刻意为之的，也就是说，这个产品的自然持续能力还体现不出来，比如淘宝点点这个产品。 淘宝点点为什么是一个没有办法持续的产品？首先，淘宝点点上面谁说了算？不是用户也不是商家，而是淘宝点点的团队，这跟以前的淘宝是截然不同的两个概念，在淘宝上商家自己过得好不好由它的努力和能力来决定，以及用户的选择来决定，但淘宝点点这个点餐App上，上面的商家是淘宝点点去选择的，商家没有自主权，用户也缺失了选择权，这其实就缺乏了失控发展的条件，也就缺失了发展到很大的空间。淘宝点点是什么就完全由淘宝点点的团队来决定，而不是用户来决定不是商家来决定。 再来谈谈微淘这个产品。这也许跟O2O没有关系，但是你可以从这个产品来看阿里在移动端的一些思路和做法：微淘的属性太强了，强得只能让人想到交易，被媒体称为微信淘宝版就已经说明了微淘这款产品在一开始的时候就已经被定位在电商产品了。要比沟通和社交，微淘的想象空间太小，微信的想象空间太大。 当然从短期来看，微淘这个产品对卖家是有价值的，至少能让他们增加流量、增加销量。但从长期来看不一定。如果阿里能做出微信而不是腾讯做出微信，那今天的电商格局就将被颠覆，甚至淘宝都会被颠覆掉，当然也会改变线下的实体产业。不过微信的数据接口被阿里给切掉了，这就斩断了卖家借微信让腾讯上位的机会。但阿里斩断不了微信O2O方向的战略，甚至可以说没有办法阻挡。 “失控” 的微信，想象空间在哪？ 微信这个产品不一样。什么不一样？用户以及商家都有自主权。微信团队为微信建立了规则，然后把权利交给用户，在你不触犯这个规则的前提下，你怎么做是你的权利。如果你不违背微信的基本规则，微信团队一般情况下是不会管你的。微信公众平台其实承载了腾讯O2O的想法，微信可能在未来对于腾讯的作用不亚于QQ，也不亚于淘宝和阿里的关系。 所以商家在这上面发挥的空间就非常大了。用户使用微信越久，微信对于你而言就跟其他人越不一样，因为你的微信的定制权利在你。比如，你用微信来关注各种各样的微信公众号，餐饮的，超市的，学习的，服装的。公众号的基础也在于它是可以与线下进行对接的，这种对接甚至是无缝的。微信对于每个人都是独一无二的，但是淘宝点点对于每个人都是一样的，因为淘宝点点不够开放，而微信够开放。马云曾经说过互联网的文化，把开放放到了很重要的位置，但是从现在来看阿里越来越变得不开放了，反而以前不开放的腾讯越来越开放，对于腾讯来讲开放是未来发展的基础。 那微信又跟O2O有什么关系？下面我想谈谈微信5.0的一些改变和微信以后的一些想象空间。微信5.0对于腾讯O2O战略很重要的一个部分是，加入了移动支付叫微信支付。如果商家都靠微信来实现支付，这对整个支付产业都会产生非常大的影响，会挤压支付宝在移动支付方向发展的空间。因为微信的资源是支付宝所不具备的：支付宝仅仅是信息和支付，但微信能够做到信息、服务、支付，甚至微信官方不愿意做的营销。 一个用户通过关注一个商家的微信公众平台能了解商家的很多信息，商家也可以借助这个账号提升自己的品牌和宣传自己的品牌，通过微信首先实现吸引和信任这两个在销售领域最难突破的点。其次是服务和支付，这个服务从微信上就已经开始，然后进入到商家的实体店面，用户通过微信来支付，也许只需要扫描一个二维码就可以了。 吸引客户、建立信任、服务客户、实现支付，这些通过微信就可以实现。而且，商家还可以收集用户信息、积累用户数据、品牌建设、产品研发、服务升级、客户服务等很多之前完全不敢想象的东西。这一切都离不开微信的本质，那就是沟通。了解沟通的本质，把握沟通的关键，这些里面的很多是阿里没有办法去做、即使做了也很难产生成绩的事情。所以把O2O留给腾讯去做吧，阿里还是本本分分的推动中国电子商务的发展。但也不排除，阿里出现下一个像淘宝一样伟大的产品。 阿里巴巴做电商做的很不错，做互联网金融也顺风顺水，但是O2O，还真不怎么适合阿里巴巴，除非有一块像淘宝那样能失控发展的产品出来，但是微信出来了并且O2O的战略已经在开始布局了，阿里的机会就开始慢慢变小，有没有可能，有可能只不过太困难了。 作者微信公众号：Seamaple2012

对于腾讯而言，微信在O2O领域就充当一件好产品的角色；但对于阿里而言，针对O2O的产品都好像在刻意为之，而不像以前淘宝那样自然。KK的《失控》这本书说到未来的世界将是失控的，淘宝以前是失控的发展，因为淘宝是什么用它的用户来决定，而微信也是失控发展的，因为微信是什么是由用户来决定的。

现在腾讯的微信由张小龙领导，马化腾偏向于产品经理的角色，但又不全是产品经理，只能说是产品发展方向的资源整合着，微信团队缺什么资源马化腾负责协调。对于以前的马云而言，既不偏向产品、不偏向管理、也不偏向资本，这三个方面都有涉及，但是这三方面涉及的都不深，所以他更偏向的是一个领导者。而阿里巴巴的O2O业务是分散的，既不属于哪个部门，又是在很多部门里面都有涉及，没有一个特别牛的人来负责。淘宝也不再像以前淘宝，而是深入到阿里的各个事业部了，也就是说淘宝已经没有形了，只留着一大堆资源等着阿里去开发去整合去利用。

近3年以来的互联网是网商的时代，在电子商务领域，淘宝是一件非常出色的产品，它符合“失控”的现象，淘宝有今天的成绩不是阿里的功劳，而是卖家和用户的功劳，可以说没有这些用户没有这些卖家就不可能有今天的阿里。而因为当年的电子商务竞争不怎么激烈，创业成本低，淘宝上的卖家过的很幸福。

而现在呢？这几天和朋友聊天，他们都说到做淘宝真的太累了，每天都很辛苦，起得比鸡早，睡得比狗晚。然而今天很多用户不上淘宝上买东西了，而是去京东、一号店、亚马逊以及一些做的不错的独立电商，为什么？因为他们比淘宝要好。这时候的淘宝因为主导意识太强，不失控了，没有正常发展了。

也是因为淘宝越来越难做，所以阿里才提出小而美的概念，才提出双百万战略，因为阿里想要淘宝继续回到失控的状态。然而刻意为之，这就不是一件自然的产品了。还好小而美来还算自然一些，不是阿里做出来的，而是卖家做出来的，阿里只是发现并且总结了。

张小龙很喜欢看《失控》这本书，在多次采访中也表示，微信是什么不取决于腾讯，而是取决于每一个用户怎么使用微信。这个时候微信是失控的，虽然微信团队最近在对微信做一些调整，微信5.0的推出确实改变了微信很多地方，也限制了很多地方比如微信公众号的分类。

其实微信团队的参与是正确的，他们并没有打乱微信既有的一些发展规律。微信从来就不是用来做营销的，即使今天很多人拿微信来做营销而且效果还不错，从微信的消息的发送、语音消息的增加、朋友圈的加入、微信群的加入、微信视频、微信聊天室……这些都不是为了营销而加入的功能，而是人与人之间的沟通、社交的需求。

所以在微信团队制定了一些基本的规则之后，微信发展到现在基本上是保持着失控的发展。微信到底以后能发展成什么样，马化腾说不清楚，微信团队说不清楚，张小龙更不可能说得清楚。但绝不会是一部对讲机，一部手机这么简单，而会变成像今天的文字一样，成为很多人生活中绝对不可能消失的东西。

淘宝在O2O上的刻意，使得持续性存疑

那这些跟O2O有什么关系呢？绝对有关系，因为一件产品的发展就好像你要站队一样，占错了就意味着你失去了以后发展的机会。淘宝这个平台是最好的网商平台，但绝对不意味它会是一个好的O2O平台，因为从目前来看淘宝在O2O上的发展都是刻意为之的，也就是说，这个产品的自然持续能力还体现不出来，比如淘宝点点这个产品。

淘宝点点为什么是一个没有办法持续的产品？首先，淘宝点点上面谁说了算？不是用户也不是商家，而是淘宝点点的团队，这跟以前的淘宝是截然不同的两个概念，在淘宝上商家自己过得好不好由它的努力和能力来决定，以及用户的选择来决定，但淘宝点点这个点餐App上，上面的商家是淘宝点点去选择的，商家没有自主权，用户也缺失了选择权，这其实就缺乏了失控发展的条件，也就缺失了发展到很大的空间。淘宝点点是什么就完全由淘宝点点的团队来决定，而不是用户来决定不是商家来决定。

再来谈谈微淘这个产品。这也许跟O2O没有关系，但是你可以从这个产品来看阿里在移动端的一些思路和做法：微淘的属性太强了，强得只能让人想到交易，被媒体称为微信淘宝版就已经说明了微淘这款产品在一开始的时候就已经被定位在电商产品了。要比沟通和社交，微淘的想象空间太小，微信的想象空间太大。

当然从短期来看，微淘这个产品对卖家是有价值的，至少能让他们增加流量、增加销量。但从长期来看不一定。如果阿里能做出微信而不是腾讯做出微信，那今天的电商格局就将被颠覆，甚至淘宝都会被颠覆掉，当然也会改变线下的实体产业。不过微信的数据接口被阿里给切掉了，这就斩断了卖家借微信让腾讯上位的机会。但阿里斩断不了微信O2O方向的战略，甚至可以说没有办法阻挡。

“失控” 的微信，想象空间在哪？

微信这个产品不一样。什么不一样？用户以及商家都有自主权。微信团队为微信建立了规则，然后把权利交给用户，在你不触犯这个规则的前提下，你怎么做是你的权利。如果你不违背微信的基本规则，微信团队一般情况下是不会管你的。微信公众平台其实承载了腾讯O2O的想法，微信可能在未来对于腾讯的作用不亚于QQ，也不亚于淘宝和阿里的关系。

所以商家在这上面发挥的空间就非常大了。用户使用微信越久，微信对于你而言就跟其他人越不一样，因为你的微信的定制权利在你。比如，你用微信来关注各种各样的微信公众号，餐饮的，超市的，学习的，服装的。公众号的基础也在于它是可以与线下进行对接的，这种对接甚至是无缝的。微信对于每个人都是独一无二的，但是淘宝点点对于每个人都是一样的，因为淘宝点点不够开放，而微信够开放。马云曾经说过互联网的文化，把开放放到了很重要的位置，但是从现在来看阿里越来越变得不开放了，反而以前不开放的腾讯越来越开放，对于腾讯来讲开放是未来发展的基础。

那微信又跟O2O有什么关系？下面我想谈谈微信5.0的一些改变和微信以后的一些想象空间。微信5.0对于腾讯O2O战略很重要的一个部分是，加入了移动支付叫微信支付。如果商家都靠微信来实现支付，这对整个支付产业都会产生非常大的影响，会挤压支付宝在移动支付方向发展的空间。因为微信的资源是支付宝所不具备的：支付宝仅仅是信息和支付，但微信能够做到信息、服务、支付，甚至微信官方不愿意做的营销。

一个用户通过关注一个商家的微信公众平台能了解商家的很多信息，商家也可以借助这个账号提升自己的品牌和宣传自己的品牌，通过微信首先实现吸引和信任这两个在销售领域最难突破的点。其次是服务和支付，这个服务从微信上就已经开始，然后进入到商家的实体店面，用户通过微信来支付，也许只需要扫描一个二维码就可以了。

吸引客户、建立信任、服务客户、实现支付，这些通过微信就可以实现。而且，商家还可以收集用户信息、积累用户数据、品牌建设、产品研发、服务升级、客户服务等很多之前完全不敢想象的东西。这一切都离不开微信的本质，那就是沟通。了解沟通的本质，把握沟通的关键，这些里面的很多是阿里没有办法去做、即使做了也很难产生成绩的事情。所以把O2O留给腾讯去做吧，阿里还是本本分分的推动中国电子商务的发展。但也不排除，阿里出现下一个像淘宝一样伟大的产品。

阿里巴巴做电商做的很不错，做互联网金融也顺风顺水，但是O2O，还真不怎么适合阿里巴巴，除非有一块像淘宝那样能失控发展的产品出来，但是微信出来了并且O2O的战略已经在开始布局了，阿里的机会就开始慢慢变小，有没有可能，有可能只不过太困难了。

