---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21239
name: 虎嗅
time: 2013-10-09 18:10
title: 今日嗅评：乐视收购有玄机——会讲故事的股票有钱挣
---
绿竹巷投稿：相比于优土，爱奇艺，搜狐还有腾讯，乐视不管是拼钱拼品牌，还是拼流量入口、用户体验，通通都不占优势。直到琢磨完这笔神奇的收购案，我才恍然大悟，“A股上市公司”，这就是乐视的核心竞争力啊！

如意乐1qq：乐视还是有资本可以让股民，股东与机构信任的，毕竟现在的互联网电视领域里，乐视能数的上一二的，乐视也不是傻子，他必然了解影视公司的风险性，关键人家在乎并不是这些风险，作为上市公司，盘子要够大，产业链要够全，收购也是能够最快吸引资本市场，以及快速拉升股价的最好方式之一，不管谁说有多大的泡沫，这样的神话在中国的资本市场里已不止一次两次，要不那么多公司能挤破头皮都想要上市，当然不得不说，投资者对乐视的投资核心必然也是乐视的现有的用户量以及未来智能电视的市场容量和乐视的完整的产业链能产生效益范围，对于乐视来说，他毕竟是企业的，无论用什么样的方式在市场上获得利益，都是他资本的积累的一个手段，只是手段毕竟是短暂的行为，乐视的未来还是要在自身核心的产品和产业链以及市场占比下功夫，资本市场看重乐视的本质还是互联网与电视如何做到优质的资源整合，那回到文中最后那句盒子卡不卡，超级电视售后靠谱不靠谱等问题，乐视也许很乐意看到虎嗅爱怎么吐槽就怎么吐槽，毕竟能吸引到关注比无视而过要好得多。

临界点：2014，中国好声音是得改弦易辙了！

孜研投稿：2014年的第三季中国好声音恐怕难逃逢“三”必衰的厄运，如果仍固持原有模式，其“中国好生意”的商业价值将会挖之殆尽。除了广告为主、版权分发为辅、经纪公司学员包装为长尾的商业模式，好声音还能走出什么更具持续性的商业道路吗？

生活之别处：粉丝粘度就得持续曝光，持续曝光就得作品不断更新，而他们都只负责声音。不负责做词和曲。要解决这个问题，得把有实力的词曲作者加进来，才能走上正轨。

尹佑：着重传播方面的利用，却没有对内容的改善提出观点。我认为，好声音今年的形式和传播问题并不是最大的，最大的是内容。内容才能引发好的传播，好的传播在内容的基础上得到挖掘发展，而好的传播，也会将坏的内容传播的更广，口碑更烂。

匿名投稿：①增加B2B业务在阿里内部的话语权；②为引诱大客户做必要的铺垫；③套取海量的买卖家信息；④为上市造势宣传；⑤如B2B在线交易金额，大量资金进入支付宝，正常的确认收货时间是7天。这7天的沉淀资源，让人很有遐想的空间。

trafly：P4P是趋势，而交易是最直观的度量衡。挑战的确存在，用户习惯以及合规性上需要优化的很多地方上。

上面有一段话，关于网购的时间成本的，相信在B2B行业里会弱化很多。B2B行业里的需求是可以指标化的，这些指标往往是行业约定下来的行业标准。这个技术指标的确定无论在线上，在线下都是一致的。当然验样的环节可能还是要在线下走才最直观。

苹果首席设计师艾维操刀设计了这款徕卡限量版，美爆了?

在85天内，艾维与另一位知名设计师Marc Newsom共同做了561个模型还有将近1000个原型零件。这款全球限量仅一款的Leica M将于11月23日在索斯比拍卖会上慈善拍卖。

菩提老祖：这货真心不觉得有多美，特别倒是真的......

真的用莱卡的主都是相对传统的，这真跟手机的客户群有区别，他们可能不想拿个像是手机的莱卡出门。

?安娜?：一直热爱莱卡的最主要原因就是它的复古的外观，皮质和磨砂的触感，机械的原始操作感。虽然也爱苹果，但是这个一结合都超现实的赶脚了。还是爱马仕限量最心水。

