---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11010
name: 虎嗅
time: 2013-03-06 08:13
title: 带头抵制取消在家办公？雅虎怎敢这么忤逆大势
---
雅虎宣布取消公司员工在家工作的安排这事引发强烈争议的背景是，这个决策在美国互联网公司当中是有示范和传导可能的，而过去六年当中，在家上班的美国人增长了近75%之多。所以雅虎也不敢忤逆大势，发声明说“这并不是代表对在家工作的全面反对，这只是针对雅虎目前状况的调整”。

雇员和雇主的立场都可以预判，来看看猎头们怎么说。高管培训专家John A. Challenger在MarketWatch撰文挺梅耶尔称，在她的位置上，这完全可能是个最正确的决定。

雅虎决定取消员工在家办公的计划，一时间触发了一场争论和批评的风暴，而所有这些不同看法的矛头又直指公司首席执行官、上任还不满一年的梅耶尔。一家科技媒体甚至毫不隐讳地吐槽，称这是“梅耶尔在雅虎首席执行官任内的最错误决定”。

事实上，梅耶尔宣布的这一政策变化可谓是不折不扣地逆潮流而动——过去六年当中，在家上班的美国人增长了近75%之多。不过，如果这样就说梅耶尔是不关心那些工作的母亲，或者是反对人们在工作与生活之间谋求更好的平衡，那也是失之偏颇了。

正如雅虎在上周二的声明当中所说的：“这并不是代表对在家工作的全面反对，这只是针对雅虎目前状况的调整。”

这才是正确看待这一举措的角度。雅虎目前的处境非常特殊，梅耶尔作为公司这些年来的第六任首席执行官，任务非常繁重，必须带领着这家已经被外部，甚至内部许多人认定已经没有前途的公司找到自己的转折点。那种“我们一直就是这么干的”的思维对于公司现在的厄运其实要负担很大的责任，因此自然也就不可以再容忍下去了。

尽管雅虎的举措可能会促使其他的企业重新考虑自己的在家上班政策，但是我们显然不可能看到这些企业全面模仿雅虎，仅仅因为后者不让员工在家上班就采用类似的政策，或者是不再进一步推动在家上班的发展。

在全美范围之内，远程工作的人数还在持续增长。Telework Research Network提供的最新数据显示，2011年当中，不计自雇者和不领取报酬的志愿者，有大约315万人将家庭当作自己工作场所的首选。这一数字较之2005年的182万增长了73%。除了这些全职远程工作者之外，据估计还有大约1600万人每月至少有一天在家工作的。

大多数采取在家工作方针的企业都发现，他们的远端员工效率依然出色，甚至比在办公室上班时更好。百思买、英国电信、陶氏化工和许多其他企业都发现，他们的远端员工效率提高了35%到45%。美国运通则发现，他们的远端员工效率比在办公室工作的同事高出43%。

不过，远端员工在这些公司当中表现出色，并不意味着他们就一定会在雅虎表现出色。之所以会出现这样的情况，原因当然不一而足。不过，不管原因是怎样的，梅耶尔显然是意识到公司必须做出调整和改变，于是他们就调整了。这样的变化或许不受欢迎，但是对于一家需要采取非常手段达到非常目的的公司而言，原本也算不得什么。

一些人批评说，这种终结在家工作的政策，对于公司有婴幼儿的母亲而言是非常不公平的，这些人必然会受到非常巨大的影响。这样的批评声音听起来格外刺耳，因为梅耶尔本身也是这样一位母亲，但却可以在自己的办公室旁边为孩子建立一个临时托儿所，而公司的其他员工当然不可能有这样的待遇。

不过话说回来，首席执行官们总归会享受到一些普通员工享受不到的东西。比如说，即便在经济危机最严峻的时刻，许多首席执行官还是可以使用公司出钱的专用飞机、汽车、俱乐部会员身份，甚至是度假别墅。和这些慷慨的额外福利相比，一个办公室里的托儿所实在是小儿科，更何况，这还是梅耶尔自己掏钱做的。

如果一定要因为这事情来评价梅耶尔，那么应该赞扬她，因为她其实是希望能够尽可能好地同时履行作为一位首席执行官和一位母亲的职责。在一个我们非常希望，而且也非常需要看到更多女性出现在企业领导位置上的年代，对于那些让女性跨越他们走向高层障碍的新的，创造性的方法，我们原本应该拍手叫好才是。

尽管雅虎的其他员工享受不到办公室托儿所，但是公司却的确为那些上班的父母提供了各种福利，比如说有支持性的看顾计划，帮助员工照顾心爱的孩子、配偶、长辈，甚至是宠物。公司还允许将税前收入中用于养护子女的成本纳入弹性账户，希望以此为他们带来财务上的好处。

最后，公司终结远端工作计划行动中的最大错误在于，他们试图通过一份公司备忘录的形式来明确更多协作，以及在一个地点工作的好处。公司大会或者部门会议才是进行这种沟通和传达的最佳选择。

或许，远端工作最终有一天会重新回到雅虎，这一点公司的声明也明确过，他们说禁止这种做法只是“目前”对雅虎是正确的。每一天，企业都必须根据自己独特的情况进行各种评估，并作出艰难的决定。雅虎的政策调整是否能够收到预期的效果，我们必须过一段时间才能了解。不过，在得出结论之前，因为梅耶尔对现状不满，做出了大胆的决定，希望修补雅虎的企业文化而批评她，显然是不恰当的。

