---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16133
name: 纯银
time: 2013-06-20 08:49
title: 旅行与机票
---
大概是2年前，我有个需求，想知道从所在城市到旅行地，什么时候有特价机票，价格低于我的心理线，便请假飞过去玩几天。

举个例子，从上海到西宁的全价机票大约是1600多块钱，三折是500出头，加完各种也就700。如果便宜到这个地步，来回交通不到2000块钱，不妨请一两天假(带上周末)，飞去看看青海湖，吃吃烤羊肉与老酸奶。每个季度花3000块钱散散心，挺好的。但什么时候有特价机票呢？我也不乐意天天去刷网站。

大概是1年前，我曾经想自己做这款“Push指定航线-指定价格区间”的App，研究半天后放弃了，搞不掂数据源嘛。后来发现淘宝旅行有这个功能，再后来发现携程也行，Chrome插件“机票控”也行。

先说携程，这个功能藏在携程网站首页→我的携程→应用中心→机票工具箱→“有低价早知道”页面，我的妈呀……整整5级目录！随手录入上海至拉萨的航线，什么？监控周期只能选择“最近一个月”？这意思是我每个月都要跑上来横跨5级目录重设一次？

然后说淘宝旅行App，不挑交互上的小刺，整体挺好，尤其监控周期延长到了最近3个月。接下来是吐槽时间：

1、只让设折扣额，不给设具体金额，我还得一个个计算3折是多少钱，2折又是多少钱……我这是冲动消费啊大哥，不看折扣的，只看最终要花多少钱啊大哥。算了，统一设3折吧。

2、设完3折之后很茫然，也不知道这靠不靠谱，也许人家经常有2折特价呢？也许3折压根没戏，起码要3.5折呢？

3、监控了从上海到广州的航线，6月17日有个2.3折的，305元，i see，但是你没必要把这条消息隔天Push我一次啊，这都Push三四次了，人家也是有脑子有记忆力的啊！

得，得，聊胜于无吧。

再说说机票控的范围监控功能，它最新出，当然有些绝活儿。比如同时支持折扣与价格监控(携程网站也行)，比如设置好航线后，立刻在下方出现最近一个月的最低价格曲线，辅助判断监控价格是否极不靠谱——拍手大赞！

但机票控的致命伤也不少，比如只能设置1个月的监控周期，比如只支持两家OTA的数据，这……恐怕就不大好用了。而且我同事试了一下就把它卸了，说是浏览器一启动就Push广告信息(是有点烦)。

另外，这几家都不支持国外航线搜索。

最后说说微驴儿，是款新出的App。它有两个法宝，第一是聚合提供(似乎是3个月内的)特价航班往返信息(“往返”太赞了)，主打国外旅行路线；第二是区域关注，比如关注“港澳台”“东南亚”甚至是“北美洲”，我操，我要的就是这个！

不过微驴儿还不支持监控功能，得经常上去刷一刷，查看最新的低价航班，我也没找到它的Push开关，可能会漏掉一些重要信息。

基本上，淘宝旅行+机票控+微驴儿，可以完整满足我在这方面的需求——如果他们仨合体的话。这个市场未必很大，未必赚很多钱，但能精准地抓住铁杆旅行爱好者，然后以此为入口去延伸别的服务。研发成本不高的话，作为特色服务还是值得搞一搞的。

另外我还有个需求，就是设置监控周期的时候，除了选择3个月的时间范围以外，能不能追加一个选项，比如“只监控这三个月内的周五，周六，周日”？否则周一有去拉萨的800元机票，可是周一我没法请假啊大哥。

真希望有人能把这App给做出来。我是拿不到数据源，能拿到的话，铁定自己动手做了。

又及：写到这里才发现携程App也有低价订阅功能，却只能订阅“最近两周的航班”，比携程网站还逊一半。喂喂，跟淘宝旅行的3个月监控周期比，你们脸红吗？

