---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10090
name: 虎嗅
time: 2013-02-12 10:18
title: 盖茨说，养孩子是最便宜的事。……T_T
---
微软联合创始人比尔-盖茨（Bill Gates）在Reddit回答了20多个网友提问，他聊到了微软、乔布斯、财富和自己现在的慈善兴趣。最让虎嗅泪流满面的是，当有人问他“富有之后，有什么最便宜的事让你最高兴”时，他的答案之一是“抚养孩子”。T_T

问题：Windows 7或者Windows 8。盖茨，请诚实回答？

问题：今天，你认为有什么新兴技术能在普通消费者间造成轰动，正如当年家用电脑做到的一样？

盖茨：机器人、普通屏幕、语音交互，这些都会改变我们看待“电脑”的方式。看时、听时、阅读时（包括手写时），它会很好地改变互动方式。

问题：你喜欢做什么有趣的事？像你这样的人很难断开“连接”，也就是离开邮件、电话、媒体。

盖茨：我喜欢玩网球。我也是一位桥牌手，你可能没有听过，在过去这种游戏很流行。我喜欢和孩子做些有趣的旅行，比如去发电厂、垃圾场，参观大型强子碰撞型加速装置，还有导弹发射井……

问题：你对《硅谷海盗》塑造的盖茨形象感觉如何？在下一部关于你的电影里，你希望谁来演你？

问题：依你之见，比尔及梅林达·盖茨基金会到目前为止做得最好的一件事是什么？

盖茨：至今为止，我们做过的最有影响的事是疫苗方面的事，如痢疾和肺炎疫苗，它拯救了数百万人。

问题：富有之后，有什么最便宜的事让你最高兴？

盖茨：抚养孩子，起司堡，开放软件课程。

盖茨：只是相对的，当你贫穷时，孩子是昂贵的，如果你是亿万富翁就是便宜的。

盖茨：一周前刚拿到Surface Pro，相当不错。我现在使用Perceptive Pixel（感知像素）显示屏，它是一块Windows 8触摸电子白板。

问题：你还编程吗？如果编程，用哪种语言？

盖茨：不像过去编那么多程了。我会用一些C、C#和一些Basic语言编程。我有点惊讶，新语言没有让编程更简单一些。如果所有高校学生都编程就好了……

盖茨：我希望不会有恐怖份子使用核武器或者生物武器。我对减少碳排放更失望些。政府需要增加基础能源研发，以确保我们拥有便宜的非二氧化碳能源。整体来说我非常乐观，现在许多事比200年前好多了。

盖茨：我会与其它慈善家会面，谈谈他们所做的事。我想慈善有了许多发展，起步更早了，捐赠更明智了。慈善主要是一部分人捐赠，如果最富有的人能树立好榜样，它的帮助更大……

问题：我不是盖茨，但他的确做了正面的影响。我所知的许多有钱人将盖茨当成偶像。不是因为他在微软的日子，而是因为他所做的慈善事业。当他们发现盖茨只给孩子留了1000万美元时，便削减了自己留给孩子的信托基金金额。

盖茨：我的确认为，给孩子留太多钱不是好事。1986年时，沃伦-巴菲特（ Warren Buffett）曾在《财富》杂志的文章中谈及这个问题，我读后也曾思考，最后认为他的决定是对的。一些人可能不认同，但我妻子和我觉得是对的。

问题：世界依赖原油，你如何看？你会不会投资于其它能源的研究？

盖茨：我在TED作过演讲，谈的是气候危机。随着时间的推移，我们必须大大降低CO2排放，使用化石能源要求我们进行碳捕获和封存。至今我们在这方面的努力远远不够。

问题：如果微软没有成功，你会干什么？

盖茨：如果微处理器没有出现，我真不知道自己会干什么。可能会当医生或者搞理论数学，很难说。

盖茨：免费软件，开玩笑的，人们会送书。

盖茨：乔布斯和我彼此尊重对方。我们最大的联合项目是Mac，微软在此项目中用户更多，比苹果多，因为我们有更多的应用。过去几年我定期与乔布斯会面，有时会呆一个下午，直到他不幸辞世前几个月仍然如此……

盖茨：目前的必应更好了，试着挑战一下，我是有偏见的，但是让必应更好激动人心。

