---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10359
name: 合家欢乐
time: 2013-02-21 11:00
title: 微信4.5的“事件推送”是企业营销的超赞机会
---
微信4.5公众平台的接口中，增加了一个“事件推送”，即用户在进入微信会话时，微信会向相关的第三方系统推送“用户进入（Enter）”的消息，告诉第三方系统是谁来和你对话了。这在技术上只是增加了一个接口，但从商业营销来看却是前进了一大步。利用这个接口有望突破以往公众平台的两个致命限制：手工准备内容和被动回复。因为有了这个接口，可以不用事先在微信的公众平台上准备内容，而是在客户进入微信会话时，收到微信平台发来的“用户进入（Enter）”时，根据进入的用户是谁来确定向用户推送内容。 “事件推送”对现代营销的意义，就是你和客户对话之前就可以知道他是谁，进而量身定做他所需要的东西。这样就为实现 “以客户为中心”，“精确化、个性化的营销和服务”的现代营销提供一个可能。这就好比，在商场门口有一个超人，他提前知道来了一个什么样的客户，并通知后方，在客户进入商场的一瞬间，把整个商场的环境和商品完全按照这个顾客的特点和喜好进行了重新布置。 这一个功能有那么重要的作用？Yes。一切“以客户为中心”的服务的起点是客户识别，继而才能对客户的所有消费行为进行记录、跟踪、分析和预测。须知，商场发会员卡的核心目的其实是要将每天十万百万的交易记录与具体的客户对应起来，然后去分析理解客户，与客户建立起持久的个性化营销服务。微信只是一个平台，不能指望它来完成营销上的具体功能，他只要提供与客户的技术接口，打通企业与客户的联系就已经足够了。剩下的事情，记录客户、分析客户、理解客户，应该是企业端的后台CRM系统应该做的事情，而不是微信应该做事情。 在微信已经实现企业与单个客户联系的情况下，企业需要很好地利用这个功能，改造并完善自己的后台系统，从而构造自己移动互联网现代营销服务。比方说，现在南航可以微信值机了，如果微信能根据客户习惯，每次自动为其推荐靠窗户或靠走廊、机头或机尾的座位，他会感到微信的那头真的是他的好友。 目前微信公众平台上，大部分只会发送千篇一律的内容的账号都需要重新设计和开发了。目前公众平台上账号都是把微信当微博，定时来发送几条对所有客户一样的东西，提醒一下自己存在。但这对企业营销的客户维系来说却是一个巨大的打击。现代营销是做老客户、大客户的生意。对老客户、大客户的。想想看对已经做了5年生意的老客户，你突然去问他叫什么名字、住什么地方，那对客户是多么大伤害，他会继续和你对话吗？套用现在的流行语，在微信公众平台上，一切不能提供个性化服务的营销都是耍流氓，都一定会被抛弃。 这个前提下，让我们来办一份新的《钱江晚报》微信。钱江边72岁的李大爷打开微信，点击钱江晚报公众平台账号，微信平台会告诉钱江晚报的后台：李大爷来了。 于是，李大爷看到的是一份属于他的《钱江晚报》，时事版上没有一、二号首长的行踪报道，只有他关心的台湾见闻；社会版没有各种乱象，只有他曾奉献青春的新疆奎屯的社会新闻；天气也不是浙江统一的天气，而是他小孙子所在的波士顿小镇的天气……所有这一切都是钱江晚报与李大爷在长期的微信来往的逐渐理解李大爷、以李大爷为中心，提供的个性化营销服务，它根本上区别于传统媒体。 “虽然微信已经3亿用户了，但是你和你的微信始终是独一无二的”。这句话是微信4.5在2013年新年问候语，应该也是微信营销的精髓。微信4.5让我们看到了希望。 作者微信号: w1791520555 邮 ? 箱：hedelinok@126.com?

微信4.5公众平台的接口中，增加了一个“事件推送”，即用户在进入微信会话时，微信会向相关的第三方系统推送“用户进入（Enter）”的消息，告诉第三方系统是谁来和你对话了。这在技术上只是增加了一个接口，但从商业营销来看却是前进了一大步。利用这个接口有望突破以往公众平台的两个致命限制：手工准备内容和被动回复。因为有了这个接口，可以不用事先在微信的公众平台上准备内容，而是在客户进入微信会话时，收到微信平台发来的“用户进入（Enter）”时，根据进入的用户是谁来确定向用户推送内容。

“事件推送”对现代营销的意义，就是你和客户对话之前就可以知道他是谁，进而量身定做他所需要的东西。这样就为实现 “以客户为中心”，“精确化、个性化的营销和服务”的现代营销提供一个可能。这就好比，在商场门口有一个超人，他提前知道来了一个什么样的客户，并通知后方，在客户进入商场的一瞬间，把整个商场的环境和商品完全按照这个顾客的特点和喜好进行了重新布置。

这一个功能有那么重要的作用？Yes。一切“以客户为中心”的服务的起点是客户识别，继而才能对客户的所有消费行为进行记录、跟踪、分析和预测。须知，商场发会员卡的核心目的其实是要将每天十万百万的交易记录与具体的客户对应起来，然后去分析理解客户，与客户建立起持久的个性化营销服务。微信只是一个平台，不能指望它来完成营销上的具体功能，他只要提供与客户的技术接口，打通企业与客户的联系就已经足够了。剩下的事情，记录客户、分析客户、理解客户，应该是企业端的后台CRM系统应该做的事情，而不是微信应该做事情。

在微信已经实现企业与单个客户联系的情况下，企业需要很好地利用这个功能，改造并完善自己的后台系统，从而构造自己移动互联网现代营销服务。比方说，现在南航可以微信值机了，如果微信能根据客户习惯，每次自动为其推荐靠窗户或靠走廊、机头或机尾的座位，他会感到微信的那头真的是他的好友。

目前微信公众平台上，大部分只会发送千篇一律的内容的账号都需要重新设计和开发了。目前公众平台上账号都是把微信当微博，定时来发送几条对所有客户一样的东西，提醒一下自己存在。但这对企业营销的客户维系来说却是一个巨大的打击。现代营销是做老客户、大客户的生意。对老客户、大客户的。想想看对已经做了5年生意的老客户，你突然去问他叫什么名字、住什么地方，那对客户是多么大伤害，他会继续和你对话吗？套用现在的流行语，在微信公众平台上，一切不能提供个性化服务的营销都是耍流氓，都一定会被抛弃。

这个前提下，让我们来办一份新的《钱江晚报》微信。钱江边72岁的李大爷打开微信，点击钱江晚报公众平台账号，微信平台会告诉钱江晚报的后台：李大爷来了。

于是，李大爷看到的是一份属于他的《钱江晚报》，时事版上没有一、二号首长的行踪报道，只有他关心的台湾见闻；社会版没有各种乱象，只有他曾奉献青春的新疆奎屯的社会新闻；天气也不是浙江统一的天气，而是他小孙子所在的波士顿小镇的天气……所有这一切都是钱江晚报与李大爷在长期的微信来往的逐渐理解李大爷、以李大爷为中心，提供的个性化营销服务，它根本上区别于传统媒体。

“虽然微信已经3亿用户了，但是你和你的微信始终是独一无二的”。这句话是微信4.5在2013年新年问候语，应该也是微信营销的精髓。微信4.5让我们看到了希望。

