---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10166
name: 独自等待
time: 2013-02-16 18:47
title: 卖鱼君的十问十答
---
稀里糊涂在虎嗅发了一篇关于电商和生鲜的一些感想，真的没想到虎嗅君的影响力那么强大，完全出乎我的意料。

请广大的草根朋友不要再邮件或者QQ上来就问我要网站或者问我能不能成之类的问题，我是个普普通通的屌丝，也不过做了一年罢了，我不是马云任志强，成功两个字更是火星到地球的距离。何德何能受你们抬爱，大家互相交流探索，互相进步吧，生鲜其实线下也是很累的，这个我都知道，在这个理想主义缺失的年代，坚持是一件很弥足珍贵的事，加油。

不罗嗦废话了，集中回答几个问题，希望以后上千封的邮件不要问相同的问题了：

Q：这特马是软文，绝对的软文。没看出这是广告吗？这广告做得真好。

A：亲，我统计了一下，95%加我Q的和邮件我的都是北方的朋友，我一蹲在南方小镇卖鱼的跑北方来做广告？我不姓刘，也没上过春晚，谢谢。

Q：真的太棒了，我能复制你的模式吗？

A：亲，想复制就复制吧，既然写了，就不怕别人复制，但是你需要注意的是，根据你们自己当地的风俗，口味，消费习惯，行为，心里指定出一条严密的销售计划，我写了很多，但我没写的更多。谋而后动，不然，也许你就是下一个生鲜电商的教材。

A：我不是神仙，也不是妖怪。

Q：你网站让我看看，快！你淘宝天猫有店吗？你自己有平台吗？

A：请仔细阅读，养成不急躁的阅读习惯。

Q：ERP、4P、业界动态，融品类杀手、数据服务、内容服务、媒体传播、金融支付...

A：我卖鱼，不卖软件。走路我喜欢看地，不想看天，我也知道天空很辽阔，但是脚下更踏实，你说呢？

Q：你的优势和核心是服务吧，这是做外贸的传统优势。

A：现在商家都是在拿命拼服务呀，亲，服务好的多去了。这不是我的核心竞争力。我卖的是鱼，不是微笑呀。如果我服务到令你发指，但那条鱼是臭的，你会来买第二次吗？产品，始终是产品，我是卖鱼的，但不是卖笑的。

Q：你这目光短浅的，小电商气质，你做不大的，ZARA、H&M、沃尔玛.....

A：几十万的投入，一年的尝试，你就要我的公司具备谷歌苹果ZARA沃尔玛的气质，太抬举我了。别动不动拿几千万，上亿的投入和我比，那是弹弓和人间大炮的距离啊。

Q：你在踩优菜，同行相轻...

A：我一直希望优菜网能坚持下来，我很认同他的理念和价值观，不仅自己能赚钱，还能带动农民致富，更能让P民们吃到价优物廉的菜。它倒下我真的觉得挺可惜，问题出在供应链，希望有人可以帮一把，还是有前景的。（PS，我真不认识丁总，他们也没给我一毛钱，一颗大白菜）。

Q：不做品牌化，不做产业注定....

A：您科技文看多了。诺基亚苹果能批量，而生鲜只有产地之分，没有品牌定义，你能控制那一片海的鱼都是你的？你能在螃蟹和鱼身上刻满你公司的名字？你又不是金三胖。

Q：我很喜欢你，可以跟你吗？我男XX岁，我怎么样才能找到你？

A：&%￥##我不找力宏，谢谢。

简单来说，我并不想误导各位创业草根，大多数人是做不了生鲜这一块的。

可以给出一些建议，电商生鲜这一块，如果真的要做成规模和气候，有四个要素缺一不可：

1，相对雄厚的资金链。（因为丁景涛的订单采购模式我一直认为是不可行的，价格浮动造成顾客粘性下降，最好的解决方案是以储存着手，按照期货买进。所以我的公司虽然小，但坚持全部以货柜的形式来进货，这样能保证稳定的价格）。

2，相对丰富的人脉资源。（餐饮资源，货源渠道资源，政府公关资源，网络媒体资源等等，这些不是一个人可以完成的，当然我这种小小的运作不存在这个问题，如果你们要做大，必须得有这样的人脉才行）

3，专业的团队。（我这样的小打小闹是无法成气候的，始终只能安居一隅，饿不死但也做不大，如果我是丁景涛，我会划分蔬菜，肉类，水产三大部门同时运作，而他自己的定位应该是本身优势平台这一块，将三个团队融合成一个。这三个部门定位，价格，渠道不尽相同，要都做好不是很容易的事，没人是全才，所以只能请专业性很强的人来做。）

4，合适低价的物流链。（其实我做过分析，如果丁景涛这样大的盘子，你没有一个合适低价的物流链来支撑，你一定要死，物流是低利润高跑量的杀手，不能解决这一块，一切都白搭。事实上他自己也总结过，后期物流电动三轮车进不了城是崩盘的主要原因）

我也许没有你们那么资深的互联网看法，但我觉得生鲜不同于其他电子行业，必须由线下做到线上比较合适。

PS：不要让我打开电脑一堆的邮件和申请聊天，天南地北侃大山的，我要吃饭，我要养活自己，所以我不陪聊，也没那潜质。

