---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19299
name: 罗超
time: 2013-08-25 07:26
title: 就算鲍尔默下台，微软又能如何？
---
微软CEO史蒂夫?鲍尔默(Steve Ballmer)决定在一年内退休。微软已成立包含比尔·盖茨在内的特别委员会，协调退休前工作，在公司内外遴选接班人。年初各方便已预测鲍尔默将面临被扫地出门。因为可以列举数十条微软做得不够好的地方，尤为重要的便是错失移动互联网。所有人都相信移动互联网代表未来，微软面临着被边缘化的危机。

最近几年微软已经很难有一个振奋人心的消息。不论是WIN8、OFFICE、WINDOWS PHONE、Surface、Bing还是Xbox都未能向世界证明微软可以重振雄风。鲍尔默退休并不意味着接班人就可以回天乏术，但微软股价当天应声上涨7%，这成为人们宣泄对微软失望的方式。人们寄希望微软将由此开始真正实现转型，正如鲍尔默提到的“转到设备与服务公司“。

泰坦尼克号急速前行撞到冰山前，船长的方向无比重要。鲍尔默为微软做了很多事情，13年期间微软业绩良好。但他没有及时转变方向。在微软最有机会转型移动互联网时错失机会。2000年前后微软也未能成功转型互联网，被Google、Facebook和Amazon等公司抢占。

泰坦尼克号撞击冰山的原因应该归咎与谁？不是因为瞭望员发现太晚，也不是因为船长未能掌握方向，而是因为超速行驶。同样，微软未能把握移动互联网浪潮，并非鲍尔默对一款产品或者几款产品的决策失误而造就，而是微软的基因、思维方式和行事模式所决定。

以微软本行操作系统为例，在iOS和Android之前，微软已经推出了WINDOWS CE等支持嵌入式设备的系统，不过模式依然是“卖操作系统软件”。iOS和安卓设备成功的根源是“横向整合”，iOS通过App Store构建了移动应用生态体系；安卓则依靠开放免费+笼络设备商+构建ARM阵营形成了与iOS抗衡的安卓王国。

也就是说，微软移动操作系统落败，并非产品失败，而是产业模式失败。苹果和Google的思维，是微软不可能一下转型的。现在微软要转型“设备+服务”，为时已晚。

微软未能实现也永远无法实现“让每张桌面都有一台电脑”。但它无疑是电脑普及最主要的推动力量。微软代表了一个时代，也引领了一种模式。这个模式的产物便是“WIN-TEL”阵营。微软做系统和基础软件，Intel负责核心硬件。两者处于整个计算机产业的中心。

5月2日，Intel也已换帅。彼时CEO欧德宁提前退休，布莱恩?科兹安尼克临危受命。Intel面临的问题也是转型，追上错过的移动互联网浪潮。目前没有任何迹象表明Intel可以击败ARM阵营，夺回芯片市场的王者地位。

在过去几十年，微软和Intel一唱一和。正如“安迪-比尔”定律所描述的，“安迪造了什么，比尔便会拿走什么”。安迪的Intel提升性能，微软的软件就会升级来吃掉这些增加的性能，这使得人们有不断升级电脑配置的需求。现在WIN-TEL时代已崩塌，“软件模式”已失效。激活码、校验码、破解软件在不久之后将成为历史名词。

人们将不再安装软件，而是使用某种服务，可以是App，可以是Web网络，可以是微信上的公众账号。移动浪潮之后的浪潮是什么？软件即服务，平台即服务，设备即服务，一切都是服务。Chrome OS代表的云端操作系统的思想，将会彻底改变我们先做使用电脑和手机等设备的方式。

但微软前期似乎无法接受这种趋势，他们坚持按份卖软件。不论是最新的操作系统抑或办公软件，或者WINDOWS PHONE。我们使用安卓系统，手机制造商也需要“按份”向微软缴纳专利费。“按份收费”是微软骨子里的思维模式。

一个企业的创始基因有多顽固与重要？苹果的起落就是最好的说明。封闭的苹果不敌开放的Win-Tel阵营，乔布斯因产品打不开市场而被排挤出苹果，但继任者约翰?斯卡利和吉尔?阿梅里奥领导的苹果更是江河日下，不得不请乔布斯重返。乔布斯重返苹果后，iPod、Opening iTunes to PCs、实体零售店、iPhone、App Store以及iPad等一连串伟大的决策成就了今天的苹果。值得注意的是，乔布斯的一系列决策依然未能离开苹果的基因：基于设备的软硬件、内容一体化的独立生态。最核心的则是产品至上的完美主义。乔布斯回归苹果做的事情，表面上是将苹果本身具备的基因和能力唤醒，让止步不前的苹果继续前行；本质上却是苹果的硬软件一体化模式，刚好符合了产业变迁的节奏。

一个假设是比尔·盖茨能否拯救微软？这个答案是否定的。姑且不论比尔·盖茨离开微软一线多年，微软今天的状态是比尔·盖茨创立微软之初设定的“软件基因”决定的。几十年来微软一直没有改变的便是“软件企业”的特质。“按份收费”的模式很有效，使得比尔·盖茨成为全球首富。但这个模式正面临失效，被更优越的模式替换。

微软现在需要做的事情则是重新注入新的基因和血液，以响应当下潮流。这异常艰难。已经有许多微软CEO的候选名单，我并不关心结果。如果微软是泰坦尼克号，它或许已经撞上冰山。此时任命新的船长，可以减少损失，但也回天乏术，终究逃不过被边缘化的命运，就像IBM被微软、苹果们颠覆后所处的位置一样，就像雅虎换帅多次依然逐渐没落的趋势一样。

当现实乏味得像一滩死水时，任何一个涟漪都会激发人们的期盼。微软股价上涨并非因为鲍尔默离任，而是因为“微软终于有点变化了”。尽管这个变化并不会改变微软太多。

作者为爱科技网创始人阿超，他的微博为@广州阿超，微信为SuperSofter

