---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21785
name: 宿艺
time: 2013-10-21 17:25
title: 是炒作！联想收购黑莓基本不靠谱
---
在杨元庆“放风”意愿收购黑莓 7个月后，有媒体近日再次报道称“联想集团正积极考虑对黑莓发起全盘收购要约。”黑莓与联想均拒绝就此置评。

黑莓确实已经没落，并意图以 47亿美元价格向加拿大金融财团出售。不过收购黑莓对于联想来说并不是一个好生意。此次更像是黑莓利用联想来向潜在卖家“抬价”，而联想也乐于见到这种炒作。 黑莓对联想来说价值几何？ 1、专利。 联想今年第二季度智能手机出货约1130万台，为全球第四大智能手机厂商，不过其90%以上出货都在国内。 受困于专利缺乏，联想手机海外拓展主要方向为印度、东南亚，美欧等发达市场一直是联想手机的“心病”。而黑莓作为传统的国际手机厂商，握有联想最需要的大量通信基础专利和设计专利。据加拿大丰业银行预计，黑莓持有的专利资产估值为22.5亿美元。 2、品牌 黑莓虽然出货量和市场份额大幅缩水，但作为消费品牌依然具有相当大的商业价值。对于从PC向移动终端转型的联想来说，无论Lenovo 还是VIBE都不是投入几亿美元就能砸出来的。 3、运营商关系。 欧美手机市场还是主要依靠运营商驱动，进入门槛高，耗费时间长。如美国99%的手机销售都是运营商预付费和后付费机型。对于联想来说，美国运营商的玩法和模式既不同于PC，也不同于中国运营商，重新进入将是一个相当“痛苦”的过程。 4、政企客户。 依靠特色的BES（BlackBerry Enterprise Service）服务，黑莓手机主打安全和保密，用户大都是政企集团用户。这也是联想一直在欧美PC市场梦寐以求的大客户群体，可以与黑莓结合为企业推出更加完整和安全的解决方案。 5、操作系统。 从手机发展历史来看，全球领导性的公司一定都会拥有基于自身的移动操作系统，诺基亚、苹果等公司的崛起已经验证了这一点。不过从目前情况看，全球手机企业再次推出一款成功的操作系统已非常困难，黑莓OS从这个角度而言还有相当大的战略意义。 6、硬件设计能力 联想手机长于销售渠道，但硬件和软件设计方面都存在明显软肋，K900更是被业界称作“土豪”机型。黑莓手机衰弱主因是系统和应用落伍，但从黑莓10手机来看，手机硬件设计能力依然一流，对联想手机来说会有质的帮助。 不过，即使好处多多，联想收购黑莓并不是一个“好生意”，成功几率甚微，具体理由如下： 1、黑莓体量太大。 联想 2012年营收339 亿美元；黑莓为184亿美元，营收超过联想一半。联想目前港股市值约 107.5亿美元（ 833.6 亿港元）；黑莓目前估值 47亿美元，占比联想市值44%。 联想 2005年也曾斥资12.5 亿美元收购 IBM全球PC 业务，当年营收约 30亿美元。不过目前的联想并不具备 8年前再次快速规模扩张的能力，全球 PC市值正在萎缩，智能手机增长也在放缓。联想收购黑莓将带来极大的商业风险。 2、联想盈利有限。 联想 2012 年净利润 4.7 亿美元，利润率约 4.37%，黑莓 47 亿美元的收购价格相当于目前联想年盈利能力的 10倍。 同时，黑莓“流血”超出联想承受能力，如黑莓第二季度亏损 9.65亿美元，是联想2012年（四个财季）盈利的两倍。有分析师认为，即使巨额亏损很大程度上因库存减计，但黑莓用户流失严重，预计未来的6个季度还将烧掉超过20亿美元。 3、联想现金流紧张。 根据联想财报，截止 2013年6 月30日，联想净现金储备为 31亿美元，相比2012年底下降约 5亿美元。 实际上，联想亏损的手机业务和接连发生的国际收购都在大量耗费联想的现金流。在过去两年中，联想还收购了德国计算机制造商Medion、以及NEC的PC业务等。有消息称，之前中断的收购IBM X86服务器业务已再次恢复，预计涉及资金在25-45亿美元之间。 4、换股行不通 联想 2005年12.5 亿美元收购 IBM PC 业务，其中包含价值约6亿美元的联想股票。但47亿美元为中国企业迄今为止最大的跨国并购数额，联想如选择换股将为此增发约30亿美元的香港市场股票。 不过从近几年外国企业在加拿大进行的大宗并购来看，收购黑莓方或将承诺选择在加拿大股票交易所上市才会被政府批准，并涉及员工、保密等一系列附加政策。将使联想在资本市场面临极大的风险。 5、美国监管壁垒。 与传统的 PC硬件业务不同，黑莓涉及数以亿计的企业及政府机密电邮的安全网络，以及庞大的云储存业务。黑莓出售将会首先获得加拿大、美国等监管部门审批。 根据加拿大投资法，联邦政府拥有可否定外资收购加国企业的广泛权限，如果联邦政府认为并购交易不能给加国带来“净好处”，或者可能危及国家安全，就可予以否决。 更要命的是，美国政府几乎不会批准中国企业的相关收购。美国大量的政府雇员、安全部门、跨国企业目前仍在大量使用黑莓手机，甚至包括美国总统奥巴马。 在此之前，华为和中兴公司的电信设备因“安全”为由已被屡次被拒绝进入美国市场。奥巴马今年甚至在签署的一项预算拨款法案中规定，联邦机构在采购中国企业生产的IT系统之前必须得到联邦调查局(FBI)或其他权威机构的批准。 一场抬价和炒作 无论是联想收购诺基亚、联想收购HTC、联想收购黑莓，每个“逆袭”传闻对于联想品牌来说都不是坏事。 以本次传闻来看，身为大股东的Fairfax所报出的47亿美元价格体现了大股东对黑莓出售的价格底线，但Fairfax目前真正的资金并未到位。对于黑莓来说，通过媒体透出中国公司收购传闻，一方面起到了抬价作用，另一方面也起到了对加拿大和美国政府的“游说”作用。对于“绯闻”双方来说，都是一个不错的“炒作”话题。 更多一手信息请关注作者“壹观察”微信公众账号：guancha01

黑莓确实已经没落，并意图以 47亿美元价格向加拿大金融财团出售。不过收购黑莓对于联想来说并不是一个好生意。此次更像是黑莓利用联想来向潜在卖家“抬价”，而联想也乐于见到这种炒作。

联想今年第二季度智能手机出货约1130万台，为全球第四大智能手机厂商，不过其90%以上出货都在国内。

受困于专利缺乏，联想手机海外拓展主要方向为印度、东南亚，美欧等发达市场一直是联想手机的“心病”。而黑莓作为传统的国际手机厂商，握有联想最需要的大量通信基础专利和设计专利。据加拿大丰业银行预计，黑莓持有的专利资产估值为22.5亿美元。

黑莓虽然出货量和市场份额大幅缩水，但作为消费品牌依然具有相当大的商业价值。对于从PC向移动终端转型的联想来说，无论Lenovo 还是VIBE都不是投入几亿美元就能砸出来的。

欧美手机市场还是主要依靠运营商驱动，进入门槛高，耗费时间长。如美国99%的手机销售都是运营商预付费和后付费机型。对于联想来说，美国运营商的玩法和模式既不同于PC，也不同于中国运营商，重新进入将是一个相当“痛苦”的过程。

依靠特色的BES（BlackBerry Enterprise Service）服务，黑莓手机主打安全和保密，用户大都是政企集团用户。这也是联想一直在欧美PC市场梦寐以求的大客户群体，可以与黑莓结合为企业推出更加完整和安全的解决方案。

从手机发展历史来看，全球领导性的公司一定都会拥有基于自身的移动操作系统，诺基亚、苹果等公司的崛起已经验证了这一点。不过从目前情况看，全球手机企业再次推出一款成功的操作系统已非常困难，黑莓OS从这个角度而言还有相当大的战略意义。

联想手机长于销售渠道，但硬件和软件设计方面都存在明显软肋，K900更是被业界称作“土豪”机型。黑莓手机衰弱主因是系统和应用落伍，但从黑莓10手机来看，手机硬件设计能力依然一流，对联想手机来说会有质的帮助。

不过，即使好处多多，联想收购黑莓并不是一个“好生意”，成功几率甚微，具体理由如下：

联想 2012年营收339 亿美元；黑莓为184亿美元，营收超过联想一半。联想目前港股市值约 107.5亿美元（ 833.6 亿港元）；黑莓目前估值 47亿美元，占比联想市值44%。

联想 2005年也曾斥资12.5 亿美元收购 IBM全球PC 业务，当年营收约 30亿美元。不过目前的联想并不具备 8年前再次快速规模扩张的能力，全球 PC市值正在萎缩，智能手机增长也在放缓。联想收购黑莓将带来极大的商业风险。

联想 2012 年净利润 4.7 亿美元，利润率约 4.37%，黑莓 47 亿美元的收购价格相当于目前联想年盈利能力的 10倍。

同时，黑莓“流血”超出联想承受能力，如黑莓第二季度亏损 9.65亿美元，是联想2012年（四个财季）盈利的两倍。有分析师认为，即使巨额亏损很大程度上因库存减计，但黑莓用户流失严重，预计未来的6个季度还将烧掉超过20亿美元。

根据联想财报，截止 2013年6 月30日，联想净现金储备为 31亿美元，相比2012年底下降约 5亿美元。

实际上，联想亏损的手机业务和接连发生的国际收购都在大量耗费联想的现金流。在过去两年中，联想还收购了德国计算机制造商Medion、以及NEC的PC业务等。有消息称，之前中断的收购IBM X86服务器业务已再次恢复，预计涉及资金在25-45亿美元之间。

联想 2005年12.5 亿美元收购 IBM PC 业务，其中包含价值约6亿美元的联想股票。但47亿美元为中国企业迄今为止最大的跨国并购数额，联想如选择换股将为此增发约30亿美元的香港市场股票。

不过从近几年外国企业在加拿大进行的大宗并购来看，收购黑莓方或将承诺选择在加拿大股票交易所上市才会被政府批准，并涉及员工、保密等一系列附加政策。将使联想在资本市场面临极大的风险。

与传统的 PC硬件业务不同，黑莓涉及数以亿计的企业及政府机密电邮的安全网络，以及庞大的云储存业务。黑莓出售将会首先获得加拿大、美国等监管部门审批。

根据加拿大投资法，联邦政府拥有可否定外资收购加国企业的广泛权限，如果联邦政府认为并购交易不能给加国带来“净好处”，或者可能危及国家安全，就可予以否决。

更要命的是，美国政府几乎不会批准中国企业的相关收购。美国大量的政府雇员、安全部门、跨国企业目前仍在大量使用黑莓手机，甚至包括美国总统奥巴马。

在此之前，华为和中兴公司的电信设备因“安全”为由已被屡次被拒绝进入美国市场。奥巴马今年甚至在签署的一项预算拨款法案中规定，联邦机构在采购中国企业生产的IT系统之前必须得到联邦调查局(FBI)或其他权威机构的批准。

无论是联想收购诺基亚、联想收购HTC、联想收购黑莓，每个“逆袭”传闻对于联想品牌来说都不是坏事。

以本次传闻来看，身为大股东的Fairfax所报出的47亿美元价格体现了大股东对黑莓出售的价格底线，但Fairfax目前真正的资金并未到位。对于黑莓来说，通过媒体透出中国公司收购传闻，一方面起到了抬价作用，另一方面也起到了对加拿大和美国政府的“游说”作用。对于“绯闻”双方来说，都是一个不错的“炒作”话题。

