---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17655
name: keyla
time: 2013-07-23 15:36
title: 如果宕机的不是微信……
---
微信是个好App，拥有超大的用户量，而且绝大部分用户都长时间粘在里面，还能够围绕自身的功能来开放各种接口，从而聚合大量的第三方来在其上做后续开发。类似的App还有地图、浏览器、微博，它们出身于App，而又服务于App，兼具了平台的功能，行业术语称之为超级App。

但昨天，微信的地盘出事儿了——确切的说，是遇到天灾了，据说是某施工的团队将光纤给挖断了，这事儿，在圈里面就是一件大事儿，一个朋友给我发短信说，“地震了，移动互联网发生地震了！”这件大事儿就是一种叫做“微信宕机”的地震。

很多用户在“失去了的8个小时里”深深体会到“存在感”的重要性。宕机的这段时间里，有人总觉得有那么几条重要的微信没收到，很多用户总觉得特别关注的一个朋友的动态，一时不见如隔三秋，无数用户在通过自己的方式或自我宣泄、或微博吐槽、或电话求助、或重启重装自救……总之惶惶不可终日，大有微信不通誓不罢休的劲头儿……

印象里很久没有遇到这么严重的故障事件了。那时占据用户使用时间的老大还是QQ、MSN等，而一旦发生个无法登录、断网等事件就足以让互联网用户们恐慌不已。而在移动互联网时代，老大的位置都转移给类似微信、浏览器等超级App了，其渗透甚至超越了PC上的老大哥们，比如微信拥有4亿用户，活跃用户数达到1亿多；比如UC浏览器，在全球也拥有4亿用户，Android端拥有1亿活跃用户；还有新浪微博，它更是拥有5亿多的注册用户，日均活跃用户也有四五千万之多。对于用户来说，这些超级App已经不仅仅是提供日常吃喝玩乐的工具，而是成为了一种虚拟生态。

工具坏了可以换，而生态出问题，就成了“灾害事件”。

如果宕机的是新浪微博，那么按照2012年的平均数据，每分钟将会失去将近一百万条微博，每天有一亿多条微博将会丢失，由此带来的信息传播、社会交流等价值损失无法用数字来估量。没有各种群体事件，没有各种维权，没有各种冷笑话，凤姐、留几手这样的个性草根不会有出头的时候——当然，所有人也都不会展现出“公知的一面”。

如果宕机的是UC浏览器，那么按照2012年12月的统计数据，UC的日均PV约2000亿，约等于每分钟打开460万个网页，许多赖以通过手机获取信息的用户将被彻底蒙在鼓里。而UC+平台上（插件系统，网页应用，书签平台）的所有服务也将中断，大量开发者和4亿用户无法关联，包括视频、购物、游戏等应用的分发途径将被阻断。

如果宕机的是高德地图，那么按照2013年7月统计的高德地图用户数，将会有1亿用户无法使用高德地图带来的服务，即使是按照小概率事件来计算，这里面应该也会有好几十万用户迷路……而且，对于一个习惯了用它来找附近美食的人来说，吃饭都成问题——这不是一个冷笑话，这类用户需求远远超过你的想像。

如果宕机的是支付宝，那么损失就更惨重了，按照支付宝2013年1月的数据，支付宝日均交易额已经达到60亿元，那每分钟就是400多万的真金白银无法周转流通……按照其在中国电子商务版图中的地位，后果不亚于一场小型的经济危机。

随着这些超级APP越来越深入日常生活，我们对它们的依赖也就变得越来越强——甚至可以说，这些超级App的角色已经等同于各种基础设施，就跟你住的房子和车子一样平常普通，却又不可或缺。

这次的微信宕机事件，也算是一种对于用户的另类教育，提醒我们对于超级App重要性的重新认定——当然，以后这种教育还是越少越好。

