---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21916
name: 拯迪
time: 2013-10-24 09:35
title: P2P最值得重视的潜在玩家——阿里、京东，将来未来
---
日前，招商银行低调涉水P2P业务的新闻引发了资本市场的极大关注，一直引领银行业触网，跨界，创新的招行，此次尝试开展P2P业务，对近期风波不定的P2P行业带来了一些积极因素。毕竟招行是一家传统银行，银行在流动性管理，风控合规和资金实力方面都更胜一筹，银行大佬入局P2P，被P2P行业从业者解读为积极因素，同时也被认为是高层加强对P2P行业整合的信号。

传统银行开始进入人人贷行业了，有可能会引发新一轮的互联网金融创新热潮，更多的银行势必会在这一方面加强尝试。那么，除了银行，是否还有其他适合进入P2P行业的公司呢？哪种类型的参与者才能最符合真正的本质意义上的P2P呢？笔者认为，P2P行业尚缺乏一个最重要的参与者：熟练积累数据和运用互联网信用审核方式的大电商数据平台，如阿里、京东等。

对于P2P行业，目前存在的200多家运营中的网贷平台，绝大多数是由第三方，民间资本成立的借贷撮合平台，规模较小，抵御风险能力差，且大多以金融信息服务公司或者信息技术公司名义注册，缺乏一致的行业准则。这也和P2P行业存在很大的监管漏洞有关。

目前的P2P行业，依据参与主体进行分类，主要存在以下几种参与者：

第一种是无任何背景，民间，第三方的网上撮合交易平台，大多数提供保本赔偿的承诺，具有较大的系统性风险。规模、实力、资金量、信用审核方式千差万别。

第二种是有一定政府或者国企背景，如开鑫贷是江苏政府和国家开发银行合作的尝试小微贷网上交易的机构；平安陆金所，是专门对接投资者和具体项目融资方的P2P撮合平台，并由平安旗下担保公司担保交易。

第三种是以招行为代表的传统银行。利用银行现有的小微、零售客户，辅助利用银行的信贷审核和信用评估方式，把原本线下的信贷交易转移到P2P的线上，同时扩大平台交易量，形成银行特色优势的P2P平台。

在招行低调涉足P2P业务的举动被市场获知之前，阿里巴巴小微金融研究院院长陈达伟就曾表示，目前国内P2P模式还未成熟，主要表现在高坏账率。如果未来阿里能将P2P的坏账率控制到1%以内，是可以尝试做P2P的。此外，京东在金融战略方面，目前只是布局了京东小贷，也没明确表示有申请银行的意愿。据业内人士透露，京东金融很有可能会布局P2P行业。

众所周知，以阿里金融为代表的电商平台企业，已经开始利用自身所积累的数据和平台优势，开展各种金融业务。平台、数据、金融、生态成为电商大金融框架中的核心概念。从目前的发展趋势来看，大电商平台衍生出的金融属性包括：快捷汇兑服务、小额信贷、类存款服务（表现为“存、贷、汇“，围绕第三方支付展开），开展数据合规和信用审核，搭建金融理财服务平台等，却惟独没有开展P2P业务的电商平台。

从拥有较好的互联网信用生态的电商平台来看，开展基于电商大数据分析的P2P业务是很有前景的，也正符合P2P行业发展的本质：利用互联网技术提供基于数据分析的信用审核，而不是目前大多数P2P从业者的传统审核方式：线下调查和有限的担保等方式。电商平台是一个很大的潜在入局者。

那么电商平台这个一直在跨界和创新的互联网金融主要参与者，为什么一直就没有触碰P2P行业的境地呢？而是采用了其他的互联网金融方式，来解决平台的金融属性业务问题。主要原因在于P2P行业的政策风险和自身平台的业务搭配问题。

在P2P行业进入目前这个阶段之前，也就是央行、银监会、公安部、证监会等机构联合密集调研的这个阶段，P2P行业一直存在很大的市场和政策风险。尤其是高层的态度，即便一直没有相关的监管法律和机构，高层对P2P行业也一直没有明确表态，直至P2P行业混乱发展，曝出平台倒闭危机之后，监管层才开始高调接入，并开展全国性的广泛的P2P行业调研。P2P的政策风险才算是开始消退，高层不会叫停，只是会严厉监管。所以，电商在前一个阶段，市场处于混乱的时候，不会也不敢轻易介入P2P行业。

此外，电商没有进入P2P业务，还与本身的业务搭配有关。电商的金融属性很大一块是电商商户的信贷需求，而这一块需求通过阿里小贷、京东小贷、苏宁小贷等已经基本上完成了对商户的信贷操作，且风险相对可控。通过资产证券化等手段，小贷产品还能实现金融杠杆的扩大，打通融资需求端和资本投资端，完成了P2P的基本功能，只不过比P2P绕了更弯的路。所以，即便是开展P2P业务，短期内也会和小贷产品部分冲突，还要冒很大的市场和政策风险，不如先搁置。

针对P2P行业的高层密集调研正在进行中，有理由相信P2P行业会进入一轮整合兼并甚至是蜕变期，此后相应的P2P行业监管办法也会出台。在相对规范的政策空间允许之下，互联网电商平台的疑虑会慢慢消失。况且对于绝大多数电商平台来说，能够发行阿里小贷的资产证券化产品以扩大金融杠杆的方法在短期内还难以实现。因此，采用P2P这种相对不受资金杠杆限制的操作方式来进一步满足自身平台的信贷需求成为一种极大的可能。

对于P2P行业来说，银行是很重要的入局者，但是大电商平台是最重要的入局者。银行具有风控和资金优势，流动性管理也更完善，可以很大程度上解决P2P的系统性风险和市场风险。但是电商平台做为参与者，在数据分析、信用审核和互联网化交易中更胜一筹，而P2P最本质上的定义在于利用信用和征信来解决陌生人之间的信贷问题，而且这种信用和数据征信是纯粹线上的，和目前电商平台的信用处理方式是一致的，不谋而合的。所以说，电商是最重要的参与者。

总之一句话：P2P行业整合在加快，银行开始入局，大电商入局的可能性也在渐渐提高。

