---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11396
name: 欧阳害羞
time: 2013-03-13 18:14
title: 中国人为什么做不出自己的手机系统？
---
前不久在巴塞罗那移动电信世界大会上，业界的关注点从手机硬件转移到了手机操作系统：Mozilla发布了Firefox OS并得到了几大运营商和手机厂商的支持，而Tizen、Ubuntu、Sailfish等操作系统也都在跃跃欲试。

而中国厂商又一次集体缺席。我们能做出漂亮的手机，做出好用的App，却做不出操作系统……近日，工信部电信研究院发布的《移动互联网白皮书（2013）》显示，截至2012年底，Android已经占到中国手机操作系统增量市场的86.4%，苹果的IOS占了8.6%，而国内自主操作系统则未超过1%。 问题是，我们需要自主手机操作系统吗？ 需要，绝对需要！ 在IT行业，操作系统可谓王冠上的明珠，它控制了硬件和应用软件之间的联系，也控制了智能设备的所有行为。这是个出世界级企业的领域，正所谓“得操作系统者得天下”。当年微软正是依靠对PC操作系统的垄断，成为了全球市值最高的科技企业。如今，苹果取而代之，也是因为苹果在手机操作系统上仍然占据着领先地位。 有了操作系统这把屠龙刀，就能立于不败之地。2003年思科对华为放弃诉讼战，理由也是华为侵犯了它的iOS网络操作系统的知识产权。这些年来华为和华三之所以能够在网络设备的激烈竞争中不落下风，也是因为他们分别开发了自己的网络操作系统VRP和Commware，只不过这些操作系统都是私有的，不太引人注意罢了。 再讲些失败的例子。当年IBM将PC操作系统交给微软之后很快发觉不对，曾经耗费巨资开发了OS/2试图扳回一局却没能成功，也从此永远丧失了在PC行业的统治地位。而诺基亚和RIM之所以在手机行业的激烈竞争中掉队，很大程度上也是由于他们原来的手机操作系统在竞争中败给了iOS和Android。 没有操作系统，我们出不了真正的世界级企业。我们做硬件、做应用软件、做互联网服务，确实能够做出市值500亿美元的公司，但是绝对出不了超过1000亿甚至2000亿美元的公司，除非美联储多印一倍的钞票。 既然绝对需要，为什么我们又做不出来呢？原因更多还是出在我们自己身上。 第一，我们缺基础研发实力。 美国已经形成了“政府——高校——企业”完整的基础研发产业链，政府定大方向，高校做基础研究，企业将其产业化。而我们的政府则直接指挥高校和企业做产业化，却不去研究未来的大方向。整个社会都处于极度的浮躁和短视中，结果砸了很多钱搞了很多错误的基础研发，失去了赶超的机会。 像彩电行业，当别人在研发LCD的时候，我们却在为当上了CRT老大而沾沾自喜，人家做出了LCD之后我们赶紧去追，人家又开始搞LED了，永远赶不上趟，永远被动。 回到操作系统，既然我们之前在PC操作系统上就毫无建树、毫无积累，怎么能够凭空就做出有竞争力的手机操作系统？要知道，苹果、谷歌在PC操作系统上可都是有着多年的积累。前人不栽树，后人就想乘凉，天下哪有那么多好事？ 第二，我们缺高端技术人才。 我听说前不久有一家国内的应用软件公司专门派人到美国硅谷，要挖软件平台的技术高手。这家公司其实也是面临着升级的问题，他们做着做着，发现不往下做到平台一级不行了。 大家可能觉得奇怪，中国有那么多程序员，怎么还需要去美国找？问题是中国的程序员常有，真正的高手却找不到。中国人重实利而轻理想，而操作系统需要长时间的投入，见效实在太慢，因此中国公司普遍不愿意投资，对于开源的Linux社区也从来都是只索取而不贡献。这也带给程序员们很不好的风气，使得他们普遍也不愿意去钻研基础软件，而是选择能够更快出人头地和致富的应用软件。如今的互联网行业，大家都在谈产品经理，却没人去谈软件架构师，而实际上两者同样都很重要。 第三，我们缺生态圈。 即使我们能够做出自己的技术标准，但是不能够将这个标准推出去，同样无法获得真正的成功。而这就需要我们摆脱单打独斗的思维模式，而是要走出去，与众多的硬件厂商、应用软件厂商、集成商合作，形成良性的生态圈。但是，这也是我们最不擅长的，过去单打独斗惯了，一直都是游击队作风，根本就打不了攻坚战。就像我们曾经做过的龙芯、WAPI和TD-SCDMA，都曾经掌握了一些技术标准，但是由于无法建立完整的生态圈，最后都以失败告终。 没有基础研发、高端技术人才和生态圈这三级火箭，我们的卫星当然也就无法送上天。因此，我对我们做成自主手机操作系统持悲观态度，除非像华为、阿里巴巴、腾讯、百度这些有实力的企业真的沉下心去做这件事情。这恐怕需要一个非常长的周期。现在我们怎么办？恐怕也只能扶植一些相对比较弱势的国外手机操作系统，避免一家独大了。 （作者系中国企业家杂志主笔）

而中国厂商又一次集体缺席。我们能做出漂亮的手机，做出好用的App，却做不出操作系统……近日，工信部电信研究院发布的《移动互联网白皮书（2013）》显示，截至2012年底，Android已经占到中国手机操作系统增量市场的86.4%，苹果的IOS占了8.6%，而国内自主操作系统则未超过1%。

问题是，我们需要自主手机操作系统吗？

需要，绝对需要！

在IT行业，操作系统可谓王冠上的明珠，它控制了硬件和应用软件之间的联系，也控制了智能设备的所有行为。这是个出世界级企业的领域，正所谓“得操作系统者得天下”。当年微软正是依靠对PC操作系统的垄断，成为了全球市值最高的科技企业。如今，苹果取而代之，也是因为苹果在手机操作系统上仍然占据着领先地位。

有了操作系统这把屠龙刀，就能立于不败之地。2003年思科对华为放弃诉讼战，理由也是华为侵犯了它的iOS网络操作系统的知识产权。这些年来华为和华三之所以能够在网络设备的激烈竞争中不落下风，也是因为他们分别开发了自己的网络操作系统VRP和Commware，只不过这些操作系统都是私有的，不太引人注意罢了。

再讲些失败的例子。当年IBM将PC操作系统交给微软之后很快发觉不对，曾经耗费巨资开发了OS/2试图扳回一局却没能成功，也从此永远丧失了在PC行业的统治地位。而诺基亚和RIM之所以在手机行业的激烈竞争中掉队，很大程度上也是由于他们原来的手机操作系统在竞争中败给了iOS和Android。

没有操作系统，我们出不了真正的世界级企业。我们做硬件、做应用软件、做互联网服务，确实能够做出市值500亿美元的公司，但是绝对出不了超过1000亿甚至2000亿美元的公司，除非美联储多印一倍的钞票。

既然绝对需要，为什么我们又做不出来呢？原因更多还是出在我们自己身上。

第一，我们缺基础研发实力。

美国已经形成了“政府——高校——企业”完整的基础研发产业链，政府定大方向，高校做基础研究，企业将其产业化。而我们的政府则直接指挥高校和企业做产业化，却不去研究未来的大方向。整个社会都处于极度的浮躁和短视中，结果砸了很多钱搞了很多错误的基础研发，失去了赶超的机会。

像彩电行业，当别人在研发LCD的时候，我们却在为当上了CRT老大而沾沾自喜，人家做出了LCD之后我们赶紧去追，人家又开始搞LED了，永远赶不上趟，永远被动。

回到操作系统，既然我们之前在PC操作系统上就毫无建树、毫无积累，怎么能够凭空就做出有竞争力的手机操作系统？要知道，苹果、谷歌在PC操作系统上可都是有着多年的积累。前人不栽树，后人就想乘凉，天下哪有那么多好事？

第二，我们缺高端技术人才。

我听说前不久有一家国内的应用软件公司专门派人到美国硅谷，要挖软件平台的技术高手。这家公司其实也是面临着升级的问题，他们做着做着，发现不往下做到平台一级不行了。

大家可能觉得奇怪，中国有那么多程序员，怎么还需要去美国找？问题是中国的程序员常有，真正的高手却找不到。中国人重实利而轻理想，而操作系统需要长时间的投入，见效实在太慢，因此中国公司普遍不愿意投资，对于开源的Linux社区也从来都是只索取而不贡献。这也带给程序员们很不好的风气，使得他们普遍也不愿意去钻研基础软件，而是选择能够更快出人头地和致富的应用软件。如今的互联网行业，大家都在谈产品经理，却没人去谈软件架构师，而实际上两者同样都很重要。

第三，我们缺生态圈。

即使我们能够做出自己的技术标准，但是不能够将这个标准推出去，同样无法获得真正的成功。而这就需要我们摆脱单打独斗的思维模式，而是要走出去，与众多的硬件厂商、应用软件厂商、集成商合作，形成良性的生态圈。但是，这也是我们最不擅长的，过去单打独斗惯了，一直都是游击队作风，根本就打不了攻坚战。就像我们曾经做过的龙芯、WAPI和TD-SCDMA，都曾经掌握了一些技术标准，但是由于无法建立完整的生态圈，最后都以失败告终。

没有基础研发、高端技术人才和生态圈这三级火箭，我们的卫星当然也就无法送上天。因此，我对我们做成自主手机操作系统持悲观态度，除非像华为、阿里巴巴、腾讯、百度这些有实力的企业真的沉下心去做这件事情。这恐怕需要一个非常长的周期。现在我们怎么办？恐怕也只能扶植一些相对比较弱势的国外手机操作系统，避免一家独大了。

