---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19849
name: 圆石头周璞
time: 2013-09-04 20:12
title: WP系统会发生哪些变化？诺基亚的中低端手机价值大了
---
一、硬件带软件，高性价比手机将成WP服务入口 需要注意的是，即使成为了微软的一部分，但“诺基亚”品牌仍将得以保留。微软完全可以利用这些口碑不错的品牌，以及诺基亚在供应链管理、产品质量及售后服务的经验与资源来普及WP系统，并完善自己的服务体系。说白了，就是诺基亚的那些便宜手机都会成为入口，微软可以利用它们推广自家的软件产品以及互联网服务。 其实这个套路与小米的宣传口号有点类似，小米公司也想走一条用高性价比手机来推广MIUI的路。小米通过手机产品来普及基于MIUI的各项服务，最终通过增值服务与广告来盈利。既然微软要向“设备与服务型企业”转型，那么这种“硬件带服务”的方法也可一试。 当然，小米目前还处在发展初期，而微软已经拥有了大量有影响力的服务，体系也基本成熟。目前微软基于WindowsPhone的服务产品有Office系列软件、Skydrive云存储、必应搜索、IE浏览器等。它们可以靠诺基亚手机品牌影响力拓展自己的消费人群。对于“服务在移动互联网吐不出”的微软来说，这无疑是一剂给力的强心针。 而胜败的关键在于：微软需要一个完全听话、任自己捏吧的硬件制造者，所以诺基亚来了。 二、WP有望填补新兴市场的功能机转型空白 2013上半年WP市场份额的增长主要来自低端产品，尤其是诺基亚Lumia 520的销售。诺基亚Lumia 520已经占据了WP8机型近30%的市场份额，在其后分别是Lumia 920(17%)、Lumia 620(14%)和Lumia 820(10%)。而Lumia 520的用户群体大部分来自首次购买智能手机的消费者。 尽管很多数码发烧友对诺基亚的Lumia 920\925\1020等旗舰机钟爱有加。但事实上，Lumia系列的中低端产品对小白用户的吸引力更大。功能机用户可以在花很少钱的情况下，在最短的时间内，不需要学习操作，就能体验到智能手机的快感。诺基亚的工业设计配上WP的易用性的确能吸引很多功能机用户。 Mozilla曾计划通过FirefoxOS打入新兴国家手机市场。但在笔者看来，拥有了诺基亚的微软才更适合这场战争。与纯靠WebApp的Firefox系统相比，WindowsPhone的应用商店、配套服务以及系统的流畅性、稳定性都有很大的优势。在墨西哥，凭借年度10.5%的增长率，WP系统已经创纪录地达到了12.5%的市场份额，仅次于安卓。 在北美、东亚等地区，安卓与iOS正拼得你死我活。而拉美、东南亚等新兴市场正虚位以待。收购了诺基亚的微软完全有能力在新兴市场实现移动份额的逆袭。正如鲍尔默所述——“继续通过诺基亚丰富的功能机产品联系下十亿用户。” 三、加速平台进化，WP系统迭代周期将缩短 微软在2010年正式发布了WindowsPhone系统。尽管WP的起步比iOS与Android都要晚，但这款由老牌软件公司开发的手机系统的迭代速度并不快，以至于Lumia手机的很多功能（城市万花筒、智能拍摄等）都来出自诺基亚公司的设计。而在这次收购案之后，WP开发团队将迎来专精于移动终端的诺基亚工程师，这些新鲜血液的涌入会提升WP系统的迭代速度，增强WP手机的软硬件契合度。 作为一家老牌PC软件公司，微软的开发团队习惯性地在稳定性和安全性方面进行周密而冗长的测试，这个风格也被带到了手机端。这就导致WP的更速度远不如iOS与安卓快。 有了诺基亚之后，WP平台的开发进程或将进入一个全新开发阶段。无论人力或是技术，WP开发团队都将迎来“最好的时代”。或许我们能提前看到WP8.1也说不定了。

一、硬件带软件，高性价比手机将成WP服务入口

需要注意的是，即使成为了微软的一部分，但“诺基亚”品牌仍将得以保留。微软完全可以利用这些口碑不错的品牌，以及诺基亚在供应链管理、产品质量及售后服务的经验与资源来普及WP系统，并完善自己的服务体系。说白了，就是诺基亚的那些便宜手机都会成为入口，微软可以利用它们推广自家的软件产品以及互联网服务。

其实这个套路与小米的宣传口号有点类似，小米公司也想走一条用高性价比手机来推广MIUI的路。小米通过手机产品来普及基于MIUI的各项服务，最终通过增值服务与广告来盈利。既然微软要向“设备与服务型企业”转型，那么这种“硬件带服务”的方法也可一试。

当然，小米目前还处在发展初期，而微软已经拥有了大量有影响力的服务，体系也基本成熟。目前微软基于WindowsPhone的服务产品有Office系列软件、Skydrive云存储、必应搜索、IE浏览器等。它们可以靠诺基亚手机品牌影响力拓展自己的消费人群。对于“服务在移动互联网吐不出”的微软来说，这无疑是一剂给力的强心针。

而胜败的关键在于：微软需要一个完全听话、任自己捏吧的硬件制造者，所以诺基亚来了。

2013上半年WP市场份额的增长主要来自低端产品，尤其是诺基亚Lumia 520的销售。诺基亚Lumia 520已经占据了WP8机型近30%的市场份额，在其后分别是Lumia 920(17%)、Lumia 620(14%)和Lumia 820(10%)。而Lumia 520的用户群体大部分来自首次购买智能手机的消费者。

尽管很多数码发烧友对诺基亚的Lumia 920\925\1020等旗舰机钟爱有加。但事实上，Lumia系列的中低端产品对小白用户的吸引力更大。功能机用户可以在花很少钱的情况下，在最短的时间内，不需要学习操作，就能体验到智能手机的快感。诺基亚的工业设计配上WP的易用性的确能吸引很多功能机用户。

Mozilla曾计划通过FirefoxOS打入新兴国家手机市场。但在笔者看来，拥有了诺基亚的微软才更适合这场战争。与纯靠WebApp的Firefox系统相比，WindowsPhone的应用商店、配套服务以及系统的流畅性、稳定性都有很大的优势。在墨西哥，凭借年度10.5%的增长率，WP系统已经创纪录地达到了12.5%的市场份额，仅次于安卓。

在北美、东亚等地区，安卓与iOS正拼得你死我活。而拉美、东南亚等新兴市场正虚位以待。收购了诺基亚的微软完全有能力在新兴市场实现移动份额的逆袭。正如鲍尔默所述——“继续通过诺基亚丰富的功能机产品联系下十亿用户。”

三、加速平台进化，WP系统迭代周期将缩短

微软在2010年正式发布了WindowsPhone系统。尽管WP的起步比iOS与Android都要晚，但这款由老牌软件公司开发的手机系统的迭代速度并不快，以至于Lumia手机的很多功能（城市万花筒、智能拍摄等）都来出自诺基亚公司的设计。而在这次收购案之后，WP开发团队将迎来专精于移动终端的诺基亚工程师，这些新鲜血液的涌入会提升WP系统的迭代速度，增强WP手机的软硬件契合度。

作为一家老牌PC软件公司，微软的开发团队习惯性地在稳定性和安全性方面进行周密而冗长的测试，这个风格也被带到了手机端。这就导致WP的更速度远不如iOS与安卓快。

有了诺基亚之后，WP平台的开发进程或将进入一个全新开发阶段。无论人力或是技术，WP开发团队都将迎来“最好的时代”。或许我们能提前看到WP8.1也说不定了。

