---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15601
name: 左志坚
time: 2013-06-07 19:18
title: Kindle入华，又如何？
---
6月7日下午4点，Kindle在Amazon中国正式上市。但之前的下午两点，大智慧通讯社引述Kindle中国区负责人说法，“原定于今天下午4点在中国区发售的kindle因故推迟，具体时间将等总部通知”。而我获得的后续信息说，亚马逊中国官网和Kindle这两个部门在互相打架。但4点的时候，kindle还是准点上线了。

中国用户还是可以买到kindle了。网上一片追捧之声。中午12点，一个叫@kindle中国 的ID，发了条三个字的微博“kindle来了”，到下午五点已经有8000多次转发，2000多条评论，粉丝也一下涨到15000多。我所在的微信群里，也有朋友在探讨日本水货、美国水货和国行的差别。微信朋友圈里，此前信誓旦旦说脑子进水才会买Eink阅读器的朋友，“已经在亚马逊下单了，因为便宜”。更有朋友“马上冲到苏宁买一个”。

这证明了Kindle的品牌影响力，而之前引而不发的种种因素，倒成就了一次不错的“饥饿营销”案例。看上去，这是一个叫好就又叫座的产品，但我所接触到的所有业内人士，却都不是很看好Kinlde在中国的发展，至少不是媒体认为的那样，会冲击国内的数字阅读产业。说他们同行相轻，显然不至于，这些人和kindle有些并非竞争关系，而是内容合作商。

就拿我自己来说。1、2代kindle都玩过，之后的每代产品都买了不止一个，并多次向人兜售。数年来，经我推荐而入kindle之门的人，不下百位。去年朋友采访我问现在读书的来源，我说有一半书是kindle读的。

早在去年10月初，8个月前，我就已经拿到了paperwhite。但是现在呢？paperwhite偶尔也会用用，却早已不是我出差时必带的设备了，甚至不记得上次用paperwhite是什么时候了。我的新欢是一个叫ipad mini的玩意儿。你说他分辨率低，没有retina显示效果好，也不如paperwhite的Eink舒服，这些我都承认，但在实际使用中，我还是自然而然逐渐舍弃了kindle。

这篇文章的主题，就是想说，kindle对数字阅读产业不会有实质性冲击。我可以从资深用户，行业观察者的角度来考察。

便携性是第一位的。用户不太可能携带超过2个以上的移动设备。我现在就是iPhone+iPad mini，再带Kindle没必要也没时间。中国人没有大块的阅读时间，只能在碎片时间抽空看看书，谁能一天到晚带个kindle在身边呢。

阅读体验一般。除了Eink这块屏幕之外，kindle其实乏善可陈，6年来没有实质性创新。Paperwhite的背光显示是个亮点，但显示效果一般，用惯了苹果产品的人没法不挑剔。在软件部分，美国版的paperwhite早就支持中文字体了。但可选的字体，以及排版方式都已经落后于国内的竞争对手，勉强算二流。

亚马逊的书源仍然落后与同行的当当、京东乃至盛大，虽然大公司整合版权资源并不难，但亚马逊的外资身份决定了它不太可能如当当、盛大一样直接自己生产内容。政府对外资染指内容生产一向十分警惕。Kindle直到今天才能落地中国，相信主要也是因为监管比较严格。但在内容上，Amazon中国会一直落后于本土对手。

而在产业层面，Kindle最大的问题是，来的太迟了。第一代kindle是2007年11月发布的，那时候iphone也才发布几个月，还远不是街机，ipad还不知为何物，安卓手机也没有烂大街。换而言之，可选的移动阅读设备几乎非K莫属。可是今时不同往日，且不说ipad mini的价格已经非常低，安卓设备入门价已经降到和kindle差不多。接下来，5寸安卓手机可能会成为行业标配，并迅速降到千元以下。用户一个5寸安卓机器，便携、书源还多（盗版尤其多），kindle与之相比，没有任何竞争力。

另外，Eink屏幕很难有技术创新。这个屏幕的优点是阅读体验好，但刷新率低的缺陷是无法解决的。我和盛大的技术人员聊过，他们觉得Eink的这个技术路线无法解决速度慢的问题。这就注定了kindle只能是一个小众产品。

综上所述，由于中国用户习惯碎片时间阅读，而廉价的大屏手机（平板）已经流行，kindle这类Eink产品只可能是小众边缘产品。而由于其体验一般、版权毫无优势，所以对国内现有的格局不会有太大冲击。再加上Eink先天的技术瓶颈，以及跨国公司的大公司病，对其长远发展，大可持保留意见。

5月底在北京晃悠，和当当网的高层聊了一会儿。当时也提到了Kindle，他们对这个产品和我的判断一致：1、专门的Eink阅读设备是一个小众产品；2、之前没能入华主要是政策问题（政府对外资染指内容一向比较忌讳）；3、Kindle进不进来，对数字阅读产业的影响有限。

没错，对于深度阅读爱好者来说，kindle仍然是一个不错的选择，也会有一定的市场空间。但为什么要买国行呢？我的paper white都用了8个月了，干嘛不等下一代产品？即便是现在要买，日本的水货现在也才550元（由于日元贬值），而且还可以买到更多的外文书。

对此货感兴趣的朋友，可以点击参考我去年11月写的详细测评。

