---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11086
name: 虎嗅
time: 2013-03-07 13:14
title: Facebook就是这样失去年轻用户的
---
（原文来自The Verge，由虎嗅编译。）

一周之前，Facebook的产品总监布雷克?罗斯（Blake Ross）宣布离职，他在个人页面发布的一封告别信当中写道：

“从Facebook离职是因为《福布斯》的一个作者询问他儿子的朋友，Facebook是否仍旧很酷，得到的答案是不，而且他儿子的朋友没有一个认为Facebook很酷，甚至曾经钟爱Facebook的用户也不这样想了。这家新闻机构让我重新考虑Facebook的长期生存能力。”

几句话之后，罗斯又写道，“非常认真地说，即使是在Facebook的工作从全职改成兼职一段时间以后，我觉得现在真的是时候尝试一些新东西了。”但是损失已经造成了。罗斯之后把这封信删除了，或许是他无意中点了公开发表，或者是他的幽默开场丝毫没有如预想那样为人们所理解。罗斯文中提到的“新闻报道”不是皮尤研究（Pew Research），但是的确代表一些事情。Facebook在公司的10-K报告中也承认，公司可能正在失去“更年轻的用户（younger users）”后者在使用“能够替代Facebook的其他类似产品和服务。”年轻人通常是新酷潮流趋势的晴雨表，最近的趋势显示年轻人正在纷纷离开Facebook。

但如果问题不是出在品牌上呢？如果是用户在线体验的乐趣和习惯行为发生改变了呢？或许更重要的是，Facebook的用户社区和互联网文化正在变革，在年轻用户看来，对隐私方面的顾虑正在超过分享的欲望。

“我认为年轻人没有营销人员所设想的那样有意地去扮酷。”纽约大学媒体、文化和传播系的劳拉?波特伍德-斯塔瑟（Laura Portwood-Stacer）这样说道。当Facebook刚刚面世时，分享个人资料是很酷的一件事，比如你喜欢哪些电影、你正在做什么、你正在和谁谈恋爱之类。这种体验是令人愉悦的——自由地与这个世界分享，而不需要学习编程什么的。

从某种程度来说，分享这些信息资料实际上是在强迫你的Facebook好友去“消费”，而他们并没有主动提出要这样做。以前被人们认为很酷的东西如今变得无趣了。甚至更糟，给人的感觉好像是一份要完成的工作一样。“我觉得Facebook挺无聊的，我再不想把所有好友的资料都了解个遍了，“我15岁的外甥在邮件中这样写到，”我认为人们在社交网络上发布他们生活的许多照片这想法太二了…… 我会继续用Facebook和家人聊天，但也就是一周一次这样子。“

新应用，新身份

年轻人都在用Tumblr和Snapchat、Instagram来沟通交流。“Tumblr目前是我的最爱，”15岁的柯林?威斯尼吾斯基（Collin Wisniewski）说，“看起来更亲切，不像是一个炫耀的地方，更适合分享。”一些数据显示Tumblr在13到25岁的年轻人中间是最受欢迎的社交媒体，这一点让Facebook相形失色。

Tumblr受欢迎的部分原因是用户可以自由切换多个身份，而在Facebook上你只有一个：也就是那个真实的自己。Tumblr简单的隐私控制设置也是获得成功的因素之一。“Facebook上是真实的社交生活，有家人、同事、好友，甚至是几乎不熟识的人。Tumblr却是年轻人展现自己的地方。”

过度分享（overshare）的好日子已经过去，在网上晒幸福也不是那么有意思了。“我认为年轻人只是变得不关心了而已，他们对别人的生活没什么兴趣，也不想让所有人了解自己的生活。”Facebook对此也在积极做出调整，在每一个新技术趋势到来时都能够重塑自己的产品。比如点对点通讯就是如此，Facebook是目前最有效的跨平台沟通工具，其通讯工具甚至带有免费拨叫功能。“垃圾（spam）”结果在Open Graph搜索中出现的次数也越来越少。

“我并不认为Facebook是一成不变的。” 波特伍德-斯塔瑟说道。如今在网上发自己的照片不是什么好事儿，无论你用的是什么社交网络。《华尔街日报》的文章曾经指出：“人们每天发表的看法中有40%是向其他人表达自己的感受或想法。”在网上，这个数字只会更高。马克?扎克伯格的Facebook要避免Myspace的前车之鉴还有很长的路要走，Facebook需要更敏捷的反应才能紧跟下一代用户的步伐。

