---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17578
name: 我是主题曲哥哥
time: 2013-07-22 09:17
title: 一年18家公司，雅虎收购为什么如此疯狂？
---
这次主角分别是美国移动广告创业公司Admovate和中国社交平台大数据分析公司智拓通达。至此，继收购Bignoggins、Qwiki和Xobni之后，Admovate和智拓通达分别成为雅虎在本月收购的第四和第五家公司，那在Marissa Mayer成为雅虎CEO后，展开的收购一共有多少笔呢？笔者整理如下： 2012年10月26日，雅虎收购移动推荐应用Stamped，这是Marissa Mayer出任CEO以来，进行的第一笔收购。 2012年12月5日，雅虎收购视频通讯技术公司OnTheAir。 2013年1月23日，雅虎以1千万美元左右的价格收购内容整合平台Snip.it。 2013年2月18日，雅虎收购Alike，值得一提的是其创始人 Maria Zhang毕业于清华大学。 2013年3月21日，雅虎收购个性化社交推荐创业公司Jybe，据悉Jybe的服务是基于用户在社交圈中的轨迹为他们推荐新的兴趣点。 2013年3月26日 雅虎3000万美元收购17岁高中生移动阅读创业公司Summly。 2013年5月2日，雅虎收购任务管理应用Astrid。 2013年5月10日，雅虎收购航班搜索创业公司MileWise。 2013年5月10日，雅虎收购在线投票公司GoPollGo。 2013年5月11日，雅虎收购移动游戏初创公司Loki Studios。 2013年5月20日 雅虎以11亿美元收购美国轻博客服务Tumblr。Tumblr是全球最大轻博客网站，其收购金额11亿美元，也是雅虎十年来最大一笔收购。 2013年6月13日，为改善Flickr，雅虎收购拍照应用GhostBird。 2013年6月13日，雅虎同时还收购电话会议解决方案提供商Rondee。 2013年7月2日，雅虎收购移动体育游戏应用开发商Bignoggins。 2013年7月3日 雅虎收购移动视频分享应用Qwiki，收购价格约为5000万美元。 2013年7月9日，雅虎收购电子邮件地址薄应用Xobni。 2013年7月18日上午，雅虎收购移动广告公司Admovate 2013年7月18日下午，雅虎收购社交平台大数据分析公司智拓通达，这也是Marissa Mayer首次在华收购。 短短一年时间，雅虎竟然收购了18家公司！虽然笔者知道雅虎一直在进行收购，但看到这个数据之后仍然被小小的震惊了，震惊之余心中却很好奇：雅虎为什么要如此疯狂收购？要想弄清楚这个问题，我们先来了解雅虎进行这么多收购为的是什么？ 雅虎疯狂收购公司的目的 从雅虎高管公开的言论以及各个评论人士分析来看，雅虎如此多的收购主要基于以下目的： 人才性收购 遏制人才流失：一个公司未来如何以及能否持续成功，最根本的保障就是在于人才，“以人为本”是企业能否在日益激烈的竞争中能否保持不败的关键，这一点对于曾经的互联网巨头雅虎而言尤为重要。从雅虎收购Jybe等创业公司然后再关闭其业务，而让创业公司人员回到雅虎来看，明显就是人才性收购，此举一方面遏制雅虎目前的人才流失情况，另外一方面也是营造氛围，从而吸引更多优秀的人才加盟雅虎。 提升员工士气：这一点毋需多言，能够连续进行收购，至少证明了这家公司有资本有实力，并且也能证明公司仍在不断发展和进步，同时这还可以让员工认可公司，至少觉得这不是一家平庸的公司。 技术整合：雅虎收购不少公司都是为了给现有的产品带来互补性技术或让其具有媒介平台属性。比如最近收购的Admovate，就是为了加强和帮助雅虎的广告技术平台，完善雅虎针对移动广告的定向解决方案。因此雅虎有些收购，还为了将有些技术与自己整合。 数据性收购：这点在雅虎收购Tumblr上体现非常明显，Tumblr 上有 1.078 亿个博客、506 亿条和每天新增7500万条的内容，这个平台上的数据对于雅虎而言无疑是笔巨大的财富，为什么这么说呢？因为这利于打造一个个性化的雅虎。什么叫个性化雅虎，就是能够基于用户习惯、职业特征等数据分析，提供给用户不一样的雅虎，这具体可以表现在你打开的雅虎门户和别人打开的不一样，能够基于你喜好而重新排序呈现。个性化的雅虎不仅能呈现用户喜欢和想要的内容，带来用户体验的极大提升，而且还能为广告主投放精确有效的广告。 战略布局：雅虎有的收购是为了战略性布局，而这也可以称为防御性收购，这主要体现在雅虎收购Qwiki上。Twitter的Vine大热之后，Facebook的照片分享应用Instagram也推出了视频分享功能，至此，继文字社交、图片分享之后，短视频分享很有可能成为下一个社交分享爆发点。对于雅虎而已，它已经错过了太多，而现在很有必要通过收购来进行战略布局。 以上五点勾勒出了雅虎收购这些公司的目的，但这似乎仍然解释不了雅虎收购为什么如此疯狂的原因？在思索之际，笔者忽然发现雅虎这些收购有共同的一点：大多集中在移动和社交领域，而这说明了什么？ 疯狂收购原因：用户获取信息方式改变，必须通过收购打造新雅虎 试想下，如果希望用户自发、主动获取内容，那应该怎么做？其实把握用户的社会需求是最好的途径，比如我想聊天？QQ！想吐槽？微博！想和外地网友安全交易？淘宝！这些都是用户的基本需求，也是主动行为。 而随着移动设备的普及，这些需求很有可能远离PC端，而更多的在诸如智能手机和平板电脑等移动设备上发生（这也就是雅虎为什么选择移动领域进行突破的原因），甚至未来还会转移到诸如Google Glass等可穿戴设备上。然而打造一款Google Glass这种高科技产品，对于并不具有高科技基因的雅虎公司而言，说的好听点是太费时间，雅虎经不起这么耽搁，说的难听点则是它根本做不出这样的产品。 雅虎既然无法打造出诸如Google Glass等可穿戴设备，无法从设备的平台上来掌控用户数据的出口和入口，那么退而求次，通过收购这些社交和移动领域的公司，把雅虎打造成内容上的谷歌，或许就能够吸引住用户。因此，用户获取信息的方式和渠道发生的改变，是迫使雅虎在移动和社交领域疯狂收购的原因。而值得一提的是，这一点被雅虎北京全球研发中心总裁张晨在最近的发言中证实，他称，雅虎的愿景是到2015年成为一家以移动产品为主导的互联网公司。 疯狂收购的根本原因：传统互联网门户亟需转型 随着移动互联网的发展，传统互联网门户亟需转型，否则未来可能会处于失去流量、用户和数据的境地，为什么这么说？这主要是用户在互联网上的习惯变得更社交化、更移动化、更依赖“拉”非“推”模式。 什么叫“拉”而非“推”？这两者有什么区别？“拉”和“推”主要区别：前者是用户自发的获取内容，比如用户有一段时间没上QQ空间了，于是就会主动登录QQ空间了解周围朋友、同事甚至领导的相关动态，而“推”则是门户网站这样，不管你喜欢不喜欢，反正呈现出来了，内容在这里（并不是说“推”不重要，而是未来“拉”价值更大）。对于“拉”，更简单的比喻则是，某个东西不懂了怎么办？百度一下！我这个人比较宅，但想买手机？正品、有保障的京东是首选……这些都是“拉”的体现。 这种趋势也造成了有些平台看似很大，但未来价值会走低，而有些平台，盈利不多甚至亏本，未上市但估值却很高的原因。为了未来，雅虎的疯狂收购似乎就成了顺理成章的事。 到这里，这篇文章基本也可以结束了，但有的人喜欢刨根问底进行反问，比如：这些或许雅虎内部早就预料到了，但为什么是从Marissa Mayer开始？又是什么推动着她开始如此疯狂收购？ 是什么推动Marissa Mayer开展疯狂收购？难道女人天生爱购物？ 雅虎虽然在20世纪90年代创造了互联网中许多奇迹，但自从谷歌成为搜索巨头、Facebook成为社交之王之后，这两家公司基本垄断了整个互联网，而雅虎作为一家传统的互联网公司，虽然门户网站等服务依然有闪光之处，但其未来，因谷歌和Facebook不断拉走互联网用户和广告收入而不断被人看低。 从历史角度来看，雅虎19年时间一共有9位CEO，而在Marissa Mayer上任之前的三年中，雅虎竟然连续更换了5位CEO，这几个CEO在位时间最短的竟然只有几个月，从这些走马观花的CEO角度似乎又印证了：被谷歌和Facebook挤压下的雅虎，不仅在互联网领域大势已去，而且内部问题也源源不断，有点积重难返。 在雅虎DNA不属于这个时代的情况下，如果仅仅是进行简单的修修补补，注意力仍然集中在传统互联网上，Marissa Mayer或许还会像前几位CEO一样被人逼走。那Marissa Mayer该怎么做？在移动互联网各家仍然在布局的今天，将注意力和战略往蒸蒸日上的移动上转移，通过连续不断的收购和布局，勾勒出雅虎未来很绚丽的一座江山，让所有人看到希望并愿意跟随，哪怕这个未来不一定那么美，甚至不一定能够实现，但至少为Marissa Mayer内部变革转移了注意力，同时也为自己争取到了能够施展作为的时间…… 那疯狂收购为什么从Marissa Mayer开始呢？获信任是一方面因素，另外一个不可忽视的原因则是——Marissa Mayer来自谷歌。从维基百科上了解到，其实雅虎根本就不算什么，真正的收购狂是谷歌，谷歌历史上一共收购了127家公司，其中在2010年谷歌收购最为疯狂，这一年谷歌一共收购了27家公司，对于受谷歌文化耳熏目染长达13年的Marissa Mayer而言，有这样的举动或许也不算奇怪。 结束语 对于如此疯狂而又“泛滥”的收购，究竟能否给雅虎带来一个新的未来？笔者认为，这一切仍不太明朗，因为收购的这些资产如何进行整合以及如何开发出伟大的产品吸引用户等等，这些都是难题。或许有人会拿雅虎CEO Marissa Mayer仅上任一年股价就涨了70％来说事，但实际上这并非Marissa Mayer的功劳，股价涨更多的是因为受到亚洲资产升值的推动，而非Marissa Mayer的作为，这点在雅虎第二财季财报中得以体现，公司两大“现金牛”——显示和搜索广告营收均出现大幅下滑，同时这也间接的给雅虎复苏前景蒙上了一层阴影。 但不管收购是否有成效，笔者相信：为了未来，雅虎的收购还会继续进行下去。 本文首发于CSDN

这次主角分别是美国移动广告创业公司Admovate和中国社交平台大数据分析公司智拓通达。至此，继收购Bignoggins、Qwiki和Xobni之后，Admovate和智拓通达分别成为雅虎在本月收购的第四和第五家公司，那在Marissa Mayer成为雅虎CEO后，展开的收购一共有多少笔呢？笔者整理如下：

2012年10月26日，雅虎收购移动推荐应用Stamped，这是Marissa Mayer出任CEO以来，进行的第一笔收购。

2012年12月5日，雅虎收购视频通讯技术公司OnTheAir。

2013年1月23日，雅虎以1千万美元左右的价格收购内容整合平台Snip.it。

2013年2月18日，雅虎收购Alike，值得一提的是其创始人 Maria Zhang毕业于清华大学。

2013年3月21日，雅虎收购个性化社交推荐创业公司Jybe，据悉Jybe的服务是基于用户在社交圈中的轨迹为他们推荐新的兴趣点。

2013年5月2日，雅虎收购任务管理应用Astrid。

2013年5月10日，雅虎收购航班搜索创业公司MileWise。

2013年5月10日，雅虎收购在线投票公司GoPollGo。

2013年5月11日，雅虎收购移动游戏初创公司Loki Studios。

2013年5月20日 雅虎以11亿美元收购美国轻博客服务Tumblr。Tumblr是全球最大轻博客网站，其收购金额11亿美元，也是雅虎十年来最大一笔收购。

2013年6月13日，为改善Flickr，雅虎收购拍照应用GhostBird。

2013年6月13日，雅虎同时还收购电话会议解决方案提供商Rondee。

2013年7月2日，雅虎收购移动体育游戏应用开发商Bignoggins。

2013年7月3日 雅虎收购移动视频分享应用Qwiki，收购价格约为5000万美元。

2013年7月9日，雅虎收购电子邮件地址薄应用Xobni。

2013年7月18日上午，雅虎收购移动广告公司Admovate

2013年7月18日下午，雅虎收购社交平台大数据分析公司智拓通达，这也是Marissa Mayer首次在华收购。

短短一年时间，雅虎竟然收购了18家公司！虽然笔者知道雅虎一直在进行收购，但看到这个数据之后仍然被小小的震惊了，震惊之余心中却很好奇：雅虎为什么要如此疯狂收购？要想弄清楚这个问题，我们先来了解雅虎进行这么多收购为的是什么？

从雅虎高管公开的言论以及各个评论人士分析来看，雅虎如此多的收购主要基于以下目的：

人才性收购 遏制人才流失：一个公司未来如何以及能否持续成功，最根本的保障就是在于人才，“以人为本”是企业能否在日益激烈的竞争中能否保持不败的关键，这一点对于曾经的互联网巨头雅虎而言尤为重要。从雅虎收购Jybe等创业公司然后再关闭其业务，而让创业公司人员回到雅虎来看，明显就是人才性收购，此举一方面遏制雅虎目前的人才流失情况，另外一方面也是营造氛围，从而吸引更多优秀的人才加盟雅虎。

提升员工士气：这一点毋需多言，能够连续进行收购，至少证明了这家公司有资本有实力，并且也能证明公司仍在不断发展和进步，同时这还可以让员工认可公司，至少觉得这不是一家平庸的公司。

技术整合：雅虎收购不少公司都是为了给现有的产品带来互补性技术或让其具有媒介平台属性。比如最近收购的Admovate，就是为了加强和帮助雅虎的广告技术平台，完善雅虎针对移动广告的定向解决方案。因此雅虎有些收购，还为了将有些技术与自己整合。

数据性收购：这点在雅虎收购Tumblr上体现非常明显，Tumblr 上有 1.078 亿个博客、506 亿条和每天新增7500万条的内容，这个平台上的数据对于雅虎而言无疑是笔巨大的财富，为什么这么说呢？因为这利于打造一个个性化的雅虎。什么叫个性化雅虎，就是能够基于用户习惯、职业特征等数据分析，提供给用户不一样的雅虎，这具体可以表现在你打开的雅虎门户和别人打开的不一样，能够基于你喜好而重新排序呈现。个性化的雅虎不仅能呈现用户喜欢和想要的内容，带来用户体验的极大提升，而且还能为广告主投放精确有效的广告。

战略布局：雅虎有的收购是为了战略性布局，而这也可以称为防御性收购，这主要体现在雅虎收购Qwiki上。Twitter的Vine大热之后，Facebook的照片分享应用Instagram也推出了视频分享功能，至此，继文字社交、图片分享之后，短视频分享很有可能成为下一个社交分享爆发点。对于雅虎而已，它已经错过了太多，而现在很有必要通过收购来进行战略布局。

以上五点勾勒出了雅虎收购这些公司的目的，但这似乎仍然解释不了雅虎收购为什么如此疯狂的原因？在思索之际，笔者忽然发现雅虎这些收购有共同的一点：大多集中在移动和社交领域，而这说明了什么？

疯狂收购原因：用户获取信息方式改变，必须通过收购打造新雅虎

试想下，如果希望用户自发、主动获取内容，那应该怎么做？其实把握用户的社会需求是最好的途径，比如我想聊天？QQ！想吐槽？微博！想和外地网友安全交易？淘宝！这些都是用户的基本需求，也是主动行为。

而随着移动设备的普及，这些需求很有可能远离PC端，而更多的在诸如智能手机和平板电脑等移动设备上发生（这也就是雅虎为什么选择移动领域进行突破的原因），甚至未来还会转移到诸如Google Glass等可穿戴设备上。然而打造一款Google Glass这种高科技产品，对于并不具有高科技基因的雅虎公司而言，说的好听点是太费时间，雅虎经不起这么耽搁，说的难听点则是它根本做不出这样的产品。

雅虎既然无法打造出诸如Google Glass等可穿戴设备，无法从设备的平台上来掌控用户数据的出口和入口，那么退而求次，通过收购这些社交和移动领域的公司，把雅虎打造成内容上的谷歌，或许就能够吸引住用户。因此，用户获取信息的方式和渠道发生的改变，是迫使雅虎在移动和社交领域疯狂收购的原因。而值得一提的是，这一点被雅虎北京全球研发中心总裁张晨在最近的发言中证实，他称，雅虎的愿景是到2015年成为一家以移动产品为主导的互联网公司。

随着移动互联网的发展，传统互联网门户亟需转型，否则未来可能会处于失去流量、用户和数据的境地，为什么这么说？这主要是用户在互联网上的习惯变得更社交化、更移动化、更依赖“拉”非“推”模式。

什么叫“拉”而非“推”？这两者有什么区别？“拉”和“推”主要区别：前者是用户自发的获取内容，比如用户有一段时间没上QQ空间了，于是就会主动登录QQ空间了解周围朋友、同事甚至领导的相关动态，而“推”则是门户网站这样，不管你喜欢不喜欢，反正呈现出来了，内容在这里（并不是说“推”不重要，而是未来“拉”价值更大）。对于“拉”，更简单的比喻则是，某个东西不懂了怎么办？百度一下！我这个人比较宅，但想买手机？正品、有保障的京东是首选……这些都是“拉”的体现。

这种趋势也造成了有些平台看似很大，但未来价值会走低，而有些平台，盈利不多甚至亏本，未上市但估值却很高的原因。为了未来，雅虎的疯狂收购似乎就成了顺理成章的事。

到这里，这篇文章基本也可以结束了，但有的人喜欢刨根问底进行反问，比如：这些或许雅虎内部早就预料到了，但为什么是从Marissa Mayer开始？又是什么推动着她开始如此疯狂收购？

雅虎虽然在20世纪90年代创造了互联网中许多奇迹，但自从谷歌成为搜索巨头、Facebook成为社交之王之后，这两家公司基本垄断了整个互联网，而雅虎作为一家传统的互联网公司，虽然门户网站等服务依然有闪光之处，但其未来，因谷歌和Facebook不断拉走互联网用户和广告收入而不断被人看低。

从历史角度来看，雅虎19年时间一共有9位CEO，而在Marissa Mayer上任之前的三年中，雅虎竟然连续更换了5位CEO，这几个CEO在位时间最短的竟然只有几个月，从这些走马观花的CEO角度似乎又印证了：被谷歌和Facebook挤压下的雅虎，不仅在互联网领域大势已去，而且内部问题也源源不断，有点积重难返。

在雅虎DNA不属于这个时代的情况下，如果仅仅是进行简单的修修补补，注意力仍然集中在传统互联网上，Marissa Mayer或许还会像前几位CEO一样被人逼走。那Marissa Mayer该怎么做？在移动互联网各家仍然在布局的今天，将注意力和战略往蒸蒸日上的移动上转移，通过连续不断的收购和布局，勾勒出雅虎未来很绚丽的一座江山，让所有人看到希望并愿意跟随，哪怕这个未来不一定那么美，甚至不一定能够实现，但至少为Marissa Mayer内部变革转移了注意力，同时也为自己争取到了能够施展作为的时间……

那疯狂收购为什么从Marissa Mayer开始呢？获信任是一方面因素，另外一个不可忽视的原因则是——Marissa Mayer来自谷歌。从维基百科上了解到，其实雅虎根本就不算什么，真正的收购狂是谷歌，谷歌历史上一共收购了127家公司，其中在2010年谷歌收购最为疯狂，这一年谷歌一共收购了27家公司，对于受谷歌文化耳熏目染长达13年的Marissa Mayer而言，有这样的举动或许也不算奇怪。

对于如此疯狂而又“泛滥”的收购，究竟能否给雅虎带来一个新的未来？笔者认为，这一切仍不太明朗，因为收购的这些资产如何进行整合以及如何开发出伟大的产品吸引用户等等，这些都是难题。或许有人会拿雅虎CEO Marissa Mayer仅上任一年股价就涨了70％来说事，但实际上这并非Marissa Mayer的功劳，股价涨更多的是因为受到亚洲资产升值的推动，而非Marissa Mayer的作为，这点在雅虎第二财季财报中得以体现，公司两大“现金牛”——显示和搜索广告营收均出现大幅下滑，同时这也间接的给雅虎复苏前景蒙上了一层阴影。

但不管收购是否有成效，笔者相信：为了未来，雅虎的收购还会继续进行下去。

