---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24785
name: 赵楠100
time: 2013-12-17 07:17
title: 搜狐新闻客户端需“贴吧式”思维
---
先谈搜狐新闻客户端。搜狐的人和我说，除搜狐视频外，移动新闻客户端是搜狐最重要的一张牌。 这意味着，新闻客户端是搜狐的战略级产品。也就是说，全搜狐的资源都会向其倾斜；也就是说，这个产品需要集更多的元素于一身，否则谈不上战略级。 微信是腾讯的战略级，因此，你能看到，微信在承载着腾讯更多的元素。随着微信在腾讯内部的战略升级，它不可能只是一个当初的移动通讯软件。 同理，搜狐新闻客户端是搜狐的战略级产品。因此，随着它的战略升级，它也不可能还只是一个手机上看新闻的软件。 如果你同意上述，那就不要把搜狐新闻客户端看成一个看新闻的东西，就需要用发展的眼光去看待它的未来变化，一步一步的变化，在慢慢的变化中，以达到搜狐的战略要求。 既然是搜狐的战略级，那就需要承载搜狐的更多的使命。一个老牌互联网公司在移动端的使命有多大？一是，广告；二是，社交；三是，O2O；四是，游戏；五是，分发平台。 明眼人看到，除分发平台是流量因素外，上述其它四种都是围绕ID体系来展开。有人说，广告也是流量因素。这话不错，但在移动端，可展现的广告位有限，更多需要依赖用户的行为数据来匹配广告，还是离不开ID体系。 搜狐不是腾讯，没有ID体系优势。搜狐也不是新浪，新浪因为微博还算是一个有ID体系的公司。搜狐也不是网易，网易邮箱有一些用户基础，邮箱有ID体系。但网易也好不到哪去，网易只把邮箱的技术搞好了，却没有把邮箱的产品理解透，中国人本来用邮箱频率就低，在移动端更是少用邮箱，网易没有像腾讯广研那样把邮箱架构理解成即时信息交互，因此网易的邮箱ID如今也算不上是一个广义的ID了。 扯远了，回到搜狐，没有ID体系怎么搞？ 搜狐的渐进式变法是，用新闻客户端切入移动端，再在新闻客户端上开展自媒体来打造ID体系。 有了ID体系，就可以标记每个用户在移动端的浏览行为，根据浏览行为的数据挖掘，就能够匹配精准广告。不是说这些行为在没有ID体系的时候就无法收集，也是可以收集，但只是以IP为单位，或者以一个手机终端为单位来收集，而不是以人为单位来收集，你在其他IP上网或者换了手机、跨平台浏览的话，都无法以一个人为单位的行为来整理数据。 再回到广告，在手机屏上靠贴片来展现广告是贴不了多少的，更多是基于ID体系的精准匹配广告。也基于此，才有了昨天搜狐WORLD营销大会所讲的种种广告方案，才能实现跨终端的跟踪用户广告。 当然，除了广告，有了ID体系之后，社交、O2O、游戏也都有了发展的基础。 但现在的问题是，怎么以最好的方式在新闻客户端上搭建ID体系？搜狐的解决方案是：自媒体。让自媒体成为新闻的常态化，也就是人人都是自媒体，人人都通过自媒体在搜狐新闻客户端上发文章，那么人人都在搜狐新闻客户端上有了ID，从而实现搜狐的ID体系。 可以看到的是，搜狐让自媒体形成了可订阅化，这实际上是形成了一种单向的follow关系。如果把单向的follow关系用来定义微博的话，那么搜狐正是要把新闻客户端变成微博，具有自然follow关系的是自媒体ID，而新闻频道内容是B2C的可定制内容。 或者你可以这样理解，微博是有140字限制的内容订阅，而搜狐新闻客户端是不限制字数的自媒体订阅，再加上新闻频道内容的定制。不同的感觉是，微博是个人在发布和关注，而搜狐新闻客户端是在个人上套了一个自媒体的马甲在发布和订阅。 这种建立在ID体系的定制化、订阅化，除满足搜狐的移动战略逻辑外，也满足媒体逻辑。未来的新闻走向一定是符合个性化需求的，个性化如何实现？就靠新闻内容的定制。新闻内容如何来定制？不是简单的频道化，而是把新闻属性更加碎片性的划分，更碎片性的来定标签，通过更碎片性的标签化来订阅，这样才越精准，这样也更有利于广告的配送。 但我要说的是，自媒体是有门槛的，并不是人人都具有一定水准的写作能力，并不是人人都有贡献有质量内容的能力。这种门槛将影响搜狐新闻客户端的ID化。 看看百度贴吧，与搜狐新闻客户端一样，百度贴吧也是基于兴趣内容（新闻内容的订阅也可以理解为兴趣内容）来展开的ID化，而不是腾讯的微信、QQ基于线下关系映射到线上的ID化。 但百度贴吧的内容门槛低，或者说内容参与度很高，就比自媒体更容易展开ID化。 如何做到贴吧这种内容参与的低门槛呢？ 一是，搜狐新闻客户端应该在要闻、娱乐、体育等频道之外，提供更多的长尾内容标签，可以看看贴吧最火的是什么内容标签，通过内容的降维，来带动用户的高互动参与度。从而推进ID化。之前，搜狐论坛较火的内容标签可以整合进来。 二是，有了上述的ID化，就可以增设群组的方式。群组也是基于兴趣内容的维度来标签化内容的，群组也是可订阅的，不同的是，它不是官方推出的内容标签化，而是用户自发的内容标签化。 三是，基于ID的用户通讯。群组关系把用户的兴趣划分更加垂直了，也因此，基于更为聚焦的兴趣，让用户之间产生了私下的一对一的交流需求。 四是，用虚拟币、积分这种游戏性的方式来鼓励用户的ID化和UGC行为。 可以看到的是，贴吧的移动客户端，就是由ID体系+广场+群组+IM来完成的。而相对应的，搜狐新闻客户端的“广场”是什么？是标签化的新闻内容订阅页（包括各种富媒体形态）；新闻客户端的“群组”又是什么？是用户自发推出的基于兴趣内容的标签化内容。 总之，为了更广泛的ID化，不要把它看成一个纯粹的新闻客户端，而是把它看成一个带有新闻内容的标签化、个性化兴趣内容平台。把一切的兴趣内容标签化，于是就有了精准广告，也有了O2O，O2O实际上也是基于兴趣的广告，不过还有就是线上的交易闭环。

先谈搜狐新闻客户端。搜狐的人和我说，除搜狐视频外，移动新闻客户端是搜狐最重要的一张牌。

这意味着，新闻客户端是搜狐的战略级产品。也就是说，全搜狐的资源都会向其倾斜；也就是说，这个产品需要集更多的元素于一身，否则谈不上战略级。

微信是腾讯的战略级，因此，你能看到，微信在承载着腾讯更多的元素。随着微信在腾讯内部的战略升级，它不可能只是一个当初的移动通讯软件。

同理，搜狐新闻客户端是搜狐的战略级产品。因此，随着它的战略升级，它也不可能还只是一个手机上看新闻的软件。

如果你同意上述，那就不要把搜狐新闻客户端看成一个看新闻的东西，就需要用发展的眼光去看待它的未来变化，一步一步的变化，在慢慢的变化中，以达到搜狐的战略要求。

既然是搜狐的战略级，那就需要承载搜狐的更多的使命。一个老牌互联网公司在移动端的使命有多大？一是，广告；二是，社交；三是，O2O；四是，游戏；五是，分发平台。

明眼人看到，除分发平台是流量因素外，上述其它四种都是围绕ID体系来展开。有人说，广告也是流量因素。这话不错，但在移动端，可展现的广告位有限，更多需要依赖用户的行为数据来匹配广告，还是离不开ID体系。

搜狐不是腾讯，没有ID体系优势。搜狐也不是新浪，新浪因为微博还算是一个有ID体系的公司。搜狐也不是网易，网易邮箱有一些用户基础，邮箱有ID体系。但网易也好不到哪去，网易只把邮箱的技术搞好了，却没有把邮箱的产品理解透，中国人本来用邮箱频率就低，在移动端更是少用邮箱，网易没有像腾讯广研那样把邮箱架构理解成即时信息交互，因此网易的邮箱ID如今也算不上是一个广义的ID了。

扯远了，回到搜狐，没有ID体系怎么搞？

搜狐的渐进式变法是，用新闻客户端切入移动端，再在新闻客户端上开展自媒体来打造ID体系。

有了ID体系，就可以标记每个用户在移动端的浏览行为，根据浏览行为的数据挖掘，就能够匹配精准广告。不是说这些行为在没有ID体系的时候就无法收集，也是可以收集，但只是以IP为单位，或者以一个手机终端为单位来收集，而不是以人为单位来收集，你在其他IP上网或者换了手机、跨平台浏览的话，都无法以一个人为单位的行为来整理数据。

再回到广告，在手机屏上靠贴片来展现广告是贴不了多少的，更多是基于ID体系的精准匹配广告。也基于此，才有了昨天搜狐WORLD营销大会所讲的种种广告方案，才能实现跨终端的跟踪用户广告。

当然，除了广告，有了ID体系之后，社交、O2O、游戏也都有了发展的基础。

但现在的问题是，怎么以最好的方式在新闻客户端上搭建ID体系？搜狐的解决方案是：自媒体。让自媒体成为新闻的常态化，也就是人人都是自媒体，人人都通过自媒体在搜狐新闻客户端上发文章，那么人人都在搜狐新闻客户端上有了ID，从而实现搜狐的ID体系。

可以看到的是，搜狐让自媒体形成了可订阅化，这实际上是形成了一种单向的follow关系。如果把单向的follow关系用来定义微博的话，那么搜狐正是要把新闻客户端变成微博，具有自然follow关系的是自媒体ID，而新闻频道内容是B2C的可定制内容。

或者你可以这样理解，微博是有140字限制的内容订阅，而搜狐新闻客户端是不限制字数的自媒体订阅，再加上新闻频道内容的定制。不同的感觉是，微博是个人在发布和关注，而搜狐新闻客户端是在个人上套了一个自媒体的马甲在发布和订阅。

这种建立在ID体系的定制化、订阅化，除满足搜狐的移动战略逻辑外，也满足媒体逻辑。未来的新闻走向一定是符合个性化需求的，个性化如何实现？就靠新闻内容的定制。新闻内容如何来定制？不是简单的频道化，而是把新闻属性更加碎片性的划分，更碎片性的来定标签，通过更碎片性的标签化来订阅，这样才越精准，这样也更有利于广告的配送。

但我要说的是，自媒体是有门槛的，并不是人人都具有一定水准的写作能力，并不是人人都有贡献有质量内容的能力。这种门槛将影响搜狐新闻客户端的ID化。

看看百度贴吧，与搜狐新闻客户端一样，百度贴吧也是基于兴趣内容（新闻内容的订阅也可以理解为兴趣内容）来展开的ID化，而不是腾讯的微信、QQ基于线下关系映射到线上的ID化。

但百度贴吧的内容门槛低，或者说内容参与度很高，就比自媒体更容易展开ID化。

一是，搜狐新闻客户端应该在要闻、娱乐、体育等频道之外，提供更多的长尾内容标签，可以看看贴吧最火的是什么内容标签，通过内容的降维，来带动用户的高互动参与度。从而推进ID化。之前，搜狐论坛较火的内容标签可以整合进来。

二是，有了上述的ID化，就可以增设群组的方式。群组也是基于兴趣内容的维度来标签化内容的，群组也是可订阅的，不同的是，它不是官方推出的内容标签化，而是用户自发的内容标签化。

三是，基于ID的用户通讯。群组关系把用户的兴趣划分更加垂直了，也因此，基于更为聚焦的兴趣，让用户之间产生了私下的一对一的交流需求。

四是，用虚拟币、积分这种游戏性的方式来鼓励用户的ID化和UGC行为。

可以看到的是，贴吧的移动客户端，就是由ID体系+广场+群组+IM来完成的。而相对应的，搜狐新闻客户端的“广场”是什么？是标签化的新闻内容订阅页（包括各种富媒体形态）；新闻客户端的“群组”又是什么？是用户自发推出的基于兴趣内容的标签化内容。

总之，为了更广泛的ID化，不要把它看成一个纯粹的新闻客户端，而是把它看成一个带有新闻内容的标签化、个性化兴趣内容平台。把一切的兴趣内容标签化，于是就有了精准广告，也有了O2O，O2O实际上也是基于兴趣的广告，不过还有就是线上的交易闭环。

