---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13687
name: 虎嗅
time: 2013-04-27 09:30
title: 中国地产大亨们走向海外。有何意义？劣势何在？
---
中国的房地产大亨们正加快走向海外。从东南亚到韩国，从悉尼冰岛到纽约旧金山，人们能看到那些在国内地产界耳熟能详的名字，也活跃在当地地产界甚至媒体上，如冯仑、王石、黄怒波、杨惠妍……

此前，虎嗅曾引用了王石的一个观点，他说万科走向海外的逻辑之一是其老客户纷纷迁往海外。

中国人海外置业的数量，难以估计。

鉴于涉及的管辖部门非常多，再加上当事人的审慎态度，很难准确估算中国人海外置业的具体数目。资本管制又进一步增加了问题的复杂性。根据中国的相关政策，中国居民每年汇往海外的资金不应超过5万美元——由于一些非正式渠道的存在，这一规定早已形同虚设（开发商的境外投资也需要获得政府的批准）。当然，这些条条框框根本无法浇灭中国人海外置业的热情。中国买家正在如潮水般地涌向悉尼和新加坡等城市。全美地产经纪商协会（National Association of Realtors）的一项调查显示，2012年，中国人已成为美国住宅市场仅次于加拿大的第二大海外购买群体，占美国住宅对外销量的11%，大大高于2007年的比重（5%）。

而在中国开发商的所有投资中，海外项目现在依然只占一小部分。

2013年第一季度，中国的住宅和商业房产销售额高达2260亿美元，较去年同期增长61%。“我们认为，对于中国开发商而言，海外项目仅仅是用来消遣而已，还不是关乎其生计的基本盘。”法国里昂证券公司（CLSA）常驻香港的地产分析师翁妮可如是说。每当中国国内房地产市场陷入低迷时，那些拥有海外项目的开发商的确显得更有韧劲。“中国的问题在于，所有房产项目的价格走向几乎都是一致的。开展海外项目是一种反周期投资，能够帮助中国开发商抵消国内市场低迷带来的负面影响。”她说。

在中央政府努力调控居高不下的住房价格之际，海外项目为开发商及其富有的客户提供了一个防范损失的渠道。中国的富人群体通常在国内拥有多套房产，在他们看来，在海外置业是获得外国居留权的捷径。尽管中国政府为了抑制房产投机，已经采取了诸如提高卖房所得税，限制居民购买第二套住房，提高住房贷款首付比例等措施，但大多数城市的房价依然不为所动，继续高歌猛进。

瑞士信贷（Credit Suisse）亚洲房地产研究部主管杜劲松表示，开发商已开始跟随其客户进入海外市场。“我接触的大多数开发商都非常明确地表示，他们不排除进行海外投资，但他们目前都非常谨慎，”他说，“中国开发商进军海外市场的趋势才刚刚开始。”

奥克兰海滨项目合伙人单伟勋表示，他并不期望向中国买家出售住宅，“我们的目标客户是旧金山湾区的普通人群。”他说。（他的本地合作伙伴、开发商）杰尔梅蒂对此表示同意，但他补充说道：“我们很乐意看到中国人来这里投资房地产。”

而万科集团一直在热情地向国内客户兜售其海外项目。王石透露称，万科打算将旧金山项目655套住宅中的40%出售给中国买家，现已预售了200套。

尽管许多中国买家都信任某个熟悉的品牌或销售代理商，但更多的人会认为，外国本地的开发商拥有更好的产品。中国企业不得不直面陌生甚至带有歧视性的市场条件和政策法规，他们也欠缺应对工会和环保团体的经验，因而很可能陷入动辄得咎的境地。

“开发商在海外市场只做住宅项目是很难收获成功的”，在接受《福布斯》亚洲版采访时，冯仑这样说道。仅仅在中国拥有一大群优质客户还是不够的。“美国房地产业高度分散化。如果中国公司能够收购经验非常丰富的当地开发商，充分利用它们在当地市场的专业知识，并将其与中国国内客户的需要结合起来，他们就有可能成功。”

