---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17580
name: 虎嗅
time: 2013-07-22 08:16
title: 今早七时许，微信发生全面故障，直到……现在？
---
现在是7月22日早上八点十分，虎嗅编辑的微信一直处在“连接中”状态。无法登录，更不可能收到任何消息。 我们是在清晨七时许发现这状况的。当时我们已进入微信公众平台后台，准备推送虎嗅早报。但是操作到一半后，发现操作出现问题，各种操作不听使唤。退出并再次登录时，页面反映“504”状况。登录英文版也显示“系统繁忙”。 据搜狐IT报道， 从网友反馈的结果来看，包括北京、广东、浙江、山东、黑龙江、河南等地区在内，微信均发生全面故障。 在上个月，微信曾经连续发生故障：6月24日早上，部分用户登录公众平台时发生故障，页面显示为“服务器暂时不可用”；6月22日下午，又有不少网友反应微信公众平台后台无法实现跳转；6月20日，网友称腾讯旗下产品QQ空间、微信公众平台等服务页面大面积瘫痪。 当微信完全不可用时，你是不是觉得跟外界、朋友联系起来好不方便的样子！ 腾讯微信团队于9点25分在新浪微博上告示：“由于服务器基础网络故障，您的微信暂时可能出现收发问题。我们正在玩命恢复中，请各位小主耐心等待。” 11点时，微信团队明确故障原因是由于机房光缆的硬件问题。“今天早上机房两路光缆出现硬件故障，导致部分用户无法正常登陆和收发消息。维护工程师正在全力抢修。目前部分用户已经恢复，我们很抱歉给您造成不便！如有进一步信息我们会随时更新，感谢大家的理解。”

现在是7月22日早上八点十分，虎嗅编辑的微信一直处在“连接中”状态。无法登录，更不可能收到任何消息。

我们是在清晨七时许发现这状况的。当时我们已进入微信公众平台后台，准备推送虎嗅早报。但是操作到一半后，发现操作出现问题，各种操作不听使唤。退出并再次登录时，页面反映“504”状况。登录英文版也显示“系统繁忙”。

据搜狐IT报道，

从网友反馈的结果来看，包括北京、广东、浙江、山东、黑龙江、河南等地区在内，微信均发生全面故障。

在上个月，微信曾经连续发生故障：6月24日早上，部分用户登录公众平台时发生故障，页面显示为“服务器暂时不可用”；6月22日下午，又有不少网友反应微信公众平台后台无法实现跳转；6月20日，网友称腾讯旗下产品QQ空间、微信公众平台等服务页面大面积瘫痪。

当微信完全不可用时，你是不是觉得跟外界、朋友联系起来好不方便的样子！

腾讯微信团队于9点25分在新浪微博上告示：“由于服务器基础网络故障，您的微信暂时可能出现收发问题。我们正在玩命恢复中，请各位小主耐心等待。”

11点时，微信团队明确故障原因是由于机房光缆的硬件问题。“今天早上机房两路光缆出现硬件故障，导致部分用户无法正常登陆和收发消息。维护工程师正在全力抢修。目前部分用户已经恢复，我们很抱歉给您造成不便！如有进一步信息我们会随时更新，感谢大家的理解。”

12时19分，微信官微表示：今日的网络故障已经定位，因市政道路施工导致通信光缆被挖断，影响了微信服务器的正常连接。我们正和相关部门一起全力抢修，更换光缆，并通过技术手段逐步恢复用户使用，请大家耐心等待，非常感谢！ 马化腾随之在腾讯微博上转发表示：“上午故障3小时，虽然已经恢复，但我们需要加强容灾处理能力的建设，以避免意外事件的再次发生。”

12时19分，微信官微表示：今日的网络故障已经定位，因市政道路施工导致通信光缆被挖断，影响了微信服务器的正常连接。我们正和相关部门一起全力抢修，更换光缆，并通过技术手段逐步恢复用户使用，请大家耐心等待，非常感谢！

马化腾随之在腾讯微博上转发表示：“上午故障3小时，虽然已经恢复，但我们需要加强容灾处理能力的建设，以避免意外事件的再次发生。”

