---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18659
name: ning416
time: 2013-08-13 08:45
title: 质疑红米手机的人都弱爆了！
---
为什么惊讶，那要介绍下我这个朋友。我这朋友是一名公务员，就是一杯茶、一张报可以过一天的那种，下午4点就在我们的群里约晚上的牌局，对于科技信息可以说滞后得令人发指——他今年才开始玩愤怒的小鸟。因为家境不错，是我们中间用手机用得早的，但他很节俭，或者说兴趣不在这，等我们这些后来者把玩了无数手机之后，他终于换了他的第三台手机——一台iPhone 5。就这样一个人，都开始关注红米了。从这里大家可以看出，雷军推出红米手机确实打动了他们定位的那批人：三、四线城市的用户，对电子产品一知半解，但对性价比又有天生的敏感性。不得不对雷军再次表达我的佩服：对中国市场逻辑、消费者心理需求的深刻理解，以及对互联网手段与平台的巧妙运用。

虽然现在谈红米的成功还为时尚早，但成功的路径清晰可见。 精准的切入了可以影响消费者的渠道 平复了我内心的惊讶后，我第一个问题就是，你怎么知道红米的，他说QQ空间里看到的，然后同事都在说这个事。可能象北京那种大城市30岁左右的人早就不用QQ空间，但在生活竞争没那么激烈的三、四线城市，QQ空间简直是同事、朋友之间交流八卦的最佳平台，我曾看过一张照片下有接近一百条回复，最后终于讨论出晚上吃饭的地方。反而是微博这种新生事物是不用的（谁知道你是谁啊），而微信我们更喜欢里面的通讯功能而不是社区功能，所以，QQ空间对红米而言几乎是有且仅有的一条路，这条路都被雷军找出来了，不得不服。 对目标消费者的深刻理解 经过6年的洗礼，无论是朋友间的耳濡目染，还是自己的亲身使用，或多或少都积累了一些对智能手机的常规知识，比如屏幕、CPU、摄像头之类的，但到此为止，别跟我讲PPI、也别提主频是多少，只需要告诉我几寸的屏（现在4.3寸都叫mini版）、几核的CPU（双核是吧，那肯定快啊）、多少万像素就可以了。红米基本满足我们对好手机的定义。然后，价格多少？对于三、四线城市工资（3000元左右）的三分之一到四分之一基本上不是问题，反正平时开销也不大，弄个先进手机玩一玩，显高端。但定价的微妙之处又来了，999我们会认为就是1000块（有种被忽悠的感觉），600以下那肯定是山寨机。所以799是个最合适的价格。最重要的还提供红色和诸多好看的配件，那可是多少小镇菇凉的心头好啊。 换机潮确实来临了 这个朋友给我打电话的时候我问他，你不是才换的苹果吗，他说是给他老婆换。我又小震惊了一下，换机潮果然来了，他老婆是第一批iPhone 4的用户，估计用腻了，所以就想换红米。看到这，你可能有很多疑问，比如为什么要换红米，而不是其它。下面我为大家解答：苹果——屏太小，本身已经看腻了；三星——屏太大，太商务；诺基亚——根本没有宣传到这里来；摩托罗拉——那是第一台手机的品牌，现在它还出手机吗？中华酷联——国产机，都是山寨来的吧，要不怎么都是充话费送的呢。所以在这里插一句，如果可以的话，红米千万不要与运营商合作，不高档！ 除此之外，雷军对于时间点和深度的把握也很精妙，在苹果、三星两大厂商提供换机替代品之前推出红米，率先切入广阔市场，扎下坚实的口碑阵地——那个叫什么锤子手机的没戏了，最后的机会被抢了，所以说书生造反，三年不成——要知道，在三、四线城市，口碑传播的力量超乎大城市人们的想象——因为小城市地方不大，消费谨慎，资讯渠道窄，故对朋友的推荐相信度极高，尤其是还影响到了女性消费者这个群体（女性群体间的互相影响不用多说了吧），她们可是掌管家庭财政大权的人呐。当然，这个口碑的最终确立，还是要建立在第一批产品质量过不过硬的基础之上。 红米对小米品牌到底有没有影响？ 在我看来，这是个接近伪问题的问题，这是大城市思维惯性的结果，因为许许多多的三、四线城市的目标消费者，压根不知道小米是啥，或者说对它知之甚少，所以何来影响一说。但这又恰是雷军的机会，可以通过红米建立起这部分群体对小米高端品牌认知，为下一波手机提升诉求带来的换机潮提供基数庞大的粉丝。至于发烧友们，他们会继续支持的，这个市场又没提供替代品牌，只要小米能够一直把产品做好就好；而高富帅与白富美们，没所谓啦，反正他们又不是小米的目标，做好看似低层级的广阔市场才是王道。? 雷布斯与乔布斯相比，在产品的造诣上可能还有距离，但是对于市场和人心的理解，我个人认为是不相伯仲的。最近看了一句话，大意是，好的生意不在网站上，也不在微博、微信上，而在巷弄里。?

虽然现在谈红米的成功还为时尚早，但成功的路径清晰可见。

平复了我内心的惊讶后，我第一个问题就是，你怎么知道红米的，他说QQ空间里看到的，然后同事都在说这个事。可能象北京那种大城市30岁左右的人早就不用QQ空间，但在生活竞争没那么激烈的三、四线城市，QQ空间简直是同事、朋友之间交流八卦的最佳平台，我曾看过一张照片下有接近一百条回复，最后终于讨论出晚上吃饭的地方。反而是微博这种新生事物是不用的（谁知道你是谁啊），而微信我们更喜欢里面的通讯功能而不是社区功能，所以，QQ空间对红米而言几乎是有且仅有的一条路，这条路都被雷军找出来了，不得不服。

经过6年的洗礼，无论是朋友间的耳濡目染，还是自己的亲身使用，或多或少都积累了一些对智能手机的常规知识，比如屏幕、CPU、摄像头之类的，但到此为止，别跟我讲PPI、也别提主频是多少，只需要告诉我几寸的屏（现在4.3寸都叫mini版）、几核的CPU（双核是吧，那肯定快啊）、多少万像素就可以了。红米基本满足我们对好手机的定义。然后，价格多少？对于三、四线城市工资（3000元左右）的三分之一到四分之一基本上不是问题，反正平时开销也不大，弄个先进手机玩一玩，显高端。但定价的微妙之处又来了，999我们会认为就是1000块（有种被忽悠的感觉），600以下那肯定是山寨机。所以799是个最合适的价格。最重要的还提供红色和诸多好看的配件，那可是多少小镇菇凉的心头好啊。

这个朋友给我打电话的时候我问他，你不是才换的苹果吗，他说是给他老婆换。我又小震惊了一下，换机潮果然来了，他老婆是第一批iPhone 4的用户，估计用腻了，所以就想换红米。看到这，你可能有很多疑问，比如为什么要换红米，而不是其它。下面我为大家解答：苹果——屏太小，本身已经看腻了；三星——屏太大，太商务；诺基亚——根本没有宣传到这里来；摩托罗拉——那是第一台手机的品牌，现在它还出手机吗？中华酷联——国产机，都是山寨来的吧，要不怎么都是充话费送的呢。所以在这里插一句，如果可以的话，红米千万不要与运营商合作，不高档！

除此之外，雷军对于时间点和深度的把握也很精妙，在苹果、三星两大厂商提供换机替代品之前推出红米，率先切入广阔市场，扎下坚实的口碑阵地——那个叫什么锤子手机的没戏了，最后的机会被抢了，所以说书生造反，三年不成——要知道，在三、四线城市，口碑传播的力量超乎大城市人们的想象——因为小城市地方不大，消费谨慎，资讯渠道窄，故对朋友的推荐相信度极高，尤其是还影响到了女性消费者这个群体（女性群体间的互相影响不用多说了吧），她们可是掌管家庭财政大权的人呐。当然，这个口碑的最终确立，还是要建立在第一批产品质量过不过硬的基础之上。

在我看来，这是个接近伪问题的问题，这是大城市思维惯性的结果，因为许许多多的三、四线城市的目标消费者，压根不知道小米是啥，或者说对它知之甚少，所以何来影响一说。但这又恰是雷军的机会，可以通过红米建立起这部分群体对小米高端品牌认知，为下一波手机提升诉求带来的换机潮提供基数庞大的粉丝。至于发烧友们，他们会继续支持的，这个市场又没提供替代品牌，只要小米能够一直把产品做好就好；而高富帅与白富美们，没所谓啦，反正他们又不是小米的目标，做好看似低层级的广阔市场才是王道。?

雷布斯与乔布斯相比，在产品的造诣上可能还有距离，但是对于市场和人心的理解，我个人认为是不相伯仲的。最近看了一句话，大意是，好的生意不在网站上，也不在微博、微信上，而在巷弄里。?

