---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10769
name: 贞元
time: 2013-03-01 09:45
title: 美团1000亿？当中的不可为与可为
---
首先我想说这确实很难。可以简单算一笔账：假设美团2015年完成1000亿元的销售，根据团800监测的数字现在团购的平均客单价应该在46元左右，那么意味着美团每个月要完成1.8亿个订单，每天要达到600多万。中国电子商务研究中心发布的2012年团购监测报告显示，12月份实物类团购与吃喝玩乐团购创下单月最高纪录，也才有6000万人参加团购。再例如，2012年11月艾瑞咨询发布的《中国互联网月度指标报告》显示当月整个搜索服务的用户覆盖人数才为4.50亿。 由于美团销售的大多是生活服务类产品，所以客单价的大幅提高几乎不可能，而且由于生活服务类产品的本地化经营特色，美团的网站流量需要精确匹配当地的需求，转化率的大幅提升也受到相当的限制。我们可以预测美团的客单价和转化率会逐步的上扬，但是显然不可能带来质的改变。 此外，根据中国电子商务研究中心与领团网监测的数据，2012全年团购市场（含聚划算）成交规模达到了348.85亿元，同比增长61%。其中阿里巴巴公开的数据显示2012年聚划算全年的销售额为207.5亿元，由此除去聚划算整个团购市场的整体交易额不过141.4亿（其中还包含了不少比例的实物类商品），整体市场的盘子并不大。但就生活服务而言，这一市场到2015年也很难突破1000亿，何况美团仅是其中的一个玩家。 美团胜在抢占了内容先机 虽然2015年千亿的目标过于宏大，但是在抢占未来生活服务业整体网络化的机遇中，美团无疑打下了很好的基础。王兴在千团大战时所表现出来的冷静与远见卓识使我开始看好美团，今天的美团依然谈不上胜出，只是有了一个好的卡位。美团积累了对线下服务的理解和很好的商家资源，并且打造了一支能征善战的线下队伍，这是我们今天喊的火热的O2O闭环中最大的资产和价值。线下商家的开发与聚合是整个O2O环节最苦、最累的一环，但是也正因为这样才极具价值。今天谈到O2O，大家在讲微信、地图等入口，但是我认为打通线上线下最大的关键一方面依赖于线下行业的发展，另外最重要的就在于强大的线下团队，而具体我们在线上是依靠微信、地图或者其他App与用户接触则在其次。线下商家的积累好比内容，线上的只是实现形式，无论形式如何都是内容为王。这一点美团无疑抢占了先机。 没有人会否认O2O的巨大商业价值，服务业的线上线下一旦打通，那么整体的市场份额一定是数万亿级的，我想这也是王兴提出千亿乃至万亿目标的最大底气。因此我并不怀疑美团或者其他团购未来实现1000亿乃至1万亿销售的可能性，但不会是在2015年。除非他开始脱离生活服务这一领域，但美团今天能从千团大战中推颖而出的很重要的原因就在于对这一领域的专注与坚守，这是美团的战略性定位，我不认为他会去进军其他非相关领域，也未必具有别的基因。 就生活服务业而言，从55亿到1000亿绝对不能依靠现在团购市场的自然增长，也不能完全依靠自身品类运营的改进和管理效率的提升，而是需要极大的依赖生活服务业的整体网络化进程，从而带来团购产品形态的升级。今天的团购说到底还只是线下消费的一种很小的补充而非常态，升级的这种产品形态需要逐渐成为线下消费的主流，最起码是重要的组成部分，而这一过程很难在3年的时间里有实质性的改变。但是美团有很好的历史机遇与发展基础，所需要做的就是“有目标、沉住气、悄悄干。” 作者微信daosuier99

由于美团销售的大多是生活服务类产品，所以客单价的大幅提高几乎不可能，而且由于生活服务类产品的本地化经营特色，美团的网站流量需要精确匹配当地的需求，转化率的大幅提升也受到相当的限制。我们可以预测美团的客单价和转化率会逐步的上扬，但是显然不可能带来质的改变。 此外，根据中国电子商务研究中心与领团网监测的数据，2012全年团购市场（含聚划算）成交规模达到了348.85亿元，同比增长61%。其中阿里巴巴公开的数据显示2012年聚划算全年的销售额为207.5亿元，由此除去聚划算整个团购市场的整体交易额不过141.4亿（其中还包含了不少比例的实物类商品），整体市场的盘子并不大。但就生活服务而言，这一市场到2015年也很难突破1000亿，何况美团仅是其中的一个玩家。 美团胜在抢占了内容先机 虽然2015年千亿的目标过于宏大，但是在抢占未来生活服务业整体网络化的机遇中，美团无疑打下了很好的基础。王兴在千团大战时所表现出来的冷静与远见卓识使我开始看好美团，今天的美团依然谈不上胜出，只是有了一个好的卡位。美团积累了对线下服务的理解和很好的商家资源，并且打造了一支能征善战的线下队伍，这是我们今天喊的火热的O2O闭环中最大的资产和价值。线下商家的开发与聚合是整个O2O环节最苦、最累的一环，但是也正因为这样才极具价值。今天谈到O2O，大家在讲微信、地图等入口，但是我认为打通线上线下最大的关键一方面依赖于线下行业的发展，另外最重要的就在于强大的线下团队，而具体我们在线上是依靠微信、地图或者其他App与用户接触则在其次。线下商家的积累好比内容，线上的只是实现形式，无论形式如何都是内容为王。这一点美团无疑抢占了先机。 没有人会否认O2O的巨大商业价值，服务业的线上线下一旦打通，那么整体的市场份额一定是数万亿级的，我想这也是王兴提出千亿乃至万亿目标的最大底气。因此我并不怀疑美团或者其他团购未来实现1000亿乃至1万亿销售的可能性，但不会是在2015年。除非他开始脱离生活服务这一领域，但美团今天能从千团大战中推颖而出的很重要的原因就在于对这一领域的专注与坚守，这是美团的战略性定位，我不认为他会去进军其他非相关领域，也未必具有别的基因。 就生活服务业而言，从55亿到1000亿绝对不能依靠现在团购市场的自然增长，也不能完全依靠自身品类运营的改进和管理效率的提升，而是需要极大的依赖生活服务业的整体网络化进程，从而带来团购产品形态的升级。今天的团购说到底还只是线下消费的一种很小的补充而非常态，升级的这种产品形态需要逐渐成为线下消费的主流，最起码是重要的组成部分，而这一过程很难在3年的时间里有实质性的改变。但是美团有很好的历史机遇与发展基础，所需要做的就是“有目标、沉住气、悄悄干。” 作者微信daosuier99

此外，根据中国电子商务研究中心与领团网监测的数据，2012全年团购市场（含聚划算）成交规模达到了348.85亿元，同比增长61%。其中阿里巴巴公开的数据显示2012年聚划算全年的销售额为207.5亿元，由此除去聚划算整个团购市场的整体交易额不过141.4亿（其中还包含了不少比例的实物类商品），整体市场的盘子并不大。但就生活服务而言，这一市场到2015年也很难突破1000亿，何况美团仅是其中的一个玩家。 美团胜在抢占了内容先机 虽然2015年千亿的目标过于宏大，但是在抢占未来生活服务业整体网络化的机遇中，美团无疑打下了很好的基础。王兴在千团大战时所表现出来的冷静与远见卓识使我开始看好美团，今天的美团依然谈不上胜出，只是有了一个好的卡位。美团积累了对线下服务的理解和很好的商家资源，并且打造了一支能征善战的线下队伍，这是我们今天喊的火热的O2O闭环中最大的资产和价值。线下商家的开发与聚合是整个O2O环节最苦、最累的一环，但是也正因为这样才极具价值。今天谈到O2O，大家在讲微信、地图等入口，但是我认为打通线上线下最大的关键一方面依赖于线下行业的发展，另外最重要的就在于强大的线下团队，而具体我们在线上是依靠微信、地图或者其他App与用户接触则在其次。线下商家的积累好比内容，线上的只是实现形式，无论形式如何都是内容为王。这一点美团无疑抢占了先机。 没有人会否认O2O的巨大商业价值，服务业的线上线下一旦打通，那么整体的市场份额一定是数万亿级的，我想这也是王兴提出千亿乃至万亿目标的最大底气。因此我并不怀疑美团或者其他团购未来实现1000亿乃至1万亿销售的可能性，但不会是在2015年。除非他开始脱离生活服务这一领域，但美团今天能从千团大战中推颖而出的很重要的原因就在于对这一领域的专注与坚守，这是美团的战略性定位，我不认为他会去进军其他非相关领域，也未必具有别的基因。 就生活服务业而言，从55亿到1000亿绝对不能依靠现在团购市场的自然增长，也不能完全依靠自身品类运营的改进和管理效率的提升，而是需要极大的依赖生活服务业的整体网络化进程，从而带来团购产品形态的升级。今天的团购说到底还只是线下消费的一种很小的补充而非常态，升级的这种产品形态需要逐渐成为线下消费的主流，最起码是重要的组成部分，而这一过程很难在3年的时间里有实质性的改变。但是美团有很好的历史机遇与发展基础，所需要做的就是“有目标、沉住气、悄悄干。” 作者微信daosuier99

此外，根据中国电子商务研究中心与领团网监测的数据，2012全年团购市场（含聚划算）成交规模达到了348.85亿元，同比增长61%。其中阿里巴巴公开的数据显示2012年聚划算全年的销售额为207.5亿元，由此除去聚划算整个团购市场的整体交易额不过141.4亿（其中还包含了不少比例的实物类商品），整体市场的盘子并不大。但就生活服务而言，这一市场到2015年也很难突破1000亿，何况美团仅是其中的一个玩家。

虽然2015年千亿的目标过于宏大，但是在抢占未来生活服务业整体网络化的机遇中，美团无疑打下了很好的基础。王兴在千团大战时所表现出来的冷静与远见卓识使我开始看好美团，今天的美团依然谈不上胜出，只是有了一个好的卡位。美团积累了对线下服务的理解和很好的商家资源，并且打造了一支能征善战的线下队伍，这是我们今天喊的火热的O2O闭环中最大的资产和价值。线下商家的开发与聚合是整个O2O环节最苦、最累的一环，但是也正因为这样才极具价值。今天谈到O2O，大家在讲微信、地图等入口，但是我认为打通线上线下最大的关键一方面依赖于线下行业的发展，另外最重要的就在于强大的线下团队，而具体我们在线上是依靠微信、地图或者其他App与用户接触则在其次。线下商家的积累好比内容，线上的只是实现形式，无论形式如何都是内容为王。这一点美团无疑抢占了先机。

没有人会否认O2O的巨大商业价值，服务业的线上线下一旦打通，那么整体的市场份额一定是数万亿级的，我想这也是王兴提出千亿乃至万亿目标的最大底气。因此我并不怀疑美团或者其他团购未来实现1000亿乃至1万亿销售的可能性，但不会是在2015年。除非他开始脱离生活服务这一领域，但美团今天能从千团大战中推颖而出的很重要的原因就在于对这一领域的专注与坚守，这是美团的战略性定位，我不认为他会去进军其他非相关领域，也未必具有别的基因。

就生活服务业而言，从55亿到1000亿绝对不能依靠现在团购市场的自然增长，也不能完全依靠自身品类运营的改进和管理效率的提升，而是需要极大的依赖生活服务业的整体网络化进程，从而带来团购产品形态的升级。今天的团购说到底还只是线下消费的一种很小的补充而非常态，升级的这种产品形态需要逐渐成为线下消费的主流，最起码是重要的组成部分，而这一过程很难在3年的时间里有实质性的改变。但是美团有很好的历史机遇与发展基础，所需要做的就是“有目标、沉住气、悄悄干。”

