---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19977
name: 炼钢术士
time: 2013-09-07 13:54
title: 愿景美好，实施困难：浅析小米有线电视机顶盒
---
虎嗅注：或许电视和手机分散了大家的注意力，或许是小米还不能提供这一产品成熟的解决方案，在9月5日的发布会上，小米发布了一个高清有线电视机顶盒（注意：不是小米盒子），号称可以分分钟把只能看icntv（中国网络电视台）的智能电视变成与传统数字电视相结合的一体机。

用过市面上各种电视盒子的人知道，无法将数字电视机和网络电视资源通过简单的方式结合在一起，是普通盒子们的软肋（当然安卓系统的东西都能ROOT，就看使用者会不会了……呵呵）。按理说，小米这个可选配的高清有线电视机顶盒是非常具有竞争优势，只是为何目前关于它消息如此之少呢？

9月5日小米发布了一款47寸顶配液晶电视，售价2999元，一时业界哗然。作为一个数字电视行业的从业者，更加令笔者感到好奇的是小米推出了一个迷你高清有线电视机顶盒，可以让用户抛弃原有的机顶盒，给用户统一的智能操控体验。

发布会后观看了这个盒子，只有烟盒大小，铝合金外壳，接口也很精简，一个CA卡接口，一个Micro USB接口，一个同轴F头接口。没有开关，没有电源，没有音视频输出。工作人员介绍，这个盒子可以替换掉北京歌华的机顶盒。也许是现场没有电视信号，这个盒子并没有被演示。后文笔者会从从业人员的角度来简单分析一下这个盒子。

从盒子的接口来看，这并不是一个真正意义的机顶盒，笔者推测可能是佳视互动的数字电视适配器方案或者是数字太和的数视盒方案。它们的原理大致是这样的：

同轴F头接收数字电视信号，通过CA卡对加扰TS流进行解扰，解扰后的清流通过USB输出到电视，电视的主芯片对TS流进行解码和显示。换台时，电视通过USB将命令传给盒子，盒子将不同频道的TS流传给电视。这样就能通过电视来控制节目的播放，统一用户体验。

当然，雷军最后也提到这个盒子需要与当地运营商合作。至于为什么，后文会有解释。

做智能数字一体机：愿景美好，阻碍重重

说实话，雷军的思路其实传统电视厂家也早就想到了，数字电视一体机就是这种尝试：让用户可以抛弃机顶盒，使用电视机的遥控器完成所有操作。目前一体机使用的是国威的CAM卡方案。一体机上预留一个CAM卡接口，除一体机外，用户还需要购买与当地运营商相匹配的CAM卡和CA卡，这样就可以收看数字电视节目了。

CAM卡+CA卡价格不菲，在北京需要七八百元。这些钱中的大部分都给了广电运营商，但运营商还要限制一体机的发放数量，因为这些一体机是不集成运营商的增值业务，运营商只能收到月租费。

小米的数字电视机顶盒会卖多少钱呢？估计也跟CAM卡方案相似，也需要付给运营商一次性费用。小米电视才2999元，配个盒子就要将近1000元，这个价格确实比较尴尬。

而更尴尬的事情还在后面。想卖一体机必须和广电运营商谈准入，谈发卡，谈分成，中国有多少广电运营商呢？有上百个。每个运营商都要这么谈才是最头痛的，广电各种审批，各种技术集成，各种利益纠结，给钱也不见得让你卖。所以一体机的规模一直没有起来。

这种费时费力的事情不知道雷总真的会干么？如果小米不通过运营商，直接把盒子卖给用户，用户使用原有的CA卡收看节目，从技术角度是可以实现的（机卡绑定的区域除外）。不过这就会挑战广电运营商的利益，小米会不会又被约去喝茶呢？

数字电视一体化的体验是用户所需要的，是大势所趋。但目前来看，施行仍面临困难，只能希望网络直播的普及能逐渐改变有关部门的傲慢态度。

