---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9146
name: 晓楼听雨
time: 2013-01-17 09:22
title: 从退休事件看马云的风清扬式管理与退隐
---
笑傲江湖，是中国文人集体追寻的一种理想的入世、出世状态，说白了，就是两者全占了，江湖中有哥的传说，但哥早已身在世外。 马云的退隐和前面的组织架构调整显然是有关联的，马云的管理哲学，总体上还是遵循了道家的方式。 中国先秦的哲学思想里面，真正从顶层大面积实践的，大致是儒、法、道三个，当然，兵家、纵横家、阴阳家等技术手法早已融入了我们日常生活中。法家的实践主要在秦国，从商鞅变法开始，引入了法家思想并一直持续到秦国的灭亡。而后，刘邦开始遵循道家思想，其闲散的个人风格融入到帝国的统治当中。汉武帝刘彻则开始了新的探索，聪明地把法家隐藏在龙袍之下，而表面则大力倡导经过改良的儒家思想，所谓“外儒里法”，一直为后世帝国所喜欢。 从现在中国创业企业家的情况看，也因个人风格而异。比如早期金山的求伯君，个人也非常喜欢武侠意境，大致也有点道家的意思，金山的会议室还挂着启功书写的岳飞、辛弃疾等的诗词，金山在内部就是粗放式管理。 马云亦然，风清扬武功的关键，显然不是一招一式，而从武术思想上的突破，所以，马云一直关注于战略，以及人。除了内部极具特色的价值观管理之外，组织架构的调整是其管理思想的集中体现。 在互联网的公司里面，最多使用的架构，是按照产品划分为事业部，然后，事业部壮大到可独立经营的时候，就考虑分拆为子公司。互联网公司的产品特点决定这样做最高效，但其实还有一个更加重要的原因，那就是中国文化的强大惯性。在欧美500强的典型架构里面，矩阵制是大公司最喜欢用的组织架构，理论上来说，矩阵制可以承载几乎所有类型的产品。但是，中国的互联网产业是江湖，是一个武侠片里每天都在打打杀杀的江湖，中国的员工，思想上讨厌集权，但同时又希望在管理生活中有集权的决策，只有这样，兄弟们才有可能倚天屠龙，成为武林盟主。这种情况下，如果按照职能制的做法，各职能模块就会本位主义盛行，只关注于专业职能领域，而不关注整体结果。 所以，新浪微博才在近期把微博作为一个事业部，试图进一步加快商业化进程。 拆分为事业部，其最大的风险就是相互之间各自为政，而且，还有更极端的可能，就是分崩离析，各路诸侯搞独立。汉景帝时期，遇到了七国之乱，而明朝的朱棣也是通过诸侯叛乱而上位的。 所以，马云的退隐，显然不能是彻底退休，道家的管理方式，也不是山坡上放羊，而要有一个无形的凝聚力把大家聚在一起。一方面，马云干脆把诸侯拆小，以至于任何一个诸侯的独立，都不会带来重大损失。另一方面，马云依然会发挥其精神领袖的职责。这，就是马云一直努力缔造的类似于宗教式的感觉，但是，中国的现状，其实所谓的宗教式的凝聚，显然不是聚在某些理念、教义上的，而是人，一个实实在在的、令人信服的老大，而这，将会是，而且在以前也一直是马云扮演的最为重要的角色。

笑傲江湖，是中国文人集体追寻的一种理想的入世、出世状态，说白了，就是两者全占了，江湖中有哥的传说，但哥早已身在世外。

马云的退隐和前面的组织架构调整显然是有关联的，马云的管理哲学，总体上还是遵循了道家的方式。

中国先秦的哲学思想里面，真正从顶层大面积实践的，大致是儒、法、道三个，当然，兵家、纵横家、阴阳家等技术手法早已融入了我们日常生活中。法家的实践主要在秦国，从商鞅变法开始，引入了法家思想并一直持续到秦国的灭亡。而后，刘邦开始遵循道家思想，其闲散的个人风格融入到帝国的统治当中。汉武帝刘彻则开始了新的探索，聪明地把法家隐藏在龙袍之下，而表面则大力倡导经过改良的儒家思想，所谓“外儒里法”，一直为后世帝国所喜欢。

从现在中国创业企业家的情况看，也因个人风格而异。比如早期金山的求伯君，个人也非常喜欢武侠意境，大致也有点道家的意思，金山的会议室还挂着启功书写的岳飞、辛弃疾等的诗词，金山在内部就是粗放式管理。

马云亦然，风清扬武功的关键，显然不是一招一式，而从武术思想上的突破，所以，马云一直关注于战略，以及人。除了内部极具特色的价值观管理之外，组织架构的调整是其管理思想的集中体现。

在互联网的公司里面，最多使用的架构，是按照产品划分为事业部，然后，事业部壮大到可独立经营的时候，就考虑分拆为子公司。互联网公司的产品特点决定这样做最高效，但其实还有一个更加重要的原因，那就是中国文化的强大惯性。在欧美500强的典型架构里面，矩阵制是大公司最喜欢用的组织架构，理论上来说，矩阵制可以承载几乎所有类型的产品。但是，中国的互联网产业是江湖，是一个武侠片里每天都在打打杀杀的江湖，中国的员工，思想上讨厌集权，但同时又希望在管理生活中有集权的决策，只有这样，兄弟们才有可能倚天屠龙，成为武林盟主。这种情况下，如果按照职能制的做法，各职能模块就会本位主义盛行，只关注于专业职能领域，而不关注整体结果。

所以，新浪微博才在近期把微博作为一个事业部，试图进一步加快商业化进程。

拆分为事业部，其最大的风险就是相互之间各自为政，而且，还有更极端的可能，就是分崩离析，各路诸侯搞独立。汉景帝时期，遇到了七国之乱，而明朝的朱棣也是通过诸侯叛乱而上位的。

所以，马云的退隐，显然不能是彻底退休，道家的管理方式，也不是山坡上放羊，而要有一个无形的凝聚力把大家聚在一起。一方面，马云干脆把诸侯拆小，以至于任何一个诸侯的独立，都不会带来重大损失。另一方面，马云依然会发挥其精神领袖的职责。这，就是马云一直努力缔造的类似于宗教式的感觉，但是，中国的现状，其实所谓的宗教式的凝聚，显然不是聚在某些理念、教义上的，而是人，一个实实在在的、令人信服的老大，而这，将会是，而且在以前也一直是马云扮演的最为重要的角色。

