---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19949
name: 信海光
time: 2013-09-06 11:40
title: 4G急行而至，将怎样影响无线产业格局？
---
最近跟几个不同业内聊天，都不约而同谈向4G有可能会真正落地......

种种迹象表明，中国移动网络的4G时代即将到来，4G牌照发放已进入倒计时。这些迹象包括，国务院日前下发“宽带中国”战略及实施方案通知，国家首次把宽带网定义为“战略性公共基础设施”，推进宽带全面提速；中国移动近期正式启动北京、上海、天津等13个城市的4G体验用户招募；中移动发布首款4G手机并进行大规模4G设备招标，投资额超200亿元，等等。

如无意外，今年下半年工信部将发放4G牌照，2014年或将成为中国的4G之年，与之相关的运营商、服务开发商、零部件制造商或设备厂商以及整个移动互联市场都将因4G的到来受到极大影响。

在3G尚未完全普及的时候，4G时代呼之欲出，中移动是其中最大的推动者，但也可以称之为一种“将功赎罪”。在3G时代，由于中移动分得TD-SCDMA国产3G标准牌照，速率及技术成熟度较其他两家运营商都一定差距，缺乏推广和建设投入的积极性，在一定程度上拖累到中国3G网络的普及和移动互联的发展，同时也被中国联通、电信等切走一部分市场。

因此，从利益推动角度说，中移动最有跨过3G，直接上4G网络的冲动。而联通、电信则由于在3G时代投入较大，缺乏冲击4G的动力。作为消费者和用户，只能祈望几家移动巨头能够以大局为重，不至于在4G时代，重蹈3G因利益分割而被拖延的覆辙。3G网络的落后，使中国的移动互联网产业受制于带宽瓶颈，起跑线的不平等，曾使多少中国移动互联开发者扼腕叹息。

MD，想想2013年中国还有几亿2G用户，这更是耻辱。

上半年数据是，中国移动累计总用户达到7.40154亿；其中3G用户累计用户数仅为1.37879亿，而中国移动互联网用户数是8.20亿户。

如果这次能快速跨国3G，切入4G时代，将使中国至少在移动网络环境上，与发达国家处于同一起跑线，这不但是中国消费者的福音，同时也将带动几千、上亿美元相关产业的发展，而整个产业格局也将发生巨大变化，提供很多新的机会与变数。

4G的时代的到来，将使因管道化而日益衰落的运营商话语权增大，有可能焕发第二春。同时，智能手机厂商也将是最大的受益者之一。由于缺乏创新、产品同质化越来越严重，人们正在失去再次购买智能手机的理由，但如果4G手机成为必须，则势必会推动新一轮换机潮。而在手机厂商中，更受益的是国产手机厂商，之前，中国崛起了一批小米、魅族、联想这样的本地手机厂商，它们一直在追赶国际巨头，而4G时代则为之提供了同时起跑的机会。

手机游戏业在2013爆发后，有可能会在4G时代迎来新的高潮。现阶段，手游业其实基本上还是建立在wifi环境下，因为移动网络不给力，用户多只能在有wifi网络的室内进行娱乐，但随着20Mbps速率的移动网络普及，更多的碎片时间将被手游占领，用户也将暴增，他们会更愿意下载大容量的游戏。同样的道理，手机视频业和网络音乐业也会因之增长。

由于用户网络体验的提升，基于地图的LBS服务、导航服务、移动电子商务等将更加普及，可穿戴式设备将进入普通消费层面，具有数据传输速度快、通信质量高、网络频谱宽、智能性能高、费用便宜等特点的4G网络，将有力的刺激中国在移动互联领域软件和硬件的创新，更多的新产品和新服务将涌现出来。

云计算产业也将因4G网络受益。目前，在国内针对个人的云服务基本上也就是网盘之类，主要是资料备份，而移动带宽的拓展，将使“云”不再只是存储，而赋予更多含义，更多个人会受益于云计算和大数据处理。

总之，4G时代的到来将使整个移动互联网产业受益，它带来的不是零和竞争，蛋糕被做大，抓住机遇者将切走最大一块蛋糕，受损的只有那些无视新变化的人。

当然，这一切的前提是建立在一个健康、合理的4G移动网络下，运营商需要为用户提供更优惠的资费，更完善的网络环境。如果因为利益问题重新导致籓篱遍布，资费畸高，那么再发达的技术也是惘然的结局。

现在看来，中国4G的最大隐患或者明患还是三大垄断运营商的利益之争，中国自主的4G标准TD-LTE在4G时代算基本成熟，政府依旧大力推广，但历史上标准指婚导致的恶果再现，由于技术延袭和产业链问题，中国联通和中国电信对于4G牌照的兴趣更大还是在LTEFDD上，4G缓行派依旧在政府内占有很大话语权，这些都是未来变数之源。

