---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20076
name: 智能电视行业观察
time: 2013-09-10 07:46
title: 回应《丧钟为谁而鸣？小米智能电视抢先评》的提问与板砖，继续讨论小米电视
---
写在前面的话：首先感谢各位亲爱的读者对于《丧钟为谁而鸣？小米智能电视抢先评》这篇文章的厚爱，让我们 @智能电视行业观察 团队第一次收到了达到3位数的回复，当然，看到这100多篇的回复中，占了相当一部分比例的都和如下几个关键字相关：“软文，水军，五毛”……在这个过程中，虎嗅网的编辑也多次打电话来，询问稿件的情况，希望我们能够针对于稿件的内容再做一个说明，所以，我们准备以FAQ的方式先就大家关心的几个问题做一个统一的回答，然后再针对于回复中比较有代表性的问题进行答疑；由于问题是由不同的团队成员进行回复，因此一定是风格迥异，有温文尔雅，有嬉笑怒骂也有冷嘲热讽，建议被@到的网友首先做好心理准备吧。

Q1：你们到底是什么身份？是不是水军？ A1：@智能电视行业观察，是我们这个团队在新浪微博上开的一个账号，最开始是收集一些行业信息，通过发微博的方式让团队中的每个成员都能够在第一时间看到，慢慢的我们发现我们可以通过自己的专业知识，为关注智能电视行业的朋友们多做一些事儿；而在后面进行维护的这一群人，基本都来自于智能电视以及相关产业中，有产品经理、研发工程师、技术经理、交互设计师，大家都是对于这个行业有着热情和期望而聚在一起，希望能够为推动这个行业的发展尽一份力。 至于“水军”这个词儿，我们可以负责任地说和我们完全不搭界，虽然不知道水文的行情，但想来不够我们这一帮人凑一起吃顿饭的吧？既然这样，那还不如自己掏钱呢……说自己想说的话，吃自己爱吃的饭，心安。 一直以来，在微博等社交媒体上，往我们身上泼脏水的一直不少，至于原因么，说真话特别是说有些人不喜欢听的真话免不了得罪人，你懂的。 Q2：小米电视就那么好，完美无缺么？ A2：有人问球王贝利：你最精彩的进球是哪一个？球王贝利总是微笑着回答：下一个。这个故事是真是假先放在一边，至少说明了一一件事：世界上没有什么完美的东西，智能电视也逃不过这个客观规律。 那接下来可能有人要问了，既然小米电视不是完美无缺的，你们为什么只说他的好处，不说他不好的地方呢？这个答案很简单：小米电视的智能部分是我们主要关注的，从产品的功能定义中已知的信息来看，做的相当好，作为产品经理更愿意取其精华，而对于非智能部分，例如ID、屏幕相关的信息目前还不足，因此我们没有办法针对于这些信息进行评价，如果有机会获得一台PVT阶段的机器的话，我们很愿意针对于这台电视做一个综合评测。届时，我相信会有一个在各位网友看来更为“客观”的结论提供给大家参考。 Q3：你们这篇文章错误频出，显得你们很不专业啊 A3：对于您的批评，我们虚心接受。在这片文章中，我们确实出现了几个不该有的错别字，另外还有一些表达不清楚造成了您在阅读上的误解，在这里再次向各位亲爱的读者道歉，您的每一次挑剔都在帮助我们不断的检视自己的工作，全力为您奉献更好的内容；另外，也向您介绍一下当时的实际情况：由于当天的发布会结束以后有一些信息不是很清晰，整个晚上进行多方面的信息确认，导致行文仓促，以后我们会注意避免这样的事情再次发生。 接下来，我们会将各位热心网友的文章评论，挑有代表性的进行回复，请各位读者参考。 1.@南十四： 几个观点： 1、本文再联系之前有篇唯快不破的小米给行业洗牌的文章，个人观点略有不同，电视机行业不同于手机行业，还有3个慢的，一是广电系统内容放开的速度没那么快，二是看高清视频的固网速度提升是慢的，三是大家电更新也没手机那么快，这会给传统电视厂商留下一个缓冲的空间； 2、传统电视厂商里面国产几个大头是占优势的，这几家也都是从价格战泥潭中走出来的，在有足够多的时间从现有玩噱头的低端智能电视上朝乐视、小米这些标杆学习改进，或者更快的与互联网公司融合的话，传统电视厂商还是有机会的； 3、这个行业硬件的竞争是浅层的，深层还是内容的分发竞争，类似传统电视领域，广电作为唯一的电视内容分发商的角色，这个角色才是最有想象空间的。 我们的回复：@南十四网友应该是行业中人，很清晰的表达了自己的观点，我们的回复如下： 1）针对于观点一，这三个“慢”我们都同意，分析的很到位。 2）针对于观点二，目前传统电视行业中，除了海信的产品Vidaa能够看到比较明显的蜕变以外，即便是TCL也没能够摆脱原有的产品形态，这里面的原因很复杂，能够拿到台面上来说的，我想可能只有“开发能力有限”吧。 3）如果把问题局限在视频服务的话，硬件的竞争确实是浅层的，但是结合到其他一些也能够称之为服务的内容，例如：游戏、视频通话等，对于硬件资源需要大量的消耗；另外，目前广电作为内容分发商的角色的位置已经越来越不重要，自身怎么破局，值得所有广电人认真思考。 2.@老范范： 楼主业余又不爱钻研的毛病又犯了，看你那个表格吧，是自己昨天晚上做梦画出来的吗？首先乐视的线下渠道是国美不是苏宁，其次游戏对比那项，小米那些游戏都是国产安卓电视里面早就有了的，有啥稀奇？而且乐视的应用商店里面不光有大量大型游戏下载，而且还支持xbox360那样的体感游戏，当然你还得买个体感游戏的配件。 至于epg菜单，我笑了，海信的电视发布会一定没有叫你去吧，看到小米电视里的epg菜单就惊为天人了。 楼主还用赶紧砍号重练吧。 我们的回复： 首先，对于表格的问题，确实是我们审稿不细，在此再次向您致歉； 其次，对于乐视的线下渠道，在文章中表格下部，已经备注了：苏宁为乐视盒子的渠道，还请您再回顾一下； 第三，游戏对比的部分，行文之前我们确认了小米游戏商城的情况，明确包括《植物大战僵尸》、《Shadow Gun》等游戏，并可以使用小米定制的游戏手柄进行游戏以获得更好的游戏体验，目前国内其他传统品牌的应用商店中的游戏基本都无法做到与专用游戏手柄的统一适配，而对于您提到的“乐视商城中的体感游戏”，我们了解到的有运动加加等提供的体感游戏，虽然使用PrimeSense的摄像头，但是离Kinect的游戏体验还相距较远，我们深知“时间是检验真理的唯一标准”，建议您在方便的时候体验一下如下几款我们推荐的游戏：Child of Eden、肾上腺素，如果您没有Kinect的话，我们很乐意为您准备体验的平台。 最后，您提到了关于海信的EPG问题。在5月份的于北京千禧酒店举办的Vidaa首发仪式上，@智能电视行业观察 团队也受邀参加，并有幸同高雄勇进行了交流，我们注意到，海信的Vidaa主打简洁交互，在EPG方面也只是提供了基本的数字电视一体机的功能，请参考： 而对于小米电视，数字电视体验是其核心体验，提供常用、收藏等功能，交互架构清晰，并提供当前节目截图，很大程度的提升了数字电视的体验，如下图： 据此，我们判断这方面小米的体验相比较海信Vidaa产品会有较大程度的提升。 最后，我想引用柳传志的一句话“有话要说，但要好好说”，业务方面有问题随时交流，吵架的话我们不奉陪了。毕竟人身攻击这个事儿不是我们擅长的。 3 @SUNTalk自媒体 作者先生，你没事到别的文章里和我胡说八道，我对你很无语。你是一点都不谦虚。你此文写人家乐视的内容，我问过你关于乐视TV的项目负责人是谁？你先回答下。否则，不要乱对比。 亲爱的作者，为了写《小米的营销错误》一文，我今天第三次读此文，一些错别字麻烦修改下，比如“小米之间”的“间”等。无论文章的观点正确与否，出现了错别字都属于瑕疵。这点就如同小米的手机宣传的这样那样好，但就是拍出的照片效果差强人意类似的道理。 其次，你谈到了乐视TV，我听过乐视TV的项目负责人本人的一次公开演讲，所以对乐视做TV的前前后后都有了一定的了解和认识。请问你知道乐视TV的这位负责人是谁吗？如果不知道，说明你写此文前的功课做的还不足。 最后，如果你的观点纯粹代表自己的看法，没有收到任何利益报酬，那我会叫好，即使我可能不同意你的观点；反之，真是不但不能叫人信服，还害了小米和小米TV。 请务必关注我9月9日将在微信公众号“SUNTalk”发表的《小米的营销错误》一文，我会简明扼要的阐述为何小米现在做TV是个错误。首先声明，我没有收乐视的好处，也没有投资乐视的股票哦。 我们的回复： 乐视电视的负责人是谁，这件事情真的这么重要么？你认为一次公开演讲就能搞清楚这个行业？图样图森破啊……另外一个角度来看，你以为余承东在生活中也是大嘴，李开复没事儿天天捏着人的脖子往里面灌鸡汤？公开讲演也是市场营销的一部分啊。 我关注了你所有给我的回复，主要集中在两点，现在作答如下： 1）关于乐视电视的负责人，我只能说我们团队里面也有用过@legend.com邮箱的，懂的自然懂，不懂的也没必要懂，不解释。 2）我肯定不看你这篇小米营销错误的文章，原因很简单，我们是做产品的人，营销不是我们考虑的范围，这和我们的关注范围不符，与对你的个人好恶无关。 3）附送你一条：对于自己微信公开账号的推广，应该依靠优秀的文章内容而不是靠在大街上装疯骂人出洋相搏出位，切记。 4. @Loeway维： #向作者提问# @SmartTV，“游戏中心中有较多大型游戏”，我很想知道都有哪些“大型游戏”呢？难道都是Android游戏，到了小米电视里，就是大型游戏了？ 我们的回复： 感谢这位热心网友，提出了一个非常好的问题：到底什么才是大型游戏呢？先说说我们的看法吧：举几个比较极端的例子吧，扫雷和连连看，叫他们是大型游戏估计大家都不同意，但是对于植物大战僵尸、暗影之枪这类游戏，在大屏上如果使用专用的游戏手柄会获得比较好的游戏体验。当然这也是个见仁见智的问题，对于不热衷游戏的人而言，魂斗罗已经能算是个大型游戏，但是对于真正的玩家而言，各种无双在他们眼中也只是小菜一碟。 我们不妨这么说：设计精良、音画效果出色、动人心魄的游戏应该能够归属到大型游戏当中去，但是结合目前安卓平台游戏的现状，对比找你妹、保卫萝卜这些休闲性质的小游戏，一些画面效果还不错的赛车/射击/动作类游戏也能够被暂时放宽条件，归入大型游戏当中去。 欢迎探讨！ 以上，针对于四个比较有特点的评论进行了回复，剩下的我们会慢慢逐一回复，感谢大家的耐心，但是以下几类评论，我们就暂时略过了，请您谅解： 1）评论小米手机的：这个我们真心不懂，不懂的东西不乱讲话，这是常识。 2）直接拍“水军，软文”的：我们不知道回什么啊…… 3）评论虎嗅的：不评论，但还是希望大家相信这个平台，并且真正爱护它…… 最后，再highlight一下我们的联系方式，非常期望能和您交流： 新浪微博：@智能电视行业观察 QQ：2848306011 邮箱：smarttvobservation@qq.com

A1：@智能电视行业观察，是我们这个团队在新浪微博上开的一个账号，最开始是收集一些行业信息，通过发微博的方式让团队中的每个成员都能够在第一时间看到，慢慢的我们发现我们可以通过自己的专业知识，为关注智能电视行业的朋友们多做一些事儿；而在后面进行维护的这一群人，基本都来自于智能电视以及相关产业中，有产品经理、研发工程师、技术经理、交互设计师，大家都是对于这个行业有着热情和期望而聚在一起，希望能够为推动这个行业的发展尽一份力。

至于“水军”这个词儿，我们可以负责任地说和我们完全不搭界，虽然不知道水文的行情，但想来不够我们这一帮人凑一起吃顿饭的吧？既然这样，那还不如自己掏钱呢……说自己想说的话，吃自己爱吃的饭，心安。

一直以来，在微博等社交媒体上，往我们身上泼脏水的一直不少，至于原因么，说真话特别是说有些人不喜欢听的真话免不了得罪人，你懂的。

Q2：小米电视就那么好，完美无缺么？

A2：有人问球王贝利：你最精彩的进球是哪一个？球王贝利总是微笑着回答：下一个。这个故事是真是假先放在一边，至少说明了一一件事：世界上没有什么完美的东西，智能电视也逃不过这个客观规律。

那接下来可能有人要问了，既然小米电视不是完美无缺的，你们为什么只说他的好处，不说他不好的地方呢？这个答案很简单：小米电视的智能部分是我们主要关注的，从产品的功能定义中已知的信息来看，做的相当好，作为产品经理更愿意取其精华，而对于非智能部分，例如ID、屏幕相关的信息目前还不足，因此我们没有办法针对于这些信息进行评价，如果有机会获得一台PVT阶段的机器的话，我们很愿意针对于这台电视做一个综合评测。届时，我相信会有一个在各位网友看来更为“客观”的结论提供给大家参考。

Q3：你们这篇文章错误频出，显得你们很不专业啊

A3：对于您的批评，我们虚心接受。在这片文章中，我们确实出现了几个不该有的错别字，另外还有一些表达不清楚造成了您在阅读上的误解，在这里再次向各位亲爱的读者道歉，您的每一次挑剔都在帮助我们不断的检视自己的工作，全力为您奉献更好的内容；另外，也向您介绍一下当时的实际情况：由于当天的发布会结束以后有一些信息不是很清晰，整个晚上进行多方面的信息确认，导致行文仓促，以后我们会注意避免这样的事情再次发生。

接下来，我们会将各位热心网友的文章评论，挑有代表性的进行回复，请各位读者参考。

1、本文再联系之前有篇唯快不破的小米给行业洗牌的文章，个人观点略有不同，电视机行业不同于手机行业，还有3个慢的，一是广电系统内容放开的速度没那么快，二是看高清视频的固网速度提升是慢的，三是大家电更新也没手机那么快，这会给传统电视厂商留下一个缓冲的空间；

2、传统电视厂商里面国产几个大头是占优势的，这几家也都是从价格战泥潭中走出来的，在有足够多的时间从现有玩噱头的低端智能电视上朝乐视、小米这些标杆学习改进，或者更快的与互联网公司融合的话，传统电视厂商还是有机会的；

3、这个行业硬件的竞争是浅层的，深层还是内容的分发竞争，类似传统电视领域，广电作为唯一的电视内容分发商的角色，这个角色才是最有想象空间的。

我们的回复：@南十四网友应该是行业中人，很清晰的表达了自己的观点，我们的回复如下：

1）针对于观点一，这三个“慢”我们都同意，分析的很到位。

2）针对于观点二，目前传统电视行业中，除了海信的产品Vidaa能够看到比较明显的蜕变以外，即便是TCL也没能够摆脱原有的产品形态，这里面的原因很复杂，能够拿到台面上来说的，我想可能只有“开发能力有限”吧。

3）如果把问题局限在视频服务的话，硬件的竞争确实是浅层的，但是结合到其他一些也能够称之为服务的内容，例如：游戏、视频通话等，对于硬件资源需要大量的消耗；另外，目前广电作为内容分发商的角色的位置已经越来越不重要，自身怎么破局，值得所有广电人认真思考。

楼主业余又不爱钻研的毛病又犯了，看你那个表格吧，是自己昨天晚上做梦画出来的吗？首先乐视的线下渠道是国美不是苏宁，其次游戏对比那项，小米那些游戏都是国产安卓电视里面早就有了的，有啥稀奇？而且乐视的应用商店里面不光有大量大型游戏下载，而且还支持xbox360那样的体感游戏，当然你还得买个体感游戏的配件。

至于epg菜单，我笑了，海信的电视发布会一定没有叫你去吧，看到小米电视里的epg菜单就惊为天人了。

首先，对于表格的问题，确实是我们审稿不细，在此再次向您致歉；

其次，对于乐视的线下渠道，在文章中表格下部，已经备注了：苏宁为乐视盒子的渠道，还请您再回顾一下；

第三，游戏对比的部分，行文之前我们确认了小米游戏商城的情况，明确包括《植物大战僵尸》、《Shadow Gun》等游戏，并可以使用小米定制的游戏手柄进行游戏以获得更好的游戏体验，目前国内其他传统品牌的应用商店中的游戏基本都无法做到与专用游戏手柄的统一适配，而对于您提到的“乐视商城中的体感游戏”，我们了解到的有运动加加等提供的体感游戏，虽然使用PrimeSense的摄像头，但是离Kinect的游戏体验还相距较远，我们深知“时间是检验真理的唯一标准”，建议您在方便的时候体验一下如下几款我们推荐的游戏：Child of Eden、肾上腺素，如果您没有Kinect的话，我们很乐意为您准备体验的平台。

最后，您提到了关于海信的EPG问题。在5月份的于北京千禧酒店举办的Vidaa首发仪式上，@智能电视行业观察 团队也受邀参加，并有幸同高雄勇进行了交流，我们注意到，海信的Vidaa主打简洁交互，在EPG方面也只是提供了基本的数字电视一体机的功能，请参考：

而对于小米电视，数字电视体验是其核心体验，提供常用、收藏等功能，交互架构清晰，并提供当前节目截图，很大程度的提升了数字电视的体验，如下图：

据此，我们判断这方面小米的体验相比较海信Vidaa产品会有较大程度的提升。

最后，我想引用柳传志的一句话“有话要说，但要好好说”，业务方面有问题随时交流，吵架的话我们不奉陪了。毕竟人身攻击这个事儿不是我们擅长的。

作者先生，你没事到别的文章里和我胡说八道，我对你很无语。你是一点都不谦虚。你此文写人家乐视的内容，我问过你关于乐视TV的项目负责人是谁？你先回答下。否则，不要乱对比。

亲爱的作者，为了写《小米的营销错误》一文，我今天第三次读此文，一些错别字麻烦修改下，比如“小米之间”的“间”等。无论文章的观点正确与否，出现了错别字都属于瑕疵。这点就如同小米的手机宣传的这样那样好，但就是拍出的照片效果差强人意类似的道理。

其次，你谈到了乐视TV，我听过乐视TV的项目负责人本人的一次公开演讲，所以对乐视做TV的前前后后都有了一定的了解和认识。请问你知道乐视TV的这位负责人是谁吗？如果不知道，说明你写此文前的功课做的还不足。

最后，如果你的观点纯粹代表自己的看法，没有收到任何利益报酬，那我会叫好，即使我可能不同意你的观点；反之，真是不但不能叫人信服，还害了小米和小米TV。

请务必关注我9月9日将在微信公众号“SUNTalk”发表的《小米的营销错误》一文，我会简明扼要的阐述为何小米现在做TV是个错误。首先声明，我没有收乐视的好处，也没有投资乐视的股票哦。

乐视电视的负责人是谁，这件事情真的这么重要么？你认为一次公开演讲就能搞清楚这个行业？图样图森破啊……另外一个角度来看，你以为余承东在生活中也是大嘴，李开复没事儿天天捏着人的脖子往里面灌鸡汤？公开讲演也是市场营销的一部分啊。

我关注了你所有给我的回复，主要集中在两点，现在作答如下：

1）关于乐视电视的负责人，我只能说我们团队里面也有用过@legend.com邮箱的，懂的自然懂，不懂的也没必要懂，不解释。

2）我肯定不看你这篇小米营销错误的文章，原因很简单，我们是做产品的人，营销不是我们考虑的范围，这和我们的关注范围不符，与对你的个人好恶无关。

3）附送你一条：对于自己微信公开账号的推广，应该依靠优秀的文章内容而不是靠在大街上装疯骂人出洋相搏出位，切记。

#向作者提问# @SmartTV，“游戏中心中有较多大型游戏”，我很想知道都有哪些“大型游戏”呢？难道都是Android游戏，到了小米电视里，就是大型游戏了？

感谢这位热心网友，提出了一个非常好的问题：到底什么才是大型游戏呢？先说说我们的看法吧：举几个比较极端的例子吧，扫雷和连连看，叫他们是大型游戏估计大家都不同意，但是对于植物大战僵尸、暗影之枪这类游戏，在大屏上如果使用专用的游戏手柄会获得比较好的游戏体验。当然这也是个见仁见智的问题，对于不热衷游戏的人而言，魂斗罗已经能算是个大型游戏，但是对于真正的玩家而言，各种无双在他们眼中也只是小菜一碟。

我们不妨这么说：设计精良、音画效果出色、动人心魄的游戏应该能够归属到大型游戏当中去，但是结合目前安卓平台游戏的现状，对比找你妹、保卫萝卜这些休闲性质的小游戏，一些画面效果还不错的赛车/射击/动作类游戏也能够被暂时放宽条件，归入大型游戏当中去。

以上，针对于四个比较有特点的评论进行了回复，剩下的我们会慢慢逐一回复，感谢大家的耐心，但是以下几类评论，我们就暂时略过了，请您谅解：

1）评论小米手机的：这个我们真心不懂，不懂的东西不乱讲话，这是常识。

2）直接拍“水军，软文”的：我们不知道回什么啊……

3）评论虎嗅的：不评论，但还是希望大家相信这个平台，并且真正爱护它……

最后，再highlight一下我们的联系方式，非常期望能和您交流：

