---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10314
name: 画竹米白
time: 2013-02-20 18:18
title: 社会化网络营销这底子，微信也没法弄呀！
---
回归现实，在微博上最终真正火起来的，多数都还是生于斯长于斯的互联网企业，线下的商家真把社交网络做起来的多数要么是特规模化的，要么是产品本身就跟生活息息相关，谁见过哪家做挖掘机、卖治糖尿病药的微博做活做火的？ 现在的社会化网络营销本身也有自己的很多难题，比如： ?1、社交网络很火，不过社交网络还没到大众工具化的程度，也距离每个人都加入进社交网络且时常使用它的距离很远。很多人没有形成按商家所想的去使用社交网络的习惯，很多偏小众的产品受众是上年纪的，而他们即便上网，可能也不用社交网络，这个需要用时间、用技术（更傻瓜式，功能更便捷化、多样化）、用教育用户（让用户了解，让用户习惯使用）去慢慢实现。 ?2、太多病毒营销充斥让人反胃，内容营销发力不足，再加上水军灌水造假，让社交网络的信息流价值降低了。而从另一方面，社交网络重点在互动营销，一般企业却未有什么互动，依旧是我发着你看着，靠做活动吸引来的粉丝迟早也会慢慢退去，而且吸引来粉丝也不会有什么实际的营销效果。 ?3、很多商家觉得互动营销就不需要其他投入，这个观点起码从目前来说还是很错误的，社交网络的运营只是一个方面，真要形成转化，仅靠偶尔贴出来的一个链接远远不够，通过SEO、SEM、门户广告、软文投放、贴片广告等引流也很重要，门子打开了让客人进来，伺候好了让客人满意，照顾好了让客人在社交网络上成为自己的粉丝，留个口碑，再时不时的用别的广告在客人眼前亮个相，吸引客人不离开这个平台，这才算是个闭环，仅仅依靠社交网络并不现实。社会化网络营销不是省钱的法门，更不等同于病毒营销。 社交网络营销中存在的问题，现在的微信也解决不了。而且，现在看来，张小龙想做的微信在“社交”上会更加纯正，所以微信的营销相对来说也会更难。不过即便如此，这样的微信相比于因为急着变现而做信息流广告频频摧残用户耐心的微博也是个进步，张小龙的态度起码摆出来了。这样反而让人期待：可能真正属于web2.0的社会化网络营销时代真得要来临了，更加智能化的大数据可以被应用，更高用户参与度的广告可以被接受，更多的品牌在经过社交网络放大后迅速成长…… 作者：新浪微博@画竹米白，邮箱：475538983@qq.com

回归现实，在微博上最终真正火起来的，多数都还是生于斯长于斯的互联网企业，线下的商家真把社交网络做起来的多数要么是特规模化的，要么是产品本身就跟生活息息相关，谁见过哪家做挖掘机、卖治糖尿病药的微博做活做火的？

现在的社会化网络营销本身也有自己的很多难题，比如：

?1、社交网络很火，不过社交网络还没到大众工具化的程度，也距离每个人都加入进社交网络且时常使用它的距离很远。很多人没有形成按商家所想的去使用社交网络的习惯，很多偏小众的产品受众是上年纪的，而他们即便上网，可能也不用社交网络，这个需要用时间、用技术（更傻瓜式，功能更便捷化、多样化）、用教育用户（让用户了解，让用户习惯使用）去慢慢实现。

?2、太多病毒营销充斥让人反胃，内容营销发力不足，再加上水军灌水造假，让社交网络的信息流价值降低了。而从另一方面，社交网络重点在互动营销，一般企业却未有什么互动，依旧是我发着你看着，靠做活动吸引来的粉丝迟早也会慢慢退去，而且吸引来粉丝也不会有什么实际的营销效果。

?3、很多商家觉得互动营销就不需要其他投入，这个观点起码从目前来说还是很错误的，社交网络的运营只是一个方面，真要形成转化，仅靠偶尔贴出来的一个链接远远不够，通过SEO、SEM、门户广告、软文投放、贴片广告等引流也很重要，门子打开了让客人进来，伺候好了让客人满意，照顾好了让客人在社交网络上成为自己的粉丝，留个口碑，再时不时的用别的广告在客人眼前亮个相，吸引客人不离开这个平台，这才算是个闭环，仅仅依靠社交网络并不现实。社会化网络营销不是省钱的法门，更不等同于病毒营销。

社交网络营销中存在的问题，现在的微信也解决不了。而且，现在看来，张小龙想做的微信在“社交”上会更加纯正，所以微信的营销相对来说也会更难。不过即便如此，这样的微信相比于因为急着变现而做信息流广告频频摧残用户耐心的微博也是个进步，张小龙的态度起码摆出来了。这样反而让人期待：可能真正属于web2.0的社会化网络营销时代真得要来临了，更加智能化的大数据可以被应用，更高用户参与度的广告可以被接受，更多的品牌在经过社交网络放大后迅速成长……

作者：新浪微博@画竹米白，邮箱：475538983@qq.com

