---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25157
name: 虎嗅
time: 2013-12-24 10:06
title: 王微：做追光动画需要互联网思维吗？
---
虎嗅注：本文是追光动画创始人王微在虎嗅2013F&M创新节上的演讲记录。全场微信墙都是对小清新范儿的王微的祝福。一起来看看他在放弃土豆网，开始玩新事业追光动画的一些体悟。

谢谢大家！特别高兴又回到互联网圈，我们在所谓这个电影行业里已经进行了差不多将近一年的时间，刚才也听到大家各种讨论互联网思维之类的，跟大家分享一下我们的做法，谈不上什么方法论，只是我们在过去一年时间里面做事情的方式。包括今天会跟大家分享一些我们最近做出来的一些角色、形象的这些内容，新鲜出炉的。

我们第一个短片是在2014年2月底会出现，我们的电影是在2015年下半年某一天出现跟大家见面。我们公司的名字叫“追光动画”，我们想说的是，我们觉得光是追不上的，像过去所有的时光，但是人的有限这一生，我们希望能够做出一些了不起的作品，所以这就是追光动画。

为什么做动画电影呢？很简单。国内中国电影市场现在差不多保持在30%到40%的增长。对于一个成熟行业来说增长速度非常快，虽然互联网公司来说不算什么，但是整体行业增长速度还是相当惊人的。而且增长的速度不是来自于电影质量的提高，是来自与剧院和观看人群的增加。电影质量我们都知道，大家对中国电影质量还是有一些期待的。

动画电影，尤其是相对于真人电影来说，其实我们的差距和国际比较高的水准来说，还是有更大的差距的。但是同时也看到，从市场来说，动画电影是非常高难度的一个类别，基本上可以说是艺术和技术需要做到完美融合的一个极端。从艺术来说，每一桢每一笔都是一步步画出来的，这本身是非常难的事情。做三维动画，我们为它感一整套生产系统，牵涉的模块大概有40多个，每一个模块都是独立的一套系统。怎么样把这些东西搭起来，到最终能够让它漂亮的呈现出来，甚至比如说渲染这块，让上千台机器能够非常高效率地把这个东西完全的渲染出来，渲染只是其中最简单的一个模块，就牵扯到非常多的技术上的难题。

所以这件事情本身确实是难度比较大的事。但是总的来说它还是非常有吸引力的，因为我们知道中国动画作为市场份额里比的话，动画只占中国电影市场的3%到4%，美国动画电影是占整个电影市场份额15%左右。所以在高速成长这样的一个行业里，这样一个类别也是差距非常大的，只有美国五分之一的市场，我们觉得空间非常巨大。

这一年来我们做了什么事呢？数量招人。从年初我们三个人，到今天我们差不多有45个人出头。我们分成三块，技术、艺术和项目管理。项目管理差不多有4个人左右，艺术有20来人，技术人才占了15个人左右。在中国一般的，据我们了解动画电影可能艺术人才和技术人才对比，是15：1或20：1，我们基本是2：1，随着时间发展会是艺术和技术人才比例是1：1的关系。

从剧本到现在，我们大概改了四、五十稿，快速迭代，人物场景设定就是从跟一直到布都要设计出来，这个已经差不多完成了70%，我们有很多场景，角色也有40几个，动画电影是比较丰富的。

从文字到角色还要经过故事版，这是非常重要的环节，我们差不多是90分钟的电影，最终出来估计要花1万多帧的画，最后拼在一起，能够看到90分钟的电影。其中大概将近一半的这些桢是不能用的。比如我们昨天在过一个小片段，10秒钟不到，我们觉得那个片段文字描述不错，但是我们需要一个角色从阴影的地方进到一个光的地方，就这样一个简单的问题，我们花了差不多一个小时的时间讨论，从故事到版面怎么呈现的更有趣，之前的全部扔掉，重新来过，这是必须要走的一个非常慢的过程。

另外一个就是我们的短片，明年2月份我们会把一部3分钟的短片推出来，有角色有一些基本的角色，外加一个比较漂亮的场景，有特效，基本可以看到技术层面和艺术层面我们做到了什么程度。

到底什么是互联网化？1.0无非就是很多人的信息整理出去，发布出去。2.0是互联网用户能够分享的内容。我们现在说互联网化思维，更多的是面对传统行业的，但是可能有一个比较有趣的现象，就是类似于开放厨房的感觉。就是一个公司现在基本上是尽可能的把自己的运营分享到用户那去，而且是多点分享。分享的点和人，和频次和时间都是成百上千倍的扩散。

具体到我们做的一些事情，没有什么特别高深的，所谓互联网思维最基本的就是理性的思维，能够理性的看这个世界。我们重视人才、重视技术、快速迭代、信息公开透明，最后就是创业公司，所有人在位置上面需要的时候就冲上去。

公司是属于每个员工的，具体体现到期权这些，对整个动画传统行业传统公司来说是不设想的，这些在我们这儿都是很重要的，我们有公司的班车，有食堂，我们新加入的一个公司现在为止没出过我们的大院所有生活问题都解决了，一个月可能花不了100块的现金，类似这些都是给大家提供一些便利。

长时间的耐心很重要，我们需要看到更多的产出和迭代，这是我们的要求。比如很多传统的电影公司只有少数的十个人能够看到剧本，我们那儿很简单，所有人都能看到，所有人都可以看到剧本怎么写的，他们有意见随时可以提，比如这个点逻辑不对，比如我们昨天做的一个故事，我们角色从大门一下打开，需要一个夕阳的阳光洒进去，有人提意见，进去的地方左边是一个楼，夕阳再怎么射都射不到门上，那么我们该改剧本，就是左边这个楼上多开了几个窗户，这边开了六个窗户，这样看到特定的时刻夕阳能通过六个窗户进到门，再照到被打开这个门上，就能看到了这个光柱。所以比起很多我们之前做过的互联网产品，对逻辑、对细节，对艺术感上面的追求，对我来说也是一个非常大的提高，这是非常有帮助的一个过程。

最后希望在座各位，有兴趣的话，我们追光在不断的招募人才，这是一个比较有突破前景的行业，大家有兴趣可以发邮件给我。谢谢！

