---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20772
name: xtzz0000
time: 2013-09-25 09:36
title: 古永锵、张朝阳、龚宇……你们都别成为电视人！
---
从朝阳跨入夕阳？ 《21世纪商业评论》主编吴伯凡在《长尾理论2.0》的推荐序中写道：“电视与互联网之间的竞争，并非两类产业或两类企业间的竞争，而是两个时代之间的竞争。作为一种与互联网的商业逻辑格格不入的大众传播媒介，电视（连同所有的大众传播媒介）的死刑已被判定，只是缓刑期多长尚不确定。” 如果以广告收入作为主要考量，我不得不承认，吴伯凡是对的。因为归根到底，两者做的都是“二次售卖”的生意。电视越来越不能吸引受众的注意力，广告增速逐步放缓甚至下滑在所难免（参见笔者在虎嗅曾发表一篇文章《恭喜广电：2012年广播电视总收入首次突破3000亿元！PS：这会是顶点吗？》）。而视频网站及其移动客户端正在吞噬观众的视频消费时间，广告收入自然是呈上升的态势。 从收入的角度看，职业身份从一个上行的行业转入到一个下行的行业，实在不明智。 平台决定内容，还是内容决定平台？ 到底是平台决定内容，还是内容决定平台？或者说，内容重要，还是渠道重要？业内一直颇有争议，到目前也没有定论。笔者的观点是：渠道强势时，渠道决定内容；内容强势时，内容决定渠道。两者此消彼长。 视频网站从大手笔买剧到对娱乐节目一掷千金，无非是因为该阶段内容比渠道强势。当年买剧的一个重要原因是充实内容库，不管是国外的Netflix、Hulu，还是国内的优酷、搜狐，都要经历这个阶段。而现在搜狐豪掷一亿元购买《中国好声音》第二季的网络独家播出权，则是因为像这样的稀缺优质资源，能给视频网站带来巨大的流量及品牌效应，一定会是兵家必争，必须要下重金去砸。而且正如作者所言，这样的稀缺资源并不多，从战略上考量，视频网站也必须去抢。常挂在媒体人口边的内容为王，就体现在这里。当然，这个内容必须是优质内容，它们才能决定或者选择渠道。次一些的内容，只能被渠道决定。 对于并不那么有名的电视节目或者电视剧，视频网站也会想尽办法充实到他们的内容库中去。只不过在面对这样的内容时，渠道更加强势。不管是购买，还是合作，视频网站都有更多的选择权和决策权。就以腾讯与广电的合作为例，从其媒体拓展部华南区负责视频合作的副总监分享的案例来看，大多数情况下腾讯视频都处于强势地位，在与电视台各栏目的合作上他们有更多的选择空间。 购买、自制、合作、UGC…多条腿走路 对于视频网站而言，自制并且走工业化生产模式是非常重要的一个方面，也有诸多好处。但是因此把自制提升到左右视频网站发展走向的位置上，确实有失偏颇。这让我想起在学校的时候，数学老师总是强调：数学非常能拉分，是你们能否考上重点高中的决定因素，一定要重点抓。这一抓就是一年，好像其他的科目都不用重视了。 电视是一种特殊的时间性货架，观众只能按照电视台的节目编排进行收看，而且一天最多也就只能收看24个小时的节目。但是视频网站不是这样，用户可以按照自己的喜好来浏览视频；如果用户快进和跳跃观看的话，理论上可以浏览的时长没有上限。因此，海量的内容会成为视频网站的护城河。既然需要海量内容，那么工业化生产也是不够的，也不是一早一夕可以实现的，必须要用购买、自制、合作、UGC等多条腿走路。所谓术业有专攻，电视台在节目制作方面，至少目前还是有非常明显的优势，这也是为什么YouTube们非常看中PGC的原因。 作者微信公众号：斟酌一番（或搜索：kaixin518026）

《21世纪商业评论》主编吴伯凡在《长尾理论2.0》的推荐序中写道：“电视与互联网之间的竞争，并非两类产业或两类企业间的竞争，而是两个时代之间的竞争。作为一种与互联网的商业逻辑格格不入的大众传播媒介，电视（连同所有的大众传播媒介）的死刑已被判定，只是缓刑期多长尚不确定。”

如果以广告收入作为主要考量，我不得不承认，吴伯凡是对的。因为归根到底，两者做的都是“二次售卖”的生意。电视越来越不能吸引受众的注意力，广告增速逐步放缓甚至下滑在所难免（参见笔者在虎嗅曾发表一篇文章《恭喜广电：2012年广播电视总收入首次突破3000亿元！PS：这会是顶点吗？》）。而视频网站及其移动客户端正在吞噬观众的视频消费时间，广告收入自然是呈上升的态势。

从收入的角度看，职业身份从一个上行的行业转入到一个下行的行业，实在不明智。

平台决定内容，还是内容决定平台？

到底是平台决定内容，还是内容决定平台？或者说，内容重要，还是渠道重要？业内一直颇有争议，到目前也没有定论。笔者的观点是：渠道强势时，渠道决定内容；内容强势时，内容决定渠道。两者此消彼长。

视频网站从大手笔买剧到对娱乐节目一掷千金，无非是因为该阶段内容比渠道强势。当年买剧的一个重要原因是充实内容库，不管是国外的Netflix、Hulu，还是国内的优酷、搜狐，都要经历这个阶段。而现在搜狐豪掷一亿元购买《中国好声音》第二季的网络独家播出权，则是因为像这样的稀缺优质资源，能给视频网站带来巨大的流量及品牌效应，一定会是兵家必争，必须要下重金去砸。而且正如作者所言，这样的稀缺资源并不多，从战略上考量，视频网站也必须去抢。常挂在媒体人口边的内容为王，就体现在这里。当然，这个内容必须是优质内容，它们才能决定或者选择渠道。次一些的内容，只能被渠道决定。

对于并不那么有名的电视节目或者电视剧，视频网站也会想尽办法充实到他们的内容库中去。只不过在面对这样的内容时，渠道更加强势。不管是购买，还是合作，视频网站都有更多的选择权和决策权。就以腾讯与广电的合作为例，从其媒体拓展部华南区负责视频合作的副总监分享的案例来看，大多数情况下腾讯视频都处于强势地位，在与电视台各栏目的合作上他们有更多的选择空间。

对于视频网站而言，自制并且走工业化生产模式是非常重要的一个方面，也有诸多好处。但是因此把自制提升到左右视频网站发展走向的位置上，确实有失偏颇。这让我想起在学校的时候，数学老师总是强调：数学非常能拉分，是你们能否考上重点高中的决定因素，一定要重点抓。这一抓就是一年，好像其他的科目都不用重视了。

电视是一种特殊的时间性货架，观众只能按照电视台的节目编排进行收看，而且一天最多也就只能收看24个小时的节目。但是视频网站不是这样，用户可以按照自己的喜好来浏览视频；如果用户快进和跳跃观看的话，理论上可以浏览的时长没有上限。因此，海量的内容会成为视频网站的护城河。既然需要海量内容，那么工业化生产也是不够的，也不是一早一夕可以实现的，必须要用购买、自制、合作、UGC等多条腿走路。所谓术业有专攻，电视台在节目制作方面，至少目前还是有非常明显的优势，这也是为什么YouTube们非常看中PGC的原因。

