---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14317
name: xudo661
time: 2013-05-11 16:16
title: 58同城下一步：提升数据质量，去除免费化标签
---
58同城在5月8日宣布与支付宝达成战略合作，引入支付宝在线担保交易应用，该服务将率先在58同城二手频道上线，并将在今后逐步引入网站内其他频道类别。

今年3月，盛大旗下的起点中文接入支付宝。去年6月，腾讯电商接入支付宝。电商平台中，除了京东与易购，其它的全部接入支付宝。

因此58接入支付宝，只能说是为打造社会化电商平台迈出的第一步，但面临的，仍旧是尴尬。

58至今已有七个年头了，经过七年的成长，特别是前二年的广告轰炸，不缺用户与知名度了。据官方数据显示，58同城每月独立用户达到约1.5亿，平台用户上传信息达到10亿条。现在58缺的是如何把巨大的信息流变现的途径。

作为国内分类信息的一哥，本身地位就很尴尬：国外的鼻祖Craiglist至今没有上市,第二名赶集的经营成本压力要小得多。而58站在聚光灯下却一直找不到赚钱的出路，所以不停的试错。

2011年时，伴随着广告的轰炸，还有着58资金链断裂的传闻，虽然至今都没有断链，但压力是真的越来越大了。

两端是个人与企业，58尝试和传统招聘网站不走同样的路线，以降低门槛与碎片化来收费。不过收效甚微。本人曾在58上发过招聘信息，然后就接到58电话专员的电话，想尽办法让成为付费会员，未果，又打,而且换着人打。虽然很佩服那些业务人员的敬业精神，但是却对企业用户造成了骚扰，只要注册，就会有推销电话。

按58的思路：我有流量，有低价灵活的优势，你没有不选我的理由。事实上：58招聘成了低端招聘的代名词。如果把招聘分为三类：第一类是以猎聘网为代表的高端招聘。第二类是三大人才网为代表的普通招聘。第三类就是58为代表的分类信息网低端招聘，门槛低就意味着数据质量参次不齐,一旦形成这种氛围，就很难吸引有价值贡献的会员。

个人求职付费，这是一个几乎走不通的路，在招聘领域，真正的付费会员万分之一不到.这种尝试，既赚不到钱，而且把自己想从会员身上赚钱的想法暴露无疑。用一话说概括就是：偷鸡不成蚀把米。

企业会员来说，要么是在三大人才网上几千块钱都掏不起的草根企业，这种不可能在58上付费的；要么是三大人才网上已经付费的会员，把58做为一个免费补充的招聘渠道。这类会员付费的意愿很低。

还有一个很实际的问题，企业负责招聘的通常不是财务，如果让一个HR去找财务说给我几十块钱，我要给五八帐户充值，然后再申请一步步上报审批，这也是不现实的。这是企业会员与个体会员的差异，也增加了企业付费的难度。

如果说给58的招聘贴上招签的话，就是：免费，低端，粗暴，替补。

这个是目前最火爆的栏目之一，可以说是互联网中没有对手的。最直接简单的原因就是：免费。目前做房产的网站不少，不乏上市公司如搜房之类，但他们的主要定位是房产交易，租房只是附属频道。

产生不了价值。各地方性的分类信息网站都无法与58抗衡。所以在这一块来说，以58赶集为代表的分类信息网是一枝独秀。

但商业化，又谈何容易。

分类信息的掘起就是伴随着免费而发展的，这个标签已经打进了人们的心里。如果你告诉别人你在58上花钱了,就相当于你告诉别人你在麦当劳上厕所还交了一块钱。大家觉得你亏了，那个地方是不用花钱的。

58的生活服务频道，也就是58一直想做生活服务类电商的重要版块。

我曾经有过这样的经历，要搬家，同城，先在58上问了几家，都是报价400多。后来下班在路上问了几家，报价二百多，后来砍价200成交。这件事给我的印象就是：58的服务类商家收费水分大，没有参考性，进而会影响到对整网的信赖感问题。

粗暴的成长引进了大量的会员，为了人气，放宽条件。结果，人气有了，质量没了。这很像淘宝商城刚开始招商，1万6入驻，后来发现质量不行，要提高门槛，结果暴发了2011年的暴动事件。

所以，现在开始努力建立一套体制，规范商家的服务与提升违规成本，引导进入良性循环轨道才能从源头上解决问题。

58也在做企业广，搞网邻通，其实就是企业黄页的升级版，成长空间有限。用户是很现实的，除非你能给我创造别人给不了的价值，否则，我很难为你付费。

58团购方面，据团800最新数据，2012年3月份，整个团购市场在20亿以上，其中58的成交额在2782万，占整个市场的1%左右，在团购市场的影响几乎可以忽略。

像游戏，交友，招商加盟，这些频道的存在只是为了证明这个网站的大而全，并不会产生多少实际的价值。

姚劲波是非你莫属的钉子户，也是赞助商，有一期节目中他说五八的招聘频道优势：流量比垂直网站大，免费，方便。 免费的招聘带来了巨大的流量，但却关闭上了收费的门;方便的代价就是鱼龙混杂的数据，就是低端与混乱的代名词。

要解决面临的这些尴尬，归根结底，58要做的是：提升数据的质量，去除免费化标签。

打造生活服务类电商平台一直是姚劲波在努力走的一个方向，市场空间是很大，但是标准化程序太低，就算把淘宝的整套体系搬过来，也解决不了实际存在的问题，更何况，接入支付宝只是迈出了一小步。后面，要走的路还很长。

58与微博有着相同的尴尬：守着金山讨饭吃。虽然坐拥巨大流量，但苦于无法变现，现在微博已经抱上了阿里的大腿。如果有一天58被收购(或战略合作)了，我一点也不会意外，因为那未尝不是一个出路。

