---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25416
name: 李拓
time: 2013-12-26 21:54
title: 【娱见】规模的力量：百度腾讯终于开始玩正版
---
现在百度也要玩正版视频了——是的你没看错，就是那个查尔斯张至今还在大声疾呼反对盗版的那个百度视频。同样玩起正版游戏的，还有QQ音乐。

由百度视频、爱奇艺、PPS、酷6网、华数TV、浙江卫视、江苏卫视、东方卫视、湖南卫视等众多机构联合发起的“正版视频助推行动”，将力求通过多方协作来一起推进网络视频行业的正版化发展。

所有加入该行动的参与方将共同发力，通过三大举措来推广正版视频，第一，百度视频及视频网站将联合起来加大与版权方的合作力度，为版权方带来更多收益；第二，百度视频及各大视频网站将利用各自平台，保证正版内容得到优先展现，推广版权方的正版作品；第三，各方将加大力度打击盗版，坚决抵制盗版内容。

与此同时，百度视频的“超级VIP会员”服务也正式上线。用户只需每月花费9.9元，就能成为百度视频的“超级VIP会员”，全程无广告地欣赏包括乐视网、华数TV、暴风影音、PPTV、风行网等多家视频网站的高清正版视频内容，还能不限次数观看一些过去只能付费点播的视频内容。

1、除了酷6网之外，跟随百度系视频网站的还有一家互联网电视牌照商和地方四大卫视。他们跟随的原因无外乎：酷6内部营销系大换血，在非正常运营的情况下要向广告商和资本方交代的最快捷办法是：刷网站流量，谁手头相关资源最丰富？你懂的；目前百度系视频网站的自制能力还在紧张建设当中，最多金、也最愿意拿钱买卫视节目挑起独播大战的，除了爱奇艺，还是爱奇艺，地方卫视面对金主，自然要在黄昏来临之前再搏一把；剩下一家华数TV本就与浙江卫视有姻亲，同时，浙江卫视在与其他三大地方卫视的夺位战中一直处于劣势，通过与新媒体巨头百度合作提高影响力的企图也一目了然。

2、百度系终于开始搞收费会员制了。而这些会员所享受的特权项更让人匪夷所思。之前“等众多机构”中的“等”字省略的机构，在会员特权项中悄悄地出现了。它们是：乐视网、暴风、PPTV、风行网。风行网是东方卫视的姻亲，所以出现在其中并不奇怪，剩下三家则颇有意思：

乐视网本来是搜狐系反盗版联盟成员，现在出现在百度会员特权项中——不出所料，搜狐系反盗版联盟已经开始瓦解。其原因很简单：乐视系的全产业链条呈现“哑铃型结构”，视频制作和硬件方面很强，但视频分发平台的知名度相对较差，相对而言，与拥有巨大推广资源的百度合作，既能得到会员费，还能享受免费推广，何乐不为？处于二线的暴风影音与PPTV在2014年的当务之急是推高流量避免排名下滑造成进一步被边缘化，拥有高流量资源的百度当然是首选。从这个意义上来说，这两家视频网站的依附心态明显。

当百度手中的胡萝卜——巨量流量和推广力量出现在这些饥渴的视频网站面前时，会有什么情景出现都不足为奇。

二、腾讯祭出版权大招，刀下之鬼会是谁？

音乐版权大战喊了好久，现在终于见真章。腾讯旗下QQ音乐终于放大招了，据腾讯娱乐报道：

七大唱片及周杰伦、S.H.E.、五月天、韩庚、周笔畅、陈楚生、姚贝娜、田馥甄、炎亚纶、倪安东、何洁等大批一线歌手演唱歌曲的版权（“七大唱片歌曲”）在今后将独家授权腾讯“QQ音乐”作为唯一互联网音乐转授权代理方并打通产业上下游共同搭建音乐版权保护联盟，未经QQ音乐授权的其他互联网音乐平台均不得在其平台上向用户提供七大唱片歌曲。

其中七大唱片公司是：华研国际、美妙音乐、杰威尔音乐、华谊兄弟、乐华圆娱、相信音乐、艺岚鼎盛。我们还没有看到环球、华纳、索尼等大牌公司的加入，但七大唱片发行的相关艺人音乐都归于QQ音乐的规定，令腾讯数字音乐再次扩张版图，进一步挤压对手的生存空间。面对财大气粗的肥企鹅丢出的肥肉，这些唱片公司没有理由拒绝。原本还有众多用户的酷我、酷狗、A8系和豆瓣FM，不仅市场遭到进一步压缩，甚至未来还会面临更多的版权压力。

小对手面临压力，连百度系阿里系这样的重量级选手也将吃痛，在未来的竞争中加快版权独代步伐。不难看出，2014年的数字音乐市场，又将面临另一番无声的厮杀。

当然，腾讯并不是全无敌，它的对手们也并不是毫无还手之力，类似豆瓣FM、虾米电台这种通过摸索用户爱好，以模糊算法来播放用户喜爱的音乐等技术，仍能聚集一大批拥趸，这提示音乐巨头们在算法技术上还需要尽快重视起来。

