---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8502
name: 罗超
time: 2013-01-05 07:25
title: 手机操作系统玩家分析：最大变数是三星
---
但刚刚进入2013年，接连两则消息却把人们引入对手机操作系统来年变局的遐想。一则：三星与英特尔推出自主操作系统手机；二则：Ubuntu发布手机操作系统。 看上去，智能手机操作系统混战将进入扑朔迷离的局面。 但笔者认为，如果安卓不破坏它的OHA（开放手持设备联盟）的话，智能手机操作系统在可见的未来变数其实不大。 下面，我们就把Android与iOS身后，主要的几路操作系统玩家点评一下： 1、去年微软携Win8和Surface再次进攻移动操作系统市场，表现欠佳。来年前途未卜 圣诞节前，WIN8的市场指标表现还不如从前的失败产品VISTA的同期表现。本来期望借“黑色星期五”大幅提高销量，结果市场表现仍不尽如人意。市场和用户对WIN8及Suface似乎不买账。看看微软的Windows Phone一直也是不温不火，最新数据显示Windows Phone市场份额为2.6%。不过相比其他智能操作系统，其增长率却保持最快。 之所以还有这个增长率，与诺基亚小老弟的支持脱不开干系。诺基亚目前被微软胁迫了——跟吧前途未卜；不跟吧，似乎选择安卓对它是一个太艰难的决定。当然，诺基亚还有很多其他的智能操作系统选择，自己再作一个Megooooo也不是难事。不过那又能如何呢？当然部分海外国家以及低端用户仍然是诺基亚的版图，这也是Windows系操作系统最有机会发掘的用户。 WP的另一个推动力来自：运营商和手机厂商也需要安卓和iOS之外出现一款有实力的手机操作系统，来减轻iOS和安卓的控制能力。运营商需要分很大一块蛋糕给iOS，而安卓，谷歌才是他真正的主人。所以诺基亚、HTC、华为和三星等都纷纷推出WP手机，运营商尤其是iOS圈子外的运营商也表态支持。不过微软对各方支持力度不满意。确实，WP只是一颗如鸡肋般的棋子，他们将WP作为一个备胎，支持的力度自然有限，况且WP还是收费的。各家除了Nokia将赌注下在微软身上，其他都是表面买点面子，内心各打算盘。 诺基亚来年的发展前景，很大程度决定微软在移动操作系统上的前途。按照现在的趋势，诺基亚2013年的发展前景，日暮西山。 2、Ubuntu发布手机版，将面临PC上一样的困境 Ubuntu作为基于Linux的封装系统的代表，一直是开源社区的翘楚，虽然一直是极客们的玩具（这里是指PC，不包括企业，服务器等领域），但说实话相比Windows还是存在诸多体验上的创新。 Ubuntu作为一款开源软件，自然拥有开源软件的所有优点比如自由定制、更新快速、新鲜好玩。Ubuntu相比其他基于Linux的系统还有交互体验的一些提升，比如常用软件包集成，避免命令式交互的界面以及华丽的界面，戴尔曾经总结了Ubuntu相对其他Linux发行版的一些优点。但是，这些优点在安卓以及Win8面前，又不再是优点了。戴尔忽悠了这么多优点，其实最重要的是PC要降低成本，所以从操作系统砍起。因为Ubuntu作为开源软件，成本低廉。 在Windows构建的生态系统面前，Ubuntu一直没有取得突破——应用匮乏甚至驱动也是个问题，很少有预装渠道，用户也需培养。用户习惯是最大的瓶颈。曾经帮人买过预装Ubuntu的PC，第一件事是在电脑城重装盗版Windows。 PC上的问题，将在其手机版上将再一次重演。Ubuntu号称是“为人类使用设计的”操作系统。但就算它有“多手势操作不需要按钮”、“低要求同时支持X86和ARM架构”以及“PC，TV和手机多设备同步保持体验一致”，它没有联盟就没有上下游的支持、没有开发者就没有应用就无法吸引用户、没有独有的模式就没有与安卓竞争的资本……这些都没有，用什么去撼动安卓呢？ 关于多设备一致的体验，别忘Google还有Chrome OS，以及微软的Win8。再说，用过Ubuntu操作系统的人也屈指可数。PC上的操作体验影响有限。 Ubuntu手机版的硬件，要2014年才问世，在苹果都加速自己的产品更新的时代，1年太长了。Ubuntu进入智能操作系统市场，象征意义大于实际意义——Linux开源社区积极加入，极客们又有玩的了。 当然，Ubuntu也可能会获得小众细分市场，具体是什么市场2014年以后才会明朗。2013年Ubuntu手机版只是一个传说。

但刚刚进入2013年，接连两则消息却把人们引入对手机操作系统来年变局的遐想。一则：三星与英特尔推出自主操作系统手机；二则：Ubuntu发布手机操作系统。

看上去，智能手机操作系统混战将进入扑朔迷离的局面。

但笔者认为，如果安卓不破坏它的OHA（开放手持设备联盟）的话，智能手机操作系统在可见的未来变数其实不大。

下面，我们就把Android与iOS身后，主要的几路操作系统玩家点评一下：

1、去年微软携Win8和Surface再次进攻移动操作系统市场，表现欠佳。来年前途未卜

圣诞节前，WIN8的市场指标表现还不如从前的失败产品VISTA的同期表现。本来期望借“黑色星期五”大幅提高销量，结果市场表现仍不尽如人意。市场和用户对WIN8及Suface似乎不买账。看看微软的Windows Phone一直也是不温不火，最新数据显示Windows Phone市场份额为2.6%。不过相比其他智能操作系统，其增长率却保持最快。

之所以还有这个增长率，与诺基亚小老弟的支持脱不开干系。诺基亚目前被微软胁迫了——跟吧前途未卜；不跟吧，似乎选择安卓对它是一个太艰难的决定。当然，诺基亚还有很多其他的智能操作系统选择，自己再作一个Megooooo也不是难事。不过那又能如何呢？当然部分海外国家以及低端用户仍然是诺基亚的版图，这也是Windows系操作系统最有机会发掘的用户。

WP的另一个推动力来自：运营商和手机厂商也需要安卓和iOS之外出现一款有实力的手机操作系统，来减轻iOS和安卓的控制能力。运营商需要分很大一块蛋糕给iOS，而安卓，谷歌才是他真正的主人。所以诺基亚、HTC、华为和三星等都纷纷推出WP手机，运营商尤其是iOS圈子外的运营商也表态支持。不过微软对各方支持力度不满意。确实，WP只是一颗如鸡肋般的棋子，他们将WP作为一个备胎，支持的力度自然有限，况且WP还是收费的。各家除了Nokia将赌注下在微软身上，其他都是表面买点面子，内心各打算盘。

诺基亚来年的发展前景，很大程度决定微软在移动操作系统上的前途。按照现在的趋势，诺基亚2013年的发展前景，日暮西山。

2、Ubuntu发布手机版，将面临PC上一样的困境

Ubuntu作为基于Linux的封装系统的代表，一直是开源社区的翘楚，虽然一直是极客们的玩具（这里是指PC，不包括企业，服务器等领域），但说实话相比Windows还是存在诸多体验上的创新。

Ubuntu作为一款开源软件，自然拥有开源软件的所有优点比如自由定制、更新快速、新鲜好玩。Ubuntu相比其他基于Linux的系统还有交互体验的一些提升，比如常用软件包集成，避免命令式交互的界面以及华丽的界面，戴尔曾经总结了Ubuntu相对其他Linux发行版的一些优点。但是，这些优点在安卓以及Win8面前，又不再是优点了。戴尔忽悠了这么多优点，其实最重要的是PC要降低成本，所以从操作系统砍起。因为Ubuntu作为开源软件，成本低廉。

在Windows构建的生态系统面前，Ubuntu一直没有取得突破——应用匮乏甚至驱动也是个问题，很少有预装渠道，用户也需培养。用户习惯是最大的瓶颈。曾经帮人买过预装Ubuntu的PC，第一件事是在电脑城重装盗版Windows。

PC上的问题，将在其手机版上将再一次重演。Ubuntu号称是“为人类使用设计的”操作系统。但就算它有“多手势操作不需要按钮”、“低要求同时支持X86和ARM架构”以及“PC，TV和手机多设备同步保持体验一致”，它没有联盟就没有上下游的支持、没有开发者就没有应用就无法吸引用户、没有独有的模式就没有与安卓竞争的资本……这些都没有，用什么去撼动安卓呢？

关于多设备一致的体验，别忘Google还有Chrome OS，以及微软的Win8。再说，用过Ubuntu操作系统的人也屈指可数。PC上的操作体验影响有限。

Ubuntu手机版的硬件，要2014年才问世，在苹果都加速自己的产品更新的时代，1年太长了。Ubuntu进入智能操作系统市场，象征意义大于实际意义——Linux开源社区积极加入，极客们又有玩的了。

当然，Ubuntu也可能会获得小众细分市场，具体是什么市场2014年以后才会明朗。2013年Ubuntu手机版只是一个传说。

