---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24095
name: 虎嗅
time: 2013-12-03 20:14
title: 【动见】科技与奢侈品牌间的勾勾搭搭
---
今天（美国时间昨天12月2日）好像是特别适合收购的一天。除了Facebook被传和印度的移动应用测试企业小眼睛实验室就收购事宜“正在谈判”；早间《华尔街日报》还“援引消息人士”的说法称苹果公司以超过2亿美元的价格收购Topsy Labs，一家社交媒体分析公司（专注Twitter数据分析）。

传闻要是真的，苹果参与并购的速度算是保持的不错——“2013财年”共收购15家公司，平均3-4周一家——上月24日刚确认并购PrimeSense，迅速又搭上了另外一家，而间隔时间连两周都不到。

不过，今天的重点却在另一件不太起眼儿的事儿上，但在国内科技（特别是手机）公司近来流行把体育元素揉进科技产品中时，国外也有不少公司正琢磨着用“奢侈+科技组合”进一步提高品牌价值和人气。粗略看来，奢侈科技风组合通常会令人联想到“关键是够贵”、“配置什么的认真你就输了”……当然也有例外，比如苹果。

今天的一则消息，曾经的诺基亚设计大师，同时也是奢侈手机品牌Vertu创始人的诺沃（Frank Nuovo）认了智能手表生产商MetaWatch作新东家。诺沃将为MetaWatch设计它们新的智能手表，新产品预计将在明年第一季度上市，但售价不详。

鉴于Vertu手机对大多数人来说承担的奢侈品象征意义比智能手机功能更甚（比如Vertu提供的私人定制服务和离开诺基亚后才终于被装上的Android系统），且Vertu的中国官网也称自己是奢华手机品牌，陪上动辄十万记的高昂售价，把它定位为一件奢侈品比起智能手机更加合适。而转头看一下MetaWatch，防水的黑白液晶屏幕、“iPhone的第二块屏”，在诺沃到来之后，利用其在大众奢侈产品设计上的经验甚至是Vertu的名气，通过和奢侈品元素结合把MetaWatch的知名度在智能手表激烈的竞争中抬高一个档次，应该就算是达到目标。

其实不光是MetaWatch，Vertu也曾利用更高级的奢侈品牌给自己增光。今年下半年刚联手法拉利推出售价近十万人民币的法拉利限量版安卓手机Vertu Ti Ferrari，而配置已经无需多说。

说回来，MetaWatch对奢侈品领域人才感兴趣的消息很容易让人联想起前一阵的苹果。10月中旬，苹果邀请巴宝莉CEO 安吉拉·阿伦德茨（Angela Ahrendts）2014年起接管自己的零售业务。根据零售行业分析公司RetailSails统计，苹果零售店单位面积销售额在美国排名第一，这与巴宝莉奢侈品牌的口碑与形象比较相符，也因此这次跨界合作被认为十分般配。

然而对于苹果来说，把自己的店铺和产品变成专为富人设计的奢侈商店应该不是其真正意图，因此苹果公司对与奢侈品领域人才的引进，更像是为了能够始终让用户群体把自己和“时尚”、“奢侈”的概念联系起来，让苹果显得永不过时——而且阿伦德茨并不是苹果看上的第一位，今年7月，苹果还聘请了法国奢侈服装品牌伊夫·圣罗兰(Yves Saint Laurent)的前任 CEO Paul Deneve担任高级副总裁一职，直接向库克汇报工作。虽然Deneve未来负责苹果何种特殊项目还不清楚，但目前普遍推测是与苹果产品、甚至是尚未露面的可穿戴产品（比如iWatch）设计和推广有关。接连挖来两名奢侈品圈人士，苹果对“奢侈元素”的重视可见一斑。

当然，喜欢将科技和奢侈品结合在一起的并不只是科技厂商。奢侈品牌兰博基尼三天前刚刚宣布要在12月推出新款限量版智能手机Antares，售价约合24000人民币，据称是“对技术与奢华相结合的高端智能手机重新定义，以满足现代高收入时尚人士对于手机的外观和性能同样关注的需求”。

但需要注意的是，这次推出手机的，名为Tonino Lamborghini（德尼露·兰博基尼）的公司和生产跑车的兰博基尼并非同一家，只不过两家公司一直“相安无事”地共用一个品牌——经营跑车的兰博基尼公司控股权数次易主，1998年被奥迪公司（隶属德国大众汽车集团）全资收购；但Tonino Lamborghini这个品牌是由兰博基尼跑车创始人Ferruccio Lamborghini的儿子一手经办，主要涉足奢侈品领域，如太阳镜、手表、家具等。2010年，德尼露·兰博基尼曾与其他手机厂商合力推出过手机，并在2010年推出了完全的自有品牌手机，之后一直与兰博基尼跑车挂钩，以迅速提升知名度以及受众对于价格的预期。

除了上述品牌外，不少科技产品生产商都曾经或正在试图通过融入“奢侈品元素”来给自己的产品增添一些竞争力。但与体育元素不同，增加奢侈品元素是一把更加锋利的双刃剑。一方面，奢侈+科技的跨界概念新鲜，自然会为品牌带来更多眼球和附加值；另一方面，售价升高使受众群体迅速缩小，也难免走向试图利用奢侈概念，刻意用低端配置加上高端售价赚眼球的歪路。诺基亚在最鼎盛的时期打造了Vertu，苹果在巅峰期引入了巴宝莉的CEO，方式不同，但Vertu至少活到了现在，苹果引入奢侈品牌人才的战略也让舆论态度普遍乐观，但在他们背后，也有这二者结合不成，“伤亡惨痛”的教训——看来想要把科技与奢侈元素结合在一起，还是门当户对的好。

