---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24598
name: 虎嗅
time: 2013-12-12 23:01
title: 董明珠雷军10亿赌局是怎么设的？全文展开
---
虎嗅注：就在刚才（12月12日晚），2013中国经济年度人物评选获奖名单揭晓，小米公司董事长兼首席执行官雷军、格力电器董事长兼总裁董明珠获奖。而在央视主持人陈伟鸿的精彩主持下、在“说好的1亿元赌局呢”的两位大佬马云王健林的帮衬下，“柔中强”雷军与“铁娘子”董明珠当着全国人民又下赌注一枚：赌小米5年之内销售额能不能超过格力电器，而且赌资升级至10亿！

这是一篇值得留存批注与讨论的对话。高手对着镜头过招，虽然相当一部分成份是客气与作秀，但言辞交锋间仍冷不丁闪烁着不同商业模式、商业思维的较量与琢磨。

但看官，看戏是品味儿，对剧情认真你就输了。仅一年时间，马云王健林赌局就作罢，仅一年时间，阿里就入股海尔电器。明年此时，又知道商界诸子会如何进退移换？

陈伟鸿：让我们掌声欢迎小米科技董事长兼首席执行官雷军，格力电器董事长董明珠。有请。热烈的掌声来祝贺我们这两位获奖人。当然，我们也要特别请王健林先生跟马云先生稍稍留步一下。刚才雷军先生跟董明珠女士走出来的时候，我觉得突然间舞台上出现了型男和美女的组合，这个是比较少有的。所以，我们要请你们两位跟型男美女多待一会儿。但是需要把你们分开，让他们在舞台上更光芒一点。来，咱们往旁边站。大家再掌声祝贺一下董明珠女士跟雷军先生。我听说雷军先生最近有点烦，因为粉丝太多，因为小米卖的太火。烦吗？

陈伟鸿：还好吧，董明珠女士，你刚才也看到，在双“十一”的时候，他们在那马云那儿卖的速度极快，几分钟，三分钟。

陈伟鸿：三分钟突破了一亿，你烦吗看到这个数字？

董明珠：不烦，为什么要烦？

董明珠：我觉得很正常，因为我觉得现在这个大数据的时代，我们的电商模式也是新型的商业模式，所以它和实体经济的实体店的同步发展，是很正常的。

陈伟鸿：所以其实你们两个身上代表了两种完全不同的发展模式，两位，我们请你们留在台上，也希望你们加入一下讨论，你们觉得如果用一个词语来描述一下董明珠女士她的模式，你们更愿意用什么词？

陈伟鸿：他的营销就是从群众中来到群众中去。我们在两位身上发现了很多不同，我们把这些不同也呈现在屏幕之上，大家来看看到底小米和格力电气到底有哪些不一样的地方。如果从工厂的数量来说，小米是0，格力是9。员工数量小米是0，格力是七万以上。专卖店小米是0，格力是三万以上。营业总收入小米是300亿，格力是1007亿。这个非常明显，我非常认同王健林先生刚才说的实业，其实还可以加上一个实体。马云先生，您看到雷军从0、0、0，一直创下了300亿的应收，我觉得他好像是虚拟加虚拟的创新。不认同？

马云：如果小米23年以后，还能够拿这张图那才叫本事。

陈伟鸿：所以雷军你有没有信心，你23年之后，前面所有的都是0，而后面的总是会翻番。

雷军：小米的盈利模式最最重要的就是轻资产，第一，它没有工厂，所以它可以用世界上最好的工厂。第二，它没有渠道，没有零售店，所以它可以采用互联网的电商直销模式。这样的话没有渠道成本，没有店面成本，没有销售成本，效率更高。第三点更重要的是，因为没有工厂，因为没有零售店，它可以把注意力全部放在产品研发，放在和用户的交流之上。所以，小米4000名员工，2500人在做跟用户沟通的事情，1400人在做研发。所以，它把自己的精力高度集中在产品研发和用户服务上。

陈伟鸿：我突然发现其实你们两人之间也许在今天的现场，也会有一个世纪之争，也就是你们两人所代表的生产模式，对中国的企业，对我们的转型升级来说，到底谁的后劲更足。不过你们的竞争跟去年两位的竞争不一样，他们是在终端上的竞争，在互联网时代，传统和虚拟之间的一次竞争，这次你们的竞争应该是在生产环节上的竞争。刚才雷军先生已经迫不及待的说，他有多么大的信心，他的模式有多好，那我想董总。

董明珠：我想问雷军，当然我们俩都是来自珠海，我们俩是朋友，但今天不能不在这儿掐一下。

董明珠：第一个问今天在座的有多少人用小米。两个，三个，有了。

董明珠：目前最起码不是老大，这是第二个问题。第三个，我想问雷军，如果全世界的工厂都关掉了，你还有销售吗？

董明珠：他做营销确实很出色，但是他要感谢那么多工厂在为他服务，一个群体为他服务。所以我觉得我们取得成绩的时候，不要忘了别人。

陈伟鸿：雷军，我觉得你好像需要给董总鞠一躬。

雷军：我觉得董总是挑拨离间，因为我刚才讲了，小米可以找最好的工厂和最好的供应链系统。

雷军：发展到今天，强调专业化分工，做工厂的人专心把工厂做好，做产品的人专心做产品。

陈伟鸿：其实你要说卖产品，我觉得雷军卖产品，他真的有一个特殊的地方，跟董总不一样，你看他基本上不怎么打广告，就在QQ、微信上面发一个消息，然后无数人就沸腾了，就激动了。董总，您是要亲自上阵去拍广告，然后播广告，才能够卖空调，所以这方面好像觉得他比较狡猾一点。

董明珠：我是讲时代是在发展的，IT行业大数据的时代，应该随着时间在变化，我们格力在23年前，我觉得那时候拿一个大哥大，很大像奖杯一样大的手机，大家都引以为豪，但今天的手机变得很小，证明我们在变。格力在成立那个时候到今天，如果那时没有现在这么现代，就想到这样，那我们就叫腾云驾雾，空想。所以我们要脚踏实地做。到了今天大数据到来的时候，格力，像我们这样制造业的企业坚守什么、发展什么是很重要的。所以我觉得雷军做的虽然不错，雷军刚才台后就跟我杠起来了，他说我相信五年以后我超过你，我就没回应他，我现在在台上说不可能。

董明珠：不可能的理由是什么？你虽然在网上销售，但是你消费的群体，你说我要给那些用价格竞争，而格力电器不靠价格，靠技术。同时我有优秀的服务，是因为我有几万家专卖店的同时，假如和马云合作的话，那不是天下都是格力的吗？怎么可能是你的呢？因为你没有支撑他的东西，没有很好的工厂打造出更好的产品做好服务，我的产品不要售后服务，谁不买我的呢？

陈伟鸿：马云先生你不能成为局外人，你在不知不觉当中已经被卷入了他们的世纪之争。

陈伟鸿：其实你们两个人的模式我们真的很关心，待会儿我们请两位做一个评判。不过在评判之前，你们两个人有一个总结陈词的机会。大家各自说一说，为什么是你的好，你对中国的企业而言，将会是一个很有后劲的发展模式，我们有一定的时间限制，这回谁先来。

陈伟鸿：你的意思是我现在先回家，然后你先说。

董明珠：这两个老总更是大家敬佩的老总，他们去年在舞台上赌了一场，其实都没输。其中有50%、50%，格力把这两个50%加在一起，你说输没输。

陈伟鸿：百分之百都属于您。他在传统的零售渠道当中也拿50%，在电商当中也拿50%。

董明珠：对，全是我的。

陈伟鸿：听到没有，雷军，未来的市场全是一直坚守实业的董明珠女士的。

雷军：其实女士优先，董大姐你还是先讲。

董明珠：我是老大姐。我觉得真的赞扬他是多数，确实他有一种精神。但是我觉得任何一个企业的发展，我们要兼顾的不是简单的个体的发展，或者三五年之内我追求的是利润，或者追求一个数据的变化。但是我觉得一个企业在发展过程当中，确实要考虑到现在是枝繁叶茂，快速成长，去年一百多亿，今年三百多亿，这种增长速度确实令人震撼。但是我觉得枝繁叶茂的底下根在哪里，可能绿叶长生三年以后，能不能永久，我觉得还是引起思考。

陈伟鸿：董总，您的架势会让很多米粉很伤心，他是他们心中的“雷布斯”，您现在这么跟他说，他只能一直点头，他们会非常伤心。所以你可以稍微温柔一点跟他说。

雷军：所以我觉得跟董总PK，我压力很大。

董明珠：我觉得你不是怕我，因为我刚才在底下看的时候，当时有一个微笑曲线，谈抓技术，抓营销，抓两头，底下制造不要。但是我能不能把微笑变成大笑呢？

陈伟鸿：如果是大笑，就是我们的模式。

董明珠：从创造到营销，到制造，如果能反过来变成大笑，不是更好吗？

陈伟鸿：我们让现场两位做一个选择，其实他们两人我觉得是公说公有理，婆说婆有理。你们二位如果要选择支持某一种模式的话，你们会支持谁？这一刻他们俩都很紧张。都盯着你们即将做出的选择。

雷军：要不我还是说半分钟，刚才我的时间全被董总抢去了，所以董总绝对营销比我好。我简单的总结一下，我觉得第一个，格力是我非常尊重的企业，董明珠也是我非常尊重的企业家。她在传统制造和传统的消费电子领域做的非常好。但是今天在互联网时代，用互联网的基因重新做消费电子的时代已经开始了，小米就是这个方向的典型代表。那么它的优势在什么地方呢？第一，它跟用户群最贴近，极其强调用户体验和口碑。我们为什么不做广告？最最重要的就是希望在这样的情况下，测试我们产品的品质和口碑。我觉得第二，因为它是轻模式，所以它的成长速度快。第三个，并不因为是轻模式，实际上我们有2500人的服务团队，1300人的7乘24小时的呼叫服务，这样的服务我们下的功夫是蛮大的。我最后总结一句，小米模式能不能战胜格力模式，我觉得看未来五年。请全国人民作证，五年之内，如果我们的营业额击败格力的话，董明珠董总输我一块钱就行了。

董明珠：我告诉你说，一块钱不要再这说，第一，我告诉你不可能，第二，要赌不是一亿，我跟你赌10个亿。为什么？因为我们有23年的基础，我们有科技创新研发的能力，而且我们保守了过去传统的模式，把马总请进来，世界就属于格力，你只有一半，不行的。马总你说呢？

雷军：刚才董总跟我挑战10亿人民币，你们觉得打不打赌。好，我们请马云担保。请支付宝担保。

陈伟鸿：马云说我今天根本就是躺着中枪，没事就把我拽进来。

董明珠：我觉得手机确实消费品和我们这种家电产品有很多的不同，比如手机抓在手上，我用半年就坏了，那是你的问题，你拿到手上，可能扔了、摔了，所以自己负责，而厂家不负责任。

雷军：董总，提醒一下，电视是家电吗？我们做小米电视。

董明珠：一样，小米电视坏了，拿来修，我赚你维修费，格力是六年免费服务，你敢做六年免费服务吗？

雷军：如果我做小米空调，我保证七年免费服务。

董明珠：你，如果小米像你这种只抓营销，没人买你的空调。

雷军：没有，我们用的是世界上最好的工厂和最好的管理。

董明珠：最好的工厂也是别人的，不是你的。我们是中国制造，中国创造。

雷军：我们是中国创造，你是中国制造。所以10亿人民币，我们必胜。

陈伟鸿：这个时候我要不站在中间，他们俩就会打起来。10亿元的赌局，跟去年相比。

董明珠：不要说马总不敢担保，我相信两位老总都敢担保。

陈伟鸿：两位老总，现在轮到你们说话。他们内心说终于轮到我们说话。陈伟鸿把我们留下来，难道就是看打一场赌吗？非也，其实我们真的想知道，在你们心目当中，你们究竟觉得他们的模式谁更有发展后进，他们俩人很神奇，一个做营销出身的人，最后坚定的走上了技术创新之路，而且技术越发展，越让人啧啧称赞，现在他们的空调已经有不用电费的空调。这位技术出身的帅哥一心一意走上了营销的道路，认为营销就是竞争力和生产力。本身我觉得我就不站在这儿，你们俩人的方向太不一样。

雷军：今天形成一个巨大的误解，小米没有营销团队，我们提倡最好的团队就是最好的营销，我们建议不要把心思花在营销。第二，我们建议最好的服务就是最好的营销，不要把精力放在所谓的营销上。

陈伟鸿：你说我是多余的，退一下。

陈伟鸿：他们俩自从打赌之后非常客气。马总，你只能选择一方，你会选择谁？

马云：我觉得我一定要选择的话，我选择站在董总边上。

马云：因为我觉得没有传统的制造业，没有什么传统企业和非传统企业，只有传统的思想。所以，一个企业，我在董总身上看到的是企业家的精神，互联网创业的思想。所以，雷总，确实小米这两年进步非常了不起，像我们这样的新经济企业，不仅成长快是必须的，但做的久才是最艰难的。所以我刚才说三年小米这样，十三年的小米这样，二十三年的小米这样才是真正了不起的。我们这样的企业在高速发展当中如何活的更长，活的更好。而且数字经济，虚拟经济，没有实体经济强大的支撑是没法走出来的。所有的数字都是因为有实体，只有实体成长了，数字才会好看，这些数字才是扎实的。

当然我刚才听见雷军讲的也非常对，我们不仅要会制造，还要会营销，但是在我公司里，我觉得营销肯定，刚才他也讲了，营销肯定不是最好的产品，最好的产品是我们的员工，我们的员工有互联网思想，我们的员工有精力，扎扎实实的精神，这个企业才会走的更长更远。我觉得阿里巴巴以前全力以赴改变大家对互联网的看法，但是未来几年，我们就是想帮像董明珠格力空调这样的企业，能够把传统企业注入新的东西，让传统企业有互联网的思想，这样的话合作起来，所谓的新经济，其实现在大家模式的争论也好，虚的说实的不好，实的说虚的不好，因为他们俩人纯粹斗嘴。我个人觉得新经济就是虚实的结合，只有虚和实的完美结合，才能作为新经济。否则就是垃圾经济，肯定会倒下来。

陈伟鸿：其实刚才马云选择董明珠女士的时候，我有那么一点点意外，因为他一直都在新经济领域当中奋战着，我原以为会有一个更符合我们想象当中的答案。现在的雷军是孤身一人，因为王总的底牌还没有亮出来，有一个可能就是他也许还会站在董明珠女士的身旁，那么那一刻，如果你不嫌弃的话，我会陪在你的身边，但这只是一个假设。如果这个假设真正出现了的话，你会觉得伤心吗？你会觉得这个赌你可能会输定了吗，雷军先生？

雷军：不会。因为互联网发展到今天，其实已经成为一种不可抵挡的趋势，我们浩浩荡荡，势不可当。

陈伟鸿：气势如虹。所以王总，你是会让他开心呢，还是会让他失望呢？

王健林：我还觉得奇怪，我们两个颁奖嘉宾，为什么颁完奖不让我们两个走，站在旁边，我在想让我们旁边看他们演戏，还是在斗嘴，还是有点用处，让我们评判一下。

王健林：不过小马哥往往出乎意料，我让他先选，他居然选了明珠。所以雷军兄弟，没的选，我就选你这部手机吧。

雷军：抱一下，抱一下。

陈伟鸿：这个选择之后，好像格局不同了，战局也变得更加扑朔迷离。现在我们需要继续争论一番，这回我们不说自己好，专挑对方模式的短板到底在哪里，也许这是你们争论的一次升级。现在请在进入这轮争论之前，雷军和董明珠女士，你们互相看对方三秒钟，来。请问雷军先生，你在董总的眼中读到了什么？

雷军：杀气，董总杀气惊人。

董明珠：我没有看到什么，我看到的就是很正常的眼神。

陈伟鸿：你没有读到，那说明他好像更以一颗平常心在期待着你向他发起挑战。

董明珠：我觉得他是通过这场虽然嘴上不服输，而且王总最后为了考虑关系问题，站在他那儿去了，所以他自己心里一种胆怯，说我是杀气。

陈伟鸿：董总我们的结论不能下的太早，因为在你们指出对方短板这个环节之后，他们两位还会再重新做一轮选择。现在你们每人有一分钟的时间告诉我们对方的模式短板在哪里，一定要稳、准、狠，谁先开始？

雷军：董总每次都让我先开始。其实传统的品牌企业，第一点，它所面临的是要经过层层渠道，专卖店，其实它跟用户非常非常远。董总其实一年也见不了几个用户，而且经过了四五个层级以后，用户的差距非常大。还有一个非常大的问题，就是通过很长的渠道以后，库存全部在路上，这样的话有极大的风险，因为极有可能库存最后会造成非常大的问题。第三点，她做的事情实在是太多了，这么多事情使她不能够真正专心在把她最擅长的事情做好。像小米只做两件事，产品研发和用户服务。所以，只有把这两点做好，才能真正把品牌和业务做好。所以，我有足够的自信在未来的五年时间里面，我们营业额会超过格力。

陈伟鸿：还是回到了你们的赌局之上。董总，您也有一分钟的时间告诉我们对方模式的缺陷到底在哪里，来，开始。

董明珠：对方是信心满满，可能这个信心满满恰恰就是他的危机。我觉得刚才听他的陈述当中，他最大的问题是没有共赢的思想，把所有的风险都转嫁给别人，如果卖不掉就变成库存，或者甚至什么什么样的问题，他只抓销售，卖掉就是我的，卖不掉就是别人的，我觉得他真正的危机在这里。

陈伟鸿：时间还有30秒钟，我们就交给两位评判吧。来，王总。现在到你们终选的时刻。

马云：我自己觉得往往看对手的时候，最好看对手强在哪里，要比对手弱在哪里更有胜的把握。

陈伟鸿：这个不怪他俩，怪我。

马云：所以我自己更喜欢看到对方，就是小米的营销确实做的不错，但是营销是很容易学的。第二个，我也相信三年很有机会小米超过格力的销售额，假设格力不跟我合作好的话。第三个，咱们要有志气，即使销售额超过我们，不等于他企业模式比我们好。就像我们可能再过几年就会超过沃尔玛全世界的销售额，但不等于阿里巴巴比沃尔玛好，只是我们在这个时代，在前面几年做了一些容易做的事情，最后每个企业都会越来越忙、越来越烦，事情做的越来越多，离客户越来越远，这是一个基本规律，就看你做多久，这是企业发展的必然规律，这两年当然很舒服，过两年困难的时期还没到。

王健林：我觉得企业竞争就是没有终点的马拉松，在长途比赛当中，最最重要的就是创新，创新尽管大多数会成为先烈，少部分会成为先进，但是创新是企业竞争最重要的法宝。所以，我觉得雷军兄弟小米手机这种模式，至少是一种新的模式，这种新模式一旦成功，就不可限量。当然了，他也有可能失败，不过我觉得董总那点，别看是30秒钟抓的很准，雷军兄弟要克服做生意只有共赢或者说多赢，最后才能自己赢，这个我倒是赞同的。

雷军：我觉得是被董总误导了，小米专注在自己擅长的东西，就是把跟别人最强的合作在一起。董总所有的事情是自己做的，所以董总这个模式有问题。

雷军：还有马云说的问题我特别赞同，因为我们金山软件已经干了25年，比阿里巴巴的时间长一倍以上，我更了解做企业要持续。

陈伟鸿：其实今天的现场，我觉得完全看不出你们两人谁更占上风，不然你们再赌一下他俩未来谁能够走的更长久。马云先生。

马云：她跟我合作好了，就会走的更长久。

王健林：他们都赌了十亿，我俩不行了，还赌什么。

陈伟鸿：那好吧，既然不赌，我们就继续看他们未来在实践当中到底谁能够走的更远。其实今天的争论并不是为了输赢，而是为了更好的理清我们在转型升级当中的思路，所以在离开这个舞台的同时，我们还是希望你们能够携手共赢，所以我们待会儿会观察一下，你们是如何离开这个舞台的，好不好？来，我们掌声送给今天场上的四位嘉宾，来。谢谢。

虎嗅问：你更支持谁？站在谁一边？如果此赌局中途不作罢，你认为五年后谁会赢，欢迎在评论区留下你的看法！

