---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20471
name: 虎嗅
time: 2013-09-17 16:17
title: Netflix：艾美奖算什么？盗版数据才更有意思！
---
Netflix初次在荷兰开展业务，并在本周接受《The Netherlands》专访时透露了一些 如何在该国开展业务的消息。 “除了购买系列剧集之外，我们还会看一下盗版网站上哪些内容受欢迎，”Netflix内容采购副总裁（VP of Content Acquisition）凯利?玛丽曼（Kelly Merryman）在接受采访时表示。Netflix决定买下电视剧《越狱》（Prison Break）在荷兰的版权，因为这部电视剧在荷兰的盗版非常猖獗，玛丽曼介绍说。 Netflix公司CEO里德?哈斯廷斯（Reed Hastings）在另一次采访中表示，他本人晓得BT下载这玩意儿——即通过互联网分享诸如电视剧这样的大文件，通常是违反当地法律的行为——在全世界都很流行，但是也能够为电视剧和电影创造需求，这两种内容包含在Netflix提供的服务当中。“Netflix要比BT下载容易多了。你不需要处理文件，也不需要下载，挪来挪去。你只要点击按钮就可以观赏了。”哈斯廷斯如是说。 五月，Netflix的首席内容官（Chief Content Officer）泰德?萨拉多斯（Ted Sarandos）在Netflix发布会的采访中表示，“BT下载流量伴随Netflix流量的增加呈下降的趋势。”这一说法被BitTorrent的马特?梅森（Matt Mason）否认。萨拉多斯表示他坚信“人们都是诚实的”，并且崇尚一种积极的、便利的使用体验。这就是他们从Netflix所得到的，而盗版网站却没有这些。 Netflix并非唯一在观察并利用盗版网站的内容提供商。时代华纳CEO杰夫?比克斯（Jeff Bewkes）最近表示他对于HBO的《权利的游戏》（Game Of Thrones）成为2012年盗版最多电视剧感到愉快。“这可比艾美奖要好，“比克斯说到。同时他表示，更多的盗版出现也将带来更多的内容订户。

Netflix初次在荷兰开展业务，并在本周接受《The Netherlands》专访时透露了一些 如何在该国开展业务的消息。

“除了购买系列剧集之外，我们还会看一下盗版网站上哪些内容受欢迎，”Netflix内容采购副总裁（VP of Content Acquisition）凯利?玛丽曼（Kelly Merryman）在接受采访时表示。Netflix决定买下电视剧《越狱》（Prison Break）在荷兰的版权，因为这部电视剧在荷兰的盗版非常猖獗，玛丽曼介绍说。

Netflix公司CEO里德?哈斯廷斯（Reed Hastings）在另一次采访中表示，他本人晓得BT下载这玩意儿——即通过互联网分享诸如电视剧这样的大文件，通常是违反当地法律的行为——在全世界都很流行，但是也能够为电视剧和电影创造需求，这两种内容包含在Netflix提供的服务当中。“Netflix要比BT下载容易多了。你不需要处理文件，也不需要下载，挪来挪去。你只要点击按钮就可以观赏了。”哈斯廷斯如是说。

五月，Netflix的首席内容官（Chief Content Officer）泰德?萨拉多斯（Ted Sarandos）在Netflix发布会的采访中表示，“BT下载流量伴随Netflix流量的增加呈下降的趋势。”这一说法被BitTorrent的马特?梅森（Matt Mason）否认。萨拉多斯表示他坚信“人们都是诚实的”，并且崇尚一种积极的、便利的使用体验。这就是他们从Netflix所得到的，而盗版网站却没有这些。

Netflix并非唯一在观察并利用盗版网站的内容提供商。时代华纳CEO杰夫?比克斯（Jeff Bewkes）最近表示他对于HBO的《权利的游戏》（Game Of Thrones）成为2012年盗版最多电视剧感到愉快。“这可比艾美奖要好，“比克斯说到。同时他表示，更多的盗版出现也将带来更多的内容订户。

