---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10803
name: 李慧伟
time: 2013-03-01 19:56
title: 今日嗅评：大促销成闹剧，陈欧，你玩的不该只是花活儿与心跳！
---
2月27、28日，虎嗅经历了这么一场服务器反击战。2月27日18时整,虎嗅收到4个监控平台的各种监控报警，提示异常；而前段时间已经遭遇了很多莫名其妙的扫瞄和密码破解；2月28日白天，虎嗅再次遭受各种形势的攻击，但每次一遭受短暂的影响，我们的云服务商阿里云就及时提供协助，外部攻击始终没有对虎嗅造成太大的影响。到3月1日攻击还在持续，但已经对虎嗅造不成什么威胁。这次虎嗅服务器反击战基本就收在了2013年2月。

深度感谢靠谱的阿里云。感谢期间主动关心、给虎嗅伸出援手的安全宝、绿盟、湖盟、乌云、360以及诸多行内朋友，你们是嗅哥的安全感。

今天开始，聚美优品举办三周年庆促销活动。很不幸，这个事前在各种媒体与渠道上铺天盖地广而告之的大促销，在3月1日零时一开场，便很快转变为一场消费者体验的悲剧。

3月1日零点13分，陈欧在微博上表示：

阿特路司：根据以往淘宝双11和京东815的经验，对价格极度敏感的消费者所带来的大流量冲击是一致需要警醒和亟待解决的问题。而营销好，做好了引路人，而到了门前，却关门不让客人进屋，这样的体验可能对于电商来说是负面的。

互联网信徒王冠雄：1.网页一直无法打开，前期营销落地时未能给予客户良好体验，无法闭环即归零。 2.不管总裁营销还是情感营销，想走得更远，产品质量永远为本。 3.垂直电商的前路坎坷，聚美是否能像乐蜂一样摸索新出路？一句话：和为贵，产品为本，营销之前打好技术基础。

孙明玮Mark ：聚美优品和乐峰背后都有一个强大的VC身影——红杉。很多时候，VC和创业者是两条心。从一个不同角度看，李静由于年龄和经验的缘故能够很好的把握公司的发展和方向，乐峰成长比较健康；陈鸥也是由于年龄和经验的缘故做起事情来总叫人感觉其实是在“代言别人”，或者说“代言资本”。年轻的陈鸥缺乏的是定力，如果继续被鲜花、掌声和资本忽悠，那企业发展的结果就是要不走下坡路，要不创始人出局。

Groupon创始人梅森出局，称最大遗憾是“有时由于缺少数据支持而推翻自己的直觉

如果说在这段简单的“朝圣”旅程中有什么智慧能与你们分享的话，那就是要有勇气以用户为先。我最大的遗憾就是，有时候我会由于缺少数据支持而推翻自己的直觉，搞错了什么东西对用户来说才是最好的。

丁晓诚：行为心理学试验表明：在合作中，每个人都会看重自己的贡献，而看轻别人的。这不是道德问题，而是心理认知缺陷（Daniel Kahneman）。事先达成契约并遵守，是避免这一现象的重要方法。在没有明确的负面原因时，创业者必须严格遵守君子协定，才能同甘共苦。过于相信各自的主观感受，就是日后斗争的渊薮。

当年苹果起来挑战IBM，谷歌挑战微软，我们都可以看到很多类似的例子，巨头最常用的方法叫FUD。F是令人恐惧，U是不确定，D是可疑。巨头仗着自己更有钱，更有影响力，更有传播资源，巨头本身都是媒体，现在不是正面跟你做产品的竞争，正面做创新的比较，人家跟你比的是在背后，不断的面对用户去宣扬这种可疑，不确定，有可能，然后让用户产生恐惧。

桐君：你和他讲用户，他说你不懂技术；你和他讲技术，他说你不讲道义；你和他讲道义，他说你不懂市场；你和他讲市场，他说你漠视法律；你和他讲法律，他说你以大欺小；你真以大欺小，以彼之道还于其身，他就像现在这样耍无赖撒娇。反正总是有理。还是以往的观点，做为一个商人老板，教主V5；但一个人人喊打却总是有理的人，怎么可能是自己口中圣人般的存在？

calidar：话说每日经济新闻的那篇黑稿杀伤力确实很大。那些小白用户就不用说了，他们对于计算机专业技术没什么辨识力，肯定很多人信以为真。而本人周围很多程序员，可能该怪他们自己学艺不精，竟然也信了！因为对他们来说，看到“网络抓包”、“反汇编”、“反向工程”、EDA等略微高级或陌生一点的技术，就觉得很nb，然后就不加怀疑的相信了黑稿里面的东西。包括经常来虎嗅的IT从业人员，很多也都被这些技术唬住了，也信以为真。当然其中很多人本身就是带有自己的感情色彩的，所以不论那些东西是真是假都相信。而周围的很多技术大牛和业内人士，包括微博上的IT牛人，对此事都很明白，知道其中的隐情。这篇文章虽然有点长，但是认真看完，可以给很多小白和道行不深的程序员们长很多见识！

前聚美优品副总裁阚洪岩：①都做美妆，发展到一定规模和阶段，渠道、推广等相关资源争抢是必然，尤其是有折扣的大牌和优质资源更是稀缺。②从整合营销能力来看，乐蜂稍逊风骚，但PK结果目前整体小胜一筹

金错刀：【走远路要靠用户体验】顶下这句话：你要走的是一场远路，而不止是成全当下的漂亮。聚美和乐蜂都很彪悍，这拨营销PK挺有看点，聚美造势给力，乐蜂借势而上。接下来，要看用户体验的PK。谁更给力？

