---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13364
name: 周宁
time: 2013-04-22 10:06
title: 为什么19楼你学不会？
---
19楼是地方网站的标杆，在该领域19楼的收入、流量、影响力都排名第一。据悉，2012年19楼的营收达亿元上下，其中婚庆行业收入达4000万元。既为标杆，如何学习呢？业界有先例：化龙巷创始人钱钰，学西祠而得其名，学19楼而得其形，学篱笆知行业选择，学house365通行业运作。然而，唐代大书画家李思训言：“似我者俗，学我者死”。每年不下几十家大小官媒去杭州取经，每年不下百家草根网站抄袭19楼模版，为何成功者寥寥？为什么19楼你学不会？

每年在宁哲网络官网上都有这样的问题：我有某某报纸的版面资源，我有某某电视台的节目资源，我能否像19楼那样在一个城市建立起我的地方网站呢？

每年都有不下上百家都市报的业务会议上，都在讨论如何通过“报网互动”开辟新媒体业务。

当前新媒体业务用户超过3千万的报社不下5家，但是这与全国都市报的数量相比，成功几率不到1%。而私营企业通过都市报或者电视台资源起步的，更是没有先例。

答案：有用，但是只有这一个资源构不成19楼。19楼的成功还需要两大因素：

1、19楼起步时的互联网机遇。大凡已经做出一定基础的地方社区，起步期都在2003年——2008年。那个时代，本地社区资源稀缺，微博等社区形态还没出现。

2、改制。杭州的互联网环境带来了开明的报社政策，19楼完成基础建设之后迅速改制，这一方面是断奶，另一方面是摆脱束缚。从此拥有一方新的天地。

19楼的背景你学不会！纵然你有报纸、电视资源，你不一定有时代机遇！即便你有报纸的奶水，你不敢砸烂自己的铁饭碗！就算你敢砸烂铁饭碗，报社也不愿意给你自由！

——这，难道是一句报网互动就能解决的问题吗？

2010年起风靡地方社区领域的个人中心，迄今为止仅仅在19楼实现。19楼“好店”的前身是BB大卖场，现在以简洁单一的产品体现。在所有成规模的地方网站中，19楼的产品架构最为简洁。简洁的背后是大胆，因为包含着巨大的试错风险。

对于百万流量的地方网站，你还学不好19楼的个人中心；对于几十万流量的地方社区，你千万不要学19楼好店，学者必死！

杭州一方水土孕育的设计人才，对于其他地区而言又是可望而不可及。

因此，千万级流量支撑的产品，顶级设计团队铸成的用户体验，这是19楼的特质。你最好观望，观摩，而不是动手学习。你该去思考的是自己有什么特色，而不是19楼有什么产品。换个思维，我不学19楼的产品行不行？当然可以！

在地方社区领域，19楼总结出了许多值得大家学习的运营手法，例如消灭零回复、活动立站等。那么，为什么就算你消灭了零回复帖，也组织了很多活动，你的社区还是没有什么起色呢？

地方社区体现什么？如此形容——卖火柴的小女孩手上还有一根温暖的希望，大家一边自嘲一边抱着团取暖。19楼运营的核心不是如何玩马甲，如何推广，而是体现出人文关怀——这就是所谓温暖的本意。

对于任何一个公司，任何一个社区，不要随意去学别人的定位。从19楼运营技术上，我们可参照的也仅仅是一些术而已，诸如怎么做内容，怎么做活动，怎么建立和维护网友关系。

在19楼的综合体系中，盈利模式如何复制是硬伤。杭州19楼的盈利模式太超前，属于基于影响力和内容策划的，非常纯粹的内容营销服务。换做其他城市，很难很难复制。

对于早期的草根社区，你没流量没影响力也没策划能力，你学不来；对于报社、电视台的网媒，你的流量转化率可以忽略不计，就算你会策划一切也等于零。

总之，这样的盈利模式，少儿不宜，切勿模仿。

如果有机会去19楼拜山，你该见见林煜，见见汪振宇，见见史路引。见过之后，思考什么是企业文化，什么是价值观，什么是梦想。

文化、价值观、梦想似乎并不难，难的是经历过官媒的熔炉或者酱缸之后你还能保持。即便你能保持，你如何将文化、价值观、梦想传递给团队？

