---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15786
name: 刘怡祥
time: 2013-06-13 08:33
title: 老牌运营商NTT DoCoMo，打响帝国反击战！
---
根据日本经济新闻的报道，日本最大的移动通信运营商，NTT DoCoMo正在筹划一个前所未有的大胆计划，那就是将实行手机通话费包月制度，以争取更多用户，在互联网和智能手机时代击退众多竞争对手，保持自己的领先优势。

目前，日本三大移动通信商，包括DoCoMo，KDDI和软银移动，都在2003年开始都已经实现了数据上网包月制度。

但是，DoCoMo这次推出的计划直接插向自己昔日业务的核心：计划从2014年度开始，对所有手机用户实行手机通话包月套餐。用户只需要每月缴纳1000日元（折合65元人民币左右），就可以没有任何限制的拨打电话。在DoCoMo推出这个措施之前，日本位居第二和第三的移动通信商，KDDI和软银移动虽然也有自己的手机包月套餐，但是免费电话仅仅限于同一移动通信商内部。和KDDI和软银移动不同的是，DoCoMo的新包月套餐将不仅限于DoCoMo用户之间，DoCoMo用户拨打其他移动通信商的手机也将同样免费。这样一来，无疑将在和KDDI和软银移动争夺用户的大战中极具优势。而KDDI和软银移动为了和DoCoMo竞争，一个必然的选择就是推出同样的优惠政策。

换句话说，日本移动通信行业即将迎来通话费包月、任意消费的“新时代”。

NTT DoCoMo是日本最大的移动通信运营商，堪称巨无霸企业——用户总数超过6000万人，是日本排名第二的KDDI和第三的软银移动用户数的总和，占据了日本移动通信的半壁江山，历史上推出的i-mode开创了3G移动商业模式的先河，DoCoMo 2012年度的总收入近4兆日元（相比之下，号称“对移动通信商构成威胁”的LINE母公司LINE株式会社今年总收入预计为300亿日元），NTT研究所拥有的专利则连苹果公司也垂涎三尺。DoCoMo为首的移动通信商，在对以LINE为首的IM程序容忍了一段时间后，如今终于展开了全面反击，一场帝国反击战已经打响！

当然，DoCoMo并不是要跟Line彻底对立。就在5月15日，DoCoMo刚刚宣布将和LINE展开正式合作，LINE将为DoCoMo的智能手机开发和提供LINE专用程序，专用程序将可以在智能手机屏幕上设置专用按钮，实现一键通话。专用程序的上市时间为今年7-9月。此外，LINE还将为DoCoMo专门针对中老年人的智能手机提供去除了“游戏内购”功能的专用版本，此版本上市时间为今年10-12月。

KDDI和软银移动则推出了通话包月制度，不过有着同一运营商用户之间，以及免费通话时间段等等的限制。三大移动通信商之间的通话，依然是按照通话时间的多少来收费的。

通话包月，两个原因

DoCoMo之所以要打破现状，推出没有任何限制的通话包月套餐，主要原因有两个：第一是充分利用DoCoMo从2013年推出的新一代高速数据通信网络LTE（也被称为4G），另一方面则是应对以LINE、SKYPE等智能手机时代涌现出来的IM程序和IP电话的竞争，重新赢得用户的青睐。

第一点来说，DoCoMo目前正在积极加大对LTE（也被称为4G）高速通信网络的投资，减少已经过时的3G设备的投资。在3G时代，由于带宽的技术限制，传统通话和数据上网的网络是分开的两条线，移动通信商必须分别投资，而进入4G时代，带宽大大增加，通话和数据两条线合二为一，通信商可以避免3G时代的重复投资，多快好省的建设数据网络。所以DoCoMo目前鼓励新用户加入LTE网络，将用于3G网络的设备投资额减到700亿日元，增加对LTE的建设力度。

第二点来说，近年来随着智能手机数据上网的普及，越来越多的日本用户开始使用基于数据通信的IM程序和IP电话，最具代表性的莫过于LINE和SKYPE。尤其是LINE，面世短短两年用户总数已经超过1.5亿，仅日本国内的用户也已经超过4500万人。使用IM程序通话是完全免费的，IM程序越普及，移动通信商越有沦为“管道”的趋势。不过，和移动通信商相比，LINE等IM程序也并非没有劣势。这是因为，IM程序能实现通话完全免费，原因在于避免使用3G通话网络，而利用数据通信实现通话效果。但是上面说过，3G时代由于带宽限制，传统通话和数据上网的网络是分开的两条线，数据网络本来不是用于通话、而是供用户上网用的，所以在进行通话的时候，经常出现反应迟钝和声音延迟的问题，负担过多的时候甚至会出现无法接通的问题。DoCoMo强调，计划推出的免费包月通话套餐，由于使用高速4G网络，所以能够实现最高品质的通话体验，从用户拨出号码到接通对方的时间将保证在30秒之内，这正是LINE等IM程序无法做到的。

那么，对于移动通信商来说，用户通话完全包月之后，还能够赚钱吗？下面我们以DoCoMo为例来分析一下。据统计，DoCoMo 2012年度的总收入近4兆日元，其中来自传统通话费的收入约１兆3000亿日元，占总收入的3成，和2010年相比减少了一成。从用户单价来看，DoCoMo2012年度平均每个用户每月通话料费是1730日元，DoCoMo推出1000日元的包月套餐后，预计每个用户每月通话费收入还将减少700日元左右。2010年正好是日本智能手机开始普及的时代，通话费减少的原因，就是因为很多用户开始使用邮件、IM程序和IP电话所致。对于移动通信商来说，面对来势汹汹的IM程序和IP电话竞争，通话费收入的减少无疑是大势所趋。所以对DoCoMo来说，推出完全的包月套餐的战略是正确的——羊毛出在羊身上，虽然通话费收入减少，但是通信商将更加想方设法地赚用户数据通信的钱。

众所周知，面对被称为中国版LINE、腾讯推出的微信用户数的不断增长，中国三大电信服务提供商，尤其是中国移动从去年12月起就多次对微信表态，表示不满。中国移动不满理由是“微信业务为中国移动带来了10%的数据流量业务，却占用了中国移动60%的信令资源。希望打破这种不合理的局面。”而明眼人其实都明白，这是因为运营商不满微信的免费短信、留言等服务减少了电信运营商的收费项目，而对微信的一种威胁。中国移动所谓的理由，其实根本站不住脚。比如所谓的“中国移动研究院院长”在解释应该对微信收费时称，“大量使用微信等移动应用可能会造成网络瘫痪（注意“可能”两字），去年初大量信号的发送导致NTT移动通讯(NTT DoCoMo)的东京网络中断了数小时。”日本人都知道，去年NTT DoCoMo的网络故障完全是DoCoMo自己的问题，DoCoMo自己也是承认的，并没有把故障怪到日本版微信的LINE头上。其次，面对LINE等的激烈竞争，DoCoMo也绝不宣布收费，而是采取一边和LINE合作，一边推出更好的服务来竞争的策略。NTT DoCoMo和中国移动在对待移动IM上策略的不同，反映出两国国情的差异。

