---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16524
name: 虎嗅
time: 2013-06-28 09:27
title: “老大哥”眼皮底下的隐私
---
斯诺登爆出棱镜门，惊起人们对于数据安全与网络隐私的关注，政府权力部门、大型商业公司，是否正以公众安全或者服务用户的名义侵犯着我们的隐私？

早在1948年，英国作家乔治·奥威尔在政治讽刺小说《1984》中写到一个政治极权人物“老大哥”，每个人都生活在他的监视之中，毫无隐私可言。

不只是政治极权是“老大哥”，大型商业服务者也是“老大哥”，当网络社区、电子商务网站记录着你的每一次登陆、每一次网络交易，“老大哥”的幽灵就从来没有消失过，你刚在前一个网站搜索过美女关键词，便在后一个网站收到婚介网站的推广信息… 注册时的承诺依稀还在眼前：“本网站不向任何第三方提供用户任何信息…”，但你信了吗？

当人们信用卡代替钞票穿梭于饭店、商场，财富只是银行记录中不断变化的数字，我们早已经把身家交出去了，至于性命什么时候交出去，信息的时代，隐私和安全早已不由个人自己掌控。

说到隐私保护，许多人的第一感觉就是不要公布出去。古时候，你有一颗珠宝，最安全的方法是放在家里。刚有网络的时候，“经验丰富”网民会跟你说，不要在网络上填写自己的真实信息。早几年的时候，网络安全还有一个名词叫做物理分隔，就是不把隐私设备连接到公共网络上。

如果空间真能隔离，这当然是解决隐私安全的有效方法，问题是，人是社会化生物，能不跟外界打交道吗？当许多担心隐私安全拒绝网络支付、拒绝用银行卡的人们，随着电子商务的流行，随着银行取钞队伍的加长，慢慢摒弃前嫌开始拥抱互联网；当办公文档、生活照片越来越多地出现在网络存储空间，几乎可以说，现代社会的任何进步几乎都是“把自己交出去”。

互联网的时代，注定要向“老大哥”乖乖认输，裸奔于大庭广众之下？

衣不蔽体的原始社会如何保护隐私？两个人见面的时候，为了遮羞，你躲在一棵树后面，我躲在一块石头后面，石头或者大树为我们提供隐私保护。有衣服之后，穿了衣服的人可以走得距离更近，而且即便面对面握着手，隐私依然得到有效保护。

原始社会的时候，为保护隐私人们常常需要站在十米、二十米开外，帅哥对美女即使想有些小动作，跨越空间、石头、大树需要的代价已经让骚扰的可能性降到了几乎为零。以实物作为隐私意外保护的盾牌，衣服比石头更具有保护性吗？显然不会，从方便性上看，站在你面前的人随时可以掀开你的衣服，隐私的意外破坏要比原始社会容易得多，那么，穿着衣服的人们会不会担心隐私比衣不蔽体时更容易暴露？当然不会，穿着衣服的文明人与动物的区别在于，他们有礼义廉耻有伦理规则，基于社会公德的考虑，掀开身边人衣服技术难度虽然很低，但绝大部分的时候，伦理阻止它真正发生。

正是技术与规则配合，让人提高自由度的同时得以享受更多隐私。

各家各户如何保护隐私，农业社会人们垒起高高的院墙，两个院子之间还隔着一定的距离，别人硬闯进家里怎么办，富人家常会养一群家丁看家护院。生活在城市里，一个楼门的住户比一个村子还多，住在一百平米楼房里的白领们，需要在家里养十几口家丁来保护远比农业社会地主们多得多的财富吗？也当然不用，小区里的保安维护着小区的安全，街区里的警察维护着街区安全，国家部队维护着国家的安全，人们更多依靠公共资源来保证个人的隐私与安全。

网络让我们更透明，但并不意味着我们拥有的隐私会更少，隐私将更加依赖公共性来实现，当商业网站的权力得到国家法律的制约，当政府的权力得到公民的监督，我们可以放心地生活在“老大哥”的眼皮底下，却不用担心那双咄咄逼人的眼睛。

