---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24647
name: 李拓
time: 2013-12-13 18:47
title: 【娱见一周】别问万能的爸爸要去哪儿，人家早跑得没影儿了
---
1、《爸爸去哪儿》已全面开花，各位闻风而上吧

现在，拥有多少收视率冠军，对于芒果台而言已经没有任何意义。一台《爸爸去哪儿》野外真人秀，将传统卫视的强大影响力展露无遗。继上周乐视和爱奇艺因为独播问题而玩了一出“无间道”之后，这周“爸爸”还在不厌其烦地抢镜。

这边厢，同名的跑酷手游已经发布。这款游戏不仅得了个好名字，而且被百度三大应用分发平台抢到手。那边厢，同名电影也已经开拍。据说还吸引了电影巨头光线传媒投拍和发行。

在湖南卫视的《爸爸去哪儿》之前，浙江卫视《中国好声音》不仅引发了各大音乐平台的版权大混战，而且也最先开始了电影的拍摄。热门综艺节目俨然成为各类娱乐项目的源头活水。这其中的妙处也很容易用“目光所及，金钱必至”这句被用滥的话来概括。相对于其它类文化产业门类而言，电影和游戏都是产业链模式较为成熟的文娱产业，回报率也高一些。

这个道理类似于那些影视剧被热播后，书店里就会出现劣质印刷的同名图书一样——只不过气象不同：电影和游戏算是进击猎取的朝阳产业，而出版业则是老而不死然后只能拾人唾余的夕阳产业。

2、踢足球的，演小品的，都来玩手游

说游戏是公交车还真没错，本周又有两个新玩家入坑，而且奇葩程度比起那些玩车模的、烧烤喜羊羊的和纺织女工来毫不逊色：一个是本山传媒要推出一款棋牌类手游《明星斗地主》。（听起来，这游戏的名字还挺接地气的，嚎~~）

本山传媒与波克城市跨界合作，将推出手游《明星斗地主》。该款手游是一款明星深度植入的休闲游戏，游戏角色是大家耳熟能详的本山传媒的众明星，包括小沈阳，刘能，赵四，谢大脚，王小宝，王小虎等全国热播电视剧《乡村爱情》里的十位明星，而且全明星真实配音。

另一个是曼联足球队进军网游的消息，据说令中国股市一时间鸡飞狗跳，令国内网游板块一时间放量大涨。

英超劲旅曼联俱乐部近期正密集接洽国内游戏巨头，包括巨人、网龙、九城等多家游戏厂商收到合作邀请，拟计划开发江湖题材网游。

虽然曼联此次寻求关于游戏方面合作的动向已经明确，但具体合作内容，有业内消息人士给出不同的思路。多家媒体报道中提到“江湖”题材游戏的消息，不排除曼联将跨出其最擅长的足球领域，选择中国玩家群体最高的江湖、武侠题材，来一次彻头彻尾的“入乡随俗”。

所以别听砖家们说手游或网游冬天将至之类的废话了，他们一定偷偷屯了不少游戏股！即便有热钱撤离，随着越来越多的跨界概念的引入，还有索尼和微软的游戏主机入华，游戏产业想不热都难。

3、人民网和中国电子商会都发智能电视报告，谁打谁的脸？

2013年，IT互联网行业发现了一个新战场：家庭互联网。有关这个产业的前景目前备受争议，整个行业因为新旧玩家忙于站队而乱得一塌糊涂。在这其中不仅有传统家电企业的固守，也有乐视、爱奇艺这些视频网站的加入，还有小米、阿里这些奇怪的玩家搅局。

一天之内，眼看着人民网刚发布了《2013中国智能电视产业白皮书》，想专家范儿一下，不料中国电子商会也发布了一份盲检报告，称联想智能电视是智能体验最佳。

这是打脸吗？虎嗅君对比了一下双方的报告，人民网的比较宏观一些，而中国电子商会的报告因为有数字图表而更加具象。现在，感谢人民网，感谢中国电子商会，让虎嗅君在尝试联系了联想之后，轻易有了采访他家电视高管的机会，不爽的同学们戳这里，页面右上角任中伟的头像右侧，就可以向他提问和吐槽了，虎嗅君替你捎句话儿。

