---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13538
name: 罗超
time: 2013-04-24 19:23
title: 打通应用市场壁垒！如何解读运营商三个Big Brother联手
---
今天电信业的一个大新闻是：三大运营商联手打通应用市场计费，届时开发者开发一次，可同时发布到三大运营商的应用市场（Mobile Market、沃商店和天翼市场），同时这三家运营商话费支付手段将实现互通。

运营商应用市场有天生的大用户基础（10亿），其中还集中了中国最有意愿的付费群。不论你是否接受现实，80%的付费应用是游戏，其中大部分是所谓的“屌丝”用户群。话费支付对这些用户来说显然是最便捷的付费手段——当年监管不严，SP抢钱都很容易，还好现在监管跟上来了。因此，运营商是有一个付费的生态环境的：屌丝用户和接地气的话费支付。不要扯支付宝、微信支付啥的，这是未来但不是现在。暂时它们是阳春白雪而不是下里巴人的 。

这一阶段的合作，三大运营商将各自的优势进行了集中：开发者可以让自己的应用快速发布到10亿潜在用户的“大应用市场”，用户、开发者和运营商则可以形成更加健康和顺畅的付费应用生态环境。

但是相比这些长远的愿景来说，开发者更关心自己的切身利益。比如发布的流程有无简化、审核时间是否缩短、分成比例、请款流程等。尤其是创业型开发者和新应用，在所有应用市场较难得到曝光机会。运营商应用市场也例外。三大运营商联手是否会明显改观？

三个运营商集中了话费支付和用户基础的优势。“一根筷子容易折断，一把筷子不易折断”。但是问题是，这一把筷子能否形成合力，不只是做好防御，还可以抢夺运营商体系外的应用市场份额呢？

这需要看三大运营商在此事情上的执行力度。方向是好的，高层决策自上而下。但是执行层面则存在诸多细节问题需要克服。例如开发者关心的请款流程。三家运营商的请款流程和顺畅度参差不齐。如果支付打通，慢的是否会拖慢整体付款速度？应用发布后，是一家审核还是三家都要审核？三家审核标准不一致以谁为准？搞不好会出现一个“应用审核委员会”。这类协调问题一直是运营商合作的痛。

另外就是运营商在用户和支付之外，也具有各自的特色和优劣。

MM是老大哥，应用数量几十万，去年收入超1亿，应用分发工具覆盖全面（WAP\WWW\客户端\短信）等、应用类型多（游戏、应用、阅读、音乐等），但产品用户体验有优化空间；沃商店则用户体验更偏互联网更加友好，例如提供微博单点登录、应用搜索客户端等；天翼的汉化内容多也是一大优势。

因此如果三家运营商的应用市场可以互相参照，吸取对方在产品、内容和运营等方面的优势，齐头并进，一起前进，“合作”的效果会更好。

有微博网友感慨看到此信息后，恍惚太阳从西边升起了。

运营商的合作早有先例。三家之间虽然充分竞争，但仍然是有一个共同的老爹管着的。都是“国有”运营商，本质是三兄弟。所以合作会大于竞争，和谐大于不和谐。外界传的一些运营商之间割光缆、抢客户啥的，是下面的KPI压力大了，或者合作方代理商为了利益争夺出现的矛盾。少之又少。

在整体合作层面，例如网络共建，运营商做了很多努力，也取得一些成效，减少了资源浪费。只是这些背后的技术、基础层面的合作你我不关心罢了。另外一个业界重视的合作：携号转网，三家运营商却各有所思，结局大家也看到了。

分析先例可知，在三家有共同利益的时候，合作，认真合作；否则也仅仅是表面合作。网络共建减少投资，而携号转网则明显有利益冲突。

这次应用市场的合作，显然是有共同利益几乎无冲突的。

一是OTT压力带来的防御需要。微信等OTT产品的发展让国内外运营商都在认真思考如何去管道化。在APP STORE破天荒地从运营商手里抢走入口后，运营商得想办法控制住尽量高比例的入口，提升自己在移动互联网生态环境的话语权。

二是收入压力带来的掘金需要。应用市场是块大蛋糕。去年全球手机应用市场规模近两百亿美元。虽然国内应用市场生态比较特殊，付费意愿、广告模式、开发者环境都还有待提振，但这只是暂时的。三家现在想办法去将这个蛋糕做大，吃到更多，在传统通信和增值业务外，开辟新的收入增长空间。

三是移动互联网布局的战略需要。去管道化，势必要进行流量经营，其中一个途径就是移动互联网化。用互联网公司的方式去面对这个世界。接下来三家运营商还会有层出不穷的互联网产品出来。互联网公司做的，创业公司做的，没人做的，他们都会做。而这些产品的能做成势必会利用其优势：基础用户、话费支付、基础通信资源、线下门店等。这次支付打通只是合作的开始。选择应用市场作为探索也没风险。

总之，这次合作是运营商在应对移动互联网竞争时，抱团合作的开始。具有很大的象征意义。三大运营商会进入空前的认真合作、广泛合作的形态。不论结局如何，这个态度是好的。对用户和开发者来说，只有好处，没有坏处。

作者为爱科技网创始人（www.ikeji123.com），微博：@IMSuperLo 微信：SuperSofter

