---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25618
name: 李拓
time: 2013-12-30 18:40
title: 【娱见】爱奇艺上市的好故事与坏故事
---
最近故事太多，虎嗅君也听腻了——所以现在聊爱奇艺，还有人听吗？

比如，百度和爱奇艺在周末还发布了三条消息：一则是，爱奇艺首次设立并任命了CFO，于是分析人士一哄而上，纷纷表示这是其IPO前兆；另一则是百度忽然在29日晚上宣布百度影音下架盗版视频，分析人士又说，这是规避于今日下午国家版权局将召开的打击网络侵权盗版专项治理“剑网行动”新闻通气会；第三条，爱奇艺卖出了超过十万台的TV+。

这些都是有利消息，不是吗？IPO高潮之前，讲些故事撩拨投资人神经以达到预期的高潮是很有必要的。但除了这些好故事，以及它产业链建设上的问题，它还面临不少问题。

快乐阳光公司已授权爱奇艺拥有湖南卫视2014年出品《快乐大本营》、《天天向上》、《我们约会吧》、《爸爸去哪儿》，乐视拥有2014年出品《我是歌手》在互联网PC电脑终端及PAD、手机移动终端点播的独家运营权利，但是不包括电视台（上星频道及地面频道）、数字电视、IPTV、互联网电视、机顶盒、户外电视等以电视机为播放终端的领域。

这就是说，和乐视一样，爱奇艺并没有“完全”吞下所谓“新媒体独播权”。未知江苏卫视是否也对PPTV留了一手，浙江卫视会不会杯葛腾讯，但业内所谓“版权独播”的故事，似乎可以挤一挤水了。

2、避来避去，还是被国家版权局点了名

虎嗅君刚刚得到的消息是，国家版权局已经发出了通告：

12月27日，国家版权局下发了行政处罚决定书，对北京百度网讯科技有限公司、深圳快播科技有限公司分别处以责令停止侵权行为、罚款25万元的行政处罚，同时，对两家公司提出了明确的整改要求，要求两家公司尊重版权行业管理秩序，对存在的问题积极认真地进行整改，国家版权局将根据整改情况采取下一步措施。

也就是说，百度彻底下架所有盗版视频，是被迫而非主动。百度的下架行为可能在客观上导致的结果是：

① 百度的视频用户量萎缩。与快播类似，百度影音主要面向乐意享用免费聚合视频的“屌丝用户”，在去除盗版视频之后，百度视频的内容丰富度下降，会间接导致百度视频用户量下降。这对于9月移动app量超过1亿的百度视频来说是个不小的打击，“多而全”的优势消失后，如何重新包装卖点来进行推广，将成为新的难题。

② 对资本市场可净化百度形象，但短期在国内市场份额会有损失。国内盗版行为令国外市场极为厌恶，这次被罚并下架盗版视频对百度的国际形象可能是个好消息，但短期内，百度视频的市场份额会下降，虽然百度会利用入口优势将流量导向爱奇艺，但流失的用户未必能全部转向爱奇艺。

③ 搜狐视频为首的反盗版联盟取得了短暂胜利，但也已解体。业内盛传的张朝阳、古永锵意图阻击爱奇艺上市的传言并没有证实，但在客观上，反盗版联盟至少已经获得了阶段性胜利。这个胜利，也是伴随着乐视与百度影音“正版视频助推行动”的结盟而终归于星散。

如果这些暗斗还不够精彩，那么公开化之后则最令人开眼。在爱奇艺IPO传言炽盛之时，继参与张朝阳“反盗版联盟”后，古永锵声称2013年Q4即将盈利并开始做智能电视硬件合作。最近猎云网转载了一篇名为《我为什么离开优酷》的文章，对优酷内部信息各种曝光，则可看作多方暗战在密集的信息流中开始急速公开化。

爱奇艺的IPO步骤目前仍没有被终止或趋缓的迹象。事实上，所有玩家都在“爱奇艺估值”这个焦点上角力。在这个过程中，业内排名、内容大战和正版行动也随之起起伏伏，多少都导向了正面的结果：盗版在减少，独播大战迫使视频网站加快自制步伐。唯一胶着的还是业内排名，在引用混乱的第三方数据面前，百度和爱奇艺唯有不断讲故事，提高发行价和未来市值来证明自己。

好故事和坏故事，你愿听哪个？等爱奇艺上市之后，你会发现这一切不过都是公关战而已。

