---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16404
name: 葛鑫
time: 2013-06-26 08:08
title: 2013，反思社交
---
实际上，在2012年末Snapchat大红大紫一阵子之后，互联网（包括移动互联网）界就再没出现过令人眼前一亮的社交抑或社区产品。

Facebook，Linkedin，Twitter，Instagram，Color，Path，微信，Pinterest……这些都曾经红极一时的社交产品，的确深刻的改变了世界。人们也在很长时间内认为，在技术瓶颈打破之后，在空间与时间的藩篱拆除之后，社交产品会继续大放光彩。

然而事实并非如此。我们看到的是，在技术越来越到位的背景下，新的互联网社交产品已经创新乏力，而上述那些曾经大红大紫的产品也几乎都在走下坡路。

而与此同时发生的是，一些基于兴趣的社交平台却在逐渐羽翼丰满。正如我们在5年间重新认识了手机一样，时至2013年，是该重新反思“社交”的时候了。 浅度社交的全球性疲软 ?一直以来，科技界普遍认为：技术是制约网络社交的最大瓶颈。于是，在智能手机开始出现的时候，特别是当LBS等改变人与人时空关系的技术开始应用到社交的时候，人们普遍认为以SNS为代表的社交工具会成为互联网上的持续爆发点和取之不绝的金矿。然而在媒体圈与投资圈的轮番热炒之后人们发现，“能长期沉淀住用户”和“能找到独立商业价值”成为了这类社交平台无法逾越的高峰。 5年间先后出现的Kik Messenger（中国对应的是微信）、Foursquare、Instagram、Path和啪啪等SNS应用，当热乎劲儿过去之后，无一例外地停止了自己用户快速增长的脚步。Kik Messenger的通讯录关系链已成为了多家应用的标配，最先把LBS引入SNS 的Foursquare也停止了用户增长。Instagram被Facebook收购，Path则已经增加 Facebook、Instagram和 Foursquare 接口，相当于和当年的Myspace一样选择了“投降”。 可见，这些SNS超新星都没有长久的生命力，无法沉淀下来有价值的用户关系。如果分析其共同的原因，那就是这些超新星都是执于“陌生人社交”或“熟人社交”的一端。实践证明，因为沟通程度较浅，前者难以沉淀用户，后者难以保证社交的频率。而诞生于2011年的Snapchat在“世界末日”前的突然大放异彩，恰恰是其阅后即焚的功能迎合了人们因浅度社交的过度而产生的反向需求。 面对Pinterest、Path，Instagram，LinkedIn一拥而上的蚕食，Facebook的日子同样也不好过。就连YY创始人李学凌都认为，他可以以语音沟通的方式颠覆Facebook。其实，“盛名之下，其实难副”，也早已经成为了中国各大SNS平台的现状写照。人人网和开心网的用户流失已经不是新闻，转型游戏是两者的共同选择。而曾经给腾讯赚来第一桶金的QQ空间正在被微信朋友圈所取代，微博则难脱新闻广场的宿命。 物极必反，兴衰同源。之前的社交巨头们似乎已经无法挽回自己在新时代的衰落。 深度社交背后的兴趣通道 而在SNS领域一片草枯叶黄的时候，有一些人们意想不到的平台却正在蓬勃生长——一些基于兴趣的社交平台却在逐渐羽翼丰满。 Pinterest的成功就很值得人们思考。在今年初完成2亿美元的D轮融资后，公司估值已经达到25亿美元。之所以能持续热度并成功商业变现，恰恰是因为其与上述超新星不同，没有定位于“陌生人社交”或“熟人社交”，而是定位为靠“兴趣”为纽带与纲目与线下对接的SNS产品。而兴趣，恰恰是“陌生人”与“熟人”之间的深度社交管道。 可见，“社交工具”的内生动力，正在逐渐从“技术概念”回归到“兴趣圈子”的范畴中去。它正在返璞归真。 在这些焕发生机的平台里，垂直社区是典型的代表。例如，以旅行为UGC主题的垂直网站和BBS一直都存在，并且也各自经营着自己的小流量生意。当移动互联网爆发之后，以蚂蜂窝、穷游为代表的势力，已经通过精细内容编辑与线下活动组织，将旅游社区变成了迄今粘性最高、活跃度最高的一种垂直社区。 另外，被人们忽视的百度贴吧也正在重新将垂直社区的进行整合与推动，百度贴吧首页打出了“为兴趣而生”的口号。2013年正好是百度贴吧十周年，虽然，在十年间百度贴吧没有太多跌宕起伏，但十年之际，百度贴吧已经聚拢了6亿的注册用户，形成了800多万个兴趣主题吧，创造了上千亿个贴子。 不仅如此，笔者还注意到，百度官方在贴吧App和线下活动组织上都有了大刀阔斧的投入的变革。 以不同兴趣为导向的百度贴吧“我乐个趣”系列大赛已吸引了百万级的网友参加，一方面，90后网友在比赛中脱颖而出，在佼佼者中占到半壁江山，显示出作为社交活力风向标的这一族群对SNS平台的认可；另一方面，例如偏门兴趣的烙画达人、贴着70后标签的“配音”等群体比比皆是，印证了不分年龄的“兴趣”作为社交工具关键属性的地位。 而反观线上，百度贴吧App在“兴趣星球”概念下标签化社交的工作正越来越周密。而在百度贴吧巨大的影子下面，是无数的SEO商家和无数的兴趣小组。App Store中也存在着诸如《贴吧捕手》这样的第三方App。也许，在百度的搜索框之外，它的最大宝藏并不是爱奇艺，百度地图与魔图，而是百度贴吧这款最接地气的产品。 除了以上两股势力之外，最近一年多以来成为媒体焦点的陌陌，也正通过以兴趣为纽带的群组功能，试图完成与线下对接。看来，SNS向兴趣与圈子的回归，正在成为这个领域的大势所趋。

而与此同时发生的是，一些基于兴趣的社交平台却在逐渐羽翼丰满。正如我们在5年间重新认识了手机一样，时至2013年，是该重新反思“社交”的时候了。

?一直以来，科技界普遍认为：技术是制约网络社交的最大瓶颈。于是，在智能手机开始出现的时候，特别是当LBS等改变人与人时空关系的技术开始应用到社交的时候，人们普遍认为以SNS为代表的社交工具会成为互联网上的持续爆发点和取之不绝的金矿。然而在媒体圈与投资圈的轮番热炒之后人们发现，“能长期沉淀住用户”和“能找到独立商业价值”成为了这类社交平台无法逾越的高峰。

5年间先后出现的Kik Messenger（中国对应的是微信）、Foursquare、Instagram、Path和啪啪等SNS应用，当热乎劲儿过去之后，无一例外地停止了自己用户快速增长的脚步。Kik Messenger的通讯录关系链已成为了多家应用的标配，最先把LBS引入SNS 的Foursquare也停止了用户增长。Instagram被Facebook收购，Path则已经增加 Facebook、Instagram和 Foursquare 接口，相当于和当年的Myspace一样选择了“投降”。

可见，这些SNS超新星都没有长久的生命力，无法沉淀下来有价值的用户关系。如果分析其共同的原因，那就是这些超新星都是执于“陌生人社交”或“熟人社交”的一端。实践证明，因为沟通程度较浅，前者难以沉淀用户，后者难以保证社交的频率。而诞生于2011年的Snapchat在“世界末日”前的突然大放异彩，恰恰是其阅后即焚的功能迎合了人们因浅度社交的过度而产生的反向需求。

面对Pinterest、Path，Instagram，LinkedIn一拥而上的蚕食，Facebook的日子同样也不好过。就连YY创始人李学凌都认为，他可以以语音沟通的方式颠覆Facebook。其实，“盛名之下，其实难副”，也早已经成为了中国各大SNS平台的现状写照。人人网和开心网的用户流失已经不是新闻，转型游戏是两者的共同选择。而曾经给腾讯赚来第一桶金的QQ空间正在被微信朋友圈所取代，微博则难脱新闻广场的宿命。

物极必反，兴衰同源。之前的社交巨头们似乎已经无法挽回自己在新时代的衰落。

而在SNS领域一片草枯叶黄的时候，有一些人们意想不到的平台却正在蓬勃生长——一些基于兴趣的社交平台却在逐渐羽翼丰满。

Pinterest的成功就很值得人们思考。在今年初完成2亿美元的D轮融资后，公司估值已经达到25亿美元。之所以能持续热度并成功商业变现，恰恰是因为其与上述超新星不同，没有定位于“陌生人社交”或“熟人社交”，而是定位为靠“兴趣”为纽带与纲目与线下对接的SNS产品。而兴趣，恰恰是“陌生人”与“熟人”之间的深度社交管道。

可见，“社交工具”的内生动力，正在逐渐从“技术概念”回归到“兴趣圈子”的范畴中去。它正在返璞归真。

在这些焕发生机的平台里，垂直社区是典型的代表。例如，以旅行为UGC主题的垂直网站和BBS一直都存在，并且也各自经营着自己的小流量生意。当移动互联网爆发之后，以蚂蜂窝、穷游为代表的势力，已经通过精细内容编辑与线下活动组织，将旅游社区变成了迄今粘性最高、活跃度最高的一种垂直社区。

另外，被人们忽视的百度贴吧也正在重新将垂直社区的进行整合与推动，百度贴吧首页打出了“为兴趣而生”的口号。2013年正好是百度贴吧十周年，虽然，在十年间百度贴吧没有太多跌宕起伏，但十年之际，百度贴吧已经聚拢了6亿的注册用户，形成了800多万个兴趣主题吧，创造了上千亿个贴子。

不仅如此，笔者还注意到，百度官方在贴吧App和线下活动组织上都有了大刀阔斧的投入的变革。

以不同兴趣为导向的百度贴吧“我乐个趣”系列大赛已吸引了百万级的网友参加，一方面，90后网友在比赛中脱颖而出，在佼佼者中占到半壁江山，显示出作为社交活力风向标的这一族群对SNS平台的认可；另一方面，例如偏门兴趣的烙画达人、贴着70后标签的“配音”等群体比比皆是，印证了不分年龄的“兴趣”作为社交工具关键属性的地位。

而反观线上，百度贴吧App在“兴趣星球”概念下标签化社交的工作正越来越周密。而在百度贴吧巨大的影子下面，是无数的SEO商家和无数的兴趣小组。App Store中也存在着诸如《贴吧捕手》这样的第三方App。也许，在百度的搜索框之外，它的最大宝藏并不是爱奇艺，百度地图与魔图，而是百度贴吧这款最接地气的产品。

除了以上两股势力之外，最近一年多以来成为媒体焦点的陌陌，也正通过以兴趣为纽带的群组功能，试图完成与线下对接。看来，SNS向兴趣与圈子的回归，正在成为这个领域的大势所趋。

