---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13936
name: 愚4公4移4山4
time: 2013-05-03 15:13
title: 书店，才是苏宁想做的“云商”模式的最佳载体？
---
从这个角度来讲，不管电商巨头们愿不愿意，自从他们不满足于仅仅在网上摆个摊子吆喝几声来卖货，不满意于快递分拣暴力、爆仓无力、送货乏力，不安于客户的导入难、流失易的时候，事实上都已经进入了云商模式。 ? ?

那么，在云商模式下，“店商”这一实体化前端应该有哪些功能呢？苏宁、天猫、京东又实现了哪些？ ? ?

第一，营销中心的功能。既然是店商，自然应该卖东西。这一点，苏宁小部分实现了，天猫、京东毫无进展。之所以说“小部分”，是因为电器门店的本质决定了市场可容纳的门店数量、位置，以及门店内可容纳的商品种类、数量，与理论上能够容纳无限商品、服务无限客户的线上商城对比，是一个极其糟糕的瓶颈，只能满足小部分人的小部分需求。至于天猫京东的自提点和自营物流与营销的功能毫无关系。 ? ?

第二，物流中心的功能。物流中心远非自提点可比，包括三个方面：技术、收、发。技术是指大型物流中心的RFID、标准箱等技术在“店商”的应用，可以极大提高物流的效率、安全性和客户的信任度，并降低物流成本。收的功能远非目前的快递上门取件，一言难尽，暂且不表。发即是自提点的功能，自然要求位于客户的家门口，非十万之数不能满足，然而苏宁、天猫、京东仅能提供数千。可以说，在这一方面的功能上，三家都是万里长征刚走完了第一步。 ? ?

第三，宣传中心的功能。作为线上商城实体化的前端，“店商”就是脸面，不仅本身要有强大的舆论宣传能力，还要在道义、公益等方面占有优势。反观历年电商大战，三家都是割肉出血相互角逐补贴消费者，得到的评价却是惨不忍睹，说好听点儿叫“神仙打架”，说难听点儿就是“狗咬狗”了。如此宣传能力，实在令人发指。在这一方面，三家都是废物。 ? ?

以上三大中心的功能又决定了“店商”应该有的一些特点。营销的功能，决定了店商要用尽量少的面积和人工提供无限的服务和商品。物流的功能，决定了店商要遍地开花，即门槛儿低、易合作、兼容性强、易管理。宣传的功能，决定了店商要有公益性、媒体性。到底什么“店商”才能符合这些特点，提供以上功能呢？答案有且只有一个，那就是书店。 ? ?

云商模式虽然由苏宁率先提出，但真正最适合云商模式的公司（与书店无关）还都没触电呢，即便在现有电商中，苏宁也不是最合适的。除了天猫由于为人所挟持外，其他各大电商均有可能通过书店来主导云商模式。 ? ?

只要各家电商宣布与所有实体书店合作，使其成为自己的自提点（实质上就是一级经销商），并付出所提货物的金额5%作为酬劳，书店必将遍地开花，迅速布满全国所有的小区、乡镇，达到十万家以上。对书店而言，5%的净利润比毒品还要暴利，因为不用提前付款，不用压货，凡是线上有的就都能卖，“无所为而无不为，无所卖而无不卖”。服装店受电商的影响比书店大多了，倒了是自己有问题；书店倒了，就是社会有问题，要扶持要优惠要减税。什么门店敢这样做，除了书店。显而易见，开书店绝对是名利双收的生意。只要苏宁敢合作，就没有人不敢开书店。注意一下小区门口的小杂货铺，在这种合作模式下，只要能支撑一个小杂货铺的小区容纳两个书店都是绰绰有余。 ? ?

那么，电商们能得到什么？第一，社会舆论会将消费者推向电商，广告费用都省了。第二，十万书店就是数十万的一线推销员，他们声誉好信誉强，跟消费者熟识，推销效果岂是仅仅在网络上扔几个广告所能比的？这种模式将逐渐抽空其他电商的客源，并培养出更多的新客源。第三，颠覆了现有的物流快递模式，十万书店就是十万物流中心，物流中心和自提点的优势及效率有着天壤之别。第四，十万书店就是对供应商最强的话语权，这个话语权强到可以轻易解决社会上的奶粉等问题。

倘若现在真有一个十万家书店的联盟发出以上合作邀请，想必所有的电商、非电商都要争着抢着合作呢。如果把这么庞大高效的渠道拱手让给竞争对手，不就是等死吗？可惜，现在根本没有人能看得上书店行业。殊不知，与其跟一个强大的生意伙伴合作，远远不如抄底并定义一个行业，使其做大做强，并从中汲取源源不断的强大动力。先有鸡，还是先有蛋，虎哥儿，你怎么看？

以十万书店撑起的云商模式共有四个阶段，上述均为第一阶段，各阶段虽衔接流畅，顺其自然，可是愈往后便愈匪夷所思，故不再言语，挂一漏万，权且抛砖引玉。至于云商模式的影响，更不敢多言，只有边缘数句：以十万书店撑起的云商模式是文化强国战略的土壤和种子，是城镇化建设中市场手段的第一推动力和最终保障，是制造业大国在全球价值链体系中逆袭的绝佳武器。

