---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14866
name: 火烈鸟
time: 2013-05-22 08:33
title: 张朝阳，搜狐视频该怎样在你的意志下独立？
---
在发布会上，留长了头发更文艺的张朝阳宣布了搜狐视频的发展战略，他提到了对未来视频网站格局的看法、以及搜狐视频想走的路，其中有几点耐人寻味： 1、搜狐视频的文艺、娱乐定位。“搜狐视频确实有很强的娱乐文艺的这种倾向。这是搜狐视频的一个核心竞争力，我确实对音乐和舞蹈非常感兴趣，这是一种天生的感兴趣。对于文艺方面的东西也比较感兴趣。”——文艺中年CEO这个标签也是查尔斯张的核心竞争力。 2、倾搜狐之力做视频。“未来的视频将会是中国影像传播的主要平台，这是我的判断。搜狐未来要做一个搜狐作为一个媒体和娱乐集团，视频是非常核心的战略。我们肯定要非常努力地发展搜狐视频，而且是借助整个搜狐集团的力量。”——传媒梦、好莱坞情结老张一直没放弃。 3、有机+战略式成长，换言之，择机并购。“搜狐视频寻求的道路，一个是有机式成长，靠好的内容，以及营销品牌各个方面。另外一个战略成长，战略性成长就是兼并重组，现在两者都在走。”——这才是核心问题。 这就很有意思了。今年以来，张朝阳就频频为搜狐视频的引进美剧、自制内容、综艺节目撑台，俨然把视频当成了新宠。搜狐视频得到张朝阳亲自给的定位、媒体式发展路径以及集团资源倾斜，得以快速被养成。不少搜狐视频的人私下说起“美剧牌”，都一致口径的说“老板喜欢”。张朝阳自己在发布会上聊到刘春等人事变动时也说，搜狐视频这块业务比起搜狗、畅游跟集团尤其紧密，人员调度几乎可以当内部轮岗来看。 而这样一块对张朝阳意志有强烈依赖的业务，如今要在张朝阳的意志下，闹独立。在推进结构独立的同时，怎么做到独立于搜狐的集团资源及董事长意志？没说不独立一定不好，但这是个问号。 再有，在张朝阳的传媒情结下，搜狐视频想做媒体。作为最早开始坚持做自制剧并走得最远的搜狐来说，看到的是新媒体正在成为新的电视网的可能，这也是为什么张朝阳多次跟外界说，搜狐视频要以HBO、时代华纳为样本，也不惜代价做过引进《纸牌屋》、自制《屌丝男士》、斥资上亿抢下《中国好声音2》的网络独播权等大手笔，并且在这些动作背后，力推自己的品牌化。 但现在传出的收购PPTV、搜狐视频分拆上市又表明，张朝阳想将搜狐视频作为商业实体落地，落地的目的当然是尽快上市。PPTV的某个高管曾经在百度收购PPS后对笔者表示，“搜狐视频现在没有自己独立的域名、没有单独的牌照（现在视频牌照在整个搜狐集团下面），至少上市的话需要牌照，那就说明它可能要去收购一家有视频牌照的公司。”言下之意，搜狐视频如想顺应资本市场的博弈，必然走上收购道路。 做媒体需要对内容把控的强手腕；而想要玩转资本市场却需要快速规模化，作为代价必然要允许平台内容的不可控。张朝阳现在还没有为搜狐视频取得独立域名，可见他自己也并未想清楚。他很熟稔于资本运作，收购chinaren、将搜狐畅游分拆上市都是资本市场上的经典案例，如果搜狐视频走上另外一条路，成为张朝阳在资本市场上的棋子，那么雅虎可能会称为前车之鉴——诸君应该还记忆犹新，作为最早的媒体集团的雅虎，在经历了一系列不靠谱的收购以后最终沦为平庸。 张朝阳足够敏感，敏感到最早能发现趋势，但又足够聪明，聪明到缺乏耐性——这可能是他所有故事的共同特点。所以，查尔斯，你是打算洗手上岸，还是再坐一程？

在发布会上，留长了头发更文艺的张朝阳宣布了搜狐视频的发展战略，他提到了对未来视频网站格局的看法、以及搜狐视频想走的路，其中有几点耐人寻味：

1、搜狐视频的文艺、娱乐定位。“搜狐视频确实有很强的娱乐文艺的这种倾向。这是搜狐视频的一个核心竞争力，我确实对音乐和舞蹈非常感兴趣，这是一种天生的感兴趣。对于文艺方面的东西也比较感兴趣。”——文艺中年CEO这个标签也是查尔斯张的核心竞争力。

2、倾搜狐之力做视频。“未来的视频将会是中国影像传播的主要平台，这是我的判断。搜狐未来要做一个搜狐作为一个媒体和娱乐集团，视频是非常核心的战略。我们肯定要非常努力地发展搜狐视频，而且是借助整个搜狐集团的力量。”——传媒梦、好莱坞情结老张一直没放弃。

3、有机+战略式成长，换言之，择机并购。“搜狐视频寻求的道路，一个是有机式成长，靠好的内容，以及营销品牌各个方面。另外一个战略成长，战略性成长就是兼并重组，现在两者都在走。”——这才是核心问题。

这就很有意思了。今年以来，张朝阳就频频为搜狐视频的引进美剧、自制内容、综艺节目撑台，俨然把视频当成了新宠。搜狐视频得到张朝阳亲自给的定位、媒体式发展路径以及集团资源倾斜，得以快速被养成。不少搜狐视频的人私下说起“美剧牌”，都一致口径的说“老板喜欢”。张朝阳自己在发布会上聊到刘春等人事变动时也说，搜狐视频这块业务比起搜狗、畅游跟集团尤其紧密，人员调度几乎可以当内部轮岗来看。

而这样一块对张朝阳意志有强烈依赖的业务，如今要在张朝阳的意志下，闹独立。在推进结构独立的同时，怎么做到独立于搜狐的集团资源及董事长意志？没说不独立一定不好，但这是个问号。

再有，在张朝阳的传媒情结下，搜狐视频想做媒体。作为最早开始坚持做自制剧并走得最远的搜狐来说，看到的是新媒体正在成为新的电视网的可能，这也是为什么张朝阳多次跟外界说，搜狐视频要以HBO、时代华纳为样本，也不惜代价做过引进《纸牌屋》、自制《屌丝男士》、斥资上亿抢下《中国好声音2》的网络独播权等大手笔，并且在这些动作背后，力推自己的品牌化。

但现在传出的收购PPTV、搜狐视频分拆上市又表明，张朝阳想将搜狐视频作为商业实体落地，落地的目的当然是尽快上市。PPTV的某个高管曾经在百度收购PPS后对笔者表示，“搜狐视频现在没有自己独立的域名、没有单独的牌照（现在视频牌照在整个搜狐集团下面），至少上市的话需要牌照，那就说明它可能要去收购一家有视频牌照的公司。”言下之意，搜狐视频如想顺应资本市场的博弈，必然走上收购道路。

做媒体需要对内容把控的强手腕；而想要玩转资本市场却需要快速规模化，作为代价必然要允许平台内容的不可控。张朝阳现在还没有为搜狐视频取得独立域名，可见他自己也并未想清楚。他很熟稔于资本运作，收购chinaren、将搜狐畅游分拆上市都是资本市场上的经典案例，如果搜狐视频走上另外一条路，成为张朝阳在资本市场上的棋子，那么雅虎可能会称为前车之鉴——诸君应该还记忆犹新，作为最早的媒体集团的雅虎，在经历了一系列不靠谱的收购以后最终沦为平庸。

张朝阳足够敏感，敏感到最早能发现趋势，但又足够聪明，聪明到缺乏耐性——这可能是他所有故事的共同特点。所以，查尔斯，你是打算洗手上岸，还是再坐一程？

