---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24362
name: 音樂圈水泥人
time: 2013-12-09 10:54
title: 看看海洋与腾讯音乐将如何“血洗”独立音乐应用！
---
在三大外资唱片公司（环球，索尼，华纳）全力推动下，音乐收费曾经一度在今年年中闹得沸沸扬扬，但不到半年时间，便因为对内地文化的不了解与其执行力的缺失，最后无疾而终。

上月底，传一家离岸公司将以近亿美元收购酷我音乐。这一新闻的出现，终于把音乐应用今年的版权大战，明年的渠道决战推到了幕前。

而挑起这场音乐大战的，并非BAT三大巨头，而是一家名不见经传的公司：海洋音乐。

在上述新闻中，可以看到：一家名为China Music Corporation的离岸公司将收购酷我音乐，而后来腾讯科技新闻继续跟进：传海洋音乐并购酷我，欲与酷狗换股。

在这一新闻中可以看到：1、海洋音乐，其负责人为前新浪副总裁、新浪音乐负责人谢国民。2、谢国民对腾讯科技证实，China Music Corporation是自己的公司。

谢国民是律师背景出身，一直是新浪的法律大脑，当年新浪想到用VIE架构在美国上市，谢的法律背景起到了极其重要的作用。2007年新浪开始打造新浪乐库，所有唱片公司大佬全部列席，可见谢在音乐行业的人脉之广！

事实上，谢国民这次创业成立海洋音乐及China Music Corporation，除了个人出资、基金投资，背后还有新浪的入股与强大的政府资源（新浪和政府的良好关系，我们都懂的）！

音乐是互联网和移动互联网中占比极重的应用，却因没法建立完善的商业模式造成收入严重缺失，内容方（唱片公司）与渠道方（互联网公司）多次对阵的结果均是一败涂地，最后只落得任人鱼肉的下场：授权费用极低而且没有任何实际分成。

谢国民的律师背景，使得他很了解“版权”的特性和威力，几年来新浪乐库的运营经验，让他知道大部份音乐公司的授权费用，各公司、歌手、歌曲的传播范围及其分布等数据占比。加上政府近年强力推动文化产业，大量资金在各领域进入，谢国民很清楚，音乐相比起视频，游戏，阅读等应用，其版权是相对集中的（有影响力的中大型唱片公司不超过20-30家）、授权费用是相对低廉的，最重要的是：政府层面很希望解决长久以来被其它国家指责的盗版问题，立法、执法的日子指日可待。

综上，海洋的战略十分清晰：趁唱片公司授权费低下又缺钱的情况下，以低价签下尽量多的长期独家代理版权，从而拥有足够大的音乐市场版权占有率，届时再用法律大军进行大规模扫荡，维权成本将大幅降低，而收入将会以几何级数增长。

至今，海洋对外声称已经长期独家签约的音乐及版权代理公司有40多家，其中大头包括 ：EMl唱片、海蝶唱片、索尼出版、BMG出版与及许多网络音乐公司，占市场份额超过15%。

腾讯不愧是互联网中反应最快的公司，在得知海洋谢国民的战略并硏究过后，QQ音乐立即改变打法，仿照海洋的战略并转守为攻，争抢中大型唱片公司独家代理权。凭借腾讯的财力，用户群及影响力三大法宝，QQ音乐后发先至，先后签下多家中大型华语唱片公司的互联网独家代理权，其中包括JVR（周杰伦）、相信音乐（五月天，刘若英，丁当）、华硏（SHE，飞轮海，林宥嘉）、乐华（周笔畅，韩庚）、美妙音乐（张韶涵，汪苏珑）、华谊（陈楚生，尚雯捷）、天娱（快男）等等，签约公司数量不及海洋多，但所占市场份额超过25％，比海洋更大。 其它大型唱片公当然也不是省油的灯，眼见海洋、腾讯抢购版权的局面形成，环球，华纳，索尼，英皇，东亚等公司立即封盘调整战略：先履行旧合约，不管独家非独家，新合约暂时不签又或者只签短期，善价而沽。 战火点燃，腾讯首先开火 互联网纯音乐应用中，排名前列的包括酷狗，QQ音乐，酷我，百度音乐等，还有一家在手机端火爆，PC端完全没投入的天天动听。而多米，虾米，豆瓣等则属于第二梯队，海洋音乐实际用户数量不高。 腾讯取得大量歌曲独家代理权后，立即举起版权大旗，向竞争对手开火，首当其冲的自然是酷狗，酷我，多米，豆瓣，天天动听等竞争对手。基本上每家公司的经歴都一样：首先会收到腾讯每年千万元以上的版权费用要价。实际上，音乐类应用的经营模式除了QQ有绿钻用户付费，其它均是免费，主要靠导流量换取广告收入；以前版权费用不高时利润尚可，若要每年负担千万级别以上的版权成本便等于白干甚至赔钱，而腾讯独家拥有的歌曲版权包括周杰伦，五月天，SHE，韩庚，快男等内地及港台知名一线歌手，若全数将这些歌曲下缐将面对大量用户流失的灾难性后果，几乎所有公司都只能选择拖延时间跟腾讯开始谈判。然后每天都会收到腾讯的律师函，要求歌曲下线及赔偿，经营压力越来越大！政策风险也越来越高！！ 面对腾讯的版权核武器，除了百度音乐及阿里旗下的虾米能负担得起外，其它如酷狗，酷我，多米等独立音乐应用可以说是束手无策，由于腾讯及海洋所拥有的版权均是多年独家代理，换言之短期内版权情况不会好转；投靠海洋，抱团取暖便几乎成了唯一的选择，事实上海洋前期投入了大量资金购买版权，也需要渠道变现，所以便有了开篇时估价一亿美元收购酷我的新闻出现，而酷狗也同时是海洋的并购对象。 音乐大战第一阶段战役的羸家和输家 羸家 1，海洋音乐：先发优势，以低价取得大量音乐独家版权而站稳阵脚，下一步目标是跟酷我及酷狗并购，从而形成完整的版权代理、渠道到分发的闭环。加上强大政府后台及资金背景，在音乐产业可以切上一块大旦糕。海洋将来的出路很可能是通过并购壮大，直接上市或者被更大集团收购，不管结果如何，都是漂亮的出手。 2，QQ音乐：腾讯反应及时，版权争夺战后发制人，相对低价签约大量独家版权，一来可以巩固自身地位，二来可以直接打击竞争对手，再有微信加持，音乐播放市场份额已十分牢固。 3，天天动听：阿里系先前收购虾米的运作并不算成功，眼见天天动听在移动端风生水起，立即报价估值一亿提出收购。以一家成立不到三年，投入不高，只有手机App没有PC端辅助的音乐应用公司而言，被收购等于先拿钱再有大树好乘凉，可喜可贺。 4，尚未签署独家代理合约的中大型音乐公司：渔人得利，版权费用将来肯定水涨船高，更重要是将来不规范的中小型音乐应用将没法生存的情况下，音乐直接收费再次迎来曙光。 输家 1，酷我音乐：创始人雷鸣面对腾讯的出击，背后股东的逼宫，加上没有独家优势版权内容的尴尬，未来几年势必无力回天，这个一亿美元的估值可能已经是最好的结果。 2，酷狗音乐：原来的市场领导者，现正面临最严峻的挑战。但酷狗用户数量庞大，市值高于2亿美元以上，近年发展秀场业务有穏定收入支撑，仍有翻盘机会。 3，多米，音悦台等其它中小型音乐应用：面对版权费用大幅提升，腾讯及海洋之夹击，中小型音乐应用生存空间只会越来越少，业务转型或被收购之路不远！ 4，百度，阿里系：移动互联网是BAT三大集团决战之役，音乐毕竟是最重要的其中一项应用，不可能眼见腾讯QQ音乐领跑而毫无反应。百度原本打算收购酷狗但最后未谈拢，阿里收购虾米未见成绩再收一家天天动听，不管购买版权又或者并购渠道，付出成本只会更高，先输一局。 根据前几年视频网站的发展经验，可以预见明年纯音乐应用渠道将会面临一次流血大清洗，在腾讯及海洋的版权武器夹击之下，估计剩余能够存活的公司不会超过五家！政府政策开始落实推行，内容方的谈判筹码因而提高，届时，三大国际唱片公司又将会再次提出音乐收费，可行性也大大提高，对音乐产业而言，可能是最好的消息吧。

腾讯不愧是互联网中反应最快的公司，在得知海洋谢国民的战略并硏究过后，QQ音乐立即改变打法，仿照海洋的战略并转守为攻，争抢中大型唱片公司独家代理权。凭借腾讯的财力，用户群及影响力三大法宝，QQ音乐后发先至，先后签下多家中大型华语唱片公司的互联网独家代理权，其中包括JVR（周杰伦）、相信音乐（五月天，刘若英，丁当）、华硏（SHE，飞轮海，林宥嘉）、乐华（周笔畅，韩庚）、美妙音乐（张韶涵，汪苏珑）、华谊（陈楚生，尚雯捷）、天娱（快男）等等，签约公司数量不及海洋多，但所占市场份额超过25％，比海洋更大。

其它大型唱片公当然也不是省油的灯，眼见海洋、腾讯抢购版权的局面形成，环球，华纳，索尼，英皇，东亚等公司立即封盘调整战略：先履行旧合约，不管独家非独家，新合约暂时不签又或者只签短期，善价而沽。

战火点燃，腾讯首先开火

互联网纯音乐应用中，排名前列的包括酷狗，QQ音乐，酷我，百度音乐等，还有一家在手机端火爆，PC端完全没投入的天天动听。而多米，虾米，豆瓣等则属于第二梯队，海洋音乐实际用户数量不高。

腾讯取得大量歌曲独家代理权后，立即举起版权大旗，向竞争对手开火，首当其冲的自然是酷狗，酷我，多米，豆瓣，天天动听等竞争对手。基本上每家公司的经歴都一样：首先会收到腾讯每年千万元以上的版权费用要价。实际上，音乐类应用的经营模式除了QQ有绿钻用户付费，其它均是免费，主要靠导流量换取广告收入；以前版权费用不高时利润尚可，若要每年负担千万级别以上的版权成本便等于白干甚至赔钱，而腾讯独家拥有的歌曲版权包括周杰伦，五月天，SHE，韩庚，快男等内地及港台知名一线歌手，若全数将这些歌曲下缐将面对大量用户流失的灾难性后果，几乎所有公司都只能选择拖延时间跟腾讯开始谈判。然后每天都会收到腾讯的律师函，要求歌曲下线及赔偿，经营压力越来越大！政策风险也越来越高！！

面对腾讯的版权核武器，除了百度音乐及阿里旗下的虾米能负担得起外，其它如酷狗，酷我，多米等独立音乐应用可以说是束手无策，由于腾讯及海洋所拥有的版权均是多年独家代理，换言之短期内版权情况不会好转；投靠海洋，抱团取暖便几乎成了唯一的选择，事实上海洋前期投入了大量资金购买版权，也需要渠道变现，所以便有了开篇时估价一亿美元收购酷我的新闻出现，而酷狗也同时是海洋的并购对象。

1，海洋音乐：先发优势，以低价取得大量音乐独家版权而站稳阵脚，下一步目标是跟酷我及酷狗并购，从而形成完整的版权代理、渠道到分发的闭环。加上强大政府后台及资金背景，在音乐产业可以切上一块大旦糕。海洋将来的出路很可能是通过并购壮大，直接上市或者被更大集团收购，不管结果如何，都是漂亮的出手。

2，QQ音乐：腾讯反应及时，版权争夺战后发制人，相对低价签约大量独家版权，一来可以巩固自身地位，二来可以直接打击竞争对手，再有微信加持，音乐播放市场份额已十分牢固。

3，天天动听：阿里系先前收购虾米的运作并不算成功，眼见天天动听在移动端风生水起，立即报价估值一亿提出收购。以一家成立不到三年，投入不高，只有手机App没有PC端辅助的音乐应用公司而言，被收购等于先拿钱再有大树好乘凉，可喜可贺。

4，尚未签署独家代理合约的中大型音乐公司：渔人得利，版权费用将来肯定水涨船高，更重要是将来不规范的中小型音乐应用将没法生存的情况下，音乐直接收费再次迎来曙光。

1，酷我音乐：创始人雷鸣面对腾讯的出击，背后股东的逼宫，加上没有独家优势版权内容的尴尬，未来几年势必无力回天，这个一亿美元的估值可能已经是最好的结果。

2，酷狗音乐：原来的市场领导者，现正面临最严峻的挑战。但酷狗用户数量庞大，市值高于2亿美元以上，近年发展秀场业务有穏定收入支撑，仍有翻盘机会。

3，多米，音悦台等其它中小型音乐应用：面对版权费用大幅提升，腾讯及海洋之夹击，中小型音乐应用生存空间只会越来越少，业务转型或被收购之路不远！

4，百度，阿里系：移动互联网是BAT三大集团决战之役，音乐毕竟是最重要的其中一项应用，不可能眼见腾讯QQ音乐领跑而毫无反应。百度原本打算收购酷狗但最后未谈拢，阿里收购虾米未见成绩再收一家天天动听，不管购买版权又或者并购渠道，付出成本只会更高，先输一局。

根据前几年视频网站的发展经验，可以预见明年纯音乐应用渠道将会面临一次流血大清洗，在腾讯及海洋的版权武器夹击之下，估计剩余能够存活的公司不会超过五家！政府政策开始落实推行，内容方的谈判筹码因而提高，届时，三大国际唱片公司又将会再次提出音乐收费，可行性也大大提高，对音乐产业而言，可能是最好的消息吧。

