---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25497
name: 李拓
time: 2013-12-27 21:58
title: 【娱见一周】玩文娱的，步子要跨得大
---
Tips：2013年的最后一个完整一周迎来周末，虽然小编因为忙于筹备和总结F&M大会，本周收集信息不够多，但还有足够的代表性。一起来看看有哪些信息都是我们需要细聊的。

1、乐视收购才落定，华谊又要收购

本周影视业出现两个重要的收购案。其中乐视收购花儿影视其实是十一长假前就宣布的，其时一同被收购的还有乐视新媒体，后一场收购曾因被质疑是空手套白狼的资本运作而在媒体界引起广泛质疑。乐视本周停牌接受证监会审核的仍然是花儿影视的收购案并获得了通过。不得不说乐视不仅是讲故事高手，还是资本运作的高手。甚至已经有证券分析师在鼓噪它的市值要超过2000亿元。不知道这分析师有没有购买乐视股票，也不知这股价有没有虚高，但乐视的股民很彪悍倒是真的——至少虎嗅君自己就曾接到乐视股民发来的语气强硬的私信要求多关注乐视。

好吧，你们赢了。

乐视与华谊相比，不知谁师谁徒。总之这周，华谊兄弟在冯小刚新贺岁片《私人订制》口碑不佳股价大跌的背景下，也要甩钱收购了，猎取对象是永乐影视。市场普遍认为，这是华谊的惯常做法，面对萎靡股价，通过资本运作来讲故事。然而事实似乎没有那么简单，资料显示，永乐影视成立于2004年，注册资本为 6000万元，其子公司及附属公司有三家。已拍摄发行及上星播出的十几部电视剧基本是古装剧，上映的电影只有一部惊悚片。由电影口碑不佳但破纪录而引发的股价下跌，去买个长于制作古装剧的影视公司补窟窿，怎么想怎么觉得奇怪。当然，如果要给钱多人傻的投资者讲故事听，或许无须摆什么逻辑。

2、《第十放映室》易名改嫁，央视怎么想？

事实上早在今年的4月，央视科教频道已经快十岁的著名影评栏目《第十放映室》已经停播，但消息因为7月初编剧的一条微博才得以发酵，一时间各种批判“唯收视论”的文章纷纷出炉。不过半年之后的今天它咸鱼翻身了，背后是博纳和优酷土豆的支持。今天三方举行了场复出发布会。不过名字改成了奇怪的《10放》。央视现在已经从人才出走转为栏目整体出走吗？也许不确切，从媒体曝出的情况看，制作团队从来没有进驻过央视。

复出发布会上为了避嫌，还专门做了一段吐槽新东家博纳的电影《非常完美》。既然说到避嫌，顺便说说这档节目的挑战——吐槽谁？博纳影业是电影制片发行和放送院线的重要玩家，而优酷土豆也开始参与大片投资制作，面对这两个新东家，想像在央视那样指点江山似乎还有些难度，即便示意性地吐槽了博纳，也不能彻底消除观众疑惑。尺度怎么拿捏，还要看年底节目表现。

3、憋不住，《神探夏洛克》第三季也要多元化推广

如你所见，本文的头图是宅腐基的《夏洛克》迷们的杰作，也是广大国内年轻观众喜闻乐见的CP。要知道就连英国首相卡梅伦访华接受网友提问，不耐烦的《神探夏洛克》剧迷们也已经在向首相催剧。现在这部剧在回归之前先曝出要开发app的消息。

英国全媒体公司The Project Factory（TPF）将发布一款英国广播公司（BBC）热播犯罪剧《神探夏洛克》（Sherlock）的跨媒体应用。该移动应用还允许用户在虚拟的伦敦穿行，通过与目击者访谈、寻找证据及分析线索协助案件侦破。哈斯伍德电影公司（Hartswood Films）执行制片人Sue Vertue透露，该应用是应观众需求创作的，允许剧谜“沉浸于夏洛克的世界”。　哈斯伍德电影公司（Hartswood Films）执行制片人Sue Vertue透露，该应用是应观众需求创作的，允许剧谜“沉浸于夏洛克的世界”。

很难将这款应用进行详细归类，它像是个游戏，但又没有那么纯粹，因为商业模式与鼓励机制不明显。联系到国内《中国好声音》拍电影，《爸爸去哪儿》做游戏，那矜持而绅士的英国人拿《夏洛克》玩跨界圈钱也就没什么好奇怪的了。

从驱动之家网站传出消息，射击类游戏《战地4》正式被禁：

文化部已经正式下发公告，将EA旗下射击游戏《战地4》定性为违法游戏，理由是游戏中含有危害国家安全的内容，是一种文化侵略。同时，根据通知内容，国内所有关于《战地4》的下载、攻略、补丁以及新闻都被要求在24小时内删除，因此大家现在所看到的这篇文章或许将是我们关于这款游戏的最后一篇消息报道。

驱动之家信息源已在傍晚时分被删除，但被搜狐、财经网等广泛转载。兹事体大，我们简短地说几句：一，对游戏策划与开发而言，军事类风险要远远高于任何一类题材；二，如果这个案例在以后被频频援引和封杀，也非常不利于国外玩家的进入；三，政策对国内游戏厂商而言既是风险也是屏障，在合规情况下进行军事类游戏开发反而能避开国外竞争。?

