---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24540
name: 张学玮
time: 2013-12-12 09:52
title: “2014——可穿戴科技之年”发展前瞻
---
与国外市场方兴未艾相比，国内市场呈现出“概念火热，市场冷清；风投谨慎观望，产品销售不佳”的现状。我们到底需要什么样的可穿戴设备？对消费者而言，这是一场想象力的比拼；对开发者而言，这是一场创新力的角逐；对于投资者而言，这是一场判断力的较量。想象力、创新力、判断力，这是不同维度的能力需求，而三者结合起来恰恰是可穿戴技术的重要突破口。 “可穿戴”（Wearable），需要更多地表述和定义为“科技”（Wearable Technology），而绝不仅仅是“设备”（Wearable Devices）。只有将“可穿戴”定位在宏观的“科技”层面，才可能走出“设备”的狭隘，从而创造出更高端的产品和设计。 网络发展至今，无论是设计者、开发者，还是运营商、渠道商，亦或消费者、品鉴者，都需要走出“软件硬件”、“线上线下”、“内容渠道”、“产品服务”等对立、矛盾的二元思维。21世纪的第二个十年，是“大数据+云计算”的时代，是内容、技术、渠道、服务、平台、入口甚至体验皆可为王的时代，更是一个“大连接+大融合”的时代。格局，是制胜的王道。如果没有大格局，囿于既有的领域闭门造车，不可能诞生伟大的产品。而这样的大时代，只有伟大，方能生存。 从这个意义上来讲，当前，理性的消费者、睿智的开发者和谨慎的投资者们，至少应从以下几个维度对“可穿戴科技”进行重新定位、思考和创造。 一、可穿戴科技的实用性 市场对可穿戴设备时尚性的期望值，远远高于此前的其他科技产品。但功能性或者说实用性，依然是其立身之本、成败关键。可穿戴设备可以具备什么功能？通话、短信、广播、电视、邮件、音乐、视频、相机、手表、WIFI、二维码、GPS、蓝牙、传感器……诸如此类技术最不是问题，现有主流电子产品的功能都能在可穿戴设备上有所体现。然而，一个“全能”的设备，真得就是我们想要的吗？倘真如此，我们可以不称之为“可穿戴设备”，而改称为“可穿戴手机”、“可穿戴电脑”……其结果势必流于平庸，陷入“拼低价、拼服务”的终端硬件竞争，最终水货山寨、鱼龙混杂。可见，功能多少不是问题，问题在于是否具备独创性。 穿别人穿过的衣服，是模仿；用别人已有的功能，是拷贝。有别人没有的特性，才是独创。可穿戴设备需要与众不同。究其特性，重在“穿戴”。浅层面的“穿戴”，是附属品、是修饰物，主要功能是辅助或装饰；深层次的“穿戴”，是解放，是延伸。以设备更多地解放“眼耳鼻舌身手足”，以功能更好地延伸“视听嗅尝思动行”。小而言之，是可穿戴设备让身体更健康、更自由、更强大；大而言之，是让可穿戴设备成为“身体的一部分”，让身体获得更多的时间自由和功能延展。实现科技与身体融合，网络与人类交互，“物人合一”，才是可穿戴设备的独特性所在。因此，判断一个可穿戴设备好坏与否，一个重要标准是，看它与身体的融合度，看它帮助了身体什么，解放了身体什么，延展了身体什么。设备是设备，身体是身体，可有可无的，纵使千般花哨，也是无用之物。 二、可穿戴科技的易用性 解决了有用的问题，下一步的关键是易用。易用的核心是目标群体。设备为谁设计，让谁来用，必须在设计和开发之初就非常明确。一切人都能使用，是科技产品的理想目标，但绝非明智首选。在产业垂直化、精细化发展的今天，小的切入点，清晰的市场定位，明确的销售人群，对产品的生存和成功至关重要。 以市场出现的可穿戴设备来看，多数产品的目标群体指向明确：其中最多的是时尚一族、老人、孕妇、婴儿、患者。过去，商人常在嘴边的话是”女人和小孩的钱最好赚“。当下，”老龄化“是中国不容忽视的现象，据悉，我国平均每年增加1000万老年人口。2013年底，老年人口总数将超过2亿；到2025年，老年人口总数将超过3亿；到2033年，将超过4亿。在这样的社会背景和市场蓝海下，可穿戴设备更多地选择面向”老、幼、病、孕“，确是明智之举。此类群体有一个共同的特点，就是自理能力弱，操作能力不强。这就决定了为其设计的可穿戴设备，不能复杂，不能繁琐，不能有害。这就要求设备的设计理念、生产原料、应用手段、操作方法既要高标准又要易操作，最好是绿色、环保、简洁、易用”的“傻瓜型”装备。面向时尚一族的，易用也是前提。 三、可穿戴科技的可支付性 免费短信、免费通话、免费杀毒、免费手机……近年，互联网市场上出现了众多”以免费搏入口“的经典案例。“免费”吸引用户、“零利润”打压对手，让互联网的巨头大佬们轻易占据一个个新兴市场，纵使起步较晚，亦可后来居上。因此，就国内互联网市场而言，在巨头大佬暂未发力“可穿戴”之际，率先吃螃蟹的中小厂商必须居安思危，制定合理且有竞争力的价格策略。对具有核心竞争力和独创性的产品，要果断走“高端大气上档次”的定价策略。没有持久竞争力和易被模仿的产品，不如直接“微利润”、“零利润”甚至免费，去“拼入口”、“聚人气”、“占市场”。切忌像苹果5C一样，既不廉价、又无特点，让用户既支付不起又提不起兴趣。 无论采用何种定价策略，让普通民众支付得起并愿意花钱，是底线。 四、可穿戴科技的舒适性 如讨论实用性时所谈到的，可穿戴设备的最高境界是“人机合一”，要让设备与身体融为一体，穿戴起来感觉自然，犹如天成。舒适，是人们愿意穿戴设备的前提，更是用户选择穿戴设备的理由。否则，可穿戴设备与手机、平板电脑等日益精致、便携的科技产品相比，没有太大优势。无论是用于美体、健身、医疗、保健，还是互动、通讯、娱乐、游戏，都要保证设备带给人舒适、放松、方便和快乐。 从这个角度来看，谷歌眼镜未必是一款理想的可穿戴设备，因为并不是每一个人都喜欢戴眼镜，而习惯戴眼镜的人也未必适应摘下现有的换上一副新的。众多的设备选择“手腕”，正是看重了手腕对身体的正常活动影响更小，而附加的舒适度体验可以更多。设备穿戴上人体，眼耳鼻舌身，哪里最自然、最舒适，恐怕不能只是科研人员说了算。设备厂家可以更多聘请医学、保健学、生理学甚至心理学方面专家共同研发，必要的时候，不妨让网民和用户说了算。 五、可穿戴科技的交互性 穿戴上身，如果不能实现“人机交互”，则设备如同首饰，中看不中用。现在，“医疗”类的穿戴设备，实现了对人体的感应和监测，实时反映血糖、血压、心率等健康指标，是一个很好的尝试，但更高级的交互绝不仅仅如此。不妨无限地打开想象力，比如同样是“医疗”类设备，既然可以实现人体指标的西医式检测，为什么不能尝试“把脉问诊”的中医式看病。何况，健康也只是一个维度，与身体交互可以让我们活得更健康，与眼球交互可以让我们看得更精彩，与耳朵交互可以让我们听得更真实，与鼻子交互可以让我们嗅得更丰富……那么，更深层次的呢，与大脑交互，是否可以让我们思考得更智慧。更多设备同步起来呢？直立行走解放了人类的手、交通工具延伸了人类的腿、计算机替代了人类的一部分计算和记忆……但凡与身体深度融合、智能交互，可穿戴科技潜力无穷。 六、可穿戴科技的兼容性 讨论完人机交互之后，无法回避的话题是“设备交互”。网络发展到今天，连接无处不在，每个人都不止一部移动终端。台式机、手机、平板电脑、游戏机、电子书、音乐播放器……太多的终端，到底哪个是我们的首选？迄今为止，还未曾出现“门户”式的设备和产品。可穿戴设备如何？在功能专注单一的设备之外，开发一部兼容性强、众物相联的“门户式”可穿戴设备呢？比如一个腕表，让其基于Wi-Fi、蓝牙、NFC、GPS等技术手段，无线连接起用户的其他终端设备，当电脑有邮件、手机有电话、IPAD有微信、电子书有推荐、音乐有更新……都第一时间显示、提醒并推送在可穿戴设备上，是否能给生活带来更多便利与惊喜？笔者对此类产品充满期待。随着车联网、物联网的进一步发展，终端越来越多，这样的“设备门户”或“入口式设备”极具使用价值和市场潜力。而一旦抢占了这个“入口”，就抢占了用户的时间，也就抢占了网络的未来。 七、可穿戴科技的时尚性 这是目前被讨论最多的特性，不必赘言。就其形态而言，无论是眼镜，鞋，衣服，手表，手环，健身设备甚至假发等配饰，将其设计时尚、趋向流行甚至引领潮流，已是科技业界的强项。唯一需要提醒的，依然是独创性，因为与人体完美结合的产品，颜色、形态、质感、声音、触觉各个方面都可以大胆创新、独树一帜，成为一个时代的重要标识或品牌。尽管简洁、经典是这个时代的突出特征，但用户永远都不会停止对美的追求和对新的体验。 八、可穿戴科技的蓄电性 如何充电，多久充一次电，充一次电能用多久？这三个问题已经成为了众多科技产品发展的“瓶颈”。远距离充电、太阳能充电、利用人体热能充电？为什么不呢？评判一个可穿戴设备的好坏，蓄电性问题无疑是一项重要指标，期待未来的可穿戴设备能在这方面有所突破。 九、可穿戴科技的开放性 ?近年来互联网的发展历程，清晰地勾勒出了未来走向，那就是“大连接+大融合”，网络如同世界一样，正在逐渐地“去中心化”、无“我”化。可穿戴科技正是这个时代的下一个弄潮儿。因此，开放性，是可穿戴科技发展的重要引擎。“头脑风暴”设计、开放API、鼓励创新、技术植入，分享平台，将加速设备的研发创新，促进用户的海量增长。并且，这种开放不应该仅局限于技术领域，更多地还有经营理念和产业格局。 （作者：张学玮，门户网站资深主编。 ）

与国外市场方兴未艾相比，国内市场呈现出“概念火热，市场冷清；风投谨慎观望，产品销售不佳”的现状。我们到底需要什么样的可穿戴设备？对消费者而言，这是一场想象力的比拼；对开发者而言，这是一场创新力的角逐；对于投资者而言，这是一场判断力的较量。想象力、创新力、判断力，这是不同维度的能力需求，而三者结合起来恰恰是可穿戴技术的重要突破口。

“可穿戴”（Wearable），需要更多地表述和定义为“科技”（Wearable Technology），而绝不仅仅是“设备”（Wearable Devices）。只有将“可穿戴”定位在宏观的“科技”层面，才可能走出“设备”的狭隘，从而创造出更高端的产品和设计。

网络发展至今，无论是设计者、开发者，还是运营商、渠道商，亦或消费者、品鉴者，都需要走出“软件硬件”、“线上线下”、“内容渠道”、“产品服务”等对立、矛盾的二元思维。21世纪的第二个十年，是“大数据+云计算”的时代，是内容、技术、渠道、服务、平台、入口甚至体验皆可为王的时代，更是一个“大连接+大融合”的时代。格局，是制胜的王道。如果没有大格局，囿于既有的领域闭门造车，不可能诞生伟大的产品。而这样的大时代，只有伟大，方能生存。

从这个意义上来讲，当前，理性的消费者、睿智的开发者和谨慎的投资者们，至少应从以下几个维度对“可穿戴科技”进行重新定位、思考和创造。

市场对可穿戴设备时尚性的期望值，远远高于此前的其他科技产品。但功能性或者说实用性，依然是其立身之本、成败关键。可穿戴设备可以具备什么功能？通话、短信、广播、电视、邮件、音乐、视频、相机、手表、WIFI、二维码、GPS、蓝牙、传感器……诸如此类技术最不是问题，现有主流电子产品的功能都能在可穿戴设备上有所体现。然而，一个“全能”的设备，真得就是我们想要的吗？倘真如此，我们可以不称之为“可穿戴设备”，而改称为“可穿戴手机”、“可穿戴电脑”……其结果势必流于平庸，陷入“拼低价、拼服务”的终端硬件竞争，最终水货山寨、鱼龙混杂。可见，功能多少不是问题，问题在于是否具备独创性。

穿别人穿过的衣服，是模仿；用别人已有的功能，是拷贝。有别人没有的特性，才是独创。可穿戴设备需要与众不同。究其特性，重在“穿戴”。浅层面的“穿戴”，是附属品、是修饰物，主要功能是辅助或装饰；深层次的“穿戴”，是解放，是延伸。以设备更多地解放“眼耳鼻舌身手足”，以功能更好地延伸“视听嗅尝思动行”。小而言之，是可穿戴设备让身体更健康、更自由、更强大；大而言之，是让可穿戴设备成为“身体的一部分”，让身体获得更多的时间自由和功能延展。实现科技与身体融合，网络与人类交互，“物人合一”，才是可穿戴设备的独特性所在。因此，判断一个可穿戴设备好坏与否，一个重要标准是，看它与身体的融合度，看它帮助了身体什么，解放了身体什么，延展了身体什么。设备是设备，身体是身体，可有可无的，纵使千般花哨，也是无用之物。

解决了有用的问题，下一步的关键是易用。易用的核心是目标群体。设备为谁设计，让谁来用，必须在设计和开发之初就非常明确。一切人都能使用，是科技产品的理想目标，但绝非明智首选。在产业垂直化、精细化发展的今天，小的切入点，清晰的市场定位，明确的销售人群，对产品的生存和成功至关重要。

以市场出现的可穿戴设备来看，多数产品的目标群体指向明确：其中最多的是时尚一族、老人、孕妇、婴儿、患者。过去，商人常在嘴边的话是”女人和小孩的钱最好赚“。当下，”老龄化“是中国不容忽视的现象，据悉，我国平均每年增加1000万老年人口。2013年底，老年人口总数将超过2亿；到2025年，老年人口总数将超过3亿；到2033年，将超过4亿。在这样的社会背景和市场蓝海下，可穿戴设备更多地选择面向”老、幼、病、孕“，确是明智之举。此类群体有一个共同的特点，就是自理能力弱，操作能力不强。这就决定了为其设计的可穿戴设备，不能复杂，不能繁琐，不能有害。这就要求设备的设计理念、生产原料、应用手段、操作方法既要高标准又要易操作，最好是绿色、环保、简洁、易用”的“傻瓜型”装备。面向时尚一族的，易用也是前提。

免费短信、免费通话、免费杀毒、免费手机……近年，互联网市场上出现了众多”以免费搏入口“的经典案例。“免费”吸引用户、“零利润”打压对手，让互联网的巨头大佬们轻易占据一个个新兴市场，纵使起步较晚，亦可后来居上。因此，就国内互联网市场而言，在巨头大佬暂未发力“可穿戴”之际，率先吃螃蟹的中小厂商必须居安思危，制定合理且有竞争力的价格策略。对具有核心竞争力和独创性的产品，要果断走“高端大气上档次”的定价策略。没有持久竞争力和易被模仿的产品，不如直接“微利润”、“零利润”甚至免费，去“拼入口”、“聚人气”、“占市场”。切忌像苹果5C一样，既不廉价、又无特点，让用户既支付不起又提不起兴趣。

无论采用何种定价策略，让普通民众支付得起并愿意花钱，是底线。

如讨论实用性时所谈到的，可穿戴设备的最高境界是“人机合一”，要让设备与身体融为一体，穿戴起来感觉自然，犹如天成。舒适，是人们愿意穿戴设备的前提，更是用户选择穿戴设备的理由。否则，可穿戴设备与手机、平板电脑等日益精致、便携的科技产品相比，没有太大优势。无论是用于美体、健身、医疗、保健，还是互动、通讯、娱乐、游戏，都要保证设备带给人舒适、放松、方便和快乐。

从这个角度来看，谷歌眼镜未必是一款理想的可穿戴设备，因为并不是每一个人都喜欢戴眼镜，而习惯戴眼镜的人也未必适应摘下现有的换上一副新的。众多的设备选择“手腕”，正是看重了手腕对身体的正常活动影响更小，而附加的舒适度体验可以更多。设备穿戴上人体，眼耳鼻舌身，哪里最自然、最舒适，恐怕不能只是科研人员说了算。设备厂家可以更多聘请医学、保健学、生理学甚至心理学方面专家共同研发，必要的时候，不妨让网民和用户说了算。

穿戴上身，如果不能实现“人机交互”，则设备如同首饰，中看不中用。现在，“医疗”类的穿戴设备，实现了对人体的感应和监测，实时反映血糖、血压、心率等健康指标，是一个很好的尝试，但更高级的交互绝不仅仅如此。不妨无限地打开想象力，比如同样是“医疗”类设备，既然可以实现人体指标的西医式检测，为什么不能尝试“把脉问诊”的中医式看病。何况，健康也只是一个维度，与身体交互可以让我们活得更健康，与眼球交互可以让我们看得更精彩，与耳朵交互可以让我们听得更真实，与鼻子交互可以让我们嗅得更丰富……那么，更深层次的呢，与大脑交互，是否可以让我们思考得更智慧。更多设备同步起来呢？直立行走解放了人类的手、交通工具延伸了人类的腿、计算机替代了人类的一部分计算和记忆……但凡与身体深度融合、智能交互，可穿戴科技潜力无穷。

讨论完人机交互之后，无法回避的话题是“设备交互”。网络发展到今天，连接无处不在，每个人都不止一部移动终端。台式机、手机、平板电脑、游戏机、电子书、音乐播放器……太多的终端，到底哪个是我们的首选？迄今为止，还未曾出现“门户”式的设备和产品。可穿戴设备如何？在功能专注单一的设备之外，开发一部兼容性强、众物相联的“门户式”可穿戴设备呢？比如一个腕表，让其基于Wi-Fi、蓝牙、NFC、GPS等技术手段，无线连接起用户的其他终端设备，当电脑有邮件、手机有电话、IPAD有微信、电子书有推荐、音乐有更新……都第一时间显示、提醒并推送在可穿戴设备上，是否能给生活带来更多便利与惊喜？笔者对此类产品充满期待。随着车联网、物联网的进一步发展，终端越来越多，这样的“设备门户”或“入口式设备”极具使用价值和市场潜力。而一旦抢占了这个“入口”，就抢占了用户的时间，也就抢占了网络的未来。

这是目前被讨论最多的特性，不必赘言。就其形态而言，无论是眼镜，鞋，衣服，手表，手环，健身设备甚至假发等配饰，将其设计时尚、趋向流行甚至引领潮流，已是科技业界的强项。唯一需要提醒的，依然是独创性，因为与人体完美结合的产品，颜色、形态、质感、声音、触觉各个方面都可以大胆创新、独树一帜，成为一个时代的重要标识或品牌。尽管简洁、经典是这个时代的突出特征，但用户永远都不会停止对美的追求和对新的体验。

如何充电，多久充一次电，充一次电能用多久？这三个问题已经成为了众多科技产品发展的“瓶颈”。远距离充电、太阳能充电、利用人体热能充电？为什么不呢？评判一个可穿戴设备的好坏，蓄电性问题无疑是一项重要指标，期待未来的可穿戴设备能在这方面有所突破。

?近年来互联网的发展历程，清晰地勾勒出了未来走向，那就是“大连接+大融合”，网络如同世界一样，正在逐渐地“去中心化”、无“我”化。可穿戴科技正是这个时代的下一个弄潮儿。因此，开放性，是可穿戴科技发展的重要引擎。“头脑风暴”设计、开放API、鼓励创新、技术植入，分享平台，将加速设备的研发创新，促进用户的海量增长。并且，这种开放不应该仅局限于技术领域，更多地还有经营理念和产业格局。

（作者：张学玮，门户网站资深主编。 ）

