---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20413
name: 品途网
time: 2013-09-17 07:40
title: O2O在家政领域里能怎么做？有代表性的两种模式
---
家政O2O已经火了好一阵子，关于家政应用和家政平台的创业者更是风起云涌，前赴后继。品途网有幸同时接触到了两家运作模式相异的家政O2O的创业企业，在此一并为大家做一个简要介绍，也希望创业者能从中汲取营养，发现问题，提出建议，共同促进家政行业健康良性发展。

目标用户：一二线城市中高档小区的25-35岁之间年轻白领，收入在年薪15万以上，以IT、金融类互联网人士为主

“阿姨帮”是一群互联网精英人士与线下传统人士合力打造的针对年薪收入在15万元以上年轻白领的家政服务手机应用，目前这个团队囊括了来自360、新浪及线下传统服务企业的优秀人士，可以说既有线上的互联网基因，又有线下传统经验，理论上说是一个O2O的典型团队。

“阿姨帮”的运作流程相对简单。用户只需通过手机APP即可查看附近小时工，阿姨的资料（包括照片、星级、服务价格等）由“阿姨帮”具体招聘人员负责上传，这样用户便可以通过APP上的阿姨资料作自由选择，然后直接电话联系阿姨。如果阿姨不在家，则可通过预约的方式联系阿姨，由系统后台自动匹配，待匹配成功自动推送给用户，最终的沟通仍有用户与阿姨双方决定。对于阿姨就显得简单多了，只需要保持电话畅通，接到电话与用户沟通并确认上门服务的时间和地点即可。这点比起其他家政应用需要阿姨也会使用APP要简单便捷不少。

对于如何约束阿姨私自接单的问题，“阿姨帮”对此显得很坦然，一是硬要去约束一个活人本身就是一件比较困难的事，再者也没有必要约束，只要用户和阿姨在他们需要的时候能够想到在“阿姨帮”上寻找彼此就是对这一产品最大的肯定。而如果用户（雇主）爽约，“阿姨帮”将会把此用户拉入黑名单，使其无法继续接受“阿姨帮”的服务。

与传统中介公司不同的地方在于，“阿姨帮”不考虑从小时工身上挣钱，第一是这种钱太小，第二是先要有足够的“产品”（也就是阿姨）把这个市场撑大，只有市场大了，用户多了，盈利自然就不用发愁，而且能雇得起阿姨的用户相对来说都是有着较强消费能力的人。

“阿姨帮”目前的想法是，打造家政保洁服务的第一品牌，将产品体验及设计尽最大可能做到极致，让更多的用户通过“阿姨帮”找到中意的阿姨，让更多的阿姨因为“阿姨帮”接到更多的订单。

在谈到线下的阿姨都是如何获取及获取成本多少时，“阿姨帮”表示，前期会通过线下去阿姨集中居住的地方招聘，后期主要靠阿姨之间的推荐。“阿姨帮”的阿姨大多都居住在围绕中高端小区周边的老小区中。阿姨人均获取成本在30元左右。

“阿姨帮”对品途网透露，目前产品刚上线三周在各平台下载量已经突破2万。

目标用户：一线城市的中高收入、受教育程度较高的群体，包括需要月嫂和育婴师照顾宝宝的育龄妇女，及工作繁忙需要保姆打理家务做饭照顾家人的高收入人群

盈利模式：与家政公司合作，从成功签单服务中收取提成

家政通是一个为传统家政公司提供在线服务和网络营销的信息服务平台，面向家政公司的是APP，面向用户（雇主）的是网站，即用户（雇主）在网站上根据条件搜索保姆，查看保姆的信息和视频，选中保姆以后直接打电话给家政公司联系雇用保姆；家政公司则是为来公司找工作的阿姨做登记和身份确认并利用手机APP拍摄阿姨视频资料，录入基本信息，通过APP直接上传资料到网站平台；雇主打电话联系家政公司，家政公司给雇主提供阿姨信息，安排面试事宜，跟雇主签订服务合同，在平台上提交签单纪录。整个流程中，阿姨不直接使用网站和APP。这也是家政通与其他家政O2O企业不同的地方：不直接提供家政服务，而是为家政公司提供技术服务和营销展示平台。

这种模式有点类似于“阿姨来了”，与家政公司合作，不参与线下或基本很少参与线下工作，做好线上服务，毕竟传统家政公司有着丰富的线下经验，且家政公司多针对周边小区开展服务，区域性很强，信息服务平台的作用在于解决线下信息不透明的痛点痒点，让家政公司在线上有了集中展示的空间，也满足了用户的选择权。

至于家政APP所要面对的线下问题及人员管理问题，家政通将其完全交给家政公司解决。

品途网了解到，北京目前约有4千家家政公司，接近1万家家政门店，平均每个门店月入在3-5万元左右。单服务一线城市的所有家政公司就是一个不小的收益。家政通在接受品途网采访时表示，家政通与同行企业的独特优势在于，将阿姨的视频资料提供给雇主选择，让雇主更容易找到合适的阿姨。家政通表示，家政行业的问题在于信息不透明和从业人员的素质问题。顾客享受到的服务质量和满意度最终取决于阿姨个人素质，如何找到合适的阿姨才是雇主最关心的问题。家政通采用视频的方式方便了雇主前期了解阿姨的各方面情况，尤其是性格特点和沟通能力，极大节省了雇主找阿姨的时间和精力，让家政服务变得更透明。在谈及家政通未来的产品规划时，家政通向品途网透露，未来家政通还会将家政公司的服务记录和雇主的评价体现出来，让雇主更好的了解家政公司的服务质量，获得更多的消费决策信息，将信息透明度提高到更高层次。

品途网曾有一篇文章叫《扩大互联网边界，O2O作为在线生活方式才有未来》，文中有个观点很有意思：O2O要颠覆的并不是商家本身，而是商家的某一个低效率环节。对于传统家政服务来说，所有影响家政服务不爽的原因就在于信息不对称：用户不知道上哪去找阿姨，不知道哪个阿姨靠谱，传统家政服务独占信息渠道，用户很少也很难有更大的选择余地；阿姨不知道上哪里会有人雇佣自己，不知道雇佣自己的人怎么样，不知道雇主能最大接受的酬金是多少；传统线下家政公司服务半径相对较窄，影响到外界的渠道只有地理位置一个途径。

互联网的特征是没有边界，它可以把雇主、阿姨及家政公司聚集在一起，形成一个网络的虚拟集市，让人与人、人与企业、企业与企业在上面沟通有无、交流交易。家政O2O解决的就是对线下信息沟通环节的缩短和节约，这是提升线下效率的有效办法。但家政服务的重点还在于线下人的服务，这是网络不能替代的。

作为家政O2O企业，最可挖掘的价值点就是将一个个与信息相关的点变得透明、标准、可控，让家政服务不断向标准化产品靠拢，这边下单，那边如快递送货一般服务到家。所以我们看到“阿姨帮”解决供需直接对接，而家政通解决供给方的“产品”（阿姨）信息清晰化问题。为什么网购人们可以不必太担心，因为用户已经知道TA买的这个产品是什么样子，能做什么，缺陷是什么，最主要的是这个产品用户是绝对可控的。而服务则不是，这是实实在在一个大活人上你家提供服务，人是能动的，不是绝对可控的，完全存在着不可控的隐患。

所以家政O2O企业就要将这些不可控的信息尽量具体、明确，将不可控的因素降到最低，将服务尽可能标准化如包裹般安全输出。

