---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14356
name: 虎嗅
time: 2013-05-11 10:07
title: 周航：创新需要极致表达，Tesla给我的创业启发
---
前几年，我有机会去GM体验过氢动力汽车，当时那才震撼，到加氢站看到未来世界般的装置，排气管排出的不是废气而是可以直接饮用的纯净水，我相信氢动力车会是未来，但看到迷你化工厂般的加氢站，我对何时才能迎接氢汽车时代产生了怀疑。还有，那台氢动力的概念车是用雪佛莱的SUV改装的，从外表和操控体验来说，毫无惊喜可言。

丰田的混合动力车Prius呢？说破大天就是有套电动辅助系统，价值呢？省油，没别的了。那不是屌丝的需求吗？所以它能带来的时尚感和潮流感是有限的，哪怕好莱坞明星们用它来参加奥斯卡。

电动汽车，这个概念都快炒烂了。最初听到“纯电动汽车”这个事，一点也不心动。现在，全世界电动车起码有几十个品牌型号了，绝大多数都是汽车巨头们的产品，有品牌有技术，但都没有真正的火起来，也没有真正的电动汽车领导品牌。无疑，现在小小的Tesla是最火的电动汽车领导者。为什么？

这里，我不是写一个Tesla驾车体验报告或者车评，这方面已经有好多的文章了。我们之所以那么关注创新，我认为不是为了评价别人怎么样，你看不看好。而是在别人的创新中可以得到些什么启发。

由于没有传统发动机，所以整个汽车底盘不是传统的传动装置，而是一整板的锂电池，仅仅在后轮中央有一个电机驱动后轮。什么配套的水箱，润滑，皮带链条的都不需要了，传统意义的前舱彻底空出来成为第二的行李箱，后行李箱也变得极大，大到可以变身加2个儿童座位，成为5+2而且绝对舒适的配置。车身自然变得极轻，车的结构变得极其简单，那种掀开前盖看到的复杂机械美颠覆成一种极致简单的新美感。

看着近乎空空如也的车，简直就是个玩具一样。开起来行吗？什么打火，松手刹，挂档给油，NO，挂档直接就走！没有熟悉的发动机轰鸣声，安静的让人不习惯，但车却神奇般的走了，这不算什么，关键是你一踩电门（不是油门），不是那种发动机轰鸣声+短暂的加油停歇之后再加速前进的感觉，而是动力悄然无声的马上绵绵不绝涌来，直接推背极速前行，这是一种前所未有的新鲜快感。别说什么电动车没劲，喜欢汽油车的轰鸣声动力感，这时候你一定会开始相信电动车不仅是省钱环保，而是比汽油车更爽！此刻开始真服了。

好吧，就算爽，能开多久呢？要是比亚迪那样100多km的续航能力，开2小时就得赶紧找充电桩，难怪没人敢买。而Tesla呢？充满电是480km，而且无需专用充电桩，就普通家里车库的插座就行。基本就象手机，晚上回家把插头插上，设好自动充电启动时间，早上拔掉插头开车就走。原来我还担心就算480KM，我也不敢开长途，谁知道由于充电设备通用化，在公用车位里改装一个充电服务站变得非常廉价和简单，数以万计的充电站让我可以放心开着Tesla长途旅行了。

车钥匙就是一个车模，啥按键也没有，就算是个感应器吧。一坐进驾驶位，别out找点火按钮，没有。全车除了一个紧急状态灯和一个副驾驶位的抽屉按钮之外，没有一个物理按键，那叫一个清爽。对比起保时捷堪比飞机驾驶舱般夸张至极的几十个按键；奔驰宝马进十几层菜单才能操作的idrive,那种轻松感足以让人对它产生爱意。就像谁不喜欢让人轻松的女孩呢？

刚才说到，全车几乎没有物理按键，那怎么操控？奥秘在于中控台上那夸张的十七吋平板电脑。导航，电话，摄像头自不必说，车辆设置，空调也全在这里。十七吋的平板大屏再车里真的显得很夸张，随手触摸极其便捷，按钮大到不会担心按错，导起航来卫星模式+实时路况简直象全景地图；车辆设置就象电脑的多用户设置一样，存好用户名，一上车一切都是你的偏好设置。最让我感到震撼的是media系统，这是一台内置3G网络的电脑系统，实时永远在线，所以它就是一个云音乐系统，随时查找海量音乐，没有任何障碍的极速播放，一键保留......当然它可以上网，休息片刻你可以随时上网浏览网页。还有，它居然有个appmarket，虽然现在还没啥，但我知道我设想很久的“易到车云”真的是可以实现的。

因为它永远是实时自动在线状态，所以它就象一个“活的车”，就像我们的app一样，一个月还不更新一下你都不好意思说自己有个app。Tesla也是一样，交车一个月，系统自动更新2次了。所以，尽管现在它还有不少毛病，但我相信它会改进的，而且因此我非常有意愿参与意见，给它写邮件，说我对它的挑剔和期待，如果真的如我所愿不久就改进了，我会非常有参与感和成就感的。

今天说互联网，自然得有个app吧！对，Tesla自然有个app。刚才不是说车钥匙就是个近场感应器吗？那在楼上想开门怎么办？手机app啊！这都不是事，app可以设置监控充电状态，提前设置车内空调温度，查找车的实时位置......

我买过不少车，所有一般大牌我都买过，但我其实不是个汽车发烧友，连爱好者都不算。但这回我第一次有了“爱车”的感觉。我是怎么被产品折服成为一个Tesla的拥趸的？我在想，作为一个崇尚创新，而且正在路上的创业者，我可以从Tesla的产品上学到什么呢？

Tesla的电池供应商是松下，车型和底盘设计是莲花。按传统思维，Tesla连核心技术都不掌握，面对巨头未来必争之地，怎么敢进入呢？我觉得它是基于对未来电动汽车的生活形态的理解与想象，重新解构并设计了车辆。它几乎逐一化解了用户的担心和隐忧，让用户勇敢的拥抱新的生活。

当然，再伟大的梦想也得有着现实的路径，这就是战略。Tesla展现了优秀的战略管理能力。从一代的roadster作为原型产品（千台级）只面向极少数的硅谷geek用户，到第二代models（万台级）开始进入豪华车市场，到14年的豪华SUV，到将来开始大规模（十万台级）进入普通汽车市场，再到未来成为电动汽车的普及运动者（百万台级），引入奔驰、松下等成为战略投资者etc，都展现了战略上既有野心也有耐心。

我自己总结，从Tesla上最值得学习的是：“创新需要产品上的极致表达”。

创新不是点子，也不是夸夸其谈的展望与演讲。创新要实实在在表现为产品。而遗憾的是，绝大多数的创业者却是宏伟的愿景，却极其平庸简陋的产品。我们经常拿“这还是原型、第一代产品”来敷衍用户，拿着“精益创业、快速迭代“来自我麻痹。无数人在创意，在创新，在创业，但遗憾的是大多数的创业都是失败的，为什么？我认为失败大多数不是竞争多残酷，环境多恶劣，而是我们自己的产品太烂！几百个手机，几十万个app里，能让用户喜欢的有多少？极致当然不是完美，面面俱到，而是把自己的产品要为用户实现的核心价值做到你能想象的极致！扪心自问一下，我们产品的核心价值到底是什么？我们到底有没有把这点做到极致？我们对产品到底有没有追求，对用户如何使用我们的产品到底有没有想象？我们是否真的渴望我们的产品将如何改变用户的生活？

我们设想一下，如果Tesla光是鼓吹电动汽车未来多么激动人心，多么应该扶持，有人理它吗？如果它不做到极致，象其他厂家一样拿个现成车款做个电动版，有人理它吗？如果它做个只能跑个百把KM的电动概念车，我会买单吗？noway!只有在Tesla把我隐忧中的电动车做到极致后，我才勇敢的拥抱新生活的。不是新鲜感，自从Tesla进了家门，另一台车真的就几乎不开了。

所以，我想和大家分享的就是：创新，需要极致表达！创业，加班不叫努力，为极致的努力才叫努力！

作者周航为易到用车CEO，首发于鞭牛士。

