---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9961
name: 孙永杰
time: 2013-02-06 16:00
title: 谷歌Chromebook也许等不来推Android时的好运气了
---
近日，随着传统PC厂商Acer、联想、华硕、惠普等基于谷歌Chrome?OS系统的Chromebook的相继发布。不难发现，从合作方的处境和心态及产品的功能形态看，目前的Chromebook与当年谷歌Android及上网本的初期极其相似。

回望谷歌Android在智能手机的崛起，与其说是谷歌的高瞻远瞩，不如说更像是无心插柳柳成荫的结果。当时苹果的第一代iPhone发布不到一年，而微软的Windows?Mobile、Palm的Palm?OS、RIM的黑莓和诺基亚的Symbian都早在智能手机市场占有自己的一席之地。可以说当时的Android与这些成熟的生态相比没有任何的优势，尽管之前一直有HTC的HTC?Magic、HTCHero机型，但其真正引起业内重视并开始快速发展是在2010年初得到摩托罗拉孤注一掷地支持和推出的在业内引起轰动的Motorola?Droid。之所以是孤注一掷，是因为当时摩托罗拉在手机市场竞争不力，放弃了自己的Linux系统，全面采用Android并与谷歌结成战略合作伙伴。

之后摩托罗拉经历了一段颇被业内看好的高速复苏期，而谷歌通过摩托罗拉为自己的Android树立了标杆，并开始引发相关厂商的追逐和激烈竞争。虽然后来，Android智能手机的霸主多次易位，但这非但没有阻碍Android的发展速度，反而更加刺激了Android的增长。今天Android已经是全球智能手机产业的名副其实的老大。

在此简单总结Android的成功，如果说谷歌还有无心插柳试一把的心态的话，其合作伙伴（例如摩托罗拉）则是孤注一掷。不要小看这种心态的作用，正是由于摩托罗拉的孤注一掷及初期获得成功的市场效应，在激励自己的同时，也让谷歌看到了自己Android发展的希望，这对于谷歌之后对于Android的投入（技术、资金、市场等）起到了助推的作用，也让谷歌自此在Android上的心态发生了变化，即从无心插柳到志在必得。

以此来看近日传统PC厂商发布的谷歌Chromebook。从PC厂商发布Chromebook的目的看，一是由于其所在的PC市场增长乏力，它们需要新的增长点；其二是微软发布自有品牌Surface平板电脑引发了这些厂商的不满。其中，尤以Acer的表现最为激进，惠普、联想和戴尔虽说表现的比较温和，但也以微软在硬件上的竞争力不抵自己为由，间接表达了对微软的不满。

不过不满归不满，毕竟PC仍是它们的命脉，微软在PC产业中仍是绝对主导的地位让彼此间仍是密不可分的伙伴。到这里不难看出，虽然同时业绩遭遇压力需求新的增长点，但与摩托罗拉等厂商在智能手机采用Android的孤注一掷不同，这些PC厂商推谷歌Chromebook的象征意义远远大于实际意义，即把Chromenbook作为对微软推自有品牌Surface与自己抢饭碗不满的发泄，及未来在PC和平板电脑市场得到微软更大支持的筹码。从这个角度看，与其说PC厂商们在支持谷歌Chromebook，其实真正希望的恰是寻求微软在Windows系统PC市场上支持力度的加强。

相比之下，谷歌在Chromebook上的心态和当初的Android也极为相似，由于之前Chrome?OS并不成功，这次也是由于看到PC厂商对于微软的不满，所以借机出来凑个热闹，反正微软的合作伙伴多卖出一台基于自己Chrome?OS系统的Chromebook，微软就会少一台基于Windows系统的拷贝销售，至于能卖出多少，对于谷歌的业务没有实质性的影响，因为即便没有Chromebook，谷歌的相关服务在传统微软Windows?PC中的应用也相当普及，只不过Chromebook与这些应用的捆绑更紧密些而已。

到这里不难发现，当初谷歌Android获得初始动力的合作伙伴的心态已是大相径庭，而谷歌自己相比当时的Android，除了无心插柳外，更是无所谓的心态，由此可见，Chromebook的初始动力几乎没有。

再来看看Chromebook产品本身，从已经发布的产品的配置、功能及价格上看，其与当年的上网本相比，是换汤不换药，没有太大的区别。Chromebook采用谷歌Chrome?OS系统，且应用多是基于网络的云应用（与谷歌相关）而上网本是Windows系统（XP和Win7），既可以在线的云应用，也可以像传统主流笔记本那样离线应用。如此比较，在应用方式上，当时的上网本还略胜一筹，这也是为何业内希望Chromebook加强离线应用的主要原因。

但众所周知的事实是，随着平板电脑的发展及传统主流PC价格的下降及未来向PC/平板合一超极本的转变，在今年年初，Acer和华硕的上网本宣布清仓和停产，上网本正式退出了竞技场。既然之前的市场事实证明了上网本的穷途末路，那么Chromebook又有何存在和发展的理由呢？重要的是，前期Chromebook的销量并不理想，即便是卖得最好的Acer，其Chromebook出货量也仅占到其整个PC出货量的1/10而已。这也从一个侧面证明，传统PC厂商的重点依然在Windows?PC上。

尽管目前Chromebook“形似”当年Android开始的状况，但实际上相关厂商的心态和目的早已“神不似”及其与上网本的“神形兼备”，似乎已注定了Chromnebook未来的命运，至少很难重演当年Android在智能手机市场的崛起，相反到是与已死亡的上网本有着极相似的特质，而今天Chromebook所面临的竞争环境及产品要远激烈和多于当年上网本崛起时的市场，如此来看，Chromebook上演上网本短暂辉煌的机会都很难获得，直接重蹈覆辙的可能性很大。

