---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20263
name: 罗超
time: 2013-09-16 06:30
title: 中国互联网的“老二”名单，及其生存逻辑
---
在发布会上，有记者问：“联想成为全球最大PC厂商又有何意义？”杨元庆反问：“你知道世界上最高峰是什么吗？”答：“珠穆朗玛峰。”杨元庆又问：“第二高峰呢？”记者说：“乔戈里峰。”杨元庆再问：“第三高峰呢？” 记者说：“干城章嘉峰”。杨元庆的结论是: “下次我不接受地理专业记者的采访！”

事实是，第二高峰、第二位登月者、第二位中国航天英雄是谁，大部分人或许都难以给出答案。

今天盘点一下中国互联网各细分产品领域里的老二名单，梳理一下背后的逻辑。

正是因为受到地铁站的暴风影音“我是老二”广告的启发，我才开始关注中国的老二公司和产品。暴风的老二地位极为隐秘，存在一些争议。此前各家视频网站都曾宣布自身的某些指标排名第一或者第二。

百度在5月份以3.7亿美金收购PPS后，爱奇艺+PPS在收入和用户数方面成为视频市场的老二，老大是优酷+土豆。传言中PPTV的被购案若成功落地，第二的位置将被更加激烈地争夺。

视频网站在经历多年烧钱后，依然处于整体亏损状态。智能电视及家庭互联网的兴起，视频市场的整合期正在到来。视频市场竞争相对充分，角逐者并未拉开差距，老大和老二的位置随时会被并购类行为改变，这时候老二与老三、老四联合则极有可能颠覆老大位置。

因此第一个结论是：当老大已经稳定，但未成为寡头时，老二有极大的排位价值，是激烈争夺对象。根据斯考利7-2-1理论，市场成熟寡头形成，老二拥有百分之二三十的份额。2+1<7，因此就算老二与老大之外的所有参与者合并，依然是老二。老大的份额低于5、剩余份额有一定集中度时，跟随者们才有可能通过合并超越老大。

除了视频，还有哪些领域的老二位置还被激烈争夺呢？看看老大份额低于50%的行业便见分晓。

1、B2C：艾瑞2013年Q2数据：天猫50.8%，京东17.1%，腾讯5.6%，苏宁5%，amazon2.2%。京东的老二位置正在被腾讯用易迅+QQ商城+QQ网购的组合拳进攻，苏宁易购也颇为积极。

2、客户端游戏：易观2013年Q1数据：腾讯47%，网易15.9%，盛大7.8%，搜狐7%，完美4.9%，巨人4.5%。腾讯的老大地位已经明显，网易是老二。盛大、搜狐等也在积极争夺，盛大07年Q1超过网易成为老大，网易代理《魔兽世界》后，10年反超盛大。

3、PC浏览器：据CNZZ 2013年8月数据：IE 42%，360浏览器 26%，Safari 8.58%，搜狗7.81%，Chrome 6.73%。IE凭借先发优势保持老大位置，360浏览器已经保持第二已经很久，份额趋于稳定。QQ、猎豹和百度浏览器等依然没死心。

移动互联网仍处于成长探索期，几乎所有领域都未形成寡头，老大都还是激烈争夺对象。例如手机音乐、手机阅读、手机游戏、新闻客户端。以下几个领域已形成老大，但还不是寡头。

4、手机浏览器：EnfoDesk 2013年Q1数据：QQ浏览器40.5%，UC浏览器28.6%，百度浏览器10.7%，欧朋6.8%,360浏览器6.2%（累积账户市场份额）。QQ浏览器和UC浏览器一直对各自的份额各执一词，均认为自己是老大。这是唯一一个玩家特别不愿做老二的领域。

5、 手机内容分发：CNZZ 2013年Q2数据：百度+91 24.1%；360助手13.79%；豌豆荚10.12%。百度通过19亿美金大手笔收购91无线，高价换来了一个分发第一的位置。但手机分发市场仍然处于快速成长期，最终鹿死谁手并未定局。

6、手机输入法：艾媒2013年Q2数据：搜狗47.1%；百度23.5%；讯飞11.4%；QQ输入法7.2%。百度用搜索技术优势，讯飞用语音识别抢占第二。

从以上数据得出的第二个结论是：当老大被激烈争夺，看上去大家都有机会时，说明市场处于早期。或者是旧市场被新的模式激活，重新洗牌；当老大崭露头角，老二被激烈争夺，市场处于成长期走向成熟，机会开始收缩；当老大变成寡头，“万年老二”出现，市场格局稳定，变数很小。

雪球财经创始人方三文曾在演讲中提出过一个互联网投资观点：老二非死不可。我理解的“老二非死不可”的逻辑大致是：互联网公司规模大，高度集中化，最终会形成护城河，形成商业格局上的垄断。“真正的互联网公司一定是垄断的，垄断带来的结果就是老二没有前途，非死不可。投资者要投资老二非死不可的行业里的老大，所以互联网公司最适合价值投资”。

1、寡头形成的用户和业务规模将带来一系列连锁效应：口碑传播、羊群效应、成本均摊、渠道优势，最终形成品牌，入口、平台甚至生态圈，基于此构建稳固的护城河和强大的扩张能力。老二必须错开巨头锋芒，夹缝生存，颠覆寡头只能是理想主义者的梦。

2、但是，寡头在互联网领域不一定是常青树与定心丸。科技与移动互联网日新月异，就算寡头坐稳后，其模式与产品也可能在短短几年间被替代；就算在PC互联网领域，一些细分互联网市场还足够大，寡头之后依然会留下20-30%的市场。

ü??PC IM：QQ，超过80%；腾讯帝国基于关系链形成铜墙铁壁和羊群效应，最终形成强者愈强的马太效应，几乎没有留给其他IM一点机会。MSN、飞信、阿里旺旺、新浪UC轮流坐庄，混战IM，均死伤惨重，谁也未能成为老二。不知YY能否算IM领域的老二。YY错开腾讯核心领域，选择其忽视的游戏语音，去年成功上市。

ü??移动IM：微信，算用户数微信份额超过80%；老二在哪里？米聊、易信、来往以及Line，恐怕暂时都还算不上，陌陌用户超过5千万，勉强算。

ü??搜索引擎：百度，75%左右；360搜索占有15%左右的份额，老二位置牢固。

ü??C2C电商：淘宝，超过80%；百度有啊已停，拍拍和易趣情况不明。C2C市场本身也受到B2C挤占，走下坡路的市场，老二是谁更加没人关心。

ü??安全：360，覆盖95%用户，手机70%。老二是金山。

ü??支付：支付宝超过60%，老二是腾讯。（Hitwise 2013Q2）。

五、寡头之下，老二通关有几种模式，欢迎对号入座：

1、差异化生存，闷声赚大钱，“老大的女人不能抢！”，去核心领域是虎口夺食，还不如吃吃剩的或者吃素，别忘了低调，连巨头自己也说了“颠覆QQ的绝对不是下一个QQ”；

2、找准老大的罩门和自身的长处。360找到百度的罩门是流量渠道，自身优势是客户端和浏览器，于是1年时间从0做到了15%；腾讯的财付通和微博，也是用渠道能力获得份额，进而做了老二。

3、吃老本。靠先发优势，瘦死的骆驼比马大。

可以看出，

ü??腾讯威力最猛，在IM和移动IM领域，连一个像样的老二也找不到；

ü??百度搜索和应用分发是老大，视频、手机输入法是老二，也有很多老三老四老五，但缺少一个可以牵制360核心的老二。尽管进入安全领域，但竞争力有待提升；

ü??腾讯产品最全，老大、老二、老三、老四拿名次很多；

ü?360安全是老大，搜索引擎、应用分发和浏览器是老二，但有做老大的勃勃野心；

ü??老二名单里很难见到BAT3体系之外的产品，这是中国市值超百亿美金的4家互联网公司。

你会忧伤发现，YY只有一个。这是一场球赛，“老二”是巨头们脚下的球，传来传去。最关键的是，这场球赛会一直加时，巨头不知疲惫。想要控球，你得离开巨头的主场，但他们已将球场圈得所剩无几，你的选择不多。 ??

想做老二，也不容易。

作者为爱科技网阿超，他的微博为@广州阿超，微信为SuperSofter

