---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19442
name: 虎嗅
time: 2013-08-27 18:53
title: 被那些视频网站们闹腾的发布会背后都藏着什么？
---
一、风行网：真相的距离是：它在，可你偏偏够不着 话说百视通对于风行网的股权增持无疑是风行网未来发展的重大利好消息，无论百事通还是风行的口径，一律是喜气洋洋正能量破表，各位参加群访发布会的记者却十分沮丧。 由于百视通是上市公司（各种G点，你懂的），所以你来我往的问答当中，大家只能在合作关系、未来发展和内容推广等老生常谈的问题上挠痒痒。虎嗅君也只好讪讪地问风行网是否考虑和其他兄弟广电部门玩台网合作？这发布会就像是在卡夫卡的城堡外转悠，目标明明就在，真相也在，可你偏偏够不着，沮丧的铩羽而归，没沮丧的打转而已。三个字：不甘心。 二、PPTV：你们眉来眼去的当大家没看到吗？ PPTV最近绯闻很多，以至于大有把乐视的绯闻王冠夺走之势。最近PPTV召开了一场发布会，主题是Xplay。发布会之前曾有同行猜测是收购或融资，但嗅哥估计有记者进门就哭了吧。PPTV发布了“被山寨”了的电视棒PPLink，所谓被山寨，是因为PPTV声称自己为这个PPLink开发了一年多，而谷歌的Chromecast则不然。当然，PPLink的功能也比chromecast炫得多…… 虎嗅君并不在意那个U盘大的小玩意儿，只是觉得现场有点异样：为这个不起眼的小玩意儿站台的，包括PPTV战略合作和投资部副总裁张坤。台下坐的大（hǎo）客（jī）户（yǒu）包括但不限于：华数传媒、苏宁电器和海信电视三家负责人。PPTV还立牌坊说，“我们真的不是做硬件的”。所以，PPTV只为了发布这款“199元你就能拿到手” 的小玩意儿大张旗鼓地开发布会吗？联系到PPTV前些日子和苏宁的绯闻，这发布会还是有点暧昧。 首先，PPTV以如此豪华的阵容发布了分量并不那么重的硬件产品PPLink，而受邀苏宁的负责人难道仅仅是为了打线下渠道这瓶酱油吗？考虑到苏宁是PPTV的绯闻男友，此次二者台上台下眉来眼去更是大有来头。 其次，苏宁本身也在今年早些时候宣称要进军互联网多媒体，而PPTV则待价而沽。作为潜在主角之一，与阿里、搜狐视频以及芒果台相比，苏宁与PPTV的业务交叉最少，而且还能补全其硬件的线下销售渠道缺失。 第三，21日出来的消息是，苏宁要做银行了！据说域名sunanbank.com已经申请到手，所以会叫苏南银行？如果传言属实，苏宁家的银行成立之后给PPTV融资想来也不是难事。之前PPTV的CEO陶闯说他们要独立发展——只要没有被收购，这个措辞逻辑还是成立的。 婚外情的最高境界是如胶似漆，好基友的最高境界是眉来眼去。不过很可惜PPTV的发布会并没有预留提问的机会，给了大家更多的遐想空间。 三、乐视TV：你还留有后手吗？ 同为上市公司，乐视和百视通一样非常谨慎，一个小小的动作都要停牌。所以27日的发布会当天，乐视在也宣布了停牌事宜。 在发布会之前，乐视的小狗海报引发的猜测包括但不限于：物流合作（与京东，你懂的）、新款电视（狙击小米，爱奇艺已经架好枪了）、智能手机（呃……）、收购企业。不过令人大跌眼镜的是这么隆重的发布会，这么多高管站台，发布的竟然只是一个LeTV 2.3版的UI，还起了个名字叫“Schnauzer（雪纳瑞）”，显然这是在模仿苹果以猫科动物命名操作系统的习惯（虎嗅君这就等着乐视发布藏獒版操作系统）。 不过尚未得知乐视要停牌到什么时候，但在虎嗅君看来，为了这个操作系统而搞一个发布会，未免不值得。目前只能说，乐视此举也是为了狙击爱奇艺和小米智能电视的声势，似乎在暗示：你们还在搞硬件，本宫可是已经开始搞软件了！ 总的来看，这些个发布会的产品价值和新闻价值表面上有着严重的不对等。不过仔细思考来，他们的发布会各有其目的，或者暗示合作，或者向对手示威。不过虎嗅君还是要九分得意地抱怨一下这些十分得意的公关，怪不得视频网站这么烧钱，原来是你们太不会为公司省钱了！

一、风行网：真相的距离是：它在，可你偏偏够不着

话说百视通对于风行网的股权增持无疑是风行网未来发展的重大利好消息，无论百事通还是风行的口径，一律是喜气洋洋正能量破表，各位参加群访发布会的记者却十分沮丧。

由于百视通是上市公司（各种G点，你懂的），所以你来我往的问答当中，大家只能在合作关系、未来发展和内容推广等老生常谈的问题上挠痒痒。虎嗅君也只好讪讪地问风行网是否考虑和其他兄弟广电部门玩台网合作？这发布会就像是在卡夫卡的城堡外转悠，目标明明就在，真相也在，可你偏偏够不着，沮丧的铩羽而归，没沮丧的打转而已。三个字：不甘心。

PPTV最近绯闻很多，以至于大有把乐视的绯闻王冠夺走之势。最近PPTV召开了一场发布会，主题是Xplay。发布会之前曾有同行猜测是收购或融资，但嗅哥估计有记者进门就哭了吧。PPTV发布了“被山寨”了的电视棒PPLink，所谓被山寨，是因为PPTV声称自己为这个PPLink开发了一年多，而谷歌的Chromecast则不然。当然，PPLink的功能也比chromecast炫得多……

虎嗅君并不在意那个U盘大的小玩意儿，只是觉得现场有点异样：为这个不起眼的小玩意儿站台的，包括PPTV战略合作和投资部副总裁张坤。台下坐的大（hǎo）客（jī）户（yǒu）包括但不限于：华数传媒、苏宁电器和海信电视三家负责人。PPTV还立牌坊说，“我们真的不是做硬件的”。所以，PPTV只为了发布这款“199元你就能拿到手” 的小玩意儿大张旗鼓地开发布会吗？联系到PPTV前些日子和苏宁的绯闻，这发布会还是有点暧昧。

首先，PPTV以如此豪华的阵容发布了分量并不那么重的硬件产品PPLink，而受邀苏宁的负责人难道仅仅是为了打线下渠道这瓶酱油吗？考虑到苏宁是PPTV的绯闻男友，此次二者台上台下眉来眼去更是大有来头。

其次，苏宁本身也在今年早些时候宣称要进军互联网多媒体，而PPTV则待价而沽。作为潜在主角之一，与阿里、搜狐视频以及芒果台相比，苏宁与PPTV的业务交叉最少，而且还能补全其硬件的线下销售渠道缺失。

第三，21日出来的消息是，苏宁要做银行了！据说域名sunanbank.com已经申请到手，所以会叫苏南银行？如果传言属实，苏宁家的银行成立之后给PPTV融资想来也不是难事。之前PPTV的CEO陶闯说他们要独立发展——只要没有被收购，这个措辞逻辑还是成立的。

婚外情的最高境界是如胶似漆，好基友的最高境界是眉来眼去。不过很可惜PPTV的发布会并没有预留提问的机会，给了大家更多的遐想空间。

同为上市公司，乐视和百视通一样非常谨慎，一个小小的动作都要停牌。所以27日的发布会当天，乐视在也宣布了停牌事宜。

在发布会之前，乐视的小狗海报引发的猜测包括但不限于：物流合作（与京东，你懂的）、新款电视（狙击小米，爱奇艺已经架好枪了）、智能手机（呃……）、收购企业。不过令人大跌眼镜的是这么隆重的发布会，这么多高管站台，发布的竟然只是一个LeTV 2.3版的UI，还起了个名字叫“Schnauzer（雪纳瑞）”，显然这是在模仿苹果以猫科动物命名操作系统的习惯（虎嗅君这就等着乐视发布藏獒版操作系统）。

不过尚未得知乐视要停牌到什么时候，但在虎嗅君看来，为了这个操作系统而搞一个发布会，未免不值得。目前只能说，乐视此举也是为了狙击爱奇艺和小米智能电视的声势，似乎在暗示：你们还在搞硬件，本宫可是已经开始搞软件了！

总的来看，这些个发布会的产品价值和新闻价值表面上有着严重的不对等。不过仔细思考来，他们的发布会各有其目的，或者暗示合作，或者向对手示威。不过虎嗅君还是要九分得意地抱怨一下这些十分得意的公关，怪不得视频网站这么烧钱，原来是你们太不会为公司省钱了！

