---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15181
name: 虎嗅
time: 2013-05-29 11:31
title: 伊梅尔特要来中国推销“工业互联网”概念了
---
此演讲中提到的“工业互联网”概念，是一个挺生涩的概念。GE跑来问我们：你们传播这样的概念，有人点击吗？事实上，这篇文章下面，产生了不少评论，在新浪微博上转发也140多次。

比如，有一条评论是这样说的：

从这篇文章来看，工业互联网的概念更像是物联网的升级。但是有一点没说清楚，什么是数据？互联网和物联网的本质区别在于数据来源。互联网的数据是由人产生的，物联网的数据是机器产生的。后者的数据处理更加复杂，因为涉及到了新的语言形态问题。工业互联网更像是IT OT，信息技术和运营管理技术的结合。大数据是个很恐怖的概念，说得多了，会让人以为可以轻易实现。互联网中的人产生数据，更多的是基于生产和消费的视角。而物联网就是干脆大幅地降低人的因素。两者的共同点在于工人与流程的关系要发生改变，工人这个概念还会存在吗？代替的可能会是数据处理专员这个新称谓。

所以，GE中国，你太低估虎嗅读者对未来与趋势的关注了。在跟通用电气进一步沟通了“工业互联网”的想法，虎嗅又搜集了GE的对手IBM、西门子等类似的战略布局，试图解释传统工业制造企业入侵互联网的动机和困境。

作为工业企业内的领先公司，扩大销售最好的办法不是打击对手，而是做大蛋糕，GE等工业巨头需要用概念引爆行业内的建设潮流并且保持市场份额；其次，低成本信息和海量数据的时代已经来临，GE的内部报告如此解释“工业互联网”概念时机：

正如过去互联网的普及是由个人电脑、网络连接成本的下降所推动的，工业互联网的突破是由更低成本的传感器、数据存储和更快的数据分析能力所推动的。现在工业机器的监测诊断系统已得到改进，并且信息技术的成本有所下降，基于越来越多的实时数据的计算能力得到了提高——可处理大量信息的远程数据存储、大数据集和更先进的分析工具日趋成熟，并且应用更加广泛。

GE的野心是占领平台。虎嗅之前的报道，通用电气刚刚向一家新的平台即服务（platform-as-a-service）厂商投资1.05亿美元，这家公司就是Pivotal，由EMC和VMware的分拆部门组成。借道Pivotal，通用电气希望能够部署大数据商业应用，增加软件和服务的收入。

通用电气软件提供的业务营收已经达400亿美元，其副总裁兼全球软件中心负责人鲁威廉（Bill Ruh）认为，从航空业到医疗业，通用电气的客户们正在搜集史无前例的海量数据，这都要归功于不断增加的、带有传感器等智能设备——也就是通用电气所称的“工业互联网”。上TG数量级的数据将能够帮助客户们更好的管理他们的机器设备，消耗更少的能源，优化维护和运营过程——也就是说，他们需要有合适的应用程序快速分析数据并给出可执行的决策。Pivotal将会成为GE一下一数据驱动的平台级战略部署。

西门子以业务为导向切入——战略性地部署在电网软件业。当智能电网和变电站被越来越地接入网络，电网公司可能会成为世界上最大的物联网网络。据媒体的报道称，西门子收购了一家由创投公司投资，专门进行智能电表数据管理的企业eMeter。同时，西门子和数据仓库供应商Teradata联手电力公司提供大数据工具，包括从智能化电表的数据以及电网的运营数据，通过数据分析停电事故、电力供应与需求、天气状态和节能项目等。

据媒体的报道称，GigaOM的分析师Adam Lesser最近在他的一份关于能源行业数据的报告中指出，如果智能电表完全普及的情况下。 每年将产生1000PB的数据， 这个数据量约为电信运营商AT&T网络每年数据量的5倍。

大数据+大设备，GE和西门子的行业侧重不同。GE企图在医疗、运输、航空、能源等传统优势项目上发力，西门子在智能电网和智能交通系统上发力，纳尔科、施耐德、ABB、阿尔斯通等传统的工业企业也在各自垂直的行业上行动，工业巨头们试图充分挖掘传统工业领域的设备潜能，试图实现机器之间的“智能对话”。

下一步：引爆大数据，但是……安全问题？

当更多的设备接入网络（无论是互联网还是专网），基于工业互联网或者物联网的数据分析将引爆大数据？媒体报道称，InfoWeek的高级编辑Chris Murphy说：“这是实实在在的， 很多公司已经在使用的技术，而不是科幻小说。”Murphy补充道“我们把这些叫做‘物联网’， 比如拖拉机生产商John Deere, 通过装置在拖拉机上的传感器，可以为用户进行远程维修， 联合太平洋铁路公司则通过安装在火车车厢上的传感器每天进行2000万次扫描， 用来分析火车轮毂何时需要更换。 Vail滑雪度假村则通过RFID贴片， 来追踪滑雪者， 并告诉他们滑雪的总高度等等。 ”

早在2008年，IBM就率先提出了“智慧地球”，试图从软件服务的角度切入工业基础设施领域。其商业模式是销售其软件、硬件和服务及融资的四位一体合同，其解决方案的核心是在数据整合互联化的基础上实现城市交通、水资源利用、医疗体系、平安保障和应急系统的智能化。

GE在全球拥有5000多名软件工程师和9000多名IT工程师，它恨不得把自己包装成一家软件公司。IBM和GE的竞争将异常激烈，在GE传统优势项目能源、医疗和油气勘探开发领域，IBM已经充分展现了数据的分析和计算能力优势，但在“安全和政策”却遇到了不小的麻烦，腾讯科技的一篇报道指出：

作为“智慧地球”、“智慧城市”等一系列名词的创造者，IBM在2009年正式开始在大中华区推销自己的相关服务。仅仅一年时间，IBM在华就召开了22场智慧城市的讨论会，与超过100名城市领导进行了交流和探讨，并与20多个城市和部分部委签订了合作意向。但几乎在同一时间，工信部软件与集成电路促进中心将一份《IBM“智慧地球”的认识和思考》递交给了上级领导，报告认为，IBM“智慧地球”实现难度极大、会形成新的技术壁垒、甚至会威胁国家信息安全等。2010年4月，时任工信部部长李毅中在一次讲话中提到IBM“智慧城市”时表示，对于外国这些新的理念和新的战略，我们既要有启迪，大力发展战略性新兴产业，也要提高警惕，不能受制于人。

工业界和政府部门需要在两个关键领域进行合作：标准化和安全因素。我们需要建立统一的标准。GE同时在一份报告中指出，新的创新可以让安装仪器仪表的设备所生成的敏感数据保留在本地。其它数据流将远程传输，以便可以让在办公室或移动中的人实现可视化、分析、增强并采取行动。

GE方面称，伊梅尔特将在6月3日宣布“工业互联网”的最新战略进展。虎嗅会及时关注物联网、工业互联网的进展，那是一块比消费互联网启动得慢、但体量更大的商业版图。

GE方面称，伊梅尔特将在6月3日宣布“工业互联网”的最新战略进展。虎嗅会及时关注物联网、工业互联网的进展，那是一块比消费互联网启动得慢、但体量更大的商业版图。

