---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10030
name: 虎嗅
time: 2013-02-08 09:17
title: 苹果联合创始人沃兹尼亚克说，苹果有些落后了
---
他在专访中回顾了当初自己跟乔布斯初创苹果的情景，认为是苹果的3号员工、天使投资人迈克·马库拉（Mike Markkula）让苹果成功落地。他表示了对苹果现状的担忧，认为苹果此前一直维持高利润率，是因为有一众忠诚的粉丝，而他们是被苹果的品牌与持续的新产品感召，但现在，苹果有些落后了，落后于三星及其他一些竞争对手。

以下为采访全文，由搜狐IT翻译：

问：沃兹尼亚克先生，你真的还是苹果员工吗？

答：是的，报酬很低，只是象征性的。我很荣幸自己是苹果创办以来还在为它工作的第一人。

答：现在，我飞遍全世界，讲说作为苹果创始人、企业家和工程师的经历。我非常喜欢，因为我与许多人会面，我可以给他们带去许多激动人心的往事。我还是Fusion-io的首席科学家，这家公司开发了可以让数据中心更快更有效率的技术，它会改变互联网。

问：回到苹果问题，你还有没有旧的苹果名片？

答：当然有。我是1号员工，乔布斯是2号，天使投资人迈克·马库拉（Mike Markkula）是3号。是迈克让苹果落地并成功。乔布斯和我当时还很年轻，企业经历有限。迈克是一位经验丰富的商人，在市场营销方面尤其有经验。

答：乔布斯和我是苹果创始人。两个人在车库里创办出一家企业，这个故事当然更好卖。

问：1976年4月苹果电脑创立，回顾当年，你们创业最大的挑战是什么？

答：电脑当时吸引人们关注，它的一些功能有用，人们想放在家里，当作家用电脑。当时，与电脑相关的人属于工厂，隶属大企业和军队。人们家里需要电脑，我确信这点。

答：最初时，电脑在家里有什么用？我们并没有明确的想法。让电脑存下所有音乐，这个想法还很遥远。那时完全不同。我们当时打广告，讲的是人们在厨房高兴的使用苹果电脑。人们非常悠闲地使用它，不只管理自己的财务开支，也创作和娱乐。

问：苹果的名字有多重要？作为一家电脑公司，这名字太不同寻常。

答：正因为这样我们才选择它。苹果是有正面含义的，它健康。英语中常说：“一天一个苹果可以让你远离医生。”我们想消失电脑恐惧症。没有这比名字更好的了。

答：我和乔布斯没有讨论过。我还记得，我们想了一大堆名字，一些带有“MICRO”的名字。乔布斯说取名苹果，我惊住了。我也想到了 “Apple Records”，它是经营披头士的唱片公司。乔布斯说没问题，因为我们基本不会销售音乐。后来“Apple Records”起诉我们，我们花了不少钱摆平。

答：麦肯纳（McKenna）公关公司有些保留，它认为像苹果这样的名字不符合强大的电脑。

答：乔布斯和我有决定权。如果我们卖电脑，名字可能不太理想，但我们想打开一个新市场，将它变成家用电脑公司，要给它一些象征意义。苹果与人可以很容易匹配，这点麦肯纳也理解。

问：在苹果最初阶段，这是不是乔布斯最重要的贡献？

答：任何企业要变好显然都需要正确的创始人，它不只要改变世界，还要将业务运营下去，乔布斯很适合。

答：我是想改变世界一些事的人，乔布斯想搞出技术解决方案，让它优雅起来。Apple II让苹果成功，这是第六代产品，我为了自己的乐趣设计它。乔布斯看到了，马上就觉得能赚钱。要感谢Apple II，我们有它才能获得投资。我们两人是完美搭档。

答：乔布斯和我确信，只有成为大的企业，才能赚到钱制造好产品并改变世界。他想推进此理念。人们做不同的事来挑战它。我们年轻，有点天真，但想得很大，也代价不菲。在走路时，乔布斯都想着如何让记者将公司变得知名。组件供应，价格谈判，让企业所有者相信它，订货，都要考虑。在初期，乔布斯用电话在家里干这些事，我则在前雇主惠普的小隔间里专心搞电器和软件。

问：当苹果成立时，你和乔布斯实际上是有争执的，多少钱用于研发，多少用来营销？

答：一点也不。我们的天使投资人迈克-马库拉（Mike Markkula）是一位有经验的商人，他确信在5年之内家用电脑将成为10亿美元的业务，你只要有好的产品就行，还要有卓越的营销来达成目标。苹果一开始就理解客户需求，知道它们要什么功能，愿意为此付多少钱。

答：产品当然是企业的基石。苹果一直想造些与众不同的东西，也擅于开发最好的产品，并销售出去。作为工程师，我确信好的产品会有好的利润，利润 又可以带来财务弹性，以制造更好的产品。就算有时错了，有风险了，我也相信苹果品牌在初期的MacIntosh中有所积累。我们是年轻的、想创造的人，想 做些不同的事，它与过去不同。我们有许多粉丝，很多现在仍然忠诚于我们。

问：过去10年，苹果因为iPod、iPhone和iPad上升成历史上最成功的企业，最近，有人又怀疑它还能成功多久，你怎么看？

答：在苹果，我们有一直有一个理念，市场份额不重要，重要的是利润。苹果从一开始就是盈利的。迈克·马库拉一直说企业应该有好的利润率，你必须从外面捞进每一分钱生存下去，企业不能追求平均以上水平。苹果的利润率很高，这也是因为它的品牌。 有这样忠诚的粉丝，我很自豪。但忠诚不是施舍的，它需要最后的产品来维持并确认。目前，我觉得苹果智能手机功能有些落后了，其它一些企业追赶上来了。三星是了个好的对手，主要因为它有好的产品。

问：如果你还是26岁，要创办一家企业，你会干什么？

答：应该会更专注于软件。开发智能手机应用，结合互联网信息，让人们生活更方便。如果不是研究者而是企业主，可能会搞语音识别。一此企业已经在做，如Nuance，它为苹果Siri提供技术。我喜欢Siri，它的处理也更好了，但有时仍难找到你要的东西。

