---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24784
name: 康哥_秋风之墩
time: 2013-12-17 09:47
title: 关于汽车之家和“懒”网站，秦刚的观点有些片面
---
首先我得感谢秦刚先生，您是互联网的前辈，您成为太平洋电脑网总编那会儿我才刚进入大学，也就是那会儿我开始接触到互联网。在十几年前，除了新浪搜狐网易中华TOM，国内就没几个像样的网站，QQ还只是单纯的聊天工具而已。但太平洋汽车网在那会儿就已经是业内鼎鼎大名的垂直网站。而且也是通过PConline，我才能第一时间知道PCauto的存在，毕业后才能怀着对互联网的憧憬和对汽车的热爱加入PCauto的编辑部，进而从事互联网媒体至今。所以从这点来说，我是很尊敬秦刚先生您的。只不过秦刚先生我很想知道，从您离开太平洋网络以后，特别是您2007年开始努力把一个性爱内容网站做成一个健康门户网站以后，您对汽车互联网媒体了解多少呢？

要不咱今天就来聊聊汽车之家和您嘴里的那些个懒网站吧。您有一个观点我很认同：不是汽车之家太牛，汽车之家并没有他们自己说的那么不可战胜。但是呢——

您说这些汽车网站的首页长相大同小异，我同意。都是导航栏下面挂一个车型数据库入口。区别只在于每一家的参数标定不同，另外具体车型频道是否在列是否靠前，跟销售购买有关。但这绝不是不动脑子的设计。

首先，就跟您在文章里提到的，网站流量很大程度上来源于数据库，数据库在前台的表现形式就是车型库。既然如此，网站当然会把最容易导入流量的东西放在最上面。且不管这种方式是不是最合理的，起码到目前为止，这种方法的效果是最直接的。总不能把汽车网站改得跟国外汽车网站一样，那就不是中国国情了好吧。

其次，您大概以为中国汽车销量全球第一，中国人的汽车消费理念也就是全球第一了吧。呵呵，您真是高估了中国的网民。我可以负责任地说，一多半看汽车网站的网友，是在有了购买需求以后才会上网查查资料的，他们首要的目的也是查报价，看看兜里的这些钱能买哪些车，看看哪些车有便宜卖的，这也是为什么汽车网站的导购文章永远是最赚流量的原因之一。但隔行如隔山您知道吧，绝大多数人对汽车真的是不太了解。怎么办？那就只能通过顶部的车型数据库去查资料。比如对高尔夫7感兴趣，那就点击高尔夫7，进去之后有新闻有导购有评测有行情有图片有参数配置表还有同级车型对比。以目前大多数中国网民的汽车知识，这是最直接的。会用网站车型搜索工具条的网民不会超过20%。

问题在于很多人只知道一个品牌，对品牌旗下有几款车、分别在什么价格区间一点不熟悉，而汽车网站的车型库X轴分类要么是级别，要么是价格，那么对这些人而言，车型库的设定就是无效的。一堆陌生的车型名称只会把人搞晕。

在我看来啊，问题不在于网站懒得动脑，而是网站从技术到编辑，对车子太熟悉了，以至于按照他们的逻辑，他们就认为网民是能够理解车型库排列意义的，他们就认为网民是能够方便找到某一款车的车型库的。当局者迷，就是这个意思。

可您要现在去担任某个汽车网站的总编，您说改版的时候把顶部车型库删了，不出两个月，网站投资人立马找你算账。因为你的流量会跌得很惨。所以车型库的不合理之处要改，但不能没有。

至于您说的小图标的问题，我不知道您是从哪方面得出了“一直到现在这个对用户都是非常有干扰的”。就因为这是2001年美工偷懒的结果吗？就算如此您也得明白，2001年那会儿，谁知道汽车网站该怎么做？没有任何一个成功案例摆在PCauto面前，你让美工怎么办？更重要的是，即便国外的汽车网站，比如www.edmunds.com，也会用汽车小图标区分Coupe或是Sedan。下面这个edmunds的首页截屏送您看看。

您的确是最早意识到SEO重要性的人物之一，您也通过做SEO免费赚到流量了。但您别天真了，今天你再这么做试试？你要不花一分钱，百度能让您排名靠前么？

据我了解，李想在做汽车之家之前就已经意识到SEO的重要性（正好也是2004年的时候），所以花了半年多在做网站的框架，目的就是从SEO层面做出一个在搜索引擎里有竞争力的网站。后来我们知道，汽车之家除了新兴网站在框架结构上有着天然优势外，他们的突破重点就在数据库和图片库。特别是图片库，那时候通过百度搜索车型名车和汽车图片，一半以上都来自汽车之家。而那个时候不管是易车还是太平洋，压根就还没想过SEO优化。

我在2008年时做过PCauto的网站改版，那时候我们都已经知道SEO，也已经看到了汽车之家的迅速崛起。当时我负责页面的版式设计，技术方面的工作都交给了时任PCauto副总编王涛，我们也用了差不多半年的时间做SEO的优化，取得了不错的效果。但您也知道，PCauto的框架源自PConline，结构性问题逼着我们只能在有限的空间里完成改版和SEO优化工作。比如那时候文章评论的用户ID和论坛用户ID是不关联的，原本我们想彼此打通渠道方便用户注册和使用ID。但结构有缺陷，高层不同意，最后不了了之。

即便是这样，这也是五年前的事情了。您要知道，如今国内的汽车网站，都已经在SEO方面下足了功夫，车型数据库和图片库一个比一个庞大，没有完整的数据库和几十万张以上的图片，都不好意思称自己是主流汽车网站。

现在拼的不是谁家SEO做得好，而是拼谁家在百度砸的钱多。如果做个SEO能免费赚流量，那易车每年还要往“阿拉丁”投入过亿干什么？还不是竞价排名能带来实际效果？还有，爱卡今年购买了百度移动端的关键词，效果也是立竿见影的。退一步讲，就算当年汽车之家SEO先发制人，但在上线之初没少在百度砸钱。OK？——题外话，自从谷歌撤出中国，中国市场的搜索引擎就成了百度的“天下”，一家独大的结果就是网站集体被“绑架”。

中国的汽车网站能有今天，的确得感谢汽车之家带来的新鲜空气。从2005年底上线，到2006年进入网友视线，到2007年迅速增长直到2008年底完成对PCauto的超越，相比其他网站，正因为汽车之家从用户角度出发，以内容为核心，才会让它的数据库逻辑更合理，它的文章更容易被网友喜欢，才有了这种火箭般成长的速度。

可是也要注意到，汽车之家的内容模式和数据库结构，在2010年前后已经被几个主要网站模仿得差不多了。之后的三年里，包括汽车之家在内，尽管在文章表现形式方面有一定创新，但我认为目前各个汽车网站都已经进入了发展的瓶颈期，没有任何一个网站有本质上的改变。也许纳斯达克的上市会成为汽车之家再突破的契机。

这跟您提到的“懒得接触用户”有一定关系。不知道用户到底想得到的是什么。然而汽车毕竟不是电脑配件，不是咨询几百上千个用户就能知道痛点在哪里的。即便您发现了别人没发现的痛点，汽车行业的特点也不是IT行业共通的。

我非常想知道秦刚先生您所看到的痛点是什么。如果您觉得这个痛点靠谱，并且正打算以这个痛点作为切入点做一个面向未来的汽车网站，如果可以的话，请招我呗。只是从我这八年多混迹汽车媒体的经历，做过厂商层面的工作，也做了好几年经销商层面的报道，我想我对用户的需求还是有些了解的。在我看来，中国消费者对汽车的需求非常复杂，且地域性差异很大。一线城市已经在满足自我的时候，三四线城市还在追求高大上；有的人对价格很敏感，有的人则是对售后很看重；有的人喜欢钻研技术，有的人则只要感官体验。这就不是您在某个4S店里站台就能得出结论的，您更不能指望百十来人的网站编辑部能满足所有人的喜好。

归根到底，中国汽车行业的话语权在主机厂手里，汽车媒体要想生存就必须仰仗主机厂。于是就会看到，如今几乎所有网站都在通过各种形式的文章说各种车子的好处，至少不会爆负面。说出哪款车的缺点，要么是人所共知不痛不痒的，要么就是提醒车企要“充值”了。谁敢真的不顾厂商和销售的颜面，客观公正地分析一款车？谁敢真的不顾厂商和经销商的利益，把一个车子的成交底价报出来？汽车之家这回上了市腰杆子硬了，兴许会说话更客观，但要让财务报表盈利，厂商投放还是少不了，谁给的钱多，谁的倾向性就更明显一点。您说是吗？

您以美女图来衡量一个网站专业不专业，是不是有点过于片面了？您对网站编辑的考核认识，怎么都还停留在几年前？君不见每回国内车展最热闹的地方，必定是车模亮相的地方么，很多人就是冲着车模去看车展的。那么互联网上面放一些车模图片自然也是从用户角度出发了。这跟网站内容专业不专业无关，而是跟网站领导的思路有关。更何况汽车之家的编辑部里，不是人人都有着N年的驾车经验，也不断有新入行的编辑，写出来的内容不见得就比PCauto或是爱卡专业多少，很多时候就是带着明显的主观判断。为什么那么多人说汽车之家是大众之家，那是有道理的。

第四，关于懒得跟进新技术

您说的微信公众号这个，的确，这些汽车网站都还没重视起来。他们都在干嘛？都在忙着做各自的APP优化。虽然大家都知道微信有着几个亿的用户群，但微信不是媒体平台，就那个还没完全开放的架构，能留给网站多少空间？而且说到底微信是腾讯的，腾讯也有自己的汽车频道，我可以在这里告诉您，腾讯汽车计划在2014年发力，做垂直化和区域市场，肯定会结合微信去做战略。汽车之家也罢，PCauto也罢，做微信干嘛？跟腾讯抢饭碗啊？与其花力气做微信让腾讯揪着自己小辫子，为什么就不能做好APP客户端的用户体验，让自己网站的图标直接出现在用户的手机屏幕上？

第五，跟您说说我是怎么看汽车之家和懒网站的

汽车之家的成功，之前提到的几个要素就不重复了。从我跟各个网站编辑打交道的经历来看，汽车之家是最重视编辑团队建设的。这是国内所有网站都该学习的地方。因为他们很清楚，做媒体的，内容为王，而内容的生产者就是编辑。团队越是稳定，创造的价值也就越大。汽车之家的编辑收入要普遍高于同业水平，加上汽车之家本身优质的口碑，使得其编辑部的成员很少愿意离开。而其他网站，不管是门户汽车频道还是垂直网站，编辑部的流动性都要远高于汽车之家。

易车靠百度，搜狐靠门户，都能为汽车网站（频道）导入很多流量，但根本性的问题：用户粘性一直没法解决。看过一两个页面，看过几个报价和导购之后用户就离开了。而汽车之家的用户粘性之高是业内公认的。关键就在之前说过的，从建站开始就做好了完整的架构，并且从一开始就对论坛的活跃度培养、论坛和编辑内容板块关联性的梳理做好了准备。上线至今也始终保持着对论坛的高度重视。以至于如今汽车之家论坛的人气已经超过了从做汽车论坛起家的爱卡。

汽车之家真的还没到足够强大的地步，之所以能把其他网站远远甩在身后，很大程度上是其他网站给了汽车之家太多的机会。这其中有网站战略的问题，也有网站创新力匮乏的问题，也有网站编辑团队架构不稳定的问题。包括PCauto、爱卡、网上车市、车168等一批早于汽车之家成立且当年名气大过汽车之家的网站，用各自的失误帮助汽车之家成为如今的No.1。

国内的汽车网站还有很多可以发展的空间。比较明显的一点在于，这些有知名度的汽车网站和频道都定位在媒体角色，主要提供的都是汽车购买前的资讯内容，兼顾一些比较浅显的用车知识。而中国汽车的消费后市场正随着汽车保有量的急剧增加而扩大，这就意味着汽车后市场将会成为接下来汽车网站的重要突破点。在这方面，汽车之家收购了车168后，已经从前年开始布局，搜狐汽车也从去年开始渗入后市场领域，其他几个网站则还没有多少动静。可要做好汽车后市场，远不像售前那么容易，不仅需要庞大的数据支撑，更需要针对后市场强烈的地域特性做针对性的规划。

移动互联网也是个机遇。这个平台看似对谁都公平。但首先你要有完整的数据库，其次是人。缺一不可。传统的互联网网站在这方面有天然的优势，也比较容易把既有用户导入手机终端。汽车之家、PCauto、凤凰汽车、搜狐汽车等都已经有比较好用的APP了，只是相互间差异不大，就看谁能先找到突破口。

硬广投放的高潮时期已经过去，厂商不再会傻乎乎的往一个网站扔几百万做几个看似华丽的广告页面。因为那种形式的点击率实在是有限。从现在开始的必然趋势就是内容营销，哪家网站能做出漂亮的策划案并从中获取尽可能多的用户信息，哪家网站就能获得厂商的青睐。也许不久的将来就会看到销售是这么卖广告的：为一款产品做一套内容策划全案，然后配送广告位。

秦刚先生，以上几千字就是我对您文章的读后感。不知您是否觉得有道理？如果您还有别的什么想法，咱可以接着聊。

