---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9120
name: 虎嗅
time: 2013-01-16 16:17
title: 2013年平板设备肯定跌破100美元？
---
2012年Facebook、Zynga和Groupon三家公司IPO让社交媒体的泡沫就此破灭。而另一方面，平板电脑市场却一片欣欣向荣。著名学者威维克?瓦德瓦（Vivek Wadhwa）为《华盛顿邮报》撰文，总结将会在2013年科技界引人关注的五大趋势。由虎嗅编译：

计算领域革命，平板设备大爆发

2013年平板电脑的入门价格将肯定会跌破100美元——特别是如果今年宏基推出的99美元平板能够获得成功的话。我还预测平板设备的标价会继续下降，直至在两到三年内接近免费。情况会发展成为，厂商免费赠送平板设备仿佛像移动运营商送手机换付费套餐一样合理。更广泛的角度来讲，我们可以预期在未来十年平板电脑几乎到处可见——我们的厨房、浴室、汽车、超市、学校甚至是电梯间。

苹果目前独占高端产品的市场份额，我不认为廉价平板会冲击苹果今年的销售业绩。但是，如果无法持续创新，从2014年开始苹果将会受到负面影响，三星继续在后门紧追不舍。PC笔记本厂商——戴尔、惠普、联想等等——要警惕，平板设备在不断吞噬这些高价产品的份额。

这场变革的最大赢家很可能是谷歌，特别是旗下的安卓平台操作系统。并不令人惊奇的是微软会成为输家，授权的移动操作系统Windows RT价格80$，快赶上硬件的价格了。长期来看，预计在未来几年有数十亿新用户会在网上使用谷歌的搜索引擎和应用程序。

“量化自我（quantified self）”普及，新监管对象

2012年我们见过许多装载感应器的医疗设备，但这只是“量化自我”运动的开始。随着感应器变得更小、计算能力更强、价格更便宜，我们会看到许多新型设备来帮我们检测身体健康状况。这些功能会加入到iPhone手机套、浴室秤、牙刷甚至是珠宝当中。

2013年我们将可以购买类似心脏监视器这样的设备，食品药品总署（FDA）已经批准美国的医务专业人员使用。如果十年前有这样的产品，我可能会避免一次心脏病突发的事故。如今我们需要医师分析设备提供的数据，但是考虑到科技的发达程度，这些事交给电脑会做得更好。IBM的华生电脑（Watson）就曾经打败了Jeopardy游戏的人类冠军。

我预测，基于云计算的系统最终将会与最新的医疗知识库和数据联通，也能够查询数亿人的医疗数据来进行分析。我会给予这些系统足够的信任，比自己的心脏病医师还要多，相应的app供我在需要的时候随时下载。

用户会要求对自己的数据有更大的控制权，希望有更多监控方式，改进生活状况。这也意味着，在未来几年人们将会看到更多围绕一些科技领域的监管大战，双方的争斗也更激烈。

机器人、人工智能、3D打印等等会改变制造业的格局，引领一场有关设计和创新的复兴运动，并在2014年将制造业的就业机会带回美国本土。制造业将注定成为技术产业，未来的就业机会将会在3D模型设计、复杂电脑机械的运营和维护这些方面。2013年有希望看到新一代机器人技术得到商业化。

2012大数据是科技领域最热门的概念，而一切才刚刚开始而已。我们所生成的数据正在以指数级的速度增长。这些数据来自摄像头、传感器信号、社交媒体、Web浏览和谷歌搜索纪录、在线购物交易、医疗档案和DNA测序。我预测2013年会有更多类似Nate Silver那样的成功案例出现，后者使用大数据成功预测了2012年的大选结果。未来若干年，会有价值数十亿美元的创业公司出现——熟谙大数据的机器智能挖掘技术的公司。

计算机的键盘和鼠标将会淘汰，市场上最有前景的产品是Leap Motion生产的控制器，能够让用户像2002年的电影《少数派报告》那样使用系统。我预测类似的技术会内置到许多计算设备当中。这种变化意味着我们很快将会有一种更自然的人机交互方式。未来几年有了Google眼镜，我预测用户甚至完全不需要屏幕来操作电脑了。

