---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23797
name: 风向
time: 2013-11-28 13:43
title: 趣历史：出尔反尔，科技大佬的观点别全信
---
虎嗅注：此文翻译自itworld.com约什·富林格Josh Fruhlinger 的文章Tech's greatest flip-floppers: When big shots change their tunes。在英文中，Flip Flop是人字拖的意思，但也表示一个人突然转变观点，出尔反尔。

对于技术这样一个快速发展、瞬息万变的行业来说，要求企业领导者们始终保持一条路走到黑的习惯似乎不太公平。不过感谢互联网的存在，这些曾经高调的言论将永远保存在线并能为我们所轻松找到——其中有一些的转变速度与转变程度实在令人惊叹。现在就让我们娱乐一下，看看那些商界领袖们曾经有过怎样出尔反尔的黑历史。

与其它新兴企业一样，Tumblr在刚刚崭露头角却尚未物色到合适的价位与买家之前应该也渴望着能利用各种手段增加财政收入。然而公司创始人兼CEO大卫·卡普在2010年曾轻蔑地否定了被其它网络企业视为重要营收途径的资金来源。“我们对广告非常抵触，”他表示。“它真的让人觉得反胃。”

然而仅仅三年之后，雅虎用好几十亿美元买下了卡普的公司。这时，这位年轻的CEO对于广告的态度已经由厌恶迅速转化为由衷的赞赏。“你们比那些在Tumblr办公室、帕洛阿尔托或者桑尼维尔工作的任何员工都更有天赋，”他在戛纳电影节上对一位广告业高管作出如此表态。“我们一直对广告业感到敬畏，也一直为此而服务。”(员工们对于他的此番比较言论不予置评。)

在1991年，互联网时代的曙光刚刚降临的时候，比尔?盖茨曾向微软的员工们发出过这样一条信息——也就是现在我们所熟知的《挑战与战略备忘录》。在文章中，他讨论了技术行业在短期内的发展走向。他着重强调了软件专利这一话题，最近这也成为最高法院最为熟知的争论焦点。“如果人们最终发现专利的范畴涵盖大部分当下的想法与发明，那么技术行业将彻底陷入停滞。”他解释道。“我认为结论是显而易见的，大型企业应该把专利的保护对象限制在那些与接口、面向对象、算法、应用程序扩展或者其它关键性技术层面。”

不过，自2008年着手打理自己的人道主义机构期间，盖茨同志一直把自己的冠名权出借给内森?麦沃尔德的知识产权投资公司——这家公司由于疯狂吞噬各类专利而从未在专利研发方面作出任何实质性贡献可被斥为“专利魔头”。盖茨最近还提出了另一个法律层面的奇妙构想：为能够根据文本信息创建图片及短片的设备申请专利。

遥想在2003年，苹果公司CEO史蒂夫?乔布斯对于IBM及摩托罗拉打造的芯片可是相当推崇，并坚持利用它们支撑自己的台式机与笔记本产品。尽管他承认新的OS X可能会被移植到其它架构，但同时指出“我们面对来自全世界的各种方案，但PowerPC路线图看起来仍然非常强大。”

然而就在两年之后，乔布斯再次登上苹果全球开发者大会的舞台并向世界宣布，Mac将转向由英特尔打造的x86芯片怀抱。“我们希望能为客户提供最出色的计算机产品，”他表示。“虽然一直在努力，但我们始终没能实现这一目标……我们构思了一些惊人的产品，并希望将其呈现在大家面前——但如果继续沿着PowerPC的路线图前行，我们不知道该如何实现这一切。”由于芯片路线图往往要花上几年才会出现变动，我们不禁要问——他在2003年对PowerPC路线图那真挚的情感怎么消失得这么快？

2005年，谷歌提供的搜索结果一直保持以文字为主的惯例，特别是在搜索广告内容方面。“谷歌主页或者网络搜索结果页面中绝不会出现横幅广告，”时任谷歌高管的梅耶尔在一篇博文中作出承诺。“谷歌网站上永远不会出现令人抓狂、闪烁不定而且花里胡哨的额外内容，永远不会。”

不过现在，虽然目前尚未正式推出，但谷歌在过去几个星期中已经开始尝试在搜索引擎的结果页面提供横幅广告——还没发现？因为这只是小规模试水，但已经有多位用户反映遇到过这类情况。“我们目前正在进行一次规模很小、仅限于美国本土的实验，广告厂商可以在用户搜索特定品牌时在结果页面中显示一部分宣传图片，”一位谷歌发言人在被问及该情况时回复称。让我们看看上图中的广告：它可能算不上“令人抓狂、闪烁不定而且花里胡哨”，但毫无疑问绝对属于横幅广告。

2008年，微软全面施压要求雅虎接受其收 购请求，公司CEO史蒂夫?鲍尔默也就合并后的影响作出表态。“对于将两家公司的实力加以结合，”他在一份新闻稿中指出，“我们将能够为客户带来更具效率 及竞争优势的产品。我们的资产互补将帮助自身在人才储备与企业规模上占据主动，从而强化在搜索与在线广告领域的竞争力，并进一步在视频、移动服务、在线商 务以及社交媒体等方面实现创新。”

三年之后收购交易彻底谈崩，鲍尔默似乎如释重负。“大家不妨向任何一位曾经打算在2008年市场崩溃之前进行收购的CEO提出这样的问题——‘你庆幸自己当时没有最终掏钱吗’？上帝保佑!抛开其它 因素不谈，那时候市场真的有种陷入瘫痪的感觉。回想起那段时间，如果雅虎真的接受了我们的报价……我们可能已经像雷曼兄弟公司那些彻底倒闭了。因此，没错，有时候运气也是实力的一种。”(就在发表上述言论的同时，有传闻称他居然打算再一次参与雅虎的收购竞争——不过这一消息始终未得到证实。)

甲骨文公司老板拉里·埃里森于2003年接受我们的采访时绝口不谈“云计算”，这主要是因为这种计算概念当时还没有准确的名称。不过他所描述的状态与云计算概念非常相近：“我最感兴趣的是软件即服务。现在每位客户在真正着手处理会计工作、清点库存或者监管制造任务的时候，都需要首先弄明白自己该购买什么样的计算机设备、选择哪一种操作系统，还得学习如何分辨思科推出的每一款路由器和交换机、了解适合自己的数据库——这完全就是在浪费时间。”

五年过去了，在2008年“云计算”已经成为一大热门词汇。但亲爱的拉里先生却开始忙着跟这一新兴趋势做斗争，正如我们在一份记录中所见：“这个愚蠢的主意什么时候才能消停一会儿？云计算到底是个什么玩意？”(又一个五年之后的2013年，他再次回到了历史的原点——向云计算敞开怀抱。)

去年年末，谷歌公司与Slingbox签订了一份友好的法律概要文件，并在其中对网络中立性给服务带来的可能性与实用性提升不吝赞美之辞。“Sling公司能够在iPad平台上克服来自苹果与AT&T公司的阻力……克服这一阻力将从两个方面改善基础设施投资。首先，对Sling设备的需求已经增长了数倍，其中部分原因就是该产品可被用于iPad平台。第二，通过Sling进行的内容消费也相应增长，这将推动访问需求进一步提升并带动基础设施投资。”

然而在2013年，当人们开始利用家中的谷歌光纤运行自己的服务器时，谷歌对网络中立性的态度就产生了显著变化。“你的谷歌光纤账户只供个人以及访客的合理使用，”谷歌在某位客户对服务器政策缺失发出抱怨时亮出了法律武器。“除非你拥有谷歌光纤提供的局面授权协议，否则你无权利用谷歌光纤连接架设任何类型的服务器、利用谷歌光纤账户为大量使用者提供互联网访问或者利用谷歌光纤账户向第三方。

