---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24419
name: 虎嗅
time: 2013-12-10 07:00
title: 【早报】发了又删，小米也想学摩托罗拉推模块化手机
---
【雷军微博披露小米“魔方”项目】国外媒体gforgames网站称，小米CEO雷军不仅在其个人微博上明确表示小米内部多次讨论要不要推出模块化手机，更发布了两张让人好奇的图片，暗示小米设计的模块化(modular)、用户定制智能机项目。不过，该微博随后被删除。在雷军发布的照片中，可以看到“魔方”(Magic Cube)字样，这可能是该项目的名字。而图片中展示的手机正像是由一块块不同颜色模块拼起来的魔方，这似乎意味着，小米计划打造一个模块化的定制机项目。

【中国电信4G移动业务品牌曝光：取名天翼4G】12月10日消息，在确定将推出4G移动业务品牌后， 中国电信 的这一举措引发了外界浓厚兴趣，日前，中国电信4G移动业务品牌和LOGO已曝光，名称为“天翼4G”，与其3G移动业务品牌非常相似，显示是为了传承3G时代的品牌，又可以适应4G时代的需求。根据中国电信10月份统计报告，“天翼”自2009年推出后，其移动用户数已达1.83亿，其中3G用户数9958万，3G渗透率54%，因此，中国电信4G移动业务品牌名称继续“天翼”这个称谓肯定有必要。

【黑莓股价周一创10年新低】12月10日消息，据华尔街日报报道，黑莓周一纳斯达克股价创下5.74美元的10年来新低，下跌超过11 ％。黑莓之前公布第二季度业绩之际，曾在股市引发了17％跌幅。黑莓在当时表示，将裁减约40％的员工，注销近10亿新触摸屏手机的库存，导致9.95亿美元的亏损。本月早些时候，新任CEO陈国平曾表示，黑莓仍然致力于智能手机业务，并专注于业务相关的软件解决方案，比如黑莓的Messenger应用程序，和它的“嵌入式系统”。

【德国DHL成功测试无人机运送药品包裹】据国外媒体的报道，德国DHL快递集团近日首次实现了无人机包裹运送，成功利用无人机Paketkopter将波恩药房的一个药品包裹从运送至一公里外的DHL总部。在亚马逊于上周宣布了无人机投递包裹的计划之后，DHL很快就表示他们正在研发一个类似的项目。不过目前尚不清楚在德国的领空运行无人机是否需要特别许可。据称，目前DHL还没有推出无人机递送服务的计划，此次利用无人机运送包裹不过是个试验而已，只是为了证明这种技术的可行性。

【中国移动官网显示周四接受iPhone 5s预订】国外媒体周一援引中国移动官方网站的消息称，根据中国移动上海网站显示，中国移动将于本周四（12月12日）起开始接受部分4G手机预订，其中包括苹果公司的iPhone 5s，以及三星和索尼的产品。中国移动一客户代表在接受电话采访时证实：“消费者从12月12日起可通过中国移动网站，以及上海的一些分支机构预订4G服务，但真正商用还要等到12月18日之后。”分析师称，中国移动也迫切希望尽早推出4G服务，并希望通过iPhone来吸引更多用户使用利润更高的移动数据服务。

【报告称亚马逊金牌会员人数已达1670万人】据美国消费者情报研究合作伙伴（Consumer Intelligence Research Partners，以下简称“CIRP”）发布的最新研究报告称，亚马逊目前已拥有1670万“亚马逊金牌会员”（Amazon Prime），高于上年同期的970万。CIRP还指出，93%的“亚马逊金牌会员”对该项服务感到满意，并计划在来年继续使用该项服务。亚马逊金牌会员的年费为79.99美元，当用户在亚马逊购物时可以享受两天免费送货的服务。此外，用户还可以使用亚马逊类似于Netflix的视频流服务。对于经常使用亚马逊服务的用户而言，亚马逊金牌会员非常的实在。CIRP在报告中还指出，亚马逊金牌会员平均每年在亚马逊网站的支出超过1340美元，高于非亚马逊金牌会员的708美元。

