---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9373
name: 虎嗅
time: 2013-01-22 11:16
title: 看看大众点评的“开放”有多保守
---
但是稍微察看一下大众点评关于“开放”的规定即知，这是一次极其保守的“开放”。比如，新浪微博用户@歪脖子瀚霖版本就说：“大众点评虽开放，但节操底线太高了：开发者在应用中展示的来自大众点评的数据，必须在同页面内显著位置、以‘大众点评logo和文字的组合’或大众点评提供的标准图样标注——数据来自于大众点评……”

新浪创事记采访了一位不具名的开发者，其对点评开放的保守做了主要以下四点吐槽与疑问：

1、团购没有商业模式回馈开发者 四个API有两个都和团购有关，看起来好像力度很大，但其实无任何实质意义，因为没有商业模式回馈开发者。是按照点击付费还是按照成交付费？比例是什么？假如我开发一个团购导航应用，难道白白给点评团带流量？ 2、搜索商户API有优势，但不大 搜索商户API可以按照地理位置、商区、分类、关键词等条件获取商户信息列表，大众点评虽然在商户信息上有些优势，但并不明显，高德和街旁等公司都提供类似的信息。 大众点评优势是拥有商家星级、产品、环境、服务等评价信息，但是数据的丰富度上跟专业地图软件商高德相比恐怕还是略逊一筹。 3、商户最新点评API，小家子气 这次开放最核心的莫过于“获取指定商户最新点评API”，这是大众点评耕耘多年积累下的核心优势。为了保护这些数据，大众点评做了非常严格的限制。 首先，这个API被大众点评标记为“高级API”，需要单独向他们申请，但是申请的条件却不明确。从目前公布的合作方来看，高德、印象笔记、盛大、通用汽车、佳明等都是大公司，通常平台方都会对大公司有特殊照顾，至于中小开发者能否获得授权不得而知。 其次，这个API最多只能获取指定商户的最新三条用户点评，而且还是前50字的摘要，如果用户想看全文必须要二次点击到大众点评的官网才能看到，这对用户来说是一个非常不友好的设置，极大的影响用户体验。 第三，大众点评用户协议让开发者不爽。例如，大众点评规定了可能与自身业务产生竞争关系的七项服务，如果开发者涉及，就可能会被终止使用。这七项分别是：用户点评、团购、电子优惠券、商户预定、电子会员卡、大众点评为网络用户提供的其他服务。 什么是“其他服务”？这一个“其他”就有无数种可能，如果某一天大众点评开发了某个“其他服务”跟第三方开发的功能有一点冲突，我们的APP可能随时被停掉。 另外，大众点评还规定“开发者缓存的数据必须在24小时内删除”，而事实上绝大多数开发者为了体验流畅都会缓存常用数据，大众点评也没有技术手段监测开发者是否真的删除，这几乎是一个无意义条款。 4、只能获取数据，不能提交数据，单向操作的开发空间很小 这次露面的几个API都有一个特点，那就是只能从大众点评获取数据，不能提交数据。大众点评方面可能是怕某些人通过API接口刷好评，所以没有开放任何关于“写”的API，所有的操作都只能是单向的，开发者不能向大众点评做任何贡献，这让开发者发挥的空间非常非常小，连一个美食分享APP都做不了。 综上，我想说的是，大众点评这次开放是一个非常非常初级和保守的开放，犹抱琵琶半遮面，欲迎还拒。既想开放，又怕自己的核心数据被第三方拿到。这种一个处在矛盾心理和反复博弈中的开放方案，不知道有多少开发者愿意买单。

四个API有两个都和团购有关，看起来好像力度很大，但其实无任何实质意义，因为没有商业模式回馈开发者。是按照点击付费还是按照成交付费？比例是什么？假如我开发一个团购导航应用，难道白白给点评团带流量？

2、搜索商户API有优势，但不大

搜索商户API可以按照地理位置、商区、分类、关键词等条件获取商户信息列表，大众点评虽然在商户信息上有些优势，但并不明显，高德和街旁等公司都提供类似的信息。

大众点评优势是拥有商家星级、产品、环境、服务等评价信息，但是数据的丰富度上跟专业地图软件商高德相比恐怕还是略逊一筹。

3、商户最新点评API，小家子气

这次开放最核心的莫过于“获取指定商户最新点评API”，这是大众点评耕耘多年积累下的核心优势。为了保护这些数据，大众点评做了非常严格的限制。

首先，这个API被大众点评标记为“高级API”，需要单独向他们申请，但是申请的条件却不明确。从目前公布的合作方来看，高德、印象笔记、盛大、通用汽车、佳明等都是大公司，通常平台方都会对大公司有特殊照顾，至于中小开发者能否获得授权不得而知。

其次，这个API最多只能获取指定商户的最新三条用户点评，而且还是前50字的摘要，如果用户想看全文必须要二次点击到大众点评的官网才能看到，这对用户来说是一个非常不友好的设置，极大的影响用户体验。

第三，大众点评用户协议让开发者不爽。例如，大众点评规定了可能与自身业务产生竞争关系的七项服务，如果开发者涉及，就可能会被终止使用。这七项分别是：用户点评、团购、电子优惠券、商户预定、电子会员卡、大众点评为网络用户提供的其他服务。

什么是“其他服务”？这一个“其他”就有无数种可能，如果某一天大众点评开发了某个“其他服务”跟第三方开发的功能有一点冲突，我们的APP可能随时被停掉。

另外，大众点评还规定“开发者缓存的数据必须在24小时内删除”，而事实上绝大多数开发者为了体验流畅都会缓存常用数据，大众点评也没有技术手段监测开发者是否真的删除，这几乎是一个无意义条款。

4、只能获取数据，不能提交数据，单向操作的开发空间很小

这次露面的几个API都有一个特点，那就是只能从大众点评获取数据，不能提交数据。大众点评方面可能是怕某些人通过API接口刷好评，所以没有开放任何关于“写”的API，所有的操作都只能是单向的，开发者不能向大众点评做任何贡献，这让开发者发挥的空间非常非常小，连一个美食分享APP都做不了。

综上，我想说的是，大众点评这次开放是一个非常非常初级和保守的开放，犹抱琵琶半遮面，欲迎还拒。既想开放，又怕自己的核心数据被第三方拿到。这种一个处在矛盾心理和反复博弈中的开放方案，不知道有多少开发者愿意买单。

