---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18864
name: 虎嗅
time: 2013-08-16 15:44
title: 以《百万亚瑟王》为例，梳理盛大游戏的海归战略
---
盛大游戏业务这几年业绩一路下滑，甚至都跌出国内前三。而且从2013年Q1游戏收入结构来看，热血传奇和传奇世界给盛大游戏贡献的营收比分别是31%和13%，手游业务占比只有10%，真正赚钱的还是两款老端游。

但盛大最近却不断向外界放出要“投入最核心资源做手游”的消息，旗下手游百万亚瑟王(MA)暑期在玩家群体里也确实一炮走红，在国内以及亚洲其他地区都能获得成功。盛大游戏在手游领域也是从零开始，这个转身是怎么在突然间完成的？

百度新闻对盛大游戏CEO张向东进行了一次采访，虎嗅摘编如下：

? 盛大手游的海归战略 利用韩国控股公司Actoz Soft为中心，来展开手机游戏业务的全球运营。同时与日本游戏企业Square Enix结成全球手游联盟，将IP资源、用户、海外渠道等拿出来共享，在全球范围建构盛大手游联盟，掌握好的IP。 在此基础上，结合盛大在国际和国内市场积累的运营经验，再拓展广阔的国内市场。张向东称盛大做手游，更多的是去扩展全新的用户，《百万亚瑟王》就是一个很好的例子。通过一系列活动，从动漫群体中吸引了大量新用户。 ? 用推端游的方式来推手游 这次盛大手游《百万亚瑟王》，不是走传统的发行渠道，避开了平台，而是通过微信、微博以及线下推广的方式，就是依照PC网游的一些思路，用推端游的方式来推手游。在营销方式上，以动漫群体为先导进行一系列创新营销，塑造《百万亚瑟王》的高端品牌效应，紧接着又通过各个层面的社会化营销和广告组合，仅一天就拿下App Store畅销榜第二，免费下载榜第一的成绩。 当然这也跟盛大是资源/经验都很丰富的端游公司有关，一般发行商很难有盛大游戏这样的资源去做这样的宣传。 游戏制作是最核心的资源，但大部分都在海外

利用韩国控股公司Actoz Soft为中心，来展开手机游戏业务的全球运营。同时与日本游戏企业Square Enix结成全球手游联盟，将IP资源、用户、海外渠道等拿出来共享，在全球范围建构盛大手游联盟，掌握好的IP。

在此基础上，结合盛大在国际和国内市场积累的运营经验，再拓展广阔的国内市场。张向东称盛大做手游，更多的是去扩展全新的用户，《百万亚瑟王》就是一个很好的例子。通过一系列活动，从动漫群体中吸引了大量新用户。

这次盛大手游《百万亚瑟王》，不是走传统的发行渠道，避开了平台，而是通过微信、微博以及线下推广的方式，就是依照PC网游的一些思路，用推端游的方式来推手游。在营销方式上，以动漫群体为先导进行一系列创新营销，塑造《百万亚瑟王》的高端品牌效应，紧接着又通过各个层面的社会化营销和广告组合，仅一天就拿下App Store畅销榜第二，免费下载榜第一的成绩。

当然这也跟盛大是资源/经验都很丰富的端游公司有关，一般发行商很难有盛大游戏这样的资源去做这样的宣传。

游戏制作是最核心的资源，但大部分都在海外

什么是影响一款游戏成败最重要的因素？排名第一的必定是游戏制作本身。在《端游→页游→手游进化分析》一文中，作者trustno1曾对盛大游戏的海归战略做出一番梳理：

游戏的制作，1/3是程序，2/3是多媒体。多媒体的精细化必然是要有相关方面的人才，这不是你能从市面上找几个月薪几万块美工搞的定的。动画，视频，音效，这些高端多媒体人才，中国其实都没有，好的人才都在国外。

陈天桥很早认识到这点，他一股脑的踢掉国内的这些投资，就把资源重心转到了海外。因为，最好的内容永远是在海外，而不是国内。因此，盛大这几年，虽然国内的几个业务风波不断，但是在海外却在不断的累积内容资源。然后静静的等待国内的游戏业的形势有利于自己而不是腾讯这种传统平台渠道时，就把累积的海外资源扔回来填补空缺。百万亚瑟王（MA）的路径就是这样，用日本的漫画家，声优，提供内容素材然后现在国外运营成熟了，然后打到国内一炮打红。

