---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24392
name: 煲汤味浓
time: 2013-12-09 16:53
title: 也来聊聊各种“宝”高收益的背后
---
这阵子A股市场上关于互联网金融题材的炒作似乎不温不火，但却丝毫不能影响到一大波互联网企业做多互联网金融市场的决心。继百度百发收益8%的噱头赚足眼球之后，上周陆续有更有料的消息传来：一是据说在线旅行巨头携程搞出了收益远超百发的携程宝，一是新浪将推年化收益突破10%的理财产品浪淘金。最直接了当的是东方财富网，干脆在其首页上挂出了活期宝年化收益“10%-11%”的大幅广告。 分明是要气死基金经理的做派——动辄10%，还要冠以“零风险”，这让以募资理财分佣金过活的基金佬们怎么混下去？ 众所周知，目前在售或待售的互联网“各种宝”多以余额宝为标杆，讲到底都是还是货币基金产品。常识而言，投资货币基金的风险似乎可以低到忽略不计的程度，但其收益是有天花板的，5%已经是很不错的结果，特定情况下甚至可能低过定期储蓄。 不曾想，百度的8%刚刚玩残了不少基金佬，这还不到两个月，10%已经大行其道。我们不禁要问：10%从何而来？ 当然可以归咎于年关将至的“钱荒”。银行间市场各品种的收益水平这一年里都在高位徘徊，年底资金面偏紧的情形下应该能有新的一次行情。但这根本不足以兑现类似于10%这样的高收益。 另一种可能是复制坊间传闻的百度百发隐藏模式。华夏货基实际所能带来的收益应在4%-5%之间，但网民每购买1块钱百发，百度也跟投1块钱——反正对外号称的总盘子只有10个亿，8%收益的承诺也就两个月的期限而已。时间一到，把收益统统交给网民，百度拿回10个亿的本钱就好。但8%的承诺尚能心里有底，10%是不是太高了点？ 只有一种最不可能的可能——赔本赚吆喝。IT大佬们明知不可为而为之的目的，是尽快的在互联网理财产品的市场里敲下一颗钉子，把手里的流量变现。而传统基金公司们所以要配合甚至趋之若鹜，更是一种在行业集体焦虑大情绪下的逼良为娼。道理再简单不过：你要不肯现在赔点小钱，将来的市场里你连赚点小钱的生存空间都没有。 记得易方达聚盈A么？双十一全网销量最大的基金，不足3天卖出了3.39亿元。作为国内第一只通过单一网络渠道发行并成立的基金，其预期6%的收益率已经“惊艳”了传统基金圈。它的实际做法是什么？还是由易方达基金计划拿出2亿元自有资金参与投资，作为B级来支持A级的收益……但即便如此，作为传统基金产品向互联网主动转型的典范之一，易方达还是玩不起接下来的游戏。有基金佬已经在悲怆的喊话：目前在货基上基金公司全体的专业人员都无法做到10%！ 既然专业人员都无法做到，想必对投资一知半解的IT大佬们也无法做到，所以，10%必然是在其可控范围内的营销噱头。为了争抢市场，宁愿自掏腰包或逼着合作的基金公司掏腰包，也要把种子客户笼络来。但事情绝非那么简单。 携程已经改口了——携程宝不是理财产品，而是预付卡产品，是让客人将未来会在携程发生消费的钱款先行预付给携程并获得一定的返利。返利只能购买携程产品，且折算起来的收益不过4%左右。而新浪所谓的浪淘金，也是只闻楼梯响、未见人下来。 联想到百度百发启动宣传时监管部门的介入，产品合规应是其中一方面的原因。但更为重要的原因，应该是讲求客户体验的IT大佬们还不够淡定。招数已经被百度、易方达们用尽了，你还能玩出什么新花样来呢？无非把预期收益提高两个百分点，或是把产品的时间延长个把月，但在此之后呢？你又该如何继续锁定这些仅以抢高收益为目标的投资者？ 不得不提一提周鸿祎了。周大炮前不久曾表态不打算涉足互联网金融，“对于电商、金融领域没有什么积累，基本属于白痴。有些基金公司和银行找上门来要跟我们合作，我都没答应。一来我看不懂，二来我内心还是有很大的疑惑：为什么全中国的互联网公司，现在都奔着金融去呢？为什么不能各自干点有意思的事情？美国的互联网公司是各自有各自的地盘，不会一股脑都做网络银行、做支付，但现在似乎全中国的互联网公司都在做金融。我看不明白”。 他不明白是他的事，但作为屌丝投资者起码应该明白一件事：“现金管理”和“投资理财”是两个层面的行为。譬如余额宝，堪为现金管理的典范，但绝非投资理财的神器。若你的资金短期闲置，当然可以转作余额宝，可若是你有一大笔闲钱在手又对股市不感冒，为什么不拿去申购回报更高的银行理财产品？ 屌丝们天天在朋友圈里截图晒余额宝收益，其实和带头大哥在QQ群里喊单买股票一样，纯粹为了满足自己的虚荣心，对他人一点价值都没有。想想吧，Paypal早在1999年就设立了利用账户余额的货币市场基金。2007年，该基金的规模一度达到巅峰10亿美元。但自2008年金融危机后，美国货币市场基金收益水平降至0.04%，仅为2007年高峰5%的零头。2011年7月，Paypal不得不将该货币基金清盘。 窃以为，眼下大伙儿热议的“高收益”不过是个过渡时期的特定产物。要知道，与其说互联网金融在颠覆所谓游戏规则，不如说一旦利率市场化的那一天真正到来，马云们如今所标榜的互联网金融“革命”，真的都是些小儿科。 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?? 转载请注明：专栏茬子财经键人慕容散，个人微信公众号 mr3diary。欢迎关注，欢迎扩散。

这阵子A股市场上关于互联网金融题材的炒作似乎不温不火，但却丝毫不能影响到一大波互联网企业做多互联网金融市场的决心。继百度百发收益8%的噱头赚足眼球之后，上周陆续有更有料的消息传来：一是据说在线旅行巨头携程搞出了收益远超百发的携程宝，一是新浪将推年化收益突破10%的理财产品浪淘金。最直接了当的是东方财富网，干脆在其首页上挂出了活期宝年化收益“10%-11%”的大幅广告。

分明是要气死基金经理的做派——动辄10%，还要冠以“零风险”，这让以募资理财分佣金过活的基金佬们怎么混下去？

众所周知，目前在售或待售的互联网“各种宝”多以余额宝为标杆，讲到底都是还是货币基金产品。常识而言，投资货币基金的风险似乎可以低到忽略不计的程度，但其收益是有天花板的，5%已经是很不错的结果，特定情况下甚至可能低过定期储蓄。

不曾想，百度的8%刚刚玩残了不少基金佬，这还不到两个月，10%已经大行其道。我们不禁要问：10%从何而来？

当然可以归咎于年关将至的“钱荒”。银行间市场各品种的收益水平这一年里都在高位徘徊，年底资金面偏紧的情形下应该能有新的一次行情。但这根本不足以兑现类似于10%这样的高收益。

另一种可能是复制坊间传闻的百度百发隐藏模式。华夏货基实际所能带来的收益应在4%-5%之间，但网民每购买1块钱百发，百度也跟投1块钱——反正对外号称的总盘子只有10个亿，8%收益的承诺也就两个月的期限而已。时间一到，把收益统统交给网民，百度拿回10个亿的本钱就好。但8%的承诺尚能心里有底，10%是不是太高了点？

只有一种最不可能的可能——赔本赚吆喝。IT大佬们明知不可为而为之的目的，是尽快的在互联网理财产品的市场里敲下一颗钉子，把手里的流量变现。而传统基金公司们所以要配合甚至趋之若鹜，更是一种在行业集体焦虑大情绪下的逼良为娼。道理再简单不过：你要不肯现在赔点小钱，将来的市场里你连赚点小钱的生存空间都没有。

记得易方达聚盈A么？双十一全网销量最大的基金，不足3天卖出了3.39亿元。作为国内第一只通过单一网络渠道发行并成立的基金，其预期6%的收益率已经“惊艳”了传统基金圈。它的实际做法是什么？还是由易方达基金计划拿出2亿元自有资金参与投资，作为B级来支持A级的收益……但即便如此，作为传统基金产品向互联网主动转型的典范之一，易方达还是玩不起接下来的游戏。有基金佬已经在悲怆的喊话：目前在货基上基金公司全体的专业人员都无法做到10%！

既然专业人员都无法做到，想必对投资一知半解的IT大佬们也无法做到，所以，10%必然是在其可控范围内的营销噱头。为了争抢市场，宁愿自掏腰包或逼着合作的基金公司掏腰包，也要把种子客户笼络来。但事情绝非那么简单。

携程已经改口了——携程宝不是理财产品，而是预付卡产品，是让客人将未来会在携程发生消费的钱款先行预付给携程并获得一定的返利。返利只能购买携程产品，且折算起来的收益不过4%左右。而新浪所谓的浪淘金，也是只闻楼梯响、未见人下来。

联想到百度百发启动宣传时监管部门的介入，产品合规应是其中一方面的原因。但更为重要的原因，应该是讲求客户体验的IT大佬们还不够淡定。招数已经被百度、易方达们用尽了，你还能玩出什么新花样来呢？无非把预期收益提高两个百分点，或是把产品的时间延长个把月，但在此之后呢？你又该如何继续锁定这些仅以抢高收益为目标的投资者？

不得不提一提周鸿祎了。周大炮前不久曾表态不打算涉足互联网金融，“对于电商、金融领域没有什么积累，基本属于白痴。有些基金公司和银行找上门来要跟我们合作，我都没答应。一来我看不懂，二来我内心还是有很大的疑惑：为什么全中国的互联网公司，现在都奔着金融去呢？为什么不能各自干点有意思的事情？美国的互联网公司是各自有各自的地盘，不会一股脑都做网络银行、做支付，但现在似乎全中国的互联网公司都在做金融。我看不明白”。

他不明白是他的事，但作为屌丝投资者起码应该明白一件事：“现金管理”和“投资理财”是两个层面的行为。譬如余额宝，堪为现金管理的典范，但绝非投资理财的神器。若你的资金短期闲置，当然可以转作余额宝，可若是你有一大笔闲钱在手又对股市不感冒，为什么不拿去申购回报更高的银行理财产品？

屌丝们天天在朋友圈里截图晒余额宝收益，其实和带头大哥在QQ群里喊单买股票一样，纯粹为了满足自己的虚荣心，对他人一点价值都没有。想想吧，Paypal早在1999年就设立了利用账户余额的货币市场基金。2007年，该基金的规模一度达到巅峰10亿美元。但自2008年金融危机后，美国货币市场基金收益水平降至0.04%，仅为2007年高峰5%的零头。2011年7月，Paypal不得不将该货币基金清盘。

窃以为，眼下大伙儿热议的“高收益”不过是个过渡时期的特定产物。要知道，与其说互联网金融在颠覆所谓游戏规则，不如说一旦利率市场化的那一天真正到来，马云们如今所标榜的互联网金融“革命”，真的都是些小儿科。 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ??

转载请注明：专栏茬子财经键人慕容散，个人微信公众号 mr3diary。欢迎关注，欢迎扩散。

