---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19998
name: 承哲
time: 2013-09-07 17:32
title: 被超级数据“圈养”？对失去隐私的人类未来几点猜想
---
随着互联网的发展，人类隐私安全越来越受到来自网络的侵犯。失去隐私的人类未来会怎样？本文中笔者从几个方面递进思考并猜想： 一、无隐私的数字化存在新人类诞生 互联网的出现必然改变人类思维模式的变化，当前几乎任何信息都可以轻松从互联网上获得。并且如果有人如果你愿意追踪某人，可以挖出你的一切隐私，从QQ号码到手机号，照片，甚至家庭住址，只要对方曾经出现过，都可以轻易挖到。换句话说，一旦你开始接触互联网，你将彻底交出你的隐私。 那是否能利用加密或是拒绝留下信息，让他人找不到你的隐私呢？很遗憾，即使你不上传你的信息，也有你的朋友可能会上传你的信息。换句话说，只要你并非与世隔绝，就等于你已经处于互联网中。你无处可躲。 “我们的传播行为证明我们是人”施拉姆如是说。在未来，个人的隐私空间会越来越小，只要是你在社交场合（包括线上和线下）透露过的隐私，都可能永久存留于互联网中不可删除。那么未来的人类则会越来越适应这点，在他们的思考模式中，隐私的概念会被淡化。新人类清楚的认识到自己与其他人都是可以随时触及到一切过去的数字化存在。 二、建立信任成本下降 在传统时代，建立信任的成本是相当之高的，是需要花大量的时间去了解一个人，才能达到一种真正的彼此信任关系。而在互联网时代建立这种信任，成本则是相当之低，因为对方的信息全盘出现在互联网上，你与对方合作都已经建立在可靠的数字化痕迹上。并且这种数字化造假相当困难，甚至可以说，基本无假可造。 当人与人的信任成本下降后，各种可能性就爆发出来了： 1、对产品评论的可靠性上升。 2、金融行业的透明性增加，暗箱操作现象大量减少。比如一个老总的人生经历全部在网上，什么时候发过什么文章，吃过饭等等等，投资人都可以一清二楚的掌握，同样被投资者也可以掌控投资人的一切过去。知己知彼的时间大量减少。 3、涉及与个人合作的事情将更加顺利。列如一个公司招人时，HR可以挖出此人一切过去做参考，再查看当前表现来决定是否录用。我在《冬吴相对论》里听过一个有趣的列子，有个HR因为发现了应聘者以前做的不良事迹被同学发在网上，就把对方辞了。那么未来，HR一定会越来越会搜索，各位准备好了，呵呵。 当前互联网无法完全做到这点，但是已经有了这种雏形。未来的人类建立信任会从对方的数字化存在开始。 三，止恶，群体净化 在未来互联网时代，不是说你作恶，你不发表出来就不会被人知道。而是说一旦你作恶，你一定会被永久记录。因为这是一个人人注视人人的世界。 举个未来的列子，如果今天早上上班时A小姐在路上遇到一些不爽的事，突然想和人吵架，那么A小姐作为新人类，会想到的是：吵架会被人传到网上，同事、父母、男朋友都会知道。事迹会被永远留在网上，甚至我的子孙都会看到.....因此还是克制吧。 互联网决定了未来是一个人与人之间越来越没有隐私存在的国度，所有一时的伪装都会在你的数据化身份面前无效，你的一切真实都无处遁逃。人类到达这一个高度取决于两个重要因素：强力的互联网监视；被监视者认识到自己正被监视，继而进行自我监视。 有批评者可能会质疑，这是否会让人类更虚伪？更伪装？我的回答是否定的。行为心理学早就论证了，是人的行为决定了态度，而态度反过来再加强行为。如果一个人长期反复做一件事，那么他就会自然而然赞同自己的做法。在互联网的大监控下，每个人都将成为每个人的监视者，而每个人都会在做有违道德之事之前明白这点，或者在事后尝到代价的苦果，那么人类行为必然得以纠正，人类将会群体净化。 四，国家也要交出隐私 边沁曾经提出过“全景监狱"，大意是犯人在环形监狱之中，中间有一个灯塔，犯人无法看到灯塔里的守卫，而守卫则可以随时看到犯人的一举一动，如有违规则可以随时惩罚。而犯人知道随时有监控存在，为避免惩罚则自己实行监控不做越轨之事。 而此时我们看到的是看守者与囚犯的身份交换。国家开始意识到民众视野的无孔不入，并且能像他一样放大话语声音让其受到惩罚。 首先群众永远需要话语声音的存在，那么在传统时代能放大话语声音的只有国家和媒体，而互联网在本质上是话语权力放大器，受众不再通过官方接受话语权力的“规训”，而是拥有来自四面八方的权力“规训”。

随着互联网的发展，人类隐私安全越来越受到来自网络的侵犯。失去隐私的人类未来会怎样？本文中笔者从几个方面递进思考并猜想：

互联网的出现必然改变人类思维模式的变化，当前几乎任何信息都可以轻松从互联网上获得。并且如果有人如果你愿意追踪某人，可以挖出你的一切隐私，从QQ号码到手机号，照片，甚至家庭住址，只要对方曾经出现过，都可以轻易挖到。换句话说，一旦你开始接触互联网，你将彻底交出你的隐私。

那是否能利用加密或是拒绝留下信息，让他人找不到你的隐私呢？很遗憾，即使你不上传你的信息，也有你的朋友可能会上传你的信息。换句话说，只要你并非与世隔绝，就等于你已经处于互联网中。你无处可躲。

“我们的传播行为证明我们是人”施拉姆如是说。在未来，个人的隐私空间会越来越小，只要是你在社交场合（包括线上和线下）透露过的隐私，都可能永久存留于互联网中不可删除。那么未来的人类则会越来越适应这点，在他们的思考模式中，隐私的概念会被淡化。新人类清楚的认识到自己与其他人都是可以随时触及到一切过去的数字化存在。

在传统时代，建立信任的成本是相当之高的，是需要花大量的时间去了解一个人，才能达到一种真正的彼此信任关系。而在互联网时代建立这种信任，成本则是相当之低，因为对方的信息全盘出现在互联网上，你与对方合作都已经建立在可靠的数字化痕迹上。并且这种数字化造假相当困难，甚至可以说，基本无假可造。

当人与人的信任成本下降后，各种可能性就爆发出来了：

2、金融行业的透明性增加，暗箱操作现象大量减少。比如一个老总的人生经历全部在网上，什么时候发过什么文章，吃过饭等等等，投资人都可以一清二楚的掌握，同样被投资者也可以掌控投资人的一切过去。知己知彼的时间大量减少。

3、涉及与个人合作的事情将更加顺利。列如一个公司招人时，HR可以挖出此人一切过去做参考，再查看当前表现来决定是否录用。我在《冬吴相对论》里听过一个有趣的列子，有个HR因为发现了应聘者以前做的不良事迹被同学发在网上，就把对方辞了。那么未来，HR一定会越来越会搜索，各位准备好了，呵呵。

当前互联网无法完全做到这点，但是已经有了这种雏形。未来的人类建立信任会从对方的数字化存在开始。

三，止恶，群体净化

在未来互联网时代，不是说你作恶，你不发表出来就不会被人知道。而是说一旦你作恶，你一定会被永久记录。因为这是一个人人注视人人的世界。

举个未来的列子，如果今天早上上班时A小姐在路上遇到一些不爽的事，突然想和人吵架，那么A小姐作为新人类，会想到的是：吵架会被人传到网上，同事、父母、男朋友都会知道。事迹会被永远留在网上，甚至我的子孙都会看到.....因此还是克制吧。

互联网决定了未来是一个人与人之间越来越没有隐私存在的国度，所有一时的伪装都会在你的数据化身份面前无效，你的一切真实都无处遁逃。人类到达这一个高度取决于两个重要因素：强力的互联网监视；被监视者认识到自己正被监视，继而进行自我监视。

有批评者可能会质疑，这是否会让人类更虚伪？更伪装？我的回答是否定的。行为心理学早就论证了，是人的行为决定了态度，而态度反过来再加强行为。如果一个人长期反复做一件事，那么他就会自然而然赞同自己的做法。在互联网的大监控下，每个人都将成为每个人的监视者，而每个人都会在做有违道德之事之前明白这点，或者在事后尝到代价的苦果，那么人类行为必然得以纠正，人类将会群体净化。

四，国家也要交出隐私

边沁曾经提出过“全景监狱"，大意是犯人在环形监狱之中，中间有一个灯塔，犯人无法看到灯塔里的守卫，而守卫则可以随时看到犯人的一举一动，如有违规则可以随时惩罚。而犯人知道随时有监控存在，为避免惩罚则自己实行监控不做越轨之事。

而此时我们看到的是看守者与囚犯的身份交换。国家开始意识到民众视野的无孔不入，并且能像他一样放大话语声音让其受到惩罚。

那么也很好理解为什么国家也必然交出隐私的原因。国家的建立是为了人与人的各取所需，在交出彼此信任的基础上建立起来的命运共同体。这种信任也是国家中心话语权的基础，互联网权力的兴起使这种信任减弱，国家为了维持中心话语权，必须交出能增加信任的隐私。

这一过程不会一步到位，而是缓慢推进。再谈的远一点，在未来如果所有国家的隐私都能向自己国民交付至彻底透明，那也是世界冲突格局的终结。

之前谈论的全都是人与人的关系，现在谈论人与物的关系。在未来成熟的物联网时代，你的一切都是保存在互联网的数字存在。根据你平时开车去过哪里聚会，就能用来判断你的身份档次进行营销。你的进食热量能估算出你最近的身体健康。大脑皮层神经监控设备会分分秒秒注意你的情绪波动状况......

一个人工智能闭环的大数据世界注定会出现。那时的人类从社交隐私到身体隐私的数据将全部存入互联网。而人工智能依托这些数据，加入心理学，生理学的判断模型，对每一个出生的人都进行个性化”改造“，通过观察此人的各种数据对其提供各种疾病预防，心理平衡治疗。每次出现超过数据的异常情况，都将有专员进行人工智能的设置。

当整个数据越来越庞大完整，人类则又可以完成一次对自身的净化。不仅是身体上的改造，更重要的是心理上的建立。批评者会认为这是对人性的背叛，这是对造物主的不尊重。而我的回应是，如果我们是造物主的产物，那么我的产物同样也是来自它的意志。

人类终将被人工智能大数据圈养，这一数据闭环有赖于物联网以及超级人工智能。

最后，我想到了《三体》中的三体人，虽然是无法伪装任何思想的智能物种，但在科技方面却简粗暴地接地凌驾于人类之上。或许未来新人类谈到隐私，也许会无不同情的说到我们这些祖先，隐私是我们这些祖先的绊脚石。

