---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9943
name: 虎嗅
time: 2013-02-05 13:50
title: 昔日PC之王戴尔的出路关键词：私有化，小型IBM
---
关于戴尔的私有化方案，正进入尾声阶段。

现在，对就是虎嗅正在发稿的现在（北京时间2月5日中午，美国时间午夜），戴尔董事会可能已就私有化方案达成最后的意见。如果顺利，戴尔方面最快将于当地时间本周二早些时候（北京时间2月5日晚或2月6日凌晨）公布最终的结果。据悉，戴尔私有化的报价为每股13.50美元至13.75美元。戴尔股价周一报收于13.27美元，市值约为230亿美元。

报道称，私募公司银湖将在此交易中投入超过10亿美元，微软投入约为20亿美元。创始人迈克尔·戴尔（Michael Dell）将贡献出自己15.7%的公司持股，外加上7亿美元现金。迈克尔·戴尔的持股市值超过了36亿美元。

彭博社的统计数据显示，戴尔的私有化交易将是自金融危机以来，全球最大规模的科技企业杠杆收购（LBO）。私有化的交易，可能有助于全球第三大PC制造商戴尔在不经过公众投资人的详查下，加速恢复增长，更有效的进行竞争。

该私有化交易如完成，将成为PC制造领域里自2002年以来最大规模的收购交易。当年，惠普以大约190亿美元的价格收购了康柏电脑。

1984年，迈克尔·戴尔在德州大学的宿舍创办了戴尔公司，创办资金仅为1000美元。凭借直销模式，戴尔在PC市场异军突起。在戴尔2004年辞去公司首席执行官的职位时，戴尔公司当时已成为全球最大的PC制造商。戴尔的市值在全盛时期曾超过1000亿美元。但现在却不得不以200多亿美元的价格选择退出公众市场。

戴尔公司的前高管们回忆说，当他们与戴尔谈论到苹果的时候，他的身体通常都会紧绷起来，变得沉默寡言。自 迈克尔·戴尔重新担任公司首席执行官以来，戴尔的股价累计跌幅已经超过了44%。自2008财年营收达到610亿美元之后，戴尔的营收就一直停滞不前。在截至2012年2月末的上一财年，该公司营收为620亿美元。在2012财年净利润达到35亿美元并接近历史最高值之后，该公司本财年的净利润将会出现大幅的下滑。

迈克尔·戴尔长期以来一直习惯于成功。迈克尔· 戴尔当前的个人净资产约为140亿美元。他在1998年成立了MSD资本（MSD Capital LP），专门管理个人资产。在2004年至2007年未担任戴尔首席执行官期间，迈克尔·戴尔使用MSD资本在夏威夷购买了两座豪宅。他后来又购买了第三座豪宅。

私有化的交易，意味着迈克尔·戴尔承认，在华尔街的注视下，想要让公司营收和利润恢复增长的难度非常大。与此同时，此交易能够确保47岁的迈克尔·戴尔对公司的控制权不变。

通过对超过10位戴尔公司现任和前任高管、外加上熟悉迈克尔·戴尔的人的访谈，得出的结论是迈克尔·戴尔越来越担心自己的遗产，以及公司董事会是否会把他扫地出门。

曾与迈克尔·戴尔共事的戴尔前高管表示，在公司的会议中，戴尔不再扮演啦啦队长这种角色；而且他还开始刻意回避公众的注意。2011年，迈克尔·戴尔不再在公司的分析师电话会议中露面，把这一任务交给了戴尔首席财务官和其他一些高管。 消息人士称，在公司的运营评估问题上，迈克尔·戴尔依旧占据主导地位。他越来越多的关注一些细节，而不是大型的战略决定。几年之前，在他率先使用了戴尔公司高端台式机XPS One之后，他曾撰写了一份长达4页的内部备忘录。这份于深夜发送的备忘录中，甚至包括了他对该产品包装中所使用聚苯乙烯泡沫塑料的一些看法。

曾与迈克尔·戴尔共事的戴尔前高管表示，在公司的会议中，戴尔不再扮演啦啦队长这种角色；而且他还开始刻意回避公众的注意。2011年，迈克尔·戴尔不再在公司的分析师电话会议中露面，把这一任务交给了戴尔首席财务官和其他一些高管。

消息人士称，在公司的运营评估问题上，迈克尔·戴尔依旧占据主导地位。他越来越多的关注一些细节，而不是大型的战略决定。几年之前，在他率先使用了戴尔公司高端台式机XPS One之后，他曾撰写了一份长达4页的内部备忘录。这份于深夜发送的备忘录中，甚至包括了他对该产品包装中所使用聚苯乙烯泡沫塑料的一些看法。

戴尔在2009年斥资39亿美元收购了技术外包公司Perot Systems，又在去年斥资24亿美元收购了软件公司Quest Software。除上述交易之外，戴尔还进行了一系列小型的并购交易，斥资数十亿美元收购了安全软件制造商、存储系统和其它产品。去年，戴尔成立了一个专门向企业出售软件的部门。

到了2010年年底，迈克尔·戴尔很大程度上已经放弃了为消费者开发产品的努力，提倡通过新的途径成为企业用户的一站式服务提供商。

虽然企业产品的利润率要高于PC，但是截至目前，戴尔企业业务的营收尚不足以弥补PC业务下滑所带来的影响。在戴尔620亿美元的年营收当中，依然有近一半来自于PC业务。在戴尔的2013财年前三季度中，PC营收同比下滑了13%。该公司整体营收同期下滑了7%。

市场分析师认为，戴尔目前已拥有了转型成为一站式技术公司的大多数部件。不过戴尔必须从技术和组织上让这些部件能够协同工作。私有化的戴尔能够专注于此，并推出部分低利润率的PC业务，如向消费者零售PC的业务。

曾与戴尔共事的人士表示，虽然他预计戴尔的PC业务会发生一些变化，但也预计戴尔不会关闭PC业务。迈克尔·戴尔一直与PC联系在一起。2011年竞争对手考虑分拆PC业务时，迈克尔·戴尔就把这一构想描述为巨大的错误。

