---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10801
name: 虎嗅
time: 2013-03-01 19:15
title: 这些驱逐过创始人的公司
---
昨天（2月28日），Groupon创始人安德鲁·梅森(Andrew Mason)被董事会从CEO位子上驱逐下来。梅森的态度相当好，对董事会的决定，他表示接受，在告别信里，他说明原因如下：“从S1文件中备受争议的业绩指标，到两个季度业绩均未能达到公司自己的预期，再到徘徊在上市价格四分之一上下的股价，过去一年半中的所有事情都说明了一切。作为CEO，我应对此负责。”

梅森于2008年创办Groupon，在美国乃至全球开创了团购模式，风行一时，奈何上市后，Groupon便进入下行通道。董事会对梅森的去留决定也不是一时冲动，到去年年底时应该还给他留出立功机会，但无奈业绩继续差劲。

像梅森这样，有激情、灵感与想象力创建一个模式与公司，却无法支撑它的成长，特别是无法适应VC与资本市场严苛财务要求，最终被资本驱逐的的创业者、创始人，并不鲜见。

下面是一些驱逐过其创始人的科技公司案例。它们中有的在经理人手上迎来了新生，有的则一蹶不振。无论如何，将创始人赶走——特别在一家公司并未实现IPO与成熟治理的时候，是一件非常危险的事情。

1976年乔布斯和沃兹尼艾克成立苹果电脑公司。乔布斯在1985年获得了由里根总统授予的国家级技术勋章。然而，成功来得太快，过多的荣誉背后是强烈的危机，由于乔布斯的经营理念与当时大多数管理人员不同，加上蓝色巨人IBM公司也开始醒悟过来，也推出了个人电脑，抢占大片市场，使得乔布斯新开发出的电脑节节惨败，总经理和董事们便把这一失败归罪于董事长乔布斯，于1985年4月经由董事会决议撤销了他的经营大权。乔布斯几次想夺回权力均未成功，便在1985年9月17日愤而辞去苹果公司董事长。

1984年，莱恩和桑迪夫妇用5美元注册了思科系统公司。1990年8月， 6名副总裁以集体辞职相威胁，思科董事会解聘了桑迪，随后已于1988年与桑迪分居的莱恩辞职。1990年底，这两位创始人抛售了所持思科股票。从一定意义上说，是思科的两位创始人（桑迪和莱恩），尤其是桑迪，自己没有能从一个卓越的创业者转型为团队领导人和优秀管理者，从而被快速行进的思科列车甩出去了。

王志东在1998年开始担任新浪网CEO，2001年6月段永基等新浪5董事在董事会上突然对王志东宣布免除其在新浪的一切职务，原因在于王志东坚持认为拯救门户网站的出路是广告，但当年新浪网广告收入增长缓慢，同时他坚决反对持有4亿美元现钞的中华网与新浪网的合并计划，分手就是不可避免的事了。

2005年诺亚·格拉斯和埃文·威廉姆斯创立了Odeo播客平台。埃文·威廉姆斯是Odeo的早期投资者之一，并成为其后来的CEO。格拉斯跟杰克·多西(Jack Dorsey)和弗洛·韦伯(Florian Webber)两位开发者一起，开发了某项目（即后来的twitter）。2006年夏季，威廉姆斯厌倦了Odeo，威廉姆斯从Odeo投资者那里收购了Odeo和包括Twitter在内的所有资产，并将公司改名为Obvious。最后，威廉姆斯与格拉斯有分歧，威廉姆斯解雇了格拉斯。2007年twitter从obvious中独立出来。现在twitter估值110亿美元。

2004年，赵松青创立炎黄传媒；2006年9月，炎黄健康传媒获得软银赛富500万美元的第一轮风险投资；2007年10月获得第二轮3500万美元投资;2008年1月，分众传媒向炎黄健康传媒投资500万美元现金，同时将旗下覆盖中国国内31座城市所有医院和药品连锁店的医疗保健联播网的所有权转让给炎黄传媒，分众获得炎黄传媒20%股份。由于炎黄传媒创始人赵松青与投资人之间有对赌协议，业绩不佳导致对赌失败后，要求她降低在公司中的股份，但她拒不执行协议。2008年10月，炎黄健康传媒创始人赵松青被董事会罢免董事长兼CEO等职务，不过赵松青之后展开反击，次日宣布董事长的决议无效，并赶走了由投资方新聘的CEO金玉丹。

陈华创立的酷讯于2006年1月1日上线。2008年6月，酷讯宣布转型，从原来的生活搜索转为旅游搜索，原先的生活搜索业务继续维持，而机票、 酒店、 打折、签证等旅游搜索功能将快速取代原有的业务的优先位置，成为网站的主要功能。一个无从深入发展的商业模式，再加上迟迟不见真金白银回来的投资人的焦灼，11月11日，旅游搜索网站酷讯创始人陈华黯然离职。

侯煜疆创立的尊酷网于2011年4月25日上线。12年2月24日，尊酷网董事长兼CEO侯煜疆在一场没有提前通知的董事会上被宣布“出局”，网站主要投资人是好望角启航电商基金。按照签订的对赌协议，如未完成业绩的80%，公司会多给投资方1%的股权，而这部分股权最终由侯煜疆个人出让。而在战略发展方向上产生分歧后，资本方强势介入公司的日常运 营和管理，这激发了侯煜疆和资本方的矛盾。投资方认为尊酷网财务报表粗糙且造假、管理制度不健全、侯煜疆擅自增加广告投放。

吴波创立的拉手网2010年3月18日上线。12年6月， 两度冲击IPO的拉手网撤销上市申请，曾经的团购一哥陷入窘境。8月6日消息，由于被投资人架空，拉手网CEO吴波已离职。作为创始人的吴波已经在与投资方的博弈中败北。根据拉手网去年提交的IPO文件，拉手网的第一大股东为金沙江创投，持股比例为38.9%，吴波及其家人持股比例为22.6%，为第二大股东。风险投资公司Rebate Networks GmbH持股比例为12.1%。

