---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9726
name: 闫建刚
time: 2013-01-31 09:32
title: 再议爱乐活：从刚需角度看，爱乐活只将中间页战略做了一半
---
互联网产品至少应该以刚需为基础，并让用户的刚需满足起来更便捷，才算对生活有影响。 大众点评的刚需是吃，便捷性是降低用户对餐厅的筛选成本。 拉卡啦的刚需是信用卡还款、转账，便捷性是不用银行排队。 团800的刚需是折扣生活服务，便捷性是不用录入N多个团购网址。 58同城或者有啊的刚需是生活信息黄页，便捷性是不用跑到百度通过搜索并筛选信息。（但仅仅这样可能还不够。） 我相信未来互联网信息的呈现方式将有很大的改变，会进一步降低用户对信息的筛选成本，会以相对稳定，更加精准的方式呈现少量最有价值的用户所需信息。这恐怕才是李彦宏所谓的中间页。中间页解决了信息的准确性，同时降低了信息的筛选成本，这恐怕就是爱乐活面对的刚需。 由angieslist.com和自身的生活经历想到的 我和身边的朋友曾利用58同城寻找保姆，现在基本已经抛弃了58同城这样的分类信息网站。因为其信息的不可信任，因为没有大众点评那样的点评机制。认证机制对58同城来说是收入，但对用户来说已经变成了选择成本。而angieslist则有足够多的用户点评。 看得出，爱乐活目前的“逛·商城”中已经在基于社区分享过程中，引入了点评的机制。但这仿佛效果不大，而且点评内容的针对性并不是很强，更多的是广告和达人们的积分帖。 爱乐活的最终愿景应该是，为用户提供更靠谱更准确更放心的基于地理位置的生活服务信息。在服务同质化严重的今天，有必要给用户提供更精准，更少，更安全的信息服务，以解决用户需求，而不让用户增加其筛选成本。而爱乐活貌似走偏了。 刚需不是签到，因为没意义。刚需不是泛泛的优惠券，除非我需要，并且优惠幅度大到让我不占便宜就不行。刚需不是瀑布流，最简单的东西最有价值的内容将是繁华隐去后生命力长久的根基。 爱乐活是什么？ 爱乐活不应该是个泛泛的平台，因为那是搜索引擎干的事儿。爱乐活应该是个精选平台，精选指的是服务，而不是所谓的页面设计和美轮美奂的图片分享。 在考虑到降低用户筛选成本时，则应该将用户评价体系作为一个重点，并进一步优化服务商，将同质化信息剔除而不是全部保留冲量。某项服务仅存几家服务公司，并定期引入新的竞争商家，提供更精准的，一定时期内最佳的本地化服务信息。 如果现在的爱乐活，可以让用户找到更准确的服务和信息，通过简单的有价值的用户体验评价支撑，这可能将是区别于分类信息网站的一个点。但问题是，这样的服务和内容，更侧重于内容的共建以及查阅需求，短期内无法完成过多的分享和社交化动作。（但是，社交化动作就是那么重要吗？）

互联网产品至少应该以刚需为基础，并让用户的刚需满足起来更便捷，才算对生活有影响。

大众点评的刚需是吃，便捷性是降低用户对餐厅的筛选成本。

拉卡啦的刚需是信用卡还款、转账，便捷性是不用银行排队。

团800的刚需是折扣生活服务，便捷性是不用录入N多个团购网址。

58同城或者有啊的刚需是生活信息黄页，便捷性是不用跑到百度通过搜索并筛选信息。（但仅仅这样可能还不够。）

我相信未来互联网信息的呈现方式将有很大的改变，会进一步降低用户对信息的筛选成本，会以相对稳定，更加精准的方式呈现少量最有价值的用户所需信息。这恐怕才是李彦宏所谓的中间页。中间页解决了信息的准确性，同时降低了信息的筛选成本，这恐怕就是爱乐活面对的刚需。

我和身边的朋友曾利用58同城寻找保姆，现在基本已经抛弃了58同城这样的分类信息网站。因为其信息的不可信任，因为没有大众点评那样的点评机制。认证机制对58同城来说是收入，但对用户来说已经变成了选择成本。而angieslist则有足够多的用户点评。

看得出，爱乐活目前的“逛·商城”中已经在基于社区分享过程中，引入了点评的机制。但这仿佛效果不大，而且点评内容的针对性并不是很强，更多的是广告和达人们的积分帖。

爱乐活的最终愿景应该是，为用户提供更靠谱更准确更放心的基于地理位置的生活服务信息。在服务同质化严重的今天，有必要给用户提供更精准，更少，更安全的信息服务，以解决用户需求，而不让用户增加其筛选成本。而爱乐活貌似走偏了。

刚需不是签到，因为没意义。刚需不是泛泛的优惠券，除非我需要，并且优惠幅度大到让我不占便宜就不行。刚需不是瀑布流，最简单的东西最有价值的内容将是繁华隐去后生命力长久的根基。

爱乐活不应该是个泛泛的平台，因为那是搜索引擎干的事儿。爱乐活应该是个精选平台，精选指的是服务，而不是所谓的页面设计和美轮美奂的图片分享。

在考虑到降低用户筛选成本时，则应该将用户评价体系作为一个重点，并进一步优化服务商，将同质化信息剔除而不是全部保留冲量。某项服务仅存几家服务公司，并定期引入新的竞争商家，提供更精准的，一定时期内最佳的本地化服务信息。

如果现在的爱乐活，可以让用户找到更准确的服务和信息，通过简单的有价值的用户体验评价支撑，这可能将是区别于分类信息网站的一个点。但问题是，这样的服务和内容，更侧重于内容的共建以及查阅需求，短期内无法完成过多的分享和社交化动作。（但是，社交化动作就是那么重要吗？）

