---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15661
name: 虎嗅
time: 2013-06-08 18:46
title: 今日嗅评：苏宁双线同价的最大意义在于揭掉电商面纱，冲京东胸口开一枪
---
虎嗅：张近东在内部动员中说，有人恭维我说，如果10年前我选择电商，苏宁将改写中国互联网历史；但我很清醒，如果我那时选择了电商，或许就没有了苏宁。“我们既不能左倾地认为要舍弃店商、发展电商，更不能右倾地认为要保护店商、遏制电商。”

刘化檩_CaiSen 才森咨询首席顾问：无论阿里巴巴的网络地产商平台模式，还是亚马逊、京东的网络交易 线下配送模式，都是从互联网角度进入零售商业的经典模式。传统零售业、传统商业地产商利用互联网的方式肯定这些模式截然不同，因为他们会充分利用历史传承下的优势和基因。苏宁的双线并行模式，是零售业态的未来趋势，这就如同一个店主拥有实体店同时又有淘宝店；一些服装行业的零售商如三福等也在采取双线并行模式。传统商业地产商如万达等行动稍微慢一些，同样也在寻求为双线并行模式的零售店铺如何进行更好的支撑和服务。 根据凯文·凯利对下一个10年预测，屏幕、互动、共享、流动、访问、生成的六大趋势主题，可以推测人们生活在信息的无形世界，同时也生活在物质的有形世界，而且很容易在这个有形世界与无形世界之间进行任意的切换、穿梭。未来消费的世界，一定是可以任你在无形世界与有形世界进行无缝切换、便利穿梭的世界。

刘化檩_CaiSen 才森咨询首席顾问：无论阿里巴巴的网络地产商平台模式，还是亚马逊、京东的网络交易 线下配送模式，都是从互联网角度进入零售商业的经典模式。传统零售业、传统商业地产商利用互联网的方式肯定这些模式截然不同，因为他们会充分利用历史传承下的优势和基因。苏宁的双线并行模式，是零售业态的未来趋势，这就如同一个店主拥有实体店同时又有淘宝店；一些服装行业的零售商如三福等也在采取双线并行模式。传统商业地产商如万达等行动稍微慢一些，同样也在寻求为双线并行模式的零售店铺如何进行更好的支撑和服务。

根据凯文·凯利对下一个10年预测，屏幕、互动、共享、流动、访问、生成的六大趋势主题，可以推测人们生活在信息的无形世界，同时也生活在物质的有形世界，而且很容易在这个有形世界与无形世界之间进行任意的切换、穿梭。未来消费的世界，一定是可以任你在无形世界与有形世界进行无缝切换、便利穿梭的世界。

路长且远： 1. 同价的意义 或许苏宁想到了，或许没想到。个人认为，同价最大的意义在于：揭掉电商神秘的面纱。以JD为假想敌，这好比在他胸口开了一枪。比不上脑门凶残，也能重创。为什么？这要从电商的优势去想，不详述。 2.未来的烦恼之对外 苏宁最大的问题是品牌定位不清，进退失据。尤其自去年以来，昏招频出。 a. 线上烧钱，线下关店。关店可能是战略上的考量，不做评论。但线上烧钱，却不是明智之举。这是在放弃自己的优势，不集中兵力打歼灭战，却孤军深入妄图杀到敌后。完全搞反了敌我形势，分不清谁是国军。——当然，在两会上提议电商交税另当别论。 b. 与JD大打价格战，在微博上造势。与企业文化不太相符。又没有后期持续推进。以致微博上根本喊的最凶的，反而是第三方，苏宁自己的渠道声音微弱的都听不见。与互联网企业叫板，在网络上对决，就得按网络上的规则来走。请水军、刷论坛、弄排名、涨人气、唱赞歌、爆内幕、唱苦情、爱国牌……这一整套都弄了吗？根据我去年的观察，说弄了我不太信。 更、更、更、更大的问题是，即使都搞了，并且打赢了，有用吗？苏宁是卖电器的，本身不制作任何产品，不拥有什么品牌，走粉丝文化、拉拥趸根本不可行。喊的再凶，顾客到店里一看，没便宜，操！不过是又一次虚假的“大促销活动”罢了。 c. 赞助中国好声音，请李代沫与吴莫愁做广告。这完全是在给自己抹黑。一个是有同性恋争议的光头男，一个是视觉系牙花妹，欣赏起来都需要额外的审美知识。——苏宁想让人提起把橙黄色的阳光(suning, sun-ing)与这两个人联系起来吗？何况广告拍的还极烂。即使作为应景之作，也很烂。——将一个成熟的品牌，与一些不稳定地位的歌手结合，how dare u? 这三条是我去年接收到的关于苏宁的信息，可能有些局限。 3.服务是我们唯一的产品。 这是东哥在其著作里强调的一句话，书名我忘了。但是真做到了吗？我没觉得苏宁在服务方面有任何过人之处。想起来永远是这样的： a. 漫天的POP宣传贴 b. 嘈杂的扩音器里的宣传 c. 态度强硬的厂家促销 d. 结账时排队 d. 蹩脚的销售，在卖弄一堆电器术语：三级缓存、二级节能、德国机芯、只能温控……却解答不了任何问题。也没有对顾客的任何尊重，只是让你买。 e. 亲身经历：找服务台办卡，说不能办。然后打电话给朋友，问规定。挂了电话后立马就能办了。 而我想的应该是怎样的？很简单：我想买电器，但不去找厂商，找苏宁，我来你这就是要有保障的。现在的情况是，苏宁经常和厂商一块弄顾客。看看苏宁店门口，经常停着的脚蹬三轮就知道了。 4.国企的病。简单列举一些坊间传闻： a. 南京总部大楼里，有个电梯常年是空的。因为那是东哥专用的。 b. 苏宁有自己的集团报。上面最多的是东哥的讲话，行业前瞻、战略部署之类，篇篇都是高屋建瓴醍醐灌顶。弄弄的党支部的气息。 c. 公司里职员名目繁多，级别层层叠叠，待遇跟着级别走。经常会有“部级”、“总管”的称呼出现。让人以为走进了发改委或者信产部。而底层的员工升职升薪困难。 d. 过节福利都给员工发的易购券。——拉动内需啊。 沃尔玛的成功不是因为他商品齐全、价格低廉，而是因为他发明了一种商业模式。这是苏宁的方向。仅仅拥抱干部是不行的，还得亲吻客户。

或许苏宁想到了，或许没想到。个人认为，同价最大的意义在于：揭掉电商神秘的面纱。以JD为假想敌，这好比在他胸口开了一枪。比不上脑门凶残，也能重创。为什么？这要从电商的优势去想，不详述。

苏宁最大的问题是品牌定位不清，进退失据。尤其自去年以来，昏招频出。

a. 线上烧钱，线下关店。关店可能是战略上的考量，不做评论。但线上烧钱，却不是明智之举。这是在放弃自己的优势，不集中兵力打歼灭战，却孤军深入妄图杀到敌后。完全搞反了敌我形势，分不清谁是国军。——当然，在两会上提议电商交税另当别论。

b. 与JD大打价格战，在微博上造势。与企业文化不太相符。又没有后期持续推进。以致微博上根本喊的最凶的，反而是第三方，苏宁自己的渠道声音微弱的都听不见。与互联网企业叫板，在网络上对决，就得按网络上的规则来走。请水军、刷论坛、弄排名、涨人气、唱赞歌、爆内幕、唱苦情、爱国牌……这一整套都弄了吗？根据我去年的观察，说弄了我不太信。

更、更、更、更大的问题是，即使都搞了，并且打赢了，有用吗？苏宁是卖电器的，本身不制作任何产品，不拥有什么品牌，走粉丝文化、拉拥趸根本不可行。喊的再凶，顾客到店里一看，没便宜，操！不过是又一次虚假的“大促销活动”罢了。

c. 赞助中国好声音，请李代沫与吴莫愁做广告。这完全是在给自己抹黑。一个是有同性恋争议的光头男，一个是视觉系牙花妹，欣赏起来都需要额外的审美知识。——苏宁想让人提起把橙黄色的阳光(suning, sun-ing)与这两个人联系起来吗？何况广告拍的还极烂。即使作为应景之作，也很烂。——将一个成熟的品牌，与一些不稳定地位的歌手结合，how dare u?

这三条是我去年接收到的关于苏宁的信息，可能有些局限。

这是东哥在其著作里强调的一句话，书名我忘了。但是真做到了吗？我没觉得苏宁在服务方面有任何过人之处。想起来永远是这样的：

d. 蹩脚的销售，在卖弄一堆电器术语：三级缓存、二级节能、德国机芯、只能温控……却解答不了任何问题。也没有对顾客的任何尊重，只是让你买。

e. 亲身经历：找服务台办卡，说不能办。然后打电话给朋友，问规定。挂了电话后立马就能办了。

而我想的应该是怎样的？很简单：我想买电器，但不去找厂商，找苏宁，我来你这就是要有保障的。现在的情况是，苏宁经常和厂商一块弄顾客。看看苏宁店门口，经常停着的脚蹬三轮就知道了。

a. 南京总部大楼里，有个电梯常年是空的。因为那是东哥专用的。

b. 苏宁有自己的集团报。上面最多的是东哥的讲话，行业前瞻、战略部署之类，篇篇都是高屋建瓴醍醐灌顶。弄弄的党支部的气息。

c. 公司里职员名目繁多，级别层层叠叠，待遇跟着级别走。经常会有“部级”、“总管”的称呼出现。让人以为走进了发改委或者信产部。而底层的员工升职升薪困难。

沃尔玛的成功不是因为他商品齐全、价格低廉，而是因为他发明了一种商业模式。这是苏宁的方向。仅仅拥抱干部是不行的，还得亲吻客户。

另外，东哥的讲话里充满了太祖的神韵，以及思考方式。什么“初级阶段”、“高级阶段”都上来了。那我就从太祖的主要事迹里挑两个来说一下： 1. 提到“开辟两个战场、同时打响两场战役”，就不得不提农村包围城市的战略。“加电下乡”应该是典型的策略。效果也是大大的好。可惜被厂商分了很大一杯羹。但依然有别的可以做的，那就是服务。乡镇购物不方便，电商的触角也难以到达。传统的卖场仍是主力，当然形式变成了零售商，厂商的三级、四级代理之类。直接复制现有的苏宁卖场形式，不现实。投入产出不成比例。但如果能稍作变形，在消费者与厂商之间插上一脚，比如，“在苏宁买绝对正品、售后维修方便、送货上门、免费安装”，这些在城市里稀松的服务，在乡镇可意味着高端大气上档次。投入少，灵活机动，甚至不用专门的物流，——搞定现有的小经销商就够了。 2. 核算单位。太祖当年在“高级社”、“初级社”、“生产队”、“生产小队”，以及“四级核算单位”与“三级核算单位”之间徘徊、反复。最终确定了“生产队”是核算单位。无他，打破大锅饭而已。苏宁现在线上线下同价后，如何“核算”，如何将“线下”的常规公关费、招待费、场地费以及层层经理、负责人揩的油都缩减，与线上的“低成本”平衡起来，是个大问题。——搞一个苏宁内部的“四清”运动？三反五反？

另外，东哥的讲话里充满了太祖的神韵，以及思考方式。什么“初级阶段”、“高级阶段”都上来了。那我就从太祖的主要事迹里挑两个来说一下：

1. 提到“开辟两个战场、同时打响两场战役”，就不得不提农村包围城市的战略。“加电下乡”应该是典型的策略。效果也是大大的好。可惜被厂商分了很大一杯羹。但依然有别的可以做的，那就是服务。乡镇购物不方便，电商的触角也难以到达。传统的卖场仍是主力，当然形式变成了零售商，厂商的三级、四级代理之类。直接复制现有的苏宁卖场形式，不现实。投入产出不成比例。但如果能稍作变形，在消费者与厂商之间插上一脚，比如，“在苏宁买绝对正品、售后维修方便、送货上门、免费安装”，这些在城市里稀松的服务，在乡镇可意味着高端大气上档次。投入少，灵活机动，甚至不用专门的物流，——搞定现有的小经销商就够了。

2. 核算单位。太祖当年在“高级社”、“初级社”、“生产队”、“生产小队”，以及“四级核算单位”与“三级核算单位”之间徘徊、反复。最终确定了“生产队”是核算单位。无他，打破大锅饭而已。苏宁现在线上线下同价后，如何“核算”，如何将“线下”的常规公关费、招待费、场地费以及层层经理、负责人揩的油都缩减，与线上的“低成本”平衡起来，是个大问题。——搞一个苏宁内部的“四清”运动？三反五反？

阳淼投稿：带上了街景扫描功能的微信，已经可以说获得了移动互联网的坐票。至于是否坐得稳，主要要看SOSO街景团队和生活电商团队了。而新增的条形码扫描和封面扫描，则明显是冲着电商渠道去的，受到最大威胁的将是淘宝无线…

【公众号变革】除了公众号消息将被折叠外，消息数量也将限发。订阅号以后每日可更新一条，企业号则是一月才可更新一条。这意味着企业直接使用微信公众号做营销的可能性越来愈小——一月一次群发消息推送，其转化率再高，所能带来的成交量摊到30天上也非常有限

王新宇V宁哲网络合伙人：再强大的功能，也需要服务跟进，才能做的好。其实跟网络营销一个道理，产品再优秀，没有好的运营人员实际帮忙推广。两个层面的内容： 1.腾讯落地的人员，这个涉及到全行业的服务，不仅仅是让商家把广告发上去，而是要培养商家的网络营销水平，否则充斥了广告的平台，用户体验会非常差。而目前腾讯落地的公司很少，而且偏重媒体化建设，忽略服务环节，服务的层级不够深，主要目的是为了客户广告。 2.街景和实物扫描功能不能不说非常强大，一定会诞生一批先出名的品牌商家，但任何事物，物极必反，当有一天，你在王府井一扫，密密麻麻都是各种优惠，各种促销，这样的内容，一定不是腾讯想要的。实际上，决定客户产生购买行为的，广告一点点图片是不够的，这也是目前移动互联的的通病，内容承载量不够，单向传播为主，所谓双向互动不够完整。我们需要完整的服务体系、网络营销体系，产品体验依旧是微信团队需要关注和提高的。

王新宇V宁哲网络合伙人：再强大的功能，也需要服务跟进，才能做的好。其实跟网络营销一个道理，产品再优秀，没有好的运营人员实际帮忙推广。两个层面的内容：

1.腾讯落地的人员，这个涉及到全行业的服务，不仅仅是让商家把广告发上去，而是要培养商家的网络营销水平，否则充斥了广告的平台，用户体验会非常差。而目前腾讯落地的公司很少，而且偏重媒体化建设，忽略服务环节，服务的层级不够深，主要目的是为了客户广告。

2.街景和实物扫描功能不能不说非常强大，一定会诞生一批先出名的品牌商家，但任何事物，物极必反，当有一天，你在王府井一扫，密密麻麻都是各种优惠，各种促销，这样的内容，一定不是腾讯想要的。实际上，决定客户产生购买行为的，广告一点点图片是不够的，这也是目前移动互联的的通病，内容承载量不够，单向传播为主，所谓双向互动不够完整。我们需要完整的服务体系、网络营销体系，产品体验依旧是微信团队需要关注和提高的。

