---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11814
name: 承哲
time: 2013-03-22 10:49
title: 虚拟城市的可能性继续思考
---
我继续思考关于虚拟城市的问题。上文说到虚拟城市没有建立的根本原因是因为没有政治中心。这点我赞同，纵观人类历史来看先有部落再有城邦，人类是基于共同利益才走到了一起。

简单的来说，城市就是一个利益诉求共同体。但是与虚拟城市不同的是在于资源的有限程度，而虚拟资源又是何种形态何种展现？是否只是ctrl+v的无限资源又或者是另一种匮乏资源，使得我们需要它的时候需要合理分配然后走向某种特殊的行政体制？

事实上归根到底一切竞争是资源，我们必须认识到如果虚拟城市是可能的，那么它的匮乏资源到底是什么？我想推测只有一种，稀缺信息，但是这又实体世界有天壤之别，如果没有网络我们的稀缺信息或许可以存留的更好，但是在网络之上，在这个无孔不入的相互监视的大网之下，稀缺信息的长时间存在并非不可能，但夸张的说如同大象能在两根钢丝上行走的距离。

现在接着思考，这种稀缺信息到底是承载了什么？使得所有人想得到？强大到会出现行政体制？现在我推测几种可能性。

第一，神秘性的主义团体。此种可能性极大，神秘性团体自古存在，网络只是一种更好的控制成员方式。神秘主义的最大特点就是非理性的信仰，互联网最大的力量在于对神的瓦解和对神的塑造。当然神秘性团体必须认识到，任何神只要露出一点马脚，就都会被互联网蚂蚁雄兵的力量打下神坛，灰飞烟灭，永不得超生。

第二，幕后组织，现在这个推论可能要阴谋论了。可能今后的世界并非表面的实体世界控制，而是背后更强大的虚拟世界各个城邦在操控，各个成员紧罗密布地分散到实体世界各大咽喉要道，不声不响地对世界进行真正操控。实体世界知道虚拟世界的存在，但是无能为力,因为两者的人都是融合存在，没有绝对的对立。这些成员可能是政客，也可能是商人，小贩，教师，大学生，甚至可能是你隔壁的邻居大妈在号令对另外一个城邦的讨伐。

当然这种组织的形成可能是有历史逻辑的，最初创始人可能是两个银行的工程师加上某个高层，在某次选举中操控了金融运作。又或者最初的创始人只是某个学校的学生利用极高的智商操控了学校的课程安排规则开始。又或者是从某个不起眼的IT宅男在玩网游的时候潜入游戏公司篡改规则被发现，从此逃亡开始。当然所有创始人都必须是对互联网及其了解，有意无意发现了控制规则的规则。其打江山的口号类似是，“世界运行规则的重新定制者”。

从此之后队伍便随之壮大，随后创始人依据对互联网的认识，创造了“没有中心的中心”管理层级，依照互联网的逻辑，创造破一点无法破全网的游戏规则。 一切公开，一切又隐匿，一声号令成员便各行其事，全部没有任何明确的安排下协作完成。这是我所推测的可能性，在想法上借助了盖亚这个概念。而互联网本身就是盖亚的一个触角，所以完全可能。

第三，超量子世界，虚拟城市与实体城市的大战。这个可能是太过于科幻了。就当我在胡扯吧。此时的人类已经进入能够自身量子化的形态，可以以这种形态随时出现在三维世界一光年以内任何地方，而虚拟世界已经彻底和现实世界在某种意义上融为一体，一并打入四维时空。比如你要拍照传到云端，只需要以虚拟化形态眨个眼然后直接从大脑神经发出指令，那么你周围一切就会从三维上升到四维然后传输好。当然这种存在于四维空间的概念，相当于二维的视角去看三维，是一种形而上的概念。而我们现在的互联网被称为远古互联网。

而此时的人类通过银河系联合大会，人类已经获得死后，其虚拟化形态永生的权力（本人已死，留下的不过是形态）。目的是给后人留下纪念，而不仅仅让先人存在于影像当中。也就是这个错误的决定，导致了三百年后某一天一个阴谋者篡改了全部死人的记忆，破坏了原来全部的秩序，也就出现了死人和活人抢地盘的境地。而死人并不比活人笨，死人更聪明更厉害更有手段，于是死人的虚拟化形态在四维时空里建立了虚拟城市，将活人的虚拟形态驱逐在城外，成立了传说中的第四维大军。

又过了三百年后，死人大军的人数已经超过人类，试图将人类倒逼回到三维空间再赶尽杀绝。人类就此灭亡还是能超越四维限制？不得而知。 ?

扯远了扯远了，我其实是想探讨互联网的，结果探讨得这么遥远。居然把现在的互联网称为远古互联网,呵呵。上面探讨的问题是什么信息是稀缺的珍贵的，导致人类想要获得，才会形成政体。一是神秘不可知类，二三都是与实体捆绑的利益。

这不是篇严谨的文章，最后想说但是无论什么信息，盖棺定论的，争论不休的，公开的，秘密的，就人类整个终结的历史来看，都是沧海一粟，就像三体最后感叹的，在石碑上的信息才能保存最久。但即使是石碑上的也有消失的一天，信息，实体不过都是一种聚合的形式，非非有，非非无。我们必须保持清醒也要保持困惑，向一切的可能性都心怀敬意。

