---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14918
name: 虎嗅
time: 2013-05-22 22:58
title: 这些事，是比连长邓永强团队到底将快捷酒店管家卖了多少美金更重要的事
---
今天晚上移动互联网圈里迅速流传开来的一则消息是“携程收购活力天汇旗下的快捷酒店管家”，来自Bianews的线报。而一些媒体及评论者纷纷将此事渲染为：10人干18月卖了几千万美金。

其实，携程是全资收购或投资，并不清楚。其次，看上去快捷酒店才干了18个月，但整个活力天汇团队已在移动互联网之路上探索了六年。活力天汇旗下还有航班管家、酒店管家、高铁管家、搜吃搜玩等等。

邓永强是活力天汇的联合创始人，六年前，他跟王江（连长）、李黎军等清华校友一块由三家公司整合创办活力天汇。他今晚在微信群里回应道：“2007年我带头成立品味网时，国内做APP的很少，做商务应用的基本没有，所以苹果进中国就选了我们的搜吃搜玩、航班管家，免费前后做了整整半年的各种电视、专卖店、APP STORE等等的系列宣传推广。那时候各种STORE，刷榜的还在娘胎里面呢：-）”

都看贼吃肉，没看贼挨揍。用贼来比喻创业者好像有些过份。但道理就是那个道理。

在大家都惊呼几百几千万美金的时候，其实回顾下创业者当初是如何选定这条路径、如何坚持下来，是更有价值的事情。

我们公司是从SP时代过来的。现在可以清楚看到，抢钱肯定不是商业模式。我们能做的，就是那些令自己睡觉踏实，赚钱以后不用担心有什么后遗症的，即踏踏实实盈利的事情。

2006年移动互联刚开始，当时我们决定先从航班服务入手，为经常飞机、刷卡的那部分用户提供方便。这些用户买得起iPhone，以及各种各样的设备。

当时条件非常苦，2007年泡沫的时候我们还没有融资，一定程度上来讲，没融资也算是幸运。事实上，2007年融资的企业之后基本上很惨，因为高估值就需要高期望、高回报，企业压力非常大。我们利用2008年低谷时期来踏踏实实做产品，扩大团队，以及跟手机厂商做硬关系。

我们利用了这成本比较低的三年，三年间手机厂商很惨，苹果、摩托罗拉进来的时候没有东西，我们则已经拿着大鱼兜售了。苹果、摩托罗拉、联想这帮人有的是我们的用户，对我们非常认同，所以航班管家就成为Iphone入华十大应用推荐之一，随后我们推出了另外一款应用——冒泡，不过2009年就好了很多。

对于LBS，我们去年下半年时发现，单纯让用户去“签到”肯定有问题，也不可能在短期内有大增长。我们的确错了，及时去修改。所以第一，你必须有管理团队，公司必须有改错文化。第二，你要有改错实力、技术，能在短时间内及时纠正。第三，要有资金，可能是其他业务补充的。紧接着我们推出了两个产品，一个冒泡拍拍、一个是酒店管家，这两个成为我们比较受欢迎的产品。

我这几天在微博上跟人辩论，商业模式肯定不是辩论出来的，就是要不断大胆的去尝试。但并不是说你倾家荡产试，要规划好时间，团队在一定的时间里试，然后再放大。所以移动互联网对团队、对耐心，对各个方面的门槛要高很多。

对于传统互联网产品，尤其是客户端产品来说，发布周期往往较长。这一方面是因为客户端产品的更新并不是特别方便，另一方面是，用户对于产品的容忍度较高，即便产品并不是很好，只要功能上能满足用户需求，其他并不是大问题。

但是在移动互联网时代，用户对产品的容忍度更低。而一款移动应用在推出的时候可能只是接近完成的状态，这就需要通过快速的迭代开发来更新产品，不断完善产品来留住用户。同时，通过更新产品也能唤醒一些沉默用户，让一些原本下载了应用但使用次数非常少的用户给该应用多一次机会。

当然，快速迭代也要基于产品的功能、交互等方面出发，产品的核心功能应该在第一次推出时就基本完成。这也是保证应用在推出时能获得用户的关键。

从门户时代开始，互联网产品追求的往往是大而全，即一个网站或者一个客户端希望能满足用户的所有需求。但是这样的思维在移动互联网时代行不通。

移动应用应该简单直接，专注于解决用户的一个问题。一个大而全的应用反而会让用户感到迷惑，不知道用来做什么好。其实现在很多移动互联网应用都在将功能细分，比如Facebook就将拍照和聊天做成了单独的应用——但别忘了，单就拍照和聊天，做的最好的其实是Instagram和WhatsApp。

在这一点上，国内的百度和豆瓣做的非常好。百度的做法类似Facebook，有一个大而全的应用，同时也将特定功能拆分出单独的应用，比如贴吧。豆瓣做的更加彻底，豆瓣并没有做“豆瓣应用”，而是推出了各种细分应用，满足不同用户的需求。

法则三：开放合作。一个人的成功离不开团队，公司要成就伟大少不了合作

传统互联网在开放性上做的并不是很好，这很大程度上是受互联网发展的限制。因为那时候互联网并不成熟，一家传统互联网公司需要自己去包办各种工作。但是在移动互联网时代，很多工作都可以通过合作来达到效率最大化。

移动互联网的产业链比传统互联网更长，因此一家移动互联网公司需要和产业链中的上下游公司合作来完成很多工作。从移动游戏角度来说，有研发公司、发行公司、平台公司，这三者是一个有机的结合，让每个领域的人都能做自己最擅长的事情。

这种开放合作带来的不仅仅是效率的提升，同时也有助于行业的成长。因为开放合作的原因，行业中的每个环节都能得到发展的机会，而每个环节的进步也会促进整个行业的进步。

法则四：线上线下结合。完成线上工作，并不意味着成功一半

移动互联网的特性在于用户会随身携带移动设备，而且移动设备能轻松获得用户的地理位置信息。这就让线上和线下的结合变得更加紧密。

对于生活类应用而言，很多时候应用本身只是用户和产品进行交互的地方，真正的核心在于其后端的能力，尤其是线下能力。比如餐饮应用要有足够多的餐厅信息、电影应用要有足够多的影院信息、打车应用要有足够多的司机信息，这些并不是一款应用能够解决，而是需要线下的拓展。

但是线下的拓展往往比线上要更加困难，和产品开发的完全不同，也不如线上业务可以快速的复制和扩张。这就需要团队有耐心，同时要有线下经验，来说服传统企业加入到移动互联网中。

法则五：快速转型。尽早承认错误，一切就还来得及

移动互联网的开发成本较低，这就意味着较低的试错成本。一款失败的产品并不意味着世界末世，公司还可以尽快开发下一款产品，甚至转型。

很多移动互联网公司在成功之前都有过无数次的失败。Rovio 在开发出《愤怒的小鸟》之前有过51款游戏，这些游戏都没有获得巨大的市场反响，但是保证了 Rovio 能够活下来并且从过去的游戏中吸取经验——做游戏的经验和团队合作的经验。

另一个例子是Instagram，这款应用一开始并非拍照分享，而是其创始人发现原来的模式行不通。但是通过之前的尝试，他发现了用户拍照分享的需求，成功推出了Instagram。

中国互联网公司经常背上“抄袭”的恶名，因为很多中国互联网产品都借鉴了国外的产品，甚至中国互联网产品相互抄袭的现象也时有发生。但是这一点在移动互联网时代可能会越来越少。

一方面是因为抄袭的代价正在变得越来越高。在移动互联网时代，抄袭更容易被发现，并且受到同行和用户的鄙夷。另一方面在于，移动互联网正在呈现出越来越强的本地化特性，中国的移动互联网环境和美国截然不同，这就让抄袭美国产品变得越来越不现实。

不过这并不代表中国移动互联网从业者要关起门来自己凭空创造出一个伟大的想法，而是更应该从用户需求出发，通过找到用户的痛点来设计自己的产品。

