---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24976
name: 祁萌
time: 2013-12-19 19:29
title: 【动见】是时候重视苹果的iBeacon技术了
---
经过一段时间的铺垫，苹果本月开始全力推进iOS 7系统。除了这两天对所有iOS开发者下了最后通谍，要求所有应用在2014年2月1日之前针对iOS 7完成优化，苹果本月初也开始在北美零售店实践iOS 7中基于低耗蓝牙的iBeacon技术（关于这项技术的具体使用方法请点击这里）。

在苹果自己零售商店中，苹果利用iBeacon技术向客户推送一些商品折扣信息、提醒用户查看 iPhone 升级条件甚至使用苹果的 EasyPay 通道（减少等候时间）。

根据《福布斯》（12月17日）的报道，目前全球拥有多达2亿部支持iBeacon的设备，而在接下来的一段时间内预计有3000-5000万左右的iOS用户会体验到iBeacon带来的便捷。独立的iBeacon通讯器只有硬币大小，且价格预计在40-100美元之间，而这项技术被普遍认为拥有巨大潜力，不仅有可能成为挑动NFC技术的线头军，甚至可能在零售业中掀起大波澜。

一些数字杂志出版商也已经开始利用iBeacon技术提供服务。伦敦一家名为Exact Editions的初创企业在出版商指定地点，免费为iPhone、iPad和Android消费者提供旗下刊物。而这一场景可以是咖啡厅、诊所或者酒吧、甚至歌剧院和球场。当然iBeacon技术为他们带来的好处也显而易见，根据外国媒体TechCrunch的报道：数字杂志出版商向商家出售订阅，而商家向顾客们提供刊物，收到免费杂志的顾客可能会选择继续订阅，因为这些刊物通常会非常具有针对性。

而这只是iBeacon的使用方式之一，最近有国外媒体总结了iBeacon或Beacon技术其他可能的使用场景：

由于iBeacon技术能够判断设备的具体位置，因此iBeacon可以有针对性地为家庭互联化提供更多可能性。比如用户进屋前就自动点亮屋内的灯光；在离开房间后自动关闭暖气（当然这点是针对外国国情）；甚至在实现了家庭物联网后，用户能够在客厅里观看电影，离开客厅后电影自动暂停，随后在卧室内的电视上从暂停点继续播放。

此外，用户也可以利用iBeacon技术划定家庭范围。在这个范围内，一些先前定为“过滤掉”的信息就不会再被推送。

“室内导航”成了最近的一枚热词。就算在没有无线网、GPS的建筑物内，只通过iBeacon技术也可以实现导航——而室内导航的用途，除了被零售商拿来在推送不同的商品折扣信息外，还可以用于博物馆导览系统，或在地铁等信号不好的地方推送信息。比如，纽约花旗球场(Citi Field)已经开始试验通过iBeacon技术向场内观众推送视频、热狗优惠券以及座位导航服务。

配有iBeacon的手机可以用于身份认证。现在有一款名为“Knock”的应用，已经让可以让用户利用iBeacon技术解锁Mac电脑。

虽然苹果还没有利用iBeacon实现支付功能，但支付巨头PayPal已经准备好了。在今年中期，PayPal推出了一款基于低耗蓝牙技术，名为PayPal Beacon的支付功能。这项技术和iBeacon的技术原理一样，而最终形态是用户只要报出自己的姓名，即可在离开商店时自动进行支付。虽然这种技术离真正实现尚有距离，但PayPal显然已经把它当做未来重要的支付方式，甚至在2-3年后成为取代NFC支付的新方式。

iBeacon或其他Beacons技术耗能少、覆盖范围广、通讯器平价、和iOS设备对接便利都是推广这项技术的巨大优势；然而在优势之外，iBeacon/Beacon的推广众有一大问题不该被忽略：虽然苹果在自己的店内那可以好好控制推送频繁程度，但一旦这种技术被推广向更多商户（甚至在同一建筑内），iBeacon该如何在推送和用户体验之间达到平衡？

