---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16774
name: 互联网屌丝哥
time: 2013-07-04 12:21
title: 关于手游创业，我有5句忠告
---
自从离开上一家公司之后，就想写这个题目了，今天终于成行了。

先说现状。如今的游戏行业（单指手游）虚火旺盛，今天爆出一个游戏用户量破千万，明天爆出一个游戏月收入过千万，整个行业红红火火，让外人看起来好生羡慕，于是又有更多的人和钱准备进来。但是这个事情就像围城，究竟好不好，只有城里的人知道。诚然，有很多游戏火了，但是，“一将功成万骨枯”，更多的游戏默默无闻，在游戏行业里，马太效应明显，强者愈强，弱者更弱。因此奉劝摩拳擦掌跃跃欲试的朋友，进入游戏行业需谨慎。

再说游戏的特性。我认为：游戏50%像电影，40%像软件，只有10%是互联网。说它像电影，是因为游戏太依靠创意胜出了，即使你技术再强，没有好的玩法，也没用！但是创意这个东西又太抽象，这就导致了游戏的成材率极低，但是一旦有款佳作则会一鸣惊人。就想我的前老板说的那样：三年不开张，开张吃十年，十年不开张，开张吃一生。至理名言。说它像软件，是因为他的发布模式，你无法像其他互联网产品一样先拿出一个测试版让用户用着，你敢拿一个阿尔法版本给用户玩，必死无疑。而剩下部分，在市场，运营方面，才更多的像是互联网。这样的特性决定了做游戏像买彩票，中一次很难，而且没有人能连中两次（单指在国内的情况）。

由于游戏市场的现状和游戏产品的特性，我看过也经历过很多失败的游戏产品，从失败中学到了很多。

首先，在有一个成功的项目之前，不要开第二个项目，对于创业公司，永远不要同时开两个新项目。做一款成功的游戏很难，而且以往成功的经验借鉴意义不大。那同时开两款项目呢，是否能提高成功的可能性？我认为是不可能的。同时做两款新项目，你要面对的是精力分散、公司经营压力增大等问题，你无法集中最好的资源主攻一个点，在今天的环境下很难做出成功的产品，最后的结果很可能是两个项目都失败。如果能够幸运得做出一款成功的产品，以此为根据地，稳扎稳打，靠此产品的营收反哺第二款产品，则是一条正确的路。

钱要省着花，而且要用到刀刃上。不要以为游戏都能赚大钱，今天赚到的钱可能明天就得吐出来，因为当今市场用户获取成本很高，你不得不花高价买用户。可能靠着自己游戏赚的钱是远远不够的，只能伸手找投资人要钱。钱到位之后，把它花到刀刃上。不要用来租用宽敞的办公室，民房能继续用着就用着，不要盲目地把钱投在市场上，这几乎是个无底洞。相反，手下的兄弟都不容易，是该给他们涨工资了。XX要结婚了，XX要生孩子了，给他们送个红包吧，可能钱不多但是会让他感动不已。毕竟，互联网公司最重要的是人。

不要盲目扩张，保持有战斗力的小团队。以当前的市场基本情况，一个手游团队保持在5-10个人，再加上市场、运营及其他支持人员，公司在赚到大钱之前，保持30人以内的小团队。但是要小而精！招人的时候擦亮眼睛，只招有想法有能力的人，最好是多面手，程序既可以写客户端，又能够写服务器，美术既可以画画，又懂设计。给他们两个人的钱，让他们干三个人的活。这样对双方都有利。市场和运营人员尽可能精简，能代理则代理，能联运则联运，压缩市场和运营成本，用各种手段维护一个稳定的研发团队。要让不大的团队其乐融融，大家亲如一家人，只有这样才可能度过难关、继续合作，也只有小团队才可能做到。

对员工好一点，再好一点。毕竟一个员工愿意加入一个创业公司是需要很大的勇气的，他们可能得不到太多的工资，也不会因为公司的牌子而让自己身上镀金闪闪。他们可能为了一个机会，或是为了一个朋友而来，在这个时候愿意跟你干的人都是值得尊重的，能多给点钱就多给点，能对他们宽容点就宽容点，不要因为项目压力对他们呼来喝去，给他们机会，相信他们会成长，看看马云的十八罗汉，不都是从屌丝成长起来的吗。公司的股份，多少分一点给员工，尽量少拿期权这种东西忽悠人，对员工实在些。想想如果公司被收购，创始人赚地盆满钵满的时候，员工能得到什么？

最后一条就是等！对，等，等一个契机。或者是一款产品突然火起来，或者是随着一个平台成长了起来。能有这样的一个机会，公司将会跃升到下一个台阶。那个时候就可以大碗喝酒，大口吃肉，大把花钱了。这样的例子有很多。比如捕鱼达人，比如我叫MT，比如找你妹，比如...但是能熬过黑暗的公司毕竟是少数，在漫漫长夜中，实在等不下去了，那就该出手时就出手，适时把公司卖掉，也不失为一个很好的选择。

微信公众账号：互联网屌丝哥，搜索添加“internet_ds”。

