---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16111
name: cypress
time: 2013-06-20 07:31
title: 余额宝信号：支付宝要成为“自金融”平台？
---
关于余额宝，现在已有的争论大凡分两类：一类认为“余额宝”是个厉害的金融创新，可能威胁到商业银行的利益（“余额宝”账户对商业银行活期账户的替代性）；一类认为“余额宝”现在购买货币基金的尝试，与商业银行业务存在着本质的差别（“余额宝”账户与商业银行活期账户的差异性）。

简单地说，两类观点争论的焦点停留在：“余额宝”账户与商业银行活期账户有何异同（风险、流动性等）？两者的可替代性有多强？

支付宝的沉淀资金——以通常货到付款期限来估算——保守估计也有上百亿元。如果你是支付宝，你若不想让这些钱白白躺着自己账户上，最好的方式就是找风险低的短期融出机会套利，按照规定这部分钱央行也允许支付宝在银行购买协议存款。协议存款的风险很低，但是期限一般较长，若是将绝大部分支付宝账户资金用于协议存款，很可能出现期限错配的风险。因此，支付宝通过一定测算后，真正可用于购买协议存款的资金相对而言还是有限的，而且很可能还有承担特殊时期的兑付风险（例如双十一促销后的疯狂支付）。事实上，与支付宝账户资金的风险与期限更为相配的融出机会，应该是来自风险低、流动性好、资金量大的货币市场。

从这个意义上来说，货币市场对于支付宝账户资金来说，是契合度最高的金融市场。借道货币基金，让这部分钱进入货币市场，显然也就成为支付宝探索资金融出机会的一个合理的选择。网上已经有很多业内外的人士，将货币基金与活期存款做了很多方面的比较，这里不再赘述，只是想在这里提一句：从目前普通散户投资者可以选择的投资品类来看，货币基金是在流动性、风险与收益等方面，最接近活期存款的产品——通俗而言，它就是我们目前金融市场里长得最最像活期存款的那一位——简直如同孪生姊妹！

也许你不禁要问：阿里为何愿意放弃自己购买协议存款获得的稳定收益（每年可能有九位数的收益），而在此时推出余额宝，把进入货币市场的机会和决定权归还给支付宝的普通用户？

笔者认为，原因不外乎以下几点：

首先，支付宝公司目前拿客户账户余额投资货币市场目前还有政策障碍，这事它想做，但做不了，只能去做协议存款，碰到客户大规模支付需求（比如大的促销活动节日），还有提前支取的贴现损失；

其次，支付宝目前走这一步，并不是像一些网友讨论的要成为“商业银行”，而更像是要成为一个提供“自金融”服务的平台。因为传统的“商业银行”是中国金融市场上最合法和最有优势地把资金低买高卖赚取利差的机构。然后随着利率市场化的推进和金融脱媒体日益严重，传统“商业银行”也将面临着挑战。支付宝将自己购买协议存款变为让用户自己购买金融产品，这种做法类似于传统“商业银行”将表内业务变成表外业务，抑或把资产负债业务变成中间业务。虽然支付宝暂时收益率会受点影响，但是收益的稳定性更高，支付宝将稳定地从货币基金拿到最低不少于千分之二的返点回报。换句话说，阿里不是要做传统的商业银行，而是要直接迈向商业银行未来一个重要的转型方向——基于大数据的资产管理平台；抑或，阿里可能迈向商业银行现在还不愿真正面对的一个方向——即“自金融”服务平台。

最后，也是最重要的一点。支付宝用户获得将余额便捷地转入货币市场参与投资，这有助于提高支付宝账户的粘性，事实上，货币市场只是第一步！既然是由支付宝用户自己决定，那么进入其他债券市场或者权益类市场就只是时间问题，不存在太大的政策障碍。关键是用户习惯！当支付宝用户用余额宝投资成为习惯后，支付宝就不单是购买商品的支付工具，也会成为普通用户未来进行资产管理的平台！

