---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19769
name: 财经国家王云辉
time: 2013-09-03 14:01
title: 埃洛普伴随收购回归微软，将继任CEO？
---
今天，微软和诺基亚宣布，微软将以37.9亿欧元收购诺基亚设备及服务业务，并以16.5亿欧元收购诺基亚的专利。以加速发展Windows生态系统。此项交易需得到诺基亚股东和相关机构批准，预计将于2014年第一季度完成。如果交易成功，诺基亚将成为微软的Window Phone 8最大的一家硬件提供商，并有约3.2万员工及众多高管加入微软。而诺基亚将只专注于生产蜂窝网络设备、地理位置服务Here和一些其它的先进技术，这些剩余的业务约占诺基亚2012年一半的收入。

自2010年正式成为诺基亚147年历史中，这家芬兰手机巨头历史上首位外籍CEO至今，埃洛普的决策一直受到争议。很多人都把他称为微软植入诺基亚的木马（Trojanhorse），前诺基亚管理人员、移动行业分析师Tomi Ahonen则在博客中将诺基亚的进一步没落归结到“埃洛普效应”上，并称“埃洛普是所有行业里最差劲的CEO”。

过去3年来，埃洛普裁员了数万名员工，其中手机业务裁员比例达到50%。此外，埃洛普还缩减了制造运营部门，减少了研发计划，出售了公司资产（其中包括专利和公司总部大楼），彻底放弃了Symbian，腰斩了前任诺基亚CEO康培凯规划的诺基亚Android手机，拒绝了谷歌发出的Android合作，取消了与intel合作开发的MeeGo计划，并宣布诺基亚与微软公司达成战略合作伙伴，所有智能手机上都采用Windows Phone 7操作系统。

“有这样一个相关的故事，一个人在北海的一个油田钻井平台上工作。有天晚上，他突然发现所处的平台已燃烧起来。当时，他正被熊熊的火焰所包围。他努力穿过浓烟和烈火，跑到平台边缘，但却只看到四周黑暗、冰冷的海水。烈火不断逼近，他只有几秒钟的时间做出反应。要么站在平台上，等待自己被烈火吞噬，要么从30米高的平台上纵身向下跳，落入冰冷的海水中。”在2011年的一份内部备忘录中，艾洛普比喻说，诺基亚就是那个站在燃烧着的平台上，必须做出选择的人。

现在，他带着诺基亚跳到的地方，是微软的怀抱。

对于此事，我的观点大体如下：

1、如无意外，埃洛普将伴随收购回归微软，并成为微软下任CEO的最大可能人选，为接班鲍尔默，推动微软向移动互联网转型做好准备。不过，在诺基亚的经历，将会成为一个有意思的双刃剑：如果是蓄意引导诺基亚并入微软，那他将背上商业道德沦丧的重负，如果一切只是不得已而为之，那么他带领诺基亚期间的糟糕业绩，可能成为印证他能力低下的绊脚石。鲍尔默的正式退休，与下任CEO（极可能是艾洛普）的交接时间，应会在本次收购完成时一同进行。

2、这次收购现再一次证明了微软早已声名狼籍的口碑：与微软战略合作，很难有好下场，微软的合作者们，都小心点！

3、卖掉设备和服务部门后，诺基亚的其他业务或许能有更好的破茧重生的机会。比如一直受到好评，但却受手机拖累的诺基亚地图，就有可能与更多终端厂商展开合作。而从此前不错的业绩成绩来看，苏立会不会可能成为诺基亚的新任CEO，这是一个值得观察的有趣问题。

4、对微软来说，诺基亚的设备和服务部门，以及相关专利，其实是一块鸡肋。这一收购将进一步促使其他手机厂商远离微软，远离Window Mobile，越来越走上iPhone和iOS和路径，但诺基亚成为下一个苹果，独立支撑起这个系统吗？

我觉得很难。目前Android的份额已经达到约80%，剩下的份额中，苹果又占据超过一半，微软Windows Phone、黑莓与其他操作系统加到一起，也只占据不到10%。以艾洛普此前的战略核心Lumia系列来看，此前口碑两分，但负面评价居多，提高摄像头功能为核心卖点的思路，能否实现下一个颠覆性市场变革，也还有待观察。

5、微软的移动转型必将全面加速，而且将围绕诺基亚展开，以硬件+软件的融合形式构建核心竞争力，不排除未来微软可能将Surface并入到Nokia品牌的可能性。这也是目前越来越多IT巨头的路径选择。

从这个意义上来讲，诺基亚更大的价值在于，它在移动电话方面的专利积累，以及长期以来在硬件领域的，全球供应链管理、质量管理及硬件售后服务的经验与资源。前者是向移动转型的重要基础（谷歌也为此收购了摩托），后者或许将成为未来微软新产品能否突围的关键之一。

6、总体来看，微软+诺基亚终究是弱弱结合，而且双方过去的战略转型都没有成功，此次收购，是双方原本业务转型的最重要也可能是最后一搏，合并后的形势依然非常严峻。但无论如何，至少诺基亚终于“瘦”到能够被微软吃下去，而合并为一体，永远强于各留后手的战略合作。

注：本文作者微信公众账号：科技杂谈（keji_zatan），新浪微博@围脖王云辉，腾讯微博@科技杂谈，欢迎关注。

