---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24887
name: 虎嗅
time: 2013-12-18 15:27
title: 雷军回忆与董明珠、刘德华的两场对话，兼自辩
---
上周周三、周四（12月11日、12日），我有连续两场对话，都是受益匪浅。先是和刘德华聊了两小时，被巨星的气场和谦和折服；噱头更大的是第二天，央视经济年度人物颁奖晚会上的对话，董明珠董大姐气场逼人，马云更是辩论高手，让我压力山大。一个玩笑引发的“10亿赌局”之后被业界的朋友热议了好几天。

其实，事情是这样的。金山是从珠海起家，至今总部也在珠海，格力也是珠海的企业。我们对格力非常了解，对董明珠也非常佩服。过去的20多年时间里，董明珠带着格力可谓是在中国传统制造、家电行业中树立了一座丰碑，做得非常成功。

尤其是在千亿营收盘子上，格力还能保持发展，在空调行业中保持绝对的领先优势；同时在渠道管理方面做得非常出色，所以说起格力，我们一直高山仰止。

我和董明珠的关系也非常好，在全国人大也是在同一个小组，经常一块讨论。董明珠的精明强悍、坚韧专注，我都一直相当敬仰。

这次，在央视经济人物颁奖晚会上，直到登台领奖前半小时，我才知道导演组把董大姐跟我安排在一组，沟通中导演组要安排格力、小米分别作为传统巨头企业和新经济的代表做“交流”，再看看安排了马云、王健林这对去年的“打赌二人组”颁奖还要加入讨论，我心里当时就是一紧。

坏了，这分明是要让我和董明珠当众掐架啊。我对董大姐很了解，她人称“铁娘子”，伶牙俐齿威名远播， 她又比我年长经验多，企业规模大。在电视辩论里，我肯定是辩不过她的。

怎么办？赶紧先服个软。在后台候场时，我对她说，董总，你是大姐，企业规模也比我们大，我也肯定说不过你，等会无论如何，一定得口下留情啊。

其实凭心说，相比平常的彪悍程度，董明珠后来在台上已经很给面子留力了。

我对格力算是了解，但最近一年多也忙得很，没有仔细看格力的信息。候场有半小时，我赶紧临阵磨枪研究下格力，越看越觉得实在厉害了，财报非常精彩，千亿以上营收，利润100亿、纳税100亿，在它所在领域实在是无人能敌。

感觉有点紧张，于是我又开了个玩笑说，董大姐，看样子他们是一定要起哄让我们对赌的，但赌一亿太土豪又没新意，要不这样，我们就赌一块钱？格力在你治下非常厉害，但我们创业公司也有勇气，我觉得5年内小米是有可能超过格力的，那就赌一块钱吧。

董明珠没接茬，然后就是上台了。一上来，节目组就拿出了一块题板上的表格，说工厂小米是0，零售店小米还是0，营业额格力遥遥领先。我一看，压力太大，又是现场直播。接着董明珠和马云上来就噼里啪啦给我扣了几个帽子：小米没有自己的工厂，小米把营销当做竞争力，小米没有共赢的思想。

哎，真够冤枉的。当时我都急了，赶紧辩白说，甚至刚开始的时候小米都是没有营销团队的，全部都是产品研发。小米在研发的重视程度在我们所在行业里是遥遥领先的。

从辩论技巧看，马云和董明珠都非常出色。我是工程师出身，可无论如何比不过这两位营销出身的大牛，论口才和控场能力，简直是弱爆了。后来有同事开我玩笑说，当时辩论过了两招，一比之下是不是感觉“要跪了”？我说，嗯，比这个，真是要跪。

不过我想，他们可能对小米还不够了解。

小米营销的确好，但小米营销背后是过硬的产品和过硬的服务。小米提倡的营销是让用户口口相传。不是打广告，不是频繁的主动PR动作。

小米自己做的环节很少，所以必须跟合作伙伴的得相互依赖谋求共赢。包括最先进的代工厂、最先进的供应链，上游原器件的支持，以及物流体系的支持，小米认为格力是做了大而全，小米是极其专注地做了几件事。两个模式做好了都能赢。

还有一个曲解，说小米不是实业。小米是国内领先的手机公司、领先的电视和机顶盒公司，这么怎么会不是实业呢？

格力的确非常强大。论营收，去年格力是我们8倍，今年是4倍，今年100亿利润 100亿税都是遥遥领先我们。我们非常钦佩格力，格力的确做到了极致，但这是在传统市场做到了极致，假如格力不转型互联网的话，在以互联网思想武装的小米面前，我觉得它一定会输。

小米的确没有工厂，没有自己的线下渠道。但我认为，小米的无就是小米的有，这是辩证的。小米没有工厂，所以小米能用共赢的思想团结世界上最好的工厂，对于格力，除非董明珠有本身把她的工厂一直管理到世界最好；

第二，小米没有零售店，所以没有包袱，转型升级的动力更强，正因为没有现成渠道，所以一定要把自己的互联网电商渠道做到极致。因为无，所以我们有后发优势，我们又领先了一步。

第三，我们不做最复杂的、管理难度最大的制造和零售系统和渠道系统，所以我们能把主要精力集中在产品研发、技术创新和用户服务方面，全身心投入地和用户交朋友。格力模式很大很全，但是很累，一个环节做不好都不行，我们把自己不擅长、但有别人做得好的让别人去干，我们只干自己擅长的。

20多年来，我一直在做研发，而且小米所有的创始人都是技术、产品背景出身，我们还在源源不断引进世界级的人才。我相信，小米的无就是小米的有。

当然，大家别光被这场争论和赌局带到沟里去了。这其实只是晚会现场在特定情境下特别标签化的一种设定，如果格力也全面转型互联网那么这赌局就没有意义了。

至于打赌，我建议1块钱时，是真的。董明珠在台上突然说赌10亿的时候，我的第一反应就是“我的天哪”。我的想法是，如果是当真，我愿意赌，如果是开玩笑，那就算啦。所以，我问马云敢不敢担保，结果马云说不干……

最后马云讲小米才只有3年历史，未来的路还很长。我非常认同，因为我自己做了20多年企业，但我认为我个人的优势就是长跑型的，路遥知马力嘛。说起来，我出道早，也算是老革命了，经历了无数风雨。马云率先找到了属于自己的台风口，小米现在看来也找到了。

我深知IT行业竞争之残酷。所以小米在追求高速成长，但不追求超高速成长，因为后者风险很高。所有小米的同事都在战战兢兢如履薄冰地向前推进，而且保持克制。

当然了，小米成立才3年多，我们面对的是全世界最强的对手：苹果和三星，要战胜他们，对我们还很难。我们在技术创新方面做了很多努力，但要想得到社会全方面的认可，自然还是需要时间的。但我们提倡的发烧友、极客精神，已经被不少发烧友接受了。

在央视晚会上，董明珠问现场有多少人用小米手机，只有三四个人举手。但挺有意思的是，我们一起退场后，马上又几十个米粉围上来要合影，算是得到了当天十位获奖企业家中最疯狂的粉丝待遇。看来之前是因为中国人的性格问题，不喜欢在众人注目下举手，即便是在这样的现场，喜欢小米的人还是不少的，很让我高兴。

但回来之后还是挺沮丧：因为口才不好吃了亏，连累小米品牌受损，真不甘心。有同事说，你工程师出身自然比不过人家，但我觉得这还是借口。

知耻后勇嘛，我下了决心，明年开始，做产品之余要苦练口才。

赌局的话题主要是经济界和制造产业界感兴趣，在这前一天我另一场对谈就是娱乐圈和粉丝们更感兴趣了。

那天，我和刘德华见面聊了两个小时。我至少算是刘德华的“伪粉丝”吧，他也一直是华人世界中各种美德，包括勤奋、上进、谦和、正直、好人品的象征。所以，在候场时刚见到他这样的巨星，我又是很紧张，都不知道说什么好。

想了一会，我搭话说，Andy，上世纪80年代我就买过你的专辑磁带《爱的连线》，（后来刘德华在现场还哼唱了一句）刘德华就跟我聊小米，看得出他对小米还是挺了解的。

我很快把话题引到了最近的热门话题——刘德华在沈阳身穿绿色军大衣走红毯的事。我问他，军大衣是你们策划的么，红得一塌糊涂。刘德华使劲解释说，是车到门口马上开始走秀，实在来不及换衣服无意而成的。

我说，Andy，这事利远大于弊。军大衣在中国有着特殊符号的象征意义，是整整一代人的记忆，我们所有人都穿过军大衣；而且，跟你以前的形象比有严重反差：一开车门就穿军大衣走红毯，真有赌神风范。我给你出个主意，现场要不再穿一次军大衣走秀，Andy你不要怕影响形象，这绝对靠谱。

最后在我的建议下，刘德华真的现场走秀了。

开场以后，一上台全场掌声欢呼，我知道是给刘德华的，所以我故意落后几步，但他等了我一下。在前场，刘德华也一直拉着我拍照。

后来的交流过程，我还是略有紧张，但有了刘德华的巨星气场带动，让我很快融入话题。他跟一般的巨星不一样。包括他随口讲的内容，对年轻人做人做事都是很有帮助的。跟刘德华聊下来，我被刘德华的人品所震动，我觉得他相当于中国华民族的典型代表，勤奋、上进、不怕失败、坚韧不拔，百折不挠，谦和正直，在两小时内体现得淋漓尽致。

最让我震动的是，我请刘德华给现场送一个米兔，我递给他但实在没想到他会单膝下跪来接，那一刹那间，我被深深打动了。

就为人处世、提携后进，我觉得他做得都非常出色。我感受到的是他的好人品和用心，作为巨星对公众、对每一个陌生人的亲和度非常好；此外，刘愿意跟我一起交流，也表现了他对新生事物、新人群的关注，他现场学了普通话的极致的发音，反复数遍，说明他对小米提倡精神也有一定的理解。

所以，尽管刘德华说他投资经营不行，但我愿意投资他，因为我一直是在投人，投人品。哪怕不一定赚钱，但我相信他会把钱用在对社会有帮助的部分。我公开说了，我要投他，刘德华开价，我不还价。我不是信口开河，价钱如果公道，我就多投点；如果价格太贵，我就少投点。我非常愿意去投这个世界上能代表正能量的企业和个人。

连续两天，两场对谈。第一场激动得不行，第二场压力大得不行。非常感谢马云、刘德华两位大哥级的人物，刘德华让我们如沐春风，更深知对粉丝以诚相待、用心交流的重要；马云愿意同台，愿意点评我们，对我们这样一个小公司而言，就是巨大的帮助。

两场相近的感受是，马云和刘德华在公众面前的表达都非常强悍，都有着巨大的气场，这是我需要学习的。马云、德华，分别是企业界和演艺界的巨星，虽然我岁数不小了，但这方面的确差。我是工程师出身，以前也从没想过有机会在公众大场面下侃大山，是小米的崛起给了我这样的机会。但我不觉得我可以以此为借口，如果我表现差影响了小米品牌，我会很内疚。

不一样的是，刘德华用很谦和的方式提携我这样的后辈，马云是用很苛刻的方式，从批评的角度，也在帮助提携我们。

夸我也好，骂我也好，只要在理，都是为我好，都是在帮助小米进一步前进。

雷军，2013-12-18

