---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12580
name: 周宁
time: 2013-04-07 10:39
title: O2O只是个工具模型，成不了完整的商业模式
---
疑问1：O2O是否存在？搜罗历年的案例，答案是肯定的！然而与这些业内公司的不同是，成功商户的O2O方式绝不是什么卡、什么券，而是口碑！你认为海底捞的方式不包含O2O？你认为海底捞的O2O不闭环？ 疑问2：O2O闭环系统是否存在？周末参加活动，某团购网人士说了自己的亲身经历：他在万达广场的某餐饮店使用丁丁网的APP获得了优惠，他认为这就是闭环了。可是，这位兄台是因为有了APP去消费还是因为消费而使用了APP呢？——优惠券的闭环不是闭环。活动中途，另一位负责项目的产品经理说，银联支付真的有闭环的方案了！——不知道你信不信，我是信了！ 疑问3：O2O是否会平台化？因为你掌握了商户资源，于是你O2O了，于是你就会形成平台？——痴人说梦！我的经验告诉我，基于目前大家认为的O2O，如果你想平地而起一个平台，绝对不靠谱！ 问题在哪里？沉思之后，我发现O2O有3个不能： O2O不能之一：不能产生流量 譬如你去万达广场看电影，你准备吃一顿韩国料理，于是你拿出手机看APP。即便APP发展速度够快，你可以用手机订座。此时，是万达广场给这家韩国料理带来了客户，还是这款APP？ 你可以说，很多人很快会习惯于用大众点评找吃的，然而，知名的店是大家选择对象，而那些刚开业的没什么名气的店会因为采用了所谓O2O系统而获得人流吗？（虎嗅注：作者君，团购可以啊！） O2O不能之二：不能解决转化率 刚才说到，无名的店绝不会因为用了O2O系统而就此解决人流问题。原因何在？用户吃的是名气，选择是因为信任。转化率不取决于你是否O2O了，而取决于你是否有名气。O2O不是所谓媒体，如何创造所谓品牌？不能创造品牌又如何解决转化率？ O2O不能之三：不能解决回头率 消费者的回头，根本上是因为获得的服务体验。没有人会为了一张50元优惠券去光顾一个在菜里添加了小强的店吧？因为你O2O了，因为你实施所谓闭环了就有回头客？O2O不可能改变商业的基本逻辑，O2O只是一款工具而已！ 在O2O创业公司的人此刻一定想向我抡起板砖了！在板砖落下之前，我开始讲我的结论： 1、从LBS到SOLOMO到O2O，业界一直将一个功能一个工具误读为一个完整的系统。 2、O2O是一个模型而非完整的一套商业模式，O2O必须与提供流量的媒体与提供口碑传播的社会化媒体结合才能实现所谓闭环。在微博上看评论，在大众点评上找店，你说是谁实现了消费引导？ 3、O2O工具仅仅解决消费线上线下转化节点的问题，不要随意认为这就是一个平台！如果我是商家，我会采用微博和BBS传播，用微信去互动，到O2O工具上引导下单。 如果你经营一个O2O网站，你的客户向你要单量的时候，你真的要去掏腰包买广告？你真的以为丁丁的模式就是一个纯粹的O2O？

疑问1：O2O是否存在？搜罗历年的案例，答案是肯定的！然而与这些业内公司的不同是，成功商户的O2O方式绝不是什么卡、什么券，而是口碑！你认为海底捞的方式不包含O2O？你认为海底捞的O2O不闭环？

疑问2：O2O闭环系统是否存在？周末参加活动，某团购网人士说了自己的亲身经历：他在万达广场的某餐饮店使用丁丁网的APP获得了优惠，他认为这就是闭环了。可是，这位兄台是因为有了APP去消费还是因为消费而使用了APP呢？——优惠券的闭环不是闭环。活动中途，另一位负责项目的产品经理说，银联支付真的有闭环的方案了！——不知道你信不信，我是信了！

疑问3：O2O是否会平台化？因为你掌握了商户资源，于是你O2O了，于是你就会形成平台？——痴人说梦！我的经验告诉我，基于目前大家认为的O2O，如果你想平地而起一个平台，绝对不靠谱！

问题在哪里？沉思之后，我发现O2O有3个不能：

譬如你去万达广场看电影，你准备吃一顿韩国料理，于是你拿出手机看APP。即便APP发展速度够快，你可以用手机订座。此时，是万达广场给这家韩国料理带来了客户，还是这款APP？

你可以说，很多人很快会习惯于用大众点评找吃的，然而，知名的店是大家选择对象，而那些刚开业的没什么名气的店会因为采用了所谓O2O系统而获得人流吗？（虎嗅注：作者君，团购可以啊！）

刚才说到，无名的店绝不会因为用了O2O系统而就此解决人流问题。原因何在？用户吃的是名气，选择是因为信任。转化率不取决于你是否O2O了，而取决于你是否有名气。O2O不是所谓媒体，如何创造所谓品牌？不能创造品牌又如何解决转化率？

消费者的回头，根本上是因为获得的服务体验。没有人会为了一张50元优惠券去光顾一个在菜里添加了小强的店吧？因为你O2O了，因为你实施所谓闭环了就有回头客？O2O不可能改变商业的基本逻辑，O2O只是一款工具而已！

在O2O创业公司的人此刻一定想向我抡起板砖了！在板砖落下之前，我开始讲我的结论：

1、从LBS到SOLOMO到O2O，业界一直将一个功能一个工具误读为一个完整的系统。

2、O2O是一个模型而非完整的一套商业模式，O2O必须与提供流量的媒体与提供口碑传播的社会化媒体结合才能实现所谓闭环。在微博上看评论，在大众点评上找店，你说是谁实现了消费引导？

3、O2O工具仅仅解决消费线上线下转化节点的问题，不要随意认为这就是一个平台！如果我是商家，我会采用微博和BBS传播，用微信去互动，到O2O工具上引导下单。

如果你经营一个O2O网站，你的客户向你要单量的时候，你真的要去掏腰包买广告？你真的以为丁丁的模式就是一个纯粹的O2O？

