---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21788
name: 李燕fighting
time: 2013-10-21 16:25
title: 易信奄奄一息，还有一个来往垫背？
---
易信在2013年8月19日正式发布，一个月后，9月23日阿里正式发布来往（7月就灰度上线）。两个产品都浩浩荡荡的来了，但烟雾散尽，事实是易信都要死了，来往还忙着垫背：坊间最近爆出马云在内部邮件上说11月底前阿里员工的“来往”联系人外部用户达不到100个，取消年底红包。这仍然是在通过个人威权实行公司的人治，完全没有靠一定的制度和步骤去推进工作的进度。外星人的要求不仅在内部遭到很多员工私下的议论和反感，而且外部也不看好这种随性且没有法度的KPI方式。 微信、易信和来往都是土豪，背后都有强大的公司和资金、人力、技术等资源支持，我为什么不看好易信和来往？原因如下—— 1 、时机不对，一切免谈。微信早在2011年1月21日就正式上线了，经过两年的发展，到了2013年，易信和来往才作为竞争对手出现在市场，时机完全不对，谈什么发展？ 2 、大面积复制，功能亮点不够。基于移动互联网时代的社交聊天工具，易信、来往与微信的功能大面积雷同，除了易信的短信免费、来往的阅后即焚之外，并无其他更新亮点，竞争力不足。 3 、用户社交关系一旦建立，迁移成本极大。微信足足早了两年出现，中国4亿多用户的社交关系建立在微信上，易信来往出现后，光是靠送流量或者其他优惠，甚至阿里切断微信接口，无非是想淘宝就玩来往，这样就能让TA迁移到新的移动社交聊天工具上来么，朋友都在玩微信，让我去玩冷清的易信或者来往，是不是白日做梦？对于微信公众平台上的上百万订阅号和服务号来讲，也是一样。 4 、微信推出新功能，用户黏性增强。微信5.0版本发布后，从红极一时的全民打飞机到天天爱消除、节奏大师再到天天酷跑等游戏推出，加上微信支付功能的推出，进一步增强了用户黏性，深度用户不断增多。给人的感觉就是从微信里拔不出来，没有更多的时间和精力去玩易信或者来往了。 5 、一帮既得利益者为微信背书，热度不减，易信和来往暂时没有。像管鹏这样从腾讯微博转战微信，到处讲课受到追捧；像青龙老贼这样建立微信自媒体联盟（WeMedia），团队作战，形成巨大广告投放联盟的价值；又像招商银行、陈坤等等建立官方微信掘金成功，太多帅哥靓女跟着万能的大熊等人做起微信朋友圈营销，获利颇丰……他们尝到甜头，得了好处，自然为微信背书，易信和来往显得冷清不少。 当然，微信也不是什么都好。尽管微信在中国火得一塌糊涂，但我也不看好它的海外扩张之路。可免费通话并收发信息的智能手机应用软件“LINE”，在7月21日宣布注册用户突破2亿，而Line在印度的用户规模在三个月内就宣布突破了1000万人。仅仅从功能上的体验来讲，我就觉得Line的语音通话质量比微信好很多。 可以感受到，移动互联网时代，任何一个细分类别上，产品做不了No.1，就会活得很艰难，甚至会死得很快。真心同情阿里的员工，祝你们早日完成外星人下达的“死任务”，以便年底拿到红包。也为易信捏把汗，网易与中国电信的合资公司翼信总经理张政发布易信时，提出短期目标是六个月内注册用户过亿、活跃用户的规模超过5000万，能实现吗？ 李燕和他的小伙伴对大家开放的微信公众账号：天方燕谈。

易信在2013年8月19日正式发布，一个月后，9月23日阿里正式发布来往（7月就灰度上线）。两个产品都浩浩荡荡的来了，但烟雾散尽，事实是易信都要死了，来往还忙着垫背：坊间最近爆出马云在内部邮件上说11月底前阿里员工的“来往”联系人外部用户达不到100个，取消年底红包。这仍然是在通过个人威权实行公司的人治，完全没有靠一定的制度和步骤去推进工作的进度。外星人的要求不仅在内部遭到很多员工私下的议论和反感，而且外部也不看好这种随性且没有法度的KPI方式。

微信、易信和来往都是土豪，背后都有强大的公司和资金、人力、技术等资源支持，我为什么不看好易信和来往？原因如下——

1 、时机不对，一切免谈。微信早在2011年1月21日就正式上线了，经过两年的发展，到了2013年，易信和来往才作为竞争对手出现在市场，时机完全不对，谈什么发展？

2 、大面积复制，功能亮点不够。基于移动互联网时代的社交聊天工具，易信、来往与微信的功能大面积雷同，除了易信的短信免费、来往的阅后即焚之外，并无其他更新亮点，竞争力不足。

3 、用户社交关系一旦建立，迁移成本极大。微信足足早了两年出现，中国4亿多用户的社交关系建立在微信上，易信来往出现后，光是靠送流量或者其他优惠，甚至阿里切断微信接口，无非是想淘宝就玩来往，这样就能让TA迁移到新的移动社交聊天工具上来么，朋友都在玩微信，让我去玩冷清的易信或者来往，是不是白日做梦？对于微信公众平台上的上百万订阅号和服务号来讲，也是一样。

4 、微信推出新功能，用户黏性增强。微信5.0版本发布后，从红极一时的全民打飞机到天天爱消除、节奏大师再到天天酷跑等游戏推出，加上微信支付功能的推出，进一步增强了用户黏性，深度用户不断增多。给人的感觉就是从微信里拔不出来，没有更多的时间和精力去玩易信或者来往了。

5 、一帮既得利益者为微信背书，热度不减，易信和来往暂时没有。像管鹏这样从腾讯微博转战微信，到处讲课受到追捧；像青龙老贼这样建立微信自媒体联盟（WeMedia），团队作战，形成巨大广告投放联盟的价值；又像招商银行、陈坤等等建立官方微信掘金成功，太多帅哥靓女跟着万能的大熊等人做起微信朋友圈营销，获利颇丰……他们尝到甜头，得了好处，自然为微信背书，易信和来往显得冷清不少。

当然，微信也不是什么都好。尽管微信在中国火得一塌糊涂，但我也不看好它的海外扩张之路。可免费通话并收发信息的智能手机应用软件“LINE”，在7月21日宣布注册用户突破2亿，而Line在印度的用户规模在三个月内就宣布突破了1000万人。仅仅从功能上的体验来讲，我就觉得Line的语音通话质量比微信好很多。

可以感受到，移动互联网时代，任何一个细分类别上，产品做不了No.1，就会活得很艰难，甚至会死得很快。真心同情阿里的员工，祝你们早日完成外星人下达的“死任务”，以便年底拿到红包。也为易信捏把汗，网易与中国电信的合资公司翼信总经理张政发布易信时，提出短期目标是六个月内注册用户过亿、活跃用户的规模超过5000万，能实现吗？

