---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12219
name: 凤凰科技
time: 2013-03-29 17:04
title: 移动端如何和女性用户结合？这是陈年2013年的新反思
---
从去年下半年开始，陈年的言论中频繁地提到女性用户的需求，在刚刚结束的2013年易观年会上，陈年再次直言称，“如果今天有什么能够跟大家分享的，我觉得大家应该关心女性用户和手机未来的结合”。

陈年是从移动端的变化谈起的， 虽然在2011年的时候凡客就比较早的开始做手机的客户端，但是，我们觉得做的不够。尤其是在2012年和最近一段时间，我们注意到手机用户的快速的承载。在凡客这里有一段时间就都已经突破30%了，在凡客整体的收入领域。所以，这个给我很大的刺激。 如果今天有什么能够跟大家分享的，我觉得大家应该关心女性用户和手机未来的结合。因为大家都知道，女性只要有空就逛商场，买衣服。那么，手机又能够给女性的用户放大这种欲望和需求。所以，做好凡客，或者说服装品牌手机的客户端，应该应有尽有，尽我们自己所有的可以的力量铺在这个事情上，为女性用户服务好“。 陈年反思凡客“移动端"做的不够，有两个明显的指向：电商移动端同质化的竞争中，凡客如何走出差异化的路线，其次，凡客的产品如何支撑女性客户移动端的需求？陈年着重解释了第二点： 凡客曾经一度的短版是我们要做更多的产品。我觉得要增强这一块的能力，只有一个办法，就是合作。我不把收购初刻当成一个资本，而是丰富我们的产品。同样的，未来凡客想为更多的女性用户服务好，这肯定也是一个挑战，我们的路只能是合作。想当初我们刚刚开始做凡客的时候，我和我的团队坐在一起讨论的时候说，一年需要穿多少件衬衫，衣柜需要放多少件衬衫，我们满脑子想的就是我们40来岁的人，思考的，需要的东西。但是，后来一步一步凡客越来越时尚，提供越来越多时尚的产品，我们最初女性用户只有10%，到现在有70%，我们要一步一步来。 淘宝风靡的C2b概念似乎仍然不是凡客2013年的重点，在数据挖掘这事情上，陈年的态度是“不心存幻想”。 2000多万用户，如何去分析，去挖掘？去年凡客做了一件很重要的事情，是成立了一个数据中心，这个数据中心帮助管理层看清了凡客内部运营的很多的真实的角落。今年我们又要成立一个客户研究中心，其实要做的事情就是数据的挖掘，这是向外的，是向用户的，我们试图在这里面找出一些归类来做一些分析。但是，坦白的说，女性用户，什么数据挖掘都是没有用的，尤其在买衣服上面，所以这个我不心存幻想。 原文见此。

虽然在2011年的时候凡客就比较早的开始做手机的客户端，但是，我们觉得做的不够。尤其是在2012年和最近一段时间，我们注意到手机用户的快速的承载。在凡客这里有一段时间就都已经突破30%了，在凡客整体的收入领域。所以，这个给我很大的刺激。

如果今天有什么能够跟大家分享的，我觉得大家应该关心女性用户和手机未来的结合。因为大家都知道，女性只要有空就逛商场，买衣服。那么，手机又能够给女性的用户放大这种欲望和需求。所以，做好凡客，或者说服装品牌手机的客户端，应该应有尽有，尽我们自己所有的可以的力量铺在这个事情上，为女性用户服务好“。

陈年反思凡客“移动端"做的不够，有两个明显的指向：电商移动端同质化的竞争中，凡客如何走出差异化的路线，其次，凡客的产品如何支撑女性客户移动端的需求？陈年着重解释了第二点：

凡客曾经一度的短版是我们要做更多的产品。我觉得要增强这一块的能力，只有一个办法，就是合作。我不把收购初刻当成一个资本，而是丰富我们的产品。同样的，未来凡客想为更多的女性用户服务好，这肯定也是一个挑战，我们的路只能是合作。想当初我们刚刚开始做凡客的时候，我和我的团队坐在一起讨论的时候说，一年需要穿多少件衬衫，衣柜需要放多少件衬衫，我们满脑子想的就是我们40来岁的人，思考的，需要的东西。但是，后来一步一步凡客越来越时尚，提供越来越多时尚的产品，我们最初女性用户只有10%，到现在有70%，我们要一步一步来。

淘宝风靡的C2b概念似乎仍然不是凡客2013年的重点，在数据挖掘这事情上，陈年的态度是“不心存幻想”。

2000多万用户，如何去分析，去挖掘？去年凡客做了一件很重要的事情，是成立了一个数据中心，这个数据中心帮助管理层看清了凡客内部运营的很多的真实的角落。今年我们又要成立一个客户研究中心，其实要做的事情就是数据的挖掘，这是向外的，是向用户的，我们试图在这里面找出一些归类来做一些分析。但是，坦白的说，女性用户，什么数据挖掘都是没有用的，尤其在买衣服上面，所以这个我不心存幻想。

