---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12822
name: jiaweb
time: 2013-04-11 07:57
title: 即使微信收费，仍难解中国移动信令之痛
---
不过，真正令中国移动感到恐惧的是，这一事件经过数月的发酵，演变成为中国移动史上最大的危机。随着关于微信收费各类报道的不断深入，中国移动被无情的扒下了底裤，腾讯唱了一出悲情苦戏，中国联通和中国电信则是隔岸观火。

微信收费的争议，缘于中国移动与腾讯一场言论博弈。2012年12月5日的“中国移动全球开发者大会”上，中国移动总裁李跃说：“腾讯QQ占用运营商信令资源非常大，原来的一些机制不太适合传统运营商的网络设计，中国移动和腾讯相互之间应该有沟通。”

李跃的隔空喊话，引发了小马哥的“不满”。在IT峰会上，马化腾关于“对信令的占用更多是传统2G、2.5G网络，而3G网络上应该游刃有余”的说法，更是把矛头直接指向了中移动。至此，微信收费演变成为腾讯与中国移动的争执，而中国移动的信令之痛被媒体不经意间公开。　　

一些数据，将中国移动网络的危机曝光于公众面前。中国移动的统计数据显示：微信已经占用了中移动60%的信令资源。除微信外，米聊、陌陌以及中国移动自己的飞信，都会占用信令资源。尽管米聊和陌陌的用户数量与微信不在一个重量级，但这些应用占用的信令资源不能忽略不计。这意味着中国移动的网络已经严重负载，随时面临瘫痪的风险。

最致命的是，既便微信收费，也难解中国移动信令之痛，因为收费与信令资源占用是两回事儿。如何解决信令资源占用过度的难题，才是中国移动面临的迫切问题。　

从网上营业厅，到飞信，以及移动网络优化，中国移动在2G移动通信领域出色的运营能力有目共睹。当移动联网的大幕拉开之后，爆炸式增长的APP，让中国移动的网络遭遇了前所未有的挑战。此次微信引发的信令之痛，可以看成是拷问移动网络规划、建设、优化和运营支撑能力的前奏。

事实上，中国移动网络早就严重负载，信令风暴对移动网络冲击也并非近期的事情。按照中国移动的数据，微信用户达到3亿后占用了移动60%的信令通道。早在2012年9月份，微信用户突破2亿，这一规模已经对移动网络产生了冲击。然而，半年多时间过去了，中国移动并未对信令风暴采取任何措施，这又为何？合理的解释有两个，一是中国移动目前不具备解决微信等移动应用对信令资源占用过度的技术能力；二是中国移动不愿意解决这一问题。综合各方面的情况分析，后者的可能性极小。为了逼宫腾讯置网络瘫痪的风险而不顾，这无异自掘坟墓。

众所周知，微信对移动网络信令资源占用过度是国际性难题，但这并不意味着这一难题无法解决。在微信团队4月9日发表的声明中称，日本的东京和韩国的汉城，已经较好的解决了这一问题。中国移动前任总裁王建宙与腾讯副总裁刘炽平的对话也证实了这一点。在4月7日博鳌亚洲论坛上，王建宙表示，“升级技术解决流量压力的好办法，通过优化心跳机制、优化网络，流量压力问题能够得到很好的解决”。而刘炽平则表示，“腾讯会和移动一起合作，腾讯准备了很多技术方案，有能力解决这些问题”。

综合各方面消息来看，中国移动对于解决信令风暴这一难题还没有成熟的解决方案。另据中国联通和中国电信相关人士透露，在3G网络中，微信信令对网络的冲击很小，马化腾也印证了这一观点。既然这样，中国移动为何不加速3G网络建设以缓解信令之痛呢？　　

从一些统计数据来看，中国移动在3G上的发展并不像业内人士所说的不堪。按照三大运营商公布的数据，截至2013年1月底，中国联通3G用户总数8012.5万户；中国电信3G用户7206万户；中国移动3G用户达到9497.9万户。的确，中国移动3G用户规模仍旧排第一位，数据上网收入所占的比重也相当大。查阅三家运营商2012年上半年的财报会发现，中国移动的数据业务收入已经占到营收的28.5%，而中国联通和中国电信分别只有19.9%和14.0%。

从表面来看，中国移动数据上网业务增长迅猛。财报显示，2012年中国移动数据业务收入1663亿元，同比增长19.4%，营收占比由2011年的26.4%提升至29.7%。不难看出，数据业务占移动收入的比重越来越大。只是，数据业务的高速增长，正逐渐成为中国移动的痛。移动数据服务，是要通过移动终端与基站之间的数据交换实现的，但是基站的数据来自地下的核心网，通过骨干网传输过来的。众所周知，90%都掌握在电信和联通两家运营商的手中，移动加上旗下的铁通最多也就10%的份额。由于三大运营商的互联网流量需要网间结算，中国移动数据上网数据增长越快，向联通和电信支付的流量网间结算费用也越高。　　

没有自己的骨干网络，移动数据收入的一大部分将流进联通和电信的腰包，这已经成为中国移动最大软肋。最新数据显示，2012年中国联通3G手机数据流量达939.9亿MB，而中国移动移动数据流量达2898亿MB，是中国联通的3倍之多。

显而易见，没有核心骨干网的中国移动，数据业务增长越快，利润越低。与微信“心跳”机制对信令资源的占用相比，骨干网资源匮乏引发的网间流量结算机制更恐怖，直接导致中国移动利润不断缩水。正因于此，中国移动才会在3G推广上左右为难。用户增长越快，缺乏骨干网络资源的移动网络承压越大。骨干网之殇，让中国移动在3G时代饱受煎熬。眼下，微信用户增长引发了信令风暴对网络产生了冲击，另一方面是数据上网业务引发网间结算费用一路狂飙，以及用户对微信收费引发的舆论谴责……中国移动可谓是四面楚歌！

