---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19346
name: 亡命之徒
time: 2013-08-26 12:59
title: 百度进军在线教育，让谁害怕？
---
几个月前，百度推出教育频道，但百度首页还没有入口；打开频道首页，只有12个热门的培训分类，主要是在线教育的课程，还有大量的线下课程，但收录的信息也不多，应该还在初期测试阶段。

这样看来，百度似乎还没有特别浓厚的兴趣全力出击在线教育领域，目前只是做搜索，给教育行业做了一个独立的导航，下一步这些课程应该要竞价排名。然而，在大多用户习惯用百度长尾搜索的今天，输入课程搜索词后，百度教育收录的课程排在最前，这对在教育行业分得一杯小羹的教育导航网站来说，无疑是潜在的巨大威胁。

让我们来认识一下这些小众的不为人知的教育分类信息网站，看看他们目前的处境和模式：

综合教育门户网站，以体制内教育资讯为主，网站上发布的都是招考、就业、辅导信息，目标用户群体是学生和家长。不论是从网站的页面排版和运营的模式，都是比较传统的门户网站模式，信息堆积在首页，收入以广告为主。但在门户网站余温未退的今天，其依然以每日20万的流量居本文内述的教育信息网站之首。

教育在线以体制内的信息为主，百度的进入影响并不大，但是传统的模式如何做新的突破却成了其面临的最大问题。

首页是标准的分类信息网站的样式，从城市和行业为切入点，所有的城市和培训分类为一个二级页面，上面呈现的是当地或该行业的培训课程与培训机构。其盈利模式以招生代理为主，广告收入为辅。虽不知它具体的营业额，但听几个培训行业的朋友说，厚学网的招生效果相对其它网站来说好很多，每个月也能送来挺多意向学生。

只是这种招生代理的模式拼的是优化和信息量，网站的信息一定要排在机构本身的信息前面才有生存的空间，否则对于用户来说没有任何吸引力，很多用户点进去后还以为是教育机构的主页。如何给用户带来更有价值的东西，值得厚学网团队作为一个课题来研究。

网站风格是这几个网站里最为简洁的一个，页面信息十分简单和整齐。其最显眼的莫过于培训机构的点评与返利，不管在首页还是其它页面，点评与返利都占据显眼的位置。开始以为是清一色的水军刷的好评，但随手点开了几个，点评还有几个比较真实。

返利对于用户来说似乎是有价值的东西，通过一览访师报名就可以返现金，类似于返利网的模式。上面发布的课程信息后面都跟着返利点，最低在3%，最高在10%，看起来挺有诱惑力，但可供选择的课程还较少，看来还没有完全成熟。

再往上翻翻，发现这个网站用的还是二级域名。原来其隶属于一览（一个专做行业细分的网站）旗下，难怪还未成熟就敢返这么大手笔的返利，后面有一个可支撑的家业。当然，一览为它提供的除了成本外，人才库的资源才是最为重要的家业。

虽然有强大的后盾，返利也够吸引人，但容易复制的模式却不得不让人焦虑。如果能将点评做好，对用户来说才是比较大的价值吧。但教育和买东西不一样，买的东西好就是好，差就是差，教育却是无法用简单的好或差就能够评价的。如何做出教育行业特色的评论，给用户带来真正的价值，一览访师团队还要有好长一段时间的摸索期。

淘课网避开了体制内的普通教育和职业技能培训的红海，转身投向企业培训领域。它旗下的培训经理人网站专注于企业培训经理的培训与社交，聚集了一大批企业的培训经理，而企业培训的课程采购人员非培训经理莫属，不得不说淘课网的战略布局相对明智。

淘课网初期以标准的招生代理模式进行运营，即帮机构发布公开课程和内训信息，与培训机构进行分成。因流量的积累，在2013年调整了收益模式，从招生代理改为交费会员，企业与机构通过招投标的方式进行交易。这个改变更像是猪八戒网的模式，也更像一个互联网公司的运营模式。 ? ?

以上列举的只是教育分类信息网站中各类不同的代表。可以看出，在互联网大行其道的今天，教育分类信息网站的模式似乎太过传统和保守，加上百度的进入，其它网站的发展更是举步为艰。如何创新出更好的模式，跟教育行业结合得更为紧密，为用户带来更有利的价值，是时候该思考和革新了。

