---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19214
name: 我是吖俊
time: 2013-08-23 09:40
title: 红米引发对三四线城市手机消费的思考
---
要做低端手机市场，三四线城市就是不可回避的掘金点。不可否认的是，当中国市场越往底层走，差异化越大，这也成为很多一线国际品牌试图打开三四线市场时面临的最大羁绊。那么，三四线城市的手机终端的差异化在哪里尼？ 第一．对比一二线城市的用户，三、四线城市的用户，大多都是对电子产品一知半解，但对性价比有极大的关注度。 第二．除去性价比、价格定位，在对电子产品一知半解的前提下，三四线城市的用户对于外观、屏幕的要求往往较高，要大又要显得霸气十足。再者，虽说三四线城市的用户也有用iPhone之类的中高端机型，但大多数人还是使用中端手机，对于一些人来说，功能机也是其主力机型，但更多喜欢使用“中华酷联”、金立等国产机型。 第三．在三四线城市，口碑传播的力量远超乎大城市人们的想象，为何？因为城市范围较小，消费较为谨慎，资讯渠道窄，通常都是通过朋友亲戚推荐。尤其是女性消费者群体，更是口碑的最佳代言群体。 第四．“中华酷联”等国产机型在三四线城市往往与运营商结合在一起，推出定制机型。运营商三四线城市依旧扮演不可缺少的角色。 第五．线下渠道才是三四线产品销售的王牌，对于小米、大可乐这些主打互联网销售的手机产商来说，在这方面并不具有绝对优势。大多数三四线地方城市的市民，还是感觉在实体店买东西要比在网上买东西放心。 那么相应的，如何稳固发展三四线城市的手机终端市场？ 第一．选择适合三四线城市的传播销售渠道。红米这次发布销售，选择QQ空间是选对了。QQ空间在三四线城市就是同事、朋友之间交流八卦的最佳平台，微信、微博的表现不如其影响力。 第二．结合三四线运营商以及品牌影响力展开销售。结合运营商的线下销售，让三四线消费者有一个可以在实体店触摸真机的机会。 第三．口碑传播，质量服务为王！三四线城市的传播方式主要以口碑为主，但这个口碑的最终确立，还是要建立在第一批产品质量过不过硬的基础之上。从这一次红米的销售，小米正是希望通过红米建立起三四线城市消费群体对小米品牌认知度，为下一波手机升级换代诉求带来的换机潮提供基数更为庞大的消费群体。 红米溅起千层浪，小米这一次的尝试也引发了人们对于三四线城市的思考。无论如何，在基于庞大的消费群体所主导的三四线城市，对于手机产商来说，都是一笔可以深挖的宝藏。

要做低端手机市场，三四线城市就是不可回避的掘金点。不可否认的是，当中国市场越往底层走，差异化越大，这也成为很多一线国际品牌试图打开三四线市场时面临的最大羁绊。那么，三四线城市的手机终端的差异化在哪里尼？

第一．对比一二线城市的用户，三、四线城市的用户，大多都是对电子产品一知半解，但对性价比有极大的关注度。

第二．除去性价比、价格定位，在对电子产品一知半解的前提下，三四线城市的用户对于外观、屏幕的要求往往较高，要大又要显得霸气十足。再者，虽说三四线城市的用户也有用iPhone之类的中高端机型，但大多数人还是使用中端手机，对于一些人来说，功能机也是其主力机型，但更多喜欢使用“中华酷联”、金立等国产机型。

第三．在三四线城市，口碑传播的力量远超乎大城市人们的想象，为何？因为城市范围较小，消费较为谨慎，资讯渠道窄，通常都是通过朋友亲戚推荐。尤其是女性消费者群体，更是口碑的最佳代言群体。

第四．“中华酷联”等国产机型在三四线城市往往与运营商结合在一起，推出定制机型。运营商三四线城市依旧扮演不可缺少的角色。

第五．线下渠道才是三四线产品销售的王牌，对于小米、大可乐这些主打互联网销售的手机产商来说，在这方面并不具有绝对优势。大多数三四线地方城市的市民，还是感觉在实体店买东西要比在网上买东西放心。

那么相应的，如何稳固发展三四线城市的手机终端市场？

第一．选择适合三四线城市的传播销售渠道。红米这次发布销售，选择QQ空间是选对了。QQ空间在三四线城市就是同事、朋友之间交流八卦的最佳平台，微信、微博的表现不如其影响力。

第二．结合三四线运营商以及品牌影响力展开销售。结合运营商的线下销售，让三四线消费者有一个可以在实体店触摸真机的机会。

第三．口碑传播，质量服务为王！三四线城市的传播方式主要以口碑为主，但这个口碑的最终确立，还是要建立在第一批产品质量过不过硬的基础之上。从这一次红米的销售，小米正是希望通过红米建立起三四线城市消费群体对小米品牌认知度，为下一波手机升级换代诉求带来的换机潮提供基数更为庞大的消费群体。

红米溅起千层浪，小米这一次的尝试也引发了人们对于三四线城市的思考。无论如何，在基于庞大的消费群体所主导的三四线城市，对于手机产商来说，都是一笔可以深挖的宝藏。

