---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9319
name: 虎嗅
time: 2013-01-21 11:23
title: 周鸿祎傅盛先后推荐《商战》，营销的本质并非为顾客服务，而是公司间的斗争
---
关于商战 两条大原则，来自克劳塞维茨：? ? 兵力原则：是所有战争原则中最基本的一条，它的本质是弱肉强食法则——大鱼吃小鱼，大企业打败小企业。这是最基本的数学原则。不要陷于优秀产品和优秀员工的误区。? 防御优势原则：不要在没有胜算的情况下开战。要在有绝对优势的地方开展进攻。不要过度相信奇袭的效果，进攻是需要时间的。? 商战的战地在人们的心智中。? ? 战略形式有四种：防御战Defensive，进攻战Offensive，侧翼战Flanking，游击战Guerrilla? ? 进攻战? ? 市场第二第三位的选择，目的是攻击领导者，拉近距离并超越之。? ? 原则1：领导者位置的强势是重要考量因素（目标要瞄准领导者，不要瞄准散兵游勇，也不要老看着自己）? 原则2：从领导者强势中的弱点出击（不要攻击领导者的弱点，如果他改正之后会更强大；二要攻击领导者强势中固有的弱点，这样他们就无法改正，就像可口可乐中的咖啡因一样）? 原则3：尽可能地收缩战线（发动全面进攻是领导者的特权，而不是第二位和第三位应当选择的）? ? 侧翼战? ? 没有实力参与主战场，但是有能力在局部获得优势? ? 原则1：最佳的侧翼行动应该在无争地带进行。（其实就是市场细分，要力图在一个细分市场获得第一的位置，就像UTM和FW的关系）? 原则2：战术奇袭应成为作战计划中最重要的一环。（市场调研常常破坏侧翼战的奇袭效果。战略应当依据敌人所具备的能力，而不应建立在敌人可能的反应上）? 原则3：追击与攻击同等重要（如果不能扩大一个成功的侧翼战的成果，那么还不如不发动）? ? 游击战? ? 如果你很弱小，就要远离主战场? ? 原则1：找到一块小得足以守得住的阵地? 原则2：无论多么成功，绝不能像领导者那样行动? 原则3：随时准备撤退，游击队要活下来就可以再战斗? ? 防御战? ? 一旦成为某个领域的领导者，企业就必须考虑打一场防御战? ? 原则1：只有市场领导者才能打防御战（很多企业都认为自己是领导者，但是大多数是建立在自己的定义上，而不是建立在市场现实上；而且这里说的是领导者而不是泛泛的领先者）? 原则2：最佳的防御就是有勇气进攻自己（用自己来替代自己，免得让别人来替代）? 原则3：强大进攻必须加以封锁（不能坐视对手的进攻而不顾）? ? 关于战略和战术? ? 战略服从战术（不要纸上谈兵；深入地了解基本战术，才能制定好的战略）? 战略能容忍平庸的战术? ? 战略指导战术? ? 战略上要有统一战线（一个企业的战略规划只能以一个目标为主导）? 进攻和反攻（有进攻就必然有反攻，不要只想自己的理想情况）? ? 行动不能脱离战略? ? 战略不能脱离战术（一拨人制定战略，一拨人执行战略，听起来清晰，其实在割裂战略和战术。就像你先好提纲而让别人写文章一样）? 运用后备军（当你要同时开展两个业务，展开两线作战的时候，问问你自己，你的后备军在哪里）? ? 关于商业将领? ? 商业将领非常难得，1000个将领中，可能才有一个真正的将领? 商业将领必须灵活（要调整战略以适应形势，而不是强求让形势适应战略）? 商业将领必须有决断力? 商业将领必须要有无畏精神（不要军衔越高胆魄越差；不要在形势不利的时候表现太多勇气，也不要在有利的时候太小心谨慎）? 商业将领必须通晓事实（不要觉得细节不重要，关键是要找到关键细节）? 商业将领需要运气? 商业将领应该通晓规则（要充分了解规则，然后再忘掉规则，专注于你的对手）? 个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

两条大原则，来自克劳塞维茨：?

兵力原则：是所有战争原则中最基本的一条，它的本质是弱肉强食法则——大鱼吃小鱼，大企业打败小企业。这是最基本的数学原则。不要陷于优秀产品和优秀员工的误区。?

防御优势原则：不要在没有胜算的情况下开战。要在有绝对优势的地方开展进攻。不要过度相信奇袭的效果，进攻是需要时间的。?

战略形式有四种：防御战Defensive，进攻战Offensive，侧翼战Flanking，游击战Guerrilla?

市场第二第三位的选择，目的是攻击领导者，拉近距离并超越之。?

原则1：领导者位置的强势是重要考量因素（目标要瞄准领导者，不要瞄准散兵游勇，也不要老看着自己）?

原则2：从领导者强势中的弱点出击（不要攻击领导者的弱点，如果他改正之后会更强大；二要攻击领导者强势中固有的弱点，这样他们就无法改正，就像可口可乐中的咖啡因一样）?

原则3：尽可能地收缩战线（发动全面进攻是领导者的特权，而不是第二位和第三位应当选择的）?

没有实力参与主战场，但是有能力在局部获得优势?

原则1：最佳的侧翼行动应该在无争地带进行。（其实就是市场细分，要力图在一个细分市场获得第一的位置，就像UTM和FW的关系）?

原则2：战术奇袭应成为作战计划中最重要的一环。（市场调研常常破坏侧翼战的奇袭效果。战略应当依据敌人所具备的能力，而不应建立在敌人可能的反应上）?

原则3：追击与攻击同等重要（如果不能扩大一个成功的侧翼战的成果，那么还不如不发动）?

如果你很弱小，就要远离主战场?

原则2：无论多么成功，绝不能像领导者那样行动?

原则3：随时准备撤退，游击队要活下来就可以再战斗?

一旦成为某个领域的领导者，企业就必须考虑打一场防御战?

原则1：只有市场领导者才能打防御战（很多企业都认为自己是领导者，但是大多数是建立在自己的定义上，而不是建立在市场现实上；而且这里说的是领导者而不是泛泛的领先者）?

原则2：最佳的防御就是有勇气进攻自己（用自己来替代自己，免得让别人来替代）?

战略服从战术（不要纸上谈兵；深入地了解基本战术，才能制定好的战略）?

进攻和反攻（有进攻就必然有反攻，不要只想自己的理想情况）?

战略不能脱离战术（一拨人制定战略，一拨人执行战略，听起来清晰，其实在割裂战略和战术。就像你先好提纲而让别人写文章一样）?

运用后备军（当你要同时开展两个业务，展开两线作战的时候，问问你自己，你的后备军在哪里）?

商业将领非常难得，1000个将领中，可能才有一个真正的将领?

商业将领必须灵活（要调整战略以适应形势，而不是强求让形势适应战略）?

商业将领必须要有无畏精神（不要军衔越高胆魄越差；不要在形势不利的时候表现太多勇气，也不要在有利的时候太小心谨慎）?

商业将领必须通晓事实（不要觉得细节不重要，关键是要找到关键细节）?

商业将领应该通晓规则（要充分了解规则，然后再忘掉规则，专注于你的对手）?

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

