---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24607
name: jiaweb
time: 2013-12-13 09:50
title: 电视盒子取代有线电视是一个伪命题
---
在笔者看来，电子盒子取代有线电视是一个伪命题。虽说电视盒子很火爆，功能非常齐全，但在实际应用中，电视盒子并不具备取代有线电视的优势条件。在内容、传输和应用体验方面，电视盒子的劣势还是非常明显的。 内容：电视盒子的软肋 不得不承认，丰富的内容似乎是电视盒子最大的亮点。有一点想必很多业内人士非常清楚，电视盒子的内容，均来自电视台。对此，有业内人士曾说，电视盒子的内容，全是电视台的残羹剩饭。 举一个最简单的例子，当下最为火爆的综艺节目《爸爸去哪儿》每周五晚上十点在湖南卫视播放。而通过电视盒子播放最新的《爸爸去哪儿》，最快也要周六，即爱奇艺等视频网站更新了之后才能观看。同样，热播的电视剧，也是在电视台播放后，才能通过电视盒子点播观看。 尽管很多视频网站加大了版权采购力度，但在政策制约下，电视盒子的内容播放无法与电视台同步。至于电影大片，电视盒子至少要在全国各地影院全部公映后才能播放。显而易见，无论是内容数量，还是播出权，电视盒子都无法与电视台相提并论。 客观地说，内容至今仍然是电视盒子的一大软肋。在没有丰富内容支撑下，电视盒子靠什么取代内容丰富、频道数量充裕的有线电视呢？ 传输：电视盒子的障碍 电视盒子的内容传输，是依靠宽带网络，这意味着电视盒子的传输，要受到宽带网络质量的约束。相比之下，有线电视已经拥有一个成熟的传输网络。广电升级为数字电视后，一些城市已经开始推广高清有线电视，而这恰恰是电视盒子的有心无力之处。 国内宽带网络传输速率慢是一个不争的事实，虽说中国联通和中国电信每年都在升级，但国内宽带的平均接入速率仍在4Mbps左右。从技术角度来讲，4Mbps宽带，都难以支撑720P高清的流畅播放。在实际应用中，笔者使用10兆光纤接入，在高峰期使用电视盒子观看高清仍会有频频缓冲的尴尬。 没有一个高速传输网络，电视盒子取代有线电视就是空谈。再看有线电视网络，使用铜缆已经可以轻松播放720P高清视频。既便是换台，高清有线电视也很少有缓冲的情况。尤其需要说明的一点就是，目前电视盒子用户规模尚未过亿，一旦过亿，国内宽带网络能否支撑如此庞大的电视盒子用户规模？答案显而易见。在电视盒子传输技术没有质的突破前，传输将会成为困扰电视盒子普及的一大障碍。 体验：电视盒子的不足 升级为数字电视后，有线电视增加了机顶盒。尽管增加了一个外置的盒子，但老人和孩子，仍旧可以轻松的适应，毕竟机顶盒的遥控器与电视机的遥控器非常相似。在体验方面，数字电视并未给有线电视带来太多的不便，仅仅是将选台的遥控器更换了一下。 再看电视盒子，其出色的体验，应该有一个条件限制：即仅针对IT专业人士而言这一条件。要想在电视盒子上观看一部电视剧，通常需要搜索后才能播放。对比了六七个品牌的盒子发现，对于并不精通电脑的老人和孩子而言，操作电视盒子还是有些复杂的。尽管很多电视盒子内置了语音操作，但在实际应用中，语音操作是好看不好用。 众所周知，电视盒子的菜单，与智能手机相似，所有的操作，必须是通过遥控器上的功能键来完成，而不是使用遥控器上的数字键。过于复杂的操作门槛，是电视盒子面向普通用户推广的又一个障碍，也是电视盒子产品上的一个不足点。对于普通用户而言，有线电视操作的便利性，是电视盒子无法比的。 与有线电视相比，电视盒子作为一个互联网产品仍有诸多的不足之处。在内容仍旧靠电视台输出，传输靠宽带网络的竞争格局之下，电视盒子取代有线电视是天方夜谭。试问，电视盒子都没有属于自己的内容，你拿什么取代有线电视？ 作者系互联网观察人士，微信公众帐号：jiawebjn

在笔者看来，电子盒子取代有线电视是一个伪命题。虽说电视盒子很火爆，功能非常齐全，但在实际应用中，电视盒子并不具备取代有线电视的优势条件。在内容、传输和应用体验方面，电视盒子的劣势还是非常明显的。

不得不承认，丰富的内容似乎是电视盒子最大的亮点。有一点想必很多业内人士非常清楚，电视盒子的内容，均来自电视台。对此，有业内人士曾说，电视盒子的内容，全是电视台的残羹剩饭。

举一个最简单的例子，当下最为火爆的综艺节目《爸爸去哪儿》每周五晚上十点在湖南卫视播放。而通过电视盒子播放最新的《爸爸去哪儿》，最快也要周六，即爱奇艺等视频网站更新了之后才能观看。同样，热播的电视剧，也是在电视台播放后，才能通过电视盒子点播观看。

尽管很多视频网站加大了版权采购力度，但在政策制约下，电视盒子的内容播放无法与电视台同步。至于电影大片，电视盒子至少要在全国各地影院全部公映后才能播放。显而易见，无论是内容数量，还是播出权，电视盒子都无法与电视台相提并论。

客观地说，内容至今仍然是电视盒子的一大软肋。在没有丰富内容支撑下，电视盒子靠什么取代内容丰富、频道数量充裕的有线电视呢？

电视盒子的内容传输，是依靠宽带网络，这意味着电视盒子的传输，要受到宽带网络质量的约束。相比之下，有线电视已经拥有一个成熟的传输网络。广电升级为数字电视后，一些城市已经开始推广高清有线电视，而这恰恰是电视盒子的有心无力之处。

国内宽带网络传输速率慢是一个不争的事实，虽说中国联通和中国电信每年都在升级，但国内宽带的平均接入速率仍在4Mbps左右。从技术角度来讲，4Mbps宽带，都难以支撑720P高清的流畅播放。在实际应用中，笔者使用10兆光纤接入，在高峰期使用电视盒子观看高清仍会有频频缓冲的尴尬。

没有一个高速传输网络，电视盒子取代有线电视就是空谈。再看有线电视网络，使用铜缆已经可以轻松播放720P高清视频。既便是换台，高清有线电视也很少有缓冲的情况。尤其需要说明的一点就是，目前电视盒子用户规模尚未过亿，一旦过亿，国内宽带网络能否支撑如此庞大的电视盒子用户规模？答案显而易见。在电视盒子传输技术没有质的突破前，传输将会成为困扰电视盒子普及的一大障碍。

升级为数字电视后，有线电视增加了机顶盒。尽管增加了一个外置的盒子，但老人和孩子，仍旧可以轻松的适应，毕竟机顶盒的遥控器与电视机的遥控器非常相似。在体验方面，数字电视并未给有线电视带来太多的不便，仅仅是将选台的遥控器更换了一下。

再看电视盒子，其出色的体验，应该有一个条件限制：即仅针对IT专业人士而言这一条件。要想在电视盒子上观看一部电视剧，通常需要搜索后才能播放。对比了六七个品牌的盒子发现，对于并不精通电脑的老人和孩子而言，操作电视盒子还是有些复杂的。尽管很多电视盒子内置了语音操作，但在实际应用中，语音操作是好看不好用。

众所周知，电视盒子的菜单，与智能手机相似，所有的操作，必须是通过遥控器上的功能键来完成，而不是使用遥控器上的数字键。过于复杂的操作门槛，是电视盒子面向普通用户推广的又一个障碍，也是电视盒子产品上的一个不足点。对于普通用户而言，有线电视操作的便利性，是电视盒子无法比的。

与有线电视相比，电视盒子作为一个互联网产品仍有诸多的不足之处。在内容仍旧靠电视台输出，传输靠宽带网络的竞争格局之下，电视盒子取代有线电视是天方夜谭。试问，电视盒子都没有属于自己的内容，你拿什么取代有线电视？

作者系互联网观察人士，微信公众帐号：jiawebjn

