---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16916
name: 虎嗅
time: 2013-07-08 07:11
title: 【早报】路况识别技术商Mobileye融资4亿美元，黑石、中投参投
---
【汽车路况识别技术商Mobileye融资4亿美元，中投参投】总部在荷兰的图形技术商Mobileye最近融资4亿美元，估值达到15亿美元。参与投资的包括黑石集团、富达投资集团、威灵顿管理公司、汽车租赁巨头Enterprise Holdings、中国投资集团。 Mobileye的技术可以帮助汽车司机管理路况。该公司最近融资4亿美元，估值达15亿美元。 【音乐识别应用Shazam融资4000万美元】7月8日消息，音乐识别应用Shazam获得4000万美元投资，投资者为墨西哥亿万富翁卡洛斯-斯利姆(Carlos Slim)旗下的电信运营商América Móvil。据消息人士透露，按照本次交易Shazam估值达4亿美元。之前Shazam曾公开表示，明年IPO，估值至少10亿美元。 Shazam最初针对音乐识别，去年转向电视节目识别。通过利用识别技术，Shazam能分辨用户正在收看的节目，提供相关内容和广告。

【汽车路况识别技术商Mobileye融资4亿美元，中投参投】总部在荷兰的图形技术商Mobileye最近融资4亿美元，估值达到15亿美元。参与投资的包括黑石集团、富达投资集团、威灵顿管理公司、汽车租赁巨头Enterprise Holdings、中国投资集团。

Mobileye的技术可以帮助汽车司机管理路况。该公司最近融资4亿美元，估值达15亿美元。

【音乐识别应用Shazam融资4000万美元】7月8日消息，音乐识别应用Shazam获得4000万美元投资，投资者为墨西哥亿万富翁卡洛斯-斯利姆(Carlos Slim)旗下的电信运营商América Móvil。据消息人士透露，按照本次交易Shazam估值达4亿美元。之前Shazam曾公开表示，明年IPO，估值至少10亿美元。

Shazam最初针对音乐识别，去年转向电视节目识别。通过利用识别技术，Shazam能分辨用户正在收看的节目，提供相关内容和广告。

【微软9月底关闭4.25亿美元收来的MSN TV服务】微软上周六表示，将于9月底关闭MSN TV服务。MSN TV之前被称为WebTV，与Google TV相似，服务包括一个专用硬件设备，它连接到电视。

1997年时，微软花了4.25亿美元收购而来，当时正处在WEB 1.0泡沫时期。过去几年里，微软将一些属于MSN TV的技术转至Xbox。

【桑德伯格为什么差点在失事飞机上？跟三星聊结盟】英文版《韩国前峰日报》报道，表面上，桑德伯格此次来访是为了促销她的书籍《Lean In》，但知情人士透露，桑德伯格在与三星电子副总裁沈秀玉会谈时并未过多谈论书籍的内容，而是重点探讨了Facebook与三星结盟。而且，两人讨论的并非讨论手机业务合作一事，而是任何其他能够 “让三星眼睛为之一亮的移动结盟相关事宜”。

【面对广告拦截插件Adblock Plus，谷歌也交买路钱】TechCrunch报道，为了避免广告被阻挡，谷歌准备向浏览器插件Adblock Plus付费，换取后者将谷歌广告列入广告过滤规则的白名单。

Adblock Plus官方文档显示，该公司有权向大公司提供收费白名单服务。谷歌和其他大公司购买了向浏览器用户显示广告的权利，而Adblock Plus充当了广大用户的把关人，这给予了它很大的权力。

