---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9411
name: 虎嗅
time: 2013-01-23 09:38
title: 当新浪亲自聊新浪微博商业化时，它会聊些什么
---
媒体圈都知道，新浪科技不太会转载别家媒体对自家的商业报道，何况是新浪微博商业化这么高关注度的话题。不过它昨天转载了i美股的这篇对新浪商业运营策略总经理艾勇和新浪新闻发言人刘奇的专访。这篇文章不做解读，以访谈形式呈现。

于是，基本上可以这样理解：这篇访谈对新浪来说足够安全，而又用新浪官方希望的口径、表达了希望说的话、想做的事。

信息流广告。艾勇的话间接承认了当下，在用户的微博流里掺入广告，对用户体验有破坏。但由于信息流广告的效果比右侧展示广告效果好10倍，新浪不会放弃，只是会尽量用算法，在用户体验和广告效果找平衡。

艾勇：我们认为信息流广告在移动端是一个非常好的广告产品，是一种典型的原生广告。不管是在PC端还是移动端，信息流都是用户消费内容参与互动的主界面，如果我们能不断优化推荐引擎的算法，相信能够在用户体验和广告效果之间取得非常好的平衡。

刘奇：从效果上讲，信息流广告比右侧的微博展示类广告效果提升了10倍左右。从facebook和twitter的经验来看，随着用户数据的积累，和算法的优化，信息流广告推荐对用户体验的伤害会降低到非常低的程度。

企业微博账户。艾勇说微博在相当一段时间内会致力于扩大企业用户的基数。——然后通过服务这个群体，找钱。目前企业微博账户数超过26万，其中品牌广告主有几千家。新浪的做法是，有粉丝的，对你的微博粉丝做广告；没粉丝的，用算法挖出一些“潜在粉丝”做广告。

艾勇：目前企业微博账户数超过26万。品牌广告主有几千家。绝大多数企业不是原有的品牌广告主。企业微博服务的核心商业群体，应该是中小企业，我们觉得这个市场非常有潜力。

个人觉得能够取得26万的企业用户数量是不错的成绩，当然，我们在相当一段时间内，都会继续致力于扩大企业用户的基数。

一方面我们有面向企业微博粉丝的广告产品，另一方面对于粉丝数量并不高的中小企业，我们也提供了基于算法的推荐引擎，将广告推荐给微博平台上的潜在粉丝。

刘奇：（扩大企业用户）需要一个市场教育的过程，包括我们去年在签过各地开展的微博营销大会，包括新浪在全国开的20几家地方站，接下来要建立基于中小企业的区域营销体系，都是为了更好的培育市场。

社会化电商案例。最近新浪微博尝试了卖小米手机、卖奔驰Smart的两个社会化电商案例，让新浪微博相信自己能形成完整的营销闭环，这事靠谱。不过它也很清醒，这种社会化电商营销方式更适合爆款商品、有品牌知名度和一定社会化媒体营销能力的公司。小企业们，先观望吧。

艾勇：小米和Smart的案例比较具有象征意义，我们希望能够向企业展示，在微博平台上，能够形成完整的营销闭环，满足经典的AISAS模型attention---interest---search---action---share，从注意到商品本身，到产生兴趣，到寻找相关信息，到达成购买，并和周围的人去分享购物体验，这是非常经典的一个营销模型。

两个案例不同的是，小米是典型的B2C，整个营销过程都是在微博上完成的，包括购买也是通过微博本身的支付工具微博钱包完成；奔驰的这个案例是典型的O2O，在微博上进行抢车缴纳定金后再去各地经销商试车、选车。未来，B2C和O2O这两种模式都将成为企业社会化电商的主要方向。

刘奇：(小米5分钟实际收到的)1亿元人民币当中，90%的用户是通过微博钱包支付，其中40%是通过微博钱包提前充值。

i美股：对于粉丝数少，知名度不高的的企业微博账户，是不是并不适合社会化电商？

刘奇：这种社会化电商营销方式可能更适合一些爆款商品，具有一定品牌知名度和有一定社会化媒体营销能力的公司，但也并不是所有的企业都需要这么大的销量和曝光度。针对不同的企业，我们也在摸索不同的解决方案。

