---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9196
name: 孙永杰
time: 2013-01-20 16:50
title: Facebook推出图谱搜索，是盈利模式欲谷歌化？
---
自Facebook推出后，业内一直认为Facebook是谷歌最强劲的对手，并最终可能在互联网世界取代谷歌的位置。不过从Facebook目前的盈利模式（网络广告）和新近发布的图谱搜索看，其效仿谷歌的迹象越来越明显，尤其是此次图谱搜索项目中的多名参与的工程师均来自谷歌。为此，甚至有外媒针对此次Facebook图谱搜索的发布称，Facebook正在把自己重新定义为搜索企业，虽然有些言过其实，但所谓“社交诚可贵，搜索价更高”的寓意却是很明显。道理也很简单，搜索已经被证明在互联网时代不可或缺，且盈利模式清晰和成熟。 既然推出搜索，就不得不与这个领域的老大谷歌一比。 首先就是数据。虽然Facebook目前有10亿用户的基本数据，但与谷歌多年在搜索市场的积累相比仍是小巫见大巫。 其次则是从数据库中通过搜索反馈的信息看，其对于用户及广告客户的相关性。谷歌的搜索相关性相当密切，而Facebook的图谱搜索尚需检验。不过，Facebook图谱搜索局限于Facebook站内，其相关性肯定有局限。所以无论从搜索的广度还是相关性上，图谱搜索与谷歌搜索都相距甚远，这也就解释了为何克伯格仅推站内搜索、避免与谷歌在Web上直面竞争的原因。但是基于Web的搜索才是根本，所以，Facebook除了站内图谱搜索，还要与微软的Bing合作，提供站外搜索结果。而条件则是Facebook的相关内容可以在Bing的搜索结果中呈现。由此可见，Facebook不是不想推基于整个Web搜索，而是其目前的掌握的数据资源无法支撑，这也是为何扎克伯格在发布会上希望未来与谷歌合作的主要原因之一。 到这里不难发现，Facebook的图谱搜索更像是打着提升用户体验旗号的一场“自娱自乐”的游戏，充其量是微软Bing的Web搜索之外的社交内容的补充。凭此要撼动谷歌在搜索市场的地位很难。而说到微软的Bing，目前其在搜索市场的份额在25%左右，即便这样，该业务仍是亏损的。由此衡量Facebook图谱搜索的盈利前景，要达到多大的市场份额才会盈利？要多长时间达到？这一切Facebook恐怕都没有想过吧。 其实在Facebook上市未考虑盈利之前，业内还是很看好Facebook的，但随着上市后一些盈利模式的推出及尝试，特别是此次图谱搜索的发布，让人觉得Facebook在数据（价值）的积累的方式与谷歌不同外，在最终的价值释放上，却与谷歌是殊途同归，了无新意。就如同发展一直不温不火的Google+，所幸的是，人家Google+只是形似，且不指望盈利，而Facebook在价值的释放上是神似谷歌，且似乎要指望未来借此盈利，所以除了虎口夺食，别无他法。但面对强大成熟的谷歌，Facebook的未来仍不明朗。难道Facebook就不能基于社交创建一个全新的盈利模式，或者说是释放价值的方式不同于传统互联网企业（例如谷歌）吗？因为那才是社交网络得以存在并持续发展的关键。?

自Facebook推出后，业内一直认为Facebook是谷歌最强劲的对手，并最终可能在互联网世界取代谷歌的位置。不过从Facebook目前的盈利模式（网络广告）和新近发布的图谱搜索看，其效仿谷歌的迹象越来越明显，尤其是此次图谱搜索项目中的多名参与的工程师均来自谷歌。为此，甚至有外媒针对此次Facebook图谱搜索的发布称，Facebook正在把自己重新定义为搜索企业，虽然有些言过其实，但所谓“社交诚可贵，搜索价更高”的寓意却是很明显。道理也很简单，搜索已经被证明在互联网时代不可或缺，且盈利模式清晰和成熟。

既然推出搜索，就不得不与这个领域的老大谷歌一比。

首先就是数据。虽然Facebook目前有10亿用户的基本数据，但与谷歌多年在搜索市场的积累相比仍是小巫见大巫。

其次则是从数据库中通过搜索反馈的信息看，其对于用户及广告客户的相关性。谷歌的搜索相关性相当密切，而Facebook的图谱搜索尚需检验。不过，Facebook图谱搜索局限于Facebook站内，其相关性肯定有局限。所以无论从搜索的广度还是相关性上，图谱搜索与谷歌搜索都相距甚远，这也就解释了为何克伯格仅推站内搜索、避免与谷歌在Web上直面竞争的原因。但是基于Web的搜索才是根本，所以，Facebook除了站内图谱搜索，还要与微软的Bing合作，提供站外搜索结果。而条件则是Facebook的相关内容可以在Bing的搜索结果中呈现。由此可见，Facebook不是不想推基于整个Web搜索，而是其目前的掌握的数据资源无法支撑，这也是为何扎克伯格在发布会上希望未来与谷歌合作的主要原因之一。

到这里不难发现，Facebook的图谱搜索更像是打着提升用户体验旗号的一场“自娱自乐”的游戏，充其量是微软Bing的Web搜索之外的社交内容的补充。凭此要撼动谷歌在搜索市场的地位很难。而说到微软的Bing，目前其在搜索市场的份额在25%左右，即便这样，该业务仍是亏损的。由此衡量Facebook图谱搜索的盈利前景，要达到多大的市场份额才会盈利？要多长时间达到？这一切Facebook恐怕都没有想过吧。

其实在Facebook上市未考虑盈利之前，业内还是很看好Facebook的，但随着上市后一些盈利模式的推出及尝试，特别是此次图谱搜索的发布，让人觉得Facebook在数据（价值）的积累的方式与谷歌不同外，在最终的价值释放上，却与谷歌是殊途同归，了无新意。就如同发展一直不温不火的Google+，所幸的是，人家Google+只是形似，且不指望盈利，而Facebook在价值的释放上是神似谷歌，且似乎要指望未来借此盈利，所以除了虎口夺食，别无他法。但面对强大成熟的谷歌，Facebook的未来仍不明朗。难道Facebook就不能基于社交创建一个全新的盈利模式，或者说是释放价值的方式不同于传统互联网企业（例如谷歌）吗？因为那才是社交网络得以存在并持续发展的关键。?

