---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10150
name: Internet2share
time: 2013-02-16 09:47
title: 10天澳洲自由行的住宿都选择了Airbnb，这是我的愉快体验
---
在上个月的时候，我和朋友自由行去澳洲，总共10天的行程，住宿全部选择了Airbnb。全程3个城市，5家主人（下文简称host），Airbnb提供了我们性价比超高的愉快体验。在这里分享出来，也希望能给计划未来旅行的朋友带来一点帮助。

民宿的好处之一就是你能近距离的了解当地人的生活，Airbnb将这一点体现的淋漓尽致。

附近哪里有好的餐馆？什么交通方式最快最省钱？我们会和host探讨我们的旅行计划，听他们说说城市里最好玩的地方，我们这次碰到的Airbnb Host都是相当热情的人，跟他们聊天是件很有意思的事，他们会相当乐意给出他们的建议。我们也会请他们给出一些交通线路的建议。在我们此次去到的3个城市（墨尔本、悉尼、布里斯班），Google Map都很不幸的无法给出公共交通的线路，我们的host会告诉我们该怎么走，在哪里换车，几点出门比较合适。

透过表面的房主和住客，Airbnb有时候更像是一个旅行爱好者的社区。通过Airbnb，来自天南海北的人成为了朋友。有些人之所以会成为Airbnb的host是因为他们在旅行时体验了Airbnb的方式，觉得很有意思。而很多人将自己房子的一部分放上Airbnb出租，并不是为了钱，而是为了结交朋友。这是有些很不错的住宿，价格却并不贵的原因。

社交也体现在Airbnb的订房过程中。当你看中了一处住宿向Host发出申请时，Airbnb建议你告诉host你来的目的、你喜欢他家房子的原因。简而言之，并不是你愿意出钱就能一定住的。我和朋友一开始预定时，被有些Host拒绝了（房东说不接受短期入住；周中入住，来不及准备之类的）Airbnb本身也鼓励你的申请预定时多申请几家做后备。一开始可能不容易让人理解，但是换位思考一下，其实双方都承担者安全风险，万一对方是坏人怎么办？一个友好的Airbnb入住过程是建立在双方信任的基础上，有时候更是建立在双方可能兴趣相投的基础上。

刚刚提到了我们这次碰到的5家主人有着不同的年龄、不同的背景，但是唯一的共同点是都相当的热情好客（这一点可能和澳洲人民民风淳朴热情有关）。对我们更像是客人般的招待。墨尔本和黄金海岸的两位Host还准备了小礼物作为纪念。（下图为黄金海岸的Host的小礼物，玻璃鱼。我和朋友每人一条。）而无论是墨尔本的Host开车送我们去我们预定的团购，还是黄金海岸的Host早上六点不到开车送我们去机场都让我们深深的感动和感激！

在10天中，我们有住过市郊中产阶级独栋房子、有住过市区的公寓、也住过海边的度假公寓。Airbnb上形形色色的房主类型决定了你有各种不拘一格的住宿选择。（我有一次看到，在西班牙，你可以住在一条有100多年历史的渔船上！）对我个人而言，这种新鲜感和憧憬加上网站本身就不错的用户体验，让每一次在Airbnb上挑选住宿都是一件很赏心悦目的事。

安全是很多人关心的一个问题。Airbnb上有一系列保障条款和安全教育之类。个人建议，找评论比较多、比较热门的住宿总是比较保险的。从某种程度上，这个和在淘宝上网购是一个道理。

每个Host都有不同的脾性，定房之前记得好好看一下House Rules之类。Host一般都会把什么能做，什么不能做写出来。

Airbnb毕竟不是酒店，Host也不是保姆，不要把房间弄得太杂乱不堪。

也可以给Host带一份礼物作为交换，可以是有中国特色的小饰品之类。（我们这次带了吃的，结果好重….

下图是我们Host家的照片，实际情况和照片上是一模一样的：）

