---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21078
name: 虎嗅
time: 2013-10-02 14:38
title: iPhone5S大卖将让谷歌变身安卓的“严厉家长”？
---
虎嗅注：发售前受尽无数批评质疑的iPhone 5S在开卖后的表现着实可以让苹果松一口气；另一方面，身为安卓大家长的谷歌可能会因新iPhone的热卖而倍感压力——毕竟，让更多的用户开始使用iOS系统对Android来说并非什么好信号。

被批评“没有创新”的iPhone再一次席卷全球，在5s供货不足的情况下首周销量900万台，同比增长80%。5s让三星最新的Note3黯淡无光，韩国巨头重新进入“拷贝模式”，准备生产金色和金粉Galaxy手机，并称明年采用64位处理器。今年上半年Android在美国市场上已经丧失领先地位。新iPhone会让Android在高端市场上继续失血。

孩子成绩优异的时候父母一般愿意给予更多自主权，一旦某次考试出现了闪失，就会事无巨细给你安排学习计划，这是我们从小就明白的道理。位于Android生态最上游的谷歌，在iPhone强势表现下很可能加强对下游厂商的控制。

几年前的iPhone对HTC和三星来说不全是坏事，当时人们还没有花费600美元购买智能机的习惯，iPhone的明星效应为智能手机带来极大的关注，其他品牌可以分享市场扩大的成果。HTC就是在iPhone4之后拿下美国智能机市场的头把交椅，CEO周永明三年前就表达过对苹果的感谢。三星Galaxy也通过盯住iPhone政策收获了巨大的成功，10亿美元罚金不足挂齿。

如今高端智能机遇到了瓶颈，智能机增长点转向300美元以下市场。在高端市场任何一方做大都会影响其他两方的份额。特别对于安卓阵营的领头羊三星，这个夏天的销量遇到了不小的麻烦。iPhone 5s上市以来，通过香槟金配色、扁平化的iOS7和指纹识别引发了无穷的话题。经过一段时间的渗透后，iPhone在美国的占有率很可能超过一半，这一现象也会向其他国家的高端市场蔓延。

相比于成熟的美国市场，中国用户刚刚养成使用移动互联网和为产品付费的习惯，因此生态系统入口的争夺显得尤为激烈。谷歌的全套服务在中国陷入瘫痪，用户体验被第三方绑架。这也是最近四大互联网公司围攻360的深层原因之一。

iPhone在中国首发，还有即将宣布的和中移动的合作，对Android厂商来说无异于锁喉。以HTC为例，这家台湾公司正把未来押宝给大陆市场，而且包括王雪红在内的多名高管都表示将专注中高端。HTC One号称安卓阵营最好的手机，然而每一部卖出的iPhone 5s甚至5c，都意味着一名用户转投iOS。iOS用户的忠诚度非常高。一旦安卓不能成为“第一口奶”，iPhone和iPad将会把这位用户长期圈定在苹果世界。

目前iPhone 5s的超高人气和iPhone 5c实际上3500元左右的售价，也让华为和联想冲击高端的梦想更加遥不可及。国产旗舰发布价格很难超过3000，实际售价将很快降到2000左右。华为上半年疯狂推广的P6，就是这样的节奏。

对于谷歌来说，Android过去是重要的产品之一，现在则意味着全部。iPhone在美国的统治不仅打击了谷歌的小伙伴，更是对谷歌的直接压制。iPhone早已不再使用谷歌地图，默认的搜索引擎更是改为Bing。谷歌可以说在移动互联网的今天(美国)和明天(中国市场)都遇到了麻烦。这就迫使谷歌亲力亲为，软硬结合直接对抗苹果。同时，谷歌可能在中国下一步的改革过程中和政府找到契合点，为中国市场再一次做妥协。

首先受影响的将是直接受谷歌控制的Nexus和摩托罗拉，从前Nexus手机只是Android的范本，未来可能成为主流。Nexus平板则需要更多针对大屏优化的软件。Android 3.0之后，谷歌不再提供的平板电脑操作系统有可能复活。据说Hugo Barra离职，也与平板生态进度慢有关。Moto X未来也将以美国制造为卖点，发布更多的衍生型号，摩托罗拉重新回到人们视野中。

此外ASOP项目会加速推进，Galaxy S4和HTC One都推出了纯净版，由谷歌负责升级。一般来说Android旗舰升级需要半年时间，而iOS7仅用一周就实现60%的升级率，这将刺激谷歌为高端Android手机制定严格的硬件标准，指导第三方厂商升级软件，对iOS做出快速的反应。Wintel之后，Googlcomm(谷歌+高通)也将浮出水面。

面对更加严厉的谷歌，第三方厂商会戒心更重，微软会火中取栗，各家也会准备自主的操作系统应对谷歌可能的反水。经过两年的狂飙之后，一些人一度认为Android的胜利只是时间问题。然而专注的苹果通过iPhone 5s完成了一轮漂亮的反攻，证明这场战争还远没有到打扫战场的时候。

