---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10575
name: 虎嗅
time: 2013-02-25 10:59
title: 迄今对谷歌眼镜最详细的拆解与说明
---
本文来自SlashGear，由谷奥翻译：

你已看过谷歌眼镜的概念视频，大家也都展开一些讨论，但是谷歌眼镜的增强现实系统是怎么确切运转的呢？现在接近一个谷歌眼镜项目的人向我们透露了一些信息。接下来，就让我们了解下这个眼镜设备的内在魔力从何而来，它的UI如何，其创新性功能如何在本地与云端运行。

首先从系统说起，尽管Google官方没有任何表态，但可以肯定的是这只内置双核OMAP处理器的眼镜运行的是基于Android 4.0的系统，内置的无线信号包括WiFi、蓝牙和GPS（但没有移动蜂窝网络），还内置有包括陀螺仪、加速计在内的传感器来识别出你脑袋的运动方向和角度。

其位于右眼右上角的小屏幕的分辨率为640x360，当你把它调节到合适的位置之后，抬眼即可看到它。在其L型框架的内边界上有一个红外线的眼部追踪摄像头，背后则是一个骨传导的喇叭。Google眼镜可通过WiFi来获得在线数据，或是使用蓝牙连接到你手机的移动信号让你在外出的时候也时刻保持在线，不管是Android、iOS还是黑莓都可以。

尽管基于Android 4.0系统，但其用户界面跟Android完全不同。另外目前在系统里还没有任何第三方的本地应用，它完全依靠云端和专为眼镜开发的Mirror API来让开发者进行开发。

激活眼镜很简单，可以抬头，也可以轻触眼镜腿。然后直接说“ok glass”后你会看到弹出一堆选项卡，第一张卡片正中间写有当前时间（如上图，分别是待机界面、说“ok glass, google”、说“awsome”后的界面）。你可以继续用手在眼镜腿上滑动来切换到其它选项卡，或是直接说“Google 某某”、“take a picture”、“get directions to 某某”、“hangout with 某某”：

通过语音或轻击眼镜腿进入选项卡并得到你要的结果之后，可以再次在眼镜腿上向上滑动退回上级菜单。双指滑动则可以在已经打开的各个选项卡之间切换。可以注意到屏幕每次只显示出一个搜索结果，要通过滑动操作切换到下一个，你也可以将其发送到手机查看更详细的结果（毕竟屏幕太小）：

有些选项卡会在右上角出现一个小的折角图标，表示该卡片有很多子卡片可以看。比如设备的设置菜单，首先看到的是显示电量和是否连接到WiFi的提示，之后允许你进入到更多选项卡来设置连接哪个WiFi、是否放弃某个WiFi的连接、打开或关闭蓝牙、查看固件版本、恢复初始设置、调节头部唤醒设备的角度、存储的可用空间：

对第三方应用开发者来说，Google眼镜完全跟Google服务器整合，只能利用Mirror API来做开发。假设你是Twitter，要推送一张新卡片，就可以做出一个可以通过语音识别功能发推的卡片。但一切数据都必须是Twitter先推送到Google服务器，Google再推送到眼镜上。

这是一个既灵活又被牢牢控制着的系统，你可以推送任何内容到眼镜的卡片上，比如一个网页或一个iOS应用。类似Facebook或Twitter这种应用可以让用户甚至毫无感觉的整合到眼镜里。但眼镜用户必须登录到他们的Google帐户先，你的Google+用于分享照片、视频、Hangouts和联系人信息。之后只要将Twitter帐户关联Google到帐户，即可开始使用相应的卡片。所有的第三方应用的设置则是在传统的浏览器里完成而非Google眼镜自身。

但另外一方面，Google完全掌控着哪个服务可以跟眼镜系统直接通讯，比如目前没有办法关闭眼镜自己的分享系统，你无法做出系统级的分享方式。这种控制方法一来可以让Google对系统应用进行牢牢掌控，二来也可以确保系统里没有应用可以过多的消耗掉电量，因为一切只能通过云端完成。

目前Google的主要精力都放在让Mirror API和分享系统处理效率更高，开发者则最多可以像使用Android那样获得ADB权限，但仅此而已。

Google依然面对着如何打破用户在公开场合佩戴的自我意识问题，也许还有电量问题。还有如何拉上更多的开发者在这个基于云端的设备上进行开发，否则Google眼镜只是一个可以照相并分享到Google+移动设备而已。

