---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9490
name: 梁甲民
time: 2013-01-24 20:00
title: 今日嗅评： 24劵倒闭虽然有团购市场的推动，但更大的因素还是在于人
---
e动交行Michael：1、电商未来一定是由消费者驱动，通过柔性化生产、高效工业组织满足其个性化需求新型C2B模式；2、围绕电商生态体系发展，出现大量新兴行业和全新社会消费模式；3、数据是精髓，最终将极大改变目前生活方式和线下零售形态；4、互联网将改变金融业收益方式和风控模式，基于消费者新兴互联网信贷产品指日可待。

对24券老员工爆料：公司倒闭背后，是因为有这些不靠谱事件一文的评论

疯狂de精神病：每一个公司成功或者失败，都离不开人的推动。 “24券创业初期，很多人挤在一起住，每天晚上加班，大家像一家人一样，苦中作乐。”这话跟马云创业初期是差不多的，每个人都为了共同的梦想去奋斗，为梦想放弃追名逐利的心，此时价值观是相同的。然而结果却不同：24劵倒闭了。阿里巴巴辉煌了。 24劵倒闭虽然有团购市场的推动，但更大的因素还是在于人。以阿里巴巴为例，马云下决心清除毒瘤，最大程度上是保持团队价值观的纯洁，保持大家对梦想的追求。离开的给予帮助，留下的给予信任。管理不松口，亲自拿下自己的爱将卫哲，李旭晖。之前看过一个报道孙彤宇被拿下的前夜，同在阿里巴巴HR工作的媳妇彭蕾仍然没有将这个消息告诉给他。是真是假暂且不谈，但这很明显证明阿里巴巴对价值观统一的要求之严格。

子孟：现代科学技术的视角更多的集中在更加微观（纳米，量子）的层面，对于普通人的视角来讲，这些领域是我们的视力和理解能力很难触及的，而19世纪末20世纪初的发明和创新（汽车，飞机，电话），更多都是集中在人的可视范畴中的，所以影响的范围更大，对人类的改变也很大。 但是，微观创新时代的价值对于人类改变的价值，可能远远大于一些工具的发明和创造，微观的创新，可以从分子甚至更小的结构上改变物体，创造物体，例如现在所看到的3d打印，其未来发展，定会向微观结构的制造进发，到那个时侯，人类创造工具的能力将会远远大于现在的水平，科幻片中所看到的能量和物质间的轻松转换，也可成为现实。?

作为黎明前的蒙昧时代，我们的困扰实际上是在于人类自身的理解和观察能力，是否能够触及微观水平的改造，比如人人都称道的大数据时代，在拿到1亿条数据的时侯，真正有几个人能从中发现规律，找到问题？我们首先需要的，就是帮助人类具备理解和观察微观世界能力的工具，然后才是去改变微观世界。 至少在400万年前，人类的祖先出现，79万年前，人类开始使用火，5000年前，人类文明开始出现，历史已经证明，在每一个大时代来临前，都是需要漫长的等待的。

对王健林、马云私下激烈争论，“1万亿交易额还是销售额？”零售的天是谁的天？一文的评论

zuheng：其实都有点偏激。王总拿历史和美国来说，实际上有点刻舟求剑了。时移世易，电子商务直接影响制造业，商业自然会受到颠覆性的影响。而且中国商业环境非常之差，百货公司对商户压榨很严重，导致商户给消费者体验非常之差。电子商务在中国强大，真是人心所向。 但马云也过分乐观了。商业由商家组成，商家才是主角。有品牌商家，线下一样能提供优质的体验，人的偶然性消费总是占很大比例，不可能我跟人家约会，买衣服，先量好尺寸，下单等快递送货吧。而且随着生活水平的提高，很多人买东西，价格不是最重要的因素了。这部分人还是优质客户。线上线下可能对他们来说，各有优势。 线上线下最终会平衡，可能就是各50%，不管怎么样，中国的商业环境会变得更好，这是自由竞争的魅力，感谢国家对电子商务的宽容，国家一放任，生活就美好。

