---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9970
name: 低调的旁观者
time: 2013-02-06 10:45
title: UGC：穿新鞋，走老路
---
虎嗅注：低调旁观者注意了，你正在进化成潘乱的好基友！

当今互联网最热点的媒体模式是什么？自媒体，UGC。

前有BLOG，后有DONEWS,?虎嗅，雪球，豆瓣，知乎等等一票新媒体。

貌似在web2.0时代，人们才创造了UGC这个词。但UGC这个概念真的是互联网首先使用的么？

百年前，人们已经在报纸上开辟了读者投稿专栏。一些报纸已经开始有意识地培养自己的专栏作家。如果说目前新媒体的运营模式要追究一个根本，那么不过就是把读者专栏独立化，利用互联网便捷的发布形式进行作者海选，提取出有能力的作者，转化其能力，变成新媒体的价值。

几年前，杜蕾斯曾经在全球进行了一次安全套包装设计大赛，从本质上讲，这是一次公关活动，但是从手段上讲，杜蕾斯也是利用了UGC的模式进行信息扩散。

今天，传统媒体上最火爆的话题是什么？

他们成功地关键是什么？没错，还是UGC！

所有这些节目从本质上说，都是在利用某种话题进行UGC引导。无论是站在台上口出狂言的妹子，还是唱着小情歌的糙爷们，无论是卖弄狗血故事的小伙，还是丧心病狂喊叫的大婶，他们所提供的都是内容。

他们才是整个节目的内容所在，他们所提供的内容支撑了整个节目。将这些内容整合，优化，策略性发布，就是所有这些UGC类节目的价值所在。

非诚勿扰之所以火爆，其关键是什么？对，是一个光头。

达人秀之所以成名靠的是什么？一个满嘴跑火车的娘们，一个二代目臭流氓，一个靠脸成名的天王，一个满脑袋浆糊的碎嘴。

好声音？好吧，评委算是勉强靠谱的了。

名人，在互动的名人。

小哥。。。。你在黎天王面前秀嗓子，秀舞技？你不知道黎天王是靠脸成名的么？你是成心要黎天王下不了台么。。。

好吧，黎天王的事我们以后再聊，我们还是先聊聊操蛋的现实吧。

微博上最近有一些专业黑户，其中一个名叫“留几手”的非常有名。每天被无数人指名点评照片，每次都被手哥骂的狗血淋头。

即便是这样，依然有无数人前赴后继竞相找骂。

如果被我骂了，这些人会奋起反击，被手哥骂了，这些人高兴地像中了500万。这叫我情何以堪？同样是黑户，做人的差别特么的咋就这么大呢？

虎嗅的潘爷一语道破玄机：“很多时候，人们并不在意谁‘说了什么’，而是更在意‘谁说的’”。

这也是为什么每天都会有无数人在微博上希望得到名人关注，希望自己的一句话被名人转发，希望自己的品牌被名人提及，这也是为什么微博上为什么会有红人转发，僵尸粉生意的原因。

新媒体既然是以UGC作为立足之本，想要成功上位，最重要的也同样是要树立起自身的观点形象。毫无观点的使用UGC，尽管会得到海量的内容支持，但最终也逃不过博客中国的老路。简单点说，如果新媒体和UGC之间毫无互动，那么UGC的质量也就无法保证，也就无法吸引各种旁观者的围观。

如何打造一个新媒体形象，其实是一个非常简单的命题。因为所有的媒体自始至终都在做着相同的两件事：

Creating?Problems，and?Solving?Problems。

CP的概念很简单，抓住热点话题，引发轰动效应。比如在互联网上爆料，比如报纸上的黑幕报道，比如BBC的HARD?TALK，比如张绍刚的语无伦次。

SP的概念更简单，利用UGC解决用户问题，比如百度知道，比如知乎，比如非诚勿扰，比如柏阿姨（虽然她解决不了啥问题。。。。）。

CP与SP之间只要能抓住一个，则新媒体成矣。

日前潘爷曾建议我和DONEWS的欧总成立一个新媒体吐槽委员会，这个建议深得我心。因为我可以找到比羞辱人更好的娱乐方法，但我更擅长羞辱别人。

