---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19457
name: 贞元
time: 2013-08-28 07:16
title: 亚马逊，一个沉睡广告巨人的苏醒
---
一、发展迅速的广告业务 根据eMarketer最新发布的数字显示，亚马逊2013年的广告收入（扣除流量购买成本）将达到8.35亿美金，较之2012年的6.10亿美金增长45.51%，预计这种高速增长仍将持续。eMarketer预计目前亚马逊广告收入的大部分还是来自于搜索广告，即在搜索结果内或旁边显示的广告。当然来自于亚马逊家族网站的广告收入也占到相当一部分。 从地区来看，美国是亚马逊广告收入的主要来源。eMarketer预计亚马逊2012年来自于美国市场的广告收入为4.5亿美金，占比高达74%。2013年这一数字将增长46.8%达到6.6亿美金，2015年预计将达到11亿美金。 尽管亚马逊的广告业务增长迅速，但是相比集团2012年610亿美金的销售收入而言占比仍然很低，与美国主要的互联网广告主Google、Facebook、Yahoo以及美国在线（AOL）相比也差距很大。但是在互联网广告领域亚马逊毕竟刚刚起步，它所拥有的数亿用户的购物数据是相较于其他竞争对手的最大优势。 大概在6年前亚马逊开始通过官方网站以及附属网站售卖广告，主要是来自于品牌厂商和卖家的促销广告或品牌广告，目前亚马逊的大部分广告收入也是来自于此。2012年10月，亚马逊发布了全新的广告形式Amazon Media Group，这是亚马逊广告发展史上的一件大事，标志着亚马逊真正的开始考虑拓展这一业务。 二、不断丰富的广告产品 仔细梳理一下，亚马逊还是有很多广告产品提供给商家的，不过好几种产品也是去年才开始。目前亚马逊提供的广告产品分为6大类型，包括亚马逊及附属网站上的广告业务、移动广告业务、Kindle上的广告业务、站外广告业务属于Amazon Media Group。 1、亚马逊及其附属网站上的广告业务 亚马逊在其主站及附属网站上提供广告服务。基于18年的数据积累和不断优化，亚马逊的个性化推荐技术闻名业界。现在亚马逊将这些数据和技术的积累应用到广告领域，希望凭借对消费者的理解和先进的技术实力进行精准的广告投放，提升消费者购物的效率和体验。 Amazon.com：亚马逊的官方网站是世界上最流行的网站之一，目前拥有超多2亿的活跃用户和每个月1.5亿的独立访客。广告主可以在搜索页面、顾客评论页面、购物车页面等地方展示广告，也可以通过优惠券推送或者嵌入视频的方式投放广告。 Quidsi：Quidsi是全美最大的在线尿布及其他婴儿用品零售商,被亚马逊斥资5.45亿美元收购。Quidsi拥有并运营Diapers.com，Soap.com， BeautyBar.com，Wag.com，YoYo.com，Casa.com，Vine.com，AfterSchool.com以及 Bookworm.com等站点。 IMDB： IMDb是一个关于电影演员、电影、电视节目、电视明星、电子游戏和电影制作的在线数据库。每天都有数百万的用户到IMDB上查看相关的娱乐信息。 DPReview：DPReview是一个面向全球消费者的数码产品社区，提供关于数码产品最新、最全以及最权威的评测。 2、亚马逊移动广告业务 2012年底，亚马逊建立了一个移动广告联盟网络，目前该网络的广告已经可以在Kindle Fire，Android以及iOS（iPhone、iPad）上的应用中显示广告。亚马逊的移动广告联盟网络同样利用了亚马逊积累的海量用户数据和精准化的顾客定位技术，以实现广告投放效率的最大化。该广告平台采用CPM和CPC两种计价方式。 2013年3月初，亚马逊发布了移动广告API，允许开发者在应用内投放显示广告，并可以和其他广告网络同时嵌入应用当中，广告内容将来自亚马逊和其他广告主。亚马逊还表示，其广告网络能够为开发者带来“有竞争力的CPM”， 目前该项目只面向美国开放。值得注意的是描述中的“其他广告主”，可见亚马逊打造移动广告网络的决心。 3、Kindle上的广告 亚马逊相继在2011年4月和2012年9月相继为旗下流行的电子阅读器Kindle和平板电脑Kindle Fire引入广告补贴模式，内置了“特别优惠”弹出窗口、Home页面和屏保页面的展示广告。 comScore的调研数字显示亚马逊Kindle设备的屏保广告将广告主品牌的知名度平均提升了19%，效果是一般展示广告的4倍多，但是成本仅为其他线上展示广告的1/5。 4、亚马逊站外广告 无论是在亚马逊网站，还是Kindle上的广告投放方式都颇为传统，这个过程通常是广告主与亚马逊的销售代理讨论广告的目标群和投放方式，然后确定购买，由亚马逊在自己的网站上执行并反馈相应的结果。 据一些媒体报道，亚马逊从2010年的第四季度开始尝试在其他网站上发布广告。2012年年中，亚马逊正式将这种第三方的广告业务命名为亚马逊广告平台(Amazon Advertising Platform，简称“APP”)。至此，这一运行两年多的业务正式浮出水面。 亚马逊称目前已经在美国、英国和德国的数千个网站显上示广告。据媒体报道，亚马逊会通过网站出版商或广告交易机构购买广告位，然后利用自己研发的技术，在这些广告位上投放实时广告。亚马逊称第一天里这种广告所实现的用户覆盖率是仅在亚马逊网站上投放广告的近4倍。 5、亚马逊产品广告（Amazon Product Ads） Amazon Product Ads是亚马逊在2008年发布的广告服务，不过当时并没有大力推广。2011年的圣诞购物季，Amazon Product Ads获得了极大的关注，逐渐成为部分零售商的一种重要网络销售渠道。 Amazon Product Ads 允许广告主通过在亚马逊上的广告将消费者引流到自己的网站上实现销售，亚马逊根据不同的产品品类按照每次点击收取佣金。具体而言就是消费者点击亚马逊网站上广告主产品的图片或文字描述时，会弹出一个带有广告主网站链接按钮的详细产品介绍页面，从而将消费者引到广告主的网站上进行购买。通过这种方式，亚马逊不仅获得了广告收益，也极大地丰富了自身的产品品类。 6、亚马逊本地广告（Amazon Local） 2011年6月，亚马逊推出了针对本地服务市场的团购业务Amazon Local，Amazon Local和亚马逊全站打通，每天通过邮件向附近的消费者发送优惠信息，商家按照CPS的方式付费。 三、基于海量用户数据面向全网实时竞价的新一代广告产品 上文中提到，亚马逊在六年前已经开始在自己拥有的网站上售卖广告，最近则发展到了Kindle阅读器和平板电脑上，但是这种传统的广告形式并没有引起太大的注意。首先，由于亚马逊拥有的网站及广告位置有限，这种广告存在明显的天花板，想象空间不大，仅是电商业务的补充；其次，这种广告业务仅是在亚马逊站内开展，对其他广告巨头的影响较小。 但是亚马逊接连推出的Amazon Advertising Platform和Amazon Mobile Ad Network 足以说明广告战略在亚马逊内部已经全新升级了，并不只是局限于内部资源和站内的广告售卖，而是希望涉足更广阔的网络广告市场。这是一块更大的市场，必然会侵蚀到现有巨头的利益，而亚马逊也有自身的优势和资源，因此引起了业内广泛的关注。 亚马逊的一位女发言人在接受记者采访时表示：“我们正在利用亚马逊世界级的个性化推荐技术、无以伦比的用户数据和互动视频内容，努力构建新一代的广告产品。”而这种新一代的广告产品就是基于强大需求方平台（DSP）的实时竞价（RTB）广告模式，实现真正基于用户兴趣的广告呈现方式。 RTB（Real Time Bidding，实时竞价）是在每一个广告展示曝光的基础上进行竞价，就是为每一个出现的PV进行一次展现竞价，出价高的广告将会被这个PV看到。与传统的广告模式相比，RTB购买的是受众而不是广告位。如果事先知道了这个受众的兴趣爱好，那么据此去实时的投放广告无疑会获得最好的回报。在RTB模式下，流量和点击率将不再是重要的衡量方式，用户看到广告之后的行为才是最重要的，因此RTB代表着一种更加合理、更有效率、也更先进的广告投放方式，是未来广告发展的主要方向。 这一广告模式通常的流程是这样的：某个网站提供实时竞价（RTB）的广告位，当一个用户访问该网站时，网站会自动收集用户的cookies信息并将该信息发送给广告交易平台，广告交易平台再转发给所有接入进来的DSP，收到通知的DSP将接收到的信息与自己数据库中用户的信息进行比对，确认用户的身份、属性以及爱好，然后根据相应的广告投放需求去进行竞价。 RTB模式成功的关键就在于对用户信息的了解和精准定位，在海量用户中寻找他们的特点或个性化特征，对其进行分类和画像，然后将其与不同类型的广告进行匹配。在广告投放过程中，如果显示的广告与用户的兴趣爱好或者需求相吻合，那么广告就能产生最大的效益。 谷歌认为展示广告的市场规模会从现在的200亿美金扩张到2015年的500亿美金，其中50%以上的展示广告将通过RTB模式完成。据监测机构IDC预计，到2015年，基于RTB的展示型广告数额将实现飞跃发展，其中美国市场将增长71%、德国增长99%、法国增长103%、英国增长114%。 对于亚马逊来说，过去18年间，它追踪了成千上亿网购用户在亚马逊网站上的浏览、搜索以及购买记录，在这一过程中不仅积累了大量的用户数据，而且开发了强大的推荐算法，亚马逊利用这些算法为消费者推荐了很多适合的商品，这是亚马逊的核心竞争力所在。现在亚马逊可以轻易地将这些优势移植到网络广告领域，打造基于海量用户购物数据的强大的实时广告竞价产品，为广告主将广告在合适的网站、合适的时间展现给合适的消费者。当亚马逊的用户访问某个网站时，亚马逊的数据可以帮助确认此人来自哪里，最近在亚马逊上购买了什么商品，比如纸尿布。那么针对这种情况，在这个网站的广告位上投放母婴产品的促销信息或许是最合适的。 相较其他DSP，亚马逊拥有消费者的购买信息，这种信息相比单纯的cookies无疑更有价值。因此，这种基于背后强大数据和技术实力支撑的实时竞价广告产品一定会吸引非常多的广告主，前景看好。今天当我们浏览网页时，看到的大多数是基于亚马逊数据的亚马逊的广告，但是未来也许就会有非常多的机会看到基于亚马逊数据的可口可乐的广告。 作者贞元，关注零售电商，欢迎添加微信公众号daosuier99，原文链接

根据eMarketer最新发布的数字显示，亚马逊2013年的广告收入（扣除流量购买成本）将达到8.35亿美金，较之2012年的6.10亿美金增长45.51%，预计这种高速增长仍将持续。eMarketer预计目前亚马逊广告收入的大部分还是来自于搜索广告，即在搜索结果内或旁边显示的广告。当然来自于亚马逊家族网站的广告收入也占到相当一部分。

从地区来看，美国是亚马逊广告收入的主要来源。eMarketer预计亚马逊2012年来自于美国市场的广告收入为4.5亿美金，占比高达74%。2013年这一数字将增长46.8%达到6.6亿美金，2015年预计将达到11亿美金。

尽管亚马逊的广告业务增长迅速，但是相比集团2012年610亿美金的销售收入而言占比仍然很低，与美国主要的互联网广告主Google、Facebook、Yahoo以及美国在线（AOL）相比也差距很大。但是在互联网广告领域亚马逊毕竟刚刚起步，它所拥有的数亿用户的购物数据是相较于其他竞争对手的最大优势。

大概在6年前亚马逊开始通过官方网站以及附属网站售卖广告，主要是来自于品牌厂商和卖家的促销广告或品牌广告，目前亚马逊的大部分广告收入也是来自于此。2012年10月，亚马逊发布了全新的广告形式Amazon Media Group，这是亚马逊广告发展史上的一件大事，标志着亚马逊真正的开始考虑拓展这一业务。

仔细梳理一下，亚马逊还是有很多广告产品提供给商家的，不过好几种产品也是去年才开始。目前亚马逊提供的广告产品分为6大类型，包括亚马逊及附属网站上的广告业务、移动广告业务、Kindle上的广告业务、站外广告业务属于Amazon Media Group。

亚马逊在其主站及附属网站上提供广告服务。基于18年的数据积累和不断优化，亚马逊的个性化推荐技术闻名业界。现在亚马逊将这些数据和技术的积累应用到广告领域，希望凭借对消费者的理解和先进的技术实力进行精准的广告投放，提升消费者购物的效率和体验。

Amazon.com：亚马逊的官方网站是世界上最流行的网站之一，目前拥有超多2亿的活跃用户和每个月1.5亿的独立访客。广告主可以在搜索页面、顾客评论页面、购物车页面等地方展示广告，也可以通过优惠券推送或者嵌入视频的方式投放广告。

Quidsi：Quidsi是全美最大的在线尿布及其他婴儿用品零售商,被亚马逊斥资5.45亿美元收购。Quidsi拥有并运营Diapers.com，Soap.com， BeautyBar.com，Wag.com，YoYo.com，Casa.com，Vine.com，AfterSchool.com以及 Bookworm.com等站点。

DPReview：DPReview是一个面向全球消费者的数码产品社区，提供关于数码产品最新、最全以及最权威的评测。

2012年底，亚马逊建立了一个移动广告联盟网络，目前该网络的广告已经可以在Kindle Fire，Android以及iOS（iPhone、iPad）上的应用中显示广告。亚马逊的移动广告联盟网络同样利用了亚马逊积累的海量用户数据和精准化的顾客定位技术，以实现广告投放效率的最大化。该广告平台采用CPM和CPC两种计价方式。

2013年3月初，亚马逊发布了移动广告API，允许开发者在应用内投放显示广告，并可以和其他广告网络同时嵌入应用当中，广告内容将来自亚马逊和其他广告主。亚马逊还表示，其广告网络能够为开发者带来“有竞争力的CPM”， 目前该项目只面向美国开放。值得注意的是描述中的“其他广告主”，可见亚马逊打造移动广告网络的决心。

亚马逊相继在2011年4月和2012年9月相继为旗下流行的电子阅读器Kindle和平板电脑Kindle Fire引入广告补贴模式，内置了“特别优惠”弹出窗口、Home页面和屏保页面的展示广告。

comScore的调研数字显示亚马逊Kindle设备的屏保广告将广告主品牌的知名度平均提升了19%，效果是一般展示广告的4倍多，但是成本仅为其他线上展示广告的1/5。

无论是在亚马逊网站，还是Kindle上的广告投放方式都颇为传统，这个过程通常是广告主与亚马逊的销售代理讨论广告的目标群和投放方式，然后确定购买，由亚马逊在自己的网站上执行并反馈相应的结果。

据一些媒体报道，亚马逊从2010年的第四季度开始尝试在其他网站上发布广告。2012年年中，亚马逊正式将这种第三方的广告业务命名为亚马逊广告平台(Amazon Advertising Platform，简称“APP”)。至此，这一运行两年多的业务正式浮出水面。

亚马逊称目前已经在美国、英国和德国的数千个网站显上示广告。据媒体报道，亚马逊会通过网站出版商或广告交易机构购买广告位，然后利用自己研发的技术，在这些广告位上投放实时广告。亚马逊称第一天里这种广告所实现的用户覆盖率是仅在亚马逊网站上投放广告的近4倍。

Amazon Product Ads是亚马逊在2008年发布的广告服务，不过当时并没有大力推广。2011年的圣诞购物季，Amazon Product Ads获得了极大的关注，逐渐成为部分零售商的一种重要网络销售渠道。

Amazon Product Ads 允许广告主通过在亚马逊上的广告将消费者引流到自己的网站上实现销售，亚马逊根据不同的产品品类按照每次点击收取佣金。具体而言就是消费者点击亚马逊网站上广告主产品的图片或文字描述时，会弹出一个带有广告主网站链接按钮的详细产品介绍页面，从而将消费者引到广告主的网站上进行购买。通过这种方式，亚马逊不仅获得了广告收益，也极大地丰富了自身的产品品类。

2011年6月，亚马逊推出了针对本地服务市场的团购业务Amazon Local，Amazon Local和亚马逊全站打通，每天通过邮件向附近的消费者发送优惠信息，商家按照CPS的方式付费。

上文中提到，亚马逊在六年前已经开始在自己拥有的网站上售卖广告，最近则发展到了Kindle阅读器和平板电脑上，但是这种传统的广告形式并没有引起太大的注意。首先，由于亚马逊拥有的网站及广告位置有限，这种广告存在明显的天花板，想象空间不大，仅是电商业务的补充；其次，这种广告业务仅是在亚马逊站内开展，对其他广告巨头的影响较小。

但是亚马逊接连推出的Amazon Advertising Platform和Amazon Mobile Ad Network 足以说明广告战略在亚马逊内部已经全新升级了，并不只是局限于内部资源和站内的广告售卖，而是希望涉足更广阔的网络广告市场。这是一块更大的市场，必然会侵蚀到现有巨头的利益，而亚马逊也有自身的优势和资源，因此引起了业内广泛的关注。

亚马逊的一位女发言人在接受记者采访时表示：“我们正在利用亚马逊世界级的个性化推荐技术、无以伦比的用户数据和互动视频内容，努力构建新一代的广告产品。”而这种新一代的广告产品就是基于强大需求方平台（DSP）的实时竞价（RTB）广告模式，实现真正基于用户兴趣的广告呈现方式。

RTB（Real Time Bidding，实时竞价）是在每一个广告展示曝光的基础上进行竞价，就是为每一个出现的PV进行一次展现竞价，出价高的广告将会被这个PV看到。与传统的广告模式相比，RTB购买的是受众而不是广告位。如果事先知道了这个受众的兴趣爱好，那么据此去实时的投放广告无疑会获得最好的回报。在RTB模式下，流量和点击率将不再是重要的衡量方式，用户看到广告之后的行为才是最重要的，因此RTB代表着一种更加合理、更有效率、也更先进的广告投放方式，是未来广告发展的主要方向。

这一广告模式通常的流程是这样的：某个网站提供实时竞价（RTB）的广告位，当一个用户访问该网站时，网站会自动收集用户的cookies信息并将该信息发送给广告交易平台，广告交易平台再转发给所有接入进来的DSP，收到通知的DSP将接收到的信息与自己数据库中用户的信息进行比对，确认用户的身份、属性以及爱好，然后根据相应的广告投放需求去进行竞价。

RTB模式成功的关键就在于对用户信息的了解和精准定位，在海量用户中寻找他们的特点或个性化特征，对其进行分类和画像，然后将其与不同类型的广告进行匹配。在广告投放过程中，如果显示的广告与用户的兴趣爱好或者需求相吻合，那么广告就能产生最大的效益。

谷歌认为展示广告的市场规模会从现在的200亿美金扩张到2015年的500亿美金，其中50%以上的展示广告将通过RTB模式完成。据监测机构IDC预计，到2015年，基于RTB的展示型广告数额将实现飞跃发展，其中美国市场将增长71%、德国增长99%、法国增长103%、英国增长114%。

对于亚马逊来说，过去18年间，它追踪了成千上亿网购用户在亚马逊网站上的浏览、搜索以及购买记录，在这一过程中不仅积累了大量的用户数据，而且开发了强大的推荐算法，亚马逊利用这些算法为消费者推荐了很多适合的商品，这是亚马逊的核心竞争力所在。现在亚马逊可以轻易地将这些优势移植到网络广告领域，打造基于海量用户购物数据的强大的实时广告竞价产品，为广告主将广告在合适的网站、合适的时间展现给合适的消费者。当亚马逊的用户访问某个网站时，亚马逊的数据可以帮助确认此人来自哪里，最近在亚马逊上购买了什么商品，比如纸尿布。那么针对这种情况，在这个网站的广告位上投放母婴产品的促销信息或许是最合适的。

相较其他DSP，亚马逊拥有消费者的购买信息，这种信息相比单纯的cookies无疑更有价值。因此，这种基于背后强大数据和技术实力支撑的实时竞价广告产品一定会吸引非常多的广告主，前景看好。今天当我们浏览网页时，看到的大多数是基于亚马逊数据的亚马逊的广告，但是未来也许就会有非常多的机会看到基于亚马逊数据的可口可乐的广告。

作者贞元，关注零售电商，欢迎添加微信公众号daosuier99，原文链接

