---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23915
name: 虎嗅
time: 2013-11-29 16:32
title: 张朝阳：中国网络视频盈利模式已经定型
---
虎嗅注：近日首届中国网络视听大会在成都召开，这是国内首届由官方牵头和参与的网络视听类行业会议。面对广电总局副局长田进和国家互联网信息办公室专职副主任彭波，搜狐视频CEO张朝阳都讲了些什么？新浪科技进行了全文刊发，虎嗅进行了摘编。

中国视频行业确实将会获得越来越巨大的爆发机会，尤其是跨行业的整合，尤其是对各种体制、机制的融合。

如果跟电视台相比，网络视频，尤其06年之后，播放带宽和各种软硬件发展有了充分的准备，重要的是延时的播放，跟电视台比起来不是广播时间，而是任何时间都可以打开的延时播放模式是它的巨大的优势。

互联网是中国最具潜力的市场，竞争最激烈，为什么竞争激烈，我有几个理论，是非线性的，因为线性资源不起作用。关于互联网领域培育出来的组织和公司，极具竞争力，所以这样产生了网络视频如此爆炸性的增长，使得很多网民都开始看视频。我觉得第三个原因，就是为什么网络视频产业这么大的发展？就是因为，一个是关于两个方面，一个是网络视频的打击盗版。

现在网络视频电视剧已经到了100万、150万一集，而且我们这样的号召得到了广大以浏览器播放的视频网站的支持，大家都开始做正版，这样激烈竞争的情况下，现在网络上用浏览器播放的形式基本销声匿迹，所以现在大家有一个非常遵守规则的正态竞争模式，使得这个产业有坚实的基础，广告商可以做广告，我们的播出跟电视台都是在一个合同框架里边，之后我们在半小时之内可以播，比如我们买的美剧，不能有离线下载，美国片方认为下载这个之后是销售这个产品，就说必须付费，后来就不给我们这个权益，我们就没有这个权益。不管怎么说，都是在一种规则里面，大家已经竞争得非常细致了，正是这样一种规则才导致了这种产业有广告，有正常的生态，以及好几个公司都上市，或者将要上市，形成巨大的规模，网络视频最近几年的发展，确实证明了大家在法律框架内尊重知识产权，保护著作权，以及在公平竞争的基础下有这样的基础，形成这样产业的道路。

现在业态形态非常好，大家都是市场型企业，竞争非常激烈。现在的网络视频基本上采取广告模式，广告模式是需要广告，有广告时间，电视剧，一部电视剧三四十集，可能每集前面有一分钟广告，中间插播广告，可能会翻倍，有可能支撑电视剧的制作成本。所以我们的模式就采取了广告的模式，但是电影我们为什么不买？就是因为它不可能靠广告模式。因为电影两个小时，一分钟的制作成本太高了，我们为了拍一个场景，为了一分钟或者几秒钟的镜头就得搭一个房子烧掉。电影必须靠收费，电影不可能靠广告。电影收费渠道现在已经充分解决了，是通过游戏运营商开始开启非常好的渠道，非常方便，微支付，两三块钱就可以看一部电影，还有各种网上的支付渠道非常成熟，从网络游戏发展起来，互联网的支付渠道不像美国早年写支票，中国这个问题基本解决了，微支付的问题基本解决，不成为太大的障碍。现在最大的问题是什么？还是盗版。依据网络广告做正版的公司还是可以生存的。但是收费就不行，如果我这边收费，人家能通过各种搜索引擎或者各种地方挖出来，找到那个电影的话，它是免费的，肯定我这边一个用户也不会过来，因为这边是收费的。所以这样各种盗版形式对电影收费有极大影响，让我们没法赚钱。

现在打击盗版的任务非常艰巨，现在的盗版形式确实以犄角旮旯在某种方式，无论是以聚合，还是客户端播放，还是一些小的盗版网站通过客户端播放的形式，等等，或者隐性的盗版，这种盗版如果你法律上起诉某一部片子，可能法律上也很难搞清楚，就觉得很难定案，而且中国的司法惩罚成本太低，没有任何的箝制力。

中国电影产业，一部电影的收入主要是靠票房，中国电影产业大概90%以上都是票房收入。2013年中国电影票房收入230亿人民币，在美国，美国票房只占整个电影产业的1/4，另外的75%来自于其他销售，比如音像店销售，电视台有线电视，很多的有线电视收费，还有网络上的销售。中国有线电视根本没有起来，根本收费没有产生，所以中国以互联网的形式来跨越式发展，最后75%的收入可能全部靠互联网上销售完成，因为人类都是比较一致的，所以都是一样的。

如果说在美国那边的话，它的非院线收入占75%的话，那么到中国也应该是这样的，意味着什么呢？意味着可能就是75%的收入可能靠网络的收费来产生，也就是说中国的电影行业只是拿2013年的数字来比较再除以4倍，大概会达到1000亿，将会有七八百亿的产值产生，五年以后就是更大的产业，就要创造很多的就业机会。中国影视娱乐业不仅会因为四年前我们打击盗版，以及网络视频的崛起，对电视剧的消费来产生，使得现在的影视行业，尤其是电视行业爆发性成长，而且中国电影行业也会因为我们现在的打击盗版，打击新型的隐藏型的盗版而产生爆发性的成长，为中国创造巨大的就业机会，为全中国人民创造非常优质的娱乐产品，甚至出口中国电影，这就是巨大的前景。

我们说讲求市场经济，不是说政府主导主动做投资，而是政府和监管机构作为裁判员，不断去建立公正公平的竞争规则，只要把这个规则建立了，保护知识产权，然后让所有的企业以一种公平的方式来竞争，那么这个就像一个按钮一样，只要一按下去，严格的执行，那么市场的力量，无数多的创业者，无数多民营公司的力量将会像原子弹一样爆发，产生的产值和整个GDP是不可限量的。这才是真正让中国的经济开始爆炸性成长的关键的按钮。整个业界和政府能够对互联网行业、视频行业它的关键的按钮在哪儿，就是保护知识产权，做到这一点公平竞争，让市场力量爆发起来。

