---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9405
name: Northfish
time: 2013-01-23 07:24
title: 关于移动互联网，六问百度腾讯阿里三巨头
---
谁都知道移动互联网是未来，而对百度、腾讯、阿里这类大的互联网公司来说，具体说是每个领导者案头改过几十遍的PPT，或整合，或拆分，或加大投入，或黯然退出，举棋不定。

作为一个行业观察者，我是一个悲观主义者，不太看好移动互联网中短期的成长，更认为移动互联网过快的发展，有可能进一步洞穿现有行业的盈利法则。对大公司而言，会是前所未有的威胁，对创业者而言，更是翻越不了的沟壑。

我草拟了6个问题，分别是营收、核心业务、移动策略、发展预测、威胁挑战和额外的机会，用同样的问题来解读行业的领头羊（即这篇文章中的百度阿里巴巴腾讯，BAT），看看移动互联网，对它们来说分别意味着什么。

百度在2012年Q2、Q3的营收同比增长只有59.8%和49.7%，而此前8次财报里，营收同比增长从未低于70%。我的判断是，即便在Q4这个营收黄金季，百度的营收增速也不可能重上80%。瑞信等多家投行纷纷调低了对百度的业绩预期，是一个不好的信号。

不能简单地把搜索下降的主因归咎于移动互联网的兴起，但至少现阶段，用户花更多时间在移动端，会是负面影响。一方面，百度的移动端搜索体验尚不理想，部分搜索需求未能满足；另一方面，百度在移动搜索的市场份额优势有所减弱。

百度的主要收入来自搜索广告。但在移动互联网上，搜索广告的曝光率和点击率都明显低于PC端。同时，很多老客户在移动网站的建设上要比Web滞后多了，这也影响到广告投放的效率。

从目前来看，移动平台的搜索广告价值是个世界性难题。这个冬天，百度倾向于在移动互联网上获得更多的流量入口。比如2012年被重点提及的两个战略：地图、云平台。同时，去年11月融到的15亿美金，传说也会用于在移动互联网上的入口投资。（虎嗅注：李彦宏在百度年会上说，未来将利用这15亿美元资金，继续加大对基础技术的投入，强化产品布局和创新，重点培养优秀人才）

很难看好。首先，单纯的地图难成为移动互联网入口。一位百度地图内部人士跟我说：“地图的商业逻辑无非是通过地图推荐商户。但用户使用地图时，却是有明确目的的搜索，他的预期只是获得一个精确的结果，而非更多的推荐。”换句话说，地图想从工具跨越成本地生活服务平台，首先的障碍就是用户对你的定位认知。这不是在地图上加美食搜索的功能就可以解决的，在寻找美食、周边商家时，用户的第一入口肯定还是点评类APP。

其次，云平台又是怎么个项目呢？云平台是百度无线业务的重磅产品，但从市场反应看，用户对他的认知还停留在“PC网盘”层面。这体现出百度在产品决策上一贯的问题：想当然。百度云的专家们也多次在公司内部分享该平台的架构如何NB，而很多其他业务线的工程师们却怀着一种“等着看笑话的心态”。

按李彦宏透露的数据，百度云的注册用户现在冲到了3000万，但其中80%用户是通过抢购、病毒营销、抽奖等活动带来的，活跃度极低。Fenng（丁香园技术负责人冯大辉）前两天在微信中报料说百度在深圳华强北，中国最大的山寨机市场上，月投入1亿在做预装。呵呵。我想说，those whom God wishes to destroy, he first makes mad。

百度移动搜索的市场有可能进一步被削弱。最危险的外部对手是奇虎360。其实奇虎的竞争来得很光明磊落：在核心业务上展开直接公开的竞争，通过手机助手等业务早早布局移动端的渠道。对百度这类期望从工具APP获得移动入口的企业来说，如果渠道被竞争对手把持，就是如鲠在喉。

其实，百度要面对的最大敌人是自身糟糕的决策管理。作为中国最大的搜索引擎，这么多年下来，除了贴吧和知道，几乎再没做出过一件让人印象深刻的战略产品，而上述两个产品也越做越差，问题显然不只是缺少狼性。

既然百度自身不能繁殖出优秀的产品和商业价值，手上又有新融来的15亿美金，最好的机会可能是投资并购。历史上，百度做过几笔漂亮的收购：去哪儿、hao123、对爱奇艺的投资也算是合格的。

要获取移动互联网入口，最佳的收购目标是UCweb和大众点评。前者能补充移动互联网搜索的进入流量，后者能成为用户生活搜索的出发点。但对这两家的投资并购难度很大，市场传闻，去年UC曾对百度开出过整体打包10亿美元的价码，但双方没有坦承。而在今天这个立场上，百度只会付出的更多。

最近盛传的百度无限接近的金山控股案，最多算是第三选择：可以通过发展移动端的桌面安全，来钳制主要的对手奇虎，并为自己的客户端产品引流。但估计没多少人看好金山能在这个领域和360掰手腕，所以充其量只是个备胎。

