---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15009
name: 罗超
time: 2013-05-24 19:41
title: 李彦宏发出互联网的呼声，但软件是否能吞噬“这个世界”？
---
虎嗅：马克?安德森“软件正在吞噬世界”的观点集中体现了科技产业（尤其是互联网）对传统行业的颠覆，作为国内互联网巨头的百度，毫无疑问也深谙此道。本文就对李彦宏刚刚发表的一次演讲做了分析：

2013，香格里拉，李彦宏在百度联盟峰会进行了一个“传统行业尤其是公立机构主导的行业是互联网的机会”的主题演讲。他认为“公立机构占主流的行业，都太没有竞争力了。都是互联网行业可以在其中发展的领域“。通过中美传统行业发展的对比，并用电商、旅游、出版、教育和医疗等行业作为例子阐述了他对产业的观察。确实，这些行业在互联网浪潮下，正在被不断的侵蚀和挑战。不过落后不一定被淘汰。因为传统行业已经形成坚固的壁垒。

实际上，国内另外两大互联网大佬阿里巴巴马云和腾讯马化腾也有发出相关的呼声。不过没有李彦宏这位技术大佬这么直接。

在去年底的CCTV经济年度人物颁奖典礼上，马云和王健林立下了一个关于电商是否会取代传统零售的“亿元赌局“。2020年，如果电商在中国零售市场占50%，王健林将给马云一个亿，如果没到马云还王健林一个亿。马云认为电商不会取代传统零售，但是会”基本取代”。因为电商正在形成一个透明、开放、公平、公正的商业环境。

马化腾则在今年的两会表示，目前无线互联网通过运营商来建设，成本靠运营商难以承受而被转移至消费者，造成网民资费压力过大的问题。他还直接呼吁，将信息高速公路基础建设理解为公路、铁路、机场等国家建设，降低运营商建设成本，有利于打破信息孤岛之间隔离墙。马化腾更是直接用微信这一个4亿用户的产品让运营商感受到了深刻的危机。

李彦宏本次演讲的主旨则是提醒互联网创业者注重传统行业的机会，提醒传统行业在被互联网颠覆的过程中自我进化。否则物竞天择，优胜劣汰。互联网淘汰传统产业的真实意义，并不仅仅是两者融合。互联网企业发挥网络优势，自身技术优势，公司治理优势参与传统行业，会对原有行业有颠覆和破坏作用，会建立新游戏规则，会加速传统行业及中国经济的后发优势。

互联网巨头无一例外地发出对“传统”的挑战。在他们的身后还有大量在传统行业与互联网的交叉处掘金的创业者。在移动互联网浪潮下，个人随时随地在线，线下实体进一步“Online”，这使得互联网和传统行业之间的交叉越来越多，缝隙越来越小。不论是传统行业的Online（在线医疗、在线教育、在线**），还是电子商务O2O模式的数万亿产业规模，以及尝试将一切物体连接和数字化的物联网，都是蕴藏着巨大的机会。

不过颠覆过程却是很痛苦的，阻力重重。

打车App已经被连篇累牍地分析。不仅仅是因为它帮助人们打车更加便捷，而是它开启了一种互联网与传统行业紧密结合的新模式。笔者之前写过一篇《就四个字儿：我要我有》的分析文章阐述了打车App的模式将带来资源的最优分配、本地需求与资源精准对接。

遗憾的是，大家担心的管制问题如约而至，深圳交委日前下文叫停打车App。无独有偶，另外一个挑战传统医疗行业的淘宝在线挂号业务也在北京被叫停。而马化腾挑战传统运营商的微信一度因为收费之争而被推到风口浪尖。

实际上，互联网从出身便代表着公平、自由、开放、分享、平等、以人为本等普世的人类价值观。互联网企业凭着创业者的技术、产品以及运营能力而取得成功。对传统的资源依赖远远没有其他行业多。甚至有人说，互联网创业者的第一桶金是相对干净的。

而传统行业则因为历史原因，在改革开放30年后的发展中并未形成充分的市场化。尤其是在某些核心领域则是国进民退，甚至封闭垄断。不论是国际上的还是线上的企业想进入都有很高的门槛。最后很可能是围绕在传统垄断巨头、国企、公立机构周围吃其遗留的残羹冷炙。

这背后的利益群体的博弈，又岂止是三言两语能说清楚的。其实千言万语也说不清楚。

3、颠覆，也要拥抱

互联网行业如果要颠覆传统行业，是一个利益再分配的过程。势必会受到重重阻力。在颠覆传统行业的过程中，形成一个和谐的利益分配模式，甚至线下线上携手实现利益的创造，更加现实。李彦宏在演讲中也隐约提到了这个观点，他最后说这也是那些在传统产业中有梦想，愿意拥抱互联网的从业人员机会。

在互联网企业的O2O（Online to Offline）探索中，走了不少弯路，困难重重。人们习惯将互联网称为鼠标人，而传统行业则是水泥人。鼠标人和水泥人各有所长。水泥人擅长的不仅仅是技能，更是传统资源、传统商业规则的把握。因此互联网企业在走到线下的过程中，往往需要去找到传统行业的关键人才可以解决关键问题。

撇开创业者不说，连腾讯和百度拥有如此多资源的巨型互联网公司都在线下拓展中遭遇了阻力。微信承载O2O重托，但并未取得大家期待的进展。线下商家不是你想拓就能拓。而百度爱乐活等O2O的产品目前也未交出成绩单，百度地图的打车功能则一直局限在北京这一个城市，也从未声张宣传。

互联网企业颠覆传统行业困难重重。反过来传统行业在O2O（Offline 2 Online）探索中，也是旱鸭子学游泳，基本不行。鼎鼎大名的苏宁云商，业已失败的国美和库巴网都是惨淡的案例。如果跟互联网企业合作，在互联网企业的帮助下，可能会有不一样的结果。也有互联网创业公司在做的事情就是去帮助线下的企业更好地走到线上。

金融行业是一个值得借鉴的传统行业拥抱互联网的模式。代表产品支付宝即满足了线上的支付需求，也让银行赚得钵满盆满。保险公司例如平安积极谋求在线金融，与百度深度合作在线保险，甚至三马(马明哲、马云、马化腾)出资建立在线保险公司众安在线，互联网人挣了钱，传统产业共生，一起做大蛋糕，倒是值得借鉴。

从几届联盟峰会演讲来看，李彦宏一般不会谈自家业务。而是站在产业观察的角度提出自己的观点。一年一度的联盟峰会是百度最重要的对外会议，李彦宏的演讲仍然会透露百度的一些战略、动向。

去年李彦宏提出移动互联网是酒驾，提醒大家冷静。即解释了百度的移动互联网的冷静态度，也提醒业界注意移动互联网的泡沫。今年李彦宏抛出“互联网颠覆传统行业”一说，实际与百度业务是重重相关的。

首先，中间页战略仍然是百度的核心战略之一。所谓中间页就是在传统行业和搜索引擎之间提供服务的一种形态。例如去哪儿就算一种中间页业务。巧合的是中间页概念也是其11年在云南提出的。其实明白人一看就知道，两年前李彦宏观察的是传统行业和互联网之间的机会。今天则大谈颠覆。可见互联网对传统行业的影响已经到了一个新的阶段。李彦宏一直盯着传统行业。

其次，百度移动互联网布局的重要一环便是O2O。在PC端有安居客、爱乐活等网站，移动互联网则因拥有过亿的地图App以及每日10亿次的LBS服务，为未来的O2O业务打好基础。O2O落地自然会指向传统行业。接下来百度的投资应该会倾向于传统行业领域的互联网业务。百度开始关注跨界的价值。

将互联网作为信仰的笔者认同这个观点。一个先进的机制取代一个旧机制从来不会因个人意志而转移，互联网解放旧世界，如果传统行业仍然依仗先天的资源以及一些行政上的壁垒，不抛开传统行业沉重的历史包袱，在这个过程中未能实现自我进化，势必会被淘汰。

互联网浪潮正在席卷这个世界，传统行业，小心！

