---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11785
name: moweiqi
time: 2013-03-21 12:00
title: 陈一丹、马化腾互相话别邮件全文
---
此刻，我以感恩的心情，写着这封信。

感恩创业伙伴共同的起航＼推心置腹＼默契＼追求＼成长，最难忘的是未卜时的探讨，喜悦时的分享，受伤时的舔舐；

感恩腾讯兄弟姐妹们（包括曾经在腾讯的旧同事），一直以来的相伴和共同付出的汗水。最难忘的是，大家的努力下腾讯取得一个又一个的里程碑，腾讯面对困境时大家始终的信任＼团结＼克服＼升华，腾讯大家庭里的暖暖情谊，以及在腾讯文化的引领下，大家对腾讯使命与价值观的坚守，对愿景孜孜不倦的追求；

感恩的人还有很多很多，尤其是包容我们的广大用户，支持我们的董事会和股东，以及帮助我们的合作伙伴，还有用心的清洁阿姨和尽责的保安小哥哥们……

记得2011年春节假期过后，年味未散，我却无法像往年般有开春的盎然兴致。当时外部我们刚经历了一场困境，内部我们也刚送“走”了一位战友。腾讯的路仍然要前行，未来的挑战也将会更多，我陷入了深深的沉思：基业长青，靠的是谁？紧接的一两年，是腾讯迈过一个坎的时间，现有的腾讯团队可以抗得住，当然我会与大家一起来走这段时期，那后续呢？更远的未来呢？创始人总有陆续离开的一天，除了业务战略能力和团队的战斗力外，团队持续承接的还有什么？那就是腾讯的文化和不断成长的梯队。

在此之前，我们对公司内的管理团队和管理梯队已开始有意识的培养，但业务发展太快，原本有前瞻性的培养速度反而只是勉强跟得上业务发展速度。可喜的是管理团队已经成形，尚可应对本身的业务发展和急速变化的外围互联网环境。那么是否有需要计划性地确定一个我放开管理职务的时间（初步设想是一年或两年）？在履行完管理职责这个时间内，一起来垒实管理梯队的厚度和认受度，对公司内的不合理的地方也敢于改革，对一些明显影响公司发展的关键短板去补齐，继续重点地熏陶企业文化。

我郑重地给Pony\Tony\Daniel其他几位创始人和公司总裁Martin发了一封邮件，正式地提出了以上的想法，也正式提出希望确定一个“交棒”的时间，然后时间倒推来完成“交棒”的安排。邮件一发出，大家都聚集到香港利苑酒家的一个房间里。深入＋情感＋理性的各种热烈讨论开始了，整个讨论都离不开公司和基业长青，我个人也感受到了一种深深的来自兄弟般之间的感激和感动。几个小时过去了，过了酒家的打烊时间，我们转到附近四季酒店的露天咖啡吧，继续谈到了凌晨。我们的思绪和意见渐渐地归拢和一致，最终明确了这个方向，也确定了我放开管理职务的大致时间。

两年来，在大家的共同努力下，我们欣喜地看到，从公司整体管理层面，腾讯内部经过“变革提升年”和组织架构调整，基本成功落地和顺利过渡，取得了不易的成果；高管团队相互体认和大局观的提升，无论专业能力、决策能力和领导能力都独当一面，也更加得到员工们的认同；一些看得到的重大风险，专题作了排查和弥补。当然更重要的是，只要公司存在，对公司的体检和自我修复机制就要持续下去，改革的精神和勇气就要持续下去。

我们欣喜地看到，从公司整体业务层面，各Business　Group都各自交出靓丽的成绩，产品策略和战略不断动态优化。在迎接全球移动互联网时代到来的时候，我们打造的几款重量级平台产品都赢得了用户的口碑，尤其是“微信”等拳头产品。腾讯的产品文化，“精品文化”已经牢牢树立。

公司的企业文化方面，客观而言，员工总数去到24000人了，文化的根基和影响总体还是牢固，但仍需要我们不断关注和更多投入。“一切以用户价值为依归”的经营理念，已深入每位腾讯人的人心，是腾讯人的传家宝，是“腾讯之道”。使命必达，永不言败，一个又一个的成功产品来自大家的“进取”和“创新”。“合作”的团队精神，我们需要持续建设，人与人的距离需要拉得更近，彼此之间需要更多的理解包容，腾讯人需要的，不仅是一个公司也更象一个家。“正直”是腾讯价值观中的价值观，无论如何我们都要坚守和引以为豪！

公司的职能管理方面，涵盖较多不同的子功能，直接涉及到公司人员长远建设和公司日常运作的支撑，需要内外协调和综合解决的比较多。随着公司规模和影响力越来越大，职能管理的责任越发重大。这就是前两年我想放手，却放手得不彻底的原因。现在职能体系健全，管理架构明晰化，尤其是看到接班人成熟，决策能力和影响力在显著上升，公司稳健，可以放心地如期“交棒”。相信在Pony、Martin等总办团队的支持指导下，以及Leon、Xidan和Johnlo的协同领导下，公司的职能管理平台未来可以为腾讯的持续健康发展贡献更大的价值。

过去的两年中，每次与同事一起的工作场景，我都带着珍惜的心情。很珍惜地与家人一道参加腾讯的圣诞晚会，很珍惜地发着在腾讯第15次的新春过年“利是”，包括今天在香港个人最后一次参加的董事会，我都无比珍惜。

放开腾讯管理职务后，我依然是腾讯人，仍将继续为腾讯事业的发展贡献所能。同时在今后的时间中，除了陪伴家人外，也会秉承腾讯精神，投入更多精力在社会公益和教育事业上。

各位兄弟姐妹们，可以预见的是，腾讯前景广阔，正处在一个很好的发展势头。大家要继续抓住时代难得的机遇，要看到社会的日益进步和开放多元，以更加开放、谦虚和敬畏的心态看待未来的趋势，适应互联网时代的快速变化和行业转型，要时刻想着如何自己做好，内求而自我建设提升。

我们要一直保持对用户的尊重，时刻在意用户紧张用户，对我们推出的服务是否满足到用户的真正需求，时刻战战兢兢。因此，我们始终要坚持的，是我们的腾讯文化，对员工的关爱，对用户的忠诚，对价值观的坚守。

腾讯是我生命中重要的事业，我永远都是腾讯大家庭的一员，我们永远是一家人。腾讯诞生时是婴儿，成长时是孩子，一直到现在长成年轻小伙了，也开始面对更广阔的世界与天地。我由衷地祝愿腾讯基业长青，祝愿所有的家人幸福快乐！

马化腾回信全文： 各位同事， 虽然我本人对Charles工作的变动有很早的心理准备，但在接到公司正式下文的这一刻，还是百感交集。与Charles同窗9年、创业和共事15年的点点滴滴有如回放的电影片断： 从初高中到现在我和他是一直是乒乓球双打的伙伴，从高中的同班前后座位到一起读同一间大学、到一起创业一直走到现在，我们创业伙伴之间的感情很深。 还记得在创业早期，我们两人一起去北京见客户，他口才最好，Title是部门经理，我是工程师，做产品演示时配合默契拿下订单。无论是在谈风险投资的关键时刻，还是伙伴之间遇到意见分歧的时候，以及公司日益成长壮大时遇到一个又一个坎时，他都一直以乐观豁达、睿智风趣的正能量感染着所有身边的人，发挥了重要的作用。 腾讯文化中独具业内特色文化的很多点子如圣诞Party、春茗和发红包等习俗在公司十多年能传承下来，都和他密不可分。我想，我们很多同事心目中都把他当作是工作和生活中的良师益友，我也不例外。 两年前，他和我们就提前规划了培养接班人才的计划，希望让越来越多的培养成长的干部和职业经理人与创始人一起融合，承担起越来越多的管理责任，带领腾讯稳健发展基业长青。相信大家也看到，随着公司组织架构与时俱进不断地调整优化，越来越多德才兼备的管理和技术人才走到了管理和专业的岗位，为腾讯在行业变革中赢得了宝贵的市场先机。在人才培养规划体系方面，他做出了卓越的贡献。 对于Charles我首先要说的是感谢。腾讯创业过程中缺少Charles不可能成功，他为公司的职能体系、价值观和文化建设和公益慈善事业的付出独一无二，可以说，Charles在腾讯完美地诠释了“首席行政官”的定义。他同时也是正直、友善、关爱和信任的同义词。作为同学和伙伴，我对Charles的感谢无法完全用语言来表达。 我还要祝福Charles。他不仅完美地完成了人生的第一个段落，而且也开始了他家庭与事业的人生第二个阶段。我们都知道，Charles在过去的工作之外，多年前就开始并一直热心社会社区、公益慈善和教育事业，Charles将继续这项人生事业，我祝愿他能够不断地实现梦想，不断地帮助到更多的人。Charles作为腾讯的创始人，也将持续关注和支持腾讯的发展。 我还要告诉大家，就象我理解Charles一样，在共事近15年里Charles也非常理解我，了解我每个时期的几乎每一个想法。Charles以及很多同事都知道，互联网就意味着梦想，是永远未竟的事业。互联网发展永无止境，让我们继续和保持这份宝贵的腾讯精神，一起去实现腾讯的梦想！ 最后，让我们再一次祝福Charles。也期待他继续引领腾讯慈善公益基金会，为社会尽我们的一份责任和义务。

各位同事，

虽然我本人对Charles工作的变动有很早的心理准备，但在接到公司正式下文的这一刻，还是百感交集。与Charles同窗9年、创业和共事15年的点点滴滴有如回放的电影片断：

从初高中到现在我和他是一直是乒乓球双打的伙伴，从高中的同班前后座位到一起读同一间大学、到一起创业一直走到现在，我们创业伙伴之间的感情很深。

还记得在创业早期，我们两人一起去北京见客户，他口才最好，Title是部门经理，我是工程师，做产品演示时配合默契拿下订单。无论是在谈风险投资的关键时刻，还是伙伴之间遇到意见分歧的时候，以及公司日益成长壮大时遇到一个又一个坎时，他都一直以乐观豁达、睿智风趣的正能量感染着所有身边的人，发挥了重要的作用。

腾讯文化中独具业内特色文化的很多点子如圣诞Party、春茗和发红包等习俗在公司十多年能传承下来，都和他密不可分。我想，我们很多同事心目中都把他当作是工作和生活中的良师益友，我也不例外。

两年前，他和我们就提前规划了培养接班人才的计划，希望让越来越多的培养成长的干部和职业经理人与创始人一起融合，承担起越来越多的管理责任，带领腾讯稳健发展基业长青。相信大家也看到，随着公司组织架构与时俱进不断地调整优化，越来越多德才兼备的管理和技术人才走到了管理和专业的岗位，为腾讯在行业变革中赢得了宝贵的市场先机。在人才培养规划体系方面，他做出了卓越的贡献。

对于Charles我首先要说的是感谢。腾讯创业过程中缺少Charles不可能成功，他为公司的职能体系、价值观和文化建设和公益慈善事业的付出独一无二，可以说，Charles在腾讯完美地诠释了“首席行政官”的定义。他同时也是正直、友善、关爱和信任的同义词。作为同学和伙伴，我对Charles的感谢无法完全用语言来表达。

我还要祝福Charles。他不仅完美地完成了人生的第一个段落，而且也开始了他家庭与事业的人生第二个阶段。我们都知道，Charles在过去的工作之外，多年前就开始并一直热心社会社区、公益慈善和教育事业，Charles将继续这项人生事业，我祝愿他能够不断地实现梦想，不断地帮助到更多的人。Charles作为腾讯的创始人，也将持续关注和支持腾讯的发展。

我还要告诉大家，就象我理解Charles一样，在共事近15年里Charles也非常理解我，了解我每个时期的几乎每一个想法。Charles以及很多同事都知道，互联网就意味着梦想，是永远未竟的事业。互联网发展永无止境，让我们继续和保持这份宝贵的腾讯精神，一起去实现腾讯的梦想！

最后，让我们再一次祝福Charles。也期待他继续引领腾讯慈善公益基金会，为社会尽我们的一份责任和义务。

