---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10848
name: 虎嗅
time: 2013-03-03 09:50
title: 剑指C2C与VIE！张近东在政策提案与游说上与对手角力
---
今天，2013年全国两会正式启幕。根据官方公布的日程，全国政协十二届一次会议将于今日下午3时开幕。

据《中国经营报》报道，苏宁董事长张近东作为全国政协委员，会递交5-7项提案。主要包括：尽快将电商发展纳入现有法治轨道、构建大数据时代的电子政务平台、保证电商最后一公里物流服务低价、规范外资电商投资保证实体产业安全、加强个人信息保护立法等。

从这个透露的信息可看出，“电商”是今年张近东提案的主题词。

一年前，张近东向2012年两会递交的7项提案是《多种途径解决大学生的就业问题》《适当提高低收入群体基本生活资料的消费补贴力度》《拉动内需促进增长接续家电消费新政》《规范电子商务市场秩序完善相关法律制度》《优化设施完善政策疏通物流发展瓶颈》《恢复五一黄金周拉动内需丰富民众生活》《借助企业资源提升职业教育成效》——涉及到电商的仅一项，而今年“电商”在他的提案中比重大增。

据知情人士向《中国经营报》透露，张近东今年有关电商的提案都相当具体而有针对性。比如：

“2013年提案中，张近东认为，我国当下电商交易的90%是以C2C的形式从事B2C的交易，约一半交易量游离于法律监管之外，进而导致假冒产品充斥、侵权现象严重；同时，非注册经营、非税销售等行为导致行业不公平竞争，正规注册经营企业成本高企，‘劣币驱逐良币’。”知情人士说，“他还进一步建言称，工商、质监、物价、税收等国家相关部门应该联手介入电商交易平台的电子政务对接，从制度层面保护知识产权，规避偷漏税行为，消除无序竞争。”

在“规范外资电商投资保证实体产业安全”的提案中，张近东就电商发展的“VIE(协议控制)模式”风险提出了预警。 在他看来，境外资本以国内电商产业投资概念为跳板，不以产业盈利而以境外上市溢价套现为目的的VIE模式已经对我国电商的发展带来了严重的扭曲效应：VIE只关注销售增长，不关注经营盈利，以销售增幅和销售规模界定电商企业的投资价值和资本估值。部分电商企业为吸引境外资本，一味追求增速、追求规模，导致电商行业恶性竞争、普遍亏损、投资效率低下。同时，由于VIE模式业务经营在国内、投资上市在境外，游离于国家监管之外，线上竞争波及线下，导致全行业陷入口水战、价格战泥潭，给我国经济安全带来隐患。

在“规范外资电商投资保证实体产业安全”的提案中，张近东就电商发展的“VIE(协议控制)模式”风险提出了预警。

在他看来，境外资本以国内电商产业投资概念为跳板，不以产业盈利而以境外上市溢价套现为目的的VIE模式已经对我国电商的发展带来了严重的扭曲效应：VIE只关注销售增长，不关注经营盈利，以销售增幅和销售规模界定电商企业的投资价值和资本估值。部分电商企业为吸引境外资本，一味追求增速、追求规模，导致电商行业恶性竞争、普遍亏损、投资效率低下。同时，由于VIE模式业务经营在国内、投资上市在境外，游离于国家监管之外，线上竞争波及线下，导致全行业陷入口水战、价格战泥潭，给我国经济安全带来隐患。

上面两个提案例子针对的现象，圈内外人很容易将相应的公司对号入座。

看来除了消费者与供货商层面，政策提案与游说——也是电商巨头较劲的主战场。

张近东于2012年两会期间接受采访时说，

10年来，我提交的近40件议案中，80%的提案都得到了相关部门的重视，并且得到了满意的答复和落实。比如，2010年‘两会’，我便呼吁取消外资零售企业享受的种种‘超国民待遇’，给予内外资零售企业同等待遇，让民族企业跟外资企业在同一起跑线竞争，这一提案很快引起了国务院财政部和国家税务总局的重视，决定自2010年12月1日起统一内外资企业和个人城市维护建设税和教育费附加制度。

