---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16259
name: T圈
time: 2013-06-23 09:52
title: 探访TESLA硅谷直营店，触摸电动车车联网
---
走进TESLA的直营店，第一感觉就是和苹果店的风格相近。原因也很简单，2010年，TESLA把前苹果高管乔治·布兰肯系普作为直营店设计和开发副总裁，负责拟定TESLA的零售战略和建设零售网络。

店堂内放置的TESLA新车，最让我们关注的就是车联网部分了。已经上市的MODEL S里已经提供了内置3G通讯模块，尽管TESLA还没有宣布是哪家电信运营商，但是业内认为是AT&T或者T MOBILE（排除了Verizon和Sprint）。也有消息说，TESLA现在不仅仅锁定某一家，而是在多家试验中，未来会宣布选定某一家。这从MODEL S的连通性方式现状可以得到佐证：当前MODEL S的车载通讯能力仅仅依赖于内置3G通讯模块，暂时锁死了通过蓝牙TETHERING利用车主自身手机数据套餐的功能，也锁死了车内直接插用外部HOTSPOT的功能（MODEL S内部留有两个USB接口）。但是未来TESLA会开放这些非内置3G通讯方式。我们相信TESLA暂时封锁其他连通性很可能是为了测试首批TESLA用户的3G通讯模块使用流量和频率，为下一步制订消费者通讯资费方案，锁定运营商成本提供必要的数据输入。 关于现行的TESLA通讯资费，车价中包含了前三个月的费用，在三个月后车主可以选择自行续约付费，或者停止付费。我们发现TESLA的通讯资费是每月30美元。 TESLA通过3G模块为车内的超大屏幕提供各种信息娱乐导航服务，包括GOOGLE地图。在连线状态下，显示在中控台超大屏幕上的GOOGLE地图可以很好地取代车载导航。但是TESLA依然为车主提供了离线解决方案，而且在显示GOOGLE地图的同时可以把离线地图显示在仪表盘大屏幕的左侧。离线导航方案由GARMIN提供，在UI设计上做了TESLA定制。因此，TESLA同时为车主提供了在线和离线两套导航方案，而且分别占用了车内的传统导航的中控台展现位置和仪表盘位置，合作伙伴都是消费电子领域（而非汽车行业传统第一层级供应商即“Tier 1”，是不是要反思一下？）的B2C地图导航品牌。 用户可以体验到TESLA无处不在的互联网思维，它把HU变成两个iPAD大小的超大屏幕，感觉上更像是一个iMAC。它选用的导航也是GOOGLE和GARMIN，这使得它更加像一个手机化的iMAC，因为屏幕右上角的3G网络的标记存在。 我们在访谈TESLA车主和准车主的时候，隐约看到小米手机的痕迹。2013年一季度，TESLA销售的4900台电动车只能满足部分网上预约的准车主，所以这些准车主只能每天上网去看看自己的预约号离开生产下线还相隔多久。 不仅如此，在直营店里的TESLA衍生产品也颇热销，我们挑选的两件TESLA产品都热销无货，需要上网订购，何时能够送货还不能保证。 最近和很多移动互联网朋友交流，后者对传统汽车的人机交互程度提出了强烈批评，表现出对汽车人的“嗤之以鼻”，这两类人的隔代感就好像当代人在看唐朝人那样。固然，没有几场人机智能交互的革命根本无法从唐朝跃进到当下。但是，TESLA打破常规的思维方式已经开始让传统汽车人感到压力了。

店堂内放置的TESLA新车，最让我们关注的就是车联网部分了。已经上市的MODEL S里已经提供了内置3G通讯模块，尽管TESLA还没有宣布是哪家电信运营商，但是业内认为是AT&T或者T MOBILE（排除了Verizon和Sprint）。也有消息说，TESLA现在不仅仅锁定某一家，而是在多家试验中，未来会宣布选定某一家。这从MODEL S的连通性方式现状可以得到佐证：当前MODEL S的车载通讯能力仅仅依赖于内置3G通讯模块，暂时锁死了通过蓝牙TETHERING利用车主自身手机数据套餐的功能，也锁死了车内直接插用外部HOTSPOT的功能（MODEL S内部留有两个USB接口）。但是未来TESLA会开放这些非内置3G通讯方式。我们相信TESLA暂时封锁其他连通性很可能是为了测试首批TESLA用户的3G通讯模块使用流量和频率，为下一步制订消费者通讯资费方案，锁定运营商成本提供必要的数据输入。

关于现行的TESLA通讯资费，车价中包含了前三个月的费用，在三个月后车主可以选择自行续约付费，或者停止付费。我们发现TESLA的通讯资费是每月30美元。

TESLA通过3G模块为车内的超大屏幕提供各种信息娱乐导航服务，包括GOOGLE地图。在连线状态下，显示在中控台超大屏幕上的GOOGLE地图可以很好地取代车载导航。但是TESLA依然为车主提供了离线解决方案，而且在显示GOOGLE地图的同时可以把离线地图显示在仪表盘大屏幕的左侧。离线导航方案由GARMIN提供，在UI设计上做了TESLA定制。因此，TESLA同时为车主提供了在线和离线两套导航方案，而且分别占用了车内的传统导航的中控台展现位置和仪表盘位置，合作伙伴都是消费电子领域（而非汽车行业传统第一层级供应商即“Tier 1”，是不是要反思一下？）的B2C地图导航品牌。

用户可以体验到TESLA无处不在的互联网思维，它把HU变成两个iPAD大小的超大屏幕，感觉上更像是一个iMAC。它选用的导航也是GOOGLE和GARMIN，这使得它更加像一个手机化的iMAC，因为屏幕右上角的3G网络的标记存在。

我们在访谈TESLA车主和准车主的时候，隐约看到小米手机的痕迹。2013年一季度，TESLA销售的4900台电动车只能满足部分网上预约的准车主，所以这些准车主只能每天上网去看看自己的预约号离开生产下线还相隔多久。

不仅如此，在直营店里的TESLA衍生产品也颇热销，我们挑选的两件TESLA产品都热销无货，需要上网订购，何时能够送货还不能保证。

最近和很多移动互联网朋友交流，后者对传统汽车的人机交互程度提出了强烈批评，表现出对汽车人的“嗤之以鼻”，这两类人的隔代感就好像当代人在看唐朝人那样。固然，没有几场人机智能交互的革命根本无法从唐朝跃进到当下。但是，TESLA打破常规的思维方式已经开始让传统汽车人感到压力了。

