---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18437
name: 青龙老贼
time: 2013-08-08 07:40
title: 微信，两个埋在5.0里的野心与秘密
---
让人翘盼已久的微信5.0如期上线，引全国人民竞低头打飞机，见面第一句话已经从你吃了吗变为了你打了吗！这场全民打飞机战役场面宏大高潮迭起，无数人茶饭不思夜不能寐，所以我建议8月5日可以命名为打飞机日！恩，我当然是开玩笑的……有点冷。

这次微信5.0更新以后，最受人关注的无外乎三个：微信支付、微信游戏、公众账号分服务号和订阅号。服务号和订阅号的区别我就不多废话了，这几天转服务号拿到自定义菜单的账号应该很多，但仅为自定义菜单而转服务号的亲们还是要想清楚了再选，这个年头没有后悔药吃……改服务号就每月只能发一次了。

至于被折叠的订阅号看起来像是打入冷宫，被很多人唱衰，但奇怪的是经过调查，最近WeMedia自媒体联盟旗下的账号数据反倒是上升了，在我看来原因如下：

——微信5.0用户还处在新鲜期，打完飞机打开订阅号的朋友挺多的；

——公众号分类后企业大部分选了服务号，订阅号里的账号其实没剩几个账号（普通微信用户），反而增加了媒体账号的打开率；

——占70%智能手机份额的安卓系统还没有更新5.0，但是服务号已经不能每天推送了，SO……；

——订阅号里无论哪个账号推送消息都将有机会带动其他账号的曝光，也会增加打开率；

不过单纯看最近的数据就盲目乐观肯定是不行的，折叠后的真正影响肯定有估计要半个月后会显露出来，将来重点是考验媒体账号的品牌、内容、价值了，当然最最重要的是用户忠诚度了！

另外不知道大家发现没有，通讯录里公众账号的LIST改成APP图标显示后，最多只能容纳150个图标，超出的公众账号图标是不显示的，比如像我这样关注无数个公众账号的，导致的结果是自己的ZTalk@青龙老贼在列表里都木有显示了，我哭……不过正常人类是不会关注那么多公众号，所以我属于个案。

接下来谈谈重点，就是微信支付和微信游戏，据说这几天很多专家围绕这两个功能展开各种分析和讨论，说实话我没认真学习，因为大部分是追热点有点浮，现在来谈谈我对这两个的看法。

很早的时候蔡文胜就说过微信将导致50%以上的APP失去开发的必要，但事实上一年过后微信在轻应用方面发展的其实并不好，其主要原因还是目前大部分微信应用是基于“对话框+内置浏览器”做的，两者切换会出现很大问题。

我们在使用一些微信公众账号应用时，经常会被要求点击某个链接，然后跳转到一个WAP页面上进行后续操作，在操作过程中如果想返回上一步或者想收发消息，很容易出现关闭当前页面的误操作，然后一切都要重新来过，这样的体验别说做游戏了，就是买个东西万一误点返回按钮都会崩溃的，用户交互体验极差！

解决的方法不是没有，早在年初的时候就有人提出将微信框与微信应用进行分层的办法，即微信应用是放在一个单独的层上，要用的时候出现并遮罩微信，返回微信的时候这个层隐藏起来而不是关闭，这样可以保留该层上用户的操作记录。但是微信一直没有提供这样一个关键部件，直到这次的微信5.0。

打飞机是一个款基于H5技术的休闲小游戏，在感慨社交游戏威力巨大，弱智游戏人人爱之外，我关注到的是这个游戏竟然放在是全遮罩层上的，也就是上文的想法已经基本实现。

我们可以看到打飞机的头部没有微信的边框及那个返回按钮，取而代之的是在游戏里的“回到微信”按钮，也就意味着将来点击某个公众账号可能直接就进入一个H5的应用，与微信相对独立又混为一体，用户体验会更好，也预示着微信已经不单单只是一个通讯应用，说它是个OS也不为过。

这里可能会有人说苹果那关怎么过？我笑了，虽然Web App是热点，但其真要取代原生App无论是功能还是体验都差好远，微信内应该是轻应用，要么是协助原生App让用户能简单体验引导下载，要么就是取代那些原生皮、Web心的应用。另外随着安卓系统市场份额越来越大，苹果也颇吃紧中。

微信支付入口藏的很深，深到普通用户根本就没法找到，这样设计的目的不知道是由于苹果商店的政策规定，还是微信团队故意为之用来小范围用户测试。但是这并不影响业界对其的关注，企业对其的渴求。

我曾经默默的说过微信支付的意义不仅仅是微信，是因为从一开始我就已经想明白微信支付想干的是件什么事，甚至会是怎样的场景下使用，今天晚上在朋友圈看到一位大神默默的帮微信支付推广了一把，更加验证了我的猜测，那就是微信支付的野心是成为移动互联网最大的支付工具！

先来看看大神到底用微信支付做了一件什么事情吧（考虑到隐私问题我自己实际操作了一把）。首先在易迅网上随便挑选一件商品，比如一部vivo Xplay手机，前面的流程都很正常，到最后确认订单页面有新玩意了，注意看下图：

除了我们以前常见的几种支付平台以外多了微信支付，选中后进入付款环节，还是和普通的一样有一个付款按钮，如下图：

可以看到付款方式是微信支付，点击去付款后的页面……

二维码，果然是二维码，用微信扫一扫后直接打开了微信支付页面，输入支付密码就完成付款，当然我肯定是不会真支付的，如下图：

就跟我以前一直念叨的微信支付方式一样，自动生成付款凭证对应的二维码，微信扫描后在微信支付平台里输入支付密码就完成支付了，整个流程非常简单。

也许有人要说还要拿出手机那么麻烦，用支付宝的话直接跳转了输入支付密码就完事了，没错如果是做线上远场交易微信支付确实没有优势，但如果是在线下呢？

移动支付是一座大金矿，国内有多家做移动支付的创业企业有着不低的估值，我也曾经写过一篇《移动支付大战在即》的文章分析过，只是那个时候还没有微信支付的事，但此时非彼时了，微信支付这次横空出世带来的想象空间是相当大的。

我来YY一个场景，某天我到一个小餐馆吃饭，吃饱喝足一抹嘴大喊一声买单，服务员到前台把点菜单打印后拿到我面前，然后这个单子上除了我点的菜和总价以外，还有一个二维码，我拿起手机微信扫一扫然后用微信支付把钱给付了，这是件多酷的事情！商家还需要什么POS机？

也许有人会说支付宝也有二维码扫描付款了，人家还有音波付款呢！这个我当然知道，但是支付宝客户端的安装量和微信客户端的安装量是一个量级的吗？当然微信支付真的要成为移动支付王者还有很多问题要解决，除了培养用户习惯问题外，还要解决线下商家资源、餐馆系统改建等问题。微信的现在优势在于用户量巨大，公众账号又圈来一大批的线下线上企业商家，未来一旦商家逐步接受这种付款方式，将进一步推动微信用户来使用。

可以看到，微信5.0推出的几个新功能核心还是为用户服务，同时还在谋划一个移动互联网的大生态圈，未来微信将有机会成为一个承载用户、企业的移动互联网大平台。

