---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22216
name: 虎嗅
time: 2013-10-28 18:27
title: 阿里征战无线不只有来往，集成支付宝的Ali OS能顶用?
---
一系列“谍照”、“谍报”后，LG终于正式公布了自己首款曲面屏幕手机G Flex。关于该手机的特点可以总结为：与三星的曲面手机有完全不同的弯曲方向（三星是两侧弯曲，LG是上下弯曲）；背面有可以自己修复的防刮痕材质。和三星的曲面手机差不多，柔性OLED屏幕技术在G Flex身上也并未发挥颠覆性的作用，只是能让你把手机放在裤兜的时候能够更加贴合。

根据现有的资料看，韩国手机兄弟对柔性屏幕的手机很可能是玩儿真的。LG早在一年多前就宣布要开发能够大幅度弯曲、变形的锂离子电池；本月初在三星推出首款曲面屏幕手机后不久，LG就宣布柔性电池已经研发成功并开始量产；而两天前（10月26日），三星在美国提交了包括“用户控制柔性屏幕的弯曲和伸直显示”在内有关的四项专利申请。对柔性屏幕手机市场抢占之势凶猛。

LG在上周五（10月25日）公布财报，宣布第三季度亏损约7550万美元：亏损的主要原因不是手机卖得少，恰恰相反，LG上季度手机出货率有所提高，但份额的提高却是建立在花了过多钱在市场营销以及降低手机售价的基础上。

由于LG本身依赖Android操作系统，因此很难依靠系统对用户进行圈定，LG必须想办法从硬件技术突破方面来争取更多的用户。从其对柔性电池和屏幕的重视程度来看，柔性屏幕手机寄托着LG保住自己全球第三大智能手机商地位的希望（根据IDC的报告，目前联想是全球第四大手机厂商，2013年Q2的全球出货量只比LG少不到100万台）。

三星推出Tizen系统平板而非手机，并非偶热

相比于LG，三星对于曲面屏幕手机的追求显得没那么迫切。Galaxy Round实际上是一款只在韩国本土发售的原型测试机。对于三星来说，更为重要的是在苹果和安卓的夹击中要尽快补充自己的短板：软件和系统。

三星第三季度智能手机出货量已经接近9000万台，但在系统方面却一直没有什么起色，没有完善的智能手机生态链。这也是三星最近频频投资硅谷软件系统初创公司的原因。来自腾讯科技的消息指出：

三星已经准备在硅谷收购大量软件初创企业，尤其是游戏、手机搜索、社交媒体和地图相关服务方面的企业。

除了收购和投资之外，三星也在自研智能机系统Tizen。虽然搭载Tizen的手机一直跳票，但是今天（10月28日）传出消息，称三星在日本针对开发者率先推出了第一款运行Tizen系统的平板电脑。

无独有偶，Intel作为智能移动终端领域的后进生也将进入重心放在平板电脑上，而Tizen系统的正是Intel和三星共同研发。三星在智能终端的强势虽不用说，但系统上撑死了只算个“小学生”。三星和Intel同时选择平板电脑而非手机作为踏板，在某种程度上正说明了智能手机的空间确实已经不多了，好在平板领域还有的玩儿。

阿里的无线计划不只有“来往”，还有集成支付宝的Ali OS

力求在Android和iOS的双重挤压下求生的系统并不只有Tizen、Sailfish、Ubuntu、Firefox。阿里早在半年前就推出了自己和Android“很像”的Ali OS和阿里云手机（主要的合作方为三、四线手机厂商，价格在499-1799之间），可惜一直不温不火（关于阿里云手机，虎嗅作者还曾经专门写过一篇使用后的感受）。但鉴于阿里最近全面打响无线攻坚战，因此决定大力支持无线事业发展，为Ali OS全面整合支付宝移动支付功能。根据阿里本月25日在云开发者大会上的介绍，Ali OS的一大特点是植入支付宝“随手支付”系统，主要功能如下：

在搭载Ali OS的手机通讯录内，除了显示电话和邮件等常规信息之外，会多两个功能：一是给通过手机号给对方转账；二是给对方手机号直接充话费。而在短信界面中，这个系统会判断短信内容。当用户收到来自运营商的欠费通知短信、信用卡账单短信及水电煤账单时，短信下方会出现相应的支付功能，可以直接点击支付。

阿里的显然希望能够借助移动支付帮自己的无线事业从软件应用到系统都死死卡位。除了云OS外，今天阿里还正式上线手机淘宝的公众账号平台微淘，通过应用内支付，从微信倒回自己的淘宝卖家和用户。不过相比于在应用内植入支付宝功能，人们有理由担心Ali OS系统和“随手支付”功能的安全性，毕竟Ali OS并非成熟的系统，合作的厂商也并非掌握领先技术优势的手机厂商。通过手机号即可转账、付款的功能，一旦被病毒入侵或遗失，则会造成安全方面的隐患。

另一方面，Ali OS中的“随手支付”功能和阿里云手机可能还会面临战略地位尴尬的问题：根据现有资料，“随手支付“这一功能应该目前只会被集成在阿里云手机内。但是支付宝需要特有硬件配合的这项功能已经被竞争对手通过应用实现——比如盛大做的Youni中的主打功能就和“随手支付”类似，即通过电话号码来实现转账。如果阿里不把Ali OS中的“随手支付“功能移植到其他平台，则可能会因此被对手占去先机；而如果将这些功能移植到其他平台，那么搭载Ali OS的阿里云手机则很可能会失去最大的竞争点。

