---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15963
name: 后浪-前行。。。
time: 2013-06-17 13:53
title: 在线订餐的几个看点
---
在线订餐模式最早在美国兴起，在美国兴起当然有它独特的文化优势，比如国外的人更喜欢提前预定用餐。目前国内的在线订餐还是处于混乱的诸侯混战状态，各大网站各自占据着自己的一方水土，比较大的有订餐小秘书，饿了么，美餐网，外卖单，小组饭等等，并且还有数不清的订餐小辈在揭竿而起，但是随着马太效应越来越明显，在在线订餐市场也在进行一轮新的洗牌，拥有充足资金的订餐网站正在迅速的扩大各大城市分站，占领市场份额。 但是目前对于商家来说，先接触到哪个网站就使用哪个网站，还缺少主动选择、主动比较意识，所以现在商家主动行为还不明显，等到整个市场被教育好，商家自主意识增强，平台差距也就显现了。 但是在这场改变用户订餐习惯的马拉松长跑中，开始跑的快不一定赢，关键是在中途是否能够坚持住，并且调整好节奏。 1、移动端或许决定着谁是王者 现在PC端的业务量肯定比较大，但随着移动互联网的发展，移动端快速崛起，现在是PC端的霸主，不一定也是移动端的霸主。美国在线订餐平台上已有10%以上消费者是透过手机预订餐，越来越多的消费者使用手机应用服务来预订餐厅。随着用户习惯的改变，移动端的在线订餐市场份额对于订餐平台来说起着决定性作用。 2、微信是个大隐患 微信的野心很大，微信对于在线订餐的冲击和挑战在于： 一是：微信本身是否会参与，现在的微生活会员商家，会不会通过微信进行周边送餐服务，微信即将推出的移动支付更会助力这一过程的完成。 二是：商家独立利用微信进行营销和在线订餐，这个已经有不少商家在做了，也尝到了甜头，餐饮商家真正服务的客户差不多也就是周边几千米的客户，自己进行微信营销的搭建，省钱，还能和客户进行更互动更深入的交流，便于优化产品和用户体验。“再小的个体，也有自己的品牌”，商家利用微信增加粉丝食客，这本身就是在经营自己的品牌，当然，也剥夺了一部分订餐网站的份额，但对于大商家来说，全平台整合可能会是未来的方向。 3、本地化订餐网站是有力竞争者 由于餐饮行业的特殊性，导致了餐饮商家的影响基本限制于周边几千米范围内，而这种情况，恰恰适合于本地化能力很强、拥有社区运营经验的公司去做，针对周边小区域内的特定群体，配合本身的社区网络，使得在线订餐也成了一个不小的增值生意，这在一定程度上也会给大型订餐网站带来影响。 4、订餐市场细分，呈现多样化趋势 针对高端或者特殊商家的餐饮预定的超细分网站会增多，并且依靠独特的社交及餐饮圈子来维系，传播通常依靠私密社交圈和口碑。这种高端的圈子的订餐市场是大众型订餐网站无法插手的。 5、团购惨剧或再次上演，资本驱逐创始人 现在在线订餐的发展和前期的团购非常像，这样发展下来的结果页会很像团购网站，当年有团购大战，现在在线订餐大战也已初具规模，如果在线订餐不能把团购当年的错误引以为戒，有可能又会出现非常惨烈的战况，其实，最有意思的战争还是公司、创始人、资本之间的战争，从24券创始人被资本驱逐出公司、24券解体到拉手网吴波的离开，都反映出了团购网站最后的失控，这种情况恰恰是现在的在线订餐类网站需要避免、和在野蛮生长的同时需要认真考虑的。 6、疯狂砸钱过后能否有所沉淀？ 现在吸引商家的普遍方法是贴补，在开拓新区域时，会针对特定商家及消费者进行补贴包括饮料补贴、用户代金券补贴（有时直接现金补贴），这种刺激会让商家及消费者暂时动心，诱导消费者进行使用，但当补贴过去后，又能有多少商家和用户沉淀下来呢？相信在去除补贴后，很多商家和用户的热情都会减少，用户流失量大，由于餐饮商家对于互联网营销及在线订餐模式的认识有限，使得补贴过后，没有尝到太大好处，会慢慢降低热情，甚至会影响在线订餐用户的体验及消费质量，这对于订餐平台的用户体验来说无疑是非常不利的，更可怕的是公司小范围内的口碑传播对于网站的影响极大，某个员工的某次不愉快订餐经历甚至会使得他的整个部门或者公司都出现对网站订餐的负面地址情绪。所以，商家和网站的有效沟通、合作决不能只停留在金钱上，更多的是改变商家的思维和线上订餐的服务模式，这种影响和改变不能一蹴而就，这也是未来订餐网站用户体验的一大挑战。

在线订餐模式最早在美国兴起，在美国兴起当然有它独特的文化优势，比如国外的人更喜欢提前预定用餐。目前国内的在线订餐还是处于混乱的诸侯混战状态，各大网站各自占据着自己的一方水土，比较大的有订餐小秘书，饿了么，美餐网，外卖单，小组饭等等，并且还有数不清的订餐小辈在揭竿而起，但是随着马太效应越来越明显，在在线订餐市场也在进行一轮新的洗牌，拥有充足资金的订餐网站正在迅速的扩大各大城市分站，占领市场份额。

但是目前对于商家来说，先接触到哪个网站就使用哪个网站，还缺少主动选择、主动比较意识，所以现在商家主动行为还不明显，等到整个市场被教育好，商家自主意识增强，平台差距也就显现了。

但是在这场改变用户订餐习惯的马拉松长跑中，开始跑的快不一定赢，关键是在中途是否能够坚持住，并且调整好节奏。

现在PC端的业务量肯定比较大，但随着移动互联网的发展，移动端快速崛起，现在是PC端的霸主，不一定也是移动端的霸主。美国在线订餐平台上已有10%以上消费者是透过手机预订餐，越来越多的消费者使用手机应用服务来预订餐厅。随着用户习惯的改变，移动端的在线订餐市场份额对于订餐平台来说起着决定性作用。

微信的野心很大，微信对于在线订餐的冲击和挑战在于：

一是：微信本身是否会参与，现在的微生活会员商家，会不会通过微信进行周边送餐服务，微信即将推出的移动支付更会助力这一过程的完成。

二是：商家独立利用微信进行营销和在线订餐，这个已经有不少商家在做了，也尝到了甜头，餐饮商家真正服务的客户差不多也就是周边几千米的客户，自己进行微信营销的搭建，省钱，还能和客户进行更互动更深入的交流，便于优化产品和用户体验。“再小的个体，也有自己的品牌”，商家利用微信增加粉丝食客，这本身就是在经营自己的品牌，当然，也剥夺了一部分订餐网站的份额，但对于大商家来说，全平台整合可能会是未来的方向。

由于餐饮行业的特殊性，导致了餐饮商家的影响基本限制于周边几千米范围内，而这种情况，恰恰适合于本地化能力很强、拥有社区运营经验的公司去做，针对周边小区域内的特定群体，配合本身的社区网络，使得在线订餐也成了一个不小的增值生意，这在一定程度上也会给大型订餐网站带来影响。

4、订餐市场细分，呈现多样化趋势

针对高端或者特殊商家的餐饮预定的超细分网站会增多，并且依靠独特的社交及餐饮圈子来维系，传播通常依靠私密社交圈和口碑。这种高端的圈子的订餐市场是大众型订餐网站无法插手的。

5、团购惨剧或再次上演，资本驱逐创始人

现在在线订餐的发展和前期的团购非常像，这样发展下来的结果页会很像团购网站，当年有团购大战，现在在线订餐大战也已初具规模，如果在线订餐不能把团购当年的错误引以为戒，有可能又会出现非常惨烈的战况，其实，最有意思的战争还是公司、创始人、资本之间的战争，从24券创始人被资本驱逐出公司、24券解体到拉手网吴波的离开，都反映出了团购网站最后的失控，这种情况恰恰是现在的在线订餐类网站需要避免、和在野蛮生长的同时需要认真考虑的。

现在吸引商家的普遍方法是贴补，在开拓新区域时，会针对特定商家及消费者进行补贴包括饮料补贴、用户代金券补贴（有时直接现金补贴），这种刺激会让商家及消费者暂时动心，诱导消费者进行使用，但当补贴过去后，又能有多少商家和用户沉淀下来呢？相信在去除补贴后，很多商家和用户的热情都会减少，用户流失量大，由于餐饮商家对于互联网营销及在线订餐模式的认识有限，使得补贴过后，没有尝到太大好处，会慢慢降低热情，甚至会影响在线订餐用户的体验及消费质量，这对于订餐平台的用户体验来说无疑是非常不利的，更可怕的是公司小范围内的口碑传播对于网站的影响极大，某个员工的某次不愉快订餐经历甚至会使得他的整个部门或者公司都出现对网站订餐的负面地址情绪。所以，商家和网站的有效沟通、合作决不能只停留在金钱上，更多的是改变商家的思维和线上订餐的服务模式，这种影响和改变不能一蹴而就，这也是未来订餐网站用户体验的一大挑战。

