---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19306
name: 猎眼天下
time: 2013-08-25 14:49
title: 易信，一个普通用户这样对你说……
---
不管是主动出击，还是被动迎战。网易和电信合作推出易信，都是值得肯定一把的好事。说折叠就被折叠自媒体公众账号的朋友们，此处是不是应该有掌声。对个人用户，多一个选择想必也是极好的。 满怀欣喜的下载易信，废寝忘食的使用了一通，一股淡淡的失望不仅涌上心头。易信最大的卖点免费发短信、免费语音留言功能不太灵光，界面交互左晃右晃如同坐过山车的感觉让人头晕。在看看网上对易信的各种吐槽铺天盖地，大有板砖与吐沫齐飞之势。 易信不是第一个公然挑战微信的，2013年初新浪微博客户端推出密友功能，强化私密社交圈，剑指的就是微信。这次易信朋友群开放的机制，在我看来威胁最大的不是微信，而是新浪微博。 移动社交庞大的市场，不是微信一家可以独大的，大家都在争抢老二的位置。但是在成为老二前，请先听下我一个用户真实的体验和想法。 一、我为什么逃离新浪微博 新浪微博用户活跃度下降毋庸置疑，那里已然成了明星、大V、各类名人，展示个人生活、充当公知、传经授道的战场。 成也萧何败萧何，微博当年的火速蹿红，和明星、名人的大批入驻分不开。对于当时的普罗大众，明星、名人是顶着特殊光环神秘人物。不得不说，人是好奇心极强的动物，有强烈的偷窥欲望。明星的日常生活、情感、看待事情的看法，对普罗大众有着巨大的吸引力。明星、名人也需要一个平台发出自己的声音，塑造自己的形象，微博填补了这个空白。名人粉丝数量的明争暗战，也增加了名人入驻和微博更新频率，于是微博的用户数量一发不可收拾。当年我加入微博，就是奔着李开复、王石、潘石屹这些企业家来的。 随着互联网媒体、视频、电视媒体的发达，我们已经有很多方式去了解明星、名人，神秘感这一稀缺特质已经不存在了。如今已经进入虐星阶段，看看电视台的明星跳水节目有多红火就知道了。 我在微博上发个信息，瞬间就会沉底。朋友看不到，没有赞，没有回复，没有存在感，自弹自唱的感觉要多难受有多难受。谁让咱不是大V，粉丝百万，振臂一呼、应者云集呢。 微博是一个高度开放的空间，我的发言所有人都可以看到，客户、同事、上司、朋友、女朋友。每次我发言时都要小心谨慎，生怕哪句话说错毁了自己的下半辈子。在微博上更多的是展示心目中的自己，人前的自己。工作、生活带着面具已经够累了，发个微博还要继续装，累！ 名人神秘感褪去、存在感缺失、装的辛苦，于是我潇洒的和微博Say了Good Bye. 二、我为什么投入微信的怀抱 大家平时用手机，是打电话、发信息的时间多？还是看小说、资讯、玩游戏的时间多？答案不言而喻。人和人的通信，是手机的基本需求。满足人真实的欲望，是更高级的需求，有更大的吸引力。 言归正传，说下我用微信的原因： 1、独一无二的颠覆功能 汤臣一品的豪宅免费赠送，你会不会去疯抢？不管你不会，反正我会。什么是颠覆，实现现实中没有的，人们想都不敢想的功能才是颠覆。微信冒天下之大不韪推出了免费语音对话功能，于是换来用户火箭速度的增长，这是我当初使用微信的最大原因，而且独此一家，别无分号。 2、给了我真正的选择权 是不是和QQ、手机号绑定，我说了算。让不让对方看你的朋友圈信息，我说了算。微信甚至开发了让对方看不到你微信圈更新的功能，兼顾了人情和个人隐私。 据说张小龙当年和微信产品总监，就微信信息发出后是否需要增加显示发送成功的功能，争论了好几天，最终结果没有上这个功能。为什么？为了给用户撒谎的选择。 3、认同感，性价比最高人际关系管理方式 发在朋友圈里的信息，朋友的一个赞或者回复，都会让我有小自得的感觉。 现在社会大家都很忙，朋友不联系就会生疏。电话、短信沟通的方式，感觉有点生硬。朋友圈的出现，随时了解了朋友的动态，一个赞、回复中的关怀、认同，都在润物细无声的维系着彼此关系。 4、真实的自我 每个人都有倾诉的需要，和别人分享我们的高兴、快乐、痛苦、忧伤。朋友圈里，我经常看见朋友真实的喜怒哀乐，我也在贡献着真实的自我，我们可以放心的这么做，因为可以看到的人都是自己选择的。 朋友圈里的自己是真实的自我，这些是微博、手机QQ或者其它给不到的。 5、向人的真实欲望开进 人和人的通信，是手机的基本需求。满足人真实的欲望，是更高级的需求，也会产生更强的用户黏性。于是摇一摇、附近人出现了，最大的用途大家懂得：）人真实的欲望是最强大的，看过爱情动作片的同学一定深有体会。 沿着这个思路，微信推出了公众账号、推送腾讯新闻，希望用内容增加用户黏性。可是微信用户的数量如此庞大，三教九流都有。腾讯推送的新闻不是人人都感兴趣的，自媒体的内容质量又无法保证，宝不能压在内容上，内容只是安全备胎。 于是游戏出现了，全民打飞机的时代出现了。手机就是用来玩得，既然游戏好玩，为什么不玩呢？哎呀，我的飞机排名又降了2 位，晚上一定要补上。 三、易信为什么不吸引我 1、功能不够颠覆，不是非你莫属 易信最大的卖点是免费短信、免费语音留言，比较当初微信免费语音对话的独此一家，通过微信、手机QQ达到同样的功能。 有人会说，这是发给手机用户的，别人可能不用微信、手机QQ。没错，我懂你的意思，我的好友或者关系熟悉的人都已经加了QQ或微信了，没在QQ、微信上的都是关系很普通的朋友。我很难想象给一个关系一般的人，用易信给对方发短信、手机留言，对方会不会觉得我太抠，觉得我不够尊重他，花一点话费都不舍得。 查了查这个月的手机套餐，还有通话时长、短信名额没有用完，现在通讯费也很便宜。虽然好奇下载了易信，安全起见我还是老老实实用手机、微信、手机QQ吧。 2、没有选择权、开放的新浪微博第二 移动社交，用户数量、关系链、用户黏性和活跃度是关键。易信通过手机通讯录导入强关系，可以快速积累用户数量。朋友圈发出的信息，所有人人都看的到，别人看的到我好友的回复，可以联系和勾搭我的好友。 我的选择权在哪？我的隐私在哪？微信的朋友圈成了手机版的新浪微博，很多人也许会默默的选择关掉易信，打开微信或者新浪微博。 3、没有摇一摇、附近人，屌丝男情何以堪 没有摇一摇、附近人，让屌丝男情何以堪。当初陌陌就是靠着勾搭妹子这一招鲜，吃遍天的。易信上虽然我可以勾搭好友的妹子朋友，可是兔子不吃窝边草这个道理我还是懂的。 四、我的四个小建议 1、硬件要硬 确保免费短信、免费留言的质量，用这个功能抓住一定的用户。另外，建议易信开通免费拨打手机、固定电话的功能，绝对是原子弹级别的爆点。 2、软件要软 既然是拿来主义，摇一摇、附近人、朋友圈规则可以一个都不用少，这都是产生用户黏性的强功能，想想陌陌的成功，新浪微博的前车之鉴。 3、推出好玩的游戏 微信以游戏实现商业化变现，擅长游戏的网易坐不住了，这应该也是丁磊捉急推出易信的原因之一。 以网易的能力，在易信上推出好玩的游戏基本没难度。微信以用户拉游戏，易信以游戏拉用户，反其道而行之。而且游戏玩家，有建立关系的基础，也是一个切入点。 4、客户群体的细分 针对微信的闭环，易信推出了开放的差异打法，效果如何有待检验。目前看来，推崇免费短信、免费留言的功能，以价格敏感者、学生群体为主。比较微信的全覆盖，易信不妨深耕这个群体，推出更多适合这个群体的产品。

不管是主动出击，还是被动迎战。网易和电信合作推出易信，都是值得肯定一把的好事。说折叠就被折叠自媒体公众账号的朋友们，此处是不是应该有掌声。对个人用户，多一个选择想必也是极好的。

满怀欣喜的下载易信，废寝忘食的使用了一通，一股淡淡的失望不仅涌上心头。易信最大的卖点免费发短信、免费语音留言功能不太灵光，界面交互左晃右晃如同坐过山车的感觉让人头晕。在看看网上对易信的各种吐槽铺天盖地，大有板砖与吐沫齐飞之势。

易信不是第一个公然挑战微信的，2013年初新浪微博客户端推出密友功能，强化私密社交圈，剑指的就是微信。这次易信朋友群开放的机制，在我看来威胁最大的不是微信，而是新浪微博。

移动社交庞大的市场，不是微信一家可以独大的，大家都在争抢老二的位置。但是在成为老二前，请先听下我一个用户真实的体验和想法。

新浪微博用户活跃度下降毋庸置疑，那里已然成了明星、大V、各类名人，展示个人生活、充当公知、传经授道的战场。

成也萧何败萧何，微博当年的火速蹿红，和明星、名人的大批入驻分不开。对于当时的普罗大众，明星、名人是顶着特殊光环神秘人物。不得不说，人是好奇心极强的动物，有强烈的偷窥欲望。明星的日常生活、情感、看待事情的看法，对普罗大众有着巨大的吸引力。明星、名人也需要一个平台发出自己的声音，塑造自己的形象，微博填补了这个空白。名人粉丝数量的明争暗战，也增加了名人入驻和微博更新频率，于是微博的用户数量一发不可收拾。当年我加入微博，就是奔着李开复、王石、潘石屹这些企业家来的。

随着互联网媒体、视频、电视媒体的发达，我们已经有很多方式去了解明星、名人，神秘感这一稀缺特质已经不存在了。如今已经进入虐星阶段，看看电视台的明星跳水节目有多红火就知道了。

我在微博上发个信息，瞬间就会沉底。朋友看不到，没有赞，没有回复，没有存在感，自弹自唱的感觉要多难受有多难受。谁让咱不是大V，粉丝百万，振臂一呼、应者云集呢。

微博是一个高度开放的空间，我的发言所有人都可以看到，客户、同事、上司、朋友、女朋友。每次我发言时都要小心谨慎，生怕哪句话说错毁了自己的下半辈子。在微博上更多的是展示心目中的自己，人前的自己。工作、生活带着面具已经够累了，发个微博还要继续装，累！

名人神秘感褪去、存在感缺失、装的辛苦，于是我潇洒的和微博Say了Good Bye.

大家平时用手机，是打电话、发信息的时间多？还是看小说、资讯、玩游戏的时间多？答案不言而喻。人和人的通信，是手机的基本需求。满足人真实的欲望，是更高级的需求，有更大的吸引力。

言归正传，说下我用微信的原因：

汤臣一品的豪宅免费赠送，你会不会去疯抢？不管你不会，反正我会。什么是颠覆，实现现实中没有的，人们想都不敢想的功能才是颠覆。微信冒天下之大不韪推出了免费语音对话功能，于是换来用户火箭速度的增长，这是我当初使用微信的最大原因，而且独此一家，别无分号。

是不是和QQ、手机号绑定，我说了算。让不让对方看你的朋友圈信息，我说了算。微信甚至开发了让对方看不到你微信圈更新的功能，兼顾了人情和个人隐私。

据说张小龙当年和微信产品总监，就微信信息发出后是否需要增加显示发送成功的功能，争论了好几天，最终结果没有上这个功能。为什么？为了给用户撒谎的选择。

3、认同感，性价比最高人际关系管理方式

发在朋友圈里的信息，朋友的一个赞或者回复，都会让我有小自得的感觉。

现在社会大家都很忙，朋友不联系就会生疏。电话、短信沟通的方式，感觉有点生硬。朋友圈的出现，随时了解了朋友的动态，一个赞、回复中的关怀、认同，都在润物细无声的维系着彼此关系。

每个人都有倾诉的需要，和别人分享我们的高兴、快乐、痛苦、忧伤。朋友圈里，我经常看见朋友真实的喜怒哀乐，我也在贡献着真实的自我，我们可以放心的这么做，因为可以看到的人都是自己选择的。

朋友圈里的自己是真实的自我，这些是微博、手机QQ或者其它给不到的。

人和人的通信，是手机的基本需求。满足人真实的欲望，是更高级的需求，也会产生更强的用户黏性。于是摇一摇、附近人出现了，最大的用途大家懂得：）人真实的欲望是最强大的，看过爱情动作片的同学一定深有体会。

沿着这个思路，微信推出了公众账号、推送腾讯新闻，希望用内容增加用户黏性。可是微信用户的数量如此庞大，三教九流都有。腾讯推送的新闻不是人人都感兴趣的，自媒体的内容质量又无法保证，宝不能压在内容上，内容只是安全备胎。

于是游戏出现了，全民打飞机的时代出现了。手机就是用来玩得，既然游戏好玩，为什么不玩呢？哎呀，我的飞机排名又降了2 位，晚上一定要补上。

1、功能不够颠覆，不是非你莫属

易信最大的卖点是免费短信、免费语音留言，比较当初微信免费语音对话的独此一家，通过微信、手机QQ达到同样的功能。

有人会说，这是发给手机用户的，别人可能不用微信、手机QQ。没错，我懂你的意思，我的好友或者关系熟悉的人都已经加了QQ或微信了，没在QQ、微信上的都是关系很普通的朋友。我很难想象给一个关系一般的人，用易信给对方发短信、手机留言，对方会不会觉得我太抠，觉得我不够尊重他，花一点话费都不舍得。

查了查这个月的手机套餐，还有通话时长、短信名额没有用完，现在通讯费也很便宜。虽然好奇下载了易信，安全起见我还是老老实实用手机、微信、手机QQ吧。

移动社交，用户数量、关系链、用户黏性和活跃度是关键。易信通过手机通讯录导入强关系，可以快速积累用户数量。朋友圈发出的信息，所有人人都看的到，别人看的到我好友的回复，可以联系和勾搭我的好友。

我的选择权在哪？我的隐私在哪？微信的朋友圈成了手机版的新浪微博，很多人也许会默默的选择关掉易信，打开微信或者新浪微博。

3、没有摇一摇、附近人，屌丝男情何以堪

没有摇一摇、附近人，让屌丝男情何以堪。当初陌陌就是靠着勾搭妹子这一招鲜，吃遍天的。易信上虽然我可以勾搭好友的妹子朋友，可是兔子不吃窝边草这个道理我还是懂的。

确保免费短信、免费留言的质量，用这个功能抓住一定的用户。另外，建议易信开通免费拨打手机、固定电话的功能，绝对是原子弹级别的爆点。

既然是拿来主义，摇一摇、附近人、朋友圈规则可以一个都不用少，这都是产生用户黏性的强功能，想想陌陌的成功，新浪微博的前车之鉴。

微信以游戏实现商业化变现，擅长游戏的网易坐不住了，这应该也是丁磊捉急推出易信的原因之一。

以网易的能力，在易信上推出好玩的游戏基本没难度。微信以用户拉游戏，易信以游戏拉用户，反其道而行之。而且游戏玩家，有建立关系的基础，也是一个切入点。

针对微信的闭环，易信推出了开放的差异打法，效果如何有待检验。目前看来，推崇免费短信、免费留言的功能，以价格敏感者、学生群体为主。比较微信的全覆盖，易信不妨深耕这个群体，推出更多适合这个群体的产品。

