---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22017
name: 信海光1sina
time: 2013-10-25 08:22
title: 对垃圾短信治理表示悲观
---
尽管工信部三令五申，但中国移动某地方公司不仅为垃圾短信发送提供便利，甚至还会为发短信的企业谋划对策，应付监管。央视记者了解到，超过三分之二的垃圾短信其实都是三大电信运营商自己发送的，一些电信运营商还会给短信群发企业返利，以鼓励这些企业多做类似的业务。在央视曝光垃圾短信问题后，三大电信运营商H股股价于23日齐刷刷下跌，其中联通跌幅最大，达4.75%。可见垃圾短信与股价的依存度之密切。 垃圾短信背后最大推手居然是电信运营商，难怪这些年手机短信本身在移动互联网的冲击下都逐渐式微，而垃圾短信却逆势增长。有媒体曾根据工信部公布的今年一季度短信业务数据算过一笔账，今年一季度全国点对点短信量同比下降10.9%，但移动短信业务总量却同比增长0.5%，而普通手机用户的短信主要是点对点形式，这从一个侧面证明，是短信群发弥补了短信业务整体下滑的缺口，而群发短信中，大部分是垃圾短信。 针对中央电视台的报道，中国移动发布声明称：初步核查表明，确实有一些单位利用MAS端口群发垃圾信息的情况，诚恳接受媒体的监督和批评，并将立即开展自查自纠，竭力治理垃圾短信。但最终效果如何，实在不能令人尽信。因为在此前数年中，为治理垃圾短信，工信部曾多次发文，三大运营商业亦曾签署治理垃圾短信的相关协议，专项整治垃圾短信，但效果不过尔尔。 垃圾短信源自运营商推动，其背后有两种可能，一是主观上运营商出于利益故意纵容；二是客观上运营商内部存在“管理漏洞”。但事实证明，无论是哪种原因，单靠运营商的“自查自纠”已治不了垃圾短信。 要铲除垃圾短信利益链条，引入和加强外部监管是当务之急。而监管的不力也正是垃圾短信迟迟得不到根除的重要原因。在舆论或用户反应强烈的时候，通过专项治理，可以遏制垃圾短信于一时，但在平时，对垃圾短信的监管却处于“九龙治水”状态，工信部、工商、文化、公安等部门都有涉责，导致监管效率的降低。人人都知道垃圾短信应追责主管部门和运营商，但到底哪个是垃圾短信的主管部门？ 失职的运营商又该受到什么样的处罚？事实是，目前，在法律层面还没有对垃圾短信的明确定义和处罚措施，缺乏相关立法是垃圾短信治理的一大瓶颈，也是运营商和相关企业有恃无恐的原因。法律的滞后，还使装山寨基站群发垃圾短信这样的“高科技扰民行为”得不到应有惩罚。如果这种风险极小、收益极大的现象得不到改观，垃圾短信也难谈根治。 垃圾短信是全球公害，很多国家已经有了成功的治理先例，比如德国在2003年就通过了《联邦反垃圾邮件法案》（包括短信）。法案规定，任何机构发送广告短信，都得经过用户同意。工信部在今年4月份对垃圾短信深入治理方案中，也学习此方法，向运营商提出，未经用户同意或请求，不得向用户发送商业类短信息。但却未取得明显效果。这表明，与法规相比，执行更是关键。手机实名制之后，从理论上说任何垃圾短信都能被查出发布源头，如果治理措施真正落到实处，利益链条上所有违法者都能被认真追查，即便没有新法规，情况也不会糟糕如今天。 个人信息的普遍得不到保护是垃圾短信猖獗的另一个原因，短信群发公司究竟是如何获悉用户的手机号码信息从而实现“精准营销”？盗卖用户手机号码在内的个人信息，早已成为一个公开的生意。从这个角度说，政府应抓紧采取措施，加强对泄露公民个人信息行为的监管力度。 在信息化时代，个人信息得不到保护，后患将无穷无尽。 综上所述，情况就是这么个情况，病根不除，从短期内看，根治垃圾短信几无可能。短信服务可能会在消费者手中用得越来越少，但只要利益和手机通讯在，垃圾短信会独立得更久。 作为消费者来说，在期待对垃圾短信有力治理的同时，还是多学会一些自我保护措施吧。比如，除了积极举报垃圾短信之外，在智能手机上安装和使用反垃圾软件，如果大多数垃圾短信都遭到软件拦截，骚扰者投入换不来产出，积极性一定会受到打击。

尽管工信部三令五申，但中国移动某地方公司不仅为垃圾短信发送提供便利，甚至还会为发短信的企业谋划对策，应付监管。央视记者了解到，超过三分之二的垃圾短信其实都是三大电信运营商自己发送的，一些电信运营商还会给短信群发企业返利，以鼓励这些企业多做类似的业务。在央视曝光垃圾短信问题后，三大电信运营商H股股价于23日齐刷刷下跌，其中联通跌幅最大，达4.75%。可见垃圾短信与股价的依存度之密切。

垃圾短信背后最大推手居然是电信运营商，难怪这些年手机短信本身在移动互联网的冲击下都逐渐式微，而垃圾短信却逆势增长。有媒体曾根据工信部公布的今年一季度短信业务数据算过一笔账，今年一季度全国点对点短信量同比下降10.9%，但移动短信业务总量却同比增长0.5%，而普通手机用户的短信主要是点对点形式，这从一个侧面证明，是短信群发弥补了短信业务整体下滑的缺口，而群发短信中，大部分是垃圾短信。

针对中央电视台的报道，中国移动发布声明称：初步核查表明，确实有一些单位利用MAS端口群发垃圾信息的情况，诚恳接受媒体的监督和批评，并将立即开展自查自纠，竭力治理垃圾短信。但最终效果如何，实在不能令人尽信。因为在此前数年中，为治理垃圾短信，工信部曾多次发文，三大运营商业亦曾签署治理垃圾短信的相关协议，专项整治垃圾短信，但效果不过尔尔。

垃圾短信源自运营商推动，其背后有两种可能，一是主观上运营商出于利益故意纵容；二是客观上运营商内部存在“管理漏洞”。但事实证明，无论是哪种原因，单靠运营商的“自查自纠”已治不了垃圾短信。

要铲除垃圾短信利益链条，引入和加强外部监管是当务之急。而监管的不力也正是垃圾短信迟迟得不到根除的重要原因。在舆论或用户反应强烈的时候，通过专项治理，可以遏制垃圾短信于一时，但在平时，对垃圾短信的监管却处于“九龙治水”状态，工信部、工商、文化、公安等部门都有涉责，导致监管效率的降低。人人都知道垃圾短信应追责主管部门和运营商，但到底哪个是垃圾短信的主管部门？

失职的运营商又该受到什么样的处罚？事实是，目前，在法律层面还没有对垃圾短信的明确定义和处罚措施，缺乏相关立法是垃圾短信治理的一大瓶颈，也是运营商和相关企业有恃无恐的原因。法律的滞后，还使装山寨基站群发垃圾短信这样的“高科技扰民行为”得不到应有惩罚。如果这种风险极小、收益极大的现象得不到改观，垃圾短信也难谈根治。

垃圾短信是全球公害，很多国家已经有了成功的治理先例，比如德国在2003年就通过了《联邦反垃圾邮件法案》（包括短信）。法案规定，任何机构发送广告短信，都得经过用户同意。工信部在今年4月份对垃圾短信深入治理方案中，也学习此方法，向运营商提出，未经用户同意或请求，不得向用户发送商业类短信息。但却未取得明显效果。这表明，与法规相比，执行更是关键。手机实名制之后，从理论上说任何垃圾短信都能被查出发布源头，如果治理措施真正落到实处，利益链条上所有违法者都能被认真追查，即便没有新法规，情况也不会糟糕如今天。

个人信息的普遍得不到保护是垃圾短信猖獗的另一个原因，短信群发公司究竟是如何获悉用户的手机号码信息从而实现“精准营销”？盗卖用户手机号码在内的个人信息，早已成为一个公开的生意。从这个角度说，政府应抓紧采取措施，加强对泄露公民个人信息行为的监管力度。

在信息化时代，个人信息得不到保护，后患将无穷无尽。

综上所述，情况就是这么个情况，病根不除，从短期内看，根治垃圾短信几无可能。短信服务可能会在消费者手中用得越来越少，但只要利益和手机通讯在，垃圾短信会独立得更久。

作为消费者来说，在期待对垃圾短信有力治理的同时，还是多学会一些自我保护措施吧。比如，除了积极举报垃圾短信之外，在智能手机上安装和使用反垃圾软件，如果大多数垃圾短信都遭到软件拦截，骚扰者投入换不来产出，积极性一定会受到打击。

