---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11829
name: 虎嗅
time: 2013-03-22 07:36
title: 中移动为什么跳脚？微信占用了中移动60%的信令资源，但仅带来10%的移动数据流量
---
前几天，在虎嗅发表“武陵山行者”文章《微信遭遇运营商，触动的是利益还是灵魂？》后，好几位读者在文章下面评论指出：微信触动的不是运营商的流量利益，而是信令资源！并督促虎嗅应该更专业些，首先从技术上去分析问题！

1.运营商向微信收费是因为微信占用了过多信令，而不是使用过多流量。目前，运营商对流量收费但没有向信令收费。

2。微信在线时会不断向基站发送信令，告诉基站我在某个位置，我现在在线，这样的动作称为“心跳状态”。手机qq也会有，但没有微信那么频繁。过多的信令会导致“信令风暴”。

3.把运营商的管道理解为公路的话，那么流量就是公路上的车，要收过路费。而信令是这么一个动作，它向基站发出请求，要求开放某条车道给它，但开放了之后却不一定去用。运营商对“发出开放车道”这个请求的动作是没有收费的。

4.收费只是解决方法之一。运营商和腾讯应该以更加开放的态度一起来解决问题，如微信在信令设计上做调整，运营商在网络设计和覆盖上充分考虑信令过多的问题。

其实运营商头疼的不在于腾讯占用了作者眼中所谓的每月几十或者几百兆的这种流量。而是微信占用了用来控制语音的大量信令，导致通话质量的下降是确实存在的现象。原始的电信网络设计，信令主要用来控制语音信号，同时有很多的信令空闲，于是这些空闲的信令被利用了起来，也就产生了后来的短信，与短信一样微信也占用了大量的信令资源。但是短信的使用频率和数量是远远不及现在的微信的，这也就导致了原本空闲的信令资源已经不够使用，也影响了语音的通话质量，压力全部给了运营商，而腾讯却不用付出任何代价，所以运营商讨厌腾讯是必然的。

微信已经占用了中移动60%的信令资源，但仅带来10%的移动数据流量

最近，中国移动研究院院长黄晓庆就微信话题接受《21世纪经济报道》采访时明确：目前微信最大的问题在于设计产品环节，“他们的一些关键指标，与我们给它提的要求之间是有矛盾的。”

比如类似微信这样“永远在线”的应用，会不断向运营商网络发出“心跳”，这些“心跳”本身没有任何流量，但是会占用运营商的信令通道，如果“心跳”过快过多，就会导致运营商的网络出现问题，甚至瘫痪。

黄晓庆举例说，2012年1月，日本最大的移动运营商NTT DOCOMO在东京地区的网络发生故障，在持续四个多小时的故障期间，有252万用户受到影响。NTT DOCOMO事后调查发现，激增的数据流量是导致网络故障的主因。而产生大量数据流量的来源是一款可以免费语音通信的Android应用，会每隔3至5分 钟发送控制信令。一旦信令信道发生拥塞，就会引起“雪崩效应”，这些终端会不断地重试连接，导致信令信道更加拥塞，最终瘫痪。

这样的问题被业内人士称之为“信令风暴”。在国内，虽然还没出现过这样严重的状况，但是运营商已经开始面临压力。中移动方面提供的统计数据显示，微信已经占用了中移动60%的信令资源，但仅仅带来了10%的移动数据流量。

黄晓庆告诉记者，单从技术的角度，中移动的第一个要求就是，就互联互通、信令风暴等问题双方一起坐下来协商探讨。OTT担心的是他们的用户体验问题，而运营商担心的是网络承载和更多用户的基本体验问题。

未来的“高速路”，谁掏钱？

再回来看虎嗅读者（也兼作者）“瘦长蛀虫”的评论，他指出：

（矛盾的）根本原因就是当前的电信网络架构已经不再能够适应移动互联网时代。但是改起来也不是一朝一夕的事情，很多年前的电信网络的进展，全部有赖于运营商来推动，因为那是后整个电信网络也只为运营商服务，钱也都被他们装入了口袋，所以推动技术革新没有怨言。现在的电信网络，被腾讯用来赚了很多的钱，还一分钱成本都不掏，升级电信网络的任务压在运营商头上，换做是谁他会愿意。

小马哥果然是把高手，自己当人大代表，建议要像建设高速公路一样建设基础网络，我举双手同意，但是建设的时候小马哥你却一分钱不掏，这个就有点不地道的感觉，想当年小马哥您也是靠移动短信发家的，里面的各种道道您也一定最清楚，总之，够黑。不过小马哥已经被人们奉为挑战垄断的英雄，赚了钱还赚了名声。

