---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11049
name: 杨小涅
time: 2013-03-08 16:52
title: 好设计就是制作好的用户体验，做每一个客户的情人。读《至关重要的设计》
---
《至关重要的设计》由前苹果首席设计师罗伯特·布伦纳、斯图尔特·埃默里和拉斯·霍尔共同撰写。虽然看到书的封面时，一度不能理解为何大谈设计至关重要的书封面却设计的这般惨不忍睹？但翻过封面，便瞬间有了柳暗花明的感觉。内容好坏暂且不说，单是内页的纸张、排版、字体的大小颜色等就非常值得收藏。再静下心来读其中的文字，确实很不错。

书的一开始有这么一个小段落，在我看来这完全可以看成是整本书的精髓。

好的互动设计就如同空气。顾客并不在乎这属于哪一科目，他们也很难真正辨别。对于他们而言，最重要的是他们的感受。他们渴望在潜意识中呼之欲出的情绪体验，而非心知肚明的察觉。只有你与客户的生活梦想发生联系时，客户才会在乎你。

这句话可以拆分成这么几个小观点：1、好的设计如同空气；2、客户渴望的是情绪体验；3、当你与客户的生活梦想发生联系时，客户才会在乎你。

众所周知，设计的目的并非是纯粹的做一个有冲击力的好看的效果，而是要围绕帮客户解决他的核心问题而进行。所以设计并非设计本身，而是通往帮助客户解决问题的方法和途径。一幅再美艳动人充满诱惑的少女图也比不上身边有一个真真正正的并不美的姑娘，因为那幅画不会真的变像画中人走出来陪你做任何你想要做的事情而这位活生生的姑娘却可以。

好的设计应该是隐藏在客户使用产品之中的，客户并不会被你的设计所吸引，但他却可以熟练而又轻松的使用好你的产品。我想Google应该是最好的例子了，就那么简简单单一个搜索框，极其淡定而又低调的摆在你面前，任你如何无理头的调戏，它都准确而又快速的向你返回你想要了解的一切。作为一个客户，你或许压根都不曾想过或许这也是需要设计的。但管它呢，Google给你提供了你所想要的，这才是王道。

关于情绪体验，或者情感化体验。没有哪个客户渴望面对的都只是冰冷冷的机器，每个客户所渴望的都是更具人物质的关怀，比如像亲人、像朋友、像情人般的。所以最好的体验应该是对于客户来说，这款产品犹如他的亲人、朋友抑或是情人，虽然他们也会吵架，但是他们却无法离开彼此。至少，离开的成本要高得多。还记得一开始玩QQ的时候，发生了诸多生死离别的网恋故事。在他们网恋的时候，QQ在他们眼中的体验无疑就是一位情人。当他们吵架时，QQ就是可恶的令人生厌的；当他们合好时，QQ便是甜蜜的温馨的令人欢喜的。QQ虽然只是一种沟通的工具，但在客户眼中，无疑已经成了自己的情人。

除此之外，还有这么一种情感化的体验，是一种富有哲理令人沉思的。如下图所示，这款产品不仅外观漂亮、且实用，更重要的是你通过使用它可以思考很多。水随着打开的那一刻，悄然而逝，划过时间的痕迹，此时你是不是觉得应该珍惜时间呢？或者，当水哗哗哗无情的流淌着的时侯，你是否应该学会节约用水呢？当然，不仅如此，每个人在使用它的时侯，总还会有更多的思考和感悟。想一想，这样的产品是多么的美妙呀！

关于情感化体验，推荐看一下诺曼先生的《情感化设计》。

当你与客户的生活梦想发生联系时，客户才会在乎你

这方面，宜家是个不错的例子，虽然我极其讨厌宜家的路线。从小户型类样板房的展示，让无数客户看到原来小户型也可以有大空间，原来屌丝也可以有小资的生活品质。同时，诸多独具匠心的单品设计，都在为你的生活增加了诸多的乐趣。

另外，本书中还有另外两句话，特别推荐。

1、当讨论公司的方向时，你应该明白，当人们愿意花更多的钱获得你为他们设计的体验，并与之产生联系，而且觉得物有所值时，这便是你的竞争对手唯一不能即刻复制的东西。形成设计意识的第一步就是要认识到，竞争对手能够轻而易举抄袭的是哪一部分，而难以轻易复制的真正标志性体验又是哪一部分。

2、完整的设计应该包含顾客对公司的所有体验：亲眼所见，交流所感，以及接触所得，这些会逐步形成观念并激发出想拥有产品的欲望。

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

