---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17886
name: 南子瑶
time: 2013-07-28 14:10
title: 解读华为基层加薪：“瘦腰强腿”，激励模式巨大改变
---
一则新闻搅动着广大打工者的心。这则新闻说“华为启动13/14级基层员工的调薪，平均涨幅30%，很多薪酬翻番，部分甚至超过70%，新招明年应届生起薪10000元。华为因此每年将多付出10亿元”。目前全球经济形势都不太好，外面就业形势也不太好，别人都在“拧毛巾”降成本，但华为逆势大幅度加薪意味深长。这次基层13/14级加薪后，华为很多员工出现薪酬倒挂现象，中层15/16级薪酬也显得不太有竞争力，也伤害了很多人的工作热情。华为为什么这么做呢？

这里先看下华为的员工构成模型。假设华为年均招聘大学生20000人左右，一般这两万人工作五年后只会剩下10%左右，即2000人，另外90%的18000人会逐步离职。后面新招的人会继续这个“1+9”模式，最后就是沉淀下来的少部分老员工作为干部和专家，来带领不断更新的新员工。留下来的2000人中，他们能力未必是最强的，也未必是最有想法的，但一定是最符合华为要求的，最符合华为要求的就是最能吃苦的。

搞HR的人都知道，华为的人力结构一直是金字塔型，基础底座非常厚实。以前是靠快速扩张，不断招收大学生增加底座的宽度，即使中间层离职率没那么高，也能保证金字塔型。但现在扩张速度下来了，05年后招聘的员工明显就多了，显得腰太粗，金字塔可能要变橄榄型了，这就不符合华为要求了。可能以前招的20000人不需要走18000这么多，也确实没离职这么多。但扩张速度降低后，可能就需要走这么多了。

华为员工加班，华为干部一般也在加班，而且加的更厉害。我以前一个三级部长，每周工作至少六天，每天早上六点多来公司，晚上10、11点回去，中午也不休息，因为那时会议室好找。华为很多人走向领导岗位后，都从南山搬到坂田附近的万科城居住，因为这样上下班更方便，工作一段时间后，都面色黢黑。

需要离职的那些15/16级经过五年的努力，很多人已经成家立业，甚至有了孩子，就不能还像前几年那样拼命，每天工作到十一二点了，他们也想享受下生活。另一角度来看，不能加班加点的员工就不符合华为的文化，一就不是个合格的华为员工，于是这部分的离职也符合华为的诉求。华为很多领导干部开会时都会说，晚上下班回家吃饭的员工就不是好员工。

华为2013年上班年内部制定的离职率需要达到9%，重点淘汰的是工作五年以上的15/16级员工，半年考评时，很多打C/D的指标也给了15/16级。15/16级股票也不会太多，退股补偿也不会太高。华为一边淘汰优化中间层，一边大幅度提升了基层薪酬水平。两相对照来看，目的就很明确了。

2005年后华为招聘了大量员工，这部分员工到现在很多都是15级以上，薪酬待遇也上来了，因为外面经济形势不太好，这部分离职量不够，导致华为人才结构中的腰身太粗。同时因为基层薪酬竞争力不够高，导致基础不够扎实，还不足以支撑高投入高回报。

所以这次基层大幅度加薪，同时优化中层人数，优化中间层一方面要给部分中间层加薪，另一方面也会通过薪酬倒挂挤兑走一批人。这其实是一种变相控制改善身材，再次提升强大的战斗力。主要就是瘦腰强腿，把那些成家立业不符合华为艰苦奋斗需求的中层淘汰掉，再次塑造强有力的金字塔形势。

除了控制优化身材外，华为给基层员工加薪的同时还提出了一个提法，那就是后续基层员工的年薪总包中，年终奖和分红会大幅度下降，基层员工的主要信息后来源于工资。从这里也可以发现，华为逐步改变了以往的薪酬激励模式。这也将对华为的表面薪酬竞争力带来大幅度提升。

降低分红，股票沦为鸡肋

以前华为年薪中一半以上是年终奖和分红，随着虚拟受限股总数的增加，和企业利润率的下降，分红比例越来越低，对大家的激励作用越来越弱。对新员工来说，股票也逐渐沦为鸡肋。华为这次把降低配股和分红也是为了解决这个问题，分红退出激励总包后，后续分红收益率也会继续降低。这一点在任正非2012年4月份的讲话中也提到，就是后续逐步降低分红，把利润拿来做奖金，激励奋斗在一线的人。

华为这次大规模提升基层13/14级员工薪酬，主要还是为了继续适应华为的用人政策，那就是一个“骨干”，带领“九个流水的兵”，艰苦奋斗的骨干用以传承文化和技术，不断更换的年轻有活力的兵则可以继续拼命，这样就能继续保持华为艰苦奋斗的企业文化。提薪的同时降低了分红和奖金，则说明了华为激励模式的巨大改变，后续分红很可能不会是华为的主要激励模式，分红也将逐步成为真正的投资收益，后续年终奖可能也是几个月的工资，华为也将成为一个普通的巨型企业。

