---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21296
name: 张宁
time: 2013-10-11 10:54
title: 为什么说用一块屏幕玩游戏是远远不够的？
---
文/张宁 最近国庆假期，一直在家里玩GTA5，这款游戏在9月17号正式上市，三天内销售额即突破了10亿美元大关，很好的cover掉了2.66亿美元的巨额研发成本。GTA5虽然是一款传统的3A级主机游戏，但是与移动智能设备联动的特性，也颇具特色。 GTA5：iFruit 临近GTA5发售之际，Rockstar公布了一款名为iFruit的iOS应用。它不仅仅具备让玩家登陆Rockstar游戏社交俱乐部、浏览新闻、帮会社交、查询积分这样的基础功能，还可以在手机端上对游戏中抢劫来的汽车进行改装。改车的自由度非常高，玩家还可以通过应用端定制自己的个性车牌。

除了丰富的车辆定制功能以外，iFruit也是一款互动性的养成游戏。其中嵌入了一款以富兰克林（GTA5主角之一）宠物狗为主题的小游戏，玩家可以通过添加水和食物来饲养小狗。当然也需要带着它去散步，爱抚逗引，带狗去河边捕鱼等交互。小狗的成长，也会影响到游戏中的玩家，培训出一条好狗，能帮助富兰克林更好的完成任务。当玩家带他去散步，它也能更好的嗅出附近的隐藏物品。另外，赚取足够的点数也能解锁相应成就。

遗憾的是，这款应用目前仅在美国地区上架，中国用户必须改区才能下载。 PlayStation 4：PS4 Link iFruit刚刚让我们看到了主机游戏与移动设备的横纵联合，更有野望的商家们已经早早的开始酝酿主机游戏的“第二屏”。近日我们得到消息，打算购买PlayStation 4的玩家很快可以在游戏中使用到PS Vita作为第二块屏幕了。SCE总裁吉田修平（Shuhei Yoshida）日前通过其Twitter证实，名为PS4 Link的应用，很快会出现在PS Vita的下一次系统更新中。PS4 Link应用能够扮演PS4伴侣的角色，允许玩家将PS Vita充当第二屏幕使用。与PS4上的游戏进行互动和模拟。此外也能通过索尼PSN来观看其他玩家的游戏视频，下载游戏和应用等功能。

吉田修平还介绍了PS4将支持的iOS和Android应用细节。你可以利用手中的智能手机或平板电脑，为PS4添加第二块屏幕。这不仅仅可以让用户界面变得更好看，也可以实现更多功能。有了这些第二屏伴侣，你可以收发来自PSN的消息，管理每场比赛的邀请，在PSN中购买游戏和装备，甚至可以远程控制家中的PS4下载内容。PS4的DualShock 4手柄已经支持触摸功能，游戏开发者们可以让手柄、智能设备之间使用统一的触摸功能。不必再考虑单独开发交互界面。 Xbox SmartGlass 对于微软的Xbox阵营来说，早就有了跨屏幕技术应用——SmartGlass。它以Xbox主机为数据核心，可以安装在用户的手机、平板或是电脑上。有了它，你可以让自己的平板或手机摇身一变成为电视机的显示屏、游戏机的控制器、电影电视的辅助荧幕、网络的遥控器，诸如此类等等。更为关键的是，SmartGlass兼容iOS、Android和Windows三大系统，用户不必为系统的兼容性发愁。SmartGlass把各个数码产品通过Xbox 360这一核心融合为一个整体。未来，它也会服役在微软的新一代游戏主机Xbox One中。

Wii U GamePad 多屏游戏其实并不是次世代游戏主机的先例，早在NDS时代，任天堂就倡导要用两块屏幕来玩游戏。此后的索尼的平板Tablet P，也借鉴了双屏设计理念。虽然没有获得很大成功，但它也属于一款设计十分独到的产品。 在Wii U时代，任天堂更是把双屏的理念放大到极致。随着新主机发布的，还有一款名为Wii U GamePad的控制器。它属于一台平板设备，两侧有传统的手柄设计，有按键、有十字键、有摇杆。中间的6.2英寸屏幕，虽然仅仅是FWVGA的分辨率（854 x 480）但支持触摸操作。无论是手指还是手写别均可以操控。内置的摄像头可用于视频聊天，支持运动感应，也支持NFC进场通信技术。

它可以提供游戏的场景试图和各种附加信息，算是游戏中的一个补充媒介。玩家也可以关上电视，直接在GamePad上进行游戏。也可以做为电视遥控器来使用。总之，GamePad和Wii U结合在一起，为玩家提供了丰富的多屏体验。 Battlefield 4 Battlescreen Commander Mode指挥官模式，自《战地2》之后的续作中就未曾见到过。即使在《战地3》中EA也毫不怜惜的砍掉了该模式。不过在新的《战地4》中，指挥官模式的回归让很多玩家兴奋不已。值得注意的是，指挥官也可通过iPad或Android平板电脑掌控全局。

俯视地图视角的指挥官模式对于手机和平板设备来说，也是一种非常现实的“拟物化”选择。现实版的小队战斗中，指挥官可能真的是使用军用平板在临近战场的位置下达指令。玩家在扮演指挥官角色时，可以通过触摸屏幕来发布战术指令：指挥UAV扫描、EMP干扰、导弹来袭警告等等。

点亮了游戏的第二屏幕，也带来了许多新颖的模式和玩法。例如，对于6连杀以上战绩的士兵，可自动出现在指挥官的战术地图中，通报给所有我方人员。又比如，指挥官可以通过平板下达猎杀或保护目标的任务，完成任务的士兵将会有额外的战绩加成。 Gaikai：云游戏 游戏硬件厂商非常明确的知道，不可能把玩家永远拴在客厅的沙发上。次世代的游戏主机，都将和移动互联网有着更深刻的交互和渗透。玩家可以关掉电视，将画面通过云计算和视频串流的形式，投射到移动设备中。如同索尼的Gaikai流媒体服务一样，微软也会提供类似的服务。玩家将有机会在，基于iOS或Windows的智能手机和平板终端上，体验次世代游戏的震撼画面与便捷的移动性。

虽然说OnLive的失败，告诉我们想仅仅凭借视频串流服务赚玩家的钱是不靠谱的，但是作为次世代游戏主机的一项功能来说，云游戏还是会给整个平台加分的。 总结：第二屏？新战场！ 玩家期待着在移动设备上，玩到真正的3A级次世代大作。这部分非轻度休闲游戏玩家，不是几个跑酷、三消游戏就能喂饱的。而核心玩家希望能在关闭主机后，仍然与游戏有那么一丝联系。现在，像GTA5、战地4这样的主流大作，都开发了额外的iOS、Android应用。以前霸占电视的游戏主机，也将在第二屏开辟新的战场。未来，用一块屏幕玩游戏是远远不够的。 作者为CSDN移动开发频道主编，本文首发于CSDN移动开发频道。

