---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11122
name: 分析师薛永锋
time: 2013-03-12 07:30
title: 微信会怎么做游戏？
---
虎嗅注：本文发出后，有腾讯内部人士向嗅哥证实，本月底、下月初，微信要上线三款游戏！

马化腾在最近接受的采访中承认，微信商业化的第一步，将实践海外同行与业界的“共识”，即推出移动社交与游戏方面的增值服务。目前，腾讯“正在紧锣密鼓地研发”，等到体验比较好的时候才会放出。

是的，又是游戏！

从上线公众帐号，发布营销平台，再到力推二维码，拓展O2O，微信的商业化尝试就已经开始了，但是这些尝试的效果都有限，或因产品属性的制约，或是需要长期的耕耘。总之，短期内，微信的商业化进程缓慢。只有移动游戏，是最成熟的商业模式。 在亚洲有两个与微信非常相似的产品——日本的Line，韩国的Kakao，都因为游戏而实现了盈利，再联想到腾讯的娱乐基因，微信进入移动游戏领域，便是顺理成章了。时间点可能就在2013年，此前，触控的创始人陈昊芝更是预计：微信游戏平台的收入在三个月之内就可以达到5亿元到10亿元。 行业内的研发厂商们对于微信游戏平台可谓翘首以盼。那么，微信的游戏平台上线之后，对于腾讯的移动互联网业务，对于中国的移动游戏产业，将会产生哪些影响呢？我们今天不妨在这里大胆猜想一下。如有不同意见，欢迎讨论。 猜想一：产品方面，微信将侧重于休闲类型游戏。目前中国移动网络游戏的主要收费模式，还是与传统客户端游戏相同——游戏内道具收费，以RPG类型为主。这显然对智能终端的新科技（如NFC、LBS、重力感应、多点触控等等）的应用不多，换句话说，玩家们玩的移动网游，其实是换到移动端的客户端游戏。话虽如此，在中国用户不会为游戏下载付费的情况下，游戏厂商们的如此做法也实属无奈之举，而对营收的压力，只有如此。 谁能打破这条铁律呢？看来只有拿到第一张移动互联网船票的微信莫属了：手握三亿强交互关系的用户资源，只做一个流量引导的移动游戏下载商店，那岂不是暴殄天物？休闲类型游戏在用户的交互方面，更适合微信游戏平台，因为中国人的“零和博弈”心理，在商业模式上的拓展也更加容易。 大胆预测，微信游戏平台上线之后，中国移动游戏行业的玩法可能出现巨大变化，很可能有新的商业模式被创造出来。 猜想二：在运维方面，微信的许多拓展插件，可以完整运用到移动游戏上面。如附近的人，摇一摇，漂流瓶等等，在微信的发展的初期，贡献了巨大的能量，这些很成熟的运作模式，可以完整的平移到移动游戏平台之上。试想一下，你只消一键就可以找到同一个楼层内与你玩同一游戏的TA，你们可以合作通关，并将合作的成果炫耀出来，这对一众屌丝来说，该是怎样的吸引力哦。 猜想三：微信的内容推广潜力将被极大的挖掘出来。对微信内的3亿用户充分挖掘，诸如，你可以看到你关注的明星在玩XX游戏，你的好友在XX游戏排行榜的第几位……游戏的公众帐号下将聚集相当数量的玩家，开发都可以直接听到他们的反馈。游戏的开发者、运营人员、玩家被整合到一个平台当中，他们将在一定程度上形成社交关系，这对增强游戏的粘性，完善游戏更新、运营都有很大的帮助。 在某种程度上说，这盘活了微信的营销平台。 此外，YY在PC端的模式，是可以被微信复制到移动端并发扬光大的，而且是在社交关系强于前者的情况下。 猜想四：财付通将被放在重要位置，并完成产业链上的最后一环。不可否认，运营商的计费通道依然是今天最稳定的移动支付方式，但是随着移动互联网的推进，移动支付的发展，尤其是腾讯利用自身的优势，将微信与财付通进行有效的整合，可以提供一个媲美运营商的稳定、安全的支付通道，这将在很大程度上得到用户的认可。对微信的移动电商平台的发展，也是大有裨益的。 猜想五：全产业环节的覆盖将为腾讯创造一个完整的生态体系。更重要的意义还在于，纵观移动游戏的研发、运营、推广、支付、用户数据挖掘，都可以在微信的游戏平台一站式完成，这很可能为腾讯创造一个移动游戏的完整生态系统，一旦附着其平台的用户使用习惯形成，这其中的想象空间巨大。在产业链的每一个环节，微信都可以尝试开放：比如接入其他支付平台；比如提供更多的产品，K歌、美图、电商……到那时，腾讯的第四大运营商将当之无愧。 猜想六：动作要快，抓住女性用户。为什么要抓女性用户？就休闲游戏的属性来说，休闲游戏更能得到女性用户的青睐，虽然她们在游戏方面的消费有限（那是传统的游戏类型），如若合理的引导，激发她们的付费冲动，相信女用户们的付费能量还是会很可观的（如果让她们像买衣服一样买道具的话）。 网络游戏无疑是腾讯在过去十年发展中的一大功臣，微信移动游戏平台的成功运营，很可能为腾讯创造下一个高速发展的十年，属于移动互联网的十年。 作者微博，期待与大家共同讨论，交换观点。本文由作者首发于虎嗅网并经虎嗅编辑，转载请注明

从上线公众帐号，发布营销平台，再到力推二维码，拓展O2O，微信的商业化尝试就已经开始了，但是这些尝试的效果都有限，或因产品属性的制约，或是需要长期的耕耘。总之，短期内，微信的商业化进程缓慢。只有移动游戏，是最成熟的商业模式。

在亚洲有两个与微信非常相似的产品——日本的Line，韩国的Kakao，都因为游戏而实现了盈利，再联想到腾讯的娱乐基因，微信进入移动游戏领域，便是顺理成章了。时间点可能就在2013年，此前，触控的创始人陈昊芝更是预计：微信游戏平台的收入在三个月之内就可以达到5亿元到10亿元。

行业内的研发厂商们对于微信游戏平台可谓翘首以盼。那么，微信的游戏平台上线之后，对于腾讯的移动互联网业务，对于中国的移动游戏产业，将会产生哪些影响呢？我们今天不妨在这里大胆猜想一下。如有不同意见，欢迎讨论。

猜想一：产品方面，微信将侧重于休闲类型游戏。目前中国移动网络游戏的主要收费模式，还是与传统客户端游戏相同——游戏内道具收费，以RPG类型为主。这显然对智能终端的新科技（如NFC、LBS、重力感应、多点触控等等）的应用不多，换句话说，玩家们玩的移动网游，其实是换到移动端的客户端游戏。话虽如此，在中国用户不会为游戏下载付费的情况下，游戏厂商们的如此做法也实属无奈之举，而对营收的压力，只有如此。

谁能打破这条铁律呢？看来只有拿到第一张移动互联网船票的微信莫属了：手握三亿强交互关系的用户资源，只做一个流量引导的移动游戏下载商店，那岂不是暴殄天物？休闲类型游戏在用户的交互方面，更适合微信游戏平台，因为中国人的“零和博弈”心理，在商业模式上的拓展也更加容易。

大胆预测，微信游戏平台上线之后，中国移动游戏行业的玩法可能出现巨大变化，很可能有新的商业模式被创造出来。

猜想二：在运维方面，微信的许多拓展插件，可以完整运用到移动游戏上面。如附近的人，摇一摇，漂流瓶等等，在微信的发展的初期，贡献了巨大的能量，这些很成熟的运作模式，可以完整的平移到移动游戏平台之上。试想一下，你只消一键就可以找到同一个楼层内与你玩同一游戏的TA，你们可以合作通关，并将合作的成果炫耀出来，这对一众屌丝来说，该是怎样的吸引力哦。

猜想三：微信的内容推广潜力将被极大的挖掘出来。对微信内的3亿用户充分挖掘，诸如，你可以看到你关注的明星在玩XX游戏，你的好友在XX游戏排行榜的第几位……游戏的公众帐号下将聚集相当数量的玩家，开发都可以直接听到他们的反馈。游戏的开发者、运营人员、玩家被整合到一个平台当中，他们将在一定程度上形成社交关系，这对增强游戏的粘性，完善游戏更新、运营都有很大的帮助。

在某种程度上说，这盘活了微信的营销平台。

此外，YY在PC端的模式，是可以被微信复制到移动端并发扬光大的，而且是在社交关系强于前者的情况下。

猜想四：财付通将被放在重要位置，并完成产业链上的最后一环。不可否认，运营商的计费通道依然是今天最稳定的移动支付方式，但是随着移动互联网的推进，移动支付的发展，尤其是腾讯利用自身的优势，将微信与财付通进行有效的整合，可以提供一个媲美运营商的稳定、安全的支付通道，这将在很大程度上得到用户的认可。对微信的移动电商平台的发展，也是大有裨益的。

猜想五：全产业环节的覆盖将为腾讯创造一个完整的生态体系。更重要的意义还在于，纵观移动游戏的研发、运营、推广、支付、用户数据挖掘，都可以在微信的游戏平台一站式完成，这很可能为腾讯创造一个移动游戏的完整生态系统，一旦附着其平台的用户使用习惯形成，这其中的想象空间巨大。在产业链的每一个环节，微信都可以尝试开放：比如接入其他支付平台；比如提供更多的产品，K歌、美图、电商……到那时，腾讯的第四大运营商将当之无愧。

猜想六：动作要快，抓住女性用户。为什么要抓女性用户？就休闲游戏的属性来说，休闲游戏更能得到女性用户的青睐，虽然她们在游戏方面的消费有限（那是传统的游戏类型），如若合理的引导，激发她们的付费冲动，相信女用户们的付费能量还是会很可观的（如果让她们像买衣服一样买道具的话）。

网络游戏无疑是腾讯在过去十年发展中的一大功臣，微信移动游戏平台的成功运营，很可能为腾讯创造下一个高速发展的十年，属于移动互联网的十年。

作者微博，期待与大家共同讨论，交换观点。本文由作者首发于虎嗅网并经虎嗅编辑，转载请注明

