---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8842
name: 大个子大智慧
time: 2013-01-10 10:57
title: 同方为什么要5倍溢价收购E人E本？
---
1月9日消息，同方股份有限公司拟通过发行股份购买资产方式以超过5倍溢价收购壹人壹本100%股份。

再来看看E人E本的产品口碑。ZOL和京东商城的出货量和评论来看，E人E本的产品评论很有意思。T4（它的第4代产品）的评论严重两极分化，买的人反馈都可以，看热闹不买的人反而破口大骂“坐等傻叉来买”之类的，冰火两重天。但是从T6（它的第6代产品）开始评论一边倒的都说好。据说同方的陆总很早就是E本的用户，但联想当时已经投资的情况下，没有第一时间下手。等见到第5代产品后完全坐不住了，同时联想也早有了乐pad这个亲儿子，所以E本纳入同方才成为了现实。同时不仅仅因为产品，收购还有其战略意义，同方一直没有自己的PAD产品系列。 然后说产品定价。E人E本卖的比iPad都贵，同方150亿的盘子才2个多亿的利润，所以毛利率你能想象肯定远远高于同方现有所有产品线。这个产品一度被定义为暴发户专用、政府官员专用、暴发户送官员专用、官员等着暴发户送专用。你可以唾弃这个市场，但你不得不眼红这个市场的毛利率。 再说说产品市场，E人E本在销售渠道上有两大缺陷，一个是传统的IT销售渠道。因为卖E人E本的以前都是卖好记星的（橡果国际），主要销售场是电视购物以及书店商场。所以你去中关村看，E本的柜台没几个，比当初的汉王差远了。第二个缺陷是行业渠道。平板电脑作为最方便的手持终端，进入企业、政府和银行等行业市场已成定局。这个市场目前主要被iPad和乐Pad把持。但偏偏橡果在这个市场的经验和门路比较狭窄。完成收购后，这两个E人E本不擅长的渠道正是同方最擅长的，当然还有政府采购这块大蛋糕！ ? 最后，要说千万别小看橡果那帮人，好记星开创了中国的ELP（教育电子产品）行业，不管你信不信，E人E本是世界上最早的实现量产的投入商用的平板电脑（在手写领域起码是中国最强的，它的研发队伍是中国最早做手写PDA的那帮人），比iPad上市早3个月（微软的Tablet提出的早可惜没量产）。在中国除了iPad，你要问哪个平板电脑挣钱了？也只有橡果系能做到。当初E人E本抱联想大腿也是有心眼的，想整合进来联想的常规PC技术和通讯技术，结果人家自己生了亲儿子乐Pad。

再来看看E人E本的产品口碑。ZOL和京东商城的出货量和评论来看，E人E本的产品评论很有意思。T4（它的第4代产品）的评论严重两极分化，买的人反馈都可以，看热闹不买的人反而破口大骂“坐等傻叉来买”之类的，冰火两重天。但是从T6（它的第6代产品）开始评论一边倒的都说好。据说同方的陆总很早就是E本的用户，但联想当时已经投资的情况下，没有第一时间下手。等见到第5代产品后完全坐不住了，同时联想也早有了乐pad这个亲儿子，所以E本纳入同方才成为了现实。同时不仅仅因为产品，收购还有其战略意义，同方一直没有自己的PAD产品系列。

然后说产品定价。E人E本卖的比iPad都贵，同方150亿的盘子才2个多亿的利润，所以毛利率你能想象肯定远远高于同方现有所有产品线。这个产品一度被定义为暴发户专用、政府官员专用、暴发户送官员专用、官员等着暴发户送专用。你可以唾弃这个市场，但你不得不眼红这个市场的毛利率。

再说说产品市场，E人E本在销售渠道上有两大缺陷，一个是传统的IT销售渠道。因为卖E人E本的以前都是卖好记星的（橡果国际），主要销售场是电视购物以及书店商场。所以你去中关村看，E本的柜台没几个，比当初的汉王差远了。第二个缺陷是行业渠道。平板电脑作为最方便的手持终端，进入企业、政府和银行等行业市场已成定局。这个市场目前主要被iPad和乐Pad把持。但偏偏橡果在这个市场的经验和门路比较狭窄。完成收购后，这两个E人E本不擅长的渠道正是同方最擅长的，当然还有政府采购这块大蛋糕！

最后，要说千万别小看橡果那帮人，好记星开创了中国的ELP（教育电子产品）行业，不管你信不信，E人E本是世界上最早的实现量产的投入商用的平板电脑（在手写领域起码是中国最强的，它的研发队伍是中国最早做手写PDA的那帮人），比iPad上市早3个月（微软的Tablet提出的早可惜没量产）。在中国除了iPad，你要问哪个平板电脑挣钱了？也只有橡果系能做到。当初E人E本抱联想大腿也是有心眼的，想整合进来联想的常规PC技术和通讯技术，结果人家自己生了亲儿子乐Pad。

最新消息：腾讯科技最新报道称本次交易构成关联交易: 启迪明德与启迪汇德的董事长雷霖，同时是同方股份控股股东清华控股的副总裁；健坤投资的董事长和实际控制人赵伟国，同时是清华控股下属子公司紫光集团有限公司的总裁。 根据同方股份公告显示，启迪明德于2010年8月10日正式成为壹人壹本股东，出资38.4451万元，占股8.16475%；启迪汇德于2011年3月3日正式成为壹人壹本股东，出资4.2378万元，占股0.9%；2012年12月17日，健坤投资以105.1829万收购了北京君联睿智创业投资中心所持有的22.33814%股份，并于翌日成为壹人壹本股东。 简单来说就是：2012年12月17日，健坤投资出资105万元买了北京君联睿智手里E人E本22%的股权，1月10日同方股份13.68亿元收购E人E本，用现金给健坤投资3个亿左右。健坤董事长赵伟国也是清华控股下紫光集团有限公司的总裁。

启迪明德与启迪汇德的董事长雷霖，同时是同方股份控股股东清华控股的副总裁；健坤投资的董事长和实际控制人赵伟国，同时是清华控股下属子公司紫光集团有限公司的总裁。

根据同方股份公告显示，启迪明德于2010年8月10日正式成为壹人壹本股东，出资38.4451万元，占股8.16475%；启迪汇德于2011年3月3日正式成为壹人壹本股东，出资4.2378万元，占股0.9%；2012年12月17日，健坤投资以105.1829万收购了北京君联睿智创业投资中心所持有的22.33814%股份，并于翌日成为壹人壹本股东。

简单来说就是：2012年12月17日，健坤投资出资105万元买了北京君联睿智手里E人E本22%的股权，1月10日同方股份13.68亿元收购E人E本，用现金给健坤投资3个亿左右。健坤董事长赵伟国也是清华控股下紫光集团有限公司的总裁。

