---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17126
name: 虎嗅
time: 2013-07-12 07:33
title: 微软重组成4个新部门，摩根大通、UBS、路透等分别是这么看的
---
微软周四宣布重组，将把当前的8个产品部门整合成4个新部门，并把以前各个部门的财务跟营销职能集中起来。这是为了减少部门间的竞争，CEO史蒂夫·鲍尔默为此调整了几乎每一名高管团队成员的职责。

鲍尔默在名为“一个微软”、“公司转型”的战略备忘录中重点突出了微软的“愿景”、“潜力”和“一致性”。备忘录中同时也提到，微软的战略将专注于为个人和企业创造一系列设备和服务。

在这次重组之后，鲍尔默还将向善于推动大公司服务的福特CEO阿兰·穆拉利(Alan Mulally)寻求帮助和建议，来在未来几年中调整微软的架构。

它将微软股票评级为中性，它认为：“微软想更清晰地定义自己的战略，我们相信，新的重组架构正反应出微软在此方面的努力。但是，依我们之见，这个战略仍然不清晰。”

在重组之中，最重要的可能是统一多个操作系统的管理，由特里·梅尔森主管。

摩根大通认为：“今天的重组暗示微软试图简化组织和战略，尽管如此，战略到底是什么目前仍然有点不明确。可能，重组最符合逻辑的结论的是所有操作系统都由一个领导负责，考虑到微软要为所有设备提供通用平台，这点是必要的。另外，和所有重组一样，它可能会带来破坏性，使得原本计划好的转变在执行之前或者执行之时被破坏，尤其是转变不明确时更易破坏。”

2、 RBC Capital：微软新架构有利于让产品与研发匹配，但重组可能引发问题

RBC Capital认为：“预计微软会调整部门财务报告，以适应新的架构。”RBC Capital还说，新的架构有可能让产品更好地与研发匹配。

RBC Capital担心一些重组引起的问题，比如，新架构是否会带来可见的工程效益，新软件和硬件合作伙伴的潜力，设备和服务之间创新速度的细节，竞争态势，人员安排，重组对2014财年运营费用目标的潜在影响，时间安排细节，财务指标的可能性变化。

微软年营收有740亿美元，员工9.8万，这次重组是想解决几个问题：缺乏协作、缺乏创新。

旗舰Windows操作系统将与移动设备整合到一个集团，这样做的目的是打造“设备和服务”企业。

BGC分析师吉利斯（Colin Gillis）认为：“除非你有严重的问题，否则不会进行这么大的重组。它会导致企业严重分心。细节需要确定，会有许多不利的议论，况且重组还是发生在重大产品推出之前，比如统一的手机和Xbox。”

Cross Research分析师威廉姆斯（Richard Williams）认为：“从战略角度来看，看起来微软只是将运营组织整合到一个集团中，所有应用一个集团，所有云产品一个集团，所有设备一个集团。”

威廉姆斯称：“这是一个主要的担忧，微软可能会利用这次机会降低透明度，希望不是这样的。”

Gartner分析师卡罗琳娜-米兰内塞说：“我担心的是时间。微软不太擅长时间安排，耗时过长。架构变化真的会发生吗？或者只是让企业变得更困难？它能作为一家企业运营吗？要作出这些改变意味着巨大的文化转变。”

5、UBS：重组必要，但短期形不成什么影响

UBS分析师布伦特（Brent Thill）说：“在重组之后你会看来更多来自微软的有组织创新，它会更依赖自己创新，而不是PC供应链。”

布伦特还说：“现在断言太早了，没有在运营上节省成本，短期内也不会有营收协同效益出现。我不相信重组会在短期内造成很大影响，但重组是必要的，它们需要摇摇这棵大树了。它们必须围绕云计算和移动重组，这次重组是正确的一步，但会花点时间。”

