---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13549
name: way2free
time: 2013-04-25 01:14
title: 三大运营商应用商店合作背后的逻辑
---
不少行内人士评论此举为三大运营商联合起来反抗“沦为管道”的逆袭，是微信事件引发的运营商之间的合作。我倒更认为此举是策划已久、多方有利的合作，其侧重点是希望在APP生态链中凸显运营商的计费能力优势、打造APP盈利模式，从而在移动互联网上找到自己所擅长的角色。 三大运营商的合作是意料之外、情理之中 在很多人心目中，三大在市场上那是争得猛烈，几乎每个产品都是人有我有，能坐下来一起合作是件很艰难的事。不过仔细一想，三大在应用市场领域的合作却又是清理之中： 1、应用市场对三大的老本影响不大：应用市场对于三大来说属于客户经营的衍生业务，与主业相对独立，对最终用户的捆绑和转网影响并不大。这是合作基础。 2、三大的应用市场的现有格局有利于合作：虽然三大都推出了应用市场，但“MM”的市场号召力明显比“沃商店”和“天翼空间”高一个数量级，MM通过合作可以将自己的客户范围扩大到电信、联通用户，而电信和联通则可以依靠MM的号召力获得更多APP的入驻以及流量。这是合作的利益点。 三大的合作本质是APP计费话语权的抢夺 在2G时代，运营商建立了以梦网模式为代表的产业链，运营商的强大的计费能力和便利的付费渠道是其核心资源。但是随着智能机的普及和移动互联网的到来，产业话语权旁落，运营商的优势没有得到体现，但同时，除了苹果APP Store建立了一套简单清晰的APP收费模式以外，在国内的Android市场上，却陷入了免费困境，虽然仍然有广告收费、道具收费等模式，但优质APP得不到正常的收入始终是困扰，这给了运营商机会。 在国内市场，运营商有着最好的收费渠道和计费能力，尤其是MM推出的应用内计费模式，要知道在苹果APP Store里，应用内购买额已经超过了应用下载购买（今年2月，美国76%的iPhone应用商店收入来自于应用内购买，而亚洲应用内购买为iPhone应用商店贡献了超过90%的收入），而国内能做应用内购买的平台还很罕见，这是一块待挖掘的金矿。 三大能够联手，那么对于APP开发者尤其是游戏开发者的诱惑是很大的，开发一款APP，无论最终是用什么手机号码，都能轻松付费，这无疑增大了运营商应用市场的卖点，有利于收费型应用向运营商应用市场的迁移。 三大合作的效果分析 不得不说这一次，三大运营商的定位很准，以自己的渠道、计费的优势来出击移动互联网，对整个APP从业人员必然产生较大影响。但是从另一方面看，除游戏、数字内容等应用外，大部分APP还是免费应用，其盈利模式往往通过广告、O2O、电商等实现，对于这类应用此次合作的影响就较小。 不过，在此次的邮件中，MM已经充分表达了做差异化市场的策略： “2012年《捕鱼达人2》在运营商平台月收入突破千万。今天，移动互联网淘金的机会来了。超十亿用户，超千亿市场，你们懂的。” “……中国移动互联网基地、中国电信爱游戏、联通宽带在线有限公司还将推出专项扶持计划，扶持中国原创的、优质的App开发者。” 因此，如果运营商的应用市场能成为优质游戏平台、优质收费数字内容（音乐、书籍等）分发平台，那它就成功了。

不少行内人士评论此举为三大运营商联合起来反抗“沦为管道”的逆袭，是微信事件引发的运营商之间的合作。我倒更认为此举是策划已久、多方有利的合作，其侧重点是希望在APP生态链中凸显运营商的计费能力优势、打造APP盈利模式，从而在移动互联网上找到自己所擅长的角色。

在很多人心目中，三大在市场上那是争得猛烈，几乎每个产品都是人有我有，能坐下来一起合作是件很艰难的事。不过仔细一想，三大在应用市场领域的合作却又是清理之中：

1、应用市场对三大的老本影响不大：应用市场对于三大来说属于客户经营的衍生业务，与主业相对独立，对最终用户的捆绑和转网影响并不大。这是合作基础。

2、三大的应用市场的现有格局有利于合作：虽然三大都推出了应用市场，但“MM”的市场号召力明显比“沃商店”和“天翼空间”高一个数量级，MM通过合作可以将自己的客户范围扩大到电信、联通用户，而电信和联通则可以依靠MM的号召力获得更多APP的入驻以及流量。这是合作的利益点。

在2G时代，运营商建立了以梦网模式为代表的产业链，运营商的强大的计费能力和便利的付费渠道是其核心资源。但是随着智能机的普及和移动互联网的到来，产业话语权旁落，运营商的优势没有得到体现，但同时，除了苹果APP Store建立了一套简单清晰的APP收费模式以外，在国内的Android市场上，却陷入了免费困境，虽然仍然有广告收费、道具收费等模式，但优质APP得不到正常的收入始终是困扰，这给了运营商机会。

在国内市场，运营商有着最好的收费渠道和计费能力，尤其是MM推出的应用内计费模式，要知道在苹果APP Store里，应用内购买额已经超过了应用下载购买（今年2月，美国76%的iPhone应用商店收入来自于应用内购买，而亚洲应用内购买为iPhone应用商店贡献了超过90%的收入），而国内能做应用内购买的平台还很罕见，这是一块待挖掘的金矿。

三大能够联手，那么对于APP开发者尤其是游戏开发者的诱惑是很大的，开发一款APP，无论最终是用什么手机号码，都能轻松付费，这无疑增大了运营商应用市场的卖点，有利于收费型应用向运营商应用市场的迁移。

不得不说这一次，三大运营商的定位很准，以自己的渠道、计费的优势来出击移动互联网，对整个APP从业人员必然产生较大影响。但是从另一方面看，除游戏、数字内容等应用外，大部分APP还是免费应用，其盈利模式往往通过广告、O2O、电商等实现，对于这类应用此次合作的影响就较小。

不过，在此次的邮件中，MM已经充分表达了做差异化市场的策略：

“2012年《捕鱼达人2》在运营商平台月收入突破千万。今天，移动互联网淘金的机会来了。超十亿用户，超千亿市场，你们懂的。”

“……中国移动互联网基地、中国电信爱游戏、联通宽带在线有限公司还将推出专项扶持计划，扶持中国原创的、优质的App开发者。”

因此，如果运营商的应用市场能成为优质游戏平台、优质收费数字内容（音乐、书籍等）分发平台，那它就成功了。

