---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14018
name: 虎嗅
time: 2013-05-05 09:26
title: 人人都在吐槽谷歌眼镜！
---
围绕着谷歌眼镜，有太多的兴奋。很多科技精英把它看成未来的一部分。确实，它很新。

想想iPad。推出也不过三年而已。三年前，谁会觉得这么一个平板跟自己有什么关系呢？可是今天我们很多人都拿它应付商务、生活与娱乐的诸多事宜，还有人在上面开发应用赚到很多钱。

但也要诚实地审视这个产品。它会像苹果系列产品那样，一推出就那么完美吗？

连谷歌也不这么认为。过去一年来，它限制性地、有的放矢地推出这产品，一方面固然是营销需要、分阶段造势，另一方面恐怕也是深知这是一个不完美的产品，需要尝试性推出，借助外力来步步充实与修正。

所以，科技精英与青年们，现实一点吧，来看下一些已经试用过谷歌眼镜的人们对它的评价。很多都没有给出好评。

以下内容来自Business Insider，由腾讯科技翻译：

对于部分科技达人来说，谷歌眼镜代表着科技界的未来。但显然，这一设备目前还没有达到这一标准。不可否认的是，这一产品从外观来看的确精美，然而由于其目前还没有一款杀手级应用，且存在着诸多软硬件问题，该设备依然有着巨大的改进空间。

1. 电池续航时间短：美国知名科技媒体Engadget预计，谷歌眼镜的电池续航时间仅为5个小时，但我们的分析师凯文-史密斯（Kevin Smith）认为该设备实际只有3个小时左右的续航时间。这样的续航能力对于一款需要整天戴在头上，并提供推送通知和提醒的设备来说显然不够。

2. 令人感到头晕、头疼：Business Insider高级记者艾丽森·肖特尔在谈到谷歌眼镜时表示：“它让人感到头晕，并使用户无法将注意力集中在周围的人或物上，甚至有可能令人感到头疼；用户在戴上这一设备会有可能会看不清周围的人或物，即便是那些离你面部很近的东西也同样如此。”

对冲基金经理埃里克·杰克逊也通过Twitter表达了相同的看法，他透露：“一些试用了谷歌眼镜的风险投资人本周告诉我，谷歌眼镜目前还不够出色，佩戴时令人感到头疼。”

3. 屏幕显示问题：Engadget测试人员表示，用户想在太阳光下看清谷歌眼镜的显示屏目前还存在着不少的问题。

4. 无法更改设置：Engadget方面表示：“用户无法调整谷歌眼镜的音量大小、显示屏幕亮度、更改Wifi或蓝牙功能设置（只能永远保持打开状态）、无法调整界面应用布局或设置优先顺序、无法更改默认显示屏暂停时长，甚至也无法让谷歌眼镜开启静音或者免打扰模式。

5. 声音控制功能成鸡肋：目前，用户有两种方法可以控制谷歌眼镜，一种是通过谷歌眼镜侧面的触摸屏进行，另一种是通过声音进行控制。比如，用户在说出“好了，谷歌眼镜”（ OK Glass）之后就可以给其下达具体的语音指令。BI分析师梅甘·罗斯·迪基表示，自己在测试语音控制系统的过程中发现了许多问题。她透露 “当我配戴上谷歌眼镜时，我的同事阿里森·索恩塔尔就在我旁边与其他人进行交谈。然而，在我并没说说出‘好了，谷歌眼镜’的前提下，该设备却已经接受了阿里森说过的所有话，并展开了搜索了。”

6. 必须搭配智能手机：由于谷歌眼镜没有内置的蜂窝数据连接功能，因此用户在户外时，必须将其同拥有数据连接功能的智能手机进行配合使用。不过，这样的设计显然会大大缩短用户智能手机的续航时间并增加网络流量。

7. 脱下后存放不便：谷歌眼镜同那些能够折叠的普通眼镜不同，它本身就是一体化设计，且无法变小。对此，Engadget分析人士表示：“那种无法打破的钛带看上去漂亮，且具备一定的灵活性，但是这无法让用户像对传统眼镜那样对其进行折叠存放，因此谷歌眼镜无法被挂在用户胸前的衣领上，也无法被方便的放到口袋之中。更令人担忧的是，谷歌眼镜常年暴露在外的显示屏十分脆弱。对此，谷歌特地在微纤维装载盒中放置了坚硬的塑料内衬，从而进一步保护谷歌眼镜易受损害的部分，但这同时也使得整个包装相当大。所以，用户最好还是随身带一个大手提袋吧。”

8. 回复信息困难：谷歌眼镜用户很难编辑回复信息。举例来说，如果你说得慢、清楚，且不存在任何语法错误，那么你还是有机会发送出一封正确电子邮件的。但如果谷歌眼镜没能正确接受用户的语言指令，那么用户就必须删除整个信息内容并重新来过。

需要指出的是，以上我们所收集的这些软硬件问题都有可能在一段时间后被谷歌所修复。但即便这些问题被顺利解决，用户仍有可能会面临其他一些新问题。

不久前，知名科技技术大牛人罗伯特·斯考伯就佩戴了足足两周时间的谷歌眼镜，并在随后写下了自己的评测文章。斯考伯认为，谷歌眼镜最值得拥有的一大功能便是更加快速的拍照功能。但谷歌眼镜照片的拍摄质量仍无法与iPhone或最新款的Android手机相提并论。

之前曾有观点认为，谷歌眼镜的社交功能可能比智能手机更为强大，因为用户可以在视线不离开对方的情况下边进行搜索或者导航等操作。对此，斯考伯进行了反驳，因为用户的眼睛需要首先向上看才能激活谷歌眼镜，而正在同你对话的人也将知道你在进行的操作。与此同时，斯考伯也认为尚处于发展早期阶段的谷歌眼镜可能会引发诸多的社交问题，比如当你在和妻子享用晚餐时，对方很可能因为你戴着谷歌眼镜而发火；当你和朋友前往酒吧聊天时，戴着谷歌眼镜的你会给人一种你并没有全身心投入到对话中的感觉。

这是因为，此前你在和他人交流过程中查看手机是一种直接的分心信号，但在佩戴了谷歌眼镜后，似乎一切都变得鬼鬼祟祟了起来。除此之外，该产品面临的另一个重大问题便在于其售价。目前，谷歌眼镜1500美元的售价已经超过了许多消费者的心里价位，而且，曾有媒体的测试结果显示，谷歌眼镜的实际运算能力只不过和亚马逊的Kindle设备相当，而后者的售价仅为159美元。

当然，当前的谷歌眼镜也包含着优秀的方面，比如这一产品中所蕴含的超现代设计就让许多科技人士为之疯狂。但毫无疑问的是，从我们得到的早期评测结果来看，第一代谷歌眼镜仍然存在着诸多问题，或许这一设备目前还不足以推动整个科技产业的变革。

