---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11377
name: 涂晋
time: 2013-03-13 15:26
title: 一个创业者感悟的随缘
---
创业两年来，家庭生活被归零，对家人的亏欠越来越多，越来越多的无能为力，也体会越来越多的事在人为... ... 我相信，林林总总，不过是漂浮在眼前的幻影，背后那个制造幻影的大师才是我要寻找的目标。一个下班冥思的路上，我好像突然悟了，自己正经历的痛苦和曾引以为豪的辉煌皆因“随缘”，那一刻犹如醍醐灌顶。我不是虔诚的佛教徒，开始理解佛理也是从金庸的《天龙八部》开始，老和尚们都有那句口头禅：一切随缘。从迷恋武侠片的童年到走入工作岗位，对这句话我都是一笑而过，觉得这是消极思想，误导信众不作为、不努力。但这一刻，我好像终于明白，这其实是一种非常积极的人生态度！是可以指导实践的。

缘即原因和条件，随缘即顺应机缘，顺应根机。好坏随缘，得失随缘，不怨天，不尤人，荣辱毁誉泰然处之。

随缘，条件成熟了，而且顺其自然被遇到了，于是当事人就尽力去做，很自然、很顺利、很如法、很自在。

攀缘，没有条件去找条件，或者当条件还没成熟之前，就急着去做。纵然是你能够得到，也不过是你把命中所有提前享受。

避缘，条件成熟了，而且顺其自然被当事人遇到了，但当事人不想去做。

随缘的心态告诉我们，对于选择创业的方向，要随世界发展之势，随团队的眼下之力，切不可因为眼红别人，或全凭自己的兴趣爱好而做事。雷军说，到了风口，猪都会飞。以前我认为这句话有很大的投机性，不是一个踏踏实实做事的人该奉行的思想。但经历了种种教训才发现，自己是多么渺小，创业公司更是犹如被扔进原生森林的孩子，每秒面临的都是生死抉择，初生牛犊的莽劲被磨得不见了，顺应自然的发展，才能获得最大助力，逆流而上必然得不偿失。曾经一段时间我不停的反问自己，我们产品能力不错、也这么刻苦的团队，为什么总是感觉使不上劲！原来这是因为我们团队一直缺少一双眼睛，一双能望见远方的慧眼。埋头做事固然重要，程序做的好固然重要，但战略错了，就会让所有人一直疲于奔命，得不偿失！创业是冲浪，不是逆水行舟。什么是战略？其实就是顺势而为。反之，一味按照自己兴趣或纯粹跟风做事，就是攀缘，也许你感兴趣的事在5年后才成熟，急着做，只会让你痛苦不堪，难有进展，最后当了先烈。

随缘的心态还告诉我们，不要急躁，不要好高骛远，在你运气不佳或机遇未到时，应该静静的守候，不做虚妄之想，在你认为机遇到了的时候，能放手奋力一搏，不让机遇溜走最重要，至于是否成功，这是一个多方面因素影响的结果，你其实把控不了。我在腾讯工作时，曾换岗到一个新的产品组，作为一个新人+老人，在新的环境，没得到重视，但我忍住了，没有重要的任务给我，那我就做好手头的工作，慢慢积累口碑，工作没有挑战性了，那我就把生活抓好，多陪陪老婆，多在家一起吃饭，还趁此空闲玩了一个网游。后来android系统发布，智能手机兴起，我感觉机会来了，用休息时间完成了一个android版本的产品移植方案，两个月后，当领导讨论说我们要尝试布局android时，我很轻松的拿出一个可体验的版本，机会自然被抓住了。你若是一个进城农民工一代（通过求学进城，无依靠、无经验、家庭负担重的屌丝青年，指俺），那你这一生的缘就是在陌生的城市占住脚，其他都是妄念，社会是等级森严的，从农村到城市已经是升级了，若你觉得自己很厉害，这辈子不止干这点事，想再跳一级，也许你能达成，但你需付出成倍的代价，得不偿失。伟大平民英雄是时势所造，是天时地利人和综合作用的结果。上帝给你关了一扇门，必然会为你开启一扇窗，这不就是一种随缘吗，这不正是一种十分乐观、积极的人生态度吗！反之，一切不以自己当下实际处境出发，就是攀缘，只会让自己变得急躁，然后把自己推向更糟糕的境地，形成恶性循环。

创业也是一场心灵的修炼，只不过来的更猛烈，犹如凤凰涅槃。谨以此文送给在路上纠结、苦闷的孩纸。一切随缘吧，好好活着。

