---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21051
name: tinyglobe
time: 2013-09-30 21:12
title: 以动漫人眼光来盘点上海自贸区企业
---
首先，自贸区开放给服务企业的政策中，并没有直接有利于动漫产业的相关条项。而弱相关条项包括以下三项： a)游戏机、游艺机销售及服务：允许外资企业从事游戏游艺设备的生产和销售，通过文化主管部门内容审查的游戏游艺设备可面向国内市场销售。 b)演出经纪：取消外资演出经纪机构的股比限制，允许设立外商独资演出经纪机构，为上海市提供服务。 c)娱乐场所：允许设立外商独资的娱乐场所，在试验区内提供服务。 这些项都是对于动漫周边衍生的利好，而对于以版权内容为核心的整个产业而言，无实质性开放，海外作品进入中国，仍将困难重重，也无法起到本质的带动作用。在这个认知的基础上，我们只能看个热闹，看看那些得到自贸区开放红利的企业，以便业内人士进一步判断，如何顺势而为。 公司：上海百家和信息技术发展有限公司 投资：百事通、美国微软全球金融 法人代表：裘新 注册资本：7900万美元 实收资本：未知 地址：中国（上海）自由贸易试验区马吉路2号13层3F室 公司地址：中外合资企业 经营范围：设计、开发、制作游戏、娱乐应用软件及衍生产品；销售、许可、市场营销自产和第三方的游戏、娱乐应用软件；游戏机相关技术咨询和服务；一般商业咨询服务（以最终工商登记为准）。 百家和已在浦东新区工商局完成。从登记的经营范围看，并不涉及游戏机的开发及销售，这也是在政策边界并不明朗的时候，一个较好的选择。国内玩家早就翘首企盼的游戏机市场，是全球游戏市场中最大的一块蛋糕。相信百事通和微软一定不会放过游戏机市场。百视通一位内部人士如是说：“百视通看中微软的家庭游戏机等产品，而微软碍于中国政策相关限制，其游戏机业务无法进入中国市场，与持有电视内容牌照的百视通合作，能够规避政策风险。” 公司：上海盛大国际贸易有限公司 投资：盛大集团 法人代表：朱海发 注册资本：1000万人民币 实收资本：0 地址：中国（上海）自由贸易试验区马吉路2号1801A室 公司地址：一人有限责任公司（法人独资） 经营范围：从事货物及技术的进出口业务；转口贸易、保税区企业间的贸易及贸易代理；保税区内商业性简单加工；办公用品、电子产品、计算机软硬件、通讯设备的销售；计算机软件的开发；商务咨询服务（除经纪）。 盛大集团目前的业务涵盖游戏、文学、视频、动漫和电影等。盛大网络总裁邱文友表示，此次设立的公司，专门从事对外文化贸易为主的相关业务。重点有三： a)将集团内所有海内外投资布局集中到区域内。 b)落实与国际接轨的房地产信托基金。 c)建自贸区里面第一家中外合资银行。 盛大集团继盛大网络从美国退市后，仅余盛大游戏一个上市公司。尽管此次入驻自贸区目标尚属清晰，但盛大游戏目前却处于老游戏业绩下滑，强推的手游业务刚刚起步的境地。目前进入自贸区展开房地产投资业务所受到的各方质疑颇多。 公司：上海东方明珠文化发展有限公司 投资：东方明珠集团 法人代表：钮卫平 注册资本：2亿人民币 实收资本：2亿人民币 地址：中国（上海）自由贸易试验区马吉路2号1303E室 公司地址：一人有限责任公司（法人独资） 经营范围：文化艺术交流策划，文化艺术创作，文化艺术咨询，工艺美术品的销售，实业投资，投资管理，投资咨询，设计、制作各类广告，利用自有媒体发布广告，从事货物及技术的进出口业务，转口贸易，保税区企业间的贸易及贸易代理，保税区内商业性简单加工，应用软件开发、销售及咨询，信息咨询，数字出版咨询、数字出版软件的销售，计算机应用软件开发，计算机软、硬件及网络系统的技术开发，电子通讯产品的技术开发及外观设计及相关产品的销售和咨询服务。 东方明珠集团是上海本地文化综合类上市公司，是上海文广旗下综合型传媒公司。东方明珠集团目前主要业务布局为文化休闲娱乐、媒体广告、传输通讯和对外投资四大产业。新公司将成为东方明珠集的对外平台，加大对包括游戏、娱乐在内的大文化产业的投资。 从新公司注册范围看，其更多是为获得自贸区红利做准备，并无战略性意图。 公司：上海联合产权交易服务有限公司 投资：上海联交所 法人代表：蔡敏勇 注册资本：1000万人民币 实收资本：0 地址：中国（上海）自由贸易试验区业盛路188号A-440C室 公司地址：一人有限责任公司（法人独资） 经营范围：为企业重组并购交易、金融资产交易及投融资提供咨询服务，产权交易、经纪的信息咨询，投资咨询。 上海联交所旗下有多个业务模块，和动漫唯一正相关的模块是上海文化产权交易所。 上海文化产权交易所成立时间是2009年6月15日，由上海联合产权交易所、解放日报报业集团、上海精文投资公司联合投资创立。这是在中央有关部门支持下，经上海市人民政府授权上海市国有资产监督管理委员会批准，成立的国内首家文化产权交易所，也是目前国内两家具有资质的文交所之一。 此次文交所入驻自贸区，有望打造三个平台： a)跨境投资并购交易服务平台，着力为自贸区各类企业包括科技型企业、各类知识产权及技术产权等科技成果提供招商引资、项目融资、增资扩投、股权流转等服务； b)跨境金融资产交易服务平台，将着力创新探索委托债权投资、信托受益权转让、VC和PE、融资租赁等各类非标准化债权资产处置业务； c)跨境企业产权投融资服务平台，将着力为自贸区各类中小企业股权转让、产权回购、财务顾问等方面提供服务，为投融资各方搭建多层次、多元化的投融资服务平台。 文交所是国有文化资产交易的必经挂牌之地，不差钱，因此开拓海外业务的动机并不强烈。此次出现在自贸区，从业务范围看，像是国内成熟业务的衍生，属于锦上添花之棋招。 公司：弘毅投资（上海）有限公司 投资：弘毅投资有限公司 法人代表：JOHN HUAN ZHAO 注册资本：500万人民币 实收资本：0 地址：中国（上海）自由贸易试验区基隆路6号1126室 公司地址：一人有限责任公司（法人独资） 经营范围：实业投资，资产管理，投资咨询，企业管理咨询，经济信息咨询。 弘毅投资目前共管理五期美元基金和两期人民币基金，管理资金总规模超过450亿元人民币，是国内最大的PE投资机构之一。弘毅投资的出资人包括联想控股、全国社保基金、中国人寿及高盛、淡马锡、斯坦福大学基金等全球著名投资机构。投资重点之一为文化传媒类企业，当然其中也包含动漫企业。 来看看弘毅投资的文化传媒类企业。 2008年5月，弘毅投资人民币基金正式入资江苏省新华书店集团有限公司。 2010年10月，弘毅投资正式投资于动漫企业优扬传媒。 2013年，6月12日弘毅投资携手SMG（上海东方传媒集团）旗下尚世影业，共同发起总规模为30亿元的影视专项基金，专业投资电视剧、电影和少部分股权投资。 因此弘毅投资（上海）有限公司也是自贸区企业中不可忽视的动漫相关企业，值得广大企业主长期追踪其动态。 综上所述，目前入驻自贸区的企业中，有5家与动漫产业有关联。其业务涵盖投资、游戏（机）开发、文化内容开发、咨询、经纪等范围。作为境外贸易，直接去掉许多中间环节，这是一种利好。但对于自贸区的业务如何传导入国内并流通，真正打开国内动漫产业的僵局，我们继续拭目以待。 如以上信息如有误，欢迎指正；或您有不同观点，也欢迎与作者（新浪微博@动漫经纪人江杰）交流。

首先，自贸区开放给服务企业的政策中，并没有直接有利于动漫产业的相关条项。而弱相关条项包括以下三项：

a)游戏机、游艺机销售及服务：允许外资企业从事游戏游艺设备的生产和销售，通过文化主管部门内容审查的游戏游艺设备可面向国内市场销售。

b)演出经纪：取消外资演出经纪机构的股比限制，允许设立外商独资演出经纪机构，为上海市提供服务。

c)娱乐场所：允许设立外商独资的娱乐场所，在试验区内提供服务。

这些项都是对于动漫周边衍生的利好，而对于以版权内容为核心的整个产业而言，无实质性开放，海外作品进入中国，仍将困难重重，也无法起到本质的带动作用。在这个认知的基础上，我们只能看个热闹，看看那些得到自贸区开放红利的企业，以便业内人士进一步判断，如何顺势而为。

百家和已在浦东新区工商局完成。从登记的经营范围看，并不涉及游戏机的开发及销售，这也是在政策边界并不明朗的时候，一个较好的选择。国内玩家早就翘首企盼的游戏机市场，是全球游戏市场中最大的一块蛋糕。相信百事通和微软一定不会放过游戏机市场。百视通一位内部人士如是说：“百视通看中微软的家庭游戏机等产品，而微软碍于中国政策相关限制，其游戏机业务无法进入中国市场，与持有电视内容牌照的百视通合作，能够规避政策风险。”

盛大集团目前的业务涵盖游戏、文学、视频、动漫和电影等。盛大网络总裁邱文友表示，此次设立的公司，专门从事对外文化贸易为主的相关业务。重点有三：

盛大集团继盛大网络从美国退市后，仅余盛大游戏一个上市公司。尽管此次入驻自贸区目标尚属清晰，但盛大游戏目前却处于老游戏业绩下滑，强推的手游业务刚刚起步的境地。目前进入自贸区展开房地产投资业务所受到的各方质疑颇多。

经营范围：文化艺术交流策划，文化艺术创作，文化艺术咨询，工艺美术品的销售，实业投资，投资管理，投资咨询，设计、制作各类广告，利用自有媒体发布广告，从事货物及技术的进出口业务，转口贸易，保税区企业间的贸易及贸易代理，保税区内商业性简单加工，应用软件开发、销售及咨询，信息咨询，数字出版咨询、数字出版软件的销售，计算机应用软件开发，计算机软、硬件及网络系统的技术开发，电子通讯产品的技术开发及外观设计及相关产品的销售和咨询服务。

东方明珠集团是上海本地文化综合类上市公司，是上海文广旗下综合型传媒公司。东方明珠集团目前主要业务布局为文化休闲娱乐、媒体广告、传输通讯和对外投资四大产业。新公司将成为东方明珠集的对外平台，加大对包括游戏、娱乐在内的大文化产业的投资。

从新公司注册范围看，其更多是为获得自贸区红利做准备，并无战略性意图。

经营范围：为企业重组并购交易、金融资产交易及投融资提供咨询服务，产权交易、经纪的信息咨询，投资咨询。

上海联交所旗下有多个业务模块，和动漫唯一正相关的模块是上海文化产权交易所。

上海文化产权交易所成立时间是2009年6月15日，由上海联合产权交易所、解放日报报业集团、上海精文投资公司联合投资创立。这是在中央有关部门支持下，经上海市人民政府授权上海市国有资产监督管理委员会批准，成立的国内首家文化产权交易所，也是目前国内两家具有资质的文交所之一。

此次文交所入驻自贸区，有望打造三个平台：

a)跨境投资并购交易服务平台，着力为自贸区各类企业包括科技型企业、各类知识产权及技术产权等科技成果提供招商引资、项目融资、增资扩投、股权流转等服务；

b)跨境金融资产交易服务平台，将着力创新探索委托债权投资、信托受益权转让、VC和PE、融资租赁等各类非标准化债权资产处置业务；

c)跨境企业产权投融资服务平台，将着力为自贸区各类中小企业股权转让、产权回购、财务顾问等方面提供服务，为投融资各方搭建多层次、多元化的投融资服务平台。

文交所是国有文化资产交易的必经挂牌之地，不差钱，因此开拓海外业务的动机并不强烈。此次出现在自贸区，从业务范围看，像是国内成熟业务的衍生，属于锦上添花之棋招。

经营范围：实业投资，资产管理，投资咨询，企业管理咨询，经济信息咨询。

弘毅投资目前共管理五期美元基金和两期人民币基金，管理资金总规模超过450亿元人民币，是国内最大的PE投资机构之一。弘毅投资的出资人包括联想控股、全国社保基金、中国人寿及高盛、淡马锡、斯坦福大学基金等全球著名投资机构。投资重点之一为文化传媒类企业，当然其中也包含动漫企业。

2008年5月，弘毅投资人民币基金正式入资江苏省新华书店集团有限公司。

2010年10月，弘毅投资正式投资于动漫企业优扬传媒。

2013年，6月12日弘毅投资携手SMG（上海东方传媒集团）旗下尚世影业，共同发起总规模为30亿元的影视专项基金，专业投资电视剧、电影和少部分股权投资。

因此弘毅投资（上海）有限公司也是自贸区企业中不可忽视的动漫相关企业，值得广大企业主长期追踪其动态。

综上所述，目前入驻自贸区的企业中，有5家与动漫产业有关联。其业务涵盖投资、游戏（机）开发、文化内容开发、咨询、经纪等范围。作为境外贸易，直接去掉许多中间环节，这是一种利好。但对于自贸区的业务如何传导入国内并流通，真正打开国内动漫产业的僵局，我们继续拭目以待。

如以上信息如有误，欢迎指正；或您有不同观点，也欢迎与作者（新浪微博@动漫经纪人江杰）交流。

