---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25065
name: trafly
time: 2013-12-22 05:44
title: 场外观众，向虎嗅F&M节部分嘉宾发来如下问题
---
虎嗅注：这份问题清单真不是虎嗅找来的托，就是虎嗅用户在12.22虎嗅F&M节启幕之前，往虎嗅后台投来的问题清单。问题相当有质量的说！感谢。我们会尽量请主持人在现场参考你的问题，看有没有机会提交给嘉宾。其他场外观众如果有什么好问题，请在评论区继续。谢谢！

作为一个不懂金融的盲人，提出一个问题。希望有机会被扫盲。先致谢！ 1。余额宝的收益是如何计算的？比如我于12月1日投入1万元，12月2日假设我的收益为5元，那么在计算12月3日时我的收益时，是以1万元计算收益还是以1万零5元计算？谢谢。请问这是否是基金行业惯例。谢谢！ 2。我们知道某些股票型或者债券型基金会公布自己的投资规则，乃至某阶段的投资对象，余额宝是否有类似的规则或者对象披露的义务？在余额宝的支付宝相关页面中是否有明示？是否存在一个指向对应基金对应页面的链接？ 10:10－10:50 在这里想问嘉宾一个问题，如何看待B端的互联网金融。谢谢！这里提及几个厂商，希望能够得到对他们的个体评价或者总体评价。 A 阿里金融面向1688、阿里巴巴国际、速贸通的小贷产品 B 慧聪民生新e贷＋敦煌网新e贷＝民生新e贷； C 建行善融商务；民生小贷； D 京东供应商贷款 E 网盛生意宝成立下属担保公司；阿里商诚保险 10:55－11:30 金山网络在发展中如何平衡与以下几家的关系？ A 金山软件；B 腾讯；C 百度；D 360；E 阿里巴巴 11:00－12:30 您如何看待明道与梅花网的关系？ 11:35－12:15 请问车总如何看待数据与大数据？在在线和实时之外，我们还应该关注大数据的哪些特征？ 12:20－12:50 请问您，如何看待"煎饼航线"的旅行者们：傻子还够用文中的观点？您认为如何区分行业特点与互联网思维特点，哪些是行业的本质，哪些是借鉴自后者？ 13:40－14:30 请问台上的诸位，一个鸡生蛋蛋生鸡的问题：请问是硬件（半导体级）促进了软件的新爆发，还是软件的爆发促进了硬件的新爆发？请问如何看待可穿戴设备（技术）这个词本身，包括其英文（wearable devices／gadgets/technology）？请问如何评价（硬「CPU/ARM通用计算 | 传感器」＋软「OS | 数据采集／展示软件」＋云「数据链路 | 云应用」，这是可穿戴设备的什么条件，A充分必要条件 B充分条件 C必要条件？ 14:35－15:05 请问王微，如何定义互联网思维，他的定义，内容，应用分别是什么？如何把互联网思维与行业中应具有的一些特点区分开？ 15:10－16:00 请问黎总，您如何定位互联网思维，它包含哪些特征？小米身上如何体现？您如何评价传统IT企业在接受互联网思维中的优势和劣势？ 16:40－17:20?请问陈旭东：如何看待互联网企业带给联想的挑战？联想会一直在一个细分行业里以非第一向第一的冲击么？有没有例外的行业，联想会以第一的角色应对冲击？有没有哪个细分领域联想有机会以国外向国内入侵的形式占领市场？联想如何看传统IT与互联网公司的冲撞与机遇？PC＋之后联想有着怎样的战略，如何与首要的消费人群连接，互动，以致在他们的心里留下印象？ 17:25－17:55 请问华大的汪建，在基因项目开发中，如何利用计算资源？如何看待计算资源的速度与计算资源能效比之间的关系？

作为一个不懂金融的盲人，提出一个问题。希望有机会被扫盲。先致谢！

1。余额宝的收益是如何计算的？比如我于12月1日投入1万元，12月2日假设我的收益为5元，那么在计算12月3日时我的收益时，是以1万元计算收益还是以1万零5元计算？谢谢。请问这是否是基金行业惯例。谢谢！

2。我们知道某些股票型或者债券型基金会公布自己的投资规则，乃至某阶段的投资对象，余额宝是否有类似的规则或者对象披露的义务？在余额宝的支付宝相关页面中是否有明示？是否存在一个指向对应基金对应页面的链接？

10:10－10:50 在这里想问嘉宾一个问题，如何看待B端的互联网金融。谢谢！这里提及几个厂商，希望能够得到对他们的个体评价或者总体评价。

11:35－12:15 请问车总如何看待数据与大数据？在在线和实时之外，我们还应该关注大数据的哪些特征？

12:20－12:50 请问您，如何看待"煎饼航线"的旅行者们：傻子还够用文中的观点？您认为如何区分行业特点与互联网思维特点，哪些是行业的本质，哪些是借鉴自后者？

13:40－14:30 请问台上的诸位，一个鸡生蛋蛋生鸡的问题：请问是硬件（半导体级）促进了软件的新爆发，还是软件的爆发促进了硬件的新爆发？请问如何看待可穿戴设备（技术）这个词本身，包括其英文（wearable devices／gadgets/technology）？请问如何评价（硬「CPU/ARM通用计算 | 传感器」＋软「OS | 数据采集／展示软件」＋云「数据链路 | 云应用」，这是可穿戴设备的什么条件，A充分必要条件 B充分条件 C必要条件？

14:35－15:05 请问王微，如何定义互联网思维，他的定义，内容，应用分别是什么？如何把互联网思维与行业中应具有的一些特点区分开？

15:10－16:00 请问黎总，您如何定位互联网思维，它包含哪些特征？小米身上如何体现？您如何评价传统IT企业在接受互联网思维中的优势和劣势？

16:40－17:20?请问陈旭东：如何看待互联网企业带给联想的挑战？联想会一直在一个细分行业里以非第一向第一的冲击么？有没有例外的行业，联想会以第一的角色应对冲击？有没有哪个细分领域联想有机会以国外向国内入侵的形式占领市场？联想如何看传统IT与互联网公司的冲撞与机遇？PC＋之后联想有着怎样的战略，如何与首要的消费人群连接，互动，以致在他们的心里留下印象？

17:25－17:55 请问华大的汪建，在基因项目开发中，如何利用计算资源？如何看待计算资源的速度与计算资源能效比之间的关系？

