---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8876
name: emouse
time: 2013-01-11 12:15
title: 从小黄鸡看中国siri们的未来
---
小黄鸡其实并不新鲜，之前就曾流行过一款名为SimSimi的小黄鸡，它是一款来自韩国的聊天机器人应用。人人网的小黄鸡，据传是华中科大的毕业生开发的，其后台也应该是接入了SimSimi，只是通过人人网这种社交网站引来了疯狂的传播和围观。 小黄鸡不禁让我们想起了siri以及搜狗、百度等一堆中国版的siri，论智能程度，小黄鸡显然与siri不在一个档次，但是论用户体验，siri那生涩的对话很快让用户没了兴趣。而国内众多的仿siri的语音应用也面临这样的一种困境。而小黄鸡应当能给它们很大的启发。 1、siri们可以“贱”一点 在生活中，有的人那怕能力再强，但是如果死板严肃恐怕也没人愿意与他多交流，小黄鸡能够如此火爆而且广为传播的原因就在于它闷骚而且贱贱的回答。沟通和交流本身就是人的刚性需求，虽然只是一个聊天机器人，一些性格特点更容易拉近与用户的距离，况且本身是沟通，可以根据用户的提问定位用户的类型，给出不同性格特点的回答。总之一点，不要那么严肃，亲和感很重要。 “贱”也不是那么容易的，我试过智能360等应用本身也并不是那么严肃，只是很多回答太冷，设计感太强，并不能引起用户的互动和兴趣，如何“贱”的恰到好处而且毫无违和感，这也是一门技术活。 2、大数据、社交搜索、数据挖掘 如今，语音、语义识别上的技术已经没有什么难题，国内的siri们最大的问题还在于数据的整合。现在无论哪家的仿sir应用，动不动就“主人你所说的我听不懂哎”或者直接就给你弹出一个搜索网页，很伤感情，这是这类应用目前普遍存在的问题。如何能够真正的与用户形成互动，让用户想跟你说话？大数据、社交搜索、数据挖掘我认为是三个绕不开的门槛。 在移动互联网蓬勃发展的今天，大数据将是很多应用的基础，也直接拉高了某些细分领域的门槛。微博等社交搜索最近呼声越来越强烈，有的人甚至认为Facebook的社交搜索甚至可以取代谷歌搜索，这一点我没有什么太深刻的认识，只是觉得社交搜索是一个很好的方向，但并不是用来取代传统的搜索的，而现有的社交搜索本身还有很大的局限性，在很多应用中还不如传统搜索更有价值。而在此基础上进行深入的数据挖掘才能使大数据和搜索具备实用价值，在siri类的应用上，使机器人更加的人性化，与人能够形成互动与共鸣，这一点是关键。所以在我看来在仿siri这类的应用上，百度、新浪、腾讯这类本身掌握大数据和搜索优势的大公司更有优势，只是能否和自身优势充分整合还要看各自的布局和发展。 3、个性化与机器学习 人的本性都渴望被了解和特殊对待。对于一款产品、一个应用来说，如何真正的去了解用户，并针对不同的用户提供个性化的服务是发展的关键，对于siri类需要沟通和交流的应用来说尤其如此。可惜现在的很多应用连边都沾不上。举个例子，很多语音应用都有基本的拨打电话的功能，只需要说拨打“张三”的电话即可拨出通讯录中的电话，这种情况下通讯录中的联系人当然就是识别的对象，可惜多数应用这个基本的功能都做的很差劲。 更个性化用户体验，还是需要依赖于社交搜索和数据挖掘，通过社交明白用户喜好、关心内容、社交关系，在此基础上充分挖掘才能够打造出真正具有核心竞争力的应用。以用户体验为中心，说的简单，能够做的地方实在太多，然而这恰恰是我们所忽略的。 人是在交流中了解和学习，机器也可以，个性化的用户体验能否进一步提升的关键就在机器学习，根据交流内容对数据挖掘信息进行理解调整，对用户的习惯进行进一步记录。在生活中做一个“有心人”很重要，对于面向消费者的应用来说更重要。

小黄鸡其实并不新鲜，之前就曾流行过一款名为SimSimi的小黄鸡，它是一款来自韩国的聊天机器人应用。人人网的小黄鸡，据传是华中科大的毕业生开发的，其后台也应该是接入了SimSimi，只是通过人人网这种社交网站引来了疯狂的传播和围观。

小黄鸡不禁让我们想起了siri以及搜狗、百度等一堆中国版的siri，论智能程度，小黄鸡显然与siri不在一个档次，但是论用户体验，siri那生涩的对话很快让用户没了兴趣。而国内众多的仿siri的语音应用也面临这样的一种困境。而小黄鸡应当能给它们很大的启发。

在生活中，有的人那怕能力再强，但是如果死板严肃恐怕也没人愿意与他多交流，小黄鸡能够如此火爆而且广为传播的原因就在于它闷骚而且贱贱的回答。沟通和交流本身就是人的刚性需求，虽然只是一个聊天机器人，一些性格特点更容易拉近与用户的距离，况且本身是沟通，可以根据用户的提问定位用户的类型，给出不同性格特点的回答。总之一点，不要那么严肃，亲和感很重要。

“贱”也不是那么容易的，我试过智能360等应用本身也并不是那么严肃，只是很多回答太冷，设计感太强，并不能引起用户的互动和兴趣，如何“贱”的恰到好处而且毫无违和感，这也是一门技术活。

如今，语音、语义识别上的技术已经没有什么难题，国内的siri们最大的问题还在于数据的整合。现在无论哪家的仿sir应用，动不动就“主人你所说的我听不懂哎”或者直接就给你弹出一个搜索网页，很伤感情，这是这类应用目前普遍存在的问题。如何能够真正的与用户形成互动，让用户想跟你说话？大数据、社交搜索、数据挖掘我认为是三个绕不开的门槛。

在移动互联网蓬勃发展的今天，大数据将是很多应用的基础，也直接拉高了某些细分领域的门槛。微博等社交搜索最近呼声越来越强烈，有的人甚至认为Facebook的社交搜索甚至可以取代谷歌搜索，这一点我没有什么太深刻的认识，只是觉得社交搜索是一个很好的方向，但并不是用来取代传统的搜索的，而现有的社交搜索本身还有很大的局限性，在很多应用中还不如传统搜索更有价值。而在此基础上进行深入的数据挖掘才能使大数据和搜索具备实用价值，在siri类的应用上，使机器人更加的人性化，与人能够形成互动与共鸣，这一点是关键。所以在我看来在仿siri这类的应用上，百度、新浪、腾讯这类本身掌握大数据和搜索优势的大公司更有优势，只是能否和自身优势充分整合还要看各自的布局和发展。

人的本性都渴望被了解和特殊对待。对于一款产品、一个应用来说，如何真正的去了解用户，并针对不同的用户提供个性化的服务是发展的关键，对于siri类需要沟通和交流的应用来说尤其如此。可惜现在的很多应用连边都沾不上。举个例子，很多语音应用都有基本的拨打电话的功能，只需要说拨打“张三”的电话即可拨出通讯录中的电话，这种情况下通讯录中的联系人当然就是识别的对象，可惜多数应用这个基本的功能都做的很差劲。

更个性化用户体验，还是需要依赖于社交搜索和数据挖掘，通过社交明白用户喜好、关心内容、社交关系，在此基础上充分挖掘才能够打造出真正具有核心竞争力的应用。以用户体验为中心，说的简单，能够做的地方实在太多，然而这恰恰是我们所忽略的。

人是在交流中了解和学习，机器也可以，个性化的用户体验能否进一步提升的关键就在机器学习，根据交流内容对数据挖掘信息进行理解调整，对用户的习惯进行进一步记录。在生活中做一个“有心人”很重要，对于面向消费者的应用来说更重要。

