---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20216
name: bee20
time: 2013-09-12 12:20
title: 70年前人类想象中的智能手表：视频、通话、拍摄一个都不能少
---
在市场上目前各类可穿戴设备中，智能手表算是想象空间大（比起智能手环）、普及速度快（比起智能眼镜）、受到关注广的一类产品。不过智能手表并非一个全新概念，它的过去有迹可循；而它未来的形态，似乎也可以从最近的线索中略知一二。

最近美国著名芯片设计厂商高通推出了一款名为toq的智能手表。相比于用这款设备直接去和三星、索尼甚至苹果等巨头竞争，媒体普遍认为，高通的用意在于用这款智能手表向厂商展示自己的技术，以寻求更多的合作伙伴。

实际上，智能手表并不是一个全新的概念。1931年，漫画《至尊神探》第一次出现在《底特律镜报》上，主人公迪克·特雷西是一个身体强壮、头脑精明、身手敏捷的警察。随后该作品就以连环画的形式一直进行连载。15年后，也就是1946年，漫画作者切斯特·古尔德为迪克·特雷配上了一块“智能手表”(虎嗅注：1967年《至尊神探》电视剧版试播的一集中，已经可以看到一款拥有可视屏幕、内置摄像头以及通话功能的智能手表了)。

切斯特·古尔德产生了“智能手表”这个点子，是因为他在这一年去拜访了无线通讯之父葛洛斯，由此得到了这个概念，并将之扩大为一个集成了通讯和数据处理的一款设备。

此后，无数的工程师、开发者都试图将这样一款出现在漫画、影视作品里的手表变为现实的产品。然而一款新发明总是不同层面的科技共同进步的结果，不仅是创意，更加微型的芯片、更高性能的处理功能、更少的功耗、更现代的制造工艺等等都是智能手表发展的必要条件。因此在一段时间内，智能手表的发展受到了一些阻碍，人们的热情也慢慢消退。

直到2010年，有厂商推出了一款跟iPod Nano 6相结合的表带，让其能够直接从一款MP3播放器变身手表，而且这款设备凭借多彩的外形和能够自由更换的表盘也赢得了时尚人士的喜爱，再次唤醒了人们对智能手表的关注。当然，这款产品在“智能”上还有所欠缺，所能够执行的应用很少。在这之后，耐克推出的可以监测运动量的手表也接连上市。这些产品都推动了可穿戴设备的发展。

最接近智能手表的是一家名为Pebble的公司在砸了数百万美元后推出了同名智能手表，这款智能手表才真的“智能”了，它不仅可以进行接打电话，还能够在用户的社交网络有了新消息的时候提醒您，同时也能根据用户的喜好安装一些应用程序。

与此同时，三星的智能手表Galaxy Gear也9月问世，更加美观的外形和众多的应用程序让其成为现在最成功的一款智能手表。但实际上它还面临很多的问题，过小的屏幕让用户在操控上极为不便、没有一款杀手级的应用和相对缓慢的速度让它对消费者的吸引力不够强。

线索一、苹果手机的供应商康宁玻璃公司刚刚发布的新产品——Willow Glass。这个材质的玻璃可以弯曲。虽然现在还不知道这款产品的耐用度和应用于智能手表上的效果如何，但它的确具有开创性，如果将来用于智能手表，那么必然是有趣的。

线索二、苹果公司的一项关于智能手表电池上的专利。一直以来智能手表的续航能力受到了多方的质疑，而电池厂商也在开发柔性电池来满足手表需要弯曲的特性，但是苹果的这项专利似乎可以很简单的解决这个问题：它用一个软薄片将多个电池组串联起来，从而在满足了续航力的同时也达到可自由弯曲的目的。

可弯曲的屏幕加上可弯曲的电池连接在一起就已经是手表的全部了，所以这样子的风格倒是跟劳力士有些相似。

而通过这样的两条线索，我们基本可以勾画出未来智能手表的样子——基本上就是大手镯。

