---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24842
name: jlguo
time: 2013-12-18 07:23
title: 山寨币凶猛
---
12月8日，国内某知名电子货币交易网站挂牌了一个新的电子货币（龙币，ISK）。这个由中国团队开发的山寨币（Altcoin）发布于2013年8月23日，发布不到四个月后，在该交易网站第一次挂牌交易。由于国内电子货币市场处于高烧时期，这个币的各项参数看上去也不错，有理由获得不小的关注。

但是，12月10日，该网站再次发布公告：龙币被停止交易，已经购买龙币的用户都将得到全额赔偿。但龙币到底出了什么事，该网站没有明言。

我找业内人士了解情况，得到的答案是：龙币早在8月23日发布当日，就爆出了一系列的丑闻，官网关闭，QQ群解散，几乎成为了死币。而此刻借着电子货币的高烧再次挂牌，引来了众多的质疑声。挂牌之后，价格也出现了异动，有操盘的嫌疑，迫使交易网站不得不对该币下架处理。

但龙币的下架并没有起到警示作用，中国的电子货币交易市场仍然带有明显的非理性特征。

12月14日，就在龙币下架不到一个星期，该交易网站又接连挂牌了两个新币：数码币和苹果币。它们将继续龙币没有走完的路，将投机的希望继续留给人类。

大部分的人们或许根本没有听说过所谓的龙币、苹果币、数码币等名称古怪的电子货币，但这三种只是中国电子货币市场的冰山一角而已。各类名称稀奇古怪的山寨币层出不穷，如元宝币、招财币、虎币、自由币、熊猫币、屌丝币、世界币、宇宙币、比奥币等等。在全世界范围内，已有近百款山寨币，而在中国，山寨币在2013年也呈现爆发趋势，有的一登场就死，有的苦苦支撑，而新币仍然不断涌现。

更为麻烦的是，在电子货币的龙头老大比特币已经逐渐和实物贸易市场对接的时候，这些山寨币大部分还完全凭借着人们的信心来定价，没有现实的支撑点。

山寨币也成了电子货币市场风险最高发的所在，大量的资金投入这个领域。那些参与者心里都清楚，大部分的山寨币都活不过一年，而许多在刚见光时就已经夭折，但他们仍然乐此不疲参与其中，继续着这个古怪，却又寄托着发财梦的游戏，期待着有一天押对了币种，获得比特币一般的超级回报。

电子货币市场的风险不在于已经逃出生天的比特币和莱特币，而在于更加汹涌而来的山寨币。在国内，山寨币虽然已经在玩家间流传，主流媒体却还没有理解它的意义。

不管人们接受与否，比特币已经站稳了脚跟，并将长期存在。

当比特币出现时，带着理想主义的人们突然发现，比特币体现了对现实金融体系的不满，是对现实弊端的一种纠正。

在现实中，当货币脱离了其实际价值之后，就成了政府作弊和制造通胀的帮凶。

比如，在古代，人们使用黄金做货币时，由于黄金的数量是有限的，政府很难操纵，所以古代的通货膨胀率一直很低。

而到了开始使用纸币时，政府突然找到了作弊的方法，如果缺钱了，就开动印钞机多印点儿钞票，手里就有钱了。而民间则要承担政府偷印钞票的代价，也就是严重的通胀。

通货膨胀不仅在中国是个大问题，在西方同样非常严重，受到社会的诟病。比如，上个世纪，美国的物价水平膨胀了上百倍，就和货币的超发有直接关联。美联储和财政部的联合发钞机制还制造了一个个的资产泡沫，让人记忆犹新。

而一群技术怪杰在设计比特币的时候，就模仿了现实中挖掘黄金过程。在地球上，黄金的储量是有限的，所以比特币也有个最高的额度，不是无限的。黄金的挖掘难度随着时间的流逝会越来越高，比特币也就设置成在一开始，单位时间内能够挖掘最多数量的比特币，越往后来，数量越少，直至达到限额就再也没有了。

另外，挖掘黄金消耗的是设备和时间，而挖掘比特币消耗的是全世界计算机的计算能力（算力）和人工。总之，这都是一一对应的。

正是比特币的稀缺性，使得人们意识到，它不会按照政府的意志偷偷增加数量，也不会像美元一样贬值，美联储和财政部也没有办法勾兑着多印钞票。这样，比特币就有了保值和储存的功能。

同时，各种地下市场开始使用比特币做交易，使它有了交换中介的功能。

当有了这些功能后，比特币就有了价值，并随着人们对它的接受程度而越来越升值。有人认为，比特币是一个泡沫，但我却相信比特币由于交换中介和储存的功能，将会在很长时间内存在，而现在的价值仍然是被低估的，随着各国政府继续加印钞票，比特币值会表现得越来越坚挺。

但就在比特币取得成功时，却出现了另一个麻烦：山寨币。

比特币是开源项目，源码都是公开的。

当比特币取得成功，出现了大幅度升值时，人们突然发现，只要将比特币的代码拿过来，改一下名字，重设以下参数，就可以产生另一种电子货币。

1，货币的总数，比特币的总数是2100万个。理论上，山寨币可以任意设定总数，但人们必须牢记，数量越大，每一枚货币就越不值钱，所以，每一种山寨币的数量大多会控制在几千万个道上百亿之间。

2，货币产生的速度，比特币设定大约每10分钟产生一个区块，每个区块含有50枚比特币。但是，当产生了21万个区块后，以后每个区块就只含有25比特币了。再有21万个区块，就再减半。这就是模拟现实中挖黄金难度的增加。

山寨币之所以产生，也得自于这个机制。正是由于比特币越来越难挖，人们才会设计更好挖的山寨币来投机。

山寨币可以设置不同于比特币的挖掘速度，比如，有的山寨币设置一开始产生币的速度很快，但很快就会加速递减，使得最开始的挖矿人能够获得更多的回报。

3，是CPU计算还是显卡计算。由于比特币是靠计算能力解决数学问题来挖矿，计算机的速度越快，挖到比特币的可能性就越大。最初，人们靠CPU计算来挖比特币，后来有人发现显卡的GPU计算能力更强，于是设计算法使用显卡挖矿，后来又产生了专门的挖矿机，挖矿速度更快。

为了公平起见，有的山寨币会专门设置只准CPU挖矿，避免有人利用显卡产生的超强计算力来垄断挖矿。

4，有的山寨币还可能会模仿现实世界中的利息，给持币人提供每年几个点的利息。这是比特币没有做的。

5，更加优良的山寨币会将产生币的算法也进行一定修改，避免和比特币完全雷同。

设置了这些参数后，山寨币就可以出炉了。山寨币的开发者会发布程序供人下载，并约定好时间一起开始挖矿，生产山寨币。

但是，山寨币本身是没有价值的，它只是网络上的一个记号而已。只有别人接受了它，愿意用比特币或者美元、欧元、人民币来买它，它才有价值。所以，山寨币的价值大小，很考验发布者的运营能力，是发布者的运营决定了能够吸引多少人来接受它。

需要说明的是，从技术上，山寨币本身和比特币没有区别。比特币之所以特殊，只不过因为它产生最早，并被人们约定俗成地接受并使用了。是社会因素决定了它们的差异，不是技术因素。

而山寨币之所以接受程度低，是因为它们出现太晚，已经不能和比特币争锋了。也正是因为人们看到了它们和比特币的相似性，才会接受比特币的同时，也顺便（在更低程度上）接受它们。

久而久之，在山寨币中也产生了优秀品种，比如，比特币的数量少，价格高，不便于切割，人们在使用过程中就用另一种数量更大的山寨币来给它作伴，这就是莱特币。

如果说，比特币就像黄金一样用于大额支付，那么莱特币就像白银用于小额支付。当它足够流行时，莱特币从山寨币中脱颖而出，不再被当做山寨币。

有人认为，在未来，不排除山寨币中再产生一两种优良货币的可能性，甚至说不定有一种货币能取代比特币的地位，但绝大部分山寨币永远都只能处于从属地位，甚至被淘汰。

比特币由于是IT精英们没有带私心设计的游戏之作，当时也没有想到能产生巨大的经济回报，所以，整个机制是公平、去中心化的，它带给各个参与者的回报在机会上是相同的。

但是山寨币由于从产生之初就带着明显的利益因素，人们把它当做能带来超级回报的东西来设计，于是就产生了作弊行为。

所谓作弊，主要在以下几个方面：

首先，有的开发者出于私心，在没有正式发布之前，自己先上线偷挖一段时间。等上线时，最高回报的时期就过去了。这就是所谓的预挖问题。

加上他们把参数设得对自己有利，比如在一天之内（甚至一小时之内）就先产生总数10%的币，这样，开发者很容易就获得了大量的币，一旦这个币升值，他们就可能抛出套现。

其次，有的开发者在算力上作弊。虽然标明是CPU型的挖矿，但给自己留了后门，利用显卡优势垄断算力。

如果出现第二种情况，那些后来跟进的挖矿者就会发现，自己用了很多算力却挖不到足够的币，到最后就会怀疑设计者作弊了。

这两种做法都是为了让开发者能够获得大量的币用于套现，一旦这种山寨币价格增加，就可以抛出来换取美元了。

另外，为了催涨币值，山寨币的设计者还可以通过一些技术手段造成认为稀缺，而常用的方法就是故意制造快速递减效应。

快速递减为什么会抬高币值，这要从比特币说起。

比特币推出四年后，当挖矿速度从每区块50枚下降到25枚时，也就是说，人们用和以前一样的精力挖掘 ，只能挖出一半的货币了。

这样，人们预见到以后的比特币产量会减少，就愿意用更多的美元来买比特币，比特币的价格就会随之飙升。

当发现这个递减规律后，有的山寨币的设计者并不考虑长远利益，就故意设计在短时间内快速衰退，几个月、几十天甚至几天，山寨币的产量就会衰竭一半，让人们预期这种币会越来越难挖，它的价格就会更加高涨。

越想套现走人的货币，这个衰竭期会设得越短。但这种短衰竭期的货币还是会被人接受，因为参与炒币的人也是想大赚一票走人。大部分人都知道即便这是泡沫，也坚信自己能够及时逃顶。

