---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18552
name: 老颜围脖
time: 2013-08-10 10:32
title: 解读《小时代》的青春力量
---
今年中国电影市场的票房，大导演、大制片、大题材和大投资的中国式大片及美国好莱坞大片似乎正在失去市场份额。冯小刚先生2.4亿制作的《1942》，票房不过3.5亿，陆川投资近2亿《王的盛宴》票房仅收获3000多万的票房。然而一个来自四川自贡的80后作家，他的处女导演作品改编自他那本著名的小说《小时代》，电影上下集制作成本仅4700万元， 2013年6月27 日上集公映首日票房就冲破7200万，3天破2亿，两周破4亿。他叫郭敬明。

《小时代》上集点燃了中国90后的青春梦想。片中的四位姑娘，豆蔻年华，如夏天美丽的花朵优雅地怒放着，又充满自我及个性。而昨天火爆上映的下集《小时代2：青木时代》海报上同样写满煽情的话语：“也许我们终究会成长为自己曾经最讨厌的模样，但在此之前，面对黑暗无边，让我，与你并肩。”郭敬明也趁机在他的新浪微博中激发着每一个年轻人的斗志：“让夜幕提前降临，趁我们还年轻；让灵魂提前沸腾，趁热血还未冷；让无边黑暗提前蔓延，趁我们依然彼此并肩！”

2012年12月，徐峥贺岁电影《泰囧》共赢得12.4亿票房。借此东风，一大批小成本制作，关注年轻人的情感、青春、成长和励志题材的电影像潮水般涌进影院。薛晓路的《北京遇上西雅图》5.18亿，吴基桓的《分手合约》1.91亿，陈正道的《101次求婚》1.99亿，才女赵薇的导演处女作《致青春》7.2亿，陈可辛的《中国合伙人》5.3亿，等等。他们的集体成功，不是偶然的。这不只是青春电影的胜利，这也是青春的完美胜利，是年轻人的完美胜利。这不只是粉丝消费学的胜利，这也是移动互联网和社交媒体的完美胜利。这不只是市场力量的胜利，更是消费者力量的完美胜利。

年轻的电影导演郭敬明也抓住了年轻人的心。他在2013年上海电影节论坛上发表演讲说：“中国电影市场观影群体已从上一代变到下一代。2009年的时候观影的平均年龄是25.7岁，但是到了2013年的时候已经变成21.7岁。如果还用上一代的想法拍电影，那会出现问题的。”他的作品横空出世，引发了这一群20岁左右的年轻人心底的共鸣。

你可以不看《小时代》，你可以讨厌《小时代》，但你却不能忽视年轻人这个正在崛起的消费群。这是她们的时代，这是我们这个伟大时代下的小时代。《小时代》的发行商，乐视影业精明的CEO张昭先生，原计划下集《小时代：青木时代》作为贺岁片在年终放映提档到8月8日上映。但这个决定不是CEO张昭的决定，而是全体粉丝团网上投票后消费者们的决定。

影片的发行方，乐视影业公司，不仅善于发动导演和女主角们的庞大粉丝群的巨大力量，在社交媒体上精心策划各种话题，更是深谙基于大数据的全渠道营销之道，从线下的影院、户外路牌，地铁渠道，到线上、移动apps的各大新闻门户，社区和视频网站等等，宣传手段直击年轻人的心底。而郭敬明则是一个不折不扣的互联网导演，在掌声和骂声享受着病毒式营销、口碑营销带来的种种快感。他非常善于经营自己的社交阵地，懂得如何发动他和女主角近1亿的粉丝群。郭敬明的腾讯微博粉丝2200多万，新浪微博粉丝2100多万，总粉丝数超过4300万；女主角杨幂的腾讯和新浪微博的总粉丝更是超过了5000万。如今，这些年轻人被他的热情发动起来，全民社交的力量，第一次在一部电影上，得到巨大的释放，每个人都乐于把自己的想法放入互联网这条长到看不到尽头的河流。

此时此刻，《小时代》已不再仅仅是郭敬明的一部处女作品，它也成为两代人价值观交锋的导火索。《小时代》上集中那句著名的台词“没有物质的爱情只是一盘沙，都不用风吹，走两步就散了”，曾引来中国电影评论圈和很多微博名人在微博、微信等社交媒体上的恶评和痛斥，成为中国电影史上空前惨烈、口诛笔伐最多的情感类电影。有人在评论中说：“今天，充斥耳目的如果都是《小时代》们……物质主义和消费主义引导社会思潮，小时代、小世界、小格局遮蔽甚至替代大时代、大世界、大格局，但是一个时代的人文建设和传播却失控了。”但声势浩大的郭敬明粉丝团和杨幂粉丝不甘示弱，她们以牙还牙，痛击了这些指责，拿出她们的iPhone手机或其他智能移动终端，涌进社交媒体，支持她们心中的偶像，抢夺了新的话语权，并用她们的行动，建立了票房的丰碑。《小时代》制片人安晓芬甚至说：“我们只是拍了一部让孩子们喜欢的电影……这里面有他们喜欢的演员、喜欢听的音乐、喜欢的画面就够了……一部电影也亡不了国，只是一部电影而已，用不着这样声嘶力竭的”。

这就是现在的年轻人，无所畏惧，正在重新定义未来。消费社会的未来是什么？世界经济如何突破？年轻的消费者正要成为世界的中心，她们通过移动互联网和社交网络实时连接起来，正在形成一股巨大的看不见、又看得见的力量。像我女儿这一代的90后，已经成长为互联网的主力军。她们一来到这个世界，就注定生于互联网、长于互联网，她们是真正的互联网原住民。年轻的消费群体正在全面崛起，这不仅仅是简单的又一代人的长大，而是真正的与互联网同一时代的新生力量正在重新定义这个世界，她们注定要全面接管我们的消费社会，成为零售业的主力消费群，改变世界的游戏规则。

电影是美好的，我热爱电影。《小时代》引爆的年轻力量，正在成长为我们这个大时代的关键力量。

