---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23836
name: 虎嗅
time: 2013-11-28 07:56
title: 一个你可能不知道的数字：顺丰已在配送易迅30%的订单量
---
虎嗅注：电商做物流，民营物流里最有出息的巨头顺丰也一直观察与觊觎电商。顺丰这两年在尝试高端生鲜类电商平台顺丰优选，有挫折，但也还在坚持。这对顺丰是一石两鸟的事，一方面可以进一步利用顺丰的配送基础发展自有电商业务，另一方面可以体会电商是怎么回事，未来为更大的电商公司服务。毕竟，电商现在是国内快递增长的主要贡献源，顺丰不能错过电商市场。

现在，传出消息，顺丰已与腾讯的易迅深度合作，接下易迅30%订单量。易迅需要强物流，顺丰需要大电商客户，放出此消息对两家公司都是一个很好的PR。新浪科技崔西对此进行了报道，节选如下：

以安全快速著称、全程有IT系统跟踪的顺丰速递，在2012年之前更多面向的是中小企业、商业客户。据媒体报道，在电商刚开始发展的前几年，顺丰掌门人王卫曾在私人场合谈及电商派件：“顺丰现在做电商物流是个死。顺丰现在不做电商物流，将来可能是个死。”

在前几年顺丰不愿意做电商的原因在于客单价太低。顺丰也曾做过统计，只有客单价超过500元、总重量在5公斤以下的商品，电商网站才可能选择航空运送。不过这一情况正在悄然改变，唯品会、京东、易迅、天猫等B2C平台，已经有许多订单客单价达到300元以上。

于此同时，另外一组数据同样刺激着顺丰的神经：2012年整个快递行业增长率达到50%，其中电商对快递行业贡献达到72%。这是一个非常大的数据，因此顺丰集团去年也开始调整策略向电商方面转移，比如开始做经济快件等。

尤其值得注意的是，顺丰还向整个生态链上游延伸，开始做生鲜类电商平台顺丰优选，引起了行业不少关注和争议。顺丰优选总裁李东起在接受新浪科技采访时曾坦言，做电商一方面是因为顺丰已经有很好的配送基础，另外一个方面则是为了体会整个电商市场。

“毕竟我们的主业还是物流，但是电商会给物流提供非常好的经验，从而带来集团电商客户的业务量。”李东起说。

就在不久前的双11，一向低调的顺丰也加入了“战局”，宣布对月发件量在2000票以上的电商类月结客户，推出“电商特惠”产品，收费相当于顺丰标准价的6-7折，与“四通一达”基本持平。

但由于布局较晚顺丰依然面临着不利的竞争局面，以今年双11数据举例，天猫当天共产生了快递包括1.52亿件，其中各大快递公司的物流量为：申通1210万件，圆通1110万件，韵达1027万件，EMS 407万件，顺丰只有316万件。

对于顺丰来说，需要找寻一些“弯道超车”的手段。

事实上由于顺丰安全快速的服务，已经引来了不少电商洽谈，但目前仅有奢侈品等客单价非常高类别的电商与顺丰达成深度合作，鲜少有大型全品类的B2C合作伙伴。据业内人士透露，早前顺丰与京东也曾洽谈过合作，但由于价格问题未达成一致，京东于是斥巨资大建物流。

不过顺丰遇到了而一个同样需要“弯道超车”的合作伙伴，就是腾讯旗下电商易迅网。自去年以来，“弯道超车”就成为易迅的口号，在许多新渠道上，易迅也进行了诸多尝试，比如移动电商、微信购物、家电C2B定制等等。尤其在物流配送方面，易迅更是推出了“一日三送”这样高成本的服务，希望通过用户体验与京东竞争。

易迅网CMO顾思斌曾对外表示，易迅与京东的差距只是时间。但事实上这是一个巨大的门槛，京东CEO刘强东就曾向新浪科技表示，京东花了好几年的时间布局物流配送，就是为了跑在整个行业前面，从而在时间上抢占几年先机。

对于易迅而言，即使背靠腾讯这棵大树，但如果要想大范围的将配送体验保持一致，将耗费巨大的时间和财力成本，尤其是时间这部分，是无论多大资金也难以解决的。

正是基于上述考虑，易迅和顺丰达成了深度的合作。不过易迅并未放弃已有的自建物流项目，而是计划以核心区域用自建物流、自建物流覆盖不到区域用顺丰的方式配送。

易迅物流副总裁林捷向新浪科技坦言，启用顺丰的成本其实比继续自建物流还要高，但是从长远来看，一方面节省了时间，另一方面顺丰的服务能够提高客服质量降低退货率，“综合成本肯定是比以前要低。”

据介绍，目前易迅与顺丰已经进行了深度系统对接，顺丰操作信息流水能够反馈易迅系统，并实现自动结算。同时顺丰在易迅全国所有仓驻场操作，易迅部分产品顺丰协助包装操作，顺丰不通过易迅分拨与易迅藏对接，实现仓配一体化操作。

“专业的人做专业的事情。”林捷表示，易迅希望在擅长的“电商”业务上专心跑的更快，在原有自建物流团队上，易迅会保持现有规模并进行小幅强化。

据林捷透露，与顺丰合作从7月开始取得了不错的效果，7-10月顺丰配送易迅华南仓订单达到20万单，成功率为99.29%，未有一单客户主动投诉，目前易迅已有接近30%订单量由顺丰配送。

而在全面启动顺丰作为第三方配送合作伙伴之后，支持易迅网货到付款的城市将从此前15个省市自治区不到100个地级市扩充到全国所有省市自治区的300多个地级市，覆盖全国GDP占比90%以上的区域。交由顺丰配送的订单有80-90%可以实现次日达，其余配送举例在1000公里以上的地区可以实现隔日达。

