---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11363
name: youngpan
time: 2013-03-13 09:34
title: 微信正在变成另外一个超级浏览器
---
查看附近的人和漂流瓶是微信的爆点，干掉了米聊，陌陌也半死不活（不过昨晚宣布用户数突破3000万）。Line？貌似安安心心做通信工具。微信导入QQ好友后，变成陌生人圈+熟人圈双重身份的杂合体。一边是陌生人不断膨胀的荷尔蒙，一边是朋友圈不断更新的照片。难道不觉得朋友圈挺像QQ空间好友发布的动态？微信也真是奇怪。 回想一下在PC端，大家挂着QQ，借助浏览器浏览其他网页、搞其他游戏、看其他电影、买其他东西......当滴滴滴声来的时候，会去看看谁呼了你。在PC端浏览器加QQ已经能够基本满足广大用户的需求，是基本上。 在手机端，只有一个屏幕。现在给微信出谋划策的文章都在想微信什么功能都有：O2O、LBS推荐、Appstore、客户关系管理、游戏……要加这么多功能，腾讯必然要开放微信。想想这些功能都能代替现在手机上哪些应用？O2O（大众点评）、LBS（这个不太懂）、Appstore（豌豆荚、安卓市场）、阅读（网易云阅读）、微博客户端（提供更简洁的浏览界面，干掉weico、Fuubo）、购物（京东、凡客、亚马逊、当当，好比这些公司开发一个插件，供用户下载安装，直接在微信中下单）。例子是随便举举的，用户需要什么功能，直接搜索个插件安装，像不像Chrome可以安装众多的插件丰富浏览器？更别说游戏了，2012年百度移动应用统计报告显示App受众的兴趣分布广泛，主要以影视和游戏为主，用户联网方式wifi占了46%。庞大的用户量安装个游戏插件，邀请好友或者陌生人，来一场联机大战，无限遐想。 陌生人与熟人圈的信息流让人来到微信，这是微信的最底层，支撑其他的服务，带动更多的服务。但是这种服务不是简单的推送接收，完全取决用户手中。用户不用，就在一边躺着。服务可以多种多样，但是用户会选择使用的永远只有那么几十项。安装插件的形式，可以理解为另一种App。苹果安卓的应用都快要用百万计算了，但是存活在用户屏幕中的能有几个？每个人会去下载一百个App塞在手机上吗？也许到时候微信的插件也能数以万计，但是用户选择的还是那么几个。用户会用的服务还是那么几个，购物、资讯阅读、游戏…..大企业的产品/服务会从微博或者其他地方移驾到微信。 微信的庞大，就是浏览器的式微。Native App已经吞噬了一部分浏览器的功能，微信又代替了一部分Native App的功能。百度，别想着收购UC了。看看UC浏览器现在充斥着什么？游戏、在线应用，太臃肿了。微博上也有应用商店，时不时提示我更新，360安全卫士也有应用商店，清除系统垃圾的时候就看到他在提醒我及时更新应用。我想，都干嘛都安个应用商店的功能，太臃肿了。 想着一天，我打开了微信，各种提醒，我去微博插件看看谁评论了我，再也不用刷完微博再打开微信看看谁发了照片。我想看看有什么服装优惠的信息，直接发条信息给网易惠惠，不一会就反馈回来凡客九元白菜价卖底裤。我在车站等车，无聊了，打开附近的人，看到有个漂亮的妹子。赶紧邀请她联机打打斗地主，顺便挑逗一下她。这些应该不是没有可能吧？ 微信正在变成一个超级浏览器，全赖QQ号，全赖通行证。当年学好普通话，走遍天下也不怕。现在拥有QQ号，逛遍天下不注册。

查看附近的人和漂流瓶是微信的爆点，干掉了米聊，陌陌也半死不活（不过昨晚宣布用户数突破3000万）。Line？貌似安安心心做通信工具。微信导入QQ好友后，变成陌生人圈+熟人圈双重身份的杂合体。一边是陌生人不断膨胀的荷尔蒙，一边是朋友圈不断更新的照片。难道不觉得朋友圈挺像QQ空间好友发布的动态？微信也真是奇怪。

回想一下在PC端，大家挂着QQ，借助浏览器浏览其他网页、搞其他游戏、看其他电影、买其他东西......当滴滴滴声来的时候，会去看看谁呼了你。在PC端浏览器加QQ已经能够基本满足广大用户的需求，是基本上。

在手机端，只有一个屏幕。现在给微信出谋划策的文章都在想微信什么功能都有：O2O、LBS推荐、Appstore、客户关系管理、游戏……要加这么多功能，腾讯必然要开放微信。想想这些功能都能代替现在手机上哪些应用？O2O（大众点评）、LBS（这个不太懂）、Appstore（豌豆荚、安卓市场）、阅读（网易云阅读）、微博客户端（提供更简洁的浏览界面，干掉weico、Fuubo）、购物（京东、凡客、亚马逊、当当，好比这些公司开发一个插件，供用户下载安装，直接在微信中下单）。例子是随便举举的，用户需要什么功能，直接搜索个插件安装，像不像Chrome可以安装众多的插件丰富浏览器？更别说游戏了，2012年百度移动应用统计报告显示App受众的兴趣分布广泛，主要以影视和游戏为主，用户联网方式wifi占了46%。庞大的用户量安装个游戏插件，邀请好友或者陌生人，来一场联机大战，无限遐想。

陌生人与熟人圈的信息流让人来到微信，这是微信的最底层，支撑其他的服务，带动更多的服务。但是这种服务不是简单的推送接收，完全取决用户手中。用户不用，就在一边躺着。服务可以多种多样，但是用户会选择使用的永远只有那么几十项。安装插件的形式，可以理解为另一种App。苹果安卓的应用都快要用百万计算了，但是存活在用户屏幕中的能有几个？每个人会去下载一百个App塞在手机上吗？也许到时候微信的插件也能数以万计，但是用户选择的还是那么几个。用户会用的服务还是那么几个，购物、资讯阅读、游戏…..大企业的产品/服务会从微博或者其他地方移驾到微信。

微信的庞大，就是浏览器的式微。Native App已经吞噬了一部分浏览器的功能，微信又代替了一部分Native App的功能。百度，别想着收购UC了。看看UC浏览器现在充斥着什么？游戏、在线应用，太臃肿了。微博上也有应用商店，时不时提示我更新，360安全卫士也有应用商店，清除系统垃圾的时候就看到他在提醒我及时更新应用。我想，都干嘛都安个应用商店的功能，太臃肿了。

想着一天，我打开了微信，各种提醒，我去微博插件看看谁评论了我，再也不用刷完微博再打开微信看看谁发了照片。我想看看有什么服装优惠的信息，直接发条信息给网易惠惠，不一会就反馈回来凡客九元白菜价卖底裤。我在车站等车，无聊了，打开附近的人，看到有个漂亮的妹子。赶紧邀请她联机打打斗地主，顺便挑逗一下她。这些应该不是没有可能吧？

微信正在变成一个超级浏览器，全赖QQ号，全赖通行证。当年学好普通话，走遍天下也不怕。现在拥有QQ号，逛遍天下不注册。

