---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18076
name: 一棵菜
time: 2013-07-31 18:56
title: 小米的799元红米手机不给山寨机留活路也就算了，中移动也来落！井！下！石！
---
来自官方的数据显示，红米配置为28nm四核1.5GHz，4.7英寸IPS视网膜屏，搭载800万像素背照式相机，并且可以流畅运行MIUI V5系统。最重要的是，定价竟然比998还要低，只要799，你没有看错，只要799。小米本次选择与中国移动合作据称是因68%的小米用户都在使用中国移动的sim卡，而定价定在了几乎可以和山寨机媲美的799元，则是因为1000元以下手机销量已占手机全部销量的61%，看来雷布斯的大炮已经面朝一众山寨机，千元以下手机市场的硝烟已经开始弥漫。

有趣的是，昨天苹果CEO库克刚刚来到中国“考察民情”，而iPhone 5Cheap版(虎嗅注：iPhone 5C中的C代表什么尚无定论，此处仅为玩笑)近来也是频频传出谍报，结果红米799元定价一出，就将了被普遍预测价格为300美元以上的iPhone5“廉价版”一军。 不过这场大戏的主角并不止小米一位。当联通、电信都纷纷传出和OTT企业破冰合作的消息，在3G时代落于人后的中国移动最近也开始发力，据说将推出自主品牌终端。一则来自腾讯网的消息则称： 据知情人士向腾讯科技透露，中移动自主品牌终端将在本周五召开发布会正式对外发布，包含两款智能手机、部分MiFi、移动电源，产品预计8月中下旬正式面市。其中，两歀基于安卓系统的智能手机价格同样不会超过千元。 制造手机对中国移动绝非难事，推出自制终端不仅能够借此入口拉拢一批客户，且“自制”这件事本身也算符合中国移动一贯“自主创新”的作风。但自有品牌终端是否会对合作手机生产商造成威胁，又或是受到合作厂商的威胁却尚不明了。据腾讯科技转述中移动CEO李跃的表态，“（中移动）自主品牌手机不会与现有的终端合作伙伴直接竞争，（而是会）以国美，沃尔玛的销售模式为例（……），即会继续和所有终端产业链厂商深度定制合作”。随着移动拉锯战越发白热化，三大运营商也明显走上了不同的发展路线。在3G时代联通、电信拼的是移动互联网络的生态系统，是拉OTT做帮手；而中移动能拼的说到底还是机器，是依托硬件来做入口。 如果说中国移动是日薄西山的运营商大佬，那微软现在所处的窘境也比中国移动好不了几分。根据微软今天向美国国证券交易委员会提交的资料显示，曾被公司寄予厚望的Surface在上一财年的营收为8.53亿美元。鉴于Surface分为Pro和RT两款且售价不同，取售价中间值500美元/台来计算，大概也只卖出了170万台左右。而根据苹果公司24日发布的2013财年第三财季报道，iPad虽然连续销量下滑，与第二财季比销量下跌25%。但总计仍售出1460万部。这样一比，微软想凭着平板电脑打翻身仗的念头该消停了。

不过这场大戏的主角并不止小米一位。当联通、电信都纷纷传出和OTT企业破冰合作的消息，在3G时代落于人后的中国移动最近也开始发力，据说将推出自主品牌终端。一则来自腾讯网的消息则称： 据知情人士向腾讯科技透露，中移动自主品牌终端将在本周五召开发布会正式对外发布，包含两款智能手机、部分MiFi、移动电源，产品预计8月中下旬正式面市。其中，两歀基于安卓系统的智能手机价格同样不会超过千元。 制造手机对中国移动绝非难事，推出自制终端不仅能够借此入口拉拢一批客户，且“自制”这件事本身也算符合中国移动一贯“自主创新”的作风。但自有品牌终端是否会对合作手机生产商造成威胁，又或是受到合作厂商的威胁却尚不明了。据腾讯科技转述中移动CEO李跃的表态，“（中移动）自主品牌手机不会与现有的终端合作伙伴直接竞争，（而是会）以国美，沃尔玛的销售模式为例（……），即会继续和所有终端产业链厂商深度定制合作”。随着移动拉锯战越发白热化，三大运营商也明显走上了不同的发展路线。在3G时代联通、电信拼的是移动互联网络的生态系统，是拉OTT做帮手；而中移动能拼的说到底还是机器，是依托硬件来做入口。 如果说中国移动是日薄西山的运营商大佬，那微软现在所处的窘境也比中国移动好不了几分。根据微软今天向美国国证券交易委员会提交的资料显示，曾被公司寄予厚望的Surface在上一财年的营收为8.53亿美元。鉴于Surface分为Pro和RT两款且售价不同，取售价中间值500美元/台来计算，大概也只卖出了170万台左右。而根据苹果公司24日发布的2013财年第三财季报道，iPad虽然连续销量下滑，与第二财季比销量下跌25%。但总计仍售出1460万部。这样一比，微软想凭着平板电脑打翻身仗的念头该消停了。

不过这场大戏的主角并不止小米一位。当联通、电信都纷纷传出和OTT企业破冰合作的消息，在3G时代落于人后的中国移动最近也开始发力，据说将推出自主品牌终端。一则来自腾讯网的消息则称：

据知情人士向腾讯科技透露，中移动自主品牌终端将在本周五召开发布会正式对外发布，包含两款智能手机、部分MiFi、移动电源，产品预计8月中下旬正式面市。其中，两歀基于安卓系统的智能手机价格同样不会超过千元。

制造手机对中国移动绝非难事，推出自制终端不仅能够借此入口拉拢一批客户，且“自制”这件事本身也算符合中国移动一贯“自主创新”的作风。但自有品牌终端是否会对合作手机生产商造成威胁，又或是受到合作厂商的威胁却尚不明了。据腾讯科技转述中移动CEO李跃的表态，“（中移动）自主品牌手机不会与现有的终端合作伙伴直接竞争，（而是会）以国美，沃尔玛的销售模式为例（……），即会继续和所有终端产业链厂商深度定制合作”。随着移动拉锯战越发白热化，三大运营商也明显走上了不同的发展路线。在3G时代联通、电信拼的是移动互联网络的生态系统，是拉OTT做帮手；而中移动能拼的说到底还是机器，是依托硬件来做入口。

如果说中国移动是日薄西山的运营商大佬，那微软现在所处的窘境也比中国移动好不了几分。根据微软今天向美国国证券交易委员会提交的资料显示，曾被公司寄予厚望的Surface在上一财年的营收为8.53亿美元。鉴于Surface分为Pro和RT两款且售价不同，取售价中间值500美元/台来计算，大概也只卖出了170万台左右。而根据苹果公司24日发布的2013财年第三财季报道，iPad虽然连续销量下滑，与第二财季比销量下跌25%。但总计仍售出1460万部。这样一比，微软想凭着平板电脑打翻身仗的念头该消停了。

