---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9929
name: hexp
time: 2013-02-05 10:39
title: 六“敢”！创业公司如何应对巨头（Ⅲ）
---
作者为UC优视创始人、产品总裁何小鹏，授权虎嗅网发表，转载需经作者同意

上一篇文章的最后，曾经说过想谈谈创业中的勇气和信心的问题。产品没做大的时候，没钱没人才没资源没人看好，要坚持下来没勇气不行；等好不容易稍有点名气，就要面对来自各方的竞争，尤其是来势汹汹的巨头，狭路相逢，亦只有勇者可胜。

我们创业至今已经八年多了，回头总结创业以来的经验教训，深感：要做大，还要在与巨头的长期拉锯中打赢，不外乎六个“敢”字——敢想、敢问、敢舍、敢花、敢打、敢变。

敢想包含两个层次，一个是自己的产品未来能不能做到有足够大的想象空间，不要太考虑是否可做到，因为无知者无畏，你做到一步再考虑下一步就会经常有柳暗花明又一村的感觉；另一个是自己的产品和能力能够以怎样的速度成长。前者帮助你选择公司产品方向、公司战略布局，后者则决定产品发展节奏、产品团队布署。一旦想清楚了，就努力执行。

敢问：如果自己想不清楚，去问能帮助你的人

也许有人看了前面那两条就会说这是瞎扯，除了之前曾创业成功的明星高管再创业，哪个创业者能够在一开始就有这样的战略眼光？在创立UC之初，我们自然也没有这样的高度和广度，幸好有足够经验的人给了我们正确的建议。

UC早期有过两个创业方向的选择，一是面向企业级客户，提供信息系统服务，一个项目就价值上千万，二是面向普通用户，提供UC浏览器这个应用，根本不挣钱，也不知道什么时候能挣钱。当雷军投资我们的时候，就坚决建议我们砍掉企业级项目，专注手机浏览器。当时做这个决定的确非常艰难，但今天回过头来看，证明了他的战略眼光，提前看到了手机浏览器和移动互联网未来的价值。

之后我们还在不同的阶段找过迅雷、网易、腾讯……去了解这些公司在与当时的UC规模差不多的时候，他们在管理、战略、运营等方面碰到的问题和建议，找到我们可借鉴的点。注意交流的对象一定要是当年经历过那个时期的员工或者创始人，后来加入的管理者就没有太大意义了。比如从邹胜龙那里，当年我们就学会了如何合理预估自己的产品用户发展速度，设定可行的用户发展目标，而从我们后来的竞争对手腾讯那里，我们又学会了如何坚持产品快速迭代和关注用户体验的价值。向前辈们和同行们学习，根据自己的实际结合学习并摸索非常重要。

敢舍：小事舍得，才能成就大事

舍得不外乎分两面，一是舍得钱，二是舍得权。

我们看过不少同行，为了融资的某个细微条款斤斤计较，花掉自己半年的时间，或者因此没有及时拿到发展需要的钱而错过了发展时机。移动互联网产业发展周期比互联网要快几倍，在企业初创期最重要的事情，就是抢时间，为了快速融资，对部分利益就应当舍得。应该想到，创业成功，即使创业者只有1%的股票，也很有价值，如果创业不成功，哪怕创业者有100%的股票，也是废纸。

大多数企业的创始人，只会给自己找各方面的副总裁，而不会像UC这样给自己找一个董事长或CEO。然而一家公司的发展速度，实际上取决于这家公司里各个点上的一号位跑得有多快，看得有多远。中国的创业者以土鳖居多，我也是其中之一，只是有了信念、兴趣和一些专长就出来创业，创业小成是可能的，但是想有更大成功的概率不大。只有找比自己更优秀的人共事，而不是只容得下比自己差的下属，创始人才不会成为这家公司发展的天花板。

敢花：刀刃上的钱，必须要敢花

在创业早期，尽管那时公司还很小，尽管我们几个创始人都不拿工资，甚至没有固定的办公室，但是在一些对公司效率有提高，可以金钱换时间的点上，我们从未手软。

例如，有些公司喜欢卡员工的办公设备，能配置多低就配置多低，而我们却认为，给员工更好的设备，哪怕员工电脑开关机的时间减少10秒，办公效率提高5%，每个月我们都可以把这台设备的钱赚回来。再例如，服务器上的程序需要优化性能，如果评估性能优化的难度较大，时间较长的话，我们就会考虑通过增加内存，更换SSD硬盘或者增加更好的服务器来延缓这个性能优化的动作，用金钱换取时间，做更多更需要做的事情。

敢打：主动选择对手，打打更健康

在之前的文章里就写过，做产品的一定不要怕打仗，反而要有意识地先选择对手打仗。这个行业遵循丛林法则，从土匪开始一路打起，再打小军阀、大军阀、集团军，最后打败野战军，你就战无不胜了。

我们的一个投资人曾经给我们做了一个比喻。你们如果觉得你们很牛，我不知道，也不敢确认。我只知道，如果你身经百战，且不断成长，那我才相信你牛。打赢了，回去喝酒，然后寻找下一个对手，打输了，回去舔舔自己的伤口，然后明天再打，这样的团队才是牛B的团队。

敢变：拥抱变化，快速变化

在UC，我们常说变化从搬家开始，有时是因为人员规模快速扩张而要换办公地点，有时是因为业务、团队变化而要调整位置。因此公司里的每个人都要适应这样的变化速度，身为管理者更要主动发起变化、拥抱变化。

快速发展的创业公司一年一个样，前年才50人，今年就100人，明年可能就300人了。随着公司规模快速变化，组织架构、业务、人员也会快速变化，因此管理的方法、流程也应该相应地快速变化。与此同时，产业的方向也在快速变化，前几年Symbian还如日中天，最近两年就是Android的天下。创业者不同于巨头，有足够的资金和人流来为自己争取时间，因此灵活变化，拥抱变化才能保持竞争力。

没有创过业的人可能很难理解，中国的创业者，尤其是互联网行业创业者，在创业过程中究竟要有多大的勇气。创业者的勇气不仅是体现在敌人来了能提枪上战场，也体现在前一天晚上知道自己三个月后帐上就没钱发粮且公司还不知道从哪儿进账的情况下，第二天白天在团队面前还能乐观坚持；更体现在一夜之间成为流量大户，朋友们或者数据都告诉你可以开展A业务B业务的时候，还能够明确目的，专注而不盲目扩张。所以每一个中国互联网行业创业者，在我看来不管最终能不能成，都是勇士。

