---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22750
name: TechYup
time: 2013-11-07 11:39
title: 康奈尔大学发现比特币运作的根本弱点？
---
据比特币新闻网站CoinDesk.com报道，虚拟货币比特币的价格于周三（11月6日）上午创下267美元的历史新高，打破了之前266美元的历史最高纪录。

而这篇来自TechYup的投稿称，康奈尔大学的Emin Surer教授和Ittay Eyal博士，研究发现了比特币系统的漏洞，认为比特币有被网络攻击摧毁的风险，而且攻击可能已经发生了。TechYup对他们研究成果做了下面的总结：

比特币的弱点存在于它运作的根本方式，以及人们如何发现或制造新币。从理论上来说，攻击基于颠覆参与比特币交易的计算机共享信息的方式，并来源于这样一个事实：参与比特币跟踪的每个人都假设所有的参与者都是诚实的。 通常情况下，新的比特币产生于大量的计算机来破解复杂的暗码谜题。在任何给定的时刻，都有数千台计算机参与这个破解。 大约每10分钟就有一个解题组织获得比特币奖励。这个过程被称为“挖矿”，因为要像矿工一样筛掉很多糟粕才能找到有价值的金子。只要新币被发现，消息就会传播开，人们开始解决下一个谜题。目前一个比特币价值145英镑左右。 康奈尔大学科学家是这样设想攻击的：一个大型挖矿组织没有透漏他们何时得到了新的比特币奖励。这个“自私”的挖矿组织却又开始去解决下一个加密谜题。这就使得它有了优势：因为其他挖矿组织仍在解决那个已经解决的谜题。通过充分利用这一优势，并小心地公开他们开采出新币的信息，可以逐步控制整个采矿系统。 现在很多人用专门的硬件来开采比特币。一旦系统远离“每个人都诚实”这一正常的模式，就没有力量能够遏制大组织的增长。他们会控制比特币。目前已经有足够大的挖矿组织可以自私地攻击协议。 两位研究者提出要更新比特币协议，限制挖矿组织的规模，使系统不容易受到自私的攻击。 也有专家对上述发现，提出了自己的不同意见。 Vitalik Buterin是《比特币杂志》的技术编辑，他认为：攻击“具有很强的理论性”，因为目前没有软件能把一个诚实的挖矿组织变得自私。比特币软件把不同矿工的工作共享给整个社区。如果某个组织变得自私，他们就必须改变比特币的基本软件以操控信息流。此外，只有最大的组织可以尝试颠覆系统，而网络的交流需求可以遏制那些企图。 他同时也认为：诚实的好处超过自私行为的回报。诚实（或半诚实）的旷工不会加入到自私组织去。即使他们有小的诱因想这样做，他们有更大的激励不去打破比特币网络，他们会维护自己的比特币价值和采矿硬件。 （TechYup.com供稿，外媒来源：BBC）?

比特币的弱点存在于它运作的根本方式，以及人们如何发现或制造新币。从理论上来说，攻击基于颠覆参与比特币交易的计算机共享信息的方式，并来源于这样一个事实：参与比特币跟踪的每个人都假设所有的参与者都是诚实的。

通常情况下，新的比特币产生于大量的计算机来破解复杂的暗码谜题。在任何给定的时刻，都有数千台计算机参与这个破解。

大约每10分钟就有一个解题组织获得比特币奖励。这个过程被称为“挖矿”，因为要像矿工一样筛掉很多糟粕才能找到有价值的金子。只要新币被发现，消息就会传播开，人们开始解决下一个谜题。目前一个比特币价值145英镑左右。

康奈尔大学科学家是这样设想攻击的：一个大型挖矿组织没有透漏他们何时得到了新的比特币奖励。这个“自私”的挖矿组织却又开始去解决下一个加密谜题。这就使得它有了优势：因为其他挖矿组织仍在解决那个已经解决的谜题。通过充分利用这一优势，并小心地公开他们开采出新币的信息，可以逐步控制整个采矿系统。

现在很多人用专门的硬件来开采比特币。一旦系统远离“每个人都诚实”这一正常的模式，就没有力量能够遏制大组织的增长。他们会控制比特币。目前已经有足够大的挖矿组织可以自私地攻击协议。

两位研究者提出要更新比特币协议，限制挖矿组织的规模，使系统不容易受到自私的攻击。

也有专家对上述发现，提出了自己的不同意见。

Vitalik Buterin是《比特币杂志》的技术编辑，他认为：攻击“具有很强的理论性”，因为目前没有软件能把一个诚实的挖矿组织变得自私。比特币软件把不同矿工的工作共享给整个社区。如果某个组织变得自私，他们就必须改变比特币的基本软件以操控信息流。此外，只有最大的组织可以尝试颠覆系统，而网络的交流需求可以遏制那些企图。

他同时也认为：诚实的好处超过自私行为的回报。诚实（或半诚实）的旷工不会加入到自私组织去。即使他们有小的诱因想这样做，他们有更大的激励不去打破比特币网络，他们会维护自己的比特币价值和采矿硬件。

（TechYup.com供稿，外媒来源：BBC）?

