---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21661
name: 虎嗅
time: 2013-10-18 07:16
title: 人机“自然主义”时代来临，看看微软怎么“顿悟”
---
本文来自Forbes.com，作者Shel Israel。它呈现了微软在语境搜索、人机交互方面正在做的一些努力。由虎嗅编译：

无论何时我询问微软员工该公司的业绩如何，答案听上去常常让人觉得他们认为这家公司还像1999年的时候一样。他们能够很快地抛出这些让人炫目的数据：

? 3 亿 Skype 用户，每天的通话时长达到了 20 亿分钟

? 除了电视之外，稳坐客厅电子设备第一的宝座

? 生产力软件排名第一，搜索市场仅次于谷歌排名第二

公司规模固然重要，但是这些数据并没有掩盖人们对于微软所普遍存在的衰落印象。微软不再被看作是一家很酷的公司。它没有创新，在日新月异的移动技术领域乏善可陈，在桌面软件上有优势，但是 PC 软件在枯竭这是不争的事实。微软最近一次大的产品发布是原创的 Surface 平板和 Office 365。把话说好点听的话，两款产品全都不温不火。

但是这家软件巨头同样显示出正在发生本质变革的迹象，这些变革已经在暗中酝酿很长一段时间了。直到最近微软重新组合了两个新的业务部门：服务和设备，这让微软看上去更像是谷歌和苹果的主要对手，而不像从前那个沉闷的企业软件公司。微软第二任 CEO 史蒂夫 ? 鲍尔默已经宣布了自己的退休计划，有传闻坚称阿兰 ? 穆拉利（Alan Mulally）将会取而代之，后者曾经成功将福特汽车的产品、文化和品牌形象领入了新的时代，部分要归功于对社交媒体明智的利用，触及到了新的客户群。

笔者最近与人合著了一本书，名为《语境时代》（Age of Context），在这本书中我们讨论了移动设备、社交媒体、传感器、数据和地理信息设备是如何利用技术改变了人们之间的关系的。当微软的必应搜索表示要赞助本书的时候，我当时很惊讶。我明确表示会在书中着重描述竞争对手谷歌，而且必应搜索方面对于内容的编辑没有任何发言权，他们同意了，并且只提出了一个要求，那就是希望我们能够与必应团队的一些成员面谈，看看必应是否拥有读者感兴趣或者对他们有价值的技术。

在与微软员工的对话中，我们以往的观点——认为这家公司没有很酷的员工也不存在有合作精神的人——在一定程度上消失了。我们发现了几个对于所面临的挑战以及计划向市场投放的产品开诚布公的微软员工。领导必应团队的核心成员史蒂凡 ? 威茨（Stefan Weitz）就是其中之一。他本人愿意佩戴谷歌眼镜接受拍摄这件事，体现了微软公司里的一种新观念，员工不再认为微软能够用钱收购或者想方设法摧毁掉所有竞争关系的公司。

在这本书当中，提到了一些微软的技术产品，包括 Xbox、Kinnect 还有 Blink。但是真正让我们耳目一新的技术却是微软的 Satori（顿悟），威茨在该技术过去几年的研发中扮演了关键角色。在佛教当中，顿悟，或者称“般若（enlightenment）”是迈向大慈大悲极乐的第一步。

威茨告诉笔者，微软 Satori 正是微软许多年内部安静自省思考的结果。其目标是，举个例子，帮助人们找到一个房间合适油漆的墙壁颜色，或是理解海豚的迁徙模式。Satori 利用必应技术能力，读取 100 亿个互联网站点的内容，并且将其与来自重要合作伙伴如 Facebook、LinkedIn、Twitter 和 Foursquare 的数据进行整合，打造一份物理世界的数据拷贝。微软搜集并存储的数据要比谷歌更多，必应正在微软所有的产品合作应用中出现，这一点使得必应要比谷歌更加开放。它是一个极其有野心的项目，部署了大规模的机器学习技术。微软正在尝试重新创造整个物理世界，这个世界所有的一切，外加这一切事物之间的关系，并且妄图将所有这个世界的数据保持最新的状态。

当你在 Facebook 上与好友计划一次晚餐的时候，由 Satori 技术驱动的系统能够找到某一天晚上的时间，你们两个人都有空，并给出建议的几家餐厅，距离你们俩都很方便，同时基于用餐当日的交通预测情况，可以顺利抵达。它还能够部署在移动设备，并且可能在可穿戴设备上使用，让你能够通过手势和声音获得搜索结果。如果你在开车时听到了自己喜欢的交响曲或者说唱乐，则能够用自然语言询问歌名，系统可以用同样的模式回答你。

威茨改变了我对微软高管的印象。他从不对竞争对手恶语相向，并坦诚表示微软在许多方向上都有要做的事情。他将微软目前拥有的资源看作是一个起点，承认这家公司有在一些领域需要努力赶上。

威茨最近在一次研讨会上佩戴谷歌眼镜露面，并且很愉快地让我拍了一张他戴着竞争对手热炒产品的照片。他并没有直接说究竟微软新成立的设备事业部是否会推出一款与之竞争的数字眼镜产品。但是他明确表示，微软下决心要成为可穿戴设备市场的一个重要厂商。和必应相比，Satori 有更多的“导航”属性，但却靠的是搜索技术。威茨争辩说，这个技术领域比一些人所认为的要开放得多。他表示，自从四年前必应刚上线以来，市场份额已经从 4% 增长到了 30%，是唯一一家从谷歌手里获得市场份额的搜索引擎。

“你所说的语境时代现在处于早期，还需要很长一段时间。未来会出现许许多多的厂商，今天的市场领导者可能不会笑到最后。”就人和机器之间的关系来看，他认为人类正在进入一个“自然主义时代（naturalistic era）”。

“如今人们了解了电脑，但是直到现在，这些电脑还不理解我们人类。当前我们所说的语境技术就是要引发一次变革，让技术开始了解人类个体。交互过程正在变得自然。你不需要每次在使用自己电脑的时候重新介绍自己。”他对我说道。

威茨提到科技产业的变化，如此之大、之快速。在不到十年之前，Facebook还只是美国大学里兄弟会男生寻找约会对象的工具，而那时候 Twitter 还不存在。

“过去五年，我们开始看到基于传感器的应用程序在互联网上传播扩散，比如 Foursquare 和 Highlight。数据总量的提升就是因为这个原因。数据变得无处不在可能是其中最重要的一点。一条简单的状态更新包括了大量的个人数据。这一点在很大程度上改变了人们能够利用技术做到的事情，反之亦然。

不断发展中的必应交互技术涉及了人类五个感官中的三个：视觉，人们利用手势操作搜索；声音，人们使用自然语言提问；触觉，移动设备屏幕用触控操作。威茨表示微软将在未来的某一天“拯救”味觉和嗅觉。为了说明手势未来将如何在人类信息搜索中得到普及，威茨举例某个人在烹饪的时候想要跟着一个菜谱去操作，他能够用手势控制翻页。这种多方式的操作对于移动用户和使用可穿戴技术的人来说很有帮助。

就可穿戴技术来说，几乎无人认为市场上只会有谷歌一家。目前已经有接近600万人在使用诸如 Nike Fuelband 和 Fitbit 的设备来改善健康状况、帮助健身，而这还只是其中的一个品类。

提到数字眼镜产品，威茨表示，“我们希望将语境搜索产品带入每一个屏幕当中，从最小的直至最大的。我们希望在每一个应用程序里都能够嵌入。”新的语境搜索（Contextual Search）不需要关键词，而是直接说明意图。微软已经掌握了12 亿人的数据，地球几乎每一平方英尺的数据都包括在内。“如果你把所有像素连起来，长度能够从地球一直达到金星，而且还余下 7 万亿像素。”

所有这些数据都为目标意图服务。如果你的传感器判定汽车已经驶离道路同时用户输入了字母“A”，那么系统会认为你需要一辆救护车，接着会给救护车发消息。如果你在公交站和一位朋友聊天，抽空停下拿出移动设备，必应会自动告诉你公交车到了哪里，何时能够到站，并且会在移动设备的地图上显示出来。其他的功能也都是自动的。当你下班回家时，会自动发送一条消息告知你已经在回家的路上，设置好室内温度和光线，在家门口的传感器发现你的时候或许还会为你放一首歌。

“你的位置和正在做的事情，基于这一语境，你的设备会介入你的下一步行动。我们能够比谷歌做得更好。”

问题在于，微软能够比谷歌做得有多好？现在还没人敢下结论，但是我们都知道：当市场上的竞争对手们争相获取人们的注意力和付费时，用户才能从中获益。创新才会不断升级，而价格会越来越低。

