---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18015
name: 流光逐云
time: 2013-07-31 11:04
title: 微信校园O2O不好做：公号用户少，期末没人用
---
最近和朋友在学校里利用微信公众账号做了一个叫“微省钱”的O2O创业小项目，主要是利用微信平台，联系自己所在学校周边吃喝玩乐的好地方，然后向同学做推荐，并提供独家优惠。到店之后只需要出示微信上回复的优惠信息，就可以享受优惠。

像大多数校园公众号一样，微省钱的运作过程也是酸甜苦辣咸俱齐。

1、首先，校园微信公号的活跃用户少，公众号使用度低

微省钱三月初刚一发布时，基本上每天新增用户能有50个左右，后来就逐渐降至每天新增10个，再然后就没有然后了，因为考试周到了。而到学期结束时，关注人数基本上停在了850左右。

在这里先说明一下，整个校区的“常住人口”大约一万，850的数量确实不算多。而通过日常的调查也不难发现，在济南这种北方二三线城市，即便是在校园中，微信的普及度并不算高。很多人选择微信更多的是用来聊天，至于关注公众号，对于不少学生来说还是一个新鲜事。大致做过一个调查问卷，微信的普及度其实还不到五成，公众号的关注度更差。

①所用手机还是功能机，或者老款塞班机。所在年级越大，这种情况越严重，大诺记在校园还是余威不减。而在大一，这种情况就基本上不存在了。

②手机虽然是安卓机，但是微信18.6M对于千元智能机，尤其是万恶的定制机来说实在是有点大。听智齿在微信号上讲过一个段子，说进入微信前的那首《一无所有》就占了5M，倘若段子是真的，那就只能呵呵了。

③很多学生对微信的认知仍停留在摇一摇、语音短信上，缺乏接触到优质公众账号的渠道。一方面，腾讯并没有主动推广这一功能，大家压根就不知道；另一方面，不同于微博，使用微信公众号的传统媒体还较少。想当年，电视、广播、杂志甚至是报纸上那些请关注@XXXX给新浪微博做了多少免费的广告啊。

④相较于微博，微信的私密性阻碍了学生之间关于优质公众号的传播。老版微信上，公众号信息和自己的聊天信息放在一起，微博上的段子、图片可以直接把手机递给其他人看，微信公号上的东西却不一定愿意分享。

⑤朋友圈的活跃度在校园里太低，内容过于封闭，缺乏二次传播。无论是做O2O，还是做内容，都希望能够利用社会化媒体形成病毒式传播。但对于大多数学生群体而言，朋友圈依旧还是排在了人人、微博，甚至是自家兄弟QQ空间后面，使用度真的太低了。

2、微信公众号的活跃用户成递减趋势，学期划分特性阻碍用户积累

前面我说了，很多人不用微信的原因在于硬件问题，很多人都想用微信，但实在是装不上。而摩尔定律摆在那里，硬件问题的解决需要时间，这也就意味着微信用户数短期内并不可能出现大规模增加。在总量增长缓慢的情况下，活跃用户却在不停地往下降，或许这也是一个不争的事实，不少大号也都在抱怨这个问题。

微省钱自上线之后，日均回复量在400左右，但后期也就只有100左右了。

原因有二，一是微信公众号在经历了一段时间的火爆之后，新鲜感过去了，大家关注的公众号越来越多，结果最后信息过载了，大脑死机重启，最后索性就什么也不关注了。

其次，学生群体由于其特殊性，大多数校园产品，基本上都是在一个学期的前期比较火，因为这个时候大家都比较闲，愿意尝试新鲜东西。但随着学期接近尾声，考试邻近的时候，力求不挂成了第一要务，一天一门课，一周一学期，再好玩的东西也就只能甩到一边去了。而对于校园O2O，还是像武大助手那样的校园信息服务型账号，一到假期，基本上就属于半冷冻状态了。等到学期再开始的时候，上一个学期积累的人气也就冷却下来了。

某种意义上说，大多数校园微信公号基本上都像蝉一样，在地底下蛰伏了许久，好不容易爬出生天，还没叫唤两天就死掉了。

3、推广难，盈利点难寻，商业模式令人纠结

微省钱基本上都是依托人人网和校内媒体进行推广的，线下推广和活动较少，这主要是受制于成本和精力所限，几个鼓捣这东西的哥们基本上都是玩票性质的，并不是真打算就此创业，所以以这样的推广程度取得目前这样的成绩倒也能反映出，校园O2O的市场潜力还是很大的。

但话又说回来了，摆在大多数校园微信公号面前的问题就是商业模式。见过在微信上卖校园旅游产品的，但这毕竟还是少数。在整个交易体系不完善、移动端付费意愿不明朗的情况下，想从用户身上找到赢利点并不是一件容易的事情。对于微省钱这种O2O模式还好，像武大助手那样的校园信息公号，商业模式就更难找了。

而向商户收费，既然是校园O2O，那就很难产生规模效益，因为整个市场就那么大。即便是把市场潜力挖尽，那也很难得到议价权。但如果不局限于校园，将摊子逐渐铺大，面对众多团购网站和优惠券应用，那基本上就是思路一条。

更何况，小商家们愿意在看不见摸不着的微信公号上投入多少钱呢？或许告诉他们自己是发百分之百达到率的传单的，要比讲玄乎其玄的O2O来得实在。

说说未来，小才美

谁最清楚自己周围有哪些吃喝玩乐的好地方呢？自然不是美团、窝窝之类的，而是我们自己。我觉着某个东西好，想在某个时间点的时候去吃，大众点评或许不能迅速反应，提供这里的优惠。而微信O2O却可以在接到用户的反馈后，迅速地与商家取得联系，第一时间将商家的优惠上线。可以说这将群体的发现功能最大化，能够找到许多团购网站、优惠券应用找不到的特色小店，能够直接找到那些用户想去的地方，而不是地毯式的扫荡。

但为了维持这种及时性和特色化，走深度路线，就很难把摊子铺大。毕竟用户回复一通之后发现都离自己太远，下一次怕是就不会再用了。而学生的活动半径大，但活动范围的中心较为固定，加之消费能力强，发现并提供周边小店的兴致高，校园微信O2O是最适合去做的。

微省钱虽然做得并不算成功，但在这个过程中，还是了解到了很多人的想法。

对于小商户来说，尤其是一些校园周边小街小巷里的商户，他们有可能口碑不错，但推广不开。团购的账期他们要么不能承受，要么不愿承受，更何况很多团购或优惠券应用的地推团队也找不到他们。虽说像丁丁优惠券已经开放了自主平台，但是不少人既不知道，也不太清楚如何去做，索性就不做了。

而且，虽说二三线城市微信的活跃用户还不算多，但未来潜力还是很大的。一方面，千元智能机也基本上都到了1G内存，装微信不在话下。另一方面，如果微信真的如众多朋友所说，将重点做服务，而不是内容的话，微信公号们或许能够多多少少得到一定的好处。而微信的平台更大，知名度更高，对于商户们来说也就更容易接受，效果也更容易显现。

而对于学生们、甚至是更广的用户们来说，如何让信息流动起来或许是微信O2O面临的最大问题。因为当用户之间缺乏联系的时候，整个O2O平台就成了用户——O2O平台——商户的单线双向关系了，用户规模效应难以真正最大化。换句话说，缺乏信息的流动，缺乏社交的动力，用户就却缺少了“发现”这一能力，只能成为消费者，而不是参与者。

