---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13288
name: 潘越飞
time: 2013-04-19 15:28
title: 黑打车应用的，都是外行
---
早在去年11月，我就在虎嗅网发表《从三款杭州创业项目看手机打车之机会与风险》，文章中把所有的机遇和风险都挑明了。

偏偏评论家们站着说话不腰疼，跪着放枪不心疼，颠倒黑白，纯靠臆想阐述自己心目中的市场。 我把十大热门争议做了整理和反驳，但愿这回能堵住门外汉们的嘴了。 1：打车市场很小？ ?一个基本的行业背景是：2011年，全国共有100万辆出租车，前31个城市共42万辆，前6个城市共20万辆车。杭州共1万辆车，司机2万3千名。 按照每辆车每天50单，平均每天500元的成交额来算，光杭州就有18亿的市场。就算扣掉那些三线城市，打车应用将来只进入一半的城市，也是一个千亿级的市场。 打车应用会让本来难打车的人打到车，让空跑率降低，让预约加价模式成型，只会让市场增容。 否则阿里巴巴投快的打车、腾讯投嘀嘀打车，难道真是没事烧钱玩？ 前几天的阿里九大高层集体沟通会上，还特别说这事呢，一脸兴奋。低估别人的智商可以，低估自己的智商就不好了。 2：打车市场很烧钱？ 谁见过一个新生市场不烧钱的？谁又见过一个新生市场永远烧钱的？ 总有好事者，过着创业者的劳碌命，天天操着马化腾的心。此君一算：以快的打车为例，要给司机发红包鼓励其使用应用，每月的固定支出高达26万/月，315万一年，如果扩展到20个城市，就是6千万/年，烧不起啊。 这是典型的书生思维了。为什么要天天烧钱？随着嘀嘀、快的、摇摇的竞争，市场的接受程度被迅速提高，本来要花3个月才能培养起司机的习惯，现在1个月就能实现了，未来还会更短。 烧钱这事，会迅速进入到一个波峰，然后开始递减，直到只剩下2——3家巨头。 3：一旦不发钱，司机就逃跑？ 在短视者眼中，世界都是扭曲的。 早有司机靠着打车应用，月收入增加了2000元以上了，就算平摊一下，每个月只能增加1000元，这样的司机还在乎每个月那50元的补贴么。 冲着第一次装机赠送的托架、被强制安装然后不用的、补贴消失后迅速心理扭曲的，据我所知，这类极品司机实际占比仅有20%。 4：加价扰乱市场秩序？ 又是凭空臆想的判断。 我看过某热门打车应用的后台数据，加价单子的比例不到20%。 毕竟，没那么多愚蠢的用户，也没那么多黑心的司机。 5：有了电话叫车，还要应用么？ 电话叫车起来了么，当然没有，北京出租车预约率不到3%。 不是叫车没需求，是电话叫车太冗杂。一个完整的电招过程是：用户联系电招中心，中心确认信息，中心把用户号码发给司机，司机联系乘客。整个过程至少5分钟。实际上，电招中心的承诺是半小时内叫到车。这速度，黄花菜都凉了，活该无法雄起。 到了打车应用这，用户发单，后台自动分发到附近的司机，司机直接联系乘客，整个环节被大幅度的缩减，快的话，几秒钟就能搞定。 听说，自从打车应用崛起，杭州调度中心坐席已经了1/3。这是赤裸裸的先进生产力干掉落后生成方式。 6：司机掌握不了长期客户资源？ 自从社交的概念起来后，哪个行业都想交一下。 但是，多少用户无聊到要和陌生司机交流交谈交心啊，还不都是呼之则来挥之则去，玩的一锤子买卖。 偶有用户发隔天单时，会想到找个熟悉的司机，这是一小部分人中的一小撮人，大可忽略不计。 一心想要长期客户资源的是什么司机：只跑机场线，一天只做五单，每单一百元，中途想休息就休息。这种司机一泛滥，出租车都趴在机场门口了，打车更难。 7：政府和出租车公司进入市场怎么办？ 事实已经证明，没有互联网基因的企业，拦不了瓷器活。 早在去年，杭州市交通局就折腾过一个叫做“手机扬招”的玩意，说起来，叫车信息可以直接进入每台出租车都有的GPS+报警+叫车盒子上，直接铺开市场。实际上这应用早就半死不活了，不说外包产品敷衍了事，不再更新，光说文字+语音的提醒，哪有图文并茂且实时数据显示的打车应用方便。 上海出租车龙头公司强生，已经推出了“强生打车”。我把玩过后发现，一发订单，附近显示的强生车辆真是少的可怜啊。想联合其他出租车公司？天方夜谭，内斗都来不及。 有点互联网概念的人就该知道，平台级产品怎么可能由直接利益方开发出来呢。 此前接触过的政府人员和我说过，出租车市场需要改革，改革就是市场化，不会搞国进民退的把戏。 8：高峰期永远打不到车？ 这个吊诡的逻辑就好比在说：对方不在线，QQ永远联系不到人；对方没网银，淘宝上永远不买东西；对方不看书，多看阅读上永远不付费。 新应用，只能优化需求结构，不可能创造需求。 高峰期，出租车接单都来不及，想超车都不行，怎么可能还去响应用户的需求。供不应求的市场，总好过一个完全不透明的市场。 目光放长远一些来看，当打车应用被铺开，市场习惯被培育成熟，司机将分布得更为智能和零散，全部集中在市区的情况会消失。政府也会因为出租车生意旺盛，发放更多牌照——当然，这个是后话了，不可能让民间公司把政府的活包圆了。 9：只烧钱，不赚钱？ 上海每次电话叫车，乘客要多出四块钱服务费，日均电调5.76万次。 这笔钱，为什么打车应用不能收？只要打车应用的确为司机带去单子，节约空跑时间，司机从收入中分点小头给打车应用，很是合理。 按照互联网思维，我还可以画更大的饼：内置客户端后，出租车可以自动上传实时路况，数据值钱；获得用户精准地理信息，O2O业务精准投放；占据大量用户屏幕后，直接播放广告…… 10：微信做了怎么办？ 又是微信，微信你妹。 搞得跟有了微信后，百度挂了、阿里挂了、新浪挂了、网易挂了、分众挂了、运营商挂了，全中国只有微信一款产品似的。 微信明显做的是水电煤，做通讯做社交做开放平台。要是微信把打车应用做了，就凭这小家子气，国际化肯定是痴人说梦了。 就算第三方公司进入微信开放平台，微信的设计架构决定了，必须针对出租车位置实时显示、个人需求信息精准发放、信息的弹出、应用的入口位置全做一番调整，有这闲工夫，微信还不如去赚汽车、房地产、奢侈品的钱呢。 微信会变成打车应用的轻量级入口，但不会是全部。独立应用的复杂设计，是微信不可承受之痛。 黑打车应用的门外汉们，麻烦高抬贵嘴，回家洗洗写奇幻小说去吧。 潘越飞，传媒梦工场，公众账号“潘越飞”，腾讯科技首发

偏偏评论家们站着说话不腰疼，跪着放枪不心疼，颠倒黑白，纯靠臆想阐述自己心目中的市场。

我把十大热门争议做了整理和反驳，但愿这回能堵住门外汉们的嘴了。

?一个基本的行业背景是：2011年，全国共有100万辆出租车，前31个城市共42万辆，前6个城市共20万辆车。杭州共1万辆车，司机2万3千名。

按照每辆车每天50单，平均每天500元的成交额来算，光杭州就有18亿的市场。就算扣掉那些三线城市，打车应用将来只进入一半的城市，也是一个千亿级的市场。

打车应用会让本来难打车的人打到车，让空跑率降低，让预约加价模式成型，只会让市场增容。

否则阿里巴巴投快的打车、腾讯投嘀嘀打车，难道真是没事烧钱玩？

前几天的阿里九大高层集体沟通会上，还特别说这事呢，一脸兴奋。低估别人的智商可以，低估自己的智商就不好了。

总有好事者，过着创业者的劳碌命，天天操着马化腾的心。此君一算：以快的打车为例，要给司机发红包鼓励其使用应用，每月的固定支出高达26万/月，315万一年，如果扩展到20个城市，就是6千万/年，烧不起啊。

这是典型的书生思维了。为什么要天天烧钱？随着嘀嘀、快的、摇摇的竞争，市场的接受程度被迅速提高，本来要花3个月才能培养起司机的习惯，现在1个月就能实现了，未来还会更短。

烧钱这事，会迅速进入到一个波峰，然后开始递减，直到只剩下2——3家巨头。

3：一旦不发钱，司机就逃跑？

在短视者眼中，世界都是扭曲的。

早有司机靠着打车应用，月收入增加了2000元以上了，就算平摊一下，每个月只能增加1000元，这样的司机还在乎每个月那50元的补贴么。

冲着第一次装机赠送的托架、被强制安装然后不用的、补贴消失后迅速心理扭曲的，据我所知，这类极品司机实际占比仅有20%。

我看过某热门打车应用的后台数据，加价单子的比例不到20%。

毕竟，没那么多愚蠢的用户，也没那么多黑心的司机。

5：有了电话叫车，还要应用么？

电话叫车起来了么，当然没有，北京出租车预约率不到3%。

不是叫车没需求，是电话叫车太冗杂。一个完整的电招过程是：用户联系电招中心，中心确认信息，中心把用户号码发给司机，司机联系乘客。整个过程至少5分钟。实际上，电招中心的承诺是半小时内叫到车。这速度，黄花菜都凉了，活该无法雄起。

到了打车应用这，用户发单，后台自动分发到附近的司机，司机直接联系乘客，整个环节被大幅度的缩减，快的话，几秒钟就能搞定。

听说，自从打车应用崛起，杭州调度中心坐席已经了1/3。这是赤裸裸的先进生产力干掉落后生成方式。

自从社交的概念起来后，哪个行业都想交一下。

但是，多少用户无聊到要和陌生司机交流交谈交心啊，还不都是呼之则来挥之则去，玩的一锤子买卖。

偶有用户发隔天单时，会想到找个熟悉的司机，这是一小部分人中的一小撮人，大可忽略不计。

一心想要长期客户资源的是什么司机：只跑机场线，一天只做五单，每单一百元，中途想休息就休息。这种司机一泛滥，出租车都趴在机场门口了，打车更难。

事实已经证明，没有互联网基因的企业，拦不了瓷器活。

早在去年，杭州市交通局就折腾过一个叫做“手机扬招”的玩意，说起来，叫车信息可以直接进入每台出租车都有的GPS+报警+叫车盒子上，直接铺开市场。实际上这应用早就半死不活了，不说外包产品敷衍了事，不再更新，光说文字+语音的提醒，哪有图文并茂且实时数据显示的打车应用方便。

上海出租车龙头公司强生，已经推出了“强生打车”。我把玩过后发现，一发订单，附近显示的强生车辆真是少的可怜啊。想联合其他出租车公司？天方夜谭，内斗都来不及。

有点互联网概念的人就该知道，平台级产品怎么可能由直接利益方开发出来呢。

此前接触过的政府人员和我说过，出租车市场需要改革，改革就是市场化，不会搞国进民退的把戏。

这个吊诡的逻辑就好比在说：对方不在线，QQ永远联系不到人；对方没网银，淘宝上永远不买东西；对方不看书，多看阅读上永远不付费。

新应用，只能优化需求结构，不可能创造需求。

高峰期，出租车接单都来不及，想超车都不行，怎么可能还去响应用户的需求。供不应求的市场，总好过一个完全不透明的市场。

目光放长远一些来看，当打车应用被铺开，市场习惯被培育成熟，司机将分布得更为智能和零散，全部集中在市区的情况会消失。政府也会因为出租车生意旺盛，发放更多牌照——当然，这个是后话了，不可能让民间公司把政府的活包圆了。

9：只烧钱，不赚钱？

上海每次电话叫车，乘客要多出四块钱服务费，日均电调5.76万次。

这笔钱，为什么打车应用不能收？只要打车应用的确为司机带去单子，节约空跑时间，司机从收入中分点小头给打车应用，很是合理。

按照互联网思维，我还可以画更大的饼：内置客户端后，出租车可以自动上传实时路况，数据值钱；获得用户精准地理信息，O2O业务精准投放；占据大量用户屏幕后，直接播放广告……

又是微信，微信你妹。

搞得跟有了微信后，百度挂了、阿里挂了、新浪挂了、网易挂了、分众挂了、运营商挂了，全中国只有微信一款产品似的。

微信明显做的是水电煤，做通讯做社交做开放平台。要是微信把打车应用做了，就凭这小家子气，国际化肯定是痴人说梦了。

就算第三方公司进入微信开放平台，微信的设计架构决定了，必须针对出租车位置实时显示、个人需求信息精准发放、信息的弹出、应用的入口位置全做一番调整，有这闲工夫，微信还不如去赚汽车、房地产、奢侈品的钱呢。

微信会变成打车应用的轻量级入口，但不会是全部。独立应用的复杂设计，是微信不可承受之痛。

黑打车应用的门外汉们，麻烦高抬贵嘴，回家洗洗写奇幻小说去吧。

潘越飞，传媒梦工场，公众账号“潘越飞”，腾讯科技首发

