---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25110
name: 游戏葡萄
time: 2013-12-23 15:48
title: 手游初创团队融资的十个真相
---
1.手游行业钱很多，我现在出来干肯定能拿到钱。　　

真相：钱很多，靠谱的钱不多。手游投资的第一波高峰已经过去了，现在外资基金对手游的投资已经收紧，国内背景的基金和一些大的游戏公司仍对投资手游初创团队保有较高的热情。而随着创业团队数量的增加，投资方对团队质量的要求也水涨船高。　　

2.不用找投资机构。我认识的朋友多，房地产商、江浙富豪......他们打钱还更快。

真相：很多不懂游戏行业只是想玩玩的投资人，即使投资前信誓旦旦，也会在投资后对业务横加干涉，使得公司业务难以为继。正规投资机构/天使投资人虽然对团队要求较高，需要做的调查较多，但胜在规范，如果是有资源的投资人，还能对业务/招聘/下一轮融资提供帮助。　　

3.我的团队做开发在行，但不会市场推广，拿大游戏公司的投资会比较好。　　

真相：战略投资是双刃剑。与财务投资相比，需要双方有更深层次的了解和信任。拿战略投资有许多优势：投资方懂游戏，大公司可能还会在市场、运营甚至技术方面对团队提供支持。在市场推广成本日增、政府管制变严的今天，与大公司为伍会带来一些便利。　　

不过凡事都是有利有弊，首先，站队是一门学问，小公司在第一次融资时就拿大公司，尤其是超大型公司的钱，未必是一件好事。其次，因为投资方懂游戏，很多时候避免不了会干涉投资团队的发展。

4.创业风险还是大，但我和团队又想独立做点事情，现在很多大公司在招募工作室，我看不错。　　

真相：葡萄君不是很推荐团队以工作室的形式加入大公司。大公司可能在一个时间段会吸纳很多工作室，但来得快，去得也快，如果什么时候产品研发方向变化或者资金有压力，第一个开刀的就是外面加入进来的工作室，血淋淋的例子太多了。　　

如果是想干自己的事业，那就干脆直接出来创业。如果怕承担风险，那还是找家靠谱的公司，跟对靠谱的老板。　　

5.创业初期拿不到投资人的钱，看来是我们能力不够，有点灰心。　　

真相：基本今年所有新崛起的热门手游创业团队，都经历过相当长一段时间找不到投资勒紧腰带过日子的时间，很多团队甚至直到产品上了畅销榜之前都没有找到投资。当然，游戏公司的特点是，产品上了畅销榜，对投资也就没有那么迫切了。　　

葡萄君的意思是，绝大多数投资人是不懂游戏的，早期能拿到投资固然好，拿不到投资，完全有可能是运气+遇到不懂行的投资人的问题。对于有自信（前提也是要有实力）的团队，自筹资金投入苦一阵子，之后很有可能是投资人找你，你都懒得见了。　　

真相：前两轮的融资，融资额即使有差距也不会相差到哪里去。葡萄君认为，相比钱来说，投资人的资源和对行业的认识更重要一些。而且，投资的金额多，不一定估值高。即使估值一样，投资合同里不同的附加条款（尤其是最近的手游早期投资中也经常出现对赌的概念），也会在之后公司的实际运作中造成不小的影响。　　

这个问题就好像产品代理，一笔丰厚的代理金固然重要，产品的长期运营和收益才是真正有追求的团队所需要的。　　

7.好不容易找到了投资人，出了不少钱，同意他控股吧。　　

真相：靠谱的投资人不会提出控股的要求。这对团队自己、对投资方都不是好事。一般来说，首轮融资，即使是战略投资，也不应占到30%以上。　　

8.初期股东越多越好，人越多资源越多。　　

真相：可以引入多于一个股东补充资源，但不能过多。在股东名册上，人越多，工商手续越麻烦。当然这还是小事情，如果每个股东都来干涉业务，人多嘴杂，就更麻烦了。三个和尚没水吃，股东过多，团队得到的支持可能会更少。　　

真相：对于游戏来说，融人民币比融美元要实用多得。人民币基金不仅决策流程快、省去了做架构的麻烦，在退出机制上也要灵活得多。当然，有些外资投资机构现在也募集了人民币基金来投资游戏。　　

10.拿到的Offer价格都不满意，我要再找找，拿到满意的价格再开始。　　

真相：对于初创期来说，时间比钱更重要。手游市场三个月一次大变样，时间就是金钱。另外，融资是件很耗费心神的事情，拖太久对于团队信心和节奏也会有影响。 ? ?

