---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14858
name: 虎嗅
time: 2013-05-21 16:58
title: 谷歌眼镜现在已经有了哪些应用？
---
5月21日消息，到现在，已经有不少开发者都拿到了炫酷的谷歌眼镜，并向我们这些暂时还与这款设备无缘的人介绍着它的功能与不足。作为一款尖端智能设备，谷歌眼镜在应用方面的能力一直是我们关注的重点之一。日前，科技网站The Verge就撰文详细介绍了谷歌眼镜目前可用的应用程序，以及这些应用的运行情况。（原文来自The Verge，由搜狐数码编译）

谷歌眼镜的基本样式是基于"时间线"的"卡片"。在被点击之后，每一张卡片都会显示出更多的卡片，或者呈现出类似"回复"或"删除"的动作。一些卡片还可以被"锁定"，然后就会置于主屏幕的左侧。否则的话，卡片都会以时间顺序被归类到主屏幕的右边。

虽然谷歌眼镜最著名的操作方法要属"Okay，Glass"的语音指令，但其实大多数的系统UI都可以通过滑动和点击来操作。在主屏幕之外，你唯一需要说话的地方是当你在输入文字时。虽然语音控制听上去像是宣传噱头，但比起过度敏感的触控方式，语音控制实际上也是可取的。在我们的使用中，经常会在无意中把照片分享给错误的Google+联系人，因为谷歌眼镜在分享上所识别的动作是点击而非滑动。而在使用语音控制时，如果谷歌眼镜听错了，还有机会去取消。

谷歌眼镜高度的简洁性也带来了相当陡的学习曲线：你需要以谷歌所希望的方式来使用谷歌眼镜，否则就用不成。同样的，对于滑动和点击的操作，你也需要非常熟练才行。

当用户第一次启动谷歌眼镜，将看到网址google.com/myglass，用户可以用手机或电脑登陆该网址对谷歌眼镜进行设置，登陆谷歌账户（现在只有谷歌邮箱地址），随后进行设置将谷歌眼镜和谷歌账户相匹配。 用户连接Wi-Fi网络时，将产生一个QR码，谷歌眼镜的摄像头将自动识别QR码，并连接Wi-Fi网络。 MyGlass网址将成为用户配置谷歌眼镜的主要平台。由于从时间轴中删除“卡片”并不容易，在为谷歌眼镜添加联系人和应用时，需要确保所输入内容的质量。 添加联系人是一件痛苦的事情，最好通过电脑设置谷歌眼镜。MyGlass提供几款默认应用，如Twitter、Facebook、《纽约时报》、CNN、Google Now和Path。现在还没有应用商店来安装其他应用，用户需要通过其他渠道来安装其他应用。 MyGlass Android应用 除了网页版的谷歌眼镜设置，用户还可以通过Android版的MyGlass应用设置谷歌眼镜。在手机和眼镜配对后，谷歌眼镜将具有GPS定位和短信功能。 内置应用 用户只要说“Ok Glass”,就可以实现搜索、拍照、录制视频、发送短信和获取地理位置等功能。 谷歌搜索 谷歌眼镜的搜索功能促使用户提出问题。谷歌眼镜会针对一些问题给出不错的答案，以语音或照片的形式告知用户答案，但谷歌眼镜并不能解答所有问题。 拍照 当用户说“Take a picture”，谷歌眼镜会无延迟的直接拍摄一张照片。用户可以选择将照片分享给好友。照片存在谷歌眼镜上，通过USB连接到电脑后，用户可以将这些照片手动拷贝到电脑中。 录制视频 当你开始录制视频后，谷歌眼镜会自动录制10秒的视频，用户可以选择将视频剪短或者延长录制时间。 导航 用户可以借助搜索结果中的地址得到方向指引，而在用户说“Get directions to”和目的地后，谷歌眼镜也将为用户指引方向。 发送消息 当用户说“Send a message to”，谷歌眼镜随后可以协助用户发送消息。 打电话 如果用户将手机和谷歌眼镜配对过，可以给其中一个联系人打电话。 群聊 通过谷歌眼镜可以很方便地进行群聊。当用户说“Hang out with”，谷歌眼镜将自动邀请用户选择的好友加入群聊。 Google Now 根据不同的位置和活动，Google Now会提供不同的体验，现在已经开发了至少25张“卡片”。 第三方应用 所有的第三方应用都是通过Mirror API开发的，这意味着所有的应用都通过“卡片”的形式显示在时间轴中。 《纽约时报》 在Twitter和Facebook之前，《纽约时报》是谷歌眼镜的标志性第三方应用。通过MyGlass网页激活后，《纽约时报》应用将每隔一个小时向用户提供新内容。 Twitter Twitter应用允许用户通过谷歌眼镜将照片分享给粉丝，但在上传照片之前不能添加描述。这款应用也可以接收到被@的消息以及私信。 Facebook Facebook的谷歌眼镜应用功能比Twitter还要少，不能够上传视频。用户可以在照片上传之后添加描述，但不能看到或回应评论或者“赞”。 Evernote Evernote应用允许用户通过Evernote账户分享照片，但在照片上传后用户不可以为照片打上标签或进行评论。 Tumblr Tumblr同样允许照片分享。不过， Tumblr为用户提供个性化的体验，允许用户选择特定的联系人，并设置Dashboard的更新频率。 Elle Elle应用可以让用户选择希望看到哪些新闻。Elle以不同的方式提供新的内容，如单条新闻，或图集。 CNN CNN应用为用户提供浏览模式的视频、新闻内容。用户可以设置提醒功能，应用会根据用户的选择推送新闻内容，文字报道之外还有视频。 Glassagram Glassagram是一款可以对用户使用谷歌眼镜拍摄照片使用滤镜效果的应用，就像是谷歌眼镜版本的Instagram。 GlassTweet 通过GlassTweet,用户可以直接在Twitter上发布新微博。 Fullscreen BEAM 这是一款YouTube上传应用，用户可以通过该应用将视频上传至YouTube。 Glass To Facebook 借助该应用，用户可将眼镜与Facebook账户相连，并分享拍摄的照片。 ThroughGlass 这是一款Facebook更新应用。通过该应用，用户可以向Facebook上传照片并更新状态，用户还可以看到并回复评论。 Glassnost Glassnost是一个面向Glass用户的照片社交平台，用户可以上传自己用Glass拍摄的照片，也可以查看其它Glass试用者拍摄的照片。如果照片被很多人“赞”，用户会收到提醒。 Glass To Do 这是一款待办事项清单应用。 Thirst 这是一款类似Flipboard的新闻应用，根据用户的选择推送社交网络上受关注的新闻。 越狱 和所有Android设备一样，谷歌眼镜有debug模式，很容易在谷歌眼镜上运行未被批准的应用。 Winky 迄今为止，谷歌眼镜上最有争议和最有意思的应用是Winky。这款应用允许用户通过简单的眨眼动作完成拍照，不过只有懂得如何运行APK的用户才能够安装Winky。 总结：谷歌眼镜仍处于早期阶段，现在作出一些判断还为时过早。目前，谷歌眼镜还面临很多问题，如缺少应用商店，并不可靠的连接性，管理设备需要频繁使用电脑，令人困惑的联系人问题。随着时间的推移，希望谷歌能够解决这些问题，打造一款真正有用的可穿戴计算设备。

当用户第一次启动谷歌眼镜，将看到网址google.com/myglass，用户可以用手机或电脑登陆该网址对谷歌眼镜进行设置，登陆谷歌账户（现在只有谷歌邮箱地址），随后进行设置将谷歌眼镜和谷歌账户相匹配。

用户连接Wi-Fi网络时，将产生一个QR码，谷歌眼镜的摄像头将自动识别QR码，并连接Wi-Fi网络。

MyGlass网址将成为用户配置谷歌眼镜的主要平台。由于从时间轴中删除“卡片”并不容易，在为谷歌眼镜添加联系人和应用时，需要确保所输入内容的质量。

添加联系人是一件痛苦的事情，最好通过电脑设置谷歌眼镜。MyGlass提供几款默认应用，如Twitter、Facebook、《纽约时报》、CNN、Google Now和Path。现在还没有应用商店来安装其他应用，用户需要通过其他渠道来安装其他应用。

除了网页版的谷歌眼镜设置，用户还可以通过Android版的MyGlass应用设置谷歌眼镜。在手机和眼镜配对后，谷歌眼镜将具有GPS定位和短信功能。

谷歌眼镜的搜索功能促使用户提出问题。谷歌眼镜会针对一些问题给出不错的答案，以语音或照片的形式告知用户答案，但谷歌眼镜并不能解答所有问题。

当用户说“Take a picture”，谷歌眼镜会无延迟的直接拍摄一张照片。用户可以选择将照片分享给好友。照片存在谷歌眼镜上，通过USB连接到电脑后，用户可以将这些照片手动拷贝到电脑中。

当你开始录制视频后，谷歌眼镜会自动录制10秒的视频，用户可以选择将视频剪短或者延长录制时间。

用户可以借助搜索结果中的地址得到方向指引，而在用户说“Get directions to”和目的地后，谷歌眼镜也将为用户指引方向。

当用户说“Send a message to”，谷歌眼镜随后可以协助用户发送消息。

如果用户将手机和谷歌眼镜配对过，可以给其中一个联系人打电话。

通过谷歌眼镜可以很方便地进行群聊。当用户说“Hang out with”，谷歌眼镜将自动邀请用户选择的好友加入群聊。

根据不同的位置和活动，Google Now会提供不同的体验，现在已经开发了至少25张“卡片”。

所有的第三方应用都是通过Mirror API开发的，这意味着所有的应用都通过“卡片”的形式显示在时间轴中。

在Twitter和Facebook之前，《纽约时报》是谷歌眼镜的标志性第三方应用。通过MyGlass网页激活后，《纽约时报》应用将每隔一个小时向用户提供新内容。

Twitter应用允许用户通过谷歌眼镜将照片分享给粉丝，但在上传照片之前不能添加描述。这款应用也可以接收到被@的消息以及私信。

Facebook的谷歌眼镜应用功能比Twitter还要少，不能够上传视频。用户可以在照片上传之后添加描述，但不能看到或回应评论或者“赞”。

Evernote应用允许用户通过Evernote账户分享照片，但在照片上传后用户不可以为照片打上标签或进行评论。

Tumblr同样允许照片分享。不过， Tumblr为用户提供个性化的体验，允许用户选择特定的联系人，并设置Dashboard的更新频率。

Elle应用可以让用户选择希望看到哪些新闻。Elle以不同的方式提供新的内容，如单条新闻，或图集。

CNN应用为用户提供浏览模式的视频、新闻内容。用户可以设置提醒功能，应用会根据用户的选择推送新闻内容，文字报道之外还有视频。

Glassagram是一款可以对用户使用谷歌眼镜拍摄照片使用滤镜效果的应用，就像是谷歌眼镜版本的Instagram。

这是一款YouTube上传应用，用户可以通过该应用将视频上传至YouTube。

借助该应用，用户可将眼镜与Facebook账户相连，并分享拍摄的照片。

这是一款Facebook更新应用。通过该应用，用户可以向Facebook上传照片并更新状态，用户还可以看到并回复评论。

Glassnost是一个面向Glass用户的照片社交平台，用户可以上传自己用Glass拍摄的照片，也可以查看其它Glass试用者拍摄的照片。如果照片被很多人“赞”，用户会收到提醒。

这是一款类似Flipboard的新闻应用，根据用户的选择推送社交网络上受关注的新闻。

和所有Android设备一样，谷歌眼镜有debug模式，很容易在谷歌眼镜上运行未被批准的应用。

迄今为止，谷歌眼镜上最有争议和最有意思的应用是Winky。这款应用允许用户通过简单的眨眼动作完成拍照，不过只有懂得如何运行APK的用户才能够安装Winky。

总结：谷歌眼镜仍处于早期阶段，现在作出一些判断还为时过早。目前，谷歌眼镜还面临很多问题，如缺少应用商店，并不可靠的连接性，管理设备需要频繁使用电脑，令人困惑的联系人问题。随着时间的推移，希望谷歌能够解决这些问题，打造一款真正有用的可穿戴计算设备。

