---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17356
name: Hotashang
time: 2013-07-17 10:13
title: 如果雅虎还有否决权……
---
我们先来简单回顾阿里巴巴这一年上市的准备工作。阿里巴巴的上市应当可以追溯到去年2月份阿里巴巴电子商务宣布在香港联交所退市。之后便是阿里巴巴从雅虎手中回购20%股份，从而使雅虎在阿里巴巴集团失去任命两名董事的潜在权利以及一系列重大事件上行使否决权的权利。自那时刻开始，阿里巴巴集团的控制权又真正的回到马云的手中，马云可以在阿里巴巴集团的重大事件上任意发挥。 在过去的一年时间内，阿里巴巴集团做了哪些工作呢？ 2012年11月，12月，阿里巴巴集团投资陌陌网、丁丁网； 2012年12月份，阿里巴巴集团宣布淘宝与天猫的年销售量破万亿； 2013年1月初，阿里巴巴收购数字音乐分享网站虾米网； 2013年1月10日，马云即宣布调整现有业务架构和组织将进行相应调整，成立25个事业部，具体事业部的业务发展将由各事业部总裁(总经理)负责。随即马云宣布辞去阿里巴巴集团CEO职务，保留阿里巴巴董事会主席的职务； 2013年2月，阿里云搜索上线； 2013年4月29日，阿里巴巴集团以5.86亿美元购入新浪微博公司发行的优先股和普通股，占微博公司全稀释摊薄后总股份的约18%； 2013年5月10日，阿里巴巴集团宣布以2.94亿美元战略投资高德软件，占高德软件28%股份，成为高德软件第一大股东； 2013年5月28日，阿里巴巴集团联合了银泰集团、复星集团、富春集团、顺丰、申通、圆通、中通、韵达组建了一个新公司，名为“菜鸟网络科技有限公司”，计划在8-10年内建立一张能支撑日均300亿网络零售额的智能物流骨干网络； 2013年6月，阿里巴巴集团支付宝悄然上线“余额宝”类存款业务，试水互联网金融； 2013年7月10日，阿里巴巴集团旗下一淘网宣布自即日起将进军在线旅游搜索，为消费者提供酒店搜索、比价服务，与去哪儿网展开竟争。 2013年7月16日，阿里巴巴集团宣布战略投资出境游社区穷游网。同时亦宣布即将推出“阿里盒子”。? 我们试图来理解阿里巴巴集团这大半年来的的一系列资本运作。其投资“智能骨干网”，意在电商平台之上再搭建一个次级平台，即物流平台，通过物流平台降低其物流配送成本、提高用户网上购物的配送速度，并通过搭建物流平台获取新的盈利点；其上线“余额宝”，意在利用电商平台的闲置资金，提供金融服务，从而获取投资收益；投资穷游网进军在线旅游搜索，其意在通过电商平台优势扩大在线旅游领域份额；收购投资新浪微博、高德软件、陌陌网与丁丁网”主要还是布局移动互联网的考虑。而上线阿里云搜索，却是期望在混战的搜索领域中分一杯羹。收购虾米网以及推出“阿里盒子”，是期望处用电商平台在数字媒体方面有所动作。 从以上的分析，可以看出阿里巴巴集团的战略思路： 1、期望利用电商平台流量转化新的业务线：象数字媒体、进军在线旅游搜索等； 2、期望利用自身的电商平台优势衍生出次级平台，象智能骨干网、互联网金融等； 3、布局移动互联网，期望在移动互联网找到新的电商盈利增长点。 智能骨干网概念很好，但其投资巨大，而且最终效益如何，现在还不好说。余额宝，听起来看似要象传统的金融业发起冲击，实质上只是个金融衍生品，作为金融衍生品就是涉及投资，投资有赚就有赔，所以这东东还是个有风险的噱头。进军在线旅游搜索及通用搜索，尽管有电商的流量，但其进入的行业都面临着激烈的竟争。数字媒体也还只是停留在概念之上，而切入的数字媒体领域也是一个竞争激烈领域。阿里巴巴在移动互联网则是下了血本，耗资近10亿美元布局移动互联网，但目前移动互联网的电商盈利模式并不明确，而在电商盈利模式并不明确的情况下，阿里巴巴集团采取激进的投资的方式而不是采用自我研究的模式也显示出其在移动互联网的焦虑。 阿里巴巴大半年来做了一系列的资本腾挪，声势浩大，但看起来却是雾里看花，水中望月，短期里的对阿里巴巴集团的可持续增长能力没有太多的促进作用。到头来，阿里巴巴集团所能勾起资本市场的激情的就是那引以为傲的“年销售额破万亿”的噱头了。而这破万亿的收入，在2012年为阿里巴巴集团带来了16亿美元的收入。当阿里巴巴的眼花缭乱的资本腾挪卸下后，阿里巴巴集团真正的估值是否最终还得以这个16亿美元作为基点来预测呢？? 回过头来，再看看阿里巴巴集团近半年的一系列的动作，是否可以用“激进”来形容呢？阿里巴巴集团的这一系列动作说白了就是在变现其流量，以快速转化成现金流，并在做一系列的让人产生无数联想的“衍生”概念平台。而此时的阿里巴巴集团看起来就象一匹脱缰的野马，不计得失，不顾后果，横冲直撞，舍我其谁。如今的阿里巴巴也无法专注于自身平台的研究，它以君临天下的姿态傲视群雄，并以极具行业破坏性的冲击向资本市场发起冲击。? 或许，这，就是马云想要的。这，就是阿里巴巴回购雅虎股票所期望得到的，权利的自由。如果雅虎还有否决权的话，阿里巴巴还会象现在这样，在短短半年时间，作出这么多的资本动作吗？

我们先来简单回顾阿里巴巴这一年上市的准备工作。阿里巴巴的上市应当可以追溯到去年2月份阿里巴巴电子商务宣布在香港联交所退市。之后便是阿里巴巴从雅虎手中回购20%股份，从而使雅虎在阿里巴巴集团失去任命两名董事的潜在权利以及一系列重大事件上行使否决权的权利。自那时刻开始，阿里巴巴集团的控制权又真正的回到马云的手中，马云可以在阿里巴巴集团的重大事件上任意发挥。

在过去的一年时间内，阿里巴巴集团做了哪些工作呢？

2012年11月，12月，阿里巴巴集团投资陌陌网、丁丁网；

2012年12月份，阿里巴巴集团宣布淘宝与天猫的年销售量破万亿；

2013年1月初，阿里巴巴收购数字音乐分享网站虾米网；

2013年1月10日，马云即宣布调整现有业务架构和组织将进行相应调整，成立25个事业部，具体事业部的业务发展将由各事业部总裁(总经理)负责。随即马云宣布辞去阿里巴巴集团CEO职务，保留阿里巴巴董事会主席的职务；

2013年2月，阿里云搜索上线；

2013年4月29日，阿里巴巴集团以5.86亿美元购入新浪微博公司发行的优先股和普通股，占微博公司全稀释摊薄后总股份的约18%；

2013年5月10日，阿里巴巴集团宣布以2.94亿美元战略投资高德软件，占高德软件28%股份，成为高德软件第一大股东；

2013年5月28日，阿里巴巴集团联合了银泰集团、复星集团、富春集团、顺丰、申通、圆通、中通、韵达组建了一个新公司，名为“菜鸟网络科技有限公司”，计划在8-10年内建立一张能支撑日均300亿网络零售额的智能物流骨干网络；

2013年6月，阿里巴巴集团支付宝悄然上线“余额宝”类存款业务，试水互联网金融；

2013年7月10日，阿里巴巴集团旗下一淘网宣布自即日起将进军在线旅游搜索，为消费者提供酒店搜索、比价服务，与去哪儿网展开竟争。

2013年7月16日，阿里巴巴集团宣布战略投资出境游社区穷游网。同时亦宣布即将推出“阿里盒子”。?

我们试图来理解阿里巴巴集团这大半年来的的一系列资本运作。其投资“智能骨干网”，意在电商平台之上再搭建一个次级平台，即物流平台，通过物流平台降低其物流配送成本、提高用户网上购物的配送速度，并通过搭建物流平台获取新的盈利点；其上线“余额宝”，意在利用电商平台的闲置资金，提供金融服务，从而获取投资收益；投资穷游网进军在线旅游搜索，其意在通过电商平台优势扩大在线旅游领域份额；收购投资新浪微博、高德软件、陌陌网与丁丁网”主要还是布局移动互联网的考虑。而上线阿里云搜索，却是期望在混战的搜索领域中分一杯羹。收购虾米网以及推出“阿里盒子”，是期望处用电商平台在数字媒体方面有所动作。

从以上的分析，可以看出阿里巴巴集团的战略思路：

2、期望利用自身的电商平台优势衍生出次级平台，象智能骨干网、互联网金融等；

3、布局移动互联网，期望在移动互联网找到新的电商盈利增长点。

智能骨干网概念很好，但其投资巨大，而且最终效益如何，现在还不好说。余额宝，听起来看似要象传统的金融业发起冲击，实质上只是个金融衍生品，作为金融衍生品就是涉及投资，投资有赚就有赔，所以这东东还是个有风险的噱头。进军在线旅游搜索及通用搜索，尽管有电商的流量，但其进入的行业都面临着激烈的竟争。数字媒体也还只是停留在概念之上，而切入的数字媒体领域也是一个竞争激烈领域。阿里巴巴在移动互联网则是下了血本，耗资近10亿美元布局移动互联网，但目前移动互联网的电商盈利模式并不明确，而在电商盈利模式并不明确的情况下，阿里巴巴集团采取激进的投资的方式而不是采用自我研究的模式也显示出其在移动互联网的焦虑。

阿里巴巴大半年来做了一系列的资本腾挪，声势浩大，但看起来却是雾里看花，水中望月，短期里的对阿里巴巴集团的可持续增长能力没有太多的促进作用。到头来，阿里巴巴集团所能勾起资本市场的激情的就是那引以为傲的“年销售额破万亿”的噱头了。而这破万亿的收入，在2012年为阿里巴巴集团带来了16亿美元的收入。当阿里巴巴的眼花缭乱的资本腾挪卸下后，阿里巴巴集团真正的估值是否最终还得以这个16亿美元作为基点来预测呢？?

回过头来，再看看阿里巴巴集团近半年的一系列的动作，是否可以用“激进”来形容呢？阿里巴巴集团的这一系列动作说白了就是在变现其流量，以快速转化成现金流，并在做一系列的让人产生无数联想的“衍生”概念平台。而此时的阿里巴巴集团看起来就象一匹脱缰的野马，不计得失，不顾后果，横冲直撞，舍我其谁。如今的阿里巴巴也无法专注于自身平台的研究，它以君临天下的姿态傲视群雄，并以极具行业破坏性的冲击向资本市场发起冲击。?

或许，这，就是马云想要的。这，就是阿里巴巴回购雅虎股票所期望得到的，权利的自由。如果雅虎还有否决权的话，阿里巴巴还会象现在这样，在短短半年时间，作出这么多的资本动作吗？

