---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8638
name: 知乎精选
time: 2013-01-06 15:14
title: 工具型产品如何让用户产生依恋？
---
以下内容来自知乎，原作者为OurDearAmy

在我眼里，“情感”，归根到底，总是与这些相关：

人（家人、爱人、朋友）——人类最基础的亲情、爱情、友情，这是永恒不变的，会打动人、让人有依恋情绪的东西

事实上，对于工具型产品不一定有必要让用户产生“情感上的依恋”，因为这是属于“锦上添花”，不能决定用户一定使用你的产品，不能决定用户对你的产品不离不弃。就好像 QQ 邮箱在登录界面用直指人心的小孩子的插画和有人情味的问候语，能让用户更喜爱这个产品，但用户使用的根本原因还是 QQ 邮箱的很多创新（如超大附件中转站）真正解决了用户的痛点。

但如果一个工具型产品非常有价值，能让用户非常愿意用，能让用户长年累月地用，就有机会产生“日久生情”的温暖情感，因为那个工具有机会陪伴你走过一些岁月。但这通常对于念旧的人比较有效，但念旧的人依然可能只是在心里对你的产品心怀好感，保留美好的记忆，然而有新的更好的产品出现的时候，就使用新的产品了。

如果没有“人（亲情、爱情、友情）”这些情感元素存在，工具型产品真的很难让人有依恋的情感。我很爱 gmail, 很爱 google reader, 但那种喜爱怎么也达不到“依恋的情感”，虽然我觉得我的生活离不开 gmail. 豆瓣于我也是一个工具（我一直只停留在书影音、豆瓣FM的工具使用上），但我对豆瓣的喜爱是带着我对豆瓣创始人阿北的欣赏。

而如微信、path 这些有社交属性的工具产品，能让人更多的依恋情感。你跟你的好友的微信通信记录、你在 path 上分享的瞬间，都是能勾起情感的东西。只要在产品设计和运营上渗入更多情感元素，用户就容易对其产生情感上的依恋。

看到这个问题，我第一个想到的是腾讯微博，但可惜这不能完全算是工具型的产品，还是有社交属性。之所以想到腾讯微博，是因为：

腾讯微博最早发放测试邀请的标准是“有爱”，这是我最爱的品质（产品背后的价值观）

1、我在腾讯微博有归属感：他们的产品和运营团队，在我刚开通腾讯微博的时候给过很多的关爱（而我只是一个不为人知的普通人），他们说我可以在那里随意说话，不活跃的时候他们会留意到，会给我发私信??（产品背后的团队带来的）

2、我对腾讯微博的很多反馈，他们的产品团队都快速反馈快速改进，会让我觉得我跟他们是在一起的（用户与产品一起成长，付出越多，越爱，用户容易产生 ownership 和强烈的归属感，这个真的应该善用）

3、因为可以随意说话，所以记录了无数各种情绪的瞬间，总是忍不住回味一下曾经的历程，后来腾讯微博又强化了“去年今日”“相册”等回顾记忆的功能，我很喜欢（产品本身带来的）

4、如果不是因为腾讯微博团队，我想我难以对腾讯微博产生这样深的情感，因为以上4个因素，第2和3点最强。当然这些都不能确保我永远使用腾讯微博，但如果我们只是在讨论“锦上添花”的东西，那么以上4点都是可以让用户产生情感上的依恋的。

微信也是让我产生很深情感的产品，但这确实是因为越了解微信团队，越会爱上他们做的产品。微信团队的灵魂已渗透到他们的产品当中。我并不是说微信是完美的产品，只是所有“情感”，总是与人相关的，这些附加的情感确实是因为微信背后的人而产生。

事实上，根据我接触知乎活跃用户的经验，确实不少用户对知乎的喜爱也源于对知乎团队的喜爱。我这样说并非是自夸，只是陈述产品背后的人可能为产品带来的影响，这种影响不限于你如何在产品设计、产品运营上传递你的价值观。

我始终认为，产品背后的人是怎样的，就会造就怎样的产品。产品技能固然有差异有影响，但是终究是因为做产品的初心，是因为做产品的人是怎样的而决定的。

