---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15416
name: 水命
time: 2013-06-04 13:41
title: 工业互联网，人类社会整体数据化的又一步
---
其实类似的概念最近几年也一直有人提起：比如思科的“万物互联”，IBM的“智慧地球”。IT企业起的名字高端又洋气。反观GE，一个“工业互联网”，似乎把自己有什么和自己要干什么捏在一起掏心掏肺地给人看，俨然一个实诚孩子。 伊梅尔特撇清了跟对手IBM、思科和微软的关系，”总会有多种方式来描述新趋势，在北IBM、思科和微软都有愿景，物联网更强调通信，GE是以资产为出发点，我们是一家服务公司，优势是结合材料和分析带来实在的结果”。 演讲中，他讲了GE未来商业模式的几点疑问，1）虽然跟埃森哲合作，但GE不是软件公司和咨询公司；2）GE未来除了卖设备还会卖服务，但非搭着设备卖服务，而是智能机器的运营和数据服务；3）数据将会成为GE未来的产品..... 如果后两点能实现的话，GE的商业模式将彻底改变。 “工业互联网”是一个宏大的愿景，但又是一个简单的概念：把机器联入网络，并利用产生的数据为企业服务。不同于阿里巴巴的大数据来自于对个人行为的监测，工业互联网的数据来自安装在机器上的传感器。机器开动，传感器走起。快了慢了，歪了斜了，一五一十地形成数据，传到云端进行存储、分析与决策。 当然，这可不像阿里浪“猜你喜欢给你推荐”那么具有亲近感。比起“啤酒和尿布”，工业是我们生活中更加隐性却更有决定性的层面。在GE的思维里，通过掌握和分析机器产生的海量数据可以精确地知道每一台机器每一个零件的运转情况，进而通过分析机制对每一台机器每一套设备提供量身定做的解决方案。整个过程以图表呈现，可视又简洁。这个过程会使人对机器达到前所未有的精确操控。 让工业变得个性化！想想看，如果从人类物质生产和生活消费的源头——“工业”开始进行个性化的改造，它所带来的资源节约和产品丰富性将给我们的生活带来多么大的变革。这将是对存在百年的“标准化生产”、“流水线作业”、“格式化操作”的挑战。“工人”的定义将会得到改变。数据是可云的，服务是可云的，工人也是可云的。 一个电厂的工人，他的工作环境不再是滚滚蒸汽和浓烟混杂的“冰与火之歌”，而是像证券交易所那样依靠显示器和数据说话的地方。旁边坐着的也不再是运输科老王、后勤处刘姐和宣传干事杨小美。而是分管不同电厂运营的同事们（好吧，让我们祈祷届时将会是荧光闪烁的科技范儿，而不是乱糟糟的孟买电话呼叫中心范儿=_=）。 全国成百上千家电厂的数据汇总到一云端进行统一管理和调度。由于发电和传输的精确可控，电力生产将成为一件量入而出的事情。而我们也终将实现电力在个人、公司、电厂之间的灵活买卖，这无疑是人类和资源的福音。 医疗也会得到改善。直接可以想到的是诊、断、治的分离。由于大型医疗设备的联网，病人可以在离家近的医院就近做个CT。然后由“医疗工业互联网”按照距离和水平来分配空闲的医生。病人可以筛选（如果还有这个心思的话=_=）性别、年龄、从医经验、名校、留学经历、星座（？）等等条件，然后自动挂号，加个微信，聊个陌陌，打车前往......没有房间（病房）也不要紧，我们可以通过云端预定病房。然后拿着A医院的片子，B医院的诊断书，到C医院照方抓药，安心疗养。 医生云端化和工作室化或许会是个意外的趋势。不过《北京遇上西雅图》那样的爱情故事怕是要绝种了吧。阜外医院的医生，即使人不坐班也照样订单不断。苦哈哈地给月子女青年开车什么的，实在是太丢份儿了。 打开电视，高级数据分析师学校隆重招生！山东蓝翔，数据挖掘机，哦不，数据机械工程师的摇篮！”随着工业互联网和大数据的兴起，对人才的需求会催生许多新的专业。蓝翔技校，作为我国工业技术的排头兵，必将起到首当其冲的作用，再比如，以后可能很少会有西装革履的帅哥在设备出现状况之后，手拉肩扛地拖着硕大的笔记本出现在你面前。取代他的或许是显示器里每月出现一次的娇俏貌美的成都妹子。她会告诉你“数据显示，您的工厂里某个生产线的某台机器的某个零件需要检修了，请注意维护。” 但也有令人担忧的地方。随着机器数据化，GE的服务也将更加依赖云端。那么，当GE在向服务转型后，它会如何利用庞大的数据？这些数据会以什么样的面目出现在他所提供的服务中？我想企业家最不想看到的情况是：没有人黑掉我的数据，但我的数据出现在了竞争对手的报告上。 写到这里我突然想到，有了工业互联网是不是连钢铁侠都可以不要了？一想到它在《复仇者联盟》里穿着武装到牙齿的盔甲趴在甲板上修涡轮我就于心不忍。好端端一个飞檐走壁的高富帅，怎么就变成了手拉肩扛的臭屌丝？有工业互联网在，安装在飞船各个机械上的传感器会第一时间告知故障的位置并迅速应对。刚好比科幻电影科幻一点点。那么，这就是未来的样子么？不是的。这只是基于工业互联网的遐想。 真正的大数据时代，是消费互联网和工业互联网的结合，是人与人，物与物，人与物的全方位互联，是“人类社会的整体数据化”。

伊梅尔特撇清了跟对手IBM、思科和微软的关系，”总会有多种方式来描述新趋势，在北IBM、思科和微软都有愿景，物联网更强调通信，GE是以资产为出发点，我们是一家服务公司，优势是结合材料和分析带来实在的结果”。 演讲中，他讲了GE未来商业模式的几点疑问，1）虽然跟埃森哲合作，但GE不是软件公司和咨询公司；2）GE未来除了卖设备还会卖服务，但非搭着设备卖服务，而是智能机器的运营和数据服务；3）数据将会成为GE未来的产品..... 如果后两点能实现的话，GE的商业模式将彻底改变。 “工业互联网”是一个宏大的愿景，但又是一个简单的概念：把机器联入网络，并利用产生的数据为企业服务。不同于阿里巴巴的大数据来自于对个人行为的监测，工业互联网的数据来自安装在机器上的传感器。机器开动，传感器走起。快了慢了，歪了斜了，一五一十地形成数据，传到云端进行存储、分析与决策。 当然，这可不像阿里浪“猜你喜欢给你推荐”那么具有亲近感。比起“啤酒和尿布”，工业是我们生活中更加隐性却更有决定性的层面。在GE的思维里，通过掌握和分析机器产生的海量数据可以精确地知道每一台机器每一个零件的运转情况，进而通过分析机制对每一台机器每一套设备提供量身定做的解决方案。整个过程以图表呈现，可视又简洁。这个过程会使人对机器达到前所未有的精确操控。 让工业变得个性化！想想看，如果从人类物质生产和生活消费的源头——“工业”开始进行个性化的改造，它所带来的资源节约和产品丰富性将给我们的生活带来多么大的变革。这将是对存在百年的“标准化生产”、“流水线作业”、“格式化操作”的挑战。“工人”的定义将会得到改变。数据是可云的，服务是可云的，工人也是可云的。 一个电厂的工人，他的工作环境不再是滚滚蒸汽和浓烟混杂的“冰与火之歌”，而是像证券交易所那样依靠显示器和数据说话的地方。旁边坐着的也不再是运输科老王、后勤处刘姐和宣传干事杨小美。而是分管不同电厂运营的同事们（好吧，让我们祈祷届时将会是荧光闪烁的科技范儿，而不是乱糟糟的孟买电话呼叫中心范儿=_=）。 全国成百上千家电厂的数据汇总到一云端进行统一管理和调度。由于发电和传输的精确可控，电力生产将成为一件量入而出的事情。而我们也终将实现电力在个人、公司、电厂之间的灵活买卖，这无疑是人类和资源的福音。 医疗也会得到改善。直接可以想到的是诊、断、治的分离。由于大型医疗设备的联网，病人可以在离家近的医院就近做个CT。然后由“医疗工业互联网”按照距离和水平来分配空闲的医生。病人可以筛选（如果还有这个心思的话=_=）性别、年龄、从医经验、名校、留学经历、星座（？）等等条件，然后自动挂号，加个微信，聊个陌陌，打车前往......没有房间（病房）也不要紧，我们可以通过云端预定病房。然后拿着A医院的片子，B医院的诊断书，到C医院照方抓药，安心疗养。 医生云端化和工作室化或许会是个意外的趋势。不过《北京遇上西雅图》那样的爱情故事怕是要绝种了吧。阜外医院的医生，即使人不坐班也照样订单不断。苦哈哈地给月子女青年开车什么的，实在是太丢份儿了。 打开电视，高级数据分析师学校隆重招生！山东蓝翔，数据挖掘机，哦不，数据机械工程师的摇篮！”随着工业互联网和大数据的兴起，对人才的需求会催生许多新的专业。蓝翔技校，作为我国工业技术的排头兵，必将起到首当其冲的作用，再比如，以后可能很少会有西装革履的帅哥在设备出现状况之后，手拉肩扛地拖着硕大的笔记本出现在你面前。取代他的或许是显示器里每月出现一次的娇俏貌美的成都妹子。她会告诉你“数据显示，您的工厂里某个生产线的某台机器的某个零件需要检修了，请注意维护。” 但也有令人担忧的地方。随着机器数据化，GE的服务也将更加依赖云端。那么，当GE在向服务转型后，它会如何利用庞大的数据？这些数据会以什么样的面目出现在他所提供的服务中？我想企业家最不想看到的情况是：没有人黑掉我的数据，但我的数据出现在了竞争对手的报告上。 写到这里我突然想到，有了工业互联网是不是连钢铁侠都可以不要了？一想到它在《复仇者联盟》里穿着武装到牙齿的盔甲趴在甲板上修涡轮我就于心不忍。好端端一个飞檐走壁的高富帅，怎么就变成了手拉肩扛的臭屌丝？有工业互联网在，安装在飞船各个机械上的传感器会第一时间告知故障的位置并迅速应对。刚好比科幻电影科幻一点点。那么，这就是未来的样子么？不是的。这只是基于工业互联网的遐想。 真正的大数据时代，是消费互联网和工业互联网的结合，是人与人，物与物，人与物的全方位互联，是“人类社会的整体数据化”。

演讲中，他讲了GE未来商业模式的几点疑问，1）虽然跟埃森哲合作，但GE不是软件公司和咨询公司；2）GE未来除了卖设备还会卖服务，但非搭着设备卖服务，而是智能机器的运营和数据服务；3）数据将会成为GE未来的产品.....

如果后两点能实现的话，GE的商业模式将彻底改变。 “工业互联网”是一个宏大的愿景，但又是一个简单的概念：把机器联入网络，并利用产生的数据为企业服务。不同于阿里巴巴的大数据来自于对个人行为的监测，工业互联网的数据来自安装在机器上的传感器。机器开动，传感器走起。快了慢了，歪了斜了，一五一十地形成数据，传到云端进行存储、分析与决策。 当然，这可不像阿里浪“猜你喜欢给你推荐”那么具有亲近感。比起“啤酒和尿布”，工业是我们生活中更加隐性却更有决定性的层面。在GE的思维里，通过掌握和分析机器产生的海量数据可以精确地知道每一台机器每一个零件的运转情况，进而通过分析机制对每一台机器每一套设备提供量身定做的解决方案。整个过程以图表呈现，可视又简洁。这个过程会使人对机器达到前所未有的精确操控。 让工业变得个性化！想想看，如果从人类物质生产和生活消费的源头——“工业”开始进行个性化的改造，它所带来的资源节约和产品丰富性将给我们的生活带来多么大的变革。这将是对存在百年的“标准化生产”、“流水线作业”、“格式化操作”的挑战。“工人”的定义将会得到改变。数据是可云的，服务是可云的，工人也是可云的。 一个电厂的工人，他的工作环境不再是滚滚蒸汽和浓烟混杂的“冰与火之歌”，而是像证券交易所那样依靠显示器和数据说话的地方。旁边坐着的也不再是运输科老王、后勤处刘姐和宣传干事杨小美。而是分管不同电厂运营的同事们（好吧，让我们祈祷届时将会是荧光闪烁的科技范儿，而不是乱糟糟的孟买电话呼叫中心范儿=_=）。 全国成百上千家电厂的数据汇总到一云端进行统一管理和调度。由于发电和传输的精确可控，电力生产将成为一件量入而出的事情。而我们也终将实现电力在个人、公司、电厂之间的灵活买卖，这无疑是人类和资源的福音。 医疗也会得到改善。直接可以想到的是诊、断、治的分离。由于大型医疗设备的联网，病人可以在离家近的医院就近做个CT。然后由“医疗工业互联网”按照距离和水平来分配空闲的医生。病人可以筛选（如果还有这个心思的话=_=）性别、年龄、从医经验、名校、留学经历、星座（？）等等条件，然后自动挂号，加个微信，聊个陌陌，打车前往......没有房间（病房）也不要紧，我们可以通过云端预定病房。然后拿着A医院的片子，B医院的诊断书，到C医院照方抓药，安心疗养。 医生云端化和工作室化或许会是个意外的趋势。不过《北京遇上西雅图》那样的爱情故事怕是要绝种了吧。阜外医院的医生，即使人不坐班也照样订单不断。苦哈哈地给月子女青年开车什么的，实在是太丢份儿了。 打开电视，高级数据分析师学校隆重招生！山东蓝翔，数据挖掘机，哦不，数据机械工程师的摇篮！”随着工业互联网和大数据的兴起，对人才的需求会催生许多新的专业。蓝翔技校，作为我国工业技术的排头兵，必将起到首当其冲的作用，再比如，以后可能很少会有西装革履的帅哥在设备出现状况之后，手拉肩扛地拖着硕大的笔记本出现在你面前。取代他的或许是显示器里每月出现一次的娇俏貌美的成都妹子。她会告诉你“数据显示，您的工厂里某个生产线的某台机器的某个零件需要检修了，请注意维护。” 但也有令人担忧的地方。随着机器数据化，GE的服务也将更加依赖云端。那么，当GE在向服务转型后，它会如何利用庞大的数据？这些数据会以什么样的面目出现在他所提供的服务中？我想企业家最不想看到的情况是：没有人黑掉我的数据，但我的数据出现在了竞争对手的报告上。 写到这里我突然想到，有了工业互联网是不是连钢铁侠都可以不要了？一想到它在《复仇者联盟》里穿着武装到牙齿的盔甲趴在甲板上修涡轮我就于心不忍。好端端一个飞檐走壁的高富帅，怎么就变成了手拉肩扛的臭屌丝？有工业互联网在，安装在飞船各个机械上的传感器会第一时间告知故障的位置并迅速应对。刚好比科幻电影科幻一点点。那么，这就是未来的样子么？不是的。这只是基于工业互联网的遐想。 真正的大数据时代，是消费互联网和工业互联网的结合，是人与人，物与物，人与物的全方位互联，是“人类社会的整体数据化”。

“工业互联网”是一个宏大的愿景，但又是一个简单的概念：把机器联入网络，并利用产生的数据为企业服务。不同于阿里巴巴的大数据来自于对个人行为的监测，工业互联网的数据来自安装在机器上的传感器。机器开动，传感器走起。快了慢了，歪了斜了，一五一十地形成数据，传到云端进行存储、分析与决策。

当然，这可不像阿里浪“猜你喜欢给你推荐”那么具有亲近感。比起“啤酒和尿布”，工业是我们生活中更加隐性却更有决定性的层面。在GE的思维里，通过掌握和分析机器产生的海量数据可以精确地知道每一台机器每一个零件的运转情况，进而通过分析机制对每一台机器每一套设备提供量身定做的解决方案。整个过程以图表呈现，可视又简洁。这个过程会使人对机器达到前所未有的精确操控。

让工业变得个性化！想想看，如果从人类物质生产和生活消费的源头——“工业”开始进行个性化的改造，它所带来的资源节约和产品丰富性将给我们的生活带来多么大的变革。这将是对存在百年的“标准化生产”、“流水线作业”、“格式化操作”的挑战。“工人”的定义将会得到改变。数据是可云的，服务是可云的，工人也是可云的。

一个电厂的工人，他的工作环境不再是滚滚蒸汽和浓烟混杂的“冰与火之歌”，而是像证券交易所那样依靠显示器和数据说话的地方。旁边坐着的也不再是运输科老王、后勤处刘姐和宣传干事杨小美。而是分管不同电厂运营的同事们（好吧，让我们祈祷届时将会是荧光闪烁的科技范儿，而不是乱糟糟的孟买电话呼叫中心范儿=_=）。

全国成百上千家电厂的数据汇总到一云端进行统一管理和调度。由于发电和传输的精确可控，电力生产将成为一件量入而出的事情。而我们也终将实现电力在个人、公司、电厂之间的灵活买卖，这无疑是人类和资源的福音。

医疗也会得到改善。直接可以想到的是诊、断、治的分离。由于大型医疗设备的联网，病人可以在离家近的医院就近做个CT。然后由“医疗工业互联网”按照距离和水平来分配空闲的医生。病人可以筛选（如果还有这个心思的话=_=）性别、年龄、从医经验、名校、留学经历、星座（？）等等条件，然后自动挂号，加个微信，聊个陌陌，打车前往......没有房间（病房）也不要紧，我们可以通过云端预定病房。然后拿着A医院的片子，B医院的诊断书，到C医院照方抓药，安心疗养。

医生云端化和工作室化或许会是个意外的趋势。不过《北京遇上西雅图》那样的爱情故事怕是要绝种了吧。阜外医院的医生，即使人不坐班也照样订单不断。苦哈哈地给月子女青年开车什么的，实在是太丢份儿了。

打开电视，高级数据分析师学校隆重招生！山东蓝翔，数据挖掘机，哦不，数据机械工程师的摇篮！”随着工业互联网和大数据的兴起，对人才的需求会催生许多新的专业。蓝翔技校，作为我国工业技术的排头兵，必将起到首当其冲的作用，再比如，以后可能很少会有西装革履的帅哥在设备出现状况之后，手拉肩扛地拖着硕大的笔记本出现在你面前。取代他的或许是显示器里每月出现一次的娇俏貌美的成都妹子。她会告诉你“数据显示，您的工厂里某个生产线的某台机器的某个零件需要检修了，请注意维护。”

但也有令人担忧的地方。随着机器数据化，GE的服务也将更加依赖云端。那么，当GE在向服务转型后，它会如何利用庞大的数据？这些数据会以什么样的面目出现在他所提供的服务中？我想企业家最不想看到的情况是：没有人黑掉我的数据，但我的数据出现在了竞争对手的报告上。

写到这里我突然想到，有了工业互联网是不是连钢铁侠都可以不要了？一想到它在《复仇者联盟》里穿着武装到牙齿的盔甲趴在甲板上修涡轮我就于心不忍。好端端一个飞檐走壁的高富帅，怎么就变成了手拉肩扛的臭屌丝？有工业互联网在，安装在飞船各个机械上的传感器会第一时间告知故障的位置并迅速应对。刚好比科幻电影科幻一点点。那么，这就是未来的样子么？不是的。这只是基于工业互联网的遐想。

真正的大数据时代，是消费互联网和工业互联网的结合，是人与人，物与物，人与物的全方位互联，是“人类社会的整体数据化”。

