---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20426
name: 丝丝入扣
time: 2013-09-17 06:55
title: 腾讯搜搜，这样一路走来……再见，搜搜！
---
遥想腾讯搜搜当年，也是意气风发、风华正茂、挥斥方遒，没想到短短3年的光阴，就已然物是人非，不得不委身下嫁。 关于搜搜的成败之因，已经有很多版本，笔者不想赘述。在今天这个特殊的日子，笔者只想给腾讯搜搜当年走过的路做个剪辑，让大家记得住搜搜的背影。 2010年：搜搜的发力年 2010年3月，Google宣布退出中国市场，将搜索业务由大陆转到香港。 2010年4月，腾讯搜搜启用“搜搜更懂你”的品牌口号，腾讯联席CTO熊明华透露，搜搜于2006年3月正式上线运营，2009年9月完成自主研发搜索引擎的上线。搜搜自成立以来投资5亿，已经成立独立的搜索业务线。腾讯更将2010年设定为搜搜发力年，将在与公司产品整合、人才招聘、产品宣传、商业化四方面发力。 原Google图片搜索创始人朱会灿低调加盟腾讯，出任搜搜首席架构师。开启了原Google高管进入腾讯的大幕。 原Google中日韩文搜索算法的主要设计者吴军加入腾讯，担任搜索业务负责人、腾讯副总裁。吴军是搜索领域的技术大拿，著有著作《浪潮之巅》，是无数技术工程师膜拜的偶像。 原Google中国工程研究院副院长颜伟鹏加入腾讯，担任腾讯搜搜业务广告平台部总经理，负责腾讯广告业务的研发。颜伟鹏在Google负责的就是广告平台研发，腾讯的职位可以说是得心应手。 朱会灿、吴军、颜伟鹏的陆续加入，一时之间在腾讯内部被称作“空降三个Google高管”。 随后腾讯搜搜开动高薪挖角，目标锁定Google、百度、微软Bing、Yahoo北京研发中心。传言当年由于搜搜挖人薪酬给的太高，引起了其它业务部门的联名上诉，都闹到了腾讯的总裁办。 2011年：搜搜的拔苗助长 2011年5月，原Google华东区渠道经理王晓锋加入腾讯，担任搜搜广告营销部总经理。也许是朱会灿、吴军、颜伟鹏的名气太大，很少有人知道腾讯搜搜广告销售的大权，也掌握在原Google高管的手里。 随着朱会灿、吴军、颜伟鹏、王晓峰的加入，搜搜形成了以原Google中国高管班底作为主导的情况，腾讯内部员工称之为搜搜的Google帮。 搜索技术分为三个部门，搜索平台部（负责网页搜索）、搜索应用部（负责垂直搜索、搜索应用）、广告平台部（负责广告系统研发）。由于业务存在交叉，产品项目存在重叠。为了部门的项目可以突围，三大部门开始跑马圈地，大力招人扩张，随之搜搜的员工规模以火箭速度增长。 2011年2月，腾讯搜搜推出微博实时搜索（http://t.soso.com/）。 2011年7月，腾讯搜搜推出新广告平台——赤兔。 2011年11月，腾讯首席技术长熊明华提到，腾讯已在搜搜投入12亿元研发经费，2012年继续投入近10亿元资金。 2012年：搜搜的没落 2012年2月，腾讯搜搜推出了名为“搜搜哼唱”（h.soso.com）的哼唱搜索产品。 2012年初，腾讯裁员的消息不胫而走，腾讯多次辟谣。 2012年5月，腾讯宣布架构调整：组建六大事业群。腾讯搜搜被肢解，整个部门被打散重组。搜索营销部、搜索拓展部、搜索广告平台部划归移动互联网事业群（MIG），搜索平台部、社区搜索部划归技术工程事业群（TEG）。 2012年6月，搜搜副总裁吴军离职，旋即返回谷歌担任中国总工程师一职。搜搜总经理孙良离职，去向不明。 2012年11月，原腾讯搜索业务线负责人，腾讯搜搜的一把手李海翔宣布离职。李海翔1999年加入腾讯，是腾讯公司总办成员之一，也是腾讯7位高级执行副总裁之一。2012年5月腾讯架构调整后，李海翔转而负责创新及行业前沿的研究。虽然腾讯官方给出的是李海翔因家庭原因提出离职，外界普遍猜测李海翔的离职是为腾讯搜搜的失利买单。 随后搜搜产品线调整、员工调岗、员工大批出走，外界推算离职率达到40%。 内部人士透露，搜搜亏损超过20个亿。 2013年9月16日腾讯发出新闻通稿宣布，搜搜业务和其他相关资产并入搜狗，搜搜的命运从此盖棺定论。 再见，腾讯搜搜，请一路走好！我永远都会记得那句话，搜搜更懂你。 作者微信号：itdewan

遥想腾讯搜搜当年，也是意气风发、风华正茂、挥斥方遒，没想到短短3年的光阴，就已然物是人非，不得不委身下嫁。

关于搜搜的成败之因，已经有很多版本，笔者不想赘述。在今天这个特殊的日子，笔者只想给腾讯搜搜当年走过的路做个剪辑，让大家记得住搜搜的背影。

2010年3月，Google宣布退出中国市场，将搜索业务由大陆转到香港。

2010年4月，腾讯搜搜启用“搜搜更懂你”的品牌口号，腾讯联席CTO熊明华透露，搜搜于2006年3月正式上线运营，2009年9月完成自主研发搜索引擎的上线。搜搜自成立以来投资5亿，已经成立独立的搜索业务线。腾讯更将2010年设定为搜搜发力年，将在与公司产品整合、人才招聘、产品宣传、商业化四方面发力。

原Google图片搜索创始人朱会灿低调加盟腾讯，出任搜搜首席架构师。开启了原Google高管进入腾讯的大幕。

原Google中日韩文搜索算法的主要设计者吴军加入腾讯，担任搜索业务负责人、腾讯副总裁。吴军是搜索领域的技术大拿，著有著作《浪潮之巅》，是无数技术工程师膜拜的偶像。

原Google中国工程研究院副院长颜伟鹏加入腾讯，担任腾讯搜搜业务广告平台部总经理，负责腾讯广告业务的研发。颜伟鹏在Google负责的就是广告平台研发，腾讯的职位可以说是得心应手。

朱会灿、吴军、颜伟鹏的陆续加入，一时之间在腾讯内部被称作“空降三个Google高管”。

随后腾讯搜搜开动高薪挖角，目标锁定Google、百度、微软Bing、Yahoo北京研发中心。传言当年由于搜搜挖人薪酬给的太高，引起了其它业务部门的联名上诉，都闹到了腾讯的总裁办。

2011年5月，原Google华东区渠道经理王晓锋加入腾讯，担任搜搜广告营销部总经理。也许是朱会灿、吴军、颜伟鹏的名气太大，很少有人知道腾讯搜搜广告销售的大权，也掌握在原Google高管的手里。

随着朱会灿、吴军、颜伟鹏、王晓峰的加入，搜搜形成了以原Google中国高管班底作为主导的情况，腾讯内部员工称之为搜搜的Google帮。

搜索技术分为三个部门，搜索平台部（负责网页搜索）、搜索应用部（负责垂直搜索、搜索应用）、广告平台部（负责广告系统研发）。由于业务存在交叉，产品项目存在重叠。为了部门的项目可以突围，三大部门开始跑马圈地，大力招人扩张，随之搜搜的员工规模以火箭速度增长。

2011年2月，腾讯搜搜推出微博实时搜索（http://t.soso.com/）。

2011年7月，腾讯搜搜推出新广告平台——赤兔。

2011年11月，腾讯首席技术长熊明华提到，腾讯已在搜搜投入12亿元研发经费，2012年继续投入近10亿元资金。

2012年2月，腾讯搜搜推出了名为“搜搜哼唱”（h.soso.com）的哼唱搜索产品。

2012年初，腾讯裁员的消息不胫而走，腾讯多次辟谣。

2012年5月，腾讯宣布架构调整：组建六大事业群。腾讯搜搜被肢解，整个部门被打散重组。搜索营销部、搜索拓展部、搜索广告平台部划归移动互联网事业群（MIG），搜索平台部、社区搜索部划归技术工程事业群（TEG）。

2012年6月，搜搜副总裁吴军离职，旋即返回谷歌担任中国总工程师一职。搜搜总经理孙良离职，去向不明。

2012年11月，原腾讯搜索业务线负责人，腾讯搜搜的一把手李海翔宣布离职。李海翔1999年加入腾讯，是腾讯公司总办成员之一，也是腾讯7位高级执行副总裁之一。2012年5月腾讯架构调整后，李海翔转而负责创新及行业前沿的研究。虽然腾讯官方给出的是李海翔因家庭原因提出离职，外界普遍猜测李海翔的离职是为腾讯搜搜的失利买单。

随后搜搜产品线调整、员工调岗、员工大批出走，外界推算离职率达到40%。

内部人士透露，搜搜亏损超过20个亿。

2013年9月16日腾讯发出新闻通稿宣布，搜搜业务和其他相关资产并入搜狗，搜搜的命运从此盖棺定论。

再见，腾讯搜搜，请一路走好！我永远都会记得那句话，搜搜更懂你。

