---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19788
name: 虎嗅
time: 2013-09-03 16:42
title: 鲍尔默致微软全员工信，阐述收购诺基亚后的人事安排
---
在宣布收购诺基亚设备与服务部门之后，微软CEO史蒂夫·鲍尔默向微软全体员工发表公开信，解释收购动机及收购后的人员安排。全文如下，由腾讯科技翻译：

我们已经宣布了一条令人激动的消息：我们已经就收购诺基亚设备和服务业务达成了协议。所收购业务包括诺基亚智能手机和功能手机业务、手机设计团队、全球各地的生产和组装工厂、以及负责运营、销售、市场营销和技术支持的团队。对于微软而言，这既是我们走向未来所迈出的大胆一步，也是我们今年7月11日所宣布业务转型消息后所进入的下一个大型阶段。

对于将微软和诺基亚在移动领域最佳努力结合到一起的提议，我们感到非常激动。过去两年半时间当中，我们两家公司在Windows Phone(WP)平台的合作关系已经取得了丰硕成果——性能卓越的诺基亚Lumia 1020手机就是很好的例子。我们的合作还带了惊人的市场增长。事实上，诺基亚WP手机已成为智能手机市场销量增速最快的产品。

现在已经到了我们乘胜追击并提高我们手机业务市场份额和利润的时候。显而易见，如果我们能够在手机业务领域取得更大成功，无疑将使我们及我们合作伙伴有更多机会来实施我们的新战略：面向全球普通消费者及企业用户提供一系列设备，从而使全球公众无论何时何地都能感受到这些设备带给他们的便利，并使他们能够创造最大价值。

在一份文稿中，我们向各位解释了微软进行该交易的根本原因和最终目的。我希望所有员工都能仔细阅读一下这份文稿的具体内容。对于微软而言，这是一次很睿智的收购活动，且对两家公司都有利。通过该交易，我们将获得大量聪明员工、相应技术和知识产权。我们都看到了诺基亚和微软此前共同努力所得出的惊人成果。

考虑到我们此前同诺基亚存在着长期合作关系，以及大量诺基亚高管将加盟微软，我们预计相应过渡工作将会非常顺利，原定计划也将会得到良好执行。与任何收购活动一样，我们此次收购的优先任务自然也是使收购得以顺利完成。我们预计，在获得诺基亚股东、监管部门的批准以及满足其他收购条件后，此次收购有望于2014年第一季度期间完成。

当然我也知道，一些员工对于交易完成之后将会是何种局面仍心存疑问。虽然一些细节问题尚未最终确定，但下面就是我们即将实施的收购完成后业务整合计划：

1、微软前高管、诺基亚现任CEO史蒂芬·埃洛普(Stephen Elop)将重回微软，他将担任扩大后的微软设备部门负责人。该部门包括我们设备与工作室(Devices and Studios)当前的所有工作，以及来自诺基亚的绝大部分团队。埃洛普将直接向我本人汇报工作。

2、朱莉·拉尔森-格林(Julie Larson-Green)将继续担任设备与工作室部门负责人，并将专注于做好今年秋季的新产品发布工作，其中包括Xbox One和Surface等产品。在交易完成后，格林将加入埃洛普的团队，并将协助埃洛普做好新部门的组建工作。

3、作为收购的组成部分，一大批核心技术高管将由诺基亚加盟微软，然后向担任新职位的埃洛普汇报工作：

- 乔·哈罗(Jo Harlow)，将继续担任智能设备团队负责人；

- 蒂莫·托伊卡恩(Timo Toikkanen)，将继续担任Mobile Phones团队负责人；

- 史蒂凡·潘能贝克(tefan Pannenbecker)，将担任设计部门负责人；

- 朱哈·普特基兰塔(Juha Putkiranta)，将负责在业务整合过程中维护诺基亚方面的利益。

4、在销售团队事宜上，我们仍将保留诺基亚的销售团队，其负责人为克里斯·韦伯(Chris Weber)，原团队结构及既定销售策略保持不变，目的是进一步加强我们的销售实力。在交易完成后，韦伯和他的团队将由凯文·特纳(Kevin Turner)领导。我们将组建一只单独的团队，该团队将负责针对移动运营商的销售事宜，而且我们或许将有着其他业务整合机遇。特纳将同韦伯、克里斯·卡波塞拉(Chris Capossela)等人一起制定此类计划。

5、微软方面由特里·梅尔森(Terry Myerson)领导的操作系统团队将继续保持不变。该团队的使命是支持微软自身及第三方的硬件技术创新。我们将继续加强同合作伙伴的合作关系，使他们能够在我们的平台上生产出性能卓越的产品以及组建良好的业务。特里团队及即将加盟的诺基亚团队之间的良好合作，无疑将有助于我们确保当前各项工作和既定策略得以稳定推行。

6、我们计划在塔米·雷勒尔(Tami Reller)和马克·潘(Mark Penn)领导下，对全球所有营销团队进行整合。我们希望能够尽快以单一品牌形式来实施我们的广告战略。

7、财务、法务、人力资源、沟通交流、DX/Evangelism、客户关怀以及业务开发部门的相应功能将整合到微软相关部门当中。采购、客户后勤和供应链将成为埃洛普所负责团队的组成部分。ICM/IT同样也将依其职能整合为传统IT角色。考虑到诺基亚和微软有着不同的生产制造流程和体系，我们必须理清工厂系统的关系。

8、我们计划为我们的设备组建单一的技术支持服务。在整合过程中，我们将努力把诺基亚这方面的有益经验吸收到微软各项服务当中。

9、在业务整合过程当中，不会有重大的工作地点变动。因此我们预计，诺基亚各团队绝大部分仍在原地点办公。

虽然今天所宣布收购的消息意义重大，但我们仍需专注于做好当前的各项工作。秋季和假期销售季即将来临，因此我们必须确保执行过程中毫无差错，进而使我们的业务进一步向前发展。我坚信我们能够做到这一点。

