---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15304
name: 张小湖
time: 2013-06-01 10:44
title: 关于百度微购的七点推断
---
第一眼看到微购，我的想法是：这不是框计算的电商版本吗？

框计算似乎是一件很遥远的事。最早在2009年的百度世界大会上，李彦宏提出框计算概念；在2011年，百度公布的数据显示，框计算影响了百度近70%的搜索结果，即用户平均每3次搜索结果中，超过两次由框计算提供；再之后……一直也未进行商业化尝试。

算算这5年，互联网发生了太多变革，社交网络的崛起、视频网站的崛起、搜狗与360的崛起、微博、微信的崛起以及移动互联网时代的到来……百度似乎错过了什么；而现在，框计算借微购又回来了。

关于百度微购，这应当算是百度最神秘又低调的产品之一。从网上只能获取到关于微购的零星信息，并且主要集中在2个时间点：

1、4月1日。百度微购正式上线时间应该在3月31日，第二天也就是愚人节4月1日，迎来了至少十余家媒体对微购这款产品的曝光。媒体们的观点有猜测的，有怀疑的，还有的认为这只不过是愚人节期间百度跟大家开的一个玩笑。

在4月1日以及之前的时间，微购顶多是一款百度内部试验品。

2、5月24日。在5月底的2013年百度联盟峰会上，百度联盟的“公益一小时”备受瞩目。从百度联盟官方公布的数据来看，在一小时内，就有58万名网友参与活动，百度为雅安灾区的孩子捐助了近220万元资金，捐助的大病医保总保额达58.6亿，可触达雅安3万儿童健康——网友参与活动的全过程，正是通过微购来完成的：网友通过微购免费购买爱心与大病医保，百度来完成捐助。

如果说4月1日的微购还只是试验品的话，媒体诸多猜测，那么此次公益活动则正式奠定微购在百度内部的地位。如此大型的公益活动都是通过一款产品来完成，那么该款产品起码是战略级的！

既然看到了微购起来的苗头，那么我们不妨大胆发散下，百度微购打算做什么？

推断一：百度再次大举进军电子商务——可以想想，但前景不明。

从过往经历来看，百度明显缺乏电商基因，可谓屡战屡败。百度有啊仅存活了一年就中支服务并转型，百度乐酷天更惨，一年不到就宣布关闭了。此次百度“微购”，如此低调肯定和过往的失败经历有关。并且微购被打造为web端的轻量级应用，看来百度并没有大举做电商的打算。

推断二：百度借微购打造B2C联盟，抗衡淘宝，曲线切入电商——靠谱，京东与1号店的合作已经板上钉钉了。

在微购寥寥的信息中，夹杂着一条孤单的新闻《1号店入驻百度微购》， 1号店与微购的合作已经确定了。从微购的搜索列表与售后服务列表中，还可以看到当当、京东、苏宁、走秀等商家，他们明显是微购的下一步合作对象。

单个京东与单个苏宁都不是阿里的对手，但如果有百度来做平台，合纵连横一下，那么完全有能力对抗淘宝与天猫。

推断三：百度希望通过微购把尽可能多的网购流量框住——前景光明，但道路曲折。

针对这一点，keso（洪波）已经发表了观点：“百度此招不太乐观，因为用户目前的网购习惯是仍然需要调研、货比三家、甚至讨价还价。”

不可否认，肯定有大批小白用户、网购新手和注重效率的人士会通过微购来购买商品，因为方便、快捷，省去了注册的麻烦；但也会有大批的用户会货比三家，在一个买菜都喜欢讨价还价的国度，你指望大多数消费者一看就买？至少短期内不可能实现。

既然此招不乐观，为什么还说此举前景光明呢？且看看BAT三巨头做的事：大数据挖掘。如果建立在数据挖掘的基础上，能够针对消费者需求做精准推送，再把“比价网”那一套移植过来做补充，那么微购这事就成了。

推断四：百度依托微购打造社交网络——如果用一个歇后语来形容，那就是微软做搜索——有病（Bing）！

有媒体称：“从社交产品的角度考量，微购能产生基于‘关系’的内容。用户购物时，需要填写手机、地址能基础信息，百度账号携带的数据就能落实到人；原来用户细碎的在各家网站上分享、点评商品，现在这些内容可以被整合到百度一个平台上。”

咦？我肿么只看见了整合，数据，那么用户之间的互动在哪里？没互动，再加上没什么人气的百度账号，怎么可能做成社交网络呢？

感兴趣的朋友可以体验下，微购在pc上的界面大小，正好和智能手机屏幕差不多，这肯定不是巧合；此外，用户可以通过手机来完成购物全过程：“搜索”、“填写手机号”、“验证码”与“地址”，和PC没有一丁点关系。

从产品设计角度而言，百度借微购布局移动互联网，并且百度的野心可能不止于此。如上文第二点所说，百度希望通过微购来打造一个B2C联盟，同时也是在打造一个庞大的购物入口与移动互联网入口。

目前人们的购物行为是相对分散的，数码去京东、买书去当当、买化妆品去聚美、买生活用品去一号店；如果能把这些平台商品全部集中在一起，那么必定形成一个庞大的购物入口，并且这个购物入口也是未来移动互联网的入口之一！

无独有偶，之前一篇博文分析的口袋购物，以及appstore市场上大大小小的购物应用也都在做这个事。抢夺购物入口，同时也是移动互联网的入口；谁能胜出还是未知数。

推断六：B2C商城将因此获利，获取免费流量——权益之计而已。

根据Alexa数据显示，包括京东、当当、苏宁等网站，其最大流量来源仍旧是百度。同理，具有框计算背景的微购也一定能为这些商城带来更多流量，并且这些流量是免费的；可关键问题是，目前免费，能免费多久？微购的展示页面是免费的，那么哪一环节会收费呢？

商城们与微购的合作，尚欠缺一个可持续的商业模式，双方获利，这才是长久之计。关于这方面的观点可以参看徐伟的《百度微购：电商渠道整合的商业实验》。

有一点值得期待的是，中小网站可能受惠于微购。微购是基于各种商品关键词的搜索，换句话就是会涌现出海量的长尾词，而长尾资源和流量则集中在中小网站、第三方广告联盟手中。B2C电商如果想要进一步发展，则需要与中小网站与联盟产生更多合作。

从以上七点推断来看，微购拥有框计算与百度联盟的背景，需要对接各大B2C商城与中小站长，同时还承担着百度抢占移动互联网入口的梦想……微购，压力山大！

本文作者微信公众号：微板报（微信搜索weibanbao），转载请附带公众号。

