---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17611
name: ittalk4u
time: 2013-07-22 19:03
title: 微信大规模故障的几点歪思
---
事故原因，官方称是因为“市政道路建设导致网络光缆被挖断”。移动互联网时代最热门APP的大规模故障，由水泥味儿十足的市政道路引发，这里面多少带出一点黑色幽默的意味。 此次事故是否确由上述原因引发，外界无从知晓；如何吸取教训，是微信团队需要操心的事儿。不过这件事引发了作者的几点思考： 1、微信的灾难，微信的荣耀 这的确称得上是一次灾难，受灾群众数亿、时长近8小时。一时间，用户纷纷跑回早已不再常刷的新浪微博，焦急得发问，“微信怎么了”、“大家微信能上吗？” 这个上午，数不清的精壮小伙，遗失了他们在昨晚约好的姑娘；步调很快的朋友圈卖家，与他们的客户失去了联络；就连那些乏味的鸡汤，一时也找不到倾倒的渠道。 用户对微信的依赖在事实上已逐渐形成，甚至一度成为部分重要关系的单线联系方式。而今天的故障，更像是一次警示，提醒人们不要过度依赖。 对于微信而言，在7月22日的整个上午经历了一次故障；同时，来自用户的焦虑，赋予了微信另外一种荣耀：对手求之不得的粘性。 2、技术容灾能力不够 毫无疑问的，除不可抗因素之外，微信这样规模的应用不应该出问题——即使是一条光缆被切断。 只能说，作为一款服务数亿用户的产品，微信的容灾能力实在过于脆弱。用于应对这种突发情况的备用服务器和路由，为什么没有发挥作用？仅仅因为一条光缆的意外断裂，便使得数亿用户无法正常使用服务，实在难以让人接受。 如果再考虑到6月份，微信在一周内连续出现的3次技术故障，频率实在是有些偏高。尤其是作为一款沟通类产品。 3、不殚以最坏的恶意揣测管道商 在另一个角度，我也不殚以最坏的恶意来揣测通信管道商（运营商）。面对微信日益高涨的声势，和革运营商小命的姿态，某些运营商借机不露痕迹得给微信一点警告也不是没有可能，告诉你上游牢牢控制在我手中，随时可以扼住微信咽喉。 这当然是不负责任的猜想，可能性也并不高，但并不是没有可能。 4、市政工人是数字战争的先锋队 通过这件事，我们需要再次注意到一个力量无比强大的队伍（继城管队伍之后），那就是市政工人。 在市政道路施工过程中，分分钟就可以让一个亿级互联网服务瘫痪。未来的国际信息战中，伪装成敌国施工队，很可能是刺入敌人信息腹地的一把真正有力的尖刀。 市政工人的每一个施工举动，都将深刻影响数亿人的生活方式，进而影响文明演进的历程。

事故原因，官方称是因为“市政道路建设导致网络光缆被挖断”。移动互联网时代最热门APP的大规模故障，由水泥味儿十足的市政道路引发，这里面多少带出一点黑色幽默的意味。

此次事故是否确由上述原因引发，外界无从知晓；如何吸取教训，是微信团队需要操心的事儿。不过这件事引发了作者的几点思考：

1、微信的灾难，微信的荣耀

这的确称得上是一次灾难，受灾群众数亿、时长近8小时。一时间，用户纷纷跑回早已不再常刷的新浪微博，焦急得发问，“微信怎么了”、“大家微信能上吗？”

这个上午，数不清的精壮小伙，遗失了他们在昨晚约好的姑娘；步调很快的朋友圈卖家，与他们的客户失去了联络；就连那些乏味的鸡汤，一时也找不到倾倒的渠道。

用户对微信的依赖在事实上已逐渐形成，甚至一度成为部分重要关系的单线联系方式。而今天的故障，更像是一次警示，提醒人们不要过度依赖。

对于微信而言，在7月22日的整个上午经历了一次故障；同时，来自用户的焦虑，赋予了微信另外一种荣耀：对手求之不得的粘性。

毫无疑问的，除不可抗因素之外，微信这样规模的应用不应该出问题——即使是一条光缆被切断。

只能说，作为一款服务数亿用户的产品，微信的容灾能力实在过于脆弱。用于应对这种突发情况的备用服务器和路由，为什么没有发挥作用？仅仅因为一条光缆的意外断裂，便使得数亿用户无法正常使用服务，实在难以让人接受。

如果再考虑到6月份，微信在一周内连续出现的3次技术故障，频率实在是有些偏高。尤其是作为一款沟通类产品。

在另一个角度，我也不殚以最坏的恶意来揣测通信管道商（运营商）。面对微信日益高涨的声势，和革运营商小命的姿态，某些运营商借机不露痕迹得给微信一点警告也不是没有可能，告诉你上游牢牢控制在我手中，随时可以扼住微信咽喉。

这当然是不负责任的猜想，可能性也并不高，但并不是没有可能。

通过这件事，我们需要再次注意到一个力量无比强大的队伍（继城管队伍之后），那就是市政工人。

在市政道路施工过程中，分分钟就可以让一个亿级互联网服务瘫痪。未来的国际信息战中，伪装成敌国施工队，很可能是刺入敌人信息腹地的一把真正有力的尖刀。

市政工人的每一个施工举动，都将深刻影响数亿人的生活方式，进而影响文明演进的历程。

