---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15027
name: 潘乱
time: 2013-05-25 13:00
title: 这是唯品会高管第一次明确说要当中国TJX？
---
从去年的流血上市到如今咸鱼翻身，现在唯品会的市值已达18.75亿美元，每季度收入也从10年的200万美元增长到现在的3.1亿美元。最近，唯品会CFO杨东皓在接受《华尔街日报》采访时明确说唯品会正计划成为中国版的TJX。

在去年唯品会的招股书里在描绘中国线上打折零售行业的前景时曾经提到过TJX，“相比美国，中国的折扣零售还很不发达，没有像TJX这类的大型折扣店，奥特莱斯的数量也非常少。”但说公开表态要做中国版的TJX，这似乎还是第一次。

TJX是品牌折扣的鼻祖级公司，目前市值368亿美元的超级巨头，主要销售服装和家庭时尚低价产品，总部设在美国波士顿，在北美地区和许多欧洲国家开有连锁分店。2013年一季度TJX营收61.9亿美元，净利润4.5亿美元，近年毛利率约25%，而且呈上升态势。

关于TJX公司更详细的资料，可以参考雪球的一份美股报告：

TJX公司旗下的商店中，通常出售一线品牌和设计师的商品，而且比百货商场和专卖店的价格便宜20%-60%。TJX的进货时间比专卖店和百货商场晚， 并且大部分只在当季销售，几乎不留存货。总体来说，较晚的进货时间、较低的花销和庞大的分销网络让TJX能够提供消费者便宜的价格。 为了经营好这种低库存的服装折扣店，公司在采购时就必须要慧眼识珠，从众多的样式中找到在消费者中最流行的并且当季可以卖光的。这种商业模式也就要求公司在选择进货时间、进货量和存货控制上都要达到高标准。为此,TJX公司投入很大精力在采购师的培训上。公司拥有一个700多人的顶尖采购师团队，全年几乎不间断的在采购。这些经过严格培训的采购师让TJX公司用最便宜的价格买到即将畅销的产品。 公司面对的消费者群体主要为25-54岁的中高等收入女性. 她们既追随时尚又对价格敏感. 所以,商店的货品需要不断的变换才能满足她们的口味。

TJX公司旗下的商店中，通常出售一线品牌和设计师的商品，而且比百货商场和专卖店的价格便宜20%-60%。TJX的进货时间比专卖店和百货商场晚， 并且大部分只在当季销售，几乎不留存货。总体来说，较晚的进货时间、较低的花销和庞大的分销网络让TJX能够提供消费者便宜的价格。

为了经营好这种低库存的服装折扣店，公司在采购时就必须要慧眼识珠，从众多的样式中找到在消费者中最流行的并且当季可以卖光的。这种商业模式也就要求公司在选择进货时间、进货量和存货控制上都要达到高标准。为此,TJX公司投入很大精力在采购师的培训上。公司拥有一个700多人的顶尖采购师团队，全年几乎不间断的在采购。这些经过严格培训的采购师让TJX公司用最便宜的价格买到即将畅销的产品。

唯品会跟TJX最大的差别是一家线上一家线下，在运营模式上最像的两个点是低价折扣和买手制，同时，二者都在积极地进行市场扩张。

TJX目前在全球拥有2800多家门店，它的最终目标是达到4500家店的数量，覆盖北美和欧洲市场。为了提高运营效率，进行自动化改造，进一步节约成本，唯品会也宣布在未来几年投资2亿美元建3个物流中心。每个物流中心的面积都将为10万平方米左右。唯品会希望仓库建在人口稠密地区，其中广州的自有仓库向广州市政府申请批文进展顺利，还有一个仓库计划建设在上海附近。

但最大的问题是地不好找了。杨东皓称，“到目前为止，找到合适的土地一直都是唯品会扩张计划所面临的最大挑战”。

唯品会扩张的另一个方向是发力二三级城市。根据此前公布的数据，唯品会在北上广深四城市的销售额约13%，二三线省级和地级市占比约60%，县级市和乡镇约占20%多。现在大城市市场增长缓慢，唯品会的主要增长市场是二三线城市，二三线城市市场开拓将会是唯品会下一阶段的发力重点。

在看到唯品会靠闷声发财的“限时特卖”模式赚到了真金白银后，其他电商也不甘人后进入闪购市场：4月7号凡客推出“李宁限时特卖”，5月7号当当网上线服装尾货特卖频道“尾品汇”，5月20号京东也推出“闪团”业务，而在更早的11年，天猫就已经有了品牌特卖业务。 面对大鳄抢滩尾货市场，唯品会CEO沈亚的表态是这样的：其实，特卖隐藏的门槛很高，真正决定“特卖”成败的，不是流量、低价，而是获得强势品牌资源的支持以及拿到有竞争力的折扣。唯品会的“买手资源”和独家合作品牌优势无法替代，而且唯品会用户的重复购买率高。

在看到唯品会靠闷声发财的“限时特卖”模式赚到了真金白银后，其他电商也不甘人后进入闪购市场：4月7号凡客推出“李宁限时特卖”，5月7号当当网上线服装尾货特卖频道“尾品汇”，5月20号京东也推出“闪团”业务，而在更早的11年，天猫就已经有了品牌特卖业务。

面对大鳄抢滩尾货市场，唯品会CEO沈亚的表态是这样的：其实，特卖隐藏的门槛很高，真正决定“特卖”成败的，不是流量、低价，而是获得强势品牌资源的支持以及拿到有竞争力的折扣。唯品会的“买手资源”和独家合作品牌优势无法替代，而且唯品会用户的重复购买率高。

