---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11947
name: 虎嗅
time: 2013-03-24 16:45
title: 这6个原因让Google Keep难以打败Evernote
---
本文来自科技博客网站Gizmodo，作者是马里奥·安奎拉 （Mario Aguilar）。他认为，谷歌笔记应用Keep存在6个方面的不足，短时间内它还无法打败广受欢迎的Evernote。以下是原文，由腾讯数码翻译：

Keep是一款超轻量级的在线笔记应用，谷歌将其描述为替代传统便利贴的在线工具。利用它，用户可简单便捷的将各种灵感统一收集到一个地方。即使Keep还刚刚推出不久，但它仍然缺少许多最为基本的功能。正是借助这些基本功能，Evernote带来了令人愉悦的使用体验。

Evernote拥有多种社交网络分享选项，而谷歌Keep似乎只为单一用户打造。虽然人们可使用Keep来收集各种想法，但在网页端，需要分享文本、链接以及图片等笔记内容时，唯一的解决方案似乎只有复制粘贴一个途径。当用户想要与好友交流时，这无疑带来了巨大的不便。

与 网页端相比，Android版Keep应用允许用户分享笔记，但仍无法与Evernote媲美。在Evernote中，用户可生成某一笔记对应的公开链 接，并将该链接分享给自己的好友，从而保证每个人都能获得一致的体验。在Android版客户端中，无论是电子邮件、Facebook帖子，还是 Twitter推文，Keep都只能将笔记内容整体发送，无法生成谷歌文档那样的公开链接。

安装浏览器插件之后，在Evernote中收集随附地址的网页片段非常简单。用户只要选中需要的文本，点击按钮，一条包含当前网址的笔记即可自动产生，而内容就是用户选中的高亮部分。

不 仅Evernote，其他Instapaper、Pinterest等其他网络服务也可提供类似的功能。如此一来，用户在Keep中无法实现同样目的就显 得尤为突出。在网页端，后者收集链接的唯一方式仍然是复制粘贴。因此，在保存网页片段之后，记录相应网址就需要额外的操作，给用户带来了相当的不便。

有趣的是，Keep的Android客户端在这方面做得相对出色。在大多数Android应用中，通过系统内置菜单的“分享…”选项，即可项Keep客户端 发送一条随附网址、标题的当前画面截图。在桌面系统中，Keep没有通过浏览器扩展或智能标签实现同样功能，令人费解。

要在笔记中插入互联网上的某张图片，用户只能先将其下载至本地，再上传到Keep的网页端。像其他数以万计的网页应用一样，用户输入图片网址即可自动导入相应图片，才是Keep真正应该实现的理想方式。

也许是考虑到云端硬盘拥有编辑富文本文档的功能，在Keep中谷歌只允许自定义笔记的背景颜色。虽然在Android客户端下，这样让Keep看上去更像传统便利贴，但支持更多文本格式无疑能带来更高的使用价值。

Evernote里，用户可将各种信息分门别类存储到不同的笔记本，并标注各自标签。而在Keep中，按创建时间排序是管理笔记的唯一方式。面对缺乏管理的海量笔记，用户难以做到真正有效利用，这是Keep厄待解决的一个重要问题。

无论是Evernote，还是Keep所属的谷歌云端硬盘都拥有本地应用。通过本地客户端，用户可在缺乏互联网连接的环境下继续工作。在推出不久的Keep上，用户需要一直保持在线。

总结：Keep看上去很美，但功能有限

应该说，谷歌Keep和Evernote是完全不同的物种，它们擅长的方面各不相同，前者就像最为简单的记事本。但用户很快会发现，Keep牌记事本功能非 常局限。也许是从轻便快速出发，谷歌没有在Keep中实现很多最为基本的特性。但这也导致目前的Keep看上去更像一款尚未开发完全的产品。不过，如果谷歌希望Keep能得到长期持续的发展，就必须将其他自家应用的某些基本功能移植其中。

