---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20122
name: 虎嗅
time: 2013-09-10 18:49
title: 陆兆禧也发邮件：阿里增加4个事业群，重点发展无线业务，增设COO
---
这会儿，一封阿里巴巴CEO陆兆禧公布人事变动的邮件也冒出来了。邮件体，会是2013年互联网圈最流行的营销节奏吧：

这会儿，一封阿里巴巴CEO陆兆禧公布人事变动的邮件也冒出来了。邮件体，会是2013年互联网圈最流行的营销节奏吧：

各位阿里人，

集团将继续强化和升级移动互联网的时代的资源配置和组织保障，我们决定： 1. ? 成立阿里巴巴网络通讯事业部，由原来的旺信业务和来往业务组成，直接向陆兆禧汇报； 2. ? 成立淘点点事业部，由原来无线的同城团队和本地生活的点点团队组成，直接向陆兆禧汇报； 3. ? OS事业部升级为OS事业群，由OS手机事业部和OS家庭智能娱乐事业部组成； 4. ? 成立阿里巴巴数字娱乐事业群，由音乐、视频、读书、家庭娱乐、原创组成，原虾米音乐事业部进入该事业群。 陆兆禧 2013年9月10日 这意味着阿里将从管理人员到部门协同方面，都向移动互联网领域倾斜。这也是陆兆禧接任阿里巴巴集团CEO之后，首次对组织架构和业务板块进行大规模部署。 阿里巴巴集团升级其无线业务，新成立网络通讯事业部，由原来的旺信业务和来往业务组成。加上近期在移动产品“来往”上的高调，此举可视为对微信发起的集团式应对。 人事变动 阿里巴巴集团今天还宣布，原B2C事业群总裁张勇（花名：逍遥子）出任阿里巴巴集团COO（首席运营官）。任命显示，阿里巴巴集团旗下的天猫、淘宝、聚划算、航旅、本地生活、一淘及搜索事业部，以及阿里巴巴国际事业群、1688技术部、共享业务事业部等和PC端交易市场密切相关的业务板块，其负责人向张勇汇报。张勇向陆兆禧汇报。 此次调整，阿里巴巴在组织架构里强化了PC端和移动互联网这两大业务板块。无线端业务作为阿里巴巴的未来，由曾经出任过首席数据官和OS总裁的陆兆禧亲自担纲，意味着阿里巴巴将进一步在移动互联网领域投入强势资源和主动开展竞争，而张勇出任COO后，将更多把控PC端交易市场的业务，同时帮助CEO分担管理压力。

集团将继续强化和升级移动互联网的时代的资源配置和组织保障，我们决定：

1. ? 成立阿里巴巴网络通讯事业部，由原来的旺信业务和来往业务组成，直接向陆兆禧汇报；

2. ? 成立淘点点事业部，由原来无线的同城团队和本地生活的点点团队组成，直接向陆兆禧汇报；

3. ? OS事业部升级为OS事业群，由OS手机事业部和OS家庭智能娱乐事业部组成；

4. ? 成立阿里巴巴数字娱乐事业群，由音乐、视频、读书、家庭娱乐、原创组成，原虾米音乐事业部进入该事业群。

这意味着阿里将从管理人员到部门协同方面，都向移动互联网领域倾斜。这也是陆兆禧接任阿里巴巴集团CEO之后，首次对组织架构和业务板块进行大规模部署。

阿里巴巴集团升级其无线业务，新成立网络通讯事业部，由原来的旺信业务和来往业务组成。加上近期在移动产品“来往”上的高调，此举可视为对微信发起的集团式应对。 人事变动 阿里巴巴集团今天还宣布，原B2C事业群总裁张勇（花名：逍遥子）出任阿里巴巴集团COO（首席运营官）。任命显示，阿里巴巴集团旗下的天猫、淘宝、聚划算、航旅、本地生活、一淘及搜索事业部，以及阿里巴巴国际事业群、1688技术部、共享业务事业部等和PC端交易市场密切相关的业务板块，其负责人向张勇汇报。张勇向陆兆禧汇报。 此次调整，阿里巴巴在组织架构里强化了PC端和移动互联网这两大业务板块。无线端业务作为阿里巴巴的未来，由曾经出任过首席数据官和OS总裁的陆兆禧亲自担纲，意味着阿里巴巴将进一步在移动互联网领域投入强势资源和主动开展竞争，而张勇出任COO后，将更多把控PC端交易市场的业务，同时帮助CEO分担管理压力。

阿里巴巴集团升级其无线业务，新成立网络通讯事业部，由原来的旺信业务和来往业务组成。加上近期在移动产品“来往”上的高调，此举可视为对微信发起的集团式应对。

阿里巴巴集团今天还宣布，原B2C事业群总裁张勇（花名：逍遥子）出任阿里巴巴集团COO（首席运营官）。任命显示，阿里巴巴集团旗下的天猫、淘宝、聚划算、航旅、本地生活、一淘及搜索事业部，以及阿里巴巴国际事业群、1688技术部、共享业务事业部等和PC端交易市场密切相关的业务板块，其负责人向张勇汇报。张勇向陆兆禧汇报。

此次调整，阿里巴巴在组织架构里强化了PC端和移动互联网这两大业务板块。无线端业务作为阿里巴巴的未来，由曾经出任过首席数据官和OS总裁的陆兆禧亲自担纲，意味着阿里巴巴将进一步在移动互联网领域投入强势资源和主动开展竞争，而张勇出任COO后，将更多把控PC端交易市场的业务，同时帮助CEO分担管理压力。

