---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16904
name: 黄刚-物流与供应链
time: 2013-07-07 14:43
title: 层层剥壳，“菜鸟”物流
---
自从马云5月28日宣布用3000亿打造中国智能物流骨干网（CSN）——菜鸟网络平台以来，媒体蜂拥报道，外行的朋友高调预测，内行的朋友暗自偷笑……菜鸟，究竟是马云布的什么局？真正的菜鸟物流平台究竟应该怎么建？菜鸟将对中国电商物流，乃至中国物流有多大的影响？

坦率讲，本人过去一个月都在全国范围内出差，期间与80多位电商物流总监、供应链总监、总经理就此话题进行过深入探讨；同期也接到不下于30位记者朋友对菜鸟话题的采访，表达了个人的一些观点和看法。但一直没有时间静下来用文字整理，到今天终于缓下来了，不吐不快……

先来盘点数据：菜鸟平台注册资本50亿，天猫最大股东，出资21.5亿占股43%；银泰投16亿占股32%；富春集团投5亿占股10%；复星集团投5亿占股10%；顺丰、圆通、中通、韵达、申通各出资 5000万,各仅占股1%。菜鸟平台首期注入1000亿，二期达2000亿。菜鸟平台将实现全国任何一个城市24小时送达的物流服务。

一、一个中国的智能物流骨干网，抓住“三通一达”+顺丰四家快递企业就能建立起来吗？

从阿里巴巴的定义来说可以理解成“地网”，也就是在线上交易过后，线下落地的一切运营服务都在这张网上。所谓的“智能”，则是实现高效、协同、可视、数据化的物流供应链运营。

马云抓这四家公司，本质上是在菜鸟身上打上“物流”的烙印，因为如果没有物流这张皮，接下来的政府谈判、物流圈地等事情都是浮云。试想，如果没有这几家公司，马云说菜鸟物流是干物流的，谁相信？有人会问，为什么要知要这四家公司呢？

1）这四家快递公司的快速成长完全是依靠淘宝+天猫起来的，都是民营快递，且目前占有淘宝绝对的物流流量。

2）这四家快递与马云走得比较近，说白了“能尿到一个壶里”，当然肯定不可能和EMS尿在一起的。

3）四家快递都不缺钱，也不在乎那5000万（据内幕小道消息，其实目前四家快递公司每家只付了1500万，据说后续将补进）。

其实，马云也不在乎每家快递的5000万，只是表达：哥要玩整合了，都是兄弟伙，参合一下吧，肯定不会亏待你们的！

作为网购买家来说，你可能看到的唯一物流服务就是快递，其实快递仅仅是最后一公里，整个后台为这个包裹服务的会涉及信息系统、仓储物流中心、区域调拨、干线运输、中转、末端配送等等物流动作。

所以如果没有物流园区、没有干线支线物流支撑、没有物流信息化平台的协同，仅仅有“三通一达”+顺丰肯定是永远玩不出来的。

早在2011年，马云就已经启动物流园区战略。 2011年12月阿里巴巴在天津武清总投资30亿元，建阿里巴巴华北电子商务物流中心，主要从事电子商务交易配送、仓储、结算解决方案。两年过去了，武清的仓库是建立起来了，但有多少淘宝和天猫的品牌入驻呢？事实是出人意外的！原因在于：大商家需要的不仅仅是仓库，而是一体化的物流供应链综合服务，阿里物流体系提供不出这一体化的服务。同时，大商家发展到一定程度过后，陆续会选择自建物流体系；而中小型商家目前尚未达到需要进驻物流园区的必要，这就导致了阿里的物流园区目前处于尴尬的格局。

未来的菜鸟，一个园区仅仅是一个点，马云织的是一张地网，因此需要全国各地圈物流园区，铺开的过程中首选肯定是核心物流节点城市。不出所料，6月21日，菜鸟宣布在武汉江夏区投资80亿，宣称打造中国智能骨干网的关键节点。未来的菜鸟，将是核心物流节点为基础，渗透二、三级物流节点，形成一张立体的地网。如下图，根据阿里巴巴每产生一个订单，将形成一个物流计划，根据物流计划的密集程度定义出菜鸟的物流园区格局。

正如京东联席董事长赵国庆在央视6月30日央视《对话》节目中所说：马云对菜鸟三个词：买地+盖仓库+政府谈判，这玩的是工业地产。这是借电商这张皮，和资本优势向政府拿地，政府官员也因为有马云这样的名人，菜鸟这样的背景的巨头入驻，增加自己的政绩。

所以，接下来一年菜鸟的重要工作是：内外部数据分析物流需求?政府谈判拿地?建仓?号召电商物流服务商入驻，其实就是当前普洛斯、安博、嘉民等物流地产商干的事情。当然，这一角度看就是一个物流商业地产商，但这远不是马云的最终战略。

菜鸟有四家快递的末端配送，同时开始不断的园区建设，那么智能物流骨干网的“骨干”在那里呢？这个问题值得大家思考！

1）空运骨干：空运的骨干由全货机运力（各大航空公司货运航班+顺丰、EMS在内的快递航班）和机腹舱运力组成，整体来看，空运的主体运力在国有，民营的目前仅仅顺丰11架全货机，其他的皆为租用。

2）铁路骨干：国有化的中国铁路总公司的铁路运力，含普通铁路货运、班列以及正在推动的高铁运力。

3）公路骨干：分析公路骨干之前，我们来看看京东为什么要自建干线物流运输车队，京东建干线车队的目的是实现城市之间运输的自主性，提高仓与仓之间的运输速度。刘强东曾经说：这是一个无奈决定，5年以来京东换了60多家干线合作伙伴，没有一家能够满足速度、准时、费用和服务品质综合要求，希望此举能解决相关问题。事实就是这样，中国的公路骨干物流运力是由社会个体资源组成，物流界有一个数据显示，中国的公路运输前10强的企业的物流运力加起来，占不到所有干线运力的1%，这个数据可以看出中国干线物流运力的散乱。

目前中国的陆路干线与零担运力具有一定网络，成体系的公司是：德邦、佳吉、华宇、新邦、安能、传化、卡行天下、中铁等；国内最大的对干线运力整合的可视化平台是一家叫维天运通的公司，其平台上整合了近200多万干线运力资源。

4）海运、水运骨干：这个不用细说了，电商基本用不上。

综合上面四项干线资源，空运、铁路骨干，菜鸟基本没有整合的可能；公路骨干，菜鸟还不可能整合德邦、佳吉、华宇、新邦、安能、卡行天下、中铁等企业，更不可能去整合松散的社会运力资源来为我所用，为我所控。

先申明一下，这里谈的系统不是物流管理所用的WMS、TMS、OMS等系统，这里谈的系统是驱动菜鸟整个平台运营的神经。

未来的物流行业一定是将高科技技术应用运现场的每一个环节。6月30日央视《对话》节目中，菜鸟股东之一、申通快递董事长陈德军例举的未来菜鸟平台的一个例子：义乌的商家在网上卖商品，东北顾客有需求，下单就后直接从沈阳的仓库发货，24小时配送到位。这个例子表面上看是订单处理、物流的过程，实际上需要基于科学的供应链系统支持。

1）需求预测：必须要经过大数据对东北这个片区市场的需求分析，预测该地区顾客的主流品类，销量预测，商品上架之前就必须铺货到沈阳库。否则顾客下单后根本不可能在沈阳有需求对应的商品发货。所以，未来菜鸟的物流平台一定是基于大数据为核心，帮助商家实现精准的预测。

2）库存计划：沈阳库究竟铺多少？如果限期铺货过多，品类不对，一定会产生过多的库存，导致商品积压，为了一个需求去铺货10个库存，那一定是失败的结局。所以，基于商家市场需求，科学的库存计划，将是菜鸟智能骨干网的关键。

3）物流计划驱动：物流计划的驱动源于顾客的订单需求，义乌的商家得到顾客的订单确认后，如何驱动沈阳仓物流作业，这是一个跨企业的作业驱动。这里有三层的关系，订单系统在卖家手上，物流作业将在菜鸟物流平台的沈阳仓，沈阳仓不是菜鸟自有的物流员工运营的，一定是第三方物流，这样跨平台协同将对系统挑战巨大。特别是在类似光棍节这样的大促，系统运营能力将是整体菜鸟平台的重大短板。

4）末端配送：马云宣布的全国任何一个城市24小时送达。当然北上广等一线城市24小时配送当然不用争议。而对于三、四线城市、农村顾客的订单来说，将是一个重要挑战。几个核心问题：配送和仓储大多是不同的合作伙伴，如何实现无缝的协同；配送流量是否支撑运营成本，在偏远地区，订单稀少，如果追求24小时配送到位，单位订单的物流成本将不可估量，这个成本谁买单呢？快递公司、菜鸟、商家还是最终的买家？所以说，24小时配送看起来很美，规则的定义有待争议。

对于配送系统，从“光棍节”的成功演练，天猫的后台物流系统基本实现了运力调动和协同能力，这个行业内部人士都应该知道。但大家应该明白，为了对应这几天的物流协同，天猫是提前三个月协同各大合作的快递企业。其实还有一个盲点，那就是仓储与快递系统的协同，商品在库作业时间过长，会大大压缩快递员的配送时间。所以说24小时送达，不仅仅是递送，包括订单处理、包装、分拣、中转、快递整个过程，这里需要高度的系统协同。

末端配送的可视化将是客户体验的重要环节，马云收购高德地图股份，其中的一个重要价值将体现在这里，全国几十万服务于菜鸟体系的快递员，将可视化的展现在地图上，卖家可以随时可视化的看到自己的包裹动态，并能预测到达时间。

5）客户服务：菜鸟会建立客服系统吗？会建立物流的Call Center吗？我看够呛！目前天猫体系的客服是由卖家承担的，很大的一个问题就是卖家在物流服务商面前是很被动的，特别是中小卖家，快递公司不可能听你的。所以，未来的菜鸟平台必须要通过信息化，打通仓储、快递的信息通道，真正帮助商家建立客服的信息通路。

6）供应链可视化：未来的菜鸟平台的系统，理想状态下是一个综合的供应链服务平台，最终是实现从需求开始到库存计划、从订单下达到仓储运营、从干线调拨到末端配送、从线下运营到线上协同的全供应链可视化服务，只有这样才能体现出智能骨干网的真正的价值。

所以，从以上6个角度看，菜鸟需要建立的不仅仅是简单的物流系统，是同前端基于大数据的精准数据挖掘，到科学的供应链计划，在是订单驱动的供应链可视化运营，这套体系在中国尚未有任何企业建立。

前面已经分析到，仅仅有快递末端网络肯定支撑不起整个菜鸟平台的，物流园区也仅仅是一个点，最终的菜鸟平台将是协同线上、线下的立体式结构。分为四大层次：

未来，不管是电商物流还是整个物流，一定是开放的。马云的菜鸟启动，加速了京东等其他电商物流平台的社会化进度。以京东为代表的电商自建物流平台和马云为代表的社会资源整合的菜鸟网络将是两股重要的力量。试想，京东、亚马逊、凡客、1号店、唯品会等自建物流平台会愿意融入菜鸟吗？目前看来应该是NO。所以，菜鸟基本不能够整合电商自建物流平台，整合的是社会物流第三方的平台。

打个比喻，菜鸟与电商自建物流就像吸铁石一样，N极和S极都能吸到铁，但彼此是排斥的。这是菜鸟平台还不是绝对垄断的中国电商物流平台，可能是第一，也可能是前三。

纵观阿里巴巴的发展史，在发展过程中不少企业参与到马云的各个战略中，有的捞到了名声，有的赚到了大钱，其中更多的是半路出局，不是累死就是被“玩死”。所以，菜鸟的启动，银泰、富春集、复星、顺丰、圆通、中通、韵达、申通，究竟谁能玩到最后，现在还真不好说，但不排除可能的是，中途一定会有人出局换人。因为这盘棋就是一个局，顺丰、圆通、中通、韵达、申通可能就是前面的卒，银泰、富春集、复星是车马跑。

谁能玩到最后，大家拭目以待！

大家都以为马云是神，没有整合不了的资源，有钱没有做不好的事。其实错了，大家还记得星辰急便吧。因此有必要来盘点菜鸟平台接下来可能遇到的挑战：

1）人才缺乏。整个菜鸟平台的运营，人才需求是一项庞大的工程，菜鸟目前看来尚不具备这样专业的团队，坦率的讲中国国内这样的人才也缺乏，基于电商物流、供应链的人才需求将是菜鸟面临的重大短板；

2）菜鸟的成败还在于如何整合各利益集团，从快递整合可以看出，仅联合快递公司就并非易事。各快递公司都有自己完整的仓储、分拨中心和信息网络。申通董事长、菜鸟网络股东之一陈德军就公开表示，并不会与阿里巴巴共享仓库。数据平台更是物流公司商业核心所在，利益整合成为阿里巴巴的难题之一。

对于马云来说，不是没有失败的战略。马云启动菜鸟之前有两次渗透物流的绝佳机会。

第一次：2009年，那一年温总理全面启动国家物流振兴规划，全国各地物流园区圈地风生水起。那一年也京东刘强东全面启动拿地的一年，可惜当时马云犹豫了。马云犹豫了两年，结果到了2011年才启动。

这一次应该是马云启动自建物流的最佳时机，主要的原因是阿里巴巴是一家互联网公司，所有高层对实体的物流战略认识有重大的偏差。

第二次：2011年左右的时间，那时的“四通一达”正式靠阿里巴巴发力的时间，据说“四通一达”的高层特别去杭州与阿里高层沟通，希望阿里能够在物流系统上整合，打通快递与淘宝体系的物流信息系统。但在一次因为高层的思路差异失去了“对四通一达”整合的机会。这一次可以定义为马云“收编”的最佳时机。

第三次：就是菜鸟平台了，失去前两次机会过后，现在只能走进行整合的模式了，整合的模式分为几个层次，先从末端入手吧！

这个话题我想很多人都在关心，也有很多人在思考，谈谈我的观点：

1）马云真的想干物流吗？NO，至少过去多年，马云对物流的定义是为淘宝的交易过后的服务的支撑而已，但伴随这阿里巴巴的逐步壮大，前端的商流、中间的资金流、信息流都控制在其手心，最终的物流问题成了大难题了。马云菜鸟启动时曾经说过，“物流是国家没有干好的，我来干！”

所以马云整合物流，其中原因是迫于无奈。

别忘了马云今年入股新浪微博，这个是供应链前端基于大数据的需求挖掘；收购高德地图也对架起中国物流这张地网有着重要战略价值；别忘了，马云说过未来的本地化O2O如果早上6、7点的太阳，本地化的电子商务与物流结合将是阿里的重要战略；同时农产品电商战略也是马云的重要布局。这一切都是为阿里巴巴整体上市做全面铺垫。

3）驾驭整个供应链：天天都是光棍节，物流业内人士都知道，光棍节为什么天猫能够控制住所有物流服务商，核心在物流服务的结算，阿里是控制了所有物流费用的结算，从而才能调度和控制整个光棍节物流流量的。而光棍节之外，所有物流服务商的选择，是商家和买家来公共决定的。光棍节时，阿里巴巴可以说是整个供应链的链主，但这样的情况只有那两天。

如果菜鸟平台的全面启动，马云做的是真正的电商供应链的平台链主，天天都是光棍节，驾驭着整个供应链！

【后序】本人曾经在2010年06月 淘宝刚宣布大物流战略时就解读过淘宝大物流战略，三年过去了，2013年的菜鸟平台启动，完全印证了三年前的预测，有兴趣的朋友可以去搜索《解读淘宝大物流 十重玄机深度剖析》这篇文章。

本次对菜鸟的分析只是作为一个物流与供应链领域的见证者，对现状的整理与分析，以及对未来的预测。希望对大家有点滴的启发。欢迎拍砖！更多精彩内容请关注@黄刚-物流与供应链,本内容首发物流业最大微信平台《物流指闻》：wuliuzhiwen

