---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24227
name: 贞元
time: 2013-12-09 07:30
title: 解析：微信支付之外，腾讯多元的支付能力
---
自微信5.0推出微信支付以来，微信支付和支付宝之间的争斗就不断处于媒体炒作的中心。作为一项新生事物，微信支付以其良好的用户体验和6亿微信用户的支撑，被各种看好，与此同时支付宝则被认为面临巨大挑战。

不管是微信支付还是支付宝，都只是一项工具型应用，服务的是腾讯和阿里的内部生态，承担的也是完善交易闭环的功能，因为有了腾讯和阿里赋予的丰富交易场景才有了自身的意义，所以从本质上来说二者并不是支付层面上的竞争，而是其背后腾讯和阿里商业逻辑以及生态体系的冲突。

原则上来说裹挟6亿用户，微信有提供任何交易场景的可能性。但是在由沟通向其他属性的拓展过程中，微信还并非人们的刚需。微信支付是伴随微信的交易场景而生的，其成败的关键也在于微信能否成功地由社交属性向其他属性迁移，例如游戏、购物以及本地生活等。

其次，目前微信使用的人群相对高端，而互联网的铁律是“得屌丝者得天下”，微信的其他属性对于广大的小白用户还存在较大的使用障碍，很显然微信的大规模商业化还必须依靠这些人群。我承认微信的巨大潜力，但并不敢盲目乐观，仿佛一夜之间就可以狂扫一切，用户习惯培养和教育的路程一定是漫长而曲折的。而且在这种一个过程中，不但支付宝不会无所作为，其他的竞争对手百度、京东、银行、运营商等也不会无所作为。

另外，支付和电商一样都是系统工程，不仅涉及到自身的技术架构、产品体验以及安全系统，还涉及到银行、商家等合作伙伴的开拓以及对接，非常考验团队的商务运作能力。得益于阿里巴巴强大的电商生态系统和十年来的积累，支付宝在这些方面的能力不是微信支付或者财付通短期内可以超越的。

我们以快捷支付来看，支付宝的网站显示约有119家全国性和地方性的银行支持支付宝的快捷支付，而财付通的这一数字只有52家，微信支付支持的银行卡数目则更少。数字差距的背后反映的是商务能力的差距，对于财付通来说也意味着大量的工作需要迎头赶上。

需要注意的是，腾讯提供的是一整套支付解决方案

我们知道在淘宝或者天猫上购物，只有一种第三方支付方式可以选择，那就是支付宝。而腾讯，也许是因为上面陈述的原因，虽然拥有市场占有率排名第二的支付工具财付通，但是从PC端开始腾讯就没有准备用财付通死磕支付宝，而是提供了一整套的支付解决方案，其中甚至有支付宝的身影——今天我们看到拍拍网、QQ网购、易迅网都支持支付宝。

在移动端，腾讯的支付战略很可能会延续PC端的方式，至少在短期内一定是这样，一方面自身的商务运作能力有待提升，一方面交易场景和合作伙伴也有待教育和培养。

事实上今年9月底腾讯已经低调推出了面向移动支付的工具包米大师（Midas），集合了微信支付、Q点、财付通、银行卡、手机充值卡等多种渠道，并支持国际渠道如Google Wallet、IAP等，因此海内外应用也可以接入。不过目前这款组件还只是支持微信、手机QQ、手机Qzone等平台上的手游。值得注意的是Q币/Q点支付一直是腾讯体系内使用的支付方式，这次开放给移动端的游戏开发者也显示腾讯在移动支付领域发力的决心和魄力。我猜想未来这一工具可能会形成腾讯移动端的整体支付解决方案，从而面向不同类型的消费者和适配不同的交易场景。也许以后你在腾讯移动产品的很多交易中都会看到多种支付选择，并不仅仅是微信支付。或者以后微信支付也会更加开放，不仅支持你绑定银行卡，还可以绑定手机使用话费支付，或者绑定QQ账号使用Q币/Q点支付等。

支付宝目前主要还是服务于电商业务，因为这是阿里巴巴的主业。但是从公司整体来看，腾讯覆盖的业务范围要比阿里丰富很多，除了电子商务，腾讯的收入重头还有游戏、QQ会员增值服务等，因此腾讯的支付能力覆盖了更多元化的交易场景。因此，单就支付能力而论，也不是微信支付与支付宝之间的争夺，而是腾讯以一套解决方案来和支付宝之间的竞争。

腾讯多元化的支付方式很好地支撑了PC端QQ、Qzone以及游戏等平台的发展，而且不乏创新。我相信这些支付能力不仅会在PC端上继续发挥作用，预计也将会逐步应用在移动端上。下面我们就腾讯目前采用的支付手段和应用场景进行粗略解读。

这里我有意把财付通和微信支付放在一起。从结构上来说，财付通是腾讯支付的基础能力资源，微信支付更像是财付通的一个前端应用，后端的技术架构、安全体系以及商务运作仍旧还是财付通负责。我预计以后财付通更多移动端的支付能力或应用场景将会使用这种方式，这样也就等于财付通拥有了一套后台，两个前端，另一个前端就是财付通自身的手机App。

我们先来看看财付通，财付通是腾讯于2005年4月推出的第三方支付平台，2011年5月与支付宝同时成为第一批获得央行支付牌照的企业。2013年8月，联合微信，发布微信支付，强势布局移动端支付。

此外需要着重说明一下的是财付通于2012年4月已经获得了基金支付的牌照。业界正在盛传微信类似余额宝的理财方式很快就将出炉，其采取的模式类似于微信支付，微信作为面向用户的前端接口，财付通则隐匿在其后提供商务和技术的支撑。但如果以后财付通的手机端也能有比较多用户的话，那么腾讯面向用户的支付或者金融理财服务就有了两个前端接口，不过面临支付宝在手机端的强势推广财付通App要想攫取更多用户还需要憋大招。

官网显示财付通服务的个人用户已超过2亿，服务的企业客户也超过40万，但是与支付宝的8亿注册用户和46万企业用户还存在较大差距。这一差距也反映在市场份额上，市场调研机构的统计数据表明财付通的市场份额在20%上下，基本处于千年老二的位置，数年难有改观。而支付宝则霸占有网上支付的近半壁江山，在移动支付领域支付宝目前的市场份额更是高达60%多。

微信支付推出之后迅速获得用户青睐，至少在声势上为财付通扳回一局。目前微信支付的用户数量增长迅猛，已经突破1000万，每天仍在以新增10万用户的速度增长。

基于QQ、Qzone以及游戏平台，腾讯创建了强大的虚拟货币支付体系，极大地提升了支付的便捷性和效率，这也是其相较于支付宝的最大特色。目前这些虚拟货币包括Q币/Q点、金银铜券、元宝、QQ卡以及LOL点券等。

Q币/Q点是腾讯推出的一种虚拟货币，1Q币等于10Q点，Q币/Q点均可以用来支付QQ的QQ行号码、QQ会员服务等，还可以购买腾讯游戏中的道具以及互联网产品等。Q币/Q点可以通过购买QQ卡，电话充值，银行卡充值，网络充值，手机充值卡等方式获得。

Q币/Q点是腾讯的两种基础虚拟货币，此外在腾讯的很多游戏内还有专门的虚拟货币，例如金银铜券、元宝以及LOL点券等，这些虚拟货币大都可以通过Q币/Q点兑换，也支持网银、财付通以及手机充值卡等充值方式。

此外需要重点说一下的是QQ彩贝，QQ彩贝是腾讯2011年3月7日推出的联盟积分体系，覆盖吃、住、行、旅游、购物、娱乐、金融服务、生活服务等，用户在联盟商家消费可以获得消费积分，100彩贝积分等于1元钱。 2012年7月，财付通联合腾讯QQ彩贝创新推出“现金+积分”的混合支付模式，消费者可将彩贝积分直接抵扣现金，不限金额，可自由支付话费充值、购物、彩票、五大航空公司机票、腾讯虚拟业务等消费，真正实现了“积分当钱用”。

手机话费支付是手机支付的一种方式，是属于小额支付，支付的金额在手机话费里面直接扣除。这种方式非常便捷，在腾讯游戏、阅读等平台上这种支付方式使用的非常普遍。目前腾讯的移动支付组件米大师已经为开发者开放了这种支付方式。

除了以上的支付方式，腾讯的电商平台（包括拍拍网、QQ网购以及易迅网）都还支持储蓄卡和信用卡的网银支付。Q币/Q点以及其他游戏内的虚拟币还支持手机充值卡支付、QQ卡支付等。

作者贞元，关注零售电商，欢迎添加微信公众号daosuier99

