---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15050
name: dvdv
time: 2013-05-26 13:03
title: 创新工场想做手游商学院，行得通吗？
---
在电商、视频之后，关于“不做个生态圈都不好意思跟人打招呼”这件事，虎嗅听到的消息是，创新工场要在手机游戏领域也这么玩。

具体而言，创新工场由投资总监张亮牵头，联合了国内10家手游产业上下游的运营代理公司，成立手游创业产业联盟，想用这个联盟的独立性、视野和行业资源吸引到新进场的手游创业者们，也让自己更早、更大概率地锁定可能成功的游戏公司。

2013年，手游行业在发生什么

这一年，越来越多的游戏公司开始晒收入、用户量数据。人人看得见乐动卓越的《我叫MT》在苹果App Store上架11个小时就冲上付费榜榜首；看得见热酷已经有了月收入达2000万元的《大掌门》、用户超过3000万的《找你妹》。

这让几乎整个行业都患上了情报恐慌症。在2013年以前，各家游戏公司都是埋头开发、不关心市场，但最近手游领域的线下沙龙、饭局剧增，手游公司们都对情报有种恐惧式的渴求，希望知道别人在以什么估值融资，在做什么游戏，在以什么价格签游戏，为什么成功。

受到数据刺激，手游创业团队暴增，而且质量也在发生改变。创新工场去年大概每周会见一个手游团队，现在差不多每天都会见到一个。跟端游、页游时代的更有格局的创业者不同，由于手游创业的启动门槛可以低至50万、100万元，新入场的手游创业者里更多是成功游戏公司里的策划、制作人等职业经理人。

再接下来，类似2011年视频网站们的版权采购的价格战开始发生在手游领域。一年多前，一个游戏想上豌豆荚、应用汇还得主动跟渠道沟通，而今年一个手游团队的游戏还没开始做，就已经有发行公司要给他投资了，纯粹是为了锁定以后的代理权。

“我们在春节前后两个多月里看到了两端的痛苦。创业者每天听得到又有公司有千万级的收入了，觉得竞争压力很大；发行方也没法用正常价格跟游戏公司合作了。”张亮说。

创新工场想提供的卖点是，手游商学院？

“我们想扮演中间渠道，让好的创业者跟不错的行业上下游能更早的创建共生关系。”张亮说，创新工场想在当中扮演组织者，把当乐网、小米游戏运营中心、乐元素、4399、ForGame，以及自己投的智明星通、豌豆荚、应用汇、同步推、展程科技的经验和资源打包提供给创业团队。这些公司有不同的强项，比如4399有中国页游一哥蔡文胜能提供市场前景预判，智明星通则能建议与支持某些游戏在海外发行。

这对待价而沽的手游创业者来说，价值是提高刷经验值的效率。创新工场见过一个5人团队用一年只花了15万元，做了一款游戏类似Clash of Clans的游戏，省掉一个工程师的钱却错过了三四个月的时间。这个团队跟COC在去年3月同步开发，到现在游戏才刚做出来，而Clash of Clans现在已经每天赚200万美元了。

“阻碍创业者成功的不是他们没有钱，而是还没回答好这些问题时就被行业淘汰了。”创新工场认为，自己的视野以及行业情报能帮创业者解决两个关键问题。——这些问题的确是值得游戏创业者在启动项目前想清楚的，来参考一下：

1 什么样的团队有资格在未来胜出？你是不是瘸腿的团队？是不是运营在当CEO，没有好的技术人员，没有好的策划？

2 你究竟做的是一款什么游戏？具体而言，需要想清楚的是：

5） 计划用多长时间来完成这款游戏，并发布它？

所谓的共生关系，即是联盟成员公司们借助各自强项，在大约6个月时间内给创业团队提供培训、一对一的接触机会，培养互信，进而带动早期的投资、后期的代理运营等合作。

在2013年，创新工场想在这个新创业群体里挑出10到15家来，扮演小股东+顾问的角色，投资200到300万元占20%到25%的股份。

创新工场认为，自己的独立性、视野能够吸引到这群从策划人、设计师、制作人转型而来的、有产品意识、没做公司概念的创业者们。“他们最大的痛点是在一些关键问题上没有想清楚：在几百个公司、几千个游戏竞争里怎么生存下来；在高速迭代里，怎么在各个主题里差异化；在商业决策上，应该多快做出一款产品。”

如何在竞争同样激烈的投资圈里做到差异化。同盟当然是差异化的第一步。但类似这样“资金+资源”的吸引策略，手游行业里已经有人在做。2013年初热酷联手薛蛮子、王煜全共同推出的亿元规模的手游“造神计划”，这个孵化基金对手游创业项目投资几十万元到上百万元不等，并提供平台，帮助创业团队做数据运营、立体营销和BI数据驱动运营策划。另一个更有吸引力的招安平台，显然是坐拥天量用户的腾讯游戏开放平台。

凭什么吸引创业者？张亮的回答是，总有手游创业团队想保持独立性，不被热酷、腾讯这类大的游戏平台牵着走；不同公司有不同的投资取向跟方法。

到底要吸引新手、还是达人。在创新工场的设想中，被选中的投资团队应该是这样的：

1 有可以担当CEO的人，有过做产品的经验。“无论你是做过一个网站、一个APP还是你做过游戏，成功经验肯定好于失败经验，并且能让我们看到他做产品的明显亮点。”

3 创业者要有强执行力，能抓住的机会比别人多。

这事略矛盾。你预判他们曾经只是策划师、设计师等强项单一的经理人，但又要期待他们CEO层级的智慧与大局意识，还要对行业有足够的迷茫天真，恰好需要你的联盟的指引；你希望他们有商业头脑，却还需要为数不多的200万到300万元天使投资；你希望他有强执行力，却还以为他在产品快速迭代这件事上要人提醒。

貌似，这是创新工场自己也还没想清楚的事。手游市场冲100亿美元规模已经没什么悬念，投资人跟创业者同样的焦虑也没悬念。如果执行力足够，一个投资——培训——开发——运营的生态式联盟是可行的，但得把这个联盟当成产品，清楚目标用户是谁。要么就用一商学院式的经验资源笼络有潜质的嫩手，要么就得拿出难以抗拒的资源诱惑去吸引老手。例如，搞定腾讯、搞定某家运营商。 想试试这个商学院的可以给他们塞商业计划书：dreamthinkbuild@gmail.com。

