---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9752
name: 许维
time: 2013-01-31 15:18
title: 我为什么要投自媒体广告？
---
昨天，天下网商成为了微信自媒体广告联盟的002号广告主，让猎豹浏览器抢了001号非常让我遗憾。

天下网商的主广告语是“我们相信自媒体广告的价值。”这句话和和天下网商本身并无关系，为什么要这样来写？这里简单解释一下。 首先，天下网商是媒体行业的一员，我们一直非常努力的寻找这个行业的商业模式，对于自媒体们所进行的商业化尝试，我们愿意用真金白银的付出来表示自己的支持。我非常希望他们能够证明这条路走得通，那样我们自己也就多了一条可以走的路。 其次，我真心的相信自媒体广告有价值，这也是我这篇文章主要想阐明的观点。 天下网商投放的广告不多，除了免费交换的一些以外，只投放了部分报刊亭的户外广告。不是舍不得花钱，而是感觉没地方好花。我自己就是媒体人，广告销售总监们的忽悠在我身上一般不起什么作用，我更相信自己的经验判断。 各位请听题：“你能告诉我你今天上网时看到过的印象最深的3个广告是什么品牌吗？”“你能告诉我你记住了你最近看的一本杂志上的哪3个广告吗？”如果你能马上准确的告诉我，那我请问你是不是本身是从事媒体或者广告行业的呢？ 广告的可悲之处在于，它是一个小概率游戏。你曝光了不代表你会被注意到，你被注意到不代表你会被记住，你被记住不代表你会给人好印象，你给人好印象不代表人家就会买你。但是我们有什么办法呢？我们实在别无选择。 那么，是什么原因造成了广告这种容易被忽视的处境？我认为是机构化的运作。现代人都懂得，广告部和编辑部是分离的，一个媒体刊登某个广告并不代表这个媒体对广告主的认同。所以，一个广告登在《南方周末》上面，跟登在《环球时报》上面，其实没有太大的分别。媒体做的只是区分了人群，但是它并不能把自己的品牌背书给广告主。所以，广告可以给你到达率，但是它没法给帮你打动你的受众。 而自媒体相比于机构媒体，它的到达率数字可能很小，但是它对于受众的影响力会非常大。和一个冷冰冰的机构相比，我们更愿意相信一个活生生的人。你是愿意相信太平洋在线写的导购文章呢，还是愿意相信王自如zealer的测评？你是愿意相信《环球时报》的评论，还是愿意相信韩寒写的博客？ 自媒体不像机构媒体那样，编辑部和广告部可以明显的分离开，所以自媒体的广告是带有媒体主本人的背书的。即使你不愿意去做背书，你的粉丝也会天然的认为你推荐了这个广告主，他们会受到你的影响。对于大部分自媒体来说，他们做自媒体并非出于商业利益，而是将它当成一个爱好或者扩大知名度的方式，因此他们会挑剔的选择广告主，并不是只要有钱就能刊登的。我们很难想象李开复会发布一则阿波罗男子医院的广告，那将让他的名誉扫地。 我们看到，在天下网商这次投放的“鬼脚七”公众账号里，他写到：“今天给大家推荐电商媒体《天下网商》，有杂志也有网站，有商家的实务操盘，也有电商大势分析，是我认为做得最有价值的电商媒体……大家可以关注一下。”简江则在“老简创业茶馆”里写到：“天下网商是我最喜欢的，也是我认为最专注，最敬业，最专业，最有深度，最有高度，最有干货的电商消费媒体，没有之二！” 当我看到这两段话时，激动之情难以言表，因为那并不是我让他们写的。可想而知，当他们的粉丝看到这段话时，即使从来不知天下网商为何物，也一定会去关注一下的。自媒体对于其粉丝的影响力，是传统的机构媒体怎样也无法实现的。举个不恰当的例子，投传统媒体广告，就好比给100名员工每人发一本笔记本（不是电脑），大家都不以为然，而投自媒体广告，就好比给表现最好的10名员工每人发了一部笔记本（我推荐macbook air），他们非常开心，工作积极性显著提高。 综上所述，就是我相信自媒体广告价值的原因。与其弱弱的影响10万人，不如深深的打动1万人。自媒体，走好！ 欢迎添加许维的个人公众帐号“xuwei0418”，你们的关注是我写作的动力

天下网商的主广告语是“我们相信自媒体广告的价值。”这句话和和天下网商本身并无关系，为什么要这样来写？这里简单解释一下。

首先，天下网商是媒体行业的一员，我们一直非常努力的寻找这个行业的商业模式，对于自媒体们所进行的商业化尝试，我们愿意用真金白银的付出来表示自己的支持。我非常希望他们能够证明这条路走得通，那样我们自己也就多了一条可以走的路。

其次，我真心的相信自媒体广告有价值，这也是我这篇文章主要想阐明的观点。

天下网商投放的广告不多，除了免费交换的一些以外，只投放了部分报刊亭的户外广告。不是舍不得花钱，而是感觉没地方好花。我自己就是媒体人，广告销售总监们的忽悠在我身上一般不起什么作用，我更相信自己的经验判断。

各位请听题：“你能告诉我你今天上网时看到过的印象最深的3个广告是什么品牌吗？”“你能告诉我你记住了你最近看的一本杂志上的哪3个广告吗？”如果你能马上准确的告诉我，那我请问你是不是本身是从事媒体或者广告行业的呢？

广告的可悲之处在于，它是一个小概率游戏。你曝光了不代表你会被注意到，你被注意到不代表你会被记住，你被记住不代表你会给人好印象，你给人好印象不代表人家就会买你。但是我们有什么办法呢？我们实在别无选择。

那么，是什么原因造成了广告这种容易被忽视的处境？我认为是机构化的运作。现代人都懂得，广告部和编辑部是分离的，一个媒体刊登某个广告并不代表这个媒体对广告主的认同。所以，一个广告登在《南方周末》上面，跟登在《环球时报》上面，其实没有太大的分别。媒体做的只是区分了人群，但是它并不能把自己的品牌背书给广告主。所以，广告可以给你到达率，但是它没法给帮你打动你的受众。

而自媒体相比于机构媒体，它的到达率数字可能很小，但是它对于受众的影响力会非常大。和一个冷冰冰的机构相比，我们更愿意相信一个活生生的人。你是愿意相信太平洋在线写的导购文章呢，还是愿意相信王自如zealer的测评？你是愿意相信《环球时报》的评论，还是愿意相信韩寒写的博客？

自媒体不像机构媒体那样，编辑部和广告部可以明显的分离开，所以自媒体的广告是带有媒体主本人的背书的。即使你不愿意去做背书，你的粉丝也会天然的认为你推荐了这个广告主，他们会受到你的影响。对于大部分自媒体来说，他们做自媒体并非出于商业利益，而是将它当成一个爱好或者扩大知名度的方式，因此他们会挑剔的选择广告主，并不是只要有钱就能刊登的。我们很难想象李开复会发布一则阿波罗男子医院的广告，那将让他的名誉扫地。

我们看到，在天下网商这次投放的“鬼脚七”公众账号里，他写到：“今天给大家推荐电商媒体《天下网商》，有杂志也有网站，有商家的实务操盘，也有电商大势分析，是我认为做得最有价值的电商媒体……大家可以关注一下。”简江则在“老简创业茶馆”里写到：“天下网商是我最喜欢的，也是我认为最专注，最敬业，最专业，最有深度，最有高度，最有干货的电商消费媒体，没有之二！”

当我看到这两段话时，激动之情难以言表，因为那并不是我让他们写的。可想而知，当他们的粉丝看到这段话时，即使从来不知天下网商为何物，也一定会去关注一下的。自媒体对于其粉丝的影响力，是传统的机构媒体怎样也无法实现的。举个不恰当的例子，投传统媒体广告，就好比给100名员工每人发一本笔记本（不是电脑），大家都不以为然，而投自媒体广告，就好比给表现最好的10名员工每人发了一部笔记本（我推荐macbook air），他们非常开心，工作积极性显著提高。

综上所述，就是我相信自媒体广告价值的原因。与其弱弱的影响10万人，不如深深的打动1万人。自媒体，走好！

欢迎添加许维的个人公众帐号“xuwei0418”，你们的关注是我写作的动力

