---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23216
name: slyljty
time: 2013-11-18 06:43
title: 支付宝收费，在打什么算盘？
---
支付宝转账费用的增加意味着很多用户会流向竞争对手，很可能会导致支付宝市场份额的下降，然而笔者猜想，马云做出一些动作绝非简单思路，背后可能有一些大的想法。 1、增强支付宝盈利能力 支付宝通过增加收费业务，也扩大自己的营收水平。众所周知，支付宝推出之初是为了支持淘宝更好的业务开展，支付宝本身不是一个主要盈利工具。而随着电商业务扩展，以及其他网上第三方支付公司业务开展，支付宝开始盈利需求非常迫切。当用户网上支付习惯培养完成之后，马云开始收网，开始向用户收费了。因此，明年支付宝将会出现较大盈利增长。 2、布局移动端 支付宝此次收费没有涉及移动端。因此，支付宝可以把一些网上用户都赶到移动端进行转账，从而培养用户在移动端支付习惯，抢占其移动端用户份额。移动端现阶段正处于快速成长期，支付宝在移动端的市场份额虽高，但是由于移动端支付相对较新，一旦不留神，就容易被竞争对手抢占上风。支付宝收费不包括移动端在情理之中。 3、避免垄断？ 支付宝通过收费，赶走一些用户，把这部分用户让给竞争对手。根据艾瑞数据，2013年三季度，支付宝占网上第三方支付的总体份额为48.8%，远远甩开第二名财付通（18.7%）。支付宝一家独大的局面可能引起某些利益团体的嫉妒，导致在政策上或者其他方面对他的打压。与其这样，还不如让点用户给人家，自己坐着多收点钱。 4、创建支付宝银行？ 支付宝作为网上支付的领头羊，发起支付转账的收费后，势必会引起其他支付企业的逐渐跟进。逐步培养用户网上支付转账收费的习惯。把支付宝的功能向银行化去发展。 十八届三中全会中的一个看点：在加强监管前提下,允许具备条件的民间资本依法发起设立中小型银行等金融机构，这给支付宝带来大规模发展的最好机遇。支付宝通过申请银行牌照，把支付宝业务形态与银行业务直接结合，可以线上直接揽储和贷款，也可以线下营业厅办理，实现银行业的O2O，为用户带来便利的同时，也抢占线下金融大市场，实现营业额翻几倍的扩展。

支付宝转账费用的增加意味着很多用户会流向竞争对手，很可能会导致支付宝市场份额的下降，然而笔者猜想，马云做出一些动作绝非简单思路，背后可能有一些大的想法。

支付宝通过增加收费业务，也扩大自己的营收水平。众所周知，支付宝推出之初是为了支持淘宝更好的业务开展，支付宝本身不是一个主要盈利工具。而随着电商业务扩展，以及其他网上第三方支付公司业务开展，支付宝开始盈利需求非常迫切。当用户网上支付习惯培养完成之后，马云开始收网，开始向用户收费了。因此，明年支付宝将会出现较大盈利增长。

支付宝此次收费没有涉及移动端。因此，支付宝可以把一些网上用户都赶到移动端进行转账，从而培养用户在移动端支付习惯，抢占其移动端用户份额。移动端现阶段正处于快速成长期，支付宝在移动端的市场份额虽高，但是由于移动端支付相对较新，一旦不留神，就容易被竞争对手抢占上风。支付宝收费不包括移动端在情理之中。

支付宝通过收费，赶走一些用户，把这部分用户让给竞争对手。根据艾瑞数据，2013年三季度，支付宝占网上第三方支付的总体份额为48.8%，远远甩开第二名财付通（18.7%）。支付宝一家独大的局面可能引起某些利益团体的嫉妒，导致在政策上或者其他方面对他的打压。与其这样，还不如让点用户给人家，自己坐着多收点钱。

支付宝作为网上支付的领头羊，发起支付转账的收费后，势必会引起其他支付企业的逐渐跟进。逐步培养用户网上支付转账收费的习惯。把支付宝的功能向银行化去发展。

十八届三中全会中的一个看点：在加强监管前提下,允许具备条件的民间资本依法发起设立中小型银行等金融机构，这给支付宝带来大规模发展的最好机遇。支付宝通过申请银行牌照，把支付宝业务形态与银行业务直接结合，可以线上直接揽储和贷款，也可以线下营业厅办理，实现银行业的O2O，为用户带来便利的同时，也抢占线下金融大市场，实现营业额翻几倍的扩展。

