---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24181
name: 虎嗅
time: 2013-12-05 07:55
title: 苹果花两亿美元收购Twitter信息分析商Topsy，是想补自己的什么软肋？
---
今年9月下旬，苹果CEO第一次开通了Twitter账号。当时，这个举动只是被外界视作苹果重视利用社会化媒体平台改善公共关系与消费者关系的信号。

但苹果对Twitter与社交媒体的看法，似乎远不止于此。

两个多月后，苹果确认，收购了Twitter最大的合作伙伴之一、追踪Twitter及其他社交媒体网络上流行话题的社交媒体分析公司Topsy Labs。据《华尔街日报》称，此项交易的价值超过2亿美元。《纽约时报》称，“Topsy……分析着每天通过Twitter发送的约5亿条信息，并为每一条推文编入索引，让它们可以被搜索得到。这很像谷歌为网络所做的一切。”

Topsy创立于2007年，其创始人威普尔·韦德·普拉卡什（Vipul Ved Prakash）曾是Napster公司的工程师。据《华尔街日报》报道，该公司已经从各投资方那里募得了超过3200万美元资金，其中包括蓝驰创投、创始人基金管理公司以及启明创投。

Topsy自称，自己是“公共社交网络的唯一全面索引”，说自己从2006年开始就在分析所有推文，并表示能够“立即对多年来数百万个网站上的会话进行任何主题、词语或标签分析。”这包括找出“对你的产品、品牌、竞争对手或其他任何话题而言，最具社交影响力的关键因素。”换句话说，它可以帮助客户从Twitter中找出各种发展趋势、鉴别有影响力的Twitter用户、以及对这个社交网络上的广告促销活动的有效性进行衡量。

它还提供在社交媒体上按任何条件筛选的精确条目数量。在该收购发生的三个月前，Topsy刚宣布推出一款免费推文搜索引擎。

据知情人士透露，在过去六年时间里，Twitter曾数次考虑收购Topsy。因为Twitter虽然自己拥有全部推文与用户数据。但在某些方面，Topsy的搜索技术和工具，要比Twitter自有的搜索工具更有效率。而这正是多年来，Twitter的软肋所在。虽然Twitter一直在尝试改进，但进程缓慢。

而Twitter之所以最终没能买下Topsy，美国媒体分析大概有两点：1、Twitter现有工程师团队并不重视Topsy所开发的搜索技术与工具，认为应当自主开发此类工具，而非收购外部的现成产品。2、报价。2亿美元的报价，对Twitter并不少。更何况Twitter工程师认为他们可以自己完成这项工作。

有分析说，库克和苹果公司也许只是想看看该公司的用户们是如何议论其产品的。此话近于玩笑了。难道苹果是为了增强营销与产品战略的社会化成分，花两亿美元去买一个微博分析公司？

更靠谱的原因可能是，苹果不能只有硬件。提供跨设备、应用和服务的平台产品的公司包括苹果、谷歌和微软。与苹果相比，谷歌和微软产生的数据要多得多。微软有必应、Hotmail和Xbox，谷歌有搜索、Gmail、Google+、YouTube、Zagat和其他很多产品，苹果在产生数据方面有什么呢？除了Siri之外乏善可陈。它需要拓宽加强用户数据与信息的搜集分析，从而改善自己的软件与服务。纯粹的硬件公司，在未来的价值会大打折扣。

S&P Capital IQ分析师斯科特·凯斯勒指出，这项交易“在某种程度上表明，苹果承认自己在相关领域中存在弱点”。有业界人士称，他所谓的“弱点”应该与苹果在更加移动化和更加社交化的环境下所面临挑战有关。

终点技术协会的分析师罗格尔·凯说，事实上，这个行业中的所有大型竞争者都在实施全方位战略，尽可能紧密地将硬件、软件和服务合为一体。在这个领域中，令苹果面临最大威胁的是谷歌，微软等传统的竞争对手也不容忽视。对所有人来说，社交媒体都是一种新的环境。”

券商JMP Securities分析师亚历克斯·高纳表示：“无论是将Topsy的分析技术用于自身规划，还是用在iTunes、Siri或iAds等产品上，苹果都应可实现远远超过收购价格的重大经济利益。”比如，苹果可以利用Topsy的分析数据帮助使用iAd服务的广告商瞄准目标客户。苹果可以利用关于应用程序、电视节目、音乐和电影的热门讨论为iTunes用户提供购买、收听（iTunes Radio）或观看（据说正在研发的smartTV）建议。苹果也可以利用Topsy的数据，去将诸如当前事件以及最近趋势等内容整合进Siri和苹果地图，创造出与谷歌Now相比更有竞争力的使用体验。

Topsy 可以在一定程度上帮助苹果缩小它与谷歌和微软之间的差距。Topsy拥有Twitter整个发展历程的所有数据以及访问Twitter数据的通道。因此收购Topsy就意味着苹果已经获得了访问Twitter的海量数据的通道，这必然有利于它推进自然语言处理和趋势分析的研究工作。

从理论上来说，苹果有可能明天就把Topsy关闭，独自消化来自Twitter的数据流，不断壮大其数据库而不用向第三方供应商付费。

由此逻辑，未来某天小米或华为收购某个新浪微博信息监测与分析公司，不是不可能？不过现在的中国硬件公司，远没到那个层次。

