---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24463
name: 李成东
time: 2013-12-11 07:39
title: 阿里需要当当网这个“马前卒”
---
图啥啊？一个坚定走平台道路，一个大格局的阿里，为什么收购一家被边缘化的图书电商呢？何况当当平台部分与阿里重合，投资并购有啥价值？

是，东哥觉得，如果这么看，的确没啥价值。因为投资并购当当，是为了“防”，而不是图未来。 首先我们来看看阿里有哪些竞争对手，在图书品类有当当、京东等，淘宝基本靠卖盗版书过活；在家电3C通讯领域有京东，易迅网等，受制于物流显然比不过京东，易迅和苏宁易购；化妆品里面遭遇聚美优品和乐蜂网；家居建材里面有美乐乐崛起，而传统家居家具卖场与天猫唱起了反调；汽车领域，根本就没得比了，汽车之家无论是用户影响力，还是上游供应链资源，都远在阿里之上；在未来看好的O2O领域，因为有了微信，阿里并不那么乐观能够主导。即使阿里比较强的服饰品类，唯品会以特卖方式开始侵入阿里领地，而且京东、当当平台的服饰也有过百亿以上的体量了。 那些当年的小伙伴，都已经不小。不仅仅制约了新的品类扩张机会，又对老的势力范围构成了威胁。东哥以为京东、腾讯电商已威胁到了阿里的地位，如果百度能够借力当当网突然杀入平台，无疑不是阿里所期望看到的。 投资并购当当，灭了百度做实物电商的心。 百度是个大且优质流量的，缺的是有稳定服务质量的网购平台，当当如果有了百度的流量，可以迅速释放平台的效应。如果当当是阿里投资的，百度估计就只能彻底死心了。自己做网购平台肯定是没戏的，关键是太晚太慢了，能力也不具备。而其它电商根本不具备，百度对网购平台，综合性，平台化的要求。 有了当当，圈牢图书用户市场。 在标准化的商品当中，淘宝的图书自始至终都处于弱势。马云最近说要把打击侵犯知识产权坚持到底，图书是不是得下手了呢？李国庆已经“投诉”你们很多年了。很多人开始尝试到自营B2C下单，多是因为要买书。图书用户，属于质量比较高的用户，图书的复购率也比较高，这也是京东为什么做图书的原因。所以投资并购当当，至少能够弥补阿里在图书品类的不足，狙击京东，苏宁在图书领域的图谋。 整合当当尾品汇，狙击唯品会特卖。 阿里有个聚划算，还需要一个缩小版的当当尾品汇吗？东哥认为，当然需要。因为聚划算并不入库，品控，服务体验都不如唯品会。所以用户真要买服饰等特卖商品，去唯品会远比去聚划算强。对于去库存的服饰品牌供应商，选择唯品会显然要比聚划算好得多。如果阿里继续无视唯品会，依靠低价及服务优势，就会很快就会真正的威胁到阿里的服饰品类。那阿里能够改造聚划算吗？不会，不能，也做不到，但是这活可以交给当当网去做。有阿里资本、商户及流量的支持，再加强入库物流方面的体验，还是可以非常有效的狙击唯品会。 防卫型投资。 有些人还是觉得这事不靠谱，阿里是做平台的，不可能会去投资自营的B2C。事实上，是可能的。2010年在鞋类B2C大热的时候，阿里投资了名鞋库，防卫非标类不会受到B2C冲击。且防卫型投资在互联网界也常见，腾讯就比较多了。 接下来，还可以写“腾讯为什么要投资并购当当网”等等一系列文章……结论只有一个，当当是目前为数不多具备投资价值的电商，而且是关键的一家电商。东哥判断，由于2014年是电商格局最为关键最为决定性的一年，巨头必须有所作为才能保住自己的帝国地位，才能入围电商第一集团，而无所作为或者采用以往的自己摸爬滚打的策略只能接受被彻底出局的风险。 三国时期初期，曹操一统北方，孙权占据江南吴国，刘表据荆州19年休养生息，也算是自得安逸。当面对野心勃勃的曹操南下欲一统中国，刘表病重身亡，夹在两个大国中间，其子刘琮选择投靠了曹操阵营。 2014年“曹操南下赤壁”，电商格局将定，李国庆作何选择呢？投靠，还是继续独立发展？ 纵览国内外电商，解读电商大势，八卦电商小事，逐一解析电商机会和陷阱，少走弯路。关注李成东公众账号【东哥解读电商】搜索“dgjdds”

是，东哥觉得，如果这么看，的确没啥价值。因为投资并购当当，是为了“防”，而不是图未来。

首先我们来看看阿里有哪些竞争对手，在图书品类有当当、京东等，淘宝基本靠卖盗版书过活；在家电3C通讯领域有京东，易迅网等，受制于物流显然比不过京东，易迅和苏宁易购；化妆品里面遭遇聚美优品和乐蜂网；家居建材里面有美乐乐崛起，而传统家居家具卖场与天猫唱起了反调；汽车领域，根本就没得比了，汽车之家无论是用户影响力，还是上游供应链资源，都远在阿里之上；在未来看好的O2O领域，因为有了微信，阿里并不那么乐观能够主导。即使阿里比较强的服饰品类，唯品会以特卖方式开始侵入阿里领地，而且京东、当当平台的服饰也有过百亿以上的体量了。

那些当年的小伙伴，都已经不小。不仅仅制约了新的品类扩张机会，又对老的势力范围构成了威胁。东哥以为京东、腾讯电商已威胁到了阿里的地位，如果百度能够借力当当网突然杀入平台，无疑不是阿里所期望看到的。

投资并购当当，灭了百度做实物电商的心。

百度是个大且优质流量的，缺的是有稳定服务质量的网购平台，当当如果有了百度的流量，可以迅速释放平台的效应。如果当当是阿里投资的，百度估计就只能彻底死心了。自己做网购平台肯定是没戏的，关键是太晚太慢了，能力也不具备。而其它电商根本不具备，百度对网购平台，综合性，平台化的要求。

有了当当，圈牢图书用户市场。

在标准化的商品当中，淘宝的图书自始至终都处于弱势。马云最近说要把打击侵犯知识产权坚持到底，图书是不是得下手了呢？李国庆已经“投诉”你们很多年了。很多人开始尝试到自营B2C下单，多是因为要买书。图书用户，属于质量比较高的用户，图书的复购率也比较高，这也是京东为什么做图书的原因。所以投资并购当当，至少能够弥补阿里在图书品类的不足，狙击京东，苏宁在图书领域的图谋。

整合当当尾品汇，狙击唯品会特卖。

阿里有个聚划算，还需要一个缩小版的当当尾品汇吗？东哥认为，当然需要。因为聚划算并不入库，品控，服务体验都不如唯品会。所以用户真要买服饰等特卖商品，去唯品会远比去聚划算强。对于去库存的服饰品牌供应商，选择唯品会显然要比聚划算好得多。如果阿里继续无视唯品会，依靠低价及服务优势，就会很快就会真正的威胁到阿里的服饰品类。那阿里能够改造聚划算吗？不会，不能，也做不到，但是这活可以交给当当网去做。有阿里资本、商户及流量的支持，再加强入库物流方面的体验，还是可以非常有效的狙击唯品会。

有些人还是觉得这事不靠谱，阿里是做平台的，不可能会去投资自营的B2C。事实上，是可能的。2010年在鞋类B2C大热的时候，阿里投资了名鞋库，防卫非标类不会受到B2C冲击。且防卫型投资在互联网界也常见，腾讯就比较多了。

接下来，还可以写“腾讯为什么要投资并购当当网”等等一系列文章……结论只有一个，当当是目前为数不多具备投资价值的电商，而且是关键的一家电商。东哥判断，由于2014年是电商格局最为关键最为决定性的一年，巨头必须有所作为才能保住自己的帝国地位，才能入围电商第一集团，而无所作为或者采用以往的自己摸爬滚打的策略只能接受被彻底出局的风险。

三国时期初期，曹操一统北方，孙权占据江南吴国，刘表据荆州19年休养生息，也算是自得安逸。当面对野心勃勃的曹操南下欲一统中国，刘表病重身亡，夹在两个大国中间，其子刘琮选择投靠了曹操阵营。

2014年“曹操南下赤壁”，电商格局将定，李国庆作何选择呢？投靠，还是继续独立发展？

纵览国内外电商，解读电商大势，八卦电商小事，逐一解析电商机会和陷阱，少走弯路。关注李成东公众账号【东哥解读电商】搜索“dgjdds”

