---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17467
name: 虎嗅
time: 2013-07-19 07:40
title: 一个商人可以有多宏大的、看上去毫无边际的梦想？Tesla创始人马斯克告诉你
---
本文节选自《卫报》相关报道，由腾讯科技翻译：

近年来近日硅谷知名创业家、美国电动汽车公司Tesla CEO艾伦·马斯克（Elon Musk）在媒体的狂轰滥炸之下已经将自己的身价抬高到了一个无以复加的地步，人们甚至不得不考虑马斯克会什么时候再次从天堂掉下人间这一问题。

的确，如今的马斯克身上已经被冠以了太多的光环：投资人、企业家、亿万富翁、太空先驱者、现实版钢铁侠。而且，已经在事业上取得了巨大成功的马斯克依旧没有停下自己的脚步，他仍然在试图凭借自己的力量扩展人类在科学和商业领域的极限，而这些课题大多是其他人眼中“不可能完成的任务”。所以，从某种角度来说，马斯克迟早也会遭遇失败。

现年41岁的马斯克已经拥有着诸如NASA（美国航天局）这些高端客户在排着队希望和自己旗下私人航天公司SpaceX进一步展开合作，而他的另一家公司Tesla则同样表现不俗。对于大多数商业巨贾来说，单是这样的成就已经足以让他们功成身退，但对于马斯克来说，这些成就仅仅是达成自己终极目标的垫脚石而已，因为他希望能够在自己的有生之年帮助人类殖民火星并尽可能的减少气候对于人类生活的影响。

外界长期以来都将马斯克形容为一个“刺头”，但就我亲身在位于洛杉矶西部SpaceX总部同他会面的经历来看，他其实是一个相当友善、健谈，并对太空探索、气候变化研究以及好莱坞影业都充满激情的人。

现在，马斯克的工作重心主要集中在三个领域：互联网、清洁能源和太空。

现在，马斯克的工作重心主要集中在三个领域：互联网、清洁能源和太空。

马斯克表示：“对我来说，最重要的是研发出一种可以运送一大批人和货物前往火星的技术，这才是真正令人叹为观止的东西。”而且，马斯克希望人类可以在15年内实现向火星移民8万人的梦想。

“当然，这一梦想也不是免费的，这意味着我们需要首先满足诸如NASA这些重要客户的需求，在上面建立商业广播卫星、GPS卫星、绘图，并组织进行科学实验等。虽说人类不太可能在短期内遭遇灭顶之灾，但我们的确经历了若干具备毁灭性影响的事件。这就像是你在买车的同时也会购买保险是一样的道理，你购买保险并不是因为你认为自己明天就会遭遇不测，只是因为存在这个可能性而已。”

从个人衣着、气质来看，马斯克也并没有那种典型的富豪腔调，他穿牛仔裤、T恤，并坐在一张可以遥望停车场的办公桌后面。从他开放式的办公室走出40多米就可以到达SpaceX的工厂，忙忙碌碌的工程师、技师正在这座占地一英亩的工厂内研究火箭构造、推进系统以及卫星轨迹等课题。在工厂大门的上方便是曾在去年成功和国际空间站对接的首艘商用载具“Dragon”号。现在，SpaceX的下一个目标是在2015-2017年通过“Dragon”号将人类带入太空。

作为Paypal的联合创始人之一，马斯克成功通过这一平台改变了传统商业的运作模式。2002年，他以15亿美元的价格将公司出售给了eBay，马斯克也因而赚得盆满钵满。之后，他开始义无反顾的进军太空研发领域。对此，有不少分析人士都认为马斯克是疯了，因为这一领域向来都是国家级科研项目，一般的公司和政府部门根本无力承担巨额的研发经费。

“这就像是未来版本的《罗马帝国衰亡史》（Fall of the Roman Empire）。打个比方说，你现在已经站在了罗马帝国之巅，那么你会采取怎样的行动来避免自己的衰落呢？”马斯克反问道。

相较贝索斯、维珍的太空实践，SpaceX更前沿、更有竞争力

SpaceX整洁、明亮、安静的工厂拥有3000名员工，工厂内的技师穿着十分随意，T恤、牛仔裤、拖鞋随处可见。由于NASA已经退役了自己的航天飞机，该局目前正越来越依赖于马斯克的公司来承担部分太空任务。据悉，SpaceX已经和美国航空航天局(NASA)签署了一份价值16亿美元的合作协议。按照该协议，SpaceX将负责把货物运送到空间站。而且，马斯克表示自己仅需要2000万美元便可以将一名航天员运送到国际空间站，这一价格远低于俄罗斯“Soyuz”号火箭每位7000万美元的收费标准。

此外，SpaceX目前正在研发一种类似此前航天飞机一样可以循环使用，而不会在大气层中被烧尽的航天载具。如果研制成功的话，SpaceX每次所进行航天任务将仅仅需要花费20万美元的燃油费用。

当然，为NASA、商业客户提供廉价、可靠的太空运输、卫星投放服务都只是马斯克为实现将人类送往火星梦想的其中一部分而已。他认为，科技技术完全有可能在10年内实现将人类送往火星的梦想，同时也使自己有机会在生命的最后期间移居火星生活。

“死在火星是一件挺酷的事情（当然不能在登陆的时候撞死），我们有实现这一梦想的可能。” 马斯克说道。

除了SpaceX以外，其他一些私人公司也正试图填补由于政府预算问题而不得不搁浅的部分太空项目，但马斯克对于这些竞争对手的威胁似乎并不担忧。他认为，亚马逊CEO杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）旗下Blue Origin公司正在研发可重复发射运载火箭和低轨道飞船方面的进展仍然“相对较慢”。对于预计将于今年晚些时候展开商业旅行的英国维珍银河公司(Virgin Galactic)，他似乎更加没有将其放在心上。

马斯克表示：“我们其实并不处于同一领域，理查德（英国维珍集团总裁理查德-布兰森）的这一业务其实就是在亚卫星轨道层为旅客提供一个五分钟的太空体验而已。他希望为人们提供一种刺激的娱乐体验，这无可厚非，但我并不认为我们是竞争关系。”

Tesla目前正计划将高速超级充电站网络在年内覆盖全美境内，从而使驾驶Tesla电动汽车的车主能够完全凭借电池从美国西岸城市洛杉矶开到东岸城市纽约。此外，该公司将把建造超级充电站的速度加快一倍，到明年将拥有100多个超级充电站，而到2015年将拥有两倍于此的超级充电站。应该说，马斯克致力于研发一款可盈利、零排放电子汽车的决心是值得推崇的，而他本身也希望能够在年内实现从洛杉矶自驾Tesla电动汽车至纽约的梦想。

除此之外，马斯克还是一名倡议减少使用化石燃料的环保人士，他同时也是总部位于加州福斯特城专门发展家用光伏发电项目SolarCity公司的主席。就在本周，马斯克还公布了有可能是有史以来最具野心和商业前景的一个项目：Hyperloop。

Hyperloop是一个新型超高速交通系统，这套时速可高达800英里的系统使用的是一系列的气流输送管，并可以将坐在胶囊中的乘客沿着空气流动输送到目的地，能够将旧金山和洛杉矶两地之间的路程时间减小到半小时之内。马斯克表示，将在8月12日公布有关这一项目的Alpha设计。现在看来，除了标志性的山羊胡之外，马斯克俨然已经成为了真实世界中的托尼-斯塔克（Tony Stark）。

“我们真的需要一部《阿凡达3》吗？我认为现在需要的是一部讲述在火星上建造基地的优秀影片。我们还可以拍摄一些有关气候变化带来影响的片子，因为大多数人没有真正意识到这一问题的危险程度，但冰川融化的危险是确实存在的。我们星球的温度正在不断上升，这就像是在烧一壶开水一样。我认为，解决这一问题的最重要方法在于对二氧化碳排放进行征税”。马斯克说道。

显然，这样的做法肯定会使马斯克的SolarCity公司受益匪浅，但他并不承认自己这样建议的目的是出于自身利益的考虑。

“我们之所以建议征收二氧化碳排放税是因为这是正确的决定，这是连小学生都懂的道理。”

最后，我问他“如果你死在火星的话，你的墓碑上该写些什么？”

马斯克眉毛一皱，然后咧开嘴笑着说：“天呐，我到火星了，你能相信吗？”

