---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22889
name: 贞元
time: 2013-11-10 07:55
title: “双十一”背后的较量：六大B2C电商物流系统大盘点
---
对于电子商务企业来说，呈献给用户的是前台绚丽多姿的网页，用户在上面完成商品的筛选和订单的提交，而真正决定其竞争力的则是后端的物流系统。物流系统的强弱决定了订单的执行效率，从而最大程度的影响用户的消费体验。所以我们经常看到电商之间在相互比拼物流实力，刚退休不久的马云也是耐不住寂寞重金打造菜鸟，在京东的崛起中物流也扮演着尤为关键的角色。 除了天猫淘宝，“双十一”也将是其他所有电商的盛宴，预计他们都将迎来汹涌的流量高峰和订单高峰，这也是对他们物流能力的极大考验。仓储、干线和配送是物流系统的三个重要节点，各家电商都围绕这三个方面打造了自身的物流体系。本文从这三点出发，在“双十一”即将到来之际详解国内六大B2C电商的物流系统建设状况，从中可以一窥各自的竞争力以及未来的成长潜力。 一、京东 “双十一怎能用慢递”是京东今年双十一最大的营销点，他确实也有自信的实力。京东在物流方面已经投入了巨资，是所有电商企业里物流体系最完善的一家，这也是其能占据中国B2C半壁江山的重要原因之一。此外，在所有的六家电商里，京东是最早开始仓储、干线运输以及配送全部自建的公司，而且最具规模。 1、仓储：早在2007年，京东就开始建设自有的物流体系。2009年初，京东斥资成立物流公司，开始全面布局全国的物流体系。目前，京东分布在华北、华东、华南、西南、华中、东北的六大物流中心覆盖了全国各大城市，并在西安、杭州等城市设立了二级库房，仓储面积在2012年底已经超过100万平方米。除此之外，京东目前正在斥巨资建设“亚洲一号”现代化仓库设施。上海的“亚洲一号”一期工程面积近10万平方米，预计年底前即可投入使用，后续工程全部建完后预计总体仓储面积将达20多万平方米。诸如上海这样的大型仓储，京东打算在全国建设7个。 2、配送：为了完善最后一公里服务，京东从2009年开始自建配送团队。目前，京东共有配送员近2万名，在全国360多个核心城市自建有900多个自营配送站、300多个自提点。这些基础设施保证了京东可以提供高效的配送服务，不管是211限时达、还是一日四送、预约配送、极速达，京东一直引领着B2C行业的服务标准。 3、干线：2012年6月底，京东自营干线运输正式投入运营，实现了城市之间运输的自主性，提高了仓与仓之间的调拨速度，是京东自建物流战略中的重要举措。自此，通过自建的仓储、干线以及配送京东完善了自己在物流领域的布局。京东首批投入干线运营的车辆达300余辆。 4、总结：仓储（100多万平方米+未来7个亚洲一号大型仓储设施）+配送（自建近2万名配送员队伍服务360多个核心城市，其他快递公司为辅助）+干线运输（300多辆的自建车队）。 二、苏宁易购 得益于线下连锁多年的积累，单纯从数字上来说苏宁的整体物流实力是很强的，但是之前苏宁的物流能力主要还是面向B2B，服务于实体店面的，通常的流程是从供货商到仓储，从仓储到门店，而且主要的品类以大家电等大件商品为主。 在推出苏宁易购电商平台之后，苏宁的物流体系就显得存在两个重大缺陷：一是苏宁原有的仓库以大件仓为主，中小件仓缺乏，而电商的绝大部分SKU为中小件；二是苏宁易购要求的是面向B2C的物流能力，而这是苏宁的一大短板，一方面这与B2B物流体系存在明显的区别，仓储、配送以及信息系统都有许多需要改造甚至重建的地方，另一方面“门到门”的最后一公里配送需要耗费大量的人力、物力，也需要一定的建设周期，苏宁在这方面的经验明显缺乏，所以物流体验饱受诟病。 1、仓储：我手中没有苏宁整体仓储面积的确切数字，但它肯定是要强于其他电商的，不过目前主要还是以家电等大件仓为主。在中小件仓方面苏宁的建设步伐也在加快，2012年苏宁南京自动化中小件仓库投入使用，并在北京、上海、广州同步启动小件仓库的建设，苏宁预计到2015年实现“60个物流基地+10个自动化仓库+1700个实体店”的大物流布局，预计的投入在180-220亿元。 但就苏宁易购来看，目前在全国有十个始发仓库，分别是：南京、北京、上海、广州、沈阳、成都、武汉、西安、杭州、深圳。其中南京、北京、上海、广州四个仓库提供全国发货服务，其他则只提供区域或同城发货。? 苏宁易购的仓储实力与京东还是有不小差距，但是苏宁云商整体的仓储布局是要强于京东的。 2、配送：目前苏宁易购的大家电共享原有的采购网络和配送网络，再加上苏宁自建的售后服务团队形成了苏宁易购在大家电领域的独特竞争力，这也使得苏宁易购线上销售收入的一半以上来自于大家电。而在小件商品上，由于仓储网络以及配送队伍建设的限制，目前优势并不明显。 苏宁易购在北京、广州、上海等一二线城市的配送队伍是自建的，而其它三四线地区都是与第三方协作。目前苏宁易购拥有5000台自有车辆、超6000人的配送队伍。苏宁易购的网站显示大件商品在大约74个城市的部分区域可以实现半日达，而小件商品则仅只在10个城市的部分区域可以实现半日达，16个城市的部分区域实现次日达。 苏宁拥有约1700家门店，原则上都支持中小件商品的上门自提服务。 3、干线：由于苏宁既有的线下连锁模式，干线运输是苏宁的强点，不仅覆盖面广，而且成本也相对可控。苏宁目前拥有各类干线运输车辆在6000台。 4、总结：仓储（全国有十个始发仓库）+配送（6000人配送队伍，大件74个城市的部分区域半日达，小件10个城市的部分区域半日达，16个城市的部分区域次日达）+干线（6000台车辆的自建车队） 三、亚马逊中国 在资料的梳理过程中，我明显感觉到从去年开始亚马逊在中国的物流体系建设开始提速，而且目前已经初具规模。今年以来，亚马逊开始在中国市场上频频发力，一系列的营销活动也越来越适合中国消费者的口味，网站流量增速明显，这一睡狮的觉醒值得所有电商企业关注。 1、仓储：目前亚马逊中国在北京、上海、广州、天津、昆山、哈尔滨、沈阳、西安、厦门、南宁、武汉、苏州、成都等城市建设有15个运营中心，总体仓储面积已经超过70万平方米，涵盖了华北、东北、华南、西北、华中等全国大部分地区。可是在2011年7月份，亚马逊的运营中心还没有超过10个。 2、配送：亚马逊中国在北京、上海、广州、深圳和天津等19个城市自建有配送团队，这些城市的消费者可以享受亚马逊当日达的服务，其他城市的订单则主要通过四通一达和顺丰完成。通过不断扩大仓储设施，亚马逊计划在国内更多的城市提供当日达和次日达服务。此外，亚马逊中国在1900多个城市支持货到付款，在全国160个城市实现POS机刷卡付费。 3、干线：亚马逊中国的干线运输包含亚马逊库房之间调拨运输业务，亚马逊库房到外埠配送站订单运输业务，配送站到亚马逊库房的退货运输业务等。这些业务亚马逊是通过招标的形式完成的。 4、总结：仓储（70多万平方米）+配送（19个城市自建配送团队+其他快递公司）+干线（招标）。 四、当当网 1、仓储：当当网的财报显示，截止2012年12月31日当当网在北京、上海、广州、成都、武汉、郑州等全国11个城市有20家物流中心，总体的仓储面积达到42万平方米。 2、配送：当当网并没有选择自建配送团队，它的配送有三类合作伙伴共同提供：城市内的落地配公司、第三方快递公司（四通一达加顺丰）以及中国邮政，其中与各个城市内的落地配公司合作是当当网完成最后一公里的最重要方式。在与落地配公司的合作过程中，为了最大化的降低风险，当当网会在主要的城市选择至少两家的落地配公司。在合作过程中，当当会要求这家公司为其提供保证金，一年签一次合同。目前，当当在21个城市可以做到当日达，在11个城市可以晚间送货，在中国超过1100多个城市提供货到付款服务。但由于很大程度上依赖于合作伙伴，配送时间较难以保证。 3、干线：当当网的干线运输主要是采用与其他公司合作的方式。 4、总结：仓储（42万平方米）+配送（以落地配为主，其他快递公司和中国邮政为辅）+干线（与其他公司合作）。 五、唯品会 唯品会的物流体系建设策略类似当当网，不过不同的是唯品会准备自建干线运输团队。唯品会高级副总裁唐倚智表示：“在全国建立密集的仓储基地，整合调配资源，打通电商上下游，提升用户体验，这是唯品会物流链的终极目标。” 1、仓储：在上市之后，唯品会明显加快了仓储设施的建设速度。目前，唯品会在广东、江苏昆山、四川成都以及北京总共建设有超过22万平方米的仓储中心，这一数字在唯品会去年初上市时仅为11万平方米。2013年6月19日，唯品会又宣布将在湖北武汉鄂州葛店经济技术开发区，投资16亿元建设华中区物流配送中心。预计今年底唯品会的仓储面积将近40万平方米。截止2012年12月31日，唯品会拥有员工5043人，相比2012年初2934人，增长71.88%，其中物流配送人员3609人，占比高达71.6%。 2、配送：与当当网类似，在配送方面唯品会采用“以落地配公司为主，搭配四通一达加顺丰”的模式。目前与唯品会合作的落地配公司有60多家，完成了唯品会98%的订单配送，剩下的2%是通过其他快递(如顺丰、EMS、四通一达)。 3、干线：2013年6月28日，在唯品会物流商大会上，唯品会高级副总裁唐倚智表示“干线+落地配”将是唯品会今后专注完善的主要物流模式。这就意味着，唯品会将会围绕华南、华东、华北、西南四大仓库建立自有干线运输车队，以提高货物之间的调拨效率。 4、总结：仓储（22万平方米，2013年底将达40万平方米）+配送（以落地配公司为主，搭配四通一达加顺丰）+干线（筹划自建） 六、易迅网 1、仓储：易迅网目前在上海、深圳、北京、重庆、武汉、西安等地建有仓储物流中心，库房面积超过10万平米。2013年7月底，易迅网还将完成在广州、成都、济南、沈阳、郑州等10个一二线城市的仓储建设，届时，易迅的仓储面积将达到23万平米以上。覆盖全国80%以上的网购市场。 2、配送：易迅网在超过20个城市自建了配送队伍，覆盖了上海、杭州、苏州、南京、无锡、扬州、深圳等多个一二线城市。在服务上，易迅网主打快，2010年首创“一日三送，晚间配送”的精准配送服务，2011年推出“闪电送”快速服务。 3、干线：通过与其他公司合作完成干线运输。 4、总结：仓储（即将达到23万平方米）+配送（20个城市自建配送团队）+干线（与其他公司合作）。 最后，我们以一张表格概况上面谈到的内容，各家电商的物流实力就会一目了然了。 本文相关数字和信息均根据公开信息整理分析，如有纰漏欢迎指正。 作者贞元，关注零售电商，欢迎添加微信公众号daosuier99，原文链接

对于电子商务企业来说，呈献给用户的是前台绚丽多姿的网页，用户在上面完成商品的筛选和订单的提交，而真正决定其竞争力的则是后端的物流系统。物流系统的强弱决定了订单的执行效率，从而最大程度的影响用户的消费体验。所以我们经常看到电商之间在相互比拼物流实力，刚退休不久的马云也是耐不住寂寞重金打造菜鸟，在京东的崛起中物流也扮演着尤为关键的角色。

除了天猫淘宝，“双十一”也将是其他所有电商的盛宴，预计他们都将迎来汹涌的流量高峰和订单高峰，这也是对他们物流能力的极大考验。仓储、干线和配送是物流系统的三个重要节点，各家电商都围绕这三个方面打造了自身的物流体系。本文从这三点出发，在“双十一”即将到来之际详解国内六大B2C电商的物流系统建设状况，从中可以一窥各自的竞争力以及未来的成长潜力。

“双十一怎能用慢递”是京东今年双十一最大的营销点，他确实也有自信的实力。京东在物流方面已经投入了巨资，是所有电商企业里物流体系最完善的一家，这也是其能占据中国B2C半壁江山的重要原因之一。此外，在所有的六家电商里，京东是最早开始仓储、干线运输以及配送全部自建的公司，而且最具规模。

1、仓储：早在2007年，京东就开始建设自有的物流体系。2009年初，京东斥资成立物流公司，开始全面布局全国的物流体系。目前，京东分布在华北、华东、华南、西南、华中、东北的六大物流中心覆盖了全国各大城市，并在西安、杭州等城市设立了二级库房，仓储面积在2012年底已经超过100万平方米。除此之外，京东目前正在斥巨资建设“亚洲一号”现代化仓库设施。上海的“亚洲一号”一期工程面积近10万平方米，预计年底前即可投入使用，后续工程全部建完后预计总体仓储面积将达20多万平方米。诸如上海这样的大型仓储，京东打算在全国建设7个。

2、配送：为了完善最后一公里服务，京东从2009年开始自建配送团队。目前，京东共有配送员近2万名，在全国360多个核心城市自建有900多个自营配送站、300多个自提点。这些基础设施保证了京东可以提供高效的配送服务，不管是211限时达、还是一日四送、预约配送、极速达，京东一直引领着B2C行业的服务标准。

3、干线：2012年6月底，京东自营干线运输正式投入运营，实现了城市之间运输的自主性，提高了仓与仓之间的调拨速度，是京东自建物流战略中的重要举措。自此，通过自建的仓储、干线以及配送京东完善了自己在物流领域的布局。京东首批投入干线运营的车辆达300余辆。

4、总结：仓储（100多万平方米+未来7个亚洲一号大型仓储设施）+配送（自建近2万名配送员队伍服务360多个核心城市，其他快递公司为辅助）+干线运输（300多辆的自建车队）。

得益于线下连锁多年的积累，单纯从数字上来说苏宁的整体物流实力是很强的，但是之前苏宁的物流能力主要还是面向B2B，服务于实体店面的，通常的流程是从供货商到仓储，从仓储到门店，而且主要的品类以大家电等大件商品为主。

在推出苏宁易购电商平台之后，苏宁的物流体系就显得存在两个重大缺陷：一是苏宁原有的仓库以大件仓为主，中小件仓缺乏，而电商的绝大部分SKU为中小件；二是苏宁易购要求的是面向B2C的物流能力，而这是苏宁的一大短板，一方面这与B2B物流体系存在明显的区别，仓储、配送以及信息系统都有许多需要改造甚至重建的地方，另一方面“门到门”的最后一公里配送需要耗费大量的人力、物力，也需要一定的建设周期，苏宁在这方面的经验明显缺乏，所以物流体验饱受诟病。

1、仓储：我手中没有苏宁整体仓储面积的确切数字，但它肯定是要强于其他电商的，不过目前主要还是以家电等大件仓为主。在中小件仓方面苏宁的建设步伐也在加快，2012年苏宁南京自动化中小件仓库投入使用，并在北京、上海、广州同步启动小件仓库的建设，苏宁预计到2015年实现“60个物流基地+10个自动化仓库+1700个实体店”的大物流布局，预计的投入在180-220亿元。

但就苏宁易购来看，目前在全国有十个始发仓库，分别是：南京、北京、上海、广州、沈阳、成都、武汉、西安、杭州、深圳。其中南京、北京、上海、广州四个仓库提供全国发货服务，其他则只提供区域或同城发货。?

苏宁易购的仓储实力与京东还是有不小差距，但是苏宁云商整体的仓储布局是要强于京东的。

2、配送：目前苏宁易购的大家电共享原有的采购网络和配送网络，再加上苏宁自建的售后服务团队形成了苏宁易购在大家电领域的独特竞争力，这也使得苏宁易购线上销售收入的一半以上来自于大家电。而在小件商品上，由于仓储网络以及配送队伍建设的限制，目前优势并不明显。

苏宁易购在北京、广州、上海等一二线城市的配送队伍是自建的，而其它三四线地区都是与第三方协作。目前苏宁易购拥有5000台自有车辆、超6000人的配送队伍。苏宁易购的网站显示大件商品在大约74个城市的部分区域可以实现半日达，而小件商品则仅只在10个城市的部分区域可以实现半日达，16个城市的部分区域实现次日达。

苏宁拥有约1700家门店，原则上都支持中小件商品的上门自提服务。

3、干线：由于苏宁既有的线下连锁模式，干线运输是苏宁的强点，不仅覆盖面广，而且成本也相对可控。苏宁目前拥有各类干线运输车辆在6000台。

4、总结：仓储（全国有十个始发仓库）+配送（6000人配送队伍，大件74个城市的部分区域半日达，小件10个城市的部分区域半日达，16个城市的部分区域次日达）+干线（6000台车辆的自建车队）

在资料的梳理过程中，我明显感觉到从去年开始亚马逊在中国的物流体系建设开始提速，而且目前已经初具规模。今年以来，亚马逊开始在中国市场上频频发力，一系列的营销活动也越来越适合中国消费者的口味，网站流量增速明显，这一睡狮的觉醒值得所有电商企业关注。

1、仓储：目前亚马逊中国在北京、上海、广州、天津、昆山、哈尔滨、沈阳、西安、厦门、南宁、武汉、苏州、成都等城市建设有15个运营中心，总体仓储面积已经超过70万平方米，涵盖了华北、东北、华南、西北、华中等全国大部分地区。可是在2011年7月份，亚马逊的运营中心还没有超过10个。

2、配送：亚马逊中国在北京、上海、广州、深圳和天津等19个城市自建有配送团队，这些城市的消费者可以享受亚马逊当日达的服务，其他城市的订单则主要通过四通一达和顺丰完成。通过不断扩大仓储设施，亚马逊计划在国内更多的城市提供当日达和次日达服务。此外，亚马逊中国在1900多个城市支持货到付款，在全国160个城市实现POS机刷卡付费。

3、干线：亚马逊中国的干线运输包含亚马逊库房之间调拨运输业务，亚马逊库房到外埠配送站订单运输业务，配送站到亚马逊库房的退货运输业务等。这些业务亚马逊是通过招标的形式完成的。

1、仓储：当当网的财报显示，截止2012年12月31日当当网在北京、上海、广州、成都、武汉、郑州等全国11个城市有20家物流中心，总体的仓储面积达到42万平方米。

2、配送：当当网并没有选择自建配送团队，它的配送有三类合作伙伴共同提供：城市内的落地配公司、第三方快递公司（四通一达加顺丰）以及中国邮政，其中与各个城市内的落地配公司合作是当当网完成最后一公里的最重要方式。在与落地配公司的合作过程中，为了最大化的降低风险，当当网会在主要的城市选择至少两家的落地配公司。在合作过程中，当当会要求这家公司为其提供保证金，一年签一次合同。目前，当当在21个城市可以做到当日达，在11个城市可以晚间送货，在中国超过1100多个城市提供货到付款服务。但由于很大程度上依赖于合作伙伴，配送时间较难以保证。

4、总结：仓储（42万平方米）+配送（以落地配为主，其他快递公司和中国邮政为辅）+干线（与其他公司合作）。

唯品会的物流体系建设策略类似当当网，不过不同的是唯品会准备自建干线运输团队。唯品会高级副总裁唐倚智表示：“在全国建立密集的仓储基地，整合调配资源，打通电商上下游，提升用户体验，这是唯品会物流链的终极目标。”

1、仓储：在上市之后，唯品会明显加快了仓储设施的建设速度。目前，唯品会在广东、江苏昆山、四川成都以及北京总共建设有超过22万平方米的仓储中心，这一数字在唯品会去年初上市时仅为11万平方米。2013年6月19日，唯品会又宣布将在湖北武汉鄂州葛店经济技术开发区，投资16亿元建设华中区物流配送中心。预计今年底唯品会的仓储面积将近40万平方米。截止2012年12月31日，唯品会拥有员工5043人，相比2012年初2934人，增长71.88%，其中物流配送人员3609人，占比高达71.6%。

2、配送：与当当网类似，在配送方面唯品会采用“以落地配公司为主，搭配四通一达加顺丰”的模式。目前与唯品会合作的落地配公司有60多家，完成了唯品会98%的订单配送，剩下的2%是通过其他快递(如顺丰、EMS、四通一达)。

3、干线：2013年6月28日，在唯品会物流商大会上，唯品会高级副总裁唐倚智表示“干线+落地配”将是唯品会今后专注完善的主要物流模式。这就意味着，唯品会将会围绕华南、华东、华北、西南四大仓库建立自有干线运输车队，以提高货物之间的调拨效率。

4、总结：仓储（22万平方米，2013年底将达40万平方米）+配送（以落地配公司为主，搭配四通一达加顺丰）+干线（筹划自建）

1、仓储：易迅网目前在上海、深圳、北京、重庆、武汉、西安等地建有仓储物流中心，库房面积超过10万平米。2013年7月底，易迅网还将完成在广州、成都、济南、沈阳、郑州等10个一二线城市的仓储建设，届时，易迅的仓储面积将达到23万平米以上。覆盖全国80%以上的网购市场。

2、配送：易迅网在超过20个城市自建了配送队伍，覆盖了上海、杭州、苏州、南京、无锡、扬州、深圳等多个一二线城市。在服务上，易迅网主打快，2010年首创“一日三送，晚间配送”的精准配送服务，2011年推出“闪电送”快速服务。

最后，我们以一张表格概况上面谈到的内容，各家电商的物流实力就会一目了然了。

本文相关数字和信息均根据公开信息整理分析，如有纰漏欢迎指正。

作者贞元，关注零售电商，欢迎添加微信公众号daosuier99，原文链接

