---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10738
name: 虎嗅
time: 2013-02-28 17:33
title: 阿芙精油向京东商城追尾款追到翻脸，现金周转控制会是电商平台们的死穴？
---
昨天，阿芙精油创始人孟醒（雕爷）在微博炮轰京东、苏宁易购拖欠第三方卖家的货款动辄几个月。并指责说，大电商平台们的现金储备、打价格战的底气，都是靠拖欠供应商货款而来。随后，又发了一篇长微博细诉此事。他炮轰的点主要是：京东号称账上趴着150亿元现金，却把合同账期1个月的货款拖到了13个月；京东锁死第三方卖家的后台，强制参与价格战。

随后，京东虽然发布了澄清公告说“跟阿芙多次沟通并达成共识”，但随即又被雕爷反讽说，多次沟通是单方面的，相关流程是霸王硬上弓式的，双方协议是自说自话的，变相公开承认了阿芙撤店四个月后，货款还没结算完。

文章引发了电商界议论。如广州电商@狄铁城就跟进说：我们去年8月的货款至今未结呢，我只能庆幸我们京东的销量很小，否则压款七个月（马上第八个月了）足够让我们死无葬生之地。如果看不到京东的改变，我们也将在近期退出京东。

口水战背后直指的生态危机是：大电商们的开放平台野心很可能栽在失控的现金流周转上。雕爷气狠狠地放话说：就凭你们的“基因”——往死里拖欠供应商的恶习，你们也没办法和天猫竞争！他解释自己为什么这么介意这件事：

做生意，不仅仅看“毛利率”，还有看“周转率”，如果周转率很高的话，5%的毛利生意也能有得做。而周转率很差的话，50%的毛利率听起来暴利吧？但你死都不知道怎么死的！——怎么死的？被人拖死呗！你试试一年零一个月以前卖掉的货，而你今天都收不到货款，而这期间，你的工资、房租、水电、所有开销都得付出时，就知道怎么因“现金流断裂”而倒闭是怎么个死法的了。

同方股份多媒体产业本部副总经理王向东也说：刚巧前几天和某平台电商的负责人聊天，我说你们永远做不出一个真正的平台，他问为什么？我答：你们货款结算方式！你见过线下集市的卖家到集市办公室结算货款的吗？这朋友想想说“是”。

呃，那么，价格战归价格战，来看看这套玩法最成熟的阿里巴巴怎么做。

@狄铁城在自己微博上横向比较说：不管是亚马逊还是淘宝，都是系统自动结算货款，京东还在采用人工逐笔结算，和第三方的商家也采用一对一沟通，我觉得京东学习的不是亚马逊，亚马逊信奉的是智能计算系统替代人工，和京东做法南辕北辙。京东这是要做电商行业的比亚迪啊，试图用人力替代机器。?

还有一件事情，也是在竞销非常重要的问题，就是现金流，现金流的问题外面讨论的比较少，在整个电商运营当中，我相信所有的商家一定关心现金流，存货周转天数，现金回笼天数决定了企业的规模和效应。

这里不能不讲到支付宝，讲到整个平台支付的基础，在现在的平台体系下，所有的运转核心，在整个平台上所有店铺的归属是商家，所有店铺的经营成果，就是经营性现金流的流入都属于商家，我们没有权利去动商家的现金流，我们也没有权利反过来问商家要一个帐期，说过多久才给你现金流，这是我们的核心，这个核心帮助商家更快的回笼现金流，因为有一个物流的过程，在这个物流过程当中，商家还不能拿到货款，这时候我们能够提供一些订单抵押贷款的方法，能够让商家提前把这个货款抵押掉尽快的回笼现金流，付出更小的利息成本，这些是延伸的东西。

这跟现在其他平台在做的事情完全不一样。如果一个平台最终是把现金流作为一个阀门，把商家现金流变成了自营现金流的一部分，这是很危险的，也许你一天卖5万块钱的东西不担心，也许一个月卖一百万可以忍受，但是一个月到五百万的时候你就会撑不下去了。

我也曾和商家聊过商家平衡的关系，当业务很小的时候风险不大，但是业务放大的时候，30天帐期，45天帐期，愿不愿意把一个月近千万的量放出去？有商家会想，这明明是我经营的成果，为什么要放出去？这是两回事。这对于淘宝来讲，对于天猫来讲，对让商家更好地获得现金流的周转，这是我们刻意去做到的，而不是刻意回避，是用方法来加速所有商家现金流的周转，能够让商家的业务更顺畅的赚到钱。

其实我一直在想这个问题，整个电商赚不赚钱的核心在哪里？我认为核心就是成本结构，在成本结构里面管理得越好，电商赚钱可能性就越大。所以在淘宝、天猫上，我们希望整体上帮助商家更好地实现这两点，更好地实现流量和整个货品出货和加速现金流的周转，更好的让商家有利润率。

