---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10834
name: 知乎精选
time: 2013-03-02 17:27
title: 为什么美团网盈利了，Groupon 却在持续亏损？
---
以下内容来自知乎，作者为前高朋员工

两家的处境不同的根本原因是经营的目标不同，导致的策略不同。 groupon更像是一家互联网公司，而美团在互联网行业里显得很非主流，尤其是在2011年头那样的资本环境。因为美团网真的在经营团购这一事业。 groupon线路很标准，融钱——扩张规模——拿数据再融钱——再扩张规模——最终上市大把捞钱。（这也解释了高朋网在中国的特殊表现：多金、来势汹汹、快速扩张、母公司上市后迅速离场，唯一的解释就是老外只是来刷数据捞金的）这样的手法在前几年浮躁的互联圈很常见，高速扩张的代价往往不计成本急于求成，甚至有了“不赔钱都不好意思说自己做电商”的说法产生。 而反观美团在11年的表现，相较于当时打了鸡血的拉手、团宝、24券等团购网站而言，采取的策略还是相当的稳健和保守。美团既不做线下广告、明星代言，增开城市的数量和速度也远远低于其他竞争对手。美团尽可能降低经营成本，撑过了市场烧钱的混战和资本严冬，盈利终于姗姗来迟了。因为团购的运作模式本应有非常的良好的现金流。（市场环境都快让资本和恶性竞争给毁了）想当初，groupon刚创立时半年就实现了盈利。但是团购作为一种O2O的商业模式，本地化的特点也决定了其发展速度。 所以结论是： 1、groupon是冲着上市去的，因此疯狂扩张融资，现在上市了，该开始考虑盈利问题了。 2、美团是一开始就埋头经营团购这一事业，冲着盈利去的，也许以后会上市，但目前看来还很不相关就是了。 所以美团更像是一家传统企业，而不像这两年浮夸的互联网公司们。

两家的处境不同的根本原因是经营的目标不同，导致的策略不同。

groupon更像是一家互联网公司，而美团在互联网行业里显得很非主流，尤其是在2011年头那样的资本环境。因为美团网真的在经营团购这一事业。

groupon线路很标准，融钱——扩张规模——拿数据再融钱——再扩张规模——最终上市大把捞钱。（这也解释了高朋网在中国的特殊表现：多金、来势汹汹、快速扩张、母公司上市后迅速离场，唯一的解释就是老外只是来刷数据捞金的）这样的手法在前几年浮躁的互联圈很常见，高速扩张的代价往往不计成本急于求成，甚至有了“不赔钱都不好意思说自己做电商”的说法产生。

而反观美团在11年的表现，相较于当时打了鸡血的拉手、团宝、24券等团购网站而言，采取的策略还是相当的稳健和保守。美团既不做线下广告、明星代言，增开城市的数量和速度也远远低于其他竞争对手。美团尽可能降低经营成本，撑过了市场烧钱的混战和资本严冬，盈利终于姗姗来迟了。因为团购的运作模式本应有非常的良好的现金流。（市场环境都快让资本和恶性竞争给毁了）想当初，groupon刚创立时半年就实现了盈利。但是团购作为一种O2O的商业模式，本地化的特点也决定了其发展速度。

1、groupon是冲着上市去的，因此疯狂扩张融资，现在上市了，该开始考虑盈利问题了。

2、美团是一开始就埋头经营团购这一事业，冲着盈利去的，也许以后会上市，但目前看来还很不相关就是了。

所以美团更像是一家传统企业，而不像这两年浮夸的互联网公司们。

美团的谭晨辉也跟进了回答，他的回复里有个观点是，只有能做到大规模、可持续的盈利，才是健康的盈利。来看他怎么解释这一点：

理想的状况应该是一种正向循环：交易额增长——费用控制——盈利——交易额继续增长——费用控制——持续盈利——交易额继续增长——费用控制……持续大规模盈利。 这个正向循环里，最为关键的是，在交易额保持持续增长的情况下，费用能够控制住，即使毛利率（或者说佣金比例）这个边际条件不变（当然市场份额的提升，能提升议价能力从而提升佣金比例），也能做到盈利。 但是如何做到呢？有两个关键点： 1、建立并持续完善的服务体系 团购本身出售的就是一种服务，服务好就能赢得消费者口碑，持续下去，就能形成品牌忠诚，从而才能持续的从消费者那里获得收益。在社会化媒体异常发达的今天，消费者口碑还能免费的帮助团购网站推广。这样能实现的运营状况就是即使推广支出不变，乃至缩减，网站的交易额也能保持增长。 2、打造IT业务系统 第一个关键点做好啦，就能在推广支出实现控制的情况下，实现交易额的增长。但另外一块，单位交易额的人力成本，则需要依靠IT业务系统来提升人均产出效率来实现。IT业务系统的打造，同业务流程的持续改进也是关联的。业务流程的优化和业务流程的IT化使得人均产出效率可以不断提升，从而单位交易额的人均成本得以降低。比如美团打造的商家半自动结款系统，就将为商家结款的效率大幅的提升，财务人员数量降到最低，商家的满意度也得到提升。 当然，从企业经营的角度，还有非常多的地方，能够实现团购网站的低成本高效率的运作，比如用户的精细化运营，用户使用产品的改进等。

这个正向循环里，最为关键的是，在交易额保持持续增长的情况下，费用能够控制住，即使毛利率（或者说佣金比例）这个边际条件不变（当然市场份额的提升，能提升议价能力从而提升佣金比例），也能做到盈利。

团购本身出售的就是一种服务，服务好就能赢得消费者口碑，持续下去，就能形成品牌忠诚，从而才能持续的从消费者那里获得收益。在社会化媒体异常发达的今天，消费者口碑还能免费的帮助团购网站推广。这样能实现的运营状况就是即使推广支出不变，乃至缩减，网站的交易额也能保持增长。

第一个关键点做好啦，就能在推广支出实现控制的情况下，实现交易额的增长。但另外一块，单位交易额的人力成本，则需要依靠IT业务系统来提升人均产出效率来实现。IT业务系统的打造，同业务流程的持续改进也是关联的。业务流程的优化和业务流程的IT化使得人均产出效率可以不断提升，从而单位交易额的人均成本得以降低。比如美团打造的商家半自动结款系统，就将为商家结款的效率大幅的提升，财务人员数量降到最低，商家的满意度也得到提升。

当然，从企业经营的角度，还有非常多的地方，能够实现团购网站的低成本高效率的运作，比如用户的精细化运营，用户使用产品的改进等。

