---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22701
name: 黄健铭
time: 2013-11-07 08:43
title: 新浪微博：日益变糟的用户体验，外加那些学不会的商业化
---
新浪微博四年了，现在我在这个产品上做与4年前一样的事情时需要付出更多的（心理）代价：1，随时担心僵尸粉会转发评论你的微博 2，随时担心你的微博下面会出现小广告 3，你的朋友在一堆垃圾信息里面很有可能看不到你说什么 4，不能轻易的敲打一些商品名称，否则会一直给您推荐（详见新浪微博推荐骨灰盒事件）。 作为一个用户我一开始是按照新浪微博定位的路子去走的，我拿来社交，拿来与我的小伙伴们交流分享，但慢慢的我自己的家里（个人主页）来了很多陌生人，他们甚至不用敲门（陌生人直接评论），进来我家里随意拿走的我东西（原创文章被各种营销号复制粘贴），然后我不能吭一声（举报系统采证复杂），对于这样的一个家，我能做什么呢？没错，就是搬家。移民到微信去（微博活跃度下降，微信活跃度上升），成为了我这些小用户的不二之选。 学不会的商业化之路 根据新浪2012年的财报提供的数据来看，2012年新浪微博净亏9300万美元，新浪微博的商业化之路只能快马加鞭。 相对于用户体验上的一成不变甚至越变越差，新浪微博在商业化之路倒是有各种各样的奇思妙想，各种形式的试错行为，但很显然，到现在还是摸不准自己该做什么，只是哪个热门做哪个，哪个靠谱试哪个，学习别人这种微创新，新浪微博算是走在了前头。 1,学习QQ会员，推出新浪会员。新浪的会员功能算是所有商业化探索中较为成功的一步，每个月的会员10元，与QQ会员一样，后面多加一个小皇冠显示出与非会员的差别。会员的特权则是微博置顶功能，粉丝搜索提前，自动系统推荐关注。其实对于非营销号来说，这个置顶的功能显然用处不大，作为本身就为了分享生活的个人用户来说，为什么要把一条没有时效性的微博放在最上面，自己一页一页的去翻才是这种记录生活的乐趣。就是你写日记，你硬要把日记里面的其中一页撕下来贴在封面上，这行为也是挺反人类的吧。再看看另外两个功能，系统推荐关注在前面，这样的一个后果就是很多你不了解的陌生人加了你，然后可能看看你没意思再取消你的关注，对于用户来说，这三个功能实在都没有什么实际性的用处，不像是QQ会员来说，我干啥都有特权，QQ好友能加上限，QQ群可以加上限，下载可以多一些。本身的用户粘性不足，推出会员，显然也是仓促上马，没能抓住广大用户的痛处，要更多的用户买账，也是很困难的事情。 2，微博钱包，在微博上买东西。微博钱包，这个令更多用户吐槽的功能，微博钱包推出的一波就是与小米公司合作的抢购小米手机活动。众所周知，小米手机无论到再大再牛的平台，它都是限量的，你抢完就算，不管你是天猫，易迅还是小米自己的官网，没有就是没有了，我饥饿营销，我供货不足，你买不到是你的事情。新浪显然没有想到这一些，微博钱包就在这个背景下匆匆上线了，在抢购的前几天新浪微博还天天提醒用户抢购之前要把钱先存入微博钱包里面，这样才能够参加到小米手机的抢购中来。冲着新浪和小米的影响力，还是很多用户把钱充进去的，抢购当天，和每一次小米手机的抢购一样，服务器超负荷，抢购失败，支付失败的大有人在。这一切都是用户的意料之中，反正别的平台也这样，无所谓了，顶多把钱退出来就好了。到这时，用户终于意识到一个严重的问题，微博钱包的钱无法退回银行卡，很多的用户去到微博客服的评论下面一直刷评论要求讨个说法。这也不能怪用户，看到自己新浪钱包里面有数字显示的银子，却什么也做不了，不像支付宝一样还可以买些别的东西，新浪钱包能做的就只有抢购小米手机，而手机抢不到，钱还还不上，用户急了。在一片叫喊声中，新浪答应尽快退还用户的新浪钱包余额。但为时已晚，对于一日千里的互联网来说，伤了用户的心，不是那么容易抚平的。 3，微博air客户端，新浪微博对抗QQ的一手武器。微博air客户端，相信刚推出的时候大家还记得，所有人都惊呼，新浪终于要在IM上发力了。微博桌面最大的特点就是可以和自己的微博好友直接在客户端上进行私信互动，更快捷的回复和交流，让新浪微博的关系网更加深化，成为一个能够增强用户粘性的平台。但还是我上面说的，反人类行为，又出现了。第一个版本的微博桌面，大家都抱着尝鲜的态度，下载了一个试试看，但是下载下来的客户端却不是大家熟悉EXE而是一个需要安装AdobeAIR才能继续安装的air文件。这对于很多小白用户来说，第一道门槛就把他们拒之门外，后续想要使用的人，也会口碑相传的说，微博客户端不好安装，出师不利，后续想扭转这个局面就不容易了。而单纯的私信功能的平移，使得很多习惯在QQ上查找聊天记录的用户来说，要一条一条的进行删除，选择，实在是太累了，还是歇歇吧。 4，微博闪购，微博淘宝推荐页。这两个功能都是在阿里巴巴完成了对新浪微博的战略投资以后出现的，用业内人士的话说，这是“阿里微”的战略。经历了推荐淘宝，天猫大卖家入驻新浪微博，再到在微博中屏蔽掉淘宝链接，然后到淘宝客广告小号的全面封杀，最后回到淘宝链接的单独提示推荐。绕了一个大圈，新浪又回到了原点，这真的是宿命。最终还被淘宝天猫的领导阿里巴巴战略投资，由此可见，新浪微博是离不开阿里巴巴了。微博闪购就是原来微博团购的一种变体。 在今年2月份，新浪的2012年第四季度财报电话会议上，曹国伟表示：新浪微博特别适合“闪购”(限时售卖)这种社交电商模式。新浪微博可以预测订单，发布销售信息并进行交流，让更多的用户参与进来。新浪微博目前已与小米手机、Smart Car进行合作。Smart Car在微博上销售并收集订单，共推出666台。我们收到的订单大概有4000台。 这又是新浪的一次试水，如果闪购情况真的有曹国伟说的那么好的话，那新浪可以就在这路子上越走越远，相信按照这销量下去，大规模盈利也不是没可能。现实却不是如此，唯品会闪购模式的成功，促使了中国各大电商的闪购模式跟风，一号店，京东，易迅，天猫各大顶级电商的加入，新浪作为一个除了阿里投资之外，没有太多电商基因的公司，真的能玩的转么？至少从上文那次新浪钱包抢购小米手机来说，它的技术支出和使用体验，确实不咋地。 对于微博淘宝推荐页这个东西来说，就像秋天里的一件外套，你一定要有这么一件外套，但是脱下来也不会那么冷的受不了。在阿里战略投资以后，有这个淘宝推荐页是必然的，熟悉淘宝的人都知道，其实这就是淘宝客的一种，橱窗展示。只不过基于新浪微博5亿的用户基数来说，单单是淘宝客这种类型的小收入都能积少成多，成为一个稳定的收入来源。不过想靠着这个淘宝推荐页来让自己商业化之路走的更快更顺畅一些，显然这不是最好的选择。不能突破，仅有平稳的发展。 5，微博游戏，与微博好友一起玩。对于所有社交类产品来说，游戏，是一个流量变现最快捷的方法，就像IM老大腾讯一样，在全方位的游戏制霸，赚个盆满钵满。从最早的开心网的开心农场，人人网的抢车位，再到QQ农场，Facebook的Draw Something，到最近微信的天天酷跑。社交游戏是所有流量变现最简单，最快，赚的最多的方法，新浪微博当然也想到了这一点，对于自身的微博来说，最成功的莫过于就是好友买卖游戏（通过把好友当作“奴隶”进行买卖，赚取越来越多的钱。）这个游戏成功的成为了微博好友里面各种刷屏的来源，XX以10000的价格从XXX手上购买了XXX，游戏很简单，但是却调动起了微博好友的互动性，形成了爆发增长。但是，对于这种社交游戏来说，热度的持续性是非常短的，用户需要更多更新的游戏来进行刺激，或者像现在微信做的很好的，好友排行榜。与好友互相竞争，成为众多好友中的第一名，在既没有创新又没有竞争的情况下，微博游戏的没落也是可以预见的。 6，微米，新浪10月9日正式宣布战略投资内部（独立）创业项目微米，并且任命新浪副总裁、新浪微博创始人彭少彬担任微米的执行董事兼 CEO，同时发布新版。这是新浪最近唯一能吸引点眼球的事情了。这是新浪在移动端寄予厚望的产品，让新浪副总裁，新浪微博创始人亲自担任CEO，也可以看得出来对这个产品的重视程度。也期望能尽早实现微博流量在移动端的流量变现。 根据新浪的介绍：微米是一款全新的群组移动社交应用，够找到您身边的一群志同道合的陌生朋友，让您的社交生活变得简单精彩。具有动态，活动，发现，群聊以及新浪微博好友互通等功能，在功能点上和市面上的IM差别不大，唯一的卖点是能够打通新浪微博的好友圈子。这也是新浪对此寄予厚望的原因之一吧，能利用上庞大的微博好友圈，就能调动起来这个移动IM的活跃度，从移动端挽救新浪微博。 我们可以设想一下一个使用的场景，我用通讯录功能，看到了那些和我在微博互粉的朋友，有很大一部分都是头像黑黑的，甚至没有头像，给他们发好友邀请的时候很长时间都没有回复过我，对于移动IM来说，活跃度是最重要的。与PC端不同，对于PC端的微博来说，对于不在线的朋友我可以看看他们发的微博，评论一下他们的微博，不需要他的及时回复，以展示互动为主。但是在移动端，一旦我的发送请求在几小时甚至几天内都没有回复，那我就要考虑他是不是一个僵尸粉，是不是只是所有微博都只是定时发送的，而这个微博后面的人是拥有成千上万个微博的营销号达人，对于这一切，我就会受挫，离开，寻找具有强关系的IM。在新浪微博弱关系这个命题上没有得到实际解决的情况下，微米的路，必定不好走。 全面娱乐化、大V化的无奈 首先来看看今天的微博话题前十名都是些什么话题： 前十名里面有八个关于娱乐圈的话题，估计对于很多已经奔三的80后来说，很多话题已经插不上话了。第一名的SJ（super junior）出道八周年与第八名的韩庚出道八周年其实算是同一个话题（韩庚从superjunior单飞出来发展），然后张悬（小众歌手），周杰伦（这个大家都认识），吴亦凡（中国目前最火的韩国组合之一EXO-M的队长），然后是第六和第九的爸爸去哪儿的综艺话题延伸，第七位则是娱乐公司大麦网发起的偶像话题。 前十名话题居然没有一个与时事相关的话题，相反却是清一色的娱乐元素的一边倒，新浪微博这个自诩的媒体属性去了哪里？还是已经成为了新浪娱乐频道的延伸，让新浪娱乐在新浪微博上无限量的放大。我想这也是新浪微博在创办之初始料未及的情况吧，这样过于偏重一个方向的媒体，与其说是媒体，倒不如说是一个频道而已。如果有人说我这种做法有失公允，那我们可以再来看看热门微博的前三名： 分别是山西公安，梦想家林志颖，爸爸去哪儿官方微博发的，这里总算有一条微博与时事相关了，好歹能捍卫一下自己的媒体属性，但是仔细一看，第一名的微博转发3949次，评论1873次，与第二名第三名相差甚远，很难不让人认为这是新浪微博官方自己把它置顶上去的，也体现出，面对娱乐化的来势汹汹，新浪微博也是招架不住，只能无奈叹息。 除了娱乐化，还有一个让大家吐槽已久的，大V化。这里我要用三个凡是来形容一下这种现象：凡是大V发的东西无论质量好坏，都转；凡是大V认可的功能无论好坏，都留；凡是大V需要的服务无论难易，都做。这就是大V的特权，就是大V的绿色通道。即使草根用户们一起发声，一起抵抗，也抵不过一个大V的一句话，一次转发。忽视一般用户的需求，却在大V上不断深耕，也造成了所谓的话题榜，热门榜都是大V的发言，大V的见解，那群数之不尽的薛蛮子，禹晋永在上面高谈阔论，谈古论今，我们小用户能做的，就只有评论转发，而没有发光发热的一天。即便是发光发热的一次，也一定是大V无意中看上你了，临幸你一下，让你过过妃子的瘾，仅此而已。 对于小用户来说，微博时刻都在让你做选择，而不是让你自己说。有个大V小黄说了一句A意见，另外一个大V小绿说一个一句B意见。小用户无权自定义自己的意见，只能够选择非A则B，没有C，当然也没有更多的DEFG。这点可以从微博话题里面的投票看出来，只有A或B，只有转发和评论，小用户的发声渠道被压榨到了最小之处。 结语：所有的坏结局都不是突然降临的，即使是突如其来的黑天鹅事件，也会给你喘息的机会。能否抓住这个喘息的机会，对新浪微博意义重大。

新浪微博四年了，现在我在这个产品上做与4年前一样的事情时需要付出更多的（心理）代价：1，随时担心僵尸粉会转发评论你的微博 2，随时担心你的微博下面会出现小广告 3，你的朋友在一堆垃圾信息里面很有可能看不到你说什么 4，不能轻易的敲打一些商品名称，否则会一直给您推荐（详见新浪微博推荐骨灰盒事件）。

作为一个用户我一开始是按照新浪微博定位的路子去走的，我拿来社交，拿来与我的小伙伴们交流分享，但慢慢的我自己的家里（个人主页）来了很多陌生人，他们甚至不用敲门（陌生人直接评论），进来我家里随意拿走的我东西（原创文章被各种营销号复制粘贴），然后我不能吭一声（举报系统采证复杂），对于这样的一个家，我能做什么呢？没错，就是搬家。移民到微信去（微博活跃度下降，微信活跃度上升），成为了我这些小用户的不二之选。

根据新浪2012年的财报提供的数据来看，2012年新浪微博净亏9300万美元，新浪微博的商业化之路只能快马加鞭。

相对于用户体验上的一成不变甚至越变越差，新浪微博在商业化之路倒是有各种各样的奇思妙想，各种形式的试错行为，但很显然，到现在还是摸不准自己该做什么，只是哪个热门做哪个，哪个靠谱试哪个，学习别人这种微创新，新浪微博算是走在了前头。

1,学习QQ会员，推出新浪会员。新浪的会员功能算是所有商业化探索中较为成功的一步，每个月的会员10元，与QQ会员一样，后面多加一个小皇冠显示出与非会员的差别。会员的特权则是微博置顶功能，粉丝搜索提前，自动系统推荐关注。其实对于非营销号来说，这个置顶的功能显然用处不大，作为本身就为了分享生活的个人用户来说，为什么要把一条没有时效性的微博放在最上面，自己一页一页的去翻才是这种记录生活的乐趣。就是你写日记，你硬要把日记里面的其中一页撕下来贴在封面上，这行为也是挺反人类的吧。再看看另外两个功能，系统推荐关注在前面，这样的一个后果就是很多你不了解的陌生人加了你，然后可能看看你没意思再取消你的关注，对于用户来说，这三个功能实在都没有什么实际性的用处，不像是QQ会员来说，我干啥都有特权，QQ好友能加上限，QQ群可以加上限，下载可以多一些。本身的用户粘性不足，推出会员，显然也是仓促上马，没能抓住广大用户的痛处，要更多的用户买账，也是很困难的事情。

2，微博钱包，在微博上买东西。微博钱包，这个令更多用户吐槽的功能，微博钱包推出的一波就是与小米公司合作的抢购小米手机活动。众所周知，小米手机无论到再大再牛的平台，它都是限量的，你抢完就算，不管你是天猫，易迅还是小米自己的官网，没有就是没有了，我饥饿营销，我供货不足，你买不到是你的事情。新浪显然没有想到这一些，微博钱包就在这个背景下匆匆上线了，在抢购的前几天新浪微博还天天提醒用户抢购之前要把钱先存入微博钱包里面，这样才能够参加到小米手机的抢购中来。冲着新浪和小米的影响力，还是很多用户把钱充进去的，抢购当天，和每一次小米手机的抢购一样，服务器超负荷，抢购失败，支付失败的大有人在。这一切都是用户的意料之中，反正别的平台也这样，无所谓了，顶多把钱退出来就好了。到这时，用户终于意识到一个严重的问题，微博钱包的钱无法退回银行卡，很多的用户去到微博客服的评论下面一直刷评论要求讨个说法。这也不能怪用户，看到自己新浪钱包里面有数字显示的银子，却什么也做不了，不像支付宝一样还可以买些别的东西，新浪钱包能做的就只有抢购小米手机，而手机抢不到，钱还还不上，用户急了。在一片叫喊声中，新浪答应尽快退还用户的新浪钱包余额。但为时已晚，对于一日千里的互联网来说，伤了用户的心，不是那么容易抚平的。

3，微博air客户端，新浪微博对抗QQ的一手武器。微博air客户端，相信刚推出的时候大家还记得，所有人都惊呼，新浪终于要在IM上发力了。微博桌面最大的特点就是可以和自己的微博好友直接在客户端上进行私信互动，更快捷的回复和交流，让新浪微博的关系网更加深化，成为一个能够增强用户粘性的平台。但还是我上面说的，反人类行为，又出现了。第一个版本的微博桌面，大家都抱着尝鲜的态度，下载了一个试试看，但是下载下来的客户端却不是大家熟悉EXE而是一个需要安装AdobeAIR才能继续安装的air文件。这对于很多小白用户来说，第一道门槛就把他们拒之门外，后续想要使用的人，也会口碑相传的说，微博客户端不好安装，出师不利，后续想扭转这个局面就不容易了。而单纯的私信功能的平移，使得很多习惯在QQ上查找聊天记录的用户来说，要一条一条的进行删除，选择，实在是太累了，还是歇歇吧。

4，微博闪购，微博淘宝推荐页。这两个功能都是在阿里巴巴完成了对新浪微博的战略投资以后出现的，用业内人士的话说，这是“阿里微”的战略。经历了推荐淘宝，天猫大卖家入驻新浪微博，再到在微博中屏蔽掉淘宝链接，然后到淘宝客广告小号的全面封杀，最后回到淘宝链接的单独提示推荐。绕了一个大圈，新浪又回到了原点，这真的是宿命。最终还被淘宝天猫的领导阿里巴巴战略投资，由此可见，新浪微博是离不开阿里巴巴了。微博闪购就是原来微博团购的一种变体。

在今年2月份，新浪的2012年第四季度财报电话会议上，曹国伟表示：新浪微博特别适合“闪购”(限时售卖)这种社交电商模式。新浪微博可以预测订单，发布销售信息并进行交流，让更多的用户参与进来。新浪微博目前已与小米手机、Smart Car进行合作。Smart Car在微博上销售并收集订单，共推出666台。我们收到的订单大概有4000台。

这又是新浪的一次试水，如果闪购情况真的有曹国伟说的那么好的话，那新浪可以就在这路子上越走越远，相信按照这销量下去，大规模盈利也不是没可能。现实却不是如此，唯品会闪购模式的成功，促使了中国各大电商的闪购模式跟风，一号店，京东，易迅，天猫各大顶级电商的加入，新浪作为一个除了阿里投资之外，没有太多电商基因的公司，真的能玩的转么？至少从上文那次新浪钱包抢购小米手机来说，它的技术支出和使用体验，确实不咋地。

对于微博淘宝推荐页这个东西来说，就像秋天里的一件外套，你一定要有这么一件外套，但是脱下来也不会那么冷的受不了。在阿里战略投资以后，有这个淘宝推荐页是必然的，熟悉淘宝的人都知道，其实这就是淘宝客的一种，橱窗展示。只不过基于新浪微博5亿的用户基数来说，单单是淘宝客这种类型的小收入都能积少成多，成为一个稳定的收入来源。不过想靠着这个淘宝推荐页来让自己商业化之路走的更快更顺畅一些，显然这不是最好的选择。不能突破，仅有平稳的发展。

5，微博游戏，与微博好友一起玩。对于所有社交类产品来说，游戏，是一个流量变现最快捷的方法，就像IM老大腾讯一样，在全方位的游戏制霸，赚个盆满钵满。从最早的开心网的开心农场，人人网的抢车位，再到QQ农场，Facebook的Draw Something，到最近微信的天天酷跑。社交游戏是所有流量变现最简单，最快，赚的最多的方法，新浪微博当然也想到了这一点，对于自身的微博来说，最成功的莫过于就是好友买卖游戏（通过把好友当作“奴隶”进行买卖，赚取越来越多的钱。）这个游戏成功的成为了微博好友里面各种刷屏的来源，XX以10000的价格从XXX手上购买了XXX，游戏很简单，但是却调动起了微博好友的互动性，形成了爆发增长。但是，对于这种社交游戏来说，热度的持续性是非常短的，用户需要更多更新的游戏来进行刺激，或者像现在微信做的很好的，好友排行榜。与好友互相竞争，成为众多好友中的第一名，在既没有创新又没有竞争的情况下，微博游戏的没落也是可以预见的。

6，微米，新浪10月9日正式宣布战略投资内部（独立）创业项目微米，并且任命新浪副总裁、新浪微博创始人彭少彬担任微米的执行董事兼 CEO，同时发布新版。这是新浪最近唯一能吸引点眼球的事情了。这是新浪在移动端寄予厚望的产品，让新浪副总裁，新浪微博创始人亲自担任CEO，也可以看得出来对这个产品的重视程度。也期望能尽早实现微博流量在移动端的流量变现。

根据新浪的介绍：微米是一款全新的群组移动社交应用，够找到您身边的一群志同道合的陌生朋友，让您的社交生活变得简单精彩。具有动态，活动，发现，群聊以及新浪微博好友互通等功能，在功能点上和市面上的IM差别不大，唯一的卖点是能够打通新浪微博的好友圈子。这也是新浪对此寄予厚望的原因之一吧，能利用上庞大的微博好友圈，就能调动起来这个移动IM的活跃度，从移动端挽救新浪微博。

我们可以设想一下一个使用的场景，我用通讯录功能，看到了那些和我在微博互粉的朋友，有很大一部分都是头像黑黑的，甚至没有头像，给他们发好友邀请的时候很长时间都没有回复过我，对于移动IM来说，活跃度是最重要的。与PC端不同，对于PC端的微博来说，对于不在线的朋友我可以看看他们发的微博，评论一下他们的微博，不需要他的及时回复，以展示互动为主。但是在移动端，一旦我的发送请求在几小时甚至几天内都没有回复，那我就要考虑他是不是一个僵尸粉，是不是只是所有微博都只是定时发送的，而这个微博后面的人是拥有成千上万个微博的营销号达人，对于这一切，我就会受挫，离开，寻找具有强关系的IM。在新浪微博弱关系这个命题上没有得到实际解决的情况下，微米的路，必定不好走。

前十名里面有八个关于娱乐圈的话题，估计对于很多已经奔三的80后来说，很多话题已经插不上话了。第一名的SJ（super junior）出道八周年与第八名的韩庚出道八周年其实算是同一个话题（韩庚从superjunior单飞出来发展），然后张悬（小众歌手），周杰伦（这个大家都认识），吴亦凡（中国目前最火的韩国组合之一EXO-M的队长），然后是第六和第九的爸爸去哪儿的综艺话题延伸，第七位则是娱乐公司大麦网发起的偶像话题。

前十名话题居然没有一个与时事相关的话题，相反却是清一色的娱乐元素的一边倒，新浪微博这个自诩的媒体属性去了哪里？还是已经成为了新浪娱乐频道的延伸，让新浪娱乐在新浪微博上无限量的放大。我想这也是新浪微博在创办之初始料未及的情况吧，这样过于偏重一个方向的媒体，与其说是媒体，倒不如说是一个频道而已。如果有人说我这种做法有失公允，那我们可以再来看看热门微博的前三名：

分别是山西公安，梦想家林志颖，爸爸去哪儿官方微博发的，这里总算有一条微博与时事相关了，好歹能捍卫一下自己的媒体属性，但是仔细一看，第一名的微博转发3949次，评论1873次，与第二名第三名相差甚远，很难不让人认为这是新浪微博官方自己把它置顶上去的，也体现出，面对娱乐化的来势汹汹，新浪微博也是招架不住，只能无奈叹息。

除了娱乐化，还有一个让大家吐槽已久的，大V化。这里我要用三个凡是来形容一下这种现象：凡是大V发的东西无论质量好坏，都转；凡是大V认可的功能无论好坏，都留；凡是大V需要的服务无论难易，都做。这就是大V的特权，就是大V的绿色通道。即使草根用户们一起发声，一起抵抗，也抵不过一个大V的一句话，一次转发。忽视一般用户的需求，却在大V上不断深耕，也造成了所谓的话题榜，热门榜都是大V的发言，大V的见解，那群数之不尽的薛蛮子，禹晋永在上面高谈阔论，谈古论今，我们小用户能做的，就只有评论转发，而没有发光发热的一天。即便是发光发热的一次，也一定是大V无意中看上你了，临幸你一下，让你过过妃子的瘾，仅此而已。

对于小用户来说，微博时刻都在让你做选择，而不是让你自己说。有个大V小黄说了一句A意见，另外一个大V小绿说一个一句B意见。小用户无权自定义自己的意见，只能够选择非A则B，没有C，当然也没有更多的DEFG。这点可以从微博话题里面的投票看出来，只有A或B，只有转发和评论，小用户的发声渠道被压榨到了最小之处。

结语：所有的坏结局都不是突然降临的，即使是突如其来的黑天鹅事件，也会给你喘息的机会。能否抓住这个喘息的机会，对新浪微博意义重大。

