---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12389
name: 虎嗅
time: 2013-04-02 10:42
title: 外媒对苹果为何得罪中国的5.5个猜测。靠谱吗？
---
4月1日，苹果没憋住，向中国消费者道歉了。在此之前，苹果被央视与《人民日报》等官方媒体连篇累牍批评。苹果到底惹着中国哪儿了？以下是美国《财富》杂志的5.5个猜测。

? 苹果公司行为不端。苹果可能对中国用户采用了低人一等的退货与保修政策，确实存在歧视。然而，苹果公司未能解释清楚这些政策，对此我们无从知晓。

虎嗅评：苹果在退货保修政策上中美有别，这是央视等媒体的批评由头。但是任何稍了解中国国情的人都知道，这并不足以触发央视与《人民日报》这样的国家级媒体动用这么大的采编制作资源去打击批评。国家级媒体，师出必要有名，而“名”要门当户对，像消费者牢骚这样的小case，不足以让这么大的媒体接二连三出师啦！何况消费者还表示毫无压力呢！

? 苹果献错了殷勤。这也很有可能，尽管苹果公司CEO蒂姆?库克在去年访问北京时，已经拜会了如今贵为中国国务院总理的李克强。

虎嗅评：没懂。拜会了李克强，不是献对了殷勤么？

? 中国打算扶持国内智能手机制造商。确实有多家中国制造商在争夺国内智能手机业务，然而，这些公司都没有与苹果公司的高端手机形成直接竞争。

虎嗅评：这有一定道理。不过联想华为等国产手机厂商都非国有亲生，政府不至于如此为民营企业站台。

? 中国试图加强国有手机运营商的力量。中国联通和中国电信已经在销售iPhone手机，因此，最有可能受益的是中国移动。中国移动是全球最大的手机运营商，同时也是唯一一家尚未与苹果公司达成交易的大型中国运营商。

虎嗅评：这个说法是自相矛盾。要没有苹果，中国联通与中国电信日子更不好过。国有运营商又不是只有中移动一家。

? 中国在对美国国会对待华为与中兴的态度进行报复。去年，美国众议院情报委员会发布了一份报告，称中国最成功的两家电信公司存在安全风险，敦促美国公司停止与这两家公司的业务。而这一次可能是中方的报复。

虎嗅评：这个说法相对靠谱些。事实上，《财富》作者也说：《基督教科学箴言报》也似乎更支持最后一种说法。

北京迈博瑞咨询公司（Marbridge Consulting）董事马克?纳特金对该报表示：“事情已经过去了足够长的时间，现在这么干不会让他们显得睚眦必报。但它却可以明确地告诉美国人，如果你想给我们的公司找麻烦，我们也可以‘礼尚往来’。”

《财富》还给出了第5.5个听起来更加牵强的可能性：央视试图通过事先安排名人发布反对苹果公司的微博，激起公众的愤怒，结果阴谋被曝光，让央视觉得名誉扫地，因此中国国家媒体的各个机构一直试图通过扩大打击，来挽回颜面。

而今天虎嗅作者阑夕在《好苹果，坏苹果》一文中说的到原因，更加具体，仅供参考。阑夕说：

2013年1月，蒂姆·库克高调造访中国，会见了北京市代市长王安顺，向对方承诺会在北京投资建设研发中心，将App Store应用商店和iTunes服务器在张家口进行部署，也方便北京对其进行管理。而在2月底，蒂姆·库克改变了主意——或许是认为将给苹果贡献超过40亿美元收入的App Store放在一个陌生的国家进行国内数据的监管，是一个不太稳妥的选择，蒂姆·库克在没有知会北京的情况下，采用了ChinaCache的CDN服务，将数据“间接”的落地到了中国境内，聪明的既符合中国政府要求，也没有真的交出苹果公司对应用程序的管理权力。 美国词典里并没有“聪明反被聪明误”这个词，蒂姆·库克似乎认为他代表苹果公司，能够在谈判桌上利用一些伎俩来取得主动权，然而，他全然没有意识到自己玩弄的对象究竟是谁。

2013年1月，蒂姆·库克高调造访中国，会见了北京市代市长王安顺，向对方承诺会在北京投资建设研发中心，将App Store应用商店和iTunes服务器在张家口进行部署，也方便北京对其进行管理。而在2月底，蒂姆·库克改变了主意——或许是认为将给苹果贡献超过40亿美元收入的App Store放在一个陌生的国家进行国内数据的监管，是一个不太稳妥的选择，蒂姆·库克在没有知会北京的情况下，采用了ChinaCache的CDN服务，将数据“间接”的落地到了中国境内，聪明的既符合中国政府要求，也没有真的交出苹果公司对应用程序的管理权力。

美国词典里并没有“聪明反被聪明误”这个词，蒂姆·库克似乎认为他代表苹果公司，能够在谈判桌上利用一些伎俩来取得主动权，然而，他全然没有意识到自己玩弄的对象究竟是谁。

