---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11893
name: 虎嗅
time: 2013-03-22 19:51
title: 今日嗅评：UC真要是个好姑娘，没必要急着嫁人；UC要是真性感，值钱的一定是坦而不是荡
---
西祠必须放低身段，以一个地方社区的姿态面对未来

“蜀国的刘备”投稿：目前西祠的影响力大部分都在南京地区，不管承不承认，西祠实质上已经成为南京的地方社区。西祠在模式上面临三个困境：①平台梦和地方社区之困；②自由开版和运营之困，加强管理运营；③资源之困，从艺龙分拆？

三少爷的剑 事了拂衣去，深藏功与名。：西祠落后的运营模式，糟糕的用户体验与落后的技术水平，造就现在的样子，自由开版，忽视内容建设，只会吧原本可怜的用户与内容稀释到近乎于无。 当然这也与大环境有关，第一代社区热潮造就过去，社区BBS的真实有效用户群已大不如前。不仅西祠如此，天涯凯迪的人气也在下降。 但西祠在上一波热潮就已落伍，现在想赶下一波也来不及了。即使在地方社区阵营里，西祠也早不是积极向上的模范代表，更多的像是反面教材，西祠的存在价值，就是时刻提醒地方社区站长们不要再犯同样的错误， 抱残守缺，不积极拥抱变化，注定将会与西陆、大旗、雅虎、泡泡俱乐部等一样成为互联网高速路上被碾压过的尸体。 就目前而言，地方网站看似热闹，却是畸形成长。由于小城市条件制约，其技术与运营注定只能在每一波互联网大潮后面亦步亦趋拼命追赶，即使将来地方网站走向移动化，也会慢很多拍。现如今，只有好好发展用户与内容，深耕本地化，将本地市场巩固成寡头针插不进水泼不进的革命根据地，迫使将来腾讯或百度来招安，变身正规军，这是唯一出路。

三少爷的剑 事了拂衣去，深藏功与名。：西祠落后的运营模式，糟糕的用户体验与落后的技术水平，造就现在的样子，自由开版，忽视内容建设，只会吧原本可怜的用户与内容稀释到近乎于无。

当然这也与大环境有关，第一代社区热潮造就过去，社区BBS的真实有效用户群已大不如前。不仅西祠如此，天涯凯迪的人气也在下降。

但西祠在上一波热潮就已落伍，现在想赶下一波也来不及了。即使在地方社区阵营里，西祠也早不是积极向上的模范代表，更多的像是反面教材，西祠的存在价值，就是时刻提醒地方社区站长们不要再犯同样的错误，

抱残守缺，不积极拥抱变化，注定将会与西陆、大旗、雅虎、泡泡俱乐部等一样成为互联网高速路上被碾压过的尸体。

就目前而言，地方网站看似热闹，却是畸形成长。由于小城市条件制约，其技术与运营注定只能在每一波互联网大潮后面亦步亦趋拼命追赶，即使将来地方网站走向移动化，也会慢很多拍。现如今，只有好好发展用户与内容，深耕本地化，将本地市场巩固成寡头针插不进水泼不进的革命根据地，迫使将来腾讯或百度来招安，变身正规军，这是唯一出路。

PPT爆料：中移动欲重构飞信，反击微信！

dvdv：会议的结论是，飞信作为目前中国移动用户规模最大的互联网产品，在产品形态上也和OTT业务有很大的相似之处，应该借飞信重构，把飞信演进成未来融合通信产品的核心，用来正面还击微信。具体怎么打？从这份PPT看，移动至少想出了三招，可以借用曾经的通信垄断优势的打法：①对飞信、飞聊产品进行产品形态上的整合，演进为未来的融合通信产品；②跟移动的其他产品功能结合，充分和手机联系人、拨号盘等终端能力结合，尽快实现全量用户默认开通飞信；③飞信重构要充分结合定制终端预制、流量打包优惠等手段，快速发展用户。

dvdv：会议的结论是，飞信作为目前中国移动用户规模最大的互联网产品，在产品形态上也和OTT业务有很大的相似之处，应该借飞信重构，把飞信演进成未来融合通信产品的核心，用来正面还击微信。具体怎么打？从这份PPT看，移动至少想出了三招，可以借用曾经的通信垄断优势的打法：①对飞信、飞聊产品进行产品形态上的整合，演进为未来的融合通信产品；②跟移动的其他产品功能结合，充分和手机联系人、拨号盘等终端能力结合，尽快实现全量用户默认开通飞信；③飞信重构要充分结合定制终端预制、流量打包优惠等手段，快速发展用户。

emouse 独立思考，谦卑学习，思行合一，睿智豁达！ 飞信今天境地的决定因素还是因为移动运营商基因的短视，抱着当初的既得利益不放，没有及时迎合时代潮流转变思维方式。即使在飞信的全盛时期，更主要的也是免费群发短信的工具，真正把它当做互联网通信工具的少之又少，更别谈如果三家运营商相通就没有微信什么事情了。重构微信，先重构基因，更要先改掉运营商思维，运营商不是需要和OTT正面PK，而是将自己的一个业务打造成一个更强的OTT，否则以跟不上时代和发展潮流的老路子去PK只会败的更惨，错失更大的机会。现在的互联网产品，只要有投入，产品本身的技术壁垒并不大，更重要的定位策略以及对现有依托资源的整合和发展，这是决定因素。

emouse 独立思考，谦卑学习，思行合一，睿智豁达！

飞信今天境地的决定因素还是因为移动运营商基因的短视，抱着当初的既得利益不放，没有及时迎合时代潮流转变思维方式。即使在飞信的全盛时期，更主要的也是免费群发短信的工具，真正把它当做互联网通信工具的少之又少，更别谈如果三家运营商相通就没有微信什么事情了。重构微信，先重构基因，更要先改掉运营商思维，运营商不是需要和OTT正面PK，而是将自己的一个业务打造成一个更强的OTT，否则以跟不上时代和发展潮流的老路子去PK只会败的更惨，错失更大的机会。现在的互联网产品，只要有投入，产品本身的技术壁垒并不大，更重要的定位策略以及对现有依托资源的整合和发展，这是决定因素。

zuheng：我在上面又看到移动应该重视号码的价值的话。中国的手机号，在互联网上，根本没有任何价值。QQ号，从我接触QQ起，我就没换过，它永远属于我，不收费。但手机号呢？从我接触手机开始，我已经换过7，8个号不止，6个月不充值，这个号就没了。这种ID是没有价值的。基于它做的社交服务也没有价值。 飞信没有讨论的价值，下面还有人说当初怎么怎么，哪会有微信什么事。这种话，笑笑就完了。假如腾讯现在把微信送给中国移动，移动能干什么？移动能在上面赚到一毛钱吗？它最优的选择就是把微信关掉。不关掉也会把它做死。大家想想是不是这个道理？

zuheng：我在上面又看到移动应该重视号码的价值的话。中国的手机号，在互联网上，根本没有任何价值。QQ号，从我接触QQ起，我就没换过，它永远属于我，不收费。但手机号呢？从我接触手机开始，我已经换过7，8个号不止，6个月不充值，这个号就没了。这种ID是没有价值的。基于它做的社交服务也没有价值。

飞信没有讨论的价值，下面还有人说当初怎么怎么，哪会有微信什么事。这种话，笑笑就完了。假如腾讯现在把微信送给中国移动，移动能干什么？移动能在上面赚到一毛钱吗？它最优的选择就是把微信关掉。不关掉也会把它做死。大家想想是不是这个道理？

UC：倔强独立梦 吴澍：UC最近一年来屡次陷入“并购投资”传闻，俞永福对此给出的惟一回答是：要独立。独立的含义是什么？“公司成员在UC的内部的股票可以被稀释至50%以下，但公司成员始终需要把控在董事会中的决定权，即席位过半并独立IPO。” UC能否做到？

吴澍：UC最近一年来屡次陷入“并购投资”传闻，俞永福对此给出的惟一回答是：要独立。独立的含义是什么？“公司成员在UC的内部的股票可以被稀释至50%以下，但公司成员始终需要把控在董事会中的决定权，即席位过半并独立IPO。” UC能否做到？

Blueshu 在性这门学科上，任何教授都不是专家，妈咪才是专家！

好姑娘，一定要嫁一个好人？

好身材，一定要配一段虐恋！

看到如此多的一边倒的，语重心长、苦口婆心的劝慰（UC赶紧卖掉吧），始感受到虎嗅网友的真知灼见、远见卓识及毫不利己专门利人的博大情怀！

肥皂剧中，我们总是希望好姑娘能嫁给那个公认的好人；AV片中的好身材也只有配一段SM才能满足我们的HIGH点。但谁会认为这是现实呢？这只是情感的快餐和感官愉悦的游戏吧。

现实是什么？移动互联网的大幕刚刚开启，那些如昙花般绽现的大多也会如烟花般飘零，激情散尽、盛宴之后，五味杂陈的腹中，需要的也许还是那碗小米粥、阳春面。

手机浏览器的价值远未到盖棺而定的一刻，你用与不用，你以前用的多，现在用的少...这都不代表将来。将来是什么？将来是，你能活到将来且在现在能比大多数人多一点点坚信还有将来！（原谅我这句话说的如此的装逼）

UC真要是个好姑娘，也没必要急着嫁人；UC真要是够性感，值钱的一定是坦而不是荡。

(虎嗅是一个藏龙卧虎之地，多一两个我这样的喜欢装逼的，也不过是黄浦江的猪头，对水质无碍吧。)

最后推荐下南方周末编辑东方愚的投稿《自媒体要把握的三种平衡关系》，其中第三点是自媒体要把握情怀与市场的关系：我们看到那些腰包鼓起来的自媒体人，不是微信让他们发了财，而是微信让他们更容易发财。没有微信，他们一样可以找到靠谱又体面的变现渠道。现在感觉就像大跃进。先不说禀赋差异积累深浅，至少直接冲钱而干自媒体的同学，99%都没有戏。

