---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18852
name: 罗超
time: 2013-08-16 14:16
title: 360安全卫士捆绑推出桌面搜索，探测用户底线？
---
今日最新消息显示，360搜索捆绑安全卫士的产品为桌面搜索形式。用户连续按两次Ctrl键，桌面即会弹出搜索框。键入搜索词后，将直接在桌面展示搜索结果。输入天气等词语还可以展示个性化的结果。不出意外的话，点击搜索结果链接，将会默认用360浏览器打开。据称这个产品被命名为“Ctrl，Ctrl搜索一下”。 笔者在昨天曾经预测了360安全卫士与搜索捆绑的几种形式。第一种方式就是桌面搜索。但这也是威力最小的捆绑方式。在360之前，Google、百度均已推出类似的桌面搜索产品。由于产品活跃度太低，Google已于去年关闭桌面搜索这款产品。 浏览器+搜索引擎依然是PC端绝大多数用户的使用习惯。搜索引擎都有绕过浏览器的愿望，避免被浏览器掐住流量咽喉，但都已失败告终。最终，Google推出了自己的Chrome浏览器，以及Chrome OS、Android操作系统。百度则力推自己的百度工具栏、百度浏览器。工具栏是一款依附于浏览器的插件。360搜索暂时没有自己的浏览器插件。 渠道并非搜索引擎成功的充分条件。例如腾讯拥有最大的客户端渠道，但发展七八年的soso在搜索市场几乎没有存在感。再比如微软拥有绝对垄断的操作系统份额，IE浏览器份额一度也处于绝对垄断地位。但微软Bing搜索在全球市场依然与Google差距尚远，在中国市场则转向了中国用户的英文搜索。这是一个极其小众的市场。 渠道之外更重要的是技术和产品。技术可以确保搜索结果的全面性、准确性和对用户需求的精准理解。产品则可以确保个性化的极致体验。产品和技术没准备好，渠道导入的流量会很快流失。 这也是360搜索不敢将安全卫士的捆绑能力发挥到极致的原因之一。360搜索应该还没有准备好留住用户。虎嗅网读者胡迪的评论，代表了很多用户的心声： 他们有的说“360百科为什么跟百度一样呢，甚至有些地方排版还不如百度呢”，有的说“360搜索为什么搜到的东西都是自己的在最上面，不管有没有价值结果”。这些声音就说明一个道理，大家在使用360卫士后，良好的界面和效果不错的操作体验，让他们开始使用360其他的产品，比如360浏览器，比如360桌面等等，但刚刚涉足搜索的360搜索却步子迈得大了点，从而也导致众多栏目却没有太多新颖和出类拔萃的部分，这会影响用户的使用体验，但多年的360软件使用习惯，还不至于影响到使用360的产品。 第二个原因是360对用户的忌惮。小白用户正在觉醒，舆论监督也正在透明化，360搜索如果擅用捆绑大杀器，且服务没准备好，将会带来怨声载道。看看变为淘宝秀场的新浪微博，再看看不顾用户习惯的新版本手机QQ，均是前车之鉴。 站在产品角度看，360的桌面搜索是一款很模糊的产品。除了需要改造用户习惯，或者培养用户习惯外，这款产品甚至连名字都有些不那么亲民。“Ctrl，Ctrl搜索一下”——360搜索面向的大多是小白用户——对于他们来说，Ctrl怎么念，可能是个问题。 这很可能是360的一次试探性的捆绑。一方面看看用户对桌面搜索捆绑的认可度，另一方面，也可以看看百度等竞争对手的应对策略。 作者为爱科技网创始人阿超，他的微博为@广州阿超，微信为SuperSofter

今日最新消息显示，360搜索捆绑安全卫士的产品为桌面搜索形式。用户连续按两次Ctrl键，桌面即会弹出搜索框。键入搜索词后，将直接在桌面展示搜索结果。输入天气等词语还可以展示个性化的结果。不出意外的话，点击搜索结果链接，将会默认用360浏览器打开。据称这个产品被命名为“Ctrl，Ctrl搜索一下”。

笔者在昨天曾经预测了360安全卫士与搜索捆绑的几种形式。第一种方式就是桌面搜索。但这也是威力最小的捆绑方式。在360之前，Google、百度均已推出类似的桌面搜索产品。由于产品活跃度太低，Google已于去年关闭桌面搜索这款产品。

浏览器+搜索引擎依然是PC端绝大多数用户的使用习惯。搜索引擎都有绕过浏览器的愿望，避免被浏览器掐住流量咽喉，但都已失败告终。最终，Google推出了自己的Chrome浏览器，以及Chrome OS、Android操作系统。百度则力推自己的百度工具栏、百度浏览器。工具栏是一款依附于浏览器的插件。360搜索暂时没有自己的浏览器插件。

渠道并非搜索引擎成功的充分条件。例如腾讯拥有最大的客户端渠道，但发展七八年的soso在搜索市场几乎没有存在感。再比如微软拥有绝对垄断的操作系统份额，IE浏览器份额一度也处于绝对垄断地位。但微软Bing搜索在全球市场依然与Google差距尚远，在中国市场则转向了中国用户的英文搜索。这是一个极其小众的市场。

渠道之外更重要的是技术和产品。技术可以确保搜索结果的全面性、准确性和对用户需求的精准理解。产品则可以确保个性化的极致体验。产品和技术没准备好，渠道导入的流量会很快流失。

这也是360搜索不敢将安全卫士的捆绑能力发挥到极致的原因之一。360搜索应该还没有准备好留住用户。虎嗅网读者胡迪的评论，代表了很多用户的心声：

他们有的说“360百科为什么跟百度一样呢，甚至有些地方排版还不如百度呢”，有的说“360搜索为什么搜到的东西都是自己的在最上面，不管有没有价值结果”。这些声音就说明一个道理，大家在使用360卫士后，良好的界面和效果不错的操作体验，让他们开始使用360其他的产品，比如360浏览器，比如360桌面等等，但刚刚涉足搜索的360搜索却步子迈得大了点，从而也导致众多栏目却没有太多新颖和出类拔萃的部分，这会影响用户的使用体验，但多年的360软件使用习惯，还不至于影响到使用360的产品。

第二个原因是360对用户的忌惮。小白用户正在觉醒，舆论监督也正在透明化，360搜索如果擅用捆绑大杀器，且服务没准备好，将会带来怨声载道。看看变为淘宝秀场的新浪微博，再看看不顾用户习惯的新版本手机QQ，均是前车之鉴。

站在产品角度看，360的桌面搜索是一款很模糊的产品。除了需要改造用户习惯，或者培养用户习惯外，这款产品甚至连名字都有些不那么亲民。“Ctrl，Ctrl搜索一下”——360搜索面向的大多是小白用户——对于他们来说，Ctrl怎么念，可能是个问题。

这很可能是360的一次试探性的捆绑。一方面看看用户对桌面搜索捆绑的认可度，另一方面，也可以看看百度等竞争对手的应对策略。

作者为爱科技网创始人阿超，他的微博为@广州阿超，微信为SuperSofter

