---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25579
name: 这个人真幸运啊
time: 2013-12-30 15:06
title: 生物识别这个“新玩意儿”，2013年有这八大热门产品
---
虎嗅注：本文总结了2013年值得关注的生物识别产品，为国外资讯收集、整理、翻译而成，略有删改。

时光荏苒，又到一年年末时间。每年这个时候也是“年度产品”、“年度技术”等各种总结出现的时机。生物识别产品可谓年度最终的“新玩意儿”，刚刚开始建立自己的消费空间，也是数十年来科幻小说中的高科技的现实反应，使用这些产品的人也可以自豪的夸耀其是初期采用者。在此，我们汇总了我们认为最酷的生物识别产品，以及其在消费者中的流行趋势。

苹果iPhone 5S的推出占据了九月各地移动生物识别论坛，而且现在也没有降温。苹果一向擅于使用新技术，采用AuthenTec公司的指纹传感器也不例外。

这显然是一个很酷的设备，但还远非完美。如果你喜欢苹果的生态系统，并下定决心要一个携带生物识别技术的iPhone，那么这是为你准备的设备。但如果你是一个Android用户，或者想将自己生物识别信息运用的更加灵活，那么你可能要等待新的一年，传言将有诸多生物识别新产品在2014年面世。

苹果值得赞誉的是：iPhone 5S真正唤醒了消费市场对指纹识别的热情，这就是为什么5S出现在了此次清单中。

在HTC One Max推出之前就有传闻称要配备指纹传感器，果然，事实证明该手机具有生物识别功能。

因为在该设备背面设有指纹传感器，用户可以通过指纹来锁定和解锁屏幕，并且可以为三个最喜欢的应用设定单独的指纹。也就是说，你的食指指纹可以设置为打开Facebook的“机关”，也可以用你的中指打开电子邮件应用程序等等。

CNET科技资讯对于该装置给出了 “非常好”的评价，并指出指纹传感器并不单单意味着滑动指纹来识别。

泛泰一直忙于在韩国推出携带指纹传感器的Android智能手机，迄今为止已经很不错了。Fingerprint Cards制造商为这些手机制作指纹传感器，并且已经看到亚洲市场对于手机指纹传感器的巨大需求——虽然现在可能并不是很多，但是在将来很快就会普及。 2012年以来，Fingerprint Cards被宣称酝酿与一不知名智能手机制造商合作，为其提供指纹传感器，这意味着市场上可能很快就会充斥着具有指纹传感器的高端和低端Android设备。

4、Precise Tactiv Precise Biometrics公司一直吹捧其Tactivo应用可以作为将生物识别添加到智能手机的一种途径。该解决方案需要一个智能卡读卡器以及指纹传感器，并在政府市场已表现出强劲的竞争力。该Tactivo最初是为iPhone和iPad推出的，现在由于采用了新的Tactivo微型装置与迷你USB连接器，已经扩展到包括Android和Windows操作系统的设备。

Precise Biometrics公司一直吹捧其Tactivo应用可以作为将生物识别添加到智能手机的一种途径。该解决方案需要一个智能卡读卡器以及指纹传感器，并在政府市场已表现出强劲的竞争力。该Tactivo最初是为iPhone和iPad推出的，现在由于采用了新的Tactivo微型装置与迷你USB连接器，已经扩展到包括Android和Windows操作系统的设备。

FingerQ已经开发了一系列智能手机的解决方案，其中包括一个嵌入式指纹传感器，可以将生物识别功能添加到了一系列的Android设备之中。到目前为止，香港分部只为三星Galaxy S3，S4，NoteII, Note 3和HTC One制定了相应的解决方案。

正如他们所宣称的，该解决方案允许用户加密信息、在选定的应用程序中增加指纹验证。不幸的是，解锁智能手机仍然需要PIN密码或姿势输入（Android操作系统特定的）。

除了已经在这份清单上的生物识别设备，Xbox One也是今年最热门的电子产品之一。最近刚刚推出的Xbox One已经具有相当棒的人脸识别功能。这个新的游戏平台使用Kinect的摄像头来检测用户脸部，并记录其进入该系统的个人行为，同时，为其提供定制选项和个性化广告。其中包括用户喜欢的应用程序、配色方案和游戏数据。炫酷的部分是Xbox可以识别多张人脸，并且在多玩家环境中允许新玩家的加入，而不必通过繁琐的登录过程。

微软当然不是在其游戏体验中引入人脸识别技术的唯一平台，索尼的新主机也采用了面部识别技术，用户可以借助该技术实现人脸识别和系统登录。

在此之前，已有传言称索尼将告别其长期使用的DUALSHOCK，转而使用携带指纹识别功能的新控制器，然而推出的该系统仍然使用非生物识别的DualShock控制器。

当Bionym宣布了其生物识别心电图手环产品：Nymi，其出场就像一道闪电。这一总部位于多伦多的小公司在2013年秋天推出了Nymi手环，并看到了全球市场对这一产品的巨大兴趣。

该Nymi手环采用嵌入式心电图传感器来识别用户。它将独特的综合心电图模式作为与移动设备直连的接口，代替了这些移动设备的文字密码和PIN密码。基于这种动态的识别技术，该设备用户可以一直保持身份验证通过的状态直到该手环被删除。利用心电图验证模式，Bionym开创了心电图识别的先河，并且在瞬间使得可穿戴技术成为热门。

Nymi手环目前还不可购买，但是消费者也纷纷在网上进行预购。这是该清单上唯一不能购买的产品，但是该产品的真正爱好者也接受了其预订形式，这也证明了Nymi手环为当前最酷的生物识别礼物。

欢迎关注作者微信号“techshino”，获取更多生物识别资讯！

