---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9973
name: 虎嗅
time: 2013-02-06 11:34
title: 华为反腐宣言：高级干部的合法收入只能来自华为公司的分红及薪酬
---
虎嗅注：反腐是各大公司从不停歇的关键词。这里有阿里反腐，这里有富士康反腐，前段时间，我们也报道过华为正在内部掀起的反腐运动。华为公司报《华为人》最近刊发了一篇文章，将华为1月中旬的这场董事会自律宣言宣誓的具体情况进行了报道。原文刊发如下：

2013年1月14日，华为公司在深圳坂田基地召开了“董事会自律宣言宣誓”大会。

上午9：00，宣誓大会正式开始。本次宣誓由轮值CEO郭平主持，董事会全体成员孙亚芳、郭平、徐直军、胡厚崑、任正非、徐文伟、李杰、丁耘、孟晚舟、陈黎芳、万飚、张平安、余承东集体站在宣誓台上，面对来自全球的几百名中高级管理者，一起举起右手，庄严宣誓：“我们必须廉洁正气、奋发图强、励精图治，带领公司冲过未来征程上的暗礁险滩。我们绝不允许‘上梁不正下梁歪’，绝不允许‘堡垒从内部攻破’。我们将坚决履行承诺，并接受公司监事会和全体员工的监督。”集体宣誓后，各位董事会成员依次进行个人宣誓。

华为公司自建立起，就要求干部要严格自律，勇于自我批判，并提出要制度化地防止干部腐化、自私和得过且过。当我们的高层管理者中有人利用职权谋取私利时， 就说明我们公司的干部选拔制度和管理出现了严重问题，如果只是就事论事，而不从制度上寻找根源，那我们距离死亡就已经不远了。

早在2005年，公司高层就警觉到公司最大的风险来自内部，必须保持干部队伍的廉洁自律。并于2005年12月召开了EMT民主生活会，EMT成员共同认 识到：作为公司的领导核心，要正人须先正己，以身作则，会上通过了《EMT自律宣言》，要求在此后的两年时间内完成EMT成员、中高层干部的关联供应商申 报与关系清理，并通过制度化宣誓方式层层覆盖所有干部，接受全体员工的监督。2007年9月29日，公司举行了首次《EMT自律宣言》宣誓大会，并将这项活动制度化开展至今。

公司最高管理团队举行自律宣言宣誓，表明了高层领导从自身做起，严格自律，众志成城，把所有力量都聚焦在公司的业务发展上的决心。我们将坚持公司提出的 “聚焦管道战略，简化管理，力出一孔，实现有效增长；优化组织流程，激励绩优，利出一孔，提升效率效益”的发展战略，在高层领导的奋力牵引和全体员工长期 的艰苦努力下，公司一定会保持持久的蓬勃生机，不断健康发展！?

华为承载着历史赋予的伟大使命和全体员工的共同理想。多年来我们共同奉献了最宝贵的青春年华，付出了常人难以承受的长年艰辛，才开创了公司今天的局面。要保持公司持久的蓬勃生机，还要长期艰苦奋斗下去。

我们热爱华为正如热爱自己的生命。为了华为的可持续发展，为了公司的长治久安，我们要警示历史上种种内朽自毁的悲剧，决不重蹈覆辙。在此，我们郑重宣誓承诺：

1、正人先正己、以身作则、严于律己，做全体员工的楷模。高级干部的合法收入只能来自华为公司的分红及薪酬，不以下述方式获得其他任何收入：

● 绝对不利用公司赋予我们的职权去影响和干扰公司各项业务，从中谋取私利，包括但不限于各种采购、销售、合作、外包等，不以任何形式损害公司利益

●不在外开设公司、参股、兼职，亲属开设和参股的公司不与华为进行任何形式的关联交易。

●不贪污，不受贿。

高级干部可以帮助自己愿意帮助的人，但只能用自己口袋中的钱，不能用手中的权，公私要分明。

2、高级干部要正直无私，用人要五湖四海，不拉帮结派。不在自己管辖范围内形成不良作风。

3、不窃取、不泄露公司商业机密，不侵犯其他公司的商业机密。

4、绝不接触中国的任何国家机密，以及任何其他国家的任何国家机密。

6、高级干部要有自我约束能力，通过自查、自纠、自我批判，每日三省吾身，以此建立干部队伍的自洁机制。

我们是公司的领导核心，是牵引公司前进的发动机。我们要众志成城，万众一心，把所有的力量都聚焦在公司的业务发展上。我们必须廉洁正气、奋发图强、励精图治，带领公司冲过未来征程上的暗礁险滩。我们绝不允许“上梁不正下梁歪”，绝不允许“堡垒从内部攻破”。我们将坚决履行以上承诺，并接受公司监事会和全体员工的监督。

