---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12022
name: 葛甲
time: 2013-03-26 09:01
title: 9158前行之惑
---
自YY上市之后，真人视频互动社区9158引起了业界的注意。这是杭州除阿里巴巴之外的第二大互联网公司，年营收10亿元，成立八年以来非常低调，很少引起业界关注。这么大营收规模，不管是否盈利，都已基本具备赴美上市的资格。

9158的盈利模式看起来简单，实际上相当机巧，他们提供的是一个满足“心理刚需”的平台。在这个平台上，孤独者、压抑者、失意者、风光者齐聚一堂，人性的多样化特点表露无遗，而9158面向特定人群进行精细挖掘，从参与者的心理入手，实现了最难获得的商业诉求。在这里，组织者、表演者、大款、掮客、围观者等相关利益方密切协作，和谐共存，有人捧人场，有钱捧钱场，形成了一个较为独特的网络江湖生态体系。而这一切，没有之前几年的和平发展阶段，是很难做到的。

也有人直接将9158单纯定义为“情色经济”或“暧昧经济”，这似乎也不完全能说明情况，只是这种业务模式打擦边球的味道太重了，监管风险随时存在。9158类似线下的夜总会或歌厅，但互动性更好一些。在歌厅里，大款给歌手送花篮，之后由歌厅与歌手按比例分配花篮收益，在9158，大款可以给歌手送虚拟物品，之后再由平台商与歌手按比例分配收益。

这个业务过程本身问题不大，问题在于该业务所寄生的整体环境，如果该网站上所有人都去一个个大房间里听歌了，倒也没关系，但实际情况可能不会随人所愿。例如，线下夜总会中存在着一些灰色地带，多年来也没有得到圆满治理，而这个灰色地带，在9158这类的视频网络社区中，也不可避免。

9158中存在着大量私密房，与进行公开表演的房间不同，理论上在这些小房间里是可以为所欲为的，这是监管的难点。而正是这些私密房的用户，才构成了9158的消费用户主体。这就好像，在夜总会中表演唱歌是没问题的，到包房中去做坏事才是问题。可在外面大厅里听歌的那些人，恰恰主要来自于包房，如果你把能做坏事的包房都取缔了，自然也没人去大厅里听歌了。

说到这个，有必要回顾一些历史。时间回推至10年前2003，随着adsl的逐步普及，真人视频社区大致也就是那个时候出现,9158并不是最早的。当时有模仿自韩国的saynsay，meetingbox等多人视频社区，可由于内中存在大量的色情互动行为，这些产品很快就在监管压力下消失了。之后语音社区聊聊和老牌聊天室碧聊也介入这个领域，也因监管压力沉重而步履维艰，如今碧聊已停止运营。

在真人视频社区领域的最大教训，来自E话通和腾讯聊天室，在2007年时两者都是有数千万量级用户的产品，E话通高峰时同时在线高达10万人以上，风光一时。E话通最终在用户投诉导致公安机关介入调查的压力下，不得已自废业务，而QQ聊天室也是开了关关了开，最终被废掉。当时的事实已证明，真人视频互动产品具有先天缺陷，很难满足监管要求，投资风险过大。

当然，同时代的9158活了下来，并茁壮成长。如果9158当时开在北京和上海这样的城市，是很难平安度过那一段艰难时光的。9158生在了一个发展环境非常宽松的省份，在地方对产业进行保护和扶植的背景下，9158能屹立不倒，并在这个网络巨头都不敢染指的行业中，走了过来。

真人视频互动社区的难点并不在于商业化，而在于如何能平稳完成用户积累，培养出良好的用户习惯并最终将身份洗白。早期失败的产品中，不乏体量比9158还大的，但他们没有及时完成业务的正向化引导，导致最终说死就死了，没有办法。而9158则不同，他们已成功从以色情表演为导向的海量用户中，提炼出愿意免费或付费看表演的相对高端用户群体，这是其存在的根本依据。

如今在9158上常年从事各种表演的女孩有上万人之多，收入低至数百元，高至数万元。虽然有很多表演仍存在情色及挑逗成分，但毕竟已不是10年前或8年前那样赤裸裸的了，这是社会发展的必然，还是网站发展的自我调整，都没关系，关键之处在于其发展路径是由负转正的，这使其距离死亡的边缘越来越远。即便如2011年831大案那样的严重事件，也没有撼动其根本，表明在监管层面9158已初获认可。

除电子商务外，任何一个成功的大众化网络产品的成长过程，都不乏与色情或情色多少沾染一些关系。有些是隐性的，如门户上的一些擦边球内容，某些社交工具的勾搭功能等，有些是显性的，如9158这类的真人视频互动社区。满足用户的情色需求，对于早期积累用户至关重要，也使得用户获取成本极为低廉。谁撑不过这个阶段的监管压力谁就倒下，能挺过去就面临艳阳天，这是现实问题。不过重要的是，过去的都已经过去了，就9158而言，接下来的路其实更关键。

9158的商业逻辑并不复杂，不管是在上边花钱的，还是在上边挣钱的，其根本都来自于低质量的海量用户，支撑其商业模式的，也正是那庞大的人气。海量用户的特点是大多不想花钱，内中鱼龙混杂，不乏想干坏事的。但是，这个群体中想花钱的及不干坏事的用户也很多，只是需要一个提炼的过程。

如果因监管需要将现有优质用户的规模保留，抛弃低质量的海量用户，网站的发展就成了问题，用户获取成本会很高。而且，即便在那些整日看歌唱表演的用户中，大笔花钱的人也仍是少数。花钱者和围观者看似关系不大，其实是一种相互依存的关系，缺了谁也不行。

如果继续发展海量用户，甚至上市融资后扩大用户规模，使其为金字塔顶端供血，扩大网站营收，那监管成本将持续上升到难以忍受的地步，现在9158的监管成本就已不低了。再者，如果管得多了，严了，对用户获取也非常不利。监管在外人看来很简单，对网站本身而言绝不简单。

在这个问题上没有清晰战略方向是不行的，指望监管方永远网开一面也不现实，一时不管不等于一世不管，只有及时找到方向进行调整，才能将风险逐渐缩小。市场，是会给留出一定时间的，只看你能不能好好利用了。

首发于网易科技，第一时间了解互联网最新观点，请打开微信点击-朋友们--添加朋友--搜号码 输入Gejia021

