---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15108
name: 宿艺
time: 2013-05-28 11:02
title: 谷歌将抛弃摩托移动，“中华联”谁会接盘？
---
摩托罗拉手机在中国已面临“退市”边缘，在被谷歌“敲骨吸髓”后，这家老牌手机厂商中国区员工已不足200人，其研发、销售、制造等部门都将不复存在，大中华区总裁孟璞也将离职。

在包括苹果、三星等全球厂商都全力争夺中国市场的今天，谷歌“全身而退”的做法非常“扎眼”。据国内手机业内人士透露，包括华为、中兴在内的中国企业正在计划接手摩托罗拉手机品牌。

2011年8月谷歌宣布出资125亿美元收购摩托罗拉移动。此时苹果、微软正在对Android手机厂商展开专利大战，谷歌此次收购的真正目的是摩托罗拉移动拥有的1.7万项专利。因此，从一开始对摩托罗拉移动就是一场悲剧。

1、第一刀是“削藩”。收购宣布完成之时，谷歌立即宣布其高级副总裁丹尼斯?伍德赛德接替桑杰?贾，成为摩托罗拉移动的新一任CEO。随后，包括摩托罗拉移动首席战略官、首席财务官、首席运营官等在内的多名高管陆续离职。

2、裁员4000人。2012年8月，谷歌宣布对摩托罗拉移动实施大规模裁员，裁减占比高达20%的4000多个岗位，并在全球范围内裁并三分之一的办事处。其中，中国区最终裁员超过1200人。

3、退出韩国。2012年11月，谷歌宣布摩托罗拉移动退出韩国业务，同时对其管理层进行大规模调整。

4、出售全球制造工厂。2012年12月，摩托罗拉移动宣布将其位于中国天津的最大的手机制造工厂转售给新加坡公司伟创力，并称将陆续在全球出售剩余的制造工厂，转而全部由伟创力代工，员工与资产也将由伟创力管理。

5、出售机顶盒业务。2012年12月，谷歌宣布将摩托罗拉移动的家庭机顶盒业务，以价值23.5亿美元的现金和股票，出售给Arris Group，这也是摩托罗拉移动一直都在赢利的业务。

6、再次裁员10%。2013年3月，谷歌宣布对摩托罗拉移动再次裁员1200人，占比员工总数约10%，其中中国区裁员约800人。

据悉，这次裁员过后，摩托罗拉移动中国区将只剩下不到200人，主要是保留运营商事业部，研发、制造、品牌，以及各省的销售队伍都不复存在。而在全球市场，在获取了1.7万项专利后，谷歌最终将“抛弃”摩托罗拉手机品牌：

1、谷歌2011年宣布以125亿美元的价格收购摩托罗拉移动后，迄今尚未推出任何一款重磅产品。摩托罗拉移动目前已经成为谷歌的一大“累赘”。 今年第一季度，摩托罗拉移动亏损1.79亿美元。

2、2012年第四季度，摩托罗拉在全球智能手机市场的市场份额仅为1.9%，已经被挤出主流品牌队列。

3、今年第一季度，摩托罗拉在中国市场销售已不足40万部。中国作为全球最大智能手机市场，苹果、三星、HTC等国际品牌都在全力投入中国市场，而摩托罗拉移动却选择大规模收缩和逐步推出，可见谷歌对其前途并不看好，也不打算继续投入。

4、在拥有了Nexus、XPhone等自有手机品牌后，摩托罗拉品牌已成鸡肋。因为Nexus、XPhone是与合作伙伴定制推出，摩托罗拉品牌却不可以。谷歌不会为了一个国庆品牌来破坏现有的Android生态环境。

5、在刚刚结束的Google I/O 2013上，谷歌高管称安卓手机已经出货9亿部，而“摩托罗拉只是另一个合作伙伴”。从谷歌大力发展谷歌眼镜等可穿戴式设备来看，谷歌的创新精神并不向手机这种硬件形态倾斜。

6、被寄予厚望的XPhone只是谷歌的一个硬件示范平台，语音控制技术是其应对苹果的siri的主要武器。但XPhone对中国市场几乎没有任何作用，因为其内置的众多谷歌应用无法进入中国。

7、随着谷歌对摩托罗拉移动一系列的“割肉”动作，在可见的3年内，摩托罗拉手机品牌将逐步走低，直至消亡。对于谷歌来说，尽快脱手将是一个“保值”的现实选择。

1、联想。此前收购RIM也是联想方面主动放出消息，最终RIM方面进行了否认，但联想 CEO杨元庆近日依然明确表示“考虑一切皆有可能的并购”。

杨元庆认为联想的企业过于保守稳健很像“中年大叔”，应该向更加年轻、时尚化、消费化的形象转变，并公开宣称“7年超三星”。要达到这一目标，除PC业务稳步增长外，联想手机业务必须联系保持7年20%以上的增长率。目前联想手机限于专利、品牌、渠道并不敢向欧美等市场大规模扩张，拿到摩托罗拉移动品牌和专利授权，或是迅速解决问题的一部快棋。

2、中兴。中兴目标未来5年移动终端业务占其收入超过1/2，因此手机业务必须解决三大问题：1、国际品牌；2、美国市场；3、社会公开渠道。而获得摩托罗拉手机品牌，将会有益于帮助中兴解决前两大问题。

3、华为。实际上，笔者认为华为终端接盘可能性最大。除与中兴相同的三大原因外，华为终端每年在市场品牌投入超过3亿美元，但一直效果不明显。收购摩托罗拉手机品牌实际上也已在华为内部计划之列，但价格和美国监管将是两大阻碍因素。

据谷歌披露收购摩托罗拉移动共花费125亿美元，其中 55 亿美元是知识产权转让的价格；29 亿美元用于现金收购；26 亿美元用于购买商誉；7.3 亿美元用于客户关系；最后还有 6.7 亿美元用于“其他净资产收购”。业内分析预计，摩托罗拉移动的单独品牌价值将在10-15亿美元之间。

笔者与今年3月在与华为终端董事余承东对话中也谈到了这一问题，余承东回答称：“摩托罗拉移动这个品牌是有价值的，华为也在看，但最终谷歌愿不愿意卖还不知道”。余承东同时表示：“摩托罗拉曾经是跟可口可乐齐名的国际品牌，但电子消费品牌必须要不断创新和投入，不然倒掉和消失的速度会很快”。

