---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/812
name: 刘怡祥
time: 2013-02-25 11:47
title: 新媒体崛起时，日本五大报纸如何应对电子化？
---
新闻报纸的电子化一直是热门话题，但报纸的电子化却一直是叫好不叫座。随着移动互联网和平板电脑、智能手机的急速普及，传统印刷版报纸的市场也正在加速萎缩。在美国，近几年除了《今日美国》和《华尔街日报》等少数报刊销量增加，排名前20名大报的销量全都下滑。日本也是报纸大国，先不说日本媒体，东京面向华人的中文报纸就有20多家。和美国一样，日本的报纸当然也面临读者流失，广告减少，原材料涨价，还有配送物流成本高等四大难题。众所周知日本有五大新闻，日本经济新闻推出电子版大获成功，其他四家大报情况又如何呢？

要说日经电子版，就不能不谈NIKKEI NET。 早在日经电子版诞生之前，NIKKEI NET就已经是日本所有网络新闻当中，唯一实现数字化经营的网站。日本经济新闻由于内容的专业性，发行量一直稳定在300万份左右，读者数量难以取得重大增长。对此日经的经营层也心里有数，所以日经走得一直是一条做好内容，发挥特长的道路。由于日经的消息都是长期负责某领域某企业的专业记者撰写，而且内容又是企业的关键信息，所以大家还得看。不仅看，还得掏钱看，不仅印刷版要掏钱看，电子版比报纸更快，更及时，所以更得掏钱看。 不得不说的是，虽然日经电子版已经取得了一定的成功，但是它离日经会长杉田亮毅心目中的电子新闻还有很大的差距。据说杉田亮毅规划的日经电子版目标包括：1，设定订阅价格，向读者收费。2，必须有广告收入。3，有独家内容。比如读者可以和记者进行交流，可以按照自己的需求定制“自己的日经新闻”，需要的话还可以把电子新闻打印出来，而不必等到6点钟才能送到家的朝刊。那些经常出差的商务读者，则可以通过手机阅读电子新闻——按照杉田亮毅所设想的，报纸电子版和报纸印刷版不是你死我活的关系，而是用电子版提供给读者印刷版提供不了的东西。

要说日经电子版，就不能不谈NIKKEI NET。

早在日经电子版诞生之前，NIKKEI NET就已经是日本所有网络新闻当中，唯一实现数字化经营的网站。日本经济新闻由于内容的专业性，发行量一直稳定在300万份左右，读者数量难以取得重大增长。对此日经的经营层也心里有数，所以日经走得一直是一条做好内容，发挥特长的道路。由于日经的消息都是长期负责某领域某企业的专业记者撰写，而且内容又是企业的关键信息，所以大家还得看。不仅看，还得掏钱看，不仅印刷版要掏钱看，电子版比报纸更快，更及时，所以更得掏钱看。

不得不说的是，虽然日经电子版已经取得了一定的成功，但是它离日经会长杉田亮毅心目中的电子新闻还有很大的差距。据说杉田亮毅规划的日经电子版目标包括：1，设定订阅价格，向读者收费。2，必须有广告收入。3，有独家内容。比如读者可以和记者进行交流，可以按照自己的需求定制“自己的日经新闻”，需要的话还可以把电子新闻打印出来，而不必等到6点钟才能送到家的朝刊。那些经常出差的商务读者，则可以通过手机阅读电子新闻——按照杉田亮毅所设想的，报纸电子版和报纸印刷版不是你死我活的关系，而是用电子版提供给读者印刷版提供不了的东西。

读卖新闻号称日本发行量最大的报纸，至今对外公开的数据是每天发行量超过1000万份。这个数字不光日本，全世界也是第一。所以维持世界第一的发行量，被读卖经营层视为最大的任务，其在报纸电子版上投入的力量，可以说是五大新闻中最小。为了扩大印刷版报纸的发行量，保住发行量的死目标，读卖除了狠抓自己的发行店系统还力图扩大零售渠道（例如JR的KIOKS等为代表）。据日本ABC协会统计，读卖新闻是五大新闻中，近几年在零售上有显著增长的报纸。读卖甚至独辟蹊径，和东京都的大型出租车公司搞合作，在一定期间内于出租车免费摆放报纸，乘客可以阅读甚至带走，据说也有相当不错的效果。

一直以来朝日新闻号称仅次读卖，发行量800万份。不过根据ABC协会的调查，朝日新闻的订户数量近年来已经显著下降。作为对策，朝日新闻首先力保报纸业务不亏本，以给给股东和订户树立信心，其他不赚钱只亏本的业务，统统和报纸剥离。比如以前朝日新闻的出版部门由于不赚钱，就已经被独立为子公司。至于朝日的网络新闻部门，虽然已经经营了10多年，但是在2008年的时候，销售额仍然只占业务总额的1%。因此朝日新闻对自己的电子报部门进行了大改革，过去朝日力推的电子报名为“Asahi.com”，去年开始被整改为“朝日新闻电子版”。和以往可以在电脑上免费阅读的“Asahi.com”相比，“朝日新闻电子版”走的是一条收费和多平台的路线。现在访问“朝日新闻电子版”，如果不注册的话，将只能阅读新闻记事开头的一小部分。和日经新闻电子版走的是印刷版补充的路线不同，“朝日新闻电子版”可以完整地通过iPad和智能手机平台订阅，读者在订阅电子版的时候，不需要订阅印刷版。

每日新闻的印刷版在五大新闻中算是混得比较惨的，但是其390万份的发行量毕竟排行老三。由于每日的财政经营状况不太好，2008年3月开始，每日为了削减配送成本，不惜和合作了64年的合作伙伴决裂，不再将配送业务委托日本新闻输送公司，而是交给费用低三分之一的大和运送和轻货急便，为此新闻的截稿时间不得不比其他报纸提前，造成记事的内容质量有所下降。雪上加霜的是，原本和每日新闻合作的微软旗下的MSN，也在2007年告别每日，与产经新闻另结新欢。原本每日新闻的电子网站每日.JP的访问量是仅次于日本雅虎的日本第二大网站，为了保证和微软MSN分手之后保住访问量，每日新闻将电子版网站和其他博客类、社交类网站整合，比如一条新闻，读者可以在看了每日记者的报道之后，同时也会将博客和社交网站对该事件的报道和评论显示出来。至于这条路线能否行得通，则还有待观察。

产经新闻发行量不足300万份，历来在日本五大新闻中都是排名最末的。也正因为光脚的不怕穿鞋的，产经的电子版是五大新闻里最激进的：首先，产经的电子报网站用PC观看完全免费，其次，针对智能手机日益普及的趋势，产经还推出了iPhone版和Android版，这也是完全免费的。产经电子版只对iPad版和屏幕尺寸在7英寸以上的Android平板电脑收费，不过价格和印刷版相比也是相当低廉的。

产经新闻电子版还有一大动作，就是从2007年10月开始，和微软合作，推出MSN产经网站，也是产经在网络新闻方面进行探索的新尝试。MSN产经网站为了保证内容和收益，采用的是网络和新闻并行的双层体制，而不是单纯把报纸内容搬到网络上去。比如说，你在MSN产经新闻网站上，不止可以看到记者发表的报道，还可以看到该记者那些被编辑枪毙，但是却形成文字的原始点子，然后进一步还可以看到该记者个人博客的部分内容。

