---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8632
name: 罗超
time: 2013-01-06 14:51
title: 快报：360搜索上线百科！下几步还会做什么？
---
不过笔者只预测对了一半。就是360开发百科的方式。并没有像之前猜想的收购或者利用已有WiKi开源系统搭建。试用了的词条显示，百科搜索与百度百科简直就是一个模子里生出来的。从界面风格、到词条的几个属性、到扩展阅读几乎保持一致。 试举两例： 下图是360百科里面，“百度“这个词条—— 下图是百度百科里面，“百度”这个词条—— 下面是360百科里面，”百度“这个词条的扩展阅读—— 下面是百度百科里面，”百度“这个词条的扩展阅读—— 我们知道百科的鼻祖：Wikipedia，是Web 2.0时代，UGC思想（用户创造内容）的典型代表产品。WiKi是希望所有用户来创造内容，来编辑词条，分享知识。遗憾的是，360百科不支持用户上传及编辑词条，似乎所有词条都是官方的。现在已经有开源的WiKi系统，不知道360为何不采用这类开源的WiKi系统做一个更加完善的百科产品呢？很大可能是迫于开发进度。 ?? 当然，这还是360搜索未正式推出的360 百科 BETA版。但是从360搜索的发展路径我们看到，在产品线上，360搜索完全走百度的模式——从新闻、网页、问答、地图、音乐到视频等（软件和应用搜索时360特有的）。360搜索产品群正在从百度产品群的一个子集不断扩大范围，实现与百度的重叠覆盖。 360有差异化吗？当然有，那就是广告模式的差异化。从360最近对接Google的广告系统我们也看到，360搜索流量提前变现。虽然这只不过意味着360成为Google的又一个广告代理商（Adsense甚至还支持色情网站接入其广告）。不过后面隐含的信息是360的广告模式也将与Google保持高度一致。这是与百度的”竞价排名“模式最大的差异化。也是360颠覆式创新的一个体现。 360搜索还会做什么？ 那么笔者再大胆预测下，360搜索接下来的产品线路图，目标就是百度有360没有的，缺什么补什么。 1、PC的Web端，百度有社交产品，360没有。比如空间、相册、贴吧。社交产品，增加用户黏性的产品是360搜索的重点。有人说搜索不必吸引用户登录。笔者不这么认为，搜索只有定位到用户，吸引用户登录才能更多地收集用户的各种行为，进而更了解用户的搜索语义，给用户更精准的结果。用户账号也是增加用户黏性必然要走的一步。用户账号方面很重要的邮箱，百度一直没做，360可能会下手。 2、PC的客户端，虽然百度对端的控制力远不及360，但是360与百度客户端比，仍然有部分缺失。比如工具栏、输入法和影音播放器等。笔者预测输入法可以更前一步了解用户输入行为，分析用户，搜狗、谷歌和百度都有，360必然会做。工具栏因为360有浏览器的控制力，所以反而做的可能性很小。播放器360也可能会做——再说传说伟大的快播背后也有周总的投资呢。 ?3、移动客户端，360前期已经有安全助手作为基础了，前期低调推出手机浏览器了，通信助手也有了，类微信产品也与LINE合作了。还有几个大头是什么呢？语音助手、手机输入法以及自家的”安全“ROM，都有很大的可能性。

不过笔者只预测对了一半。就是360开发百科的方式。并没有像之前猜想的收购或者利用已有WiKi开源系统搭建。试用了的词条显示，百科搜索与百度百科简直就是一个模子里生出来的。从界面风格、到词条的几个属性、到扩展阅读几乎保持一致。

下图是360百科里面，“百度“这个词条——

下图是百度百科里面，“百度”这个词条——

下面是360百科里面，”百度“这个词条的扩展阅读——

下面是百度百科里面，”百度“这个词条的扩展阅读——

我们知道百科的鼻祖：Wikipedia，是Web 2.0时代，UGC思想（用户创造内容）的典型代表产品。WiKi是希望所有用户来创造内容，来编辑词条，分享知识。遗憾的是，360百科不支持用户上传及编辑词条，似乎所有词条都是官方的。现在已经有开源的WiKi系统，不知道360为何不采用这类开源的WiKi系统做一个更加完善的百科产品呢？很大可能是迫于开发进度。

当然，这还是360搜索未正式推出的360 百科 BETA版。但是从360搜索的发展路径我们看到，在产品线上，360搜索完全走百度的模式——从新闻、网页、问答、地图、音乐到视频等（软件和应用搜索时360特有的）。360搜索产品群正在从百度产品群的一个子集不断扩大范围，实现与百度的重叠覆盖。

360有差异化吗？当然有，那就是广告模式的差异化。从360最近对接Google的广告系统我们也看到，360搜索流量提前变现。虽然这只不过意味着360成为Google的又一个广告代理商（Adsense甚至还支持色情网站接入其广告）。不过后面隐含的信息是360的广告模式也将与Google保持高度一致。这是与百度的”竞价排名“模式最大的差异化。也是360颠覆式创新的一个体现。

那么笔者再大胆预测下，360搜索接下来的产品线路图，目标就是百度有360没有的，缺什么补什么。

1、PC的Web端，百度有社交产品，360没有。比如空间、相册、贴吧。社交产品，增加用户黏性的产品是360搜索的重点。有人说搜索不必吸引用户登录。笔者不这么认为，搜索只有定位到用户，吸引用户登录才能更多地收集用户的各种行为，进而更了解用户的搜索语义，给用户更精准的结果。用户账号也是增加用户黏性必然要走的一步。用户账号方面很重要的邮箱，百度一直没做，360可能会下手。

2、PC的客户端，虽然百度对端的控制力远不及360，但是360与百度客户端比，仍然有部分缺失。比如工具栏、输入法和影音播放器等。笔者预测输入法可以更前一步了解用户输入行为，分析用户，搜狗、谷歌和百度都有，360必然会做。工具栏因为360有浏览器的控制力，所以反而做的可能性很小。播放器360也可能会做——再说传说伟大的快播背后也有周总的投资呢。

?3、移动客户端，360前期已经有安全助手作为基础了，前期低调推出手机浏览器了，通信助手也有了，类微信产品也与LINE合作了。还有几个大头是什么呢？语音助手、手机输入法以及自家的”安全“ROM，都有很大的可能性。

