---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11467
name: i问号
time: 2013-03-17 16:22
title: 有一种“退出”无法超越
---
先说说安卓，谷歌做东西一般都有个特点，IQ很高，逻辑不行，对谷歌来说做出一大堆复杂功能是小菜一碟，逻辑上想明白一个道理那可就太难了。不信？看看安卓手机的按钮，从四个变成三个，再来个虚拟键，这个版本去掉搜索，下一版再把菜单换成任务列表，你丫有谱吗？ 安卓的返回键是web时代的产物，谷歌舍不得，返回键的坚持给了众多app团队发挥“聪明才智”的机会，大家一股脑的想着如何把用户留在自己的app里，总结起来，安卓上的各色软件大概有这么几种退出方式，举例如下： 1、退出时弹出个Dialog确认，这个基本上是最2的设计了，退出个应用居然还要两次点击加一次长距离的移动手指（Note这种大屏的手机没准还得双手操作），再加上安卓上的确认钮忽左忽右的，经常还按错。参考应用嘛“360手机助手”，她会很柔情的问你一句“温馨提示，确认关闭360手机助手？”，负分滚粗； 2、退出Dialog里多个“下次不再提醒”的勾选框，比最2的要稍好了那么一点点，虽然用户还得费劲巴力的去勾上那个checkbox（统计下用户行为，您就该知道有多少用户连勾一下都懒得干了）。参考应用“大众点评”； 3、连续按两次返回键退出（通过Toast来教用户），对于习惯了的人来说，这种方式又好了那么一点点，优化了一次手指移动，不过还是多了个学习成本，提示的Toast嘛，字儿多且小，仍然脱离不了一个2字。参考应用是360的另一款火爆软件“360浏览器”； 就像之前我在启动页上纠结过一样，关于退出，我也犯过2，早期的软件版本里采用了连续按两次返回键退出的方式，当时的理由很简单，担心用户误触，安卓的虚拟键又给了我特别充足的“用户容易误触”的理由。 其实认真想想，这个理由远没有直觉中的那么充分，只要应用启动的够快，用户误触back或home了，重新再打开就好，完全没必要在用户每次退出的时候都来上那么一套组合操作来膈应一下用户，再说了，用户不小心误触退出了您的应用，也不会赖到您的头上不是？ 想通了之后，俺就再没干过前面提到的那些傻事儿了，记得有一次看别人在使用我的app的时候，惊奇的发现快速干净的退出居然还有个副产品的“优点”，应用崩溃了他居然以为是自己误触，汗......（当然啦，有Bug还是要赶紧改好为妙） 如同启动，简洁的退出给用户潜意识里的心理负担最小，退出越容易，再次打开的心态就越轻松。在这一点上，iPhone的“Home键”就好比桌椅板凳的“四条腿”一样，无法超越，无论谷歌是今天五条腿、明天再来三条腿，苹果都在暗自坏笑“No Exit, Only Home”。 无论你在刷微博还是发微信，Home键就在那里，不会误触、无需思考、没有压力，iPhone的“Home”已是极致。要说还有那么一点点不完美，就是在主屏按Home的话，会滑到最左边的搜索屏幕（苹果估计没分析过有多少次用户不小心到了搜索屏再马上按Home返回的），这是个小苍蝇，瑕不掩瑜，以后有空儿写搜索的时候再专门说说这个。 能想到这些，要特别感谢使用我app的那些三星手机的用户们，就因为三星的Home键是实体的、居中的、手感不错的，我发现有部分三星用户从不使用返回键来退出我的应用，就懒上那么一点儿、舒服那么一点儿。有人可能问了，那程序后台运行咋办？您不知道俺们安卓用户都有反复一键清理的强迫症吗？Damn Google！ 刚写完文章，360手机助手提示我有更新，更新后发现手机助手的退出方式从Dialog确认改成了两次返回键退出，表扬一下，虽然只是进步了一点点，虽然还没有进不到最好。 我发现360的很多软件都有这个特点，就是进步可能不快，但每个月都在进步，现在知道360的可怕之处了吧？ 对比下陌陌，前两天有更新，也“进步”了，启动之后360安全卫士的隐私提示成功从4次升级到了5次，哥真心给跪了！

先说说安卓，谷歌做东西一般都有个特点，IQ很高，逻辑不行，对谷歌来说做出一大堆复杂功能是小菜一碟，逻辑上想明白一个道理那可就太难了。不信？看看安卓手机的按钮，从四个变成三个，再来个虚拟键，这个版本去掉搜索，下一版再把菜单换成任务列表，你丫有谱吗？

安卓的返回键是web时代的产物，谷歌舍不得，返回键的坚持给了众多app团队发挥“聪明才智”的机会，大家一股脑的想着如何把用户留在自己的app里，总结起来，安卓上的各色软件大概有这么几种退出方式，举例如下：

1、退出时弹出个Dialog确认，这个基本上是最2的设计了，退出个应用居然还要两次点击加一次长距离的移动手指（Note这种大屏的手机没准还得双手操作），再加上安卓上的确认钮忽左忽右的，经常还按错。参考应用嘛“360手机助手”，她会很柔情的问你一句“温馨提示，确认关闭360手机助手？”，负分滚粗；

2、退出Dialog里多个“下次不再提醒”的勾选框，比最2的要稍好了那么一点点，虽然用户还得费劲巴力的去勾上那个checkbox（统计下用户行为，您就该知道有多少用户连勾一下都懒得干了）。参考应用“大众点评”；

3、连续按两次返回键退出（通过Toast来教用户），对于习惯了的人来说，这种方式又好了那么一点点，优化了一次手指移动，不过还是多了个学习成本，提示的Toast嘛，字儿多且小，仍然脱离不了一个2字。参考应用是360的另一款火爆软件“360浏览器”；

就像之前我在启动页上纠结过一样，关于退出，我也犯过2，早期的软件版本里采用了连续按两次返回键退出的方式，当时的理由很简单，担心用户误触，安卓的虚拟键又给了我特别充足的“用户容易误触”的理由。

其实认真想想，这个理由远没有直觉中的那么充分，只要应用启动的够快，用户误触back或home了，重新再打开就好，完全没必要在用户每次退出的时候都来上那么一套组合操作来膈应一下用户，再说了，用户不小心误触退出了您的应用，也不会赖到您的头上不是？

想通了之后，俺就再没干过前面提到的那些傻事儿了，记得有一次看别人在使用我的app的时候，惊奇的发现快速干净的退出居然还有个副产品的“优点”，应用崩溃了他居然以为是自己误触，汗......（当然啦，有Bug还是要赶紧改好为妙）

如同启动，简洁的退出给用户潜意识里的心理负担最小，退出越容易，再次打开的心态就越轻松。在这一点上，iPhone的“Home键”就好比桌椅板凳的“四条腿”一样，无法超越，无论谷歌是今天五条腿、明天再来三条腿，苹果都在暗自坏笑“No Exit, Only Home”。

无论你在刷微博还是发微信，Home键就在那里，不会误触、无需思考、没有压力，iPhone的“Home”已是极致。要说还有那么一点点不完美，就是在主屏按Home的话，会滑到最左边的搜索屏幕（苹果估计没分析过有多少次用户不小心到了搜索屏再马上按Home返回的），这是个小苍蝇，瑕不掩瑜，以后有空儿写搜索的时候再专门说说这个。

能想到这些，要特别感谢使用我app的那些三星手机的用户们，就因为三星的Home键是实体的、居中的、手感不错的，我发现有部分三星用户从不使用返回键来退出我的应用，就懒上那么一点儿、舒服那么一点儿。有人可能问了，那程序后台运行咋办？您不知道俺们安卓用户都有反复一键清理的强迫症吗？Damn Google！

刚写完文章，360手机助手提示我有更新，更新后发现手机助手的退出方式从Dialog确认改成了两次返回键退出，表扬一下，虽然只是进步了一点点，虽然还没有进不到最好。

我发现360的很多软件都有这个特点，就是进步可能不快，但每个月都在进步，现在知道360的可怕之处了吧？

对比下陌陌，前两天有更新，也“进步”了，启动之后360安全卫士的隐私提示成功从4次升级到了5次，哥真心给跪了！

博文地址，我的微博：@i问号?

