---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18509
name: 阳淼.
time: 2013-08-09 12:10
title: 百度最高大奖首现to C产品
---
百度这个最高奖，由李彦宏本人倡导设立，主要针对公司总监级别以下的基层员工。奖励对象为10个人以下的小团队，在一年内在公司重大项目工作中不断创新和突破，把事情做到极致，结果远远超出预期。获奖对象数量不限定，有多少团队获奖，就奖励多少个100万美元出去。每年的8月，百度在召开Summer Party的同时，就会同时颁发这个奖项。 作为公司最高等级的大奖，在一定层面上，百度最高奖可以用来观察公司中期的目标与方向。淼叔看了下前两届获奖情况，全部都是面向B端的产品、技术，例如服务器潜力挖掘、网盟关键词匹配、凤巢（广告系统）个性化投放技术等等。这一届最高奖的得主中，一个是涉及广告投放、预算的B端产品（百度内部称为商业产品），只有这个中文语音搜索团队，是一系列C端产品的后台，百度称为用户/移动端产品。 之前有媒体曾质疑，百度在移动互联网上动作不够大、不够快。在以19亿美元收购91之后，最新的这个百度最高奖，也可以视为百度对移动端和用户端重视程度的调整与提高。在获奖消息后，也有百度员工略感意外地说，怎么不是深度学习团队获奖；但相对前者，同样由深度学习支撑的语音搜索更面向移动端、面向最终产品。 在过去两年，百度中文语音识别引擎技术已经帮助百度在移动互联网领域圈出了地盘。他们开发出的语音识别引擎在百度语音输入法、百度语音搜索和百度语音助手等语音产品上都得到应用，百度语音助手还因为偶尔出乎意料的回答引发了一群用户的调戏。 淼叔在一篇关于百度“深度学习”的文章中曾经说过，语音搜索加上深度学习，实际上就是移动互联网的一个输入入口。在这个技术完善之后，用户不需要再提炼关键词、在手机上输入，仅仅把自然语言问题口述给手机即可。这既可以对冲手机搜索行为相对PC端下降的不利趋势，也可以继续占领移动互联网的入口。 从产业价值看，目前同样定位于语音识别、语音云的科大讯飞，其市值在200亿元人民币左右，跟搜狐整个公司差不多。而在大的架构和原理上，百度语音引擎加上背后的支撑网络，与讯飞是相当的，这也可以作为其未来估值的参考。从这点意义上说，重金奖励语音搜索团队，百度也的确不亏。 阳淼将在“山寨发布会”的微信公众号上更新他的最新观察，新浪微博@阳淼 私信开放

百度这个最高奖，由李彦宏本人倡导设立，主要针对公司总监级别以下的基层员工。奖励对象为10个人以下的小团队，在一年内在公司重大项目工作中不断创新和突破，把事情做到极致，结果远远超出预期。获奖对象数量不限定，有多少团队获奖，就奖励多少个100万美元出去。每年的8月，百度在召开Summer Party的同时，就会同时颁发这个奖项。

作为公司最高等级的大奖，在一定层面上，百度最高奖可以用来观察公司中期的目标与方向。淼叔看了下前两届获奖情况，全部都是面向B端的产品、技术，例如服务器潜力挖掘、网盟关键词匹配、凤巢（广告系统）个性化投放技术等等。这一届最高奖的得主中，一个是涉及广告投放、预算的B端产品（百度内部称为商业产品），只有这个中文语音搜索团队，是一系列C端产品的后台，百度称为用户/移动端产品。

之前有媒体曾质疑，百度在移动互联网上动作不够大、不够快。在以19亿美元收购91之后，最新的这个百度最高奖，也可以视为百度对移动端和用户端重视程度的调整与提高。在获奖消息后，也有百度员工略感意外地说，怎么不是深度学习团队获奖；但相对前者，同样由深度学习支撑的语音搜索更面向移动端、面向最终产品。

在过去两年，百度中文语音识别引擎技术已经帮助百度在移动互联网领域圈出了地盘。他们开发出的语音识别引擎在百度语音输入法、百度语音搜索和百度语音助手等语音产品上都得到应用，百度语音助手还因为偶尔出乎意料的回答引发了一群用户的调戏。

淼叔在一篇关于百度“深度学习”的文章中曾经说过，语音搜索加上深度学习，实际上就是移动互联网的一个输入入口。在这个技术完善之后，用户不需要再提炼关键词、在手机上输入，仅仅把自然语言问题口述给手机即可。这既可以对冲手机搜索行为相对PC端下降的不利趋势，也可以继续占领移动互联网的入口。

从产业价值看，目前同样定位于语音识别、语音云的科大讯飞，其市值在200亿元人民币左右，跟搜狐整个公司差不多。而在大的架构和原理上，百度语音引擎加上背后的支撑网络，与讯飞是相当的，这也可以作为其未来估值的参考。从这点意义上说，重金奖励语音搜索团队，百度也的确不亏。

阳淼将在“山寨发布会”的微信公众号上更新他的最新观察，新浪微博@阳淼 私信开放

