---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15745
name: 虎嗅
time: 2013-06-11 10:07
title: 西部与英特尔，都在力争逆袭
---
从灰蒙蒙的帝都，穿过正在建设的大七环，各种的蛋疼，来到华丽丽的成都，见到英特尔成都工厂员工的各种福利，服务日还有兔子头吃，这才叫生活，不禁内牛满面。这里每秒出产9块芯片，供应了全球笔记本电脑一半的CPU。我大成都不仅奔腾的火锅走遍世界，现在奔腾的芯也走遍世界，瞬间觉得很给力有木有。

上面是夸张的感性。在前几天财富500强论坛期间，虎嗅随一众媒体走访英特尔成都工厂，还有几点理性认识。

西部与英特尔，都在力争逆袭。

英特尔成都工厂建立十年，主要的产能转移是在2009年以后进行的，对于芯片这样的重资产行业，这个转移速度算很快了。

西部能后来居上，一是成本。中国制造以“低成本优势”著称，但东部沿海人工成本多年稳步攀升，优势已不明显。西部仍有广阔空间。加上政策引导，中国制造正在发生自抗战和三线建设以来又一波的西进运动。成都基于综合优势，成为主要的导入区域，目前已跻身中国IT产业第四极。

二是市场。同期，不惟IT业，各行业普遍渠道下沉，西部是重点地区。沃顿商学院教授马歇尔?费希尔早在1997年就于《哈佛商评》上撰文指出，由于需求多变给供应链带来的市场调节成本，将超越供应链自身的物质成本。相应供应链扁平化，而不是单纯追求低成本。

去年以前，英特尔中国分拨中心仅有上海深圳，成都造芯片也要经过这两地分拨，于是西部下游企业到货要三到六天，去年英特尔中国西部地区分拨中心落户成都后，成都出厂产品直接从工厂送到客户，从而将到货日缩短为一天左右。

第三，宜居城市，可有力吸引知识工人。成都这方面的优势太明显了。生活方式令人流连忘返，现在已有不少东部的创业企业迁往成都。

制造业转移，东西部不是零和，也不是亦步亦趋。打造双核乃至多核的格局，会是从企业到国家未来一段时期的重要命题。

在英特尔的全球区域布局中，成都工厂承担了英特尔全球最大的芯片封装测试中心之一、晶圆预处理三大工厂之一的双重角色。全球用户的笔记本电脑，每两台就有一台的CPU出自“成都制造”。被业界称作英特尔“后PC时代”的第一款酷睿处理器——第四代酷睿Haswell处理器刚刚在此地实现量产。可见，成都工厂是英特尔制造实力的一大体现。

是的，从英特尔方面传递出的信号是：哪怕在移动领域落后于对手，英特尔也一样会依旧以制造优先。

英特尔今年在生产制造领域的投入甚至将超过全球最大芯片代工企业台积电。分析师认为，这一做法将帮助英特尔在今后几年内以低于竞争对手的成本生产出速度更快、能耗更低的处理器芯片。

新任公司总裁詹睿妮也在讲，“竞争对手可能会有一些创新的产品，但最后输在竞争中，因为他们自己没有核心制造能力。”

事实上，内部提拔上来的布莱恩?科再奇(Brian　Krzanich)临危受命出任英特尔第六任CEO，已被外界解读为英特尔无意作出太大改变的信号。这从科再奇在英特尔31年的履历表上可以得到很好的解释：全部与制造、供应链相关。过去五年中，这位强势的供应链专家因主导英特尔将元器件生产的时间缩短一半，将从接收订单到出货的时间减少一半而得名。

英特尔的盘算或许是：凭借强大制造能力，攻克14纳米工艺，届时英特尔的优势将彻底爆发，然后由精通软件服务的总裁詹睿妮把计算力变现，在移动市场实现逆袭。

目前看来，这多少还有些赌局的成分，毕竟高通、三星在这条路上走得够远、够闪亮。移动终端一开始就和PC各种不同，CPU能摊鸡蛋，PC还勉强接受，换在手机绝对不行。摩尔定律在技术上仍然有效，但相对应用和商业已然过剩，也才有移动市场的兴起。英特尔不是没有早注意到“移动”这个异端，但认为将会经历一段漫长的“隧道期”——历史本来会是这样，如果没有乔布斯的话。那么，英特尔继续在制造上精进、投入重注，会多大程度上帮助它在移动上的翻身呢？还得再看看。

守好看家本领：计算。Wintel这对PC时代坚不可摧的双雄，正面临着谁最先在移动互联网时代咸鱼翻身的调侃式拷问。微软凭借自有品牌平板电脑Surface，凭借Windows 8、Windows Phone 8操作系统以及背后所试图打造的生态系统，正加速向以Google、苹果、IBM为代表的多元化作战阵营靠拢。

而英特尔却无心硬件（不远未来在美国将推的机顶盒可能是个例外，不过那只是个壳，里面包裹的是数据与服务）。迄今它依旧可以清晰的讲，自己是一家计算公司——为全世界提供最强劲的计算能力是它的本质。

英特尔技术与制造事业部副总裁、英特尔成都总经理卞成刚在采访时提到转型，他认为如何将这种计算能力“从一个纯粹的PC、服务器上移植到任何一个有计算的智能设备上，且保持非常强的竞争力，比如手机市场、平板电脑市场”是英特尔接下来要面临的转型的关键。

为其他公司代工芯片会是英特尔的另一大重要转变。套用施振荣的“微笑曲线”，价值链中部的制造环节附加值将逐渐耗尽，转向两端的研发和营销。这种变化导致IT包括芯片代工业的兴起。

卞成刚在采访中表示，“英特尔代工业务以前是犹抱琵琶半遮面，做一点而已，我们会把这些核心的制造能力敞开门，给其它产品使用。”?

为战略客户代工芯片，可以帮助英特尔抵消开发新技术带来的成本，并在传统PC业务萎缩的情况下，让工厂尽可能的保持全负荷运转。另一方面，这也提供了一条在移动端逆袭的路径。英特尔目前和芯片市场排名第一的高通的市场占有率42%相比仍存在巨大差距，代工可以帮助它提升在移动芯片市场的份额。据台媒报道，英特尔正与苹果谈判，为其生产A7处理器的小部分订单。

