---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23762
name: 阑夕
time: 2013-11-27 09:49
title: 360的冰火两重天
---
昨天，奇虎360诉腾讯垄断一案正在最高法院审理。

11月25日，周鸿祎在清华大学演讲，称“如果腾讯赢了，那中国互联网就输了”。

11月26日，周鸿祎在创业邦年会上演讲，谈及案情时，周说，“是输是赢都值了”。

朝去夕来，翻云覆雨，中国互联网的地位也从“不可承受之轻”到了“不值一提的秤砣”。

时间再往回调一些，11月17日，CNZZ公布月度数据，360搜索的市场份额由10月份的20.8%上升到了22.6%，达到历史新高。

仅仅过了3天，艾瑞咨询也公布一份数据，指出360搜索的市场份额只有14%，并被花旗银行的中国分析师拿去做文章质疑360。

大相径庭的对比，又让竞争对手感到意外，势如气球的360可胀可缩，甚为障眼。

前天，360公布了本年第三季度财报，强劲的收入上升带动净利润同比大涨250%，鼓舞人心。

昨天，受诉讼案影响，360的股价不涨反跌，重挫接近10%，创下近一个月以来最大跌幅。

冰火两重天的境遇，令持股者和买股者都坐立不安。

3个月前，我写中国互联网“百亿俱乐部”的新贵“LED”（雷军的小米、周鸿祎的360、丁磊的网易），既对360在运营渠道方面的护城河战术表示看好，也担忧360陷于“对手遍布天下，盟友几乎没有”的环境中，始终神经绷紧箭在弦上，没有休养生息的机会。

最最不幸，莫过于一语成谶。

小道消息，腾讯和360都在联系各自交好的媒体，密切关注择日宣判的审理结果，准备好了两套通稿，分别对应两种结果。

其实官司本身的意义不大，360是为了打官司而打官司，叫板巨头是360的核心概念，腾讯早已不似3Q大战时的稚嫩，半年前的广东一审已经胜诉，终审维持原判几乎已是定局。

而且，以弱抗强已是历史，当360也身为新兴巨头之一，它也失去了天然的同情舆论场的笼罩。

当局者从容，旁观者却不淡定，比较激动的，是百度和搜狗。

百度在移动互联网领域投入颇深，也对360敲山震虎的能力最为提防，除了作为移动搜索解决方案之一的轻应用，百度也侧重于将91无线和百度无线的流量互导，增高壁垒，也换来好看的数字（移动搜索+分发平台）。在与“反盗版联盟”短暂交火之后，百度首页接连出现了百度安全卫士和百度杀毒的推广下载链接，锋芒直指360。

投诚腾讯后冷不防遭360打蒙的搜狗则是卯着一口气，王小川发现亲自上阵在微博上与周鸿祎对战要想占得便宜实在太难，只好一边生着闷气一边把2014年的市占率目标调到了30%，背靠腾讯搜狗两棵大树压过360。

还有一个插曲是，360为了培养用户的搜索习惯，利用360安全卫士的PC覆盖率，推出了连按两下Ctrl键直接启动360搜索框的功能，百度回击“Ctrl两下，不用也罢”的图文，直斥360抄袭百度的废弃功能，再次引起口水战。

现在划出两个重点，其一，凡是被360打过的公司，应变能力都会大幅提升，这个定律依然生效，360竟然遭遇还手的情况常常发生；其二，搜狗输入法智慧版委屈得欲哭无泪，自己在非网页环境下呼出搜索引擎的探索持续了那么久，王小川还在和凯文?凯利侃侃而谈“未来我们要超越搜索框去帮用户做出选择”，竟然就被360在一夜之间弯道超车。

往好了说，这是鲢鱼效应，激活了市场竞争。往坏了说，这还是搭台唱戏的一场局，生旦净末丑挨个儿粉墨登场，红了樱桃，绿了芭蕉。

至于360搜索Onebox团队在招聘工程师的启示里介绍职位需求时直接宣称“我们是类百度阿拉丁业务的团队”，就是《仲夏夜之梦》式的喜剧了。

朋友送我一本周鸿祎的自传《拒绝平庸》，里面写周鸿祎学过柔道，这是一门讲究平衡和借力的运动，而360也继承了柔道中的杠杆原理，360杀毒通过“免费”逼迫瑞星等厂商庞大的软件销售收入成为庞大的包袱、360搜索通过打击医疗广告使百度背上道德负担等，都是柔术。

但是，柔可以克刚，但柔无法克柔。

360是黑马，黑马最危险的时候，是谁都瞧不上它的时候，只是黑马一旦现形，成为眼中之钉，它就不能再用突袭的手段了。

我认识一位创业者，做比较传统的PC软件的，以前用360浏览器，后来改用Chrome，突然有一天，他又用回360浏览器了，我问原因，他说，360的某位员工在微博上关注了他，他自我审查了一番，觉得还是发微博时显示来自“360安全浏览器”比较好，以免触犯对方认为自己不支持360事业导致自己的软件被360软件管家下架，一个月带来好几千的下载量呢。

连小伙伴都这么谨小慎微，何况那些眈眈相向的大公司。

至少，我知道的是，360几位重点人物的微博、微信（朋友圈），都是大公司们的监控对象，一有风吹草动，就会触动预警机制，甚至连无间道的传闻都有，在密集布控之下，360的压力很大。

这就是杠杆的副作用，四两拨得一时千斤，难免多线辗转树敌。

在《冰与火之歌：权力的游戏》里，我最喜欢的一句话来自常因刻薄而得罪人的Tyrion Lannister，他说：“有人要在胸前划上标靶，就该有挨箭的心理准备”。

红衣大炮应会感同身受，冷暖自知。

更新：关于360也成为新兴巨头这点，老周之前在清华是这么说的：“中国已经有了《反垄断法》，只要《反垄断法》落到实处，如果有一天360也堕落了，跟他们一路货色，《反垄断法》就是一把悬在我头上的剑。”

