---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24929
name: smallsmile
time: 2013-12-19 10:24
title: 百度补位移动安全——战事已开，战事升级
---
12月18日，百度发布了移动安全产品百度手机卫士。

百度手机卫士这个产品并非百度自身新开发的产品，而是由点心旗下的安卓优化大师升级更名而来的。点心原是创新工场孵化出来的公司，今年2月份正式宣布接受百度的战略投资，但保持独立运营。而安卓优化大师这款移动端应用，则是点心于2012年收购的，后来成为点心的核心资产之一。

在手机安全领域，已有360、腾讯、金山等公司在瓜分市场。百度此前在移动互联网领域的慢速导致它落后于对手。自己没法快速做出来，收购就是个办法。

安全领域，是互联网服务中的基础服务。360正是凭借安全相关的客户端软件起家。大公司渐渐有了认识，当体量大到一定程度后，就得有安全软件保护自己，否则一旦垄断这个领域的厂商说你不安全，就可能面临被卸载的命运。尤其是在3Q大战之后，先与360交战的腾讯坚定了做安全的决心，建立自己的防御体系。而后百度也开始做安全，今年推出PC端的免费杀毒软件。

此番换装并发布百度手机卫士，百度在手机安全领域布下了一子。而百度战略投资而来的点心则实际上担负了百度在移动安全领域占据一席之地、更重要的是抵御360进攻的任务。

这边发布了产品，那边360也在积极备战。今年9月，周鸿祎在互联网安全大会上说移动安全是未来的大趋势，紧接着11月对外宣布组织架构调整，将原有的安全产品划分为无线安全业务线和PC安全业务线两大业务线，周鸿祎亲自带无线安全业务线。这就是说，今后移动安全领域，周鸿祎要和百度嫡系部队点心直接对战了。当然，还有腾讯的手机管家以及金山的产品。

其实公司大了，对于新市场还能不能快速吃下是说不准的。领导者的决心和意志、团队的能力/热情/积极性、竞争对手的状况都是影响因素。百度在安全领域自身的积累到达了什么状况，掂量掂量后就会采取最适合它目前的办法。而360，上市后也是人不少的大公司了，虽然大家拼命，周鸿祎风格凌厉，它也会面临一个大部分都不认识了、能不能调动军队打得起抢滩登陆战的问题。

在移动安全这个市场上，360又是鲶鱼的角色，搅动着市场各方，激起了对手围剿的欲望。腾讯做，百度的点心做，那金山呢？金山集团的金山网络已经被腾讯投资了。腾讯占金山网络18%的股份，百度的战略合作部也与金山网络的傅盛谈过，有意投资但最终没有成功。金山网络在安全领域是360的直接竞争对手，也成为大公司牵制360的力量。

放大了视野看，其实360与百度已经开始了3百之战。移动安全还是面向未来。在PC端，不说搜索业务中360强攻百度上位为搜索市场排名第二。在桌面安全领域，360已经开始扼杀百度相关安全产品了。有趣的是，你可以在百度搜索里搜个关键词360，一个红框框摆在结果最上面：拦截安全发生了，建议卸载！

看着还挺不陌生的，往日重现啊。不禁想起3Q大战。

3Q大战的时候，用户被逼到了要二选一的地步，要么卸载360的软件，要么卸载QQ。两个大家伙打核战的影响那是范围广泛的，涉及到上亿用户来做决定，从自己的桌面上抹掉谁。而相应的，对两家公司来说，卸载伴随的收入影响也是巨大的。这是一个生死时刻，3Q大战是双方生死之战。

2010年年底，战事正酣时，360还没上市。而来年2011年3月，360上市了。回推过去看，360有理由去拼命。

战前，腾讯因为QQ自身安全原因，推出QQ医生，只保护这一款软件的安全，避免用户QQ号被盗。QQ盗号这种事一度很严重，我们每个人都会听说身边有人遭遇到这种事。号盗了，有些坏人就用盗来的号冒名顶替去借钱，对用户造成损失。

腾讯后来对QQ医生进行升级，变成了QQ电脑管家，直接涉足360的老地盘安全领域。战事一触即发。

打到后来，腾讯也联合了反360阵营，多个厂商一起声讨360。而百度那会没有成为被子弹直击的人，现在，百度躲不过了，狭路相逢，正与360互射呢。

欢迎交流，作者微信号：smallsmile

