---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15164
name: 智能电视行业观察
time: 2013-05-29 07:45
title: 读乐视声明：槽点众多、神逻辑、怨妇贴。真是语不惊人死不休啊
---
1.下午接到了乐视PR的电话，在电话沟通中，乐视PR表达了对于@智能电视行业观察团队专业性的认可，以及第三方中立立场的理解，感谢乐视PR团队的广阔胸怀。 2.以下文字风格偏互联网化，可能会引起部分读者不适，建议结合个人承受能力，自行选择是否继续阅读。 沉寂了一天以后，乐视终于反击了。 仔仔细细把乐视这次的声明读了几遍，弄清楚一个事实（姑且算是事实）：乐视X60超级电视使用的屏幕（液晶模组），大概应该这么解释：基于夏普技术的SDP提供液晶面板，夏普南京工厂提供制成液晶模组，而后交由富士康装配成电视整机。 那么，接下来我们来看看夏普的这两条声明吧： 一．关于商业合作 在乐视的声明中，似乎是在反复强调一个观点：超级电视X60不是和夏普（中国）投资公司（以下简称SCIC）在合作，而是在使用“夏普”的堺工厂提供的液晶屏幕，因此在507的发布会上，邀请SDP的VP三原一郎作为“夏普”方面的嘉宾。 可是，真的是这样吗？我们还是先来看看到底SDP和夏普的关系是什么吧。 正如乐视的声明中提到的，“SDP由富士康郭台铭先生和夏普分别持有37.61%的股份，拥有共同经营权，各自拥有一半产能。此为目前全球唯一且最先进十代线面板厂”，但这就能说明SDP属于夏普么？我用一个大家喜闻乐见的故事来解释这三个品牌之间的关系吧。 还记得那个怒砸冰箱的罗欲Phone（老罗）么？当年他为了向西门子示威，辛辛苦苦的把几台西门子冰箱拉到位于北京市朝阳区望京东北部的西门子中国总部门前开始砸的时候，西门子中国的官方微博却仅仅是表示理解和关注。 为什么？难道西门子中国（SLC）真的不懂危机公关么？ 其实答案很简单，它想管，也没法管，因为冰箱的负责企业，名字叫做博西家用电器（中国）有限公司，虽是由西门子和博世两家公司投资组建而成，但完完全全是一家独立的企业。 更可怕的是，这家公司总部在南京中山路，离望京大概有1000多公里，老罗如果当时知道了一定背过气去，估计不是气的而是吓的，毕竟太远了嘛，弄得跟过去进京赶考一样。 故事讲完了，大家有什么收获么？其实SDP和夏普的关系也是这样，独立运营，独立法人，不存在子公司和母公司这类关系，因此SDP也就没有任何理由直接使用夏普的品牌，但由于技术确实是夏普输入的，因此SDP生产的液晶面板，可以称作使用了夏普技术的SDP面板。 接下来，我们可以再谈谈三原一郎先生。三原san的背景相信大家都很了解了，SDP的VP嘛，但是我有一个问题，他真的合适站在507这天的舞台上吗？ 按照乐视官方的声明来看，乐视超级电视使用的是夏普的液晶模组，而这块液晶模组的提供方应该是南京夏普电子有限公司（NSEC），而NSEC的最高管理者是服部光伸（Hattori Mitsunobu）。那么最终上台者是三原san的具体原因，就不得而知了。 最后，关于“堺工厂的社长由夏普委派，由富士康人员主导运营”这一点中“委派”这个词的定义，我在网上找到一条消息倒是可以作为一个注脚： 稍微翻译一下：这5000被裁掉的人里面，一部分直接提前退休，一部分去SDP……具体执行状况不明，权当信息补充；如需核实，还是需要联系夏普株式会社吧。 二．关于研发 乐视方面在声明中称，“乐视TV·超级电视，系乐视TV完全自主研发，拥有完全自主知识产权。” 电视操作系统以及上层软件的开发还不同于手机以及平板电脑，对于SOC以及Panel方面的支持需求很大，说句略显夸张的话，如果没有SOC和Panel的支持，软件写出来也就够跑个“Hello World”的，因此我认为在行业中不会有一家企业，有十足的把握说100%独立完成的整个系统开发工作。 宣传当然没有问题，但是一定注意戒骄戒躁啊。 最后，还想多说几句，关于互联网行业的企业如何进入电视领域。 随着手机，Pad以及PC的联网率扶摇直上，家庭中最大也是最关键一块屏幕如何能够联网并提供更多服务，早就摆在了所有的厂商面前。不可否认的是，传统企业包袱重，转身慢，对于互联网电视的理解确实还不够深刻，提供服务的能力确实有待提升，但是他们在长期的生产实践中所积累的一些经验，特别是对于电视机非常重要的PQ、AQ（画质音质）这两方面的宝贵经验，是非常值得新入行者去尊重，借鉴的；好的硬件平台更需要好的实践经验与之相辅相成，否则把好端端的龙虾给垮炖了吃，相信是任何人都不愿意见到的吧。 夏普、乐视、小米，包括已经有的Top6和不断冲进来的同洲、盘古等，大家都是为了一个使命：把自己电视卖出去而来的，谁也不比别人崇高多少，因此没必要急着就患上受迫害妄想症；至于可能存在的黑手暗棍，我觉得还是一切都向用户体验看齐。 只有购买者的投票才是不掺假的，掌握话语权的是他们，不是厂商，有了好的用户体验，任何一根暗棍都会变成响亮的耳光抽在对方的脸上。

1.下午接到了乐视PR的电话，在电话沟通中，乐视PR表达了对于@智能电视行业观察团队专业性的认可，以及第三方中立立场的理解，感谢乐视PR团队的广阔胸怀。

2.以下文字风格偏互联网化，可能会引起部分读者不适，建议结合个人承受能力，自行选择是否继续阅读。

沉寂了一天以后，乐视终于反击了。

仔仔细细把乐视这次的声明读了几遍，弄清楚一个事实（姑且算是事实）：乐视X60超级电视使用的屏幕（液晶模组），大概应该这么解释：基于夏普技术的SDP提供液晶面板，夏普南京工厂提供制成液晶模组，而后交由富士康装配成电视整机。

那么，接下来我们来看看夏普的这两条声明吧：

在乐视的声明中，似乎是在反复强调一个观点：超级电视X60不是和夏普（中国）投资公司（以下简称SCIC）在合作，而是在使用“夏普”的堺工厂提供的液晶屏幕，因此在507的发布会上，邀请SDP的VP三原一郎作为“夏普”方面的嘉宾。

可是，真的是这样吗？我们还是先来看看到底SDP和夏普的关系是什么吧。

正如乐视的声明中提到的，“SDP由富士康郭台铭先生和夏普分别持有37.61%的股份，拥有共同经营权，各自拥有一半产能。此为目前全球唯一且最先进十代线面板厂”，但这就能说明SDP属于夏普么？我用一个大家喜闻乐见的故事来解释这三个品牌之间的关系吧。

还记得那个怒砸冰箱的罗欲Phone（老罗）么？当年他为了向西门子示威，辛辛苦苦的把几台西门子冰箱拉到位于北京市朝阳区望京东北部的西门子中国总部门前开始砸的时候，西门子中国的官方微博却仅仅是表示理解和关注。

其实答案很简单，它想管，也没法管，因为冰箱的负责企业，名字叫做博西家用电器（中国）有限公司，虽是由西门子和博世两家公司投资组建而成，但完完全全是一家独立的企业。

更可怕的是，这家公司总部在南京中山路，离望京大概有1000多公里，老罗如果当时知道了一定背过气去，估计不是气的而是吓的，毕竟太远了嘛，弄得跟过去进京赶考一样。

故事讲完了，大家有什么收获么？其实SDP和夏普的关系也是这样，独立运营，独立法人，不存在子公司和母公司这类关系，因此SDP也就没有任何理由直接使用夏普的品牌，但由于技术确实是夏普输入的，因此SDP生产的液晶面板，可以称作使用了夏普技术的SDP面板。

接下来，我们可以再谈谈三原一郎先生。三原san的背景相信大家都很了解了，SDP的VP嘛，但是我有一个问题，他真的合适站在507这天的舞台上吗？

按照乐视官方的声明来看，乐视超级电视使用的是夏普的液晶模组，而这块液晶模组的提供方应该是南京夏普电子有限公司（NSEC），而NSEC的最高管理者是服部光伸（Hattori Mitsunobu）。那么最终上台者是三原san的具体原因，就不得而知了。

最后，关于“堺工厂的社长由夏普委派，由富士康人员主导运营”这一点中“委派”这个词的定义，我在网上找到一条消息倒是可以作为一个注脚：

稍微翻译一下：这5000被裁掉的人里面，一部分直接提前退休，一部分去SDP……具体执行状况不明，权当信息补充；如需核实，还是需要联系夏普株式会社吧。

乐视方面在声明中称，“乐视TV·超级电视，系乐视TV完全自主研发，拥有完全自主知识产权。”

电视操作系统以及上层软件的开发还不同于手机以及平板电脑，对于SOC以及Panel方面的支持需求很大，说句略显夸张的话，如果没有SOC和Panel的支持，软件写出来也就够跑个“Hello World”的，因此我认为在行业中不会有一家企业，有十足的把握说100%独立完成的整个系统开发工作。

宣传当然没有问题，但是一定注意戒骄戒躁啊。

最后，还想多说几句，关于互联网行业的企业如何进入电视领域。

随着手机，Pad以及PC的联网率扶摇直上，家庭中最大也是最关键一块屏幕如何能够联网并提供更多服务，早就摆在了所有的厂商面前。不可否认的是，传统企业包袱重，转身慢，对于互联网电视的理解确实还不够深刻，提供服务的能力确实有待提升，但是他们在长期的生产实践中所积累的一些经验，特别是对于电视机非常重要的PQ、AQ（画质音质）这两方面的宝贵经验，是非常值得新入行者去尊重，借鉴的；好的硬件平台更需要好的实践经验与之相辅相成，否则把好端端的龙虾给垮炖了吃，相信是任何人都不愿意见到的吧。

夏普、乐视、小米，包括已经有的Top6和不断冲进来的同洲、盘古等，大家都是为了一个使命：把自己电视卖出去而来的，谁也不比别人崇高多少，因此没必要急着就患上受迫害妄想症；至于可能存在的黑手暗棍，我觉得还是一切都向用户体验看齐。

只有购买者的投票才是不掺假的，掌握话语权的是他们，不是厂商，有了好的用户体验，任何一根暗棍都会变成响亮的耳光抽在对方的脸上。

