---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9594
name: 雪球
time: 2013-01-28 10:31
title: 科大讯飞的盈利模式在哪？
---
科大讯飞的技术储备和应用，毫无疑问属于国际前列，公司拿奖拿到手软就充分说明了这一事实。但是技术的优秀绝不是我们可以投资一家公司的理由，因为决定公司最终竞争力的很大程度上是产品，是商业链的构造能力，是一家公司的综合能力。此外，价格是否合适也是判断是否值得投资的要素。

首先，从公司的主营业务分产品来看。（截至2012年6月份）

由以上可知，公司的主要提供的产品和服务为信息工程、语音数码产品、电信语音增值产品和语音支撑软件。信息工程的毛利率仅为13.82%，属于设备销售安装业务，其虽然营业收入占比最高，但所占公司毛利润的8.32%，对公司的实际业绩影响较小。语音数码产品、电信语音增值产品和语音支撑软件才是公司真正盈利的支撑点。其中，语音数码产品主要是指面向手机、车载、电视、玩具等消费电子行业的语音应用方案以及面向教育行业的“畅言班班通”等产品；电信语音增值产品主要是来自语音搜索、炫友俱乐部的稳定收入，公司新近开发了个性化彩铃、互动音乐等产品试点；语音支撑软件则是工行、中信等金融行业企业级语音项目的实施，并开始在中国联通、中国移动等运营商行业进行试点。

从以上可知，公司的产品战线拉得很广，公司试图覆盖到金融、家电、汽车、手机、教育等各行业的语音业务，实际上隔行如隔山，每个行业都有每个行业的特质，都想要做到，只能增加公司内部的摩擦交流成本，也不利于公司的突破，更重要的是，公司现阶段即便把各个行业都涉及到的语音业务大头都吃到嘴里，营业收入也不足8亿，且自从2009年上市以来，近三年净利润增速年均34.17%，依旧不像一个正在爆发的行业的表现，现在的池子依旧太小。另外，我们热炒的讯飞输入法、讯飞语点以及讯飞语音云属于IFLYTEK—C3，仅占公司的总营收3%左右，收入不足千万，更像是概念炒作而非是产品真的带来有了希望的前景。

其次，对于讯飞输入法、讯飞语点这些近期兴起的移动概念，他们的盈利点又会在哪里？

由以上数据可知，搜狗输入法安装量一周内增加188万次，增幅为5.09%，讯飞输入法安装量增加40万次，增幅5.95%，讯飞在与搜狗手机输入法总量相差在四倍以上的情况下，增幅只是略微超过搜狗，只会说明一个问题，就是讯飞输入法难以取代搜狗手机输入法，甚至能否超越百度输入法依旧是个问题。

更为严峻的是，即便取代了搜狗手机输入法成为移动终端的输入法的绝对霸主又能带来什么呢？

看看搜狗就知道了。张朝阳在2009年搜狗输入法三周年庆上说，“不期待输入法产生广告”，“不靠它直接盈利”。事实上，三年又过去后，搜狗果然没有依靠输入法直接盈利，而是创造性的提出了“三级火箭”模式，即通过输入法、浏览器和搜索，通过占据输入法70%以上的份额上逐级通过用户黏性来把业务扩张到浏览器和搜索业务上，这样固然有可行性，但实际上也是越往上走越不好走，所占市场份额越来越小。即便如此，据可查数据，搜狗于2011年三季度首次实现盈利，该季度实现营收1840万美元，营业利润32万美元，营业利润率仅1.73%。搜狗输入法历时五年，加上“三级火箭”模式的有效探索，也不过在其基础上赚取微薄利润，投入产出比相对较低。再去看移动终端，讯飞是个语音技术的好公司，却不是开发产品、设计出盈利模式的好公司，手机浏览器基本是UC的天下，讯飞日后就算想走“三级火箭”模式，在第二级就被卡死了。至于搜索，怎么可能打得过百度。综上可知讯飞输入法未来几乎带不来利润。

这一个产品被很多人寄予厚望，认为这是讯飞日后最有可能带来盈利的增长点。首先，说下我的使用感受，简单来说就是——可有可无，只能玩玩，距离能用，任重道远。实际上，我们想查询一件事情时，最理想的方式就是通过最少的转换次数就能得到最好的效果，就与现实中我们想到一个地方，希望用最短的路径到达，少绕路。然而在讯飞语点上的搜索，比如想到哪里的地图搜索，我们得通过打开讯飞语点——说话——正确识别语音——连入云服务器——搜索。如果我们通过百度地图，就是直接打开终端——手写输入——开始搜索，且由于百度强大的搜索系统不是讯飞一朝一夕就可超越的，无论是体验性还是速度，现阶段的讯飞毫无竞争力。最让我无语的是，不清楚是网络缘故还是其设计缘故，讯飞语点无法辨别我随时变动的所处位置，现在我在江苏，询问如何去北京，结果讯飞语点查询的是我在天津到北京的路线，那个地点是我第一次使用时的地点。至于购买车票、订房间，我觉得现在银联随行也在做这一业务，同理现阶段它也比讯飞语点走的路相对少。

再有人说如果有了大面积布局的终端，讯飞语点前景就光明多了。这一点上我赞同@雨枫在《360困兽之斗》中对360的分析，他认为QQ之所以能打下比360更大的天下，在于用户使用QQ的时间和频率远高于360，而且是有“身份”的服务，黏性更大。所以我也认同一个终端只有有以上特质时，才可能带来其他的能赚钱的二级平台，显然，目前的讯飞语点不具备这些基因，现阶段的讯飞语点只是充当了一个助手，一个被“调戏”的对象的定位。即使讯飞语点的下载量突破1亿了，只能说有了布局移动终端的潜质，却也只是在贫瘠的土壤开出的花，难堪重任。

综上，我认为很多人看好的讯飞输入法、讯飞语点在移动终端上的布局，现阶段，乃至未来两至三年都毫无盈利的迹象。另外，微信也新增加了类Siri的功能，用户已突破3亿；2013年搜狗、百度也把推介“语音助手”作为重点，搜狗王小川在极客大会放出豪言说搜狗语音助手2013年底识别能力将追上科大讯飞。可以预见，2013年的移动语音的市场将会更加热闹，概念也将更丰盛，然而谁主浮沉更是未知。

最后，我想再探讨下对未来讯飞发展路径的思考。这个才是决定讯飞真正的想象空间的地方。

首先，从公司可参考的战略定位、经营理念、合作理念等软文化来看。从公司制订的发展规划来看：

从规划来看，公司对于自己的定位在于“语音技术的提供商”，即公司更多的倾向于提供语音技术支持，而非语音产品的设计，即进入搜索领域、布局移动终端等领域，公司可能承担的角色仅仅是技术支持者，这意味着公司很大程度上得不到产品拓展的二级市场的利润，公司是土壤，而不是开花结果的果实。

从公司的经营理念来看：“顶天立地、自主创新”的产业战略。说实话，我看到这个时我很失望，这个战略如果是国家层次、研究层次说的话，我只能敬佩，然而作为企业，过多的定位在这里，拳拳的爱国之心可敬，但作为公司未免显得不务正业和儿戏。也许这和公司的基因有着莫大关系，刘董也正是因此才在2000年拒绝微软的高薪邀请，在研究所攻关吧。

再看合作理念，公司的是“携手合作，共享产业成就”，不与开发伙伴直接竞争的原则。这一点更印证了我的观点，即公司只是语音技术提供商，花了大力气承担了高风险研究出来的技术，更多的是为他人作嫁衣裳，为了登录苹果APP，讯飞语点不惜删除自己的诸多功能，作出让步上线，在合作中的弱势地位可见一斑。

其次，再看下公司的销售目标。公司的董秘曾说过，公司的销售目标是进入百亿级，很多人在想象未来的语音市场时，几乎都会觉得这像个万亿级别的市场，然而讯飞似乎也只是在遥想自己的百亿级别，不是讯飞不敢想，而是现阶段支持不了更多的想象，因为现在讯飞营收不足10亿。何况定位也只是技术提供商。

关于中国移动、联想投资、复星国际的参股，我的看法是，作为产业的整合者，讯飞的技术值得入股布局，因为这事关未来产业的整合，加上他们财大气粗，从产业整合布局的角度来看，适合入股。但对于在二级市场炒股的各位，我只能说，现阶段我们也想进入分杯羹，就是希冀能从错误的出发点走到正途一样没戏。投资要的是低风险下的价格的上扬，价格上涨是我们获利的根本，而他们，即便讯飞价格下跌，只要讯飞的技术还在，他们就可以继续参股，因为他们更注重的是产业整合以及控股。道不同，不相为谋。

综上所诉，我认为讯飞是个技术牛叉、但无论是产品销售、自身定位、想象空间都还有待转变的公司，何况最为期待的移动终端布局，盈利点在哪两到三年内都难看到出现，过早的介入也是失败的投资。

但优秀的技术下，可以继续关注其产品的设计以及理念。

