---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14634
name: 虎嗅
time: 2013-05-16 13:28
title: 资本家建议索尼分拆娱乐业务上市，这居心是有多不良？
---
美国《华尔街日报》5月16日报道称，对冲基金Third Point LLC创始人、亿万富翁丹尼尔·罗布（Daniel Loeb）呼吁向索尼公司施压，迫使其将旗下的娱乐业务分拆出去。

罗布在14日亲手交给索尼首席执行长平井一夫的一封信中写道，索尼正处在非凡的公司机遇和大规模的日本经济改革的十字路口，建议索尼调整娱乐业务，推动该业务15%～20%的股份公开上市，罗布还声称计划推动索尼剥离保险业务。

罗布称，此举有助于释放索尼娱乐的品牌价值，最高可推动索尼股价60%的上涨，管理层也可腾出手来，把重点放在带领消费电子业务走出困境上。

罗布掌管的Third Point LLC持有索尼6.5%的股权，总值11亿美元，是索尼最大的股东之一。纽约时报称，今年51岁的罗布惯于引发纷争，其针对索尼发起的拆分建议，有可能会引发一场大战。而罗布最为人所知的一项事迹是，他力导赶走雅虎原首席执行长，并从谷歌挖来玛丽莎·梅耶尔掌管雅虎。

在最新声明中，索尼回应称，娱乐业务是索尼重要的利润贡献部门，认为娱乐业务的内容（主要是电影和音乐）能够推动电子产品的销售，公司持有其不被出售的一贯立场。不过，索尼也语带保留，称对于与股东开展有建设性的对话持开放态度。

1968年，索尼与当时世界上最大的唱片公司哥伦比亚广播公司（CBS）建立了日本第一家合资唱片公司——CBS/SONY公司，迈出了进军音乐娱乐业的第一步。索尼创始人之一的盛田昭夫从决定与CBS合资之际开始，就将“软件”业务与“硬件”业务一同定位为索尼集团的核心业务，认为“硬件和软件是索尼集团的两个车轮，必须使之同时运转”。

1988年，盛田在CBS/SONY二十周年的庆典上说：“由于软件的发展，新的硬件才会发挥作用。我想，不仅是音乐，还包括电影在内，索尼要确立更大、更广的软件业务。”

1988年1月，索尼集团收购了CBS/SONY诞生时的合资伙伴CBS公司属下的CBS唱片公司。次年11月，索尼又以公开买进股票方式收购了美国电影业巨子——哥伦比亚电影公司。收购后的两家公司分别更名为“索尼音乐娱乐公司”和“索尼影视娱乐公司”。这两宗大型兼并，在日、美两国引起了巨大反响。索尼集团通过这两宗兼并，终于在电影、音乐两个领域拥有了大量软件资产以及全球性的经营基础。

随着对哥伦比亚电影的收购，索尼影视也成为了和时代华纳、迪士尼和20世纪福克斯等传媒娱乐巨头并列的电影公司，2004年对米高梅的并购更使索尼影视一跃成为全球最大电影公司。

不过索尼影视受制于日本经济泡沫和电影的错误投资策略，直到1997年公司内部改革后才开始逐渐获利并翻身成为索尼主要的获利支柱。

而索尼的音乐部门也在2000年后陆续并购了贝塔斯曼音乐集团和百代音乐版权公司，逐渐在全球建立了一个庞大的音乐娱乐帝国，旗下拥有如碧昂斯等乐坛顶峰的天王天后级别艺人。

除了影视娱乐，索尼的游戏产业开始在八十年代末蓬勃发展。

但从2008年的全球金融危机起，索尼遭受严重的获利衰退，连年亏损。除了全球经济形势低迷、日元升值带来的不利影响外，索尼作为一个老牌企业，其发展和执行策略也遭到越来越多的质疑。索尼的娱乐业务，作为公司发展扩张过程中的收购品，开始遭到投资者的不断挑战，认为其分散了索尼在传统电子产业的注意力。

5月9日，索尼公布了截至3月底的2012财年全年财报，实现了5年来首次全年净盈利。2012财年，索尼净利润为430亿日元（约合4.58亿美元），高于此前预计的400亿日元。索尼2011财年净亏损4570亿日元。

但要看到，索尼并没在实质意义上实现振兴。

2012财年，索尼营收同比增长4.7%，这主要是由于在索尼全资收购索尼爱立信，并将其改名为索尼移动之后，索尼合并计入了索尼移动的业绩。而利润增长，跟日元汇率下降、索尼出售位于纽约的美国总部大楼和日本东京的办公大楼等因素有关。

索尼的消费电子业务仍然不兴。在索尼最新一个财年（截至2013年3月31日）总计近24.48亿美元的营业利润中，金融业贡献15.51亿美元，电影产业贡献5.09亿美元，音乐产业贡献了3.96亿美元；手机通讯业则亏损10.34亿美元，家电行业亏8.97亿美元。

华尔街有些人比如罗布估计是对索尼的消费电子业务失去了耐心：与其让消费电子业务拖自己资本的后腿，不如让盈利的、更有潜力的业务分拆出来，实现资本更大增值。

一方面，娱乐业务为索尼贡献现金流与利润，另一方面要看到，未来消费电子、互联网的发展趋势下，内容、版权将成为众巨头争抢的一个重点资产。始终并行发展硬软产业基因的索尼，从逻辑上说，应该在未来更加强化自己的内容部分，以及内容与硬件的无缝对接。

罗布的那个建议，基本上就是一个短视的资本游戏。希望靠索尼的拆分上市，让自己手中的索尼股票能翻上几番。

据悉这段时间，投资者正在大量买进日本股票。索尼也在资本市场受到追捧：周二（5月14日）在美国市场涨9.9%，而周三（5月15日）在日本市场涨10%。

如果说索尼娱乐的成长很大一部分是靠资本动作，收购整合而来，现在分拆也资本动作，有何不对？

不同就在于，之前的收购，特别是在早期，基本是由索尼创始人驱动，其间贯穿他（们）对产业、企业、国际化的理解。而被资本家驱动的资本动作，一旦成真，结果会如何呢？很多前车之鉴都摆在那里了。

