---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13170
name: 虎嗅
time: 2013-04-17 17:28
title: 【每日移动观察】打车应用扶正？嘀嘀宣布和北京出租调度中心96106合作
---
Instart Logic 是一家为 web 出版商提供基于云的网站性能优化服务的初创企业，可以针对移动和 WiFi 网络进行网站的性能优化。据公司介绍，其解决方案采用移动优先的策略，组合了虚拟化、大数据、浏览器、分布式系统等多项技术来解决性能优化问题。.Instart Logic 基于云的服务十分容易部署，整个部署过程只用 15 分钟，可以方便 web 出版商改进应用的响应速度，提高页面的加载时间。Instart Logic 目前的客户包括一支 NFL 球队、一家财富 500 强公司，以及其他来自零售、旅游、酒店业、企业 SaaS、在线游戏、媒体业的付费客户。公司打算在今年晚些时候公开推出。

基于云的服务管理初创企业Booker近日完成了 2750 万美元的融资，如果你对这个名字感到陌生，Booker 即此前的 GramercyOne。Booker 提供的是 SaaS 服务，其目标是为所有企业建立一个“统一平台”，提供 CRM、调度及营销软件、销售点系统等，从而帮助本地企业实现在线的商业管理，实现消费者与服务的无缝对接。

3、边看边猜的多屏互动，赛事预测应用开发商PrePlay获470万美元B轮融资

观棋者不语，可看球的就会在屏幕前评论特多。PrePlay可以让你一边看球一边在 app 里参与预测，互动度更强。这家赛事预测应用开发商新获 470 万美元的 B 轮融资，领投的是 Trilogy Equity Partners，且橄榄球队 Miami Dolphins 老板也参投了。加上之前 A 轮的 310 万美元，总计融资 780 万。

PrePlay 现有橄榄球、棒球和冰球的赛事预测应用。你不仅可以在 app 里预测一场比赛的最终结果，哪个球员会打入关键球，甚至可参与预测每一次进攻情况，这对数据及时性就要求很高。PrePlay 现在共有 10 万注册用户，平台上共积累了 800 万份预测数据，之后它还会覆盖更多赛事类别。其 CEO Andrew Daines 是把 PrePlay 当做第二屏互动服务。

1、嘀嘀打车宣布和北京出租车调度中心96106合作，为非智能手机司机提供打车订单

嘀嘀打车 CEO 程维在微博上宣布将和北京出租车调度中心 96106 合作，为为非智能手机的出租车司机提供嘀嘀打车的订单。程维向想科技博客36 氪透露，嘀嘀打车和 96106 的合作将分两期进行。一期合作嘀嘀打车会将和北京出租车调度中心出租车上的 GPS 设备接通，为没有安装智能手机的司机提供嘀嘀打车的订单；二期会把乘客通过 96106 叫车的订单转给安装了嘀嘀打车 APP 的司机。而最终将会是嘀嘀打车和 96106 的后台完全打通。

2、让移动搜索更快，Google移动搜索新增Quick link和Quick view功能

今天 Google推出 了一些有关移动搜索的新功能，通过 Quick link 快速链接和 Quick view 快照，让移动搜索更快帮助用户找到想要的信息。在过去十二个月中，Google 已经在优化移送搜索，让搜索访问速度加快 30%。Google 表示，目前这个实验项目可以让网站在 100 毫秒左右呈现出来，不过还只限于英文搜索后的 Wikipedia 结果。其他网站的 Quick view 会在之后推出，Google 正在和站长们合作。

Andy Rubin 在日本举行的新经济峰会上说了这么一件事：Android 本来是用来创造一个智能相机的世界，智能手机的爆炸性增长改变了这一切。“我们为智能相机创造的平台，最后变成了手机上的 Android。”

