---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16567
name: wsj
time: 2013-06-29 02:34
title: 防止苹果一家独大再次重演，谷歌全面抢占硬件市场？
---
据知情人士透露，谷歌正在开发搭载Android系统的视频游戏主机和智能腕表，希望能抢占硬件市场份额。知情人士还称谷歌计划发布第二代搭载Android系统的流媒体设备Nexus Q。Nexus Q于去年首次发布，但并未上市。据称，谷歌将自己完成上述三款设备的设计与推广，并于今年秋季发布至少一款设备。谷歌发言人拒绝对此消息置评。 游戏设备 市场研究机构IDC数据显示，2013年第一季度Android智能手机和平板电脑分别占全球出货量的75%和56.5%。谷歌计划发布硬件产品的消息显示出该公司基于Android系统开发产品的决心。基于Android系统的游戏非常受欢迎，增长速度远远高于微软、索尼和任天堂的游戏产品。面对这一增长趋势，多家硬件公司开始开发基于Android系统的游戏设备。据知情人士透露，谷歌此次开发游戏主机，部分原因在于与传言中苹果公司即将发布的视频游戏主机抗衡。苹果公司发言人拒绝对此消息置评。 此外，谷歌也在关注美国游戏主机初创公司Ouya的动态，本周Ouya开始销售其搭载Android 操作系统的游戏主机和控制器，售价99美元。 针对低价手机的Android操作系统 知情人士表示，预计谷歌今年秋季将发布新版Android操作系统，该版本将更好地满足低价智能手机的开发需求。低价智能手机在发展中国家市占率很高，因此谷歌发布新版Android系统，意在进一步巩固Android全球市场份额。谷歌去年收购摩托罗拉，目前正计划发布一款搭载Android系统的只能手机，名为Moto X。据知情人士称，谷歌Android部门与X Lab硬件实验室将独立开发下一代硬件设备，摩托罗拉不会参与其中。与此同时，谷歌正在开发低价Android智能手机，目标市场是发展中国家，包括其计划资助建立下一代无线网络的国家。 抢占硬件市场 谷歌计划通过新版Android系统占领更大的硬件市场，包括笔记本电脑及家用电器等。消息人士称，惠普已经开始开发搭载新版Android系统的笔记本，Android系统开始蚕食微软Windows系统的笔记本市场。惠普发言人目前尚未对此消息置评。谷歌免费为三星等设备制造商提供Android系统，并通过在设备上预装搜索、YouTube等应用服务获得营收。 去年秋季，谷歌表示其移动平台的全年净营收额达到80亿美元。有分析师指出，实际上谷歌大部分移动净营收是来自iOS设备的网页搜索及YouTube应用。业界观察人士称，谷歌新版Android系统的命名可能为“酸橙派”(Key Lime Pie)。知情人士表示，该系统将能更广泛地应用于硬件设备，包括家用电器及可穿戴设备等。 此前，谷歌不允许制造商利用Android系统的名称来推广除手机和平板以外的产品。经过一段时间后，谷歌已对此政策作出更改，设备制造商能够利用Android系统的名称推广多种设备。谷歌最大合作伙伴三星表示，该公司正在基于Android系统开发一款具有智能手机性能的手表。 可穿戴设备 目前，可穿戴设备已成为初创公司及科技巨头的开发热点。据国外媒体今年2月的报道，谷歌的主要竞争对手苹果公司正在开发一款智能手表。知情人士称，谷歌计划开发的智能手表能通过蓝牙连接用户的手表。美国科技博客BusinessInsider今年1月曾报道，谷歌正积极开发一款智能手表产品。 部分业界观察人士称，谷歌、三星及其它科技公司开发此类产品，目的在于阻止苹果公司再次引领新产品的潮流，就像当年发布iPhone和iPad一样。在可穿戴设备方面，谷歌在努力开发一系列新产品，谷歌眼镜就是其中之一。预计谷歌眼镜将在明年开始销售。但和苹果公司一样，谷歌在硬件产品开发的道路上也遇到不少问题。 此外，Nvidia CEO黄仁勋(Jen-Hsun Huang)最近在接受采访时表示，目前全球已有100万程序员在开发基于Android系统的应用或设备。黄仁勋称，谷歌已准备好要进军视频游戏、消费类电子产品、汽车计算系统及个人计算设备市场，但他拒绝透露任何未发布产品的信息。

据知情人士透露，谷歌正在开发搭载Android系统的视频游戏主机和智能腕表，希望能抢占硬件市场份额。知情人士还称谷歌计划发布第二代搭载Android系统的流媒体设备Nexus Q。Nexus Q于去年首次发布，但并未上市。据称，谷歌将自己完成上述三款设备的设计与推广，并于今年秋季发布至少一款设备。谷歌发言人拒绝对此消息置评。

市场研究机构IDC数据显示，2013年第一季度Android智能手机和平板电脑分别占全球出货量的75%和56.5%。谷歌计划发布硬件产品的消息显示出该公司基于Android系统开发产品的决心。基于Android系统的游戏非常受欢迎，增长速度远远高于微软、索尼和任天堂的游戏产品。面对这一增长趋势，多家硬件公司开始开发基于Android系统的游戏设备。据知情人士透露，谷歌此次开发游戏主机，部分原因在于与传言中苹果公司即将发布的视频游戏主机抗衡。苹果公司发言人拒绝对此消息置评。

此外，谷歌也在关注美国游戏主机初创公司Ouya的动态，本周Ouya开始销售其搭载Android 操作系统的游戏主机和控制器，售价99美元。

知情人士表示，预计谷歌今年秋季将发布新版Android操作系统，该版本将更好地满足低价智能手机的开发需求。低价智能手机在发展中国家市占率很高，因此谷歌发布新版Android系统，意在进一步巩固Android全球市场份额。谷歌去年收购摩托罗拉，目前正计划发布一款搭载Android系统的只能手机，名为Moto X。据知情人士称，谷歌Android部门与X Lab硬件实验室将独立开发下一代硬件设备，摩托罗拉不会参与其中。与此同时，谷歌正在开发低价Android智能手机，目标市场是发展中国家，包括其计划资助建立下一代无线网络的国家。

谷歌计划通过新版Android系统占领更大的硬件市场，包括笔记本电脑及家用电器等。消息人士称，惠普已经开始开发搭载新版Android系统的笔记本，Android系统开始蚕食微软Windows系统的笔记本市场。惠普发言人目前尚未对此消息置评。谷歌免费为三星等设备制造商提供Android系统，并通过在设备上预装搜索、YouTube等应用服务获得营收。

去年秋季，谷歌表示其移动平台的全年净营收额达到80亿美元。有分析师指出，实际上谷歌大部分移动净营收是来自iOS设备的网页搜索及YouTube应用。业界观察人士称，谷歌新版Android系统的命名可能为“酸橙派”(Key Lime Pie)。知情人士表示，该系统将能更广泛地应用于硬件设备，包括家用电器及可穿戴设备等。

此前，谷歌不允许制造商利用Android系统的名称来推广除手机和平板以外的产品。经过一段时间后，谷歌已对此政策作出更改，设备制造商能够利用Android系统的名称推广多种设备。谷歌最大合作伙伴三星表示，该公司正在基于Android系统开发一款具有智能手机性能的手表。

目前，可穿戴设备已成为初创公司及科技巨头的开发热点。据国外媒体今年2月的报道，谷歌的主要竞争对手苹果公司正在开发一款智能手表。知情人士称，谷歌计划开发的智能手表能通过蓝牙连接用户的手表。美国科技博客BusinessInsider今年1月曾报道，谷歌正积极开发一款智能手表产品。

部分业界观察人士称，谷歌、三星及其它科技公司开发此类产品，目的在于阻止苹果公司再次引领新产品的潮流，就像当年发布iPhone和iPad一样。在可穿戴设备方面，谷歌在努力开发一系列新产品，谷歌眼镜就是其中之一。预计谷歌眼镜将在明年开始销售。但和苹果公司一样，谷歌在硬件产品开发的道路上也遇到不少问题。

此外，Nvidia CEO黄仁勋(Jen-Hsun Huang)最近在接受采访时表示，目前全球已有100万程序员在开发基于Android系统的应用或设备。黄仁勋称，谷歌已准备好要进军视频游戏、消费类电子产品、汽车计算系统及个人计算设备市场，但他拒绝透露任何未发布产品的信息。

