---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22154
name: 我是主题曲哥哥
time: 2013-10-28 09:14
title: 苹果系统免费？微软，你不必紧张
---
正是这则消息，在业界引起了不小波动，不少媒体纷纷对苹果的免费之举叫好，为微软Windows而担忧，出现了诸如《苹果重视PC市场，Mac或将战胜微软Windows》、《苹果营造软件免费趋势，欲撼动微软现金牛根基》以及《苹果最新免费Mac OS 给微软Windows造成了巨大伤害》等观点比较偏颇的文章，当然也有一些比较客观的文章出现，比如《为什么苹果的Mac软件不是真正的免费》等，但这种理性回归的文章依然是少数。 对这种信息“不对称性”的报道，本不愿跟风写文评论一笑而过时，突然想起一位已逝去的一位老师曾说过，越是炒得热的新闻越应该关注，因为这是热点，用户需要了解真相……于是，便有了这篇评论——《苹果系统免费？微软，你不必紧张》。 苹果系统免费，微软为什么不必紧张？ 1.免费≠开放：首先要讲的是，苹果掀不起多大波澜，有些人太高看苹果了，因为苹果的系统只是免费，并不是开放，它的系统只能在Mac上使用，除了Mac之外，普通的PC根本无法使用Mac OS，因此苹果系统的免费，只能在小众的自家设备上折腾，对普通PC用户毫无意义（别较真地谈黑苹果，因为这没多大意义）。在这里也许有读者会认为，或许苹果日后会开放Mac OS？这可能吗？Mac OS若开放，高价Mac还会有人买吗？ 2.系统免费，并不是用户或企业购买IT产品的判断标准：用户或企业是否购买某款产品，依据的判断标准并不是这款产品是非常便宜或免费，而是这款产品能否解决自己的实际需求，比如有些专业软件只能在Windows上运行，难道用户会因为iOS的免费，而去购买iPad吗？当然需求相同时，用户倾向于选择那些物美价廉的产品，只是，系统“免费”就真的能让你免去一笔费用吗？请继续往下看。 3.免费是建立在昂贵的基础上：一台普通PC只要三千元，而一台苹果电脑最便宜的就要七八千，一台苹果电脑的价格相当于PC好几台，这便宜吗？另外，这七八千的价格中已经包含了系统费用。其次，微软Windows虽然收费，但对用户造成的感受并不大，因为大多数情况下，购买的新PC会自带新系统，这使得用户对操作系统费用非常模糊，有的用户觉得三千左右的电脑已经很便宜，而对隐含的Windows价格就更没感觉了。 4.从某种意义上来说，微软也在提供免费升级服务：对Windows 8用户而言，实际上微软也间接开始提供系统免费升级服务，比如用户能够从Windows 8升级到Windows 8.1就是一个案例，只不过这种免费的系统升级带有一定的局限性而已。 从以上角度来看，苹果系统免费之举，对微软造成的影响真的很小。实际上免费效应如此之大的原因，并非是人们对Windows收费之举的憎恶，而是因为苹果产品一向定位高端，价格高高在上，突然宣布某个收费的产品现在免费了，这自然会成为媒体的焦点，并被大众过分解读。 微软是否需要“应战”？ 既然苹果系统免费造成舆论影响这么大，那微软是否需要做出应对，或者跟风苹果之举？要想知道这点，就先来看看苹果对系统免费的原因有哪些？ 1. 苹果主要依靠硬件赚钱，软件免费影响不大。虽然苹果是一家软硬结合的公司，但软件只是苹果实现差异化的手段之一，它更多的是依靠设计优秀和做工精良的硬件来赚钱，苹果有软件，但基础是硬件，并且大部分收入也都来自于硬件之上，所以操作系统免费对苹果影响并不大。 2.苹果系统免费，主要是想以后通过服务继续圈钱：苹果系统为什么免费？主要原因是能够减少系统碎片化，统一用户体验，并能让用户使用上最新的iCloud等服务，而在未来，苹果也必然能够发掘并通过这些服务来继续赚钱。 从以上两点来看，苹果操作系统免费之举无疑是一种移花接木，取悦消费者的一个高级营销手段而已，但在这两方面，对于微软而言却是非常的不一样： 1.软件仍然是微软的主要收入：去年，微软Windows部门共获得192.3亿美元的收入，这与苹果通过Mac获得的软件收入相比，高的不止一点半点。 2.两家系统价值偏重不一样：由于Mac上App Store的完善和iTunes，使得苹果生态系统的价值远远大于操作系统的价值，而在这一点上，微软恰恰相反。 综上来看，由于两家公司实际情况存在天差万别，再加上苹果系统免费对微软造成的影响并不大，微软无需对此作出应对。 微软应该得到的启示 虽然苹果系统免费，对微软的影响并不大，但要看到：首先，通过免费苹果能够提供统一的用户体验，这样不仅能解决系统碎片化的问题，还能够降低开发成本，让开发者更加专注，从而能够为用户提供更加独特的软件体验，而这又会进一步地促进用户的黏性。 其次，苹果免费背后的理念是非常好的——在操作系统之外，其实还有更多的价值可以追求，微软应该更多地去挖掘生态系统方面的价值，而不要只关注系统层面的所得，因此在Windows Phone上，微软是否有必要调整战略，向苹果学习？ 最后一个疑问：操作系统，未来会不会免费？ 看到这里，或许大家都非常关心一点：操作系统未来会不会免费？实际上，操作系统的免费是一种趋势，笔者在《未来Chrome OS或取得Android般成功》一文中曾指出，未来的计算时代是云时代，那时候的人们都将使用“云服务”来进行生产和创新，而众多软件公司的盈利模式也将是通过提供“云服务”（云的应用服务）来维持生存，那个时候的操作系统将起入口作用，系统的本质则类似于Chrome OS，而为了能够成为云计算时代的核心系统，系统的免费将是必然，因为只有免费才能推动其成为入口。 本文首发于：CSDN

正是这则消息，在业界引起了不小波动，不少媒体纷纷对苹果的免费之举叫好，为微软Windows而担忧，出现了诸如《苹果重视PC市场，Mac或将战胜微软Windows》、《苹果营造软件免费趋势，欲撼动微软现金牛根基》以及《苹果最新免费Mac OS 给微软Windows造成了巨大伤害》等观点比较偏颇的文章，当然也有一些比较客观的文章出现，比如《为什么苹果的Mac软件不是真正的免费》等，但这种理性回归的文章依然是少数。

对这种信息“不对称性”的报道，本不愿跟风写文评论一笑而过时，突然想起一位已逝去的一位老师曾说过，越是炒得热的新闻越应该关注，因为这是热点，用户需要了解真相……于是，便有了这篇评论——《苹果系统免费？微软，你不必紧张》。

苹果系统免费，微软为什么不必紧张？

1.免费≠开放：首先要讲的是，苹果掀不起多大波澜，有些人太高看苹果了，因为苹果的系统只是免费，并不是开放，它的系统只能在Mac上使用，除了Mac之外，普通的PC根本无法使用Mac OS，因此苹果系统的免费，只能在小众的自家设备上折腾，对普通PC用户毫无意义（别较真地谈黑苹果，因为这没多大意义）。在这里也许有读者会认为，或许苹果日后会开放Mac OS？这可能吗？Mac OS若开放，高价Mac还会有人买吗？

2.系统免费，并不是用户或企业购买IT产品的判断标准：用户或企业是否购买某款产品，依据的判断标准并不是这款产品是非常便宜或免费，而是这款产品能否解决自己的实际需求，比如有些专业软件只能在Windows上运行，难道用户会因为iOS的免费，而去购买iPad吗？当然需求相同时，用户倾向于选择那些物美价廉的产品，只是，系统“免费”就真的能让你免去一笔费用吗？请继续往下看。

3.免费是建立在昂贵的基础上：一台普通PC只要三千元，而一台苹果电脑最便宜的就要七八千，一台苹果电脑的价格相当于PC好几台，这便宜吗？另外，这七八千的价格中已经包含了系统费用。其次，微软Windows虽然收费，但对用户造成的感受并不大，因为大多数情况下，购买的新PC会自带新系统，这使得用户对操作系统费用非常模糊，有的用户觉得三千左右的电脑已经很便宜，而对隐含的Windows价格就更没感觉了。

4.从某种意义上来说，微软也在提供免费升级服务：对Windows 8用户而言，实际上微软也间接开始提供系统免费升级服务，比如用户能够从Windows 8升级到Windows 8.1就是一个案例，只不过这种免费的系统升级带有一定的局限性而已。

从以上角度来看，苹果系统免费之举，对微软造成的影响真的很小。实际上免费效应如此之大的原因，并非是人们对Windows收费之举的憎恶，而是因为苹果产品一向定位高端，价格高高在上，突然宣布某个收费的产品现在免费了，这自然会成为媒体的焦点，并被大众过分解读。

既然苹果系统免费造成舆论影响这么大，那微软是否需要做出应对，或者跟风苹果之举？要想知道这点，就先来看看苹果对系统免费的原因有哪些？

1. 苹果主要依靠硬件赚钱，软件免费影响不大。虽然苹果是一家软硬结合的公司，但软件只是苹果实现差异化的手段之一，它更多的是依靠设计优秀和做工精良的硬件来赚钱，苹果有软件，但基础是硬件，并且大部分收入也都来自于硬件之上，所以操作系统免费对苹果影响并不大。

2.苹果系统免费，主要是想以后通过服务继续圈钱：苹果系统为什么免费？主要原因是能够减少系统碎片化，统一用户体验，并能让用户使用上最新的iCloud等服务，而在未来，苹果也必然能够发掘并通过这些服务来继续赚钱。

从以上两点来看，苹果操作系统免费之举无疑是一种移花接木，取悦消费者的一个高级营销手段而已，但在这两方面，对于微软而言却是非常的不一样：

1.软件仍然是微软的主要收入：去年，微软Windows部门共获得192.3亿美元的收入，这与苹果通过Mac获得的软件收入相比，高的不止一点半点。

2.两家系统价值偏重不一样：由于Mac上App Store的完善和iTunes，使得苹果生态系统的价值远远大于操作系统的价值，而在这一点上，微软恰恰相反。

综上来看，由于两家公司实际情况存在天差万别，再加上苹果系统免费对微软造成的影响并不大，微软无需对此作出应对。

虽然苹果系统免费，对微软的影响并不大，但要看到：首先，通过免费苹果能够提供统一的用户体验，这样不仅能解决系统碎片化的问题，还能够降低开发成本，让开发者更加专注，从而能够为用户提供更加独特的软件体验，而这又会进一步地促进用户的黏性。

其次，苹果免费背后的理念是非常好的——在操作系统之外，其实还有更多的价值可以追求，微软应该更多地去挖掘生态系统方面的价值，而不要只关注系统层面的所得，因此在Windows Phone上，微软是否有必要调整战略，向苹果学习？

最后一个疑问：操作系统，未来会不会免费？

看到这里，或许大家都非常关心一点：操作系统未来会不会免费？实际上，操作系统的免费是一种趋势，笔者在《未来Chrome OS或取得Android般成功》一文中曾指出，未来的计算时代是云时代，那时候的人们都将使用“云服务”来进行生产和创新，而众多软件公司的盈利模式也将是通过提供“云服务”（云的应用服务）来维持生存，那个时候的操作系统将起入口作用，系统的本质则类似于Chrome OS，而为了能够成为云计算时代的核心系统，系统的免费将是必然，因为只有免费才能推动其成为入口。

