---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22155
name: 虎嗅
time: 2013-10-28 08:35
title: 过去半年，六家新创却可能做大的硅谷公司
---
本文来自科技博客网站Business Insider，由网易科技翻译：

Twitter即将到来的IPO重新引起了人们对硅谷创业圈的兴趣，当下有些新公司正在进入人们的视野。对Crunchbase和数个创业加速器项目进行研究过后，我们盘点出过去六个月里成立的最引人注目的6家硅谷创业公司。其中一家帮助用户追踪数字文件，一家涉足近期颇为热门的美食领域（今年以来食物类初创公司共获得了3.5亿美元投资），两家试图解决医疗保健体系（另一个风投机构渴望投资的领域）中的问题，还有两家致力于解决企业IT与技术问题（在过去一个月内已有数家企业市场初创公司进行IPO）。

看好它的原因：要从海外引进优秀人才，企业需要为他们办理工作签证，但这个过程相当漫长繁琐，中间雇主和雇员容易出现意外。而Teleborder旨在帮助企业在网上管理、追踪、认证其中的每一个步骤，帮助它们节省宝贵的时间和资金。

每年有多达14万美国以外的人凭特殊技能获得工作许可证，也有成千上万人获得临时工作证。大企业通常需要花费大量的时间来为这类人群办理工作签证，如谷歌一年需要处理1000份工作签证申请。Teleborder每份申请收取5000美元以上的费用，因此它在美国的目标市场规模达到数亿美元。

看好它的原因：PandaDoc并非首家可帮助你注释PDF和其它数字文件的技术公司（例如，Adobe Reader、DocA均支持PDF标注），不过该公司在注释和电子签名的基础上更进一步。它还支持分析每一分发出去的文件，让用户可以知道谁在什么时候看了文件的哪个部分，具体看了多久。通过利用PandaDoc发送和追踪数字文件，企业可不必进行书面记录，简化一个通常都令人沮丧的过程。

看好它的原因：SimpleLegal致力于解决每一家公司都要处理的一个问题：难以搞懂法务账单。SimpleLegal透过自然语言处理系统运行票据，从而帮助企业找出错误和多收费的地方。该公司已经获得了包括Stripe、Pebble、EasyPost在内的多名客户，它声称可为企业节省5%至20%的费用。

未来12个月，企业在法律费上的支出将达到1170亿美元，SimpleLegal的目标市场规模达到30亿美元。

全美数以千计的医院遭过度使用，资金不足，需要革新的方式来扩展它们的超额预算和负担过度的职员的影响范围。另外，超过75%的健康医疗成本归因于慢性疾病。Sense.ly希望能够帮助解决这些问题，同时帮助医院捕捉更好的数据，提供更好的诊断和降低它们的运营成本。

远程医疗市场预计到2017年将可以影响到全球180万病人，远远超过当下的30.8万。

融资情况：获得来自AngelPad的天使资金，金额不详

看好它的原因：Human API创始人安德烈·波普（Andrei Pop）打造的一个API（应用程序接口）可用于访问在各类医疗设备、传感器和服务上收集到的所有数据。因此，医疗服务提供方透过Human API就可以提取想要的数据，而无需费一番功夫从多种不同的设备上搜找数据。

“美国医疗保健每一美元的支出，有75美分花在慢性病人身上。”波普向科技博客TheVerge表示，“有需要利用工具监测你的身体系统，追踪像葡萄糖水平这样的身体特征。我想要给医疗保健领域带来一些黑客元素。”

融资情况：Traveling Spoon将于下个月完成天使融资，将在拉斯维加斯举行的女性2.0大会上进行宣讲。

看好它的原因：Traveling Spoon提供了一种很有意思的享受海外美食的方式。该公司聚集了旅行者和当地人分享美食之道——从家常小菜到烹饪课程，从而让访客有机会亲身了解当地食物文化，同时也让主人有机会结识来自世界各地的人，赚点外快。到目前为止，该公司在泰国、印度和越南的14个城市提供经过检验的餐馆替代选择。

根据美国旅游协会的数据，2009年至2012年利用应用帮助规划旅程的人口比例翻了一番。因此，Traveling Spoon的增长前景相当可观。

额，六家之外我们再介绍另一家：Pleygo。这是一家以Netflix方式来提供乐高玩具租赁的服务公司。它不一定会像上面六家公司那样改变世界，但是它的想法与理念真的很有趣。 公司名: Pleygo 创建时间：2013年4月 员工规模: 10人 融资状况：未知 你每月交一定的费用，Pleygo就可以向你出租可种乐高玩具。?

额，六家之外我们再介绍另一家：Pleygo。这是一家以Netflix方式来提供乐高玩具租赁的服务公司。它不一定会像上面六家公司那样改变世界，但是它的想法与理念真的很有趣。

你每月交一定的费用，Pleygo就可以向你出租可种乐高玩具。?

