---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12894
name: 虎嗅
time: 2013-04-12 09:57
title: 并购的必然结果：“土豆最终什么也没有”
---
昨天，虎嗅发表了对优酷土豆新架构调整的一个解读，拿阿里对BU的拆分、权力与创新的下放与优土的新动作作比。但业界观察者程苓峰另有一种解读，他认为，这次调整“不是企业上升期的顺势而为，而是瓶颈期的自我折腾。”

而搜狐IT今天更发表一篇来自疑似土豆员工“拔丝土豆”的文章（作者只是自称“亲历者”），对优酷如何全面吞并土豆进行了描述。原文标题是《热闹是优酷的，土豆什么也没有》。其实这无可厚非，优酷作为收购公司，当然要将土豆纳入自己统一战略，会弱化甚至消灭土豆网的自主独立角色。不过，这篇文章也能让我们从另一个视角看到这笔中国视频业最大收购案的进展情况。

前日，优酷土豆架构调整，古永锵的“内部邮件”“又一次”通发给了媒体。

“一套班子，两个平台，四个委员会”，是对这次架构调整最简略的描述，技术、内容、营销、管理四大委员会，主席分别是姚建、朱向阳、董亚卫、古永锵和刘德乐。

其实，这是土豆从人员和文化上被全面吃掉的标志。在2012年3月双方“合并”消息之初，土豆员工“不裁员，不降薪”的承诺是合并的第一针安慰剂，暂时安抚土豆的同时，也掩盖了持续了300天的暗涌。的确在长达一年的合并期（版权、财务等部门在2012年3、4月已经开始合并）内，没有发生过众所周知、严重的裁员或者人事事故，而此次正式、公开的架构调整，客观上则造成了优酷高层全体高升，土豆系逆水行舟的局面，这是优酷系的全面胜利。

其实，在一年之前，当外界还对风格和文化如此迥异的两家公司如何融合抱有怀疑的时候，土豆内部则意见相对一致：合并，那只是对外说的，土豆人都知道，自己公司被收购了。

“明争暗斗这么多年，怎么能合到一起？” 这是土豆内部的主流观点。

在古永锵和王微分别穿着土豆橙和优酷蓝的衣服——虽然接近王微的人都能猜到，这绝不是王微的想法——带着核心领导层北上广三地对双方员工（尤其是土豆员工）进行承诺和安抚后，土豆员工进入了短暂的忐忑平静期。不裁员和降薪的承诺安抚了情绪，但以后依然是未知的，只能忐忑等待。

没有人怨恨王微，从Youtube还未诞生时土豆网上线，一直到其稳坐国内视频网站老大，到2008年被优酷超越，再到2011年8月先发后至的IPO，直到2012年卖给最大的竞争对手，王微的坚持和艰辛，看在所有土豆人的眼里。在我的记忆里，王微其实更多的时保持沉默，特别是在那段著名离婚诉讼期间，王微沉默，对于无论真假的、善意恶意抑或是恶毒的攻击、流言和猜疑，一概沉默。

从3月宣布到8月正式合并，短短五个月时间，土豆成了一个真实的小社会，发生着或黑色，或讽刺，或悲伤的故事。Evelyn（首席运营官，王祥云）走了。

市场部的朋友在抱怨，“（优酷）总让我们交底，问很多很多，却什么也不跟我们说。”

40多岁的高级总监知道自己在新公司有一席之地之后，一扫数月的阴郁，喜笑颜开。

在强令下，外界得到的永远是和谐安康，歌舞升平的消息，无人发声，为了能不丢工作，或者，为了在离开时候得到几个月月薪的赔偿。消息也被严密封锁，你只能知道，谁谁谁又走了，哪个团队排队约谈离职补偿，但你不会知道，到底走了多少人。

最新出炉的架构只是表明，土豆真的消失了，只是作为一个名字而存在。2012年8月，初步合并后，优酷土豆共有20名任命高管，其中12名来自优酷，8位来自土豆——这是官方消息，但并未挖掘的内容是：几乎所有的土豆高管，都需要汇报给对口的优酷高管，虽然可能职位都是副总裁，但优酷掌控了一切。2013年4月的这次架构调整，只是强化了这一定位。

新架构只说了两件事：新任命和晋升。出现在名单上土豆籍高管仅有土豆网总裁杨伟东和集团高级副总裁于洲二人。而此二人，并不能真正代表一直以个性著称的土豆网。

杨伟东实际上是优酷钦点的王微接班人。但他此前与土豆的关系仅仅是作为诺基亚大中国区营销和活动市场总监与土豆网合作，同时，也与优酷合作过。作为合并后空降的高管，实际担任着维稳重任，并且，在内容上向朱向阳汇报、营销（销售）上向董亚卫汇报、市场由魏明直接参与，产品技术由姚建负责。在这种环境下，几乎毫无根基的杨伟东恐怕难有挥舞的空间。

于洲，2010年12月加盟土豆网，王微的同学。优酷土豆合并一个月之前，刚刚晋升为土豆网首席战略官，负责人力、行政、市场，土豆网大管家。他也几乎是土豆网上市后，最接近王微的高管，两人的办公室仅一墙之隔。于洲的管理风格偏保守内敛。新架构中，于洲仅仅进入管理委员会（集团高级副总裁以上高管组成），而没有任何具体工作职权任命。

原土豆CFO余斌、总编辑祖晨、移动副总裁吴铮、副总裁杜宪朝等，皆未出现在架构调整和新委员会名单中，且分别向优酷原对应部门高层汇报。

好吧，我引用一位土豆销售人员的话作为结束。2012年5月，合并初期，土豆网销售团队的同事说过这样的话：“双方用户重合有80%，古永锵是想用一个平台的班子和人员成本，分成两个牌子卖钱，广告主哪有这么傻？合并消息出来之后，两家都投的客户，现在只准备投优酷；合并交底之后，我们的客户也交给优酷的销售了，最终土豆什么都没有。”

