---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15214
name: 虎嗅
time: 2013-05-30 09:14
title: 田溯宁：“反馈经济”及相关商业模式正在初露端倪
---
推荐阅读中国宽带资本董事长田溯宁这篇文章，阐释何谓“反馈经济”。原文发表于福布斯中文网：

新经济，新商业模式的出现，往往是几种技术革命成果的综合。工业经济是因蒸汽机、运输系统及大规模制造结合而出现。近来“反馈经济”（feedback economy）一词在硅谷的创业者及投资界被反复提到，则和移动互联网,云计算与大数据相关。

移动互联网通过我们的手持设备，如手机，在把我们大量的数据：地点、喜好、习惯及状态时时记录下来。手机如同人的第七个器官一样，使人已经离不开。历史上还没什么工具如同手机一样时时与我们相伴，成为我们生活轨迹的记录者。

这还仅为开始。谷歌设计的谷歌眼镜（Google Glass），在记录我们的视觉。新一代的手表可以记录并感受我们身体的各种生理指标，时时测量我们身体的压力状况。这一切我们身体周围具有计算功能的设备，被称之为“可佩戴计算”。通过“可佩戴计算”忠实地记录着我们的衣、食、住、行及状态。它通过无所不在的移动网络，将大量的数据传输到　“云中”去。

在云计算出现之前，传统的计算机是无法处理如此量大、并且不规则的“非结构数据”。十年多来，由互联网公司建立的以“分布式”计算与存储技术可以有效地将这些大量、高速、多变化终端数据存下来，并随时可以进行分析与计算。人们估计把一个人一生相关生理、心理数据等全部记录下来，大约需要1000T的数据量（1024G等于一个T，一个iPhone最大存储是64G）。今天我们面临的数据量是过去无法想象的。而云计算解决的问题就是大数据问题。所以说大数据与云计算是一个问题的两面。一个是问题，一个是解决问题的方法。如同工业革命大规模生产，需要蒸汽机一样。

把这几种技术及技术提供的可能性放在一起，一种新的闭环形成。经济学家也许还没有定论。硅谷的创业者们把利用这种技术建立创业公司，称之为有“反馈经济”的企业。

它的特征是能把移动设备获知的各种数据时时的传输到云中去。通过大数据池进行比较分析计算，反馈到你的手机终端或其他设备上。这个闭环的形成对个人的行为乃至整个经济与社会有着丰富意义。

用一个例子来说明。今年初，三个斯坦福（Standford）大学的学生针对我们很多人都有的脊椎病的防治创立一个公司。脊椎病的形成与我们的坐姿有关。问题是我们经常意识不到坐姿有问题。 他们创造的解决方案是：制做一个传感器放在皮带上，此传感器可时时监测我们的坐姿，并通过移动网络，传输到“云中心”去。“云中心”的服务器不断积累数据，通过经验数据的比较分析，评估你的坐姿并计算出多长时间需要调整，然后将调整的信号发到你的手机上。不仅如此，它还可以将你坐姿状态数据直接发给好友。你有很多朋友也带这样的设备，交友录上（社交网络），大家共同知道彼此的状态，进行分享、反馈和纠正。

这个小例子是说明利用移动互联网、云计算及大数据，来帮助你完成一个行为的纠正或调整。由小见大，这几种看似分离的要素合到一起之后，一种新的经济形态会出现。历史上我们第一次能够把做出的行为很快地反馈出来，而反馈的结果可以纠正我们的行为，小到个人，大到整个社会的经济形态。其代表的经济意义及商业模式的创新意义巨大。

首先我们的行为，无论是个体行为、群体行为，还是社会行为的调整与改变都是非常难的一件事情。最有效的方式就是反馈机制。而越有时效性的反馈就越富有意义。行为改变的有效方法也在于群体意识，尤其是与你相关的群体的反馈、共识的集体行动。上述的例子经由社交网络做到了这一点。

其次，云计算将大规模数据不断收集、积累、计算，将使计算模型具备学习能力，因而会越来越精确：即购买这种脊椎病纠正仪的人越多，收集的数据也越多，对你预警模型也就越精确，越有指导意义。

如果我们把这类技术应用推广到多种设备，多个行业来看，我们对自己、对商业、对社会的认识、理解、反馈就会更有效，预测性更强，供给与需求的矛盾便更容易解决。

三种技术的结合与应用还刚刚开始，但我们若稍想象一下它的行业应用是无限广阔。

如果学生们的手持设备（手机、电脑、PAD），不断传输学生的阅读行为与兴趣图谱，我们是否可以针对不同天分的孩子开始个性化的教育？发现下一个爱因斯坦或乔布斯。

如果我们身体压力，情绪状态被时时纪录下来，并及时反馈，我们大部分的病是否可以提前预防？

这种由移动互联网、云计算及大数据相结合创造出来的新的商业模式及反馈经济的出现，还只是初露端倪，需要新一代创业者，投资者不断努力，试错。过去十年的历史可以看到计算机、媒体及通信技术的交汇，创造出新的商业模式及新经济增长的动人故事。

新问题也应运而生，如数据拥有权问题，隐私性保护等。但相比较来看，我认为新科技可能带来的改变，远远大于问题。我们可用开放的心态来迎接这场变革。

硅谷的先驱者们今年开始了一种活动，叫做“量化个人”（Quantified Yourself），即找到一群自愿者，自愿戴上传感器及手持移动设备，尽量把每天生活的轨迹（衣食住行）记录下来，然后将数据贡献出来。使云计算第一次把“人”24小时各种行为忠实地记录、收集和整理下来，从中发现规律。现在参与这个“量化个人”活动的自愿者已近5000人。回想一下，古时的神农尝百草发现中药的有效性，以及工业革命时代那些创造、发现的先驱们，也是这样奉献自己，探索未知，推动社会的进步。

无论从投资还是产业变革，数据正变得越来越重要。移动互联、云计算、大数据几个技术创新的领域连在一起，量化的数据促进反馈经济的出现，我们会来到一个新的时代，我们的行为很快地被纠正，我们的走向很快被认知。联系到我国现代化面临的种种问题，教育、交通、医疗保健挑战， 这个由技术创新带来的可能的新经济形态意义就更大。

