---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14168
name: 拍拍贷张俊
time: 2013-05-07 17:44
title: P2P为什么入不了征信系统的法眼？
---
这段繁杂的新闻可以简化如下：央行征信系统扩招了，但是没P2P什么事，哪凉快哪呆着去。此新闻一出，业内一片哀鸿，各大P2P公司微博集体吐槽。 按理说P2P比小贷公司和担保公司更具进入征信系统的优势。 首先，从用户的规模上来说，一般稍规模较大的P2P公司的客户都已是达到“万”这个数量级，像拍拍贷甚至已经到了近150万，但是小贷公司和担保公司的用户绝对达不到这个数量级； 第二，从覆盖地域来看看，P2P基于互联网，其用户能够遍布全国各地，虽然一般用户借贷金额较小，但是次数较多，这种“小而美”的信用数据更能反映信用的细节信息； 第三，P2P的数据不仅包含借出者的信用数据数据而且包含借入者信用数据，以拍拍贷为例，拍拍贷的借入者每次最低投资金额可以低至50元，吸引了大量的借出者，这种数据要比只有接入者的数据要珍贵很多吧； 第四，P2P使用互联网的思维和技术来做金融，其数据的获得和保存方式要比一般小贷和担保公司完善和规范的多。 从上面来看P2P有如此多的优势，那为什么P2P行业还是入不了央行征信系统的法眼呢？ 依我看，主要有两个原因：第一，P2P本身定位不清。P2P是互联网的金融，还是金融的互联网，相信很多P2P公司自己都没法回答清楚； 第二，央行对于P2P还处于观望阶段。P2P毕竟是新兴行业，从诞生到现在也不过6年的时间，大多数人还没弄懂什么是P2P。虽然现在大型P2P企业比如拍拍贷的风控系统已经比较成熟，坏账率比银行还要低，但是像贝尔创投、淘金贷、优易贷等行业毒瘤往往“一颗老鼠屎坏了一锅粥”，造成政府对其风险不能确定，不愿贸然接手。 对于此次P2P没有进入征信系统虽然很遗憾，业界并不是完全没有心理准备，P2P行业其实很早就在谋划自己行业内部的信息共享机制：上海市经信委指导下成立的上海网络信贷企业联盟中以拍拍贷、陆金所为首的10家机构将共享逾期借款人信息。 P2P界预期和希望是未来自己的“征信系统”能够被央行的征信系统所接纳，这样的话，P2P不仅能使用央行的征信系统为自身服务，而且P2P自身所积累的信用数据也可以为其他金融行业所用。

这段繁杂的新闻可以简化如下：央行征信系统扩招了，但是没P2P什么事，哪凉快哪呆着去。此新闻一出，业内一片哀鸿，各大P2P公司微博集体吐槽。

首先，从用户的规模上来说，一般稍规模较大的P2P公司的客户都已是达到“万”这个数量级，像拍拍贷甚至已经到了近150万，但是小贷公司和担保公司的用户绝对达不到这个数量级；

第二，从覆盖地域来看看，P2P基于互联网，其用户能够遍布全国各地，虽然一般用户借贷金额较小，但是次数较多，这种“小而美”的信用数据更能反映信用的细节信息；

第三，P2P的数据不仅包含借出者的信用数据数据而且包含借入者信用数据，以拍拍贷为例，拍拍贷的借入者每次最低投资金额可以低至50元，吸引了大量的借出者，这种数据要比只有接入者的数据要珍贵很多吧；

第四，P2P使用互联网的思维和技术来做金融，其数据的获得和保存方式要比一般小贷和担保公司完善和规范的多。

从上面来看P2P有如此多的优势，那为什么P2P行业还是入不了央行征信系统的法眼呢？

依我看，主要有两个原因：第一，P2P本身定位不清。P2P是互联网的金融，还是金融的互联网，相信很多P2P公司自己都没法回答清楚；

第二，央行对于P2P还处于观望阶段。P2P毕竟是新兴行业，从诞生到现在也不过6年的时间，大多数人还没弄懂什么是P2P。虽然现在大型P2P企业比如拍拍贷的风控系统已经比较成熟，坏账率比银行还要低，但是像贝尔创投、淘金贷、优易贷等行业毒瘤往往“一颗老鼠屎坏了一锅粥”，造成政府对其风险不能确定，不愿贸然接手。

对于此次P2P没有进入征信系统虽然很遗憾，业界并不是完全没有心理准备，P2P行业其实很早就在谋划自己行业内部的信息共享机制：上海市经信委指导下成立的上海网络信贷企业联盟中以拍拍贷、陆金所为首的10家机构将共享逾期借款人信息。

P2P界预期和希望是未来自己的“征信系统”能够被央行的征信系统所接纳，这样的话，P2P不仅能使用央行的征信系统为自身服务，而且P2P自身所积累的信用数据也可以为其他金融行业所用。

