---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15199
name: 阿朱
time: 2013-05-30 07:44
title: 解读菜鸟网络
---
未来的卖家，是这么做生意的： 1、在淘宝天猫开放平台上开虚拟店铺做销售， 2、在各个搜索营销、导购营销、社交营销、促销活动营销媒质上做营销传播， 3、用旺旺和消费者联系， 4、通过支付宝进行结算， 5、想采购找更好的供应商货源，阿里巴巴来根据你的数据进行统计分析主动推送 6、不用你自建仓库，不用你采购好货再大老远兜一圈放自己仓库然后再兜一圈卖出去再物流运输一次。菜鸟会不断积累你的数据自动分析你的数据，把你的销售按销售地、销售流量预测，然后决定仓储分仓在哪里，物流节奏物流时间如何控制，这样物流也节省成本，仓储占用也节省成本。 7、不用你自己拣货、自己包装、自己联系物流配送公司、自己和物流配送公司结算，这些都由菜鸟公司在全国的分仓工作人员代你处理，专业的货物放置与拣货、自动化的仓储设备、高质量的货物包装，然后直接就由三通一达合作伙伴进行支线物流与终端配送，菜鸟会和你结算，其他的多方结算，菜鸟会和物流公司、仓储公司结算，不用你各个操心。 巧妙的股权布局 天猫投21.5亿占股43%，银泰投16亿占股32%，富春集团投5亿占股10%，复星集团投5亿占股10%，顺丰、圆通、中通、韵达、申通各出资 5000万,各仅占股1%。马云为董事长，银泰董事长沈国军担任CEO。 复星有成功的复星地产，从拿地、建设、仓储地产物业管理都很专业。 银泰集团长期从事百货连锁，最厉害的就是后台供应链管理。所以管理这个供应链体系和庞大的工作人员，银泰最拿手，所以银泰做CEO很正常，因为真实的菜鸟仓储物流归他运营。 阿里有钱，这是其一；其二，阿里这招是联合多方弥补阿里最软肋就是仓储物流；其三，阿里一直是虚拟平台组织的思想，不可能做重资产的实体的。所以阿里注入资金，注入信息化网络管理、注入智能的数据分析，这就让传统的仓储物流有了智能化，让物流调度智能化、物流节奏控制智能化、分仓存储智能化，让多方资金结算形成统一大后台。 天猫为专业的大商家销售平台，只有大商家才需要专业的仓储物流，但又缺实力建设自己的专业的仓储物流。所以天猫来投资，供天猫大商家使用，很合理。而且只有天猫大商家才是肥肉，才能抠出油来。 其他的三通一达和顺丰为什么每家投5000万，却各只占1%。因为这是紧密的投名状不是松散的产业联盟，所以需要人人投钱才绑得紧。为啥只占很少股份？因为在菜鸟网络中做干线物流的是富春物流，在区域的小循环物流以及终端最后一公里配送才属于三通一达和顺丰的业务。 这样，复星建仓库，银泰管仓储，富春做干线物流，三通一达搞支线物流与最后一公司配送，而阿里搞信息化组织管控、资金结算，这样就全穿透了。 反思 看看，这些都是需要卖家持续出钱的地方，拿钱买方便、买专业、买规模建设。 再反思，这些都由阿里做了，卖家的核心竞争力在什么地方？前端的整合营销销售服务？看谁巧，看谁做的满意度高？在线下有时间隔离空间隔离，在线上有搜索引擎有导购有点评有信用统计，消费者切换一个商家的成本为零。卖家的差异竞争到底在什么地方？如果没有，那卖家有何存在的理由，如果卖家不存在，那阿里又因何存在？

未来的卖家，是这么做生意的：

1、在淘宝天猫开放平台上开虚拟店铺做销售，

2、在各个搜索营销、导购营销、社交营销、促销活动营销媒质上做营销传播，

3、用旺旺和消费者联系，

4、通过支付宝进行结算，

5、想采购找更好的供应商货源，阿里巴巴来根据你的数据进行统计分析主动推送

6、不用你自建仓库，不用你采购好货再大老远兜一圈放自己仓库然后再兜一圈卖出去再物流运输一次。菜鸟会不断积累你的数据自动分析你的数据，把你的销售按销售地、销售流量预测，然后决定仓储分仓在哪里，物流节奏物流时间如何控制，这样物流也节省成本，仓储占用也节省成本。

7、不用你自己拣货、自己包装、自己联系物流配送公司、自己和物流配送公司结算，这些都由菜鸟公司在全国的分仓工作人员代你处理，专业的货物放置与拣货、自动化的仓储设备、高质量的货物包装，然后直接就由三通一达合作伙伴进行支线物流与终端配送，菜鸟会和你结算，其他的多方结算，菜鸟会和物流公司、仓储公司结算，不用你各个操心。

天猫投21.5亿占股43%，银泰投16亿占股32%，富春集团投5亿占股10%，复星集团投5亿占股10%，顺丰、圆通、中通、韵达、申通各出资 5000万,各仅占股1%。马云为董事长，银泰董事长沈国军担任CEO。

复星有成功的复星地产，从拿地、建设、仓储地产物业管理都很专业。

银泰集团长期从事百货连锁，最厉害的就是后台供应链管理。所以管理这个供应链体系和庞大的工作人员，银泰最拿手，所以银泰做CEO很正常，因为真实的菜鸟仓储物流归他运营。

阿里有钱，这是其一；其二，阿里这招是联合多方弥补阿里最软肋就是仓储物流；其三，阿里一直是虚拟平台组织的思想，不可能做重资产的实体的。所以阿里注入资金，注入信息化网络管理、注入智能的数据分析，这就让传统的仓储物流有了智能化，让物流调度智能化、物流节奏控制智能化、分仓存储智能化，让多方资金结算形成统一大后台。

天猫为专业的大商家销售平台，只有大商家才需要专业的仓储物流，但又缺实力建设自己的专业的仓储物流。所以天猫来投资，供天猫大商家使用，很合理。而且只有天猫大商家才是肥肉，才能抠出油来。

其他的三通一达和顺丰为什么每家投5000万，却各只占1%。因为这是紧密的投名状不是松散的产业联盟，所以需要人人投钱才绑得紧。为啥只占很少股份？因为在菜鸟网络中做干线物流的是富春物流，在区域的小循环物流以及终端最后一公里配送才属于三通一达和顺丰的业务。

这样，复星建仓库，银泰管仓储，富春做干线物流，三通一达搞支线物流与最后一公司配送，而阿里搞信息化组织管控、资金结算，这样就全穿透了。

看看，这些都是需要卖家持续出钱的地方，拿钱买方便、买专业、买规模建设。

再反思，这些都由阿里做了，卖家的核心竞争力在什么地方？前端的整合营销销售服务？看谁巧，看谁做的满意度高？在线下有时间隔离空间隔离，在线上有搜索引擎有导购有点评有信用统计，消费者切换一个商家的成本为零。卖家的差异竞争到底在什么地方？如果没有，那卖家有何存在的理由，如果卖家不存在，那阿里又因何存在？

