---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19270
name: 虎嗅
time: 2013-08-23 22:10
title: 鲍尔默宣布退休，微软成立特别委员会处理接班工作
---
（原文来自 Microsoft、BusinessInsider，部分内容由新浪科技编译）

微软周五宣布，公司CEO史蒂夫·鲍尔默(Steve Ballmer)已决定在未来12个月内退休。微软董事会已成立一个特别委员会来处理鲍尔默的接班工作，该特别委员会成员由独立董事约翰·汤普森(John Thompson)、公司董事长比尔·盖茨(Bill Gates)、审计委员会主席查克·诺斯基(Chuck Noski)和薪酬委员会主席史蒂夫·卢克佐(Steve Luczo)组成。该特别委员会正与猎头公司Heidrick & Struggles International合作，计划同时在公司内部和外部挑选适合的CEO接班人选。

微软称，在选定接班人并完成接班程序后，鲍尔默将正式退休。但当前，他将继续担任CEO，领导公司向设备与服务公司的方向转移。鲍尔默说：“对于这种类型的过渡，从来都没有一个完美的时间点，但如今却是一个恰当的时机。我们已经制订了新战略，成为一家新机构，并拥有一支优秀的高级管理团队。我最初的想法也是在公司向设备与服务方向转型的过程中退休，我们需要一位能够长期执行新战略的CEO。”

盖茨称：“作为接班计划委员会的一名成员，我将紧密与其他成员合作，从而挖掘出一名伟大的新任CEO。在新任CEO上任前，我们很幸运能够看到史蒂夫将继续行使其职责。”

盖茨称：“作为接班计划委员会的一名成员，我将紧密与其他成员合作，从而挖掘出一名伟大的新任CEO。在新任CEO上任前，我们很幸运能够看到史蒂夫将继续行使其职责。”

鲍尔默于2000年1月开始就任微软公司CEO，在今天其宣布将于12个月之内退休后，微软股票暴涨。在鲍尔默执掌微软的13年期间，微软的股价跌去了40%（见下图）。不过，鲍尔默是在科技股泡沫最大的时候成为微软CEO的，之后的走势只有下跌一种可能（同期纳斯达克指数下跌了10%）。

研究机构SPCapitalIQ表示，鲍尔默目前拥有3.33亿份微软股票，如果他将手中的股票变现，将收获8.4亿美元。目前鲍尔默在美国亿万富翁排行榜上排名第22位，全球排名第51位。2013年3月，《福布斯》杂志称鲍尔默的身家达到152亿美元。 -----------------------鲍尔默公开信------------------------ 对于自己的退休，鲍尔默已向微软员工发出公开信。以下为公开信全文： 我写下这封邮件，希望告诉你们，在未来12个月内，当继任者被选出之后，我将从微软CEO的职位上退休。对于推动这样的过渡，永远都没有完美的时机，但现在很合适。微软将转型成一家设备及服务公司，服务于对用户而言最有价值的活动。我最初的想法是在这一转型的过程中宣布退休。我们需要一名CEO，能长期任职，带领微软走上这一新方向。你可以在微软新闻中心阅读到新闻稿。 这对微软而言是一次重要的转型。我们的高管团队对此感到兴奋。我们执行的战略是一流的。我们以职能和工程为中心的新组织架构适合未来的机遇与挑战。 微软是一家优秀的公司，我爱这家公司。我喜欢我们发明及推广计算技术和PC的方式。我喜欢我们大胆的押注。我喜欢我们的员工和他们的才能，以及接受并包容他们一切的意愿。我喜欢我们与其他公司合作，改变世界并共同取得成功的方式。我喜欢我们客户的广泛性和多样性，这包括消费者和企业，横跨多个行业，包含来自各种背景和年龄层的人们。 我为我们取得的成就感到自豪。自我加入微软以来，我们的价值已从750万美元增长至近780亿美元。我们从一家只有30多名员工的公司发展成为员工数接近10万人的大公司。我很高兴在这一成功中扮演一定的角色，并投入100%的热情。我们拥有超过10亿用户，并为股东赢得了丰厚的利润。相对于有史以来的所有公司，我们实现了更多利润，并向股东回馈了更多现金。 我对我们的使命感到兴奋，这就是帮助整个世界，并坚信我们未来的成功。我将珍惜所持的微软股份，并期待继续保持微软大股东之一的身份。 对我来说，这是一个感性而困难的决定。我这样做符合我所喜爱公司的最佳利益。除了我的家人和好友之外，这是对我而言最重要的事。 微软将迎来最好的时代。你们是行业中最优秀团队的一部分，并拥有合适的技术资产。我们不能也不会错过这一过渡过程的节奏。我将保持专注并继续努力。我知道，我可以信赖你们所有人都会这样做。让我们以值得自豪的方式去工作。 鲍尔默

研究机构SPCapitalIQ表示，鲍尔默目前拥有3.33亿份微软股票，如果他将手中的股票变现，将收获8.4亿美元。目前鲍尔默在美国亿万富翁排行榜上排名第22位，全球排名第51位。2013年3月，《福布斯》杂志称鲍尔默的身家达到152亿美元。

对于自己的退休，鲍尔默已向微软员工发出公开信。以下为公开信全文：

我写下这封邮件，希望告诉你们，在未来12个月内，当继任者被选出之后，我将从微软CEO的职位上退休。对于推动这样的过渡，永远都没有完美的时机，但现在很合适。微软将转型成一家设备及服务公司，服务于对用户而言最有价值的活动。我最初的想法是在这一转型的过程中宣布退休。我们需要一名CEO，能长期任职，带领微软走上这一新方向。你可以在微软新闻中心阅读到新闻稿。

微软是一家优秀的公司，我爱这家公司。我喜欢我们发明及推广计算技术和PC的方式。我喜欢我们大胆的押注。我喜欢我们的员工和他们的才能，以及接受并包容他们一切的意愿。我喜欢我们与其他公司合作，改变世界并共同取得成功的方式。我喜欢我们客户的广泛性和多样性，这包括消费者和企业，横跨多个行业，包含来自各种背景和年龄层的人们。

我为我们取得的成就感到自豪。自我加入微软以来，我们的价值已从750万美元增长至近780亿美元。我们从一家只有30多名员工的公司发展成为员工数接近10万人的大公司。我很高兴在这一成功中扮演一定的角色，并投入100%的热情。我们拥有超过10亿用户，并为股东赢得了丰厚的利润。相对于有史以来的所有公司，我们实现了更多利润，并向股东回馈了更多现金。

我对我们的使命感到兴奋，这就是帮助整个世界，并坚信我们未来的成功。我将珍惜所持的微软股份，并期待继续保持微软大股东之一的身份。

对我来说，这是一个感性而困难的决定。我这样做符合我所喜爱公司的最佳利益。除了我的家人和好友之外，这是对我而言最重要的事。

微软将迎来最好的时代。你们是行业中最优秀团队的一部分，并拥有合适的技术资产。我们不能也不会错过这一过渡过程的节奏。我将保持专注并继续努力。我知道，我可以信赖你们所有人都会这样做。让我们以值得自豪的方式去工作。

