---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9894
name: 黑马良驹
time: 2013-02-04 14:51
title: 浙报收购边锋的几点非专业质疑
---
我不爱玩游戏，所以并不完全了解边锋在游戏界的地位。我也几乎看不懂财报，所以研究了半天资料，也抽离不出有价值的信息。在传统媒体混过几年，对报纸还是有一些了解，也明白目前传统媒体面临新媒体的压力、失望和无所适从。但是，对一家传统媒体，即便是一家财大气粗的上市公司，花32个亿的代价去收购两家游戏公司，感觉还是有点难以理解。我先谈谈自身的非专业疑问，与大家一起探讨。

我搞不清楚边锋估值的31亿元是怎么算出来的。从我的直觉来判断，估算将来的盈利能力，肯定要基于历史的财务数据。边锋2011年度的营收，比2010年年度增长了50%，营收有4亿多，而2012年上半年营收则只有2.19亿，增长速度已经放缓，我个人推测可能是2011年的快速增长与边锋此前引进的三国杀Online有关。

对于2012年-2015年的营收预测数据，每年增长都有20%。由于游戏产业，受一款游戏的影响力比较大，一个平台不可能每年都会推出成功的游戏，在三国杀Online之后，如果没有足够的创新能力和新的游戏引进，是否营业收入会受此影响，这样的预测是否过于乐观呢？

在知乎上，关于浙报集团的此次收购，有网友认为，虽然边锋浩方算是盛大收购公司中难得赚钱而且业务还不错的公司，但整体来说已经过了高速发展期，无论是对战平台的浩方或者是边锋游戏，市场份额被腾讯等大鳄不断蚕食，名气也不如以往；盛大私有化需要大量资金，32亿的数字相当可观了，一方是发展缓慢，一方是大笔资金，这笔生意大家都会做吧。

一个传统报业集团，收购一个过气的或者已经发展缓慢的网络游戏公司，到底是图什么？难道浙报，有什么独家秘笈，会比盛大这家专门做网络的游戏的公司，更加有资源和运作能力吗？

在浙报收购边锋的公告中，多次提到了边锋和浩方的最大竞争对手，就是腾讯。腾讯公司拥有大量的用户群基础，并凭借其强大的社交网络优势形成了良好的用户粘性，对其他互联网社交网络交互社区类企业将造成的压力是毁灭性的。

边锋和浩方公司与其他各家棋牌游戏平台的内容（包括腾讯公司的产品）存在一定同质化现象，在浙报收购以后，如何与有着6亿用户基数的腾讯竞争？边锋的2千万用户，会不会被腾讯所蚕食？即使不会像开心网那样瞬间被打倒，也面临着日益边缘化的危险。

腾讯有巨大的用户基数和流量来源，而反观浙报集团，其最大的优势是旗下报刊资源，传统报刊虽然还尚有影响力，却很难对边锋或者浩方的网络流量有实际的帮助。不会只凭借，新闻+娱乐+社区化的概念打败腾讯吧？

在浙报此次收购边锋的过程中，浙报抛出一个“新闻+娱乐+社区化”的理念。新闻和娱乐都比较好理解，新闻指的是浙报集团目前的核心业务，娱乐指的是边锋和浩方，而对于社区化。浙报给出的解释是，将边锋浩方平台，看成一个用户流量平台，通过这一平台加快开展数据库建设，利用投资等手段加快聚集优势资源，加快拓展实现新闻资讯、竞技活动、文化娱乐项目的协同运作。

在今天虎嗅的文章中还提到，淘宝之所以牛逼，是因为背后有庞大的用户平台和数据处理中心。我却感觉，淘宝和腾讯之所以强大，最重要的还是因为庞大的用户基数，而数据处理中心和数据挖掘，都是建立在用户基数的基础上的。你如果像腾讯有6亿的用户基数，因为你抛个概念、做出一款产品，至少能套2000万用户，你无论做什么你都有可能成功。如果你只有两千万的用户基数，你无论多完美的计划，多到位的执行，你顶多也就是套个几百万用户，用这几百万用户，你又能做什么？能足够支撑“新闻+娱乐+社区化”的概念吗？

再说一下社区的概念，我们先假设你把这个社区建立起来，你又能对这两千万用户做什么？针对这两千万用户，推送新闻吗？或者给这两千万用户，卖保健品吗？数据挖掘，是建立在用户大量的行为数据的基础上。当当网，根据你买过什么书，然后给你推荐你对哪些书感兴趣。腾讯，根据你的好友在玩什么游戏，你的好友买过什么商品，通过好友的行为对你的行为施加影响。而对于游戏平台而言，除了玩游戏的过程，还有哪些行为数据？除了卖道具，还能卖什么？你不能因为我新欢玩三国杀，推测我用脑过度，然后给我推荐“脑白金”吧。

说到底，游戏社区还是一个弱关系的网络，建立真正意义上的社区，是很难的。你也许会说，对于某个游戏，肯定特定的玩家会形成一个社区，比如玩象棋的，棋友会形成的社区；玩三国杀的，会形成一个三国杀的社区。线上的社区，利用浙报在浙江本地化的特点，这些棋友和游戏爱好者又跟本地化集合，这样一个线下结合线上的社区便能形成了。但问题是，现在的网友的选择很多，特别是在交流方式上。最终的结果很可能是，他们通过边锋网络认识、结缘，最终却是加了QQ群和微信群，他们去QQ群里交流去了。这种情况，似曾相识是吧，当初新浪微博建立微群，是不是也想建立兴趣社区呢，结果呢？最终还是没形成闭环，为腾讯做嫁衣了。

当然，上面的几点都是我个人的一些看法和非专业的质疑。真理往往掌握在少数人手里，浙报既然花32亿去收购边锋和浩方，背后肯定有其强大并足够充分的商业逻辑。从大势上来看，浙报这种勇于颠覆自己拥抱新媒体的做法还是值得肯定的。对于众多拥有资本能力的报业集团而言，现在是一个布局新媒体的好时期，机会只垂青那些最早觉醒的人。

（作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹）

