---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25625
name: 沙水
time: 2013-12-31 07:55
title: 应用分发市场2014变数：腾讯是否王者归来？
---
其实，从土豪百度一出手就注定了移动应用市场只能是巨头的游戏，其他Android第三方小市场接下来的两年将会很难受，甚至直接淘汰出局。当百度收购91后，应用市场格局换位，前三把交易分别变成百度系（百度手机助手、91手机助手、安卓市场）、360手机助手、豌豆荚，沙水的老东家360手机助手由榜首下滑到了第二位。 市场格局基本已定，唯一变数在腾讯 据易观智库的市场数据显示，截止至2013年Q3，中国移动市场应用分发量市场份额排行第一的是“百度系”，份额达到了40.6%；第二名是360系，市场份额为24.8%；第三名是豌豆荚，市场份额为12.8%；第四名的腾讯系市场份额为10.4%。但是据艾瑞咨询2013年9月6日发布数据显示，360手机助手月度覆盖人数占比达41.76%；百度收购91后，无线领域布局有所加强，百度+91+安卓三平台的整体覆盖比例达30%，但仍落后于360手机助手。一般来说，易观和艾瑞的数据经常差异特大，也就不用过分去纠结，各位看官参考下即好，不可过分当真。但是百度和360位列前两名是毫无疑问的。 然后，稍加分析以上中国排名前四的应用市场渠道可以发现，除了第三的豌豆荚外，其余各个都是国内互联网行业响当当的巨头。你可以说豌豆荚了不起，能在巨头的游戏中分得一杯羹还占据了个好身位；你也可以说豌豆荚很危险，因为它屁股后面跟着的是腾讯，随时有可能被挤出前三，而且传闻腾讯将在2014年发力应用市场，那将又是一番好戏。 言归正传，纵观2013年度应用市场的格局变化，前四坐席已经完全固定。如果说还有变数的话，那就是腾讯在2014年的战略调整了。据确切消息称腾讯应用宝将在明年发力，且传闻手握6亿用户的微信将在5.2版本中强推腾讯手机管家。如果消息属实，同时发力，那么整个应用市场格局有可能再次发生翻天覆地的变化。当然，这些都是后话。 同质化严重，精细化运营时代开启 接着上面的判断，即便腾讯发力应用渠道市场，市场前三的份额压根不会有多少挤压，但是那些中小第三方应用市场将提前消亡。作为非巨头却体量较大的豌豆荚地位将会陷入进一步的尴尬境地，简言之就是上市无望，盈利无望，扩张无望….卖还是不卖，能卖个什么价，如何让投资人完美退出都是个大大的疑问号。也许委身嫁给360或者腾讯都是个不错的选择。 在市场大局既定的情况下，沙水认为继续强调自己的市场份额已经没有太多的意义。因为经过这两年的市场洗礼，移动应用分发的重要性不言而喻，厮杀洗牌也在同步加速，但是各个渠道的产品同质化其实很严重，谈品牌是奢侈，只有渠道为王。 别的渠道情况沙水不知道，但是作为在360手机助手游戏频道干过的我来说，对360手助的精细化运营还是有着深刻感受的。为了提升应用的质量，用户的体验，360手机助手可以说是将精细化运营做到了极致。在沙水离开360之时写了一篇《告诉你一个真实的360》中就有提及，由于安卓市场的游戏质量参差不齐，很多低质与吸费游戏掺杂其中。为了杜绝此类恶意游戏，我和同事们曾经常加班对头部游戏进行集中的亲手测试与下线，为了就是为用户提供最佳的游戏体验。如果真发生恶意扣费等情况，360手机助手还推出了“游戏先赔”服务，以此来进行挽救和补偿。就此而言，360手助是真的将用户体验和服务做到了极致，相信也可以从另一个角度来说明为什么360手机助手的游戏分发能力与收入为何能做到领先。 游戏分发是金矿创收才是王道 当以上四家牢牢占据接近90%的应用分发份额之时，接下来要考虑的必然是如何抓住移动互联网爆发的黄金期，从中大捞一笔，毕竟淘金创收才是商业的本质，战略性亏损就另当别论了。而就创收之道而言，一是应用分发的广告收入，另一个则是游戏渠道收入。其中，游戏渠道收入无疑又是其中的大头所在。 在游戏渠道收入方面来说，腾讯是毫无疑问的市场老大，《天天酷跑》在微信上线后首月破亿的惊人成绩相信让很多人感叹了很久。在安卓游戏市场收入上，360手机助手被公认排名行业第一，接近30%游戏渠道市场占有率。另外，百度、91、UC、当乐在游戏联运市场上也都有着不俗的成绩。 手机游戏作为移动互联网盈利模式最清晰的细分领域，在用户规模、用户付费认知度、用户粘度、付费能力等方面都有着明显的数据优势，无疑将成为下一阶段移动应用分发市场争夺的焦点。 最后，沙水要说的是，2013年移动应用分发渠道的诸侯混战时代已经结束。虽然唯一的变数在腾讯是否真的能在2014年王者归来，颠覆当前的格局。但是，无论如何，应用市场最终的落脚点和比拼将在精细化运营和营收上来。 欢迎关注沙水微信公众号：ITshayan

其实，从土豪百度一出手就注定了移动应用市场只能是巨头的游戏，其他Android第三方小市场接下来的两年将会很难受，甚至直接淘汰出局。当百度收购91后，应用市场格局换位，前三把交易分别变成百度系（百度手机助手、91手机助手、安卓市场）、360手机助手、豌豆荚，沙水的老东家360手机助手由榜首下滑到了第二位。

市场格局基本已定，唯一变数在腾讯

据易观智库的市场数据显示，截止至2013年Q3，中国移动市场应用分发量市场份额排行第一的是“百度系”，份额达到了40.6%；第二名是360系，市场份额为24.8%；第三名是豌豆荚，市场份额为12.8%；第四名的腾讯系市场份额为10.4%。但是据艾瑞咨询2013年9月6日发布数据显示，360手机助手月度覆盖人数占比达41.76%；百度收购91后，无线领域布局有所加强，百度+91+安卓三平台的整体覆盖比例达30%，但仍落后于360手机助手。一般来说，易观和艾瑞的数据经常差异特大，也就不用过分去纠结，各位看官参考下即好，不可过分当真。但是百度和360位列前两名是毫无疑问的。

然后，稍加分析以上中国排名前四的应用市场渠道可以发现，除了第三的豌豆荚外，其余各个都是国内互联网行业响当当的巨头。你可以说豌豆荚了不起，能在巨头的游戏中分得一杯羹还占据了个好身位；你也可以说豌豆荚很危险，因为它屁股后面跟着的是腾讯，随时有可能被挤出前三，而且传闻腾讯将在2014年发力应用市场，那将又是一番好戏。

言归正传，纵观2013年度应用市场的格局变化，前四坐席已经完全固定。如果说还有变数的话，那就是腾讯在2014年的战略调整了。据确切消息称腾讯应用宝将在明年发力，且传闻手握6亿用户的微信将在5.2版本中强推腾讯手机管家。如果消息属实，同时发力，那么整个应用市场格局有可能再次发生翻天覆地的变化。当然，这些都是后话。

同质化严重，精细化运营时代开启

接着上面的判断，即便腾讯发力应用渠道市场，市场前三的份额压根不会有多少挤压，但是那些中小第三方应用市场将提前消亡。作为非巨头却体量较大的豌豆荚地位将会陷入进一步的尴尬境地，简言之就是上市无望，盈利无望，扩张无望….卖还是不卖，能卖个什么价，如何让投资人完美退出都是个大大的疑问号。也许委身嫁给360或者腾讯都是个不错的选择。

在市场大局既定的情况下，沙水认为继续强调自己的市场份额已经没有太多的意义。因为经过这两年的市场洗礼，移动应用分发的重要性不言而喻，厮杀洗牌也在同步加速，但是各个渠道的产品同质化其实很严重，谈品牌是奢侈，只有渠道为王。

别的渠道情况沙水不知道，但是作为在360手机助手游戏频道干过的我来说，对360手助的精细化运营还是有着深刻感受的。为了提升应用的质量，用户的体验，360手机助手可以说是将精细化运营做到了极致。在沙水离开360之时写了一篇《告诉你一个真实的360》中就有提及，由于安卓市场的游戏质量参差不齐，很多低质与吸费游戏掺杂其中。为了杜绝此类恶意游戏，我和同事们曾经常加班对头部游戏进行集中的亲手测试与下线，为了就是为用户提供最佳的游戏体验。如果真发生恶意扣费等情况，360手机助手还推出了“游戏先赔”服务，以此来进行挽救和补偿。就此而言，360手助是真的将用户体验和服务做到了极致，相信也可以从另一个角度来说明为什么360手机助手的游戏分发能力与收入为何能做到领先。

当以上四家牢牢占据接近90%的应用分发份额之时，接下来要考虑的必然是如何抓住移动互联网爆发的黄金期，从中大捞一笔，毕竟淘金创收才是商业的本质，战略性亏损就另当别论了。而就创收之道而言，一是应用分发的广告收入，另一个则是游戏渠道收入。其中，游戏渠道收入无疑又是其中的大头所在。

在游戏渠道收入方面来说，腾讯是毫无疑问的市场老大，《天天酷跑》在微信上线后首月破亿的惊人成绩相信让很多人感叹了很久。在安卓游戏市场收入上，360手机助手被公认排名行业第一，接近30%游戏渠道市场占有率。另外，百度、91、UC、当乐在游戏联运市场上也都有着不俗的成绩。

手机游戏作为移动互联网盈利模式最清晰的细分领域，在用户规模、用户付费认知度、用户粘度、付费能力等方面都有着明显的数据优势，无疑将成为下一阶段移动应用分发市场争夺的焦点。

最后，沙水要说的是，2013年移动应用分发渠道的诸侯混战时代已经结束。虽然唯一的变数在腾讯是否真的能在2014年王者归来，颠覆当前的格局。但是，无论如何，应用市场最终的落脚点和比拼将在精细化运营和营收上来。

