---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11516
name: 虎嗅
time: 2013-03-15 17:50
title: 今日嗅评：离职员工的话还是要仔细听的
---
致侯小强：一个脱离基层的CEO，如何管理好业务？

俊世太保：强烈支持这篇文章，刚刚恰好阅读了盛大文学官方微博发布的侯小强的公开信，通篇无非有三条主线： 1.感谢那些离职员工曾经为公司作出的贡献 2.作为CEO的我是因为热爱网络文学加入起点的，我是一个称职的CEO 3.微博上、论坛上、自媒体上对我都是恶意的攻击 不知道他是出于何种目的写出这样的文章，就算你侯小强真的没有半点错误是个称职的CEO，但是一个公司的支离破碎，连最核心的创始人团队都弃公司而去，你总得承认公司的确存在制度上的缺陷吧。而这些问题，作为公司的管理者难道连半点错误都没有？我觉得侯小强想要赢得大家的尊重，首先就得下罪己诏，承认自己的过失。如果一味的只知道批评那些离开公司的员工，这会让还留在盛大的员工如何想？？

俊世太保：强烈支持这篇文章，刚刚恰好阅读了盛大文学官方微博发布的侯小强的公开信，通篇无非有三条主线：

2.作为CEO的我是因为热爱网络文学加入起点的，我是一个称职的CEO

不知道他是出于何种目的写出这样的文章，就算你侯小强真的没有半点错误是个称职的CEO，但是一个公司的支离破碎，连最核心的创始人团队都弃公司而去，你总得承认公司的确存在制度上的缺陷吧。而这些问题，作为公司的管理者难道连半点错误都没有？我觉得侯小强想要赢得大家的尊重，首先就得下罪己诏，承认自己的过失。如果一味的只知道批评那些离开公司的员工，这会让还留在盛大的员工如何想？？

barristerlan：离职员工的话还是要仔细听的，在职员工一般不会也不敢说真话，屁股决定脑袋嘛，离职员工按道理都跟你没关系了，人家没义务跟你说什么的，既然肯说，那就是还看得起你，跟公司有感情，但是真话一般都很难听，爱之深责之切，听不听怎么听就那是考验领导水平了。倾听、反思、检讨、改善是不是更好一点？ ?这个员工很有水平的，如果我是侯小强，我第一时间想到的就是请他吃饭，好好听听他的想法

barristerlan：离职员工的话还是要仔细听的，在职员工一般不会也不敢说真话，屁股决定脑袋嘛，离职员工按道理都跟你没关系了，人家没义务跟你说什么的，既然肯说，那就是还看得起你，跟公司有感情，但是真话一般都很难听，爱之深责之切，听不听怎么听就那是考验领导水平了。倾听、反思、检讨、改善是不是更好一点？ ?这个员工很有水平的，如果我是侯小强，我第一时间想到的就是请他吃饭，好好听听他的想法

摇摇招车怎么把的哥工作游戏化？①用户叫车时，可按5元一档放出奖金炸弹吸引司机。②根据司机在线时长、完成订单数发给虚拟奖章，不断升级“官衔”。③每月接够12单生意，公司奖励大米；每月抢单数量前三名，公司奖励大米、食用油、超市购物卡。

火柴娃：简·麦戈尼格尔 的《游戏改变世界》就是从理论角度谈将游戏融入生活，将生活游戏化。初看貌似匪夷所思，但很多游戏成瘾的心理学原理和生活过程的心理感受又非常密切类似相关。增加快乐和提高效率的游戏生活模式又将如何改变人们未来的生活呢？寻求突破游戏和生活这一界限的产品将获得巨大成功。

火柴娃：简·麦戈尼格尔 的《游戏改变世界》就是从理论角度谈将游戏融入生活，将生活游戏化。初看貌似匪夷所思，但很多游戏成瘾的心理学原理和生活过程的心理感受又非常密切类似相关。增加快乐和提高效率的游戏生活模式又将如何改变人们未来的生活呢？寻求突破游戏和生活这一界限的产品将获得巨大成功。

加多宝，你还是收回滥情，用心做产品吧！ 寻空 ：当悲情被用烂了的时候就成了滥情，那句“请帮忙转发让两会代表看到”欠妥，以“悲情营销”为策略一次就够了，一次次强调不免让人厌烦。加多宝已经证明了自身在产品、渠道、营销方面的能力，不如用心做产品，把凉茶市场做成自己的天下 此方月：“一个靠悲情牌辩护，一个用理性分析辩护，这就像在法庭上，一位靠法律和论据辩护的律师对上了一个只会喊“冤枉”的大妈，高下立判。” 可惜这里不是美剧里的法庭，而是中国古装剧里的公堂，会用巧妙方式喊冤枉会吵会闹的人能够得到回报，冷漠的理性分析看似让部分知识分子能够接受，实则让许多人拒绝。 “产品能不能赢得市场在于产品自身的质量，企业的营销，渠道的拓展等内因，而不是说靠打打悲情牌来赢得同情。”，所以说像加多宝这样的企业，已经有了“自身的质量，企业的营销，渠道的拓展”，他就应该通过悲情牌等方式做得更好，这就是企业。做营销也是做产品，否认营销，就是否认产品。

加多宝，你还是收回滥情，用心做产品吧！

寻空 ：当悲情被用烂了的时候就成了滥情，那句“请帮忙转发让两会代表看到”欠妥，以“悲情营销”为策略一次就够了，一次次强调不免让人厌烦。加多宝已经证明了自身在产品、渠道、营销方面的能力，不如用心做产品，把凉茶市场做成自己的天下

此方月：“一个靠悲情牌辩护，一个用理性分析辩护，这就像在法庭上，一位靠法律和论据辩护的律师对上了一个只会喊“冤枉”的大妈，高下立判。” 可惜这里不是美剧里的法庭，而是中国古装剧里的公堂，会用巧妙方式喊冤枉会吵会闹的人能够得到回报，冷漠的理性分析看似让部分知识分子能够接受，实则让许多人拒绝。

“产品能不能赢得市场在于产品自身的质量，企业的营销，渠道的拓展等内因，而不是说靠打打悲情牌来赢得同情。”，所以说像加多宝这样的企业，已经有了“自身的质量，企业的营销，渠道的拓展”，他就应该通过悲情牌等方式做得更好，这就是企业。做营销也是做产品，否认营销，就是否认产品。

三星Galaxy S4发布，跟iPhone 5同样效果：华丽，而无惊喜

由于发布会前已泄露了太多产品信息，且这款产品的硬件与外观方面并未体现出对S3的根本性超越，所以Galaxy S4并未带来太震撼的效果。亮点是在三星Galaxy系列标志性的“动作感应”功能方面，S4加入了多种动作手势功能

zuheng：所谓的眼球控制，悬浮操作都只是噱头，消费者根本没这种需求。而且最讨厌的就是这种自以为是的伪智能。难道我不盯着屏幕就是想让屏幕变暗吗？ Galaxy S4最特别的我感觉就是红外LED。这个东西配合app,能让消费者扔掉家里的空调，电视遥控器，看着作用不大，但这个功能的确够酷，消费者已经快被遥控器逼疯了。android出现好几年了，我就一直在想，为什么没有一家手机厂商配备红外LED，这次终于还是三星出手了。

zuheng：所谓的眼球控制，悬浮操作都只是噱头，消费者根本没这种需求。而且最讨厌的就是这种自以为是的伪智能。难道我不盯着屏幕就是想让屏幕变暗吗？

Galaxy S4最特别的我感觉就是红外LED。这个东西配合app,能让消费者扔掉家里的空调，电视遥控器，看着作用不大，但这个功能的确够酷，消费者已经快被遥控器逼疯了。android出现好几年了，我就一直在想，为什么没有一家手机厂商配备红外LED，这次终于还是三星出手了。

