---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20580
name: 虎嗅
time: 2013-09-21 07:32
title: 淘金热！土豪金iPhone在全球被“秒杀”
---
如果你昨天试图去买新开卖的iPhone 5S，那你多半压根就买不着新iPhone中最夺目的那款：土豪金。金色的5S已完全脱销了。

在中国，消费者是通过手机号预约，之后到零售店自取。需要购买者需要通过手机发送短信获取预订码，之后方可进入iPhone预订界面。这有效的狙击了“黄牛党”的涌入。据腾讯科技报道，9月17日上午6时起，苹果公司开启了iPhone 5s/5c的线上预订，预订成功者可于9月20日后前往苹果线下零售店自取。当天开启预订两个小时后，北京三家苹果零售店的iPhone 5s各种颜色和版本均已订完。

昨天（9月20日）一早，在北京王府井苹果零售店内，新浪手机询问收款员今天iPhone销售情况，结果在意料之中，来者几乎都是购买iPhone 5s，以至于“一早上只刷过两台5c”，收款员说。在购买iPhone 5s的人群中，选择金色版的占了一半以上，多数人认为金色5s与上一代产品iPhone 5区别最大，这是他们选择这个颜色的主要原因。而iPhone 5c购买者稀少，也与新浪手机在此前的调查相符，与iPhone 5相同的配置和过高的价格让5c反响平平。

是亚洲人更喜欢土豪金吗？苹果可能低估了亚洲人对金色的追崇，但也不尽然。在美国旧金山旗舰店，由于缺货，该店20日一早只能到货20台金色5S；在曼哈顿第五大道店，金色5S在20分钟内销售一空（当然，排长队中有不少华人面孔）；据Twitter上有人说，俄克拉荷马州整个州也只有不到5台金色5S可供售卖。

现在，你可以在苹果在线商店邮购iPhone 5s及iPhone 5c，目前苹果官网各种颜色iPhone 5s均可订购，但发货日期显示“10月份”。

据《华尔街日报》报道，在前几天看到市场需求非常强劲之后，苹果已要求供应商将金色iPhone 5S的产量提升三分之一。目前尚不清楚配件供给是否会给iPhone 5S的制造带来影响。有媒体怀疑智能机老手苹果怎么对销量的预估出入怎么与实际情况相差这么大，怀疑这是其营销手段之一。但也有传闻指出，与指纹扫描新功能相关的挑战令iPhone 5S产量受限，供不应求的情况也不是苹果想看到的，这可能对上市当周周末的销售量造成影响。

与金色5S的强劲需求相比，白色与黑色的5S稍显受到冷落，尤其是黑色。而最不受欢迎的则是5C。在北京中关村，你可以拿到比官方零售价低300元的5c。

现在，16G的金色iPhone在eBay上卖到1800美元。而在淘宝、中关村等地，金色iPhone基本上是不见踪迹，只有预订价，中关村的金色iPhone价格已达9800元，且无现货。而在朝阳、望京一代，据说金色版iPhone 5s已经最高炒到18000元（64GB）。

新iPhone的实际销售情况将印证苹果的智能机战略是否正确，强劲的需求或有助于缓解市场对苹果在智能机市场地位的担忧。目前，苹果手机正在高端与低端都经受别的厂商的挑战，CEO 库克最近对《彭博商业周刊》记者表示，他惟一在意的苹果是否在做正确的事，是否在提供高质量的产品给特定的用户，其他厂商的低成本业务是苹果无意介入的。

ISI Group 分析师布莱恩·马歇尔指出，纽约第五大道苹果旗舰专卖店“史无前例的排队人群”是一个非常良好的迹象，表明新款iPhone的需求表现强劲。对于苹果及其竞争力来说，iPhone 5c和iPhone 5s十分关键。他还指出：“虽然排队等待购买的消费者中有一部分人很可能是因为没有选择预订iPhone 5s，但我们仍旧认为这表明iPhone用户仍有很高的忠诚度。”

分析师们期望苹果在这个发布周末可以取得不逊于去年发布iPhone 5那个周末的销量战绩，特别是在今年苹果首次将中国大陆市场作为首轮发布的地区的背景下。市场调研公司Yankee Group分析师卡尔·霍伊认为，“iPhone 5s/5c在首个周末的销售表现，将取决于iPhone 5s的市场表现。”该分析师认为，只要货源充足，iPhone 5s/5c在首个周末的销量将突破700万部。但是如果iPhone 5s供应不足，iPhone 5s/5c的整体销量可能会无法达到iPhone 5去年500万部的销量。

