---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18388
name: xiaodao99
time: 2013-08-07 09:08
title: 手游的春天肝火虚旺？
---
华谊兄弟日前宣布将以6.72亿元的价格，收购手机游戏公司广州银汉科技的多数股权。而此前的半年业绩中，华谊兄弟也因为出售另一间游戏公司掌趣科技的股权，实现业绩的300%左右的增长。因为曾经尝到了甜头，因此才会下决心再次进入。 华谊表态说，游戏板块将在华谊兄弟的业务结构中，成为第四大支柱性板块，未来是核心的业务板块。从会计报表上，未来华谊兄弟的四大业务将依次是电影、电视剧、艺人经纪和游戏。不过客观来看，华谊对于游戏的投入更多还是资本的运作，而不像在其他影视行业华谊更有专业的能力。当然收购异或者参股之后，华谊或许有更大的腾挪空间。 有分析师认为，“华谊兄弟收购银汉科技，潜在的协同效应包括银汉可以利用华谊丰富的电影内容资源开发新游戏，而手机游戏强劲的变现能力，也有助于缓解华谊兄弟的现金流紧张的状况。”那么是不是手游真的可以有强劲的变现能力呢？以目前资本市场的热络来看，这种说法貌似很正确。但不容忽视的是，手游毕竟还是一个新生力量，未来的发展究竟如何要看整个移动市场的发展，以及行业的竞争格局演变，还是存在着一些变数。在这方面，不能说华谊就真的是捧着一个金饭碗坐等升值了。 事实上，手游概念带来的炒作大于实际的市场发展能力。虽然这是一个最容易赚钱的行业，但也不可否认这也是一个极易失败的行业。因为“做手游就像拍电影，根本无法预测哪款游戏就能火”也许仅凭一个游戏，就可以一夜暴富。但也许作出一百个游戏，也不见得有一个赚钱。 据悉，一款手游产品如果能收入300万，那基本能维持正常的运转，能够攒一点钱去开发下一款游戏。假如游戏收入小于100万，就可能被市场淘汰。有业内人士透露，在游戏制作公司中，约有75%的公司在亏本；而每百款游戏，如果能有1到2款成为精品游戏就算是万幸了。“过去两年上线的手机游戏超过1200款，小于100万收入的占了90%以上”，业内人士如是说。 蓝港CEO王峰曾公开表示：页游大作成功率1%，而手游仅0.1%。当乐网CEO肖永泉给出数据显示，过去两年到现在上线的手机游戏超过1200款，每月收入超过1000万的不到2%，500万到1000万的占3%左右，小于100万收入的占了90%以上。但尽管如此，还是有大量的手游厂商和产品出现。数据显示，2013年上半年，中国手机游戏市场正在研发的产品就有2000款，进入测试环节的有1300到1400款。下半年，在研产品将会超过3000款，进入市场的产品也会有2000款之多。 有业内人士表示，今年上半年虽然手游每日新上线数同比增长3倍，但存活率仅有5%，真正能够赚钱的手游数量并不多。 更令人值得关注的一个现象是，“现在圈儿里人坐下来闲聊，大家的话题已经从过去的讨论游戏如何制作，变为了哪家公司被收购，哪家公司卖得更高了。”很显然，资本的力量已经左右了行业的发展，这对行业的前景有很多不可预知的问题。因为有一些人将手游看作快速赚钱的工具，仅做出一两款并不好的游戏，就着急卖掉变现。资本希望能够在行业发展的早期获得自己的高额回报。但泡沫总有被吹破的时候，只是谁去接最后一单？ 目前国内资本市场除了华谊兄弟外，博瑞传播、浙报传媒、旋极信息、大唐电信等上市企业均有类似对手机游戏厂商和游戏分发平台的收购。从某种程度上讲也滋生了国内手游行业的浮躁心态。

华谊兄弟日前宣布将以6.72亿元的价格，收购手机游戏公司广州银汉科技的多数股权。而此前的半年业绩中，华谊兄弟也因为出售另一间游戏公司掌趣科技的股权，实现业绩的300%左右的增长。因为曾经尝到了甜头，因此才会下决心再次进入。

华谊表态说，游戏板块将在华谊兄弟的业务结构中，成为第四大支柱性板块，未来是核心的业务板块。从会计报表上，未来华谊兄弟的四大业务将依次是电影、电视剧、艺人经纪和游戏。不过客观来看，华谊对于游戏的投入更多还是资本的运作，而不像在其他影视行业华谊更有专业的能力。当然收购异或者参股之后，华谊或许有更大的腾挪空间。

有分析师认为，“华谊兄弟收购银汉科技，潜在的协同效应包括银汉可以利用华谊丰富的电影内容资源开发新游戏，而手机游戏强劲的变现能力，也有助于缓解华谊兄弟的现金流紧张的状况。”那么是不是手游真的可以有强劲的变现能力呢？以目前资本市场的热络来看，这种说法貌似很正确。但不容忽视的是，手游毕竟还是一个新生力量，未来的发展究竟如何要看整个移动市场的发展，以及行业的竞争格局演变，还是存在着一些变数。在这方面，不能说华谊就真的是捧着一个金饭碗坐等升值了。

事实上，手游概念带来的炒作大于实际的市场发展能力。虽然这是一个最容易赚钱的行业，但也不可否认这也是一个极易失败的行业。因为“做手游就像拍电影，根本无法预测哪款游戏就能火”也许仅凭一个游戏，就可以一夜暴富。但也许作出一百个游戏，也不见得有一个赚钱。

据悉，一款手游产品如果能收入300万，那基本能维持正常的运转，能够攒一点钱去开发下一款游戏。假如游戏收入小于100万，就可能被市场淘汰。有业内人士透露，在游戏制作公司中，约有75%的公司在亏本；而每百款游戏，如果能有1到2款成为精品游戏就算是万幸了。“过去两年上线的手机游戏超过1200款，小于100万收入的占了90%以上”，业内人士如是说。

蓝港CEO王峰曾公开表示：页游大作成功率1%，而手游仅0.1%。当乐网CEO肖永泉给出数据显示，过去两年到现在上线的手机游戏超过1200款，每月收入超过1000万的不到2%，500万到1000万的占3%左右，小于100万收入的占了90%以上。但尽管如此，还是有大量的手游厂商和产品出现。数据显示，2013年上半年，中国手机游戏市场正在研发的产品就有2000款，进入测试环节的有1300到1400款。下半年，在研产品将会超过3000款，进入市场的产品也会有2000款之多。

有业内人士表示，今年上半年虽然手游每日新上线数同比增长3倍，但存活率仅有5%，真正能够赚钱的手游数量并不多。

更令人值得关注的一个现象是，“现在圈儿里人坐下来闲聊，大家的话题已经从过去的讨论游戏如何制作，变为了哪家公司被收购，哪家公司卖得更高了。”很显然，资本的力量已经左右了行业的发展，这对行业的前景有很多不可预知的问题。因为有一些人将手游看作快速赚钱的工具，仅做出一两款并不好的游戏，就着急卖掉变现。资本希望能够在行业发展的早期获得自己的高额回报。但泡沫总有被吹破的时候，只是谁去接最后一单？

目前国内资本市场除了华谊兄弟外，博瑞传播、浙报传媒、旋极信息、大唐电信等上市企业均有类似对手机游戏厂商和游戏分发平台的收购。从某种程度上讲也滋生了国内手游行业的浮躁心态。

