---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14481
name: 虎嗅
time: 2013-05-14 07:41
title: 苹果，开始在移动之战中落于下风
---
本文节选自Forbes.com上Greg Satell的文章，由腾讯科技翻译：

上周发生的一些事情让我明白，iPhone的主导地位已经成为过去。我的谷歌搜索应用向我发送了一条推送消息，邀我使用Google Now，这是谷歌一款由人工智能驱动的革命化个人助理应用。

Google Now并不怎么了解我，但是它已经开始为我建议餐馆、估算赴约花在路上的时间，甚至提醒我可能会在路上遇到塞车。谷歌对我如此了解有点令人毛骨悚然，但是所提供的信息非常有用，我不可能放弃这项应用。

此外，Google Now还可完全独立于手机运行。如果我从三星或LG购买一款新手机，Google Now不仅可以同样出色运行，而且还能保留已经了解的我的信息。这对苹果来说是一项巨大挑战。

事实上，现在可以肯定的是苹果正逐渐丧失其在移动领域的领导地位，理由有三：

首先，硬件优势逐渐丧失：这听起来似乎有点奇怪。十年前，决定产品好坏并非硬件而是软件。上世纪九十年代，微软是全球市值最大的公司，PC厂商的地位并不突出。正是苹果通过推出像iPhone这样的创新产品恢复了硬件的地位。

然而任何事情的发展似乎都有一定的周期性。我们现在似乎又进入了软件统治一切的新阶段。未来十年，源于设备的大部分价值将来自云服务，而不是设备的内置功能。

今天，其他手机厂商推出的智能手机能与iPhone媲美，甚至超越了iPhone。激烈的市场竞争以及产品缺少差异化功能意味着包括苹果在内的手机厂商的利润率将下降，市场份额将萎缩。

其次，苹果不再拥有iPhone的功能：当苹果推出其错误百出的地图应用时，我等了数月的时间迟迟没有升级iOS，因为我不想为一款劣质地图应用而放弃谷歌地图，直到我能够从苹果应用商店App Store上下载谷歌地图后，我才最终升级了我的iOS。

iPhone的功能在其他手机上也能实现，使用谷歌的浏览器、搜索和地图应用，使用Zite和 Hootsuite的内容服务，使用Brewster的联系人服务，使用Skype的通话服务，最终可能还会使用Square的支付服务。

事实上，即使我继续使用iPhone，我在iPhone上使用的谷歌应用数量似乎已经超过了苹果的应用。

再者，人工智能的兴起：正如我以前指出的那样，尽管苹果推出Siri，率先在手机上提供了让所有人感到兴奋的人工智能，但是苹果似乎一直原地踏步，没有在该领域取得任何进步，进而在人工智能领域逐渐落伍。

显然在人工智能应用领域，Google Now已经成了领导者。不过，Google Now今后可能会面临其他竞争者的挑战。毫无疑问，微软拥有这方面的技术，只不过目前还没有涉足到移动领域。IBM一旦做出决定肯定会发起挑战。此外，亚马逊也有可能会参与这一领域的竞争。

另外，像Facebook和Nuance（向苹果Siri服务提供核心技术的公司）等其他公司已经拥有了强大的人工智能能力，还有其他许多公司要么拥有这方面的技术，要么正在开发这种技术。苹果管理层精明能干，为什么在人工智能领域一直举步不前，这一点非常奇怪。

许多苹果支持者坚持认为，苹果可能拥有一项秘密计划，并将再次一鸣惊人。不过，苹果不大可能拥有这样的计划，因为如果拥有这样的计划，能够做到完全保密很难。这并不是说苹果不会开发或收购人工智能技术，但就目前情况看，没有任何迹象表明苹果采取了这方面的步骤。苹果在人工智能领域仍处于落后状态。

因此，现在我的iPhone更像是一部Android手机。

