---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23820
name: 闫跃龙
time: 2013-11-27 22:20
title: 手机厂商挑战小米为何失败？
---
要了解这个问题，首先看看这几年手机行业和消费者层面到底发生了什么变化？ 1. 手机的定位的变化：手机从“大件”变成更换频繁的随身消费品。以前的手机，长的都差不多，主要用来通话，人们买了之后很少换，但现在不同，手机正在从电子产品变成类似包包这样的随身消费品。 2. 手机用户的变化：手机用户从关心硬件配置的数码人群变成小白用户。以前的手机因为重要，因为是数码电子产品，所以人们买的时候会类似电脑那样看参数、比配置，但现在当手机变成随身消费品，也对每一个人普及后，大多数手机用户不太关心所谓的硬件配置，他们是傻瓜用户、小白用户。 3. 传媒的变化：从之前的精英中介式传播到直接与消费者沟通。以前的传播，是企业到媒体再到用户，企业的传播要经过媒体这个中介才能到达消费者。而随着微博、微信、论坛等互联网媒体的出现，企业可以直接和消费者进行沟通。 了解了这些变化，我们再看看为什么在现在的时代，传统手机厂商的推广有那么幼稚、落伍，而小米的推广那么有效；为什么手机厂商会分为小米和传统手机厂商两类。 1. 传统手机厂商的媒介聚焦在手机垂直媒体，而小米则聚焦在SNS。 如果你看看传统手机厂商的新品推广方案，无一例外的聚焦在手机垂直媒体，焦点图、文字链、图赏、评测等等，而小米则聚焦在论坛、微博、微信。 传统手机厂商们，你们该醒醒了，用户已经发生了改变，用户的购机习惯也发生了改变，几年前，人们买个手机，是像买电脑、家电那样的硬件思维，所以要去垂直媒体看评测，但现在当手机变成随身消费品时，大多数的小白用户不想关心配置参数，品牌成为决定因素，口碑变成决定因素，这时候需要跳出硬件思维，在SNS中做口碑才能取胜。 2. 传统手机厂商还在花上千万将发布会做的又炫又酷，而小米则花很少的钱去和消费者直接沟通。 这几天看到金立发新机，选了很贵的场地做的很炫，很多传统手机厂商还在花上千万的钱去做发布会，甚至请明星表演、灯光渲染等等，你们该醒醒了，还是传统思维，发布会只能让在场的少数媒体有个感官体验，这还是精英中介式传播思维作祟。 传媒环境已经变了，你们花的钱事实上打了水漂，为什么不像小米一样去和用户直接沟通，而花很少的钱做活动，况且小米的发布会事实上也是和粉丝的互动盛宴，还收费！ 3. 传统手机厂商的推广还在讲配置拼硬件，而小米则在感性的讲故事。 又一次无一例外我们看到了手机厂商的推广方案中，都在讲配置拼硬件，我的摄像头多少像素，我的边框是多少mm，我的分辨率是多少等等，有多少用户对这个感兴趣？有多少用户关心？还不论现在的手机越来越同质化。看看小米的150克青春，看看小米的《那些年我们一起追过的xx》吧。 且不论小米的其他方面，单单营销、公关，其实就是四个字：群众路线，或者说就是互联网思维。互联网时代的本质就是群众路线，从群众中来，到群众中去，将产品与群众路线结合，让群众参与进来，为你代言，让每一个群众为你宣传。 传统手机厂商们，不要嘴里喊着挑战小米，而实际还做着1.0时代的事。小米发动的是群众战争的汪洋大海，每一个小米用户都是宣传阵地和灵感之源，而传统手机厂商们还是行着精英式灌输的营销方式，看看当年解放战争吧，是不是很想我党和蒋公的战争，会有胜算吗？ 阿龙的微信号：brandthinker 。欢迎加我一起沟通。

要了解这个问题，首先看看这几年手机行业和消费者层面到底发生了什么变化？

1. 手机的定位的变化：手机从“大件”变成更换频繁的随身消费品。以前的手机，长的都差不多，主要用来通话，人们买了之后很少换，但现在不同，手机正在从电子产品变成类似包包这样的随身消费品。

2. 手机用户的变化：手机用户从关心硬件配置的数码人群变成小白用户。以前的手机因为重要，因为是数码电子产品，所以人们买的时候会类似电脑那样看参数、比配置，但现在当手机变成随身消费品，也对每一个人普及后，大多数手机用户不太关心所谓的硬件配置，他们是傻瓜用户、小白用户。

3. 传媒的变化：从之前的精英中介式传播到直接与消费者沟通。以前的传播，是企业到媒体再到用户，企业的传播要经过媒体这个中介才能到达消费者。而随着微博、微信、论坛等互联网媒体的出现，企业可以直接和消费者进行沟通。

了解了这些变化，我们再看看为什么在现在的时代，传统手机厂商的推广有那么幼稚、落伍，而小米的推广那么有效；为什么手机厂商会分为小米和传统手机厂商两类。

1. 传统手机厂商的媒介聚焦在手机垂直媒体，而小米则聚焦在SNS。

如果你看看传统手机厂商的新品推广方案，无一例外的聚焦在手机垂直媒体，焦点图、文字链、图赏、评测等等，而小米则聚焦在论坛、微博、微信。

传统手机厂商们，你们该醒醒了，用户已经发生了改变，用户的购机习惯也发生了改变，几年前，人们买个手机，是像买电脑、家电那样的硬件思维，所以要去垂直媒体看评测，但现在当手机变成随身消费品时，大多数的小白用户不想关心配置参数，品牌成为决定因素，口碑变成决定因素，这时候需要跳出硬件思维，在SNS中做口碑才能取胜。

2. 传统手机厂商还在花上千万将发布会做的又炫又酷，而小米则花很少的钱去和消费者直接沟通。

这几天看到金立发新机，选了很贵的场地做的很炫，很多传统手机厂商还在花上千万的钱去做发布会，甚至请明星表演、灯光渲染等等，你们该醒醒了，还是传统思维，发布会只能让在场的少数媒体有个感官体验，这还是精英中介式传播思维作祟。

传媒环境已经变了，你们花的钱事实上打了水漂，为什么不像小米一样去和用户直接沟通，而花很少的钱做活动，况且小米的发布会事实上也是和粉丝的互动盛宴，还收费！

3. 传统手机厂商的推广还在讲配置拼硬件，而小米则在感性的讲故事。

又一次无一例外我们看到了手机厂商的推广方案中，都在讲配置拼硬件，我的摄像头多少像素，我的边框是多少mm，我的分辨率是多少等等，有多少用户对这个感兴趣？有多少用户关心？还不论现在的手机越来越同质化。看看小米的150克青春，看看小米的《那些年我们一起追过的xx》吧。

且不论小米的其他方面，单单营销、公关，其实就是四个字：群众路线，或者说就是互联网思维。互联网时代的本质就是群众路线，从群众中来，到群众中去，将产品与群众路线结合，让群众参与进来，为你代言，让每一个群众为你宣传。

传统手机厂商们，不要嘴里喊着挑战小米，而实际还做着1.0时代的事。小米发动的是群众战争的汪洋大海，每一个小米用户都是宣传阵地和灵感之源，而传统手机厂商们还是行着精英式灌输的营销方式，看看当年解放战争吧，是不是很想我党和蒋公的战争，会有胜算吗？

