---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17296
name: 江南愤青
time: 2013-07-16 10:02
title: 余额宝的本质只是一只货币基金
---
余额宝，又名“增利宝”，到目前为止，只是天弘基金发行的一只货币基金。千万弄明白了，他只是一只货币基金，市场上有一百多只货币基金，余额宝目前的这只货币基金，只是一百多只里其中的一只，目前的收益排名大概在35名左右。

第一他获得的不是高于银行利息的利率，是投资收益，投资收益是带风险的同时还不确定的，也就是可能高于存款收益，也可能低于，当然也有可能亏损。

第二，余额宝只是用支付宝账户来进行购买货币基金的行为，这种行为，早在09年就已经有了，汇添富的现金宝都早于余额宝，甚至杭州的“铜板街”“数米网”都比余额宝要早，只是因为他们没有支付宝这么大的客户沉淀，当然更主要的是没有阿里巴巴这么深厚的背景，不敢也不好意思把带风险的收益说成是利息，然后来广为宣传。

第三，余额宝的本质我说了目前只是货币基金，而货币基金在我国已经快十年了吧。从货币基金出现的时候，就被给予众望认为可以替代存款，来动摇银行的根基，现在的货币基金大概还有五千亿左右吧。你余额宝现在是多少？一百亿？两百亿？全给你拿去好了，五千亿？又如何？事实上在美国货币基金都已经3万多亿美元，估计都超过存款了，但是动摇了银行根基没有？！

第四，货币基金因为配置的流动性较好，安全性极高的标的物，所以才使得他风险较低，当然收益长期来看，也只是跟一年期定期存款持平，余额宝的宣传说，十万一年有四千的收益，是活期存款的八倍。这里有两个问题，第一前面说了十万一年四千，只是个预测数，实际数字很难说，第二，要比也别跟活期存款比啊，跟别的货币基金去比么。这才有意义啊。实际上，因为很少有人真的把钱存满一年，都是来来回回的取的，估摸着下有个千把块钱就很好了，这还是取决于天弘基金的管理能力不能太差。

事实上，货币基金的收益跟管理能力很相关，事实上，一百多只货币基金里面，高收益和低收益的极差值都有过相差七八个点的时候。分化还是很严重的。你余额宝凭啥保证一定就能在一百多只里面表现的很好？

因为买余额宝都属于支付宝里有余额的人，顺手打酱油的时候买张彩票的行为，稍微有点赚也到无所谓，真亏了的话，我看十月围城估计也会再来一次，谁叫你宣传的时候铺天盖地要跟利息做比较呢？

第五，货币基金能做到T+0，就是可以让你即时赎回，事实上是基金公司在里面垫资的结果，如果基金规模做大了，就如同我刚说的你余额宝做到五千亿了，你自己由于注册资本金不够，无法垫资了，怎么办？通行办法都是向银行借款进行抵押，弄来弄去，你还不得银行来垫资？另外，货币基金的投资标的物，回到最后其实是非常有限的，来来回回弄成最后，存款其实还是到了银行手里，很多人说，不管怎么说，总比银行的活期存款成本要高了吧。其实目前银行的存款大多数都是创造出来的，真正散户的存款占比也很小了，一百多万亿的存款，你以为都是支付宝上的人的钱啊。现在存款超过五万以上的人，谁看得上货币基金啊？还充值支付宝？！现在市面上货币基金总共也就五千多亿的规模，不少还是机构大户的资金，真正散户形成货币基金的规模估计一千亿都不到。你余额宝能做多少？做到了又如何？这个数字对银行的冲击几乎是微乎其微的。动摇个你妹啊。动摇。

第六，说余额宝的创新太前沿，太超前，前沿你个妹啊，不就是个代销行为么，无非销售对象是支付宝的客户，对于支付宝的客户而言，买个余额宝，反正闲着也是闲着，不亏就行。现在很多人也把钱冲到支付宝里去买，一部分是因为真的相信这个是利息，不是收益。觉得安全有保障，没风险去买的，属于典型被阿里的高调公关给忽悠的，一部分则是因为并不知道其实任何一个银行卡本身就可以购买货币基金，除此之外，还有很多地方可以购买货币基金，而且除了淘宝购物以外，所有的功能跟余额宝几乎是一模一样的。有些还功能更多，对于真正理财的人来说，优势也更明显，最简单的说余额宝只支持天弘基金一只，你压根没得挑，如果天弘基金好了，还好，差了，你也没办法。但是在汇添富、数米网，天天基金网，甚至在银行的网上银行，你都可以根据业绩排名自己挑，选择更多，而且方式也很便捷，信息也更透明。

第七，顺带提一下，余额宝短期内是货币基金，这个时期对银行的影响，其实只要去分析货币基金对银行的冲击就可以了。下一步余额宝还会推出非货币基金的服务，因为余额宝其实是一个针对支付宝余额更好的应用管理服务的统称，就是要想尽办法让支付宝的客户的余额能得到更好的管理，帮助客户提高增值，从而实现粘度，这个是余额宝的意义。从这个角度看，余额宝是马云服务自身生态圈的一项很有意义的措施，就如同你到一个网吧里去上网，然后网吧里给配备了附加服务，饿了给你叫外卖，渴了给你买可乐，让你得到服务的同时，顺带着赚点小费，是深度挖掘客户的行为。

事实上，支付宝的最终命脉其实还是掌握在银行手里，现在你们充值其实都是需要支付费用的，无非这个费用是支付宝在支付罢了，这也是为什么超过一定限额支付宝充值就要向你收费，因为成本也不低，支付宝没有自身的存款入口，都必须经过银行的一道门，支付宝跟银行之间其实是相互依赖的关系，相对而言，支付宝的整体发展空间是受到两方面限制的，银行这端的限制，主要体现在银行对于充值其实也是有限额的，不让你太大额度的充值。

另外一端的限制就是体现在支付宝的背后还是跟着淘宝和天猫走，电商领域竞争越来越激烈，淘宝和天猫小卖家日益生存艰难，尤其淘宝面临着假货和税负两个未知门槛，要说有很大的发展前景，很难说。但是反过来说，消费流通行业的整体规模有限，他的资金更多还是靠高频率的周转实现的，比的是资金的使用效率，而不是资金的总量，收益整体的规模要做大到动摇银行根基几乎是不可能的事情。银行目前存款破了一百万亿，支付宝能做到多少？离开了消费流通行业，支付宝又能做啥？

至于余额宝下一步要推出的非货币基金，很多人说这个出来，杀伤力更大。我觉得更扯淡。货币基金还算好的，毕竟风险还是极度小的，对广大客户而言，安全性都在，但是如果推出其他的投资产品，那个所面临的问题就大了，我一直说金融产品的销售不是随着规模的增大而边际成本降低的，除非余额宝能对自己的产品有极为严格的审核能力，否则规模就很难做的起来，尤其是对小额的散户群体，本来就没多少钱，谁愿意去承担这些风险。做起规模当然容易，拼命的卖呗，好的坏的，都卖，但是死起来也容易，等哪天业绩一出来，大面积亏损，余额宝以后就别想在卖任何东西了。因为口碑砸了。基金的销售回到最后，还是考验的还是产品筛选的能力，除非你纯做平台，不提供任何附加服务，但是如果那样，人家干什么放你这里来卖？就当个地摊而已，有一单卖一单，你价值也没了。渠道最大的价值是能卖出去，而不是做展示。

