---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24401
name: 虎嗅
time: 2013-12-09 18:56
title: 【动见】Project Ara原型机即将发布，看看两个月来摩托罗拉为它做了什么？
---
还记得10月底摩托罗拉那个曾轰动一时的Project Ara吗？（现在小米雷军也对这个项目产生了兴趣）硬件模块化，把手机变成一个不用换的骨架，将不同功能硬件变成可随意拆卸的模块——用户参与的深度硬件定制化或许会成为智能手机发展的未来方向？可惜毕竟还是概念产品，随后Project Ara的热度好像降得有点儿快。

不过这两天Project Ara还是集中传出了不少消息。先是上线了一款名为“Dscout”的应用，可以发动全球用户与项目负责人进行沟通，协助收集相关信息，甚至启发项目灵感；而最近科技博客Engadget又爆出相关消息称摩托罗拉CEO丹尼斯·伍德塞德（Dennis Woodside）在和Youtube红人马奎斯·布朗利（Marques Brownlese）的Hangouts（环聊，谷歌的通信平台）中透露，摩托罗拉和3D Systems合力制作的Project Ara原型机已经“很接近”预备好了，而未来Project Ara产品很可能会出现在Moto Maker中。

虽然Project Ara怎么看都像是未成熟、受众小的试验性产品，但从Moto X到Project Ara，摩托罗拉已经下决心在定制化服务这条路上坚定地走下去。根据国外媒体报道，伍德塞德表示“Project Ara只是让消费者更多参与智能手机自主生产计划的一部分。”——如果看看摩托罗拉这些日子来为Project Ara所做的一系列铺垫工作，你会发现摩托罗拉已经在为Project Ara，或者说为个性化定制平台Moto Maker尽力打造一个完善的生态体系。

1、与3D Systems签约合作。11月下旬，3D打印公司3D Systems公司和摩托罗拉就Project Ara项目签了一份“多年”合作协议。由摩托罗拉和3D Systems公司共同制定出一份标准，再通过3D打印出模块化手机所需要的硬件（比如用可传导性墨水打印出的组件）。

摩托罗拉和3D Systems想要通过Project Ara建立一个开源的硬件生态系统，在Project Ara这个平台上，用户可以按照自己的构想制造手机。在这次合作中，摩托罗拉可以收获作为模块化、定制化手机领导者以及标准制定者的一系列好处，而3D Systems则为用户提供由自己定制的硬件。而目前的状态是，原型机已经接近生产出来了。实际上Project Ara并非摩托罗拉第一款和3D打印挂钩的项目，摩托罗拉在今年9月推出以“定制”为主题的Moto X时，就顺便推出了一款名为MAKEwithX的线下活动，带着3D打印器材给学校内的Moto X用户深度定制Moto X周边产品（比如手机壳）的机会。

2、与手机调研公司Dscout合作，推出在线任务平台。针对用户到底想要什么样的定制手机问题，摩托罗拉专门通过Dscout上线了一个任务平台。他们向潜在用户群（当然也可以自己去注册）发出协助邀请，如果用户对未来手机有什么想法或创意，都可以通过Dscout和摩托罗拉进行沟通，而形式就是Dscout向对象用户发布任务，用户可以上传与任务有关的照片、评论或想法，Project Ara也可以通过用户的反馈信息不断得到他们需要的各种消息。只是对一些用户来说，Dscout一个月一次发布任务的频率似乎也太慢了。

3、最重要的是Moto Maker平台：除了和3D System以及Dscout合作，在硬件与产品调研方面取得进步，让Project Ara能帮助摩托罗拉实现它们的定制生态梦，最重要的还是和Moto Maker的结合（现在的Moto Maker主要作用还是让用户在上面定制自己Moto X的颜色）。

伍德塞德指出：“Moto X定制页面Moto Maker仅仅是定制化服务的开始，Project Ara则是进一步的升级跟进。你可以看到这两者在未来如何联系起来以及我们在未来如何将新的物质引入到Moto Maker，这将是我们未来产品围绕的主题。”

从摩托罗拉方的表述来看，不难发现未来Moto Maker所代表的“定制化平台”才是一切的中心——对Project Ara是这样，对Moto其他的定制手机也是这样。

对摩托罗拉来说，Project Ara的理念实际上就是打造一款手机骨干，让用户可以把自己定制的零件滑出滑入。然而Project Ara还面临众多的质疑：包括不用换的手机骨干能否跟上用户需要更新的审美需求、模块化硬件是否只是极客的玩物、硬件合作方的3D打印技术还不能做到大规模商用等。而且Project Ara目前尚无明确的时间表——连摩托罗拉的自己人都说，未来12个月是否能够发布还不清楚。

Project Ara依旧处于概念之中，但搭载它的Moto Maker平台已经日渐成熟——这一定制平台未来会得到主打“定制”概念的摩托罗拉的战略重视几乎已经成为必然，而Project Ara或许就是它的最大噱头。

