---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21951
name: 信海光1sina
time: 2013-10-24 08:37
title: 百度金融第一单，8%预期收益并不难
---
在百度宣布百度金融中心理财平台将于10月28日正式上线后，关于百度金融与华夏基金将联合推出目标年化收益率高达8%“百发”理财产品的消息也广泛传播，但旋即遭到百度相关负责人澄清：“百发理财计划”没有承诺保本保收益，“保本保收益”不符合监管机构的规定。而且“百发”不是一款产品，是互联网金融模式的一个创新，是一项组合形式的理财计划，也不存在违规。 从已发布的新闻资料看，或许百度确实有计划推出类似更高收益的理财产品，但碍于规定和监管部门压力，它还是取消了“收益8%”这样的具体说法。但不能说并不意味着不能做，作为百度进军金融业的第一单生意，给出个保本且年化收益率回报8%的预期收益并不是什么难事。 综合主客观方面，原因有三，其一，在尚未实现利率市场化的现实金融环境下，近年来的稳健型理财产品赚钱很容易，信用良好，基本没有亏本的，多数都能达到公布的预期收益，这也是阿里的余额宝敢于实行比银行同类理财产品更高收益率、更大流动性的基础；其二，一般理财产品在预期收益率之外有丰厚的利润，如果百度第一款产品不要这一块利润，也完全有可能给出8%的回报。比如神秘的管理费，各理财产品一般是“以超出预期最高收益率的部分”为界定，等于是上不封顶。曾有媒体调查，与投资者的到手收益相比，管理费比值甚至可能超过40%。这从资金紧张时，银行能推出的6-7%的高预期收益产品也可侧面看出。 其三，即便投资收益达不到8%，百度为了讨个好口彩，吸引新注册用户，也完全有可能自己掏腰包填上这一块，总数其实没多少。假设在8%与实际收益之间存在2、3个点的差额，以总数20亿（据传）的规模估算，两个月最多也就千万级的投入。如果凭借一款高回报产品能够吸引到1000万新注册用户，一个用户才1块钱，简直太划算了。 因此，百度金融的第一款产品还是可购买的，就只怕抢不到。但开门红之后接下来怎么玩呢？ 百度是继阿里之后第二家抢入金融行业的互联网巨头。百度金融的玩法可能会跟阿里不同，但本质上是一致的，都是建立在互联网的强势入口之上。余额宝短短数月募集资金几百亿，向传统金融业展示出“原来货币基金可以这么卖”，在余额宝之前，对普通老百姓来说，“金融”是个高端大气的概念，一般通过冰冷的银行柜台销售，但现在，却可以坐在家里，逛淘宝时顺便买入。互联网提供了更便捷、更亲民的金融服务。百度金融也应该是立基于这种渠道和模式的创新。 余额宝和百度虽然都靠入口玩金融，但入口的不同决定了玩法的不同。余额宝的基础是淘宝和支付宝，百度的基础则是搜索。百度是试图通过搜索建立最短投资路径，为用户提供所搜即所得的金融产品......这听起来是不是很耳熟？这本质上还是“百度式”的商业模式，只不过这次百度是在向金融业导流，并通过“百付宝”更深度介入其中。 百度金融=产业联合+平台生态+领先技术+大数据。以此观之，这应该是一个平台式产品，类似理财超市，百度通过与几十家金融机构合作，把创新的或不创新的理财产品都置入其中，把在网上搜索的网民尽力都导流过去，汇成巨大的资金流。当然，基于互联网的特性，百度金融能提供传统金融业不太愿意提供的服务，比如T+0、更高的预期收益、更低的买入门槛等。 作为第二家杀入金融业的互联网巨头，百度金融初期成功的可能性很大，第三家、第四家也是如此。因为先不说先天优势，仅就互联网企业的进入本身，就是对金融业垄断局面的一种打破，金融巨头们的垄断利润哪怕漏出一点点，也已非常可观。至于再往后，就要看各家的造化了，毕竟金融业也有其“高贵”门槛，比如人才、技术、行业经验等，没那么好学。 最后我想说的是，无论如何，互联网巨头纷纷闯入金融业，对老百姓来说都是件好事，它不单是打破垄断，回馈利润，还具有一种国民金融启蒙和教育的作用，普通人的理财意识不觉醒，就只能眼睁睁看着那些只需简单操作就能稳定获取的收益白白流走，而他们的理财知识和意识来自哪里，只能是互联网。从这个角度讲，对于国内互联网公司在金融方面的探索与创新，有关部门应该抱以保护和支持的善意态度，促进这个行业健康发展。 其实我很感兴趣，余额宝几百亿募集资金中，有多大比重出自那些从这里第一次学会理财的人手中。?

在百度宣布百度金融中心理财平台将于10月28日正式上线后，关于百度金融与华夏基金将联合推出目标年化收益率高达8%“百发”理财产品的消息也广泛传播，但旋即遭到百度相关负责人澄清：“百发理财计划”没有承诺保本保收益，“保本保收益”不符合监管机构的规定。而且“百发”不是一款产品，是互联网金融模式的一个创新，是一项组合形式的理财计划，也不存在违规。

从已发布的新闻资料看，或许百度确实有计划推出类似更高收益的理财产品，但碍于规定和监管部门压力，它还是取消了“收益8%”这样的具体说法。但不能说并不意味着不能做，作为百度进军金融业的第一单生意，给出个保本且年化收益率回报8%的预期收益并不是什么难事。

综合主客观方面，原因有三，其一，在尚未实现利率市场化的现实金融环境下，近年来的稳健型理财产品赚钱很容易，信用良好，基本没有亏本的，多数都能达到公布的预期收益，这也是阿里的余额宝敢于实行比银行同类理财产品更高收益率、更大流动性的基础；其二，一般理财产品在预期收益率之外有丰厚的利润，如果百度第一款产品不要这一块利润，也完全有可能给出8%的回报。比如神秘的管理费，各理财产品一般是“以超出预期最高收益率的部分”为界定，等于是上不封顶。曾有媒体调查，与投资者的到手收益相比，管理费比值甚至可能超过40%。这从资金紧张时，银行能推出的6-7%的高预期收益产品也可侧面看出。

其三，即便投资收益达不到8%，百度为了讨个好口彩，吸引新注册用户，也完全有可能自己掏腰包填上这一块，总数其实没多少。假设在8%与实际收益之间存在2、3个点的差额，以总数20亿（据传）的规模估算，两个月最多也就千万级的投入。如果凭借一款高回报产品能够吸引到1000万新注册用户，一个用户才1块钱，简直太划算了。

因此，百度金融的第一款产品还是可购买的，就只怕抢不到。但开门红之后接下来怎么玩呢？

百度是继阿里之后第二家抢入金融行业的互联网巨头。百度金融的玩法可能会跟阿里不同，但本质上是一致的，都是建立在互联网的强势入口之上。余额宝短短数月募集资金几百亿，向传统金融业展示出“原来货币基金可以这么卖”，在余额宝之前，对普通老百姓来说，“金融”是个高端大气的概念，一般通过冰冷的银行柜台销售，但现在，却可以坐在家里，逛淘宝时顺便买入。互联网提供了更便捷、更亲民的金融服务。百度金融也应该是立基于这种渠道和模式的创新。

余额宝和百度虽然都靠入口玩金融，但入口的不同决定了玩法的不同。余额宝的基础是淘宝和支付宝，百度的基础则是搜索。百度是试图通过搜索建立最短投资路径，为用户提供所搜即所得的金融产品......这听起来是不是很耳熟？这本质上还是“百度式”的商业模式，只不过这次百度是在向金融业导流，并通过“百付宝”更深度介入其中。

百度金融=产业联合+平台生态+领先技术+大数据。以此观之，这应该是一个平台式产品，类似理财超市，百度通过与几十家金融机构合作，把创新的或不创新的理财产品都置入其中，把在网上搜索的网民尽力都导流过去，汇成巨大的资金流。当然，基于互联网的特性，百度金融能提供传统金融业不太愿意提供的服务，比如T+0、更高的预期收益、更低的买入门槛等。

作为第二家杀入金融业的互联网巨头，百度金融初期成功的可能性很大，第三家、第四家也是如此。因为先不说先天优势，仅就互联网企业的进入本身，就是对金融业垄断局面的一种打破，金融巨头们的垄断利润哪怕漏出一点点，也已非常可观。至于再往后，就要看各家的造化了，毕竟金融业也有其“高贵”门槛，比如人才、技术、行业经验等，没那么好学。

最后我想说的是，无论如何，互联网巨头纷纷闯入金融业，对老百姓来说都是件好事，它不单是打破垄断，回馈利润，还具有一种国民金融启蒙和教育的作用，普通人的理财意识不觉醒，就只能眼睁睁看着那些只需简单操作就能稳定获取的收益白白流走，而他们的理财知识和意识来自哪里，只能是互联网。从这个角度讲，对于国内互联网公司在金融方面的探索与创新，有关部门应该抱以保护和支持的善意态度，促进这个行业健康发展。

其实我很感兴趣，余额宝几百亿募集资金中，有多大比重出自那些从这里第一次学会理财的人手中。?

