---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14222
name: 虎嗅
time: 2013-05-08 15:43
title: 三星坐拥现金在亚洲仅次于中移动！看看它的来龙与可能的去处
---
如今，三星电子面临着一个与苹果类似的惹人嫉妒的新挑战：公司积累的大量闲置现金。

在第一季度录得42%的净利润增长之后，三星电子说，该公司的现金和现金等价物3月底时已经增长到了将近400亿美元。剔除债务后，三星电子的净现金头寸为31.2万亿韩圆，即285亿美元。仅过去一年，三星电子的净现金就几乎增长了两倍。

标普资本智商提供的数据显示，在三星电子刚刚结束的这个财年，该公司资产负债表上的现金和易变现证券规模，在不包括金融和能源企业的亚洲公司中排名第二，仅次于中国移动640亿美元的现金规模，超过了丰田汽车275亿美元的现金储备。

一，赚钱的方式不一样了

三星电子的现金增长反映了其利润产生方式的明显变化。过去，三星电子的芯片和零件部门推动了公司的盈利增长，这些部门多年以来受到了大规模资本支出的支持。如今，三星电子的大量利润主要来自智能手机，由于智能手机不需要那么多的资本投资，它们能够制造更多现金。

2013年第一季度，手机业务所在的部门对三星电子运营利润的贡献率为74%，公司其余的利润来自消费电子产品（如电视机）和零部件（如芯片）。三年前的一季度，手机业务对三星电子运营利润的贡献率为25%，半导体和液晶显示器的利润贡献率为56%。

二，资本支出保持既往水平

三星电子用来建设更新和更大厂房的资本支出通常高于竞争对手。在市场低迷期间，竞争者纷纷削减投资，这家世界顶尖的内存芯片制造商继续斥资数十亿美元进行投资，这帮助三星电子扩大了市场份额方面的领先优势，也使公司在价格谈判中拥有了更多讨价还价的权力。

但是最近几年，三星电子的资本支出虽然仍远高于其竞争对手，但却没有太大变化。三星电子2012年的资本支出为22.8万亿韩圆，与2011年基本持平。三星电子表示，今年的支出仍将保持在这个水平。

三，对现金使用保守，不怎么收购

三星电子手中现金迅速增加的部分原因是该公司对现金的保守使用。三星电子最新的年度股息为每股8000韩圆，仅相当于该公司股价的0.54%。三星支付的股息总数与公司净利润的比率已经连续五年下降，从2007年的15.8%下降到2012年的5%。

此外，三星自2007年以来一直没有回购过股票。2004至2007年，三星每年至少回购了价值1.8万亿韩圆（合16亿美元）的股票。由于三星股价自2008年初以来上涨了近两倍，回购股票的动力可能已经减弱。

在收购方面，三星的收购对象要么是规模相对较小的公司，要么是大公司的少数股权。该公司最后一次尝试进行的大规模收购是在2008年试图以58.5亿美元收购闪存供应商SanDisk Corp.，该交易由于双方无法就价格达成一致而失败。

研究公司Dealogic的数据显示，三星电子曾经完成过的最大规模海外收购交易是十多年前分两步收购了加州尔湾(Irvine)的AST Research Inc.，该交易总计为8.4亿美元。其最新的收购交易于今年3月宣布，三星称它将以大约1.06亿美元收购陷入困境的日本电子产品生产商夏普 3%的股份。

分析人士预计，三星电子将使用这些钱进行收购，从而增强公司在软件和医疗设备等领域的实力。股东们可能会开始寻求更高的回报，方法是增加派息──目前不到股价的1%──或是股票回购。

三星电子上周发表了一份声明回应《华尔街日报》关于其现金策略的质疑，声明说，其现金管理方式是重点对设施、研发和营销等领域进行可持续的投资，从而巩固和提高公司在这些领域的竞争力。三星电子拒绝谈论任何具体的股息派发、股票回购或收购计划。

