---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16969
name: cypress
time: 2013-07-08 21:59
title: 怎么理解阿里小贷资产证券化？靠阿里金融三轮驱动
---
在阿里、东方证券等相关方向外界披露的一些资料综合来看，在这个资产证券化产品(专项资产管理计划)中，东方证券资产管理有限公司作为管理人，以设立专项资产管理计划的方式募集资金，购买阿里小微金融服务集团（筹）旗下小额贷款公司的小额贷款资产，同时，借助互联网平台，为淘宝、天猫等电子商务平台上的小微企业提供融资服务。 若是再细看这个计划，你不难从其中发现互联网技术在其中引发的变化。 据深交所介绍，该产品以阿里巴巴小额贷款公司面向小微企业发放贷款形成的债权为基础资产，将在3年内不定期发行10期产品，每期发行额度为2至5亿元。根据小贷资产期限较短、随借随还的特点，该产品在交易结构设计上采用了循环购买的方式，即基础资产相关债权获得偿还后，用获得的资金循环购买新的合格小贷资产。此类交易结构在海外市场实践中已有成熟应用，可解决短期贷款资产和长期证券化产品的期限匹配问题，在国内资产证券化市场则是首次尝试。 换句话说，其实这个证券化产品的基础资产是在不断变化的，以适应小微贷款有随借随还的特点。所以，这一产品设计的关键在于解决短期贷款资产和长期证券化产品的期限匹配问题。? 以笔者的理解，这是目前国内一般金融机构以小微贷款资产作为基础资产来设计证券化产品时，可能难以完成的金融创新。原因有二：一是互联网技术的运用，一是阿里与淘宝平台的作用。 从一些数据中，也许我们可以一窥阿里金融与传统商业银行在小微贷款上的差异。 首先是海量数据的处理。按照阿里金融牵头人胡晓明的说法，阿里巴巴每天产生的数据是500个T，这个数据量已经相当于所有股份制银行建行以来所有数据总和。 其次是人员结构。在阿里金融现有员工里，有超过三分之一是IT技术开发人员，还有接近三分之一是数据分析师，剩下三分之一才是传统银行里有的客户经理、财务等岗位。这意味着，阿里金融的每个客户经理服务的客户数量是传统商业银行的15倍。如何实现这样高的效率——最大可能地依靠互联网技术和自助服务。 再次，阿里淘宝平台产生高价值的信用，用户违约成本很高。在阿里淘宝上贷款违约的小微企业用户，最终可能面临着网店被销户，这对于靠网店生存的店家来说无疑是难以接受的损失，它们绝不轻易违约。 用阿里的话说，这是以“网络、数据”为核心的新型微贷技术，采用大数定律理念。此外，在日常投资管理过程中，它引入了自动化的资产筛选系统和支付宝公司提供的资金归集和支付服务，更好地适应阿里小贷基于互联网和大数据的业务模式。 阿里称，数据加互联网的信贷技术，使得阿里小微信贷有足够能力在同一时间服务海量客户，可以向电子商务平台上小微企业、个人创业者提供365天*24小时不间断的融资服务；阿里金融的年化利率是18%，但由于用互联网方式放款，允许客户随借随还，按天计息，日利率通常是万分之五或六。统计显示，阿里小微信贷客户2012年平均占用资金时长是123天，全年的实际融资成本为6.7%。 笔者获得最新资料显示，截止到今年二季度末，阿里小微金融服务集团（筹）自营小微信贷业务成立3年来，已经累计为超过32万家电商平台上的小微企业、个人创业者提供融资服务，累计投放贷款超过一千亿，户均贷款4万元。 正如笔者此前文章提到的，此次资产证券化，将使得阿里金融的放贷能力大大提高。东方证券等方面给出的测算数据是，以其原有资本金可服务30万家小微企业计算，此次资产证券化所获资金可增加满足50万家小微企业的融资需求。这也意味着，借助资产证券化，阿里小微信贷可满足80万家小微企业融资需求。 不过，在“平台+互联网技术+金融创新”三轮飞转前行路上的阿里金融，可能面临着三方面的挑战。 其一，平台。电商平台的增长是否到达一个瓶颈，阿里淘宝的销售增长是否已经达到某个极限，下一步可能面临着升级调整的问题； 其二，数据。目前阿里金融宣称的海量数据是否足以支撑其金融信贷模型，而随着贷款量的增加，其目前不到1%的坏账率（去年为0.87%）是否将会放大； 其三，创新风险。除了产品本身可能存在的风险，在国内环境中是否还可能遭遇不确定的政策风险，尤其来自传统金融机构的直接压力以及要求将阿里金融纳入传统金融监管的压力。例如，余额宝的赎回机制就被认为可能存在金融监管漏洞——客户备付金可能出现被挪用的情况（可参见财新网报道《余额宝的另一面》）。?

在阿里、东方证券等相关方向外界披露的一些资料综合来看，在这个资产证券化产品(专项资产管理计划)中，东方证券资产管理有限公司作为管理人，以设立专项资产管理计划的方式募集资金，购买阿里小微金融服务集团（筹）旗下小额贷款公司的小额贷款资产，同时，借助互联网平台，为淘宝、天猫等电子商务平台上的小微企业提供融资服务。

若是再细看这个计划，你不难从其中发现互联网技术在其中引发的变化。

据深交所介绍，该产品以阿里巴巴小额贷款公司面向小微企业发放贷款形成的债权为基础资产，将在3年内不定期发行10期产品，每期发行额度为2至5亿元。根据小贷资产期限较短、随借随还的特点，该产品在交易结构设计上采用了循环购买的方式，即基础资产相关债权获得偿还后，用获得的资金循环购买新的合格小贷资产。此类交易结构在海外市场实践中已有成熟应用，可解决短期贷款资产和长期证券化产品的期限匹配问题，在国内资产证券化市场则是首次尝试。

换句话说，其实这个证券化产品的基础资产是在不断变化的，以适应小微贷款有随借随还的特点。所以，这一产品设计的关键在于解决短期贷款资产和长期证券化产品的期限匹配问题。?

以笔者的理解，这是目前国内一般金融机构以小微贷款资产作为基础资产来设计证券化产品时，可能难以完成的金融创新。原因有二：一是互联网技术的运用，一是阿里与淘宝平台的作用。

从一些数据中，也许我们可以一窥阿里金融与传统商业银行在小微贷款上的差异。

首先是海量数据的处理。按照阿里金融牵头人胡晓明的说法，阿里巴巴每天产生的数据是500个T，这个数据量已经相当于所有股份制银行建行以来所有数据总和。

其次是人员结构。在阿里金融现有员工里，有超过三分之一是IT技术开发人员，还有接近三分之一是数据分析师，剩下三分之一才是传统银行里有的客户经理、财务等岗位。这意味着，阿里金融的每个客户经理服务的客户数量是传统商业银行的15倍。如何实现这样高的效率——最大可能地依靠互联网技术和自助服务。

再次，阿里淘宝平台产生高价值的信用，用户违约成本很高。在阿里淘宝上贷款违约的小微企业用户，最终可能面临着网店被销户，这对于靠网店生存的店家来说无疑是难以接受的损失，它们绝不轻易违约。

用阿里的话说，这是以“网络、数据”为核心的新型微贷技术，采用大数定律理念。此外，在日常投资管理过程中，它引入了自动化的资产筛选系统和支付宝公司提供的资金归集和支付服务，更好地适应阿里小贷基于互联网和大数据的业务模式。

阿里称，数据加互联网的信贷技术，使得阿里小微信贷有足够能力在同一时间服务海量客户，可以向电子商务平台上小微企业、个人创业者提供365天*24小时不间断的融资服务；阿里金融的年化利率是18%，但由于用互联网方式放款，允许客户随借随还，按天计息，日利率通常是万分之五或六。统计显示，阿里小微信贷客户2012年平均占用资金时长是123天，全年的实际融资成本为6.7%。

笔者获得最新资料显示，截止到今年二季度末，阿里小微金融服务集团（筹）自营小微信贷业务成立3年来，已经累计为超过32万家电商平台上的小微企业、个人创业者提供融资服务，累计投放贷款超过一千亿，户均贷款4万元。

正如笔者此前文章提到的，此次资产证券化，将使得阿里金融的放贷能力大大提高。东方证券等方面给出的测算数据是，以其原有资本金可服务30万家小微企业计算，此次资产证券化所获资金可增加满足50万家小微企业的融资需求。这也意味着，借助资产证券化，阿里小微信贷可满足80万家小微企业融资需求。

不过，在“平台+互联网技术+金融创新”三轮飞转前行路上的阿里金融，可能面临着三方面的挑战。

其一，平台。电商平台的增长是否到达一个瓶颈，阿里淘宝的销售增长是否已经达到某个极限，下一步可能面临着升级调整的问题；

其二，数据。目前阿里金融宣称的海量数据是否足以支撑其金融信贷模型，而随着贷款量的增加，其目前不到1%的坏账率（去年为0.87%）是否将会放大；

其三，创新风险。除了产品本身可能存在的风险，在国内环境中是否还可能遭遇不确定的政策风险，尤其来自传统金融机构的直接压力以及要求将阿里金融纳入传统金融监管的压力。例如，余额宝的赎回机制就被认为可能存在金融监管漏洞——客户备付金可能出现被挪用的情况（可参见财新网报道《余额宝的另一面》）。?

