---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10877
name: 虎嗅
time: 2013-03-04 09:08
title: 张近东、李彦宏，两个政协委员的提案都指向VIE，一个要管，一个要放
---
自从2011年年中支付宝事件引发海内外对中国创业公司特有的VIE（协议控制）结构的风险担忧后，VIE这事儿，就时不时出来冒出来一下，刺激海外投资者、风险资本与国内创业者的脆弱神经。

凑巧，此次两会上，两位全国政协委员、也是两位IT大佬都表示，将对VIE这事提交提案。

一位是苏宁董事长张近东。苏宁是纯粹的民营资本，与外资无涉。据媒体报道，张近东会在此次政协会上提交有关监控VIE风险的提案。新浪科技报道说，

在张近东看来，电商企业依托境外资本筹备境外上市渐成趋势，而合作的形式绝大部分都是境外资本通过协议控制模式来参与国内电商业务。这种模式会导致电商行业出现“业务经营在国内、投资上市在境外”的现象，从而对行业发展、对国民经济安全产生重大隐患。他分析说：

对于电商行业来说，销售增幅和销售规模是境外资本界定电商企业投资价值和估本价值的依据，故此他们只关注企业经营销售增长，而不关注行业经营盈利能力。在此背景下，部分电商企业为吸引境外资本，一味的追求高增速、大规模，导致电商行业出现投资效率低、盈利能力差、恶性竞争等问题。由于单方面追求高销售额而发起的恶性竞争，不仅会使线上市场陷于无序状态，也会波及线下，甚至会使零售业陷入口水战、价格战的泥潭，影响国民经济的健康发展。

目前境外资协议控制模式存在着管理隐患，因这种模式本质上是并购行为，而“经营销售在国内、投资上市在境外”的现实导致资本的运作游离于国家的监督管理之外，缺少有效的监督。

张近东呼吁，中国商务部、证监会正研究制定针对VIE模式的监管规定能够尽早出台。他建议：

1、完善外资准入监管，明确将协议控制定性为企业并购行为，将协议控制模式纳入监管部门的管理范畴进行规范。

2、拓宽境内融资渠道，在政策层面扶持国内优秀电商企业在A股上市，帮助电商企业在境内就可以解决融资需求。

3、适当放宽国内电商企业国外直接上市的条件，培育真正的享誉全球的民族电商品牌。

张近东没有明说，但已可看出，他提案中提及的“只关注企业经营销售增长，而不关注行业经营盈利能力”的企业，剑指京东。

当张近东这边呼吁加强对VIE模式监管时，新晋的政协委员李彦宏却有完全不同的感受与看法。他表示，首先得承认一个事实：以VIE结构在海外上市，已成为中国民营企业获取融资的重要途径，百度等皆是其受益者。其次，如果在投资并购、资质发放等领域针对VIE设置政策壁垒，将“直接影响到估值规模数万亿元的资金和数千家高科技企业”。而现在，“以国内投资并购领域为例，企业投资并购对象为年营业额4亿元人民币以上企业时，需按规定向商务部申请经营者集中审查，一旦涉及VIE问题均无法被正常受理。”

他建议，在投资并购审查、牌照发放等方面，取消对VIE结构企业的限制，给予完全的国民待遇。对于敏感领域，尝试对企业实际经营权和控制权均为中国自然人掌握的VIE企业开放，或采用“新人新办法、老人老办法”的原则，逐步梳理不同类型的VIE结构企业。

这就是在什么山头唱什么歌了。张近东与李彦宏基于不同的出身、利益，有这样的歧见，非常正常。只是提案的诉求除了企业利益，恐怕还得诉诸于产业利益，要看从总体上是否有益于创业创新。

表面看观点相左，实际只是关注角度不同，李彦宏的提案对国家经济全局的推动影响更值得期待。VIE是中国民营企业尤其是高科技企业十年发展摸索的一套创新模式，帮助大批企业取得国际化发展。政府应该重视李彦宏提及关于VIE问题的解决。

