---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8457
name: 译言
time: 2013-01-02 13:15
title: 信息过载？您过虑了
---
虎嗅注：人们使用媒介的目的有三种：消费、创造与分享；20世纪的媒介作为发展主题是消费，但眼下我们正在越来越多地创造和分享媒介，这是件值得大书特书的事情。从门户、搜索到社交，只是信息接触形式的变化：推送→提取→跟随。在信息远远供大于求的今天，一秒钟内打动受众去点击那个链接，却是含金量极高的工作。认知盈余时代，信息把关人的力量，再度彰显。这是编辑力量的轮回

文章来自虎嗅内容合作伙伴译言，译者为MapleFlying

忘掉信息过载吧，你载入的信息量恰如其分。

这个结论，得之于三位分别来自西北大学和密歇根大学的研究人员。他们组织了7场专题小组座谈会，共会晤了77位与会者，试图了解这些新兴媒体的消费者的心理素质与能力：如何适应这个被海量信息轰炸的时代。

很多专家警告，“永远在线”的媒体环境已经“淹没”了受众的视听，并且正在形成一个反社交的Facebook粉丝团伙，这些Facebook的痴迷者更感兴趣于“#标签”（hashtags）而非拥抱（hugs）；这项研究却针锋相对地发现，当信息量流淌于指尖，与会者感到“能力空前”与“激情洋溢”，而不是信息过载。社交网站没有获得同样的赞誉，当被访人员谈到Facebook和Twitter时，他们认为是信息的质量，而不是数量，让他们敬而远之。

“相较于抉择引起的精神负担，很多与会者更享受它带来的自由，尤其是，广泛的在线信息面。”这项研究已经被刊登在《信息社会》杂志上，“我们的与会者，对新兴的媒体环境表现出近乎一致的热情。”

电视，是最受与会者欢迎的媒体源，网站紧随其后。然而，电视的新闻频道，也是最让新闻消费者们不满的，他们投诉了新闻直播时的煽情报道。专题小组座谈会的成员们，通常乐于从博客（而不是新闻主播）那里获知新闻，尽管他们警惕着在线新闻媒体的可信度与准确度。

社会化媒体没有得到被访人员的青睐，这些人涵盖了从20多岁到60岁的年龄层。77位与会者中的22位对社交网站有“相当的负面情绪”，而只有9位表达了“强烈的正面情绪”。“对社交网站线上行为的厌恶，表明了Facebook和Twitter不断推送的别人生活的细枝末节，惹恼了很多人。”研究报告的作者写道。在这种情况下，负面的看法被社会化媒体网站的声誉——研究人员称之为“人们对这些服务的运作方式的普遍预期”——火上浇油，更甚于被用户在这些网站的个人体验所影响。

但是，请记住，这项发现还有一些值得注意的地方。

77位与会者中，11位确实报告了有信息过载的感觉，其中1位甚至把她自己比喻为1984年美国电影《莫斯科先生》的Robin Williams（她说，“当他不得不在超市里挑出一罐咖啡时，他哽咽了，因为有如此多的选择。这正是我面对所有这些信息时的感受。”）。研究报告的其中一位作者，西北大学的副教授 Eszter Hargittai，注意到，被信息淹没的感觉，最常见于只有基本“互联网技能”的人群，他们对浏览搜索引擎和社会化媒体网站并不熟悉。

这项研究也基于2009年的采访——若记以高科技世界的时间，那是亿万年前。三年前，就在研究人员主持专题小组座谈会时，Pinterest还没启动，Instagram还没出生，Google+的闪光不曾掠过Larry Page 的眼眸，Facebook还要等些年才揭幕那些全方位透视、全方位共享的“无社交摩擦”应用程序（"frictionless" apps），那时的Twitter，也只有它现在的一半用户（7500万 vs. 1.4亿）。

2009年，每分钟有超过20个小时的视频被上传到YouTube；2012年，每分钟超过72个小时。2009年，Twitter每天有250万条推特；2012年，3.4亿条。2009年，Tumblr有64.2万个博客；2012年，超过5000万个。近年来，被媒体网站搅动的数据洪流，漾起波纹，催生了一批新型企业——譬如，Relevance，Newsle，Summify（被Twitter收购），Zite，Flipboard——它们都有志于驯服泛滥的信息流，于沉渣之中萃取珍宝。

简言之，过去数年横行互联网的信息量，不是小额地增加，而是被引爆了。信息过载在2009年时可能还没有让人感到压抑，今天还问起这个问题，新闻消费者也许会有一个很不同的答案。

