---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15809
name: 虎嗅
time: 2013-06-13 14:33
title: 陌陌与Tinder，一中一美两款陌生人社交应用都想去XX标签
---
该应用会基于用户的地理位置在50英里的范围内进行“撒网”，每天为用户推荐一定距离内的四个对象，并根据在 Facebook 上面的共同好友数量、兴趣和关系网来给推荐者打分。假如用户喜欢的推荐人对用户同样有好感，那么就可以互发消息、在 Facebook 上互相关注，甚至是组织线下见面。

Tinder不愿公布下载数据，但声称已经匹配了5800万对，照片评价次数达到58亿次。联合创始人兼CEO肖恩?雷德表示，他听说有20对男女因为使用这项服务而订婚。

与中国的陌陌（它于2011年8月上线）一样，Tinder其实也是属于（移动）互联网上从属于“约会服务”的一项产品。而同样跟陌陌一样，Tinder也想把打在自己创立之初身上的某个标签去掉，变得更主流、阳光化一些。

“按照我的经验来看，我在Tinder上与女生聊天时，我们双方都十分清楚我们这样做是为了什么，”纽约的25岁学生马修说。他估计，他已经把在这款应用上认识的70%女性带回了家。“没人会非常严肃地看待它，这就是它令人满意的地方。”

但Tinder CEO雷德可不愿别人只是把Tinder定位于“连接”应用。同样，陌陌创始人唐岩也不愿说别人说陌陌就是一款约炮神器。

那，怎么转型呢？

据《财富》中文网，如今，Tinder正试图增添新的功能。首先，其最新的升级包括Matchmaker。它使用户通过个人简介与好友实现连接，然后他们可以在应用内聊天。

不久后的另一个更新将提供约会交友部分的复制版，但却是以商务的名义。用户还会继续看到照片，但他们评价的是那个人是否提供了具有吸引力的商务联系。因此，用户会看到那个人的照片，以及有关其工作背景的简要介绍。他有可能是麦肯锡的咨询师。点击他的照片就会出现关于他工作经历的更多介绍。

雷德坚称，他并不把Tinder称为约会应用，从来都没有这样想过。他说，这款应用的长期愿景始终是，“让你用Tinder来找到陌生人，不管是出于什么目的”。他知道有些人对Tinder的看法，但他认为，这款应用是什么完全取决于用户用它来干什么。“有的人只想找性伴侣，有的人则有意无意地想找个老婆。我们所做的只是提供一个交流的平台。”

雷德说，人们将不只是为了约会或者做生意才使用Tinder，还会为了获得各种方便，例如寻找网球伙伴的时候。“60岁的老大爷将来会使用Tinder吗？我认为答案可归结于他的朋友是否在那上面找到了网球伙伴。”

这种转变面临的一个障碍是年龄。Tinder普通用户的平均年龄为27岁，其中很多人是大学在校生或刚刚毕业的人，目前对商务联系没有什么兴趣。

Tinder来自于IAC公司的研发部门，而IAC公司旗下Match.com和OkCupid的CEO萨姆?亚根说，“目前，我们知道Tinder是出色的约会工具，”他说，“它是否能成长为远超约会范畴的东西呢？当然有这个可能。但我对肖恩的建议是，‘专注于你已经挖到的金矿。如果你能让它变得更大更好，感谢上帝，但这是以后的事情。’”

Tinder还没有赚到钱，但雷德相信，通过提供付费的“额外内容”（他说绝不会有广告），Tinder能够实现盈利。

升级，去“约炮”标签

2012年下半年，陌陌2.0推出了群组概念与功能，后面的3.0又把产品形态转向“基于地点的社区”，增加了留言板和个人动态、商家POI，极力想洗脱陌生人社交概念。

陌陌运营总监王力表示，“陌生人交友的概念比较狭隘，而且让人有一种不信任的感觉，而且把方向定的比较死，对产品来说将越做越窄。”为了抛开“陌生人交友”概念、塑造全新品牌形象，王力甚至在几个月前表示，陌陌未来有可能改名字。

用移动社交平台 “许愿树”创始人蒋旻宸的话说：“陌陌一开始很直接，后来就变得越来越阳春白雪，越来越委婉。它最初的功能都是为约炮设计的，用户的确也是为约炮而来，标签都贴好了，它又不认了。”“它实际上是去标签化，从约炮神器慢慢地向熟人的社交做转移，沉淀朋友关系。”

在《创业邦》的报道中，蒋旻宸认为，陌陌做熟人社交会面临跟微信的正面竞争，重合度太高，再往下做很难。商铺有大众点评，也是很强的竞争对手。

由于陌陌给自己添加了这样一些功能，反而让自己变得可被替代。

对陌陌或者友加这类陌生人交友应用来说，用户是因为男女情愫进来的，所以当你去转化这些需求的时候，在第二、第三甚至第四阶段的产品里面，至少要跟男女情愫有一些结合，满足他们一些延伸的需求……这个步子不能太大，不能把用户的需求做硬性的转化。比如从一个约炮工具到O2O，肯定是一步不能完全迈过去的，硬做，用户也不这么用。

能看到，在Tinder与陌陌这样出色的陌生人交友软件案例里，其创始团队都并不想满足于对产品陌生人约会的定位，都有更大的野心，想把自己的应用不带暗示意味的工具化，变成普适性的社交工具。但初期强烈的标签化与功能感，妨碍了用户对它们的认知、预期与定位。在旁观者看来，类陌陌软件与其急着洗白、摘下“陌生人社交”标签、不如沿着陌生人社交的需求小步走得更远一些。

