---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10747
name: luhaitian
time: 2013-03-03 08:28
title: 律所搞孵化器？靠谱吗？
---
科技公司很容易沾染知识产权方面的诉讼纠纷，但如果是创业公司，它们很少有打赢或规避官司的资源。

近期，来自美国硅谷湾区的一家名为Britton Silberman & Cervantez的律所针对上述的市场机遇，推出了自己的一项旨在帮助创业者的高阶孵化计划，这项计划可以帮助美国的创业者避免每月天价法律服务费用。

已经成名的创业孵化器如Y Combinator和TechStars，是在三个月的时间里，为年轻的创业团队提供种子基金和全方位的孵化服务支持。有别于前述孵化器的是，Britton Silberman & Cervantez的孵化服务主要是在三个月甚至更长的时间里的免费法律服务，作为回报，律所的“加速器”将占有创业团队2%的股份（Y Combinator一般是6%）。三个月后，在企业融到资后，企业需要开始支付法律服务费。

为了降低风险，这家律所的“加速器”作为一个独立于律所的项目存在，且只为那些已经从孵化器出来的创业团队服务。而怎么进入孵化行列呢？该律所接受创业团队的自发申请，但团队要经过严格审核，才能分享律所平台的一切资源（人脉、创业辅导等）。

为了提升项目的吸引力和真实性，该所合伙人、也是著名互联网人希尔伯曼，搭建了一个服务各个创业者的平台，拉拢和召集投资人和创业导师，为参与了这个项目的创业企业提供帮助，同时计划将加速器与各个创投大会对接，来促成企业融资和成长。

中国的创投环境虽然发展时间不长，但是已经初具规模。创业企业同律师已经产生了千丝万缕的联系。越是成熟的创业者，越发现律师的重要性，不仅仅是因为律师可以改几个合同，防范交易风险。更重要的是，中国的律师可以帮助企业做好公司治理，分配好期权股权，搭好境外结构，完成融资并购，最终实现上市。然而，中国创业者面临跟美国创业者一样的问题：律师不便宜。这就不难理解为什么会催生走平价路线的法律电商。

从逻辑上看，中国出现针对创业者的法律孵化服务机构，是有可能的：

第一、创业者需要廉价的法律服务，甚至希望不用自己掏钱的法律服务。只要消费者有需求的事情，市场上必有试图满足这种需求的企业存在出现。

第二、巨大收益的诱惑。中国法律限制了律师事务所这样的机构无法正常上市（事实上全世界几乎都是这样），但是通过参股一家企业获得资本收益完全是可行的，并且通过资本市场取得的收益，可能比卖法务十年还多。因此，有参股关系，律所可以伴随着企业的成长，并在这个过程中获得其它的收益。

第三、美国那家律所提供的服务，不只是免费的法律服务，而是更加多元的服务，包括律所背后丰富的人脉与融资资源。中国优秀律师同样拥有丰富的社会关系，与各种高端人脉的密切来往对年轻的创业者来说，绝对可以产生积极的影响。

第四、该模式的成本是可控的。不是阿猫阿狗都可以随便得到律师服务的，且三个月是一个期限。考虑到创业企业的数量和潜在的企业成功机会。律所如果经营得法，是有可能从中获利的。

第五、用户粘性更高，为企业培育和带来优质案源。中国为创业公司服务的律所都有秦香莲的犹豫，因为收费不高，只等着创业公司做大，上市，自己也能沾光。不过，现实往往很残酷，不少创业公司一做大就成了陈世美，没办法，市场经济……该模式正好可以弥补这个缺憾。虽然律所参股的份额不大，但是这样既可以保证不会触犯关联交易的限制，且使得律所和创业公司更是一荣俱荣，共同发展。

Britton Silberman & Cervantez的实践对于中国的律所经营者绝对是一种思路，但是相应的也蕴含着经营风险。

首先，中国具备搭建这样的孵化平台的条件的律所其实不多。像金杜这类一年十几亿业绩的律所，事情多得做不完，它们不会愿意成为孵蛋的母鸡，耐心等待客户成长。每天求着它们做上市的企业实在太多了。而一些小所，受制于人脉和资源无力承担建设这样一个平台的实力。纵使是像尚伦这种在TMT行业人脉广泛的资深律师事务所，它所搭建的创投平台，也还在试验阶段。

其次，这种孵化模式只适合高新技术行业，像传统企业几乎没有可能有效开展这种模式。科技公司三个月取得惊人进步是可能的，但是像工矿企业却往往没有这种能力，因此就现在的市场来说，还非常狭小。

第三，国内这些与创投行业关系密切的律师事务所，其实收费相比于同行实在是非常低廉了。因此让它们继续降低费用，冒险提供几个月的免费服务，再加上律所现有的松散结构，对于不少律所来说，这是一个很可能极大拉高企业执行成本的决定。

第四、中国一贯是好项目少，热钱多，一个项目要是靠谱，绝对是投行疯追的局面，事实上，只有项目前景不明朗的企业才特别缺钱，而好项目的从业者一般都不愿意让渡股权，这就不难理解为什么中国的对赌协议，往往约定的赔偿内容是金钱而不是股份了。

并且，我国法律规定了律所只能提供法律服务，不得开展其它经营活动。因此，如何规避法律与管制风险，分配服务的内容，也是一个不得不面对的问题了。不管怎样，作为法律行业从业者，笔者真心希望有一个好的孵化平台，能够为律界与创投界都带来一些创新气息，为创业企业创造价值。

本文为作者陆海天投稿，并经虎嗅网编辑。转载此文章请注明作者、出处（虎嗅网）及附上本页链接。

