---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23626
name: 虎嗅
time: 2013-11-25 10:15
title: 全球最受欢迎的照片应用 Everpix 为什么关门大吉？
---
虽然业绩还算不错，但是图片分享应用 Everpix 本月因资金不足的原因被迫关门。这款产品的主要功能是帮助用户整理相片。Everpix 的主要创办人是 Pierre-Olivier Latour，他早在 2003 年就成功把第一个公司 PixelShox 卖给 Apple，2009 离开 Apple 后，Latour 加入了当时另一家相片管理软件公司 Cooliris。

Latour 与他的团队花了近 1.5 年的时间完善 Everpix，到了今年三月他们终于推出自己满意的 1.0 版本。但即使早在 2011 年 9 月以非常 Beta 的样貌参加 TechCrunch Disrupt，他们就已经得到科技媒体的大大好评。两年来媒体对他们的喜爱也一直持续，TC 上几乎每两、三个月就会出现一篇 Everpix 的报导。Everpix 一出发就拿到了 500 Startups 的 5 万美金投资。紧接着在 TC Disrupt 一鸣惊人后，很快又拿到了 Index Ventures 领投的 180 万美金大型种子轮资金。这些钱足够支持团队运行 2 年。

Everpix 采用 Freemium 的收费模式，免费用户可以看到过去 1 年份的相片，如果想要看到所有照片则需付 49 美金年费。两年下来累积了 55000 个会员，其中 6800 个转换成付费用户，Free-to-Paid 转换率高达 12.4%，这比起一般游戏 1% 到 5% 的转换率，或是 Evernote 的 6% 转换率都还要高上许多。

今年中，Latour 开始一一拜见硅谷创投。由于 Everpix 团队大有来头，又得到 Index 的支持，几乎所有创投都愿意接见他们。问题是 Latour 跑了一圈，居然没有任何创投愿意投资，最后甚至连 Index 自己也不愿意继续加码。 由于银行帐户即将见底，他们紧急与买主接洽，试图把公司卖掉。但这时无论是 Facebook、Dropbox 等这些两年前兴趣高昂的买家，现在也失去了动机。最终他们与 Path 达成了初步协议，但就在签约的前一刻，Path 也收回他们的 Offer。一天之后，Path 宣布裁员 20%。 这时 Everpix 耗尽了所有的选项与资金，面对即将收到的本月份 AWS 美金 35000 元帐单，他们只能宣布破产倒闭。

今年中，Latour 开始一一拜见硅谷创投。由于 Everpix 团队大有来头，又得到 Index 的支持，几乎所有创投都愿意接见他们。问题是 Latour 跑了一圈，居然没有任何创投愿意投资，最后甚至连 Index 自己也不愿意继续加码。

由于银行帐户即将见底，他们紧急与买主接洽，试图把公司卖掉。但这时无论是 Facebook、Dropbox 等这些两年前兴趣高昂的买家，现在也失去了动机。最终他们与 Path 达成了初步协议，但就在签约的前一刻，Path 也收回他们的 Offer。一天之后，Path 宣布裁员 20%。

这时 Everpix 耗尽了所有的选项与资金，面对即将收到的本月份 AWS 美金 35000 元帐单，他们只能宣布破产倒闭。

Business Insider采访了Everpix的第一位工程师员工Sameer Sundresh，他是在Everpix首轮融资结束之后加入的。“Everpix 作为一家公司所采取的发展模式对于 Everpix 这款产品来说并不是最理想的。”他这样说到，“就我个人来说，并不是很喜欢去引入很多投资，即便是拿到了，也不能依靠未来的投资来发展，当然如果你有足够的钱，你可以开发一个功能全面的产品，但是如果你的钱不够多，就要搞清楚能用手头的钱干什么。”

一、Traction（获取用户过程）中值与量的平衡 ── Everpix 的产品有很好的品质，这点无论从媒体的评论、付费转换率都可以证明，所有的 VC 也都认同。但这个产品缺乏明显的用户成长，因此很难证明它有能力跨越所谓的「鸿沟」，也就是早期市场与主市场间的断层，这让投资的风险大大提昇，也因此即使在 VC 最发达的硅谷，也缺乏有意愿支持他们的投资人。 二、竞争 ── 在近两年，无论是 Dropbox、Android + Google+ 或是 iPhone + iCloud，都陆续推出相片自动上传备份、整理的功能，虽然这些功能没有 Everpix 强大，但在他们佔据通路优势的情况下，很难证明 Everpix 有机会杀出一条血路。 三、商业模式 ── Everpix 的付费转换率虽高，但事实上是基于一个相当危险的定价策略。云端储存仍旧是成本相当高一种服务，大如 Apple、Google、Dropbox 也不敢推出无限储存的方案，更何况是把这样的产品订在每年只要 49 元美金的价格。Evernpix 目前拥有 6，800 个付费用户，每个月能产生约 28，000 美金的营业额，但却要面对 35，000 美金的 AWS 帐单。也就是说 Everpix 的商业模式目前处在负毛利的区间，这点能不能因为规模放大而改善也是个问号。 四、募资时间点 ── 有时候产品在市场内一翻两瞪眼后，不一定就是最好的募资时间，团队如果已经现金吃紧，那对募资更是不利。以 Everpix 的案例来说，如果他们在去年底就出来募资，带着完整产品即将上市的气势，创投的想像力可能比现在高一些。况且如果因此得到缺乏用户量会导致增资困难的回馈，也可以提早调整方向因应。

一、Traction（获取用户过程）中值与量的平衡 ── Everpix 的产品有很好的品质，这点无论从媒体的评论、付费转换率都可以证明，所有的 VC 也都认同。但这个产品缺乏明显的用户成长，因此很难证明它有能力跨越所谓的「鸿沟」，也就是早期市场与主市场间的断层，这让投资的风险大大提昇，也因此即使在 VC 最发达的硅谷，也缺乏有意愿支持他们的投资人。

二、竞争 ── 在近两年，无论是 Dropbox、Android + Google+ 或是 iPhone + iCloud，都陆续推出相片自动上传备份、整理的功能，虽然这些功能没有 Everpix 强大，但在他们佔据通路优势的情况下，很难证明 Everpix 有机会杀出一条血路。

三、商业模式 ── Everpix 的付费转换率虽高，但事实上是基于一个相当危险的定价策略。云端储存仍旧是成本相当高一种服务，大如 Apple、Google、Dropbox 也不敢推出无限储存的方案，更何况是把这样的产品订在每年只要 49 元美金的价格。Evernpix 目前拥有 6，800 个付费用户，每个月能产生约 28，000 美金的营业额，但却要面对 35，000 美金的 AWS 帐单。也就是说 Everpix 的商业模式目前处在负毛利的区间，这点能不能因为规模放大而改善也是个问号。

四、募资时间点 ── 有时候产品在市场内一翻两瞪眼后，不一定就是最好的募资时间，团队如果已经现金吃紧，那对募资更是不利。以 Everpix 的案例来说，如果他们在去年底就出来募资，带着完整产品即将上市的气势，创投的想像力可能比现在高一些。况且如果因此得到缺乏用户量会导致增资困难的回馈，也可以提早调整方向因应。

