---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19450
name: gallonwang
time: 2013-08-28 08:03
title: 对“草根创业”充满诱惑力的十个机会
---
创业者创业期间最大的问题不是如何盈利、赚钱，而是如何抵制住各种诱惑专注于某一个方向。

这一点说起来容易做起来难。今天茶叔列举十个曾经诱惑过我的项目方向，有一些已经被验证是可行的，供大家参考。下面列举的都是草根创业者的机会，那些手机视频、云服务等是大公司的机会，不是普通创业者的：

虽然5.0弱化了公众账号消息群发的效果，但是茶叔还是认为做某一个领域有权威性的账号是绝对有价值的，关键看你是否能够耐住寂寞。茶叔听到的一个案例，一个成都主题的公众账号号，1万多粉丝，给本地一家百货企业推送广告，最终带来1000多人的到店领取赠品。这样的效果可能比地方都市报的效果都还要好。

电商虽然火了好几年，但是传统企业真正苏醒可能要从苏宁云商概念开始，他们终于意识到电子商务的重要性，于是开始大笔投入到这领域，但是又苦于不知道该如何做，这个时候第三方服务的价值就凸显出来。

也可以称之为生活服务类的移动电商，这个领域大众点评是个例子，但是做的还不够好。这个市场空间非常大，用户和商家逐渐意识到，但是目前还没有哪个成熟的模式。O2O太复杂，线上与线下都要精通。

很多人都说现在手游泡沫严重，还煞有介事的说“当大家都说是机会的时候就已经不是机会了”，茶叔只能默默祝福他永远在寻找下一个机会的路上。移动娱乐的市场空间太庞大了，目前只开发了那么一小点，智能手机用户逐年增长，现在的火爆才仅仅是开始。

很多人都说现在手游泡沫严重，还煞有介事的说“当大家都说是机会的时候就已经不是机会了”，茶叔只能默默祝福他永远在寻找下一个机会的路上。移动娱乐的市场空间太庞大了，目前只开发了那么一小点，智能手机用户逐年增长，现在的火爆才仅仅是开始。

这跟垂直网站一样，只要你在某一个细分领域做到专注，市场一定是有的，比如手机上的宠物社区，面向同志的社交APP等等，关键是你是否能够发现到某个垂直领域，又恰巧是你熟悉的领域。

跟地方论坛差不多，手机上同样有机会出现一些新的地方特色应用，主要能把本地的用户聚集起来，商业价值就出现了。

主要是提供社会化媒体营销类的服务，比如微博，微信营销等，目前比较火爆的培训也属于这个范畴，只是不小心被一些骗子利用。但是中小企业对这方面的需求是十分迫切的。

这里说的自媒体不仅仅是微信公众账号，更多的是类似青龙老贼这样的利用了社交网络，通过对某一专业领域的不断剖析，利用社交网络快速传播打造个人自媒体品牌，从而产生商业价值，这有个特点就是要充分的个人化。

这里说的自媒体不仅仅是微信公众账号，更多的是类似青龙老贼这样的利用了社交网络，通过对某一专业领域的不断剖析，利用社交网络快速传播打造个人自媒体品牌，从而产生商业价值，这有个特点就是要充分的个人化。

人们生活中必备的一些手机应用，比如查天气，指南针，测海拔，背单词等等，这些应用大都解决了用户在生活当中某一个特定的需求，可以做成一些小而美的创业项目。

开放必然是大趋势，新浪微博/QQ/微信等都会有各种开放，对于草根创业者来说给予这些平台做产品开发，是个不错的捷径，可以解决初期的用户积累和品牌认知度问题。

开放必然是大趋势，新浪微博/QQ/微信等都会有各种开放，对于草根创业者来说给予这些平台做产品开发，是个不错的捷径，可以解决初期的用户积累和品牌认知度问题。

以上只是大的方向建议。当然，任何一个方向都不是那么容易成功的，也都必然有其各种困难，如果大家有兴趣，可以回复“求连载”，茶叔详细的讲解一下操作思路。

