---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9041
name: 虎嗅
time: 2013-01-15 12:18
title: 运营商正在捍卫领地！
---
LTE成为历史上发展最快的技术，其终端增长到5000万用户时仅仅用了20个月时间，而GSM用了60个月，WCDMA用了48个月，LTE只用了34个月。移动宽带的用户将在2018年增长到65亿规模。2010年，移动网络的数据流量第一次超过语音流量，之后每年翻番，2018年，移动数据流量的发展速度相比2012年增长12倍。

那么，站在运营商的角度，它们的角色将会发生哪些变化？爱立信（中国）首席市场官常刚分享了国内外运营商转型案例，虎嗅做整理。

“典型的例子是微信的发展，应该越过了3亿，不管是国内的微信，还是国外的产品，这类OTT所提供类通讯类的应用，在智能手机的平台上，通过智能手机平台广泛渗透率的提升，获得了发展极好的土壤，所以加速发展的速度超过很多人的估计。微信上面还有一个功能，可以选择视频通话，选择视频通话的时候可以把视频去掉，就意味着直接通过微信进行语音的沟通，也就意味着运营商到现在为止，贡献了60%以上收入的业务会受到威胁。短信已经发展20年了，去年由于OTT应用的迅猛，对运营商的短信也好，语音也好，都带来了极大的挑战。”

运营商正在从两个方向捍卫自己的领地，他提到了国外的两种模式：

价值最大化。典型的案例是高清语音（HD-Voice），在今年CES展上，T-Mobile也率先宣布了在全国推动这个应用。T-Mobile将在全美推出HD voice服务。目前全球HD voice用户达到了400万。这对于全球65亿的用户不足为提，但在爱立信看来，伴随着可以支持的终端越来越多，将会有更多的运营使用此功能，增强用户使用语音的体验，高清语音的体验。

其次是运营商自己做互联网应用，把通讯类的应用如何跟用户的互联网习惯更好的捆绑在一起，例如飞信。既然互联网化已经不可避免，而且战争阵地还远没达到稳固的阶段，那么，运营商一定会考虑构建未来的通讯应用的能力——提供与用户习惯一致的服务。尤其是围绕语音，运营商还是在做积极的尝试。欧洲5大运营商联合推出基于RCS-e富媒体通信业务的“Joyn”业务，GSMA希望”Joyn”这个全球第一个统一电信业务品牌能够发挥全程全网、互联互通的优势，成为下一个杀手级业务。

虎嗅之前的文章中也提到计费，相比虚拟运营商，传统运营商通过资费策略的调整系统更复杂和多样。传统运营商正通过资讯的调整来实现自己的转型，例如，T-Mobil宣布70美金，无限语音和数据；而Verizon、AT&T也推出了另外的资费方案，例如40美金是语音全包，但是根据不同的数据量来支付费用；而且T-Mobile也宣布取消终端补贴，有观点甚至认为，运营商补贴手机，补贴了竞争对手，损害了用户的选择权。

上述资费的变化体现了三种趋势，包月其实并不是管道价值最大化的做法，通常在竞争位置相对弱的运营商会考虑以此来争夺用户；其二，Verizon、AT&T意味着运营商的转型，从以语音为主的收费业务转向以数据为主的资费方式，其三，运营商正在尝试用户价值最大化的内容，过去通过终端补贴降低用户使用门槛，但是，运营商需要评估自己的核心价值——降低门槛拉用户是核心价值，还是给用户自由，最快的网速，最好的体验，更重要 ？

当越来越多的运营商开始在管理中挖掘差异化的价值和体验时，运营商就不得不考虑大数据。爱立信观察到，更多的中国运营商的研究院已经部署了大数据的技术储备。全球领先的西班牙电信与咨询公司合作，成立专门的大数据部门，研究其为公共领域或者商业项目提供数据分析和支撑。爱立信已经利用潜在的资源提供智能运营，例如世博会期间，利用无线网络的信号，对世博场馆周边做人流预警。事实上，更多的运营商正在尝试向服务提供商转型，在医疗等行业做垂直整合，为公共事务提供数据支撑。

