---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20778
name: 罗超
time: 2013-09-27 07:01
title: 从巨头扩张路径看互联网服务：有中心，无边界
---
在本周召开的首届中国互联网安全大会上，全场焦点依然是穿着那件红色POLO衫的周鸿祎。人们注意力集中在他的“吐槽”和360“逐狗”事件上，却忽略了他提出的“泛安全”概念。这将360的领域从安全扩展到整个互联网丛林，透露360未来的发展方向，也意味着中国又多了一家综合互联网公司。大型互联网公司正在跨越原本的服务边界，越来越多地进行垂直整合和横向扩展。

一、“泛安全”模糊了360服务的边界，实质是“去安全化”。

“泛安全”意指安全企业不能局限于查杀木马、病毒这类传统安全业务，要扩展到隐私、App权限、通信录管理等“泛安全”领域。周鸿祎说“泛安全问题有时候比安全问题还要大”，“安全公司从传统狭义的安全领域跳出来进入一个广义的，泛安全的领域你会发现，你又可以看到许多新的机会。”

老周提出这个不难理解，因为移动互联网大潮下安全诉求正在发生变化。

病毒和木马在手机和Pad等移动设备上不再猖獗。安全问题正在向企业和云端转移。用户更强的安全诉求是隐私、权限、数据、恶意吸费等类型的“泛安全”。安全软件解决这些“泛安全”问题是自然而然的选择，也有停留在“手机杀毒”的上市安全公司，但不会走太远。

老周接下来的话透露了360真正的“狼子野心”：“让用户在使用手机、使用电脑上网过程中觉得很舒服，觉得很开心，觉得很简单，这也是安全可以延展的理念。”舒服、开心、简单，这是人们使用任何科技产品均存在的终极需求。说白了，就是用户体验。这与安全的连接就很勉强了。

老周这一“延展”,一下就将360的边界模糊化，将安全这个边界彻底打破。

360已经从电脑管理、流氓软件和病毒查杀，扩展到浏览器、网址导航、手机助手、搜索引擎、云盘等产品。这些产品依然都有一个“安全”的帽子。扩展到后面发现“安全”并非万能招牌。例如特供机、随身WIFI这类硬件，再到雷电移动资源搜索，以及为其带来大量收入的网页游戏，这些产品或服务实际上与安全关联并不大。笔者也提出过360搜索引擎品牌需要“去安全化”。

要继续扩展怎么办？作为最大的安全公司，360自然不会说“去安全化”。“泛安全”是最稳妥的说法。只要360认为其用户需要的，抑或企业利益需要的，都可以“泛”成以安全业务。作为马斯洛需求第二层，安全几乎可以牵扯到一切领域，娱乐、电商、社交等线上业务，汽车、食品、医疗等线下业务，人的生命、财产等等，均需要安全。

二、互联网大公司都在跨越核心业务边界，“泛”乃大势所趋

当企业所处领域处于成长期和稳定期时，竞争不是那么激烈，尚可保持专注。当市场衰退，竞争加剧，抑或有鲶鱼进入时，企业就需要新的增长点，甚至放弃核心业务谋求转型。有时候有远见的企业在成长期也会基于防御或者探索，用空余资源进行一些扩展，但需求并不强烈。

几大互联网公司的发展路径可印证上述观点。他们正在“跨界整合”。传统行业玩跨界转型成本巨大，风险高；互联网行业相对容易些，试错成本低。跨界有两种典型的模式：垂直整合和水平扩展。

垂直整合，是指整合产业价值链的上下游。向产品生产的上一步整合是后向整合，下一步是前向整合。芯片、硬件、系统、App、内容、经销商均一锅端的苹果是垂直整合的典范。垂直整合异常困难，成本极高，模式很“重”，但一旦成功也很难被破解。复杂的产品很难做到100%的垂直整合，包括苹果。只能在一定程度垂直整合。垂直整合的优势是更强的控制力、更大的价值分配话语权以及形成稳定牢固的状态。

水平扩展，先是水平合并，相似业务的收购、并购；接着是类似可替代业务的开展，例如从PC搜索到移动搜索，从功能手机到智能手机。最终是位于生产过程同一层级的业务的整合。互联网消费型产品水平扩展的终极状态是“满足用户一切可以满足的需求”。水平扩展带来规模效应、市场份额、消灭竞争对手，很容易形成垄断或者几个寡头的联合垄断。

腾讯最初只做IM聊天。后陆陆续续推出的产品据说已经超过1000个，现存产品具体数量不明朗，有兴趣的可以去数一下。几乎所有中国互联网用户都使用着多个腾讯产品。它正在渗透到（移动）互联网的每一个角落。

除了以“满足QQ用户的一切互联网需求”为己任，腾讯还通过投资、收购或者推出自有产品来防御竞争和扩张。“腾讯抄你怎么办，买你怎么办”成为中国互联网创业者面对的几个典型问题。水平扩展的精髓是利用优势，扩展到新领域，形成多元化的产品格局。

腾讯基于用户基础和社交关系的强捆绑，通过水平扩展，已经拥有坚不可摧的护城河和强大的扩张力量。经济学上，过度的横向合并会削弱企业间的竞争，甚至会造成少数企业垄断市场的局面，牺牲市场经济的效率。因此，在一些市场经济高度发达的国家，政府往往制订有反托拉斯法规，以限制水平扩展的蔓延。

不久前，中国移动一位副总抛出“微信才是真正垄断，运营商不是垄断”的说法遭到炮轰。这是一个充满火药味的话题，姑且不议，巧合的是几大运营商凭借着海量用户基础以及强大的黏性服务，进行了大量的横向扩展。以中移动为例，其服务便跨越移动通信、移动增值、主流互联网产品、本地生活服务等。

2、百度有初步的垂直整合，正在加快水平扩展

百度最初一切业务均围绕信息的汇聚和检索开展。但也逐步有一定程度的垂直整合。搜索产业的上游是信息生产者，传统行业；中间页网站是中游，位于搜索引擎与传统网站之间，例如去哪儿、58同城、好大夫这类垂直搜索；百度是接近用户的下游。

贴吧、百科、知道这类自行生产内容的方式便是一种后向整合；百度最近在力推的“知心”行业垂直搜索以及“中间页战略”则是面向中间页网站的后向整合。与全球搜索巨头Google的垂直整合相比，百度稍逊一筹。Google从硬件到操作系统到应用到搜索以及内容生产，均进行了较好的垂直整合。百度在ROM、终端方面有尝试，进展情况不明。

百度在电商、IM、社交、招聘市场兴盛时也进行了尝试，但并未成功。这时候，百度的水平扩展更多是探索新业务，成了是锦上添花。移动互联网浪潮到来，360这只鲶鱼进入了搜索市场，百度的扩展需求变得异常强烈。

移动端百度正在集中炮火猛攻应用分发市场，天价购入91无线；PC端则开始向视频、O2O市场的扩展，今年就有PPS收购案、爱奇艺智能电视、百度影棒，导航免费、入股糯米等。为了新的增长点，还成立了“前向收费事业部”，加强数字娱乐（阅读、音乐等）和游戏等业务。就在安全大会召开期间，百度推出了“安全卫士”。

利用技术、流量和现金流方面的优势，百度正在进行越来越多的水平扩展，转型为综合互联网公司，去“搜索化”。谁都可以看出，安全、娱乐、视频、硬件，与搜索并无显著的关联。

3、阿里聚焦电商，垂直和水平均在尝试

阿里主业是电商，在这一复杂的价值链中，阿里处于中游。上游有商品生产者、供应链、支付通道、卖家，下游有物流、流量渠道。显而易见的是，阿里目前处于电商最具话语权的环节。

阿里推出支付宝；支付宝本身还有上游如银行、银联。今年阿里金融的强势意味着其向资金流这个层级的后向整合加速。联合银泰等推出菜鸟网络，欲建立中国物流骨干网，向物流整合。对导购网站、搜索引擎和微博等社交网站的复杂态度，显示了其在流量通道上的整合欲望。

垂直整合的优势之一是更强的控制。京东和凡客在购物体验上均远远优于阿里。但实施成本也高，“重”模式在成功前会比较痛苦，单就财务压力看，京东现在并没有阿里轻松。一旦选择这种模式也很难放弃，垂直整合是不可逆的。

阿里在IPO前夕通过投资等方式进行水平扩展。之前跨界的阿里云OS、阿里旺旺并未成功。现在阿里收入虾米之类的的娱乐产品，联合硬件厂商进军视频领域，最近还搞了个来往。

投资高德等与本地生活相关的业务，以及投资微博与社交相关的业务，一方面是从B2C及C2C到移动电商和O2O电商的水平扩展，另一方面也是从平台到流量入口的垂直整合。

4、跨界高手雷军：小米垂直整合，投资水平扩展

雷军的小米深得苹果垂直整合的精髓。硬件作为依托，MIUI及MIUI市场形成分发能力，上层还有米聊、云等应用，主题、音乐等内容资源。这与苹果的封闭式帝国颇为相似。互联网销售模式则使之整合了销售和物流渠道。与苹果类似，小米的销售和物流最终还是被分散到电商、实体和运营商，100%垂直整合异常艰难。

除了垂直整合，红米切入低端市场、小米盒子、小米电视的推出则是水平扩展。

雷军个人通过投资在移动互联网进行了多重布局。从入口型产品UC浏览器，到支付工具拉卡拉，再到电商网站凡客诚品，以及语音社交及游戏上市公司多玩。谁也不能否认雷军是跨界高手。

三、跨界并非巨头的专属道具，大家都可以玩

当巨头在跨界时，普通互联网公司也有类似举动。豆瓣“东西”使之好不容易跨越“文艺”边界；UC浏览器则从浏览器跨到游戏，步子迈得有点大；而YY现在主营收入变为音乐，即类似9158的在线表演。越来越多的公司都在进行水平扩展。不胜枚举。

“失败了经验是个屁，成功了屁都是经验”，在成王败寇的丛林法则下，没有放之四海皆准的经验。跨界，以及“反跨界”均是如此。下面几个信手拈来的说辞就值得思考：

——企业要专注？更多的企业包括创业者通过跨界取得成功。围绕用户转，挖掘并满足用户的一切需求。而不是在一棵树上吊死。

——重公司成功很难？垂直整合型公司明显是重公司。但依然有很大机会赢。团购模式很重，死了98%，但依然有几家熬过冬天活了下来。

——公司的基因论？产品失败往往也会被归为基因。例如有啊的失败有人就说百度没有IM基因。从各种跨界案例来看其实基因只是一个影响因素，但不是绝对的。企业基因可以变异，或者说企业根本不存在所谓的基因。

——永远不会做“XX”？华为说过永远不会做消费市场；阿里马云也说过不会做游戏。类似承诺失效概率非常大。在企业发展到一定阶段需要跨界时，很可能突破传统的业务禁区。个人承诺在企业利益前显得很苍白。

四、最后总结一下，关于互联网企业的跨界服务，我的观点是：

1、互联网服务无边界。某个阶段有边界，但这个边界可以被突破，模糊化，甚至消失。有多种做法，如泛化（360，戴着安全帽去跨界）、转型（微软收购诺基亚，跨过软件进入设备服务）、投资并购（阿里）、渐变（百度）、复制（腾讯）。长远来看，互联网企业会从互不侵犯到交叉重合，互相渗透。

2、互联网服务有中心。首先，不论是水平扩展还是垂直整合，均是以用户为中心的。水平扩展是满足用户一切可以满足的需求；而垂直整合则是完美地满足用户某方面的需求。其次，墨汁滴到水里和纸上，发散路径是不一样的。滴到纸上是有中心的。互联网企业的跨界更像是滴到纸上的墨汁，以最初核心业务为中心，而不是毫无章法。越到外围颜色越浅，后期业务与中心关系越来越小。

3、水平扩展和垂直整合交叉。一家企业不会单纯的水平扩展，也不会只是垂直整合，往往视情况交叉进行。先垂直再水平更容易，垂直整合已经构建强大的价值链话语权、团队能力和控制能力。苹果地从PC延展到iPhone、iPad，也可以快速延展至iTV，iXX，而微软要想从软件转型为设备与服务公司，进行垂直整合则会艰难很多，收了诺基亚也一样。这么看，小米及京东这类先做垂直整合的公司前景不错。

作者微博为@广州阿超，微信公众号SuperSofter

