---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14793
name: 虎嗅
time: 2013-05-20 13:54
title: 分析梅耶尔入主雅虎10个月以来，完成的11起收购
---
自2012年7月16日掌舵雅虎以来，玛丽莎·梅耶尔（Marissa Mayer）共执行了11桩收购交易，其中包括公司Stamped、 OntheAir、Snip.it、Alike、Jybe、Summly、Astrid、 GoPollGo、Milewise 和Loki Studio，以及将最新完成交易的Tumblr。

这样的并购脚步无论从哪个角度来说都略显过快。Yahoo在2002至2012年期间共花费60亿美元收购初创公司，但对于提升Yahoo在科技与媒体方面的业务贡献却十分有限。最令人心痛的明星产品之一就是Flickr。

不过梅耶尔一定自认为自己能把握得了分寸，她在谷歌期间负责过20宗小规模收购。

到目前为止，梅耶尔主导的收购案一半以上都是为了招揽人才而非产品与用户。这些被并购的公司多以手机移动业务为主。而Tumblr是首笔10亿美元级收购。

下面，虎嗅对梅耶尔主导的这11笔收购略做介绍，大概能看出雅虎的收购与需求思路出来。

一，纯收购团队与人才

梅耶尔收购的第一家公司是Stamped。它的产品是一款个性化推荐应用，用户可以利用 Stamped 追踪和分享自己喜欢的电影、音乐和美食等多种产品。

今年1月收购的Snip It，风格与Pinterest类似，不过以新闻内容为主。该网站可以帮助用户分享并讨论新闻与视频，而且可方便收藏网页，并加以二次加工，形成内容专辑，与他人共享的社会化书签收藏服务。

Alike 是一个基于地理位置的推荐应用，它的概念非常简单：用户可以输入他喜欢的一家餐厅、酒吧、咖啡店等，Alike 便会推荐附近比较类似的地方。

Jybe为一款iOS应用，大约在两年前开始根据用户个人喜好，面向用户提供书籍、电影、餐厅推荐服务。Astrid应用服务为用户提供独特的便签分类，该服务与Task Rabbit应用接口同步，因而用户可以将自己不想完成的任务外包给别人。

目前以上的移动公司的服务都已经被停止，而这些团队也已经加入到雅虎的移动团队中。这些团队都来自不同的领域和背景，但能看得出来，重点主要在：社交、推荐技术。梅耶尔希望通过他们来提升雅虎的产品，并使雅虎成为用户们日常必备的个性化应用。

二，整合产品

而雅虎收购的其它几款产品，如Summly、GoPollGo、MileWise以及Loki Studio，则已被整合入Yahoo本身的产品中，当然产品本身都已不再独立存在。

其中雅虎3000万美元收购Summly，创始人Nick年仅17岁，Summly采用了自然语言处理算法，可将新闻内容提炼为不足400字的短短几句话。用户可以快速浏览新闻话题，遇到感兴趣的内容再点击进入原始新闻网站阅读全文。

GoPollGo 是一个在线网络投票平台，上线两年用户数已达上百万。

Mile Wise帮助频繁航空旅行的用户搜索最便宜的航班，通过该服务，用户可以了解购买某一机票将累积多少公里的飞行里程。

这些产品与技术被整合进雅虎后，有助于改善用户在雅虎平台上对内容的消费，提高粘性。

三，独立存在

此次雅虎将并购的Tumblr成立于2007年，拥有175名员工，博客数量超过一亿个。根据Quantcast统计，四月份其全球活跃独立用户量为1.84亿人。消息人士透露，收购完成后，雅虎计划让Tumblr保持独立运作。

