---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8573
name: 虎嗅
time: 2013-01-05 07:28
title: 谷歌高管谈智能地图的未来可能性：人与地图的对话将更个性化
---
在《大西洋月刊》近期对Google“首席技术倡导者”迈克尔·琼斯（Miccael Jones)进行的专访中，琼斯谈到，地图概念最大的改变已经发生，就是跟使用者的动态的、互动的对话。而这种个性化还会继续升级。他谈到了具体的可能性。

问：与10年前相比，“地图”的概念发生了翻天覆地的变化。过去地图印在书上或者挂在墙上，现在却植入智能手机。哪些改变最重要？还会有哪些改变出现？

答：与之前的6000-10000年不同，过去10年地图最主要的改变在于更“个性化”了。并非地图本身改变了。看看1940年的地图及Google现代地图，它们几乎一样。但老地图是一张固定的图纸，任何人看都一样。新地图因使用者而异，它可以拖动，可以放大，可以选择不同的模式，还可以询问餐馆位置并导航。因此地图告别了静态的、程式化的图片模式，转向了动态的互动的对话。

我觉得这就是最大的改变，它已经发生。

答：人与地图的对话更个性化了。你可以想像，在未来，如果你有一个可穿戴的电脑，对话将更为私密：你会看到持续的引导信息流，其它人不知道它给你提供了什么建议。

例如，现在人们在走动时用手机导航，未来，手机会通过语音或者文字提供示你左转或者直行，或者通过眼镜的视觉图像告诉你，你只需要知道自己去哪里就行了。不论你到哪里，都会像本地人一样熟悉。在北京，你可以通晓每一条胡同，在巴黎，你可以知道周围的所有路，哪怕你之前没有去过。路标会自动翻译。

超智能地图会进入人们的生活。现在有了Google搜索或者地图，人们的智商提高20分。人们不认为这是Google的功劳，他们觉得自己聪明了，因为他们能依赖这些工具。一旦工具不准确或者瘫痪，用户会感觉到失望，这正是原因所在。人们会觉得大脑的五分之一失效了。

答：不只如此。Google地理团队从两粒“种子”成长而来，一粒是Keyhole，它催生了Google Earth，还有两兄弟开发了Google地图。我们一直在努力，要开发人类最复杂、权威、实用的地图解决方案，我认为到目前为止我们是成功的。我们将它视为编辑一本英文字典，或者是起草百科全书。这相当于创造通用参考工具，要下很多的苦功，投资巨大，每个人都可以使用。

你可以想想，从文学角度看约翰逊博士编辑英文字典，你可能会说：“好的，约翰逊博士，你编了本字典。”你用这些词汇在纸上写什么？可能你会写推理小说、喜剧或者冒险小说。你可以用字典的词汇写许多东西。

我们认为现在正在建立的是地图“字典”，它会派生出新的“文学”。我们有一个Android应用叫Field Trip。下载，然后说：“我不想打扰你，对话的频率是多少才好？”你告诉它“一直”或者“很少”，关闭应用将手机放在口袋，就不必再理它了。

你在行走时，说“华盛顿DC”，手机会响，然后告诉你：“有一幅精确的地图，你离它只有25英尺。如果你想去爱因斯坦纪念馆，你可以在地图上看到它。”你继续前进，手机会说：“在500米范围内，一个街区的左前方就是评价第一的希腊餐馆。”或者它会说：“你背后转角处正在上映你喜欢的电影”。它利用你的地理位置信息搜索你感兴趣的事，它知道你关心什么。无论你到哪里，都有一个了解你品味的专家陪伴，让你的生活更简单。

我已经看见移动地图朝此方向转型。在旅游时，我们曾担心迷路，担心语言不通，这些问题全都不复存在。只要你有一台手机，装上Google地图，就能在全球任何地方通行无阻，根据它提供的导航信息，你可以去任何想去的地方，没有人会迷路。

