---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15755
name: 潘越飞
time: 2013-06-12 08:27
title: 苹果的变性，男同的胜利
---
弗洛伊德说，性是世界。最早看到这句话时，一阵脸红，一阵瞎想，却没明白。

直到在一本科幻杂志上看到一段影评，关于异形设计的解释，我才明白“设计是性的外延。” 那个评论节选如下： “异形”最出色的设计当然是那个人骸形的精壮光滑的外星怪物。 ? ? ? ? 它的设计师是瑞士超现实主义艺术家盖杰（H.R. Giger）,其作品多将高科技与性暗示融和，具超自然巫术意味，相当令人不安。他的设计为整个影片蒙上一层浓厚怪诞的弗洛伊德主义色彩，那个脾气乖戾的电脑名叫“母亲”并非偶然，全片深层潜流着一股黑暗的性意味。 ? ? ? 而外星人最后两个形状的设计看起来更像是行走的性器官。 而赫特的名字英文Hurt意为“伤害”！他在那艘废弃的飞船上被外星怪物“产 卵授精”，而飞船本身的形状犹如分开的大腿，上面散布着女性生殖器般的入口。 倒是对于女性的太空人类，外星怪似乎表现出某种恻隐之心，不但将她们留到最后，而且在惠芙更衣那场戏里，它特意等待、甚至似乎暗送秋波；我们最后一次看见卡特怀特小姐的场景，是外星怪的尾巴扭动着消失在她的两腿间。 回过头来再看粗壮的MAC PRO：那光滑圆润的棒状造型，内部工业设计中的力量感，是否充满了生殖器崇拜的味道？ 回过头再看娘化的iOS 7：那饱和度过高的绚烂色彩，细化的符号字体，大片留白中的整洁意味，是否充满了女性的审美？ 我想起以前男色选秀节目风行，一帮没胸没屁股的男人屡屡斩获大奖，个个“扁平化”的不行，一看导演是女的，于是理解了。 iOS7的扁平化，和选秀的扁平化半斤八两。 我浅薄的心理学知识告诉我，男性更爱躲在内心的山洞里，因此对阴影青睐，那是乔布斯时代的男性苹果；女性在柔弱与力量之间更摇摆，那是库克时代的女性苹果。 前段时间“开八”里发过一篇文章，“中国科技业的软肋：缺少同性恋”，提到了库克是同性恋。 这么一来，就能理解苹果娘化与粗壮为啥会一起出现了。 男同天生对于波长短的色彩更加偏爱，例如紫色、橙色、粉色等亮眼的色彩，iOS 7就是这风格。 男同的精神图腾是粗大的阳具，国外会有专门的道具用于塞在裤裆里显示自己的巨大，MAC PRO就是这味道。 科技业中的同性恋充满了创造力，我表示十分认可。 但我还是希望，既然苹果这么爱学安卓，那就顺便学习下更换主题包的设置，让我这个重口味可以远离小清新，否则我刚升级iOS 7的iPhone 4s就真心不能用了。 公众账号“潘越飞”

直到在一本科幻杂志上看到一段影评，关于异形设计的解释，我才明白“设计是性的外延。”

它的设计师是瑞士超现实主义艺术家盖杰（H.R. Giger）,其作品多将高科技与性暗示融和，具超自然巫术意味，相当令人不安。他的设计为整个影片蒙上一层浓厚怪诞的弗洛伊德主义色彩，那个脾气乖戾的电脑名叫“母亲”并非偶然，全片深层潜流着一股黑暗的性意味。 ? ? ?

而赫特的名字英文Hurt意为“伤害”！他在那艘废弃的飞船上被外星怪物“产 卵授精”，而飞船本身的形状犹如分开的大腿，上面散布着女性生殖器般的入口。

倒是对于女性的太空人类，外星怪似乎表现出某种恻隐之心，不但将她们留到最后，而且在惠芙更衣那场戏里，它特意等待、甚至似乎暗送秋波；我们最后一次看见卡特怀特小姐的场景，是外星怪的尾巴扭动着消失在她的两腿间。

回过头来再看粗壮的MAC PRO：那光滑圆润的棒状造型，内部工业设计中的力量感，是否充满了生殖器崇拜的味道？

回过头再看娘化的iOS 7：那饱和度过高的绚烂色彩，细化的符号字体，大片留白中的整洁意味，是否充满了女性的审美？

我想起以前男色选秀节目风行，一帮没胸没屁股的男人屡屡斩获大奖，个个“扁平化”的不行，一看导演是女的，于是理解了。

iOS7的扁平化，和选秀的扁平化半斤八两。

我浅薄的心理学知识告诉我，男性更爱躲在内心的山洞里，因此对阴影青睐，那是乔布斯时代的男性苹果；女性在柔弱与力量之间更摇摆，那是库克时代的女性苹果。

前段时间“开八”里发过一篇文章，“中国科技业的软肋：缺少同性恋”，提到了库克是同性恋。

这么一来，就能理解苹果娘化与粗壮为啥会一起出现了。

男同天生对于波长短的色彩更加偏爱，例如紫色、橙色、粉色等亮眼的色彩，iOS 7就是这风格。

男同的精神图腾是粗大的阳具，国外会有专门的道具用于塞在裤裆里显示自己的巨大，MAC PRO就是这味道。

科技业中的同性恋充满了创造力，我表示十分认可。

但我还是希望，既然苹果这么爱学安卓，那就顺便学习下更换主题包的设置，让我这个重口味可以远离小清新，否则我刚升级iOS 7的iPhone 4s就真心不能用了。

