---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17336
name: 媒体训练营
time: 2013-07-17 09:03
title: 百度的KPI，将如何打量91无线？
---
91借助一系列工具和资源，把持了中国相当一部分智能手机应用分发的渠道。91获取用户，再把其它公司的应用、内容推送到用户的手机里。

从这个意义上来说，91是一家分发流量的公司。 而分发流量这事儿在中国，百度认为他们才是全国最好的企业，同样的流量，百度总能卖出更多的钱，实现更大的商业价值。 所以从这个角度理解，百度收购91，是理所当然。 19亿美元当然是大手笔，因此有人拿当年百度收购hao123来说事儿其实就显得不那么顺理成章，毕竟发生在2004年8月31日的那起收购案不过5000万人民币。对于个人站长李兴平来说，5000万人民币自然是大手笔，对于百度来说这不过是个小玩闹。 后来的事情大家都知道，在360崛起之前，hao123独占中国网址导航市场的大头，这么一个几乎谈不上任何技术含量的堆砌链接的网页，几乎每年能够给百度贡献4亿的收入。考虑到这个页面的开发和维护成本之低廉，hao123几乎是整个百度最为优质，回报率最高的一个产品。 91则有所不同。 百度已经很多年没有推出令人激动的新产品，百度的财报一年比一年好看，净利润好像洪水一样涌进百度的帐号。 但是，对于百度自己内部的项目，从我得到的信息来看，也往往缺乏宽松的内部创业氛围。一位从百度离职的工程师透露，很多项目都是内部立项不久，很快就给予严格的KPI考核标准，往往还都和收入挂钩。不能够迅速开发完成并且盈利的项目往往得不到公司的支持。 熟悉互联网产品的朋友都知道，一款互联网产品不能产生收入肯定是没前途的，但是只盯着收入也是万万发展不起来的。很多互联网企业的创业者都会在创业期间要求自己的产品能够证明有收入的能力即可，但是并不会要求以盈利为目标，以追求产品的快速爆发增长，实现未来更大的收益。 然而百度的业务似乎都早早的“走上正轨”，走上正轨的另一个含义就是销售开始全面介入产品，产品的升级和改进变得可有可无，至少，要受到销售业绩KPI的压力的强烈制约。 91是目前中国前三的移动互联网应用流量分发平台，这样的平台的营收能力简单而直接，对于百度来说，如果要让这次战略级的收购真的有战略意义，如何克制自己对91的销售期待则至关重要。百度现在是如此的巨大，数量庞大的员工和层级极多的岗位，以及根深蒂固的KPI考核体系，一定让百度最终在执行层面如何看待91这个现在会生蛋的母鸡产生困惑。对于百度的决策层来讲，91的收入当然可以忽略不计，这笔收购必然是战略布局。然而到了中层和底层的执行层面，布局是什么？那是老板的事儿。布局能完成KPI吗？能给员工们带来明年的年终奖吗？ 当一个公司的KPI不能保障其业务单元的利益和公司整体利益一致的时候，如何调整就成了考验李彦宏的事情。 马化腾用自己“独裁”的力量为微信开辟了可以率性发展的绿色通道，甚至不惜拆掉一个业务群组，退休掉一个老板来保障创新性的战略产品不受到大公司业务弊端的影响。对于李彦宏来说，如何不让91生存在百度大搜索部门的阴影之下，不去被百度的KPI文化所扼杀，恐怕是未来一段时间内他将面临的最紧迫的课题。 毕竟在移动互联网的市场上，瞬息万变，留给百度的时间，可不多了。 本文是赵刚为媒体训练独家供稿，转载请注明出处。欢迎关注媒体训练营微信公众账号（meitixunlianying）

从这个意义上来说，91是一家分发流量的公司。

而分发流量这事儿在中国，百度认为他们才是全国最好的企业，同样的流量，百度总能卖出更多的钱，实现更大的商业价值。

所以从这个角度理解，百度收购91，是理所当然。

19亿美元当然是大手笔，因此有人拿当年百度收购hao123来说事儿其实就显得不那么顺理成章，毕竟发生在2004年8月31日的那起收购案不过5000万人民币。对于个人站长李兴平来说，5000万人民币自然是大手笔，对于百度来说这不过是个小玩闹。

后来的事情大家都知道，在360崛起之前，hao123独占中国网址导航市场的大头，这么一个几乎谈不上任何技术含量的堆砌链接的网页，几乎每年能够给百度贡献4亿的收入。考虑到这个页面的开发和维护成本之低廉，hao123几乎是整个百度最为优质，回报率最高的一个产品。

百度已经很多年没有推出令人激动的新产品，百度的财报一年比一年好看，净利润好像洪水一样涌进百度的帐号。

但是，对于百度自己内部的项目，从我得到的信息来看，也往往缺乏宽松的内部创业氛围。一位从百度离职的工程师透露，很多项目都是内部立项不久，很快就给予严格的KPI考核标准，往往还都和收入挂钩。不能够迅速开发完成并且盈利的项目往往得不到公司的支持。

熟悉互联网产品的朋友都知道，一款互联网产品不能产生收入肯定是没前途的，但是只盯着收入也是万万发展不起来的。很多互联网企业的创业者都会在创业期间要求自己的产品能够证明有收入的能力即可，但是并不会要求以盈利为目标，以追求产品的快速爆发增长，实现未来更大的收益。

然而百度的业务似乎都早早的“走上正轨”，走上正轨的另一个含义就是销售开始全面介入产品，产品的升级和改进变得可有可无，至少，要受到销售业绩KPI的压力的强烈制约。

91是目前中国前三的移动互联网应用流量分发平台，这样的平台的营收能力简单而直接，对于百度来说，如果要让这次战略级的收购真的有战略意义，如何克制自己对91的销售期待则至关重要。百度现在是如此的巨大，数量庞大的员工和层级极多的岗位，以及根深蒂固的KPI考核体系，一定让百度最终在执行层面如何看待91这个现在会生蛋的母鸡产生困惑。对于百度的决策层来讲，91的收入当然可以忽略不计，这笔收购必然是战略布局。然而到了中层和底层的执行层面，布局是什么？那是老板的事儿。布局能完成KPI吗？能给员工们带来明年的年终奖吗？

当一个公司的KPI不能保障其业务单元的利益和公司整体利益一致的时候，如何调整就成了考验李彦宏的事情。

马化腾用自己“独裁”的力量为微信开辟了可以率性发展的绿色通道，甚至不惜拆掉一个业务群组，退休掉一个老板来保障创新性的战略产品不受到大公司业务弊端的影响。对于李彦宏来说，如何不让91生存在百度大搜索部门的阴影之下，不去被百度的KPI文化所扼杀，恐怕是未来一段时间内他将面临的最紧迫的课题。

毕竟在移动互联网的市场上，瞬息万变，留给百度的时间，可不多了。

本文是赵刚为媒体训练独家供稿，转载请注明出处。欢迎关注媒体训练营微信公众账号（meitixunlianying）

