---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22047
name: 潘乱
time: 2013-10-25 13:38
title: 亚马逊员工规模一路飞涨直逼11万！而亏损何以能缩窄？
---
亚马逊今天发布了一份振奋人心的Q3财报。财报显示，亚马逊Q3净销售额为170.92亿美元，比去年同期的138.1亿美元增长24%；净亏损为4100万美元，去年同期净亏损为2.74亿美元。

除了亏损同比大幅收窄，还有两个数字引起了虎嗅的注意：亚马逊员工总数已经达到突破六位数的109800人，过去一个季度招聘了12800名员工，过去一年亚马逊新增员工28400人；过去12个月的经营现金流为50亿美元，同比增长48% 。

亚马逊过去12个月新招的28400人，绝大部分都去了物流系统。因为从10年起，亚马逊准备斥资139亿美元建设50个新仓库。尽管亚马逊曾花7.75亿美元收购了机器人公司Kiva Systems来实现物流中心自动化，但运营力显然还不够：比如去年底为了应对圣诞购物旺季期间的订单增长，亚马逊在英国招聘5000名全职和临时员工；今年6月在美国国内招聘了5000人，主要是帮助平台上的卖家卖货，做售后，做仓储……

亚马逊CFO汤姆?斯库塔克认为，在电商行业的激烈竞争下，成本支出十分必要。“随着我们加强商品配送服务，公司的业绩已经出现增长。”

过去一年亚马逊依然在做长线布局，物流和硬件/移动设备两大领域依然是成本支出高于收益，新开辟的市场也很难在短期内盈利，那这亏损减少了2.3亿美元是从怎么发生的？亚马逊如何开源节流？鉴于亚马逊财报没有提供更详细的经营信息，这里只列出已被报道过的网络广告、数字出版、流媒体和云计算这四块盈利业务。（求补充）

网络广告是目前亚马逊最赚钱项目，今年营收将超8亿美元，且其利润率要高于亚马逊当前的在线零售业务。亚马逊有超越谷歌成为网络购物第一入口的趋势，而且广告目前仅占亚马逊销售收入1%，发展/想象空间巨大。

亚马逊从2012年开始加大对原创内容的支持并进入各种类型的媒体行业，帮助作家自己出版作品并将其拍成电影。亚马逊收购了一家出版公司，开设了自己的社交游戏媒体以开发并发行相关内容产品。亚马逊游戏制作公司成立于2012年8月，此后公司推出了数款移动游戏。

每年79美元年费的Prime会员，今年三月三月亚马逊的Prime会员就已经达到了1000万，这些会费几乎就是亚马逊的纯利润。 04年亚马逊就领跑云计算服务（Amazon Web Services，简称AWS）并以此盈利，如今除了数十万个人和公司客户，世界上超过2000家研究机构和500个政府机构都在使用AWS。AWS的最新战果就是PK掉IBM，获得了美国中情局6亿美元的云计算订单。

每年79美元年费的Prime会员，今年三月三月亚马逊的Prime会员就已经达到了1000万，这些会费几乎就是亚马逊的纯利润。

04年亚马逊就领跑云计算服务（Amazon Web Services，简称AWS）并以此盈利，如今除了数十万个人和公司客户，世界上超过2000家研究机构和500个政府机构都在使用AWS。AWS的最新战果就是PK掉IBM，获得了美国中情局6亿美元的云计算订单。

这四块盈利业务之外，贝索斯的“抠门”也不该被遗忘。《彭博商业周刊》采访亚马逊运营时提过一个细节：“当员工辞职的时候，公司会要求他们返还所有配发的东西，包括入职时发放的那个背包。”因为贝索斯说“要避免把钱花在对顾客不重要的东西上。”

亚马逊在过去12个月的经营现金流为50亿美元，同比增长了48%！

贝索斯有句话在历年年报中被反复提及：“当要在盈利和自由现金流最大化当中选一个时，我们将永远选现金流最大化。” 《亚马逊整体发展分析：现金流远远比盈利更重要》一文中提到： 亚马逊在初创期也靠多融资、拼低价、打广告、疯狂投资，想烧钱烧出一片市场，随后经历了收缩期、稳健发展期。但无论是那个时期，经营现金流的把控却都是第一位的。只要有健康的现金流，没有盈利也可以活下来。但一旦没有了健康的现金流，盈利再多也得倒闭。 让现金流动起来，率先抢占资源，从源头上打败敌人。

贝索斯有句话在历年年报中被反复提及：“当要在盈利和自由现金流最大化当中选一个时，我们将永远选现金流最大化。”

亚马逊在初创期也靠多融资、拼低价、打广告、疯狂投资，想烧钱烧出一片市场，随后经历了收缩期、稳健发展期。但无论是那个时期，经营现金流的把控却都是第一位的。只要有健康的现金流，没有盈利也可以活下来。但一旦没有了健康的现金流，盈利再多也得倒闭。

让现金流动起来，率先抢占资源，从源头上打败敌人。

