---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25632
name: 杨轩
time: 2013-12-31 16:14
title: 土匪的2013书单推荐
---
土匪喜欢读书但不求甚解，所以一般给土匪推荐好书的，都会请他吃饭：）

还有个习惯， 喜欢做很多记号，后面再翻就非常方便，所以一般都不太愿意外借，记号没了会很烦恼。

读书真的蛮神奇，在这么短时间内可以了解一个作者很长时间殚精竭虑写出来的东西。 我一般和创业者聊天，都会问问读了哪些书，或者去创业者办公室看看最近在看什么书，对了解一个人还是比较有帮助的。

2013正儿八经读书的时间真的不多， 都只能是交通工具上或者睡前，算了算可能就40本左右，挑了一部分和大家分享下。

土匪明年打算自费给投资的项目公司CEO每个月寄一本书， 没办法，有好东西就一定想分享的：）如果想收到书的粉丝也可以报名， 不过费用得自理了@.@

这本书不解释了， 赞同的人肯定会赞同， 不赞同的人也没法解释：）

这套书每年看大于一遍， 每看一遍买一套， 不为啥，就是向作者致敬！

这本书应该算是今年收获最大的一本书，好几次看着看着，都拍案叫绝。

原来草草的翻了下，不觉的怎么样， 要说明的道理也是整天被专家们说滥了。

花了蛮长时间，把整个推理和逻辑好好看了下，收获非常大， 对于思维方式有启发。

黑天鹅现象具有三个特点：不可预测性，影响重大，事后可解释。

生活中，随机性随处可见，在资本市场也是一样。人们总是以自己有限的生活经验和不堪一击的信念来解释不可预测的事件。

前面一本是讲不可预测性和随机性， 这本是讲可预测性，两本书对照读还是有点意思。

作者全球复杂网络专家Barabasi认为，人类行为93%是可以预测的。

Barabasi的研究是在人类生活数字化的大数据时代基础上进行的，移动电话、网络以及电子邮件使人类 行为变得更加容易量化，将我们的社会变成了一个巨大的数据库。他认为，人类正处在一个聚合点上，在这里数据、科学以及技术都联合起来共同对抗那个最大的谜题——我们的未来。

对于未知的未知， 希望永远保持好奇：）

个人觉得 ‘众包’ 是互联网三大思维里面最重要的，特别是最近几年。

《众包》回答了《长尾理论》遗留的一大悬念。在长尾中作者详细阐述了长尾之所以成为可能的一个基础，但是没有详细解读。

众包缘起于互联网，当一些公司在网络上公开其产品源代码时，这些产品却意外地得到了大众创意的改进，这些免费的群体智慧促进了商业的飞速发展。

众包还提供了一种假设：人人都是艺术家、科学家、建筑师、设计师……它使人释放出无限潜力，使每一个人得以在不止一种职业上追求卓越。

众包不仅是一种商业可能，更是商业的未来模式。

作者维克托被誉为“大数据商业应用第一人”， 他最具洞见之处在于，他明确指出，大数据时代最大的转变就是，放弃对因果关系的渴求，而取而代之关注相关关系。也就是说只要知道“是什么”，而不需要知道“为什么”。这就颠覆了千百年来人类的思维惯例，对人类的认知和与世界交流的方式提出了全新的挑战。

这本书的亮点是案例，值得经常翻阅

作者涂子沛，知名专栏作家、信息管理专家

书里讲了美国半个多世纪信息开放、技术创新的历史，以别开生面的经典案例——奥巴马建设“前所未有的开放政府”的雄心、公共财政透明的曲折、《数据质量法》背后的隐情、全民医改法案的波澜、统一身份证的百年纠结、街头警察的创新传奇、美国矿难的悲情历史、商务智能的前世今生、数据开放运动的全球兴起，以及云计算、Facebook和推特等社交媒体、Web3.0与下一代互联网的未来图景等等，为您一一细解，数据创新给公民、政府、社会带来的种种挑战和变革。

这本书案例也不错，可以作为上一本书的补充。

这是本纯商业的书，相当适合做网络营销的人看，解读了一些社交平台的推广模式、技巧，以及如何获取社交红利等。

作者徐志斌，腾讯微博开放平台资深员工，专注互联网与创业领域。2007年正式加入腾讯迄今超过6年时间，2010年，正式转岗腾讯微博开放平台任职至今。

书里提了几个点值得好好细细琢磨， 信用背书，信息的流动， 关系链壁垒，互动激励等

这本书是多看的胡晓东推荐给我的， 非常简短，可能2小时能翻完，但是却非常有价值。

这本书呈现的是一种更好、更简单的经商成功之道。读完这本书，你就会明白为什么计划实际上百害而无一益，为什么你不需要外界投资人，为什么将竞争视而不见反倒会发展得更好。事实是你所需要的比你想象的少得多。你不必成为工作狂，你不必大量招兵买马，你不必把时间浪费在案头工作和会议上，你甚至不必拥有一间办公室。所有这些都仅仅是借口！

产品经理必读的一本书， 作者王坚，目前糗事百科CEO， 2005 年进入腾讯，先后担任过QQ邮箱产品经理，Q吧产品总监，高级战略经理等职务，具有8 年的互联网产品相关经验。

本书覆盖了相当全面的互联网知识，对于想要了解互联网行业或想要借助互联网进行营销的人来说，都是很好的入门读物。

林校大作，十个公司十个教训，选取了互联网十个经典的失败案例，并深层解读这些互联网企业与创业者们从成功走向失败的根本原因。

十亿美金的教训只要几十元，太合算了

渡边淳一的一本小书， 告诫现代人不要对日常生活太过敏感，“钝感力”（迟钝的能力）是非常必要的。

“钝感力”，作为一种为人处世的态度及人生智慧，相比激进、张扬、刚硬而言，更易在目前竞争激烈、节奏飞快、错综复杂的现代社会中生存，也更易取得成功，并同时求得自身内心的平衡及与他人和社会的和谐相处。

花一小时翻一翻， 还是有收获的

这两本书是“赢在中国的实录”， 看看顶级CEO点评创业者。

看惯了长篇大论， 看看这种一问一答形式， 有些观点还是很有启发的。

又是一本神书， 算是本给未来的书， 94年写的，现在读来， 仍然还有前瞻性。。。

“这可能是90年代最重要的一本书”，并且是“少有的一年比一年卖得好的书”。“尽管书中的一些例子在十几年后可能有些过时，但（它们所表达的）信息却越来越成为真知灼见”。“在那时人们还无法想象博客和维基等大众智慧的突起，但凯利却分毫不差地预见到了。这可能是过去十年来最聪明的一本书。”

‘这是一部思考人类社会（或更一般意义上的复杂系统）进化的“大部头”著作，对于那些不惧于“头脑体操”的读者来说，必然会开卷有益。’

很喜欢书里把生物、IT、哲学混一起谈，特别适合土匪这种学生物又写代码偶尔思考的人。

作者结合张五常教授的《经济解释》三卷本，对经济学的基本概念进行了系统阐述，并对当前经济学界对这些概念的误读一一加以批判修整，“彪悍蛮横”。

“经济学这门学科还太年轻了！目前所有的经济学教科书都充满了错误！”“经济学的教学发生了什么事？老师教得困难，学生学得沉闷，那绝非经济学。请让它回复其作为一门有趣的学问的本来面目吧！”

这本书对于公司的领导者而言， 都值得看一看。

作者的前一部著作《基业长青》揭示了公司保持卓越的秘诀，但书中提到的公司自始至终都出类拔萃。对于那些业绩平平的公司，如何才能实现从优秀到卓越的跨越呢公司从优秀到卓越，跟从事的行业是否在潮流之中没有关系，事实上，即使是一个从事传统行业的企业，即使它最初默默无闻，它也可能卓越。柯林斯提出了一整套观点，“只要采纳并认真贯彻，几乎所有的公司都能极大改善自己的经营状况，甚至可能成为卓越公司”。

建议所有股票投资人详读这本历史传记，您会发现，您从事金融商品操作多年的经验，可能不如一窥本书所获为甚。

这本书是为数不多完全是在移动设备上看，没有买纸质书的。

欧洲史比起中国史来说真还蛮简单的，作者从三条主线来描述， 值得一翻。

这本书是写超市的一些经验，但其实和互联网以及流量都是一样一样的。

看完这本书，我对从事“购物学”或“零售学”的作者帕克*昂德希尔心生敬意。尽管这本书的体系并非严密逻辑并非严谨，但是瑕不掩瑜丝毫不妨碍它成为一本经典。 因为它不仅诞生于足量的数据调查、作者自身的丰富经验；更诞生于长时间的实地观察调查、以及大量的行为观察。除他之外，我暂时还没有发现哪位作者愿意花上三年五载蹲在超市里，充满着好奇心，像一个科学家那样研究人类重要行为——“购物”。

这本书是关于量子论的故事，可以算一本比较高端的科普读物，由作者在论坛的帖子集结而成。

量子论是一个极为奇妙的理论：从物理角度来说，它在科学家中间引起了最为激烈的争议和关注；从现实角度来说，它给我们的社会带来了无与伦比的变化和进步；从科学史角度来说，也几乎没有哪段历史比量子论的创立得到了更为彻底的研究。然而不可思议的是，它的基本观点和假说至今没有渗透到大众的意识中去，这无疑又给它增添了一道神秘的光环。

很多事情是需要缘分的，我觉的和这本书还是蛮有缘分的， 给9分

作者简·麦戈尼格尔是未来学家、数字游戏顶级设计师、TED大会的新锐演讲者，她完全生活在游戏之中。

这本书给土匪一个很大的启发就是游戏的很多特点可以用在其他行业和事情上， 效果出奇的好。 算是一种思维方式的跨界吧

精益创业代表了一种不断形成创新的新方法，它源于“精益生产”的理念，提倡企业进行“验证性学习”，先向市场推出极简的原型产品，然后在不断地试验和学习中，以最小的成本和有效的方式验证产品是否符合用户需求，灵活调整方向。如果产品不符合市场需求，最好能“快速地失败、廉价地失败”，而不要“昂贵地失败”；如果产品被用户认可也应该不断学习，挖掘用户需求，迭代优化产品。这一模式 不仅针对车库创业派，对于全球最大企业内部的新创业务也同样适用。

大数据码农必读， 这本书我是简单翻翻， 不认真写代码好久，但是对于各种新技术还是经常手痒操作把

睡前翻翻轻松点的历史书，这个是很好的推荐。 有点演义性质， 对于史实不要太较真：）

有差不多十本，不过我是先看电子书， 再买纸书向作者致敬的。

最近刚看的一本书， 对于土匪这种每天都要面对无数的提问和被提问的人， 如何更好的提问是个长期性的课题。 一个好的问题可能事半功倍。

这本书是多看副总裁胡晓东强烈推荐，逢人便推荐“我求求你了，花点时间看看《信息简史》吧，如果不好我一头碰死”， 包括和雷军。

这本书前半部分描写了人类饱含着艰辛，又照耀着智慧光芒的早期信息史，这里面包括非洲部落的原始通信工具、人类口语从神话传说到哲学论证的演化进程、作为符号固定剂的书写运动和通信标准化的辞书和码本、机械时代的巨匠先驱打造的工程奇迹，直至建立近代和现代的通信系统，洞察到信息的本质；后半部分浓墨重彩书写了信息爆炸时代，包括信息学、密码学、形式系统，以及麦克斯韦妖、生命的编码、模因、随机性、量子信息论等。

最后还是推荐大家更尊重版权， 尊重作者的劳动， 写书真的很不容易， 何况中国现在书真的不贵， 所以别问土匪哪里有PDF下载， 如果现在看的是无版权或盗版，希望买一本书支持下作者。

另外，非常希望喜欢看书的朋友一起交流，组了一个读书群， 每年看书超过20本的一起来交流下吧：）加微信号yangxuanyangxuan

浙报集团传媒梦工场 投资部负责人 杨轩?TMT早期投资， 重点关注新媒体、大数据、游戏

