---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25346
name: 周展宏
time: 2013-12-26 09:46
title: 山林试驾自由光，到底是我开车还是车开我？
---
虎嗅注：这是Jeep自由光试驾的第二篇文章。23日，克莱斯勒邀请虎嗅作者周展宏在深圳大梅沙试驾体验了即将上市的Jeep自由光。相比较煲汤味浓的《如这辆Jeep自由光：城里能作车震好手，野地敢当装B神器》，这篇文章的“槽点”竟然是熟男对玩物的那些个挑剔：环保、价格和她的选择......推荐阅读！ ? ????

经虎嗅网的推荐，23日在深圳大梅沙亲密接触了即将在国内上市的Jeep自由光。主办方将半天试驾安排在山林之中，确实充分展示了这款车独特的魅力，正如官方的宣传语所言，它真的能“陪你从公路到没有路”，就我所知，同级别的车中，越野能力没有能与它比肩的。像过一些沟沟坎坎，上坡下坡，我这样的毫无越野经验的司机也丝毫没有难度。 ??

无需驾驶技艺，却能体验到越野的惊险刺激，怪不得一同试驾的虎嗅网作者@煲汤味浓说它是装B神器。自由光之所以让越野变得毫无技术含量在于它提供了多达五种驾驶模式，另加低速四驱、陡坡缓降等功能，顶配车型还有后桥差速锁，该款车是首部售价低于50万通过卢比肯小道（RubiconTrail）的车型。上图是我们试驾时上坡的照片，我觉得照片最多只能反应我们真实驾驶时惊险刺激的50%。?

除了Jeep看家的越野能力，自由光舒适性和燃油经济性也令人惊诧。与菲亚特联姻之后，Jeep借鉴了意大利人对奢侈的追求，其内饰变得异常精致。值得一提的是它舒适的座椅，除了电动加热和通风，采用的居然是纳帕（Nappa）真皮，即使是新车，车内的气味也是股淡淡的甜味，绝对没有国产新车让人头晕呕吐的异味。顺便说一句，国产新车的异味遭到同车叶博士（Jeep内部公司人，同济大学专修汽车专业、鄙人同乡）的吐槽，他告诉我们，中国目前在新车内部气味上还没有标准，因此，厂商自然也没有动力在这方面做努力，最夸张的是，一德国豪车品牌国产后，竟然采用没有处理异味的沥青做填充物。 ? ?

说到燃油的经济性，有一个让我震惊的数据，据说试驾那天一位朋友用自由光在大梅沙和腾讯公司之间来回，居然百公司油耗只有7.6升。我自己也是开着一辆排量2.4升的SUV，即使开高速，也降不到这个水平！到目前为止，我对这个数据还是半信半疑，这有待将来车子上市之后用户的真实体验。不过，在此我倒是愿意将Jeep自由光在燃油经济性上的努力做个介绍。首先，自由光用的是传动比高达9.8倍的ZF 9速变速箱，这是Jeep特别自豪的一点，因为在这个级别的车上，还没有其他车型使用；其次，采用了克莱斯勒最新的2.4L虎鲨全铝发动机Multi Air2，顶配车型采用的则是全球十佳发动机：3.2L的Pentastar；第三，采用的Active Drive四驱系统具备全电子后轴分离技术，也就是说，在公路驾驶时，它会将动力全部放在前轮，相当于一辆前驱车。 ?

据Jeep介绍，自由光今年11月在北美上市后，首月销量已经破万，完全超出预期。但作为进口车，自由光国内的售价估计会在35万到50万，这个价格肯定会限制它的销量。有传闻说，Jeep正在谋求将此款车国产，我相信，国产后，它将成为中国中级SUV一个重辆级车型，也会让更多中国消费者体验到Jeep独特的基因。同车叶博士透露了Jeep国产化进程的细节，但不清楚这些信息是否合适公开，在此我就省略了。 ?

考虑到国产的可能，我在这里也小小吐两个槽，希望在国产时Jeep能够改进。 ??

第一个吐槽不仅仅是针对Jeep自由光，更多的是针对汽车行业。试驾当天的下午，我驾车去市区办事，本想使用车载的导航，但却发现不会用，最后只能用手机导航——可智能手机的电池续航能力一直是个问题，即使我使用的已经是续航能力超强的苹果5S，连续两个多小时的上网且屏幕一直处于开启状态，让我在回程的时候仍非常担心手机会没有电。我觉得汽车企业真的要好好反思如何将自己的信息系统更加易用、更加互联网化的问题。在车上，我跟叶博士对此有简短的讨论。总体而言，我觉得车企在产品的互联网化上都做得比较差，叶博士告诉我的原因是，汽车行业担心互联网企业对自己地盘的侵占，因此不愿意配合。我个人的感觉是，汽车的互联网化将是一个趋势，因为用户的需求已经非常明显地在那了。 ??

第二个吐槽是对自由光的，同行的朋友告诉我，自由光的副驾驶居然没有电动调节，要知道中国坐在副驾驶的人也是购车时的关键决策人之一。在已经提供了电加热、通风、纳帕真皮、后排坐椅可前后调节和放倒等诸多功能之外，如果再加上副驾驶电动调节，我相信自由光适用的人群将更加广泛。毕竟这是一款全能车型，不仅有超强的越野能力，也有极佳的舒适性和燃油经济性，女性用户应该也会喜欢它的！ ??

最后，感谢虎嗅网提供的此次试驾机会，感谢同车叶博士的耐心讲解，感谢同为虎嗅网作者、风趣幽默的@煲汤味浓君一路上带来的欢声笑语，也要特别感谢蓝标朱伦小姐无微不至的关照，特别是下午陪我去市区，一路上举着手机，真是难为她了！ ??

作者微信公众号：AbilityCircle，欢迎关注和吐槽。

