---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18723
name: cw1104
time: 2013-08-13 19:26
title: 小心！司机质量堪忧？e代驾们成长的代价
---
“经历过e代驾最初的便捷后，是这两年的司机加价，讨价还价。奇葩的司机遇过有系不上安全带的，有自称资深的司机，没放手刹的情况下，开到桥上告诉我无法加速、不知为何的。刚拿到驾照的司机们你们也敢用？洗洗睡吧，果断删除APP！” 这让我生起了对这些代驾app现状的好奇心。 作为一个酒精过敏的人，我之前虽听说过代驾APP，但是却没有机会使用过。我看了上述吐槽后，研究了一下这家“史上唯一可以救命的APP”为口号的公司。 具有丰富电商经验的e代驾创始人黄斌，在使用过几次代驾服务后，觉得代驾行业存在着巨大的机会。2011年10月e代驾1.0上线。在2012年3月获得经纬中国数百万美元的投资后，e代驾开始了大范围扩张。覆盖的城市也从原先的北京一个城市增加到了上海、广州、深圳、杭州、重庆6个城市。目前e代驾拥有超过5000名代驾司机，每天有超过5000个订单。（其网站称每个司机每晚平均有1-2个单子，司机每单平均收入可达100元） 但是问题显然随之而来。这些问题也许不是e代驾一家公司面临的。试着来看下： 首先，司机的质量值得怀疑。在疯狂的线上营销和线下推广后，使用代驾app的人成倍数的增长。代驾公司本来的司机数应付不过来这么大的需求增长。于是，现在各个招聘渠道都能找到e代驾的招聘广告。虽然e代驾在招聘时要求司机有5年以上驾龄，但新招的代驾司机的质量，在巨大的需求面前能否保持住水准让人怀疑。与之前火爆的打车APP相比，打车APP扩张时所面对的都是有营运资格证的出租车司机，而代驾司机目前没有法规上硬性的要求。 目前，在e代驾的5000名司机中有2000名被用户标注为五星司机，而剩下3000名司机的能力是否能够达标呢？e代驾现在的司机大多都是晚上兼职代驾。他们是不是能够遵守交通法规，安全行驶？据我搜索，有微博反映说，在e代驾的司机中有很多是在校的大学生，甚至可能有危险驾驶的习惯。 其次就是交通事故引发的法律纠纷问题。现有的法律法规还没有对代驾行业进行专门的管理。正如这篇报道所说，一旦发生交通事故，法律法律纠纷，责任怎么认定还没有一个相应的法律条文来认定责任归属。不论是出现了交通事故，还是在代驾过程中出现了违章行为，这些问题都需要有关部门介入来制定行业法规。 e代驾引发了代驾APP这个新的市场，也吸引了很多创业者在这里进行寻找机会。在竞逐市场的同时，代驾APP应一起努力培育市场，与相关部门共同来制定法律法规、明确兼职司机的准入门槛。 希望代驾APP们成长的代价不会太大。

“经历过e代驾最初的便捷后，是这两年的司机加价，讨价还价。奇葩的司机遇过有系不上安全带的，有自称资深的司机，没放手刹的情况下，开到桥上告诉我无法加速、不知为何的。刚拿到驾照的司机们你们也敢用？洗洗睡吧，果断删除APP！”

作为一个酒精过敏的人，我之前虽听说过代驾APP，但是却没有机会使用过。我看了上述吐槽后，研究了一下这家“史上唯一可以救命的APP”为口号的公司。

具有丰富电商经验的e代驾创始人黄斌，在使用过几次代驾服务后，觉得代驾行业存在着巨大的机会。2011年10月e代驾1.0上线。在2012年3月获得经纬中国数百万美元的投资后，e代驾开始了大范围扩张。覆盖的城市也从原先的北京一个城市增加到了上海、广州、深圳、杭州、重庆6个城市。目前e代驾拥有超过5000名代驾司机，每天有超过5000个订单。（其网站称每个司机每晚平均有1-2个单子，司机每单平均收入可达100元）

首先，司机的质量值得怀疑。在疯狂的线上营销和线下推广后，使用代驾app的人成倍数的增长。代驾公司本来的司机数应付不过来这么大的需求增长。于是，现在各个招聘渠道都能找到e代驾的招聘广告。虽然e代驾在招聘时要求司机有5年以上驾龄，但新招的代驾司机的质量，在巨大的需求面前能否保持住水准让人怀疑。与之前火爆的打车APP相比，打车APP扩张时所面对的都是有营运资格证的出租车司机，而代驾司机目前没有法规上硬性的要求。

目前，在e代驾的5000名司机中有2000名被用户标注为五星司机，而剩下3000名司机的能力是否能够达标呢？e代驾现在的司机大多都是晚上兼职代驾。他们是不是能够遵守交通法规，安全行驶？据我搜索，有微博反映说，在e代驾的司机中有很多是在校的大学生，甚至可能有危险驾驶的习惯。

其次就是交通事故引发的法律纠纷问题。现有的法律法规还没有对代驾行业进行专门的管理。正如这篇报道所说，一旦发生交通事故，法律法律纠纷，责任怎么认定还没有一个相应的法律条文来认定责任归属。不论是出现了交通事故，还是在代驾过程中出现了违章行为，这些问题都需要有关部门介入来制定行业法规。

e代驾引发了代驾APP这个新的市场，也吸引了很多创业者在这里进行寻找机会。在竞逐市场的同时，代驾APP应一起努力培育市场，与相关部门共同来制定法律法规、明确兼职司机的准入门槛。

