---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9751
name: Hotashang
time: 2013-01-31 12:44
title: 被谷歌收购八个月后，聊聊摩托罗拉的蜕变之旅
---
2012年5月22日，谷歌宣布完成对Motorola移动的收购。此项交易，谷歌耗资约124亿美元现金收购Motorola移动所有股份。摩托罗拉是一家在移动及无线数字通信、信息及娱乐方面拥有创新的技术、产品及服务的提供商。谷歌收购摩托罗拉旨在保护和提高Android生态系统并提高移动计算的竞争力。该收购交易费用约5000万美元。

八个月过去了，谷歌统治下的摩托罗拉移动发生了哪些变化？

谷歌自2012年5月收购摩托罗拉后，即开始对摩托罗拉进行重组。谷歌制订的重组计划主要针对摩托罗拉移动部门。重组计划涉及裁员、重组管理架构、合并及处置公司以及简化移动产品模型。谷歌期望通过一系列的重组改造摩托罗拉移动部门并使之盈利。

截止2012年12月31日，摩托罗拉重组支出达5.76亿美元，其中裁员支出达5.2亿美元，其他支出如资产减值、合并公司设施等相关支出5600万美元。重组后，摩托罗拉员工为16317名。

摩托罗拉的机顶盒业务是为有线电视运营商提供视频服务。2012年12月，谷歌与Arris集团及其他机构达成初步协议以23.5亿美元的价格出售摩托罗拉的机顶盒业务。此次交易有望在2013年完成。在出售期间，摩托罗拉的机顶盒业务的业绩将在谷歌财报中的中断经营中予以列报。

谷歌124亿美元的收购对价获得摩托罗拉8亿净资产，净现金29亿美元，55亿美元的专利及专有技术，7亿美元客户关系并产生25亿美元的商誉。

谷歌自2012年5月开始合并摩托罗拉报表。自2012年5月至12月，摩托罗拉营收合计41.36亿美元，主营业务成本合计约34.58亿美元。主营业务亏损约3.9亿美元。

谷歌CFO Patrick 在谷歌第四季度新闻发布会提及摩托罗拉的亏损主要源于摩托罗拉的无形资产的摊销。而摩托罗拉的无形资产因谷歌收购摩托罗拉产生评估增值，从而使得每月的摊销费用大幅增加。

截止2011年12月31日，摩托罗拉账上的无形资产余额为8.2亿美元，而谷歌合并摩托罗拉时，摩托罗拉专利及专有技术公允价值达到55亿美元，增长了48亿美元，另外客户关系7亿美元。摩托罗拉专有技术的平均寿命为9年，客户关系寿命为7年，意味着，摩托罗拉每年会增加约6亿美元无形资产摊销。

从谷歌年报披露的信息可以推测出摩托罗拉全年移动业务营收合计76亿美元，移动业务全年亏损约5.4亿美元。而2011年摩托罗拉全年移动业务营收合计95亿美元。全年移动业务营收下降20%。

CFO Patrick亦提到了摩托罗拉无形资产及商誉减值的问题。他认为摩托罗拉目前还不存在减值。因为摩托罗拉有诸多的专利，在谷歌支付给摩托罗拉的124亿美元中，摩托罗拉专利的价值大约占55美元。而这些专利的价值有待发掘，至少到目前为止，谷歌通过收购摩托罗拉增强其专利组合来提高竞争力，从而使谷歌更好地保护Android避免受到微软、苹果和其它公司的反竞争威胁。

谷歌CEO在谷歌第四季度新闻发布会提及摩托罗拉正在致力于在移动互联网领域研究一些新的机会及更舒适的体验。其提到了电池寿命的问题，电池寿命是目前移动互联网终端设备的一大的问题。而摩托罗拉的团队正在致力于提升电池的待机时间及寿命。在不久的未来，摩托罗拉或许会在电池方面取得突破。

2012年10月，摩托罗拉联合美国运营商Verizon发布三款全新的RAZR系列手机，Droid Razr HD 和Droid Razr M等。三款手机全部支持LTE网络，LTE网络除了速度快以外摩托罗拉还掌握LTE核心技术。在未来将有大部分人将使用LTE网络，所以摩托罗拉将在网络制式上做赌注。在本次发布会上发布的三款手机中，在电源管理方面着重优化提升手机电池续航时间，三款手机全部搭载安卓4.1系统。摩托罗拉发布的三款手机并未带来积极影响。

谷歌收购Motorola后，对摩托罗拉业务开始重组。在经过重组裁员、剥离资产后，谷歌开始专注于摩托罗拉的移动业务，期望利用摩托罗拉的专利，在移动互联网领域研究一些新的机会及更舒适的体验。目前摩托罗拉最主要的任务就是要盈利，但是由于收购而产生的无形资产摊销的影响，摩托罗拉盈利道路显得困难重重。新机型的推出致力于LTE网络、续航时间及安卓系统的组合，其获市场认可仍有待时日。至于将谷歌将其移动互联网业务与摩托罗拉的终端应用整合，目前尚未提到日程。但就如谷歌管理层提到了，摩托罗拉的专利给了谷歌无尽的想象，而对于谷歌而言，重要的不是技术的研究，而是确定未来谷歌移动生态圈的方向。

