---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8661
name: phate004
time: 2013-01-06 22:58
title: 一个狂热果粉的自白：我已完全转用谷歌Nexus 4
---
本文原作者Ralf Rottmann是一位来自德国的企业家，现任grandcentrix公司CTO，曾担任The Next Web编辑，作为一个曾经的资深果粉，在他看来Nexus作为谷歌的“亲儿子”在性能、流畅度、渲染引擎、跨应用以及系统层面的整合、总体创新、观感的自定义以及可用程序的多样性方面，均超过苹果。

原文发表于Gizmodo，由cnNexus.com编译，虎嗅网节选如下： 当谷歌这款最新旗舰产品Nexus 4发售时，我几乎肯定的认为，它将再次给我带来“看一眼即在ebay转手”的体验。但如今我问自己，苹果是否已开始失去在移动平台的领头羊地位？ 应用的质量与多样性 的确，现在Google Play商店还有大量非常非常难看的应用。 首先，最明显的是，缺乏一个集中化的质量控制和审核机制。这对于鼓励多样性很有利，但也显然让很多粗制滥造的应用在市场中发布。在Google Play商店中，这种应用你扫一眼他们的截屏就能立即分辨。 第二个原因是，开发者定义用户界面的方式通常让他们快速的拼凑出一个界面。这很常见，用户也能看见和感受出来。iOS开发者通常更知道让设计师参与的重要性，且iOS界面也不太容易被做的很差。 Facebook应用从外观、感受和功能上在两大平台完全一致。但给安卓平台加分的是，安卓版Facebook则有更好的跨应用整合。Google+应用在安卓上体验更好，但这正常。Flipboard在安卓上表现惊艳，并且还有加分的更好的跨应用整合。 多样性的确是安卓的开放带来的好处。在iOS上，很多我希望能被开发出来的东西，都因为苹果强制的“沙盒”而无法实现。在安卓上，我通过应用来阻止骚扰电话，可以自动回复短信，还可以加密某些应用，这样当我将我的Nexus 4交给他们用于演示时，他们不会打开我的Facebook。 我还安装了一些应用，它们能为我的移动数据使用提供很有价值的信息，以及电池消耗信息，还有哪些应用访问服务器以及访问频率。上面这些没有一个出现在iOS平台上，并且在近期也不太可能出现。 对于iOS我怀念什么 我上面说了，对于iOS我唯一怀念的就是iMessage。我不是在开玩笑。放弃iMessage很困难，因为我的很多朋友在用iPhone，并且习惯于用iMessage给我发送消息。尽管有很多完美的替代品（Facebook Messenger，Google Talk, WhatsApp等等），但当我用回iPhone 5时，是不是还会发现几条未读iMessage短信。 安卓心愿单 让我以对下一个重大安卓版本的几个愿望结束本文，希望在今年的谷歌I/O大会上能够得到实现： - 对通知提供更多以及集中化的设置，或者是通知中心 Jelly Bean中的丰富通知以及通知栏的用处已经远超iOS的通知方式。但是，对于安卓通知的自定义程度当前完全取决于开发者。这意味着，尽管安卓提供了极多的可能性，但并非所有应用都一致具有这一特征。事实上，某些应用甚至不允许你开关通知，而有些则能够让你自定义每个方面，从通知音到LED指示灯颜色到免打扰时段。 我希望安卓系统能够集中化的是：LED指示灯颜色，通知音、内容预览。他们可以仍在应用层面可用，但“安卓通知中心”应该允许他们拥有覆盖权限。 -在Google Now中添加多账户支持。 我希望Google Now能够利用多个不同设置的谷歌账户。当前，Google Now仅支持单一账户，因而我不得不在工作使用时再开启工作用账户的浏览与位置历史数据。这对于谷歌来说是小菜一碟，所以我一直想问，为何谷歌那些家伙总是忘记多账户这回事儿？ -解决围绕返回键的不连贯 但是，我时长还是对多重导航结构感到困惑，一方面系统层面有一个自带的返回键，另一方面，应用内部可能有第二个返回键。很奇怪的是，就连Google+也有这一问题。有时我不小心返回到主界面，仅是因为“我返回的太远”。为何就不能让该死的返回键下次被点击时出现不同的颜色？ -说明某一应用是否使用谷歌云信息以及其他技术以保持与网络的连接。 在iOS上，所有的在不活动时通知用户有数据进来的应用，都是用苹果的集中化服务，也即“推送通知”。这对于电池续航有很大好处，因为在系统层面只有一个进程在运行，该进程监控着所有的进来信息，并将它们分配到相应应用，而不是让很多应用为了保持网络连接而为所欲为。安卓其实有一个类似服务，叫做“谷歌云信息”。但遗憾的是，并无明显的方式可以将使用这一服务的应用同那些持续保持与自家服务器连接的应用区分开。 最后补充下作者最常用的应用（虎嗅注：尽管很多在中国木有见过，但真是活雷锋啊！） 1， ? ? ? ? Nova Launcher Prime，如果你希望对自己的主屏幕发挥更大创作空间，这个应用是必装的。 2， ? ? ? ? Google+，Facebook，Facebook Messenger，LinkedIn，Quora，Dropbox，Evernote，Foursquare。 3， ? ? ? ? Twitter，或者替代的应用Falcon Pro以及Plume Premium。 4， ? ? ? ? Pulse News，Flipboard，Google Currents，以及Press (一个很酷的谷歌阅读器) 用来查看每日新闻。 5， ? ? ? ? Spotify，Google Play Music，Shazam，doubleTwist等用来播放音频。 6， ? ? ? ? MX Player Pro，是一个全能视频播放器，几乎能无缝处理所有格式。 7， ? ? ? ? TubeMate，可以离线观看YouTube视频。 8， ? ? ? ? QuickPic可以取代系统自带图片选择器 (Gallery)。 9， ? ? ? ? Pixlr Express是我见过的智能手机上最优秀的图片编辑器，你完全可以忘掉iPhone上的Camera。 10， ? ? ?Instagram，Snapseed以及Flickr可以用于分享图片。 11， ? ? ?Wifi Analyzer，可以用于调节无线网络。 12， ? ? ?Zedge，可以用于下载铃声、壁纸以及通知声。 13， ? ? ? Power Toogles，可以在主界面显示蓝牙、wifi及其他设置的开关。 14， ? ? ?Remote for iTunes，可以完全取代你iPhone上的Remote应用。 15， ? ? ?Minimalstic Text，可以在你的主界面上创建漂亮的纯文本小插件。 16， ? ? ?ASTRO File Manager，可以用于打开系统文件。 17， ? ? ?AirDroid，可以让你通过电脑上的浏览器管理手机。 18， ? ? ?Battery Widget Reborn! Pro ，推荐。 19， ? ? ?BeyondPod，如果你像我一样痴迷podcast，那么这就是你要的应用。 20， ? ? ?ConnectBot，一款很强大的SSH客户端。 21， ? ? ?Eye In Sky，可以在你的主屏幕上添加漂亮的天气插件。 22， ? ? ?Square Glass Jelly Bean Blue icon theme，漂亮的主题。

原文发表于Gizmodo，由cnNexus.com编译，虎嗅网节选如下：

当谷歌这款最新旗舰产品Nexus 4发售时，我几乎肯定的认为，它将再次给我带来“看一眼即在ebay转手”的体验。但如今我问自己，苹果是否已开始失去在移动平台的领头羊地位？

应用的质量与多样性 的确，现在Google Play商店还有大量非常非常难看的应用。 首先，最明显的是，缺乏一个集中化的质量控制和审核机制。这对于鼓励多样性很有利，但也显然让很多粗制滥造的应用在市场中发布。在Google Play商店中，这种应用你扫一眼他们的截屏就能立即分辨。 第二个原因是，开发者定义用户界面的方式通常让他们快速的拼凑出一个界面。这很常见，用户也能看见和感受出来。iOS开发者通常更知道让设计师参与的重要性，且iOS界面也不太容易被做的很差。 Facebook应用从外观、感受和功能上在两大平台完全一致。但给安卓平台加分的是，安卓版Facebook则有更好的跨应用整合。Google+应用在安卓上体验更好，但这正常。Flipboard在安卓上表现惊艳，并且还有加分的更好的跨应用整合。 多样性的确是安卓的开放带来的好处。在iOS上，很多我希望能被开发出来的东西，都因为苹果强制的“沙盒”而无法实现。在安卓上，我通过应用来阻止骚扰电话，可以自动回复短信，还可以加密某些应用，这样当我将我的Nexus 4交给他们用于演示时，他们不会打开我的Facebook。 我还安装了一些应用，它们能为我的移动数据使用提供很有价值的信息，以及电池消耗信息，还有哪些应用访问服务器以及访问频率。上面这些没有一个出现在iOS平台上，并且在近期也不太可能出现。 对于iOS我怀念什么 我上面说了，对于iOS我唯一怀念的就是iMessage。我不是在开玩笑。放弃iMessage很困难，因为我的很多朋友在用iPhone，并且习惯于用iMessage给我发送消息。尽管有很多完美的替代品（Facebook Messenger，Google Talk, WhatsApp等等），但当我用回iPhone 5时，是不是还会发现几条未读iMessage短信。 安卓心愿单 让我以对下一个重大安卓版本的几个愿望结束本文，希望在今年的谷歌I/O大会上能够得到实现： - 对通知提供更多以及集中化的设置，或者是通知中心 Jelly Bean中的丰富通知以及通知栏的用处已经远超iOS的通知方式。但是，对于安卓通知的自定义程度当前完全取决于开发者。这意味着，尽管安卓提供了极多的可能性，但并非所有应用都一致具有这一特征。事实上，某些应用甚至不允许你开关通知，而有些则能够让你自定义每个方面，从通知音到LED指示灯颜色到免打扰时段。 我希望安卓系统能够集中化的是：LED指示灯颜色，通知音、内容预览。他们可以仍在应用层面可用，但“安卓通知中心”应该允许他们拥有覆盖权限。 -在Google Now中添加多账户支持。 我希望Google Now能够利用多个不同设置的谷歌账户。当前，Google Now仅支持单一账户，因而我不得不在工作使用时再开启工作用账户的浏览与位置历史数据。这对于谷歌来说是小菜一碟，所以我一直想问，为何谷歌那些家伙总是忘记多账户这回事儿？ -解决围绕返回键的不连贯 但是，我时长还是对多重导航结构感到困惑，一方面系统层面有一个自带的返回键，另一方面，应用内部可能有第二个返回键。很奇怪的是，就连Google+也有这一问题。有时我不小心返回到主界面，仅是因为“我返回的太远”。为何就不能让该死的返回键下次被点击时出现不同的颜色？ -说明某一应用是否使用谷歌云信息以及其他技术以保持与网络的连接。 在iOS上，所有的在不活动时通知用户有数据进来的应用，都是用苹果的集中化服务，也即“推送通知”。这对于电池续航有很大好处，因为在系统层面只有一个进程在运行，该进程监控着所有的进来信息，并将它们分配到相应应用，而不是让很多应用为了保持网络连接而为所欲为。安卓其实有一个类似服务，叫做“谷歌云信息”。但遗憾的是，并无明显的方式可以将使用这一服务的应用同那些持续保持与自家服务器连接的应用区分开。 最后补充下作者最常用的应用（虎嗅注：尽管很多在中国木有见过，但真是活雷锋啊！） 1， ? ? ? ? Nova Launcher Prime，如果你希望对自己的主屏幕发挥更大创作空间，这个应用是必装的。 2， ? ? ? ? Google+，Facebook，Facebook Messenger，LinkedIn，Quora，Dropbox，Evernote，Foursquare。 3， ? ? ? ? Twitter，或者替代的应用Falcon Pro以及Plume Premium。 4， ? ? ? ? Pulse News，Flipboard，Google Currents，以及Press (一个很酷的谷歌阅读器) 用来查看每日新闻。 5， ? ? ? ? Spotify，Google Play Music，Shazam，doubleTwist等用来播放音频。 6， ? ? ? ? MX Player Pro，是一个全能视频播放器，几乎能无缝处理所有格式。 7， ? ? ? ? TubeMate，可以离线观看YouTube视频。 8， ? ? ? ? QuickPic可以取代系统自带图片选择器 (Gallery)。 9， ? ? ? ? Pixlr Express是我见过的智能手机上最优秀的图片编辑器，你完全可以忘掉iPhone上的Camera。 10， ? ? ?Instagram，Snapseed以及Flickr可以用于分享图片。 11， ? ? ?Wifi Analyzer，可以用于调节无线网络。 12， ? ? ?Zedge，可以用于下载铃声、壁纸以及通知声。 13， ? ? ? Power Toogles，可以在主界面显示蓝牙、wifi及其他设置的开关。 14， ? ? ?Remote for iTunes，可以完全取代你iPhone上的Remote应用。 15， ? ? ?Minimalstic Text，可以在你的主界面上创建漂亮的纯文本小插件。 16， ? ? ?ASTRO File Manager，可以用于打开系统文件。 17， ? ? ?AirDroid，可以让你通过电脑上的浏览器管理手机。 18， ? ? ?Battery Widget Reborn! Pro ，推荐。 19， ? ? ?BeyondPod，如果你像我一样痴迷podcast，那么这就是你要的应用。 20， ? ? ?ConnectBot，一款很强大的SSH客户端。 21， ? ? ?Eye In Sky，可以在你的主屏幕上添加漂亮的天气插件。 22， ? ? ?Square Glass Jelly Bean Blue icon theme，漂亮的主题。

的确，现在Google Play商店还有大量非常非常难看的应用。

首先，最明显的是，缺乏一个集中化的质量控制和审核机制。这对于鼓励多样性很有利，但也显然让很多粗制滥造的应用在市场中发布。在Google Play商店中，这种应用你扫一眼他们的截屏就能立即分辨。

第二个原因是，开发者定义用户界面的方式通常让他们快速的拼凑出一个界面。这很常见，用户也能看见和感受出来。iOS开发者通常更知道让设计师参与的重要性，且iOS界面也不太容易被做的很差。

Facebook应用从外观、感受和功能上在两大平台完全一致。但给安卓平台加分的是，安卓版Facebook则有更好的跨应用整合。Google+应用在安卓上体验更好，但这正常。Flipboard在安卓上表现惊艳，并且还有加分的更好的跨应用整合。

多样性的确是安卓的开放带来的好处。在iOS上，很多我希望能被开发出来的东西，都因为苹果强制的“沙盒”而无法实现。在安卓上，我通过应用来阻止骚扰电话，可以自动回复短信，还可以加密某些应用，这样当我将我的Nexus 4交给他们用于演示时，他们不会打开我的Facebook。

我还安装了一些应用，它们能为我的移动数据使用提供很有价值的信息，以及电池消耗信息，还有哪些应用访问服务器以及访问频率。上面这些没有一个出现在iOS平台上，并且在近期也不太可能出现。

我上面说了，对于iOS我唯一怀念的就是iMessage。我不是在开玩笑。放弃iMessage很困难，因为我的很多朋友在用iPhone，并且习惯于用iMessage给我发送消息。尽管有很多完美的替代品（Facebook Messenger，Google Talk, WhatsApp等等），但当我用回iPhone 5时，是不是还会发现几条未读iMessage短信。

安卓心愿单 让我以对下一个重大安卓版本的几个愿望结束本文，希望在今年的谷歌I/O大会上能够得到实现： - 对通知提供更多以及集中化的设置，或者是通知中心 Jelly Bean中的丰富通知以及通知栏的用处已经远超iOS的通知方式。但是，对于安卓通知的自定义程度当前完全取决于开发者。这意味着，尽管安卓提供了极多的可能性，但并非所有应用都一致具有这一特征。事实上，某些应用甚至不允许你开关通知，而有些则能够让你自定义每个方面，从通知音到LED指示灯颜色到免打扰时段。 我希望安卓系统能够集中化的是：LED指示灯颜色，通知音、内容预览。他们可以仍在应用层面可用，但“安卓通知中心”应该允许他们拥有覆盖权限。 -在Google Now中添加多账户支持。 我希望Google Now能够利用多个不同设置的谷歌账户。当前，Google Now仅支持单一账户，因而我不得不在工作使用时再开启工作用账户的浏览与位置历史数据。这对于谷歌来说是小菜一碟，所以我一直想问，为何谷歌那些家伙总是忘记多账户这回事儿？ -解决围绕返回键的不连贯 但是，我时长还是对多重导航结构感到困惑，一方面系统层面有一个自带的返回键，另一方面，应用内部可能有第二个返回键。很奇怪的是，就连Google+也有这一问题。有时我不小心返回到主界面，仅是因为“我返回的太远”。为何就不能让该死的返回键下次被点击时出现不同的颜色？ -说明某一应用是否使用谷歌云信息以及其他技术以保持与网络的连接。 在iOS上，所有的在不活动时通知用户有数据进来的应用，都是用苹果的集中化服务，也即“推送通知”。这对于电池续航有很大好处，因为在系统层面只有一个进程在运行，该进程监控着所有的进来信息，并将它们分配到相应应用，而不是让很多应用为了保持网络连接而为所欲为。安卓其实有一个类似服务，叫做“谷歌云信息”。但遗憾的是，并无明显的方式可以将使用这一服务的应用同那些持续保持与自家服务器连接的应用区分开。

让我以对下一个重大安卓版本的几个愿望结束本文，希望在今年的谷歌I/O大会上能够得到实现：

- 对通知提供更多以及集中化的设置，或者是通知中心

Jelly Bean中的丰富通知以及通知栏的用处已经远超iOS的通知方式。但是，对于安卓通知的自定义程度当前完全取决于开发者。这意味着，尽管安卓提供了极多的可能性，但并非所有应用都一致具有这一特征。事实上，某些应用甚至不允许你开关通知，而有些则能够让你自定义每个方面，从通知音到LED指示灯颜色到免打扰时段。

我希望安卓系统能够集中化的是：LED指示灯颜色，通知音、内容预览。他们可以仍在应用层面可用，但“安卓通知中心”应该允许他们拥有覆盖权限。

我希望Google Now能够利用多个不同设置的谷歌账户。当前，Google Now仅支持单一账户，因而我不得不在工作使用时再开启工作用账户的浏览与位置历史数据。这对于谷歌来说是小菜一碟，所以我一直想问，为何谷歌那些家伙总是忘记多账户这回事儿？

但是，我时长还是对多重导航结构感到困惑，一方面系统层面有一个自带的返回键，另一方面，应用内部可能有第二个返回键。很奇怪的是，就连Google+也有这一问题。有时我不小心返回到主界面，仅是因为“我返回的太远”。为何就不能让该死的返回键下次被点击时出现不同的颜色？

在iOS上，所有的在不活动时通知用户有数据进来的应用，都是用苹果的集中化服务，也即“推送通知”。这对于电池续航有很大好处，因为在系统层面只有一个进程在运行，该进程监控着所有的进来信息，并将它们分配到相应应用，而不是让很多应用为了保持网络连接而为所欲为。安卓其实有一个类似服务，叫做“谷歌云信息”。但遗憾的是，并无明显的方式可以将使用这一服务的应用同那些持续保持与自家服务器连接的应用区分开。

最后补充下作者最常用的应用（虎嗅注：尽管很多在中国木有见过，但真是活雷锋啊！）

1， ? ? ? ? Nova Launcher Prime，如果你希望对自己的主屏幕发挥更大创作空间，这个应用是必装的。

2， ? ? ? ? Google+，Facebook，Facebook Messenger，LinkedIn，Quora，Dropbox，Evernote，Foursquare。

3， ? ? ? ? Twitter，或者替代的应用Falcon Pro以及Plume Premium。

4， ? ? ? ? Pulse News，Flipboard，Google Currents，以及Press (一个很酷的谷歌阅读器) 用来查看每日新闻。

5， ? ? ? ? Spotify，Google Play Music，Shazam，doubleTwist等用来播放音频。

6， ? ? ? ? MX Player Pro，是一个全能视频播放器，几乎能无缝处理所有格式。

7， ? ? ? ? TubeMate，可以离线观看YouTube视频。

8， ? ? ? ? QuickPic可以取代系统自带图片选择器 (Gallery)。

9， ? ? ? ? Pixlr Express是我见过的智能手机上最优秀的图片编辑器，你完全可以忘掉iPhone上的Camera。

10， ? ? ?Instagram，Snapseed以及Flickr可以用于分享图片。

11， ? ? ?Wifi Analyzer，可以用于调节无线网络。

12， ? ? ?Zedge，可以用于下载铃声、壁纸以及通知声。

13， ? ? ? Power Toogles，可以在主界面显示蓝牙、wifi及其他设置的开关。

14， ? ? ?Remote for iTunes，可以完全取代你iPhone上的Remote应用。

15， ? ? ?Minimalstic Text，可以在你的主界面上创建漂亮的纯文本小插件。

16， ? ? ?ASTRO File Manager，可以用于打开系统文件。

17， ? ? ?AirDroid，可以让你通过电脑上的浏览器管理手机。

18， ? ? ?Battery Widget Reborn! Pro ，推荐。

19， ? ? ?BeyondPod，如果你像我一样痴迷podcast，那么这就是你要的应用。

20， ? ? ?ConnectBot，一款很强大的SSH客户端。

21， ? ? ?Eye In Sky，可以在你的主屏幕上添加漂亮的天气插件。

22， ? ? ?Square Glass Jelly Bean Blue icon theme，漂亮的主题。

