---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18485
name: 叼着骨头的羊
time: 2013-08-09 08:25
title: 传统媒体做产品的4个笑点
---
最近有粉丝向我反映，因为最近互联网忒热，很多媒体老总们看了虎嗅、36氪几篇文章，顿时觉得自己胸怀十万互联网甲兵，彻底互联网化，就开始指挥产品，把下面一帮做产品的折磨得不成人形。乡亲们，下面，由我来替苦逼技术男们控诉下老大们在推动产品的时候的几个误区（老大，请别生气，其实你已经很新潮了，但为了真心做好产品，就忍受下小的们的抱怨吧）。 误区一：官人，我要！我要！！我都要！！！ 中国人喜欢十全十美，所以当他们做一个产品的时候，就喜欢把各种需求堆在一块。 一年前APP火热，于是很多媒体就开始做APP，新闻要不要？新闻怎么能不要，我们内容为王啊。交通信息要不要，要，我们和交通系统关系好；招聘要不要？要！于是好端端一个APP，成了东北乱炖。做微博账号也是，几乎所有媒体都有一个官方账号，每天发的都是各种门类的信息，只有少数几个优秀的媒体，做几个细分领域的账号，互相配合。其余都是一律“官人我要！官人我还要！！官人我都要！！！” 其实做产品，尤其是早期，就得一需求一产品，而且最好是刚需，比如陌陌之于约P。你有人才市场的资源，那你就做一个关于人才招聘的账号；你有教育信息，那你就做一个教育信息发布的账号。我一个小兄弟，就专门做旅游尾单，整天在微博、微信里发布神马“新马泰10日游最后5个名额，原价3800，现在只要2800”类似这种电视购物式的广告，都积累了好几万粉丝。有一次一天就帮人家完成了20个单子，每个单子500元，1万大洋轻松入袋。各位记者，有兴趣写个稿子不？标题我都帮你们想好了：“大学生微博创业，月收入轻松过万”。 误区二：SEO是色魔的简称吗？ 很多老总总觉得，内容为王。我现在听到这话，都有妊娠反应了（我不反对内容为王，但要看是什么内容）。但他们从来没听过，更没玩过运营。更没听说过，到百度百科上做个名片，到百度知道上去搞自问自答，去百度文库贴自己的资料，去QQ空间论坛上发帖（带链接的），去QQ群里发个链接被踢，换个账号重新申请加入，闪电速度再发链接，然后骂一句“群主SB"并闪退；或者干脆投点钱，找人做下SEO优化(SEO是神马，是色盲的简称？还是色魔的简称？) 微博粉丝？找新浪，版面置换。真不行，买点，10元钱2000个；微信运营，不就是二维码放到报纸上，让别人扫一扫嘛。 误区三：一个搞技术的，懂什么？ 让老总们尊重产品经理是很难的事，因为他连产品经理是干嘛的都不知道。很多媒体里，技术人员只有1、2个，他们整天苦着脸，被领导，乃至编辑记者们呼来喝去，有的干脆被当成了文字编辑。有的甚至成了打杂的。 其实，如果你要转型新媒体，技术人员远比记者和编辑来得重要（其实二者是同等重要，因为媒体多的是记者，技术相对稀缺，所以相对重要。这好比大学里，一些工科专业100个男生3个女生，那女生即便是恐龙也都当熊猫，但到了外语系，尼玛一个汉子四年下来，都竖起了兰花指，穿上了豹纹装。） 误区四：要啥钱啊，版面置换下 媒体人一个特点，就是不肯花钱买服务。满脑子想的都是版面资源置换。 搞活动要找场地？版面换； 要给部门谋点福利？版面换； 要给儿子娶媳妇？这个不能版面换； 要做APP？第一时间想到的还是版面换。 你家版面多少钱一斤啊，怎么什么都是版面置换？在这种思维下，找到的技术开发公司，也都是三流的。这里不得不提一下，现代传播集团当年找了最牛逼（当时还不是）的APP开发团队四叶，开发了iweekly,现在光这个产品，广告收入都好几千万了。当然，现代集团也挺狠的，没给团队多少回报，结果四叶团队出走，最终自己玩，打造出了idaily这样牛逼的图片APP，还有诸如韩寒one的ios版等腔调十足的APP（你觉得这是软文？我想写来着，他们不吊我哟。你想找他开发？估计他们档期很满，不太想见你哟）。 如果各位不相信我所说的，请关注我的微信公众号“新传媒观察”（mediafocus），回复“屌丝”，看一篇投稿，一个三线城市媒体技术男的无力吐槽。

最近有粉丝向我反映，因为最近互联网忒热，很多媒体老总们看了虎嗅、36氪几篇文章，顿时觉得自己胸怀十万互联网甲兵，彻底互联网化，就开始指挥产品，把下面一帮做产品的折磨得不成人形。乡亲们，下面，由我来替苦逼技术男们控诉下老大们在推动产品的时候的几个误区（老大，请别生气，其实你已经很新潮了，但为了真心做好产品，就忍受下小的们的抱怨吧）。

误区一：官人，我要！我要！！我都要！！！

中国人喜欢十全十美，所以当他们做一个产品的时候，就喜欢把各种需求堆在一块。

一年前APP火热，于是很多媒体就开始做APP，新闻要不要？新闻怎么能不要，我们内容为王啊。交通信息要不要，要，我们和交通系统关系好；招聘要不要？要！于是好端端一个APP，成了东北乱炖。做微博账号也是，几乎所有媒体都有一个官方账号，每天发的都是各种门类的信息，只有少数几个优秀的媒体，做几个细分领域的账号，互相配合。其余都是一律“官人我要！官人我还要！！官人我都要！！！”

其实做产品，尤其是早期，就得一需求一产品，而且最好是刚需，比如陌陌之于约P。你有人才市场的资源，那你就做一个关于人才招聘的账号；你有教育信息，那你就做一个教育信息发布的账号。我一个小兄弟，就专门做旅游尾单，整天在微博、微信里发布神马“新马泰10日游最后5个名额，原价3800，现在只要2800”类似这种电视购物式的广告，都积累了好几万粉丝。有一次一天就帮人家完成了20个单子，每个单子500元，1万大洋轻松入袋。各位记者，有兴趣写个稿子不？标题我都帮你们想好了：“大学生微博创业，月收入轻松过万”。

很多老总总觉得，内容为王。我现在听到这话，都有妊娠反应了（我不反对内容为王，但要看是什么内容）。但他们从来没听过，更没玩过运营。更没听说过，到百度百科上做个名片，到百度知道上去搞自问自答，去百度文库贴自己的资料，去QQ空间论坛上发帖（带链接的），去QQ群里发个链接被踢，换个账号重新申请加入，闪电速度再发链接，然后骂一句“群主SB"并闪退；或者干脆投点钱，找人做下SEO优化(SEO是神马，是色盲的简称？还是色魔的简称？)

微博粉丝？找新浪，版面置换。真不行，买点，10元钱2000个；微信运营，不就是二维码放到报纸上，让别人扫一扫嘛。

误区三：一个搞技术的，懂什么？

让老总们尊重产品经理是很难的事，因为他连产品经理是干嘛的都不知道。很多媒体里，技术人员只有1、2个，他们整天苦着脸，被领导，乃至编辑记者们呼来喝去，有的干脆被当成了文字编辑。有的甚至成了打杂的。

其实，如果你要转型新媒体，技术人员远比记者和编辑来得重要（其实二者是同等重要，因为媒体多的是记者，技术相对稀缺，所以相对重要。这好比大学里，一些工科专业100个男生3个女生，那女生即便是恐龙也都当熊猫，但到了外语系，尼玛一个汉子四年下来，都竖起了兰花指，穿上了豹纹装。）

误区四：要啥钱啊，版面置换下

媒体人一个特点，就是不肯花钱买服务。满脑子想的都是版面资源置换。

你家版面多少钱一斤啊，怎么什么都是版面置换？在这种思维下，找到的技术开发公司，也都是三流的。这里不得不提一下，现代传播集团当年找了最牛逼（当时还不是）的APP开发团队四叶，开发了iweekly,现在光这个产品，广告收入都好几千万了。当然，现代集团也挺狠的，没给团队多少回报，结果四叶团队出走，最终自己玩，打造出了idaily这样牛逼的图片APP，还有诸如韩寒one的ios版等腔调十足的APP（你觉得这是软文？我想写来着，他们不吊我哟。你想找他开发？估计他们档期很满，不太想见你哟）。

如果各位不相信我所说的，请关注我的微信公众号“新传媒观察”（mediafocus），回复“屌丝”，看一篇投稿，一个三线城市媒体技术男的无力吐槽。

