---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23899
name: 柳华芳
time: 2013-11-29 11:21
title: 人人网退回校园，原因及风险
---
一句话点评：人人网作为社交网站净营收下滑，而新浪微博一直处在收入增长期，加上传统社交巨头腾讯的存在，人人网被边缘化的风险非常大。 社交平台混战，人人网退回校园 由于新浪微博的出现，最近三四年的时间，人人网赖以生存的强社交关系附属人群大规模地出现迁移，年轻群体（尤其是大学生群体）大范围地活跃于新浪微博，减少了人人网的登陆驻留时间。与此同时，人人网并没有做出抢眼的创新来拉动用户回流和提高活跃度，虽然模仿了Facebook的时光轴，但时光轴的重要应用-相册功能最普遍被使用的依旧是QQ空间。人人网无法在pc端、移动端创造足够吸引力的产品和体验，在持续对抗QQ空间的过程中，运营远大于了产品创新和平台创新，没有抓住微博用户规模过亿前的平台化宝贵时间窗。 人人网虽然比较早的推出了sso类开放接口，但是，人人网没有抓住自己的先发优势，在运营和营销方面没有足够的张力，人人登陆的价值也随之降低。在open graph方面，腾讯后来居上，百度则利用流量杠杆实现了百度分享等微观数据聚合，人人网没有在平台级别培育出让人拍手称快的第三方公司，没有重视和培养基于人人网的社交开放生态产业链。即使在游戏平台方面，人人网依旧没有足够地平台化，现在人人网的游戏收入规模与未上市的chinaz姚剑军投资的游戏公司差不多，不及当年开心农场被腾讯收购后的第一年收入水平。 不能再拿人人网跟Facebook相比了 平台公司重在格局的构建，一个社交平台级公司基本上需要开放的sso、收入分成、个人或组织品牌传播、计算能力、关系图谱。 人人网由于成立时间长，已经度过初期的各种品牌建设红利期，推荐的小站是和豆瓣小站类似产品（更接近tumblr），而在各种品牌公共机构和电视台综艺娱乐节目营销中，人人网或人人小站基本都没有被列为前三、甚至前五的选项，这意味着人人网的产品品牌和平台的价值需要重新来进行推动或创新。 由于中国互联网有腾讯QQ的存在，很多同学关系的集结地在QQ群里，在移动互联网时代，微信群也起到了同样的作用，人人网的招牌校友同学关系事实上不像美国的Facebook那样凝聚，即使Facebook也早已不再以这种关系作为自己的品牌宣讲了。不能再拿人人网跟Facebook相比了。 笔者认为，人人网错失成为主流平台公司的原因在于没有开放式地经营好平台与大小品牌、第三方游戏的认知鸿沟，生态链的中部一直虚弱，没有形成健康的生态链自成长体系。 人人需要有牛逼的小弟负责创新 新浪微博、QQ空间的持续强劲走势，让人人网被淡化，人人网甚至这两年都没有像样的刷存在感的宣传，人人网苦心经营的白领人群被新浪微博瞬间拉走了，而人人似乎没有什么好的应对，也没有通过收购来补足自己的产品线。一旦新浪微博在第四季度实现盈利，那么，新浪微博独立上市就会很快提上日程，人人网的表现不是中国的Facebook，而新浪微博的表现却要好于Twitter。 移动互联方面，微信、微博已成为强势平台，陌陌等新秀表现不俗，网易新闻、搜狐新闻等客户端占据阅读时间，如果人人在产品方面没有大的创新，很难在移动端有一流的表现。现在人人推行重回校园的理念，能否抓住90后年轻校园主流网民还得先打个问号。 人人网这样一个老牌社交网站，如果内部无法有好的创新，如果陈一舟无法激活内部创新，又无法引入外部创新，仅靠运营想突围是不太现实的事情。尽管最近一年新浪微博的产品经理出现集体脑缺氧现象，但微博卡位基本完毕，有相对足够时间让他们接上氧气瓶。也许陈一舟需要好好发现属于自己的一个张小龙，舟哥负责炒股，有牛逼的小弟负责创新。 微信公众号：socialpr ?名称：社交革命

一句话点评：人人网作为社交网站净营收下滑，而新浪微博一直处在收入增长期，加上传统社交巨头腾讯的存在，人人网被边缘化的风险非常大。

社交平台混战，人人网退回校园

由于新浪微博的出现，最近三四年的时间，人人网赖以生存的强社交关系附属人群大规模地出现迁移，年轻群体（尤其是大学生群体）大范围地活跃于新浪微博，减少了人人网的登陆驻留时间。与此同时，人人网并没有做出抢眼的创新来拉动用户回流和提高活跃度，虽然模仿了Facebook的时光轴，但时光轴的重要应用-相册功能最普遍被使用的依旧是QQ空间。人人网无法在pc端、移动端创造足够吸引力的产品和体验，在持续对抗QQ空间的过程中，运营远大于了产品创新和平台创新，没有抓住微博用户规模过亿前的平台化宝贵时间窗。

人人网虽然比较早的推出了sso类开放接口，但是，人人网没有抓住自己的先发优势，在运营和营销方面没有足够的张力，人人登陆的价值也随之降低。在open graph方面，腾讯后来居上，百度则利用流量杠杆实现了百度分享等微观数据聚合，人人网没有在平台级别培育出让人拍手称快的第三方公司，没有重视和培养基于人人网的社交开放生态产业链。即使在游戏平台方面，人人网依旧没有足够地平台化，现在人人网的游戏收入规模与未上市的chinaz姚剑军投资的游戏公司差不多，不及当年开心农场被腾讯收购后的第一年收入水平。

平台公司重在格局的构建，一个社交平台级公司基本上需要开放的sso、收入分成、个人或组织品牌传播、计算能力、关系图谱。

人人网由于成立时间长，已经度过初期的各种品牌建设红利期，推荐的小站是和豆瓣小站类似产品（更接近tumblr），而在各种品牌公共机构和电视台综艺娱乐节目营销中，人人网或人人小站基本都没有被列为前三、甚至前五的选项，这意味着人人网的产品品牌和平台的价值需要重新来进行推动或创新。

由于中国互联网有腾讯QQ的存在，很多同学关系的集结地在QQ群里，在移动互联网时代，微信群也起到了同样的作用，人人网的招牌校友同学关系事实上不像美国的Facebook那样凝聚，即使Facebook也早已不再以这种关系作为自己的品牌宣讲了。不能再拿人人网跟Facebook相比了。

笔者认为，人人网错失成为主流平台公司的原因在于没有开放式地经营好平台与大小品牌、第三方游戏的认知鸿沟，生态链的中部一直虚弱，没有形成健康的生态链自成长体系。

新浪微博、QQ空间的持续强劲走势，让人人网被淡化，人人网甚至这两年都没有像样的刷存在感的宣传，人人网苦心经营的白领人群被新浪微博瞬间拉走了，而人人似乎没有什么好的应对，也没有通过收购来补足自己的产品线。一旦新浪微博在第四季度实现盈利，那么，新浪微博独立上市就会很快提上日程，人人网的表现不是中国的Facebook，而新浪微博的表现却要好于Twitter。

移动互联方面，微信、微博已成为强势平台，陌陌等新秀表现不俗，网易新闻、搜狐新闻等客户端占据阅读时间，如果人人在产品方面没有大的创新，很难在移动端有一流的表现。现在人人推行重回校园的理念，能否抓住90后年轻校园主流网民还得先打个问号。

人人网这样一个老牌社交网站，如果内部无法有好的创新，如果陈一舟无法激活内部创新，又无法引入外部创新，仅靠运营想突围是不太现实的事情。尽管最近一年新浪微博的产品经理出现集体脑缺氧现象，但微博卡位基本完毕，有相对足够时间让他们接上氧气瓶。也许陈一舟需要好好发现属于自己的一个张小龙，舟哥负责炒股，有牛逼的小弟负责创新。

