---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16934
name: 悟网不欢
time: 2013-07-10 07:18
title: 微软重组在即，伤不起的Windows Phone
---
自6月份传出微软即将重组的消息以来，业界关于重组方案的猜测络绎不绝。一种猜测认为微软的业务将划分为设备、服务、软件三条线，另一种则认为会重新规划为4个业务部门：企业、硬件、应用和服务、操作系统。这两个版本差别不大，而有一个事情则近乎板上定钉，那就是Windows Phone部门与Windows部门的合并。与此大概率事件相对应，微软开发大会Build 2013上曾经流出“未来也不再会有‘Windows Phone’这个标识，所有WP设备都将使用统一的‘Windows For ARM’作为系统名称”的传言。这一传言未得到外媒报道的印证，真实性存疑。然而，如果微软真的抛弃这一标识也不会令人惊讶，因为拼命折腾移动设备操作系统的名字，是微软十年如一日的爱好。

微软面向手持/移动设备的努力，始于1996年11月发布的Windows CE（简称WinCE) 1.0。到2000年的时候，WinCE进化到3.0。以WinCE 3.0为基础，延伸出Pocket PC 2000, Handheld PC 2000, Pocket PC 2002 and Smartphone 2002等平台。如名称所示，Smartphone当然用于智能手机，这是WinCE第一次与手机产生联系。同时产生联系的还有Pocket PC，当时微软在某些Pocket PC版本中加入了电话功能，主要面向大（触摸）屏手机（例如多普达686、696），形成了所谓的Pocket PC Phone Edition。

到了2003年，微软推出基于Windows CE.NET 4.2的Windows Mobile（简称WM） 2003，把上述乌七八糟的名称合并，同时又搞出更复杂的Windows Mobile 2003 for Pocket PC Premium Edition、Windows Mobile 2003 for Pocket PC Professional Edition、Windows Mobile 2003 for Smartphone和Windows Mobile 2003 for Pocket PC Phone Edition。

2005年，WM忽然又不按照年份命名了，当年推出的新版本称为WM 5。此后陆续推出了WM 6、WM6.1和WM6.5。2010年，苹果手机已经开始横扫智能手机市场，面对节节败退的WM，微软弃之如蔽履，果断启用新品牌Windows Phone（简称WP），它的第一个版本是WP7。名称的改变给手机玩家带来毁灭性灾难，所有WM手机均无法升级到WP7——即使是刚买的也不行。

2012年，这一历史重演，微软新推出的WP8不兼容WP7，所有WP7手机均无法升级到WP8——即使是刚买的也不行。

1、一直到2010年，微软都活在工业社会。从Pocket PC开始，五花八门的产品系列、不知所云的命名方式说明微软从来没有想把移动设备搞简单一些。这反映出典型的工业社会思维，用复杂的技术名词故弄玄虚，包裹产品，极客们或许很喜欢这些名词，至于普通大众能不能明白？喏，看说明书去吧。

2、微软从未严肃对待移动设备。从WinCE开始，微软的想法就是如何把桌面版的Windows塞进小设备里，而不是打造一个全新的、真正适合于小设备的操作系统。从技术上讲，这一思路不算错误，问题在于微软的敷衍态度。手机端适用的操作体验与桌面端完全不同，微软并未真正研究过手机用户的需求，却迷信于Windows的“一致体验”。在缺乏竞争对手的情况下，WM曾有过短暂爆发。随着IOS和安卓的兴起，高高在上的微软手机一溃千里，从此再没有翻身。

3、微软对于手机平台缺乏长期规划，导致桌面版Windows塞进手机的路线一波三折。更为重要的是，频繁更改内核所导致的手机不兼容性大大伤害了用户的情感。无论WP7还是WP8，推出一款新平台就意味着完全抛弃老用户，新用户只能重新发展，用户基础缺乏延续性。

4、微软的大企业病严重。一款产品失败后，微软想的不是如何通过创新性改进来吸引用户，而是指望新名字扫晦气。这在大企业里是最安全的做法，表面上给人一种洗心革面、从零开始的悔过形象，实际上是个互相欺骗的游戏：高层展示蓬勃的“革新”气象，下层获得新的推广名目和费用。至于产品——有微软的家底在，可劲造吧。

抛开命名，Windows Phone的软肋在哪里？

以WP8为例，与Win8共享内核是微软推出WP8时重点宣传的一个噱头，为了这个噱头它不惜抛弃WP7用户。然而这个噱头只对开发者有意义，对于普通用户，你根本没有办法把Win8应用程序直接拷贝到手机里正常运行。也就说，“Windows”这个名字很容易激起用户关于运行常规Windows程序的幻想，而这一幻想注定要破灭。不明就里的用户产生困惑或者上当感是必然的事情，在这个意义上，“Windows”已经不再是微软手机平台的资产，而是负债。

在时间点上，当前的PC市场已经处于衰退期，微软对硬件厂商的号召力早就大不如从前。而经历了从WM6到WP8的一路折腾，手机硬件厂商们更是被微软折磨的苦不堪言。所以不要老嘲笑“猪一般的队友”，队友们对微软“猪一般的领袖”的抱怨可能更多。没有优秀硬件厂商的支持，再好的手机系统也发挥不出来威力，何况WP本身并无太多过人之处，大多时候都是微软在自说自话。

受桌面端Windows成功的影响，微软认为只要伺候好开发者，让开发者多为WP开发应用，用户就能买账。但微软在手机端的地位与桌面端相差千里。用户首先选择的是系统，其次才是应用。选择WP的用户少，应用再好也赚不到钱，开发者的积极性自然无法保障，微软在这方面耗费的精力和财力算是全部打了水漂。

作为手机平台的弱者，微软（及其队友诺基亚）考虑的不是以相对较低的价格夺取市场，而是试图把WP8塑造成高端平台，直接与iPhone和Galaxy系列手机展开竞争。Lumia 920国内上市时高昂的价格吓走了绝大部分软粉，见势不妙的诺基亚3个月之后大幅度降价，但为时已晚。微软与诺基亚的结盟导致两个陈旧的公司共同以陈旧的思路制定自己的产品策略，不愿放下身价与安卓阵营的中低品牌展开竞争。从Lumia 928的定价情况来看，它们似乎也未从中吸取教训。

简单的说，帮助不大。如前所述，WP的问题非常复杂，二者合并后WP的版本迭代可能会加快，但很难解决根本问题：

1. WP的内核是否与Windows共享，对用户来说根本就是无关紧要的问题。平台的合并如此，部门的合并更是如此。只要WP无法直接运行Windows程序（显然，这在相当长的一个时间内都会是现实），二者的合并就没有太多意义。

2. 如果微软真把移动平台作为未来的重点方向，就应该把WP（至少是移动产品）单列成一个部门。现在反而把这个部门与Windows部门合并了，微软说自己重视WP，你信么？硬件厂商信吗？

3. WP封闭的生态圈很难再吸引优秀硬件厂商的全力加盟，即使与Windows捆绑在一起也不能。用免费的安卓都会被微软在专利费上刮一笔，如果手机平台被微软垄断了，那还得了？所以想让硬件厂商们再对微软俯首贴耳，基本不可能了。

更糟糕的是，两个部门的合并甚至会给WP带来损害：

1. 部门合并后，在资源统一分配的情况下，WP的生存空间有可能被Windows再度挤压。举例来说，如果微软出现经济上的困难，在部门内部是削减WP还是削减Windows的预算？答案不言自明。

2. 合并后WP将丧失自己的部分灵活性，新的商业思路更难开展——它无论做什么事情，总须顾及同部门Windows的政策和状况。

3. 合并后的WP在Windows部门的濡染之下可能更难扭正错误的传统思路：重视开发者，不重视用户；重视产品底层的一致性（节约成本），却不重视设备间的体验差异。

因此，无论上述哪个方案成真，对WP都不会是利好。真正对WP有利的思路或许是把它并入硬件部门，与Xbox、Kinect、Surface一起折腾点软硬一体的新鲜玩意，毕竟这里是一方新天地，离移动互联网也更近一些。

鲍大爷，你怎么看？

