---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15314
name: 虎嗅
time: 2013-06-01 17:32
title: 快递业对菜鸟网络的复杂心情
---
这张网络起来，我们不会抢快递公司的生意，阿里巴巴永远不会做快递，因为我们没有这个能力，我们相信中国有很多快递公司做快递可以做得比我们好。但是这个物流网起来可能会影响所有快递公司以后的商业模式，以前我们认为对的东西可能不对了，因为它完全基于互联网思考。

如果十年前，马云也这么对商家说：“我们不会抢商家的生意，阿里巴巴永远不会做零售……但是淘宝天猫起来可能会影响所有零售商家以后的商业模式。”再看看今天零售业这般鸡飞狗跳的情形，你就能明白上述马云在菜鸟网络发布时说的话对现有快递公司的威慑力有多大了。

是的，马云与阿里不做零售、不做物流，但他们搭新平台、改变游戏规则，这是比直接卷起袖子进来做零售、做物流更可怕的事。

菜鸟千亿手笔，估计让快递公司们心情复杂，颇有点尴尬。正如《21世纪经济报道》潘沩、赵晓悦一篇报道里的一句话：“不进去吧，怕被边缘化，进去吧，自己说的又不算”。

关于他们的复杂心情与微妙选择，这篇报道有相关描述：

当记者致电中通速递董事长赖梅松，他只匆匆回复了一句：“这是个好事情嘛，全国各地建仓的话，我们快递时效会加快。”

三通一达与淘宝，目前是共生共赢的关系。目前淘宝大部分快递由通达系送出，而通达系高达六七成业务来自淘宝。

曾经受马云战略投资的前星晨急便董事长陈平分析，“如果一个淘宝商家不用通达系，可以用其他快递公司代替；如果通达系中有几家不送淘宝件，那没有其他快递公司能取代。所以通达系一定会在股东中”。如果马云绕开通达，会给外界释放出淘宝要放弃他们的信号。这对淘宝和通达系都不好。各持1%股份的通达系公司亦有自己的尴尬。

中国快递咨询网首席咨询师徐勇认为，智能仓库由马云来控制货源，快递公司没有话语权，“不进去吧，怕被边缘化，进去吧，自己说的又不算”。而快递公司们都在观望，菜鸟到底会做什么，软件、硬件，还是双管齐下？不同的设想在快递处激起了迥异的反馈。

在5月30日京交会的一场论坛上，天猫物流事业部总经理龚涛为快递业者勾勒了菜鸟软件的部分雏形。四个维度评价快递，分别是确定服务标准、对异常情况能够主动关怀、包裹交付方式丰富多样、退货时方便快捷。在龚涛看来，目前的快递公司只能做到第一点——标准化的及时送达。

随即，从服务流程的电子化，到可视化，再到订单高峰期的预先调配，龚涛向快递公司提供了可能合作的方向。

对此，中通速递湖北管理中心总经理蓝柏成告诉本报记者，虽然通达系每家都费心自建了IT系统，但普遍薄弱，“如果马云能把大家整合起来，各家快递还是会很欢迎的。”他说道。

但马云可能建造的分布式仓储系统让一些民营快递、尤其是区域性快递公司倍感压力。河南省最大的民营快递公司之一、中睿速递总经理刘庆勇对本报分析，“显然，马云所设想的24小时到达，不可能只依赖高成本的飞机直运，而1000亿量级的投资，也不会只做一个软件出来”。

刘庆勇说，同行们在猜想，马云会利用大数据资源，在合适的地方根据消费习惯和货品情况，建设预售式、货品管理式的仓储物流。

如前述复星人士对本报描述的，菜鸟网络的本质是商务而非物流，所建的仓储实际上是线下的百货商城，只有通过建仓缩短物流半径，才能实现24小时送达，“本质上，这跟京东商城做的事没有区别，只不过菜鸟要把别人的货也放进来”。

“这样(区域建仓)对地方物流公司的打击会很大”，刘庆勇不无忧虑地说，落地网络仓储当前，区域物流公司将失去地区保护的屏障，很难有谈判权，这迫使他们寻求加入菜鸟网络的机会，“有机会的话，还是希望加盟菜鸟”。

