---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17242
name: 宇见
time: 2013-07-15 16:36
title: 关于赴美赴港上市的几个知识点
---
说之前，先来认识下i美股创始人方三文；方老师原是网易副总编，一个浓眉大眼、阔鼻丰唇的闽南汉子、长得比较“悲悯”，有大侠古风（开个玩笑，大侠勿怪）；也不知是不是这原因，他先拿了薛蛮子的天使，后得红杉2000万人民币A轮，最近再拿下红杉与晨兴共同出资的B轮1000万美元 ，发展了自己的股票投资网站——i美股，朝着“大辟天下寒士尽欢颜”的梦想又迈进了一步。 i美股与虎嗅有一点相似，都能把“专业”和“民间”两种声音平衡得比较好；听说他们下次改版，将继续弱化新闻资讯，而强化UGC内容，方大侠笑呵呵地道出独家见解：“做投资对分析师来说是工作，对个人却是身家性命，差别显而易见，一个成功的投资者愿意毫无保留地分享经验吗？大家都喜欢上Facebook看美女，美女其实只要脱一点点就够了。” 会议当天，方大侠上台打了个酱油，紧跟着红杉资本周逵先生做了演讲，首先是讲赴美、赴港、和在国内上市的差异；他认为美国仍是最专业市场，分析师水准高，关注公司经营，有良好的价值导向；香港最关注企业盈利能力；而国内上市，“时间”有很大不确定性； 其二，周Sir谈到IPO的主要动机应该是啥？（动机是我的用词 ），不是抢钱，是抢时间，这两年上了几个代表公司，360、欢聚时代、唯品会，上市估值有高有低，但重要的是抢到了一个“时机”，拿了钱，发展了自己，打击了对手。 无独有偶，唯品会CFO杨东皓在演讲中也提到时机问题，他先介绍说：“当时向美国投资人介绍我们做的折扣零售市场，由于没有参照，故事很难讲，当时在行业里唯一可比对一下的，是凡客，于是我们问很多人：你们觉得凡客值多少？我们比凡客，应该打几折？彼时外传凡客值30亿，综合反馈认为应该打3-4折，一算，9—12亿，公司感觉还行，遂决定冲刺IPO。” 虽然如此，路演（向机构投资人的推介）很惨，去纽约，一天只拿到200万美元订单，少到可忽略；到波士顿，拿到的订单数是0，好在关键时刻，公司两个VC比较给力，各拿出1000万美金来买IPO，真金白银撑场，一些机构投资者也开始跟进。 最后唯品会定在每股6.5美元，整个公司估值只有3亿多（离预期差距很大），上还是不上，一个小时要决定，“当时我们很多高管的太太团，亲友团全来了纽约，大家正张罗着晚上要开庆功宴，我们真是硬着头皮上”（当然不能当真，唯品会不能因为太太团而上，更多还是本身的节奏需要。） 唯品会流血上市，一度破发（跌破发行价），但随后一路飙升，按今天市值16.24亿看，1年多已翻5倍，更重要的是杨老师讲的，行业里很多竞争对手现在已经消失了，“就像下围棋，比的是‘气长’，你不需要长太多，比对手长一口气就行。” 对此，周鸿祎最近有个“占山头”理论：“市场有的时候就这么残酷，就像两支军队抢夺一个山头，这时候谁不要命地先爬上去，哪怕领先十分钟，你先架起个机枪就能横扫。时间和机会往往比你融资的价格更为重要。” 我们从这个故事里，更可以解读到什么是好的投资人，好投资人给的不仅是钱；在关键时刻，还是与你“相信同样东西”的人，更可能对你施以援手；所以说融资的时候，钱数可能是相对次要的，而投资人的基因和对你的认同，可能是相对主要的。 ? ? ? ? ? 凯易律师事务所汤师淳女士讲了中国公司赴美IPO流程，记录了些片段： 1、赴美上市需多久？ 标准时间22周，快如奇虎，从启动大会到交割仅4个半月，慢似兰亭用2年； 2、为什么要在开曼群岛设立公司？ 这样可向SEC（美国证券交易委员会）秘交招股书，竞争对手无从得知你的上市计划；SEC的审查，你的回复和修改，别人都无从得知； 3、筹备上市阶段需注意问题 如果已与投行实质性接触（不包括打个电话、吃个饭这样的意向性接触），面对媒体和员工提问，应不做回应；另外不应做一些超常规的举动，比如过去你几乎没有广告，这时候突然做一大波投放，SEC会认为企业有意搅动市场。 华兴资本林家昌先生讲了企业不同阶段的融资形式，以及上市地选择的话题，有几个知识点： 1、结合企业各阶段融资需要，划分出天使投资、早期投资、成长期投资和上市前投资四个节点；介绍了每个阶段，有哪些主流的投资机构，和惯常的投资规模；比如知名的红杉、启明、今日资本，主要投在企业的成长期，B、C轮居多，规模多在1—4千万美金；天使投资多个人投资者，如薛蛮子（这是我举的例子），而早期投资的知名基金有晨兴、经纬、IDG等国际品牌，以及联创策源等国内品牌； 2、选择上市地，赴美与赴港的优劣势对比； 3、林先生有个独家研究，对企业IPO最关注的两个问题，去哪上市，公司能得到更高的估值？（你会更值钱一点）以及去哪上市，股票流动性更好？（你更方便套现一点），通过数据，给出了一个大致参考：估值方面，类似百度腾讯这样的平台公司，赴美是首选，网游行业，香港可能更好；流通性方面，平台公司、连锁酒店和医疗行业，美国占优；网游、信息技术和垂直门户，香港占优； 如果你去IPO，拿多少钱合适呢？他认为，最起码要融资6、7千万。因为如果你融太少，流通量较小，大型基金投你起步是1000万，你融5000万，他就占你20%，以后转手退出不易，因此不愿投。 德勤的林国恩先生讲了企业上市的财会问题，比如上图，招股书的包含要件，内容比较晦涩，貌似更适合财务工作者了解。 OK，以上是我在会上的笔记、总结，希望对想了解赴美上市的同学有用。 以上内容来自个人自媒体“宇见”（yujianyingxiao），转载请注明出处。

说之前，先来认识下i美股创始人方三文；方老师原是网易副总编，一个浓眉大眼、阔鼻丰唇的闽南汉子、长得比较“悲悯”，有大侠古风（开个玩笑，大侠勿怪）；也不知是不是这原因，他先拿了薛蛮子的天使，后得红杉2000万人民币A轮，最近再拿下红杉与晨兴共同出资的B轮1000万美元 ，发展了自己的股票投资网站——i美股，朝着“大辟天下寒士尽欢颜”的梦想又迈进了一步。

i美股与虎嗅有一点相似，都能把“专业”和“民间”两种声音平衡得比较好；听说他们下次改版，将继续弱化新闻资讯，而强化UGC内容，方大侠笑呵呵地道出独家见解：“做投资对分析师来说是工作，对个人却是身家性命，差别显而易见，一个成功的投资者愿意毫无保留地分享经验吗？大家都喜欢上Facebook看美女，美女其实只要脱一点点就够了。”

会议当天，方大侠上台打了个酱油，紧跟着红杉资本周逵先生做了演讲，首先是讲赴美、赴港、和在国内上市的差异；他认为美国仍是最专业市场，分析师水准高，关注公司经营，有良好的价值导向；香港最关注企业盈利能力；而国内上市，“时间”有很大不确定性；

其二，周Sir谈到IPO的主要动机应该是啥？（动机是我的用词 ），不是抢钱，是抢时间，这两年上了几个代表公司，360、欢聚时代、唯品会，上市估值有高有低，但重要的是抢到了一个“时机”，拿了钱，发展了自己，打击了对手。

无独有偶，唯品会CFO杨东皓在演讲中也提到时机问题，他先介绍说：“当时向美国投资人介绍我们做的折扣零售市场，由于没有参照，故事很难讲，当时在行业里唯一可比对一下的，是凡客，于是我们问很多人：你们觉得凡客值多少？我们比凡客，应该打几折？彼时外传凡客值30亿，综合反馈认为应该打3-4折，一算，9—12亿，公司感觉还行，遂决定冲刺IPO。”

虽然如此，路演（向机构投资人的推介）很惨，去纽约，一天只拿到200万美元订单，少到可忽略；到波士顿，拿到的订单数是0，好在关键时刻，公司两个VC比较给力，各拿出1000万美金来买IPO，真金白银撑场，一些机构投资者也开始跟进。

最后唯品会定在每股6.5美元，整个公司估值只有3亿多（离预期差距很大），上还是不上，一个小时要决定，“当时我们很多高管的太太团，亲友团全来了纽约，大家正张罗着晚上要开庆功宴，我们真是硬着头皮上”（当然不能当真，唯品会不能因为太太团而上，更多还是本身的节奏需要。）

唯品会流血上市，一度破发（跌破发行价），但随后一路飙升，按今天市值16.24亿看，1年多已翻5倍，更重要的是杨老师讲的，行业里很多竞争对手现在已经消失了，“就像下围棋，比的是‘气长’，你不需要长太多，比对手长一口气就行。”

对此，周鸿祎最近有个“占山头”理论：“市场有的时候就这么残酷，就像两支军队抢夺一个山头，这时候谁不要命地先爬上去，哪怕领先十分钟，你先架起个机枪就能横扫。时间和机会往往比你融资的价格更为重要。”

我们从这个故事里，更可以解读到什么是好的投资人，好投资人给的不仅是钱；在关键时刻，还是与你“相信同样东西”的人，更可能对你施以援手；所以说融资的时候，钱数可能是相对次要的，而投资人的基因和对你的认同，可能是相对主要的。 ? ? ? ? ?

凯易律师事务所汤师淳女士讲了中国公司赴美IPO流程，记录了些片段：

标准时间22周，快如奇虎，从启动大会到交割仅4个半月，慢似兰亭用2年；

这样可向SEC（美国证券交易委员会）秘交招股书，竞争对手无从得知你的上市计划；SEC的审查，你的回复和修改，别人都无从得知；

如果已与投行实质性接触（不包括打个电话、吃个饭这样的意向性接触），面对媒体和员工提问，应不做回应；另外不应做一些超常规的举动，比如过去你几乎没有广告，这时候突然做一大波投放，SEC会认为企业有意搅动市场。

华兴资本林家昌先生讲了企业不同阶段的融资形式，以及上市地选择的话题，有几个知识点：

1、结合企业各阶段融资需要，划分出天使投资、早期投资、成长期投资和上市前投资四个节点；介绍了每个阶段，有哪些主流的投资机构，和惯常的投资规模；比如知名的红杉、启明、今日资本，主要投在企业的成长期，B、C轮居多，规模多在1—4千万美金；天使投资多个人投资者，如薛蛮子（这是我举的例子），而早期投资的知名基金有晨兴、经纬、IDG等国际品牌，以及联创策源等国内品牌；

2、选择上市地，赴美与赴港的优劣势对比；

3、林先生有个独家研究，对企业IPO最关注的两个问题，去哪上市，公司能得到更高的估值？（你会更值钱一点）以及去哪上市，股票流动性更好？（你更方便套现一点），通过数据，给出了一个大致参考：估值方面，类似百度腾讯这样的平台公司，赴美是首选，网游行业，香港可能更好；流通性方面，平台公司、连锁酒店和医疗行业，美国占优；网游、信息技术和垂直门户，香港占优；

如果你去IPO，拿多少钱合适呢？他认为，最起码要融资6、7千万。因为如果你融太少，流通量较小，大型基金投你起步是1000万，你融5000万，他就占你20%，以后转手退出不易，因此不愿投。

德勤的林国恩先生讲了企业上市的财会问题，比如上图，招股书的包含要件，内容比较晦涩，貌似更适合财务工作者了解。

OK，以上是我在会上的笔记、总结，希望对想了解赴美上市的同学有用。

以上内容来自个人自媒体“宇见”（yujianyingxiao），转载请注明出处。

