---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11294
name: 回首之泪
time: 2013-03-12 10:03
title: 人人网，巨轮的裂缝
---
（虎嗅注：人人公司员工表示人人网月登陆用户一直都在上涨，不过是从pc端转到了移动，所以现在主要发力客户端。）

这艘巨轮的下沉并不是因为突然装上了冰山，而是在行驶的过程中产生了一些小小的裂缝，随着自己航行过程中的老化与外部海水的侵蚀，这些裂缝被慢慢地放大，加之没有人能有效地去修理它们，最终导致了巨轮的下沉。作为一船上的普通乘客，我来说说我所看到的裂缝。 裂缝一：定位转变失败 人人网最初叫校内网，定位于大学生间的实名制社交网络，目标用户就是在校的大学生，后来才改名为人人网，想将定位转变为中国最大的实名制社交网络。这其实跟Facebook的路线是一致的，很可惜，这个转变失败了。 改名后内容方面并没有实质性的变化，社会上的一些名人仍然没有加入进来，我们还是用人人跟同学联系，那么除了名字，其实什么都没有变化。当时很多白领已经在开心网上安家落户，人人网并没有任何差异化的东西，无法给开心网上的白领们一个迁移的理由，抢不来新的目标用户，那么只能老老实实守着学生用户。现在，你如果问用户人人网是什么，可能很多人还是会说是“大学生的社交网站”，主要目的还是联系同学。 定位转变失败的一个直接结果就是变得有些四不像了，无法再专注于大学生这个领域，同时也无法获得更多的白领用户，处于一个比较尴尬的境地。一来使得老用户生命周期变短：得不到职场用户，那也就意味着大学生毕业后接触的很多同事没有人人，与同事无法在人人交流，那么必定需要新的平台，微博也许完成了这个任务，所以人人网用户的可持续性不强，毕业了就转战别的平台是很普遍的现象。二来让新用户有所迷惑。目前人人网虽然实际上还是大学生用户居多，但它的定位并不仅仅针对大学生领域，功能也没有针对大学生进行优化。这样老用户流失+新用户导不进来，人人网有点类似飞信，没有办法陪老用户成长，也没有办法满足新用户的需求，想转变又没有足够能力，卡在中间很是难受。 裂缝二：创新能力不足 这点我想不仅我看出来了，大家可能都看出来了。从最初对Facebook的本地化到后来的社交游戏、时间轴、语音相册等等，基本都是在拷贝和优化。一味地跟随并不是通往成功之路，总要有个超越的时刻，可惜的是到目前为止，我们还没有看到人人的超越时刻。如果没有创新力不断给用户提供新的新鲜的东西，用户会觉得厌倦。 我听朋友说现在人人内部并不是说你这个项目好就能上，而是看哪个项目的老大厉害才能上，有很多好项目就这样胎死腹中，内耗比较严重。我不知这是真是假，但事实就是人人网没有推出过一款令人印象深刻的产品。 不是说一定要提出一个全新的产品才叫创新，从某个点上慢慢优化，经过多次迭代让用户有完美的体验，形成自己的风格，这也是创新，不过人人网还没有产品可以做到这样。 裂缝三：重眼前利益而轻长远利益 不知是因为上市后对数据的要求还是其他什么原因，人人网给我的感觉是过于重视当下利益，甚至可以牺牲长远发展的机会。 我说两个例子：一个是人人的广告较多且体验不好。在体验和商业目标间平衡确实比较困难，但人人的广告有些多也有些杂，而且有时还给用户的朋友发送广告，虽然商业目的达到了，但用户的体验自然很差，一次两次不明显，久而久之对用户的伤害是巨大的。 另一个例子我想说人人的一个功能：“过往的今天”，这个功能可以让你看到朋友几年前今天上传的照片。有了这个功能确实可以让用户间有更多的访问，让用户发现新的兴趣点，同时增加用户在人人上的时间。但是当你发现你几年前照得很囧的照片出现在朋友的页面中是什么感觉？那个感觉就是我直接去相册把N多相片删掉并且觉得再也不想往人人上传照片了！再想想还觉得暴露了自己的隐私，还是少在人人这么不靠谱的网站上说点什么吧。我虽然上传了照片，但不意味着我同意网站将我上传的照片在别人面前展示。这就是我的感觉，有了这种感觉的用户你认为还会给人人贡献更多的东西么？眼前的数据是好看了些，可是这可能直接导致用户不传照片或者用户流失这样较为严重的后果。不知开发这个功能的产品经理是否有所考虑？Facebook为了不破坏用户体验那么久都没有增加广告，当下利益和长久利益的平衡还需要再多考虑一些。 裂缝四：运营能力不强 我认为社交网站的两个关键点是关系和内容，而人人网的内容运营能力并不强，导致网内内容的质量参差不齐，很多有效的内容都淹没在了“人人网八大俗”之中。没有对优质内容的有效运营，任由各种杂乱的内容干扰用户，也就导致劣币驱逐良币，优质内容越来越少。我们上社交网络无非是想知道朋友最近的动态或者了解一些新的信息，而当这些东西只能在满屏垃圾信息中去查找的时候，这个社交网络已经有些变味了。鼓励用户创造优质内容，给予更多的激励与反馈，减少没有营养的信息重复传播，也许能净化一下环境。碎片化的时代用户可能不像以前那么热衷于写大段的日志，好的激励制度（比如优秀内容帮传播、给推荐等方法）可以增加UGC的能力，同时多宣传些有用的信息，榜样效应也会显现。 其实可能还有很多裂缝，比如竞争对手的强劲等等，我就不再多说了。 从财报可以看出，人人在线游戏增长迅速，不过毕竟本身是社交网站，人人的核心的还是游戏中人们的关系，否则在页游火爆的今天，用户遇到更好的页游也找不到什么留恋人人的理由。也许应该好好考虑下怎么把游戏中的关系、拼团的关系、参加共同兴趣活动的关系等沉淀下来，由虚拟到现实，这或许是个重新起航的方法。 作为这艘巨轮上的一名普通乘客，我所看到的和我的理解就是这么多，可能不完全也不深刻，但很真实。人人的未来会是怎样，也许就看这一两年了…… 原文地址

裂缝一：定位转变失败 人人网最初叫校内网，定位于大学生间的实名制社交网络，目标用户就是在校的大学生，后来才改名为人人网，想将定位转变为中国最大的实名制社交网络。这其实跟Facebook的路线是一致的，很可惜，这个转变失败了。 改名后内容方面并没有实质性的变化，社会上的一些名人仍然没有加入进来，我们还是用人人跟同学联系，那么除了名字，其实什么都没有变化。当时很多白领已经在开心网上安家落户，人人网并没有任何差异化的东西，无法给开心网上的白领们一个迁移的理由，抢不来新的目标用户，那么只能老老实实守着学生用户。现在，你如果问用户人人网是什么，可能很多人还是会说是“大学生的社交网站”，主要目的还是联系同学。 定位转变失败的一个直接结果就是变得有些四不像了，无法再专注于大学生这个领域，同时也无法获得更多的白领用户，处于一个比较尴尬的境地。一来使得老用户生命周期变短：得不到职场用户，那也就意味着大学生毕业后接触的很多同事没有人人，与同事无法在人人交流，那么必定需要新的平台，微博也许完成了这个任务，所以人人网用户的可持续性不强，毕业了就转战别的平台是很普遍的现象。二来让新用户有所迷惑。目前人人网虽然实际上还是大学生用户居多，但它的定位并不仅仅针对大学生领域，功能也没有针对大学生进行优化。这样老用户流失+新用户导不进来，人人网有点类似飞信，没有办法陪老用户成长，也没有办法满足新用户的需求，想转变又没有足够能力，卡在中间很是难受。 裂缝二：创新能力不足 这点我想不仅我看出来了，大家可能都看出来了。从最初对Facebook的本地化到后来的社交游戏、时间轴、语音相册等等，基本都是在拷贝和优化。一味地跟随并不是通往成功之路，总要有个超越的时刻，可惜的是到目前为止，我们还没有看到人人的超越时刻。如果没有创新力不断给用户提供新的新鲜的东西，用户会觉得厌倦。 我听朋友说现在人人内部并不是说你这个项目好就能上，而是看哪个项目的老大厉害才能上，有很多好项目就这样胎死腹中，内耗比较严重。我不知这是真是假，但事实就是人人网没有推出过一款令人印象深刻的产品。 不是说一定要提出一个全新的产品才叫创新，从某个点上慢慢优化，经过多次迭代让用户有完美的体验，形成自己的风格，这也是创新，不过人人网还没有产品可以做到这样。 裂缝三：重眼前利益而轻长远利益 不知是因为上市后对数据的要求还是其他什么原因，人人网给我的感觉是过于重视当下利益，甚至可以牺牲长远发展的机会。 我说两个例子：一个是人人的广告较多且体验不好。在体验和商业目标间平衡确实比较困难，但人人的广告有些多也有些杂，而且有时还给用户的朋友发送广告，虽然商业目的达到了，但用户的体验自然很差，一次两次不明显，久而久之对用户的伤害是巨大的。 另一个例子我想说人人的一个功能：“过往的今天”，这个功能可以让你看到朋友几年前今天上传的照片。有了这个功能确实可以让用户间有更多的访问，让用户发现新的兴趣点，同时增加用户在人人上的时间。但是当你发现你几年前照得很囧的照片出现在朋友的页面中是什么感觉？那个感觉就是我直接去相册把N多相片删掉并且觉得再也不想往人人上传照片了！再想想还觉得暴露了自己的隐私，还是少在人人这么不靠谱的网站上说点什么吧。我虽然上传了照片，但不意味着我同意网站将我上传的照片在别人面前展示。这就是我的感觉，有了这种感觉的用户你认为还会给人人贡献更多的东西么？眼前的数据是好看了些，可是这可能直接导致用户不传照片或者用户流失这样较为严重的后果。不知开发这个功能的产品经理是否有所考虑？Facebook为了不破坏用户体验那么久都没有增加广告，当下利益和长久利益的平衡还需要再多考虑一些。 裂缝四：运营能力不强 我认为社交网站的两个关键点是关系和内容，而人人网的内容运营能力并不强，导致网内内容的质量参差不齐，很多有效的内容都淹没在了“人人网八大俗”之中。没有对优质内容的有效运营，任由各种杂乱的内容干扰用户，也就导致劣币驱逐良币，优质内容越来越少。我们上社交网络无非是想知道朋友最近的动态或者了解一些新的信息，而当这些东西只能在满屏垃圾信息中去查找的时候，这个社交网络已经有些变味了。鼓励用户创造优质内容，给予更多的激励与反馈，减少没有营养的信息重复传播，也许能净化一下环境。碎片化的时代用户可能不像以前那么热衷于写大段的日志，好的激励制度（比如优秀内容帮传播、给推荐等方法）可以增加UGC的能力，同时多宣传些有用的信息，榜样效应也会显现。 其实可能还有很多裂缝，比如竞争对手的强劲等等，我就不再多说了。 从财报可以看出，人人在线游戏增长迅速，不过毕竟本身是社交网站，人人的核心的还是游戏中人们的关系，否则在页游火爆的今天，用户遇到更好的页游也找不到什么留恋人人的理由。也许应该好好考虑下怎么把游戏中的关系、拼团的关系、参加共同兴趣活动的关系等沉淀下来，由虚拟到现实，这或许是个重新起航的方法。 作为这艘巨轮上的一名普通乘客，我所看到的和我的理解就是这么多，可能不完全也不深刻，但很真实。人人的未来会是怎样，也许就看这一两年了…… 原文地址

人人网最初叫校内网，定位于大学生间的实名制社交网络，目标用户就是在校的大学生，后来才改名为人人网，想将定位转变为中国最大的实名制社交网络。这其实跟Facebook的路线是一致的，很可惜，这个转变失败了。

改名后内容方面并没有实质性的变化，社会上的一些名人仍然没有加入进来，我们还是用人人跟同学联系，那么除了名字，其实什么都没有变化。当时很多白领已经在开心网上安家落户，人人网并没有任何差异化的东西，无法给开心网上的白领们一个迁移的理由，抢不来新的目标用户，那么只能老老实实守着学生用户。现在，你如果问用户人人网是什么，可能很多人还是会说是“大学生的社交网站”，主要目的还是联系同学。

定位转变失败的一个直接结果就是变得有些四不像了，无法再专注于大学生这个领域，同时也无法获得更多的白领用户，处于一个比较尴尬的境地。一来使得老用户生命周期变短：得不到职场用户，那也就意味着大学生毕业后接触的很多同事没有人人，与同事无法在人人交流，那么必定需要新的平台，微博也许完成了这个任务，所以人人网用户的可持续性不强，毕业了就转战别的平台是很普遍的现象。二来让新用户有所迷惑。目前人人网虽然实际上还是大学生用户居多，但它的定位并不仅仅针对大学生领域，功能也没有针对大学生进行优化。这样老用户流失+新用户导不进来，人人网有点类似飞信，没有办法陪老用户成长，也没有办法满足新用户的需求，想转变又没有足够能力，卡在中间很是难受。

这点我想不仅我看出来了，大家可能都看出来了。从最初对Facebook的本地化到后来的社交游戏、时间轴、语音相册等等，基本都是在拷贝和优化。一味地跟随并不是通往成功之路，总要有个超越的时刻，可惜的是到目前为止，我们还没有看到人人的超越时刻。如果没有创新力不断给用户提供新的新鲜的东西，用户会觉得厌倦。

我听朋友说现在人人内部并不是说你这个项目好就能上，而是看哪个项目的老大厉害才能上，有很多好项目就这样胎死腹中，内耗比较严重。我不知这是真是假，但事实就是人人网没有推出过一款令人印象深刻的产品。

不是说一定要提出一个全新的产品才叫创新，从某个点上慢慢优化，经过多次迭代让用户有完美的体验，形成自己的风格，这也是创新，不过人人网还没有产品可以做到这样。

不知是因为上市后对数据的要求还是其他什么原因，人人网给我的感觉是过于重视当下利益，甚至可以牺牲长远发展的机会。

我说两个例子：一个是人人的广告较多且体验不好。在体验和商业目标间平衡确实比较困难，但人人的广告有些多也有些杂，而且有时还给用户的朋友发送广告，虽然商业目的达到了，但用户的体验自然很差，一次两次不明显，久而久之对用户的伤害是巨大的。

另一个例子我想说人人的一个功能：“过往的今天”，这个功能可以让你看到朋友几年前今天上传的照片。有了这个功能确实可以让用户间有更多的访问，让用户发现新的兴趣点，同时增加用户在人人上的时间。但是当你发现你几年前照得很囧的照片出现在朋友的页面中是什么感觉？那个感觉就是我直接去相册把N多相片删掉并且觉得再也不想往人人上传照片了！再想想还觉得暴露了自己的隐私，还是少在人人这么不靠谱的网站上说点什么吧。我虽然上传了照片，但不意味着我同意网站将我上传的照片在别人面前展示。这就是我的感觉，有了这种感觉的用户你认为还会给人人贡献更多的东西么？眼前的数据是好看了些，可是这可能直接导致用户不传照片或者用户流失这样较为严重的后果。不知开发这个功能的产品经理是否有所考虑？Facebook为了不破坏用户体验那么久都没有增加广告，当下利益和长久利益的平衡还需要再多考虑一些。

我认为社交网站的两个关键点是关系和内容，而人人网的内容运营能力并不强，导致网内内容的质量参差不齐，很多有效的内容都淹没在了“人人网八大俗”之中。没有对优质内容的有效运营，任由各种杂乱的内容干扰用户，也就导致劣币驱逐良币，优质内容越来越少。我们上社交网络无非是想知道朋友最近的动态或者了解一些新的信息，而当这些东西只能在满屏垃圾信息中去查找的时候，这个社交网络已经有些变味了。鼓励用户创造优质内容，给予更多的激励与反馈，减少没有营养的信息重复传播，也许能净化一下环境。碎片化的时代用户可能不像以前那么热衷于写大段的日志，好的激励制度（比如优秀内容帮传播、给推荐等方法）可以增加UGC的能力，同时多宣传些有用的信息，榜样效应也会显现。

其实可能还有很多裂缝，比如竞争对手的强劲等等，我就不再多说了。

从财报可以看出，人人在线游戏增长迅速，不过毕竟本身是社交网站，人人的核心的还是游戏中人们的关系，否则在页游火爆的今天，用户遇到更好的页游也找不到什么留恋人人的理由。也许应该好好考虑下怎么把游戏中的关系、拼团的关系、参加共同兴趣活动的关系等沉淀下来，由虚拟到现实，这或许是个重新起航的方法。

作为这艘巨轮上的一名普通乘客，我所看到的和我的理解就是这么多，可能不完全也不深刻，但很真实。人人的未来会是怎样，也许就看这一两年了……

