---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14946
name: 虎嗅
time: 2013-05-23 16:56
title: 中兴亏损探源：比商业失算更深沉的病因
---
虎嗅注：我们曾发表过一篇署名“woshiagun”的投稿：一个离职员工对中兴的回望。即便这位作者亮明微博身份（现在是京东商城的一位员工），即便那篇文章其实相对理论化与温和，仍然有某些微博账号（如@大话ZTE）做一些莫明其妙的推断与猜测，说那篇文章是有背景的“枪稿”。

现在，我们想说：那些不能面对现实的人们，你们难以承受的“枪稿”这才真的来了。

这里说的“枪稿”不是贬义词，而是代表：对某些当事人、当事公司真正有冲击力、影响力的文章。

这篇文章来自《财经》杂志（实习记者 谢丽容 记者 宋玮）。原题叫《中兴亏损探源》。原文很长，虎嗅摘出其中一些相关段落，便于大家快速了解中兴亏损背后的机制原理是什么。我们也相信，21岁的中兴的问题，其优与劣，不是这么一篇万字长文能覆盖的。导致它去年巨亏的原因想必还有很多，来自不同层面。我们也欢迎大家来稿或者评论，予以补充。

以下为《财经》报道的摘选，标题为虎嗅所加：

侯为贵：现在，我来负责内控

“就像一个高速奔跑的人突然摔了一跤，疼，钻心地疼。”谈到去年的亏损，中兴通讯（000063.SZ/00763.HK）某高级副总裁痛心疾首。

2012年，中兴通讯遭遇上市15年来的首次亏损，亏损额达28.4亿元，营业收入同比下降2.4％至842.2亿元。2013年一季度虽然迅速扭亏，实现净利润2.04亿元，但是扣除非经常性损益之后，季度亏损6.15亿元。

4月18日上午，中兴通讯董事长侯为贵接受了《财经》记者专访。他习惯性地内着浅蓝色衬衫，外穿藏蓝色拉链夹克，清瘦的身躯略显疲倦。侯坦言，去年亏损发生后，董事会成员及其他股东、投资者都颇有意见，管理层为此做了检讨。董事会对“检讨”比较认可，仍然充分信任管理层。

今年3月，中兴通讯产生新一届董事会，人数及董事结构均未有变动。14名董事中，5名董事来自国有股东，4名来自包括侯为贵在内的公司管理层，剩下的是独立董事。

检讨之后，中兴通讯管理层拿出了一套针对性的改进措施。首先，在经营导向上，从此前的规模优先，回归“现金流第一，利润第二，规模第三”。

其次，有针对性地弥补管理短板。侯为贵说：“管理层授权规则没有变化，但内控由我本人亲自负责。”

中兴通讯的内控原来由CFO韦在胜牵头负责，侯为贵主抓之后，董事会将更加关注主要市场和主要项目的流程控制和风险控制。1000万元以上的项目，侯为贵和董事会成员会加入到风险审核之中。

一个值得关注的现象是，在中兴通讯巨亏的同时，旗下子公司获利依然丰厚。中兴通讯2012年报显示，仅中兴通讯合并报表的13家主要控股子公司和参股公司，净利润总额就超过25亿元。与此同时，在中兴通讯未全资持股的子公司中，大多有中兴通讯创业元老、高管骨干及亲戚持股的企业参与其中，因层层持股、交叉持股、间接持股，这些情况在财报难窥全豹。

侯为贵及38个创业元老为首的中兴通讯高管群体，已经打造了一个与中兴通讯比肩而立又让人眼花缭乱的商业体系，且该体系一直从中兴通讯获益。在业内质疑华为不透明的同时，中兴通讯正展现出比华为更让人看不透的一面。

在2012年全球电信设备企业市场规模排名中，中兴通讯位列第五，但与前四家（华为、爱立信、阿尔卡特朗讯、诺基亚西门子）的差距正在拉大。多年不盈利的诺基亚西门子通信公司，2012年获得净利润10.6亿美元。华为更是实现了154亿元人民币的净利润。

侯为贵认为，海外运营商将自己的经营困难转嫁给设备生产商，是造成中兴通讯亏损的外因和主因，但他并不讳言内因。正因为发现内部出了问题，他才亲自主抓内控和风控。

中兴通讯内部人士评价，侯为贵的角色变化，说明董事会从监督和评估角色，转化为参与、监督和评估的角色。

但仅限于此是远远不够的。多数接受《财经》记者采访的业内人士认为，中兴通讯最该做的，是迅速理顺公司治理结构，内清门户，外转思路。内清门户，高管团队才能心无旁骛，公司人心才能凝聚。上下一心，中兴通讯才能跟上行业大变局的节拍。

