---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22737
name: 虎嗅
time: 2013-11-07 07:27
title: 这些传统大众品牌为何在App上不务正业？
---
越来越多的传统企业拥抱移动互联网，以补充完善原有渠道的目标推出自有企业的品牌app，比如传统杂志社设计一款电子杂志app、传统实体店商家推出电子商城app。这些传统的做法已经司空见惯，让我们看看品牌大牛们有哪些不务正业的新玩法。

本文不谈趋势、不谈技术，也不涉及广告营销思路。通过分析研究以下八大品牌app案例的设计表现手法，总结出一些品牌app创新设计要点，希望与大家进行交流探讨。

UNIQLO是一个拥有出色创新基因的日本服装品牌，UNIQLO品牌所倡导的Life Wear（服适人生）哲学——“Clothes for a better life, for everyone, every day”不是单纯将“衣食住行”的“衣”作为一种时尚，而是创造丰富人们日常生活的衣服，基于这个概念发表的各种数字化生活工具被归类为“UNIQLO LIFE TOOLS”，下面就来介绍一下这些apps——UNIQLO WAKE UP、UNIQLO CALENDAR和UNIQLO RECIPE。

作为一个工具型应用，UNIQLO WAKE UP的欢迎语 “在随着天气而变化的音乐声中开始新的一天，分享您的起床信息” 道出了它与其他闹钟app的不同。它集天气、音乐、社交功能为一体，把起床和天气联系起来，配以独一无二的美妙女声播报，原创背景音乐则是由世界知名音乐人Cornelius和菅野洋子合作完成。

打开app默认的是天气/时钟界面，清新明亮的大色块平铺十分迷人，不同天气会自动切换不同背景色和音乐。

除了基础的天气和闹钟功能之外，UNIQLO WAKE UP还融入了社交功能：可将自己的起床信息分享至社交平台，向全世界分享自己醒来时的信息。

同样是简单的工具型app，UNIQLO CALENDAR这款日历app延续了UNIQLO WAKE UP的视觉风格，界面下半部分为信息区域，可依次滑动查看天气、日历、月历（可导入google calendar）及时间；上半部分则是快进播放的移轴视频，不明觉萌。这款日历app没有特殊功能，但在形式上很吸引人。

10月初刚发布的“UNIQLO RECIPE”无疑又是UNIQLO LIFE TOOLS的又一重磅产品，它是一款以“美食、时尚与音乐的奇妙融合”为理念的iPad烹饪类app。app收录了6位美国新锐厨师以UNIQLO“Life Wear”理念创作的24道原创美食，选用日常食材，以大众烹饪技巧来烹饪，同时展示与食材颜色统一的UNIQLO秋冬服饰。

UNIQLO RECIPE的界面保持着UNIQLO一贯清新大气的视觉风格，明快的颜色与菜肴打造出温馨的料理氛围。主界面结构很简单，以厨师与菜肴的图片浏览为主体，主导航则缩小置于左上角。

点击某个菜肴进入烹饪详情页后，左中右分别是厨师、配料与烹饪步骤。

食材的准备，直观明了。点击下一步，会有烹饪步骤以及教学视频。

另外，app还贴心地准备了烹饪计时器功能，边计时边播放由厨具碰撞之声混合而成的原创音乐，提出了一边做料理一边享受音乐的全新料理理念。

虽然是商品推广但毫不反感，反而对UNIQLO新款秋冬服饰充满期待，这就是UNIQLO聪明的营销策略。

同样是日本本土品牌，不同于UNIQLO的清新型格，无印良品倡导的是简单、自然、朴实，并且富有质感的生活方式。在设计方面坚持“无设计的设计”，所有产品都追求极简，就如同接下去我要介绍的三款实用的个人事务管理工具apps——MUJI NOTEBOOK、MUJI CALENDAR和MUJI to GO。

首先上场的是最朴实无华的笔记类app——MUJI NOTEBOOK，提供手绘涂鸦、文字输入等基本功能，还支持导入图片进行绘图。

Quick Start Guide和Sample教你快速上手，之后就可以创建自己的notebook了。工具栏位于界面顶部——画笔、橡皮、文字、分享功能一目了然。字体和画笔有多种颜色和规格，页面格式有标尺、网格、象限和空白四种规格，令人联想起MUJI实体店的记事本。完成的notes可导出至包括Evernote等多个平台。如果你想要的是一本“够用就好”的实用型笔记本，那么这个app可以满足你的需求。

类似的实用工具型app还有MUJI CALENDAR，可与Google Calendar同步的日程应用。iPad版MUJI CALENDAR可缩放屏幕或切换tab查看需要的视图，通过设定每天和每周的开始时间，可以按照自己的生活节奏制作自己的日程表。日程表可分成单元进行拖曳移动，并且可以通过icon标签来区分不同类型事务。

轻触画面底部依据重力感应滑动的旅行箱icon，就可打开下一个要介绍的app ——MUJI to GO。

这款app简单到极致，用iPad大屏幕带来翻阅旅行手册般的自然感受。在提供旅行必备功能的同时，嵌入了MUJI to GO品牌的商品图片。点击界面中央硕大的旅行箱icon，商品推荐部分会缩起并保留一个根据重力感应左右滑动着的小icon，这个细节十分有趣。

世界自然基金会（World Wide Fund For Nature）是在全球享有盛誉的、最大的独立性非政府环境保护组织之一，也是最相信科技传播力的世界级公益组织之一。这款WWF Together app获得了苹果WWDC 2013设计奖，是WWF少见的动物保护类科普应用，其精致程度让小伙伴们都惊呆了。

WWF Together介绍了熊猫、美洲虎、犀牛等15种珍稀动物，每种动物都有简单的文字、图片以及各种新奇的交互，让大家了解到它们的习性、分布以及濒危原因等信息。整个app的视觉风格贯穿了折纸概念，包括导航、内页阅读交互方式以及图标等视觉元素。接下来让我们一起走进与这些珍稀动物亲密接触的旅程吧。

首屏以WWF标志性的熊猫开场，折纸形式的导航接连展开，可以选择不同动物进行专题浏览。

进入熊猫专题页面之后，看到的是大熊猫图片的左上角，原来是把整张图片切成9份，分布在井字格结构中。简洁直观的用户教育让人不至于迷失方向。每一个部分中同样隐藏着各种令人意想不到的交互，比如在介绍大熊猫濒危原因的部分，界面被分成纵向三块，箭头指引用户可滑动翻转查看信息。

除了优美的视觉和新颖的交互，app也十分注重用户的参与体验，每个动物专题都有各自独特的体验形式。

来到大熊猫的饮食部分，满屏的竹子挡住了视线。需要用手指多次划开竹子，才能看到文字。同时也隐喻着竹子是大熊猫的主要食物，呼吁人们保护竹林。

在美洲虎的专题，为了让用户身临其境感受到“在夜间老虎的视力是人类的6倍”这个事实，app还贴心地动用了摄像头，让我们过了一把像老虎一样暗夜潜行的瘾。

Together还包括丰富的高清照片、视频以及背景音乐，让每一个用户都可以更近距离观察动物身体的局部，直观感受到该物种的存在。某些画面更是富有警示作用，震撼人心。

专题观看完毕之后，整张大图片会迅速折起变成动物形象折纸，一蹦一跳跃然于眼前。最后app鼓励大家分享这个故事，或通过领养或捐赠献爱心。

享誉全球的顶级珠宝品牌Tiffany，自从1837年品牌诞生之日起，一直与浪漫爱情紧密相连。那束以白色缎带的蓝色包装盒（Tiffany Blue Box），更是每个女人梦想得到的珍贵礼物。下面为大家介绍的这款Tiffany出品的True Love，不是Tiffany的产品手册，而更像是一位真情向导，带领爱侣们走入一段浪漫旅程。

这款app整体上遵循了TIFFANY简洁优雅的设计之道，品牌色运用也恰到好处。app分为四部分，分别是——真爱故事、蒂芙尼的纽约、浪漫的艺术、爱无所不在。

“真爱故事”由两位当事人娓娓道来，黑白照片营造出复古优雅感。

?“蒂芙尼的纽约”介绍了在纽约不同风格的20多家完美约会地点，附上图片和地图。

“爱无所不在”让恋人们分享怦然心动的浪漫圣地并留言，在将来必将成为美好的回忆。

与TIFFANY的另一款app——“订婚钻戒顾问”不同，TIFFANY True Love与“奢侈”、无关，只与“真爱”有关，这种爱情的浪漫氛围大大提升了用户对品牌的好感度。

Nike在移动互联网的表现有目共睹，Nike+的平台效应孕育了众多运动型app：Nike+ Running、Nike+ Training、Nike+ Fuel Lab……这里为大家介绍的是NIKE出品的唯一一款以环保为主题的工具型app——Making。

Nike为何会出这么一款app？原来Nike的衣服、鞋子、球类等运动产品所使用的材料需要经过严格的筛选，对此Nike有一个MSI（Materials Sustainability Index材料可持续）指数，分别从“化学、能源、水和废料”四个维度进行环保考量。而这个app就是把MSI数据——Nike花费7年多的研究成果公开化，向设计师和制造业主提供环保用料方面的建议。 打开app，被满屏的色彩条震撼到。除了MSI指数里的四个维度，Making又另外添加了“可回收”、“有机”以及“综合”这三个评价维度。每一个维度都有对应的色彩和icon。

当手指滑过时，界面上的色条会像波浪一样有弹性地随着律动。点击某个维度，icon和色彩会迅速放大到整个屏幕，然后向上揭开数据的真面目。

在CHEMISTRY这个维度，以silk这个材料为例，大气简洁的数据可视化设计直观呈现了silk与其他材料在CHEMISTRY维度的比较、silk在6个评测维度中的表现和它的MSI评分。

整个app无论是视觉还是信息架构都是类CLEAR的扁平风格，出色的交互和界面切换动画无处不在，操作起来给人畅快感并且极易上手。更多信息可查看这。

在移动互联网，Nike已经不满足于在商品、训练等运动品牌基础领域的表现，开始进入一个新的设计时代——“making better things and making things better”，为设计师、为环保事业做出更多努力，不仅提升了自己品牌的高度，也增强了用户对它的品牌好感度。

众所周知，HONDA本田公司是全球最大的摩托车厂家，汽车的产量和规模也在全世界排名前十位之列。但是万万没想到在移动互联网领域，HONDA至今竟已开发了20多个应用，下面我将介绍其中两个比较特别的摄影类app——RoadMovies和CharaCamera。

随着智能手机高清摄像头的普及，越来越多人通过手机摄影来记录生活点滴，但是由于没有专业剪辑、音效软件的加工，一般人也只是随便拍拍看看，并不会把它当作个人作品那样欣赏和传播,而RoadMovies就是为这些热爱记录生活的人群量身定做的摄像类app，随手拍下24秒的拼接小短片，使用内置的九种滤镜和十几种美妙脱俗的小清新背景音乐，一段蒙太奇微电影就诞生了！

RoadMovies界面设计和操作非常简单，首先选择拍摄的时间模式，此处我选择的是3段x8秒的模式。

拍摄界面也十分简洁，按住拍摄按钮不放，直到红圈旋转一周计时3秒结束。除了手动拍摄，也提供使用时间和距离这两种间隔自动拍摄功能，其中距离的间隔摄影相当少见。

导出前可以选择滤镜和BGM，必须要说，BGM都超级好听！最后为了与RoadMovies这个标题相呼应，会在短片结尾处加上时间长度以及距离(如果是在移动环境中完成拍摄的话)，给你的微电影划上完美句点。

CharaCamera的主题是characterize the world！这个app只有一个功能，就是为身边的物品加上一对可爱的眼睛……瞬间被这个无聊的想法戳中萌点。打开app之后，你要做的就是举着手机，寻找身边一切可能的物体，加上各种神态的小眼睛让他变成一个卡通小人，完成之后可点击分享。另外，注意到app icon上的N字母，它代表着HONDA定义的一个app品牌，主打“Small N makes the world a bit more fun”这一口号，让平凡的日常生活多一点趣味。

印象中的《美国国家地理》杂志是一本专业性强、图片精美、在探索之外略带学术色彩的权威地理期刊，但是下面我要介绍的这两款app，并不是他家的电子杂志应用，而是提供城市旅行和国家公园旅行指南的导览型应用——City Guides和Park Guides。

City Guides是一款为城市旅行者打造的导览型app，但其迷人的视觉和交互使它更像是一本精美的旅游电子书那样值得细细品味。

从主界面点击目的地城市后，功能导航界面从下方滑入，这里采取新颖并易于点击的缩略图模式，主要包括“景点轶事、必备事项、我的收藏、照片”这四项功能，其余则需付费。

动态细节十分丰富流畅，以下是GIF演示：

“DID YOU KNOW（景点轶事）”提供简短而便于分享的小趣事。“Essentials（必备事项）”则以生动的数据可视化形式展示该城市的基本概况。展示过程中的交互动画十分惊艳，数字随着界面移动在跳动，退出方式也颇为新奇。

点击“Essentials”界面的Travel Info，惊喜地发现里面还有横向的tab导航，提供许多实用信息。另外，独特的地图设计风格让人印象深刻。

至此，无论是设计还是内容，这款app已经美cry了。但若要锦上添花，当然少不了当地的poi类地点数据和一些旅行者眼中不容错过的精彩瞬间。 City Guides使用的数据充分发挥了本家的优势，由国家地理编辑精选的精彩地点、绝美照片以及常被忽略的彩蛋地点，保证每一位旅行者都能获得最适合自己也最有意思的行程。

接下来看看National Geographic推出的另一款产品，美国国家公园旅行导览app——Park Guides。同样是Rally Interactive的设计作品，如果说City Guides的视觉风格是时尚高端路线，那么Park Guides走的则是稳重奢华路线。

打开引导页就被拟物化的高端皮质封面吸引住了，国家地理标志性的黄色方框配合精美的摄影作品， National Geographic专业的地理期刊范儿立现。图片自动切换，并有引导手势示意点击。进入到首页，是25个美国国家公园的缩略图和地图模式。

来到某个公园主页面，这里几乎包含了一切你想要的信息，第一层级的基本信息由直观的数据可视化形式展现。主页采取传统的侧边栏导航，内容丰富、层次清晰，还别出心裁地把国家公园的LOGO全家福作为视觉分割线。

整体导航结构是具有纵深感的分级导航，Park Info被隐藏于更深一级层面。注意到app每个信息页底部都有一个stamp形式的公园LOGO，这是设计师为Park Guides app特别设计的LOGO，每个公园都有独一无二的标识，通过签到可收集stamp，赋予app探索性和游戏性。

这两款app都由美国国家地理和Rally Interactive合作开发完成，这里有更多Rally Interactive的作品。

严格说来，下面我要介绍的这款app与之前介绍的“拒绝循规蹈矩”的品牌app并不属于同一范畴，ANA是航空公司，ANA Portuguese Airports是航班跟踪类app，自然而然是属于品牌推出的“传统app”一类。但是在同类行业中，它的设计十分出彩，因此在这里作为一个特例补充介绍下。

都说app给用户的第一印象很重要，PT Airports的整体视觉风格大胆创新，打破了传统航空公司严肃呆板的界面设计风格。主导航的设计形式尤为亮眼，采用与品牌LOGO一致的线条，巧妙模拟机场航线图，四个导航向四个方向延伸，引导用户进入次级页面，到了次级页面也不忘保留回到home的入口。不同机场有其专属颜色和背景图片，加强品牌识别。

从主页往左走来到“FLIGHTS”页面，选择你的目标航班，登机牌似的卡片便清楚列出了航班相关的重要信息。选择“TRACK FLIGHT”跟踪航班后，航班信息会一直在屏幕下方滚动出现，对候机旅客来说非常方便。

整款app风格简约又不失亮点，优美的视觉和交互在创新的同时保留良好的用户体验，让旅客在查询航班这一情景中享有愉悦的心情，为广大航空公司的航班跟踪类app设计做出了表率。

跟大家介绍了那么多品牌app创新设计案例，涵盖了服装、运动、公益、珠宝、汽车等各个行业。想要缔造出不走寻常路并能提升品牌影响力的品牌app，总结下来有以下五大设计要点：

品牌形象的本义是消费者对品牌的心理体验，是由品牌的气质识别打造的，品牌应像人一样具有个性形象。品牌app的诞生，对移动互联网时代的品牌形象塑造带来了更大的机会和挑战。app logo、app视觉风格，甚至app store上的介绍和宣传banner等，都是品牌形象的重要组成部分。 在以上所总结的品牌中，UNIQLO是这方面的典型案例。首先从它的app logo命名中便可窥见一斑，UNIQLO WAKE UP、UNIQLO CALENDAR、UNIQLO RECIPE，每一个app都是以UNIQLO为首，命名规则高度统一。其次，3个app logo除了背景色有所区别之外几乎一模一样，在app store成千上万的apps中UNIQLO的品牌识别性可谓极高。3款app在视觉风格上严格遵循简洁明快的品牌基调，融合UNIQLO品牌所倡导的Life Wear哲学，让用户在使用UNIQLO app的同时，把记忆中有关UNIQLO商品、包装、广告、店面展示等各方面都联系起来，打造UNIQLO鲜明的品牌个性，提升品牌忠诚度。

据统计，iOS App Store上的分类，除了IM/Social类应用以外最受欢迎的应用类型是Utilities(工具类)和Productivity（生产力类）。尽管如此，品牌在开发一款app时，选择什么类型的app，首先是跟品牌产品特征和目标直接相关的。

日本生活品牌MUJI除了拥有MUJI Apparel Catalog这个电子商城app之外，还推出了上文介绍过的另外3款app——笔记、日历和旅行备忘，同属于工具型app，这与MUJI品牌本身的经营领域是一致的，你可以在MUJI实体商店里看到笔记本、日历本和各种旅行必备品。MUJI的目标人群是追求简单、自然、朴实的生活用品，对品牌目标人群的洞察使得MUJI能推出切合消费者实际需求的app。

情感氛围是品牌宣传的基础，品牌app也能通过讲故事的手法来营造情感氛围。

上面介绍过的WWF Together便深谙此道，它以极致的视觉和交互设计给用户带来的不仅是感官上的震撼，更是情感上的触动。通过讲述真实、有趣、迷人的珍稀动物故事给大人和小孩们上了一堂触动人心的科普课。WWF Together在获得WWDC设计奖的同时，也扩大了公益组织WWF在全世界范围内的影响力。

类似做法的还有珠宝奢侈品牌TIFFANY。TIFFANY True Love呈现的内容和产品本身关系不大，更多的是关于钻石的永恒话题：真爱。app化身真爱向导，通过分享真爱故事、寻觅真爱地点、品味爱情谏言，与用户在情感层面产生互动，这种爱情的浪漫氛围瞬间提升了用户对品牌的好感度。相比之下，另一个奢侈品牌Chanel 的手表app，只有精美的图片和制表工艺的文字介绍，则要单调逊色的多。

众所周知，品牌需要在自己的领域持续保持影响力，就要尽可能的扩大和消费者的接触面。如今品牌有了移动互联网这个得力平台，更能大胆地用各种方式提高品牌曝光率。

例如之前介绍过的HONDA，原本是传统汽车厂商的企业，却跨界玩起了摄影类app。不能确定被这个app吸引而来的用户是否真的能变成HONDA汽车的消费者，但优秀的app使用体验会让这些用户抱有“HONDA汽车是不是也有良好的使用体验”这一联想，对HONDA这个品牌好感度飙升，这对品牌宣传是百利而无一害的。

另外还有Nike，健康活力的专业运动品牌摇身一变成为颇具社会责任感的环保组织， Making这个app功不可没，它让消费者了解到Nike在环保领域的贡献，无形中扩大了品牌的影响力，提升了品牌在消费者心目中的高度。

移动设备的一大特性就是互动和分享功能。以上提到的所有品牌app几乎都具有社交功能，起了个床、做了个好菜、听了个故事、拍了段短片，都能通过SNS与朋友分享，由此品牌达到病毒式营销和口碑营销的目的。

在移动互联网的大趋势之下，在对app忠诚度越来越低的环境下，传统品牌app如果还是按照电商模式单向传递商品信息，是很难吸引用户目光的。以上八大品牌的创新做法让我们重新认识到如何处理品牌、产品和人这三大要素的关系，打造更好的用户体验，从而最大化地发挥品牌价值。

本文由 腾讯ISUX 版权所有，转载时请注明出处

