---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17112
name: 虎嗅
time: 2013-07-11 18:21
title: 今日嗅评：互联网太快教育太慢，现在就推动教育电商化为时过早
---
昨天，一淘去哪儿兼携程腾讯，OTA暗流急速涌动

虎嗅：一淘昨天宣布进军在线旅游，与去哪儿直接竞争。当一淘与去哪儿隔空较劲的时候，更有意思的新闻发生了：网传腾讯洽购携程网，但随后很快遭双方否认。后者消息是谁放出来的？想扰乱注意力？

呵呵：百度投资了去哪儿，想在垂直搜索领域加固。但是一淘就是专业做垂直搜索的，而且还是电子商务的垂直搜索，优势比百度大的不是一点点。

对于酒店来说，和谁合作都一样，只要能带来订单和更少的中介费。

对于去哪儿来说，是灭顶之灾，这是从盈利模式上要搞死去哪儿，而且商业模式不一样。如果去哪儿被搞死了，百度的投资3亿多美金就打水漂了，相当于阿里来说，应该算盈利了。

总之，百度面临的压力是越来越大了，360也在发展垂直搜索领域，综合网页搜索到顶了。百度股价应该还会再下降20%。

大傻：在线旅游杀的愈演愈烈的同时千万不要忘了传统老大：旅行社。旅行社掌握了所有的旅游资源，还有长期的一条龙价格优势。虽然他们在网络上被打压的很惨，既在推广方面被搜索引擎压榨，又在在线支付的便利性上被携程艺龙反超，他们依然有很强的业务自主性，长期的龙头老大角色是从来没有被改变的。旅行社们在有一点上做的极为出色，即他们熟知旅游业的规则，能够在保证服务体验的同时获取最高的利润，能够妥善的进行售后服务和投诉处理。并且由于旅行社的线下模式，使得他们的存在感更高，游客们也更放心他们的质量问题。 估值缩水不怕、迟上市不怕，盛大文学力守的是：“奶酪”不被人动了

大傻：在线旅游杀的愈演愈烈的同时千万不要忘了传统老大：旅行社。旅行社掌握了所有的旅游资源，还有长期的一条龙价格优势。虽然他们在网络上被打压的很惨，既在推广方面被搜索引擎压榨，又在在线支付的便利性上被携程艺龙反超，他们依然有很强的业务自主性，长期的龙头老大角色是从来没有被改变的。旅行社们在有一点上做的极为出色，即他们熟知旅游业的规则，能够在保证服务体验的同时获取最高的利润，能够妥善的进行售后服务和投诉处理。并且由于旅行社的线下模式，使得他们的存在感更高，游客们也更放心他们的质量问题。

估值缩水不怕、迟上市不怕，盛大文学力守的是：“奶酪”不被人动了

侯继勇：除了百度、腾讯外，小米科技正在低调运营多看，不日将有重大策略发布。暂缓上市，引进新的投资者，发布新策略，是陈天桥应对变局的系列措施。网络文学将成为大佬们的必争之地。

侯继勇：除了百度、腾讯外，小米科技正在低调运营多看，不日将有重大策略发布。暂缓上市，引进新的投资者，发布新策略，是陈天桥应对变局的系列措施。网络文学将成为大佬们的必争之地。

俊世太保：平台的多样化，未来的网络文学可能会更加趋向于由大神带动转变为内容带动，看了多年的网络小说了，对那些所谓的大神真心不是特别感冒。 很多大神都是通过起点的编辑们给捧出来的，但是生产出来的内容质量却相当之差，当年甚至有大神写出章节提纲，然后通过网络找枪手代写的传闻。一段可以用200字的就可以说完的内容，大神们加上各种描述、修饰，字数可以达到上万字。唐家三少这位起点上最为出名的大神就是其中佼佼者的存在。 网络文学其实和现在的自媒体非常像，某种程度上他们算是自媒体挣钱的第一批人，只不过他们生产的内容更加娱乐生活化。当我们对那些大神写出来的千篇一律的文章架构越来越感到厌恶的同时，新鲜内容就变得非常重要起来。创世中文网在短时间内获取这么大的PV值，肯定有腾讯的关系，但我觉得更为重要的原因还是大家已经对起点大神厌倦了。殊不知，当年纵横上线的时候，有多少书友在那上面找书。 淘宝会怎么来做教育？

俊世太保：平台的多样化，未来的网络文学可能会更加趋向于由大神带动转变为内容带动，看了多年的网络小说了，对那些所谓的大神真心不是特别感冒。

很多大神都是通过起点的编辑们给捧出来的，但是生产出来的内容质量却相当之差，当年甚至有大神写出章节提纲，然后通过网络找枪手代写的传闻。一段可以用200字的就可以说完的内容，大神们加上各种描述、修饰，字数可以达到上万字。唐家三少这位起点上最为出名的大神就是其中佼佼者的存在。

网络文学其实和现在的自媒体非常像，某种程度上他们算是自媒体挣钱的第一批人，只不过他们生产的内容更加娱乐生活化。当我们对那些大神写出来的千篇一律的文章架构越来越感到厌恶的同时，新鲜内容就变得非常重要起来。创世中文网在短时间内获取这么大的PV值，肯定有腾讯的关系，但我觉得更为重要的原因还是大家已经对起点大神厌倦了。殊不知，当年纵横上线的时候，有多少书友在那上面找书。

梅初九投稿：淘宝已经意识到，纯粹的售卖交易模式已无法满足卖家和买家的更多需求，否则蛋糕又要被美丽说蘑菇街之流切走，所以在社区化下了不少功夫。比如新东方开家淘宝店，消费者不仅能进行收货确认、给评价，还会被引到“淘宝同学”来分享和交流…

开眼二郎：教育是非常特殊的一种服务业，驱动交易的不仅仅跟纯粹商业因素相关，比如价格、价值、效率、品牌，有的时候，还和文化氛围、心理期望、社会认同感等大环境因素息息相关。? 教育遇上互联网，注定要经历一个互联网化、产品化、电商化的过程。可悲的是，互联网技术发展太快，而教育发展又太慢，在教育尚未普遍互联网化的情况下，就开始走产品化、电商化这一步，有点为时过早。不过互联网的特点就体现在这一点，永远没有你先我后的排序规则，而是先到先得！

开眼二郎：教育是非常特殊的一种服务业，驱动交易的不仅仅跟纯粹商业因素相关，比如价格、价值、效率、品牌，有的时候，还和文化氛围、心理期望、社会认同感等大环境因素息息相关。?

教育遇上互联网，注定要经历一个互联网化、产品化、电商化的过程。可悲的是，互联网技术发展太快，而教育发展又太慢，在教育尚未普遍互联网化的情况下，就开始走产品化、电商化这一步，有点为时过早。不过互联网的特点就体现在这一点，永远没有你先我后的排序规则，而是先到先得！

fanfanos：2000年的时候，就有人把教育搬到网上，这十几年来的发展，那些个做纯网上教育的，来来去去，有些玩了也就玩了，有些还是赚了点小钱。有流量其实是好事，怕就怕“淘宝同学”学“去哪儿”，坑了这些个小打小闹的在线教育。 ? ? ? 针对三个问题，思考如下。 ? ? ? 首先很多人说淘宝做教育，那叫一个好，好在加入评分体制。一听我那个悲呀。这教育和购买东西或者生活服务是有很大差别的。你这个东西不好，实实在在的，还可以给退换。那你说这个课我觉得不好，給个中评，这怎么讲。评分这事虽行不通，但逻辑在，如何分享评价是值得思考。 其次，中外教育有很大差别。中国一千多年的八股文科举制度，虽说现在素质教育，但是各种各样的弊端无不显现，国人教育也是喷的最多的一个行业。这体制内的事情不好说，也很难说。这名不正言不顺，是授业者更是受业者关注的。标准制度这个事谁定，谁强谁定。 再者，需要引爆点，你想，这淘宝做了多久才火，也就金融危机，很多销售额上亿大部分这前后成立的。在线教育也是，要那么一个市场爆发点，就如非典时期的电子商务那样发展也好。是守还是等——要不成为马云，要不成为刘强东。守的现在就给人家一点小钱赚，等的就给人家希望，平台收费的事情，缓缓再缓缓。 ? ?? 最后，真心觉得在线教育是一个好东西(感觉这是读书读少了)，但如果老想赚大钱的话，我看就堪忧，看看国外人家大学，很多私立大学都是校友捐款。罢了，说多了伤感。

fanfanos：2000年的时候，就有人把教育搬到网上，这十几年来的发展，那些个做纯网上教育的，来来去去，有些玩了也就玩了，有些还是赚了点小钱。有流量其实是好事，怕就怕“淘宝同学”学“去哪儿”，坑了这些个小打小闹的在线教育。

针对三个问题，思考如下。

首先很多人说淘宝做教育，那叫一个好，好在加入评分体制。一听我那个悲呀。这教育和购买东西或者生活服务是有很大差别的。你这个东西不好，实实在在的，还可以给退换。那你说这个课我觉得不好，給个中评，这怎么讲。评分这事虽行不通，但逻辑在，如何分享评价是值得思考。

其次，中外教育有很大差别。中国一千多年的八股文科举制度，虽说现在素质教育，但是各种各样的弊端无不显现，国人教育也是喷的最多的一个行业。这体制内的事情不好说，也很难说。这名不正言不顺，是授业者更是受业者关注的。标准制度这个事谁定，谁强谁定。

再者，需要引爆点，你想，这淘宝做了多久才火，也就金融危机，很多销售额上亿大部分这前后成立的。在线教育也是，要那么一个市场爆发点，就如非典时期的电子商务那样发展也好。是守还是等——要不成为马云，要不成为刘强东。守的现在就给人家一点小钱赚，等的就给人家希望，平台收费的事情，缓缓再缓缓。

最后，真心觉得在线教育是一个好东西(感觉这是读书读少了)，但如果老想赚大钱的话，我看就堪忧，看看国外人家大学，很多私立大学都是校友捐款。罢了，说多了伤感。

雪球：再迟钝的人也能嗅到老板思路的变化。7月9日，李克强在广西召开经济形势分析会。明确提出“以发展服务业、创新驱动、淘汰落后产能等为抓手，加大结构调整力度”。旁白：决心已下，放弃温和疗法，采取手术疗法。第一次出现了“淘汰落后产能”的用词。

大傻 有梦想的死宅：李克强确实是个能人，克强经济学我也看了不少，他对现代经济的结构理念上有非凡的见解，同时在细节的问题上处理的非常到位。我唯一对他的一个观点不同意：支持地方自行融资。 诚然地方自行融资（主要方式为与地方银行合作的理财产品，与当地大型企业签订的合作合同以及对地区内的大型合作项目的支持）确实可以改变地方政府发展过程中存在的现金流问题，又可以加强人民群众对于可支配收入理财的选择面，还能将地方经济与地方政府绑在一起，实施共同快速可持续发展。但是他的缺点也是非常明显的。 首先自行融资是催生地方财政腐败的温床，在腐败现象层出不穷的中国，频繁的融资很容易导致收支不足。不是所有的地方政府都有李克强，如果地方政府对地方经济的发展出现失误，很容易造成投资的产业血本无归，民众的财产受到了损失。然而地方政府不要紧，他可以继续进行新一轮的融资，拆东墙补西墙，但这显然不是长久之计。 其次，融资和官员权力转换频繁之间的关系。经常有新的接班人上位时发现“地方财政居然有巨大的窟窿”，那是因为前任，或是前前任官员大肆发展地方GDP经济，从而获取官职的提升，但是这对地方经济的长远发展是大大不利的。新任官员也通常难以处理这些烂摊子。李克强同时也提出了不单单以GDP论成败，也是对这方面的考虑，他确实做的很严谨。 当然，从社会主义的角度来讲，地方财政腐败问题并不大：我们只需要抓住几个腐败官员，将由他们造成的现金流缺失添加到他们的贪腐金额里。但是这毕竟会对地方经济的稳定性造成影响。 最后，地方自行融资是否对当地中小型非国有企业造成影响也是一个不得不考虑的问题。大型企业和政府支持的有良好发展前景的企业固然赚的盆满钵满，而没有抱住地方政府大腿的这些中小型企业却很有可能跟不上快速发展的节奏而被市场淘汰。然而，他们会都是落后产能吗？我不能看清楚。

大傻 有梦想的死宅：李克强确实是个能人，克强经济学我也看了不少，他对现代经济的结构理念上有非凡的见解，同时在细节的问题上处理的非常到位。我唯一对他的一个观点不同意：支持地方自行融资。

诚然地方自行融资（主要方式为与地方银行合作的理财产品，与当地大型企业签订的合作合同以及对地区内的大型合作项目的支持）确实可以改变地方政府发展过程中存在的现金流问题，又可以加强人民群众对于可支配收入理财的选择面，还能将地方经济与地方政府绑在一起，实施共同快速可持续发展。但是他的缺点也是非常明显的。

首先自行融资是催生地方财政腐败的温床，在腐败现象层出不穷的中国，频繁的融资很容易导致收支不足。不是所有的地方政府都有李克强，如果地方政府对地方经济的发展出现失误，很容易造成投资的产业血本无归，民众的财产受到了损失。然而地方政府不要紧，他可以继续进行新一轮的融资，拆东墙补西墙，但这显然不是长久之计。

其次，融资和官员权力转换频繁之间的关系。经常有新的接班人上位时发现“地方财政居然有巨大的窟窿”，那是因为前任，或是前前任官员大肆发展地方GDP经济，从而获取官职的提升，但是这对地方经济的长远发展是大大不利的。新任官员也通常难以处理这些烂摊子。李克强同时也提出了不单单以GDP论成败，也是对这方面的考虑，他确实做的很严谨。

当然，从社会主义的角度来讲，地方财政腐败问题并不大：我们只需要抓住几个腐败官员，将由他们造成的现金流缺失添加到他们的贪腐金额里。但是这毕竟会对地方经济的稳定性造成影响。

最后，地方自行融资是否对当地中小型非国有企业造成影响也是一个不得不考虑的问题。大型企业和政府支持的有良好发展前景的企业固然赚的盆满钵满，而没有抱住地方政府大腿的这些中小型企业却很有可能跟不上快速发展的节奏而被市场淘汰。然而，他们会都是落后产能吗？我不能看清楚。

