---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15362
name: 俊世太保
time: 2013-06-05 08:41
title: 戴志康的微生活O2O平台梦，貌似止步了
---
腾讯终归是一个更大的舞台，戴志康进入腾讯后开始负责起生活服务电商项目，也即QQ美食，现在的微生活会员卡。主要是收集一些商家信息及优惠劵，致力于形成一个基于腾讯的账号系统以及沟通系统的“泛会员体系”，依托微信成为一个商户自助管理的开放平台。 值得一提的是，微生活会员卡一开始是叫“微信会员卡”，戴志康团队对外和商家谈判的时候往往会以微信官方自诩，在微信接口资源上也多于微信公众号平台。但理论上说“微生活”也只是微信平台上的一款O2O应用而已，其实质就是基于微信用户的 CRM 系统。然而商家使用CRM系统时其实是有很多个性化需求的，不可能一套通用的系统就能够满足所有商家的需求。微生活会员卡如果想要提供一些更好的用户体验，就必须提供更多开放的接口，但是接口资源却被掌握在微信团队手中，目前看来微信团队对微生活团队的支持做得并不够。 虽然微信能够为微生活带来足够的用户资源，但是某种程度上微生活已经丧失掉成为独立平台的可能性，未来微生活团队被并入微信团队也不是没有可能。有消息称，微信有望在今年年底开放CRM的API接口，进而为更多商家在客户管理、营销、客服沟通方面提供更强大的第三方技术支撑。很多服务商都已经开始准备，只等微信完全开放。 这对戴志康的微生活团队来说无疑不是件好事。换句话来说，戴志康依托微生活打造一个O2O闭环的平台梦想可能就此止步了。 微生活失败的必然性 ——与通卡团队的貌合神离 微生活会员卡的本质是“微信+CRM”，腾讯之前收购的通卡则是微生活会员卡的核心所在。可惜的是，对于通卡团队来说，（被收购后，）他们曾经制胜的两件法宝APP和点评都已经被淡化了。在通卡的构想中，其一是无卡化消费，拥有通卡app后，会员就无须携带实体会员卡，直接可以进行消费结算和余额查询。其二是点评功能，会员登录进入通卡app，便可直接为就餐商家进行点评，而这些点评只有在商家实际消费过的顾客才能进行。 但微生活会员卡完全寄托于微信平台后，在功能上替代了原先的短信发布平台，将会员卡变成虚拟的或电子的，连最起码的LBS提醒都没有，更别说CRM了。商家每一条通过微信 push 的消息，甚至是由本地运营团队代为发送的，商家很难获得详细的微信用户资料。 “我们现在采取的方式就是在重点行业和领域里找出那些对互联网意识比较强的，或者对新鲜事物接受程度比较高的，认认真真地坐下来和他们一起去打造这个模式，在他们可以接受的范围之内，有限度的非常谨慎的去改造他们的流程，使得他们的信息可以和互联网对接起来。当这些信息对接起来，我们也相信这些首批进入尝试的大概有一两千个商家，这些商家他能实现一个非常好的收益，就是他能清楚的看到互联网给他带来了什么。” 读到戴志康上述这番话时，让人不禁感叹微生活团队得有多么的不懂商家，才会说出这么一段话出来。相比之下，通卡团队在餐饮业深挖了六年之久，相对微生活原团队来说无疑更了解消费者，更了解餐饮业。 ——微生活团队的整体迷失 迷失点之一：为什么每家分店要有一个微信公众账号 先看一个真实案例：“微生活会员卡做的其实并不好，比如有两个朋友一个是做餐饮，一个是做快消。他们都做了微生活会员卡，按照会员卡要求，他们的每一家分店都是一个微信公众号，对于这种情况其实太不方便管理了。因此虽然他们花了大力气和大价钱，但是微信没有起到预期的目的，但是基于微信这个毁天灭地的用户量，他们还不能放弃这个路线。”每一家分店都开一个微信公众号，等到向消费者推送信息的时候，每个公众号都需要发一遍的话，对一家企业来说这无疑大大增加了运营成本。 迷失点之二：廉价的会员卡谁会去珍惜 微生活会员卡本质上其实就是一个别样的微信公众号而已，甚至于连微信中的插件都算不上。用户领取了商家的会员卡，其实就是关注了该商家的微信公众号，每个人都能够很容易的就成为该商家的会员，会员卡相对消费者来说就是一张优惠劵，为了获得一次性的优惠而关注了商家的微信公众号，对商家毫无价值可言。这种所谓的会员资格无任何成本可言，用户也不会把这种东西看作是特权去珍惜。正常情况下，你去一家服装店买衣服办会员卡，都得有个需要预先消费多少多少钱才会有资格的吧。实际上获得免费电子会员卡的用户极少数会变成商家的忠实客户，而大部分则变成平台的忠实客户。 迷失点之三：不深耕焉来价值 微生活团队的前身是QQ美食团队，其收购的通卡团队也是专注于餐饮行业的CRM服务。团队之前所积累的大量渠道和客户资源基本上都是餐饮行业的，现在的微生活会员卡已经开始涉及到酒店、银行、电商、娱乐等领域。而大众点评网辛辛苦苦犹如8年抗战般积攒的海量的数据量（点评数和点评的质量，商家数等等）也不是能在在短时间内被ctrl+c的，大众点评网现已形成的文化氛围和用户的忠诚度更是微生活团队无法复制的。对于现在的微生活会员卡来说，首先要做的事情还是专注于餐饮领域，整合好通卡团队，然后再向周边领域扩散。至于微生活会员卡向商家收费的尝试，在我看来更是一种自以为是。 结语 以微生活现在这种迷糊的状况，不知道戴志康还能在微生活待多久？他曾说过这样一段话“康盛创想会有长达一到两年融入腾讯的时期，这意味着需要我们学习、领悟很多新的东西，而原来的业务都要继续做好，同时根据新的发展目标做出策略上的安排，这些肯定比以前要花更多的时间、投入更大的精力。”或许这里早已经埋下了伏笔，但是因为康盛创想作为其一手带大的孩子，他还需要等到康盛完美融入腾讯的那一天。 我当然不希望戴志康在微生活会员卡上线一年的时候就走完他在腾讯最后的时光，可是，腾讯的O2O梦是否能在微生活会员卡上继续做下去，的确是一个很大的问号。微生活能否早日拨云见日，让消费者和商家看到真正的O2O价值，是大家所关注和期待的。

腾讯终归是一个更大的舞台，戴志康进入腾讯后开始负责起生活服务电商项目，也即QQ美食，现在的微生活会员卡。主要是收集一些商家信息及优惠劵，致力于形成一个基于腾讯的账号系统以及沟通系统的“泛会员体系”，依托微信成为一个商户自助管理的开放平台。

值得一提的是，微生活会员卡一开始是叫“微信会员卡”，戴志康团队对外和商家谈判的时候往往会以微信官方自诩，在微信接口资源上也多于微信公众号平台。但理论上说“微生活”也只是微信平台上的一款O2O应用而已，其实质就是基于微信用户的 CRM 系统。然而商家使用CRM系统时其实是有很多个性化需求的，不可能一套通用的系统就能够满足所有商家的需求。微生活会员卡如果想要提供一些更好的用户体验，就必须提供更多开放的接口，但是接口资源却被掌握在微信团队手中，目前看来微信团队对微生活团队的支持做得并不够。

虽然微信能够为微生活带来足够的用户资源，但是某种程度上微生活已经丧失掉成为独立平台的可能性，未来微生活团队被并入微信团队也不是没有可能。有消息称，微信有望在今年年底开放CRM的API接口，进而为更多商家在客户管理、营销、客服沟通方面提供更强大的第三方技术支撑。很多服务商都已经开始准备，只等微信完全开放。

这对戴志康的微生活团队来说无疑不是件好事。换句话来说，戴志康依托微生活打造一个O2O闭环的平台梦想可能就此止步了。

微生活会员卡的本质是“微信+CRM”，腾讯之前收购的通卡则是微生活会员卡的核心所在。可惜的是，对于通卡团队来说，（被收购后，）他们曾经制胜的两件法宝APP和点评都已经被淡化了。在通卡的构想中，其一是无卡化消费，拥有通卡app后，会员就无须携带实体会员卡，直接可以进行消费结算和余额查询。其二是点评功能，会员登录进入通卡app，便可直接为就餐商家进行点评，而这些点评只有在商家实际消费过的顾客才能进行。

但微生活会员卡完全寄托于微信平台后，在功能上替代了原先的短信发布平台，将会员卡变成虚拟的或电子的，连最起码的LBS提醒都没有，更别说CRM了。商家每一条通过微信 push 的消息，甚至是由本地运营团队代为发送的，商家很难获得详细的微信用户资料。

“我们现在采取的方式就是在重点行业和领域里找出那些对互联网意识比较强的，或者对新鲜事物接受程度比较高的，认认真真地坐下来和他们一起去打造这个模式，在他们可以接受的范围之内，有限度的非常谨慎的去改造他们的流程，使得他们的信息可以和互联网对接起来。当这些信息对接起来，我们也相信这些首批进入尝试的大概有一两千个商家，这些商家他能实现一个非常好的收益，就是他能清楚的看到互联网给他带来了什么。”

读到戴志康上述这番话时，让人不禁感叹微生活团队得有多么的不懂商家，才会说出这么一段话出来。相比之下，通卡团队在餐饮业深挖了六年之久，相对微生活原团队来说无疑更了解消费者，更了解餐饮业。

先看一个真实案例：“微生活会员卡做的其实并不好，比如有两个朋友一个是做餐饮，一个是做快消。他们都做了微生活会员卡，按照会员卡要求，他们的每一家分店都是一个微信公众号，对于这种情况其实太不方便管理了。因此虽然他们花了大力气和大价钱，但是微信没有起到预期的目的，但是基于微信这个毁天灭地的用户量，他们还不能放弃这个路线。”每一家分店都开一个微信公众号，等到向消费者推送信息的时候，每个公众号都需要发一遍的话，对一家企业来说这无疑大大增加了运营成本。

微生活会员卡本质上其实就是一个别样的微信公众号而已，甚至于连微信中的插件都算不上。用户领取了商家的会员卡，其实就是关注了该商家的微信公众号，每个人都能够很容易的就成为该商家的会员，会员卡相对消费者来说就是一张优惠劵，为了获得一次性的优惠而关注了商家的微信公众号，对商家毫无价值可言。这种所谓的会员资格无任何成本可言，用户也不会把这种东西看作是特权去珍惜。正常情况下，你去一家服装店买衣服办会员卡，都得有个需要预先消费多少多少钱才会有资格的吧。实际上获得免费电子会员卡的用户极少数会变成商家的忠实客户，而大部分则变成平台的忠实客户。

微生活团队的前身是QQ美食团队，其收购的通卡团队也是专注于餐饮行业的CRM服务。团队之前所积累的大量渠道和客户资源基本上都是餐饮行业的，现在的微生活会员卡已经开始涉及到酒店、银行、电商、娱乐等领域。而大众点评网辛辛苦苦犹如8年抗战般积攒的海量的数据量（点评数和点评的质量，商家数等等）也不是能在在短时间内被ctrl+c的，大众点评网现已形成的文化氛围和用户的忠诚度更是微生活团队无法复制的。对于现在的微生活会员卡来说，首先要做的事情还是专注于餐饮领域，整合好通卡团队，然后再向周边领域扩散。至于微生活会员卡向商家收费的尝试，在我看来更是一种自以为是。

以微生活现在这种迷糊的状况，不知道戴志康还能在微生活待多久？他曾说过这样一段话“康盛创想会有长达一到两年融入腾讯的时期，这意味着需要我们学习、领悟很多新的东西，而原来的业务都要继续做好，同时根据新的发展目标做出策略上的安排，这些肯定比以前要花更多的时间、投入更大的精力。”或许这里早已经埋下了伏笔，但是因为康盛创想作为其一手带大的孩子，他还需要等到康盛完美融入腾讯的那一天。

我当然不希望戴志康在微生活会员卡上线一年的时候就走完他在腾讯最后的时光，可是，腾讯的O2O梦是否能在微生活会员卡上继续做下去，的确是一个很大的问号。微生活能否早日拨云见日，让消费者和商家看到真正的O2O价值，是大家所关注和期待的。

