---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23152
name: 虎嗅
time: 2013-11-15 21:07
title: 突破千亿美元市值后， SAP 如何引领未来趋势？
---
今年初，在纽交所上市的SAP公司市值突破了1000亿美元大关，成为全球第11家市值超千亿美元的IT巨头。SAP去年在云计算、HANA和移动业务上大爆发：云计算业务增长了惊人的13倍，HANA业务收入则增长了142%，公司软件收入的增长连续12个月保持在两位数的水平。

在接受BusinessInsider创始人Henry Blodget专访时，SAP的CEO孟鼎铭（Bill McDermott）表示，“如果提供消费者不感兴趣的高价服务，浪费资金又耗时间，如果只是卖硬件和IT设备，客户是不认为有价值的，不会改变市场的格局，可能3到5年左右就不会在市场上活下去了......未来的IT业将会以创新为基础、以软件为主导。”?我们目前正处在一场大变革之中，未来将会出现一个新的业界领袖巨头，驱动新的产业世界。

嚯！新的业界领袖巨头驱动未来网络世界。究竟如何支撑其运转呢？在BusinessInsider引述SAP内部的一篇文章指出，SAP将与产业紧密结合，拥抱三大发展趋势，把握变革中的机遇。三大趋势包括改变企业组织复杂程度的商用网络，商业世界的社交化，还有重新定义了人机关系以及机器之间关系的物联网。

网络今天改变商业世界的效果，正如同一百年前流水线诞生所带来的影响一样。尽管商业网络最初目的仅仅是为了提高效率，但却日益展现出带来更大规模协作、更好客户服务以及信息更流畅决策的能力。例如，网络正在跨越公司之间的沟通壁垒，去解决一些全球性的难题。人们正在建设智能城市、更好地管理并使用能源以及其他珍贵的自然资源，为保护组织提供更快更有效的灾难救护。

“随着移动计算和大数据的到来，会出现更多网络组织，与组织更低层级产生紧密联接，”CSC 公司的昆汀?费舍儿（Quentin Fisher）说到，“这会使得公司组织更敏捷、更有适应力。”?今天互联网络的多样性和复杂程度，以及在人与机器间产生的新联系改变人们生活和工作的能力，正在以令人激动的速度不断提高。

全球各地的公司都在加紧步伐，追赶这个趋势。从高管办公室到工厂车间，人们目睹网络如何改变产业的面貌，他们想知道如何能借助网络的威力，帮助他们发展并改进自己的商业。

SAP的ERP软件Business Suite，利用SAP和非SAP系统并对两者进行集成，提高生产效率、增强业务认识并适应加速业务战略实施的需要。使SAP ERP成为运营活动进行严格控制的最佳选择。同时还对那些影响运营与增长的市场与技术变化做出计划和响应。孟鼎铭在采访中表示，"虽然SAP是一家德国公司，但是却在全球不同时区以最快的速度运营自己的业务，为客户赢得市场，这是非常重要的一点"。

人们日常生活中的许多时间都会与他的朋友、同事和伙伴们在一起，分享关于所有感兴趣事情的信息和看法。商业世界也在加入这一场大讨论之中。这里面也包括许多财富 500 强的公司。商业领域的公司们正在想办法与消费者建立更强的、更深入且更创新的沟通和联系。

一些媒体就设立了社交媒体指挥中心，这种指挥中心里挂着成排的显示屏和监控器，可以追踪大量的实时状态和指标，比如从Twitter上的“提及”，到消费者的总体情绪和社交媒体的市场份额。英特尔公司（Intel）的社交媒体战略师叶卡特琳娜·沃特近日在《快公司》（Fast Company）的一篇文章中指出：“各大企业纷纷开始监控涉及自身品牌的网络对话，即时回应热门话题，让消费者觉得自己也参与到了企业的事务中。”

搭建社交媒体指挥中心并不是一件看上去那么容易的事情，在各种线路、屏幕和机器背后的，是一个稳定、运行速度快的数据处理系统。许多公司在设计指挥中心时采用了SAP的内存计算技术HANA，因为后者的系统恰恰具有海量、实时的特点。亚马逊的AWS平台就使用了SAP的HANA技术，为所有在亚马逊AWS平台上的企业提供高效的数据处理架构。

物联网，也就是M2M（Machine-to-Machine，机器间通讯），让我们能够将日常生活中的对象动态连接起来，比如家用电器、恒温设备、汽车和智能手机等等——营造一个更加整合、流畅且便捷的生活方式。但是物联网能做的，并不仅仅是在你回家的路上帮你把空调打开，或者没有牛奶的时候让冰箱发出提醒。试想一下，如果一位心脏病患者的起搏器能够向手机发送警报，通知医生有问题发生，是否更有意义？

物联网就是物物相连的互联网。它有两层意思：第一，物联网的核心和基础仍然是互联网，是在互联网基础上的延伸和扩展的网络；第二，其用户端延伸和扩展到了任何物品与物品之间，进行信息交换和通信。?当物联网连接的物体不断产生信息并形成报告发送给向互联网用户时，一个值得关注的动态是，它们也将加入到传统的社交网络中，与社交网络中的”人“进行交互。

互联网正在向与人脑高度相似的方向进化。它将具备自己的感觉神经系统，运动神经系统，中枢神经系统，物联网和云计算正是这些系统的萌芽。在物联网领域，GE 和 IBM 都有各自的计划，前者是“工业互联网”，后者则是“智慧地球”。而SAP的解决方案则更加偏向软件创新方面，发挥该公司在数据分析和处理上的优势。

在BusinessInsider采访的最后，孟鼎铭对记者说：“SAP要做的就是和产业中的创新力量去合作，为这个生态系统提供能量，并与之一起成长。”

