---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10003
name: 赵国栋
time: 2013-02-07 10:34
title: 神州数码公告太含糊模糊，不反省，过不去！
---
这份公告是要给投资者吃定心丸，但明眼的分析师却有话要说，国金证券TMT行业分析师@赵国栋在其微博中指出，“有兄弟表示对神码公告的失望，问如果是我该如何措辞，我说，1公开神码中国的合同额，2哪些算政府订单，3智慧城市订单有多少和该法人体相关，4该法人体有哪些重要资质，有哪些解决措辞等。这样才能让大家信服。而不仅仅是弄出一个政府釆购额仅占0.4这么个数字。必须坦诚才能挽回。”

他随后的博客《对神州数码公告的批评》进一步阐述了神州数码风波中，关乎商业模式和企业公信力的深刻讨论，虎嗅推荐阅读。

“神码还没有意识到这个问题的核心，我干脆点出来，第一，这个问题发生的实质，是政府日益高涨的国产化需求，和神码代理分销的大部分国外产品之间的结构性矛盾。如何化解？业务上做了哪些布局和前瞻的工作？第二，被财政部处罚，事实上是公信力的破产。如何重建在投资人心目中，说到做到、说话算话的坦坦荡荡的形象。所谓特一级资质，是竞争对手们拿来说事的。但是这两个核心问题不解决，你的危机过不去。”

神州数码（中国）被财政部禁止3年参与政府采购项目的事情，一再发酵，我原本不想说啥。但是一大早又接到两个电话。都在问我对官方声明怎么看，忍不住要吐槽了。这个两个电话很有代表性，一个人其实在寻找让他相信公告的理由。另外哥们上来就是把神码一顿数落，接着问，现在怎么办？怎么估值？

先说说这个公告，内容大家自己查。公告太冠冕堂皇，从中看不到任何正视问题，解决问题的诚意。形式虽然很正式，但明显落伍了。习书记走基层都微博直播了，公司还一本正经的做着官样文章，说着空话、套话。

首先正视问题，认真思考和反省了（下列问题）么？1、是个别销售所为，还是系统性的文化危机? 有多少销售刻萝卜章? 2、张口最大，闭口最大，先不要谈社会责任，对行业有什么责任? 3、先不要跟员工谈理想，老板有什么理想?自己信吗? 4、别迷信关系，没有产品的IT服务都是耍流氓。5、不能资本市场都满城风雨了自己还掩耳盗铃。

第一，被财政部处罚的项目，合同额很小只有不足80万。财政部官方网站批评神码承诺提供国产设备，最终提供的却是海外产品。神码在官方声明中嚷嚷着要申请复议。还复议啥啊！大家都心知肚明。神码一向是销售导向的文化，在层层考核的重压之下，销售人员作假，已经不是个案。销售老油条手里都有几个萝卜章，自己写阶段确认证明，自己盖章。

销售导向并不等于关系导向，一旦关系导向，往往就会迷信关系，依赖关系而不能自拔。拍胸脯，做项目，出了事儿，找关系摆平。这种思维发酵，就会导致没有人想价值实现这回事儿。什么给客户带来价值，就是赤果果的利益交换呗。这种思维也是神码为什么这多年没有过硬的产品的主要原因。在神码只有做销售才最有可能获得提升。做技术的，几乎没有出头之日。

第二，神码在官方的宣传中，总是把国内最大的系统集成商，最大的分销商等等名头挂在嘴边，也经常唱唱高调，社会责任，企业公民，反正什么词儿新潮就弄什么词儿。如果一个企业处在行业老大地位，就应该肩负树立这个行业正气的责任。否则就闷声发大财，也没人管你。不要天天唱高调，博关注，最后自己家里鸡鸣狗盗的，让人家笑话。企业家是有道德的，企业也有。没有人要求你是道德楷模，非要跳出来做自己做不到的事情。就让人怀疑动机了。

第三，上次回公司，发现满屋子“理想”的标语。神码要做一家有理想的企业。听起来很好，很让人感动。但从来不知道这个理想是啥？不过500强的公司都有点理想，咱也要有。啥理想不知道，反正要有。理想不是当饭吃的，除非你真的信她。我个人非常钦佩那些真正有理想的企业，古往今来，能成就大事业的往往是理想集团，而非利益集团。大家因利而聚，最终也将因利而散。有理想是好事。但是企业的理想应该是企业家理想载体和舞台，企业家自己的理想都不是做一家伟大的企业，凭神马让员工统一到企业虚无缥缈的理想中来？忽悠一时，不能忽悠一世！

第四，神州数码总是迷信外企，天天跟着IBM学习，IBM搞随需而动，神码也随需而动，IBM搞服务，神码也天天IT服务。学到最后，还是搬箱子的。人家IBM的服务，那是有深厚的产品底蕴作为支撑的。神码有什么拿得出手的IT产品？网络设备，只能糊弄中专和三流高校；电信服务自己做黄了，金融服务自己搞散架了。也就是集成搞的像点样子。别天天学别人，老老实实的做回自己。须知没有产品的IT服务，就是耍流氓。

接下来才是怎么公告，兄弟问，如果你负责公关，该怎么出公告。

第一，罗列神码中国跟其他的法人体的合同额，让大家实实在在的看到，该法人体即便全部被禁，最坏的影响是多少money？避免恐慌性的猜测。

第二，跟政府积极沟通，大约圈定“政府”采购的范围，哪些算政府订单，不要让大家猜测，金融算政府吗？电信算不算？这种谜语猜下去，还不把重仓的兄弟折磨死！?

第三，神州数码主打概念智慧城市的订单有多少和该法人体相关，各地城市，这算是政府采购吗？这是个核心的大问题。

第四，该法人体有哪些重要资质，有哪些解决措施等。神码旗下有许多法人体，地方性的分公司等等，坏了一个“中国”本无多少大事，但是要有证据让人相信你有变通的手段。这样才能让大家信服。而不仅仅是弄出一个政府釆购额仅占0.4这么个数字。

