---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12209
name: 虎嗅
time: 2013-03-29 15:56
title: 彭丽媛设计师马可首度接受采访："中国人可以正视镜子里的自己了“
---
《广州日报》最新的报道书面采访了马可，文章报道称，这里是广东珠海的一处安静的老宅院，设计师马可的“无用”工作室就坐落于此。最近工作室内的电话铃声不断响起，邮件骤然增多。至今马可从未给媒体提供个人照片。本报《时尚荟》记者池倩倩曾2007年与马可面谈，在她的印象中，马可是一个不善言辞、敏感羞涩却带着几分执拗倔强的女子。

马可曾这样解释“无用”品牌理念：所有人都在追求有用，是否有用甚至已成为我们做事情的前提，但眼前的有用和未来的价值往往不同，我想把人们眼中无用的东西变得有用，我想人们不再以是否有用作为取舍的原则。

马可：这次为彭丽媛女士提供的部分服装是我首次尝试为专人设计，我对专人设计的理解是——符合设计师个人审美、价值观的前提下为特定对象所提供的适合其需求的服装服饰。我负责这次整体设计，制作由团队成员共同来完成。?

答：有一些(祝贺)。我最欣赏的设计师是大自然，它设计的70亿人中没有两个完全相同。

问：有人说，这次彭丽媛女士着装为本土高端品牌带来了难得的发展良机，也可能使中国消费者盲目追求国外奢侈品牌成为过去式。您怎样看待这次引发的中国本土设计的发展机会??

问：在当下中国，一面是价廉低质的成衣到处飞，一面是富人对国外奢侈时装的狂热。作为设计师，您觉得有什么责任??

答：今天的时代中真正的时尚不再是潮流推动的空洞漂亮的包装，而应该是回归平凡中再见到的非凡，我相信真正的奢华不在价格，而应在其代表的精神。?

我理解的设计师的责任包括三类，对于过去文化的传承责任，对于当下的道德责任以及对于未来的生态责任。道德责任是指设计师有责任不做过度的设计，仅恰如其分地表达，不过分地刺激人们的感官欲望而企图引发更多的盲目消费，以期更大的商业利益。设计师在社会上承担社会良知的角色，首要必备的素质是：诚实正直，不为利益名誉出卖灵魂。?

问：从“例外”到“无用”，从高级成衣到高级定制，17年中，您个人经历的最大困难是什么??

答：30岁以前是想明白“我”到底是谁，30岁以后是如何让这个“我”消失。?

答：从大学毕业到2000年初的十年中，我了解到一个事实——这个世界不缺乏能够设计出时尚的，优雅的，性感的，漂亮的时装的设计师，但非常缺乏真正的服装设计师。在我的字典里，“时装”和“服装”这两个词的含义有天壤之别。?

问：此前您曾强调“无用”是一个公益组织而非品牌，也非时装。这是为什么??

答：无用既无经营策略和商品企划，也没有目标市场定位和营业目标，更没有响应各种流行趋势，创建7年还没有开过一家专卖店，怎么看都不像是时装或是一个品牌。?

答：目前在中国，公益组织难以形成自己的造血能力。无用希望在此方向上做出尝试，无用并不排斥销售，有盈利才能把公益持久地做下去。?　

问：目前微博上众说纷纭，例外与无用的关系。有人说“例外”搭了“无用”的顺风车，这两个品牌关系如何?您在其中担任什么样的角色??

答：“例外”为我和毛继鸿于1996年在广州创立的中国第一个设计师品牌，我在1996年~2006年担任例外设计总监，现任其艺术指导。我于2006年在珠海创建无用设计工作室，无用是一个致力于传统民间手工艺的传承与创新的公益性团体，其目标在于通过手工精心制作的出品向世人倡导：过自由简朴的生活，追求心灵的成长与自由。　

