---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25504
name: 李燕fighting
time: 2013-12-28 11:03
title: 罗振宇给自媒体圈带来一次高潮？！
---
想必很多人跟我一样，第一次知道彩虹之桥，是看史诗级电影《赛德克·巴莱》（上、下）。那里面的彩虹之桥象征着“通向祖灵的道路”。祖灵，可以简单理解为祖宗英灵。知道这样的“彩虹之桥”，我的男人第七感是：罗胖又在装逼了。6小时卖出了6100多个会员资格圈了160万又怎样？很多人也跟我一样会问：能不能不要逼格那么高，好好挣钱不就得了么？！ 等我心情平复下来，再花了两分钟细细看了罗振宇在自己微博上发的方案，才知道他的“彩虹之桥”应该是回归本源、回到初心的意思。复盘看罗振宇“下海”甩开膀子做起自媒体的这一年多，或许就像男欢女爱的情事，他做起来了，做得挺好，做得爽，有点给自媒体圈带来高潮的意思。接近罗辑思维背后申音那个团队的人士透露，这次第二批会员资格，总共卖出2万个，800万又入了罗胖肥大的裤兜——他没有跪着也没有站着，而是躺着把钱挣了。 我突然想到“那事儿”：润点、尿点、潮点（不解释），其实和罗振宇带给自媒体圈的高潮很切合，在此跟大家分享一下—— 罗振宇带来的润点：魅力人格让粉丝自愿掏钱进行无极限体验 一次搜狐自媒体沙龙，我和罗胖都是嘉宾，他自己解释魅力人格：“任何具备独特性格、个性、魅力的符号，我们都可以称之为魅力人格。”每天一段语音，每周一期视频脱口秀，不带重复，充满未知，和当下生活联系紧密，总是引人深思、给人启发。罗胖用超过400个日日夜夜，持续而优质的自媒体内容，塑造了他的魅力人格。罗胖的魅力有多大？才一年多，110万微信用户，视频观看人次总计超过6000万，可能是一个例证。 关键是这种魅力人格，产生了铁杆粉丝，他们愿意掏钱。掏钱就是被吸引，就是支持，就是想爽一把。罗胖能给粉丝的，号称无极限，这次招募铁杆会员在亲情会员的福利基础上还享受：“1、每月送上罗辑思维定制的专属图书；2、各种优先；3、其他还没想好的，比如和罗胖一起游山玩水”……我一看，觉得哪有方案写得这么空这么不靠谱啊。可是，铁杆粉丝一看，“就湿了”，他们对罗胖的热爱和女人们对李敏镐欧巴的疯狂本质上没有区别，这样的方案对于罗胖的铁杆粉丝来讲，就是一切皆有可能，想一想都觉得很美好，会员体验是无极限的。 罗振宇带来的尿点：用微信支付完成一个社群的闭环运营 罗胖在第二批会员开卖前一小时，还在微博上鼓动粉丝琢磨这次“为什么只用微信支付？”哦，看电影的时候，电影内容到了尿点，我们出来嘘嘘一下吧：罗胖还是在装逼，不就是炫耀他要用微信支付完成自己粉丝社群的闭环运营么！ 不得不说，罗胖做自媒体，始于微信，成于微信。罗辑思维在人群中声名鹊起，就是当初每个早上蹲马桶、洗脸刷牙、吃早点、挤地铁的时候，那一段段推送到你手机微信里的老男人语音和凭着沧桑阅历推荐给你的一本本书。别人还在做图文内容的时候，罗胖已经做起了音频的流媒体，当然，还有后来的视频流媒体。微信在罗胖和很多人眼里是个好平台，满足了你社交、游戏、阅读、购物等等需求，吃喝玩乐、衣食住行（买房子目前好像不行预订酒店是可以通过微信服务号实现了）都可以在这个平台完成，这样一个绝好的闭环。罗胖不给粉丝第一种以外的选择，也省事，简单粗暴最有效，你在微信认识我，也在微信喜欢我，那就在微信买到我，这个时候轻轻点击几下，完成支付，但是要憋住，因为即将成为会员，马上可以爽了。 罗振宇带来的潮点：精神丰富了才能财务丰富，精神自由了才能财务自由 太多人谈论财务自由，太多人也渴望财务自由，但都不接底气，都不务实。财务自由是很爽，你可知道从哪里开始吗？我们说，想清楚了，才能去做。这需要有一个强大的精神主体，很遗憾的是，很多人从小开始的人生专门的学习阶段就不够扎实不够有精神主体，甚至人到中年浑浑噩噩的人比比皆是。我是谁？我从哪里来？将到哪里去？这样基本而又经典的人生哲学问题，你从小听到大听到老。再加两个：1、你怎样使自己的人生积极而有意义？2、你怎样让自己的生命充实而又幸福？ 解决了理论，才能更好的实务。精神丰富了，有更多想法和各种尝试，才能挣到更多的钱，才能财务丰富；精神自由了，有一个强大的精神主体，人生哲学明确、实用还很坚定，才能创造平台创造产业创造财富，才能财务自由。罗胖不能让自己的粉丝一步登天，但是他可以用自己半辈子的人生阅历和仍然不断的学习加上他已经超出常人的独特思维，靠着一段段语音、靠着一本本书、靠着一期期视频还有一场场线下活动，让你精神逐渐丰富起来甚至让你精神最终实现自由。授人以鱼，不如授人以渔。或许，罗胖的最大会员福利，就在于给你一种能够财务丰富实现财务自由的思维能力。这一点，仔细想一想，细细品味，你，是不是已经高潮了？ 那次搜狐自媒体沙龙结束以后，回家的路上，我用手机向另外一个手机的主人——罗胖，表达了观点的欣赏。他客气的回复我，说自己是“野狐禅”。MD，客气得太像装逼。我记得他说过自己对粉丝或者说享受“罗利”的会员规模有过设想：“我们一定是只找十万人，我绝不愿意它扩大”。这次会员开卖，圈钱这么成功，给自媒体圈带来一次高潮，江湖上势必又是一番腥风血雨，我只想说：罗胖，别再装逼了，赶紧做好会员服务，闷声发大财吧！ 李燕和他的小伙伴们对大家开放的微信公众账号：天方燕谈（ID:tianfangyantan）。

想必很多人跟我一样，第一次知道彩虹之桥，是看史诗级电影《赛德克·巴莱》（上、下）。那里面的彩虹之桥象征着“通向祖灵的道路”。祖灵，可以简单理解为祖宗英灵。知道这样的“彩虹之桥”，我的男人第七感是：罗胖又在装逼了。6小时卖出了6100多个会员资格圈了160万又怎样？很多人也跟我一样会问：能不能不要逼格那么高，好好挣钱不就得了么？！

等我心情平复下来，再花了两分钟细细看了罗振宇在自己微博上发的方案，才知道他的“彩虹之桥”应该是回归本源、回到初心的意思。复盘看罗振宇“下海”甩开膀子做起自媒体的这一年多，或许就像男欢女爱的情事，他做起来了，做得挺好，做得爽，有点给自媒体圈带来高潮的意思。接近罗辑思维背后申音那个团队的人士透露，这次第二批会员资格，总共卖出2万个，800万又入了罗胖肥大的裤兜——他没有跪着也没有站着，而是躺着把钱挣了。

我突然想到“那事儿”：润点、尿点、潮点（不解释），其实和罗振宇带给自媒体圈的高潮很切合，在此跟大家分享一下——

一次搜狐自媒体沙龙，我和罗胖都是嘉宾，他自己解释魅力人格：“任何具备独特性格、个性、魅力的符号，我们都可以称之为魅力人格。”每天一段语音，每周一期视频脱口秀，不带重复，充满未知，和当下生活联系紧密，总是引人深思、给人启发。罗胖用超过400个日日夜夜，持续而优质的自媒体内容，塑造了他的魅力人格。罗胖的魅力有多大？才一年多，110万微信用户，视频观看人次总计超过6000万，可能是一个例证。

关键是这种魅力人格，产生了铁杆粉丝，他们愿意掏钱。掏钱就是被吸引，就是支持，就是想爽一把。罗胖能给粉丝的，号称无极限，这次招募铁杆会员在亲情会员的福利基础上还享受：“1、每月送上罗辑思维定制的专属图书；2、各种优先；3、其他还没想好的，比如和罗胖一起游山玩水”……我一看，觉得哪有方案写得这么空这么不靠谱啊。可是，铁杆粉丝一看，“就湿了”，他们对罗胖的热爱和女人们对李敏镐欧巴的疯狂本质上没有区别，这样的方案对于罗胖的铁杆粉丝来讲，就是一切皆有可能，想一想都觉得很美好，会员体验是无极限的。

罗胖在第二批会员开卖前一小时，还在微博上鼓动粉丝琢磨这次“为什么只用微信支付？”哦，看电影的时候，电影内容到了尿点，我们出来嘘嘘一下吧：罗胖还是在装逼，不就是炫耀他要用微信支付完成自己粉丝社群的闭环运营么！

不得不说，罗胖做自媒体，始于微信，成于微信。罗辑思维在人群中声名鹊起，就是当初每个早上蹲马桶、洗脸刷牙、吃早点、挤地铁的时候，那一段段推送到你手机微信里的老男人语音和凭着沧桑阅历推荐给你的一本本书。别人还在做图文内容的时候，罗胖已经做起了音频的流媒体，当然，还有后来的视频流媒体。微信在罗胖和很多人眼里是个好平台，满足了你社交、游戏、阅读、购物等等需求，吃喝玩乐、衣食住行（买房子目前好像不行预订酒店是可以通过微信服务号实现了）都可以在这个平台完成，这样一个绝好的闭环。罗胖不给粉丝第一种以外的选择，也省事，简单粗暴最有效，你在微信认识我，也在微信喜欢我，那就在微信买到我，这个时候轻轻点击几下，完成支付，但是要憋住，因为即将成为会员，马上可以爽了。

罗振宇带来的潮点：精神丰富了才能财务丰富，精神自由了才能财务自由

太多人谈论财务自由，太多人也渴望财务自由，但都不接底气，都不务实。财务自由是很爽，你可知道从哪里开始吗？我们说，想清楚了，才能去做。这需要有一个强大的精神主体，很遗憾的是，很多人从小开始的人生专门的学习阶段就不够扎实不够有精神主体，甚至人到中年浑浑噩噩的人比比皆是。我是谁？我从哪里来？将到哪里去？这样基本而又经典的人生哲学问题，你从小听到大听到老。再加两个：1、你怎样使自己的人生积极而有意义？2、你怎样让自己的生命充实而又幸福？

解决了理论，才能更好的实务。精神丰富了，有更多想法和各种尝试，才能挣到更多的钱，才能财务丰富；精神自由了，有一个强大的精神主体，人生哲学明确、实用还很坚定，才能创造平台创造产业创造财富，才能财务自由。罗胖不能让自己的粉丝一步登天，但是他可以用自己半辈子的人生阅历和仍然不断的学习加上他已经超出常人的独特思维，靠着一段段语音、靠着一本本书、靠着一期期视频还有一场场线下活动，让你精神逐渐丰富起来甚至让你精神最终实现自由。授人以鱼，不如授人以渔。或许，罗胖的最大会员福利，就在于给你一种能够财务丰富实现财务自由的思维能力。这一点，仔细想一想，细细品味，你，是不是已经高潮了？

那次搜狐自媒体沙龙结束以后，回家的路上，我用手机向另外一个手机的主人——罗胖，表达了观点的欣赏。他客气的回复我，说自己是“野狐禅”。MD，客气得太像装逼。我记得他说过自己对粉丝或者说享受“罗利”的会员规模有过设想：“我们一定是只找十万人，我绝不愿意它扩大”。这次会员开卖，圈钱这么成功，给自媒体圈带来一次高潮，江湖上势必又是一番腥风血雨，我只想说：罗胖，别再装逼了，赶紧做好会员服务，闷声发大财吧！

