---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8501
name: 虎嗅
time: 2013-01-03 18:50
title: 操作系统有可能蹿出黑马！2013年与移动互联网有关的十点预测
---
本文来自Forbes.com，是福布斯编辑Parmy Olson对2013年移动互联网市场的一些预测。还是比较靠谱的。

原文如下，由搜狐IT翻译：

1、HTML5东山再起，有助于降低智能手机价格

HTML5是一种新的Web标准，使应用能通过浏览器在任何移动操作系统(iOS、Android等)上运行。移动应用搜索引擎Quixey CEO汤姆尔·卡根表示，尽管HTML5问世已有一段时间，但当时它要求的基础架构尚不具备，“但火狐和Tizen的发布将使HTML5东山再起”。火狐和Tizen分别是Mozilla和三星计划今年发布的开放源代码移动操作系统。

这会导致智能手机价格下跌，因为HTML5应用无需浏览器就能在这两款平台上运行，开发者开发HTML5应用的成本也更低。卡根说，“运营一个 开发者社区和应用商店的成本将不复存在。更多的国际用户能访问比以往更大的Web。”更多的开发者将利用HTML5开发能在多种不同平台上运行的应用。值 得指出的是，Android或iOS版应用的性能高于HTML5应用，意味着移动操作系统和本机应用生态链至少在未来数年不会消失。

厂商将继续推出与当前产品相同的塑料材质矩形产品，并测试新外形的产品——智能手机、平板手机(phablet)和平板电脑。IBB咨询公司移 动顾问杰斐逊·王说，“厂商将继续推出外形相同的产品。外壳不一定使用塑料，可能使用不同的材质。”有传言称三星在开发可以折叠的AMOLED（主动矩阵有机发光二极管）显示屏，2013年可能会发布相关产品。

Facebook受到的最大批评之一是迟迟没有进入移动领域，但多家媒体报道称，Facebook在与HTC合作，开发自主品牌智能手机，面临 在2013年推出产品的压力。有媒体报道称，微软和亚马逊在与富士康接洽2013年推出自主品牌智能手机事宜。一家大型互联网公司可能收购一家陷于困境的 设备厂商，可能的收购目标包括：HTC、LG、索尼移动、RIM、诺基亚，其中诺基亚最有可能被合作伙伴微软收购。

还记得手表、傻瓜式数码相机等产品吗？这些产品已经很少见了，因为它们已经被智能手机取代。杰斐逊·王说，通过整合与智能手机相同的无线技术，部分传统行业正在复兴。

2013年市场上将出现更多支持无线技术的可穿戴设备，其中包括能记录用户身体健康状况的手表，能上网、拍摄照片质量好于智能手机的数码相机。 有媒体报道称苹果和英特尔在开发支持蓝牙技术的智能手表。三星2012年推出的Galaxy数码相机像素为1600万像素，运行Android，对照片编 辑后直接上传到Facebook。

在销售、创新和高质量产品方面，多家公司曾在手机市场上称王，其中包括摩托罗拉、诺基亚、RIM和苹果。三星2012年脱颖而出，取代诺基亚成 为全球最大的手机厂商，2013年三星将仍然是消费类手机市场上的霸主。三星得益于Android的增长，强大的销售网络、与移动运营商良好的合作关系和 多种价位的产品将有助于三星保住第一大手机厂商的宝座。

业内人士普遍认为，平板电脑出货量将超过台式机和笔记本，谁是这一趋势的受益者？富士康是全球最大的手机代工厂商之一，客户包括苹果、戴尔、诺基亚和索尼，最近有媒体报道称，富士康计划为微软和亚马逊制造智能手机。富士康将继续得益于苹果的订单。

智能手机市场将仍然是Android和iOS双雄争霸，微软Windows Phone和RIM黑莓则在争夺第三的位置。RIM的未来取决于即将发布的黑莓10手机的命运，但由于得到诺基亚、三星和HTC等数家大型设备的支持，微软争第三的机会更大一些。

软件对智能手机越来越重要，这就为小公司提供了开发新款操作系统、推出新手机，挑战微软和RIM提供了空间。一匹黑马是Tizen——由 Linux基金会与三星和英特尔联合开发的开放源代码移动操作系统；另外一匹黑马是Mozilla的火狐操作系统。市场研究公司Strategy Analytics预计，通过瞄准入门级智能手机用户，2013年火狐将占到全球智能手机出货量的1%，未来市场份额会更高。芬兰移动技术公司Jolla 也计划2013年发布名为Sailfish的开放源代码移动操作系统，并计划首先在中国推出一款手机。

AT&T、Verizon和沃达丰等运营商曾经是手机市场上的绝对王者，控制着生态链的各个链条。但目前，互联网巨头比运营商更了解用 户，Facebook、苹果和Google和部分小型应用开发者收集了海量的用户资料，其中包括用户的位置数据、地址簿信息，其中Facebook用户超 过10亿。

有媒体报道称Google在与Dish Network洽谈收购无线频谱事宜。杰斐逊·王表示，Google可能不会成为主流移动运营商，“但互联网公司和移动运营商之间的冲突不可避免”。

在有关2013年的预测中包括“大数据”显得有些陈词滥调，但数家公司将得益于对海量数据进行分析的需求。它们可以对消费者的行为做出准确的预测。

目前，除台式机或笔记本外，家庭中智能化程度最高的产品是智能手机。相比之下，包括从电视机到烤箱在内的所有产品的“智商都有点低”。但是，随着更多产品支持无线技术，这种情况将会改变。智能手机将成为其他设备的大脑，例如被用来控制电灯的开关、控制房间的温度。更多的设备将移动化，“移动”的 定义范围将会扩大。作为控制其他设备的“航母”，智能手机将越来越重要。

