---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18749
name: Cydera
time: 2013-08-14 15:52
title: 苹果在台湾建研发中心，是因为这三个原因
---
之前也有传言说，苹果将要在上海建立研发中心，不过现在传闻慢慢减淡了。苹果为什么会选择台湾建立开发者中心呢？台湾又有那些优势呢？ 优势一：代工厂伸手可得 之前有媒体称：“中国台湾的和硕将成为廉价版iPhone的主要代工厂商，而非富士康。和硕董事长童子贤曾公开表示，和硕代工的这款新产品被称作廉价版iPhone并不适当，“廉价”二字给人一种低品质功能机的印象，而实际上它却是一款功能全面的智能手机。” 选在台湾，苹果开发者中心可以近距离的靠近自己研发的苹果产品的生产线。而为打通中国市场，而推出的廉价版iPhone手机，开发者中心可以近距离的监控。 优势二：三星之前设立本土硅公司，人才充足 据了解，苹果的处理器供应商三星已在台湾设立本土硅公司，如果苹果在台湾设立研发中心的话，不仅费用降低，并且可以就近直接招募供应商相关人员，以管理供应商的社会责任。 对此，苹果目前已经开始在台湾招募开发人员，整个招聘将于9月开始，其中台湾研发中心的招募的人员包括面板制程和光学工程师、系统整合、低电压 AC-DC、DC-DC 工程师、产品开发工程师、机械工程师、材料技术计划管理师、测试工程式、软件品管工程师、可靠性工程师、产品安全工程师、韧体工程师、工程计划管理师等。 优势三：大中华地区 苹果产品价格会下降 苹果公司在台湾设立研发中心的考量应在于离零部件供应链较近，特别是将部分处理器交由台积电（TSMC）生产下，加强系自有其必要，再加上台湾近来薪资下滑，相对于其他国家地区，甚至中国都可能相对便宜，可省下不少的人事成本。 这样的话，廉价版iPhone价格会低于之前预测的价值300美元的价格，那么，对大中华地区来讲，或许真的可以换回苹果在华的销售市场。 这样一个跨国企业将在台湾落脚，能给台湾带来的好处有 苹果的直营商店Apple Store将引进台湾，之前苹果 Apple Store 在香港与中国已设立了多个据点，但台湾却一直盼不到设点。不过现在来讲的话，直营商店Apple Store在不久之后，就会在台湾建立起来。 跨国公司的引进，对台湾整体经济将带来直观的影响。 以后大中华地区，维修苹果设备将有一个很好的管道。毕竟有原厂支持的 Apple Store 其客服维修服务有着不错的评价，也不会如同经销商那般刁难消费者。

之前也有传言说，苹果将要在上海建立研发中心，不过现在传闻慢慢减淡了。苹果为什么会选择台湾建立开发者中心呢？台湾又有那些优势呢？

之前有媒体称：“中国台湾的和硕将成为廉价版iPhone的主要代工厂商，而非富士康。和硕董事长童子贤曾公开表示，和硕代工的这款新产品被称作廉价版iPhone并不适当，“廉价”二字给人一种低品质功能机的印象，而实际上它却是一款功能全面的智能手机。”

选在台湾，苹果开发者中心可以近距离的靠近自己研发的苹果产品的生产线。而为打通中国市场，而推出的廉价版iPhone手机，开发者中心可以近距离的监控。

优势二：三星之前设立本土硅公司，人才充足

据了解，苹果的处理器供应商三星已在台湾设立本土硅公司，如果苹果在台湾设立研发中心的话，不仅费用降低，并且可以就近直接招募供应商相关人员，以管理供应商的社会责任。

对此，苹果目前已经开始在台湾招募开发人员，整个招聘将于9月开始，其中台湾研发中心的招募的人员包括面板制程和光学工程师、系统整合、低电压 AC-DC、DC-DC 工程师、产品开发工程师、机械工程师、材料技术计划管理师、测试工程式、软件品管工程师、可靠性工程师、产品安全工程师、韧体工程师、工程计划管理师等。

苹果公司在台湾设立研发中心的考量应在于离零部件供应链较近，特别是将部分处理器交由台积电（TSMC）生产下，加强系自有其必要，再加上台湾近来薪资下滑，相对于其他国家地区，甚至中国都可能相对便宜，可省下不少的人事成本。

这样的话，廉价版iPhone价格会低于之前预测的价值300美元的价格，那么，对大中华地区来讲，或许真的可以换回苹果在华的销售市场。

这样一个跨国企业将在台湾落脚，能给台湾带来的好处有

苹果的直营商店Apple Store将引进台湾，之前苹果 Apple Store 在香港与中国已设立了多个据点，但台湾却一直盼不到设点。不过现在来讲的话，直营商店Apple Store在不久之后，就会在台湾建立起来。

跨国公司的引进，对台湾整体经济将带来直观的影响。

以后大中华地区，维修苹果设备将有一个很好的管道。毕竟有原厂支持的 Apple Store 其客服维修服务有着不错的评价，也不会如同经销商那般刁难消费者。

