---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25401
name: CY姐
time: 2013-12-26 17:57
title: 最爱抱大腿！2013年玩家都喜欢的十大游戏IP
---
电影、电视剧、综艺节目 作为与手游有着同样”娱乐基因“的电影、电视和综艺节目，伴随着2013年手游的一路成长中。而今年“抱大腿”最成功的两家公司绝对是Kabam和Reliance Games。Kabam 与华纳兄弟、米高梅形成战略合作关系。Relance Games今年陆续推出了《重返地球》《环太平洋》《铁甲钢拳》《饥饿游戏：星火燎原》。另外电视、综艺节目同名手游也初露端倪，《爸爸去哪》目前处于中国免费榜第二。《龙门镖局》也将出手游版，宁财神还将亲自操刀。而成都本地的游戏开发商也开始看准这一商机，据小编走访了解，Tap4Fun，维动科技明年都将根据国外著名电影改编同名手游，而与国外著名电影公司的合作模式大部分不需要提前预付版权金，游戏上架再开始利益分成。但是否能够傍上“靠山”，还需衡量自身公司实力。 游戏代表：《神偷奶爸：黄色小兵快跑》（Despicable Me: Minion Rush），该游戏为法国游戏开发商Gameloft出品，根据电影《神偷奶爸》改编的跑酷游戏，上线三天，下载破百万。 动漫 火影和海贼系列无疑是今年最火热的动漫题材，单小有名气的就各有最少六款以上。可能更多人的注意力也是放在了这两大IP之上，而实际上2013动漫改编的手游远远不止这两大IP。另外腾讯通过购买海外动漫版权，目前业已获得日本集英社11部漫画电子版权独家授权，而现在市场中充斥着大量火影、海贼王的游戏，一旦这些游戏做大，都会成为腾讯展开侵权动漫手游打击行动的对象。难怪腾讯目前最有“钱”途的部门是法务部。强IP对于吸量和营销的作用是显而易见的，然而使用高人气日本动漫题材显然要面临的问题是：认知度高且能够持久的动漫题材非常少，而那些极少数多半都被国内土豪公司正经地买下来了，一旦使用就要面临一定的版权纠纷的风险。 游戏代表：The Simpsons?: Tapped Out《辛普森一家：枯竭》，该游戏为EA于12年推出的根据美国著名连载动画《辛普森一家》同名游戏。游戏类型为模拟冒险，10月位于iOS月收入榜第五，本月下降4个名次。 运动 运动题材主流游戏主要为：篮球、足球、跑酷、赛车，滑雪、网球、台球等。该题材在巴西，俄罗斯，欧美地区更受玩家喜爱。在中国，跑酷类似乎更加迎合市场需求，例如《天天酷跑》在上架12天后，流水过亿，在全球游戏收入排行榜排名第8位。依靠背后强大的通讯工具微信，让这款游戏成为了今年中国具有里程碑意义的游戏之一。另外全球各个市场对游戏题材类型的热衷程度不一，例如俄罗斯的热门运动游戏为Top Eleven-足球经理，南非热门运动游戏为Pro Tennis（职业网球），NBA 2K14美国榜表现强劲，明年又为足球年，必定刮起一场足球手游热潮。但就全球而言，将运动题材游戏画面做得无与伦比的游戏公司非EA莫属，旗下出品的FIFA14，目前就可以代表足球类题材最高水平，但是缺陷在于，这更像一款单机游戏，直接需要面对盈利“天花板”问题。 游戏代表：Temple Run 2（《神庙逃亡2》），该游戏由美国的游戏开发商Imangi出品，目前位于Google Play下载榜第7位。另外该游戏于上月确定将拍成同名电影。 科幻 众观全球科幻题材手游，茶馆小编认为以下方向最受玩家热衷：龙骑士、太空入侵者和复古风格、著名科幻同名电影、经典游戏续作、主题和经典幻想、僵尸袭击、病毒瘟疫等。成都的Tap4Fun就是一家依靠科幻题材起家的本地手游公司，旗下《海岛帝国》《银河帝国》《王者帝国》，成功在欧美市场取得一席之地。本土另外一家手游公司，成都维动科技旗下《地球守卫者》（Defend the Earth）目前位于全球30多个国家Top30。科幻题材的好处在于，不必纠结IP纷争问题，对于开发者而言，发挥空间更大，但是硬件技术问题是直接制约一家公司是否能够做出优质科幻题材手游的主要因素。 游戏代表：《瘟疫公司》Plague Inc.是一款以传染病为题材的策略型iOS游戏，由位于英国伦敦的独立游戏工作室Ndemic Creations研发。 这款游戏长期霸占iOS付费排行榜前三名。 战争 目前中国手游玩家所接受的分类主要为：RPG、RTS、ACT、FPS等;也有因游戏视角不同分类的游戏：第一视角游戏和第三视角游戏等等。RPG游戏是缺乏自由性的，不利于还原战争游戏需要的那种战场上局势瞬息万变的真实感，RTS有着游戏节奏快、自由度高、可能性大、需要更好全局意识等特点，所以RTS成为战争游戏最密集的区域。FPS游戏属于ACT类游戏的一个分支， FPS游戏的特点是技战性高，真实感极强。随着游戏类型的不断丰富，战争游戏已经越来越成为主流的游戏题材。 游戏代表：Game of War - Fire Age，该游戏为美国游戏开发公司Machine Zone出品，属于角色扮演、策略类型。目前位于iOS收入榜第5位。 小说 PC端由小说改编的网游比比皆是，已不是什么新鲜话题了。而手游端从今年下半年才开始掀起一股小说改编初潮。而市面上手游主要以经典文学小说和具有中国特色的网络小说为主流。其中经典小说以《三国演义》《西游记》和金庸先生的作品题材较为畅销。而明年根据网络小说改编的《盗墓笔记》《斗破苍穹》等手游也受到原著粉丝们的热切关注。英国阿加莎·克里斯蒂的作品《ABC谋杀案》也即将被法国游戏发行商Microds改编为手游。被小编誉为手游神作的《无尽之剑》却走了另外一种模式，作者 Brandon Sanderson通过该游戏，写了一本名叫《无尽之剑：觉醒》的电子书，现在这本书已作为此游戏的官方小说，仍位于奇幻畅销书榜单排行榜上。 游戏代表：《霍比特人：中土王者》（The Hobbit: Kingdoms of Middle-earth），Kabam出品，根据著名小说《指环王》改编。长期位于美国畅销榜前十。 神话故事 说到中式神话题材，大家最熟悉的应当是《封神榜》、《西游记》这样的名著。据不完全统计，本月就有8款以西游为名的游戏登陆或准备登上各大平台，类型也似乎不只局限在卡牌，PVP设定也层出不穷。而再放眼全球神话题材，比较知名的当属北欧神话、埃及神话、印加神话，虽然这些神话太过冷门，但是那些具有神秘色彩的埃及符号却被广泛应用在消除类游戏上。凯尔特神话中被广泛使用的题材则为 “亚瑟王与圆桌骑士”。 游戏代表：Thor：The Dark World 《雷神：暗黑世界》，该游戏为北欧神话题材，法国游戏开发商Gameloft出品，与同名电影同时上架。游戏类型为RPG冒险，目前位于iOS全球下载榜第8位。 历史 纵观手游市场，三国题材手游就百款以上，难道手游历史题材就没有其他出路吗？其实，“中华上下五千年，历史博大精深”，有数不清的精彩年代和故事可以改编成游戏。例如，适合改编成历史策略型的春秋战国时期，“春秋五霸”，“战国七雄”，堪称中国历史上最精彩也是人才最多的时代。适合改编PPG游戏的《隋唐演义》历史故事。还有“楚汉争霸”，“大唐盛世”，“抗日战争”都是值得考虑的好题材，当然还需结合公司自身开发优势。另外，对于全球市场而言，海盗时期，十字军东征时代，二战，罗马帝国时期的国家建设与战争题材屡试不爽。 游戏代表：《秦美人》，成都墨麟科技研发的一部ARPG武侠游戏，游戏背景从春秋战国出发、绵延大秦统一时期、最终抵达秦灭汉始。 端游、页游、掌机游戏移植 手游赚钱，那么进军手游市场就是顺理成章的事。既然这个市场里，一个全新背景设定的游戏都能赚钱，那么原本就有无数粉丝的精品端游、页游或者是掌游进行移植，那就是更加理所当然的事。再看页游《秦美人》、《神仙道》等产品，无论哪款都是曾经火过，现在依然火透的大作。这一类产品先天就具有无法超越的品牌优势，自然而然就具备一款好产品的吸量基本要素，推广就轻而易举。另外，端游有现成的内容基础，世界观、剧情、角色乃至系统玩法设计，在手机版中能够视情况采用，从而降低开发成本，大大缩短开发周期，在以快速为追求的手游市场上，这是不可忽略因素。 游戏代表：Gramd Theft Auto：San Andreas（GTA：圣安地列斯），是Rockstar Games出品的经典主机游戏，上个月移植手游平台，目前处于美国畅销榜第八。 模拟养成 模拟游戏简称SIM，以游戏模拟真实世界当中的环境与事件，提供玩者一个近似于现实生活当中可能发生的情境的游戏，都可以称作模拟游戏。目前比较普遍的有：战争、城市（农场、城市、大楼）、经营、培育（电子宠物、养成）、人生、交通工具、太空战斗七大模拟类型。模拟游戏起源于1989年的Sim City，中国最熟悉的莫过于08年兴起的《开心农场》，原型来自于Zynga的Farmville。另外EA的《模拟人生》已经走进美国课堂，关注自然环境等问题。目前手游模拟游戏多以宠物、明星，休闲养成类为主。例如，成都神迹数字娱乐有限公司旗下《百变巨星》就是一款明星养成类游戏，计划明年上线，已与多家影视娱乐和女性用品公司签署了合作协议。 游戏代表：Clumsy Ninja（《笨拙的忍者》），英国NaturalMotion出品，目前处于iOS月下载量排名第三。 （文章由游戏茶馆CY姐原创，并授予虎嗅首发。游戏茶馆微信：youxichaguan ，游戏茶馆微博：游戏茶馆网）

作为与手游有着同样”娱乐基因“的电影、电视和综艺节目，伴随着2013年手游的一路成长中。而今年“抱大腿”最成功的两家公司绝对是Kabam和Reliance Games。Kabam 与华纳兄弟、米高梅形成战略合作关系。Relance Games今年陆续推出了《重返地球》《环太平洋》《铁甲钢拳》《饥饿游戏：星火燎原》。另外电视、综艺节目同名手游也初露端倪，《爸爸去哪》目前处于中国免费榜第二。《龙门镖局》也将出手游版，宁财神还将亲自操刀。而成都本地的游戏开发商也开始看准这一商机，据小编走访了解，Tap4Fun，维动科技明年都将根据国外著名电影改编同名手游，而与国外著名电影公司的合作模式大部分不需要提前预付版权金，游戏上架再开始利益分成。但是否能够傍上“靠山”，还需衡量自身公司实力。

游戏代表：《神偷奶爸：黄色小兵快跑》（Despicable Me: Minion Rush），该游戏为法国游戏开发商Gameloft出品，根据电影《神偷奶爸》改编的跑酷游戏，上线三天，下载破百万。

火影和海贼系列无疑是今年最火热的动漫题材，单小有名气的就各有最少六款以上。可能更多人的注意力也是放在了这两大IP之上，而实际上2013动漫改编的手游远远不止这两大IP。另外腾讯通过购买海外动漫版权，目前业已获得日本集英社11部漫画电子版权独家授权，而现在市场中充斥着大量火影、海贼王的游戏，一旦这些游戏做大，都会成为腾讯展开侵权动漫手游打击行动的对象。难怪腾讯目前最有“钱”途的部门是法务部。强IP对于吸量和营销的作用是显而易见的，然而使用高人气日本动漫题材显然要面临的问题是：认知度高且能够持久的动漫题材非常少，而那些极少数多半都被国内土豪公司正经地买下来了，一旦使用就要面临一定的版权纠纷的风险。

游戏代表：The Simpsons?: Tapped Out《辛普森一家：枯竭》，该游戏为EA于12年推出的根据美国著名连载动画《辛普森一家》同名游戏。游戏类型为模拟冒险，10月位于iOS月收入榜第五，本月下降4个名次。

运动题材主流游戏主要为：篮球、足球、跑酷、赛车，滑雪、网球、台球等。该题材在巴西，俄罗斯，欧美地区更受玩家喜爱。在中国，跑酷类似乎更加迎合市场需求，例如《天天酷跑》在上架12天后，流水过亿，在全球游戏收入排行榜排名第8位。依靠背后强大的通讯工具微信，让这款游戏成为了今年中国具有里程碑意义的游戏之一。另外全球各个市场对游戏题材类型的热衷程度不一，例如俄罗斯的热门运动游戏为Top Eleven-足球经理，南非热门运动游戏为Pro Tennis（职业网球），NBA 2K14美国榜表现强劲，明年又为足球年，必定刮起一场足球手游热潮。但就全球而言，将运动题材游戏画面做得无与伦比的游戏公司非EA莫属，旗下出品的FIFA14，目前就可以代表足球类题材最高水平，但是缺陷在于，这更像一款单机游戏，直接需要面对盈利“天花板”问题。

游戏代表：Temple Run 2（《神庙逃亡2》），该游戏由美国的游戏开发商Imangi出品，目前位于Google Play下载榜第7位。另外该游戏于上月确定将拍成同名电影。

众观全球科幻题材手游，茶馆小编认为以下方向最受玩家热衷：龙骑士、太空入侵者和复古风格、著名科幻同名电影、经典游戏续作、主题和经典幻想、僵尸袭击、病毒瘟疫等。成都的Tap4Fun就是一家依靠科幻题材起家的本地手游公司，旗下《海岛帝国》《银河帝国》《王者帝国》，成功在欧美市场取得一席之地。本土另外一家手游公司，成都维动科技旗下《地球守卫者》（Defend the Earth）目前位于全球30多个国家Top30。科幻题材的好处在于，不必纠结IP纷争问题，对于开发者而言，发挥空间更大，但是硬件技术问题是直接制约一家公司是否能够做出优质科幻题材手游的主要因素。

游戏代表：《瘟疫公司》Plague Inc.是一款以传染病为题材的策略型iOS游戏，由位于英国伦敦的独立游戏工作室Ndemic Creations研发。 这款游戏长期霸占iOS付费排行榜前三名。

目前中国手游玩家所接受的分类主要为：RPG、RTS、ACT、FPS等;也有因游戏视角不同分类的游戏：第一视角游戏和第三视角游戏等等。RPG游戏是缺乏自由性的，不利于还原战争游戏需要的那种战场上局势瞬息万变的真实感，RTS有着游戏节奏快、自由度高、可能性大、需要更好全局意识等特点，所以RTS成为战争游戏最密集的区域。FPS游戏属于ACT类游戏的一个分支， FPS游戏的特点是技战性高，真实感极强。随着游戏类型的不断丰富，战争游戏已经越来越成为主流的游戏题材。

游戏代表：Game of War - Fire Age，该游戏为美国游戏开发公司Machine Zone出品，属于角色扮演、策略类型。目前位于iOS收入榜第5位。

PC端由小说改编的网游比比皆是，已不是什么新鲜话题了。而手游端从今年下半年才开始掀起一股小说改编初潮。而市面上手游主要以经典文学小说和具有中国特色的网络小说为主流。其中经典小说以《三国演义》《西游记》和金庸先生的作品题材较为畅销。而明年根据网络小说改编的《盗墓笔记》《斗破苍穹》等手游也受到原著粉丝们的热切关注。英国阿加莎·克里斯蒂的作品《ABC谋杀案》也即将被法国游戏发行商Microds改编为手游。被小编誉为手游神作的《无尽之剑》却走了另外一种模式，作者 Brandon Sanderson通过该游戏，写了一本名叫《无尽之剑：觉醒》的电子书，现在这本书已作为此游戏的官方小说，仍位于奇幻畅销书榜单排行榜上。

游戏代表：《霍比特人：中土王者》（The Hobbit: Kingdoms of Middle-earth），Kabam出品，根据著名小说《指环王》改编。长期位于美国畅销榜前十。

说到中式神话题材，大家最熟悉的应当是《封神榜》、《西游记》这样的名著。据不完全统计，本月就有8款以西游为名的游戏登陆或准备登上各大平台，类型也似乎不只局限在卡牌，PVP设定也层出不穷。而再放眼全球神话题材，比较知名的当属北欧神话、埃及神话、印加神话，虽然这些神话太过冷门，但是那些具有神秘色彩的埃及符号却被广泛应用在消除类游戏上。凯尔特神话中被广泛使用的题材则为 “亚瑟王与圆桌骑士”。

游戏代表：Thor：The Dark World 《雷神：暗黑世界》，该游戏为北欧神话题材，法国游戏开发商Gameloft出品，与同名电影同时上架。游戏类型为RPG冒险，目前位于iOS全球下载榜第8位。

纵观手游市场，三国题材手游就百款以上，难道手游历史题材就没有其他出路吗？其实，“中华上下五千年，历史博大精深”，有数不清的精彩年代和故事可以改编成游戏。例如，适合改编成历史策略型的春秋战国时期，“春秋五霸”，“战国七雄”，堪称中国历史上最精彩也是人才最多的时代。适合改编PPG游戏的《隋唐演义》历史故事。还有“楚汉争霸”，“大唐盛世”，“抗日战争”都是值得考虑的好题材，当然还需结合公司自身开发优势。另外，对于全球市场而言，海盗时期，十字军东征时代，二战，罗马帝国时期的国家建设与战争题材屡试不爽。

游戏代表：《秦美人》，成都墨麟科技研发的一部ARPG武侠游戏，游戏背景从春秋战国出发、绵延大秦统一时期、最终抵达秦灭汉始。

手游赚钱，那么进军手游市场就是顺理成章的事。既然这个市场里，一个全新背景设定的游戏都能赚钱，那么原本就有无数粉丝的精品端游、页游或者是掌游进行移植，那就是更加理所当然的事。再看页游《秦美人》、《神仙道》等产品，无论哪款都是曾经火过，现在依然火透的大作。这一类产品先天就具有无法超越的品牌优势，自然而然就具备一款好产品的吸量基本要素，推广就轻而易举。另外，端游有现成的内容基础，世界观、剧情、角色乃至系统玩法设计，在手机版中能够视情况采用，从而降低开发成本，大大缩短开发周期，在以快速为追求的手游市场上，这是不可忽略因素。

游戏代表：Gramd Theft Auto：San Andreas（GTA：圣安地列斯），是Rockstar Games出品的经典主机游戏，上个月移植手游平台，目前处于美国畅销榜第八。

模拟游戏简称SIM，以游戏模拟真实世界当中的环境与事件，提供玩者一个近似于现实生活当中可能发生的情境的游戏，都可以称作模拟游戏。目前比较普遍的有：战争、城市（农场、城市、大楼）、经营、培育（电子宠物、养成）、人生、交通工具、太空战斗七大模拟类型。模拟游戏起源于1989年的Sim City，中国最熟悉的莫过于08年兴起的《开心农场》，原型来自于Zynga的Farmville。另外EA的《模拟人生》已经走进美国课堂，关注自然环境等问题。目前手游模拟游戏多以宠物、明星，休闲养成类为主。例如，成都神迹数字娱乐有限公司旗下《百变巨星》就是一款明星养成类游戏，计划明年上线，已与多家影视娱乐和女性用品公司签署了合作协议。

游戏代表：Clumsy Ninja（《笨拙的忍者》），英国NaturalMotion出品，目前处于iOS月下载量排名第三。

（文章由游戏茶馆CY姐原创，并授予虎嗅首发。游戏茶馆微信：youxichaguan ，游戏茶馆微博：游戏茶馆网）

