---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23311
name: 宿艺
time: 2013-11-19 13:16
title: 丁磊“发飙”背后原因揭晓：易信两大阵营内斗
---
上周四晚上，网易CEO丁磊终于忍不住对易信“发飙”了，触发点是易信产品经理们准备在下一版更新里面增加“熟人社交”功能，丁磊认为“这个说法有问题”，易信的竞争对手“来往”、“陌陌”等应用也接连中枪。

上周末，几个易信的朋友、包括公司中层，对丁磊“发飙”背后原因跟笔者进行了吐槽：

1、易信用户未达预期半数。在电信与网易的合作计划中，到年底前易信用户规模要达到1亿户，但目前仅3000万露头，还有一个半月时间，易信用户年内增长目标是没戏了。

2、易信增长停滞。易信8月19日发布后24小时内用户增长超过100万，前两个月用户增长超过2000万。不过从10月中旬开始增速出现停滞。不管电信为此推出全网赠送流量，还是易信在电视综艺节目中砸钱露出，用户就是不买账。丁磊也对此烦恼不已：“电信的人每天都会问我各种数据，我第一有打工的感觉”。

3、用户活跃度大幅下滑。作为一款OTT应用，用户活跃度在新品发布后一个月出现“跳水”，而且接连三个月明显下滑是要命的事情。如今的易信，7成以上的用户月活跃度为零，朋友圈里活跃的大多都是电信和网易内部人的“自留地”。丁磊也对此要求：“我们必须在下一版本里，一口气把活跃度提上去”。

4、网易与电信两大阵营内斗。中国电信自诩为电信业“共和国长子”，是典型的央企管理风格，讲究政治与等级。网易是典型的南方互联网公司，血液中天生就视此为“官僚企业”，双方合资公司一开始就在内部流程和管理方面矛盾不断。在人事安排上，公司董事长、业务副总、财务负责人由电信一方派出，网易人员则占据了总经、产品、市场、人事等部门负责人。不过，在实际执行过程中，由于原电信的员工占比大多数，特别是产品研发等关键部门更是原翼聊团队，电信又在合资公司中股份占比绝对优势的73%。导致网易一方在内部话语权较小。

有意思的是，对于丁磊11月14日晚间发出来的名为“回复：【更新】易信新功能产品架构”邮件，网易一方的多名人员已确认邮件的真实性。而来自原电信翼聊的几个中层却表示“真没收到”、“不知情”、“你发来我看看？”看来丁磊发送的此邮件是给原网易内部的员工，有着鲜明的选择性。

5、易信高层或调整。来自业内消息称，来自网易的易信总经理张政或年底前离职，不过张政本人在与笔者电话连线时称“正在开会”。

而易信的内部人员则称“张总本周已经休假，这个时候不知道跟谁开会”。而另一名易信员工对笔者表示：“周四晚上三石（注：丁磊）刚给我们开完会，包括很多易信中高层，而作为本季度最重要的会议，张总缺席非常诡异”。值得注意的是，来自原电信的一名易信中层在周末对笔者称“易信近日肯定会做调整，张总肯定有所变动，但会不会离开网易不知道”。

6、易信转型之惑。老大发飙、内部不和、用户不买账，易信确实在现阶段遇到了现实阻力。从丁磊的内部邮件中，其对“熟人社交”的概念并不认可，相反是“有共同兴趣的陌生人”才是社交本能。

不过，除了通过加强社交功能改善用户活跃度外，如何理顺易信内部错综复杂的利益关系，已经如何增加有效推广渠道，与网易和电信现有产品打通，也是丁磊们目前急需要解决的问题。

@张小饮：听完丁老板的豪言壮语，对易信本来前景光明的期望，现在又低落到谷底。网易内部恐怕没有人真的懂手机端社交APP怎么做，包括阿里在内，仅用明星代言、亿万红包激励、流量赠送这种方式，依然没有解决一个根本问题：为什么用你而不用微信？手机端社交APP，不仅是聊天，不仅是社交，它是用户打发时间的方式，是激发用户内心欲望的途径，更需要强关系链导入和弱关系快速建立来扩张用户的社交关系链，即使是做到这些，也只是60分及格，还有40分，是产品气质，恐怕这一点丁老板和马老板是无法理解的。

@Tommy_Boy：我觉得社交类软件的先行优势是很大的，网易做易信想在同样的功能上超越微信很难，你有什么理由让用户放弃现在的关系链而使用网易的产品呢，有多少用户真的很缺那些推广的流量呢？陌陌的兴起主打的是陌生人交友，YY的兴起主打的是团队即时语言，阿里旺旺的兴起主打的是买家卖家的交流，易信主打的是什么？

@himi：每次别人给我发易信语音留言给我的时候，总是一个号码打电话进来。我知道那是易信的留言，毫不犹豫的挂掉，不接。我有接电话恐惧症，谢谢。

@海枫：又一次明显感觉到缺少张小龙这样的产品经理对于互联网巨头来说是一件多么另人恐惧的事情，网易、阿里、百度的恐惧估计暂时是减消不了了！

@z82WXfL7：看来丁老板想做介于微信和陌陌之间的APP，原本就是通讯录导过来的社交关系，现在又想开辟社群社交，产品经理们压力山大啊！

@冀水寒：现在用的网易产品有邮箱，云阅读，云笔记，网易商城，关注的有网易公开课，推动社交，推广易信的机会就在这里吧。这些东西现在还是不同的指头，还没形成拳头。

@Dreeeeeeeamer冷布丁：给三石你的建议，①整合邮箱功能；②整合微博功能；③加入周边小游戏以及其他常用并且实用的应用；④确保用户信息绝对安全。BTW，没人需要你给的那些优惠券，想要用户最简单的办法就是送话费。

@Moweiqi：主要是推广有问题，网易的推广都各种难，为什么不宣传易信的好处连贯性呢，或许一系列可能完善不了这么快，但曝光系列必须是连贯的，贴标签嘛，为什么说易信和微信有关系，完全可以宣扬易信就是超越微信的嘛，创新嘛，这些都是吃力不讨好的工作，做了不见得就有效，可是关键不做就是慢性自杀，核心还是宣传易信是免费通话，搞搞报表，搞搞投票活动，网易不是有一个自己的新闻态度么，完全可以客户端挂靠的模式，开创一个语音留言，语音新闻，语音易信，实在不行就把自己的核心挂靠下，比如说语音邮件等，微信是横向对接，你易信不这样做不是彩笔么？

@纯银V：网易老同事昨晚诉苦，说大佬下这种要求，易信还怎么做嘛blabla。没错……沟通可以基于熟人关系，也可以基于共同的话题，后者的沟通会更热烈——傻子都知道。但话题社交或者靠强大的社群基因(豆瓣)，或者靠源源不断精准分流用户的渠道(贴吧)，易信打算用社交来推动产品，却又拿什么来推动社交呢？

