---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18075
name: 虎嗅
time: 2013-07-31 18:39
title: 今日嗅评：LG在中国知名度大幅下滑的根本原因是推广不认真
---
全球智能手机老三、却在中国消失的LG 有斐如玉 投稿：可能对中国用户来说，少个LG没什么了不起。这只是少了一个选择。但LG消失的背后，是一个更大的尴尬现实：中国为全球造了大多数手机、却不能最早用上、不能以最便宜价格购买 一萌?：关于两点原因，我不太认同。 审查问题。既然所有的国外手机产品进入中国都需要审查甚至“阉割”，而且都要17%的增值税，为何三星、索尼还活得不错，甚至连诺记都能在中国继续存活，单单只有LG会沦落至此呢？更何况你在淘宝上见过比Nexus4性价比更高的安卓机吗？作者列举的两款手机，大部分人都“茫然”，是因为智能机时代，LG在中国的推广太不认真了，这才是其知名度大幅下滑的根本原因。 真相来了！TD-LTE要到后年才能真正商用 林紫玉 投稿：从内部测试来看，目前TD-LTE的致命问题是话音问题不好解决，甚至，不同省份之间的TD-LTE终端无法漫游！在TD-LTE真正到来前，中移动能稳住多少市场份额，尚属未知 一棵菜：感觉中国移动从当初被迫选择TD而不是WCDMA制式作为3G后就开始一蹶不振，虽然现在依旧是瘦死的骆驼比马大的架势。如果移动的4G还是TD制式，就算是比联通电信先快那么一步拿到牌照，最终的结果也不过是3G时代的重演。少了曾经的一枝独秀，多了一家日子不好过的国企。

有斐如玉 投稿：可能对中国用户来说，少个LG没什么了不起。这只是少了一个选择。但LG消失的背后，是一个更大的尴尬现实：中国为全球造了大多数手机、却不能最早用上、不能以最便宜价格购买

一萌?：关于两点原因，我不太认同。 审查问题。既然所有的国外手机产品进入中国都需要审查甚至“阉割”，而且都要17%的增值税，为何三星、索尼还活得不错，甚至连诺记都能在中国继续存活，单单只有LG会沦落至此呢？更何况你在淘宝上见过比Nexus4性价比更高的安卓机吗？作者列举的两款手机，大部分人都“茫然”，是因为智能机时代，LG在中国的推广太不认真了，这才是其知名度大幅下滑的根本原因。

林紫玉 投稿：从内部测试来看，目前TD-LTE的致命问题是话音问题不好解决，甚至，不同省份之间的TD-LTE终端无法漫游！在TD-LTE真正到来前，中移动能稳住多少市场份额，尚属未知

一棵菜：感觉中国移动从当初被迫选择TD而不是WCDMA制式作为3G后就开始一蹶不振，虽然现在依旧是瘦死的骆驼比马大的架势。如果移动的4G还是TD制式，就算是比联通电信先快那么一步拿到牌照，最终的结果也不过是3G时代的重演。少了曾经的一枝独秀，多了一家日子不好过的国企。

杜琪峰电影不够大卖，是犯了电影工业的什么忌？

王义之 投稿：杜Sir一直在努力的“结构性创新”，却给杜氏电影的宣传带来了极大的困扰

如意乐：好文，从内部激发行为习惯再到外部形成行为习惯的氛围，从个体内部诱发再到群体的呼应，电影业的目标市场相当明确，和观影者的情感联系是依托体验的认知和记忆。

首明：记得上次在《富春》中与王sir谈了中国电影票房的趋势和原因，也顺便说了几句导演中心制和制片中心制，还差一个题材没有探讨，今天在此补上，也是我对此文的回应：

1、杜sir现在已经是个旗帜性人物，大可不必追求大陆电影市场的呼风唤雨，我实在想不出来一个三获香港金像奖最佳导演、三获台湾金马奖最佳导演的导演，居然还不是旗帜！我不知道其他旗帜怎么想，反正至少现在除了杜sir和上个时代的李行，没有任何一面旗帜能够三获金马奖最佳导演！就算高傲如高群书，也不过拿了一个，还是一票险胜！

2、说起反类型电影，我必须要说下世界电影的这两大阵营——以好莱坞为代表的类型电影阵营，和以欧洲尤其是法国为代表的反类型电影阵营。类型电影题材比较集中，基本上就是西部片，代表作有《不可饶恕》、《与狼共舞》、《老无所依》等；恐怖片，代表作无疑是斯蒂芬金小说改编系列、《电锯惊魂》系列、《死神来了》系列等；警匪片，这个最多，基本上只要是警察是主角并且逞英雄那就是此类，比如《虎胆龙威》、《尖峰时刻》等；犯罪片，其实还是警匪片，只不过犯罪片主角是匪徒，比如《非常嫌疑犯》、《猫鼠游戏》等；灾难片，地球有可能要重新洗牌的都是，比如《独立日》、《2012》等；科幻片，科学引发灾难、英雄挺身逆转，如《终结者》、《异形》、《星战》等；谍战片，如《谍影重重》、《碟中谍》等；公路片，旅途上的故事，如《午夜狂奔》、《宿醉》等、生活情感片，如《云端漫步》、《两小无猜》等......综上，类型片特征就是情节公式化、人物定型化、场景固定化。而反类型电影，基本上就是反对以上三点，追求关注人或故事的本身，比如70岁的奥地利导演迈克尔?哈内克拍的法语电影《爱》、伊朗电影《一次别离》等，法国一直是反类型电影的滋生地，没办法这就是文化传统，法国重视精神文明，鼓励艺术人士创造精神财富，甚至政府要帮助电影人亏钱做电影，比如耗时四年、投资1.6亿法郎、史上最昂贵的爱情文艺片《新桥恋人》，这在其他地方是不可能的，上到总统下到平民对艺术有着骨子里的尊敬，所以我们才能看到《这个杀手不太冷》、《天使爱美丽》、《你丫闭嘴》、《放牛班的春天》、《无法触碰》这样的叫好又叫座的反类型片。说了这么多，只是想告诉大家，杜琪峰是一个反类型的类型片导演，纵然他的作品题材较多，但是就警匪片而言，杜氏风格早就确立，所以老杜反的只是自己，而他的《盲探》绝不是什么反类型片，而是部分创新的杜氏风格片！

3、这点我会毫不客气地对王sir进行批评，本文从标题上就是错误的命题！ 如果杜氏电影犯了电影工业的大忌而票房不够大卖的话，那杜氏就不必拍电影了，他从出道时就开始犯忌了！固然走入院线的电影必须要注意市场效益，但票房绝不是杜氏电影或者真正的电影人的目的，如果要是追求反类型的话，票房基本可忽略不计，就算是以票房为目的，杜氏和银河映像有其自身的权衡取舍和博弈，出品一部电影是经过多方面的考量的，在这点上杜氏做到了自身的颠覆和成功，犯忌无从谈起！

4、如果《那些年》和《小时代》同时在大路上映，在票房上，《那些年》也干不过《小时代》，这跟电影本身无关，在某些程度上与营销也无关，至于原因，还用我说吗？

微信校园O2O不好做：公号用户少，期末没人用

流光逐云投稿：大多数校园产品，基本上都是在一个学期的前期比较火，因为这个时候大家都比较闲，愿意尝试新鲜东西。但随着学期接近尾声，考试邻近的时候，力求不挂成了第一要务，一天一门课，一周一学期，再好玩的东西也就只能甩到一边去了

wanGKun：微信虽然自己认为不同于QQ，但用户真的认可么？

据我调查，我身边的同学绝大多数都是把微信当另一个版本的QQ，也主要是看中语音短信，摇一摇就是刚开始当个新鲜玩玩，后期基本上没什么人用。基于这个定位，为什么要关注公众账号，想找点乐子，刷微博就是了，很多人微信都是一直挂着的，并不喜欢被公众账号骚扰，只是看看朋友的信息而已。

我个人觉得校园周边小商户完全没必要用O2O微信推广，完全就是朋友间的口耳相传，或者路过看到什么优惠信息去消费下，要是有个公共账号老发这玩意，你感兴趣还好，不感兴趣估计直接就删除这个账号了。虽然很多小店都贴了微信那个宣传单，但是真正打开微信关注的有多少？

万德莱有快递：此次期权更像是公司承诺一小撮人先富，但前提是在未来的三年内，这小撮人得带领整个公司富裕起来。公司效益好、盈利提高，按照董事会规定，员工的薪酬奖金自然水涨船高。

chenbupt：华为和中兴完全是两种不同的思路：华为激励基层，试图减少中层；中兴激励中高层，维持基层现有标准。老祖宗说，“水能载舟，亦能覆舟”；“不患寡而患不均”：感觉中兴的激励方式会引起基层的反弹：而且，欧洲反中国光伏是为4G欧洲设备运营商在中国争取市场份额，现在欧洲光伏市场向中国开放，意味政府间达成了某种共识。所以，我对中兴4G市场份额持保留意见，进而对它的利润水平也持保留意见。

互联网屌丝哥：为中兴的人才梯队建设担心。华为重金奖励的是基层员工，目的是淘汰中层没有活力的员工。而中兴的政策刚好相反，如何与华为竞争？如果真有魄力，鼓励中层员工内部创业，并重奖基层员工。

报刊未来可以深耕的三个业务方向 李燕fighting ：①报刊可以成为大公司的业务板块支撑和品牌公关部门；②类型化发展、在行业媒体中报刊可以生存得更好；③报刊在相关产业构成的延伸平台上大有作为 faceto：报纸是人们获取信息的媒介，报纸之所以没有很快消亡，是因为还有一部分人还不会或者不习惯从新媒体获取信息。 文中对报纸未来的发展方向，我认为要走专业化道路，内容专业化，或者定制服务，服务专业领域或者小众群体，第一是内容，第二是渠道

faceto：报纸是人们获取信息的媒介，报纸之所以没有很快消亡，是因为还有一部分人还不会或者不习惯从新媒体获取信息。

文中对报纸未来的发展方向，我认为要走专业化道路，内容专业化，或者定制服务，服务专业领域或者小众群体，第一是内容，第二是渠道

