---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21486
name: 志刚水煮通信
time: 2013-10-15 06:59
title: 中国移动将面临“请君入瓮”式的行业监管
---
由于这篇文如此之长，我估计在碎片化阅读的今天，恐怕除了几个业内人士，恐怕很少有人有耐心能够仔细的逐字读完，不过我是耐心的逐字读完的人之一，所以，我想从个人的角度对这篇文章所透露的信息做一个个人式的解读。 1、未来中国移动的行业监管政策环境持续堪忧 如《政》文所言，尽管信息消费和宽带中国战略已经被列为国策，但是拥有最大的用户规模的中国移动则可能与此无缘，从手机实名制、携号转网、宽带牌照、移动转售业务、民间资本进入电信业乃至传言中的网间结算政策调整，无一不以有效抑制中国移动为政策设计的出发点，直接或者间接的。 而目前，从整个外部环境来看，还没有看到能够短期内改变这种局面的因素的出现的可能。所以《政》文的言外之意是：未来中国移动的行业监管政策环境持续堪忧。 《政》文说“2013年，来自政策层面的多项措施，几乎同时出现，并开始对中国移动形成利益挤压：携号转网、OTT收费难以成立、移动通信业务转售、乃至网间结算向不对称转”。 如何破局，恐怕要考验中国移动和有关各方的智慧。 2、网间结算是一个请君入瓮的局，“势必在过” 根据《政》文所述，网间结算的方案是三个待选方案，分别为：0.06元/分钟对0.03元/分钟、0.06元/分钟对0.04元/分钟、0.05元/分钟对0.03元/分钟。 如果真如所言，其实从方案的设计上由于不调整已经作为政策选项被排除在外了，所以，无论怎么选，影响的后果是一致的，只不过是后果大和小的问题。 而从《政》文所公布的讨论会与会官员与专家学者的名单为真，那么其所述的经历和背景，不能不令公众怀疑这是一个做好的局。“接受《财经国家周刊》采访的专家普遍认为，此次方案看上去已‘势在必过’。” 3、中国的行业管制政策与商业无关、也与世界的趋势绝缘 《政》文引用一位商业法专家观点认为违背基本商业公平和WTO规则，甚至童言无忌的之处可以诉讼，只能说不懂“国情”。 《政》文述及，“2009年，美国、法国、德国均进行重大调整，开始施行基于成本的对等结算”，中国原信产部也曾经以信产部令的方式明确要基于成本结算。 但是时至今日，却选择基于资费的，且是不对等的网间结算，除了感慨中国在在创造新的历史之外，恐怕我们只能说欧美们或许在开历史的倒车。 4、懒人救济原则的适用性 《政》文引述一位教授的话，“救中国电信和中国联通，是应该的，但是应该是以增强其盈利能力作为政策出发点”。显然，在中国通信行业的改革史上，这是一种理想主义。 之所以这么说，是因为这既不符合懒人快速致富的理想，也不符合行业管理者短时间内看到政绩效果的诉求，毕竟切蛋糕的方法既简单又熟练，不过是拿一把刀分大分小的问题，至于做蛋糕，那就是太复杂了，还不用说寻找到把蛋糕做得更大的方法更是令人头疼，谁会有那样的耐心呢？ 至于教授所担心的“既毁了中国移动，也毁了中国电信和中国联通，最终是竞争力强的企业没有了积极性”的问题，谁会关心呢？ 只要下死命令，资费必须年年降，老百姓说好，谁管得了那么多洪水滔天之后的事情？ 5、投资获利，看上去很美 据《政》文说中国移动有3500亿现金，很多分析师会纳闷为何不花？《政》文或许给了一个答案，那就是“作为国资委管辖企业，中国移动集团2000万元以上的单笔费用开支，需要向国资委申请并获得批准， 方可实施”！ 两千万，说实话，如果投给一个互联网行业的小公司，人家都不一定能看得上，且不说这其中从申请到批复的不可控的时间周期将会有多么长？ 好了，由于看到《政》文过于冗长，我仅仅摘录若干干货，作为笔记。 对于一个企业来说，在良好的产业政策环境下，能够成为顺风口的猪，飞起来，不是神马本事；如果是在逆风口，作为一头猪，如果能够找到自己的翅膀，还能飞起来，那就不再是猪，而是天鹅了。 政策红利在历史上，中国移动享受过哪些？我有些记不清楚了......对了，LTE要商用了吧？

由于这篇文如此之长，我估计在碎片化阅读的今天，恐怕除了几个业内人士，恐怕很少有人有耐心能够仔细的逐字读完，不过我是耐心的逐字读完的人之一，所以，我想从个人的角度对这篇文章所透露的信息做一个个人式的解读。

如《政》文所言，尽管信息消费和宽带中国战略已经被列为国策，但是拥有最大的用户规模的中国移动则可能与此无缘，从手机实名制、携号转网、宽带牌照、移动转售业务、民间资本进入电信业乃至传言中的网间结算政策调整，无一不以有效抑制中国移动为政策设计的出发点，直接或者间接的。

而目前，从整个外部环境来看，还没有看到能够短期内改变这种局面的因素的出现的可能。所以《政》文的言外之意是：未来中国移动的行业监管政策环境持续堪忧。

《政》文说“2013年，来自政策层面的多项措施，几乎同时出现，并开始对中国移动形成利益挤压：携号转网、OTT收费难以成立、移动通信业务转售、乃至网间结算向不对称转”。

如何破局，恐怕要考验中国移动和有关各方的智慧。

2、网间结算是一个请君入瓮的局，“势必在过”

根据《政》文所述，网间结算的方案是三个待选方案，分别为：0.06元/分钟对0.03元/分钟、0.06元/分钟对0.04元/分钟、0.05元/分钟对0.03元/分钟。

如果真如所言，其实从方案的设计上由于不调整已经作为政策选项被排除在外了，所以，无论怎么选，影响的后果是一致的，只不过是后果大和小的问题。

而从《政》文所公布的讨论会与会官员与专家学者的名单为真，那么其所述的经历和背景，不能不令公众怀疑这是一个做好的局。“接受《财经国家周刊》采访的专家普遍认为，此次方案看上去已‘势在必过’。”

《政》文引用一位商业法专家观点认为违背基本商业公平和WTO规则，甚至童言无忌的之处可以诉讼，只能说不懂“国情”。

《政》文述及，“2009年，美国、法国、德国均进行重大调整，开始施行基于成本的对等结算”，中国原信产部也曾经以信产部令的方式明确要基于成本结算。

但是时至今日，却选择基于资费的，且是不对等的网间结算，除了感慨中国在在创造新的历史之外，恐怕我们只能说欧美们或许在开历史的倒车。

《政》文引述一位教授的话，“救中国电信和中国联通，是应该的，但是应该是以增强其盈利能力作为政策出发点”。显然，在中国通信行业的改革史上，这是一种理想主义。

之所以这么说，是因为这既不符合懒人快速致富的理想，也不符合行业管理者短时间内看到政绩效果的诉求，毕竟切蛋糕的方法既简单又熟练，不过是拿一把刀分大分小的问题，至于做蛋糕，那就是太复杂了，还不用说寻找到把蛋糕做得更大的方法更是令人头疼，谁会有那样的耐心呢？

至于教授所担心的“既毁了中国移动，也毁了中国电信和中国联通，最终是竞争力强的企业没有了积极性”的问题，谁会关心呢？

只要下死命令，资费必须年年降，老百姓说好，谁管得了那么多洪水滔天之后的事情？

5、投资获利，看上去很美

据《政》文说中国移动有3500亿现金，很多分析师会纳闷为何不花？《政》文或许给了一个答案，那就是“作为国资委管辖企业，中国移动集团2000万元以上的单笔费用开支，需要向国资委申请并获得批准， 方可实施”！

两千万，说实话，如果投给一个互联网行业的小公司，人家都不一定能看得上，且不说这其中从申请到批复的不可控的时间周期将会有多么长？

好了，由于看到《政》文过于冗长，我仅仅摘录若干干货，作为笔记。

对于一个企业来说，在良好的产业政策环境下，能够成为顺风口的猪，飞起来，不是神马本事；如果是在逆风口，作为一头猪，如果能够找到自己的翅膀，还能飞起来，那就不再是猪，而是天鹅了。

政策红利在历史上，中国移动享受过哪些？我有些记不清楚了......对了，LTE要商用了吧？

