---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10777
name: 许维
time: 2013-03-03 11:06
title: 假如我是新浪微博的产品经理，请曹会计批准这些改动
---
1、砍掉90％的功能，那会让用户感觉更舒服一些。如果我不通知的话，估计用户自己也意识不到发生了什么，他们只会觉得产品更好用了。 2、重新设计企业帐号，让它与个人帐号彻底区分开来。最好给企业帐号和个人帐号分成两个不同的timeline和列表，从而让用户更方便的找到关注的企业帐号，同时在日常使用中又不会受到它的打扰。企业帐号每天可以@一次所有粉丝，这有点像微信的推送。 3、重新规划广告产品。先说微博自有平台的广告，在移动端上，当我们下拉刷新的时候，会出来一条"松手刷新、上次更新于XX：XX"的字样，同样当我们看到最下面的时候，再往上推也会出来"正在加载"字样，这两个位置都是很好的广告位，用户的注意力集中，基本上你展示了他绝对跑不掉，而且这两个位置不会长期占据屏幕空间，当刷新完毕后自动就消失了，对用户体验的伤害不大。如果新浪的数据分析能力够强的话，可以根据对于用户偏好的分析展示不同的广告，实现定向投放。 4、再说"in微博"广告，这是被诟病最多的一种广告，一些大号用微博发送纯广告内容，这对于用户体验的伤害是非常大的，甚至是致命的伤害。最关键的是，大号们在微博上赚钱赚得不亦乐乎，新浪自己却啥好处也捞不到，这必然是不可持续的。因此，新浪必须要把这部分内容管起来，统一到自己的平台上来，一来给广告定个标准和规范，二来收个过路费。靠堵肯定是堵不住的，只能靠疏导来解决。 5、从产品级的开放跃升至平台级的开放。新浪微博也说自己开放，但是这种开放只是接入了一个个app、一个个网站而已，这是量变而非质变。反观微信的开放则是平台级的，它允许公众帐号进行自定义开发，未来完全可以替代功能简单的app。微博也应该允许企业帐号进行自定义开发，比如电商可以直接在微博里出售产品，航空公司可以直接在微博里值机，饭店可以直接订外卖。 6、建立底层的基础设施，供企业用户使用，例如支付、CRM管理、数据分析工具。 总体来讲，我个人认为新浪微博现在的核心难题是两个：一是用户正在逐渐向其他社交产品流失，首当其冲就是微信；二是迟迟找不到变现的办法。 第一个问题，主要是由于新浪本身对产品和技术不够重视，做产品的能力不强，该做的不该做的都做，导致产品越来越臃肿、难用，其次是由于微博对于大号的垃圾营销问题一直采取了纵容的态度，使得这个平台的杂质越来越多。当微信这样简洁、干净的产品出来以后，会非常容易的被抢走用户。 第二个问题，则主要是思路的问题。媒体是新浪的基因，因此它在构建商业模式的时候，首先想到的总归是自己如何弄更多的流量、然后卖更多的广告，可是微博的流量和门户的流量是两个性质，微博流量再多，那是微博上面的用户的，不是新浪的，掌握在新浪手中的广告位数量寥寥无几。新浪应该做的是微博易那样的生意，先让别人赚到钱，然后再从中分一杯羹。 我上面提出来的6点是针对这两个问题所能想到的一些方案。对于对错我不太在乎，闲来无事做做思维体操、锻炼一下大脑罢了。 （本文首发于我的微信xuwei0418）

1、砍掉90％的功能，那会让用户感觉更舒服一些。如果我不通知的话，估计用户自己也意识不到发生了什么，他们只会觉得产品更好用了。

2、重新设计企业帐号，让它与个人帐号彻底区分开来。最好给企业帐号和个人帐号分成两个不同的timeline和列表，从而让用户更方便的找到关注的企业帐号，同时在日常使用中又不会受到它的打扰。企业帐号每天可以@一次所有粉丝，这有点像微信的推送。

3、重新规划广告产品。先说微博自有平台的广告，在移动端上，当我们下拉刷新的时候，会出来一条"松手刷新、上次更新于XX：XX"的字样，同样当我们看到最下面的时候，再往上推也会出来"正在加载"字样，这两个位置都是很好的广告位，用户的注意力集中，基本上你展示了他绝对跑不掉，而且这两个位置不会长期占据屏幕空间，当刷新完毕后自动就消失了，对用户体验的伤害不大。如果新浪的数据分析能力够强的话，可以根据对于用户偏好的分析展示不同的广告，实现定向投放。

4、再说"in微博"广告，这是被诟病最多的一种广告，一些大号用微博发送纯广告内容，这对于用户体验的伤害是非常大的，甚至是致命的伤害。最关键的是，大号们在微博上赚钱赚得不亦乐乎，新浪自己却啥好处也捞不到，这必然是不可持续的。因此，新浪必须要把这部分内容管起来，统一到自己的平台上来，一来给广告定个标准和规范，二来收个过路费。靠堵肯定是堵不住的，只能靠疏导来解决。

5、从产品级的开放跃升至平台级的开放。新浪微博也说自己开放，但是这种开放只是接入了一个个app、一个个网站而已，这是量变而非质变。反观微信的开放则是平台级的，它允许公众帐号进行自定义开发，未来完全可以替代功能简单的app。微博也应该允许企业帐号进行自定义开发，比如电商可以直接在微博里出售产品，航空公司可以直接在微博里值机，饭店可以直接订外卖。

6、建立底层的基础设施，供企业用户使用，例如支付、CRM管理、数据分析工具。

总体来讲，我个人认为新浪微博现在的核心难题是两个：一是用户正在逐渐向其他社交产品流失，首当其冲就是微信；二是迟迟找不到变现的办法。

第一个问题，主要是由于新浪本身对产品和技术不够重视，做产品的能力不强，该做的不该做的都做，导致产品越来越臃肿、难用，其次是由于微博对于大号的垃圾营销问题一直采取了纵容的态度，使得这个平台的杂质越来越多。当微信这样简洁、干净的产品出来以后，会非常容易的被抢走用户。

第二个问题，则主要是思路的问题。媒体是新浪的基因，因此它在构建商业模式的时候，首先想到的总归是自己如何弄更多的流量、然后卖更多的广告，可是微博的流量和门户的流量是两个性质，微博流量再多，那是微博上面的用户的，不是新浪的，掌握在新浪手中的广告位数量寥寥无几。新浪应该做的是微博易那样的生意，先让别人赚到钱，然后再从中分一杯羹。

我上面提出来的6点是针对这两个问题所能想到的一些方案。对于对错我不太在乎，闲来无事做做思维体操、锻炼一下大脑罢了。

