---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12228
name: 有斐如玉
time: 2013-03-30 10:10
title: 抛不开我执的老罗，长不大的周伯通
---
3月27日之后，罗永浩可谓完美地诠释了何谓“雷声大雨点小”，他的毫秒杀不但没有震撼小米和魅族，反而令小米Miui V5的分布更令人关注。这件事除了让手机圈和互联网圈的人，在茶余饭后作为调侃的话题，剩下真是一点波澜都没有砸出来。反而到了两天后的3月29日，在微博上连热点话题都排不了，还比不上“留几手神秘真容曝光”所引发的讨论。

事后有人总结说老罗是真正的营销高手：他引发了话题讨论，他吸引了关注，他获得后续融资的通行证……这样马勒戈壁的逻辑只会发生在中国，就好像他们真的认为投资人，不会在意任何负面评论，真的不会用锤子当下的口碑，去质疑去提条件甚至去拒绝。

真相就是，人们眼中善于搞“营销”老罗，把他的“锤子秀”砸歪了。然而，起初的锤子，在老罗的鼓捣下，确有些个不错的看头，比如去年5月锤子开始招聘，其微博就一直宣传招来了多么牛X的设计师，连苹果都要来挖人云云，他自己的审美又是如何牛X，还在微博上点评别人家的UI界面。

可惜时间越久，老罗的用心全荒废在了调侃上，好似BBC电视剧中的夏洛克，就算身在法庭上，也会忘情地展现强大的演绎能力。老罗同样如此，利用各种机会来辱骂各家手机公司，在别人看来是为吸引眼球，实际上此时的老罗早已入魔，以至于后来蹦出“额头出现王字”、“同行即将失业”等狂乱不羁的话语。

到最后，自己把自己都给捧晕了，而发布会当天，“锤子”究竟想表达什么，老罗自己都一塌糊涂，以至于有人吐槽“该突出的地方很多都没有突出来，对通讯录和短信等功能的演示非常混乱，严重缺乏条理，并且占用了太多时间。”

锤子代表了交互系统的革命创新吗？NO，基本全是Andriod的一套；锤子能让你的手机更简单更省电或者通话信号更优吗？sorry，发布会压根没提到这一节；锤子究竟是什么？一套漂亮且可更换的图标，简洁的语音助手，华丽的字体，秒表、闹钟还有时钟的逼真交互动画，以及各种五花八门的人性化设计？

可这些与生活与创新有何八竿子联系？在不准拍摄视频的规定下，也没有准备演示的VCR用于媒体传播的环境下，一个史上最缺心眼的发布会，只能让一干科技媒体和科技界人士完全摸不着头，而处于这般境地的他们，只能把锤子传播成“不过是一个可更换图标的Andriod主题”

最龟毛的事不止于此，在当时网速超慢的现场，网络直播和微博直播展示了一堆像素可能只有几百X几百的图片后，锤子rom就算再有比喜马拉山还高的设计美感，外界也不可能感受到了。

以上乱像的根源在于，老罗根本就没有想好他的锤子rom代表了什么。举个实际的例子，三星为其盖世手机提出了“最懂你的手机”的口号，所以韩国人向全世界展示了一个在上海不会中文的人，如何在地铁站问路。用生活化的场景将其实时语音翻译功能展现非常好玩实用。

当然，百老汇剧团、交响乐团、实景舞台还有LED屏幕，三星是凭借雄厚的资金实力，才能组织起这一切，但其基础是——韩国人对自己产品卖点和品牌主题的提炼，才能有目的组织起各种素材，从而达到令普通人对于S4“好玩、懂人性”的记忆。

如此做的好处是，可以激发普通人购买欲，额外的好处还在于激励媒体和网民乐意帮你传播，退一步说即使想为你做软文也有发力点，而不是只有“向理想主义工匠致敬”这般客套空虚的形容词。反观老罗，貌似说了一推大道理，除了普及16宫格、81宫格等名词外，没有表达出令人印象深刻之处，反而在数字尾巴上传了众多精美现场图片，我才弄明白锤子原来是想贴近使用者，让你使用手机觉得贴心美观舒畅，还是有那么些人性化的味道，值得把玩欣赏。

为毛大多数人看到的锤子ROM不是这个样呢？原因就是入魔的老罗，天真地认为任何媒体都应该理解他的美学理念，任何人都应该以一个工匠般精雕细琢地精神拍摄发布会的图片。

所以，锤子科技非常业余地没有制作那怕一张高清的宣传图片，甚至一张高清的截图也不放出，没有精心的现场演绎，没有重点突出的环节，最后成了一个不知所谓絮絮叨叨的个人秀。

为什么不坚持主打设计的故事？为什么只让设计师来征求爱情，而不是更多突出他们的设计理念？表现更人性的地方在哪？人文与科技的交汇怎么体现？

有人说老罗至少传播上，花了最少的钱，却成就500万也达不到的传播效果。实际上这样的传播效果，谁确定他就真的能火起来，并最终保证最后促成颇有成就的销售业绩。问题是：有哪一家公司老总，愿意接受这样奇葩的传播效果？

而还有什么比一个擅长演讲，以幽默犀利言辞走红网络的人，却搞了一场漏洞百出，完全不能表达自身亮点的发布会，还更加无厘头的事。当一个绝世高手，背负各种绝学，可怎么也想不起大招是怎么打出来的，最后连要饭的混混也能上来补两脚解解气的时候，只代表一件事，就是他搞砸了。

老罗不会意识到这一点，他自认自称智能时代的工匠，处处以乔布斯自比，但其实他不过是一个童心未泯的“周伯通”，属于武功了得，天赋异禀，但是胸无城府，做事豪放随意。与周伯通一般，老罗选择了决绝成长，认准的事就是死理，西门子不反省我就继续砸，周伯通也是黄药师的赌约，誓死不离桃花岛的山洞。周伯通一言不合就喜欢与人争论，老罗也是肆意表现自己的性情，处处与喜欢人吵嘴。周伯通容易被人欺骗，老罗也是最初力挺方舟子，直到后者本质败露才明白过了。周伯通喜欢武功，还发明出左右互搏之法，老罗喜欢设计，所以做英语培训学校，宣传海报要设计有味道，现在做手机，也是UI设计要有范。

老罗会在微博上说：不欣赏我的就滚粗，白痴不懂欣赏。而任性的孩子也会说，你们欺负我，你们不了解我，我不跟你们玩了。只有孩子才会做自己喜欢的事，而可以不顾旁人的感受，也只有孩子会天真地认为，我可以只同喜欢我的人打交道。

乔布斯之所以能取得后来的成就，不是因为保持任性的童心，正是缘于老乔最后成为一个成年人，他能理性与背叛过自己的盖茨合作，并愿意向接受英特尔芯片，只为小白用户用上更多大众软件。善于与不喜欢自己的人打交道，这是衡量一个人成熟的标志。

老罗做不了成人，只愿意当一个老顽童，结果就是当天发布会出来后的怪诞效果。老顽童可以当一个有个性受万人喜爱的人，却不可能做好商业。正如王重阳宁愿将掌门之位传给平庸的徒弟马钰，也不给惊才绝艳的师弟周伯通。

老罗可以对一个图标精益求精，不停细节打磨，却不会花费精力想如何让媒体和评论家帮我说话，更没有认真想过如何让一帮小白用户接受我的理念。连“锤子”这个名字，完全与Smartisan OS “聪明人”意思不相干，这个名字对百度搜索有利吗？对于以后网站域名有利吗？对于有品位的人有吸引力吗？恐怕老罗从未想过这些“缺乏想象力”的实际问题。

处处都以自我为考虑 ，没有全局的观念没有容忍的气度，任何商业都很难成功，就想周伯通与郭靖的对话：

“我想，王真人的武功既已天下第一，他再练得更强，仍也不过是天下第一。我还想，他到华山论剑，倒不是为了争天下第一的名头，而是要得这部《九阴真经》。他要得到经书，也不是为了要练其中的功夫，却是相救普天下的英雄豪杰，教他们免得互相斫杀，大家不得好死。”

? …… ?周伯通道：“这道理本来明白不过，可是我总想不通。师哥当年说，我学武的天资聪明，又是乐此而不疲，但‘一来过于着迷’，二来‘少了一副救世济人的胸怀，就算毕生勤修苦练，终究达不到绝顶之境’”

抛不开我执，参不透成长，老罗就算再天才，他打造的锤子，最多也不过是一个漂亮的主题。

