---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19385
name: julystory
time: 2013-08-27 12:12
title: 都意识到“轻应用”价值后，微信与百度怎么定输赢？
---
百度对以上数据做了以下解读：用户使用时长不断向主流的高频 Native APP 集中，低频和不知名的 Native APP 往往陷入两大长尾困境：1、 “分发困境”: 在应用商店少人问津，无法到达用户；2、 “使用困境”: 用户下载之后极少使用，要用时却想不起或找不到它。 以上解读如果纯粹从用户角度看完全正确，大量长尾、低频的应用其实用户并不需要消耗时间、流量和内存去下载。而提供快捷入口、保证足够体验、又可以满足用户需求的“轻应用”的提法，个人认为是真实基于解决用户问题的方案，跟微信的服务号类似。如果不是基于产品狗的产品研究病，纯粹以用户身份，我个人日常高频使用的app不超过五款，也烦透了大量的应用下载和更新行为。 既然微信和百度都认识到了所谓“轻应用”对于用户需求解决的便捷性，那么谁会在这场入口平台之争中胜出？ 首先来定义下个人理解的入口产品：用户通过此服务去使用其它第三方服务。曾经比较典型的互联网入口级产品包括操作系统、浏览器、搜索引擎、网址导航…入口级产品最重要的特征是：强大的用户和内容（应用）分发能力。 入口级产品一般满足以下原则： 1、高频需求 马斯洛需求层次理论的前三大需求分别是：生理、安全和社交。以获取信息为核心的搜索引擎pk以交流沟通为核心的IM，需求频度不言而喻； 2、入口便捷性 ?用户更趋向于选择在一个常用的平台去使用其它服务； 3、一站式服务 ?平台上服务（内容）的丰富性和优质的内容过滤能力对用户具有很强的吸引能力。 基于以上三点：百度pk微信最强的优势主要在第3点。我们将第三点拆分为两方面： a、丰富的内容。微信作为移动互联网最强的应用之一，对开发者具有十足的吸引能力，接入的产品线量自然不会输于百度； b、优质的内容过滤能力。作为入口最重要的是提供低成本进入服务的能力，即发现应用，而应用内内容的专业性交给第三方处理即可。在这个方面百度和微信也是势均力敌。 综上，百度和微信的入口之争高下自现。另外，可能有童鞋会质疑，为什么百度在PC时代具有很强的入口属性，在移动时代就被弱化了呢？原因如下： 1、随着互联网的发展，垂直型产品信息完整度越来越强，很多垂直领域都有服务及品牌很强的产品，用户愈加习惯解决某个需求点绕过搜索引擎直接使用该垂直产品； 2、在移动设备上，垂直native app相对于搜索引擎提供的web服务具有更好的使用体验。 YY一下，未来微信可能出现的功能调整： 1、强化发现频道，定位于第三方应用服务分发； 2、“好友频道”将用户关系相关的内容进行聚合，围绕”社交服务“进行衍生。 微博：@周先生julystory

百度对以上数据做了以下解读：用户使用时长不断向主流的高频 Native APP 集中，低频和不知名的 Native APP 往往陷入两大长尾困境：1、 “分发困境”: 在应用商店少人问津，无法到达用户；2、 “使用困境”: 用户下载之后极少使用，要用时却想不起或找不到它。

以上解读如果纯粹从用户角度看完全正确，大量长尾、低频的应用其实用户并不需要消耗时间、流量和内存去下载。而提供快捷入口、保证足够体验、又可以满足用户需求的“轻应用”的提法，个人认为是真实基于解决用户问题的方案，跟微信的服务号类似。如果不是基于产品狗的产品研究病，纯粹以用户身份，我个人日常高频使用的app不超过五款，也烦透了大量的应用下载和更新行为。

既然微信和百度都认识到了所谓“轻应用”对于用户需求解决的便捷性，那么谁会在这场入口平台之争中胜出？

1、高频需求 马斯洛需求层次理论的前三大需求分别是：生理、安全和社交。以获取信息为核心的搜索引擎pk以交流沟通为核心的IM，需求频度不言而喻；

a、丰富的内容。微信作为移动互联网最强的应用之一，对开发者具有十足的吸引能力，接入的产品线量自然不会输于百度；

b、优质的内容过滤能力。作为入口最重要的是提供低成本进入服务的能力，即发现应用，而应用内内容的专业性交给第三方处理即可。在这个方面百度和微信也是势均力敌。

综上，百度和微信的入口之争高下自现。另外，可能有童鞋会质疑，为什么百度在PC时代具有很强的入口属性，在移动时代就被弱化了呢？原因如下：

1、随着互联网的发展，垂直型产品信息完整度越来越强，很多垂直领域都有服务及品牌很强的产品，用户愈加习惯解决某个需求点绕过搜索引擎直接使用该垂直产品；

2、在移动设备上，垂直native app相对于搜索引擎提供的web服务具有更好的使用体验。

YY一下，未来微信可能出现的功能调整：

1、强化发现频道，定位于第三方应用服务分发；

2、“好友频道”将用户关系相关的内容进行聚合，围绕”社交服务“进行衍生。

