---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16191
name: 虎嗅
time: 2013-06-21 09:36
title: 万达，大大大！
---
“目前我们是中国最大的五星级酒店投资商，希望到2015年我们能够成为全球最大的五星级酒店投资商。”6月13日，万达酒店及度假村管理有限公司副总裁包铂对《第一财经日报》表示。

大概从2010年年后起，三线城市成为一些大型酒店看重的目标市场。万豪高管在2011年曾有过这样的表态：

越来越多酒店看中的是三线的市场，比如说像济南。高铁建成以后交通非常的便捷，同时人均GDP的增加，使得人们有更多的空闲时间。地产商也正在进入这个细分市场，说到三线市场的时候，我们不是说二三线的城市，我们说的是旅游的目的地。就中国本身性质来说，在美国只有不到20个城市，它的城市的人口基数要小得多，在中国这个情况却是截然相反的，人口基数是巨大的，所以说我们将会有一个巨大的市场在三线城市。

与国际知名的酒店管理集团相比，万达显然跑得更快，执行力更强，也更了解三线本地市场的偏好与行情（因其已在各地商业地产耕耘多年），率先在三线、二线城市打开了五星酒店市场。

据《第一财经日报》报道，

目前，万达自营的酒店品牌已形成三条产品线，包括五星级酒店品牌“万达嘉华”，位于淮安、潍坊、金华等三四线城市；超五星级酒店品牌“万达文华”，位于长沙、沈阳、昆明等二三线城市；顶级奢华酒店品牌“万达瑞华”，确定落子武汉、上海和成都，第一家万达瑞华酒店将于2014年3月在武汉正式开业。

6月19日，万达正式宣布投资7亿英镑（近67.1亿人民币）在伦敦兴建超五星级酒店。王健林还称，公司计划在10年内在世界8-10个主要城市建设高端万达酒店。

“随着出国旅游的中国人越来越多，我们想他们也希望在国外看到中国的酒店品牌、看到万达酒店，因此我们也有国际化的需求。”包铂称。

去年底，王健林透露，万达正与美国知名酒店管理公司洽谈并购机会，公司将在未来10年向美国投资100亿美元。

“我们现在在美国有一个代表处，俄罗斯、印度也有项目正在谈。”刘小风透露，未来，万达旗下自营的酒店品牌将跟随“万达广场”一起，以综合体的形式共同进行海外扩张。有消息称，今年内万达还将发布纽约核心地段的投资计划。

大，大，大

万达产业已覆盖到商业地产、高级酒店、文化旅游、连锁百货等多个产业。而在每一年产业与领域里，万达一个很突出的诉求就是要“大”，千军万马。

——万达酒店建设公司是中国五星级酒店投资规模最大的企业。目前已开业38家五星和超五星级酒店。计划到2015年开业80家五星和超五星级酒店，营业面积超过300万平方米，成为全球最大的五星级酒店业主。（而据媒体最新更新的数字：到2015年，万达酒店及度假村旗下的酒店将达到104家。）

——万达商业地产股份有限公司是全球商业地产行业的龙头企业，已在全国开业67座万达广场，持有物业面积1290万平方米，规模全球第二，计划到2014年开业110座万达广场，持有物业面积2300万平方米，成为全球规模第一的不动产企业。

——万达百货已在北京、上海、南京、成都、武汉等地开业57家百货店，计划到2015年开业120家店，营业面积360万平方米，成为中国最大的连锁百货企业。

——万达集团是全球最大的电影院线运营商，拥有国内的万达电影院线和美国AMC影院公司，开业影城495家，6000块电影屏幕，占有全球近10%的市场份额。

——万达集团专注于收藏中国近现代名家字画，二十多年来已收藏近千幅，是中国民间最大的收藏企业之一。

……当然，还有王健林本人，就捐款数目而言，他还是中国最大慈善家。

多年来，围绕着万达的高速规模扩张而导致资金压力过大的传闻一直没有消停。

