---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17649
name: 汤浔芳
time: 2013-07-24 11:07
title: 贷款利率市场化，P2P网贷称长期利好
---
细则提到，将取消金融机构贷款利率0.7倍的下限（房贷并未取消0.7倍的下限），由金融机构根据商业原则自主确定贷款利率水平。 在目前经济紧缩的情况下，放开贷款利率下限让实力雄厚的大型企业在贷款时，有了更多的谈判实力，更多的选择。同时，银行为了平衡息差，获取更多的利润，会将一部分贷款额度划给利润较高的中小企业。但对微型企业来说，短期内并不能从利率市场化中获益。这对以微型企业与个人为放贷对象的P2P网站、小额贷款公司来说，短期内业务不会受到影响。 “我们这两天正在研究贷款利率市场化会带来的金融产品变化，也尝试推出新的产品。”7月22日，翼龙贷CEO王思聪告诉笔者，P2P本来就是利率市场化的平台，短期来说，这一次利率市场化，对纯做平台的P2P没有太多影响。但长期来看，贷款利率市场化是一件好事，将银行等金融机构拉到一个公开的竞争环境中。 “贷款利率下限调整会对那些做息差的P2P平台带来经营的压力。”点融网CEO郭宇航告诉笔者中华浔，由于竞争加剧，整体贷款利率会有下调，行业内的预期数字是下降10%，那些给借款人收益保证、做资金池的P2P平台可能无法完成当初的承诺。 中央财经大学金融法研究所所长黄震认为，由于金融机构之间的竞争加剧，那么借助互联网渠道来方便、快捷地获取客户，成为未来金融机构竞争的一个重要砝码。 放开贷款利率下限后，贷款人与借款人之间将有更多博弈，其中也有信息不对称等问题。对放贷双方来说，更需要一个透明、公正的大平台，来承载较多的信息，还需要具备搜索、比价的功能，这对融360等P2P网贷平台是一种“利好”。 但此次央行同时规定，“对农村信用社贷款利率不再设立上限”。目前，农村信用社主要活跃在三、四线城市。利率放开后，多方放款机构的竞争加剧，在一定程度上会对小额贷款公司、P2P网贷平台产生一定的冲击。 一位接近阿里小贷的人士告诉中华浔，目前，阿里小贷主要是贷给阿里、淘宝平台上的中小商家，采取的也是信用贷款。短期内，与城商行、信用社并无竞争，但长期来看，阿里小贷面临的竞争也会加剧。 这一次央行出台的细则只是让贷款利率下限市场化。对于贷款利率上限何时市场化，P2P网贷界纷纷表示，指日可待。 央行规定，小额贷款公司的利率不超过银行基准利率的4倍。目前，P2P网贷公司都严格执行这一规定。贷款上限利率市场化之后，放款人与借款人可以协商利率。理论上，P2P网贷平台可以出现风险较高、利率较高的金融产品。 但是，郭宇航认为，虽然4倍的规定未来会冲破，但“不可能完全放开”，仍然会有一定的限额。在此限额之下，P2P网贷平台比拼的是各自的风险管控能力。 除此之外，不少金融界的专家、学者都在呼吁“存款利率的市场化”。一旦存款利率市场化，将会助推P2P网贷平台的发展。一位不具名的P2P网贷公司的CEO认为，存款利率市场化还需要时间，未来一两年，贷款利率下限市场化的影响将逐步释放，银行等金融机构也需要逐步适应这一过程。 本文首发于21世纪经济报道，与微信公众账号TMTClub，主要关注互联网金融、电商。

细则提到，将取消金融机构贷款利率0.7倍的下限（房贷并未取消0.7倍的下限），由金融机构根据商业原则自主确定贷款利率水平。

在目前经济紧缩的情况下，放开贷款利率下限让实力雄厚的大型企业在贷款时，有了更多的谈判实力，更多的选择。同时，银行为了平衡息差，获取更多的利润，会将一部分贷款额度划给利润较高的中小企业。但对微型企业来说，短期内并不能从利率市场化中获益。这对以微型企业与个人为放贷对象的P2P网站、小额贷款公司来说，短期内业务不会受到影响。

“我们这两天正在研究贷款利率市场化会带来的金融产品变化，也尝试推出新的产品。”7月22日，翼龙贷CEO王思聪告诉笔者，P2P本来就是利率市场化的平台，短期来说，这一次利率市场化，对纯做平台的P2P没有太多影响。但长期来看，贷款利率市场化是一件好事，将银行等金融机构拉到一个公开的竞争环境中。

“贷款利率下限调整会对那些做息差的P2P平台带来经营的压力。”点融网CEO郭宇航告诉笔者中华浔，由于竞争加剧，整体贷款利率会有下调，行业内的预期数字是下降10%，那些给借款人收益保证、做资金池的P2P平台可能无法完成当初的承诺。

中央财经大学金融法研究所所长黄震认为，由于金融机构之间的竞争加剧，那么借助互联网渠道来方便、快捷地获取客户，成为未来金融机构竞争的一个重要砝码。

放开贷款利率下限后，贷款人与借款人之间将有更多博弈，其中也有信息不对称等问题。对放贷双方来说，更需要一个透明、公正的大平台，来承载较多的信息，还需要具备搜索、比价的功能，这对融360等P2P网贷平台是一种“利好”。

但此次央行同时规定，“对农村信用社贷款利率不再设立上限”。目前，农村信用社主要活跃在三、四线城市。利率放开后，多方放款机构的竞争加剧，在一定程度上会对小额贷款公司、P2P网贷平台产生一定的冲击。

一位接近阿里小贷的人士告诉中华浔，目前，阿里小贷主要是贷给阿里、淘宝平台上的中小商家，采取的也是信用贷款。短期内，与城商行、信用社并无竞争，但长期来看，阿里小贷面临的竞争也会加剧。

这一次央行出台的细则只是让贷款利率下限市场化。对于贷款利率上限何时市场化，P2P网贷界纷纷表示，指日可待。

央行规定，小额贷款公司的利率不超过银行基准利率的4倍。目前，P2P网贷公司都严格执行这一规定。贷款上限利率市场化之后，放款人与借款人可以协商利率。理论上，P2P网贷平台可以出现风险较高、利率较高的金融产品。

但是，郭宇航认为，虽然4倍的规定未来会冲破，但“不可能完全放开”，仍然会有一定的限额。在此限额之下，P2P网贷平台比拼的是各自的风险管控能力。

除此之外，不少金融界的专家、学者都在呼吁“存款利率的市场化”。一旦存款利率市场化，将会助推P2P网贷平台的发展。一位不具名的P2P网贷公司的CEO认为，存款利率市场化还需要时间，未来一两年，贷款利率下限市场化的影响将逐步释放，银行等金融机构也需要逐步适应这一过程。

本文首发于21世纪经济报道，与微信公众账号TMTClub，主要关注互联网金融、电商。

