---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24517
name: 虎嗅
time: 2013-12-11 18:10
title: 【动见】Note 3俩月出货破千万，三星却要向平板市场转移
---
今天（12月11日）上午消息，三星大概2个月前才发布的智能手机Galaxy Note 3出货量达到1000万部，速度快于该系列前两代产品（分别耗时9个月和4个月）。不过这对三星来说应该已经司空见惯——Galaxy S和Galaxy Note系列中的所有产品出货都超过了1000万部。

然而就在三星宣布Galaxy Note 3破千万的前一天，却宣称将下调2014年智能手机的销量预期，转而专注平板电脑市场。

根据三星方面的说法，2014年要把自家智能手机销量预期降至3.3亿部，虽然仍多于今年的3亿部，预期年度销售量增幅却只有10%——也就是说，从三星智能手机销售热潮开始后，明年将是其手机销售量增长最慢的一年。

增长缓慢的背后，有人说这是三星在效仿苹果策略，利用对产品低预期和高出货量达到营销目的；但实际上，2013年全球智能手机平均售价下降以及智能手机厂商利润的降低才是三星不得不调整策略的重要原因。

数据调研公司IDC近期发布数据显示，2013年全球智能手机平均售价较2012年下降13%（337美元，约2054人民币）；而出货量预计将达10亿台，较2012年增长39.3%；且预计未来5年内，智能手机的平均售价还将继续降低约7%，推动其年销量以18.4%左右的速度增长，2017年销量将达到近17亿台。

在智能手机产业步入成熟期、进阶到“核战”与“价格战”之后，由于长期缺乏颠覆性创新，智能手机厂商只能依靠不断降低售价来吸引新兴市场“价格敏感型”消费者，以继续推动销量。在今年后半年，千元机成了国内手机销售的关键词，而三星、苹果等国际厂商也都在尝试向中、低端市场靠拢（虽然苹果一直否认iPhone 5C是廉价机）。

高销量固然好看，但低利润却让手机厂商们头疼不已。根据市场研究公司Canaccord Genuity今年11月发布的一份“没有把中国智能机厂商统计进去”的报告，苹果和三星公司在今年第三季度已占据手机行业总利润的109%（苹果公司拿下了56%的营业利润，排名第二的三星达到53%），按照他们的算法，之所以两家的利润数字能够超过100%，是因为“大部分其他厂商都在亏损”。

智能手机市场趋向饱和，所以我们在近期才会频频看到传统PC厂商大阵仗推出平板电脑的新闻，也会看到诸如《ARM危险了！英特尔进军平板市场》之类的消息，更不乏一些调研公司对2014年平板市场份额将追平PC的预测——将平板电脑直接和PC挂钩，说明大众消费市场对平板的期待更加倾向于“一定程度上代替PC”，而非仅是智能手机的放大版。

对于诸多试图转型的智能设备公司来说，一方面平板电脑市场还不像智能机市场那样饱和、全线价格竞争并未真正上演；另一个重要原因在于相对智能手机，平板电脑特别在“商务”方面可以有更多的发挥空间：面向高端消费人群，和传统PC抢市场——“高端”和“商务”两个特性基本可以同高利润画上等号。

所以三星明年要把平板电脑作为业务发展的重点，一点儿也不奇怪。只是其发展平板电脑的优势与制约同样显眼。

从现在平板电脑最热的几个卖点来说（不算系统、处理速度、相机像素那些通常的），三星的优势在于：①屏幕。三星现在被广泛应用在高端智能手机上的AMOLED屏幕因速度快、轻薄且图象清晰被寄予厚望，被视作抗衡苹果的视网膜Retina屏幕的重要硬件条件。根据韩媒报道，AMOLED屏在2014年将广泛应用在其平板电脑产品上；②商务需求定位。既然定位向“商务”靠拢，平板电脑自然肩负起移动办公工具的功用（转向平板电脑的传统PC厂商也把移动办公作为主要着眼点），而定位“商务”则可以避开劲敌iPad主打的娱乐功能主战场；③平板电脑周边衍生品开发合理。其实这一点应该算作第②点的发展。三星众多的平板电脑衍生品种，最受好评的应该算是S Pen，这根手写笔一方面可以与智能设备进行良好互动，另一方面则强化了相应设备的“商务”属性。以三星新发布的Galaxy Note 10.1为例，其附带的S Pen基本成为各类评测中最大的亮点，平板电脑可以通过它更方便地实现多任务处理（比视频会议的时候随手记录，截屏编写等）。

然而，三星想卖平板，除去面临来自苹果及其他厂商各个方面的竞争——不是单纯的产品与价格，还有专利等方面——还不得不让自己的左右手互搏，最大的问题就在于三星越做越大的智能手机削弱了潜在消费者对小尺寸平板电脑的需求，更何况其智能手机价格还在逐渐下降，因此三星不得不专注在10寸、12寸甚至13寸等更大屏幕的市场（售价更高，不利于吸引价格敏感型消费者及扩大销量）；低价平板Galaxy Tab因低配置受到性价比质疑，而先前为对抗iPad mini推出的Note 8却又因略显尴尬的8寸屏幕和偏高售价（3000+人民币）未能在市场掀起波澜，这些因素让三星在今年最为火热的7寸平板电脑市场难以伸展开拳脚（光Galaxy Note 3智能手机屏幕就有5.7寸），甚至在一定程度上阻碍三星在平板电脑领域影响力的增长。

