---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13080
name: 小王子
time: 2013-04-16 14:15
title: 淘宝微淘值得关注吗？
---
4月11日，在一次私密意见交流会上，淘宝非常低调的发布了内测手机产品“微淘”。“微淘”在淘宝内部被看作淘宝手机端社交化变型的第一步，希望在手机端提供适合用户“逛”的内容。

淘宝一直在为用户的社交化努力，淘宝十周年论坛的主题就是变型，简单说，就是淘宝在之前的10年建立了一个包括卖家、工程师、模特等参与方的生态系，而未来淘宝希望把买家也更深的拉入到生态系中，让买家不仅完成购物还能分享和社交。淘宝之前在PC端推出的社交产品都未达使命 ，微淘能担起重任吗 ？

有人说微淘是淘宝的微博，也有人说微淘是淘宝的微信，还有人说微淘是淘宝的新型导购社区。也许概念和名字都不重要，微淘至少表现了淘宝对移动购物和用户移动使用习惯的重视。

淘宝无线事业部副总裁卜鹰说，2012年在手机淘宝上有99家卖家成交额过千万，甚至有的卖家说手机端流量已经超过90%，但他们在手机淘宝上几乎什么也做不了，所以2013年是淘宝移动变型的关键年，手机淘宝的业务结构和产品结构将发生巨大变化。

卜鹰说在移动端，用户购物行为更多表现为碎片时间的“逛”，这跟PC端淘宝“店铺+搜索”式的购物完全不同。蘑菇街的CMO李研珠也说：“淘宝官方如果找标准化产品或者明确知道自己要买啥的情况，那真的特别好，转化率也特别高。但是如果要逛逛衣服啥的，可就真的要了命了。”

目前来看，蘑菇街、美丽说、口袋购物之类的独立app更能满足用户没事来“逛逛”的需求。蘑菇街手机端每天的几大用户高峰分别是早上上班路上、午饭时间以及睡觉前，体现出休闲娱乐化的特点。

淘宝微淘产生的背景，一边是正在上升的移动购物趋势和用户迥异于PC端的移动购物行为，一边是不能满足用户逛需求的淘宝传统“店铺展示+搜索”的信息呈现方式和蘑菇街美丽说以及如雨后春笋般出现让用户更习惯逛的个性化购物app。

微淘最先解决的问题是“如何在手机端产生大量更适合用户浏览的内容”，也就是让用户有东西可逛。目前内测版的最基本功能就是关注。通过微淘开放平台，卖家、达人和媒体意见机构可以自主产生内容，建立自己的官方账号，向关注用户推送内容，内测期只有56个认证官号。用户可以像使用微博一样，关注帐号、获取信息更新、评论并分享。

导购资讯--互动营销--消费文化--生活服务--经验沉淀--小组讨论，这几部分是淘宝对微淘产品的功能规划。前半部分导购功能是目前独立导购网站已经在满足的用户需求，后半部分买家的深度社交是目前任何产品都没有很好满足的，甚至我觉得买家社交本身就是个伪概念，所以这里不讨论用户社交的问题，先聊聊微淘对导购市场可能产生的影响。

导购社交平台产生的一个基础，就是淘宝“店铺商品陈列+搜索”的形式不适合“逛”，不能很好的满足多样化的用户需求，以及跟巨大用户流量和份额相比，淘宝能提供的营销入口过于拥挤。以蘑菇街和美丽说为代表的创业公司抓住了这些机会，它们重新组织了商品信息，让用户有了逛的兴趣，也承载起营销平台的功能，变相拓宽了淘宝入口。

现在淘宝在移动端主动变型，也能为用户提供可“逛”的商品信息了，这多少会对正蓬勃发展的独立导购产生影响。但这只是第一步。

但商家能够被关注、可产生适合手机阅读的内容是一回事，能产生让用户喜欢逛或值得关注的信息是另外一回事。微淘成败还要看淘宝在内容运营上的功力，至少在PC端淘宝没有证明自己在这方面跟创业公司相比足够有竞争力。而且即便微淘成功的培养起大批公共帐号，这些帐号又产生了丰富的可浏览信息，未来微淘依然会面临入口过度拥挤的问题，用户依然会面临如何从这个新的海量信息平台里找到适合的信息。当我不知道想买点什么的时候，算法可以帮到我吗？

我觉得就导购来说，未来应该更趋于个性化和分散化。交易平台可以大一统，但导购平台不会。淘宝完不成导购大一统的任务，蘑菇街和美丽说或其他任何购物社交应用都不会过于平台化，事实上，这些公司在达到一定规模后也都遇到了增长瓶颈。也许当微淘产生新的海量适合手机阅读的信息后，也会给创业公司带来新的机会。

目前微淘最典型的使用场景是卖家用来维护熟客关系：如果你已经拜倒在某品牌的石榴裙下 ，每季都会去看看商家新品，你也许会愿意用微淘关注商家帐号 ，以便获得最新商品咨询。卜鹰也强调，淘宝手机端的首先要解决的不是帮卖家带新用户，而是让卖家更好维护老用户。

微淘大概会在四月底正式发布，有可能是以淘宝手机端上子频道的形式，感兴趣的人可以通过m.taobao.com 页面上的微淘入口抢先体验。附赠4个微淘内测公号邀请码：

