---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20434
name: 虎嗅
time: 2013-09-17 08:06
title: 逐“狗”失败后，360下一个目标是趣游？
---
在漫长的逐“狗”大战来到终点时，撞线的不是呼声最高的奇虎360，也不是假想中的最大搅局者百度，而是那个始终处于跟跑者位置的腾讯。

腾讯最终以4.48亿美元的现金，加上搜搜等搜索相关资产，换取了合并后（搜搜+搜狗）的新公司36.5%的股份。按照艾瑞公布的前两个季度数据，合并后的新公司合计占有搜索市场营收份额的约4.5%，而百度仍然占有约81%的份额。

相比而言，在第二季度，360搜索的营收份额仅为0.8%——虽然相对于刚刚开始商业化的第一季度的0.3%已经有很大提高。360的优势是，它的搜索请求量（份额超过10%）要高于搜搜和搜狗的总和，这要归功于它在PC浏览器市场的主导性位置。

笔者在今年5月份的福布斯专栏文章《“打手”搜狗的价值：5至10亿美元》中，曾预计搜狗的三种可能结局，其中的第二种就是和腾讯合作：

腾讯是另一个可能的收购者。它在很多方面的考虑可能与百度类似，比如增加一个可以牵制最大宿敌360的筹码，此外，自从去年的公司结构重组后，腾讯搜索业务暂时被边缘化了。但从长远看，搜索业务对维护腾讯的用户黏性有重要作用，也涉及到维护腾讯作为中国最大互联网公司的尊严。

如果收购搜狗，可以增加营销体系、研发等方面规模效应，还能做大市场规模，搜索很可能会因此成为一项盈利业务。根据艾瑞的数据，按营收计算，去年搜狗和搜搜的合计份额接近5%。至于能够接受的估值，也可能和百度相当，按去年的收入计算，腾讯自身的市销率为9倍。但问题是，腾讯是否已经做好了要重新做大搜索的准备？

另外两种方案还包括：腾讯入股搜狗，但只占有少数股份，由搜狗继续主导，同时搜搜和搜狗共用一套营销体系，或者，搜搜和搜狗合并，成立一家独立的公司，但这种方案可能不能为搜狐带来太多的现金入账，以满足其战略投资需要。

最终，腾讯和搜狗选择了合并这一方案，而4.48亿美元的嫁妆，足以显示腾讯“围剿”360、盘活搜索资产的决心，而对搜狗母公司搜狐而言，则继续拥有搜狗这一核心资产，这一点可能也是360收购它的最大障碍之一。

对于这场竞赛的另外一个参与者——百度而言，腾讯显然是一个比360好得多的竞争对手，而它同时还省下了一大笔钱，可以用于在其他领域的主动出击。而即便它收购成功，也可能并不会带来太多的增值——如果不考虑对360的制衡作用。

那么，这一结果对失意者360又会有什么影响？我的总体观点是：360会继续加大搜索商业化步伐，目前它在这方面和谷歌进行合作，但在游戏领域，360可能会展开一两起较大的收购。

我在不久前的福布斯专栏文章《奇虎360凭什么值100亿美元》中，曾经预计三年后360搜索营收份额可望达到10%左右，现在先不打算调低预期——因为对360而言，建立一套完善的搜索商业化系统对于其手机和其他业务长期发展同样是必须的，这将迫使它投入更多精力。不过它的议价权可能会有所降低，它还必须面临与新搜狗和百度的两面作战。

不久前360进行了5.5亿美元的债权融资，加上其自身超过3亿美元的现金及等价物，总共掌握的现金及等价物达到8.5亿美元，这足够其展开一两起像样的收购，来巩固未来几年的增长动力——在搜索面临新的不确定性后，这种需要更加迫切。

同样是在上述文章中，我也提到了为了保持60～70%的复合增长、从而支持目前的市值，360必须进行高质量的收购，而且相比而言，我认为在游戏领域进行收购对公司价值的贡献，甚至可能超过对搜狗的收购：

360可能还有其他选项，比如，相比在游戏和搜索两条战线上同样使劲，不如利用现在传统游戏公司不景气，收购一些小型公司来进一步做实做大游戏业务，特别是游戏研发公司。

此前有传言360可能会收购趣游，该公司是最大的网页游戏公司之一，去年的收入可能超过10亿元，目前类似游戏公司的估值较低，市销率只有2～6倍，这样算来，360吃下它也不太难。

考虑到360的市销率水平并不会因此而受到太大影响，类似的收购很快就会提高360的价值。另外，360和趣游还拥有同一个投资人：高原资本。而趣游方面则一直尝试独立上市都未如愿，这也可能迫使它转向寻求被收购。

此前我曾就此问题致电一位趣游的投资者，他以不方便为由拒绝评论。

