---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17120
name: 虎嗅
time: 2013-07-11 22:07
title: 穆斯克亲自领衔中国业务。进入中国有何障碍？
---
本文首发于时间线杂志微信公众号：TimelineMag，虎嗅略有删节：

前两天 Tesla 香港销售经理接受彭博社采访时透露，接到 Model S 订单数量，已超过全港电动车保有量，但在港售价要在几个月后公布。

截至四月底，香港已有303辆上牌的私人电动车。受此消息刺激，Tesla 股价大涨。

香港小小弹丸之地，Model S 的表现尚且如此，那么放眼巨大的大陆市场，Tesla 的销量增幅势必爆表！股价会不会再次一飞冲天？！

Tesla 进入大陆市场的第一个挑战，就是价格。要知道，即便在美国，Model S最低7万美元的售价也很霸道。

而进入内地市场，考虑到增值税、进口税、消费税以及物流等成本，Model S在华售价将会是美国的两倍。有些同学会说，这是纯电动车哎，不是有很多补贴吗？

深感污染之痛的中国政府，的确在基础设施、购车补贴等方面，不断出台政策期望能启动电动车市场。但在税收优惠、销售补贴方面，针对的是在中国生产制造的车型，Model S 这样的纯进口车很难享受到这些福利。之前通用汽车的可插电混合动力车型 Volt 就有过类似的遭遇，目前其在中国市场销量很低。

又有观众说，中国不是全球豪华车销量数一数二的市场吗？路虎、保时捷等品牌的某些车型，都要加价才能买到！

的确，中国富豪买起豪车来，那真是毫不犹豫、毫不手软。但 Tesla 还没有在他们心中建立起与其近百万元车价相匹配的品牌。这是决定一款豪华车在中国市场销量的关键因素。

事实上，Tesla 如今在美国的高知名度也是近一两年才建立起来的。这家公司通过宣传创始人穆斯克的传奇故事、与《纽约时报》论战、不断召开新闻发布会等一系列手段，才成为今天美国最炙手可热的品牌。

最近尽管中国媒体也开始大量报道 Tesla 相关新闻，但它距离大多数中国富豪还是很遥远。

至于中国市场缺少充电站这样的基础设施，对 Tesla 而言并不是太大的问题，与比亚迪电动车有很大区别。这是由 Model S 的技术特点和目标人群所决定的。

Model S 的续航里程比较出色。城市工况下，60千瓦时车型，单次充电可行驶约367公里；而85千瓦时车型，单次充电可行驶470公里。这完全可以满足日常的城市交通。

而其与宝马7系、奔驰S级比肩的价格，意味着其用户群在住宅和办公地点，都有较好的停车条件，可以安装充电桩或普通充电插座。

但未来如 Tesla 想要在华修建 Supercharger 充电站，则面临很大挑战。在基础设施缺乏的环境下，Tesla 自建充电站来消除消费者对长途旅行担心顾虑的配套服务。

除了自身充电功能外，Supercharger 的存在，能让用户更信任 Tesla 电动车，乐于购买这样的全新产品。

但考虑到现实情况，自建充电站在中国很难实现。Tesla 只能寄希望于中国的充电网络尽快建立起来。而充电标准又是一个让人头疼的问题。

牵扯到基础设施层面，创建于硅谷的 Tesla 就需要与中国能源公司和政府机构打交道。这方面能力的欠缺则是 Tesla 在华业务的隐患。想想之前硅谷价值观与中国商业环境最激烈的冲突吧——谷歌退出了中国市场。穆斯克和谷歌两位创始人可是好友，不知道他们会给穆斯克怎样的建议。

Tesla 进入中国并不是为了马上拿到成千上万辆的订单。按照这家科技公司的战略，它的首要目标是消除中国消费者对电动车、特别是 Tesla 电动车的使用顾虑，树立品牌形象，聚集第一批死忠用户并形成俱乐部式的文化。当然，中国市场的概念还可以继续抬高公司股价和知名度。

所以 Tesla 当务之急，是在中国高调进行品牌宣传和营销，尽快为 Tesla 树立起高端大气国际化的高科技范儿。

但 Tesla 之前在美国市场的那套玩法，需要做一些改变。即便是“钢铁侠”穆斯克，其知名度在中国也很有限，而他今年以来特别擅长的 Twitter 公关手段，在中国就更不适用了。

据内部人士向《时间线》杂志透露，之前负责零售业务的副总裁 Blankenship，已不再管理中国业务。穆斯克本人将亲自负责中国市场。

相信穆斯克未来来华的次数会越来越多。而中国科技界的雷军、丁磊、汪华都曾拜访过 Tesla 总部，他们都有意成为 Tesla 车主。易到用车 CEO 周航对 Model S 更是激情澎湃。

穆斯克应该从自己相对熟悉的科技界开始社会化营销，那些科技界的“高富帅”们有很强的购买力和影响力。估计不久以后大家会看到不少中国科技界名流与穆斯克的各种合影……

你们猜猜，谁将是第一个在微博上炫耀自己 Model S 的互联网大佬呢？

虎嗅注：事实上，易到用车周航已在那篇文章里说了自己已买了辆当作自己的生日礼物。而北京时间今天早上，小米雷军果然晒了他与穆斯克的最新合影。微博记：“今天我见了硅谷新一代偶像巨星Elon Musk, Tesla和SpaceX创始人。问了三个问题：1. Tesla用的是大屏幕触摸控制系统，开车时候死机了怎么办？2.载人飞火星，最大的难点是什么？3.下一步他想干什么？”

与中国科技CEO们不断合影，将成为穆斯克与Tesla进入中国的巧妙敲门砖。

与中国科技CEO们不断合影，将成为穆斯克与Tesla进入中国的巧妙敲门砖。

