---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21379
name: 虎嗅
time: 2013-10-12 09:33
title: 比Quora活得更好的问答社区：Stack Exchange
---
国庆期间，知乎联合创始人黄继新上了热门电视节目《非诚勿扰》，一时引来众多普通网友对问答社区知乎的关注。知乎从早期的IT类、精英范儿问答内容越来越向一个更广众的领域拓展，所以上《非诚勿扰》做宣传挺搭。据说推广效果也不错，在当期节目播出后，新增用户不少。不过，知乎与其模仿对象，美国的社交化问答网站Quora一样，都面临着如何将用户、流量与内容转化为收入的挑战。目前从外界看，并没有特别明晰的模式。

其实在问答网站中，活得最好的是Stack Overflow，或者说是Stack Exchange（Stack Overflow是Stack Exchange平台下最有影响力的一个子站）。专注于程序员群体的Stack Overflow虽然没有Quora那么吸引人们的眼球，但是在独立访问量，用户数等方面都遥遥领先于Quora（Alexa全球排名，Stack Overflow 58名，Quora 428名），截止2013年8月，Stack Overflow已经拥有200万用户和580万个问题。而且也通过招聘与广告建立起了自己的收入模式（下面会谈到）。

Stack Overflow 由杰夫?阿特伍德（Jeff Atwood） 和 乔尔?斯波尔斯基（Joel Spolsky）创立于2008年。这两位来自纽约的创始者在程序员圈内十分有名。杰夫是著名技术博客Coding Horror的作者，乔尔的《软件随想录》在国内也非常的流行。不过在2012年，杰夫因为家庭的原因离开了Stack Overflow。

根据披露的信息，Stack Overflow的上一轮融资是2011年3月所融的B轮：1200万美元。

Quora与Stack Overflow的不同在于，前者是在讨论问题，后者是在解答问题。在Stack Overflow上的问题一般都是有标准答案的，而在Quora上更多的是答题者自己对于问题的主观看法。用户在Stack Overflow上可以立刻寻找到问题的正确答案，而在Quora上用户则可以听到来自不同人的声音。思想是平等的，人人都可以发表看法，没有对错，重在“传道”。技能是不对等的，有人高，有人低。高的讲解，低的学习，重在“授业”。（来自知乎的评价）因此，在Stack Overflow上并没有多余的社交功能。乔尔在一次采访中称“我非常喜欢Quora，但我们希望用户可以在Stack Overflow上可以找到迫切需要的答案，而这个答案的作者是谁，又或是长的什么样我们并不关心。

不像Quora在网站的初期就做综合性的问答网站覆盖全部领域，Stack Overflow一开始只是瞄准了程序员这个群体。在验证成功之后，逐渐开放其他领域的子站，形成了Stack Exchange平台。目前，Stack Exchange上已经有了108个子站，730万个问题。

社交化问答网站的盈利模式并不十分清晰。在爆发式的成长过后，这些网站都面临了盈利困难的问题。在过去一年中，非常多的问答网站相继关闭。匿名问答网站Formspring在3月停止服务，在2010年被谷歌5000万收购的Aardvark，也在2011年被谷歌列在死亡名单中，团队人员转向了Google+。对于盈利模式，乔尔在一次回答中表示Stack Exchange的盈利模式主要是两个个方面，招聘（Job listing, CV seach）和广告。在Stack Exchange平台上的回答可以反映出用户的专业水平。乔尔希望通过Stack Exchange建立一个庞大的、在各个领域属于专家的用户群。优秀人才总是稀缺的，目前已经有非常多的公司在Stack Exchange上进行招聘（尤其是IT公司）。不过，Stack Exchange没有透露具体的收入数字。

在国外社会化问答网站兴起的时候，中国也出现了非常多的跟风者。知乎、米饭等等，但除了知乎外，已经基本听不到其他的问答网站的声音了。在前几个月的中国新媒体创业大赛总决赛的20强项目中，有一个类似于Stack Exchange的、专注于程序员群体的Segmentfault。Segmentfault由前口碑网员工创办，经历一年多的发展吸引了大量编程人员，团队至今已经参与并举办了10多场类黑客马拉松活动。据说一些参赛者借助这个平台认识了很多朋友、技术合伙人以及找到了投资。

