---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17072
name: 梅初九
time: 2013-07-11 07:30
title: 淘宝会怎么来做教育？
---
作为最早接触到“淘宝同学”的一批人，本来没想撰文写，因淘宝做教育是个爆点但“淘宝同学”还是个较新的东西，为了媒体噱头而写，难免会引致误读。没想到，从7月1日某在线教育沙龙分享之后，还真被误读得不是一点半点。真心看不下去了，特此撰文。

（原）淘宝尽管现在分为淘宝与天猫，但以下皆以顺口的淘宝为准，指的是大淘宝。

据去年淘宝数据显示，教培类目交易额达3.3亿（其中教材教辅占比30%左右），相关的卖家数已达1-2万，课程商品数已达8-9万，天猫入驻的大机构大概20家，还有一批做生活服务（涉及当地的线下培训代理）的运营商大概50家左右。结合近一年在线教育市场的火爆，大趋势无可避免。

除开大大小小的在线教育创业之外，大佬们也动作频繁：网易有云课堂和有道词典，顺道说，丁磊不光搞俩和养猪，还投了91外教；百度整合文库意图明显也是想切进在线教育，腾讯动作更是频繁，在腾讯儿童中重点推进教育产品。

淘宝切进的是“教育”，无论线上或者线下，通吃。无论是纯线下、纯线上还是兼有的教辅机构，淘宝作为一个平台，都提供了足够多空间来供发挥。有人哂笑淘宝无教育基因，非也。如果说市场是最好的诱饵，那么阿里大学与淘宝培训正是是它最好的孵化器。据淘宝教育相关负责人介绍，当初提出“淘宝同学”设想，一部分信心正是源于淘宝之前对阿里大学的成功运营。

平台，纯粹平台。淘宝对外常言“我们我们只做沙子、水泥与铲子”，事实上他们也是这么干的。作为一个B2C和B2B聚合的生态电商，你能指望它会去做内容么？它不会，要是淘宝想自己做内容，那才真是脑子被门挤了的节奏。所以基于此各种的教辅机构单干名师都不用再恐慌被夺食。据淘宝相关负责人透露：“我们……是希望给机构和个人提供一个工具，这个工具是提升教学效率和去提升产业效率，淘宝要做的一定是让买家和卖房在平台上实现更好的价值，去优化或者改变行业中原来比较传统的东西。”

对这句话的解读就是：淘宝搭建一个“货架”，各家产品往上放，淘宝负责拉顾客搞流量，然后抽取平台维护费用与交易扣点（而且这个扣点仅限于天猫平台收取，目前天猫的交易服务费加上积分扣点加起来在1%左右，如果开的是淘宝市集店，除了自己推广的费用之外，其它并无任何费用）。

“淘宝同学”的定位仍然是延续平台的观念。从“淘宝同学”运营思路可知，“淘宝同学”侧重于SNS社区的搭建，在原有较为薄弱的用户关系上，叠加一层黏性更强的“同学”关系，最终实现增强用户粘度进而促进销售。

举个例子：新东方开了一家店，消费者将不会仅如常规的收货、评价一样反馈，淘宝会想办法将他们引到“淘宝同学”来，对新东方的课程学习进行分享、交流、评价。淘宝近两年来在社区化上下了不少功夫，他们意识到纯粹的售卖交易模式已无法满足卖家和买家的更多需求，否则蛋糕又要被美丽说蘑菇街之流切走，马云自然无法忍受这样的事情再发生，那作为专属教育类目的“淘宝同学”，则在此基础上做得更深入。

简而言之，“淘宝同学”将把产品、学习过程、课后评价融合在一起，搭建起“O2O+在线直播+视频课程交易+评级评价体系+SNS”的平台框架，希望通过教学双方——老师和学生，学生和学生，老师和老师最终形成自组织能力，通过SNS的一些模式来推动平台自己的发展，更多元和紧密的为买卖双方做好服务。

淘宝做教育，会革掉谁的“命”？

这其实是个伪命题。或者说巨头杀入会革掉谁的命更为准确。同样的事情，腾讯可以做，百度也可以做，而且无论是资源、资金都更具备优势。作为一个平台运营方或者创业者，如果没有做好TAB三大巨头也可能会切入的准备，那只能说：哥们你太理想主义了。

没有淘宝切进，多贝、传课、粉笔就能活得好？在淘宝尚未放出要进教育行业的信息出来之前，坊间已传言多贝们已是发展缓慢。换句话说没准儿是粉笔网李勇自己已领悟，所以才会将重心转战“猿题库”，据悉近日第二轮融资已拿到。

巨头进入热门行业，不可避免会加速行业淘汰，可蛋糕永远不会盖上某一家的专属戳儿。细分垂直市场的机会也同时来临，教育是个巨大却又零碎的行业，专注于垂直领域有独到产品的企业，不会被淘宝压制。在在线教育独树一帜的沪江、icanmusic等，人家才不管世界嚷嚷在线教育这个啥那个啥，沪江网新一轮融资已到手，前景各种被看好，人会担心被淘宝“革命”吗？还是那句话，走自己的路，让别人穿鞋去吧。

笔者预测，在线教育市场的未来，会类似电商行业现在的现状：几家平台巨头+几家内容巨头+一些细分领域。找准位置和方向才是王道，总有活下去活得好的办法。

（2）对那些教学质量差、忽悠为王的机构和老师，大概真的要悲剧了，因为淘宝把最终决策权交到买家（消费者）手里。

淘宝做教育，会带走教辅机构的名师吗？

（1）如果将来“淘宝同学”对机构的老师形成抽血，老师去上面开课单干，名师是没问题不愁生源，一般老师脱离了新东方、学而思这样的光环，相当于淘宝现在的一个商家，能收多少学生是个不确定的问题。同时，名师要去淘宝开店运营，其实难度还是很高的，开店要求各方面综合能力，虽然单干名师进驻淘宝，在地租及人工上会大幅节省成本，但除了要求基本的授课能力与吸引力的，还有对淘宝规则玩法的熟悉。

笔者曾对准备入驻淘宝的巨头教育机构建议过：如果真想入驻，在人员配备上一定是要具备两种能力的运营者，一种懂的电商的玩法，淘宝本质就是个电商；基于教育的特殊性，也要一个懂教育的运营者。两者结合，才有可能在淘宝平台上做得好。电商已经进入精细化耕作阶段，作为淘宝，名师想在淘宝单干，其实门槛是远高于YY之类的。所以机构也无需过于担心。老师毕竟不是谁都是营销推广专家，淘宝直通车类似的工具即便淘宝同学出了，老师也未必做的起玩得转，所以对于不是名气很大的老师来说，挂靠机构是个比较安全稳定的方法。

（2）说个残酷的，关于教辅机构师资流失问题，在淘宝出来之前，各大佬已有觉悟，否则他们就不会在第6届教育创投峰会上大谈“去师资化”的问题了。这个问题的矛盾不是因为淘宝的出现才尤为凸显，在淘宝之前，多贝、传课、YY已经引致相关担忧。但说来说去，还是那句话：防是防不住的，与其担忧害怕，不如考虑想辙如何留下更靠谱。

淘宝做教育，是谁的机会？

平台类如YY、沪江、传课、优米能在淘宝上玩吗？能。YY与淘宝尚未达成合作，但是接下来可期待。沪江网是先入者，据悉去年全年交易额已达2000万；优米入驻时日尚短，单单月成交额已到30万。机构类如正保包括它授权的代理商店铺月销售额已超过400万；学大教育则通过线上折扣券、报名抵价券等方式带动线下交易，月均100万以上。而一家名为“好伙伴”少儿英语的C店，纯个人机构，去年交易额已近百万，而这种类型的卖家，在淘宝有两三百家，都是前两三年纯粹依靠自我力量成长起来的。

笔者通过已经入驻的机构后台的行业数据分析工具，分析出惊人数据：淘宝教育类目，4月到7月三个月里，交易额将超去年全年交易额，其中课程+学习卡占比70%，较之去年交易额占比2倍之多。另，除即将出台针对教培业特殊化的保障体系及售后流程之外，淘宝今年下半年将在工具上加大开发力度，可望在淘宝实现全方位一体化经营。

曾悉淘宝教育今年将冲10亿交易额目标，最新消息，据淘宝相关负责人透露：“今年10个亿完全没悬念。我们目标不是追求交易额，是追求平台的日均UV。能有多少淘宝用户进到淘宝同学平台，进行教学互动。”思维再发散一下，辅以大数据时代的内部打通，想象一下吧！

淘宝做教育，也并非看起来有那么美好，它同样面临困难与挑战：

1、线下大机构的疑虑和排斥。在某次在线教育小型沙龙上，几家龙头线下教育机构明确提出质疑。淘宝教育目前对于小机构却贡献占据其主要。但是对于大机构，贡献值还不够高；而且大机构不愿意其核心的用户信息流失，并形成这些机构无法影响的关系网络。淘宝将如何打消这些机构的疑虑和排斥，是第一个挑战。

2.教学质量的保证。淘宝教育如果线上机构采用的视频方式，难以形成完整的教学管理体系，并且针对细分的市场，难以个性化应用。这种情况下，淘宝仅能提供“流量"服务。这难以满足各方对“教育”一词应有的高品质想象和期待。

3、另外两座大山的竞争。百度占据搜索入口与文库资源的先天优势，虽然淘宝已与百度签订关键词协议，但那是针对整个淘宝平台而非淘宝教育，所以该有的竞争还是有；腾讯已经占据儿童的互联网入口，想要借题发挥也不是什么难事。这对正在成型中淘宝教育而言，都将是未来不得不面对的挑战。

4、淘宝自身流量的有效转化和用户习惯的建立。淘宝给人的习惯还是购买商品的习惯，如何转变这个习惯，将用户顺移到教育这块来，确实是个问题，就读者身边同事的反馈：淘宝卖教育，有没有搞错啊！

5、在线内容的版权交易管理和内容的质量把控。前者触各种雷区，而后者直接影响淘宝教育的发展是否能良好。

6、O2O在教育行业的模式创新是否能有效实现。O2O模式在其它行业都是一个试水试错阶段，淘宝教育试图将销售与O2O整合，难度之高，不太看好。

7、内部资源的整合是否到位。淘宝教育作为一个雏形面世，需要阿里内部提供足够的资源来聚焦这个产业，因为以淘宝教育目前团队配置，较之这个产业的规模，按照民办培训市场4000亿规模来计算，如果按照5-10的渗透率目标，至少可以有一个线上交易200-400亿的目标。想得是挺好，可据笔者了解，淘宝现在负责教育这块出于人力物力或者阿里内部生态竞争的系统，只能先捏一把冷汗，道一声祝福了。

如同笔者最早在某个在线教育群内分享的观点一样：淘宝是个平台，不要惧怕它，去摸透它借力它。

淘宝这种“狡诈”的玩家，始终只会做两件事情：1、怎么引入用户和流量。2、怎么把平台搭建得更好以保证用户体验，卖家能爽，买家也能爽。至于课程质量、课程定价、怎么销售、店铺页面怎么搞、怎么装修、怎么推广、售后怎么做？用户在淘宝完成交易之后，是在自己的网站上完成课程还是具体到线下店去完成课程？这些都是机构的事情。

管它未来什么样，反正它肯定能吞掉一部分市场份额，先下手才为强总没错。大机构小机构大散户小散户也好，赶紧利用赶紧做第一波人吧。不然等后面大家都挤进来做的时候，才是该哭的时候。无论你持什么态度，反正它是来了。看看服装行业，多么深刻的领悟。

