---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24332
name: 电商老兵斗牛士
time: 2013-12-08 21:12
title: 淘宝小卖家联合攻击天猫大卖家：解析前因后果
---
从12月3日起，淘宝数千名小卖家齐聚QT语音房间组团攻击大卖家，包括韩都衣舍、优衣库、尚品宅配等多家天猫知名大卖家遭受攻击，热销款商品恶意拍下，商铺直通车广告遭受攻击，事件的最新进展是据传此次事件最高领导人刚刚已经被警方带走。这是继2011年淘宝小卖家10月围城之后再次爆发的大规模群体攻击事件。 ? ?

12月3日，淘宝启动大规模的严厉“整治虚假交易行为专项行动”。开始大规模删除很多淘宝店的宝贝、执行炒一罚二，同时引导卖家作出不申诉承诺。这次行动致使部分中小卖家无辜中枪很多宝贝被删，这也成为这次双12围城事件的导火索。

12月3日，愤怒的中小卖家联合发起“创业者网商联盟”创建了多个QT语音室，并迅速聚集了3000人的中小卖家。除了QT语音室，还创建了16个QQ大群进行后援支持。他们初始的主要诉求还是恢复被删除宝贝，停止整治虚假交易的专项行动。

12月4-5日，QT语音室人数突破4000多人。小卖家开始集体攻击天猫卖家，韩都衣舍、优衣库等多家天猫知名大卖家遭受攻击，热销款商品恶意拍下，商铺直通车广告遭受攻击。

12月6日，马云在来往表达观点：“炒作信用，假货和知识产权侵犯是我们的底线，谁闹也没有用。与这类不诚信行为斗争的决心和行动丝毫不会退半步。”

12月6日，淘宝网官方微博发布《清除炒信雾霾 让市场再现蓝天》及《虚假交易申诉流程优化公告》的声明，对申诉流程做了优化，并延长了申诉期。

12月7日晚，某微博传出号召继续集合小卖家，短短几个小时就有1000多人转发。QT语音室突破5000人。

12月8日，中小卖家正式提出八大诉求。

1：恢复所有误判为虚假交易的宝贝，并且恢复权重，解封误判的C店

2：要求彻查天猫 淘宝虚假交易，实现公平 合理

3：要求BC店分离，终止天猫吸取淘宝C店的流量

4：商家一切违规行为，淘宝必须先举证，再处罚！

6：要求天猫恢复中差评机制，或者取消淘宝中差评机制，实现阿里公平合理的创业平台精神

12月8日，最新人数已经超过8000多人。攻击行为继续升级，发起者并发出提倡12月8日-12月11日为全淘宝无车日。并向天猫商城正式宣战，其宣传口号变为：要平等，均流量。

12月8日下午，攻击行为继续升级。大流量高价格关键词逐一扫荡进行中，直通车排名靠前的天猫卖家直通车消费被耗光。

目前，事件仍在持续发酵升级中。这次双12围城事件，到底会给双12活动带来什么样的影响不可估量。作为一名天猫大卖家，老兵斗牛士所在的尚品宅配官方旗舰店因为及时调整了直通车策略损失较小，老兵也想借此表达一下自己作为第三方的立场，以下观点不代表公司言论。 ?

对于这次事件，老兵的观点是持坚决反对态度。不管是何起因，这次小卖家联合攻击天猫大卖家的行为都是一种无视商业道德缺乏底线的行为，应该遭到谴责。而淘宝此次打击虚假信用炒作行动，也完全是正义之举。同时，老兵认为，这次事件至少有几点是值得阿里思考。 ?

1.应该选择合理的处理时间点。淘宝本次整治活动的本意是营造公平公正的网络购物环境 ，但这次专项整治行动却安排在了双12前几天，从时间点选择来说是一个严重的错误，如果事件未能在这几天有效解决，对于双12活动的影响不可估量。 ?

2.少一些强势，更多一些人文关怀。塑造良好的商业环境本是大势所趋，但动作实在太过于激进，跟2011年的十月围城事件如出一辙。这次事件再次凸显阿里作为资源垄断方的强势，尽管淘宝没有提前告知卖家的义务，但作为中国电子商务的主流砥柱，是否可以给予几百万中小卖家更多的知情权呢？无论是虚假交易整治公告，还是申诉失败将执行删除商品炒一罚二的承诺书，给予卖家的更多是冷冰冰的语言。当事件发生后，发布的声明是否可以不要轻描淡写一笔带过，而是给予卖家更多的人文关怀，表现出更多的诚意呢？ ? ?

3.改变现有依靠机器的反作弊体系，简化申诉流程。淘宝有一套自己的反作弊系统，但这套系统的准确率一直为中小卖家所诟病。此次事件中，部分从站外引来流量的小卖家无辜躺着中枪，宝贝被删除，店铺被降权。而淘宝现有的申诉规则及流程之繁琐，从订单号、聊天账号、举证号、物流底单号再到底单扫描件上传一个不能少，而申诉结果往往无疾而终，成功率普遍不高。宝贝被删除往往意味着永无翻身机会，所以很多卖家一旦发现宝贝被降权唯一方式只能选择放弃。如何提高反作弊系统的准确性，优化申诉流程应该是淘宝要去思考的，不应该人为给小卖家制造障碍。

4.改变现有违约处罚的判定方式。现有申诉流程都是淘宝内部小二人工审核，这种内部人工审核的公平性如何保障？是否会存在权利寻租产生内部腐败？而可喜的是，淘宝已经在开始引入第三方大众评审增加申诉的透明度，下来应该是将申诉交给更多的第三方大众评审。而淘宝小二只是做最后的终审判决即可。

5.建立淘宝天猫一体化的卖家违约处罚规则。这次事件中小卖家的一个重要诉求点就是认为阿里对天猫卖家与淘宝小卖家在处罚规则上的不公平。同样是刷单行为，天猫的卖家处罚远比小卖家更加宽松。这其实是个误解，以老兵多年电商从业经验来看，天猫对于炒作信用行为同样严厉，只不过天猫和淘宝是在两个不同的体系，处罚规则和负责处罚的人员并不是同一批人。两者是否存在整合的可能性呢？ ? ?

6.改变现有流量分配机制。本次事件虽然是起源于淘宝的严厉打击虚假交易行动，但也折射出中小卖家在淘宝的生存困境之严重。老兵斗牛士经常听到一些小卖家的抱怨，“淘宝太难做了，十个淘宝九个刷”，而出现这次事件的根源在于淘宝现有的按销量分配流量的机制，如果不改变单纯依靠销量进行搜索排名的规则，未来类似事件仍会继续发生。尽管改版后的淘宝已经在尝试通过微淘、爱淘等SNS去分流流量，但动作似乎仍然太慢了一些。如果现有的按销量分配流量体制无法短期内改变，是否可以给到中小卖家更多的宽容呢？ ?

最后，老兵呼吁，中小卖家保持理性克制，通过极端的暴力行为只会将事态影响更糟糕的局面。同时也希望淘宝从本次事件中吸取经验教训，建立合理的沟通机制，学会沟通，学会倾听小卖家的声音。今天的淘宝天猫承载的不止是中国电子商务的未来，也是几百万中小卖家的未来！携手共建良好生态，方是王道！

我是电商老兵斗牛士，欢迎关注微信公共账户：torero2013，每周更新独家电商研究干货。新浪微博账户：@电商老兵斗牛士

