---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18210
name: 虎嗅
time: 2013-08-03 14:32
title: 中国智能手机进入决战期
---
全球智能手机市场正迎来决战期。包括华为在内的中国本土手机厂商，要想在全球范围内站稳脚跟，并继续向前攀升，通过提升品牌获得议价空间，几乎成为唯一途径了。 华为P6攻略 作为在全球智能手机市场扮演“颠覆着”角色的华为终端，正进行着一场大的格局谋变。 近日，华为终端内部已经统计出上半年智能手机销量，1114万部。与此同时，华为终端上半年的销售额也达到了43亿美元，按照这一趋势，华为终端离全年100亿美元的销售目标，已经不远，而6月18日发布的2013年度旗舰智能手机Ascend P6，将会在下半年给华为终端带来更多的利好消息。中国三大运营商都将其作为主力定制机型，中国移动更是李跃亲自站台，出席发布会力挺Ascend P6。 　　 华为终端董事长余承东曾对媒体放下豪言，年内实现1000万部的销售目标。目前的情况，已经不是目标是否能完成的问题，而是如何完成的问题。此前供应链的准备不足，导致运营商频频向华为终端催货，在中国市场，华为终端已经疲于应付供应链带来的产能不足问题。而在华为终端内部，余承东则明确表示，要重奖Ascend P6设计团队。 　　 华为终端几乎从未面对过如此庞大的市场需求和出货速度。此前，华为终端只有一款千元智能手机销量超过千万部，这款机器曾被华为终端描述为“在全球范围受到欢迎”。而在利润相对较好的中高端智能机市场，华为终端有望借Ascend P6树立地位。 　　 “我们投入了大量的资源，用于推广P6的销售，现在看效果还是非常不错的。”中国移动终端公司某负责人对《财经国家周刊》表示，据他估计，三大运营商终端公司的强势介入，将直接为华为终端Ascend P6贡献超过350万部的销量业绩，“甚至这个数字都低了，因为仅就中国移动预估的P6的销量，就远超过目前媒体所言的百万部销量。”该人士强调称。 但与此同时，在某些省级移动公司，也有对华为终端销售策略“不够变通、僵化”的评论。这一评论，其实已由华为终端销售团队反馈给华为终端总部，但华为终端总部对省级运营商提出的相关需求，例如联合营销中是否对于高额预存话费的用户直接赠机，心存犹豫而无法明确答复。 　　 另外，拥有更好销售提计政策的欧洲市场，Ascend P6市场表现只能用“中规中矩”来形容。虽然截至目前整体出货情况和既定目标大致相符，但和中国市场供货赶不上市场需求的情形已经形成激烈对比。但即便如此，”《财经国家周刊》了解，华为终端内部确认，既有的全球销售渠道，即便华为终端单独运作，也能确保Ascend P6实现400万部的市场销量。 　　 ?但作为高端旗舰产品的Ascend P6，如果只依靠产品自身品质，并不足以成为其热销、实现年内销量千万目标的理由。从产品推出前的“美，值得等待”，到产品投放市场后的“美，是一种态度”，华为终端围绕Ascend P6所营造的“气质意境”，成为互联网讨论的焦点之一。有观点称，华为终端“终于懂得了如何给硬产品加上了软实力”。而《财经国家周刊》获悉，早在Ascend P6酝酿发布之前，品牌战略的重要性，已在华为终端高层得到统一认识；但中层以下仍有相当部分人员并未理解精髓。和Ascend P6推出相辅相成，华为终端在国内市场投入9000万元进行相关营销。在全球市场，华为终端将斥资2亿美元用以提升华为终端整体品牌建设，这已是截至目前所有中国手机厂商的最大手笔的品牌投入。 　　 “华为终端有实力推出更多的好产品，这方面我们有持续性的计划。”华为中国区某高层对《财经国家周刊》称，华为终端正在谋求进一步提升品牌空间，“更强大的品牌，有助于华为终端参与更高层次的市场竞争，打破高端价格市场目前的固定格局。 　　 新市场格局 身为Android主力军之首的三星，正在继续扩大优势。第二季度，三星以7600万部智能手机发货量稳居霸主地位。虽然iPhone销量仍然达到了引人注目的3120万部，但对于苹果公司而言，这一销量却创下了iPhone近两年销量的新低。并且,在利润方面，三星也2013年第二季度首次超越苹果公司，这无疑给苹果公司带来更大压力。 7月31日和8月1日，苹果公司CEO蒂姆·库克（Tim Cook）来华，分别拜访中国三大运营商高层。有消息称，蒂姆·库克此行意在探寻iPhone在华销量下滑原因，并为9月的新产品上市后，如何和三大运营商展开合作，进行商讨。 　　 而作为曾经的手机市场霸主，诺基亚正努力回到智能手机主流市场。2013年第二季度，诺基亚手机销量环比增长了32%，达到740万部（第一季度为560万部），但距离跻身全球前三仍然有相当距离。尽管仍然低于市场预期，但从股市反馈看，市场正在倾向于看好诺基亚采用Windows Phone操作系统的长期性战略。 　　 Lumia销量的提升，也使其他手机厂商开始重新审视Windows Phone操作系统的未来可能。Android操作系统的强盛，以及智能手机市场成为主战场，使得中兴手机、华为终端，甚至联想手机等中国企业，已经呈现全球范围获得成功的预兆；据《财经国家周刊》调查，是否通过采用Windows Phone，增加成功可能性的砝码，也在多家公司内部讨论之中。但另一方面，Windows Phone是否能够在未来一年内迅速增长，有机会和Android、iOS两大操作系统形成鼎立之势，目前诸多厂商仍表示“尚不确定”。此外，诺基亚和微软之间的联盟关系，也使得中国手机厂商心存犹豫，“微软虽然希望获得更多手机厂商的支持，但在与中国手机商的合作意向上，并没有体现出足够的诚意。”某手机厂商相关负责人对《财经国家周刊》称。 　　 该人士透露，某厂商将在今年10月推出搭载Windows Phone操作系统的手机，“该手机将主推美国市场，同时在中国市场视需求而定投放规模。”但该人士表示，微软在合作上的“不够重视”，将使得双方的合作蒙上阴影，“主要的问题还不是专利费用，这方面微软给出的条件还是比较好的，而是在产品如何在市场上的营销上，微软似乎并不关心，他们的重点仍然在诺基亚。”该人士称。 Android系统的开放性和泛滥性，则使得采用Android操作系统的智能手机市场，面临利润空间进一步萎缩的可能。“三星的优势，在于其品牌，以及更宽的产品价格区间。”华为终端公司内部人士对《财经国家周刊》表示，华为终端对于高端手机的定位，是2000元人民币或者200美元以上，而这一定位，则是三星手机的中端价格区间，“所有的中国手机厂商都面临这一现状，甚至不如HTC。”该人士称。与之对应的现实是，Ascend P6作为华为终端2013年度最重要的旗舰产品，推向市场时的定价仅为2688元人民币，中兴通讯同级别的旗舰产品Grand S定价2899元人民币，而这已然是这两家公司所敢提出的最高售价了。 而在另一极端，Android操作系统的泛滥，也正导致更多的小型手机厂商走向衰落，而山寨机市场更是早已从通过硬件挣钱转向通过软件预装图谋商业利润。“现在智能手机硬件基本是赔钱，通过大量预装APP，从软件厂商挣钱，成为主要手段了。”某山寨机提供商对《财经国家周刊》表示，曾经软件预装被山寨机厂商视作利润的“增值部分”，而如今已经成为利润来源的主要部分甚至是唯一空间了。“因为难以获利，越来越多的山寨机厂商已经退出。”表现在外在的，则是深圳华强北市场呈现出衰败之象，“能够稳定挣钱的，只剩下做配件的了。”

全球智能手机市场正迎来决战期。包括华为在内的中国本土手机厂商，要想在全球范围内站稳脚跟，并继续向前攀升，通过提升品牌获得议价空间，几乎成为唯一途径了。

作为在全球智能手机市场扮演“颠覆着”角色的华为终端，正进行着一场大的格局谋变。

近日，华为终端内部已经统计出上半年智能手机销量，1114万部。与此同时，华为终端上半年的销售额也达到了43亿美元，按照这一趋势，华为终端离全年100亿美元的销售目标，已经不远，而6月18日发布的2013年度旗舰智能手机Ascend P6，将会在下半年给华为终端带来更多的利好消息。中国三大运营商都将其作为主力定制机型，中国移动更是李跃亲自站台，出席发布会力挺Ascend P6。

华为终端董事长余承东曾对媒体放下豪言，年内实现1000万部的销售目标。目前的情况，已经不是目标是否能完成的问题，而是如何完成的问题。此前供应链的准备不足，导致运营商频频向华为终端催货，在中国市场，华为终端已经疲于应付供应链带来的产能不足问题。而在华为终端内部，余承东则明确表示，要重奖Ascend P6设计团队。

华为终端几乎从未面对过如此庞大的市场需求和出货速度。此前，华为终端只有一款千元智能手机销量超过千万部，这款机器曾被华为终端描述为“在全球范围受到欢迎”。而在利润相对较好的中高端智能机市场，华为终端有望借Ascend P6树立地位。

“我们投入了大量的资源，用于推广P6的销售，现在看效果还是非常不错的。”中国移动终端公司某负责人对《财经国家周刊》表示，据他估计，三大运营商终端公司的强势介入，将直接为华为终端Ascend P6贡献超过350万部的销量业绩，“甚至这个数字都低了，因为仅就中国移动预估的P6的销量，就远超过目前媒体所言的百万部销量。”该人士强调称。

但与此同时，在某些省级移动公司，也有对华为终端销售策略“不够变通、僵化”的评论。这一评论，其实已由华为终端销售团队反馈给华为终端总部，但华为终端总部对省级运营商提出的相关需求，例如联合营销中是否对于高额预存话费的用户直接赠机，心存犹豫而无法明确答复。

另外，拥有更好销售提计政策的欧洲市场，Ascend P6市场表现只能用“中规中矩”来形容。虽然截至目前整体出货情况和既定目标大致相符，但和中国市场供货赶不上市场需求的情形已经形成激烈对比。但即便如此，”《财经国家周刊》了解，华为终端内部确认，既有的全球销售渠道，即便华为终端单独运作，也能确保Ascend P6实现400万部的市场销量。

?但作为高端旗舰产品的Ascend P6，如果只依靠产品自身品质，并不足以成为其热销、实现年内销量千万目标的理由。从产品推出前的“美，值得等待”，到产品投放市场后的“美，是一种态度”，华为终端围绕Ascend P6所营造的“气质意境”，成为互联网讨论的焦点之一。有观点称，华为终端“终于懂得了如何给硬产品加上了软实力”。而《财经国家周刊》获悉，早在Ascend P6酝酿发布之前，品牌战略的重要性，已在华为终端高层得到统一认识；但中层以下仍有相当部分人员并未理解精髓。和Ascend P6推出相辅相成，华为终端在国内市场投入9000万元进行相关营销。在全球市场，华为终端将斥资2亿美元用以提升华为终端整体品牌建设，这已是截至目前所有中国手机厂商的最大手笔的品牌投入。

“华为终端有实力推出更多的好产品，这方面我们有持续性的计划。”华为中国区某高层对《财经国家周刊》称，华为终端正在谋求进一步提升品牌空间，“更强大的品牌，有助于华为终端参与更高层次的市场竞争，打破高端价格市场目前的固定格局。

身为Android主力军之首的三星，正在继续扩大优势。第二季度，三星以7600万部智能手机发货量稳居霸主地位。虽然iPhone销量仍然达到了引人注目的3120万部，但对于苹果公司而言，这一销量却创下了iPhone近两年销量的新低。并且,在利润方面，三星也2013年第二季度首次超越苹果公司，这无疑给苹果公司带来更大压力。

7月31日和8月1日，苹果公司CEO蒂姆·库克（Tim Cook）来华，分别拜访中国三大运营商高层。有消息称，蒂姆·库克此行意在探寻iPhone在华销量下滑原因，并为9月的新产品上市后，如何和三大运营商展开合作，进行商讨。

而作为曾经的手机市场霸主，诺基亚正努力回到智能手机主流市场。2013年第二季度，诺基亚手机销量环比增长了32%，达到740万部（第一季度为560万部），但距离跻身全球前三仍然有相当距离。尽管仍然低于市场预期，但从股市反馈看，市场正在倾向于看好诺基亚采用Windows Phone操作系统的长期性战略。

Lumia销量的提升，也使其他手机厂商开始重新审视Windows Phone操作系统的未来可能。Android操作系统的强盛，以及智能手机市场成为主战场，使得中兴手机、华为终端，甚至联想手机等中国企业，已经呈现全球范围获得成功的预兆；据《财经国家周刊》调查，是否通过采用Windows Phone，增加成功可能性的砝码，也在多家公司内部讨论之中。但另一方面，Windows Phone是否能够在未来一年内迅速增长，有机会和Android、iOS两大操作系统形成鼎立之势，目前诸多厂商仍表示“尚不确定”。此外，诺基亚和微软之间的联盟关系，也使得中国手机厂商心存犹豫，“微软虽然希望获得更多手机厂商的支持，但在与中国手机商的合作意向上，并没有体现出足够的诚意。”某手机厂商相关负责人对《财经国家周刊》称。

该人士透露，某厂商将在今年10月推出搭载Windows Phone操作系统的手机，“该手机将主推美国市场，同时在中国市场视需求而定投放规模。”但该人士表示，微软在合作上的“不够重视”，将使得双方的合作蒙上阴影，“主要的问题还不是专利费用，这方面微软给出的条件还是比较好的，而是在产品如何在市场上的营销上，微软似乎并不关心，他们的重点仍然在诺基亚。”该人士称。

Android系统的开放性和泛滥性，则使得采用Android操作系统的智能手机市场，面临利润空间进一步萎缩的可能。“三星的优势，在于其品牌，以及更宽的产品价格区间。”华为终端公司内部人士对《财经国家周刊》表示，华为终端对于高端手机的定位，是2000元人民币或者200美元以上，而这一定位，则是三星手机的中端价格区间，“所有的中国手机厂商都面临这一现状，甚至不如HTC。”该人士称。与之对应的现实是，Ascend P6作为华为终端2013年度最重要的旗舰产品，推向市场时的定价仅为2688元人民币，中兴通讯同级别的旗舰产品Grand S定价2899元人民币，而这已然是这两家公司所敢提出的最高售价了。

而在另一极端，Android操作系统的泛滥，也正导致更多的小型手机厂商走向衰落，而山寨机市场更是早已从通过硬件挣钱转向通过软件预装图谋商业利润。“现在智能手机硬件基本是赔钱，通过大量预装APP，从软件厂商挣钱，成为主要手段了。”某山寨机提供商对《财经国家周刊》表示，曾经软件预装被山寨机厂商视作利润的“增值部分”，而如今已经成为利润来源的主要部分甚至是唯一空间了。“因为难以获利，越来越多的山寨机厂商已经退出。”表现在外在的，则是深圳华强北市场呈现出衰败之象，“能够稳定挣钱的，只剩下做配件的了。”

