---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14760
name: 流光逐云
time: 2013-05-20 07:03
title: 给阿里云手机把把脉：勇气可嘉，但……
---
在这里，我不想过多地去讨论云OS到底和安卓有多少纠缠和渊源，今天只是想从一个用户最直观的角度，用一家之言，来为它把把脉吧。 1、简约不等于简单 阿里云系统给我的最大感觉就是对安卓做了大量的减法，“去掉”很多安卓上的功能。 尽管这其中不乏人性化的设计，比如上下滑动关机和解锁。但是显然“简约的美丽”和“简单的没用”其实只是一步之遥。简约化的设计并不是单纯为了简化而去做减法，一切的出发点应该立足于用户的真正需求。 当一个操作系统简单到一定程度，那就很有可能变为粗糙。任务栏与通知栏合并后不能关闭后台应用，所有的应用通知均以同样的图标显示等等，这样的简单化处理其实很大程度上降低了用户的使用体验，多少有些简单粗暴了。 张晓龙把微信做成功后，一时间众多产品经理们都喜欢把“简化”二字挂在嘴边，但是却有些分不清闭门造车和需求分析的区别。而作为一个系统，更是不同于应用，应用不需要面面俱到的功能，因为很多功能其他的应用或是插件可以满足，而系统则不行。系统出现的功能不足，是应用很难弥补的。 2、开放还是封闭？ 尽管一听到“云”，我立马想到的是开放，再加上阿里云说自己可以兼容所有的安卓应用，我对于这一点原本还是信息满满的。但是真正入手，我想问题就出现了。 至少从最简单的PC端管理来看，就实在称不上开放。豌豆荚、360手机助手之流一概不能用，只能用阿里的手机助手。只是这个阿里手机助手真的有些简陋了，从这一点其实也不难看出，这一批阿里云手机的推出多少有些着急了。 且不说很多基础的手机管理功能还未开放，所能安装的应用数量确实也不算多，而且不少版本竟然都不是最新的。不过好在历经千辛万苦之后装了个豌豆荚，通过Wifi才下载到了一些应用。 另外，对于一些系统管理、桌面优化应用，阿里云系统多少都有些限制，且很容易造成卡顿和死机。至于插件，更是完全不能用。这些都极大的降低了系统整体的流畅度，因为本身大概是因为系统优化的问题，死机现象就较容易发生。 作为操作系统界的新军，倘若阿里云没有足够开放的精神，我想将很难吸引到更多的开发者，为阿里云手机单独开发应用。而没有应用，很大程度上就意味着阿里云手机可能不得不继续依附于安卓生态圈，发展风险和未来前景也难免会让人有些担忧。 3、购物神机，三线城市？ 在这一批阿里云手机推出之时，虎嗅上也登过几篇关于阿里云手机市场前景的预测。很多人都提到了所谓的农村包围城市，针对二三线城市等等。 但是当手机入手用了一周之后，我只能说，哥几个，你们真是有点纸上谈兵了。 首先，交水电费、采购日用品，转账什么活都能干，这个确实不假。问题是其他的手机装上支付宝、淘宝，一样也都能干这些活。 如果不是操作系统上的差距，阿里云手机真的就有点像内置应用的定制机了。支付宝、淘宝这些应用都没有为阿里云手机定制什么特色功能，整个大阿里生态系统似乎除了营销上，并没有真正从系统功能层面上给云OS太大的帮助，不知道后期服务上会不会给阿里云手机的用户一些实实在在的优惠和便利。 至于二三线市场，说实话，目前来看这一批阿里云手机在二三线市场恐怕也很难有发展。现在的千元智能机市场早已是一片红海，阿里云手机们的性价比称不上是最高的，对于价格导向型的用户吸引力并不算强。而对于入门级的小白用户，恐怕也很难会选择阿里云系统，因为现在二三线城市大卖场里选购手机的人们问的第一句话往往都是“是不是安卓的系统”。一句“不是”，哪怕后面加再多的“但是”，恐怕也很难让这些用户动心。至于所谓的预装一系列便利的阿里系应用这一宣传噱头，我只能说“呵呵”了，阿里云手机真的会是主妇们的最爱吗？ 总体来说，云OS这个系统至少在勇气上是可嘉的，无论它和安卓到底有多少千丝万缕的联系，毕竟它走出了一条与众不同的道路。但是摆在它面前的困难实在是太多了。在一个“互联网手机”几乎全线败退、移动端应用跑马圈地完成大半的时候，阿里想用操作系统来补齐自己帝国的最后一块拼图显然有些困难。 如果单纯就系统而言，用户的平台转换成本其实是很高的，因为这其中存在着学习成本。一个用户熟悉了一个操作系统后，如果没有足够大的诱惑，他很可能不会选择更换平台。如果阿里云系统提供给消费者的好处，小于这个平台转移成本，那恐怕就很难吸引到用户。更何况，用户在系统平台间的转移不同于应用，阿里云更不是一个可以随便刷的ROM，这其中还会附带着硬件的更换成本。 不过好在阿里云实在是和安卓太像了，这个学习成本倒不是很高，而走千元左右的价格也拉低了硬件的更换成本。可问题是，云OS相比于安卓的优势又在哪里呢？内置购物应用？还是系统优化流畅度？并不是说你这个有特色就能够赢取到消费者的，因为成本是一个综合的东西。如果阿里云系统不能在某一大方面优势上特别突出、或是整体水平高出现有的操作系统们，那又和康师傅手机、小霸王手机门有什么区别呢？无非是内置了不同的应用。 其实如果阿里云能够多下些功夫，至少从阿里现在的布局来看，希望还是很大的。生活、购物、支付、音乐、地图、社交、云服务等等，如果这些都能很好的整合在阿里云系统当中，这个系统或许真的可以实现移动生活的一站式解决，建成打通线上线下的阿里生态体系。 只是，至少从现在来看，云OS，想说爱你不容易。

在这里，我不想过多地去讨论云OS到底和安卓有多少纠缠和渊源，今天只是想从一个用户最直观的角度，用一家之言，来为它把把脉吧。 1、简约不等于简单 阿里云系统给我的最大感觉就是对安卓做了大量的减法，“去掉”很多安卓上的功能。 尽管这其中不乏人性化的设计，比如上下滑动关机和解锁。但是显然“简约的美丽”和“简单的没用”其实只是一步之遥。简约化的设计并不是单纯为了简化而去做减法，一切的出发点应该立足于用户的真正需求。 当一个操作系统简单到一定程度，那就很有可能变为粗糙。任务栏与通知栏合并后不能关闭后台应用，所有的应用通知均以同样的图标显示等等，这样的简单化处理其实很大程度上降低了用户的使用体验，多少有些简单粗暴了。 张晓龙把微信做成功后，一时间众多产品经理们都喜欢把“简化”二字挂在嘴边，但是却有些分不清闭门造车和需求分析的区别。而作为一个系统，更是不同于应用，应用不需要面面俱到的功能，因为很多功能其他的应用或是插件可以满足，而系统则不行。系统出现的功能不足，是应用很难弥补的。 2、开放还是封闭？ 尽管一听到“云”，我立马想到的是开放，再加上阿里云说自己可以兼容所有的安卓应用，我对于这一点原本还是信息满满的。但是真正入手，我想问题就出现了。 至少从最简单的PC端管理来看，就实在称不上开放。豌豆荚、360手机助手之流一概不能用，只能用阿里的手机助手。只是这个阿里手机助手真的有些简陋了，从这一点其实也不难看出，这一批阿里云手机的推出多少有些着急了。 且不说很多基础的手机管理功能还未开放，所能安装的应用数量确实也不算多，而且不少版本竟然都不是最新的。不过好在历经千辛万苦之后装了个豌豆荚，通过Wifi才下载到了一些应用。 另外，对于一些系统管理、桌面优化应用，阿里云系统多少都有些限制，且很容易造成卡顿和死机。至于插件，更是完全不能用。这些都极大的降低了系统整体的流畅度，因为本身大概是因为系统优化的问题，死机现象就较容易发生。 作为操作系统界的新军，倘若阿里云没有足够开放的精神，我想将很难吸引到更多的开发者，为阿里云手机单独开发应用。而没有应用，很大程度上就意味着阿里云手机可能不得不继续依附于安卓生态圈，发展风险和未来前景也难免会让人有些担忧。 3、购物神机，三线城市？ 在这一批阿里云手机推出之时，虎嗅上也登过几篇关于阿里云手机市场前景的预测。很多人都提到了所谓的农村包围城市，针对二三线城市等等。 但是当手机入手用了一周之后，我只能说，哥几个，你们真是有点纸上谈兵了。 首先，交水电费、采购日用品，转账什么活都能干，这个确实不假。问题是其他的手机装上支付宝、淘宝，一样也都能干这些活。 如果不是操作系统上的差距，阿里云手机真的就有点像内置应用的定制机了。支付宝、淘宝这些应用都没有为阿里云手机定制什么特色功能，整个大阿里生态系统似乎除了营销上，并没有真正从系统功能层面上给云OS太大的帮助，不知道后期服务上会不会给阿里云手机的用户一些实实在在的优惠和便利。 至于二三线市场，说实话，目前来看这一批阿里云手机在二三线市场恐怕也很难有发展。现在的千元智能机市场早已是一片红海，阿里云手机们的性价比称不上是最高的，对于价格导向型的用户吸引力并不算强。而对于入门级的小白用户，恐怕也很难会选择阿里云系统，因为现在二三线城市大卖场里选购手机的人们问的第一句话往往都是“是不是安卓的系统”。一句“不是”，哪怕后面加再多的“但是”，恐怕也很难让这些用户动心。至于所谓的预装一系列便利的阿里系应用这一宣传噱头，我只能说“呵呵”了，阿里云手机真的会是主妇们的最爱吗？ 总体来说，云OS这个系统至少在勇气上是可嘉的，无论它和安卓到底有多少千丝万缕的联系，毕竟它走出了一条与众不同的道路。但是摆在它面前的困难实在是太多了。在一个“互联网手机”几乎全线败退、移动端应用跑马圈地完成大半的时候，阿里想用操作系统来补齐自己帝国的最后一块拼图显然有些困难。 如果单纯就系统而言，用户的平台转换成本其实是很高的，因为这其中存在着学习成本。一个用户熟悉了一个操作系统后，如果没有足够大的诱惑，他很可能不会选择更换平台。如果阿里云系统提供给消费者的好处，小于这个平台转移成本，那恐怕就很难吸引到用户。更何况，用户在系统平台间的转移不同于应用，阿里云更不是一个可以随便刷的ROM，这其中还会附带着硬件的更换成本。 不过好在阿里云实在是和安卓太像了，这个学习成本倒不是很高，而走千元左右的价格也拉低了硬件的更换成本。可问题是，云OS相比于安卓的优势又在哪里呢？内置购物应用？还是系统优化流畅度？并不是说你这个有特色就能够赢取到消费者的，因为成本是一个综合的东西。如果阿里云系统不能在某一大方面优势上特别突出、或是整体水平高出现有的操作系统们，那又和康师傅手机、小霸王手机门有什么区别呢？无非是内置了不同的应用。 其实如果阿里云能够多下些功夫，至少从阿里现在的布局来看，希望还是很大的。生活、购物、支付、音乐、地图、社交、云服务等等，如果这些都能很好的整合在阿里云系统当中，这个系统或许真的可以实现移动生活的一站式解决，建成打通线上线下的阿里生态体系。 只是，至少从现在来看，云OS，想说爱你不容易。

在这里，我不想过多地去讨论云OS到底和安卓有多少纠缠和渊源，今天只是想从一个用户最直观的角度，用一家之言，来为它把把脉吧。

阿里云系统给我的最大感觉就是对安卓做了大量的减法，“去掉”很多安卓上的功能。

尽管这其中不乏人性化的设计，比如上下滑动关机和解锁。但是显然“简约的美丽”和“简单的没用”其实只是一步之遥。简约化的设计并不是单纯为了简化而去做减法，一切的出发点应该立足于用户的真正需求。

当一个操作系统简单到一定程度，那就很有可能变为粗糙。任务栏与通知栏合并后不能关闭后台应用，所有的应用通知均以同样的图标显示等等，这样的简单化处理其实很大程度上降低了用户的使用体验，多少有些简单粗暴了。

张晓龙把微信做成功后，一时间众多产品经理们都喜欢把“简化”二字挂在嘴边，但是却有些分不清闭门造车和需求分析的区别。而作为一个系统，更是不同于应用，应用不需要面面俱到的功能，因为很多功能其他的应用或是插件可以满足，而系统则不行。系统出现的功能不足，是应用很难弥补的。

尽管一听到“云”，我立马想到的是开放，再加上阿里云说自己可以兼容所有的安卓应用，我对于这一点原本还是信息满满的。但是真正入手，我想问题就出现了。

至少从最简单的PC端管理来看，就实在称不上开放。豌豆荚、360手机助手之流一概不能用，只能用阿里的手机助手。只是这个阿里手机助手真的有些简陋了，从这一点其实也不难看出，这一批阿里云手机的推出多少有些着急了。

且不说很多基础的手机管理功能还未开放，所能安装的应用数量确实也不算多，而且不少版本竟然都不是最新的。不过好在历经千辛万苦之后装了个豌豆荚，通过Wifi才下载到了一些应用。

另外，对于一些系统管理、桌面优化应用，阿里云系统多少都有些限制，且很容易造成卡顿和死机。至于插件，更是完全不能用。这些都极大的降低了系统整体的流畅度，因为本身大概是因为系统优化的问题，死机现象就较容易发生。

作为操作系统界的新军，倘若阿里云没有足够开放的精神，我想将很难吸引到更多的开发者，为阿里云手机单独开发应用。而没有应用，很大程度上就意味着阿里云手机可能不得不继续依附于安卓生态圈，发展风险和未来前景也难免会让人有些担忧。

3、购物神机，三线城市？

在这一批阿里云手机推出之时，虎嗅上也登过几篇关于阿里云手机市场前景的预测。很多人都提到了所谓的农村包围城市，针对二三线城市等等。

但是当手机入手用了一周之后，我只能说，哥几个，你们真是有点纸上谈兵了。

首先，交水电费、采购日用品，转账什么活都能干，这个确实不假。问题是其他的手机装上支付宝、淘宝，一样也都能干这些活。

如果不是操作系统上的差距，阿里云手机真的就有点像内置应用的定制机了。支付宝、淘宝这些应用都没有为阿里云手机定制什么特色功能，整个大阿里生态系统似乎除了营销上，并没有真正从系统功能层面上给云OS太大的帮助，不知道后期服务上会不会给阿里云手机的用户一些实实在在的优惠和便利。

至于二三线市场，说实话，目前来看这一批阿里云手机在二三线市场恐怕也很难有发展。现在的千元智能机市场早已是一片红海，阿里云手机们的性价比称不上是最高的，对于价格导向型的用户吸引力并不算强。而对于入门级的小白用户，恐怕也很难会选择阿里云系统，因为现在二三线城市大卖场里选购手机的人们问的第一句话往往都是“是不是安卓的系统”。一句“不是”，哪怕后面加再多的“但是”，恐怕也很难让这些用户动心。至于所谓的预装一系列便利的阿里系应用这一宣传噱头，我只能说“呵呵”了，阿里云手机真的会是主妇们的最爱吗？

总体来说，云OS这个系统至少在勇气上是可嘉的，无论它和安卓到底有多少千丝万缕的联系，毕竟它走出了一条与众不同的道路。但是摆在它面前的困难实在是太多了。在一个“互联网手机”几乎全线败退、移动端应用跑马圈地完成大半的时候，阿里想用操作系统来补齐自己帝国的最后一块拼图显然有些困难。

如果单纯就系统而言，用户的平台转换成本其实是很高的，因为这其中存在着学习成本。一个用户熟悉了一个操作系统后，如果没有足够大的诱惑，他很可能不会选择更换平台。如果阿里云系统提供给消费者的好处，小于这个平台转移成本，那恐怕就很难吸引到用户。更何况，用户在系统平台间的转移不同于应用，阿里云更不是一个可以随便刷的ROM，这其中还会附带着硬件的更换成本。

不过好在阿里云实在是和安卓太像了，这个学习成本倒不是很高，而走千元左右的价格也拉低了硬件的更换成本。可问题是，云OS相比于安卓的优势又在哪里呢？内置购物应用？还是系统优化流畅度？并不是说你这个有特色就能够赢取到消费者的，因为成本是一个综合的东西。如果阿里云系统不能在某一大方面优势上特别突出、或是整体水平高出现有的操作系统们，那又和康师傅手机、小霸王手机门有什么区别呢？无非是内置了不同的应用。

其实如果阿里云能够多下些功夫，至少从阿里现在的布局来看，希望还是很大的。生活、购物、支付、音乐、地图、社交、云服务等等，如果这些都能很好的整合在阿里云系统当中，这个系统或许真的可以实现移动生活的一站式解决，建成打通线上线下的阿里生态体系。

只是，至少从现在来看，云OS，想说爱你不容易。

