---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15940
name: gallonwang
time: 2013-06-17 09:56
title: 成都现在都有哪十款不错的移动互联网产品？
---
经常有投资人和北上广的互联网从业者问茶馆成都有什么好的项目和产品，事实上在2012年底IT茶馆曾经做过一个年终盘点，总结在各个领域四川地区表现突出的产品和团队，时过半年，有的已经转型做手机游戏，有的发展表现平平，有的继续保持高速发展，今天重新梳理做个年中总结。? 1.Camera360（相机360），成都品果科技有限公司 Camera360一直是成都移动互联网的领军型企业，前不久刚刚宣布全球用户过亿，这对于一个成立只有2年的公司来说是个相当漂亮的成绩，而且目前团队还控制在80人以内，公司发展一直比较稳健，今年新推出云相册功能，为用户提供照片云存储。虽然他们的国内主要竞争对手美图秀秀在热火朝天的出美颜手机，尝试新的盈利模式，但是创始团队徐灏兄弟好像并不急于实现收入，不知道已经拒绝了多少个广告客户，云相册目前也是全免费。一方面说明他们更加关注于产品用户体验，一方面也说明团队在拿到千万A轮投资之后一直能够很好的控制成本，没有大量烧钱做推广。据传目前他们正在进行B轮融资。 2.出门儿，成都移花互动有限公司 这也是成都的另一家明星企业，因为获得李开复创新工场的天使投资而名噪一时。先后推出了酒店达人、火车票达人系列产品，后来又出了一款集合式的应用叫出门儿。算是成都比较典型的移动电商项目，拿到创新工场投资之后曾经受到过媒体追捧，随后就开始低调做产品，移动电商是个长期的工程，移花互动的团队也深知，目前团队30多人，拿到投资之后核心团队曾经在北京创新工场办公过一段时间， 之后就都回到成都，专心做产品。 ? 3.咕咚运动，成都乐动信息有限公司 ? 咕咚运动是今年最火的可穿戴设备类型，软件手机健康社区APP+硬件咕咚手环，主要为用户健康领域服务，今年与百度云合作推出的咕咚手环着实火了一 把，硬件产品还没上线就已经引起极大的关注，创业2年多已经积累了上百万的用户。创始人是搞硬件出身，早期获得盛大天使投资，据说目前正在进行A轮融资， 基本上成为今年风投机构到成都必看的一个项目。 ? 4.魔幻古筝，成都云创新科技有限公司 成都云创新在IOS上拥有好几个一大批用户量的手机应用，魔幻古筝、木吉他、二胡、古琴、琵琶行、葫芦丝、酷键盘等等，云创新还专门用他们自己的应用组了一个iPad乐队，作为移动互联网的创业者他们还推出了教育类APP和家庭社交APP印象宝贝，所有应用加起来每天能有上百万的活跃用户。在庞大的用户基础上也在不断探索各种盈利方式。 5.好照片，成都恒图科技有限公司 恒图科技是成都另一家做图片处理应用的创业公司，曾经获得联想控股、联想之星和君联资本的千万级投资，公司是个比较典型的高校背景企业，创始人段江是西南交大最年轻的教授，现在每周都还要在学校上几堂课，所研究的方向就是图形图像处理技术，拥有一批相关技术专利。公司的核心产品HDR ?Darkroom在海外用户数百万的摄影爱好者用户。 6.叫叫学乐园，成都铁皮人科技有限公司 铁皮人是专注于儿童教育应用的公司，曾经获得联想之星和清科的天使投资，儿童教育APP领域在全国享有较高知名度，原来是一家传统的动漫出版公司， 所有的动漫设计都是自己原创的，现在完全放弃传统出版业务，全力在移动互联网出版领域开拓，为了培养美术人才，自己还专门开起了美术培训班。 ? 7.百词斩，成都超有爱科技有限公司 ? 百词斩的前身是囧记单词，曾经获得经纬创投的天使投资，拥有两个微博大号潮流英语和囧记单词，囧记单词由于每一个单词都需要原创设计各种囧图，成本 、太高，又无法产生收益，于是转型做百词斩，专注于帮助初学者背单词，不过整体风格还是集成了囧记单词的诙谐幽默，帮助大家加快记忆。在微博上经常看到用户夸奖百词斩好用。 ? 8.Mo立方，成都摩宝科技有限公司 Mo立方是成都三零集团旗下的一家上市公司成都卫士通开拓的新业务，另一个业务摩宝支付已经获得支付牌照，Mo立方的定位大概就是做生活服务类的O2O业务，因为是上市公司旗下，自然不差钱，今年在成都地铁到处能看到他们的广告，微博搞过各种活动。不过，目前从身边的朋友来看，使用量还不是很大， 企业的人员投入和市场推广倒是比较大。 ? 9.小云，成都谛听科技有限公司 ? 这是一家从事私有云的技术型公司，曾经参加过IT茶馆组织的项目路演，产品在海外有一定的市场，今年也是拿到了高新创投的天使投资，目前国内对外宣传最多的都是公有云，在私有云领域，小云还一定的市场。 10. 看客，成都看客网络有限公司 这是去年IT茶馆评的新锐企业之一，半年时间的发展，在手机电视多屏互动领域已经占有一些之地，互联网电视是个还未开发的大市场，看客已经跟国内的 一些电视台合作，提供多屏互动解决方案，安装了看客的客户端之后就可以扔掉遥控器，直接用手机控制电视换台，还可以进行点播，评论互动等。 ? 手机应用因为目前还没有比较清晰的盈利模式，很多家都在探索各种增加收入的方式，很多创业团队都转型做一些离钱更近的项目，有的甚至直接转型做手机游戏，目前在成都由于有比较成功的手游创业团队，使得成都掀起了手游创业热潮，在应用领域能够还在坚持的实属不易。 欢迎关注IT茶馆微信：97692277。配图为成都高新区移动互联网布局

经常有投资人和北上广的互联网从业者问茶馆成都有什么好的项目和产品，事实上在2012年底IT茶馆曾经做过一个年终盘点，总结在各个领域四川地区表现突出的产品和团队，时过半年，有的已经转型做手机游戏，有的发展表现平平，有的继续保持高速发展，今天重新梳理做个年中总结。?

1.Camera360（相机360），成都品果科技有限公司

Camera360一直是成都移动互联网的领军型企业，前不久刚刚宣布全球用户过亿，这对于一个成立只有2年的公司来说是个相当漂亮的成绩，而且目前团队还控制在80人以内，公司发展一直比较稳健，今年新推出云相册功能，为用户提供照片云存储。虽然他们的国内主要竞争对手美图秀秀在热火朝天的出美颜手机，尝试新的盈利模式，但是创始团队徐灏兄弟好像并不急于实现收入，不知道已经拒绝了多少个广告客户，云相册目前也是全免费。一方面说明他们更加关注于产品用户体验，一方面也说明团队在拿到千万A轮投资之后一直能够很好的控制成本，没有大量烧钱做推广。据传目前他们正在进行B轮融资。

2.出门儿，成都移花互动有限公司

这也是成都的另一家明星企业，因为获得李开复创新工场的天使投资而名噪一时。先后推出了酒店达人、火车票达人系列产品，后来又出了一款集合式的应用叫出门儿。算是成都比较典型的移动电商项目，拿到创新工场投资之后曾经受到过媒体追捧，随后就开始低调做产品，移动电商是个长期的工程，移花互动的团队也深知，目前团队30多人，拿到投资之后核心团队曾经在北京创新工场办公过一段时间， 之后就都回到成都，专心做产品。 ?

3.咕咚运动，成都乐动信息有限公司 ?

咕咚运动是今年最火的可穿戴设备类型，软件手机健康社区APP+硬件咕咚手环，主要为用户健康领域服务，今年与百度云合作推出的咕咚手环着实火了一 把，硬件产品还没上线就已经引起极大的关注，创业2年多已经积累了上百万的用户。创始人是搞硬件出身，早期获得盛大天使投资，据说目前正在进行A轮融资， 基本上成为今年风投机构到成都必看的一个项目。 ?

4.魔幻古筝，成都云创新科技有限公司

成都云创新在IOS上拥有好几个一大批用户量的手机应用，魔幻古筝、木吉他、二胡、古琴、琵琶行、葫芦丝、酷键盘等等，云创新还专门用他们自己的应用组了一个iPad乐队，作为移动互联网的创业者他们还推出了教育类APP和家庭社交APP印象宝贝，所有应用加起来每天能有上百万的活跃用户。在庞大的用户基础上也在不断探索各种盈利方式。

5.好照片，成都恒图科技有限公司

恒图科技是成都另一家做图片处理应用的创业公司，曾经获得联想控股、联想之星和君联资本的千万级投资，公司是个比较典型的高校背景企业，创始人段江是西南交大最年轻的教授，现在每周都还要在学校上几堂课，所研究的方向就是图形图像处理技术，拥有一批相关技术专利。公司的核心产品HDR ?Darkroom在海外用户数百万的摄影爱好者用户。

6.叫叫学乐园，成都铁皮人科技有限公司

铁皮人是专注于儿童教育应用的公司，曾经获得联想之星和清科的天使投资，儿童教育APP领域在全国享有较高知名度，原来是一家传统的动漫出版公司， 所有的动漫设计都是自己原创的，现在完全放弃传统出版业务，全力在移动互联网出版领域开拓，为了培养美术人才，自己还专门开起了美术培训班。 ?

7.百词斩，成都超有爱科技有限公司 ?

百词斩的前身是囧记单词，曾经获得经纬创投的天使投资，拥有两个微博大号潮流英语和囧记单词，囧记单词由于每一个单词都需要原创设计各种囧图，成本 、太高，又无法产生收益，于是转型做百词斩，专注于帮助初学者背单词，不过整体风格还是集成了囧记单词的诙谐幽默，帮助大家加快记忆。在微博上经常看到用户夸奖百词斩好用。 ?

8.Mo立方，成都摩宝科技有限公司

Mo立方是成都三零集团旗下的一家上市公司成都卫士通开拓的新业务，另一个业务摩宝支付已经获得支付牌照，Mo立方的定位大概就是做生活服务类的O2O业务，因为是上市公司旗下，自然不差钱，今年在成都地铁到处能看到他们的广告，微博搞过各种活动。不过，目前从身边的朋友来看，使用量还不是很大， 企业的人员投入和市场推广倒是比较大。 ?

9.小云，成都谛听科技有限公司 ?

这是一家从事私有云的技术型公司，曾经参加过IT茶馆组织的项目路演，产品在海外有一定的市场，今年也是拿到了高新创投的天使投资，目前国内对外宣传最多的都是公有云，在私有云领域，小云还一定的市场。

10. 看客，成都看客网络有限公司

这是去年IT茶馆评的新锐企业之一，半年时间的发展，在手机电视多屏互动领域已经占有一些之地，互联网电视是个还未开发的大市场，看客已经跟国内的 一些电视台合作，提供多屏互动解决方案，安装了看客的客户端之后就可以扔掉遥控器，直接用手机控制电视换台，还可以进行点播，评论互动等。 ?

手机应用因为目前还没有比较清晰的盈利模式，很多家都在探索各种增加收入的方式，很多创业团队都转型做一些离钱更近的项目，有的甚至直接转型做手机游戏，目前在成都由于有比较成功的手游创业团队，使得成都掀起了手游创业热潮，在应用领域能够还在坚持的实属不易。

