---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17489
name: 虎嗅
time: 2013-07-19 12:30
title: ASOS，这家英国最大的时尚电商如何步步为营？
---
ASOS是谁？ASOS是“as seen on screen”的简写，是英国最大的时尚电商公司，但业务覆盖已经全球化。它现在拥有600多万活跃用户，总共提供6万多款产品，并创建了ASOS自有品牌。

今年3月时，ASOS总裁Nick Robertson向媒体表示：“ASOS计划在2013年10月底进入中国市场和俄罗斯市场。俄罗斯分公司的一切业务均由我们英国总部管理。至于中国市场，我们将打破旧有传统模式，我们将建立独立商业结构，中国分公司将拥有自己的物流中心和自己的库存，由其通过一个特别技术平台进行管理。在销售产品方面，我们将逐步审慎进入这个市场。我们首先推出5千款精选产品，而不是其它市场所推出的6万款产品。”

现在，据亿邦动力网消息，ASOS进军中国的消息有了新的动态：它已选中某家全渠道商务平台供应商，除了在中国建购物网站的同时，还将推出一个功能丰富的移动版本。

很多中国B2C玩家及消费者对这家有13年历史的英国电商还不太解。其实其成长轨迹中有不少亮点，值得我们借鉴——特别是中国当下的垂直B2C纷纷遇挫的时候。

以下是来自此前网上对ASOS发展史的一些梳理（没有找到原作者。知情者请告诉虎嗅），可以看到它如何步步领先的：

2000年，ASOS.com上线。2001年十月在伦敦股票交易所挂牌上市。

第一个时间点：2004年，推出ASOS的自有女装品牌。

在上线四年之际，ASOS推出了其自有品牌。简单理解，推出自有品牌，首先，能较大幅度增加其销售利润；其次，作为零售平台，自有品牌的销售，能在一定程度上降低平台对其他品牌过分依赖的风险，提高其自身对其他供货商的要价能力；第三，自有品牌有助于提高和强化ASOS在消费者心目中的整体形象，有利于向消费者展示其综合实力及长远发展能力，建立消费者对ASOS的长期信心。

也就是从2004年起，ASOS开始有了净利润，利润水平每年成倍上升。

在成功推出自有女装品牌后，ASOS于2007年和2009年，分别又推出了其男装品牌和童装品牌，使其品牌迅速向全系列发展。

第二个时间点：2006年，ASOS推出catwalk（猫步）短视频时装展示。

2006年，ASOS在其网站上开始为潜在客户提供大量的T台时装模特短视频展示其产品，模特视频几乎涵盖其所有销售的服装。ASOS应该是第一家通过视频来展示其销售的产品的时装网站。视频展示的推出，大大促进了ASOS的网站转换率，对确立其在英国网络时装零售业的领导地位起到很大作用。

第三个时间点：2008年，推出Outlet 折扣店

ASOS outlet，早期名称为ASOS Red，是其销售折扣产品的一个系统，折扣产品主要包括即将下架的产品。Asos outlet在其主页有导航链接， Outlet是ASOS为向繁荣的服装折扣销售市场进军而发起的一次强大冲击，其系统的形式与著名的网络折扣店TK Maxx类似。

第四个时间点：2009年，推出Life社区

ASOS life，于2009年4月13日发布了社区beta版。此社区系统允许用户创建自己的用户档案，并通过论坛、博客、创意、成员、群组几个模块进行交流。社区系统的认证与网店系统是联通的，用户无需重复注册。官方称社区系统会不断添加新功能，现已经有第三方开发了对应Twitter和Facebook的插件。ASOS官方还称，他们将在社区中与用户互动，收集各类建议与创意，共同对网站进行完善。

第五个时间点：2010年，推出ASOS Marketplace

ASOS Markerplace允许顾客在ASOS上，销售他们自己的服装与饰品。他们为这个Marketplace推出的概念是：更新你的衣柜。这种销售可以是顾客为了更新自己的衣柜而将旧衣服变现，也可以是直接来销售他们自己设计的服装、服饰产品。

