---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19357
name: 罗超
time: 2013-08-26 16:23
title: 解读奇虎360二季度财报：渠道增长接近顶峰
---
奇虎360在今天发布了二季度财报，用周鸿祎的话说是取得了“创纪录”的成绩。二季度奇虎360营收达到1.52亿美元，同比增长108%；净利润达3300万美元，同比增长372%。收入和利润指标均超出华尔街的预期，其中利润更是比华尔街预期高出近50%。再加上一连串漂亮的运营数字，奇虎360周一（美国时间）开盘股价或将大涨。

简而言之，360营收主要来自两个方面：

网络广告收入9060万美元，相比去年同期增长78%，较上一财季增长43%，增长主要来自加强对个性化起始页基于用户行为的商业化探索。而之前业界预测的360搜索的商业化则“一定程度”影响了增长。

游戏平台为主的互联网增值服务为6090万美元，较上年同期增长181%，较上一季度增长33%。游戏增长主要来自移动游戏的强劲势头。在去年2季度，360互联网增值服务则以网页游戏为主，当季收入约为2170万美元。360表示“网页游戏的季节性疲软限制了环比增长上限”。

1、360游戏向移动游戏转型，模式为联运

360游戏收入的构成是网页游戏正在逐渐被手机游戏夺去风头的征兆。在一周前，网页游戏的经典之作开心农场被正式关停，经过五六年的发展，网页游戏已经过了最高速增长时期，并购增多被当做页游市场衰落的趋势，部分网页游戏公司例如蓝港等早已开始向移动游戏转型。

与微信切入手机游戏入手不同的是，360手机游戏采用与网页游戏类似的模式，即联运。360并不自主研发游戏，而是与游戏开发商联合运营，360负责推广、运营等获取分成。《地下城与勇士》安卓版、《愤怒的小鸟》、《极品飞车》、《热血兄弟》等知名游戏均选择360手机助手等客户端作为首发渠道，均是被360上亿的用户数、强大的游戏联运能力所吸引。

360手机游戏中心总监姜祖望本月在“全球移动游戏及博览会”就公开表示，“现在我们有一项政策，直接在我们360平台上提交的游戏，我们会给予5万元的推广资源扶持。” 实际上，游戏正在成为人人网、UC、YY等公司的现金牛。百度、腾讯等巨头也在笼络手机游戏开发者。互联网公司最容易变现的方式依然是游戏。

财报运营数据显示，360PC安全产品用户渗透率为96%，浏览器产品渗透率接近70%，手机安全产品的市场渗透率也达到了70%左右。

可以认为360是一个渠道公司，而不是简单的搜索公司、安全公司抑或游戏公司。

当然，360的渠道推广容量有限。渠道是一个闸门的话，能流过的水总有上限。因此360现在选择将去渠道用在了最有变现价值的游戏业务上。

360安全卫士、开机助手弹窗等，本来可以与搜索引擎进行绑定以拓宽搜索市场，但360并没有立即启用这个能力。前不久360颇为保守地推出了“Ctrl，Ctrl搜一下”这个弱捆绑的功能。同样，360尽管拥有中国最大的应用分发渠道之一，但单纯应用市场的广告收入抑或分发收入并未被特别提及。

3、360渠道增长接近顶峰，今后关键靠变现能力

毫无疑问的是，360拥有仅仅次于腾讯的PC客户端渠道，以及位居前列的移动端渠道能力。但360 PC端的渠道需要获得新的增长空间，接下来构建新的渠道将至关重要，例如扩大搜索份额，收购搜狗加固客户端渠道。

移动端用户数已经达到3.38亿，一年内增长了182%。与微信超过4亿逼近5亿的用户数和渗透率相比，依然有一个较大的落差。移动端安全客户端相对弱化、手机管理App碎片化、各大巨头的彼此渗透，使得360在移动端要想获得与PC端匹配的绝对优势艰难许多。

接下来360的重中之重或许是如何进一步释放已经掌握的渠道的能量，例如在游戏之外探索移动端的获利能力。360竞争对手百度Q2财报显示，其移动收入已占总体份额10%，7.2亿元人民币。单移动端收入已经接近360 Q2整体收入；再比如，争食搜索引擎市场这块大蛋糕。

作者为爱科技网创始人，他的微博微@广州阿超，微信为SuperSofter

