---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16009
name: 岳泽楷
time: 2013-06-18 08:39
title: 对微淘“小而美”的三个建议
---
微淘压力大。前有淘宝一直苦苦追求社会化电商的努力，可惜一直都没有拿到出手的产品；后有，即将到来的微信5.0对电商平台侵蚀。也就可以看出微淘为什么从4月份开始内测，到现在为止迟迟没有公测的原因，可见淘宝无线对微淘产品的谨慎！

先来看一下微淘是什么。微淘就像一个购物广场，就算消费者不去，购物广场里面的达人、商家都会一直在那里进行广告宣传，给喜欢自己的消费者发送讨喜的内容。然而逛购物广场的消费者每个人都带着了耳机，如果自己喜欢的商家广播就用添加关注到自己的耳机里面就行，如果没有喜欢的就自个清静到处瞎看看，商家无法做到绑架，而这一切都由消费者来主宰，消费者不喜欢就会取消关注。嘿嘿，是不是有点像C2B？商家可以通过对消费者的评论、收藏等收集到数据进行定制化服务，而消费者也可以通过对商家的筛选选择自己喜欢的个性化产品。

因此，微淘账号运营需要极大的运营技巧，也因此，微淘如果要改变淘宝，一定要做到小而美才能做大。

要做到小而美，有三点建议：?

第一：内容即营销。我有朋友拿到微淘内测码之后，每天就推送三条内容就完事了，简单粗暴的从微博或者网上复制粘贴一点相关内容，没有内容的时候发送点心灵鸡汤。这失去了微淘运营的的意义。作为微淘运营者，需结合自己的店铺主题，推送一种生活方式，让内容变的有个性，有特色，打造粉丝经济，让消费者成为店铺一员，这才是生产力。? 第二：打造流量的平衡。那位朋友告诉我，他的微淘账号在微博与微信没有推广情况下每天都可以加300多粉丝。分析过后发现这是由于手机淘宝微淘内测已经进入第二阶段，添加账号搜索功能，同时对未关注账号的推荐机制也做出调整，即根据账号发布内容的时间，实时更新账号在推荐列表的排序，所有账号均有展现在推荐列表的机会。 可是一旦公测必然会有大量的小卖家、达人进入微淘。有资源的卖家或达人，可以通过原有的资源进行微淘宣传加粉，可是大量的小卖家与达人账号就会慢慢死掉了，这必将影响到微淘生态圈的用户体验。如同新浪微博一样，明星与大v控制着话语权，而普通的用户却不能得到扩散，这与微淘小而美的定位是相悖的。同时打开微淘，充斥的都是一些美容、护肤、搭配类的账号，发的内容也及其雷同，长期下去会造成粉丝的疲劳，最终造成对微淘的审美疲劳。微淘可以做一个类似于腾讯微博那样的微频道，把相应的类别进行划分：美容、瘦身、穿衣、旅行…等等相应的小频道，力求接地气，对有个性的、富有原创性内容进行推荐。无论是小卖家还是大卖家都可以有流量倾斜，而商家所要做的就是如何提高微淘的内容，同时也可以增加消费者的选择感与黏性。 第三：挖掘个性化商品，微淘需重点推荐那些个性化的账号，从中挖掘出个性化、有特色的商品。天猫里面90%都是普通的标准品，但是够买个性化商品需要去淘宝集市去逛啦，但是有多少人因为找不到想要的个性化商品而烦恼，尴尬的事，有很多个性化特色产品苦求不到好的渠道。同时挖掘线下产品：比如，某个旅游城市，当地的导游建立一个吃喝玩乐旅游账号，导游根据自己经验来给游客推荐好玩的、好吃的、好住的，岂不是解决了游客的大问题，用户肯定也会喜欢这样的内容，这样微淘的意义不就更大了；再比如：一个线下普通的餐饮店老板建立了一个相应的微淘账号，每天都发布自己店内相关产品，力求接地气，亲和气，相信也会卖得很好，微淘也会有往O2O发力的基础。 还有，重点打击假冒商品，从微博到微信，都会看到有LV包包298元疯狂叫卖，相信很多人看到这样的链接就会感觉很烦操。重金之下，必有勇夫！这也是为什么微信与微博打击还是存在lv包包298元叫卖，因为利润高，商家愿意做，而消费者也愿意买…….其实，对于这个很简单，微淘只要做一件事就行了，就是看见有微淘账号转发含有假冒商品的链接，直接封号收回就行了，直接断了假货的流量渠道。不过，微淘首先作出一个相应的规则比较好，让商家与达人都有一个数比较好！? 只有让无数的小卖家做到了小而美，微淘才能小而美，这也是微淘能够消灭淘宝的最有力的根本。

第一：内容即营销。我有朋友拿到微淘内测码之后，每天就推送三条内容就完事了，简单粗暴的从微博或者网上复制粘贴一点相关内容，没有内容的时候发送点心灵鸡汤。这失去了微淘运营的的意义。作为微淘运营者，需结合自己的店铺主题，推送一种生活方式，让内容变的有个性，有特色，打造粉丝经济，让消费者成为店铺一员，这才是生产力。?

第二：打造流量的平衡。那位朋友告诉我，他的微淘账号在微博与微信没有推广情况下每天都可以加300多粉丝。分析过后发现这是由于手机淘宝微淘内测已经进入第二阶段，添加账号搜索功能，同时对未关注账号的推荐机制也做出调整，即根据账号发布内容的时间，实时更新账号在推荐列表的排序，所有账号均有展现在推荐列表的机会。

可是一旦公测必然会有大量的小卖家、达人进入微淘。有资源的卖家或达人，可以通过原有的资源进行微淘宣传加粉，可是大量的小卖家与达人账号就会慢慢死掉了，这必将影响到微淘生态圈的用户体验。如同新浪微博一样，明星与大v控制着话语权，而普通的用户却不能得到扩散，这与微淘小而美的定位是相悖的。同时打开微淘，充斥的都是一些美容、护肤、搭配类的账号，发的内容也及其雷同，长期下去会造成粉丝的疲劳，最终造成对微淘的审美疲劳。微淘可以做一个类似于腾讯微博那样的微频道，把相应的类别进行划分：美容、瘦身、穿衣、旅行…等等相应的小频道，力求接地气，对有个性的、富有原创性内容进行推荐。无论是小卖家还是大卖家都可以有流量倾斜，而商家所要做的就是如何提高微淘的内容，同时也可以增加消费者的选择感与黏性。

第三：挖掘个性化商品，微淘需重点推荐那些个性化的账号，从中挖掘出个性化、有特色的商品。天猫里面90%都是普通的标准品，但是够买个性化商品需要去淘宝集市去逛啦，但是有多少人因为找不到想要的个性化商品而烦恼，尴尬的事，有很多个性化特色产品苦求不到好的渠道。同时挖掘线下产品：比如，某个旅游城市，当地的导游建立一个吃喝玩乐旅游账号，导游根据自己经验来给游客推荐好玩的、好吃的、好住的，岂不是解决了游客的大问题，用户肯定也会喜欢这样的内容，这样微淘的意义不就更大了；再比如：一个线下普通的餐饮店老板建立了一个相应的微淘账号，每天都发布自己店内相关产品，力求接地气，亲和气，相信也会卖得很好，微淘也会有往O2O发力的基础。

还有，重点打击假冒商品，从微博到微信，都会看到有LV包包298元疯狂叫卖，相信很多人看到这样的链接就会感觉很烦操。重金之下，必有勇夫！这也是为什么微信与微博打击还是存在lv包包298元叫卖，因为利润高，商家愿意做，而消费者也愿意买…….其实，对于这个很简单，微淘只要做一件事就行了，就是看见有微淘账号转发含有假冒商品的链接，直接封号收回就行了，直接断了假货的流量渠道。不过，微淘首先作出一个相应的规则比较好，让商家与达人都有一个数比较好！?

只有让无数的小卖家做到了小而美，微淘才能小而美，这也是微淘能够消灭淘宝的最有力的根本。

