---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8729
name: 译言
time: 2013-01-08 10:13
title: IT巨擘为何迷失互联网大潮
---
文章来自虎嗅内容合作伙伴译言，译者为☆ROY☆

早在1956年，世界上第一艘现代集装箱货运船完成了其从纽瓦克至休斯顿的处女航。如今，这样的景象再平常不过了：船舶甲板上大量的集装箱安放整齐，而决不会见到随意摆放的小型散装货箱。这些集装箱可以方便的转移到火车或载货车辆上，并直接运送至相应的工厂。这一方案的构思、改进以及实施花费了人们数年的心血。而其一旦投入使用，全球航运业将再不可同日而语。

由于集装箱显著降低了大批量廉价货物的港对港运输成本，在此，将其视为推动航运业革命性进步的核心力量毫不为过。一时间，小型散装货箱立刻显得相形见绌，与此同时，靠小型航运为生的水手们，也不得不考虑令谋生路了。在工厂与工厂之间的路途上，集装箱可以最大限度的保证货物的数量和质量，显著的节约了时间、成本以及人力、物力。

在今天，一个类似的转变正在另一领域精彩上演：而这一次，我们要“运输”的不是看得见摸得到的货物，而是数字信息。与实体工厂不同，这里讨论的是“数字工厂”，我们正在用双眼见证它们的崛起。

数字工厂，人们更熟悉的名字是：数据中心。

戴尔、惠普、IBM以生产传统高性能数据中心服务器著称。在过去，这三巨头将服务器产品卖给各家新兴的终端企业，满足了他们对“数据产品”的储存以及传输的要求。而今，这些新兴企业更倾向于自成一系，自己构建私有的服务器和数据中心。我们说，这些传统的IT巨头好比那些小型散装货箱和埋头苦干的船员，他们正迷失于日新月异的互联网大潮中。

为什么会这样呢?究其原因，我们说：效率提升的潜力空间远高于我们的想象。从对不同领域企业的影响效果的角度说，“数据工厂”兴起的过程与实体工厂并无二致。也就是说，大企业会“自起炉灶”。那么那些小型的“散装货箱”呢?它们将逐渐沦为明日黄花。

我们已经目睹了这场正在发生的革命。小规模服务器早已无法适应诸如脸谱网、谷歌以及亚马逊这些新时期科技翘楚爆炸式的数据增长速度。因此，这些新贵们已经在着手构建自己的“数据工厂”，这些自产自用的数据中心拥有更快的速度、更高的可扩展性和更好的灵活性。相对于服务器提供商多年来占据市场的主流产品而言，它们可以更高效的处理数据。

关于这一点，我们可以从几个月前的这篇文章寻找到更多的证据。时任英特尔公司首席信息官的柏安娜(Diane M. Bryant)女士与我们分享了一些十分微妙的信息。她说，2008年，英特尔公司服务器芯片领域75%的收入来自IBM、戴尔和惠普这三大公司。而在2012年，占该领域营收比例75%的公司数已达八家，远高于原来的三家。

四年前，大多数公司都还在从“三巨头”购买服务器产品，但由柏安娜最新统的计数字可以看出，当今的市场已经发生了变化。惠普拒绝承认这些数字的有效性，并指出，惠普、戴尔和IBM三家公司仍占据着73.9%的市场份额。 但是，如果你考虑到了数据中心的进化方式等因素，那么柏安娜的数据确实能够证实：整个服务器行业已受到了扰乱。

单独的公司日臻壮大，有赶超传统服务器供应商之势

在信息爆炸的今天，传统的一家服务器供应商所能提供的服务总量，甚至只能满足单一一家公司的数据处理量。假设戴尔公司可以提供200万台服务器的数据处理量，而有家公司所需的量已经达到了100万，也就是说可以占到供应商五成的营业额。对于这家大公司而言，是时候考虑停止与中间件供应商合作的了。可以看看谷歌，由英特尔提供芯片的前八家服务器制造商中，谷歌已经排在了第五名。这家搜索巨人根本不出售服务器，它的业务正常运行已经要用到这么多的服务器了，这样，对谷歌公司来说自己构建自己的服务器和数据中心再合适不过了。

我们所见到的另一个趋势是：生产服务器组件的公司正在减少。在今天，生产服务器芯片的主流厂商仅剩三家，即：英特尔、三星和台积电;同时，生产服务器硬盘的主流厂家也只有两家了：希捷和西部数据。行业空前的整合度带来了更加标准化的零部件产品，从而显著降低了企业构建自用数据中心的门槛。终端企业可以从三家芯片供应商中任意挑选所需部件以满足自家需求。

曾几何时，只有整台的服务器才会作为商品销售。但现如今，我们发现服务器零部件也在逐步走向市场。大批终端企业开始采购诸如主板、网络适配器以及芯片组等服务器零配件。这一现象预示出了市场的转变方向。终端企业不再从他人手中购买现成的硬件产品或者租用他人设备的存储空间。它们已经开始生产属于自己的服务器和数据中心。英特尔公司已觉察到了这一趋势，并已开始为单独零部件提供保修凭证。

今天我们见证了全球化的数字革命，它与50年前发生在运输领域的变革如出一辙。

集装箱改变了我们储存和运输有形商品的方式。现代化数据中心则改变了我们储存和运输数字化商品的模式。在数据中心成为业界主流之前，工作站和服务器是我们工作中的主角，就像集装箱应用之前的昔日霸主——散装货箱。而今，数据中心可以按需构建并且可以随时定制，就像如日中天的集装箱货运。

一个全新的格局正在形成——“云计算”——一个全盘化的概念将原有的效率体系做出最优化的整合，从而将经济发展全面引入一个全新的高度。而最为关键的是，这些装满线路板的箱子是由谁生产的，已经显得不那么关键了......

