---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19458
name: 虎嗅
time: 2013-08-28 07:03
title: 【早报】那个赚钱的国美终于又回来了
---
【商务部批准联发科38亿美元并购晨星半导体】路透社报道，虽然去年联发科就已经宣布收购竞争对手晨星半导体，但由于担心交易可能造成电视芯片市场的垄断，直到本周二，中国商务部才有条件地批准了台湾芯片设计公司联发科以38亿美元收购晨星半导体的协议。但规定两家公司不能在LCD电视芯片市场合作，经营LCD电视芯片业务的晨星半导体子公司必须保持独立实体身份，只有智能手机芯片和其他与无线通信有关的业务可以并入到联发科。

【国美电器找回盈利能力 上半年净利润3.22亿元】在经历了2012年的困境后，国美电器开始找回了业绩增长方式和赚钱的方法。27日晚间发布的2013年上半年财报显示，国美营收271亿元，同比增长10.2%，净利润3.22亿元，而去年同期亏损6亿。关闭亏损门店，优化门店结构是国美上半年扭亏的主要因素。国美电器没有披露关于线上电子商务业务的销售数据。国美电器总裁王俊洲表示，集团的中长期战略转型已取得初步成效，以盈利为核心，线上线下全面融合的战略对于扩大持续增长的竞争优势至关重要。

【雅虎进行改版，推出新广告单元】改版的频道包括雅虎体育、雅虎电影、雅虎音乐和雅虎电视等，此次改版突出了广告的呈现方式，包括新的“信息流广告”(Stream Ads)，并重新设计了“公告牌”(Yahoo Billboard)广告。雅虎CEO玛丽莎·梅耶尔表示：“雅虎信息流广告将成为新闻流文章的孪生兄弟，虽然内容都获得了赞助，但也将提供相同的个性化和吸引力。”

【亚马逊发布应用内购物API 与开发者分享营收】亚马逊发布新的API，使应用开发者将可以获得相关商品销售收入的最多6%分成，这将成为一个具有吸引力的收入来源。而且这款API支持在应用内销售某款商品，比如未来可以在玩儿游戏时直接购买角色脚上的运动鞋或是《愤怒的小鸟》的周边商品。而将实体商品和数字商品捆绑销售模式有利于跨平台媒体的销售，例如同时销售CD和数字音乐。

【美律所Robbins Geller对兰亭集势发起集体诉讼】美律所Robbins Geller对兰亭集势发起集体诉讼，指控兰亭集势及兰亭集势公司的部分官员违反了美国《1934年证券交易法案》。指控认为，在集体诉讼期内，兰亭集势在财务表现及未来的发展前景等方面发布了严重错误的信息和误导投资者的声明。特别是兰亭集势未能就下述几点事实发布公开信息：（1）兰亭集势在截至6月30日的2013年第二季度的营收增长已经大幅下滑；（2）兰亭集势2013年第二季度的成本增速已经大大超过了营收增速；（3）根据上述情况总体而言，兰亭集势在上述诉讼期内未能获得符合市场预期的业绩。

【周二中概股：几乎全线下跌 中星微逆市涨4.14%】消息称美国最早将在周四对叙利亚动武，投资者避险情绪升温，美国三大股指周二大幅收跌；中概股几乎全线下跌，灵通网以8.62%的跌幅领跌，除此之外，跌幅居前的个股有：酷6传媒，跌7.95%；世纪佳缘，跌7.10%；麦考林跌7.07%；畅游跌6.36%；欢聚时代，跌5.86%；易车网跌5.69。中星微表现相对抗跌，逆市涨4.14%。该公司上月末公布的二季度财报显示，公司第二季度净营收1110万美元，同比下滑43.2%，但高于上一季度的790万美元。中星微第二季度净亏损为566万美元，而去年同期净利约为30万美元，上一季度则净亏244万美元。

【iPhone以旧换新活动细节曝光：周五即将推出】活动的回收机型包括iPhone 3G、iPhone 3GS、iPhone 4、iPhone 4S 和 iPhone 5。该活动将先在美国进行，未来或会在其它国家进行推广。替换下的 iPhone 将不会像此前报道的那样销往新兴市场，而是仅在美国进行回收利用。苹果公司此次回收的 iPhone将交由回收公司BrightStar处理。不过苹果以旧换新的价格会略低于其它竞争对手的换购价，无损坏的iPhone 5 16GB款解锁版和AT&T合约版价格分别为279美元和255美元左右，而电子产品回收公司Gazelle针对两款产品提供的回收价均为330美元。

