---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14497
name: 虎嗅
time: 2013-05-14 12:50
title: 人人网Q1抛售唯品会获利1507万美元，来看陈一舟怎么用投资思路来当CEO
---
今天（5月14日）早上，人人(NYSE：RENN)公布了2013年第一季度财报。财报数据显示，公司第一季度净营收4660万美元，同比增长45.2%，其中人人营收4150万美元，同比增长40.4%，糯米网净营收510万元，同比增长102.0%。看上去营收增长很多，不幸的是，人人第一季度仍然在亏损中；幸运的是，人人第一季度运营亏损2750万美元，净亏损310万美元，而去年同期净亏损为1360万美元——这意味着亏损收窄。

财报发布后的今天上午，虎嗅当面问了人人公司董事长兼CEO陈一舟这个问题。陈一舟回答说，这笔钱来自对唯品会的投资收益：

“去年市场很差，唯品会上市前找我们当基石投资人，我想了想，觉得闪购跟糯米团购的模式很像，也是可以看得到钱的。所以我们就做了他们的基石投资者。后来他们上市之后有一段跌得厉害，我们又持续买进了一些。最后在今年一季度时全都卖了，就是这笔1507万美元。我们赚了大概3到4倍。”

新浪科技的报道写道： 依靠投资获利成了人人公司获利的一大来源。2011年四季度的人人因出售艺龙股票一次性收益5090万美元，直接拉动人人2011全年业绩扭亏为盈。2012年的人人不再有大额的投资收益，人人公司陷入全面亏损，全年净亏损为7500万美元。

依靠投资获利成了人人公司获利的一大来源。2011年四季度的人人因出售艺龙股票一次性收益5090万美元，直接拉动人人2011全年业绩扭亏为盈。2012年的人人不再有大额的投资收益，人人公司陷入全面亏损，全年净亏损为7500万美元。

这个CEO，有强烈的投资回报观

“只要有证据证明这个东西值钱，我一定会赌！”陈一舟说。

跟陈一舟的交流里，你很少听得到他对管理的心得、对具体业务的市场前景的规划。他即便是一个CEO，也更多的带着财务回报的目光来看自己的公司。在这种视角下，他惯于去发现单个的、回报可能性高的新项目，并切入进去，但很少去考虑人人旗下各个项目之间的配合与协同。至于管理，他引用自己曾挂在办公室的那句话说“一切管理都是纸老虎”。“中国企业的管理层普遍都高估了自己的管理能产生的价值。”

这么反管理，也就不难理解他说出“各个业务线做到完全配合很难”这类有悖于协同论的话了。因此，即便聊起旗下业务配合的可能性，陈一舟也是从回报角度、而不是管理角度出发：“一个公司里要是业务线多了，期间最肥的配合一定会有人做的。但你不能高估协同，在资产协同上投入过高比重。我的经验是，那些期望协同能把并购案价值提高的，都会多付出20%的成本。”

看不到新的投资机会，于是今年主要做规模

陈一舟说，今年人人不会新增特别大的业务线了，而是要把现有的业务搞大。例如，把糯米网在中国的覆盖城市扩张到100家。

他虽然回答虎嗅说，今年不是太关心如何做收入，但这位对资本、数字高度敏感的CEO的言谈间始终在关心如何从回报角度来推进人人、糯米、56、游戏等业务线。关于此前人人无线事业部的裁员传闻，陈一舟回应说，这是在把PC端没有对应业务的无线项目团队成员，往有PC段对应业务的团队里挪，去加持现有的、看起来回报更靠谱的业务。“这些在PC端上有对应项目的无线项目，你看得见它们能赚5到10倍，我要加大对这种项目的投入；而另外人人的一些内部创业项目可能可以赚100倍，但有90%的失败风险，我就要减小这个投入。”

他说：“我的优点就是认错很快，一旦发现错误马上跑。我经常劝团队说，那些竞争壁垒不高的东西没必要做，去做把握更大的东西。”

“我们说一个CEO干得好不好的标准就是市值跟回报。如果他能又干得好又干得轻松，那才是很厉害。”

陈一舟盛赞张朝阳说，中国有几个互联网公司CEO能放两年假回来一看，公司反而做大了的？这个很厉害！以前大家都骂杨致远，其实杨致远帮雅虎做了笔阿里巴巴的生意，给雅虎赚的钱比它搜索上赚到的钱还多。马云，做到48岁可以退休了，阿里巴巴还是可以越做越大。所以中国的CEO要向马云和张朝阳学习。周鸿祎做360的成绩单也很好看，但是他很累。

