---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10896
name: 潘越飞
time: 2013-03-04 11:06
title: 自媒体，是道窄门
---
一周前，无聊中在虎嗅投稿《告别辞：你好！（自媒体！）再见！（传统媒体！）》，居然引来了各种站队的。

反驳者的逻辑基本就是：自媒体很有趣——门槛很低，人人都能玩——质量会下降——引起大家对自媒体的不信任——造成商业模式不成立——造成自媒体难以为继——自媒体最后还是机构媒体靠谱。

其实，我此前说“自媒体是股难挡的大潮流”，文章里面还隐藏了彩蛋：“自媒体也是道窄门”。

谁要说人人都是自媒体，谁就是搞传销的！

为何东风一定压倒西风，多元化的世界，早就不是你死我活的战争年度了。

我们数万人生活在一个群山围绕的小村庄里，山的那头老是会有一些稀奇古怪的新玩意被运到村里。50多年前，有过10个大喇叭进来，被村长他们瓜分了，15年前，又来了100多个大喇叭2.0运进来，被村长的亲戚们瓜分了，今年，据说又有1000个喇叭3.0运进来，号称是最新一代产品，功率没以前大，但分贝很特别，体型没以前大了，村长亲戚的孩子们有机会拿。

村里人永远不知道下一次会送来的喇叭长什么样，只知道新喇叭出现的频率不断加快，没人可以拿起不同的两种喇叭，每次拿到喇叭的总是村里的少数人。

偏见，其实一向存在。

哪怕是一个媒体机构，哪怕自诩再专业、再爱惜羽毛、再自审严格，具体到某位记者对某件事情的报道时，都存在偏见，这种偏见不是刻意的，来自他的阅历、交际圈、知识体系以及常识。只是一直以来，我们习惯了偏见被隐藏在媒体机构的外壳后。

如今，连新闻联播都被网友不断解构的时代，这种拙劣的偏见隐藏技巧其实很容易被看穿、被厌恶、被抛弃。

那么，撕掉这层包装，就以“我”的名义来发声，我可以不看好老罗的锤子、我可以是多看阅读的脑残粉，我可以觉得智能电视用来看书的功能是脑残设计……

在我看来，这是伪君子与真小人的区别。

套用王婆吹捧西门庆的那段话，自媒体人也得有“潘驴邓少闲”。

一个可被接受的专业形象，有擅长的领域和可被接受的分析逻辑，哪怕黑人，也是黑出了感觉，给人启发性；

驴的比喻，可被理解为有称手的工具，别是连微博微信都不会的人自称自媒体；

不用像坐拥铜山的西汉邓家一样富有，但至少衣食无大忧，不用每写个字都算会得多少稿费；

少，是指向丫鬟一样服饰人，放在自媒体人身上，是明白所有的影响力来自读者的认可，少点装蒜多点真诚。

闲是最重要的，我无法想象，如果我拖家带口天天要洗尿布，却每天还要花3个小时去写文章，老婆一个痰盂扔过来说“地板拖了没”，我只能赶紧关掉电脑拿拖把去。

不瞎说，不落伍，不计较，不装蒜、不忙碌，能满足五种特质的人，其实少之又少。

不能赚钱和不屑拿钱，是两种概念。

身边有不少文字爱好者，文章写得好，人也勤快，但是文章刊登了也就60元稿费，一个月下来能有几百块已是高产，这年头连租房费都不够。连体面的日子都无法获得，如何假装正能量。

我遇到不少自媒体人，直接赤裸裸得和我说：要名要利，只是愿意看得更远。

商业模式必然造成商业钳制，但有规则总比无规则好。有了规则才能被遵守或者被打破。有了规则，才能造就行业的良性发展。

只有武林体系建成后，驿道上都是提剑背刀的江湖人士，才是你想当岳不群就当岳不群，想当令狐冲就当令狐冲，想当韦小宝就当韦小宝。

否则，就是书生造反，十年不成。

我前几天在微信公众号上做了个实验，说我想写这个文章，请大家来谈谈你关注的自媒体账号，得到了数百条高质量回复。（感慨一下，深入不藏私的互动，也就适合微信这样的私密平台。想想以前留个言就会被所有人看到的微博和博客，灌水是无奈的选择）

统计下来，前十的账号是：云科技、鬼脚七、青龙老贼、许维、简江、逻辑思维、移动观察、互联网新鲜事、龚文祥，还有一个我自己哈。

这样看来，自媒体的这股浪潮，其实集中在科技领域。我在公众号上问大家，生活领域的自媒体不需要么？都说要。

一位朋友回答说：“工作需要的、兴趣所在的、生活需要的，这三类都是我希望能看到好的自媒体出现。”自媒体的山头还没占完呢。

在国情之下，自媒体只能做观点分析类，不适合做新闻资讯类。

同样是一则车祸事件，钱江晚报可以派专人去现场，去警察局询问情况，去医院探访病人，因为这是他的社会价值所在。但如果是一个自媒体，最多是做个旁观者，看到那一刻的情况，回来简单做点描述，不核实不深究，也没这精力深究。假如该自媒体人正好是受伤者，那他借用此前积累下来的影响力，大肆攻击对方的内容更加不可信。

在社会公共事件上，钱江晚报这样的专业机构，才有足够的分量做出报道，这个地位难以被颠覆。

我很讨厌以前微博兴起时，说“人人都是记者”，明明“人人都是记录者”罢了。即使以后众包化记者的比例不断提升，但记者这个职业不会消失。

自媒体适合的领域是，科技、商业、娱乐、体育、餐饮、旅游等开放、分享、思辨氛围浓厚的领域。

坐而论道，不如起而行之，这些领域的牛人们尽快一起玩自媒体吧，别让IT圈的理科男思维把生活情趣都耗光咯。

所以我说，自媒体是道窄门，虽比以前的门宽一点了，依然是有限的人往有限的方向，才能走入这道大门。

直白一点说，三年后，那些成功的自媒体人，其实都是屌丝中的精英。

作者潘越飞，浙报集团传媒梦工场，微信公众账号“潘越飞”

