---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24058
name: CSDN闫辉
time: 2013-12-03 11:12
title: 创业想找技术合伙人，要做到这三点！
---
周五下午，当我在必帮咖啡工作的时候，来了两位朋友，他们跑到其中的一个会议室热烈讨论着什么。在他们出来经过我们的时候，无意中看到了背后的缘创派（ycpai.com）的海报，于是很惊讶说：“我们就是在缘创派上认识的，现在准备合伙创业。”能够遇到缘创派的用户，当然不容错过。于是请他们坐下聊，既然他们成功的找到了合伙人，肯定有很多经验可以分享。

这两位非常有代表性，一位从事技术十多年；一位不懂技术，但曾多次创业，折腾过各种项目，如视频、天猫店。

其中一个人说：“能坐下来安静的沟通是最重要的。要能够正常的沟通，没有这样的基础，什么样的人都不要合作！”

“正常的沟通就是顺畅的沟通，双方都感觉舒服，愿意和对方聊。不要上来就谈事。我见过很多创业者，上来就谈他的项目，要给我看商业计划书。这种沟通方式就会给对方很强的压迫感，双方还没有建立基本的了解，直接跳转到具体的事情上，这种很难。其次，还是要找相对同档次的人。我遇到过有刚毕业的学生，上来就介绍他的项目，说是做路边的o2o的淘宝店。从来没有过工作经历的他，来找我已经工作了十几年的，这很难有合作的可能。因为双方没有共同沟通的基础，他说的我不理解，我说的他不理解。”

那怎么更好的找技术合伙人呢？昵称叫老猫的这位合伙人认为，要给予技术合伙人三个层面的东西：

一、保障：这部分的理由内容请参看《为什么很多技术合伙人参与创业时会先谈钱？》，愿不愿意给技术合伙人相应的保障，这个是很关键的因素。所以，那些希望忽悠别人给自己免费干活的创始人肯定是不靠谱的。

二、尊重：其实尊重某种意义上就是平等，这种平等是让每个合伙人要能够感受到。合伙人并不是要求绝对的平等，但从做事上需要相互的尊重。老猫认为，大部分技术人员的智商可能很高，但情商不高。正因为如此，就更加需要创始人抱着一个尊重的态度来对待技术合伙人。创始人的情商必须要足够高，这样才能包容对方，满足技术人员的自尊心。

曾经有位在互联网圈混了多年的朋友，想做个网站，找到技术之后，直接要对方的简历，或者告诉对方，你做哪些哪些事情，我给你多少多少股份。在听他讲述这个故事的时候，言语中根本没有尊重技术人员的意味，给人的感觉就是：你就是干活的，做成了有你好处。对于这样的创始人，很难得到技术合伙人的认同。

老猫分享了一个他认识的技术人员的故事：这个人原来在爱奇艺工作，后来来了一帮谷歌的技术牛人，对方指着代码对原来的程序员说：“你们做的就是狗屎！”第二天，这帮人就辞职了，因为程序员很在意自尊。

三、方向：真诚的沟通接地气的方向，而不是画大饼。

技术人员因为不擅长商业思维，所以需要讲述创业的方向和价值。但是这个价值并不是诸如“再造一个淘宝，未来到几十亿的收入”这样的大饼。但经常有一些人，认为这些可以吸引技术合伙人，镇住他们。其实，技术合伙人的思维根本不会被这些所打动。因为他们是逻辑性思维，要的是可实施性的方案。技术合伙人往往听到一个方案的时候，第一反应是如何实现。你的饼画的越大，他越会感觉你不接地气。而那些讲述具体实施步骤的创始人，才能和他们的逻辑对接上。

有位技术合伙人曾跟我说：“我遇到过做网络金融的，上来就跟我谈，我们一年后就能达到几十亿，给人感觉就像个骗子！”

既然是合伙创业，技术合伙人也需要相应的心理准备和预期。

一、要有共同的目标。既然是合伙人，就必然是基于认可的共同目标。如果对方是为了做事，而自己只是为了拿钱，那就不是合伙的心态。从感觉上，需要技术合伙人有一起战斗，战友的感觉。需要在理解业务的基础上，能够从技术角度出发，对整个创业项目做出全方面的参与。

二、要能够积极的沟通。技术人员参与创业，在合作中要积极的反馈。不能像在公司工作一样，只单方向接收信息。没有反馈，就会变成一个执行者。在创业中，如果只有单向逻辑，是很要命的，因为会造成时间浪费，而时间是创业中最大的成本。

要想做技术合伙人，也不能刻板。因为，创业项目最后是可能做大的，而技术合伙人要承担管理研发团队的工作，太刻板的话就很难管理。

三、要承认自己在商业上的欠缺，才能有找合伙人的心态。

我问那位朋友有十多年的经验，为什么不自主创业。他说：“我曾经两次创业，一次参与，一次主导，都失败了。我认识到自己技术还行，但市场，营销推广，商业方向的确不是我的擅长，我希望能够这方面经历和能力的互补的人。”同时，还要有一定的商业思维，否则很难匹配未来的产品和商业需求。当一个Leader内心是反抗的时候，嘴上虽然不说，但肯定会很影响进度。

最后我想说，任何一位朋友，如果你厌烦办公室政治，要不然就是接受它；要不然就找其它的机会，或者一个合适的合伙人一起创业。

