---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23072
name: 虎嗅
time: 2013-11-14 09:07
title: 当下，跟营销人士相关的五个数字趋势
---
本文来自Forbes.com，由福布斯中文网翻译：

我开始思考这样一个问题：营销人员和占星家之间的共同点比表面上看起来的要多。这两种人都会要求我们经常性地凝望星空、望向未来。每年的这个时候，我都会收到客户和记者发来的类似邮件，他们都想知道2014年会发生些什么。幸运的是，我并不需要夜观星象来预测接下来会发生的事，因为科技总是会留下一些明显的迹象。以下便是2014年你将可能发现的五个数字趋势。

1）基于身份的生态系统。在我还是得克萨斯大学奥斯汀分校研究生的时候，我的论文主题是Twitter（不，这篇论文并非只有140个字）。我论文中讨论的一个重要问题是：为什么人们会使用社交网站？我不甚正确的假设是，人们想要彼此进行联系。但我所做的调研发现，这仅仅是第二重要的原因。第一重要的原因是展示自己的身份。我会在这里顿一顿，给你点时间思考下这个社会的自恋情结。然后，我会敦促你更深入地思考。作为人类的我们总有一种天生的表达自己的需求。通过这种表达，我们进一步深化了自己的身份。聪明的公司，如Facebook（以及他们的时间轴功能）和亚马逊（以及他们的个性化推荐功能）已经在着手利用我所说的这种“基于身份的生态系统”。明天的数字世界，无论是消费者的还是企业的，都将围绕着个人身份展开活动。想要利用这一趋势的公司将会积极主动地创造各种方法，来利用这一观点：展示我们的身份是最最普遍也是最最基础的欲望。

2） 内容管理和聚合。还记得梅格?瑞恩和汤姆?汉克斯主演的电影《电邮情缘》吗？这是一部票房大片，也是浪漫喜剧的巅峰之作。然而，现在再也不可能重拍该片了。为什么？因为没人会为收到邮件而激动不已了！我们早已经从信息饥渴社会过渡到了信息过量社会。然而，我们仍然每天都需要信息——比以往任何时候都要多。因此，我们看到了诸如Pinterest、Quora和List.ly等网站的兴起。Pinterest从技术上来说不过是将早已存在的图像组织起来而已，但是由于我们非常需要这种聚合系统，它获得了巨大成功。

3） 视频=设备不可知。你上一次说“我在电视上看视频”是什么时候？更可能的是，你会在电视上看视频，但你也可以很方便地在平板电脑或智能手机上看视屏。视频持续着其设备不可知的特性。从商业角度来说，在线视频将继续在数字世界中扮演更为重要的角色。

4）四屏革命。最近一次的超级碗比其他任何活动都要更好地表明了这一趋势。当人们在电视上观看比赛时，他们同时还在电脑上查看第二天的工作邮件、用平板电脑发与比赛相关的推文，同时还在给朋友发短信。我们所能习惯的屏幕数量只会随着时间的推移而增加。我所说的“屏幕”并不一定就是指实实在在的方盒子。谷歌眼镜也能算是一块屏幕。你能与之进行互动的任何表面（有形的或是无形的）都可以视作是屏幕。随着各种可进行互动的表面种类的增加，期待广告界推出各种创新吧！

5）社交网络能力是必备。公司的大部分招聘职位将要求应聘者拥有社交媒体能力，对高管职位来说尤其如此。这一能力不仅仅是要能理解社交平台，以使数字能力成为你职业素养中一个固有的部分。社交媒体能力作为一整套技能，将被划分成两个层面——个人及组织。在个人层面上，专业人士必须要知道如何创建内容、管理相关信息，并将人和资源联系在一起。在组织层面上，则要求有灵活性（在思维和战略上）——整合各方数据以用于决策制定的能力——和真实性（实实在在的交易，而不是想法）。

本文作者莎玛?卡巴尼是营销禅集团（The Marketing Zen Group）的创始人兼CEO，该公司是一家屡获殊荣的网络营销及数字公关全方位服务企业

