---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11079
name: 俊世太保
time: 2013-03-07 11:04
title: 我是极其看衰自媒体在未来的发展的
---
自媒体这个概念虽然近期才开始热起来，但是自媒体的形式很早就有了，而且早已经拥有了一套比较好的商业模式，那就是以盛大文学为代表的网络文学产业。无论你承认与否，盛大为大量的作者提供了一个平台，然后作者可以在平台上发表自己的文章，用户粉丝付费阅读，作者和网站之间分掉这笔收入。这不就是现在大家苦苦追寻的自媒体嘛？

我是一个网络文学的忠实爱好者，目睹了网络文学10年来的辉煌。网络文学曾经催生出了大约10万名作者和5000万读者，掀起过强烈、持久、普遍的社会阅读需求，并深刻地影响和改变中国文学的格局。年收入百万级别的作者，例如唐家三少、我吃西红柿、南派三叔等，也产生了不少。

我看网络小说大约有8年左右的时间了，基本上是看着这个行业一步一步的向前进。我相信盗版这个问题是一直困扰着网络文学进一步成长的很大障碍，中国用户压根就没有很好的付费习惯。那么随着自媒体的发展这种困境是不是也会产生呢？可能云科技发表的文章质量内容很高，但是不排除一些网站会直接copy过来，像一些在移动端的文章聚合器，就可以轻而易举的抓取文章而不用去思考任何版权问题。

我们长期忽略一个事实：大量的自媒体背后是数量更加巨大的读者。就拿网络文学来说吧，网络文学和网络游戏基本上是同时起步的，但网游产业可以产生巨大的能量，现在也成整个互联网最赚钱的行业，而网络文学的发展速度却慢了不止一拍。在我看来这归根结底就是没有让绝大多数的读者群体参与进来，他们只是单纯的看网络文学，并没有参与到写这个过程。这就和自媒体一样，如果只是那么几十个熟面孔一直在写，广大读者没有提供内容，那么长期发展下去自媒体的发展就会越来越僵化。可能还没有壮大，自媒体就已经彻底夭折了。

自媒体生成了“作者—创作—作品—读者—阅读”的新生产关系模式，使得自媒体的生存不再完全依赖纸质出版，这极大地激发了作者创作和创新的热情，对文学的表现形式进行了积极的探索和尝试。也就是自媒体所一直标榜的，传统媒体机构中所没有的自由度。

但是这些在我看来还远远不够，一个产业能否长期发展关键还在于它能否使绝大多数人能够从中获得快乐和成就。举个例子，为什么暴雪游戏能够从快要破产的边缘一跃成为全球最炙手可热的游戏龙头，关键就在于他们把握了市场趋势，知道网络游戏产业必将会比单机游戏产业更加迅速的发展，吸引更多的玩家——赚更多的钱——产生品质更优的游戏，这样一套模式使得网游的市场更加巨大，这些放到自媒体这个领域里面也是同样适合的。但是问题的关键就在这里：为什么自媒体从博客时代开始发展了这么多年，作者与读者之间的数量差距会还会如此大？其实大部分愿意提供内容的自媒体人基本上都是些草根阶层，他们没有受到传统媒体中僵化思维的影响，所以能够提供一些观点鲜明的文章。

在我看来想成为一个有影响力的自媒体是非常艰巨的任务，为了保证读者的活跃度，你可能每天都需要固定的更新，完成固定的数字。在这样一个高节奏、有时候是低回报的情况下，很多作者基本上都是纯粹是业余爱好，在闲暇时间写写，他们想象着自己，抒发着自己的情感，以期获得更多人的认可，钱对他们来说其实并不是最为主要的。我曾经深思过很长一段时间，想成为一个自媒体不仅得有一定的文学素养，更要具备一种大毅力才能完成，而就是这种对毅力的需求，才使得真正有影响力的自媒体作者非常少。

如果真的想要找到一条自媒体的商业模式的话，广告绝不可能是最佳选择，因为不可能每个自媒体都会有那么大的影响力，大到足以很好的养活自己。如果只是在业余时间写写的话，那么只是有着自媒体外表的传统媒体人罢了。那么如何找就成了问题？

就拿虎嗅来说吧，随着影响力的逐渐增大，可能会在未来为提供内容的作者支付稿费，然后靠着广告获得支撑。这无非是门户网站的翻版而已，我个人觉得想要壮大，首先第一要素就是要培养更多的作者。虎嗅一些文章下面有很多非常优秀的评论，有时候评论甚至比文章本身包含的干货更多，这些能提供优质评论资源的读者是否在某一天会转变为作者呢？我认为可能性非常之大。如何把这些人慢慢的也引导成内容提供者，我想这里就不是我所能够回答的了。

但归根到底，移动互联网时代的人们阅读时间是碎片化，人们可能压根就没有时间去有计划的阅读自媒体写的文章。就拿我来说吧，订阅了很多微信公众号，开始每天很仔细的阅读每篇文章，可能部分文章还会写一些评论什么的，或者与作者互动一下。但是现在越来越感觉这像是在完成一项任务一般，每天都会督促着我，有一种极强的压迫感，所以慢慢的开始就产生放弃阅读的冲动。所以我觉得在未来可能对自媒体的需求会越来越狭窄。

