---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9510
name: 电商分析湿
time: 2013-01-25 10:28
title: 阿里千亿智能物流网，难度堪比再造一个京东
---
阿里近日宣布牵头打造千亿智能物流网，实现全国24小时送达。

很明显，这是近些年受京东高速成长威胁而采取的反制措施，是意图通过打造更快速的物流网来反击京东。

众所周知，京东的核心竞争力有两个：一个是其苦心经营多年、已深入人心的正品行货的品牌；另一个是其重金打造、磨砺多年的快速高效的物流网络。如果说，天猫品牌的诞生是为了重新给阿里塑造一个品质保证的品牌形象，来与京东品牌对垒；那么，重金打造智能物流网，则绝对是为了与京东快速高效的物流火拼。

通过以上可以看出，阿里确实把准了京东和自营B2C的脉，那么阿里反制京东物流这招能成功么？什么是电商物流？电商物流的关键点究竟在哪儿？

电商并没有改变零售的本质，库存分布仍是关键。

传统零售通常“分布式管理”库存，根据预测销售量向供应商订货，然后将库存分布全国各地的仓库和星罗棋布的门店，满足周边用户需求。可以看出，整个过程是将库存推送给了客户。

京东、亚马逊等自营B2C电商同样采用的是库存的“分布式管理”，不同的是京东等自营B2C只将库存分布于各地仓库和二级仓库，然后根据用户的订单，用最近的库存满足周边用户的需求。可以看出，前一半是将库存推送到各地，后一半是订单拉动库存到用户手中。

天猫大部分商家则是沿用淘宝模式，库存集中于一地，从一地直发全国，只有个别大型商家才能自主应用分仓制。整个过程，全部依赖于订单拉动。

通过以上对比可以明显发现，库存离用户距离的远近，决定了满足客户的速度。所以传统零售比京东快，京东比天猫快，这是由各自的库存分布模式决定的，所谓子弹再快也敌不过刀正架在脖子上。也正是这个原因，在阿里宣布8-10年内实现全国24小时送达的时候，京东自营商品的211服务已然在全国的各大城市实现了这个目标。当然，快并不是电商物流的全部，电商用网站和配送站取代了门店，用订单拉动库存取代了推动，但终究还是成本与效率的较量。

所以，基于以上理论和实践，天猫平台要想打造更快的、能比拼京东的物流网络，必须替天猫商家实现库存的全国分布。而实现方案要么自己亲力亲为，要么搭建第三方仓储服务生态圈。显然，前者不符合天猫的一贯作风；而后者，如若天猫搭建第三方仓储生态圈，而且成功的话，那今后的十年将会是第三方仓储服务的黄金十年，就像过去几年的四通一达一样——而过去的四通一达的跨区单量将骤减，面向企业的大件物流将受益。

与此同时，阿里可以搭建起一个完整的零售品牌培育生态圈，即：淘宝一地发全国模式，服务于小商家；天猫库存分布式存储，服务于大中型商家，会让阿里零售平台实现从游击队到正规军的转变。

但阿里过去为了快速培育天猫品牌，过度利用淘宝为天猫输血，阻碍了淘宝小商家的发展，长此以往阻断了大品牌的培育渠道，使其发展不可持续；而且搭建第三方仓储服务生态圈则更是一项相当复杂的系统化工程，其难度与淘宝当初对接快递完全不在一个级别。

信息系统方面，涉及订单系统、仓储系统、配送系统的再造和互联互通，这方面的信息研发恰好不是天猫强项；物流管理方面，分布式管理则涉及大件物流、第三方仓储、第三方配送的管理，这严重考验商家管理水平和天猫平台设计能力；库存管理方面，多区域销量预测和库存控制也将会与以往有极大不同。

完成以上这些工作需要深厚的零售基因，其难度堪比再造一个京东商城。

相对来说，中关村起家的京东则有相对深厚的零售基因，现有的分布式库存管理格局对京东相对有利。京东开放平台需要做的只是对第三方商家开放仓储服务，第三方商家即可利用京东现有的仓储和配送体系，实现与京东自营商品一样的服务水平。届时京东平台将极具吸引力，阿里经营多年的淘宝，将成为京东平台的培养基地。与此同时规模优势会降低京东运营成本。待阿里8-10年后物流网搭建完成时，可能京东已然弯道超车落下阿里几条街了。也难怪刘强东放言赶超阿里只是时间问题。

但是从目前京东开放平台眼花缭乱的入驻模式中，可以看出京东也只是在摸着石头过河，试错过程中相信走了不少弯路。京东着力打造的配送开放平台也还没有发现发挥作用。而且对京东来说，最重要的最紧要的问题是既要发展又要盈利，这也将是对京东的极大考验。所以京东对发展方向和现金流的把控难度之大也不容忽视。

写到这儿可以看出，两家零售平台的搭建基础各有千秋。可以肯定的是，最后无论哪家能够成功，都将革新电商零售格局，对现有物流、仓储、快递行业产生深刻影响。

