---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23248
name: autumn
time: 2013-11-18 16:11
title: 银泰接入支付宝钱包，这事该怎么看？
---
15日银泰宣布29个门店全部接入支付宝钱包，剩下的门店也陆续接入。消费者去现场除了现金、银行卡之外，还可以使用支付宝钱包。这个全国排名第二的商业巨头搞这样的动作，该怎么看？

1、电商重压之下，痛定思痛，拥抱移动互联网

这事为什么发生在杭州是有原因的。15日现场，银泰方面非常坦诚地承认，浙江百货业成了电商影响下的重灾区。数据可见，在1111当天，广东的消费以微弱优势超出浙江。但考虑到浙江常住人口5500万，广东是1亿500多万。

这种冲击和带来的反思的很深刻的。有个细节注意到没有？1111当晚，银泰董事长沈国军恰恰是作为菜鸟董事长出现在天猫的。有人说这就是"打不过，我就加入他”的意思。

因此，银泰之前选择了拥抱天猫，做o2o。这次选择与支付宝钱包，不是没有根源的。

听银泰商业集团CEO陈晓东怎么说：“互联网时代来了以后我觉得大家最明智的选择还是拥抱，所有的质疑与拒绝都是不明智的。……互联网不是互联网企业专属，而是每一个企业都应该具有的思维。”

传统百货业的好时代行将结束，但商业的未来依然是美好的。所以银泰把自己从银泰百货集团改成了银泰商业集团。没有人知道未来会怎样，而除了积极拥抱互联网外别无他法。

话不是白说的，银泰跟支付宝的合作紧密度超越想象，如果去过银泰的门店就知道。除了收银台在建议消费者用支付宝钱包之外，还有很多支付宝的人一起在奋战。

陈晓东说，确定合作后，双方大概用了3个礼拜的时间完成了系统的对接开发、测试、人员培训，大约有29个门店的1500个收银台。1500个收银台全面支持，这跟之前微信支付跟新世界百货联手做的噱头有本质的区别。

相对于拥抱O2O来说，与支付宝钱包做结合并不算是痛，甚至说的上是全新的局面。因为在合作之后，消费者乐意、银泰没有损失且更潮、支付宝钱包当然是大赢家。也就是说，输的那个人没有在现场。

很多现场体验过的人都只有一个感受，“快，实在是太快了”。跟所有加快流通速度、减少流通环节、变革流通方式带来的竞争一样。支付宝钱包在这边被贴上革命者的标签。用支付宝钱包带来的优势说了一箩筐，费率、结算时间、效率、没有假钞、不用找零等等。招招都盯着传统支付的死穴。

对银泰这样的商业机构来说，即便撇开沈国军和马云的私交（众人皆知，根本是“公交”好吗？）接入支付宝钱包也是很现实的选择，无他，费率及平衡。

银泰每个楼层几个收银台，接入的银行卡费率基本上在2%左右。用支付宝钱包的话，估计不到一半。这可以算出来，支付宝给在线网购的费率是千分之四左右，进入线下，成本会高一些，但不会高于1%。甚至可能通过一揽子合作降得更低。

钱包的到来使得银泰跟收单机构有更多的博弈空间。嗯，打破了多年的老平衡，迎来新平衡，一定是件好事情。

如果说支付宝从合作中得到什么的话，那就是唤醒。

支付宝在网上人群中如雷贯耳，但是在现实生活中作为很有限。因为现实中几乎没有场景需要远程在线支付，有现金呢。但这样对于支付宝是不够的，很不够。

所以我们看到支付宝不断在手机支付上进行折腾，更多的功能、服务、优惠在手机端优先就是这个逻辑（好像所有互联网公司都是这个逻辑）然后是线下的露出。这从近期支付宝钱包在许多城市开始投放户外广告可见一斑。连同与银泰和合作，目的非常集中：唤醒线下的沉睡用户，创造更多使用场景。

之所以叫做唤醒，是因为支付宝的存量用户非常庞大，手机支付超过1亿，支付宝钱包用户接近1亿。只不过这些用户在现实中“沉默”，这是沉默的大多数，一旦唤醒其威力不可小觑。银泰收银台上支付宝专柜有多火爆就有多猛。

当然，别忘记了，从更大意义来看，支付宝钱包很可能已经比真钱包更有钱，他有余额（对应现金）、快捷支付（对应银行卡）、余额宝（这个有对应的吗？）。余额宝用户超过了3000万，大部分用支付宝钱包。所以，就消费者本身来看，他的资产管理中心也在发生革命性的变化。

