---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25282
name: 游戏葡萄
time: 2013-12-25 15:00
title: 手游的京派海派粤派与川军
---
这一年，葡萄君在全国奔走了多个来回，与各地从业者交流。到年底，有必要就地域话题来一番盘点。

对北上广深三地四城的评价，要借用王峰的观点：北京手游界是 “革命” 精神，热衷创业，敢为天下先；上海是“买办”精神，与海外游戏公司有着千丝万缕的关系；南方的圈子则是 “契约” 精神，团队相对稳定，很多成员是跟着老板做完一个又一个项目，在公司一待就是好多年。

在帝都，行业会议最多，从业人员线下分享碰撞最多，创业的念头似乎也最盛；

在各种各样的开放办公空间与聚会场所，看到三四个人的小团队在做手游，不是难事；

手游产业链在这里的分布最完备，和渠道走的近，和国际化接轨，使得团队的思维开阔，有前瞻性；

在中关村、上地、望京还是东直门，都不缺做产品与产品相关服务的，不管是数据、媒体、云适配还是音乐外包；

请东洋爱情动作片女星代言、创吉尼斯纪录等新式运营营销手段，虽然有借鉴端游营销的痕迹，也是北京手游公司最先开始尝试；

还有，一大票中外土豪VC与天使投资人。

有种说法是页游是广州的兄弟义气的胜利，北京则在手游上收获了“革命”的果实。

2013年北京地区涌现非常多的手游创业团队，我叫MT、大掌门、武侠Q传这些热门游戏均出自北京的开发团队；触控、掌趣、乐动卓越等发展壮大以后也在往代理发行、异业合作、出海等方面拓展新玩法；北京的蓝港在线、完美世界、昆仑万维等端游页游企业在国内也是转型手游比较成功的范例。

看看苹果AppStore中国区今日(12月24日)的Grossing榜前20，除去企鹅家的产品，其他的基本都是出自北京手游公司之手。

用“买办”精神这个词，有些偏颇，却也点出了海派手游的国际化特征：

海外企业倾向于在上海设立中国分公司，比如DeNA中国、Konami中国等；

很多上海本土公司喜欢代理海外大作，或者与海外公司战略合作甚至联合开发，比如盛大、骏梦、网易；

也有许多上海公司将海外市场作为主要业务之一，比如慕和网络；

京派海派，都是精英文化，广州深圳的文化则是大众文化、草根文化。

创新工场对广州游戏圈一个总结是： “广州为什么能在页游年代制霸全国，和陈浩南的哲学是一致的，够狠!兄弟多!讲义气!”闭门分享会上甚至有人说，“我的游戏源代码大家尽管拿去”!

还有种说法是，广州深圳这些南方城市由于开放得比较早，受西方影响深，很讲究契约精神，权利和义务都讲得清清楚楚明明白白，从而团队内部与团队之间关系更为稳定、合作更为融洽。广东的游戏公司老板最大方，广东的游戏公司员工最拼命，都是业内共识。

这种品性，也直接影响到粤派手游的格局。

像腾讯、银汉、博雅互动、中手游、谷得等早已有所深耕或布局的公司，都取得行业中有目共睹的成绩。但除去这些，包括网易在内的其他游戏公司在手游方面目前还没有突出成绩。一边是依然日进斗金的端游页游业务，一边是发展迅猛但转型过程中兄弟们会经历阵痛的手游，该如何取舍?许多广深大型游戏公司的高层或许都遇到这样的问题，稍一犹豫徘徊就被京派海派抢得先机。

成都，在地方政府牵头、提供多项扶持政策的背景之下，在声势上俨然有成为“第四城”的趋势。多家移动互联网产业的公司进驻开设分部，一部分在外工作的四川人或四川女婿返乡创业，资本市场也对成都有着高度关注。

此前口袋巴士对此的总结已经非常详细，葡萄君这里摘录如下：

一线厂商在成都更倾向于成立全资子公司直接落地，子公司或投资的公司更多为平台提供渠道的辅助性支持，研发成为次要任务。比如中手游的卓星科技，主要负责产品运营；91无线与当乐网的分公司，偏向于渠道与开发者对接的商务方向。

VC投资成都手游创业公司会非常看重它们团队的深厚经验积累，手游领域投资非常谨慎。比如尼毕鲁团队主要来自GameLoft成都，成立早期也是从事外包服务。

成都的手游产品质量也是参差不齐，精品都会遭遇哄抢，代理费用也许和收购研发商的费用相等。

成都企业的转型诉求与速度都比较突出，在旧有的端游页游市场，成都厂商的经验与资金都很难与北上广大型厂商比拼，因而更倾向于选择发展空间更大的手游领域。

闽派是一只比粤派更为低调的力量，以至于IGG这种公司到了要上市不得不曝光时，还有媒体将其当作海外公司。尽管低调，闽派的势力也不差，91就不说了(虽然卖给百度后是半个京派了 )，IGG、17173，还有闷头做海外市场的发行公司。

这些城市，往往依托于某个著名大学，比如杭州的浙江大学、武汉的华中科技大学、合肥的中国科技大学，有一帮技术出身的人拉上同学一起耕耘移动互动网与手游。这些城市的游戏公司体量有限，不过也有低调不出声但日子过的相当滋润的，葡萄君将在以后进行报道。

(搜公众号youxiputao，订阅游戏葡萄深度专题文章)

