---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25251
name: 赵楠100
time: 2013-12-25 07:19
title: 听洪峰谈MIUI：下一阶段，走出去！O2O？
---
上周和MIUI负责人洪峰聊了聊。了解了一些情况，在此分享。 MIUI现在团队400人，年初是200人，其中30多人是设计团队。设计团队包括桌面主题，目前MIUI桌面主题一个月的营收就有150万元。而整个MIUI的单月流水能达到3500万元。 洪峰说，他对团队人数控制的哲学是，在完成业务目标的前提上，人数越少越好。他认为，人数太多，反而是管理失败。拿管的人数多赚吆喝，显本身，是一件特别傻逼的事情。 MIUI的渠道分发能力已经非常恐怖。每天应用分发量达1200万。洪峰不愿意去和豌豆荚、UC、应用宝去比排名，但内行的人看到日均1200万分发量，一定知道意味着什么。 MIUI生态中有一个奇特的现象，反常规的现象，我把它称为“小米定律”，就是一切在Android生态上的市场特征，到小米这就不一定好使，好使的是什么？是小米的原生态应用。 一个例子，小米手机上活跃用户数最多的浏览器不是UC，也不是腾讯浏览器，而是小米浏览器。要知道，UC、腾讯浏览器在整个Android平台的市场份额分别是第一、第二位。 还有一个例子，小米手机上，应用分发最多的是小米自有的应用商店，而不是诸如豌豆荚、安卓市场这些商店。小米应用商店在小米手机上的分发量，占小米手机上所有应用商店总分发量的70%以上。 洪峰把MIUI的发展分为两个阶段。 第一个阶段是，基于小米手机的，MIUI生态圈的打造。这里面保护两个重要信息，一个是基于小米手机，另一个是MIUI平台的生态圈打造。所谓“生态圈”，就是MIUI平台上的基础服务应用，如应用商店、主题商店、小米商店、游戏中心、小米阅读等。时间点是，从创立以来到今年年底。 洪峰说，诸如小米商店、应用商店等小米自身的基础服务，都已做到系统底层ROOT里了。 在这个阶段中，洪峰认为，MIUI依托于小米手机，就已能取得较大的市场规模。洪峰透露，小米手机今年能达到1900万台的总量，明年如果理顺供应链的话，小米手机在明年的销量能达到4000万台。到明年年底，算上刷机的话，MIUI的日活跃用户就能达到6000万人。洪峰透露，目前，MIUI刷机活跃度占整个MIUI量的15%。 第二个阶段，“走出去”战略。但要注意的是，所谓的“走出去”，不是MIUI通过刷机渠道与其它手机厂商合作铺开而来。而是通过小米桌面（launcher），去完成“走出去”的战略。 为什么不是把MIUI打出去，而是走launcher？洪峰的解释是，刷机的门槛仍然很高，经过测试，MIUI刷机的不成功率也很高，刷机的用户体验也难保证。很多手机厂商对用户说，如果你要刷机，我就不负责“三包”。而launcher是适合普通老百姓去简单操作的。 那么，如何让launcher无限接近ROM的价值呢？一个是，让launcher在实现的功能的宽度上，接近ROM；另一个是，优化launcher系统，让他在ROM的外一层去跑，稳定性更强，与ROM的结合更加无缝。 一个料是，小米已对小米桌面进行升级，升级后的产品名称叫“小米系统”。小米系统的功能包括：小米桌面+小米拨号+小米短信+小米云服务。此前，拨号、短信、云服务，是没有加载在小米桌面产品里的。目前，小米桌面日活跃用户超过200万。 Launcher是ROM的外一层，通过launcher来掌控“入口”，此前有久邦数码的Go桌面。如此可以预料，明年在移动端，一定会爆发TABLE（腾讯、阿里、百度、雷军系、周鸿祎系）的“Launcher战争”。 于是，我问洪峰，如果360依靠某种技术，屏蔽你的launcher，小米在技术上有没有什么应对之策？或者，手机厂商能不能通过技术手段来防止用户装launcher？ 洪峰给我的答案则比较打太极，他说，只要你的产品给用户提供了方便和好用，用户一定会站在你这边，不管竞争对手采取什么手段。 一个料是，从MIUI的刷机情况来看，最多的刷机机型是三星。因此，小米系统的首批测试也是针对三星各种机型来展开。 聊完了MIUI发展的两个阶段，我还问了洪峰一个问题，就是MIUI生态的边界，什么是MIUI不会去做的？（目前，应用商店也好，游戏中心也好，阅读也好，桌面主题也好，等等等，都是MIUI自己在做。洪峰领导的MIUI，下设有十多、二十个项目团队，都是自己抱项目，然后在小米论坛上找1000个粉丝来进行内部测试，然后才放出去，不行就拍掉。） 对于MIUI什么不做的问题，洪峰给出的回应是，MIUI的生态都是在做与用户的通路。之前所做的通路是，数字内容与互联网服务的通路，但没有涉及生活服务与用户之间的关系。而未来关于生活服务的通路，MIUI也会做。 具体怎么个表现形式呢？各位注意了，这个绝对是个猛料。答案就是，通过手机拨号、手机通讯录这个“入口”来做文章。用户拨打手机号，绝对不是一个简简单单的动作，而是带着解决问题的目的去的。比如打麦当劳电话，就是带着订外卖的目的去的，那是否也可以通过拨打电话来导入一个麦当劳交易闭环的服务页面？ 实际上，这个产品，搜狗旗下的“搜狗号码通”已经在做，但通过我的逼问，洪峰所表达的意思大概是搜狗号码通还没有做到更好，还有更大的发展空间，而这个方向又天然与ROM的底层系统相契合，在ROM里面干这个事情，产品体验会更加无缝。 好了，MIUI要通过电话通讯录来干O2O交易闭环了，那下一步估计就是要申请支付牌照。MIUI已经无所不能了？ 最后，各位知道洪峰是怎么形容小米手机的么？“小米手机是一道令牌，以最优雅的方式，打开你的生活。”这句话，大家细细体会吧。

上周和MIUI负责人洪峰聊了聊。了解了一些情况，在此分享。

MIUI现在团队400人，年初是200人，其中30多人是设计团队。设计团队包括桌面主题，目前MIUI桌面主题一个月的营收就有150万元。而整个MIUI的单月流水能达到3500万元。

洪峰说，他对团队人数控制的哲学是，在完成业务目标的前提上，人数越少越好。他认为，人数太多，反而是管理失败。拿管的人数多赚吆喝，显本身，是一件特别傻逼的事情。

MIUI的渠道分发能力已经非常恐怖。每天应用分发量达1200万。洪峰不愿意去和豌豆荚、UC、应用宝去比排名，但内行的人看到日均1200万分发量，一定知道意味着什么。

MIUI生态中有一个奇特的现象，反常规的现象，我把它称为“小米定律”，就是一切在Android生态上的市场特征，到小米这就不一定好使，好使的是什么？是小米的原生态应用。

一个例子，小米手机上活跃用户数最多的浏览器不是UC，也不是腾讯浏览器，而是小米浏览器。要知道，UC、腾讯浏览器在整个Android平台的市场份额分别是第一、第二位。

还有一个例子，小米手机上，应用分发最多的是小米自有的应用商店，而不是诸如豌豆荚、安卓市场这些商店。小米应用商店在小米手机上的分发量，占小米手机上所有应用商店总分发量的70%以上。

第一个阶段是，基于小米手机的，MIUI生态圈的打造。这里面保护两个重要信息，一个是基于小米手机，另一个是MIUI平台的生态圈打造。所谓“生态圈”，就是MIUI平台上的基础服务应用，如应用商店、主题商店、小米商店、游戏中心、小米阅读等。时间点是，从创立以来到今年年底。

洪峰说，诸如小米商店、应用商店等小米自身的基础服务，都已做到系统底层ROOT里了。

在这个阶段中，洪峰认为，MIUI依托于小米手机，就已能取得较大的市场规模。洪峰透露，小米手机今年能达到1900万台的总量，明年如果理顺供应链的话，小米手机在明年的销量能达到4000万台。到明年年底，算上刷机的话，MIUI的日活跃用户就能达到6000万人。洪峰透露，目前，MIUI刷机活跃度占整个MIUI量的15%。

第二个阶段，“走出去”战略。但要注意的是，所谓的“走出去”，不是MIUI通过刷机渠道与其它手机厂商合作铺开而来。而是通过小米桌面（launcher），去完成“走出去”的战略。

为什么不是把MIUI打出去，而是走launcher？洪峰的解释是，刷机的门槛仍然很高，经过测试，MIUI刷机的不成功率也很高，刷机的用户体验也难保证。很多手机厂商对用户说，如果你要刷机，我就不负责“三包”。而launcher是适合普通老百姓去简单操作的。

那么，如何让launcher无限接近ROM的价值呢？一个是，让launcher在实现的功能的宽度上，接近ROM；另一个是，优化launcher系统，让他在ROM的外一层去跑，稳定性更强，与ROM的结合更加无缝。

一个料是，小米已对小米桌面进行升级，升级后的产品名称叫“小米系统”。小米系统的功能包括：小米桌面+小米拨号+小米短信+小米云服务。此前，拨号、短信、云服务，是没有加载在小米桌面产品里的。目前，小米桌面日活跃用户超过200万。

Launcher是ROM的外一层，通过launcher来掌控“入口”，此前有久邦数码的Go桌面。如此可以预料，明年在移动端，一定会爆发TABLE（腾讯、阿里、百度、雷军系、周鸿祎系）的“Launcher战争”。

于是，我问洪峰，如果360依靠某种技术，屏蔽你的launcher，小米在技术上有没有什么应对之策？或者，手机厂商能不能通过技术手段来防止用户装launcher？

洪峰给我的答案则比较打太极，他说，只要你的产品给用户提供了方便和好用，用户一定会站在你这边，不管竞争对手采取什么手段。

一个料是，从MIUI的刷机情况来看，最多的刷机机型是三星。因此，小米系统的首批测试也是针对三星各种机型来展开。

聊完了MIUI发展的两个阶段，我还问了洪峰一个问题，就是MIUI生态的边界，什么是MIUI不会去做的？（目前，应用商店也好，游戏中心也好，阅读也好，桌面主题也好，等等等，都是MIUI自己在做。洪峰领导的MIUI，下设有十多、二十个项目团队，都是自己抱项目，然后在小米论坛上找1000个粉丝来进行内部测试，然后才放出去，不行就拍掉。）

对于MIUI什么不做的问题，洪峰给出的回应是，MIUI的生态都是在做与用户的通路。之前所做的通路是，数字内容与互联网服务的通路，但没有涉及生活服务与用户之间的关系。而未来关于生活服务的通路，MIUI也会做。

具体怎么个表现形式呢？各位注意了，这个绝对是个猛料。答案就是，通过手机拨号、手机通讯录这个“入口”来做文章。用户拨打手机号，绝对不是一个简简单单的动作，而是带着解决问题的目的去的。比如打麦当劳电话，就是带着订外卖的目的去的，那是否也可以通过拨打电话来导入一个麦当劳交易闭环的服务页面？

实际上，这个产品，搜狗旗下的“搜狗号码通”已经在做，但通过我的逼问，洪峰所表达的意思大概是搜狗号码通还没有做到更好，还有更大的发展空间，而这个方向又天然与ROM的底层系统相契合，在ROM里面干这个事情，产品体验会更加无缝。

好了，MIUI要通过电话通讯录来干O2O交易闭环了，那下一步估计就是要申请支付牌照。MIUI已经无所不能了？

最后，各位知道洪峰是怎么形容小米手机的么？“小米手机是一道令牌，以最优雅的方式，打开你的生活。”这句话，大家细细体会吧。

