---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21737
name: 拯迪
time: 2013-10-22 07:21
title: 快递、电商、金融：即将到来的物流三国
---
物流是国民经济的基础产业，也是电商和零售行业赖以生存的必要配套，随着社会商品交易规模的扩大和消费金融的发展，物流领域成为下一个积累数据和衍生金融属性的行业。在这一方面，有远见的电商和金融企业已经开始谋划涉足，并开展大数据时代的物流战略。从传统金融机构的资金流，到电商企业的商品交易信息流，再到物流供应链的数据物流，三者如能合一，便能对整个社会单元或者细分行业获得详细的数据了解，从信贷需求，到信用审核，再到物流信息的分析预测，整个产业链的不同环节得以贯通。

从目前的竞争态势看，物流行业涌现出了三股力量，一股是传统的快递和运输企业，一股是金融行业，还有一股是电商企业，三者都有入局大物流的正当需求，也都是三国杀时代有力的竞争者。

从官方协会的组成来看：在今年中国快递协会的换届中，发生了较大变化，这也是快递协会重要性升格的表示。以往是由卸任官员担任会长，今年则首次由在任的交通部副部长担任。此外，一个值得关注的细节是，快递协会的理事成员面孔大变，原来邮政占据多个席位，而今，金融、电商，甚至汽车业和印刷业都挤了进来。可见，高层对物流的重视程度在增加，而扎堆布局物流领域的企业和行业也在增加。物流在整个经济社会中的认知程度和重要性都在增加，也极有可能成为下一个具备互联网金融般的影响与号召力的新蓝海。

物流行业是目前发展速度最快的产业之一，年均增幅超过60%，在中国快递协会成立之初的2009年，快递企业才千余家，一年业务量不到20亿件，从业人员也仅10多万，如今快递行业的规模已经扩至一万多家公司，从业人员超过100万人，今年的业务量预计可突破90亿件，与民众生活休戚相关，已经成为必不可少的基础产业。

中国银联（中国快递协会成员，由国内各银行持股 ）与物流之间的联系较少，关系也并没有电商与物流之间的联系那么紧密。但是，在具体的业务合作上，银联与物流之间有很大空间。作为第三方支付的银联商务，拥有线下POS机的收单业务，而在传统快递业内，物流的收费形式大多是通过现金交易完成的，并没有完全实现POS机刷卡收费。这一款市场很大程度上还是未开垦的处女地，随着快递行业的迅速增长，物流产业的收费业务必然会朝着便捷化和安全性的第三方支付渠道发展，银联作为线下最大的收单机构，必然不会轻易放弃快递收单这一业务，以获取不菲的手续费收入。

除了银联，银行也具有收单业务资质，作为一个很好的连接消费者和企业的渠道，银行完全可以在满足收单服务的同时提供一些其他的金融服务，比如便捷的小额支付，银行理财产品的销售以及银行客户的开发等，实现对这一渠道的多元化利用。在这一点上，金融业入局物流行业的逻辑和入局互联网行业的逻辑是类似的：资金流虽然交易和使用频繁，但是需要借助类似电商和物流这种前端的渠道来实现其他两种数据的积累和用户的集聚。

最开始，电商和物流是天然的合作者，一个提供具体的商品交易行为，另一个提供绑定的物流运输服务，两者在完成物品交易和运输的合作同时建立了密不可分的联系。在电商企业的物流战略中，主要有2种方式，一种是自建物流，如京东、苏宁、1号店、亚马逊等；一种是和现有传统物流企业合作，如淘宝和天猫专注于平台，将专业的物流服务外包给快递公司（顺丰、三通一达）。电商企业入局物流的意图十分明显：在提高物流安全性、服务质量的同时，实现电商平台对物流的自我掌控，并且尽可能降低物流成本，避免在物流领域内被快递公司掐脖子。

电商跨界入局物流，表现也分为两种，第一种是纯粹意义上的自建战略，如京东，完全采用自由渠道铺设快递途径，实现货物的自由运输，在货物运输拥堵的节假日能够实现对一般快递业的超越：效率更高，安全性也更好，并且能够成为京东价格策略的一部分。第二种是和传统快递公司合作，如阿里的“菜鸟网络”，虽然不自建物流，但阿里通过大物流网络的整合，实现对物流行业的进一步涉足、控制，为阿里的电商提供完善的后备支撑。一种是自己建设，一种是整合同时保持控制权。但两种方法的最终目的都是一样的，电商企业需要一个稳定、高效、安全的物流途径来满足电商业务的爆发增长需求，更关键的是掌握物流行业的数据，在大物流的数据蓝海中取得主动权。

快递公司，运输公司是物流行业的开拓者，在物流快速发展的今天，面临的威胁也较大。快递行业内部的竞争也相对比较紊乱，在大电商平台面前缺乏一个团结一致的声音。特别是快递行业在物流和货运量高峰期所表现出的失序和延迟，更使部分电商下决心自建物流。传统快递一方面受到电商自建物流的挤压，另一方面也面临内部的竞争失序。

除了加强行业的一致性协调之外，快递行业也在利用自身的线下运输渠道和对终端配送渠道的掌握，开始布局电商，甚至是金融领域。比如，顺丰速运旗下购物网站“顺丰优选”于2012年5月份上线运营，随后，申通的电子商务网站“爱买网超”也悄然上线。

具体的考虑是：快递行业利润微薄，面对油价、人力成本持续攀高、快递公司利润率持续下降的现状，传统快递在夹缝中求生存。而利用多年成熟的物流体系和完善的配送系统，快递可以争取供应链的控制权，实现对电商业务的超越。

在不久的将来，快递业极有可能会谋划布局金融领域，利用快递掌握的企业物流数据和日常消费品的流动地点、频率、使用人群，开展对口的金融服务，如小额信贷、数据征信以及客户金融资源的深度开发等。

快递行业目前仍然占据着物流的主要市场份额，但在电商企业的自建物流冲击下，不可避免会失去一部分市场。而金融企业在物流行业的涉足上主要表现为金融服务，而非物流业务的冲击。从长期看，银行正在布局电商，表现为金融互联网化，银行系电商短期以涉足电商业务为主，对物流行业涉足较少，但可以提供配套金融服务。

所以，快递在物流行业中的实力目前还最强，是老大；电商是老二，发展迅速，和老大之间的差距在进一步缩小，服务质量也较好；金融是老三，目前还未开始，但发展潜力巨大，可以为老大、老二提供金融服务。

除了这种力量之间的对比，金融、电商、快递之间的三国关系还表现为：谁也不满足于现有的阵地，一直在寻求机会跨界，涉足对方的主营业务。比如电商做快递，快递做电商，金融做电商，电商做金融等，三国杀还不仅仅是物流领域，更是全方位的综合领域竞争。

