---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12944
name: i黑马
time: 2013-04-13 10:47
title: i黑马说，这是中国互联网约炮圣地 Top 10！
---
或许你的产品和平台并不是为约炮而生，但是约炮却能让你的产品迅速成功——这或许将成为中国互联网公司成功不可或缺的一种“原罪”。以“刚需”为由，i黑马做了一个另类梳理：从互联网的十大约炮圣地来看，一个成功的产品是如何成功与“刚需“相结合。

可是，纳尼，陌陌才Top 7，豆瓣居然是Top 1！最雷的是，知乎也上了榜……

1.豆瓣 上榜理由：搭讪最容易成功的情况就是和妹子有共同兴趣爱好，而在豆瓣，兴趣小组已经为你分好类了，再加上豆瓣聚集的文艺青年们算是中国思想最前卫的一群人，与“感觉对的陌生人”一块吃饭，看电影，甚至旅游都是大家乐于接受的事，而如果到时候感觉对了，大家开开心心“来一发”也是分分钟的事。网络上流传着这样一句谚语：“参与豆瓣吃喝玩乐小组，小心你的腰!”。更妙的是，豆瓣算是国内唯一一个约炮基本不看物质条件的地方——别和文青谈钱，俗气!感觉对了就来一发吧! 约炮成本：★☆ 约炮成功指数：★★★★☆ 产品类型：兴趣社区 约炮对产品成功的推动:★★ 2.新浪微博 上榜理由：有人的地方不但有江湖，还会有性需求，新浪微博整个就是社会的缩影，所以这个产品也会暴露出人类社会普遍存在的“性需求”——只要你夜里在微博搜索一下“文爱”你就可以迅速感受到。 在新浪微博约炮的好处，也在于它像一个社会的缩影，所以你可以迅速用“社会地位”和“社会价值”去约炮，例如很多大V都喜欢通过私信去和自己的粉丝们O2O亲密交流。微博约炮让人遗憾的是，其比拼的都是“硬价值”，如果你的V不是“公知”或者各种“CEO”，估计约炮成功率不会很高，遗憾的是某些小V或者草根根本不懂得微博其实就是社会的缩影，总是少数精英占有大多数“资源”。i黑马奉劝一句：在如果你自身社会价值不高，还是别在微博上费劲了。 约炮成本：★★★★ 约炮成功指数：★★ 产品类型：SNS 约炮对产品成功的推动:★★ 3.世纪佳缘 上榜理由：在2011年时，央视曾经曝光过世纪佳缘的一夜情问题，把其称之为“淫媒网站”，i黑马认为这样其实有点言重了。鲁迅说过：“英雄也吃饭，也睡觉，也战斗，自然也性交”，何况有着正常性需求的普通人，我们应该正确看待这个问题。大家都是成年人，婚姻中满足另一半的性需求也是幸福婚姻非常重要的组成部分，而如果相亲过程中，感觉对了或者时机对了，在做好措施的情况下，先测试一下对方的性能力，在现代社会也并不是什么大问题。 而世纪佳缘之所以被称为“淫媒网站”，是因为确实有些人在依靠这种婚恋平台频繁的做“婚前测试”，当然，在成年人中，这些也算你情我愿的事，问题在于，有的人抱着一颗不“结果”的心，却去和想“结果”的姑娘们做着测试，这样就显得不太道德了。 约炮成本：★★★☆ 约炮成功指数：★★★★☆ 产品类型：婚恋社区 约炮对产品成功的推动:★★★ 4.微信 上榜理由：张小龙说：“微信可以解决人类的寂寞”，当一个成年说自己想解决寂寞时，你就应该能意识到，其中可能包含某些“性含义”。而张小龙确实也为大家解决“寂寞”提供了诸多便利，无论是“附近的人”还是“摇一摇”，都让诸多“寂寞男女”们迅速找到了对方，一同解决了“寂寞”问题。可惜的是，由于微信开始走QQ的路线，随着各种人群以及七大姑八大爷的加入，上面的“寂寞人群”质量已经严重下降了，i黑马要奉劝大家，除非你真的非常非常寂寞，否则现在还是慎用微信去勾搭。 约炮成本：★★☆ 约炮成功指数：★★★☆ 产品类型：移动端LBS，IM产品 约炮对产品成功的推动:★★★★ 5.美空 上榜理由：美空的创始人马月自己都曾经说过：“美空已经成为中国第一大淫媒”，美空对外宣称是一个模特演绎经纪平台，但来这个地方约模特的基本都是一些富二代。当然这也不能是美空的错，因为i黑马认为，美好的东西往往会伴随着最邪恶的渴望，而美空没有一个审核制度去限制很多不健康的“外约”，积聚了如此众多美女的美空，堕落成淫媒也是一种必然。 但是来这个地方约炮普通人是别想了，因为据说在美空外约模特起码都要两万起价，而后续想拿下这些美女们，你起码也要有豪车，经常带她们出入高消费场所。同样的，对于很多富二代来说，这个一个不可多得的约炮宝地，因为美女们的质量可以得到保证，而且这是一个最容易用钱来约炮成功的地方了——因为他们穷得只剩钱了。 约炮成本：★★★★★ 约炮成功指数：★★★★☆ 产品类型：模特演绎经纪互联网平台 约炮对产品成功的推动:★★★★☆

上榜理由：搭讪最容易成功的情况就是和妹子有共同兴趣爱好，而在豆瓣，兴趣小组已经为你分好类了，再加上豆瓣聚集的文艺青年们算是中国思想最前卫的一群人，与“感觉对的陌生人”一块吃饭，看电影，甚至旅游都是大家乐于接受的事，而如果到时候感觉对了，大家开开心心“来一发”也是分分钟的事。网络上流传着这样一句谚语：“参与豆瓣吃喝玩乐小组，小心你的腰!”。更妙的是，豆瓣算是国内唯一一个约炮基本不看物质条件的地方——别和文青谈钱，俗气!感觉对了就来一发吧!

上榜理由：有人的地方不但有江湖，还会有性需求，新浪微博整个就是社会的缩影，所以这个产品也会暴露出人类社会普遍存在的“性需求”——只要你夜里在微博搜索一下“文爱”你就可以迅速感受到。

在新浪微博约炮的好处，也在于它像一个社会的缩影，所以你可以迅速用“社会地位”和“社会价值”去约炮，例如很多大V都喜欢通过私信去和自己的粉丝们O2O亲密交流。微博约炮让人遗憾的是，其比拼的都是“硬价值”，如果你的V不是“公知”或者各种“CEO”，估计约炮成功率不会很高，遗憾的是某些小V或者草根根本不懂得微博其实就是社会的缩影，总是少数精英占有大多数“资源”。i黑马奉劝一句：在如果你自身社会价值不高，还是别在微博上费劲了。

上榜理由：在2011年时，央视曾经曝光过世纪佳缘的一夜情问题，把其称之为“淫媒网站”，i黑马认为这样其实有点言重了。鲁迅说过：“英雄也吃饭，也睡觉，也战斗，自然也性交”，何况有着正常性需求的普通人，我们应该正确看待这个问题。大家都是成年人，婚姻中满足另一半的性需求也是幸福婚姻非常重要的组成部分，而如果相亲过程中，感觉对了或者时机对了，在做好措施的情况下，先测试一下对方的性能力，在现代社会也并不是什么大问题。

而世纪佳缘之所以被称为“淫媒网站”，是因为确实有些人在依靠这种婚恋平台频繁的做“婚前测试”，当然，在成年人中，这些也算你情我愿的事，问题在于，有的人抱着一颗不“结果”的心，却去和想“结果”的姑娘们做着测试，这样就显得不太道德了。

上榜理由：张小龙说：“微信可以解决人类的寂寞”，当一个成年说自己想解决寂寞时，你就应该能意识到，其中可能包含某些“性含义”。而张小龙确实也为大家解决“寂寞”提供了诸多便利，无论是“附近的人”还是“摇一摇”，都让诸多“寂寞男女”们迅速找到了对方，一同解决了“寂寞”问题。可惜的是，由于微信开始走QQ的路线，随着各种人群以及七大姑八大爷的加入，上面的“寂寞人群”质量已经严重下降了，i黑马要奉劝大家，除非你真的非常非常寂寞，否则现在还是慎用微信去勾搭。

产品类型：移动端LBS，IM产品

上榜理由：美空的创始人马月自己都曾经说过：“美空已经成为中国第一大淫媒”，美空对外宣称是一个模特演绎经纪平台，但来这个地方约模特的基本都是一些富二代。当然这也不能是美空的错，因为i黑马认为，美好的东西往往会伴随着最邪恶的渴望，而美空没有一个审核制度去限制很多不健康的“外约”，积聚了如此众多美女的美空，堕落成淫媒也是一种必然。

但是来这个地方约炮普通人是别想了，因为据说在美空外约模特起码都要两万起价，而后续想拿下这些美女们，你起码也要有豪车，经常带她们出入高消费场所。同样的，对于很多富二代来说，这个一个不可多得的约炮宝地，因为美女们的质量可以得到保证，而且这是一个最容易用钱来约炮成功的地方了——因为他们穷得只剩钱了。

上榜理由：曾经，劲舞团也和如今的陌陌拥有着一样的“名声”，漫天都是新闻媒体这样的报道：《16岁女孩玩劲舞团怀孕》，《劲舞团让初三女生与“老公”私奔》。那时候，你只要提起劲舞团，大家都会默默一笑，然后在脑海中自动浮现“非主流”，“少女怀孕”等词，在那个时候还没有“约炮”这词，但是很多年轻的互联网用户却用身体去实践着。当然，玩这种依靠钱来堆砌“服装”和“喇叭”等虚荣道具，游戏用“上下左右”就可以完成的游戏，游戏本身已经只是一个交流“感情”的东西而已，显示价值，泡妞才是其产品本质。 ——只要当年玩过劲舞团的互联网用户都知道，你在上面没有两个老婆，你都不好意思和别人打招呼。 约炮成本：★ 约炮成功指数：★★★★☆ 产品类型：游戏 约炮对产品成功的推动:★★★★☆ 7.陌陌 上榜理由：陌陌的成功方式已经不需赘述，本人认识的“陌陌资深玩家“们基本都在上面约过炮，但是“陌陌”也是一个极其嫌贫爱富的平台，我认识一位开宝马的高富帅朋友就在上面有十几个成功案例，而我也经常听到某些屌丝抱怨“妈的吹牛逼呢，能约个毛的炮啊”。其实这也并不难理解，曾经有一个大美女和我分享过用户体验，当她开启陌陌后，平均每天都有上百条搭讪，有点姿色的女生在陌陌上唯一要做的工作就是筛选，那么很简单，有1米8的干嘛要1米7的，有宝马还要什么自行车，反正大家都玩一个开心，只有凭“硬件”进行快速选择了，所以高富帅吃到饱，屌丝滚粗。 当然，陌陌现正在“洗白”，其平台的可扩展性也让其不可能仅仅局限成为一个“约炮平台”，陌陌应该有更广阔的想象空间，但其依靠约炮迅速上位的战略，也成为了唐岩“不能说的秘密”。 约炮成本：★★★★☆ 约炮成功指数：★★★☆ 产品类型：移动端LBS，IM产品 约炮对产品成功的推动:★★★★★ 8.QQ 上榜理由：其实就QQ产品本身来说，其作为一个P2P的IM工具，是难以产生约炮环境的。也许是张小龙对“解决寂寞”的不懈追求，其在完全掌舵腾讯产品之后，现在的QQ产品线已经越来越多“解决寂寞”的功能了，无论是“漂流瓶”，“附近的人”还是“巧遇卡”，都让你可以方便的和陌生人进行亲密接触，极易产生“约炮情境”。 我不知道张小龙年青时期是否有过什么特殊经历，但是其对“满足刚需，解决寂寞”的不懈追求值得我们尊敬，成功约过炮的同学都应该为“中国约炮产品第一教父”张小龙表示感谢。据说，QQ最近还推出了一个以世界著名随机视频聊天产品“俄罗斯轮盘”为产品原型的随机视频聊天服务，而“俄罗斯轮盘”就是以随机裸聊出名，大家快去感受一下吧。 约炮成本：★★ 约炮成功指数：★★ 产品类型：PC端IM 约炮对产品成功的推动:★★ 9.百度贴吧 上榜理由：百度贴吧已经逐渐没落了，但是曾几何时，它也是中国最成功的“同好交流”社区之一——还是那句话，只要你和妹子有共同话题，你就不难聊天成为朋友，也就不难把她约出来，而百度一些贴吧的集体活动，也成为很多单身男女解决寂寞问题的很好途径。其实百度贴吧本有可能发展成像豆瓣一般，极具影响力的兴趣社区，可惜的是其毁灭在不对用户人群进行定义，没有一定程度的用户门槛筛选，导致贴吧处处是“水贴”，而这也是很多社区毁灭的开始，百度贴吧也不例外。 现在，已经没有多少人愿意在贴吧上勾搭妹子了，水贴太多，小白太多。 约炮成本：★★ 约炮成功指数：★★★ 产品类型：同好社区 约炮对产品成功的推动:★★★ 10.知乎 上榜理由：知乎，由李开复博士投资，中国最成功的知识分享社区。知乎之所以能上这个榜，是因为i黑马对女性读者的厚爱和尊重，因为前面9个约炮圣地基本都是“男性视角”，女性往往更能脱离肉体感受，她们会喜欢有知识文化的智慧才子，而知乎基本上是能让女性最大概率约到，中国最有知识文化精英群体的社区了。 知乎以男性用户为主，并且质量较高，这个群体喜欢分享知识，所以只要女性用户诚恳求教，他们都很乐于解答。而且知乎的精英用户们都算是经历过大风大浪，喜欢什么事都拿来结构分析——包括“约炮”。如果你想讨教，他们会乐于和你分享知识并且分享姿势，说不定事后还会去知乎关于“有人利用知乎约炮吗?”这个问题下面分享一下自己的经验和感受。 所以，如果你是一个女性，并且对有才华和智慧的男人有偏好，i黑马建议你上知乎约。 约炮成本：★★ 约炮成功指数：★★★★ 产品类型：知识分享社区 约炮对产品成功的推动:★

上榜理由：曾经，劲舞团也和如今的陌陌拥有着一样的“名声”，漫天都是新闻媒体这样的报道：《16岁女孩玩劲舞团怀孕》，《劲舞团让初三女生与“老公”私奔》。那时候，你只要提起劲舞团，大家都会默默一笑，然后在脑海中自动浮现“非主流”，“少女怀孕”等词，在那个时候还没有“约炮”这词，但是很多年轻的互联网用户却用身体去实践着。当然，玩这种依靠钱来堆砌“服装”和“喇叭”等虚荣道具，游戏用“上下左右”就可以完成的游戏，游戏本身已经只是一个交流“感情”的东西而已，显示价值，泡妞才是其产品本质。

——只要当年玩过劲舞团的互联网用户都知道，你在上面没有两个老婆，你都不好意思和别人打招呼。

上榜理由：陌陌的成功方式已经不需赘述，本人认识的“陌陌资深玩家“们基本都在上面约过炮，但是“陌陌”也是一个极其嫌贫爱富的平台，我认识一位开宝马的高富帅朋友就在上面有十几个成功案例，而我也经常听到某些屌丝抱怨“妈的吹牛逼呢，能约个毛的炮啊”。其实这也并不难理解，曾经有一个大美女和我分享过用户体验，当她开启陌陌后，平均每天都有上百条搭讪，有点姿色的女生在陌陌上唯一要做的工作就是筛选，那么很简单，有1米8的干嘛要1米7的，有宝马还要什么自行车，反正大家都玩一个开心，只有凭“硬件”进行快速选择了，所以高富帅吃到饱，屌丝滚粗。

当然，陌陌现正在“洗白”，其平台的可扩展性也让其不可能仅仅局限成为一个“约炮平台”，陌陌应该有更广阔的想象空间，但其依靠约炮迅速上位的战略，也成为了唐岩“不能说的秘密”。

产品类型：移动端LBS，IM产品

上榜理由：其实就QQ产品本身来说，其作为一个P2P的IM工具，是难以产生约炮环境的。也许是张小龙对“解决寂寞”的不懈追求，其在完全掌舵腾讯产品之后，现在的QQ产品线已经越来越多“解决寂寞”的功能了，无论是“漂流瓶”，“附近的人”还是“巧遇卡”，都让你可以方便的和陌生人进行亲密接触，极易产生“约炮情境”。

我不知道张小龙年青时期是否有过什么特殊经历，但是其对“满足刚需，解决寂寞”的不懈追求值得我们尊敬，成功约过炮的同学都应该为“中国约炮产品第一教父”张小龙表示感谢。据说，QQ最近还推出了一个以世界著名随机视频聊天产品“俄罗斯轮盘”为产品原型的随机视频聊天服务，而“俄罗斯轮盘”就是以随机裸聊出名，大家快去感受一下吧。

上榜理由：百度贴吧已经逐渐没落了，但是曾几何时，它也是中国最成功的“同好交流”社区之一——还是那句话，只要你和妹子有共同话题，你就不难聊天成为朋友，也就不难把她约出来，而百度一些贴吧的集体活动，也成为很多单身男女解决寂寞问题的很好途径。其实百度贴吧本有可能发展成像豆瓣一般，极具影响力的兴趣社区，可惜的是其毁灭在不对用户人群进行定义，没有一定程度的用户门槛筛选，导致贴吧处处是“水贴”，而这也是很多社区毁灭的开始，百度贴吧也不例外。

现在，已经没有多少人愿意在贴吧上勾搭妹子了，水贴太多，小白太多。

上榜理由：知乎，由李开复博士投资，中国最成功的知识分享社区。知乎之所以能上这个榜，是因为i黑马对女性读者的厚爱和尊重，因为前面9个约炮圣地基本都是“男性视角”，女性往往更能脱离肉体感受，她们会喜欢有知识文化的智慧才子，而知乎基本上是能让女性最大概率约到，中国最有知识文化精英群体的社区了。

知乎以男性用户为主，并且质量较高，这个群体喜欢分享知识，所以只要女性用户诚恳求教，他们都很乐于解答。而且知乎的精英用户们都算是经历过大风大浪，喜欢什么事都拿来结构分析——包括“约炮”。如果你想讨教，他们会乐于和你分享知识并且分享姿势，说不定事后还会去知乎关于“有人利用知乎约炮吗?”这个问题下面分享一下自己的经验和感受。

所以，如果你是一个女性，并且对有才华和智慧的男人有偏好，i黑马建议你上知乎约。

