---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24045
name: 虎嗅
time: 2013-12-03 09:11
title: 在美国，这20项职业在未来数年内面临“绝种”危机
---
虎嗅注：本文节选自Forbes.com，是2012年年初，福布斯编辑根据美国劳工统计局（BLS）最新发布的预期进行的一份就业情况展望。文章列举了若干种正在美国面临需求急速下降的岗位，其中，邮政系统的减员比较引人注目。在中国，是不是也是这样呢？本文由福布斯中文网翻译。

由于美国经济结构正在进行自我调整，一些曾经稳定的职业岗位正在被外包或是其他职业替代，甚至完全被取缔。据美国劳工统计局（BLS）最新发布的预期，我们查看了从现在直到2020年的就业增减形势，找出20种走下坡路最快的职业。这份名单上均是为社会所淘汰的职业，数目日益增多，主要包括农业、制造业和行政后勤领域职业。

BLS预计数据展示，最大的输家是各类大小农场主和其他以农业为职业的管理者。这类职位在我们的排名中高居榜首，到2020年预计就业者减少96,100人，减幅8%。实际上，农业这些年一直在走下坡路，颓势势不可挡。2000-2010年，农业、林业、渔业和捕猎业合计减少就业岗位260,700个。

高德瓦尼说：“我们现在目睹的是全球专业化，同时美国经济的发展方向正在转移到服务业与科技业。凡是美国无法领先的领域，就业岗位都会出现流失。我们目前可以从世界各地进口食品。”

新型全球经济也意味着，那些既不需要任何技能也几乎没有受教育程度要求或要求很低的制造类职业也会被替代，这类岗位会转移到美国以外的地区。排名第三的缝纫机器操作工预将减少从业者42,100人，减幅26%。而排在第11位的电器与电子设备组装共人会减少6%，印刷对稿和排版的技术员与工人排名第13位，减幅达到16%。

由于技术革新影响面扩大，美国联邦政府的普通工作岗位倍受影响。在20种就业岗位减少最快的职业之中，来自联邦政府的职业就占了三强。预计就业者流失最多的职业将出自美国邮政总局（U.S. Postal Service），这或许并不意外。邮政局的邮件分拣员与邮件处理员、邮递员、其他工作人员、邮局所长和邮件处理监督员等岗位预计将合计失去182,000个。诸如邮件分拣这样的一些岗位预计要减少近一半。

“这是我们发现数字革命在施加影响的领域。”高德瓦尼这样认为。他指出，随着通信平台倍增，传统媒体摇摇欲坠，对这类邮政服务的需求会越来越少。

办公行政人员也是今后数年深受打击的职业。科技进步使得现代职员能够自行完成打字、整理文件和接听电话的任务。因此，排名第四位的电话接线员从业者会减少23%，排名第七位的数据录入员将减少7%，排名第八位的文字处理员和打字员将减少12%。档案管理员排在第12位，减幅为5%。

包括以上还未提及的快餐操作工（第5位）、上门推销员与街头书报摊贩（第9位）和花匠（第18位）在内，这20种将被淘汰的工作，大部分都只需要高中及同等学历。另一方面，需要从业者接受高等教育的职业预计工作岗位增长的速度将达到最快，其中需要从业者拥有硕士学位的职业预计会增加22%，博士或专业学位的会增加20%，副学士学位的增幅将达到18%。

高德瓦尼建议，如有可能，岗位被取代的劳动者应考虑进修。他指出，证书和副学士学位将为这类就业者提供最大的价值。他还认为，在高速发展的行业，求职应当看技能，不要看职位头衔。

BLS预计，截至2020年底，医疗护理服务、私人看护和社会援助、建筑业的就业增长速度都会名列前茅。（建筑业将回升到本世纪经济衰退前的水平，但预计不会让衰退期间失去的所有岗位都失而复得。）岗位增长最快的职业包括注册护士、零售业的推销员和家庭护理。

以下是在美国，作为一个工种面临“绝种”危机的20项职业：

