---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15639
name: Hotashang
time: 2013-06-08 14:48
title: Kindle入华影响分析
---
Kindle入华对于苹果公司来讲，算不上是一个利好的消息。前两年，苹果公司平板电脑在中国市场上风靡一时，赚得盆满钵满。尽管Kindl在中国销售的价格比其在海外销售的价格要高出许多，但相比而言仍旧不到iPad的一半，并且kindle使用多点触摸IPS电容显示屏，并且搭载一个深度定制的谷歌 Android操作系统，内置亚马逊的应用程序商店，流媒体电影和电视节目以及电子书。因此，在一定程度上，Kindle能起到替代iPad平板电脑的作用。而Kindle电子墨水珍珠屏会让眼睛感到舒服，这一点上应是优于苹果。特别是对于家里有小孩子的，买kindle应会比买iPad更划算，更有利。因此，Kindle入华在一定程度上会抢占苹果在中国的市场份额。 Kindle入华有利于中国电子书市场的发展。在kindle入华之前，中国电子书市场业务在不断萎缩。kindle入华将加剧电子书市场的竞争，促使商家加快电子书的研发与升级换代。也让用户重新关注电子书市场。Kindle利于阅读的优势将增强用户对电子书的体验，有利于改变用户对于传统电子书的看法，有利于电子书行业的充足发展。 由于亚马逊在中国的销售渠道除了官网之外，再无其他销售渠道。因为与地区渠道运营商合作以销售kindle是亚马逊的首选。由于苏宁有线上网站及线下实体店，与苏宁合作有利于其产品迅速传播，因此亚马逊与苏宁合作也是情理之中。此次kindle的售价比海外售价要高出很多，苏宁此次的渠道代理费想必也不菲。未来亚马逊或许会考虑在中国建实体零售店，以降低渠道代理费成本。 总结：Kindle入华将有利于未来亚马逊业绩的改善，对苹果在中国的扩张也起到抑制作用，并有利于中国电子书市场发展。但其Kindle扩张可能会受到渠道不足的限制。

Kindle入华对于苹果公司来讲，算不上是一个利好的消息。前两年，苹果公司平板电脑在中国市场上风靡一时，赚得盆满钵满。尽管Kindl在中国销售的价格比其在海外销售的价格要高出许多，但相比而言仍旧不到iPad的一半，并且kindle使用多点触摸IPS电容显示屏，并且搭载一个深度定制的谷歌 Android操作系统，内置亚马逊的应用程序商店，流媒体电影和电视节目以及电子书。因此，在一定程度上，Kindle能起到替代iPad平板电脑的作用。而Kindle电子墨水珍珠屏会让眼睛感到舒服，这一点上应是优于苹果。特别是对于家里有小孩子的，买kindle应会比买iPad更划算，更有利。因此，Kindle入华在一定程度上会抢占苹果在中国的市场份额。

Kindle入华有利于中国电子书市场的发展。在kindle入华之前，中国电子书市场业务在不断萎缩。kindle入华将加剧电子书市场的竞争，促使商家加快电子书的研发与升级换代。也让用户重新关注电子书市场。Kindle利于阅读的优势将增强用户对电子书的体验，有利于改变用户对于传统电子书的看法，有利于电子书行业的充足发展。

由于亚马逊在中国的销售渠道除了官网之外，再无其他销售渠道。因为与地区渠道运营商合作以销售kindle是亚马逊的首选。由于苏宁有线上网站及线下实体店，与苏宁合作有利于其产品迅速传播，因此亚马逊与苏宁合作也是情理之中。此次kindle的售价比海外售价要高出很多，苏宁此次的渠道代理费想必也不菲。未来亚马逊或许会考虑在中国建实体零售店，以降低渠道代理费成本。

总结：Kindle入华将有利于未来亚马逊业绩的改善，对苹果在中国的扩张也起到抑制作用，并有利于中国电子书市场发展。但其Kindle扩张可能会受到渠道不足的限制。

