---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11333
name: 互联网短评兔
time: 2013-03-13 11:23
title: 工具类小产品，你们有平台化的困局！
---
工具类产品有一些共同的特征，如低技术门槛、无内容继承性、无社交属性、本地化使用、有较高可复制性等缺点；也有体验优秀、UI出众、用户基础大、解决实际需求等优点。输入法、天气、笔记、公交查询等都被笔者划归到此类产品行列。 在一定程度上，这类产品用户粘性（打开频次）较高，能解决用户生活中遇到的某个实实在在的痛点，如以前的输入法难用、不智能、体验差，搜狗输入法的出现一举解决这些毛病，而天气应用也给用户出行提供较准确的建议等，甚至这些应用都已成为用户生活中不可或缺的应用。 虽然如此，无法掩盖的另一个事实是，这些应用解决的是用户生活中非常小的需求。也许你会说，任何产品都是从解决小需求开始，成长成大产品的。这话完全正确。笔者也无法界定需求大、小的范围，但这些应用的“小”，体现在前文所说的无内容继承性、无社交属性、无法解决更深层的精神需求，体现到营收上的是，没有稳定的赢利模式，或者根本没有赢利模式。 之前有虎嗅网作者总结了工具类产品发展的三个阶段，第一阶段，纯工具；第二个阶段，走向云端，或UGC产生价值；第三个阶段，向垂直社区转型。笔者大胆对此做个修正，工具类产品真正的三个阶段是，第一阶段，纯工具；第二阶段，走向云端或垂直社区；第三阶段，未知。 未知，是因为大家都在探索中，并没有成功案例可供借鉴，以下选取的就是几个向平台艰难转型的工具类产品。 搜狗输入法 之前虎嗅的那篇文章提到，工具类应用目前在两条路上进行探索，其中一条是走上云端，搜狗输入法可以说是在这条路上最早的探索者。替用户同步词库、生僻词启用云数据、热门新词随时更新，让多年忍受难用输入法的用户眼前一亮。这些创新为早期搜狗输入法快速积累用户打下坚实的基础。目前用户数已突破4亿，是QQ、360安全卫士之后的国内第三大客户端。 手握海量用户的搜狗，早在输入法推出2年就已开始商业化探索，最早的商业化产品是弹窗。在其他形式的营销上也在不断创新，如皮肤营销，搜狗先后开放皮肤平台，并和广告主合作，定制商品主题的皮肤；网址推荐，在用户输入相关产品拼音时，直接为用户显示该产品网站。 这些为搜狗输入法带来的营收有限，用户数与营收严重不成比例，搜狗输入法开始从产品转向服务。2012年9月，搜狗发布了“搜狗输入法智慧版”，其最近上线的“心有灵犀”功能颇引人注意，该功能实现在输入音乐、影视剧、天气、火车票等九大类信息时，直接在输入框下方展示相关内容，此举透露出搜狗输入法急于突破瓶颈、抢占生活服务信息入口的野心。至于能否评论所说截流搜索引擎，还有待检验。 搜狗输入法虽然一直努力寻找突破口，但从目前情况看，其并没有跳脱出为搜狗浏览器、搜狗搜索输送流量的桎梏。 从目前公开的财报看，没有搜狗输入法单个产品的营收情况，但清楚的是，搜狗2012年1.3亿美元的营收绝大部分来自搜狗搜索和搜狗网址导航，因无法为用户创造更多附加价值的搜狗输入法，始终无法获得较大的独立营收。 今年1月底，搜狗宣布其手机输入法月度活跃用户突破1亿，振奋人心的消息背后，是继续寻求突围的努力。 印象笔记 这是它本土化后的名字，原名Evernote，是少数几家重视中国市场并快速付诸实践的硅谷公司。 笔记应用是移动互联网时代的大需求应用，随手记录、保存所做所想，同步到其他设备，或分享到社交网站，最重要的是，可以非常便利地查询，一句话，帮你管理记忆，在智能化的趋势下，是一个非常吸引人的产品。 Evernote全球已拥有5000万左右用户，但印象笔记在中国用户数仅为300万左右，（公开数据为2012年12月为260万），对于一个已推出将近1年的产品，这个数字差强人意。相比之下，有道云笔记用户数为1000万左右（早于印象笔记2个月推出），仍显示出硅谷公司在中国常出现的不接地气。 Evernote从一开始的策略就是做平台，其平台之路可以总结为两个方面。 一是百宝箱开放平台。目前和印象笔记在该平台上合作的国内产品包括UC、鲜果、Zaker、豆果美食等应用，印象笔记同时也向普通开发者开放接口，主要应用为，一键保存阅读的内容。这是一个较实用的功能，但前提是需要有印象笔记帐户，所以这实际是一个增强已有用户粘性、而非大量吸引新用户的办法。 二是覆盖更多日常生活服务。从最开始的只有笔记，到后来的圈点、食记、人脉、墨迹，以及自主开发的浏览器插件，印象笔记正在覆盖更多日常生活服务，以满足不同人群的需求。 但同样令笔者质疑的是，以笔记的形式来记录这些行为，是否是最佳模式，是否能创造最佳用户体验。比如记录分享食物，更多人倾向选择美食社区应用；再如人脉记录，36氪联合创始人王壮曾表示，“互换手机拍照记录他人的方式，可能不大适合中国人的社交习惯。” 让这家高富帅硅谷公司不急于将产品复杂化的底气是，有巨额融资和增值服务的支撑，以印象笔记为例，如果按已公开的比例4%计算的话，推出到目前营收大约3000万元人民币，是一个可观的数字。 目前国内印象笔记团队做的更多是品牌运营和推广，在和有道云笔记等国内免费、更具中国特色（如手写笔迹）笔记应用的竞争中，如何建立自己的壁垒，考验团队的创新。 最后，笔者的观点是：1，Evernote最终的主业，肯定不会是笔记、食记等应用，这些只是前哨，云计算是最终主业；2，Evernote看似to C，最终to B更靠谱。 墨迹天气 3月初，墨迹天气宣布用户数突破1亿，成为国内少数几个破亿的移动应用，同时传出在去年8月已获第三轮融资，投资方包括创新工场。在去年8月之前，它已有超过6000万用户。 促成第三次融资的，是墨迹天气的时景天气功能。这个功能的初衷是由网友实时拍摄天气照片并上传，以弥补天气数据的不准确率。该功能为墨迹天气带来了社交、图片分享元素，为其寻求突破纯工具的困局找到突破点。该公司透露时景功能上线2个月为墨迹天气转化了200万注册用户。当然，增加时景天气不仅仅是以上一个原因，因为天气的本地性，将移动、社交、本地结合起来，一个完整的SOLOMO产品呈现眼前，接下来的故事就好讲许多了。 但是据笔者自己的体验，时景天气对本地使用者意义并不大。如本人在广州，有看天气预报、天气趋势的需求，但我并无浏览广州网友上传的时景图片的需求，该功能对出行旅游的网友，更有参考作用，其中社交性也打了折扣。 另外，时景天气采用类Pinterest的图片墙展示。事实上，类Pinterest产品在中国并不如想象中受欢迎，该功能如何更好的吸引用户，也是一大问题。 工具转型垂直社交的另一个风险，就是盈利周期被无限拖长，整个移动社交的有效盈利模式还在探索中，工具想成功转型势必要经历工具-->社交-->盈利的漫长过程，是否能转型成功、转型后能否运营成功，都有非常大的不确定性。 所幸墨迹天气暂时无盈利压力，已有的营收（展示广告、品牌植入、应用推荐）能抵消一部分成本，在融资支持下，稳步推进商业化，或许能开创全新的商业模式。 GO桌面 这是一个鲜见于媒体的产品，由3G门户公司出品，最近一次见到报道，是该公司推出的付费3D手机桌面Next Launcher，上线2周营收超百万。同样鲜为人知的是，GO桌面全球用户数超过2亿，这个量级即使在全球看也是一个骄人的数字。 GO桌面是一个Android手机桌面美化软件，满足的是用户个性化手机桌面的需求。GO桌面走入口策略。 关于入口，手机浏览器之所以成为移动互联网非常大的入口，是因为用户想打开网页，都需要接入网络，并使用浏览器。 相似的，手机桌面，看上去几乎是移动互联网最大的入口，因为用户每天打开手机，进行任何操作无时不刻都在使用桌面，但它和手机浏览器最大的区别在于，从用户最基本的需求来看，桌面美化是一个本地行为，即在手机本地即可完成的行为，无需打开网络，而不打开网络，入口无从谈起。 当然，GO桌面早已不单单是一个本地桌面美化软件，任何一个想转型服务平台的工具类产品，都不会甘心只做本地工具。GO桌面会使手机网络，为用户推荐各类壁纸、主题、插件、应用，于是就衍生出GO桌面的开放平台策略。在开放平台上，GO桌面和搜狗输入法有非常相似的举措,一是搭建平台，设计者上传自己的壁纸、主题供用户下载，收费主题与设计者分成（大部分免费，海版部分收费）；二是开放接口，开发者可自行在接口上开发GO桌面插件。据之前的报道，Facebook已和GO桌面合作开发官方插件。 但开放平台带来的更多的是用户体验，并不能因此创造营收。GO桌面目前唯一能产生较大营收的渠道，是App分发。该公司同时有GO精品等App分发产品，类似应用商店，在庞大的用户基数上，能带来一定规模的营收。 因为海外用户占总用户70%，2012年底，3G门户在美国设立了办公室，拓展海外市场。据之前该公司负责人描述，GO桌面海外合作仍流量模式为主，今年营收目标为200万美元。 从目前营收模式来看，GO桌面也没有跳出导流量的模式，但其国际化的路线值得鼓励，或许能为自己和国内同行趟出一条明路。 结语 工具类产品最开始以实用和体验好积累用户，积累到一定量级后，扩展出更多服务，工具越来越重，体验也由之变差。如搜狗输入法最近新增的“心有灵犀”功能，输入框越做越大，快捷键也增多，用户是否接受在快速打字的过程中，多按2个按键，或停下来用鼠标点某个按钮再展开结果，需待时间检验；再如墨迹天气，因为功能越来越多，iPhone版界面已稍显拥挤，稍大意可能会点错，操作也更复杂。商业化的同时，避免用户体验下降，是所有工具转型需要思考的问题。 以上4个产品很幸运，有够大的用户规模，有充裕的资金进行商业化。此外还有众多因为只做纯工具，还没有跨过第一道坎：用户积累，就已死或濒死的产品，如据传已倒闭的8684公交、地铁等App群。对普通开发者而言，活下去是首要任务。 在没有较成功的营收方法先例前，流量输送成了工具类产品最大的营收来源。工具类产品也因此而缺乏想象力，成为投资人最不看好的产品之一。或许也有例外，如二维码扫描软件，因为在O2O链条上，扮演“2”（to）的角色，仍然具有非常大想象力。 因工具的属性，这些产品都选择了向生活服务平台转型，转型中各有各的路线，有通过云计算，有走垂直社交，有做生活服务集成，还有其他没概括进来的，以及更多等待创业者去探索的。 顺便多说一句，很多移动互联网工具都在做开放平台，但是在国内，一个残忍的事实是，传统互联网开放平台尚且没有做起来，经营数年尚且只有寥寥几个巨头在继续耕耘（百度尚不在此列），这种情况下，何谈将这种边缘模式移植到手机上。听哥一言劝：工具类产品转型的重点，绝不是在开放平台上。 原文地址在此

工具类产品有一些共同的特征，如低技术门槛、无内容继承性、无社交属性、本地化使用、有较高可复制性等缺点；也有体验优秀、UI出众、用户基础大、解决实际需求等优点。输入法、天气、笔记、公交查询等都被笔者划归到此类产品行列。

在一定程度上，这类产品用户粘性（打开频次）较高，能解决用户生活中遇到的某个实实在在的痛点，如以前的输入法难用、不智能、体验差，搜狗输入法的出现一举解决这些毛病，而天气应用也给用户出行提供较准确的建议等，甚至这些应用都已成为用户生活中不可或缺的应用。

虽然如此，无法掩盖的另一个事实是，这些应用解决的是用户生活中非常小的需求。也许你会说，任何产品都是从解决小需求开始，成长成大产品的。这话完全正确。笔者也无法界定需求大、小的范围，但这些应用的“小”，体现在前文所说的无内容继承性、无社交属性、无法解决更深层的精神需求，体现到营收上的是，没有稳定的赢利模式，或者根本没有赢利模式。

之前有虎嗅网作者总结了工具类产品发展的三个阶段，第一阶段，纯工具；第二个阶段，走向云端，或UGC产生价值；第三个阶段，向垂直社区转型。笔者大胆对此做个修正，工具类产品真正的三个阶段是，第一阶段，纯工具；第二阶段，走向云端或垂直社区；第三阶段，未知。

未知，是因为大家都在探索中，并没有成功案例可供借鉴，以下选取的就是几个向平台艰难转型的工具类产品。

之前虎嗅的那篇文章提到，工具类应用目前在两条路上进行探索，其中一条是走上云端，搜狗输入法可以说是在这条路上最早的探索者。替用户同步词库、生僻词启用云数据、热门新词随时更新，让多年忍受难用输入法的用户眼前一亮。这些创新为早期搜狗输入法快速积累用户打下坚实的基础。目前用户数已突破4亿，是QQ、360安全卫士之后的国内第三大客户端。

手握海量用户的搜狗，早在输入法推出2年就已开始商业化探索，最早的商业化产品是弹窗。在其他形式的营销上也在不断创新，如皮肤营销，搜狗先后开放皮肤平台，并和广告主合作，定制商品主题的皮肤；网址推荐，在用户输入相关产品拼音时，直接为用户显示该产品网站。

这些为搜狗输入法带来的营收有限，用户数与营收严重不成比例，搜狗输入法开始从产品转向服务。2012年9月，搜狗发布了“搜狗输入法智慧版”，其最近上线的“心有灵犀”功能颇引人注意，该功能实现在输入音乐、影视剧、天气、火车票等九大类信息时，直接在输入框下方展示相关内容，此举透露出搜狗输入法急于突破瓶颈、抢占生活服务信息入口的野心。至于能否评论所说截流搜索引擎，还有待检验。

搜狗输入法虽然一直努力寻找突破口，但从目前情况看，其并没有跳脱出为搜狗浏览器、搜狗搜索输送流量的桎梏。

从目前公开的财报看，没有搜狗输入法单个产品的营收情况，但清楚的是，搜狗2012年1.3亿美元的营收绝大部分来自搜狗搜索和搜狗网址导航，因无法为用户创造更多附加价值的搜狗输入法，始终无法获得较大的独立营收。

今年1月底，搜狗宣布其手机输入法月度活跃用户突破1亿，振奋人心的消息背后，是继续寻求突围的努力。

这是它本土化后的名字，原名Evernote，是少数几家重视中国市场并快速付诸实践的硅谷公司。

笔记应用是移动互联网时代的大需求应用，随手记录、保存所做所想，同步到其他设备，或分享到社交网站，最重要的是，可以非常便利地查询，一句话，帮你管理记忆，在智能化的趋势下，是一个非常吸引人的产品。

Evernote全球已拥有5000万左右用户，但印象笔记在中国用户数仅为300万左右，（公开数据为2012年12月为260万），对于一个已推出将近1年的产品，这个数字差强人意。相比之下，有道云笔记用户数为1000万左右（早于印象笔记2个月推出），仍显示出硅谷公司在中国常出现的不接地气。

Evernote从一开始的策略就是做平台，其平台之路可以总结为两个方面。

一是百宝箱开放平台。目前和印象笔记在该平台上合作的国内产品包括UC、鲜果、Zaker、豆果美食等应用，印象笔记同时也向普通开发者开放接口，主要应用为，一键保存阅读的内容。这是一个较实用的功能，但前提是需要有印象笔记帐户，所以这实际是一个增强已有用户粘性、而非大量吸引新用户的办法。

二是覆盖更多日常生活服务。从最开始的只有笔记，到后来的圈点、食记、人脉、墨迹，以及自主开发的浏览器插件，印象笔记正在覆盖更多日常生活服务，以满足不同人群的需求。

但同样令笔者质疑的是，以笔记的形式来记录这些行为，是否是最佳模式，是否能创造最佳用户体验。比如记录分享食物，更多人倾向选择美食社区应用；再如人脉记录，36氪联合创始人王壮曾表示，“互换手机拍照记录他人的方式，可能不大适合中国人的社交习惯。”

让这家高富帅硅谷公司不急于将产品复杂化的底气是，有巨额融资和增值服务的支撑，以印象笔记为例，如果按已公开的比例4%计算的话，推出到目前营收大约3000万元人民币，是一个可观的数字。

目前国内印象笔记团队做的更多是品牌运营和推广，在和有道云笔记等国内免费、更具中国特色（如手写笔迹）笔记应用的竞争中，如何建立自己的壁垒，考验团队的创新。

最后，笔者的观点是：1，Evernote最终的主业，肯定不会是笔记、食记等应用，这些只是前哨，云计算是最终主业；2，Evernote看似to C，最终to B更靠谱。

3月初，墨迹天气宣布用户数突破1亿，成为国内少数几个破亿的移动应用，同时传出在去年8月已获第三轮融资，投资方包括创新工场。在去年8月之前，它已有超过6000万用户。

促成第三次融资的，是墨迹天气的时景天气功能。这个功能的初衷是由网友实时拍摄天气照片并上传，以弥补天气数据的不准确率。该功能为墨迹天气带来了社交、图片分享元素，为其寻求突破纯工具的困局找到突破点。该公司透露时景功能上线2个月为墨迹天气转化了200万注册用户。当然，增加时景天气不仅仅是以上一个原因，因为天气的本地性，将移动、社交、本地结合起来，一个完整的SOLOMO产品呈现眼前，接下来的故事就好讲许多了。

但是据笔者自己的体验，时景天气对本地使用者意义并不大。如本人在广州，有看天气预报、天气趋势的需求，但我并无浏览广州网友上传的时景图片的需求，该功能对出行旅游的网友，更有参考作用，其中社交性也打了折扣。

另外，时景天气采用类Pinterest的图片墙展示。事实上，类Pinterest产品在中国并不如想象中受欢迎，该功能如何更好的吸引用户，也是一大问题。

工具转型垂直社交的另一个风险，就是盈利周期被无限拖长，整个移动社交的有效盈利模式还在探索中，工具想成功转型势必要经历工具-->社交-->盈利的漫长过程，是否能转型成功、转型后能否运营成功，都有非常大的不确定性。

所幸墨迹天气暂时无盈利压力，已有的营收（展示广告、品牌植入、应用推荐）能抵消一部分成本，在融资支持下，稳步推进商业化，或许能开创全新的商业模式。

这是一个鲜见于媒体的产品，由3G门户公司出品，最近一次见到报道，是该公司推出的付费3D手机桌面Next Launcher，上线2周营收超百万。同样鲜为人知的是，GO桌面全球用户数超过2亿，这个量级即使在全球看也是一个骄人的数字。

GO桌面是一个Android手机桌面美化软件，满足的是用户个性化手机桌面的需求。GO桌面走入口策略。

关于入口，手机浏览器之所以成为移动互联网非常大的入口，是因为用户想打开网页，都需要接入网络，并使用浏览器。

相似的，手机桌面，看上去几乎是移动互联网最大的入口，因为用户每天打开手机，进行任何操作无时不刻都在使用桌面，但它和手机浏览器最大的区别在于，从用户最基本的需求来看，桌面美化是一个本地行为，即在手机本地即可完成的行为，无需打开网络，而不打开网络，入口无从谈起。

当然，GO桌面早已不单单是一个本地桌面美化软件，任何一个想转型服务平台的工具类产品，都不会甘心只做本地工具。GO桌面会使手机网络，为用户推荐各类壁纸、主题、插件、应用，于是就衍生出GO桌面的开放平台策略。在开放平台上，GO桌面和搜狗输入法有非常相似的举措,一是搭建平台，设计者上传自己的壁纸、主题供用户下载，收费主题与设计者分成（大部分免费，海版部分收费）；二是开放接口，开发者可自行在接口上开发GO桌面插件。据之前的报道，Facebook已和GO桌面合作开发官方插件。

但开放平台带来的更多的是用户体验，并不能因此创造营收。GO桌面目前唯一能产生较大营收的渠道，是App分发。该公司同时有GO精品等App分发产品，类似应用商店，在庞大的用户基数上，能带来一定规模的营收。

因为海外用户占总用户70%，2012年底，3G门户在美国设立了办公室，拓展海外市场。据之前该公司负责人描述，GO桌面海外合作仍流量模式为主，今年营收目标为200万美元。

从目前营收模式来看，GO桌面也没有跳出导流量的模式，但其国际化的路线值得鼓励，或许能为自己和国内同行趟出一条明路。

工具类产品最开始以实用和体验好积累用户，积累到一定量级后，扩展出更多服务，工具越来越重，体验也由之变差。如搜狗输入法最近新增的“心有灵犀”功能，输入框越做越大，快捷键也增多，用户是否接受在快速打字的过程中，多按2个按键，或停下来用鼠标点某个按钮再展开结果，需待时间检验；再如墨迹天气，因为功能越来越多，iPhone版界面已稍显拥挤，稍大意可能会点错，操作也更复杂。商业化的同时，避免用户体验下降，是所有工具转型需要思考的问题。

以上4个产品很幸运，有够大的用户规模，有充裕的资金进行商业化。此外还有众多因为只做纯工具，还没有跨过第一道坎：用户积累，就已死或濒死的产品，如据传已倒闭的8684公交、地铁等App群。对普通开发者而言，活下去是首要任务。

在没有较成功的营收方法先例前，流量输送成了工具类产品最大的营收来源。工具类产品也因此而缺乏想象力，成为投资人最不看好的产品之一。或许也有例外，如二维码扫描软件，因为在O2O链条上，扮演“2”（to）的角色，仍然具有非常大想象力。

因工具的属性，这些产品都选择了向生活服务平台转型，转型中各有各的路线，有通过云计算，有走垂直社交，有做生活服务集成，还有其他没概括进来的，以及更多等待创业者去探索的。

顺便多说一句，很多移动互联网工具都在做开放平台，但是在国内，一个残忍的事实是，传统互联网开放平台尚且没有做起来，经营数年尚且只有寥寥几个巨头在继续耕耘（百度尚不在此列），这种情况下，何谈将这种边缘模式移植到手机上。听哥一言劝：工具类产品转型的重点，绝不是在开放平台上。

