---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17042
name: 开眼二郎
time: 2013-07-10 12:07
title: 怎么看待“淘宝同学”这位在线教育的新同学？
---
其实并不突然，从淘宝教育的发展轨迹来看，淘宝生活、聚划算生活团、试用中心，直至淘宝同学的上线，淘宝在教育领域的动作，井然有序。 让笔者意外的是，淘宝同学待产的消息发出后，A股市场相关的教育股纷纷呈看涨趋势，启明信息、立思辰等教育信息化产业大股涨幅超过5%以上，网络舆论也都以为淘宝要染指教育培训市场了，在线教育行业即将颠覆，线下教育培训行业将受到严重威胁，事实真的如此吗？ 不以为然。 从本质上，淘宝教育电商化是在做平台（而非做内容），旨在利用自身的用户、流量优势，为线下教育机构和在线教育机构搭建一个承载虚拟教育服务的平台。 驳“抢生源说”：很多人以为淘宝做教育培训的话，很多线下教育机构的潜在生源遭到蚕食，这无疑给财务紧张，扩张无力，业绩亏损的教育机构以致命打击。恰恰相反，淘宝教育采取的是与线下线上教育产业共荣的策略。淘宝同学上的精品课程大多由入驻平台的教育机构提供，用户在淘宝上购买课程会直接给教育机构带来线上营业额，若用户喜欢该教育机构的课程，还可以选择去线下进行辅导，从而形成订单转化。至于消费者是更喜欢线上教育的课程，还是会选择线下课外辅导，由受众的消费教育习惯决定的。笔者认为，线上教育的视频课再高端，目前也很难伤到线下教育机构的实体。二者关系互补，不必杞人忧天。 驳“抢师资说”：也有人说淘宝同学会抢合作伙伴的师资，因为淘宝同学名人堂频道允许有一技之长具有相关培训资质的人群入驻。这无疑给现有教育机构的老师们抛出了橄榄枝。教育机构线下开班房租、水电费、市场宣传的费用太高，分到教师手里就没多少了。名师要是选择私奔来淘宝开课，只要有学生买单，就有钱可赚，盈利空间绝对超过给人“打工”。 看似有道理，但背后的认知偏差不得不让人感叹文盲真可怕。据我所知，一个好的录像摄影棚的成本是十来万，老师要开设视频课，要自己做课件，自己做视频，自己搞网店运营，还要担负做市场宣传，售前售后客服的职责，这些有资历的名师，基本都是70甚至60后，对互联网接不接受还有待商榷，更别提用互联网工具投资做生意了，可能线上教育机构的名师对互联网工具尚掌握些，但同样的问题还是会遇到。况且淘宝同学的平台是开放的，个人和机构同台竞技，就硬件方面的水准就不在一个层次，很难应对这个恶劣竞争的环境。脱离组织的成本和代价是非常高昂的，而在淘宝做生意前途还未卜，省省吧！ 面临的挑战：这里头有个基因问题。不同的巨头，不同的平台基因也都不同。别忘了贴在巨头身上的标签，腾讯用户覆盖再多，身上贴的是IM，淘宝用户量再多，身上贴的是交易，而新东方的用户再少，十多年的教育品牌沉淀不可撼动。 网络平台交易更倾向于实体商品，做虚拟服务产品难。 一：淘宝需要制定内容准入标准。音视频等在线课程质量如何衡量？平台上培训师，名师的资质如何审查考核？UGC内容的备案审核问题，虚拟服务产品的版权问题等等。 二：淘宝需要一套更适用于服务的信用评价回馈标准。如何减少消费不满造成的交易退费纠纷？比如采用试听5分钟的模式。如何通过电子交易凭证优化O2O模式的交易问题？等等。 三：淘宝需要拟定平台费用标准。线下教育机构和在线教育机构的产品结构存在不同，在淘宝上如何定价，服务付费模式如何界定，包月，单一课时等等？ 总之，淘宝面临的挑战非常艰巨，教育电商化之路和在线教育普及之路同样布满荆棘。

让笔者意外的是，淘宝同学待产的消息发出后，A股市场相关的教育股纷纷呈看涨趋势，启明信息、立思辰等教育信息化产业大股涨幅超过5%以上，网络舆论也都以为淘宝要染指教育培训市场了，在线教育行业即将颠覆，线下教育培训行业将受到严重威胁，事实真的如此吗？ 不以为然。 从本质上，淘宝教育电商化是在做平台（而非做内容），旨在利用自身的用户、流量优势，为线下教育机构和在线教育机构搭建一个承载虚拟教育服务的平台。 驳“抢生源说”：很多人以为淘宝做教育培训的话，很多线下教育机构的潜在生源遭到蚕食，这无疑给财务紧张，扩张无力，业绩亏损的教育机构以致命打击。恰恰相反，淘宝教育采取的是与线下线上教育产业共荣的策略。淘宝同学上的精品课程大多由入驻平台的教育机构提供，用户在淘宝上购买课程会直接给教育机构带来线上营业额，若用户喜欢该教育机构的课程，还可以选择去线下进行辅导，从而形成订单转化。至于消费者是更喜欢线上教育的课程，还是会选择线下课外辅导，由受众的消费教育习惯决定的。笔者认为，线上教育的视频课再高端，目前也很难伤到线下教育机构的实体。二者关系互补，不必杞人忧天。 驳“抢师资说”：也有人说淘宝同学会抢合作伙伴的师资，因为淘宝同学名人堂频道允许有一技之长具有相关培训资质的人群入驻。这无疑给现有教育机构的老师们抛出了橄榄枝。教育机构线下开班房租、水电费、市场宣传的费用太高，分到教师手里就没多少了。名师要是选择私奔来淘宝开课，只要有学生买单，就有钱可赚，盈利空间绝对超过给人“打工”。 看似有道理，但背后的认知偏差不得不让人感叹文盲真可怕。据我所知，一个好的录像摄影棚的成本是十来万，老师要开设视频课，要自己做课件，自己做视频，自己搞网店运营，还要担负做市场宣传，售前售后客服的职责，这些有资历的名师，基本都是70甚至60后，对互联网接不接受还有待商榷，更别提用互联网工具投资做生意了，可能线上教育机构的名师对互联网工具尚掌握些，但同样的问题还是会遇到。况且淘宝同学的平台是开放的，个人和机构同台竞技，就硬件方面的水准就不在一个层次，很难应对这个恶劣竞争的环境。脱离组织的成本和代价是非常高昂的，而在淘宝做生意前途还未卜，省省吧！ 面临的挑战：这里头有个基因问题。不同的巨头，不同的平台基因也都不同。别忘了贴在巨头身上的标签，腾讯用户覆盖再多，身上贴的是IM，淘宝用户量再多，身上贴的是交易，而新东方的用户再少，十多年的教育品牌沉淀不可撼动。 网络平台交易更倾向于实体商品，做虚拟服务产品难。 一：淘宝需要制定内容准入标准。音视频等在线课程质量如何衡量？平台上培训师，名师的资质如何审查考核？UGC内容的备案审核问题，虚拟服务产品的版权问题等等。 二：淘宝需要一套更适用于服务的信用评价回馈标准。如何减少消费不满造成的交易退费纠纷？比如采用试听5分钟的模式。如何通过电子交易凭证优化O2O模式的交易问题？等等。 三：淘宝需要拟定平台费用标准。线下教育机构和在线教育机构的产品结构存在不同，在淘宝上如何定价，服务付费模式如何界定，包月，单一课时等等？ 总之，淘宝面临的挑战非常艰巨，教育电商化之路和在线教育普及之路同样布满荆棘。

让笔者意外的是，淘宝同学待产的消息发出后，A股市场相关的教育股纷纷呈看涨趋势，启明信息、立思辰等教育信息化产业大股涨幅超过5%以上，网络舆论也都以为淘宝要染指教育培训市场了，在线教育行业即将颠覆，线下教育培训行业将受到严重威胁，事实真的如此吗？

从本质上，淘宝教育电商化是在做平台（而非做内容），旨在利用自身的用户、流量优势，为线下教育机构和在线教育机构搭建一个承载虚拟教育服务的平台。

驳“抢生源说”：很多人以为淘宝做教育培训的话，很多线下教育机构的潜在生源遭到蚕食，这无疑给财务紧张，扩张无力，业绩亏损的教育机构以致命打击。恰恰相反，淘宝教育采取的是与线下线上教育产业共荣的策略。淘宝同学上的精品课程大多由入驻平台的教育机构提供，用户在淘宝上购买课程会直接给教育机构带来线上营业额，若用户喜欢该教育机构的课程，还可以选择去线下进行辅导，从而形成订单转化。至于消费者是更喜欢线上教育的课程，还是会选择线下课外辅导，由受众的消费教育习惯决定的。笔者认为，线上教育的视频课再高端，目前也很难伤到线下教育机构的实体。二者关系互补，不必杞人忧天。

驳“抢师资说”：也有人说淘宝同学会抢合作伙伴的师资，因为淘宝同学名人堂频道允许有一技之长具有相关培训资质的人群入驻。这无疑给现有教育机构的老师们抛出了橄榄枝。教育机构线下开班房租、水电费、市场宣传的费用太高，分到教师手里就没多少了。名师要是选择私奔来淘宝开课，只要有学生买单，就有钱可赚，盈利空间绝对超过给人“打工”。

看似有道理，但背后的认知偏差不得不让人感叹文盲真可怕。据我所知，一个好的录像摄影棚的成本是十来万，老师要开设视频课，要自己做课件，自己做视频，自己搞网店运营，还要担负做市场宣传，售前售后客服的职责，这些有资历的名师，基本都是70甚至60后，对互联网接不接受还有待商榷，更别提用互联网工具投资做生意了，可能线上教育机构的名师对互联网工具尚掌握些，但同样的问题还是会遇到。况且淘宝同学的平台是开放的，个人和机构同台竞技，就硬件方面的水准就不在一个层次，很难应对这个恶劣竞争的环境。脱离组织的成本和代价是非常高昂的，而在淘宝做生意前途还未卜，省省吧！

面临的挑战：这里头有个基因问题。不同的巨头，不同的平台基因也都不同。别忘了贴在巨头身上的标签，腾讯用户覆盖再多，身上贴的是IM，淘宝用户量再多，身上贴的是交易，而新东方的用户再少，十多年的教育品牌沉淀不可撼动。

网络平台交易更倾向于实体商品，做虚拟服务产品难。

一：淘宝需要制定内容准入标准。音视频等在线课程质量如何衡量？平台上培训师，名师的资质如何审查考核？UGC内容的备案审核问题，虚拟服务产品的版权问题等等。

三：淘宝需要拟定平台费用标准。线下教育机构和在线教育机构的产品结构存在不同，在淘宝上如何定价，服务付费模式如何界定，包月，单一课时等等？

总之，淘宝面临的挑战非常艰巨，教育电商化之路和在线教育普及之路同样布满荆棘。

