---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11140
name: 虎嗅
time: 2013-03-08 11:37
title: 《纸牌屋》的出现，进一步搅浑巨头觊觎的娱乐战场
---
三个月前，虎嗅在这篇介绍在线影片租赁提供商Netflix如何通过数据算法来提供流媒体剧集服务的文章里，预告了今年2月1日Netflix将播出它的首部自制剧《纸牌屋》的消息。

这是剧集史（这已不能算是电视剧了）上的开创性行为。《纸牌屋》是首部完全绕开了由广播电视网和有线电视所构成的传统电视生态系统的剧集，Netflix同一天将一季所有13集内容都播放出来，供观众点播。

它还特殊在，Netflix之所以敢于出价1亿多美元、击败HBO和AMC获得这部剧集的首播权，原因是其通过算法与数据相信，这部剧将取得巨大成功。

目前，Netflix表示，它已经成了美国及其他40多个国家播出频率最高的电视内容。

当然，Netflix出高价笼络内容也是被逼的，背景是好莱坞的独家授权费用越来越高。如果《纸牌屋》首战告捷，可以预期的是，Netflix后续会推出更多的自产剧集。它有几千万会员，有技术，接下来，完全可以补上内容的短板。如果Netflix可以，同样在媒体内容方面野心勃勃，也有会员、有技术的亚马逊为什么不可以、YouTube为什么不可以？

竞争者们已经跃跃欲试、纷纷准备效法了。亚马逊宣布正在投资原创节目与Netflix一较高下。已经在为Xbox Live平台签购多部电视节目的微软刚刚宣布，自己买下来了一部独立电影的独家放映权，而最近Netflix自身也购得了热门电视剧《发展受阻》（Arrested Development）的独家放映权。

显然，游戏已经改变。

几十年来，电视曾是一个秩序井然的行业。你有一个明确的潜在市场，从而可以从技术上统计并预测广告率。节目市场的价值受这些市场条件的承载力驱动，而这个计算也可谓简单：观众数×广告费率－利润=节目预算。

啄食顺序（任何团体中的长幼强弱次序——译注）遵照市场结构而定。大型广播电视网会投资原创节目以赢得收视率并降低成本从而提高利润。地方台会购买复映片和老电影的播放权。过去的环境是一个公平竞争环境，置身其中的每一个人都知道他们的对手是谁以及为什么要与之竞争。

如今，这个美好井然的小世界成为了阳狮锐奇（Vivaki）首席战略和创新执行官理沙德·特柏科沃拉（Rishad Tobaccowala）所说的“数字泄露”的牺牲品，在这种形势下行业界限渐渐消融，区分敌友也日益困难。

广播电视网：尽管传统的老广播电视网很容易一笔带过，但它们的业务仍然惊人的强劲，并保持着丰厚的营运利润率以及稳定的增长。它们继续扮演重要的守门员角色，制作着高预算的电视内容。

YouTube：谷歌的YouTube正凭借自身力量发展成一个生态系统，甚至正在搭建自己的班底以制作原创节目。还有传言称，YouTube会为这个平台开办付费频道。

YouTube还激发了如制作者工作室（Maker Studios）和全屏幕（Fullscreen）等新一类初创企业，这些企业正在为YouTube开发频道和电视网络。全屏幕与Netflix相类似，它甚至拥有自己的分析平台，能够有针对性地为观众奉上合适的内容。

有线电视公司：与广播电视网络十分相像，历史悠久的有线电视公司保有自己的实力，它们通过机顶盒和网络服务把控着获取消费者的路径。

然而，即便在有线电视当中，竞争环境也不该被认为是静态的。康卡斯特（Comcast）从通用电气（General Electric）手中收购了美国国家广播公司（NBC），尽管最近谷歌光纤（Google Fiber）作为有线电视产业里的一个潜在竞争者逐渐崭露头角，康卡斯特目前仍是有线电视和节目内容领域的一个大参与者（时代华纳也是一样）。

付费电视网：传统付费电视网络继续开发一些最享有盛誉的电视节目，如美国家庭影院（HBO）的《权利游戏》（Game of Thrones）和娱乐时间（Showtime）的《国土安全》（Homeland）。HBO还提供一款名为HBO GO的应用程序，尽管该应用目前还需要订阅有线电视才可使用，但可以想象它将演化为Netflix的一个竞争对手。

苹果：尽管有关成熟苹果电视的传言甚多，但苹果公司仍未发布这样的产品。此外，尽管史蒂夫·乔布斯认为自己能在有生之年解决电视问题，即便他还活着，也不可能有能力复制他曾给音乐产业带来的那种变革。

电视公司依然非常活跃并利润颇丰，不可能轻易屈服，这就是苹果在签订内容合约时会遇到麻烦的原因所在，以苹果的顽固方式，它将很可能继续步履踉跄。

所以，总而言之，这是一池浑水。似乎没人开发出一种占主导地位的模式，而Netflix原创剧《纸牌屋》的成功只会进一步搅浑局势。有一点是肯定的，客厅正在迅速成为新的数字战场，未来数年中，这将是一个激动人心且值得关注的领域。

