---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24954
name: 虎嗅
time: 2013-12-19 14:27
title: “用户需求”革了车载导航的命
---
年末总结是各行各业的惯例，以利于来年的计划和安排，更有助创新与发展。笔者对汽车行业关注多年，每逢年底，也会对业内一年来的大事、奇事、新事来一次盘点。

2013年，由免费导航引发了传统导航市场的巨变，其重要标志是：手机导航正在取代车载导航。导航产业的这一场巨变，堪称“导航革命”，对整个市场的冲击已经产生深远影响。仅从市场格局的变化来看，代表手机导航主流的百度地图，已经打下半壁江山。今年10月，百度手机地图APP覆盖人数占51.76%，超过第二名高德地图（19.81%）的第三名谷歌地图（17.89%）之和。

一年之内，导航市场变化如此之快，究竟是百度地图免费导航的推力，还智能手机用户的需求发生了变化？带着这个思考，笔者走访了沪宁地区的几家汽车城，采访了一部分商家和车主，获得了明确的答案。

近年来，GPS导航产品因“指路不准”、“使用地图陈旧”等问题，屡屡遭到投诉，这是传统导航市场普遍存在的弊端。

对此，奇瑞汽车的一位经销商表示，“一开始，车主对导航产品的市场行情不了解，山寨版导航仪很多，有的只图便宜，不要正版要盗牌。国内大大小小导航品牌1000多个，良莠不齐，大多缺乏技术支撑，许多产品信息错误、位置漂移，使用也不简便，车主一出问题就来索赔。”

?汽车GPS导航产品利润丰厚，仅深圳一地，每年的产值就多达100亿元。车载导航市场竞争混乱，山寨版质量很难保证。据《汽车GPS导航产品质量国家监督抽查结果》显示，据国家质检总局对全国81家企业的81批次汽车GPS导航产品抽查结果显示，不合格产品占八成以上。

福特汽车的一家4S店经理认为，“无论用户群有多么庞大，国内市场也绝不可能容纳上千个地图产品，恶性竞争的结果只能是，优胜劣亡。”

汽车经销商普遍认为，车载导航仪太贵，功能单一，升级也不方便。智能手机普及了，人人都会下载安装百度地图，实时更新数据，不要钱，还好用。所以，车载导航仪已经没有吸引力了。

一位高级技工强调指出，“在技术创新上方面，百度地图的离线导航、语音导航和语义搜索功能，都特别牛，已经超越了谷歌地图。所以，百度地图今年特别流行。”据权威机构预测，未来5至10年内，国内地图市场最多只能容纳二三家公司居于主导地位，绝大多数地图供应商将被彻底淘汰。用户选择将决定市场竞争的最终结果。

35岁的常州陈开华给一家私营企业老板开车，讲了一个真实的笑话。“我花2000多元，装了一个导航仪，开始很新鲜，可就是不听使唤。一次送老板去安徽的蚌埠市，途中遇一岔道，路边有个指示牌，‘前方修路，去XX、XX方向请绕行’，上面没写蚌埠，导航仪仍然指示前行。结果，开了四五公里，路断了……老板气得骂娘，我没敢接茬，分明是导航仪的错，不是我的错嘛！”

很多使用过导航仪的车主。都遇到过这样的尴尬。驾车出行的途中，随时会出现路况变化，比如，意外交通事故、临时管制，等等，都不可预知。导航失误，一旦遇到这种情况，就只能搁浅了。面对这样的困境，找厂商索赔去吗？陪不起那功夫！打开百度地图特有的“交通流量”模块，无论是自驾，还是打的，前面的路况都能胸中有数，有障碍就会指引你改道。

现在，车主谁不会玩智能手机呢？在应用商店下载一个百度地图，不会再有误导的烦恼。百度地图不光能为行车导航，也可以为人导航。比如，开车到了一个陌生城市，车主弃车步行，往哪走，怎么走，打开手机地图，输入目的地，跟着走就行了。要是坐公交，在哪儿坐几路，在哪儿转几路，地图上都标注得清清楚楚，一点不走弯路。

刚从苏州大学毕业的宋新建，在无锡的一家外企工作，虽然职历很短，但开车已有三年。作为新潮一族，对导航产品的选择，更注重综合功能。他讲述了一次亲身经历，“那天我开车到南京办事，找好停车位将车泊好，去逛新街口。打开百度地图，我清清楚看到了周边的很多信息。比如，在地铁2号钱入口的北边，有一家必胜客，还有星巴客咖啡，在东方商城附近，有肯德基、欧米茄等等，吃喝、娱乐、购物等等场所一目了然。”说到这儿，他很开心，一边在地图上点来点去，一边说，“那天下午，我玩到湖南路，肚子饿了，我在百度地图上找到最近的玄武饭店，那里的自助晚餐原价228元，团购只要172元。我就去了，口味又好，价格还便宜，节省了56元。”

把百度地图玩到这个份上，也真是玩到家了。在用户的手中，地图已经超越了导航的基本功能，把地图当作生活的“参谋官”、“好帮手”，可以满足方方面面的需求，享受各种各样的贴心服务。

?通过采访，笔者得出一个结论：2013年地图市场的重大变局，不仅仅是免费导航的推动，而是用户需求加快了地图行业的创新。谷歌CEO埃里克·施米特曾有一句戏言：“我认为汽车在计算机之前发明是一个小失误。”事实上，传统导航仪局限于导航一种功能，也是一个小小的失误。汽车天然具有移动属性，比其它任何机械设备都更具备移动互联网的应用环境。百度地图纠正了传统导航产品的失误，开创了手机导航的新时代，利用百度地图，可在5公里生活圈内满足一切生活必需。

百度地图永久免费，既颠覆了整个产业的原有格局，引导用户由传统市场全速向移动互联网领域迁移，而且加快了导航由单纯的数据服务转向应用丰富的位置服务，促进了导航技术的全面创新，使得导航服务更人性、更智能。

人们开车导航去某个地方，不仅仅是为了到达，一定还是要消费的。百度地图转型代表了全行业的发展方向，地图在为用户导航的同时，更要提供丰富的吃、穿、玩等商家信息，这是移动互联网时代LBS生活服务的大势所趋。

在即将过去的一年里，手机地图和手机导航发展迅猛，前景可观。未来，智能手机和云服务将为汽车插上会飞的翅膀，汽车不再受空间与时间的局限，真正成为飞驰在信息高速公路上的全息载体。

