---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21111
name: 虎嗅
time: 2013-10-05 06:16
title: 马斯克发公开信：解释前两天那辆Tesla Model S为什么会起火
---
10月1日，一辆Tesla Model S型豪华轿车在美国西雅图南部的公路上发生车祸起火，事故现场的图片迅速传遍网络，导致Tesla 股票在接下来的两天里累计下跌达 10%， 公司市值被削掉23亿美元。需要指出的是，今年以来Tesla 股票已经涨了近6倍。

——Tesla 公司确认，发生事故的车辆撞上了“一大块金属物体”（消防部门认定这是道路碎片），导致汽车前部大面积损毁，电池组着火。

——Tesla 公司称，这块大型金属物体直接冲击了Tesla Model S 汽车由16个模块构成的电池组中的一个模块，导致起火。分析师则认为，该金属物体破坏了汽车的冷却系统，导致电池着火。

——起火后，Tesla Model S 汽车自动发出警示，给了驾驶员充裕的时间停车逃离，而且火势始终没有蔓延进入汽车内部。Tesla 官方声明，此次火灾中车辆和电池的表现符合设计要求。按照设计，电池组中的每个电池模块都被阻燃物隔离，以限制任何可能的损毁，因此火势被控制在车辆前部的有限区间内。

——消防部门的报告显示，消防员扑灭火苗后，火又从汽车的底部重新燃起，起初试图用水灭火，反倒加剧了火焰，最后还是用装有化学粉末的灭火器扑灭了大部分火焰，然后消防员不得不用千斤顶掀开汽车底盘，以接触到汽车前部着火的电池组，再用圆锯在电池组外壳上锯出多个洞，才得以将水浇到电池的着火点上，将火彻底扑灭。

——Tesla 的新款 S型和老款Roadster 的累计行驶里程已经达到 1.13亿英里，这是首次发生电池起火事故 － Tesla汽车火灾发生的频率仍只有传统汽车的十分之一。

——之前电动汽车也曾有电池起火的事故发生：通用汽车公司的雪佛莱Volt 和三菱汽车的i-MiEV。尽管如此，该事件对于Tesla 这样的纯电动汽车公司的影响，要明显大于电动车占比很少的传统汽车公司。

此次事故恰逢美国政府因预算案搁浅而关门，影响了对此事件进一步深入调查的展开。

Tesla 电动汽车的电池组与其他电动车生产商不同，是由多个小型锂离子电池构成（也是笔记本电脑的常用电池），电池组横跨车辆的基座。

通用汽车的电动汽车Volt则使用T形状的大型电池，置于汽车的中部，占用了不少乘坐空间，但可以避免直接冲撞的影响。丰田普锐斯混合动力车使用的镍铁电池更便宜，也更沉重，环保汽车领域（纯电动和混合动力），包括通用和福特公司，正逐步转向使用更轻，更小，更持久的锂离子电池。

10月4日，Tesla CEO 艾伦·马斯克已发出公开信，解释了Tesla所调查的事故经过。其声称的原因与过程，大致与上文路透社的报道相仿，即汽车撞上金属物体产生的强大冲击力导致某个电池组受损，但是火焰只发生在车辆前部，没有进入车厢内。他在信的末尾特别指出：

一个传统的汽油车如果在高速路上撞见同样的东西，结果可能更糟。传统车只有一个金属薄片来保护底部，所以燃料供给带或者油箱是很容易受到破坏的，这会导致汽油燃烧甚至点着整个车。相反，我们电池组的燃烧能量只有汽油燃烧能量值的10%，而且还被分布在16个模块里，其间有防火墙。所以，Tesla的燃烧可能性只有传统汽油车的1%。

全国的驾驶数据证明了这一点。据统计，全国每年有15万起汽车着火事件，而美国人每年要开3万亿英里。也就说每2000万英里就有一辆车起火，而Tesla开了1亿英里，才有一起起火事件。这意味着你驾驶传统汽油车遭遇起火的概率要5倍于驾驭Tesla！

所以那些担忧火灾风险的消费者，你们绝对应该相信，电池车绝对比一辆装着高度易燃油箱的汽车更安全。

Wedbush 证券公司的分析师Craig Irwin认为该事件短期对Tesla 的销售会有负面影响，但长期需求依然强劲，而且会帮助Tesla 吸取教训，改进明年将推出的第三代X型轿车。虽然他将对Tesla 股票的评级下调至“持有”，主因并不是因为这次火灾，而是估值过高。

在10月4日的交易中，Tesla股票又涨了4.4%。

