---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18789
name: 承哲
time: 2013-08-15 12:33
title: 商业逻辑层面，畅想《英雄联盟》五大横向开发方向
---
《英雄联盟》已享誉满全球，一举超越《DOTA》《魔兽世界》成为这个青少年娱乐不可或缺的代名词，其游戏在纵向领域也就是在游戏的设计上中已经无可挑剔博得全球爱好者的欢迎，在2012年已经达到同时300万人在线的记录，今年还要增长。但是在横向上也就是其游戏产业衍生的拓展上星星点点，缺少互联网基因想象力贫乏，我试从产品，互联网，商业的逻辑层面去思考《英雄联盟》还可以再横向领域如何更有趣的发展。

首先我先谈下未来的网吧行业的图景，宽带技术以及电脑成本问题解决后，在未来以仅仅服务“上网”为主导的屌丝网吧将会死的一个不剩。当前的大多数网吧可以说依然是以老思维在做的产业，不懂得如何寻求变局，恶劣的服务最简单的列子就是在这么一个庞大的公共场所几乎所有网吧都是不禁止吸烟的！

未来的网吧应当是类似一个读书会的文化型场所，就像读书一样，我们不在家里读却要来咖啡馆图书馆来看，为什么？就是因为这样一种氛围。那么同样网吧也将会是这样一种情况，网鱼网咖的设计让我看到了这样一种图景（建于市区高档繁华地段，不准抽烟，高级主机，机械键盘，竞技鼠标，可以买咖啡，WIFI，杂志，漂亮的设计）。

那么既然未来的网吧是一种文化场所，以什么来营造这种氛围呢？很简单，游戏，那么在当前这个时代里面毫无疑问《英雄联盟》是无冕之王。各位只要走进网吧，都是一片片的在玩英雄联盟。网吧已经完全归属于《英雄联盟》，既然如此《英雄联盟》应当寻求与网吧的深入合作，将整个设计进行《英雄联盟化》。

1，可以开辟出一片专门的英雄联盟区域，从鼠标键盘键盘垫到天花板地板，都是专门的英雄联盟人物。

2，开设专门的英雄联盟高战斗力坐席，为各阶段战斗力分数的人开辟各个专门坐席。或者按排位赛的级别来排位。这可以给人一种跨越虚拟的成就感，凡是坐在这些区域上网的高手都不是一般人，彼此也可以切磋武艺交朋友。

3，只要赢一局则会员卡上加0.5元-1元钱。

4，购置投影仪，为网吧内小区域比赛提供小规模氛围。

5，开设与大神切磋活动。

6，等等系列相关。

一个手里拿锤子的人看到什么都是钉子，都想去敲一下。同样的对于英雄联盟的粉丝来说，他们恨不得拥有一副《龙珠》里面可以查看对方战斗力的眼镜，很明显未来的谷歌眼镜可以做到这点“拳头”公司可以与谷歌公司展开深入合作将英雄联盟战斗力与谷歌眼镜捆绑，每个打开该应用的人都可以发现对方战斗力。

当然这件事有点遥远，我们可以做一些当前就可以做的，也就是手机APP服务，捆绑账号调取英雄联盟数据，你可以通过手机定位周围高战斗力人群，此人的战斗力，排位，精彩视频等等。这样一种本地化社交一定会非常有意思，在粉丝眼里英雄联盟真正从虚拟跨入了现实。

当然查看附近的人战斗力肯定不过瘾，应该实现马上组队或者对K，而前提是跨服。在我看来英雄联盟的无法跨服是一大败笔，竞技类游戏无法跨服是一件非常愚蠢的做法，这是衍生RPG游戏时代的无聊行为，如果开放跨服，则想象力无穷。

《英雄联盟》在周边实体产品方向力不足心，实际上它完全可以做的更好。和雷蛇公司进行高度深入的定制合作，而不是仅仅帮雷蛇卖装备，雷蛇键盘鼠标完全可以设计成英雄联盟英雄的样子，相信需求不再少数。

同样，英雄联盟在卡通模型，T恤上有所努力，但是这显然不够。前面说过一个手里拿锤子的人看到什么都是钉子，都想去敲一下。对于英雄联盟粉丝说，需要的不仅仅是这几个产品。完全可以做出一切周边生活用品，只需要一些小小的设计便可以把这一切带入现实中。手机壳，音响，拖线板，晾衣架，拖鞋，帽子......在不破坏使用性的前提下，都可以设计成英雄联盟道具的样子将英雄联盟中的全部物品搬到现实中。设计方向应当实用性兼具收藏性，并且价格偏向中高价。

这里谈的是相似性设计，将现实的产品往虚拟中的设计靠拢，而不是仅仅将一张图片刻在实体之上。举个列子吧，提莫有一个兔子的皮肤就非常好玩，为此，设计师可以设计一个类似的帽子。EZ的发光手套可以在现实中实现。

从虚拟跨入实体，这会是一个怎样不可思议的帝国？

我和罗振宇老师的观点一样，相信未来是一个跨行搅局大时代，毫无疑问，如果英雄联盟开始进军文化产业也会像《小时代》那样大获成功。

当前英雄联盟有个系列视频叫做《啦啦啦德玛西亚》，我看了两集之后就实在看不下去，可以和国产3D相提并论，人物之丑可谓空前绝后，情节之贫乏，逻辑之可笑可以说颠覆了我的三观。相比于官方超炫超酷的宣传片来说，不忍直视。

其实英雄联盟的每个英雄故事背景就非常的酷，如果再有个像《指环王》那样级别的作者为每个英雄编故事拍成3D电影，电视剧，那么一定又是一个不可思议的景象！一旦上演，万人空巷是毫无疑问的事情。

《英雄联盟》每次的团队比赛，国内赛，全球赛，都聚集了一群狂热的粉丝，每一个漂亮操作都会引起粉丝尖叫！那么当电影出现呢？我想一定比看竞技比赛更火爆吧！

《英雄联盟》本身就已经积累了庞大数量的粉丝，如果将英雄联盟做成类似APP上《我叫MT》的话，《我叫MT》会受到多大冲击呢？如果将英雄联盟做成连连看，做成对对碰，打飞机又会怎样？这又是一个吸粉利器吧。

这就像QQ一样，通过一款产品积累庞大用户数量后衍生做出相关产品。这是一个真正跨行搅局师时代，《英雄联盟》也可以玩出类似大法，当它做出衍生性产品后，自然金钱滚滚而来，比卖皮肤赚钱多了。

总结：《英雄联盟》除了游戏做的非常出色以外在横向的衍生产业链上并未有所造诣，我写这篇文章的目的一方面想给《英雄联盟》一些建议，同时也是在思考未来时代的部落化生存可能性，这也是每个自媒体人，互联网产品人需要面对的未来。

