---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12825
name: byron
time: 2013-04-11 10:34
title: 给阿里云OS手机支招：盯住二三线主妇们！拿下她们的芳心！
---
走铺量路线，最好就是走运营商补贴的那类。如果云OS手机想要短期内占领市场，不可避免就得先铺量。越短的时间越多人用越好，商场里经常有“交500预存话费送手机”这种活动，对，就是这种。 基于前面两个前提，云OS大量面向了只会用便宜手机的用户。我们来想想这都是一波什么样的人：贪便宜，为数众多，不讲究所谓的流畅体验，不走互联网口碑只在线下接触运营商网点来获得硬件，不讲究面子只重实惠，没有频繁的更换手机要求，需要部分智能手机才有的功能，愿意稍微体验下互联网。——我理了一下，他们叫做“二三线小城市40岁以上的已婚家庭主妇”。 用切身功能拴住主妇们 然后接下来我要说到这个手机能干嘛了。想想“二三线小城市40岁以上的已婚家庭主妇”会干点什么：家庭食品日用品电器采购，银行网点排队缴水电煤费，转账学费生活费给外地上学的孩子，运营商网点排队缴网费话费，传统百货商场逛街来回比价购物，家庭节假日礼品餐宴预定操办……换句话说：超市买大米苏宁买采暖器招商银行转账中国联通交话费逛新世纪商场同网上淘宝同款商品比价抢端午节月饼订饭馆给姥姥庆生。落实下来就是，把这些都放到手机里吧。好多手机都已经有了，但她们还不曾用过，但是手机一打开教会她们用过之后，她们会说：“哎哟这样方便好多啊！” 没错，现在，云OS现在面向的就是这么一波对手机互联网APP只有惊喜没有抱怨的用户。云OS能够让他们体验一种新的、同她们的子女更为接近的便利许多的生活方式。 可是，这波用户为什么非得用云OS？如果觉得体验不错，可以买个更好的安卓手机，明明看起来更大，用起来更爽。 我就反问一句话，云OS跟阿里巴巴是什么关系？淘宝、支付宝各种返利放着每天在网页端给那么多客户玩，就不能放到云OS里让用户更加忠诚么？这些爱贪便宜、闲暇时光很多的主妇们，拿着一个预置齐全了能够满足自己生活大部分需求的手机，不会无聊地去刷系统删应用的，她还怕把手机搞坏了呢。她顶多玩玩游戏，最好还是能挣钱的。满足她，就这么简单。用预置的支付宝交个水电费，返两块钱给她行不行？某天推送个云OS新机试用机会行不行？她们真的会珍惜这样的便利和实惠。 我想，这个路子能够忠诚且稳定的获得一批用户，也能够把这个市场吃透抓牢。这样能够带来整个阿里旗下消费者业务端牢牢的装机数量和活跃用户，这大概也是当初做云OS的初衷吧？ 忘记那些傻逼的发烧友用户吧，忘记那些吹毛求疵的手机专业用户吧，那种口碑和追捧不是云OS想要的，甚至这个系统可能做完以后都没有人知道叫做什么，二三线城市的用户们只会觉得这个手机拿起来便利无比，什么活儿都能干，顺带着还能跟年轻一辈同样的QQ、微信，交流起来毫不逊色。9158发财的路子你一开始就看得懂么？那就对了，就走这个路线。试想一下，多傻的人才愿意跳进红海去跟罗永浩黄章雷军老师们这样无敌强大的人拼刺刀，就为了那么几个随时会叛变刷机还要吐槽你的小年轻用户啊？

基于前面两个前提，云OS大量面向了只会用便宜手机的用户。我们来想想这都是一波什么样的人：贪便宜，为数众多，不讲究所谓的流畅体验，不走互联网口碑只在线下接触运营商网点来获得硬件，不讲究面子只重实惠，没有频繁的更换手机要求，需要部分智能手机才有的功能，愿意稍微体验下互联网。——我理了一下，他们叫做“二三线小城市40岁以上的已婚家庭主妇”。 用切身功能拴住主妇们 然后接下来我要说到这个手机能干嘛了。想想“二三线小城市40岁以上的已婚家庭主妇”会干点什么：家庭食品日用品电器采购，银行网点排队缴水电煤费，转账学费生活费给外地上学的孩子，运营商网点排队缴网费话费，传统百货商场逛街来回比价购物，家庭节假日礼品餐宴预定操办……换句话说：超市买大米苏宁买采暖器招商银行转账中国联通交话费逛新世纪商场同网上淘宝同款商品比价抢端午节月饼订饭馆给姥姥庆生。落实下来就是，把这些都放到手机里吧。好多手机都已经有了，但她们还不曾用过，但是手机一打开教会她们用过之后，她们会说：“哎哟这样方便好多啊！” 没错，现在，云OS现在面向的就是这么一波对手机互联网APP只有惊喜没有抱怨的用户。云OS能够让他们体验一种新的、同她们的子女更为接近的便利许多的生活方式。 可是，这波用户为什么非得用云OS？如果觉得体验不错，可以买个更好的安卓手机，明明看起来更大，用起来更爽。 我就反问一句话，云OS跟阿里巴巴是什么关系？淘宝、支付宝各种返利放着每天在网页端给那么多客户玩，就不能放到云OS里让用户更加忠诚么？这些爱贪便宜、闲暇时光很多的主妇们，拿着一个预置齐全了能够满足自己生活大部分需求的手机，不会无聊地去刷系统删应用的，她还怕把手机搞坏了呢。她顶多玩玩游戏，最好还是能挣钱的。满足她，就这么简单。用预置的支付宝交个水电费，返两块钱给她行不行？某天推送个云OS新机试用机会行不行？她们真的会珍惜这样的便利和实惠。 我想，这个路子能够忠诚且稳定的获得一批用户，也能够把这个市场吃透抓牢。这样能够带来整个阿里旗下消费者业务端牢牢的装机数量和活跃用户，这大概也是当初做云OS的初衷吧？ 忘记那些傻逼的发烧友用户吧，忘记那些吹毛求疵的手机专业用户吧，那种口碑和追捧不是云OS想要的，甚至这个系统可能做完以后都没有人知道叫做什么，二三线城市的用户们只会觉得这个手机拿起来便利无比，什么活儿都能干，顺带着还能跟年轻一辈同样的QQ、微信，交流起来毫不逊色。9158发财的路子你一开始就看得懂么？那就对了，就走这个路线。试想一下，多傻的人才愿意跳进红海去跟罗永浩黄章雷军老师们这样无敌强大的人拼刺刀，就为了那么几个随时会叛变刷机还要吐槽你的小年轻用户啊？

基于前面两个前提，云OS大量面向了只会用便宜手机的用户。我们来想想这都是一波什么样的人：贪便宜，为数众多，不讲究所谓的流畅体验，不走互联网口碑只在线下接触运营商网点来获得硬件，不讲究面子只重实惠，没有频繁的更换手机要求，需要部分智能手机才有的功能，愿意稍微体验下互联网。——我理了一下，他们叫做“二三线小城市40岁以上的已婚家庭主妇”。

然后接下来我要说到这个手机能干嘛了。想想“二三线小城市40岁以上的已婚家庭主妇”会干点什么：家庭食品日用品电器采购，银行网点排队缴水电煤费，转账学费生活费给外地上学的孩子，运营商网点排队缴网费话费，传统百货商场逛街来回比价购物，家庭节假日礼品餐宴预定操办……换句话说：超市买大米苏宁买采暖器招商银行转账中国联通交话费逛新世纪商场同网上淘宝同款商品比价抢端午节月饼订饭馆给姥姥庆生。落实下来就是，把这些都放到手机里吧。好多手机都已经有了，但她们还不曾用过，但是手机一打开教会她们用过之后，她们会说：“哎哟这样方便好多啊！”

没错，现在，云OS现在面向的就是这么一波对手机互联网APP只有惊喜没有抱怨的用户。云OS能够让他们体验一种新的、同她们的子女更为接近的便利许多的生活方式。

可是，这波用户为什么非得用云OS？如果觉得体验不错，可以买个更好的安卓手机，明明看起来更大，用起来更爽。

我就反问一句话，云OS跟阿里巴巴是什么关系？淘宝、支付宝各种返利放着每天在网页端给那么多客户玩，就不能放到云OS里让用户更加忠诚么？这些爱贪便宜、闲暇时光很多的主妇们，拿着一个预置齐全了能够满足自己生活大部分需求的手机，不会无聊地去刷系统删应用的，她还怕把手机搞坏了呢。她顶多玩玩游戏，最好还是能挣钱的。满足她，就这么简单。用预置的支付宝交个水电费，返两块钱给她行不行？某天推送个云OS新机试用机会行不行？她们真的会珍惜这样的便利和实惠。

我想，这个路子能够忠诚且稳定的获得一批用户，也能够把这个市场吃透抓牢。这样能够带来整个阿里旗下消费者业务端牢牢的装机数量和活跃用户，这大概也是当初做云OS的初衷吧？

忘记那些傻逼的发烧友用户吧，忘记那些吹毛求疵的手机专业用户吧，那种口碑和追捧不是云OS想要的，甚至这个系统可能做完以后都没有人知道叫做什么，二三线城市的用户们只会觉得这个手机拿起来便利无比，什么活儿都能干，顺带着还能跟年轻一辈同样的QQ、微信，交流起来毫不逊色。9158发财的路子你一开始就看得懂么？那就对了，就走这个路线。试想一下，多傻的人才愿意跳进红海去跟罗永浩黄章雷军老师们这样无敌强大的人拼刺刀，就为了那么几个随时会叛变刷机还要吐槽你的小年轻用户啊？

