---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15201
name: 虎嗅
time: 2013-05-29 18:31
title: 乐视声明就一个观点：我们这是自主研发自有知识产权，我乐视看不上你夏普
---
智能电视行业观察：给乐视超级电视提供液晶面板的SDP和夏普的关系是：独立运营，独立法人，不存在子公司和母公司这类关系，因此SDP也就没有任何理由直接使用夏普的品牌。宣传当然没有问题，但是一定注意戒骄戒躁啊！

一只倒霉企鹅：昨天花900块买了一台液晶电视，有VGA接口哦～今天上午把淘汰下来的笔记本与之连上了，冒着上班要迟到的危险，看了最新一集《海贼王》，爽！此看片神器由本人完全自主研发，拥有完全自主知识产权。由“京东方 华硕 QQ视频 联通宽带”组成的超级组合，由本人完全独立，绝非合作研发！

一只倒霉企鹅：昨天花900块买了一台液晶电视，有VGA接口哦～今天上午把淘汰下来的笔记本与之连上了，冒着上班要迟到的危险，看了最新一集《海贼王》，爽！此看片神器由本人完全自主研发，拥有完全自主知识产权。由“京东方 华硕 QQ视频 联通宽带”组成的超级组合，由本人完全独立，绝非合作研发！

zhangyu8172：看了发布会视频，个人感觉乐视与其他新晋的互联网电视相比，在UI的创新上并不明显，界面大同小异，微软平面化大色块的风格，主protal的布局也和其他公司相似，多屏互动也只是基于airplay或Miracast的技术，没有丝毫创新，所以现场演示人员并不敢用视频做传屏演示，延时太严重。个人认为，X60能吸引消费者的亮点在于1、夏普的屏（这事现在有点乱），2、高性价比（市场上60寸的同性能比价格很有竞争力，基本乐视没靠卖电视赚什么钱了），3、触屏遥控器，4、一年内容免费（这个是重点，用户的收视习惯养成后，如果后期收费在用户接受范围内，长尾收益是很大的）。

zhangyu8172：看了发布会视频，个人感觉乐视与其他新晋的互联网电视相比，在UI的创新上并不明显，界面大同小异，微软平面化大色块的风格，主protal的布局也和其他公司相似，多屏互动也只是基于airplay或Miracast的技术，没有丝毫创新，所以现场演示人员并不敢用视频做传屏演示，延时太严重。个人认为，X60能吸引消费者的亮点在于1、夏普的屏（这事现在有点乱），2、高性价比（市场上60寸的同性能比价格很有竞争力，基本乐视没靠卖电视赚什么钱了），3、触屏遥控器，4、一年内容免费（这个是重点，用户的收视习惯养成后，如果后期收费在用户接受范围内，长尾收益是很大的）。

菜鸟网络的“惊险一跳”：不但要能驾驭数据，还得懂零

两口论天下：阿里想做的是一个基于阿里大数据的物流网。未来根据天猫大卖家的分布，选择最好的地方建中转中心。这意味着菜鸟不但要能驾驭数据，还得懂零售。

鸡毛同学：这是个理想主义项目，至少一点点总有吧，依托信息互通和数据分析，降低物流浪费，降低生产浪费。降低物流浪费，就是把车装满、少走冤枉路；降低生产浪费，就是数据挖掘、信息快速流转、c2b、柔性生产。 实现的路径没准是这样的：第一步，建节点（地方政府会支持，没准还能顺道建个物流城，弄些个商业地产），组成干线物流网，四通八达什么的都可以用；第二步，帮助厂商合理分布库存（由系统自动分布，合理利用物流和仓储，比如系统监测到北京销售较好，而且刚好去北京的货车比较空闲，那就把库存分一些到北京去）；第三步，柔性生产，协助厂商管理供应链。

鸡毛同学：这是个理想主义项目，至少一点点总有吧，依托信息互通和数据分析，降低物流浪费，降低生产浪费。降低物流浪费，就是把车装满、少走冤枉路；降低生产浪费，就是数据挖掘、信息快速流转、c2b、柔性生产。

实现的路径没准是这样的：第一步，建节点（地方政府会支持，没准还能顺道建个物流城，弄些个商业地产），组成干线物流网，四通八达什么的都可以用；第二步，帮助厂商合理分布库存（由系统自动分布，合理利用物流和仓储，比如系统监测到北京销售较好，而且刚好去北京的货车比较空闲，那就把库存分一些到北京去）；第三步，柔性生产，协助厂商管理供应链。

刘给力V： 1、“菜鸟”的目标客户应该是中小企业。大企业对物流商有谈判优势。而小企业则在异地仓储，异地调货，配送服务上毫无优势。菜鸟将这些内容统一标准打包，再推给阿里内数不尽的中小企业客户。从这个角度来看，菜鸟得势、商家省钱、客户服务提高，是多赢的。 2、关于菜鸟是不是能优化零售，我认为短期内别期望太高，或者不要神化数据与系统的作用。很多企业的采销矛盾是因为人的贪婪造成。不具备冷静的思考与数据导向思维，给再好的系统也没有用。 3、菜鸟有一大群“合伙人”，这是我不太看好的地方，真做起事来，不知道马云该怎么摆平这些兄弟？?

1、“菜鸟”的目标客户应该是中小企业。大企业对物流商有谈判优势。而小企业则在异地仓储，异地调货，配送服务上毫无优势。菜鸟将这些内容统一标准打包，再推给阿里内数不尽的中小企业客户。从这个角度来看，菜鸟得势、商家省钱、客户服务提高，是多赢的。

2、关于菜鸟是不是能优化零售，我认为短期内别期望太高，或者不要神化数据与系统的作用。很多企业的采销矛盾是因为人的贪婪造成。不具备冷静的思考与数据导向思维，给再好的系统也没有用。

3、菜鸟有一大群“合伙人”，这是我不太看好的地方，真做起事来，不知道马云该怎么摆平这些兄弟？?

王新宇V：这些年，中国互联网和移动互联，给了传统行业太多震撼，巨大的市场，是一块巨大的蛋糕，每个人都想去。但是，很多传统行业企业接触互联网之后，却发现，这个行业并不像看上去的那么美好，一旦走错一步，满盘皆输。那么，怎么去做？

萧峰：那年，一小青年会做网站，经常被领导夸赞为高科技人才，小青年看人都是藐视，今年，那小青年变成了老青年，在小区的背街处经营着一个网吧。而经常求他帮忙杀毒的那位小白，已经是副总裁了。 蒸汽机的发明人的历史贡献在那里摆着，但运用蒸汽机赚到钱的还是传统商人。互联网不是咱们发明的，如同咱们没有发明蒸汽机一样，咱们绝大多数做的只是给蒸汽机拧螺丝和刷油漆的工作，充其量也是将蒸汽机扩展运用到拉客方面，有那么神秘和高深吗？ 不要低估那些传统行业的商人，当你在深圳华强北看到那些小学都没读完的商人搞出的山寨机和垄断的备件市场，边抠脚丫子边和你谈论各种参数和移动互联网发展趋势时，你会感觉到任何高科技都是传统行业，你的冥思苦想出的所谓商业模式简直就是个渣，尼玛真的很伤自尊的。

萧峰：那年，一小青年会做网站，经常被领导夸赞为高科技人才，小青年看人都是藐视，今年，那小青年变成了老青年，在小区的背街处经营着一个网吧。而经常求他帮忙杀毒的那位小白，已经是副总裁了。

蒸汽机的发明人的历史贡献在那里摆着，但运用蒸汽机赚到钱的还是传统商人。互联网不是咱们发明的，如同咱们没有发明蒸汽机一样，咱们绝大多数做的只是给蒸汽机拧螺丝和刷油漆的工作，充其量也是将蒸汽机扩展运用到拉客方面，有那么神秘和高深吗？

不要低估那些传统行业的商人，当你在深圳华强北看到那些小学都没读完的商人搞出的山寨机和垄断的备件市场，边抠脚丫子边和你谈论各种参数和移动互联网发展趋势时，你会感觉到任何高科技都是传统行业，你的冥思苦想出的所谓商业模式简直就是个渣，尼玛真的很伤自尊的。

投资研究机构Greenwich Research Group出报告，认为，唯品会在用户数量、平均消费额、毛利率等方面误导了投资者。唯品会则认为，这些质疑是缺乏对公司实际运行具体考察后得出的片面结论

鸡毛同学：我算是唯品会的老用户了，累计消费十来笔，不知道有没有被列入活跃用户。11年消费比较多，那时候基本都是线下知名品牌，一天大概十来个专场，折扣幅度较大，当时唯品会的口号是奢侈品特卖什么的；12年唯品会开始大规模扩张，每天上架二三十个品牌，其中很多假洋鬼子品牌、淘品牌，这些品牌标价虚高，然后再打个低折扣，这时候的唯品会扣点也涨了很多，以至于商品的实际成交价几无优势，我就很少在上面买东西了；13年以来，我在唯品会仅有1笔消费，因为很多品牌不只是在唯品会上有售，在所有平台上价格一致，唯品会不包邮发货也不快，还很少有折扣券可用，哦，对了，这时候唯品会的口号已经变成专业特卖了。

鸡毛同学：我算是唯品会的老用户了，累计消费十来笔，不知道有没有被列入活跃用户。11年消费比较多，那时候基本都是线下知名品牌，一天大概十来个专场，折扣幅度较大，当时唯品会的口号是奢侈品特卖什么的；12年唯品会开始大规模扩张，每天上架二三十个品牌，其中很多假洋鬼子品牌、淘品牌，这些品牌标价虚高，然后再打个低折扣，这时候的唯品会扣点也涨了很多，以至于商品的实际成交价几无优势，我就很少在上面买东西了；13年以来，我在唯品会仅有1笔消费，因为很多品牌不只是在唯品会上有售，在所有平台上价格一致，唯品会不包邮发货也不快，还很少有折扣券可用，哦，对了，这时候唯品会的口号已经变成专业特卖了。

