---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21263
name: 山寨发布会
time: 2013-10-10 07:17
title: 微信公众平台之不公开、不“平台”，是该改变了！
---
微信的火早已经从APP层面烧到平台层面，这个不用多废话。但是，在运营“山寨发布会”和“如是淼闻”两个数万粉丝的公众号半年、也在接触了不少企业公众帐号开发者之后，淼叔却感觉，微信公众平台似乎还没有做好这个“平台”的准备，这才是今天要说的重点。 为何说微信公众平台不完善？ 作为一个APP来说，所需要关心的无非是用户数、增长率、留存率、活跃度和ARPU值。但对于将“开放平台”列为三大宗旨（另外两大是沟通和社交）的微信来说，这些指标显然不能满足微信的野心。 表面上看，微信公众平台似乎是生机勃勃，各种微信营销、平台搭建的广告层出不穷，罗振宇卖会员、陈坤成立社区这种热点新闻隔三差五，在淘宝上也有大批卖家专门出售微信公众号认证、平台搭建和网站开发等服务——“淘宝热度”跟“百度指数”一样，可以反映一个事物火的程度，最典型的就是各种春晚服装。 但是这些“热”后面，缺乏了一种最有序的互动，就是微信官方与开发者群体的互动体现。 在IT领域，一个“平台”能够成功搭建起来的外在标志是，有足够多的活跃应用运行其上；内在决定因素则取决于平台搭建方给出的规范接口，和开发者社区与平台的良性互动。这个主线清晰之后，各行各业的企业才会考虑将自己的业务IT化、互联网化，从而实现成熟的商业模式。而在淼叔所接触的不少企业和开发者看来，对微信公众平台最常见的态度，就是“先搭上这班车”或“观望”两种。前者的表现就是不管三七二十一赶快开个公众号，摘编也好插科打诨也罢赶紧把更新频率做上去、粉丝数养起来；这类尝试者就是各类“微信总裁班”“微信营销班”的沃土。持“观望”态度的企业和开发者，其基本考虑就是“微信的接口还不够完善、不够公开，一些功能提供之后又收回，一些功能到底提供不提供还不知道，现在不敢投入全力去发展”。这一类看法，事实上反映了微信公众平台的不足。 建立公开API体系迫在眉睫 我们可以看一下历史上几个著名的平台。最早的大众领域平台实际上是DOS/Windows系统，在DOS时代，就有了成熟的中断调用体系供第三方程序使用；Windows时代，这一接口进化为API体系。成千上万基于Windows的第三方软件应用成为平台的巨大财富，也帮助Windows巩固了自己的用户群体，在桌面领域逐一击败苹果、IBM、Novell和Linux等挑战者。而在互联网时代，最具商业价值的开放平台是苹果的App Store，这个市场曾被媒体给予了3000亿美元的估值。较为成熟的还有Google/Android平台，Google地图靠着完善的API接口获得了大量第三方应用开发者的青睐，得以嵌入更多LBS应用，成为移动互联网的基础设施级产品。 而相对于上述这些平台，在微信公众平台上，我们除了看到部分成功应用外，也看到相当一部分“特权应用”的存在，例如南航、招行和陈坤社区等著名微信公众号，开发者圈内普遍谈论的是“他们获得了官方的支持，可以使用一些未公开的API”；而在我们所接触的一些大公司中，一旦他们要做微信公众平台，往往有“高层亲赴广州与张小龙协商开放接口”这种报道，最著名的就是小米的各种微信公众号；这实际上也是一种特权的延伸。 作为一个推出不到两年的新型平台，微信公众平台的这种“谨慎”有其现实考虑，他们要顾及数亿用户的感受，一些新功能必须在可靠的合作伙伴中先行内测，待成熟后再推向公众开发者。但是也要看到，这种“内测”在现实中已经造成了一些不利现象，例如大量第三方代理公司自称“有获得内测API的关系”，向企业漫天要价；淘宝上各种微信营销、待开发服务，也有不少以“关系”作为噱头和卖点；至于微信公众平台认证这种简单操作都可以卖到一次500元以上，在说明了企业有巨大的付费需求同时，也表明“内部有人好办事”已经成为部分用户对微信平台的下意识看法了，这一点对平台的长远发展极为不利。毕竟，要成为平台，最根本的要素就是相对的公开与公正。 而从移动互联网的飞速发展来看，微信公众平台的这种“定向内测”做法也注定难以持久。单以公众号而论，推出一年的时间已经有了100万个公众帐号运营；从用户范围看，微信不但在国内高歌猛进，其国际用户也创下了三个月内数量翻番、从5000万到1亿的大突破；用户广度的快速扩散和应用的深度开发需求不断增强，已经成为巨大的倒逼力量，促使微信官方在自上而下的“官定内测”之外，有更公开、更有效的开放策略出台。 开发者社区是良性发展基石 参照苹果、Google在开放平台方面的成熟做法，以及Facebook开放策略遇挫的教训，淼叔建议，微信官方可以考虑在以下几个方面着手，尽快完善公众平台的开放体系。 首先，建立成熟完善的开发者行为准则体系。这方面最应参照的，是《苹果开发者审核指南》；该指南22个条款中，基于平台的各类应用不该做什么、哪些内容该做到什么限度，都有非常明确、清晰的规范。这是所有开放平台的底线，在实现丰富强大的功能之前，首先要保护平台用户的基本用户体验（当然也要保护平台运营方的基础利益），为开发者设定不可触碰的红线。这与腾讯公司和微信官方的“保护用户体验”原则其实也是一致的。目前，这方面的规定，我们只在公众帐号后台启动时看到简单的三条——那实在太简单了。 其次，应该确立API体系的内测、分类、升级、公开步骤。一个成熟的API体系，应该要综合考虑平台发展战略和用户、开发者利益，在可预期的周期内滚动更新、阶梯升级，并将这一过程公开化。这样做的目的是给开发者明确的预期，知道哪些API已经稳定可用、哪些功能还只是在测试期。在一个稳定的预期之下，才谈得上明确的开发计划，与第三方应用群体的不断繁荣。 还应该看到，微信公众平台上存在巨大的企业级需求，很多企业是存在付费意愿的。一些餐饮行业老板曾经对淼叔说，一个用户订阅了我的微生活会员卡，当他走进店里时，已经存在了消费意愿，这时候我们给他推送畅销菜品、特色推荐，应该不算打扰吧？但微信公众平台没有开放LBS接口，导致这个功能无法实现。对于这种可以产生明确消费的API接口，企业乐意付费，用户需要推送，微信官方其实可以考虑将之场景化、一般化，推出成熟的企业级收费API接口。这种措施在增收方面是小事，但“付费的必认真”，这种措施可以催生出大量的企业级应用精品。 最后，要实现上面两个条件，有一个很有必要的组成部分，就是淼叔一直在强调的“良性互动”，也就是成熟的开发者社区建立。成功的开放平台，一定有一个繁荣活跃的开发者社区（这个社区不是指狭义的一两个BBS，而是整个开发者群体之内，存在着活跃而有效的互动）。微信公众平台非常年轻，开发者社区还没有成形，这是客观条件决定的；但作为一个开放平台必不可少的组成部分，现在也应该着手推动社区的建立。在一个稳定、公开的API体系推出之后，大量高质量开发者会逐渐涌入，官方应该通过鼓励、扶持各种论坛、比赛和书籍出版，促进社区的正向发展。这样还有一个附加好处，可以挤压各类山寨培训班、总裁营销班之类野鸡班的生存空间，消除微信公众平台被营销化、庸俗化的趋势。 阳淼将在微信公众号“山寨发布会”更新他的最新观察；新浪微博@阳淼 ，私信开放。

微信的火早已经从APP层面烧到平台层面，这个不用多废话。但是，在运营“山寨发布会”和“如是淼闻”两个数万粉丝的公众号半年、也在接触了不少企业公众帐号开发者之后，淼叔却感觉，微信公众平台似乎还没有做好这个“平台”的准备，这才是今天要说的重点。

作为一个APP来说，所需要关心的无非是用户数、增长率、留存率、活跃度和ARPU值。但对于将“开放平台”列为三大宗旨（另外两大是沟通和社交）的微信来说，这些指标显然不能满足微信的野心。

表面上看，微信公众平台似乎是生机勃勃，各种微信营销、平台搭建的广告层出不穷，罗振宇卖会员、陈坤成立社区这种热点新闻隔三差五，在淘宝上也有大批卖家专门出售微信公众号认证、平台搭建和网站开发等服务——“淘宝热度”跟“百度指数”一样，可以反映一个事物火的程度，最典型的就是各种春晚服装。

但是这些“热”后面，缺乏了一种最有序的互动，就是微信官方与开发者群体的互动体现。

在IT领域，一个“平台”能够成功搭建起来的外在标志是，有足够多的活跃应用运行其上；内在决定因素则取决于平台搭建方给出的规范接口，和开发者社区与平台的良性互动。这个主线清晰之后，各行各业的企业才会考虑将自己的业务IT化、互联网化，从而实现成熟的商业模式。而在淼叔所接触的不少企业和开发者看来，对微信公众平台最常见的态度，就是“先搭上这班车”或“观望”两种。前者的表现就是不管三七二十一赶快开个公众号，摘编也好插科打诨也罢赶紧把更新频率做上去、粉丝数养起来；这类尝试者就是各类“微信总裁班”“微信营销班”的沃土。持“观望”态度的企业和开发者，其基本考虑就是“微信的接口还不够完善、不够公开，一些功能提供之后又收回，一些功能到底提供不提供还不知道，现在不敢投入全力去发展”。这一类看法，事实上反映了微信公众平台的不足。

我们可以看一下历史上几个著名的平台。最早的大众领域平台实际上是DOS/Windows系统，在DOS时代，就有了成熟的中断调用体系供第三方程序使用；Windows时代，这一接口进化为API体系。成千上万基于Windows的第三方软件应用成为平台的巨大财富，也帮助Windows巩固了自己的用户群体，在桌面领域逐一击败苹果、IBM、Novell和Linux等挑战者。而在互联网时代，最具商业价值的开放平台是苹果的App Store，这个市场曾被媒体给予了3000亿美元的估值。较为成熟的还有Google/Android平台，Google地图靠着完善的API接口获得了大量第三方应用开发者的青睐，得以嵌入更多LBS应用，成为移动互联网的基础设施级产品。

而相对于上述这些平台，在微信公众平台上，我们除了看到部分成功应用外，也看到相当一部分“特权应用”的存在，例如南航、招行和陈坤社区等著名微信公众号，开发者圈内普遍谈论的是“他们获得了官方的支持，可以使用一些未公开的API”；而在我们所接触的一些大公司中，一旦他们要做微信公众平台，往往有“高层亲赴广州与张小龙协商开放接口”这种报道，最著名的就是小米的各种微信公众号；这实际上也是一种特权的延伸。

作为一个推出不到两年的新型平台，微信公众平台的这种“谨慎”有其现实考虑，他们要顾及数亿用户的感受，一些新功能必须在可靠的合作伙伴中先行内测，待成熟后再推向公众开发者。但是也要看到，这种“内测”在现实中已经造成了一些不利现象，例如大量第三方代理公司自称“有获得内测API的关系”，向企业漫天要价；淘宝上各种微信营销、待开发服务，也有不少以“关系”作为噱头和卖点；至于微信公众平台认证这种简单操作都可以卖到一次500元以上，在说明了企业有巨大的付费需求同时，也表明“内部有人好办事”已经成为部分用户对微信平台的下意识看法了，这一点对平台的长远发展极为不利。毕竟，要成为平台，最根本的要素就是相对的公开与公正。

而从移动互联网的飞速发展来看，微信公众平台的这种“定向内测”做法也注定难以持久。单以公众号而论，推出一年的时间已经有了100万个公众帐号运营；从用户范围看，微信不但在国内高歌猛进，其国际用户也创下了三个月内数量翻番、从5000万到1亿的大突破；用户广度的快速扩散和应用的深度开发需求不断增强，已经成为巨大的倒逼力量，促使微信官方在自上而下的“官定内测”之外，有更公开、更有效的开放策略出台。

参照苹果、Google在开放平台方面的成熟做法，以及Facebook开放策略遇挫的教训，淼叔建议，微信官方可以考虑在以下几个方面着手，尽快完善公众平台的开放体系。

首先，建立成熟完善的开发者行为准则体系。这方面最应参照的，是《苹果开发者审核指南》；该指南22个条款中，基于平台的各类应用不该做什么、哪些内容该做到什么限度，都有非常明确、清晰的规范。这是所有开放平台的底线，在实现丰富强大的功能之前，首先要保护平台用户的基本用户体验（当然也要保护平台运营方的基础利益），为开发者设定不可触碰的红线。这与腾讯公司和微信官方的“保护用户体验”原则其实也是一致的。目前，这方面的规定，我们只在公众帐号后台启动时看到简单的三条——那实在太简单了。

其次，应该确立API体系的内测、分类、升级、公开步骤。一个成熟的API体系，应该要综合考虑平台发展战略和用户、开发者利益，在可预期的周期内滚动更新、阶梯升级，并将这一过程公开化。这样做的目的是给开发者明确的预期，知道哪些API已经稳定可用、哪些功能还只是在测试期。在一个稳定的预期之下，才谈得上明确的开发计划，与第三方应用群体的不断繁荣。

还应该看到，微信公众平台上存在巨大的企业级需求，很多企业是存在付费意愿的。一些餐饮行业老板曾经对淼叔说，一个用户订阅了我的微生活会员卡，当他走进店里时，已经存在了消费意愿，这时候我们给他推送畅销菜品、特色推荐，应该不算打扰吧？但微信公众平台没有开放LBS接口，导致这个功能无法实现。对于这种可以产生明确消费的API接口，企业乐意付费，用户需要推送，微信官方其实可以考虑将之场景化、一般化，推出成熟的企业级收费API接口。这种措施在增收方面是小事，但“付费的必认真”，这种措施可以催生出大量的企业级应用精品。

最后，要实现上面两个条件，有一个很有必要的组成部分，就是淼叔一直在强调的“良性互动”，也就是成熟的开发者社区建立。成功的开放平台，一定有一个繁荣活跃的开发者社区（这个社区不是指狭义的一两个BBS，而是整个开发者群体之内，存在着活跃而有效的互动）。微信公众平台非常年轻，开发者社区还没有成形，这是客观条件决定的；但作为一个开放平台必不可少的组成部分，现在也应该着手推动社区的建立。在一个稳定、公开的API体系推出之后，大量高质量开发者会逐渐涌入，官方应该通过鼓励、扶持各种论坛、比赛和书籍出版，促进社区的正向发展。这样还有一个附加好处，可以挤压各类山寨培训班、总裁营销班之类野鸡班的生存空间，消除微信公众平台被营销化、庸俗化的趋势。

阳淼将在微信公众号“山寨发布会”更新他的最新观察；新浪微博@阳淼 ，私信开放。

