---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14248
name: 涵詔
time: 2013-05-09 08:27
title: 柳传志：让佳沃“先做一碗饭，吃好了，再做一大锅”
---
联想控股5月8日下午在北京正式发布农业品牌“佳沃”，联想控股董事长柳传志、联想控股高级副总裁兼佳沃集团总裁陈绍鹏出席，佳沃集团旗下首款产品——“佳沃”蓝莓也同步上市销售。

虽然柳传志表态说联想控股投资农业不着急赚钱，但是柳传志也在发布会上说：“联想下决心要进入农业，这话说的挺大，但是实际上只是选择了果盘子里面的高档水果。”不着急赚钱的佳沃被联想控股作为2014至2016时间段IPO的“二级火箭”，选择高档水果这块市场业务，用柳传志的话说，还是要先看看“吃不吃得到嘴”。

“在现代农业领域，我们认真研究过，这是一个有巨大发展空间的行业，在这中间是有巨大空间的，不仅是有巨大的发展空间，而且有巨大的盈利空间。”柳传志说道。

柳传志在发布会上批评了中国食品行业中的一些奸商：“当每每看到某些人或者是某些为了一些小利，做出直接损害他人健康，非常给别人带来很大不安，不利的这种行为做出来以后，让我们真的是无颜面看着自己家里人，都觉得是感到非常可悲的一件事。”他表示联想控股做农业，是为了“恢复中国人对中国诚信文化的信心”。

柳传志特别提到了周其仁的“冻土层”概念，“冻土层”的松动——就是农民工大量出现之后——经济被带动起来，这部分人群也成为联想电脑的用户。针对中国的“三农问题”，柳传志感受深刻，“70年代的时候，到冬天就整水利，所有人都是，真起作用了么，我还真是不知道。”柳传志的话语中，隐约着是一种改造农业、继续松动“冻土层”的想法。“农业目前是分散经营”，“资本没发弄”，18亿亩的耕地没有好好治理。

资金？不是。柳传志表示，“钱不是问题，我们想要，随时有。”

管理？貌似也不是。当记者问到佳沃做农业有什么优势的时候，柳传志回答“人很重要”，麾下几位高管，有什么样的能力，柳传志心里有数。企业文化也是柳传志看重的东西，“虽然联想是做IT的，但是这些管理的基础理念（很重要）。”

在柳传志看来，“现在的问题是对行业的理解的问题”。他指出，毕竟是一个不同的行业，对于陈绍鹏来说，甚至“道德风险上的挑战很大”。

但是在陈绍鹏看来，“柳总和我谈的最多的是品牌的问题“。联想控股旗下的佳沃，似乎前四个字的份量更重。柳传志表示，“如果一个企业，真是能把牌子打出来，让人真信你的话，这牌子是值钱的，这里面是可以盈利的。”联想控股不着急赚钱，或许是因为赚钱之前，需要一个真正让人信的品牌——佳沃。而目前给人的感觉，佳沃更加依托的是联想控股在IT业的品牌形象。

陈绍鹏认为，农业是一个长周期的投资，还是要根据团队的经营管理能力，不断加大投资。“一期的投资是十个亿。”

对于盈利，陈绍鹏介绍说“世界农业的模式，全价值链的价值分配比例是：品种选育5%、种植环节25%、加工20%、流通20%、销售25%、品牌5%，这是全球农业价值分配的大体规律。”他认为“农业没有快钱、没有暴利”，佳沃的利润来源是管理、技术和品牌，“不赚农民的钱”，设计好激励机制，让农民和佳沃的目标一致，将来要培养成千上万的产业工人。

佳沃的渠道组成：商超、水果零售店、大客户销售。而电商则刚刚开始，未来会向全国主要大中型城市提供服务，对电商前景看好。陈绍鹏强调：“质量和标准很重要，不符合可以先做朋友，达到标准再合作。”电商的配送环节，要“有多大能力做多大事情”。

陈绍鹏解释：“鲜果的业务一定要南北半球互补。”这种全球化布局是必须的。至于为什么选择智利的蓝莓，是因为作为南半球的优质产区之一，智利是得到中国进口许可品类最多的国家，综合优势更好。

总而言之，“要做一大锅饭“

“中国，农业如果要做好，有大的文章。因为在中国，房地产难以发展的一个主要原因是土地问题，受到18亿的限制，但是如果农业能再做得更好，站在国际化的角度，通过民间合作的方式，使我们所需要的农业食品有更好的保证的话，能够在这方面有所突破，中国就会解决很大的问题。我自己感觉股市、房市的问题，还有一些重大行业的产能过剩，都是跟这些有密切联系的。”柳传志在回答最后一个问题时说道。

