---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23431
name: 爱因斯坦
time: 2013-11-21 08:42
title: 家庭路由器可以实现的三个目标
---
2、与外部互联网相连接，控制着家庭网络 3、是家庭中网络的进出通道 4、是家庭中各种电子设备，进行数据交换、通信的管道 所以，路由器完全可以实现三个基本目标： 1、家庭的数据、私有云中心 2、家庭的智能中心 3、可以通过路由器获得用户的所有数据（包含隐私数据） 不过要实现以上目标，这时候的路由器已经不是单纯的路由器那么简单，是一个“路由器+PC”的综合体。 下面详细阐述原因： 1、为什么家庭中有私有云和数据中心： 微软中国研发集团主席张亚勤认为未来的计算机架构应该是从“端”(Client)走向“云+端”(Cloud+Client)。 张亚勤认为,所有的数据、服务和应用都依托于互联网“云”里，看上去很美，但很明显，无论企业还是个人,并不是每一位用户都能完全信赖隐藏在“云彩”背后的服务商，把有关个人隐私的数据上传到网络存储端。 首先，从用户个人安全角度来说，公有云服务商一旦关闭，用户的数据怎么办？曾经号称终身邮的yahoo.cn便是最好的例子。而且公有云一旦密码被破解，用户的信息将会立即泄露无余，但如果是个人家庭，大不了断电屋里隔断即可。 其次，从通讯的供求关系来说，虽然带宽在不断增长，但数据的容量也在同步增长，比如一部 1080P (蓝光)的电影,基于国内现有的带宽条件仍不大可能实现即时播放。 再次，从经济学、和摩尔定律角度来说，公有云承受不了巨大并发带来的存储和计算任务，这就如同下班高峰时北京的拥堵交通一样。 最后，从技术角度来说，客户端的计算能力强，才能带给用户更多精彩的应用。所以我认为“云服务平台+客户终端”的计算架构更可靠、更灵活,代表了产业的发展方向。根据客户的需要,未来的计算和服务会分别存在于云和客户端之中。 从前我们在玩游戏的时候，低配置的 CPU 和显卡便能满足游戏需求，但随着游戏复杂程度的不断提高,CPU 的计算量和存储量也在不断增加，对显卡的要求也越来越大。即将成为主流显卡的内部平均带宽已经超过 35GB,接口带宽也已经发展到 32 GB。如果我们在玩游戏的时候也通过 Google 的云计算模式,面临的带宽和计算任务将是网速和提供云计算的服务商所无法承受的。 计算机的发展总是趋向于方便人的生活。一个技术更新不是因为这个技术比以前更好玩，而是这个技术比以前更方便。因为天才都是懒人。有利于自己业务发展的技术远远没有利于用户生活带来的商业潜质高。所以 GOOGLE 提出的云计算就是类似计算托管的概念，实际上只是其现有业务的延伸，当然更加灵活，另外在某种特殊计算中的确有优势，这里不展开说。 2、为什么会是智能中心： 未来生活中,每个人的家中都将会有一个高性能的台式机 24 小时接入互联网,他控制着家中的电器。用户在外，也可通过路由器控制家里的其他电子设备。 现在这个台式机就是路由器，只是性能在短时间内暂时还没那么高，暂时只是个人的智能、和数据存储中心，未来将会是计算中心。 我们的个人终端设备可能如 Google 的云计算概念所描述，连接到家中的计算机进行计算和数据存储。我们无论走到哪里或者用什么设备，信息都会和家里的计算机自动同步，保证信息的一致性。 3、为什么可以通过路由器获得用户的所有数据（包含隐私数据） 大家还记得美国人弄的棱镜计划是如何获得用户的隐私数据吗？思科等公司为许多国家都构建了核心通讯网，上面的设备全是他们的，如果想获取信息对他们来说易如反掌。 路由器是家庭中电子设备之间、电子设备和互联网连接的必经管道，因此如果小米们想获得数据同样和思科们一样简单。当然，小米们不太可能像思科们那样去直接获取用户的敏感数据，但完全可以获得一些统计过后的数据，例如最喜欢上的网站、购物清单等等过去联通、电信等网络运营商才能获得的数据。 而这一部分，在大数据时代，是最具价值的部分。 最后，但愿新生代的家庭路由器厂商们，不要作恶。 上文部分观点摘自我2008年撰写的《互联网趋势》，全文地址

2、与外部互联网相连接，控制着家庭网络

4、是家庭中各种电子设备，进行数据交换、通信的管道

所以，路由器完全可以实现三个基本目标：

不过要实现以上目标，这时候的路由器已经不是单纯的路由器那么简单，是一个“路由器+PC”的综合体。

张亚勤认为,所有的数据、服务和应用都依托于互联网“云”里，看上去很美，但很明显，无论企业还是个人,并不是每一位用户都能完全信赖隐藏在“云彩”背后的服务商，把有关个人隐私的数据上传到网络存储端。

首先，从用户个人安全角度来说，公有云服务商一旦关闭，用户的数据怎么办？曾经号称终身邮的yahoo.cn便是最好的例子。而且公有云一旦密码被破解，用户的信息将会立即泄露无余，但如果是个人家庭，大不了断电屋里隔断即可。

其次，从通讯的供求关系来说，虽然带宽在不断增长，但数据的容量也在同步增长，比如一部 1080P (蓝光)的电影,基于国内现有的带宽条件仍不大可能实现即时播放。

再次，从经济学、和摩尔定律角度来说，公有云承受不了巨大并发带来的存储和计算任务，这就如同下班高峰时北京的拥堵交通一样。

最后，从技术角度来说，客户端的计算能力强，才能带给用户更多精彩的应用。所以我认为“云服务平台+客户终端”的计算架构更可靠、更灵活,代表了产业的发展方向。根据客户的需要,未来的计算和服务会分别存在于云和客户端之中。

从前我们在玩游戏的时候，低配置的 CPU 和显卡便能满足游戏需求，但随着游戏复杂程度的不断提高,CPU 的计算量和存储量也在不断增加，对显卡的要求也越来越大。即将成为主流显卡的内部平均带宽已经超过 35GB,接口带宽也已经发展到 32 GB。如果我们在玩游戏的时候也通过 Google 的云计算模式,面临的带宽和计算任务将是网速和提供云计算的服务商所无法承受的。

计算机的发展总是趋向于方便人的生活。一个技术更新不是因为这个技术比以前更好玩，而是这个技术比以前更方便。因为天才都是懒人。有利于自己业务发展的技术远远没有利于用户生活带来的商业潜质高。所以 GOOGLE 提出的云计算就是类似计算托管的概念，实际上只是其现有业务的延伸，当然更加灵活，另外在某种特殊计算中的确有优势，这里不展开说。

未来生活中,每个人的家中都将会有一个高性能的台式机 24 小时接入互联网,他控制着家中的电器。用户在外，也可通过路由器控制家里的其他电子设备。

现在这个台式机就是路由器，只是性能在短时间内暂时还没那么高，暂时只是个人的智能、和数据存储中心，未来将会是计算中心。

我们的个人终端设备可能如 Google 的云计算概念所描述，连接到家中的计算机进行计算和数据存储。我们无论走到哪里或者用什么设备，信息都会和家里的计算机自动同步，保证信息的一致性。

大家还记得美国人弄的棱镜计划是如何获得用户的隐私数据吗？思科等公司为许多国家都构建了核心通讯网，上面的设备全是他们的，如果想获取信息对他们来说易如反掌。

路由器是家庭中电子设备之间、电子设备和互联网连接的必经管道，因此如果小米们想获得数据同样和思科们一样简单。当然，小米们不太可能像思科们那样去直接获取用户的敏感数据，但完全可以获得一些统计过后的数据，例如最喜欢上的网站、购物清单等等过去联通、电信等网络运营商才能获得的数据。

而这一部分，在大数据时代，是最具价值的部分。

最后，但愿新生代的家庭路由器厂商们，不要作恶。

上文部分观点摘自我2008年撰写的《互联网趋势》，全文地址

