---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13968
name: 张向东
time: 2013-05-03 15:05
title: 从再造国境线到国际化三步走
---
那是我一直思考的一个问题。 远古时期，部落的领地可能是河流山脉界定；到了后来，国家的边界靠军队因战争来分割；到今天，像欧盟的形成，是资本金融的力量。 互联网从开始就在朝着“随时随地的连接”迈进，移动互联网显然加大了这一步伐。连接，让国境的意义从现实的政治意义，在信息世界发生着改变。 国境线能否再造——这个问题的答案现在只是初露峥嵘，但移动互联网让公司的国际化突如其来。 今天，GO桌面有 70%用户来自海外，大部分都发布在发达国家，没有用户关心作为开发者的我们身在何处。 现在，我们公司的收入，来自海外的比例越来越大，去年年底，我们才在旧金山有了自己的第一个办公室。 我们也看到中国互联网公司对国际化的期待。马化腾说：微信是腾讯国际化的最后机会。我听说李彦宏在内部讲话，百度国际化不成功，他死不瞑目。 一方面，这是梦想。 另一方面，是移动互联网竞争的必由之路。你不冲出去占地盘，人家就会杀进来夺你的地盘。 那么，什么是国际化？ 我认为，国际化分三个层面： 第一层：用户国际化。海外用户不到50%以上，不算国际化。互联网产品都以用户量为市场占有率的判断依据，用户主体不是来自全球，不算国际化。 第二层：运营国际化。收入份额中，来自海外的比例，不占50%以上，不算国际化成功。能在国际市场赚钱，一定会接入到国际的文化中，一定有国际化的团队。 第三层：品牌国际化。品牌未在用户中建立起知名度、信任度、美誉度和影响力，不算国际化。几年前就有一些中国公司做游戏产品通过FACEBOOK发行，赚了不少钱，可是很快就收兵回国，这并不能算国际化的成功。 GO桌面的国际化，借助移动互联网的天然平台，走到了第一层。快速迈上第二层，是我们的紧迫任务。未来，我们才有可能走到真正的第三层：品牌国际化。 年初，3G门户&GO桌面谈新年目标的主管营大会，正好在南方一个离海不过200米的度假村。早上7点，我带200主管出发跑步，去看海上日出。在大会上，我说：当我们站在海边的时候，每一个都会问，海对面是什么。正是这样的好奇心，让哥伦布发现了新大陆。今天，我们已经知道海对面是什么的，我们要问的是，我们要在海对面做些什么。

远古时期，部落的领地可能是河流山脉界定；到了后来，国家的边界靠军队因战争来分割；到今天，像欧盟的形成，是资本金融的力量。

互联网从开始就在朝着“随时随地的连接”迈进，移动互联网显然加大了这一步伐。连接，让国境的意义从现实的政治意义，在信息世界发生着改变。

国境线能否再造——这个问题的答案现在只是初露峥嵘，但移动互联网让公司的国际化突如其来。

今天，GO桌面有 70%用户来自海外，大部分都发布在发达国家，没有用户关心作为开发者的我们身在何处。

现在，我们公司的收入，来自海外的比例越来越大，去年年底，我们才在旧金山有了自己的第一个办公室。

我们也看到中国互联网公司对国际化的期待。马化腾说：微信是腾讯国际化的最后机会。我听说李彦宏在内部讲话，百度国际化不成功，他死不瞑目。

一方面，这是梦想。

另一方面，是移动互联网竞争的必由之路。你不冲出去占地盘，人家就会杀进来夺你的地盘。

那么，什么是国际化？

我认为，国际化分三个层面：

第一层：用户国际化。海外用户不到50%以上，不算国际化。互联网产品都以用户量为市场占有率的判断依据，用户主体不是来自全球，不算国际化。

第二层：运营国际化。收入份额中，来自海外的比例，不占50%以上，不算国际化成功。能在国际市场赚钱，一定会接入到国际的文化中，一定有国际化的团队。

第三层：品牌国际化。品牌未在用户中建立起知名度、信任度、美誉度和影响力，不算国际化。几年前就有一些中国公司做游戏产品通过FACEBOOK发行，赚了不少钱，可是很快就收兵回国，这并不能算国际化的成功。

GO桌面的国际化，借助移动互联网的天然平台，走到了第一层。快速迈上第二层，是我们的紧迫任务。未来，我们才有可能走到真正的第三层：品牌国际化。

年初，3G门户&GO桌面谈新年目标的主管营大会，正好在南方一个离海不过200米的度假村。早上7点，我带200主管出发跑步，去看海上日出。在大会上，我说：当我们站在海边的时候，每一个都会问，海对面是什么。正是这样的好奇心，让哥伦布发现了新大陆。今天，我们已经知道海对面是什么的，我们要问的是，我们要在海对面做些什么。

