---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15663
name: 虎嗅
time: 2013-06-08 19:07
title: 玛丽?米克：这20家创业公司将改变我们的生活
---
“互联网女皇”玛丽·米克（Mary Meeker）在最新的互联网趋势报告中提到了这20家具有革命性的创业公司，让我们看看它们都有哪些，值得一提的是，来自中国的新浪微博榜上有名：

1、改造图片 Snapchat是一款在好友之间分享照片的应用，但它所发送的照片具有“阅后即焚”功能。目前，每天分享到Snapchat中的照片数量已经超过了Instagram。 在使用这款照片分享工具时，用户可以自主决定对方所能查看的时长，之后便会永久删除。如果对方试图截屏，系统会自动向你发送通知。 创办时间：2011年5月 创办人：埃文?斯佩格尔(Evan Spiegel)和鲍比?莫非(Bobby Murphy) 融资总额：从Lightspeed Ventures Partners、SV Angel和Benchmark处融资1400万美元 重要性：Snapchat每天分享的照片超过1.5亿张，比Instagram还多，大约相当于Facebook的三分之一。 2、改造视频 Dropcam是一款可以通过多种设备查看监控视频的家用摄像头。每分钟上传到Dropcam的视频已经超过了YouTube。 这其实是一套家用摄像头和一套软件的合体，很容易安装，而且可以将视频存储在云端。用户可以通过移动设备或网页直接查看家中的监控视频，并保存下这些视频片段。父母可以用它看护宝宝，还可以当做家用监控摄像头来使用。 创办时间：2009年1月 创办人：格雷格?达菲(Greg Duffy)和阿米尔?维拉尼(Aamir Virani) 融资总额：通过Accel Partners和Menlo Ventures等公司融资1780万美元。 重要性：Dropcam极大地降低了监控摄像头的价格，让普通人也能买得起。它将视频存储于云端，避免资料丢失或损坏。每分钟上传到YouTube的视频已经长达100小时，但Dropcam的视频上传量比YouTube还多。 3、改造音频 SoundCloud允许用户上传、分享或收听声音，也可以协作编辑音频文件。他的月用户达到1.8亿，每分钟上传11小时音频。你可以在上面找到各种各样的古怪声音来制作音轨。 创办时间：2007年 创办人：亚历山大?陆(Alexander Ljung)和埃里克?瓦赫尔福斯(Eric Wahlforss) 融资总额：6330万美元 重要性：SoundCloud的内容上传量不及YouTube或Dropcam，但每分钟的时长仍然高达11小时。每个月有多达1.8亿人使用这款服务，约占全球网民总数的8%。 4、改造导航 Waze是一款众包导航应用，可以根据网络中的其他驾驶员提供的信息展示交通状况并发送实时提醒。 创办时间：2008年 创办人：欧力?莱文(Uri Levine)、艾胡德?沙布泰(Ehud Shabtai)和阿米尔?辛那(Amir Shinar) 融资总额：6700万美元 重要性：Waze已经成为一个重要收购目标。据报道，苹果公司、Facebook和谷歌都有意斥资10亿美元收购该公司。Waze共有4800万用户，每月使用该应用行驶的总里程达到10亿英里(约合16亿公里)。 5、改造保健和健身 短短一年间，My Fitness Pal的API(应用编程)调用量已经从零增长到每月5500万次。该产品提供了免费的智能手机应用和网站，可以追踪用户的饮食和锻炼状况，以便根据用户的目标优化营养元素和热量摄入。该领域的其他企业还包括RunKeeper 、Jawbone、Fitocracy、耐克、Fitbit等。 创办时间：2005年 创办人：麦克?李(Mike Lee)和阿尔伯特?李(Albert Lee) 融资总额：无 重要性：健身应用和数据追踪行业正在快速增长，耐克Fuelband、Jawbone Up和Fitbit等设备的用户已经达到数百万。Run Keeper和My Fitness Pal等应用也都吸引了很多使用者。但My Fitness Pal正在为越来越多的健身公司提供保健数据。该应用的API调用量已经在短短一年内从零增长到5500万次。 6、改造社交 新浪微博类似于Facebook和Twitter的混合体，过去一年间，其年营收预测额已经从零增长到1亿美元。 创办时间：2009年 创办人：新浪 融资总额：5.86亿美元 重要性：这家中国社交网络拥有5.8亿月用户，年营收预测额在一年间从零增长到1亿美元。这是美国境外的几家值得关注的大型科技公司之一。另外一家则是京东商城，该公司可以在几个小时内配送各种商品。 7、改造移动支付 Square成立三年多共计处理了150亿美元支付额，合作商户超过400万家。只需要通过iPhone或iPad，这家移动支付服务便可帮助企业接受信用卡付款，而用户甚至可以直接用移动设备上的应用付款，不必携带信用卡。 创办时间：2009年 创办人：杰克?多西(Jack Dorsey)和吉姆?迈克尔维(Jim McKelvey) 融资总额：3.41亿美元 重要性：虽然成立只有几年，但Square却处理了150亿美元的支付额，共有400多万商家使用该公司的技术，其年度增长率高达3倍。 8、改造贷款 Lending Club正在筹备IPO(首次公开招股)，而且刚刚获得谷歌的大举注资。该公司自创立以来共计发放近20亿美元贷款。通过这项服务，有信誉的人可以非常方便地从其他人那里获得贷款。 创办时间：2006年 创办人：雷诺?拉普兰切(Renaud Laplanche) 融资总额：9520万美元 重要性：Lending Club迄今为止向13.7万人发放了近20亿美元贷款。 9、改造账单和支付 Check原名Pageonce，这款应用可以确保用户及时支付账单，避免产生滞纳金。它每年管理的账单支付总额超过5亿美元。 创办时间：2007年 创办人：盖伊?高德斯坦(Guy Goldstein)和阿西卡姆?考夫曼(Ahikam Kaufman) 融资总额：2300万美元 重要性：Check每年为800万注册用户监控价值5亿美元账单。 10、改造设计和开发流程 Minted 、Quirky和99Designs都可以通过众包模式降低设计和产品开发成本。其中，Quirky的业务可以让参与者在产品开发的各个方面展开协作——从创意信息到设计、命名、生产、营销，再到销售阶段，整个流程都涵盖其中。 创办时间：2009年 创办人：本?考夫曼(Ben Kaufman) 融资总额：9130万美元 重要性：目前提交到该网站的设计总数有8.7万，注册用户为36万。该平台的产品已经通过Bed Bath & Beyond等大型零售店出售。 11、改造教育 这一领域有很多企业，但领导企业只有几家，包括Chegg、Knewton、2Tor和Coursera。 Chegg：这是一家2005年创立的课本租赁服务。有了它，学生不用每个学期都购买价格昂贵的新课本，迄今为止的融资总额已经接近2亿美元。 Knewton：该服务可以帮助学生通过个性化的教育材料进行学习，并提供最符合其特点的学习方式。使用Knewton的学生越多，它的体验就越好。它可以帮助学生准备LSAT、SAT、GMAT等考试，目前已经融资5400万美元。 Coursera：Courseara提供各种在线课程，拥有300多万用户，共有400多种课程可供选择。该公司目前已经融资2200万美元。 2Tor：这家创办于2008年的公司将传统的高等教育搬到了网上，提供与大学校园里相同的课程挑战。它可以帮助高校找到更多学生，因为这些学生完全可以通过互联网完成学业。它还能提升高校收入，因为虚拟学生的收费几乎与常规的收费完全一样。 12、其他具有革命性的企业 Uber：2009年由塔维斯?卡拉尼克(Tavis Kalanik)和加里特?坎普(Garrett Camp)共同创办，它已经改变了多座城市的交通法规，包括华盛顿特区和纽约。该服务已经融资5000万美元，并且吸引了很多效仿者，包括打车应用Hailo和拼车服务Lyft。 Makerbot：2009年由布里?佩蒂斯(Bre Pettis)创办的这家公司领导了3D打印市场，目前已经融资1000万美元，去年创收1000万美元。该公司今年预计可以创收5000万美元。 Kickstarter：2009年由佩里?陈(Perry Chen)、颜希?斯特里科勒(Yancey Strickler)和查尔斯?阿德勒(Cahrles Adler)共同创办的这家众筹网站，目前已经帮助10万个项目成功获得融资，总额达到5.35亿美元。该公司迄今为止创收近3000万美元，融资总额为1000万美元。 Airbnb：Airbnb创立于2007年，可以帮助用户对外出租房屋，时间从几天到几周不等。该公司由布莱恩?切斯基(Brian Chesky)、乔?戈比亚(Joe Gebbia)和纳森?布莱查泽克(Nathan Blecharczyk)共同创办，目前为止已经融资1.2亿美元，该公司的投资者认为其价值数十亿美元。

1、改造图片 Snapchat是一款在好友之间分享照片的应用，但它所发送的照片具有“阅后即焚”功能。目前，每天分享到Snapchat中的照片数量已经超过了Instagram。 在使用这款照片分享工具时，用户可以自主决定对方所能查看的时长，之后便会永久删除。如果对方试图截屏，系统会自动向你发送通知。 创办时间：2011年5月 创办人：埃文?斯佩格尔(Evan Spiegel)和鲍比?莫非(Bobby Murphy) 融资总额：从Lightspeed Ventures Partners、SV Angel和Benchmark处融资1400万美元 重要性：Snapchat每天分享的照片超过1.5亿张，比Instagram还多，大约相当于Facebook的三分之一。 2、改造视频 Dropcam是一款可以通过多种设备查看监控视频的家用摄像头。每分钟上传到Dropcam的视频已经超过了YouTube。 这其实是一套家用摄像头和一套软件的合体，很容易安装，而且可以将视频存储在云端。用户可以通过移动设备或网页直接查看家中的监控视频，并保存下这些视频片段。父母可以用它看护宝宝，还可以当做家用监控摄像头来使用。 创办时间：2009年1月 创办人：格雷格?达菲(Greg Duffy)和阿米尔?维拉尼(Aamir Virani) 融资总额：通过Accel Partners和Menlo Ventures等公司融资1780万美元。 重要性：Dropcam极大地降低了监控摄像头的价格，让普通人也能买得起。它将视频存储于云端，避免资料丢失或损坏。每分钟上传到YouTube的视频已经长达100小时，但Dropcam的视频上传量比YouTube还多。 3、改造音频 SoundCloud允许用户上传、分享或收听声音，也可以协作编辑音频文件。他的月用户达到1.8亿，每分钟上传11小时音频。你可以在上面找到各种各样的古怪声音来制作音轨。 创办时间：2007年 创办人：亚历山大?陆(Alexander Ljung)和埃里克?瓦赫尔福斯(Eric Wahlforss) 融资总额：6330万美元 重要性：SoundCloud的内容上传量不及YouTube或Dropcam，但每分钟的时长仍然高达11小时。每个月有多达1.8亿人使用这款服务，约占全球网民总数的8%。 4、改造导航 Waze是一款众包导航应用，可以根据网络中的其他驾驶员提供的信息展示交通状况并发送实时提醒。 创办时间：2008年 创办人：欧力?莱文(Uri Levine)、艾胡德?沙布泰(Ehud Shabtai)和阿米尔?辛那(Amir Shinar) 融资总额：6700万美元 重要性：Waze已经成为一个重要收购目标。据报道，苹果公司、Facebook和谷歌都有意斥资10亿美元收购该公司。Waze共有4800万用户，每月使用该应用行驶的总里程达到10亿英里(约合16亿公里)。 5、改造保健和健身 短短一年间，My Fitness Pal的API(应用编程)调用量已经从零增长到每月5500万次。该产品提供了免费的智能手机应用和网站，可以追踪用户的饮食和锻炼状况，以便根据用户的目标优化营养元素和热量摄入。该领域的其他企业还包括RunKeeper 、Jawbone、Fitocracy、耐克、Fitbit等。 创办时间：2005年 创办人：麦克?李(Mike Lee)和阿尔伯特?李(Albert Lee) 融资总额：无 重要性：健身应用和数据追踪行业正在快速增长，耐克Fuelband、Jawbone Up和Fitbit等设备的用户已经达到数百万。Run Keeper和My Fitness Pal等应用也都吸引了很多使用者。但My Fitness Pal正在为越来越多的健身公司提供保健数据。该应用的API调用量已经在短短一年内从零增长到5500万次。 6、改造社交 新浪微博类似于Facebook和Twitter的混合体，过去一年间，其年营收预测额已经从零增长到1亿美元。 创办时间：2009年 创办人：新浪 融资总额：5.86亿美元 重要性：这家中国社交网络拥有5.8亿月用户，年营收预测额在一年间从零增长到1亿美元。这是美国境外的几家值得关注的大型科技公司之一。另外一家则是京东商城，该公司可以在几个小时内配送各种商品。 7、改造移动支付 Square成立三年多共计处理了150亿美元支付额，合作商户超过400万家。只需要通过iPhone或iPad，这家移动支付服务便可帮助企业接受信用卡付款，而用户甚至可以直接用移动设备上的应用付款，不必携带信用卡。 创办时间：2009年 创办人：杰克?多西(Jack Dorsey)和吉姆?迈克尔维(Jim McKelvey) 融资总额：3.41亿美元 重要性：虽然成立只有几年，但Square却处理了150亿美元的支付额，共有400多万商家使用该公司的技术，其年度增长率高达3倍。 8、改造贷款 Lending Club正在筹备IPO(首次公开招股)，而且刚刚获得谷歌的大举注资。该公司自创立以来共计发放近20亿美元贷款。通过这项服务，有信誉的人可以非常方便地从其他人那里获得贷款。 创办时间：2006年 创办人：雷诺?拉普兰切(Renaud Laplanche) 融资总额：9520万美元 重要性：Lending Club迄今为止向13.7万人发放了近20亿美元贷款。 9、改造账单和支付 Check原名Pageonce，这款应用可以确保用户及时支付账单，避免产生滞纳金。它每年管理的账单支付总额超过5亿美元。 创办时间：2007年 创办人：盖伊?高德斯坦(Guy Goldstein)和阿西卡姆?考夫曼(Ahikam Kaufman) 融资总额：2300万美元 重要性：Check每年为800万注册用户监控价值5亿美元账单。 10、改造设计和开发流程 Minted 、Quirky和99Designs都可以通过众包模式降低设计和产品开发成本。其中，Quirky的业务可以让参与者在产品开发的各个方面展开协作——从创意信息到设计、命名、生产、营销，再到销售阶段，整个流程都涵盖其中。 创办时间：2009年 创办人：本?考夫曼(Ben Kaufman) 融资总额：9130万美元 重要性：目前提交到该网站的设计总数有8.7万，注册用户为36万。该平台的产品已经通过Bed Bath & Beyond等大型零售店出售。 11、改造教育 这一领域有很多企业，但领导企业只有几家，包括Chegg、Knewton、2Tor和Coursera。 Chegg：这是一家2005年创立的课本租赁服务。有了它，学生不用每个学期都购买价格昂贵的新课本，迄今为止的融资总额已经接近2亿美元。 Knewton：该服务可以帮助学生通过个性化的教育材料进行学习，并提供最符合其特点的学习方式。使用Knewton的学生越多，它的体验就越好。它可以帮助学生准备LSAT、SAT、GMAT等考试，目前已经融资5400万美元。 Coursera：Courseara提供各种在线课程，拥有300多万用户，共有400多种课程可供选择。该公司目前已经融资2200万美元。 2Tor：这家创办于2008年的公司将传统的高等教育搬到了网上，提供与大学校园里相同的课程挑战。它可以帮助高校找到更多学生，因为这些学生完全可以通过互联网完成学业。它还能提升高校收入，因为虚拟学生的收费几乎与常规的收费完全一样。 12、其他具有革命性的企业 Uber：2009年由塔维斯?卡拉尼克(Tavis Kalanik)和加里特?坎普(Garrett Camp)共同创办，它已经改变了多座城市的交通法规，包括华盛顿特区和纽约。该服务已经融资5000万美元，并且吸引了很多效仿者，包括打车应用Hailo和拼车服务Lyft。 Makerbot：2009年由布里?佩蒂斯(Bre Pettis)创办的这家公司领导了3D打印市场，目前已经融资1000万美元，去年创收1000万美元。该公司今年预计可以创收5000万美元。 Kickstarter：2009年由佩里?陈(Perry Chen)、颜希?斯特里科勒(Yancey Strickler)和查尔斯?阿德勒(Cahrles Adler)共同创办的这家众筹网站，目前已经帮助10万个项目成功获得融资，总额达到5.35亿美元。该公司迄今为止创收近3000万美元，融资总额为1000万美元。 Airbnb：Airbnb创立于2007年，可以帮助用户对外出租房屋，时间从几天到几周不等。该公司由布莱恩?切斯基(Brian Chesky)、乔?戈比亚(Joe Gebbia)和纳森?布莱查泽克(Nathan Blecharczyk)共同创办，目前为止已经融资1.2亿美元，该公司的投资者认为其价值数十亿美元。

Snapchat是一款在好友之间分享照片的应用，但它所发送的照片具有“阅后即焚”功能。目前，每天分享到Snapchat中的照片数量已经超过了Instagram。

在使用这款照片分享工具时，用户可以自主决定对方所能查看的时长，之后便会永久删除。如果对方试图截屏，系统会自动向你发送通知。

重要性：Snapchat每天分享的照片超过1.5亿张，比Instagram还多，大约相当于Facebook的三分之一。

这其实是一套家用摄像头和一套软件的合体，很容易安装，而且可以将视频存储在云端。用户可以通过移动设备或网页直接查看家中的监控视频，并保存下这些视频片段。父母可以用它看护宝宝，还可以当做家用监控摄像头来使用。

重要性：Dropcam极大地降低了监控摄像头的价格，让普通人也能买得起。它将视频存储于云端，避免资料丢失或损坏。每分钟上传到YouTube的视频已经长达100小时，但Dropcam的视频上传量比YouTube还多。

SoundCloud允许用户上传、分享或收听声音，也可以协作编辑音频文件。他的月用户达到1.8亿，每分钟上传11小时音频。你可以在上面找到各种各样的古怪声音来制作音轨。

重要性：SoundCloud的内容上传量不及YouTube或Dropcam，但每分钟的时长仍然高达11小时。每个月有多达1.8亿人使用这款服务，约占全球网民总数的8%。

Waze是一款众包导航应用，可以根据网络中的其他驾驶员提供的信息展示交通状况并发送实时提醒。

重要性：Waze已经成为一个重要收购目标。据报道，苹果公司、Facebook和谷歌都有意斥资10亿美元收购该公司。Waze共有4800万用户，每月使用该应用行驶的总里程达到10亿英里(约合16亿公里)。

短短一年间，My Fitness Pal的API(应用编程)调用量已经从零增长到每月5500万次。该产品提供了免费的智能手机应用和网站，可以追踪用户的饮食和锻炼状况，以便根据用户的目标优化营养元素和热量摄入。该领域的其他企业还包括RunKeeper 、Jawbone、Fitocracy、耐克、Fitbit等。

重要性：健身应用和数据追踪行业正在快速增长，耐克Fuelband、Jawbone Up和Fitbit等设备的用户已经达到数百万。Run Keeper和My Fitness Pal等应用也都吸引了很多使用者。但My Fitness Pal正在为越来越多的健身公司提供保健数据。该应用的API调用量已经在短短一年内从零增长到5500万次。

新浪微博类似于Facebook和Twitter的混合体，过去一年间，其年营收预测额已经从零增长到1亿美元。

重要性：这家中国社交网络拥有5.8亿月用户，年营收预测额在一年间从零增长到1亿美元。这是美国境外的几家值得关注的大型科技公司之一。另外一家则是京东商城，该公司可以在几个小时内配送各种商品。

Square成立三年多共计处理了150亿美元支付额，合作商户超过400万家。只需要通过iPhone或iPad，这家移动支付服务便可帮助企业接受信用卡付款，而用户甚至可以直接用移动设备上的应用付款，不必携带信用卡。

重要性：虽然成立只有几年，但Square却处理了150亿美元的支付额，共有400多万商家使用该公司的技术，其年度增长率高达3倍。

Lending Club正在筹备IPO(首次公开招股)，而且刚刚获得谷歌的大举注资。该公司自创立以来共计发放近20亿美元贷款。通过这项服务，有信誉的人可以非常方便地从其他人那里获得贷款。

Check原名Pageonce，这款应用可以确保用户及时支付账单，避免产生滞纳金。它每年管理的账单支付总额超过5亿美元。

Minted 、Quirky和99Designs都可以通过众包模式降低设计和产品开发成本。其中，Quirky的业务可以让参与者在产品开发的各个方面展开协作——从创意信息到设计、命名、生产、营销，再到销售阶段，整个流程都涵盖其中。

重要性：目前提交到该网站的设计总数有8.7万，注册用户为36万。该平台的产品已经通过Bed Bath & Beyond等大型零售店出售。

这一领域有很多企业，但领导企业只有几家，包括Chegg、Knewton、2Tor和Coursera。

Chegg：这是一家2005年创立的课本租赁服务。有了它，学生不用每个学期都购买价格昂贵的新课本，迄今为止的融资总额已经接近2亿美元。

Knewton：该服务可以帮助学生通过个性化的教育材料进行学习，并提供最符合其特点的学习方式。使用Knewton的学生越多，它的体验就越好。它可以帮助学生准备LSAT、SAT、GMAT等考试，目前已经融资5400万美元。

Coursera：Courseara提供各种在线课程，拥有300多万用户，共有400多种课程可供选择。该公司目前已经融资2200万美元。

2Tor：这家创办于2008年的公司将传统的高等教育搬到了网上，提供与大学校园里相同的课程挑战。它可以帮助高校找到更多学生，因为这些学生完全可以通过互联网完成学业。它还能提升高校收入，因为虚拟学生的收费几乎与常规的收费完全一样。

Uber：2009年由塔维斯?卡拉尼克(Tavis Kalanik)和加里特?坎普(Garrett Camp)共同创办，它已经改变了多座城市的交通法规，包括华盛顿特区和纽约。该服务已经融资5000万美元，并且吸引了很多效仿者，包括打车应用Hailo和拼车服务Lyft。

Makerbot：2009年由布里?佩蒂斯(Bre Pettis)创办的这家公司领导了3D打印市场，目前已经融资1000万美元，去年创收1000万美元。该公司今年预计可以创收5000万美元。

Kickstarter：2009年由佩里?陈(Perry Chen)、颜希?斯特里科勒(Yancey Strickler)和查尔斯?阿德勒(Cahrles Adler)共同创办的这家众筹网站，目前已经帮助10万个项目成功获得融资，总额达到5.35亿美元。该公司迄今为止创收近3000万美元，融资总额为1000万美元。

Airbnb：Airbnb创立于2007年，可以帮助用户对外出租房屋，时间从几天到几周不等。该公司由布莱恩?切斯基(Brian Chesky)、乔?戈比亚(Joe Gebbia)和纳森?布莱查泽克(Nathan Blecharczyk)共同创办，目前为止已经融资1.2亿美元，该公司的投资者认为其价值数十亿美元。

