---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20397
name: 李燕fighting
time: 2013-09-16 17:11
title: 昨晚，我们在虎嗅听书会说电影
---
有幸应邀成为虎嗅听书会第2期主持人。本期听书会，成功主持策划把800万成本的《失恋33天》营销到3.5个亿的新丽传媒副总裁张文伯和华语首个票房过亿的最时髦导演、拥有《非常完美》、《一夜惊喜》两部口碑上好作品的金依萌，现身捧场，在现场和朋友们聊到中国本土电影和探讨电影营销。非常开心，气氛欢快，我忙的满头大汗额头油光油亮并且获得了不少启示。

启示1：艺术都是相通的，做好准备跨界也能成功

金依萌以前是专业的漫画家，从2001年到2009年，出版了《爱情三明智》、《生活速效药》、《真实的荒诞》、《非常爱情手册》4部漫画书，期间她完成了美国佛罗里达州立大学的课程，获得电影制作专业硕士学位，为后面跨界成为导演做了准备。她的电影作品画面感很强，也得益于以前创作漫画的经历。从《非常完美》惊艳亮相，到今年的《一夜惊喜》，金依萌已然是专业而且成功的导演。

张文伯正式进入电影营销圈之前，在成都商报、新京报等传统媒体和新浪网这样的新媒体都有从业经历，积累了丰富的媒体推广、营销传播的经验。2009年，他正式转行跨界，创办北京影行天下文化传播有限公司，试水电影营销。2011年加盟新丽传媒，《失恋33天》一炮打响，3.5个亿的黑马票房使他摘得年度电影营销经典案例的桂冠。

看到两位嘉宾的经历和现身说法，我们也有理由相信任何人做好准备，都能比较成功的跨界。以今年郭敬明的《小时代》系列电影和韩寒的《一座城池》为例，金依萌和张文伯在现场表示从来不反感他们进军电影，因为艺术是相通的，事实证明他们也很成功。

启示2：中国电影的市场份额还在不断扩大，现在有点乱也容易“乱世出英雄”

2012年中国电影市场的总票房达到170.73亿元，国产电影票房82.73亿。2013年，截止6月30日，仅仅半年时间，中国电影市场的票房已经突破百亿大关，冲到109.94亿元，其中4部国产片突破5亿票房（《西游降魔篇》12.46亿元，《北京遇上西雅图》5.2亿元，《致我们终将逝去的青春》7.19亿元，《中国合伙人》5.39亿元）。

张文伯在现场抛出一个数据：2012年中国电影市场用于营销的资金大概20亿。这个体量今年肯定还会变大。尽管金依萌认为现在的中国电影有点乱，仍然有各种光怪陆离的现象，但不可否认，乱世出英雄。在电影创作、拍摄和营销方面都有很多机会。

张文伯举例说年底宁浩导演作品《玩命邂逅》正在拍摄，团队进行观众抽样调研的时候，看到观众关心两类貌似跟电影本身无关的问题：一类是问《无人区》何时上映，还有一类是关心王宝强能不能跟这部电影有关系（客串或者参加相关活动）。这等于是给了制作团队两个“彩蛋”，做好了，对电影本身的口碑和票房非常有帮助。细细一想，当下的中国电影市场，真的是有很多机会提供给有想法、有能力的人展现自己。现场有一个长得像“王宝强第二”的小伙子还在提问互动环节问两位嘉宾自己能不能演戏，说自己身价很便宜的，金依萌还给了他一个跑龙套的机会，让人爆笑不已。

启示3：新媒体正在改变电影营销，受到电影人士越来越高的重视

当被问到会不会出现一个影视娱乐博客网站——一个让两位也像今天参加虎嗅听书会一样重视的网络平台之时，张文伯坦言，今天和金依萌来到听书会现场，本身就肯定的回答了这个问题。新媒体特别是微博、微信和各种移动客户端在移动互联网时代迅猛发展，已经深刻影响和渗透到电影营销，这是不可否认的事实。

社会化媒体时代的出现，像《社交网络》、《乔布斯》这样本身和科技、新媒体相关的电影也开始出现。金依萌和《乔布斯》主演艾什顿·库彻是好朋友，两人正在合作一个剧本。张文伯也表示从《失恋33天》到《101次求婚》，电影营销实战中，越来越多的使用到新媒体的方式和方法。

很多迹象表明，在电影宣传的广告投放上，传统媒体的比重都在下降。更多结合演员、导演和作品内容的营销，都放在了微博、微信和豆瓣、知乎等网络平台上、社区里。而像《十万个冷笑话》、《万万没想到》这样当下在网络红起来的低成本制作的动漫和迷你喜剧，也给了电影营销一些宝贵的借鉴和参考。真正懂得新媒体运营推广、具有移动互联网工作经验的人，会在电影营销方面找到很好的工作和创业机会。

启示4：成本不是问题，也是问题

在谈到电影的成本大小方面，两位嘉宾为大家重新梳理认知。他们认为，从电影拍摄、演员片酬等等出发，再大的成本也是合理的。投资者不必过多纠结在资金额度上，要从电影的故事好不好，跟当下是否契合，如果接地气，那票房不会太差。当然，金依萌也认为，无论是上个世纪美国B级片之王、第82届奥斯卡终生成就奖得主罗杰·科尔曼（Roger Corman）一生都在严控成本，还是她自己拍电影也在钱上精打细算，都说明真正拍电影的，其实对成本都特别在意，哪怕每分钱都是花在刀刃上。

也正因为如此，张文伯表示电影营销很重要，希望自己能为电影贡献百分百甚至更多的利润。

关于微电影，大家一致认为现在中国市场上成了跟风。不过，金依萌认为微电影是每一个导演职业生涯的必经阶段，而张文伯感觉微电影跟各种品牌的东西结合很多，还不算真正意义上的电影。不过，也是一种营销的尝试，还不太花钱。

整个听书会交流下来，我的感觉是中国电影市场大有可为，各位赶紧八仙过海各显神通吧。

给个小贴士：金依萌说鬼怪故事、惊悚片或者解放军英明神武等等类型片在中国最好都别碰，国内对这些片子没有相应分级制度支持，市场也不爱看。

