---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11739
name: 虎嗅
time: 2013-03-20 15:13
title: 社交网络的未来：Twitter和Facebook谁将胜出？
---
虎嗅注：Facebook的未来何去何从？只是一个好友之间互相晒照片的网站吗？那社交网络以后会怎样？Twitter和Facebook之间的竞争会是怎样？KPCB合伙人Chi-Hua Chien接受Bloomberg TV采访，向主持人Emily Chang一一做了解答。虎嗅编译：

Emily Chang：Facebook也开始有标签（Hashtags）功能了，这是怎么回事？

Chi-Hua Chien：这一点说明了广告商其实偏爱的是公共人群，标签就好像是公共空间的一个样本，如果你研究一下广告投放最密集的超级碗就会发现，在52%的超级碗广告主当中，有26%使用了标签，只有4%建立了Facebook粉丝页。标签是一种追踪广告投放的好方法。

Emily Chang：Facebook可能遇到了一点产品定位的问题，是学Twitter好呢？还是学Google好呢？或者就是一个能看好友小孩儿照片的网站？

Chi-Hua Chien：Facebook正在经历发展的变革。2004年我发现这家网站时它还是一个私人的社交网络，不仅如此你只能看到来自一个学校的人，还需要同样学校的电邮后缀。之后他们开始逐渐转型成为公开的社交平台，先是半开放的，现在则是完全开放，鼓励人们发布各种信息，与全世界分享。另一边的Twitter却始终保持了很好的连续性，整个产品自始至终都是公开的个人广播系统，恰好契合了目前移动端的变革趋势。

Emily Chang：你刚刚提到是你发现的Facebook，是Facebook成功的“无名英雄”。跟我说一下是怎么回事，你如何发现Facebook的？

Chi-Hua Chien：说起来真挺巧的，我当时在一家风投兼职，同时也在斯坦福商学院上课。那时候Facebook要求你一定要有一个.edu的邮箱才可以注册登录。恰好我当时又是风投又是学生，和斯坦福商学院的同学在地下室讨论，他跟我说要从斯坦福退学加入Facebook。我说“你疯了吗，这什么情况？”然后他告诉我，65%的用户每天登录Facebook，85%的用户每周都要登录Facebook。开学一个月之后，80%的学生注册了Facebook帐号。接着我马上给同事打了电话，我说我们一定要投资这家公司，我把自己的账户密码给了他们，这样他们才能登录进Facebook浏览。之后的事情大家都知道了。

Emily Chang：我们来聊聊社交网络的未来是如何的吧。有很多人都在说，消费者市场没有什么前景了，企业市场才有发展空间。Facebook、Twitter和LinkedIn都把市场占了，新公司谁也打不过它们，你同意这个说法吗？

Chi-Hua Chien：完全不同意。如果我们回顾十年前，Facebook、Twitter、LinkedIn、Spotify和Tumblr全都不存在，现在他们每个月都有一亿用户的登录。所以几乎可以肯定的是未来十年，互联网前十名公司里有一半会是新出现的。

Chi-Hua Chien：从某种程度上说Instagram在年轻一代当中已经代替了Facebook。此外，我认为现在是一个注重隐私的时代，像Path和SnapChat这样的公司会很有前途，因为他们很注重用户的隐私和安全。

Emily Chang：我也使用Path，但是这产品还没有成为主流。Path怎样能做到这一点呢？

Chi-Hua Chien：Path会通过渗透一个个小社区来逐渐成为主流产品。Path并没有采用在全国或全世界同步扩张铺开的方式，而是一点点地获得用户，你看到的是某一个体或某一个城市逐渐出现在这个社交平台上。比如，去年夏天奥斯汀市有一群高中学生出现在Path上，然后又有一群迈阿密的大学生出现在Path上，随着时间的过去，Path一点点积累小的社交圈子。形成的用户群更牢固，因为他们喜欢这个产品，而且使用非常频繁，要比Facebook这样的大众社交媒体平台受欢迎。

Emily Chang：如果是这样的话，Facebook怎么办？你刚刚说Instagram会取代Facebook，SnapChat又很受欢迎。五年内Facebook会变成什么样子？

Chi-Hua Chien：我认为Facebook会成为身份认证平台，这也是他们目前发展的方向。Facebook 的Open Graph就是要把互联网上所有的用户信息搜集到一个平台上。他们第一个解决的问题就是你的移动电话，只要和Facebook的账户连通，你就可以把好友信息和使用偏好参数全部输入新的应用程序里面，而这个新应用程序之前没有任何关于你的信息。我认为未来Facebook未来会成为这样一个收费站（toll collector），应用程序要连通Facebook获取信息。

Emily Chang：那么用户方面呢？Facebook现在有10亿用户了。五年之后，他们会不会有20亿用户？

Chi-Hua Chien：我同意。不过最大的问题是他们能不能进入中国和俄罗斯市场。除了这两个国家，世界上其他国家的互联网基本上任由Facebook驰骋。

Chi-Hua Chien：我认为他们的的盈利模式会很大程度上依靠这个身份认证平台，而不是现今的广告模式。他们目前非常专注广告业务。如果你现在手机上Facebook，屏幕有一半差不多是广告内容。这可是没有过先例的，互联网历史上从没有一家网站这样做过。Facebook现在很关注广告，但是在转型过程中，我认对Facebook信息的调用将会收费。

Chi-Hua Chien：就移动端变革趋势来说，Twitter目前处于绝佳的市场地位。五年前人们认为他们的产品很疯狂，那时屏幕很大但是却要把内容缩小到140个字，当时看起来是有点荒唐了。但是Twitter团队预先看到我们正在走向移动设备占主宰的世界，并没有太多的屏幕空间，而用户又想看到尽可能多的内容。Twitter实现了这一点，而且整合进更多媒体，成为内容的分发渠道。

Chi-Hua Chien：这两家网站在互联网生态系统中服务用户不同的需求。Facebook会继续做身份认证平台，注意是一个海量级的网络数据库，而不是个好友数据库。Twitter则会成为一个信息网络，你可能不认识关注的人，但是他们生产出了有趣的内容，无论对方是一家媒体，比如彭博，或者对方是一个人，比如Emily。用户可以用广播的模式去关注你们的信息对话。

Chi-Hua Chien：绝对没问题。绝对的，毫无疑问。

