---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18725
name: 虎嗅
time: 2013-08-13 19:20
title: 今日嗅评：既想用户量大，又想质量高，招聘网站这想法本就矛盾
---
WSJ.com：据市场研究公司IDC公布的数据显示，佳能和尼康的袖珍数码相机销售量已经在迅速下滑，一大原因是智能手机摄像头基本上来说已经令袖珍数码相机变得越来越过时。而高端相机的销售表现也受到了中国经济增长速度放缓的不利影响

首先是绝大多数卡片机感光元件一直停留在1/2.3英寸原地踏步，像素提高对画质改善无济于事；

其次是价格虚高，仅凭外形吸引消费者的时代虽然没有过去，但功能单一的卡片机在智能机面前没有什么吸引力。即便是卡片机加入了安卓系统，也看起来是怪胎一个。基于此，富士已经砍掉了近三成的卡片机生产线转向无反相机生产。

而对于单反/无反/单电相机来说，感光元件远超智能手机，可换镜头可以带来更多画质改善，对感光度的高宽容度，低于1/ 4000秒的拍摄速度，以及wifi功能的加入，都意味着拍照智能手机暂时不会影响到它们的生存。

“钢铁侠”飞临，能否拯救得了HTC？ 虎嗅：HTC砸下重金1200万美金，请来钢铁侠扮演者小罗伯特?唐尼为其代言两年。终于，HTC接受了激进的市场营销策略。但，市场已变了。过去，针对核心产品线进行突击营销是有必要的，现在市场几乎饱和，老套的代言战略不足以形成用户强劲的换机需求 dzlee：先把质量搞好吧。 想买一把双模双待的，看了三棒i959的和HTC one，one的做工那是惨不忍睹啊，缝隙那个大啊。各个论坛那是骂声一片啊。 Moweiqi：其实HTC在中国市场是有一定的市场认知度，只不过华为、联想、三星每一个产品的占有率都节节攀升，主导权已经不是这家台湾厂商所决定了，特别是华为的产品，代工已经非常棒了，而且电信的销售体系已经完成融入，出货量在安卓4点零市场已经占领到22%从今年年初14.8%一直上升，相信未来会持续上升，而HTC跟各大贴牌商貌似不对路啊，大有搬出广东的意思，很自然政策和环境谁敢得罪广府，广东发货量一低全国跟进，自然出现崩盘的趋势，别忘记了，中国的经济策略是政经结合，战略错了就完蛋了。 移动支付要成为主流，没那么乐观！ 品途网：前一阵儿的微信支付功能着实掀起了一阵移动支付旋风，媒体热炒甚至让不少人相信“拿起手机，丢掉钱包”的时代已经来临。然而实际上，移动支付并没有看上去那么美。关于安全隐患、不够“便捷”等问题还没有给出令人信服的答案。 fzj20141312：移动支付在未来肯定会成为主流支付方式，但现在还有许多已知或未知的问题待解决。 这就类似功能机到智能机的变革，不经意间，原来已经是“智能”时代了啊！用支付宝行业的来做比较，那就是网银和支付宝电商自有支付渠道的胶着，较力，只不过网银从未摆脱支付渠道的身份而已，比功能机活的更惨烈。 我们不用数据分析，我们来人为的预测一下：会用支付宝（或快捷支付或其他）支付的人，是否愿意把“网络环境”搬至“现实生活”中呢？ 这是一个很美好的设想，但确实有非常多的或隐性或显性的问题，需要去解决，但手机支付的崛起，似乎有那么些可预见性，难道不是吗？

“钢铁侠”飞临，能否拯救得了HTC？

虎嗅：HTC砸下重金1200万美金，请来钢铁侠扮演者小罗伯特?唐尼为其代言两年。终于，HTC接受了激进的市场营销策略。但，市场已变了。过去，针对核心产品线进行突击营销是有必要的，现在市场几乎饱和，老套的代言战略不足以形成用户强劲的换机需求

dzlee：先把质量搞好吧。 想买一把双模双待的，看了三棒i959的和HTC one，one的做工那是惨不忍睹啊，缝隙那个大啊。各个论坛那是骂声一片啊。

想买一把双模双待的，看了三棒i959的和HTC one，one的做工那是惨不忍睹啊，缝隙那个大啊。各个论坛那是骂声一片啊。

Moweiqi：其实HTC在中国市场是有一定的市场认知度，只不过华为、联想、三星每一个产品的占有率都节节攀升，主导权已经不是这家台湾厂商所决定了，特别是华为的产品，代工已经非常棒了，而且电信的销售体系已经完成融入，出货量在安卓4点零市场已经占领到22%从今年年初14.8%一直上升，相信未来会持续上升，而HTC跟各大贴牌商貌似不对路啊，大有搬出广东的意思，很自然政策和环境谁敢得罪广府，广东发货量一低全国跟进，自然出现崩盘的趋势，别忘记了，中国的经济策略是政经结合，战略错了就完蛋了。

移动支付要成为主流，没那么乐观！

品途网：前一阵儿的微信支付功能着实掀起了一阵移动支付旋风，媒体热炒甚至让不少人相信“拿起手机，丢掉钱包”的时代已经来临。然而实际上，移动支付并没有看上去那么美。关于安全隐患、不够“便捷”等问题还没有给出令人信服的答案。

fzj20141312：移动支付在未来肯定会成为主流支付方式，但现在还有许多已知或未知的问题待解决。

这就类似功能机到智能机的变革，不经意间，原来已经是“智能”时代了啊！用支付宝行业的来做比较，那就是网银和支付宝电商自有支付渠道的胶着，较力，只不过网银从未摆脱支付渠道的身份而已，比功能机活的更惨烈。

我们不用数据分析，我们来人为的预测一下：会用支付宝（或快捷支付或其他）支付的人，是否愿意把“网络环境”搬至“现实生活”中呢？

这是一个很美好的设想，但确实有非常多的或隐性或显性的问题，需要去解决，但手机支付的崛起，似乎有那么些可预见性，难道不是吗？

猎聘网，别以为你穿了马甲，我就不认识你！

猎眼天下 潘乱：这家宣称注册猎头上万、注册用户1000万，活跃用户300万的招聘新秀战斗力究竟几何？其实，如果去掉猎头的戏份，猎聘网的运营模式和传统招聘网站是一样的，只是自称简历比51job更高质量，更加新鲜有效。

风华：人家说是做中高端，实质在做中低端。说定位精英那些都是营销嘘头，和小米一样，说是定位发烧友，其实全卖给屌丝了。

风华：人家说是做中高端，实质在做中低端。说定位精英那些都是营销嘘头，和小米一样，说是定位发烧友，其实全卖给屌丝了。

Hunter：1、既想用户量大，又想质量高，本就矛盾。

2、猎聘现在是鱼龙混杂，长期看，必走下坡路。

3、在地铁这类地方打广告，必然是获得一批中低级简历，推广失策。

4、定位不清，必然不能超越用户预期。

5、成功率低下，必然是一锤子买卖。

cw1104：同意笔者的标题，这明显就是蛇穿马甲装乌龟。中高端不是光说就够的。年薪10万块现在也就是一个北京资深民工的价格。其实猎聘网可以先深耕一些个高新的行业，比如金融，咨询，公关等。这些行业的相对流动性也大。就拿银行来说，本科毕业刚入职就能拿到差不多10万了。而且这些行业也都属于明星行业，社会关注度高，一下就能打造高端大气上档次的感觉 。想招卖糖水的经理，对不起，不接待。高端人群具有很强的身份感，让在猎聘网上找工作的人都有一种用了爱马仕的感觉。当这种高层次的感觉形成后，吸引高端人群的能力才能够提升。如果能在一个高端行业内形成垄断的话，利润的空间绝对也是不低的。

cw1104：同意笔者的标题，这明显就是蛇穿马甲装乌龟。中高端不是光说就够的。年薪10万块现在也就是一个北京资深民工的价格。其实猎聘网可以先深耕一些个高新的行业，比如金融，咨询，公关等。这些行业的相对流动性也大。就拿银行来说，本科毕业刚入职就能拿到差不多10万了。而且这些行业也都属于明星行业，社会关注度高，一下就能打造高端大气上档次的感觉 。想招卖糖水的经理，对不起，不接待。高端人群具有很强的身份感，让在猎聘网上找工作的人都有一种用了爱马仕的感觉。当这种高层次的感觉形成后，吸引高端人群的能力才能够提升。如果能在一个高端行业内形成垄断的话，利润的空间绝对也是不低的。

