---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14650
name: qingbo_118
time: 2013-05-22 18:27
title: 积分体系会为新闻客户端赚到钱吗？
---
四大门户在新闻客户端市场都有布局：网易的新闻客户端去年最先尝试移动展示广告，提供开屏、焦点图等广告位，至今还未公布过广告营收；搜狐新闻客户端做媒体平台，与合作媒体广告分成顺理成章，据说，之前也与人民日报和羊城晚报两家合作媒体开始试行广告售卖，但进展如何尚无更多消息；新浪和腾讯主要忙于微博和微信这两大”船票”级产品的商业化之路，还没有为新闻客户端赚钱的事做打算。 看起来新闻客户端的商业化前景模糊，新的商业空间亟待挖掘。而在发现清晰的赚钱模式之前，能带来发展空间的新想法和新尝试就值得关注了，例如在前几天结束的GMIC大会上，网易移动互联网部总经理徐诗提到：在网易新闻客户端上引入积分体系来捕捉的商业化机会。 积分这种东西，本质上是用来激发用户活跃性的，传统市场已经运营得很成熟，比如信用卡、积分购物等；而在互联网和移动互联网领域，积分多被用于社交、IM、游戏以及电商，其中部分产品由积分衍变为可以售卖的虚拟货币，例如Q币带来巨大的消费市场；另外一部分公司则直接推出虚拟货币，例如亚马逊最近就推出了“亚马逊币”，允许用户用其购买应用或游戏，目的是吸引第三方开发者以及获得更多收入。 而对于新闻客户端来说，加入积分体系还是首次，这其中的发展空间在哪？不妨分析一下： 新闻客户端的用户获得积分的方式是：每天登陆、分享、投票、跟帖等使用行为都能获得不同等值的积分。这样的规则让用户在满足新闻阅读需求的同时就可以获得积分，而当积分能够被折算成其他价值时，用户会产生赚取积分的动力，而目前消耗积分的方式大致有两种： 一是进行权益、虚拟物品及线下消费实物的兑换，例如用积分购买付费应用、兑换购物优惠券、电子书等等，让新闻客户端引入更多第三方合作伙伴，带来变现机会； 二是让用户用积分参与互动活动，为广告主在新闻客户端上挖掘出一个互动空间。 例如某品牌客户拿出一笔费用在新闻客户端上投放互动活动，用户需要在参与过程中不断赚取及消耗积分，才能通过各关卡最终得到奖品或权益。这其中，积分可以成为用户、广告主和客户端之间的粘合剂：用户平时对新闻的活跃度和关注度能够折算成对应的价值，参与积极性变高；广告主既推销了产品又宣传了品牌，效果优于纯展示广告；新闻客户端赚到了广告费，同时收获了用户更高的忠诚度和活跃度。 积分在互动营销活动中，相当于一个准入机制和价值流通通道：准入机制是通过门槛的建立提升用户积极性，告诉你没有积分或积分不够就不能获得某种权益，就像最近火爆互联网的雕爷牛腩，“限量”邀请品尝的结果是都想来一探究竟；而价值流通通道的意义就像是货币，具备交换资质以后，能为流通链上的各方带去想要的价值。 所以总结起来，积分可以为新闻客户端建立起一套生态体系：让用户、新闻客户端、广告主、第三方在生态体系中自然生长，相互依赖，各自发展。 当然，这也是设想中的理想状态，这套体系能否运转得好，初期还要面临以下两个主要问题： 一是积分体系的培育，初期通过什么方式让新闻客户端的用户产生加入的意愿？长期如何保持用户对积分的黏性？包括积分规则、兑换机制等等，都很重要。如果用户都觉得积分没什么吸引力，第一步就失败了； 二是互动规则的设置，无论是广告主的互动营销活动，还是激发用户付费的游戏规则，都需要好的创意，好玩儿的游戏会把积分的粘合作用发挥得更好。 所以，未来新闻客户端会不会在积分上赚到钱，还是未知数，但短期来看，积分体系会在一定程度上增加用户活跃度，更多的抢占用户时间。

四大门户在新闻客户端市场都有布局：网易的新闻客户端去年最先尝试移动展示广告，提供开屏、焦点图等广告位，至今还未公布过广告营收；搜狐新闻客户端做媒体平台，与合作媒体广告分成顺理成章，据说，之前也与人民日报和羊城晚报两家合作媒体开始试行广告售卖，但进展如何尚无更多消息；新浪和腾讯主要忙于微博和微信这两大”船票”级产品的商业化之路，还没有为新闻客户端赚钱的事做打算。

看起来新闻客户端的商业化前景模糊，新的商业空间亟待挖掘。而在发现清晰的赚钱模式之前，能带来发展空间的新想法和新尝试就值得关注了，例如在前几天结束的GMIC大会上，网易移动互联网部总经理徐诗提到：在网易新闻客户端上引入积分体系来捕捉的商业化机会。

积分这种东西，本质上是用来激发用户活跃性的，传统市场已经运营得很成熟，比如信用卡、积分购物等；而在互联网和移动互联网领域，积分多被用于社交、IM、游戏以及电商，其中部分产品由积分衍变为可以售卖的虚拟货币，例如Q币带来巨大的消费市场；另外一部分公司则直接推出虚拟货币，例如亚马逊最近就推出了“亚马逊币”，允许用户用其购买应用或游戏，目的是吸引第三方开发者以及获得更多收入。

而对于新闻客户端来说，加入积分体系还是首次，这其中的发展空间在哪？不妨分析一下：

新闻客户端的用户获得积分的方式是：每天登陆、分享、投票、跟帖等使用行为都能获得不同等值的积分。这样的规则让用户在满足新闻阅读需求的同时就可以获得积分，而当积分能够被折算成其他价值时，用户会产生赚取积分的动力，而目前消耗积分的方式大致有两种：

一是进行权益、虚拟物品及线下消费实物的兑换，例如用积分购买付费应用、兑换购物优惠券、电子书等等，让新闻客户端引入更多第三方合作伙伴，带来变现机会；

二是让用户用积分参与互动活动，为广告主在新闻客户端上挖掘出一个互动空间。

例如某品牌客户拿出一笔费用在新闻客户端上投放互动活动，用户需要在参与过程中不断赚取及消耗积分，才能通过各关卡最终得到奖品或权益。这其中，积分可以成为用户、广告主和客户端之间的粘合剂：用户平时对新闻的活跃度和关注度能够折算成对应的价值，参与积极性变高；广告主既推销了产品又宣传了品牌，效果优于纯展示广告；新闻客户端赚到了广告费，同时收获了用户更高的忠诚度和活跃度。

积分在互动营销活动中，相当于一个准入机制和价值流通通道：准入机制是通过门槛的建立提升用户积极性，告诉你没有积分或积分不够就不能获得某种权益，就像最近火爆互联网的雕爷牛腩，“限量”邀请品尝的结果是都想来一探究竟；而价值流通通道的意义就像是货币，具备交换资质以后，能为流通链上的各方带去想要的价值。

所以总结起来，积分可以为新闻客户端建立起一套生态体系：让用户、新闻客户端、广告主、第三方在生态体系中自然生长，相互依赖，各自发展。

当然，这也是设想中的理想状态，这套体系能否运转得好，初期还要面临以下两个主要问题：

一是积分体系的培育，初期通过什么方式让新闻客户端的用户产生加入的意愿？长期如何保持用户对积分的黏性？包括积分规则、兑换机制等等，都很重要。如果用户都觉得积分没什么吸引力，第一步就失败了；

二是互动规则的设置，无论是广告主的互动营销活动，还是激发用户付费的游戏规则，都需要好的创意，好玩儿的游戏会把积分的粘合作用发挥得更好。

所以，未来新闻客户端会不会在积分上赚到钱，还是未知数，但短期来看，积分体系会在一定程度上增加用户活跃度，更多的抢占用户时间。

