---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24551
name: 馬龍GaiaMagic
time: 2013-12-12 11:53
title: 如何像投资创业公司一样投资音乐人的新唱片
---
目前音乐产业都存在因为盈利模式不明朗，唱片公司对新人的投入收益少收效慢，所以新人出道得不到应有的支持，变得门槛非常高。而一旦一个公司愿意支持一个新人了，当他红的时候，他又非常容易跳到其他公司，甚至自建团队。因此一旦音乐人签到公司之后，唱片公司往往需要他们进行大量的演出和活动来最大限度盈利。如此循环，音乐人发展的模式便变得并不科学。无法照顾到两方的长期利益。 我个人做音乐的时间和做互联网一样长，因此处于一个很微妙的位置看音乐与互联网之间的差别。在整整三年的过程中，一直有一个想法挥之不去： 为什么不能像投资互联网创业一样投资音乐人呢？ 在互联网创业当中，创业公司开发网站和推广都需要时间和金钱，在早期没有形成收入的时候，就会求助于投资机构，金额小的是天使投资、后来就是A轮、B轮融资。投资机构评估过创业公司的团队和市场前景之后决定是否投资或者以什么价钱投资，并换取创业公司一部分股份。 创业公司得到了发展需要的资金支持，可以专心扩张与做大市场，继而享受大额盈利，最终实现上市，回报早期投资者。而这个模式换到音乐产业，将是： 唱片公司成为投资人，挑选自己欣赏的音乐人进行投资，并提供资源与指导。音乐人可以用投资款组建自己的团队或工作室，利用部分唱片公司的资源，甚至将一些日常业务外包出去给更专业的公司。 而唱片公司根据投资额、支持力度和音乐人的情况像投资互联网公司一样占经纪、版权、音乐销售、演出收入等不同环节一定比例股份，获得较长时间的经济收益。甚至这部分收益都可以被转让，当权益被高价转让之后，一部分早期投资音乐人的朋友能实现盈利并退出。 1、少额投资，让新音乐人经营风险减少 2、避免部分已出名后的音乐人约满后离开公司，对唱片公司造成的损失。 3、唱片公司可以同时经营更多的音乐人 4、音乐人获得更大的权益，更有动力 5、将不同音乐人的日常运营成员转移给工作室，减少唱片公司固定成本 6、唱片公司可以专注增值更高的环节，例如发掘艺人、专辑打造、经纪、商务开拓 7、音乐人的发展资金来源更加多样化 8、音乐人有更大的自主权，专辑、包装、推广等更贴近市场，调整更快 9、唱片公司与音乐人之间彼此利益捆绑但不束缚，令矛盾减少 而音乐人的盈利模式比较多，包括：演出、唱片收入、版权、经纪活动、代言。除了版权和唱片收入比较少之外，演出和活动都是与名气和粉丝量挂钩的。刚出道的少一点，知名的多一点。 对于早期投资方，当艺人走红之后，可以选择继续或许收入也可以将其权益卖给接手的大唱片公司，实现退出，就像互联网公司的上市。 当然，这种模式面临极多的问题，包括法律的支持、对投资方的收入保障、投资额与回报的计算、音乐版权不规范等各种问题。 但正如国外的风投模式，也是经过几十年的发展，才逐渐完善。 如果对此有更深入思考，欢迎联系 @马龙GaiaMagic（微信公众号 GMmalong ）

目前音乐产业都存在因为盈利模式不明朗，唱片公司对新人的投入收益少收效慢，所以新人出道得不到应有的支持，变得门槛非常高。而一旦一个公司愿意支持一个新人了，当他红的时候，他又非常容易跳到其他公司，甚至自建团队。因此一旦音乐人签到公司之后，唱片公司往往需要他们进行大量的演出和活动来最大限度盈利。如此循环，音乐人发展的模式便变得并不科学。无法照顾到两方的长期利益。

我个人做音乐的时间和做互联网一样长，因此处于一个很微妙的位置看音乐与互联网之间的差别。在整整三年的过程中，一直有一个想法挥之不去：

在互联网创业当中，创业公司开发网站和推广都需要时间和金钱，在早期没有形成收入的时候，就会求助于投资机构，金额小的是天使投资、后来就是A轮、B轮融资。投资机构评估过创业公司的团队和市场前景之后决定是否投资或者以什么价钱投资，并换取创业公司一部分股份。

创业公司得到了发展需要的资金支持，可以专心扩张与做大市场，继而享受大额盈利，最终实现上市，回报早期投资者。而这个模式换到音乐产业，将是：

唱片公司成为投资人，挑选自己欣赏的音乐人进行投资，并提供资源与指导。音乐人可以用投资款组建自己的团队或工作室，利用部分唱片公司的资源，甚至将一些日常业务外包出去给更专业的公司。

而唱片公司根据投资额、支持力度和音乐人的情况像投资互联网公司一样占经纪、版权、音乐销售、演出收入等不同环节一定比例股份，获得较长时间的经济收益。甚至这部分收益都可以被转让，当权益被高价转让之后，一部分早期投资音乐人的朋友能实现盈利并退出。

1、少额投资，让新音乐人经营风险减少

2、避免部分已出名后的音乐人约满后离开公司，对唱片公司造成的损失。

4、音乐人获得更大的权益，更有动力

5、将不同音乐人的日常运营成员转移给工作室，减少唱片公司固定成本

6、唱片公司可以专注增值更高的环节，例如发掘艺人、专辑打造、经纪、商务开拓

8、音乐人有更大的自主权，专辑、包装、推广等更贴近市场，调整更快

9、唱片公司与音乐人之间彼此利益捆绑但不束缚，令矛盾减少

而音乐人的盈利模式比较多，包括：演出、唱片收入、版权、经纪活动、代言。除了版权和唱片收入比较少之外，演出和活动都是与名气和粉丝量挂钩的。刚出道的少一点，知名的多一点。

对于早期投资方，当艺人走红之后，可以选择继续或许收入也可以将其权益卖给接手的大唱片公司，实现退出，就像互联网公司的上市。

当然，这种模式面临极多的问题，包括法律的支持、对投资方的收入保障、投资额与回报的计算、音乐版权不规范等各种问题。

但正如国外的风投模式，也是经过几十年的发展，才逐渐完善。

如果对此有更深入思考，欢迎联系 @马龙GaiaMagic（微信公众号 GMmalong ）

