---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22223
name: 康宁1984
time: 2013-10-29 07:17
title: 被严重低估的微信支付
---
啊？今天不是2011年1月21日（虎嗅注：微信发布日）？而且文章说的不是微信是微信支付？抱歉抱歉，让我们重来一次。 微信支付弱爆了！看看人家财付通（不许脑补成其它钱包软件），早就不只是支付工具了，各种功能集成的那么全，网页端、手机APP一应俱全，还能买余额宝、交水电费。你一个小小的微信支付不过是把手机财付通的功能截出一小部分来做，毫无疑问弱爆了！ 玩笑结束，让我们来关心一下微信支付，看看这个微信的新功能有没有像支付宝高管说的那样“弱爆了”。倒是可以肯定，腾讯的公关这次没下功夫联系媒体报道这个事情。不仅没什么相关报道，仅有的几篇也完全搞错了重点。微信支付仅仅是腾讯把财付通和微信打通这么简单吗？大错特错。各位客官请看好—— 微信支付最有趣的地方在于，在于它虽然用了财付通的牌照和后台，但是微信支付的账户和财付通彻底无关。也就是说，你在微信支付里绑定的信用卡和消费的账单，在用QQ账户登录的财付通上压根看不到，财付通也没有一个可以让你用微信账户登录的地方。这意味着微信支付根本没有网页端和电脑客户端，是一个纯粹内置在微信里的移动支付手段。 感觉没什么大区别？不妨这样想一下，你心里记着各种密码，有什么地方胆敢只用六位阿拉伯数字的？我猜只有银行卡的密码。除此之外，别说淘宝支付宝，就算银行自己的网银密码都会善意地劝告你试用六位以上“数字+字母”的密码。相比之下，微信支付是强制使用六位数字密码的，想输入字母都不行。正是由于微信支付砍掉了其它一切多余的使用途径，让你唯一有机会输密码的地方就是通过手机上的微信，所以才能保证六位阿拉伯数字密码够安全。一旦需要在网页端等其它地方输入密码，六位阿拉伯数字是绝对不够看的。正是因为如此，需要用复杂密码的支付宝有平安保险来负责赔偿，用六位阿拉伯数字密码的微信支付同样有人保财险敢来负责赔偿。至于客户体验，各位自己试试复杂密码和六位阿拉伯数字密码的差别吧。 为了理解这一点，请先完整体验一下微信支付。别被网上搜出来的新闻误导，不是让你体验三个月之前买内置付费表情的傻流程，是在微信中“我”的标签页上选择“我的银行卡”。强调一下，为了你的完整体验，建议使用一张绑定了银行微信服务号的信用卡，比如中信和招商都行。然后，体验一下这个绑定过程做的有多棒，终于可以不在手机上输入讨厌的英文字母了。绑定之后，请试用“我的银行卡”中目前唯一的附加功能：手机话费充值。放心用啦，有折扣有信用卡积分，不会像支付宝那样每月只给500的限额。给自己充值之后，请从电话号码本里调出爸妈的电话充点钱，再次感受一下这个流程。充值结束后，再去“微信”标签页，看看信用卡绑定的服务号发来的付款通知，顺便回想一下支付宝钱包首页的公众服务功能。嗯，差别真的很明显（需要指出，充话费会以后有QQ网购的弹窗和邮件骚扰，相当讨厌）。 真的不用多解释，上手用一下就知道为什么广告和促销都没做过的微信支付会让支付宝高管那么紧张了。借用小道消息的作者Fenng的话讲，“微信支付实在是太特么好用了。支付宝估计现在很紧张，颤抖吧，KPI 奴隶们。” 还没有发现其中的关键点在哪里吗？在微信支付的过程中，支付这件小事重新变成你用信用卡付款，而不是你通过第三方支付用信用卡付款，除了一条确认短信外根本不关财付通什么事。这样的支付流程终于和亚马逊有点像了，你想在我这里买东西，掏出信用卡就够，最多看看是不是Visa或MasterCard，根本用不着在买卖双方之间再加个第三方支付。 这就对了，基于电商的第三方支付，本来只是商场自己的收银台。而后来收银台变得很强大，到处追着你在商场之外提供服务，只能说是一种中国特色的模式，没见外国电商这么搞的，亚马逊不是这样，苹果AppStore同样不是这样。实际上，如果仔细研究一下外国既搞电商又搞金融的互联网企业，会有一个看起来很不可思议的结论：支付宝这样的第三方支付根本没有存在的必要。 例如日本乐天，这家公司简直是电商做金融的典范，一方面有着日本最大的电商乐天市场，另一方面有发行乐天信用卡的乐天银行，但是旗下并没有提供什么支付结算服务的“乐天宝”。日本电商的线上支付有70%左右都是直接信用卡了事，剩下的还可以货到付款，也不需要靠货款提防卖家。做电商的乐天在好好发展电商，做银行的乐天在好好发展信用卡和个人贷款，乐天市场的收银台不会跳出来代替乐天银行，乐天银行也没必要绑定到乐天市场里当收银台。当然，支付宝和财付通在国内是有价值的，但这种价值看起来并不是一种放之四海而皆准的商业模式。假如我国的商业信用环境在“大数据”之类的噱头推动下越变越好，电商收银台这个环境会不会像日本乐天商城一样，变得可有可无？反正我觉得这个目标值得努力试试，也完全符合“天下没有难做的生意”愿景。 所以，我认为未来的支付就是微信支付现在这个样子。消费就是简简单单掏出信用卡搞定，有银行借你钱消费，也别担心准备消费的钱是不是该买货币基金，最后六位阿拉伯数字密码直接搞定，没那么多乱七八糟的中间步骤。假如真是这样，微信支付就让其它竞争对手陷入了死循环：敢学微信支付斩断其它客户端的，绝对没微信这么大用户群；有和微信一个数量级客户群的，绝对不敢自断手足砍去其它客户端。至于财付通怎么办？拜托，还有手机QQ好不好，线上支付坐第二把交椅的财付通和QQ账户是天然打通的，想和微信支付竞争先掂量自己能不能过了的这一关再说，有着船票光环的微信可不着急在船下挣钱。 最后是吐槽时间，该和小马哥说说凭什么在微信支付上这么小气了。微信绑定信用卡，居然扣掉一分钱的费用！一分钱啊，你知道这一分钱巨款在另外两家巨头能干啥吗？支付宝劝你用它还信用卡，会主动出一分钱好让你感受一下。百度更有诚意，前几天一分钱就能买5元手机话费和1000元的优惠券。AB如此，T何以堪？身为千亿美元家底的大公司，赶紧掏点真金白银出来促销好不好。促销办法我都替你想好了。和微信绑定的手机号充话费，用微信支付一律九折！10%的差额走营销费，买成集分……哦不对，是买成彩贝，微信支付的时候系统自动打入对应的彩贝，在后台抵掉10%的话费款。跟移动联通电信结算的差额，还可以当做肥差供奉给掌控关键路径的关键人士，嗯哼，何其皆大欢喜！（此处应有掌声） 谢谢大家，本期结束！ 附记：主编大人让加点内容，说说微信支付的应用场景或未来发展需要解决什么问题。这些内容其实不难，试着凭空揣摩一下化腾和小龙的心思就能凑一大堆。但我总觉得这些很多余，尤其是关于这次的微信支付话题，感兴趣的话就试用一下，只要别挑微信没测试好的银行卡（我用的是中信银行信用卡），自然能感受到微信支付和之前所有的支付有些不同，这比文字的分析更管用——就像文章开头那两段玩笑分析一样。其实我们每个人心里都早已预设了立场和答案，很多时候只是在寻找符合预期的新闻报道而已，并不可能为一篇陌生人的文章改变想法。所以，全面细致的报道留给专业记者去做吧，我这样的业余观察者能挑出一些有趣且碰巧有商业价值的小点写写高兴就好。非要套一个大帽子的话，人人都可以在自己擅长的领域记录一些商业故事，也相当符合“大家统统心有猛虎，不妨一起细嗅蔷薇”的网站宗旨嘛。希望大家看的高兴，这起码篇文章我写得很高兴:) 硬广：有立志一起薅羊毛的同学请加新浪微博@理财实验室 ，一定不会让你们失望的，第一篇就是教大家薅支付宝的羊毛。阿里黑？我和支付宝才是真爱好不好。 本文作者康宁系互联网金融门户(微信：webjinrong)www.webfinance.cn#在线理财观察#专栏作家

啊？今天不是2011年1月21日（虎嗅注：微信发布日）？而且文章说的不是微信是微信支付？抱歉抱歉，让我们重来一次。

微信支付弱爆了！看看人家财付通（不许脑补成其它钱包软件），早就不只是支付工具了，各种功能集成的那么全，网页端、手机APP一应俱全，还能买余额宝、交水电费。你一个小小的微信支付不过是把手机财付通的功能截出一小部分来做，毫无疑问弱爆了！

玩笑结束，让我们来关心一下微信支付，看看这个微信的新功能有没有像支付宝高管说的那样“弱爆了”。倒是可以肯定，腾讯的公关这次没下功夫联系媒体报道这个事情。不仅没什么相关报道，仅有的几篇也完全搞错了重点。微信支付仅仅是腾讯把财付通和微信打通这么简单吗？大错特错。各位客官请看好——

微信支付最有趣的地方在于，在于它虽然用了财付通的牌照和后台，但是微信支付的账户和财付通彻底无关。也就是说，你在微信支付里绑定的信用卡和消费的账单，在用QQ账户登录的财付通上压根看不到，财付通也没有一个可以让你用微信账户登录的地方。这意味着微信支付根本没有网页端和电脑客户端，是一个纯粹内置在微信里的移动支付手段。

感觉没什么大区别？不妨这样想一下，你心里记着各种密码，有什么地方胆敢只用六位阿拉伯数字的？我猜只有银行卡的密码。除此之外，别说淘宝支付宝，就算银行自己的网银密码都会善意地劝告你试用六位以上“数字+字母”的密码。相比之下，微信支付是强制使用六位数字密码的，想输入字母都不行。正是由于微信支付砍掉了其它一切多余的使用途径，让你唯一有机会输密码的地方就是通过手机上的微信，所以才能保证六位阿拉伯数字密码够安全。一旦需要在网页端等其它地方输入密码，六位阿拉伯数字是绝对不够看的。正是因为如此，需要用复杂密码的支付宝有平安保险来负责赔偿，用六位阿拉伯数字密码的微信支付同样有人保财险敢来负责赔偿。至于客户体验，各位自己试试复杂密码和六位阿拉伯数字密码的差别吧。

为了理解这一点，请先完整体验一下微信支付。别被网上搜出来的新闻误导，不是让你体验三个月之前买内置付费表情的傻流程，是在微信中“我”的标签页上选择“我的银行卡”。强调一下，为了你的完整体验，建议使用一张绑定了银行微信服务号的信用卡，比如中信和招商都行。然后，体验一下这个绑定过程做的有多棒，终于可以不在手机上输入讨厌的英文字母了。绑定之后，请试用“我的银行卡”中目前唯一的附加功能：手机话费充值。放心用啦，有折扣有信用卡积分，不会像支付宝那样每月只给500的限额。给自己充值之后，请从电话号码本里调出爸妈的电话充点钱，再次感受一下这个流程。充值结束后，再去“微信”标签页，看看信用卡绑定的服务号发来的付款通知，顺便回想一下支付宝钱包首页的公众服务功能。嗯，差别真的很明显（需要指出，充话费会以后有QQ网购的弹窗和邮件骚扰，相当讨厌）。

真的不用多解释，上手用一下就知道为什么广告和促销都没做过的微信支付会让支付宝高管那么紧张了。借用小道消息的作者Fenng的话讲，“微信支付实在是太特么好用了。支付宝估计现在很紧张，颤抖吧，KPI 奴隶们。”

还没有发现其中的关键点在哪里吗？在微信支付的过程中，支付这件小事重新变成你用信用卡付款，而不是你通过第三方支付用信用卡付款，除了一条确认短信外根本不关财付通什么事。这样的支付流程终于和亚马逊有点像了，你想在我这里买东西，掏出信用卡就够，最多看看是不是Visa或MasterCard，根本用不着在买卖双方之间再加个第三方支付。

这就对了，基于电商的第三方支付，本来只是商场自己的收银台。而后来收银台变得很强大，到处追着你在商场之外提供服务，只能说是一种中国特色的模式，没见外国电商这么搞的，亚马逊不是这样，苹果AppStore同样不是这样。实际上，如果仔细研究一下外国既搞电商又搞金融的互联网企业，会有一个看起来很不可思议的结论：支付宝这样的第三方支付根本没有存在的必要。

例如日本乐天，这家公司简直是电商做金融的典范，一方面有着日本最大的电商乐天市场，另一方面有发行乐天信用卡的乐天银行，但是旗下并没有提供什么支付结算服务的“乐天宝”。日本电商的线上支付有70%左右都是直接信用卡了事，剩下的还可以货到付款，也不需要靠货款提防卖家。做电商的乐天在好好发展电商，做银行的乐天在好好发展信用卡和个人贷款，乐天市场的收银台不会跳出来代替乐天银行，乐天银行也没必要绑定到乐天市场里当收银台。当然，支付宝和财付通在国内是有价值的，但这种价值看起来并不是一种放之四海而皆准的商业模式。假如我国的商业信用环境在“大数据”之类的噱头推动下越变越好，电商收银台这个环境会不会像日本乐天商城一样，变得可有可无？反正我觉得这个目标值得努力试试，也完全符合“天下没有难做的生意”愿景。

所以，我认为未来的支付就是微信支付现在这个样子。消费就是简简单单掏出信用卡搞定，有银行借你钱消费，也别担心准备消费的钱是不是该买货币基金，最后六位阿拉伯数字密码直接搞定，没那么多乱七八糟的中间步骤。假如真是这样，微信支付就让其它竞争对手陷入了死循环：敢学微信支付斩断其它客户端的，绝对没微信这么大用户群；有和微信一个数量级客户群的，绝对不敢自断手足砍去其它客户端。至于财付通怎么办？拜托，还有手机QQ好不好，线上支付坐第二把交椅的财付通和QQ账户是天然打通的，想和微信支付竞争先掂量自己能不能过了的这一关再说，有着船票光环的微信可不着急在船下挣钱。

最后是吐槽时间，该和小马哥说说凭什么在微信支付上这么小气了。微信绑定信用卡，居然扣掉一分钱的费用！一分钱啊，你知道这一分钱巨款在另外两家巨头能干啥吗？支付宝劝你用它还信用卡，会主动出一分钱好让你感受一下。百度更有诚意，前几天一分钱就能买5元手机话费和1000元的优惠券。AB如此，T何以堪？身为千亿美元家底的大公司，赶紧掏点真金白银出来促销好不好。促销办法我都替你想好了。和微信绑定的手机号充话费，用微信支付一律九折！10%的差额走营销费，买成集分……哦不对，是买成彩贝，微信支付的时候系统自动打入对应的彩贝，在后台抵掉10%的话费款。跟移动联通电信结算的差额，还可以当做肥差供奉给掌控关键路径的关键人士，嗯哼，何其皆大欢喜！（此处应有掌声）

谢谢大家，本期结束！

附记：主编大人让加点内容，说说微信支付的应用场景或未来发展需要解决什么问题。这些内容其实不难，试着凭空揣摩一下化腾和小龙的心思就能凑一大堆。但我总觉得这些很多余，尤其是关于这次的微信支付话题，感兴趣的话就试用一下，只要别挑微信没测试好的银行卡（我用的是中信银行信用卡），自然能感受到微信支付和之前所有的支付有些不同，这比文字的分析更管用——就像文章开头那两段玩笑分析一样。其实我们每个人心里都早已预设了立场和答案，很多时候只是在寻找符合预期的新闻报道而已，并不可能为一篇陌生人的文章改变想法。所以，全面细致的报道留给专业记者去做吧，我这样的业余观察者能挑出一些有趣且碰巧有商业价值的小点写写高兴就好。非要套一个大帽子的话，人人都可以在自己擅长的领域记录一些商业故事，也相当符合“大家统统心有猛虎，不妨一起细嗅蔷薇”的网站宗旨嘛。希望大家看的高兴，这起码篇文章我写得很高兴:)

硬广：有立志一起薅羊毛的同学请加新浪微博@理财实验室 ，一定不会让你们失望的，第一篇就是教大家薅支付宝的羊毛。阿里黑？我和支付宝才是真爱好不好。

