---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9485
name: 虎嗅
time: 2013-01-24 17:21
title: 马云：为了把每天300亿的交易额变成常态，得做“非常态”的事情
---
据新浪科技报道，阿里巴巴集团1月23日与行业企业、资本及金融机构进行系列闭门会议，在会议上达成战略共识，计划联手建立智能物流骨干网络，该网络能够支撑日均300亿（年均约10万亿）网络零售额，让全国任何一个地区做到24小时内送货必达，目前该项目已经进入具体实施阶段。

据报，这个被称为“中国智能物流骨干网(China Smart Logistic Network，简称CSN)”的项目，由阿里巴巴集团牵头，马云担任董事长，银泰集团董事长沈国军出任CEO。参与公司包括阿里巴巴集团及银泰、复星、富春、四通一达、顺丰，以及其他金融机构。

从目前的报道与透露的信息中，没看出这个“智能”的含义有多重。应该就是一个庞大共享的物流网（分仓存储+区域配送），由8个左右的核心节点、若干个关键节点和更多的城市重要节点组成。第一期投资额1000亿元人民币。

尽管媒体这才对这个项目给予关注，但是它早都在实施操作过程中了。2012年12月1日，阿里巴巴就在浙江金华与当地政府签署了战略合作协议，协议主要内容为：阿里巴巴（中国）有限公司及其关联公司将在金华金义都市新区投资建设“中国·金义电子商务新城”项目，包括中国智能物流骨干网（CSN）关键节点的首个全国样本项目及周边配套项目。而在更早的11月，新区首批总投资177亿元的现代服务业项目也签约完毕，其中申通、圆通、中通快递，将分别在新区建设快递及电子商务项目。

马云在12月1日的签约座谈会上说，这些项目将令地方城市的产业格局、消费形态、城市格局都会发生很大变化。

他表示，阿里头10年，基本解决了信息流与资金流在电商中的瓶颈问题。没说出的下半句即是：该项目意在解决阿里还没解决的物流瓶颈。

早在2011年1月，马云就曾高调对外宣布阿里集团的物流战略。当时定下战略的两大核心是仓储平台和信息管理系统。在仓储方面，马云当时表示打算第一期联合合作伙伴投入200亿到300亿人民币，其中阿里巴巴出资100亿元。但是后来该计划落实情况怎么样并没有具体说明。倒是传出各种矛盾的说法。到了2012年底，阿里方面一方面表示要做社会化物流，不自建仓储，一会又对媒体称已在天津上海广州买了三块地做仓储，一会又有“阿里分析人士”说，“阿里巴巴建仓储，只是做一些物流公司不愿意做而十分重要的仓储，如果有物流公司欲进入，阿里巴巴就会退出。”总之，对外释放的消息很混乱。这说明阿里在做物流的思路上并没有想得太清楚。

但总之，阿里绝不声称自己要做物流。与京东的自建物流形成截然对比。

这次的“中国智能物流骨干网”，可算是阿里巴巴大物流项目的一次重启？与之前不同的是，这次是马云明确将郭广昌沈国军等浙商大佬拉进来了。CSN项目首选的浙江金华地区，就是郭广昌的老家。

在去年12月1日的会上，马云说，

“我们最近在想，如何能把今天成交50亿变成成交100亿200亿变成300亿，把每天300亿的交易额变成中国的常态。每天300亿，今天听来是很……很可怕的。但是当十年前我们刚开始做的时候，那时候说有一天我们把销售额能做到5000亿，那时听来更可怕。而如何将日交易300亿变成常态，要以‘非常态’的方法去作今天的事情。”

CSN就是一个“非常态”的事。阿里方面要求，目前CSN项目的建设者、以及未来有机会参与到项目中的建设者，需多接受一个附加条件：在未来5-8年中不计回报持续投入。

电商分析人士李成东在微博上评论道：（这事）就是由阿里搭底层的架子，信息系统和各地的仓储体系，那么四通一达和顺丰，管配送即可。这样几大快递公司命门基本被阿里掌控。问题是利益如何分配？而在这个社会化的智能物流体系当中，中国邮政处于什么角色？

