---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17420
name: 陈斓
time: 2013-07-18 12:09
title: 革命党进城了！——谈微信跟联通的合作
---
一、联通为什么会跟微信合作？ 之前有人问过我，运营商是否会跟微信合作？我当时认定移动不一定，但联通、电信一定会选择跟微信合作。逻辑很简单，中国移动在校园市场上重兵重金把守，联通在校园市场份额非常可怜，有些省分只有个位数的市场份额。中国联通需要做出产品差异化来凸显竞争优势，引入内容合作是顺理成章的事情。 而在这些应用内容中，微信对于年轻人来说是属于沟通类的刚性需求，最具有吸引力。中国移动已经明确了走自主研发的道路，重点推飞信；中国电信也在跟网易合作开发翼聊，那剩下的中国联通该怎么办？自己做，肯定做不过移动。那就只能合作，引入微信，体现产品差异化，是最简单最有效的办法。因此，联通和微信走到一起，是必然会发生的事情。 二、移动和电信是否会跟进？ 联通和微信的主动合作，就相当于清王朝的少数开明派认清形势，主动打开城门，选择跟革命党合作。那清王朝中的实力掌权派会做如何选择呢？我们从竞争博弈的角度进行分析。 革命是大方向，但利益集团从来都不是铁板一块。清王朝中的小势力集团是愿意放弃自己手头的利益，宣布易帜，早参加革命早收益。但占据利益大头的保守派肯定不愿意放弃自己手头的利益，内部总是有不同派别和声音。此时移动面临的是要用户，还是要利润的选择？ 移动如果选择继续押注飞信，而选择不跟微信合作，那联通的微信沃卡就能体现出产品差异化竞争优势，会在9月校园市场大战中狠抢市场份额。当然此举带来的变化，就是自己原先的沃派用户大进大出更严重了，代理商开心了，可以重新把用户再清洗一遍！。 移动的低端用户大量流失，对移动高层压力就很大，是选择等待飞信研发呢？还是直接跟微信合作？如果立刻跟进微信合作，那联通的产品差异化竞争优势策略就失效，移动能保住用户。但短期内虽然保住用户，但从长远来说，管道商带来的利润是很微薄的。选择哪一种方式取决于移动高层决心！ 此时，我相信电信应该挡不住，也会更早跟进微信合作。产业竞争博弈开始向微信倾斜。中国移动面临压力会更大。一旦飞信产品研发不理想，移动的高层一定会选择放弃飞信，而选择跟微信合作。 如果三家运营商都跳进微信免费的圈子里，那三家最终都是输家，微信和消费者都是大赢家。 三、对移动互联网产业链的影响 1、对应用的影响 微信免流量费之后，腾讯必然会在上面叠加更多的应用内容，比如视频、音乐、游戏、应用下载店、微博等。这对于其他做类似的应用开发商就不是一件好事情，因为微信上的流量免费，对他们来说就属于不公平竞争，他们最终只能选择跟微信合作，将自己的内容放到微信平台上来。 整个移动互联网产业的优质资源就会往微信倾斜，一个移动互联网时代新的巨无霸就诞生了。 2、对平台的影响 微信是个平台，是个生态系统。这个平台足够大了之后，会挤压微博、淘宝、飞信等平台的市场空间，平台之间碰撞挤压是必然了，也会影响到运营商自己的开放平台。 微博、淘宝当然也可以选择跟运营商合作，但如果几个主流的应用都免费了，运营商也就赚不到钱了。所以运营商估计还是会纠结一段时间，再选择几家应用合作。 四、微信开始登基，是进入新的王朝，还是走进共和？ 微信对运营商的替代，革命党开始进城，进入王朝更替的阶段。是真正走向共和制，还是重新确定一个皇帝？ 微信的发展，短期内会一家独大。那后市会如何演变呢？在一家独大，缺乏竞争对手的情况下，微信必然会自我膨胀，店大欺客，开始挤压合作伙伴的利润空间，最终让一部分合作伙伴放弃微信平台，就象当年移动梦网辉煌之后的坠落！这也是新事物产生、发展、辉煌、衰败的自然规律。 欢迎大家交流讨论。作者新浪微博：@陈斓_咨询。

之前有人问过我，运营商是否会跟微信合作？我当时认定移动不一定，但联通、电信一定会选择跟微信合作。逻辑很简单，中国移动在校园市场上重兵重金把守，联通在校园市场份额非常可怜，有些省分只有个位数的市场份额。中国联通需要做出产品差异化来凸显竞争优势，引入内容合作是顺理成章的事情。

而在这些应用内容中，微信对于年轻人来说是属于沟通类的刚性需求，最具有吸引力。中国移动已经明确了走自主研发的道路，重点推飞信；中国电信也在跟网易合作开发翼聊，那剩下的中国联通该怎么办？自己做，肯定做不过移动。那就只能合作，引入微信，体现产品差异化，是最简单最有效的办法。因此，联通和微信走到一起，是必然会发生的事情。

联通和微信的主动合作，就相当于清王朝的少数开明派认清形势，主动打开城门，选择跟革命党合作。那清王朝中的实力掌权派会做如何选择呢？我们从竞争博弈的角度进行分析。

革命是大方向，但利益集团从来都不是铁板一块。清王朝中的小势力集团是愿意放弃自己手头的利益，宣布易帜，早参加革命早收益。但占据利益大头的保守派肯定不愿意放弃自己手头的利益，内部总是有不同派别和声音。此时移动面临的是要用户，还是要利润的选择？

移动如果选择继续押注飞信，而选择不跟微信合作，那联通的微信沃卡就能体现出产品差异化竞争优势，会在9月校园市场大战中狠抢市场份额。当然此举带来的变化，就是自己原先的沃派用户大进大出更严重了，代理商开心了，可以重新把用户再清洗一遍！。

移动的低端用户大量流失，对移动高层压力就很大，是选择等待飞信研发呢？还是直接跟微信合作？如果立刻跟进微信合作，那联通的产品差异化竞争优势策略就失效，移动能保住用户。但短期内虽然保住用户，但从长远来说，管道商带来的利润是很微薄的。选择哪一种方式取决于移动高层决心！

此时，我相信电信应该挡不住，也会更早跟进微信合作。产业竞争博弈开始向微信倾斜。中国移动面临压力会更大。一旦飞信产品研发不理想，移动的高层一定会选择放弃飞信，而选择跟微信合作。

如果三家运营商都跳进微信免费的圈子里，那三家最终都是输家，微信和消费者都是大赢家。

微信免流量费之后，腾讯必然会在上面叠加更多的应用内容，比如视频、音乐、游戏、应用下载店、微博等。这对于其他做类似的应用开发商就不是一件好事情，因为微信上的流量免费，对他们来说就属于不公平竞争，他们最终只能选择跟微信合作，将自己的内容放到微信平台上来。

整个移动互联网产业的优质资源就会往微信倾斜，一个移动互联网时代新的巨无霸就诞生了。

微信是个平台，是个生态系统。这个平台足够大了之后，会挤压微博、淘宝、飞信等平台的市场空间，平台之间碰撞挤压是必然了，也会影响到运营商自己的开放平台。

微博、淘宝当然也可以选择跟运营商合作，但如果几个主流的应用都免费了，运营商也就赚不到钱了。所以运营商估计还是会纠结一段时间，再选择几家应用合作。

四、微信开始登基，是进入新的王朝，还是走进共和？

微信对运营商的替代，革命党开始进城，进入王朝更替的阶段。是真正走向共和制，还是重新确定一个皇帝？

微信的发展，短期内会一家独大。那后市会如何演变呢？在一家独大，缺乏竞争对手的情况下，微信必然会自我膨胀，店大欺客，开始挤压合作伙伴的利润空间，最终让一部分合作伙伴放弃微信平台，就象当年移动梦网辉煌之后的坠落！这也是新事物产生、发展、辉煌、衰败的自然规律。

