---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22237
name: 魏武挥
time: 2013-10-29 08:42
title: 王中军：不减持华谊股票
---
话语人：王中军，华谊兄弟实际控制人

后续：5月24日，抛售华谊兄弟457万股，成交均价30.89元，套现1.41亿元。后又于8月20日和8月16日，先后减持华谊兄弟300万股和800万股，均价分别为37.38元和36.09元，共计套现4亿元。

华谊兄弟，是中国非常著名的综合娱乐集团，早年通过投资冯小刚、姜文的电影而进军电影业，冯氏贺岁片大多由该公司投资出品。当下它的业务相当庞杂，投资及运营电影、电视剧、艺人经纪、唱片、娱乐营销、时尚产业等领域，并由于今年股价大涨3倍多，市值超越创业板另外一家上市公司碧水源，被冠以“创业板一哥”的称号。

在中国资本市场上，有两家很重量级的自然人创业的影视业公司，除了当下市值超过470亿的华谊兄弟外，另外一家就是出身电视业的王长田所创办的光线传媒，市值大概在330亿人民币上下。这两家公司可谓一时瑜亮，不过侧重点不太相同。华谊兄弟的优势是电影，光线传媒的优势是电视，而在过去，各自的优势又恰恰是对方的劣势，今年以来，则有所变化。

电影产业是一个非常高风险的行当，巨资投入结果打了个水漂是常有的事。作为一个上市公司，需要有相对稳定的资产及资产收益率，对于华谊而言，就是大导演+广告模式，具体来说，大导演指的是冯小刚，而广告模式则指的是植入广告（通常意义上，被称为赞助，因为严格按照广告法第六条之规定，植入广告是非法的，必须改为赞助。华谊是中国最早规模化运作植入广告的公司）。后者依附于前者，如果票房不够，植入广告基本也就歇菜。故而，华谊在电影上最核心的模式就是大导演制度。

这个模式的缺陷是显而易见的：1）冯小刚也不是常胜将军，有可能会失手；2）冯小刚未来必然会退休，需要有新的具有票房号召力的替补者。华谊不是没有动脑筋，比如它在内部搞以导演为核心的工作室制度，定期实施末位淘汰，希望通过这种方法来分散风险，并产生新生代。

但这只是“术”层面的操作路径，至多成为一个不错的电影生产公司，华谊显然不会满足于此——而且来自光线的挑战也很猛烈，后者借助《中国合伙人》和《致青春》这种小制作高票房的电影，拿下了今年上半年18.9亿元的票房，超过了华谊成为老大。无论是从外部竞争还是从内部转型，华谊作为娱乐业顶尖资源生产和整合者，需要有更多的扩张。华谊有经纪人公司，旗下颇多大牌明星，华谊也涉足电视行业，高价收编张国立公司，以图补上电视剧这块短板。华谊还把目光投向了游戏行业，10年就投资参股了北京掌趣科技，曾套现获利近4亿，，目前依然持有该公司逾10%的股份。今年又大手笔并购了手游公司银汉科技，后者创立于2001年，是中国移动游戏领域中的老二，仅次于腾讯。

华谊的业务结构大致分为“传统”+“新增长点”两部分，前者有“电影、电视、经纪人”三驾马车，后者则包括“文化旅游”和“游戏”两条腿。文化旅游属于长期项目，华谊先后建了四所主题公园，但回报周期长。而游戏而言，是出了名的风险大但短期回报可能会很高的行当。华谊有娱乐内容生产大腕的身份，进入游戏业，颇多资源可以借用。

不过，上市公司对外投资并购，是很惹眼的事。无论是华谊收购张国立的公司，还是并购银汉科技，都很有些争议。前者说它市盈率高得离谱，后者则一直在传涉及内幕交易。在MA上，上市公司的确有优势（可以换股），但缺点也很明显：它是在聚光灯下的。

与喜欢埋头做事的光线王长田不同，王中军更偏向于人脉经营，是出了名的长袖善舞。这种特征使得他其实可以成为一个很好的个人投资者。王中军的减持，华谊官方给出的理由是为了孩子工作和进行新领域投资，我个人更愿意相信的是后者。套现后以私人（或一家不上市的公司）身份投资，有四大好处：1）动静小；2）可以进入相对早期的公司，代价低；3）如果投资结果不理想，可以让上市公司接盘，确保不会损失太大；4）华谊兄弟只是一家上市公司，对于王中军而言，并不是所有的业务都要装这个上市公司的，某些投资做得好，将来也可以做出第二家、第三家上市公司来，形成华谊系。

在王氏兄弟的娱乐帝国中，华谊兄弟是一枚重要的棋子，但要说就是他们的全部，也不一定。更何况，尽管有减持，王氏兄弟依然牢牢把控着华谊兄弟。在不失去控制权的情况下，做一点套现另谋新机会，这种做法，倒也属正常。

（备注：王中军，亦可称王忠军，究竟哪个名字是正式名字，扑朔迷离得很，很有些娱乐性）

本文为《21世纪商业评论》的专栏文章。这个专栏的名字叫《大佬与大话》，专门收集TMT圈子商业领袖的一些 “大话”。但本专栏的目的并非是指责这些大佬说话不算话，或者是开空头支票。我们都知道，所谓此一时彼一时，时间点变了，自然计划要变。本专栏的目的就是 “复盘”，来分析一下这个时间点究竟怎么变了导致大佬们的话变成了大话。

本文由扯氮集博主魏武挥原创撰写，欢迎于微信中搜索ItTalks以订阅公众账号，或于搜狐新闻客户端科技频道订阅“魏武挥”

