---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13278
name: 假装倒时差
time: 2013-04-19 11:19
title: 逆互联网精神的Twitter #Music
---
音乐社交早就不是什么新鲜事儿，前有Spotify、Pandora，后有Justin Timberlake执掌下的新MySpace，虽然侧重点不同，但是谁都看出来这是个大市场，更是个大趋势。扎克伯格早在F8大会上演示新版本Facebook时就用音乐社交做例子，前不久Bloomberg刚刚透露Twitter要推出音乐服务，马上Twitter #music就放到App Store上面了，这次的传言Twitter倒是很受用，很快就用实际行动表明了态度。

Twitter在官方博客表示，#music服务会改变人们在Twitter上寻找音乐的方式，将根据用户的Twitter活动来搜索最流行的音乐曲目和新兴艺术家。曾有报道称#music将与SoundCloud、Vevo和YouTube整合，但目前#music的曲目来源只有三个：iTunes、Spotify和Rdio。

#music的确如Twitter所描述的，是为了“寻找音乐”，在下载试用了#music的iOS应用之后，笔者发现#music的用户界面十分优秀，但是产品形态和功能还有很多需要改进的地方，不过#music未来的可能还有很多。

#music的音乐推荐分三栏：popular（流行）、emerging（新兴）和suggested（建议）。前两栏是不需要登陆任何帐号#music也可以显示的，换句话说，就是Twitter推给你的。大约是用算法排列出目前Twitter上最受欢迎的以及逐渐开始流行的音乐家，不过这个音乐家必须要有Twitter帐号，而且是Twitter认证的。这里有个问题，古典音乐就不说了，就拿喜欢听Soul Classics的人来说，曲目库里的音乐家基本上在Twitter发明之前就都作古了，对这部分人来说，前两栏基本没什么用。

在登陆了Twitter账户之后，“suggested”一栏出现了，#music给你推荐的音乐家基本上是和你已经在Twitter上关注的音乐人类似的。这里又有个问题，如果你喜欢听Radiohead，那推荐的几个音乐人通常你早就熟悉了。

不过#music还是能帮你了解大部分人都在听什么，比如目前popular栏第一是江南style的psy。不过，这里有个问题，知道大部分人都在听psy，有什么意义呢？

意义就在于，这个时候你可以上iTunes买这首歌了，当然，如果你有Spotify的付费账户——注意，是付费账户——可以听完整的曲目。也就是说，知道大部分人都在听psy，你只能在#music上听psy的一首曲目的一个预览版，没有整部专辑的曲目表，也没有限次数的完整版可以听。

#music虽然有很多噱头，但是从本质上还是向iTunes Store的单曲购买模式妥协了。因为在免费的情况下，Spotify可以收听完整曲目，但是#music一首完整的歌曲都听不到。可一旦付费，Spotify有无限的曲目可以享用，但是#music要一首一首买，所以如果一定要用#music的话，购买Spotify服务最划算——直接绑定付费账户就可以。

换句话说，目前的#music就是Twitter音乐社交版的iTunes Store音乐推荐，而且音乐人覆盖得还远远不够广泛。不过，找Twitter上大热的口水歌#music就最拿手了，夸张一点说，下一个类江南style式的几亿次播放指日可待。#music是一个发现音乐的入口，但是这个入口是否称得上是入口都要打一个问号。

#music是一款逆互联网精神的产品，体现在它的中心化、弱长尾上面。#music过分强调流行和新兴（流行）的音乐人，意在显式将社交媒体的病毒传播做填鸭式的催化，个性化元素少得可怜。和Spotify广袤的曲目库相比，#music的弱长尾则体现在音乐人不够多。可能是江南style的大热实在太诱人了，#music隐约中让人感觉它是能够催生大流行的工具。

#music就好像在互联网兴起之前的电台，不断地播放打榜歌曲，但是偏不放全。只是#music把电台DJ的角色换成了Twitter算法，但仍旧是一种单点广播的模式：

“你看，大家都在听这个……”

