---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20055
name: 虎嗅
time: 2013-09-09 14:21
title: 新的路由器争夺战 ，硬件商、互联网公司、运营商……都已进场
---
上个月，一款“HiWiFi”以自带翻墙功能掀起了市场对无线路由器生意的注意，《商业价值》这篇文章分析了当下的市场战局：

在这10年中，路由器市场基本形成了一整套金字塔结构。所有的硬件公司都是根据位于塔尖的方案公司——主要是高通和Broadcom等3～4家芯片厂商的解决方案去生产芯片，从渠道为王、节省成本来考虑便毫无创新动力。这成为了10多年间路由器行业的技术停滞不前局面。

而就在路由器止步不前的10年间，Internet上的多媒体应用却层出不穷，如IP电话、视频会议、视频点播、离线下载等，实际上都对路由器提出了更高的要求。特别是移动互联网内容的日新月异，更使得路由器的技术变革迫在眉睫。

在此背景下，王楚云在结识了知名路由器生产商——TP-Link的研发骨干张利鹏，碰巧发现后者也对10年间路由器行业的停滞不前而积压着情绪，于是两个团队一拍即合开始了极路由的研发创业，并且产品一出世就技惊四座:打破传统路由器工业设计规范的极路由（HiWiFi）。

针对功能单一、外观丑陋和安装繁琐这3个传统路由器的弊病，极路由都有针对性地做出了创新。除了金属外壳、安装简单之外，HiWiFi的功能包括定向加速、手机远程管理、海外浏览、云端存储和屏蔽广告等功能，并可以无限拓展。

“极路由就是要打破旧思维，不能按芯片厂商的方案走，而是把路由器当作一种家庭服务器，用互联网的思维来做路由器。”王楚云说。

2012年10月，迅雷与深圳知名路由器生产商——磊科（NetCore）合作生产了提供下载加速、视频加速和游戏加速功能的路由器。2013年初，360也与磊科合作生产了主打安全概念的路由器，6月份两者又推出了第二代安全路由器NI360。

就在路由器技术止步10年的时候，互联网行业也走到了瓶颈期——在3Q大战之后，PC上面的入口战争已经基本结束，加之全球PC销量的下滑态势，各方巨头便将主要精力移到了持续火爆的移动互联网之上。而在拼手机硬件、抢桌面、刷排名的戏码渐走PC惨烈状，移动广告姗姗来迟，流量饥渴成为了移动互联网行业瓶颈之时，寻找新的流量入口，便成为了每一家企业的首要任务。

这就是迅雷、360先后切入路由器领域的根本原因。360副总裁李涛今年初接管360国际与战略业务后所做的第一件事，就是推动360与路由器厂商的深度合作。几乎与此同时，腾讯也投资了一家路由器厂商。

360副总裁李涛把这种商业目的阐述得毫不掩饰：“对于360、腾迅这样市值在10亿美元以上的公司来说，对路由器的关注点不是流量入口，而是黏住所有的人。无论是用户的痛点还是甜点都要做到极致。”

路由器的这一场战争可能要远比人们想象的要惨烈。据传，盛大旗下的果壳电子和小米都在紧锣密鼓地研发自己的无线路由器。

不可忽视的还有运营商。其实，每年都有大量运营商和华为定制的路由器进入了家庭。只不过这些路由器尚不属于“智能路由器”。但是可以肯定的是，在路由器这个战略节点上，运营商不能允许自己被OTT!

比中国各方势力权重更大的巨头也在蠢蠢欲动。在2013年的WWDC上，苹果发布的两个重量级硬件产品，其中一个就是Airport Extreme无线路由器。并且它支持最新的Wi-Fi标准802.11ac，即第五代Wi-Fi标准。

无论如何，一块路由器负责家庭3～5块屏，所有内容由一片“云”来推送，巨头们从未实现如此强大控制用户的能力。这必然导致各路巨头势力不惜代价地争夺路由器这块领地。

