---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24214
name: 祁萌
time: 2013-12-05 18:44
title: 【动见】电子墨水屏手机，潮流还是噱头？
---
这两天一款有前后两块屏幕的俄罗斯手机YotaPhone有点儿火。引人注目的当然不仅是“双屏”概念（如果只是把两块屏幕叠在一起，谁能有某星的土豪双屏造型风骚价格华丽），这款手机之所以受到关注，是因为它的两块屏幕，前面是正常智能手机屏，背面是一块E-Ink电子墨水屏。

YotaPhone是俄罗斯厂商Yota Devices的第一款智能手机产品（此外他们还有一款路由器产品）。自今年2月在CES展上被展出过后，最近终于正式开售，主要的目标是欧洲市场。而看过近来欧洲媒体跟进的一系列报道，这款能够让背面的电子墨水屏与前面的LCD屏同时工作的模式，很有可能会在已经消停一阵儿的智能手机市场上掀起一些波澜。

关于YotaPhone前面那块4.3寸的LCD触屏确实没什么好说的（720 x 1280像素），值得注意的是背后那块电子墨水屏幕：就算手机处于关机状态，这块屏幕依旧可以使用（显示）；只有当屏幕上显示的图像变换时才会耗电。

在YotaPhone背后的E-Ink屏上，既可以展示电子书和杂志，也可以阅读消息、刷Twitter、看地图（只是分辨率较低640x360）。由于这块屏幕的能量消耗非常小，也让YotaPhone 1800毫安的电池续航能力变得更加可观，Yota方说只用电子墨水屏幕的话，待机时间是同类手机的7-10倍（未验证）。

从其他方面看，这款手机的配置比较常规：1.7GHz高通骁龙S4处理器，2GB内存；后置1300万像素摄像头，前置摄像头只有100万像素；Android 4.2.2系统，支持USB、蓝牙、NFC数据传输，并支持LTE网络。不过面对YotaPhone 499欧元的价格，这样的配置显得有点弱，只有两块屏幕是最大亮点。

当然YotaPhone只是E-Ink显示技术用在手机上的一个引子。在它之前，已经有不少手机厂商和手机周边厂商注意到省电的电子墨水屏对智能手机的作用，虽然没有人真的把它做成嵌入手机的第二块屏——但做成手机壳的倒是不少。

今年的德国柏林国际消费类电子产品展览会（IFA）上，除曲面屏幕赚人眼球外，一些公司，比如Alcatel阿尔卡特公司和PocketBook公司等，设计的带有电子墨水屏幕的手机保护壳也很亮眼，这些保护壳能够与原始屏幕相互搭配使用。

Alcatel的手机壳专为阿尔卡特OneTouch Hero定制，而PocketBook则是一家主要生产移动阅读设备的公司，因此生产的CoverReader主要是搭配三星Galaxy S4使用。另外还有一款据说专为iPhone 5/5S而生的popSLATE E-Ink Case电子墨水显示屏，不仅可以显示用户发送到屏幕上的图片，还允许第三方开发人员开发能够在这款手机背壳上打开的应用程序，比如体育赛事比分、提醒、日历或者其他信息。

而亚马逊和索尼对E-Ink屏幕电子书的重视程度自不必多说。现在二者的着力点已经进入到将E-Ink的显示技术从黑白提升到彩色阶段。今年5月时Sony曾展示过一款配备A4纸大小E-Ink显示屏、6.8毫米厚的电子书，刚巧在本月也将发布。不过这款面向商务人士、配有标注阅读能力的电子书售价高达750欧左右，据称可以特别清晰的展示一些重要文件，比如季度报告、商务合同等。

当然，除应用在一些移动设备上外，电子墨水显示技术在其他方向同样拥有很强的应用能力，比如键盘。美国一款名为E-inkey的概念键盘，键盘上每个键都采用E-Ink显示技术，可以随时切换显示不同的键盘功能，特别是当你使用PS的时候，它会让你更加轻松。（见下图）

从Kindle开始正式进入大多数人眼中的电子墨水技术，目前在电子书上更为受到重视，但在智能手机上的应用可以预见也会越来越多，特别是作为手机外设：首先是省电（在切换图片时才会消耗电力）；其次是不易损坏，电子墨水屏幕比较硬，比如Alcatel推出的包裹式电子墨水屏幕还能对手机产生保护作用；而且在阳光下深夜中都有更好的阅读体验。

但现阶段来看，如果只作为手机外设，E-Ink技术依然有自己的弱点：从充电模式来说，大多数电子墨水手机壳需要单独充电；从支持的应用上来说，可以在E-Ink上显示的手机应用程序需要开发者单独协调；从支持的手机上来说，E-Ink的手机壳也并非与所有手机均有适配性。综合这些因素，YotaPhone作为背面自带一块电子墨水屏幕的手机，可以极大程度的避免利用E-Ink显示屏幕的优点、避开弱点，因此这种尝试确实够新鲜；而比起更像噱头的曲面屏幕来说，也更加实用一些。

