---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25498
name: WeToper微拓网
time: 2013-12-28 11:07
title: 微信O2O及电商战略：高筑墙、广积粮、缓称王
---
前天在虎嗅上看到一篇文章叫做《微信电商：为何犹抱琵琶半遮面》，虽然作者从标题到内容，看似都是在列举微信电商的劣势所在，但最后一段话才是作者真正想表达的主题思想：

"事实上，据我所知，腾讯内部看待微信电商，虽然期待和有信心，但远没有外界这么浮夸。不少人看到微信精选商城，就说颠覆淘宝天猫；看到微信电影票，就认为格瓦拉之流可以歇菜了；看到餐馆门口竖了二维码，就觉得大众点评危险了……可是，腾讯内部是完全另一种视角在看问题，他们觉得自己每进入一个新领域，外边都是一圈强敌！其实，反过来想想，如果微信电商真是所向披靡，腾讯何必还犹抱琵琶半遮面呢？"

大家之所以觉得微信的电商以及O2O战略半遮半掩，欲送还休，很大程度上是因为N多媒体+无数砖家无节操炒作造成的。在他们笔下（口中）仿佛微信早已是移动时代的唯一霸主，是国人移动端的除IOS安卓外第三平台，在这个平台上可以做游戏、电商、O2O等等……对于这些，我只想说“人艰不拆”！在这样一个全民造势的年代，微信不火都难。

微信还没有处在绝对安全领域，最大的威胁来自用户习惯

根据官方的数据，微信目前全球用户总数已经6亿人，日活跃用户3亿。单纯的从数据上看，微信秒杀一切形似或者神似的产品，并且构建出一个几乎难于逾越的护城墙。只是这个数据真正有多少流量能导入电商或者O2O呢？微信6亿的用户是靠语言信息、摇一摇等IM社交功能积累的，也就是说6亿用户的属性是社交属性，大家上微信是为了和朋【PAO】友聊天，不是为了看朋友圈里面的某某又新进了什么货。其实这一点腾讯官方心里完全清楚，毕竟PC端想借QQ做电商被坑过一次，这一次无论如何也不能重蹈覆辙。

高筑墙：微信电商及O2O从调教用户开始，微信支付是关键

腾讯这次的确是学乖了，没有贸然进行电商化，甚至鉴于公众账号扰民干脆把公众号折叠了。可是这不代表腾讯不垂涎电商以及O2O这块肥肉，腾讯默默的下着一盘大棋。

1、营造全民微信电商意识:微信自己不开放支付接口也不提供开店功能，但是却默许江湖流传XX朋友圈营销月入XX万的传说，于是朋友圈就变成了商品秀了。目前所谓的微信电商/微信O2O什么的，无非是利用微信的人际关系导入自己的微网站（线下实体）进行消费或者服务，支付方式还是支付宝/网银/现金交易等——这和微信电商有个毛线关系啊？！好比是我建了一个淘宝店或者线下摆了一个小摊，然后通过QQ、QQ空间、QQ群宣传导量，难道我这就叫QQ电商了吗？

这一点太重要了，纵使用户对这种现象不满，也只会拉黑这位做营销的好友，而不是迁怒微信官方，并且这次微信改版升级也没涉及到这方面的问题。理由很简单，微信需要靠这些探险者帮助调教用户的胃口，当有一天大家习惯了在微信上买东西找服务的时候，立马封杀！一切买卖必须在微信商城进行，不然微信怎么赚钱？

2、培养全民微信支付的习惯：微信要做电商，最让马云心惊胆跳的是哪一步棋？微信支付！PC端可以说是支付宝的天下，用支付宝网购早已成为PC端的用户习惯。但是移动端支付目前还胜负未分，霸主未定。

阿里通过手续费强迫支付宝用户至移动端支付，甚至在PC端支付宝支付页面都是默认到手机支付相对来说，微信支付的推广显得更加低调和实用。支付宝靠担保起家，微信主打便捷牌，通过保证金政策避免了第三方支付，直接到账。这个“直接到账”指的是从消费者银行卡直接到商户的银行卡，支付宝再便利，里面的钱也不能从ATM里面取出来或者在银联POS机划卡消费吧。而且宣传推进方面也很有节奏，广告词从绑定银行卡、充话费，到买电影票、抢小米等等，从生活消费到娱乐消费到精神消费（这个自己懂）慢慢推进。当微信用户培养出微信购物和微信支付的习惯后，这就意味着微信已经在移动端筑起一座高高的护城墙。

不论是电商还是O2O，最重要的都是商户资源，微信电商不太可能重走当年淘宝“自下而上”的模式，消费者对商品质量要求越来越高，靠山寨起家的淘宝的传奇不会重复第二遍，唯一不变的是消费者对价格的敏感度。能不能为用户提供性价比高的商品和服务，关系着微信电商和O2O战略的成败——优质的商户资源直接关系存亡。这一点从当年的团购大战中可以体现出来:为了争夺优质的商户资源，各家团购网站的结款周期一减再减，甚至可以预付现金，拳脚对决的场面也时有出现。近期大热的外卖网站饿了么面对淘点点的进攻，直接跟优质的商家签订长达三年的独家排他协议，导致淘点点在高校市场无功而返。

从微信5.1版本来看，微信已经开始着手拉拢培养优质商户，包括提供微信支付接口，订阅卡提供功能按钮，公众账号可以绑定地理位置等等。如果有一天你用微信就可以看周边有哪些商家，从餐饮到娱乐一应俱全，并且服务给力，我想没人再会使用大众点评找美食了。

缓称王：移动电商及O2O战略避免冒进，让炮灰去试错

移动电商及O2O尤其是O2O模式，整体来说发展方向还没有明确，并不知道哪一种模式才是移动端未来的出路！微信冒险尝试新模式的代价是巨大了，关系到腾讯集团的移动战略的稳定也关系到腾讯能不能活到下一个十年。缓称王的策略并不是说微信放弃创新和引领潮流，而是表面要低调处理淡化各种战略意图，让其他的企业去为自己试错，自己紧跟在后，不能忽视任何可能颠覆自己的存在，内在要不断创新模式，尝试新思路！

