---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21710
name: 虎嗅
time: 2013-10-18 19:54
title: 移动支付频出新招：支付宝推声波，盛大推短信，微信说：我们敢赔！
---
本周在移动领域最值得关注的信息，一出现在可穿戴设备领域，二是以电池和蓝牙为代表的硬件创新潮流；三是出现在移动支付的新形态和新玩家；四是由一则收购和一个游戏引领的手游市场新动态； 五是本周移动设备厂商方面关于收购的消息。今天的移动观察，就来看看这些可能没被注意到，却正在改变着产业的事件。

本周，市场调研公司Juniper Research针对可穿戴设备市场发布的最新数据，文章称穿戴式设备在今年的规模可以达到14亿美元，而到2018年则有望达到190亿美元，增长可达14倍。这一推断当然不是空穴来风。在如Pebbles、Fitbit、Jawbone等“小玩家”迅速崛起后，运动品牌和手机厂商都争相跳入可穿戴设备领域。

10月16日耐克刚刚发布了智能手环Nike+ FuelBand SE 第二代，17日竞争对手阿迪达斯就发布了自己第一款和Nike手环功能差不多的智能手表（多一个记录心率的功能）；除了运动厂商外，手机设备厂商也不约而同那个地发力智能可穿戴设备——苹果要推出iWatch已基本无悬念，三星智能手表Galaxy Gear 二代都快要上市了，Sony的Smart Watch 2 10月16日正式开售。昨日（10月17日）晚间，诺基亚向美国专利局递交的一份专利申请也曝光了它将要搭载Windows Phone系统的智能手表。

除去智能眼镜类的产品，厂商们普遍选择了智能手表和手环作为切入可穿戴设备的第一站。不过市面上大多数的可穿戴设备不是绕着健康、运动记录打转，就是被当做智能手机不好用的缩小版或附属品使用，同质化严重。产品形态迟迟没有突破的背后，是整条产业链从硬件（芯片、处理器、电池、屏幕）到软件与系统（现智能手表采用的系统主要为手机系统简单移植）全线的不成熟。

智能手表还在等着属于这一领域的“iPhone”来冲破瓶颈，只是不知道它会不会是iWatch。不过在这之前，科技巨头们的进入也足够让那些做智能手环的小厂商担心了。

在硬件革新领域最新的趋势其实与可穿戴设备领域分不开关系。继LG10月11日宣布量产柔性电池后，三星SDI也于近日表示正在进行可弯曲的固态电池研究，预计2015年正式投入使用。柔性电池除了可以用在弯曲屏幕手机上，更加合适的用途是配合未来各类外形奇特的可穿戴设备。另一方面，苹果的iBeacon传输技术让低耗蓝牙技术引起了人们的注意。其实这种技术早已应用在一些需要和智能手机实时进行数据沟通的可穿戴设备上——某款名为iHealth的智能手表就是通过低耗蓝牙技术将所记录的数据即时传到手机上，这一技术在保证传送效率的同时保证了可穿戴设备的低耗能，而这种技术也被认为是实现“物联网”的重要技术支持。

3、移动支付领域新形态：盛大推短信支付，支付宝推声波离线支付

一项来自SAP的调查显示，中国有超过三分之二消费者曾使用移动设备购物。然而，如果谁还认为移动支付就是通过二维码方式进行微信支付或者手机支付宝支付，那可能需要更新一下知识了。现在国外的Paypal和Square都已经可以通过报出姓名结账，这二者一个是基于低耗蓝牙技术，另一个则是基于GPS技术。

移动支付的新形态还不止于此。最近Square公司还推出了一种无验证的电子邮件支付系统——发件人向收件人发去电子邮件，同时抄送cash@square.com，邮件主题写上转账金额即可实现转账。这一功能现在有了“中国短信版”：盛大网络推出了Youni正式版，个人之间的支付转账可以做到“发消息与发钞票”的结合，即可以通过短信收钱。鉴于Square公司推出的邮件支付功能的安全性饱受质疑——黑客可以盗取用户的邮箱然后向自己的邮箱转账——如何说服使用者相信手机短信转账的安全性也是问题。

另一方面，为对抗微信支付庞大的用户量，支付宝也屡出新招。支付宝10月16日推出了新版本，主打在没有网络信号的离线环境下可以实现近距离声波支付。据悉声波支付的原理是通过付款人手机发出的一段声纹传递银行卡卡号信息，但是这项技术目前还有很多限制，比如安全系数不高，支付过程也比较慢，所以未来是否能成为主流支付模式之一还有待考证。

新出现的支付技术在安全方面还有明显缺陷，但是现已被广泛使用的支付方式的安全性也不高。最近微信支付和支付宝两家就对方的安全系数大打口水仗。前脚支付宝总裁樊治铭指责是QQ号和微信号被盗太多导致财付通的失败，直指微信支付安全体系弱；后脚微信支付就祭出全赔模式，号称只要是使用微信支付造成的资金损失，损失多少赔多少。

移动支付领域呈现两强争霸的态势。除了便捷、安全外，新技术的使用也是未来移动支付抢滩登陆的关键点，从这一点来说，微信支付略微慢了半拍。

4、手游市场火爆依旧，卡牌类游戏开始步入下行轨 手机厂商收购与被收购之外的传闻之外，手游厂商在本周确实有一场动作较大的收购。掌趣科技10月15日用17亿3900万元收购玩蟹科技100%股权，同时拟用8亿1400万元收购上游信息70%股权，并购总金额达到25亿5300万元。其中玩蟹科技研发的《大掌门》是卡牌游戏里的佼佼者，也是前一阵因为使用金庸武侠里的元素而侵权的游戏，上游信息则主要是开发塔防类的游戏。 腾讯发布的《天天酷跑》上线一个月成为国内首款收入破亿游戏，除了反映出微信赋予游戏强大的社交属性以及病毒式传播能力为游戏带来的巨量用户，也有望催生横版跑酷类游戏的盛行。鉴于最近手游业界有观点认为卡牌类游戏给用户带来的兴奋点已经越来越弱，鉴于《天天跑酷》的良好表现，下一款全民盛行的游戏风潮或许会在动作类游戏中间产生。

4、手游市场火爆依旧，卡牌类游戏开始步入下行轨

手机厂商收购与被收购之外的传闻之外，手游厂商在本周确实有一场动作较大的收购。掌趣科技10月15日用17亿3900万元收购玩蟹科技100%股权，同时拟用8亿1400万元收购上游信息70%股权，并购总金额达到25亿5300万元。其中玩蟹科技研发的《大掌门》是卡牌游戏里的佼佼者，也是前一阵因为使用金庸武侠里的元素而侵权的游戏，上游信息则主要是开发塔防类的游戏。

腾讯发布的《天天酷跑》上线一个月成为国内首款收入破亿游戏，除了反映出微信赋予游戏强大的社交属性以及病毒式传播能力为游戏带来的巨量用户，也有望催生横版跑酷类游戏的盛行。鉴于最近手游业界有观点认为卡牌类游戏给用户带来的兴奋点已经越来越弱，鉴于《天天跑酷》的良好表现，下一款全民盛行的游戏风潮或许会在动作类游戏中间产生。

今天（10月18日）各大媒体都在传说联想要全盘收购黑莓的消息。已属昨日黄花的黑莓先前同样被盛传由于价值不大要被包括高通在内的几家厂商切片收购。在黑莓之前，联想也曾经被传要收购近来表现弱势的HTC，但最终被HTC高层多次否认。若是收购黑莓，则后者的专利技术可以帮联想进一步开拓其手机业务——但传闻虽真，收购却不一定能成功，原因有二：一是美国政府不见得会同意，而是整体收购手机业务，结果不一定都好。

谷歌在第三季电话会议中披露Android设备激活量已经超过10亿。而在周四（10月17日）发布的2013年第三季财报中，谷歌的净利润达到29.7亿美元，同比增长36.2%。然而，被收购一年多的智能手机部门摩托罗拉移动依旧亏损，第三季度净亏损为2.48亿美元（第二季度净亏损3.42亿美元），但比去年同期下滑33%。目前摩托罗拉已经为谷歌累计亏损10亿美元。值得注意的是，微软也在今年9月初收购了诺基亚的手机业务部分，虽然由于收购时间较短导致“诺微”组合的效果尚难以体现，但仅从诺基亚最新产品Lumia 1020的有价无市的市场反响看，微软还需要做好心理准备。

好货还是包袱，联想也要考虑清楚。

小米3正式开卖，但只有10万台；HTC ONE MAX销售，主打与Touch ID差异化的指纹识别；苏宁发布首款平板电脑“先锋G71”，为与日本先锋公司合作定制。这是继手机、软件商店、Rom和云服务之后，苏宁拥抱移动互联网产业链正式形成。还有一则信息和苹果有关，据国外媒体报道，苹果已经降低iPhone 5C产量，而同时5S出现缺货状况，而最新的消息是，苹果公司已经计划将iPhone 5C产量下调35%，5S产量上调75%。

北京时间周四（10月17日）晚上，微软提供了Windows 8.1系统正式开放下载。

