---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14809
name: 知己自知
time: 2013-05-21 07:32
title: 手Q风波：腾讯用错误方式做的正确尝试
---
错误的方式：造成今日的恶评如潮，其实更多的问题在于腾讯的推进方式采用了过分激进的颠覆性创新。要知道在对产品进行颠覆性创新后，还能被用户接受的，放眼全球也唯有苹果有此能力。所以腾讯在取消在线状态这个分时通讯的标志性功能时，用户对产品的不满情绪藉此被无限放大了。 正确的尝试：应该说手Q这次的产品调整是这几年腾讯少有的一次正确而大胆的尝试，真正打破了手Q单纯PC端桌面移植的固化思维，并且藉此跨过单纯的分时通讯迈向更广阔的24H泛通讯领域。 不管是对于移动互联网还是传统的互联网，我们的用户激进的同时却又相当保守，他们不满于现状、永不知足并敢于尝试新鲜事物，却同时又对已知或者已适应事物的改变充满保守甚至敌意。 在传统互联网方面，腾讯视频、百度贴吧、新浪微博等产品的每一次改变都少不了用户的吐槽，不少产品甚至因此放弃原有的改版计划。手Q这种颠覆式的产品变革，受到用户的反对也是一种正常状况，腾讯最终妥协也无可厚非。在这场用户和腾讯的较量中，“在线状态”只不过是用户抓住的一个显性突破口而已，并非问题的关键所在，而且基于腾讯产品经理的专业性，相信手Q的此次调整肯定是基于大量的用户数据得出的，“在线状态”功能的取消肯定是有数据基础的，问题在于腾讯走得太快，这样的调整不被必然造成用户的不适应，而这种不适应在网上发泄的结果就是恶评如潮，这种恶评又影响其他用户，最后也就成了当今的局面……当理性的分析结论遇到感性的用户时，其结果可想而知，秀才遇上兵有理说不清。最终大如腾讯也必须在“在线状态”这一显现的功能上做调整，以此安抚用户的情绪。 虽然此次腾讯暂时遵从了部分用户的需求恢复了其“在线状态”功能，但是长期来看在未来的某次改版中取消已是必然，更轻型、更简单、更专注的手Q在移动之路上已跨出了第一步，虽然有些磕绊，虽然有些微信的倒逼，但未来可期。大胆猜想若未来手Q专注于泛交际圈，微信面向熟人圈，两者不但可以共存而且也可以形成很好的互补。 综观此次手Q事件，给我们最大的启示有两点： 1、对大众熟知产品慎用颠覆式创新，小步快走稳步推进才是正道； 2、互联网用户激进的同时却又相当保守，不要低估他们为没落产品卫道的决心和能力。

错误的方式：造成今日的恶评如潮，其实更多的问题在于腾讯的推进方式采用了过分激进的颠覆性创新。要知道在对产品进行颠覆性创新后，还能被用户接受的，放眼全球也唯有苹果有此能力。所以腾讯在取消在线状态这个分时通讯的标志性功能时，用户对产品的不满情绪藉此被无限放大了。

正确的尝试：应该说手Q这次的产品调整是这几年腾讯少有的一次正确而大胆的尝试，真正打破了手Q单纯PC端桌面移植的固化思维，并且藉此跨过单纯的分时通讯迈向更广阔的24H泛通讯领域。

不管是对于移动互联网还是传统的互联网，我们的用户激进的同时却又相当保守，他们不满于现状、永不知足并敢于尝试新鲜事物，却同时又对已知或者已适应事物的改变充满保守甚至敌意。

在传统互联网方面，腾讯视频、百度贴吧、新浪微博等产品的每一次改变都少不了用户的吐槽，不少产品甚至因此放弃原有的改版计划。手Q这种颠覆式的产品变革，受到用户的反对也是一种正常状况，腾讯最终妥协也无可厚非。在这场用户和腾讯的较量中，“在线状态”只不过是用户抓住的一个显性突破口而已，并非问题的关键所在，而且基于腾讯产品经理的专业性，相信手Q的此次调整肯定是基于大量的用户数据得出的，“在线状态”功能的取消肯定是有数据基础的，问题在于腾讯走得太快，这样的调整不被必然造成用户的不适应，而这种不适应在网上发泄的结果就是恶评如潮，这种恶评又影响其他用户，最后也就成了当今的局面……当理性的分析结论遇到感性的用户时，其结果可想而知，秀才遇上兵有理说不清。最终大如腾讯也必须在“在线状态”这一显现的功能上做调整，以此安抚用户的情绪。

虽然此次腾讯暂时遵从了部分用户的需求恢复了其“在线状态”功能，但是长期来看在未来的某次改版中取消已是必然，更轻型、更简单、更专注的手Q在移动之路上已跨出了第一步，虽然有些磕绊，虽然有些微信的倒逼，但未来可期。大胆猜想若未来手Q专注于泛交际圈，微信面向熟人圈，两者不但可以共存而且也可以形成很好的互补。

综观此次手Q事件，给我们最大的启示有两点：

1、对大众熟知产品慎用颠覆式创新，小步快走稳步推进才是正道；

2、互联网用户激进的同时却又相当保守，不要低估他们为没落产品卫道的决心和能力。

