---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21014
name: 康宁1984
time: 2013-09-30 08:06
title: 民生银行与阿里小微合作的直销银行，能掀起多大动静？
---
直销银行这东西，简单来说，如果有银行牌照，那它就是现在各家商业银行正在做的电子银行业务；如果没有银行牌照，那它就是第三方支付。涉及金融的创新最多是打擦边球而已，彻底的模式创新还是要靠美国华尔街。 先来看看北京银行与荷兰ING Direct合作的直销银行。根据北京银行自己的新闻描述，“未来直销门店中将布放VTM、ATM、CRS、自助缴费终端等各种自助设备，网银体验机能够接入更为丰富的功能，包括与购物网站实现跳转。而线上部分将与APP、视频对话等功能对接，提供更为复杂的金融服务及产品”。 这些内容是不是很熟悉？说白了，这就是现在每家商业银行都会有的电子银行部管的自助银行。ATM是自动取款机、CRS是既能取款又能存款的机器，自助缴费终端能刷卡缴费——这些机器在各家银行的自助银行网点统统可以找得到。至于VTM，不过是ATM的升级版，可以由柜员远程办理业务，不可能以后只有直销银行有，不让商业银行的自助银行装。 说到电子银行，可能会出乎大家的意料之外，我国这些银行的电子银行替代率早就达到80%左右。所以，问题来了，被认为是恐龙的商业银行本来就有80%多的业务靠电子渠道去做，凭什么砍掉20%实体网点业务的直销银行能胜出呢？完全没有道理。 长期来看，商业银行在金融体系中的地位一定是不断被削弱的，但这个过程并不一定会让其它金融机构有颠覆的机会。以“社会融资规模”这个指标为例，银行贷款2002年时占比是91.9%，十年后的2012年下降的52.1%，但绝对不会有人感觉这十年里商业银行被其他金融机构颠覆了。目前，所谓的互联网金融来势汹汹，但是还看不到有什么好办法威胁存量巨大的商业银行。因为这些传统银行不是恐龙，就算创新能力不足，但更像具备后发优势的腾讯，而不是被淘宝天猫面对的传统线下零售。 如果直销银行是新存在… 所以，如果直销银行牌照是银行牌照，那就完全是传统商业银行的地盘，互联网金融企业就不要梦想颠覆了。如果直销银行牌照是跟银行牌照不太一样的新东西呢？ 接下来看看民生银行的直销银行。目前民生银行的直销银行还是电子银行部下设的二级部门，但是他们的目标是拿直销银行牌照后单独经营，并且目标是完全没有物理网点只依靠网络渠道。所以，我们假设民生直销银行已经拿上独立的某种牌照，并且彻底跟传统民生银行划清界限单干。 首先，民生直销银行的牌照不能是和民生银行完全一样的银行牌照。如果跟商业银行一样，直销银行是去当地银监局拿一样的金融许可证，好处是可以开立自己的银行账户、发行自己的银行卡，但这样一来跟前述的北京银行有什么区别？没有当地的实体网点，人民银行要求必须年检的对公账户就完全没戏了，虽然有可能监管政策放开允许直销银行像信用卡那样异地发行借记卡，但依然没有道理能靠单独的网络渠道赢过“实体网点+自助银行+网上银行”的传统商业银行，只是稍微分化占主导的银行体系罢了。 那么，民生直销银行干脆不拿银行牌照了，而是督促监管部门发了一张跟银行牌照彻底不相同的牌照。这样一来，更麻烦。不是银行牌照，肯定就不会允许你开立银行账户和发行借记卡，别人存到你这里的钱也没法自己拿去直接房贷款，说不定还要找托管银行保管这些钱。尽管能通过互联网开展业务，但说到底还是得通过商业银行的个人账户和借记卡在进行运作，一不小心就被银联这样银行间清算机构拿捏一把。很明显，如果直销银行拿不上银行牌照，那就会沦落为和支付宝这样的第三方支付一样的地位，这个市场上恐怕不会有新玩家能在250多张牌照和支付宝的阴影下脱颖而出。 第三方支付也有可能升级为某种先进的直销银行吗？相比北京银行学习的荷兰ING Direct，基本自己不设网点和自助设备的德国网通银行(Netbank)更像是一家互联网银行。这家银行截至2009年末只有33个员工，发行的网通银行借记卡(EC-Karte)可以在德国境内超过2300个自动取款机上免费取款，银行职员与顾客的交流主要是通过银行网页和电子邮件进行。支付宝这样的第三方支付愿意升级为这样的直销银行吗？ 我的判断是不会愿意。支付宝这样的第三方支付有可能在阿里小微这样的大集团下和直销银行成为兄弟，但直接从第三方支付升级为直销银行是吃力不讨好的事情。假设支付宝直接升级为有银行牌照的直销银行，先不说这个监管政策跨越有多么巨大和困难，单是平台身份变成银行同业就足够它难受了。回顾一下支付宝和银联的互掐，成了银行倒是不用担心亲儿子银联了，可结算网络必须接入亲爹人民银行的大小额支付系统（就是这个十一倒置银行间跨行交易不可用的人民银行系统升级），这可比接入银联网络还难受，而且丝毫没有讨价还价或钻空子搞对抗的余地。 创新没那么重要 我非常反对互联网金融动辄号称创新，但我并不认为没有创新的东西就不好。恰恰相反，在国内的金融环境下，想超越美国华尔街搞金融模式创新，一定会被监管体系否掉，倒是在现有体系下重新配置各种资源的“微创新”有可能借着中国特色而大放光芒。回到已经被说烂的例子余额宝，从理论上看，第三方支付绑定货币基金毫无新意；从国际经验看，Paypal已经把相同的模式做砸，支付宝跟着改进一下细节同样毫无新意。但是最后，恰恰是微创新的支付宝和天弘基金胜出了，同时期号称颠覆金融界P2P贷款却被查处了。 无论直销银行这个电子银行以下、第三方支付以上的新名词未来有如何的实际业务，都希望传统商业银行和新兴互联网金融企业都能充分借力，用尽可能安全的办法去偷偷搞永远在打擦边球的金融创新。看起来美好的出发点未必能自动实现为美好的现实。既然现在所有人都对现有金融体系不满，那就应该创造出一个更好的新体系来，而不是听由巨头搞出一个号称更善良但实际上换汤不换药丛林体系。 欢迎来到金融这个戴着脚镣跳舞的舞台。 本文作者康宁系互联网金融门户www.webfinance.cn(微信公众号：webjinrong)#在线理财观察#专栏作家（转载勿删本句）

直销银行这东西，简单来说，如果有银行牌照，那它就是现在各家商业银行正在做的电子银行业务；如果没有银行牌照，那它就是第三方支付。涉及金融的创新最多是打擦边球而已，彻底的模式创新还是要靠美国华尔街。

先来看看北京银行与荷兰ING Direct合作的直销银行。根据北京银行自己的新闻描述，“未来直销门店中将布放VTM、ATM、CRS、自助缴费终端等各种自助设备，网银体验机能够接入更为丰富的功能，包括与购物网站实现跳转。而线上部分将与APP、视频对话等功能对接，提供更为复杂的金融服务及产品”。

这些内容是不是很熟悉？说白了，这就是现在每家商业银行都会有的电子银行部管的自助银行。ATM是自动取款机、CRS是既能取款又能存款的机器，自助缴费终端能刷卡缴费——这些机器在各家银行的自助银行网点统统可以找得到。至于VTM，不过是ATM的升级版，可以由柜员远程办理业务，不可能以后只有直销银行有，不让商业银行的自助银行装。

说到电子银行，可能会出乎大家的意料之外，我国这些银行的电子银行替代率早就达到80%左右。所以，问题来了，被认为是恐龙的商业银行本来就有80%多的业务靠电子渠道去做，凭什么砍掉20%实体网点业务的直销银行能胜出呢？完全没有道理。

长期来看，商业银行在金融体系中的地位一定是不断被削弱的，但这个过程并不一定会让其它金融机构有颠覆的机会。以“社会融资规模”这个指标为例，银行贷款2002年时占比是91.9%，十年后的2012年下降的52.1%，但绝对不会有人感觉这十年里商业银行被其他金融机构颠覆了。目前，所谓的互联网金融来势汹汹，但是还看不到有什么好办法威胁存量巨大的商业银行。因为这些传统银行不是恐龙，就算创新能力不足，但更像具备后发优势的腾讯，而不是被淘宝天猫面对的传统线下零售。

所以，如果直销银行牌照是银行牌照，那就完全是传统商业银行的地盘，互联网金融企业就不要梦想颠覆了。如果直销银行牌照是跟银行牌照不太一样的新东西呢？

接下来看看民生银行的直销银行。目前民生银行的直销银行还是电子银行部下设的二级部门，但是他们的目标是拿直销银行牌照后单独经营，并且目标是完全没有物理网点只依靠网络渠道。所以，我们假设民生直销银行已经拿上独立的某种牌照，并且彻底跟传统民生银行划清界限单干。

首先，民生直销银行的牌照不能是和民生银行完全一样的银行牌照。如果跟商业银行一样，直销银行是去当地银监局拿一样的金融许可证，好处是可以开立自己的银行账户、发行自己的银行卡，但这样一来跟前述的北京银行有什么区别？没有当地的实体网点，人民银行要求必须年检的对公账户就完全没戏了，虽然有可能监管政策放开允许直销银行像信用卡那样异地发行借记卡，但依然没有道理能靠单独的网络渠道赢过“实体网点+自助银行+网上银行”的传统商业银行，只是稍微分化占主导的银行体系罢了。

那么，民生直销银行干脆不拿银行牌照了，而是督促监管部门发了一张跟银行牌照彻底不相同的牌照。这样一来，更麻烦。不是银行牌照，肯定就不会允许你开立银行账户和发行借记卡，别人存到你这里的钱也没法自己拿去直接房贷款，说不定还要找托管银行保管这些钱。尽管能通过互联网开展业务，但说到底还是得通过商业银行的个人账户和借记卡在进行运作，一不小心就被银联这样银行间清算机构拿捏一把。很明显，如果直销银行拿不上银行牌照，那就会沦落为和支付宝这样的第三方支付一样的地位，这个市场上恐怕不会有新玩家能在250多张牌照和支付宝的阴影下脱颖而出。

第三方支付也有可能升级为某种先进的直销银行吗？相比北京银行学习的荷兰ING Direct，基本自己不设网点和自助设备的德国网通银行(Netbank)更像是一家互联网银行。这家银行截至2009年末只有33个员工，发行的网通银行借记卡(EC-Karte)可以在德国境内超过2300个自动取款机上免费取款，银行职员与顾客的交流主要是通过银行网页和电子邮件进行。支付宝这样的第三方支付愿意升级为这样的直销银行吗？

我的判断是不会愿意。支付宝这样的第三方支付有可能在阿里小微这样的大集团下和直销银行成为兄弟，但直接从第三方支付升级为直销银行是吃力不讨好的事情。假设支付宝直接升级为有银行牌照的直销银行，先不说这个监管政策跨越有多么巨大和困难，单是平台身份变成银行同业就足够它难受了。回顾一下支付宝和银联的互掐，成了银行倒是不用担心亲儿子银联了，可结算网络必须接入亲爹人民银行的大小额支付系统（就是这个十一倒置银行间跨行交易不可用的人民银行系统升级），这可比接入银联网络还难受，而且丝毫没有讨价还价或钻空子搞对抗的余地。

我非常反对互联网金融动辄号称创新，但我并不认为没有创新的东西就不好。恰恰相反，在国内的金融环境下，想超越美国华尔街搞金融模式创新，一定会被监管体系否掉，倒是在现有体系下重新配置各种资源的“微创新”有可能借着中国特色而大放光芒。回到已经被说烂的例子余额宝，从理论上看，第三方支付绑定货币基金毫无新意；从国际经验看，Paypal已经把相同的模式做砸，支付宝跟着改进一下细节同样毫无新意。但是最后，恰恰是微创新的支付宝和天弘基金胜出了，同时期号称颠覆金融界P2P贷款却被查处了。

无论直销银行这个电子银行以下、第三方支付以上的新名词未来有如何的实际业务，都希望传统商业银行和新兴互联网金融企业都能充分借力，用尽可能安全的办法去偷偷搞永远在打擦边球的金融创新。看起来美好的出发点未必能自动实现为美好的现实。既然现在所有人都对现有金融体系不满，那就应该创造出一个更好的新体系来，而不是听由巨头搞出一个号称更善良但实际上换汤不换药丛林体系。

