---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8819
name: 虎嗅
time: 2013-01-09 17:57
title: 和任志强互动玩社会化营销，华为这次动静不小！
---
?"小潘送了我一个可移动的WIFI。走到哪都可以用。真好" 这显然不是坐拥12942818粉丝任大号的风格，没@潘石屹，只是点到小潘为止。潘石屹没接茬，但社会化营销的攻势已经上演了：这篇文章截止虎嗅发稿时，转发5694次，评论4194次。半个小时后，任志强再转发“功能性”评论微博， 我要早知道了，哪还有小潘的机会？ //@北其村:刚知道啊。你周围的四五个人也可同时用。 虎嗅用了北京大学PKUVIS 微博可视工具粗略分析了下，截图如下。 这篇微博，以任志强为中心释放，经过余承东、慕容嗷嗷、江南Richardo三个节点转发后，信息扩容增量。 @余承东（华为终端公司董事长）（粉丝数1895141）不必说，他在今天下午15：28发布的微博称， 华为Mobile WiFi产品已经畅销全球，潘总@潘石屹 和任总@任志强 也开始用上啦，走到哪儿都有Wi-Fi上网连接，微博控必备！随时随地在一起。 难道潘总也用上了，潘总的微博攻势会在今晚发起？嗅哥仅是猜测。 @慕容嗷嗷（粉丝数120593，微博认证，网络漫画家、《请叫我小纯洁》作者） ，在任志强博发布仅5分钟后，就以偏文艺的口吻发出一条： 任何人都猜不到 / 这是我们的暗号 / 他们猜随便猜不重要 / 连上彼此的讯号 / 才有个依靠 / 有太多人太多事 / 夹在我们之间咆哮 / 杂讯太多讯号弱.. @江南Richard（粉丝数898356），著名网络作家，代表作《此间的少年》、《龙族》、《九州·缥缈录》） ，今天早上10点半再次转发朋友贴： 那我也送@唐家三少 一个？#不能输# 这款类似肥皂盒的产品，设计上蛮cute, 华为营销似乎也不循老路——以任志强为原点,混搭文艺青年的风格。虎嗅不才，做社会营销的高手们，可以用先进工具再仔细分析下其中的水军，舆论导向之类.......再比较下小米刚刚落定的声势浩大的“254万转发”联合新浪卖手机活动。 跟运营商的采购主管沟通，到跟消费者直接沟通，华为的路有多长？与任志强互动一把，华为算是走出了一步。 去年中，余承东曾经坦承，“我们缺乏一种本事，互联网企业宣传的本事。因为现在越来越多的人习惯用电商买东西。我们要让员工改变观念，员工要主动地用华为的产品，宣传华为的产品”。 但华为是不是已经错过了黄金时期，反正，小米已经开始想别的办法了，在接受虎嗅采访（文章《小米：如何突破微博营销的瓶颈？》）时，黎万强说，“泡在一个地方的群体，到了两年三年都会有些疲态，像女男朋友，时间长了也会有审美疲劳。”

这显然不是坐拥12942818粉丝任大号的风格，没@潘石屹，只是点到小潘为止。潘石屹没接茬，但社会化营销的攻势已经上演了：这篇文章截止虎嗅发稿时，转发5694次，评论4194次。半个小时后，任志强再转发“功能性”评论微博，

我要早知道了，哪还有小潘的机会？ //@北其村:刚知道啊。你周围的四五个人也可同时用。

虎嗅用了北京大学PKUVIS 微博可视工具粗略分析了下，截图如下。

这篇微博，以任志强为中心释放，经过余承东、慕容嗷嗷、江南Richardo三个节点转发后，信息扩容增量。

@余承东（华为终端公司董事长）（粉丝数1895141）不必说，他在今天下午15：28发布的微博称，

华为Mobile WiFi产品已经畅销全球，潘总@潘石屹 和任总@任志强 也开始用上啦，走到哪儿都有Wi-Fi上网连接，微博控必备！随时随地在一起。

难道潘总也用上了，潘总的微博攻势会在今晚发起？嗅哥仅是猜测。

@慕容嗷嗷（粉丝数120593，微博认证，网络漫画家、《请叫我小纯洁》作者） ，在任志强博发布仅5分钟后，就以偏文艺的口吻发出一条：

@江南Richard（粉丝数898356），著名网络作家，代表作《此间的少年》、《龙族》、《九州·缥缈录》） ，今天早上10点半再次转发朋友贴：

这款类似肥皂盒的产品，设计上蛮cute, 华为营销似乎也不循老路——以任志强为原点,混搭文艺青年的风格。虎嗅不才，做社会营销的高手们，可以用先进工具再仔细分析下其中的水军，舆论导向之类.......再比较下小米刚刚落定的声势浩大的“254万转发”联合新浪卖手机活动。

跟运营商的采购主管沟通，到跟消费者直接沟通，华为的路有多长？与任志强互动一把，华为算是走出了一步。

去年中，余承东曾经坦承，“我们缺乏一种本事，互联网企业宣传的本事。因为现在越来越多的人习惯用电商买东西。我们要让员工改变观念，员工要主动地用华为的产品，宣传华为的产品”。

但华为是不是已经错过了黄金时期，反正，小米已经开始想别的办法了，在接受虎嗅采访（文章《小米：如何突破微博营销的瓶颈？》）时，黎万强说，“泡在一个地方的群体，到了两年三年都会有些疲态，像女男朋友，时间长了也会有审美疲劳。”

