---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15442
name: techcrunch
time: 2013-06-05 07:30
title: 库克，收声，回幕后去
---
TechCrunch作者MG Siegler写了篇文章评论说，乔布斯时期的苹果以保密和对任何事情保持沉默著称，而库克时期的苹果似乎时刻准备回应任何问题和质疑。作者帮着苹果回应了市占率、逃税、产品创新等问题，但说这没什么必要回答，苹果应该回到它过去的沉默里，专注做好产品。

同所有关心苹果的人一样，Tim Cook 在 D11 上的采访我也看了。这太无聊了。几乎他所说的东西之前都已经说过了。这让我开始好奇：苹果究竟为何要接收这次采访呢？点在哪里？

我猜可能是苹果或是库克自己想要找这么个机会分享一下苹果最近的动态。这像是 Cook 时期的苹果会做的事。乔布斯时期的苹果以保密和对任何事情保持沉默著称，而库克时期的苹果似乎时刻准备回应任何问题和质疑。

只是，他表现的有点过了。

乔布斯也会间或回应一下质疑，比如曾经发表的长文：Thoughts on Flash，只是乔布斯在选择回应的点上比库克要高明很多。可能现在库克面对的问题的确要比当年要多，但坦白讲，我不希望听到苹果的任何这方面的消息，不管是它选择回应了的还是不回应的。他们要做只有一个：专注的做好自己的产品。

为什么苹果不会赢得市场占有率之战？因为它们的产品是面向高端市场的。这也没什么好争论的，苹果也没有必要为此道歉。这一直以来就是它们坚持的点，也是决策之本。可能从长远的角度来讲，这或许是错的，或许不是，但最终的决定权还是掌握在苹果自己手中。

为什么苹果会被国会单拧出来说它逃税呢？因为它比有史以来除石油公司之外的任何一家公司赚的都要多。苹果表示并非我们漏税，我们只是知道怎样花多点钱来少交点税而已，因为它们的确赚了不少钱。

在 D11 上有一个问题是问苹果是否停止了创新。细算起来，苹果上次发布的创新产品是 iPad，而 iPad 已经出来 3 年了！3 年了！在 iPad 和再上一次发布创新产品 iPhone 之间又隔了多长时间呢？也是 3 年。继续推下去，你会发现 iPhone 和 iPod 之间也隔了 5 年半的时间。

真的创新是需要时间的。苹果按照这种节奏来连续推出创新型产品的记录，目前仍是最好的。只是人们忘记了在一款产品上市之前其背后所需的时间。这就好像变魔术一样，你要给魔术师一个背后偷偷换道具的时间，才能在他将小球变回来时感到惊喜。而现在的消费者根本不考虑这一点，他们要的就是更多，更好，更快的产品，诸如此类。

诸如此类无谓的争论，会让我们模糊了苹果真正擅长的事：做最好的产品。

有趣的是，当苹果不厌其烦的去回答和解答种种疑问和质疑时，正中了这帮人的下怀。又有人跑去问关于 Android，又有人拿三星说事儿，苹果成了众矢之的，苹果表现出来的情况就是它的确弱爆了。

事实上，我们根本就不应该去关心这些回应。如果库克回应了所有这些问题，我们可能只会高兴上 5 分钟，接着又失望一个星期。等到产品正式发布时，我们又会觉得这一点儿都不新。

好在库克和苹果也意识到了这一点。" 我们深知该如何制造惊喜 "，库克在采访中被问到下一个产品时说。

那么，我不禁又要问了：为什么苹果要接受这样的采访？为什么如此想要取悦每一个人？国会就算了，库克的确需要给议员们一个交代。但是在他们真的没有什么要说的时候接受采访——两个星期后他们大可以在 WWDC 上大讲特讲——现在的行为，对我而言都非常奇怪。

我觉得苹果应该回到它过去的样子了，甚至程度要比过去更甚，它应该回到幕后去。我知道库克可能不会问自己 : " 如果换做是乔布斯他会怎么做？"，但是他选择不回应的问题同乔布斯如出一辙。他的口头禅 "Unprecedented（前所未有）" 可能也会取代乔爷的 "Boom"。苹果要做的是继续通过保密来继续制造奇迹，不要在没话要讲、没有新产品发布时站出来说话。

" 我们要做的就是专注的做好产品。" 库克说，这一点，我深以为然。

