---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19685
name: 公子不服
time: 2013-09-01 21:43
title: 雅虎中国关闭：八年前那场交易，引出的这一场唏嘘
---
这让我想起8年前夏天的那笔交易。这是当时中国互联网历史上涉及金额最大的一笔收购案：雅虎以10亿美元+雅虎中国的全部资产获取阿里巴巴40%的股权，当然阿里官方的说法是阿里并购了雅虎中国。且不玩文字游戏，8年后再看这笔交易，总让人唏嘘不已。 1，唏嘘于——一个超级阿里帝国梦的破灭 每当谈起2005年那笔交易，很多人为马云而遗憾，普遍认为阿里巴巴付出的代价太大，尤其是随着后来雅虎中国的疲软表现，舆论甚至把10亿美金等同于40%股权了，雅虎中国就这么被有意无意地忽略了。 我的遗憾就在于此，雅虎中国本不该如此，马云本有机会建立一个综合互联网服务提供商，一个超级阿里帝国。但现实残酷，梦想破灭。 当时的雅虎中国绝不像后来变现的那么不堪。 2005年雅虎中国的门户业务虽不如四大门户（新浪、网易、搜狐、Tom），但却与中华网、21CN差不多少。门户业务虽已成熟，却远远没有当下这么大势已定，加上当时雅虎在全球还算强势的品牌效应，雅虎中国完全有突围的可能。 2005年雅虎的搜索业务也还算优秀（马云正是看中了其搜索业务与电子商务整合的优势），当时的百度纳斯达克的光环虽在，但市场份额只是领先（不到50%），远远谈不上垄断，加上收购后的3721网络实名——在百度占绝对统治的当下，360能还能收获近20%份额，当时的雅虎中国若是发力，绝不至此。 所以当时的阿里巴巴其实是一手好牌，B2B与C2C市场份额第一，雅虎中国的门户业务、搜索业务、邮箱等业务，完全有可能建立一个综合性的互联网帝国，但显然除了电商，阿里巴巴并没有用心耕耘这块蕴含潜力的业务，当然或许马云真的只是为了10亿美金巩固并扩张其电商帝国，并没有想太多。 不过笔者也是事后诸葛亮，现在已是2013年，关于阿里与雅虎中国，也只能YY一下了。 2，唏嘘于——雅虎中兴本可以更完美 如果陈一舟是一个出色的波段操作者，那么杨致远一定是个厉害的价值投资者。 在梅姐上任之前，雅虎传统的门户业务和移动互联网业务完全让人看不到任何希望，支撑其股价的完全靠两笔投资。一是1996年与孙正义联合成立雅虎日本（雅虎占34%），二是2005年投资阿里巴巴（雅虎占40%）。雅虎日本的门户业务、搜索业务、网上拍卖业务在日本都是毫无疑问的NO1，雅虎日本的市值甚至一度超过雅虎全球。阿里巴巴更不用说了，目前估值1000亿美元，即使阿里已经回购了一部分股份，但剩下的24%让雅虎赚的盆满钵满。 但如果雅虎中国的表现如雅虎日本那般优秀会如何？或者表现如雅虎美国也可以？那么阿里巴巴的估值就不是1000亿美金，那么雅虎从阿里巴巴收获的收益只能更多。 一个另外的假设是如果雅虎中国的业务真的做成，那么这8年来雅虎中国完全可能衍生出其他业务，虽不太可能像游戏之于腾讯、微博之于新浪、微信之于腾讯，但如果团队稳定，业务成熟，那么雅虎中国完全有机会衍生出无限可能，赶上后来的WEB2.0，视频，团购，移动互联网等各种趋势中的一个总是有可能的。若能如此，雅虎又是另外一番景象。 但现实是雅虎中国与这一切无关，雅虎中国的团队一直被阿里边缘化，连自身门户业务都不保，更妄论其他。 3，唏嘘于——一场即将到来的资本盛宴与中国无关 阿里巴巴的上市，除了阿里巴巴的团队，其实一切与国人无关。获益最大的无疑是日本软银和美国雅虎，早起投资者获益的也是高盛、富达等美资投行。虽然在当下全球化的环境中，谈这些民族主义的东西似乎不妥，但是这一场上千亿美金的资本盛宴完全与中国无关，还是让人感到遗憾，也就是说10年来中国电子商务成长的价值很多大一部分被外国机构享有了。 这不是阿里巴巴的问题，而是中国整个互联网行业的问题，90年代国内互联网的兴起并没有配套的国内风险投资做支撑，好的项目而几乎被外资风投占据，这其中犹以孙正义为代表的软银和IDG，红杉等美国机构为主。而国内民间的资金要么仍然投身于传统产业，要么都用来炒房了。所以，这也是我倍感遗憾的。

这让我想起8年前夏天的那笔交易。这是当时中国互联网历史上涉及金额最大的一笔收购案：雅虎以10亿美元+雅虎中国的全部资产获取阿里巴巴40%的股权，当然阿里官方的说法是阿里并购了雅虎中国。且不玩文字游戏，8年后再看这笔交易，总让人唏嘘不已。

1，唏嘘于——一个超级阿里帝国梦的破灭

每当谈起2005年那笔交易，很多人为马云而遗憾，普遍认为阿里巴巴付出的代价太大，尤其是随着后来雅虎中国的疲软表现，舆论甚至把10亿美金等同于40%股权了，雅虎中国就这么被有意无意地忽略了。

我的遗憾就在于此，雅虎中国本不该如此，马云本有机会建立一个综合互联网服务提供商，一个超级阿里帝国。但现实残酷，梦想破灭。

2005年雅虎中国的门户业务虽不如四大门户（新浪、网易、搜狐、Tom），但却与中华网、21CN差不多少。门户业务虽已成熟，却远远没有当下这么大势已定，加上当时雅虎在全球还算强势的品牌效应，雅虎中国完全有突围的可能。

2005年雅虎的搜索业务也还算优秀（马云正是看中了其搜索业务与电子商务整合的优势），当时的百度纳斯达克的光环虽在，但市场份额只是领先（不到50%），远远谈不上垄断，加上收购后的3721网络实名——在百度占绝对统治的当下，360能还能收获近20%份额，当时的雅虎中国若是发力，绝不至此。

所以当时的阿里巴巴其实是一手好牌，B2B与C2C市场份额第一，雅虎中国的门户业务、搜索业务、邮箱等业务，完全有可能建立一个综合性的互联网帝国，但显然除了电商，阿里巴巴并没有用心耕耘这块蕴含潜力的业务，当然或许马云真的只是为了10亿美金巩固并扩张其电商帝国，并没有想太多。

不过笔者也是事后诸葛亮，现在已是2013年，关于阿里与雅虎中国，也只能YY一下了。

2，唏嘘于——雅虎中兴本可以更完美

如果陈一舟是一个出色的波段操作者，那么杨致远一定是个厉害的价值投资者。

在梅姐上任之前，雅虎传统的门户业务和移动互联网业务完全让人看不到任何希望，支撑其股价的完全靠两笔投资。一是1996年与孙正义联合成立雅虎日本（雅虎占34%），二是2005年投资阿里巴巴（雅虎占40%）。雅虎日本的门户业务、搜索业务、网上拍卖业务在日本都是毫无疑问的NO1，雅虎日本的市值甚至一度超过雅虎全球。阿里巴巴更不用说了，目前估值1000亿美元，即使阿里已经回购了一部分股份，但剩下的24%让雅虎赚的盆满钵满。

但如果雅虎中国的表现如雅虎日本那般优秀会如何？或者表现如雅虎美国也可以？那么阿里巴巴的估值就不是1000亿美金，那么雅虎从阿里巴巴收获的收益只能更多。

一个另外的假设是如果雅虎中国的业务真的做成，那么这8年来雅虎中国完全可能衍生出其他业务，虽不太可能像游戏之于腾讯、微博之于新浪、微信之于腾讯，但如果团队稳定，业务成熟，那么雅虎中国完全有机会衍生出无限可能，赶上后来的WEB2.0，视频，团购，移动互联网等各种趋势中的一个总是有可能的。若能如此，雅虎又是另外一番景象。

但现实是雅虎中国与这一切无关，雅虎中国的团队一直被阿里边缘化，连自身门户业务都不保，更妄论其他。

3，唏嘘于——一场即将到来的资本盛宴与中国无关

阿里巴巴的上市，除了阿里巴巴的团队，其实一切与国人无关。获益最大的无疑是日本软银和美国雅虎，早起投资者获益的也是高盛、富达等美资投行。虽然在当下全球化的环境中，谈这些民族主义的东西似乎不妥，但是这一场上千亿美金的资本盛宴完全与中国无关，还是让人感到遗憾，也就是说10年来中国电子商务成长的价值很多大一部分被外国机构享有了。

这不是阿里巴巴的问题，而是中国整个互联网行业的问题，90年代国内互联网的兴起并没有配套的国内风险投资做支撑，好的项目而几乎被外资风投占据，这其中犹以孙正义为代表的软银和IDG，红杉等美国机构为主。而国内民间的资金要么仍然投身于传统产业，要么都用来炒房了。所以，这也是我倍感遗憾的。

