---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11116
name: 水命
time: 2013-03-09 10:46
title: 2017，戴Google Glass的一天
---
大家好。我姓马，叫马侬，是一名毕业不久的互联网从业者。之所以兴高采烈地打下这篇文章，是因为我刚入手了一台新款的谷歌眼镜。港行，发顺丰，包邮，赠膜，在这里跟大家分享一下。 智能眼镜已经出现好多年，其实我也可以选择其他品牌的产品。比如苹果的iGlass 4s。最近在各大公交站点的广告牌上总能看到iGlass的广告，三年前他们标榜iGlass“重新定义了眼镜”，现在他们说iGlass 4s是“迄今为止最快，最好的iGlass”。嗯，也是最薄、最长和最贵的。同样很有竞争力的产品是诺基亚的Glass 920 。这家公司一直以自己的镜片防摔、防磨、防压、防坐、防爆炸而居功自傲。但是说实在的，除了特种部队，谁又真的需要那些功能呢。同样在考虑之列的还有三星的Galaxy Note2。但是三星总是随镜附送一只笔，我一直不明白这是用来干什么。其他还有索尼的Xperia Glass ，HTC的Glass One ，甚至华强北出品的八心八箭32色自由变换带激光发射器的山寨Glass我都一一研究过。最后，在综合考虑了价格、款式、重量(毕竟这是眼镜），以及装逼性之后，我选择了这款Google Glass 第三代，人送外号谷歌三皇孙，俗称三孙子的智能眼镜，开始了我的新生活。 今天是星期天，家里给安排了一场相亲，和姑娘约在了国贸附近的星巴克，我决定好好捯饬捯饬，届时戴着我新买的眼镜闪亮登场，既清新脱俗又亲切自然，还可以顺便聊一聊我的职业，努力把自己和谷歌这种牛逼公司联系起来，在姑娘面前长长面子。这样的计划多么令人开心。主意已定，我便睁开了眼睛，下午1:40，这是一个出门觅食儿的好时间。 洗漱完毕之后，我庄严地戴上我的Google Glass 望向窗外，它显示：“视觉分析结束。500米内空气质量：雾霾，指数678。光照强度：中级。建议使用：口罩，眼镜布。”我满意地笑了，在我的城市，2013年之后就没有不戴口罩上街的人了。 我穿好衣服出门上街。我租住的地方离市区较远，属于不发达地带。即使是这样，也能看到路上的行人几乎人人佩戴了智能眼镜。这个城市的网络还是那样，时好时坏，还有死角。我前面走的一伙小姑娘，几个人一直闷头走路，遇到信号差的地段才简短地交谈几句，等信号好了又开始在眼镜上敲敲打打，各自关心各自的了。 出门走了几步，眼镜提示我：“路线设定结束。最便捷路线56公里。前方200步左转，2路公交车王屯站，请28站后下车。”同时开始了实景3D导航。可我一看时间，不行，来不及了，于是挥手拦了一辆出租车。坐在副驾上，我心不在焉地想着一会儿的相亲。现在的汽车中控台大都不安导航，司机都戴智能眼镜，自带导航功能。有些高端车型把导航换成了影音系统，后来发现也是浪费，因为乘客都戴着眼镜呢，谁也顾不上看那玩意儿，最后大家都拆了省事。车到地方了。下车前我还和司机“深情对视”了一会儿。不是我们哥俩相互之间有意思，而是我在用NFC通过支付宝钱包向他转账。 好吧。一场新的相亲，一段新的开始。我打理了一下头发，还特地擦了擦今天的重头戏Google Glass ，迈进了星巴克的大门。 一进门我就慌了。全是眼镜。各种红光蓝光指示灯闪成一片。现在星巴克蹭网的人再也不用手捧着iPad、Kindle作沉思状了。现在他们都戴着眼镜直挺挺地坐着，像盲人一样目视前方，镜片上面光怪陆离。手里的咖啡要摸索着送到嘴边。不是因为他们看不见，而是因为坐直了有助于信号更好地接收，剩下的则是因为懒。 我低头靠近门口的签到机，眼镜里立即提示：“国贸星巴克，目前店内54人，剩余座位12，网友评价最好的座位在二楼靠窗第三桌。活动信息......”为了让姑娘好找，我选了一楼的位置，点了东西后开始观察店里的情况。 “豆瓣同城”提示我说今天这里是一个街拍活动的汇合地点。于是我开始注意身边的姑娘们都长得什么样子。这下可坏了，新下载的应用“留几手打分王”开始一刻不停地往外蹦提示：“0分，滚。负分，滚粗。负无穷，镜片无法承受这种摧残。拒绝打分，对不起请关注人类......” 只有一个姑娘气质比较高贵，Vertu的眼镜蓝宝石镶边儿，一款无线充电眼镜盒很是抢眼，LV的logo明晃晃的亮。这姑娘被一伙男女众星捧月般围坐在中间，估计是找来的模特。旁边的男人们脸红心跳，一手扶着眼镜，一边为了变换拍摄角度摇头晃脑地扭动着身躯，全然进入忘我的境地。店员也不好阻拦，就算说了禁止拍照也会被百般抵赖，索性视而不见。我也趁姑娘回头的时候拍了一张，随后“淫淫网”的“图谱搜索”功能提示我：“面部分析结束。施露露，女，23岁，长江商学院毕业生。常出现地点：北京朝阳区工人体育场北路、巴黎、河南驻马店。高频话题：亲、干爹、么么哒。你们有1个共同好友......”正看着呢，突然叮咚弹出一条广告：“想搭讪美女？大铁棍子心理诊所情感专家王大夫教你如何破解情感难题。大铁棍子心理咨询，让您一插到底！”我刚想挥手删除，突然叮咚又一条：“专业代理各种奢侈品A货，Vertu智能眼镜最低只要499。专业品质，值得信赖......”现在的广告真是精准。也难怪，谁让谷歌其实就是个广告公司呢。 正寻思着，身旁有个哥们勇敢地朝那姑娘走了过去，想必是要出手。不过这家伙运气不好，没几句话就让人家给了白眼，败下阵来。饮食男女，搭讪被搭都是常事，更何况现在“眨眼间”就能对别人的身高体重兴趣爱好知道个八九不离十。可好感这东西还真就不是张口就来的，古人说“天时地利人和”毕竟有些道理。 智能眼镜刚出来那会儿，大家追求设计简洁有科技感。现在，人们喜欢戴加长加宽的镜片彰显身份。越来越多的人选择遮光贴膜，一出门满大街都是黑超，扑面一股浓郁的三线明星气质。社交应用层出不穷，一个男人，通过位置、声音、NFC、面部识别转瞬之间就可以锁定他目之所及的全部女人，1分钟的时间让打分应用帮助他筛选出所有符合喜好的7分以上的姑娘，5分钟的时间用来浏览他感兴趣的个人信息，10分钟的时间对症下药地发出几十条“打招呼”，只要20分钟这个男人就可以坐享其成地收获把身边的、路过的、听到的、看到的陌生美女变成好友的喜悦。就像我现在的这间咖啡店，上下里外的人们貌似一本正经地坐着，站着，喝着，聊着，其实他们之间发生联系的维度已经复杂到不可描述。当两个人对坐而视，我不知道他们在透过谁的眼镜看谁的眼睛。 正寻思着呢，旁边有个说起话来摇头晃脑的哥们突然吧嗒一声，眼镜掉地上了。傻X，这年头谁还用摇一摇啊...... 这时，我约的姑娘来了，看到我之后她笑了一笑，一边走过来一边摘掉了自己的眼镜。 我想我因为这个动作爱上了她。?

大家好。我姓马，叫马侬，是一名毕业不久的互联网从业者。之所以兴高采烈地打下这篇文章，是因为我刚入手了一台新款的谷歌眼镜。港行，发顺丰，包邮，赠膜，在这里跟大家分享一下。

智能眼镜已经出现好多年，其实我也可以选择其他品牌的产品。比如苹果的iGlass 4s。最近在各大公交站点的广告牌上总能看到iGlass的广告，三年前他们标榜iGlass“重新定义了眼镜”，现在他们说iGlass 4s是“迄今为止最快，最好的iGlass”。嗯，也是最薄、最长和最贵的。同样很有竞争力的产品是诺基亚的Glass 920 。这家公司一直以自己的镜片防摔、防磨、防压、防坐、防爆炸而居功自傲。但是说实在的，除了特种部队，谁又真的需要那些功能呢。同样在考虑之列的还有三星的Galaxy Note2。但是三星总是随镜附送一只笔，我一直不明白这是用来干什么。其他还有索尼的Xperia Glass ，HTC的Glass One ，甚至华强北出品的八心八箭32色自由变换带激光发射器的山寨Glass我都一一研究过。最后，在综合考虑了价格、款式、重量(毕竟这是眼镜），以及装逼性之后，我选择了这款Google Glass 第三代，人送外号谷歌三皇孙，俗称三孙子的智能眼镜，开始了我的新生活。

今天是星期天，家里给安排了一场相亲，和姑娘约在了国贸附近的星巴克，我决定好好捯饬捯饬，届时戴着我新买的眼镜闪亮登场，既清新脱俗又亲切自然，还可以顺便聊一聊我的职业，努力把自己和谷歌这种牛逼公司联系起来，在姑娘面前长长面子。这样的计划多么令人开心。主意已定，我便睁开了眼睛，下午1:40，这是一个出门觅食儿的好时间。

洗漱完毕之后，我庄严地戴上我的Google Glass 望向窗外，它显示：“视觉分析结束。500米内空气质量：雾霾，指数678。光照强度：中级。建议使用：口罩，眼镜布。”我满意地笑了，在我的城市，2013年之后就没有不戴口罩上街的人了。

我穿好衣服出门上街。我租住的地方离市区较远，属于不发达地带。即使是这样，也能看到路上的行人几乎人人佩戴了智能眼镜。这个城市的网络还是那样，时好时坏，还有死角。我前面走的一伙小姑娘，几个人一直闷头走路，遇到信号差的地段才简短地交谈几句，等信号好了又开始在眼镜上敲敲打打，各自关心各自的了。

出门走了几步，眼镜提示我：“路线设定结束。最便捷路线56公里。前方200步左转，2路公交车王屯站，请28站后下车。”同时开始了实景3D导航。可我一看时间，不行，来不及了，于是挥手拦了一辆出租车。坐在副驾上，我心不在焉地想着一会儿的相亲。现在的汽车中控台大都不安导航，司机都戴智能眼镜，自带导航功能。有些高端车型把导航换成了影音系统，后来发现也是浪费，因为乘客都戴着眼镜呢，谁也顾不上看那玩意儿，最后大家都拆了省事。车到地方了。下车前我还和司机“深情对视”了一会儿。不是我们哥俩相互之间有意思，而是我在用NFC通过支付宝钱包向他转账。

好吧。一场新的相亲，一段新的开始。我打理了一下头发，还特地擦了擦今天的重头戏Google Glass ，迈进了星巴克的大门。

一进门我就慌了。全是眼镜。各种红光蓝光指示灯闪成一片。现在星巴克蹭网的人再也不用手捧着iPad、Kindle作沉思状了。现在他们都戴着眼镜直挺挺地坐着，像盲人一样目视前方，镜片上面光怪陆离。手里的咖啡要摸索着送到嘴边。不是因为他们看不见，而是因为坐直了有助于信号更好地接收，剩下的则是因为懒。

我低头靠近门口的签到机，眼镜里立即提示：“国贸星巴克，目前店内54人，剩余座位12，网友评价最好的座位在二楼靠窗第三桌。活动信息......”为了让姑娘好找，我选了一楼的位置，点了东西后开始观察店里的情况。

“豆瓣同城”提示我说今天这里是一个街拍活动的汇合地点。于是我开始注意身边的姑娘们都长得什么样子。这下可坏了，新下载的应用“留几手打分王”开始一刻不停地往外蹦提示：“0分，滚。负分，滚粗。负无穷，镜片无法承受这种摧残。拒绝打分，对不起请关注人类......”

只有一个姑娘气质比较高贵，Vertu的眼镜蓝宝石镶边儿，一款无线充电眼镜盒很是抢眼，LV的logo明晃晃的亮。这姑娘被一伙男女众星捧月般围坐在中间，估计是找来的模特。旁边的男人们脸红心跳，一手扶着眼镜，一边为了变换拍摄角度摇头晃脑地扭动着身躯，全然进入忘我的境地。店员也不好阻拦，就算说了禁止拍照也会被百般抵赖，索性视而不见。我也趁姑娘回头的时候拍了一张，随后“淫淫网”的“图谱搜索”功能提示我：“面部分析结束。施露露，女，23岁，长江商学院毕业生。常出现地点：北京朝阳区工人体育场北路、巴黎、河南驻马店。高频话题：亲、干爹、么么哒。你们有1个共同好友......”正看着呢，突然叮咚弹出一条广告：“想搭讪美女？大铁棍子心理诊所情感专家王大夫教你如何破解情感难题。大铁棍子心理咨询，让您一插到底！”我刚想挥手删除，突然叮咚又一条：“专业代理各种奢侈品A货，Vertu智能眼镜最低只要499。专业品质，值得信赖......”现在的广告真是精准。也难怪，谁让谷歌其实就是个广告公司呢。

正寻思着，身旁有个哥们勇敢地朝那姑娘走了过去，想必是要出手。不过这家伙运气不好，没几句话就让人家给了白眼，败下阵来。饮食男女，搭讪被搭都是常事，更何况现在“眨眼间”就能对别人的身高体重兴趣爱好知道个八九不离十。可好感这东西还真就不是张口就来的，古人说“天时地利人和”毕竟有些道理。

智能眼镜刚出来那会儿，大家追求设计简洁有科技感。现在，人们喜欢戴加长加宽的镜片彰显身份。越来越多的人选择遮光贴膜，一出门满大街都是黑超，扑面一股浓郁的三线明星气质。社交应用层出不穷，一个男人，通过位置、声音、NFC、面部识别转瞬之间就可以锁定他目之所及的全部女人，1分钟的时间让打分应用帮助他筛选出所有符合喜好的7分以上的姑娘，5分钟的时间用来浏览他感兴趣的个人信息，10分钟的时间对症下药地发出几十条“打招呼”，只要20分钟这个男人就可以坐享其成地收获把身边的、路过的、听到的、看到的陌生美女变成好友的喜悦。就像我现在的这间咖啡店，上下里外的人们貌似一本正经地坐着，站着，喝着，聊着，其实他们之间发生联系的维度已经复杂到不可描述。当两个人对坐而视，我不知道他们在透过谁的眼镜看谁的眼睛。

正寻思着呢，旁边有个说起话来摇头晃脑的哥们突然吧嗒一声，眼镜掉地上了。傻X，这年头谁还用摇一摇啊......

这时，我约的姑娘来了，看到我之后她笑了一笑，一边走过来一边摘掉了自己的眼镜。

