---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19926
name: 虎嗅
time: 2013-09-05 20:49
title: “唯快不破”：小米成了那个负责洗牌的玩家
---
上周就已经预告过，本周开始将是移动设备集中发布的高潮。看看9月发布会们，就像一场赌谁先出手的游戏，先发的刚被舆论讨论两天，马上就被后来者夺了眼球。

今天小米的发布会笔者也有去参加，刚进会场就被人山人海的拥挤场面震惊了。本文内不对参数进行全面介绍，想了解的点这篇《1999的小米和2999的小米电视，够美好吗？》。

不知小米是否刻意选择了一个规模较小的会场，以至于参加人数相对于会场实在太多：中间的两排过道和周围的空地全部挤满了没有座位的媒体和“米粉”。依旧身着黑T-shirt加牛仔裤的雷军依旧喊着“天下武功，唯快不破”的口号，而会上，面对新发布小米3和小米电视，粉丝们的尖叫甚至比产品本身更加让人印象深刻——如果“饥饿”的粉丝是一种营销手段，那么小米确实做得很好，因为会场上疯狂的米粉确实很多。

说回小米的这两款产品——米3和小米电视。米3在网上参数已经很多，就不多说了。由于MIUI的系统是基于Android开发的，所以人们对于系统的创新度的期待并不高，不过小米还是做了些“创新”的举动，比如云存储和共享功能，比如美颜相机，但谁都知道，这既是小米给消费者的小福利，更是米3宣传营销必需的小噱头，有它们挺好，但其实没有也无伤大雅。

系统创新不是小米的思路，硬件刷新才是小米的菜。所以小米真正的“快”指的不光是处理器的速度，更是它对硬件标准洗牌的速度。

消耗战不是小米所长，用高性价比将价格一步卡到位，强迫业界（至少是这个价位的产品）跟着它的节奏洗牌，才是小米的长项。赶上小米配置的价格没它低，比它价格低的配置又跟不上，何况你再降价，小米2S的32G版在1799的价位上等着呢，你再往下，又低得过799的红米么？

摆明了要洗牌，你还玩儿不玩？

47寸窄边框，三星/LG的LCD屏幕在现在的智能电视中算是中规中矩，不过高通8064处理器，搭配2G内存以及Adreno320的显示芯片，这几乎就是上一代小米手机的顶级配置。问题在于价格只有2999。不是OTT盒子加显示器的简单拼接，而确实是一款用互联网的思路去做的智能电视。

雷军自己对小米电视的总结很到位，就是电视+小米盒子+安卓游戏机的组合，主流的智能电视功能它全有，但是有一个硬件要单提一下：小米没有选择将数字电视功能集成在智能电视中，而是选择通过一个外置USB接口的DVB-C机顶盒，让小米电视变成一个安卓智能电视数字一体机。这种做法虽然让配件变多，但实际上大大降低了消费者的操作。

DVB-C这个小硬件增加了小米电视的想象空间，比如智能节目推荐，比如Rich-EPG等扩展功能。这个让人想起了360的那个随身wifi——二者都不大，却让一个本来对很多人来说十分复杂的功能变得容易掌握。这个小配件或许会为小米电视带来很大的优势——至少在价格特别霸道的时候。另外，关于小米电视还有有几个信息点值得注意一下：

1、 小米电视内部设置游戏商城和应用商店，目前虽然没有开通支付功能，未来肯定会加。不过小米电视是基于Android OS的开源系统，未来如何保证支付安全，这是无法越过的一关，默默感觉“XX电视助手”、“XX电视卫士”要出现了。

2、 小米电视有LG和三星两家作为屏幕供应商，二者在市面上价格相差不大，但是被问及为何选用两种屏时，未来这两种屏幕以什么方式发售，是随机还是按照经销商意图时，小米方面回答的比较模糊，只说是采购的事，但电视的售价应该不被影响。

3、 小米电视配套的DVB-C机顶盒功能至少目前还无法和小米盒子联通或融合。也就是说虽然小米电视可以作为智能电视与数字电视一体机，但是使用小米盒子仍旧只具有把数字电视转化为智能网络电视的作用。

无论是否喜欢小米，都不得不承认小米确实在做着逼死对手的事。

从手机到电视，小米发布会上关于手机只提到了和三星的比较，直接接略过了渠道为王的中华酷联和其他国内的竞争对手。而电视方面，传统电视企业还可能依靠自己对于渠道的把控再撑一阵，可同样没什么渠道没什么核心技术的智能电视们会怎么办？或许只有在VOD这个核心功能上建立竞争壁垒才能博得一线生机？

