---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10649
name: 小欧
time: 2013-02-26 19:55
title: 最自不量力的人才会做自媒体
---
潘越飞要告别传统媒体了，还附带了篇咬牙跺脚的告别辞。咳，忍不住真心想给小潘童鞋灌一盆凉水： 你可以连续一个月用你牛逼、鲜明、说人话、接地气、有标签、带情绪、让人拍手称快的观点收罗一特定人群服膺于你的“话语 权”下，用你的原话说，这叫拓宽你的范围经济。同时，你再用一个月的时间，只看、只听、只说，就是不写。看一个月后还有多少人会鸟你？还有多少人还在原地 不动惦记着你？ 这几行凉水字，我想说自媒体人要过三个力气关：精力、注意力和竞争力，分别对应于自己、读者和同道。 先看自己的精力。 大凡有些精力的壮年男子，一天一篇文章可能不在话下，但要写得出彩、能写到读者的G点、并能天天如此，夜夜高潮，可能够呛，比如程苓峰老师的云科技，最近也经常看到一些转载他人的作品。比如冯大辉哥哥的小道消息，也多了一些小道问答，大抵是以此过滤一些无聊信息。 本月初我还屁颠屁颠的在微博上追问罗振宇老师：传统媒体很傻很慢很笨重，自媒体很快很轻很天真。但前者的生命是不息的，10年、20年…中途有人闪，补上就是了。可自媒体呢，比如“罗辑思维”大家最终只认可罗胖一人，你要从一无所有到建立很强的信用威望，需要多少年？最终的香火谁来传递？ 罗老师回：“很快，自媒体和传统媒体的界限就消失了。”好吧，勉强回答也是回答。 再看读者的注意力和同道中人的竞争力。 去年的这个时候，高晓松有个力挺舒淇的微博，最后发展成晓松体，他说： 我们这个行业，卖身卖艺卖青春，用欢笑泪水，献爱与自由。从未巧取豪夺，鱼肉乡里，干过什么伤天害理之事。演好了，鞠躬拜票谢观众，演砸了，诚惶诚恐不成眠。顶三五载虚浮名，挣七八吊养老钱。终归零落成泥，随风散去。观众总会有新宠，不复念旧人。看在曾带给大家片刻欢娱，能否值回些人间温暖？ “观众总会有新宠，不复念旧人”用这句话概括科技媒体也很精当，互联网圈跟娱乐圈相比也高雅不了多少，读者总有新欢，顶三五载虚浮名之后，谁还会记得你呢？谁为什么还要记得你呢？ 这是一个注意力极其稀缺的时代，也是一个注意力极其现实的时代（相关文章请参看keso老师7年前的这篇《东拉西扯：从注意力稀缺到注意力旁落》），他说：“很多网站，可以短时间内产生很大的访问量，但却无法形成有效的商业回报。原因很简单，你的注意力不值钱”。 是滴，你可以在三五天内抢占业界舆论的至高点，但别忘了，依然会在三五天后被人遗忘的想不起你的名字，因为能被你轻易打捞上来的注意力，已经不太值钱。前天我在一微信群里数落几句顺风刷屏事情，有个哥们跑过来说得更狠：“在注意力极其稀缺的时代，不懂得少生优生，就是谋杀”。嗯，我同意了。 况且自媒体的门槛还真他妈的低，不像几年前，如果媒体没关系没熟脸还开不了帐号写不了专栏，今天的民间总会时不时的冒出那么几个高人出来跟你比划，张三、王五、刘二麻子，太多太多……远得不说，就说腾讯科技的IT评论专栏，这才几年工夫啊，看看上面的那些专家、媒体人、观察人，遥想当年风光，今又何在？ 一句话，你不在江湖，江湖自此不会再有你的传说，妥妥滴。 我相信墨菲定律，如果一件事情有变坏的可能，不管这种可能性有多小，它总会发生。瞧瞧互联网这两年被鼓吹过的东东，产品经理、IT评论人、互联网观察家、SEOer、网络营销专家、微博大号……要么无疾而终，要么郁郁寡欢。梁文道说：“浮躁这个时代的集体病症。我只知道这是一个急躁而喧嚣的时代，我们就像住在一个闹腾腾的房子里，每一个人都放大了喉咙喊叫。为了让他们听到我说的话，我只好比他们还大声。于是没有任何一个人知道别人到底在讲什么。”（源自《人人都是作家，却没有一个读者》） 鼓吹自媒体，恰恰可以借用科技套餐下的那盘凉菜把这一病症不断放大，人人都争当着成为别人的媒体，非得把全家都搞成了自媒体人，唯独没有一个人知道别人到底在媒体什么。 以上说得还是在具备三力的情况下，结局都是那么的狗血和走样，如果您连三力都很难具备，那也就太自不量力了，不用任何人提醒，您会在某年某月的某个亮角落静静体会常艳同学的那句箴言逆耳： 一朝忽觉京梦醒，半世浮沉雨打萍。

潘越飞要告别传统媒体了，还附带了篇咬牙跺脚的告别辞。咳，忍不住真心想给小潘童鞋灌一盆凉水：

你可以连续一个月用你牛逼、鲜明、说人话、接地气、有标签、带情绪、让人拍手称快的观点收罗一特定人群服膺于你的“话语 权”下，用你的原话说，这叫拓宽你的范围经济。同时，你再用一个月的时间，只看、只听、只说，就是不写。看一个月后还有多少人会鸟你？还有多少人还在原地 不动惦记着你？

这几行凉水字，我想说自媒体人要过三个力气关：精力、注意力和竞争力，分别对应于自己、读者和同道。

大凡有些精力的壮年男子，一天一篇文章可能不在话下，但要写得出彩、能写到读者的G点、并能天天如此，夜夜高潮，可能够呛，比如程苓峰老师的云科技，最近也经常看到一些转载他人的作品。比如冯大辉哥哥的小道消息，也多了一些小道问答，大抵是以此过滤一些无聊信息。

本月初我还屁颠屁颠的在微博上追问罗振宇老师：传统媒体很傻很慢很笨重，自媒体很快很轻很天真。但前者的生命是不息的，10年、20年…中途有人闪，补上就是了。可自媒体呢，比如“罗辑思维”大家最终只认可罗胖一人，你要从一无所有到建立很强的信用威望，需要多少年？最终的香火谁来传递？

罗老师回：“很快，自媒体和传统媒体的界限就消失了。”好吧，勉强回答也是回答。

去年的这个时候，高晓松有个力挺舒淇的微博，最后发展成晓松体，他说：

我们这个行业，卖身卖艺卖青春，用欢笑泪水，献爱与自由。从未巧取豪夺，鱼肉乡里，干过什么伤天害理之事。演好了，鞠躬拜票谢观众，演砸了，诚惶诚恐不成眠。顶三五载虚浮名，挣七八吊养老钱。终归零落成泥，随风散去。观众总会有新宠，不复念旧人。看在曾带给大家片刻欢娱，能否值回些人间温暖？

“观众总会有新宠，不复念旧人”用这句话概括科技媒体也很精当，互联网圈跟娱乐圈相比也高雅不了多少，读者总有新欢，顶三五载虚浮名之后，谁还会记得你呢？谁为什么还要记得你呢？

这是一个注意力极其稀缺的时代，也是一个注意力极其现实的时代（相关文章请参看keso老师7年前的这篇《东拉西扯：从注意力稀缺到注意力旁落》），他说：“很多网站，可以短时间内产生很大的访问量，但却无法形成有效的商业回报。原因很简单，你的注意力不值钱”。

是滴，你可以在三五天内抢占业界舆论的至高点，但别忘了，依然会在三五天后被人遗忘的想不起你的名字，因为能被你轻易打捞上来的注意力，已经不太值钱。前天我在一微信群里数落几句顺风刷屏事情，有个哥们跑过来说得更狠：“在注意力极其稀缺的时代，不懂得少生优生，就是谋杀”。嗯，我同意了。

况且自媒体的门槛还真他妈的低，不像几年前，如果媒体没关系没熟脸还开不了帐号写不了专栏，今天的民间总会时不时的冒出那么几个高人出来跟你比划，张三、王五、刘二麻子，太多太多……远得不说，就说腾讯科技的IT评论专栏，这才几年工夫啊，看看上面的那些专家、媒体人、观察人，遥想当年风光，今又何在？

一句话，你不在江湖，江湖自此不会再有你的传说，妥妥滴。

我相信墨菲定律，如果一件事情有变坏的可能，不管这种可能性有多小，它总会发生。瞧瞧互联网这两年被鼓吹过的东东，产品经理、IT评论人、互联网观察家、SEOer、网络营销专家、微博大号……要么无疾而终，要么郁郁寡欢。梁文道说：“浮躁这个时代的集体病症。我只知道这是一个急躁而喧嚣的时代，我们就像住在一个闹腾腾的房子里，每一个人都放大了喉咙喊叫。为了让他们听到我说的话，我只好比他们还大声。于是没有任何一个人知道别人到底在讲什么。”（源自《人人都是作家，却没有一个读者》）

鼓吹自媒体，恰恰可以借用科技套餐下的那盘凉菜把这一病症不断放大，人人都争当着成为别人的媒体，非得把全家都搞成了自媒体人，唯独没有一个人知道别人到底在媒体什么。

以上说得还是在具备三力的情况下，结局都是那么的狗血和走样，如果您连三力都很难具备，那也就太自不量力了，不用任何人提醒，您会在某年某月的某个亮角落静静体会常艳同学的那句箴言逆耳：

一朝忽觉京梦醒，半世浮沉雨打萍。

