---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24969
name: 煲汤味浓
time: 2013-12-19 17:28
title: 房价涨成这样，我们开始怀念任大炮了！别哑火，求真相~
---
1月21日，停牌跨年的万科A（000002）一字涨停，股价报11.13元。刚刚过去的这个交易日，它却收于8.14元，盘中更是创下每股8.11元的2013年新低。可倘若1月你买的不是万科A而是它在北上广深任何一地的楼盘，恭喜你——如果你能够立刻卖房套现，刨去交易费用你都应该轻松获得3成至5成的收益。????

单凭这一条，丈母娘便足以蝉联年度感动中国人物称号。当然，不仅仅是丈母娘；所谓“倒逼”——四大发明的创造基因加上博大精深的汉语语法，造就了中国式购房的无限可能。刚需房、学位房、改善房、自住房、保值增值房……风声雨声读书声，怎及“涨”声更入耳；家事国事天下事，岂如“房”事最关心？????

涨声依旧汹涌。路透社编纂的数据和中国国家统计局的信息均显示，11月新房价格比一年前高出9.9%，而10月份的同比增幅为9.6%。对70座城市的房价调查显示，69座城市的房价同比上涨，66座城市的房价月度环比上涨。最具代表性的魔都和帝都，其房价同比分别上涨18.2%和16.3%，而上月同比增幅分别为17.8%和16.8%。????

可历史经验告诉我们：与其相信这些已知的涨幅马后炮，不如盯紧了大V任大炮。坚定看多中国房市十余年，任志强对价格上涨趋势的判断从来没错过。但大炮最近的火力有所减弱，虽然他在16日的某个论坛上仍旧笃定宣称房价还会上涨；不过，由于今年11月后土地供应转入正增长，所以现在还不能断定房价会暴涨。

支持这一论断的证据当然不胜枚举，比如美联储开始退出QE资金面将逐步趋紧，又譬如住房信息联网和房产税可能出台等等。可吊诡之处在于：我们眼见着处处叫骂房价太高毁了国人的生活，但似乎大家从心底里并不希望任大炮突然哑火。????

2013年第4季度，中国人民银行在全国50个城市进行了2万户城镇储户问卷调查，结果显示66.5%的居民认为目前房价“高，难以接受”，比上季降低1.1个百分点。其中，一、二线城市居民的高房价感受有所缓解，分别有73.8%和61.8%的居民认为房价高，较上季分别回落3.2和3.1个百分点。????

而人民日报的一篇报道则认为“全国楼市已严重分化，一二线城市明年或酝酿更大涨幅。”????

人民喉舌引述中原地产监测指：2012年一线城市平均供求比为1.14，二线城市为1.21，三、四线城市更高，达到1.39；而截至今年11月份，一线城市平均供求比降为0.87，出现供不应求情况，二线城市及三、四线城市则显得颇为稳健，供求比与2012年持平。“一、二线城市日光盘迭出。部分城市用限价等举措短期抑制了市场上涨，从统计数据上看，可能在年底得到降温的假象。但这很可能在明年酝酿更大涨幅。”????

倘若我们认可人行代表了人民币的态度，而人日代表了老百姓的态度。那么，对待2014年的房市，钱与人的态度竟然如此自相矛盾暧昧模糊。????

可“中国式”就是这么奇葩。还是回到万科A：全年股价峰值出现在1月30日，也不过只有12.75元而已。但分析指万科预计全年销售额可超1600亿元，而其可销售额达2400亿元——突破2000亿年度销售额只是时间问题。即使算上综合成本上升和交房标准提高等因素会影响到万科的利润率，但房价的涨幅足以支撑巨额利润——为何其股价却屡创新低呢？

一切解释都是多余的，在中国式的游戏规则面前。????

看看中国诸位房企大佬，白手起家占绝大多数。穷光蛋还敢玩房地产？搁在发达国家试试看？但在以土地财政为轴心的棋局里，与其说开发商在建房卖房，不如说他们在玩空手套白狼——只要拿得到地。????

今年融资10亿拿到一块土地的70年使用权，立刻可以抵押套现；次年土地升值至15亿，于是有了第一轮利润。而后用银行的钱建房子，同时盖间售楼处便可以卖楼花。房子还没建成，银行的贷款都已经还清了……????

但相比出钱的和出地的，在这个棋盘上房企还真的只是一个做搬运的苦力而已。有北大专家撰文指：“政府和银行在2012年从房地产行业获得的收入达47917亿元，占全年房地产业销售额的75%。”虽然这种简单相加的计算方法在业内人士中引起不同观点，但政府从房地产行业中拿走的土地出让金和税费比例偏高已经成为不争的事实。任大炮们虽然嘴脸并不好看，但为了挣钱，他们也必须学会背黑锅。

房价暴涨的利润究竟从何而来又往何而去，任大炮和万科都心知肚明。正因如此，我们不能允许任大炮哑火。股市中的万科A不能作为万科在房地产市场上的温度计，但任大炮一定是中国式购房指数的晴雨表。真相就在那里：一个与民争利的房市要进化成为一个还利于民的房市，与其寄望于开发商的良心发现，不如让开发商赚够钱，让公共服务伦理准则回归本位。 ? ? ? ? ? ? ??

