---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22238
name: 虎嗅
time: 2013-10-29 08:44
title: 苏宁弘毅投资PPTV，三方如何各取所需？清晰贴！
---
PPTV聚力与苏宁云商、弘毅投资联合宣布，苏宁和弘毅将联合战略投资PPTV聚力，交易规模4.2亿美元。此次战略投资中，苏宁云商出资2.5亿美元，占总出资额的59.52%，占PPTV总股份约44%，成第一大股东，这也是苏宁迄今为止最大的一笔战略投资；弘毅资本出资1.7亿美元，占PPTV总股份约30%。PPTV在这次交易中整体估值约5.6亿美元。

PPTV原股东日本软银集团、软银中国资本、蓝驰创投、德丰杰投资基金退出绝大部分股权，原管理层的股份也将从原来的42.14%下降到26.08%，套现约9125万美元。

值得注意的是，这是一次股权转让交易而非增发股票，PPTV公司从这场交易中并未获得新增注资。

在此之前，PPTV CEO陶闯、创始人兼总裁姚欣及现有重要管理团队持有PPTV42.14%的股权，为第一大股东。日本软银集团持有PPTV 35%的股权。而软银中国资本、蓝驰创投、德丰杰投资基金及其他等风险投资基金持有PPTV 22.86%的股权。

苏宁和弘毅注资完成后，苏宁和弘毅投资将联合持有PPTV约74%的股份。苏宁集团的公告并未公布其余26%股份的持有者情况。但按照公告所示，注资后苏宁和弘毅投资会以向未来管理层发放股权。因此可以判断，26%的股份中至少有一部分仍旧由陶闯及姚欣的管理团队持有。新浪科技从接近交易的人士处获悉，陶闯和姚欣原先在PPTV所持有的股份均在15%左右。

目前尚不清楚软银等机构投资者是否完全退出PPTV，可以确认的是这些机构投资者会在此轮交易中出售手中所持有的大部分PPTV股份。2011年，日本软银宣布以2.5亿美元注资PPTV，持股35%。按此推算，PPTV当时的估值在7.14亿美元左右，这一估值比苏宁入股时的估值略高。

网易科技王杰聪报道，

苏宁公告明确写出，PPTV将在人员、资产、财务、运营商保持与苏宁的相对独立。而苏宁参与的方式，是PPTV董事会的5名董事中，有权委派2名。

虽然和卖给其他公司的结局相似，但真正的不同在于接盘的苏宁并不是直接竞争关系，包括CEO陶创在内的管理层会有相对灵活的待遇。在盈利时间表仍不清晰的视频行业，PPTV对资金的需求依然非常大，要有相对独立的发展理念，又要有人拿钱。相信苏宁是最好的选择。

据腾讯科技报道，陶闯在接受采访时还表示，PPTV未来将追求独立上市，海外市场和国内A股都会考虑。

各路媒体对苏宁为什么收PPTV已有不少分析。比如，“从长远来看，能够实现虚拟和现实的大融合，串起整个智能电视产业链，并有可能在视频内容分销、硬件置入视频服务、视频导购、数据营销、联合采购等方面找到突破口……”但是，记者冀勇庆（微信公号“it老记冀勇庆”）更愿意从最近两家网站的流量状况，给大家提供了一个更为现实的视角。

大家有没有发现，苏宁易购最近半年的Alexa排名（其实也是流量）极不稳定，有的日子能够上冲到全球前100名左右的位置，别的日子却也能够暴跌到10万名以下，上下波动极大。老冀估摸着这跟苏宁易购每个月18号的大规模促销有一定的关系。遗憾的是，仅仅通过降价刺激，苏宁易购还没有形成足够的用户忠诚度，因此促销的日子过了之后用户也就不再来逛，于是流量又大量流失。

再看看上面这个京东商城半年来的Alexa排名，虽然有所下滑，但是总体上还是比较平滑，这至少说明用户对京东的访问还是比较稳定和持续的。

冀勇庆认为，从以上这些数据的对比老冀发现，无论从网站的哪个指标来看，京东均保持着明显的优势。

那么，苏宁如何能够如副董事长孙为民所说的“布局入口”，特别是重要的互联网入口？引入PPTV的流量应该是个不错的选择，从目前来看，PPTV在PC互联网上的大部分指标都好于苏宁易购，能够给苏宁易购带来更有质量的流量。另一方面，PPTV在移动上布局较早，其移动端的流量也是远远超过苏宁易购。

从苏宁来说，PPTV有高于自身的流量与互联网价值，同时价格又低于它的辉煌期，何乐而不进？

