---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17810
name: 虎嗅
time: 2013-07-26 13:27
title: 2013上半年风险投资的钱都给了谁？
---
在互联网产业中，资本一直是重要的推动力量，风投看中了哪些领域，这些领域或许就能引领科技的未来。下面就对2013年“热钱”上半年的导向做个盘点。

1.没错，就是比特币！5月份，投资比特币公司CoinbaseIDG资本合伙人李丰今年5月份确认，IDG资本日前参与投资了位于美国硅谷的比特币公司Coinbase。这使得IDG资本成为国内第一家投资比特币公司的投资基金。

2.软件。6月份，专注于销售团队管理SaaS软件的纷享科技宣布获得主要来自IDG资本的A轮融资。IDG副总裁牛奎光说，尽管尚处于早期，IDG对未来企业软件的各种SaaS应用，诸如CRM、雇员管理服务类软件、供应链以及面向中小企业的移动类解决方案等在中国的发展潜力长期看好。

3.电商。1月份，电商导购网站米折网获IDG投资的A轮千万元融资。继垂直电商后，电商导购成为新的电商类资本追逐热点。另外，IDG还追加淘品牌三只松鼠第二轮融资。

4.微护照：获得IDG资本400万美元A轮投资。微护照是一个第三方电子凭证平台，由用户手机APP或HTML5验证页面、后台数据认证中心和前端微印章、微POS机等专用验证设备组成，可为O2O电子商务、移动电子支付等提供电子凭证发放和验证服务。

IDG资料：IDG是最早进入中国的风险投资机构之一，所以也最为国内人熟悉，曾投资了百度、腾讯、奇虎360、小米科技、凡客、携程、当当网等众多国内互联网公司。

虎嗅注：据36氪消息，为电子商务企业提供站内流量转化和商业智能分析的整体优化解决方案的百分点已经完成 B 轮 1000 万美元融资，投资方为 IDG 和浙报集团旗下东方星空创投，双方各自投资的金额在 500 万美元左右。百分点在 2011 年 7 月已经获得 IDG 和名信中国成长基金 720 万美元的 A 轮投资，IDG 合伙人李丰也表示，他们再次投资百分点，主要还是看好大数据在未来的应用，数据的流动性一定会在未来成为具有巨大价值的机会。

1.3月份，AccelPartners宣布，建立4.75亿美元基金。将被用于科技方面大范围的投资，其中包括消费性网站、大数据、云、软件运营服务和移动应用领域等，主要面向欧洲和以色列国家，该轮基金将主要集中在公司的A轮融资中。

2.6月份，据Techcrunch报道，Accel宣布将建立1亿美元的大数据投资基金：BigDataFund2。这笔基金与Accel在2011年11月建立的第一笔大数据投资基金数额相同。

Accel认为大数据的“最后一公里”将由专注于数据驱动软件（data-drivensoftware,DDS）的公司所实现。Flomenberg认为，大数据的第一波高潮已经解决了硬件和基础设施方面的问题，接下里就轮到软件方面的创新了。

Accel目前的大数据公司的投资组合还包括Cloudera，Couchbase，Lookout，Nimble,Storage，Opower，Prismatic，QlikView，SumoLogic和Trifacta。

3.·AccelPartners还投资了几家电商网站Flipkart..com（在线提供书籍、数码产品、服装等商品）、FindYogi.com（电商比价、比服务的网站）、CommonFloor.com（在线提供房屋租赁信息的网站）。另外，还有在线教育平台Grovo以及广告交易平台Collective。

AccelPartners资料：世界五大风险投资机构之一AccelPartners先后投资超过200家公司，其中最著名的投资为Facebook。2012年Facebook上市，最早对Facebook进行投资的VCAccelPartners获得800倍回报，一跃而成为顶级VC。AccelPartners的创始人吉姆-布雷耶(JimBreyer)也获得美国《福布斯》杂志日前推出的“2013年全球最佳创投人排行”榜单第一名。

1.互联网金融。红杉资本领投“融360”新一轮3000美元融资，融360号称要成为互联网金融业的“百度加天猫”。

4.据媒体公开资料，红杉资本连续投资了几家基于云技术的数据处理分析公司，包括ComprehendSystems：主营基于云技术的交叉数据分析服务；Seculert：一款云查杀恶意软件的应用；ThousandEyes：主要开发基于云技术的IT性能管理应用，通过庞大的云数据，可以快速检查并修改出现的问题。

红杉资本资料：红杉资本于1972年在美国硅谷成立，共管理过约30个基金，管理资产逾120亿美元，投资约1000家公司。目前，红杉投资的公司占有纳斯达克股票市场超过20%的市值。其中国团队目前管理约24亿美元和约40亿元人民币的8支基金，用于投资中国的高成长企业。

1.又是大数据！Hortonworks：是一家基于Hadoop框架，能对大量数据进行分布式处理的软件框架，提供大数据服务的公司。

4.Swifto：通过移动技术和GPS定位宠物的活动位置，确保主人可以随时找到自己的宠物。

5.Optimizely：为网络开发者提供平台优化测试，简便的算法和操作可以让非专业人士快速了解网站的整体运行情况。

7.NewRelic：是一个软件即服务的数据分析平台，用户可以通过该平台进行云数据管理和分析。

标杆资本资料：标杆资本（BenchmarkCapital）是美国顶级风投公司，1997年曾为易趣（eBay）提供670万美金的融资，两年后的所持该公司股价飙升为50亿美金。其中最成功的投资包括：Instagram,Zillow,Yelp,JuniperNetworks,RedHat,andTwitter。

软银近期很少投资中小创业互联网企业，近期的相关消息只有其投资的阿里巴巴即将上市。

软银资料：软银集团于1981年由孙正义在日本创立并于1994年在日本上市，是一家综合性的风险投资公司，主要致力IT产业的投资，包括网络和电信。软银在全球投资过的公司已超过600家，在全球主要的300多家IT公司拥有多数股份。软银投资的阿里巴巴公司拥有世界最大的电子商务市场和最大的网络支付平台支付宝，另一投资对象千橡集团则拥有中国最大的社交网站。 总结：可以看出，近期的TMT行业投资中，热门概念仍然是投资的焦点，比如，大数据、移动互联网应用、电商、互联网金融、云的相关领域等。 移动互联网相比之前两年，降温很多。即使是在最热门的手机游戏领域，也是上市公司的并购大于风险投资对手游的注资。而今年新兴的“比特币”，投资市场的热衷程度也没有它获得的媒体关注度那么高。 互联网以信息为本，在大数据领域，做数据分析、挖掘等相关技术的软件公司近期比较获得资本的青睐。

软银资料：软银集团于1981年由孙正义在日本创立并于1994年在日本上市，是一家综合性的风险投资公司，主要致力IT产业的投资，包括网络和电信。软银在全球投资过的公司已超过600家，在全球主要的300多家IT公司拥有多数股份。软银投资的阿里巴巴公司拥有世界最大的电子商务市场和最大的网络支付平台支付宝，另一投资对象千橡集团则拥有中国最大的社交网站。

总结：可以看出，近期的TMT行业投资中，热门概念仍然是投资的焦点，比如，大数据、移动互联网应用、电商、互联网金融、云的相关领域等。

移动互联网相比之前两年，降温很多。即使是在最热门的手机游戏领域，也是上市公司的并购大于风险投资对手游的注资。而今年新兴的“比特币”，投资市场的热衷程度也没有它获得的媒体关注度那么高。

互联网以信息为本，在大数据领域，做数据分析、挖掘等相关技术的软件公司近期比较获得资本的青睐。

