---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21751
name: 游戏葡萄
time: 2013-10-20 15:22
title: 高达90%的次日留存率？！怎样看游戏行业数据背后的靠谱不靠谱
---
一位游戏公司市场总监在游戏葡萄君的朋友圈里痛苦的表示，“当我看到某游戏月入4500万的新闻，我对自己说，你还有机会；当我看到天天酷跑月入1亿，我对自己说，你的假想敌不是它；当我看到次日留存90%的产品时，我再也忍不住了：连吹牛逼都不给我一条生路！”

其实，这位童鞋的确是没有掌握要领。在这里葡萄君就郑重给大家送上次日留存上90%的秘笈，如果你觉得学到了新技能，请为葡萄君点赞并转发。

当然，这只是葡萄君祝大家周末快乐的一个玩笑。不过，手游圈的数据浮夸之风却不是玩笑。葡萄君好像没见过第二个行业的数据像游戏行业的数据这么不靠谱的了。

尤其到了手游年代，好像变本加厉起来。行业里已经被各种令人艳羡的流水、留存、活跃、付费率、ARPU的新闻所包围，多看两眼都让你怀疑自己和他们所处的是不是一个手游行业。

一份数据是不是靠谱，或者说是不是有参考价值，主要包括三点：真实性、统计方式、前提条件。

真实性这一点在这里就不讨论了。目前iOS尚且透明一些，Android市场的数据可真是任凭一张嘴。谁家泡沫多多，谁家业界良心，和人品有关，葡萄君不欲引起争议。不过，往外报的数据一般压掉30%的泡沫是正常的。

当我们遇到一个产品拿出新的耀眼的数据，通常包括以下几种：

留存。这是个很受关注的数据。以次日留存为例，正常情况下=（次日登陆-次日新增）/首日新增。葡萄君曾经在微博上某手游公布数据时看到了惊世骇俗的算法，该产品的次日留存=次日登陆/首日登陆。如果首日登陆1名，这1名在第二天没有登陆，而第二天导入了5名用户，这留存就是500%啊。当然这个产品也随即被几个明眼人在评论中怒拍了。

可以做的手脚还包括：数据样本小。例如测试期间，几百人的样本；类似但不同的数据混为一谈。自研产品、代理产品、用自有用户推广的代理产品、买量推广的代理产品、运营商信息费和非运营商渠道的收入、运营商的两种分成方法。。。

可以做的手脚还包括：数据样本小。例如测试期间，几百人的样本；类似但不同的数据混为一谈。自研产品、代理产品、用自有用户推广的代理产品、买量推广的代理产品、运营商信息费和非运营商渠道的收入、运营商的两种分成方法。。。

在统计方法合理的情况下，也还要看数据的前提条件。而这个，曝数据的人当然不会告诉我们。

用户数是用设备号还是用角色数来算？用角色数来算会高，如果游戏内有交易系统，大家都开小号，就要高上更多。

测试期间有没有用奖励方式拉留存？例如消费点变成赠送点，登陆奖励、连续登陆奖励?

产品预热造势、发激活码、开测前几天吸引的肯定是硬核用户，一般这部分用户的数据比平均高50%以上不为过。

ARPU。其实应该叫ARPPU，这个就更容易操作。大幅透支产品内容。高折扣销售，高充值返利，这些都能轻松把ARPU拉升个一两倍。一段时间内的ARPU好拉，损害的是产品的长期收益。付费率，用同样的让利手段也可以解决，首冲1元抽iPad，和目前开始兴起的，充值1000%返利等，都可以显著增加付费率。

用户在游戏内的活跃情况，在各个网站上的评论热度，是可以鉴别的。

联运渠道给不给量，也是可以从中推断的。

等等，你要说CP方可以和某个渠道利益挂钩，渠道豁出去就是要把产品推高？或者自充值？又或者。。。哎，反正就是互相骗，外加骗投资方。这年头最不可信的就是数据，总之，谁赚钱谁自己知道吧。

