---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23488
name: 虎嗅
time: 2013-11-21 16:41
title: 够开放！除了Oracle，SAP正在全球演绎合纵联横
---
信息化正在这个星球的不同地点迅速地漫延着，通俗讲，即是软件技术与各行各业的整合。互联网先驱、网景浏览器发明者马克?安德森曾经用一句“软件吞噬世界”把全球经济正在发生的事情用六个字解释得清清楚楚。

在这场“世界经济被吞噬”的变革中，软件巨头SAP借由几十年来在企业软件领域的积累，正在全面地渗透所有的经济行业。有数据表明，全球GDP生产活动中有70%与SAP的技术或产品有关，这一数字还在增加，道琼斯可持续发展指数当中100%的顶级公司都是SAP的客户。

与此同时，SAP还在不断扩张自己的市场版图，从传统的ERP，延伸到云计算、大数据和移动应用等领域。大数据有“内存计算”HANA平台，移动应用有SAP Anywhere，SAP在全球的云计算客户有3000万，SAP联席CEO孟鼎铭介绍“SAP比其他任何一家云计算厂商的用户数都要多”。

够跨界！除了能源、医药、电信、零售等SAP ERP的优势行业之外，它正在吞下像NBA这样的“非传统客户”。SAP的HANA产品和技术有着极高的适用性，所以我们看到，以前与SAP毫不相关的行业都出现了SAP的合作伙伴和客户，并且有了合作案例。

够开放！SAP在信息产业内不断“渗透”一些看似有竞争关系的公司。HP、埃森哲、西门子、Adobe等业界知名公司都与SAP有不同程度的技术合作。虽然HP也提供自己的云服务，但是在“托管云即服务（MCaaS）”领域却使用的是SAP的软件和云基础架构。SAP还为思科提供“产品选择”和“实时供需预测”的云服务，为Adobe提供“预测/客户流失倾向”的技术支持。

在2013 SAP中国商业同略会媒体采访中，孟鼎铭表示，SAP仅仅在中国一个地区的市场，要比世界上其他市场规模的总和还要大。联想、华为、神舟数码、阿里巴巴等等，都在采用SAP的解决方案。

在中国，SAP合纵联横的策略究竟展开？来看看SAP此次中国商业同略会的新项目背后的玄机：

——SAP宣布了将推出与中国电信合作落地的公有云服务，双方将共同推进SAP云产品在中国不同规模企业中的部署应用。这是继微软之后，第二个外资重量级厂商在中国落地云服务平台。但，据说这个协议不具有排他性？SAP勇气可嘉！

——SAP旗下公司、全球发展最快的商务平台供应商hybris则宣布推出专为中国市场设计的hybris B2C商务平台。专门为中国用户定制的短时间并发电子商务平台，未来，这会成为双11，微信或者微博的基础性平台吗？

——SAP与华为合作的FusionCube融合一体机已通过SAP HANA认证，基于FusionCube这一高度融合的基础设施云平台，开始为全球客户提供融合一体机解决方案。SAP做软件，华为做硬件，但，与竞争对手不同，孟鼎铭强调，SAP在中国不会做硬件！

——在中国研发完成的SAP Anywhere也在SAP HANA平台上推出，该款产品以移动设备为设计理念，可以帮助小型企业通过智能手机、平板电脑和网页浏览器实时管理业务流程。SAP试图通过产品线的扩张吞下小企业，中国有不少类似的创业公司做中小企业移动商务，能否经受考验？

在此次会议中，SAP释放了进军“智能城市”的强信号，SAP中国研究院南京创新中心（NIC）与交通运输部公路科学研究院联合宣布，基于SAP HANA的试点平台已率先在北京、昆明、重庆、天津等城市开展试用，解决城市交通管理问题。其OEM的合作伙伴是神州数码，显然，SAP是通过构建中国合作伙伴生态打通政府采购渠道，而非IBM自上至下强推“智能城市”。

以软件和互联网为主力的新经济正在带来第四次产业革命，“软件吞噬世界”的过程还在加剧，未来的SAP将成为一家渗透所有经济体的“基础架构”型公司。恐怕，未来的SAP，除了死敌Oracle之外，SAP将来者不拒。

