---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14196
name: 虎嗅
time: 2013-05-08 07:16
title: 乐视超级电视：说不清自己的杀手锏体验
---
7号下午参加了乐视超级电视的发布会，我就坐在那揭幕一刻幕掉下来砸在头上的那个位置。很多朋友问我的看法，用我一如既往的名言来表达就是：气质不等于手感……

语音演示看上去还是蛮不错，因为我留意到它是在大场景有一定背景噪音的情况下演示了搜索、访问网站等动作，效果不错，但这个效果不错是建立在演示人员很配合机器（就是语速较慢状态）的情况下的，其实他们那个语音合作伙伴的产品我体验过，技术上是不错的，完全可以用较自然的语速来演示的，这会更有现实感，但可能是演示人员还是不放心，或者在预演过程出现过问题，所以他还是配合了机器在讲话，可惜了。不过我认为这个语音控制是整个产品我唯一喜欢的卖点。

最悲催的就是体感，这个实际上是基于动作识别的体验，它竟然要先对着电视上的摄影头做投降状的身体姿态较正，正如我所预料的那样，现场的灯光产生了极大的干扰，导致连校正都无法完成，结果就是无法演示。自2009年起我看过很多手势操控的项目，老实讲还没看到过行业内实用性很强的技术（我看这类项目都是带手电筒去的），所以我压根就没对乐视这个卖点有期望，悲催也不意外。

内容，可能是乐视最大的强项，毕竟有钱嘛，可以多买些内容，但演示来演示去，就是《变形金刚3》，目的是为了突出显示屏以及杜比音响。用语音搜索“我要看甄环传”，也就是演示搜索到了《甄环传》以及相关节目，然后点击就可以播放，而实际上，现在已经有技术可以实现直接搜索到视频内的内容，比如你说“元芳你怎么看”时，直接就找出《神探狄仁杰》中狄仁杰讲这句话时的场景，以及各种网友恶搞的相关视频场景，这样的内容搜索体验才是最震撼的！

乐视超级电视发布会展示的东西太多了，多到我都不知道到底哪个是它的重点？哪个是杀手锏体验？它一直没有说清楚这是一个什么定位的电视，它是面向普通家庭的？还是屌丝家庭？是五口之家？还是三口之家？还是剩男剩女？是客厅电视？还是主人房电视？还是儿童房电视？或许他们的市场销售策略已经制定得很好，但发布会上未能让人明确的感受到这个诉求是不应该的。我的同事汪天扬扭头跟我说：我怎么觉得它就是个MAC沙发版啊？（MAC有个应用程序叫Frontrow，把电脑变成电视的体验，Apple TV的操控和Frontrow非常相似。）

是的，乐视超级电视总的来讲就是这个感觉，它更像Frontrow，而不是TV，这是时下行业做“智能电视”的一个误区，我们的诉求到底是什么？我们是要把电视变成电脑？还是把电脑变成电视？超级电视里所谓的二千多个游戏，一看就知道是安卓游戏啊，手机+电视反倒是一点都不好玩，这样的设计，岂不是江郎才尽？

我喜欢站在用户体验的角度去看产品，虽然有时满足资本运作更重要。从产品体系讲，乐视盒子抢存量市场，乐视超级电视抢增量市场，战略很棒。但目前中国的网络视频，如果在互动体验及内容组织形态上没突破，是玩不出什么新花样的。卖电视如果是请高通和李开复来讲芯片讲系统，那就是在卖电脑嘛，不过也是，超级电视就是互联网电视，变成电视的电脑，这话怎么这么呦口的？

当然，如果我们持批评的态度，我们可以批得它一无是处，而现实点看，乐视确实是目前互联网电视机做得最好的，可以看出团队下了很大的功夫，光那个整合量就很不容易。我相信在乐视供应链的支持下，其它盒子、超级电视要追上来还是需要时日的，毕竟乐视吃了只大螃蟹，怎么剥壳而不被扎到手的经验不是白学的。如果你问我批评了这么多还会不会买乐视超级电视，我会的，因为听说60寸是6999元，那个屏不错的，买一台当普通电视用也是很划算的，再说，乐视的内容确实不少，还是值得的，这倒是乐视超级电视的传统亮点！

如果要我对乐视超级电视的体验提些建议，我建议大家搜索一下我前几天写的《洗洗睡吧，这样的智能电视+微信》一文，只有在内容的组织形态、互动上有突破，超级电视才有更多的花样玩，我看视频过程可以随心所欲的把片段分享到wechat，那叫超级。把电视当成教育终端，用视频复看机模式学语言，那叫超级。我回到家打开超级电视，说一句“今天奥巴马讲中国啥了吗？”，电视马上帮我调出CNN、NBC、NHK所有今天奥巴马提及中国的视频碎片，这就叫超级电视！

