---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14170
name: B2B行业资讯
time: 2013-05-07 16:50
title: 传阿里巴巴CBU将分拆至淘宝本地生活事业部，意味着什么？
---
根据业内人士提供的消息，阿里巴巴中国事业部（CBU）即将面临拆分。目前已确定的一部分是，CBU分拆的一部分业务将并入本地生活事业部，由张建锋(行颠)负责，而叶鹏则将调任阿里巴巴集团副总裁，其具体工作职责暂未透露。

根据业内人士提供的消息，阿里巴巴中国事业部（CBU）即将面临拆分。目前已确定的一部分是，CBU分拆的一部分业务将并入本地生活事业部，由张建锋(行颠)负责，而叶鹏则将调任阿里巴巴集团副总裁，其具体工作职责暂未透露。

在阿里巴巴公布的邮件中，张建锋分管的聚划算事业部和本地生活事业部排名第五，而叶鹏领导的CBU排名第八。分析人士称，聚划算事业部和本地生活事业部的排位代表阿里巴巴对O2O业务的重视和重新梳理。而公开信息中对张建锋本人的介绍不足，仅表明其为里巴巴技术副总裁，此前主要负责内部的信息系统。 此前，我爱B2B网站曾撰文指出：“阿里巴巴数据暗示B2B部门在阿里内部正走向没落，其B2B正趋向于淘宝打通，正向C2B转移，进一步推测，叶朋领导的阿里B2B日子不好过。”此次调整如若成行，可谓对此判断加了一个注脚。 CBBS的进一步进化 2012年7月，在阿里巴巴从原有子公司向七大事业群调整时，CBBS的概念重提获得大家的关注。而在这一概念背后，消费者、渠道商、制造商、电子商务服务提供商之间的内部联系如何变得更加紧密，变成人们对阿里巴巴未来发展预期的重要共识。而这种关系中比较重要的一个概念就是供应链，制造生产与渠道之间、渠道与消费者之间，以及间或存在其中的电子商务服务商中的供应链条如何理顺，成为阿里巴巴CBBS时代的重要课题。 从这个角度看，张建锋领导的聚划算与本地生活事业部，由于在整合供应链一端有丰富的经验，其融入拆分的CBU显得顺理成章。在CBU的融合之后，传统的充当信息流工具的B2B功能仍然存在，但对B2B2C模式的探索可能成为阿里内贸B2B业务的新发展方向。 在2013年初，阿里巴巴中国业已和淘宝实现账号互通，在实现B2B2C模式探索中，数据驱动应该成为这一模式发展的基础。这里面存在两方面含义：一方面，以阿里巴巴的对应业务部门牵头，通过对数据的梳理判断，将制作一部分B2B2C的样本交易；另一方面，阿里巴巴和淘宝上的电子商务服务商，尤其是数据服务商，将可能充当另外一个样本交易模型的重要参与者。阿里巴巴集团平台上的电子商务服务商可能由此获得更大的成长空间。 目前阿里CBU平台上的企业中，除去最终流入C类消费外，仍然有大量面向B类生产的企业，目前这一类企业如何朝B2B2C方向进行演进，业界暂时并未有比较成熟的、普遍适用性的样板出现。 因此在这类调整中，CBU负责的这一部分将以何种形式调整，暂未明朗。或许我们只有等到5月10日当天才能得知。 CBU调整的其他效应 阿里巴巴近日宣布注资新浪微博，并获得新浪微博18%股权。根据公报，这一投资由阿里巴巴（中国），即我们通常认为的阿里巴巴CBU事业部出资。业界人士认为，以阿里巴巴CBU的身份投资，这意味着该事业部与新浪微博的合作也存在相当的想象空间。 在新浪微博变身广告平台之外，平台上的数据有望与阿里巴巴的数据整合，这将改变企业市场调研的传统路径，并可能成为B2B2C发展的重要数据支撑，这有可能为B2B带来新的增长点。 阿里巴巴此番调整，可能也会对B2B行业带来影响。阿里巴巴B2B公司退市之初，其他上市的B2B企业在估值方面已经失去重要参照物。而此次阿里巴巴CBU拆分，有可能会造成这一股价参照物的长久缺失。若阿里巴巴未来整体上市，由于其内部组织机构错综复杂的关系，传统意义上的B2B业务如何定义，是否会成为财报中披露的业务明细的组成部分都不得而知。由此对B2B行业（内贸）的分析评估，商业价值分析都将变得愈发困难，B2B内贸行业可能会迎来“价值寒冬”，而媒体、研究机构对传统B2B行业的关注、研究也可能进入新的低谷。 作者微博：@B2B行业资讯 始发：我爱B2B话题社区

在阿里巴巴公布的邮件中，张建锋分管的聚划算事业部和本地生活事业部排名第五，而叶鹏领导的CBU排名第八。分析人士称，聚划算事业部和本地生活事业部的排位代表阿里巴巴对O2O业务的重视和重新梳理。而公开信息中对张建锋本人的介绍不足，仅表明其为里巴巴技术副总裁，此前主要负责内部的信息系统。

此前，我爱B2B网站曾撰文指出：“阿里巴巴数据暗示B2B部门在阿里内部正走向没落，其B2B正趋向于淘宝打通，正向C2B转移，进一步推测，叶朋领导的阿里B2B日子不好过。”此次调整如若成行，可谓对此判断加了一个注脚。

2012年7月，在阿里巴巴从原有子公司向七大事业群调整时，CBBS的概念重提获得大家的关注。而在这一概念背后，消费者、渠道商、制造商、电子商务服务提供商之间的内部联系如何变得更加紧密，变成人们对阿里巴巴未来发展预期的重要共识。而这种关系中比较重要的一个概念就是供应链，制造生产与渠道之间、渠道与消费者之间，以及间或存在其中的电子商务服务商中的供应链条如何理顺，成为阿里巴巴CBBS时代的重要课题。

从这个角度看，张建锋领导的聚划算与本地生活事业部，由于在整合供应链一端有丰富的经验，其融入拆分的CBU显得顺理成章。在CBU的融合之后，传统的充当信息流工具的B2B功能仍然存在，但对B2B2C模式的探索可能成为阿里内贸B2B业务的新发展方向。

在2013年初，阿里巴巴中国业已和淘宝实现账号互通，在实现B2B2C模式探索中，数据驱动应该成为这一模式发展的基础。这里面存在两方面含义：一方面，以阿里巴巴的对应业务部门牵头，通过对数据的梳理判断，将制作一部分B2B2C的样本交易；另一方面，阿里巴巴和淘宝上的电子商务服务商，尤其是数据服务商，将可能充当另外一个样本交易模型的重要参与者。阿里巴巴集团平台上的电子商务服务商可能由此获得更大的成长空间。

目前阿里CBU平台上的企业中，除去最终流入C类消费外，仍然有大量面向B类生产的企业，目前这一类企业如何朝B2B2C方向进行演进，业界暂时并未有比较成熟的、普遍适用性的样板出现。

因此在这类调整中，CBU负责的这一部分将以何种形式调整，暂未明朗。或许我们只有等到5月10日当天才能得知。

阿里巴巴近日宣布注资新浪微博，并获得新浪微博18%股权。根据公报，这一投资由阿里巴巴（中国），即我们通常认为的阿里巴巴CBU事业部出资。业界人士认为，以阿里巴巴CBU的身份投资，这意味着该事业部与新浪微博的合作也存在相当的想象空间。

在新浪微博变身广告平台之外，平台上的数据有望与阿里巴巴的数据整合，这将改变企业市场调研的传统路径，并可能成为B2B2C发展的重要数据支撑，这有可能为B2B带来新的增长点。

阿里巴巴此番调整，可能也会对B2B行业带来影响。阿里巴巴B2B公司退市之初，其他上市的B2B企业在估值方面已经失去重要参照物。而此次阿里巴巴CBU拆分，有可能会造成这一股价参照物的长久缺失。若阿里巴巴未来整体上市，由于其内部组织机构错综复杂的关系，传统意义上的B2B业务如何定义，是否会成为财报中披露的业务明细的组成部分都不得而知。由此对B2B行业（内贸）的分析评估，商业价值分析都将变得愈发困难，B2B内贸行业可能会迎来“价值寒冬”，而媒体、研究机构对传统B2B行业的关注、研究也可能进入新的低谷。

