---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9972
name: 虎嗅
time: 2013-02-06 11:33
title: 神州数码遭禁令，智慧城市摇摇欲坠？
---
新浪科技的报道称，对神州数码(中国)有限公司作出行政处罚，判定该公司在政府采购中存在违规行为，三年内禁止参加政府采购活动。神州数码(中国)有限公司被罚是因为在一起政府采购项目中提供了虚假材料。浪潮(北京)电子信息产业有限公司向财政部相关部门投诉了这一违规行为。

中华人民共和国财政部政府采购信息公告(第五十五号)称，在该项目招投标过程中，该项目招标文件明确要求所投产品为非进口产品，神州数码(中国)有限公司提供多份书面材料澄清其所投产品是国产产品。经查，材料中关于“所投产品均在国内生产(深圳)”、“此次投标项目所有产品均由联想国内生产提供，生产地为北京”等内容与事实情况不符合，为虚假材料。

虎嗅进一步搜集到的信息显示，此招标招标公告发布日期：2012年1月11日，开 标 日 期：2012年01月30日，定 标 日 期：2012年2月13日。中标金额为人民币78.3793万元。总共不到80万元的标，浪潮何以动此干戈，神州数码何以铤而走险？

显然，神州数码的内控有纰漏。在新浪微博的评论中，@男苹果1776: 老东家好运！险险中枪。不过没了神码还有领x动x，没什么实质伤害，但被这个销售或操盘手给这么搞一道，也说明神码内控乱得可以，以后在政府行业没脸混了。

更激进的观点认为，神州数码早晚会翻船。@卖水果的net称：跟“神码”打多年交道，销售人员说话真是云山雾罩，部分技术攻城狮水三流，却表现的牛气冲天，不可一世的样子，陷最终用户于不义之中。神州这下不牛气了吧。。 //@东通黑莓:神码内部职员都说：黑莓被我们神码给玩死了，说这话时他还很开心。

对神州数码而言，最致命的损失是郭为近年来潜心打造并且雏形初现的“智慧城市”项目----为城市管理提供互联互通的信息化解决方案，这个市场预计将带来高达2亿元的产业机会，而郭为在接受媒体采访时表示，智慧城市并不是神州数码一个局部的战略，而是第三个五年战略的核心，神州数码要在十年内完成智慧城市的发展战略，在“三五”期间实现1000亿元的收入，借此实现神州数码的二次转型。

出局政府采购，智慧城市无根落地，这将对神州数码的既有投资和未来产业格局产生巨大的影响。仅仅在半个月前，郭为接受了《英才》杂志采访，透露了智慧城市如下信息

至2012/13财年的第二财季(2012年9月30日)，神州数码的智慧城市业务已经在全国69个城市展开布局，并与14个城市签订了战略合作协议，智慧城市解决方案项目签约同比增长达52%。肉菜溯源、市民卡等多类项目作为拳头产品得到了更多城市的青睐，成为智慧城市战略稳步推进的重要保障。

“对智慧城市这件事，公司上下从来没有这么一致过”，郭为说。有分析师以“危险动作”来形容目前的神州数码，认为正在以分销、IT服务乃至全业务利润，反哺智慧城市，未来风险正在加剧。其每建成一个新的智慧城市，就可能需要上千万港币的成本。郭为无法列出智慧城市的盈利时间表，不过在他看来，智慧城市业务的布局已逐步清晰，并正在拉动相对高利润率的IT服务增长。

从资金到资源，神州数码押注智慧城市，事实上，服务业已经成为神州数码的“造血”机器，去年上半年，其服务业务实现营业额约港币39.58亿元，其中，金融、政企行业以71.18%和38.91%高速增长，试想，这类业务如果失去“政府采购”的三年牌照，神州数码财务表现堪忧。

城门失火，殃及池鱼，受牵连的还有外资设备和服务提供商。2010年初，神州数码提出以“融合服务”为特征的智慧城市战略，同年11月18日，神州数码在成都携手IBM、思科、惠普等130余家全球合作厂商及近2000家渠道伙伴推出智慧城市作为其未来的5年战略。

双方的意图很直接：在政府采购的体系中，外资的设备和服务厂商落地愈发困难，唯有联合中国公司绕道前进，而神州数码在IT服务和中资公司的招标“牌照资源”显然是最佳的合作伙伴。在智慧城市的战略中，神州数码要成为平台商。

2008年，EMC和神州数码成立了合资公司，EMC大中华区总裁叶成辉在接受采访时曾经称，

以前神州数码是一个分销的公司，但分销公司没有忠诚度，这显然不是我们与他们合作的立足点。EMC更看重神州数码向服务转型的演变，在中国政府云计算的宏大战略蓝图中，神州数码将构建一个云计算的平台。许多跨国公司花很大的力气说服政府推动云计算，但成功的概率有多大？可能最后的成功者是CEC中电、中电科、神州数码这类具备实力的公司，由它们成为总包商。事实上，神州数码已经拿下很多云城市的项目。但是，另一方面，神州数码也需要像EMC这样的公司提供后台的IT技术基础架构。

一纸禁令，合作伙伴利益如何处置？押注神州数码，EMC只是其中一例。有评论称，其中仍有很大变数，神州数码可利用代理公司或者各地分地公司，绕开财政部的禁令，其中的曲折虎嗅无从知晓。

今天开盘后，神州数码00861.HK( DIGITAL CHINA) 一度跌幅接近15%，而在前不久的2013年1月10日，郭为突然出售其持有的Kosalaki8,000万股份，占公司已发行股份约7.32%。出售事项完成后，Kosalaki持有公司股份的比例，将由约13.67%减少至约6.35%。

2007年8月，神州数码完成首次管理层收购，郭为通过与其他高管全资拥有的KIL公司，间接持有神州数码9.28%的股份，郭为从职业经理人上升为公司第三大股东。2010年5月，郭为进行增持股权，以他为首的管理层一跃成为神州数码第一大股东，SAIF（软银赛富）为第二大股东，联想控股持有股份合计5.52%，为第三大股东。

2月6日晚间，神州数码在港交所发布公告宣布恢复股份买卖，并对神州数码（中国）有限公司被处罚一事作出说明： 神州数码称，神州数码(中国)是该公司在中国大陆的全资附属公司之一，政府业务不是其主要业务，鉴于二零一二年四月一日至二零一二年十二月三十一日期间，神州数码(中国)对中国政府机关的销售总额占本集团同期的销售总额不足0.4%，董事会并不预期该处罚(即使维持处罚)会对本集团的销售及分销业务或其他业务产生任何重大影响。 神州数码在公告中表态称，其目前正就该处罚提出复议，因为神州数码(中国)在有关购买信息科技产品的政府采购项目竞标过程中已履行一切适用的程序。

2月6日晚间，神州数码在港交所发布公告宣布恢复股份买卖，并对神州数码（中国）有限公司被处罚一事作出说明：

神州数码称，神州数码(中国)是该公司在中国大陆的全资附属公司之一，政府业务不是其主要业务，鉴于二零一二年四月一日至二零一二年十二月三十一日期间，神州数码(中国)对中国政府机关的销售总额占本集团同期的销售总额不足0.4%，董事会并不预期该处罚(即使维持处罚)会对本集团的销售及分销业务或其他业务产生任何重大影响。

神州数码在公告中表态称，其目前正就该处罚提出复议，因为神州数码(中国)在有关购买信息科技产品的政府采购项目竞标过程中已履行一切适用的程序。

但国金证券TMT行业分析师@赵国栋 对此回应发表了自己的看法：《神州数码，不认错，过不去！》

