---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12891
name: 罗超
time: 2013-04-12 09:07
title: 微信是那少年派，运营商就是那孟加拉虎：相互博弈与共生，最终各有归宿
---
注：本文为笔者应《中国电信业》杂志邀请写于今年2月。写的时候还没有运营商和OTT收费之争。《中国电信业》杂志4月刊已印发。经授权，虎嗅节选其中一部分发表如下：

2011年1月21日，微信正式推出。2013年1月15日，微信用户正式突破3亿。从零到三亿，仅用两年时间不到。腾讯凭借微信成为第一个上船的巨头。微信现象开始在互联网泛滥，讨论微信的文章连篇累牍。腾讯是第一个从沉没巨轮上船的人：少年派。

这艘船上不只是少年派。移动通信运营商凭借先天优势，近12亿移动通信用户数（2012年12月数据），显然也已上了船。可以认为凭借先天本领上船的运营商就是那只孟加拉虎”理查德帕克“。

曾经少年派一家依靠动物园的老虎们生活；上船后，老虎一次次扑向派，派想方设法躲避化险为夷；自知不能战胜老虎的派最后学习收集淡水、捕捉鱼虾等海上生存技能来喂饱老虎和自己；最后派和老虎和谐共生，渡过重重危机生存了下来；最后的最后，他们到达墨西哥的海滩后各奔东西。

我非常感恩。说实话，如果没有理查德·帕克，我也不可能活到今天跟你讲述我的故事。

1、初期的挽救：腾讯创业初期也曾遭遇危机，腾讯差点以60万价格卖给某运营商。正是中国移动的“移动梦网”业务模式，拯救了腾讯。02年移动QQ的收入占其整体收入70%。

2、中期的争斗：而运营商和腾讯的博弈既不是起于微信，也不会止于微信。曾经一度，运营商和腾讯一直因为数据流量和收入不匹配的矛盾彰显。例如腾讯业务消耗了中移动40%流量，而贡献的收入百分比仅为个位数。腾讯与中移动、双方高层也以多种形式接触，业界甚至猜测这是双方正在谈判。

2012年底，中国电信科技委主任韦乐平在中国通信产业大会接受采访时说：

对于中国移动和腾讯的谈判结果无法预测，不过，肯定会出现两种情况：①腾讯等互联网公司降低流量消耗；②有可能改变原来的分成模式。否则，腾讯有可能遭遇封杀的危险。

3、后期的相互依存：笔者认为老虎吃掉少年派的几率很小。中国的市场越来越开放，竞争正越来越充分和规范。通过行政手段直接封杀不是没有可能，但是显然这是两败俱伤的做法。因为，在移动互联网这艘船上，老虎离开少年派们也无法生存。市场和用户选择权会越来越大，要想抓住用户，老虎只有提高自己的生存技能或者捕猎方式。

为什么说不只一个少年派呢？微信只是OTT应用的代表；之前运营商还曾遭受了APP STORE的颠覆。苹果直接绕过运营商的老大哥的管控，形成了自己的入口和收费模式，运营商是其生态系统的一个角色。同样，微信也不是最后一个影响运营商的应用。杀了一个腾讯，会有更多的腾讯冒出来。

反过来，少年派离开老虎也无法生存。就微信来说，前面谈到的用户迁移过程，实质是极度依赖运营商的网络建设的。良好的网络基础，是OTT应用的实时语音、实时视频功能的实现和普及的前提。可以说，一定程度上昔日的运营商挽救了昔日的腾讯；今日的运营商成就了今日的微信。明日的微信，仍然要依赖明日的运营商。

总结：总的来说，少年派和老虎相依共存一条船上，会存在很多摩擦，但最终会归于和谐。对老虎和少年派来说，都需要找准自己的位置。

但是，跟电影情节一样，如果鱼多，两个会和谐共生，甚至互利互惠；如果只有一条鱼，吃素的少年派也会去虎口夺食。所以，老虎仍然要做好少年派夺食的准备。“终极的稳定是拥有应对不稳定的能力”，当下运营商要做的是练就少年派一样的海上生存技能。

有的鱼不是任何人都能抓的。比如微信；比如IM聊天；再比如传统互联网搜索引擎，颠覆者前赴后继但是百度仍然一家独大；抓这些鱼有难以跨越门槛。但是有些鱼是有机会抓的。毕竟海洋这么大，有多少数不清的鱼类等着少年派和老虎们去发现。有的鱼，还是老虎擅长的鱼。

1. 网络资源，如云计算机房，铁通的固网资源，短信资源和语音通信资源等；

2. 移动通信技术，接下来的LTE意味着机会；

3. 7亿移动通信用户，其中3G用户数达到8000万；

4. 互联网产品群和互联网用户基础：前面提到的那几十个产品，以及没提到的上百个产品，和数亿用户（难以统计，建议移动官方公布这个令人震撼的数字）；

6. 运营能力。品牌、服务、营销、渠道等方面的积累，上下游产业链的整合能力。

7. 新领域布局，具有无限可能：云计算，物联网，手机支付、语音识别等领域，中移动起步早，行业爆发的时候意味着中移动的机会。

这些优势如何帮到互联网或者移动互联网产品？抛块砖吧，12580就是中国移动特有的优势，因为语音通信资源。是有机会做成一个强大本地生活搜索引擎（印度的JUSTDIAL，是印度本地最大的电话搜索引擎，估值超5亿美元）。可惜的是，既然现在语音被微信冲击，12580也可以复制到微信上。就看谁来做这个事情。

笔者并不是说飞聊没机会逆袭了。也有机会，但是难度会很大。

人生也许就是不断地放下，然而令人痛心的是，我都没能好好地与他们道别。

如果移动这只老虎已经醒了，具体应该做什么？

移动的互联网产品不是太少，而是太多。接下来要集中火力攻占重点阵地。所以该砍的产品要砍。这是一个从发散的收敛的过程。Google产品，可能还有一些希望。但是只要是管理层决策了，不管产品还有多少用户甚至有收入，说砍就砍，丝毫不手软。比如Google的iGoogle、桌面搜索就被砍了。标准是什么？把自己当成一个移动互联网公司，而不是运营商来看相关的互联网产品能带来的价值。这就是少年派的思维。

这里说一个具体的例子。如何看待2G转3G用户这个问题。其实拓展一个3G用户，就是为微信这类“少年派”们拓展了一个新用户。某种层面微信是对手甚至是敌人。但是，一方面，这个2G用户你不拓展，可能其他老虎会拓；另外一方面，如果真的是用户导向，方向应该是满足用户需求第一，满足用户再说。这是少年派思维。老虎思维可能会分析一下用户转了以后的相关指标、接下来的财报数字、已有网络资源的使用情况，ARPU变化情况。后面是老虎现在生存的方式。

所以，如果用少年派的思维方式，2G转3G是必须要做的一个事情。这只是抛砖，还有其他方面都需要放下。毕竟移动现在太依赖传统业务，短期是好的，但长期是巨大风险。

放下决策：之前说飞聊慢，8个月后才跟进，这可能与移动的组织架构有一定关系。这也是大公司的通病：公司大了层级多，层级多了决策链长，进而决策慢，响应慢。而互联网公司的特征则是扁、平、快。像阿里这些公司大了以后也会有这病，不过阿里、腾讯等都通过事业部、重整架构等多种方式规避。

阿里巴巴25个事业部，子公司支付宝4个事业部，连互动百科都有4个事业部。移动已成立数个子公司，一定程度可以解决这个问题。对应的中国移动互联网公司一定程度也是出于这个考虑。移动作为互联网公司一定是与阿里巴巴、腾讯这些同等级别的。不妨用他们的方式来思考这个问题。是否成立事业部或子公司不是关键，关键是自负盈亏的机制，即授予权利，又赋予使命。

放下资源：曾经为了规避管理的一些问题，中国移动的资源都倾向于集中分配。越往下能分配的资源越少。这个配套的也需要作出一些变动。

放下执行：这里是指执行时，尤其是互联网人才队伍建设和产品细节，领导要信任产品经理，信任做运营的。如果你确认自己不具备乔布斯一样的产品天赋，不要对产品细节作出任何要求。毕竟互联网产品，你只是芸芸终生的一枚。就算提意见，也是站在一个草根用户的角度提建议想法，而不是下命令的形式。这点想必各位产品经理更有发言权。

其次就是要吸纳。结合老虎的优势，学习少年派的捕鱼能力和思维。从对内和对外两方面来看。

对内，找准方向，盘活资源，提升能力。

1、进一步明确互联网战略。智能管道不够，可以落地的战略才是战略； ? ?

2、盘活重整资源。大刀阔斧式的整合基地和已有各个产品，通过子公司和事业部等方式进行。

3、加强能力建设。互联网的人才队伍、企业文化、管理体系。现有产品建设及运营模式纯在诸多弊端，需要设法规避。加强能力建设，尤其是互联网产品的建设和运营能力。当然创新能力、爱鼓捣的气场和极客文化也是移动现在急缺的。而要解决这些问题，只有向互联网公司一样形成互联网企业文化以及配套的管理体系。人才这点尤其重要的是技术队伍（包括产品、开发、测试等）。其他互联网公司无一例外都是自有技术队伍。

对外，融合开放、塑造品牌、投资收购。

4、形成融合开放的平台：我们看任何一家互联网公司做大之后都会走开放之路——包括封闭帝国苹果也通过构建生态圈与产业链上下游创造和分享价值。这是移动的强项。移动很早都已经在谈融合开放、平台化。但是这个更多是站在运营商角度的网络资源层面的融合开放。互联网产品层面的开放，必须先做好互联网产品，做大互联网产品，有用户基础才有意义。

5、建设互联网品牌体系："中国移动”在运营商领域已形成自己的品牌体系，这是中国移动非常成功的地方之一。但是这些都是运营商通信品牌。所以接下来既然要做互联网，就要打造自己的互联网品牌和形象。在移动互联网上，“口碑"就是一种品牌。

6、加强投资收购：这无疑是最便捷的途径。前期中移动主要集中在大公司之间的资本合作。独立收购，尤其是对创业公司的收购罕有。

总结一下：腾讯是少年派，运营商是老虎。两者都在通往移动互联网彼岸的船上。两者互相博弈，互相依存和谐共生，最后到达墨西哥海滩，老虎会找到自己的森林；少年派也会有自己的归宿。在这个过程中，老虎的成长过程将决定其在墨西哥森林的生活。

或许，还有第二个或者第三个故事。

借助英国诗人西格夫里?萨松的一句诗结束本文吧：“我心里有猛虎，在细嗅着蔷薇，审视我的心灵吧，亲爱的朋友，你应战栗，因为那里才是你本来的面目。”

作者为爱科技网创始人，查看全文可到爱科技网。微博：IMSuperLo 微信公众账号：SuperSofter

