---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25555
name: 康宁1984
time: 2013-12-31 07:09
title: 互联网金融元年：喧哗与尴尬
---
在线理财市场这个领域里，互联网思维正在蒙羞：在一片新的市场开拓之后，后续跟进的互联网公司们一边对着市场份额流口水，一边在KPI的指引下主动降低节操下限，将互联网思维硬生生地玩成了补贴营销和瞒天过海。

SO，起码对在线理财这个细分市场来说，为什么互联网公司们如此不争气？借此机会，我回顾下2013年这些互联网公司是如何卖理财的吧。

上上周末，余额宝和支付宝钱包的负责人樊治铭在虎嗅网F&M节上问大家，“愿意买15%没风险的产品吗？”现场观众都说愿意，然后樊总说做梦，这样的产品根本不存在。这里的画外音可能就是回应外界指责余额宝收益低的问题。

当年余额宝刚出来的时候，用银行活期存款的收益率当靶子，“银行收益XX倍”的标语好不惹眼。现在各路互联网豪杰携货币基金入场，再欺负银行活期存款显然过气了，于是和余额宝收益率作对比就成了标配。余额宝一点不冤枉。

年底几家巨头扎堆互联网金融，你来我往给大家贡献了很多热闹，但如果冷静下来思考下，其实互联网金融再伟大也没有脱离传统金融市场。如果金融市场上没有合适的金融产品，目前的互联网金融还没有能力造一个新的出来。既然如此，那可供互联网金融借力的低风险金融产品还有多少呢？老规矩，我们按照银监会、保监会和证监会这三个监管大类分头看。

银行自己推出的理财产品，除去结构性理财产品，就算不保本保息也风险极低，但是这类产品还轮不到互联网渠道插手。2013年双11的时候，广发银行试图在淘宝理财出售7%收益率的银行理财产品，压根连打擦边球的机会都没出现就被禁止了。更何况银行理财也不怎么需要其他渠道辅助销售，如果实在卖不出去，只需要把收益率提高一点点就行，银行的金子招牌仍然不是其它金融机构能比的。

保险中的万能险阉割掉保障功能之后，完全可以改名叫理财险了，例如众多寿险公司在淘宝理财上销售的产品，收益动辄贴到7%以上，也没什么风险。万能险最大的弱点在于，这类产品不挣钱，没法像货币基金一样大量销售。一次性交清保费的做法叫“趸交”，不管是什么保险产品，只要是趸交一般都不挣钱，保险公司给基层下任务的时候通常也会要求趸交的比例不许太高。所以，这类保本保2.5%收益的万能险卖几十个亿还行，要是像余额宝一样直接卖掉1000亿，再大的保险公司也承受不起。而除了万能险之外，只要踏入投连险等其它寿险的领域，就一定会有风险，更不能像货币基金一样偷偷宣传成于无风险的银行存款。

最后是基金行业，货币基金就不用多说了，现在互联网上卖的理财产品大部分都是自己掏钱把货币基金补贴成高收益的理财产品，动静最大的是百度8%和网易10%。但是补贴终究不能长久啊，除了货币基金还有什么产品能包装一下在互联网上卖吗？基金的风险从小到大依此是货币基金、债券基金、混合基金、股票基金。从混合基金开始就等于进入股市，一碰股票就没道理能保本。而债券基金的精华在于杠杠操作，风险虽然不高但仍然有可能亏本。如果硬搞出一个债券分级基金来保本，投资对象和货币基金也就差别不大了，你要不自己掏钱补贴还真未必能超过货币基金收益。

综合以上三点，大家可以发现互联网金融处在很尴尬的境地。余额宝虽然打响了互联网金融第一枪，但大家纷纷杀进这片前途无限的市场后，发现除了货币基金没有其他安全可靠的低风险金融产品可用。没有新产品可以差异化竞争，就算再用互联网思维提升客户体验也绝对赶不上余额宝。都是货币基金怎么吸引客户？发挥互联网思维不挣钱的精神，搞补贴营销吧。

货币基金这个东西，一般是规模越大越不容易取得高收益。例如，几百个亿的资金，可以和着急借钱的小银行谈谈高收益。但是好几千亿的资金，真就找不到能掏起钱的主儿了。所以长期来看，余额宝的收益很难在货币基金里排到前列。

但余额宝的收益就算不是最高，也稳稳地排进前二十不成问题，和最靠前的非B类货币基金能差上0.5个百分点就差不多了。也就是说，只要你包装的是货币基金，就不可能和余额宝拉开显著的差异。

货币基金主要拼的是流动性，其他像每天早上能看到收益之类的小功能只是点缀。问题在于，余额宝的流动性不是强大在能够随时赎回，而是强大在随时能当成支付宝余额用——随便你淘宝购物或支付宝转账都没问题。这样一下子就断了其它互联网公司提升客户体验的可能性。就算你再努力做到随时能取，也只是能把货币基金换成钱而已，和第三方支付第一的支付宝以及电商第一的淘宝天猫完全没法比。所以大家可以发现，所谓提升客户体验的互联网思维本质上就是捡软柿子捏。如果对手是技术不太行的传统企业，互联网企业就拼客户体验；如果对手是技术比自己更厉害的支付宝，互联网企业就拼补贴营销。

关于货币基金的补贴营销，怎一个壮观了得！2013年10月底，百度公司首先举起补贴营销的大旗，不仅给资金的产品取名百发，收益率也锁定在8%，一举刷新之前淘宝理财7%收益率的爆款理财产品。抢购之日，居然强大如百度也会服务器宕机，让人不禁感叹原来互联网的思维就是抢购的思维。百度补贴货币基金的时候，起码还是遮遮掩掩，将补贴放进了一个名为“宝箱”的东东里，大意是我卖的货币基金和宝箱是彻底两码事。当然，最后的8%收益也毫无悬念地实现了——真是废话，本来就是补贴营销，又不是投资收益，怎么可能实现不了。

本以为8%足以决战紫禁之巅，但可惜的是，这是互联网思维的天下，你永远不会知道这帮互联网公司能有多疯狂。于是在短短一个多月之后的2013年底，8%的收益率已经泯然众人矣！在要客户不要盈利的互联网思维指引下，各类货币基金代销机构纷纷将收益率补贴至8.08%、8.88%，并且在12月由网易公司一举将收益率补贴至10%！真是让人感慨互联网的速度才是王道，格力的明珠姐姐显然输定了。唯一美中不足的是，你说要是网易按这个速度去养猪该多好呢。

至此，你也可以体会到余额宝樊总的苦心。如果在开头那个例子里不慎把产品收益率举例为10%而不是15%，就真心被网易鄙视了。但不要着急，互联网金融之争才刚刚开始半年，我坚信在战无不胜的互联网思维引领下，15%以上收益率的货币基金迟早会出现的！到时候，樊总要再想逗逗现场观众，就得问“大家愿意买250%没风险的产品吗”？

你以为补贴营销就是终点？放肆！这是赤裸裸地蔑视互联网思维。互联网界不全是土豪能够掏钱补贴货币基金的，所以，掏不起钱又想高收益怎么办？拜托，第一大段就说了，金融产品又不是只有货币基金，其它高收益的金融产品到处都是，只不过有风险而已。

但是，怎么劝客户购买高风险的理财产品呢？作为互联网金融界始终嘲笑的银行，不就是因为去存款的老大爷买了保险或基金而被骂没有良心吗？不要紧，这种差不多的事情，银行干就是误导销售，互联网公司干就是围绕客户体验简化流程颠覆传统为人民服务等等等……反正只要把谎话编圆了就行。

例如，同样是在2013年12月，一个应该还属于创业期的小互联网公司就为客户提供了10%收益的理财产品。当我悍然指出这个理财产品是由宜信公司推出的P2P网贷时，受到了这家公司高管的强烈鄙视。他是这么说的：

“一家在卖奇瑞、福特、通用的汽车店，要引入特斯拉。号称汽车实验室的人说，特斯拉有美国有起火事故，你汽车店要说清楚会起火哦。这就是某些人的思维！”

区区不才，其中的“汽车实验室”正是讽刺我做的“理财实验室”。其中奇瑞、福特、通用，比喻的是货币基金；而高大上的特斯拉，比喻的则是他们出售的宜信公司的P2P网贷。读过这段话后，尤其是在对方义正言辞地说“这就是某些人的思维”后，我为自己没有深入掌握互联网思维的精髓感到羞愧。不就是把10%的P2P网贷和其他货币基金放在一起卖嘛，产品说明都用小字标在后面，难道现在还有不认真把产品介绍全部看完的用户吗？难道P2P网贷和货币基金区别不是所有人都知道的常识吗？谁敢阻止P2P网贷和货币基金混在一起卖，谁就是不懂互联网思维！谁就是不懂特斯拉！

当然，最后这款10%收益率的产品瞬间就抢购空了，宜信毕竟也是业内的老牌大公司，到期实现收益率问题不大。风险这个东西，迂腐的银行业认为高就是高、低就是低，就算P2P网贷实现了预期收益，也不妨碍它是比货币基金风险高的理财产品。如此落后的思维，被互联网思维颠覆真是指日可待呀！

吐槽结束，用认真的心展望2014年互联网金融。

客观地回头看，尽管阿里小微等互联网企业早早就做起了金融的事情，但如果没有余额宝在2013年中引爆整个市场的话，互联网金融只会是IT圈里一个并不算热闹的子话题，受关注度甚至可能小于可穿戴设备。所以，说2013年是互联网元年或余额宝年是毫不夸张的。

只用了半年的时间，这些互联网公司就重新定义了金融业中的一个细分领域。只是在快速推进的同时，把传统金融业的坏习惯也学到不少，真是让人哭笑不得。比如“累计发放”这个词，大家在互联网公司涉及贷款的新闻中经常可以看到。这个“累计发放”的意思是，1万块钱，一年放出去又收回来12次，今年的贷款“累计发放”就是12万元，“贷款余额”才是1万元。这种“累计发放”的把戏属于银行都已经不好意思用的小聪明，如果收到的报告一看有“累计发放”金额，直接说明这家银行的业务不怎么样。现在这个招数被原封不动地搬到了互联网金融界，真不知道需要多长时间才能让互联网金融企业也不好意思用这个说法。

作为从互联网金融崛起中获益良多的虎嗅网小作者，在此斗胆对2014年互联网金融提出几点预测。准确率恐怕不会高，但都是我认为值得关注的热点，权当娱乐。

1.在线理财市场仍然是货币基金大战。有锁定期的产品会不断加入市场竞争，但总体规模上仍然以各种被互联网公司包装后的货币基金为主。

2.支付领域仍然是支付宝钱包大战微信支付。微信支付仍然无法在份额上颠覆支付宝钱包，但是围绕微信支付的生态圈逐步繁荣，腾讯系和阿里系在电商和支付的差距逐步缩小。

3.在监管机构认真管理之后，P2P网贷领域出一起大事件，影响范围远远超过2013年的皮包公司跑路。

4.众筹仍然不放开，比特币继续吹牛皮。

5.贷款类互联网金融业务大量涌现，但是累计发放多，贷款余额少。

6.钱荒这种傻事基本被控制住，货币基金收益整体下行至4%左右。

8.传统商业银行的互联网金融探索仍然以拼电子银行产品为主，不会介入P2P领域。

9.基金、保险、证券持续跟随创新，但仍然在渠道上处于弱势。

欢迎一年后回来打脸，也希望“互联网金融”这个词不要在一年后沦落到“互联网思维”现在这样的凄惨下场。

