---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11280
name: 虎嗅
time: 2013-03-11 14:39
title: 恭”禧“！阿里巴巴集团第二任CEO陆兆禧登场
---
今天（3月11日）下午，阿里巴巴集团宣布接任马云的集团新任CEO的人选。

两个月前，当马云刚放出他要将集团CEO职务交出去时，媒体与业内人把更多的猜测放在了阿里首席人力资源官彭蕾身上。事实证明，媒体们、旁观者们，很多都错了。

陆兆禧简历： 陆兆禧于2000年加入阿里巴巴集团，自2012年7月起出任首席数据官，负责推进集团“数据分享平台”战略，以让小企业受益。他同时担任阿里巴巴集团执行副总裁，分管集团旗下的数据平台事业部、信息平台事业部和云OS事业部。 加入阿里巴巴集团之前，陆兆禧曾是一家网络通讯公司的合伙人，主营互联网长途电话业务。他拥有中欧国际工商学院的工商管理硕士学位。 2000年加入阿里巴巴集团。 2000年至2004年，担任阿里巴巴B2B公司广东销售大区负责人。 2004年9月，带领团队创建支付宝，担任支付宝总裁。 2008年1月，出任淘宝网总裁。 2011年6月，出任阿里巴巴B2B公司CEO。 2012年7月，出任阿里巴巴集团设立首席数据官（CDO）。 2012年9月，阿里集团分拆云OS业务独立运营，陆兆禧兼任云OS总裁。

陆兆禧于2000年加入阿里巴巴集团，自2012年7月起出任首席数据官，负责推进集团“数据分享平台”战略，以让小企业受益。他同时担任阿里巴巴集团执行副总裁，分管集团旗下的数据平台事业部、信息平台事业部和云OS事业部。

加入阿里巴巴集团之前，陆兆禧曾是一家网络通讯公司的合伙人，主营互联网长途电话业务。他拥有中欧国际工商学院的工商管理硕士学位。

2000年至2004年，担任阿里巴巴B2B公司广东销售大区负责人。

2004年9月，带领团队创建支付宝，担任支付宝总裁。

2008年1月，出任淘宝网总裁。

2011年6月，出任阿里巴巴B2B公司CEO。

2012年7月，出任阿里巴巴集团设立首席数据官（CDO）。

2012年9月，阿里集团分拆云OS业务独立运营，陆兆禧兼任云OS总裁。

从陆兆禧的简历可以看出，他在阿里的多个岗位上都呆过，多次当过救火队员，其业务能力与忠诚度都经受过考验。

各位阿里人，

我特别高兴的向大家宣布，集团董事局决定任命陆兆禧担任阿里巴巴集团CEO，接任我的CEO职务，全面负责除阿里小微金融服务集团（筹）以外的所有业务。并于2013年5月10日淘宝十周年之日完成所有工作的交接。

陆兆禧和我共同工作了13年，他历经了阿里巴巴B2B广东销售创始人，支付宝公司的创建总裁，大淘宝公司总裁，阿里巴巴B2B上市公司CEO以及集团首席数据官（CDO），阿里云OS总裁等工作。他不仅仅热爱并熟悉集团各项业务，参与阿里的文化和组织建设，培养了众多人才，而且有自己独特的领导风格和魅力。

陆兆禧对新事务的欣赏和学习能力，对关键问题的判断和决断力，以及强大的执行力令人印象深刻，更重要的是，在阿里13年的经历造就了他乐观且坚韧不拔的毅力，和对小企业，消费者的忠诚和感恩。

出任阿里巴巴集团CEO是个极具挑战和艰难的工作，特别是接任我这么一位创始人CEO的班，陆兆禧身上肩负的职责和各方压力可想而知，为此，我特别感谢老陆作出的巨大牺牲和投入。我深信他会在大家的支持和帮助下，带领阿里集团在商业生态建设上创造更大的奇迹。

这是阿里巴巴CEO接班人制度的第一次执行，未来我们还会有很多次。每一任CEO和领导者都带有自己的使命和职责。没有您的支持，帮助，完善和宽容，我坚持不了14年创始CEO的任期。同样，阿里人全力支持陆兆禧的阿里巴巴集团CEO、彭蕾的阿里小微金融服务集团（筹）CEO的工作，将会是我们共同事业成功的关键。阿里巴巴的事业从来就不是CEO一个人的事业，而是我们每个人的事业。

从5月10日起，我将会全心全意的做好集团董事局主席的工作，这对我也是个新的挑战，我会努力争取不辜负大家做一个合格称职的董事局主席：）

各位阿里人，14年来我们经历了无数挑战，我们希望阿里成为真正的社会企业，Of the society， by the society， for the society。只有怀着对昨天的感恩和明天的敬畏，只有让自己真正承担起完善社会的职责，只有把阿里的运气转化为无数创业者的运气，我们才能走完未来的88年！

If not now, when?! ?If not me, who?! ?此时此刻，非我莫属！

