---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24774
name: 虎嗅
time: 2013-12-16 19:15
title: 【动见】巨头入场，新浪秒拍、腾讯微视的不同玩法
---
今天（12月16日）猛地出现两条与短视频有关的消息，先是腾讯科技中午贴出自家短视频应用“微视上线不足80天就排进了App Store社交免费榜前三的位置”。

而另一个消息则自新浪微博，他们比微视略早推出的短视频应用秒拍（一个8月底，一个9月底）据说要在2014年得到“重点扶持”——新浪微博不仅要重点发展短视频，还要拿出1000万元鼓励原创，短视频达人签约后可获得创意基金。

有Instagram和Vine等珠玉在前，4G发牌、网速飞快等概念提振在后。国内社交巨头跳过单纯的图片分享，一步到位进入短视频领域似乎成了共识——反正Facebook和Twitter现在也走到这一步了（前者收购了Instagram，后者收购了Vine）。因此新浪微博和腾讯谁也不让谁地给自己的短视频平台打起，一点儿都不让人意外。

其实二者不光是同时推广，出得牌还都很像。作为文字、图片、声音以外的另一种社交形式，短视频平台套路和曾经的微博差不多：推大V，打明星牌；鼓励高质量UGC，推行达人模式；当然还要鼓励分享。

如果刚刚打开微视和秒拍两款应用，除了一个用微信或QQ账号登陆，另一个用微博账号登陆外，界面和功能都高度相似（需要说明的是微视把原创和转发内容分开了，号称可以让页面更纯净）。而对于短视频这种获取信息成本较高（流量、时间成本）的社交平台来说，如何孕育出好的UGC是必须担忧的事儿。只不过巨头们加入到游戏中，玩儿法又有所不同——UGC不够，大V来凑，通过大V或者PGC（达人）方式来补充UGC的不足，让平台内容更有吸引力，是两个平台纷纷在争抢大V、出台政策鼓励视频达人的原因。

毫无疑问，微视与秒拍都推崇大V效应。根据今天的新闻，新浪秒拍这边已经注册的有王珞丹、田亮、李云迪、龚琳娜等“百位明星”；而腾讯微视里也不乏郭敬明、何炅、谢娜、王珞丹、苍老师等明星。有趣的是，上述明星中王珞丹同样也出现在了微视中——只是同样是认证账号，腾讯微视上的王珞丹账号已有8个短视频，新浪秒拍上这一数字为零；而田亮的认证账号也同样出现在两个平台上，只是这次换成了新浪秒拍上有1个视频，而微视上无视频。相信除了培植自己平台上的更多优质作者，两平台对大V的竞争、特别是对话题红人的竞争很快就会进入白热化。

对于分享来说，二个平台没有明显差异：微博秒拍可以分享到微博、微信、微信朋友圈、腾讯微博、人人网；而微视则是以企鹅家族的各类应用为主进行分享，手Q、QQ空间、微信等，外部平台只有新浪微博。两个平台做出这种选择，除了方便用户外，考虑得更多的是如何保证用户持续增长——虽说背后都有强力后盾，但腾讯和新浪微博谁也没法拍胸脯保证只靠自己的平台，短视频分享一定玩儿的转，因为二者各有各的弱点，玩儿法也并不相同。

虽然看起来很像，但是两个平台的玩儿法却有所不同。简单来说，就是工具化还是社区化。新浪方面将秒拍定位为一个工具，新浪CTO许良杰曾表示：“移动短视频的关键不是播放而是分享，只有微博这样的社交平台，才可能孕育出秒拍这样的短视频应用。”而秒拍的工具化，一方面确实可以通过微博为视频内容带来更多关注度，但另一方面也并不见得全是好事：翻看秒拍的评论，几乎全部是由微博导入，秒拍平台自身的评论很少。平台参与度低客观上也降低了用户粘度，使得秒拍平台面临被微博边缘化的危险。

而相比新浪，腾讯方面的态度却有所不同。由于自家其他应用皆为强关系链产品，每次分享触及的范围有限，这让腾讯微视只靠QQ空间或微信朋友圈很难大范围地吸引用户。但是腾讯微视也有自身优势，目前通过大V和达人吸引用户的效果看起来还不错，没有和微博评论打通也让用户相互间的交流相互停留在微视平台上，将平台自身的活力变得更强。

工具化还是社区化，和新浪微博绑在一起的秒拍以及努力发展成一个前景未知平台的微视已经做出了不同选择，而这场两强之间的争端必定还能持续一段时间。但不应忽视的是，除了它们之外，国内的短视频平台还有如微拍、啪啪奇、Weico+微可拍、微录客等类似产品。然而新浪和腾讯都强势入场、单靠（质量难以保证的）UGC过活的小平台们面对巨头冲击，如果不能出奇制胜，出局已经近在眼前。

