---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18480
name: 李剑锋
time: 2013-08-09 07:35
title: 微信5.0后，0哪些订阅号适合升级为服务号?
---
一、有一定粉丝基数，有品牌的企业公众账号 如果你的微信公众账号只有几百粉丝而且粉丝活跃度都还不是很高,不要急于求成的去升级为服务号。作为企业微信公众账号前期的工作就如同微博一样需要不断的累计粉丝,吸引粉丝关注无非是通过微博搞活动来吸引粉丝来关注微信公众账号。其次是通过线下送优惠活动来吸引粉丝。让粉丝关注你的公众账号后在每天推送一条信息来提供公众账号与粉丝之间的互动,培养用户对于账号的喜爱度和忠诚度。如果你的企业还不是很有知名度这时候更多的是利用微信来做品牌传播而不是品牌服务。当你的公众账号与粉丝之间形成了一定的关系这时候通过升级服务号提升粉丝体验，通过更多的开放接口来丰富账号形态。 二、需要大量客户服务及客户管理企业公众账号 微信刚刚出来的时候很多人都在说微信适合做CRM系统,帮助企业更好的服务和管理的用户。例如招商银行信用卡利用微信公众平台就极大的减少的客户人员的工作量,用户自主的在微信里面完成咨询,查询等服务。随着微信服务号接口的开放企业的CRM系统也将接入微信公众账号。这类企业可以通过微信公众账号来管理自己的客户，让用户和企业变得更加方便与快捷。 三、需要建立完善线上营销服务体系的企业公众账号 根据微信官方对服务号的解释是给企业和组织提供更强大的业务服务与用户管理能力公众账号平台,企业如果想完善的建立线上营销服务体系就必须升级为服务号,目前可以申请自定义菜单,后期微信也会开放更多的接口更企业。同时微信也会结合自己的微信产品帮助更多的企业服务号,后期企业服务号可以能与微信O2O会员卡,微信营销风铃系统,微信团购微团购并列为企业提供服务。 这次微信5.0升级让整个互联网圈都沸腾了一把，也对微信公众平台给出了明确的态度。自媒体号，企业号，草根个人号也无须再做过多的挣扎和纠结。如果你是企业想给你的用户提供更好的体验和服务请申请服务号，如果你是媒体想传播的信息请申请订阅号。如果你是草根号或者营销号微信只能说对不起，我只能封杀你。 IT茶馆微信：97692277，新浪微博:IT茶馆剑锋

一、有一定粉丝基数，有品牌的企业公众账号

如果你的微信公众账号只有几百粉丝而且粉丝活跃度都还不是很高,不要急于求成的去升级为服务号。作为企业微信公众账号前期的工作就如同微博一样需要不断的累计粉丝,吸引粉丝关注无非是通过微博搞活动来吸引粉丝来关注微信公众账号。其次是通过线下送优惠活动来吸引粉丝。让粉丝关注你的公众账号后在每天推送一条信息来提供公众账号与粉丝之间的互动,培养用户对于账号的喜爱度和忠诚度。如果你的企业还不是很有知名度这时候更多的是利用微信来做品牌传播而不是品牌服务。当你的公众账号与粉丝之间形成了一定的关系这时候通过升级服务号提升粉丝体验，通过更多的开放接口来丰富账号形态。

微信刚刚出来的时候很多人都在说微信适合做CRM系统,帮助企业更好的服务和管理的用户。例如招商银行信用卡利用微信公众平台就极大的减少的客户人员的工作量,用户自主的在微信里面完成咨询,查询等服务。随着微信服务号接口的开放企业的CRM系统也将接入微信公众账号。这类企业可以通过微信公众账号来管理自己的客户，让用户和企业变得更加方便与快捷。

这次微信5.0升级让整个互联网圈都沸腾了一把，也对微信公众平台给出了明确的态度。自媒体号，企业号，草根个人号也无须再做过多的挣扎和纠结。如果你是企业想给你的用户提供更好的体验和服务请申请服务号，如果你是媒体想传播的信息请申请订阅号。如果你是草根号或者营销号微信只能说对不起，我只能封杀你。

IT茶馆微信：97692277，新浪微博:IT茶馆剑锋

