---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17781
name: 沉香
time: 2013-07-26 07:20
title: 腾讯不太可能投资小米
---
通过DST投资小米像是个笑话。如诸君所知，腾讯在DST只有可怜的一点投票权（0.5%）。从财务上，通过DST来做这个杠杆在财务和战略上就象高射炮打蚊子；在操作上，让小马哥去游说DST董事会投小米，可能性也不会高于零。 如果要投，当然是腾讯直接操刀。但我不得不给大家泼盆冷水：这不可能。 原因是什么呢？ 首先，投资小米的最佳时机已过。 小米的销售业绩确实出乎意料，或许马化腾一开始看走眼了。但智能手机的爆发性增长时机正在过去，未来前景并不那么明朗。另一方面从此前透露的情况看，整个产业的利润空间在进一步压缩。就算极其乐观地估计20%毛利，比PC业高10倍以上，比起互联网来说也不值一提。 从行业标杆来看，苹果利润已经显著下滑，小米作为苹果的追随者是否能成为逆流，走出一条不同的道路？ 其次，腾讯不大可能投资手机厂商。 更重要的是，腾讯之前不肯进军手机行业，是因为它不想得罪各家手机商。据笔者了解，前几年刘成敏坐镇无线时，是打过自有品牌手机算盘的。但反复斟酌，这个行业水太深，而且要担与整个手机行业为敌的风险，再加上外界对腾讯不开放的指责不绝于耳，这个计划被阉割成qq service，和功能机共存亡。 在这样的原则下，腾讯向各厂商搭载业务也可谓顺风顺水，你情我愿。一旦成为小米股东，这种平衡就被打破。这一张旧船票能否登上你的客船就不好说了。毕竟，中国人最会搞株连。 这样一来，手机业务就很难成为腾讯入股小米的理由。 第三，小米在手机之外的穿戴设备计划不能打动腾讯——如果有的话。 可穿戴设备和手机生产有相似点，但也有很大的不同。这个行业还在起步阶段，如果腾讯想要进入，自己筹备是可行的，大家起点基本上差不多，腾讯无线系统多年积累的行业资源也正好能发挥作用，有效地把产业链条整合起来。 和当初决定不做手机的时节相比，现在产业环境已经发生很大变化。首先腾讯已经确立开放形象，马化腾也比从前更加自信从容。其次从竞争角度来说，可穿戴设备行业空间广阔，但并没有划出楚河汉界。现在进入是个难得的时机。 退一万步，腾讯不想自己动手，也完全可以投资一个没有历史包袱的创业团队。毕竟几大消息类的杀手应用都攥在自己手里，想不火也难。 第三，和金山已有的联姻关系会不会让腾讯失去理智？不会。 腾讯投资金山而不要求控股，说明这只是一个布局。金山网络对于制衡360有战略价意义，这是腾讯投资金山的核心价值所在但并不值得腾讯控股，腾讯也不认为金山可以成为3Q决战中的关键武器。 当然，马化腾和雷军之间会有惺惺相惜的感觉，这可以理解。但不管怎样，小米手机对于制衡360价值不大，20亿可以做很多更重要和更有效的事情了。 最后，雷军希望借腾讯抬高身价，但并不真想委身于后者。 诸君是否看到，即使在腾讯投资金山后，雷军还是在不同场合为米聊的鼓与呼——没错，米聊还活着，期待有朝一日一雪前耻呐。

通过DST投资小米像是个笑话。如诸君所知，腾讯在DST只有可怜的一点投票权（0.5%）。从财务上，通过DST来做这个杠杆在财务和战略上就象高射炮打蚊子；在操作上，让小马哥去游说DST董事会投小米，可能性也不会高于零。

如果要投，当然是腾讯直接操刀。但我不得不给大家泼盆冷水：这不可能。

首先，投资小米的最佳时机已过。

小米的销售业绩确实出乎意料，或许马化腾一开始看走眼了。但智能手机的爆发性增长时机正在过去，未来前景并不那么明朗。另一方面从此前透露的情况看，整个产业的利润空间在进一步压缩。就算极其乐观地估计20%毛利，比PC业高10倍以上，比起互联网来说也不值一提。

从行业标杆来看，苹果利润已经显著下滑，小米作为苹果的追随者是否能成为逆流，走出一条不同的道路？

其次，腾讯不大可能投资手机厂商。

更重要的是，腾讯之前不肯进军手机行业，是因为它不想得罪各家手机商。据笔者了解，前几年刘成敏坐镇无线时，是打过自有品牌手机算盘的。但反复斟酌，这个行业水太深，而且要担与整个手机行业为敌的风险，再加上外界对腾讯不开放的指责不绝于耳，这个计划被阉割成qq service，和功能机共存亡。

在这样的原则下，腾讯向各厂商搭载业务也可谓顺风顺水，你情我愿。一旦成为小米股东，这种平衡就被打破。这一张旧船票能否登上你的客船就不好说了。毕竟，中国人最会搞株连。

这样一来，手机业务就很难成为腾讯入股小米的理由。

第三，小米在手机之外的穿戴设备计划不能打动腾讯——如果有的话。

可穿戴设备和手机生产有相似点，但也有很大的不同。这个行业还在起步阶段，如果腾讯想要进入，自己筹备是可行的，大家起点基本上差不多，腾讯无线系统多年积累的行业资源也正好能发挥作用，有效地把产业链条整合起来。

和当初决定不做手机的时节相比，现在产业环境已经发生很大变化。首先腾讯已经确立开放形象，马化腾也比从前更加自信从容。其次从竞争角度来说，可穿戴设备行业空间广阔，但并没有划出楚河汉界。现在进入是个难得的时机。

退一万步，腾讯不想自己动手，也完全可以投资一个没有历史包袱的创业团队。毕竟几大消息类的杀手应用都攥在自己手里，想不火也难。

第三，和金山已有的联姻关系会不会让腾讯失去理智？不会。

腾讯投资金山而不要求控股，说明这只是一个布局。金山网络对于制衡360有战略价意义，这是腾讯投资金山的核心价值所在但并不值得腾讯控股，腾讯也不认为金山可以成为3Q决战中的关键武器。

当然，马化腾和雷军之间会有惺惺相惜的感觉，这可以理解。但不管怎样，小米手机对于制衡360价值不大，20亿可以做很多更重要和更有效的事情了。

最后，雷军希望借腾讯抬高身价，但并不真想委身于后者。

诸君是否看到，即使在腾讯投资金山后，雷军还是在不同场合为米聊的鼓与呼——没错，米聊还活着，期待有朝一日一雪前耻呐。

