---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17116
name: cypress
time: 2013-07-11 21:18
title: 阿里金融与诺亚财富的草根结盟
---
第三方财富管理机构诺亚财富（NYSE：NOAH）7月11日晚向各大媒体发来新闻稿宣称，其与阿里小贷公司的首支私募信贷资产证券化产品已经募集完成（相关新闻请参见财新网报道《诺亚为阿里私募首支资产证券化产品》）。 这距离东证资管“阿里巴巴1号-10号专项资产管理计划”获批的新闻还不到一周，目前“阿里巴巴专项资产管理计划”也尚未在深交所挂牌，但诺亚财富已宣告其资产证券化产品“募集完毕”，并自称为“光的速度”。 诺亚在新闻稿里竟难抑兴奋和激情：“互联网意味着光的速度。当小贷资产证券化胎动，同类产品刚刚获批之时，作为独立财富管理领军企业诺亚财富已经完成了产品的募集。当金融遇上互联网，光一般的速度意味着未来的无数个可能性。” 近几年来，诺亚财富这类第三方财富管理平台在中国金融圈扮演着黑马的角色，它们的头上没有金融机构那样明确的监管者，它们一手拉住高净值人群（所谓的有钱人或有钱的机构），一手拉住各类金融机构，既游离在金融圈之外，又似乎总是出现在金融圈聚会的中心。它们有一个大家熟知却难登大雅的标签——影子银行。金融机构无法在台面上完成事，影子们都代劳了，所以影子的出现，就是躲避监管之光的存在，本质上就是草根属性，骨子里拒绝被招安。 阿里金融与诺亚财富的牵手，某种意义上说，是互联网金融与中国草根金融的一次结盟。从中也可以看出，阿里在投石问路之际，既向金融机构正规军东方证券抛出绣球，也向草根金融平台诺亚财富许下盟约。前面一条路走的是庙堂路线，公募之后挂牌深交所，最终可能成为监管机构官员的政绩；后面一条路走的是江湖路线，私募之后闷头发财，最终可能是阿里与诺亚没事偷着乐。 诺亚财富的新闻稿没有透露募集规模，诺亚的内部人士称，估计跟东方资管的单只计划才不多，照这样算应该在2至5亿元之间，产品收益率略高于一年期贷款基准利率（6.15%）。这也跟东方资管产品中的优先级投资者的预期收益率差不多。 尽管诺亚的内部人士宣称这个产品一直都在向证监会沟通，但是其在新闻中浓墨重彩的“光的速度”，似乎在向金融正规军炫耀——看看你们有多老迈迟缓！据说东方资管的相关产品在证监会就批了八个月，宣布获批多日后至今没有在深交所挂牌……? 无论如何，阿里与诺亚的牵手提供了互联网新贵与草根金融结盟的一个样本，也为中国的互联网金融提供了更丰富的想象空间。互联网金融今后走庙堂路线，还是江湖路线，我们只能等着看吧。?

第三方财富管理机构诺亚财富（NYSE：NOAH）7月11日晚向各大媒体发来新闻稿宣称，其与阿里小贷公司的首支私募信贷资产证券化产品已经募集完成（相关新闻请参见财新网报道《诺亚为阿里私募首支资产证券化产品》）。

这距离东证资管“阿里巴巴1号-10号专项资产管理计划”获批的新闻还不到一周，目前“阿里巴巴专项资产管理计划”也尚未在深交所挂牌，但诺亚财富已宣告其资产证券化产品“募集完毕”，并自称为“光的速度”。

诺亚在新闻稿里竟难抑兴奋和激情：“互联网意味着光的速度。当小贷资产证券化胎动，同类产品刚刚获批之时，作为独立财富管理领军企业诺亚财富已经完成了产品的募集。当金融遇上互联网，光一般的速度意味着未来的无数个可能性。”

近几年来，诺亚财富这类第三方财富管理平台在中国金融圈扮演着黑马的角色，它们的头上没有金融机构那样明确的监管者，它们一手拉住高净值人群（所谓的有钱人或有钱的机构），一手拉住各类金融机构，既游离在金融圈之外，又似乎总是出现在金融圈聚会的中心。它们有一个大家熟知却难登大雅的标签——影子银行。金融机构无法在台面上完成事，影子们都代劳了，所以影子的出现，就是躲避监管之光的存在，本质上就是草根属性，骨子里拒绝被招安。

阿里金融与诺亚财富的牵手，某种意义上说，是互联网金融与中国草根金融的一次结盟。从中也可以看出，阿里在投石问路之际，既向金融机构正规军东方证券抛出绣球，也向草根金融平台诺亚财富许下盟约。前面一条路走的是庙堂路线，公募之后挂牌深交所，最终可能成为监管机构官员的政绩；后面一条路走的是江湖路线，私募之后闷头发财，最终可能是阿里与诺亚没事偷着乐。

诺亚财富的新闻稿没有透露募集规模，诺亚的内部人士称，估计跟东方资管的单只计划才不多，照这样算应该在2至5亿元之间，产品收益率略高于一年期贷款基准利率（6.15%）。这也跟东方资管产品中的优先级投资者的预期收益率差不多。

尽管诺亚的内部人士宣称这个产品一直都在向证监会沟通，但是其在新闻中浓墨重彩的“光的速度”，似乎在向金融正规军炫耀——看看你们有多老迈迟缓！据说东方资管的相关产品在证监会就批了八个月，宣布获批多日后至今没有在深交所挂牌……?

无论如何，阿里与诺亚的牵手提供了互联网新贵与草根金融结盟的一个样本，也为中国的互联网金融提供了更丰富的想象空间。互联网金融今后走庙堂路线，还是江湖路线，我们只能等着看吧。?

