---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19840
name: 涵詔
time: 2013-09-04 14:14
title: 以色列顶尖风投：大经济体中的公司不擅长国际化，比如美国就是
---
JVP（Jerusalem Venture Partners，耶路撒冷风投合伙人基金）是一家国际风险投资机构，主要投资创业公司，总部位于以色列耶路撒冷，在纽约和洛杉矶分别有办公室。JVP于1993年成立，目前管理的投资金额达到9亿美元，已经有超过24次成功的投资退出案例，为以色列投资界最高水平，其中就包括目前市值20亿美元的商业情报公司QlikTech。JVP投资的创业公司XtremIO于2009年成立，三年后即被EMC公司以4.3亿美元的价格收购。JVP的创始人曾经荣登福布斯杂志的（非美国）顶尖风投机构排行榜，“金手指榜（Midas List）”，JVP也是公认的以色列最出色的风投机构之一。 汉姆?库潘斯（Haim Kopans）是JVP的合伙人兼首席技术官，曾经在以色列国防军服役，负责系统分析。他1990年创办Precise公司，2000年上市，2003年Precise被Veritas公司以6.09亿美元的价格收购。在JVP位于耶路撒冷总部的办公室里，汉姆接受了虎嗅网的专访。如下文字为采访内容整理： 不建议以色列公司直接进中国 在企业、安全和移动设备领域，以色列公司熟悉美国市场的运作，也熟悉欧洲市场的运作。但是以色列对于中国市场知之甚少，什么样的业务适合这个市场。你们的到来为我们创造了联络的好机会。我们并没有特别强烈的需求一定要进军中国，随着不断的沟通，可能会有一些机会出现。那样的话我们就可以为相关的以色列和中国公司创造条件，这些可以作为我们进入中国这个庞大市场的跳板。中国市场是和美国市场不尽相同的，想法不一样，文化不一样，运作的方式也不一样。在这样一个市场，我们需要合作伙伴，我不建议以色列公司直接进入中国市场。 JVC的强项是去投资那些距离我们比较近的公司。对一家中国公司进行投资，是很复杂的。一方面是文化不同，另一方面，法制和税务监管也不一样。可能特别大的风投愿意在中国投资公司，我们则是更本地化的风投，大部分投的都是以色列公司，和以色列无关的公司我们基本上会投欧洲的公司，这些公司我们会有更好的了解，去年我们投资最成功的一家公司实际上来自瑞士，叫做QlikTech，我们投的是种子轮。我们花了很多精力将这家公司的运营搬到美国。最后成功退出，达到50倍的回报率。整个过程中没有语言、文化上的问题，但是这些都是在进入中国市场时需要面对的。 对于中国，我不确定是否要直接投资，但是我们肯定在寻找合作伙伴。比如ThetaRay这家公司就是考虑到访问团中有奇虎360所以才特意安排和你们见面的。 大经济体当中产生的公司不擅长国际化 美国（互联网）公司在海外市场就是很失败。在以色列市场很有趣的一点，这也是所有以色列公司的共同点，那就是以色列公司将自己看作一家国际公司来思考，而且从公司成立的第一天就是如此。因为我们没有别的选择，以色列是一个很小很小的市场。所以每一家以色列公司从一开始就要做国际化公司。 至于美国公司，那就是一家美国公司。他们用美国的模式思考，当他们来到一个不同的市场环境时，许多时候不够变通，不能够适应变化。在许多大规模的经济体当中我们都能看到这一点，在这些经济体当中产生的公司，一旦走出去，就会遇到障碍，往往又无法克服。 我没办法就某一个（美国互联网公司）失败的个案进行分析，但是我猜大多数情况就是这些公司没办法适应不同的运作模式。如果你是一家来自小规模经济体的公司，你没有选择。以色列公司一方面要进军美国，另一方面要去欧洲，比如德国。这是两个大的市场，需要两种运作的模式，完全不同。以色列公司需要用创新的方式去思考，这样才能够在两个市场都取得成功。这是因为我们来自一个很小的经济体，我们必须要做全球市场才行。如果你来自大规模经济体，那么你就好像有了一笔财富，因为你身后的市场很大。 我就拿这家瑞士公司QlikTech举例。这家公司做的是商业情报（Business Intelligence）业务。这家公司是我在2004年领投的。当时我们主动找上门，表示想要投资。他们问了一个非常简单的问题：为什么一家瑞士公司需要来自以色列风投的钱？欧洲的投资机构有的是。答案就是我们能够带来的优势之一，不仅仅是资金，而是如何在全球范围内运作你的生意。我对他们说的话就是如上对虎嗅讲的。 这就是以色列公司成功机率更高的原因之一，我们知道如何去国际化。 Waze是一个积极的信号 Waze的运作模式对于以色列公司来说，是非常普遍和典型的。创业者在以色列创办一家公司，当业务逐渐成熟并且开始吸引客户的时候，通常只要不是和研发相关的，我们都会把它挪到以色列之外的地方去。大多情况下是美国，因为主要的市场都是在那里。管理部门在距离市场区域较近的地方设立。Waze搬到美国在以色列公司来说并不是很特别的事情。 过去几年消费领域吸引了许多以色列风投资金，Waze的成功是一个积极的信号。意味着我们不仅仅可以做安全、做核心技术、做企业市场，在消费领域我们可以成功，而且Waze只是靠一个应用app就以这样高的价格被收购，Waze制造了许多市场的欲望（appetite）。 种子轮每年只投四家 JVP每年投资四家种子轮公司，另外再投两至三家处于融资后期的公司。每年我们会收到400份左右申请，只投资其中的1%，非常挑剔。原因很简单，如果你要投种子轮，一定要有足够的资源去支持这家公司才行，从种子论一直到后期融资。就好像在河上去架一座桥，如果你没有足够的资源把桥盖过河，那么从一开始架这座桥就没什么意义了。如果盖了一半就过不去了，和什么都没干是一样的。 如果你投资一家种子轮的公司，但是又无法提供足够的资源，让这家公司吸引其他的投资、去实现营收持平和业务增长，那么就没有必要去投资它。我们认同的这个模式就是：种子轮每家公司我们投资100万美元，这笔钱能够维持一年到一年半的时间，之后我们希望这家公司就可以准备好接受下一笔融资。

JVP（Jerusalem Venture Partners，耶路撒冷风投合伙人基金）是一家国际风险投资机构，主要投资创业公司，总部位于以色列耶路撒冷，在纽约和洛杉矶分别有办公室。JVP于1993年成立，目前管理的投资金额达到9亿美元，已经有超过24次成功的投资退出案例，为以色列投资界最高水平，其中就包括目前市值20亿美元的商业情报公司QlikTech。JVP投资的创业公司XtremIO于2009年成立，三年后即被EMC公司以4.3亿美元的价格收购。JVP的创始人曾经荣登福布斯杂志的（非美国）顶尖风投机构排行榜，“金手指榜（Midas List）”，JVP也是公认的以色列最出色的风投机构之一。

汉姆?库潘斯（Haim Kopans）是JVP的合伙人兼首席技术官，曾经在以色列国防军服役，负责系统分析。他1990年创办Precise公司，2000年上市，2003年Precise被Veritas公司以6.09亿美元的价格收购。在JVP位于耶路撒冷总部的办公室里，汉姆接受了虎嗅网的专访。如下文字为采访内容整理：

在企业、安全和移动设备领域，以色列公司熟悉美国市场的运作，也熟悉欧洲市场的运作。但是以色列对于中国市场知之甚少，什么样的业务适合这个市场。你们的到来为我们创造了联络的好机会。我们并没有特别强烈的需求一定要进军中国，随着不断的沟通，可能会有一些机会出现。那样的话我们就可以为相关的以色列和中国公司创造条件，这些可以作为我们进入中国这个庞大市场的跳板。中国市场是和美国市场不尽相同的，想法不一样，文化不一样，运作的方式也不一样。在这样一个市场，我们需要合作伙伴，我不建议以色列公司直接进入中国市场。

JVC的强项是去投资那些距离我们比较近的公司。对一家中国公司进行投资，是很复杂的。一方面是文化不同，另一方面，法制和税务监管也不一样。可能特别大的风投愿意在中国投资公司，我们则是更本地化的风投，大部分投的都是以色列公司，和以色列无关的公司我们基本上会投欧洲的公司，这些公司我们会有更好的了解，去年我们投资最成功的一家公司实际上来自瑞士，叫做QlikTech，我们投的是种子轮。我们花了很多精力将这家公司的运营搬到美国。最后成功退出，达到50倍的回报率。整个过程中没有语言、文化上的问题，但是这些都是在进入中国市场时需要面对的。

对于中国，我不确定是否要直接投资，但是我们肯定在寻找合作伙伴。比如ThetaRay这家公司就是考虑到访问团中有奇虎360所以才特意安排和你们见面的。

美国（互联网）公司在海外市场就是很失败。在以色列市场很有趣的一点，这也是所有以色列公司的共同点，那就是以色列公司将自己看作一家国际公司来思考，而且从公司成立的第一天就是如此。因为我们没有别的选择，以色列是一个很小很小的市场。所以每一家以色列公司从一开始就要做国际化公司。

至于美国公司，那就是一家美国公司。他们用美国的模式思考，当他们来到一个不同的市场环境时，许多时候不够变通，不能够适应变化。在许多大规模的经济体当中我们都能看到这一点，在这些经济体当中产生的公司，一旦走出去，就会遇到障碍，往往又无法克服。

我没办法就某一个（美国互联网公司）失败的个案进行分析，但是我猜大多数情况就是这些公司没办法适应不同的运作模式。如果你是一家来自小规模经济体的公司，你没有选择。以色列公司一方面要进军美国，另一方面要去欧洲，比如德国。这是两个大的市场，需要两种运作的模式，完全不同。以色列公司需要用创新的方式去思考，这样才能够在两个市场都取得成功。这是因为我们来自一个很小的经济体，我们必须要做全球市场才行。如果你来自大规模经济体，那么你就好像有了一笔财富，因为你身后的市场很大。

我就拿这家瑞士公司QlikTech举例。这家公司做的是商业情报（Business Intelligence）业务。这家公司是我在2004年领投的。当时我们主动找上门，表示想要投资。他们问了一个非常简单的问题：为什么一家瑞士公司需要来自以色列风投的钱？欧洲的投资机构有的是。答案就是我们能够带来的优势之一，不仅仅是资金，而是如何在全球范围内运作你的生意。我对他们说的话就是如上对虎嗅讲的。

这就是以色列公司成功机率更高的原因之一，我们知道如何去国际化。

Waze的运作模式对于以色列公司来说，是非常普遍和典型的。创业者在以色列创办一家公司，当业务逐渐成熟并且开始吸引客户的时候，通常只要不是和研发相关的，我们都会把它挪到以色列之外的地方去。大多情况下是美国，因为主要的市场都是在那里。管理部门在距离市场区域较近的地方设立。Waze搬到美国在以色列公司来说并不是很特别的事情。

过去几年消费领域吸引了许多以色列风投资金，Waze的成功是一个积极的信号。意味着我们不仅仅可以做安全、做核心技术、做企业市场，在消费领域我们可以成功，而且Waze只是靠一个应用app就以这样高的价格被收购，Waze制造了许多市场的欲望（appetite）。

JVP每年投资四家种子轮公司，另外再投两至三家处于融资后期的公司。每年我们会收到400份左右申请，只投资其中的1%，非常挑剔。原因很简单，如果你要投种子轮，一定要有足够的资源去支持这家公司才行，从种子论一直到后期融资。就好像在河上去架一座桥，如果你没有足够的资源把桥盖过河，那么从一开始架这座桥就没什么意义了。如果盖了一半就过不去了，和什么都没干是一样的。

如果你投资一家种子轮的公司，但是又无法提供足够的资源，让这家公司吸引其他的投资、去实现营收持平和业务增长，那么就没有必要去投资它。我们认同的这个模式就是：种子轮每家公司我们投资100万美元，这笔钱能够维持一年到一年半的时间，之后我们希望这家公司就可以准备好接受下一笔融资。

