---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10898
name: 王新宇V
time: 2013-03-04 12:05
title: 中国式O2O：如何成为死亡游戏幸存者？
---
很久很久以前，有一个东西叫做易趣，后来他也在中国死了。 很久以前，有一个东西，叫做MSN，后来他在中国也死了。 它们，在国外，都活的很不错。 早期和现在的互联网，总有一群很牛逼的人，在美国硅谷，来到中国，带来了先进的互联网技术和模式，他们在上世纪末，给国人打开了一扇宝库的大门，也造就了很多创富神话，各类先进的模式，在国外资本市场也非常吃香。 后来，国内很多牛人学会了模仿和超越，前文所说的ICQ和MSN，恐怕就是死于差点被马化腾60万卖掉的OICQ，现今的QQ。易趣则被背着包到处兜售分类信息黄页的丑男马云逆袭。 在中国互联网蓬勃发展的年代里，一批又一批的人前赴后继。比如在微博卖大枣的老榕，做过辉煌过的8848，收购IBM个人电脑业务的联想请谢霆锋代言FM365，做游戏的9城其实是个社区，开心网的菜地在早已挂掉的逸飞岭上是可以种花的…… 国外接踵而来的新产品和新模式，让很多技术宅出身的互联网人兴奋不已，汉化、推出、上线、运营、融资、烧钱、再融资、再烧钱……最后都死了，截止笔者这篇文章发布之日起，依旧同样的事情在发生和循环，无非换了不同的产品和模式而已。 O2O：产品失败不代表模式失败 最近流行的模式，叫做O2O，笔者动笔之前，有站长劝说：别写O2O了，网上到处都是这种文章。是的，当某一个新鲜模式诞生之日起，争论就喋喋不休。他们又是一个循环，比如微博：两年前大家都在鼓吹微博营销，两年后的今天，我们在唱衰微博。最近又开始鼓吹微信营销，很多网络写手从各种产品和模式中，就这么随波逐流，也算经历风雨，不改墙头草本色。 O2O,网上是这么定义的：O2O即Online To Offline，也即将线下商务的机会与互联网结合在了一起，让互联网成为线下交易的前台。这样线下服务就可以用线上来揽客，消费者可以用线上来筛选服务，还有成交可以在线结算，很快达到规模。该模式最重要的特点是：推广效果可查，每笔交易可跟踪。 于是，有人认为团购，就是O2O的一种，显然，死了无数团购网站之后，大家的结论是：不靠谱。之前有人认为，优惠券，就是O2O。最近又说二维码和微信是O2O……笔者认为，这是典型的电商O2O综合症！ 中国有句古话：360行，行行出状元。此话在互联网行业，依旧不假。电子商务：我们需要的是售卖各种的产品和服务，从中牟利。 古时候，一个集市，物换物衍生为货币买东西；后来有了店铺和东坊西市的集散中心；后来又有了商场，解放后还有供销社；现在我们有了shoppingmall和能撬动GDP的网上购物。 所有的交易过程，看上去就是货币购买物品和服务，在电商里面，我们考虑到转化率问题，而在传统商业里面，依旧也存在这个问题。在互联网上，大家的思维是靠流量来提高转化率，而在传统商业里，除非大型活动，否则所谓“流量”更为稀少，但消费行为却比较固定，而这恐怕就是我们所说的“购物习惯”。 O2O即Online To Offline，简单的看上去，是线上解决客户在传统商业购物行为中的所有问题，而到线下产生购买，而交易又要在网上进行。 微博上有个很有名的段子：一北京人在深圳看房后返京，飞机刚落地即收到三条短信。中介A：今天有强降雨会打雷，路上注意安全；中介B：刘哥，已到北京了吧，今天看房辛苦了；中介C：房主还是坚持原价，我晚上带点水果去他家坐坐。 如果我是这个北京人，我一定最终会选择在C中介交易，这就是所谓的用户体验。 而靠除暴简单流量支撑的O2O模式，并不能解决用户的体验问题。除了标准化比较高，用户比较熟悉的品牌之外，统一模块制作的O2O产品并不能激发用户兴趣，而产生购物行为。 中国式O2O关键词：本地化、服务、坚持 大而全，是目前各类网站依旧存在的通病，动辄扩张上百个地方分站，而售卖的产品又是由总部统一设计安排的，是否适合这个行业？似乎并不在他们考虑的范围当中。 产品的功能单一、包装过度，最终造成了客户的反感和抵制，以为最终的效果与业务员当初的宣传相差太大，业务员能力和专业水平的参差不齐也毁了产品的本质。 最为关键的是：面向不同的行业时，当前的O2O产品非常薄弱。例如：餐饮卖券、旅游卖券、影楼卖券、家装卖券，要么就是低价卖产品。消费者无所适从，低价意味着商家的利润减少，虽然可能有个案通过数量弥补这一点，但并非所有商家都能成功。所以以次充好的服务和产品，又帮恶性循环一臂之力。 消费者真正需要的O2O服务，是基于本地化的服务，大站在落地的时候，往往采取外包加盟的形式，或者是直营的形式，表面上看似解决了本地化，实际上连边都没挨着。 一个300万人口的中型城市，恐怕市场的容量，就不会是靠一个站十几个员工或者几十个员工能全部覆盖的吧？为了业绩考核不择手段的拉拢客户，又为了业绩拖欠商家收入，又是一大恶行。 而每个行业之间规则又各不相同，就热门行业而言：房产、家装、汽车、婚嫁、亲子等大宗消费的市场不言而喻，虽然有垂直网站的进入，除极个别网站有所建树，目前市场并没有完全丧失，而其他利润相对稀薄的行业，却又成为“O2O”的重灾区，又出现前文所出现的恶性循环。 本地化的服务，不可能靠网站方独立解决，更不可能靠简单的互联网产品来解决，应该发动商家的力量，来解决O2O相关问题。最终的服务，不可能由网站解决，而解铃人须系铃人，很多人说目前这不靠谱，其实现在微博上涌现了很多成功的萌芽，包括一些淘宝商家，都能比较好的解决全部或者一部分服务问题。 好的产品、好的服务、好的买家，这才能形成Online To Offline的良性循环。而网站需要做的： 1.建立合适的产品让不同行业的商家有自我展示的机会。 2.让商家自己运营和维护产品。 3.商家和网站均形成口碑效应。 4.让商家和网友都离不开你的平台，只有你的平台才能买到好的产品和服务。 5.线上交流，线下交易 6.互联网消费代表性价比，但不代表低价和低品质。 7.推广代表影响力，所以请忘记流量和SEO吧。 8.坚持做下去。 后记： 很多人看完，可能觉得作者是乌托邦，实际上，文中所述均为有实际案例，而笔者至今认为能实现的比较好的是很多地方门户网站，也恰恰不少网站已经做得很好。一个行业收入过百万乃至千万的比比皆是，至于转化率么？有家装行业商家自己能做到80%以上客户转化。还不是大城市。 所以市场巨大，而路途遥远，浮躁的互联网，任何模式，只有静下心来做专业、深度有效的服务。专业和深度并非技术的专业，而是行业的专业和深度。这才能最终得到市场，其他一切，都是虚无。

很久很久以前，有一个东西叫做易趣，后来他也在中国死了。 很久以前，有一个东西，叫做MSN，后来他在中国也死了。 它们，在国外，都活的很不错。 早期和现在的互联网，总有一群很牛逼的人，在美国硅谷，来到中国，带来了先进的互联网技术和模式，他们在上世纪末，给国人打开了一扇宝库的大门，也造就了很多创富神话，各类先进的模式，在国外资本市场也非常吃香。 后来，国内很多牛人学会了模仿和超越，前文所说的ICQ和MSN，恐怕就是死于差点被马化腾60万卖掉的OICQ，现今的QQ。易趣则被背着包到处兜售分类信息黄页的丑男马云逆袭。 在中国互联网蓬勃发展的年代里，一批又一批的人前赴后继。比如在微博卖大枣的老榕，做过辉煌过的8848，收购IBM个人电脑业务的联想请谢霆锋代言FM365，做游戏的9城其实是个社区，开心网的菜地在早已挂掉的逸飞岭上是可以种花的…… 国外接踵而来的新产品和新模式，让很多技术宅出身的互联网人兴奋不已，汉化、推出、上线、运营、融资、烧钱、再融资、再烧钱……最后都死了，截止笔者这篇文章发布之日起，依旧同样的事情在发生和循环，无非换了不同的产品和模式而已。 O2O：产品失败不代表模式失败 最近流行的模式，叫做O2O，笔者动笔之前，有站长劝说：别写O2O了，网上到处都是这种文章。是的，当某一个新鲜模式诞生之日起，争论就喋喋不休。他们又是一个循环，比如微博：两年前大家都在鼓吹微博营销，两年后的今天，我们在唱衰微博。最近又开始鼓吹微信营销，很多网络写手从各种产品和模式中，就这么随波逐流，也算经历风雨，不改墙头草本色。 O2O,网上是这么定义的：O2O即Online To Offline，也即将线下商务的机会与互联网结合在了一起，让互联网成为线下交易的前台。这样线下服务就可以用线上来揽客，消费者可以用线上来筛选服务，还有成交可以在线结算，很快达到规模。该模式最重要的特点是：推广效果可查，每笔交易可跟踪。 于是，有人认为团购，就是O2O的一种，显然，死了无数团购网站之后，大家的结论是：不靠谱。之前有人认为，优惠券，就是O2O。最近又说二维码和微信是O2O……笔者认为，这是典型的电商O2O综合症！ 中国有句古话：360行，行行出状元。此话在互联网行业，依旧不假。电子商务：我们需要的是售卖各种的产品和服务，从中牟利。 古时候，一个集市，物换物衍生为货币买东西；后来有了店铺和东坊西市的集散中心；后来又有了商场，解放后还有供销社；现在我们有了shoppingmall和能撬动GDP的网上购物。 所有的交易过程，看上去就是货币购买物品和服务，在电商里面，我们考虑到转化率问题，而在传统商业里面，依旧也存在这个问题。在互联网上，大家的思维是靠流量来提高转化率，而在传统商业里，除非大型活动，否则所谓“流量”更为稀少，但消费行为却比较固定，而这恐怕就是我们所说的“购物习惯”。 O2O即Online To Offline，简单的看上去，是线上解决客户在传统商业购物行为中的所有问题，而到线下产生购买，而交易又要在网上进行。 微博上有个很有名的段子：一北京人在深圳看房后返京，飞机刚落地即收到三条短信。中介A：今天有强降雨会打雷，路上注意安全；中介B：刘哥，已到北京了吧，今天看房辛苦了；中介C：房主还是坚持原价，我晚上带点水果去他家坐坐。 如果我是这个北京人，我一定最终会选择在C中介交易，这就是所谓的用户体验。 而靠除暴简单流量支撑的O2O模式，并不能解决用户的体验问题。除了标准化比较高，用户比较熟悉的品牌之外，统一模块制作的O2O产品并不能激发用户兴趣，而产生购物行为。 中国式O2O关键词：本地化、服务、坚持 大而全，是目前各类网站依旧存在的通病，动辄扩张上百个地方分站，而售卖的产品又是由总部统一设计安排的，是否适合这个行业？似乎并不在他们考虑的范围当中。 产品的功能单一、包装过度，最终造成了客户的反感和抵制，以为最终的效果与业务员当初的宣传相差太大，业务员能力和专业水平的参差不齐也毁了产品的本质。 最为关键的是：面向不同的行业时，当前的O2O产品非常薄弱。例如：餐饮卖券、旅游卖券、影楼卖券、家装卖券，要么就是低价卖产品。消费者无所适从，低价意味着商家的利润减少，虽然可能有个案通过数量弥补这一点，但并非所有商家都能成功。所以以次充好的服务和产品，又帮恶性循环一臂之力。 消费者真正需要的O2O服务，是基于本地化的服务，大站在落地的时候，往往采取外包加盟的形式，或者是直营的形式，表面上看似解决了本地化，实际上连边都没挨着。 一个300万人口的中型城市，恐怕市场的容量，就不会是靠一个站十几个员工或者几十个员工能全部覆盖的吧？为了业绩考核不择手段的拉拢客户，又为了业绩拖欠商家收入，又是一大恶行。 而每个行业之间规则又各不相同，就热门行业而言：房产、家装、汽车、婚嫁、亲子等大宗消费的市场不言而喻，虽然有垂直网站的进入，除极个别网站有所建树，目前市场并没有完全丧失，而其他利润相对稀薄的行业，却又成为“O2O”的重灾区，又出现前文所出现的恶性循环。 本地化的服务，不可能靠网站方独立解决，更不可能靠简单的互联网产品来解决，应该发动商家的力量，来解决O2O相关问题。最终的服务，不可能由网站解决，而解铃人须系铃人，很多人说目前这不靠谱，其实现在微博上涌现了很多成功的萌芽，包括一些淘宝商家，都能比较好的解决全部或者一部分服务问题。 好的产品、好的服务、好的买家，这才能形成Online To Offline的良性循环。而网站需要做的： 1.建立合适的产品让不同行业的商家有自我展示的机会。 2.让商家自己运营和维护产品。 3.商家和网站均形成口碑效应。 4.让商家和网友都离不开你的平台，只有你的平台才能买到好的产品和服务。 5.线上交流，线下交易 6.互联网消费代表性价比，但不代表低价和低品质。 7.推广代表影响力，所以请忘记流量和SEO吧。 8.坚持做下去。 后记： 很多人看完，可能觉得作者是乌托邦，实际上，文中所述均为有实际案例，而笔者至今认为能实现的比较好的是很多地方门户网站，也恰恰不少网站已经做得很好。一个行业收入过百万乃至千万的比比皆是，至于转化率么？有家装行业商家自己能做到80%以上客户转化。还不是大城市。 所以市场巨大，而路途遥远，浮躁的互联网，任何模式，只有静下心来做专业、深度有效的服务。专业和深度并非技术的专业，而是行业的专业和深度。这才能最终得到市场，其他一切，都是虚无。

很久很久以前，有一个东西叫做易趣，后来他也在中国死了。

很久以前，有一个东西，叫做MSN，后来他在中国也死了。

它们，在国外，都活的很不错。

早期和现在的互联网，总有一群很牛逼的人，在美国硅谷，来到中国，带来了先进的互联网技术和模式，他们在上世纪末，给国人打开了一扇宝库的大门，也造就了很多创富神话，各类先进的模式，在国外资本市场也非常吃香。

后来，国内很多牛人学会了模仿和超越，前文所说的ICQ和MSN，恐怕就是死于差点被马化腾60万卖掉的OICQ，现今的QQ。易趣则被背着包到处兜售分类信息黄页的丑男马云逆袭。

在中国互联网蓬勃发展的年代里，一批又一批的人前赴后继。比如在微博卖大枣的老榕，做过辉煌过的8848，收购IBM个人电脑业务的联想请谢霆锋代言FM365，做游戏的9城其实是个社区，开心网的菜地在早已挂掉的逸飞岭上是可以种花的……

国外接踵而来的新产品和新模式，让很多技术宅出身的互联网人兴奋不已，汉化、推出、上线、运营、融资、烧钱、再融资、再烧钱……最后都死了，截止笔者这篇文章发布之日起，依旧同样的事情在发生和循环，无非换了不同的产品和模式而已。

最近流行的模式，叫做O2O，笔者动笔之前，有站长劝说：别写O2O了，网上到处都是这种文章。是的，当某一个新鲜模式诞生之日起，争论就喋喋不休。他们又是一个循环，比如微博：两年前大家都在鼓吹微博营销，两年后的今天，我们在唱衰微博。最近又开始鼓吹微信营销，很多网络写手从各种产品和模式中，就这么随波逐流，也算经历风雨，不改墙头草本色。

O2O,网上是这么定义的：O2O即Online To Offline，也即将线下商务的机会与互联网结合在了一起，让互联网成为线下交易的前台。这样线下服务就可以用线上来揽客，消费者可以用线上来筛选服务，还有成交可以在线结算，很快达到规模。该模式最重要的特点是：推广效果可查，每笔交易可跟踪。

于是，有人认为团购，就是O2O的一种，显然，死了无数团购网站之后，大家的结论是：不靠谱。之前有人认为，优惠券，就是O2O。最近又说二维码和微信是O2O……笔者认为，这是典型的电商O2O综合症！

中国有句古话：360行，行行出状元。此话在互联网行业，依旧不假。电子商务：我们需要的是售卖各种的产品和服务，从中牟利。

古时候，一个集市，物换物衍生为货币买东西；后来有了店铺和东坊西市的集散中心；后来又有了商场，解放后还有供销社；现在我们有了shoppingmall和能撬动GDP的网上购物。

所有的交易过程，看上去就是货币购买物品和服务，在电商里面，我们考虑到转化率问题，而在传统商业里面，依旧也存在这个问题。在互联网上，大家的思维是靠流量来提高转化率，而在传统商业里，除非大型活动，否则所谓“流量”更为稀少，但消费行为却比较固定，而这恐怕就是我们所说的“购物习惯”。

O2O即Online To Offline，简单的看上去，是线上解决客户在传统商业购物行为中的所有问题，而到线下产生购买，而交易又要在网上进行。

微博上有个很有名的段子：一北京人在深圳看房后返京，飞机刚落地即收到三条短信。中介A：今天有强降雨会打雷，路上注意安全；中介B：刘哥，已到北京了吧，今天看房辛苦了；中介C：房主还是坚持原价，我晚上带点水果去他家坐坐。

如果我是这个北京人，我一定最终会选择在C中介交易，这就是所谓的用户体验。

而靠除暴简单流量支撑的O2O模式，并不能解决用户的体验问题。除了标准化比较高，用户比较熟悉的品牌之外，统一模块制作的O2O产品并不能激发用户兴趣，而产生购物行为。

大而全，是目前各类网站依旧存在的通病，动辄扩张上百个地方分站，而售卖的产品又是由总部统一设计安排的，是否适合这个行业？似乎并不在他们考虑的范围当中。

产品的功能单一、包装过度，最终造成了客户的反感和抵制，以为最终的效果与业务员当初的宣传相差太大，业务员能力和专业水平的参差不齐也毁了产品的本质。

最为关键的是：面向不同的行业时，当前的O2O产品非常薄弱。例如：餐饮卖券、旅游卖券、影楼卖券、家装卖券，要么就是低价卖产品。消费者无所适从，低价意味着商家的利润减少，虽然可能有个案通过数量弥补这一点，但并非所有商家都能成功。所以以次充好的服务和产品，又帮恶性循环一臂之力。

消费者真正需要的O2O服务，是基于本地化的服务，大站在落地的时候，往往采取外包加盟的形式，或者是直营的形式，表面上看似解决了本地化，实际上连边都没挨着。

一个300万人口的中型城市，恐怕市场的容量，就不会是靠一个站十几个员工或者几十个员工能全部覆盖的吧？为了业绩考核不择手段的拉拢客户，又为了业绩拖欠商家收入，又是一大恶行。

而每个行业之间规则又各不相同，就热门行业而言：房产、家装、汽车、婚嫁、亲子等大宗消费的市场不言而喻，虽然有垂直网站的进入，除极个别网站有所建树，目前市场并没有完全丧失，而其他利润相对稀薄的行业，却又成为“O2O”的重灾区，又出现前文所出现的恶性循环。

本地化的服务，不可能靠网站方独立解决，更不可能靠简单的互联网产品来解决，应该发动商家的力量，来解决O2O相关问题。最终的服务，不可能由网站解决，而解铃人须系铃人，很多人说目前这不靠谱，其实现在微博上涌现了很多成功的萌芽，包括一些淘宝商家，都能比较好的解决全部或者一部分服务问题。

好的产品、好的服务、好的买家，这才能形成Online To Offline的良性循环。而网站需要做的：

4.让商家和网友都离不开你的平台，只有你的平台才能买到好的产品和服务。

5.线上交流，线下交易

6.互联网消费代表性价比，但不代表低价和低品质。

7.推广代表影响力，所以请忘记流量和SEO吧。

很多人看完，可能觉得作者是乌托邦，实际上，文中所述均为有实际案例，而笔者至今认为能实现的比较好的是很多地方门户网站，也恰恰不少网站已经做得很好。一个行业收入过百万乃至千万的比比皆是，至于转化率么？有家装行业商家自己能做到80%以上客户转化。还不是大城市。

所以市场巨大，而路途遥远，浮躁的互联网，任何模式，只有静下心来做专业、深度有效的服务。专业和深度并非技术的专业，而是行业的专业和深度。这才能最终得到市场，其他一切，都是虚无。

