---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13142
name: 老朱-AngelTown
time: 2013-04-19 10:45
title: 打车软件生死之争“肇事作者”回应：打车软件可能的挣钱方法
---
打车软件到底好不好？当然好！谁用谁知道！ 打车软件到底能不能给司机和乘客这两大类用户带来价值？当然能！ 那么，打车软件公司到底能不能挣钱？ 如果能，怎么能？ 如果不能，为什么不能？ 一、能不能挣钱？这是一个问题 作为司机和乘客，当然不用回答这个问题；但是做投资者和创业者，必须要来思考这个问题。 上次在虎嗅发出《快的打车：烧钱还能烧多久? 》一文后，引起众多朋友的大讨论，虎嗅也是连续5天每天登发以打车软件为主题的文章。 其中阳淼的《密集黑打车APP？黑你妹啊》一文和其他朋友的评论对打车软件的盈利模式做了一些解读。 那今天我就集中讨论下打车软件如何挣钱的问题，希望能起到抛砖引玉的作用。 毕竟，一切不以盈利为目的的投资和创业，都是耍流氓！ 二、需求是刚需吗？ 先说打车的需求，打车属于大众需求，城市中的人大多都打过车，但并非日常性刚需，使用频次并不高。 再说对于撮合成交类的需求。对司机来说可以空驶率、提高收入，司机天天要开车，所以有一定需求；对乘客来说虽然可以提高打车的可能性和便利性，但打车这件事本身频次低，所以需求也就比较弱。 另外市场上已经有一些低成本的竞品如调度电话、车队微信等存在，对打车类App的需求又削弱了一部分。 总结起来：对打车类App的需求属于非刚需、低频次。 当然，基于非刚需、低频次的需求，并非就没有创业机会，这里暂时只做客观分析，不做定性判断。 三、可能被微信替代吗？可能变成出租车公司的菜吗？ 先说腾讯有没有可能做类似服务? 很有可能。 因为2013年3月5日马化腾在出席全国人民代表大会开幕式的间隙已明确表示，未来几个月腾讯将在微信平台推出出租车等服务的微支付选项。此事可参见搜狐IT报道《腾讯CEO马化腾：微信将很快开始商业化运营》。 最近传得很猛的”腾讯公司有意战略投资嘀嘀打车，微信业务未来将整合打车业务”传闻并非空穴来风。 当然，腾讯干的事也有些没干成，不能简单断言微信要插足，打车类App就没戏了。 但当打车App完成市场推广、教育、培育的工作，司机和乘客已经培养了使用手机通过移动互联网主动揽客或约车的意识和习惯后，大家将信息沟通和对接平台转移到微信上是不是难度小了很多呢？打车类App的定位功能，在微信其实已经实现，只要出司机在介绍里说明一下身份和载客状态，乘客查找周边用户就能找到空驶车辆，这完全有可能满足司机和顾客的信息对接需求。 同样，如果市场被教育好了、流程都清楚了、能挣到钱了，出租车公司自己搞一个打车App来取而代之，其他民间打车App结果会怎样？毕竟出租车公司掌握了司机这个核心资源，也容易取得政策支持，他们来做这件事成本也会低很多。 上海强生出租车公司2007年的时候就已经为自己的出租车装载了车载智能终端，实时上传路况、车速等相关数据，通过卖这些数据已经让他们盈利丰厚。当我们还很少有人谈”大数据”这个词时，强生已经用大数据赚得盆满钵满了。 如果打车App真的能盈利，你认为嗅觉灵敏的强生们会怎么做? 能不能抓住出租车司机是打车类App的关键，但这一核心资源有掌握在出租车公司手中。 打车类App有没有可能如当年的号称在全国拥有60万会员、曾一度自称“车险业的携程”的全国最大汽车保险中介机构车盟从众一样，最后还是被保险公司釜底抽薪，失去生存的土壤呢？ 四、打车软件可能的挣钱方法 尽管前有强敌、后有追兵，但利用潜在竞争对手还没有成长起来之前，能建立自己的强大竞争优势、设立竞争壁垒、建立宽广的护城河，也不是完全没有希望。 所以，下面再来认真探讨下打车软件可能的挣钱方法。 1、从打车这件事本身能不能挣钱? 打车软件本身干的事就是中介，完成司机和乘客的交易撮合。 那么，能不能挣中介费? 在紧急时段，乘客应该可以付一定的费用。 在空驶时期，司机应该也可以付一定的费用。 加价抢车是其中的一种形式。 但这还有两个问题：一是加价这件事有政策风险，在政策没有松动之前难以做大；二是打车类软件多竞争激励，你收费人家不收费，结果是谁都收不到费。 2、把打车这件事拓展开能不能挣钱？ 例如帮助司机增加新的业务，在同城范围内让出租车充当物流运输环节的职能。 还有哪些拓展的方法? 3、用流量能不能挣钱? 当打车App有巨大的装机量之后，顺理成章地进行导流量业务，是不是也有挣钱的可能？ 司机的数量有限，导司机的流量似乎没啥用。 乘客的数量虽然很大，但打车App使用频次低的特性，决定了乘客只是把它当做特定场景下的一个工具，难以起到很好导流的作用。 4、投放广告能不能挣钱？ 手机上的广告投放现在还看不到太多希望，智能手机上现在广告份额太少。连李彦宏也抱怨手机屏幕太小、广告投放量太小。百度、微博干了这么久从手机广告上也没捞到多大油水，这事看来戏不大。 更何况打车App使用频次低，用户看广告的时间就更少了。 5、从大数据上能不能挣钱？ 现在每个创业者都说自己的项目能搜集到数据，今后可以通过大数据挣钱。但到底怎么挣?投资人稍微一问，很多创业者就王顾左右而言他了。 其实，打车类App显然是有可能通过大数据挣钱的，上面举的强生出租车的案例就是很好的证明。打车类App利用智能手机原有的加速度传感器、GPS等就能很好地完成行车轨迹、速度、行车习惯等的司机数据累积和搜集。这些数据本身就是非常值钱的。 关键是，出租车公司会不会盯住这一块? 另外有人说采集乘客的使用数据后来挣钱，这个似乎不太靠谱。因为他们的使用频次不高，导致数据其实并不大、不充分，价值也就非常小了。 6、从O2O整合后通过广告能不能挣钱？ 这事其实已经有些眉目。 百度近日更新了其地图客户端，iOS版本升级至V4.7.0，版本新增在线打车服务。此次增加的在线打车接入了“嘀嘀打车”的在线应用服务。百度地图的打车功能并不需要跳出自身产品，于第三方应用接入程度较深操作过程可在百度地图内一站完成。 在《百度地图服务条款》仅以“第三方服务”等词汇描述此次合作。现在新版的打车功能仅有北京用户可以使用，杭州、上海的新版百度地图将很快上线，据说接入的是快的打车。 通过类似百度地图的LBS本地在线生活服务找商家收取广告费，打车应用拿一些分成。 不过现在打车应用与百度的合作，主要以打车应用提供服务、百度提供流量的方式进行，后续是否会进入到分成阶段、结果会如何?拭目以待吧。 同样，现在快的打车也在推支付宝支付，这也是阿里考虑注资的原因之一。那有没有可能和阿里天天叫的的本地生活服务结合起来挣点钱呢? 7、通过卖出能不能挣钱？ 现在看来一般的投资人对打车软件兴趣不大，主要是百度、腾讯、阿里巴巴从自身业务的角度考虑做一些战略投资。那么一些大的打车类App被这些大型互联网企业部分入股或整体收购就存在可能。 另外出租车公司有可能会收购一些价钱低、规模小的打车类App为自己服务，减少自己开发、应用的成本。 五、结尾 我抛出打车类App问题的讨论，不是为了黑打车类App。 做为一个投资人，我希望每一位创业者都能取得成功，这样投资人才能取得成功。 希望引发的一些思考和讨论能对打车类App的创业者有一点借鉴价值。 我只是站着说话不腰疼，用正在干活的快的打车联合创始人赵冬Nick在我上一篇文章《快的打车：烧钱还能烧多久??》中的回复做为结尾吧，希望我是错的。 “由于众所周知的原因，我不可能用任何我知道的数字讲出来反驳这篇文章的数字。但既然估算，就应该调查准确、估算清楚。这就是为什么看着死、做着活，浅尝死、深入活，表面死、实际活，旁观死、局中活，评论家看死、VC看活。差之毫厘，谬以千里。应了我之前发在虎嗅的一篇文章所说：打偏死、打中活。”

那么，打车软件公司到底能不能挣钱？

如果能，怎么能？

如果不能，为什么不能？

作为司机和乘客，当然不用回答这个问题；但是做投资者和创业者，必须要来思考这个问题。

上次在虎嗅发出《快的打车：烧钱还能烧多久? 》一文后，引起众多朋友的大讨论，虎嗅也是连续5天每天登发以打车软件为主题的文章。

那今天我就集中讨论下打车软件如何挣钱的问题，希望能起到抛砖引玉的作用。

毕竟，一切不以盈利为目的的投资和创业，都是耍流氓！

先说打车的需求，打车属于大众需求，城市中的人大多都打过车，但并非日常性刚需，使用频次并不高。

再说对于撮合成交类的需求。对司机来说可以空驶率、提高收入，司机天天要开车，所以有一定需求；对乘客来说虽然可以提高打车的可能性和便利性，但打车这件事本身频次低，所以需求也就比较弱。

另外市场上已经有一些低成本的竞品如调度电话、车队微信等存在，对打车类App的需求又削弱了一部分。

当然，基于非刚需、低频次的需求，并非就没有创业机会，这里暂时只做客观分析，不做定性判断。

因为2013年3月5日马化腾在出席全国人民代表大会开幕式的间隙已明确表示，未来几个月腾讯将在微信平台推出出租车等服务的微支付选项。此事可参见搜狐IT报道《腾讯CEO马化腾：微信将很快开始商业化运营》。

最近传得很猛的”腾讯公司有意战略投资嘀嘀打车，微信业务未来将整合打车业务”传闻并非空穴来风。

当然，腾讯干的事也有些没干成，不能简单断言微信要插足，打车类App就没戏了。

但当打车App完成市场推广、教育、培育的工作，司机和乘客已经培养了使用手机通过移动互联网主动揽客或约车的意识和习惯后，大家将信息沟通和对接平台转移到微信上是不是难度小了很多呢？打车类App的定位功能，在微信其实已经实现，只要出司机在介绍里说明一下身份和载客状态，乘客查找周边用户就能找到空驶车辆，这完全有可能满足司机和顾客的信息对接需求。

同样，如果市场被教育好了、流程都清楚了、能挣到钱了，出租车公司自己搞一个打车App来取而代之，其他民间打车App结果会怎样？毕竟出租车公司掌握了司机这个核心资源，也容易取得政策支持，他们来做这件事成本也会低很多。

上海强生出租车公司2007年的时候就已经为自己的出租车装载了车载智能终端，实时上传路况、车速等相关数据，通过卖这些数据已经让他们盈利丰厚。当我们还很少有人谈”大数据”这个词时，强生已经用大数据赚得盆满钵满了。

如果打车App真的能盈利，你认为嗅觉灵敏的强生们会怎么做?

能不能抓住出租车司机是打车类App的关键，但这一核心资源有掌握在出租车公司手中。

打车类App有没有可能如当年的号称在全国拥有60万会员、曾一度自称“车险业的携程”的全国最大汽车保险中介机构车盟从众一样，最后还是被保险公司釜底抽薪，失去生存的土壤呢？

尽管前有强敌、后有追兵，但利用潜在竞争对手还没有成长起来之前，能建立自己的强大竞争优势、设立竞争壁垒、建立宽广的护城河，也不是完全没有希望。

所以，下面再来认真探讨下打车软件可能的挣钱方法。

打车软件本身干的事就是中介，完成司机和乘客的交易撮合。

那么，能不能挣中介费?

在紧急时段，乘客应该可以付一定的费用。

在空驶时期，司机应该也可以付一定的费用。

但这还有两个问题：一是加价这件事有政策风险，在政策没有松动之前难以做大；二是打车类软件多竞争激励，你收费人家不收费，结果是谁都收不到费。

例如帮助司机增加新的业务，在同城范围内让出租车充当物流运输环节的职能。

当打车App有巨大的装机量之后，顺理成章地进行导流量业务，是不是也有挣钱的可能？

司机的数量有限，导司机的流量似乎没啥用。

乘客的数量虽然很大，但打车App使用频次低的特性，决定了乘客只是把它当做特定场景下的一个工具，难以起到很好导流的作用。

手机上的广告投放现在还看不到太多希望，智能手机上现在广告份额太少。连李彦宏也抱怨手机屏幕太小、广告投放量太小。百度、微博干了这么久从手机广告上也没捞到多大油水，这事看来戏不大。

更何况打车App使用频次低，用户看广告的时间就更少了。

现在每个创业者都说自己的项目能搜集到数据，今后可以通过大数据挣钱。但到底怎么挣?投资人稍微一问，很多创业者就王顾左右而言他了。

其实，打车类App显然是有可能通过大数据挣钱的，上面举的强生出租车的案例就是很好的证明。打车类App利用智能手机原有的加速度传感器、GPS等就能很好地完成行车轨迹、速度、行车习惯等的司机数据累积和搜集。这些数据本身就是非常值钱的。

关键是，出租车公司会不会盯住这一块?

另外有人说采集乘客的使用数据后来挣钱，这个似乎不太靠谱。因为他们的使用频次不高，导致数据其实并不大、不充分，价值也就非常小了。

百度近日更新了其地图客户端，iOS版本升级至V4.7.0，版本新增在线打车服务。此次增加的在线打车接入了“嘀嘀打车”的在线应用服务。百度地图的打车功能并不需要跳出自身产品，于第三方应用接入程度较深操作过程可在百度地图内一站完成。

在《百度地图服务条款》仅以“第三方服务”等词汇描述此次合作。现在新版的打车功能仅有北京用户可以使用，杭州、上海的新版百度地图将很快上线，据说接入的是快的打车。

通过类似百度地图的LBS本地在线生活服务找商家收取广告费，打车应用拿一些分成。

不过现在打车应用与百度的合作，主要以打车应用提供服务、百度提供流量的方式进行，后续是否会进入到分成阶段、结果会如何?拭目以待吧。

同样，现在快的打车也在推支付宝支付，这也是阿里考虑注资的原因之一。那有没有可能和阿里天天叫的的本地生活服务结合起来挣点钱呢?

现在看来一般的投资人对打车软件兴趣不大，主要是百度、腾讯、阿里巴巴从自身业务的角度考虑做一些战略投资。那么一些大的打车类App被这些大型互联网企业部分入股或整体收购就存在可能。

另外出租车公司有可能会收购一些价钱低、规模小的打车类App为自己服务，减少自己开发、应用的成本。

我抛出打车类App问题的讨论，不是为了黑打车类App。

做为一个投资人，我希望每一位创业者都能取得成功，这样投资人才能取得成功。

我只是站着说话不腰疼，用正在干活的快的打车联合创始人赵冬Nick在我上一篇文章《快的打车：烧钱还能烧多久??》中的回复做为结尾吧，希望我是错的。

“由于众所周知的原因，我不可能用任何我知道的数字讲出来反驳这篇文章的数字。但既然估算，就应该调查准确、估算清楚。这就是为什么看着死、做着活，浅尝死、深入活，表面死、实际活，旁观死、局中活，评论家看死、VC看活。差之毫厘，谬以千里。应了我之前发在虎嗅的一篇文章所说：打偏死、打中活。”

