---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13281
name: dvdv
time: 2013-04-19 11:43
title: 腾讯互娱的泛娱乐战略，是在为更广义的游戏业务揽版权
---
4月18日，腾讯互动娱乐事业群对外宣布，要从单一网游业务平台，转变为涵盖游戏、动漫、文学、影视等多种关联业务的互动娱乐实体，开启“泛娱乐”战略，要把腾讯游戏从原先单纯的网络游戏平台，升级为涵盖多种泛娱乐业务的互动娱乐实体。

虎嗅去围观了腾讯公司副总裁、互娱事业群负责人程武的媒体专访。从腾讯游戏给出的简历来看，程武是做市场出身，在腾讯互动娱乐事业群负责战略、市场、渠道、内容与版权业务。整场专访聊到的话题比较偏向愿景与理念。

不久前虎嗅才说，优酷要做视频生态圈的新架构是在参照阿里巴巴，这会儿就又看见腾讯以一个事业群之力试图再造一个盛大网络。——走题感叹一下，一些互联网公司，正在成为模式导师。

盛大怎么玩的？从游戏起家，想做拥有全产业链的“娱乐帝国”，收购了酷6、华友世纪以及起点中文网等文学网站，并先后尝试推出盛大盒子、Bambook等终端设备，想要打造“娱乐整合平台”。盛大在酷6做视频UGC、华友世纪做影视内容合作、盛大文学以签约方式培养写手。盛大文学CEO侯小强也不止一次说过，盛大文学是一个版权运营公司。

腾讯互娱想怎么玩？要从单纯游戏拓展到其他泛娱乐领域，靠的也是版权合作。程武说：“我们希望通过网络文学培养出更多的大神和大师出来。我们也开始做电影。……我们会加大投入资金和诸位大师的合作力度。”

具体来说，市场看得见腾讯互娱的这样一些动作：

去年4月，腾讯与中国动漫集团、迪士尼签署了动漫创意研发合作项目，希望借助对方的动漫创意研发力量，开发一批拥有自主知识产权的国内动漫原创作品。

今年1月，腾讯游戏又跟日本知名动漫出版社株式会社集英社达成大规模版权合作，获得《火影忍者》、《航海王》、《龙珠》、《阿拉蕾》等11部经典漫画的电子版发行权。并同时跟游戏厂商株式会社万代南梦宫游戏达成合作，要将《火影忍者》改编成网游《火影忍者Online》。

高调力推自己的UGC文学平台腾讯阅读。今年3月，互娱事业群内部成立了内容与版权部门，腾讯阅读也从收揽的近3000名版权作者里开始找新的商业模式，所谓的新，其实也是网络小说在线出版、改变游戏和影视剧等。

从去年到今年，成立泛娱乐大师顾问团，逐步把把音乐家谭盾、漫画家蔡志忠、导演陆川、清华大学教授尹鸿、围棋大师古力九段等名家招致麾下，借他们的视角和资源，进一步跟中国棋院、中国艺术研究院、中国舞蹈家协会等机构结盟，实现动漫、影视、文学、音乐、授权等泛娱乐业务的扩张。

回答之前，先搞清楚一件事：所谓的泛娱乐战略再怎么泛，本质上也仍是指向游戏的。这个逻辑不难理解：眼下哪怕用户再往移动互联网腾挪，看得见的吸金方式仍是广告、游戏和电子商务。电商有腾讯电商在忙活，广告……腾讯游戏看不上（在采访中程武说，腾讯的动漫平台做了一年纯投入，没有一分钱收入。但不会贴广告）。多年来，腾讯在游戏上的收入能占到总收入的一半，没理由放弃经典的生财之道。

来看腾讯互娱怎么说自己的这个泛娱乐战略：通过跨界合作，将触角延伸至音乐、影视、文学、动漫、出版和周边制造等多个产业，建构一条以授权IP(知识产权，IntelectualProperty)为轴心、以游戏运营和网络平台为基础进行的跨领域、多平台的全新商业开发与运营模式。

程武也在这个会上说，随着泛娱乐业务的开展，腾讯游戏正以网络游戏为核心，逐步覆盖腾讯儿童、腾讯原创动漫、腾讯阅读和文学、影视制作、戏剧制作以及版权拓展和授权等业务。

靠游戏挣钱，需要的无非是神题材、支付机制和海量用户。借助集团资源，腾讯游戏这么多年下来，后两项不缺。缺的就是内容，版权。你肯定记得前两个星期，泄露出来的微信游戏截图让腾讯又遭遇了山寨的诟病。

所以你能看见腾讯泛娱乐的各种尝试，大量还是归结于游戏、或者游戏衍生出的周边可变现产品：

基于儿童网络游戏社区《洛克王国》推出电影，改编舞台剧、筹拍动画片；发布动漫和游戏双平台产品《疾风之刃》，将经典漫画《火影忍者》改编为游戏；邀请陈可辛、袁和平等电影大师参与研发网游产品《天涯明月刀》，用制作电影的态度和品质去制作游戏……

按历史阶段来说，腾讯游戏自己认为，前十年主要是网络游戏业务体量和规模快速扩大的量变过程，而未来十年则主要是以打造泛娱乐产业生态为核心、以打造多元互动娱乐体验为目标的质变过程。这个所谓的多元互动娱乐体验，本质上是更广义的游戏生态。

盛大做了7年也还没做成的事腾讯做得成吗？虎嗅恰好看见《每日经济新闻》也用盛大跟腾讯游戏做了类比。里面引用了互联网专家曹悦平的一个观点说：盛大的战略虽然是全产业链，但是并没有一个核心的产品(比如QQ)或者核心应用(比如搜索)将其实质性地打通，这或许是盛大泛娱乐战略失败的关键因素。言下之意，是看好QQ对腾讯互娱的泛娱乐战略的拉动效应。

但虎嗅感觉，要做文人圈子的中介生意，腾讯从马化腾到执掌腾讯互娱的COO任宇昕，职业经理人感有余，江湖气不足。要不，去把从起点中文网出走的创始人吴文辉给收了吧。

