---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24867
name: Pipper
time: 2013-12-18 11:59
title: 民生电商董事长尹龙辞职，互联网与金融人才难融合
---
12月17日，关于民生电商董事长尹龙辞职的消息引发业界关注。前银监会业务创新监管协作部副主任尹龙自加入民生银行以来，主要负责打造民生电子商务平台。距离今年8月民生电商注册，9月出任民生电商董事长短短3个多月时间，就传出其辞职消息。

12月16日，民生电商内部接到通知，民生电商董事长尹龙辞职，由民生银行总行党委委员王建平接任董事长，民生银行武汉分行行长吴江涛接任总经理。并且，这一消息已在民生电商内部获得证实。

民生电子商务有限责任公司今年8月29日在前海注册成立，注册资金30亿元人民币。公司发起人为民生银行的七家主要非国有股东单位和民生加银资产管理有限公司。民生加银投资18.3亿元，持股61%。七家民营股东包括，刘永好的新希望投资、张宏伟的东方集团、史玉柱的上海健特、卢志强的泛海控股、黄晞的厦门福信集团、郭广昌的复星国际等。

对于民生电商业务定位，业界认为，民生电商将基于民生银行的中小微客户规模和客户基础，发展线上的产业链金融，各级供应商的小额金融信贷、分销、前端B2C都可能整合在一起打通产业链。

在此前的互联网金融峰会上，尹龙被媒体记者团团围住，他说民生电商将做两件事，一是电子商务，二是互联网金融。但在具体业务方面，电子商务和互联网金融方面，民生电商究竟会在什么地方发力，显得比较模糊。

民生电商高管张小军曾经表示，民生电商的B2C不会做大而全的平台，而是针对细分市场，定位高端，对合作伙伴有较高的准入门槛，不与天猫、京东正面竞争。

“每一个细分领域一般会选择一家排他性的合作伙伴，以不至于陷入价格竞争的泥潭。B2B业务则强调供应链协同，围绕核心企业的上下游企业，提升整个供应链效率。在B2B平台上，将建立“频道”概念。例如，将泉州列为服装运动频道的商家基地。”

此外，民生电商还会打造两个联盟，即中小电商金融联盟和中小银行电商联盟。中小电商金融联盟的做法是，由民生电商牵头，团结没有能力自己做互联网金融的中小电商，联合起来一起做互联网金融。中小银行电商联盟则是给中小银行提供电子商务对技术开发、供应链开发、系统搭建等服务。

尽管有思路，但是短短三个多月时间，思路却找不到具体执行的出路。有消息称，早在一个月以前，尹龙就已由民生电商董事长转为CEO。

除此之外，民生电商的人才问题也是阻止其前进的原因。此前就有消息称，民生电商挖来的互联网团队，因为“承诺未有兑现”，集体出走创业。

8月底上线，9月就有消息称，民生电商平台名称已经确定为“合一行”，取义“知行合一”，即将几大股东对公司的愿景付诸实施，第二层寓意是民生电商的业务本质“融合和整合”。当时则抛出“千万级”高薪待遇招徕专业人才，互联网金融行业对于民生电商的关注程度骤然高涨。

但是，金融机构的从业者在从事互联网和互联网金融方面，在执行和操作上遇阻，“融合和整合”难以推进。这被认为是引发尹龙闪电辞职的关键原因，高层不愿意再等待。

民生电商其基础还是基于银行的传统管理模式，在业务条线划分、管理方法、管理模式上，并未摆脱银行金融机构的影子。而互联网行业的运营思路与模式与之有很大差异，包括工作模式、沟通机制、操作流程、绩效考核及薪酬体系上都有较大差别。民生电商管理层是否有足够“话语权”能够将二者有效“融合”，亦是潜在的问题。

还有传闻称，民生电商董事长换帅与前几天民生银行社区银行被银监会叫停不无关系。在两方面都找不到出路的情况下，民生银行要加强对于这类创新业务的控制权。

银监会近日下发了277号文，文件名称是《中国银监会办公厅关于中小银行设立社区支行、小微支行的通知》，此文旨在对社区银行进行规范管理，此文一出，基本相当于叫停之前炒得很热的民生银行社区银行。

民生银行社区银行的模式在于“自助网点+外聘人员指引”，从发展客户的角度看，民生银行的社区银行旨在服务更多基层客户，走进社区，走到客户身边。而从监管层面，这种租间房子就能开银行的模式，显然不被接受。

民生银行社区银行与民生电商的共同点是，继续发挥民生银行在“小微”领域的优势，通过互联网和社区，将用户与产业生态全部打通，而这种大而全的想法，在推进的过程中，困难重重。

金融机构的优势在于金融服务专业能力，并且在现阶段拥有远为强大的客户基础、信誉、金融业务通道和资金实力，但技术和商业模式创新力较弱。实际上不仅仅是民生电商，综观商业银行的电子商务，其发展基本都是金融服务有余，而互联网模式不足。

尹龙下一步任职也是业界关注的话题，有消息表示他将赴任民生银行重点分行行长一职。对于尹龙辞职之所以引发业界引起的巨大反响，实际上是引发业界对于互联网与金融如何真正“融合和整合”的关注与联想。

