---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17733
name: 虎嗅
time: 2013-07-25 06:54
title: 介绍五家并非媒体头条、却激动人心的科技公司
---
虎嗅注：本文来自Forbes.com，由虎嗅编译。这里介绍的是几家来自数字媒体、大数据营销的公司——只是作者想到的。而放眼全球，并非媒体头条、却令人兴奋的科技公司“大有人在”。就国内报道而言，我们也厌倦了成天BAT的媒体内容，万分希望看到一些更鲜活的公司案例。它目前不一定是多大的生意，有多性感的故事，但它的技术、观念、模式与产业站位，足以让人两眼放光、看到未来飘起的衣裾。

所以，如果你知道这样的公司、你就是这样的公司。拜托你来tougao@huxiu.com，让我们知道它的存在，加深我们对中国创新的观察与了解。

数字技术最有趣的一方面就是颠覆能力。如今规模优势已经不再是技术创新和发展速度这两点的竞争对手了。不过我们通常了解到的新技术还是来自科技巨头，比如苹果、亚马逊、Facebook、谷歌、微软和IBM等等。无论在哪一天，看起来都是这其中的一家公司做的什么事情登上了新闻头条。

这可真让人惭愧，因为一些非常有趣的公司几乎从未出现在新闻头条里。它们往往处在一些偏僻的地方，或者是在幕后开发技术，这些公司的标识并没有天天出现在我们眼前。虽然如此，它们的价值却很重要，同时在做着令人激动的事情。这里就有这样五家公司：

大多数媒体公司都位于一些大城市，比如纽约、伦敦和洛杉矶（当然，也有一些在湾区）。但是在南非的开普敦有一家叫Naspers的公司，从事数字媒体行业，市值大约有300亿美元，粗略计算和雅虎或维亚康姆（Viacom）差不多。

Naspers是一家有百年历史的老公司，最初的是做报纸和杂志的出版，目前仍旧有三分之一的营收来自纸质出版业务。1997年公司进入数字领域，在南非本国成立了一家ISP公司，并且于2001年有先见之明地投资了中国的腾讯公司。

自从那时候起，Naspers就成为了一股全球新兴市场的力量（当eBay进入波兰市场的时候，Nasper旗下的Allegro在一年之内把eBay挤出了市场）。从非洲到亚洲、东欧再到南美，Naspers在许多数字业务领域都处于领先厂商的地位。

Naspers在北美和西欧并没有运作太多业务，但是却是Facebook的早期投资方之一（通过Mail.ru的并购交易）并且很可能在未来投入更多资金。但是在目前，Naspers对于自己的市场地位感到非常满意。它自称的使命是：让用户在运营平台上链接到媒体服务、内容和交流意义之中来。

Naspers的部分投资业务，来源：Techcn.com.cn

2011年10月4日，苹果连同iPhone 4S一起发布了Siri，赢得了全世界的目光。语音识别技术的问世已经有一段时间了，但是Siri的发布标志着该技术首次被应用到一款重要的消费类产品当中。该技术创新性的人际交互界面已经非常有名，苹果在此基础之上更进一步。

不过，驱动Siri这款产品的许多技术是由Nuance Communications开发的，该公司也被公认作是语音识别系统领域的领导者。Nuance并不是一家创业公司，最早可以追溯到1970年代的Kurzweil Computer Products公司。Nuance目前的营收接近20亿美元，市值60亿美元。

随着人工智能技术的越发普及，我们可以预计Nuance将会在未来扮演核心角色。微软、谷歌和其他公司都开发了自有的平台技术，Nuance却始终几十年如一日地专注在他们的技术标准上面，并且始终保持着顶级的业界水平。

一旦苹果决定动用大量现金储备作收购动作，Nuance将很可能是最优先的目标。

70年代太空探索项目开始获得人们的关注，NASA（太空总署）的科学家们那时候必须要处理一个棘手的问题：怎样降低宇航员在太空几周时间当中共享狭小空间的冲突风险？任何不和睦的情况都可能会被放大，对宇航任务造成严重破坏，而且也很危险。

于是Dr. Taibi Kahler（人名）的成果就派上用场了，他发明了一种通过谈话模式（speech patterns）和词语选择（word choice）评估基本性格类型的方法，甚至比大部分综合性格测试还要准确。这种方法，就是如今众所周知的PCM（process communication model），已经被广泛用于相容性评估。

Mattersight（eLoyalty前身）将PCM与语音识别技术整合，以此来提高话务中心的效率。通过使用程序算法监听拨打电话报告问题的顾客，在很短的时间内，评估顾客的性格，以便在下一次拨叫的时候将该名顾客分配给一位相容性高的话务员接听。

这项技术目前已经部署在超过五万个话务坐席上面，每个月处理数百万通电话。下一次你听到“您的通话可能会被录音，用于服务质量和培训之用”的时候，别以为是一个真人在监听你拨打的电话。

所有在网上看到过那些流行的Lumascapes图的人都会知道，有一个用于在互联网上追踪消费者行为的庞大基础设施已经建成了。从第三方数据提供商Data Management Platforms到广告网络，上百家公司都参与其中。

但是，抛开所投入的大量资金和技术资源不谈，这个项目只有相对很少的公司从中收益。面向企业市场的中小规模企业从这个旨在从事消费者营销的庞大系统中得到的少之又少。

Insightera正在想办法改变这一点。该公司的软件能够调出入站流量（inbound traffic）的IP地址，将这些IP地址和公司数据库进行比对，评估目标对象的地理位置和行业信息，判断有哪些内容是最适合他们的。Insightera还能够追踪他们未来的访问行为，更好的优化销售流程。

这家公司仍旧在创业阶段，但是已经有超过60个客户，并且声称能够将转化率增加20倍以上。

大数据是当下科技世界的宠儿，普通人都喜欢这种故事。一面是对着数据表沉思，一边是捧着一本小说阅读，大部分都愿意选择后者。

Narrative Science寻求的就是将这两方面衔接起来的方案，使用人工智能算法技术撰写人类行文风格的文字，将结构数据（也就是你在Excel表格里看到的那种）变成故事内容。这样一来，定制化的报告就能够在几秒钟内生成，而不需要几星期的时间，甚至可以直接从大的数据集合中生成。

这一切听起来有点难以置信，其实你很可能已经读过一些Narrative Science制作的内容了，只是从未意识到而已。《福布斯》使用该公司的服务制作了收益预览（earnings preview），还有许多体育网站也使用他们的技术用比分数据生成实时赛事回顾。

虽然这些公司还没有在新闻头条上出现，但是它们非常重要，因为这些公司代表了如下三个将会驱动科技未来的潜在趋势。

——其他厂商的兴起：美国和欧洲地区只有全球10%的人口，占全球经济产出的一半。随着数字技术模糊了国境的界限，我们将看到更多像Naspers这样的公司在发展中市场打造成功的生意，甚至能够与全球巨头相抗衡。

随着贫穷国家发展出更多技术来颠覆发达国家市场的现有模式，可以预见反向创新（reverse innovation）将成为未来的一个趋势。

——科技的民主化：从历史上来看，科技公司始终关注的是大型系统，客户也是大企业。但是，中小型公司却有非常不同的需求，对于像Insightera这样填补空白的公司来说，有非常丰富的发展空间。

——专业工作的自动化：未来十年可能波及面最广的一项变革就是，人工智能技术不断应用在曾经被看作是只有人类才可以去做的工作上面。

从Mattersight公司的性格测试到Narrative Science的内容生产，人类正在进入一个未知的领域。和工业革命改变了体力劳动一样，许多高度专业性的智力工作将会逐渐自动化。我们都要去适应才行。

就在所有人仍旧关注着科技巨头业绩的同时，我们应该记住，对每一个谷歌或苹果来说，都存在着上千家我们从未听说过的公司，致力于让我们的生活更轻松、更高效、也更愉快。

