---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9691
name: 虎嗅
time: 2013-01-30 10:07
title: 注意！仅次于谷歌，小公司已经在移动广告市场崛起！
---
广告业一向是一个青睐大玩家的行业，因为大公司的接触面和交叉销售产品能力更强，小公司往往很难独立生存。Google 7.5亿美元收购Admob，苹果2.75亿美元收购Quattro，幸运的是，千禧传媒独立生存下来，并且在去年IPO融到了1.33亿美元资金，它的优势正是小公司独特的价值——独立，灵活，专业。

独立性 ?虽然苹果在移动广告领域也有很大的影响力，但是苹果的广告只能在自己的iOS平台上发布，谷歌虽然比苹果稍好一点，但是也不能摆脱自己的安卓平台向所有手机用户发布移动广告。据媒体采访分析师Gartner的安德鲁 弗兰克（Andrew Frank）认为，广告商都希望在移动世界里自己的广告受众越多越好，但是现在的手机平台是各自独立的，这种格局就给那些中立的小企业很大的空间。

据《财富》的报道称，千禧传媒在美国移动广告市场上只占据了2%份额，2012年位居第六位。他的联合创始人兼首席执行官帕美瑞称，公司的规模并不是问题。他指出，《广告时代》（Advertising Age）列出100家最大的广告商里，有75家都在与千禧传媒做生意。事实上，帕美瑞喜欢把千禧传媒称作“最大的独立移动广告公司”——千禧传媒可以向开发者们提供谷歌之外的另一个选择，又没有任何竞争负担。

商业模式 ?上述报道指出，千禧传媒运营一个移动广告网络，这个网络里有许多应用开发者，千禧传媒会把广告导入到参与该网络的开发者所开发的应用里，而应用开发者们相应地也会获得一部分收入，其中包括《纽约时报》（The New York Times ）和全美橄榄球联盟（National Football League）。千禧传媒的开发者网络已经汇聚了3.8万名开发者，对广告商十分有吸引力。当然，谷歌和Facebook在移动广告业市场占有率都高于千禧传媒，但这两家公司都不会在第三方应用中植入广告。

更灵活 ?早些时候，千禧传媒收购了一家名叫TapMetrics的移动应用分析公司，帮助广告主最大化覆盖到潜在消费者。在早前的采访中，帕美瑞称自己了解用户信息有独特优势，Millennial Media收集关于消费者“第一手”信息，这些信息有些是用户向开发者提供的，也有一部分是网站根据用户浏览网页习惯搜集而来。

这些信息不仅对广告商而言非常有价值，可以提高其广告的针对性；对广大的用户来说也是非常有用的，这样消费者就会收到自己所关注领域的广告，以便于消费者更好地购物（这自然涉及到隐私）。”我们不需要担忧广告与在线广告是否一致，不需要像谷歌那样考虑多方面的因素，只专注移动”，帕美瑞称。?

IDG的报告称，2011年，谷歌占据了美国移动广告市场24%的份额，而Millennial Media紧随其后，占据了17%的份额，这家公司目前的人数是850人，预计未来两年的收入将达到10亿美元，其未来的挑战包括：

据《财富》的报道称，千禧传媒市值虽不足10亿美元，但其独立性却使它成为了一个很可能被收购目标。比如打造移动广告业务却以失败而告终的雅虎（Yahoo）就是其中一个潜在买家；微软（Microsoft）也有可能对千禧传媒抛出橄榄枝。

另外，谷歌或者其它某家公司在移动市场控制更大市场份额，谷歌凭借自身的规模，很可能承受得起一场价格战争，给予应用开发者更大的收入分成比例。不过有分析师还是对千禧传媒表示乐观，“谷歌无疑有很多优势，但市场也有空间容纳一两家谷歌的竞争对手，只要它不被收购。”

