---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25566
name: foku
time: 2013-12-30 13:55
title: 被低估的腾讯Q群教育
---
看看Q群教育模式的出现和它年后可能推出的网页版，我认为国内一个真正意义的在线教育平台终于要出现了，也将进一步刺激和促进国内的在线教育发展。 我是从教学过程这个视角来看的。 把腾讯Q群教育模式和业内相关产品进行比对，可大概看出腾讯在线教育的基本模型。腾讯在客户端上，增强了它的语音基础服务提供商的角色。而单纯从在线教育的角度来看，腾讯则发挥着教育基础服务提供商的角色，随着腾讯在QQ上和网页端教育产品的加强，这种角色将越来越突出。 为了便于表述观点，用下面表格作对比说明： 通过产品功能对比，腾讯在线教育的重心在授课和互动讨论环节，而其它的教育服务，则极有可能开发给第三方。授课和互动环节，这也是BAT三巨头在教育领域绕不过去的核心竞争区域。目前，百度除了做教育搜索中间页外也在做直播和录播的教育产品研发，淘宝同学也在加强直播和互动环节。可见明年的在线教育，巨头齐进竞争激烈，传课、多贝还有YY教育将面临更大的挑战，在线教育将进入质的变化中。 在教学过程的授课环节，大多数网校或教育公司把线下传统的教学理念照搬到线上，通过大量地录制视频课程解决授课过程。这种授课过程完全没有互动，是比较糟糕的授课。数据也证明了这一点，2013年最新数据显示只有4%的人真正完成了MOOC课程的学习。而据笔者所掌握的数据，真正观看完视频课程的用户非常少，能坚持通过视频课程学完的更是少之又少。 腾讯（或BAT）在线教育的模式出现，将弥补这一缺陷，老师既可边播放教学视频边和学生互动交流，也可直播教学。这种教学手段的丰富，或将引发在课程领域的巨大变化，有可能出现更加细化更有针对性的品牌课程，出现更多长尾的教学培训服务。 腾讯（或BAT）这种量级的在线教育平台的出现，将有可能极大地推动中国在线教育的发展，特别是在K12领域。K12领域有很多创业公司在做，但都做得很辛苦。我从以下几方面猜想腾讯在线教育平台带来的影响。 课程研发将更加细化，出现品牌课程 在K12领域，目前还没有一个像《新概念英语》那样的品牌课程，更多的是依赖于名师或公司的品牌效应。在腾讯Q群教育模式下，将改变现有的课程研发（特别是在K12领域），课程更加细化，出现一大批可供学生、老师选用的课程，且课程种类更多更贴近个体。 一些基础课程可以通过学生自学或课堂播放的形式实现，节省出来的时间，更多的时间给学生讨论和课堂探讨。如山东聊城杜郞口中学和昌乐二中，杜郞口中学从一个接近撤并的学校发展到明星学校，它的转变主要来自于“翻转课堂”的教学理念（以学生课外自学为主，加以学生课内讨论和辅导。注：杜郎口中学模式出现在前，“翻转课堂”概念出现在后）。学校逐渐成为课外辅导和个性化服务的地方，教学将更加在线化。 顺便扯远一点，十八届三中全会改革方案中重点提及深化教育领域综合改革，像山东昌乐二中这种基于“翻转课堂”教学理念的私有化学校将会越来越多，这种学校的发展，将出现倒逼公办学校进行全面改革，或许就在这二三年间。 哪些公司或机构会比较有优势做课程类研发？我认为，有两种：一种是有着丰富线下教学经验的教育公司或机构，如学而思、巨人教育、学大等等；另一种是各地名校，比如北京四中、湖北黄冈中学等等。 腾讯或开放教育第三方应用，教育个性化服务更突出 在产品功能上，腾讯可能会逐渐丰富Q群教育模式的授课功能，无限地接近线下真实授课环境。腾讯或开放教育行业的第三方应用，吸引更多教育创业公司进入开放平台，共同打造教育生态圈。 这一二年，出现了一大批以学习的巩固提高为突破口的在线教育创业公司，如极智批改网、一起作业网等等。若开放教育行业的第三方应用，将进一步拉低在线教育创业的门槛，涌现出更多的教育服务产品。特别是在学习的巩固提高的环节，这个更注重个性化服务的区块。 可以想像一下。猿题库、梯子网等业内明星产品都可以以应用形式放在腾讯（BAT）教育模式下，教师可以根据自己学生特点和教学进度快速地组合试题供学生测试。各种个性化的教学服务产品帮助学生巩固提高知识。 出现大量网络教师，极大释放优质教师作用 教育从业人员对QQ群教学应用的研究，应该是最多人主动去研究的产品。随便搜索一下教师论文，无论是大学还是中小学，都有不少教师主动地研究如何在教学上使用QQ群。可见Q群教育模式有着得天独厚的优势，它将催生大量的在线教育老师，进一步释放优质教师资源，直接推动教育发展。 YY教育怎么想？ 在产品功能上，YY教育和Q群教育有着高度的重合，但YY教育很难成为综合性的在线教育平台，最有可能的是成为技能或成人教学培训的某垂直教育行业平台。除了用户成份的原因外，更让YY尴尬的原因是——YY教育机构都在用Q群来招生和维护用户。 YY里的教育机构招生的主要渠道是通过QQ群，而且高达50%的营收要分给渠道作提成；另外它们还通过QQ群来维护学生用户，甚至在Q群发布教学视频。以YY教育里名气较大的刑帅教育和利为汇教育为例，QQ上一搜名字都是它们几百人的官方学习群。当Q群教育正式推出后，我们不难想像YY教育的困境，这至少会让李学凌在纳斯达克股民面前讲在线教育时少一些底气。 其实不单单YY的教育机构在用Q群维护用户，不少独立教育公司也在用Q群维护用户。比如学而思，500人以上的大群就有40多个，可以想像埋藏在Q群之下的各种教育资源到底有多丰富。 不少同行对3BAT类的巨头进入在线教育行业都有或多或少的恐惧，作为创业教育公司的一员，我倒非常期待巨头们早点搭建在线教育平台，加快推动中国教育的发展。这是我希望看到的。 （作为在线教育的新兵蛋子，期待与各位同行探讨交流。我的邮箱：754858713@qq.com）

我是从教学过程这个视角来看的。 把腾讯Q群教育模式和业内相关产品进行比对，可大概看出腾讯在线教育的基本模型。腾讯在客户端上，增强了它的语音基础服务提供商的角色。而单纯从在线教育的角度来看，腾讯则发挥着教育基础服务提供商的角色，随着腾讯在QQ上和网页端教育产品的加强，这种角色将越来越突出。 为了便于表述观点，用下面表格作对比说明： 通过产品功能对比，腾讯在线教育的重心在授课和互动讨论环节，而其它的教育服务，则极有可能开发给第三方。授课和互动环节，这也是BAT三巨头在教育领域绕不过去的核心竞争区域。目前，百度除了做教育搜索中间页外也在做直播和录播的教育产品研发，淘宝同学也在加强直播和互动环节。可见明年的在线教育，巨头齐进竞争激烈，传课、多贝还有YY教育将面临更大的挑战，在线教育将进入质的变化中。 在教学过程的授课环节，大多数网校或教育公司把线下传统的教学理念照搬到线上，通过大量地录制视频课程解决授课过程。这种授课过程完全没有互动，是比较糟糕的授课。数据也证明了这一点，2013年最新数据显示只有4%的人真正完成了MOOC课程的学习。而据笔者所掌握的数据，真正观看完视频课程的用户非常少，能坚持通过视频课程学完的更是少之又少。 腾讯（或BAT）在线教育的模式出现，将弥补这一缺陷，老师既可边播放教学视频边和学生互动交流，也可直播教学。这种教学手段的丰富，或将引发在课程领域的巨大变化，有可能出现更加细化更有针对性的品牌课程，出现更多长尾的教学培训服务。 腾讯（或BAT）这种量级的在线教育平台的出现，将有可能极大地推动中国在线教育的发展，特别是在K12领域。K12领域有很多创业公司在做，但都做得很辛苦。我从以下几方面猜想腾讯在线教育平台带来的影响。 课程研发将更加细化，出现品牌课程 在K12领域，目前还没有一个像《新概念英语》那样的品牌课程，更多的是依赖于名师或公司的品牌效应。在腾讯Q群教育模式下，将改变现有的课程研发（特别是在K12领域），课程更加细化，出现一大批可供学生、老师选用的课程，且课程种类更多更贴近个体。 一些基础课程可以通过学生自学或课堂播放的形式实现，节省出来的时间，更多的时间给学生讨论和课堂探讨。如山东聊城杜郞口中学和昌乐二中，杜郞口中学从一个接近撤并的学校发展到明星学校，它的转变主要来自于“翻转课堂”的教学理念（以学生课外自学为主，加以学生课内讨论和辅导。注：杜郎口中学模式出现在前，“翻转课堂”概念出现在后）。学校逐渐成为课外辅导和个性化服务的地方，教学将更加在线化。 顺便扯远一点，十八届三中全会改革方案中重点提及深化教育领域综合改革，像山东昌乐二中这种基于“翻转课堂”教学理念的私有化学校将会越来越多，这种学校的发展，将出现倒逼公办学校进行全面改革，或许就在这二三年间。 哪些公司或机构会比较有优势做课程类研发？我认为，有两种：一种是有着丰富线下教学经验的教育公司或机构，如学而思、巨人教育、学大等等；另一种是各地名校，比如北京四中、湖北黄冈中学等等。 腾讯或开放教育第三方应用，教育个性化服务更突出 在产品功能上，腾讯可能会逐渐丰富Q群教育模式的授课功能，无限地接近线下真实授课环境。腾讯或开放教育行业的第三方应用，吸引更多教育创业公司进入开放平台，共同打造教育生态圈。 这一二年，出现了一大批以学习的巩固提高为突破口的在线教育创业公司，如极智批改网、一起作业网等等。若开放教育行业的第三方应用，将进一步拉低在线教育创业的门槛，涌现出更多的教育服务产品。特别是在学习的巩固提高的环节，这个更注重个性化服务的区块。 可以想像一下。猿题库、梯子网等业内明星产品都可以以应用形式放在腾讯（BAT）教育模式下，教师可以根据自己学生特点和教学进度快速地组合试题供学生测试。各种个性化的教学服务产品帮助学生巩固提高知识。 出现大量网络教师，极大释放优质教师作用 教育从业人员对QQ群教学应用的研究，应该是最多人主动去研究的产品。随便搜索一下教师论文，无论是大学还是中小学，都有不少教师主动地研究如何在教学上使用QQ群。可见Q群教育模式有着得天独厚的优势，它将催生大量的在线教育老师，进一步释放优质教师资源，直接推动教育发展。 YY教育怎么想？ 在产品功能上，YY教育和Q群教育有着高度的重合，但YY教育很难成为综合性的在线教育平台，最有可能的是成为技能或成人教学培训的某垂直教育行业平台。除了用户成份的原因外，更让YY尴尬的原因是——YY教育机构都在用Q群来招生和维护用户。 YY里的教育机构招生的主要渠道是通过QQ群，而且高达50%的营收要分给渠道作提成；另外它们还通过QQ群来维护学生用户，甚至在Q群发布教学视频。以YY教育里名气较大的刑帅教育和利为汇教育为例，QQ上一搜名字都是它们几百人的官方学习群。当Q群教育正式推出后，我们不难想像YY教育的困境，这至少会让李学凌在纳斯达克股民面前讲在线教育时少一些底气。 其实不单单YY的教育机构在用Q群维护用户，不少独立教育公司也在用Q群维护用户。比如学而思，500人以上的大群就有40多个，可以想像埋藏在Q群之下的各种教育资源到底有多丰富。 不少同行对3BAT类的巨头进入在线教育行业都有或多或少的恐惧，作为创业教育公司的一员，我倒非常期待巨头们早点搭建在线教育平台，加快推动中国教育的发展。这是我希望看到的。 （作为在线教育的新兵蛋子，期待与各位同行探讨交流。我的邮箱：754858713@qq.com）

把腾讯Q群教育模式和业内相关产品进行比对，可大概看出腾讯在线教育的基本模型。腾讯在客户端上，增强了它的语音基础服务提供商的角色。而单纯从在线教育的角度来看，腾讯则发挥着教育基础服务提供商的角色，随着腾讯在QQ上和网页端教育产品的加强，这种角色将越来越突出。

为了便于表述观点，用下面表格作对比说明：

通过产品功能对比，腾讯在线教育的重心在授课和互动讨论环节，而其它的教育服务，则极有可能开发给第三方。授课和互动环节，这也是BAT三巨头在教育领域绕不过去的核心竞争区域。目前，百度除了做教育搜索中间页外也在做直播和录播的教育产品研发，淘宝同学也在加强直播和互动环节。可见明年的在线教育，巨头齐进竞争激烈，传课、多贝还有YY教育将面临更大的挑战，在线教育将进入质的变化中。

在教学过程的授课环节，大多数网校或教育公司把线下传统的教学理念照搬到线上，通过大量地录制视频课程解决授课过程。这种授课过程完全没有互动，是比较糟糕的授课。数据也证明了这一点，2013年最新数据显示只有4%的人真正完成了MOOC课程的学习。而据笔者所掌握的数据，真正观看完视频课程的用户非常少，能坚持通过视频课程学完的更是少之又少。

腾讯（或BAT）在线教育的模式出现，将弥补这一缺陷，老师既可边播放教学视频边和学生互动交流，也可直播教学。这种教学手段的丰富，或将引发在课程领域的巨大变化，有可能出现更加细化更有针对性的品牌课程，出现更多长尾的教学培训服务。

腾讯（或BAT）这种量级的在线教育平台的出现，将有可能极大地推动中国在线教育的发展，特别是在K12领域。K12领域有很多创业公司在做，但都做得很辛苦。我从以下几方面猜想腾讯在线教育平台带来的影响。

课程研发将更加细化，出现品牌课程

在K12领域，目前还没有一个像《新概念英语》那样的品牌课程，更多的是依赖于名师或公司的品牌效应。在腾讯Q群教育模式下，将改变现有的课程研发（特别是在K12领域），课程更加细化，出现一大批可供学生、老师选用的课程，且课程种类更多更贴近个体。

一些基础课程可以通过学生自学或课堂播放的形式实现，节省出来的时间，更多的时间给学生讨论和课堂探讨。如山东聊城杜郞口中学和昌乐二中，杜郞口中学从一个接近撤并的学校发展到明星学校，它的转变主要来自于“翻转课堂”的教学理念（以学生课外自学为主，加以学生课内讨论和辅导。注：杜郎口中学模式出现在前，“翻转课堂”概念出现在后）。学校逐渐成为课外辅导和个性化服务的地方，教学将更加在线化。

顺便扯远一点，十八届三中全会改革方案中重点提及深化教育领域综合改革，像山东昌乐二中这种基于“翻转课堂”教学理念的私有化学校将会越来越多，这种学校的发展，将出现倒逼公办学校进行全面改革，或许就在这二三年间。

哪些公司或机构会比较有优势做课程类研发？我认为，有两种：一种是有着丰富线下教学经验的教育公司或机构，如学而思、巨人教育、学大等等；另一种是各地名校，比如北京四中、湖北黄冈中学等等。

腾讯或开放教育第三方应用，教育个性化服务更突出

在产品功能上，腾讯可能会逐渐丰富Q群教育模式的授课功能，无限地接近线下真实授课环境。腾讯或开放教育行业的第三方应用，吸引更多教育创业公司进入开放平台，共同打造教育生态圈。

这一二年，出现了一大批以学习的巩固提高为突破口的在线教育创业公司，如极智批改网、一起作业网等等。若开放教育行业的第三方应用，将进一步拉低在线教育创业的门槛，涌现出更多的教育服务产品。特别是在学习的巩固提高的环节，这个更注重个性化服务的区块。

可以想像一下。猿题库、梯子网等业内明星产品都可以以应用形式放在腾讯（BAT）教育模式下，教师可以根据自己学生特点和教学进度快速地组合试题供学生测试。各种个性化的教学服务产品帮助学生巩固提高知识。

出现大量网络教师，极大释放优质教师作用

教育从业人员对QQ群教学应用的研究，应该是最多人主动去研究的产品。随便搜索一下教师论文，无论是大学还是中小学，都有不少教师主动地研究如何在教学上使用QQ群。可见Q群教育模式有着得天独厚的优势，它将催生大量的在线教育老师，进一步释放优质教师资源，直接推动教育发展。

在产品功能上，YY教育和Q群教育有着高度的重合，但YY教育很难成为综合性的在线教育平台，最有可能的是成为技能或成人教学培训的某垂直教育行业平台。除了用户成份的原因外，更让YY尴尬的原因是——YY教育机构都在用Q群来招生和维护用户。 YY里的教育机构招生的主要渠道是通过QQ群，而且高达50%的营收要分给渠道作提成；另外它们还通过QQ群来维护学生用户，甚至在Q群发布教学视频。以YY教育里名气较大的刑帅教育和利为汇教育为例，QQ上一搜名字都是它们几百人的官方学习群。当Q群教育正式推出后，我们不难想像YY教育的困境，这至少会让李学凌在纳斯达克股民面前讲在线教育时少一些底气。 其实不单单YY的教育机构在用Q群维护用户，不少独立教育公司也在用Q群维护用户。比如学而思，500人以上的大群就有40多个，可以想像埋藏在Q群之下的各种教育资源到底有多丰富。

在产品功能上，YY教育和Q群教育有着高度的重合，但YY教育很难成为综合性的在线教育平台，最有可能的是成为技能或成人教学培训的某垂直教育行业平台。除了用户成份的原因外，更让YY尴尬的原因是——YY教育机构都在用Q群来招生和维护用户。

YY里的教育机构招生的主要渠道是通过QQ群，而且高达50%的营收要分给渠道作提成；另外它们还通过QQ群来维护学生用户，甚至在Q群发布教学视频。以YY教育里名气较大的刑帅教育和利为汇教育为例，QQ上一搜名字都是它们几百人的官方学习群。当Q群教育正式推出后，我们不难想像YY教育的困境，这至少会让李学凌在纳斯达克股民面前讲在线教育时少一些底气。

其实不单单YY的教育机构在用Q群维护用户，不少独立教育公司也在用Q群维护用户。比如学而思，500人以上的大群就有40多个，可以想像埋藏在Q群之下的各种教育资源到底有多丰富。

不少同行对3BAT类的巨头进入在线教育行业都有或多或少的恐惧，作为创业教育公司的一员，我倒非常期待巨头们早点搭建在线教育平台，加快推动中国教育的发展。这是我希望看到的。

（作为在线教育的新兵蛋子，期待与各位同行探讨交流。我的邮箱：754858713@qq.com）

