---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13602
name: yc周浩
time: 2013-05-06 10:36
title: 内部员工说，中国电信升级一下ITV，会是切入互联网的最好产品
---
电信于2007年推出ITV，设计理念当初是超前的，拿到现在部分理念仍然不过时。比如通过用互联网的接入方式占领家庭的电视桌面，比如用户和电视终端实现交互的体验等。无法预测家庭电视桌面在未来是否会消失，但至少目前这一桌面形式是三大桌面的重要组成部分。我的理解三大桌面形式应该是：手机终端、PC终端、电视终端。相信电视终端作为人们获取信息的一种形式在可以预见的将来不会被替代，这也是为什么苹果也在尝试做类似机顶盒的产品的原因之一吧！另外想想最近的四川芦山地震，我们获取最完整地震信息的渠道仍然是电视媒体。 但这个曾经的最爱现在已经被很多人丢弃在客厅的角落里，基本不用了。 这些年来电信的ITV的网络布局、业务模式、收费模式、用户体验等基本没有多大改变，仍是一个电信内部封闭的系统。但外部世界却发生了巨大的变化：用户家庭的宽带网速飞速提升，厂家对电视终端植入操作系统，各种机顶盒可供用户选择，都使得互联网的公司可以加入到电视媒体的竞争当中。 这些新兴经营电视媒体的互联网公司的典型特征是：业务模式灵活，应用向用户免费开放，几乎所有互联网的资源都可以在电视上呈现，机顶盒用户一次购置，终生免费使用。用户唯一要支付的是给电信的包月宽带接入费。而反观电信ITV，用户界面陈旧、必须向电信购置机顶盒、ITV需要每月单独支付包月费、节目偏少更新较慢，体验不佳。这些显然不符合目前的互联网产品发展规律。? 过去电信的ITV颠覆了传统广电的运营模式，而现在类似这种互联网公司正在颠覆电信ITV的运营模式。中国电信如何保住阵地不被颠覆呢？防守显然是不行的，唯一的选择是主动进攻。 ?过去电信将ITV定位成广电传媒的替代品，将电信ITV推广的竞争对手瞄准在广电身上。这当然大错特错了，真正的竞争对手是互联网公司，他们推出的与ITV同质化的产品才是真的“狼来了”。这一点中国电信必须深刻领会到。 ITV产品无疑是当前电信尝试切入互联网应用推广的很好的产品。但从业务模式，用户体验来看，它又亟需进行升级改造。 中国电信ITV的优势和改进的路线 用户规模显然是最重要的优势。现在每个本地网几万用户，全国有几千万用户规模。电信ITV品牌在用户心目的位置也可说是一种优势。? 说到改进的路线，或者说要顺应互联网发展规律，打造ITV的升级版，需要对那些地方进行改造，那就太多。 一是平台运营模式从封闭向开放的改造。要实现ITV节目资源的扩充，必须对第三方内容提供商开放平台接口，使互联网的资源能够很好的和ITV平台对接。这是ITV作为电视桌面入口不被淘汰的关键。这点如果没有政策上的冲突，应该算是纯技术性问题，不论多难，一定有实现的方案。 二是对用户体验进行改造。这点的重要性无容质疑和赘述。改造的重点应该是简单的界面，绝佳的交互性。 三是收费模式的改造。ITV的定位要调整，它是电信应该打造的内容聚合平台，或者说是用户通过电视获取信息源的入口。因此用户端免费是王道，想赚钱还要靠后。无论微博还是微信，用户端免费都是获取用户规模增长的关键，如果没有想明白这一点，不如不做。当然改包月收费模式为免费接入模式，初期显然将大大减少电信ITV的业务收入，但这是迅速占领市场，扩充用户规模的必由之路。所谓“欲练神功，必先自宫”，不先舍弃，凤凰如何涅磐，这点确实要考验电信高层管理者的胸襟和魄力。 需要提示的是这里的免费模式指对ITV接入免费，以及对提供基本业务免费。至于差异化的增值业务，热点大片的点播等业务，当然还是有收费的。做到其一充实内容，其二免费接入，那么我们的ITV规模应该能够迅速再扩大。这也能提高宽带的业务粘连性，使宽带成为较其他运营商的差异化产品。 关于这一点的忧虑主要是一旦我们免费接入，那么当前我们的网络带宽能否承受ITV的巨量流量负荷。这是需要考验我们网络能力的，但我想一旦业务模式是可行的，那么网络能力的建设也是值得迅速跟上的。 四是盈利模式的探索。任何公司都不是慈善机构，提供服务的终极目的是实现盈利。但互联网应用的盈利模式却是伤透了每一位CEO头脑的问题。有一点无需质疑，在考虑一种产品盈利之前，首先是尽量做大产品用户规模。电信ITV做大规模的首要目的是占领用户家庭的电视桌面。前面说到现在和未来的三大桌面：手机、PC和电视。中国电信若能够通过ITV占领三大桌面之一的电视桌面，相信如何盈利的问题将不再是问题。 因此在目前电信已经初具规模的ITV市场上，先抬头看看互联网的风生水起，尽快对ITV作出改造，再埋头做大规模应该是当务之急了。 前段时间中国电信内部对“去电信化”的讨论很火热。个人理解，中国电信要去电信化，不可能走完全转型成互联网公司的道路，电信先天就没有互联网的基因，电信内部的体制和机制决定了其无法适应互联网的生态环境。但面对互联网应用的迅猛发展，电信又不能成为旁观者，因此走折中的道路可能是我们的最佳选择。王晓初总经理提出的新三者“做智能管道的主导者，综合平台的提供者，内容和应用的参与者”，我的理解未来中国电信将既是一家提供互联网产品的IT公司，又是一家提供基础网络服务的电信公司。 折中之路如何走，落地到具体的行动，电信打造升级版的ITV，使其成为家庭电视桌面，将不失为一种切入互联网应用的选择之一。

电信于2007年推出ITV，设计理念当初是超前的，拿到现在部分理念仍然不过时。比如通过用互联网的接入方式占领家庭的电视桌面，比如用户和电视终端实现交互的体验等。无法预测家庭电视桌面在未来是否会消失，但至少目前这一桌面形式是三大桌面的重要组成部分。我的理解三大桌面形式应该是：手机终端、PC终端、电视终端。相信电视终端作为人们获取信息的一种形式在可以预见的将来不会被替代，这也是为什么苹果也在尝试做类似机顶盒的产品的原因之一吧！另外想想最近的四川芦山地震，我们获取最完整地震信息的渠道仍然是电视媒体。

但这个曾经的最爱现在已经被很多人丢弃在客厅的角落里，基本不用了。

这些年来电信的ITV的网络布局、业务模式、收费模式、用户体验等基本没有多大改变，仍是一个电信内部封闭的系统。但外部世界却发生了巨大的变化：用户家庭的宽带网速飞速提升，厂家对电视终端植入操作系统，各种机顶盒可供用户选择，都使得互联网的公司可以加入到电视媒体的竞争当中。

这些新兴经营电视媒体的互联网公司的典型特征是：业务模式灵活，应用向用户免费开放，几乎所有互联网的资源都可以在电视上呈现，机顶盒用户一次购置，终生免费使用。用户唯一要支付的是给电信的包月宽带接入费。而反观电信ITV，用户界面陈旧、必须向电信购置机顶盒、ITV需要每月单独支付包月费、节目偏少更新较慢，体验不佳。这些显然不符合目前的互联网产品发展规律。?

过去电信的ITV颠覆了传统广电的运营模式，而现在类似这种互联网公司正在颠覆电信ITV的运营模式。中国电信如何保住阵地不被颠覆呢？防守显然是不行的，唯一的选择是主动进攻。

?过去电信将ITV定位成广电传媒的替代品，将电信ITV推广的竞争对手瞄准在广电身上。这当然大错特错了，真正的竞争对手是互联网公司，他们推出的与ITV同质化的产品才是真的“狼来了”。这一点中国电信必须深刻领会到。

ITV产品无疑是当前电信尝试切入互联网应用推广的很好的产品。但从业务模式，用户体验来看，它又亟需进行升级改造。

用户规模显然是最重要的优势。现在每个本地网几万用户，全国有几千万用户规模。电信ITV品牌在用户心目的位置也可说是一种优势。?

说到改进的路线，或者说要顺应互联网发展规律，打造ITV的升级版，需要对那些地方进行改造，那就太多。

一是平台运营模式从封闭向开放的改造。要实现ITV节目资源的扩充，必须对第三方内容提供商开放平台接口，使互联网的资源能够很好的和ITV平台对接。这是ITV作为电视桌面入口不被淘汰的关键。这点如果没有政策上的冲突，应该算是纯技术性问题，不论多难，一定有实现的方案。

二是对用户体验进行改造。这点的重要性无容质疑和赘述。改造的重点应该是简单的界面，绝佳的交互性。

三是收费模式的改造。ITV的定位要调整，它是电信应该打造的内容聚合平台，或者说是用户通过电视获取信息源的入口。因此用户端免费是王道，想赚钱还要靠后。无论微博还是微信，用户端免费都是获取用户规模增长的关键，如果没有想明白这一点，不如不做。当然改包月收费模式为免费接入模式，初期显然将大大减少电信ITV的业务收入，但这是迅速占领市场，扩充用户规模的必由之路。所谓“欲练神功，必先自宫”，不先舍弃，凤凰如何涅磐，这点确实要考验电信高层管理者的胸襟和魄力。

需要提示的是这里的免费模式指对ITV接入免费，以及对提供基本业务免费。至于差异化的增值业务，热点大片的点播等业务，当然还是有收费的。做到其一充实内容，其二免费接入，那么我们的ITV规模应该能够迅速再扩大。这也能提高宽带的业务粘连性，使宽带成为较其他运营商的差异化产品。

关于这一点的忧虑主要是一旦我们免费接入，那么当前我们的网络带宽能否承受ITV的巨量流量负荷。这是需要考验我们网络能力的，但我想一旦业务模式是可行的，那么网络能力的建设也是值得迅速跟上的。

四是盈利模式的探索。任何公司都不是慈善机构，提供服务的终极目的是实现盈利。但互联网应用的盈利模式却是伤透了每一位CEO头脑的问题。有一点无需质疑，在考虑一种产品盈利之前，首先是尽量做大产品用户规模。电信ITV做大规模的首要目的是占领用户家庭的电视桌面。前面说到现在和未来的三大桌面：手机、PC和电视。中国电信若能够通过ITV占领三大桌面之一的电视桌面，相信如何盈利的问题将不再是问题。

因此在目前电信已经初具规模的ITV市场上，先抬头看看互联网的风生水起，尽快对ITV作出改造，再埋头做大规模应该是当务之急了。

前段时间中国电信内部对“去电信化”的讨论很火热。个人理解，中国电信要去电信化，不可能走完全转型成互联网公司的道路，电信先天就没有互联网的基因，电信内部的体制和机制决定了其无法适应互联网的生态环境。但面对互联网应用的迅猛发展，电信又不能成为旁观者，因此走折中的道路可能是我们的最佳选择。王晓初总经理提出的新三者“做智能管道的主导者，综合平台的提供者，内容和应用的参与者”，我的理解未来中国电信将既是一家提供互联网产品的IT公司，又是一家提供基础网络服务的电信公司。

折中之路如何走，落地到具体的行动，电信打造升级版的ITV，使其成为家庭电视桌面，将不失为一种切入互联网应用的选择之一。

