---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18875
name: 虎嗅
time: 2013-08-16 18:37
title: 今日嗅评：用户本身就是产品
---
牛文文的新媒体再思考：传统媒体是华丽的无用，新媒体关系应该类宗教 仇勇对话牛文文：你要重组内容链。不再是“我是内容、内容是王、让读者为内容付费”，而是构建用户关系，在用户关系里面，你有好多钱和工具可以赚。但本质是什么？本质是人家喜欢你? 依哲：有几点我比较赞同：第一，新八股问题，现在的传统媒体是有点咬文嚼字，本来通俗易懂的白话文，要改成读起来文绉绉的官方文；第二，传统媒体发展的历史，使编辑记者的身份被架起来，高高在上，等着被人尊重，缺乏与读者互动；第三，丢失了传媒的核心，是内容？是广告，还是读者？应该是读者，内容好是为了吸引读者，而有了读者，广告才有意义，所以，不论形式，读者最重要！

牛文文的新媒体再思考：传统媒体是华丽的无用，新媒体关系应该类宗教

仇勇对话牛文文：你要重组内容链。不再是“我是内容、内容是王、让读者为内容付费”，而是构建用户关系，在用户关系里面，你有好多钱和工具可以赚。但本质是什么？本质是人家喜欢你?

依哲：有几点我比较赞同：第一，新八股问题，现在的传统媒体是有点咬文嚼字，本来通俗易懂的白话文，要改成读起来文绉绉的官方文；第二，传统媒体发展的历史，使编辑记者的身份被架起来，高高在上，等着被人尊重，缺乏与读者互动；第三，丢失了传媒的核心，是内容？是广告，还是读者？应该是读者，内容好是为了吸引读者，而有了读者，广告才有意义，所以，不论形式，读者最重要！

原来，真的是“Tao”不出它家手心！

杨君君投稿：淘宝如此修改搜索销量计算，“对于口袋购物、折800等低价引流的网站和U站将不计入主搜索排序和展示所用的销量。”这些呆萌的创业者，真的笃信了淘宝大生态系统的神话，结果大厦即将完工的时候，从包工头手里得到了一张手写的走人通知。

贞元：呵呵，继封杀微信之后，传的很凶的折800也尘埃落定了，出乎意料的是口袋购物竟然也中招了，淘宝打造封闭体系的决心真是大的令人发指啊。这也给创业者一些启示，在淘宝的新商业文明体系内创业，懂流量或者广告的注意多半是难有好结果的，还是去看看商品拍照、模特或者小应用方面有没有可做的吧。

飞絮如斯：看来，我朝的互联网公司不管干的是什么创新行业，归根到底都是广告行业呀。影响创新可以商量，但影响广告收入就绝对没得商量。用户之所以能享受免费服务，不是因为产品免费，而是因为用户本身就是产品呀。

贞元投稿 ：唯品会已经连续三个季度实现盈利，实属不易。在这种情况下唯品会开始高调宣称要成为中国版的TJX（美国最大的品牌折扣电商）。但对二者详细对比可发现，二者的底层商业逻辑、所面临的的市场环境以及竞争环境都截然不同

damon1qq：关于唯品会 “款少、量多”这个特点，我不是很赞同，唯品会是我网购次数最多的平台，模式方面有很多地方其实都和京东、天猫这样的平台有所差异。拿下单来说，你放入购物袋的商品只能保留15分钟。在价格上，我经过多次比较，发现唯品会的价格优势还是非常明显的，而且很多商品（尤其是nike，addias这样的品牌）才开售就被抢光。可以说唯品会培养了自己的一批死忠。

而且我认为其实中国人不是没有品牌意识，甚至说国人的品牌意识要强于老外，不然山寨品牌怎会在天朝如此风靡。中国人只是要便宜点，但又能充面子的东西。

唯品会算是一种解决方案，它既能给你一个实惠的价格，又能让你满足自己品牌的需求。它其实没必要做成中国版的TJX，它只需要按自己的节奏发展。我想京东和天猫这样天天都促销的电商平台，不会对他造成多大的威胁。

“中华酷联”要成“华联酷小”？小米要千亿了，中兴呢？！

“二胡”投稿：如果将中兴和小米“拉郎配”进行对比，中兴和小米究竟谁更有胜算？拥有互联网运作模式和基因的小米会在2015年超越中兴么？具有国际化广阔外部市场的中兴又会如何捍卫自己的四强地位？

Emouse：对中兴很是失望啊，产品定位混乱，价格跳水神速，众多机型问题频出，系统和设计上毫无亮点，很多中兴的老用户都已经没了耐心。nubia Z5 mini的反响不错，不如干脆在中高端对这个品牌重点投入，子品牌做了，后续的营销都没跟上，有节奏、有针对性的打造主打机型。中低端机型推的有点太多，没有明显的定位和区分，如果说联想还有定位明确的A、P、S等系列，华为也有明确的Y、G、P、D等系列，而中兴则完全没有区分度，名字都混乱的你区分不过来，更别谈定位了，更别谈不同机型之间的区分度了。

小米的前期布局已经基本完成，后续的优势将继续扩大，不得不说，对于我这样一个喜欢玩机的人来说，目前虽然没有直接买小米，但是去论坛看看中意的机型能否刷MIUI也是重要的参考之一，而这种吸引力正在增大，后面还真的有可能因为系统和小米不错的性价比去买小米了。小米的云服务、应用市场、收费主题都已经形成规模，从这种模式看，雷军说小米要做的不是苹果而是亚马逊是完全靠谱的。况且小米给自己的定位一直是一家互联网公司，而不是手机厂商，因此出货量固然重要，但是更重要的是在服务和生态上的布局。

