---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20022
name: 虎嗅
time: 2013-09-08 20:04
title: 来看看跳槽到英特尔的FuelBand设计师对可穿戴设备有哪些观点
---
（原文来自Intel Free Press，虎嗅翻译）

英特尔最近悄悄地聘请了两位十分知名的工程师，此二人加入了该公司的秘密“新设备”部门，该部门由麦克?贝尔（Mike Bell）负责。

史蒂夫?霍尔姆斯（Steve Holmes）是耐克流行产品FuelBand的设计师之一，他在12个月之前已经加入了英特尔。还有曾经在Oakley Airwave公司负责领导设计头戴显示设备Switchlook的汉斯?莫里茨（Hans Moritz），最近也加入了英特尔。

英特尔对新设备方面的研发一直守口如瓶，移动电话专家贝尔（他本人曾经是苹果和Palm的工程师）近期被安排来负责这一新部门。据英特尔方面表示，该业务部门的职责是研发产品和技术，增强并扩大英特尔的产品线。首席执行官布莱恩?科兹安尼克（Bryan Krzanich）和总裁蕾妮?詹姆斯（Renee James）近期都曾表示英特尔在关注可穿戴计算领域。

在最近的一次采访中，霍尔姆斯谈到可穿戴设备将会如何定义计算设备的外观和使用体验，比如FitBit Flex、Google Glass、Samsung Gear和Qualcomm Toq，而它们仍旧高度依赖软件来运行。

“我是做硬件出身的，这些设备当中有许多将在五年内被人丢在桌子抽屉里面，即便是最好的情况也是如此。”英特尔新设备部门副总裁霍尔姆斯曾这样说道，“但软件和数据将能够一直持续下去，如果你能够让它们变得有价值的话。”

霍尔姆斯曾经在耐克设计了个人生物数据手环，之前在Palm的Pre和Trio产品开发团队。在苹果期间，他是G4 Cube的主产品设计师，这款产品已经被纽约现代艺术博物馆收藏。

霍尔姆斯没有谈论具体的产品计划，而是指出可穿戴计算将会把智能手机、平板设备和个人电脑变成节点，用来处理、显示并存储量化自我等其他个人数据。

霍尔姆斯抬起他戴着FuelBand的手腕，说道：“如果没有连接到Nike+或者正在运行数据可视化处理应用的智能手机，这东西就没什么意思了。正是因为提交的有意义数据能够得到处理并且分享，才有了很多的价值。这些设备正是捕捉或产生数据的方式。”

为什么Google、三星、英特尔、苹果、高通和其他公司都争相推出可穿戴技术产品呢？BI Intelligence的一份报告表明，2014年可穿戴设备的年出货量将达到1亿台，这一数字将于2018年增加至3亿。SunTrust Robinson Humphrey的分析师罗伯特?派克（Robert S. Peck）预计，Google Glass这一款产品就将在2017年带来每年超过30亿美元的营收。

目前，量化自我手环正在驱动这部分增长，但是智能手表和眼镜将很快到来。GigaOm研究员朱迪?兰克认为，全时在线、全时可通讯的可穿戴设备将会带动移动大潮的下一轮革命，朱迪在文中写到，可穿戴设备“有潜在可能成为未来移动电话的表现形式，超越我们目前所看到的平台形态。”

虽然可穿戴设备的市场潜力巨大，霍尔姆斯警告说仍旧需要时间和大量在硬件和软件整合上的投入才能挖掘全部的市场潜力。

“人们将会拥有更多的可穿戴设备，因为他们的能力提高了，成本下降了，你能够用这些设备做的事情将会变得非常非常吸引人，”霍尔姆斯说，“现在最可能发生的事情就是，用户装进这些小型设备里的技术已经变得足够强大，真正为新的可能创造了空间。”

霍尔姆斯表示，这些新的机会可以是一件能够将心率数据发送到手机的珠宝饰品，或者是一件能够营造虚拟现实体验的头戴式计算机。和放在口袋或背包里的智能手机不同，可穿戴设备往往更可见，也传达了某个信息。

“现在我戴着这款FuelBand，它能够捕捉我的活动，但是同样它向世人表明，我关心自己的行动，因为我是一个积极的人，或者至少我希望成为一个积极的人，”霍尔姆斯说道，“FitBit和FuelBand都很成功，因为它们的设计美学就是针对某一个特定的人群，并不是因为它们是有趣的科技产品。”

可穿戴设备不是什么新鲜事物，但是霍尔姆斯认为人们已经准备好要尝试一下了。

“人类佩带手表的历史已经有超过100年了，”他说，“耳机很简单，它是可穿戴的一种普遍形式，人们也使用了几十年的时间。但是现在的关注点转移到了可穿戴新发明上，那些能够将传感器数据通过无线传输到智能手机、平板设备或者个人电脑上面的可穿戴设备。”

霍尔姆斯表示，随着量化自我潮流变得更为人们所接受，可穿戴设备会变得更可靠。

“最开始人们对于电视、摄影和录像技术都有一些异议，但是随着时间过去，这些设备最终都成为许多人生活的一部分。”

可穿戴设备的设计者也有一些社会方面、功能方面以及隐私担忧方面的问题要考虑，但是霍尔姆斯坚信，人们将会在自己的家中购置更多智能设备，身体上也是。

“在大多数人（对可穿戴设备）感到习以为常并且认识到使用这些设备的价值之前，还需要一段时间，而且这项技术也需要时间被重新定义。”他说。

