---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20554
name: 虎嗅
time: 2013-09-19 15:53
title: 隐私问题难解：谷歌眼镜登陆欧洲又要推迟？
---
推出缓慢的谷歌眼镜在欧洲面临隐私问题，加之存在一重大技术挑战，意味着它需要数年时间才能进入该市场。 这是谷歌周一在布鲁塞尔为谷歌眼镜举办的展示介绍活动结束后两家媒体所说的。该公司已经启动了一系列相关的展示和介绍会议，让议员和记者能够亲自体验一下谷歌眼镜。 华尔街日报称周一的那项活动“不允许记录”，这意味着记者不可以直接引用谷歌高管的话进行报道。不过该报道开篇就说“谷歌眼镜要再过数年才能进入欧洲市场……” 同样地，欧洲新闻网站EurActiv在回顾该项活动时也没有直接复述谷歌的话，其报道的时间表也与华尔街日报一致：“由于隐私担忧，该设备还要过数年时间才能登陆欧洲市场。” 谷歌眼镜在欧洲（及其它地区）确实存在隐私担忧，英国官员也讨论过禁止人们在驾驶过程中使用谷歌眼镜。事实上，很多有关谷歌眼镜的隐私担忧都被放大了。但谷歌必须解决那些问题，毕竟欧洲大陆各国的隐私保护标准和监管机构各不相同，可能会严重拖慢谷歌眼镜的推出。 然而，问题不仅仅与隐私有关。华尔街日报还称，有一重大技术问题将延缓谷歌眼镜在欧洲的上市：语音识别。

推出缓慢的谷歌眼镜在欧洲面临隐私问题，加之存在一重大技术挑战，意味着它需要数年时间才能进入该市场。

这是谷歌周一在布鲁塞尔为谷歌眼镜举办的展示介绍活动结束后两家媒体所说的。该公司已经启动了一系列相关的展示和介绍会议，让议员和记者能够亲自体验一下谷歌眼镜。

华尔街日报称周一的那项活动“不允许记录”，这意味着记者不可以直接引用谷歌高管的话进行报道。不过该报道开篇就说“谷歌眼镜要再过数年才能进入欧洲市场……”

同样地，欧洲新闻网站EurActiv在回顾该项活动时也没有直接复述谷歌的话，其报道的时间表也与华尔街日报一致：“由于隐私担忧，该设备还要过数年时间才能登陆欧洲市场。”

谷歌眼镜在欧洲（及其它地区）确实存在隐私担忧，英国官员也讨论过禁止人们在驾驶过程中使用谷歌眼镜。事实上，很多有关谷歌眼镜的隐私担忧都被放大了。但谷歌必须解决那些问题，毕竟欧洲大陆各国的隐私保护标准和监管机构各不相同，可能会严重拖慢谷歌眼镜的推出。

然而，问题不仅仅与隐私有关。华尔街日报还称，有一重大技术问题将延缓谷歌眼镜在欧洲的上市：语音识别。

在美国，目前已有1.2万“探索者”可以使用谷歌眼镜。而在欧洲，谷歌并没有推行也未计划推行这样的探索者项目，部分因为该设备的美式英语语音识别软件在处理外国口音上有困难。 谷歌发言人则并没正面回答谷歌眼镜是否还要过数年时间才能进入欧洲市场的问题。“现在说谷歌眼镜是否会进入欧洲还为时尚早。目前，我们正专注于发展在美国的探索者项目，以为该产品明年推向美国大众市场做好准备。” 谷歌眼镜也许还要一段时间才能登陆欧洲，但谷歌的相关路演则将继续进行。据悉，谷歌本周还将在德国科隆和巴黎举行类似的展示介绍活动。

在美国，目前已有1.2万“探索者”可以使用谷歌眼镜。而在欧洲，谷歌并没有推行也未计划推行这样的探索者项目，部分因为该设备的美式英语语音识别软件在处理外国口音上有困难。

谷歌发言人则并没正面回答谷歌眼镜是否还要过数年时间才能进入欧洲市场的问题。“现在说谷歌眼镜是否会进入欧洲还为时尚早。目前，我们正专注于发展在美国的探索者项目，以为该产品明年推向美国大众市场做好准备。”

谷歌眼镜也许还要一段时间才能登陆欧洲，但谷歌的相关路演则将继续进行。据悉，谷歌本周还将在德国科隆和巴黎举行类似的展示介绍活动。

