---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19242
name: 虎嗅
time: 2013-08-23 13:16
title: 【硬碰硬】小米盒子VS乐视盒子
---
一、外观：文艺VS个性，娇小VS棱正 包装。小米包装主打极简文艺范儿，但纸盒过于紧凑，取用阻力非常之大。乐视包装则是网络流行语印刷的多色彩盒。包装盒体积偏大，不过还算容易取用。 外形。小米盒子整体不过巴掌大小，娇小且圆润；乐视盒子三围要大不少，且显得棱正。接口方面，小米盒子的接口简洁，乐视盒子接口较全面。 二、界面：MIUI VS letv UI 小米素以UI设计优化知名，自具风格，在盒子界面设计上整体类似微软Win8极简的平面化设计，且有类似Windows的锁屏画面。乐视则使用了letvUI，具3D效果，两者响应速度均比较流畅。 （上图为小米盒子UI，下图为乐视盒子UI） 不过比较悲剧的是在两只盒子连接wifi的时候，使用遥控器控制虚拟键盘输入密码的过程真是不堪回首。 （上图为小米盒子密码输入界面，下图为乐视盒子密码输入界面） 三、内容 iCNTV VS 乐视+iCNTV：政策所限，小米、乐视只能使用具有互联网电视牌照的机构来介入互联网硬件领域，它们共同的合作对象是CNTV。收费方面，小米盒子要299元，乐视盒子要290元。但区别在于，小米是纯粹的硬件制造商，所以采用了“硬件收费+内容免费”模式，而乐视采用“硬件免费+独家内容收费”的模式，CNTV是可以免费看，乐视独家内容就需要收费了。 相对而言，乐视的内容优势相对突出，但实际体验中乐视似乎并未醒目标出独家资源，乐视特别标明的独家内容如电影《小时代》，其实小米盒子也有。为此虎嗅专门致电双方版权部确认版权问题，小米方面则声称版权来自CNTV，同时通过小米盒子内置的乐视TV应用也可以观看，乐视声称虽然受CNTV播控，但没有对小米授权。这样看来，乐视对独家资源有必要更应突出标识，以彰显用户每年490元年费物有所值。 画质：两个盒子都有画质级别的选择，所以如果片源好的话用1080P模式观看超清效果极佳。当然，画质取决于片源、电视与盒子三方的配合。同时两者也可以直接观看CNTV提供的电视新闻节目同步直播，不过因为片源问题，画质惨不忍睹，所以如果想看新闻，建议还是用数字有线观看。 四、细节问题在这里 1、全接口+全线材 VS 迷你接口+另购线材。对于家用液晶电视，有HDMI线即可。两只盒子都提供了AV接口，在不支持HDMI的电视上可以用AV线，不过乐视已经附赠，小米则需要官网购买。如需外置硬盘播放，则可通过数据线连接盒子，两者均可自动识别，通过遥控器打开目录来选择播放文件，包括无损格式的ape也可以调用多米音乐app播放，但视频格式支持并不完全，如mkv等格式影片并不支持。小米盒子由于体积因素，牺牲了标准的USB接口，如果要外接硬盘播放，则需要去官网另购OTG数据线（19元……）。 2、跨屏应用。手机、PC、平板如果需要和电视跨屏观看视频。小米可以使用一个安卓app“小米遥控器”，在小米手机上实现遥控电视，同时也支持DLNA和Airplay功能，乐视盒子则需要另外下载一个名叫“Airpin”的app来实现。 （小米盒子可与安卓或苹果智能机连接播放视频或图片，上图为SONY Xperia Z手机使用视频app连接小米盒子播放，图片模糊是因为相机快门速度限制） 3、系统升级与app商店。试用期间均遇到了系统升级。不过小米是自动静默升级，而乐视则需用户自行选择，两者升级后需重启。乐视盒子预装app应用有36款（如需使用别的应用，则要到letv store下载，约有2000多个应用可选择），小米预装则多一些，其中不少是亲子类的app。有趣的是，小米盒子应用商店中有乐视TV的app，经过试验，这个app不能播放乐视的收费内容。 五、试用总结 外观。小米盒子从包装到三围都比乐视盒子更娇小惹人爱，不过也牺牲了一些接口和散热性能，有些配件需另买。 界面。小米盒子的MIUI颇具Win8风格，而乐视则重3D效果，孰优孰劣全凭个人爱好。界面反应速度都不错，但在相同网速条件下，小米盒子网络加载速度略慢，乐视盒子界面切换则更平滑顺畅。不过两只盒子的输入密码时的体验太糟糕。 内容。乐视盒子内容总量多，但独家内容标识并不明显。且没有明确“硬件免费，内容收费”的宣传语当中，内容收费其实是指乐视独有版权收费。同时，建议用户不要用这两个盒子看新闻直播节目，画质惨不忍睹。 应用。小米盒子预装应用数量更多些，而且竟然内置乐视TV的app，不过里面没有乐视收费版权内容。其中有大量的亲子类app，父母们可以用来早教。乐视盒子app 在letv store多一些，懒汉们需要登陆下载。

一、外观：文艺VS个性，娇小VS棱正

包装。小米包装主打极简文艺范儿，但纸盒过于紧凑，取用阻力非常之大。乐视包装则是网络流行语印刷的多色彩盒。包装盒体积偏大，不过还算容易取用。

外形。小米盒子整体不过巴掌大小，娇小且圆润；乐视盒子三围要大不少，且显得棱正。接口方面，小米盒子的接口简洁，乐视盒子接口较全面。

小米素以UI设计优化知名，自具风格，在盒子界面设计上整体类似微软Win8极简的平面化设计，且有类似Windows的锁屏画面。乐视则使用了letvUI，具3D效果，两者响应速度均比较流畅。

（上图为小米盒子UI，下图为乐视盒子UI）

不过比较悲剧的是在两只盒子连接wifi的时候，使用遥控器控制虚拟键盘输入密码的过程真是不堪回首。

（上图为小米盒子密码输入界面，下图为乐视盒子密码输入界面）

（上图为小米盒子密码输入界面，下图为乐视盒子密码输入界面）

iCNTV VS 乐视+iCNTV：政策所限，小米、乐视只能使用具有互联网电视牌照的机构来介入互联网硬件领域，它们共同的合作对象是CNTV。收费方面，小米盒子要299元，乐视盒子要290元。但区别在于，小米是纯粹的硬件制造商，所以采用了“硬件收费+内容免费”模式，而乐视采用“硬件免费+独家内容收费”的模式，CNTV是可以免费看，乐视独家内容就需要收费了。

相对而言，乐视的内容优势相对突出，但实际体验中乐视似乎并未醒目标出独家资源，乐视特别标明的独家内容如电影《小时代》，其实小米盒子也有。为此虎嗅专门致电双方版权部确认版权问题，小米方面则声称版权来自CNTV，同时通过小米盒子内置的乐视TV应用也可以观看，乐视声称虽然受CNTV播控，但没有对小米授权。这样看来，乐视对独家资源有必要更应突出标识，以彰显用户每年490元年费物有所值。

画质：两个盒子都有画质级别的选择，所以如果片源好的话用1080P模式观看超清效果极佳。当然，画质取决于片源、电视与盒子三方的配合。同时两者也可以直接观看CNTV提供的电视新闻节目同步直播，不过因为片源问题，画质惨不忍睹，所以如果想看新闻，建议还是用数字有线观看。

1、全接口+全线材 VS 迷你接口+另购线材。对于家用液晶电视，有HDMI线即可。两只盒子都提供了AV接口，在不支持HDMI的电视上可以用AV线，不过乐视已经附赠，小米则需要官网购买。如需外置硬盘播放，则可通过数据线连接盒子，两者均可自动识别，通过遥控器打开目录来选择播放文件，包括无损格式的ape也可以调用多米音乐app播放，但视频格式支持并不完全，如mkv等格式影片并不支持。小米盒子由于体积因素，牺牲了标准的USB接口，如果要外接硬盘播放，则需要去官网另购OTG数据线（19元……）。

2、跨屏应用。手机、PC、平板如果需要和电视跨屏观看视频。小米可以使用一个安卓app“小米遥控器”，在小米手机上实现遥控电视，同时也支持DLNA和Airplay功能，乐视盒子则需要另外下载一个名叫“Airpin”的app来实现。

（小米盒子可与安卓或苹果智能机连接播放视频或图片，上图为SONY Xperia Z手机使用视频app连接小米盒子播放，图片模糊是因为相机快门速度限制）

（小米盒子可与安卓或苹果智能机连接播放视频或图片，上图为SONY Xperia Z手机使用视频app连接小米盒子播放，图片模糊是因为相机快门速度限制）

3、系统升级与app商店。试用期间均遇到了系统升级。不过小米是自动静默升级，而乐视则需用户自行选择，两者升级后需重启。乐视盒子预装app应用有36款（如需使用别的应用，则要到letv store下载，约有2000多个应用可选择），小米预装则多一些，其中不少是亲子类的app。有趣的是，小米盒子应用商店中有乐视TV的app，经过试验，这个app不能播放乐视的收费内容。

外观。小米盒子从包装到三围都比乐视盒子更娇小惹人爱，不过也牺牲了一些接口和散热性能，有些配件需另买。

界面。小米盒子的MIUI颇具Win8风格，而乐视则重3D效果，孰优孰劣全凭个人爱好。界面反应速度都不错，但在相同网速条件下，小米盒子网络加载速度略慢，乐视盒子界面切换则更平滑顺畅。不过两只盒子的输入密码时的体验太糟糕。

内容。乐视盒子内容总量多，但独家内容标识并不明显。且没有明确“硬件免费，内容收费”的宣传语当中，内容收费其实是指乐视独有版权收费。同时，建议用户不要用这两个盒子看新闻直播节目，画质惨不忍睹。

应用。小米盒子预装应用数量更多些，而且竟然内置乐视TV的app，不过里面没有乐视收费版权内容。其中有大量的亲子类app，父母们可以用来早教。乐视盒子app 在letv store多一些，懒汉们需要登陆下载。

总体而言，注重高清内容又不吝于年费的用户，可以选择乐视盒子；注重外观、喜欢玩跨屏的米粉可以选择小米盒子。不过对于没有电视机而又有新购买需求的用户，建议直接上智能电视。虎嗅下期“硬碰硬”将推出智能电视试用专题，欢迎围观。

