---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20701
name: 虎嗅
time: 2013-09-23 16:50
title: 不智能是死，智能也得死！
---
作者注：这本来是我准备在25号参加海信媒体开放日的主题演讲标题，因为“天兔”影响很多安排而参加不了，蛮可惜，本想借此机会与传统厂家有个深入交流。

我对智能电视的现状并不是很看好，更不看好的是没看到传统厂家或现在做智能电视的公司有什么更好的未来的计划，当然，人家要想计划烂在肚子里不让人知道也很正常。不过智能电视这领域能有什么啥不可预测的呢？

我们先弄好一个定义，什么是“智能电视”？是因为改成了Android OS就是智能电视了？是把无线广播信号、有线电视信号换成互联网传输就是智能电视？是把广播换成点播，把手机游戏搬上电视就叫智能电视？这些在我上一篇《乐视超级电视：说不清自己的杀手锏体验》一文已经有所提及，这一切都不是。智能电视是一个从硬件结构到操控体验到内容组织形态完全不同于现有形态的产品，它的入侵路径应该是：盒子——电视机模样的电视机——新形态的“电”。

我一向不看好类似乐视那样的智能电视机，确切来讲不是不看好，是觉得还是应该盒子先行，而现在大家等不及的就是帮用户尽快换电视机了，而换电视机本质上对厂家来讲，概念远远大于实际，资本效果远远大于销售利润。乐视有可能倒真是成了抛砖引玉，如果资本上跑得不够快，群雄奋起的局面也不是乐视能控制得了的。

电视已死，这是一个很现实的例子，以我个人为例，我五年前停掉有线电视换IPTV，两年前基本不看IPTV换成了APPLE TV，在中国，传统电视观众可能基本沦为老人、主妇、儿童用品。乐视发布会开场视频就是一个很压抑的“把观众拉回到电视机前”，可怎么个拉法，实际上它还不如我前两天见过的汪智沛说得透彻，那小伙子对智能电视很有信心，我在一旁梳理了几点：

随着近年电子产品的发展，硬件性能、价格都发生了天翻地覆的变化，你看，乐视智能电视60寸的才卖6999元，加个底座和绑上一年服务费大概是7600元左右，也很划算啊，我买了两个，基本上就是当成一个显示屏在用，因为我还是接APPLE TV。不过说真的，那个60寸，看着还真是过瘾。美国现在主流产品是70寸的，人民币折下来含税，和咱们60寸的差不太多。这个屏大，看得就是爽。

传统电视为什么“已死”？因为七点半一到全国电视机全部“中病毒”，只有一个台一个节目。时间长了，人就成神经病了，我曾经在若干年前，拿着电视遥控器一个台一个台的摁，直到30分钟过去，那个无聊啊。后来有了有线数字电视，后来有了IPTV，那又怎么样？新鲜劲不会超过一二个月的，内容太少了。而我们看到最近GOOGLE要推的GOOGLE TV，能收一百万个频道，实际上我们八辈子都看不完这些频道的十分之一，但它代表了一个道理：内容，选择性多得你受不了。而我们的传统电视，内容在哪？七点半不中病毒，那八点半也差不多全中病毒了吧？不是这个游击队灭掉日本一个联队，就是还珠格格追喜羊羊，要么就是这“非诚勿扰”那“不成别扰”。

如果能有一个遥控器做得比APPLE TV的按键还少，并且操控性更好，那就叫牛。如果有人用遥控器能在电视上实现每分钟80字的文字输入，那智能电视就有戏。当然，我是指语音控制非常实用之前。至于那个摄像头操控，还是拉倒吧。

我们常讲媒体与自媒体，讲传播与自传播，智能电视既然与互联网直接相关，那它的SNS体现在什么地方？它的社交性体现在什么地方？它的自媒体自传播自营销性体现在什么地方？这些，才是智能电视厂家们应该考虑的。我认为智能电视不应该只是在跑着传统的视频块，那个太重了，“碎片化”（（据悉Autotiming已经实现，嘿嘿）是智能电视时代应该具备的内容组织形态，一部视频，技术上它能分拆成为无数碎片，我可以分享一个小时的内容，但更重要的是我能够分享其中任意的某一个时间段的内容，可能是3秒，可能是3分钟。

传统厂家去做智能电视，理论上是应该死的，乐视为什么敢吃螃蟹，因为有比它吃得更早的小米；更何况它还掌握着内容，以及好歹还有些互联网基因。与动不动说研发部门有一千人的传统电视厂家来讲，我真想不清楚搞一个智能电视需要一个一千人的研发团队吗？这无非就是机制问题了。有个电视厂家跟我说他们花了几千万上亿去研发智能电视，我也不知道是不是真的，当时我给他的回答是：喔，你们可以用这笔钱去硅谷闭着眼睛投十个智能电视相关项目，五年后可能比你这五年卖的智能电视机赚多了，搞不好还成了其它厂家的上游呢。

我对传统厂家去做智能电视真是没信心，那不是普通电视，是结合了内容、运营的一个电子信息终端，可能是未来家庭版的微信，大家怎么能相信一个传统的电视厂家做得好一个“微信”呢？我清晰的记得某个传统电视厂商在十几年前有过一次进入IT行业的“壮举”，当年它高调进入网络安全行业，推出自己号称“最安全的防火墙”，还在北京当代商城还是哪个商城门口摆下擂台，谁能把它的防火墙黑掉，奖励多少之类的，这个防火墙为什么没人黑得掉谁也不清楚，但该公司的网站在摆擂期间被黑掉倒是全民皆知的。这倒不是在揭这家公司的短，而是标题所担心的“思维决定生死”！智能电视这玩意，从产品认知及体验上来讲，传统厂家还真是干不过乐视小米这类互联网厂家，另外，还有一批广电系做盒子出身的狼还盯着这块肉呢。

在最近一轮WTO谈判中，中美日欧盟都一致同意扩大16年前的WTO协议上电子产品的零关税范围。其中，美国这个非电视生产国对电视零关税却抱着异常积极的态度，耐人寻味。如果我们再看看几个数据，可能有所感知：

——APPLE TV截至2013年第一季度，总销量为1300万台。在美国，APPLE TV占了机顶盒56%的市场份额。

——GOOGLE TV推出，宣称可以收看一百万个频道。

本来卖硬件就赚不到几毛钱，我担心的是传统厂家压根设计不好智能电视，更何况还有运营！如果你不运营，还不如干脆点卖个更好更便宜的电视显示屏，这还谈得上一个“专注”呢！

