---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24470
name: 虎嗅
time: 2013-12-11 07:00
title: 【早报】王健林：亿元赌局就此作罢，和马云很快合作
---
【王健林：12月24日进军电商新模式，和马云很快合作】12月1O日晚举行的2013年度央视财经论坛上，王健林表示将在12月24日进军电商业，而针对与马云的亿元豪赌（马云说到2020年电商将取代实体零售占市场50%，王认为不可能，赌注一亿元）一年已过，王健林表示：“亿元豪赌就此作罢！我和马云很快合作！”而针对双十一期间马云炮轰“如果王健林赢了，我们的社会输了”一事，王健林笑称：那是开玩笑的，我根本不相信，亿元豪赌纯粹是个笑话。”他透露万达正在进军电商新模式，12月24日就会推出，不会把房子放在网上卖，而是一个实体店和网店相结合商业形式。

【Facebook全球范围青少年用户流失速度超美国】Global Web Index最新的周期性调查表明， Facebook 正在不断流失青少年用户，其全球青少年用户流失速度甚至超过美国青少年用户的流失速度。今年第三季度，16至19岁的美国网民中有63%的人使用Facebook。相比之下，全球范围内的这个比例为56%。2013年第二季度，美国青少年的Facebook使用率比去年同期下降了16%。在荷兰，青少年的Facebook使用率比去年同期下降了52%，跌幅为全球之最。事实上，在包括巴西和墨西哥等国的19个市场中，青少年的Facebook使用率下跌速度都比美国的要快。

【浑水否认做空唯品会】针对周二（12月10日）早些时候市场上关于浑水做空唯品会的传言，浑水公司已通过其官方推特账号正式否认。浑水称，早前在市场上所流传的浑水做空唯品会的报告草稿为“彻底的恶作剧”，“我们对唯品会是否涉嫌财务欺诈目前不持有任何观点"。唯品会股价已经逐渐回升，但截至北京时间12月11日凌晨2时许，唯品会仍然下跌0.93%，报价79.55美元。

【苹果获曲面屏生产技术专利 或应用于iOS设备】美国专利与商标管理局（USPTO）周二批准了苹果的一项专利申请，该专利描述了一种高效生产曲面触摸屏的方法。这意味着苹果或许会在iOS设备上使用曲面显示屏。苹果获得的这项专利为美国第8603574号专利，专利名称为“曲面触摸感应器”，专利文件详细描述了一种生产精确的、曲面触摸屏的技术，并且这项技术可以有效避免因基板扭曲或变形导致产品出现缺陷。据专利文件称，这项技术可以被用于显示屏、触摸板和触摸鼠标以及其他设备的生产。

【Ubuntu Touch操作系统赢得首家智能机厂商】据国外媒体报道，Ubuntu Touch操作系统的开发者Canonical公司刚刚与一家智能手机厂商签署了合同，为其提供Ubuntu Touch智能手机移动操作系统，Canonical的创始人马克·沙特尔沃思没有透露哪家公司已同意使用该操作系统，但表示将在2014年提供这种高端手机。另一积极的信息是运营商的支持。他赢得了来自沃达丰、3、EE、KT、SK电信、Verizon公司、德意志电信、T-Mobile公司、PT等多家公司的合作意向。最重要的特性是，针对Ubuntu Touch本身编写的软件，同样也可以在Ubuntu个人电脑和Ubuntu平板电脑上运行。

【摩根大通申请虚拟货币系统专利 类似比特币】摩根大通今天申请了类似比特币样式的虚拟货币支付系统。这种系统使用了比特币的某些方面特性。与比特币一样，摩根大通提出的系统将允许人们在互联网上进行匿名电子支付，完全不必透露自己的姓名或账户号码。摩根大通提出的系统涉及到创建“虚拟货币”，让人想起比特币用户用来代表货币的计算机文件。摩根大通的系统还将创建一个使用该技术进行交易的公开记录。这类似比特币使用的“blockchain”，代码存储于P2P网络计算机的一个巨大池。而摩根大通在其专利申请中没有提到任何其他虚拟货币，但它暗示了“新的货币系统”正挑战信用卡技术的主导地位。

【Twitter股价破50美元 创历史新高】据华尔街日报报道，Twitter股价再次创出历史新高，周二大涨7％冲破50美元, 最高达52.58美元。上周，来自五家担任主承销商公司中的两家对Twitter IPO后对于该股给予“持有”评级。其中一家基于Twitter的估值隐忧，建议投资者卖出股票。然而，尽管有负面的股价预测，这个月该公司股价仍上涨超过25％。

