---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19853
name: volsen
time: 2013-09-05 07:00
title: 诺基亚还能为我们挡子弹吗？
---
一、用户对来说，好用的需求大过能挡子弹 已经不止有一个案例证明过诺基亚确实在关键时刻还可以救命，但作为普通用户来讲，更需要的是用起来体验好，拿出来有面子，玩起来功能多。显然，诺基亚除了在摔起来不怕坏这一点上做到了炉火纯青之外，主要的三个方面：产品、市场、体验近几年一直下滑得厉害，其实用户是最没有忠诚度的群体，三者有一样不行都栓不住用户的心。遥想几年前全球最薄的3G智能机N70和火遍大江南北的全键盘E71，如今即便换了一套微软的系统，却依然抵不住诺粉渐行渐远。如今，我们只能希望微软不会像谷歌一样冷酷，把手机部门关掉。 二、对于经销商来说，足够好的渠道要远胜于技术上的华而不实 不知从什么时候起，诺基亚也开始走起了极客路线，从N8到现在的Lumia1020，怪兽级的摄像头和高高在上的价格，旗舰离我们越来越远。而最要命的是，经销商手里根本不敢囤货，因为很难在短时间内卖出去，诺基亚在渠道上的严格控制和利润空间越来越小，也让这个曾经的香饽饽被经销商逐渐打入冷宫，甚至于诺基亚的渠道和销售人员也难以完全用明白Windows Phone操作系统，更别说能有什么信心了。或许微软并购诺基亚也并不是一件坏事，这起码让诺基亚和目前庞大的Windows用户的无缝整合有了更大的想象空间，至少到现在笔者还相信“科技以人为本”。 三、对于行业观察和参与者来说，市场格局初具轮廓但远未定型 有观点提到经过这一次合并，手机生态系统的三足鼎立格局就此确立。笔者认为这种看法有道理，但不完全赞同。的确，谷歌+摩托罗拉、微软+诺基亚、苹果形成了强有力的三派，但是不能忽略的是，除了苹果iOS对iPhone是独家特供之外，谷歌的Android和微软的Windows Phone都是开放的，事实上是采用Android的三星的销量要远远好于谷歌的亲儿子摩罗罗拉。所以，日益崛起的国产手机比如华为和小米已初具规模，尤其在中国市场，谁能笑到最后仍需看看再说。 四、对于创业和投资者来说，微软生态系统仍不宜过早进入 即便微软又有木马，又有好时机将诺基亚收入囊中，但在笔者看来，对于Windows Phone生态系统来说变化可能来得不会太早。一是因为微软向移动互联网时代转型也在摸着石头过河，二是因为诺基亚的产品目前作为WP系统的载体这个事实短期不会有什么实质性的变化，三是因为开发者转移的成本比较高，需要进一步刺激。因此，观望是最明智的选择，对于普通的小开发者来讲，只能说一句，先洗洗睡吧，投资人在这时也是“囊中羞涩”的。 总体来说，WP系统做成今天这个样子，笔者认为跟诺基亚关系不大，人家就是个做手机的，并且坚持了一些未必适合市场的原则而已。当然，诺基亚也主要是出手了手机业务，未来可能成为另一个IBM也说不定；而微软难则其咎，从设计到体验，从功能到效率，Windows Phone系统本身还是不错的，但为什么生态圈难以形成闭环，微软需要好好反省。毕竟作为普通用户，我们希望多一点好产品，少一点大木马。 P.S.：作者@高文思，混迹于投资圈，关注TMT和新媒行业投资机会。欢迎交流，邮箱Wensicn@gmail.com。

一、用户对来说，好用的需求大过能挡子弹

已经不止有一个案例证明过诺基亚确实在关键时刻还可以救命，但作为普通用户来讲，更需要的是用起来体验好，拿出来有面子，玩起来功能多。显然，诺基亚除了在摔起来不怕坏这一点上做到了炉火纯青之外，主要的三个方面：产品、市场、体验近几年一直下滑得厉害，其实用户是最没有忠诚度的群体，三者有一样不行都栓不住用户的心。遥想几年前全球最薄的3G智能机N70和火遍大江南北的全键盘E71，如今即便换了一套微软的系统，却依然抵不住诺粉渐行渐远。如今，我们只能希望微软不会像谷歌一样冷酷，把手机部门关掉。

二、对于经销商来说，足够好的渠道要远胜于技术上的华而不实

不知从什么时候起，诺基亚也开始走起了极客路线，从N8到现在的Lumia1020，怪兽级的摄像头和高高在上的价格，旗舰离我们越来越远。而最要命的是，经销商手里根本不敢囤货，因为很难在短时间内卖出去，诺基亚在渠道上的严格控制和利润空间越来越小，也让这个曾经的香饽饽被经销商逐渐打入冷宫，甚至于诺基亚的渠道和销售人员也难以完全用明白Windows Phone操作系统，更别说能有什么信心了。或许微软并购诺基亚也并不是一件坏事，这起码让诺基亚和目前庞大的Windows用户的无缝整合有了更大的想象空间，至少到现在笔者还相信“科技以人为本”。

三、对于行业观察和参与者来说，市场格局初具轮廓但远未定型

有观点提到经过这一次合并，手机生态系统的三足鼎立格局就此确立。笔者认为这种看法有道理，但不完全赞同。的确，谷歌+摩托罗拉、微软+诺基亚、苹果形成了强有力的三派，但是不能忽略的是，除了苹果iOS对iPhone是独家特供之外，谷歌的Android和微软的Windows Phone都是开放的，事实上是采用Android的三星的销量要远远好于谷歌的亲儿子摩罗罗拉。所以，日益崛起的国产手机比如华为和小米已初具规模，尤其在中国市场，谁能笑到最后仍需看看再说。

四、对于创业和投资者来说，微软生态系统仍不宜过早进入

即便微软又有木马，又有好时机将诺基亚收入囊中，但在笔者看来，对于Windows Phone生态系统来说变化可能来得不会太早。一是因为微软向移动互联网时代转型也在摸着石头过河，二是因为诺基亚的产品目前作为WP系统的载体这个事实短期不会有什么实质性的变化，三是因为开发者转移的成本比较高，需要进一步刺激。因此，观望是最明智的选择，对于普通的小开发者来讲，只能说一句，先洗洗睡吧，投资人在这时也是“囊中羞涩”的。

总体来说，WP系统做成今天这个样子，笔者认为跟诺基亚关系不大，人家就是个做手机的，并且坚持了一些未必适合市场的原则而已。当然，诺基亚也主要是出手了手机业务，未来可能成为另一个IBM也说不定；而微软难则其咎，从设计到体验，从功能到效率，Windows Phone系统本身还是不错的，但为什么生态圈难以形成闭环，微软需要好好反省。毕竟作为普通用户，我们希望多一点好产品，少一点大木马。

P.S.：作者@高文思，混迹于投资圈，关注TMT和新媒行业投资机会。欢迎交流，邮箱Wensicn@gmail.com。

