---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20727
name: 绿竹巷
time: 2013-09-24 13:32
title: 非战之罪：功能不比微信弱的手Q都输给了微信，易信和来往如何出招？
---
网易做了易信，阿里力推来往，微信已经风光无二，可还是有人不服，不甘心，想要动一动腾讯在移动社交上的霸主地位。老实讲，不管是易信，还是来往，产品都是有诚意的，大家最爱问的那个“你们和微信有什么差异性”，产品经理们都是绞尽脑汁，并且付诸实践了的：易信和运营商合作，推了免费短信和语音，可以把传播面扩大到非智能手机；来往也有一些有意思的功能设计，譬如涂鸦、阅后即焚等等。可是，我仍然认为，移动IM的战争早在微信打败米聊之时就已经结束了，而且，很难翻盘，因为输给微信，实乃非战之罪。

目前，真正可以称为微信对手的，只有手Q。当然，手Q目前的用户量和活跃度并不比微信低，但用户确实在批量地往微信上转移，尤其在一二线城市。“你们为什么不用手Q，微信到底比手Q强在哪儿？”这个问题，我问过的人也近100了，好吧，基数还很小，或许还不能说明什么。

但在我问过的人当中，确实没什么人能回答出微信比手Q在功能上的优胜之处，微信能办到的，信息、语音、找陌生人、朋友圈分享……手Q都能办到，体验不说比微信好，但也差不到哪儿去。想来想去，顶多是公众号，不过老实讲，公众号好多人也是订了不看，点一下只是为了消灭那个小红点，反正，这不是一个微信的核心功能，否则微信5.0也不会把它给折叠了。

既然微信相比手Q，也没有什么功能上质的变化，用户到底为选微信弃手Q呢？我问下来大致有这么几类说法：

1.我原本就不用QQ的。（这些人要么是以前在MSN上活跃的“高端用户”，要么是原本几乎不在社交工具上出没的）。

2.我不喜欢用QQ了，QQ上都是工作，到了微信上，都是吃喝玩乐。

3.下班时间我都不用电脑了，还用什么QQ？

4.我边上的人都在用微信，我也就用了。

好，换个说法再翻译一下上面这四句话。

1.这类用户根本没有在QQ上沉淀自己的社交链，自然说走就走，对于他们来说，不存在手Q和微信的比较问题。某些人更是打一开始就觉得QQ山寨范儿，不洋气，甚至很长一段时间都不知道他们爱上的微信和他们瞧不起的手Q根本是一母同胞。

2.QQ的历史包袱太重了。QQ实在积累了太多年，谁没有个上百好友，三五个群的，用户沉淀在QQ上的社交链多且复杂，而且大量和工作有关。用户依赖QQ，可也有些不喜欢QQ了，他们不希望在非工作时间也被骚扰，于是，逃离QQ。

3.QQ和PC还是紧密相连的，PC势衰，连累了QQ。QQ终归是个聊天工具，PC打字不累，可手机上大段大段打字，尤其是在iPhone上打字，谁用谁知道。虽然手Q也可以语音，但不如微信这么突出对讲机这个功能。

4.中国人就是爱跟风，不解释。

输给微信，实乃非战之罪

用户弃手Q而选微信，绝大多数都不是吐槽手Q的产品设计和功能体验。而上述这些问题，有哪一条是产品经理的错，是产品经理可以改变的？

功能并不比微信弱的手Q输给了微信，同样地，易信、来往想要通过功能上的加法干掉微信，也是不太现实的。

易信和运营商合作推全覆盖的免费短信和语音时，我既对电信让利的决心感到钦佩，也未此感到悲哀。这条路，其实微信试过了，且失败了。虽然现在用户对于微信的夸赞是微信可以帮自己实现智能手机间免费的短信和语音，但是，微信当初根本不是靠这个起来的。

在微信刚出来时，用户量增长不快，活跃度也低，因为用户根本犯不着为了省这几块钱而用微信，好多用户都有包含N分钟电话，N条短信的套餐，每个月都用不完。微信用户量的第一次爆发性增长其实是微信添加了“查看附近的人”这一陌生人交友功能，而到后来，是腾讯把QQ的关系链导进了微信，甚至让微信可以接受QQ的离线消息，微信这才风靡了起来。

社交的门槛真的很高，所以微信根本不是白手起家，而是个十足的富二代，是腾讯积累了多年的QQ，最终养大了微信。有个有意思的说法，来自于一位资深的游戏玩家，“微信就是QQ开的新区”，这个说法很精辟，有时候，你想变革老产品，可是发觉太难了，它牵扯到用户的习惯，牵扯到各种耦合在一起无法单独修正的模块，还要承担风险。怎么办？弄个新产品呗。

你也许会说，易信和来往也是名门之后啊，可是，此名门非彼名门。网易有钱，阿里更是不弱于腾讯的互联网巨头，可是，易信和来往，依旧不是富二代，在社交江湖里，值钱的不是钱，而是用户沉淀在网络上的社交关系链。对于阿里来说，旺旺倒可以算个富二代，淘宝上的买家卖家关系链是阿里的财富，旺旺继承了。

这个问题或许还可以换个问法，用户用得起两个微信么？

不细分的社交产品，微信、微博、手Q，我认识的人当中，三个都活跃的极少，大部分是一个活跃，再配一个比较活跃的。有的不是不想用，是真的用不过来，用户就那么点时间，不停地有消息跳啊跳的，有时候真的是不胜其烦，想好好吃顿饭都费劲。。。再说，人受得了，手机的电量也受不了了。

所以，我对易信和来往的担心在于，你功能再好，用户用不起了，而且，时间窗口也过了，用户的社交链已经在微信、微博、手Q上沉淀了，迁移成本太高。手Q的用户被微信抢走是非战之罪，作为后来者的易信和来往，抢不走微信的用户，同样是非战之罪啊。

丁磊反问记者，你们希望微信垄断么，陆兆禧也说，市场上如果只有一款产品的话，那这款产品肯定是烂产品，因为竞争才会创造出更好的产品，用户就有福了。这话，媒体爱听，用户爱听，我想，微信是不是也爱听，如果易信和来往真有哪个功能用户特别喜欢，那微信就学了去呗。

我相信，要颠覆微信，一定不是一个长得和微信八成像的东西。而如果从打破垄断这个角度说，其实腾讯一直是经营强关系的，在弱关系的领域，豆瓣、贴吧、包括阿里的旺旺、以及和阿里关系密切的美丽说、蘑菇街，其实都还是有所成的。

最后再说两句阿里的来往，易信作为运营商狙击微信的产品，对其诞生，大多数人还是理解的，但阿里已经有了旺旺，还投资了微博、陌陌，再做来往，不少人还是觉得有点莫名。阑夕的文章《来往：又一个孤独的“微信狙击者”》做了很详细的解释，其中观点，我悉数同意，推荐各位阅读。

一个来自阿里内部，一个来自外部，两者各有道理，供各位琢磨：

内部：“内网把来往喷得不行，很多人觉得应该把这个项目cut掉。阿里内部对做类SNS的东西都很反对，因为做的一贯很失败，大家已经无法信任了。传说中的基因还真是有这么回事，我们做不好SNS，和腾讯做不好电商一样。

对于微信有可能切入O2O，也就是移动电商，阿里紧张是必然的，应是应该的。但是也要想清楚自己应对策略，我们应该往上走，让腾讯往下走，就是我们把主力放到供应链上游，服务好卖家，这是电商的未来，前景无限，也是阿里的优势所在。“

外部：“无所谓的事儿，来往不过是20多人的团队，阿里有钱，养得起。大公司都这样，有核心业务，在其他领域也都布个局，占个位。退一万步说，你去上市，人家问你，微信起来，你在这块会不会受威胁，你好歹可以回一句，我也有来往，有多少多少用户，有什么创新功能，可以和我家的资源怎么怎么整合，产品好不好另说，起码这故事还不错嘛。”

