---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18671
name: 虎嗅
time: 2013-08-13 07:40
title: 疑惑：当乘客坐在Hyperloop里，具体感受如何？此外，还在造Tesla的马斯克会分心吗？
---
上一篇文章粗略介绍了马斯克的Hyperloop设想。关于该系统的一些细节，下面这篇文章给出更详细的评述。本文来自Businessweek.com，由搜狐IT翻译：

这是一个城市到城市的高架运输系统，它由太阳能支持，只要30分钟就可以将乘客从洛杉矶运到旧金山。

根据马斯克的设计，乘客坐在铝合金、豆荚式的车舱中，它被密封在管道里。马斯克描述说，设计有点像像霰弹枪，在大部分旅程中管道是并排的，回路的两端密封。管道成纵队安装，相隔50-100码，乘客舱时速可达800英里。舱可以运送乘客，也可以运输汽车。马斯克称：“你开车进去，舱就会离开。”

由于采用高架结构，可以避免占用过多土地。管道可以沿着I-5高速公路建设，I-5连接洛杉基和旧金山。马斯克估计Hyperloop如果只是用来装人，需要60亿美元建设；如果既装人又装车，就需要更大的车舱列，建造需要100亿美元。总体来说，马斯克的铁路比加州提议的铁路快3倍，成本只有十分之一。至于票价，会比机票便宜许多。

安全性如何呢？马斯克称：“有紧急刹车。一般来说，舱之间的距离有5英里，从洛杉基到旧金山可以安装70个舱，每隔30秒一趟。就像迪斯尼的太空飞车一样。”

乘坐时乘客很愉悦。马斯克称：“它的侧向加速度比地铁还小，因为舱像飞机一样嵌入管道中。和飞机不同，它不受气流影响，没有什么突然的动作，跑起来非常平稳。”

超级铁路用来连接距离不到1000英里、人口流动大的城市。在1000英里之下，Hyperloop相比飞机有优势，飞机花太长时间起落。马斯克称：“从旧金山到洛杉基，从纽约到华盛顿，从纽约到波士顿，Hyperloop很合适。超过1000英里，管道的建设成本就过高了。”

一些批评者老早就指出，马斯克的计划几乎不可能实现。很长距离的管道要密封，需要大量的能源，还会产生很大的空气摩擦和热量。

马斯克回应说，Hyperloop走的是中间路线。管道不是完全真空的，也不是放在普通条件之下的，Hyperloop管道的气压很低。他说：“人们要么倾向一面，或者倾向另一面，它们完全相反，而不是想着低气压。”

在管道内，舱安装在铬镍铁合金制作的滑板上，滑板很薄；SpaceX公司的太空产品就使用该合金，它可以经受高压和高温。滑板上有小口，可以吸入空气，形成一个气垫。在舱的前部有两个空气射流入口。一个电动涡轮压缩机会压缩前部进入的空气，然后送入滑板和客舱。在滑板中有磁体，还有电磁脉冲，可以让车舱获得最初的推动力；然后由发动机推动车舱前进。另外，超级铁路没有音爆（当飞行器速度接近音速时，会有一股强大的阻力，使飞行器产生强烈的振荡，速度衰减。）在管道内充满暖空气，它是顺风的，车舱可以高速前进，不会突破音障（飞行器速度接近音速时，会追上自己发出的声波造成震波，进而对加速产生障碍的现象。）马斯克称：“相对于空气，车舱的前进速度刚好低于音速。”

听起来有点像科幻小说。来自特斯拉、SpaceX的十多个人都在帮助马斯克设计Hyperloop，检查它的物理性能。

加州大学洛杉矶分校物理学教授西蒙（Martin Simon）认为，从技术角度来看Hyperloop是可行的。他说：“听起来，所有问题已知技术都可以解决，它不需要什么全新的发明。”

西蒙称，马斯克提出的加速方法已经用在游乐场的过山车上。一些企业也在研究，想用该技术运输乘客和货车。不同之外在于，Hyperloop使用气垫让车舱轻浮。

马斯克说：“我只是提出方案，它是一个开源设计。它显然可以变得更好，可以修正错误，优化设计。”他承认，要将Hyperloop化为现实，仍有许多事要做。马斯克称：“我真希望这事不是我提出来的，我要继续运营SpaceX和特斯拉，无法分心，它们都他妈的相当难！”

他说他愿意支持其他个人或组织来完成这个Hyperloop的设想。问题在于，谁合适？马斯克说，其实造原型并不昂贵。如果没有合适的人或团队来做，那么他会在数年之后亲自来做这事，并把这当成Tesla的一部分。

2、Hyperloop所建议的主要修建路线，是根据加州的I-5高速公路部署的，从旧金山通向洛杉矶。

3、马斯克描述乘坐体验：就像坐在飞机中一样。最开始会加速，然后你就感觉不到了。

4、最大的重力不会超过坐过山车时的重力，马斯克称：“感觉超级平稳，非常安静，没有任何气流影响。”

5、什么推动车舱前进？马斯克回答说，电动机，与Models S特斯拉汽车相似。

6、车舱会慢慢加速，最高时速800英里（1287千米）。

7、马斯克说，很难撞车，很难出轨。

8、马斯克承认，可能最终会完成，但不会很快建成。

9、它是开源的吗？马斯克称：“我不准备通过它赚许多钱，但它会开花结果的……”

10、能源消耗。马斯克说，最根本的问题是是否有足够的能源，将空气从前面抽到后面，他说这是可以做到的。

12、你会投资自己的钱来建设吗？马斯克说：“我一直向我建立的企业投资……我可能会建立原型机，然后让它发展。”

13、对于创建一家这样的企业有何想法？马斯克：“我原本是想建立一家公司的，但我更担心技术细节，较少关注建立公司的事。”

14、有多少人参与项目？马斯克说略超过10人，它被叫作“后台任务”，并非所有人都是全职参与的。大约10个月前，这些人与马斯克一起开始动手。

15、估计多久会用人造出第一个“胶囊”车舱？马斯克：“这要看制造花多少时间了。”他估计完工要4-5年，要真正运输还要等7-10年。

