---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24433
name: 虎嗅
time: 2013-12-10 13:40
title: 亮灯权——这个电影工业里最高的权力之一，在好莱坞如何分配？
---
虎嗅注：前些天见追光动画王微时，说到追光第一部新片《门神》（暂定名）也可以接受合资合作拍片。不过王微的要求是，“亮灯权”得掌握在追光团队手中。“亮灯权”（Greenlight）可能是一家电影公司内部最重要的权力之一，它决定一家影片的生死。就像企业治理一样，它在每家公司内部的呈现与格局，有大致相仿、逻辑相似的地方，也有一定的个性。以下这篇由凤凰网娱乐编译的文章，展现了当下的好莱坞公司的“亮灯权”的情况。虎嗅有编删：

无论多资深的编剧呕心沥血写了剧本，或者多大牌的明星确定出演，在好莱坞被众电影公司高层所掌控的所谓“亮灯权”（Greenlight），才是决定一部电影生死的最终砝码。他们的一个“行”，决定了一部电影能否在几十个甚至更多提案中脱颖而出，所以可谓一字千金。

随着好莱坞电影成本的不断增加，以及几大好莱坞片商面对来自母公司集团的季度利润压力，任何一个决定都需要深思熟虑。曾经的好莱坞，或许还可能有一个炙手可热的导演走进公司高层的办公室，底气十足的推销一部自己想做的电影，然后当天拿着1亿美元的制片合同得意而归。除非你是克里斯托弗·诺兰，如今这样简单的决策过程早已难觅。

所以如今好莱坞谁在控制这些放行与否的决定？随着最近好莱坞高层的频频洗牌，总体的趋势是决策权较以前更加分散，决策过程扩张到更多公司分部门，牵涉到更多人。过去的流程可能是先由公司总裁决定是否实施一个电影项目，然后再召开公司的专项会议，实际决策没有任何协作沟通。如今，每一个电影被亮灯前至少需要经过三四个会议，公司的市场营销，发行，国际，制片等各个部门的高管以及全公司的领导层需要一起商讨，各个部门分管从不同角度审视电影后才有可能放行。

高层们更加重视审慎周密的商业计划，包括会规划出影片的北美票房、国际营收、以及家庭娱乐收益。一些公司甚至会记录高层的规划数字，作为评估他们业绩的一项指标。活络的关系网和新颖的故事线在电影行业依然重要，但客观的数字指标如今比什么都重要。

虽然曾经公司高层们会聚在一起讨论尚在编剧开发阶段的电影项目，但是在最近这样的讨论才开始涵盖更多层面。如今高层们会在电影被准行前审视所有环节，无论是DVD的销售还是对应的市场营销策略，都会在影片开拍前被详尽考虑。

虽然一群人会针对一个电影展开争论，但是真正的权利也只在一两个人手上，也就是环球影业的主席、副主席。

虽然声称有一个决策小组，前华纳影业总裁杰夫·罗宾诺夫一度一人决定电影生死。《地心引力》就是在他的支持下得以艰难立项。而华纳兄弟主席巴里·梅耶也曾经拥有“红灯权”，他可以一票否决一个项目的实施。

具业内人士透露，派拉蒙的决策委员会已经有十余年的历史，7名主要成员鲜有变动。

业内人士表示派拉蒙的绿灯过程战线拉得很长。即使电影已经立项，开拍前夕派拉蒙还会开会讨论是否需要改变决定。甚至在影片已经进入拍摄，决策委员会还是会持续对项目进行探讨。

迪士尼依然是所有公司里，电影亮绿灯程序最神秘的一家。即便是曾在迪士尼影片中出任过导演或者制片的业内认识，也很难把我究竟是谁在做决定。

如此密不透风的决策体系与迪士尼自身的企业结构有很大关系。如今迪士尼旗下有负责皮克斯以及迪士尼动画的约翰·拉赛特，漫威总裁凯文·费奇，卢卡斯影业主席凯瑟琳·肯尼迪，以及迪士尼制作部总裁肖恩·拜利。而这一大个军团的总指挥便是迪士尼影业主席艾伦·霍恩。

除此之外，迪士尼近期出品的的大量影片比如《复仇者联盟》和即将面世的《星球大战》续篇都拥有超过2亿美元的巨额成本。因而沃特迪士尼集团的CEO及主席鲍勃·伊格尔就成为了这些项目通行必须的支持力量。伊格尔擅长运用迪士尼总公司旗下的主题公园和周边商品等商业分支来共同推动电影项目实施。

迪士尼的发言人也表示，虽然迪士尼整体品牌文化贯通，但旗下各厂牌独立性很强，因而通常好莱坞公司的亮绿灯准则在迪士尼并不适用。

索尼影业近日刚公布了削减电影部门预算的消息。在票房利润缩减的环境下，索尼电影决策的也在愈发透明化。像别的公司一样，在拥有自己的决策小组的前提下，主席兼CEO迈克尔·林顿与联合主席艾米·帕斯卡共同做出决策。艾米·帕斯卡在电影行业经验丰富，但最终权利由迈克尔·林顿掌握。但具圈内人透露，索尼至今出品所有电影都经过了两人的同意。任何一方说不，电影都不会最后成形。

福克斯影业主席兼CEO吉姆·吉纳布利斯是如今好莱坞为数不多仍然可以一人掌控生杀大权的高层。吉纳布利斯自2000年就已经坐上了主席的职位，而早在1994年就任职福克斯国际部的总裁。他在福克斯长时间的任期，使得他在公司建立了身后的企业信任，公司也给了他很大的自主权。吉纳布利斯仍会听取各分管部门总监的简介，但是自己会做出最终是否做一个电影的决定。

即使对于他，也不是没有例外，《阿凡达》便是其中一个。当时福克斯拿到这个成本大约2亿美元，关于一个蓝色种族和一群采矿人的奇怪故事。公司分成两派，时任福克斯影业CEO的汤姆·罗斯曼。他提出詹姆斯·卡梅隆在拍摄《泰坦尼克号》时就预算超支，而对于《阿凡达》所要求的硬件设施和技术支持都还前途未卜。当时还是与罗斯曼共掌帅印的吉纳布利斯则是全全支持影片的拍摄。他相信詹姆斯·卡梅隆过去电影的成功证明了他能够克服拍摄《阿凡达》风险。

当时拥有最终决定权的新闻集团总裁皮特·切宁决定承担这个风险，也因而成就了《阿凡达》全球电影票房历史第一的成绩。

相对论传媒以其对数据的敏锐掌控而著称，成立仅三年就成为了颇具影响力的独立厂牌。创始人及CEO 瑞恩·卡瓦纳夫来自金融背景，因十分重视研究和数字的重要性。相对论与著名电影市场研究公司尼尔森NRG合作，在每一部电影实际拍摄前都会采样1500人测试故事概念以及卡司的吸引力。相对论从调查中了解电影目标观众群体的年龄，种族，性别，从而计划如何在上映首周末吸引这些人群。

在实际决策中，相对论传媒尽量在多达十多人的高层都达成一致的时候才会得出结论。总裁塔克·图里，制片部总裁罗比·布莱纳, 国际发行总裁凯尔·戴维斯，以及市场营销，后期制作等各个部门的高管都会参与决策。瑞恩·卡瓦纳夫拥有一票否决权。

动画片的开绿灯过程中与真人影片不尽相同，不太出现因为一个导演或者是一个大牌演员而决定拍摄。角色的设计以及一个好的故事对于动画片才是最重要的。一部动画片进入前期制作后，需要约四年才能完成，而开始前期制作通常就意味着动画片的立项。

在梦工厂，包括市场部总裁道恩·陶宾和国际品牌运营官迈克·弗朗西斯的许多高层都会就电影的质量以及运营计划展开讨论。CEO杰弗瑞·卡森伯格与首席创意官比尔·达马切克拥有最大的决定权。达马切克的重心更在于公司的创意层面，而卡森伯格更专注于权衡整个公司各个部门的协调。

虎嗅补：中国的电影公司是怎么决策呢？由于中国电影产业化程度更初级，其决策流程怕是具有更多模糊性、不确定性、主观性。媒体们掌握的情况也很有限。据媒体报道，

华谊兄弟董事长王中军曾表示，华谊在电影方面有较强的盈利能力归功于公司严格的操作流程和审核团队。他介绍，华谊投拍电影，与其他公司最大的不同是必须要有完整的剧本。“有些边开拍边写剧本在我们这是不可能的，剧本是需要一个团队来打分评判，看投资风险和收益如何。有些烂剧本把我看得头昏脑涨，没几天听说开拍了，投资还挺大，我觉得很难想象。”

他说，

我们决策班子非常简单，比如冯小刚、陈国富、我，加中磊就组成一个决策班子，有A、B、C三个剧本，我们同时阅读，当大家对其中一个剧本达成共识后，电影就立项了。此外我们还有顾问班子，两个班子看完了剧本后，电影的大体方向就定下来了。我们定了方向后，就跟财务谈预算。因为我们的决策团队都是有经验的人，每个人脑子对电影的场面，演员方向都有清楚的概念，比如冯小刚说给我多少天多少资金，我可以把这个戏拍成什么样的效果，这个戏最后票房达到多少能够持平。另外我们还有国内、国际发行团队来参与研究决策。

