---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14765
name: 王敏军Joe
time: 2013-05-20 07:29
title: 从Q1财报看新浪微博的窘境
---
一个比较有意思的数据是：据新浪去年Q4财报的数据显示，截止到去年12月底，新浪微博注册用户就已超5亿，日活跃用户在4629万，其中75%的日活跃用户来自移动端。过了一个季度，微博的总注册用户增加了0.36亿，而日活跃用户仅增加了300万，微博的用户增速明显趋缓。 窘境1、微博在经历了用户爆发式增长后，是否陷入了瓶颈期？ 从注册用户来看：微博的主要用户覆盖面为白领和学生以及一些网络达人。在经过几年快速的发展后，微博几乎cover了大部分的目标用户。而对于现在的 非微博用户，比如二三线城市的打工者，普通工人、农民等，微博这样的产品对于他们来说确实比较遥远，这类用户不需要大量的信息摄入，没有微博上相关的圈子，微博对于他们来说完全是一个很边缘的产品。从总注册用户增速上也能看出，微博的总注册用户数达到了一个瓶颈，很难会有质的突破。 从活跃用户来看，数据显示，微博的日活跃用户较去年12月仅增长了300万。反思一下身边的用户行为，很多用户在经历了赶时髦式的“狂刷微博”后，渐渐变得冷静，进入疲劳期，活跃度不如从前，这也是很多社会化网络都会遇到的一个问题。 窘境2、人们是否还会用微博来获取信息？ 微博的出现改变了人们的信息获取方式，大多数用户在微博上的行为也是浏览微博而不是创造内容。在微博之前，人们对信息的获取局限在传统的门户网站、以及各种媒体，微博的出现，将信息碎片化带入了人们的生活，信息更具有时效性、真实性、高传播性。在微博上获取信息更加发散，信息的速度和广度也远远超越其他媒体，这也是为什么微博如此受欢迎的原因之一。 然而，人们慢慢发现，用微博来获取信息的方式也有好多弊端。信息过于发散、没有结构化，深度不够，耗时长。为了更有效率地获取所关注领域的高质量信息，人们对信息的需求由发散变得更加收敛。个人认为，用户对信息的获取方式一定是 收敛—发散—收敛 的趋势，未来，人们会更多的用类似【信息聚合平台】之类的方式去进行信息获取。 窘境3、基于用户在移动端的与PC端的分布情况，是否会加剧微博商业化压力？ 数据显示，移动端用户占到微博总用户的75%左右。用户的上网入口由PC迁移至移动，对新浪微博来说绝非好事。 微博现在正面对着巨大的商业化压力，众所周知，由于移动端短路径和空间少的特点，PC上的盈利模式在移动端并走不通。在移动端，除了和线下天然结合的移动O2O模式以及以下应用下载类APP，尚未有好的商业模式。PC上的电子商务与广告模式在移动端都会大打折扣，这对新浪微博来说是一个巨大的挑战。

一个比较有意思的数据是：据新浪去年Q4财报的数据显示，截止到去年12月底，新浪微博注册用户就已超5亿，日活跃用户在4629万，其中75%的日活跃用户来自移动端。过了一个季度，微博的总注册用户增加了0.36亿，而日活跃用户仅增加了300万，微博的用户增速明显趋缓。

窘境1、微博在经历了用户爆发式增长后，是否陷入了瓶颈期？

从注册用户来看：微博的主要用户覆盖面为白领和学生以及一些网络达人。在经过几年快速的发展后，微博几乎cover了大部分的目标用户。而对于现在的 非微博用户，比如二三线城市的打工者，普通工人、农民等，微博这样的产品对于他们来说确实比较遥远，这类用户不需要大量的信息摄入，没有微博上相关的圈子，微博对于他们来说完全是一个很边缘的产品。从总注册用户增速上也能看出，微博的总注册用户数达到了一个瓶颈，很难会有质的突破。

从活跃用户来看，数据显示，微博的日活跃用户较去年12月仅增长了300万。反思一下身边的用户行为，很多用户在经历了赶时髦式的“狂刷微博”后，渐渐变得冷静，进入疲劳期，活跃度不如从前，这也是很多社会化网络都会遇到的一个问题。

微博的出现改变了人们的信息获取方式，大多数用户在微博上的行为也是浏览微博而不是创造内容。在微博之前，人们对信息的获取局限在传统的门户网站、以及各种媒体，微博的出现，将信息碎片化带入了人们的生活，信息更具有时效性、真实性、高传播性。在微博上获取信息更加发散，信息的速度和广度也远远超越其他媒体，这也是为什么微博如此受欢迎的原因之一。

然而，人们慢慢发现，用微博来获取信息的方式也有好多弊端。信息过于发散、没有结构化，深度不够，耗时长。为了更有效率地获取所关注领域的高质量信息，人们对信息的需求由发散变得更加收敛。个人认为，用户对信息的获取方式一定是 收敛—发散—收敛 的趋势，未来，人们会更多的用类似【信息聚合平台】之类的方式去进行信息获取。

窘境3、基于用户在移动端的与PC端的分布情况，是否会加剧微博商业化压力？

数据显示，移动端用户占到微博总用户的75%左右。用户的上网入口由PC迁移至移动，对新浪微博来说绝非好事。

微博现在正面对着巨大的商业化压力，众所周知，由于移动端短路径和空间少的特点，PC上的盈利模式在移动端并走不通。在移动端，除了和线下天然结合的移动O2O模式以及以下应用下载类APP，尚未有好的商业模式。PC上的电子商务与广告模式在移动端都会大打折扣，这对新浪微博来说是一个巨大的挑战。

