---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9866
name: 花总丢了金箍棒
time: 2013-02-03 15:53
title: 看电影装腔指南
---
真正高逼格人士，只在电影院观影，并且一定会看完片尾最后一行字幕。

一来支持正版电影票房是真正电影Ber 的义务，二来唯有高逼格的电影院才能给你最完整、最完美的声画体验。

尽管数字电影技术正飞速普及，仍有相当数量影片发行时用的是35mm 胶片，或同时制作数字与胶片两个版本。对普通Ber 来说两者区别不大，但在文艺Ber 眼中，胶片电影独有的色彩与景深效果令人沉醉。

喜欢画质的文艺Ber 会想尽一切办法看首映——胶片拷贝这种东西和人体器官一样，处女播最鲜嫩，以后每播放一次，损耗就多一些。所以某些2Ber 总爱教育那些晚几天才去看某部大片的人：“唉，都上线这么久了还看什么，画面划伤不说，连片基都翘曲得有些失焦了。”至于本总为什么老去上海影城看电影呢？因为那里的陆雁师傅在全国首届电影放映员技能竞赛中拿过第二名。

言归正传，几乎所有一线城市都建设了一批所谓影城。华丽的装潢只能糊弄手捧爆米花的低级Ber，高级Ber 挑剔的是工业级的放映与音响设备。胶片电影与数字电影里面的技术门道并非本文的普及重点。但走极客路线的电影Ber 仍应对胶片与数字格式的优缺点了然于胸。

初级Ber 说得出IMAX 与一般3D的不同。中级Ber 还得知道什么是双机4K，并能区分偏振式3D 与杜比3D的特色。高级Ber 如果要在国内看IMAX 大片儿，只去北京中国电影博物馆和东莞万达。高级Ber Plus 参加台湾自由行一定会去台北信义区的威秀影城，因为那里有全台湾最早两个经过THX 世界标准声场环境认证的放映厅（第11厅和第12厅）。

出境看电影还有个好处，那就是可以第一时间观摩某些不可能被引进的大片如《3D肉蒲团》，以及另一些大片的“一刀未剪”版……还有……像《归途列车》这种很少在国内播出的中国题材片！

至于骨灰Ber，已经连首映礼都懒得参加了，他们只在内部点映会上出现，审片会和国内电影节基本不去，那里太多2Ber。另一种骨灰Ber 会自费连看N 场以上某部影片，只为深入观摩导演对某个镜头别有用心的运用。他们犹如电影世界里的硅基生物，居高临下地藐睨那些只看了一遍电影就忙着在IMDB、时光网和豆瓣上写影评的碳基伪Ber。后者善于从花中看出屎，前者总是从屎中看出花。

最后来讲讲私人电影院。我们已经受够了低级Ber 沾沾自喜地夸耀所谓的“家庭影院系统”。殊不知真正电影Ber 除了公共影院，只在私人影院观影。“私人”和“家庭”的区别可不只是一个词。真正的私人电影院是按真正的工业级标准打造的。本总以前买过老式甘光16mm 电影放映机和一堆文革电影拷贝，兴高采烈请了一堆人到家里围观，结果还没把胶片绕好电源就起火了……这叫玩票还是玩砸了的。

本总当时老大的逼格就高多了，弄了个国内算前十名的私人影院，放映机就花了80多万，但平时也只是玩玩蓝光而已。广东有位村支书董事长，今年买了台RedOne Epic，准备请人给自己拍纪录电影，明年首映式打算放在自家200平米的豪华放映厅里，如果后期制作能搞掂的话也算玩出翔了。

最高级别的私人电影院当然在海里，毛主席还在时，西楼大厅和春耦斋就经常播放《罗密欧与朱丽叶》、《出水芙蓉》、《孽魂镜》等美国片。江青为了调剂主席生活，还时不时差人从香港弄些“过路片”空运到北京。后来《泰坦尼克号》能在国内顺利引进并狂卷数亿票房，很大程度上得益于江主席在内部欣赏后的热情推荐：“不要以为资本主义就没有思想交流的东西。最近要上演一部叫《泰坦尼克号》的电影……这部片子把金钱与爱情的关系、贫与富的关系、在危难中每一种人的表现描绘得淋漓尽致……这次我请政治局的同志也去看一看，不是说宣传资本主义的东西，而是说我们要知己知彼，才能百战百胜。”

所谓电影，不过是人心的投影。把钱捐给电影艺术家与商人，换得在黑暗中对着别人的人生傻笑或抽泣。实在是这世间最美妙的事。

