---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12598
name: 互联网八先生
time: 2013-04-07 15:30
title: 泼向自媒体的三瓢冷水：步子太大会扯着蛋
---
在微信、微博等新兴平台的推波助澜下，传统媒体里很多思维超前、有想法的腕儿们，都已经或者正在准备下水。拉帮结伙建个网站，弄个微信公众账号，算是扯出了大旗。 财经科技圈、特别是互联网圈的记者最能感受到新技术、新模式带来的变化和冲击，也会比其他同行率先觉悟。在他们的鼓动文中，潘越飞的文章让哥心有感触，而仇勇先生的长微博则于哥心有戚戚焉。 写完上面那句话，哥也有了自媒体的“感脚”。“呸”，估计有人会朝我吐口水——你以为把“我”改成了“哥”，就能混成自媒体了？ 在这里，我绝对不是对自媒体人有任何的不敬，相反，对他们在各种新思维、新技术、新模式方面的探索，对他们在去组织化、众包生产、多平台传播等新鲜玩法的挖掘，对他们在文章中接地气、有干货、语言独具个人风格的努力，我始终是心存敬畏并不断学习的。 但细琢磨就不难发现，很多参与者口中——要颠覆媒体的生态，开创一个新历史，绝对可以称作“理想很丰满，现实很骨感”。如果我们倒溯回去看看，就会发现，自媒体的玩法很早就有，包装、技术、模式变了，但核心没变，以前媒体人遇到的问题，现在的自媒体以后也会遇到。所以我在这里给这些“聚义”者泼几瓢冷水，并非想阻挡大家的脚步，而是给大伙提个醒——事先准备总比事后后悔好。 第一瓢水：自媒体仅靠个人力量，浑身是铁能捻几根钉？ 自媒体的文字以个体操作贯穿始终，可以做到既接地气，又具个人魅力，与以往传统媒体的八股文章比，确实会带来很大的关注度和人气。但是，要保证持续、源源不断的内容生产，仅靠少数人的力量是否可以长期持续？ 组织是丑陋的，但力量是强大的。传统媒体的做法是雇佣专业的新闻编辑、记者，进行专业体系内的生产，而虎嗅、雷锋网等新媒体虽然不用雇佣专业的记者，但也需要一个机构式的平台，即使是一个UGC的松散平台，也离不开组织的力量。 但到了自媒体这里，凭一个或几个人的力量，想做到持续的生产有价值的内容，谈何容易？举个例子，即使是有着众多人气的云科技，以峰哥为带头大哥，号称由三个人打理，最近我们可以看到，他的微信也在接受投稿，会筛选一些优质的稿件润色后发布，或者是刊发一些来自于互联网圈的大佬的观点和故事。这说明，在保证内容质量的前提下，如果只有少量的生产者，其内容产出的持续性、数量也会受到限制。 相反，韩寒的电子杂志《一个》，可以看作是韩寒的自媒体试验田，影响面很广，其IOS版和安卓版上线24小时，便登顶中国大陆地区APP免费排行榜榜第一名。细数数，其制作团队，包括编辑、设计等人员，榜上有名的就不下10个。 目测一下，如今活跃起来的自媒体大多以评论、观点见长，产出深度、故事情节丰满的深度调查报道很少，这一方面是中国舆论界真正的好观点太少，另一方面也是成本所致。 坐而论道可以，但深度调查、走访、挖掘内幕故事，怎么是单个人长期能有时间、有精力玩的转的呢？相反，媒体记者们客串一下，用上班的时间和便利，顺手做点，还是很靠谱的。 所以说，攒鸡毛凑掸子，靠几条枪生产内容的自媒体模式不但难以复制，而且基本看不到未来。 第二瓢水：这事你只是玩一票，还是真要做成职业？ 说得更直白一些，就是做自媒体这事，是个“活儿”？还是个工作？是个项目？还是个企业？ 不同的目的有不同的玩法。刚才说了，媒体人用业余时间玩玩票，用工作的资源和便利，是个不错的选择，像几位业界知名记者搞的“山寨发布会”和“媒体训练营”就是好点子。但如果有人头脑一热，把玩票的事情当成了职业去做，最后把自己累得够呛，可能还弄了个四不像。所以要想把它当作一个事业，我就奉劝各位，真的要做好心理准备。 其实媒体人在体制外玩票这事，早在上个世纪90年代末，很多头脑灵活的记者就干过，在工作之余，承包地方电视台的科技栏目，承包都市媒体的专业版面，这些其实都是一码事，目的不外利用自己的业缘关系和媒体实践经验，长长见识，拓拓资源，赚赚money。 往近里说，博客时代互联网圈子里面的老师级人物——谢文、keso，也可以说是自媒体的先行者，即使在现在，他们在业界的影响力不输于现在的任何一个自媒体达人；当然像罗振宇那样原本资源就不只局限在互联网IT圈，而且一出山就找到很高的平台，或者像云科技这样有强大的人脉资源、号召力的，在行业里屈指可数，所以难以快速复制。 所以说，写东西归写东西，要非把它上升成媒体，除非你有谢老师、keso那样的经验，峰哥那样的资源，罗哥那样的见识，否则自己心里先别报太大的希望，要么，希望越大失望越大。 第三瓢水：商业模式的路径选择难创新，商业化才是真正考验？ 提及媒体，大多变现方式很单一，无非就是靠广告、线下活动（增值服务）等形式，依托于微博、微信公众平台成长起来的自媒体，恐怕也难出其右。 有人会说：互联网人最喜欢用产品的思维方式去考虑问题，他们会认为花费大量的人力、财力去做新闻、做内容是一件很傻的事情；而用打造一款产品，让产品成为内容的管道、成为内容的搜索、分发、推送者，则会更快捷的获取流量、获取用户，则更有成就感。 这种想法确实牛，它要求你能用新技术和新模式去改变现有媒体的生态，如果真能做到，你就不是自媒体了，你就是更牛的企业家，你对整个产业的影响就大了。 因而整体上看，走媒体的模式是不得已的选择。我的建议倒是，很多自媒体由于定位窄众，虽然也可以通过售卖广告来谋利，但并非最佳路径。相反，既然能聚拢一批特定人群，媒体的身份可以适当弱化，走俱乐部的方式，通过“会员制”等深度挖掘用户潜力的模式来盈利，做到收入模式在体外也是不错的。 更现实的是，既然大家要把它当个事做，就不能不考虑商业化的问题，否则养家糊口都困难，如何发展。在商业化的过程中，有人可能会通过软性广告方式获得收入，却存在会伤及媒体内容品质的硬伤，这也是目前纠结于国内众多媒体掌门人心里的通病。对尚显孱弱的自媒体来说，一旦品质下滑，很容易树倒猢狲散，多时间内积聚起来的品牌价值也易被损毁。目前来看，如果走入这样的误区，一旦融入商业化，在积累到一定的量之后，牺牲内容质量是必不可免的。 这或许也是自媒体商业化的一个两难的选择，毕竟媒体的规则和环境摆在那，保持相对的独立性，需要的是绝对的坚持和勇气。 其实，除了这三点之外，包括公信力的建立与培养，有价值内容的生产与维护，编辑思路的选择与坚持，等等，都是值得深入探讨的，这些问题，待到日后有时间的时候我们再讨论。 最后，我想说的是，比起很多八股文，自媒体的文章我更喜欢，并且经常拿来学习，他们的敢于行动、乐于尝试、快于改变，以及他们的很多新鲜玩法，都给我很好的启发。而成此文的目的，是由于身边有不少媒体人都跃跃欲试，所以希望很真诚的给朋友们提个醒——自媒体仅是少数精英的玩物，欲下水者还请三思。 作者微博：@北京赵旭

在微信、微博等新兴平台的推波助澜下，传统媒体里很多思维超前、有想法的腕儿们，都已经或者正在准备下水。拉帮结伙建个网站，弄个微信公众账号，算是扯出了大旗。

财经科技圈、特别是互联网圈的记者最能感受到新技术、新模式带来的变化和冲击，也会比其他同行率先觉悟。在他们的鼓动文中，潘越飞的文章让哥心有感触，而仇勇先生的长微博则于哥心有戚戚焉。

写完上面那句话，哥也有了自媒体的“感脚”。“呸”，估计有人会朝我吐口水——你以为把“我”改成了“哥”，就能混成自媒体了？

在这里，我绝对不是对自媒体人有任何的不敬，相反，对他们在各种新思维、新技术、新模式方面的探索，对他们在去组织化、众包生产、多平台传播等新鲜玩法的挖掘，对他们在文章中接地气、有干货、语言独具个人风格的努力，我始终是心存敬畏并不断学习的。

但细琢磨就不难发现，很多参与者口中——要颠覆媒体的生态，开创一个新历史，绝对可以称作“理想很丰满，现实很骨感”。如果我们倒溯回去看看，就会发现，自媒体的玩法很早就有，包装、技术、模式变了，但核心没变，以前媒体人遇到的问题，现在的自媒体以后也会遇到。所以我在这里给这些“聚义”者泼几瓢冷水，并非想阻挡大家的脚步，而是给大伙提个醒——事先准备总比事后后悔好。

第一瓢水：自媒体仅靠个人力量，浑身是铁能捻几根钉？

自媒体的文字以个体操作贯穿始终，可以做到既接地气，又具个人魅力，与以往传统媒体的八股文章比，确实会带来很大的关注度和人气。但是，要保证持续、源源不断的内容生产，仅靠少数人的力量是否可以长期持续？

组织是丑陋的，但力量是强大的。传统媒体的做法是雇佣专业的新闻编辑、记者，进行专业体系内的生产，而虎嗅、雷锋网等新媒体虽然不用雇佣专业的记者，但也需要一个机构式的平台，即使是一个UGC的松散平台，也离不开组织的力量。

但到了自媒体这里，凭一个或几个人的力量，想做到持续的生产有价值的内容，谈何容易？举个例子，即使是有着众多人气的云科技，以峰哥为带头大哥，号称由三个人打理，最近我们可以看到，他的微信也在接受投稿，会筛选一些优质的稿件润色后发布，或者是刊发一些来自于互联网圈的大佬的观点和故事。这说明，在保证内容质量的前提下，如果只有少量的生产者，其内容产出的持续性、数量也会受到限制。

相反，韩寒的电子杂志《一个》，可以看作是韩寒的自媒体试验田，影响面很广，其IOS版和安卓版上线24小时，便登顶中国大陆地区APP免费排行榜榜第一名。细数数，其制作团队，包括编辑、设计等人员，榜上有名的就不下10个。

目测一下，如今活跃起来的自媒体大多以评论、观点见长，产出深度、故事情节丰满的深度调查报道很少，这一方面是中国舆论界真正的好观点太少，另一方面也是成本所致。

坐而论道可以，但深度调查、走访、挖掘内幕故事，怎么是单个人长期能有时间、有精力玩的转的呢？相反，媒体记者们客串一下，用上班的时间和便利，顺手做点，还是很靠谱的。

所以说，攒鸡毛凑掸子，靠几条枪生产内容的自媒体模式不但难以复制，而且基本看不到未来。

第二瓢水：这事你只是玩一票，还是真要做成职业？

说得更直白一些，就是做自媒体这事，是个“活儿”？还是个工作？是个项目？还是个企业？

不同的目的有不同的玩法。刚才说了，媒体人用业余时间玩玩票，用工作的资源和便利，是个不错的选择，像几位业界知名记者搞的“山寨发布会”和“媒体训练营”就是好点子。但如果有人头脑一热，把玩票的事情当成了职业去做，最后把自己累得够呛，可能还弄了个四不像。所以要想把它当作一个事业，我就奉劝各位，真的要做好心理准备。

其实媒体人在体制外玩票这事，早在上个世纪90年代末，很多头脑灵活的记者就干过，在工作之余，承包地方电视台的科技栏目，承包都市媒体的专业版面，这些其实都是一码事，目的不外利用自己的业缘关系和媒体实践经验，长长见识，拓拓资源，赚赚money。

往近里说，博客时代互联网圈子里面的老师级人物——谢文、keso，也可以说是自媒体的先行者，即使在现在，他们在业界的影响力不输于现在的任何一个自媒体达人；当然像罗振宇那样原本资源就不只局限在互联网IT圈，而且一出山就找到很高的平台，或者像云科技这样有强大的人脉资源、号召力的，在行业里屈指可数，所以难以快速复制。

所以说，写东西归写东西，要非把它上升成媒体，除非你有谢老师、keso那样的经验，峰哥那样的资源，罗哥那样的见识，否则自己心里先别报太大的希望，要么，希望越大失望越大。

第三瓢水：商业模式的路径选择难创新，商业化才是真正考验？

提及媒体，大多变现方式很单一，无非就是靠广告、线下活动（增值服务）等形式，依托于微博、微信公众平台成长起来的自媒体，恐怕也难出其右。

有人会说：互联网人最喜欢用产品的思维方式去考虑问题，他们会认为花费大量的人力、财力去做新闻、做内容是一件很傻的事情；而用打造一款产品，让产品成为内容的管道、成为内容的搜索、分发、推送者，则会更快捷的获取流量、获取用户，则更有成就感。

这种想法确实牛，它要求你能用新技术和新模式去改变现有媒体的生态，如果真能做到，你就不是自媒体了，你就是更牛的企业家，你对整个产业的影响就大了。

因而整体上看，走媒体的模式是不得已的选择。我的建议倒是，很多自媒体由于定位窄众，虽然也可以通过售卖广告来谋利，但并非最佳路径。相反，既然能聚拢一批特定人群，媒体的身份可以适当弱化，走俱乐部的方式，通过“会员制”等深度挖掘用户潜力的模式来盈利，做到收入模式在体外也是不错的。

更现实的是，既然大家要把它当个事做，就不能不考虑商业化的问题，否则养家糊口都困难，如何发展。在商业化的过程中，有人可能会通过软性广告方式获得收入，却存在会伤及媒体内容品质的硬伤，这也是目前纠结于国内众多媒体掌门人心里的通病。对尚显孱弱的自媒体来说，一旦品质下滑，很容易树倒猢狲散，多时间内积聚起来的品牌价值也易被损毁。目前来看，如果走入这样的误区，一旦融入商业化，在积累到一定的量之后，牺牲内容质量是必不可免的。

这或许也是自媒体商业化的一个两难的选择，毕竟媒体的规则和环境摆在那，保持相对的独立性，需要的是绝对的坚持和勇气。

其实，除了这三点之外，包括公信力的建立与培养，有价值内容的生产与维护，编辑思路的选择与坚持，等等，都是值得深入探讨的，这些问题，待到日后有时间的时候我们再讨论。

最后，我想说的是，比起很多八股文，自媒体的文章我更喜欢，并且经常拿来学习，他们的敢于行动、乐于尝试、快于改变，以及他们的很多新鲜玩法，都给我很好的启发。而成此文的目的，是由于身边有不少媒体人都跃跃欲试，所以希望很真诚的给朋友们提个醒——自媒体仅是少数精英的玩物，欲下水者还请三思。

