---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24966
name: QgR3fHsb
time: 2013-12-21 10:21
title: 2014做Windows Phone手游：心里想想就够了
---
手游开发者的时间和资金是有限的，在选择平台时时，最好是考虑那种能实现研发成本快速回笼的系统，特别是在团队本身就脆弱经不起折腾的时候。 Windows Phone平台对于国内的大多数开发者还是缺乏吸引力，App Store和Google Play的应用数量早超过了百万，Windows Phone商店的应用数量目前才到20万，虽然20万应用还是100万应用中有很多你一辈子都不见的会用到，但一听这数字用户也会倾向于选iOS或者Android系统的手机。下载量上，Android和iOS早就刷出了500多个亿的下载量，Windows Phone全球还没破40亿。（数据来自网络） Windows Phone平台在硬性的数据上不好看，在软的方面缺陷也比较明显。从国内的iOS渠道和Android渠道有两百家以上，Windows Phone渠道要薄弱的多，比较大的国内渠道比如360手机助手，目前还不支持Windows Phone平台。较小的渠道生存状况不是很好，目前也仅有达派手机助手在Windows Phone平台上还有一定的活跃度，曾经获得360投资的爱方格手机助手熬了几个月后也没了下文。 一些内部人士透露，现在Windows Phone平台的渠道还不能依靠推广告这类形式赚钱，Windows Phone平台的国内用户还没有做起来，愿意做付费推广的开发商和广告主还是寥寥无几。多盟创始人张鹤也曾表示，由于Windows Phone平台的应用、开发者还不够活跃，得等到一定的积累之后才会推出相关方案，“广告主很少会特别要求在Windows Phone平台上投放，我们也就没有去做。” 从目前来看，Windows Phone平台并不是国内开发者和智能机用户的首选。虽然微软做大Windows Phone的决心非常坚定，也在多方面改善Windows Phone平台整体的生态环境（微软曾爆出10万美元吸奖励Windows Phone开发者的消息，除了这种小打小闹外，微软还下调了Windows Store开发者的注册费用，开发者向Windows Store提交产品也都是免费的），但是Windows Phone平台要做到能和Android和ios叫板的地步还有很长的路要走。 近期有媒体称微软将花费10亿美元鼓励三星生产Windows Phone系统设备，多少反映了微软想在硬件上大干一场的决心，三星和被微软收购的诺基亚也需要利用Windows Phone平台扩大自身品牌的影响力，三星正在研发自己的tizen系统，与微软的合作也是为了平衡自身与Google的关系。不过，明眼人都知道三星真正在谁身上使劲，收你10亿美元，帮你一个小忙罢了。 前两天，乐动卓越的刑山虎和触控科技的陈昊芝说了很多Windows Phone平台的好话，相互之间捧捧场也是非常必要的，不过想在Windows Phone平台上作出好的游戏营收，可不是光靠自己产品好就够了，首先得看微软自己把Windows Phone平台做大，利用诺基亚和这些硬件厂商把市场占有率铺开，然后把渠道和运营商伺候妥当，最后才是开发者进来，提升平台的档次。虽然微软也在烧钱烧精力去做Windows Phone平台，也在欧美市场有了不错的效果。但是真要把开发者拉进来在Windows Phone上拼一把，起码现在这个平台还没有足够的说服力，至少还要等两三年。 但这也不是Windows Phone系统就一文不值了，三五年后等微软在移动端的市场成熟起来，做Windows Phone系统的手游也是一条出路。不过2014年，嘴上说说，心里想想就够了，还不到非做Windows Phone不可的地步，即使真要做，也是Android和ios的一个补充。

手游开发者的时间和资金是有限的，在选择平台时时，最好是考虑那种能实现研发成本快速回笼的系统，特别是在团队本身就脆弱经不起折腾的时候。

Windows Phone平台对于国内的大多数开发者还是缺乏吸引力，App Store和Google Play的应用数量早超过了百万，Windows Phone商店的应用数量目前才到20万，虽然20万应用还是100万应用中有很多你一辈子都不见的会用到，但一听这数字用户也会倾向于选iOS或者Android系统的手机。下载量上，Android和iOS早就刷出了500多个亿的下载量，Windows Phone全球还没破40亿。（数据来自网络）

Windows Phone平台在硬性的数据上不好看，在软的方面缺陷也比较明显。从国内的iOS渠道和Android渠道有两百家以上，Windows Phone渠道要薄弱的多，比较大的国内渠道比如360手机助手，目前还不支持Windows Phone平台。较小的渠道生存状况不是很好，目前也仅有达派手机助手在Windows Phone平台上还有一定的活跃度，曾经获得360投资的爱方格手机助手熬了几个月后也没了下文。

一些内部人士透露，现在Windows Phone平台的渠道还不能依靠推广告这类形式赚钱，Windows Phone平台的国内用户还没有做起来，愿意做付费推广的开发商和广告主还是寥寥无几。多盟创始人张鹤也曾表示，由于Windows Phone平台的应用、开发者还不够活跃，得等到一定的积累之后才会推出相关方案，“广告主很少会特别要求在Windows Phone平台上投放，我们也就没有去做。”

从目前来看，Windows Phone平台并不是国内开发者和智能机用户的首选。虽然微软做大Windows Phone的决心非常坚定，也在多方面改善Windows Phone平台整体的生态环境（微软曾爆出10万美元吸奖励Windows Phone开发者的消息，除了这种小打小闹外，微软还下调了Windows Store开发者的注册费用，开发者向Windows Store提交产品也都是免费的），但是Windows Phone平台要做到能和Android和ios叫板的地步还有很长的路要走。

近期有媒体称微软将花费10亿美元鼓励三星生产Windows Phone系统设备，多少反映了微软想在硬件上大干一场的决心，三星和被微软收购的诺基亚也需要利用Windows Phone平台扩大自身品牌的影响力，三星正在研发自己的tizen系统，与微软的合作也是为了平衡自身与Google的关系。不过，明眼人都知道三星真正在谁身上使劲，收你10亿美元，帮你一个小忙罢了。

前两天，乐动卓越的刑山虎和触控科技的陈昊芝说了很多Windows Phone平台的好话，相互之间捧捧场也是非常必要的，不过想在Windows Phone平台上作出好的游戏营收，可不是光靠自己产品好就够了，首先得看微软自己把Windows Phone平台做大，利用诺基亚和这些硬件厂商把市场占有率铺开，然后把渠道和运营商伺候妥当，最后才是开发者进来，提升平台的档次。虽然微软也在烧钱烧精力去做Windows Phone平台，也在欧美市场有了不错的效果。但是真要把开发者拉进来在Windows Phone上拼一把，起码现在这个平台还没有足够的说服力，至少还要等两三年。

但这也不是Windows Phone系统就一文不值了，三五年后等微软在移动端的市场成熟起来，做Windows Phone系统的手游也是一条出路。不过2014年，嘴上说说，心里想想就够了，还不到非做Windows Phone不可的地步，即使真要做，也是Android和ios的一个补充。

