---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16387
name: 天马来行空
time: 2013-06-25 18:25
title: 智能电视路上的三个拦路虎
---
超级电视产业生态与电脑、手机、传统电视均不相同。这个产业初步勾画出新的产业生态，可用文氏图的三个圈来做个简单表述：硬件圈、软件圈和内容圈。 这三个圈子分别对应着类似PC的硬件集成、智能手机OS和APP、传统的电视的内容。 所谓的硬件圈：包括提供电视的各种芯片和屏幕的厂商之间的系统。除了ST、富士通、NEC这样的传统电视芯片生产商以外，还多了高通、德州仪器、英特尔这样的新兴CPU生产商，还有新兴的移动存储芯片商等等。 所谓软件圈：包括安卓OS及其APP，智能电视系统几乎可以移植所有安卓设备上的软件，这是一个庞大的体系。安卓有80万应用。而今年中国Android开发者数量也大大超过100万。 所谓内容圈：主要包括两部分，第一部分自然是所有电视台、电影公司和广电系统在内的传统电视内容产业，第二部分属于互联网所有ICP，诸如新闻、互动、图片、音视频、网游等等。 互联网上的内容要进入电视终端，电视台里的节目也要走向网络。面对超级电视这样一台数千元的设备，用户应该可以从网站、影碟机、PC等多种渠道获得节目内容，能够通过简单易用的UI操作界面，找到他最需要的视频节目内容，并在大屏幕上清晰地播放出来，当然，有线电视网络提供的最好是高清数字内容。 智能电视未来前景广阔，产业发展空间巨大，这一点毋庸置疑。但是，产业为何没有高歌猛进的发展？ 答案是目前拦路虎较多，最大的至少有三个。 第一只虎，交互有限。目前的人机交互主要基于谷歌公司提供的安卓操作系统。这个OS能否适应超级电视需要？我看未必。安卓的优势在于简单应付手机上的使用，仅限于6寸屏幕两个手指的天地中。一旦面对60寸屏幕的广阔天地，凭着两手10指来指指点点，实在有点力不从心。有人说，加上体感技术遥控嘛。不错，体感技术是有前途的。人们可以很直接地使用肢体动作，与周边的装置或环境互动，而无需使用任何复杂的控制设备，便可让自己身历其境地与电视互动。此外，要说互动，除了体感技术，还应该有语音识别的一席之地。体感技术为电视机增加视力，语音识别技术为之增加听力，基于这两项技术的的结合，必将催生出新一代的新设备和新应用，更重要的，可能催生新的操作系统！从这个角度来看，超级电视绝非是第三块屏幕那么简单，互联网多出来，也并非仅仅是一块硕大的液晶屏幕。 第二只虎，内容不足。超级电视产业的成长，一个很重要的因素是取决于节目内容。网络节目丰富多彩，演变成客厅里的娱乐渠道。随着网络视频从PC转移到电视屏幕上，消费者可以从网上找到许多新鲜的节目内容，由此也促进了超级电视的成长。但是，在超级电视中出现的两大类内容，均面临内容不足的现实问题：第一类传统电视电影的优质内容，由于广电管理体制所限，因而远远不能满足人民需要，急需打破僵化的体制藩篱；第二类互联网内容，也因屏幕的变大而面临升级换代，正如网站变成APP进入手机一样，互联网上的内容要进入电视，APP肯定是不够的，将来肯定也要改头换面，出现新的内容形式。我们知道，有线电视机都是以实名制为基础的，在这种前提下，我们可否通过自家电视完成医院挂号，通过自家电视进行网络购物，通过自家电视参与小区投票选举（如果允许的话）？从长远来看，将来还会产生透明玻璃屏幕，还会产生可卷曲的异形屏，人们会不会很好奇的问，在这样的屏幕中，还会使用手机上那种APP吗？当然，话说回来，如果把超级电视当成一个killtime的摆设，上述这些内容，那也很足很够了。 第三只虎，监管限制。目前，广电监管是影响产业发展的最大因素，也是诸多老虎中最大的一个。作为改革开放最后的堡垒，广电系统完全落在了时代的后面，完全不能适应形势发展的需要。在过去，广电操心的事情可不少，内容要审查，终端要监管，上网发牌照……可谓是国事家事天下事事事操心。而现在，面对一个如此庞大的生态系统，广电显得手足无措，想管吧，管辖范围横跨多个部门，狗咬刺猬不知从何下口；不管吧，又担心技术进步导致自己地位被边缘化。纠结啊纠结，在新产业面前，广电的智商瞬间清零，无奈之下，只有闭着眼睛本能的祭出自己的翻天印，一张牌照卡死多少英雄豪杰。 当前，产业正如一个幼儿，正处于牙牙学语蹒跚走路阶段，三年后或进入高速发展阶段。Gartner预估今年全球平面智能型电视产量将达6,900万台、2013年看1.08亿台（年增57%），2016年预估将进一步升至1.98亿台。显然，产业目前还还处于刚刚起步阶段，正是国内外厂商布局落子，各抢优势的最佳时候，3年后，产业高速发展，技术、标准、内容、芯片解决方案可能都会明朗化，如果错过了这个最佳的战略机遇期，天朝可能又将走上电脑产业发展的后尘---沦为国外企业的攒机车间，偌大中国，空有市场，而一提核心技术，则只会望着大洋彼岸发出哀叹。 今年，智能电视行业的价格被大幅拉了下来，40寸的电视跟高端手机和主流电脑价格差不多，利润摊薄，产业走到了依靠规模增效益的高速路口上。要知道，中国有4亿家庭，以一家一台电视计算的话，未来也是4亿台的潜在市场。2012年，全球电脑出货量接近3.6亿台。2012年全球智能手机出货量达6.86亿部。与之相比，智能电视未来发展空间该有多大？国内产业规模迅速扩大，意味着本土厂商茁长成长做大做强，反之如果产业不能迅速做大，本土所有厂商、服务商则意味着被甩到生态系统的边缘，国内智能电视可能沦为国际产业分工中不大重要的角色。想想看，电脑受制于wintel，手机受控于谷歌，网络受制于思科；智能电视，我们能赶上这趟高速列车吗？

超级电视产业生态与电脑、手机、传统电视均不相同。这个产业初步勾画出新的产业生态，可用文氏图的三个圈来做个简单表述：硬件圈、软件圈和内容圈。 这三个圈子分别对应着类似PC的硬件集成、智能手机OS和APP、传统的电视的内容。 所谓的硬件圈：包括提供电视的各种芯片和屏幕的厂商之间的系统。除了ST、富士通、NEC这样的传统电视芯片生产商以外，还多了高通、德州仪器、英特尔这样的新兴CPU生产商，还有新兴的移动存储芯片商等等。 所谓软件圈：包括安卓OS及其APP，智能电视系统几乎可以移植所有安卓设备上的软件，这是一个庞大的体系。安卓有80万应用。而今年中国Android开发者数量也大大超过100万。 所谓内容圈：主要包括两部分，第一部分自然是所有电视台、电影公司和广电系统在内的传统电视内容产业，第二部分属于互联网所有ICP，诸如新闻、互动、图片、音视频、网游等等。 互联网上的内容要进入电视终端，电视台里的节目也要走向网络。面对超级电视这样一台数千元的设备，用户应该可以从网站、影碟机、PC等多种渠道获得节目内容，能够通过简单易用的UI操作界面，找到他最需要的视频节目内容，并在大屏幕上清晰地播放出来，当然，有线电视网络提供的最好是高清数字内容。 智能电视未来前景广阔，产业发展空间巨大，这一点毋庸置疑。但是，产业为何没有高歌猛进的发展？ 答案是目前拦路虎较多，最大的至少有三个。 第一只虎，交互有限。目前的人机交互主要基于谷歌公司提供的安卓操作系统。这个OS能否适应超级电视需要？我看未必。安卓的优势在于简单应付手机上的使用，仅限于6寸屏幕两个手指的天地中。一旦面对60寸屏幕的广阔天地，凭着两手10指来指指点点，实在有点力不从心。有人说，加上体感技术遥控嘛。不错，体感技术是有前途的。人们可以很直接地使用肢体动作，与周边的装置或环境互动，而无需使用任何复杂的控制设备，便可让自己身历其境地与电视互动。此外，要说互动，除了体感技术，还应该有语音识别的一席之地。体感技术为电视机增加视力，语音识别技术为之增加听力，基于这两项技术的的结合，必将催生出新一代的新设备和新应用，更重要的，可能催生新的操作系统！从这个角度来看，超级电视绝非是第三块屏幕那么简单，互联网多出来，也并非仅仅是一块硕大的液晶屏幕。 第二只虎，内容不足。超级电视产业的成长，一个很重要的因素是取决于节目内容。网络节目丰富多彩，演变成客厅里的娱乐渠道。随着网络视频从PC转移到电视屏幕上，消费者可以从网上找到许多新鲜的节目内容，由此也促进了超级电视的成长。但是，在超级电视中出现的两大类内容，均面临内容不足的现实问题：第一类传统电视电影的优质内容，由于广电管理体制所限，因而远远不能满足人民需要，急需打破僵化的体制藩篱；第二类互联网内容，也因屏幕的变大而面临升级换代，正如网站变成APP进入手机一样，互联网上的内容要进入电视，APP肯定是不够的，将来肯定也要改头换面，出现新的内容形式。我们知道，有线电视机都是以实名制为基础的，在这种前提下，我们可否通过自家电视完成医院挂号，通过自家电视进行网络购物，通过自家电视参与小区投票选举（如果允许的话）？从长远来看，将来还会产生透明玻璃屏幕，还会产生可卷曲的异形屏，人们会不会很好奇的问，在这样的屏幕中，还会使用手机上那种APP吗？当然，话说回来，如果把超级电视当成一个killtime的摆设，上述这些内容，那也很足很够了。 第三只虎，监管限制。目前，广电监管是影响产业发展的最大因素，也是诸多老虎中最大的一个。作为改革开放最后的堡垒，广电系统完全落在了时代的后面，完全不能适应形势发展的需要。在过去，广电操心的事情可不少，内容要审查，终端要监管，上网发牌照……可谓是国事家事天下事事事操心。而现在，面对一个如此庞大的生态系统，广电显得手足无措，想管吧，管辖范围横跨多个部门，狗咬刺猬不知从何下口；不管吧，又担心技术进步导致自己地位被边缘化。纠结啊纠结，在新产业面前，广电的智商瞬间清零，无奈之下，只有闭着眼睛本能的祭出自己的翻天印，一张牌照卡死多少英雄豪杰。 当前，产业正如一个幼儿，正处于牙牙学语蹒跚走路阶段，三年后或进入高速发展阶段。Gartner预估今年全球平面智能型电视产量将达6,900万台、2013年看1.08亿台（年增57%），2016年预估将进一步升至1.98亿台。显然，产业目前还还处于刚刚起步阶段，正是国内外厂商布局落子，各抢优势的最佳时候，3年后，产业高速发展，技术、标准、内容、芯片解决方案可能都会明朗化，如果错过了这个最佳的战略机遇期，天朝可能又将走上电脑产业发展的后尘---沦为国外企业的攒机车间，偌大中国，空有市场，而一提核心技术，则只会望着大洋彼岸发出哀叹。 今年，智能电视行业的价格被大幅拉了下来，40寸的电视跟高端手机和主流电脑价格差不多，利润摊薄，产业走到了依靠规模增效益的高速路口上。要知道，中国有4亿家庭，以一家一台电视计算的话，未来也是4亿台的潜在市场。2012年，全球电脑出货量接近3.6亿台。2012年全球智能手机出货量达6.86亿部。与之相比，智能电视未来发展空间该有多大？国内产业规模迅速扩大，意味着本土厂商茁长成长做大做强，反之如果产业不能迅速做大，本土所有厂商、服务商则意味着被甩到生态系统的边缘，国内智能电视可能沦为国际产业分工中不大重要的角色。想想看，电脑受制于wintel，手机受控于谷歌，网络受制于思科；智能电视，我们能赶上这趟高速列车吗？

超级电视产业生态与电脑、手机、传统电视均不相同。这个产业初步勾画出新的产业生态，可用文氏图的三个圈来做个简单表述：硬件圈、软件圈和内容圈。

所谓的硬件圈：包括提供电视的各种芯片和屏幕的厂商之间的系统。除了ST、富士通、NEC这样的传统电视芯片生产商以外，还多了高通、德州仪器、英特尔这样的新兴CPU生产商，还有新兴的移动存储芯片商等等。

所谓软件圈：包括安卓OS及其APP，智能电视系统几乎可以移植所有安卓设备上的软件，这是一个庞大的体系。安卓有80万应用。而今年中国Android开发者数量也大大超过100万。

所谓内容圈：主要包括两部分，第一部分自然是所有电视台、电影公司和广电系统在内的传统电视内容产业，第二部分属于互联网所有ICP，诸如新闻、互动、图片、音视频、网游等等。

互联网上的内容要进入电视终端，电视台里的节目也要走向网络。面对超级电视这样一台数千元的设备，用户应该可以从网站、影碟机、PC等多种渠道获得节目内容，能够通过简单易用的UI操作界面，找到他最需要的视频节目内容，并在大屏幕上清晰地播放出来，当然，有线电视网络提供的最好是高清数字内容。

智能电视未来前景广阔，产业发展空间巨大，这一点毋庸置疑。但是，产业为何没有高歌猛进的发展？

答案是目前拦路虎较多，最大的至少有三个。

第一只虎，交互有限。目前的人机交互主要基于谷歌公司提供的安卓操作系统。这个OS能否适应超级电视需要？我看未必。安卓的优势在于简单应付手机上的使用，仅限于6寸屏幕两个手指的天地中。一旦面对60寸屏幕的广阔天地，凭着两手10指来指指点点，实在有点力不从心。有人说，加上体感技术遥控嘛。不错，体感技术是有前途的。人们可以很直接地使用肢体动作，与周边的装置或环境互动，而无需使用任何复杂的控制设备，便可让自己身历其境地与电视互动。此外，要说互动，除了体感技术，还应该有语音识别的一席之地。体感技术为电视机增加视力，语音识别技术为之增加听力，基于这两项技术的的结合，必将催生出新一代的新设备和新应用，更重要的，可能催生新的操作系统！从这个角度来看，超级电视绝非是第三块屏幕那么简单，互联网多出来，也并非仅仅是一块硕大的液晶屏幕。

第二只虎，内容不足。超级电视产业的成长，一个很重要的因素是取决于节目内容。网络节目丰富多彩，演变成客厅里的娱乐渠道。随着网络视频从PC转移到电视屏幕上，消费者可以从网上找到许多新鲜的节目内容，由此也促进了超级电视的成长。但是，在超级电视中出现的两大类内容，均面临内容不足的现实问题：第一类传统电视电影的优质内容，由于广电管理体制所限，因而远远不能满足人民需要，急需打破僵化的体制藩篱；第二类互联网内容，也因屏幕的变大而面临升级换代，正如网站变成APP进入手机一样，互联网上的内容要进入电视，APP肯定是不够的，将来肯定也要改头换面，出现新的内容形式。我们知道，有线电视机都是以实名制为基础的，在这种前提下，我们可否通过自家电视完成医院挂号，通过自家电视进行网络购物，通过自家电视参与小区投票选举（如果允许的话）？从长远来看，将来还会产生透明玻璃屏幕，还会产生可卷曲的异形屏，人们会不会很好奇的问，在这样的屏幕中，还会使用手机上那种APP吗？当然，话说回来，如果把超级电视当成一个killtime的摆设，上述这些内容，那也很足很够了。

第三只虎，监管限制。目前，广电监管是影响产业发展的最大因素，也是诸多老虎中最大的一个。作为改革开放最后的堡垒，广电系统完全落在了时代的后面，完全不能适应形势发展的需要。在过去，广电操心的事情可不少，内容要审查，终端要监管，上网发牌照……可谓是国事家事天下事事事操心。而现在，面对一个如此庞大的生态系统，广电显得手足无措，想管吧，管辖范围横跨多个部门，狗咬刺猬不知从何下口；不管吧，又担心技术进步导致自己地位被边缘化。纠结啊纠结，在新产业面前，广电的智商瞬间清零，无奈之下，只有闭着眼睛本能的祭出自己的翻天印，一张牌照卡死多少英雄豪杰。

当前，产业正如一个幼儿，正处于牙牙学语蹒跚走路阶段，三年后或进入高速发展阶段。Gartner预估今年全球平面智能型电视产量将达6,900万台、2013年看1.08亿台（年增57%），2016年预估将进一步升至1.98亿台。显然，产业目前还还处于刚刚起步阶段，正是国内外厂商布局落子，各抢优势的最佳时候，3年后，产业高速发展，技术、标准、内容、芯片解决方案可能都会明朗化，如果错过了这个最佳的战略机遇期，天朝可能又将走上电脑产业发展的后尘---沦为国外企业的攒机车间，偌大中国，空有市场，而一提核心技术，则只会望着大洋彼岸发出哀叹。

今年，智能电视行业的价格被大幅拉了下来，40寸的电视跟高端手机和主流电脑价格差不多，利润摊薄，产业走到了依靠规模增效益的高速路口上。要知道，中国有4亿家庭，以一家一台电视计算的话，未来也是4亿台的潜在市场。2012年，全球电脑出货量接近3.6亿台。2012年全球智能手机出货量达6.86亿部。与之相比，智能电视未来发展空间该有多大？国内产业规模迅速扩大，意味着本土厂商茁长成长做大做强，反之如果产业不能迅速做大，本土所有厂商、服务商则意味着被甩到生态系统的边缘，国内智能电视可能沦为国际产业分工中不大重要的角色。想想看，电脑受制于wintel，手机受控于谷歌，网络受制于思科；智能电视，我们能赶上这趟高速列车吗？

