---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24267
name: 独孤依风
time: 2013-12-06 20:53
title: 怎么看“淘宝大商家被围攻”？
---
2011年10月10日，淘宝商城发布《2012年招商续签及规则调整公告》，从明年1月1日起，将原来商家需缴纳的每年6000元技术服务费提高到3万元和6万元两个档次。同时，商家缴纳的违约保证金也由原先的1万元提高到5万元、10万元、15万元不等，只有少数大类缴纳1万元。 淘宝此次调升入驻商城保证金及技术服务费政策一出，立马引来中小商家们集体报复。10月11日晚上9点左右，通过电商群内部通知，数千家中小商家及其雇佣者共近7000人，分为70个执行组，有组织地开始对韩都衣舍、欧莎、优衣库等淘宝商城大卖家进行攻击，短时间内集中拍下商品、申请退款、给差评……导致这些商家商品被迫下架，以此来表示对淘宝商城的不满。张勇披露，共有数十个卖家遭到了恶意攻击。10月12日上午，又有数千名中小卖家攻击“淘宝直通车热门关键字”的商家及“淘宝聚划算”。 第二次淘宝遭遇集体围攻事件回放： 2013年12月3日晚上，某电商知名人在微博爆料，说有将近3000人围攻韩都衣舍，最后优衣库、骆驼也被牵扯其中。几分钟之后，韩都衣舍创始人赵迎光在微博吐槽道：“目前在QT语音房间【71850705】里面，已经聚集了4000多人，对我们店铺正在攻击，包括把我们的热销款拍下架，点击我们的直通车，攻击我们的客服等，据说是因为对淘宝打击虚假交易的不满，沟通的方式有很多种，一定要通过这种伤害别的商家，威胁平台的方式吗?对这种没有道德底线的流氓行为，表示鄙视!” 关于此次淘宝大卖家被攻击一事，外界议论纷纷。有说因阿里妈妈淘客事件引起；有说韩都衣舍为马云幕后投资产业；有说优衣库是日本牌子。其实这都是捕风捉影的原因，最真实的原因是因为淘宝目前在打击虚假交易，扶持诚实商家有关。 为什么一而再、再而三的发生类似淘宝大商家遭围攻事件？笔者思考有以下几大原因： (1) 淘宝处置太过突然。昔日并肩作战如今过河拆桥，中小商家不甘心也不愿意； (2) 淘宝缺乏组织控制能力。即便大数据时代也应平稳过渡，而不是一蹴而就惹怒中小商家； (3) 淘宝未根据第一次围攻事件规划创建日后应急方案，导致商民规模性冲突发生且升级； (4) 中小商家因淘宝私自删除大量自家商品恼怒成凶，借鉴第一次淘宝围攻事件模式，进行集体报复； (5) 中小商家自身利益无法得到保障。即使虚假，也应按照法定程序办事，不是一锅端就能解决问题； (6) 中小商家对淘宝奉行的“扶持大商家”政策积怨已深，此次遭受官方删除愤怒触底爆发。 淘宝为什么要出一连串政策来扶持大商家？ (1) 淘宝提升技术服务费和入驻商城保证金，虽不雅但用心良苦，旨在净化天猫商城市场，提升用户购物体验，打造纯B2C诚信平台。 (2) 淘宝打击虚假产品、删除大量中小商家刷量产品，虽激进但良心犹存，旨在提升商场货品质量和控制适当规模。为其商场诚信镀上一层可让用户信赖的金。 (3) 淘宝现在不缺规模，缺纪律和信用。扶持大商家一是为其平台营运数据增添色彩；二是为内在其它中小商家树立典范；三是为外来入驻者提供样本；四是为提升其精准控制力和研究力，通过大数据进行分析为其它商家做服务铺垫。五是为消费者提供信用性和认可度较强的商家。 (4) 淘宝运营日趋成熟，扶持大商家也是为了检验自身能力。比如大数据系统的支撑、移动端平台的测试、支付宝平台的使用、未来菜鸟物流的使用等。 (5) 为阿里巴巴上市做铺垫，大商家为其最重要的前瞻性战略试验品。 说到底，阿里巴巴目前最着急的就是上市。如何将自身打造成一个让股民们可信赖的投资股，成为了当前最主要的问题。淘宝扶持大商家可以说是其上市战略的第一步，也是最重要的一步。通过数据、支付、物流、政策等方面的大力扶植，使得大商家们可以在这片肥沃的商业平台上进行营运。一个成功了，数千上万个也能成功。而这些成功的案例未来成为阿里巴巴上市的最大杀手锏。不仅能够吸引国内外围入驻，也能吸引全球知名厂商入驻。这对于其上市来说，实在是画下了一笔浓厚的商业色彩。 淘宝出现了两次被围攻事件，不是偶然，而是必然。单纯的通过官方回复似乎目前解决不了中小商家的问题。如果淘宝能够制定一些能让中小商家感到满意的方案，那么阿里巴巴上市绝对会雄纠纠气昂昂。虚假终究只是短暂云烟，诚实注定长久不衰！——致那些无信用的中小商家们！ 作者新浪微博：@独孤依风。腾讯微博：@杨世界。微信公众订阅号：worldlun。搜狐自媒体账号“互联网那点事”。

2011年10月10日，淘宝商城发布《2012年招商续签及规则调整公告》，从明年1月1日起，将原来商家需缴纳的每年6000元技术服务费提高到3万元和6万元两个档次。同时，商家缴纳的违约保证金也由原先的1万元提高到5万元、10万元、15万元不等，只有少数大类缴纳1万元。

淘宝此次调升入驻商城保证金及技术服务费政策一出，立马引来中小商家们集体报复。10月11日晚上9点左右，通过电商群内部通知，数千家中小商家及其雇佣者共近7000人，分为70个执行组，有组织地开始对韩都衣舍、欧莎、优衣库等淘宝商城大卖家进行攻击，短时间内集中拍下商品、申请退款、给差评……导致这些商家商品被迫下架，以此来表示对淘宝商城的不满。张勇披露，共有数十个卖家遭到了恶意攻击。10月12日上午，又有数千名中小卖家攻击“淘宝直通车热门关键字”的商家及“淘宝聚划算”。

2013年12月3日晚上，某电商知名人在微博爆料，说有将近3000人围攻韩都衣舍，最后优衣库、骆驼也被牵扯其中。几分钟之后，韩都衣舍创始人赵迎光在微博吐槽道：“目前在QT语音房间【71850705】里面，已经聚集了4000多人，对我们店铺正在攻击，包括把我们的热销款拍下架，点击我们的直通车，攻击我们的客服等，据说是因为对淘宝打击虚假交易的不满，沟通的方式有很多种，一定要通过这种伤害别的商家，威胁平台的方式吗?对这种没有道德底线的流氓行为，表示鄙视!”

关于此次淘宝大卖家被攻击一事，外界议论纷纷。有说因阿里妈妈淘客事件引起；有说韩都衣舍为马云幕后投资产业；有说优衣库是日本牌子。其实这都是捕风捉影的原因，最真实的原因是因为淘宝目前在打击虚假交易，扶持诚实商家有关。

(1) 淘宝处置太过突然。昔日并肩作战如今过河拆桥，中小商家不甘心也不愿意；

(2) 淘宝缺乏组织控制能力。即便大数据时代也应平稳过渡，而不是一蹴而就惹怒中小商家；

(3) 淘宝未根据第一次围攻事件规划创建日后应急方案，导致商民规模性冲突发生且升级；

(4) 中小商家因淘宝私自删除大量自家商品恼怒成凶，借鉴第一次淘宝围攻事件模式，进行集体报复；

(5) 中小商家自身利益无法得到保障。即使虚假，也应按照法定程序办事，不是一锅端就能解决问题；

(6) 中小商家对淘宝奉行的“扶持大商家”政策积怨已深，此次遭受官方删除愤怒触底爆发。

(1) 淘宝提升技术服务费和入驻商城保证金，虽不雅但用心良苦，旨在净化天猫商城市场，提升用户购物体验，打造纯B2C诚信平台。

(2) 淘宝打击虚假产品、删除大量中小商家刷量产品，虽激进但良心犹存，旨在提升商场货品质量和控制适当规模。为其商场诚信镀上一层可让用户信赖的金。

(3) 淘宝现在不缺规模，缺纪律和信用。扶持大商家一是为其平台营运数据增添色彩；二是为内在其它中小商家树立典范；三是为外来入驻者提供样本；四是为提升其精准控制力和研究力，通过大数据进行分析为其它商家做服务铺垫。五是为消费者提供信用性和认可度较强的商家。

(4) 淘宝运营日趋成熟，扶持大商家也是为了检验自身能力。比如大数据系统的支撑、移动端平台的测试、支付宝平台的使用、未来菜鸟物流的使用等。

(5) 为阿里巴巴上市做铺垫，大商家为其最重要的前瞻性战略试验品。

说到底，阿里巴巴目前最着急的就是上市。如何将自身打造成一个让股民们可信赖的投资股，成为了当前最主要的问题。淘宝扶持大商家可以说是其上市战略的第一步，也是最重要的一步。通过数据、支付、物流、政策等方面的大力扶植，使得大商家们可以在这片肥沃的商业平台上进行营运。一个成功了，数千上万个也能成功。而这些成功的案例未来成为阿里巴巴上市的最大杀手锏。不仅能够吸引国内外围入驻，也能吸引全球知名厂商入驻。这对于其上市来说，实在是画下了一笔浓厚的商业色彩。

淘宝出现了两次被围攻事件，不是偶然，而是必然。单纯的通过官方回复似乎目前解决不了中小商家的问题。如果淘宝能够制定一些能让中小商家感到满意的方案，那么阿里巴巴上市绝对会雄纠纠气昂昂。虚假终究只是短暂云烟，诚实注定长久不衰！——致那些无信用的中小商家们！

