---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24565
name: 六军总管
time: 2013-12-15 17:12
title: “借壳上网”的小贷，搭上P2P就能前途无量？
---
前两天公司有一位同事突发奇想要尝试到P2P借点钱，体验一下火热的互联网金融魅力，就在上海找了两家名气较大的P2P公司“XX富”、“XX贷”，给对方打电话说要借款。

两家公司反应都挺快，半个小时就回过来电话说可以办，但是要到营业部去，同事不解，于是问不是P2P互联网金融么，怎么还有营业部？答曰，要把劳动合同、房产证、银行流水拿到营业部才行。同事花了一下午到两家营业部都走了一遍，第二天两家公司相继来了电话说办不了，但是两家都分别给朋友推荐了一家小贷公司！

中国P2P格局很明显，绝大多数都是线上线下相结合的。毫不客气的讲，99%的P2P都和小贷有着千丝万缕不可分割的联系。有些P2P是平台类型的，聚合多家小贷，有些P2P是直接归属某家小贷公司的，总的来讲，这些P2P都是小贷公司的线“上网”点，作用在于拉客户。至于大数据、云计算神马的，大家向来闭口不提。

小贷公司的动机之一是P2P的身份带来的便利。对小贷公司而言，P2P互联网新贵的身份乃是突破地域、融资规模、放贷规模、终端用户群四大限制的绝佳凭借。

P2P宣称是小微金融，小贷亦是，然而在监管的待遇上，P2P相对自由，小贷却极为严格。

以浙江省为例，2008年出台的《浙江省小额贷款公司试点登记管理暂行办法》明确规定小贷不能跨区域开展经营活动，从而把小贷公司的活动范围限制在本行政区内。这一规定大大限制了小贷公司的发展，让众多小贷公司如鲠在喉，但不得不遵守，连阿里巴巴都只能在浙江和重庆分别建立小贷公司才能开展当地业务。P2P却没有这个烦恼，可以通过互联网覆盖全国，在国内任何一个地区，只要能“上网”就能办理业务，倘若把国家限制取消，P2P企业的业务理论上可以覆盖全球。

对小贷公司而言，既然短期政策放宽无望，不如转向P2P，以P2P为外壳或者平台开展业务，绕过这一限制。突破了地域限制也就意味着突破了用户的限制，面对的用户群从区域性转变成全国性，加上通过互联网可以更快的接触到终端客户，能够更快速地扩大成交规模。

此外P2P身份无放贷杠杆限制也让小贷公司非常羡慕。根据规定，小贷公司能放贷的钱最多不超过其注册资本的1.5倍，即便湖南等地把这个限制放宽到3倍，和P2P“无明确政策限制”依然无法相提并论。据公开的资料，温州贷注册资本为500万，人人贷注册资本只有100万，但它们一年就可以把成交额做到数亿甚至十亿，随便一个理财计划就可以成交几千万。

小贷公司不能吸纳存款，融资途径非常有限，但P2P可以吸收投资人的资金，虽然说P2P一直呼吁“不吸储、不放贷”，但估计很多P2P公司暗中都突破了限制，那些各种理财计划、优选计划明眼人都看得出来就是资金池，和吸储几乎没有区别。

小贷借道P2P的另一个动机在于互联网金融是未来的趋势，连敢和马云打赌的王健林最近都说，任何行业都要拥抱互联网，不然将会很难过。小贷和银行、基金公司一样，互联网对传统金融业的冲击也大大震撼了小贷公司，小贷公司也急需在互联网上寻求出路。

P2P和小贷规模大小不成比例，然市场却可以平滑过渡；P2P服务对象可以自然向上，小贷要向下，却需要整体流程的再造；再说成长速度，在两位数和三位数的增长率面前，即使十倍的规模差距也难以让小贷安心。

敌人，要么消灭他，要么变成他的朋友。小贷要消灭P2P无疑是白日做梦，剩下的路就成了唯一可选的答案。

P2P的确是条好船，但尚没有出航证。观察正在继续，监管的靴子也没有落地，监管真空不会是常态，福利总有吃完的时候。P2P这条肥鱼虽然看起来很美味，也可能隐藏着难以觉察的刺，有些利好只是目前处于无监管状态的意外红利。央行对“理财—资金池”、“不合格借款人导致非法集资”、“庞氏骗局”三种非法行为划定的红线，尚且只是试探和提醒，未来监管可重可轻，但有些利好必定不可持续。倘若国家真有严厉的监管政策出台，宽松发展空间不再，肥鱼也可能变身刺猬。

小贷搭船P2P并不是十恶不赦的过错，但监管对小贷的各种限制自然有风险的考量在其中，如果小贷想用P2P来完全逃避监管的限制，对双方而言可能都是一个负担，一旦不善不仅小贷可能落水，P2P的形象也将得到难以修复的负面理解。

即便P2P能够风雨无阻的顺利过渡成为未来的新金融模式，但小贷就能获利么？我觉得可以打一个大大的问号，互联网金融本身和小贷对其的期待恐怕差距非小，习惯了“重模式”的小贷想要变轻绝非易事，“水土不服”是可以预期的一个痛苦阶段，而最终能否成功，一方面取决于小贷自身是否可以顺应变革，另一方面也要看到原本就奋斗在P2P领域内的竞争者的发展速度。

P2P看起来美味，但小贷要想吃下去，就要有满嘴流血的觉悟。

