---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16220
name: 山寨发布会
time: 2013-06-21 16:42
title: 华为的P6要卖千万台？勉强了点
---
要知道，耗费了大量资源的P6不是一个赚吆喝的产品，而是华为终端要在中高端市场真正出量的破局之作。但现在，P6背后的华为，还难以承载这个价位以及所能实现的市场份额。 可以基本判定，3600元只是一个幌子，P6在国内的合约价已经锁定在2688元，据说华为曾经也想在国内定价3000以上，但均被三大运营商认为太高给否了（这一点被YY成华为爱国所以差别定价，真是服了）。即便是2688，很多运营商同学也并不乐观。 一位运营商同学推算，P6大约能在中电信渠道月销6万部，生命周期8个月的话，就是约50万部销量。按照CDMA手机占手机市场容量五分之一来计算，P6在国内大约能卖出去250万部，加上海外市场，P6的成绩能在500万部左右。 这已经是相当了得的成绩了，不仅超出华为以往，更将刷新国产品牌在这个价位段的纪录。但500万部显然仍大大低于华为的预期，他们对外号称希望能卖出1000万部。仅仅在华为向中移动要约中，就希望能销售200万部P6。但从目前市场状况来看，中移动TD市场70%都是低端手机，连三星NOTE2这样的明星机型迄今也销售不过百万。 因此，有中移动同学甚至表达了，“能在我们这卖到20-30万部就很不错了”的想法，中电信同学认为，P6是一款不错的机器，会有市场地位，但还不足以达到千万级别。一些激进的平台人士还认为，P6虽然有了很大的进步，但撇开品牌价值不谈，其本身的瑕疵（后盖的金属拉丝设计过时、重量太轻表明用料不足等）卖到2688也很勉强。 为什么要这么看重运营商人士的看法？因为直到现在，华为最熟悉也最依赖的仍旧是运营商渠道，P6的任务指标，有80%落在了华为运营商销售团队头上。这次P6三网通吃，推出三种版本的合约机，补贴政策也是前所未有，比如联通的226套餐；但是合作都不够紧密。比如华为想进中移动的全网营销，最后只进了全网操盘，差别就是前者会给各省公司下销售硬指标。电信联通也都没有承诺销量，还需要华为去和各省公司谈判。 运营商不看好P6的原因，在于华为以前的运营商定制机大多数在千元机范围内搏杀，一旦进入到高端领域，其品牌影响力立刻显得底气不足。而在华为一直努力的公开市场，品牌同样拖了后腿，而且迄今为止它还没有在三个关键环节突围： 1、品牌溢价。华为终端的B-C品牌打造做了很多努力和尝试，但始终没有找到一个适合的模式，它既不是小米的互联网屌丝路线，也不像三星、OPPO、步步高那样砸广告。现在，华为终端到底该卖多少钱？应该说，反响不错的1888元荣耀四核和1999元天翼麦芒手机，是一个比较科学的衡量基准。千万别再有“P2不在国内上市是因为用户消费不起3000多手机”的自我YY心理了。 2、操盘能力。说白了，中高端机型必须要控制住渠道和价格，尤其是公开市场，不能乱。以往华为对中高端机型没有寄望过高的销量，在管控上不是很重视，造成价格体系的混乱，手机在渠道里炒来炒去，到不了消费者手里。P6应该会有一定改观，据称华为内部规定，两个月内渠道不能对P6的销售政策进行修改或补充。 3、供应链。这个环节确实很难，除非达到苹果三星那样对供应链的控制能力，否则厂商要承担很大的风险，尤其是中高端机型，用料较昂贵，备料多了担心卖不掉，少了造成断货，前面的努力都付之一炬。华为有海思，多少减轻了压力，但是在很多方面，仍旧受制于人。 可以说，华为从P1直到D2一系列中高端机型在公开渠道卖不动，运营商渠道不敢卖，反映出华为在品牌、供应链、渠道管理等还没有准备充分，因此对P6的期望也显得有些局促。华为终端决心进入中高端市场的想法并没有问题，只是这条道路的艰辛要远远超出想象。它有足够的耐心吗？ 文/林紫玉 （《通信产业报》记者 山寨发布会成员） 林紫玉的新浪微博是@林紫玉，微信公众号为山寨发布会（shanzhaiclub），欢迎私信、爆料和交流。

要知道，耗费了大量资源的P6不是一个赚吆喝的产品，而是华为终端要在中高端市场真正出量的破局之作。但现在，P6背后的华为，还难以承载这个价位以及所能实现的市场份额。

可以基本判定，3600元只是一个幌子，P6在国内的合约价已经锁定在2688元，据说华为曾经也想在国内定价3000以上，但均被三大运营商认为太高给否了（这一点被YY成华为爱国所以差别定价，真是服了）。即便是2688，很多运营商同学也并不乐观。

一位运营商同学推算，P6大约能在中电信渠道月销6万部，生命周期8个月的话，就是约50万部销量。按照CDMA手机占手机市场容量五分之一来计算，P6在国内大约能卖出去250万部，加上海外市场，P6的成绩能在500万部左右。

这已经是相当了得的成绩了，不仅超出华为以往，更将刷新国产品牌在这个价位段的纪录。但500万部显然仍大大低于华为的预期，他们对外号称希望能卖出1000万部。仅仅在华为向中移动要约中，就希望能销售200万部P6。但从目前市场状况来看，中移动TD市场70%都是低端手机，连三星NOTE2这样的明星机型迄今也销售不过百万。

因此，有中移动同学甚至表达了，“能在我们这卖到20-30万部就很不错了”的想法，中电信同学认为，P6是一款不错的机器，会有市场地位，但还不足以达到千万级别。一些激进的平台人士还认为，P6虽然有了很大的进步，但撇开品牌价值不谈，其本身的瑕疵（后盖的金属拉丝设计过时、重量太轻表明用料不足等）卖到2688也很勉强。

为什么要这么看重运营商人士的看法？因为直到现在，华为最熟悉也最依赖的仍旧是运营商渠道，P6的任务指标，有80%落在了华为运营商销售团队头上。这次P6三网通吃，推出三种版本的合约机，补贴政策也是前所未有，比如联通的226套餐；但是合作都不够紧密。比如华为想进中移动的全网营销，最后只进了全网操盘，差别就是前者会给各省公司下销售硬指标。电信联通也都没有承诺销量，还需要华为去和各省公司谈判。

运营商不看好P6的原因，在于华为以前的运营商定制机大多数在千元机范围内搏杀，一旦进入到高端领域，其品牌影响力立刻显得底气不足。而在华为一直努力的公开市场，品牌同样拖了后腿，而且迄今为止它还没有在三个关键环节突围：

1、品牌溢价。华为终端的B-C品牌打造做了很多努力和尝试，但始终没有找到一个适合的模式，它既不是小米的互联网屌丝路线，也不像三星、OPPO、步步高那样砸广告。现在，华为终端到底该卖多少钱？应该说，反响不错的1888元荣耀四核和1999元天翼麦芒手机，是一个比较科学的衡量基准。千万别再有“P2不在国内上市是因为用户消费不起3000多手机”的自我YY心理了。

2、操盘能力。说白了，中高端机型必须要控制住渠道和价格，尤其是公开市场，不能乱。以往华为对中高端机型没有寄望过高的销量，在管控上不是很重视，造成价格体系的混乱，手机在渠道里炒来炒去，到不了消费者手里。P6应该会有一定改观，据称华为内部规定，两个月内渠道不能对P6的销售政策进行修改或补充。

3、供应链。这个环节确实很难，除非达到苹果三星那样对供应链的控制能力，否则厂商要承担很大的风险，尤其是中高端机型，用料较昂贵，备料多了担心卖不掉，少了造成断货，前面的努力都付之一炬。华为有海思，多少减轻了压力，但是在很多方面，仍旧受制于人。

可以说，华为从P1直到D2一系列中高端机型在公开渠道卖不动，运营商渠道不敢卖，反映出华为在品牌、供应链、渠道管理等还没有准备充分，因此对P6的期望也显得有些局促。华为终端决心进入中高端市场的想法并没有问题，只是这条道路的艰辛要远远超出想象。它有足够的耐心吗？

林紫玉的新浪微博是@林紫玉，微信公众号为山寨发布会（shanzhaiclub），欢迎私信、爆料和交流。

