---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15404
name: 寻空
time: 2013-06-04 10:53
title: 快消品牌如何做好微信营销
---
快消品作为与人们日常生活最为贴近的消费品，时常在营销创新方面走在时代的前列，社会化媒体时代的来临使这些快消品品牌重新看到了机会。自微信公众平台开放以来，“微信营销”这一词就异常火热，却终究只是一些个人商家的经验，无法运用到品牌的微信营销上。微信公众平台开放不到一年的时间，那么快消品牌该如何来做微信营销呢？

微信公众平台也具有媒体属性，与微博相比，它的精准性、私密性和互动性更强。于是在微信这个私密空间进行互动成为了一件可以为品牌加分的事。杜蕾斯品牌就成立了8人陪聊组，与用户进行真实对话，对话也一直延续微博上幽默、双关的风格，使用户对其“性趣盎然”。

陪聊式品牌微信满足了许多用户希望私密聊天的需求，但当品牌收听者达到一定数量级以后，需要更多的专职陪聊人员来维护，当人员不足的时候，很可能会影响收听者的体验。

星巴克的客户群体有不少希望能收到的优惠券或者优惠信息。星巴克的微信账号就满足了客户希望得到优惠的需求。优惠信息运用社会化营销的方式：精美设计的海报、与时事结合、关爱般的文案都会使它的促销信息看起来不那么地生硬。促销信息满足了用户求优惠的最直接需求，因此内容推送并不会使大部分的收听者反感，也一定程度上完成了品牌传播的任务。

蒙牛这个品牌因其多次出现产品问题，常年来口碑一直备受诟病。其微信公众账号于5月上线，从内容来看，其实它的定位是微信客服，主要意义在于与消费者沟通，回答消费者的一些疑问，有三块内容：对话备忘、焦点提问和牛奶君说。值得注意的是点开对话备忘中的历史遗留问题，便可了解蒙牛过往的产品问题。品牌微信做客服的好处有两个，一是不骚扰，二是可以在封闭空间内解决产品问题。

如果说促销式营销是满足了客户最直接的求优惠需求，陪聊式微信营销是满足了收听者沟通的需求，客服式微信营销就是满足了用户希望解决问题的需要。不同的品牌面对不同的用户需要有不同的微信营销策略，但笔者认为以下几点是大部分品牌都可以借鉴的。

不同的品牌微信需要根据自身的需求进行不同的定位，这里的定位包括两方面，首先是基于自身的定位，你是要做品牌、产品还是客服？自身定位不同，内容是不一样的；其次是基于收听者的定位，你的收听者应该是你的铁杆用户、普通消费者还是经销商，它的内容也是不一样的。

对于大多数微信用户来说，他们最反感的就是公众账号高频率地推送自己并不感兴趣的内容。如何做到不骚扰，对大多数品牌来说是个难题，推送少了，起不到传播的作用，推送多了，可能引起收听者厌烦取消关注。但就微信这个相对私密的平台来说，品牌微博的内容应该做到宁缺毋滥，去繁从简。如果品牌微信定位为客服，那就要尽量少发内容，主要精力放在互动和沟通上，如果定位为产品，就要对内容精挑细选，并选择合适的对象推送，对于定位为品牌传播的微信，一周推送的内容最好不要超过3次。

微信公众账号的后台可以对所有的收听者进行分组管理，品牌微信一定不能忽略这个功能。一般来说，品牌微信可以建设六类收听者，包括消费者，活动用户，行业人士，媒体记者，企业员工和经销商伙伴；而产品微信可以建设三类收听者，包括潜在用户，重度粉丝和会员。分组建好之后，再推送内容时可以分范围推送。比如若推送内部新闻，可以推送给企业员工，若推送企业申明，可以推送给媒体、行业人士，若推送促销信息，可以推送给消费者等等。这样可以适量避免把不需要的内容推送给用户的状况。

微信和微博是不同的两个产品，一般的品牌都同时拥有官方微博和官方微信，如何将二者更好地分工合作，是企业需要考虑的问题。

基于微博和微信属性的不同，大多数品牌都可以采用微博做传播，微信做客服的策略。在合作方面，企业需要将两个平台打通，首先是内容的打通，发布于微博并在微博传播，然后将有疑问者引入微信，当然更好的做法是再次将微信上的焦点问答、有趣对话等晒到微博上进行二次传播。其次是粉丝的打通，微博上的粉丝很大部分也可以转化为微信的粉丝，一旦粉丝转化成功，他很可能主动将微信上的内容放到微博上来传播。

上面说了快消品品牌微信营销的三种模式，一种陪聊式，一种促销式，一种客服式，当然快消品品牌微信营销一定不只限于这两种模式，但无论是什么模式，都是在做好上面说的定位、无骚扰、CRM客户管理和双微整合这四点的基础上来做的，做好这四点才有可能进行微信营销模式的创新。

