---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24024
name: 虎嗅
time: 2013-12-02 18:39
title: 今日嗅评：地铁里玩天天系列游戏，是利用“碎片时间来娱乐”解压
---
斗牛士投稿：为什么说小米营销的成功不具备可复制性？小米营销成功的关键原因在哪里？对于包括传统手机行业在内的传统行业，要学的是用互联网做手机的态度，学习极致的用户体验，学习既重营销更重产品的理念，更要学习重视软件多于硬件的新方向。

如意乐1qq：我们首先要理清两点，一个是企业之间的关系，一个产品的目的，商业的本质就是企业之间的斗争，并不是为了满足人们的需要与需求，商业里企业之间武器除外，那就是产品，是产品满足了人们需要与需求，如果群体的需要与需求被满足，也可以说是竞争所需。

所以复制小米是没有用，但学习小米是必须的，学习小米不能是学习怎么用好互联网的工具，而是学习小米对产品的战略构想与营销策略，小米并不是无缝可钻，小米的售后以及即时退换货都会是软肋，而作为传统手机商来说，这些反而是强项，传统手机商在实体售后站点与体验方面能够做的比小米好，但只需要花点心思，玩出点花样出来。

胡蔷薇：小米是营销的成功？如果持这样的观点，那就没有深刻的理解小米成功的内幕。小米的成功是产品的成功，是用户体验的成功。产品是1，营销是后面的0。

tinyglobe投稿：一个被幻想出来的市场，如何叫人生死相许？一个大师也玩不动的窝里斗游戏！这样的局面，怎么破？斗胆写上四条：第一，是一种心态。第二，是一条理念。第三，是一次倡议。第四，是一种领悟。以此献给所有正在努力着的动漫人。

琴叶君：首先，天朝不叫动漫，而是叫动画片。在根本上，动画片的针对人群就是10岁以下。10岁以下的小孩子能有多少消费能力？如果我是家长（以普遍收入标准），买个动漫产品花费上百我都得慎重考虑。即使是自己的孩子，但是毕竟买的不是自己的东西，和日本某些手办，BD动辄几千上万是几乎没有可比性的。除非改变针对的人群，国产动漫靠着微薄的福利补贴几乎不可能赚钱。

题材上，即使不去管那些反达尔文的“大动物世界”类题材，就拿BILIBILI土豆炒得火热的《尸兄》《冷笑话》《撸时代》，基本上都是走的无厘头路线，几乎毫无涵养可言，最多网游吐槽几句，其余产业链基本上谈不上，怎么高的点击量在我看来也只是对国漫的一个助威，但也只是助威。我觉得国漫要发展，必须多产一些《秦时明月》（虽然我个人不是太喜欢，但是也的确是不错的作品）《我为歌狂》这样有故事的作品，而不是一味地跟风搞无厘头，至少我再无厘头的作品里看不到市场。当然连喜羊羊都能成暴力片的制度下，创作人也有难处。整体看来，似乎都是小学生们的错，动漫直接都设成15禁反而能拯救中国动漫。

腾讯科技：《天天酷跑》游戏首席策划师沈晓骅表示，继月入破亿后，该款游戏收入、在线用户数和活跃率又达新的里程碑。但付费用户的比率其实非常低。“如何平衡大众免费用户和小规模付费玩家之间对于游戏的不同诉求，这成为一个长期琢磨的问题”。

v、最初。：酷跑的成功，离不开腾讯的广大用户群毋容置疑，本身可能是一个比较简单的游戏，这样的游戏有好处，花钱的用户我感觉白领这帮人占据了一半以上，这种游戏可以用碎片时间来娱乐，现在社会人的压力大了，一次拿出很多时间的次数少了，短时限游戏应该是个卖点，然后充分利用到身边周围的人是同属性人群，进而绑定短期的强关系，比装备，比宠物，比分数等等，周围的人不知不觉被刺激消费。

微世界：天天酷跑这个名字还经常被我周围的人念错成”天天跑酷“。跑和酷被念颠倒。其中新版的天天酷跑中的挣钻石，这个模式很给力。也让广大屌丝可以通过努力去争取了，而不是纯粹的花钱。这个也为腾讯后续的游戏提供了一定的思路。

科技杂谈H.D.：无论是谈技术还是谈业务，目前的谈判都在给实体运营商制造假象：虚拟运营商会按照实体运营商制定的规则和框架做事。与此同时，一直在纠结的运营商也在给自己心理暗示：一切尽在掌握。

moweiqi：第一、虚拟运营商做得最大也不会养虎为患，难道你没听说过资本介入？

第二、合作了，不达到预期目标，这个完全不怕他破罐破摔，你完全可以接入多个渠道商，互相竞争，而你做好提前预警就好，预期目标看你如何引导更多CP了。

第三、不合作就意味着你是国企，不用想都知道国家的钱谁都不会在乎，大而全必须是资源浪费人力浪费各种浪费，不用说我也知道中国移动是不行的，进而不用你推人家中国电信也知道怎么做。

第四、虚拟运营商肯定会影响你的业务，但不是你的借口，你应该更加开放的态度去做好你的资本介入，比如说某CP在你的营收做大，你就介入他的资本体系，逐渐发散你的风险，而保证你的利益最大化，中国移动不应该老想着过去暴利时代，现在是微利时代了还用以前的逻辑就落后了。

第五、价格战的担忧应该抛去，在微利时代考验的是横向对接其他产品，比如说手游、区域化优惠劵等广告、流量资费服务、共享信息交流服务，一系列内容接入或许中国移动更趋向看得见的利益，算得清的收益，那么你如果不笼络一大群CP在手，你怎么做SCP。

