---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9965
name: 虎嗅
time: 2013-02-06 10:07
title: 蔡虎说，过去一年我们犯了“贪嗔痴”的毛病
---
虎嗅于1月30日首发了品途网CEO刘宛岚的文章《富二代爱乐活为什么活得这么纠结》，随后，又有天博互动媒介总监赵亮为虎嗅写来《爱乐活，是需要做一个艰难决定了！》这两篇文章，引爆了外界对爱乐活创业一年不尽成功（及原因分析）的关注与讨论。

最近，新浪科技的崔西采访了爱乐活CEO蔡虎。蔡虎说，他看到了这些相关分析，坦言过去一年在战略层面，爱乐活有些失焦。

以下是蔡虎在采访中谈到的一些自我反思与对O2O的思考，供大家分享：

当时我们希望通过社区+电子商务的方式切入O2O，从模式来说是创新的，但相对来说也没有什么成功的参照物，去年我们一直在探索这个模式，重点就是社会化的推荐。比如我们会运营生活领域的专家和达人，激励他们客观的写消费评论，甚至攻略，帮助用户进行选择。

想法是好的，大方向也是对的，但是坦率来说我认为这一块市场目前还不成熟。或者说，走早了，社区+电子商务这个形态未来会有，但是目前还太早。

第一，生活服务的的商家互联网水平比较低。看目前的O2O领域，旅游已经基本成熟，婚庆摄影类商家也比较懂如何用互联网各种渠道进行营销，餐饮类被点评和团购网站洗了一轮之后也开始熟悉互联网。但其他领域比如丽人，生活服务等行业即使在北京上海都显得比较早。

于是商家在互联网水平比较低的情况下，很难保证和用户的互动，以及自主管理一家虚拟的网络门店，保证及时更新信息。过去一年我们花费大量时间和精力去培养这些商家，但我们发现好不容易培养的商家，由于服务行业从业人员流动性过高，又需要重新培养，这块教育成本太高。

当然在大环境好的时候，很多互联网公司都在进行市场的教育，众人拾柴火焰高，但是2012年整个互联网行业落入低潮，寒冬下，大家都紧缩成本，谁都不想花大成本去教育市场，走的确实早了。

第二，社会化推荐目前也处于早期阶段。如果商家管理网络店面的水平比较低，那么很重要的信息就更需要来自于用户层面，那么用户为什么要去分享自己的消费经验？有些人会，但不是普适性的刚需。其中，最重要的就是利益循环圈。其实目前比较成功的电商导购网站，表明上看到的是用户的分享，其实背后大多都是店主、小二在操作，在分享。

目前爱乐活大概运营了1000多个生活达人，这些达人精于所长，乐于分享，我们会邀请他们免费去体验，为了保证她们分享内容的公平客观，我们有一套措施规避他们成为商家的托儿，虽然这些达人分享对用户非常有价值，但运营比较重，见效慢，并没有形成一个利益循环圈。但如果类似电商导购形成利益循环圈，达人却又容易变成了托，却又偏离了客观靠谱的推荐。所以运营较重，而达人圈子又比较难特别快速扩张起来。

现在这个阶段，大家主要是利用微博微信在进行碎片型的分享，在移动互联网还没有演变到类似传统互联网那种垂直网站的垂直分享的阶段。所以社区和电子商务这两个形态整合起来看起来很美好，就像SOLOMO的概念和方向被普遍认同一样，但真正做起来却比较累比较难。特别目前互联网大环境不好，我们会暂缓这方面的步伐。

在我们2012年的内部总结上，我们说一开始好像就造了架747飞机，需要油好材料好设备好，机组成员好，安全系数高，跑道还得比较长，所以大飞机就比较难迅速起飞。其实这一年爱乐活从各种数据指标上来说都是增长向好的，但因为身处互联网行业，没有爆发式增长就不算成功，而目前爱乐活还没有迎来引爆点。我们感觉这家飞机还在跑道上滑行，虽然越来越快，但还没到起飞的那一刻。

如今反思，如果一开始我们的心没有那么大，或者心再大也先从某一个小点做起，先造一个小飞机，并让这架小飞机起飞，飞起来之后迅速获得更多用户认可，然后再慢慢做大做强，会是更好的选择，也更是绝大多数成功创业公司的路数。去年年底前，我们内部做过全面总结和深刻反思，我们承认犯了“贪嗔痴”的毛病，核心一点是，创业一开始必须踏踏实实地满足用户的某一个刚需，哪怕再小，也必须是刚需，并且做到极致。

由于本地生活消费有天然的本地属性，也就特别依仗移动互联网的发展。而随着移动互联网的兴起，未来有机会做入口级平台的我看好几家：

第一，百度地图。百度去年底把地图产品升级到LBS事业部，地图原来解决的是“如何去”的问题，比如哪条路线不堵车，怎么去最快捷。而现在，地图要解决也可以解决的实际是“去哪儿”的问题，或者说定位不再是路线导航，而是生活指南，它的本地入口属性已经很明显，但难点是需要改变人们的使用习惯。

第二，支付宝。因为它直击消费闭环中最有价值的支付环节，所以非常有价值，用户的应用习惯顺理成章，不仅如此，我看到现在支付宝有一些试点项目更有想象空间，比如在餐馆吃晚饭，不用交现金和刷卡，直接用支付宝支付，金融服务属性愈发突出。下一阶段支付宝移动版也将推出Passbook，这对大众点评来说是一个直接的强有力的竞争，必然也会具备入口地位。不过，毕竟支付宝是交易的最后端，而对于一个商家而言，最有价值的用户消费决策影响的阶段在于前端，如何更早地影响用户消费决策，很大程度上决定了影响面的大小。

第三，微信。微信本质是沟通工具，但就像QQ在PC端本质也是沟通工具一样，微信一定也会有许多的衍生品产生，比如游戏，阅读，音乐，支付等，并发挥商业价值。在PC互联网时代，QQ好比固定电话，到了移动互联网时代，微信才是移动电话，想象力很大。我能够把吃饭的地址、美容的体验、购物的推荐通过微信简单的应用工具分享给好友，发到朋友圈，这就是社会化推荐，这种基于关系的推荐比较容易通过微信来实现，而且转化效果会很好。毫无疑问，微信未来在O2O领域必然成为最主要的入口之一。不过，微信本质是通讯，如果对用户在不打扰的前提下，实现O2O的应用与场景，同时也能运营并服务好商家，是个挑战。

减法一：社区。坦率来讲我们今年不会特别关注社区这一块，因为社区的成长确实比较慢，而且效果不明显。

减法二：尝试性项目：整个O2O行业的从业者都是在不断尝试，去年我们也有意识地把好几个项目都放在导航上，然后观察一些数据，虽然事实上确实给用户产生了比较大的干扰，困惑“爱乐活到底做什么”，不过通过用户的真实反馈与数据，我们也更加认定了什么是用户需要的，什么是我们擅长的。2013年，我们会果断暂停一些尝试性项目。

减法三：瀑布流和时间线。瀑布流是有价值的，特别在如今的拍照和读图时代，但瀑布流应用在生活服务领域有它的局限性。瀑布流的关键是，图片可以帮助用户做决策，它甚至可以成为消费 决策的核心要素，但是在 生活服务的很多领域是不适合的。另外对中国人而言，阅读习惯更习惯从左到右上上下下整齐划一，而上下错乱，看起来会累。这个我们在产品升级后也会改。

时间线展示这一部分，我们始终认为它特别有潜力，当时也是国内第一家发布时光轴功能的网站。不过，当时决定做时光轴确实有点小赌的成分在，因为通过时间线展示产品线刚出来，而婚嫁母婴这几个我们的重点领域都挺合适，但这个功能到底能不能让用户够迅速地传播开，我们当时也没有谱，想试一试。事实证明，时间线的用户黏性非常高，但是传播性不行，普适性也不强，不太适合爱乐活现在的产品阶段。我们的产品还没有发展到大规模推广的阶段，我们也不想乱花钱去做面子上好看的推广。在这种情况下，时间展示只是信息的一种展示方式而已，不会作为主要的产品模式去对待，新产品改版后，生活服务的展示会更加简洁，更加方便用户。

