---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23426
name: 公子庆之
time: 2013-11-21 09:30
title: 小米智能路由器们都没有未来
---
单从功能上来说，智能路由没有任何新鲜技术科研，更多是一个概念上的包装。毫无疑问，智能路由从人机交互上更友好，更容易理解。不可否认，这是对传统路由的升级。但是如果想因此对传统路由进行“拓展”，甚至对互联网施加影响，那我看不到任何智能路由的未来。 首先，路由是一个底层设备，是一个中立角色。 如果对路由功能进行拓展，升级为所谓的智能路由，那么除了功能协议的兼容外，路由本身需要对路由的操作系统进行路由本身功能外的升级和拓展。那么问题了，路由应该往哪些方面进行拓展和升级？这是一个非常谨慎的问题。因为路由功能的升级方向代表了智能路由厂商的立场方向。暂且不说触犯政策性的功能，单就说站在企业角度讲，这东西会不会成为现有互联网巨头格斗的战场？这是一个非常现实的问题，一旦路由开启智能模式，我只能说，路由必定成为战场无疑。作为一个中立设备或中立企业，一旦在其产品中加入立场，那将是件非常危险的事情。比如说，如果电信运营商和电商公司A合作，当用户用通过该电信运营商访问电商B的网站时，电信运营商“帮”用户自动跳转到A的网站。如果真的这样，我想这个世界就乱套了。一个中立设备，开始利用自己的位置优势，干预甚至强奸用户行为，我想这在任何一个法律健全的国家都是不可能被允许的。这种行为就好比，微软利用自己的Windows 平台优势，将自己的竞争对手都给“不兼容掉”，这不是一个中立平台或设备该做的事情，也是反垄断法不可能允许的。 因此，路由作为一个底层中立设备，其产品本质是不适合“智能”的。 其次，从功能上讲，智能路由目前宣传的几个亮点也是为了迎合用户的“畸形需求”，不适合作为一种健康模式或需求进行大范围推广。 曾经作为宣传卖点的“翻墙”需求，这是一种只有中国朝鲜等国家存在的特殊需求，出了国门，这基本就不存在这个需求了，因为人家国度的互联网是无墙的，不需要翻墙。同时，这个卖点和现有政策冲突，是一条高压线，如果这个功能作为卖点大规模推向市场，那么政府可能就要过来“关心关心”你了。 同时，智能路由还有一个引以为傲的功能卖点就是屏蔽视频广告了。也许从用户角度而言，这是一个用户非常喜欢的功能。但是这只是一个迎合了用户的需求，但是不是一个合理的需求。我们知道，目前网络上大部分的视频都是免费浏览的，依靠视频上的广告而生。如果智能路由大规模普及，屏蔽广告成为常态，那么毁掉的就不是某一个视频公司，而是整个视频行业。我们都说颠覆这件事上，往往伴随着新公司的崛起，老公司的倒下。但是智能路由在这件事，干的不是颠覆，而是破坏。 通常情况下，一个良性发展的行业，依靠是对本行业的变革产生颠覆或崛起。当视频整体收费的时候，某一个视频公司靠免费视频，用户浏览广告的方式赚钱，颠覆了这个行业曾经的巨头，这是一种进步，是市场竞争的结果。虽然曾经的视频老大倒下了，但是视频行业还在，因为有新的公司起来的。但是如果按照智能路由这种屏蔽广告的方式，那倒下的不是某一家视频公司，而是整个视频行业。是的，屏蔽广告是方便了用户，其结果可能是以后用户再也没有视频可看了。这是一种破坏，而非创新式的颠覆！并且，这可能还是一种侵权行为，侵犯了其他公司的合法权益。也许单个用户的侵权行为无法被具体追诉，但是当一个公司在公然干侵权事情的时候，被侵权公司怎么会如无其事尼。当年的番茄家园不就是个例子。 除了以上几点智能路由存在硬伤外，这并不是一个高科技行业，出于企业安全外，智能路由智能进入消费者市场。而在消费者市场里，这并不是一个高科技行业，没有任何技术壁垒，其低成本肯定会带来其他巨头的涌入，从蓝海变为红海。更为重要也最为关键的是，智能路由除了人机交互改进的优点外，其他“更强大”的功能是不应该存在的，因为这是一个底层的，中立的设备。

单从功能上来说，智能路由没有任何新鲜技术科研，更多是一个概念上的包装。毫无疑问，智能路由从人机交互上更友好，更容易理解。不可否认，这是对传统路由的升级。但是如果想因此对传统路由进行“拓展”，甚至对互联网施加影响，那我看不到任何智能路由的未来。

首先，路由是一个底层设备，是一个中立角色。

如果对路由功能进行拓展，升级为所谓的智能路由，那么除了功能协议的兼容外，路由本身需要对路由的操作系统进行路由本身功能外的升级和拓展。那么问题了，路由应该往哪些方面进行拓展和升级？这是一个非常谨慎的问题。因为路由功能的升级方向代表了智能路由厂商的立场方向。暂且不说触犯政策性的功能，单就说站在企业角度讲，这东西会不会成为现有互联网巨头格斗的战场？这是一个非常现实的问题，一旦路由开启智能模式，我只能说，路由必定成为战场无疑。作为一个中立设备或中立企业，一旦在其产品中加入立场，那将是件非常危险的事情。比如说，如果电信运营商和电商公司A合作，当用户用通过该电信运营商访问电商B的网站时，电信运营商“帮”用户自动跳转到A的网站。如果真的这样，我想这个世界就乱套了。一个中立设备，开始利用自己的位置优势，干预甚至强奸用户行为，我想这在任何一个法律健全的国家都是不可能被允许的。这种行为就好比，微软利用自己的Windows 平台优势，将自己的竞争对手都给“不兼容掉”，这不是一个中立平台或设备该做的事情，也是反垄断法不可能允许的。

因此，路由作为一个底层中立设备，其产品本质是不适合“智能”的。

其次，从功能上讲，智能路由目前宣传的几个亮点也是为了迎合用户的“畸形需求”，不适合作为一种健康模式或需求进行大范围推广。

曾经作为宣传卖点的“翻墙”需求，这是一种只有中国朝鲜等国家存在的特殊需求，出了国门，这基本就不存在这个需求了，因为人家国度的互联网是无墙的，不需要翻墙。同时，这个卖点和现有政策冲突，是一条高压线，如果这个功能作为卖点大规模推向市场，那么政府可能就要过来“关心关心”你了。

同时，智能路由还有一个引以为傲的功能卖点就是屏蔽视频广告了。也许从用户角度而言，这是一个用户非常喜欢的功能。但是这只是一个迎合了用户的需求，但是不是一个合理的需求。我们知道，目前网络上大部分的视频都是免费浏览的，依靠视频上的广告而生。如果智能路由大规模普及，屏蔽广告成为常态，那么毁掉的就不是某一个视频公司，而是整个视频行业。我们都说颠覆这件事上，往往伴随着新公司的崛起，老公司的倒下。但是智能路由在这件事，干的不是颠覆，而是破坏。

通常情况下，一个良性发展的行业，依靠是对本行业的变革产生颠覆或崛起。当视频整体收费的时候，某一个视频公司靠免费视频，用户浏览广告的方式赚钱，颠覆了这个行业曾经的巨头，这是一种进步，是市场竞争的结果。虽然曾经的视频老大倒下了，但是视频行业还在，因为有新的公司起来的。但是如果按照智能路由这种屏蔽广告的方式，那倒下的不是某一家视频公司，而是整个视频行业。是的，屏蔽广告是方便了用户，其结果可能是以后用户再也没有视频可看了。这是一种破坏，而非创新式的颠覆！并且，这可能还是一种侵权行为，侵犯了其他公司的合法权益。也许单个用户的侵权行为无法被具体追诉，但是当一个公司在公然干侵权事情的时候，被侵权公司怎么会如无其事尼。当年的番茄家园不就是个例子。

除了以上几点智能路由存在硬伤外，这并不是一个高科技行业，出于企业安全外，智能路由智能进入消费者市场。而在消费者市场里，这并不是一个高科技行业，没有任何技术壁垒，其低成本肯定会带来其他巨头的涌入，从蓝海变为红海。更为重要也最为关键的是，智能路由除了人机交互改进的优点外，其他“更强大”的功能是不应该存在的，因为这是一个底层的，中立的设备。

