---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16378
name: 虎嗅
time: 2013-06-25 16:01
title: 猜题：一家月活跃用户2.5亿、没有风投、拒绝广告的奇葩应用是？
---
（原文来自BusinessInsider，新浪科技翻译）

据《华尔街日报》报道，每个月有2.5亿人使用WhatsApp。这给WhatsApp带来了滚滚财源，其中大部分归两位创始人所有：雅虎前工程师布莱恩?埃克顿(Brian Acton)和简?库姆(Jan Koum)。迄今为止，WhatsApp还没有接受外部投资。一年前，埃克顿和库姆告诉记者，WhatsApp只有30名员工，公司的所有开发工作都在俄罗斯进行，那里的人力成本十分便宜。

WhatsApp每年入账数百万美元。他们本可以每年赚数亿美元，甚至是10亿或20亿美元，而所要做的不过是准备一些文件，在上面签签字，与对方握握手而已。但迄今为止，埃克顿和库姆并没有这样做，主要是他们二人讨厌广告。埃克顿和库姆主要通过两种方式从WhatsApp赚钱：一是向iPhone用户一次性收取0.99美元的安装费，二是向Android设备用户每年收取0.99美元的费用。

埃克顿和库姆对每年入账数百万美元已经相当满意。如果愿意，他们还可以赚更多钱，同样也有两种手段。首先，他们可以接受风投公司投资，进一步扩大规模。两位业内人士透露，不少投资机构都对注资WhatsApp很感兴趣，对其的估值已经超过10亿美元。另有报道称，如果将WhatsApp出售给谷歌或是Facebook，埃克顿和库姆完全可以获得极为可观的回报。但目前为止，这两位雅虎前工程师并没有选择其中任何一条道路，也没有给出原因。

很显然，无论是拒绝谷歌或Facebook的报价，还是没有接受风投公司的投资，这些公司无一例外会要求WhatsApp销售广告。问题是，埃克顿和库姆恰恰对广告相当反感。

库姆几天前在WhatsApp官方博客中撰文，解释了WhatsApp不卖广告的原因。库姆写道：“我和布莱恩在雅虎工作了20年。为了让网站运营下去，我们拼命工作，努力卖广告，因为这就是雅虎的盈利模式。它收集数据，创建网页，销售广告。”我们目睹了雅虎在用户规模和覆盖面上被谷歌全面超越的过程。谷歌是一个更高效、更赚钱的广告销售公司。他们知道用户正在寻找什么，因而能推出更加精准的广告并从中获利。如今，企业掌握了用户及其好友和喜好的一切信息，并利用这些信息来销售广告。

我们在三年前开始自己创业，当时希望能够打造一个没有广告的产品。我们希望能将宝贵的时间，用来创建一项人们愿意使用的服务，能帮他们省钱，让他们的生活慢慢地变得更好。我们可以做大多数人每天想做的事情：逃离广告。没有人愿意一醒来就想看到更多的广告，也没有人愿意想着广告入睡。

广告不仅会破坏美学设计，还会侮辱你的智商，打断你的思路。在每一家销售广告的公司里，工程团队每天的重要工作就是挖掘你的数据，编写更好的代码，搜集你全部的个人信息，对保存此类数据的服务器进行升级，确保它们能够被记录、被整理、被分析、被打包、被分享。而在WhatsApp，我们的工程师将所有时间都花在修复系统bug，添加新功能，以及简化流程等上面，我们的任务是向全球每一部手机提供内容丰富、价格便宜、安全可靠的信息。这是我们的产品，也是我们的热情。你的数据甚至不在照片中，我们对你的任何数据都丝毫没有兴趣。

在硅谷，许多业内人士对WhatsApp的成功心存好奇，同时也对埃克顿和库姆能否继续保持这种成功持质疑的态度。

有人认为，WhatsApp强大、独特的企业文化是模仿分类信息网站Craigslist打造的。这并不是什么恭维的话。虽然Craigslist闻名世界，已经实现盈利，但这家网站目前仍然由创始人克雷格?纽马克(Craig Newmark)亲力运营，而且规模较小。

纽马克借此积累了巨额财富，但许多人认为，如果Craigslist接受了外部投资，且由一位更具雄心壮志的人执掌，那么到今天它的公司规模或许堪比eBay。上述知情人士表示，正是WhatsApp特有的企业文化，埃克顿和库姆更不可能遵照华尔街的意愿，将其打造成为一家外人看来纯正的公司。

WhatsApp创始人对硅谷的看法并不在意。在库姆最近发布的Twitter信息中，有一条引自美国知名饶舌歌手坎耶?韦斯特(Kanye West)的歌词：“You think you free but you a slave to the funds, baby。”歌词大意是：“你觉得自己自由，其实是金钱的奴隶”。

