---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22852
name: 万为犍
time: 2013-11-08 19:50
title: 网易新闻客户端怎么走？
---
难题：内容负责人出走，内容生产现难题

吴茂林在11月1日承认从网易离职加盟美团，出任市场副总裁。吴茂林曾经担任《互联网周刊》执行总编和《IT经理世界》执行总编，加盟网易新闻客户端之后，吴茂林创建了内容生产、制作、展现和传播的基本流程，并树立了许多知名品牌栏目。在吴茂林时代，网易新闻客户端推出“每日轻松一刻”，从每日一条增加到分午间、晚间和语音版，一度大受用户欢迎。他的离职，会对网易新闻客户端的内容制作团队产生巨大影响。 而此消彼长，网易新闻客户端的品牌栏目优势正被竞品追赶，腾讯新闻客户端的“新闻哥”、搜狐新闻客户端的“神吐槽”等的同质内容，让用户有了更多选择。在PGC(Professional-generated content)方面，网易新闻客户端如何突围，目前还不得而知，但显得愈发后劲不足。另一方面，网易凸显有态度的跟贴，在当下打击网络谣言的大背景下，如何有效控制跟帖尺度，会否像微博那样降低热度？这些都成为网易新闻客户端需要解决的问题。? 失守：丢掉渠道大单，阵地逐步失守 移动互联网时代的产品推广，渠道重要性不言而喻，但渠道有限，大家疯抢。10月10日，中国移动5000万台定制终端的第三方应用招标中，吸引了新浪、网易、腾讯、搜狐、阿里、欧朋、优酷、爱奇艺等40余家知名公司投标参与。最近几个消息源同时证实，QQ浏览器、百度搜索、天猫、搜狐新闻等APP顺利搭上中移动的顺风车。其中唯一的新闻客户端名额，被搜狐新闻客户端抢走，这对网易新闻客户端来说无疑像被一把利剑插入心脏。这一块重要渠道的失守，意味着网易新闻客户端丢失了5000万用户的大单。另一方面，腾讯新闻客户端则利用微信已经破5亿的庞大用户基数和强大的用户黏性，用腾讯新闻微信插件成功了拓展了移动新闻端的用户数和活跃用户数。对比之下网易新闻客户端在易信的自留地耕耘显得杯水车薪。 困境：运营重点不突出，用户体系门槛太高 以内容为核心、功能为体验的运营方面，网易新闻客户端似乎被灌了迷魂汤，在主界面上大大弱化了各家都看好的自媒体和本地化资讯，3.70以后的版本更是放到了界面左侧拉页栏，拉页栏里还有跟帖、图片、话题、投票等等。甚至网易新闻客户端还推出了聚合阅读的功能，感觉什么都想做什么都想推，结果显得运营重点不突出。特别是在自媒体运营上，腾讯打通微信公众平台和新闻客户端，在客户端界面上直接推出了“订阅”的Tab键；而搜狐组建了一个自媒体运营团队，打造媒体开放平台。遗憾的是网易新闻客户端在自媒体运营商雷声大雨点小，仅仅把体现自媒体运营放在必须三次点击行为后才能进入的订阅里……而在用户运营的构建上，网易新闻客户端设立了账号、头衔、金币以及兑换品类繁多的体系，反而造成门槛太高，操作相对复杂。 煎熬：产品同质化竞争，在被抄袭与抄袭中煎熬 网易新闻客户端因为推出最早，所以常说别家产品抄袭自己。其实移动互联网下的新闻客户端，发展到一定程度，产品同质化竞争很激烈，功能越来越趋同，样子越来越像，例如网易新闻客户端做了很多微信自媒体订阅列表，Zaker也推出了微信公众号订阅列表；腾讯推出订阅功能，随后网易新闻客户端也推出订阅功能……其实在移动新闻客户端发展的这两三年里，网易新闻客户端也抄袭别人的。搜狐新闻客户端推出的自媒体平台计划，网易也抄袭了。腾讯打通了微信公众平台和新闻客户端，网易也学着打通了易信公众平台和自家新闻客户端。 吴茂林的出走，仿佛再次印证了网易内容部门留不住人的魔咒。网易长期以来对门户、新闻的不重视，对网易新闻客户端的发展将是巨大的制约。不过好在网易新闻客户端目前正在向平台化规模发展，商业化也有一定起色。网易移动互联网部总经理徐诗在此前的媒体采访中称，“尽管新闻客户端比较难像微信那样方方面面的进入人们的生活，但我们仍然具有一定的平台价值，人总有阅读的需求。”?

吴茂林在11月1日承认从网易离职加盟美团，出任市场副总裁。吴茂林曾经担任《互联网周刊》执行总编和《IT经理世界》执行总编，加盟网易新闻客户端之后，吴茂林创建了内容生产、制作、展现和传播的基本流程，并树立了许多知名品牌栏目。在吴茂林时代，网易新闻客户端推出“每日轻松一刻”，从每日一条增加到分午间、晚间和语音版，一度大受用户欢迎。他的离职，会对网易新闻客户端的内容制作团队产生巨大影响。

而此消彼长，网易新闻客户端的品牌栏目优势正被竞品追赶，腾讯新闻客户端的“新闻哥”、搜狐新闻客户端的“神吐槽”等的同质内容，让用户有了更多选择。在PGC(Professional-generated content)方面，网易新闻客户端如何突围，目前还不得而知，但显得愈发后劲不足。另一方面，网易凸显有态度的跟贴，在当下打击网络谣言的大背景下，如何有效控制跟帖尺度，会否像微博那样降低热度？这些都成为网易新闻客户端需要解决的问题。?

失守：丢掉渠道大单，阵地逐步失守

移动互联网时代的产品推广，渠道重要性不言而喻，但渠道有限，大家疯抢。10月10日，中国移动5000万台定制终端的第三方应用招标中，吸引了新浪、网易、腾讯、搜狐、阿里、欧朋、优酷、爱奇艺等40余家知名公司投标参与。最近几个消息源同时证实，QQ浏览器、百度搜索、天猫、搜狐新闻等APP顺利搭上中移动的顺风车。其中唯一的新闻客户端名额，被搜狐新闻客户端抢走，这对网易新闻客户端来说无疑像被一把利剑插入心脏。这一块重要渠道的失守，意味着网易新闻客户端丢失了5000万用户的大单。另一方面，腾讯新闻客户端则利用微信已经破5亿的庞大用户基数和强大的用户黏性，用腾讯新闻微信插件成功了拓展了移动新闻端的用户数和活跃用户数。对比之下网易新闻客户端在易信的自留地耕耘显得杯水车薪。

困境：运营重点不突出，用户体系门槛太高

以内容为核心、功能为体验的运营方面，网易新闻客户端似乎被灌了迷魂汤，在主界面上大大弱化了各家都看好的自媒体和本地化资讯，3.70以后的版本更是放到了界面左侧拉页栏，拉页栏里还有跟帖、图片、话题、投票等等。甚至网易新闻客户端还推出了聚合阅读的功能，感觉什么都想做什么都想推，结果显得运营重点不突出。特别是在自媒体运营上，腾讯打通微信公众平台和新闻客户端，在客户端界面上直接推出了“订阅”的Tab键；而搜狐组建了一个自媒体运营团队，打造媒体开放平台。遗憾的是网易新闻客户端在自媒体运营商雷声大雨点小，仅仅把体现自媒体运营放在必须三次点击行为后才能进入的订阅里……而在用户运营的构建上，网易新闻客户端设立了账号、头衔、金币以及兑换品类繁多的体系，反而造成门槛太高，操作相对复杂。

煎熬：产品同质化竞争，在被抄袭与抄袭中煎熬

网易新闻客户端因为推出最早，所以常说别家产品抄袭自己。其实移动互联网下的新闻客户端，发展到一定程度，产品同质化竞争很激烈，功能越来越趋同，样子越来越像，例如网易新闻客户端做了很多微信自媒体订阅列表，Zaker也推出了微信公众号订阅列表；腾讯推出订阅功能，随后网易新闻客户端也推出订阅功能……其实在移动新闻客户端发展的这两三年里，网易新闻客户端也抄袭别人的。搜狐新闻客户端推出的自媒体平台计划，网易也抄袭了。腾讯打通了微信公众平台和新闻客户端，网易也学着打通了易信公众平台和自家新闻客户端。

吴茂林的出走，仿佛再次印证了网易内容部门留不住人的魔咒。网易长期以来对门户、新闻的不重视，对网易新闻客户端的发展将是巨大的制约。不过好在网易新闻客户端目前正在向平台化规模发展，商业化也有一定起色。网易移动互联网部总经理徐诗在此前的媒体采访中称，“尽管新闻客户端比较难像微信那样方方面面的进入人们的生活，但我们仍然具有一定的平台价值，人总有阅读的需求。”?

