---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18809
name: lonelygo
time: 2013-08-15 16:43
title: 质量、数据、靠谱，三个维度看猎聘网
---
作为一个在猎聘网上注册过的用户，休息半年，在家赋闲，看看行情，了解行业趋势，算是关注了一段时间猎聘。我来说说对猎聘的感觉，纯属个人吐槽，如有不妥，欢迎讨论。

说的是做中高端，但却选择在每天屌丝大规模出没的地铁通勤进行广告投放，这是不是有问题？昨天曾经管过的一个商务主管想换地方，问我，有没有好的机会。答，可帮留意，这种岗位比较小众看机会的。人家说，那我就去猎聘注册一个先。从薪水来看，月8K的人基本达到了猎聘所说的“年薪十万”，那么，商务主管是不是高端呢？如果，不幸她在猎聘真的找到工作了，那是她高端了，还是猎聘低端了？?猎聘网究竟能吸引多少真正高年收入的高端人士？（猎聘网回应：猎聘网其实一直以来的主打受众是“中高端人才市场”，主要指排除蓝领及从校园毕业后工作时间较短初级职业者，纯高端只是其业务体系中的一部分。）

猎聘的特色或者亮点之一就是猎头的加入，看起来真心“高端”了，那么我要问问猎聘对于猎头的认证或者审核机制有没有？为了做大流量也好做大注册ID也好，猎头是靠上传JD换简历下载，那么好了，问题来了：猎头上传的简历，验证没有，审核没有？从我观察来看，估计就做了关键词的过滤（大家都懂过滤什么词），别的一概都没有。同样的相似JD，见过不止10个不同公司的猎头在发，是委托的企业疯了还是人真心难找？（猎聘网回应：现实中确实企业委托猎头招聘，大部分都不是独家委托的，是委托给多家猎头公司的多个猎头顾问，谁先找到合适的人入职就把佣金打给谁）

再说猎头和HR，如刚才所说，机制决定了走向。猎头为了下载简历，会创造大量虚拟JD。既然简历虚拟，那么像我一样自信满满的伙计，投了这样的岗位，猎头会如何？有点阅历的，聪明的，会给你来一句：简历收到，感谢信任，有合适机会会与您联系。我想说的是，信任你妹啊，你的JD在哪放着，人家不自己觉得合适，会找你？不靠谱的刚入门猎头，那就是理都不理你。还有更不靠谱的猎头：给一个年薪50W的发一个年20W的岗位，问有兴趣没？你说有兴趣没！给IT的发房地产的销售总监、工程总监、还有肉类加工的，你说有兴趣没！（猎聘网回应：招聘是一个复杂的过程，任何一家公司在招人的时候，绝大多数hr无法做到对每一个应聘者都回复应聘不成功的原因，猎头也同样每天都在跟众多的人选打交道，更不可能跟匹配度较小的候选人多聊，这是常理，但是求职者却是非常渴望获得回复， 作为平台确实不能保证每一个求职者获得反馈， 建议求职者理性对待。）

刚才说了，假岗位太多，岗位和个人意愿匹配度很低。猎聘，对你的这些数据怎么抽象的，怎么管理的，有没有元数据？有没有关联数据模型分析？一个简历有哪些关键词，可以认定这个人在什么行业，什么岗位，什么履历，什么价格？否则你拿什么去匹配？

提个小建议，在匹配时将包含或者浮动年薪，设置为最低年薪起步，至少先解决信息上的人岗匹配问题。

如何让用户觉得网站靠谱？我觉得无非：1、找工作的，能有合适且不错的岗位匹配且最终入职；2、找人的猎头，能快速找到自己的目标，去跟进；3、要人的企业，能提供高端大气真是存在的岗位去吸引人。

别的不说，本人简历还算拿得出手，也有近700次的查看，你知道我接了多少电话？不超过5个，跟进的只有可怜的2个。这个比率，元芳，你怎么看？既然高端了，那么你告诉我有哪些高端的企业的高端岗位在猎聘直招了？是企业HR懒还是猎聘销售不给力或者价格大开口，吓退了HR？

别的不多说，从目前状态看，如没有更好的运营策略和转变，半年或者一年后，猎聘网可能就会沦为三大网站后的又一个普通的招聘网站。

