---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9699
name: 虎嗅
time: 2013-01-30 13:40
title: 日本微信Line正在大踏步进军美国，“贴纸”产品能否立足成关键因素
---
虎嗅注：诞生于日本、但其母公司是韩国公司的Line，正在大步走向全球、特别是美国。它现在已在全球收获了上亿用户，而其在日本的成绩特别令人吃惊，据说日本三分之一的移动用户都是Line用户。这是一个何其恐怖的比例。

Line的成功与其有特色的动漫贴纸有很大关系，其利润相当一部分也来自于此（此外还有游戏）。那么，它能否搞定美国市场，要看它这产品能多大程度上本地化，能否引起美国用户共鸣。

以下内容由虎嗅节选自Fortune.com，由新浪科技翻译：

将夸张、搞笑的动漫角色与免费的信息和通话服务联系起来，会得到什么结果？作为日本唯一一款在海外取得巨大成功的应用，Line(点击下载)的下载量最近刚刚突破1亿大关。

目前为止，Line仅在日本就拥有4150万用户，覆盖了该国三分之一的移动用户，多数都不到30岁。

但真正让Line与微软Skype等国际范的产品与众不同的在于，它来自于相对封闭的日本科技行业。“它是首款‘冲出日本，走向世界’的网络服务。”东京科技咨询师Serkan Toto说，“它在短短19个月内吸引了6000万非日本用户，堪称一大壮举。”这一用户增速甚至超过了Facebook。

该应用的流行主要源于日本的一项独特优势，那就是动漫设计能力。在Line中，这些动漫内容已经发展出了完整的系列。该公司称之为“贴纸”，目的是帮助用户通过有趣的方式传达信息。

据知情人士透露，这项业务为Line的开发者NHN Japan赢得了不俗的利润，每月大约为400万美元。NHN Japan并未公布官方数据。虽然该公司通过30家广告主每月赚取数百万日元的广告费，但也可以借助应用内游戏服务获取稳定的利润。

Line的其他服务尚未取得如此成功。Serkan Toto表示，时间线等功能（这相当于Facebook的News Feed）已经遭遇失败。“星座、优惠券、虚拟世界和儿童平台等其他功能能否为NHN Japan吸引更多用户，还有待进一步观察。”他说。

喜欢收集虚拟贴纸的用户大多位于亚洲，这些地区多年以来都深受Hello Kitty等日本动漫文化的影响。

通过最近的一份协议，该公司聘请美国说唱歌手Snoop Dogg为代言人，向美国儿童宣传用日本风格的动漫人物互发信息是多么酷。由此可见，Naver正在投入巨资吸引美国用户。

“我们现有的很多贴纸都已经在美国流行开来，尤其是主要的卡通人物。不过，我们今后几个月还将面向欧美市场推出更多本地化内容。”Naver美国CEO简妮·韩补充说，Line的最大优势在于，该公司承诺不会像其他应用开发商那样通过挖掘用户数据赚钱。

日本创业明星William Saito表示，Line要在美国市场取得成功，还需要克服一些挑战。他指出，由于Line要求用户用手机号码注册，因此存在滥用的风险。“首次安装时，它会根据你的手机号码建立索引。因此在这种模式下，一旦NHN的数据库泄露，就将出现很大的安全风险。即使没有使用Line的人也有可能因此泄露联系信息。”他说，“假如有一天有陌生人拨打比尔·盖茨(Bill Gates)或日本首相的电话，那很可能就是通过Line泄露的。”

他认可贴纸的吸引力，而且认为发送贴纸和创建群组都非常容易。但他也指出，要在欧美市场出售可爱的卡通形象，或许不会像在亚洲那么容易。要说服美国人使用群聊功能同样不易。

“Line的挑战在于，从地域上讲，全球流行的聊天应用都有着自己不同的势力范围。”Serkan Toto说，“目前很难实现任何‘溢出效应’，也就无法判断最终是否会出现一个全球赢家。我个人认为，一家韩国公司的日本子公司很难在社交应用领域取得全球成功，但我希望我是错的。”

