---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14393
name: 虎嗅
time: 2013-05-12 22:21
title: 招商银行全系统一度瘫痪！招行，因谁而变？
---
今天（5月12日）十时许，微博上多位网友反映，招商银行全系统瘫痪。

@zoupins：招商银行全系统瘫痪，包括柜台服务电子银行、手机银行以及ATM服务。目前原因不明。

SQGGDWB：招商银行这是肿么了？早上9点50左右陪朋友去医院，朋友医保账户余额不足，偶去楼下的中行ATM 取款……告知通讯中断！去对面建行ATM 取款，直接木反应，一连换了4台ATM尝试！跑步一公里去招行营业网点，傻眼，关门啦。无奈，另寻一招行网点，把告知系统XXX，所有业务停办！今天的经历都可以拍电影了……

cat口水博：……招商银行瘫痪了好几个小时，这事故大啦，我一听立马来精神了，这不是好多人要免职啦啊，好几个小时。。一分钟就造成多大损失。。

@路明-Olivier：我的信用帐户刚被黑客，几分钟以内扣两万人民币，都是用美金显示出来，总共收到了接近三十条短信，最多超越300美金最少不到一块美金。各位要小心啊！

@吴绍庆Jacky:哪家银行，赶紧报案

路明-Olivier：回复@吴绍庆Jacky: 招商银行，已经保护了我的账户，银行需要先核实才会决定是否有异常的操作。我只能等啊。

面对来自全球全微博的抱怨，招商银行官微一直未发独立微博进行公告与回复。大概在11点半时，其官微才在自己微博下面成百上千的抱怨与问询中挨个回复评论：您好！对于我行系统问题给您带来的不便，我们非常抱歉！现在我行系统已经恢复正常运行。此事我们也在继续排查中，有进一步信息，我们会第一时间公布。再次表示抱歉！?

这说明，经过大概50分钟的紧急维护，招行系统恢复正常。

但是，哪怕仅50分钟，对一家金融机构来说也是重大事故，对用户对自身，恐怕相关损失都在所难免。

5月8日，招商银行正式宣布马蔚华卸任总行党委书记，由田惠宇接任。马蔚华在招行工作已近15年，因年龄原因提出不再担任招商银行主要领导职务。

马蔚华这刚卸任，就闹出这么一事故。当年，在他率领下，致力于成为中国最佳零售银行的招行曾提出面向用户的口号：招商银行，因你而变。

谁知道现在马一走，招行就“变”。还真有点黑色幽默的意思。

解释系主任：据悉，当年比尔·克林顿老师退任时，工作人员撤离白宫前把所有电脑键盘上的“W”按键都拆掉了，这是给继任者乔治·沃克·布什老师，也就是传说中的乔治·打不溜·布什老师开的玩笑。现如今，马蔚华老师从招商银行行长位置上退下来，不知道他拆的是那个键，总之网上银行今天是不能用了。册那。

袁道唯：招商银行此刻系统突然全面停摆，工作人员既说不出原因也给不出恢复时间。有客户说早上九点就如此。＂系统坏了，连通知短信都发不出＂。我阴险地问营业员：你们大老板换了，怎么换出这样的事情？她们只会苦笑。

其实，你去Google一下“招行 瘫痪”关键词，率先搜到的是2011年5月11日的消息。标题是“招商银行网络系统瘫痪疑出现重大故障 原因不明”。

还真巧了，5月11日、12日真的是招行每年要过的槛？

并不单在这两天。金融界网站曾做过这样一专题，称：“这并非招行第一次发生这样的故障。近几年来，招商银行的系统故障频发，让用户和商家苦不堪言”，并列出招行近年历年的事故表。

在招行多次系统事故的背后，是什么？反映了招行蓬勃兴盛的零售业务量，以致于系统因为量大抗不住了，还是别的？

马蔚华离任之际，招行内外皆称他是一个优秀的银行家，他带领招行开拓了第一次转型。但是连马蔚华自己都不否认的是，招行最近几年来处于业务增长与创新的疲态。2009年，“一次转型”为招行带来的强劲增势停止，当年招行出现了上市以来首次利润负增长。2009年招行实现净利润182亿元，同比下降13.48%。

这篇报道通过解读招行2012年年报、再加之与民生银行的比较，已说明了招行现在的部分状态。

从2009年开始，招行的净利润增速便开始落后于民生银行。去年民生银行净利润大增44.1%。2009至2011年三年期间，民生银行净利润增速为53.51%、46%、58.81%。而招行这一数据分别是–13.48%、41.32%，40.2%。

与之息息相关的是净利润数据，民生2012年实现净利润375.63亿元，为招行的83%。而在2008年招行实现净利润210.77亿，民生仅有78.85亿，为招行的37.41%。但从2008年至2011年9月，不到3年时间，民生的净利润从1/3个招行变成3/4个招行。

不管招行如何继续二次转型，从用户角度说，希望自己的钱能从一家零售银行存得进、取得出、转得走、收得了，这是起码的要求。

