---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10121
name: 虎嗅
time: 2013-02-14 14:23
title: 这篇文章完美地让你理解：美国公司何以有抛弃外包、扶植内包的趋势
---
虎嗅注：美国总统奥巴马在其新任期的首份国情咨文中，强调指出美国要提供更多更好的制造岗位，并且终止到海外外包的公司的减税政策，实施离岸税。

不止是苹果，更多的公司动作在发生。2012年12月的《大西洋月刊》杂志，长篇报道了通用电气（GE）——这家全球最大的工业集团正在兴起的内包趋势。

译言翻译，虎嗅编选如下，小标题为虎嗅所加：

通用电气位于肯塔基州路易斯维尔市的电器工业园远近闻名。过去十年的大部分时间，那里似乎不太像是能展现美国制造业雄厚实力的纪念丰碑，更像是座悼念馆。2011年，园区内的雇员人数还不及其鼎盛时期的十分之一。绝大多数停车场是空的，交通灯也就弃而无用了。

1951年，通用电气设计这个工业园区时，公司的雄心壮志与这块场地一样宏大。公司的家电部门总部就设在这里，几乎所有电器都在这儿生产。

1955年，电器工业园已有1.6万名工人。到了20世纪60年代，第六座厂房已经建成，每周六座厂房合计生产6万台家电。这个工业园推动了美国消费经济快速增长。

此后通用电气电器工业园的弧形线发展轨迹已经众所周知。整个60年代，这里的用工人数持续增长。但在该园区投入使用20年之后的1973年，员工总数就达到了2.3万人这一历史最高点。到1984年，电器工业园内的员工甚至比1955年的人数还少。90年代初期，劳动力竞争激烈，通用电气的偶像级首席执行官杰克·韦尔奇表示，这个工业园可能会在2003年关闭。2008年，通用电气的时任首席执行官杰弗里·伊梅尔特试图卖掉所有的电器业务，其中包括电器工业园。但由于全球经济低迷，公司找不到买家。2011年，电器生产部的在职员工人数降至1863人，为历史最低水平。至此，家电工业园发展历程中已两度沉浮。

新的装配线启动，外包过时

然而2012年，随着失业工人近来周期性返岗，开始出现一些带来希望的现象。它们令人费解，仅以经济大萧条的逐渐消退无法解释。2012年2月10日，电器工业园2号厂房内一条全新的装配线开动了。它几乎沉睡了14年之久，现在主要用于生产低能耗的高端热水器。这是55年来在工业园内的首条崭新生产线。投产的热水器此前曾在一家中国工厂签约定制生产。

仅仅39天后，就在3月20日，5号厂房的装配线也投入运行，这是工业园区内第二条新装配线，用于生产高端法式门冰箱。最高级的冰箱可以感知放在纯净水水龙头下的容器尺寸，容器装满水时可自动关闭水龙头。这些最新款冰箱几年来一直在墨西哥生产。

3号厂房在建的另一装配线预备2013年初投入使用，将生产一款新型的不锈钢洗碗机。1号楼将利用一条装配线生产新潮的前置式洗碗机，它正适合美国人钟爱的烘干机。通用电气之前还从没在美国生产过这类产品。而家电工业园已经拥有新的塑料制造设备加工这些电器，包括一些简单的部件，如洗碗机里包着塑料皮的电线支架。

此次复兴期间，通用电气首席执行官伊梅尔特发布了惊人的声明。刊登在3月《哈佛商业评论》上的这份声明中，他宣布：“对通用电气来说，外包的商业模式大多即将过时”。距离伊梅尔特试图卖掉电器工业园才过了四年。他当时认为，这个工业园是一个遗迹，属于通用电气已经跨越的一个时代。而现在，他又花了大约8亿美元让工业园起死回生。今年9月的一次公共活动中，伊梅尔特说：“我为家电工业园投入资金不是因为在做善事。我那么做是因为，我认为我们在这儿能生产能赚到更多的钱。”

伊梅尔特不只改变了行动方向，他已经彻头彻尾地转变。

20世纪60年代，哈佛大学经济学家雷蒙德·弗农提出了产品生命周期理论。这一理论以其卓越的远见，预测了20年后的全球商品生产。弗农写道，由于雄厚的经济和技术实力，美国将具有制造高价值新品的优势。首先，工程师、装配工、营销人员的工作彼此联系紧密，与消费者也密切相关，这一切合情合理，因为能够更好地获得快速反馈，并且适当调整产品设计和生产。随着市场发展，这些产品会标准化，生产会扩张到富有国家，竞争也会随之出现。这些产品最终会完全成熟，产地将从富有国家转移到低收入国家。在竞争激烈时，成本将成为首要问题。而且，由于这种成熟商品的制造和市场推广方法为人熟知，所以不会有什么理由在美国继续生产。

多年来，弗农的理论一再被证实。例如阿曼娜冰箱厂引进的第一台台面微波炉Radarange。它是阿曼娜1967年在爱荷华州的冰箱厂制造的，售价495美元。而今天你可以在沃尔玛超市以49美元购得一台微波炉，这个价格相当于1967年的7美元。在沃尔玛，你会看见各式各样牌子与种类的微波炉。它们从美国以外的地方别处运来。在那里，工人的时薪历来以美分计算，而非美元。

那么，GeoSpring热水器为什么要回美国生产？

然而，在通用电气与美国其他地方的制造领域所发生的一切向我们展示了一个与众不同且更乐观的局面。它暗示着，弗农产业循环链的曲线也许会再次改变。这次改变的方式在某种程度上有利于美国工业，也会使美国经济在未来几年里获益匪浅。

GeoSpring牌热水器是刚从中国迁回路易斯维尔市生产的产品。它有点像星球大战里的机器人R2-D2，不过更高挑、更苗条。这种热水器主体长，呈灰色，头部的灰色或亮红色顶截面短小，那里还带有一块触屏控制面板。

它的奇妙之处在头部位置，通用电气公司在那上面安放了一个小热水泵。这种GeoSpring牌热水器从空气中抽取热量，帮助把水加热。因此，GeoSpring的耗电量比传统的热水器少约60%。你还可以用苹果手机来控制它。

GeoSpring热水器的组装材料不过就是：一卷钢管、一些管线和加热元件、一块电路板、一层漆和一个纸板箱。通用电气公司在销售GeoSpring热水器的头两年半里，正是在它的诞生地中国出售。

在通用电气电器工业园，多年来，这种先在本土设计然后外包国外生产的模式已经普及。GeoSpring热水器对通用电气公司来说是利弊兼有。GeoSpring热水器是成熟产品的一次创新，也是外包产品。从一开始，它似乎节约了大量成本。然而，由中国制造也有可能面临被"山寨"的风险。因此，在2009年，即使GeoSpring热水器在中国大量生产，家电工业园的工作人员还是计划转回美国生产。

那时全球经济的变化正成为关注焦点，不仅是演习而已。即便如此，这种改变也持续到了今天。

-现在的油价是2000年的三倍，所以如今的货船燃料比2000年贵得多。

-美国的天然气产业蓬勃发展，美国国内经营能源密集型工厂的运营成本大大降低。现在亚洲的天然气成本是美国的四倍。

-如今，中国工人的工资大约是2000年的五倍（以美元计），预计工资一年上涨18%。

-美国工会正在改变他们的优先关注点。70年代和80年代，家电工业园工会桀骜不驯，因此这个工业园以“罢工城”著称。同样是这里的工会，2005年同意制定双重工资等级，现在70%的工作岗位工资等级较低，时薪起价略高于13.50美元，比过去的起薪低近8美元。

-美国劳动生产率长期持续攀升，这意味着劳动力成本在成品总成本中占据的比例越来越小。再也不可能在工资方面得到太多的节余。

诸多变化使通用电气的高管们开始相信，即使不提高热水器的价格，家电工业园生产的GeoSpring热水器也可能盈利。通用电气负责电器技术的副总凯文·诺兰说：“我们一开始就说，‘把生产迁回到这儿来，制造完全相同的产品。’”。

不久，问题便浮出水面。通用电气这几十年没在美国生产过哪怕一台热水器。近年来，该公司在美国所做的只是把热水器塞进当地的车库和地下室里。通用电气公司对怎样真正生产热水器已经不明就里。

诺兰说，尤其是GeoSpring热水器，“顶部有很多铜管。一线工人必须按线路管安装、用铜焊接管子、密封接头。管子的设计的的确确影响了焊接接头的难易程度。这种难易程度无疑影响焊接的质量。这些焊接件的质量可以说就是热水加热器的质量。”尽管GeoSpring热水器的创意、设计、销售和管理都在路易斯维尔，但它之前在中国生产。诺兰说，“我们真的从没有和那儿（中国）的生产线交流过。”

为了准备在家电工业园生产GeoSpring热水器，2010年1月，通用电气在2号厂房一层开辟场地，以备设计新的装配线。自1998年以来，2号厂房便不再生产产品。一条旧的通用电气系列装配线还放置在那里。与工会的工人产生分歧之后，那条装配线当年突然停工。

GeoSpring热水器生产团队发现，那时已经完工的炉门还悬在传送带上方，距离传送带30英尺高。GeoSpring热水器项目更像个社团。“大房间”不仅分配给设计师，也提供给生产部门的工程师、生产线工人和市场营销员工。劳心者与劳力者毫无摩擦，他们是要解决同一个重要问题的一群人，只是看问题的角度不同。

“我们把热水器安装在房间后，（这个团队）对我们说的第一句话便是‘真是一团糟’。”诺兰回忆道。他还说，那话不是指产品，而是设计，“实在不适合生产。”

GeoSpring热水器经历了高科技版本的“宜家综合症”。因为太难组装，团队里根本没人想把热水器装起来。于是他们重新设计。设计团队去除了五分之一的所需零件，材料成本约降低25%，同时免去了不易焊接的一团管线。考虑到必须让工人能组装好热水器。在画图纸的时候，其实就已经让工人到绘图桌前观看整个设计过程。团队缩短了组装热水器的工时。在中国需要装十个小时，后来在路易斯维尔缩短到两小时。

诺兰说，最后改得面目全非。

GeoSpring热水器离开廉价的中国工厂，回到费用高昂的美国肯塔基州工厂，然后出现了一件奇事：原料成本下降了。所需人力减少，产品质量提高，甚至是能源利用率都提高了。

通用电气不仅能保证零售价保持在“中国产地价格”，售价更是低了将近20%。中国制造的GeoSpring热水器零售价为1599美美元，而路易斯维尔产的同款热水器零售价仅为1299美元。

产品上市时间也极大地缩短了。过去，GeoSpring热水器从工厂到美国零售商手中需耗时五周，其中四周用在从中国运往美国的轮船上，一周时间在目的港清关。如今，热水器、洗碗机和冰箱直接从生产车间运到家电工业园的仓库，然后转送到零售商劳氏公司（Lowe's）和家得宝公司（Home Depot）。由工厂到大型超市的全程时间是30分钟。

