---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16768
name: 李燕fighting
time: 2013-07-04 07:53
title: 腾讯开放平台释放的三大威胁信号
---
威胁一——启动“自媒体精品百人计划”：继腾讯大家之后再次抢夺互联网原创内容和力量 微信公众分论坛人气爆棚，不得不临时请很多人移步报告厅以观看视频直播的方式参与。在这个最受瞩目的分论坛上，腾讯互联网与社会研究中心总监刘彧宣布腾讯启动“自媒体精品百人计划”，首批优选出20个自媒体帐号重点扶持，入选的自媒体可获得优质资源支持和个性化帮助。 事实上，原创内容和力量的抢夺在互联网去年就开始了。2012年6月11日，网易宣布了精品原创文学计划，丁磊表示要投入上千万资金；同年12月15日腾讯推出自媒体产品平台——《大家》，副总裁孙忠怀也表示要耗资千万打造千字以上的有厚度的文字作品。这次借助微信公众平台，腾讯又启动自媒体精品百人计划，摆明了是进一步抢夺自媒体资源。像新浪微博刚推出的自媒体开放平台，很有可能受到腾讯的威胁，胎死腹中。因为，吸引自媒体的是腾讯开出的丰厚价码，包括新闻客户端、腾讯网、手机QQ、微信、QQ空间、腾讯微博以及QQ浏览器在内的内容展示、专门推荐和流量导入。这种平台优势和资源支持，业界无出其右，因为腾讯有中国最庞大的用户群和流量导入能力。没有这一批目前很受追捧的自媒体，在二次榨干传统媒体的移动互联网时代，各家公司拿什么优质内容吸引更多用户？ 威胁二——推出媒体开放平台：PC与移动端打通，逼紧其他新闻客户端 腾讯集结了包括腾讯网订阅频道、腾讯新闻客户端、腾讯网迷你页等在内的阅读类应用和渠道，来实现用户的“一处订阅，多处同步阅读”的跨产品订阅服务。未来，还有可能扩展到手机QQ、Qzone、QQ浏览器等产品渠道。比如，登录（绑定账号）用户可在腾讯新闻客户端“订阅”功能板块中收录自己喜欢的传统媒体、新媒体、自媒体等微信公众账号，当这些媒体发布最新资讯时，用户也可以在腾讯网即将上线的订阅频道中，阅读媒体微信公众账号中的内容。这种资讯集成平台能使用户能从任何一个媒介渠道获取自己订阅的资讯内容。 我和部分人的观点一样，媒体属性的业务只是互联网业务的一小部分和标配。当大家觉得PC互联网就要不行了，门户就要死了的时候，腾讯却出招，意图把PC端与移动端打通，不仅是增强用户的黏性，而且增强腾讯新闻客户端的竞争力。在中国大陆互联网市场上，其他新闻客户端可能最缺的是渠道和渠道那边的用户，但腾讯不缺，企鹅军团拥有最核心的竞争力：中国最丰富的社交关系。它PC端有QQ、Qzone，移动端有微信和手机QQ，推出媒体开放平台，就是已经在展示自己坐中国社交化媒体第一把交椅的能力。不得不说，腾讯留给其他公司发展新闻客户端的时间不多了。小道消息说，媒体开放平台的正式推出和微信5.0版本的发布都选择在了7月中旬。 即将推出的新版腾讯新闻客户端订阅模式 威胁三——平台更大幅度开放：挤压其他互联网公司 2011年腾讯合作伙伴大会第一次举行，两年过去了，对开发者分出去的收入总量是30亿元。这花费了开放平台22个月。而腾讯从创立到达到30亿的年收入规模总共用了8年（96个月）的时间。这说明开放的力量有多强大。 从2011年6月至今，腾讯开放平台上有40万注册开发者，26款应用月流水达到1000万元的规模，开发者的分成收益累计已经达到30亿元，总裁刘炽平预计2013年全年将给开发者分成30亿元。腾讯手机QQ、浏览器、手机管家等这些大流量用户平台都会在未来开放。腾讯高级执行副总裁汤道生也表示，腾讯开放平台对中小创业者有一整套扶植计划，支持总计将价值20亿元。而腾讯游戏副总裁彭迦信则说要全面加大游戏扶持力度，月流水在3500万元至4500万元之间的游戏，将有3%奖励，月流水在4500万元至5500万元之间的游戏，将有4%奖励，月流水超过5500万元的游戏，将有5%奖励。 腾讯自己一个人玩，后劲不足，公司利润增长绝对缓慢；拉上一帮人玩，更大幅度开放自己的平台，渗透到每一个能渗透的领域，不仅常青盈利而且能玩死其他互联网公司。除了游戏类开放平台应用，腾讯还加强对非游戏类甚至是新闻资讯类应用的支持，腾讯开放平台总经理林松涛现场介绍了企鹅的PC Push机制，PC上大概2、3个点击就能转化为手机上的激活，成本可能只有8毛钱甚至1块钱。加上强力推动财付通（腾讯财务结算、支付系统）的应用和广点通（腾讯广告投放、交易系统）的实惠，更多的合作伙伴和渴望成名得利的人感受到腾讯平台的强大能量。我感觉百度都不是它的对手，阿里巴巴或许还能与之抗争。 对大家开放的微信公众账号是：天方燕谈。

微信公众分论坛人气爆棚，不得不临时请很多人移步报告厅以观看视频直播的方式参与。在这个最受瞩目的分论坛上，腾讯互联网与社会研究中心总监刘彧宣布腾讯启动“自媒体精品百人计划”，首批优选出20个自媒体帐号重点扶持，入选的自媒体可获得优质资源支持和个性化帮助。

事实上，原创内容和力量的抢夺在互联网去年就开始了。2012年6月11日，网易宣布了精品原创文学计划，丁磊表示要投入上千万资金；同年12月15日腾讯推出自媒体产品平台——《大家》，副总裁孙忠怀也表示要耗资千万打造千字以上的有厚度的文字作品。这次借助微信公众平台，腾讯又启动自媒体精品百人计划，摆明了是进一步抢夺自媒体资源。像新浪微博刚推出的自媒体开放平台，很有可能受到腾讯的威胁，胎死腹中。因为，吸引自媒体的是腾讯开出的丰厚价码，包括新闻客户端、腾讯网、手机QQ、微信、QQ空间、腾讯微博以及QQ浏览器在内的内容展示、专门推荐和流量导入。这种平台优势和资源支持，业界无出其右，因为腾讯有中国最庞大的用户群和流量导入能力。没有这一批目前很受追捧的自媒体，在二次榨干传统媒体的移动互联网时代，各家公司拿什么优质内容吸引更多用户？

威胁二——推出媒体开放平台：PC与移动端打通，逼紧其他新闻客户端

腾讯集结了包括腾讯网订阅频道、腾讯新闻客户端、腾讯网迷你页等在内的阅读类应用和渠道，来实现用户的“一处订阅，多处同步阅读”的跨产品订阅服务。未来，还有可能扩展到手机QQ、Qzone、QQ浏览器等产品渠道。比如，登录（绑定账号）用户可在腾讯新闻客户端“订阅”功能板块中收录自己喜欢的传统媒体、新媒体、自媒体等微信公众账号，当这些媒体发布最新资讯时，用户也可以在腾讯网即将上线的订阅频道中，阅读媒体微信公众账号中的内容。这种资讯集成平台能使用户能从任何一个媒介渠道获取自己订阅的资讯内容。

我和部分人的观点一样，媒体属性的业务只是互联网业务的一小部分和标配。当大家觉得PC互联网就要不行了，门户就要死了的时候，腾讯却出招，意图把PC端与移动端打通，不仅是增强用户的黏性，而且增强腾讯新闻客户端的竞争力。在中国大陆互联网市场上，其他新闻客户端可能最缺的是渠道和渠道那边的用户，但腾讯不缺，企鹅军团拥有最核心的竞争力：中国最丰富的社交关系。它PC端有QQ、Qzone，移动端有微信和手机QQ，推出媒体开放平台，就是已经在展示自己坐中国社交化媒体第一把交椅的能力。不得不说，腾讯留给其他公司发展新闻客户端的时间不多了。小道消息说，媒体开放平台的正式推出和微信5.0版本的发布都选择在了7月中旬。

2011年腾讯合作伙伴大会第一次举行，两年过去了，对开发者分出去的收入总量是30亿元。这花费了开放平台22个月。而腾讯从创立到达到30亿的年收入规模总共用了8年（96个月）的时间。这说明开放的力量有多强大。

从2011年6月至今，腾讯开放平台上有40万注册开发者，26款应用月流水达到1000万元的规模，开发者的分成收益累计已经达到30亿元，总裁刘炽平预计2013年全年将给开发者分成30亿元。腾讯手机QQ、浏览器、手机管家等这些大流量用户平台都会在未来开放。腾讯高级执行副总裁汤道生也表示，腾讯开放平台对中小创业者有一整套扶植计划，支持总计将价值20亿元。而腾讯游戏副总裁彭迦信则说要全面加大游戏扶持力度，月流水在3500万元至4500万元之间的游戏，将有3%奖励，月流水在4500万元至5500万元之间的游戏，将有4%奖励，月流水超过5500万元的游戏，将有5%奖励。

腾讯自己一个人玩，后劲不足，公司利润增长绝对缓慢；拉上一帮人玩，更大幅度开放自己的平台，渗透到每一个能渗透的领域，不仅常青盈利而且能玩死其他互联网公司。除了游戏类开放平台应用，腾讯还加强对非游戏类甚至是新闻资讯类应用的支持，腾讯开放平台总经理林松涛现场介绍了企鹅的PC Push机制，PC上大概2、3个点击就能转化为手机上的激活，成本可能只有8毛钱甚至1块钱。加上强力推动财付通（腾讯财务结算、支付系统）的应用和广点通（腾讯广告投放、交易系统）的实惠，更多的合作伙伴和渴望成名得利的人感受到腾讯平台的强大能量。我感觉百度都不是它的对手，阿里巴巴或许还能与之抗争。

