---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20748
name: 虎嗅
time: 2013-09-24 15:53
title: 百度、凤凰和搜狐自称第一，一一不同
---
9月23日京城扬起纷纷秋雨，凉意十足，不过互联网企业们对于发布会的热情却在这一天达到了顶峰，据不完全统计，至少有3场视频行业发布会，6场手机发布会，1场微博空调发布会和Surface发布会。热闹的视频圈顺便放出了三颗卫星——百度、凤凰和搜狐纷纷宣称自己是第一。在笑问优酷意何如之前，虎嗅君先跟同学们聊聊这几个第一。

百度近日宣布自家“百度视频”app用户超1亿，成为移动视频行业第一。那么，如何来看这个移动行业的第一？

百度视频的基本工作原理主要是搜索、聚合和播放视频，相当于视频网站的OTT工具。百度视频在增长到上亿的量级之后，在相当程度上把控了移动视频的入口，对视频网站的独立app的替代作用明显。机智的虎嗅君还发现，同一部热播影视剧，在各家都拥有播出版权的情况下，百度视频优先推荐爱奇艺的内容。

百度刚刚宣布了移动app面向合作视频网站全面开放移动视频广告的消息，这意味着百度视频app在自己不生产的前提下，不仅聚合网络视频资源吸引了大量用户资源，还将这些用户资源与百度自身的广告渠道与平台相结合，向视频网站兜售广告，利用技术换取资源和资金。这一手空手套白狼的大招，恐怕令花大钱买版权剧拍自制剧的同行们都傻眼了。

百度通过聚合视频资源把握住了入口；而今宣布广告合作计划，又显示出觊觎出口的野心。1亿用户对于百度来说只是个数字而已，对于资源出入口的把控所带来的广告收入才是根本目的。

凤凰视频在23日的发布会也宣布自己视频app用户数2000万，是新闻类视频网站第一。在国内，主要视频网站面对政策红线，不得不以娱乐内容作为主打，剩下一家玩内容差异化竞争的凤凰视频，因为背后站着凤凰卫视这个干爹，可以有效规避政策限制，在专业新闻视频里领域已近乎垄断。

一方面，凤凰视频从凤凰卫视、东方卫视等合作伙伴那里获取新闻视频素材进行编辑和上传，企图把凤凰卫视的新闻优势转移到视频端。另一方面，和“优酷拍客”类似，凤凰视频也有UGC新闻拍摄业务，不同之处在于凤凰视频官方宣称这些拍客也是有组织有训练的，更具PGC范儿。在现有政策限制下，这样的迂回努力也许是达到新闻视频制作的极限了。

现在说说这个第一名面临的挑战。首先，在国内同行普遍发力娱乐视频的大环境下，要说服用户把注意力从娱乐转向资讯，还要很多努力；第二，凤凰视频的差异化竞争很理智，但对宣传投入还需加强，凤凰卫视和凤凰网的用户口碑还没有完全迁移到凤凰视频。

搜狐视频今年不仅高调发布自制剧战略，甩1亿元玩台网联动，连张朝阳自己都出来为视频站台。现在，搜狐视频说，我是月度覆盖人数第一，我是6-7月UV第一，我是……我是各种第一！

支撑搜狐视频今年的三驾马车是：版权剧（主打美剧），综艺节目（主打《中国好声音》第二季台网联动），自制内容（由大鹏扛鼎）。这些特征都迎合了今年的行业热点，随之带来的眼球效应、指数暂时冲高并不奇怪。但版权剧需要不断地确定题材优势，综艺节目忽而跳水，忽而唱歌，忽而跳舞，重点太过多变，这些都是搜狐视频第一名的不稳定因素。因此搜狐视频能否保持优势，发展为综合、全面的第一，仍然有待时间的验证。

今年搜狐唯一没有迎合的热点是：硬件。所以，老张，什么时候卖电视啊？

总之，各家争相自颁奖状拿第一的目的各不相同，百度所追求的是对内容出入口的把控，凤凰争取的是内容差异化地位的奠定，而搜狐视频仍然在觊觎行业综合排名，着眼于内容变现。

