---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18241
name: 董毅智律师
time: 2013-08-05 07:23
title: 淘宝屏蔽微信：意料之外，情理之中
---
而阿里虽然主打电子商务，但依托于互联网。研究淘品牌的诞生史就会发现，它们大多是靠做直通车广告、促销活动、抢占流量等硬性推广夺市场的。对它们而言，薄利多销是一条必杀技。所以淘宝无疑在电商社交化的道路上遭遇焦虑。尤其当大大小小的淘宝店面挂满了微信二维码，来自其他社交平台的流量份额加大，淘宝立刻意识到问题的严重性。淘宝和微信的冲突就在旦夕之间。 淘宝和微信对立的导火索是腾讯即将推出的微信5.0版本。微信5.0最刺痛阿里的其实是与财付通合作的支付功能，这是对阿里巴巴旗下的支付宝的直接和最大的威胁。腾讯的企图已是司马昭之心，路人皆知，阿里岂能看不穿？阿里的卧榻之侧岂能容忍他人酣睡？怎么办？好办！“阿里将从数据接口切掉一切微信来源”，直接切断微信5.0的施展舞台。 无论是腾讯还有阿里都表示要"以用户体验作为考量"，要实现电子商务平台的开放化。但腾讯一边大呼“胸怀开放”，一边对电商来路的API开放接口申请制造障碍，处心积虑加速开通微信支付接口、谋局自己的微信电商计划。阿里则一边打着”用户体验“的口号，一边为内测中的“微淘”广发英雄帖，与新浪微博合体谋局自己的电商SNS新入口。 淘宝封杀微信虽然是电商行业的惊鸿一瞥，但却彻底地反映了国内企业、企业家甚至国内企业文化的弊端。无论是大马还是小马，无论是腾讯还是阿里，无论是电商还是其他行业，都希望自己的企业一家独大，都或多或少运用着垄断逻辑。只不过这层逻辑在互联网开放、包容的环境下容易被稀释。用一个浅显比方来说。当一个犹太人在一个地方建立一个加油站发财了之后，第二个犹太人会选择在这里开超市，第三个犹太人会设餐馆……然后这里会变成一个繁荣的居处。而一个中国人在一个地方建一个加油站发财了之后，第二个中国人还会在这里另建一个加油站，第三个中国人还会再建第三个加油站……然后这里遍布了加油站，各家加油站之间恶性竞争。同样做电商平台，Facebook就不存在这样尴尬的选择，不是所有的领域都涉足，而是选择把自己这盘菜做到最好，做到无人匹敌，至于其他的菜品交给其他人来做，然后资源共享，合作互利，实现共赢。 反观其身，国内互联网往往出现一种怪现象。一个人的一句话可以影响一个企业的兴衰，一个企业的一个举动可以改革整个行业的动向。这和市场的自由竞争的规律背道而驰。阿里并不是某个人的阿里，电商行业也并不是某个企业的行业。国内企业家更需要是一种包容的胸怀，一种对投资人负责的心态，一种对市场自由的追求。这是一个合作的市场，一个共享的平台。淘宝封杀微信，只是两个企业的角逐，一个行业的变革，但是却是整个国内企业文化的集大成。在这样的企业文化引导中，未来还会有谁封杀谁？会不会有淘宝第二？我们只能拭目以待。

而阿里虽然主打电子商务，但依托于互联网。研究淘品牌的诞生史就会发现，它们大多是靠做直通车广告、促销活动、抢占流量等硬性推广夺市场的。对它们而言，薄利多销是一条必杀技。所以淘宝无疑在电商社交化的道路上遭遇焦虑。尤其当大大小小的淘宝店面挂满了微信二维码，来自其他社交平台的流量份额加大，淘宝立刻意识到问题的严重性。淘宝和微信的冲突就在旦夕之间。

淘宝和微信对立的导火索是腾讯即将推出的微信5.0版本。微信5.0最刺痛阿里的其实是与财付通合作的支付功能，这是对阿里巴巴旗下的支付宝的直接和最大的威胁。腾讯的企图已是司马昭之心，路人皆知，阿里岂能看不穿？阿里的卧榻之侧岂能容忍他人酣睡？怎么办？好办！“阿里将从数据接口切掉一切微信来源”，直接切断微信5.0的施展舞台。

无论是腾讯还有阿里都表示要"以用户体验作为考量"，要实现电子商务平台的开放化。但腾讯一边大呼“胸怀开放”，一边对电商来路的API开放接口申请制造障碍，处心积虑加速开通微信支付接口、谋局自己的微信电商计划。阿里则一边打着”用户体验“的口号，一边为内测中的“微淘”广发英雄帖，与新浪微博合体谋局自己的电商SNS新入口。

淘宝封杀微信虽然是电商行业的惊鸿一瞥，但却彻底地反映了国内企业、企业家甚至国内企业文化的弊端。无论是大马还是小马，无论是腾讯还是阿里，无论是电商还是其他行业，都希望自己的企业一家独大，都或多或少运用着垄断逻辑。只不过这层逻辑在互联网开放、包容的环境下容易被稀释。用一个浅显比方来说。当一个犹太人在一个地方建立一个加油站发财了之后，第二个犹太人会选择在这里开超市，第三个犹太人会设餐馆……然后这里会变成一个繁荣的居处。而一个中国人在一个地方建一个加油站发财了之后，第二个中国人还会在这里另建一个加油站，第三个中国人还会再建第三个加油站……然后这里遍布了加油站，各家加油站之间恶性竞争。同样做电商平台，Facebook就不存在这样尴尬的选择，不是所有的领域都涉足，而是选择把自己这盘菜做到最好，做到无人匹敌，至于其他的菜品交给其他人来做，然后资源共享，合作互利，实现共赢。

反观其身，国内互联网往往出现一种怪现象。一个人的一句话可以影响一个企业的兴衰，一个企业的一个举动可以改革整个行业的动向。这和市场的自由竞争的规律背道而驰。阿里并不是某个人的阿里，电商行业也并不是某个企业的行业。国内企业家更需要是一种包容的胸怀，一种对投资人负责的心态，一种对市场自由的追求。这是一个合作的市场，一个共享的平台。淘宝封杀微信，只是两个企业的角逐，一个行业的变革，但是却是整个国内企业文化的集大成。在这样的企业文化引导中，未来还会有谁封杀谁？会不会有淘宝第二？我们只能拭目以待。

