---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25583
name: govmade.tang
time: 2013-12-30 17:00
title: “赢在中国·蓝天碧水间”暴露的11位企业家的出身与人性
---
本系列将涉及以下人物：依文集团 夏华；零点集团 袁岳；盘石网络 田宁；汽车之家 李想；合润麟 汪小菲；58同城 姚劲波；乐峰网 李静；音悦Tai 张斗；航班管家 王江；慈铭体检 韩小红；博洛尼家居 蔡明。 关于领导者 依文集团的夏华，浑身都包裹着一层中国民营女企业家的狼性与母性。在任务面前，她永远知道自己需要什么，并且会不择手段地去获取，比如在张斗的任务现场违规拉票，比如在田宁的任务上鼓动蓝天队队员“消极怠工”，如果这是一种纲举目张的战术，那无可厚非，关键在于她心底认为这没什么不对，从而导致袁岳觉得她的“行为模式有问题”。而夏华在前辈面前，她永远清楚自己的位置，有一种让人如沐春风随时受不了的毕恭毕敬，主要表现在对任志强的造访，他自称“小妹”，那个“哥”叫得真是亲哪，有点像桑拿房技师接待客人。在团队面前，夏华所表现的一种摧枯拉朽的母性，并夹杂着“家长式管理”的影子，以至于李静都心甘情愿地叫“妈”。在夏华的眼中，竞争对手就是敌人，她的一言一行都在提醒自己和队伍的“仇视情绪”。在夏华的心目中，或许并不是“赢的方式有很多种”，而是“只要能赢，什么手段都可以”，典型的毛派作风。她眼中没有底线，只有胜利。 零点集团的袁岳，他手段高超地展示了一个秀才的城府与底线。零点起势于市场调研，所以印象最深刻的是每次宣布结果前的复盘与讨论，他都会很有咨询从业者涵养地带一沓资料，其中一页可能就是令碧水队“闻风丧胆”的关键词/数据分析图。袁岳的城府在于，他从不会当场撕破脸皮，像夏华和田宁一样斯文扫地去斥责对外创意的二逼，却又辛辣老道地让对方无地自容，比如在卖包子那一场，他只说了一句“我没有给我的原队员发过一条短信或打过一个电话，很庆幸他们也没有找我”，话音未落，夏华就面如土色地用眼神扫地了。这应该归功于袁岳是一个优秀的厨师，他懂得火候、调料的作用及分量。而面对规则的被破坏，他是当仁不让的，在面对张斗任务的碧水队超时以及结束后的拉票，他说了整个节目最狠的一个词：无耻。尊重规则，这是袁岳的底线。 关于管理风格 蓝天队和碧水队，有着截然不同的管理风格。 蓝天队的袁岳信仰的是“规则”和“团队”，但是他没有决断力与决断的勇气，因而导致某位队员听不懂任务的时候，他不得不中止进度，反复解释。商场不会给你过多的解释时间。同时，作为咨询从业者，他有着“眼高手低”的先天性缺陷，所以在第一场任务就跟张斗因为任务细节争吵，而忘记队长的责任。袁岳善于分析，善于揣度心理，善于心照不宣地看穿人情世故，袁岳的管理风格跟他的脑袋一样圆滑光亮，但执行效率明显降低。因为他希望“大家都满意”。 碧水队的夏华信仰的只有“赢”，在她眼里，除了“赢”之外，一切都可以被忽略，被摆平，被鄙视。因此，我们会看到，没有哪一场碧水队的任务现场不是乱七八糟的（汽车儿童座椅那一集稍微好点），夏华一句话，所有人的岗位和职责可以随时变更，但最终他们多数还是赢了。夏华在任务推进的过程中，一般都是“计划在纸上、任务在嘴中”。此外，夏华用人的能力从太极禅那个任务即可看出端倪，她并不了解李想，她自己作为任务发布者，把任务交给了一个自己并不了解的人。因此李想在现场采访的过程中倾诉自己内心的矛盾与对任务的排斥时，心情可想而知。创业企业可以让你这么折腾，但折腾久了，你也就骨折了。 关于思维模式 传统企业的掌舵人与互联网新贵们的一场创业秀，最精彩的是可以看出各人的思维模式。而表现得尤为明显的是袁岳、田宁和蔡明。 袁岳其实在这场秀中有着咨询从业者的“先天缺陷”，也有着“先天优势”，因为他给各行各业的诸多企业看过病、算过命。这是优势。因此在韩小红那一场任务中，他突发奇想搞出一个微信群。什么叫互联网思维？能跟你的业务形态与市场环境有机结合的才是互联网思维。虽然夏华、汪小菲在事后复盘都对这个微信群的创意嗤之以鼻，但就是这么一点点创新就可以高下立判，传统企业管理者的经营思维是库存、渠道和市场份额，袁岳没有这些包袱。 蔡明是全场精力最为旺盛的一个，虽然他满口都是创意和品牌，但整个12集真没看出他有多少创意，就是合润麟那个“私家茶”也是一个千疮百孔泛着馊味的创意。而在张斗那场任务中，稀里糊涂地拉上观众与偶像现场拜堂成亲，几乎不能算创意，顶多只是无聊罢了，就像一个便秘患者在厕所努力了半天的成果。而他最后莫名其妙地进入到最后一场比赛（他到底赞助了多少啊？），在农贸市场里去做买卖，蔡明作为“品牌综合症重度患者”，顿时病情发作，弄出个“叫花鸡兄弟”，在一个固定的简短时间内要树立一个品牌，他也从没去考虑市场的老太太老大爷的接受度，只好一个劲地强调：我还是希望创造价值。但是，价值是需要市场去体现的。最后，“成功学重度患者”马云也只好问他：蔡明，你读过MBA么？ 比较有意思的是在姚劲波的那场任务中，几乎可以总结为PC互联网PK移动互联网的败局。姚劲波的任务是通过微博推广、按58同城客户端的下载量计算，而惯常的思维是接受他们提供的官方链接，用户打开链接再点击下载，就在这里，身为移动互联网新贵的王江与张斗，与身为PC互联网代表的田宁和李想，他们的思维出现了分歧，田宁和李想想也没想就接受了这个任务和那个链接，然后看着对外的下载量匪夷所思地蹭蹭上涨，而王江和张斗首先问的是：按这个链接需要观众点击两次才能下载，那么我们能不能让用户点击一次即可下载？田宁和李想竟然丝毫没有觉察出蓝天队客户端下载数飙升的秘密，加上夏华反复对招聘任务规则进行“干扰”（姚劲波主动偏袒导致），姚劲波对自己所在队伍的感情而一再随意修改规则，这是最终导致姚劲波最终无奈最好宣布双方同时获胜的根本原因。 这场任务其实是产品经理的战争，是PC互联网和移动互联网的战争，同时可以看出PC互联网帮的颓势，他们已经失却对未来想象和思考的能力了，他们的思维开始传统化，开始关注资源、渠道、平台等等一堆他们正在引以为豪的东西。 关于赢家 这一场创业秀，最大的赢家应该是汪小菲。李静虽然赢得了比赛，但是她赢得的只是和柳传志与马云的合影，赢得的只是向陈欧所在的圈子发动的一场公关。而似乎陈欧以及其背后的徐小平代表的才是“创业”，李静只是抱了四根大腿，接受前辈们的耳提面命。而汪小菲赢得的是自己，是整个社会对其形象的根本改观。 汪小菲，“俏江南”老板（此处省略“娘”字）张兰的儿子，合润麟创始人。在经历了“京城四少”、“富二代”、“婚礼风波”等系列标签与聒噪后，汪小菲亟需一个平台来洗刷自己因为其母亲张兰的张扬而感染的土鳖和暴发户气息，而这并不是张兰有意无意地强调“小菲有贵族血统、是爱新觉罗的后人”就能解决得了的。况且，个人认为，张兰面对媒体说话的机会越多，对汪小菲越不利，因为张兰始终端着一副身世曲折血统高贵面朝大海春暖花开的女强人范，却又只能让人联想到税务局窗口不塞红包连税都报不了的女工作人员，特别是在餐饮行业浸淫太深的人，既不能像马云一样出口就是“价值观”，也不能像陈天桥一样搬动把椅子都是“战略”，说起来话始终有一股孜然味。 当然，汪小菲也无处不显示出其作为“贵族”的傲慢与偏见。结束博洛尼家居的宣传任务后的采访，汪小菲不停地用“国外”和“过时”来提醒自己的“fashion”，以示自己对对方创意的鄙视。但是，在两个同样土鳖的创意上，比的是谁比谁更土鳖，而不是谁比谁更有创意。整个节目宣传VCR做的最失败的也是汪小菲，永远在回荡着他那句“参加这个节目，我觉得做人做事就是要做自己”，完全让人弄不懂这是什么气场，基本是班会课上课代表向班主任表决心的架势，不知道是他的确没什么话要说，还是节目组没剪好。但这并不影响他成为赢家。 汪小菲做了什么？第一场是他发布任务，宣布蓝天队获胜后归队复盘，情急之处甩掉文件愤怒地走出暗室，说：我不玩了这个……拍李静的面膜广告那一场，在车上对田宁怒吼：这个已经很屌丝了！汪小菲收获了什么？我相信他从节目本身其实没什么收获，无非是接受前辈们的指指点点。但是，从夏华开始，袁岳、田宁等都在不同时间不同程度地对汪小菲进行赞扬，大体意思都是“咱们看新闻都误解你了，你很牛逼，不是纨绔子弟”。当然，最近王利芬老师那篇“总结”也进行了赞扬。这意味着什么？这意味着一位长期盘踞在娱乐头版上接受顶礼膜拜在世人眼中不学无术的高富帅已经成功转型为新一代明星企业家了，成了“创二代”了。我们也不得不感叹：互相吹捧的确是一个圈子长治久安的根本保证。 关于零余者 零余者，无非就是多余的人，在小数点后面的人。2013《赢在中国·蓝天碧水间》的“零余者”无疑就是盘石网络的田宁。但凡有一点癖好及虚荣的中国企业家，大多喜欢创造一种特殊的企业文化，而这种文化就是老板的文化。田宁有着一个屌丝的江湖气与红顶梦，从他在公司设立人武部即可看出他也希望自己的名字叫“红”，虽然他解释为自己的军人情结，但任正非将军人情结应用于管理，田宁将军队组织结构纳入公司。所以我并不这么认为这是“军人情结”。 为什么要说田宁是“零余者”？我们可以从节目看出，田宁的提议与发言，不是被夏华否决，就是被汪小菲鄙视，就连他在自己的混饭行当——网络联盟发布推广信息，也要接受蔡明的“指点”。在汪小菲面前，田宁是屌丝，他在自己的任务复盘现场说“汪小菲，我觉得你不是富二代，是创二代”以及“我觉得我们会成为很好的朋友”，汪小菲面无表情，根本不看他。他在姚劲波的任务现场，李想以超高分贝对他吼叫，后来他对着对方的招聘现场远远地喊着：多行不义必自毙。田宁老师，你是来宣传因果报应的么？只有他面对采访镜头，他才会说出自己的内心话，他对夏华的意见，他对任务安排的微词，这些他可以竭力控制的，他在任务现场都没有做出任何行动。 我们唯一对他印象深刻的就是他的“敬礼”与“作揖”，我也同样不认为这是军人情结，更根本地说，这是浙商的风格，精明的生意人风格。生意人都在跪着赚钱，站着吹牛。而由田宁发布的任务更是失去常识，用互联网卖包子，下载一个应用省一毛钱，根本就没任何商业逻辑可言，他并且还声称这是他公司的策划团队出品，估计都是还没毕业的实习生吧。同时也可以看出，在移动互联网风卷残云的时候，为什么活在PC时代的盘石网络还是不温不火，悄无声息让别人不知道他们是什么的。 关于内心 一个人在镜头前面，多少会有自觉的表演欲望，但有些东西是掩盖不了的，人性永远无法掩盖，只会在只言片语中将一个人的过去和未来暴露无遗。 汽车之家的李想现在估计正沉浸在上市的喜悦中。李想有着典型的理科生思维，喜欢简单，不喜欢强迫或利益寻租。李想的身上完全被互联网精神包裹，公正、透明、自由等都是他想要的。所以在面对太极禅任务的时候，首先，他被夏华任命为队长，他的内心对“拉客户”是抵触的，他并不是销售型人才，但接到任务，他并没有去拒绝；第二，他在现场对团队成员的行为完全失去控制力，一没有组织，二没有指导，完全是放羊状态。最后在接受采访的间隙他还要表白：强迫别人去做某件事，我自己会很难受。这就是李想。 据说当年泡泡网为了推出李想，打造了李想、高燃、茅侃侃和戴志康四位“京城80后亿万富翁”，然后高燃稀里糊涂被赶出了自己的公司，茅侃侃也就是在四人组里捧个名不副实的人场，戴志康的discuz修成正果卖给腾讯，自己做了风投，李想应该是他们中间唯一一位从一而终最后推动自己公司上市的人。为了发展，他并不介意把第一把交易交给哈佛的高材生秦致，上市之后还在微博感谢那位薛先生。 也许互联网带给我们的并非让年轻人凭借自身技能与智慧就能获得财富与话语权然后拥有与前辈们平起平坐的资本，它带给我们的应是对开放、创新、平等、自由、公正的珍视与尊重，带给我们的是对价值、信任、真诚的重新检视。 关于规则 音悦Tai的张斗，一个浑身散发着阿里式的激情与马云遗风的人。张斗是在阿里上过班的人，他的性格和言谈举止都暗示他是个天才销售，他的执行力应该是12位老板中最好的一个。但是，他可与夏华齐名的特质是：在胜利面前，规则都是扯淡。 表现最为明显的是他自己发布的那场任务，在自己所在的碧水队超时的时候，他告诉袁岳：等下你们也可以超时；在规则要求结束即清场的时候，他无视碧水队现场拉票；在任务沟通过程中，他竟然表示：规则在我嘴里。这让人很难不去联想他的前老板马云，他巧舌如簧地运用着一支所向披靡的公关团队，一次次地为自己的乌龙战术圆谎，每一次让人目瞪口呆的公关危机，最后他都能告诉芸芸众生：这是阿里的价值观！目前他的信仰值已在公众面前损失得所剩无几，但只要老大哥还给他面子，出尔反尔已经成为他的一种生活习惯。 在当下的商业环境，初创企业如果没有野蛮生长的过程，几乎都是夭折的宿命。但是，当已经能够正常生长的时候，是否依旧还保持着野蛮生长的脾性，就像冯仑说的，翻惯了窗户，最后都不习惯走门了。这不仅是张斗的问题，也是整个一代中国年轻创业家的问题，是中国的创业环境的问题。当自己处于弱势，我们叫嚣的是要别人尊重规则；当自己处于强势并从不守规则中获利的时候，我们开始选择性地无视规则。也就是说，我们尊重的并非规则，而是看哪种玩法对自己更有利。 结语：有的人天生就是领导者，就如有的人天生就是追随者。有的人天生就是枭雄，因为他的一言一行都透露着将要纵横四海的天机；有的人天生就是屌丝，因为他无论怎么努力都始终无法摆脱一个打躬作揖的灵魂。这就是人性。

依文集团的夏华，浑身都包裹着一层中国民营女企业家的狼性与母性。在任务面前，她永远知道自己需要什么，并且会不择手段地去获取，比如在张斗的任务现场违规拉票，比如在田宁的任务上鼓动蓝天队队员“消极怠工”，如果这是一种纲举目张的战术，那无可厚非，关键在于她心底认为这没什么不对，从而导致袁岳觉得她的“行为模式有问题”。而夏华在前辈面前，她永远清楚自己的位置，有一种让人如沐春风随时受不了的毕恭毕敬，主要表现在对任志强的造访，他自称“小妹”，那个“哥”叫得真是亲哪，有点像桑拿房技师接待客人。在团队面前，夏华所表现的一种摧枯拉朽的母性，并夹杂着“家长式管理”的影子，以至于李静都心甘情愿地叫“妈”。在夏华的眼中，竞争对手就是敌人，她的一言一行都在提醒自己和队伍的“仇视情绪”。在夏华的心目中，或许并不是“赢的方式有很多种”，而是“只要能赢，什么手段都可以”，典型的毛派作风。她眼中没有底线，只有胜利。

零点集团的袁岳，他手段高超地展示了一个秀才的城府与底线。零点起势于市场调研，所以印象最深刻的是每次宣布结果前的复盘与讨论，他都会很有咨询从业者涵养地带一沓资料，其中一页可能就是令碧水队“闻风丧胆”的关键词/数据分析图。袁岳的城府在于，他从不会当场撕破脸皮，像夏华和田宁一样斯文扫地去斥责对外创意的二逼，却又辛辣老道地让对方无地自容，比如在卖包子那一场，他只说了一句“我没有给我的原队员发过一条短信或打过一个电话，很庆幸他们也没有找我”，话音未落，夏华就面如土色地用眼神扫地了。这应该归功于袁岳是一个优秀的厨师，他懂得火候、调料的作用及分量。而面对规则的被破坏，他是当仁不让的，在面对张斗任务的碧水队超时以及结束后的拉票，他说了整个节目最狠的一个词：无耻。尊重规则，这是袁岳的底线。

蓝天队和碧水队，有着截然不同的管理风格。

蓝天队的袁岳信仰的是“规则”和“团队”，但是他没有决断力与决断的勇气，因而导致某位队员听不懂任务的时候，他不得不中止进度，反复解释。商场不会给你过多的解释时间。同时，作为咨询从业者，他有着“眼高手低”的先天性缺陷，所以在第一场任务就跟张斗因为任务细节争吵，而忘记队长的责任。袁岳善于分析，善于揣度心理，善于心照不宣地看穿人情世故，袁岳的管理风格跟他的脑袋一样圆滑光亮，但执行效率明显降低。因为他希望“大家都满意”。

碧水队的夏华信仰的只有“赢”，在她眼里，除了“赢”之外，一切都可以被忽略，被摆平，被鄙视。因此，我们会看到，没有哪一场碧水队的任务现场不是乱七八糟的（汽车儿童座椅那一集稍微好点），夏华一句话，所有人的岗位和职责可以随时变更，但最终他们多数还是赢了。夏华在任务推进的过程中，一般都是“计划在纸上、任务在嘴中”。此外，夏华用人的能力从太极禅那个任务即可看出端倪，她并不了解李想，她自己作为任务发布者，把任务交给了一个自己并不了解的人。因此李想在现场采访的过程中倾诉自己内心的矛盾与对任务的排斥时，心情可想而知。创业企业可以让你这么折腾，但折腾久了，你也就骨折了。

传统企业的掌舵人与互联网新贵们的一场创业秀，最精彩的是可以看出各人的思维模式。而表现得尤为明显的是袁岳、田宁和蔡明。

袁岳其实在这场秀中有着咨询从业者的“先天缺陷”，也有着“先天优势”，因为他给各行各业的诸多企业看过病、算过命。这是优势。因此在韩小红那一场任务中，他突发奇想搞出一个微信群。什么叫互联网思维？能跟你的业务形态与市场环境有机结合的才是互联网思维。虽然夏华、汪小菲在事后复盘都对这个微信群的创意嗤之以鼻，但就是这么一点点创新就可以高下立判，传统企业管理者的经营思维是库存、渠道和市场份额，袁岳没有这些包袱。

蔡明是全场精力最为旺盛的一个，虽然他满口都是创意和品牌，但整个12集真没看出他有多少创意，就是合润麟那个“私家茶”也是一个千疮百孔泛着馊味的创意。而在张斗那场任务中，稀里糊涂地拉上观众与偶像现场拜堂成亲，几乎不能算创意，顶多只是无聊罢了，就像一个便秘患者在厕所努力了半天的成果。而他最后莫名其妙地进入到最后一场比赛（他到底赞助了多少啊？），在农贸市场里去做买卖，蔡明作为“品牌综合症重度患者”，顿时病情发作，弄出个“叫花鸡兄弟”，在一个固定的简短时间内要树立一个品牌，他也从没去考虑市场的老太太老大爷的接受度，只好一个劲地强调：我还是希望创造价值。但是，价值是需要市场去体现的。最后，“成功学重度患者”马云也只好问他：蔡明，你读过MBA么？

比较有意思的是在姚劲波的那场任务中，几乎可以总结为PC互联网PK移动互联网的败局。姚劲波的任务是通过微博推广、按58同城客户端的下载量计算，而惯常的思维是接受他们提供的官方链接，用户打开链接再点击下载，就在这里，身为移动互联网新贵的王江与张斗，与身为PC互联网代表的田宁和李想，他们的思维出现了分歧，田宁和李想想也没想就接受了这个任务和那个链接，然后看着对外的下载量匪夷所思地蹭蹭上涨，而王江和张斗首先问的是：按这个链接需要观众点击两次才能下载，那么我们能不能让用户点击一次即可下载？田宁和李想竟然丝毫没有觉察出蓝天队客户端下载数飙升的秘密，加上夏华反复对招聘任务规则进行“干扰”（姚劲波主动偏袒导致），姚劲波对自己所在队伍的感情而一再随意修改规则，这是最终导致姚劲波最终无奈最好宣布双方同时获胜的根本原因。

这场任务其实是产品经理的战争，是PC互联网和移动互联网的战争，同时可以看出PC互联网帮的颓势，他们已经失却对未来想象和思考的能力了，他们的思维开始传统化，开始关注资源、渠道、平台等等一堆他们正在引以为豪的东西。

这一场创业秀，最大的赢家应该是汪小菲。李静虽然赢得了比赛，但是她赢得的只是和柳传志与马云的合影，赢得的只是向陈欧所在的圈子发动的一场公关。而似乎陈欧以及其背后的徐小平代表的才是“创业”，李静只是抱了四根大腿，接受前辈们的耳提面命。而汪小菲赢得的是自己，是整个社会对其形象的根本改观。

汪小菲，“俏江南”老板（此处省略“娘”字）张兰的儿子，合润麟创始人。在经历了“京城四少”、“富二代”、“婚礼风波”等系列标签与聒噪后，汪小菲亟需一个平台来洗刷自己因为其母亲张兰的张扬而感染的土鳖和暴发户气息，而这并不是张兰有意无意地强调“小菲有贵族血统、是爱新觉罗的后人”就能解决得了的。况且，个人认为，张兰面对媒体说话的机会越多，对汪小菲越不利，因为张兰始终端着一副身世曲折血统高贵面朝大海春暖花开的女强人范，却又只能让人联想到税务局窗口不塞红包连税都报不了的女工作人员，特别是在餐饮行业浸淫太深的人，既不能像马云一样出口就是“价值观”，也不能像陈天桥一样搬动把椅子都是“战略”，说起来话始终有一股孜然味。

当然，汪小菲也无处不显示出其作为“贵族”的傲慢与偏见。结束博洛尼家居的宣传任务后的采访，汪小菲不停地用“国外”和“过时”来提醒自己的“fashion”，以示自己对对方创意的鄙视。但是，在两个同样土鳖的创意上，比的是谁比谁更土鳖，而不是谁比谁更有创意。整个节目宣传VCR做的最失败的也是汪小菲，永远在回荡着他那句“参加这个节目，我觉得做人做事就是要做自己”，完全让人弄不懂这是什么气场，基本是班会课上课代表向班主任表决心的架势，不知道是他的确没什么话要说，还是节目组没剪好。但这并不影响他成为赢家。

汪小菲做了什么？第一场是他发布任务，宣布蓝天队获胜后归队复盘，情急之处甩掉文件愤怒地走出暗室，说：我不玩了这个……拍李静的面膜广告那一场，在车上对田宁怒吼：这个已经很屌丝了！汪小菲收获了什么？我相信他从节目本身其实没什么收获，无非是接受前辈们的指指点点。但是，从夏华开始，袁岳、田宁等都在不同时间不同程度地对汪小菲进行赞扬，大体意思都是“咱们看新闻都误解你了，你很牛逼，不是纨绔子弟”。当然，最近王利芬老师那篇“总结”也进行了赞扬。这意味着什么？这意味着一位长期盘踞在娱乐头版上接受顶礼膜拜在世人眼中不学无术的高富帅已经成功转型为新一代明星企业家了，成了“创二代”了。我们也不得不感叹：互相吹捧的确是一个圈子长治久安的根本保证。

零余者，无非就是多余的人，在小数点后面的人。2013《赢在中国·蓝天碧水间》的“零余者”无疑就是盘石网络的田宁。但凡有一点癖好及虚荣的中国企业家，大多喜欢创造一种特殊的企业文化，而这种文化就是老板的文化。田宁有着一个屌丝的江湖气与红顶梦，从他在公司设立人武部即可看出他也希望自己的名字叫“红”，虽然他解释为自己的军人情结，但任正非将军人情结应用于管理，田宁将军队组织结构纳入公司。所以我并不这么认为这是“军人情结”。

为什么要说田宁是“零余者”？我们可以从节目看出，田宁的提议与发言，不是被夏华否决，就是被汪小菲鄙视，就连他在自己的混饭行当——网络联盟发布推广信息，也要接受蔡明的“指点”。在汪小菲面前，田宁是屌丝，他在自己的任务复盘现场说“汪小菲，我觉得你不是富二代，是创二代”以及“我觉得我们会成为很好的朋友”，汪小菲面无表情，根本不看他。他在姚劲波的任务现场，李想以超高分贝对他吼叫，后来他对着对方的招聘现场远远地喊着：多行不义必自毙。田宁老师，你是来宣传因果报应的么？只有他面对采访镜头，他才会说出自己的内心话，他对夏华的意见，他对任务安排的微词，这些他可以竭力控制的，他在任务现场都没有做出任何行动。

我们唯一对他印象深刻的就是他的“敬礼”与“作揖”，我也同样不认为这是军人情结，更根本地说，这是浙商的风格，精明的生意人风格。生意人都在跪着赚钱，站着吹牛。而由田宁发布的任务更是失去常识，用互联网卖包子，下载一个应用省一毛钱，根本就没任何商业逻辑可言，他并且还声称这是他公司的策划团队出品，估计都是还没毕业的实习生吧。同时也可以看出，在移动互联网风卷残云的时候，为什么活在PC时代的盘石网络还是不温不火，悄无声息让别人不知道他们是什么的。

一个人在镜头前面，多少会有自觉的表演欲望，但有些东西是掩盖不了的，人性永远无法掩盖，只会在只言片语中将一个人的过去和未来暴露无遗。

汽车之家的李想现在估计正沉浸在上市的喜悦中。李想有着典型的理科生思维，喜欢简单，不喜欢强迫或利益寻租。李想的身上完全被互联网精神包裹，公正、透明、自由等都是他想要的。所以在面对太极禅任务的时候，首先，他被夏华任命为队长，他的内心对“拉客户”是抵触的，他并不是销售型人才，但接到任务，他并没有去拒绝；第二，他在现场对团队成员的行为完全失去控制力，一没有组织，二没有指导，完全是放羊状态。最后在接受采访的间隙他还要表白：强迫别人去做某件事，我自己会很难受。这就是李想。

据说当年泡泡网为了推出李想，打造了李想、高燃、茅侃侃和戴志康四位“京城80后亿万富翁”，然后高燃稀里糊涂被赶出了自己的公司，茅侃侃也就是在四人组里捧个名不副实的人场，戴志康的discuz修成正果卖给腾讯，自己做了风投，李想应该是他们中间唯一一位从一而终最后推动自己公司上市的人。为了发展，他并不介意把第一把交易交给哈佛的高材生秦致，上市之后还在微博感谢那位薛先生。

也许互联网带给我们的并非让年轻人凭借自身技能与智慧就能获得财富与话语权然后拥有与前辈们平起平坐的资本，它带给我们的应是对开放、创新、平等、自由、公正的珍视与尊重，带给我们的是对价值、信任、真诚的重新检视。

音悦Tai的张斗，一个浑身散发着阿里式的激情与马云遗风的人。张斗是在阿里上过班的人，他的性格和言谈举止都暗示他是个天才销售，他的执行力应该是12位老板中最好的一个。但是，他可与夏华齐名的特质是：在胜利面前，规则都是扯淡。

表现最为明显的是他自己发布的那场任务，在自己所在的碧水队超时的时候，他告诉袁岳：等下你们也可以超时；在规则要求结束即清场的时候，他无视碧水队现场拉票；在任务沟通过程中，他竟然表示：规则在我嘴里。这让人很难不去联想他的前老板马云，他巧舌如簧地运用着一支所向披靡的公关团队，一次次地为自己的乌龙战术圆谎，每一次让人目瞪口呆的公关危机，最后他都能告诉芸芸众生：这是阿里的价值观！目前他的信仰值已在公众面前损失得所剩无几，但只要老大哥还给他面子，出尔反尔已经成为他的一种生活习惯。

在当下的商业环境，初创企业如果没有野蛮生长的过程，几乎都是夭折的宿命。但是，当已经能够正常生长的时候，是否依旧还保持着野蛮生长的脾性，就像冯仑说的，翻惯了窗户，最后都不习惯走门了。这不仅是张斗的问题，也是整个一代中国年轻创业家的问题，是中国的创业环境的问题。当自己处于弱势，我们叫嚣的是要别人尊重规则；当自己处于强势并从不守规则中获利的时候，我们开始选择性地无视规则。也就是说，我们尊重的并非规则，而是看哪种玩法对自己更有利。

结语：有的人天生就是领导者，就如有的人天生就是追随者。有的人天生就是枭雄，因为他的一言一行都透露着将要纵横四海的天机；有的人天生就是屌丝，因为他无论怎么努力都始终无法摆脱一个打躬作揖的灵魂。这就是人性。

