---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8938
name: 产品＋
time: 2013-01-12 11:41
title: 周鸿祎：什么是颠覆性创新？
---
对于创新，很多人往往把创新等同于专利，等同于教授、博士、论文，但如果这是创新的话，那么中国互联网创业就做不了创新。因为只有很少几个公司有足够的资源去申请专利，那么大多数创业团队以及个人开发者就无法创新了吗？另外还有很多人老把创新狭义的定义成在技术上去创造一个从来没有的东西，其实那叫发明，而实际上创新不等于发明，如果把创新等于发明的话需要每个人都成为爱迪生，但这显然是不可能的。

随着互联网逐渐进入用户体验的时代，用户越来越对你的技术不太了解，用户越来越不关心花言巧语的推敲，用户最后认的说白了就是你的体验，学会从用户体验的角度出发，持续的打磨、持续的改善是每个小公司都能做的，这就是我一直强调的微创新。

如果你有探究过经典的讲颠覆性创新的教材《创新者的窘境》与《创新者的解答》的话就会发现，颠覆性创新其实一点都不神秘，很多时候，颠覆性创新其实都是马后炮式的总结，同时所有颠覆创新在刚开始时候都是微创新。没有哪个人某天做一件事，然后说马上就要颠覆某某公司了，几乎所有颠覆创新的例子，在刚开始做出来的时候都只是在一些细节上做了一些改进，然后坚持不断的持续的微创新，少则五年，多则八到十年。然后你就会得到俩结果：一个是很不幸，实在运气不好，公司完蛋了；还有一种结果是运气很好，找到了市场中一个针尖一样的突破点，你也熬到了时候，你也产生了足够的积累，持续的微创新，最后形成颠覆性创新。

事实上很多颠覆创新在刚出来的时候连发明者本人往往都没有意识到这是一个颠覆，《只有偏执狂才能生存》里讲到一个例子，所有格局的改变，不是敲锣打鼓来到的，都是以一种噪音的方式来到的，要耐心分辨噪音里哪些是代表未来趋势的信号，哪些是代表繁杂的噪音。

另外，颠覆创新在刚出来时候绝不是一个完美的产品，完美的产品是大公司做，通过改良做出没有缺点或者缺点很少的东西，但是颠覆性创新出来时候缺点满身，有太多的毛病，以至于没有人敢投资，以至于大公司看不上，但是有一个优点，这个优点是什么呢？这个优点就是它在体验上有了一个巨大的优点。

颠覆性创新非常重要的两点，用句最俗的话说，一个是在体验上创新，一个是在商业模式上创新，如果把话说的再白一点，什么叫颠覆创新呢？克里斯坦森在书中是这样定义的：把一个很贵的东西做的很便宜，把一个收费的东西做成免费的东西，把原来一个很难获得的东西变得很容易获得，把原来一个很难用的东西变的非常简单。这几个特征购成了颠覆性创新的重要的特征。

体验创新最简单的例子就是 iPad，如大家都在感慨 iPad 对笔记本的颠覆，但 iPad 真的很完美吗？不然，它其实有非常多的缺点，没有鼠标和键盘，你拿它做 Excel 表格的话肯定是很痛苦的事情，另外 iPad 还有很多不能干的事情。但是 iPad 就一个优点，它就是便携。可以说，人都是懒惰的，你能带 iPad 的话绝不带笔记本，很多人做很多分析证明 iPad 为什么好，你自己扪心自问，把自己当做一个普通用户，你出门时候喜欢带什么东西。这就是 iPad 在体验上的创新。

当一个产品在体验上有了一个巨大的优点之后，即使它在其他细节的地方有很多缺点用户也能忍受。

而商业模式的颠覆就是在商业模式上瞄准行业的死穴，它是对手很难抄袭和反击的一个颠覆手段。如当年淘宝用免费颠覆 eBay ，我们 360 用免费颠覆国内杀毒业都是利用免费这种打法。另外商业模式创新也并不一定是用免费模式，也有可能是将免费变为收费，如 HBO 频道在当时所有电视频道都以免费节目加广告为主的时候，广告厌倦到大家都要换台，HBO 说我没有广告，全是电影，但是对不起，因为全是电影，所以收费。

因此商业模式创新就是只要跟别人不一样，就可能会创造出来一种完全不同的打法，这种不同打法会让巨头很尴尬，陷入两难境界。

其实颠覆创新一点都不复杂，面对竞争时候，如果用好颠覆创新，会成为非常有力的武器，会为消费者提供完全不同的体验，同时，在商业模式上会让竞争对手想抄都没法抄。

国内的搜索市场现在已经是红海，360 下决心做搜索的原因是看到两个颠覆的机会：一个是用户体验，由于竞价排名，国内的搜索引擎已经变为广告引擎，搜索结果与广告结果很难区分，在用户体验上做得很差。第二同样是因为竞价排名的商业模式，使得在搜索引擎行业，1/3 的收入来自于虚假医疗行业，360 做搜索不会挣这部分灰色地带的钱。这种商业模式上的颠覆性创新，对手即使想抄也没法抄。

在国内创新很难，这种创新的缺乏其实是由国人价值观带来的。在国内，信奉的价值观是一元的价值观，成王败寇，大家都害怕失败，这种文化及价值观使得国内巨头不敢进行创新，他们觉得如果小公司发展到一定阶段我再跟进比较稳健，他可能也没有多想，因为他也不愿意失败。

本来小公司颠覆大公司的商业模式，是推动商业文明的动力。而在国内，却是相反的，之前因为我老搞颠覆性创新，所以我被看成制造麻烦的人，我被看成搅局者，很多人说老周能成功，就因为他特别能喷，说我们就跟他学口水战，错了，我的所有口水战都是被迫还嘴。我希望让这个行业更有活力，我也希望让这个行业不要被一些巨头垄断，给创业者一个更好的创业机会。

如果只有我一个人，大家认为颠覆性创新就是制造麻烦，如果大家都做颠覆性创新，大家就会认为颠覆性创新是每一个创业者的必修课或者必杀技，这就是我的梦想。

