---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16700
name: 杨轩
time: 2013-07-02 19:31
title: 我看到的国产手机的几点星火变化
---
最近刚换的一个手机，?给我很大的启发，?对移动互联网的进度产生了新的认识。该手机是某兴手机， 4核1.2G， 1G ram， 4g机身内存，高分屏。硬件配置算主流吧，?要是搁以前，我应该不会买，?总觉得这是山寨机。ZTE，这几个字就感觉手机不太好用。?

不过用了以后，就感觉错了，超越预期。 这手机的整体感觉和细节都不错啊， 绝对可以承担起主流app，不管是日常应用还是大部分游戏，立马换掉iPhone 4。?

关键这手机价格才800多元啊，这个太有杀伤力了，比当年千元神机U880好太多了。 当年喊的山响的千元智能机就是以U880为代表，我也用了一段时间，但明显感觉只能应付一些最基本最基本的需求，其他干不了太多，完全不能承担主力机的角色。用完之后唯一的感受就是：移动互联网还早，远远没喊的那么起劲，最起码那个时间的移动互联网还是一小撮人的事情，千元机也不是那么回事。 现在用了这个手机之后，实实在在的感受是：移动互联网的硬件条件和普及条件已经具备了，如果还有啥条件的话，那就是流量带宽以及资费了。

接着我就对山寨机有了兴趣， 想去一探究竟， 这几天刚好有机会和几位山寨机老板（据说联想、中兴等国产机的部分手机是由这些厂代工的）交流了下，发现这个千元机市场还是蛮有意思的。信息很多，有些能说，有些不能说，挑几个现在能说的吧：

1. 华强北刷机指数显示， 腾讯刷得比360狠，而且给钱多，必须排他，特别是排360。百度也在刷，但是百度比360还没道德。 2. 一部分山寨机开始慢慢的有品牌意识， 而且开始做服务和口碑， 并且拒绝那些有有恶意吸费的应用。 3. 国产手机除了2-3个大厂家， 其他出货量都是出人意料的低。深圳现在国内出货量最大的DIKA，一个月120万台， 目标是今年做到200万台。第二是朗格系列， 月出货量在60万台左右。 4. 机顶盒出货量蛮大的，这块可能有机会。 5. 山寨机厂商也很迷茫， 但是目前还是不太看好可穿戴设备。 在这里，只要市面上能做到， 华强北就能做到，你想要什么样的手机，华强北也能做到， 最多慢1-2个月， 并且可以非常巨量的铺货， 可以控制app的增加数量和保有量， 甚至可以影响很多移动互联网公司的成败， 这就是山寨机的力量。? 我看到一个山寨神机，几乎和三星的S4一模一样，S4的几个包括眼动的功能都能实现， 这里有个现场拍的视频可以感受下。 移动互联网超乎预期的迅猛的迎面扑来。面临这么一个时代， 一方面可能怎么大胆预期都不为过， 另一方面怎么样使项目落地接地气， 这是一个矛盾， 也是机会。建议对移动互联网有创业兴趣的同学，用iPhone 5、4S的同时也用用千元机吧，可能有新的体会。：）我现在遗憾的就是应该早点用，可能对很多趋势的把握会早很多。 欢迎关注微信公众号“土匪投资日记”，分享所见所得、投资、行业、项目

1. 华强北刷机指数显示， 腾讯刷得比360狠，而且给钱多，必须排他，特别是排360。百度也在刷，但是百度比360还没道德。

2. 一部分山寨机开始慢慢的有品牌意识， 而且开始做服务和口碑， 并且拒绝那些有有恶意吸费的应用。

3. 国产手机除了2-3个大厂家， 其他出货量都是出人意料的低。深圳现在国内出货量最大的DIKA，一个月120万台， 目标是今年做到200万台。第二是朗格系列， 月出货量在60万台左右。

4. 机顶盒出货量蛮大的，这块可能有机会。

5. 山寨机厂商也很迷茫， 但是目前还是不太看好可穿戴设备。

在这里，只要市面上能做到， 华强北就能做到，你想要什么样的手机，华强北也能做到， 最多慢1-2个月， 并且可以非常巨量的铺货， 可以控制app的增加数量和保有量， 甚至可以影响很多移动互联网公司的成败， 这就是山寨机的力量。?

我看到一个山寨神机，几乎和三星的S4一模一样，S4的几个包括眼动的功能都能实现， 这里有个现场拍的视频可以感受下。

移动互联网超乎预期的迅猛的迎面扑来。面临这么一个时代， 一方面可能怎么大胆预期都不为过， 另一方面怎么样使项目落地接地气， 这是一个矛盾， 也是机会。建议对移动互联网有创业兴趣的同学，用iPhone 5、4S的同时也用用千元机吧，可能有新的体会。：）我现在遗憾的就是应该早点用，可能对很多趋势的把握会早很多。

欢迎关注微信公众号“土匪投资日记”，分享所见所得、投资、行业、项目

