---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10570
name: zchening
time: 2013-02-25 10:30
title: 借MIUI几个细节，分析不同用户场景下的移动产品设计
---
包括用户使用应用的平台、情绪，这些都可能影响到你对产品的设计。 先来看看如下两种场景下的设计： 场景一：我跟表妹打了个电话，说好明天在我们公司楼下碰面，待会我会把我们公司的地址发给她。我挂掉电话，写短信，发现收件人一栏列了我最近联系（打电话或发短信）的六个人，把表妹列在了第一个，省去了我从联系人列表里查找，蛮贴心的。 场景二：晚上8点钟下班回家，拿钥匙开门，可是走廊里的灯坏了，不知道是哪把钥匙，哦，对了，手机不是有个手电筒功能么。点亮屏幕，按住Home键（甚至不用解锁屏幕！），手电筒就亮了，门开了，松开Home键手电筒就关了。现在不少Android的智能手机都有提供手电筒功能，但想象下，我左手拿着钥匙，右手掏出手机，解锁，然后还要从众多应用里找到手电筒应用，流程太长太麻烦了。相比而言，小米的快捷键就非常贴心，点亮屏幕，然后长按Home键才能打开，这种顺序提升了难度从而降低了误操作的概率。 上面介绍了两种用户场景下良好的设计，下面来说一种有待改善的设计。 场景三：晚上十一点，我关了灯躺在床上，还不太想睡，习惯性地打开百度贴吧看看小说有没有更新。在看帖子的时候发现屏幕太亮了刺眼，想打开夜间模式，结果在这个页面找了半天没发现，找了半天发现原来在顶层的设置标签里，而为了改成夜间模式，我需要先退出正在浏览的帖子。也许贴吧的PM把夜间模式放到顶层标签认为这是个全局的设置，但其实用户对全局并没有很明确的概念，我相信不少人在浏览帖子时才想起屏幕太亮了想改成夜间模式。 其实我个人认为，这个场景可以借鉴现实生活中的感应灯的设计：用Android感光器检测亮度，如果亮度达到夜间很低且持续一段时间（比如三分钟，避免用户偶尔翻转屏幕等造成亮度降低），可以弹框询问是否开启夜间模式。同时，在页面右上方提供一个拉线式的开关，和导航的小房子同时出现或消失（拟物化的设计，让用户迁移现实生活中的经验降低学习成本，如下右图QQ阅读应用所示，当用户拉动开关时屏幕正中会辅以短暂的文字提醒：“进入夜间模式“或“退出夜间模式”，告知用户下拉开关的作用）。让用户手动来切换日间模式/夜间模式，之所以放在右上角是因为这是拇指较难触摸到的区域，避免用户误操作。 设计的本源是让用户更容易、更愉快地使用产品。因此去亲身体验用户使用产品的场景，在设计的时候多去考虑用户使用的时间、环境上的限制以及使用产品时可能的情绪，多为此优化，如果我们的产品甚至在一些比较困难环境下（如场景一漆黑环境下左手拿钥匙，怎样能用右手快速打开手电筒）也能让用户方便使用，则给用户内心带来的愉悦是巨大的。

包括用户使用应用的平台、情绪，这些都可能影响到你对产品的设计。

场景一：我跟表妹打了个电话，说好明天在我们公司楼下碰面，待会我会把我们公司的地址发给她。我挂掉电话，写短信，发现收件人一栏列了我最近联系（打电话或发短信）的六个人，把表妹列在了第一个，省去了我从联系人列表里查找，蛮贴心的。

场景二：晚上8点钟下班回家，拿钥匙开门，可是走廊里的灯坏了，不知道是哪把钥匙，哦，对了，手机不是有个手电筒功能么。点亮屏幕，按住Home键（甚至不用解锁屏幕！），手电筒就亮了，门开了，松开Home键手电筒就关了。现在不少Android的智能手机都有提供手电筒功能，但想象下，我左手拿着钥匙，右手掏出手机，解锁，然后还要从众多应用里找到手电筒应用，流程太长太麻烦了。相比而言，小米的快捷键就非常贴心，点亮屏幕，然后长按Home键才能打开，这种顺序提升了难度从而降低了误操作的概率。

上面介绍了两种用户场景下良好的设计，下面来说一种有待改善的设计。

场景三：晚上十一点，我关了灯躺在床上，还不太想睡，习惯性地打开百度贴吧看看小说有没有更新。在看帖子的时候发现屏幕太亮了刺眼，想打开夜间模式，结果在这个页面找了半天没发现，找了半天发现原来在顶层的设置标签里，而为了改成夜间模式，我需要先退出正在浏览的帖子。也许贴吧的PM把夜间模式放到顶层标签认为这是个全局的设置，但其实用户对全局并没有很明确的概念，我相信不少人在浏览帖子时才想起屏幕太亮了想改成夜间模式。

其实我个人认为，这个场景可以借鉴现实生活中的感应灯的设计：用Android感光器检测亮度，如果亮度达到夜间很低且持续一段时间（比如三分钟，避免用户偶尔翻转屏幕等造成亮度降低），可以弹框询问是否开启夜间模式。同时，在页面右上方提供一个拉线式的开关，和导航的小房子同时出现或消失（拟物化的设计，让用户迁移现实生活中的经验降低学习成本，如下右图QQ阅读应用所示，当用户拉动开关时屏幕正中会辅以短暂的文字提醒：“进入夜间模式“或“退出夜间模式”，告知用户下拉开关的作用）。让用户手动来切换日间模式/夜间模式，之所以放在右上角是因为这是拇指较难触摸到的区域，避免用户误操作。

设计的本源是让用户更容易、更愉快地使用产品。因此去亲身体验用户使用产品的场景，在设计的时候多去考虑用户使用的时间、环境上的限制以及使用产品时可能的情绪，多为此优化，如果我们的产品甚至在一些比较困难环境下（如场景一漆黑环境下左手拿钥匙，怎样能用右手快速打开手电筒）也能让用户方便使用，则给用户内心带来的愉悦是巨大的。

