---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10576
name: 许维
time: 2013-02-25 11:14
title: 作为内容提供商，我想要zaker们给我什么
---
影响力不能当饭吃 我作为一个CP（content provider，内容提供商），Zaker对我们很重要，它有1400万的装机量，是一个绕不开的内容发行平台。利用Zaker，我们可以让更多用户看到天下网商，这令人很高兴。 我有了很多用户以后，我肯定要赚钱。最直接的两条路就是广告和付费阅读，可是这两件事现在Zaker都不能帮助CP们完成。 我发现，我在文章末尾处添加的banner图，在zaker当中被过滤掉了，在网易云阅读和鲜果联播上也是同样的情况。我的banner图片并没有链接，是在编辑器当中手动添加上去的，因此我怀疑zaker们是否是进行了人工审核呢？反正广告这条路是走不通了。 付费阅读，不用说了，也没有。 所以，CP在zaker上是没有办法赚钱的，我们只能获得"影响力"。影响力这东西，就像一个不会持家的美女，看上去很美，过日子就不行了。 我为什么要往微信导用户 我在提出的问题当中曾经问过："各个阅读器APP之间有什么区别？"现在区别其实不大，只是装机量不同而已。 在这种情况下，假如这个行业出来一个财大气粗的疯子（我说假如），花一笔大钱和最主要的CP们签订一个排他的版权购买协议，那是完全可以一下垄断住优质内容的，其他的app装机量再大，也变成了一座空城。这是釜底抽薪的一招。当然，在现在盈利模式都没有找到的情况下，估计也没人会去做这样一件事。 那除了通过购买以外，还有什么办法能够让你的平台明显吸引力大于别人呢？在于你能否让CP获得实实在在的好处。 举个例子讲，从去年末开始，我就给了编辑一个KPI：尽力做大微信公众帐号的订阅量。这并非我一人如此，我身边的不少媒体好友都在忙这件事儿。最近自媒体火热，原来不怎么码子的一帮人，现在也开始疯狂的经营着自己的微信公众帐号。 为什么我们这帮子人这么爱微信？因为这是属于我们自己的一项重要资产。我可以看到是谁在订阅，可以直接和读者聊天，可以自己想发啥就发啥（平台不允许的内容除外），想做广告就做广告。 而在zaker类平台，我们除了把内容免费贡献出来，换回来一些影响力，看到一个订阅量数字，我们啥都干不了。 如果这一切不变的话，我们肯定还是继续玩命的把用户往微信公众帐号那边导入，等到了一定量级的时候，即使切断所以阅读器的输出又能怎样？影响其实不大的。 干嘛不学习下淘宝？ 一个平台要想持续的繁荣，必须要实现平台、CP、用户三方的共赢，这点我不得不说阿里巴巴是做得最好的一家公司。在大淘宝这个生态系统里，卖家能赚钱（当然并非所有人，只能做到过程的公平而非结果的公平），第三方服务商能赚钱，消费者能买到实惠，淘宝自己也赚钱。 而现在在阅读器平台里，除了读者一方很爽以外，似乎谁都没赚钱。这种公益事业，又没有国家财政的补贴，肯定不是个长久之计。 我在想，Zaker们能否向淘宝学习一下，搞个生态系统来玩玩呢？最近豆瓣阅读上面据说有个女孩子两个月靠卖电子书赚了两万多，这给我提出这个愿望增加了信心。 做生态系统，最关键的一点就是要"无为而治"。平台提供的，是最最基础的公共设施，除了在平台上的合作伙伴和用户出现问题时提供服务和矛盾调解，其他都不要去管。因此，我希望zaker们可以给CP提供一些简单的基础设施，比如收费功能和广告功能。 我觉得，我们不要继续去讨论媒体能不能收费、自媒体能不能卖广告之类的问题了，这些问题根本也讨论不出来结论，因为各家CP的情况相差非常大，可能有人能收费、有人不能收费，有人能卖出去广告、有人卖不掉。因此，内容平台其实也无需考虑这些，你只要作出基础的功能，给所有CP以可能性，然后就把剩下的事情交给市场这只看不见的手来完成就好了。 对于CP来说，我们有选择收费的自由，也有选择免费的自由，有选择按照一个月N块钱订阅的自由，也有选择按照一篇文章0.99元的自由，我们有选择发广告的自由，也有选择不发广告的自由。总之，只要你把这些可能性给了我们，我们是死是活你就不用管了，肯定有人能活有人会死，但大家都有——希望。 也许你会害怕，这么做了以后，影响到用户体验，读者们会跑到其他平台去。但是我想的是，你这么做了以后，CP会跑到你边来，就像现在我们都往微信上面跑一样，因为这里有钱赚啊！而当CP们可以赚钱的时候，平台说我想分个30%，那不是很正常的事情吗？ 本文首发于许维的公众微信：xuwei0418

我作为一个CP（content provider，内容提供商），Zaker对我们很重要，它有1400万的装机量，是一个绕不开的内容发行平台。利用Zaker，我们可以让更多用户看到天下网商，这令人很高兴。

我有了很多用户以后，我肯定要赚钱。最直接的两条路就是广告和付费阅读，可是这两件事现在Zaker都不能帮助CP们完成。

我发现，我在文章末尾处添加的banner图，在zaker当中被过滤掉了，在网易云阅读和鲜果联播上也是同样的情况。我的banner图片并没有链接，是在编辑器当中手动添加上去的，因此我怀疑zaker们是否是进行了人工审核呢？反正广告这条路是走不通了。

付费阅读，不用说了，也没有。

所以，CP在zaker上是没有办法赚钱的，我们只能获得"影响力"。影响力这东西，就像一个不会持家的美女，看上去很美，过日子就不行了。

我在提出的问题当中曾经问过："各个阅读器APP之间有什么区别？"现在区别其实不大，只是装机量不同而已。

在这种情况下，假如这个行业出来一个财大气粗的疯子（我说假如），花一笔大钱和最主要的CP们签订一个排他的版权购买协议，那是完全可以一下垄断住优质内容的，其他的app装机量再大，也变成了一座空城。这是釜底抽薪的一招。当然，在现在盈利模式都没有找到的情况下，估计也没人会去做这样一件事。

那除了通过购买以外，还有什么办法能够让你的平台明显吸引力大于别人呢？在于你能否让CP获得实实在在的好处。

举个例子讲，从去年末开始，我就给了编辑一个KPI：尽力做大微信公众帐号的订阅量。这并非我一人如此，我身边的不少媒体好友都在忙这件事儿。最近自媒体火热，原来不怎么码子的一帮人，现在也开始疯狂的经营着自己的微信公众帐号。

为什么我们这帮子人这么爱微信？因为这是属于我们自己的一项重要资产。我可以看到是谁在订阅，可以直接和读者聊天，可以自己想发啥就发啥（平台不允许的内容除外），想做广告就做广告。

而在zaker类平台，我们除了把内容免费贡献出来，换回来一些影响力，看到一个订阅量数字，我们啥都干不了。

如果这一切不变的话，我们肯定还是继续玩命的把用户往微信公众帐号那边导入，等到了一定量级的时候，即使切断所以阅读器的输出又能怎样？影响其实不大的。

一个平台要想持续的繁荣，必须要实现平台、CP、用户三方的共赢，这点我不得不说阿里巴巴是做得最好的一家公司。在大淘宝这个生态系统里，卖家能赚钱（当然并非所有人，只能做到过程的公平而非结果的公平），第三方服务商能赚钱，消费者能买到实惠，淘宝自己也赚钱。

而现在在阅读器平台里，除了读者一方很爽以外，似乎谁都没赚钱。这种公益事业，又没有国家财政的补贴，肯定不是个长久之计。

我在想，Zaker们能否向淘宝学习一下，搞个生态系统来玩玩呢？最近豆瓣阅读上面据说有个女孩子两个月靠卖电子书赚了两万多，这给我提出这个愿望增加了信心。

做生态系统，最关键的一点就是要"无为而治"。平台提供的，是最最基础的公共设施，除了在平台上的合作伙伴和用户出现问题时提供服务和矛盾调解，其他都不要去管。因此，我希望zaker们可以给CP提供一些简单的基础设施，比如收费功能和广告功能。

我觉得，我们不要继续去讨论媒体能不能收费、自媒体能不能卖广告之类的问题了，这些问题根本也讨论不出来结论，因为各家CP的情况相差非常大，可能有人能收费、有人不能收费，有人能卖出去广告、有人卖不掉。因此，内容平台其实也无需考虑这些，你只要作出基础的功能，给所有CP以可能性，然后就把剩下的事情交给市场这只看不见的手来完成就好了。

对于CP来说，我们有选择收费的自由，也有选择免费的自由，有选择按照一个月N块钱订阅的自由，也有选择按照一篇文章0.99元的自由，我们有选择发广告的自由，也有选择不发广告的自由。总之，只要你把这些可能性给了我们，我们是死是活你就不用管了，肯定有人能活有人会死，但大家都有——希望。

也许你会害怕，这么做了以后，影响到用户体验，读者们会跑到其他平台去。但是我想的是，你这么做了以后，CP会跑到你边来，就像现在我们都往微信上面跑一样，因为这里有钱赚啊！而当CP们可以赚钱的时候，平台说我想分个30%，那不是很正常的事情吗？

