---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22869
name: 信海光1sina
time: 2013-11-09 11:37
title: 新浪微博要一直为Twitter股价祈祷
---
大家都在说Twitter，我也说两句。 Twitter上市首日大涨，这使国内互联网业颇为兴奋，开始对新浪微博在资本市场的未来看好，比如我的朋友葛甲就这持这种观点。他的逻辑也不能说不靠谱，毕竟，Twitter都市值260亿美元了，作为Twitter的中国版，打个折扣弄个100亿美元也不算夸张。 但新浪微博这个100亿美元成为现实的话，需要有个前提，那就是Twitter的股价能够一直基本维持在高点，Twitter一直会在美国资本市场被看好。如果出现相反的情况，那对新浪微博简直就是一场灾难，还不如Twitter没获得IPO的巨大成功。 如果Twitter先扬后抑，套进一大批投资者，估计新浪微博IPO的时候就没什么敢碰了，相反，如果Twitter先扬后抑，令后来的投资者尝到甜头，新浪微博才会追捧。 所以Twitter股价的走势是个关键。新浪微博要一直为Twitter股价祈祷，在上市前千万不到被Twitter带到沟里去。 对于Twitter的股价，我同意华尔街少数投资者的看法：它是建立在“荒谬”的基础上，Twitter的股价远远高于IPO定价的股价和公司基本面高度分离。“反映了巨大的下行风险，如果推特不能每一季财报都符合预期的话。对于投资者来说，这就一段令人神经紧绷的，紧紧地盯着推特是否能够满足超高预期的惊险之旅。” Twitter上市不到两个小时，研究机构Pivotal Research Group就将其降级至“卖出”，定价30美元，昨晚，Hudson Square研究公司也定了个“卖出”，目标价20美元。但这些报告终究还是没挡住资本市场的过度热情。? Twitter是自1980年以来，美国市场IPO市销率第三高（前两名后来都跌了）。? 然而资本市场为什么会对Twitter如此热衷，各种分析五花八门，被引用最多的是《福布斯》的评论。《福布斯》认为，Twitter在IPO以前就在二级市场上提供交易的股票比Facebook要少很多，这导致IPO后市场很饥渴。简单说逻辑就是，Facebook上市之前就把投资者喂饱了，所以股价会长期低迷，而Twitter则相反（Facebook融资160亿美元。Twitter只融资18亿美元）。 这种说法或许很有道理，但道理不也正是建立在资本市场那些荒谬的本质之上－－不是股票的含金量而是股票供需在决定股价（饥渴程度））？而且，如按这一逻辑，这次Twitter把投资者喂饱了的话，之后等着新浪微博的会是什么呢？ 在IPO之前，Facebook是赚钱的，IPO前的一年内赚了10亿美元。但Twitter在2013年前九个月就亏损了1.339亿美元，至于未来怎么赚钱，好像到现在也还没有完全想明白。? 当然，拿基本面评价科技公司似乎有有点不靠谱。但纽约大学一位教授建立了一个估值模型，假设Twitter实现了高科技公司的快速增长，那么它在2023年能够占据在线广告市场的5.5%，年营收达到112亿美元，公司运营利润率为25%......的话，每股18美元才是合理价格。 不妨换个算法：Twitter月活跃用户数量为2.32亿，按市值算，每名活跃用户价值约为106美元，比Facebook和LinkedIn都要贵，但三者的盈利模式和商业前景清晰度显然不同而语。 新浪微博的月活用户数没查到，但日活数十5400万，月活数估计1亿到2亿之间，如果将来上市的话，新浪微博的一个活跃用户值多少钱，也是650元人民币？ 最后：巴菲特没有买入Twitter股票。

大家都在说Twitter，我也说两句。

Twitter上市首日大涨，这使国内互联网业颇为兴奋，开始对新浪微博在资本市场的未来看好，比如我的朋友葛甲就这持这种观点。他的逻辑也不能说不靠谱，毕竟，Twitter都市值260亿美元了，作为Twitter的中国版，打个折扣弄个100亿美元也不算夸张。

但新浪微博这个100亿美元成为现实的话，需要有个前提，那就是Twitter的股价能够一直基本维持在高点，Twitter一直会在美国资本市场被看好。如果出现相反的情况，那对新浪微博简直就是一场灾难，还不如Twitter没获得IPO的巨大成功。

如果Twitter先扬后抑，套进一大批投资者，估计新浪微博IPO的时候就没什么敢碰了，相反，如果Twitter先扬后抑，令后来的投资者尝到甜头，新浪微博才会追捧。

所以Twitter股价的走势是个关键。新浪微博要一直为Twitter股价祈祷，在上市前千万不到被Twitter带到沟里去。

对于Twitter的股价，我同意华尔街少数投资者的看法：它是建立在“荒谬”的基础上，Twitter的股价远远高于IPO定价的股价和公司基本面高度分离。“反映了巨大的下行风险，如果推特不能每一季财报都符合预期的话。对于投资者来说，这就一段令人神经紧绷的，紧紧地盯着推特是否能够满足超高预期的惊险之旅。”

Twitter上市不到两个小时，研究机构Pivotal Research Group就将其降级至“卖出”，定价30美元，昨晚，Hudson Square研究公司也定了个“卖出”，目标价20美元。但这些报告终究还是没挡住资本市场的过度热情。?

Twitter是自1980年以来，美国市场IPO市销率第三高（前两名后来都跌了）。?

然而资本市场为什么会对Twitter如此热衷，各种分析五花八门，被引用最多的是《福布斯》的评论。《福布斯》认为，Twitter在IPO以前就在二级市场上提供交易的股票比Facebook要少很多，这导致IPO后市场很饥渴。简单说逻辑就是，Facebook上市之前就把投资者喂饱了，所以股价会长期低迷，而Twitter则相反（Facebook融资160亿美元。Twitter只融资18亿美元）。

这种说法或许很有道理，但道理不也正是建立在资本市场那些荒谬的本质之上－－不是股票的含金量而是股票供需在决定股价（饥渴程度））？而且，如按这一逻辑，这次Twitter把投资者喂饱了的话，之后等着新浪微博的会是什么呢？

在IPO之前，Facebook是赚钱的，IPO前的一年内赚了10亿美元。但Twitter在2013年前九个月就亏损了1.339亿美元，至于未来怎么赚钱，好像到现在也还没有完全想明白。?

当然，拿基本面评价科技公司似乎有有点不靠谱。但纽约大学一位教授建立了一个估值模型，假设Twitter实现了高科技公司的快速增长，那么它在2023年能够占据在线广告市场的5.5%，年营收达到112亿美元，公司运营利润率为25%......的话，每股18美元才是合理价格。

不妨换个算法：Twitter月活跃用户数量为2.32亿，按市值算，每名活跃用户价值约为106美元，比Facebook和LinkedIn都要贵，但三者的盈利模式和商业前景清晰度显然不同而语。

新浪微博的月活用户数没查到，但日活数十5400万，月活数估计1亿到2亿之间，如果将来上市的话，新浪微博的一个活跃用户值多少钱，也是650元人民币？

