---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9674
name: 葛甲
time: 2013-01-30 08:46
title: 3B近期战况：奇虎360已处于下风
---
奇虎360近期连遭重挫，原本上升势头不错的股价也掉头向下，不复往日之勇，而反观百度股价，则略有回升，已基本站稳在105美元关键位置之上。自去年8月以来，百度与360的股价就开始出现跷跷板的走势，这反映了某种市场情绪。 投资者急于看到强者对决，过于将百度和360这两只股票联系起来看，期望新入挑战者能从垄断者手中撷取份额，这一情绪在市场上最直接的表现，就是股价的此消彼长。投资者的期待往往并不科学，有时候存在拔苗助长的嫌疑，在一定时间之后，市场自然会对其作出修正。或许，修正的机会很快就会到来。 360遭遇难关 360过去6个月股价上涨了104%，而这段时间股价的突然下跌，有两个重要的直接原因，首先是360遭到官方主管部门的警告，其次是iTunes应用遭苹果下架。1月24日，北京市工商局、西城工商分局相关业务部门共同约见了北京奇虎科技有限公司相关负责人，对其利用“360安全卫士”在浏览器领域实施不正当竞争行为予以行政告诫。这一消息被工商局新浪官方微博公布出来，对360造成了一定打击。 另一方面，上周360应用在未受预警的情况下遭苹果应用商店下架，同时被下架的还有百度和腾讯的若干应用。据360自己对海外媒体的描述，本次360应用遭到苹果全线下架，是由于应用收到了不知名来源的，不寻常的，海量的好评与差评反馈，由此触发了苹果应用商店的自动响应系统，应用被自动临时下架。 对遭到主管部门行政告诫的事件，360采取的应对措施是召开发布会控诉百度，指责其部署“偷拍插件”，且凤巢系统不兼容360浏览器。海外某媒体对此的解读是“Perhaps as a distraction”，或许是为了分散注意力。凤巢系统非大众级应用，百度有权规定用户使用何种浏览器访问凤巢系统，百度的举动并不令人意外。而媒体将其定义为与3Q大战相同性质的战争，是不准确的。对于360的反击，市场会有多大接受程度，还有待观察。但我想，效果可能不会很好。 至于应用遭下架事件，这已不是第一次，360对此显然十分重视，却并不急于在国内做出更多解释。事情发生后，奇虎CFO徐祚立接受了海外多家网络媒体的采访，并发出了英文的澄清声明，顺带将遭官方行政告诫事件也一并解释清楚。但很奇怪的是，这些声明的中文版在国内却难觅其踪。而海外媒体对此的解读也非常耐人寻味，他们甚至将百度在泰国发布的安全软件，也视作百度对360的反击。 百度已处于上风 通过对以上线索的分析，不难看出，百度已在近期同360的博弈中占得上风，处于以逸待劳的主动位置，360则显得处处被动，步履维艰。360不但要应付来自国内主管部门的压力，还要尽力向海外投资者解释清楚，维持住投资者的信心，因为这直接能影响到360的股价。而在这一过程中，360发展综合搜索的努力，对搜索商业化的开拓，在移动端的进步，则被人们忽略了。百度的核心利益，丝毫未受动摇。 奇虎360三季报中，导航广告在收入中占比下降，该业务模式的发展前景想象空间有限。360推出综合搜索，看上去是个进攻性战略，事实上其防御色彩更为浓厚。在电话会议中，360透露出要将导航收入转变为搜索收入的想法，或许这才是360的真实意图，必须攻克的难关。不做到这一点，360就谈不上蚕食百度份额，获得更大的生存空间。 而在投资者这边，有可能会出现希望越大，失望越大的场面。由于前期360一连串霹雳动作过于精彩，吊起了投资者的胃口，因此，市场对360的高度期待有可能会换来暂时性失望。因为搜索份额的提升并非一日之功，虽然引入谷歌作为合作伙伴，360搜索的商业化动作却也并没有预期中声势浩大。如360在4季报无法体现一定收益，投资者的耐心还剩下多少，则就非常耐人寻味了。 心理修正即将到来 百度这边，自上季度以来也面临着多线作战的态势。与360一样，百度不但要稳住投资者信心，还要在国内市场抵御对手迅猛的势头。在这一过程中，百度充分发挥了资源优势，在移动端的频频动作使得投资者信心有所回升，对有腾讯背景的金山进行投资，也有效地分化了360的攻势，成功由被动防御转向主动进攻。去年8月时，百度仍懵懵懂懂，如今的百度，似乎已经醒了。 百度2月4日即将发布的Q4会告诉市场一切，相信没谁会比百度更有能力拿出一份超出市场预期的财报。而随后发布的奇虎360Q4财报，才是真正改变市场心理的一个大事件。市场将借助这两份财报的发布，由狂热转向清醒，认识到360只是一家普通的科技公司，并非与百度并驾齐驱的巨人。 在胜负未分的情况下主动打破神话，修正市场心理至健康级别，这对于奇虎360来说，未尝不是一件好事。 第一时间了解互联网最新观点，请打开微信点击-朋友们--添加朋友--搜号码输入Gejia021

奇虎360近期连遭重挫，原本上升势头不错的股价也掉头向下，不复往日之勇，而反观百度股价，则略有回升，已基本站稳在105美元关键位置之上。自去年8月以来，百度与360的股价就开始出现跷跷板的走势，这反映了某种市场情绪。

投资者急于看到强者对决，过于将百度和360这两只股票联系起来看，期望新入挑战者能从垄断者手中撷取份额，这一情绪在市场上最直接的表现，就是股价的此消彼长。投资者的期待往往并不科学，有时候存在拔苗助长的嫌疑，在一定时间之后，市场自然会对其作出修正。或许，修正的机会很快就会到来。

360过去6个月股价上涨了104%，而这段时间股价的突然下跌，有两个重要的直接原因，首先是360遭到官方主管部门的警告，其次是iTunes应用遭苹果下架。1月24日，北京市工商局、西城工商分局相关业务部门共同约见了北京奇虎科技有限公司相关负责人，对其利用“360安全卫士”在浏览器领域实施不正当竞争行为予以行政告诫。这一消息被工商局新浪官方微博公布出来，对360造成了一定打击。

另一方面，上周360应用在未受预警的情况下遭苹果应用商店下架，同时被下架的还有百度和腾讯的若干应用。据360自己对海外媒体的描述，本次360应用遭到苹果全线下架，是由于应用收到了不知名来源的，不寻常的，海量的好评与差评反馈，由此触发了苹果应用商店的自动响应系统，应用被自动临时下架。

对遭到主管部门行政告诫的事件，360采取的应对措施是召开发布会控诉百度，指责其部署“偷拍插件”，且凤巢系统不兼容360浏览器。海外某媒体对此的解读是“Perhaps as a distraction”，或许是为了分散注意力。凤巢系统非大众级应用，百度有权规定用户使用何种浏览器访问凤巢系统，百度的举动并不令人意外。而媒体将其定义为与3Q大战相同性质的战争，是不准确的。对于360的反击，市场会有多大接受程度，还有待观察。但我想，效果可能不会很好。

至于应用遭下架事件，这已不是第一次，360对此显然十分重视，却并不急于在国内做出更多解释。事情发生后，奇虎CFO徐祚立接受了海外多家网络媒体的采访，并发出了英文的澄清声明，顺带将遭官方行政告诫事件也一并解释清楚。但很奇怪的是，这些声明的中文版在国内却难觅其踪。而海外媒体对此的解读也非常耐人寻味，他们甚至将百度在泰国发布的安全软件，也视作百度对360的反击。

通过对以上线索的分析，不难看出，百度已在近期同360的博弈中占得上风，处于以逸待劳的主动位置，360则显得处处被动，步履维艰。360不但要应付来自国内主管部门的压力，还要尽力向海外投资者解释清楚，维持住投资者的信心，因为这直接能影响到360的股价。而在这一过程中，360发展综合搜索的努力，对搜索商业化的开拓，在移动端的进步，则被人们忽略了。百度的核心利益，丝毫未受动摇。

奇虎360三季报中，导航广告在收入中占比下降，该业务模式的发展前景想象空间有限。360推出综合搜索，看上去是个进攻性战略，事实上其防御色彩更为浓厚。在电话会议中，360透露出要将导航收入转变为搜索收入的想法，或许这才是360的真实意图，必须攻克的难关。不做到这一点，360就谈不上蚕食百度份额，获得更大的生存空间。

而在投资者这边，有可能会出现希望越大，失望越大的场面。由于前期360一连串霹雳动作过于精彩，吊起了投资者的胃口，因此，市场对360的高度期待有可能会换来暂时性失望。因为搜索份额的提升并非一日之功，虽然引入谷歌作为合作伙伴，360搜索的商业化动作却也并没有预期中声势浩大。如360在4季报无法体现一定收益，投资者的耐心还剩下多少，则就非常耐人寻味了。

百度这边，自上季度以来也面临着多线作战的态势。与360一样，百度不但要稳住投资者信心，还要在国内市场抵御对手迅猛的势头。在这一过程中，百度充分发挥了资源优势，在移动端的频频动作使得投资者信心有所回升，对有腾讯背景的金山进行投资，也有效地分化了360的攻势，成功由被动防御转向主动进攻。去年8月时，百度仍懵懵懂懂，如今的百度，似乎已经醒了。

百度2月4日即将发布的Q4会告诉市场一切，相信没谁会比百度更有能力拿出一份超出市场预期的财报。而随后发布的奇虎360Q4财报，才是真正改变市场心理的一个大事件。市场将借助这两份财报的发布，由狂热转向清醒，认识到360只是一家普通的科技公司，并非与百度并驾齐驱的巨人。

在胜负未分的情况下主动打破神话，修正市场心理至健康级别，这对于奇虎360来说，未尝不是一件好事。

第一时间了解互联网最新观点，请打开微信点击-朋友们--添加朋友--搜号码输入Gejia021

