---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15458
name: 虎嗅
time: 2013-06-05 11:36
title: 那些年，被人人网中途放弃过的产品们
---
最近有消息称，人人网无线事业部的组织机构调整，将把员工调到人人游戏及糯米网的业务部门，但不排除会影响部分员工的去留。这相当于在说，人人网已经有计划放弃无线事业部了。另一个消息是，人人网宣布和优酷土豆集团达成战略合作伙伴关系，共享各自平台和资源，在流量、用户、内容等领域进行深度合作。这相当于在说，人人不打算考虑旗下视频公司56网的心情， 这种用投资家手腕做企业的陈一舟风格，虎嗅已经有专文阐释了。在5月份接受虎嗅采访时，陈一舟说，这是在把PC端没有对应业务的无线项目团队成员，往有PC段对应业务的团队里挪，去加持现有的、看起来回报更靠谱的业务。“我的优点就是认错很快，一旦发现错误马上跑。我经常劝团队说，那些竞争壁垒不高的东西没必要做，去做把握更大的东西。” 来回顾一下那些年，曾被陈一舟半途放弃过的项目：

最近有消息称，人人网无线事业部的组织机构调整，将把员工调到人人游戏及糯米网的业务部门，但不排除会影响部分员工的去留。这相当于在说，人人网已经有计划放弃无线事业部了。另一个消息是，人人网宣布和优酷土豆集团达成战略合作伙伴关系，共享各自平台和资源，在流量、用户、内容等领域进行深度合作。这相当于在说，人人不打算考虑旗下视频公司56网的心情，

这种用投资家手腕做企业的陈一舟风格，虎嗅已经有专文阐释了。在5月份接受虎嗅采访时，陈一舟说，这是在把PC端没有对应业务的无线项目团队成员，往有PC段对应业务的团队里挪，去加持现有的、看起来回报更靠谱的业务。“我的优点就是认错很快，一旦发现错误马上跑。我经常劝团队说，那些竞争壁垒不高的东西没必要做，去做把握更大的东西。”

来回顾一下那些年，曾被陈一舟半途放弃过的项目：

人人网旗下类pinterest旅游社交网站风车网于2012年3月20日高调上线，产品定位是在风车上记录下旅行中的美景美食，再分享给家人和朋友。

不过在仅仅两个月后的5月17日，风车网便宣布团队解散。CEO陈晓峰事后总结，首先内部创业的合作问题影响了风车的前期孵化和协调，而且创业基因是天生的，创业者需要发挥自己比较优势，才能在红海茫茫中生存下来。

除了产品本身原因，风车团队的解散还与人人网2012年度第一季度的1360万美元的亏损业绩有关。

2013年3月，人人推出了可以在5秒之内自毁图片和信息的程序——菲菲。这款阅后即焚的程序可以在发送信息的事后设定查看时间，从收件人打开消息的事后开始倒计时，查看时间一到，图片便自动销毁。

阅后即焚的功能并不是菲菲首创，先是在美国大火的Snapchat，随后脸书也推出了poke。但国内的年轻学生并不像大洋彼岸的同龄人一样喜欢发送色情或者囧照给自己的朋友，即使想要发送也可以用点对点更私密的微信。所以菲菲在appstore中国区评论寥寥，目前社交类下排名1422，有被边缘化趋势。

人人在2013年1月同时发布了两款全新的应用“啵啵”和“美美”，分别主打语音和照片社交。

啵啵通过添加照片，配以特殊音效的声音达到和好友互动的目的，好友间还可以语音评论互动。这仿的是许朝军团队推出的“啪啪”，而且二者的市场定位和目标用户别无二致。虽然啵啵在上线初曾有过中国区appstore第115的下载排名，但也最终面临下线的命运。

人人发出公告称，啵啵在5月31日正式下线，appstore已经无法搜到啵啵了。

再说美美，人人网看到了facebook收购了instagram，于是也效仿推出了拍照应用美美。先不说市场上专业的拍照应用Snapeee，camera360等，就是微信中的拍照也有不错的滤镜效果，用户为什么还要再费劲的下载一个美美呢？

美美在上线初在appstore曾有过社交类排名33总排名371的好成绩，可也落得跟啵啵同样的命运：目前官方已发出公告称美美于5月31日正式下线。

2012年3月，人人发布几乎是克隆微信的“私信”，之后取消了手机客户端的悄悄话功能，强制用户安装两个软件。可以说私信除了导入人人网的联系人信息外，其他功能和微信都相同，并无亮点，而且频出bug。

尽管私信在社交类应用下收获过前十名的好成绩，在一系列负面评价后，私信在2013年1月被迫下线。

