---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15583
name: 阳歌
time: 2013-06-07 17:25
title: 持续新闻闪电战，让阿里巴巴存在媒体倦怠风险
---
以上的评论是基于在过去的一个月中，我以越来越高的频率撰写关于阿里巴巴的各种谣言、交易以及其他新闻。包括一个大型的基础设施项目、与安全软件专家奇虎360的合作(NYSE: QIHU)以及购买在线地图公司高德(Nasdaq: AMAP)的控股权。然后就是4月份购买5.86亿美元的股份入股新浪（Nasdaq: SINA)微博。而且，为了让阿里巴巴的新闻数量在控制范围内，我在评论每一步发展的时候都差不多会忽略掉两到三个不那么引人注意的新闻。 但是这并没有阻止阿里巴巴源源不断的新闻流，仅这一周就又有三条新闻出现在媒体中。一个是据传阿里巴巴正在洽谈购买在线视频分享网站PPTV；一个是阿里巴巴已经购买了一个叫做虾米音乐的流媒体音乐网站；第三个是高盛投资公司(NYSE: GS)与一批银行共同对阿里巴巴贷款80亿美元，因为它想要成为阿里巴巴IPO的投资银行中的一员。 开始，我想忽略掉所有这些新闻，不是因为它们没有报道价值，而是因为我开始对阿里巴巴的名字以这样的频率出现在新闻标题里感到倦怠。如果像我这样一个中国互联网迷都开始对阿里巴巴的新闻洪流感到厌倦，那么普通读者可能已经觉得他们被这个没有尽头的故事流所淹没了。 这种饱和方法正是马云的标志性做法，他所具备的过硬的推销员技巧正是阿里巴巴成功背后的一个主要因素。我记得在公司的早期，马云从不错过任何一个与记者交流的机会，他向记者描述阿里巴巴将如何通过支持小企业经营者而改变中国的商业蓝图。作为记者，我们开始都非常喜欢马云的亲和力，但是由于这个公司的过度曝光我们中的多数最终都对报导阿里巴巴感到厌倦。 最近的新闻洪流似乎遵循着相似的模式，目的在于为阿里巴巴的IPO造势。这次将会募集大约50到60亿美元的资金，将是中国互联网企业有史以来最大的一次IPO。这次公开募股的唯一的问题就是该在什么时候启动，阿里巴巴还在等待着积极的投资者情绪敞开窗口。 窗口的敞开看起来至少还要等上几个月，这就意味着最早在今年年底之前我们是不太可能看到阿里巴巴的IPO了。如果IPO 在下个月开始，我要说这些最近的新闻是相当明智的，因为在投资者购买股票时它们会提升公司的形象和口碑。但是以目前的新闻频率，如果阿里巴巴不够小心，投资者和媒体很可能会在IPO到来之时已经失去了兴趣。 一句话：如果阿里巴巴继续它在新闻上的狂轰乱炸，那么它就要承担在它开始它一鸣惊人的IPO之时，媒体和投资者都已经倦怠的风险。 作者阳歌（Doug Young）是资深财经记者，曾任路透社驻中国记者、编辑10年，主要报导中国上市公司新闻，现居上海。他的英文博客请见此，微博请见此。

以上的评论是基于在过去的一个月中，我以越来越高的频率撰写关于阿里巴巴的各种谣言、交易以及其他新闻。包括一个大型的基础设施项目、与安全软件专家奇虎360的合作(NYSE: QIHU)以及购买在线地图公司高德(Nasdaq: AMAP)的控股权。然后就是4月份购买5.86亿美元的股份入股新浪（Nasdaq: SINA)微博。而且，为了让阿里巴巴的新闻数量在控制范围内，我在评论每一步发展的时候都差不多会忽略掉两到三个不那么引人注意的新闻。

但是这并没有阻止阿里巴巴源源不断的新闻流，仅这一周就又有三条新闻出现在媒体中。一个是据传阿里巴巴正在洽谈购买在线视频分享网站PPTV；一个是阿里巴巴已经购买了一个叫做虾米音乐的流媒体音乐网站；第三个是高盛投资公司(NYSE: GS)与一批银行共同对阿里巴巴贷款80亿美元，因为它想要成为阿里巴巴IPO的投资银行中的一员。

开始，我想忽略掉所有这些新闻，不是因为它们没有报道价值，而是因为我开始对阿里巴巴的名字以这样的频率出现在新闻标题里感到倦怠。如果像我这样一个中国互联网迷都开始对阿里巴巴的新闻洪流感到厌倦，那么普通读者可能已经觉得他们被这个没有尽头的故事流所淹没了。

这种饱和方法正是马云的标志性做法，他所具备的过硬的推销员技巧正是阿里巴巴成功背后的一个主要因素。我记得在公司的早期，马云从不错过任何一个与记者交流的机会，他向记者描述阿里巴巴将如何通过支持小企业经营者而改变中国的商业蓝图。作为记者，我们开始都非常喜欢马云的亲和力，但是由于这个公司的过度曝光我们中的多数最终都对报导阿里巴巴感到厌倦。

最近的新闻洪流似乎遵循着相似的模式，目的在于为阿里巴巴的IPO造势。这次将会募集大约50到60亿美元的资金，将是中国互联网企业有史以来最大的一次IPO。这次公开募股的唯一的问题就是该在什么时候启动，阿里巴巴还在等待着积极的投资者情绪敞开窗口。

窗口的敞开看起来至少还要等上几个月，这就意味着最早在今年年底之前我们是不太可能看到阿里巴巴的IPO了。如果IPO 在下个月开始，我要说这些最近的新闻是相当明智的，因为在投资者购买股票时它们会提升公司的形象和口碑。但是以目前的新闻频率，如果阿里巴巴不够小心，投资者和媒体很可能会在IPO到来之时已经失去了兴趣。

一句话：如果阿里巴巴继续它在新闻上的狂轰乱炸，那么它就要承担在它开始它一鸣惊人的IPO之时，媒体和投资者都已经倦怠的风险。

作者阳歌（Doug Young）是资深财经记者，曾任路透社驻中国记者、编辑10年，主要报导中国上市公司新闻，现居上海。他的英文博客请见此，微博请见此。

