---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14617
name: 苏一壹
time: 2013-05-16 11:20
title: GMIC五年志：从长城到硅谷，从峰会到展商
---
全球移动互联网大会(GMIC)已经走过五个年头。GMIC 2013主题为“重新定义移动互联”，力图引领全世界思考移动互联网的真正价值，赋予其“全新的理解”。

回顾五年前，2009年4月第一届GMIC在08年“中日移动互联网高峰论坛”的基础上成型召开。GMIC的发展，有一个很重要的背景跨度：09年中国3G上线到今年4G牌照即将发放，正好是GMIC五年发展的区间，加之运营商与互联网产业的配合，它甚至描绘出整个“中国TMT年轮”的轨迹，联想空间被无限放大，使这次分析与探讨之旅要有趣的多。

主题波动，暗含只靠APP生命力不足

我个人不太爱聊短线产品形态，所以选取作为GMIC主办方之一的长城会（GreatWall Club）了解。长城会其领军人物，早已从叫嚣“中国的移动互联网企业如果忘记了全球的布局，就是一个土鳖”的宋炜，过渡到小米CEO、金山董事长雷军（2009年第一届GMIC时任UCWEB董事长，2011年7月出任长城会董事长），主要负责的职能是代表和组织邀请来自移动互联网领域的CEO参会。

GMIC五年主题更替有明显的波动：从2009年的“合作、机遇、创新、发展”、2010年“移动互联网的亚洲机遇”、2011年“移动开发大时代”、2012“跨界、融合、变革”，到2013年“重新定义移动互联网”。若简单从字面理解发展史，产生的联想非常有意思：第一届谨小慎微的传统行政口号、10年谋求区域资源整合，到2011年全面重视开发APP、2012年优势选取并开拓硅谷大会，一直到今年有点儿“产业格局基本形成，寻求4G新格局”的味道。

可以看到：1.2009年至2011年是一个节点，从切入到现实机遇，再到2011年高峰的APP产品形态，变得具体。2.2012年至2013年两届（雷军入主），又似乎回到不具体的产品形态，并重新强调和划分机遇。这明显两极的变化是为何？我们试着从移动互联网整体上来思考。

若将移动互联网产业分拆为三大主要因素，分别是内容，网络支持，终端设备。它分别对应了内容APP化、运营商、品牌产品商（提供终端产品与移动性）。五年以来，中国移动互联网产业的彷徨早该让布局者认识到APP是产品形态，生命周期太短（不够顶级，或不够本土化很大程度上制约了其发展）。纵使有云计算和大数据的分析支撑，可以让内容规划本土化更接地气，但中国移动互联网想走出去，很大一部分得整合资源，三大运营商进来是有点慢有点难，可以不提，但南方如深圳大量的终端设备市场是移动互联网发展必须解决的突破口（如中兴、华为、酷派占据了运营商与品牌产品商两部分）。

移动互联网让中国品牌头一次和全世界同一起点，三大元素整合，中国品牌就能真正走出去，我一直坚信，这是雷军提前意识到移动互联网的巨大价值，做小米和入主长城会的根本原因。

长城会无奈成为展商，五年来一直“横向加码”

首届GMIC的参会人员只有八九百人，而这次开幕第一天的参会人数就超过1.2万。同时，除了主会场外，还有14个分会场以及展览区。在展览区，腾讯、新浪微博、UC浏览器、91无线、小米科技等纷纷设立展厅，人头攒动。五年以来，新人进，旧人在，穿流之间，GMIC却越来越像一个各说各话的广告节。长城会每年都是通报大家每年参会和关注的越来越多（这还真是典型的展商特点）。作为一个行业领袖机构，关于规避只被定位于展商的问题，长城会一直在努力，我们很容易简单看到上文三个变量，作为长城会的董事长雷军的小米竟然已经搭建了三个部分的雏形：原创和内容的承载、运营商的政策补贴（暂时通过产品完成）、品牌产品提供。众所周知，他的团队还可以提供VC风投。GMIC后，他紧接又投身2013互联网创业者大会。

去年10月，GMIC全球移动互联网大会硅谷站(GMIC-SV)在美国圣何塞召开，会后有报道会议风格、现场组织、行业公关困境等问题。DST CEO尤里?米尔纳(YuriMilner)开场对话雷军，也仅是围绕小米产品谈的多。GMIC犯了个错，五年下来一直是在“横向加码”：中国移动互联网想要走向全球，是三大因素的整合，一种模式、一种力量，而远非一种APP工具。今年GMIC上，UC董事长俞永福表示，“改变行业有三种变量特别重要，第一个技术，第二个模式，第三个是公司"。在我看来移动互联网的变化更快，乔布斯活着也不能保证三个月的技术变化能够改变世界了，中国移动互联网的未来，还是模式与公司综合竞争力问题。GMIC更重要的是，基于本土市场的文化包装和品牌输出。全球移动互联网包罗万象，它更像文化战争。

题外话：关于长城会还有一件小事趣事值得分享，我查阅资料的同时，发现长城会CEO文厨先生早先创业的“第四媒体”，时过境迁其网址（no4media.com)甚至变为一个无英雄版传奇私服发布网址。若按本人一贯八卦的逻辑，这个事儿盛大知道了，也许给他们移动互联网创业更增加一点自信，好事儿啊。

