---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19001
name: cw1104
time: 2013-08-20 10:21
title: 线上，谁在瓜分中国电影的百亿票房？
---
影院是线下的干活儿，但卖票却可以线上完成。电影市场的扩大给很多在线网站提供了机会。2013年上半年，中国在线电影票销售额超过了16亿元。目前的电子票务网站基本分为三类：传统票务网站，团购电商，电影社区。

下面，虎嗅分别介绍下这三类网站各自的情况。

传统票务网站：格瓦拉，网票网 传统的票务网站相比于其他的互联网公司，其主要客户其实并不是观众，而是电影院线。它通过其先发优势和票务渠道推广能力来控制票源，并且通过与院线的售票系统打通，为用户以及其他票务企业（QQ电影票，网易电影票等）提供在线选座的服务。而且，传统的票务公司也在在各大院线部署了其他类别票务网站不具备的取票终端，这大大节省了用户的时间。目前，传统票务网站的主要收益来还是自于销售票务的服务费。 代表公司： ——格瓦拉生活网 格瓦拉于2010年推出网上电影票业务。2011年获得鼎湖投资和盛大投资的A轮投资。线上电影票业务2012年销售额为4.7亿元，占其总业务的80%。其创始人刘勇早年从事导航仪业务。在2009年年底尝试和上海的电影院合作，开发在线选座业务。其主要的覆盖范围在江浙沪川粤等地区。面对激烈的竞争，刘勇表示说，电影票务并没有很高的利润，但通过电影票务可以为网站带来大量的用户。 刘把格瓦拉定义为娱乐生活服务的一站式交易平台，提供的是服务，特点是需要预定、有时间性，那么在格瓦拉能够覆盖范围内用户还有很多需求可以开发，电影之外的很多其他类别，比如运动场馆、演出就都可以成为格瓦拉能够提供的服务。 ——网票网 网票网成立于2005年。它曾经是移动维纳（一家sp公司）的一个事业部。但独立后，运营情况并不理想。在2005年网票网的创始人姜春阳从联动优势（一家移动支付企业）加入后，调整其战略，推出了企业团购电影票业务。由于价格低廉，受到了很多企业的欢迎。网票网借此改善了其现金流，进而度过了难关。2010年获得了盛大的3000万元A轮融资。网票网已经与国内主流的三家电影票务公司火凤凰、火烈鸟、满天星中的前两家进行了合作。并且在北京以及二三线城市有很高的占有率。 团购电商：美团猫眼电影，拉手网等 对电影这种服务标准、价格敏感的的行业来说，团购网站简直就是为其设计的。早在团购刚刚兴起的时候，很多人就建议团购网站应该专注销售非黄金时段的低价电影票。各家团购网站也都对电影相当的重视，都为其开辟了专门的频道。在各家团购网站上，主要销售的是各大院线的电影兑换券。相比于选座电影票来说，电影兑换券价格上更便宜，但用户依然需要去电影院排队进行兑换。对于用户来说，这是一个省钱还是省时间的选择。 团购网站卖电影票（券），主打的是低价。随着团购电影票的常态化，数据表明团购电影已经占了全国总体票房的近20%，但电影院更重视的平均票价却被拉低至40元左右目前。如果有一天，院线们开始“团拒”团购，会怎么样？ 在经历了“百团大战”之后，团购网站们也在开始尝试差异化竞争。美团网，拉手网开始为用户提供网上选座的服务。其中，美团推出独立移动APP猫眼电影，准备切入整个电影垂直这个细分行业。美团电影对于其增长相当的乐观。2012年美团电影团购的销售额为6亿（占整个电影票房市场170亿的3.5%，占整个美团2012年销售额的12%）。美团方面表示，2015年电影票房的预期为不少于300亿。 美团推出线上订票业务不仅是对已有电影团购业务的一个补充，另外它也承担了整个美团移动化和去团购化的先行者角色，这对于美团其他生活服务业务会有更多战术上的启示。 电影社区：豆瓣，时光网 不同于团购与票务电商，卖票并不是电影社区的主营业务，只是其变现的一种手段。如果说票务网站是占据了票源的话，那么社区网站就是聚拢了影迷。社区网站用很长一段的时间积累了精准的用户资源，并且为了形成闭环和价值变现纷纷加入卖票功能，但影院更看重他们的媒体价值。很多观众正是因为社区上的评论去看一部影片的。 相比于豆瓣电影只是整个豆瓣网的一个子站来说，时光网则是一家专注于电影的社区网站。时光网的前身互联影库由马锐拉创立于2004年9月。2006年更名为Mtime时光网。公司现任CEO侯凯文曾任微软公司高级总监、大中华区副总裁等职务。具报道称，时光网最近获得了包括老虎基金在内的千万美金投资。 作为中国版的IMDB（美国的一家互联网电影资料库网站），时光网的优势也是在于其专业性。海量的电影数据库（超过8.5万部，145万影人），专业的影评人都是其吸引用户的关键。如果拿时光与豆瓣对比的话，前者亲民，而后者则更专业。时光与豆瓣的区别在评分体系就能很好的体现。豆瓣的评分满分只有5分，而且在豆瓣上的用户的判断更主观。经常出现1星和5星的情况。而时光网是十分制，并且时光网在音乐、画面等具体细节上也有评分。所以总的来看，时光网的评分相对中立，但没没有豆瓣评论“欢乐”。 目前，社区网站的主要收入来源于广告、影片宣传、线上票务。然而，社区网站所面临的问题是如何将如何将庞大的用户群变现，如何引导他们的用户在站内购票。如果用户在社区内讨论，但在其他网站购票的话，社区网站的努力就是在为他人做嫁衣了。社区网站相对于其他网站在售票业务上并没有明显优势。所以，各个社区也在尝试进行其他方面收入的探索。比如，《北京遇上西雅图》的主演吴秀波要做一场影迷见面会。他把这个专场票只在豆瓣电影上出售，18元的票价，几乎在十几分钟之内就一抢而光。据说，吴秀波的经纪公司非常认可这样的定向精准的营销方式，向影院每张票补贴了12元差价。 巨头出没，请注意！ 据统计，今年上半年内地电影市场共售出3亿张电影票（其中线上售出16亿元），全年的电影票销售总量则将突破6亿张（粗略估计线上销售将超32亿元）。而且，随着电影院荧幕数的不断增加（目前1.7万块），国内电影票房总额也会持续的增加。由于电子票务利润微薄，各家电子票务网站都将线上售票作为其吸引用户的一种手段。电子售票网站的在整个电影产业位置类似于旅游OTA（携程等）在产业链上的价值，不仅销售电影票，并且为制片公司（尤其是国内公司）提供营销渠道。 虽然市场的增长促进了电子票务网站的发展。但同时也吸引了巨头们的注意。面对对电影票务这块儿市场，BAT巨头们也都想分一杯羹。7月份发布的百度地图加入了电影购票业务；淘宝则推出了淘宝电影继续搭建生活平台，吸引了包括格瓦拉、网票网、时光网等票务网站加入；而腾讯也推出了QQ电影票。结合微信5.0来抢占电影票务市场。随着智能手机的普及，用户会从PC端像更符合用户场景的移动端转移。用户在移动端上购买票务的比例也由去年的25%增长到今年的50%。想要在电影票务上赚到钱，不但要便宜，更要结合用户习惯的变化而变化。 相比而言，巨头们在上述方面上的能力和资源要远远超过普通网站。线上电影票可能还是巨头们的天下。

传统票务网站：格瓦拉，网票网

传统的票务网站相比于其他的互联网公司，其主要客户其实并不是观众，而是电影院线。它通过其先发优势和票务渠道推广能力来控制票源，并且通过与院线的售票系统打通，为用户以及其他票务企业（QQ电影票，网易电影票等）提供在线选座的服务。而且，传统的票务公司也在在各大院线部署了其他类别票务网站不具备的取票终端，这大大节省了用户的时间。目前，传统票务网站的主要收益来还是自于销售票务的服务费。

格瓦拉于2010年推出网上电影票业务。2011年获得鼎湖投资和盛大投资的A轮投资。线上电影票业务2012年销售额为4.7亿元，占其总业务的80%。其创始人刘勇早年从事导航仪业务。在2009年年底尝试和上海的电影院合作，开发在线选座业务。其主要的覆盖范围在江浙沪川粤等地区。面对激烈的竞争，刘勇表示说，电影票务并没有很高的利润，但通过电影票务可以为网站带来大量的用户。

刘把格瓦拉定义为娱乐生活服务的一站式交易平台，提供的是服务，特点是需要预定、有时间性，那么在格瓦拉能够覆盖范围内用户还有很多需求可以开发，电影之外的很多其他类别，比如运动场馆、演出就都可以成为格瓦拉能够提供的服务。

网票网成立于2005年。它曾经是移动维纳（一家sp公司）的一个事业部。但独立后，运营情况并不理想。在2005年网票网的创始人姜春阳从联动优势（一家移动支付企业）加入后，调整其战略，推出了企业团购电影票业务。由于价格低廉，受到了很多企业的欢迎。网票网借此改善了其现金流，进而度过了难关。2010年获得了盛大的3000万元A轮融资。网票网已经与国内主流的三家电影票务公司火凤凰、火烈鸟、满天星中的前两家进行了合作。并且在北京以及二三线城市有很高的占有率。

团购电商：美团猫眼电影，拉手网等

对电影这种服务标准、价格敏感的的行业来说，团购网站简直就是为其设计的。早在团购刚刚兴起的时候，很多人就建议团购网站应该专注销售非黄金时段的低价电影票。各家团购网站也都对电影相当的重视，都为其开辟了专门的频道。在各家团购网站上，主要销售的是各大院线的电影兑换券。相比于选座电影票来说，电影兑换券价格上更便宜，但用户依然需要去电影院排队进行兑换。对于用户来说，这是一个省钱还是省时间的选择。

团购网站卖电影票（券），主打的是低价。随着团购电影票的常态化，数据表明团购电影已经占了全国总体票房的近20%，但电影院更重视的平均票价却被拉低至40元左右目前。如果有一天，院线们开始“团拒”团购，会怎么样？

在经历了“百团大战”之后，团购网站们也在开始尝试差异化竞争。美团网，拉手网开始为用户提供网上选座的服务。其中，美团推出独立移动APP猫眼电影，准备切入整个电影垂直这个细分行业。美团电影对于其增长相当的乐观。2012年美团电影团购的销售额为6亿（占整个电影票房市场170亿的3.5%，占整个美团2012年销售额的12%）。美团方面表示，2015年电影票房的预期为不少于300亿。

美团推出线上订票业务不仅是对已有电影团购业务的一个补充，另外它也承担了整个美团移动化和去团购化的先行者角色，这对于美团其他生活服务业务会有更多战术上的启示。

电影社区：豆瓣，时光网

不同于团购与票务电商，卖票并不是电影社区的主营业务，只是其变现的一种手段。如果说票务网站是占据了票源的话，那么社区网站就是聚拢了影迷。社区网站用很长一段的时间积累了精准的用户资源，并且为了形成闭环和价值变现纷纷加入卖票功能，但影院更看重他们的媒体价值。很多观众正是因为社区上的评论去看一部影片的。

相比于豆瓣电影只是整个豆瓣网的一个子站来说，时光网则是一家专注于电影的社区网站。时光网的前身互联影库由马锐拉创立于2004年9月。2006年更名为Mtime时光网。公司现任CEO侯凯文曾任微软公司高级总监、大中华区副总裁等职务。具报道称，时光网最近获得了包括老虎基金在内的千万美金投资。

作为中国版的IMDB（美国的一家互联网电影资料库网站），时光网的优势也是在于其专业性。海量的电影数据库（超过8.5万部，145万影人），专业的影评人都是其吸引用户的关键。如果拿时光与豆瓣对比的话，前者亲民，而后者则更专业。时光与豆瓣的区别在评分体系就能很好的体现。豆瓣的评分满分只有5分，而且在豆瓣上的用户的判断更主观。经常出现1星和5星的情况。而时光网是十分制，并且时光网在音乐、画面等具体细节上也有评分。所以总的来看，时光网的评分相对中立，但没没有豆瓣评论“欢乐”。

目前，社区网站的主要收入来源于广告、影片宣传、线上票务。然而，社区网站所面临的问题是如何将如何将庞大的用户群变现，如何引导他们的用户在站内购票。如果用户在社区内讨论，但在其他网站购票的话，社区网站的努力就是在为他人做嫁衣了。社区网站相对于其他网站在售票业务上并没有明显优势。所以，各个社区也在尝试进行其他方面收入的探索。比如，《北京遇上西雅图》的主演吴秀波要做一场影迷见面会。他把这个专场票只在豆瓣电影上出售，18元的票价，几乎在十几分钟之内就一抢而光。据说，吴秀波的经纪公司非常认可这样的定向精准的营销方式，向影院每张票补贴了12元差价。

巨头出没，请注意！

据统计，今年上半年内地电影市场共售出3亿张电影票（其中线上售出16亿元），全年的电影票销售总量则将突破6亿张（粗略估计线上销售将超32亿元）。而且，随着电影院荧幕数的不断增加（目前1.7万块），国内电影票房总额也会持续的增加。由于电子票务利润微薄，各家电子票务网站都将线上售票作为其吸引用户的一种手段。电子售票网站的在整个电影产业位置类似于旅游OTA（携程等）在产业链上的价值，不仅销售电影票，并且为制片公司（尤其是国内公司）提供营销渠道。

虽然市场的增长促进了电子票务网站的发展。但同时也吸引了巨头们的注意。面对对电影票务这块儿市场，BAT巨头们也都想分一杯羹。7月份发布的百度地图加入了电影购票业务；淘宝则推出了淘宝电影继续搭建生活平台，吸引了包括格瓦拉、网票网、时光网等票务网站加入；而腾讯也推出了QQ电影票。结合微信5.0来抢占电影票务市场。随着智能手机的普及，用户会从PC端像更符合用户场景的移动端转移。用户在移动端上购买票务的比例也由去年的25%增长到今年的50%。想要在电影票务上赚到钱，不但要便宜，更要结合用户习惯的变化而变化。

相比而言，巨头们在上述方面上的能力和资源要远远超过普通网站。线上电影票可能还是巨头们的天下。

