---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14949
name: 潘乱
time: 2013-05-23 17:14
title: 鲜果、ZAKER、今日头条谈如何避开BAT
---
阅读类应用已经有走向平台化、入口化的趋势，再加上有十年前PC时代的门户模式作为参照，传统互联网的巨头们都在觊觎这块市场的想象空间。在2013年，移动阅读创业公司除了更好地帮用户筛选价值信息、研究如何更好地商业化之外，有一个滥俗的问题也会经常被人问到：如何面对巨头？在虎嗅网易“移动阅读的未来”闭门会议中，鲜果、ZAKER、今日头条三家公司回应是这样的：

鲜果：定位兴趣类订阅市场，做差异和细分

鲜果是一家在阅读行业做了六年多的老公司，鲜果创始人梁公军认为移动阅读市场的竞争并不是非此即彼，有人喜欢读报，但并不影响杂志受欢迎。

“我觉得巨头如果来的话，也无非是这么几个招。第一招，不能打败那就合作。第二招是非得死磕。第三招是做差异和细分。鲜果基本上区隔的定位是做垂直的、兴趣类的细分的订阅的市场。主要是有自己兴趣爱好的白领学生在用。巨头有存在的道理，小的公司做细分、做垂直做深耕细作也有自己的道理，我觉得是可以两不相碍的事情”。

ZAKER：让内容更精准，促进信息再发现

如何面对巨头，业界有个这样的观点：有腾讯在，会让你更清楚地认识什么叫创业的残酷，会让你更清楚认识到什么是真正的产品价值，什么是核心竞争力。

ZAKER的做法是专注产品，让内容降噪，引入社交关系，促进价值的再发现和再创造。对巨头加入移动阅读战局这件事并没有人们想象中那样如临大敌，ZAKER副总裁屈辰晨更是认为门户在移动端早已不再是强势的媒体平台，他在会上最后一句发言都带着挑衅意味：“有一些巨头说要吃掉互联网，不知道他现在的牙崩掉了没有”。

“未来的产品应该是帮用户筛选有价值的信息，从这点来看我们的空间是很大的，未来考验的是产品的设计能力和产品团队的想法和行动能力。巨头并不具备天然优势，大家其实站在一个起跑线上无论是钱多一点，资源多一点，但不要用太多的担心，大家站在一个平台上会考验未来产品的设计能力和产品团队的想法和行动能力了”。

今日头条：淡化品牌，只给用户喜欢的

一只倒霉的企鹅在《独立移动阅读创业者的生死》对今日头条的模式提出了两点：没有版权购买和数据都在他人手里。在当天的会议间，张一鸣主动联系虎嗅谈及内容合作，另外他还表示，社交网络绑定用户在今日头条用户群中所占比例并不高，而且新浪微博的数据跟腾讯（QQ空间＋腾讯微博）的用户比例是1:1.5。

今日头条眼下在做两件事，淡化品牌和紧抓用户。张一鸣做了如下解释：

“今日头条不像虎嗅网是很有个性的，我们的特点主要是针对用户喜欢的，因为我们相对来说要弱化特有的品牌，这点可能跟网易也不太像，网易是有态度的新闻，我们其实是“没有态度的新闻”；第二点跟用户相关，把合适的内容给合适的人。我们也更关注草根用户一点”。

“在商业模式上，今日头条会跟在鲜果ZAKER后面探索，目前他们相对比较小投入也不大也不会有线下的广告，在这个规模下，我们比较容易达到平衡；另外，商业模式应该对应非常大的收入，而现在产业还没成熟过早地抢也不太合适，因为广告主是晚于媒体成熟的”。

会议中，还有两个主流的观点：

1、巨头还未真正发力。移动阅读市场是靠产品、靠技术、靠对阅读的理解来说话的，再加上商业模式闭环还没实现，现阶段具备资源优势的巨头在这个行当里的话语权和垄断地位也不会像门户时期那样大，所以，BAT都在跑马圈地，但还没真正发力。

2、创造阅读体验价值，巨头似乎先天不足。前美国《新闻周刊》中文版主编陈序说，“大家想象好的企业的产品、好的产品体验是怎么出来的？很多互联网公司的故事证明，这恰恰是巨头很难面对的东西，他们很难决策一些非常细致的、非常精微的、非常个人化的产品，比如说像移动阅读”。

