---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25317
name: 虎嗅
time: 2013-12-25 18:57
title: 黄太吉 煎饼好吃重要吗？
---
作为营销圈热门现象，黄太吉留给大家的话题点较多，很多人热衷谈论煎饼究竟好不好吃，在我看来有点偏离了事情应关注的核心。

黄太吉能够卷入很大的用户关注，不在于煎饼本身的口味，更多可能要归因于：制造了一种用户易分享的环境，或者说体验，以及激起了用户对这个品牌的一种“好奇”。

就像在电影《让子弹飞》里，有人爱聊dollar（产品），有人爱聊接腿（营销），对两者不必总是对立观察、割裂分析；在虎嗅FM创新节上，我向黄太吉的CEO赫畅提了三个问题，想挖掘他在激发用户好奇心方面的营销细节。

宇见：你在演讲中谈到，要让用户主动来找到你，提到一个所谓“第三人格”，即如何与用户建立情感上的联系，我注意到你演讲中有一页Slide上面写的就是：“情感的回归”。

我的问题是，如果一个品牌很在意这个，我指与用户建立情感联系，那应该从哪儿下手呢？如果这个CEO或者创业者，他不像你这么口才好，又能聊外星人，他本身是没什么显著特点的，那该怎么办？

赫畅：这是方法论的问题，如果你不是有着非常多的兴趣爱好，你就很难成为一个有趣的人。

今天我能靠我自己发表的一些东西吸引大家，是因为我们过去有一些这样的积累，能够让别人看到一点不同。

我没上过什么学，回国之后在百度，是因为百度用人不拘一格，才有机会进入这个圈子。我自己很喜欢学东西，研究东西。我昨天演讲有一千多页PPT，讲了7个小时，这个东西很难复制，而且我也不认为你要直接复制；企业有不同的特征，我们做的是我们的特征，这方面应该要因地制宜，在你现有的条件下，尽可能地往与客户能产生情感价值关系的那种方向去发展。

我这一年微博里做了几十万字的文章，做了几次这样的会议，但你不一定需要这样，方法不是生搬硬套，卖煎饼和你卖汽车、卖手机，如果要问是不是都能跟客户产生情感关系，我觉得都有机会。

宇见：之前我们也听过你的一些演讲，我印象比较深的是有一个关于“太阳型”以及“黑洞型”的微博运营，或者说内容构建的思路，想再听你聊聊这个方面。

赫畅：品牌得考虑有自己的观点，举个例子，比如我们自己做服务行业，我写过一篇文章叫“服务的灵魂”，里面谈到我们认为怎么做好服务，以及我们会认为服务应该是一种契约精神，在这个顾客来之前，应该把我们的契约精神建立好，我们不认为在这儿买东西的就是大爷。

类似的，太阳型营销就是当你想发表比如上边这类，属于你的某些观点的时候，你一定要自己来写，千万不要去转发别人的东西。黄太吉微博的所有内容都是原创的。

黑洞型的营销就是关于你的产品，关于你的某些评价，最好让别人去讲，别自己去讲。

我们自己写的都是反思型的，比如“卸下黄太吉的光环”，“为你而来”，类似这种我们自己剖析自己缺点的，或者是谈未来可能遇到的挑战的。我们不希望让大家觉得黄太吉是一个很好的模仿的典范，应该看到我们自己从完全没有做过餐饮，到今天卖煎饼这十多个月的心路历程。

宇见：说起来巧，刚好认识赫总的一位投资人，他在深圳，上次交流听他聊起投资，他说现在很多创业者都不愿意去做跟传统结合的事儿，这是第一，第二是都不太愿意去干苦活累活。

我记得你之前展示过，做黄太吉以来你的辛苦，你体重的急剧下降，你怎么理解他说的这种，干苦活累活的价值，是不是为了要做出更多差异化，你才这么努力？

赫畅：我看过一篇文章，说互联网做服务不是差异化，是极致化服务。

比如有个人24小时之前发了（微博）说想去吃黄太吉煎饼，我们会设计一个情景，然后往这个情景里添加很多东西进去。

我们可能是全世界唯一个在中国贴出攻略的，告诉你开车去吃煎饼如何不被贴条：你只要打开后备厢就行，未停稳状态这个车是不能被罚款的，如果说停车管理员把我们的后备厢扣下来，那是偷我车。

我们现在店里的电视可以看美剧，希望大家坐着的时候会更愉悦一点。这些东西只是一个延长线，其实这不是说什么差异化，我们觉得它本来就应该是这个样子，只不过还有很多东西没有被满足。

