---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16616
name: amazingwoo
time: 2013-07-01 12:10
title: 看看福特们是如何抵御谷歌苹果的？
---
无人驾驶、智慧交通距离商用尚且遥远，仅就车内互联、车载娱乐系统而言，看看车企们的对策：第一类，以宝马、奥迪为代表，完全的独立研发，不依赖于第三方供应商；第二类，以福特、通用为代表的车企试图构建一个生态系统，将平台开放给第三方开发者，互联网领域那些“开源、共享”的词汇可用于他们身上。 虎嗅网作者曾在《宝马们，大胆与苹果谷歌在一起吧》一文对第一类模式的车企提出建议，在本篇文章中，我们看看第二类模式中以福特为代表的公司都做了些什么？福特公司，这位在底特律危机前夕囤积了大量现金流的百年车企，正想方设法跻身科技公司的阵营。看看福特们是如何以开放心态一枚，抵御互联网巨头入侵的： 一，全世界的开发者，快到碗里来 一款车型究竟能有多聪明，一方面取决于自己研发能力，另一方面则取决于车厂的开放程度。福特们已然看清，在车内人机交互、娱乐体验方面，互联网公司似乎更加懂得消费者的需求。与其进入一个并不擅长的领域自行研发，不如开放给这些真正的行家——在智能终端成天吵吵用户体验、数据挖掘的app开发者们。 在今年1月的CES期间，福特推出了汽车行业首个移动应用开发者项目AppLink。开发者可以在这个平台上下载福特汽车系统的源代码，直接在PC上完成开发和模拟测试。在美国市场，AppLink已整合超过50个App，包括网络电台Pandora、NPR广播节目，共享车辆位置的Glympse等等。在上个月末的GSMA移动通讯亚洲大会上，福特将这一接口开放给中国开发者，首批包括百度地图、高德导航、新浪微博、豆瓣电台、搜狗语音助手在内的9款本土应用程序入驻其中。 理论上，所有app开发者都能在原有的手机app基础上针对福特进行适配性的改进，同时，其他车企也可将AppLink对接到自己的车载系统上——是不是与谷歌将Android系统同时开放给开发者和终端制造商的做法很类似？ 二，闭合下的开放：开放性与安全性的权衡 福特们口中的“开放”，终究不能与谷歌Android系统开放源代码的彻头彻底相提并论。车企的底层数据不仅涉及商业机密（车企断不能容忍让互联网企业控制了整个交互体验），也关乎驾驶者性命之攸。这是开发者与车企价值观的博弈，前者追求app数量和功能的新奇炫，后者则试图在交互体验与驾车安全之间寻求平衡。 福特选择了一种用智能手机与车载系统对接的方式，app通过智能手机与车载系统间接对话。 这种“闭合下的开放”不无道理： 只要是app，即便在iOS系统上，也有越狱的风险，到头来，汽车防盗系统被恶意程序操控，防盗成了“助盗”。这也从另一角度解释了：福特们的开放平台，为什么不干脆嵌入个Android系统直截了当。 应用并非下载到车载系统本身，而是借助于一个独立于Android、iOS、黑莓的底层系统SYNC操控全局。“应用程序完全是在手机上跑的，不存在任何下载应用到车内的渠道，理论上，应用有多安全，车载应用就有多安全。” 福特亚太区车载连接服务产品规划和开发经理夏一平如是说。 在具体实现上，福特的AppLink一端对接应用开发者，另一端则将驾驶者的智能手机与SYNC这个底层系统相连，用SYNC声控手机上的应用：比如读出微博上的新消息，再比如驾驶者念出歌名，音乐播放软件自动完成切换，保证即便驾车者无法做到任何时候盯住路面状况，他的双手也可以一刻不离方向盘。 三，未来智能汽车的发力点：手机屏与汽车屏的“双屏互动” 如果延续福特的做法，未来智能汽车的发力点将体现于手机屏与汽车屏的“双屏互动”体验，而智能汽车本身则很难成为类似于智能手机的移动终端。 这种做法的弊端也很明显：车载系统上跑的全部是手机上的应用，难有针对汽车独特体验的第三方“杀手级”应用出现——满足“杀手级”应用的一个基本条件，是更多涉及底层核心数据的公开。而福特目前的态度，是面向所有开发者一视同仁， LBS、瞬时车速、方向盘转角、发动机等数据一旦公开，所有开发者获得的权限一致。 就像虎嗅网作者在这篇文章中描绘的智能汽车的一个局面：“互联网商拼命在布局汽车相关的服务，但是落脚点往往在手机上。而汽车厂商虽然把握着行业的话语权，但是应用始终不温不火。” 以后会怎么走？依照福特的官方观点，“福特对开发者的发放程度，取决于用户体验。” 四，开发者眼中的福特们：只是一个渠道，无关盈利 现阶段，福特既不会要求驾驶者付费下载这些应用，与开发者之间的合作也无任何付费和分成方式。车企对于开发者而言，还停留在一个扩张阵地的渠道定位，与智能手机、智能电视的性质无二。开发者眼前比较明朗的盈利模式，依旧是广告。 智能汽车用户群和手机用户群的体量是完全不一样的，加之开发者一些面向车企适配性开发的额外资源投入，福特们如何将开发者牢牢的“圈”在自己的生态系统中，还需下一番工夫。参照智能手机的进化历程，移动互联，惟快不胜，在短时间内打造出一个足够稳定且体量庞大的生态系统，事关未来在整个行业的话语权问题。对于这个时间窗口，各大车企都在虎视眈眈。 这将是汽车产业未来一段时间内的一个有趣的平衡。车企与开发者的共存状态，目前看来，还在进化中。

无人驾驶、智慧交通距离商用尚且遥远，仅就车内互联、车载娱乐系统而言，看看车企们的对策：第一类，以宝马、奥迪为代表，完全的独立研发，不依赖于第三方供应商；第二类，以福特、通用为代表的车企试图构建一个生态系统，将平台开放给第三方开发者，互联网领域那些“开源、共享”的词汇可用于他们身上。

虎嗅网作者曾在《宝马们，大胆与苹果谷歌在一起吧》一文对第一类模式的车企提出建议，在本篇文章中，我们看看第二类模式中以福特为代表的公司都做了些什么？福特公司，这位在底特律危机前夕囤积了大量现金流的百年车企，正想方设法跻身科技公司的阵营。看看福特们是如何以开放心态一枚，抵御互联网巨头入侵的：

一，全世界的开发者，快到碗里来

一款车型究竟能有多聪明，一方面取决于自己研发能力，另一方面则取决于车厂的开放程度。福特们已然看清，在车内人机交互、娱乐体验方面，互联网公司似乎更加懂得消费者的需求。与其进入一个并不擅长的领域自行研发，不如开放给这些真正的行家——在智能终端成天吵吵用户体验、数据挖掘的app开发者们。

在今年1月的CES期间，福特推出了汽车行业首个移动应用开发者项目AppLink。开发者可以在这个平台上下载福特汽车系统的源代码，直接在PC上完成开发和模拟测试。在美国市场，AppLink已整合超过50个App，包括网络电台Pandora、NPR广播节目，共享车辆位置的Glympse等等。在上个月末的GSMA移动通讯亚洲大会上，福特将这一接口开放给中国开发者，首批包括百度地图、高德导航、新浪微博、豆瓣电台、搜狗语音助手在内的9款本土应用程序入驻其中。

理论上，所有app开发者都能在原有的手机app基础上针对福特进行适配性的改进，同时，其他车企也可将AppLink对接到自己的车载系统上——是不是与谷歌将Android系统同时开放给开发者和终端制造商的做法很类似？

二，闭合下的开放：开放性与安全性的权衡

福特们口中的“开放”，终究不能与谷歌Android系统开放源代码的彻头彻底相提并论。车企的底层数据不仅涉及商业机密（车企断不能容忍让互联网企业控制了整个交互体验），也关乎驾驶者性命之攸。这是开发者与车企价值观的博弈，前者追求app数量和功能的新奇炫，后者则试图在交互体验与驾车安全之间寻求平衡。

福特选择了一种用智能手机与车载系统对接的方式，app通过智能手机与车载系统间接对话。

这种“闭合下的开放”不无道理： 只要是app，即便在iOS系统上，也有越狱的风险，到头来，汽车防盗系统被恶意程序操控，防盗成了“助盗”。这也从另一角度解释了：福特们的开放平台，为什么不干脆嵌入个Android系统直截了当。

应用并非下载到车载系统本身，而是借助于一个独立于Android、iOS、黑莓的底层系统SYNC操控全局。“应用程序完全是在手机上跑的，不存在任何下载应用到车内的渠道，理论上，应用有多安全，车载应用就有多安全。” 福特亚太区车载连接服务产品规划和开发经理夏一平如是说。

在具体实现上，福特的AppLink一端对接应用开发者，另一端则将驾驶者的智能手机与SYNC这个底层系统相连，用SYNC声控手机上的应用：比如读出微博上的新消息，再比如驾驶者念出歌名，音乐播放软件自动完成切换，保证即便驾车者无法做到任何时候盯住路面状况，他的双手也可以一刻不离方向盘。

三，未来智能汽车的发力点：手机屏与汽车屏的“双屏互动”

如果延续福特的做法，未来智能汽车的发力点将体现于手机屏与汽车屏的“双屏互动”体验，而智能汽车本身则很难成为类似于智能手机的移动终端。

这种做法的弊端也很明显：车载系统上跑的全部是手机上的应用，难有针对汽车独特体验的第三方“杀手级”应用出现——满足“杀手级”应用的一个基本条件，是更多涉及底层核心数据的公开。而福特目前的态度，是面向所有开发者一视同仁， LBS、瞬时车速、方向盘转角、发动机等数据一旦公开，所有开发者获得的权限一致。

就像虎嗅网作者在这篇文章中描绘的智能汽车的一个局面：“互联网商拼命在布局汽车相关的服务，但是落脚点往往在手机上。而汽车厂商虽然把握着行业的话语权，但是应用始终不温不火。”

以后会怎么走？依照福特的官方观点，“福特对开发者的发放程度，取决于用户体验。”

四，开发者眼中的福特们：只是一个渠道，无关盈利

现阶段，福特既不会要求驾驶者付费下载这些应用，与开发者之间的合作也无任何付费和分成方式。车企对于开发者而言，还停留在一个扩张阵地的渠道定位，与智能手机、智能电视的性质无二。开发者眼前比较明朗的盈利模式，依旧是广告。

智能汽车用户群和手机用户群的体量是完全不一样的，加之开发者一些面向车企适配性开发的额外资源投入，福特们如何将开发者牢牢的“圈”在自己的生态系统中，还需下一番工夫。参照智能手机的进化历程，移动互联，惟快不胜，在短时间内打造出一个足够稳定且体量庞大的生态系统，事关未来在整个行业的话语权问题。对于这个时间窗口，各大车企都在虎视眈眈。

这将是汽车产业未来一段时间内的一个有趣的平衡。车企与开发者的共存状态，目前看来，还在进化中。

