---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21708
name: 拍拍贷张俊
time: 2013-10-19 09:24
title: 解读招行P2P：为什么是它率先落子？实质是什么？
---
10月16号阿里巴巴的小微金融研究院院长陈达伟刚刚表示阿里巴巴也可能会尝试P2P。话音还没落地，媒体记者的稿子还没开始发酵呢，17号，《21世纪经济报道》爆料说招商银行也推出了P2P平台，而且早在9月份就低调上线了。 银行终于在P2P落子了。 为什么是招行？ 招行应该算是国内银行界内少有的异类了，在产品创新和客户体验都有不错的口碑，更为关键的是招行对互联网加速金融脱媒的趋势吃得很透。 招行原行长马蔚华曾经对拍拍贷等互联网金融创新模式发表过多次看法，比如今年4月份他担忧说在互联网金融面前银行恐怕会变成遭遇白垩纪的恐龙；9月初他语气更加肯定的说间接金融将很快被互联网金融所取代；同样是在9月份的中国银行家高峰论坛上，马蔚华警告说互联网金融逼迫商业银行必须就传统业务模式进行改造。从马蔚华的讲话中我们可以看到招行对P2P一直在研究，所以其布局P2P看起来也是顺理成章的事情。 那么为是什么是招行，而不是其他什么银行？我想主要是如下几个原因。 招行一直都有危机感。招行能够在传统的四大行的夹缝下逆袭成功，靠的就是强烈的危机意识、敏锐的嗅觉和准确的战略定位。虽然现在招行的业务规模已经能够在国内排上名次了，但是它一定不会满足于一直排在工农中建交的后面。前有大行的阻挡，后有小行的追赶，招行不进则退。因此，招行应从未真正舒坦下来，这决定了其必须坚持对于创新的追求，对于大势的研判。 另一方面，互联网金融讲究大数据，而招行在数据方面确实有着不错的积累。招商银行的零售业务是国内银行中做的最好的，零售业务主要客户是个人、家庭或者小企业主，而这些客户也是互联网金融发展的基础。招行手中积累的这些用户及数据，且不说在大数据的范畴下去如何有效使用，但无疑在其进入P2P业务的最大资本。 最后，招行最近也着实受了不少互联网巨头们的刺激。余额宝的上线让传统金融界大跌眼镜，其受欢迎的程度和业务增长的速度足以让招行们颤抖——未来如果我连存款都吸收不到，我还怎么玩？而且，阿里还在激进的申请银行牌照！更让招行们寝食难安的，是一向在金融领域三观而后慎行的腾讯也在办银行。除了这两家之外，百度、京东等也已经确定未来一定会通过互联网金融进军金融业！BATJ 四巨头几乎覆盖了中国所有的网民，如果未来这些互联网企业都进军了金融业，那银行恐怕真的要成为恐龙了。就算不是恐龙，也会成为大熊猫 ----- 靠着人类（政府）的拯救才能勉强生存下来。 基于上面这些原因，招行决定抢先出手，战略布局P2P。 此P2P非彼P2P也 然而招行的P2P业务与拍拍贷等民间的P2P还是有相当的不同。 首先是其定位于金融的互联网化，而非互联网金融。民间草根出身的P2P更多看到的是互联网的高效率和大数据的技术分析手段可以有效的切入小额信用贷款市场，从而去填补市场的空白，是定位于市场补充，是互联网金融；而招行的P2P则看到的是金融脱媒的趋势，想要把自己传统的信贷业务通过P2P的方式去解决，提高其效率，这本质上是金融的互联网化。 如果从招行P2P的单笔融资金融和准入门槛来看，你几乎无法相信这是P2P业务：招行P2P现已完成的6笔总额为1.29亿的融资项目，平均每笔金额为2150万；招行P2P项目的投资门槛为1万元，事实上据媒体报道在过去已经完成的项目中平均每个投资者投资金额为64.5万。招行的P2P门槛高到普通百姓几乎没有参与的机会，只能望洋兴叹，由此可见一斑。 其次是对借款人端信用审核缺乏创新。从目前来看，招行P2P的标的很少，且以大额甚至超大额的借款标的为主，推测这些标的基本还是由招行的线下客户经理获取，再由信贷审核人员实地审核的借款。这种线下模式（当前很多草根P2P也是采用这种方式）并非真正利用了大数据的信用审核方式（且不说其标的的背后还有抵押物的支撑），没有太多技术创新可言。而线下模式的成本结构也就决定了其单笔的金额不可能做到足够小，从而去覆盖更多的人群。 最后是利率不够市场化。从目前情况来看，其投资标的的收益率较民间的P2P平台低很多。目前招行P2P平台上的投资年化利率为6.1%至6.3%，基本就是略高于定存的收益水平而远远低于民间的P2P平台。而以拍拍贷为代表的P2P平台，投资者人均年化收益率在12%-15%之间。招行P2P偏低的收益率，对于目前涉足P2P的主流投资人群来讲吸引力不够。当然，这也一方面印证了其P2P本质上是金融的互联网化，而非真正的互联网金融。 不担保、不设资金池成P2P共识 招行P2P的最大亮点，是和拍拍贷一样，采取了不担保的纯平台策略：在项目页面上明确显示，“招商银行作为信息提供方不对融资项目、融资人归还本息承担任何形式的担保、保证责任”此外还有“银行兑付凭证涉及的资金和相关权益当遇到法院及其他有权机关执行查封、冻结或扣划措施时，招商银行将依司法机关或监管机构等的要求行事”。这是一个可喜的现象。提供担保或者资金池的平台很容易演变成银子银行，这是监管机构所一直担心的，招行的P2P选择无担保的中介模式无意是对该模式的一个非常大的认可。当然，也容易得到监管机构的任何和支持。 毫无疑问，招行占了先机，开了先河，相信后续会有越来越多的银行进入P2P的领域。作为P2P行业最早的从业者，我们热烈的欢迎大家进入，希望大家能够一起来规范这个行业的发展，共同开拓这个巨大的市场。这终将是一家利国利民的大好事。

10月16号阿里巴巴的小微金融研究院院长陈达伟刚刚表示阿里巴巴也可能会尝试P2P。话音还没落地，媒体记者的稿子还没开始发酵呢，17号，《21世纪经济报道》爆料说招商银行也推出了P2P平台，而且早在9月份就低调上线了。

招行应该算是国内银行界内少有的异类了，在产品创新和客户体验都有不错的口碑，更为关键的是招行对互联网加速金融脱媒的趋势吃得很透。

招行原行长马蔚华曾经对拍拍贷等互联网金融创新模式发表过多次看法，比如今年4月份他担忧说在互联网金融面前银行恐怕会变成遭遇白垩纪的恐龙；9月初他语气更加肯定的说间接金融将很快被互联网金融所取代；同样是在9月份的中国银行家高峰论坛上，马蔚华警告说互联网金融逼迫商业银行必须就传统业务模式进行改造。从马蔚华的讲话中我们可以看到招行对P2P一直在研究，所以其布局P2P看起来也是顺理成章的事情。

那么为是什么是招行，而不是其他什么银行？我想主要是如下几个原因。

招行一直都有危机感。招行能够在传统的四大行的夹缝下逆袭成功，靠的就是强烈的危机意识、敏锐的嗅觉和准确的战略定位。虽然现在招行的业务规模已经能够在国内排上名次了，但是它一定不会满足于一直排在工农中建交的后面。前有大行的阻挡，后有小行的追赶，招行不进则退。因此，招行应从未真正舒坦下来，这决定了其必须坚持对于创新的追求，对于大势的研判。

另一方面，互联网金融讲究大数据，而招行在数据方面确实有着不错的积累。招商银行的零售业务是国内银行中做的最好的，零售业务主要客户是个人、家庭或者小企业主，而这些客户也是互联网金融发展的基础。招行手中积累的这些用户及数据，且不说在大数据的范畴下去如何有效使用，但无疑在其进入P2P业务的最大资本。

最后，招行最近也着实受了不少互联网巨头们的刺激。余额宝的上线让传统金融界大跌眼镜，其受欢迎的程度和业务增长的速度足以让招行们颤抖——未来如果我连存款都吸收不到，我还怎么玩？而且，阿里还在激进的申请银行牌照！更让招行们寝食难安的，是一向在金融领域三观而后慎行的腾讯也在办银行。除了这两家之外，百度、京东等也已经确定未来一定会通过互联网金融进军金融业！BATJ 四巨头几乎覆盖了中国所有的网民，如果未来这些互联网企业都进军了金融业，那银行恐怕真的要成为恐龙了。就算不是恐龙，也会成为大熊猫 ----- 靠着人类（政府）的拯救才能勉强生存下来。

基于上面这些原因，招行决定抢先出手，战略布局P2P。

首先是其定位于金融的互联网化，而非互联网金融。民间草根出身的P2P更多看到的是互联网的高效率和大数据的技术分析手段可以有效的切入小额信用贷款市场，从而去填补市场的空白，是定位于市场补充，是互联网金融；而招行的P2P则看到的是金融脱媒的趋势，想要把自己传统的信贷业务通过P2P的方式去解决，提高其效率，这本质上是金融的互联网化。

如果从招行P2P的单笔融资金融和准入门槛来看，你几乎无法相信这是P2P业务：招行P2P现已完成的6笔总额为1.29亿的融资项目，平均每笔金额为2150万；招行P2P项目的投资门槛为1万元，事实上据媒体报道在过去已经完成的项目中平均每个投资者投资金额为64.5万。招行的P2P门槛高到普通百姓几乎没有参与的机会，只能望洋兴叹，由此可见一斑。

其次是对借款人端信用审核缺乏创新。从目前来看，招行P2P的标的很少，且以大额甚至超大额的借款标的为主，推测这些标的基本还是由招行的线下客户经理获取，再由信贷审核人员实地审核的借款。这种线下模式（当前很多草根P2P也是采用这种方式）并非真正利用了大数据的信用审核方式（且不说其标的的背后还有抵押物的支撑），没有太多技术创新可言。而线下模式的成本结构也就决定了其单笔的金额不可能做到足够小，从而去覆盖更多的人群。

最后是利率不够市场化。从目前情况来看，其投资标的的收益率较民间的P2P平台低很多。目前招行P2P平台上的投资年化利率为6.1%至6.3%，基本就是略高于定存的收益水平而远远低于民间的P2P平台。而以拍拍贷为代表的P2P平台，投资者人均年化收益率在12%-15%之间。招行P2P偏低的收益率，对于目前涉足P2P的主流投资人群来讲吸引力不够。当然，这也一方面印证了其P2P本质上是金融的互联网化，而非真正的互联网金融。

招行P2P的最大亮点，是和拍拍贷一样，采取了不担保的纯平台策略：在项目页面上明确显示，“招商银行作为信息提供方不对融资项目、融资人归还本息承担任何形式的担保、保证责任”此外还有“银行兑付凭证涉及的资金和相关权益当遇到法院及其他有权机关执行查封、冻结或扣划措施时，招商银行将依司法机关或监管机构等的要求行事”。这是一个可喜的现象。提供担保或者资金池的平台很容易演变成银子银行，这是监管机构所一直担心的，招行的P2P选择无担保的中介模式无意是对该模式的一个非常大的认可。当然，也容易得到监管机构的任何和支持。

毫无疑问，招行占了先机，开了先河，相信后续会有越来越多的银行进入P2P的领域。作为P2P行业最早的从业者，我们热烈的欢迎大家进入，希望大家能够一起来规范这个行业的发展，共同开拓这个巨大的市场。这终将是一家利国利民的大好事。

