---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19061
name: 虎嗅
time: 2013-08-20 16:54
title: 三星马上要发布的智能手表Galaxy Gear，具体长什么样儿？
---
本文来自科技博客Gigaom，由新浪科技翻译：

约一周前，彭博社报道称，三星即将推出名为Galaxy Gear的智能手表。自那时以来，我们向多名消息人士了解相关的详情，而这些消息人士向我们提供了有关Galaxy Gear的很多合理猜测。

消息人士表示，基本可以确定Galaxy Gear将于9月4日发布，而三星很可能将在柏林和纽约同步举行发布会。三星甚至可能在时代广场设置一家商店用于销售智能手表。

了解三星计划的消息人士表示，三星向开发者展示了多个不同的手表设计，但大部分这些设计都采用方形屏幕，配备了高质量OLED显示屏，能显示全部色彩。

这块手表的屏幕尺寸为2.5英寸，而包括外壳在内为3英寸。内部采用双核处理器，拥有不错的电池续航时间。此前SamMobile网站报道称，Galaxy Gear将采用三星Exynos 4212双核处理器，主频为1.5GHz，配备Mali-400 MP4 GPU，以及320x320分辨率显示屏。

消息显示，Galaxy Gear在腕带中配备了摄像头，在手表的搭扣中甚至还有一个微型麦克风。此外，Galaxy Gear内建了近场通信(NFC)模块，帮助用户方便地同步信息或进行身份验证。Galaxy Gear使用蓝牙4.0 LE连接智能手机。

Galaxy Gear内建了加速计，因此当手表向上运动靠近用户眼睛时屏幕将自动点亮。这是一种很好的唤醒手表的方式，也有利于管理应用和电量消耗。

这款手表的屏幕支持普通的触控操作，包括扫动和选择等手势，不过可能不支持文字输入。Galaxy Gear配备了大量传感器，从而可以与耐克Fuelband等可穿戴设备竞争。

开发者获得的Galaxy Gear大多安装Android 4.1系统，但某些设备中是Android 4.2。这款手表已很好地与智能手机和平板电脑整合。

例如，如果用户点击通知，打开电子邮件消息，随后拿起智能手机，那么手机上将自动弹出用户正在手表上打开的电子邮件。三星还计划在Galaxy Gear推出时整合Twitter和Facebook。

Galaxy Gear将连接至三星手机上的手表管理应用，管理手表和手机的连接。这一连接将采用三星私有的访问协议，并使用蓝牙LE技术来进行数据传输。很明显，如果应用直接在手表上运行，那么手表可以直接访问服务器，而与手机无关。

消息人士表示，专门针对手表硬件设计的应用将不会在谷歌Play商店中上线，而是需要从三星应用商店下载。如果这一消息准确，那么三星或许将逐步鼓励开发者通过该公司的平台发布应用，从而更独立于谷歌。

这或许也意味着，如果用户想要Galaxy Gear，那么必须首先拥有三星Galaxy手机或平板电脑。三星可能正在模仿苹果公司的做法，打造一个“有围墙的花园”。不过，Android的支持者们不会欢迎三星这样做。

近期，许多公司都试图开发智能手表，而很多产品都采用Android系统。索尼已开发了Live View手表的3个版本，这款产品可以被作为Android手机的第二块屏幕。2011年，摩托罗拉曾推出MotoACTV运动追踪器，也能通过蓝牙连接Android手机，获得通知，查看来电、消息和社交网络更新。MotoACTV的一个重要不同在于，这款设备可以独立于手机，作为GPS设备、无线MP3播放器和运动跟踪器来使用。

另一些小公司也在尝试这类产品。例如，MetaWatch通过一块低功耗的反射式显示屏帮助用户通过手表查看通知，而Pebble早已是众筹网站Kickstarter的宠儿。Pebble获得了超过1000万美元投资，目前产品已通过百思买销售。

这些产品到目前为止尚未吸引主流消费者，也没有让主流消费者认为智能手表是一类必备的工具。导致这一情况的部分原因在于厂商对智能手表的认识：用户是需要作为移动设备第二块屏幕、可佩戴在手腕上的设备，还是一款完全独立的设备？根据目前获得的消息，三星似乎更倾向于前者而不是后者。这样做也更加安全，因为当前智能手机市场仍在不断增长。

