---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24069
name: 虎嗅
time: 2013-12-03 14:10
title: 小米黎万强：如何找到靠谱的设计师
---
创业是否能成功，靠谱的团队靠谱的人最关健。 方向有大小，时机有早晚，但只要人靠谱，坚持走下去，终究会走向成功。

作为小米联合创始人，我是一个设计师出身，而身边多数互联网创业公司的创始人团队都是技术或市场背景，极少有做设计的，所以经常有朋友让我推荐设计师，包括找我聊如何面试设计师。

设计师的真靠谱和不靠谱，其实就是真牛逼和吹牛逼的区别。我面试设计师的方式比较简单粗暴，一般就是 “一看二问三推敲”。

一看，看Ta穿什么，就是以“貌”取人了，看是否有范。

所说这个“貌”不是说外表的美女帅哥，是指气场和气质；这个“范”也不是一定非得留长发蓄须。看看他穿的衣服鞋帽，往往就能体现设计师的审美能力和搭配能力，能让你感知到他的个性和生活品质。

更直白说，设计师的工作是包装和美化，能设计出好作品的，大多数都得有意识和习惯先包装设计好自己。

二问，问Ta玩什么，问Ta看什么。

问玩什么。就是判断他是否见了足够多的好设计，工作和生活的。

做设计某个角度讲就是再设计，把各类设计元素重新组合。见过足够多的好设计，对做设计的效率是有帮助的，同时身边的好设计，等于建立了一个参考坐标，有时候也决定了设计师做设计的高度，这些好设计就是他的天花板。

可以从生活日常设计聊起，比如一个B&O Play Beolit的小音箱或无印良品的香薰加湿器……好的设计师这时眼中自然会发光，如果是第一次看到实物甚至会充满好奇地立刻把玩下。

好奇心还真的是稀缺品。如同幽默是智慧富余的表现，好奇心是勇气和想象力的外在展示。好奇心不断，才有持续的学习欲望和能力。好的设计师会不断把自己放空，不断对外探索，再不断充实自己。这样，新的创意、优秀的作品才能不断出现。

在找MIUI的界面设计师时，我会问他手机常玩的APPs是哪些，甚至让他把手机桌面滑动我看看到底装了多少。

对自身所在领域如果没有持续的尝鲜冲动，没有研究和玩的热情，我不相信能成长出优秀的设计师。我记得10多年前我一线做界面设计时，别人玩游戏我玩软件，碰到做金山毒霸杀毒软件项目，我的电脑装了不下8款杀毒软件，杀毒软件基本都在后台运行，把我电脑都拖到慢如拖拉机。

我一直建议设计师们在做了3-5年后，去深度了解自己所专注的一项设计体系，或者欣赏的某个专家体系的设计。譬如喜欢无印良品，就去深度研究无印良品的整合产品展或背后的设计大师原研哉，深泽直人等。在当下数字媒体时代，设计师如果只要找一些设计元素、资料，搜索一下就能得到，太方便了。

但是，这些碎片化的图形、元素和某个作品本身，只能提供一些气质和灵感，而无法给予系统性的知识。

早些年，我在一线做了很多项目后，花了很长一段时间，把我之前喜爱推崇的设计师的作品，全都按照纵轴线完全地重新阅读审视了一遍。

那真是非常美妙的感受。比如香港设计业的代表人物“靳、刘”（靳埭强和刘小康，他们的代表作有中国银行的VI体系和屈臣氏蒸馏水的瓶身），海报圈日本的福田繁雄、德国的冈特·兰堡，观察他们作品体系中的设计哲学和表达逻辑，是对自己认识的重新碰撞、印证和沉淀。

真牛逼是建立在吹牛逼基础上的。基本经过“一看二问”都感觉不错的，至少这个设计师具备了吹牛逼的基础，那下来就要挑战下是否真牛逼了。

三推敲，推敲Ta做设计的作品细节，推敲Ta做设计的风格稳定性，最后推敲Ta做设计的态度。

看设计师作品的一些细节，能看出设计的基本功和基本修养。这些细节就是比如说一个图标icon里的一些阴影的深浅和距离，一个网页里用了多少种字体，如果一个网页用了超过3种字体我都基本略过。

对于从业超过5年资深设计师，会挑战他的风格稳定性。有些设计师偏小清新也有偏质感。但这两年的作品是否风格一致。

做设计的态度就是是否愿意继续一线做设计，还有是否愿意死磕做设计。我曾经在《设计管理三板斧》这篇阿黎笔记中提到，好设计就是要坚持死磕！

上面就是我自己面试设计师“一看二问三推敲”的思路。当然，如果你本身是懂设计的老板，其实最有效更简单的就是看作品就可以了。前面所说 “一看二问三推敲”你都可以忽略跳过。

在好作品面前在真正牛逼的设计师面前，很多规则是无效的。比如所说的气场，比如所说的专业出身。

小米现在有四位资深设计师唐沐、梁师傅、任恬、斗爷。比如斗爷，在公司内部被称为“米兔之父”。他很厉害，但实际招他进小米时，还有别的合伙人大犯了一番嘀咕——因为他看着“太不设计师”了，外形随意得就像路边黑暗料理界小饭馆老板。他也经常自我调侃自己是设计组跑龙套的。

又比如唐沐，他是国内顶尖的设计师，加盟小米前在腾讯做到CDC（用户研究与体验设计部）总经理。但他看上去也非常不像设计师，而是全身上下洋溢着“极客程序猿”气息。实际上，当初他出道加盟金山我面试他时，他也不是科班出身，专业读的是会计。

相反，有的看上去非常有范儿的设计师可能跳槽不断、履历辉煌、身居高位，但能力却是一般。

找设计师要保证成功率，在之前的岗位设定很关键。不要喜大普奔地就想着找全能超人式的设计师。

从岗位分，大致分平面，界面，网站，游戏，交互。游戏里还可以做细分，原画场景，人设，3D建模，动画等等。从体系分，大致可以归纳为视觉和交互两大类别。如果你要招一个交互设计师，应该更看重他的人机交互，产品分析和表达力，而色彩及造型基本功就不必要求过高；而招一个视觉类别的设计师，他的设计基本功则是最重要的。

视觉和交互都算得上真正精通的，或者视觉里能做平面又能做好界面的，都是凤毛麟角。实际上，大多数优秀的设计师，往往都有严重的偏科。举个自家的例子，“米兔之父”斗爷，就是业内顶级界面、icon设计师，但你让他做张海报的话，结果往往不忍直视……

找到靠谱的设计师后，如何相互合作很关键。

不管多资深的设计师，一定要在一线做设计！其次，设计师一定要敢于面对作品的审美挑战，当你的作品面对质疑时，你要想想好的商业设计创意是意料之中，情理之外，更直接地说，是要雅俗共赏。

我认识的很多顶级设计师到今天依然在一线，像RIGO的创始人Robin，他带领的团队参与了MIUI V5的视觉设计，也包括我们小米所有的设计主管都在一线做最重要的项目。

我自己的经验也是来自第一线的磨砺和积累。2000年毕业之后，我就加入了金山，从零开始组建起了金山的设计中心，在第一线连续工作了6年。那时起，金山就有了非常开放的设计交流氛围，有时一个LOGO或海报方案，为了测试大家的反馈，我从顶楼6楼一直问到一层饭堂的厨师，得到的回报不仅仅是作品的改进，我每次晚上加班在饭堂点蛋炒饭，总会意外有多加蛋或多加肉，呵呵。

后来我经历过金山转型互联网，再到联合创办小米，个人也转型做了互联网产品和运营，但14年间，跟设计始终一直密不可分。在创办小米时，从公司LOGO设计、网站、MIUI界面、手机包装，到每一张微博的海报图、每一次发布会的PPT和会场设计，不仅仅是拍板决策，我更乐于参与其中和设计师们一起碰撞、创意甚至画草稿。

在IT互联网领域里，雷军大概是最早意识到用户体验重要性的大佬，金山相应的团队也是在国内建立最早的，所以今天互联网行业公司的设计主管或第三方设计公司老板中，不少都出自金山。

到今天，小米的设计师团队在国内也是顶尖的团队，我们1500人的研发团队中，设计师就有将近100人。正是这群优秀的设计师确立了小米品牌的视觉灵魂，前面几篇笔记中，我也说到过，他们的作品对于小米品牌营销的关键贡献。

最后，TO管设计的老板们，效率和创意是矛盾的，平常还是给设计师同学们多放放羊吧：）

