---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9194
name: 虎嗅
time: 2013-01-22 07:22
title: 移动互联网的“工具”革命
---
墨迹天气，作为一款有1亿多下载、5000多万激活用户的天气工具，目前正试图摆脱“工具”的阴影。前不久，它推出了“时景”功能，鼓励用户通过拍摄自己所在位置的实景天气，与其他用户分享交流，加强用户间的互动性。这功能明显带有往图片分享社区方向发展的试探性。但，在图片分享泛滥的当下，用户对它会有多强的粘性，尚未可知。

好在，墨迹团队已拿到了三轮融资。现在还有资本试探下去。

而对于其他更多的工具类应用来说，它们的生存压力更大了。

一个直接的压力是：VC对它们不太看好了。要知道，VC才是当前移动互联网的金主啊！创业团队们狂扑用户量的现实目的，不也还是向VC给出一张好看些的成绩单么。但现在，不管你工具应用准备去抓、抓到了多少用户，投资人看待工具的眼光，变了。

KPCB中国主管合伙人周炜曾谈到，KPCB在挑选移动互联网项目的时候，将用户忠诚度作为很重要的考量标准，因此，KPCB不投功能简单的纯工具类应用：

“门槛太低。比如天气类的应用，用户换部手机就有可能换一个，一个UI看腻了就有可能卸载。这种项目最初或许会因为设计讨巧而有短暂爆发，但很难长大，因为用户忠诚度太低，被称为侏儒项目。”

在下了病危通知书后，周炜也没有忘记捞工具一把：

“（UI出众）的纯工具类应用如果能够快速推出风格相近的其他工具类应用，形成品牌效应，是可以让用户记住并形成口碑的，这不失为工具类开发者的一种选择。”

在虎嗅昨天（1月21日）“每日移动观察”中提到的美图秀秀似乎正是在做这工作。其母公司表示，将推出“美颜相机”，主打傻瓜自拍功能，成像后自动进行“瘦脸”、“磨皮”等PS功能，这可以说是图片处理应用美图秀秀功能的前移。

在更详细地看两个工具应用的案例之前，先让我们看下概况。

尽管缺点众多，但不可否认的是天气、相机、二维码等产品已经成为大众移动生活中的一份子，这类群体凭借着发力早、传播快建立了以下三点优势：首先，有较大的用户基础。其次，凭借先发优势建立了良好的品牌印象。最后，相比后来者，现有团队大多凭借此前的融资还可以支撑一年左右。

与优势相对应的，工具类应用的困局可以通过《移动应用经济的数学模型：盈利模式矩阵 》中的图表来阐述，该图的纵坐标轴代表着用户周均点击频率（周均PV值），而横坐标代表着90天后的用户存留率，文章将用户分为了在了四个象限，同时对应用的商业模式做出的总结称：

可以看到我们的所定义的工具类应用中大多停留在了第四象限，但文中所提及的“广告支持模式”由于广告主的麻木，目前尚未能有效地产生营收，因此如何向纵坐标轴（使用频率）上方迁移，从而促成VC和广告主（线下商家）双线埋单成为了当务之急。

其实更多的工具如图片处理、语音甚至名片扫描，都将成为大型移动互联网应用内的标配，虽然技术和数据积累在一定程度上是垂直产品的护城河，可惜互联网巨头已将最优秀的人才揽入囊中，对于它们来说，“微创新”只是时间问题。

最近拨号精灵对产品进行了一次改进较大的改进，在产品中加入了“云号码群”，将号码群分为了“公共”、“共享”、“私人”三类，其中“共享类”的“常用电话（北京）”中包含了包括北京餐饮、住宿和娱乐场所在内的77000多个联系方式，只要输入目的地的首字母便可直接查询到常用的联系方式，具体功能则可视为将以往114的功能自助的迁移至了移动端。此外在“私有”号码群建立后，可以邀请朋友通过输入密码的方式共享自己手机上的联系方式。

对于拨号精灵来说，这是一次从本地向云端的迁移。拨号精灵创始人简晶说：“在iOS 5.0推出时，当时越狱还没有发布，居然产品在没推广的情况下排到了免费总榜第一。但这时给我的触动便是，排位仅此而已，当了第一又如何？”一种空虚感降临到了简晶的身上，有掌声、有用户，但营收的匮乏和用户的流失，成了拨号精灵当时面临的最大问题，“这时我感到，一款产品需要的是持续的创造价值，而不是只停留在排名上的表现。”

简晶发现，拨号精灵如果希望形成真正的市场和商业价值，需要将产品提升到一个新的层面，而不是本地的几十个几百个号码，需要把重心放在关系管理上，将人和聊天、购物联系到一起。

“之前解决的是仅仅是查询的问题。如果不能做到与设备无关，产品就没有腾挪的余地。”为此，简晶早在2011年7月注册云联系（yunlianxi.com）这个域名，而直到2012年四季度，拨号精灵的“云”才真正的实施。

在加入了新功能后，拨号精灵也开始探索了自己的营收之旅，可以看到在其号码群中已经加入了“拇指优惠购物”和“Kindle特惠好书”两个子项，而其中的排序与推荐正是很好的商业化渠道。简晶表示，未来拨号精灵的商业化进程还将包括游戏、应用推荐，以及LBS过滤等等。

除了拨号精灵，Camera360也同样从本地云端靠拢，不过与前者的“入口化”相比，后者的“升级”则可看作是功能性的延伸。据了解目前在Camera360的云相册中的照片数已经高达两亿张。

在《移动互联网消亡者及原因分析》中，虎嗅曾把二维码类公司放入了“消亡名单”，原因是，“二维码已经逐渐成为了大公司移动应用的标配。由此带来的无疑是独立二维码扫描如LBS签到的没落。”

不过目前拥有3200万用户的快拍二维码显然不甘成为下一个LBS，相比拨号精灵的走向云端，快拍二维码的选择则是向线下推广。

快拍二维码CEO王鹏飞在2012年5月接受采访时曾表示，作为开源的二维码，由于在技术上没有太多壁垒，因此其的核心竞争力在线下，“一个是客户端能不能挪到线下去。第二，线下有没有商户跟你合作。”

“之前我们只想做工具，做到一亿用户，但事实发现，在工具上我们很难拼得过微信，因此如何转向后端，为企业服务成为了要点。”王鹏飞谈到，到了2012年6月，快拍二维码开始组建自己的线下团队，考虑到自行铺设线下的能力较弱，如何将各地此前做团购的营销公司招至麾下成为了灵动快拍的首要任务，如今公司进行线下渠道的招商和服务支持的人数已超过20。

目前灵动快拍的业务已经分为了两个维度，一方面是此前基础的二维码移动端，另一方面则是为中小企业提供防伪溯源、移动营销、扫码购物、移动电商平台等服务，而后者更是灵动快拍的重点，可以说目前的灵动快拍更似是一个披着二维码外壳的移动营销整合公司。

而公司此前的业务也在为公司的营销献力，通过数据的积累，可以帮助企业来判断在不同场合，如何来用吸引人的二维码来引导线下用户扫码。对于商户的教育，“微信帮我们做了许多。”王鹏飞笑道。

到了去年12月，灵动快拍第一笔入账，全月应收约60万元，王鹏飞预计在今年3月份时公司的营收将会达到平衡。他称，未来移动端会在精准性和专业性上下功夫，但线下将是公司的重中之重。

作为Camera360投资人、戈壁投资董事总经理童玮亮在接受虎嗅采访时表示，对于工具类产品发展一共有三个阶段，第一个阶段在2010、2011两年，当时纯工具类还是非常有价值的产品并在移动互联网进行卡位。第二个阶段，则是到了2012年后，工具类产品必须走向云端，需要让用户在本地化使用的同时产生内容价值，目前Camera360就在做类似的事情。而第三个阶段，不同的产品则可能向垂直社区转型，但不是对所有的工具类产品都适用，目前大家都在试探中。

工具类应用必须能够做到装机使用普及率达到一定程度，并以此为基础将工具转化为服务，提升用户忠诚度，就会逐渐形成门槛。从工具到服务的转化往往是对做工具的团队的一个挑战。因此，做工具应用，VC看的是团队，不是工具本身。

工具类应用必须能够做到装机使用普及率达到一定程度，并以此为基础将工具转化为服务，提升用户忠诚度，就会逐渐形成门槛。从工具到服务的转化往往是对做工具的团队的一个挑战。因此，做工具应用，VC看的是团队，不是工具本身。

另外一位投资人举到了“大姨吗”的例子。表面上看“大姨吗”是一款经期查询产品，但在其背后却是一个可以创造数千帖子的女性论坛与社区。

工具类的革命其实是建立壁垒，上云端是因为数据可以形成价值和壁垒，接地气则是形成健康的盈利闭环和产业生态壁垒。当然我并不认为纯工具就没有生存空间了，无法上云端和接地气的团队，也可以想想文化创意等软资产壁垒，很少有移动互联创业者懂软资产，古往今来，用品牌做壁垒者，真无敌矣！

