---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11060
name: 禾三
time: 2013-03-07 10:01
title: 一百五十大板，分打苏宁淘宝和围观各位亲
---
和此前联手围剿京东却又各怀心思互相试探不同，这次是因为苏宁张近东委员利于“职务之便”向马云的淘宝发难。

C2C该征税、应加强VIE监管，这次不得不说苏宁是犯了众怒。不知是哪个倒霉催的家伙给张近东出的馊主意，张近东回南京后估计要拿他开刀了。

扼杀互联网的发展、没有开放精神、向中国年轻人的未来征税、掐中国互联网的脖子等罪名铺天盖地的向张近东扑面而来。平心而论，张近东这次真的算是跳进黄河也洗不清，我本人也不同情张。但在一次由一次的网络冲突中所表现出来的网络情绪，让我对这些天天叫着“极致”、“颠覆”字眼的互联网精英们大跌眼镜。我没有权利对淘宝以及马云，对苏宁以及张近东，对那些门外看热闹的圈内人做到完全客观的评价，但我至少能保证不偏向于任何人和组织。诸位亲，接招吧——

1、你在这个时点提网店税收漏洞和VIE监管问题，我姑且认为你的出发点是好的，但你失去了天时地利人和。

讲天时，国五条的二手房征税20%够傻逼了，最近的各种言论够奇葩了，李双江之子的那点破事够恶心了。现在其实民众对极权阶级极度反感，你站在此集团的利益说话，大家都自然认为你是与民为敌。

讲地利，你以为你身处政协委员的便利就可以大胆发声，但这里不是你的主场。我们都知道你在江苏省内与税务部门在推进电商税收对接的问题，那你就偷偷的搞好了，拿出来让不明事理的小白们说干嘛呢。你完全可以去提一些比如恢复五一长假、延长春节假期等能促进零售消费的提案，再比如提一些加大对中小企业扶持或者加大对电商扶持力度的提案，以及让加快中国互联网公司国内上市融资制度改革的提案。

再讲人和，在互联网这个圈子、电商圈子，苏宁是后来者还是小朋友，淘宝是老大哥，老大哥当然是不好惹的。一方面，苏宁你是众多电商的竞争者，很少有人十分愿意为你说话；其次，国内电商中苦逼还是占多数，很多混迹于此圈的分析师、媒体记者、创业者不对你这个高富帅有仇富心理是很难的。

2、你不能利用“职务之便”来打击竞争对手，淘宝不交税，苏宁要交税，你觉得不公平。你提此提案，让人不想你谋私利都很难。人家马化腾就学乖了。再一个，你暗地里打击淘宝也就罢了，你还直接拿淘宝和苏宁做价值对比。按说，你在苏宁也是帝王一样的人物，傲娇的很，干嘛拿地摊跟自己比呢，更不能说不如农民工等带有歧视性的观点啦。

3、你压根就不该让自己的人@苏宁孙为民 出来跟淘宝官方微博嚷嚷，总感觉人家一个小官微就把苏宁的一二把手给打发了。这种时候，如果你非要打仗，可以让苏宁易购上，让大家去用事实见证，苏宁易购不但交税，而且还能保证正品，保证价格便宜，跟天猫来一仗吧，跟练摊的淘宝干不值啊。去年，用苏宁易购跟京东干一架，不收获大大的嘛。

再进一步讲，如果淘宝死扛，你完全可以拿易购来打赌说：如果你淘宝的卖家不交税，如果网民嫌交税了商品变贵了，那大家可以来苏宁易购开店，你能做到苏宁易购的卖家既要交税、又能便宜，你甚至可以出政策让卖家的税由苏宁易购来补贴。这完全只是一个打赌似的假设，说了既有气魄又不会有损失。

1、马云及其阿里江湖，历来就是一个携众卖家令诸侯的家伙，历来就是打着道德的旗号，打着解决就业、给普通人创业希望的旗号，来创造自己的商业蓝图。这本身是没有错的，但滥用就是你的错了。

张近东提征税，你即给人家扣上了扼杀年轻人就业和未来的罪名。这次你就明显是在利用民众对政策言论的负面情绪，搞群众运动来达成打击苏宁的目的。

2、张近东提征税输了情理但赢了法理，淘宝反对征税则是赢了情理输了法理。线上和线下商业本质一样，为什么中关村市场的商铺要征税、秀水街的商铺要征税，为毛淘宝的商铺就不征税呢？商业的公平竞争在哪里？你说的卖家是辛苦的创业者，线下商铺不但承受高额租金以及各种部门的“勒索”却同样征税，他们就不辛苦嘛。同时，线上众多电商也都征税，为毛淘宝的卖家就不征税？

因此，你淘宝不能因为影响了你自己的利益，你就能够不主持公平。这本身就不是一个做大的商业心态，我相信马云不会是这点格局的。相反，你更应该一个既能贡献税收，又能给卖家创造利润的平台，这才是牛逼的平台，这才是淘宝真正牛逼的地方，这会逼着你们去改革去发展。我历来都反感，拿互联网的创业辛苦来叫可怜获得奶喝的心态。

3、淘宝的公关回应虽然巧妙有艺术，但却还是犯了小家子气的毛病。有玩文字游戏之嫌，神马“会用ERP软件，不代表有互联网基因”此类咬文嚼字的话术都来了。基因不可以深究，按理说苏宁有零售基因，那淘宝呢？马云一开始也是一个不懂互联网的人杀进了电商。

4、马云，你有真正为中小卖家的生存考虑过吗？淘宝的确给中国电子商务做出了伟大的贡献，造就了很多优质的淘品牌，点亮了中国电商的未来。但是，但在你的大义之下，是被你机关算尽了的淘宝江湖。淘宝越来越沦为阿里的劣质资产，支付宝和天猫越来越成为优质资产，淘宝越来越成为为优质资产贡献流量的池子，越来越成为挖掘商业机会（比如广告产品、甚至tanx广告系统、一淘的比价搜索等）的渠道。你真正对卖家们的成长考虑过吗？有人说小卖家生存难正是你的规则一手造成的，这也不无道理。

这些亲，甚至包括互联网知名的天使投资人、号称知名的互联网评论员、媒体人，如果你们不幸看到我说的话，我只能说声抱歉了。

每一次涉及互联网企业跟传统强权PK，你们这帮人就抱团取暖一致对外。说实话，在整个市场经济里面，你们的格局还太小了，你们的这点意识也注定了互联网只有这么大点格局。在对整个市场经济的贡献上，互联网还只是冰山一角；互联网人，对于中国13亿社会大众而言，还只是很小一撮。即便最牛的这几个顶级牛人，在互联网之外可能绝大多数都并不以为你是somebody。在实体经济中干实事的牛人还是大有人才的。所以，大家还是少拿点所谓的基因、道德、情理来说事吧。

像某些软弱的媒体人、评论家，你们既没实际经营的经验，又没更好的解决方式，你们不过是看热闹打个酱油给自己赚点人气而已，有什么理由上纲上线呢。我所热爱的互联网，当然是期望能够百家争鸣开放自由的虚拟世界，但绝对不是一个只是落井下石、互相攻击的破坏性世界，而是一个客观公正、彼此尊重的建设性世界。

