---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15564
name: 虎嗅
time: 2013-06-07 12:58
title: 陌陌唐岩：腾讯的道德水平高于行业的平均水平
---
很多人都习惯性地将失败或惨淡的处境归因于巨头的垄断或打压，但陌陌创始人唐岩却认为与腾讯竞争是“挺美好的”事情。他说：“我们并不是能够改变所有的问题。我们不抱有幻想，不认为哪个领域是蓝海，竞争无处不在。事情没做好，都是操盘的人没有做好。”本文系尹生根据去年10月和唐岩的对话整理，他详细阐述了如何看待微信，以及如何在腾讯这样的巨头的阴影下生存和发展，包括如何调整到相应的心态。

我们在做陌陌时，微信，米聊等已经有不错势头。做自己的事情，你要指望在一个没有竞争的环境做事，太不可能了。但我们（和它们）不是一个直接竞争关系，其次，我们不抱有幻想，不认为那个领域是蓝海，竞争无处不在。

它们整体上像IM，通讯工具，我们要做的是社交，方便大家认识新朋友，结识附近的人。微信已经两三亿用户，主要是熟人之间的通信。我们之间有一点冲突，但冲突不是那么大。我对做一个微信、QQ，没有兴趣，我对陌陌目前的状况和增长速度挺满意。

弱关系能走多远？你看QQ就知道了，98年QQ也是陌生关系开始，弱关系。慢慢留住他们，就变成熟人了，强关系。关键是要留得住人。（我们去年底开始做）群关系就是基于这种考虑，接下是来分享，熟人网络的导入等。

所谓被（腾讯）干死的公司，一般都是产品本身就不行，如果你确实很专注，很难（灭掉你），为什么一打就死？还是自己不够硬。如果按照这个逻辑，全世界就是一家公司的。但世界上还是有很多第二名存在很好。

主要是把自己的事情做好，当然也取决于一些运气的成份，那就认了。我也有朋友在腾讯。竞争挺好，只要都在一个商业逻辑范围内竞争，如果真有和他竞争那一天，也是挺美好的。

有腾讯在那里，竞争对手就很少，市场是公平的，没有腾讯这样的大公司在那里，可能会有上百家竞争者，有它，可能就十几家。腾讯在中国互联网行业的商业道德水平，是高于行业平均水平的，没有什么好抱怨的。

现在就谈互联网格局已定还早了点，没有那么快，在中国更加长，更慢，中国老百姓接受新事物就慢一些，哪怕是上网，XP系统在美国已经很少见，中国还大量存在。

尽量做一个准确的决策，不要太大太舒服，这样巨头们就不会注意，但要保证执行力。如果说我们这段时间还OK的话，那是因为我们的团队强一些。

互联网有运气因素在，而且很大，很多也不是之前就能避免的，有时可能运气不太好。比如米聊当时赌腾讯不会做微信，因为它已经有QQ。现在我们的用户同时用微信也用得很high，不要将希望寄托在别人永远不打你上面。

我也用微信和微博。我们并不是能够改变所有的问题。我们不抱有幻想，不认为哪个领域是蓝海，竞争无处不在。事情没做好，都是操盘的人没有做好。

我们希望在社交领域找到我们的地盘。做一个好的社交的东西，需要满足三个特点：比较大的用户群，高频的使用状态，并且能在很长一段时间一直用下去。我们第三点还没有做到。前两点在一定程度上做到了。我很难想象一个用户用了五六年还在用，目前的产品形态，我没有那么大的信心。

(必须分清)什么时候做规模，什么时候做效益，如果一开始就做效益，投资人为什么不去投资一个超市。前期就是要把规模做大，告诉他们你是谁，你要做到多大量级的公司，后期市场竞争，市场竞争完后，才告诉他们你赚多少钱，产生多少效益。不同阶段有不同的事情。

我们前面的公司死掉那么多，没有哪家是因为商业化晚了死掉的，要么是产品被证明不是用户长期使用的。

即便是非常不起眼的机会，只要你做好，也会获得大公司一样的市场，充满各种可能性，只要你敢想。

我们还没有拿到一块属于自己的地盘，不像腾讯，要防止这个，防止那个，我们更像摸着石头过河。没有和我们像的公司，不是很好预期，只有不停实验。我们每个人的心都是很大的，我们想做成中国最好的社交平台，可以说成是中国的Facebook，虽然和它长的可能不一样。

但天天想没有用，还是得脚踏实地，即便这样也不一定做成。营收，IPO，我们还很远，不用想，比如一个田径运动员的训练，他不是从一开始就知道自己能成为世界冠军，他还得从眼前的第一个五千米开始，如何一点点提高成绩。

