---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22247
name: 虎嗅
time: 2013-10-29 11:08
title: 比微信还大的消息类 app：月活跃用户 3.5 亿的 WhatsApp，来往你借鉴下？
---
对于 WhatsApp 来说，这是令人感到愉快的一周。该公司日前宣布 WhatsApp 每月的活跃用户数量已经达到 3.5 亿，CEO 简?寇姆（Jan Koum）本周日表示，WhatsApp 用户每天分享的图片超过 4 亿张。（需要指明的是，这一数据指的是由用户发送出的图片总数，而不是收到的总数；这两者的区别常常会在核算消息数时被混淆。） 朝好的方向看，对于一款消息应用来说，这数据还不错，特别是当我们把其他服务每天分享的图片数拿来对比的时候。（Facebook：3.5 亿/天，Snapchat：3.5 亿/天，Instagram： 5500 万/天） 上个月 Snapchat 公布其用户每天分享 3.5 亿张图片，这一数据和 Facebook 相同——截至九月份——可能这也解释了为什么马克?扎克博格想要用超 10 亿美元的价格收购 Snapchat。 毫无疑问 WhatsApp 在迅猛增长，非常可观。截至今年四月，WhatsApp 每月的活跃用户达到了 2 亿，按这个发展速度，WhatsApp 的月活跃用户数有望在年末翻倍。 所有这些数据都显示出庞大的活跃用户数量和极高的用户活跃度，WhatsApp 已经在移动 IM 这个市场领域取得了一些领先优势。最接近 WhatsApp 的竞争对手微信（WeChat）刚刚在八月份取得了月活跃用户 2.35 亿的成绩——大部分用户都在中国——而 WhatsApp 的其他竞争对手都还未曾公布活跃用户数据，而只限于吹嘘自己的注册用户量。 寇姆对这一问题的评论十分幽默。他认为直接做出比较才是真正唯一的评判标准，他是对的。看起来 WhatsApp 在移动 IM 领域的霸主地位是一些竞争对手逃避提供相关比较数据的主要原因。 但是除了这一巨大的领先优势之外，目前还不能确定 WhatsApp 将会继续统治美国以及其他一些地区的市场。 人们对 WhatsApp 感到厌倦了吗？ WhatsApp 的成功看起来要归结于产品决策：避免像许多应用那样去提供太多的功能，此外 WhatsApp 作为市场早期进入者也是其优势之一。最初于 2009 年上线，WhatsApp 的设计简单，让即便是最不熟悉技术的人都能够方便使用。 但是，随着其他的应用中逐渐加入了游戏、表情贴纸、视频通话等功能，用户们是否也在希望 WhatsApp 推出其核心产品体验之外的东西呢？ 来自 app 分析机构 Onavo（已被 Facebook 收购）的数据显示，WhatsApp 的增长已经在放缓，至少在美国市场和 iOS 平台上是如此。有媒体指出： 每月使用 WhatsApp 的 iPhone 用户数量已经连续三个月在下降，从五月份的 9.25% 下降到八月份的 7.97%。更值得注意的是，下降的速度看起来在加快。 这一点与 Kik 形成鲜明对比，后者在五月至八月之前的用户活跃度从 4.81% 一直上升到 5.83%。还有 GroupMe，从 2.45% 上升至 2.81%。 来自另外一家研究机构 App Annie 的数据显示，WhatsApp 过去一年的数据排名持续在高位，但是过去几个月却出现了剧烈的震动： 首次下降的情况出现在圣诞节期间——也就是更新奇的应用会在图表上走势领先的时间段——但是最近的波动却不是这种情况。有可能是因为 App Store 的算法调整，调整后的算法更偏向免费应用而非付费应用。也有可能是美国消费者对于 WhatsApp 出现使用疲劳的现象。 对于英国、法国、德国和其他国家的市场来说，数据的情况类似。 这些地区的用户是否在寻求一款消息应用基本功能之外的东西呢？WhatsApp 的招数已经用光了吗？还是竞争对手将其的增长抢走了呢？答案从不同的角度看都不尽相同。 西班牙市场是 WhatsApp 面对竞争的一个很有趣的例子。Line 在该地区展开了密集的营销推广活动，号称在西班牙有超过 1500 万次的下载量。但是尽管如此，WhatsApp 看起来仍旧在这一市场保持活跃用户量最高应用的优势——同时把微信远远抛在后面，后者请来了巴塞罗那球星梅西（Lionel Messi）出演最新的广告。 消息应用的平台化 WhatsApp 的商业模式和它的产品设计一样简单直接：用户每年支付 0.99 美元的费用，享受无限次使用。没有功能限制，不加任何广告、推销或者游戏捆绑。 我们不知道 WhatsApp 有多少注册用户，但是按照 3 亿活跃用户的数量来推算，WhatsApp 的用户激活量在 5 亿 至 10 亿之间比较合理。这就已经非常惊人了，而且如果你的朋友都在使用这款应用的话，每年掏 0.99 美元是顺理成章的事情。 但是，WhatsApp 未来很可能会面临来自免费消息应用日益增加的压力（虽然目前尚未出现这一情况），后者有着完全不同的商业模式：内容分发。 Line 就是一家采用这种商业模式的公司，之前我们介绍过： Line 其实是移动平台上的一个内容和沟通平台。 Line 已经成为分发游戏和数字内容的一个用户网络，而且有计划加入电子商务、音乐甚至其他服务。其他公司使用 Line 的用户网络也会向其付费，比如投放广告和市场推广信息。 这种模式的财务模型大不相同，依照上个季度的业务数据估算，Line 每年的营收超过 5 亿美元，季度同比增加了 45%；而且用户体验也要比 WhatsApp 更多，（如图）比如有免费视频和音频通话功能、连接游戏/应用、表情贴纸等等等等。 Line 并不是唯一一家采用这种商业模式的公司，尽管他们可能是最激进的一家。这都要归功于可观的市场推广和广告预算，还有一系列超过 30 个“连接在内的（connected）”游戏和应用的推出。 韩国的 Kakao Talk 和中国的微信——两家分别统治了国内市场的产品都在推进国际化——商业模式也类似，但是更值得一提的是，Tango、Kik 甚至黑莓的 BBM 这三家 WhatsApp 的竞争对手，核心用户同样在美国，且产品当中也带有游戏和其他内容。 取胜之道如何？ 如果说多媒体和内容是获取用户的关键，那么 WhatsApp 的局面则不太乐观。大部分其竞争对手都专注在 iOS 和 Android 上面——这是两个对开发者最常见的平台——但是 WhatsApp 的用户群看上去则更加多样化。 寇姆本周表示，WhatsApp 在诺基亚设备上每天的用户注册量是 25 万。对于 iOS 和 Android 平台之外的用户群体来说，这是一个很大的数字，也就是每个月有超过 750 万使用诺基亚设备的新用户。 想要在这个平台上开发游戏和内容平台有一些技术难度，Asha 是诺基亚过气的塞班平台，还要算上黑莓，这两者都被认为有着 WhatsApp 坚实的用户群。同样，吸引游戏开发者到 Windows Phone 平台上也不那么容易。 可能这就不难解释，为什么寇姆和 WhatsApp 坚决反对在产品中加入游戏以及其他非消费功能的服务了。 就目前来说，产品的简约设计高于功能上的考虑这种指导理论尚未在西方市场得到试验，但是在亚洲的许多地区，显然 WhatsApp 已经输给以 Line 为首的竞争对手了。尽管许多用户的确会使用一个以上的消息类应用，但是随着亚洲市场的消息类应用不断加大全球扩张的力度，同时 Kik 和 Tango 等产品持续加入新功能，这个市场执着的简约设计又能继续多久呢？

对于 WhatsApp 来说，这是令人感到愉快的一周。该公司日前宣布 WhatsApp 每月的活跃用户数量已经达到 3.5 亿，CEO 简?寇姆（Jan Koum）本周日表示，WhatsApp 用户每天分享的图片超过 4 亿张。（需要指明的是，这一数据指的是由用户发送出的图片总数，而不是收到的总数；这两者的区别常常会在核算消息数时被混淆。）

朝好的方向看，对于一款消息应用来说，这数据还不错，特别是当我们把其他服务每天分享的图片数拿来对比的时候。（Facebook：3.5 亿/天，Snapchat：3.5 亿/天，Instagram： 5500 万/天）

上个月 Snapchat 公布其用户每天分享 3.5 亿张图片，这一数据和 Facebook 相同——截至九月份——可能这也解释了为什么马克?扎克博格想要用超 10 亿美元的价格收购 Snapchat。

毫无疑问 WhatsApp 在迅猛增长，非常可观。截至今年四月，WhatsApp 每月的活跃用户达到了 2 亿，按这个发展速度，WhatsApp 的月活跃用户数有望在年末翻倍。

所有这些数据都显示出庞大的活跃用户数量和极高的用户活跃度，WhatsApp 已经在移动 IM 这个市场领域取得了一些领先优势。最接近 WhatsApp 的竞争对手微信（WeChat）刚刚在八月份取得了月活跃用户 2.35 亿的成绩——大部分用户都在中国——而 WhatsApp 的其他竞争对手都还未曾公布活跃用户数据，而只限于吹嘘自己的注册用户量。

寇姆对这一问题的评论十分幽默。他认为直接做出比较才是真正唯一的评判标准，他是对的。看起来 WhatsApp 在移动 IM 领域的霸主地位是一些竞争对手逃避提供相关比较数据的主要原因。

但是除了这一巨大的领先优势之外，目前还不能确定 WhatsApp 将会继续统治美国以及其他一些地区的市场。

WhatsApp 的成功看起来要归结于产品决策：避免像许多应用那样去提供太多的功能，此外 WhatsApp 作为市场早期进入者也是其优势之一。最初于 2009 年上线，WhatsApp 的设计简单，让即便是最不熟悉技术的人都能够方便使用。

但是，随着其他的应用中逐渐加入了游戏、表情贴纸、视频通话等功能，用户们是否也在希望 WhatsApp 推出其核心产品体验之外的东西呢？

来自 app 分析机构 Onavo（已被 Facebook 收购）的数据显示，WhatsApp 的增长已经在放缓，至少在美国市场和 iOS 平台上是如此。有媒体指出：

每月使用 WhatsApp 的 iPhone 用户数量已经连续三个月在下降，从五月份的 9.25% 下降到八月份的 7.97%。更值得注意的是，下降的速度看起来在加快。

这一点与 Kik 形成鲜明对比，后者在五月至八月之前的用户活跃度从 4.81% 一直上升到 5.83%。还有 GroupMe，从 2.45% 上升至 2.81%。

来自另外一家研究机构 App Annie 的数据显示，WhatsApp 过去一年的数据排名持续在高位，但是过去几个月却出现了剧烈的震动：

首次下降的情况出现在圣诞节期间——也就是更新奇的应用会在图表上走势领先的时间段——但是最近的波动却不是这种情况。有可能是因为 App Store 的算法调整，调整后的算法更偏向免费应用而非付费应用。也有可能是美国消费者对于 WhatsApp 出现使用疲劳的现象。

对于英国、法国、德国和其他国家的市场来说，数据的情况类似。

西班牙市场是 WhatsApp 面对竞争的一个很有趣的例子。Line 在该地区展开了密集的营销推广活动，号称在西班牙有超过 1500 万次的下载量。但是尽管如此，WhatsApp 看起来仍旧在这一市场保持活跃用户量最高应用的优势——同时把微信远远抛在后面，后者请来了巴塞罗那球星梅西（Lionel Messi）出演最新的广告。

WhatsApp 的商业模式和它的产品设计一样简单直接：用户每年支付 0.99 美元的费用，享受无限次使用。没有功能限制，不加任何广告、推销或者游戏捆绑。

我们不知道 WhatsApp 有多少注册用户，但是按照 3 亿活跃用户的数量来推算，WhatsApp 的用户激活量在 5 亿 至 10 亿之间比较合理。这就已经非常惊人了，而且如果你的朋友都在使用这款应用的话，每年掏 0.99 美元是顺理成章的事情。

但是，WhatsApp 未来很可能会面临来自免费消息应用日益增加的压力（虽然目前尚未出现这一情况），后者有着完全不同的商业模式：内容分发。

Line 就是一家采用这种商业模式的公司，之前我们介绍过：

Line 已经成为分发游戏和数字内容的一个用户网络，而且有计划加入电子商务、音乐甚至其他服务。其他公司使用 Line 的用户网络也会向其付费，比如投放广告和市场推广信息。

这种模式的财务模型大不相同，依照上个季度的业务数据估算，Line 每年的营收超过 5 亿美元，季度同比增加了 45%；而且用户体验也要比 WhatsApp 更多，（如图）比如有免费视频和音频通话功能、连接游戏/应用、表情贴纸等等等等。

Line 并不是唯一一家采用这种商业模式的公司，尽管他们可能是最激进的一家。这都要归功于可观的市场推广和广告预算，还有一系列超过 30 个“连接在内的（connected）”游戏和应用的推出。

韩国的 Kakao Talk 和中国的微信——两家分别统治了国内市场的产品都在推进国际化——商业模式也类似，但是更值得一提的是，Tango、Kik 甚至黑莓的 BBM 这三家 WhatsApp 的竞争对手，核心用户同样在美国，且产品当中也带有游戏和其他内容。

如果说多媒体和内容是获取用户的关键，那么 WhatsApp 的局面则不太乐观。大部分其竞争对手都专注在 iOS 和 Android 上面——这是两个对开发者最常见的平台——但是 WhatsApp 的用户群看上去则更加多样化。

寇姆本周表示，WhatsApp 在诺基亚设备上每天的用户注册量是 25 万。对于 iOS 和 Android 平台之外的用户群体来说，这是一个很大的数字，也就是每个月有超过 750 万使用诺基亚设备的新用户。

想要在这个平台上开发游戏和内容平台有一些技术难度，Asha 是诺基亚过气的塞班平台，还要算上黑莓，这两者都被认为有着 WhatsApp 坚实的用户群。同样，吸引游戏开发者到 Windows Phone 平台上也不那么容易。

可能这就不难解释，为什么寇姆和 WhatsApp 坚决反对在产品中加入游戏以及其他非消费功能的服务了。

就目前来说，产品的简约设计高于功能上的考虑这种指导理论尚未在西方市场得到试验，但是在亚洲的许多地区，显然 WhatsApp 已经输给以 Line 为首的竞争对手了。尽管许多用户的确会使用一个以上的消息类应用，但是随着亚洲市场的消息类应用不断加大全球扩张的力度，同时 Kik 和 Tango 等产品持续加入新功能，这个市场执着的简约设计又能继续多久呢？

