---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23989
name: 虎嗅
time: 2013-12-02 09:46
title: 重回校园，人人网能否完成救赎？
---
11月26日，人人网发布新版手机运用，老板陈一舟亲临站台。在这过程中，陈一舟不时对外透露信息，表示将来的人人将会把业务重点重新回到人人网，并以90后年轻群体为主要用户。尽管始终回避“回到校内”这样的字眼，但在大多数业内人士看来，这一次的人人显然是在吃“回头草”。

新版人人网移动客户端增加了实时聊天和群组等时下流行的移动社交元素，并针对移动端对产品进行了全面的改造。这算是对移动互联网的针对性应对，但面对早已不是彼时校内网面临的互联网环境，人人网可以完成救赎吗？

几年前，困于大学生用户群盈利模式不清的症结，风头正劲的校内网顶风改名人人网，遭遇用户心里抵触。自此，人人网日渐式微。在移动互联网时代，微信、陌陌、易信等移动社交工具迅速崛起，但陈一舟领导下的人人却固守在自己的一亩三分地上，虽然发布过几款移动产品，但基本上都不太成功。

与此相对应的，人人股价目前也只有发行时的六分之一左右。自从上市以后，人人几乎没有什么让人振奋的好消息，见诸报端的更多的是裁员、亏损等负面新闻。

最新的消息是游戏部门的裁员，11月初，有人人游戏内部员工向媒体反映，称人人游戏正在进行大规模裁员，负责人被架空。

自人人2011年上市以来，人人游戏一直是集团的现金牛。翻看人人最新的第三季度财报，人人业务净营收为4110万美元，同比下降9.9%，其中网游业务营收为2010万美元，同比下滑16.9%，但依然占据了收入的一半多。游戏部门都在大幅裁员，可见人人的艰难。

有业内人士就指出，在人人网的PC时代，人人游戏的优势在于社交平台，在社交游戏的大潮中找到了生财之道；但如今人人网活跃度和影响力严重下滑，平台优势丧失殆尽，人人游戏在研发方面的实力缺陷被无限放大，曾经的现金奶牛无法再为人人提供支撑；同时，人人游戏这几年的运营过度依赖刷榜，运营能力的羸弱，无法通过正常途径和较低成本来推广游戏。

2011年人人公司在美国上市时，被形容为中国的Facebook，但三年过去，人人并没有从校友圈拓宽自己的用户群体，更重要的是，在用户向移动端迁移的过程中，人人没有一款真正成功的核心产品。

定位90后，重新回到校园，在现在看来，更像是迫于窘境下的无奈之举。当年陈一舟之所以不顾大量用户的反对将校内改名人人，目的就在于扩宽用户范围，以找到更好的盈利方式。如今，百转千回，人人还是回到了熟悉的老路。

抛售糯米网，大刀阔斧整顿游戏部门，一连串的动作似乎都在为手机版人人网的推出作准备。

陈一舟说：“未来将把公司更大的现金流和人力资源聚焦在人人网这一核心资产上。当移动互联网席卷而来时，人人网需要专注于自己的核心，发挥在年轻人市场的积累和优势。”

这些话里，陈一舟似乎在憋着一股力气，希望借此一役一扫曾经在移动互联网端数次失败的阴霾，寻回彼时校内网的光荣。

“传统社交平台不那么流行的根本原因不在于移动互联网，”Forrest分析师王晓丰说，“是用户对获取信息的需求发生了变化。” 无论是人人网、开心网，还是天涯社区、百度贴吧，他们遇到的共同问题是，人们使用社交工具变了，目前，用户更加倾向于通过更加快捷和简单的方式获取信息，而移动即时通信产品和微博产品就提供了这样的功能。

这就是人人现在面对的大环境，早已不是几年前校内网的存在环境了。PC端校内网的老套路在这个环境中自然玩不转，移动社交产品，对人人来说，又像是一个没有赶上正确航班的旅客。微信、易信、来往、陌陌这些都是需要面对的竞争对手，而且都是巨头，微信在手机端更是占据着绝对性的统治地位。

当然，难点还不仅仅如此。人人网目前急需要做的恐怕还有一个品牌认知扭转的问题，重新回到学生群、回到校园，如何让90后们认为人人网是一款针对他们的社交产品，这需要一个长期的塑造过程。

不过，对人人网而言，并非绝对没有机会，过去校内积累的校园推广经验依然还在，况且目前确实还没有哪一款有知名度的专门针对校园学生群体的移动社交产品存在。据官方称，现在的人人网也积累了数亿的注册用户，活跃用户近5000多万，这本身也说明了实名社交对部分用户有一定的吸引力。

所有的竞争最后都会回归到产品的竞争，新版的人人网手机端能否击中学生用户的痛点，杀回校园呢？被人调侃“只会炒股”的陈一舟会是一个好的产品经理吗？

