---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18765
name: 虎嗅
time: 2013-08-14 18:43
title: 欢迎进入新闻业黄金时代
---
本文来自科技博客网站Business Insider主编Henry Blodget，由虎嗅翻译：

周末参加《可靠信源》这个节目时，我说新闻业已经进入黄金时代。从推特（Twitter）上的反应可以看出，这个说法得到了节目不少观众的认可。而其中一位曾任纸质媒体新闻人的观众称这一断言十分“荒谬”。

确实，参加座谈会时，步入中年的新闻人谈起当前报业经营现状，“新闻业的黄金时代”这种观点很难从他们口中讲出。

但是我说的并不是报业经营。我说的是新闻业。这个行业的发展现已在其最好的状态，而不是那些报业人不时营造的行业垂危的阴暗景况。从下面几点可以看出：

全球信息比过去任何时候都更加灵通。的确，新闻巨头倒闭和瘦身的消息不绝于耳，但是其他新闻、信息渠道的爆发式增长也让人目不暇接，例如Facebook、推特、博客、彭博、谷歌、维基解密、成千上万的数字新闻信息网站、YouTube视频，各类摄像、录音设备，以及各种即时发布工具，全球近20亿人手上均持有这些工具。与此同时，大量的传统新闻机构如电视、广播、杂志甚至于大部分的报纸这些媒介依然存在，其中不乏蓬勃发展的例子。新闻业是否健康发展的评判标准应取决于重要事件的报道、传播程度。即使是最忠实于报纸的铁杆粉丝也会承认，当今世界人们对重要信息的获知情况比以往任何时候都要好。

如今优秀的新闻人比过去更多。全球成功的专业新闻机构成千上万，其中专业的新闻人也不计其数。今天，只要有连通网络，任何人都可以制造新闻，很多人也的确在这样做。 制造并发布新闻已经不需要通过印制发行的方式，广播网络及电台也不是必要的工具。只需要眼睛、耳朵、鼻子接收信息，以及讲故事和电子发布工具即可，后者基本上在每台智能手机上都可以免费使用。无论在何地，有人发布了一条重磅消息或者一起重要事件，大家会看到并分享，而信息绝对会获得其应得的关注。

新闻人基本上可以直接或间接地联系到地球上的每一个人。在网络上，每个人之间只是一次点击的距离。所有的信息都可以在网络上永久保存，无论何时何地都可获取。20年前，新闻的传播只能依靠纸质媒介或者无线电波广播，新闻读者只能打开报纸或者杂志获取新闻信息，要不就趴到广播或者电视前，定点收听或者收看节目。

传统新闻业的惨淡经营状况被过分夸大。虽然新闻行业的艰苦状况被大肆宣扬，全球新闻搜集及发布的总量在过去十年急剧增长。专业新闻媒体人圈内的观点是，行业总体上是健康发展的。的确，有些报纸、杂志倒闭了，另外一些也在缩减规模，但是电视新闻业务在不断增长，许多报纸杂志在坚持运营。而且，重要的是，数字新闻专业机构在正在呈现爆发式的增长。

数字新闻机构中涌现一批批优秀的新闻人，机构经营日益改善，业务范围更广、经营持续性更好。在早前的有线新闻时代，CNN这样的媒体网络覆盖能力只能比得上当今网络的一角。当今美国本土的数字新闻机构已经可以制作十分优质的新闻，机构的人才、覆盖面以及信息来源都在不断地完善。在未来十年里，全球性的新闻媒体机构将会不断出现，充分利用这一新媒介的优势。届时，新闻信息将更全面、更快、更高效而且更加有效地传播。

移动设备的快速普及随时随地为读者提供新闻资讯。就在20年前，新闻阅读仍局限于早报、晚报、电视以及广播等方式，而且大部分时间只能在有限的网络节点中获取信息。而现在，无论何时何地，信息都可以推送到读者手上。同样重要的是，还可以立即与他人分享。?

当今新闻业的叙述模式呈现多样化：新闻的载体不再局限于文字、偶尔配有的图片或者制作完整的音像视像节目，只要是可以用来更好讲述新闻、故事的工具，均可利用，也可以根据需要使用多种工具的合理整合，以达到新闻传播的有效性。

事件的报道不再具有时间或者篇幅的限制。以纸质印刷或者广播传播的事件信息是受限于物理时间和篇幅的，但是数字媒介传播无此局限性。如果对读者来说最佳的新闻篇幅只是连接到另一个网页的链接，那就只发布一条链接即可。如果对读者来说最佳的新闻篇幅是书本长度的调查报告，那么也可以发表一篇。如果最佳的新闻篇幅是简短或详实的视频、或几秒长的音频，都可以以此作为新闻的内容。报道事件的长短只需考虑读者的需要。

信息发布类型没有篇幅和话题的限制。在实物媒体中，出版物要么概览型（新闻报纸或者广播新闻网络）要么是专门深入报道型（专业杂志或者网络）。而数字媒体中没有诸如此类的限制。发展完善的数字新闻网络可以同时兼备覆盖面广以及报道深入这两种特点。

各种不同形式的传播方式均可为信息发布服务。我们仍可保留报纸、电波以及有线网络等传播方式，同时，数字媒介也可为我们所用，以更灵活、更低成本的方式把信息传播至各个角落，新闻内容可以自由扩散。没有所谓的超级管理员可以对信息进行控制，限制对话的内容、手握话语权影响力。数字出版可以在此媒介中建立多种不同的传播途径，可以通过指引、搜索、社交网络以及推荐等方式，从而进一步削弱对特定传播媒介的依赖。

更高的媒体准确度与更多的舆论共识。社会媒体和新闻机构传播信息仍会出现错误，这不是什么新鲜事，但是由于这每天使用互联网的20亿情报员的协助，所有的信息都可以及时公开地进行质疑、讨论、推翻，信息改正的速度也前所未有地快。新闻人物可以直接回应相关报道，不需要通过中介转达。

更容易成就专业的新闻媒体人，只需要一台笔记本电脑、一台手机（或摄像机），一个博客和几个社交网站的账号即可。只要你表现出挖掘事实，分享图像以及讲述故事的优异能力，得到读者的认可，你就已经在成功的路上了。

我还可以列举各种其他例子，但是想必你现在已经有所了解。

新闻业的经营模式在改变，特别是报业更是如此。改变是必须付出代价的，而代价通常是痛苦而极具破坏性的。

但是就新闻业来说，行业已经进入黄金发展时代。

与一些报业主的断言相反，新闻行业的经营状况也在不断改善。

事实上，当今一些刚起步的数字新闻媒体走向成熟后，新闻行业的转变才算完成，新闻业务不仅会改善，而且会繁荣发展。

最后再次强调的是，新闻业这个行业本身现已在其最好的发展状态。

