---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12431
name: 流光逐云
time: 2013-04-03 09:42
title: 京东的底裤到底是什么？
---
京东的底裤到底是什么？仅仅是价格吗？ 或许是长期聒噪不已的价格战让我们有些眼花了，仿佛价格就是电商的全部。但是“电商”二字，我想本质在“商”，而不在“电”。我们的电商们可以为了IPO给一帮老外讲上一堆关于互联网的美好故事，但那也真的就只是故事。互联网赋予了电商更多的价值，但商业的本质却绝不仅仅是低价。 就让我们一起来扒一扒京东的衣服，看看京东的底裤究竟是什么？ 一、从仓储运输上看 中国网购顾客对于快递速度的要求真的吓到老美了，新蛋把自己在美国能够力抗亚马逊的一套体系搬到中国，却发现竟然水土不服。 3天到货？ 对不起，从211到一日两送，再到如今易迅打出的一日三送，真的是没有最快，只有更快。 电商行业是一个消费者多地栖息现象极为明显的行业，同样的东西，我可以在天猫买，也可以在京东买，或者是亚马逊、易迅、当当。在不断追求高SKU的今天，几乎没有什么商品是独家的。 《平台战略》一书中提到了淘宝利用支付宝实现C2C市场“赢家通吃”的例子，支付宝的存在使得用户在不同购物平台上转移的成本变高。而京东自建全国范围的物流体系，其实也是在另建一个平台，形成协同作用，从而树立壁垒，将用户留在自己的平台上。 亚马逊已经证明了“B2B2C”模式的正确性，而留给京东的问题是如何将这个模式与中国的国情相结合。易迅在一些地区做得也很好，一日三送完爆京东的211限时达。但是当快递速度快到一定程度的时候，其对消费者的吸引力曲线也就趋缓了。 说实话，我个人对京东的自提点还是很有好感的。因为哪怕是一日五送，一日十送，如果快递员打电话的时候，自己偏偏没时间去拿快递，那还不如不送。单纯为了快而快，那这样的快也很难留住顾客，不为顾客着想的“快”最终只能是一个噱头。 二、从售前售后服务上看 其实如果价格战真的能代表着一切的话，那估计B2C模式也就没有什么意义了，大家完全可以在淘宝上解决问题。同样的东西，大多数时候还是淘宝上便宜的。 C2C市场更像一个批发市场、小商品市场，而B2C则更像线上的购物商城。一些小件的东西，比如价格不高的衣服，比如小件的装饰品，大家可能会更倾向于从小商品市场去买，因为价格便宜，且种类全、花样多，而且这些东西往往不是长期使用，对于质量的要求也并不高。 但是我想基本上没有人会选择在小商品市场买家电的，尽管那里还真有卖的。因为日用百货、3C家电，往往单价高，且是日常生活中长期使用的，我们对其耐用性的要求也高。这个时候，消费者可能看重的就不仅仅是价格了，他的诉求可能还会有正品保证、配套运输和安装的快捷与否、售后服务的好坏等等。长期的购物过程中甚至还可能会对某一家所售的产品产生一种信赖感。 举一个我身边的例子。我的家乡是东部的一个中小城市，最初的时候只有一家叫“三联”的本地家电零售商，它家吸引顾客之处就在于售出的产品终生保修。我的父母因为这个成了那家店的顾客。后来苏宁、国美陆续进驻开店，很多东西卖得也要便宜得多，但是我父母却坚持在“三联”买家电。理由很简单，买的时候贵出来的价钱，将来如果有什么故障其实很容易就补回来了。而很多家乡人和我父母的心理都是一样的，所以这家本地零售商愣是扛住了苏宁、国美的冲击。 正如我之前说的，电商的本质在“商”不在“电”，所以我所举这个例子放在互联网上其实同样适用的。京东前台的咨询服务能力是相当给力的，大家翻一翻网上那些“调戏”京东客服的爆笑案例就不难看出。而后台的退换货，不一定是最好，但是却也应该排在第一梯队上。但是需要看到的是，京东其实是有先手优势的，很多消费者在之前已经有了好的售后体验，也就形成了一定了品牌信赖感。 三、从周边服务上看 可能《晒底裤的京东以及关键的2013》的作者前辈只看到了京东把钱砸向了物流，却没有注意到京东投资的另一个重要方向——云计算。 京东已经建了两个云计算中心，而它所提供的云盘容量在同类产品中也算非常大方的。也许云计算看上去有些虚，但是大家看看亚马逊如今最挣钱的一块业务是什么，其实并不是零售，而是云服务。 当然我想说的不是这个，而是布局云计算对我们这样的消费者有什么好处。当初双11的时候，一群人在抱怨网页卡的盛况还历历在目吧。云计算很大的一部分作用就在于合理优化带宽和流量的分配，提升购物的流畅度。 网购的时候突然网页卡主是一件人人都会很不爽的事情，而要是在支付的时候遇上这样的事情，那就更令人抓狂了。一个好的后台技术系统，在如今这个时代显得尤为重要。 而云计算的另一个重要服务就是数据的挖掘和分析。大数据人人都会说，但如何挖掘数据，做出个性化的推荐和搭配就不是那么容易了。有时候我很不理解的就是，中国的电商推荐往往会因为你买过一把雨伞，而不停地推荐你买雨伞。我要那么多雨伞干什么啊，又不是搞批发的。 当然数据上的东西说起来容易，做起来难，我这个门外汉也就不多聊了。 一切不以用户体验为出发点的电商都是耍流氓 说了这么多，我想我个人所认为的京东的底裤已经呼之欲出了，那就是用户的购物体验。 价格战所带来的量并不能树立壁垒，我想每一个电商人都意识到了。但是大家如今都已经争先恐后地跳进了一个坑里，如果有谁想爬出去，其他人肯定会死命地将他往回拽。 刘强东当年一直在说几百亿的量将会是一个安全线，但是如今京东已经600亿了，却依旧一点都不安全。 因为低价所带来的量导致的只是虚假的膨胀，而非质变。 当然，我写这些东西并非为京东洗地，其实我也很赞同2013是京东的关键一年的观点，或者说是整个电商行业关键的一年。因为这一年，京东需要面临的危险和压力太多了。内部投资人套现的迫切愿望，外部苏宁、腾讯的大军压境。 但2013年我想不会是再有多么惨烈的价格战。因为整个电商的生态环境已经不能继续被低价破坏下去了，一味的低价打死的不是某一家电商，而是整个市场。 低价不是京东的底裤，同样也不应该是所有电商的底裤。 2013年，将是回归理性的一年。野蛮的生长是时候冷静下来了。

或许是长期聒噪不已的价格战让我们有些眼花了，仿佛价格就是电商的全部。但是“电商”二字，我想本质在“商”，而不在“电”。我们的电商们可以为了IPO给一帮老外讲上一堆关于互联网的美好故事，但那也真的就只是故事。互联网赋予了电商更多的价值，但商业的本质却绝不仅仅是低价。

就让我们一起来扒一扒京东的衣服，看看京东的底裤究竟是什么？

中国网购顾客对于快递速度的要求真的吓到老美了，新蛋把自己在美国能够力抗亚马逊的一套体系搬到中国，却发现竟然水土不服。

对不起，从211到一日两送，再到如今易迅打出的一日三送，真的是没有最快，只有更快。

电商行业是一个消费者多地栖息现象极为明显的行业，同样的东西，我可以在天猫买，也可以在京东买，或者是亚马逊、易迅、当当。在不断追求高SKU的今天，几乎没有什么商品是独家的。

《平台战略》一书中提到了淘宝利用支付宝实现C2C市场“赢家通吃”的例子，支付宝的存在使得用户在不同购物平台上转移的成本变高。而京东自建全国范围的物流体系，其实也是在另建一个平台，形成协同作用，从而树立壁垒，将用户留在自己的平台上。

亚马逊已经证明了“B2B2C”模式的正确性，而留给京东的问题是如何将这个模式与中国的国情相结合。易迅在一些地区做得也很好，一日三送完爆京东的211限时达。但是当快递速度快到一定程度的时候，其对消费者的吸引力曲线也就趋缓了。

说实话，我个人对京东的自提点还是很有好感的。因为哪怕是一日五送，一日十送，如果快递员打电话的时候，自己偏偏没时间去拿快递，那还不如不送。单纯为了快而快，那这样的快也很难留住顾客，不为顾客着想的“快”最终只能是一个噱头。

其实如果价格战真的能代表着一切的话，那估计B2C模式也就没有什么意义了，大家完全可以在淘宝上解决问题。同样的东西，大多数时候还是淘宝上便宜的。

C2C市场更像一个批发市场、小商品市场，而B2C则更像线上的购物商城。一些小件的东西，比如价格不高的衣服，比如小件的装饰品，大家可能会更倾向于从小商品市场去买，因为价格便宜，且种类全、花样多，而且这些东西往往不是长期使用，对于质量的要求也并不高。

但是我想基本上没有人会选择在小商品市场买家电的，尽管那里还真有卖的。因为日用百货、3C家电，往往单价高，且是日常生活中长期使用的，我们对其耐用性的要求也高。这个时候，消费者可能看重的就不仅仅是价格了，他的诉求可能还会有正品保证、配套运输和安装的快捷与否、售后服务的好坏等等。长期的购物过程中甚至还可能会对某一家所售的产品产生一种信赖感。

举一个我身边的例子。我的家乡是东部的一个中小城市，最初的时候只有一家叫“三联”的本地家电零售商，它家吸引顾客之处就在于售出的产品终生保修。我的父母因为这个成了那家店的顾客。后来苏宁、国美陆续进驻开店，很多东西卖得也要便宜得多，但是我父母却坚持在“三联”买家电。理由很简单，买的时候贵出来的价钱，将来如果有什么故障其实很容易就补回来了。而很多家乡人和我父母的心理都是一样的，所以这家本地零售商愣是扛住了苏宁、国美的冲击。

正如我之前说的，电商的本质在“商”不在“电”，所以我所举这个例子放在互联网上其实同样适用的。京东前台的咨询服务能力是相当给力的，大家翻一翻网上那些“调戏”京东客服的爆笑案例就不难看出。而后台的退换货，不一定是最好，但是却也应该排在第一梯队上。但是需要看到的是，京东其实是有先手优势的，很多消费者在之前已经有了好的售后体验，也就形成了一定了品牌信赖感。

可能《晒底裤的京东以及关键的2013》的作者前辈只看到了京东把钱砸向了物流，却没有注意到京东投资的另一个重要方向——云计算。

京东已经建了两个云计算中心，而它所提供的云盘容量在同类产品中也算非常大方的。也许云计算看上去有些虚，但是大家看看亚马逊如今最挣钱的一块业务是什么，其实并不是零售，而是云服务。

当然我想说的不是这个，而是布局云计算对我们这样的消费者有什么好处。当初双11的时候，一群人在抱怨网页卡的盛况还历历在目吧。云计算很大的一部分作用就在于合理优化带宽和流量的分配，提升购物的流畅度。

网购的时候突然网页卡主是一件人人都会很不爽的事情，而要是在支付的时候遇上这样的事情，那就更令人抓狂了。一个好的后台技术系统，在如今这个时代显得尤为重要。

而云计算的另一个重要服务就是数据的挖掘和分析。大数据人人都会说，但如何挖掘数据，做出个性化的推荐和搭配就不是那么容易了。有时候我很不理解的就是，中国的电商推荐往往会因为你买过一把雨伞，而不停地推荐你买雨伞。我要那么多雨伞干什么啊，又不是搞批发的。

当然数据上的东西说起来容易，做起来难，我这个门外汉也就不多聊了。

说了这么多，我想我个人所认为的京东的底裤已经呼之欲出了，那就是用户的购物体验。

价格战所带来的量并不能树立壁垒，我想每一个电商人都意识到了。但是大家如今都已经争先恐后地跳进了一个坑里，如果有谁想爬出去，其他人肯定会死命地将他往回拽。

刘强东当年一直在说几百亿的量将会是一个安全线，但是如今京东已经600亿了，却依旧一点都不安全。

因为低价所带来的量导致的只是虚假的膨胀，而非质变。

当然，我写这些东西并非为京东洗地，其实我也很赞同2013是京东的关键一年的观点，或者说是整个电商行业关键的一年。因为这一年，京东需要面临的危险和压力太多了。内部投资人套现的迫切愿望，外部苏宁、腾讯的大军压境。

但2013年我想不会是再有多么惨烈的价格战。因为整个电商的生态环境已经不能继续被低价破坏下去了，一味的低价打死的不是某一家电商，而是整个市场。

低价不是京东的底裤，同样也不应该是所有电商的底裤。

2013年，将是回归理性的一年。野蛮的生长是时候冷静下来了。

