---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8963
name: 罗超
time: 2013-01-13 12:05
title: 3SB聚首2013创新大会！他们都讲了什么？来自一个听众的梳理
---
11日上午除了李开复其他都是谈智能电视。李开复为移动互联网打气，老调重弹。虎嗅网已有报道，有兴趣的可以看这里。对智能电视有兴趣的可移步到极客公园网站。

一、11日那天有三个看点 -Google施密特意外现身给观众带来惊喜 11日下午最大的惊喜莫过于Google执行总裁埃里克·施密特这位神秘嘉宾了。与Google2位创始人喜欢宣传自家产品不同，施密特更多是从公司战略、商业模式、企业管理这个层面谈了Google如何一直保持创新的。他对中国市场表示看好，并鼓励中国创业者要快速创新，这才是防止大公司“抄袭”之道。在谈到Gmail访问慢、中国市场特色等问题时，表现得非常无奈，因为Google在这方面已经做了很多努力。前几天他去了朝鲜，并希望朝鲜互联网开放。 点评：我们离Google的距离，与朝鲜到互联网的距离，一样遥远。 -王俊煜的演讲从小处着手 豌豆荚王俊煜则分享了提高团队生产效率的工具。 点评：值得注意的是，豌豆荚介绍他们使用的工具有50%是Google或搭配Google的。豌豆荚是创新工场孵化的产品，创新工场系团队特色是有Google的影子在那里，毕竟开复是Google出去后搞这个创新工场的。这也说明Google的企业市场还是很大的。不过“Evernote”这款未来的文字办公工具没出现在他的介绍中。 -周鸿祎带来的是重庆火锅 11日的压轴是周鸿祎幽默、诙谐和坦诚地分享了创业者如何“屌丝逆袭”，如何颠覆，如何创新，如何关注用户提升用户体验。就像重庆火锅一样，虽然有点重口但仍富含营养。本人深有感触，对老周的印象再次升级。当然，如您所料，百度躺枪。 二、12日上午的关键词：移动应用、创新、用户体验 上午是“i应用分享”，进入年度创新应用提名的产品人演讲。包括路况电台、春雨医生、搜狐新闻、唱吧、JooMe、猎豹浏览器、阅FM和啪啪。先说一下现场观众评分情况，从高到低依次为：唱吧（9.0）、啪啪、Joome、春雨、搜狐、猎豹、阅FM、路况（7.2）。关于演讲总结如下： -唱吧创始人陈华从阿里出来后，先做了酷讯火车票，后做优惠券，再做的唱吧，所以跟美团王兴一样是三次创业。他的演讲对创业者很有参考价值。 -啪啪许朝军之前曾创立点点网。后创立“有声音的图片”的啪啪，解决用户的寂寞。他的以下观点给我留下深刻印象： 1、把握用户本我的需求，别站在行业专家的角度去分析用户的超我的需求； 2、人的寂寞分为身体的寂寞和精神的寂寞。精神的寂寞是高尚的，也是啪啪要解决的； 3、社交产品初期用户不用，并不代表需求不存在，而是其关心的人没上来，需要一个爆发点； 4、产品初创时，别相信数字、报表。那是超我的东西； 5、声音形式的信息的缺陷，即消费成本高的问题，啪啪有办法解决。 6、点点网不再是重点，移动互联网会颠覆PC，PC互联网是下沉的泰坦尼克号。但是只要钱包里还有100元就会继续维护好点点网。 现场表现最佳，很有个人魅力。被其深深感染。 三、12日下午的关键词：百度李彦宏、豆瓣阿北和搜狗王小川 -百度李彦宏也被请到现场，主题为“另一个角度看移动互联网” 我做9点总结如下： 1、Robin是技术男，爱好是上网，不喜欢出来抛头露面，这次出来是因为这是产品人的大会； 2、Robin信仰技术，现在移动互联网要解决很多技术层面的问题； 3、语音识别，最近一年的进展是前15年之和； 4、百度在移动互联网仍然会是入口，只是用户搜索的形式不同； 5、产品经理不懂技术很痛苦，因为很多需求会被技术胁迫。百度追求平衡，鼓励学计算机的人做产品经理； 6、百度的编程马拉松，让员工不只是提点子，而是实现，产品+技术实现； 7、百度是否会组织架构调整，与阿里和腾讯不同，不会酝酿很久突然爆发，而是循序渐进地优化结构，对比3年前的结构仍然变化很大。 8、如果做出来的东西很快被大企业抄袭了，那不算创新。创新是：做出来时没人看好的。成功后大家才醒悟。 9、移动部门是Robin亲自管，每周开一次会。其他部门没这么频繁。 -阿北的演讲：富含营养但是要吸收也不容易 豆瓣不愧是文艺社区。各种文艺青年。连阿北也是一个文艺中年。阿北讲话语速语调基本没变化，翘二郎腿，不苟言笑，但是非常有质量。很豆瓣style。看看文字版再仔细想想就知道豆瓣为什么走这么慢，做得这么轻，且这么自信了。一定得再看几遍文字，并且好好思考才能吸收。 -最后比较惊喜的是，日程表上没有的王小川也出现在高峰访谈 搜狗号码通被“有节操“的极客公园的评委评选为年度创新产品，实至名归，因为搜狗号码通这个产品的“众包”确实很创新，做出来就被360和百度跟进了。 对于王小川的演讲总结如下： 1、搜狗追求的是多个产品的串联、协同，然后释放价值。因为单独做每个产品有限，且都有强悍地竞争对手在。输入法是搜狗的心脏，离开其他组织不能存活。包括输入法、浏览器、搜索、移动客户端（号码通、输入法、语音助手）等。 2、搜狗是技术型企业，看重技术并且对自己的技术有信心。具有桌面、搜索、移动客户端、SNS各方面的基因。用百度1/10的团队，做的搜狗。 3、2013年底，语音识别与科大讯飞“比肩”。2012年底，搜狗手机输入法用户数1亿，进入亿元俱乐部。输入法收入数据，2013二季度会公布。 4、即将公布的数字会表明，按照用户数来说，搜狗桌面客户端是第三（估计是说腾讯、360之后）。综合来看是第3甚至第2。 5、公司是否要无线部门？搜狗没有无线部门。因为大公司的无线部门需要为多个其他部门服务，非常难。PC成功和无线成功成为2个部门分别的目标，分别背指标，难以协同。无线部门压力大，永远资源不够；PC部门焦虑，担心无线部门搞不定用户。 6、非常隐含的一点，搜狗接下来的思路是”众包，发挥群体智慧“。跟搜狗输入法和号码通类似的思路，借助自己的技术实力和用户数据积累，让搜索、语音识别等，更智慧。大数据来了，社会协同计算来了，搜狗的机会也来了。 ?? 李学凌访谈环节，提到了”PC实时互联网”，不知所云，有点催眠，睡着了，罪过。 您可以通过以下方式收到作者最新快报：作者博客、微博@IMSuperLo、添加微信公众账号：SuperSofter

11日下午最大的惊喜莫过于Google执行总裁埃里克·施密特这位神秘嘉宾了。与Google2位创始人喜欢宣传自家产品不同，施密特更多是从公司战略、商业模式、企业管理这个层面谈了Google如何一直保持创新的。他对中国市场表示看好，并鼓励中国创业者要快速创新，这才是防止大公司“抄袭”之道。在谈到Gmail访问慢、中国市场特色等问题时，表现得非常无奈，因为Google在这方面已经做了很多努力。前几天他去了朝鲜，并希望朝鲜互联网开放。

点评：我们离Google的距离，与朝鲜到互联网的距离，一样遥远。

点评：值得注意的是，豌豆荚介绍他们使用的工具有50%是Google或搭配Google的。豌豆荚是创新工场孵化的产品，创新工场系团队特色是有Google的影子在那里，毕竟开复是Google出去后搞这个创新工场的。这也说明Google的企业市场还是很大的。不过“Evernote”这款未来的文字办公工具没出现在他的介绍中。

11日的压轴是周鸿祎幽默、诙谐和坦诚地分享了创业者如何“屌丝逆袭”，如何颠覆，如何创新，如何关注用户提升用户体验。就像重庆火锅一样，虽然有点重口但仍富含营养。本人深有感触，对老周的印象再次升级。当然，如您所料，百度躺枪。

上午是“i应用分享”，进入年度创新应用提名的产品人演讲。包括路况电台、春雨医生、搜狐新闻、唱吧、JooMe、猎豹浏览器、阅FM和啪啪。先说一下现场观众评分情况，从高到低依次为：唱吧（9.0）、啪啪、Joome、春雨、搜狐、猎豹、阅FM、路况（7.2）。关于演讲总结如下：

-唱吧创始人陈华从阿里出来后，先做了酷讯火车票，后做优惠券，再做的唱吧，所以跟美团王兴一样是三次创业。他的演讲对创业者很有参考价值。

-啪啪许朝军之前曾创立点点网。后创立“有声音的图片”的啪啪，解决用户的寂寞。他的以下观点给我留下深刻印象：

1、把握用户本我的需求，别站在行业专家的角度去分析用户的超我的需求；

2、人的寂寞分为身体的寂寞和精神的寂寞。精神的寂寞是高尚的，也是啪啪要解决的；

3、社交产品初期用户不用，并不代表需求不存在，而是其关心的人没上来，需要一个爆发点；

4、产品初创时，别相信数字、报表。那是超我的东西；

5、声音形式的信息的缺陷，即消费成本高的问题，啪啪有办法解决。

6、点点网不再是重点，移动互联网会颠覆PC，PC互联网是下沉的泰坦尼克号。但是只要钱包里还有100元就会继续维护好点点网。

现场表现最佳，很有个人魅力。被其深深感染。

-百度李彦宏也被请到现场，主题为“另一个角度看移动互联网”

1、Robin是技术男，爱好是上网，不喜欢出来抛头露面，这次出来是因为这是产品人的大会；

2、Robin信仰技术，现在移动互联网要解决很多技术层面的问题；

3、语音识别，最近一年的进展是前15年之和；

4、百度在移动互联网仍然会是入口，只是用户搜索的形式不同；

5、产品经理不懂技术很痛苦，因为很多需求会被技术胁迫。百度追求平衡，鼓励学计算机的人做产品经理；

6、百度的编程马拉松，让员工不只是提点子，而是实现，产品+技术实现；

7、百度是否会组织架构调整，与阿里和腾讯不同，不会酝酿很久突然爆发，而是循序渐进地优化结构，对比3年前的结构仍然变化很大。

8、如果做出来的东西很快被大企业抄袭了，那不算创新。创新是：做出来时没人看好的。成功后大家才醒悟。

9、移动部门是Robin亲自管，每周开一次会。其他部门没这么频繁。

豆瓣不愧是文艺社区。各种文艺青年。连阿北也是一个文艺中年。阿北讲话语速语调基本没变化，翘二郎腿，不苟言笑，但是非常有质量。很豆瓣style。看看文字版再仔细想想就知道豆瓣为什么走这么慢，做得这么轻，且这么自信了。一定得再看几遍文字，并且好好思考才能吸收。

-最后比较惊喜的是，日程表上没有的王小川也出现在高峰访谈

搜狗号码通被“有节操“的极客公园的评委评选为年度创新产品，实至名归，因为搜狗号码通这个产品的“众包”确实很创新，做出来就被360和百度跟进了。

1、搜狗追求的是多个产品的串联、协同，然后释放价值。因为单独做每个产品有限，且都有强悍地竞争对手在。输入法是搜狗的心脏，离开其他组织不能存活。包括输入法、浏览器、搜索、移动客户端（号码通、输入法、语音助手）等。

2、搜狗是技术型企业，看重技术并且对自己的技术有信心。具有桌面、搜索、移动客户端、SNS各方面的基因。用百度1/10的团队，做的搜狗。

3、2013年底，语音识别与科大讯飞“比肩”。2012年底，搜狗手机输入法用户数1亿，进入亿元俱乐部。输入法收入数据，2013二季度会公布。

4、即将公布的数字会表明，按照用户数来说，搜狗桌面客户端是第三（估计是说腾讯、360之后）。综合来看是第3甚至第2。

5、公司是否要无线部门？搜狗没有无线部门。因为大公司的无线部门需要为多个其他部门服务，非常难。PC成功和无线成功成为2个部门分别的目标，分别背指标，难以协同。无线部门压力大，永远资源不够；PC部门焦虑，担心无线部门搞不定用户。

6、非常隐含的一点，搜狗接下来的思路是”众包，发挥群体智慧“。跟搜狗输入法和号码通类似的思路，借助自己的技术实力和用户数据积累，让搜索、语音识别等，更智慧。大数据来了，社会协同计算来了，搜狗的机会也来了。

李学凌访谈环节，提到了”PC实时互联网”，不知所云，有点催眠，睡着了，罪过。

