---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20830
name: 虎嗅
time: 2013-09-26 06:52
title: 【早报】搜狗与360连夜宣布天价互诉对方不正当竞争
---
【死磕：搜狗与360互诉对方不正当竞争】9月25日晚，搜狗和奇虎360先后发布公告称已向对方发起诉讼，搜狗诉360不正当竞争索赔4500万元，360则以搜狗不正当行为为名索赔5100万元。搜狗声明称，已正式向陕西省西安市中级人民法院提起诉讼，状告奇虎科技公司、奇虎360软件公司（以下统称360公司）不正当竞争，并索赔经济损失人民币4500万元。360随后声明称，向北京第二中级人民法院起诉北京搜狗科技有限公司不正当竞争，索赔5000万元；同时，向北京西城人民法院起诉搜狗公司CEO王小川名誉侵权，索赔100万元。

【再见：传百度副总裁王梦秋离职】据消息人士透露，百度技术副总裁王梦秋已于近日离职。对此消息百度官方不予置评，百度内部也没有通发邮件公布这一消息。今年1月，坊间曾有传闻称王梦秋已于去年12月离职。值得注意的是，此前不久云云搜索创始人刘骏已确定加盟百度出任技术副总裁一职。 【转机：阿里巴巴或为在港上市妥协】据香港南华早报25日下午报道，接近香港上市监管部门的知情人士向南华早报透露，如果当局接受阿里巴巴集团颇具争议的合伙人架构，则集团将削减公司现有的合伙人数量，并限制合伙人三年内不准出售股份。知情人士透露，该提案已提交港交所上市委员会，而委员会将于26日召开例会。但阿里巴巴尚未提交正式的上市申请。知情人士称，此举意在显示阿里巴巴愿意做出让步。

【再见：传百度副总裁王梦秋离职】据消息人士透露，百度技术副总裁王梦秋已于近日离职。对此消息百度官方不予置评，百度内部也没有通发邮件公布这一消息。今年1月，坊间曾有传闻称王梦秋已于去年12月离职。值得注意的是，此前不久云云搜索创始人刘骏已确定加盟百度出任技术副总裁一职。

【转机：阿里巴巴或为在港上市妥协】据香港南华早报25日下午报道，接近香港上市监管部门的知情人士向南华早报透露，如果当局接受阿里巴巴集团颇具争议的合伙人架构，则集团将削减公司现有的合伙人数量，并限制合伙人三年内不准出售股份。知情人士透露，该提案已提交港交所上市委员会，而委员会将于26日召开例会。但阿里巴巴尚未提交正式的上市申请。知情人士称，此举意在显示阿里巴巴愿意做出让步。

【跟风：三星展示土豪金版GS4】三星已经在阿联酋召开的新闻发布会上展出了两款GS4新产品。这是三星自己的土豪金版Galaxy S4，从颜色上来说，它还可以被细分为金红色和金棕色两种。它们看起来似乎是专门迎合高收入阶层而设计的，目前还不清楚这两款手机是否会面向全球市场发布。

【新土豪：Twitter联合创始人威廉姆斯身价10亿美刀】消息人士周三透露，微型博客Twitter联合创始人埃文·威廉姆斯（Evan Williams）目前是公司第一大股东，持有Twitter大约15%的股份。在Twitter进行首次公开招股之后，威廉姆斯的身价将超过10亿美元。消息人士称，威廉姆斯当前持有的Twitter股份，超过了公司另外一位联合创始人杰克·多西（Jack Dorsey）。该消息人士不愿公布身份，原因是Twitter一直没有披露过股权分布情况。

【飞天：亚马逊发新版Kindle fire，贝索斯欲带其进太空】亚马逊周二发布了7英寸和8.9英寸两款Kindle Fire HDX平板电脑，新产品不仅采用高清屏，而且搭载了主频为2GHz的高通骁龙800四核处理器，续航时间达17小时。亚马逊CEO杰夫·贝索斯周二表示，他继续坚持自己的太空梦想，希望有一天能带着Kindle Fire平板电脑飞向太空。

