---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12304
name: 葛甲
time: 2013-04-01 09:12
title: 互联网这九个细分市场的未来价值将在10亿美元以上
---
新科技产业开始是很小，但高速增长却是常态，带来成千上万亿美元的各种机会。有时候，这种现象似乎一夜之间就会出现爆发，例如智能手机。有时候，这种增长过程要持续很久，例如上世纪90年代兴起的功能机，其增长进程一直贯穿到世纪末。

而现在，人们对智能设备的偏好，已催生了一个庞大的移动应用产业，这是经济体系中的新增部分，支撑了成千上万的公司，实现成千上万亿美元的销售收入。在问答网站Quora上有一些有趣的问题，主旨在于，探寻哪个项目将会是下一个10亿美元的机会。我们从中摘出9条最有趣的，解释一下为什么这些项目最有可能爆发。

移动支付服务如Square，Intuit's Go Payment和PayPal，允许用户在任何有手机信号的地方进行虚拟支付。在2012年末，Square的估值已达到30亿美元。该产业如今还处在生长期，可一旦时机来临，我们有理由期待，移动支付将会很快变成一个最大的市场。

NFC技术可使得智能手机与其他移动设备近距离交换信息，最典型的应用当属零售交易过程的扫描了。但由无线和蓝牙组成的该技术，不仅能实现交易，还能被个人用来交换任何数量和种类的数据。这适用于两个需要面对面交换和转移信息资源的个人，也适用于游戏和社交媒体。

社交电商是个新兴产业，必能从中创造大量财富。顾客们喜爱在线购物，尤其是伴随着来自朋友与粉丝的推荐，越来越少交互式体验的感觉，而更多给人以一种个人化的感觉。如Pinterest和Fancy这样的网站，正在用精心的设计与良好的用户体验，改变着用户们购买产品与服务的方式。2013年初，Pinterst已估值25亿美元。

由于越来越多的顾客使用智能手机，平板来作为学习工具，人们获取知识的方式将得到改变。商业杂志《快公司》对移动教育产业进行了研究，并如是说：“无处不在的手持设备与持续不断下滑的制造成本，使得“举手抬足间皆教育”这一理念的实现成为可能。因此，对所谓发达市场和全球面临资源挑战的地区而言，移动教育将成为广泛存在的现实。”

技术正在改变我们的工作方式，也在改变我们的工作场所。很自然，人类资源也将会被科技所改变。科技与人类资源连结，将允许小企业能和大企业一样在云端存储信息，使雇员仅情动鼠标就能获取需要的信息。checkpoint的一位HR表示，“除了将保险和工资信息等数据存储起来形成信息流之外，为人类资源自动化所设计的程序，也能帮企业获得意想不到好处。”进入这个市场的公司，能帮助企业实现数字化，并获取可观的收益。

6、移动技术应用在医疗保健产业上，将改变患者受诊断的方式

在医疗保健产业上的科技应用，呈现出爆发性发展。装备着平板和智能手机的医生和护士，可以更快更准确地对患者病情做出评估。在为医生和患者提供解决方案领域，为开发者和公司留下了很大市场空间。在将科技融入医保产业的问题上，福布斯曾列举出五条路径，对初创公司和企业家来说，这个列表上提出的几条路径代表了非常大的机会。

计算机工程师们多年来一直都在努力寻找一个问题的答案：如何才能让计算机会思考，或最起码看上去会思考，能够对人类可广泛解释的语言做出正确反应，并形成对话。2011年，IBM的沃森计算机在电视智力问答节目杰帕迪中，击败了两个人类挑战者，iPhone 4S的Siri功能，也提供了人机交互对话的某种可能。

如果人工智能能做到更好，可以在面对面的接触场景中初步代替人类意识，大量的服务性工作将逐渐消失，由机器取代。例如，电话客服不必再由操着蹩脚英语的外国人承担，而是由操着纯正英语的机器来提供服务。

亚马逊和ebay已经切入该领域，但其中仍存在着大量空间以供竞争。在线零售商总是会有无法将货物送到特定地址的问题，因此，为什么不在某处设立一个储物柜，让顾客们在合适时间自己去拿呢？这个想法催生了P.O.Box这样的公司，他们把货物放在某个方便的地方，如7-11，然后让顾客自己去拿。

由于有越来越多的公司在工作场所引进移动设备作为工具，为这些设备提供IT技术支持将成为一个产业。例如ZenDesk这样的公司，允许用户使用自己的公开资源来进行技术维护。对于初创公司来说，在这个领域还有很大的空间等着去填补。

第一时间了解互联网最新观点，请打开微信点击-朋友们--添加朋友--搜号码 输入Gejia021

