---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17105
name: 虎嗅
time: 2013-07-11 15:27
title: 北大们的那堵“墙”在慢慢被推倒、推平
---
2013年5月22日，清华大学和北京大学加入了edX在线课程平台。7月8日上海交通大学和复旦大学也与Coursera在线课程平台签订协议，正式加入MOOC大家族。

MOOC即是大型开放式网络课程（massive open online courses）。自2012年起美国的顶尖大学陆续设立联合在线课程平台，在网上提供免费课程，如今已经形成Coursera、edX、Udacity三大课程提供商三足鼎立的局面。

国内的四所顶尖高校选择了不同的在线课程平台进行合作，这其中有什么不同、又是出于什么考虑呢？学生能够从中得到什么呢？

虎嗅收集了一些信息，整理如下：

?Coursera和edX作为在线课程平台的一对主要竞争对手，均是为学习者提供免费在线课程的平台。Coursera是由斯坦福大学的计算机科学教授，Google Brain之父吴恩达和达芙妮?科勒联合创建的一个教育科技公司，edX则是由麻省理工学院和哈佛大学基于MITx项目组建的机构。

二者最为明显的区别是，Coursera是盈利性的在线平台，而edX则是非营利性机构，最初由MIT和哈佛各注资3000万美元，并因非盈利的性质享有税收政策上的优惠。Coursera则刚刚在昨天（7月10日）获得4300元美金的B轮融资，在一年内已经融资6500万美元。

edX作为一家非营利性教育机构在选择合作学校和课程上有及其严格的规定，与其和合作的学校大多是所在地区的个中翘楚，目前共有28所合作高校。Coursera选择的合作对象则是每年最新发布的世界大学学术排行榜上排名前5％的学校，目前共有81所合作高校。

据虎嗅整理分析，清华和北大加入edX联盟，更多的是关注将自己的课程放入edX的平台，供全世界的学习者学习。同时借助加入edX在线教育平台的契机，全面推动课程教学改革。

上交和复旦加入Coursera平台，则是因为Coursera目前的合作院校、精品课程更多，并且在国内已经可以全部正常使用，当然进入的门槛也是一个因素。Coursera还将负责培训复旦的教授和老师，使课程符合MOOC的上传标准和授课标准。

在课程的数目、门类上，Coursera目前已经提供395门课程，提供的课程类型包括计算机科学、数学、商务、人文、社会科学、医学、工程学和教育等25个门类，并已经推出了5门中文课程。但是计算机科学类的课程是它们的主要特色。

而edX目前有66门课程，主要涵盖生物科学、计算机科学、化学、财经、医学等22个门类。edX的另外一个特点可以说更像是大学的一个实验基地，通过研究线上、线下混合教学的模式，提高线下传统校园的教学和学习。

清华edX项目共有30多门课程，前期上线4门课程，面向全球开放。每学习一段内容会有相应测试。北大的第一批网络开放课程预计将于13年9月上线，5年内争取建设100门网络开放课程。

在学习者的成绩评估上，Coursera的成绩评估包括基于软件的测验，作业，习题集；安排另外的5名学生给1名学生的书面作业打分。

edX除了基于软件的测试、作业，部分课程还有线下的、有监考的考试。未来还将包括在线论坛、基于wiki的协作式学习、在线实验室和其他交互学习工具。

学习者在不同的平台完成课程的学习后，Coursera的证书是由课程的教授授予学习者的，证书并非来自校方。但Coursera已有将近10门课程的学分获得美国教育委员会的认可，在一些大学里可以转换为相应的学分。

edX给予学习者课程结业证书，证书上面都会印上edX和学校的名字（如HarvardX, BerkeleyX等） 。

据媒体报道，学习了本校的edX在线课程的北大学生，将可以获得与传统课堂教学等值的课程学分，其他学校学生可以获得北大提供的学习证书。清华将探索传统课堂与在线教学相结合，推行混合式教学模式。上交和复旦刚刚与coursera签订协议，具体的做法还不得而知。

虽然加入了不同平台，但这并不意味着几所顶尖高校将在在线课程上进行竞争。7月9日上海交通大学宣布，将与北京大学、清华大学、复旦大学、浙江大学、南京大学、中国科学技术大学、哈尔滨工业大学、西安交通大学等C9高校及同济大学、大连理工大学、重庆大学共建中国的MOOC。

虎嗅认为，若是这几大高校能够做出成功的范例，一定会有更多的高水平大学加入MOOC的行列。在不远的未来，各校的在线课程将实现相互接轨、学分互认，国内的学习者也可以方便的学习国内外名校的课程并获得相应的学分、学位。

