---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23802
name: 庐陵子村
time: 2013-11-27 17:28
title: 什么决定未来？未来虚拟又如何裹挟现实？凯文·凯利与王小川对话虚拟文明
---
KK是搜狗CEO王小川的偶像，据说也是马化腾、张小龙的偶像。 11月22日下午在搜狗，KK和王小川进行了一场长达三个小时的对话，主题是《虚拟文明秩序的建立与反噬》。虎嗅网创始人李岷作为资深媒体人主持了整场对话，过程中主要是KK和王小川进行思想碰撞。从某种意义上来说，我愿意称这是番外篇的《铿锵三人行》，科技与虚拟文明，第一次我感觉到了技术对人类的反噬。 KK说，互联网的本质是分享和互联。所以，本着分享的精神，我大致把这次“铿锵三人行”的对话整理出来，分享给大家。 一、技术是由边缘走向颠覆 那天下午在搜狗，KK先是进行了一场独立演讲，他说，不管是历史也好，当下也好，未来也好，技术是由边缘走向颠覆的。 他举例说，20年前《连线》杂志发起，他当时告诉大家世界上将会发生了很多不可思议的事情，他说电子商务将会发生，人们可以通过互联网买东西，但当时人们不相信，但是今天呢？已经出现了阿里巴巴这样的大企业。他还通过帆船与蒸汽船、通用汽车与本田、IBM与微软、微软与GOOGLE、GOOGLE与苹果等对比举例，他说，无论蒸汽船也好，本田、微软、GOOGLE、苹果也好，刚开始的时候，他们都很差，被人们称为边缘性技术，但后来呢？时间证明，这些技术通过不断改进，渐渐会由边缘走向主流，甚至颠覆。 而在后来的对话环节中，主持人李岷也据此引出话题，问王小川新搜狗是否也会做一些可能会被称为“边缘性”的事情呢？ 王小川不避讳地说，搜狗一直在做新的事情。也许现在认为是边缘性的，但我们会坚持下去，也许将来可以颠覆呢？ 他说搜狗之后会把搜索从PC走上无线，从线上走上线下，未来，搜狗搜索将来不单纯的只是搜索，而是人与信息的连接。搜索引擎不再局限于搜索框，而是通过更多的分散化应用服务于用户，用户可以随时随地搜索。还说，之后可能还会基于大数据做智慧化服务，搜狗产品将是帮用户做选择，产品不再是用户被动选择，而是给用户推荐更多的内容或者更多的服务。也许现在看来，这些是边缘性的，产品模型也不好，但他相信它的颠覆性。 二、未来颠覆性技术的关键词 KK演讲时说了很多未来趋势的关健词，王小川也说到了自己将做一些现在看来是边缘性但未来可能是颠覆性的产品。那如果把格局放大一些，未来什么样的趋势或者什么样的关健词才代表真正的趋势呢？ KK认为，第一个，通信技术。他说，未来所有的趋势都是由通信技术所驱动的，这是驱动的革命，是互联性的。第二点，生物技术。所有技术都必须基于人体、健康。第三点，计算技术。即基于大数据，帮助人类做决定的技术。当然，所有的技术都是通过计算和通信结合的，这是最基本的驱动因素，也是驱动所有社会变革的基础。而生物技术，也需要通信和计算相结合。 王小川的回答有点不一样。他认为未来趋势会有三个关键词。第一个词连接，这也是互联网信息技术的本质意义。第二个词测量，它来自于大数据，来自于硬件对周围物体测量观察的能力。第三个词智能，产品自己帮助用户做判断，帮助用户提供更好的选择。他引用《科技想要什么》一书的内容说，今天社会面临的选择越来越多，但是并不代表我们喜欢有更多的选择，而选择权很多时候未来交给帮助你做测量帮助联网的机器，它来帮你做选择，它有这种智能使得我们变得更加慵懒。对于公司而言，我是希望我们最终怎么样能够让我们的服务更加有智慧，用技术的方法也好，从网民的行为去提取出这些智能来，用这种智能连接到网络给网民提供更好的服务。 从二者回答可以看出，未来技术的颠覆性将基于人将通信与计算技术结合，而本质就是一种连接，基于大数据通过测量，实现服务智能化。 三、虚拟文明终将反噬现实世界 在后来的对话环节中，李岷还问到一个重要的问题，她说，当虚拟文明从边缘走向主流的时候，甚至颠覆的时候，那虚拟文明会反噬现实世界么？主要体现在哪些领域？互联网金融？比特币？ 基于这个问题，KK和王小川都认为虚拟文明会反噬现实世界，但主要体现是什么他们的回答各有不同。 KK认为，虚拟文明会从两个方面对现实世界反噬。第一种，对现实世界文化的反噬。这是因为网络所创立的娱乐文化，然后反射到现实世界并影响的一种情况。第二种，对人类组织方式的影响。因为互联网，你可以通过全新的方式来创立一种组织形式。比如通信工具可以把同事用不同的方式组织起来，众包，或者小团队合作。然后组织形式开始去集权化或者分散化，全球各地的人都可以在不同的时间表内进行工作。 王小川则认为，虚拟文明对现实世界也会从两个方面影响。第一，对社会分工的推动。由于互联网本身的作用，这会使得我们的活动或者办公更加分散，我们靠虚拟的互联网连接在一起，我们可以更加专注地做自己的事情。即这个社会因为虚拟文明，我们可以更加高效的分工，社会生产力大大提升。第二，对信息多元化的聚合。因为互联网，我们获得信息的途径更加多元化。比如微博，因为它我们对世界的认知有翻天覆地的变化。 其实，KK和王小川的回答着眼点不同。KK作为媒体人，他更关注科技从过去通往未来的格局。王小川作为产品经理，他是从产品的角度出发细节描述。二者的回答，一个是道，一个是术。 说实话，那天收获很多。虽然KK前段时间一直被黑，但我还是喜欢KK，不是因为装逼，哪怕装逼又怎样？事实就是这样，当你更多地关注别人时，你会陷入自我的迷失中，你会怀疑一切，最后变成吐槽。 还是回到自己吧，KK一直在关注自己和未来，我们呢？

KK是搜狗CEO王小川的偶像，据说也是马化腾、张小龙的偶像。

11月22日下午在搜狗，KK和王小川进行了一场长达三个小时的对话，主题是《虚拟文明秩序的建立与反噬》。虎嗅网创始人李岷作为资深媒体人主持了整场对话，过程中主要是KK和王小川进行思想碰撞。从某种意义上来说，我愿意称这是番外篇的《铿锵三人行》，科技与虚拟文明，第一次我感觉到了技术对人类的反噬。

KK说，互联网的本质是分享和互联。所以，本着分享的精神，我大致把这次“铿锵三人行”的对话整理出来，分享给大家。

那天下午在搜狗，KK先是进行了一场独立演讲，他说，不管是历史也好，当下也好，未来也好，技术是由边缘走向颠覆的。

他举例说，20年前《连线》杂志发起，他当时告诉大家世界上将会发生了很多不可思议的事情，他说电子商务将会发生，人们可以通过互联网买东西，但当时人们不相信，但是今天呢？已经出现了阿里巴巴这样的大企业。他还通过帆船与蒸汽船、通用汽车与本田、IBM与微软、微软与GOOGLE、GOOGLE与苹果等对比举例，他说，无论蒸汽船也好，本田、微软、GOOGLE、苹果也好，刚开始的时候，他们都很差，被人们称为边缘性技术，但后来呢？时间证明，这些技术通过不断改进，渐渐会由边缘走向主流，甚至颠覆。

而在后来的对话环节中，主持人李岷也据此引出话题，问王小川新搜狗是否也会做一些可能会被称为“边缘性”的事情呢？

王小川不避讳地说，搜狗一直在做新的事情。也许现在认为是边缘性的，但我们会坚持下去，也许将来可以颠覆呢？

他说搜狗之后会把搜索从PC走上无线，从线上走上线下，未来，搜狗搜索将来不单纯的只是搜索，而是人与信息的连接。搜索引擎不再局限于搜索框，而是通过更多的分散化应用服务于用户，用户可以随时随地搜索。还说，之后可能还会基于大数据做智慧化服务，搜狗产品将是帮用户做选择，产品不再是用户被动选择，而是给用户推荐更多的内容或者更多的服务。也许现在看来，这些是边缘性的，产品模型也不好，但他相信它的颠覆性。

KK演讲时说了很多未来趋势的关健词，王小川也说到了自己将做一些现在看来是边缘性但未来可能是颠覆性的产品。那如果把格局放大一些，未来什么样的趋势或者什么样的关健词才代表真正的趋势呢？

KK认为，第一个，通信技术。他说，未来所有的趋势都是由通信技术所驱动的，这是驱动的革命，是互联性的。第二点，生物技术。所有技术都必须基于人体、健康。第三点，计算技术。即基于大数据，帮助人类做决定的技术。当然，所有的技术都是通过计算和通信结合的，这是最基本的驱动因素，也是驱动所有社会变革的基础。而生物技术，也需要通信和计算相结合。

王小川的回答有点不一样。他认为未来趋势会有三个关键词。第一个词连接，这也是互联网信息技术的本质意义。第二个词测量，它来自于大数据，来自于硬件对周围物体测量观察的能力。第三个词智能，产品自己帮助用户做判断，帮助用户提供更好的选择。他引用《科技想要什么》一书的内容说，今天社会面临的选择越来越多，但是并不代表我们喜欢有更多的选择，而选择权很多时候未来交给帮助你做测量帮助联网的机器，它来帮你做选择，它有这种智能使得我们变得更加慵懒。对于公司而言，我是希望我们最终怎么样能够让我们的服务更加有智慧，用技术的方法也好，从网民的行为去提取出这些智能来，用这种智能连接到网络给网民提供更好的服务。

从二者回答可以看出，未来技术的颠覆性将基于人将通信与计算技术结合，而本质就是一种连接，基于大数据通过测量，实现服务智能化。

在后来的对话环节中，李岷还问到一个重要的问题，她说，当虚拟文明从边缘走向主流的时候，甚至颠覆的时候，那虚拟文明会反噬现实世界么？主要体现在哪些领域？互联网金融？比特币？

基于这个问题，KK和王小川都认为虚拟文明会反噬现实世界，但主要体现是什么他们的回答各有不同。

KK认为，虚拟文明会从两个方面对现实世界反噬。第一种，对现实世界文化的反噬。这是因为网络所创立的娱乐文化，然后反射到现实世界并影响的一种情况。第二种，对人类组织方式的影响。因为互联网，你可以通过全新的方式来创立一种组织形式。比如通信工具可以把同事用不同的方式组织起来，众包，或者小团队合作。然后组织形式开始去集权化或者分散化，全球各地的人都可以在不同的时间表内进行工作。

王小川则认为，虚拟文明对现实世界也会从两个方面影响。第一，对社会分工的推动。由于互联网本身的作用，这会使得我们的活动或者办公更加分散，我们靠虚拟的互联网连接在一起，我们可以更加专注地做自己的事情。即这个社会因为虚拟文明，我们可以更加高效的分工，社会生产力大大提升。第二，对信息多元化的聚合。因为互联网，我们获得信息的途径更加多元化。比如微博，因为它我们对世界的认知有翻天覆地的变化。

其实，KK和王小川的回答着眼点不同。KK作为媒体人，他更关注科技从过去通往未来的格局。王小川作为产品经理，他是从产品的角度出发细节描述。二者的回答，一个是道，一个是术。

说实话，那天收获很多。虽然KK前段时间一直被黑，但我还是喜欢KK，不是因为装逼，哪怕装逼又怎样？事实就是这样，当你更多地关注别人时，你会陷入自我的迷失中，你会怀疑一切，最后变成吐槽。

还是回到自己吧，KK一直在关注自己和未来，我们呢？

