---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19572
name: 青龙老贼
time: 2013-08-29 21:54
title: 工具App如何成为瑞士军刀！
---
去年做投资的时候我也看过不少的工具类应用，还曾经想投一个类似Sparrow+O2O的邮箱应用，因为公司投委会没能通过只有作罢（据说被创新工场要了）。但后来仔细想想工具App虽然看起来很美，但是真要变现环节太长问题很多。 比如最近拿到微信内部接口，打算利用微信好友关系切入通讯录社交的触宝号码助手，这款千万级别的应用直到现在除了靠流量变现和讲故事之外实在看不到啥钱景，这次就算是有了微信助力还是没有根本上解决问题。 类似像触宝的工具类应用还有很多，比如365日历、墨迹天气这些垂直领域的工具巨头，都已经积聚了大量的用户，而且活跃度也不低，但是变现方式乏力，除了导流量卖广告这些就没啥新故事可想象的。 这些应用在开始的时候都是靠做螺丝刀、铁榔头这些基础工具切入人民群众生活，迅速占领家家户户的工具箱，都怀揣着一颗成为瑞士军刀登堂入室变身高富帅的心，可末了螺丝刀还是螺丝刀，铁榔头也没变成金榔头！ 为什么有了品牌有了用户，这些工具App却无法像大姨吗一样华丽转身？是因为他们一直只是在做工具而没有提供超出预期的服务？王小川说：“工具的价值是有限的。用户对工具类产品有清晰的预期。一款合格的工具，只是完成了用户的预期，并不能形成增值，无法产生真正的商业价值。” 触宝号码助手就是非常典型的案例，先来看看它的功能：同步微信好友、陌生来电识别、黄页号码查询、智能拦截、智能拨号、双卡支持、手势拨号……一个简单的通讯录竟然能延伸出如此多的功能和服务确实很NB，你说它没提供给用户超出预期的服务吗？手机自带的通讯录能帮你拦截垃圾短信和电话？能帮你同步微信好友？能当黄页查询用？ 但它提供了再多超出预期的服务也依然只是个通讯录，用户也真的只是当通讯录在使用，既不会拿它去社交，也不会拿它去订餐，同时市场上能够替代它的产品太多了，导致它可能连把螺丝刀都不如，因为螺丝刀还能卖钱，而工具App全都免费。 这就是大部分工具App现在的情况！因此我个人觉得光有服务还是不够的，用户的忠诚度、服务的合理性和工具的创新性更加重要。没有用户粘性的工具随时会被人替代，没有合理场景的服务压根就是自娱自乐，而能不能从手动螺丝刀变成电动螺丝刀，从铁榔头变成空气锤那就是考验工具的升级迭代能力了，也将产生新的产品价值和商业模式。 用户的忠诚度说白了就是用户粘度，产生用户粘度最好的办法就是让用户和用户之间发生关系互相牵制，也就是做社区搞社交，这个道理工具App们也都明白，但这路可真心不好走，像大姨吗这样成功转型的还是很少，触宝想依靠微信好友关系同步做社区个人感觉牵强了些，倒不如用通讯录做个好友社交账号集中管理。 服务的合理性就是得符合用户使用习惯，有普遍存在的应用场景，触宝的黄页号码查询功能相当于是114查号台看起来很不错，但实际上现在的互联网用户很少会使用114功能，更多的直接打开大众点评、快捷酒店等应用直接通过地理位置、价格等查询，所以一厢情愿的服务非但不能让用户买单还劳民伤神。 工具的创新性是指你开始做的是螺丝刀，但不能一直绕在螺丝刀上面，哪怕你给它镶金戴玉的，它还是螺丝刀，没有新的价值产生，因此在保持工具基础功能上一定要有大的创新，比如血压计最早是水银的，后来有了电子的，现在直接online连接医院，用户支付的费用会越来越高，而实际上它基础功能就是量血压。大姨吗最早只是做经期管理，后来延伸到女性健康管理，现在成为女性健康社区，整个变化核心还是女性生理期健康管理，但是在形态上已经成为一把瑞士军刀。 也就是说每个工具App想通过基础工具变身为无所不能的瑞士军刀必须要具备三个重要因素：建立真实的社交关系，提供真正的增值服务，创新颠覆的工具开发。三者缺一不可，少了任何一点都不能够形成真正有价值的新商业模式。 （欢迎微信搜索“ztalk”关注青龙老贼的自媒体）

去年做投资的时候我也看过不少的工具类应用，还曾经想投一个类似Sparrow+O2O的邮箱应用，因为公司投委会没能通过只有作罢（据说被创新工场要了）。但后来仔细想想工具App虽然看起来很美，但是真要变现环节太长问题很多。

比如最近拿到微信内部接口，打算利用微信好友关系切入通讯录社交的触宝号码助手，这款千万级别的应用直到现在除了靠流量变现和讲故事之外实在看不到啥钱景，这次就算是有了微信助力还是没有根本上解决问题。

类似像触宝的工具类应用还有很多，比如365日历、墨迹天气这些垂直领域的工具巨头，都已经积聚了大量的用户，而且活跃度也不低，但是变现方式乏力，除了导流量卖广告这些就没啥新故事可想象的。

这些应用在开始的时候都是靠做螺丝刀、铁榔头这些基础工具切入人民群众生活，迅速占领家家户户的工具箱，都怀揣着一颗成为瑞士军刀登堂入室变身高富帅的心，可末了螺丝刀还是螺丝刀，铁榔头也没变成金榔头！

为什么有了品牌有了用户，这些工具App却无法像大姨吗一样华丽转身？是因为他们一直只是在做工具而没有提供超出预期的服务？王小川说：“工具的价值是有限的。用户对工具类产品有清晰的预期。一款合格的工具，只是完成了用户的预期，并不能形成增值，无法产生真正的商业价值。”

触宝号码助手就是非常典型的案例，先来看看它的功能：同步微信好友、陌生来电识别、黄页号码查询、智能拦截、智能拨号、双卡支持、手势拨号……一个简单的通讯录竟然能延伸出如此多的功能和服务确实很NB，你说它没提供给用户超出预期的服务吗？手机自带的通讯录能帮你拦截垃圾短信和电话？能帮你同步微信好友？能当黄页查询用？

但它提供了再多超出预期的服务也依然只是个通讯录，用户也真的只是当通讯录在使用，既不会拿它去社交，也不会拿它去订餐，同时市场上能够替代它的产品太多了，导致它可能连把螺丝刀都不如，因为螺丝刀还能卖钱，而工具App全都免费。

这就是大部分工具App现在的情况！因此我个人觉得光有服务还是不够的，用户的忠诚度、服务的合理性和工具的创新性更加重要。没有用户粘性的工具随时会被人替代，没有合理场景的服务压根就是自娱自乐，而能不能从手动螺丝刀变成电动螺丝刀，从铁榔头变成空气锤那就是考验工具的升级迭代能力了，也将产生新的产品价值和商业模式。

用户的忠诚度说白了就是用户粘度，产生用户粘度最好的办法就是让用户和用户之间发生关系互相牵制，也就是做社区搞社交，这个道理工具App们也都明白，但这路可真心不好走，像大姨吗这样成功转型的还是很少，触宝想依靠微信好友关系同步做社区个人感觉牵强了些，倒不如用通讯录做个好友社交账号集中管理。

服务的合理性就是得符合用户使用习惯，有普遍存在的应用场景，触宝的黄页号码查询功能相当于是114查号台看起来很不错，但实际上现在的互联网用户很少会使用114功能，更多的直接打开大众点评、快捷酒店等应用直接通过地理位置、价格等查询，所以一厢情愿的服务非但不能让用户买单还劳民伤神。

工具的创新性是指你开始做的是螺丝刀，但不能一直绕在螺丝刀上面，哪怕你给它镶金戴玉的，它还是螺丝刀，没有新的价值产生，因此在保持工具基础功能上一定要有大的创新，比如血压计最早是水银的，后来有了电子的，现在直接online连接医院，用户支付的费用会越来越高，而实际上它基础功能就是量血压。大姨吗最早只是做经期管理，后来延伸到女性健康管理，现在成为女性健康社区，整个变化核心还是女性生理期健康管理，但是在形态上已经成为一把瑞士军刀。

也就是说每个工具App想通过基础工具变身为无所不能的瑞士军刀必须要具备三个重要因素：建立真实的社交关系，提供真正的增值服务，创新颠覆的工具开发。三者缺一不可，少了任何一点都不能够形成真正有价值的新商业模式。

