---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21082
name: 虎嗅
time: 2013-10-03 08:02
title: 迄今为止最大的比特币“翻船”事件！比特币应用的大本营丝路网站被FBI查抄
---
据科技博客Business Insider报道，知名的毒品买卖网站“丝路”（Silk Road）已被美国联邦调查局（FBI）查抄，该网站29岁的创始人罗斯·乌尔布莱特（Ross Ulbricht）遭到逮捕，被控以“恐怖海盗罗伯茨”（Dread Pirate Roberts）为化名来运营这个网站。

乌尔布莱特最近在他的LinkedIn个人主页上发表一篇个人背景介绍，里面这么说：

现在……我想运用经济理论作为手段来废除人类之间的强制与敌意。就像奴隶制如今已消除，我相信暴力、强制以及所有人类施加于他人的武力行为都将终结。政府与机构是实施武力最广泛与系统的主体，所以这正是我现在努力的方向。改变政府最好的方式是改变被统治者的思想。为此，我正在创建一个经济仿真体，它给人们带来不必生活在武力与强制体系下的第一手体验。

据维基百科，丝路是一个利用Tor（Tor专门防范流量过滤、嗅探分析，从而让用户可以实现匿名对外连接、匿名隐藏服务，可以避免被追踪。）的隐密服务来运作的黑市购物网站。买家在丝路上可免费注册，然而卖家必须购买新的帐户才能进行交易；截至2012年为止，丝路的月销售额估计略超过120万美元。

该网站交易时采用的是虚拟货币比特币，汇率则和和美金挂钩。也就是说，对于在线购买毒品的人来说，比特币可以说是必需之物。

2011年，纽约州参议员Charles Schumer和西佛及利亚的Joe Manchin致信给美国的药品管理局称丝绸之路运用比特币洗钱，要求对丝路和比特币展开调查。

依据大多数国家与地区的法律，在丝路上交易的大部分商品都可以归类为违禁品。丝路大部分的卖家来自英国和美国，这些卖家提供的商品包括海洛因、LSD和大麻等。不过，该网站的运营商宣称其禁止出售可能会对第三者造成伤害的物品或服务；诸如假钞、失窃信用卡、枪械、个人信息、大规模杀伤性武器、暗杀委托以及儿童色情制品等等都在禁止之列。丝路上除了违禁品外，亦提供一部分合法的商品或服务，例如艺术品、服装、书籍和珠宝等等。

在这次查抄活动中，共有2.6万比特币被没收，其总价值为320万美元左右。这是到目前为止规模最大的一次比特币查抄活动。有报道称，通过“丝路”网站流通的比特币总价值大约为12亿美元，该网站从中获得的佣金收入接近8000万美元。

从联邦调查局提出的指控来看，乌尔布莱特还被控聘用一名职业杀手，以15万美元的酬劳指使其谋杀了一位化名为“FriendlyChemist”的“丝路”网站用户。当局称，在今年3月份，这名用户开始发布威胁性的信息，称其将公布“丝路”网站用户的姓名和住址，除非他能拿到50万美元的封口金才会罢手。

指控称，乌尔布莱特与另一位化名为“redandwhite”的“丝路”网站用户进行了接触，后者接受了一笔悬赏FriendlyChemist人头的“赏金”，据称两人最终以1670比特币的价格达成协议。随后，Redandwhite向乌尔布莱特作出回复称：“我已经收到付款……我们已经知道他身在何处，他将在今天晚上被干掉，到时我会向你发送信息。”

在“丝路”网站被查抄和乌尔布莱特被捕的消息传出以后，比特币的价值迅速下跌。截至9月底为止，每比特币的价格高达145美元；在今天开始交易时为139美元左右，但受前述消息的影响，当日比特币收盘价格降为123美元。

一些比特币的支持者此前曾认为，尽管除了投资与交易，比特币主要用在赌博网站等非法活动中，但比特币仍有望进入主流。比特币基金会首席科学家加文·安德森就表示，丝路等网站只是比特币的早期应用，在比特币进入主流视野之后，它会在日常交易中得到应用。

