---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9528
name: 投资潮网站微博
time: 2013-01-25 18:21
title: 《泰囧》背后：纯商业运作的光线传媒
---
1999年，一档全新的娱乐节目《娱乐现场》悄然出现在傍晚的电视黄金时段。在那个互联网还不普及的年代，渴求明星讯息的80后们迅速地接纳了这档节目，也对光线传媒那个大大的e字logo有了隐约的印象。

2013年1月初，《泰囧》票房突破十二亿。这一次，全国人民都记住了光线传媒。

客观的讲，《泰囧》的成功确实有种种有利因素的推动，更有一些运气的成分在里面。但是我们更应该看到长期以来光线就坚持用纯商业运作的手法来做文化产品，从做电视节目到包装主持人，以及之后投拍电影，无一不是用这种理念来打造文化产品。投资潮认为，《泰囧》是光线多年商业化运作积累经验的一次集中爆发，而他们的长期坚持则是成功的基石。

在20世纪的最后几年，没有互联网的“干扰”，传统行业还处于相对好做的状态。光线通过“日播”概念打造的《娱乐现场》迅速吸引了大批观众，确立了自己的优势地位。之后光线不断明确自己各档节目的定位，并运用各种概念加以包装。根据收视调整掉一些节目的同时，也会紧随潮流打造新节目。这些运作手段，让他们在之后几年中面对各地卫视娱乐节目的挑战时依然能够保住自己的优势。

从YY平台上各种抢夺优质主播的事件就可以看出，好的主持人是多么稀缺。光线在打造主持人上下了不少功夫，尤其是近几年中利用包装偶像的手法成功地打造出不少偶像级主播。

柳岩现在已经是光线的当家花旦，她与另外两名年轻主播谢楠、大左并称为“光线三宝”。但在刚出道的时候，各方面条件都不够突出的她绝非众人眼中的希望之星。光线认准了她身上的潜质，赋予她一个努力者的姿态，以“只要努力就会成功”这样一个正能量满满的概念来进行包装，通过各种节目主持、参演光线的偶像剧、唱歌出单曲等广范围的切实行动使观众接受了这个概念，同时也认可了与这个概念“捆绑”的柳岩。

类似的运作手法在港台并不少见，最成功的例子当属蔡依林。柳岩也自比蔡依林，称她们都是“地才（与“天才”相对的新生词，指那些通过超人的努力拼搏才取得成功的人）”。这“地才”的背后，有柳岩本人的不懈努力，更有光线的持续打磨。

光线的电影之路并不顺畅。06年以《伤城》进入影界，尽管一些风靡一时的影片里都有光线的身影，但都没有真正取得成功。大众对光线的印象还是“做电视的”。

在进入影界之初光线的布局是很广泛的，就连《气喘吁吁》这样个人体验色彩非常浓厚的文艺片都有涉猎。但是在09年《东邪西毒终极版》这样被国内文艺青年奉为神明的文艺片都不能打开市场的时候，光线灵敏地转向了。10年开始，光线有了更加明确的选片标准：商业片、题材轻松、成本可控。

从《家有喜事》到后来的《花田喜事2010》，光线开始加强对喜剧的投入。但是港式幽默已经时过境迁，无法把握时代脉络的作品难以得到观众的认可。之后光线也开始尝试投资大片。2011年国庆档期，光线出品的魔幻题材大片《画壁》以破亿票房拿下了国庆档期的票房冠军，最终票房突破两亿。这部影片集合了光线各方面的资源，可以说是一次全面协同作战的演习。光线不仅动用了自己的电视频道进行专门宣传，还安排了柳岩与谢楠两位人气主播在片中担任重要角色。

总体来说，光线在几年间的电影投资中收获颇丰：除《画壁》破两亿之外，《精武英雄》等几部作品票房都过亿，《东邪西毒》、《导火线》这样的经典影片都有光线的参与，也给自己打下了名号。同时，光线得天独厚的电视渠道资源让他们在市场营销上占据一些优势，总体宣传成本要比其他的影业公司低不少，利润也相对更高。但是在当下的中国电影圈，仅有两亿票房的作品还是不足以让光线挺起腰杆说话。光线迫切需要一个突破点。

就在这时候，《泰囧》来了。

徐铮用半个小时就说服了光线高层。毕竟《人在囧途》这个品牌有着一定的口碑——10年夏季档上映的《人在囧途》有两位讨喜的主演，有优秀的剧本，更有浓浓的人文关怀，但是春运题材排在夏季上映实在有点不伦不类，而且档期太短，很多观众发现这是一部好片的时候影片已经下线。这错失的遗憾为《人在囧途》赢满了同情分。

在决定投拍之后，演员、剧本、资金，一切都很快到位，短平快，又是光线熟悉的那种商业片节奏。

可没人看好这部影片。尽管这是灵活的小制作，尽管前作有着很好的口碑，但他的敌人看起来太强大了。《1942》与《王的盛宴》，一个票房天王一个学院先锋，相比之下《泰囧》就十三不靠了。后面还有成龙大哥与王晶的追击，《泰囧》的处境非常不妙。

光线多年积累的商业运作经验在这时候发挥了威力。首先他们充分利用了多年积累下的资源，全国上百个频道一起造势宣传，铺天盖地的预告片充分调动了潜在观众的兴趣。档期由原来对手很多的21日调整到了有看点的12.12.12，增加一个宣传点，也避开了有力的竞争对手。微博上及时与观众互动，积极回复看过的观众留言，在微博上公布笑点等影片部分内容，勾起更多人的观影兴趣。

从2010年到现在，中国的电影银幕数增加了近7000块，超过两年前中国电影银幕总数，2012年全国电影放映场次超2000万场。《泰囧》的票房神话，多少也是享受到“行业红利”的结果。

