---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17204
name: IT耳朵
time: 2013-07-15 06:52
title: 视频圈里的明暗流
---
在前三篇文章里（第一篇点此进入，其余两篇在文末均有链接），我对国内视频网站现状分门别类、挨个进行了点评。

在这篇尾声文章里，我把视频业的总体趋势总结一下。

首先，是并购。5月，百度旗下爱奇艺以3.7亿美元收购PPS，表明了百度在互联网内容领域的野心。而接着，搜狐视频乃至阿里巴巴收购PPTV的传言满天飞。

在未来竞争中，视频网站 “拼爹”的态势依然明显，仅靠融资而入不敷出、发展陷入困境的独立视频网站将注定被购，其中PPTV是最大的目标。如果哪个网站迷恋自制内容不能自拔，则芭乐这样的专业UGC网站有可能成为猎杀对象。同时，鉴于大部分视频网站均有属于自己的细分市场，故基本不会出现倒闭的情形；另外随着演艺型视频网站逐渐高调，同业竞争或将趋于激烈。

2012年视频网站内容版权采购战暂消歇，单片/单集采购价格大跌，不过进入2013年，尽管几乎所有视频网站尽管口口声声要避免版权价格战，视频版权市场还是再现硝烟弥漫。推测出现这种情况的原因是：

首先，不少视频网站虽已移情自制内容，但一时半会儿达不到传统电视内容的制作水准，故不得不继续采购成品；其次，采购著名节目版权有助于吸引观众，提高流量，这是留住并提高用户黏性的常用手法。正如腾讯视频采购英剧对抗优酷英剧频道，为的是博得更多人气，提高品牌影响力；第三，版权大战和惧怕品牌影响力遭削弱的心态形成恶性循环，导致不断购买版权内容，财力雄厚的视频网站或以此战术，将对手“肥拖瘦，瘦拖死”；第四，既然目前版权采购仍不可避免，那就出现了新的购买格局：有买国产剧的，有买港台剧的，有买英美剧的，在大多数情况下都尽量避免在购买市场出现正面冲突。

总之在2013年大家依然管不住自己购物的贱手，但谁都明白：这手，是不能随便乱摸了。

而在内容类别的购买选择上，除了视频网站一向青睐的中外影视剧外，儿童节目采购/制作或将兴起。这个大势在美国的Netflix等流媒体网站近年来的运营状况中可窥见一二，（Netflix原创节目主力军的可不是《纸牌屋》而是儿童节目哦！）原因很简单：儿童现在、未来都是内容消费的一大主力。

今年以来，几乎所有的主流视频网站都有回归UGC的战略，各自推出了播客分成计划，据后续观察，有不少播客因此获利，但由于品牌号召力、用户量及质量不高难以吸引广告投放等因素影响，形成规模、并作为运营和收入主力尚有待时日。

同时，微电影/UGC内容市场很难继续细分（过于细分的卖点难以再引起用户兴趣），如果在同一细分市场进行竞争，优酷土豆、爱奇艺和搜狐视频胜算大。56网和酷6最悲剧，论购剧，对手太多；论自制，能力不足；论社交，分享又进入疲软季。只有UGC是救命稻草，所以喊得最响，但目前它们面对的UGC对手都不是吃素的，在影响力本已相对偏弱的情况下，再全面押注UGC反而于己不利。

与电视台流行的“制播分离”制度相反，视频网站因为购剧成本高企、网民喜好转化较快等原因，正逐步走向“制播一体”。目前搜狐视频自制内容声势最大，已经有盈利的迹象。未来几年视频网站自制内容比重或将大幅增加，但要快速取代目前的“购播”模式，为时尚早。

1、移动互联入口：全面打响争夺战，商业化难题有待破解

目前拥有移动处理器市场的最大份额的是高通，其处理器占移动芯片市场的30%以上。6月20日的“2013高通合作伙伴峰会”上，优酷土豆、爱奇艺、乐视等视频网站均出席并发布了相关技术产品。在这些国内视频网站眼中，香饽饽不是高通，而是移动互联网。ABI Research称，2013年中国或将取代美国成为世界最大的智能手机市场。而据爱立信估计，在世界范围内，移动视频流量将每年增长60% 。毫无疑问，随着4G移动网络的逐渐普及，国内移动视频市场仍是一片蓝海，视频行业没有理由拒绝这样巨大的市场诱惑。为了占领移动市场，视频网站将在视觉（H.265技术）、流量优化等等诸多技术细节上展开竞争。另外，与所有移动产品遇到的难题一样，移动视频也急需摆脱贴片广告这种单一商业营收模式困境。

人出门在外玩得再嗨，也得回家。所以，与移动互联网同样重要的是家庭互联网。目前互联网机顶盒虽然很热，但终究是过渡产品，未来家庭的第一台娱乐终端毫无疑问将是智能电视，“盒子+传统电视”格局即将成为历史，智能电视才是未来统治客厅的主角。

乐视智能电视的初步成功令不少同行眼红，不少互联网企业的智能电视已在路上。目前盛传小米将推出智能电视，若传闻属实，则小米电视料将是款搭载MIUI的硬件产品，无自家特色视频内容的智能电视，将因不具备“互联网基因”而沦为鸡肋。爱奇艺的智能电视则是传统电视厂商的贴牌产品，有待看到实物之后再做评判，IT耳朵预计爱奇艺还将不得不花大量成本购买版权内容，而乐视则不得不着手解决智能电视app数量问题。目前手握最大规模版权内容的两家是乐视和百视通，因此其它视频网站或互联网企业进入智能电视领域，短期对乐视而言均不足为惧，但如果百视通杀入智能电视领域，将成为乐视“超级电视”最大的威胁。

由于播出内容存在重合等原因，视频网站与电视台存在着天然的竞争兼合作的关系。其中风行网与东方卫视的网台联动模式，允称“内部联动”，其它视频网站与多家电视台联动的模式，允称“外部模式”。长期看来，“外部联动”模式因其灵活度和内容可选择性更多，或将占更多优势。

同时，除了出钱购买电视节目外，随着视频网站自制节目质量和数量的逐步提高，将更多地逆袭电视台。但短期内仍然限于低成本、综艺娱乐的输出，高成本大制作仍然不会大规模输向电视台。在这对微妙的竞争与合作关系中，电视台在短期内仍将为节目内容输出方。

国内视频网站的大数据时代，比其它行业来得晚一些，而且至今仍有不少视频企业对于大数据并不甚感兴趣，从立项到制作推广，他们仍然倾向于靠经验行事。目前一些视频网站已先行一步建立了自有数据库，但业内人士反复呼吁建立的“公共数据库”，诞生希望依然渺茫。在不远的未来，未来大数据的运用将再次改变视频行业规则与面貌，有望在内容制作、宣传推广渠道和手段、整体布局方面大放光彩。

以上，欢迎各位读者批评指正！ 作者：IT耳朵 李拓 最后感谢虎嗅网对IT耳朵的大力支持

