---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15202
name: 李成东
time: 2013-05-29 23:08
title: 逐一驳斥唯品会做空报告！
---
以下是本人对报告内容摘要的逐一驳斥： 1、唯品会财务数据存在误导。 2、唯品会的业务模式在中国并不奏效。 之所以得不到高端品牌的充足供应，因为高端品牌不希望通过这种类型的渠道销售其产品。因此，唯品会主要以销售低端产品为主。 李成东驳斥：唯品会定位的就不是高端奢侈品的折扣，一直以来主要做的就是二三四线品牌的折扣生意。奢侈品电商无货可卖，根本无需低价甩卖，另外高端品牌也无意去降低身价和二三线品牌站在一起甩卖。 再则，二三四线品牌并不意味这低端，阿迪 耐克、七匹狼、九牧王等等是低端产品吗？那些收入快速提升，才刚刚开始有一点品牌认知的用户，会认为二三四线品牌是低端吗？所谓的高端，只是活在美国人世界里的短浅看法。 3、在一个竞争十分激烈的市场，利润率的可持续性极低。该行业企业利润率通常为6%至7%，而唯品会的毛利率无法解释。 李成东驳斥：甩卖库存的行业只有6-7%的毛利润率更是无稽之谈。 二三四线品牌商疯狂无需的扩张和库存管理失控，导致库存积压严重，常规处理都是极低折扣，甚至夸张到论斤卖。唯品会是国内规模最大的尾货零售商，有更强的议价能力，足以强到拿到最低的价格，有20%以上的毛利润率没有什么可怀疑的，这个稍作实地访谈就知道了，可见Greenwich 并没有做过认真的实地调查。 4、在中国听说过该网站的人并不是很多，在唯品会购物更无从谈起。 李成东驳斥：这是荒谬的说法，中国14亿人口，而唯品会的年活跃用户不过750万，0.5%的人使用，即使是按照2.4亿的网购人群来算，还是极少数人群在使用唯品会，当然大部分不知道唯品会并不奇怪。 5、用户数量和平均消费额并不合乎情理。 以独立用户访问量为例，唯品会数据显示，2012年第一季度日独立用户访问量平均为110万，第二季度为150万，第三季度为180万，第四季度为210万。而Alexa数据显示，唯品会2012年第一季度日独立用户访问量平均为77万，第二季度为78万，第三季度为79万，第四季度为106万。 李成东驳斥：质疑流量的目的是为了质疑用户数，我认为订单数已经能够说明实际用户情况，所以单纯的alex的数据不足为据。 而如何确定每日订单真实性，可以看唯品会的仓储面积以及扩张情况。唯品会20万平米仓储，按照日坪效0.5单/平米来看（国内高的坪效能够做到1单/平米），日均订单量10万单，这个和一季度日均9.78万单是一致的（一季度中总共880万单）。 行业领先电商UV转化率4.5%左右，以此为假设，唯品会日订单量9.78万，倒推出日均UV在217万。这和唯品会公布的日独立访问用户数是完全一致的。 综上，估计Greenwich的分析师，三个月时间里都没来过中国，没去看过唯品会的仓库，没有去见过库存堆积如山的品牌商，没有去找过几个唯品会的会员，没有去真正的了解过唯品会模式和唯品会这家公司。 （作者为独立电商分析师）

之所以得不到高端品牌的充足供应，因为高端品牌不希望通过这种类型的渠道销售其产品。因此，唯品会主要以销售低端产品为主。

李成东驳斥：唯品会定位的就不是高端奢侈品的折扣，一直以来主要做的就是二三四线品牌的折扣生意。奢侈品电商无货可卖，根本无需低价甩卖，另外高端品牌也无意去降低身价和二三线品牌站在一起甩卖。

再则，二三四线品牌并不意味这低端，阿迪 耐克、七匹狼、九牧王等等是低端产品吗？那些收入快速提升，才刚刚开始有一点品牌认知的用户，会认为二三四线品牌是低端吗？所谓的高端，只是活在美国人世界里的短浅看法。

3、在一个竞争十分激烈的市场，利润率的可持续性极低。该行业企业利润率通常为6%至7%，而唯品会的毛利率无法解释。

李成东驳斥：甩卖库存的行业只有6-7%的毛利润率更是无稽之谈。 二三四线品牌商疯狂无需的扩张和库存管理失控，导致库存积压严重，常规处理都是极低折扣，甚至夸张到论斤卖。唯品会是国内规模最大的尾货零售商，有更强的议价能力，足以强到拿到最低的价格，有20%以上的毛利润率没有什么可怀疑的，这个稍作实地访谈就知道了，可见Greenwich 并没有做过认真的实地调查。

4、在中国听说过该网站的人并不是很多，在唯品会购物更无从谈起。

李成东驳斥：这是荒谬的说法，中国14亿人口，而唯品会的年活跃用户不过750万，0.5%的人使用，即使是按照2.4亿的网购人群来算，还是极少数人群在使用唯品会，当然大部分不知道唯品会并不奇怪。

以独立用户访问量为例，唯品会数据显示，2012年第一季度日独立用户访问量平均为110万，第二季度为150万，第三季度为180万，第四季度为210万。而Alexa数据显示，唯品会2012年第一季度日独立用户访问量平均为77万，第二季度为78万，第三季度为79万，第四季度为106万。

李成东驳斥：质疑流量的目的是为了质疑用户数，我认为订单数已经能够说明实际用户情况，所以单纯的alex的数据不足为据。 而如何确定每日订单真实性，可以看唯品会的仓储面积以及扩张情况。唯品会20万平米仓储，按照日坪效0.5单/平米来看（国内高的坪效能够做到1单/平米），日均订单量10万单，这个和一季度日均9.78万单是一致的（一季度中总共880万单）。

行业领先电商UV转化率4.5%左右，以此为假设，唯品会日订单量9.78万，倒推出日均UV在217万。这和唯品会公布的日独立访问用户数是完全一致的。

综上，估计Greenwich的分析师，三个月时间里都没来过中国，没去看过唯品会的仓库，没有去见过库存堆积如山的品牌商，没有去找过几个唯品会的会员，没有去真正的了解过唯品会模式和唯品会这家公司。

