---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20487
name: 卢伟
time: 2013-09-20 07:35
title: 大腕出手看门道，谈BAT的投资战略差异
---
当所有人以为搜狗被360牵回山寨只是早晚的事的时候，搜狗和腾讯宣布好上了。 眼瞅着今年第三季度即将结束，中国互联网巨头们在2013年的“军备竞赛”也进入了收官阶段。从今年开始，PPS、新浪微博、高德地图、91、糯米……BAT（百度、阿里、腾讯）三家加快了动作，攻防和卡位此起彼伏，共同演绎了一场高水平、精彩迭出的德州扑克大赛。 今年头三个季度里比较热闹的是阿里和百度，一家遍撒网，一家上猛料，而就当所有人都以为腾讯除了继续注资各游戏工作室没其它料可爆的时候，突然又冒出入资搜狗的重磅新闻……整个中秋节都日月无光了。 这三位在中国互联网农场里咧嘴肆意采摘的大叔，各自有一套摘桃选果实的逻辑。如果回顾过去三年里它们的战绩，会发现其实都坚持着自己的投资战略——围绕着自己的核心竞争力砌墙盖瓦，并积极尝试在短板上通过收购或者投资来补强。 三个圆圈看冲突 简单画了下三家的业务重心，其中省略了一些旁枝，有如下总结： 1. BAT三家各有历史上的核心优势。比如百度因为搜索技术的绝对领先而形成的在PC上的流量分发能力，比如腾讯因为QQ客户端形成的全网用户覆盖和社交关系，而阿里则是以淘宝和天猫为核心的电商平台。BAT各自以此为圆心开始画圈圈，逐渐版图扩张。 2. 在每两家之间，又有一些业务近似重叠： a) 除了百度的搜索，腾讯对PC上的搜索也念念不忘，就算搜搜品牌即将淡出而转为搜狗，这恰恰说明在PC上搜索引擎本身的价值仍然不可忽略。相比之下，阿里对搜索的情结根据实力而调整（有人记得当年雅虎搜索吗？），目前只通过一淘这个购物搜索，卡位在其它试图染指电商搜索的玩家面前。说到百度和腾讯的近似产品线，不得不提到“安全”，因为360恰恰是从这里撕开用户在PC上的客户端入口，因此两家也在过去几年中通过开发或者注资对应的杀毒和电脑管家来补上这道裂缝。 b) 阿里也通过新浪微博、旺旺和手机上的“来往”在弥补社交关系上的缺憾，试图为电商业务带来新的化学反应；在支付这条线上，腾讯则把“财付通”当作了未来自有电商平台乃至O2O的必要一环。 c) 而百度和阿里的交集，除了在PC时代就头碰头的站长联盟广告（百度联盟VS阿里妈妈）外，又在更多的中间页业务上出现了重叠。这似乎难以避免——当我们把流量入口和最终支付环节两点间画一道线，实际上不管是旅游预定比价（去哪儿网或者穷游网）、在线视频（PPS或者PPTV）还是音乐（百度音乐或者虾米网），都是这一概念下的生动实例——与其让用户快速从基础流量入口离开挣一个点击的费用，为什么不考虑把他愿意停留时间长、粘度高的中间页业务包下来，再考虑新的机会？ 3. 三家火力交叉的部分，也就是这两年PK的重头戏：移动互联网和O2O。广告业务固然是PC世界上的核心变现途径，三家都有竞价广告和精准定向广告。而移动互联网上的船票，从入口角度来说，又分为浏览器（UC、百度、腾讯）、App应用市场（百度/91手机助手、腾讯手机管家）和手机地图（百度、高德、搜搜）这三大类。再加上O2O天然和移动互联网交织的属性，所以团购网站（糯米、高朋、聚划算）、优惠券类网站（丁丁优惠）、会员卡业务（微信微生活、淘宝同城），都属于O2O这条线上预埋的棋子，同时又为移动互联网的自身入口带来有价值的内容补充。 4. 相比之下，三家又各自有一块别人肯定做不好的自留地，比如阿里的B2B业务，百度的UGC类产品（知道、百科、贴吧、文库），腾讯的游戏业务。他们都来自各自核心竞争力的衍生，并且根扎的足够深、足够早，因此对方想在这方面追赶都需要花费很大的力气。 “广撒网”还是“稳准狠”？ 通过上述的业务分布图，可以感受到BAT三家在投资和收购上的打法也大相径庭。 过去这几年，腾讯已经投资收购了过百家公司，投入金额超过百亿人民币，而且投资不仅仅在中国，还有在美国、日本、韩国甚至东南亚的手笔；从公司类型来说，既有游戏公司，也有华谊这样的传统媒体公司；既有规模庞大的电商公司，也有超小规模的开发团队。刚刚揭晓的注资搜狗，可以说是腾讯这2年里来最引人关注的一步棋，放弃搜搜或许是短痛，从长线来说，通过搜狗的渠道渗透力把PC搜索这条金线再拾起来更有意义。 从阿里来看，几乎是照单全收，只要在自己的业务需求线上的，就如同拿着菜篮照单全收，即便目前业务数据表现并不算好。分析来看，和阿里在移动互联网上相对乏善可陈有很大关系，时间是金钱，阿里多台下注，只要在自己版图圈里的，特别是属于和另外两家有未来竞争冲突的领域，更是毫不手软。 虽然新浪微博遭遇了腾讯微信的严重冲击，但坐拥五亿用户、日活跃用户4600万的它，对阿里来说仍然是一个充满新鲜流量的富矿。电商和社交关系之间的化学反应，始终是阿里不愿放弃而尝试的。 而UC浏览器可以说是阿里虎口夺食，抓住了一张既定的移动互联网入口门票。目前UC浏览器在手机浏览器中居首，再加上对浏览器作为Web App的入口概念，这对于在移动互联网上成果不够的阿里来说，可以说是一个难得的山头。高德地图也兼具移动互联网入口和引导流量到O2O业务（淘宝本地生活、淘宝同城）的重任，阿里的投资更多是前瞻性布局，对O2O和移动互联网板块有意义的需要卡位。 相比来说，百度的策略相对保守和稳健一些。在过去几年中，业界曾经普遍质疑百度是否错过了许多火车。而2013年百度连续出了几击重拳，证明了自己宝刀未老，只是深思而动，想清楚后下狠手。 没人想到已经于去年以几亿美元收购爱奇艺外方投资者Providence股份的百度会再次将PPS揽入麾下，而究其原因，还是因为视频内容与百度的搜索核心竞争力密不可分，搜到这些内容本身是用户需求，并让用户需求直接刺激这类中间页业务带来更高的广告溢价。再加上移动互联网和3G普及的大潮，视频显然是非常好的杀手级应用。所以无论如何，在视频上通过增加客户端的收购，对百度整体来说，是一剂大补药。 8月14日，百度与91无线并购的合同正式签署，成为中国互联网迄今为止最大金额并购案。很多人会问是不是百度买贵了，从整体竞争态势和未来的增长协同来看，这绝对是一笔超值的ALL IN式打法。如前面分析的，在移动互联网的世界，手机浏览器只是PC习惯的延续，而更多用户会通过app方式直接使用，因此把握住一个强大的应用分发市场，才能确保在移动地盘上的话语权。当然，百度做事从来都是两手并进，刚刚结束的百度世界大会上推出的“轻应用”概念可以说，是又一次迂回，把从浏览器入口进来的流量继续以闭环系统的方式予以控制。 如果没有8月份对91无线收购的完成，相信业界仍然会怀疑百度在移动互联网的步伐磕磕绊绊。而如果现在来看，可以说是一手自我研发（轻应用），一手控制App渠道（91手机助手），基本上把手机上的流量分发堵了个严实。 再加上去年10月百度成立LBS事业部，第三个移动互联网的入口——地图也浮出水面。从这点来看，收购糯米也是一个水到渠成的计划。地图应用在手机上可以说是天然的必需品，而以此又衍生出O2O行业的新入口——用户可以通过地图直接找到餐厅、影院、足疗店，甚至周边的小时工。因此，做地图这件事变得更加“主动”起来，不能单纯等待信息的丰富和补充，而是尽可能的自己来创造和填补内容。从这点来看，百度投资糯米可以说也是一鸭两吃，把O2O行业的路趟熟，同时为地图入口填补内容。 从背后操盘手解读战略思考 相比活跃在发布活动上的产品经理，各大公司背后的投资操盘手往往都非常低调，不为公众所知。他们就像券商基金经理，貌似平常，态度谦和，却操盘着公司上亿美金的投资项目。从他们过往在媒体上的一些公开言论分析，或许可以感受到BAT三家的投资战略上的差异。 腾讯副总裁、腾讯产业共赢基金董事总经理彭志坚：核心的东西腾讯自己做，其他投资扶持行业内非常创新的公司，一起来打造一个共赢的生态链。大部分案子我们是战略价值和财务价值并重，但第一位的永远是战略价值，既优势互补和前瞻布局，有一些投资短期之内看不到明显的合作点在哪里，但是它有潜在的长远战略价值。就像下围棋一样，一个子下去，你也不知道最后什么结果，有可能这个子被人家吃掉了，有可能逐渐占一大块空地，也有可能在关子阶段成为一个至关重要的棋子，我们会这么考虑。 点评：注资搜狗应该就算战略价值优先了，也就是说与其让360抢走添乱，倒不如自己合过来好好做，腾讯投资金山也是类似的逻辑，不想让自己在安全领域受制于人。 阿里资本董事总经理张鸿平：阿里的投资思路可以分成两部分：一是和阿里业务能较强整合的，只要对阿里本身有益，控股也好，收购也好，占股多少，都可以谈。二是与阿里巴巴打造生态圈、平台有关的公司，强调布局和共生关联性。比如我们投的陌陌、美团、丁丁、在路上等，阿里采取少数股权投资。投资方向而言，无线互联网仍是未来的重点。投资其实是投资未来，不是现有或现在非常强的东西，而是和我们有互补性，或未来我们需要成长的地方。 点评：从新浪微博到UC浏览器和高德地图、丁丁优惠，阿里今年的投资着力在移动互联网上布局，而从淘宝生态系统到O2O则具备更大的想象空间。 百度副总裁、企业发展部总经理汤和松：百度投资紧紧围绕核心业务加强、生态系统建设、未来机会布局三个方向，并不会主动以VC角色进行纯财务投资。对于潜在的投资对象，百度会有两个选择标准。一是独立业务的前景，包括市场机会、商业模式及核心要素、团队；二是和百度的战略协同性，包括对百度的战略价值、对目标公司的战略作用，以及双方整合的可能性。我们的风格不是单纯追逐概念，像撒胡椒粉一样地投资，必须把概念落地之后能为百度带来多少投资效果进行力所能及的量化，只有美丽的概念还不够，我们还要关注收购所带来的实际价值。百度通过十多年的积累，这几年的投资大案都是内部团队独立操作完成的，没有依赖华尔街大的中介服务机构，中国互联网企业通过这些年积累了操作经验和可行性。 点评：从去哪儿、爱奇艺到今年的PPS、91无线和糯米，百度的每笔投资都是数亿美元的大项目，放在中国互联网甚至TMT行业都是掷地有声的大手笔。从对核心业务的支持来看，无论是旅游、视频类的中间页业务补充，再到移动互联网入口的果断抢占和O2O布局，可以说汤和松带领的团队每个棋子都下的非常扎实，目标明确、理性判断，不盲目跟风。如果说汤和松是过去几年中国互联网并购大案的第一操盘手，那么李彦宏找到适合的业务负责人并充分信任和授权，也从另一个角度诠释了“投资就是投人”这个真理。 2013、2014年是互联网领域投资并购集中爆发期。PC互联网发展从早期的百花争鸣已经发展到了中后期，正在向更大的稳定状态收敛和移动，从而形成更大的规模经济，对整体价值链带来整合优化。就像团购行业也恰恰经历了这个历程，形成两三家超大型的竞争对手，同时有一些很小的细分的玩家凭借差异化生存。移动互联网浪潮袭来，整体处在新一轮的早期爆发和增长阶段，对已然坐在PC互联网赌桌的大玩家们来说，绝对不会坐视不管，考虑既得利益和增长压力，一定会尝试自身的迁移，同时，另一个竞争策略就是直接摘取另一桌上的果实，快速抢占地盘。也就是说，移动互联网虽然看起来还是荒原，但实际上PC上的巨头们早已经虎视眈眈——想不清楚的就让创业团队先做，一旦看清楚了，绝对出手稳准狠（以百度今年挥出的几步重剑为证）。 一笔漂亮的战略投资确实能让大鳄的牙齿更锋利，并为其未来几年的发展种下伏笔。BAT三家战略投资的思考原点并不相同：阿里为淘宝生态系统和移动互联网探寻伙伴和机遇，百度在试图将中间页、移动互联网、O2O几步棋首尾相连，腾讯在确立自己业务主线的同时不断补充所需的棋子。中国互联网的夜空，繁星点点中几大星座若隐若现，那些还在互联网创业路上的小伙伴们要么平静围观，要么就坚持下去直到响起来自BAT的敲门声吧。

当所有人以为搜狗被360牵回山寨只是早晚的事的时候，搜狗和腾讯宣布好上了。

眼瞅着今年第三季度即将结束，中国互联网巨头们在2013年的“军备竞赛”也进入了收官阶段。从今年开始，PPS、新浪微博、高德地图、91、糯米……BAT（百度、阿里、腾讯）三家加快了动作，攻防和卡位此起彼伏，共同演绎了一场高水平、精彩迭出的德州扑克大赛。

今年头三个季度里比较热闹的是阿里和百度，一家遍撒网，一家上猛料，而就当所有人都以为腾讯除了继续注资各游戏工作室没其它料可爆的时候，突然又冒出入资搜狗的重磅新闻……整个中秋节都日月无光了。

这三位在中国互联网农场里咧嘴肆意采摘的大叔，各自有一套摘桃选果实的逻辑。如果回顾过去三年里它们的战绩，会发现其实都坚持着自己的投资战略——围绕着自己的核心竞争力砌墙盖瓦，并积极尝试在短板上通过收购或者投资来补强。

简单画了下三家的业务重心，其中省略了一些旁枝，有如下总结：

1. BAT三家各有历史上的核心优势。比如百度因为搜索技术的绝对领先而形成的在PC上的流量分发能力，比如腾讯因为QQ客户端形成的全网用户覆盖和社交关系，而阿里则是以淘宝和天猫为核心的电商平台。BAT各自以此为圆心开始画圈圈，逐渐版图扩张。

2. 在每两家之间，又有一些业务近似重叠：

a) 除了百度的搜索，腾讯对PC上的搜索也念念不忘，就算搜搜品牌即将淡出而转为搜狗，这恰恰说明在PC上搜索引擎本身的价值仍然不可忽略。相比之下，阿里对搜索的情结根据实力而调整（有人记得当年雅虎搜索吗？），目前只通过一淘这个购物搜索，卡位在其它试图染指电商搜索的玩家面前。说到百度和腾讯的近似产品线，不得不提到“安全”，因为360恰恰是从这里撕开用户在PC上的客户端入口，因此两家也在过去几年中通过开发或者注资对应的杀毒和电脑管家来补上这道裂缝。

b) 阿里也通过新浪微博、旺旺和手机上的“来往”在弥补社交关系上的缺憾，试图为电商业务带来新的化学反应；在支付这条线上，腾讯则把“财付通”当作了未来自有电商平台乃至O2O的必要一环。

c) 而百度和阿里的交集，除了在PC时代就头碰头的站长联盟广告（百度联盟VS阿里妈妈）外，又在更多的中间页业务上出现了重叠。这似乎难以避免——当我们把流量入口和最终支付环节两点间画一道线，实际上不管是旅游预定比价（去哪儿网或者穷游网）、在线视频（PPS或者PPTV）还是音乐（百度音乐或者虾米网），都是这一概念下的生动实例——与其让用户快速从基础流量入口离开挣一个点击的费用，为什么不考虑把他愿意停留时间长、粘度高的中间页业务包下来，再考虑新的机会？

3. 三家火力交叉的部分，也就是这两年PK的重头戏：移动互联网和O2O。广告业务固然是PC世界上的核心变现途径，三家都有竞价广告和精准定向广告。而移动互联网上的船票，从入口角度来说，又分为浏览器（UC、百度、腾讯）、App应用市场（百度/91手机助手、腾讯手机管家）和手机地图（百度、高德、搜搜）这三大类。再加上O2O天然和移动互联网交织的属性，所以团购网站（糯米、高朋、聚划算）、优惠券类网站（丁丁优惠）、会员卡业务（微信微生活、淘宝同城），都属于O2O这条线上预埋的棋子，同时又为移动互联网的自身入口带来有价值的内容补充。

4. 相比之下，三家又各自有一块别人肯定做不好的自留地，比如阿里的B2B业务，百度的UGC类产品（知道、百科、贴吧、文库），腾讯的游戏业务。他们都来自各自核心竞争力的衍生，并且根扎的足够深、足够早，因此对方想在这方面追赶都需要花费很大的力气。

通过上述的业务分布图，可以感受到BAT三家在投资和收购上的打法也大相径庭。

过去这几年，腾讯已经投资收购了过百家公司，投入金额超过百亿人民币，而且投资不仅仅在中国，还有在美国、日本、韩国甚至东南亚的手笔；从公司类型来说，既有游戏公司，也有华谊这样的传统媒体公司；既有规模庞大的电商公司，也有超小规模的开发团队。刚刚揭晓的注资搜狗，可以说是腾讯这2年里来最引人关注的一步棋，放弃搜搜或许是短痛，从长线来说，通过搜狗的渠道渗透力把PC搜索这条金线再拾起来更有意义。

从阿里来看，几乎是照单全收，只要在自己的业务需求线上的，就如同拿着菜篮照单全收，即便目前业务数据表现并不算好。分析来看，和阿里在移动互联网上相对乏善可陈有很大关系，时间是金钱，阿里多台下注，只要在自己版图圈里的，特别是属于和另外两家有未来竞争冲突的领域，更是毫不手软。

虽然新浪微博遭遇了腾讯微信的严重冲击，但坐拥五亿用户、日活跃用户4600万的它，对阿里来说仍然是一个充满新鲜流量的富矿。电商和社交关系之间的化学反应，始终是阿里不愿放弃而尝试的。

而UC浏览器可以说是阿里虎口夺食，抓住了一张既定的移动互联网入口门票。目前UC浏览器在手机浏览器中居首，再加上对浏览器作为Web App的入口概念，这对于在移动互联网上成果不够的阿里来说，可以说是一个难得的山头。高德地图也兼具移动互联网入口和引导流量到O2O业务（淘宝本地生活、淘宝同城）的重任，阿里的投资更多是前瞻性布局，对O2O和移动互联网板块有意义的需要卡位。

相比来说，百度的策略相对保守和稳健一些。在过去几年中，业界曾经普遍质疑百度是否错过了许多火车。而2013年百度连续出了几击重拳，证明了自己宝刀未老，只是深思而动，想清楚后下狠手。

没人想到已经于去年以几亿美元收购爱奇艺外方投资者Providence股份的百度会再次将PPS揽入麾下，而究其原因，还是因为视频内容与百度的搜索核心竞争力密不可分，搜到这些内容本身是用户需求，并让用户需求直接刺激这类中间页业务带来更高的广告溢价。再加上移动互联网和3G普及的大潮，视频显然是非常好的杀手级应用。所以无论如何，在视频上通过增加客户端的收购，对百度整体来说，是一剂大补药。

8月14日，百度与91无线并购的合同正式签署，成为中国互联网迄今为止最大金额并购案。很多人会问是不是百度买贵了，从整体竞争态势和未来的增长协同来看，这绝对是一笔超值的ALL IN式打法。如前面分析的，在移动互联网的世界，手机浏览器只是PC习惯的延续，而更多用户会通过app方式直接使用，因此把握住一个强大的应用分发市场，才能确保在移动地盘上的话语权。当然，百度做事从来都是两手并进，刚刚结束的百度世界大会上推出的“轻应用”概念可以说，是又一次迂回，把从浏览器入口进来的流量继续以闭环系统的方式予以控制。

如果没有8月份对91无线收购的完成，相信业界仍然会怀疑百度在移动互联网的步伐磕磕绊绊。而如果现在来看，可以说是一手自我研发（轻应用），一手控制App渠道（91手机助手），基本上把手机上的流量分发堵了个严实。

再加上去年10月百度成立LBS事业部，第三个移动互联网的入口——地图也浮出水面。从这点来看，收购糯米也是一个水到渠成的计划。地图应用在手机上可以说是天然的必需品，而以此又衍生出O2O行业的新入口——用户可以通过地图直接找到餐厅、影院、足疗店，甚至周边的小时工。因此，做地图这件事变得更加“主动”起来，不能单纯等待信息的丰富和补充，而是尽可能的自己来创造和填补内容。从这点来看，百度投资糯米可以说也是一鸭两吃，把O2O行业的路趟熟，同时为地图入口填补内容。

相比活跃在发布活动上的产品经理，各大公司背后的投资操盘手往往都非常低调，不为公众所知。他们就像券商基金经理，貌似平常，态度谦和，却操盘着公司上亿美金的投资项目。从他们过往在媒体上的一些公开言论分析，或许可以感受到BAT三家的投资战略上的差异。

腾讯副总裁、腾讯产业共赢基金董事总经理彭志坚：核心的东西腾讯自己做，其他投资扶持行业内非常创新的公司，一起来打造一个共赢的生态链。大部分案子我们是战略价值和财务价值并重，但第一位的永远是战略价值，既优势互补和前瞻布局，有一些投资短期之内看不到明显的合作点在哪里，但是它有潜在的长远战略价值。就像下围棋一样，一个子下去，你也不知道最后什么结果，有可能这个子被人家吃掉了，有可能逐渐占一大块空地，也有可能在关子阶段成为一个至关重要的棋子，我们会这么考虑。

点评：注资搜狗应该就算战略价值优先了，也就是说与其让360抢走添乱，倒不如自己合过来好好做，腾讯投资金山也是类似的逻辑，不想让自己在安全领域受制于人。

阿里资本董事总经理张鸿平：阿里的投资思路可以分成两部分：一是和阿里业务能较强整合的，只要对阿里本身有益，控股也好，收购也好，占股多少，都可以谈。二是与阿里巴巴打造生态圈、平台有关的公司，强调布局和共生关联性。比如我们投的陌陌、美团、丁丁、在路上等，阿里采取少数股权投资。投资方向而言，无线互联网仍是未来的重点。投资其实是投资未来，不是现有或现在非常强的东西，而是和我们有互补性，或未来我们需要成长的地方。

点评：从新浪微博到UC浏览器和高德地图、丁丁优惠，阿里今年的投资着力在移动互联网上布局，而从淘宝生态系统到O2O则具备更大的想象空间。

百度副总裁、企业发展部总经理汤和松：百度投资紧紧围绕核心业务加强、生态系统建设、未来机会布局三个方向，并不会主动以VC角色进行纯财务投资。对于潜在的投资对象，百度会有两个选择标准。一是独立业务的前景，包括市场机会、商业模式及核心要素、团队；二是和百度的战略协同性，包括对百度的战略价值、对目标公司的战略作用，以及双方整合的可能性。我们的风格不是单纯追逐概念，像撒胡椒粉一样地投资，必须把概念落地之后能为百度带来多少投资效果进行力所能及的量化，只有美丽的概念还不够，我们还要关注收购所带来的实际价值。百度通过十多年的积累，这几年的投资大案都是内部团队独立操作完成的，没有依赖华尔街大的中介服务机构，中国互联网企业通过这些年积累了操作经验和可行性。

点评：从去哪儿、爱奇艺到今年的PPS、91无线和糯米，百度的每笔投资都是数亿美元的大项目，放在中国互联网甚至TMT行业都是掷地有声的大手笔。从对核心业务的支持来看，无论是旅游、视频类的中间页业务补充，再到移动互联网入口的果断抢占和O2O布局，可以说汤和松带领的团队每个棋子都下的非常扎实，目标明确、理性判断，不盲目跟风。如果说汤和松是过去几年中国互联网并购大案的第一操盘手，那么李彦宏找到适合的业务负责人并充分信任和授权，也从另一个角度诠释了“投资就是投人”这个真理。

2013、2014年是互联网领域投资并购集中爆发期。PC互联网发展从早期的百花争鸣已经发展到了中后期，正在向更大的稳定状态收敛和移动，从而形成更大的规模经济，对整体价值链带来整合优化。就像团购行业也恰恰经历了这个历程，形成两三家超大型的竞争对手，同时有一些很小的细分的玩家凭借差异化生存。移动互联网浪潮袭来，整体处在新一轮的早期爆发和增长阶段，对已然坐在PC互联网赌桌的大玩家们来说，绝对不会坐视不管，考虑既得利益和增长压力，一定会尝试自身的迁移，同时，另一个竞争策略就是直接摘取另一桌上的果实，快速抢占地盘。也就是说，移动互联网虽然看起来还是荒原，但实际上PC上的巨头们早已经虎视眈眈——想不清楚的就让创业团队先做，一旦看清楚了，绝对出手稳准狠（以百度今年挥出的几步重剑为证）。

一笔漂亮的战略投资确实能让大鳄的牙齿更锋利，并为其未来几年的发展种下伏笔。BAT三家战略投资的思考原点并不相同：阿里为淘宝生态系统和移动互联网探寻伙伴和机遇，百度在试图将中间页、移动互联网、O2O几步棋首尾相连，腾讯在确立自己业务主线的同时不断补充所需的棋子。中国互联网的夜空，繁星点点中几大星座若隐若现，那些还在互联网创业路上的小伙伴们要么平静围观，要么就坚持下去直到响起来自BAT的敲门声吧。

