---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16246
name: 虎嗅
time: 2013-06-22 14:29
title: 早在谷歌之前，硅谷就重造了Waze
---
6月11日，谷歌宣布收购众包导航地图应用Waze。这笔收购的价格没有公布，但普遍推测在10亿美元以上。

关于Waze是什么、价值与意义何在，谷歌为什么要收购它，媒体已报道分析了不少。虎嗅此前发的这篇来自福布斯网站的文章，针对Waze进行了相当详尽的报道。

据彭博社最近的报道，Waze的A轮投资机构BlueRun Ventures (蓝驰创投）占Waze股份的16%，交易完成时其持有的股份价值估计有1.75亿美元。自2008年起，蓝驰在Waze总共投资了870万美元。

当虎嗅与蓝驰投资（BlueRun）的管理合伙人陈维广聊过之后，我们又对Waze——这个成立5年、价值10亿美金移动互联网创业公司“为何能快速成长”有了某个角度的新认识。

表面上看，Waze是个发家以色列的公司，但是它实际是以色列与硅谷混血的结果。在成立两年后，Waze来到了硅谷，这一年取得了爆发性的增长，2009年一整年才获得了50万个用户，而2010年仅用了六个月就突破了100万大关，三个月后突破了150万，2010年最后两个月突破了200万，用户数达到220万。 现在在美国，大量用户每天在上班前用Waze查询路况信息，并实时更新所在位置的路况。可仅仅几年前，这家公司还在以色列开始艰苦创业时，用户才几千个而已。 据蓝驰透露，Waze从以色列出走，向硅谷进军，是该公司发展过程中的一个重要转折。Waze的两位创始人知道，以色列这个市场容量有限，要覆盖全球市场需在合适的时候去到科技创业的中心——硅谷。实际上，美国与以色列两国的科技产业自二战后就一直有着千丝万缕的联系，Waze移师硅谷并没有太大阻力，一切顺理成章：美国的市场环境，硅谷的创新氛围更是得天独厚。

表面上看，Waze是个发家以色列的公司，但是它实际是以色列与硅谷混血的结果。在成立两年后，Waze来到了硅谷，这一年取得了爆发性的增长，2009年一整年才获得了50万个用户，而2010年仅用了六个月就突破了100万大关，三个月后突破了150万，2010年最后两个月突破了200万，用户数达到220万。

现在在美国，大量用户每天在上班前用Waze查询路况信息，并实时更新所在位置的路况。可仅仅几年前，这家公司还在以色列开始艰苦创业时，用户才几千个而已。

据蓝驰透露，Waze从以色列出走，向硅谷进军，是该公司发展过程中的一个重要转折。Waze的两位创始人知道，以色列这个市场容量有限，要覆盖全球市场需在合适的时候去到科技创业的中心——硅谷。实际上，美国与以色列两国的科技产业自二战后就一直有着千丝万缕的联系，Waze移师硅谷并没有太大阻力，一切顺理成章：美国的市场环境，硅谷的创新氛围更是得天独厚。

蓝驰介绍，Waze进入美国市场获得了三个方面好处： ? 用户方面，美国市场的环境，特别是智能手机的普及率，让Waze有了足够大的用户土壤，提供出色的产品体验，激励大量用户加入众包模式的实时更新当中来。 ? 市场推广方面，硅谷当地的媒体环境对新科技产品持非常开放和欢迎的态度，这在其他国家或地区可能都是没有的。在发现Waze这个产品的价值之后，电视台甚至会在节目中（类似路况播报）介绍Waze，发动大家都去下载使用。这种大众传播媒体的推波助澜极大地推动了Waze的普及。 ? 团队建设方面，硅谷的人才环境帮助Waze完善了人员的配备。Noam Bardin就是蓝驰为Waze在美国物色的一位优秀的CEO。曾经在以色列特种部队服役和有着连续创业经历的Noam Bardin拓展业务的能力极强，深谙硅谷科技公司的运营管理，这一点恰恰是Waze两位技术创始人所缺乏的。 ? 在体验了Waze的产品之后，第一个想到的是Google Now。两者在实时信息更新概念和产品功能上有很高的契合度和互补性，这就不难解释为什么Google会与Facebook去竞争收购了。甚至有业界人士表示，曾经有三家中国公司尝试与Waze进行合作（其中有一家是BAT中的一家），这也从一个侧面反应了Waze的产品和技术优势——拥有Google Maps如此强悍产品的谷歌都愿意花10亿美元的大价钱去收购，而不再投入精力去研发。 ? 蓝驰对于投资Waze和Google收购交易的细节无法透露。

蓝驰介绍，Waze进入美国市场获得了三个方面好处：

用户方面，美国市场的环境，特别是智能手机的普及率，让Waze有了足够大的用户土壤，提供出色的产品体验，激励大量用户加入众包模式的实时更新当中来。

市场推广方面，硅谷当地的媒体环境对新科技产品持非常开放和欢迎的态度，这在其他国家或地区可能都是没有的。在发现Waze这个产品的价值之后，电视台甚至会在节目中（类似路况播报）介绍Waze，发动大家都去下载使用。这种大众传播媒体的推波助澜极大地推动了Waze的普及。

团队建设方面，硅谷的人才环境帮助Waze完善了人员的配备。Noam Bardin就是蓝驰为Waze在美国物色的一位优秀的CEO。曾经在以色列特种部队服役和有着连续创业经历的Noam Bardin拓展业务的能力极强，深谙硅谷科技公司的运营管理，这一点恰恰是Waze两位技术创始人所缺乏的。

在体验了Waze的产品之后，第一个想到的是Google Now。两者在实时信息更新概念和产品功能上有很高的契合度和互补性，这就不难解释为什么Google会与Facebook去竞争收购了。甚至有业界人士表示，曾经有三家中国公司尝试与Waze进行合作（其中有一家是BAT中的一家），这也从一个侧面反应了Waze的产品和技术优势——拥有Google Maps如此强悍产品的谷歌都愿意花10亿美元的大价钱去收购，而不再投入精力去研发。

