---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9245
name: 知乎精选
time: 2013-01-18 15:57
title: 股价连年下跌，任天堂为什么不转型？
---
以下内容来自于知乎，原作者为Avatar Ye

我查了一点资料，做了一点快速的估算，数据未必准确，但是数量级应该不会有错： 1. 腾讯是中国网游的老大，占据1/3的市场份额。腾讯Q1，Q2和Q3的游戏总收入在170亿人民币左右，相当于27.3亿美元。 2. 任天堂2012年的总销售额122亿美元。 3. 一般认为，中国网游产业的开端是1999那年，到目前为止14年。 4. 任天堂从1974年开始进入游戏产业，将近40年了。 5. 根据2012年4月的报道，任天堂手中握有105亿现金，每年损失2.5亿也能撑到2052年。如果考虑不动产、设备和投资，撑到2075年是没有问题的。 6. 任天堂手中握有数个世界上最有价值的知识产权之一，也是世界上最主要的Console平台拥有者之一。 7. 2012年任天堂亏损4.6亿，预计今年恢复营收。 游戏行业可持续盈利性如果是由哪个公司来证明的话，任天堂绝对有资格跻身其中。任天堂从FC时代过来，也是经历过起起落落，但是总体上从来没有亏损过。任天堂的赚钱能力实在是不能小看的，不同于索尼和微软，任天堂的硬件从来都是盈利；任天堂的游戏利润率在业界内超一流的，看看这个http://VGChartz.com上的游戏总销售排行榜，Game Database, Best Selling Video Games, Game Sales, Million Sellers, Top Selling，前20中18个是任天堂。2012年这个公司首次出现了亏损，主要原因还是Wii U和Wii的销售疲软。主机从来不会是日不落帝国，任天堂也从来不是一家激进的公司。Wii发售多年以后的疲态和Wii U硬件设计上的保守都是可以预料的。但是你想证明游戏公司盈利的不可持续性，你说Zynga，THQ甚至EA都可以，偏偏选了任天堂，实在是选错对象了。 国内市场这几年的确高速发展，但毕竟比起全球市场，规模还算是小的，格局也是有限的。从主流市场的观点来看，中国的网游市场不过跟英国相当而已，全世界2012年的游戏行业总收入在670亿美元左右，其中中国80亿左右（此数据还有待考证，根据腾讯的业绩和市场占有率推算，中国的市场大约在100-120亿左右，出入颇大。时间不够，姑且采信80亿）。市场快速上升的时候分倒了一杯羹，不能用来证明盈利能力；市场进入平稳期以后，能守住这份家业，持续盈利才是真正的NB。要给中国公司下这个论断，比如腾讯、盛大和网易，恐怕还为时过早。我会选择谨慎的继续观察，并且期待他们有一天能够进入国际市场。任天堂作为全球大市场的主要玩家39年来第一次亏损，用来陪衬一个10多年上升期小市场上的小玩家，这恐怕实在不是一个合格的命题。 让任天堂转型，转成什么？网游，手游，页游？这是典型的中国思路。全世界2012年的670亿美元总收入中Console仍旧是主流。任天堂占据Console市场1/3不到，略低于微软和索尼，不过任天堂是利润率最高的。你让这么一个大玩家，大赢家就因为今年有了点不到银行存款零头的损失就转型，情何以堪？任天堂的Wii有将近1亿的装机量，NDS 1.5亿，3DS 2千800万，明后两年又要展开新的主机大战，做了这么大，这么强，转型恐怕从来就没有过可能性。 总之，中国公司的持续盈利能力还需要继续谨慎的观察，相反任天堂的持续盈利能力是久经考验的，作为主要玩家，完全没有转型的必要。

我查了一点资料，做了一点快速的估算，数据未必准确，但是数量级应该不会有错：

1. 腾讯是中国网游的老大，占据1/3的市场份额。腾讯Q1，Q2和Q3的游戏总收入在170亿人民币左右，相当于27.3亿美元。

3. 一般认为，中国网游产业的开端是1999那年，到目前为止14年。

4. 任天堂从1974年开始进入游戏产业，将近40年了。

5. 根据2012年4月的报道，任天堂手中握有105亿现金，每年损失2.5亿也能撑到2052年。如果考虑不动产、设备和投资，撑到2075年是没有问题的。

6. 任天堂手中握有数个世界上最有价值的知识产权之一，也是世界上最主要的Console平台拥有者之一。

7. 2012年任天堂亏损4.6亿，预计今年恢复营收。

游戏行业可持续盈利性如果是由哪个公司来证明的话，任天堂绝对有资格跻身其中。任天堂从FC时代过来，也是经历过起起落落，但是总体上从来没有亏损过。任天堂的赚钱能力实在是不能小看的，不同于索尼和微软，任天堂的硬件从来都是盈利；任天堂的游戏利润率在业界内超一流的，看看这个http://VGChartz.com上的游戏总销售排行榜，Game Database, Best Selling Video Games, Game Sales, Million Sellers, Top Selling，前20中18个是任天堂。2012年这个公司首次出现了亏损，主要原因还是Wii U和Wii的销售疲软。主机从来不会是日不落帝国，任天堂也从来不是一家激进的公司。Wii发售多年以后的疲态和Wii U硬件设计上的保守都是可以预料的。但是你想证明游戏公司盈利的不可持续性，你说Zynga，THQ甚至EA都可以，偏偏选了任天堂，实在是选错对象了。

国内市场这几年的确高速发展，但毕竟比起全球市场，规模还算是小的，格局也是有限的。从主流市场的观点来看，中国的网游市场不过跟英国相当而已，全世界2012年的游戏行业总收入在670亿美元左右，其中中国80亿左右（此数据还有待考证，根据腾讯的业绩和市场占有率推算，中国的市场大约在100-120亿左右，出入颇大。时间不够，姑且采信80亿）。市场快速上升的时候分倒了一杯羹，不能用来证明盈利能力；市场进入平稳期以后，能守住这份家业，持续盈利才是真正的NB。要给中国公司下这个论断，比如腾讯、盛大和网易，恐怕还为时过早。我会选择谨慎的继续观察，并且期待他们有一天能够进入国际市场。任天堂作为全球大市场的主要玩家39年来第一次亏损，用来陪衬一个10多年上升期小市场上的小玩家，这恐怕实在不是一个合格的命题。

让任天堂转型，转成什么？网游，手游，页游？这是典型的中国思路。全世界2012年的670亿美元总收入中Console仍旧是主流。任天堂占据Console市场1/3不到，略低于微软和索尼，不过任天堂是利润率最高的。你让这么一个大玩家，大赢家就因为今年有了点不到银行存款零头的损失就转型，情何以堪？任天堂的Wii有将近1亿的装机量，NDS 1.5亿，3DS 2千800万，明后两年又要展开新的主机大战，做了这么大，这么强，转型恐怕从来就没有过可能性。

总之，中国公司的持续盈利能力还需要继续谨慎的观察，相反任天堂的持续盈利能力是久经考验的，作为主要玩家，完全没有转型的必要。

