---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10417
name: 郭昂
time: 2013-02-21 07:40
title: 游戏机大战，三巨头启示录
---
如很多人所意料的，其采取了类PC的架构，拥有更强的画面，增强了社交、分享及数字下载等特征。但也缺乏令普通人激动的特征，游戏机市场将重新回归于重度玩家，整个市场规模将不可避免的萎缩。

最近这轮持续近十年的游戏机大战终于走向了尾声——任天堂已经发布了自己的下一代游戏机WiiU，微软Xbox720也会在2013年E3就会宣布。

回顾过去近十年的游戏机市场大战，可以说战况是空前绝后，竞争之惨烈，剧情之丰富，很难再度出现。在数次游戏机大战中，可以说是数本届实力最为接近，从下表中可以看到，前四代游戏机均有一个一枝独秀的赢家，但是本届大战没有赢家，最高和最低也相差不多，并且从规模上看，每个主机都卖出了超过6千万，作为消费数码，都可以说是非常牛的成绩了。在其中还发生了诸如独占争夺战、超级大作、拍肩大戏、节日商战、体感时代等无数令人回味的丰富情节，然而，当这一切走到今天。就像三个武林高手，为了争夺武林盟主之位，打得惊天动地，天翻地覆，最后战了个势均力敌，每个人都遍体鳞伤，收获教训。转过头来，发现武林已经变了，它们也将不可避免的淡出江湖。

回顾过去近十年的游戏机市场大战，可以说战况是空前绝后，竞争之惨烈，剧情之丰富，很难再度出现。在数次游戏机大战中，可以说是数本届实力最为接近，从下表中可以看到，前四代游戏机均有一个一枝独秀的赢家，但是本届大战没有赢家，最高和最低也相差不多，并且从规模上看，每个主机都卖出了超过6千万，作为消费数码，都可以说是非常牛的成绩了。在其中还发生了诸如独占争夺战、超级大作、拍肩大戏、节日商战、体感时代等无数令人回味的丰富情节，然而，当这一切走到今天。就像三个武林高手，为了争夺武林盟主之位，打得惊天动地，天翻地覆，最后战了个势均力敌，每个人都遍体鳞伤，收获教训。转过头来，发现武林已经变了，它们也将不可避免的淡出江湖。

现在，这几年，电视游戏市场一直走向衰退，已经成为了不争的事实，用户不再选择游戏机作为主要娱乐手段，取而代之的是更方便的手机和平板电脑，以及社交游戏。从下图可以看到，2011年和2012年两年整个市场总销量处于持续的下滑阶段。不管是销量还是销售额都产生了大幅的跌落。虽然也可以解释为本世代已到末期，但是任天堂最新推出的新一代WiiU经过了圣诞季也只销售了2.6M，每周的新增销量也很凄惨。另外两家的PS4和Xbox720能否取得较好的成绩，仍然很难乐观。

相对于传统的家用游戏，手机和平板的游戏往往更简单更容易上手，随时可以玩起来也随时可以放下，不像传统游戏机需要打开电视才能玩。价格上的差异也是非常重要的原因，传统游戏的价格大多为39$到59$之间，而在线销售的小游戏一般也是至少10$。而手机平板的游戏，10$都算是很贵的，而且不少还都是免费的。便宜、方便、简单，这都是这些休闲游戏的制胜法宝。另外，还有Facebook上的那些社交游戏，造就了Zynga等公司，以及大量的用户粘性。

在回顾战事与分析教训前，我先简单普及一下游戏机的商业模式。游戏机厂商的主要收入为两部分，一部分是游戏机本身硬件上的收益，另一部分软件商的分成，即每卖出一款游戏，游戏厂商要付给硬件厂商5-10美元的权利金，大多情况下游戏的售价是59$(X360、PS3)或49$(Wii)。所以很多游戏厂商初期会采用硬件赔钱的方式占领市场，通过游戏销售的权利金挣钱，并等着硬件降价再逐渐通过硬件盈利。其他的一些在线服务，如Xbox live的会员卡（可以享受在线服务和玩在线游戏），以及在线销售游戏（一般为价格低廉的小游戏）的分成也构成了收入的一部分。

初代Xbox是微软的第一款游戏机，也是微软想要占领客厅市场的重要突破口。从市场规模上来讲，不能说是很失败，但是由于与索尼PlayStation2的销量差距实在太大，为了打赢第二场战斗，微软决定先发制人，率先发售Xbox360。

Xbox360为了能够赶上2005年的圣诞销售季，可以说是开足了研发马力，基本可以说是不惜一切代价，死保销售时间点，即使在上市时，硬件仍然有一些质量问题尚未得到妥善解决。因为竞争对手都在2006年发布产品，使得微软拥有了一年的先发优势，在当时Xbox360的效果远远凌驾于竞争对手的上一代游戏机，使得追求“次世代”的玩家们纷纷选择了Xbox360。而对于游戏软件厂商而言，这也是一个极好的商机，Xbox360成为了当时高清游戏的唯一发布平台。机能加软件的这两种优势加上后来的一系列营销，使得微软极好的利用了这一年的先发优势，快速的占领了市场，在销量上一直领先于上个世代的王者索尼一大截子，虽然索尼一直奋力追赶，但至今仍尚未超越。

然而，这种先发，却带来了一个惨重的后果。微软为了赶2005年圣诞季，而忽视了其系统的一个潜在故障，酿成了可能是消费电子史上最严重的故障之一。Xbox360由于设计缺陷，可能会使得主板局部区域过于受热发生变形，进而造成显卡芯片的脱焊。故障的表现为无法正常开机时，三个红灯闪烁，国内称为三红，国外网友称为RROD（Red Ring Of Dead死亡红灯）

这个故障究竟有多严重，微软后来官方宣称30%，有统计说是60%，而我周围见到的早期机器没有没红过的。有的机器一两年后才红，有的新机器买了当天晚上就红了，电玩店试机不敢超过3分钟，亮一下就马上关掉，怕红在自己手里。当时有一种说法，Xbox360只有两种，已经三红的和将要三红的。

而微软的表现是，开始是抵赖，当时游戏部门负责人彼德摩尔称“是东西就会坏”，但是如此严重的故障是遮掩不住的。最终2007年微软决心正面面对问题，将Xbox360的质保延长至3年，同时不断改变工艺尽可能的减少此故障。因为三红，在用户中的口碑也受到了极大的影响。而在财务上，微软在2007年一次性记入了10亿美金的亏损，用来解决Xbox360的售后维修问题。

下图为微软十年来游戏部门的收益表，为了开发和推广其家用游戏机，其投入了巨大的资金，而Xbox360因为这一次重大的故障，使得其受到10亿美金的损失（2007年）以及重大的名声影响，使得其或许到其生命期结束，也无法获得正收益。

反思：微软在面临发售时间和产品质量上，选择了前者。不得不说，市场战略是非常成功的，Xbox360成功的打了一个翻身仗；而质量问题，使得财务和名声上又收到了重创。当然如果质量和市场双丰收是最好的，但这个选择再做一次，恐怕仍会让人感到两难，因为圣诞和感恩两个销售季的销量能占到全年的一半，如果再给微软一年，其故障又一定能够解决吗？

不过放在今天的互联网或者应用市场上，类似发布时间重要还是产品质量重要，没那么难选择，其更新周期和热销时间和消费电子差异较大。

索尼PlayStation3，超前的代价

在索尼发布PS3之时，没有人会怀疑其会成为这一代的王者，因为PlayStation的品牌过于强大，因为PS2销量超过了两个竞争对手之和一倍还多，因为PS系拥有强大的游戏制作团队以及游戏厂商支持。然而，一切却不如想象般的那样美好。

谈到PS3，不得不提两个名词，Cell和蓝光。Cell是索尼和IBM、东芝研制的最新型的CPU，号称具有超强的浮点运算能力，甚至号称能模拟地球。而蓝光则是用来取代DVD的下一代存储介质，其能够在单张光盘上，存储50G的容量，达到了上一代DVD-9的6倍。

然而，正是Cell和蓝光两个超前的设备将索尼彻底拖垮了，由于其研发进度和产能问题，使得PS3不得面临着比竞争对手Xbox360晚一年销售的窘境。而更可怕的是，这两样的良品率和产能一直难以跟上，使得PS3的成本居高不下。上市初期，直接将定价定在了499$/599$这样的超高价位，要知道，Xbox360只有299$/399$，而Wii的售价更是只有249$。更可怕的是，据说，因为Cell和蓝光的高成本，PS3每卖出一台就要赔近200$，使得索尼是卖不出去要哭，卖不出去也要哭。

财务数据说明一切，让我们看看索尼这十年来的财报，2000年PS2发布只是小幅亏损，而2006、2007两年，索尼游戏部门的巨额亏损让人触目惊心。可以说，PS2那么辉煌挣到的钱，瞬间就轻轻松松全赔光了，而PS3整个生命期也必然是超大规模巨亏。

再来看看Cell和蓝光的情况吧，首先是Cell，我们先看一组令人啼笑皆非的说法：

2003年5月E3游戏展，CELL性能将达P4 CPU的1000倍，可以模拟整个地球能力。

2004年5月E3游戏展，CELL的综合表现将超越P4 CPU 500倍，等同一个8岁儿童智力水平。

2005年1月CES，CELL的实际性能超过主流P4 CPU 250倍。

2005年3月GDC，CELL的实际性能可超过主流P4 CPU 100倍，100粒CELL联动性能，可媲美一个成年人的智力水平，1000粒CELL的联动可实现类似电影MATRIX的现实模拟。

2005年5月E3，CELL的实际性能可达P4 CPU 35倍。

2005年11月X05，CELL的“物理运算”将达至高阶P4 CPU 5倍。

2006年1月CES，CELL整体表现不会逊于P4 CPU。

关于Cell的架构，几年前我看过一点相关文档，其芯片主要内涵8个对等的协处理器（SPE），如果能够将其协同处理发挥到极致，可以拥有非常强大的浮点处理性能，极其适合于科学计算。但是由于指令级的并行处理开发难度极高，很难充分用满其全部性能，而处理不好，其计算性能甚至不及普通的CPU。

而实际游戏表现呢，部分独占游戏拥有非常好的效果，但在很长一段时间，大多数跨X360、PS3双平台游戏，PS3版的游戏表现均不如Xbox360版，很多游戏都以Xbox360版作为主要平台。不断有厂商抱怨PS3开发难，开发成本甚至要双倍于X360版，也不少游戏因为开发困难而大幅延期甚至取消。而直到PS3的后期，这种双平台的差异才渐渐可被忽略。

而Cell曾经是整个索尼集团的核心战略，想将其用于索尼的所有家电产品。然而，由于PS3亏损严重，整个Cell生产线被其卖给了东芝。而2009年，IBM也放弃了对Cell的支持，可以说Cell这个产品彻底宣告失败，索尼的下一代游戏机也不会再采用Cell作为处理器。曾经在Cell上的努力基本已经泡影，而对于PS3的向下兼容很可能会成为索尼PS4的又一个噩梦。

而对于蓝光，则又是另一场光景。在2004-07年，有一场大规模的新一代光盘标准之争，HDDVD vs BlueRay。双方阵营均十分强大，蓝光这边有索尼、三星、飞利浦等家电大拿，而HDDVD这边有东芝、微软、英特尔等IT巨头。各大影业也是各自站队，双方打得不亦乐乎，作为用户也非常难选择，如果想在家看全所有电影，需要买两套播放器。

初期HDDVD由于价格优势占领了市场的先机，而PS3的推出，一段时间内甚至成为了最便宜的蓝光播放器。而PS3的销量大幅度拉高了蓝光播放器的普及量，使得蓝光平台的电影销量逐渐的超过并大幅领先于HDDVD，形成了一个漂亮的大逆转。而HDDVD阵营的领军人东芝，也在2008年初宣告投降，现在市面上也只剩蓝光播放器的存在了。所以当时也有说法称：PS3是输了自己，赢了蓝光。

反思：索尼PS3当年拥有很多超前的产品和技术，但是却又被这些新技术拖了很大的后腿。如果PS3使用成熟技术，和360同时推出，拥有相似的售价，应该能胜出对手。很多时候，新技术还是应该为产品服务，会对最终产品带来好处的才是有价值的，而为了理想，追求过于超前的架构和技术，往往只会被其拖累。

Wii，颠覆式创新，病毒式营销，然后呢？

在这个世代游戏机大战中，Wii可以说是最为奇葩的一个，其曾经异军突起，让所有对其不看好的分析师跌破眼球，销量也大幅度的盖过了竞争对手。其曾经让很多家庭趋之如骛，然而其又在很多人的家里积灰。

说到Wii，很多人都记得其那个棍棒状的手柄，其可以说是彻底颠覆了往常游戏机的设计理念，在手柄内部集成了方向传感器。而其游戏也很好的利用了这个特征，手握住手柄，不用任何按键，就可以直接挥动胳膊，玩起游戏。其自带的游戏包括网球、拳击，都很好的利用了这个特性，让即使没玩过任何游戏的老人，也都可以很快的上手而乐在其中。而Wii之后的一系列创新同样精彩，Wiifit是一块平衡板，通过感应人体重心的变化进行游戏，而其中很多创意让人拍案叫绝，像呼啦圈、滑雪、顶球等游戏，可以说是让人从游戏中感到十足的乐趣，即使从来不玩游戏的人，也会乐在其中的。

Wii的声光体验可以说是远远逊于对手，其成功，可以说是真正让游戏回到本质，让人感到由衷的好玩，同时还能起到健身的作用，对任何人，不管平时玩不玩游戏，都有极大的吸引力。所以很多人看过之后，都想要买一台，这也使Wii获得了爆发性的增长，主机销量非常可怕。

然而，对Wii游戏的喜好，大多处于那种新鲜感阶段，就是第一眼看到想买。但是买过一段时间，新鲜劲过去之后，却很少有人能够坚持玩下去，大多数人家的Wii也都沦落到积灰的命运。美国某游戏公司高管评价说，Wii就像病毒式营销，一个人买了Wii，请了朋友们来家玩，2个月过去，他的Wii不再开机，而他的朋友纷纷购买；而再过2个月，他朋友的Wii束之高阁，而他朋友的朋友又购买了Wii。

在这种病毒营销下，在索尼和微软均面临巨赔的时候，任天堂却赚的很爽，从收入可以看出，其一直保持的很强的盈利能力。

任天堂本身拥有大量的超级品牌，如马里奥、口袋妖怪等，其自身的游戏，卖出去500万、1000万都是家常便饭。但是Wii平台面临的另外一个严重的问题，就是用户大多因为新鲜而购买主机，大多都是初级玩家，却不太爱买游戏，任天堂凭着自己强大的品牌还能卖出很多游戏，但第三方开发商却很难从中获得收益，除了部分做音乐游戏和健身游戏的厂家以外，其他的游戏销量大多惨不忍睹。而这也造成了恶性循环，到了Wii的中后期，其上面的作品大多为粗制滥造，使得用户更不爱购买游戏。

随着时间累积，任天堂的技术软肋开始暴露出来了，Wii的画面质量远逊于竞争对手，而支持高清的新型机又迟迟无法推出。而用户的新鲜劲有渐渐过去了，追求新鲜或者体验感受的那些初级玩家又更多的选择了手机、平板等更为便捷的应用。任天堂2012年也终于开始了巨额亏损，2012年第一季度亏损2.2亿美元，第二季度亏损3.2亿美元，全年亏损数字尚未出来，但相信数字会很难看。股票也从2008年的辉煌而直泻而下。

反思：任天堂的成功可以说是创新的成功，然而创新是有时限的，用户的兴趣也是会改变的。任天堂在技术上一直存在严重的软肋，却不去想办法去补强，同时任天堂没有抓住时代的潮流和用户的变迁，还在享受过去创新所带来的巨额利润时，也就不可避免的开始走向下坡路。

结局，没有赢家的战争

未来的游戏软件公司，必将要面临转型，除了少量的超大规模作品，其他普通作品的销路将会逐渐衰退。它们需要及时适应新的市场需求以及形势，去更多的投入到移动游戏和社交游戏之中，否则，它们的生存将会越来越难。

而未来的游戏主机市场，将更多集中在核心玩家之中。休闲游戏市场面临着丰富的移动游戏和社交游戏，将会更加多元化，已经很难像过去那样，通过一些创新及概念吸引占领超大规模的市场。这种情况下，整体规模必将受到压缩，再像过去那样搞超大手笔投入，必将会死的很难看。

目前任天堂已经出了下一代主机WiiU，虽然平板式的控制器算是创新，但已经颇有江郎才尽的味道，任天堂未来也将会不可避免的进一步下滑。而微软和索尼，为了控制研发成本，也将会采取和PC相似的架构，未来游戏机的硬件体系会和PC越来越像。而在创新方面，体感控制、移动设备联动、新的游戏形式还是会继续，但很难拥有过去那种病毒式的效果。而微软的成为家庭娱乐中心这个梦想，也会面对Apple TV以及智能电视等对手的阻击。游戏机会经历爱好者到广大家庭用户，再度回归到仅属于游戏爱好者的群体之中，总市场规模将继续萎缩。

战了一世，却落得英雄末路，携手淡出江湖，结局不禁令人唏嘘。这就是电子的宿命。

