---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12817
name: dvdv
time: 2013-04-11 06:37
title: 优酷土豆整合进入第三个100天。新架构参照阿里巴巴？
---
2万多人的阿里巴巴需要拆成25个BU（业务单元），2000多人的优酷土豆集团也需要拆分？古永锵认为，没错。

4月10日，虎嗅旁听了优酷土豆集团的2013Q2优酷土豆班干部沟通会，围观了这场组织架构调整。优酷员工之间互相称呼“同学”，中层以上干部，就都被称为“班干部”。

优酷土豆集团把这场调整的整体思路称为同心多元化：分拆成以集团为核心，优酷、土豆为两个业务单元的架构，优酷、土豆两个BU拥有各自的内容、产品、市场、PR团队，集团则保留营销、产品技术的中后端、大后台、人才、财务法务部门，同时在孵化搜库、拍客等小项目。“到时候它们规模上去了，也会逐渐演变成BU。”古永锵说。（更详细的调整参见文末优酷内部信）

古永锵说，从去年8月到今天，优酷与土豆经历了两个整合时期：

第一个100天是合作合并期，是从去年8月23号到11月30，当时是互联网视频行业里排名第一、第二的两家网站纯物理性的合并合作，还没开始整合。

第二个100天是从去年12月1号到3月10号，优土内部称为优化期。这期间，开始发生架构调整，杨伟东加入土豆出任总裁，两个平台做了薪酬、晋升等人才体系优化。

现在正在进入第三个100天，就是上述的集团化架构调整的时期。

在接下来这个100天里，跟爱奇艺、搜狐视频、酷6等其他视频网站不同的是，优酷土豆没有举集团之力去推进某种主导型创新，而是把创新希望下沉到团队和员工身上。例如，沿袭了土豆网一个名为海盗船的自下而上的创新机制：当优土内部某个团队产生了有商业前景并切合公司方向的产品创意时，优土CTO姚键主持的产品技术委员会，会给这个小团队明确的职责和时间表，并为这个项目设立容错和奖励机制，来鼓励在“民间员工”里产生创新项目。

此外，优酷也允许技术团队在本职工作之外组建一个松散的优酷试验室，成员们会自发的开发一些小应用放在试验室里让用户尝试，并供优酷的官方产品演进时借鉴。

把创新下放之后，优土集团层面的注意力，则放在了“搭建视频生态环境”上。

有没有觉得眼熟？看看此前的阿里巴巴的分拆事业部以及生态圈战略。优酷土豆这个架构调整的思路，超级阿里巴巴。

优土集团总裁刘德乐也借阿里来论证优酷土豆此次拆分的合理性：“中国管理最好的公司是阿里巴巴，阿里巴巴最近的调整是把整个集团分成27个BU，诞生很多的领导……未来随着我们人类技术变化越来越快，为了应付外部环境的变化和内部环境的变化，现在越来越多的企业会呈现出一种网状的组织结构。”

1，核心BU论

在对虎嗅解释拆分时，古永锵下意识地提到了自家跟阿里的相似之处：“阿里、腾讯是从一个网站、一个服务逐渐演变，腾讯的演变是四面开花，阿里则是围绕电商核心去做生态。我们也是围绕视频这个核心去深耕。”

“架构调整后，优土集团变成核心了，外围的BU像花瓣一样围在集团周围。从阿里B2B变淘宝再变支付宝再变天猫，也是围绕一个核心理念去演变。”古说，“一旦形成了跨平台的BU架构之后，我们既然能支持两个BU，也就能支持更多。我们也在孵化一些搜库、拍客，到时候他们规模上去了，也会逐渐演变成BU。应该说，能够应对行业和市场发展的互联网公司，基本会走向这个架构。”

优酷土豆从合并开始，古永锵就一直有意安抚土豆团队，一直强调“让优酷更优酷、土豆更土豆”。两个视频网站这次的架构调整，等于是把底层通用的数据、资源抽出来放在集团，同时在产品、市场、PR层面保持两个网站的品牌独立性。

2，“天猫淘宝配”

优酷、土豆两个网站在有意识的差异化：自制内容的品牌上，优酷做实现梦想型的牛人盛典，土豆做个性化、原创自主风格的土豆映像节；产品界面设计上，优酷直观、一目了然，土豆有豆泡、豆单这类年轻化的设计；就连同类型的内容推送也会开始体现不同着重点，比如同样是动漫，土豆上主推的是90后喜欢的日本类型动漫，优酷上就是猫和老鼠。4月初，优酷土豆集团在香港电影节上一口气签下了TVB的2000个小时的港剧剧集，优酷、土豆再分别根据自己的风格在里面挑适合各自平台的内容。

听上去像不像天猫跟淘宝？优酷抓主流、流行，最热的东西。土豆则玩相对小众的青春、个性化、自主性、趣味性。

3，搭建行业生态的理想

古永锵说，围绕视频核心构建整个生态链，是优酷土豆非常重要的梦想。从内容角度说，优酷、土豆生态链里的视频分享平台，要做的是设法调动电视台、影视制作公司、UGC、导演、动漫工作室等不同内容商的合作积极性。“生态环境里面一个要思考的重要问题就是收入。业务合作伙伴跟你合作，怎么能够达到共赢？我们必须做到有规模性收入，可以跟伙伴分享，带来生态链更健康的发展。”

可以想见的最直观分享方式就是广告分成。此外，这个视频生态内的合作可能性还有：

我们跟电视台合作是推动台网联动。从最开始做微视频时，电视台花絮的推广包括综艺节目采访等等，到后来宽带更普及了，我们就做点播的发行平台。到后来，再做共同制作，我们还把一些视频元素反向提供给电视台。

我们跟影视制作公司之间，简单来说是买卖关系，但其实也可以说是合作关系。它可以在上面提高自己内容的用户覆盖、提高艺人的知名度。

UGC、PGC里也在浮现一些像《晓说》、《罗辑思维》、土豆原创公开课等老师这类原创。两个平台也在推动土豆映像节、优酷的青年导演扶持计划、拍客牛人，这些都是在打造生态链。

自制内容也是生态链，我们跟导演、动漫工作室，从业余到半专业到专业的。我们跟电影公司也有很多合作，青年导演的培养。

把上述几段话里的几个名词替换成电商、物流、卖家、买家的话，也毫无违和感。

4，鼓励人员内部流动

阿里巴巴不止一位高管跟虎嗅提到过内部自由的管理者、下属的双向流动：不但团队领导者可以选择成员，成员也可以出于对项目的兴趣或对领导者的认同，选择团队。

在这个内部沟通会上，优酷土豆集团刘德乐也向在场的200来个中层预告了公司正在推行的人才政策：如果员工对现在的工种失去兴趣，而在整个优酷土豆集团内部，有另一个团队需要你，你又特别喜欢，优土鼓励员工在内部跳槽，而不是跳离优土，变成竞争对手。“我们会增加不同机制去鼓励大家，在提拔的过程中给大家其他的一些培养的机会，优酷同学做做土豆的，土豆同学做做优酷的，优酷土豆同学做做集团的，以及不同方面的职能的改变。你要不停的轮换，大家就每天有很多新鲜感，这就是要保持这种创业的斗志和创业的精神。”

