---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16866
name: 虎嗅
time: 2013-07-06 08:52
title: 风投大佬，不可错过的以色列
---
虎嗅注：以色列是全球高科技创新的一个热点，虎嗅对以色列的创新之道一直有所关注。真正在全球眼光的风投，也不可能错过以色列。比如，李嘉诚旗下敏锐的维港基金，现在一大部分精力都放在寻觅以色列项目上，等待其成熟，然后卖给美国大公司。维港参与投资、前不久刚卖给谷歌的Waze，就是这个投资思路的代表之作。而Waze的出售，不但会吸引大批海外风投对以色列创业界的关注，还会进一步激发以色列本地的移动互联网创业潮。这个效应就像15年前以色列创业公司ICQ以4亿美元卖给美国在线一样，那时，以色列的互联网创业与天使投资也因那起事件而掀动高潮。

以下这篇来自The Times of Israel网站的文章，描述了以色列移动互联网界眼下这种状况。由新浪科技翻译：

长期以来，以色列高科技行业始终被为其他企业代工生产产品的公司所主导，这些产品如电脑芯片以及通讯器材等。不过，近几年互联网和移动公司已成为以色列创业公司的主力军，其中许多还在国际市场上大获成功。

以色列创业公司Wix总裁兼COO尼尔·佐哈尔(Nir Zohar)表示：“以色列创业行业出现的这种转变，Waze肯定功不可没。我认为越来越多的外国投资者会涌入以色列，对本地创业公司进行投资。”

今年6月，就在谷歌宣布以10.3亿美元收购Waze时，Wix也递交了在美国实施IPO(首次公开招股)的申请书，计划融资7500万美元。以色列创业公司正吸引了海外投资者的目光。实际上，去年宗谱网站myheritage.com和创意服务交易平台Fiverr.com就已获得过Accel Partners和Bessemer Venture Partners等美国两家知名风投公司的重要投资。

以色列互联网创业领域的资深人士表示，以色列公司向来以创造性和国际视野闻名，因此，他们进入发展迅速的智能手机应用和消费类网站，其实相对容易一些。以色列知名科技投资公司Jerusalem Venture Partners合伙人乌里·艾多尼说：“因为以色列地域狭小，我们在本地市场没什么机会，所以从成立的第一天起，我们就将目标瞄准了国际市场。”

由于产品总是着眼于海外市场，以色列创业公司开始吸引到海外风险投资人的关注。

想法疯狂，化繁为简

专家表示，以色列公司在开发产品时，习惯于冒一些不合常规的风险。追踪以色列风险投资数据的研究公司IVC Research Center高管迈克尔·亚当(Michal Adam)表示：“以色列创业公司总是特立独行，他们的口号是，‘让我们一起疯狂吧，让我们尝试一些以前完全无人尝试的产品吧。’”

以Waze为例，这款应用之所以主要依靠其用户群来开发地图，主要因为它不具备像谷歌这样的科技巨头的实力，缺乏海量数据以及卫星照片。但由于不同寻常的众包模式，Waze的地图服务可以向用户社区提供有关交通状况、交通事故以及测速区等实时信息，而传统GPS服务则难以搜集到此类数据。同时，得益于这种服务特点，Waze的用户忠诚度特别高。

亚当表示，“以色列企业的生财之道就是化繁为简，将复杂的结果简单化，毕竟他们缺乏资金和相关资源。”IVC数据显示，大约四分之三的以色列创业公司提供移动或互联网服务，而在5年前，这一比例还低于50%。

由于全球金融危机，美国风险资本对以色列的投资在2009年跌入最低谷，但随后稳步上升。美国全国风险资本联合会(National Venture Capital Association)公布的数据数据显示，去年约有8500万美元的美国风险投资流入以色列互联网公司，创下5年来的最高水平。

总体上看，以色列吸引高科技风险投资的能力，在全世界排名第二，仅次于美国硅谷。以色列科技界大佬尤斯·瓦尔蒂(Yossi Vardi)表示，以色列互联网蓬勃发展也是自然增长的结果：“每一桩重大收购，都会催生一批天使投资人和投资者。”

瓦尔蒂是以色列即时通信工具ICQ最早的投资人，为当前一批以色列互联网公司的繁荣发展铺平了道路。1998年，ICQ以4亿美元的价格被美国在线(AOL)收购，瓦尔蒂因这笔交易赚得盆满钵满，随后投资了100多家科技企业，其中半数以上都是以消费类产品为导向，这种专注点类似ICQ。

例如，问答网站answers.com和媒体软件制造商FoxyTunes就是瓦尔蒂投资的企业，而他们的成功，又为以色列消费类科技市场带来了新的成功故事。瓦尔蒂预计，Waze在被谷歌收购以后，将刺激以色列科技行业出现新一轮发展。除了吸引新的投资者外，每一家成功的创业公司还都培养了大批经验丰富的员工，而这些人也可能创建他们自己的公司。

Fiverr.com CEO米查·考夫曼说：“我认为，在未来三年内，那些获得海外投资者青睐的创业公司将培育大批员工，而这些员工也将会自主创业。”亚马逊旗下互联网分析公司Alexa的数据显示，根据访问量计算，Fiverr位居全球排名最靠前的200家网站之列。

不过，一些专家也对以色列创业行业当前弥漫的这种过度自信提出了警告。他们认为，成立一家面向消费者的创业公司的成本很低，并不需要传统企业所必需的厂房和机器，鉴于此，任何人只要有不错的创意，就可以轻松创业。正是由于这样的低成本，以色列创业公司才吸引了海外投资者的目光，因为就算对这些颇具前景的公司投资失败，后者的损失也不会太大。

Bessemer Venture Partners以色列办事处负责人亚当·费舍尔说：“我的确期待着越来越多的创业者参与这场竞争。”但他也警告说，进入这个领域几乎没有什么门槛，这使得一些成功几率渺茫的企业也会涌入互联网市场。

费舍尔说：“我们欢迎他们的加入，但希望他们不要误读了Waze的成功。”他还指出，一家专注于应用或程序开发的公司，还必须弄清楚怎样去盈利，而像芯片厂商等传统科技企业，就不存在这样的问题。

尽管如此，Waze的成功让以色列互联网公司普遍弥漫着乐观情绪。以色列知名投资人亚伦·卡尼表示，看到Waze这样的“前辈”如此成功，“这些公司也对将来有买家找上门来，充满信心。”卡尼是特拉维夫天使投资集团(Tel Aviv Angels Group)负责人。

