---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10320
name: 低调的旁观者
time: 2013-02-20 05:16
title: iWatch代表了——你
---
iWatch到底要解决什么问题？ 我曾经在过去发表的一篇博客中说过，计算的未来是以需求来分级，而这些所有的分级中，最基本的需求就是通讯需求，即电话，短信，数据中转。 iWatch作为一个小型设备，便是苹果布局移动计算最基础需求的一枚重要棋子。 iWatch将会是什么样子？ 如果说得形象点，它会是一个具备无线网卡功能的功能机。它所能实现的，不是高端的应用也不是多媒体，而是简单地数据通信和中转。iWatch要解决的是入口。 说起入口，也许很多人都会认为搜索引擎是入口，浏览器是入口，一款手表何德何能可以成为互联网入口？ 说到这里，我们又不得不把苹果整体拿出来说了。如果我们仔细观察苹果的硬件和云端布局，我们可以看到，苹果确实是按照人们对于移动计算的需求来进行产品分层。而iTunes和App Store现在变成了苹果战略转型的重点。或者说，就像库克所说，苹果从来都不是一家硬件公司。 为什么会这么说？ 苹果的所有硬件布局都在有计划的将用户数据引导至云端。全新的iCloud，也正在打通手机，平板与笔记本和台式机之间的隔膜。未来，苹果的云端数据服务将会比他的硬件更有价值。这也是苹果一直在谋划的未来。 那么一块手表，将如何在这些硬件中发挥其作用呢？ 这块手表上将会或者说一定会有一个非常特殊的功能，那就是苹果ID。在一块手表上绑定一个ID有什么意义呢？因为在不远的未来，这块手表可以实现将近场苹果设备内容同步云端的功能。 这究竟是个什么样的功能呢？ 设想这样一个场景，你在海底捞等座位，碰巧的是海底捞有一台苹果电脑可以供你上网。通过你的手表，你可以让这台电脑在几分钟之内变成你的私人电脑，你所有的个人设置都会被同步到这台机器上。而当你离开这台电脑后，近场同步功能离开了有效范围，这台电脑上的个人设置会被直接删除，以确保没有人知道你用了苍井空的床照做了桌面。它还是一台公共电脑。 这块手表的价值并不仅仅是数据同步，而是它代表了你。通过数据分析，苹果可以非常精准的定义佩戴这块手表的是一个什么样的人，他经常浏览什么网站，喜欢吃什么，喜欢逛什么地方。他会在你经过地铁多媒体广告牌时打出你喜欢的汽车广告，他也会在电梯里通过电视屏幕告诉你川菜在第几楼。 也许有很多人会丢手机，也许有些人会经常换手机，但是绑在手腕上的手表却要比手机稳定得多。这块手表，将会是你走入互联网的身份证，而最重要的是，这张身份证，是苹果发给你的。 你不再需要在每个设备上都安装SIM卡，因为当你的手拿起iPad或是Macbook，它已经和你的手表共享了手机数据流量。即便这个设备不属于你，你也可以安全的在这个设备上通过自己喜欢的方式进行操作。因为此时，在你手上的设备，就是你的。 这才是苹果所期待的无缝连接。通过云将所有服务都统一到一个苹果ID之下。这不是一个设备产品线部署，这是一个非常重要的战略部署。这块手表，将会成为苹果打开移动互联产业的另一把金钥匙，而借此产品，苹果涉足社会化媒体及大数据分析的计划也将成为可能。

我曾经在过去发表的一篇博客中说过，计算的未来是以需求来分级，而这些所有的分级中，最基本的需求就是通讯需求，即电话，短信，数据中转。

iWatch作为一个小型设备，便是苹果布局移动计算最基础需求的一枚重要棋子。

如果说得形象点，它会是一个具备无线网卡功能的功能机。它所能实现的，不是高端的应用也不是多媒体，而是简单地数据通信和中转。iWatch要解决的是入口。

说起入口，也许很多人都会认为搜索引擎是入口，浏览器是入口，一款手表何德何能可以成为互联网入口？

说到这里，我们又不得不把苹果整体拿出来说了。如果我们仔细观察苹果的硬件和云端布局，我们可以看到，苹果确实是按照人们对于移动计算的需求来进行产品分层。而iTunes和App Store现在变成了苹果战略转型的重点。或者说，就像库克所说，苹果从来都不是一家硬件公司。

苹果的所有硬件布局都在有计划的将用户数据引导至云端。全新的iCloud，也正在打通手机，平板与笔记本和台式机之间的隔膜。未来，苹果的云端数据服务将会比他的硬件更有价值。这也是苹果一直在谋划的未来。

那么一块手表，将如何在这些硬件中发挥其作用呢？

这块手表上将会或者说一定会有一个非常特殊的功能，那就是苹果ID。在一块手表上绑定一个ID有什么意义呢？因为在不远的未来，这块手表可以实现将近场苹果设备内容同步云端的功能。

设想这样一个场景，你在海底捞等座位，碰巧的是海底捞有一台苹果电脑可以供你上网。通过你的手表，你可以让这台电脑在几分钟之内变成你的私人电脑，你所有的个人设置都会被同步到这台机器上。而当你离开这台电脑后，近场同步功能离开了有效范围，这台电脑上的个人设置会被直接删除，以确保没有人知道你用了苍井空的床照做了桌面。它还是一台公共电脑。

这块手表的价值并不仅仅是数据同步，而是它代表了你。通过数据分析，苹果可以非常精准的定义佩戴这块手表的是一个什么样的人，他经常浏览什么网站，喜欢吃什么，喜欢逛什么地方。他会在你经过地铁多媒体广告牌时打出你喜欢的汽车广告，他也会在电梯里通过电视屏幕告诉你川菜在第几楼。

也许有很多人会丢手机，也许有些人会经常换手机，但是绑在手腕上的手表却要比手机稳定得多。这块手表，将会是你走入互联网的身份证，而最重要的是，这张身份证，是苹果发给你的。

你不再需要在每个设备上都安装SIM卡，因为当你的手拿起iPad或是Macbook，它已经和你的手表共享了手机数据流量。即便这个设备不属于你，你也可以安全的在这个设备上通过自己喜欢的方式进行操作。因为此时，在你手上的设备，就是你的。

这才是苹果所期待的无缝连接。通过云将所有服务都统一到一个苹果ID之下。这不是一个设备产品线部署，这是一个非常重要的战略部署。这块手表，将会成为苹果打开移动互联产业的另一把金钥匙，而借此产品，苹果涉足社会化媒体及大数据分析的计划也将成为可能。

