---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19022
name: 新农堂
time: 2013-08-20 11:13
title: 生鲜电商是个伪命题，机会在于单品类！
---
对不起，今天要愤青一回！

最近看了很多关于生鲜电商的所谓干货，个人认为大多是泛泛而谈。估计都是一些不了解农业的“秀才”写的，观点相互抄抄，谈不出什么亮点，反而误人子弟！为了避免更多农人被误导，我写了这篇文章，主要有两个观点：

第一，生鲜电商的是个伪命题，机会在于单品类！

第二，把握机会的关键在于占位！

2012年开始生鲜电商很热！淘宝、京东、顺丰、中粮我买网……都在做电商，之所以热，是大家都看到电商中生鲜领域的蓝海。

大伙提到生鲜电商最大的问题是什么物流啊，保鲜啊，利润率啊，其实根本不是那么一回事。因为从根本上说，生鲜电商这个概念本身就是个伪命题，会严重地误导农业人。

所谓生鲜，根本不能统归到一类！

我喜欢在农贸市场边逛边想，也曾在凌晨1点在勾庄批发市场蹲点观察，我认为农贸市场很了不起！

虽然都是厨房做饭的食材，但卖鱼的专业卖鱼，卖菜的专业卖菜，卖肉的专业卖肉，卖鸡的专门卖鸡，甚至有专业卖豆腐，卖面条的！

为什么？大家有没有思考过。如此专业化的分工，难道是巧合？难道卖鱼的大妈没想过也去卖几块豆腐？因为鱼头豆腐是一家啊，为什么不可以搭售呢？！

根本原因是，虽然都叫菜，都是厨房里煮了吃的东西，但是他们的差别非常大，其差别是在从生产、包装、储存、物流到消费体验整个一个产业链上，统统不一样，根本不能合并同类项。

卖鱼的同志是要准备大水箱和供氧设备的，而且要免费帮助客户杀鱼剖鱼，甚至连装鱼的袋子都跟其他菜贩子的不一样。如果卖鱼的同志要加一块豆腐，那么从采购到销售，整个服务体系都是全新的，相当于重新开一个铺子。

一定层度上说，蔬菜，肉类，水产，水果……其从生产到采购到销售的整段商业流程都是不一样的，他们只是在销售终端被集中到了农贸市场，因为让消费者买菜更方便。从这个角度上说生鲜类的大平台有戏，如淘宝，而要去做全品类生鲜B2C电商的注定烧钱！

同时要把蔬菜和肉类做好，我认为无异于同时经营着服装和电器，其操作难度难以想象！

把蔬菜、肉类、水产、水果……等等统归到一起说生鲜，根本就是一个笑话，其可笑层度相当于把电器和服装统归到一起说叫生活用品。根本没有意义！而且让从业者误以为厨房大品类的电商时代来了，纷纷冲进去“抢钱”。

男装女装，或者是服饰鞋帽，其归于一统，至少在物流上储存上是相通的。但是所以所谓生鲜，只是一个大笼统的概念，其笼统层度不亚于“电商”二字本身。其实水果电商就是水果，冷冻海鲜就是冷冻海鲜，他们都是完全不同的特性产品。

一个企业一上来就是多元化，不等于送死么？！?

所以还是忍不住要骂一骂那些叫喊生鲜的书呆子们，请你们跟着丈母娘去好好看看批发市场，农贸市场，不要言必称淘宝京东，言必称生鲜B2C,瞎嚷嚷是要害死人的！

生鲜电商的机会，在于单品类！

我是一个农业圈自媒体人，在品牌农业微信上每天跟伙伴们在交流。我太知道大部分农业人的状态了——没钱，没模式，没差异化产品。当力量有限的时候，越发需要把力量集中到一个点上去突破！

平台有机会，但不是普通人的。作为力量有限的我们，只能聚焦聚焦再聚焦，选择一个适合的品类，把他做强，你就是成功的生鲜电商典范！

不见得非要把农贸市场的产品统统做下，不要去试想你的sku不足，不足以支撑整个店铺的收入；你可以去想想整个中国的长尾市场有多大，这才是电商的优势所在。

如果你能成为电商的乌骨鸡蛋之王，你就有巨大的发展潜力。虽然专门喜欢吃乌骨鸡蛋的人很少，他们分布在中国的各个地方，甚至有的地方一个城市只能找出个位数的人群，但是电商模式却能够支撑你的运营。

从整个行业来看，配套服务在日趋成熟。包括顺丰优选（这是我最看好的农产品电商企业。大家觉得它真的要做B2C吗？如果我是CEO，我会更看好未来这个行业的物流服务，这才是大市场。）

单品类运作，按照现在的物流水平，部分品类是可以满足的。比如大闸蟹，比如甲鱼，他们的物流虽然难，但形态单一，一般都能找到合适的物流公司来满足要求。

但是一旦多品类，各个产品的物流要求不同，那得找多少家企业来合作？！我看到的很多生鲜企业是自己做配送，结果卖的钱支付油费都不够。

务实一点，大家如果对生鲜电商感兴趣，我给大家一些建议：

第一，从单品类先做。

第二，从物流简单的先做。

第三，从单价高的先做。

第四，在一定时期内价格周期不明显的。

个人认为，现在的农产品市场中，有一些新品类还是非常有机会的。比如鸡蛋，甲鱼，海参，铁皮石斛，三文鱼等，按照我给几个条件去思考，应该还有很多。只要消费者对生鲜电商的接受层度在提高，市场容量会不断地提高。

经营的关键，在于牢牢占位！

农产品整体电商的氛围并不成熟，大部分传统企业还没有觉醒，小品牌还有机会。

尽快进入电商抢占网购市场，并且像死狗一样牢牢占据第一，随着该品类的日渐成熟，消费量的增长，用不了几年，一个名不见经传的品牌就能成为电商品牌第一，进而延展到线下市场，成为行业领袖！

被线下大卖家涌入电商圈之后，电商毛利被极度积压，再不是一个赚快钱的工具，而成为一个恰好的占位渠道。对于25-40岁之间的主力消费人群来说，所谓线上和线下其实没有太大的差别，如果一个品牌能够在线上形成品牌占位，与其在线下具有同等知名度是相当的，而形成这种影响的背后，线上与线下的成本要相差很大。

08年前，临安山核桃产业不曾有新农哥这个品牌，而今天它确是一个全国响当当的坚果之王，在临安当地的影响力也非常大；而同在临安拥有十几年发展历史的线下品牌比比皆是，但受其线下发展模式的局限，至今未能形成较大影响力，而被新农哥后来者居上。

这就是电商的魅力，这就是电商的优势！

运用有限的成本，运用有限的时间，快速占位，并随着电商品类的成熟后来者居上。不管品类有多小，都有无限的机会。

我不是在吹牛，也不是在说笑，我敢打赌，品类电商才是农产品企业最大的机会！

