---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19867
name: zhuweihua
time: 2013-09-05 08:22
title: 传统汽车媒体人转型的5个方向
---
目前可以看得到的转型机会主要有5个方向，分别是市场公关、新媒体、汽车产业投资、咨询培训业、创业或自媒体。 方向之一：市场公关 过去10年，从汽车媒体转型去车企做公关的人并不少，尤其是一些车企的公关公司，雇佣有汽车媒体从业经验的人时常是招聘的优先条件。这几年部分车企的媒体公关越发深入后，公关岗位也开始吸引资深媒体人。对汽车媒体人而言，从媒体到车企或者公关公司门槛并不低，通常而言，车企对媒体人的“智力”要求较高，公关广告公司对媒体人的“体力”要求较高。随着社交媒体对市场公关行业越发重要，车企和代理公司必须新增这类岗位的人手，相对而言，有各种社交媒体经验大V背景的汽车媒体人会更适合做这项工作。对媒体人而言，转行去市场公关后，这个职业转换几乎是不可逆的，一旦有几个月放下原创写稿的“功能”，就别在指望靠写字为生了。 方向之二：新媒体 从纸媒转行去做视频、音频后者互联网媒体是非常典型的转型，但这是过去10年的典型路径，目前多数从事汽车互联网媒体的中层媒体人都有传统媒体背景。但目前汽车互联网媒体也进入了转型期，吸纳传统媒体人的岗位并不多。有汽车网站的朋友给我说最近找他谋职的纸媒人非常多，但岗位机会非常少——那些已经在传统汽车媒体做到副主编、主编的媒体人转战新媒体的机会反而更少。我在此前的文章也分析过，排名前10的汽车网站能继续大肆扩张的并不多,现有人员守住现有市场份额已经非常不容易，BAT对这些网站的盈利模式不会视而不见，只是在研究一个更符合其风格的收割方式而已，这个收割一定是依托其平台级的产品，而不是简单复制，而这种收割通常也不会倚靠人海战术，传统媒体人机会不多。即使是传统的汽车互联网业务，对于一些在纸媒做到主编、副主编的人而言，很难接受去互联网媒体当普通记者编辑的工作机会——无论收入还是心态都会很难接受。但要去当团队Leader，没有互联网思维，没有互联网经验，没有互联网工作技能，凭什么呢？ 我相信未来能称之为媒体的业态一定是有海量信息、有关系链、有互动的，不符合这三个条件的媒体根本不能自称媒体。传统汽车媒体人如果要在新媒体里找位置，应紧盯符合这三个特征的媒体形态，否则只是换了个传统媒体阵地而已。 方向之三：汽车产业投资 去PE、VC做投资经理或者市场研究员，是所有商业财经类媒体人的典型转型方向，汽车产业媒体人也不例外。但以产品和试车为专业方向的汽车媒体人恐怕没有这个机会。目前国内的多数汽车媒体人都是做产品和导购的，稍有专业背景的汽车产经记者并不多，即使有，也大多数仅熟悉汽车整车产品营销，对上游汽车零部件，对下游后市场、二手车、金融保险产业熟悉的记者凤毛麟角——因为在媒体业态里，从事这些领域报道的媒体记者并不吃香，无论企业活动还是广告投放都与整车产品营销差一个数量级。正因为如此，我估计能转型这个方向的传统媒体人并不多，何况有这样产业经验的媒体人也未必需要转型去做投资。 方向之四：咨询培训业 对于传统汽车媒体人而言，平时总被车企的公关尊称为老师，但未来能当“老师”的传统汽车媒体人恐怕不多了。对于希望继续当“老师”的传统媒体人，我认为咨询培训业是个不错的方向。随着新车销售进入平稳增长期，精细化营销管理会对管理咨询、人才培训提出更大的需求，从销售、售后服务、客户关系管理、二手车再到电子商务、车联网、新媒体营销，车企会有层出不穷的咨询培训服务需求。现有的咨询培训公司对咨询顾问、教材开发、培训师的需求必然增长。对于熟悉汽车产品的汽车媒体人而言，擅长文字和技术的，可以去做产品销售卖点话术的教材开发，擅长忽悠的，可以去做培训师，擅长写PPT的可以去做产业研究员……与媒体老师相比，从事咨询培训的老师更名副其实，只不过在厂商眼里，你只是它的供应商，在经销商眼里，你得凭本事赢得尊重，但这个行当越老越值钱，受汽车产业波动影响相对较小，值得媒体同仁认真考虑。 方向之五：创业或者自媒体 如果前四个方向都不靠谱，汽车媒体人恐怕只有自我创业一途。过去一年，我知道的几位资深传统汽车媒体人，无论是来自杂志还是门户网站，最终都选择了自主创业。原因无它——没有更好的位置可以让他们栖身。创业是个听起来风光，干起来很苦逼的事情。没有干出一番事业的热情，没有一帮志同道合的合作伙伴，没有靠得住的干爹或者投资人，仅仅认识几个车企的市场公关人就选择自主创业是不靠谱的。从创业机会来说，汽车产业里赚小钱的机会非常多，只是在于对利润率的耐受度高低。最近一年各种PE、VC都在找项目，不是这个产业没有可以干的事情，也不缺乏聪明人，缺的是愿意花苦功夫的聪明人。要在汽车产业内创业，一定要找BAT短期内不屑于去做的事情，什么是BAT不屑于做的事情呢？我前段时间分析过，汽车产业内，高端大气上档次的钱都在4S体系，如果创业的时候选择从4S体系赚钱，被BAT覆盖的概率会非常高，但如果你选择非4S体系，虽然盈利难度大，但被盯上的概率会低很多，相反，你被招安或者被选为合作伙伴的概率会高很多，因为这符合“伟大的事情是聪明人花苦功夫做出来的”这个原则。 对于很有文化人气质的汽车媒体人而言，找个自媒体平台专心码字要养活自己也并不难。IT的屌丝基因决定了在那个圈子里做自媒体养活自己非常难，但在汽车圈并不难，真正难的是认真研究，独立思考，潜心写作，保持高产。虽然N多人都在唱衰自媒体，但无论是过去、现在还是未来，任何媒体形态下的优质内容都是稀缺的，以往，优质内容变现困难，但未来即将诞生的一些自媒体平台将让优质内容生产者，讲让自媒体人可以做到卖字为生——垂直专业领域的盛大文学一定会诞生。但即使有这样的平台，汽车媒体人要在这个平台上养家糊口门槛也会很高，你必须真正在垂直领域是公认的专家，你能够借助平台掌握关系链，能够和读者有效互动。有了这个前提，你举办小规模的线下沙龙是可以收钱的，你提供专业咨询是可以收费的，你的自媒体的历史内容是可以付费阅读的——貌似很多朋友对我历史文章的阅读需求要超过对当前文章的需求。当你能够成为某些企业或者管理者的外聘顾问时，你的自媒体价值才得到了真正体现——在自媒体里做广告是最2的盈利模式。 我相信你还会找得到其他汽车媒体人可以转型的方向和路径，期待您能围绕这个话题参与互动探讨。我相信2013年的这个时候探讨这个话题恰逢其时，车企和车媒都在遭遇10年来的最大规模动荡，各种规则和经验在这个动荡期都有点OUT，即使被人称为新媒体的汽车互联网人也难以在这个动荡期沾沾自喜——你怎么知道正在演化中的汽车移动互联网生态下自己所在的媒体不会OUT呢？在新的产业生态里找到自己的位置值得每一位汽车媒体人思考——欢迎拍砖！ 这里是朱伟华关于汽车、后市场、媒体和互联网的观察和思考，微博、微信、搜狐新闻客户端搜索“朱伟华”均可关注我。

目前可以看得到的转型机会主要有5个方向，分别是市场公关、新媒体、汽车产业投资、咨询培训业、创业或自媒体。

过去10年，从汽车媒体转型去车企做公关的人并不少，尤其是一些车企的公关公司，雇佣有汽车媒体从业经验的人时常是招聘的优先条件。这几年部分车企的媒体公关越发深入后，公关岗位也开始吸引资深媒体人。对汽车媒体人而言，从媒体到车企或者公关公司门槛并不低，通常而言，车企对媒体人的“智力”要求较高，公关广告公司对媒体人的“体力”要求较高。随着社交媒体对市场公关行业越发重要，车企和代理公司必须新增这类岗位的人手，相对而言，有各种社交媒体经验大V背景的汽车媒体人会更适合做这项工作。对媒体人而言，转行去市场公关后，这个职业转换几乎是不可逆的，一旦有几个月放下原创写稿的“功能”，就别在指望靠写字为生了。

从纸媒转行去做视频、音频后者互联网媒体是非常典型的转型，但这是过去10年的典型路径，目前多数从事汽车互联网媒体的中层媒体人都有传统媒体背景。但目前汽车互联网媒体也进入了转型期，吸纳传统媒体人的岗位并不多。有汽车网站的朋友给我说最近找他谋职的纸媒人非常多，但岗位机会非常少——那些已经在传统汽车媒体做到副主编、主编的媒体人转战新媒体的机会反而更少。我在此前的文章也分析过，排名前10的汽车网站能继续大肆扩张的并不多,现有人员守住现有市场份额已经非常不容易，BAT对这些网站的盈利模式不会视而不见，只是在研究一个更符合其风格的收割方式而已，这个收割一定是依托其平台级的产品，而不是简单复制，而这种收割通常也不会倚靠人海战术，传统媒体人机会不多。即使是传统的汽车互联网业务，对于一些在纸媒做到主编、副主编的人而言，很难接受去互联网媒体当普通记者编辑的工作机会——无论收入还是心态都会很难接受。但要去当团队Leader，没有互联网思维，没有互联网经验，没有互联网工作技能，凭什么呢？

我相信未来能称之为媒体的业态一定是有海量信息、有关系链、有互动的，不符合这三个条件的媒体根本不能自称媒体。传统汽车媒体人如果要在新媒体里找位置，应紧盯符合这三个特征的媒体形态，否则只是换了个传统媒体阵地而已。

去PE、VC做投资经理或者市场研究员，是所有商业财经类媒体人的典型转型方向，汽车产业媒体人也不例外。但以产品和试车为专业方向的汽车媒体人恐怕没有这个机会。目前国内的多数汽车媒体人都是做产品和导购的，稍有专业背景的汽车产经记者并不多，即使有，也大多数仅熟悉汽车整车产品营销，对上游汽车零部件，对下游后市场、二手车、金融保险产业熟悉的记者凤毛麟角——因为在媒体业态里，从事这些领域报道的媒体记者并不吃香，无论企业活动还是广告投放都与整车产品营销差一个数量级。正因为如此，我估计能转型这个方向的传统媒体人并不多，何况有这样产业经验的媒体人也未必需要转型去做投资。

对于传统汽车媒体人而言，平时总被车企的公关尊称为老师，但未来能当“老师”的传统汽车媒体人恐怕不多了。对于希望继续当“老师”的传统媒体人，我认为咨询培训业是个不错的方向。随着新车销售进入平稳增长期，精细化营销管理会对管理咨询、人才培训提出更大的需求，从销售、售后服务、客户关系管理、二手车再到电子商务、车联网、新媒体营销，车企会有层出不穷的咨询培训服务需求。现有的咨询培训公司对咨询顾问、教材开发、培训师的需求必然增长。对于熟悉汽车产品的汽车媒体人而言，擅长文字和技术的，可以去做产品销售卖点话术的教材开发，擅长忽悠的，可以去做培训师，擅长写PPT的可以去做产业研究员……与媒体老师相比，从事咨询培训的老师更名副其实，只不过在厂商眼里，你只是它的供应商，在经销商眼里，你得凭本事赢得尊重，但这个行当越老越值钱，受汽车产业波动影响相对较小，值得媒体同仁认真考虑。

如果前四个方向都不靠谱，汽车媒体人恐怕只有自我创业一途。过去一年，我知道的几位资深传统汽车媒体人，无论是来自杂志还是门户网站，最终都选择了自主创业。原因无它——没有更好的位置可以让他们栖身。创业是个听起来风光，干起来很苦逼的事情。没有干出一番事业的热情，没有一帮志同道合的合作伙伴，没有靠得住的干爹或者投资人，仅仅认识几个车企的市场公关人就选择自主创业是不靠谱的。从创业机会来说，汽车产业里赚小钱的机会非常多，只是在于对利润率的耐受度高低。最近一年各种PE、VC都在找项目，不是这个产业没有可以干的事情，也不缺乏聪明人，缺的是愿意花苦功夫的聪明人。要在汽车产业内创业，一定要找BAT短期内不屑于去做的事情，什么是BAT不屑于做的事情呢？我前段时间分析过，汽车产业内，高端大气上档次的钱都在4S体系，如果创业的时候选择从4S体系赚钱，被BAT覆盖的概率会非常高，但如果你选择非4S体系，虽然盈利难度大，但被盯上的概率会低很多，相反，你被招安或者被选为合作伙伴的概率会高很多，因为这符合“伟大的事情是聪明人花苦功夫做出来的”这个原则。

对于很有文化人气质的汽车媒体人而言，找个自媒体平台专心码字要养活自己也并不难。IT的屌丝基因决定了在那个圈子里做自媒体养活自己非常难，但在汽车圈并不难，真正难的是认真研究，独立思考，潜心写作，保持高产。虽然N多人都在唱衰自媒体，但无论是过去、现在还是未来，任何媒体形态下的优质内容都是稀缺的，以往，优质内容变现困难，但未来即将诞生的一些自媒体平台将让优质内容生产者，讲让自媒体人可以做到卖字为生——垂直专业领域的盛大文学一定会诞生。但即使有这样的平台，汽车媒体人要在这个平台上养家糊口门槛也会很高，你必须真正在垂直领域是公认的专家，你能够借助平台掌握关系链，能够和读者有效互动。有了这个前提，你举办小规模的线下沙龙是可以收钱的，你提供专业咨询是可以收费的，你的自媒体的历史内容是可以付费阅读的——貌似很多朋友对我历史文章的阅读需求要超过对当前文章的需求。当你能够成为某些企业或者管理者的外聘顾问时，你的自媒体价值才得到了真正体现——在自媒体里做广告是最2的盈利模式。

我相信你还会找得到其他汽车媒体人可以转型的方向和路径，期待您能围绕这个话题参与互动探讨。我相信2013年的这个时候探讨这个话题恰逢其时，车企和车媒都在遭遇10年来的最大规模动荡，各种规则和经验在这个动荡期都有点OUT，即使被人称为新媒体的汽车互联网人也难以在这个动荡期沾沾自喜——你怎么知道正在演化中的汽车移动互联网生态下自己所在的媒体不会OUT呢？在新的产业生态里找到自己的位置值得每一位汽车媒体人思考——欢迎拍砖！

这里是朱伟华关于汽车、后市场、媒体和互联网的观察和思考，微博、微信、搜狐新闻客户端搜索“朱伟华”均可关注我。

