---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25256
name: 王冠雄
time: 2013-12-25 09:31
title: 升级版刘强东：马云最危险的敌人
---
然而，人们发现，清修出关的刘强东还是那个带头大哥----头大、嘴大（非贬义）、心也大。

这一次，他不再掩饰，“扬帆2014”刀锋直指马云的阿里巴巴帝国。 一句话点评五件大事 过去4个月，在京东高速发展的关键时期，CEO刘强东却突然跑去美国哥伦比亚大学游学，关微博、换手机、学英语，顺带减肥了36斤。创业狂奔15年的刘强东停下来，闭关清修，思考人生。 毫无疑问，以今日京东稳居中国电子商务市场第二的庞大体量，刘强东以往主动进攻的打法，“东哥出关”的新闻号召力非常大。主要IT媒体几乎连篇累牍地报道，想必大家也看腻了。 其实媒体见面会上，除了正面宣布京东已实现盈亏平衡的消息外，刘氏主要谈了京东2014年的五件大事，这里删繁简要点评之。 第一件事，移动和大数据。建立新机制，在3000多名技术研发人员中设置虚拟项目，或成立独立子公司，激活团队创新性。京东过去将主要精力放在提升供应链和物流能力上，明年除加大移动产品布局之外，还将加快投资并购，推出更多新产品。 点评：“移动+大数据”正在重新定义网络购物，马云很捉急，刘强东也急。除了自己研发，也会投资、并购。 第二件事，互联网金融。利用已有物流体系，根据中小企业在京东平台的数据记录和信誉，帮助其在不抵押房产的条件下迅速获得贷款。京东的钱包、账户系统以及相关的金融产品将持续推出。京东已经获得了保理和小贷牌照，其金融业务由完全独立的子公司负责运营。 点评：电商金融是互联网金融的五大类型之一，拿到牌照的京东刚上路，但决心很大，京东金融CEO只向刘强东一人汇报！ 第三件事，O2O。一年内，大部分城市将借助京东物流体系，利用大量传统店面、厂家、代理商的库存资源，实现商超商品无需进入京东库房，10-15分钟内送达。未来五年该模式将在更多城市推广。具体方法是与线下店合作、打通库存信息，京东通过销售获得分成收益。同时京东也瞄准了门槛较高的生鲜品类，力争快速配送。 点评：京东想把自家“物流快”的竞争优势发挥到极致，向下猛吃消费频次高的商超商品、“硬骨头”生鲜品。 第四件事，渠道下沉。在三四线城市和淘宝、天猫比拼，提升品牌知名度，适时投放落地广告，抢下更大市场。主打牌仍是物流优势，提升三四线城市的配送能力，过去2-3天能够送达的地区实现24小时之内送达，在配送速度上达到仅次于北京、上海这些超级城市的水平。 点评：大实话，京东的品牌能量比淘宝还差不少，三四线城市的广告商有福了。请注意，还是物流牌！ 第五件事，国际化。通过对外贸易在其他国家建立子公司，或收购、投资合作。明年京东将优先考虑与中国相邻的国家，采用自营方式控制产品质量，服务俄罗斯、东南亚等市场用户；对于欧美市场，仅通过跨境贸易方式进行渗透。 点评：中国电商还未真正走出国门，国内市场增长红利已明显放缓，需要提前国际化布局。但步子不能太大，否则会扯着蛋。 显然，刘强东这几个月绝没闲着，他公开称：“我们相信2014年一定会做一些事情出来。” “不走寻常路”才有机会 各位想必发现了，京东的玩法从来和阿里巴巴不一样，这和国内大部分企业天天嚷着“做下一个阿里巴巴”大异其趣。想的清楚，执行够狠，搞定内外----刘强东本人对股东、企业的掌控力有目共睹。 过去10年，是中国电子商务的黄金10年。马云凭借淘宝及天猫、支付宝牢牢掌控了信息流、资金流。无数跟随者携巨额融资杀进来，却无人可从规模上对阿里巴巴构成实质威胁，原因在于他们没有重新制定规则。按别人的规则玩，就压根没有一点机会弯道超越！ 同理，即时通讯领域、搜索引擎领域，引无数巨头觊觎，可又有谁超越了腾讯、百度？相反，雷军用互联网思维做手机、周鸿祎用免费模式做安全，才一举奠定在如今中国互联网“Table”五大势力格局中的交椅。（详见拙文《雷军的小米步枪》 现在看来，电商界（不包含新兴的O2O领域）只有不按常理出牌的刘强东做到了重新定义竞争规则。阿里巴巴有淘宝，京东就打“正品牌”；阿里巴巴用第三方送货，京东就自建物流。八年来，京东以物流切入，以正品形成差异，以3C作为优势品类，成为电商界又一个超重量级玩家。 丹青大师齐白石有云，“学我者生，似我者死。”作为挑战者，只有不走寻常路，寻找差异点，重新定义规则才有机会。 刘强东直逼马云阵前 我的朋友、DoNews主编王乐发布会后说：京东五件事其实是一件事，正面对决阿里，明白人。 盘点京东的发展史，它曾经了四次战略转型：从线下到线上，从使用第三方物流到自建物流，从专注3C品类到全品类扩张，从自营到开放平台。现在是第五次，全面扩张大升级，升级后就是另一个帝国。 然而，“华山一条道”上的压力却大得惊人！以京东此前不断巨额融资猛砸物流为例，多少VC、同行、媒体看衰？其实，刘强东推崇的电子商务“产品、价格、服务”三要素，本身便意味着狂野的品类战、价格战、物流战，去年轰动全国的“815电商大战”便是一例。 如此剽悍的扩张打法，长得确实快，烧钱速度也同样狠，没有对正确方向的坚持，没有内外部的掌控力，根本玩不下去。现在看来，那些6个月破产、炒作营销、股东逼宫、管理失控的传闻，都是成长路上的浮云而已。这需要掌门人多大的心力？ 京东一路野蛮生长，在对手一路唱衰中狂飙突进。刘强东打法依旧剽悍，身段却愈发柔软，会玩微博，会修养生息，会搞文化，会游学，会时尚。这样兼具执行力、学习能力的敌人，最危险。 现在，刘强东越过了李国庆，越过了陈年，越过了张近东，直逼雄踞电商王座久矣的马云阵前。京东300亿美金的最新估值，和估值1000亿美金的阿里巴巴已大幅收窄身位。 其实，从3年前开始，京东的玩法和频频融资已经严重威胁到了阿里巴巴的利益。二者的冲突和合纵连横正是中国电子商务界的主要战争，这是一场50亿美金以上的融资战。 两大集团的暗战明战一直在发生，未来两到三年，更激烈的正面决战已经不可避免。 马云、刘强东，一个玄幻，飞龙在天；一个实在，直接地气。一阴一阳，正好对上。这个故事，好看。 平心而论，京东的体量、品牌、布局和文化与阿里巴巴仍有不小差距，但最让排头兵担心的就是：追赶者在正确地做正确的事。 这，就是刘强东的方向。 PS：微信互动小游戏，马云人称风清扬，无招胜有招。刘强东像武侠小说中哪个人物？我一直认为他是“电商界周鸿祎”。回复最形象的送手机一台（非山寨机），三天后公布，等你出手！ （本文仅代表作者观点，作者系战略营销顾问、知名自媒体，微博@互联网信徒王冠雄，微信【王冠雄】）

这一次，他不再掩饰，“扬帆2014”刀锋直指马云的阿里巴巴帝国。

过去4个月，在京东高速发展的关键时期，CEO刘强东却突然跑去美国哥伦比亚大学游学，关微博、换手机、学英语，顺带减肥了36斤。创业狂奔15年的刘强东停下来，闭关清修，思考人生。

毫无疑问，以今日京东稳居中国电子商务市场第二的庞大体量，刘强东以往主动进攻的打法，“东哥出关”的新闻号召力非常大。主要IT媒体几乎连篇累牍地报道，想必大家也看腻了。

其实媒体见面会上，除了正面宣布京东已实现盈亏平衡的消息外，刘氏主要谈了京东2014年的五件大事，这里删繁简要点评之。

第一件事，移动和大数据。建立新机制，在3000多名技术研发人员中设置虚拟项目，或成立独立子公司，激活团队创新性。京东过去将主要精力放在提升供应链和物流能力上，明年除加大移动产品布局之外，还将加快投资并购，推出更多新产品。

点评：“移动+大数据”正在重新定义网络购物，马云很捉急，刘强东也急。除了自己研发，也会投资、并购。

第二件事，互联网金融。利用已有物流体系，根据中小企业在京东平台的数据记录和信誉，帮助其在不抵押房产的条件下迅速获得贷款。京东的钱包、账户系统以及相关的金融产品将持续推出。京东已经获得了保理和小贷牌照，其金融业务由完全独立的子公司负责运营。

点评：电商金融是互联网金融的五大类型之一，拿到牌照的京东刚上路，但决心很大，京东金融CEO只向刘强东一人汇报！

第三件事，O2O。一年内，大部分城市将借助京东物流体系，利用大量传统店面、厂家、代理商的库存资源，实现商超商品无需进入京东库房，10-15分钟内送达。未来五年该模式将在更多城市推广。具体方法是与线下店合作、打通库存信息，京东通过销售获得分成收益。同时京东也瞄准了门槛较高的生鲜品类，力争快速配送。

点评：京东想把自家“物流快”的竞争优势发挥到极致，向下猛吃消费频次高的商超商品、“硬骨头”生鲜品。

第四件事，渠道下沉。在三四线城市和淘宝、天猫比拼，提升品牌知名度，适时投放落地广告，抢下更大市场。主打牌仍是物流优势，提升三四线城市的配送能力，过去2-3天能够送达的地区实现24小时之内送达，在配送速度上达到仅次于北京、上海这些超级城市的水平。

点评：大实话，京东的品牌能量比淘宝还差不少，三四线城市的广告商有福了。请注意，还是物流牌！

第五件事，国际化。通过对外贸易在其他国家建立子公司，或收购、投资合作。明年京东将优先考虑与中国相邻的国家，采用自营方式控制产品质量，服务俄罗斯、东南亚等市场用户；对于欧美市场，仅通过跨境贸易方式进行渗透。

点评：中国电商还未真正走出国门，国内市场增长红利已明显放缓，需要提前国际化布局。但步子不能太大，否则会扯着蛋。

显然，刘强东这几个月绝没闲着，他公开称：“我们相信2014年一定会做一些事情出来。”

各位想必发现了，京东的玩法从来和阿里巴巴不一样，这和国内大部分企业天天嚷着“做下一个阿里巴巴”大异其趣。想的清楚，执行够狠，搞定内外----刘强东本人对股东、企业的掌控力有目共睹。

过去10年，是中国电子商务的黄金10年。马云凭借淘宝及天猫、支付宝牢牢掌控了信息流、资金流。无数跟随者携巨额融资杀进来，却无人可从规模上对阿里巴巴构成实质威胁，原因在于他们没有重新制定规则。按别人的规则玩，就压根没有一点机会弯道超越！

同理，即时通讯领域、搜索引擎领域，引无数巨头觊觎，可又有谁超越了腾讯、百度？相反，雷军用互联网思维做手机、周鸿祎用免费模式做安全，才一举奠定在如今中国互联网“Table”五大势力格局中的交椅。（详见拙文《雷军的小米步枪》

现在看来，电商界（不包含新兴的O2O领域）只有不按常理出牌的刘强东做到了重新定义竞争规则。阿里巴巴有淘宝，京东就打“正品牌”；阿里巴巴用第三方送货，京东就自建物流。八年来，京东以物流切入，以正品形成差异，以3C作为优势品类，成为电商界又一个超重量级玩家。

丹青大师齐白石有云，“学我者生，似我者死。”作为挑战者，只有不走寻常路，寻找差异点，重新定义规则才有机会。

我的朋友、DoNews主编王乐发布会后说：京东五件事其实是一件事，正面对决阿里，明白人。

盘点京东的发展史，它曾经了四次战略转型：从线下到线上，从使用第三方物流到自建物流，从专注3C品类到全品类扩张，从自营到开放平台。现在是第五次，全面扩张大升级，升级后就是另一个帝国。

然而，“华山一条道”上的压力却大得惊人！以京东此前不断巨额融资猛砸物流为例，多少VC、同行、媒体看衰？其实，刘强东推崇的电子商务“产品、价格、服务”三要素，本身便意味着狂野的品类战、价格战、物流战，去年轰动全国的“815电商大战”便是一例。

如此剽悍的扩张打法，长得确实快，烧钱速度也同样狠，没有对正确方向的坚持，没有内外部的掌控力，根本玩不下去。现在看来，那些6个月破产、炒作营销、股东逼宫、管理失控的传闻，都是成长路上的浮云而已。这需要掌门人多大的心力？

京东一路野蛮生长，在对手一路唱衰中狂飙突进。刘强东打法依旧剽悍，身段却愈发柔软，会玩微博，会修养生息，会搞文化，会游学，会时尚。这样兼具执行力、学习能力的敌人，最危险。

现在，刘强东越过了李国庆，越过了陈年，越过了张近东，直逼雄踞电商王座久矣的马云阵前。京东300亿美金的最新估值，和估值1000亿美金的阿里巴巴已大幅收窄身位。

其实，从3年前开始，京东的玩法和频频融资已经严重威胁到了阿里巴巴的利益。二者的冲突和合纵连横正是中国电子商务界的主要战争，这是一场50亿美金以上的融资战。

两大集团的暗战明战一直在发生，未来两到三年，更激烈的正面决战已经不可避免。

马云、刘强东，一个玄幻，飞龙在天；一个实在，直接地气。一阴一阳，正好对上。这个故事，好看。

平心而论，京东的体量、品牌、布局和文化与阿里巴巴仍有不小差距，但最让排头兵担心的就是：追赶者在正确地做正确的事。

这，就是刘强东的方向。

PS：微信互动小游戏，马云人称风清扬，无招胜有招。刘强东像武侠小说中哪个人物？我一直认为他是“电商界周鸿祎”。回复最形象的送手机一台（非山寨机），三天后公布，等你出手！

（本文仅代表作者观点，作者系战略营销顾问、知名自媒体，微博@互联网信徒王冠雄，微信【王冠雄】）

