---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8837
name: 罗会祥
time: 2013-01-10 09:24
title: 京东“三个方向”切中电商未来竞争要害
---
在过去的一年里，B2C市场异常火爆，呈现出空前繁荣的景象。但是，随着规模较大的B2C网站向综合化、平台化转型，整个行业面临许多新的问题，突出表现在服务不佳、物流掣肘、支付体系不健全等关键环节。 刘强东承认淘宝现在比京东做得更大，但京东自有不同于淘宝的优势。京东立足于自营电商，十年间快速成长，非同寻常。在经营模式上，淘宝重在提供信息，而京东则致力于打造一条完整的供应链，涵盖了从工厂大门直达消费者家门的全过程。如果京东能从系统上、流程上、根源上彻底解决现有问题，那么，这条供应链就会变得更加通畅高效，而规模化和低成本的优势便可更充分地得以发挥，从而为消费者和品牌所有者创造更大价值。 在“亚洲一号”投产之后，京东将更加开放服务，以低于租仓和第三方配送的费用，向大量卖家开放仓储和配送服务。凭借这一优势，京东还将把服务开放到售后、呼叫中心、数据、支付等众多领域，以便催生出更多与电商相关的新生业务。 金融产品电商化的趋势已经显现，目前已有多家金融机构登陆第三方电子商务。可以预见，未来几年，在线销售金融产品将成为电商新的增长点。2012年，京东收购了网银在线，不仅可以完善在线支付服务，而且扩大在线金融服务。刘强东已经表明，京东将在2014年组建京东商城的金融公司，提供各种不同的金融产品。很显然，金融产品是京东的战略型业务，京东在这些领域加大投入，以电商“养大”金融，代表电商未来发展的方向，大有可为。 其实，统观京东商城未来十年的三大业务方向，不难看出京东正在依托自身实力为全产业链搭建一个理想的大服务平台。 电子商务大浪淘沙，经过十余年发展，逐渐形成了淘宝、京东两大电商巨头引领的二元格局。这些电商企业成功的关键，是将业务与技术融合在一起而创造出一种全新的经营模式。下一个十年，业务创新与技术驱动，仍将是推动电商企业发展的两个轮子。?

在过去的一年里，B2C市场异常火爆，呈现出空前繁荣的景象。但是，随着规模较大的B2C网站向综合化、平台化转型，整个行业面临许多新的问题，突出表现在服务不佳、物流掣肘、支付体系不健全等关键环节。

刘强东承认淘宝现在比京东做得更大，但京东自有不同于淘宝的优势。京东立足于自营电商，十年间快速成长，非同寻常。在经营模式上，淘宝重在提供信息，而京东则致力于打造一条完整的供应链，涵盖了从工厂大门直达消费者家门的全过程。如果京东能从系统上、流程上、根源上彻底解决现有问题，那么，这条供应链就会变得更加通畅高效，而规模化和低成本的优势便可更充分地得以发挥，从而为消费者和品牌所有者创造更大价值。

在“亚洲一号”投产之后，京东将更加开放服务，以低于租仓和第三方配送的费用，向大量卖家开放仓储和配送服务。凭借这一优势，京东还将把服务开放到售后、呼叫中心、数据、支付等众多领域，以便催生出更多与电商相关的新生业务。

金融产品电商化的趋势已经显现，目前已有多家金融机构登陆第三方电子商务。可以预见，未来几年，在线销售金融产品将成为电商新的增长点。2012年，京东收购了网银在线，不仅可以完善在线支付服务，而且扩大在线金融服务。刘强东已经表明，京东将在2014年组建京东商城的金融公司，提供各种不同的金融产品。很显然，金融产品是京东的战略型业务，京东在这些领域加大投入，以电商“养大”金融，代表电商未来发展的方向，大有可为。

其实，统观京东商城未来十年的三大业务方向，不难看出京东正在依托自身实力为全产业链搭建一个理想的大服务平台。

电子商务大浪淘沙，经过十余年发展，逐渐形成了淘宝、京东两大电商巨头引领的二元格局。这些电商企业成功的关键，是将业务与技术融合在一起而创造出一种全新的经营模式。下一个十年，业务创新与技术驱动，仍将是推动电商企业发展的两个轮子。?

