---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15351
name: lishuhang
time: 2013-06-03 14:47
title: 下载有市场，迅雷不寂寞！
---
作为一个产品观察家，我对这篇文章不满意的地方反倒是来自文中的一些硬伤，比如“迅雷 6”这个版本根本不存在，5.x 之后直接跳到了 7。而对“迅雷是中国惟一一家拥有数据下载、在线视频、本地播放三大视频应用的实力公司”这句话，评论中也有人指出，你把企鹅同学置于何地？

其实，看衰迅雷的最主要观点是，迅雷这么多年来，主打产品一直是下载工具，而带宽日益增加，秒速下载的宽带甚至移动宽带成为一种公共服务，下载工具就会失去存在的意义，从而动摇迅雷的用户基础。 确实如此吗？不妨让我们简单分析一下。 冷门、高质量资源让下载总有市场 有些怀旧党还是习惯找下载，然后从本地拷贝到 iPad 上看，这些都按下不表。我们假设大家的使用习惯都已经改变，所有的电脑硬盘都成了摆设，即便如此我们仍然需要下载服务。 随着视频巨头更多的购买版权，并打压无版权的上传，我们能看到的在线媒体内容比之前无版权时代，其实会越来越少。我们必须祈求大网站先买版权，或者版权方没有给视频网站发过律师函。哪怕视频网站干脆说“哥就不想买这片了”，我们也没辙，只能求诸下载。 例如北京奥运会开幕式，国内所有网站都没法回看，因为奥运会已经过去，从奥委会购买版权的央视，以及转卖的所有国内视频网站，都无权继续播放。再例如院线新片，《被解救的姜戈》啦《星际迷航》啦，如果不是事先买好版权，枪版出来好久以后才能看到正版，甚至这辈子都看不到正版的也有。 而已经获得版权，可以让我们免费观看的视频也存在诸多缺陷，比如贴片广告时间长，画质不够高，字幕内嵌，无法调整字体或位置，等等。而就在视频网站刚犹抱琵琶半遮面的启用实际还不到 720p 的所谓“原画”时，一部电影 20-30G 的蓝光画质版本已经成为下载的标配。 在线无法满足需求，只能求助于下载的不仅是视频，更包括高品质音乐、图书、软件、游戏等资源。不管资源来自 VeryCD、FTP、论坛流传的一串地址，还是已经失效的网盘，我们最终都能向迅雷、旋风、快播等寻求帮助。 别说靠现在的几家视频网站了，就算政府出面，一次性与世界所有版权方签署永久合同，也没办法将人们需要的所有资源放上在线点播。所以，不论带宽如何扩大，视频网站如何壮大，总会有人选择下载。——哦对了，我刚才还没有提到渴求 A 片的人群，你说他们上哪家网站在线观看啊？ 迅雷会员增值服务成长空间有多大？ 去年年底邹胜龙接受腾讯科技专访，其中透露了两个要点：一是迅雷会员业务收入超过视频广告收入，成为公司第一大收入来源，邹胜龙希望“以会员捆绑服务的整合模式来反哺视频”；二是外界关于“版权影响迅雷 IPO”的观点是建立在迅雷 IPO 时主打视频概念这一前提之下。然而邹胜龙却说，迅雷IPO时讲述的并非视频的故事。 邹胜龙意图说明，视频网站兴起，不等于下载服务没落，两者可以并存。而且，基于下载的增值服务还可以壮大到能包养视频服务的程度。 搞会员增值服务会遇到两种情形，一是“人傻钱多”型，QQ 会员是最好的例子，他们追求的是高人一等的虚拟特权；二是一分钱一分货型，比如 Evernote 和 Dropbox 会员，都是用免费服务舒服了，为了更好地使用服务本身而订购增值业务。很显然，这样厂家就只能赚辛苦钱了。 从迅雷白金会员的某些特权可以看出迅雷也希望自己的会员主体是人傻钱多型的，比如 VIP 尊享版、升级加速、会员壁纸等都被拿出来说事。 2012 年底迅雷付费会员有 350 万，以最低年费价格每人 100 元计算，会员基础业务给迅雷带来的营收也在 3.5 亿元，而当年预期总营收为 10 亿元。而迅雷会员业务营收当年刚刚超过广告营收，由此可见到年底二者相差不多，而加在一起占据了总营收的绝大部分。因此，可以估计还有 1 亿上下的会员业务营收，是选购了白金、钻石、网游加速会员等更高级别的服务。 如果以上估计属实，那么基本可以认为，迅雷增值业务还是成功吸引了一部分“人傻钱多”的金主，目前的增长是健康的，并且还有向上的空间。这可能也是迅雷仍能继续吸引私募融资的一个原因。 总结 短期内中国网民的观影习惯将是在线和下载并存，在线观看大部分打发时间的片子，将觉得有必要珍藏的影片选择高清版本下载保存，或者下载后复制到移动设备边走边看。除了冷门电影资源，音乐、软件、图书等其他资源更需要下载的补充。 至于在此情形下，迅雷到底能不能保住装机必备的位置，这就要看网民到底是习惯于被动接受内容，还是主动寻找内容。视频网站从迅雷手里能抢走的用户，就应该是被动接受内容的用户，网站播啥我看啥。而这类用户根本谈不上什么忠诚度，视频网站抢到后，彼此对用户的争夺将更加激烈。 留下来的迅雷用户，仍对下载有需求，这说明他们必然经历了主动寻找内容的过程，而迅雷从他们身上积累的数据，必然比闲逛甚至点错了将就看的视频用户数据更有价值。未来迅雷不论重心是增值服务还是视频广告，应该都会从这一群相对更加精细的用户身上着手展开。 首发于极客公园

其实，看衰迅雷的最主要观点是，迅雷这么多年来，主打产品一直是下载工具，而带宽日益增加，秒速下载的宽带甚至移动宽带成为一种公共服务，下载工具就会失去存在的意义，从而动摇迅雷的用户基础。

有些怀旧党还是习惯找下载，然后从本地拷贝到 iPad 上看，这些都按下不表。我们假设大家的使用习惯都已经改变，所有的电脑硬盘都成了摆设，即便如此我们仍然需要下载服务。

随着视频巨头更多的购买版权，并打压无版权的上传，我们能看到的在线媒体内容比之前无版权时代，其实会越来越少。我们必须祈求大网站先买版权，或者版权方没有给视频网站发过律师函。哪怕视频网站干脆说“哥就不想买这片了”，我们也没辙，只能求诸下载。

例如北京奥运会开幕式，国内所有网站都没法回看，因为奥运会已经过去，从奥委会购买版权的央视，以及转卖的所有国内视频网站，都无权继续播放。再例如院线新片，《被解救的姜戈》啦《星际迷航》啦，如果不是事先买好版权，枪版出来好久以后才能看到正版，甚至这辈子都看不到正版的也有。

而已经获得版权，可以让我们免费观看的视频也存在诸多缺陷，比如贴片广告时间长，画质不够高，字幕内嵌，无法调整字体或位置，等等。而就在视频网站刚犹抱琵琶半遮面的启用实际还不到 720p 的所谓“原画”时，一部电影 20-30G 的蓝光画质版本已经成为下载的标配。

在线无法满足需求，只能求助于下载的不仅是视频，更包括高品质音乐、图书、软件、游戏等资源。不管资源来自 VeryCD、FTP、论坛流传的一串地址，还是已经失效的网盘，我们最终都能向迅雷、旋风、快播等寻求帮助。

别说靠现在的几家视频网站了，就算政府出面，一次性与世界所有版权方签署永久合同，也没办法将人们需要的所有资源放上在线点播。所以，不论带宽如何扩大，视频网站如何壮大，总会有人选择下载。——哦对了，我刚才还没有提到渴求 A 片的人群，你说他们上哪家网站在线观看啊？

去年年底邹胜龙接受腾讯科技专访，其中透露了两个要点：一是迅雷会员业务收入超过视频广告收入，成为公司第一大收入来源，邹胜龙希望“以会员捆绑服务的整合模式来反哺视频”；二是外界关于“版权影响迅雷 IPO”的观点是建立在迅雷 IPO 时主打视频概念这一前提之下。然而邹胜龙却说，迅雷IPO时讲述的并非视频的故事。

邹胜龙意图说明，视频网站兴起，不等于下载服务没落，两者可以并存。而且，基于下载的增值服务还可以壮大到能包养视频服务的程度。

搞会员增值服务会遇到两种情形，一是“人傻钱多”型，QQ 会员是最好的例子，他们追求的是高人一等的虚拟特权；二是一分钱一分货型，比如 Evernote 和 Dropbox 会员，都是用免费服务舒服了，为了更好地使用服务本身而订购增值业务。很显然，这样厂家就只能赚辛苦钱了。

从迅雷白金会员的某些特权可以看出迅雷也希望自己的会员主体是人傻钱多型的，比如 VIP 尊享版、升级加速、会员壁纸等都被拿出来说事。

2012 年底迅雷付费会员有 350 万，以最低年费价格每人 100 元计算，会员基础业务给迅雷带来的营收也在 3.5 亿元，而当年预期总营收为 10 亿元。而迅雷会员业务营收当年刚刚超过广告营收，由此可见到年底二者相差不多，而加在一起占据了总营收的绝大部分。因此，可以估计还有 1 亿上下的会员业务营收，是选购了白金、钻石、网游加速会员等更高级别的服务。

如果以上估计属实，那么基本可以认为，迅雷增值业务还是成功吸引了一部分“人傻钱多”的金主，目前的增长是健康的，并且还有向上的空间。这可能也是迅雷仍能继续吸引私募融资的一个原因。

短期内中国网民的观影习惯将是在线和下载并存，在线观看大部分打发时间的片子，将觉得有必要珍藏的影片选择高清版本下载保存，或者下载后复制到移动设备边走边看。除了冷门电影资源，音乐、软件、图书等其他资源更需要下载的补充。

至于在此情形下，迅雷到底能不能保住装机必备的位置，这就要看网民到底是习惯于被动接受内容，还是主动寻找内容。视频网站从迅雷手里能抢走的用户，就应该是被动接受内容的用户，网站播啥我看啥。而这类用户根本谈不上什么忠诚度，视频网站抢到后，彼此对用户的争夺将更加激烈。

留下来的迅雷用户，仍对下载有需求，这说明他们必然经历了主动寻找内容的过程，而迅雷从他们身上积累的数据，必然比闲逛甚至点错了将就看的视频用户数据更有价值。未来迅雷不论重心是增值服务还是视频广告，应该都会从这一群相对更加精细的用户身上着手展开。

