---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20899
name: 虎嗅
time: 2013-09-27 11:01
title: 都怪 Moleskine，Evernote 这是卖笔记本卖上瘾的节奏
---
转化率？转化率！ 2009 年，Evernote 的 CEO 林宾（Libin）为公司制定了一个六年计划。每一年公司都专注在一个目标上。第一年的目标是吸引用户，越多越好。2012 年的目标是让用户尽可能多地使用 Evernote 的产品。而 2013 年，随着该公司距离 IPO 越来越近，公司的目标全都落在了转化率上面：让现存的 7500 万用户都去为 Evernote 的产品掏钱。 考虑到 Evernote 曾经与 Moleskine 合作推出笔记本，不难猜测 Evernote 从这种合作模式中尝到了“转化率”的甜头。 高端、大气、上档次的…… 包装 为了打造这一实体商品网店，Evernote 请来了曾经在苹果工作的杰夫（Jeff Zwerner），委任其为 Evernote 的品牌产品副总裁（vice president of branded products）。杰夫在苹果公司最知名的工作成绩就是设计了第一版 iPod 产品的包装。 杰夫在全球寻找外包供应商，之后再将商品打上 Evernote 的品牌标识：扫描仪、触控笔、钱包、帆布背包…… 批评者认为 Evernote 的 app 应用还远远不够好，该公司应该投入更多精力放在 app 产品的改进上面。对此，林宾早有准备，他表示做事情总会有取舍，但这都取决于产品是否成功，如果产品做得好，人们总会对你大家称赞。但是如果投入精力在一件事情上，结果却失败了，人们就会批评你失去了创新的能力。 至于销售实体商品，林宾用这样一句话点睛：对付愚蠢，怎样才能击中要害呢？（Where can we punch stupidity where it hurts ?) Evernote 的答案很明显，两个字：掏钱。

2009 年，Evernote 的 CEO 林宾（Libin）为公司制定了一个六年计划。每一年公司都专注在一个目标上。第一年的目标是吸引用户，越多越好。2012 年的目标是让用户尽可能多地使用 Evernote 的产品。而 2013 年，随着该公司距离 IPO 越来越近，公司的目标全都落在了转化率上面：让现存的 7500 万用户都去为 Evernote 的产品掏钱。

考虑到 Evernote 曾经与 Moleskine 合作推出笔记本，不难猜测 Evernote 从这种合作模式中尝到了“转化率”的甜头。

为了打造这一实体商品网店，Evernote 请来了曾经在苹果工作的杰夫（Jeff Zwerner），委任其为 Evernote 的品牌产品副总裁（vice president of branded products）。杰夫在苹果公司最知名的工作成绩就是设计了第一版 iPod 产品的包装。

杰夫在全球寻找外包供应商，之后再将商品打上 Evernote 的品牌标识：扫描仪、触控笔、钱包、帆布背包……

批评者认为 Evernote 的 app 应用还远远不够好，该公司应该投入更多精力放在 app 产品的改进上面。对此，林宾早有准备，他表示做事情总会有取舍，但这都取决于产品是否成功，如果产品做得好，人们总会对你大家称赞。但是如果投入精力在一件事情上，结果却失败了，人们就会批评你失去了创新的能力。

至于销售实体商品，林宾用这样一句话点睛：对付愚蠢，怎样才能击中要害呢？（Where can we punch stupidity where it hurts ?)

Evernote 的答案很明显，两个字：掏钱。

