---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9446
name: 梁甲民
time: 2013-01-23 19:20
title: 今日嗅评：说实话，零售之争就是供应商争夺战
---
对关于移动互联网，六问百度腾讯阿里三巨头一文的评论 原文摘要：在移动互联网前所未有的威胁与冲击前，你们还有机会吗？ paolowen：很好的文章，思路清晰！BAT三家，目前来看百度的未来最不靠谱，在移动端几乎没用百度什么应用。作者给的建议也很清楚，收购。 腾讯靠微信的确是拿到了船票，不同意作者说没拿到，马化腾自己说的，只是站票，如果要拿到坐票甚至卧铺，需要看怎么让微信来赚钱。 阿里今年的重中之重就是IPO的准备，作者分析得很准确，最近的动作都是为了IPO。其实阿里应该是收到移动端冲击最少的，管你用PC还是手机，该买的还是要买，该卖的还是要卖，换个地方罢了。阿里今后最有竞争力的，还是靠金融这块。

对关于移动互联网，六问百度腾讯阿里三巨头一文的评论

原文摘要：在移动互联网前所未有的威胁与冲击前，你们还有机会吗？

paolowen：很好的文章，思路清晰！BAT三家，目前来看百度的未来最不靠谱，在移动端几乎没用百度什么应用。作者给的建议也很清楚，收购。 腾讯靠微信的确是拿到了船票，不同意作者说没拿到，马化腾自己说的，只是站票，如果要拿到坐票甚至卧铺，需要看怎么让微信来赚钱。 阿里今年的重中之重就是IPO的准备，作者分析得很准确，最近的动作都是为了IPO。其实阿里应该是收到移动端冲击最少的，管你用PC还是手机，该买的还是要买，该卖的还是要卖，换个地方罢了。阿里今后最有竞争力的，还是靠金融这块。

对王健林、马云私下激烈争论，“1万亿交易额还是销售额？”零售的天是谁的天？一文的评论

原文摘要：马云，“在机枪面前，什么拳都没有用”，王健林，“说传统产业要消亡的，马云是第三个”......

空空空：马云手里面有大量的数据，所以说的话要引起足够的重视。因为数据发展是真实客观的，趋势是容易看出来的。战术上如果轻视对手，会死的很惨。大数据时代已经来临。阿里集团的天猫转型是重要的一步，将来线上线下会互相学习，正如马云说的那种，你没有机会了。王健林更多的说的是规律性的东西，并不具备足够的说服力，当然他也有所指，那就是，我降店租。你电商引人为傲的不就是便宜吗。我便宜几个月，我只是少赚点，我能活下去，你们可就不行了。所以未来必将会有竞争。最后的结局无非大家各干各的，各赚各的。马云说的无线淘宝，这个如果发展起来，我想才是最致命的。光想一想，实体商也够害怕的了。有的人可能没有意识到，将来有一天，我拿个手机上你的店里看到了一件想买的东西，一搜就可以找到整个区域最便宜的卖家.这对商家来说是多么恐怖的感觉。

南半球的鱼：个人感觉马云会赢，但是王健林不会输。传统零售目前来看还有很强大的生命力，这个和人口结构有关，不过由于万达这类商业地产持续的租金上涨导致实体商家的吸引力在下降，这给了电子商务巨大机会。说实话，零售之争就是供应商争夺战，我个人不看好万达的包租公模式，因为这类模式说到底就是吸血虫而已。

对别了，香港！——国美为何退出香港零售市场？一文的评论 原文摘要：国美在内地向以大卖场形式经营，可以拿到低进货价，售价亦可压得很低，但香港市场独特，没有大卖场，加上零售铺面细、租金贵，“当毛利低但做唔到量，赚钱能力就有问题”。

对别了，香港！——国美为何退出香港零售市场？一文的评论

原文摘要：国美在内地向以大卖场形式经营，可以拿到低进货价，售价亦可压得很低，但香港市场独特，没有大卖场，加上零售铺面细、租金贵，“当毛利低但做唔到量，赚钱能力就有问题”。

木木木木木：现在三四线城市尤其是小县城，电器的需求量只会越来越大，但是如果还是走开实体店，再等三四年，也会遇到瓶颈。 目前个人生活中，可以发现，三四线城市的老一辈，不会网购，但是真正的80、90这代人，也会成为三四线城市的消费主体和购买力主体，他们都呆过一二线城市读大学，就算没有离开老家，也会接触很多网络，所以，他们也会习惯网络购物，对他们来说，最大的问题还是在于物流不方便。 尤其是大家电设备。大部分都没法送到四线城市或者县城等，这个才是大市场。 还有就是配套的售后服务要跟上。 这才是今后一块大市场。

