---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9982
name: 虎嗅
time: 2013-02-06 16:48
title: 海尔+Argos，会成为2013电商圈的黑马吗？
---
海尔+Argos会是例外吗？据《第一财经日报》的报道称，2010年，海尔独资设立电商平台日日顺乐家，由Argos指导。海尔联手英国零售商Argos在中国市场“试水”多渠道销售，已从规划变为现实。日前，双方合资的“爱顾（网上）商城”已悄然取代了海尔“日日顺乐家”的网页。而“爱顾”的实体门店首先在上海“落地”，目前已有2家。

文章进一步指出，如今爱顾商城（www.argos.cn）仍然处于内部测试阶段（2012年10月上线），正式开张时间需要由合资公司董事会最终确定。“爱顾”由海尔电器旗下“日日顺”公司控股51%，Argos方面持股49%。日日顺提供物流配送、售后服务等支持，“爱顾”具体运营由Argos派出团队负责。

先认识下Argos。虎嗅搜集了部分资料，如果说Tesco是英国最大的食品连锁超市，那么，Argos是英国排名首位的商品零售商，除了不卖吃的外，它经营的商品几乎无所不包，共计有17000个品种和规格，2011年的销售收入是39亿英磅。Argos的特色是，1）建立多渠道平台，吸引年轻一代消费群。2）仓储式，走进任何一家Argos门店，商品被储存在仓库里，消费者利用购物海报在自助终端机上查询商品 3）与Tesco一样，Argos有强大的供应链系统和供应商资源，最明显的例证是，它可以提供其它商家无法比拟的商品给顾客，多款式、多层次的产品。

即使如此，这桩制造业和零售商的联姻，最初就不被看好。在双方2010年宣布合作之初，《金融时报》的报道就指出，家悦采购(Home Retail?Group)旗下连锁品牌Argos上半年几乎利润全失，与海尔联合投资4500万英磅，但对提振市场基本没有帮助。分析师的顾虑在于以向英国消费者销售廉价中国进口产品而闻名的Argos，如何能通过把同样的产品销售给中国的网购者而产生利润。

文章进一步指出，零售商Argos的问题更多是结构性的，而与周期无关。Argos的运营模式——“check and reserve”服务（即网上下单后，客户自行去实体店提货）是以成本极其高昂的提货点为依托的一种网络销售模式，Argos应当对其门店网络进行“大刀阔斧的改革”，改为成本更低提货点（或许可以由第三方管理），这样才有可能扭转利润下滑趋势。

与海尔合作，Argos似乎在探索轻资产路径，但两年间的实践证明，其轻资产路径并不清晰。

按照媒体之前的的报道，海尔日日顺为爱顾提供物流配送和售后服务，另外，日日顺电器连锁在三四线城市积累超过6000家门店联锁，成为Argos网上订单提货点。但过去两年间，爱顾已经在青岛和上海设立了6个商品自取点，2个实体店（原计划一家），这是否意味，Argos的中国在战略一二线城市和三四线城市之间举棋不定。Argos不忍放弃一线市场的空间，但另一方面，盘活海尔的资源，Argos必须向三四线城市延伸。

无论如何，这家零售商继续扩大其一二线城市商品自取点数量，将难以摆脱成本高居不下的陷阱。也许，电商早已突破了时间和空间区隔，但Argos的供应链资源与海尔的渠道优势匹配，磨合才刚刚开始。

从爱顾目前的网站主打产品来看，似乎与其它电商平台并无二致，Argos原汁原味的差异化的产品路线无影无踪，英伦Argos+青岛Haier难道准备沦入电商价格战的争夺中。

电商南北文化的差异，爱顾以青岛和上海为根据地，一号店是最直接的竞争对手。

据《金融时报》上述报道称，Argos似乎不会在中国复制其“网站+手机应用+门店”模式，它打算在上海开设唯一一家样品店，中国消费者将无法享受到翻看厚厚的精美产品目录的乐趣，租金成本也压缩到了最低限度。

那么，海尔+Argos电商版本地化的蓝图在哪？海尔对这件事情肯定并不在行。逆袭，要么英伦，要么本地化，中间地带的海尔+Argos前路漫长。

