---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14624
name: 虎嗅
time: 2013-05-16 10:53
title: 哪些项目容易被大互联网公司并购？
---
i美股李妍的这篇文章写道，赴美IPO遇阻、投资人趋向保守的当下，互联网巨头们化身产业基金，通过并购入股进入自己相对薄弱的领域，进行多元化布局。

截至2013年Q1，百度持有现金、现金等价物及短投约54.45亿美元；

2012年6月，阿里巴巴集团亿25亿美元现金完成对港股上市公司Alibababa.com的私有化，同年9月，阿里集团宣布完成76亿美元回购雅虎所持20%股份，并表示该交易完成后，集团现金储备为30亿美元；

第一，他们在所在的行业处于高速增长阶段，拥有巨大的潜在用户群，发展空间巨大，而这些公司在产业链上已经卡位，拥有一定的用户基础，但是继续发展壮大需要更多的支持。移动端入口、社交、旅游、电商及O2O等，都是最近几年互联网创业和投资的热门领域，自然也特别受互联网巨头们的青睐。比如，百度投资了去哪儿；阿里投资了新浪微博、高德、美团、陌陌等；腾讯投资了易迅、高朋、好乐买、柯兰钻石、美丽说等……

第二，行业竞争格局并未确定，需要合纵连横，并购后市场份额能叠加从而确定或者改变行业格局。比如优酷并土豆、爱奇艺合并PPS、搜狐视频跟PPTV的传闻。最近传闻的奇虎和百度竞购搜狗则是属于行业新生力量360试图改变行业格局，而百度出于防御性考虑也对搜狗抛出橄榄枝，从而形成老大和老二竞购老三的局面。

第三，业务发展遇到具体瓶颈，想找个“有能力”的主扶持业务。比如新浪微博拉阿里巴巴入股，重要原因是微博货币化遇阻，希望借助阿里能在微博电商方面提供帮助；比如高德软件拉阿里巴巴入股，高德公司并不缺钱，近年想从车载导航B2B转向互联网B2C，高德有地图数据，但是缺乏互联网用户数据，希望阿里入股后能加强数据合作。

第五，相关性不强的多元化公司里面独立性较强的一块业务，寻找另外的协同力量。比如搜狐出售搜狗给奇虎。

经过优酷土豆、爱奇艺PPS、以及人人收购56网，视频行业集中度不断提高，行业格局也日渐清晰，身处这个“拼爹”的行业，资金和业务能力不够的网站将进一步被洗牌。而剩下的，数得上的还有搜狐视频、腾讯视频、迅雷看看、PPTV、乐视网等为数不多的几家网站做的相对要好，考虑到搜狐视频、腾讯视频有强大的资方背景，可能进一步推进行业整合，形成“多寡头”格局。

此外，两年前迅雷公开提交的IPO招股书里曾披露，搜狐曾同意以迅雷IPO发行价购买1000万美元迅雷的A类普通股，这段小插曲背后的故事双方未曾公开讲述，但侧面反映了搜狐对于迅雷公司及业务的认可，以及对“合作”的积极态度，未来会不会有进一步的合作？

视频客户端此前两大玩家PPTV和PPS，PPS被百度收购，PPTV在2011年获得软银2.5亿美元融资是冲着IPO去的，但是目前IPO未能提上议程，盈利能力并不强，如果视频行业竞争再加剧，PPTV在无法IPO的情况下或许也需要考虑其他资本方式。

去年淘宝+天猫交易额突破一万亿，算得上是电子商务界的里程碑，阿里的电商生态策略不仅影响着消费者，还带动了周边产业的爆发；资金优势最大的京东，利用规模化扩张和“低价”策略，排挤竞争对手，稳固自营B2C的霸主地位，相反，当当网的处境则越来越难堪；唯品会聪明的避开了竞争最为激烈的综合B2C领域，培养了一批忠诚的品牌折扣商品闪购消费群，随着在细分领域的规模优势越来越大，唯品会估值也一路上涨，目前超过18亿美元；团购大军大批倒下后，美团、大众点评团等几家服务优质的网站的地位日益凸显。接下来，电子商务领域的洗牌还将继续，综合类大平台的规模效应将慢慢呈现，小网站的生存空间则越来越小。

在尴尬的行业处境下，当当网市值只剩下当前的4.2亿美元，要重新崛起挑战京东，当当必须有强大的资金实力，而手上现金仅2.6亿美元的它，不得不继续执行收缩战略，以逐步减小亏损，维持生存；当当网多年来在电商领域积累的供应链经验、用户规模、品牌等都是有价值的，也是行业领先者继续扩张所需要的，具有一定的并购价值。但是目前估计收购当当最大的阻力来自于其创始人。

百度收购去哪儿，腾讯入股同程网和艺龙，在线旅游行业规模最大的并购已经发生了，行业格局也已基本清晰。接下来该领域的并购，多半会发生在细分领域，尤其是携程近期正在推进旅游全产业链布局，收购了包括铁路票务网站铁友、餐饮网站订餐小秘书等网站，今年年初还增资度假公寓途家网。未来，垂直领域做的比较好的，包括旅游社区马蜂窝、搜索媒体酷讯等，都可能是携程及其他在线旅游大佬战略布局的投资标的。

大型客户端网游市场的发展已经遭遇天花板，页游、手游是目前网游市场增长较快的领域，并且占整个网游市场的份额正在不断上升。但由于游戏周期比较短，开发门槛低，容易被抄袭等问题，估值往往比较低，包括在没上市的社交游戏开发商Zynga估值自上市后也一路下跌，目前市值滑落到23亿美元。但该领域的增长前景和低估值，恰好可能成为巨头伸出橄榄枝的考虑，畅游已于本月签订协议收购第七大道剩余全部股权，显示了对这块市场的看好。巨人网络、完美世界、网易等传统端游公司，现金也都非常多，未来不排除考虑页游、手游领域的并购机会。

58同城、赶集是目前中国信息分类和本地生活服务的市场双寡头，拥有一定的用户规模和品牌知名度，但是现金流状况可能并不佳，如果未来没法IPO或者进一步融资，让更大的巨头入股或者进行整合也是有可能的。

大众点评估计是BAT都非常想拥有的，但是目前来看大众点评争取IPO的概率或许更高。

