---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17369
name: 虎嗅
time: 2013-07-17 12:11
title: 广告大幅下滑，仍无增长迹象，梅耶尔只会耍花枪？
---
过去一年雅虎获得了不少媒体的关注，CEO梅耶尔也很抢风头。但第二季度财报显示，雅虎在数据上仍旧没有增长的迹象，尤其是显示广告业务的营收下降了11%。不过，和梅耶尔就任时相比，股价倒是高出了70%。也许整个财报发布和问答环节也只有这一个亮点了。（原文来自AllThingsD，虎嗅编译）

更重要的问题是，雅虎的对手们纷纷强势增长，该公司营收却再次小幅下降1%，从10.8亿美元下降至10.7亿美元。雅虎还调低了全年的利润和营收预期，表示第三季度的表现将低于预期。换句话说就是，在CEO梅丽莎?梅耶尔在雅虎过去一年为员工提供免费服务、发放智能手机、疯狂收购等等这些引人注意的举动之后，这家公司用业务的核心标准来看仍旧没有增长迹象。

不要忘记，展示广告业务营收下降了11%，广告销售额下降了2%，单份广告平均价格（price per ad）下降了12%。搜索业务总体营收下降9%付费点击上涨了21%，单次点击价格（price per click）下降了8%。雅虎还表示已经将来自阿里巴巴的36.5亿美元返还给持股人。

雅虎的员工总人数从一年前的12600人下降至11500人。雅虎的股票在盘后交易中下降了1.8%，跌至26.88美元，和梅耶尔一年前就任时相比目前的股价上涨了70%。

在问到有关雅虎早先下调的季度预期，以及雅虎将如何使用来自阿里巴巴部分资产的收益时，梅耶尔指出Tumblr将不会被计算在下一季度的营收统计内，但不会影响雅虎的增长。雅虎CFO歌德曼（Goldman）表示，他手下有最棒的税务人才，去研究怎样让这一大笔从中国来的钱不被美国政府榨去太多。 当被问及展示广告业务下滑的时候，梅耶尔表示雅虎正在努力。显然她知道自己改变不了现实结果，也不打算去尝试，她不断摇头表示理解到这个问题的存在，的确让局面感觉好了一点。 之后的问题与微软有关，以及雅虎销售部门调整带来怎样的改观。歌德曼并没有攻击微软，历史上雅虎都是这么做的。梅耶尔表示广告销售团队纵向配备（set-up）的设置会更好，“通常是跨行业的”。 过去一年雅虎收购了16家公司，于是也有人问到了雅虎的并购。梅耶尔表示这些公司大部分都是“吞并（tuck-in acquisitions）”首要目的还是为了网罗这些公司的人，而Tumblr在战略上略有不同。梅耶尔还表示将会有更多小规模的收购，对于沙丘路（Sand Hill Road）的风投来说这可是个好消息。

在问到有关雅虎早先下调的季度预期，以及雅虎将如何使用来自阿里巴巴部分资产的收益时，梅耶尔指出Tumblr将不会被计算在下一季度的营收统计内，但不会影响雅虎的增长。雅虎CFO歌德曼（Goldman）表示，他手下有最棒的税务人才，去研究怎样让这一大笔从中国来的钱不被美国政府榨去太多。

当被问及展示广告业务下滑的时候，梅耶尔表示雅虎正在努力。显然她知道自己改变不了现实结果，也不打算去尝试，她不断摇头表示理解到这个问题的存在，的确让局面感觉好了一点。

之后的问题与微软有关，以及雅虎销售部门调整带来怎样的改观。歌德曼并没有攻击微软，历史上雅虎都是这么做的。梅耶尔表示广告销售团队纵向配备（set-up）的设置会更好，“通常是跨行业的”。

过去一年雅虎收购了16家公司，于是也有人问到了雅虎的并购。梅耶尔表示这些公司大部分都是“吞并（tuck-in acquisitions）”首要目的还是为了网罗这些公司的人，而Tumblr在战略上略有不同。梅耶尔还表示将会有更多小规模的收购，对于沙丘路（Sand Hill Road）的风投来说这可是个好消息。

