---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11316
name: 周宁
time: 2013-03-12 10:22
title: O2O创业笔记：一位生鲜电商创业者
---
3月10日上午，在福州东街口一间极富特色的办公室里，我与一位生鲜电商创业者进行了1小时的深度沟通。几天以来，我一直在深度思考，兴奋而担忧。我的原则是非本地化不碰，而生鲜电商明显就是本地化业务，迄今为止我们还拿它无能为力。我希望我的思考对于所有这个领域的创业者能有所帮助，特别是刚刚开始创业的L先生。

L先生40岁左右，IT业务背景。他的创业初衷是用生态、有机产品改善大众的生活，实现自己的价值。然而与每一位创业者一样，事业开始之后，都面临着非常骨感的“现实”，他几日前给我的QQ留言是：“比单纯平台来说，跨入了一个陌生的领域——农产品和物流，信息量很大，快爆了！”

最近他正在尝试的生鲜产品是水果，单量目前处于个位数。总结他告诉我的信息，主要有以下几条：

1、产品很关键，每种产品都有每种产品的特点。例如不同的橙子，个头、甜度都有特点。供货的变化也很大，说不定供货商昨天告诉你水果产地是美国，今天到货的就是墨西哥的。选择适合电商而又盈利的种类很不容易！

2、物流成本高：本地物流公司，5元起价，按照公斤加价。30公斤的送货费高达30元左右！

3、高端才能赢利：越低端越难做，利润率低，产品一致性差，存储周期短。

4、必须本地化：保鲜成本很高，损耗很大，不本地化一定完蛋！

6、打算从产品入手，尝试商业模式。

7、包装成本很高，试错代价很高，所以比较慎重。

我搜索了一下生鲜电商，发现这竟然是近来炙手可热的创业领域！加之O2O概念，绝对的朝阳行业呀！

从刘先生目前的目前情况看，我给了几个具体建议：

————分割线，以下是行业建议———

1、重新审视产品定位，从为谁服务思考起。

2、要围绕客户去设计产品，不要做出了产品再去寻找客户（这一点很重要）。

3、学会抄袭，特别重视外地的成功案例，抄过来风险最低。

4、电商是渠道革命，一定要重视新渠道！特别是社会化渠道——要领是互动。另外社区渠道具有客户集中、成本低、口碑传播快的优势。

5、电商的优势就是减少中间环节从而降低成本，随时问自己：做到了吗？

6、电商产品特色不仅仅是价格，不要只会盯着价格，否则死路一条。

————分割线，以下是创业建议————

7、创业首先把事业当生意做，活着是首要任务。

9、与主业相关任何方式都可以尝试，千万不要被所谓商业模式束缚了！例如单位订单。

10、初创业，要学会动起来——乱动比不动强。赶紧试错才能找到答案。

11、入手模式越简单越好，产品种类越少越好，但是注意盯着最肥的东西。

三、再思考，看了很多生鲜电商的资讯之后我进一步的思考与心得

1、供应链是关键，有机食品是伪命题。

2、大城市适合做通货，小城市适合做特色。

3、要用三轮车去送货，送奶的怎么做你就怎么做。

4、要么有业务规模，要么选择细分、垂直领域。

5、高端品满足了每单利润，忽视了推广成本。

总之，这是一个供应链+物流的游戏（废话，电商都是这样）。

结尾1（理性冷酷版）：目前存在机会，但是利润并不可观，可能业务需要规模化。大家现在都在瞎折腾。

结尾2（温情版）：在我家对面的老居民小区，大约有5、6个夫妻档的菜摊，这些菜贩辛苦而悠闲地生活着，这种状态已经持续了几十年。

在我家附近1km范围内有两家大型菜市场，在南京都很有名，品种齐全，生意繁盛；然而不幸的是上个月其中一家出现了食品安全故障，一个摊主被自家出售的被污染黑芝麻毒死，事故原因还在等待公安机关进一步公示。在这范围内还有著名的超市苏果和沃尔玛的3家大型社区店，也占据了居民饭桌很大一部分比例。

每一个妈妈牌爱心饭盒都是温馨的记忆，爱的回味。每一个生鲜电商的创业者的初衷都是为千万个家庭提供保障和丰富的选择。祝每一位生鲜电商的创业者都能实现自己的梦想！（文/宁哲网络 周宁）

