---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15457
name: B座12楼
time: 2013-06-05 21:37
title: 精益创业之产品规划案例分析
---
去年11月去看了一个项目，做在线短租房网站。短租是一种按天计费的房屋出租方式，找工作、商务、旅游、求学、求医的人士是主要目标人群。

在2003年左右，我一个师弟就在学校周边租了几套房，简单装修后再分租出去。主要客户是考研的、学生朋友来访、来杭旅游的、找工作的等，听师弟说当年叶一茜参加超女时也租过他们的房子。国家对短租行业还未有规范，所以现在做短租的基本都是无经营许可，规模都在十几间以下。

短租网站的模式很简单，房东将自己的房源发布到网站上，租客到网站上挑选租房，网站赚取佣金。这个模式就先由国外短租网站Airbnb的成功引起国内创业者注意，从而模仿创业者众多。但到去年11月时，国内的短租房网站发展已初具规模，比较著名的短租房网站爱日租、游天下、程途短租、蚂蚁短租、途家等占据较大市场份额，处于领先地位。

我们分析创业者这个项目后，发现与其他短租网站没有根本的区别，团队也没有任何优势。在其他同类网站已经初具规模，而且融资额较大的情况下，我们判断这个项目没有太多机会成功。但创业者还是比较坚持，主要是他们想试试C2B的模式。即由租客发起自己的租房需求，房东来投标，最后由租客选择最适合自己的。

期间与他们也电话联系过一两次，都说产品在测试中。这两天正好在一个会议上遇到，就问了问情况，说还在内部测试。我一下子就晕了，快半年了产品居然还没有上线落地。

“你不知道这个系统开发挺复杂的，比如要考虑租客需求与房源自动匹配的问题等等”，创业者如此解释。

因为月初在公众微信平台刚写过一篇C2B的文章，不看好短租行业做C2B。于是想正好同创业者探讨一下这个问题。我的观点是短租单价低，几天的租金相差不会太大，租客更愿意挑自己合适的。而房东也没有多少利润空间，所以也没太大兴趣来投标。创业者称短租20天以上的客户有30%，数据来自于他们的线下调查。

先不说他们的数据是否准确，但一个想法开始实施半年多都没有验证，这本身就有很大风险。首先在资金上，用半年的费用来赌到现在还没任何验证的想法，如果不成功资金链断裂怎么办？其次，你再好的想法，在互联网创业泡沫化的今天，半年时间已经足够让一个新公司火爆起来了。

于是我就同创业者聊精益创业，我提出一种可能的产品开发规划，以半个月为一个单位时间：

1、第1个半月，先开发出基础功能。基础功能实现租客在网上发布需求，网站后台可由客服直接输入符合的房源信息和价格。

2、第2个半月，推广C2B模块，引导租客发出租房需求信息。收到用户需求后，网站客服人员（也可由CEO客串一下：））核实需求。同时从网站里找出最符合的几个房源信息，电话与房东确认价格。将确认后的房源与价格，发布到后台。

这其实是代下单模式，但租客也看到的还是房东在竞价，仍然可以选择合适的房源。

订单多怎么办？有钱收，你还怕订单多？暂时先招几个学生兼职顶顶。

3、第3个半月，根据上半个月用户使用情况，修改租客发布需求的一些用户交互设计。进一步推广C2B模块。同时开始设计房东自行投标功能。

到目标为止，这一个多月的时间其实就在做一件事，快速验证用户需求。一个商业模式好不好，拉出来溜溜最说明问题。如果下单的用户很少，而且找不到调整的方法，那就没有再投入的必要。如果下单很多，创业团队也有信心加大投入。

4、如果商业模式可行，再设计自动匹配房源、以及结算、短信提醒等复杂功能。

根据商业模式的设计，先开发最能验证需求的功能，快速验证。 每个阶段都要根据前面的运营结果，快速调整产品或商业模式。调整不下去了，就要果断停止，不要死撑。

其实，在商业模式涉及和产品运营上，投资人不可能比创业者更加高明，我们唯一的优势，就是整天在看项目、在研究项目，所以能从另一个高度规划战略，我们永远没有创业者更懂他们的行业，只能将设想的可能性抛给创业者去思考。

这位创业者还是基本认同了我的方案，虽然在实际执行时许多细节要考虑，但总体上应该更加符合精益创业的思想。

两周前给我们投的一家企业做产品开发培训时，提了一些app产品规划的思路。这里列出几条供大家探讨：

首要原则，快。两三周里能出来。从概念、原型、设计、开发、测试、修改、上线全部完成。

其次是，功能取舍原则：

o有没有替代方案，可以更快实现？

o开发这个功能难度多高，会不会影响开发周期。

对许多互联网创业来说，精益创业与产品规划是整合的。在进行产品开发规划时，就要按精益创业的理念来。要控制创业风险，不能轻易拿你的时间和投资人的钱来赌未来。

