---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17388
name: 虎嗅
time: 2013-07-17 18:32
title: 今日嗅评：如果雅虎还有否决权，梅姐会跟马云成为血拼姐妹淘
---
先做个迟来的报告，虎嗅的新浪微博账号从7月15日晚起被禁言，原因不明，用户反馈见原文评论。

虎嗅：如果雅虎还有否决权的话，阿里巴巴还会象现在这样，在短短半年时间，作出这么多的资本动作吗？

李岷：投资者（股东）与经理人（企业家）是一对欢喜冤家。没有哪一方天然正确、有眼光，只能交给实践去检验。基本上，投资人股东占强势的董事会或企业，证明可悲结局的概率更大。重要的是要有制约与平衡。 为何天猫大商家不愿从一而终？ xudo661投稿： 每个电商企业都有一个平台梦，不管把渠道铺到哪，始终是受制于人。曾经走文艺路线的凡客，都开始做平台了，对于一般的商家自建渠道，就没有什么难以理解的了… C文人：搜索引擎寡头化，意味着独立自营网站获取流量的成本极高。能获取流量的平台对电商才有吸引力，而电商本身更是想借助其他的平台引流到自营网站，看破这层关系，那么就得出这样的结论：问题很清晰，但目前无解。流量就是纤纤玉手，爱抚之下就可以雄起，不爽也可以让你蛋碎一地……这就是电商出“淘”而无路可逃的真相。度娘和淘宝君，真是对欢喜冤家，各演各的，上演各种爱恨情仇。没曾想买票进场的倒是连退场都做不到了。电商有风险，入场需谨慎呐。 MBAanli.com：不论企业，还是人，模式重要，还是命运重要？ ??做了十六年企业后，现在的我承认命运大于模式！ 在商场中，没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益，多种模式留后路续命运。 当下的独立电商都在尽量往平台的方向做横向扩展；但是同时把自己的优势产品做一个垂直方向的发展，放到其它平台上销售，倒也不失为一个逆向选择。大众消费品零售业的核心就是价格战，但是价格战应是搞倾销的。经济形势好的时候缓和些，经济紧张的时候激烈些而已。关键是要找到不（完全）靠低价占领市场的模式，目前貌似尝试的方向分为：做平台、自建品牌渠道和做物流。 跳出红海，寻找另外一片蓝海。现在不是说小即是美么，天猫既然涵盖了整个市场，若想取胜，肯定要从细分市场下手，抓取长尾市场。网购的主力军是年轻人，年轻人最重要的是个性啊，这片市场是很广的，个性的东西，不是流程化生产出来的，他没有固定的标准，甚至没有形态。你要找到一个契合点，从一个点下手，无论做什么行业，都是有蓝海可以挖掘的，不管是产品还是你的服务。所以我觉得先不用考虑其他问题，首先要明确你的目标客户是谁，你要相信中国庞大的人口基数，多小众的东西，都会有他的拥夯，当自己的用户对品牌忠诚度达到一定程度，切换渠道。 当然选择做平台那是一件很烧钱的事情，你还得有足够的资金。目前的电商，并不是讲究规模经济的，可能规模不经济，也可能寻找到你自身的某种轻模式你就成功了，像优衣库之类的。 发展模式究竟是野蛮成长还是依靠精细化管理和创新驱动的良性模式？回头看一看，如凡客诚品，也是在多个个方向上同时进行着扩展，平台型B2C是正确的道路，但是难搭建，自建品牌渠道之路及B2C细分领域，相信除了凡客会有更多这样的企业起来！ 百度的19亿美金收购，渠道洗牌的开始

李岷：投资者（股东）与经理人（企业家）是一对欢喜冤家。没有哪一方天然正确、有眼光，只能交给实践去检验。基本上，投资人股东占强势的董事会或企业，证明可悲结局的概率更大。重要的是要有制约与平衡。

xudo661投稿： 每个电商企业都有一个平台梦，不管把渠道铺到哪，始终是受制于人。曾经走文艺路线的凡客，都开始做平台了，对于一般的商家自建渠道，就没有什么难以理解的了…

C文人：搜索引擎寡头化，意味着独立自营网站获取流量的成本极高。能获取流量的平台对电商才有吸引力，而电商本身更是想借助其他的平台引流到自营网站，看破这层关系，那么就得出这样的结论：问题很清晰，但目前无解。流量就是纤纤玉手，爱抚之下就可以雄起，不爽也可以让你蛋碎一地……这就是电商出“淘”而无路可逃的真相。度娘和淘宝君，真是对欢喜冤家，各演各的，上演各种爱恨情仇。没曾想买票进场的倒是连退场都做不到了。电商有风险，入场需谨慎呐。

C文人：搜索引擎寡头化，意味着独立自营网站获取流量的成本极高。能获取流量的平台对电商才有吸引力，而电商本身更是想借助其他的平台引流到自营网站，看破这层关系，那么就得出这样的结论：问题很清晰，但目前无解。流量就是纤纤玉手，爱抚之下就可以雄起，不爽也可以让你蛋碎一地……这就是电商出“淘”而无路可逃的真相。度娘和淘宝君，真是对欢喜冤家，各演各的，上演各种爱恨情仇。没曾想买票进场的倒是连退场都做不到了。电商有风险，入场需谨慎呐。

MBAanli.com：不论企业，还是人，模式重要，还是命运重要？ ??做了十六年企业后，现在的我承认命运大于模式！ 在商场中，没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益，多种模式留后路续命运。 当下的独立电商都在尽量往平台的方向做横向扩展；但是同时把自己的优势产品做一个垂直方向的发展，放到其它平台上销售，倒也不失为一个逆向选择。大众消费品零售业的核心就是价格战，但是价格战应是搞倾销的。经济形势好的时候缓和些，经济紧张的时候激烈些而已。关键是要找到不（完全）靠低价占领市场的模式，目前貌似尝试的方向分为：做平台、自建品牌渠道和做物流。 跳出红海，寻找另外一片蓝海。现在不是说小即是美么，天猫既然涵盖了整个市场，若想取胜，肯定要从细分市场下手，抓取长尾市场。网购的主力军是年轻人，年轻人最重要的是个性啊，这片市场是很广的，个性的东西，不是流程化生产出来的，他没有固定的标准，甚至没有形态。你要找到一个契合点，从一个点下手，无论做什么行业，都是有蓝海可以挖掘的，不管是产品还是你的服务。所以我觉得先不用考虑其他问题，首先要明确你的目标客户是谁，你要相信中国庞大的人口基数，多小众的东西，都会有他的拥夯，当自己的用户对品牌忠诚度达到一定程度，切换渠道。 当然选择做平台那是一件很烧钱的事情，你还得有足够的资金。目前的电商，并不是讲究规模经济的，可能规模不经济，也可能寻找到你自身的某种轻模式你就成功了，像优衣库之类的。 发展模式究竟是野蛮成长还是依靠精细化管理和创新驱动的良性模式？回头看一看，如凡客诚品，也是在多个个方向上同时进行着扩展，平台型B2C是正确的道路，但是难搭建，自建品牌渠道之路及B2C细分领域，相信除了凡客会有更多这样的企业起来！

MBAanli.com：不论企业，还是人，模式重要，还是命运重要？ ??做了十六年企业后，现在的我承认命运大于模式！

在商场中，没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益，多种模式留后路续命运。

当下的独立电商都在尽量往平台的方向做横向扩展；但是同时把自己的优势产品做一个垂直方向的发展，放到其它平台上销售，倒也不失为一个逆向选择。大众消费品零售业的核心就是价格战，但是价格战应是搞倾销的。经济形势好的时候缓和些，经济紧张的时候激烈些而已。关键是要找到不（完全）靠低价占领市场的模式，目前貌似尝试的方向分为：做平台、自建品牌渠道和做物流。

跳出红海，寻找另外一片蓝海。现在不是说小即是美么，天猫既然涵盖了整个市场，若想取胜，肯定要从细分市场下手，抓取长尾市场。网购的主力军是年轻人，年轻人最重要的是个性啊，这片市场是很广的，个性的东西，不是流程化生产出来的，他没有固定的标准，甚至没有形态。你要找到一个契合点，从一个点下手，无论做什么行业，都是有蓝海可以挖掘的，不管是产品还是你的服务。所以我觉得先不用考虑其他问题，首先要明确你的目标客户是谁，你要相信中国庞大的人口基数，多小众的东西，都会有他的拥夯，当自己的用户对品牌忠诚度达到一定程度，切换渠道。

当然选择做平台那是一件很烧钱的事情，你还得有足够的资金。目前的电商，并不是讲究规模经济的，可能规模不经济，也可能寻找到你自身的某种轻模式你就成功了，像优衣库之类的。

发展模式究竟是野蛮成长还是依靠精细化管理和创新驱动的良性模式？回头看一看，如凡客诚品，也是在多个个方向上同时进行着扩展，平台型B2C是正确的道路，但是难搭建，自建品牌渠道之路及B2C细分领域，相信除了凡客会有更多这样的企业起来！

百度的19亿美金收购，渠道洗牌的开始

张恺投稿：2亿用户+90万应用+10万开发者资源+150亿次下载行为=19亿美金，在我看来并不是很贵，值了，通过360手机助手的分发实力我们可以预估它未来的价值…

hunter：1、跨平台推广产品的难度很高； 2、360在PC端的占有率远大于91助手； 3、安卓应用市场的主要渠道是刷机获得用户； 4、每部手机的单个应用刷机成本不超过5元（这个价基本可以同类排他），19亿美元可以刷20亿部手机。

4、每部手机的单个应用刷机成本不超过5元（这个价基本可以同类排他），19亿美元可以刷20亿部手机。

南十四：91无线应该包含了安卓市场跟安卓网，一个是移动端Android上的国内貌似最正规、专业的app市场，一个是web端号称最大的Android互动论坛，这两块资产有别于360、豌豆荚的连电脑PC客户端，尤其是这个移动端的安卓市场，个人觉得随着运营商网速跟流量的进一步提升，在国内play market被墙的情况下，未来会优于助手类电脑分发入口，会成为最重要的app分发入口。 btw：个人在用HTC G2开始就用的安卓网看各种Android app应用推荐跟使用交流，且在转了联通网套餐后，没有连电脑下过app，全部都是play market下app

南十四：91无线应该包含了安卓市场跟安卓网，一个是移动端Android上的国内貌似最正规、专业的app市场，一个是web端号称最大的Android互动论坛，这两块资产有别于360、豌豆荚的连电脑PC客户端，尤其是这个移动端的安卓市场，个人觉得随着运营商网速跟流量的进一步提升，在国内play market被墙的情况下，未来会优于助手类电脑分发入口，会成为最重要的app分发入口。

btw：个人在用HTC G2开始就用的安卓网看各种Android app应用推荐跟使用交流，且在转了联通网套餐后，没有连电脑下过app，全部都是play market下app

悟网不欢投稿：无论当前诺基亚推出何种旗舰产品、以何种需求为主要卖点，它都逃不脱类似Lumia 1020的命运：依靠卓越的硬件而不是平台吸引用户的注意力，同时还要竭力淡化自己的非主流平台色彩…

七命猫：大厦崩溃 巨人倒下，江湖上永远都是潮起潮落，有老江湖的挽歌，也有新生代的狂傲。摩托已去，n记将亡，在浪潮式的发展中，每一浪都是涅磐，或重生，或湮灭。 摩托选择了放低身段，融入主流安卓，n记还坚持昔日荣光，非要走一条绝顶之路，结果把命运交到了半吊子微软手里；另一方面，在硬件本身，没落贵族如果还硬摆架子不走群众路线，那就只有自生自灭无人睬了。n记的系列重点放在相机不相机并不重要，重要的是对消费者是否亲民，是否有性价比体现诚意来挽回消费者，现在这种几百块的1050 4、5千的相机wp，能撬动市场么？不言而喻。n记自裁于消费者，后面还看moto x的情况了，希望能采取谷歌的亲民政策。

七命猫：大厦崩溃 巨人倒下，江湖上永远都是潮起潮落，有老江湖的挽歌，也有新生代的狂傲。摩托已去，n记将亡，在浪潮式的发展中，每一浪都是涅磐，或重生，或湮灭。

摩托选择了放低身段，融入主流安卓，n记还坚持昔日荣光，非要走一条绝顶之路，结果把命运交到了半吊子微软手里；另一方面，在硬件本身，没落贵族如果还硬摆架子不走群众路线，那就只有自生自灭无人睬了。n记的系列重点放在相机不相机并不重要，重要的是对消费者是否亲民，是否有性价比体现诚意来挽回消费者，现在这种几百块的1050 4、5千的相机wp，能撬动市场么？不言而喻。n记自裁于消费者，后面还看moto x的情况了，希望能采取谷歌的亲民政策。

据说，新一轮融资后，小米已跻身百亿美元俱乐部

雷军：小米于2013年上半年创造营收132.7亿，共售出703万台手机，仅上半年营收就超过去年全年收入126亿。“我想请所有同事忘掉业绩，业绩不是最重要的，只有做出让用户尖叫的产品才可带来长远价值。”

奥德赛发：小米最近还是慢了一些。对于之前的成功，无非几个关键词：通路客户，高性价比，扁平化渠道，雷氏信誉。随着慢慢的发展，雷氏信誉加入了本身销量的庞大影响，变成了小米本身的信誉。但在性价比端口，确饱受质疑，其中冲得到观众视线的以360为代表。但他们都错在把和小米的竞争在自己的手机硬件上，这个一定是错的。手机只是一个产品而言，小米是一家科技公司，他们在做宽度的事情。所以，100亿其实合情合理，无非雷总需要做的事情就是当一个农村的孩子走到城里买车买房了以后，是否就原地踏步的结婚生孩儿，还是继续拼搏勇攀高峰。不是纸上谈兵的问题，真正有钱的以后，很多事情只能静观其变~

奥德赛发：小米最近还是慢了一些。对于之前的成功，无非几个关键词：通路客户，高性价比，扁平化渠道，雷氏信誉。随着慢慢的发展，雷氏信誉加入了本身销量的庞大影响，变成了小米本身的信誉。但在性价比端口，确饱受质疑，其中冲得到观众视线的以360为代表。但他们都错在把和小米的竞争在自己的手机硬件上，这个一定是错的。手机只是一个产品而言，小米是一家科技公司，他们在做宽度的事情。所以，100亿其实合情合理，无非雷总需要做的事情就是当一个农村的孩子走到城里买车买房了以后，是否就原地踏步的结婚生孩儿，还是继续拼搏勇攀高峰。不是纸上谈兵的问题，真正有钱的以后，很多事情只能静观其变~

