---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17154
name: 虎嗅
time: 2013-07-12 15:39
title: 施密特说谷歌跟苹果关系改善了？哪能！来回忆下这场谷歌苹果恩仇录
---
不过，恩怨要是真的结束了，为什么当时苹果CEO 蒂姆?库克却不在台下听讲，而是跑到会场外面喝咖啡呢？

一切都要从施密特加入苹果董事会开始谈起。 早在乔布斯离开苹果创办NeXT的时候就已经结识了当时在太阳微系统（Sun Microsystem）任职的施密特。2006年时，施密特已经是谷歌的CEO，两人的私人关系并没有那么恶劣。乔布斯于当年8月邀请施密特加入苹果董事会，并表示“施密特的洞见和经验在未来几年苹果的决策参考中有宝贵的价值。” 当时苹果已经在开发处于机密状态中的iPhone，外界完全不知情，这种状态保持了两年之久。可就在施密特加入苹果董事会三个月之后，谷歌推出了安卓产品。有印象的人都记得，当时谷歌的手机产品模仿的是黑莓的全键盘，但是施密特参加了苹果董事会有关推出iPhone以及后PC时代产业变革的会议，显然他认为这一点十分重要，于是暗中决定调整安卓的发展方向，朝iPhone靠拢。 不仅如此，在施密特加入苹果董事会之后，苹果公司还同谷歌进行了一系列软件方面的合作，包括在iPhone中内置谷歌的应用服务（搜索、地图和YouTube），苹果的这些做法让谷歌在移动应用软件领域抢得了先机。从iOS 6开始，苹果从系统默认中移除了谷歌的地图和YouTube服务，但是显然谷歌已经在用户占有率上获得了先入优势。 2009年，施密特离开了苹果董事会。2010年HTC推出了一款安卓手机，许多功能特性与iPhone无异。接下来，苹果和谷歌开始打响了专利战。在乔布斯的官方传记中，乔布斯将他和施密特的“翻脸”描述为一次“大背叛”。 乔布斯说：“我将用尽我生命的最后一口气息，将不惜花掉苹果存在银行里的400亿美元来纠正这件事。我要摧毁安卓，因为它是一件偷来的产品。我愿意对此发起一场核战争。” 乔布斯还说到：“我不想要你们（谷歌）的钱，如果你们愿意用50亿美元和解，我也不会要。我有的是钱，我要你们停止在安卓上使用苹果的创意，我只要这一个。” 谷歌方面的回应态度则比较缓和，施密特在谈到谷歌和苹果在商业利益的冲突时表示，“我们都明白这种状况可能发生。”他还补充说，“在离开董事会以后，他们（苹果）还会邀请我参加活动、出席私人晚宴。”谷歌创始人之一的拉里?佩奇则认为，乔布斯在“篡改历史”，2010年7月，还是在太阳谷（Sun Valley），佩奇接受采访时向记者表示：“我们研发安卓产品已经有很长时间了，理念之一就是要做互联网手机，有很好的浏览器，因为市场上没有这种产品。我认为将谷歌描绘成跟进的模仿者是不合情理的。” 谷歌和苹果各执一词，谁是谁非难下定夺。不过曾经有一位全球500强的IT公司高管表示，谷歌说“不作恶”纯属扯淡。 “当时我们正在硅谷和谷歌谈一个合作项目，谈判已经进行了一段时间，但是我们获悉谷歌早就暗中启动自己的团队在研发了。我们在谈判时提出了这一点，立刻终止了合作。谷歌根本没有诚意，只是在浪费我们的时间。” 对于谷歌的“不作恶”，乔布斯的回应是，两个字：“狗屁（Bullshit）”。

早在乔布斯离开苹果创办NeXT的时候就已经结识了当时在太阳微系统（Sun Microsystem）任职的施密特。2006年时，施密特已经是谷歌的CEO，两人的私人关系并没有那么恶劣。乔布斯于当年8月邀请施密特加入苹果董事会，并表示“施密特的洞见和经验在未来几年苹果的决策参考中有宝贵的价值。”

当时苹果已经在开发处于机密状态中的iPhone，外界完全不知情，这种状态保持了两年之久。可就在施密特加入苹果董事会三个月之后，谷歌推出了安卓产品。有印象的人都记得，当时谷歌的手机产品模仿的是黑莓的全键盘，但是施密特参加了苹果董事会有关推出iPhone以及后PC时代产业变革的会议，显然他认为这一点十分重要，于是暗中决定调整安卓的发展方向，朝iPhone靠拢。

不仅如此，在施密特加入苹果董事会之后，苹果公司还同谷歌进行了一系列软件方面的合作，包括在iPhone中内置谷歌的应用服务（搜索、地图和YouTube），苹果的这些做法让谷歌在移动应用软件领域抢得了先机。从iOS 6开始，苹果从系统默认中移除了谷歌的地图和YouTube服务，但是显然谷歌已经在用户占有率上获得了先入优势。

2009年，施密特离开了苹果董事会。2010年HTC推出了一款安卓手机，许多功能特性与iPhone无异。接下来，苹果和谷歌开始打响了专利战。在乔布斯的官方传记中，乔布斯将他和施密特的“翻脸”描述为一次“大背叛”。 乔布斯说：“我将用尽我生命的最后一口气息，将不惜花掉苹果存在银行里的400亿美元来纠正这件事。我要摧毁安卓，因为它是一件偷来的产品。我愿意对此发起一场核战争。” 乔布斯还说到：“我不想要你们（谷歌）的钱，如果你们愿意用50亿美元和解，我也不会要。我有的是钱，我要你们停止在安卓上使用苹果的创意，我只要这一个。” 谷歌方面的回应态度则比较缓和，施密特在谈到谷歌和苹果在商业利益的冲突时表示，“我们都明白这种状况可能发生。”他还补充说，“在离开董事会以后，他们（苹果）还会邀请我参加活动、出席私人晚宴。”谷歌创始人之一的拉里?佩奇则认为，乔布斯在“篡改历史”，2010年7月，还是在太阳谷（Sun Valley），佩奇接受采访时向记者表示：“我们研发安卓产品已经有很长时间了，理念之一就是要做互联网手机，有很好的浏览器，因为市场上没有这种产品。我认为将谷歌描绘成跟进的模仿者是不合情理的。” 谷歌和苹果各执一词，谁是谁非难下定夺。不过曾经有一位全球500强的IT公司高管表示，谷歌说“不作恶”纯属扯淡。 “当时我们正在硅谷和谷歌谈一个合作项目，谈判已经进行了一段时间，但是我们获悉谷歌早就暗中启动自己的团队在研发了。我们在谈判时提出了这一点，立刻终止了合作。谷歌根本没有诚意，只是在浪费我们的时间。” 对于谷歌的“不作恶”，乔布斯的回应是，两个字：“狗屁（Bullshit）”。

2009年，施密特离开了苹果董事会。2010年HTC推出了一款安卓手机，许多功能特性与iPhone无异。接下来，苹果和谷歌开始打响了专利战。在乔布斯的官方传记中，乔布斯将他和施密特的“翻脸”描述为一次“大背叛”。 乔布斯说：“我将用尽我生命的最后一口气息，将不惜花掉苹果存在银行里的400亿美元来纠正这件事。我要摧毁安卓，因为它是一件偷来的产品。我愿意对此发起一场核战争。”

乔布斯还说到：“我不想要你们（谷歌）的钱，如果你们愿意用50亿美元和解，我也不会要。我有的是钱，我要你们停止在安卓上使用苹果的创意，我只要这一个。”

谷歌方面的回应态度则比较缓和，施密特在谈到谷歌和苹果在商业利益的冲突时表示，“我们都明白这种状况可能发生。”他还补充说，“在离开董事会以后，他们（苹果）还会邀请我参加活动、出席私人晚宴。”谷歌创始人之一的拉里?佩奇则认为，乔布斯在“篡改历史”，2010年7月，还是在太阳谷（Sun Valley），佩奇接受采访时向记者表示：“我们研发安卓产品已经有很长时间了，理念之一就是要做互联网手机，有很好的浏览器，因为市场上没有这种产品。我认为将谷歌描绘成跟进的模仿者是不合情理的。”

谷歌和苹果各执一词，谁是谁非难下定夺。不过曾经有一位全球500强的IT公司高管表示，谷歌说“不作恶”纯属扯淡。

“当时我们正在硅谷和谷歌谈一个合作项目，谈判已经进行了一段时间，但是我们获悉谷歌早就暗中启动自己的团队在研发了。我们在谈判时提出了这一点，立刻终止了合作。谷歌根本没有诚意，只是在浪费我们的时间。”

对于谷歌的“不作恶”，乔布斯的回应是，两个字：“狗屁（Bullshit）”。

