---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14999
name: 快刀青衣
time: 2013-05-24 16:06
title: 奶爸亲历：为什么我要毫无底线地支持淘宝挂号！
---
作者的话：本已下定决心，一个星期只写一篇稿子，毕竟如果天天都看到一个人的稿子，就如同每天早上出门跑步，总在小区门口踩到同一堆狗屎一般，让人心情不爽，怀疑自己的生命线是不是如夏花般绽放了。

但是此刻，一些话如鲠在喉不吐不快。即将3岁的女儿西西已经入睡，为了她，也要留下一些东西。本人对此文负责，与本人供职单位没有半毛钱关系，并且我相信以人为本悲天悯人的我狐，一定会站在我的身后！(欲取之先予之……)

我要为淘宝写一篇软文，一软到底！老婆担心的说，你不考虑下你的名声吗？名声？你是说“淘宝”还是说“软”？

傍晚，公司旁边的中科院某机构的草地上，两个退休老专家模样的大爷一边聊天一边听着收音机。一个女主持正慷慨激昂的说：“淘宝公司推出的预约挂号服务，有关部门提醒可能会泄露用户隐私，有强烈的安全隐患……”

后面已经听不清楚了，因为一位大爷高屋建瓴的总结说：“这帮网站就该全部关门！”回到家，随便搜了搜，竟然发现关于淘宝推出挂号服务，整个网络都是骂声一片，连官方都匆忙的开发布会了，并且积极的将一篇2011年的通告重新在官网上发布一次。

对不起，这回我要站在人民的对立面了，来毫无底线毫无廉耻的夸一夸淘宝。

去年8月，刚2岁的西西发烧连续半月39度不退，不得已只好去闻名遐迩的儿童医院排队。

抵达的时候是两点半，对，凌晨。当时虽然是八月，但是温差极大，排队是在门诊楼的大门外，露天。第一次来得我只穿短袖整个人冻得跟SB似的，从两点半到六点期间，买了三个鸡蛋灌饼吃，就一个要求“老板，多刷点儿辣椒酱！”那是我第一次为了一个女的去看日出！！

我到的时候，前方已经有20人左右，最前面几个是披着破被子的流浪汉，到3点多的时候，几个流浪汉就被几个东北大汉用20块钱赶走了，那几个位置，最后都卖了100块钱。

最大的高潮发生在早上六点，一个睡眼惺忪的小保安打开门诊楼的门，所有人一窝蜂的从楼梯往特需门诊的六楼跑，这期间，靠的是速度。后来我才醒悟，那几个东北汉子100块钱卖的是F1的杆位啊！我超过了一个，又超过了一个……在楼外我原本是19名，等到了6楼紧锁的安全门外，我已经是第8名了。早上七点，六楼的安全门打开，所有人再次往挂号台冲刺抢位。我凭借着自己多年足球校队主力门将在禁区里摸爬滚打的经验，成功的从第八名卡到了第六名。这时的队伍，已经有百人左右了。所有人，都异常卑微的等待着八点半才开始的挂号。

我真是太他妈的没素质了！我自责的跟老婆打电话，“对不起，我才抢到第六名！”

现在想起来，西西病的那一个月，对于我们全家人来说，就是人生的HARD模式。一定会有人问，为什么不电话挂号？为什么不去指定网站预约？我只能回答一句呵呵。作为一个夫妻双方都在互联网摸爬滚打近十年的家庭，作为一个宝宝抓周都无可救药的三次抓鼠标的家庭，如果其他方式走的通，我何苦要去吃那红红的鸡蛋灌饼？

也一定有人会问，为什么不去社区医院？非要去抢紧俏资源？原本，我们是在离家不远的一个看起来很高端的二甲医院看的，那位和蔼可亲的老专家连续给西西多日输液打抗生素，最后无奈的说：“我也不知道为什么不退烧了，要不再打两天抗生素咱们试试吧？”这是从兽医院出来的吧？最后儿童医院专家看后，敲着桌子说：“本来就是普通发烧，你们怎么硬生生的治成了支原体肺炎？”在儿童医院没有输液没有打针，吃点儿药，病渐渐的好了。

西西那段时间，抱着芭比娃娃，说的最多的一句话是“乖，不哭，我给你打针，一下就好！”

一直以来，最瞧不起的朝代是宋朝，特别是北宋。

唯一有点儿铁血魄力的宋朝开国皇帝赵匡胤当时建都开封，稍微儿有点地理常识的都知道，开封周围一片平原，辽国只要能打到黄河边就能直抵城下，无险可守。当时赵匡胤陈桥兵变黄袍加身后其实有两个选择，一个是向南攻克江南诸多诸侯国，一个是向北特别是西北的西夏扩张，如果能拿下河套地区，建都西安，有山有水有长城。也许宋朝就是另外的样子。

但是赵匡胤选择了向南兼并荆湘、后蜀、南汉，后来又拿下南唐。而把硬骨头的北方留给了后人。事实证明，他的后人再也没有出来一个提刀跃马安天下的雄主。

在边塞，宋朝从此成了一个防御型国家，从不主动出击。辽国以铁骑闻名，一旦冲起来所向披靡。那么宋朝的应对方针是：种树！在现在的山西等地边境，种树以降低骑兵速度。辽国还经常杀过来，我们的宋朝祖先们擦干泪水，掩埋亲人的尸体，依然去种树。

只所以说这么多，举这么个看似不着调的例子，我是想说狭路相逢勇者胜。如果觉得官方的挂号平台更好，那么就明刀明枪的斗上一斗吧，而不是靠行政手段去种树。让这块市场变得更加开放，俗话说条条大路通罗马，能不能不要封住其他所有的路，就留下一条官办大道，这样造成的结果一定是“一条大路通罗马，停车缴费过关卡”。有竞争才能有发展，怡红院喝花酒打八折，那么春芳楼要做的，不是去官府告怡红院侵犯隐私，而是要做到打八折还送拍黄瓜。

习主席在十八大上说过“我们的人民热爱生活，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境，期盼着孩子们能成长得更好、工作得更好、生活得更好。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”请注意里面的“更”字，方便快捷的服务，更有尊严的挂号才符合这个“更”的需求。(哈哈哈哈哈哈哈，我看你们谁敢删！！！)

如果官方平台能做到快捷挂号，能对医生评分，能有院长亲自接待，和蔼可亲的说：“亲，你来了？有什么为您服务的？”，别说让我掉头骂淘宝，就是让我去淘宝打砸抢我都干。

我知道淘宝是商业网站，我也知道这次挂号是与第三方合作，我也知道这服务存在很多很多的瑕疵，无论是产品端还是体验端，但是我更知道，他们去试着触碰政府开放的底线。这件事情如果淘宝这种有钱有人有闲有野心的主儿都做不成功，那么还有谁能做成呢？

如果这次尝试，所有的声音都是一边倒的骂淘宝，有说产品不佳的，有说窃取隐私的，有说虚假宣传的，那么下次，还有谁有胆量再去尝试？淘宝不做这个服务，会死吗？那么以后这种没吃到羊肉却惹一身骚的事情，恐怕他们也不会再干了。

东汉末年，十八路诸侯讨伐董卓。当时的长沙太守孙坚为前锋，率本部人马攻打汜水关。而理应是他后盾的队友们呢？济北相鲍信怕孙坚抢头功，抄小路先去挑战被华雄杀了亲弟。盟主袁绍的弟弟袁术总督粮草，怕孙坚立功，不发粮草。最后果然，孙坚被华雄偷袭成功。猪一样的队友并不可怕，可怕的是猪一样的队友还站在对方的阵营里恶心你。

现在的淘宝，无论从态势还是地理位置上，都比较像孙坚。对队友失望又拿到玉玺的孙坚返回江南，到死都没有回到中原。我想这次风波之后，淘宝再想推出挂号服务的话，一定会用怀疑的目光看一看那些猪一样的队友。

广大IT宅男们想一想，若干年后，你已经到了灯尽油枯的时候，你的前任女友们都已经儿孙满堂，你孑然一身无人陪伴。你已经没有力气拿起电话去拨114了，你只有按一次鼠标的力气，当你回光返照的奋力点向屏幕上那个硕大的“加钟”按钮时，你以为会直接跟110通话，谁知却给你弹出一个提示框，“110可能会泄露你的用户隐私，要继续吗？”

你离去了，没有加上钟。

刚才搜挂号的时候，突然发现百度的右边栏变成了提醒“百度和中消协联合推出“百度网民权益保障计划”，如您因推广商家假冒、欺诈造成经济损失，可获得权益保障。”

感动万分，心想网民的利益终于可以保证了！再也不用担心给情色网站充会员后找不到人负责了！

但是当我看完所有的宣传之后，我深深的理解并开始同情百度。这就是百度自己的计划啊，中消协就是一个上级指导部门，负责来剪彩讲话念发言稿。最简单的一个例子，如果一个网站最开始做推广的时候，是有资质的，那么作为商业网站，百度肯定会接受。但是有资质的流氓还少吗？谁来对这个资质把关？

指望有关部门？去官网看看吧，人家连个新闻通稿都不给挂。唉，彦宏啊，车马费要跟上时代啊！

那么接下来，我想问一下，百度网民权益保障了，那新浪网民的呢？搜狐网民的呢？网易网民的呢？草榴网民的呢？

而前几天的新闻“茅台集团先后投入1.27亿元打造RFID溯源系统，构建了茅台溯源体系、防伪体系、物流体系、市场管控体系四大精细化管理体系，并在此过程中申请了三项国家发明专利及三项软件登记著作权。”那买五粮液的呢？买人头马的呢？买米酒的呢？

在数据方面，美国政府专门有个数据公开网站http://www.data.gov/，里面有关于美国社会方方面面的73644个数据源，从地理到航空到人文到死亡信息，任何人都能去下载源文件进行分析开发。而我们？甜闲两党夺权都要去白宫的网站上呐喊。

热血沸腾后下笔如神。写完之后再度审视一遍，发现这篇文章我夸了淘宝，夸了百度，夸了茅台……

我的期望，

（他们告诉我，多用回车键，会显得比较文艺。）

