---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13946
name: 刘步尘
time: 2013-05-03 09:48
title: 三星会在OLED这一局输给LG吗？
---
据4月11日外媒报道，三星公司(Samsung Display)疑似窃取LG公司OLED显示技术。4月9日，首尔地方警察局搜查了三星总部等4处办公地点，但并未搜出三星具体犯案证据。三星回应称，其拥有全球绝大多数OLED技术，没有理由从其他企业窃取；LG发言人则表示，最新的调查与大尺寸OLED电视面板技术有关。

4月12日，事件峰回路转。据三星总部提供的最新消息，韩国警方已排除三星窃取LG ?OLED技术的嫌疑。相反，三星认为LG存在窃取三星技术的行为，“不排除采取相关措施并将其指控”。三星发言人强调，公司掌握全球98%的OLED技术，不会窃取别人的技术。

这已不是两大彩电巨头第一次为OLED交锋。去年9月，LG对三星OLED技术提起专利诉讼；当年11月，三星做出反击。韩国政府甚至于去年逮捕了11位涉嫌窃取三星OLED面板技术的研发人员，其中6名曾在LG公司工作过。不过至今年2月，在韩国政府斡旋下，双方就专利诉讼进行了第一轮和解。

有人说这是两大巨头“联手做局OLED”，我认为这种可能性不大，作为直接竞争对手，很难想象三星、LG坐下来密谋是什么样子，虽然两大巨头你来我往的诉讼，客观上起到了宣传造势的作用，让OLED越来越像三星和LG两家企业的专属游戏。

业界倾向认为，在OLED这一局，韩系企业一开始就占据了市场高地。一个看得见的事实是，作为OLED发明者的日本彩电企业，在市场化方面已经落后韩系企业不少。

两大彩电巨头为OLED大打出手，从一个侧面折射出OLED对于彩电企业的意义。

OLED即“有机发光二极体”，属于新型显示技术。据测算，OLED画质比LED好20%。这不是最重要的，最重要的是，OLED属于柔性显示技术，利用该技术的电视产品可以实现弯曲、折叠，从而大大突破电视产品的存在形态，让彩电市场一下子扩容好几倍。

在有远见的彩电企业眼里，OLED取代LCD是大势所趋。今天OLED的市场处境，与2003年时的LCD相仿。那时，CRT电视如日中天，面对刚刚兴起的LCD，中国彩电企业最喜欢说的一句话就是“CRT的好日子还长着呢”，他们没有想到的是，随后几年，LCD以年均25%的速度递增，至2009年即全面超越CRT电视。CRT从此退出历史舞台。

目前，全球OLED格局是，韩系一马当先，日系紧随其后，中国几无作为。

首先，作为全球彩电的冠、亚军，在三星、LG潜意识里，未来全球彩电的老大仍然非它们莫属，要想延续LCD时代的奇迹，它们必须比别人更高调。

其次，巨大的经营业绩落差，让LG改朝换代的心情更为迫切。数据显示，2012年三星电子净盈利超过150亿美元，而LG电子经营利润仅为11.2亿美元，不及三星电子十分之一。而此前的2010、2011两年，LG甚至是亏损的。

2013年初，三星曾声称将于今年3、4月份在中国发布OLED，但是，至3月中旬“中国三星论坛”召开，三星只字未提OLED。在3月下旬的上海家博会上，三星仍未展示其OLED产品。LG不同，在上海家博会正式展出OLED产品；在韩国与英国，LG OLED电视已上市销售。

总体看，在OLED市场化方面，LG已经走在三星前面。

业界分析认为，三星OLED之所以引而不发，有其深刻用意。首先，作为全球彩电老大，三星是LCD的最大受益者，当然希望LCD时代延伸得越长越好。LG则不同，虽然是全球彩电老二，但销量及品牌影响力与三星相距甚远。因此，OLED承载了LG超越三星的梦想，因此出手利落得多，也更有力度。

当然，三星不会对LG等闲视之，更不会听之任之，它需要做的是把握好节奏，在合适的时间推出合适的产品。因此，不排除三星在今年某个人们意想不到的时间突然推出OLED的可能。但是话说回来，谁敢保证雄心勃勃的LG一定会把“第一个向中国投放OLED企业”的桂冠让给三星呢？

较量刚刚开始，我们尚无法做出最后的结论。实际上，三星早已给自己贴上了“OLED王者”的标签，这是三星LCD霸主意识的延续，还有，三星在OLED的技术与产品储备上，确实不可小觑。

媒体报道称，今年LG 将增加投资7063亿韩元(约合40.6亿人民币)建设一条8.5代OLED面板生产线，月产能约2万6千片，2014年上半年实现量产。三星也不甘落后，计划2013年对OLED的投入比2012年多40%。

不论围绕OLED的官司谁赢谁输，有一点可以肯定：将加速OLED时代到来。诉讼的过程，本身就是对消费者关于OLED的科普。

遗憾的是，当三星、LG为OLED不惜打得头破血流的时候，中国彩电企业有意无意地扮演了“旁观者”角色。

这是有原因的，目前在OLED上有一定技术积累的中国彩电企业仅有长虹，但距离规模化生产大屏幕OLED还有不小差距。此情此景，不免让人为中国彩电企业捏一把汗。

