---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25137
name: 俊世太保
time: 2013-12-24 10:03
title: 如果游戏平媒真的消失了，那只能是这个行业的悲哀
---
去年年底和今年年初分别有《游戏基地》和《电子游戏软件》两本老牌游戏杂志停止出版，坚持19年的《游戏开发者》也宣布停刊。就在这一年里，国际上也有包括《魔兽世界》官方杂志、任天堂官方杂志、索尼PlayStation杂志等多款重量级刊物宣布停刊。这些曾经影响了一代代玩家的游戏杂志都一一逐步走向了末路，令人唏嘘不已。 全球游戏平媒的衰落速度比之大众媒体或者是金融汽车科技等行业媒体都要快，面对网络的冲击，游戏平媒的自保能力明显偏弱，这种自保能力与这个行业的深度息息相关，游戏行业普遍浮躁，市面上充斥着大量披着游戏外皮的互联网捞金产品，拢聚的群体大多数都不是或还没有成为真正的玩家，更不能指望他们购买平媒产品。 互联网时代对平面媒体的冲击一直存在，无论是资讯、攻略，可能通过网络渠道会获取更快、更简单方便。几家著名的游戏杂志相继停刊也昭示着游戏平媒的式微，对于游戏平媒来说，内容永远应该是放在第一位，有好的内容才能吸引读者，在国内写手普遍匮乏的情况下，如果能考虑从海外引进版权不失为一种解决目前内容荒的办法。 以前买杂志看攻略为主,现在游戏发售后不出3天网上攻略就能轻松找到,杂志时效性瞬间弱了很多..再加上和网上攻略同质化,有时候深度也不如网上的。攻略这种工具化的内容很难支持一本平媒走下去，在美国和日本，攻略这种东西都是单独拿出来赚钱的周边产品，普通的平媒杂志上不会出现这种内容，而国内杂志上做攻略现在多少有点不得已而为之的味道。 当下平媒的核心竞争力在于独家的、具有深度的文化内容，这和追求短平快的网媒是不一样的，现在平媒的衰退都是因为内容的匮乏，没有足够有分量有嚼头的内容，便无法吸引足够多的受众群。媒体的具体形式只有载体不同，受众群可能因此发生诉求的改变，但媒体所要传达的精神和文化都是一样的，互相之间的优势都不可取代，应该是共同发展。 至于手机游戏媒体，还是那句话，任何媒体都需要基于这个产业的厚度，产业的深度决定媒体的厚度，手游行业现在还处在很低级的阶段，但将来的发展确实不好说，能成为一种文化现象是肯定的，但能否持久能否沉淀，只能让时间去考验。至于游戏网媒的话，现在对内容不是不够重视，而是确实是缺乏内容，老一批能写的那些人现在都有各自的事业，新的玩家群体又没有接上茬，内容断层导致平媒的萎靡，这不是一两个人能解决的问题。网媒要借鉴平媒的多在于那些有深度以及可读性更强的内容，手游媒体的价值目前还只是在于行业推介以及帮助消费者选择的程度上。 我曾一度以为手游的兴起或能给平媒一线之机，然而事实恰恰相反，而平媒移动化得进程不仅在游戏行业，在任何行业都步履蹒跚，但也不乏可借鉴者。平媒移动化（或者说数字化）目前依然是在过渡阶段，目前这些电子化的杂志也都是在尝试，离定型还很远。移动互联网每天都在发生变化，变数太多，结果不可预测。移动媒体的受众群诉求和平媒不尽相同，两者未必要学什么，走出自己的特色是最好。 平媒完全消失当然不太可能，如同千年以来的当铺一样，放到如今依然存在。平媒的规模肯定会缩小，载体的变化，受众的变化，也会改变平媒人的发展命运，我认为平媒需要做到多条腿走路，因为人获取资讯的需要不变，好的内容，永远是做媒体人的铁饭碗。 平媒也没有什么“必然”消失的理由，国内游戏平媒走入低谷只能说明这个行业的浮躁。等行业良性发展起来了，相关文化建设起来了，游戏平媒的日子就会好过多了。假如有这么一天，游戏平媒真的消失了，那只能是这个行业的悲哀，没有媒体的行业只能是一个赤裸裸的吸金机器，你听说过赌博行业会有什么值得一提的媒体吗？ 其实平媒的式微不仅止于游戏领域，全世界的纸媒都在往电子化发展。游戏领域因为跟数码产品和互联网结合更紧密，所以更突出而已。平媒现在要做的不是杀出血路，而是先考虑好怎么站稳脚跟。现在的趋势的平媒越来越不受重视，这个行业的受众群也对媒体这一块没有了什么需求，造成这个现象有多方面的原因。平媒的未来不是问题，这个载体一定而且永远会存在，只是在不同的时代可能要去适应不同的变化而已。 网媒冲在前面，短平快线路，迅速传播资讯，适应时代和快速阅读的需要；平媒殿后，酝酿和沉淀有深度的内容，让需要深度阅读的读者获得自己想要的内容。两者相辅相成，共同前进。平媒的数字化是一种大趋势，对比传统纸质媒体来说有无可比拟的优势，但目前还处于一种过渡阶段，两种势力必然会共存很长一段时间 （欢迎关注微信公众号：toutiaoyouxi）

去年年底和今年年初分别有《游戏基地》和《电子游戏软件》两本老牌游戏杂志停止出版，坚持19年的《游戏开发者》也宣布停刊。就在这一年里，国际上也有包括《魔兽世界》官方杂志、任天堂官方杂志、索尼PlayStation杂志等多款重量级刊物宣布停刊。这些曾经影响了一代代玩家的游戏杂志都一一逐步走向了末路，令人唏嘘不已。

全球游戏平媒的衰落速度比之大众媒体或者是金融汽车科技等行业媒体都要快，面对网络的冲击，游戏平媒的自保能力明显偏弱，这种自保能力与这个行业的深度息息相关，游戏行业普遍浮躁，市面上充斥着大量披着游戏外皮的互联网捞金产品，拢聚的群体大多数都不是或还没有成为真正的玩家，更不能指望他们购买平媒产品。

互联网时代对平面媒体的冲击一直存在，无论是资讯、攻略，可能通过网络渠道会获取更快、更简单方便。几家著名的游戏杂志相继停刊也昭示着游戏平媒的式微，对于游戏平媒来说，内容永远应该是放在第一位，有好的内容才能吸引读者，在国内写手普遍匮乏的情况下，如果能考虑从海外引进版权不失为一种解决目前内容荒的办法。

以前买杂志看攻略为主,现在游戏发售后不出3天网上攻略就能轻松找到,杂志时效性瞬间弱了很多..再加上和网上攻略同质化,有时候深度也不如网上的。攻略这种工具化的内容很难支持一本平媒走下去，在美国和日本，攻略这种东西都是单独拿出来赚钱的周边产品，普通的平媒杂志上不会出现这种内容，而国内杂志上做攻略现在多少有点不得已而为之的味道。

当下平媒的核心竞争力在于独家的、具有深度的文化内容，这和追求短平快的网媒是不一样的，现在平媒的衰退都是因为内容的匮乏，没有足够有分量有嚼头的内容，便无法吸引足够多的受众群。媒体的具体形式只有载体不同，受众群可能因此发生诉求的改变，但媒体所要传达的精神和文化都是一样的，互相之间的优势都不可取代，应该是共同发展。

至于手机游戏媒体，还是那句话，任何媒体都需要基于这个产业的厚度，产业的深度决定媒体的厚度，手游行业现在还处在很低级的阶段，但将来的发展确实不好说，能成为一种文化现象是肯定的，但能否持久能否沉淀，只能让时间去考验。至于游戏网媒的话，现在对内容不是不够重视，而是确实是缺乏内容，老一批能写的那些人现在都有各自的事业，新的玩家群体又没有接上茬，内容断层导致平媒的萎靡，这不是一两个人能解决的问题。网媒要借鉴平媒的多在于那些有深度以及可读性更强的内容，手游媒体的价值目前还只是在于行业推介以及帮助消费者选择的程度上。

我曾一度以为手游的兴起或能给平媒一线之机，然而事实恰恰相反，而平媒移动化得进程不仅在游戏行业，在任何行业都步履蹒跚，但也不乏可借鉴者。平媒移动化（或者说数字化）目前依然是在过渡阶段，目前这些电子化的杂志也都是在尝试，离定型还很远。移动互联网每天都在发生变化，变数太多，结果不可预测。移动媒体的受众群诉求和平媒不尽相同，两者未必要学什么，走出自己的特色是最好。

平媒完全消失当然不太可能，如同千年以来的当铺一样，放到如今依然存在。平媒的规模肯定会缩小，载体的变化，受众的变化，也会改变平媒人的发展命运，我认为平媒需要做到多条腿走路，因为人获取资讯的需要不变，好的内容，永远是做媒体人的铁饭碗。

平媒也没有什么“必然”消失的理由，国内游戏平媒走入低谷只能说明这个行业的浮躁。等行业良性发展起来了，相关文化建设起来了，游戏平媒的日子就会好过多了。假如有这么一天，游戏平媒真的消失了，那只能是这个行业的悲哀，没有媒体的行业只能是一个赤裸裸的吸金机器，你听说过赌博行业会有什么值得一提的媒体吗？

其实平媒的式微不仅止于游戏领域，全世界的纸媒都在往电子化发展。游戏领域因为跟数码产品和互联网结合更紧密，所以更突出而已。平媒现在要做的不是杀出血路，而是先考虑好怎么站稳脚跟。现在的趋势的平媒越来越不受重视，这个行业的受众群也对媒体这一块没有了什么需求，造成这个现象有多方面的原因。平媒的未来不是问题，这个载体一定而且永远会存在，只是在不同的时代可能要去适应不同的变化而已。

网媒冲在前面，短平快线路，迅速传播资讯，适应时代和快速阅读的需要；平媒殿后，酝酿和沉淀有深度的内容，让需要深度阅读的读者获得自己想要的内容。两者相辅相成，共同前进。平媒的数字化是一种大趋势，对比传统纸质媒体来说有无可比拟的优势，但目前还处于一种过渡阶段，两种势力必然会共存很长一段时间

