---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17735
name: 虎嗅
time: 2013-07-25 07:38
title: 谁在持有阿里巴巴？
---
阿里巴巴日渐迫近的上市赚足媒体眼球。毫无疑问，这将是一次资本的盛筵。

《21世纪经济报道》根据公开资料、以及采访到的线索，整理出了阿里最近几年的股权变更情况。通过这份报道，我们可以大致看到各股东在阿里巴巴里面的持股状况。

根据雅虎最新的季度财务数据，其在阿里巴巴集团的持股比例为24%。软银公布的最近的持股比例数据为截至2011年底持有阿里巴巴集团31.9%股份。

2011年，由银湖、俄罗斯互联网投资公司DST Global、云峰基金以及淡马锡组成的投资团，向阿里巴巴集团投资20亿美元，为集团的早期投资者和员工提供流动性(套现)。

2012年，阿里巴巴回购雅虎股权。

雅虎去年9月提交至美国证监会(SEC)的文件显示，阿里巴巴向雅虎回购股份的资金中，包括39亿美元的股权融资，涉及每股15.5美元的普通股发行以及A系列可转优先股(下称“可转优先股”)计划。此外，作为融资手段，回购协议允许马云的一家附属投资基金收购至多1.5亿美元可转股。

根据阿里巴巴的新闻稿披露，本次参与普通股认购的机构，包括中国投资有限公司(下称“中投”)和两家私募股权投资公司博裕资本与中信资本，以及国家开发银行旗下负责股权投资的国开金融有限责任公司。已有股东——银湖、DST Global及淡马锡则认购了部分优先股。但对于这些机构的持股比例，参与各方都未披露。

一名不愿公开姓名的基金经理告诉记者，上述中投组成的财团趁低收购了阿里巴巴集团约5%的股权，其中，中投认购了最多的普通股，博裕资本和中信资本则分别斥资过亿美元入股。

消息人士表示，相比中投，中信资本和博裕投资的取态并不明确，整体上市后退出的可能性较大，但涉及持股比例的数额不大。

以雅虎和软银的持股数量倒推计算，管理层、雇员及其他投资者持股比例合共约为44.1%。

对于阿里巴巴集团的股权激励政策，阿里巴巴本身并未给出过详解，不过，从其曾在香港上市的阿里巴巴网络的公开信息中，可以略窥一二。

其招股书中显示，阿里巴巴集团成立以来，曾采用四项股权奖励计划授出股权报酬，包括阿里巴巴集团1999年购股权计划、2004年购股权计划、2005年购股权计划及2007年股份奖励计划。

阿里巴巴网络的股权报酬分为三部分——受限制股份单位计划、购股权计划和股份奖励计划，而前两者的授予对象都包括了集团雇员。

翻看阿里巴巴网络的公开资料(最新数据截至2011年底)，可以发现部分高管和雇员的股权报酬情况。

截至2011年底，马云合计持有阿里巴巴集团185，970，673股股份，持股比例为7.43%，分三部分持有。马云直接持有部分为1，773，177股，其中，1，173，177股为股份，另有60万份为可购买阿里巴巴集团股份的尚未行使的购股权；第二部分为家族权益134，197，496股，其中，由马云配偶张英控制的JC Properties Limited公司持有8400万股，该公司由以马云的家族成员为受益人而成立的信托最终拥有；以张英的家族成员为受益人的信托通过JSP Investment Limited间接持有48，097，496股股份；根据阿里巴巴集团的高管人员股份激励计划发出的210万股股份，由张英最终拥有的Diamond Key Worldwide Inc间接持有；第三部分公司权益，由马云通过自己控制的APN Ltd持有5000万股股份。

除了马云，截至2011年底，其他高管，包括陆兆禧、武卫、蔡崇信在阿里巴巴集团的持股比例分别为0.29%、0.03%和2.15%。其中，来自股权激励计划下授出的股份数量分别为300万份、40万份和120万份，此外，蔡崇信另有80万份股份为尚未行使的购股权。

