---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20240
name: 虎嗅
time: 2013-09-12 16:36
title: 从英特尔开发者大会，看看这家公司的包抄策略与坚执
---
这一天，其一年一度的开发者大会（IDF）在旧金山盛装登场；同一天，其老伙伴，出现在其IDF金牌赞助商名单中的惠普，被剔除出道琼斯工业平均指数；同一天，苹果在距旧金山不远的总部发布了两款新iPhone。

有趣在于，惠普出局道指一事没有获得广泛关注，苹果的发布则抢到几乎全球所有科技媒体的头条，而英特尔在IDF上透露的系列动向，则受到媒体有礼貌、但不狂热的待遇。

三家公司的新闻在同一天接到的外界不同程度的反馈，恰似当前它们在当前IT界地位的写照：惠普全面没落，苹果虽有创新衰退迹象但仍执移动终端之牛耳，而英特尔，谁都知道它计算能力强大、芯片制造工艺突出，并且对其技术实力予以尊重，但从某种程度上，英特尔错失了过去五年，没能成为这一拨移动浪潮的受益者，有点不温不火。

好在所有人都认为，移动浪潮才刚起了个头，未来关于各种智能终端形态、以及人与它们之间关系，还有无穷想象。而且，英特尔引以为豪的计算能力，在未来只会变得越来越重要。所以英特尔在移动方面的探询，仍然是业界话题的重要题材。

这次开发者大会，是新上任几个月的英特尔CEO 布莱恩·科再奇首次公开系统阐述他对英特尔在后PC时代的想法。他给出的战略答案很简单：英特尔要在事关“计算”的所有领域里保持领先，从服务器到PC，从平板到手机乃至可穿戴设备以及正在发展的物联网。

“智能手机和平板电脑不是最终形态，下一波计算创新仍有待重新定义。可穿戴式计算机、高级传感器和机器人的发展，还只是处于初级应用阶段。”

虎嗅在IDF现场观看了科再奇的演讲。看上去，这个CEO的着装与演讲风格均像英特尔一样，不走炫目风。他穿的那件蓝色衬衣，似乎就像英特尔工厂里的工装，而语气用辞，亦既不激昂不华丽。不过等他展示出英特尔Quark处理器、并介绍这是地球上最小x86处理器、是英特尔迄今为止生产的最小芯片时，全场终于响起一阵掌声。

Quark寄托着英特尔对各种嵌入式设备——包括可穿戴设备以及物联网的野心。据称，它的尺寸仅为英特尔早前专为移动互联网打造的“凌动”n芯片的1/5，而功耗仅为其1/10。

尽管此外，英特尔还针对PC与移动设备发布了基于14纳米制程的“Broadwell”系统与22纳米系统芯片，以及其他系列。但Quark，可能是英特尔在此次IDF上发布的最大惊喜了。

值得注意的是，手握Quark的英特尔，仍坚称自己不会踩入硬件制造的领域。英特尔总裁詹睿妮说，英特尔只会将这些技术以“集成计算”的方式与其他政府或公司、机构合作，解决诸如智慧城市和个性化医疗这样的复杂问题。比如，英特尔正与俄勒冈医科大学奈特癌症研究所展开项目合作，以降低分析人类基因图谱以及创建可多维搜索的DNA地图所需的成本和时间。

关于英特尔的这个坚守，至少在这次组团来看IDF的中国媒体小组里产生了争议。有的资深媒体人认为，英特尔PC年代的那些老伙伴们现在远不是科技界引领创新的浪潮儿，英特尔把自己的芯片与计算能力交给它们去集成、创造移动产品，其产品非但不足以全面展示英特尔芯片的计算能力，甚至会拉英特尔后腿；看看业界，微软推出Surface并收购诺基亚、谷歌收购摩托罗拉并且也做原生Android机，倒不一定是图了要挣硬件多少钱，而是希冀靠更强的硬软件整合为自己的系统（生态）在终端产品方面做出示范来。“英特尔为何不能效仿之呢？”

不管媒体、外界有什么争议与期待，公司决策者只能依据自己对公司、形势的理解与判断做出自己的选择——就像苹果绝不让iPhone 5C落到3000元以下（辜负了广大中国屌丝，换取吐槽声一片），英特尔也是，仍然坚定选择成为其他厂商、机构产品与解决方案背后的计算能力驱动者，而非跳到前台来为产品贴上英特尔品牌。这是英特尔仰赖并坚信的生态。

Look Inside——成为所有产品与解决方案里面那个计算角色，这是英特尔的清晰策略。

它是否能奏效？说实话，目前英特尔在智能手机与平板上的追赶短期内并不令人乐观。作为旁观者，我们只有再看看，看看未来三五年，英特尔凭借其制造和架构领先性，靠着对更低功耗、更小尺寸芯片的率先切入，英特尔能否反过来包抄与挽回今天自己在移动领域的不利局面。

顺便说一句，英特尔在IDF现场播放的Look Inside品牌形象广告着实动人。可是据英特尔中国的人说，英特尔目前在投放广告时，更多考虑的还是对不同系列产品（如超级本）的推广促销，Look Inside作为母品牌，并不在其优先推广级别。英特尔似乎始终觉得，自己没必要去向大众过多解释自己就是躲在产品背后那个低调强大的驱动者，让专业厂商认可认同即可。

你可以把这理解为英特尔令人可喜的务实，也可以理解为一种不必要的骄傲。那么，这种骄傲是不是让英特尔错失移动早期浪潮的部分原因呢？

