---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19186
name: 鹏城老妖
time: 2013-08-22 16:02
title: 百度推轻应用背后，是李彦宏的移动对冲战略
---
对冲基金是金融行业一种降低风险的行为或策略，最通俗的解释是，在一个市场货资产上交易，以对冲在另一个市场货资产上的风险。很多具有杠杆的放大效应，或规避风险的“缓冲”作用。但放在互联网领域来看，对冲就变成了一种新玩法。

在互联网行业里，这几年有不少这样的案例，腾讯、百度、阿里、360，不管是产品的布局，还是玩的资本收购动作，很多都有对冲的痕迹。说白了就是，不愿意把鸡蛋放在一个篮子里，通过多条腿走路或押宝的方式，虚晃一招，表面看起来像障眼法，实则目的性很明确。

今天上午，在百度世界大会上，百度终于露出来了真正的对冲意图，重磅提出了Light App的轻应用概念，给出的说法是帮助长尾应用突破应用商店模式下的寡头困局。熟悉百度的移动互联网玩法和套路的人都很清楚，百度的后手终于出来了。

百度花费了19亿美元收购了91无线，只看交易本身的人觉得不划算，但如果放在百度移动互联网的“格局”里，对交易背后考量下，你会发现这颇有对冲基金的味道。

91无线的强分发能力，占据的是Native App应用的入口。当时就能猜得出来，Native App虽然目前是移动互联网的主流形态，但80%的中长尾APP应用的使用率实际上是在下降，而且下滑速度很快，但长尾应用的用户需求却与日俱增。应用商店的模式短期难以解决这个问题。

只不过，百度不可能坐等WebApp的成熟，所以就上演这出先将91无线拿下，占领现有的APP形态，进而又暗度陈仓重磅推轻应用的这场大戏。因为在Native App和轻应用未来的关系还没有明确，押宝一方的策略并不科学，也不保险。所以“对冲”来降低风险，无论哪一路胜出，还是未来式并行的趋势，百度都有足够的综合能力。

当然，百度这次采取了“对冲”的作法，还有一个原因：无论是Native App还是轻应用，在两个战线上，百度都具备强大的分发能力，收购91无线后，加上百度手机助手的能量，Native App日均分发下载量达到了6900万，这是一个绝对靠前的数字；Light App应用上，百度向来走的是移动基础架构能力的供应商路线，在移动云技术、服务的能力输出和供应生态上，是强势地位。而且Light App的形态更贴近搜索，搜索的智能分发功能就能对接上。一旦如此杀伤力更大。所以百度已有的能力能支撑双线模式的运作，在两个战场布局更为合理。

如果说一定没问题，那绝对是骗人的。就连拥有了4.5亿用户的微信，以及7.5亿手机QQ的腾讯，都不敢说能叱咤未来的移动互联网。所以说，百度玩“对冲”目的是在短期市场形态模糊，看不清晰未来的环境下，让百度在“空窗期”积累开发者、用户规模，等待时机一旦成熟，就可以玩跷跷板的游戏了。

一是Native App分发能力。6900万日均分发量是一个尴尬的数字，虽然在规模上排名第一了，但后面的360手机助手相当接近，远没有一股独大，形成类搜索的市场状态。百度和360目前的差距不是很大，两者的距离还不属于安全距离。

二是Light App刚刚提出来，虽然Native App商店分发模式的弊端日渐暴露，高推广费、刷榜作弊、大量僵尸APP应用浮现等现象，让“重APP”在安装推广、留存率、用户活跃度无法保障，但轻应用现在并不完全成熟，很多技术上的问题尚未完全攻克。在商业模式、认可度，开发者聚集效应及商业变现能力上，都还只是一个“轮廓”。这是一个更未知的领域。

这次百度世界大会上，围绕着Light App的云生态，百度开始大作文章，开源的APP开发框架clouda工具、环境，还有语音云、人脸识别、图像处理等开放的云组件，甚至还提出了针对开发者向Light App“迁移”的多条转换路径和方法。百度大动干戈如何折腾又是为什么呢？显然目的仅有一个，就是充分降低“对冲”的风险，尽快在Native App未落定的缓冲时间里，把Light App“养”大，并看到结果。

谈到这里，很多人可能会有一个印象，貌似Native App只是一个托儿，是一个为Light App做嫁衣的“过渡产品”。而最终的产品形态，百度更像是卯足劲奔轻应用去的。怎么说呢？目前来看，是！但未来难说，现在下这样的结论还为时过早。

HTML5以及百度推出一大堆的开发工具和云能力，短期还难以判断轻应用的规模、以及在中长尾应用上的价值兑现会如何。这看起来类似百度联盟当年汇聚几十万的站长的意味，但两者有很大的区别。Light App会不会主宰下一个移动互联网时代？目前只能说，Native App符合高频、交互要求高的应用，能获得最佳的体验，至少当下轻应用绝对完全替代存在瓶颈。Light App在低频、偏内容型的应用上更具优势，特别是结合搜索的分发能力，能接触到更广泛的用户。后者从Native App阵营逃出来的可能很大。

另外，百度为Light App还铺了很多路。这次百度在CLOUDA框架中还推出了可检索性的技术，这个技术看起来单一，背后则是百度实现应用内搜索、分发及匹配的野心，也是为Light App落地、摇旗呐喊的一个武器，借解决“用户找不到应用，应用与用户需求不匹配”的难题，来为Light App加码。

对冲有时就像放烟雾弹，让对手分不清真假，也能让自己多个后手。但未来究竟是Native App Or Light App？百度并没有给出明确的答案。不过能感觉出来Light App在百度眼里的份量，虽然未来是不是最佳形态还不肯定，但至少目前是。

