---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16537
name: 虎嗅
time: 2013-06-28 13:55
title: 硅谷史上最高种子轮融资诞生，Clinkle凭什么？
---
Clinkle与大多数移动支付解决方案不同，该产品技术不要求商家购买新的POS终端。Clinkle可直接将用户银行中的存款转化为“Clinkle币”，并通过移动设备实现“点对点”的现金交易。由于产品仍处于开发中，公众还无法直接下载该应用。Clinkle创始人Duplan表示，公司更希望从较小规模的群体开始测试产品，目前计划在2013年向少数大学和学生提供测试使用。

Clinkle凭什么能拿到2500万美元？ 一、移动支付市场庞大 “货币是社会运转的基石，如果我们不能交易，就全都成了农民。这是一个很重要的领域。”Clinkle创始人Duplan这样说到。投资方之一Andreessen Horowitz的合伙人Wennmachers也表示，“即便你只占到很小的市场份额，也是非常大的成绩。” 二、产品有竞争力，斯坦福优秀人才资源 今年四月曾经有十多位斯坦福计算机科学系的学生不惜辍学加入Clinkle，目前该公司团队已经有50多人，已经在斯坦福大学作了小范围内测。实际上，这个项目是Duplan在海外学习时产生的灵感，最初曾经由一位斯坦福大学的教授资助。 创始人Duplan表示，在看过了该产品应用的演示之后，VC纷纷表示出强烈的投资兴趣。此外，Duplan表示已经为该产品的技术申请好了专利。 三、投资者众多 这次的投资方包括：Andreessen Horowitz、Peter Thiel、Jim Breyer（Accel Partners）、Intel、Intuit、Owen Van Natta（前Facebook合伙人）、Marc Benioff（Salesforce CEO）。如此多业界巨头参与的种子轮投资，累积起来数量之高也就不足为奇了。 为什么这2500万美元让人感到十分震惊？ 一、移动支付市场竞争激烈 目前这个市场上已经有Square和PayPal等创业公司，更别提传统的信用卡公司。而且就Duplan的介绍来看，尚未看出Clinkle有哪里和Square Wallet相比是有压倒性优势的。 二、产品尚未正式推出。这种情况下，通常投资人会先给创业者几万块钱试试看，之后才会投资大数额。 三、创始人首次创业。像Airtime和Color Labs这样曾经融资过数千万美元的公司，创始人都有连续创业的经验，但最终也都失败了。如果像Sean Parker那样的连续创业者都不能成功，这位Clinkle的年青人能行吗？ 最后，还有一个担心，考虑到种子轮融资已经达到2500万美元，那么Duplan是否还持有足够多的股权？是否还有足够的激励机制？ Clinkle将于年底在iOS和安卓平台发布应用app，我们可以介时再看。

“货币是社会运转的基石，如果我们不能交易，就全都成了农民。这是一个很重要的领域。”Clinkle创始人Duplan这样说到。投资方之一Andreessen Horowitz的合伙人Wennmachers也表示，“即便你只占到很小的市场份额，也是非常大的成绩。”

二、产品有竞争力，斯坦福优秀人才资源

今年四月曾经有十多位斯坦福计算机科学系的学生不惜辍学加入Clinkle，目前该公司团队已经有50多人，已经在斯坦福大学作了小范围内测。实际上，这个项目是Duplan在海外学习时产生的灵感，最初曾经由一位斯坦福大学的教授资助。

创始人Duplan表示，在看过了该产品应用的演示之后，VC纷纷表示出强烈的投资兴趣。此外，Duplan表示已经为该产品的技术申请好了专利。

这次的投资方包括：Andreessen Horowitz、Peter Thiel、Jim Breyer（Accel Partners）、Intel、Intuit、Owen Van Natta（前Facebook合伙人）、Marc Benioff（Salesforce CEO）。如此多业界巨头参与的种子轮投资，累积起来数量之高也就不足为奇了。

目前这个市场上已经有Square和PayPal等创业公司，更别提传统的信用卡公司。而且就Duplan的介绍来看，尚未看出Clinkle有哪里和Square Wallet相比是有压倒性优势的。

二、产品尚未正式推出。这种情况下，通常投资人会先给创业者几万块钱试试看，之后才会投资大数额。

三、创始人首次创业。像Airtime和Color Labs这样曾经融资过数千万美元的公司，创始人都有连续创业的经验，但最终也都失败了。如果像Sean Parker那样的连续创业者都不能成功，这位Clinkle的年青人能行吗？

最后，还有一个担心，考虑到种子轮融资已经达到2500万美元，那么Duplan是否还持有足够多的股权？是否还有足够的激励机制？

Clinkle将于年底在iOS和安卓平台发布应用app，我们可以介时再看。

