---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24130
name: jlguo
time: 2013-12-05 06:59
title: 金融门票属于阿里，腾讯百度没戏
---
金融门票的关键性指标只有一个：是否有足够的沉淀资金，或者我们不妨直接称它为存款（虽然阿里不见得赞同这样的提法）。 阿里的支付宝已经积累了1千亿的存款，与一个小型城商行规模相当，这是它做金融的底气所在。而百度对于金融属于浅尝，完全没有摸到门道，也没有类似支付宝的工具用以存放用户的存款。腾讯虽然有财付通，但由于用户的习惯没有养成，财付通处于冰冻状态。 腾讯的微信支付功能貌似强大，但由于直接对接银行和消费者，只能起到润滑交易的作用，却得不到属于自己的存款。它只会对阿里的支付宝产生一定的干扰和破坏作用，却难以从根本上实现腾讯自己的金融梦。至于马化腾和马明哲、马云的合作，是属于外部投资式的，不是从业务层面直接切入金融。 所以，至今互联网企业中能够玩得起金融的只有一个。大家认为腾讯是另一个，但实际上腾讯的微信如果想真正介入金融，那么就不应该用现在的打法，而应该考虑建立起自己的资金池（存款）。但我担心由于缺乏这样的基因，腾讯很难做到这一点。 从阿里的打法上也可以看出它的章法。首先，所有的金融产品都是针对于支付宝中的存款，不管是卖基金还是别的，阿里正在有关部门的默许下，尽力将更多的金融产品挨个儿搬上支付宝，就像当年把各行各业的小卖家挨个儿搬上淘宝一样。这些金融产品有的卖得好，有的卖得不好，但阿里看重的是它们作为一个整体，提供足够多的选择，才会对用户产生足够大的粘性，吸纳更多的资金。它虽然不能明着对外贷款，但除了明着违反游戏规则之外的一切游戏，它都在力图参与。 其次，阿里还有意让支付宝成为一个全功能平台，其目标直指落地实体店和无钞化，人们以后只要有一个支付宝账户，就可以在国内畅通无阻。虽然这是理想，永远不可能达到，但这样的目标方向绝对是正解。 再看支付宝在中国整个金融行业里的地位。如果披露属实，支付宝存款只有1000亿，只相当于一个小微型的城商行。目前的中小型银行也可能有数千亿的存款，而大中型的银行更是有数万亿，更不要说国有几大行了。与这些银行比起来，支付宝显得非常单薄。那么是不是说支付宝就没有实力与这些金融寡头竞争了呢？答案是：错。 支付宝的实力在于其发展速度。比如，年中时大家引用的支付宝沉淀资金，使用的数据还往往是300亿，而推出利息政策后，余额宝的资金已经达到了1000亿，这种增长速度令人感到惊讶。可以预料，只要激励政策得当，阿里存款在未来还会飞速增加。 阿里是一个喜欢树立指标的企业。比如双11的交易指标，以及支付宝的年支付金额等等。而如果金融行业更加开放，阿里未来的指标会是：支付宝的存款增加了多少，业务又增加了多少项。即便是保守估计，只要做到完全放开，支付宝的存款可以迅速翻几番，达到中型城商行的规模，并可以争取向中信这一级别的银行靠拢，不是没有可能完成超越。正是这样的可能性让金融业对于只有1000亿存款的支付宝侧目。 支付宝对于金融业的冲击还在于，它在一代网民中可能培养出集网络理财、网络支付于一体，并打通线下支付的全功能平台。它类似于一个巨大的金融产品超市，用户可以选购任何一种金融产品，也可以不选择，当用户不做选择时，作为默认选项，余额宝也会给用户带来可观的利息。这样的全功能平台是金融界的渴望，但由于监管和行业的区隔，均无法做到，目前作为新生事物的支付宝反而是最为接近的。当然，这只是理想状态，具体操作上，还要看阿里的运营能力和对接能力，以及监管者的意志，变数很大。关于监管在本文最后会谈到。 总结来说，虽然腾讯这样的企业，以及其他一切有支付功能和少量沉淀资金的企业都会对阿里产生分流，但在近期还看不到能撼动支付宝的迹象。京东等商家采用货到付款会冲击支付宝的市场，但货到支付只能占领一部分市场，许多交易仍然要靠支付宝完成，这部分的份额已经足够大了。支付宝唯一的对手是中国银联，但银联的反应速度太慢，不靠行政强制来维持，必然给支付宝留下大量的机会。 在政策支持方面，阿里在金融上的尝试在几年前就得到了浙江当局的全力支持，而现在又借着改革的由头，已经具备了第一时间摸透政策尺度的能力。中央上任何关于金融层面的变动，都会给它带来更多的机会，拉大和潜在竞争对手的区间。 阿里集团内部的设置，也为金融的发展创造了条件。比如，双11的狂欢过后，人们会以为获利最多的是阿里的天猫，而实际上，获利最多的是支付宝。用户使用支付宝越多，钱经过的越多，越能增加支付宝的价值。整个集团所有的业务都在自觉不自觉地为支付宝做着贡献。 阿里的金融业务唯一的不确定性仍然是政策尺度。但是，从时间来看，执政者出于解决金融压抑问题的需要，正在被迫放开金融市场。目前执政者采取的方法是：允许一部分私人企业进入这个市场获利，也就是说，在政府可控的情况下，产生一个稳定的寡头集团。只要这样的思路得到落实，机会势必为阿里所得。 目前担心的只是中央金融监管层同意阿里参与瓜分寡占利润，但不想让它拿到太大的份额。正常情况下，阿里能拿5，但政府只允许你拿1。这种情况可能性比较大。 为了应对这种情况，阿里不应该急着挤进正规的金融行业之中，因为一旦归于正统，就要按照监管者的游戏规则，将目前金融业所具有的不良管制照单全收，这是很可怕的。而且必须服从于监管者给你的定位。从策略上讲，阿里要想发挥互联网和私企的灵活性，应当在做大之前，满足于游离的身份，将模糊地带的利益尽收囊中之后，再解决身份问题。 郭建龙供虎嗅专稿。郭建龙，中国作家，作品：《告别香巴拉》、《印度，漂浮的次大陆》Guo Jianlong, Chinese Writer, Author of: Farewell to Shambhala. India, a floating subcontinent

金融门票的关键性指标只有一个：是否有足够的沉淀资金，或者我们不妨直接称它为存款（虽然阿里不见得赞同这样的提法）。

阿里的支付宝已经积累了1千亿的存款，与一个小型城商行规模相当，这是它做金融的底气所在。而百度对于金融属于浅尝，完全没有摸到门道，也没有类似支付宝的工具用以存放用户的存款。腾讯虽然有财付通，但由于用户的习惯没有养成，财付通处于冰冻状态。

腾讯的微信支付功能貌似强大，但由于直接对接银行和消费者，只能起到润滑交易的作用，却得不到属于自己的存款。它只会对阿里的支付宝产生一定的干扰和破坏作用，却难以从根本上实现腾讯自己的金融梦。至于马化腾和马明哲、马云的合作，是属于外部投资式的，不是从业务层面直接切入金融。

所以，至今互联网企业中能够玩得起金融的只有一个。大家认为腾讯是另一个，但实际上腾讯的微信如果想真正介入金融，那么就不应该用现在的打法，而应该考虑建立起自己的资金池（存款）。但我担心由于缺乏这样的基因，腾讯很难做到这一点。

从阿里的打法上也可以看出它的章法。首先，所有的金融产品都是针对于支付宝中的存款，不管是卖基金还是别的，阿里正在有关部门的默许下，尽力将更多的金融产品挨个儿搬上支付宝，就像当年把各行各业的小卖家挨个儿搬上淘宝一样。这些金融产品有的卖得好，有的卖得不好，但阿里看重的是它们作为一个整体，提供足够多的选择，才会对用户产生足够大的粘性，吸纳更多的资金。它虽然不能明着对外贷款，但除了明着违反游戏规则之外的一切游戏，它都在力图参与。

其次，阿里还有意让支付宝成为一个全功能平台，其目标直指落地实体店和无钞化，人们以后只要有一个支付宝账户，就可以在国内畅通无阻。虽然这是理想，永远不可能达到，但这样的目标方向绝对是正解。

再看支付宝在中国整个金融行业里的地位。如果披露属实，支付宝存款只有1000亿，只相当于一个小微型的城商行。目前的中小型银行也可能有数千亿的存款，而大中型的银行更是有数万亿，更不要说国有几大行了。与这些银行比起来，支付宝显得非常单薄。那么是不是说支付宝就没有实力与这些金融寡头竞争了呢？答案是：错。

支付宝的实力在于其发展速度。比如，年中时大家引用的支付宝沉淀资金，使用的数据还往往是300亿，而推出利息政策后，余额宝的资金已经达到了1000亿，这种增长速度令人感到惊讶。可以预料，只要激励政策得当，阿里存款在未来还会飞速增加。

阿里是一个喜欢树立指标的企业。比如双11的交易指标，以及支付宝的年支付金额等等。而如果金融行业更加开放，阿里未来的指标会是：支付宝的存款增加了多少，业务又增加了多少项。即便是保守估计，只要做到完全放开，支付宝的存款可以迅速翻几番，达到中型城商行的规模，并可以争取向中信这一级别的银行靠拢，不是没有可能完成超越。正是这样的可能性让金融业对于只有1000亿存款的支付宝侧目。

支付宝对于金融业的冲击还在于，它在一代网民中可能培养出集网络理财、网络支付于一体，并打通线下支付的全功能平台。它类似于一个巨大的金融产品超市，用户可以选购任何一种金融产品，也可以不选择，当用户不做选择时，作为默认选项，余额宝也会给用户带来可观的利息。这样的全功能平台是金融界的渴望，但由于监管和行业的区隔，均无法做到，目前作为新生事物的支付宝反而是最为接近的。当然，这只是理想状态，具体操作上，还要看阿里的运营能力和对接能力，以及监管者的意志，变数很大。关于监管在本文最后会谈到。

总结来说，虽然腾讯这样的企业，以及其他一切有支付功能和少量沉淀资金的企业都会对阿里产生分流，但在近期还看不到能撼动支付宝的迹象。京东等商家采用货到付款会冲击支付宝的市场，但货到支付只能占领一部分市场，许多交易仍然要靠支付宝完成，这部分的份额已经足够大了。支付宝唯一的对手是中国银联，但银联的反应速度太慢，不靠行政强制来维持，必然给支付宝留下大量的机会。

在政策支持方面，阿里在金融上的尝试在几年前就得到了浙江当局的全力支持，而现在又借着改革的由头，已经具备了第一时间摸透政策尺度的能力。中央上任何关于金融层面的变动，都会给它带来更多的机会，拉大和潜在竞争对手的区间。

阿里集团内部的设置，也为金融的发展创造了条件。比如，双11的狂欢过后，人们会以为获利最多的是阿里的天猫，而实际上，获利最多的是支付宝。用户使用支付宝越多，钱经过的越多，越能增加支付宝的价值。整个集团所有的业务都在自觉不自觉地为支付宝做着贡献。

阿里的金融业务唯一的不确定性仍然是政策尺度。但是，从时间来看，执政者出于解决金融压抑问题的需要，正在被迫放开金融市场。目前执政者采取的方法是：允许一部分私人企业进入这个市场获利，也就是说，在政府可控的情况下，产生一个稳定的寡头集团。只要这样的思路得到落实，机会势必为阿里所得。

目前担心的只是中央金融监管层同意阿里参与瓜分寡占利润，但不想让它拿到太大的份额。正常情况下，阿里能拿5，但政府只允许你拿1。这种情况可能性比较大。

为了应对这种情况，阿里不应该急着挤进正规的金融行业之中，因为一旦归于正统，就要按照监管者的游戏规则，将目前金融业所具有的不良管制照单全收，这是很可怕的。而且必须服从于监管者给你的定位。从策略上讲，阿里要想发挥互联网和私企的灵活性，应当在做大之前，满足于游离的身份，将模糊地带的利益尽收囊中之后，再解决身份问题。

郭建龙供虎嗅专稿。郭建龙，中国作家，作品：《告别香巴拉》、《印度，漂浮的次大陆》Guo Jianlong, Chinese Writer, Author of: Farewell to Shambhala. India, a floating subcontinent

