---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19664
name: 虎嗅
time: 2013-08-31 21:42
title: 屋漏偏逢连夜雨！HTC首席设计师简志霖居然是“内鬼”！
---
屋漏偏逢连夜雨。一方面，HTC业绩最近几季度来一直低迷不振（今年第二季度净利润与去年同期相比下跌83%），资本市场也屡传可能出售的消息；另一方面，内部，近几个月来数名高管离职动荡，而现在最狗血的剧情是：高层居然出了“内鬼”！商业间谍案在HTC正鲜活上演。

宏达电董事长王雪红日前向检调提告，指副总兼首席设计师简志霖、处长吴建宏、设计师黄弘毅3人，疑假借委外设计NEW HTC ONE机壳为由，诈领1000余万元(新台币，折合人民币212万元)设计费；另，简志霖疑窃取HTC Sense 6.0 UI接口等商业机密，并计划在离职后携HTC机密出走，与HTC的竞争对手研发新品。

由于宏达电8月30日发放年中红利，当地检察机关调担心简志霖等人拿到红利就落跑，为保全证据，在股巿收盘后，前往HTC研发部门，在宏达电法务长陪同下，搜查简志霖3人办公室，查扣3人的计算机及手机，清查里面是否有拷贝，或是以e-mail寄出商业机密。另查扣3人账户内300多万的存款。

据说，简志霖等3人被控违反台湾“证交法”之背信罪，可处3至10年徒刑，违反营业秘密法之泄漏秘密罪，可处1至10年徒刑，并处300万至5000万元罚金。

宏达电控称，简志霖等人明知NEW HTC ONE机壳是自己的设计团队设计，却勾结“威信电通科技”，佯称是委托威信设计，由威信出具假发票，交给简志霖等人向宏达电请款，厂商领走设计费后，再将现金分次交给简志霖3人，估计3人自5月至7月共诈领1000多万元设计费。

另宏达电控称，简、黄两人参与过ONE系列手机研发，简志霖计划离职后自行创业，日前已在台湾成立“小玉”手机设计公司（台湾中央通讯社报道，这三名犯罪嫌疑人被认为已经在台湾和中国内地建立了自己的智能手机设计公司），并完成公司登记。HTC现在除了怀疑简、黄等人把2013年下半年将研发推出的HTC Sense 6.0之UI接口程序、屏幕接口程序等重大商业机密携往“小玉”公司外，甚至怀疑简疑事先与其他手机业者谈妥，打算把商业机密窃走。

简志霖是HTC招聘的第一位工业设计师，在2001年10月加入HTC，目前是设计团队负责人，他领导的设计团队决定HTC手机外形、UI接口及功能，并曾设计过ONE系列多款机皇手机。黄弘毅则是参与ONE手机设计的工程师。

2013年4月，HTC发布今年的旗舰机HTC One后，简志霖曾被公司安排作主要代言人之一，多次向媒体侃侃而谈，阐释HTC One设计的思想与精华。简明确表示：HTC One是当下世界上最好的安卓手机。

很多人说新一代HTC One很薄啊，但是实际上比苹果要厚一点，西方强调科学跟精准，所以它的设计是平板，一样的厚度，而我们在设计中吸取了中国艺术强调的意象，给人的感觉机身设计非常薄。此外，两边薄中间厚的机身设计的持握感很好。为了满足更高品质的诉求，在设计过程中我们花了难以想象的精力和成本，很多设计师在听到最初的金属手机的构想时，表示这个根本不可能完成，尤其是做天线的技术人员。但是我们清楚我们想给消费者带来的是什么，HTC就是这样克服重重困难创造出全世界第一台全金属设计的手机。

君子爱财取之有道，如果为了获取更高的利润，可以使用塑胶外壳，压低成本，拉高毛利，但是消费者不会买单。消费者的需求是最重要的，我们首先是要满足消费者的需求。

这事对HTC来说，无论如何是一个重大打击。

