---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19406
name: 虎嗅
time: 2013-08-27 11:55
title: 视频不够激情？英特尔正在研制加强版3D相机
---
虎嗅按：普通视频不够激情？这一款摄像头可能更适合你！据TechWorld报道，英特尔正在研制一款感测空间深度的照相机，有望在笔记本电脑和平板摄像头上得到普遍应用，中文编译自赛迪网，虎嗅网摘编如下：

英特尔营销总监阿尼尔-南度里(Anil Nanduri)表示：“公司正开发一款‘感测空间深度的照相机(depth-sensing cameras)’，可以算作是3D照相机的加强版，即能够深度渗入图片以桥接现实世界与虚拟世界之间的缺口。”? 南度里称：“增强后的网络摄像头有助于计算机更好地了解人类，为3D游戏引入新的交互性水平以及让视频会议变得更加生动有趣。用户可以向该设备添加感知情绪的功能。现在已经有了相关的数学算法和技术，但需要进一步研究。”? 他还表示，这种类型的深度相机将在2014年下半年整合进笔记本和超级本中。这种技术可能最先出现于Senz3D这类外部摄像头中，该产品由罗技(Logitech) 与英特尔共同开发。它最终会被应用于平板以及智能手机中。? 深度感知功能。该照相机同时也能够识别视界内物体的特性、轮廓以及形状。比如，它能够感知距离、尺寸、深度、颜色、轮廓以及其他结构参数，这同时也有利于正兴起的3D打印行业。? 追踪阅读与评估功能。通过眼球追踪技术的帮助，该相机还能够追踪某人的阅读程度并使用采集到的数据作为评估工具。如它可以追踪阅读，告知孩子是否对文字感兴趣，他们的阅读量或是否需要阅读帮助。? 改善游戏人机交互。该新技术同时也可应用于动作感应游戏行业中。相机收集到的数据可以与其他形态特征相结合，以改善人机交互功能。?

英特尔营销总监阿尼尔-南度里(Anil Nanduri)表示：“公司正开发一款‘感测空间深度的照相机(depth-sensing cameras)’，可以算作是3D照相机的加强版，即能够深度渗入图片以桥接现实世界与虚拟世界之间的缺口。”? 南度里称：“增强后的网络摄像头有助于计算机更好地了解人类，为3D游戏引入新的交互性水平以及让视频会议变得更加生动有趣。用户可以向该设备添加感知情绪的功能。现在已经有了相关的数学算法和技术，但需要进一步研究。”? 他还表示，这种类型的深度相机将在2014年下半年整合进笔记本和超级本中。这种技术可能最先出现于Senz3D这类外部摄像头中，该产品由罗技(Logitech) 与英特尔共同开发。它最终会被应用于平板以及智能手机中。? 深度感知功能。该照相机同时也能够识别视界内物体的特性、轮廓以及形状。比如，它能够感知距离、尺寸、深度、颜色、轮廓以及其他结构参数，这同时也有利于正兴起的3D打印行业。? 追踪阅读与评估功能。通过眼球追踪技术的帮助，该相机还能够追踪某人的阅读程度并使用采集到的数据作为评估工具。如它可以追踪阅读，告知孩子是否对文字感兴趣，他们的阅读量或是否需要阅读帮助。? 改善游戏人机交互。该新技术同时也可应用于动作感应游戏行业中。相机收集到的数据可以与其他形态特征相结合，以改善人机交互功能。?

英特尔营销总监阿尼尔-南度里(Anil Nanduri)表示：“公司正开发一款‘感测空间深度的照相机(depth-sensing cameras)’，可以算作是3D照相机的加强版，即能够深度渗入图片以桥接现实世界与虚拟世界之间的缺口。”?

南度里称：“增强后的网络摄像头有助于计算机更好地了解人类，为3D游戏引入新的交互性水平以及让视频会议变得更加生动有趣。用户可以向该设备添加感知情绪的功能。现在已经有了相关的数学算法和技术，但需要进一步研究。”?

他还表示，这种类型的深度相机将在2014年下半年整合进笔记本和超级本中。这种技术可能最先出现于Senz3D这类外部摄像头中，该产品由罗技(Logitech) 与英特尔共同开发。它最终会被应用于平板以及智能手机中。?

深度感知功能。该照相机同时也能够识别视界内物体的特性、轮廓以及形状。比如，它能够感知距离、尺寸、深度、颜色、轮廓以及其他结构参数，这同时也有利于正兴起的3D打印行业。?

追踪阅读与评估功能。通过眼球追踪技术的帮助，该相机还能够追踪某人的阅读程度并使用采集到的数据作为评估工具。如它可以追踪阅读，告知孩子是否对文字感兴趣，他们的阅读量或是否需要阅读帮助。?

改善游戏人机交互。该新技术同时也可应用于动作感应游戏行业中。相机收集到的数据可以与其他形态特征相结合，以改善人机交互功能。?

