---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11935
name: 虎嗅
time: 2013-03-24 09:29
title: Twitter正在改进哪些产品功能，以成为一家更好的实时媒体公司？
---
本文来自科技博客网站TheNextWeb.com。作者Matthew Panzarino在Twitter七周年之际，写了Twitter目前正在媒体化方向上发生的一些产品变化。虎嗅对全文进行了节选，如下。由搜狐IT翻译：

不记得自己从什么时候开始使用Twitter，但我现在使用的账号开通于2009年1月。在这个账号之前，我就曾使用过Twitter，只是当时并没有投入多少精力罢了。

回顾我使用Twitter的过程，有点像婴儿学习语言的过程。最开始，我通过Twitter发布的信息大多都属于自我吹嘘型，内容苍白、机械，现在回头查看这些消息都让我感到痛苦。坦白的说，我发布的第一条Twitter信息竟然是午餐吃了什么。

不过，让我略感安心的是，在Twitter刚刚诞生初期，大家发布的信息都基本相似，也几乎全都是与食物或身体机能相关的无聊的内容。随着人们 越来越熟练的使用Twitter，Twitter也在发生变化。这项内容简洁的实时消息服务正开始变得有趣、并且让人爱不释手。

毋庸置疑，Twitter正变得越来越重要，这也是该服务以让人无法预测的方式产生巨大作用的第一个动作。当然，现在的Twitter早就超越 了“第一动作”的阶段，与七年前，甚至三年前相比，该服务都已经完全不一样了。令人遗憾的是，在Twitter的转型阶段，无论是在该公司内部还是外部的 用户群中，都有非常多的反对者。当然，对于这样一款提倡原创、内容简洁的产品来说，在发展道路上面临质疑也非常正常。

现在， Twitter内部关于平台发展方向的争议基本已经平息，但在公众看来，Twitter到底是什么，它未来会变成什么却仍然是争议的焦点。最近几年，由于 Twitter拒绝第三方平台登入，并采取措施获得更大控制权，这都引起了用户的广泛争议，但这些争议最终并未能削弱Twitter的影响力，反而让更多 人喜欢并爱上了这项实时消息服务。目前，大多数用户都会通过Web，或者iOS、Android移动应用登陆Twitter，只有极少数用户使用第三方客 户端登陆。

尽管Twitter处理第三方客户端的做法让我并不满意，但我仍然非常欣赏它从实时信息发布平台转变为实时媒体公司的做法。我曾采访过 Twitter产品副总裁迈克尔?西佩（Michael Sippey），并就Twitter新用户群体、以及Twitter如何获取并留住新用户进行了交流。

西佩说：“我们通过一些数据发现，有大量用户每天、每周、每月都会登陆Twitter，但这些用户几乎从不发布信息。我们认为，这是一种非常好的现象。因为这意味着早期用户对Twitter的看法发生了变化，这也体现了Twitter自2006年以来的变化结果。”

通常情况下，我每天都会登陆一两次Twitter，并在空闲时查阅这些信息。我认为，Twitter允许用户直接点击链接访问目标网站的功能非 常不错，因为这使你的访问更加便捷。西佩说：“我们发现，Twitter卡片功能的互动明显增多。在很多情况下，一个内容通常都会被其他内容掩盖，它可能 隐藏在链接后面，或者隐藏在一个短网址后面，如果我们可以将内容直接呈现给用户，这就是一种非常出色的用户体验。”

他指出，一条Twitter消息的卡片其实就是“一种更丰富体验的标题”。Twitter也从简单的消息内容，发展成引导用户探索媒体内容的标题，这是Twitter逐步进化的结果。

西佩说：“过去几年中，我们面临的最大挑战在于，对于那些将Twitter作为信息来源、关注感兴趣事物或与世界保持联系的用户来说，我们该做出哪些改进才能让Twitter为他们提供更好的体验。我们距离这一目标还有多的工作要做。”

我非常认同西佩的看法。尽管Twitter目前的移动应用表现不错，但其主要的时间轴功能仍然像是一个过渡期产品，它刚好介于旧世界的 Twitter消息和新世界的媒体卡片之间。

以往在使用Twitter时，由于不支持卡片呈现，即使能连接到外部媒体网站也仍给人粗糙的感觉，但在Twitter推出“卡片”功能后，这种感觉已经不复存在了。我认为，Twitter的“卡片”功能是最强大的、最明显的功能，这个创意非常棒。

西佩指出，“发现”标签是向用户展示Twitter用途的核心部分，Twitter最近几个月来也一直在想办法完善这项功能。他说：“对许多用户来说，‘发现’标签可以帮助他们尝试Twitter上已有的一些内容，而且还可以带给他们像首页时间轴一样的体验。”

这对很多早期Twitter用户来说可能有点意外。如果你使用Twitter已经很多年，那么你很可能会认为“发现”标签并不能提供多少有意思的内容。这是Twitter希望完善的地方，但从现在的情况来看，这项功能仍然不错，毕竟它主要针对新用户，以及那些信息流内容还比较少的用户。“发现” 标签就像是Twitter服务展示自我的一张名片。

西佩说：“作为一款产品，从本质上来看，‘发现’标签就是通过算法发现新闻，然后将新闻与适当的用户进行匹配。这款产品不能带来大量互动，也不适合用来互动，因此我们现在将围绕Twitter消息对它进行转型。”

西佩表示，在转型之后，Twitter将根据用户关注的对象、社交活动、受欢迎消息的更新速度来提供有趣的内容，而这些将帮助Twitter将“发现”标签的价值最大化。他说：“通过‘热门消息’算法，我们将大大提高‘发现’标签消息的互动性。”

他指出，在“发现”标签中使用“热门消息”算法，将在以下三个方面产生效应：

将Twitter消息变成一张名片或代表，这大大增加了人们关注某个账户的概率。而如果你希望向别人推荐好友的Twitter账户，并且只能选择其中一条消息进行推荐，那么你将怎么选择呢？这就是“热门算法”的依据。

当前的问题是，Twitter向下一阶段发展的同时，能否有能力继续保持强大的影响力呢？一方面，Twitter必须想办法吸引广告主投放广告，另一方面，它还必须服务于不断增加的用户群，并提供更出色的用户体验，这很容易陷入两难的境地。

确实，Twitter的“卡片”功能对广告非常有效，也能够为其自身的音频、视频内容提供更出色的服务。Twitter的诞生将文字、链接的分享门槛降到了冰点，那么它是否能在图片、视频、音乐领域也取得同样的成就呢？

Twitter目前仍在发展的路上，毕竟媒体内容工作没有终点。Twitter必须在吸引新用户加入的同时，想办法保留这些用户，还要确保提供更出色的用户体验留住老用户。Twitter已经看到了曙光，该平台向 “第二行动”过渡的迹象已经逐步开始展现。

