---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21019
name: 李瀛寰
time: 2013-09-30 07:55
title: 此番被“围剿”的360，失控的气息有没有？
---
二是，据称，360正在到处灭火。与各大手机厂商谈判，消除误会，希望再次在人家的应用商店上架。 360如果铁了心开战，不会事后到处讲和。那么，360这次成为全民公敌的核心的根本原因就是：挟用户安全以令天下，打着用户名义想做好事，却没想到步子迈得太大，不小心扯到了蛋。 现在正当周鸿祎到处灭火、和手机企业讲和之际，我这里再给他提两点建议： 一、 何谓“挟安全以令天下”？ 为用户着想，用户体验才是第一位的，这是周鸿祎最爱说的话。天天讲、日日讲，这个精神早已经贯彻到了所有360员工。我与360的研发人员也有接触，他们挂在嘴边的也是“用户”二个字，但为用户着想，不意味着你可以替用户拿主意。 360自己辩解称，360手机助手只是建议用户可以卸载，没有强行替用户卸载。但我以为，这里面仍有“既当运动员又当裁判员”之嫌。 360建议用户卸载的凭据是什么呢？最可笑的就是针对腾讯QQ浏览器和百度手机浏览器时的说辞居然是“据某媒体报道”，媒体只是报道，没有判决权。如果某权威机构称这两个浏览器有漏洞，这还算是证据。 360这一招玩得太小儿科，不能不给人以“报复对手”之嫌，就算360为用户做了一点好事，但这点好事也被这种明显的涉嫌报复之举淹没了，真是笨招。 360需要自律和节制。360想扮演网络警察，以用户的名义，到处以“莫须有”的罪名挥舞安全大棒，挟安全以令天下，老周的野心太大，这根本行不通。 另外，预装软件的确是手机上一大现象，但这是手机厂商的奶酪，360动不了却硬冲，反而伤及自身。至少现在来看，这不是360能够解决的。 二、 360开始走向失控 此前有个360新闻客户端的事，很多人都有印象。那一次，360新闻客户端突然上线，很多人非常疑问，这是360的产品吗？后来360声明称，这是研发人员的研发之作，未经公司许可就私自在360手机助手里提供下载。 而这次360手机助手的一个产品新功能上线就引发如此巨大的地震，这里面有360的企业文化以及周鸿祎的过高期待。 360的企业文化，狼性，这个不用多说。据我观察，已经渗透到每个员工的骨血里。整个360已经成了全体周鸿祎，全部都能打善战，就连产品研发人员估计也时刻盯着对手，时刻在产品里针对对手。 而周鸿祎的过高期待则是指，老周经常盯着产品项目的进展，一个产品要能给他惊喜，才能获得他的认可和称赞。此前360做雷电手机搜索，从预计发布到最后发布，足足拖了两个月，为什么？因为老周不满意。据称，雷电搜索没让他有惊喜，于是，让团队不停地返工，甚至预计的发布一再推迟也再所不惜，就为了产品上的大幅推进。 好吧，这次360手机助手倒是让周鸿祎有了巨大的惊喜，惊喜到枪挑所有手机企业，结果点燃大火，老周不得不到处灭火。 周鸿祎能打善战不假，这次大范围开战，甚至被人称为发动“闪电战”，以全民为敌，但从整个过程来看，我更认为，这是在周鸿祎的治军之下，360开始失控的征兆。 有人认为是利用央视的公关宣传战，有人认为是手机上的互联网世界大战，更有人认为是周鸿祎腹黑的希望六大门派全来围攻之后他以弱者姿态赢得同情的阴谋战，可是，当你们梳理了全部过程再看，这根本就是失控的节奏。 师出安全，为用户着想，这本身就需要360自律，更何况，在“血洗”安卓商店这事上，还闹出了技术不专业的笑话。 手机上到底谁说了算？360以安全之名挥舞大棒，而手机厂商拥有天然渠道。360可能也想与手机厂商拼拼实力，扳扳手腕，秀秀肌肉，可却选错了时机，至少目前手机厂商的优势不可小视。这次一下子与手机企业集体交恶，360的确是太不明智。假以用户的名义来强行推行自己的手机助手并打击对手，360目前还做不到。 最新消息是，在周鸿祎和360人员的努力下，360产品已经在中华酷联等手机应用商店恢复上架。 战事，暂时和平。到处讲和的周鸿祎，抽空治治你那失控的360。 最后最后一句：老周，你歇会儿，别再惹事了，中国加班的血汗工厂都要产业升级了，咱互联网也该产业升级了，至少让我们这些媒体人先过个节吧！? 作者公众号：李瀛寰，微信搜索添加yinghuanlee。《时代周报》首席记者，分享独特视角下对科技产业的独家解读。?

二是，据称，360正在到处灭火。与各大手机厂商谈判，消除误会，希望再次在人家的应用商店上架。

360如果铁了心开战，不会事后到处讲和。那么，360这次成为全民公敌的核心的根本原因就是：挟用户安全以令天下，打着用户名义想做好事，却没想到步子迈得太大，不小心扯到了蛋。

现在正当周鸿祎到处灭火、和手机企业讲和之际，我这里再给他提两点建议：

为用户着想，用户体验才是第一位的，这是周鸿祎最爱说的话。天天讲、日日讲，这个精神早已经贯彻到了所有360员工。我与360的研发人员也有接触，他们挂在嘴边的也是“用户”二个字，但为用户着想，不意味着你可以替用户拿主意。

360自己辩解称，360手机助手只是建议用户可以卸载，没有强行替用户卸载。但我以为，这里面仍有“既当运动员又当裁判员”之嫌。

360建议用户卸载的凭据是什么呢？最可笑的就是针对腾讯QQ浏览器和百度手机浏览器时的说辞居然是“据某媒体报道”，媒体只是报道，没有判决权。如果某权威机构称这两个浏览器有漏洞，这还算是证据。

360这一招玩得太小儿科，不能不给人以“报复对手”之嫌，就算360为用户做了一点好事，但这点好事也被这种明显的涉嫌报复之举淹没了，真是笨招。

360需要自律和节制。360想扮演网络警察，以用户的名义，到处以“莫须有”的罪名挥舞安全大棒，挟安全以令天下，老周的野心太大，这根本行不通。

另外，预装软件的确是手机上一大现象，但这是手机厂商的奶酪，360动不了却硬冲，反而伤及自身。至少现在来看，这不是360能够解决的。

此前有个360新闻客户端的事，很多人都有印象。那一次，360新闻客户端突然上线，很多人非常疑问，这是360的产品吗？后来360声明称，这是研发人员的研发之作，未经公司许可就私自在360手机助手里提供下载。

而这次360手机助手的一个产品新功能上线就引发如此巨大的地震，这里面有360的企业文化以及周鸿祎的过高期待。

360的企业文化，狼性，这个不用多说。据我观察，已经渗透到每个员工的骨血里。整个360已经成了全体周鸿祎，全部都能打善战，就连产品研发人员估计也时刻盯着对手，时刻在产品里针对对手。

而周鸿祎的过高期待则是指，老周经常盯着产品项目的进展，一个产品要能给他惊喜，才能获得他的认可和称赞。此前360做雷电手机搜索，从预计发布到最后发布，足足拖了两个月，为什么？因为老周不满意。据称，雷电搜索没让他有惊喜，于是，让团队不停地返工，甚至预计的发布一再推迟也再所不惜，就为了产品上的大幅推进。

好吧，这次360手机助手倒是让周鸿祎有了巨大的惊喜，惊喜到枪挑所有手机企业，结果点燃大火，老周不得不到处灭火。

周鸿祎能打善战不假，这次大范围开战，甚至被人称为发动“闪电战”，以全民为敌，但从整个过程来看，我更认为，这是在周鸿祎的治军之下，360开始失控的征兆。

有人认为是利用央视的公关宣传战，有人认为是手机上的互联网世界大战，更有人认为是周鸿祎腹黑的希望六大门派全来围攻之后他以弱者姿态赢得同情的阴谋战，可是，当你们梳理了全部过程再看，这根本就是失控的节奏。

师出安全，为用户着想，这本身就需要360自律，更何况，在“血洗”安卓商店这事上，还闹出了技术不专业的笑话。

手机上到底谁说了算？360以安全之名挥舞大棒，而手机厂商拥有天然渠道。360可能也想与手机厂商拼拼实力，扳扳手腕，秀秀肌肉，可却选错了时机，至少目前手机厂商的优势不可小视。这次一下子与手机企业集体交恶，360的确是太不明智。假以用户的名义来强行推行自己的手机助手并打击对手，360目前还做不到。

最新消息是，在周鸿祎和360人员的努力下，360产品已经在中华酷联等手机应用商店恢复上架。

战事，暂时和平。到处讲和的周鸿祎，抽空治治你那失控的360。

最后最后一句：老周，你歇会儿，别再惹事了，中国加班的血汗工厂都要产业升级了，咱互联网也该产业升级了，至少让我们这些媒体人先过个节吧！?

作者公众号：李瀛寰，微信搜索添加yinghuanlee。《时代周报》首席记者，分享独特视角下对科技产业的独家解读。?

