---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18820
name: 虎嗅
time: 2013-08-15 19:27
title: 今日嗅评：所谓专注、极致的匠人的精神是营销出来给消费者看的
---
面对未来，淘宝具有更大的不安全感

贞元投稿 ：最近一段时间，淘宝两次对微信痛下杀手。一直以来，淘宝对流量入口的控制都极为小心，马云希望淘宝的流量入口是草原而不是森林。淘宝立论的基础就在于其封闭体系内部的流量价值，而这种生意最容易受到新兴科技和新型商业模式冲击 如果到现在：伴随IPO，淘宝模式极有可能走向鼎盛。这也符合马云一贯思路。一个东西快走向成熟时，他就抛给公开市场，让大伙伴们为前期团队的辛劳买单，自己再玩新花样去。马云非常调皮！ 每一个做产品的人，都应该看看这部电影——《寿司之神》 虎嗅：该片由美国人大卫?贾柏拍摄，是关于全球最年长的三星大厨小野二郎的纪录片，2011年出品。现在86岁的小野二郎，几十年来一直以精益求精、细察入微态度对待每一粒寿司、每一位客人。他完美诠释了，何谓“手艺人”的精神 Auscarlin：没看到《亲身谈：关于创业的57条经验》把这个片子放在了“营销方面”么？所谓专注、极致的匠人的精神是营销出来给消费者看的。做匠人，可以学习人家的精神；而做企业则应该清醒地认识到，“极致”二字应该在脑子里放在市场营销的位置上。君不见雷军不论回答什么问题都时刻不忘强调自己及其小伙伴们多么努力改进，“只为做出让用户尖叫的产品”么？小米手机真的能像“二郎寿司”那样让人有无穷回味的“旨味”么？一切尽是噱头尔耳。把自己的努力包装成为“偏执”，然后让你的消费者感受到，他们便会为此买单。

贞元投稿 ：最近一段时间，淘宝两次对微信痛下杀手。一直以来，淘宝对流量入口的控制都极为小心，马云希望淘宝的流量入口是草原而不是森林。淘宝立论的基础就在于其封闭体系内部的流量价值，而这种生意最容易受到新兴科技和新型商业模式冲击

如果到现在：伴随IPO，淘宝模式极有可能走向鼎盛。这也符合马云一贯思路。一个东西快走向成熟时，他就抛给公开市场，让大伙伴们为前期团队的辛劳买单，自己再玩新花样去。马云非常调皮！

每一个做产品的人，都应该看看这部电影——《寿司之神》

虎嗅：该片由美国人大卫?贾柏拍摄，是关于全球最年长的三星大厨小野二郎的纪录片，2011年出品。现在86岁的小野二郎，几十年来一直以精益求精、细察入微态度对待每一粒寿司、每一位客人。他完美诠释了，何谓“手艺人”的精神

Auscarlin：没看到《亲身谈：关于创业的57条经验》把这个片子放在了“营销方面”么？所谓专注、极致的匠人的精神是营销出来给消费者看的。做匠人，可以学习人家的精神；而做企业则应该清醒地认识到，“极致”二字应该在脑子里放在市场营销的位置上。君不见雷军不论回答什么问题都时刻不忘强调自己及其小伙伴们多么努力改进，“只为做出让用户尖叫的产品”么？小米手机真的能像“二郎寿司”那样让人有无穷回味的“旨味”么？一切尽是噱头尔耳。把自己的努力包装成为“偏执”，然后让你的消费者感受到，他们便会为此买单。

生鲜电商O2O，可以怎么做？

@野地里的辛巴 ：①终端店铺可以满足消费者挑挑拣拣的需求。②锁定目标客户群体，解决最后一公里的仓储配送问题。③仅仅有社区店还不够，还需要有中央厨房做配套，才能保证消费者吃到的食物够“鲜”。而“鲜”正是生鲜电商的本质

tryfor_dream：终于有人点评家事易了？呵呵，难得呀！就因为它在武汉，一个二线城市里，所以一直没有引起大家的关注。至少我有几个武汉的朋友是希望自己的社区里也进驻家事易的菜箱，因为他们真的没时间去买菜，又想在家吃饭。

生鲜电商，继续关注中。供应和配送只是大家都看到的问题，那么还有很多大家没有看到的，这些只有玩过农产品和生鲜的人才知道，比如楼主提到了每一种农产品都需要一些相对专业的知识才能做好采购和管理，有些大的生鲜电商的买手制也是一个不错的办法。如果生鲜电商能够和农产品经纪人结合起来就更好了，或者是为合作社开辟专柜，这样深度的合作。不过这样越扯越复杂了，启动资源需要太多了。希望能够与大家进行深入交流！

Kissinger：【如何打造生鲜电商】电商具有巨大的发展空间，真实生活一定越发互联网化，而人类不断的被高科技带来的便利裹挟着前进，是不可逆转的趋势。生鲜电商属于精细化操作范畴，有很多突破点：1、生鲜类商品的保质期不同，配货渠道和发送方式都要有不同的考量，标准和规则需要重新确定；2、不能现场挑选，品质保证需要一个信任过程，也需要一个机制保障，只有这些具备了才能取得客户的信赖；3、实习规模化，必须预先标准化，而生鲜商品的时令特点决定了其量产的难度，必须要跟踪配货渠道并标注产品详细信息；4、商超与酒店，后厨与配餐领域要进入，找到独特优势是关键。5、信息化不是关键，关键在于品质、速度、便捷。退换货，投诉问题的处理等等。

@宿艺投稿 ：中兴华为联想酷派，都是今年目标出货量 5000万台以上的国产手机大厂，都是电信运营商渠道的“宠儿”，他们占据了国内智能手机近 4成的市场份额，但是他们眼下又都有焦虑与软肋。本文解剖其“七寸”所在，不为唱衰，点到为止！

Emouse：#向作者提问# @宿艺 分析了市场，分析了渠道，分析了品牌与营销，唯一没有分析的是产品本身。以上几个固然重要，但是没有撑得住场的产品，上面的都是扯淡。那我就从产品本身谈谈自己的看法。

1、我一直坚持的观点，高端做品牌，中端做利润，低端做市场，对于国内手机厂商来说，缺一不可。

要做高端，就得突出顶级配置、亮点鲜明的一流产品，而不仅仅是高价格，Oppo和步步高最就是最好的历程Find和Xplay成功奠定高端市场，对于原有的品牌形象有很大改观，而这一点，恰恰是酷派所缺的，酷派价格贵的机器有，但是并不高端，给人的第一感觉是“傻子才会买”。

2、再说华为，P6说实话是我并不欣赏的一个机器，华为在这样的一款产品上动用了那么多的品牌和营销资源的确是有点冒险，也可以能是华为手机现阶段的无奈之举，但是仅凭和iPhone5有点类似的外观和超薄的设计就说是高端有些牵强，处于战略和内部利益均衡还守着K3V2的处理器也无可厚非，720P的屏幕对于定位高端的产品来说有点落伍，但是对于K3V2来说还算均衡。P2没有在国内上市，今年的旗舰D2反响平平，而且已经从3999直接跌进三千以内的价位，而华为则直接用P6这款中端机型填补了高端。但是对于这样的一款机型来说，仅仅靠着超薄和外观，吸引力实在有限，得益于华为的强力推广，这款机型对于传统渠道一向弱势的华为来说表现的是反常的强，我逛了好多营业厅和手机卖场，都有这款手机的身影，但是这款机器目前表现相对于投入来说显然并不能让人满意。

我自己用的华为D1四核移动版，女朋友用的P1，两款都是华为去年的旗舰产品，从我自己的使用体验谈谈华为的产品。在系统方面EMUI还很初级，界面美化一般，除了功能鸡肋的MEwidget很难找到其他亮点，解锁和接电话的界面都没有做好，接个电话图标还能够反弹回去给挂掉，从去年问题反馈到现在更新了几版都没有解决，这是相当蛋疼的问题。机器都停产了EMUI都没有出稳定版，GPU兼容性差，内存占用率高，这些都是K3V2的通病，抱着K3V2不放，那么长时间了，这些问题却没有解决，这一点让我非常失望。

眼下华为我认为可以做的有几点，首先开放D1等已经停产机型的Boot，让第三方ROM开发者能够有更大的自由度，让老机器焕发青春。其次EMUI要么在投入更多资源认真做好，可以收购第三方ROM团队，或者合作等，要么及早放弃，像三星那样弄个界面定制和部分交互功能就行了，没必要非得说做个系统。既能够降低系统开发成本，也能够做到全系列机型统一。

3、中兴，中兴近期几款手机跳水一样，跌的很惨，U956两三个月从1499到899，V987从1699到1199，更不用说之前的U985从1999到999，U930从1299到699。不光价格跌惨，问题也多，U985作为去年底今年初的旗舰机型问题不断，U970/U930也是中高端机型，字库门更是大规模爆发，V987刚上市就是返回键不灵敏等小问题。虽说配置和价格相对其他三家都有竞争力，但是质量隐患实在让人担心，曾经V880稳固耐用的传统一去不复返。在系统和生态上毫无建树，质量上甚至干不过山寨小厂，价格上虽说甚至牛逼过山寨，但是中兴在消耗的是自己的品牌资源。

最近恰逢Nubia Z5 mini的上市，Z5的冷淡是意料之中，虽说开创了一个子品牌，但是产品在高端机型中并不突出，既缺乏前期品牌积累，也缺乏强大的营销攻势，Z5就这样悲剧了，Z5 mini也一定程度上影响了nubia这个中兴高端子品牌的定位，但是无论在定位还是产品上，Z5 mini还是个不错的机器。

4、酷派，酷派不想多说，没太大的兴趣。过度依赖运营商，产品中规中矩，走超低价策略迟早玩死。

5、联想，品牌和渠道资源的优势已经表现的很明显，联想的手机也是最喜欢迎合市场的，配置一般，主打超长待机就买的很贵的P770这一系列，专攻女性市场，颜色多样配置一般同样价格很贵的S820这一系列，也有配置平平，主打低价的A820这一系列。低端机价格低的堪比酷派、中兴，高端机K900这些做的又很强势，虽然明确迎合市场的产品定位给联想带来了还不错的销量，但是印象深刻，亮点突出的机型却不多。

