---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15810
name: 承哲
time: 2013-06-13 16:10
title: 详解：互联网黑暗森林细节
---
看了阑夕两篇《冰山一角，管窥中国互联网的地下世界》觉得非常震撼。但我没有机会能像夕哥那样接触更生猛的东西，更不可能写出整个产业链的运作机理。但是我也想谈谈，我所观察到的这些互联网黑暗森林的小细节，以小窥大。就像《三体》当中，三体文明用一颗“水滴”摧毁人类世界全部舰队中足以窥见三体世界之恐怖。而当人类暴露三体星球与地球的的位置之后三体星人急速狼狈逃亡的形象，又足以见到整个宇宙黑暗森林法则的更加巨大与恢弘的恐怖。

解释：移动互联网服务内容应用服务的直接提供者，常指电信增值业务提供商，负责根据用户的要求开发和提供适合手机用户使用的服务。

情景：SP当年作为移动的一项业务当年曾经拯救过几大门户网站（那时搜狐腾讯网易新浪都靠着他们过冬），那么投机者当年又是如何利用SP捞金的呢？很简单利用色情！本人2002年刚刚学会上网，就接触了此类服务。那时候是这样的，靠一张美女图片来勾引你，然后说可以进入聊天室激情裸聊，只需要发短信XXX到XXX即可获得密码进入。

这种走色情与政策的擦边球得当年互联网投机者全都暴赚。保守估计个人操作月入十万绝对不成问题。虽然现在这东西没了，但是这些方法还在。

解释：计价方式是指按广告投放实际效果，即按回应的有效问卷或定单来计费，而不限广告投放量。CPA赚钱方式有两种，一种是装软件，另外一种是注册会员。

情景1：只要上网的人相信都会有感受到，他们电脑都会莫名其妙被装上各种软件。列如360，金山词霸，图片浏览，9158等等等等。实际上这些都是有利益瓜葛的，这些软件提供商都有各自相应的CPA联盟，只要你被人装上他们的软件，后台就会用统计给此人一笔佣金。大概0.5-1.5元一个安装，一般按月结算。

1.于是你经常浏览网页的时候会看到提示“您的电脑已经中毒，请安装XX杀毒软件”，这时候你就会信以为真的去安装。

2.你安装了一个类似PDF转TXT的小软件，但是等你装完后会发现你已经装了不下7个软件！

3.安装所谓破解软件，免费外挂之类最容易装上这些。

情境2：我重点要谈下9158的崛起，9158声称不是搞色情服务的，这点也许是真的。但是有一点我必须指出，9158的崛起是依靠大量色情CPA展开的。各位有没有想过，9158如此一款色彩鲜明的软件如何依靠社会化传播？绝无可能！应该说9158的传播者就是利用色情来传播。但9158完全可以说没有这样传播，他们只是让别人帮其传播，但事实上那些帮忙9158传播的人就是依靠也只能依靠色情传播。

1.炒作论坛，从哪里搞了张美女图片，不断盖楼置顶，然后引诱其下载该软件。

2.利用SEO，将大量色情关键词，进行大面积铺盖。当想要搜索色情信息的人搜索到后就会打开他们的网页，进入之后就是个色情页面在播放色情影片，说要下载该播放器才能播放此视频，目前正有多少人在观看。其实全都是假的，下载的就是9158软件。你要说他在搞色情，其实也没有任何真正色情的内容，所以游走在法律的灰色地带。呵呵，各位有没有被骗到过呢？

情景3：当前的页游广告也属于色情宣传，给你一张半露不露的右下角动态图片，丰满的胸部一直在动态抖动，然后还配上文字“帮不帮她解开”。然后你点开后会出现一张更大的半露色情图片，是一个女人被捆绑着的样子，加上一些女人喘息的音频声“快来帮我”。于是你点了注册，然后进入游戏！结果你发现！居然是“XX三国”什么女人都消失了！全都是无节操的骗子！！

我个人非常怀疑这样用户的黏性，但是推广者不管，推广者只要拿到钱那么万事大吉预计无关。一个注册可能就能赚8毛钱吧，一个动漫网站的IP访问每天假设是10万，那么光从这个弹窗的收入来说也许能赚到个300到500吧。不过最近百度换算法严打弹窗，貌似他们有了点克制。

解释：以实际销售产品数量来换算广告刊登金额，即根据每个订单/每次交易来收费的方式。用户每成功达成一笔交易,网站主可获得佣金。

情境1：我现在要说下真正的色情视频网站，是那种真正脱衣服的色情网站，不是9158。这种网站就用这种分成模式，也更加刺激推广者去推广。方法就是之前说的，类似用论坛与SEO来炒作，让那些暴发户找到色情网站，分成比例一般是5/5开，推广者拿5成。虽说是5成，但肯定会扣量至于能赚多少钱就看推广者了。我见到曾经有人曝光过，他推广的一单当中有个大老粗一下子就冲了2000块。可见情色行业的威力。

情境2：为赌博网站推广同样有这样的分成，一般这样的人会跑到和股票创业相关的论坛，QQ群去拉人。说自己如何如何赚钱，然后用欲言又止的方法钓鱼上钩。而那些本来就上这些论坛和QQ群的人都有一夜暴富的心理，结果就一头钻进了网上赌博，血本无归。而推广者却从中能与网站进行抽成。

情境3：网上传销。这东西可能与我们TMT业内人有点远，这玩意儿我们大家一看都明白心知肚明。但是那些刚刚上网的新手又急于想要发财就会加入到这样的组织当中去。网上传销不像现实中的传销那样明显，而是现实中的变种。

1.最大的一个变种走在灰色地带的就是手机充值软件，一直在淘宝很嚣张，游走于灰色地带。此种软件的模式是，靠给手机充值不会赚钱，但是你出300买下该软件就可以把这个软件卖给别人，你就能抽成一半，而别人再卖给别人他能抽成一半你也能再次抽成1/4以此类推。

此种变相传销威力巨大，我们来分析这个公司的本质，回归到最本质我们可以看到这样的公司就是给手机充值赚钱。它也只有这个功能，但是它却发明了一个无本万利的方法，发明了一个子虚乌有的软件。让别人去卖给别人。实在是高。但本质上公司除了能充值之外一无所有。

2.假模假样的返利网。我想说下曾经的太平洋直购网，现在已经被政府处理了。下图是处理告示

具体政策就记不得了，我只能说个大概吧。大概意思是要你现存几千块成为一级代理商，你就有发展二级的资格，并且买东西可以返更高点，二级加入之后会给你分成之类。政策相当复杂，我肯定记不得，但是传销都这样，本质就是让人拉人然后分提成，大家认清这点就不会受骗。但是传销在互联网上的变种会做极致复杂的伪装，会给出各种成功学口号，并且会打上各种权威认证，这个传销网站号称自己是BMC全新商业模式，号称与政府建立合作，与各大银行签约，与各大网站联手返利（实际上只是用各大网站的站长联盟而已）。大家去看他的百度百科就知道了。

最后说下这家公司的下场。2012年4月20日依法对江西精彩生活投资发展有限公司(下称“精彩生活”)作出没收违法所得3370.8万元、罚款200万元的行政处罚决定，并将3名传销骨干人员依法移交公安机关，追究刑事责任。

解释竞价：投放搜索引擎关键词广告，来推广自己的产品。

解释SEO：通过适应搜索引擎排名规则，将自己站点排到关键词最前位置。

情境1 ： 某公司因为还开着所以我就匿名来说，“X搜”公司在SP时代就已经大捞一笔。SP过后，该公司投机倒把的性格导致还想继续玩擦边。于是造假数据，对那些有钱的老板欺骗说自己是移动上的百度。骗他们来投关键词广告。买入目标用户信息——打电话利诱其参与线下活动——传销大师会上洗脑——购买移动顶告关键词——目标用户上当——转售上当用户信息资料。

情境2：想必大家都知道百度竞价经常被人说被骗之类。那么我这次不谈诈骗就谈谈竞价行业的灰色地带，看看竞价的灰色地带有多灰。竞价行业有几句颠来复去的行业名言“女人爱美，男人要成功要好色，小孩要学习，老人要健康”。

依据“女人爱美”，当年西木博士在湖南卫视夸了一下“左旋肉碱”之后，百度指数迅速上升，该类产品也在竞价当中一窝蜂的出现。竞价者会提供一些减肥品和美容用品，会过分的夸大效果并且隐藏副作用，并且这些减肥药成本20不到但是卖给消费者却在200-300之间。并且不会有持续效果，吃完后还会必然性反弹。另外像“X瘦”就是这样的产品但是却年入千万。

依据“男人要成功”竞价者会从网上搜集一堆乱七八糟成功人士的讲座类似“陈安之“，”杰亚伯拉罕”之类人的视频，打包到光盘里美其名曰“10天赚一万速成宝典”之类。然后精心包装，说你错过了就没有了，“你如果心脏不好请关闭”“如果你不喜欢日入500请关闭”之类的话让你花200-400左右去购买几张成本10块钱都不到的光盘。

另外竞价者还会找一些类似什么神秘股票操盘术，房产术中术，信用卡套现绝密，日赚500元之类。只要动点脑子的人就会明白，他真能赚钱还来卖给你干嘛？

依据”男人好色“竞价者同样会从网上搜集一堆”把妹秘籍“做精致的包装同样是需要你花300-500去购买一张10元的光盘。另外竞价者还会做一些擦边球，卖什么卫星电视棒（可看成人电视），透视眼镜，催情药水，壮阳药之类乱七八糟的东西。在那张页面来说包装的非常好，能勾起人性各种欲望。同样利润在两百以上。

依据”小孩要学习“竞价者会找到这么一种产品，有XX状元XX专家出来力挺，说这个产品多么多么好，孩子用了多么神奇。但事实上这些专家你根本不知道是不是真的，而那些所谓的状元也不知道是从哪找的。你孩子用了之后真的是否有效果，他们是不管的。同样赚的利润每一单是要在两百以上。

依据“老人要健康”竞价会找到各种各样奇特的保健品，然后又是美国哪个神秘机构秘密研发，出现某个使用者来现身说法。总之这个页面能蛊惑绝大多数人，至于真的疗效，你是找不到真正使用者的声音的。同样的，这些保健品的成本在20元左右，要卖上十倍的价格。

上面讲的东西虽然没有涉及到诈骗，但却是真真实实的游走在法律的灰色边缘，这让我看到中国转型时期所造成的中国人急功近利的心态。并不是说所有竞价产品都有问题，我只是想说至少这些擦边竞价的出现让我们值得反思。

这里我想对几位行业大佬发出质问，王通，夫唯，ZAC。你们能否在开课前给予学员一些伦理观的阐述，毕竟这个世界上不是除了钱还是钱。

情境1：真实案例，在淘宝上很多网游金币和装备都打着低价格的旗号，比市场价略低百分之20左右。我舍友选中了一家，于是此人告诉他先加某个QQ聊。这里要注意的是，淘宝只以旺旺聊天数据为准，而不是以QQ为准。所以当转移到QQ的聊天后，所有一切取证都是作废的。之后此人便给我同学另外一个地址，让他拍下。等他买完之后却发现是把钱打到某某公司而不是淘宝，在要支付的时候我果断让他关掉网页。如果他支付了那就是一定被骗，因为你的记录都不在淘宝，和淘宝完全没有任何关系。

情境2：网络兼职，很多所谓网络兼职打着一千字50块之类的口号让你加入。但实际上等你填完个人资料后他们会反问你要几百块保证金，而当他们到手之后便无隐无踪。

情境3：钓鱼。我爸手机上就收到所谓《XXXXX》栏目组的中奖短信，然后他让我爸去打开了一个又丑又难看的网页输入密码获得。等我爸输完密码后它跳出来一个中奖信息，然后让我爸先给他们打1元的保证金。接着打开了一个四级域名的网站，该网站还真模仿的一模一样把我吓到了。我怀疑是如果你输入之后他那边就用什么技术来与你同步登陆到银行来转你的钱吧。此种方法一定会给你搞一个巨复杂的流程，然后让你放松警惕，最后把你钱在不知不觉中骗走。

注：本人从05年起就基本不再关注黑客世界，下面谈的基本是05年之前我看到的黑暗世界。现在应该更黑暗。这趟浑水很深，我只是旁观没有踏足，各位慢慢看。

解释：入侵的不是个人电脑，而是某个或者多个网站所在的服务器。

情境1：入侵私服服务器，如传奇，魔兽世界等私服服务器。

第一种做法就是修改资料，私自出售装备给用户。收入归自己所有。

第二种做法就是拿到该私服的全部设计数据，拿过来直接自己搭建类似服务器，或者将该设计代码转卖。

第一种做法是贩卖用户数据，网上流传一套20多万支付宝账号数据（没有密码），这些数据就是入侵漏洞造成。而营销人员拿到这套数据之后便开始邮件轰炸，永无宁日。

第二种做法就是把网站源码弄出来再卖掉，曾经有业内说过18岁的黑客卖了某个大网站源码，赚了8万。

如果是竞价，做法很简单，将竞价订单夺过来。发自己的产品，让别人为竞价费买单。这一招实在凶狠，完全的黑吃黑。

如果是 推广商品网站，那就专门修改别人的佣金链接变成在各大CPS分成联盟中自己的链接，使之变成自己的佣金。

第一，获得全部数据，然后自己用或者转卖。

第二，挂木马。因为色情网站流量大，所以挂木马一般是黑客们最多的选择。

第一，卖黑链，使得别人的网站有更好的排名。这点搜索引擎是讨厌的。说个题外话，有个二十多岁的黑客曾经就因为入侵政府网站卖黑链判刑。

第二，欺骗百度蜘蛛。由于政府网站的权重极高，所以高手可以做到在浏览器输入网址能正常打开，但是从搜索引擎打开却能进入到色情网站！于是黑客利用关键词排名，将色情流量导入到色情网站，从而进行CPA或者CPS的获利。

第三，挂木马。很多政府网站常年被挂着木马。

第一，挂扫描软件，扫描其他服务器漏洞以便入侵。

第二，做跳板机，用该服务器去入侵其他服务器，使得自己的入侵不被发现。

解释：入侵的是你个人电脑，也就是说黑客可以全盘操控监视你电脑里的一举一动。被控制的电脑在黑客界统称为“肉鸡”。那么我来谈谈入侵个人电脑后黑客会如何行动获利。

当私服攻击的时候，需要多台电脑，这些电脑就是由肉鸡来提供。黑客操纵全部在线肉鸡，对服务器发起攻击。所以很多人的电脑运行速度会无意中变得非常卡。

黑客会开发出一套软件来检索你电脑中存在的各种网游，然后对你植入盗号木马。偷走你账户中的全部金币和装备，有时候甚至是账号。这个产业已经相当成熟，在淘宝上就有卖各种装备和二手账号的，这些装备和账号实际上很多就是这样倒过来的。

前面说了安装软件有CPA分成，黑客就可以批量安装。有人透露曾经一个月就靠买肉鸡再安装CPA一个月纯收入在五万以上。

情景四：刷流量，刷百度，刷广告点击

很多站长如果要加广告入联盟的话，那么联盟对其站点是有要求的，而这种要求就是ALEX指数。这种指数如何造假？那就需要大量的流量支持，也就是用这些肉鸡进行。

关于刷百度，一般来说就是刷的是百度相关关键词，比如搜索“减肥”，百度下拉AJAX就会加载提示出“现减肥XXX产品”的提示。那么要达到这种效果，需要全国各地各种人在百度里搜索减肥，减肥XXX产品。于是肉鸡便可被利用。

第二种刷百度就是刷百度指数，造成虚假的繁荣。但是对普通用户来说是没有意义的，因为这些数据是虚假的。可以给谁看？投资人！当投资人看到该词的指数及长尾关键词指数那么高，便信以为真，而该公司一拿到钱就卷钱跑路。这些IP怎么来？肉鸡肯定是选择的一种。

第三种刷百度就是刷点击，当一个网站的搜索关键词被点多次后，百度就会将其排名置前。

关于刷广告点击很好理解，广告投放者是按点击付费的，黑客就是利用这些无效点击来骗取投放者的钱。

这应当是目前最流行的方法了。劫持肉鸡所在浏览器，当肉鸡购买任何产品时，无论淘宝当当京东，都会跳转到劫持者的佣金链接，也就是说，肉鸡无论买任何东西黑客都会得到佣金。

将抓来的肉鸡卖出去，一般江浙沪北京广州的肉鸡价格高于其他地区，而国外肉鸡价格也普遍高于国内两倍。

众所周知“韩峰”性爱日记门事件就是由黑客曝光的。事实上我们也许不知道更多精彩的内幕，应该说如果某个黑客入侵了你电脑就能查看你电脑内的全部隐私照片日志，只要他拿着威胁你，你若是做过亏心事也是完全没有办法的。这和黑公关有点类似，但是比黑公关更黑。

情境1：利用软件植入木马。当你打开某个软件后，就会打开病毒。必须提醒各位的是，这些病毒是经过专业免杀。所谓免杀就是通过修改内存特征码来通过任何杀毒软件检测。此种过免杀已经成为一种行业，我认识一人曾经告诉过我有个16岁小孩专门给他做免杀，根据难易一次500-700块钱。这小孩每个月少说能赚三四万以上。

情景2：利用漏洞扫描服务器和个人电脑。这种漏洞扫描一定是在微软发布补丁之前，国内真正顶级的黑客能够读懂国外论坛的前沿技术，然后马上在微软打上补丁之前开始大搞一通，一天能抓到上万肉鸡。

情景3：利用装机。经常装机的朋友都应该知道一键GHOST装机程序，事实上黑客们会在GHOST镜像文件里面插入自己的木马程序，将自己的后门与系统程序关联捆绑。你装机完成后一旦联网就会被黑客控制。而绝大多数GHOST装机都是有问题的。判断是否有后门需要非常专业的判断能力，需要打开IP雷达，相当精确的去看每个IP连接是否异常。道高一尺魔高一丈，很多后门是照样直接过360的。

互联网向来似乎都是一个无视法律的地方，是将人性中最隐藏的一面最佳暴露的场所。我们应当注意到的是如何助推互联网新伦理的成型，如何用更多的话语也就是权力去找寻在这样一个时代的自由，而不是逆来顺受活在裹挟当中。衍生胡适的话，“争你自己的自由，就是在争整个互联网的自由”。

