---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14714
name: 虎嗅
time: 2013-05-17 21:23
title: 今日嗅评：美图秀秀手机最大的败笔在于拼命宣传这是个修图工具
---
长庚：脱下西装换上穿上牛仔裤、帆布鞋的，紧随其后的又来了一个蔡布斯。作者认为有三大败笔：一、配置与价格失衡；二、功能可复制；三、高估了美图秀秀品牌含金量。这事无论怎么看，恐怕都乐观不起来。

emouse：1、缺乏品牌内涵，美图的品牌有局限性，缺乏品牌影响力，很多人只是把美图当做一个好用的工具，并没有太多的品牌文化和内涵。三星、索尼随便出一款类似的产品稍作包装和宣传都能做的比这个好。 2、外在资源没有配合用户定位。小米定位是发烧，主打是配置，那么在乎这些的人多数是理性消费的发烧友，这些宣传和定位能够转换成实际的购买力，况且小米还有MIUI这样的一层积累。而对于美图来说，女性群体是最不理性的消费群体，完全可能因为一个广告，一个电影的女主角用哪款产品就去选择，同时对品牌的忠诚度也比较高，所以如果没有配套的营销宣传和渠道优势，很难有所发展。 3、整体出色，亮点突出的产品才是好产品，这款手机从配置和做工看，没有让人心动的地方，外观还偏丑，没有号召力。 4、搞不好是为他人做嫁衣，市场上山寨产品多的很多时候不是三星、诺基亚，更多的是步步高、OPPO，美图都能用联发科的方案来做，一线品牌跟不跟进先不说，国内众多山寨厂商迅速跟进甚至山寨，但是用更务实的价格来占领市场完全没有问题。

emouse：1、缺乏品牌内涵，美图的品牌有局限性，缺乏品牌影响力，很多人只是把美图当做一个好用的工具，并没有太多的品牌文化和内涵。三星、索尼随便出一款类似的产品稍作包装和宣传都能做的比这个好。

2、外在资源没有配合用户定位。小米定位是发烧，主打是配置，那么在乎这些的人多数是理性消费的发烧友，这些宣传和定位能够转换成实际的购买力，况且小米还有MIUI这样的一层积累。而对于美图来说，女性群体是最不理性的消费群体，完全可能因为一个广告，一个电影的女主角用哪款产品就去选择，同时对品牌的忠诚度也比较高，所以如果没有配套的营销宣传和渠道优势，很难有所发展。

3、整体出色，亮点突出的产品才是好产品，这款手机从配置和做工看，没有让人心动的地方，外观还偏丑，没有号召力。

4、搞不好是为他人做嫁衣，市场上山寨产品多的很多时候不是三星、诺基亚，更多的是步步高、OPPO，美图都能用联发科的方案来做，一线品牌跟不跟进先不说，国内众多山寨厂商迅速跟进甚至山寨，但是用更务实的价格来占领市场完全没有问题。

你看个球啊：我觉得最大的败笔在于拼命宣传这是个修图工具，本来自拍美化是为了满足女人炫耀的虚荣心，但是这种事不要拿上台面使劲吹。应该学快播，我就是一好用的播放器，但是屌丝相视一笑都明白它是干什么的；女人都知道美图秀秀是干嘛的你又何必多嘴，请问用这个手机发微博的女人你会关注吗？

你看个球啊：我觉得最大的败笔在于拼命宣传这是个修图工具，本来自拍美化是为了满足女人炫耀的虚荣心，但是这种事不要拿上台面使劲吹。应该学快播，我就是一好用的播放器，但是屌丝相视一笑都明白它是干什么的；女人都知道美图秀秀是干嘛的你又何必多嘴，请问用这个手机发微博的女人你会关注吗？

真的，只能有一个卖点

昕明儿 ：当新产品只有一个卖点，并且很长时间之内都只有这一个卖点的时候，产品才能活下去，至少能持续增长。卖点虽然只多了一个，但失败就在之中。话虽这么说，但有多少产品经理能静下心来，拍着胸脯，坚定的回归到“一”呢？

guang1xp：其实很多从大公司出来的产品经理在一个创业公司或者小公司都会多少有些不适，一方面在大公司待惯了，强势资源、品牌口碑等成为了他们的常用武器，另一方面大公司的技术水平通常比小公司强上太多，产品设计需求相对容易实现。但是上述两者很难在小公司见到，因此自诩有大公司经历的产品经理往往容易把产品做得复杂无比，并且对此信心满满，可推出市场才发现，这个东西连救都没得救了。 其实小公司比较理想的出路就是初期“小而美”，用一个核心的卖点去吸引第一批种子用户。新产品不要妄想能够满足所有人的需求，不现实，你没有那么多资源和渠道，也没有强力的运营团队；另外初期产品卖点越多，定位就越摇摆，往往会出现“年轻群体消费易冲动”，然后一想，“貌似中老年消费更大更稳定”，然后？你觉得还会有然后么。。 所以新产品初期还是保持简单、纯粹、专注一点比较好，且不论是否是核心卖点，是否能满足核心需求，至少会让你初期种子用户发展得更好一些。种子埋得好，大树长得高。 情色网站启示：请尊重你不懂的领域

guang1xp：其实很多从大公司出来的产品经理在一个创业公司或者小公司都会多少有些不适，一方面在大公司待惯了，强势资源、品牌口碑等成为了他们的常用武器，另一方面大公司的技术水平通常比小公司强上太多，产品设计需求相对容易实现。但是上述两者很难在小公司见到，因此自诩有大公司经历的产品经理往往容易把产品做得复杂无比，并且对此信心满满，可推出市场才发现，这个东西连救都没得救了。

其实小公司比较理想的出路就是初期“小而美”，用一个核心的卖点去吸引第一批种子用户。新产品不要妄想能够满足所有人的需求，不现实，你没有那么多资源和渠道，也没有强力的运营团队；另外初期产品卖点越多，定位就越摇摆，往往会出现“年轻群体消费易冲动”，然后一想，“貌似中老年消费更大更稳定”，然后？你觉得还会有然后么。。

所以新产品初期还是保持简单、纯粹、专注一点比较好，且不论是否是核心卖点，是否能满足核心需求，至少会让你初期种子用户发展得更好一些。种子埋得好，大树长得高。

快刀青衣 ：很多优秀的情色网站的崛起，靠的就是与众不同的创意和特色，也许是积分邀请体系，也许是独特标识，也许是种子又多又好，也许是因为原创内容多。他们的每一次改版，每一个小按钮的挪动，影响的是千万用户的健康与心情… 来看下它们都有什么创新

╰☆依依╰☆：我觉得那些牛叉的色情网站可以做这些行业的导师： 1，些做企业个人增值服务的。人家几十几百的收费，你收一毛都要开董事局会议，商榷半年。 2，做在线视频网站的。人家服务器在国外，仍然满足全球淫民流畅体验，你10分钟的片子能放二十分钟。 3，做推广优化的。人家如何在夹缝中获得流量。 4，运营社区论坛的。人家那种架构版块如何做内容的。

1，些做企业个人增值服务的。人家几十几百的收费，你收一毛都要开董事局会议，商榷半年。

2，做在线视频网站的。人家服务器在国外，仍然满足全球淫民流畅体验，你10分钟的片子能放二十分钟。

3，做推广优化的。人家如何在夹缝中获得流量。

4，运营社区论坛的。人家那种架构版块如何做内容的。

阑夕：在草榴，如果从非会员到会员相当于天朝的体制内外，给你邀请码的那个人就相当于提拔你的干部，当你犯错时候，他会被剥夺许多权利甚至被封IP，这就是草榴的问责制度。可怜我大中华竟然不如一小小成人社区，悲哉！

阑夕：在草榴，如果从非会员到会员相当于天朝的体制内外，给你邀请码的那个人就相当于提拔你的干部，当你犯错时候，他会被剥夺许多权利甚至被封IP，这就是草榴的问责制度。可怜我大中华竟然不如一小小成人社区，悲哉！

潘乱：看到楼主的品味还停留在Xvideos和YouPorn这样杂乱的UGC社区上，不禁想呵呵下楼主你看得还是太少啊，转型走精品聚合加算法推荐的老牌明星网站sex.com怎能错过！！！

潘乱：看到楼主的品味还停留在Xvideos和YouPorn这样杂乱的UGC社区上，不禁想呵呵下楼主你看得还是太少啊，转型走精品聚合加算法推荐的老牌明星网站sex.com怎能错过！！！

