---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16197
name: 快刀青衣
time: 2013-06-21 10:38
title: 大话科技No.3：一个流氓眼中的物联网
---
后来又有专家称物联网就是物流与商品管理的信息构架平台，一直都对物流业快递小哥收入颇为眼红的我开始对物联网燃起了熊熊欲火，纵不能投身物流行业，也能在和随便摔我包裹的快递小哥的斗争中蹦出几个装B名词。 开讲前仍然要祭出挡箭牌：专家请绕行，放过我这个欺骗无知少男少女的江湖骗子吧！ 你还在这么拍照片吗？难道每次按下快门，你没有胆战心惊面红耳赤？ 你不怕这一幕出现在你仰慕的女神面前？让她难过的看着你，轻轻抚摸着你脸庞，柔声说：“坏家伙，想看你就直接说啊，干嘛如此玉石俱焚？” 叶子的离开，是因为风的追求，还是树的不挽留？ 错！这一切是源于物联网时代的迟迟未来。 《碟中谍4》里的隐形眼镜，诸位是否还有印象？首先可以通过联网获得任务目标的相貌特征，然后启动面部识别。接着帅哥走在路上，系统识别出了迎面而来的职业杀手。最后在断网的情况下，眼镜变身照相机，眨两下眼，拍照，打印搞定！ 我们大部分人，无缘成为特工，但不能因此砍断想象的翅膀。例如屌丝如我们，走在路上，迎面而来一个性感的长腿妙龄女子，那么只用淡淡的眨两下眼。那么她的照片信息自动上传到云信息库，进行匹配和调取资料，我们知道了她年方23，知道了她是E罩杯，知道了她喜欢紫色内衣，知道了她喜欢旅行，喜欢静静的站在铁轨上，微微抬起45度的尖下巴拍文艺女青年照片。这一切的资料都给了我们上前搭讪的勇气，轻轻的走上前去，用充满磁性的声音低沉的问：“姑娘，还是三百包夜吗？” 收起遐想，这就是物联网的典型应用。 谷歌眼镜前段时间火爆一时，但是无论样子和功能，都还处于“社会主义初级阶段”，特别是如果在天朝使用，同样的场景，你戴着谷歌眼镜，对着迎面而来的漂亮姑娘不停的眨眼，屏幕上一直提示“404，找不到对象”“404，找不到对象”“他妈的，告诉你了，404你找不到对象！！”最后姑娘主动走过来，亲昵的小鸟依人的拉着你胳膊，说：“矮马啊大哥，你这眼睛可有病啊，有病可就要治啊！XXX眼科医院的XX大夫那是刚刚的…………” 一.什么是物联网 物联网从字面的理解就是“物物相连的网络”，简而言之就是一切物品皆可联网，皆可产生数据或者进行信息交流。而互联网和移动互联网只是IT设备的联网。物联网的核心可简称为“M2M”，就是“machine to machine”(从机器到机器)，每次看到这个名词，我就默默的在脑海里将M2M换成了2MM。 接下来我准备跟大家讲讲什么叫做RFID、IEEE的发展、传感器技术发展、通讯协作语言……看到这里，恼羞成怒的你一定会默默的骂一声“装B犯！” 名词解释多说无益，尽量用一些直白语言和案例来解读一下我所了解并希望的物联网。 一直都认为对物联网解释最好的电影是《阿凡达》，那威人的辫子仿佛USB接口一般，在任何地方都能即插即用，而潘多拉星球上那些摇曳的灵树种子，犹如人身体里的神经末梢，但是又仿佛每一个都拥有着自己的灵性，彼此间可以传递着情感，或愤怒或温馨或友善。这正契合了物联网的诉求，连接一切可链接的物体。 二.物联网的分类 在遥远的美利坚，有物联网专家按照种类把物品分为了十一个类别，按照数量，从最顶端的K类到最低端的A类呈一个金字塔型。位于顶端的K类是有情感的物品(例如人！这个教授的研究解决了困扰中国无数八零后少年在求学阶段的一个问题“人到底是不是东西”，专家说了，人是东西。)其次是智能设备，例如手机/笔记本电脑等物品。紧接着是具有个性化独特变量数据的东西，例如智能家具/冰箱/集中供暖设备等。第四类是具有变量数据的车辆等。以此排列，位于最低端的物品是通用的永久性的静态数据，例如一罐午餐肉罐头，生产之后这个数据就不会再改变了。 这些分类，不用放在脑海里，只需要知道越上层的物品，越看重彼此双方的信息互通。如果你的白富美问了你一个问题，而你30秒之内还没有回答，那么注定走上单身仗剑撸天下的道路。再例如你有一台智能烤箱，你除了向它输入指令外，肯定希望它能在烤箱里的方便面三分熟/五分熟/七分熟的情况下都发条短信通知你。而作为最底层的物品，只要满足能单向通讯就足够了。例如一罐午餐肉罐头，它给了你它的产地/容量/口感/其他人的评价/网上流行做法等信息之后，难道你真的素质高到需要给它发条短信说：“谢谢亲，你真是一罐好午餐肉！” 而如今，十一类物品的相连，做的最多的基本集中在最上面三类。现在一罐牛奶还没有办法给你打个电话，说：“快来喝奶，要不我让隔壁王叔叔喝了！” 三.如何运作 就跟前几年的3G规格之争一样，关于物联网的运作方式如今国际上有几种常见的做法，但是具体的技术差别普通网友不必知道，只需要知道，物联网会让我们的生活变得更美好。 遥记十几年前，当时作者刚拥有了全班第一台64和弦手机，下课的时候几个妹纸就借走听系统自带铃声，一脸恬静。而仅仅过了十年，智能手机已经如雨后春笋，我们习惯于在手机上看高清视频，视频聊天，连泡妞搭讪的方式都换成了一起玩手机游戏(详情请见@快刀青衣 微博)。 当传统的手机拥有了互联网的功能，就创造出了一个前所未有的新世界。那么再过十年，当我们的衣服我们的桌子我们的书本等等都拥有了互联网的功能，一个更加庞大的崭新世界正在等待着我们。 四.物联网的未来瞎想 1.屌丝YY利器 首先，我们假定等到物联网遍地开花的时候，苍井空老师还风华正茂。那么当深夜了，拍了一天片的苍老师拖着疲惫的身躯回到家里，她刚把钥匙插进门里，所有关注苍老师的宅男们都收到了一条发自门锁的短信“她回家了！” 所有人都飞奔到电脑/冰箱/烤面包机/水泥搅拌机等一切可以接收信息的设备前，这时就能看到苍老师愿意与大家共享的视频实景，例如对镜子撇撇小嘴，例如下碗方便面(屌丝作者思考了五分钟，觉得下班回家下碗方便面还是很重要的！)。过了一会儿，她巧笑倩兮的对着镜头说：“我要去洗澡了，大家亚买碟亚买碟亚买碟(不要不要不要)偷看！” 淋浴喷头一开，摄像头自动的雾化，然后喷头发了条消息给宅男们：“她脱完衣服，正在洗澡！”所有宅男纷纷在自己的推特微博微信陌陌上说：“我的女神正在洗澡，我也要进去了。”然后他们冲进了自己的卫生间。 过了一会儿，一条健康数据报告发到了健康管理信息系统，“粘稠度：一般;监测精子总数98个;活动精子总数67个;精子密度58.80；精子活率75%;A级(快速向前运动)42.6%;B级(慢性或呆滞前向运动)35.8%。”最后的签名是“X年X月X日发自125号三层餐巾纸”。 半个小时后，苍老师居然没有卸妆就躺进了被窝，她的床将自己的张力数据/各个传感器传送来的曲度和床单温度上传到了公共系统，所有宅男将数据接收后，又传送给了自己的床，以便于自己的床铺按照女神雕花大床的状态调整自己。 宅男和苍老师一起进入了梦乡。 2.车联网 车联网对于现代人的生活来说，更加的重要。汽车，在地理上给了人类更广阔的的天地，而物联网则可以给汽车插上翅膀。 这部分应用就不再需要意淫，而是真真切切的存在。不久前福特中国曾发了条微博称其与百度联合开发疲劳驾驶提示应用。主要是用摄像头捕捉车主面部表情，发现疲劳征兆，将播放音乐提醒，并向周边车辆推送避让信息。 对这个项目非常感兴趣的我辗转找到了负责百度面部识别项目的某君，非常诚恳的问几个问题 “什么样的面部识别算疲劳征兆？烟熏妆怎么办？” “你们突然放歌，考虑过司机的感受吗？你们怎么挑选他喜欢的歌曲呢？有版权吗？” “如果面瘫患者告你们歧视的话，你们会如何应对？” “对于那些锥子脸蛇精姑娘，摄像头跟云端的照片对比之后，你们会直接打110报警车辆被盗还是会提醒下巴不要卡着方向盘？” …… 我发现他的QQ头像突然黑了，一直没有再亮起来。 而我心目中的车联网应该是那样的一番场景。 在北四环上，如果出现了拥堵(这个概率约等于100%)，汽车本身意识到自己正在环线上并且速度较慢，那么就开始控制汽车缓缓的跟随前车。司机在前车窗上虚点，打开了汽车版陌陌，选择筛选“附近车里只有一名单身妙龄女郎并且没有化烟熏妆”，一个箭头指向了不远处。 汽车默契的靠了过去，两个汽车先进行短暂的信息交流，包括司机的照片/年龄/三围/对艳遇的态度，发过去好友验证。接着两辆车一前一后默契的走着。过不久，两个司机就坐在了一辆车里谈理想谈生活谈规划谈建设四个现代化。天渐渐的黑了，车还是北四环的车海里踱步。汽车的中控系统给司机发了一条请求“预估出四环还需25分钟，是否按照她的体重将座椅调整为车震模式？” 司机坚定的点下了“YES”。 3.公益设施 他，站在小便池前，正在嘘嘘。 突然被面前的小便池弹出一个屏幕，上面显示“从你的流量和力度来分析，全国有89.99%的男性用户小JJ长度超过了你。” 他正在万分羞愧的时候，发现还有一行小字“向前一步，海阔天空！” 他向前走了一步，屏幕上礼花绽放，“恭喜你超过了28%的男性用户！继续努力！” 4.可穿戴设备 钢铁侠战衣就是最好的证明。看图即可，不解释。 5.智能养殖设施 很久很久以前，有位伟人说过“你不知道网线的另一头是不是一条狗！”但是物联网普及之后，我们不但知道另一头是不是一头猪，我们连它们现在身体里缺什么营养/蹄花上的肉筋韧性/昨天晚上睡眠情况/伴侣与情感问题，都能很快的知道，并且能对症下药，从而养出更让人喜爱的PIG来。 五.物联网的风险 1.过于追求数量 在写稿之前，看过一些案例的愿景介绍，过于追求可联网的物品数量。例如法国Violet公司的Mir:ror项目，采用的是用RFID标签来感知物体本身，例如贴在咖啡杯上，那么每次接完咖啡，在一酷似镜子的USB设备上扫一下标签，就可以记录喝咖啡情况，并能自动发条推特。但是为了追求数量，连菜篮子/躺椅之类的都想联网，意义何在？ 2.先进技术双刃剑 追求技术的先进无可厚非，但是先进的技术掌握在谁的手里非常重要。例如开篇说起的碟中谍的眨眼相机，可以用来记电子电路课堂笔记，也可以用于放学路上尾随萝莉妹纸。 并且一切物品均可联网之后，安全性就成为了不可忽视的问题，如何做到隐私保护将是一个一直持续的重要话题。 3.实现时间比较长 物联网会不会像移动互联网那样在某个时间节点爆发？ 现在看起来还不会发生，因为物联网里很多房子/汽车等设备都需要制造的时间，和比3G速度更快更先进网络的研发和推广，这将是一个漫长的过程。 世界调查公司Harris曾经找了大约700位美国/英国/中国/印度等国家的著名IT公司的负责人，调查结果显示82%的人认为物联网将带来一场革命但是需要时间，预估到2020年，全球可联网的物品将达到240亿。 4.不同语言的统一 如今所有的公司都在做物联网，在前期，各家各自为政，各自野蛮成长，但是未来想要物联网得到较大的普及，那么就需要业内有一套行之有效的共同语言。否则的话，不同品牌不同语言的汽车走在路上，各自听不懂各自的语言，那将比没有物联网的交通更乱作一团。 六.小结 在互联网和移动互联网阶段，数据是在计算机里，而到了物联网阶段，计算机却是数据中的一小部分。所以物联网，联网不是核心，关键在“物”，如何能产生和利用有价值的信息。这些信息可能来自冰箱里的水果牛奶，可能来自你的房子家具，可能来自你的汽车，可能仅仅是来自你家附近的一个椅子一棵大树。 如果以上均没有看懂，那么只需要记得下面的这个典型应用。 曾经有部经典的农业科教片叫做《蜜桃成熟时》，里面讲述了几个香港农村男孩在培养蜜桃成熟过程中发生的一系列啼笑皆非的故事。 而如果物联网成为了现实，那么他们根本不用那么辛苦，当蜜桃成熟的时候，会自动的推送一条通知：“客官，我熟了，速来采！”

后来又有专家称物联网就是物流与商品管理的信息构架平台，一直都对物流业快递小哥收入颇为眼红的我开始对物联网燃起了熊熊欲火，纵不能投身物流行业，也能在和随便摔我包裹的快递小哥的斗争中蹦出几个装B名词。

开讲前仍然要祭出挡箭牌：专家请绕行，放过我这个欺骗无知少男少女的江湖骗子吧！

你还在这么拍照片吗？难道每次按下快门，你没有胆战心惊面红耳赤？

你不怕这一幕出现在你仰慕的女神面前？让她难过的看着你，轻轻抚摸着你脸庞，柔声说：“坏家伙，想看你就直接说啊，干嘛如此玉石俱焚？”

叶子的离开，是因为风的追求，还是树的不挽留？

《碟中谍4》里的隐形眼镜，诸位是否还有印象？首先可以通过联网获得任务目标的相貌特征，然后启动面部识别。接着帅哥走在路上，系统识别出了迎面而来的职业杀手。最后在断网的情况下，眼镜变身照相机，眨两下眼，拍照，打印搞定！

我们大部分人，无缘成为特工，但不能因此砍断想象的翅膀。例如屌丝如我们，走在路上，迎面而来一个性感的长腿妙龄女子，那么只用淡淡的眨两下眼。那么她的照片信息自动上传到云信息库，进行匹配和调取资料，我们知道了她年方23，知道了她是E罩杯，知道了她喜欢紫色内衣，知道了她喜欢旅行，喜欢静静的站在铁轨上，微微抬起45度的尖下巴拍文艺女青年照片。这一切的资料都给了我们上前搭讪的勇气，轻轻的走上前去，用充满磁性的声音低沉的问：“姑娘，还是三百包夜吗？”

收起遐想，这就是物联网的典型应用。

谷歌眼镜前段时间火爆一时，但是无论样子和功能，都还处于“社会主义初级阶段”，特别是如果在天朝使用，同样的场景，你戴着谷歌眼镜，对着迎面而来的漂亮姑娘不停的眨眼，屏幕上一直提示“404，找不到对象”“404，找不到对象”“他妈的，告诉你了，404你找不到对象！！”最后姑娘主动走过来，亲昵的小鸟依人的拉着你胳膊，说：“矮马啊大哥，你这眼睛可有病啊，有病可就要治啊！XXX眼科医院的XX大夫那是刚刚的…………”

物联网从字面的理解就是“物物相连的网络”，简而言之就是一切物品皆可联网，皆可产生数据或者进行信息交流。而互联网和移动互联网只是IT设备的联网。物联网的核心可简称为“M2M”，就是“machine to machine”(从机器到机器)，每次看到这个名词，我就默默的在脑海里将M2M换成了2MM。

接下来我准备跟大家讲讲什么叫做RFID、IEEE的发展、传感器技术发展、通讯协作语言……看到这里，恼羞成怒的你一定会默默的骂一声“装B犯！”

名词解释多说无益，尽量用一些直白语言和案例来解读一下我所了解并希望的物联网。

一直都认为对物联网解释最好的电影是《阿凡达》，那威人的辫子仿佛USB接口一般，在任何地方都能即插即用，而潘多拉星球上那些摇曳的灵树种子，犹如人身体里的神经末梢，但是又仿佛每一个都拥有着自己的灵性，彼此间可以传递着情感，或愤怒或温馨或友善。这正契合了物联网的诉求，连接一切可链接的物体。

在遥远的美利坚，有物联网专家按照种类把物品分为了十一个类别，按照数量，从最顶端的K类到最低端的A类呈一个金字塔型。位于顶端的K类是有情感的物品(例如人！这个教授的研究解决了困扰中国无数八零后少年在求学阶段的一个问题“人到底是不是东西”，专家说了，人是东西。)其次是智能设备，例如手机/笔记本电脑等物品。紧接着是具有个性化独特变量数据的东西，例如智能家具/冰箱/集中供暖设备等。第四类是具有变量数据的车辆等。以此排列，位于最低端的物品是通用的永久性的静态数据，例如一罐午餐肉罐头，生产之后这个数据就不会再改变了。

这些分类，不用放在脑海里，只需要知道越上层的物品，越看重彼此双方的信息互通。如果你的白富美问了你一个问题，而你30秒之内还没有回答，那么注定走上单身仗剑撸天下的道路。再例如你有一台智能烤箱，你除了向它输入指令外，肯定希望它能在烤箱里的方便面三分熟/五分熟/七分熟的情况下都发条短信通知你。而作为最底层的物品，只要满足能单向通讯就足够了。例如一罐午餐肉罐头，它给了你它的产地/容量/口感/其他人的评价/网上流行做法等信息之后，难道你真的素质高到需要给它发条短信说：“谢谢亲，你真是一罐好午餐肉！”

而如今，十一类物品的相连，做的最多的基本集中在最上面三类。现在一罐牛奶还没有办法给你打个电话，说：“快来喝奶，要不我让隔壁王叔叔喝了！”

就跟前几年的3G规格之争一样，关于物联网的运作方式如今国际上有几种常见的做法，但是具体的技术差别普通网友不必知道，只需要知道，物联网会让我们的生活变得更美好。

遥记十几年前，当时作者刚拥有了全班第一台64和弦手机，下课的时候几个妹纸就借走听系统自带铃声，一脸恬静。而仅仅过了十年，智能手机已经如雨后春笋，我们习惯于在手机上看高清视频，视频聊天，连泡妞搭讪的方式都换成了一起玩手机游戏(详情请见@快刀青衣 微博)。

当传统的手机拥有了互联网的功能，就创造出了一个前所未有的新世界。那么再过十年，当我们的衣服我们的桌子我们的书本等等都拥有了互联网的功能，一个更加庞大的崭新世界正在等待着我们。

首先，我们假定等到物联网遍地开花的时候，苍井空老师还风华正茂。那么当深夜了，拍了一天片的苍老师拖着疲惫的身躯回到家里，她刚把钥匙插进门里，所有关注苍老师的宅男们都收到了一条发自门锁的短信“她回家了！”

所有人都飞奔到电脑/冰箱/烤面包机/水泥搅拌机等一切可以接收信息的设备前，这时就能看到苍老师愿意与大家共享的视频实景，例如对镜子撇撇小嘴，例如下碗方便面(屌丝作者思考了五分钟，觉得下班回家下碗方便面还是很重要的！)。过了一会儿，她巧笑倩兮的对着镜头说：“我要去洗澡了，大家亚买碟亚买碟亚买碟(不要不要不要)偷看！”

淋浴喷头一开，摄像头自动的雾化，然后喷头发了条消息给宅男们：“她脱完衣服，正在洗澡！”所有宅男纷纷在自己的推特微博微信陌陌上说：“我的女神正在洗澡，我也要进去了。”然后他们冲进了自己的卫生间。

过了一会儿，一条健康数据报告发到了健康管理信息系统，“粘稠度：一般;监测精子总数98个;活动精子总数67个;精子密度58.80；精子活率75%;A级(快速向前运动)42.6%;B级(慢性或呆滞前向运动)35.8%。”最后的签名是“X年X月X日发自125号三层餐巾纸”。

半个小时后，苍老师居然没有卸妆就躺进了被窝，她的床将自己的张力数据/各个传感器传送来的曲度和床单温度上传到了公共系统，所有宅男将数据接收后，又传送给了自己的床，以便于自己的床铺按照女神雕花大床的状态调整自己。

车联网对于现代人的生活来说，更加的重要。汽车，在地理上给了人类更广阔的的天地，而物联网则可以给汽车插上翅膀。

这部分应用就不再需要意淫，而是真真切切的存在。不久前福特中国曾发了条微博称其与百度联合开发疲劳驾驶提示应用。主要是用摄像头捕捉车主面部表情，发现疲劳征兆，将播放音乐提醒，并向周边车辆推送避让信息。

对这个项目非常感兴趣的我辗转找到了负责百度面部识别项目的某君，非常诚恳的问几个问题

“你们突然放歌，考虑过司机的感受吗？你们怎么挑选他喜欢的歌曲呢？有版权吗？”

“如果面瘫患者告你们歧视的话，你们会如何应对？”

“对于那些锥子脸蛇精姑娘，摄像头跟云端的照片对比之后，你们会直接打110报警车辆被盗还是会提醒下巴不要卡着方向盘？”

我发现他的QQ头像突然黑了，一直没有再亮起来。

在北四环上，如果出现了拥堵(这个概率约等于100%)，汽车本身意识到自己正在环线上并且速度较慢，那么就开始控制汽车缓缓的跟随前车。司机在前车窗上虚点，打开了汽车版陌陌，选择筛选“附近车里只有一名单身妙龄女郎并且没有化烟熏妆”，一个箭头指向了不远处。

汽车默契的靠了过去，两个汽车先进行短暂的信息交流，包括司机的照片/年龄/三围/对艳遇的态度，发过去好友验证。接着两辆车一前一后默契的走着。过不久，两个司机就坐在了一辆车里谈理想谈生活谈规划谈建设四个现代化。天渐渐的黑了，车还是北四环的车海里踱步。汽车的中控系统给司机发了一条请求“预估出四环还需25分钟，是否按照她的体重将座椅调整为车震模式？”

他，站在小便池前，正在嘘嘘。

突然被面前的小便池弹出一个屏幕，上面显示“从你的流量和力度来分析，全国有89.99%的男性用户小JJ长度超过了你。”

他正在万分羞愧的时候，发现还有一行小字“向前一步，海阔天空！”

他向前走了一步，屏幕上礼花绽放，“恭喜你超过了28%的男性用户！继续努力！”

钢铁侠战衣就是最好的证明。看图即可，不解释。

很久很久以前，有位伟人说过“你不知道网线的另一头是不是一条狗！”但是物联网普及之后，我们不但知道另一头是不是一头猪，我们连它们现在身体里缺什么营养/蹄花上的肉筋韧性/昨天晚上睡眠情况/伴侣与情感问题，都能很快的知道，并且能对症下药，从而养出更让人喜爱的PIG来。

在写稿之前，看过一些案例的愿景介绍，过于追求可联网的物品数量。例如法国Violet公司的Mir:ror项目，采用的是用RFID标签来感知物体本身，例如贴在咖啡杯上，那么每次接完咖啡，在一酷似镜子的USB设备上扫一下标签，就可以记录喝咖啡情况，并能自动发条推特。但是为了追求数量，连菜篮子/躺椅之类的都想联网，意义何在？

追求技术的先进无可厚非，但是先进的技术掌握在谁的手里非常重要。例如开篇说起的碟中谍的眨眼相机，可以用来记电子电路课堂笔记，也可以用于放学路上尾随萝莉妹纸。

并且一切物品均可联网之后，安全性就成为了不可忽视的问题，如何做到隐私保护将是一个一直持续的重要话题。

现在看起来还不会发生，因为物联网里很多房子/汽车等设备都需要制造的时间，和比3G速度更快更先进网络的研发和推广，这将是一个漫长的过程。

世界调查公司Harris曾经找了大约700位美国/英国/中国/印度等国家的著名IT公司的负责人，调查结果显示82%的人认为物联网将带来一场革命但是需要时间，预估到2020年，全球可联网的物品将达到240亿。

如今所有的公司都在做物联网，在前期，各家各自为政，各自野蛮成长，但是未来想要物联网得到较大的普及，那么就需要业内有一套行之有效的共同语言。否则的话，不同品牌不同语言的汽车走在路上，各自听不懂各自的语言，那将比没有物联网的交通更乱作一团。

在互联网和移动互联网阶段，数据是在计算机里，而到了物联网阶段，计算机却是数据中的一小部分。所以物联网，联网不是核心，关键在“物”，如何能产生和利用有价值的信息。这些信息可能来自冰箱里的水果牛奶，可能来自你的房子家具，可能来自你的汽车，可能仅仅是来自你家附近的一个椅子一棵大树。

如果以上均没有看懂，那么只需要记得下面的这个典型应用。

曾经有部经典的农业科教片叫做《蜜桃成熟时》，里面讲述了几个香港农村男孩在培养蜜桃成熟过程中发生的一系列啼笑皆非的故事。

而如果物联网成为了现实，那么他们根本不用那么辛苦，当蜜桃成熟的时候，会自动的推送一条通知：“客官，我熟了，速来采！”

