---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19089
name: 愢疯子
time: 2013-08-21 09:19
title: 硬件创业一头热的小伙伴们，醒醒！
---
投资人只爱“高帅富” 大的经济形势不好，有下行的风险，实体经济疲软、资金链紧张，做投资的压力也比较大，更加谨慎。“投资就是投人”，“高帅富“有光鲜的履历和创业经历自然更受欢迎，成功概率也更大。同时也提醒草根创业者认清现实，不要把希望全放在融资上面。 你是鲨鱼苗吗？ 智能硬件创业比APP创业门槛高很多，它是软件、硬件、云端三位一体的综合实力比拼，缺一不可。一个创业团队里需同时兼备这几类人才，也就是所谓的基因，这样才有成长为鲨鱼的潜质，获得投资人的青睐。真正的智能硬件创业属于资本、技术密集型，需要对产业有深刻的理解、强大的供应链把控能力以及渠道营销能力，初创公司很难hold住。但是一旦做成则形成强大的壁垒，不易模仿。每个细分领域，最终也会形成721格局，其他玩家可能会成为炮灰。 互联网思维不是核心竞争力 有些小伙伴叫嚣着拿互联网思维来改造传统行业。其实互联网思维已算不上核心竞争力，因为互联网已成为水电煤。笔者在与线下的一些智能家居厂商交流时发现他们完全不缺所谓的互联网思维，甚至更胜一筹；加上他们对产业的深刻理解，营销渠道资源以及硬件成本控制能力等，个人认为传统企业在智能硬件上的机会可能更多一些。 事实上，互联网行业已逐步变为传统行业，只是很多人未曾发觉而已。 大树之下，寸草不生 时势造英雄，创业需要紧跟时代脉搏。互联网行业主导整个生态系统的几大帝国已经形成，更可怕的是他们都极其具有危机意识、行动迅猛、夙兴夜寐，拿着显微镜找对手，想从他们眼皮底下崛起机会几乎不存在了。 互联网已成为传统行业，成功越来越难，需要更平和的心态，寻找切入点，一点点做大。智能硬件创业者不要想着靠硬件赚钱，也赚不长久；价格屠夫小米横在那，小米盒子299，红米799，后续必然进入智能家居以及可穿戴式设备等各领域，尽快打造核心竞争力是关键。 你确定你脑子中的需求不是YY？ 智能手表、智能手环、智能眼镜、健康外设等，绝大部分国外原创，国内跟风，创新匮乏，但这些设备真是用户所需要的吗，是否符合国情？现在的智能硬件还不能满足用户实实在在的需求，只是少数极客的玩物，离成熟任重而道远。你需要确认即将启动（已启动）的智能硬件项目所能满足的需求是真实存在而非YY。 如果输了，内裤是否还在？ 移动APP创业成本低，即使失败个人经济上无需承担过大压力；但硬件创业动则百万、千万的投入，一旦出问题或者卖不掉，投入全打水漂。你确定输得起，不会赔掉房子、车子？也许有些危言耸听，但是创业失败可能的代价也需要考虑清楚。 无意泼冷水，只是希望大家冷静思考后再做决定。

大的经济形势不好，有下行的风险，实体经济疲软、资金链紧张，做投资的压力也比较大，更加谨慎。“投资就是投人”，“高帅富“有光鲜的履历和创业经历自然更受欢迎，成功概率也更大。同时也提醒草根创业者认清现实，不要把希望全放在融资上面。

智能硬件创业比APP创业门槛高很多，它是软件、硬件、云端三位一体的综合实力比拼，缺一不可。一个创业团队里需同时兼备这几类人才，也就是所谓的基因，这样才有成长为鲨鱼的潜质，获得投资人的青睐。真正的智能硬件创业属于资本、技术密集型，需要对产业有深刻的理解、强大的供应链把控能力以及渠道营销能力，初创公司很难hold住。但是一旦做成则形成强大的壁垒，不易模仿。每个细分领域，最终也会形成721格局，其他玩家可能会成为炮灰。

有些小伙伴叫嚣着拿互联网思维来改造传统行业。其实互联网思维已算不上核心竞争力，因为互联网已成为水电煤。笔者在与线下的一些智能家居厂商交流时发现他们完全不缺所谓的互联网思维，甚至更胜一筹；加上他们对产业的深刻理解，营销渠道资源以及硬件成本控制能力等，个人认为传统企业在智能硬件上的机会可能更多一些。

事实上，互联网行业已逐步变为传统行业，只是很多人未曾发觉而已。

大树之下，寸草不生

时势造英雄，创业需要紧跟时代脉搏。互联网行业主导整个生态系统的几大帝国已经形成，更可怕的是他们都极其具有危机意识、行动迅猛、夙兴夜寐，拿着显微镜找对手，想从他们眼皮底下崛起机会几乎不存在了。

互联网已成为传统行业，成功越来越难，需要更平和的心态，寻找切入点，一点点做大。智能硬件创业者不要想着靠硬件赚钱，也赚不长久；价格屠夫小米横在那，小米盒子299，红米799，后续必然进入智能家居以及可穿戴式设备等各领域，尽快打造核心竞争力是关键。

智能手表、智能手环、智能眼镜、健康外设等，绝大部分国外原创，国内跟风，创新匮乏，但这些设备真是用户所需要的吗，是否符合国情？现在的智能硬件还不能满足用户实实在在的需求，只是少数极客的玩物，离成熟任重而道远。你需要确认即将启动（已启动）的智能硬件项目所能满足的需求是真实存在而非YY。

如果输了，内裤是否还在？

移动APP创业成本低，即使失败个人经济上无需承担过大压力；但硬件创业动则百万、千万的投入，一旦出问题或者卖不掉，投入全打水漂。你确定输得起，不会赔掉房子、车子？也许有些危言耸听，但是创业失败可能的代价也需要考虑清楚。

无意泼冷水，只是希望大家冷静思考后再做决定。

