---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19639
name: 慕水
time: 2013-08-31 11:48
title: 美的员工看小米：互联网的力量
---
自己在美的上班，前段时间发了一条QQ说说，对比了美的和小米两家公司：

1、美的是中国民企佼佼者，小米是世界级企业奇迹；

2、突破100亿销售额，美的32年，小米2年；

3、突破1000亿销售额，美的42年，小米预计快则5年慢则6年；

4、产品：美的数不清，小米4款（米1、米2、红米加小米盒子，配件不算）；

5、利润率暂不知，但资本市场估值不可同日而语。

1、美的是毕业时一直认定想去的企业，那时感觉是喜欢美的的简约风格，说不上其他具体原因；

2、小米手机是知道是雷军做的产品后认定的，因为雷军做过卓越、金山，投资过凡客、拉卡拉、欢聚、UC、乐淘等在细分行业里相当成功的企业，还看过雷军对产品的观点，在小米之前一直对国产电子产品不感冒，知道小米后就认定买手机选小米。相信买小米手机的人不少人和我一样不是米粉，是军粉。

3、说说发完不久，小米宣布估值100亿美元，获得新一轮融资，据说中国互联网企业市值超百亿的就腾讯、百度和阿里。

说说发在好友圈里，有以下评论：

?你有点太高看小米了，小米的成功只在于找准了市场定位和营销手段。而且注定只会是一个阶段性辉煌的企业。随着市场的热点由配置向品质与软件生态转换，它将辉煌不再。一个品牌想由低端走向高端几乎是不可能的事，特别是中国品牌。

评论来看，小米还是被很多人认为是饥饿营销，美的真的还是比较受尊重的企业（最新得知2013民企500强，美的排第十），我自己也真心感谢这个平台，让我有付出有回报。有这个对比，不是贬低美的，而是感慨时代的变迁。

这条说说是一天中午休息时的感慨，感慨商业变迁，巨头沉浮，想想几年时间多少品牌沉沦到我们已经记不起来。更不用说这些品牌背后的人。

深深的感受互联网对商业和生活的影响。1年前多少人很难想象10万台手机可以在90秒内抢光？而小米的红米手机通过精准产品定位、营销平台定位实现了。感受了互联网聚少成多的可怕力量，就像淘宝上女装单店销售最多的不是流行服饰，是民族风品牌，线下开在普通商业街上的民族风服装店怕是难以维持生计，但淘宝平台聚集这个小众群体，聚少成多。可以做到女装品类第一。

再看去年淘宝在“双十一”单日销售达191亿元后风头十足，但是今年，截流微信等移动终端平台，所有评论都在担心淘宝的移动互联布局不足。阿里巴巴上市节点，没有移动布局的棋子，真有可能影响现在估值。再有，淘品牌没落的声音此起彼伏，要知道淘品牌提出才一两年时间吧？当然，我相信淘品牌里必然有可以胜出的，就像很多人大骂创业板作假没业绩如何如何，我想创业板那么多家公司，总的才多少市值，包容一点，说不定几年后诞生一两家腾讯这样的公司足矣。

再有一个，百度19亿美元收购91无线，91是网龙2007年网龙10万元收购的“iPhone PC Suite”发展起来的， 19亿美元没什么概念，但想起2005年联想12.5亿美元收购IBM全球PC业务。真的感觉时代不同了。

感觉这些都在围绕手机转，其实对移动互联巨头可能都还没看懂，更多是防御性。在这样快速迭代的年代，谁也不敢说胜券在握，就算拥有微信的马化腾也只是说拿到移动互联网的站台票。

微信推出后，市场万千评论，对微信的功能给予无限想象，我想这些评论应该也给了微信团队很多灵感。用户或者围观者帮助创新，会不会张小龙他们更多只是考虑功能取舍？哈这也算是雷军说的“参与感”？

还有，不得不提的手机支付宝。我现在除了取现，基本不去银行，也只有想取现时才把现金转到银行账户。建议更多朋友试试支付宝、余额宝。很多人似乎在担心马云，其实会不会他还有杀手锏武器呢？一切都有可能。

互联网改变了很多。似乎快进快退，大浪淘沙，今天赢了谁，还没来得及好好庆祝就开始没落，但是机会似乎又已经涌起。如果自己有机会参与其中又会是怎样的手法呢？我深信这是一个高速运转的时代，说不清谁在正轨上。吴晓波用《激荡三十年》描写了1978到2008年中国的企业兴衰，现在2年足够书写1本了。

历史需要写书的人，以免曾经叱咤风云的主角没有半点痕迹。

