---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11460
name: 虎嗅
time: 2013-03-14 19:18
title: 今日嗅评：iOS和安卓都是美国的，那其他国家需不需要自主操作系统呢？
---
“粉丝通”，作为新浪微博试水中小企业广告的产品，将展开意向性招商。这个产品通过挖掘用户社交关系和兴趣图谱，随机将广告信息投放在目标人群的微博时间线信息流中。但还不论技术是否成熟，微博面临的第一大挑战，就是用户体验。

kissinger：【新浪微博封建如亡羊补牢】1、粉丝通以及确立的系列变现方式，实在是新浪微博的无奈之举；2、微博生态早已经形成，用户习惯的转变非常难，大号及权杖封地等概念,需要一个强大的粘性基础；3、微博变现到了机遇期，当更加适合聚焦个性化业务,点对点的服务会让其独立强大；4、新浪微博自媒体属性价值巨大需要挖掘，与粉丝通杂糅或将功败垂成。

kissinger：【新浪微博封建如亡羊补牢】1、粉丝通以及确立的系列变现方式，实在是新浪微博的无奈之举；2、微博生态早已经形成，用户习惯的转变非常难，大号及权杖封地等概念,需要一个强大的粘性基础；3、微博变现到了机遇期，当更加适合聚焦个性化业务,点对点的服务会让其独立强大；4、新浪微博自媒体属性价值巨大需要挖掘，与粉丝通杂糅或将功败垂成。

Android之父安迪·鲁宾挂冠而去，谷歌旗下两大操作系统将深度整合

谷歌CEO拉里·佩奇宣布他2011年上任CEO以来的最大重组。Chrome及应用高级副总裁桑达尔·皮恰伊将接替Android之父安迪·鲁宾的Android业务主管职务。这对谷歌、Android、甚至微软与各终端公司都将意味深远，

MoonBright：Android成就了不少生态伙伴，却存在长期的高风险。三星公司的跨界表现如鱼得水，Google Nexus品牌却始终未能获得更大的进步。与Chrome在产品作用的重叠，Android基因上不匹配，被自身排斥掉。在全球第二大经济体中，Google通过Android获得的收益或许还比不上Chrome浏览器，因为它无法完整参与这个市场的竞争。

开发独立OS关乎国家通讯安全和技术进步。中国的移动OS战略应该是分两步走的，首先是确保自身通信安全，接下来是开发自己的独立OS，这是个循序渐进的过程。

emouse：中国需要？不是一直宣传与世界接轨么？即使按照这种思路做了，永远也不可能做的有多好。IOS和安卓都是美国的，那其他国家需不需要？在这样的一个年代，这种东西还强调自主，就是一个非常狭隘的观念。本身开源、免费，而且现在的世界本身就是全球化的协作，现有的系统没有谁强调这是哪个国家的，是自主的吧？这样的一个提法本身就是短视、狭隘的。如果从战略角度考虑，中国更需要提升的是自己的集成电路设计水平，现在的电子芯片多数都是国外的，一旦这方面出现问题，对中国的影响更大。

侯小强：过去四年，盛大文学一直在思考这三个问题

侯小强针对起点之乱，在盛大文学内部分享：1、平台用不用升级？这其中作者、编辑、商业模式和大数据，如何发挥新作用、扮演新角色？2、起点与盛大文学的资源要不要整合？3、盛大文学产业链如何做大做强

战国逆风 移动互联网产品经理，专注信息整合产品： 1、候总真心不懂网文。 或许候总在内容领域有其独到之处，但是候总缺乏做网文的气质是网文圈共识。这不是别人瞎说，而是几年下来观察候总动作大家得出的结论，个人以为相对公允。所以无论候总说得如何美好，提出了几点发展计划。在目前都是不能让网文界（无论是写手还是编辑）服气的。吴的团队和候总矛盾说，也缘来于此。 2、起点确实需要变革 想想自盗墓热和宫斗热之后，盛大旗下又有啥重量级的作品面世？作为老读者，我能很清晰的感觉到用户向其他网文站迁移的过程。起点已经成为单纯流水线的快餐娱乐品制造器，沦为小白狂欢圣地。并不是这种现金奶牛的模式不好，而是起点要走得更远就不能仅仅满足于目前的成就。要突破就要有颠覆，从这个角度来看，吴及其核心团队的离去未必不是一件好事。 结论：候总还是踏踏实实交接吧，一能培养出编辑，二能挽留住大神，二能让中下层写手归心。再来说什么行业什么模式。咱实诚人不要老是玩虚的可好？

战国逆风 移动互联网产品经理，专注信息整合产品：

或许候总在内容领域有其独到之处，但是候总缺乏做网文的气质是网文圈共识。这不是别人瞎说，而是几年下来观察候总动作大家得出的结论，个人以为相对公允。所以无论候总说得如何美好，提出了几点发展计划。在目前都是不能让网文界（无论是写手还是编辑）服气的。吴的团队和候总矛盾说，也缘来于此。

想想自盗墓热和宫斗热之后，盛大旗下又有啥重量级的作品面世？作为老读者，我能很清晰的感觉到用户向其他网文站迁移的过程。起点已经成为单纯流水线的快餐娱乐品制造器，沦为小白狂欢圣地。并不是这种现金奶牛的模式不好，而是起点要走得更远就不能仅仅满足于目前的成就。要突破就要有颠覆，从这个角度来看，吴及其核心团队的离去未必不是一件好事。

结论：候总还是踏踏实实交接吧，一能培养出编辑，二能挽留住大神，二能让中下层写手归心。再来说什么行业什么模式。咱实诚人不要老是玩虚的可好？

