---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15186
name: 虎嗅
time: 2013-05-29 13:37
title: 苹果CEO库克：我恨三星
---
以下是腾讯科技根据苹果CEO库克（北京时间今天上午）参加All Things Digital大会时的访谈内容，整理出来的八个谈话要点：

一、忘掉份额和股价，苹果推出的是好产品

苹果是一家产品公司，目标并不是赢得第一，而是制造最好的产品。苹果已经售出了8500万部iPhone，4200万部iPad。比数字更重要的是，消费者喜欢这些产品，满意度很高，使用活跃度也很高。

世界上有很多手机被称为智能机，但被当作功能机使用，有些平板电脑买了就被雪藏起来，因为用户体验太差。

如果在15年前，苹果处境不一样，不会担心是否关门的问题。当然看股价有点令人失望，不过只要公司存在，就会面临周期。对苹果来说，赢得一个市场，并不等于份额最大。

二、可穿戴市场前景无量，发展方向仍未清晰

智能眼镜是最成熟的可穿戴计算产品，但如何说服没有视力问题的人戴眼镜是个问题，我也会使用耐克FuelBand腕带，但多数年轻人现在已经不戴表或者腕带了。

传感器领域正待爆发，但现在谈这个还比较超前，但以后行业的发展会逐渐清晰。目前市场上大多数可穿戴设备只能做一件事情，即使向耐克的腕带有多种功能，但都不是很强大。

苹果将继续融合硬件软件和服务，克雷格·费德里吉负责iOS和Mac软件。埃迪·库伊负责所有的服务。乔尼·艾维会统筹软件和硬件的设计，而不是只设计硬件，这将使新的iOS更加强大。

我们在产品准备好了才发布，我们喜欢给大家惊喜，用户也喜欢惊喜，这以后不会变。

四、苹果会更加开放，但仍有限度

我想未来大家会看到苹果更加开放，但不会允许开放威胁到用户体验或安全性。我们正在研究如何让Facebook和iOS紧密结合。但这项工作不仅限于Facebook，也会出现其它公司。

让iCloud服务其他平台并不是一个‘信仰’问题，如果这么做是合理的，我们就会这么做。但是目前让iCloud为Android平台服务是不合理的。

我们移动广告的目的是帮助开发者盈利，这是唯一的动机，并不是为苹果赚钱。苹果的开发者能获得比Android更高的收益。

五、不为大屏幕问题妥协，地图已改进很多

大屏手机是做了很多妥协的，人们会关注屏幕大小，他们也会关注照片质量、电池续航等问题。我们的用户希望苹果能衡量这些问题，然后给出一个答案。现在我认为我们的视网膜屏幕是业内最好的。

地图是一个很复杂的服务，我们进行了大量投入，过去几个月有很大改进，我们非常看重地点服务。以前我们的确搞砸了，但现在改进很大，但还有很大的提升空间。

六、税务问题没耍花招，没操纵电子书价格

我们在税务上不耍任何花招，苹果在美国付了60亿美元的税，比任何公司都高。苹果的提案甚至会让苹果付更高的税，但能让公司把现金从海外转回美国。每个人都要认真考虑下一步怎么走最合理。

我觉得我们和特别委员会看问题的角度有很大差别。为了推进讨论，苹果为税务听证会带去了一个提案，从苹果对营收的处理推进一个中立的公司税法改革，“这才是我们认为是对的事情。”

我们拒绝和解电子书价格操纵案，我们不会承认他们强加的罪名，我们会继续抗争。

手里的现金我们会用于并购，之前我们每年大概收购6家公司，这个财年买了9家公司。除了一部分必须公布的，大部分未向社会公布。苹果一直在寻找机会，未来可能会有更多并购。

苹果目前有iMessage和游戏中心等社交产品，并且和Facebook Twitter顺利对接。我不认为我们需要拥有一个社交网络，我们没有出手竞购Waze，但我们会考虑大型收购。

我不想谈与三星和解之类的问题，我现在和去年一样不喜欢他们。我恨抄袭，这是价值观问题，这是终极价值。

因与三星专利战受益的公司不仅是苹果，还有其他专利被侵犯而得不到禁售保护的公司。我认为我们为行业定出了新的标准。

