---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18243
name: 悟网不欢
time: 2013-08-07 11:19
title: P2P借贷合法吗？能赚钱吗？会演变成传销骗局吗？读《中国P2P借贷服务行业白皮书2013》
---
P2P借贷FAQ，读书笔记?

A：P2P借贷指的是个体和个体之间通过网络（一般是专门的网站）实现的直接借贷。一般而言，这里所谓的个体是个人（自然人），但是借入一方可以是个人也可以是企业。它是一种基于互联网思想、独立于正规金融机构体系之外的个人借贷行为。

A：如果P2P平台只提供第三方服务（例如信息公布、信用认定、法律手续、投资咨询等）且不承诺本金保障，贷款利率不超过基准贷款利率的4倍，其在《合同法》及相关司法解释框架下，合法性问题初步得到解决。

A：P2P平台是投资人和借款人之间的中介，如果在投资人与借款人没有直接联系的情况下，P2P平台跨越中介地位，先从投资人处获得资金，再直接决定投资行为和进行资金支配，甚至挪作他用和非法占用，就有非法集资的嫌疑。

A：这个问题过于复杂，需要针对具体平台进行具体分析，甚至需要咨询专业法律人士。对于通过成立风险资金池进行“本金保障”的平台来说，有一点几乎是确定的，如果P2P平台不明确是否以风险储备池中的资金作为全部偿付来源（即偿付金额是否以风险储备池中的资金为上限），并且以自身平台为风险承担主体和拥有风险性收入时，平台已经实质参与到借贷经济利益链条之中，不独立在交易之外，具有融资性担保公司的实质，涉嫌超范围经营。

A：不是直接由投资人把钱借给借款人（借贷双方不直接签订债权债务合同），而由（某个特定的）第三方个人先行放款给借款者，再由该第三方个人将债权转让给投资者，就形成了P2P借贷的专业放贷人与债权转让相结合的模式（宜信的大部分业务就采用了这个模式）。这里特定的第三方个人称为专业放贷人。

A：二者并无必然联系。庞氏骗局的要害在于上家的收益来源于下家的投入。在债权转让模式中，只要债权信息真实，未重复转让或循环转让，所有人最终的收益都来源于借款人所支付的利息和服务费，而这个数额是专业放贷人在放款时就基本确定的，不存在上家从下家获取收入的情况。

A：截止2012年末，国内的P2P借贷服务平台超过200家，可统计的P2P平台线上业务借贷余额超过100亿元，投资人超过5万人。若加上尚未统计的P2P平台线下业务，其借贷余额和投资人书还将于此倍增。

A：在白皮书统计的132家P2P借贷公司中，拥有P2P借贷公司最多的省份为广东（29家）和浙江（26家）。

A：国内的P2P借贷公司注册资金从100万元到5000万元不等，主要集中在500万元左右，大部分从业者具有金融或者民间借贷相关背景。目前P2P借贷公司注册的经营范围主要以商务咨询顾问、电子商务、信息技术咨询类为主，并非金融机构。

A：据16家国内P2P借贷公司名义利率统计，大部分公司的年化利率均保持在12%～22%。P2P借贷公司为了避免高利贷的嫌疑，名义理论普遍都会控制在同期银行基准利率的4倍之内。但部分P2P借贷公司的借款产品会提供变相利息以“奖励”形式发放给投资人。

A：目前P2P借贷行业没有统一的逾期率计算方法，如果定义逾期率=逾期金额/累计成功贷款量，白皮书统计的10家不良贷款率在2.97%～0.02%之间；如果定义逾期率=逾期金额/年末贷款余额，统计的10家不良贷款率在0.17%～14.38%之间。

Q：关于P2P借贷，我还有很多很多问题，怎么办？

A：看书去吧，上述Q&A给出了白皮书部分内容的提纲，限于篇幅，诸如行业基础信息、平台经营性指标、平台风险指标和借款人概况和投资人概况等更加丰富、具体的数据本文无法一一罗列。

P2P借贷的实质是独立于金融机构的、公众化点对点的信息交互和资金流动，它不仅仅是一种技术手段，更是理念和方式的革新，体现的是互联网的普惠精神和金融脱媒的诉求。它把零散的民间借贷需求集中呈现并进行撮合，采用互联网的形式予以透明化和阳光化。P2P借贷一方面扩大了借贷服务的范围，降低了借贷成本和风险，另一方面对传统金融机构的进化和金融改革起着实验和探索作用。作为互联网催生的新生事物，它的价值不容小觑，风险亦不容忽视。而要了解、驾驭其风险，对P2P借贷的客观、理性认识必不可少。

《中国P2P借贷服务行业白皮书2013》为我们提供了一个深入浅出了解中国P2P借贷行业的机会。它是一份专业的行业研究报告，划分为7个章节。这7章总共回答了三个问题：1）P2P借贷是什么？2）国内P2P借贷行业的现状如何？3）国内P2P借贷行业的风险何在？由于表情严肃、行文严谨，对于金融行业之外的人士来说，初读本书可能会稍有不适。不过一旦熟悉了那些诘曲聱牙的专业术语，理解书中所列的数据和案例并不吃力。或者你可以像我一样，以FAQ的形式把关心的问题列出，然后一一梳理和总结。此时你会发现，金融概念并没有想象的复杂，本书的脉络亦瞬间清晰。

P2P借贷的发展仍不成熟、数据积累处于初期，加之本书所侧重的时效性，《中国P2P借贷服务行业白皮书2013》可能注定无法成为经典畅销读物，它同样不是P2P借贷的投资操作指南。对于活在当下的“互联网理财”者，对于已经或即将闯入P2P借贷淘金的人，它的价值在于全面和平实。对于醉心新鲜名词的金融小清新，可以共同批判下本书第一章的的第4节：互联网金融与P2P。它说：“但互联网金融不仅仅是数据金融，否则又回到了技术层面了。互联网金融引发的交易主体、交易结构上的变化以及潜在的金融民主化，才是具有革命意义的一个论述。而这也是未尝不可以期待的。这样的期待是和信息对称、金融脱媒以及个体选择联系在一起的。”

这是我见过的最有概括力的互联网金融的定义。从交易主体、交易结构和民主金融（权力契约）的角度来理解P2P借贷，一切昭然若揭。首先，脱离了银行的中心控制模式，P2P借贷的交易主体高度个人化、分散化；其次P2P是一种点对点的结构，交易平台只在其中起到中介和服务作用，而不是横隔在借方和贷方之间的信息障碍；最后，P2P的价值完全由信用产生，借贷双方均拥有充分的平台及服务选择权，金融权力由银行等垄断性机构下放到借贷参与者手中。这起于金融脱媒的动机，成于互联网技术所造就的信息对称，收于个体选择。同样，P2P借贷涉及的所有技术和法律问题均由这三者带来。

《中国P2P借贷服务行业白皮书2013》正在这一思路指导下，提供了有关交易主体、交易结构和个体选择的丰富、翔实数据以及相关的风险、政策讨论，使我们能够把互联网金融的概念与P2P借贷行业的实况相印证，在理论与实务两个层次展开思考。而思考的结果，或将是我们经由《中国P2P借贷服务行业白皮书2013》所能得到的最有价值的收获。

