---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16182
name: 山寨发布会
time: 2013-06-21 07:18
title: 360随身WIFI实测，兼谈蝗虫用户
---
昨天中午朋友给淼叔拿来了360随身WIFI的正式版，就是下面这个样子。非常小巧，为了直观地有个大小对比，特意把它放在小米手机上，结果这对死对头还挺搭。 就外观上来说，这小东西比优盘还小不少，轻如无物，黑色的比白色的质感要好一些。为了便于携带，附送了个手机挂绳，还有个耳机防尘塞；不用的时候，就可以把小东西插在手机的耳机孔中。我认为这个设计挺猥琐的，尤其是对那些用小米手机的人来说。而且还有个问题，插了这个防尘塞后，手机来电接通后就没声了（大概默认成耳机接听了）。所以这个设计并不大实用，没人想每次接手机都先拔出个东西来吧，那么用的只有手雷。 先说缺点吧（因为后面写的都是优点了，这年头说优点就要被一堆人喷是水军，连水军都敢这么喷，所以形势所迫，你懂的）。这个随身WIFI的用法仍然要比优盘复杂点，需要先去下载一个11M的驱动安装，而且只支持除WIN 8以外的windows系统。驱动装好之后，把小东西插在USB口上，就会弹出提示界面，给出WIFI热点的名称和接入密码。手机接入这个热点的速度稍微有些慢，不过一旦连接上了也挺稳定。 关于360随身WIFI的讨论中有个比较基本的共识，就是它最大的市场会在二三线城市。一线城市中，电信运营商不敢太嚣张，允许用户直接在入户网线上接入无线路由器，甚至一些小运营商直接就帮用户把网线接到路由器上并帮助设置；而根据淼叔过年回家探亲的经历来看，很多二三线城市、乡村，运营商可以用无法无天形容，捆绑销售一些垃圾智能机，锁死路由器的无线功能，禁止自带无线路由器接入，这些事儿电信、联通都干得出来。淼叔每次回家的任务就是找出电信标配路由器的最新破解方法，把上述枷锁破解掉，让家里的智能机、平板和电视盒子能正常使用。 而对于360随身WIFI来说，只要插在一台开机电脑上，就能解决一堆技术问题，所以对一些像淼叔这样孝顺的孩子来说，不啻是个给家中老人的好礼物。所以尽管360开发团队一直强调这东西只是灵光一现的产物，但不管有心也好，无心也罢，随身WIFI却很有希望重复当年360安全卫士横扫天下的路径——那时候不就是很多年轻人怕家里父母的电脑总出问题，图省事儿装了个安全卫士么，最后由卫士而浏览器、而搜索，360硬生生切出偌大一块市场。 在占领上网的硬件入口后，这个小小的WIFI接入点想象空间就太大了，毕竟这个优先级高于任何电脑、手机上的软件。开发团队再否认“不是入口战略”，用户量一上来，巨大的价值也不可能视而不见。 而对于这个最可能的场景来说，需要安装驱动这一步就是个不低的门槛了。在随机所附说明书指明的驱动网址上，驱动下载的标记并不明显，如果子女把这东西当礼物寄回家，有相当概率下家里的老人不能顺利安装。按理说解决这个问题并不难，网页上下载驱动的链接醒目些，或者干脆把驱动当优盘内容集成在设备里，都可以——何况这个体积达到11M的驱动安装包本身也够让人心生疑虑的，毕竟此前安全卫士取得系统最高权限后做的一些事让一些竞争对手心有余悸。 说到这里，不得插一句说，360的交互设计真的已经成为一种企业文化。这么个小硬件的界面也继承了安全卫士、手机卫士极易上手的特点，无论是安装界面，还是运行时实时提醒用户“您已经节省了XX M流量”，都很能把握用户的心理。 随身WIFI的试用体验就这么多了，下面还有些有趣的东西，就是这个产品刚公布时的一些讨论。在淼叔所在的一个群里，一开始有相当一部分人对这产品持否定态度：“这个功能早有软件能实现了啊”“Macbook自带热点功能”，云云。还有某个竞争对手公开发微博说，自己的软件中有这个功能。 这个现象其实在互联网行业非常常见，有经验的产品经理，对持有上述态度的用户有个专用称呼，叫蝗虫用户。这类用户的特点是非常积极地关注、评测新产品，然后给出看似非常专业的评价（很多时候都是偏否定的，因为按照新闻规律，否定的东西传得快啊），然后一窝蜂飞走，继续臧否下一个产品去了。 这种现象在互联网行业高发的原因，一是因为软件扩散的边际成本为零，厂商让一个用户测试和一万个用户测试的代价几乎相同，所以能第一时间接触到新产品的用户数量很巨大；其次，互联网本身就是个言论产品，蝗虫用户的评论特别容易被传播，这又反过来激励他们不断地测试产品、发表言论，到最后成为半职业黑一族。 而蝗虫用户的最大害处，就在于仅仅出于自身体验去评价产品，不太设想其他场景。这类用户往往比较了解新技术、新产品，会自己动手解决问题，所以很轻视那些看似没有技术含量或者已经有现成解决方案的产品，但却忽略了用户众多的中国互联网应用水平参差不齐的现状。在蝗虫用户眼中，既然一切都能搜索，导航页就是不必要的，所以无法理解hao123这种网站的存在；既然可以用小红伞加skynet实现病毒木马防护，360安全卫士的流行就不可理解；wordpress提供了方便优美的博客模板，一帮用QQ空间的人就都成了90后脑残，等等。 所以也可以看到，在一些正面肯定360随身WIFI的文章下面，有一堆评论说水军、软文；而对QQ、百度、淘宝这些用户量巨大的产品，也经常有人看似内行地予以否定，却忽视了人家的目标用户群所在。

昨天中午朋友给淼叔拿来了360随身WIFI的正式版，就是下面这个样子。非常小巧，为了直观地有个大小对比，特意把它放在小米手机上，结果这对死对头还挺搭。

就外观上来说，这小东西比优盘还小不少，轻如无物，黑色的比白色的质感要好一些。为了便于携带，附送了个手机挂绳，还有个耳机防尘塞；不用的时候，就可以把小东西插在手机的耳机孔中。我认为这个设计挺猥琐的，尤其是对那些用小米手机的人来说。而且还有个问题，插了这个防尘塞后，手机来电接通后就没声了（大概默认成耳机接听了）。所以这个设计并不大实用，没人想每次接手机都先拔出个东西来吧，那么用的只有手雷。

先说缺点吧（因为后面写的都是优点了，这年头说优点就要被一堆人喷是水军，连水军都敢这么喷，所以形势所迫，你懂的）。这个随身WIFI的用法仍然要比优盘复杂点，需要先去下载一个11M的驱动安装，而且只支持除WIN 8以外的windows系统。驱动装好之后，把小东西插在USB口上，就会弹出提示界面，给出WIFI热点的名称和接入密码。手机接入这个热点的速度稍微有些慢，不过一旦连接上了也挺稳定。

关于360随身WIFI的讨论中有个比较基本的共识，就是它最大的市场会在二三线城市。一线城市中，电信运营商不敢太嚣张，允许用户直接在入户网线上接入无线路由器，甚至一些小运营商直接就帮用户把网线接到路由器上并帮助设置；而根据淼叔过年回家探亲的经历来看，很多二三线城市、乡村，运营商可以用无法无天形容，捆绑销售一些垃圾智能机，锁死路由器的无线功能，禁止自带无线路由器接入，这些事儿电信、联通都干得出来。淼叔每次回家的任务就是找出电信标配路由器的最新破解方法，把上述枷锁破解掉，让家里的智能机、平板和电视盒子能正常使用。

而对于360随身WIFI来说，只要插在一台开机电脑上，就能解决一堆技术问题，所以对一些像淼叔这样孝顺的孩子来说，不啻是个给家中老人的好礼物。所以尽管360开发团队一直强调这东西只是灵光一现的产物，但不管有心也好，无心也罢，随身WIFI却很有希望重复当年360安全卫士横扫天下的路径——那时候不就是很多年轻人怕家里父母的电脑总出问题，图省事儿装了个安全卫士么，最后由卫士而浏览器、而搜索，360硬生生切出偌大一块市场。

在占领上网的硬件入口后，这个小小的WIFI接入点想象空间就太大了，毕竟这个优先级高于任何电脑、手机上的软件。开发团队再否认“不是入口战略”，用户量一上来，巨大的价值也不可能视而不见。

而对于这个最可能的场景来说，需要安装驱动这一步就是个不低的门槛了。在随机所附说明书指明的驱动网址上，驱动下载的标记并不明显，如果子女把这东西当礼物寄回家，有相当概率下家里的老人不能顺利安装。按理说解决这个问题并不难，网页上下载驱动的链接醒目些，或者干脆把驱动当优盘内容集成在设备里，都可以——何况这个体积达到11M的驱动安装包本身也够让人心生疑虑的，毕竟此前安全卫士取得系统最高权限后做的一些事让一些竞争对手心有余悸。

说到这里，不得插一句说，360的交互设计真的已经成为一种企业文化。这么个小硬件的界面也继承了安全卫士、手机卫士极易上手的特点，无论是安装界面，还是运行时实时提醒用户“您已经节省了XX M流量”，都很能把握用户的心理。

随身WIFI的试用体验就这么多了，下面还有些有趣的东西，就是这个产品刚公布时的一些讨论。在淼叔所在的一个群里，一开始有相当一部分人对这产品持否定态度：“这个功能早有软件能实现了啊”“Macbook自带热点功能”，云云。还有某个竞争对手公开发微博说，自己的软件中有这个功能。

这个现象其实在互联网行业非常常见，有经验的产品经理，对持有上述态度的用户有个专用称呼，叫蝗虫用户。这类用户的特点是非常积极地关注、评测新产品，然后给出看似非常专业的评价（很多时候都是偏否定的，因为按照新闻规律，否定的东西传得快啊），然后一窝蜂飞走，继续臧否下一个产品去了。

这种现象在互联网行业高发的原因，一是因为软件扩散的边际成本为零，厂商让一个用户测试和一万个用户测试的代价几乎相同，所以能第一时间接触到新产品的用户数量很巨大；其次，互联网本身就是个言论产品，蝗虫用户的评论特别容易被传播，这又反过来激励他们不断地测试产品、发表言论，到最后成为半职业黑一族。

而蝗虫用户的最大害处，就在于仅仅出于自身体验去评价产品，不太设想其他场景。这类用户往往比较了解新技术、新产品，会自己动手解决问题，所以很轻视那些看似没有技术含量或者已经有现成解决方案的产品，但却忽略了用户众多的中国互联网应用水平参差不齐的现状。在蝗虫用户眼中，既然一切都能搜索，导航页就是不必要的，所以无法理解hao123这种网站的存在；既然可以用小红伞加skynet实现病毒木马防护，360安全卫士的流行就不可理解；wordpress提供了方便优美的博客模板，一帮用QQ空间的人就都成了90后脑残，等等。

所以也可以看到，在一些正面肯定360随身WIFI的文章下面，有一堆评论说水军、软文；而对QQ、百度、淘宝这些用户量巨大的产品，也经常有人看似内行地予以否定，却忽视了人家的目标用户群所在。

阳淼的新浪微博是@阳淼，微信公众号为山寨发布会（shanzhaiclub）

