---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16172
name: 叶傻X
time: 2013-06-21 12:08
title: 来看看运营商如何统驭手机江湖
---
根据统计数据显示，2012年中国手机市场的销售量超过2.6亿台，而运营商的终端合约手机销量大约1亿台。换而言之，运营商的终端合约机销量占中国整体手机市场三成多的销量，预计2013年这个占比还会持续增长。

有意思的是，来自于运营商和电商的“双重碾压”下，作为国内的两大知名手机传统销售平台，天音控股与爱施德2012年业绩数据让人深感寒冬之冷。

今年年初，天音控股发布公告称，2012年的净利润亏损至2261万元。与天音控股类似爱施德2012年度净利润亏损2.6亿元。反而电商方面如天猫、京东、易迅等门户电商审时度势纷纷引入运营商的合约机。

不难看出，如今的传统数码卖场、电商巨头等皆受制于运营商。

7.1亿用户，自然是中国移动最有价值的资源之一，这概念相当于中国一半多的人都在使用中国移动的服务，覆盖的人群从城市到农村，从一线大城市到五六线的小山村，不仅如此，中国移动还掌握着用户的个人资料和相关信息。只要手机厂商提供合适的机型，移动可根据用户的实际需求、购买能力、地域差异等，通过业务套餐、话费充值等活动形式，以短信或者电话的方式告知消费者，实现真正意义上的精准营销。（中国电信虽然没有如此庞大的手机用户量，但通过国内垄断的小区宽带业务，与电信的合约机进行捆绑销售）

其次，中国移动等国内运营商凭借其政府的支持和垄断的市场环境，再通过多年的市场积累和沉淀，其品牌的影响和号召力早已家喻户晓，品牌优势凸显无疑。

此外，国内一二线城市的手机市场被三星、苹果等几大手机巨头所牢牢掌控，而别的手机厂商更多的时候则觊觎着国内三四线城市，希望抢夺先机，占有一席之地。而移动等运营商恰恰拥有这方面的稀缺资源，所以手机厂商们恨不得赶紧把热脸贴上运营商的屁股上。

强者恒强。拥有品牌、用户、渠道等优势的运营商，凭借雄厚资金背景实力，无论在营销、店面的扩张等方面都大有可为。

如近期三星推出的新品Galaxy S4和NOTE 8，在国内不同城市的发布会上都能见到中国移动等运营商的身影，并且很多时候与三星一起作为主人翁的角色亮相。在广告投放方面，国内各大平面媒体、门户网站、电视广告等也有运营商的足迹，甚至某些城市的线下的活动，运营商的高层也不遗余力的互动参与。而店面方面，传统的数码卖场早已绞尽脑汁、千方百计牵手运营商，除了与运营商深度配合，共同召开新品发布会外，同时将更多资源向运营商倾斜（如卖场的优势位置预留摆放运营商想推广的手机产品）。

更加值得注意的是，近年来运营商也在各地频繁开设自家门店，其能办理手机充值，补卡换卡、各类业务套餐等业务外，在店内还可购买运营商的合约机并有专人为顾客讲解，犹如专属于运营商的一个小型数码卖场般，这让传统的数码卖场们情何以堪啊！

正因运营商的逐步壮大，最终导致大多传统数码卖场已经沦为运营商线下的手机体验店，说的难听点就是卖场老板出钱开店，而却在为运营商打工（如今传统的数码卖场凭借多年线下管理的经验也在为运营商管理其自行开设的店面）。

很多人都在思考，运营商们为何能将手机市场推向今天的局面呢？虽然原因有很多，也很复杂，不是三两句话能说清楚，但笔者觉得核心在于运营商使用了手机补贴的营销策略，说白就是通过自身的品牌，资金等优势在玩这个游戏，为这个游戏制定规则。

以三星Note2为例，该款手机的过往的行货售价为5199元。但如果购买运营商的合约机计划，只需要5099元即可0元购机并享受话费返还，而且可以获得290元至1060元的话费补贴。而消费者在购买之初，看到的都是合约机有价格、话费返还等优势，同时还不用一次性付大笔款项。因此用户纷纷选择购买合约机，这也是传统的数码卖场被颠覆的本质所在。

根据中移动董事长奚国华表示，2012年中移动手机补贴为238亿元人民币，今年将达到270亿元。显然运营商玩的就是金钱游戏，试问有哪家企业一年敢投入这么多钱来抢占地盘？试问哪家企业能得到国家如此大力的扶持？

换个角度而言，手机厂商还得感谢运营商，不是运营商补贴政策的存在，国内的手机市场增长绝对不会如此迅速。其实“中华酷联”之所以在国内业务发展势头强劲，也得益于傍上运营商这些大款。据统计，2012年“中华酷联”在国内市场的手机销量有百分之五十以上都是通过搭载运营商进行销售。就连三星这种国际大品牌也正在向运营商靠拢。现今的运营商在国内通过庞大的资源和资金优势，一点一滴的掌控着手机市场的话语权，随着移动近期4G网络大刀阔斧般的上马，手机厂商更是全力以赴的紧抱运营商。

总而言之，运营商将会成为手机行业的主导者，而三星、苹果、诺基亚等相对运营商来说或许只是代表一个品牌，一款产品而已。就目前的情况推断，日后的国内手机市场不是手机品牌与品牌、厂商和厂商之间的竞争，而是运营商与运营商之间的竞争。拼爹的年代已降临。

总而言之，运营商将会成为手机行业的主导者，而三星、苹果、诺基亚等相对运营商来说或许只是代表一个品牌，一款产品而已。就目前的情况推断，日后的国内手机市场不是手机品牌与品牌、厂商和厂商之间的竞争，而是运营商与运营商之间的竞争。拼爹的年代已降临。

