---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16101
name: 我是主题曲哥哥
time: 2013-06-19 17:15
title: 余承东为什么对“华为收购诺基亚”的询问表现暧昧？
---
CNET在报道中援引华为公司高级副总裁余承东的话称，华为对收购诺基亚持开放态度，不过这最终取决于诺基亚的意愿。而至于华为为什么要收购诺基亚，或许就是因为这有助于提高华为智能手机在欧洲和美国的知名度。 这则消息很劲爆，不过出于谨慎笔者还是迅速查看了国内的一些报道，同时也看到了余承东在新浪微博上发表的否定声明。 至此，余承东的否定声明可以说让收购传闻变得风平浪静，但笔者心中却满怀疑问，难道收购传闻仅仅是空穴来风？华为究竟会不会收购诺基亚？如果不会，那余承东为什么对外表示华为对收购诺基亚持开放态度？ 华为收购诺基亚是很不靠谱的事情 为什么不靠谱，原因如下： 1.华为市场份额已经够大 2.智能手机是未来可穿戴计算中心，前景和钱景诱人 3.微软不会坐视不管 4.最牢不可破的原因：情感因素 谈到第一点，从市场份额角度来看，华为确实没有必要去收购诺基亚，因为按照出货量来计算，华为已经仅次于三星和苹果成为世界第三大智能手机厂商，同时再看华为今年的发展状况其势头也很喜人，根据IDC数据显示，第一季度华为手机出货量与去年同期相比增长94％，所以从这个角度来看，华为没必要收购诺基亚（当然从其他角度看有收购的必要，这里暂且不提）。 谈到第二点，这是大家公认的一件事：可穿戴设备将是未来发展趋势之一，抛除Google Glass这个异类不谈，大多数可穿戴设备由于计算能力和基于电池续航能力的考虑，它可能只是扮演一个传感器设备的角色，而把大部分的计算都交给智能手机来执行，因此未来智能手机很有可能成为将可穿戴设备连接在一起并保持互联的枢纽，同时智能手机也会成为一个关键驱动力推动可穿戴技术的发展，所以智能手机的未来不仅前景光明，而且钱景也很诱人，尚在转型中的诺基亚怎么可能会无视前景和钱景出售公司呢？ 谈到第三点，众所周知诺基亚是微软的重要战略盟友，而据今年四月份的统计数据显示，诺基亚的Windows Phone手机占整个Windows Phone市场份额的80％，可以说诺基亚已经完全统治了Windows Phone手机市场，甚至可以毫不夸张地说诺基亚Lumia的代名词就是微软Windows Phone。因此微软会坐视诺基亚的出售吗？不可能！微软会反对任何有关诺基亚的出售，因为诺基亚一旦出售，就基本预示着微软进军移动市场的失败，而这也是诺基亚CEO Stephen Elop始终坚持走Windows Phone战略不动摇的原因——他们是一根绳上的蚂蚱。 谈到第四点，如果说上述理由依然还不够充分的话，笔者在这里假如，只是假如三星有一天陷入困境，韩国会坐视其他国家的公司（尤其是中国）来收购三星吗？显然不可能！这放在芬兰这个小国家身上也是不太可能的事情，诺基亚被赋予了这个国家的形象，诺基亚如果出售，国民情感上肯定接受不了，没落归没落，但芬兰肯定会进行救助（据说诺基亚还含有军工企业成分），更何况诺基亚也没到非要出售的那个地步。 从以上四点来看，华为收购诺基亚是件很不靠谱的一件事（除非诺基亚分拆），尤其是第四点。那这传闻风波仅仅是空穴来风吗？另外，让人困惑的是：余承东为什么要对外表示华为对诺基亚收购持开放态度？ 为什么余承东要去营造似有若无的效果？ 笔者认为华为如果收购诺基亚，主要是基于以下价值： 1.诺基亚拥有的渠道优势让人艳羡：可以说，诺基亚先前获得的巨大成功，从一定程度上可归结于拥有的渠道，虽然今天诺基亚衰败了，但相比华为其优势仍在，甚至前段时间，前诺基亚高管赵科林加入华为终端，也被媒体解读为他的加入是为了弥补华为渠道短板。如果真收购了，那华为就获得了令人艳羡的渠道优势，同时需要指出的是，这里的渠道也包括诺基亚其售后渠道。 2.诺基亚的品牌效应：这点毋需多说，大家都知道如果诺基亚真被华为收购了的话，其品牌效应能给华为带来足够好处。 3.帮助华为国际化：其实这点从某种程度上也归属于诺基亚其品牌效应，正如联想当初收购了IBM笔记本业务一样，其收购后的ThinkPad品牌为联想国际化战略打开了局面，而如今的华为也面临着当初联想一样的问题，国内市场已发展得差不多，需要向国际市场拓展，但华为的手机品牌依然不太出名，但如果收购了诺基亚的话，结果你们都懂的。 4.能帮助华为带来质的变化：笔者没用过华为手机，但从华为最新款手机Ascend P6来看，其工业设计能力确实有了一定进步，但诺基亚的工业设计和做工是有目共睹的，如果华为能够收购诺基亚的话，一定会给华为带来质的变化。 5.进可攻、退可守的专利：上面的那些，如果说都是鸡肋理由的话，那么专利一定是华为凯觎诺基亚的最根本原因。诺基亚拥有在移动通信系统、无线数据和语音编码等方面的大量专利，这些专利在手，不仅令诺基亚在激烈的市场竞争中处于进可攻、退可守的超然地位，还可令诺基亚获得一笔不菲的专利费，而这也是华为之所以想收购诺基亚的最大价值。 从上面这些点来看，华为还是想收购诺基亚的，只不过华为有心收购，奈何只是自己的一厢情愿，而正是华为单方面的一厢情愿，才造就了余承东公开表示对收购诺基亚持开放态度而又否定的结果。这一方面原因是，华为确实想收购诺基亚，但实际情况至少现在它收购不了（不是资金的问题），另一方面他又需要造势，造什么势呢？为什么要造势？请继续往下看。 根本原因：华为需要借“炒作”或收购来提升品牌形象 中兴和华为的手机是如何起家的？业内人士应该都知道，他们主要是靠三大运营商定制中低端机起来的，这是他们起家的根本，同时也是他们现在发展的瓶劲——因为他们始终摆脱不了“屌丝”手机的形象，如果品牌形象一直处于低端，那么这个品牌再怎么发展也注定翻不起什么大浪。 为此，中兴手机在去年宣布推出了全新的手机品牌“Nubia”改变形象，拓展其高端机市场，而华为呢？虽然一直在手机设计上默默耕耘，但它也需要类似的举措来改变形象。如何做呢？借收购诺基亚的传闻来进行“炒作”、来造势或许是不错的策略，在那些不明所以的人眼中，一看华为都要收购诺基亚了，就觉得华为和诺基亚是一个高度的，甚至有人还会觉得比诺基亚还高一个等级。这样的做法无疑是华为提高品牌的绝佳手段之一，同时也是余承东为什么会公开表示华为对收购诺基亚持开放态度而又否定的根本原因。 结束语 需要说明的是，余承东的言论并不只是简简单单的炒作和造势，从某种程度上来说华为的确需要一场收购来突破发展瓶颈。正如余所表示的态度——他对收购诺基亚持开放态度，再进一步说，华为对它所感兴趣的其他收购目标也持开放态度，因为它需要一场收购。

CNET在报道中援引华为公司高级副总裁余承东的话称，华为对收购诺基亚持开放态度，不过这最终取决于诺基亚的意愿。而至于华为为什么要收购诺基亚，或许就是因为这有助于提高华为智能手机在欧洲和美国的知名度。

这则消息很劲爆，不过出于谨慎笔者还是迅速查看了国内的一些报道，同时也看到了余承东在新浪微博上发表的否定声明。

至此，余承东的否定声明可以说让收购传闻变得风平浪静，但笔者心中却满怀疑问，难道收购传闻仅仅是空穴来风？华为究竟会不会收购诺基亚？如果不会，那余承东为什么对外表示华为对收购诺基亚持开放态度？

为什么不靠谱，原因如下：

2.智能手机是未来可穿戴计算中心，前景和钱景诱人

谈到第一点，从市场份额角度来看，华为确实没有必要去收购诺基亚，因为按照出货量来计算，华为已经仅次于三星和苹果成为世界第三大智能手机厂商，同时再看华为今年的发展状况其势头也很喜人，根据IDC数据显示，第一季度华为手机出货量与去年同期相比增长94％，所以从这个角度来看，华为没必要收购诺基亚（当然从其他角度看有收购的必要，这里暂且不提）。

谈到第二点，这是大家公认的一件事：可穿戴设备将是未来发展趋势之一，抛除Google Glass这个异类不谈，大多数可穿戴设备由于计算能力和基于电池续航能力的考虑，它可能只是扮演一个传感器设备的角色，而把大部分的计算都交给智能手机来执行，因此未来智能手机很有可能成为将可穿戴设备连接在一起并保持互联的枢纽，同时智能手机也会成为一个关键驱动力推动可穿戴技术的发展，所以智能手机的未来不仅前景光明，而且钱景也很诱人，尚在转型中的诺基亚怎么可能会无视前景和钱景出售公司呢？

谈到第三点，众所周知诺基亚是微软的重要战略盟友，而据今年四月份的统计数据显示，诺基亚的Windows Phone手机占整个Windows Phone市场份额的80％，可以说诺基亚已经完全统治了Windows Phone手机市场，甚至可以毫不夸张地说诺基亚Lumia的代名词就是微软Windows Phone。因此微软会坐视诺基亚的出售吗？不可能！微软会反对任何有关诺基亚的出售，因为诺基亚一旦出售，就基本预示着微软进军移动市场的失败，而这也是诺基亚CEO Stephen Elop始终坚持走Windows Phone战略不动摇的原因——他们是一根绳上的蚂蚱。

谈到第四点，如果说上述理由依然还不够充分的话，笔者在这里假如，只是假如三星有一天陷入困境，韩国会坐视其他国家的公司（尤其是中国）来收购三星吗？显然不可能！这放在芬兰这个小国家身上也是不太可能的事情，诺基亚被赋予了这个国家的形象，诺基亚如果出售，国民情感上肯定接受不了，没落归没落，但芬兰肯定会进行救助（据说诺基亚还含有军工企业成分），更何况诺基亚也没到非要出售的那个地步。

从以上四点来看，华为收购诺基亚是件很不靠谱的一件事（除非诺基亚分拆），尤其是第四点。那这传闻风波仅仅是空穴来风吗？另外，让人困惑的是：余承东为什么要对外表示华为对诺基亚收购持开放态度？

笔者认为华为如果收购诺基亚，主要是基于以下价值：

1.诺基亚拥有的渠道优势让人艳羡：可以说，诺基亚先前获得的巨大成功，从一定程度上可归结于拥有的渠道，虽然今天诺基亚衰败了，但相比华为其优势仍在，甚至前段时间，前诺基亚高管赵科林加入华为终端，也被媒体解读为他的加入是为了弥补华为渠道短板。如果真收购了，那华为就获得了令人艳羡的渠道优势，同时需要指出的是，这里的渠道也包括诺基亚其售后渠道。

2.诺基亚的品牌效应：这点毋需多说，大家都知道如果诺基亚真被华为收购了的话，其品牌效应能给华为带来足够好处。

3.帮助华为国际化：其实这点从某种程度上也归属于诺基亚其品牌效应，正如联想当初收购了IBM笔记本业务一样，其收购后的ThinkPad品牌为联想国际化战略打开了局面，而如今的华为也面临着当初联想一样的问题，国内市场已发展得差不多，需要向国际市场拓展，但华为的手机品牌依然不太出名，但如果收购了诺基亚的话，结果你们都懂的。

4.能帮助华为带来质的变化：笔者没用过华为手机，但从华为最新款手机Ascend P6来看，其工业设计能力确实有了一定进步，但诺基亚的工业设计和做工是有目共睹的，如果华为能够收购诺基亚的话，一定会给华为带来质的变化。

5.进可攻、退可守的专利：上面的那些，如果说都是鸡肋理由的话，那么专利一定是华为凯觎诺基亚的最根本原因。诺基亚拥有在移动通信系统、无线数据和语音编码等方面的大量专利，这些专利在手，不仅令诺基亚在激烈的市场竞争中处于进可攻、退可守的超然地位，还可令诺基亚获得一笔不菲的专利费，而这也是华为之所以想收购诺基亚的最大价值。

从上面这些点来看，华为还是想收购诺基亚的，只不过华为有心收购，奈何只是自己的一厢情愿，而正是华为单方面的一厢情愿，才造就了余承东公开表示对收购诺基亚持开放态度而又否定的结果。这一方面原因是，华为确实想收购诺基亚，但实际情况至少现在它收购不了（不是资金的问题），另一方面他又需要造势，造什么势呢？为什么要造势？请继续往下看。

中兴和华为的手机是如何起家的？业内人士应该都知道，他们主要是靠三大运营商定制中低端机起来的，这是他们起家的根本，同时也是他们现在发展的瓶劲——因为他们始终摆脱不了“屌丝”手机的形象，如果品牌形象一直处于低端，那么这个品牌再怎么发展也注定翻不起什么大浪。

为此，中兴手机在去年宣布推出了全新的手机品牌“Nubia”改变形象，拓展其高端机市场，而华为呢？虽然一直在手机设计上默默耕耘，但它也需要类似的举措来改变形象。如何做呢？借收购诺基亚的传闻来进行“炒作”、来造势或许是不错的策略，在那些不明所以的人眼中，一看华为都要收购诺基亚了，就觉得华为和诺基亚是一个高度的，甚至有人还会觉得比诺基亚还高一个等级。这样的做法无疑是华为提高品牌的绝佳手段之一，同时也是余承东为什么会公开表示华为对收购诺基亚持开放态度而又否定的根本原因。

需要说明的是，余承东的言论并不只是简简单单的炒作和造势，从某种程度上来说华为的确需要一场收购来突破发展瓶颈。正如余所表示的态度——他对收购诺基亚持开放态度，再进一步说，华为对它所感兴趣的其他收购目标也持开放态度，因为它需要一场收购。

