---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14235
name: 智能电视行业观察
time: 2013-05-09 07:04
title: 乐视超级电视：我的震撼与担忧
---
3月28日，老罗做的锤子Rom，在连续跳票后终于千呼万唤始出来了。也许是因为暴雪带了个非常不好的头的缘故，广大网友已经认为跳票是一个成功产品不可缺少的要素，于是……有人做了个结论说，90分的期待，换来的是50分的相声和40分的产品，老罗做的这俩产品都没及格。 4月18日，周厚健亲自“带盐”的海信VIDAA，号称最简单的智能电视，狠狠地造了半个月的势以后也终于羞答答的玫瑰一点不淡定的开了，而且开的铺天盖地（至少在微博上是这样）于是……又有人做了个结论说，60分的期待，换来了60分的产品，海信做东西还是挺老实的，周厚健还真是厚道啊。 5月7日，从去年9月开始，在颠覆了半年多以后，贾跃亭的乐视超级电视终于“粉墨”登场了。没错，至少从微博上来看，当天下午14：00开始，乐视粉和乐视黑立即在微博上大打出手，扭作一团……不过在看过了贾总的产品展示后，我本来带着较低的预期（主要都是拜C1盒子糟糕的交互以及GUI所赐），认为能做到30分就不错了，反而觉得从产品角度可以给60分。如果从鲶鱼效应角度，那真心可以再加20分感情分啊。 震撼 有这么夸张么？还真有，至少从我来看，有这么几个事情，还真挺让我感觉震撼的： 震撼一：ID设计 无边框+全铝包边+反传统的底座设计，至少已经满足了作为时尚消费品的所有元素：轻薄，金属，有科技感。虽然对于ID设计而言可能一千个人看莎士比亚有一千个哈姆雷特，但至少对于这个设计而言，成功的能够Hold住人的眼球，并让人想要说点什么。其实这就足够了，如果设计不能让每个人都觉得是美的话，那至少别让人觉得它平庸。有人说ID设计这个事儿，只要掏得起开模和物料的费用谁都能做的漂亮，我建议这么说的人先去看看三星F8000的支架设计，请问你们做了这么多年电视了，这件事儿你们敢想么？ 震撼二：价格 电视行业应该是最能反应一分钱一分货这个古朴真理的了，所以，对于同一个尺寸的智能电视，ID设计不同硬件配置不同甚至预装的应用不同，到最后体现在价格上可能会出现天壤之别来。对于夏普屏+高通四核+2G内存以及金属边框和底座来说，这完全一个高富帅的打扮，而6999的价格却又给这位高富帅强行挂上一个“我是屌丝”的牌子；根据行内人士的估算，全部使用物料的BOM成本已在950美元左右，相比较这个成本而言，6999足够厚道了，别忘了研发物流售后这些看不见的地方都是需要花钱的，成本管理上一不留神可能就真的卖一台亏一台了。 另外，关于这个价格设定，绝对是国内智能电视乃至电视行业的一个里程碑式的事件，在贾总公布价格的五分钟内，微博上已经开始弥漫着明年清明就可以给六大国产品牌电视厂商扫墓的悲观情绪，可见39寸1999、60寸6999是两个多么可怕的价格。至少在未来的半年之内，国内的传统电视厂商将不会对于这个价格有任何的还手之力，别忘了按照他们的节奏，下次的新品上市是在国庆节呢。 震撼3：微创新 平心而论，智能电视这个市场，在创新方面已经彻彻底底成为了一片红海，倒不是说已经没什么可做的，主要还是用户需求的问题。 简单举例来说，前两天微博上有人炒作“微信+电视”，说微信打通用户和电视之间互动云云，立刻还有人冲上来发扬光大表示做视频内搜索，大概意思就是说搜索“元芳你怎么看”就自动出来当时电视剧里狄仁杰问元芳的这个情节，再推广到其他网友的恶搞视频，为用户播放。 无聊不无聊啊？ 这么高级的技术，最后就让用户起到了一个在优酷上搜短视频的功能？看看这个场景吧：你在看中央台播放的第十放映室节目，主持人引用了某电影中一段非常好的台词，你觉得这段话很好很装逼，继而引发了对于这个电影的倾慕之情，这时，你只要简单使用遥控器，系统会自动在VOD片库中搜索，如果找到了就直接为你播放这个电影…… “元芳，你看呢？” “大人，小民就是想好好的看看电视而已，您先想想办法让我把今天晚上陪您审案子耽误的这两集电视剧赶紧看了吧。” 这才是用户需求啊，看恶搞片段的话，QQ群、微博、BBS这些玩意儿还嫌不够多么？ 一不留神就发散的过度了，赶紧收敛一下，还是得说说这次看到的微创新。我理解的微创新，应该是基于用户主要的需求都已经解决了的前提下，针对于用户使用或操作中的痛点着力解决。拿我自己举个例子，我家电视的背面接口几乎都被霸占了，2个HDMI一个是游戏机，另外一个是NAS，于是意见特别纠结的事儿发生了：我死活都记不住，这两个信源分别都是谁对谁，总要去试一次，而且这基本是50对50的几率，说白了就是很可能两次我就得猜错一次……这失败几率也太高了点吧？多打击人的自信心啊！在乐视这次的产品设计中，我看到了以图形的方式显示信源列表： 怎么样，是不是一目了然，终于够直观了吧？ 有人会说，这算个P的微创新啊，那我要说再简单的事情，你没想到别人想到了，那别人就是微创新，你们都想到了但是别人想清楚了做了出来，那更是微创新。就我所知道而言，对于多HDMI接口的情况，好多人的痛点和我是一致的，那为什么这么多年都没解决？HDMI接口可是出现了有年头了吧。 联想起来N多年以前央视曾经引入了一个美国的小发明节目《Why Didn’t I Think Of That》，里面的发明有很多都是简单至极但是对于生活确有很大的帮助，有兴趣的话，可以翻墙后在YouTube上看看，相信对于思路会有启发。 担忧 好了，该震撼的都震撼完了，接下来说说让我替乐视捏一把汗的地方吧。 第一，目前的功能设计是否发挥了硬件的全部性能，用户是否还能得到更好的应用？ 从产品定义上看，超级电视更多的还是关注在乐视擅长的领域——在线视频的部分，而对于通常定义的智能电视的另外两个核心功能：直播电视以及App方面——从已经公开的信息来看——没有更多的针对于直播电视的应用如智能EPG等，以及大型的游戏类App如最近经常被搬到电视屏幕上的Asphalt 7这两类的应用。 实际上缺乏杀手级App所带来的问题，是在于高配置的硬件是否得到了合理的利用：如果高配置硬件给用户带来的唯一体验，是在Launcher或者UI上面的炫酷效果，那么用户可能会质疑自己的每一分钱花的是否合算，毕竟用户买一台智能电视，是来消费内容而不是欣赏你提供的美妙的GUI的。 第二，谁是乐视超级电视的目标客户？ 从产品定义和交互上来看，由于功能的复杂性的限制，制约了在交互方面的简单化，很多功能需要频繁的焦点走动以及屏幕切换才能找到入口，这需要用户对于整个交互架构能够有迅速的学习和接受能力，这就将用户群有了一个比较狭窄的划分，需要他们足够年轻，有学习能力，愿意掌握和互联网相关的知识；显然，这样的用户划分已经将市场做了足够深度的细分，接下来需要考虑针对于这样用户群的需求做什么样的产品定义。 但根据贾跃亭的描述，60寸的X60产品是提供给有一定支付能力的高端用户。那么，对于这部分高端用户的学习能力，还是需要重新评估并在产品设计上体现出来，看是否能够做做减法，提供那些目标客户想要的核心功能即可。 第三，生产质量是否存在隐忧？ 对于任何一个进入制造业的互联网企业来说，如何保证产品质量的稳定合格，都是非常重要的问题。对于使用OEM方式进行制造，更多的会依赖于对方的质量标准和测试体系，不一定能够满足自身的需求；而对于自有工厂制造的方式而言，快速将成熟行业的流程和标准复制、学习、理解、优化是一个漫长的过程，这其中很可能有1-2代产品要承担上交学费的巨大压力。对于乐视的用户而言，没有一个人希望自己购买了产品从而让自己成为了小白鼠，自掏腰包帮乐视做产品测试相关的工作吧。 第四，售后服务体系的建立？ 对于互联网企业制造硬件产品而言，在解决了生产以后，下一个问题就是售后服务的问题，尤其是在进入产品制造初期，这个问题由于质控能力的低下可能会更加严重。乐视期望在服务上采用将维修服务外包给富士康，自有服务中心主要承担培训和客户关爱的任务，这是非常有风险的。 由于通常售后服务都是被作为外包业务实施，乐视的售后等于是外包给了ODM商的服务渠道，可以简单理解为被二次转包，这样在售后渠道培训，备件物流，服务质量控制方面很可能由于执行力的问题等客观因素导致失去掌控，这对于励志打造口碑营销的乐视将会是非常不利的。 第五，营销方式的选择是否恰当，小米的成功真的可以复制吗？ 在发布会后的媒体招待会上，贾总提到“乐视的目标客户比较年轻化，很可能和小米重合”，同时，对于电视这个产品又选择了互联网营销的方式，这很难不让人将乐视超级电视和小米盒子进行一个对比：小米盒子被描绘成小米手机的一个配件，其互联网营销的对象，是基于超过1000万的使用MIUI的铁杆粉丝这一庞大的群体，特别是其中有700万已经购买小米自有品牌手机的铁杆粉丝中的铁杆，这对于小米盒子的推广就有很好的支撑作用；但是对于乐视而言，根据公开口径给出的数据，月活跃用户是在2.5-3亿，而这其中的用户有多少已经能够接受付费视频这一观念，有多少用户能够接受将PC或者移动平台上的观看习惯在支付不菲成本的情况下平移到大屏上去，我想还是一个未知数。 说得再明白一点：乐视是否有足够的自信心，让原本免费收看的用户在考虑更新或新购置电视机时，把能否收看乐视的节目作为重要的参考决定选择呢？别忘了这些人可没有小米的MIUI这么好的用户关系，黏住他们的不是论坛上的互帮互助，团结友爱其乐融融的社交氛围，而只是“在这里能够流畅清晰的看电视剧”。至于它是乐视还是优酷，又有多少人在意呢？ 结合用户特性以及产品组合来看，对于30岁以下，中等收入的青年人（屌丝或者地下室青年？）踏入社会以及积累的时间都有限，对于60寸这种大尺寸旗舰电视，要求客厅从沙发到屏幕的距离达到3.5米左右，他们现有的居住环境是否能够满足这样的要求？对于39寸这一款专门以低价来抢夺市场的产品而言，使用M-Star方案且配置较低，还使用旧版本UI，是否能够形成足够好的口碑而在潜在用户之间传递正面信息？这都是需要想清楚的事情。 我的震撼和担忧都说完了，最后我还想说一句话：现在来看，乐视是先驱还是先烈还真不好说，但是我们真的应该为乐视鼓掌，就因为它做了很多人不敢想更不敢做的事情，这是最值得尊重的。

3月28日，老罗做的锤子Rom，在连续跳票后终于千呼万唤始出来了。也许是因为暴雪带了个非常不好的头的缘故，广大网友已经认为跳票是一个成功产品不可缺少的要素，于是……有人做了个结论说，90分的期待，换来的是50分的相声和40分的产品，老罗做的这俩产品都没及格。

4月18日，周厚健亲自“带盐”的海信VIDAA，号称最简单的智能电视，狠狠地造了半个月的势以后也终于羞答答的玫瑰一点不淡定的开了，而且开的铺天盖地（至少在微博上是这样）于是……又有人做了个结论说，60分的期待，换来了60分的产品，海信做东西还是挺老实的，周厚健还真是厚道啊。

5月7日，从去年9月开始，在颠覆了半年多以后，贾跃亭的乐视超级电视终于“粉墨”登场了。没错，至少从微博上来看，当天下午14：00开始，乐视粉和乐视黑立即在微博上大打出手，扭作一团……不过在看过了贾总的产品展示后，我本来带着较低的预期（主要都是拜C1盒子糟糕的交互以及GUI所赐），认为能做到30分就不错了，反而觉得从产品角度可以给60分。如果从鲶鱼效应角度，那真心可以再加20分感情分啊。

有这么夸张么？还真有，至少从我来看，有这么几个事情，还真挺让我感觉震撼的：

无边框+全铝包边+反传统的底座设计，至少已经满足了作为时尚消费品的所有元素：轻薄，金属，有科技感。虽然对于ID设计而言可能一千个人看莎士比亚有一千个哈姆雷特，但至少对于这个设计而言，成功的能够Hold住人的眼球，并让人想要说点什么。其实这就足够了，如果设计不能让每个人都觉得是美的话，那至少别让人觉得它平庸。有人说ID设计这个事儿，只要掏得起开模和物料的费用谁都能做的漂亮，我建议这么说的人先去看看三星F8000的支架设计，请问你们做了这么多年电视了，这件事儿你们敢想么？

电视行业应该是最能反应一分钱一分货这个古朴真理的了，所以，对于同一个尺寸的智能电视，ID设计不同硬件配置不同甚至预装的应用不同，到最后体现在价格上可能会出现天壤之别来。对于夏普屏+高通四核+2G内存以及金属边框和底座来说，这完全一个高富帅的打扮，而6999的价格却又给这位高富帅强行挂上一个“我是屌丝”的牌子；根据行内人士的估算，全部使用物料的BOM成本已在950美元左右，相比较这个成本而言，6999足够厚道了，别忘了研发物流售后这些看不见的地方都是需要花钱的，成本管理上一不留神可能就真的卖一台亏一台了。

另外，关于这个价格设定，绝对是国内智能电视乃至电视行业的一个里程碑式的事件，在贾总公布价格的五分钟内，微博上已经开始弥漫着明年清明就可以给六大国产品牌电视厂商扫墓的悲观情绪，可见39寸1999、60寸6999是两个多么可怕的价格。至少在未来的半年之内，国内的传统电视厂商将不会对于这个价格有任何的还手之力，别忘了按照他们的节奏，下次的新品上市是在国庆节呢。

平心而论，智能电视这个市场，在创新方面已经彻彻底底成为了一片红海，倒不是说已经没什么可做的，主要还是用户需求的问题。

简单举例来说，前两天微博上有人炒作“微信+电视”，说微信打通用户和电视之间互动云云，立刻还有人冲上来发扬光大表示做视频内搜索，大概意思就是说搜索“元芳你怎么看”就自动出来当时电视剧里狄仁杰问元芳的这个情节，再推广到其他网友的恶搞视频，为用户播放。

这么高级的技术，最后就让用户起到了一个在优酷上搜短视频的功能？看看这个场景吧：你在看中央台播放的第十放映室节目，主持人引用了某电影中一段非常好的台词，你觉得这段话很好很装逼，继而引发了对于这个电影的倾慕之情，这时，你只要简单使用遥控器，系统会自动在VOD片库中搜索，如果找到了就直接为你播放这个电影……

“元芳，你看呢？”

“大人，小民就是想好好的看看电视而已，您先想想办法让我把今天晚上陪您审案子耽误的这两集电视剧赶紧看了吧。”

这才是用户需求啊，看恶搞片段的话，QQ群、微博、BBS这些玩意儿还嫌不够多么？

一不留神就发散的过度了，赶紧收敛一下，还是得说说这次看到的微创新。我理解的微创新，应该是基于用户主要的需求都已经解决了的前提下，针对于用户使用或操作中的痛点着力解决。拿我自己举个例子，我家电视的背面接口几乎都被霸占了，2个HDMI一个是游戏机，另外一个是NAS，于是意见特别纠结的事儿发生了：我死活都记不住，这两个信源分别都是谁对谁，总要去试一次，而且这基本是50对50的几率，说白了就是很可能两次我就得猜错一次……这失败几率也太高了点吧？多打击人的自信心啊！在乐视这次的产品设计中，我看到了以图形的方式显示信源列表：

怎么样，是不是一目了然，终于够直观了吧？

有人会说，这算个P的微创新啊，那我要说再简单的事情，你没想到别人想到了，那别人就是微创新，你们都想到了但是别人想清楚了做了出来，那更是微创新。就我所知道而言，对于多HDMI接口的情况，好多人的痛点和我是一致的，那为什么这么多年都没解决？HDMI接口可是出现了有年头了吧。

联想起来N多年以前央视曾经引入了一个美国的小发明节目《Why Didn’t I Think Of That》，里面的发明有很多都是简单至极但是对于生活确有很大的帮助，有兴趣的话，可以翻墙后在YouTube上看看，相信对于思路会有启发。

好了，该震撼的都震撼完了，接下来说说让我替乐视捏一把汗的地方吧。

第一，目前的功能设计是否发挥了硬件的全部性能，用户是否还能得到更好的应用？

从产品定义上看，超级电视更多的还是关注在乐视擅长的领域——在线视频的部分，而对于通常定义的智能电视的另外两个核心功能：直播电视以及App方面——从已经公开的信息来看——没有更多的针对于直播电视的应用如智能EPG等，以及大型的游戏类App如最近经常被搬到电视屏幕上的Asphalt 7这两类的应用。

实际上缺乏杀手级App所带来的问题，是在于高配置的硬件是否得到了合理的利用：如果高配置硬件给用户带来的唯一体验，是在Launcher或者UI上面的炫酷效果，那么用户可能会质疑自己的每一分钱花的是否合算，毕竟用户买一台智能电视，是来消费内容而不是欣赏你提供的美妙的GUI的。

第二，谁是乐视超级电视的目标客户？

从产品定义和交互上来看，由于功能的复杂性的限制，制约了在交互方面的简单化，很多功能需要频繁的焦点走动以及屏幕切换才能找到入口，这需要用户对于整个交互架构能够有迅速的学习和接受能力，这就将用户群有了一个比较狭窄的划分，需要他们足够年轻，有学习能力，愿意掌握和互联网相关的知识；显然，这样的用户划分已经将市场做了足够深度的细分，接下来需要考虑针对于这样用户群的需求做什么样的产品定义。

但根据贾跃亭的描述，60寸的X60产品是提供给有一定支付能力的高端用户。那么，对于这部分高端用户的学习能力，还是需要重新评估并在产品设计上体现出来，看是否能够做做减法，提供那些目标客户想要的核心功能即可。

第三，生产质量是否存在隐忧？

对于任何一个进入制造业的互联网企业来说，如何保证产品质量的稳定合格，都是非常重要的问题。对于使用OEM方式进行制造，更多的会依赖于对方的质量标准和测试体系，不一定能够满足自身的需求；而对于自有工厂制造的方式而言，快速将成熟行业的流程和标准复制、学习、理解、优化是一个漫长的过程，这其中很可能有1-2代产品要承担上交学费的巨大压力。对于乐视的用户而言，没有一个人希望自己购买了产品从而让自己成为了小白鼠，自掏腰包帮乐视做产品测试相关的工作吧。

第四，售后服务体系的建立？

对于互联网企业制造硬件产品而言，在解决了生产以后，下一个问题就是售后服务的问题，尤其是在进入产品制造初期，这个问题由于质控能力的低下可能会更加严重。乐视期望在服务上采用将维修服务外包给富士康，自有服务中心主要承担培训和客户关爱的任务，这是非常有风险的。

由于通常售后服务都是被作为外包业务实施，乐视的售后等于是外包给了ODM商的服务渠道，可以简单理解为被二次转包，这样在售后渠道培训，备件物流，服务质量控制方面很可能由于执行力的问题等客观因素导致失去掌控，这对于励志打造口碑营销的乐视将会是非常不利的。

第五，营销方式的选择是否恰当，小米的成功真的可以复制吗？

在发布会后的媒体招待会上，贾总提到“乐视的目标客户比较年轻化，很可能和小米重合”，同时，对于电视这个产品又选择了互联网营销的方式，这很难不让人将乐视超级电视和小米盒子进行一个对比：小米盒子被描绘成小米手机的一个配件，其互联网营销的对象，是基于超过1000万的使用MIUI的铁杆粉丝这一庞大的群体，特别是其中有700万已经购买小米自有品牌手机的铁杆粉丝中的铁杆，这对于小米盒子的推广就有很好的支撑作用；但是对于乐视而言，根据公开口径给出的数据，月活跃用户是在2.5-3亿，而这其中的用户有多少已经能够接受付费视频这一观念，有多少用户能够接受将PC或者移动平台上的观看习惯在支付不菲成本的情况下平移到大屏上去，我想还是一个未知数。

说得再明白一点：乐视是否有足够的自信心，让原本免费收看的用户在考虑更新或新购置电视机时，把能否收看乐视的节目作为重要的参考决定选择呢？别忘了这些人可没有小米的MIUI这么好的用户关系，黏住他们的不是论坛上的互帮互助，团结友爱其乐融融的社交氛围，而只是“在这里能够流畅清晰的看电视剧”。至于它是乐视还是优酷，又有多少人在意呢？

结合用户特性以及产品组合来看，对于30岁以下，中等收入的青年人（屌丝或者地下室青年？）踏入社会以及积累的时间都有限，对于60寸这种大尺寸旗舰电视，要求客厅从沙发到屏幕的距离达到3.5米左右，他们现有的居住环境是否能够满足这样的要求？对于39寸这一款专门以低价来抢夺市场的产品而言，使用M-Star方案且配置较低，还使用旧版本UI，是否能够形成足够好的口碑而在潜在用户之间传递正面信息？这都是需要想清楚的事情。

我的震撼和担忧都说完了，最后我还想说一句话：现在来看，乐视是先驱还是先烈还真不好说，但是我们真的应该为乐视鼓掌，就因为它做了很多人不敢想更不敢做的事情，这是最值得尊重的。

