---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10920
name: 雷鸣
time: 2013-03-05 10:04
title: 移动支付，可以这样成为微信的屠龙刀
---
非官方传言，微信用户已经到四个亿了。我个人丝毫不担心微信将来的盈利能力，微信只是没有选择像新浪微博那样不顾生态环境的以“重污染”为代价获取盈利，而是选择苦练内功，等待一个合适的时机，亮出他的倚天剑和屠龙刀。 ? 在我的猜想中，微信的倚天剑，将是基于HTML5技术的WEB APP。而屠龙刀，是未来微信自己的移动支付。从近期微信在新版本公众帐号的接口方面的不断尝试，和期间表现出的谨慎态度来看，微信试图建设的不仅仅是一个卖场，而是一个移动新世界，就像现在的FACEBOOK。 倚天剑HTML5 微信必然会选择像FACEBOOK那样，建设自己的应用生态圈，以HTML5技术制作的WEB APP为入口，打开国门，让大量第三方应用开发者进来淘金，面向里面海量的用户，经营SHOPPING MALL与游乐园；而微信自己只需要做好世界的管理者，建设良性的税收制度和银行体系，奠定自己以2B为主的盈利模式，而非QQ那样2C为主的盈利渠道。 试想，我们打开某个微信公众帐号推荐的一篇评论文章，点击链接后进入的是一个WEB APP，你在阅读的同时，所获得的是与进入一个应用等同的交互体验，同时又可以自如的浏览应用里面的其他内容，这时你所获得的空间感、自由度与交互体验，都会有大幅度提升。 再试想，你进入到微信的游戏平台界面，点击某一个游戏，浏览器帮你加载好基于HTML 5的游戏，你可以邀请你的微信好友一起玩儿社交游戏，就像过去在开心网一起“偷菜”那样，在微信上度过你每天的碎片时间。再进一步想，等到有一天微信适时的开放了它的第三方登陆与获取用户关系的接口，那么恭喜开发者，你的产品的WEB版本，在短时间内就有可能得到大量高质量的用户，而你只需要把你获得的盈利，按照合约分一部分给微信。 当微信基于HTML 5打造的应用生态圈真的运转起来那一天，那么国内移动创业者的创业成本又会被进一步拉低：开发一个完善的原生APP的时间，需要团队开发几个月；而开发一个WEB APP的周期，只需要几周，甚至更短的时间！ 憧憬完未来，我们再回过头看看HTLM 5，它曾经被捧为移动互联网未来之光，却一直饱受用户体验差距与缺乏盈利模式的困顿中。确实，HTML 5目前也存在很多问题：浏览器支持程度不统一，加载时浪费用户流量，加载等待的时间过长，触控敏感度差。这些问题的存在使得WEB APP在用户体验方面与原生应用有着不小的差距。在游戏领域HTML 5与FLASH游戏的差距就更大。 而一旦微信未来发展开始倚重HTML 5，将成为推动国内HTML 5技术发展的最新动力，HTML5这头困兽，也将因微信的崛起而迎来逆转的机会，其盈利模式，也会因为微信产生的巨大需求而倒逼出来。 屠龙刀移动支付

非官方传言，微信用户已经到四个亿了。我个人丝毫不担心微信将来的盈利能力，微信只是没有选择像新浪微博那样不顾生态环境的以“重污染”为代价获取盈利，而是选择苦练内功，等待一个合适的时机，亮出他的倚天剑和屠龙刀。

在我的猜想中，微信的倚天剑，将是基于HTML5技术的WEB APP。而屠龙刀，是未来微信自己的移动支付。从近期微信在新版本公众帐号的接口方面的不断尝试，和期间表现出的谨慎态度来看，微信试图建设的不仅仅是一个卖场，而是一个移动新世界，就像现在的FACEBOOK。

微信必然会选择像FACEBOOK那样，建设自己的应用生态圈，以HTML5技术制作的WEB APP为入口，打开国门，让大量第三方应用开发者进来淘金，面向里面海量的用户，经营SHOPPING MALL与游乐园；而微信自己只需要做好世界的管理者，建设良性的税收制度和银行体系，奠定自己以2B为主的盈利模式，而非QQ那样2C为主的盈利渠道。

试想，我们打开某个微信公众帐号推荐的一篇评论文章，点击链接后进入的是一个WEB APP，你在阅读的同时，所获得的是与进入一个应用等同的交互体验，同时又可以自如的浏览应用里面的其他内容，这时你所获得的空间感、自由度与交互体验，都会有大幅度提升。

再试想，你进入到微信的游戏平台界面，点击某一个游戏，浏览器帮你加载好基于HTML 5的游戏，你可以邀请你的微信好友一起玩儿社交游戏，就像过去在开心网一起“偷菜”那样，在微信上度过你每天的碎片时间。再进一步想，等到有一天微信适时的开放了它的第三方登陆与获取用户关系的接口，那么恭喜开发者，你的产品的WEB版本，在短时间内就有可能得到大量高质量的用户，而你只需要把你获得的盈利，按照合约分一部分给微信。

当微信基于HTML 5打造的应用生态圈真的运转起来那一天，那么国内移动创业者的创业成本又会被进一步拉低：开发一个完善的原生APP的时间，需要团队开发几个月；而开发一个WEB APP的周期，只需要几周，甚至更短的时间！

憧憬完未来，我们再回过头看看HTLM 5，它曾经被捧为移动互联网未来之光，却一直饱受用户体验差距与缺乏盈利模式的困顿中。确实，HTML 5目前也存在很多问题：浏览器支持程度不统一，加载时浪费用户流量，加载等待的时间过长，触控敏感度差。这些问题的存在使得WEB APP在用户体验方面与原生应用有着不小的差距。在游戏领域HTML 5与FLASH游戏的差距就更大。

而一旦微信未来发展开始倚重HTML 5，将成为推动国内HTML 5技术发展的最新动力，HTML5这头困兽，也将因微信的崛起而迎来逆转的机会，其盈利模式，也会因为微信产生的巨大需求而倒逼出来。

微信作为目前最强势的移动应用产品，本身具有打造最强移动支付服务的能力：不愁用户数量、不愁商家合作积极性、更不愁运营经费。结合最近耳闻的一些传言来看，微信推出移动支付服务这件事，问题不是做不做，而是怎么做。 展开思路之前，先搞清楚一个问题：互联网支付的本质是什么？对于国内而言，我觉得答案也许是——“安全”。 早在2005年，我在东京的便利零售店第一次见到手机钱包支付方式：排在我前面的女孩结账时用自己的手机背面在款台的感应器上扫一下，收银员看了看屏幕，按了一下回车，女孩又看了看手机屏幕，就拎着东西走了。当时我心想：真方便！相比国内以后应该也是这样。但大脑马上就给出了预警：要是运营商或者店铺结账时偷偷多扣你钱怎么办？要是手机丢了落到别人手里怎么办？日本是一个连自行车都可以不用上锁的地方，所以人家可以这么做；而我们的祖国，很可能是地球上最不诚实，也最缺乏信任的国家，你懂的。 而手机可能是国人更换频率最频繁，又最容易丢失和被盗的数字产品，把钱放在这个上面？光是想想都觉得没底。如何在安全技术上保障用户的钱包不受侵犯，对腾讯这样的巨型公司或许都不是大问题，关键在于如何建立起用户对手机支付的信任，（我妈妈几年前连银行卡都不信任）让大众去接受你的支付产品。 微信的移动支付想要在国内生存，必须做到以下两点：首要的是必须在技术上做到足够的安全，也足够的让用户信任；在安全的基础上，支付流程也要简单，尽可能的降低用户门槛，顾及小白用户。但“安全”和“简单”这两个标准又是互相矛盾的，就像我们想打开一把设计的足够安全的锁，往往需要费一番功夫。如何巧妙地平衡二者，是产品设计的最大难题。 有意思的一件事是，前段时间银联的移动支付标准刚刚获得国家官方认证，13.56MHZ标准的NFC（Near Field Communication）近距离POS刷卡支付，成为中国移动支付的标准。 这个标准具有一个天生的缺陷——用户使用手机支付业务必须更换为特制的手机，也就是说我们现在手里的手机都不行。抛去这么做的安全性隐患不说，手机制造商是否愿意将以后生产的手机都安装上银联标准的硬件，目前也不好说。那么在不改装硬件和SIM卡，兼顾安全又不给用户带来太繁琐的操作的前提下，微信会如何另辟蹊径？我个人疯狂猜想一下： 微信的移动支付首先和银联合作，用户到银行柜台，换取一张印有特别的识别码的银行卡，再绑定自己的手机和微信进行认证（可能这个绑定过程还需要跟几大运营商合作），之后当用户在微信平台进入某一个被微信认可的支付入口时，只需要用微信扫一下银行卡，在输入一个密码，就可以完成支付。而在线下， 与微信有合作关系的商家会给出准备好的二维码，用户只需要用微信扫一扫二维码，再扫一下自己的银行卡，就可以完成线下的支付。 作者微信号：monsterit

微信作为目前最强势的移动应用产品，本身具有打造最强移动支付服务的能力：不愁用户数量、不愁商家合作积极性、更不愁运营经费。结合最近耳闻的一些传言来看，微信推出移动支付服务这件事，问题不是做不做，而是怎么做。

展开思路之前，先搞清楚一个问题：互联网支付的本质是什么？对于国内而言，我觉得答案也许是——“安全”。

早在2005年，我在东京的便利零售店第一次见到手机钱包支付方式：排在我前面的女孩结账时用自己的手机背面在款台的感应器上扫一下，收银员看了看屏幕，按了一下回车，女孩又看了看手机屏幕，就拎着东西走了。当时我心想：真方便！相比国内以后应该也是这样。但大脑马上就给出了预警：要是运营商或者店铺结账时偷偷多扣你钱怎么办？要是手机丢了落到别人手里怎么办？日本是一个连自行车都可以不用上锁的地方，所以人家可以这么做；而我们的祖国，很可能是地球上最不诚实，也最缺乏信任的国家，你懂的。

而手机可能是国人更换频率最频繁，又最容易丢失和被盗的数字产品，把钱放在这个上面？光是想想都觉得没底。如何在安全技术上保障用户的钱包不受侵犯，对腾讯这样的巨型公司或许都不是大问题，关键在于如何建立起用户对手机支付的信任，（我妈妈几年前连银行卡都不信任）让大众去接受你的支付产品。

微信的移动支付想要在国内生存，必须做到以下两点：首要的是必须在技术上做到足够的安全，也足够的让用户信任；在安全的基础上，支付流程也要简单，尽可能的降低用户门槛，顾及小白用户。但“安全”和“简单”这两个标准又是互相矛盾的，就像我们想打开一把设计的足够安全的锁，往往需要费一番功夫。如何巧妙地平衡二者，是产品设计的最大难题。

有意思的一件事是，前段时间银联的移动支付标准刚刚获得国家官方认证，13.56MHZ标准的NFC（Near Field Communication）近距离POS刷卡支付，成为中国移动支付的标准。

这个标准具有一个天生的缺陷——用户使用手机支付业务必须更换为特制的手机，也就是说我们现在手里的手机都不行。抛去这么做的安全性隐患不说，手机制造商是否愿意将以后生产的手机都安装上银联标准的硬件，目前也不好说。那么在不改装硬件和SIM卡，兼顾安全又不给用户带来太繁琐的操作的前提下，微信会如何另辟蹊径？我个人疯狂猜想一下：

微信的移动支付首先和银联合作，用户到银行柜台，换取一张印有特别的识别码的银行卡，再绑定自己的手机和微信进行认证（可能这个绑定过程还需要跟几大运营商合作），之后当用户在微信平台进入某一个被微信认可的支付入口时，只需要用微信扫一下银行卡，在输入一个密码，就可以完成支付。而在线下， 与微信有合作关系的商家会给出准备好的二维码，用户只需要用微信扫一扫二维码，再扫一下自己的银行卡，就可以完成线下的支付。

