---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24786
name: 肥猫孟梅
time: 2013-12-17 09:41
title: 从高收益率看互联网理财泡沫渐行渐近
---
不是我不明白，这世界的确变化太快。肥猫出差几日，一不留神差点又错过了“看热闹”。这热闹是什么呢？就是互联网大佬们扎堆儿“金融圈儿”。就连新浪这样的老牌儿门户也迫不及待地推出了自己的基金电销平台“仓石”，肥猫眼拙，第一眼没注意，差点看成“仓鼠”……也是在同一天，肥猫也得知腾讯旗下的财付通也将推出微信版的“余额宝”产品；而百度的“百发”也将在今天打开第二轮销售窗口。再加上京东也在近日推出了“基金电销平台”与老对手淘宝基金平台遥相呼应，市场依稀再现当年“百团大战”的硝烟弥漫。

不知道新浪“仓石”的出处是不是“仓禀实而粮足”，如果是这样的话，肥猫从潜意识里还是感到踏实，但如果“仓石”的概念是“压住仓的石头”的话，肥猫有点喘不过气。其实真正让人喘不过气的是这热得烫手的市场。

按照新浪给出的说法是，“新浪仓石”的首批合作方是嘉实、南方、易方达三家基金公司合作，第一批产品预计今年底或明年初推出。时间太紧，掐指一算也不到30天，与支付宝、财付通的定制产品不同，此次在新浪平台上推出的产品是三家基金公司现有的货币基金产品，而非新申报的产品。

无独有偶，肥猫从腾讯财付通得到的消息，首批和腾讯合作的四家基金（广发基金、易方达、华夏基金和汇添富）最快也将于年末推出微信版类“余额宝”产品，同样这个产品也是属于货币型基金。在谈到收益的时候，两家“互联网金融”新贵都不约而同的对比百度“百发”，笑说，收益绝对不会低于百发。而百度此前的百发理财产品，以8%的超高收益而备受关注。恰巧，几乎是同一时间，百度理财平台上再度挂出一则新品预告，预示百发又将卷土重来，在预告中，“百发”的收益率再次打出了年化收益率8%起的口号。

面对投资者，收益始终是各路大佬们的“杀手锏”。年化收益率8%的“百发”也许到未来回头再看，真不算什么。据媒体报道，此次新浪与三家基金公司合作推出的产品年化收益率或达10%。腾讯财付通尽管没给出未来产品的具体收益，但业界流传的说法也是不低于10%。肥猫不禁愕然。

了解基金的人都知道，无论是百度“百发”还是未来新浪、腾讯联合基金公司推出的理财产品，其背后的本质均为货币基金。而货币基金的年化收益率充其量不过5%，那么，多出的3—5个点收益到底从何而来？

“百发”之所以能提出给投资者8%的年化收益率，是利用了“1分钱大礼包”中“买多少送多少”的两倍投资杠杆。即投资者花1元钱购买华夏基金的货币基金，百度的小额贷款公司同时向投资人提供1元钱的免息贷款用于购买货币基金，投资人最终可以获得双倍收益。而从“百发”对接的华夏现金增利货币基金的过往业绩来看，要实现这样的收益率并不难。

但真正的货币基金产品的收益又是怎样的呢？截至12月13日，货币类产品(包括货币基金和短期理财基金)的平均收益为3.09%，其中排名前列的大多为短期理财基金，排在首位的货币基金南方现金增利B收益为4.31%。这也意味着多出的3—5个点收益是借由补贴的方式完成，而其买单的均为基金公司。如果没有补贴，货币基金难以达到10%的高收益。

其实，货币基金目前的高收益也并非常态。6月以来，随着市场资金面的持续紧张，货币市场利率不断高企，货币基金收益率也水涨船高。而临近年末，在年末效应的进一步催化下，货币基金平均收益率逼近历史高位，甚至有货币基金七日年化收益率突破10%。一旦回归到3%左右的常态水平，补贴高收益模式或难以为继。

从目前各家公司通过补贴高收益率的营销方式来扩大互联网流量来看，互联网大佬们希望短时间内可以把流量转化为新增客户，扩大品牌效应，积累先发优势也许才是真正目的。大浪淘沙始见金，看似沸腾的互联网金融市场的泡沫已经渐行渐近，产品的同质化、收益的虚高以及投资者的盲从，都给这个市场敲响了警钟。

