---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24235
name: jiaweb
time: 2013-12-07 19:01
title: 4G牌照+iPhone，能让中国移动翻身吗？
---
对于4G牌照，中国移动可谓是精心备战，媒体舆论也一致认为，中国移动在4G时代可以彻底扭转3G的不利局面，再次回归国内通信业老大的宝座。综合各方面的信息来看，中国移动在4G时代的挑战，远比3G时代的挑战要大。

疲软的4G需求 市场需求，这是中国移动在4G时代能否成功翻身的关键所在。抛开媒体舆论中的一些错误导向，冷静分析一下当下消费者的需求就会发现，市场对4G的需求还是相当疲软的。3G网络的发展情况，就是一个标杆。 数据显示，截至今年10月底，中国联通3G用户数量为1.15亿；中国移动3G用户数量为1.76亿；中国电信3G用户数量为9958万。从用户规模来看，3G的普及率还很低，毕竟3G牌照已经发放了4年之久。 在3G普及率如此低下的情况下，4G普及会如何？或许很多人认为，在3G网络不给力的环境下，中国移动的3G用户数量已经逼近2亿，4G时代中国移动用户规模肯定会高速增长。事实果真如此吗？ 仔细分析就不难得知，3G之所以不温不火，与应用缺乏有很大的关系。放眼望去，智能手机的主流应用仍旧是QQ、微博、微信，诸如在线视频等应用并没有火爆起来。说白了，主流手机应用对网络的要求并不高，QQ、微博和微信，在2G网络都能运行，这直接导致市场对3G的需求疲软。 当然了，在线视频这些应用，只能在3G网络下运行。不争的事实就是，在昂贵的流量资费下，在线视频应用成为了家庭Wifi的专属。尽管3G资费不断下调，但使用在线视频观看一部影片的费用仍然比较高昂，这是3G不温不火的根源。 的确，中国联通正在尝试流量化运营，搜狐高清流量包月仅十几元，这一定程度上刺激了在线视频用户数量的增长，但并没有从根本上改变3G应用匮乏的现状。在3G仍旧不温不火，应用缺乏导致需求疲软的格局下，中国移动用何策略来拉动旺盛的4G需求，这可以说是一个不小的难题。中国联通和中国电信也拿到了4G牌照，却不积极建设4G，也是基于缺乏拉动市场需求的考虑。 流量结算之痛 在发放4G牌照的同时，中国移动还获得了固网牌照，去除了移动骨干网络建设的束缚。不过，令中国移动头痛的互联网流量结算费用并未改革，这注定中国移动仍将面临互联网流量结算不合理的困扰。 现在，90%以上的服务器使用联通或电信骨干网络接入，中国移动4G网络用户规模越大，网络速度越快，中国移动支付给联通和移动的流量结算费用也会水涨船高。尽管拿到了固网牌照，诸如腾讯和一些网游的服务器也在进入中国移动的IDC机房，但短期内很难与联通和电信在流量结算方面达到一个平衡点。 来自中国移动的技术支撑人士向笔者透露，移动的100G骨干网络已经建设完毕，但IDC的数量和服务器数量，未来2-3年内都很难与中国联通和中国移动抗衡。一些企业也表示，中国移动虽然拿到了固网牌照，但短期内也不会将服务器放置在中国移动的IDC机房，因为移动用户还是少数。不难看出，互联网流量结算体系不改革，更高速度的4G网络，会让移动付出更高的流量结算成本。 归根结底，互联网流量结算体系不改革，中国移动4G要么对用户限速，要么大把大把掏钱买流量。拿到了固网牌照，却没有打破不合理的互联网流量结算体系，这一定程度也会制约中国移动4G的发展。 资费标准的纠结 对于用户而言，资费是一个非常敏感的问题；对于中国移动而言，资费是一个生死攸关的问题。4G资费高，这是一个毋庸置疑的问题。从2G到3G，资费标准上升了一个台阶；3G到4G，资费标准再上一个台阶亦是情理之中的事情。 3G普及率如此低下，很大程度也是因为资费过高的原因。从表面来看，3G语音资费和流量资费都比2G时代降低了，但三大运营商的3G准入门槛都比较高。还有一个不容忽视的因素就是，3G手机比2G手机更费流量，4G手机比3G手机更费流量。很多用户都有这样的感慨，网络速度快了，流量也消耗的快了。 目前，广东移动推出的4G试商用最低套餐是138元，比3G资费门槛更高一些。过高的资费门槛，成为影响4G普及的一个不利因素。不过，从通信行业的情况来看，资费是不断走低的趋势，因为运营商要考虑到成本的问题。 对于中国移动来说，投资了数百亿搭建4G网络，盈利是必须考虑的一个问题。如果下调资费，有可能无法回收成本，因为从3G过度到4G仅用了4年的时间。如果资费过高，用户不接受，中国移动高昂的网络建设成本也会打水漂。所以，如何制定一个合理的资费，是中国移动在4G时代反超中国联通和中国电信的一个关键因素。 在4G资费的制定方面，除了考虑自身的因素外，中国移动还要考虑中国联通和中国电信这两个竞争对手。虽说中国联通主推3G网络，但在实际使用中，中国联通的3G网络已经可以达到42Mbps速率，与中国移动4G网络差距不大。如何在保障自己投资，又能突出自身优势的情况下，制定一套合理的资费标准，也是移动备感纠结之处。资费过高，会把用户推向竞争对手那里；资费过低，投资难以收回！ 拿到了4G牌照，又即将与苹果签约，中国移动在4G时代似乎抓了一幅好牌。只是，在市场需求疲软，自身4G制式优势并不明显的情况下，中国移动要想翻身仍面临诸多挑战。所以，在笔者看来，现在说中国移动在4G翻身还为时过早。 作者系互联网观察人士，微信公众帐号：jiawebjn

市场需求，这是中国移动在4G时代能否成功翻身的关键所在。抛开媒体舆论中的一些错误导向，冷静分析一下当下消费者的需求就会发现，市场对4G的需求还是相当疲软的。3G网络的发展情况，就是一个标杆。

数据显示，截至今年10月底，中国联通3G用户数量为1.15亿；中国移动3G用户数量为1.76亿；中国电信3G用户数量为9958万。从用户规模来看，3G的普及率还很低，毕竟3G牌照已经发放了4年之久。

在3G普及率如此低下的情况下，4G普及会如何？或许很多人认为，在3G网络不给力的环境下，中国移动的3G用户数量已经逼近2亿，4G时代中国移动用户规模肯定会高速增长。事实果真如此吗？

仔细分析就不难得知，3G之所以不温不火，与应用缺乏有很大的关系。放眼望去，智能手机的主流应用仍旧是QQ、微博、微信，诸如在线视频等应用并没有火爆起来。说白了，主流手机应用对网络的要求并不高，QQ、微博和微信，在2G网络都能运行，这直接导致市场对3G的需求疲软。

当然了，在线视频这些应用，只能在3G网络下运行。不争的事实就是，在昂贵的流量资费下，在线视频应用成为了家庭Wifi的专属。尽管3G资费不断下调，但使用在线视频观看一部影片的费用仍然比较高昂，这是3G不温不火的根源。

的确，中国联通正在尝试流量化运营，搜狐高清流量包月仅十几元，这一定程度上刺激了在线视频用户数量的增长，但并没有从根本上改变3G应用匮乏的现状。在3G仍旧不温不火，应用缺乏导致需求疲软的格局下，中国移动用何策略来拉动旺盛的4G需求，这可以说是一个不小的难题。中国联通和中国电信也拿到了4G牌照，却不积极建设4G，也是基于缺乏拉动市场需求的考虑。

在发放4G牌照的同时，中国移动还获得了固网牌照，去除了移动骨干网络建设的束缚。不过，令中国移动头痛的互联网流量结算费用并未改革，这注定中国移动仍将面临互联网流量结算不合理的困扰。

现在，90%以上的服务器使用联通或电信骨干网络接入，中国移动4G网络用户规模越大，网络速度越快，中国移动支付给联通和移动的流量结算费用也会水涨船高。尽管拿到了固网牌照，诸如腾讯和一些网游的服务器也在进入中国移动的IDC机房，但短期内很难与联通和电信在流量结算方面达到一个平衡点。

来自中国移动的技术支撑人士向笔者透露，移动的100G骨干网络已经建设完毕，但IDC的数量和服务器数量，未来2-3年内都很难与中国联通和中国移动抗衡。一些企业也表示，中国移动虽然拿到了固网牌照，但短期内也不会将服务器放置在中国移动的IDC机房，因为移动用户还是少数。不难看出，互联网流量结算体系不改革，更高速度的4G网络，会让移动付出更高的流量结算成本。

归根结底，互联网流量结算体系不改革，中国移动4G要么对用户限速，要么大把大把掏钱买流量。拿到了固网牌照，却没有打破不合理的互联网流量结算体系，这一定程度也会制约中国移动4G的发展。

对于用户而言，资费是一个非常敏感的问题；对于中国移动而言，资费是一个生死攸关的问题。4G资费高，这是一个毋庸置疑的问题。从2G到3G，资费标准上升了一个台阶；3G到4G，资费标准再上一个台阶亦是情理之中的事情。

3G普及率如此低下，很大程度也是因为资费过高的原因。从表面来看，3G语音资费和流量资费都比2G时代降低了，但三大运营商的3G准入门槛都比较高。还有一个不容忽视的因素就是，3G手机比2G手机更费流量，4G手机比3G手机更费流量。很多用户都有这样的感慨，网络速度快了，流量也消耗的快了。

目前，广东移动推出的4G试商用最低套餐是138元，比3G资费门槛更高一些。过高的资费门槛，成为影响4G普及的一个不利因素。不过，从通信行业的情况来看，资费是不断走低的趋势，因为运营商要考虑到成本的问题。

对于中国移动来说，投资了数百亿搭建4G网络，盈利是必须考虑的一个问题。如果下调资费，有可能无法回收成本，因为从3G过度到4G仅用了4年的时间。如果资费过高，用户不接受，中国移动高昂的网络建设成本也会打水漂。所以，如何制定一个合理的资费，是中国移动在4G时代反超中国联通和中国电信的一个关键因素。

在4G资费的制定方面，除了考虑自身的因素外，中国移动还要考虑中国联通和中国电信这两个竞争对手。虽说中国联通主推3G网络，但在实际使用中，中国联通的3G网络已经可以达到42Mbps速率，与中国移动4G网络差距不大。如何在保障自己投资，又能突出自身优势的情况下，制定一套合理的资费标准，也是移动备感纠结之处。资费过高，会把用户推向竞争对手那里；资费过低，投资难以收回！

拿到了4G牌照，又即将与苹果签约，中国移动在4G时代似乎抓了一幅好牌。只是，在市场需求疲软，自身4G制式优势并不明显的情况下，中国移动要想翻身仍面临诸多挑战。所以，在笔者看来，现在说中国移动在4G翻身还为时过早。

作者系互联网观察人士，微信公众帐号：jiawebjn

