---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12573
name: 潘越飞
time: 2013-04-07 07:13
title: 自媒体：势市事是——写在自媒体第一个联盟解散之时
---
一个多月前，我说“你好！（自媒体！）再见！（传统媒体！）”，算是一封事先张扬的调岗信。 一个多月来，我以自媒体的名义到处骗粉骗关注骗酒喝，也到处找自媒体人饮茶饮酒饮咖啡。 一个多月后，“你全家才是自媒体”成了我们这群人的口头禅，半戏谑半自豪半无奈。 有一位演讲高手说，拿“势市事是”串一个话题，又有范又性感。 我借来一用，作此文，权当自媒体人的月度小结。 势头难挡 先让我假装下高端，聊聊大势。 -公信力重构： 回头再看央视315晚会，就像一记响亮的巴掌被打在媒体脸上。曾经被戏称“花了钱才能不上”的媒体打黑盛宴，结果打了苹果，换来一则愚人节发布的致歉信，打了cookies，换来第二天网易手机端推送年度笑话“八点二十”事件。 媒体公信力的一个极端表现，就是捧谁谁红，打谁谁死。 从黑了网秦但是难挡网秦上市，到现在被黑对象恶狠狠的反击，这份公信力实在让人揪心。现在应该说“捧谁谁死，打谁谁红”了。 传统媒体一直在扮演的角色是，假装懂读者，假装很专业，假装接地气。 你去看看那些主编们的内部交流材料，高频段落是“我们几个人苦想了一周……好不容易……结果很受欢迎”。不是一拍脑袋想出的内容，而是拍了好几个脑袋后想出来的内容。 在媒体缺乏的年代，这种做法叫做尽职，在媒体泛滥的年代，这种做法叫做失职。 -渠道重构： 那天我们一帮人在贝塔咖啡聊互联网八卦，突然有人咳嗽几声，话题立马转到H7N9。我的第一反应是掏出手机百度“杭州 N7N9”。 互联网玩到今天这一步，渠道已经开始中心化，百度、阿里、新浪几大巨头钳制了流量入口。这个渠道中心表中没有任何媒体的名字。 媒体曾尝试在网上再造一个入口，简单的说，就是做属于自己的APP。我一度为了研究，试用过每经、财新、解放、新京、南周等两百多款应用，研究一结束，迅速卸载完。要海量资讯，我用新浪，要个性化订阅，我用网易云阅读。我何必让设计一般、功能单一、资讯有限的应用消耗手机桌面位置。 缺乏渠道的媒体，等于少了半只脚。君不见，名下没有一家印刷厂和一堆送报员的媒体都不好意思自称集团么。如今，印刷厂和快递员都贬值了，传统媒体的渠道也贬值了。 -员工重构： 如果说，前两者是关于传统媒体的老生常谈，属于不可控的外力，员工重构则是给传统媒体的最后一击。 现在的这批骨干编辑记者，大多属于70后的尾巴、85前的一代。个人意识强的不得了，老是想着，老子写了一批叫好又叫座的雄文，干嘛自己的名字不能被大写。 自媒体一来，那个兴奋啊。 现在看得到的媒体人转型自媒体中，我算半只脚脱离了传统媒体，《商业价值》阳淼属于直接离职开干，《21世纪经济报道》曾航在两个微信自媒体号上耗费了大量精力，《申江服务导报》跑时尚的闻佳把美食自媒体做得特别有趣，另有山寨发布会、移动吐槽、科技观察等媒体人运营的公众账号。 这一批人的出现，目前顶多让单位领导心有疙瘩，但随着势头的发展，双方之间必有一斗，强势者离开，老实者收心。 前不久有记者在自媒体号上写了篇让受访者不爽的文章，对方找到单位，单位居中调和，记者称此乃个人行为与单位无关。号称“汇聚了国内最多财经媒体人”的山寨发布会则打出口号“掌握不可被印刷的资讯”，矛头目标明确。类似事件将会增多，并有一日爆发。 -市场看好： 最近老出差，飞机上看了一本书《经济学常识》：经济学所有东西都建立在一个简单的原则上：就是激励作用。改变激励，也就是改变做出特定决策的成本和收益，将改变人们的行为。 -参与者心态： 这一波的自媒体的热潮，可以简单地分几个节点。 微信公众账号开放注册，新玩意让大家心痒痒；程苓峰号称一个广告位一万，商机初显；我们一众微信公号玩家猛侃自媒体概念，乱人视听；小道消息被爆六万一则广告，200个激活，再度爆发（虽然实际金额没这么高）；美食、汽车、政治、公知等非科技圈人士主动套上自媒体概念，一个新名词变成主流…… 道可道，非常道；名可名，非常名。这一波玩法，到底叫自媒体，还是专栏作者，还是新博客写手，还是其他，已经不再重要，反正自媒体（We Media）这个名词已经变成显学。 如云从者，不外乎为几个目的：卖文为生、以文成名、营销新手法、时尚一把。从叛变的媒体人，到自谋话语权的草根，都会把这一波炒热。 市场心态 朋友说，国内某知名财经媒体，实际发行量仅2万，但第三方数据公司给出的发行量是60万，广告主就必须按照这个60万的数字给出高额广告费。 传统媒体的效果，一直是道难题，甚至被有意打造成了黑盒子，内人外人都无从得知。 广告主的心态有两种：第一，我常年都在投放，哪怕不增反降，也怕你突然反水，只能打断牙往肚子里塞。第二，我既然要投放，肯定需要向上头有交代，既然传统媒体已经打造了一套足以让我交差的体系，何乐不为，在人人都撒谎的世界，说真话的人就是疯子。 所幸，但凡上点档次的企业，都为新媒体形态预留在2成左右的试错预算。只差一个成熟的传播效果监测体系了。 前几日，鬼脚七曾写过《自媒体广告，到底值多少钱》，按照他那套复杂的公式，配以鬼脚七传播指数等变量，试着去解决自媒体的广告效果。我问了某跨国企业的高管，给出的答复是：“算法靠谱，有待实际效果认证，专家背书以及新方式推广”。美中不足的是，鬼脚七没给出影响力指数的算法，毕竟对自媒体来说，你在后台发现马化腾关注了，和隔壁扫地大妈关注了是不一样的，我希望“天残脚”能尽快补完。 当然，以上我只是说站着能把钱挣了的法子，至于写枪文，打黑枪，搞事等做法，那就是佛曰不可说啦。 行业规则决定了这个行业的发展方向。起点小说，最初确定了千字两分的付费阅读模式，于是写手们拼命往500万字甚至1000万字的水文靠。微博，是百万粉丝者俯视屌丝，于是大号们拼命忙追热点搞炒作，不搞三俗不痛快。新浪轻博客，是图片眼球带动PV，于是连官方也对露点黄图睁只眼闭只眼，说不定还偷偷点击另存为。这波自媒体建立的体系，只有把人的真实价值摆正，才能良性循环。 一个好的信号是，不止一家公司的高管希望直接找我爆猛料。而阿里巴巴上次搞的新任高层见面会，我和阳淼童鞋都以手头无传统发布渠道的自媒体人身份受邀参加了。 平台心态 国内最早拿微信公号来发文章的某人曾被问及是否靠谱，他的回应是“反正我不玩了肯定还有人来玩。”结果被他说中了，最早那人已经许久没有写东西，而前赴后继的自媒体人都冲着微信公号去了。 效果如何呢，至少对微信来说，多了一大帮愿意为其说话的意见领袖，朋友圈的文章分享氛围也被带起来了。 眼红这一波的人很多。 搜狐不久就会推出自媒体频道，把一帮散兵游勇和那些报纸杂志等正规军放在一起，做得特别好的还会开辟专门的频道。 新浪微博内测的公众账号平台，第一波邀请的据说也是自媒体人，而不是商家。（我个体觉得微博这个玩法很脑残） 不知道有多少平台，能把赶热潮的心态，调整为放长线的心态。 事在人为 我觉得：事情是做出来的，不是说出来的。 -自媒体是种灵魂 上次看到了一篇文章标题是“自媒体是种灵魂”，先是浑身一阵鸡皮疙瘩，搞邪教了这是，继而觉得这说法够矫情，挺喜欢的。 我曾经在飞机上丢过一个kindle，某天半夜写了长长一段关于kindle的好话，仅当悼文。结果第二天，第二天就有9个粉丝告诉我，当天特地去购买了kindle，25个粉丝说，你给个淘宝店地址，马上下单，12个粉丝说，你把型号说一下，我让找朋友从国外带回来。 那天我发预告，说我会熬夜写一篇《敌人眼中的微信》，结果有23个粉丝一直等到凌晨4点，说，赶紧发，熬夜就是为了看你要发的这个文章——不好意思，我最后是下午才发，道个歉。 那天我说自己要到上海和成都了，有40多名当地的粉丝说因为喜欢我的公众账号，想要见上一面。更有甚者，我在成都主持完传媒梦工场的自媒体沙龙后，一位粉丝大半夜送了一瓶酒过来，拔腿就走——请原谅屌丝得志。 也许，自媒体是对KK的“一千个铁杆粉丝”理论的最佳实践。 -不因利合，并因利分

一个多月前，我说“你好！（自媒体！）再见！（传统媒体！）”，算是一封事先张扬的调岗信。

一个多月来，我以自媒体的名义到处骗粉骗关注骗酒喝，也到处找自媒体人饮茶饮酒饮咖啡。

一个多月后，“你全家才是自媒体”成了我们这群人的口头禅，半戏谑半自豪半无奈。

有一位演讲高手说，拿“势市事是”串一个话题，又有范又性感。

我借来一用，作此文，权当自媒体人的月度小结。

先让我假装下高端，聊聊大势。

回头再看央视315晚会，就像一记响亮的巴掌被打在媒体脸上。曾经被戏称“花了钱才能不上”的媒体打黑盛宴，结果打了苹果，换来一则愚人节发布的致歉信，打了cookies，换来第二天网易手机端推送年度笑话“八点二十”事件。

媒体公信力的一个极端表现，就是捧谁谁红，打谁谁死。

从黑了网秦但是难挡网秦上市，到现在被黑对象恶狠狠的反击，这份公信力实在让人揪心。现在应该说“捧谁谁死，打谁谁红”了。

传统媒体一直在扮演的角色是，假装懂读者，假装很专业，假装接地气。

你去看看那些主编们的内部交流材料，高频段落是“我们几个人苦想了一周……好不容易……结果很受欢迎”。不是一拍脑袋想出的内容，而是拍了好几个脑袋后想出来的内容。

在媒体缺乏的年代，这种做法叫做尽职，在媒体泛滥的年代，这种做法叫做失职。

那天我们一帮人在贝塔咖啡聊互联网八卦，突然有人咳嗽几声，话题立马转到H7N9。我的第一反应是掏出手机百度“杭州 N7N9”。

互联网玩到今天这一步，渠道已经开始中心化，百度、阿里、新浪几大巨头钳制了流量入口。这个渠道中心表中没有任何媒体的名字。

媒体曾尝试在网上再造一个入口，简单的说，就是做属于自己的APP。我一度为了研究，试用过每经、财新、解放、新京、南周等两百多款应用，研究一结束，迅速卸载完。要海量资讯，我用新浪，要个性化订阅，我用网易云阅读。我何必让设计一般、功能单一、资讯有限的应用消耗手机桌面位置。

缺乏渠道的媒体，等于少了半只脚。君不见，名下没有一家印刷厂和一堆送报员的媒体都不好意思自称集团么。如今，印刷厂和快递员都贬值了，传统媒体的渠道也贬值了。

如果说，前两者是关于传统媒体的老生常谈，属于不可控的外力，员工重构则是给传统媒体的最后一击。

现在的这批骨干编辑记者，大多属于70后的尾巴、85前的一代。个人意识强的不得了，老是想着，老子写了一批叫好又叫座的雄文，干嘛自己的名字不能被大写。

自媒体一来，那个兴奋啊。

现在看得到的媒体人转型自媒体中，我算半只脚脱离了传统媒体，《商业价值》阳淼属于直接离职开干，《21世纪经济报道》曾航在两个微信自媒体号上耗费了大量精力，《申江服务导报》跑时尚的闻佳把美食自媒体做得特别有趣，另有山寨发布会、移动吐槽、科技观察等媒体人运营的公众账号。

这一批人的出现，目前顶多让单位领导心有疙瘩，但随着势头的发展，双方之间必有一斗，强势者离开，老实者收心。

前不久有记者在自媒体号上写了篇让受访者不爽的文章，对方找到单位，单位居中调和，记者称此乃个人行为与单位无关。号称“汇聚了国内最多财经媒体人”的山寨发布会则打出口号“掌握不可被印刷的资讯”，矛头目标明确。类似事件将会增多，并有一日爆发。

最近老出差，飞机上看了一本书《经济学常识》：经济学所有东西都建立在一个简单的原则上：就是激励作用。改变激励，也就是改变做出特定决策的成本和收益，将改变人们的行为。

这一波的自媒体的热潮，可以简单地分几个节点。

微信公众账号开放注册，新玩意让大家心痒痒；程苓峰号称一个广告位一万，商机初显；我们一众微信公号玩家猛侃自媒体概念，乱人视听；小道消息被爆六万一则广告，200个激活，再度爆发（虽然实际金额没这么高）；美食、汽车、政治、公知等非科技圈人士主动套上自媒体概念，一个新名词变成主流……

道可道，非常道；名可名，非常名。这一波玩法，到底叫自媒体，还是专栏作者，还是新博客写手，还是其他，已经不再重要，反正自媒体（We Media）这个名词已经变成显学。

如云从者，不外乎为几个目的：卖文为生、以文成名、营销新手法、时尚一把。从叛变的媒体人，到自谋话语权的草根，都会把这一波炒热。

朋友说，国内某知名财经媒体，实际发行量仅2万，但第三方数据公司给出的发行量是60万，广告主就必须按照这个60万的数字给出高额广告费。

传统媒体的效果，一直是道难题，甚至被有意打造成了黑盒子，内人外人都无从得知。

广告主的心态有两种：第一，我常年都在投放，哪怕不增反降，也怕你突然反水，只能打断牙往肚子里塞。第二，我既然要投放，肯定需要向上头有交代，既然传统媒体已经打造了一套足以让我交差的体系，何乐不为，在人人都撒谎的世界，说真话的人就是疯子。

所幸，但凡上点档次的企业，都为新媒体形态预留在2成左右的试错预算。只差一个成熟的传播效果监测体系了。

前几日，鬼脚七曾写过《自媒体广告，到底值多少钱》，按照他那套复杂的公式，配以鬼脚七传播指数等变量，试着去解决自媒体的广告效果。我问了某跨国企业的高管，给出的答复是：“算法靠谱，有待实际效果认证，专家背书以及新方式推广”。美中不足的是，鬼脚七没给出影响力指数的算法，毕竟对自媒体来说，你在后台发现马化腾关注了，和隔壁扫地大妈关注了是不一样的，我希望“天残脚”能尽快补完。

当然，以上我只是说站着能把钱挣了的法子，至于写枪文，打黑枪，搞事等做法，那就是佛曰不可说啦。

行业规则决定了这个行业的发展方向。起点小说，最初确定了千字两分的付费阅读模式，于是写手们拼命往500万字甚至1000万字的水文靠。微博，是百万粉丝者俯视屌丝，于是大号们拼命忙追热点搞炒作，不搞三俗不痛快。新浪轻博客，是图片眼球带动PV，于是连官方也对露点黄图睁只眼闭只眼，说不定还偷偷点击另存为。这波自媒体建立的体系，只有把人的真实价值摆正，才能良性循环。

一个好的信号是，不止一家公司的高管希望直接找我爆猛料。而阿里巴巴上次搞的新任高层见面会，我和阳淼童鞋都以手头无传统发布渠道的自媒体人身份受邀参加了。

国内最早拿微信公号来发文章的某人曾被问及是否靠谱，他的回应是“反正我不玩了肯定还有人来玩。”结果被他说中了，最早那人已经许久没有写东西，而前赴后继的自媒体人都冲着微信公号去了。

效果如何呢，至少对微信来说，多了一大帮愿意为其说话的意见领袖，朋友圈的文章分享氛围也被带起来了。

搜狐不久就会推出自媒体频道，把一帮散兵游勇和那些报纸杂志等正规军放在一起，做得特别好的还会开辟专门的频道。

新浪微博内测的公众账号平台，第一波邀请的据说也是自媒体人，而不是商家。（我个体觉得微博这个玩法很脑残）

不知道有多少平台，能把赶热潮的心态，调整为放长线的心态。

我觉得：事情是做出来的，不是说出来的。

上次看到了一篇文章标题是“自媒体是种灵魂”，先是浑身一阵鸡皮疙瘩，搞邪教了这是，继而觉得这说法够矫情，挺喜欢的。

我曾经在飞机上丢过一个kindle，某天半夜写了长长一段关于kindle的好话，仅当悼文。结果第二天，第二天就有9个粉丝告诉我，当天特地去购买了kindle，25个粉丝说，你给个淘宝店地址，马上下单，12个粉丝说，你把型号说一下，我让找朋友从国外带回来。

那天我发预告，说我会熬夜写一篇《敌人眼中的微信》，结果有23个粉丝一直等到凌晨4点，说，赶紧发，熬夜就是为了看你要发的这个文章——不好意思，我最后是下午才发，道个歉。

那天我说自己要到上海和成都了，有40多名当地的粉丝说因为喜欢我的公众账号，想要见上一面。更有甚者，我在成都主持完传媒梦工场的自媒体沙龙后，一位粉丝大半夜送了一瓶酒过来，拔腿就走——请原谅屌丝得志。

也许，自媒体是对KK的“一千个铁杆粉丝”理论的最佳实践。

-不因利合，并因利分

很悲痛地说，自媒体第一个联盟已经消失了。

受程苓峰那个1万元1广告的刺激，几位级别还不够的自媒体人搞了个联盟，准备抱团做事，大概不到两个月时间，因为内部利益与价值观的问题，解散了。

我在成都主持传媒梦工场的自媒体沙龙时，无论是科技博客的创始人、财经报纸的领导、都市报的新媒体总监，聊最多的一个话题是：必须商业化才能持久，否则就是小孩子过家家。

我最近在翻阅洪波KESO等一众bloger的文章。可以清晰的看到，那一拨人曾经分工明确，聊产品的、讲战略的、看财报的，各有长处，其文字激扬，堪称互联网个人英雄主义的一代巅峰。只是带头大哥的离开，人心也慢慢散了。

如今的自媒体是一盘散沙，甚至是文人话事。文人造反，十年不成，顶多成为抱着传统媒体一起挂掉的炮灰，后继却无力，看看方兴东的事迹就知道了。

我和传媒梦工场的同事讨论后的结果是，迟早会出体系。

正如我前段时间时间看的小说《量子江湖》，整个武林建立在“黄裳-张三丰理论体系”上，功夫好坏，高下立判，逆袭有对象，翻身有盼头，理论本身也能被修正，武风大盛。

写这篇文章的深夜，音响里在播放张国荣的《我》：“我很庆幸，万物众生中磊落做人，怀著诚恳，告诉世界何谓勇敢”。

程苓峰的公众账号变成“程苓峰和他的朋友们”了，原创变少；曾航的移动观察账号，因为精力有限，找来了投资界的朋友一起操盘，不知道会不会在增加助手；谢璞和徐洁云的移动吐槽，老是因为一起出差了，所以无法更新了；青龙老贼做了一次公号调查，光是回复就花了三四个小时，手都酸了，叫苦不迭；我前段时间一直为东家的事情奔走，后台老是被人催“干嘛还不更新内容”……

当兴趣变成一份事业，总是难以坚持。

这一拨人，也许都是死在沙滩上的前浪；

这一拨人，也许都因变现困难而为生活折腰；

这一波人，也许都因家里那位过来拧耳朵而放弃；

这一拨人，也许都因为时间、积累和情绪的变化而消失于江湖。

除了大声嚎叫，赶紧出一套行之有效的规则，让自媒体价值得到体现，我也不知道怎么解决。

要坚持，总是难的，能坚持，总是难得。

我在《自媒体是道窄门》中提到，个人玩自媒体必须要有“潘驴邓少闲”，还有一句话没说，就是如何面对“老人”。

老而不死是为贼，老人，坐拥一波热潮刚兴起的名利红利，手握一波热潮刚兴起时的资源，拉起一波热潮刚兴起时的联合优势。

虽然第一个自媒体联盟已经消失，但是更多的自媒体联盟已经兴起。光是我自己，就被莫名其妙拉入了好多联盟，以情动人，以利诱人，手段齐出。

联盟发起人的思路是一致的：我们是先行者，我们负责盖戳，我们决定小弟们的出路。

历史总是相似的，在权力面前，没有多少人可以全身而退。

为什么最近老是出现某某推荐某某的事情，这就是老人在行使他的权力了，恩威并施，能让你红也能让你挂。

有书生说，互联网的发展，让信息的自由流通越来越强烈了。我只能说，呵呵，我去洗澡了。

我一直抱有的观点是，文人造反十年不成，同理，文人要养活自己也是十年不成。

你无法想象，一个以观点犀利闻名的自媒体人，却要和一个膀大腰圆身带三位美女秘书的老板谈广告业务。正如你无法想象，一个以清纯出门的戏子，被一个煤老板要求包夜。

自媒体，是自由、自信、自律、自我，却不是自己一个人。

曾采访过一位未发迹的情感作家，当时他以在起点发情色网文出道，没两年，突然爆红。后来碰到出版社的朋友，才知道，原来背后是有出版社为其做包装定位、商务洽谈、活动安排，终成一代少妇之友。

瞧着吧，一年后仍坚持下来的自媒体人，至少一半，背后有“经纪人”。

作此文，仅希望自媒体没死那么快。

作此文，仅希望这波热潮能从科技圈衍生到消费、生活、医疗、娱乐等各个领域。

作此文，仅希望自媒体能够从特例变成职业，最终发展成为一个具有颠覆性的行业。

潘越飞，浙报集团传媒梦工场，微信公众账号：潘越飞

