---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11312
name: 郭昂
time: 2013-03-12 09:53
title: 整合搜索，百度的野心
---
如果说互联网是一个大江湖，曾经的搜索引擎是一个指路标的话，那么如今的百度，已经成为了一个小江湖，在百度之中，不仅仅拥有了各种搜索，还建立了庞大的用户社区，甚至其触角也伸到了很多下游的用户产品中。

百度作为搜索引擎的老大建立了最庞大的生态链。在垂直搜索领域，可以说是只要是其能够想到的，对用户有帮助的，其都会进行涉猎。百度也建立的大量的社区类产品，包括百科、贴吧、知道、文库等产品对用户均拥有了超强的粘性，均成为了同类网站的老大。而且同时，百度也通过收购以及内部创业，继续在很多垂直领域精耕细作，其通过奇艺视频、百伯人才、爱乐活进入了视频、招聘及生活领域，并且收购了去哪儿网、天空软件站等垂直网站。可以说，百度已经不再是一个单纯的搜索引擎，而变成了拥有搜索、社区、内容的互联网大鳄。

百度为了推广自己的这些产品，给自己的各种产品带来流量，在其搜索结果页中，总会将自己的产品排在很高的位置上，例如当你搜索一个影视明星时，你会发现，一整页10条结果中，往往会有百科、视频、音乐、图片、新闻、贴吧，有时还有知道，留给其他网站的结果的空间只剩下三四条。

这样子的展示结果可以说是非常花哨，虽然有时候看起来有点不够那么整齐，但这说明了百度拥有着极大的内容资源，其不仅可以把握的互联网流量的入口，同时也控制了流量的出口。拥有这样子的基础，在某些领域，甚至可以将搜索结果变得像一个门户，提供一站式的整合的信息服务。

在这样子的背景下，百度的整合搜索推出了，其最先应用的类别就在明星上，因为在这个类别上拥有这最丰富的资源。当搜索一个明星名，用户会发现，处于淡灰色背景的特殊样式结果占了足足有接近两屏的信息，包含了百科、图片、微博、新闻、音乐、贴吧和视频七大类的结果，基本涵盖了最核心的用户需求。传统结果中虽然这些结果依然存在，不过和普通搜索的自然结果是混合在一起的。而在百度整合搜索中，将这些特殊的结果聚合在了一起，给了最好的位置，最突出的展示样式，而且行间距变得很宽松，使得看起来更像一个有序整体，漂亮而突出。在这种情况下，绝大多数的点击都会被这些信息所吸走，用户点击原有普通网站的结果的可能性会越来越低。

这个产品在百度内部也被称作为“知心搜索”，是百度未来想要发展的核心，也是几乎颠覆搜索形式甚至是商业模式的产品。其未来必将会发展到视频、旅游、汽车等很多垂直领域中。识别到用户查询词的不同维度的各种需求，聚合来自各个地方的不同信息进行聚合展示，并占据着搜索结果页中的最佳位置。这样子，搜索引擎也会变得不那么像是搜索，而更像是一个个专门的门户网站。例如当搜索旅游信息时，其能够聚合的展示机票、酒店、攻略、照片等丰富的信息，给用户以丰富详实的。搜索引擎将不仅仅是起到导流作用，而集成了很多下游专业门户网站的功能。

在原有的搜索引擎模式之中，任何一条广告结果和搜索结果的空间都不会太大，虽然占据“有利地形”可以帮助其会获得更多的点击，但是对整个结果的破坏力并没那么强。而在这个新的聚合搜索产品里，由于信息丰富，占地面积极大，当若其提供的信息能够满足大多数用户的需求时，留给其他网站的残余流量将非常有限。

如果说搜索广告是花钱买效果，而进入到开放平台，可以因为获得品牌推广而起到很大的市场作用，那么新的这个整合搜索，可以说在相关的垂直领域中，几乎是赢家通吃，败者出局。有资格进入这个整合区域里，将会获得更多更大量的流量，而其他的失败者，也会因为在搜索结果中，无法获得较优的展示位置，而损失掉大量的流量。对于网站站长来说，将会更加拼命的不遗余力的竞争进入机会和资格，也会使得搜索引擎获得更大的收益。

整合搜索，将会是一个颠覆性的产品。对用户来说，搜索结果更像是门户网站，漂亮而丰富；从网站角度上，搜索引擎是重要的流量入口，面对这个产品很可能会赢者通吃，必将会争夺进入机会；从商业角度上，这个来源于开放平台，同时竞争可能会更加激烈，未来可能将会带来更多的收入；从整个互联网生态角度上，这个未来甚至可能会颠覆掉部分垂直领域的互联网生态圈。目前还是整个构建的初期，未来会怎么样，让我们拭目以待。

欢迎关注微信公众号《搜索引擎探秘》，搜索guoang_search可关注。

