---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17571
name: TMT青年沙龙笔记
time: 2013-07-22 15:01
title: 互联网融合时代，看视频行业的机遇与挑战
---
分享如下。其中我们可以从中看到版权方、视频网站、盒子厂商和软件方、资本市场对视频领域的思考。 乐视网CTO杨永强： 一、行业的变化 ——内容制作的方式变了 过去：单向内容传播，现在：大数据时代的互动电视 启示1：重大决策依据数据，使用算法分析用户在过去的选择，然后向用户推荐影视内容，现在他们甚至根据用户的数据分析来选取体裁。 启示2：成功的内容需要精良的制作，网络剧也不能凑合了事。纸牌屋2季共26集，一亿投入，每集380万，一般电视剧成本的两倍 启示3：传播的重要性。以内容品质、独特上线方式及轰动程度登上最重要媒体的头版或封面位置并形成跨行业狂欢。 启示4：内容独占的重要性。独占的竞品内容让用户对Netflix更有信心。上线后Netflix的表现也印证了影响。 ——衡量内容价值的标准变了 收视率不再是评级内容价值的唯一标准。还有影响力、专业性、传播力和引导力。 《我是歌手》的收视率岁虽然不及湖南卫视的黄金档电视剧收视率高，但其商业价值远高于电视剧。类似于《中国好声音》《超级女声》等选秀节目除了播出的持续收入，节目后期还有艺人经纪等其他收入。 未来：由央视索福瑞CSM提供的收视率仅为TV内容评价判断之一，互联网的微博等一些指标更为重要。 过去选择电视就是选择屏幕。现在选择电视应该是选择包括屏幕、CPU、UI系统、内容在内的大屏生态系统。 未来：内容仍将驱动硬件的升级换代，更炫的UI界面需要硬件的强大支持。 ——电视上内容的需求在发生变化 过去：只有电视台直播，用户只有电视台选择权 现在：除了电视台直播，还有网络视频的轮播、点播，还有TV应用、TV游戏 ——电视行业广告模式变了 传统电视广告无法精准投放，随着智能电视普及，互联网广告将进一步蚕食传统电视广告。广告主更青睐定向投放，基于网络大数据，互联网公司对用户需求分析更精准，更有性价比。 针对用户行为推送的广告业更易被接受，形成良性循环。 二、乐视怎么应对？ 视频依旧是大屏最核心内容，利用用户数据全面改善用户视频体验。基于TV大屏的沉浸式体验，大数据的推荐引擎。 利用Widget技术让用户参加交互，收集数据基于视频观看场景。 全面普及视频社交的应用。 通过社会化媒体收集用户需求，通过用户的需求对版本做改进，持续研发。基于乐视2500万独立用户偏好选择剧本。 盈利模式：自由品牌产品+自由品牌电商+海量乐视网用户。 硬件内容较低，主要靠付费内容、广告等收入。 新产品：乐视TV应用市场。要知道，TV大屏会成为家庭智能娱乐中心的核心，App Store和Google Play应用过百万，而Sumsung智能电视商店的应用数量不到一千。 兔子视频 Co-founder，侯光敏 盒子历史：硬盘播放器（2004）、网络播放器（2009，sigma design realtek）、智能播放器（2011）。 和盒子厂商和芯片厂商聊以后评估，2004-2006、2009-2011年都是小的市场，2012年200-300万台的规模，2013年有800台盒子的规模 视频聚合工具出现的前提条件：类似的服务或产品极大丰富；用户在海量信息面前选择困难；用户获取服务操作复杂。兔子视频就是把互联网上的视频放在电视上看，兔子视频的市场定位就是视频超市。 首要的问题就是广告的问题，目前兔子视频把前贴片广告和暂停广告都滤掉了，盒子的主频都非常低，小米号称800M，实际打开只有600M。 因为太热降频处理了，没办法用播放器，所以用盒子的硬解码。 但长期来看还是需要给用户展示广告，所以需要做一个VAST协议。 如果能够解决版权问题，打算出一个搜兔的搜索引擎，后面加上社区化的一些东西，兔子视频的手机版会把手机上的片子投在电视上看，并实现视频的缩放调整。 搜狐视频高级总监李海涛 最早是UGC，发现用户看的多的都是版权视频，所以第二条路就是点播，围绕点播做了很多用户体验，并与电视形成一定抗衡。 点播的条件：内容特别多，找起来很方便，这样看来机顶盒不是很方便，且版权是个问题。视频行业是版权成本第一（非常完善的版权体系），第二是带宽和CDN成本。 搜狐尝试过互动直播（9158是典型），是一个非常赚钱的盈利模式，但和版权视频不是特别搭，这些PPTV、56也都在慢慢做。 第二个尝试是UGC，但常落在盗版的场景下。也考察过硬件（黑盒子市场特别大），从基因上不大符合搜狐的风格 所以最后偏重于版权视频，搜狐和爱奇艺是最早的两家。但广告主希望了解收视率怎么对应在互联网上，很大原因是广告主付费意愿不高。《中国好声音》在搜狐上两天播放破亿。 院线模式和付费会员模式也不是特别好，搜狐主要和三大运营商合作。和联通宽带（服务+流量套餐）、移动的视频基地、天翼视讯等合作。本质的竞争力是娱乐公司，通过互联网手段进入娱乐行业，纸牌屋是独家，国土安全也是第一家买的，搜狐核心竞争力是对娱乐行业的理解。 多屏：新的用户就不看电视，首选的不是电视播放平台。第二个是移动互联网趋势很可怕，优酷40%的播放量在移动端，搜狐是三分之一。 兴业证券传媒分析师文浩： 从资本市场看，分析师需要洞察用户的需求。传统电视剧在电视台播出比重30%，收视比重42%。电影和电视剧是刚开始驱动的最核心一点。 第二个角度是从产品角度，用户体验拉住用户。搜狐优酷靠先发优势抓住用户。 乐视开始阶段和运营商合作很多，当时在互联网的认知度低，但抓住内容的正版化。乐视07-08年就不断在买版权，这是乐视最后逆袭的原因之一。当时盛大的盛世骄阳如果能坚持下去也有望走出来。 商业价值会有一个转变的过程。同时直播的3000万的观众，价值会高于分散的点播的3000万的价值。现在电视台13亿的覆盖，PC用户不到6个亿。当PC真正覆盖量继续上去的时候，广告的价值会上来。 Q&A 问：做软件&APP 与做硬件实操有什么不同？能否解析一下超级电视？ 答：做软件互联网模式的思维是快速迭代，先上线再升级修复，硬件的传统思维是硬件出去之后需要特别可靠，与软件相比有非常复杂的流程和体系。硬件如果没有大问题就需要软硬结合。可以讲一个细节，第一版遥控器体验不大好（三轴陀螺仪），出了工程机以后给每个用户免费寄了一个六轴的硬件陀螺仪。 乐视的模式是，电视卖出去是和客户建立联系的刚刚开始，软件会每周升级迭代。 乐视关注电视机屏非常早了，盛大盒子推出时就已经买了回去做研究，但当时基础设施还不大成熟，优酷土豆以UGC为主。当时还有不少网站做视频点播，乐视也是做付费视频，做点播服务的。乐视手头有大量的影视剧内容，这部分内容屏幕越大越好，所以尝试过把笔记本电脑连到电视机上，做过软件产品的探索，也想过取代DVD的发型。 后来就开始做盒子，一年前决定开始做电视。认识了富士康，富士康也认可公司的思路。 核心是乐视是互联网思维做电视，初期先发展用户。如果乐视电视量达到千万规模，那么开机广告就已经达到湖南卫视的收视体量了。宝马Mini是第一个超级电视的广告。 问：4000万智能电视，5%的激活率，为什么这么低？ 答：一个是移动互联网的流行与分离，传统电视台的线性播出的模式，没有丰富的应用。决定了开机率下降。激活率低是因为联网的比例非常的低，核心原因是销售渠道的因素。北上广深看电视少，真正常看电视的人大多二三线城市的，联网的概率太低。但乐视TV的联网率是100%，因为用户都是从互联网上买的。所以销售渠道和用户群体决定了低激活率。海信的VIDAA联网率也超过90%，打互联网概念，用户冲着这个概念买电视，联网率就会高。两三年后所有的电视都是智能电视，宽带有更高的普及，会有更大的价值，用户会使用游戏、健康、教育、亲子等其他应用 问：视频行业在播放和版权商如何合法化？ 答：根据181号文所有盒子都是不合规的，这个就是中国特色。但中间有解决的空间，181号文是部门规章，不是法律，更关心的是和版权方合作。前一阵的剑网行动，最终打击的是版权问题。国家的政策会适应新的技术的发展，不会限制发展。 问：搜狐视频里有的版权是PC版权？ 答：PC端的版权加上20%就可以拿TV版权，移动端的版权全都有，盒子端说不特别清楚。 问：例如中国好声音，搜狐花重金砸版权，怎么把钱挣回来？ 答：不好说怎么挣回来，但已经挣回来了，明年还会花重金砸，已经做好买不到的准备。 问：屏幕和电视的更新节奏是不一样的，为什么要凑在一起？定位考虑的是什么？ 答：两个有不同的用户市场。电视机主打增量市场，盒子主打存量市场。 注：本文来自“TMT青年沙龙”的行业交流干货分享，由TMT青年沙龙授权虎嗅发布。TMT青年沙龙是由一群来自互联网、传统IT及通信界的年轻人举办的私密交流活动，是京、沪两地TMT圈最具影响力的青年组织之一，会员达1500余人，覆盖行业分析师、上市公司、投资机构、互联网、创业、咨询、法律、财务等领域。每月一次线下沙龙活动，往期嘉宾包括京东商城副总裁徐雷，蘑菇街CEO陈琪，携程CTO江浩，去哪儿副总裁谌振宇，58同城副总裁张川，1号店副总裁祝鹏城。更多文章和活动请关注微信：tmtsalon。

过去：单向内容传播，现在：大数据时代的互动电视

启示1：重大决策依据数据，使用算法分析用户在过去的选择，然后向用户推荐影视内容，现在他们甚至根据用户的数据分析来选取体裁。

启示2：成功的内容需要精良的制作，网络剧也不能凑合了事。纸牌屋2季共26集，一亿投入，每集380万，一般电视剧成本的两倍

《我是歌手》的收视率岁虽然不及湖南卫视的黄金档电视剧收视率高，但其商业价值远高于电视剧。类似于《中国好声音》《超级女声》等选秀节目除了播出的持续收入，节目后期还有艺人经纪等其他收入。

未来：由央视索福瑞CSM提供的收视率仅为TV内容评价判断之一，互联网的微博等一些指标更为重要。

未来：内容仍将驱动硬件的升级换代，更炫的UI界面需要硬件的强大支持。

过去：只有电视台直播，用户只有电视台选择权

现在：除了电视台直播，还有网络视频的轮播、点播，还有TV应用、TV游戏

传统电视广告无法精准投放，随着智能电视普及，互联网广告将进一步蚕食传统电视广告。广告主更青睐定向投放，基于网络大数据，互联网公司对用户需求分析更精准，更有性价比。

针对用户行为推送的广告业更易被接受，形成良性循环。

视频依旧是大屏最核心内容，利用用户数据全面改善用户视频体验。基于TV大屏的沉浸式体验，大数据的推荐引擎。

利用Widget技术让用户参加交互，收集数据基于视频观看场景。

通过社会化媒体收集用户需求，通过用户的需求对版本做改进，持续研发。基于乐视2500万独立用户偏好选择剧本。

硬件内容较低，主要靠付费内容、广告等收入。

新产品：乐视TV应用市场。要知道，TV大屏会成为家庭智能娱乐中心的核心，App Store和Google Play应用过百万，而Sumsung智能电视商店的应用数量不到一千。

兔子视频 Co-founder，侯光敏

盒子历史：硬盘播放器（2004）、网络播放器（2009，sigma design realtek）、智能播放器（2011）。

和盒子厂商和芯片厂商聊以后评估，2004-2006、2009-2011年都是小的市场，2012年200-300万台的规模，2013年有800台盒子的规模

视频聚合工具出现的前提条件：类似的服务或产品极大丰富；用户在海量信息面前选择困难；用户获取服务操作复杂。兔子视频就是把互联网上的视频放在电视上看，兔子视频的市场定位就是视频超市。

首要的问题就是广告的问题，目前兔子视频把前贴片广告和暂停广告都滤掉了，盒子的主频都非常低，小米号称800M，实际打开只有600M。

因为太热降频处理了，没办法用播放器，所以用盒子的硬解码。

但长期来看还是需要给用户展示广告，所以需要做一个VAST协议。

如果能够解决版权问题，打算出一个搜兔的搜索引擎，后面加上社区化的一些东西，兔子视频的手机版会把手机上的片子投在电视上看，并实现视频的缩放调整。

最早是UGC，发现用户看的多的都是版权视频，所以第二条路就是点播，围绕点播做了很多用户体验，并与电视形成一定抗衡。

点播的条件：内容特别多，找起来很方便，这样看来机顶盒不是很方便，且版权是个问题。视频行业是版权成本第一（非常完善的版权体系），第二是带宽和CDN成本。

搜狐尝试过互动直播（9158是典型），是一个非常赚钱的盈利模式，但和版权视频不是特别搭，这些PPTV、56也都在慢慢做。

第二个尝试是UGC，但常落在盗版的场景下。也考察过硬件（黑盒子市场特别大），从基因上不大符合搜狐的风格

所以最后偏重于版权视频，搜狐和爱奇艺是最早的两家。但广告主希望了解收视率怎么对应在互联网上，很大原因是广告主付费意愿不高。《中国好声音》在搜狐上两天播放破亿。

院线模式和付费会员模式也不是特别好，搜狐主要和三大运营商合作。和联通宽带（服务+流量套餐）、移动的视频基地、天翼视讯等合作。本质的竞争力是娱乐公司，通过互联网手段进入娱乐行业，纸牌屋是独家，国土安全也是第一家买的，搜狐核心竞争力是对娱乐行业的理解。

多屏：新的用户就不看电视，首选的不是电视播放平台。第二个是移动互联网趋势很可怕，优酷40%的播放量在移动端，搜狐是三分之一。

从资本市场看，分析师需要洞察用户的需求。传统电视剧在电视台播出比重30%，收视比重42%。电影和电视剧是刚开始驱动的最核心一点。

第二个角度是从产品角度，用户体验拉住用户。搜狐优酷靠先发优势抓住用户。

乐视开始阶段和运营商合作很多，当时在互联网的认知度低，但抓住内容的正版化。乐视07-08年就不断在买版权，这是乐视最后逆袭的原因之一。当时盛大的盛世骄阳如果能坚持下去也有望走出来。

商业价值会有一个转变的过程。同时直播的3000万的观众，价值会高于分散的点播的3000万的价值。现在电视台13亿的覆盖，PC用户不到6个亿。当PC真正覆盖量继续上去的时候，广告的价值会上来。

答：做软件互联网模式的思维是快速迭代，先上线再升级修复，硬件的传统思维是硬件出去之后需要特别可靠，与软件相比有非常复杂的流程和体系。硬件如果没有大问题就需要软硬结合。可以讲一个细节，第一版遥控器体验不大好（三轴陀螺仪），出了工程机以后给每个用户免费寄了一个六轴的硬件陀螺仪。

乐视的模式是，电视卖出去是和客户建立联系的刚刚开始，软件会每周升级迭代。

乐视关注电视机屏非常早了，盛大盒子推出时就已经买了回去做研究，但当时基础设施还不大成熟，优酷土豆以UGC为主。当时还有不少网站做视频点播，乐视也是做付费视频，做点播服务的。乐视手头有大量的影视剧内容，这部分内容屏幕越大越好，所以尝试过把笔记本电脑连到电视机上，做过软件产品的探索，也想过取代DVD的发型。

后来就开始做盒子，一年前决定开始做电视。认识了富士康，富士康也认可公司的思路。

核心是乐视是互联网思维做电视，初期先发展用户。如果乐视电视量达到千万规模，那么开机广告就已经达到湖南卫视的收视体量了。宝马Mini是第一个超级电视的广告。

问：4000万智能电视，5%的激活率，为什么这么低？

答：一个是移动互联网的流行与分离，传统电视台的线性播出的模式，没有丰富的应用。决定了开机率下降。激活率低是因为联网的比例非常的低，核心原因是销售渠道的因素。北上广深看电视少，真正常看电视的人大多二三线城市的，联网的概率太低。但乐视TV的联网率是100%，因为用户都是从互联网上买的。所以销售渠道和用户群体决定了低激活率。海信的VIDAA联网率也超过90%，打互联网概念，用户冲着这个概念买电视，联网率就会高。两三年后所有的电视都是智能电视，宽带有更高的普及，会有更大的价值，用户会使用游戏、健康、教育、亲子等其他应用

答：根据181号文所有盒子都是不合规的，这个就是中国特色。但中间有解决的空间，181号文是部门规章，不是法律，更关心的是和版权方合作。前一阵的剑网行动，最终打击的是版权问题。国家的政策会适应新的技术的发展，不会限制发展。

答：PC端的版权加上20%就可以拿TV版权，移动端的版权全都有，盒子端说不特别清楚。

问：例如中国好声音，搜狐花重金砸版权，怎么把钱挣回来？

答：不好说怎么挣回来，但已经挣回来了，明年还会花重金砸，已经做好买不到的准备。

问：屏幕和电视的更新节奏是不一样的，为什么要凑在一起？定位考虑的是什么？

答：两个有不同的用户市场。电视机主打增量市场，盒子主打存量市场。

注：本文来自“TMT青年沙龙”的行业交流干货分享，由TMT青年沙龙授权虎嗅发布。TMT青年沙龙是由一群来自互联网、传统IT及通信界的年轻人举办的私密交流活动，是京、沪两地TMT圈最具影响力的青年组织之一，会员达1500余人，覆盖行业分析师、上市公司、投资机构、互联网、创业、咨询、法律、财务等领域。每月一次线下沙龙活动，往期嘉宾包括京东商城副总裁徐雷，蘑菇街CEO陈琪，携程CTO江浩，去哪儿副总裁谌振宇，58同城副总裁张川，1号店副总裁祝鹏城。更多文章和活动请关注微信：tmtsalon。

