---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20352
name: 盗雪
time: 2013-09-15 12:24
title: 我为什么不看好视频形式的移动教育？
---
如今这年头，说啥不扯上移动互联网都感觉不好意思。但我却对此有些反感，不少IT从业者开口闭口移动互联网，我承认移动互联网的浪潮极大改变了我们的生活，改变了互联网的格局。但，移动互联网不是万能的，并不是所有领域都适合的。教育领域尤其如此，移动互联网适合教育的场景只是一小部分。 嗯，在行文前先把我观点阐述清楚：移动教育只能作为在线教育的一种补充，适合的场景有限，尤其不看好视频形式的移动教育。下面据此抛砖引玉谈谈对移动教育的一些思考： 为什么不看好视频形式的移动教育？ 移动互联网之所以大有攻无不克之势，笔者觉的说白了在于其便携性，因为智能手机方便随身携带，而如今的生活移动场景是常事，我们的时间更是被分割的支离破碎。于是原来主要在PC端的信息消费便逐渐迁移至移动端了。这就不难解释有些人会觉的移动教育也是大有可为的，觉的让用户可以随时随地学习很伟大。嗯，听起来的确很伟大，但却不现实，没有考虑现实场景，更没有考虑到人的因素。 首先这些移动场景下的碎片时间是质量极低的时间，学习效果无法保证。因为学习效果的保证最简单的两个要素肯定是少不了的：时间、注意力。 时间上必须有一定保证！移动场景既然称之移动，那么就不能保证静的时间有多长，随时需要由静切换到动的状态，不能还没看两下，“铛！”，时间到了，这刚进状态呢！！想想你车上打瞌睡的情景，迷迷糊糊的刚要睡着，“铛！”到站了。能睡的好吗？ 再说注意力。移动场景下分散注意力的东西太多了，这个大家应该深有体会。如果你在移动场景下还能保持高度注意力，我只能说你是学霸了，而学霸永远是少之又少的。我还想说，唉，哥们，注意安全。说到安全，我想提下马斯洛需求层次理论中的安全需求。移动场景下，安全需求会有些突出。比起你在家里、学校、办公室这些相对安稳的环境，你在移动场景下会更没安全感。不管你神经多大条，潜意识总会分些精力关注周围的环境，防范一些突发事件。这应该是本能吧？这样，学习需要的注意力如何保证？地铁上拿着手机专心学习呢，却还得担心别坐过了，还得担心有没色狼，还得担心有没小偷，还得悠着点别摔倒了。嗯，其实，高峰时地铁上有个站的空位或许都挺难的。 适合移动教育的几个切入点（形式） 1. 教育游戏 游戏就不用说了，天然适合移动互联网。而教育游戏会是切入移动教育很好的一个点，最不至也是一个卖点。当然，如果真的将教育和游戏完美融合，也的确是有可能帮学习者在游戏的同时有所学。 2. 音频类 如今听书类app不少，其实这些音频类的应用是比较适合移动教育领域的，它解放了我们的眼睛和双手，在移动场景下很方便。当然，随着将来可穿戴设备的流行、普及，给移动教育带来的想象更是不少，不过那一天怎么也得等上个两三年吧？回到我们的听书类应用，现在只是一些书籍的音频，一些讲座的音频，但拓展到教育更广的范围完全也是可以的。在这方面被用烂的英语就不说了，其他一些偏知识普及类的学科用音频形式传达知识也是完全可以的。比如百科类知识，听着也很省事。即便是我们在PC上看视频教程的时候，你也会发现在听讲师讲解知识点的时候，很多时候你不看屏幕，光听讲师讲课也够了。所以，音频也可以是未来移动教育的一个方向，虽然目前好像没多少人去注意它。 3. 数字阅读类 这一点，其实一样不容小觑。其实在线教育也好，移动教育也好，只是一个形式，学生消费内容的形式。学生真正学到些什么，还是要看他有没合适的内容来消费，消费的体验好不好。因此，虽然说视频形式的内容可能会是学生最喜欢的一种形式，但电子书类型的数字阅读同样是移动教育的一个不错的选择。而且，数字阅读类的内容对移动碎片时间有更顽强的生命力，如水，无缝不入。视频、音频好像总有那么一个时间单位在那里，即便你把这个单位压到尽可能微小。这节视频、这段音频没看完、没听完总是有些不顺畅的感觉，这对对一些强迫症用户来说尤其如此。但很多时候移动场景甚至连这么微小的时间单位也不敢绝对的保证。而数字阅读类则不同，相对来说内容更易碎片分割、更容易随看随停。操作上会更少压力。而且，看不少行业报告也能发现，阅读始终是用户移动领域的一大消费，这其中不是没有原因的。 5. 浅知识类 就是一些不用太过思考，太专注的一些知识，比如讲座、演讲一类的，我称之浅知识类。这些内容的消费不用用户一直保持高度注意力，可以分些神。将效率比较低的移动碎片时间用来获取这类知识会是个不错的安排。

