---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23648
name: 虎嗅
time: 2013-11-25 15:43
title: 10个人，100万美元，90天：打造一家挑战亚马逊的电商
---
“我们是一家团队人数极少的初创公司，有时候设计师们也要亲自去操作叉车，太好玩了，”Boxed 公司的 CEO 黄杰（音译，Chieh Huang）在采访中这样说到。

Boxed 是一家在线商店，和亚马逊一样，把你订购的东西送到家——但是只做散装批发。如果说亚马逊是互联网的沃尔玛，那么 Boxed 就是在线版的好市多（Costco，美国连锁仓储零售店）。

仅仅六个月前，Boxed 才刚刚开始打造自己的电子商务平台，项目的启动资金只有 100 万美元多一点。三个月之后，首款 iPhone 应用上线了（目前上线了安卓应用，并开始制作购物网站），接着在纽约和新泽西开始了试运营。

Boxed 的扩张速度很快，截止一周前，已经实现了美国 48 个州的快递送达服务，75 美元以上的订单则免费送货，费城、华盛顿特区、波士顿、纽约和洛杉矶可以隔夜送达，其他地区则是两日内到货。

对于一家只做软件的公司来说，实现扩张速度是很容易的事。但是在全国范围内开展零售业务，管理供应链和仓储、物流系统，团队成员只有 10 个来自移动游戏行业的软件工程师和项目经理，这听上去感觉就有点意思了。

首先是将体力劳动外包，UPS 来解决“最后一公里”的快递问题，Boxed 完全不需要自己的车队，只要有一些仓库空间在发货之前临时存储一下就可以了（亚马逊也是如此，采用其他公司的快递服务）。仓库可以去租，所有的产品全部是从厂商直接订购，Boxed 也不需要重新包装。

另外一个要解决的主要问题是软件，其中之一就是库存管理。“在公司创办初期我们就意识到市场上大部分的仓库管理软件都是垃圾，”黄杰在谈到零售巨头塔吉特（Target）和亚马逊之外的公司所使用的库存软件时这样说到，“我们从头设计了后端系统，来支持整个物流。”

为了能够提供好市多一样的价格和免费隔夜送达服务，Boxed 需要解决一个问题：在哪里储存货物，让一辆 UPS 卡车就可以送达东岸的主要大城市。他们最终选择了新泽西。为了在西岸实现同样的效果，Boxed 与一家位于拉斯维加斯的仓库公司合作，确保附近城市的隔夜送达服务。黄表示最终 Boxed 将会建造自己的仓库，亚马逊自 2010 年起就一支在这样做，目前已经花去了 140 亿美元。

在产品上线的第一天，Boxed 就有了业务营收，一方面是高于 75 美元的订单免费送货，另一方面限制了商品类别（目前大约有 600 种）。而这些都是人们最需要购买的商品。

除此之外，诸如瓶装水和 50 磅重的狗粮也不在商品类别之内。那些重量特别沉而且特别便宜的商品对这个商业模式不适用。“3美元一瓶的瓶装水没办法做——每单我们要亏 30 美元，”黄介绍说，“但是清洁剂我们有办法赚钱。”

初为父母的人都喜欢在亚马逊上大包大包地买尿不湿和其他婴儿必需品。人们会好奇 Boxed 有什么存在的理由。但是在黄杰看来，“亚马逊不做批发，我们的销售规模是亚马逊不做的，或者是亚马逊通过中间商来做，但售价要比我们高 25% 到 30%。目前线上还没有多少比我们目前售价低的公司。

目前 Boxed 瞄准的是利基市场，谈到未来的发展，黄杰认为，以后不会有人再去为采购生活必需品而操心。“难以想象还会有人排队买厕纸，”黄说到，“电商要在问题发生前为顾客解决问题。”

