---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22504
name: 虎嗅
time: 2013-11-02 12:22
title: Android发布最新系统KitKat——这下谷歌能把广告服务卖给更多人了
---
虎嗅注：昨天，谷歌正式发布了新系统Android 4.4 KitKat。这版系统最大的特点在于，谷歌想利用它来打通各种安装Android系统的终端——无论是现在的廉价机或者高端机，还是未来的可穿戴产品或者客厅内的智能电视，谷歌下定决心要打破Android系统版本碎片化的现状。这篇发表在外国科技媒体The Verge上的文章主要针对KitKat覆盖廉价机市场对谷歌产生的影响作出讨论，由cnNexus.com进行编译。大意如下：

“在我们启程触及下一个十亿用户的道路上，我们希望通过最新版安卓实现目标。”——Sundar Pichai

从它的本质来说，谷歌安卓平台的目标一直都是为谷歌服务争取更多用户，从而扩大其核心业务——广告服务。对谷歌来说，比Nexus 5这款旗舰手机本身更重要的是它背后的用户规模。“争取更多用户”的动机引导着Chrome OS以及Chrome浏览器的发展，而最新发布的Android 4.4 KitKat则更是对这一动机的更好尝试。

在轻度的外观改变之下，安卓 4.4强调的是性能优化。执行相同任务时使用更少的资源，令安卓反应更为迅速，并且至少从理论来说，对设备的最低配置要求也会降低。较低的配置对于硬件厂商来说意味着较低的成本，而这对于竞争惨烈的智能手机市场来说，最终可以为消费者带来更为低廉的价格。因而，谷歌正在令智能手机的获取更为民主普世，这在谷歌追求自身商业利益的同时，也是对其自身形象的提升。

在行业观察人士Avi Greengart看来，通过KitKat提升入门级设备的性能“是很长时间以来谷歌为安卓所采取的最明智动作之一”。根据Strategy Analytics公司提供的数据显示，亚太地区是智能手机出货增长最快的地区，而安卓是其中最主要的系统，但“较老的版本，以及碎片化的UI设计侵蚀了用户体验”(注：有些较老的Android系统版本无法支持高级功能和服务，甚至不能运行Google Play)。

2、平板、高端机、白牌机，谷歌想让所有人都过渡到统一系统

谷歌希望，利用KitKat能够抑制安卓版本碎片化以及反应迟缓的加剧，从而实现两个目标：吸引低端手机制造商转向谷歌最新系统，以及通过优化用户体验鼓励用户更多使用谷歌手机。用户量以及参与度的增加意味着：滚滚的广告财源。

从较长期来看，Greengart认为谷歌让所有人都过渡到一个统一的系统版本——即便是49美元一部的无牌手机，还能获得另一重大收获：助谷歌同苹果竞争，因为“如果安卓要在高质量应用上与苹果竞争，那么就需要为开发者提供跨价格区间以及地理区间的现代化、同质目标群体”。在Greengart看来，这也能提振平板电脑的开发，因为开发者可以不需要花费精力为较旧版本进行软件适配，只需要好好利用安卓4.x的API及工具，令应用适用于不同尺寸的屏幕即可。

当谷歌发布安卓ICS系统（将手机与平板系统统一）时，它将这一系统介绍为适用于所有屏幕尺寸。而如今，最新系统又被视为适用于所有的购机预算。最终可能出现的结果是，安卓4.4所进行的改进，将促使第三方参与度的爆发，从而带来4.0所做的承诺。

谷歌最关心的是如何让用户使用谷歌服务，KitKat是最新的解决办法

除了针对其开源系统的支持者，谷歌关注入门级设备的转变，也是对Firefox OS等竞争性项目及微软试图降低Windows Phone价位的回应——立即解决这种威胁是完全明智的，诸如诺基亚Lumia 520的设备（注：搭载Windows Phone系统），已经展现出触动谷歌统治的潜力。

谷歌并不特别关心谁制造的手机让用户被拒于可承受的能力之外，它只关心，让自家平台增加用户并让他们使用谷歌服务。就像Forrester Research的Michael Facemire所说，谷歌“如果能保证每个使用安卓设备的人都为谷歌服务器带来流量，它倒乐意全世界免费发放设备”。

和USB key类似，你所选择进入某一生态系统的设备，如今已没有你对软件和服务的选择那么重要。在追求为终端用户提供粘性高、综合能力强的设备上，所有的大公司都在使他们种类繁多的产品可兼容、可替换。对于苹果来说，Mac OS和iPhone OS 已分别变成OS X和iOS，并且还在持续地相互靠拢，特别是在近期配置了64位处理器之后；微软的Windows和Windows Phone现在共用内核；谷歌则利用安卓4.4将所有移动设备纳入它的治下。

谷歌花费时间设计Nexus系列设备的原因，与微软设计Surface平板电脑产品线一样：二者都对于各自硬件伙伴所提供的质量和定价不是很满意，都希望加速变革速度。349美元的Nexus 5完美实现了这一目的。若都购买美国无锁版，Nexus 5则比苹果最便宜的iPhone 5C还要便宜200美元。在欧洲，Nexus 5与BlackBerry Q5以及三星 Galaxy Ace 3处于同一价位，迅速为中端市场增加有利竞争者。

启动最新的Nexus 5，你会看到什么？拨号器与谷歌搜索直接集成，一直存在的Chrome浏览器，以及一站式交流工具Hangouts应用。Hangouts如今成为默认的短信应用，也替换掉了Google Talk。如果你想避开谷歌生态系统，你最好整个远离安卓4.4。

关于谷歌最新移动系统，还有疑问待解。其所作的提升真如该公司所宣称的那样么？在承认两年前年发布的Galaxy Nexus将不受支持之后，有多少较旧的手机能用上最新系统？

不过毋庸置疑的是，谷歌需要加强其在较低端智能手机市场的主导地位。就像Sundar Pichai和Eric SchMIDt一再重复的，谷歌希望将触角伸向下一个十亿移动用户，特别是利用自家生态系统。如今已很难避免在使用现代技术时不与谷歌服务发生联系，而通过安卓4.4，谷歌希望将“很难”变为“不可能”。

