---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19473
name: 蔡勇劲
time: 2013-08-28 16:29
title: 百度控股糯米：高富帅相助，剩女就能逆袭成功？
---
为完成在移动互联网领域的市场布局，作为“TAB”巨头之一的百度最近频频出手。刚刚砸下19亿美元把91无线收入囊中之后，又以战略投资的身份抛出1.6亿美元控股国内知名团购网站糯米网59%的股份，成为糯米最大的股东。

笔者曾在某知名团购网站任职，参与过风起云涌的“千团大战”，见证团购行业从崛起到疯狂，从疯狂到平稳的整个征战历程。从曾经的行业实践者的角度，谈谈百度为什么选择糯米，以及双方结合之后，是否对现有的团购市场格局造成变动与冲击。

1、百度拥有移动互联网的布局需求，这个已经无需多言，对百度更是不容有失！

2、从资本到战略层面，百度都有强烈的电子商务发展欲望。

3、百度没有更好的选择。小公司无法带回实际价值，而五强中，美团已投靠阿里，大众点评、窝窝、拉手都是抱着独立上市的目标在卖命干活。最后待字闺中就只有糯米了。?　　　

4、糯米有被收购的迫切需求。糯米持续9个季度的亏损，已经成为人人的包袱。

百度+糯米，一场前途未卜的婚姻

以笔者在团购行业多年打滚的经验来看，百度控股糯米，前景不一定美好，并不会对现有的团购市场格局造成太大的变动与冲击。?　　　

首先，流量与资本并不足以构建一个团购公司的健康发展。流量与资金是百度最大的筹码，但是巨大的流量和资金并不等同于有效变现，无论是腾讯旗下不缺流量的高朋，还是金沙江寄予厚望不缺资金的拉手，都没见折腾起多大的风浪。因此，流量与资本并非是一个团购公司成功的核心要素。?　　

其次，线下运营才是整个团购公司的核心基础。线下团队及运营对团购公司的重要性，其实是超过很多人的估计的。笔者当年发力餐饮团购，实际上主要的竞争对手并非拉手、美团之流，而是聚齐网（聚齐网以餐饮团购作为主打，餐饮比例约占60%-80%）。聚齐网在没有风险资本的情况下，支撑了三年才倒下，与其拥有一支靠谱的线下执行团队是不无关系的。?

事实上，团购公司所谓的推广、运营、管理等系统其实都是建立在拥有足够的商家基础之上的。如果商家都没几个，那么再优秀的推广策略都是无根之水。而决定商家的质量与数理，关键就在于线下团队的执行能力。对于线下团队运营，百度显然是没有太大优势的，同时，糯米网相对美团、大众点评、窝窝、拉手等优势也不甚明显，短期之内，难有较大的提升。?　　　

目前在百度移动端产品中，与糯米网最具天然的融合优势的就是百度地图，彼此谋划的是“LBS+O2O”领域的竞争优势。实际上，这种模式受到冲击最大的就是大众点评，因为大众点评网在移动端的核心模式，其实就是LBS+O2O！?　　

最后，团购还是一个移动互联网属性极强的行业，用户体验非常重要。移动互联网碎片式、更为直接易用的用户体验，流量已让发力较早各种App分流，各家的用户习惯也已养成。百度自身在移动互联网发力已晚，并没有形成入口优势。点评正是因为结合核心点评信息于早年发力才独占鳌头，积累了大量用户。其他各家团购网站也都有自己客户端，而且增长势头迅猛，平均占比超过了30%。百度地图能给糯米带去多大的变现能力？百度如何保证能够后发制人？另一方面，LBS功能也是各家团购APP的标配功能，与百度地图的作用如出一辙。所以说，这种地图加团购的模式，真正产生的价值对这场婚姻最大的期许并不大。?　　　?　　　

对团购行业来说，未来O2O的市场很大，一切才刚刚开始。一个O2O的企业，只有具备了线上线下的双重运营能力，并拥有良好的用户体验的产品，并对商户和用户真正能创造价值。虽然笔者整体上不看好百度与糯米的结合，但是从用户群体考虑，有竞争才有进步，有更多的巨头进来，能加速行业竞争，我们是乐于看到一个鲜活热闹的互联网江湖的！

