---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10186
name: 虎嗅
time: 2013-02-17 11:14
title: 刘强东回应：融资不是技术！没什么值得高兴的！账户上已拥有大量现金储备！
---
蛇年上班第一天，京东商城发布新一轮融资消息。这轮融资既包括2012年11月已经宣布的加拿大安大略退休基金领投的4亿美元，也包括此次新进入的投资者Kingdom Holdings Company所投的3亿美元。共计7亿美元。

随后，新徽商联盟品牌公关顾问宗宁（@万能大熊）在i黑马上撰文《不死京东的收官之战！》。文章认为，这是唱空（京东）者的坟墓。

京东在战略上的取舍精准很值得学习，无论是在对物流体系的用心上，还是在融资策略的强硬上(刘强东融资要求自己必须掌控董事会)，还是在每一个品类的开拓实际上，以及为了应对高速发展，冗余员工体系的培养和管控上，实际上都可圈可点。很多人认为电商就是烧钱，是完全错误的，要成功永远是要正确的烧钱。就好象同样的几千万美金风投，美团可以实现年销售额六十亿，24券则欠了一屁股帐倒闭了事。 所以对于CEO而言，最重要的能力还是驾驭投资的能力。

京东在战略上的取舍精准很值得学习，无论是在对物流体系的用心上，还是在融资策略的强硬上(刘强东融资要求自己必须掌控董事会)，还是在每一个品类的开拓实际上，以及为了应对高速发展，冗余员工体系的培养和管控上，实际上都可圈可点。很多人认为电商就是烧钱，是完全错误的，要成功永远是要正确的烧钱。就好象同样的几千万美金风投，美团可以实现年销售额六十亿，24券则欠了一屁股帐倒闭了事。

所以对于CEO而言，最重要的能力还是驾驭投资的能力。

这篇文章得到了刘强东注意。他在今天（2月17日）给京东员工的内部邮件中称：这是“最近3年唯一一篇写对我的心路的文章 ”，并表示：“融资不是一个技术！没什么值得高兴的！有了钱未必行，但是没有钱万万不行！本轮融资已经到账，迄今我们的账户上最多已经拥有超过150亿的现金储备！”

各位同事，这篇文章是最近3年，唯一可以阐明我们过去多少年埋头苦干的精髓所在：我们在进行价值投资！?

如果我们2007年不开始投资物流和信息系统，我们07年前都是盈利的，那最多是个赚钱的成功个体电商而已！ 如果我们不进行品类扩张，我们10年就可以实现微利！那只是一个成功的3C垂直电商而已！ 如果我们不在10年就开始筹备pop业务，去年就可以实现季度盈利！那只是一个成功的电子商务公司而已！ 而我们真正做的是平台！！！一个和其他电商完全不同的平台！！！

两年前我就说过：未来，我们所有业务都要平台化！所以后来我们陆续开放web、物流、信息系统，同时布局金融平台业务（这些业务前3年带来的都是亏损的）！我们今天投资的所有业务都将向社会开放，都将成为一个又一个平台！最后形成一个庞大的平台网络！ 未来的商业纷争必然是平台之战，背后是价值之战！ 谁到最后真正能够为客户带来最好的用户体验从而为客户创造更多价值？比拼的是最终谁能够保证产品质量、服务更好、价格最低；谁到最后真正能够为合作伙伴带来更低成本、更高效率从而为他们创造更多价值？比拼的是供应链服务能力等等；谁到最后真正能够为社会创造更多价值？比拼的是有质量的就业、税收贡献等一切合法化、阳光化。谁能带来更多价值谁就能笑到最后！！！

我们会继续围绕“价值”为中心进行持续的、一切着眼未来进行投资！今天花掉的每一分钱，将来都会十倍、一百倍的赚回来的！?

融资不是一个技术！没什么值得高兴的！有了钱未必行，但是没有钱万万不行！本轮融资已经到账，迄今我们的账户上已经拥有大量的现金储备！这些钱将会保证我们不必顾忌短期财务表现，立足未来进行长期投资！?

新年是一个全新的开始！让我们继续并肩战斗！为我们的理想和梦想而战！ 兄弟们！现在还不是我们笑的时候！等到山花烂漫之时，我们会笑得更加从容！笑得更加阳光！?

