---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17846
name: B座12楼
time: 2013-07-27 10:33
title: 云存储能给你带来什么？
---
在7月10日为“云时代的企业应用”那一期无界沙龙发的报名通知上，我曾经写过这么一段话：“在云时代，人类与云的距离，不再需要仰望天空，而只需鼠标轻点，指尖滑过；在云时代，云端之上不再是神明，而是充满奥义的0和1。”

若干年之后，当人们每天生活在云里，也许反而不能像现在这样真切地感受到云为我们带来的变化。就像2000年那会儿与同学朋友用QQ聊天的狂热渐渐淡去一样，任何一项技术进步要么被淘汰，要么演变为基础设施，我相信云一定是后者。

作为见证这种进步的广大群体的一份子，我一直想就云这个话题写点什么，却又自觉积累不够，恰巧近期接触了七牛云存储，它是一家国内比较知名的新兴的云存储服务提供商，让我对云尤其是云存储有了更多的了解，“云存储”所能够带来的，并不是字面上这么简单，于是写了这篇文章，跟大家探讨云存储。

在我看来，云存储是被逼出来的。“互联网女王”Mary Meeker在5月底发布了她的2013年互联网趋势报告，提到几个数据：一是全球已有超过24亿互联网用户，普及率为34%，人类三分之一是网民；二是过去5年被创造和分享的数字信息增长了9倍，最初是拍照数量出现爆发式增长，现在轮到视频大爆发，接下来将是音频；三是每1分钟有100小时的视频上传到了YouTube，有11小时的声音上传到了SoundCloud。

人类创造和分享数据的热情前所未有的高涨，移动互联网的快速发展，更是引发了一场数据革命。

根据IDC的监测统计，2011年全球数据总量已经达到1.8ZB（相当于18亿个1TB的移动硬盘），而这个数值还在以每两年翻一番的速度增长，预计到2020年将达到35ZB的数据量，是2011年的20倍。

在这场数据革命中，首当其冲的，就是硬盘，因为任何的硬盘在大数据的风暴面前都显得力不从心。于是各种硬盘联合在一起，形成集群，结合分布式文件系统等技术，就出现了云存储，这应该是云存储比较片面但相对容易入门的解释了。当然实际的技术实现是相当复杂的，投入也高。

对个人用户而言，云存储的主要形式是360云盘之类的网盘应用。图的是便利性，在办公室传个文档，晚上自动同步到家里，比U盘好用；然后是安全性，一些重要的文档，备份在云端，即使本地没了也能够立即恢复。由于个人硬盘空间不足而使用云存储的占比非常小，在数字产品越来越便宜的情况下，个人电脑的硬盘空间一般都有几百个G，足够日常使用了。

所以我认为个人用户对云存储的需求，虽然有一定的刚性，但算不得坚挺。这几年我们看到各种网盘蜂拥而至，百度、360等巨头也纷纷涉足，其本质还是看中了网盘能够带来的高客户粘性，归根到底是抓用户。

真正有刚需的，还是企业用户，尤其是互联网企业。这里的互联网企业是泛指的，包括电子商务、互联网类网站、APP应用、游戏与娱乐网站等。这类企业都有一个特点，就是用户访问量大，数据多，尤其是图片、音视频、Flash等大的静态文件较多。根据IDC的监测统计，在数据中这种非结构化数据占数据总量的90%以上，且75%的内容为个人产生。

他们一方面是对存储空间的要求较大，自己建机房部署服务器成本高昂；二是要求响应速度够快，比如电子商务网站光棍节要搞促销，这时访问量会瞬间爆发，如果自己按照最高峰值建设自有的IT系统是极大的浪费，因为节日毕竟就那么几天；三是要支持一些个性化的应用，比如图片需要支持各种大小的缩略图格式、图文混排水印、格式转换等，如果都自己处理，对服务器的性能要求较高。

云存储的出现很好的满足了这样的需求。我举刚才提到的七牛云存储做个例子，因为不同的云存储服务商提供的服务可能不完全相同，

首先存储空间和安全性问题肯定是解决了，这是基本的，一般的数据至少会建立三个副本并跨IDC存储到多个数据中心，即使是地震、火灾这样的不可抗力下也能保证数据安全，数据又通过身份验证机制进行了保护，所以数据可存、可靠、可用，光这一点，就为上面提到的互联网企业解决了大问题；

其次刚才提到的如果自建系统节假日不够用平常又用不完的问题，也解决了，因为云存储是可以按需付费的（指带宽和空间），起码七牛是这样的收费模式，在高峰期可以按需使用更高的带宽和空间；

顺便提到全网加速，这对用户体验其实是很重要的，现在很多的网站或APP，都是UGC类（User Generated Content，用户生成内容）的，数据量大，很多都是图片、视频等内容，这时加速功能对用户的访问速度会有很大的提升。七牛跟我说他们甚至还有上传加速的功能，这让我有点意外，国内提供上传加速的倒真没怎么听过，我们家里装的宽带，看着带宽挺高，比如20M，其实都是指下载带宽，真正的上传带宽很多时候只有几十K，百来K就撑死了。用全球500多个加速节点来提供上下载双向加速，手笔不可谓不大，对UGC类的产品的体验一定会有较大的帮助。

三是静态文件比如图片的处理也可以由云存储来完成，而不占用企业的带宽和处理性能，仍举电子商务网站来说，各种商品的图片处理是海量的，会耗费大量的资源，交给七牛这样的云存储去做是一个很省事的选择，其他的静态文件如音视频、流媒体也是一样的。

最近网上关于精益创业的话题颇多，我们12楼也讨论过几次关于“精益”的话题（见历史文章，可回复h）。精益创业是硅谷流行的一种创业方法论，它的核心思想是，先在市场中投入一个极简的原型产品，然后通过不断的学习和有价值的用户反馈，对产品进行快速迭代优化，以期适应市场。

在我看来，云存储能够对精益创业提供非常好的支持。精益创业的践行者们一定要做到两点，一是小步快跑，快速应变；二是把精力放在刀刃上，能够不自己做的事情不做，多借力。而云存储本身就是一种面向IT领域的支持性平台，因此尤其对于IT领域的创业者来说，是其精益创业的一大助力。

我举个例子，比如你要开发一款类似PInterest的图片社交分享APP。如果一切都自己来，你会需要解决很多问题，如：各类终端更新一致性的问题，不同终端分享的图片可能有些差异；用户量上升后大量图片的存储问题，不仅要存的下，还要保障数据安全；访问速度的问题，如何保证全国各地的用户有愉快的体验，图片的上传和下载都要快；各种图片处理的问题，如果自己处理，对服务器的CPU消耗是很大的。

这么多的问题，如果都自己去解决，那就不算是精益创业了，也不符合小步快跑的节奏，不仅烧钱，而且一定身心疲惫，最后非常大的概率下以失败告终。社会的分工正在越来越细，我们也经常说要让专业的人来干专业的事，所以上面的这些问题完全是可以扔给七牛这样的云存储服务提供商来处理的，你专注于你的APP的核心价值的实现即可。

我在文章开头的时候说过，云一定会变成基础设施。云存储也一定会成为今后数据的主要储存方式。云存储其实是一个技术门槛很高的方向，并且在可预见的未来有很大的商业价值。

