---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25172
name: 肥猫孟梅
time: 2013-12-24 09:45
title: 2014年，刘强东为京东布了哪些局？
---
昨天是京东商城的媒体答谢。在肥猫的印象中，以前这样的活动最多就是一个VP参加，大家一起乐乐了事。今年不同，在美国哥伦比亚大学呆了4个月的“老刘”亲自来了，并接受了媒体的采访，这也是今年刘强东的第二次在媒体面前亮相，第一次是在京东POP平台的发布会上，那一次，老刘也是刚从美国回来，媒体见到他的第一反应也是黑了、瘦了，这次依然如故。据老刘自己说，减了36斤。

见到记者的第一句话，老刘说：“我们前三季度总体来说实现了微利，没有任何的亏损。”发自肺腑的高兴，谁都看得到。对于京东来说，这是第一次挺直腰杆说话。

对于2014年，老刘给京东的布局可以说有以下四点：

1、以移动和大数据作为两大核心的技术，建立研发创新机制。

对于这样的布局，肥猫并不觉得新鲜。在早前肥猫写过的一篇文章就曾说过，无论是在电商市场还是移动互联市场，京东始终扮演着一个“迟到者”的角色，前有阿里，后有腾讯，京东夹在中间难以舒展，如果没有一个强有力的产品支撑的话。

移动和大数据的运用，老刘讲的比较虚，从京东目前的情况来看，这个思路还处在一个萌芽阶段，尽管目前有着3000多名的研发人员，尽管老刘一再强调明年京东在移动端会拿出很多新的产品出来，并在大数据研发上下很多功夫。但目前来看，这些都还只是“想法”，都还没看到“落实”的影子，相比之下，阿里的支付宝、手机淘宝，腾讯的微信购物已经抢先，京东单凭一个“APP”很难说就是占领了移动端。老刘给出的“99%在PC端登陆京东商城的客户就会下载京东APP”这个说法的真实依据不知道是哪来的，至少肥猫身边90%的朋友的手机端下载京东APP的几乎为零，也许，我们都是属于那帮“1%”。

京东小贷的模式，从本质上说，是延续了阿里小贷的模式。理论上说，就是把阿里小贷的用户方——网商，变成了京东的“供应商”。从这步棋来讲，老刘做的靠谱。未来，京东金融会成为一个独立的子公司，这是发展的必然。老刘说，明年一季度末，京东的网银在线和钱包都会开放，个人账户行为和商户账户行为都会相继上线……也就是说，我们要使用京东的移动支付产品还得再等上3个月。90天，市场会发生怎样的变化？面对微信支付与支付宝钱包的层层紧逼，能给京东留下多少市场？很难想象。

对于京东的国际化战略，肥猫不想多谈，这也是一个“看上去很美”的目标，验证它的，也只有时间。肥猫想谈的是京东的O2O。这个词儿，最近都泛滥成灾了。做电商的不说点O2O都对不起自己的身份，O2O是块饼，人人可画，但不是人人可吃。

按照老刘给京东的规划“未来五年之内京东可以推出来，用不了五年，一年时间可以大部分城市实现，五年推广，我们商超10分钟送达，10分钟之内把要的东西送到家里去。”

这样的规划目前正在北京进行测试。老刘说：“利用京东在全国物流体系，按照O2O的属性和性质把他分成一个小框子，根据数据统计的结果，我们保证任何一个时刻，在这个框子里面，总会有一个京东的在里面，所以格子里面任何的客户任何的时间点，有需求我们可以做到10分钟和15分钟把东西送过去，不是每个产品都是库存的精货，大量的传统店面、厂家、代理商这种库存资源利用起来，而不是我们先到京东库房，然后到客户手里面去，采用利用普通资源和这种方格状的物流体系做我们O2O系统。”

这也是一个“看上去很美”的想法，真正实现的难度，你我都知道。相比淘宝的“淘点点”订餐和微信的“微生活”，老刘的覆盖是“大而全”，但具体的切口在哪里？商超？还是便利店？还是大型卖场？没有答案，也许和唐久超市的合作是起点，但这个案的测试结果是否成功还有待时日。

相比之下，老刘的下沉到三四线城市的战略还算靠谱。一二线城市的商业饱和量基本到顶，三四线城市是电商未来的蓝海，这一点，天猫和淘宝早在两年前就已经启动大规模的宣传攻势，收效甚好，这两年的双11，来自三四线城市的贡献成效显著。预计未来，三四线城市将是各路电商争夺的主战场。

纵观老刘这次出山的讲话，肥猫得出一个结论：“理想很丰满”，但丰满的理想会不会被骨干的现实所击退，目前还说不准，但几率预计能达到50%强。让肥猫疑惑的是，这次老刘对媒体如此坦白京东在2014的战略的目的何在？坊间传言，2014，京东又到了一个新的融资节点。莫非？还真不好说。

