---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13593
name: 虎嗅
time: 2013-04-25 17:21
title: 梁建章意志初现：携程要做无线、做一站式旅游服务来减轻对机票酒店预订的依赖
---
今年3月1日，在“在线旅游服务商老大携程被后辈们赶超”的忧虑声中，创始人梁建章从美国归来，接替范敏，重新担任携程CEO。在此前半年，市场就在猜测梁建章的复出会给携程带来什么。去年青芒果旅行网运营总监曾在虎嗅发文预测说，梁建章将给携程注入创业文化，预计在以下几个方面会做出相应调整：

1、回归轻资产，聚焦在线，砍掉线下业务。

3、旅游度假为战略核心，降低对机票和酒店业务营收依赖。

4、姿态会更加开放，加强与同行合作。

5、挖掘旅游中商机，特别是目的地相关业务。

在今天围观了携程的新版APP发布会后，虎嗅想说，除了第4条，其余全中！

在梁建章回归之前，携程受到的市场质疑集中在两点： 对比艺龙、 去哪儿，携程在移动互联网布局上最为保守和缺乏想象力，欠缺冒险精神。比方说移动端的客单价比同行偏高，酒店产品迭代慢；比如艺龙和去哪儿都针对移动互联网用户的行为趋势推出了Last Minute方式的酒店预订，而携程仍然坚持在移动端销售与互联网和电话中心完全相同的商品。 携程战线过长，从酒店、机票到旅游、商旅——产品全线覆盖。而老对手艺龙收缩拳头后只攻在线酒店预订一点，大搞折扣与返利，强推在线服务。就在单一领域里对携程形成了有力威胁。

在梁建章回归之前，携程受到的市场质疑集中在两点：

对比艺龙、 去哪儿，携程在移动互联网布局上最为保守和缺乏想象力，欠缺冒险精神。比方说移动端的客单价比同行偏高，酒店产品迭代慢；比如艺龙和去哪儿都针对移动互联网用户的行为趋势推出了Last Minute方式的酒店预订，而携程仍然坚持在移动端销售与互联网和电话中心完全相同的商品。

携程战线过长，从酒店、机票到旅游、商旅——产品全线覆盖。而老对手艺龙收缩拳头后只攻在线酒店预订一点，大搞折扣与返利，强推在线服务。就在单一领域里对携程形成了有力威胁。

在今天的媒体访谈里，关于跟范敏的合作分工，梁建章不愿意多谈，只说范敏如今在为携程看一些新兴的可投资项目，两人关系密切。从今天梁建章谈到的携程在移动上的构想和固化来看，携程，或者说梁建章的应对很特别： 关于在移动上策略保守，认同并修正，发力做移动。他还寄望移动能帮助携程由重变轻。梁说，手机端APP跟PC端网页不同，没有那么多弹窗、超链、优化，因而无线的营销团队反而会减少。新APP跟科大讯飞合作狠推语音服务，也能部分程度上减轻携程呼叫中心负担的任务量。但他又强调说，呼叫中心的服务是会在比例上变小，但绝对量不会减少。 关于战线过长，携程却在轻微的摇摆后，继续跟全覆盖的战略死磕。

在今天的媒体访谈里，关于跟范敏的合作分工，梁建章不愿意多谈，只说范敏如今在为携程看一些新兴的可投资项目，两人关系密切。从今天梁建章谈到的携程在移动上的构想和固化来看，携程，或者说梁建章的应对很特别：

关于在移动上策略保守，认同并修正，发力做移动。他还寄望移动能帮助携程由重变轻。梁说，手机端APP跟PC端网页不同，没有那么多弹窗、超链、优化，因而无线的营销团队反而会减少。新APP跟科大讯飞合作狠推语音服务，也能部分程度上减轻携程呼叫中心负担的任务量。但他又强调说，呼叫中心的服务是会在比例上变小，但绝对量不会减少。

关于战线过长，携程却在轻微的摇摆后，继续跟全覆盖的战略死磕。

跟“鼠标+水泥”时代一样，携程的“拇指+水泥”时代也推出了一个资产又重战线又长的服务平台。去年，携程就因为战线拉得太长，给了一些垂直细分的竞争对手崛起的机会，艺龙这样的老对手甚至因为专攻酒店预订而得以复苏。携程在无线上仍然玩全套，怎么处理压力？

跟“鼠标+水泥”时代一样，携程的“拇指+水泥”时代也推出了一个资产又重战线又长的服务平台。去年，携程就因为战线拉得太长，给了一些垂直细分的竞争对手崛起的机会，艺龙这样的老对手甚至因为专攻酒店预订而得以复苏。携程在无线上仍然玩全套，怎么处理压力？

梁建章说，有新公司涌出来，不一定是因为携程有问题，而是证明这个市场好。垂直细分跟一站式综合是两种做法，携程决定坚持后一种，因为在这上面有优势。

等下！跟着虎嗅回忆一下，去年9月，携程曾一气发布了5个APP——携程无线、携程特价酒店、携程旅游、驴评网、铁友分别提供机票和酒店预订查询、特价及惠选和团购酒店、基于LBS的目的地度假指南和社交分享、精选城市全方位旅游指南、高铁票的查询与代购服务。当时携程技术副总裁江浩说，客户端不能太重，而且要快捷有效，放在桌面上，满足一个应用，这才是APP的本质属性。而考虑到携程业务的复杂性和一站式服务的理念，携程要用APP群来实现。 而如今，携程力推的新APP，又走回了大综合路线。除了酒店、机票，还加入了境内外度假线路查询、景点门票预定、目的地攻略、火车票业务，就连原来独立程度最高的驴评网也被并入其中。 可以推断，从垂直到综合的变化，是梁建章回归之后的决策。

等下！跟着虎嗅回忆一下，去年9月，携程曾一气发布了5个APP——携程无线、携程特价酒店、携程旅游、驴评网、铁友分别提供机票和酒店预订查询、特价及惠选和团购酒店、基于LBS的目的地度假指南和社交分享、精选城市全方位旅游指南、高铁票的查询与代购服务。当时携程技术副总裁江浩说，客户端不能太重，而且要快捷有效，放在桌面上，满足一个应用，这才是APP的本质属性。而考虑到携程业务的复杂性和一站式服务的理念，携程要用APP群来实现。

而如今，携程力推的新APP，又走回了大综合路线。除了酒店、机票，还加入了境内外度假线路查询、景点门票预定、目的地攻略、火车票业务，就连原来独立程度最高的驴评网也被并入其中。

可以推断，从垂直到综合的变化，是梁建章回归之后的决策。

2012年3月28日，携程上线邮轮频道；

2012年3月22日，携程旅行网的美食订餐频道正式上线， 2012年8月6日，上线了自驾租车平台； 2013年4月23日，在线旅游服务商携程旅行网宣布“携程全球门票预订平台”全新上线。 2013年4月23日，携程旗下旅游点评网站驴评网今日发布公告称，驴评网游记攻略及问答服务即将迁移至携程目的地探索频道。

2012年3月22日，携程旅行网的美食订餐频道正式上线，

2012年8月6日，上线了自驾租车平台；

2013年4月23日，在线旅游服务商携程旅行网宣布“携程全球门票预订平台”全新上线。

2013年4月23日，携程旗下旅游点评网站驴评网今日发布公告称，驴评网游记攻略及问答服务即将迁移至携程目的地探索频道。

这一次，携程不但在无线端力推线路、攻略、门票预定等旅游服务，也在PC端推出了“携程全球门票预订平台”，把合作商拓展到3000多家境内外景区。携程旅游总经理陈敏把这事说得更直白：“提供全方位覆盖的旅游产品，提供旅游者出行需要的所有服务，打造一站式的在线旅游服务平台，是携程旅游的主要战略之一。”

