---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15682
name: 虎嗅
time: 2013-06-09 08:26
title: 谷歌眼镜会永久性地改变这几个行业
---
本文来自科技博客网站ReadWrite.com，作者乔列维（Joe Levy）是ClearCi CEO，这是美国一家帮助企业用户搜集、分析、管理和共享情报的公司。本文由腾讯科技翻译：

当用户在完成日常工作的过程中，谷歌眼镜可以将新的信息直接投放到用户眼前。这显然会直接或间接地对很多行业造成翻天覆地的变化。

那么，谷歌的可佩戴技术比如谷歌眼镜将对哪些行业造成永久性的改变呢？

不管是烹饪、汽修还是美容，谷歌眼镜都会让远程学习变得更加有趣和互动性更强。任何人都可能成为老师，他们只要记录下他们的做事方式就行了。谷歌眼镜可以为用户传输和显示如何编辫子、如何换油或者烹制一块具有异国情调的蛋糕。

YouTube上已经收集了许多这样的视频资料，随着拍照手机的普及，这样的学习类视频只会越来越多。当大众消费者能够买到谷歌眼镜之后，他们就可以更好地记录下这些务实性操作的过程。可以预见的是，利用谷歌眼镜制作出来的学习类视频将成为YouTube视频资料的主要来源。

不妨设想一下，飞行员们戴着谷歌眼镜来接收指挥台的指令时会何等的轻松惬意。谷歌眼镜是一款终极头戴式显示设备，它可以连续不断地向飞行员提供附近可见地标 建筑的信息，而且飞行员们不用低头去看仪表台就能获得那些丰富的资料了，这也有利于他们更好地驾驶飞机。此外，谷歌眼镜还可以为飞行员们提供航线途径各地 和目的地的实时天气信息，以便飞行员能够根据天气情况对飞行任务作出调整。谷歌眼镜可以将显示屏与语音指令结合在一起，让飞行员们能够共享飞行指挥中心发来的详细指令。

专家们认为，增强现实技术在医学领域大有可为，尤其是在复杂的临床手术过程中。不妨设想一下，如果医护人员在前往病患家中的途中能够向医院的医生和护士发送出实时视频的话，那么医生和护士们就能根据病人的情况提前 做好准备，比如做好手术准备，这样就有助于改善医疗服务和体验，挽救很多突发急病的患者的生命。而且，医生和护士在为即将入院的患者做准备时，他们手头上 正在做的工作并不会受到影响。

医疗保健行业的专家教授们还可以利用谷歌眼镜迅速找到患者的地址信息、病历信息或化验结果。谷歌眼镜甚至还有可能改变医学学习的现状，比如医学院的教师可以戴着谷歌眼镜治病救人，同时将视频流实时发送给全球任何地点的同行和学生。

谷歌眼镜会令执法人员感觉自己置身于未来主义的惊悚片中。警察可以将疑犯或罪犯的行为记录在案，并将相关视频资料作为呈堂证供。而且这些视频资料不仅会成为法庭判断疑犯是否犯罪的证据，还可以作为监控警方执法行为是否合法合规的证据。办案现场的警官可以利用谷歌眼镜迅速呼叫后援，这就有可能加快反应速度和拯救人质生命。

警察和军事院校可以利用谷歌眼镜向学员们展示一些无法近距离观摩的危险操作，比如拆弹。拆弹人员也可以利用谷歌眼镜及时获得拆弹专家的帮助。一家名为Golden-I的公司已经开发出一款类似的警察头盔，该产品可以提供面部识别、扫描执照和监控生命特征等功能。

竞争情报实务有可能变得更加具有洞察力和普遍性。专家们可以利用谷歌眼镜悄无声息地记录下他们在竞争对手的商店中看到和体验到的一切，包括商品、推广活动和客户服务情况。谷歌眼镜还可以用来获取关于焦点群体、展会展台甚至秘密调查的一些关键情报。

同样，消费者们也可以用谷歌眼镜记录下自己的购物体验，然后发到社交网上共享。这些视频资料将会成为第一手的客户情报，而且对所有人都是免费的。

毫无疑问，谷歌眼镜会让消费者和各行各业的专业人士在很多领域具有前所未有的强大能力。一旦谷歌眼镜流行于市，它的影响面将非常广大。而各行各业的企业都必须接受它和适应它，否则就会被时代所抛弃。

