---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22534
name: 拯迪
time: 2013-11-04 08:22
title: 财经资讯网站，也要赶互联网金融这个时髦吗？可以有！
---
近日，和讯网宣布成立基于财经资讯的互联网金融频道，并开发了旗下包括7大项目的金融服务矩阵，成为布局互联网金融的财经类网站之一。而新浪财经等也在谋划自己的互联网金融业务，开展资讯流量变现和基金产品销售，逻辑与和讯不谋而合。主流财经资讯网站，其实都有开展互联网金融业务的冲动，其逻辑是利用浏览者和用户基数进行数据分析以及线上流量变现的典型。那么它们的互联网环境如何，后路又该如何走？ 内外冲击，迫切转型 财经资讯网站的盛行，是门户网站时代的遗留资产，早些时候，专业的资讯类网站主要是提供依托于具体金融产品交易而衍生出的信息服务。 和讯财经，最早就是从证券市场STAQ系统变身过来的。STAQ就是一个场外交易市场，场外交易市场就是借助网络，仿造美国纳斯达克系统。从具体的产品交易到财经媒体的定位转变，财经资讯网站获得了上一个生长期的红利，也积累了大批相对忠实的财经用户。新浪财经、东方财富网等也都拥有长期的财经资讯整合和研究经验，拥有一定粘性的客户群体。 所谓“成也萧何败也萧何”，在媒体转型理念和新兴的社交媒体冲击下，传统媒体，包括财经媒体受到的客户分流和冲击影响较大。从微薄，微信的大众化再到自媒体和公众媒体的兴起，获取金融资讯的渠道多元化，精准化的趋势开始显现。作为主流财经媒体，既拥有部分专业、高端的财经忠实用户，但也面临行业内和外部的用户冲击。因此，提供多元化的财经服务成为必然：不仅仅是资讯的获取渠道，用户希望集合资讯获取、产品交易和评价于一身的综合资讯网站，实现在某一个领域的安全、便捷的金融闭环。 以往，财经资讯网站其赢利点在于门户网站的流量换取的广告收益，以及内部资讯的价值交换，如机构专家的研究报告、股市分析软件、金融证券类报刊、传送证券行情资讯的IT产品等。在互联网金融冲击影响下，资讯网站可不可以通过嫁接平台的用户数据、流量和金融机构的具体产品，成为产品销售的媒介和对接平台，在财经这个细分领域内实现互联网金融的转型？ 逻辑上是可以尝试的。 财经资讯网站转身金融服务平台的优劣势 互联网金融的平台模式是目前最为流行的互联网金融模式之一，和P2P、电商的第三方支付模式形成了三种主要的互联网金融表现形式。目前存在的互联网金融对接平台，有完全独立的，没有嫁接任何历史优势的平台（如融360），等于说是白手起家；也有利用自身已存业务优势，开展针对性较强的对接实践的平台，如和讯网的理财客、放心保，以及新浪即将推出的在线理财等。就后一类而言，优势是明显的，但相对劣势也很突出。 财经网站和BAT等互联网寡头相比，相对比较小众，也缺乏一个稳定、持续的，活动性较高的账户体系。而在互联网金融时代，得账户者得天下，拥有稳定的，海量的账户资源就意味着拥有未来可以持续变现的资产，成为企业核心竞争力的持久动力。在这一方面，财经网站的用户粘性相对较差。此外，财经资讯不是直接的产品交易过程，没有电商的精准，高频度的资金交易流和商品信息流，不能开展基于自身用户的信用评估体系，也就无法开展电商模式的信贷。对于这些主流资讯网站来说，从最合适的，直接利用平台信息和上游金融产品的交易平台做起，不失为一种理智的选择。 至少在以下几个方面，和讯等资讯网站做金融服务平台还是有一定优势的： 其一，资讯网站相对受众人群比一般网站要高、精、尖，也有一定存量的忠实客户，转化这部分客户成为平台产品的消费者应该不成问题。当然，前提是提供安全、便捷的支付和良好的用户体验，以及注重对投资者的权益保护。 其二，资讯网站拥有海量的金融市场趋势信息，以及相关预测，在新闻报道、产品推介和相关研究方面占据绝对优势，可以利用大数据分析方法对网站的资讯流量进行分析，给金融机构提供产品设计建议，推出符合市场预期的产品。 其三，可以一定程度上打造自身网站的商业闭环，引入资金流。并非只有电商才能绑定资金流，资讯信息也可以绑定资金流。如在一篇深度的股票分析文章中，直接提供相对合适股票或基金产品，并提供链接，进入后台的“理财客”等金融平台，将文章的投资建议直接转化为用户的购买需求，并积累资金，实现交易的闭环。这和在微信朋友圈里植入购物链接，直接用微信支付完成支付是一个逻辑。 未来定位：差异化竞争，数据思维 金融机构的优势在于信用和风控，互联网企业（主要是电商）的优势在于集成化、批量化交易的低成本和信息透明。财经网站媒体可以说是“二不像”的媒体，既没有金融直接运作经验，也没有互联网的运作机制。其产业链条的最初地位是金融机构的下游，产品购买的上游，上下游之间连接着财经资讯网站。 作为财经资讯的服务者，其定位应该在于差异化竞争，不应求全求大，而应在自身最适合的专业细分领域开展尝试。财经资讯网站，可以利用网站积累的历史分析数据、客户阅读分析数据、产品研究数据、以及对最新金融趋势的研判，辅助投资者进行针对性更强的投资。总之，先搭平台和渠道，产品之后慢慢丰富，以形成专业细分领域内的客户闭环。 作者微信号：samchenkai

近日，和讯网宣布成立基于财经资讯的互联网金融频道，并开发了旗下包括7大项目的金融服务矩阵，成为布局互联网金融的财经类网站之一。而新浪财经等也在谋划自己的互联网金融业务，开展资讯流量变现和基金产品销售，逻辑与和讯不谋而合。主流财经资讯网站，其实都有开展互联网金融业务的冲动，其逻辑是利用浏览者和用户基数进行数据分析以及线上流量变现的典型。那么它们的互联网环境如何，后路又该如何走？

内外冲击，迫切转型

财经资讯网站的盛行，是门户网站时代的遗留资产，早些时候，专业的资讯类网站主要是提供依托于具体金融产品交易而衍生出的信息服务。

和讯财经，最早就是从证券市场STAQ系统变身过来的。STAQ就是一个场外交易市场，场外交易市场就是借助网络，仿造美国纳斯达克系统。从具体的产品交易到财经媒体的定位转变，财经资讯网站获得了上一个生长期的红利，也积累了大批相对忠实的财经用户。新浪财经、东方财富网等也都拥有长期的财经资讯整合和研究经验，拥有一定粘性的客户群体。

所谓“成也萧何败也萧何”，在媒体转型理念和新兴的社交媒体冲击下，传统媒体，包括财经媒体受到的客户分流和冲击影响较大。从微薄，微信的大众化再到自媒体和公众媒体的兴起，获取金融资讯的渠道多元化，精准化的趋势开始显现。作为主流财经媒体，既拥有部分专业、高端的财经忠实用户，但也面临行业内和外部的用户冲击。因此，提供多元化的财经服务成为必然：不仅仅是资讯的获取渠道，用户希望集合资讯获取、产品交易和评价于一身的综合资讯网站，实现在某一个领域的安全、便捷的金融闭环。

以往，财经资讯网站其赢利点在于门户网站的流量换取的广告收益，以及内部资讯的价值交换，如机构专家的研究报告、股市分析软件、金融证券类报刊、传送证券行情资讯的IT产品等。在互联网金融冲击影响下，资讯网站可不可以通过嫁接平台的用户数据、流量和金融机构的具体产品，成为产品销售的媒介和对接平台，在财经这个细分领域内实现互联网金融的转型？

互联网金融的平台模式是目前最为流行的互联网金融模式之一，和P2P、电商的第三方支付模式形成了三种主要的互联网金融表现形式。目前存在的互联网金融对接平台，有完全独立的，没有嫁接任何历史优势的平台（如融360），等于说是白手起家；也有利用自身已存业务优势，开展针对性较强的对接实践的平台，如和讯网的理财客、放心保，以及新浪即将推出的在线理财等。就后一类而言，优势是明显的，但相对劣势也很突出。

财经网站和BAT等互联网寡头相比，相对比较小众，也缺乏一个稳定、持续的，活动性较高的账户体系。而在互联网金融时代，得账户者得天下，拥有稳定的，海量的账户资源就意味着拥有未来可以持续变现的资产，成为企业核心竞争力的持久动力。在这一方面，财经网站的用户粘性相对较差。此外，财经资讯不是直接的产品交易过程，没有电商的精准，高频度的资金交易流和商品信息流，不能开展基于自身用户的信用评估体系，也就无法开展电商模式的信贷。对于这些主流资讯网站来说，从最合适的，直接利用平台信息和上游金融产品的交易平台做起，不失为一种理智的选择。

至少在以下几个方面，和讯等资讯网站做金融服务平台还是有一定优势的：

其一，资讯网站相对受众人群比一般网站要高、精、尖，也有一定存量的忠实客户，转化这部分客户成为平台产品的消费者应该不成问题。当然，前提是提供安全、便捷的支付和良好的用户体验，以及注重对投资者的权益保护。

其二，资讯网站拥有海量的金融市场趋势信息，以及相关预测，在新闻报道、产品推介和相关研究方面占据绝对优势，可以利用大数据分析方法对网站的资讯流量进行分析，给金融机构提供产品设计建议，推出符合市场预期的产品。

其三，可以一定程度上打造自身网站的商业闭环，引入资金流。并非只有电商才能绑定资金流，资讯信息也可以绑定资金流。如在一篇深度的股票分析文章中，直接提供相对合适股票或基金产品，并提供链接，进入后台的“理财客”等金融平台，将文章的投资建议直接转化为用户的购买需求，并积累资金，实现交易的闭环。这和在微信朋友圈里植入购物链接，直接用微信支付完成支付是一个逻辑。

未来定位：差异化竞争，数据思维

金融机构的优势在于信用和风控，互联网企业（主要是电商）的优势在于集成化、批量化交易的低成本和信息透明。财经网站媒体可以说是“二不像”的媒体，既没有金融直接运作经验，也没有互联网的运作机制。其产业链条的最初地位是金融机构的下游，产品购买的上游，上下游之间连接着财经资讯网站。

作为财经资讯的服务者，其定位应该在于差异化竞争，不应求全求大，而应在自身最适合的专业细分领域开展尝试。财经资讯网站，可以利用网站积累的历史分析数据、客户阅读分析数据、产品研究数据、以及对最新金融趋势的研判，辅助投资者进行针对性更强的投资。总之，先搭平台和渠道，产品之后慢慢丰富，以形成专业细分领域内的客户闭环。

