---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14537
name: gallonwang
time: 2013-05-25 17:19
title: 移动互联网的草根创业者，更应该关注全球市场
---
这次GMIC大会是一次真正意义的全球性大会，来自全球各地的知名移动互联企业都来到现场分享经验，来自印度的移动广告商inmobi更是本次大会的顶级赞助商，但是很遗憾的是当笔者穿梭于各个会场的时候发现，依然是那些拥有国内大佬分享的分会场人气最高，每到海外嘉宾分享的时候就会走掉一批人，组委会准备的同声传译器出借率与参会人员相比低了很多。但是看这次演讲的海外嘉宾阵容可谓非常之豪华，印度的inmobi、美国的愤怒小鸟、水果忍者，还有来自日本、韩国appstore上收入前十名的公司，还有在港澳台地区做得很不错的发行商和开发商。

或许是因为语言的原因，让创业者在选择创业方向的时候最先考虑的是中国大陆的市场，毕竟自己身处于这个市场，对于用户、对于行业竞争都比较熟悉，所以腾讯游戏分会场会出现爆满到为了安全问题不再放人进去的情况。其实，在移动游戏峰会上appannie副总裁余俊德特别提醒，在app annie统计的2012年全球手机游戏收入排名前52名里中国有两家入围，都是来自中国成都的公司，而他们的主要收入来源都在海外，而且是在非欧美的国家，比如日本、俄罗斯等等，这跟IT茶馆了解的情况相符，在大家都激烈的竞争着IOS中国区榜单和欧美榜单的时候，一些草根创业团队已经把目前放在全球更多的国家，甚至包括一些小语种国家。 很多人都会惊奇于为什么成都的手机游戏产业会突然发展起来，IT茶馆的总结是除了成都拥有殷实的游戏开发基础之外，就是一些成都的手游团队一开始就把目标定位于全球化，也得益于app store的出现让全球化变得更加容易。 虽然说移动互联网的出现让平台更加开放，以为人人都有机会，但是不得不承认，随着巨头的各种投资与并购，使得移动互联网的流量入口逐渐控制在大平台手中，而这些大平台所谓的开放，更多的是开放给自己的产品和有投资关联的产品，甚至是平台商务个人关联的产品。没有资本、没有各种关系的草根创业团队在国内的移动互联网平台上依然很难获得用户。成都创业者犯贱志的创始人告诉记者，他们的APP在国内各大应用商店都有发布，但是最主要的下载量来源依然是自有网站的用户，不管是多么知名的平台，如果仅仅是被收录是没有用户下载的，而那些推荐位都留给了广告客户和自己联运的游戏产品。 与此同时，全球化的应用商店平台ios下的appstore和安卓下的google play则会显得更加开放，至少他们的规则更加公开透明，创业者不需要去拉关系，平台方能够帮助产品解决原始第一批用户的问题，帮助你做初期的运营决策，同时在全球200多个国家市场当中，总能找到竞争相对较少的新兴市场。而且，在各个国家市场的拓展让你的产品能够有更大的想象空间，目前在全球已经出现月收入过亿的手机游戏产品。这在国内市场是很难想象的。 当大家都在关注国内市场，把COPY的对象瞄准神仙道或MT的时候，最先发现国际上新兴市场的草根创业者会更加容易的赚到第一桶金。 欢迎关注IT茶馆微信：97692277

或许是因为语言的原因，让创业者在选择创业方向的时候最先考虑的是中国大陆的市场，毕竟自己身处于这个市场，对于用户、对于行业竞争都比较熟悉，所以腾讯游戏分会场会出现爆满到为了安全问题不再放人进去的情况。其实，在移动游戏峰会上appannie副总裁余俊德特别提醒，在app annie统计的2012年全球手机游戏收入排名前52名里中国有两家入围，都是来自中国成都的公司，而他们的主要收入来源都在海外，而且是在非欧美的国家，比如日本、俄罗斯等等，这跟IT茶馆了解的情况相符，在大家都激烈的竞争着IOS中国区榜单和欧美榜单的时候，一些草根创业团队已经把目前放在全球更多的国家，甚至包括一些小语种国家。

很多人都会惊奇于为什么成都的手机游戏产业会突然发展起来，IT茶馆的总结是除了成都拥有殷实的游戏开发基础之外，就是一些成都的手游团队一开始就把目标定位于全球化，也得益于app store的出现让全球化变得更加容易。

虽然说移动互联网的出现让平台更加开放，以为人人都有机会，但是不得不承认，随着巨头的各种投资与并购，使得移动互联网的流量入口逐渐控制在大平台手中，而这些大平台所谓的开放，更多的是开放给自己的产品和有投资关联的产品，甚至是平台商务个人关联的产品。没有资本、没有各种关系的草根创业团队在国内的移动互联网平台上依然很难获得用户。成都创业者犯贱志的创始人告诉记者，他们的APP在国内各大应用商店都有发布，但是最主要的下载量来源依然是自有网站的用户，不管是多么知名的平台，如果仅仅是被收录是没有用户下载的，而那些推荐位都留给了广告客户和自己联运的游戏产品。

与此同时，全球化的应用商店平台ios下的appstore和安卓下的google play则会显得更加开放，至少他们的规则更加公开透明，创业者不需要去拉关系，平台方能够帮助产品解决原始第一批用户的问题，帮助你做初期的运营决策，同时在全球200多个国家市场当中，总能找到竞争相对较少的新兴市场。而且，在各个国家市场的拓展让你的产品能够有更大的想象空间，目前在全球已经出现月收入过亿的手机游戏产品。这在国内市场是很难想象的。

当大家都在关注国内市场，把COPY的对象瞄准神仙道或MT的时候，最先发现国际上新兴市场的草根创业者会更加容易的赚到第一桶金。

