---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14095
name: 匿名
time: 2013-05-06 16:41
title: 车蚂蚁的“我要我有”模式有硬伤
---
本文由虎嗅用户推荐，转载自见微知朱博客

这种需求方举手说“我要”，供给方很快给出反馈说“我有”的商业模式最近很红火，类似北京这类打车困难的城市在“投资人”的推动下很快路人皆知。但我认为这个看起来很美的商业模式有硬伤——如果不能形成多元供给，它将聚集劣质需求（价格敏感性用户）和劣质供给（缺乏用户的商户），最终让商业模式没有付费方而难以为继。 质保期内的优质用户仍会留在4S，质保期外的价格敏感性用户或者偶尔有贴膜养护需求的车主即使偶尔能被“车蚂蚁”这类服务商吸引，较低的服务频率也会让网站本身缺乏规模广告效应，考虑到车主来这里是为了省钱，如果按照淘宝思路赚取商户的钱，商户必然转嫁车主，这会导致这个平台缺乏付费方（车主向路边店付费，但车主和路边店都不会愿意向车蚂蚁付费），这会是个非常糟糕的后市场应用。 在国外早已有repairpal这类网站借助互联网提供汽车后市场供需撮合服务，这类服务运营多年，最开始是从车主生活记录起步，类似目前“爱车无忧”的模式，然后它引入合作伙伴，建立车主的维修保养报价体系。然后是靠大量需求引入商家入住，再然后是对商家进行评级，由于业务在整个美国铺开，这使得它靠海量店铺和服务报价平台，最终形成良性循环。但国内目前同时拥有repairpal车主、店铺、报价资源的机构是不存在的，所以要模仿其商业模式比较困难。 车蚂蚁试图绕开资源，用淘宝卖货的方式启动专业后市场服务，这种探索很有价值，但如果这种尝试可行，恐怕已经拥有车主资源的汽车门户和论坛网站更有可能成功。从目前看，搜狐新浪腾讯、易车或者汽车之家最缺乏的是店铺资源，获取资源并分类是第一步，培训其具备电商思维是第二步，建立商业模式是第三步……每一步都很难做到，所以汽车互联网媒体公司都没有染指汽车后市场服务平台。 据我所知，试图在汽车后市场有所作为的投资人蠢蠢欲动的还是非常多，但愿意花苦功夫培养店铺供给平台的则还没有。在这种情况下，我不相信仅仅靠用户需求实时机制就能解决汽车后市场存在的服务价格透明度低、服务质量因人而异、服务低利润等诸多问题——没有多少车主对服务时效性有打的士般的迫切性，反而价格、可信度这类需求迫切需要满足。 汽车后市场创业需要高度专业性，仅仅靠一帮互联网人是改变不了这个产业脱网问题的，要让汽车后市场上网，互联网人必须与产业内人士沟通交流，需要找到关键人物，需要有人搭建关键平台。我希望能够帮助互联网人和后市场人搭建一个合作共赢的平台，看着互联网人拿着投资人的钱在汽车后市场打水漂，而整个产业却原地踏步，乐见车蚂蚁尽快走出杭州！

这种需求方举手说“我要”，供给方很快给出反馈说“我有”的商业模式最近很红火，类似北京这类打车困难的城市在“投资人”的推动下很快路人皆知。但我认为这个看起来很美的商业模式有硬伤——如果不能形成多元供给，它将聚集劣质需求（价格敏感性用户）和劣质供给（缺乏用户的商户），最终让商业模式没有付费方而难以为继。

质保期内的优质用户仍会留在4S，质保期外的价格敏感性用户或者偶尔有贴膜养护需求的车主即使偶尔能被“车蚂蚁”这类服务商吸引，较低的服务频率也会让网站本身缺乏规模广告效应，考虑到车主来这里是为了省钱，如果按照淘宝思路赚取商户的钱，商户必然转嫁车主，这会导致这个平台缺乏付费方（车主向路边店付费，但车主和路边店都不会愿意向车蚂蚁付费），这会是个非常糟糕的后市场应用。

在国外早已有repairpal这类网站借助互联网提供汽车后市场供需撮合服务，这类服务运营多年，最开始是从车主生活记录起步，类似目前“爱车无忧”的模式，然后它引入合作伙伴，建立车主的维修保养报价体系。然后是靠大量需求引入商家入住，再然后是对商家进行评级，由于业务在整个美国铺开，这使得它靠海量店铺和服务报价平台，最终形成良性循环。但国内目前同时拥有repairpal车主、店铺、报价资源的机构是不存在的，所以要模仿其商业模式比较困难。

车蚂蚁试图绕开资源，用淘宝卖货的方式启动专业后市场服务，这种探索很有价值，但如果这种尝试可行，恐怕已经拥有车主资源的汽车门户和论坛网站更有可能成功。从目前看，搜狐新浪腾讯、易车或者汽车之家最缺乏的是店铺资源，获取资源并分类是第一步，培训其具备电商思维是第二步，建立商业模式是第三步……每一步都很难做到，所以汽车互联网媒体公司都没有染指汽车后市场服务平台。

据我所知，试图在汽车后市场有所作为的投资人蠢蠢欲动的还是非常多，但愿意花苦功夫培养店铺供给平台的则还没有。在这种情况下，我不相信仅仅靠用户需求实时机制就能解决汽车后市场存在的服务价格透明度低、服务质量因人而异、服务低利润等诸多问题——没有多少车主对服务时效性有打的士般的迫切性，反而价格、可信度这类需求迫切需要满足。

汽车后市场创业需要高度专业性，仅仅靠一帮互联网人是改变不了这个产业脱网问题的，要让汽车后市场上网，互联网人必须与产业内人士沟通交流，需要找到关键人物，需要有人搭建关键平台。我希望能够帮助互联网人和后市场人搭建一个合作共赢的平台，看着互联网人拿着投资人的钱在汽车后市场打水漂，而整个产业却原地踏步，乐见车蚂蚁尽快走出杭州！

