---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17633
name: 陈德武
time: 2013-07-23 08:02
title: 朋友网，是该退出历史舞台的时候了
---
前几天，我一个朋友坚决要退出朋友网，因为很久没上过，却会时不时的收到来自朋友网上陌生人来加好友的信息。作为90后的妹子，她身边已经没有几个人玩朋友网了，大家都拿着手机上Q，要么玩空间“说说”，要么就是微信的朋友圈，谁还上电脑上去玩朋友网啊！她终于找到朋友网退出按钮后，发现得退出班级后才能退出朋友网，折腾了半天终于退出了，世界清静了。 想了一下，我认为朋友网是到了应该退出历史舞台的时候了。 理由有以下三点。 一：先说说腾讯的三类产品 腾讯作为一个在产品上异常突出的三巨头之一，其产品大约可以分为三类： 第一类是理想级/战略级产品，以社交产品为主，代表产品有QQ、QQ空间、腾讯网、微信、Q影、小Q机器人等。腾讯能成为今天的巨头，能够挑战运营商，能够赢得如此多网民的支持，与这些产品息息相关，作为一名用户，能够这么多年免费试用QQ、微信这样卓越的社交产品，能够看到腾讯现场展示小Q机器人这样未来级的产品与梦想时，这一刻，我们是佩服和爱戴腾讯的。这类产品典型特征是，最重视用户体验，用户粘性强，赚钱往往排在其次。 第二类是阻击级/防御级产品，典型代表是朋友网、电脑管家。腾讯微博也算是一个吧。实话实说，当初上线的时候，朋友网很像校内网。这类产品的作用是阻止对手威胁到腾讯战略级核心业务，因为马化腾总是担心被颠覆。这类产品典型特征是往往排名行业老二、有一个强大且当时风头正旺且被市场看好的竞争对手、往往是赔本生意。 这类产品往往很是尴尬，在内部不受重视，在外面受到压制。 第三类是用来赚钱的产品，最重要的代表是游戏。腾讯Q1财报显示游戏占收入总额的55%。 翻开最新马化腾家族成为首富的新闻评论，游戏业务是腾讯被骂得最惨的，因为腾讯的用户有太多是青少年。但是实际上国内绝大多数大型互联网公司都做游戏，新浪也想做，只是做不好而已。 很明显，朋友网就是这样一款防御产品。遥想当年场景，人人网天天叫嚣和标榜“中国的Facebook”，居然还借着Facebook的东风忽悠到上市了，在这紧急时刻，一向以效率著称的腾讯一紧张一激动就推出了这么一款“仿校内”产品。 可惜靠假冒开心网阻击真开心网的陈一舟，并不是一个有理想有追求有抱负的人，没有了王兴这个理想主义者，人人网在急躁中未能做好产品，在急于变现中失去了用户体验，没有了用户，人人网连最后一点“把妹”的作用都失去了。 人人被陈一舟带到了沟里去了，朋友网的阻击任务也就自然而然的结束了。 理由二：腾讯在社交上已经有棋子了 腾讯有QQ空间和微信两大神器，还投资了开心网，朋友网功能雷同，没有存在的价值。 朋友网这玩意和QQ空间除了界面不同外，对用户而言功能实在是太雷同了。 试想几亿用户都有QQ和QQ空间，当大家伙在QQ空间这个“房间”正激情四射不亦乐乎热火朝天的时刻，服务员来告诉你，这里还有一个房间比这更好玩，由于这个服务员窍门告知得特别频繁，所以当时有很大一批用户去体验了下这个叫着“朋友网”的新房间。大家伙玩了一会后，发现“朋友网”这房间和“QQ空间”除了装修有些不同外，功能没啥区别，不都是社交吗？我为何要在两个房间和同一群朋友同时社交呢？ 于是，慢慢的，大家还是回到QQ空间这个房间去了，因为QQ上的朋友都在这个房间里玩。 后来，腾讯又投资了开心网，这时候，我们就更不知道朋友网存在的意义究竟是什么了。 理由三：移动社交时代来临，微信、QQ空间和手机QQ都搭上了这艘大船，朋友网还在岸上 毫无疑问，微信是腾讯移动互联网的首张船票，然后是QQ空间和手机QQ迅速跟进，由于产品确实做得出色，而且各自分工略有不同，所以这三个应用都混的很好。微信聊语音、看朋友圈、摇一摇、高端用户还可以玩各自公众账号，将来或许可以代替手机卡直接通话了；QQ空间是和老同学老朋友维系感情的好地方，君不见90后玩“说说”是多么的人气爆棚；手机QQ自不必说，移动QQ不论是闲聊还是工作都是必不可少的。 朋友网哪去了？它还在PC端上，没拿到移动的船票。要想再挤上船，有点难，也不是太有必要了。 综上所述，朋友网，是该到了退出历史舞台的时候了。 欢迎关注我们的微信公众账号：zakankeji（杂侃科技）

前几天，我一个朋友坚决要退出朋友网，因为很久没上过，却会时不时的收到来自朋友网上陌生人来加好友的信息。作为90后的妹子，她身边已经没有几个人玩朋友网了，大家都拿着手机上Q，要么玩空间“说说”，要么就是微信的朋友圈，谁还上电脑上去玩朋友网啊！她终于找到朋友网退出按钮后，发现得退出班级后才能退出朋友网，折腾了半天终于退出了，世界清静了。

想了一下，我认为朋友网是到了应该退出历史舞台的时候了。

腾讯作为一个在产品上异常突出的三巨头之一，其产品大约可以分为三类：

第一类是理想级/战略级产品，以社交产品为主，代表产品有QQ、QQ空间、腾讯网、微信、Q影、小Q机器人等。腾讯能成为今天的巨头，能够挑战运营商，能够赢得如此多网民的支持，与这些产品息息相关，作为一名用户，能够这么多年免费试用QQ、微信这样卓越的社交产品，能够看到腾讯现场展示小Q机器人这样未来级的产品与梦想时，这一刻，我们是佩服和爱戴腾讯的。这类产品典型特征是，最重视用户体验，用户粘性强，赚钱往往排在其次。

第二类是阻击级/防御级产品，典型代表是朋友网、电脑管家。腾讯微博也算是一个吧。实话实说，当初上线的时候，朋友网很像校内网。这类产品的作用是阻止对手威胁到腾讯战略级核心业务，因为马化腾总是担心被颠覆。这类产品典型特征是往往排名行业老二、有一个强大且当时风头正旺且被市场看好的竞争对手、往往是赔本生意。

这类产品往往很是尴尬，在内部不受重视，在外面受到压制。

第三类是用来赚钱的产品，最重要的代表是游戏。腾讯Q1财报显示游戏占收入总额的55%。

翻开最新马化腾家族成为首富的新闻评论，游戏业务是腾讯被骂得最惨的，因为腾讯的用户有太多是青少年。但是实际上国内绝大多数大型互联网公司都做游戏，新浪也想做，只是做不好而已。

很明显，朋友网就是这样一款防御产品。遥想当年场景，人人网天天叫嚣和标榜“中国的Facebook”，居然还借着Facebook的东风忽悠到上市了，在这紧急时刻，一向以效率著称的腾讯一紧张一激动就推出了这么一款“仿校内”产品。

可惜靠假冒开心网阻击真开心网的陈一舟，并不是一个有理想有追求有抱负的人，没有了王兴这个理想主义者，人人网在急躁中未能做好产品，在急于变现中失去了用户体验，没有了用户，人人网连最后一点“把妹”的作用都失去了。

人人被陈一舟带到了沟里去了，朋友网的阻击任务也就自然而然的结束了。

腾讯有QQ空间和微信两大神器，还投资了开心网，朋友网功能雷同，没有存在的价值。

朋友网这玩意和QQ空间除了界面不同外，对用户而言功能实在是太雷同了。

试想几亿用户都有QQ和QQ空间，当大家伙在QQ空间这个“房间”正激情四射不亦乐乎热火朝天的时刻，服务员来告诉你，这里还有一个房间比这更好玩，由于这个服务员窍门告知得特别频繁，所以当时有很大一批用户去体验了下这个叫着“朋友网”的新房间。大家伙玩了一会后，发现“朋友网”这房间和“QQ空间”除了装修有些不同外，功能没啥区别，不都是社交吗？我为何要在两个房间和同一群朋友同时社交呢？

于是，慢慢的，大家还是回到QQ空间这个房间去了，因为QQ上的朋友都在这个房间里玩。

后来，腾讯又投资了开心网，这时候，我们就更不知道朋友网存在的意义究竟是什么了。

理由三：移动社交时代来临，微信、QQ空间和手机QQ都搭上了这艘大船，朋友网还在岸上

毫无疑问，微信是腾讯移动互联网的首张船票，然后是QQ空间和手机QQ迅速跟进，由于产品确实做得出色，而且各自分工略有不同，所以这三个应用都混的很好。微信聊语音、看朋友圈、摇一摇、高端用户还可以玩各自公众账号，将来或许可以代替手机卡直接通话了；QQ空间是和老同学老朋友维系感情的好地方，君不见90后玩“说说”是多么的人气爆棚；手机QQ自不必说，移动QQ不论是闲聊还是工作都是必不可少的。

朋友网哪去了？它还在PC端上，没拿到移动的船票。要想再挤上船，有点难，也不是太有必要了。

综上所述，朋友网，是该到了退出历史舞台的时候了。

