---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18428
name: autumn
time: 2013-08-08 09:27
title: 关于微信的8条手记
---
一、通信上没有进步，锁死了？ 作为一个通信工具，这次微信在通信上几乎没有进步，仿佛是被三体的质子锁死了，那么多的附体与毫无进步的本体之间，是微信的退步是分析师们的瞎眼。这应该是基调，是小数点前的那个数字，是1。新增功能的地位只是小数点之后的数字，哪怕是9。也只是1.9分，而不是9.1分。 这么多人忽视了这点，令人惊诧。 二、商业化方向是游戏，电商没戏 微信要变现无可厚非。很快微信（移动互联网）的人口红利也将关闭，也许，这就是迫不及待横向吃成胖子的原因。 从新版来看，游戏是商业化的主要方向。原因很简单，游戏是标准化服务，适合微信这样的简单I/O通讯标准，来钱快。至于很多人YY的电商，坦率的说没戏，在线下压根没有准备好的前提下，再努力3年咱们再谈所谓的O2O闭环好吗。 三、腾讯的微信，不是微信的微信 微信增加的功能未必是微信想要的，却一定是腾讯想要的，也是腾讯要给的。神马二维码扫描，神马游戏，神马街景，神马支付，神马翻译，无非就是腾讯系下的动物纷纷涌入微信这艘方舟，这事由不得船，既然上过手机QQ，再上一次微信也是顺理成章。 微信难在拒绝臃肿，张小龙会造船，但马化腾才是遴选世间万民的上帝。 四、重走QQ的道路 在通信的基础上添加一大堆的功能，这条路QQ早就走过，故事有好有坏。好的在于没有流量是万万不能的，这撑起了腾讯帝国。不好之处在于有了流量也不是万能的，地图、电商、搜索至今半死不活。 微信要在手机上重走这条路正常，能否复制QQ的成功尚难定论，但这肯定也是腾讯未来十年的唯一机会。希望用户不会在打完飞机之后就倦怠。 五、微信的丰满也是祛魅 微信可以为股市讲个好故事。对媒体来说，手Q老了，界面老了，已经被分组而糟心不已，世界已经固化。尽管真实的二三线城市仍旧在手Q的手里，但是在一线城市，手Q的低龄化形象一直无法改善，就不够时髦。微信带来了新风气，但事实上人还是那些人，只是在这个过程中被重新分了组。如果说革命七八年就来一次的话，那么软件行业也是如此，一个APP越做越大之后，总是会需要一个精简版，微信就是手Q的精简版，是一件袈裟。 但这个精简版在逐渐丰满的过程中也在自我祛魅。 六、可能性正在消失 微信发布之前是微信的巅峰，过后才会遇到现实。发布前理论上存在N种可能性，发布后可能性一一消失。所谓的惊艳很多时候是艳俗，这是常态，未来微信会遇到更多的苛责，每个自媒体都在借微信浇自己的块垒，微信是话题工具，捧你是消费的一种，完了还能踩一脚的方式榨取剩余消费价值。 七、谈流量不谈价值是耍流氓 所有的想象空间都集中在“如果微信用户都**”这样的老掉牙故事，正如全国人民没有都给你壹块钱你也没有成为身家15亿的巨富一样，微信的流量和人群仍旧会集中在通信，这是一个漏斗，流入朋友圈的也许只有20%，玩游戏的只有10%，订阅公众号的只有5%，关注服务号的只有2%，真正有商业价值的可能只有0.1%，日常消费的只有0.00005%……离开流量质量去谈价值是虚伪的，离开比例去谈流量转化是可耻的。 一个APP改变不了世界，别那么大惊小怪。 八、iOS is Watching You 纵然每个APP都有一颗平台的心，但也没有那个命。一个通讯工具要做社交可以，要做游戏也勉强，但要做电商要做虚拟与物理的融合，很难。微信来了，不可能通吃一切，还有UC的市场，仍旧有百度的身影，少不得支付宝的纵横。微信要做Web App的Store还得过苹果这一关。 真正的所谓移动互联网平台与核心入口只有一个：OS。野心过大，小心直接被OS罚下场。

一、通信上没有进步，锁死了？

作为一个通信工具，这次微信在通信上几乎没有进步，仿佛是被三体的质子锁死了，那么多的附体与毫无进步的本体之间，是微信的退步是分析师们的瞎眼。这应该是基调，是小数点前的那个数字，是1。新增功能的地位只是小数点之后的数字，哪怕是9。也只是1.9分，而不是9.1分。

这么多人忽视了这点，令人惊诧。

二、商业化方向是游戏，电商没戏

微信要变现无可厚非。很快微信（移动互联网）的人口红利也将关闭，也许，这就是迫不及待横向吃成胖子的原因。

从新版来看，游戏是商业化的主要方向。原因很简单，游戏是标准化服务，适合微信这样的简单I/O通讯标准，来钱快。至于很多人YY的电商，坦率的说没戏，在线下压根没有准备好的前提下，再努力3年咱们再谈所谓的O2O闭环好吗。

三、腾讯的微信，不是微信的微信

微信增加的功能未必是微信想要的，却一定是腾讯想要的，也是腾讯要给的。神马二维码扫描，神马游戏，神马街景，神马支付，神马翻译，无非就是腾讯系下的动物纷纷涌入微信这艘方舟，这事由不得船，既然上过手机QQ，再上一次微信也是顺理成章。

微信难在拒绝臃肿，张小龙会造船，但马化腾才是遴选世间万民的上帝。

在通信的基础上添加一大堆的功能，这条路QQ早就走过，故事有好有坏。好的在于没有流量是万万不能的，这撑起了腾讯帝国。不好之处在于有了流量也不是万能的，地图、电商、搜索至今半死不活。

微信要在手机上重走这条路正常，能否复制QQ的成功尚难定论，但这肯定也是腾讯未来十年的唯一机会。希望用户不会在打完飞机之后就倦怠。

微信可以为股市讲个好故事。对媒体来说，手Q老了，界面老了，已经被分组而糟心不已，世界已经固化。尽管真实的二三线城市仍旧在手Q的手里，但是在一线城市，手Q的低龄化形象一直无法改善，就不够时髦。微信带来了新风气，但事实上人还是那些人，只是在这个过程中被重新分了组。如果说革命七八年就来一次的话，那么软件行业也是如此，一个APP越做越大之后，总是会需要一个精简版，微信就是手Q的精简版，是一件袈裟。

微信发布之前是微信的巅峰，过后才会遇到现实。发布前理论上存在N种可能性，发布后可能性一一消失。所谓的惊艳很多时候是艳俗，这是常态，未来微信会遇到更多的苛责，每个自媒体都在借微信浇自己的块垒，微信是话题工具，捧你是消费的一种，完了还能踩一脚的方式榨取剩余消费价值。

所有的想象空间都集中在“如果微信用户都**”这样的老掉牙故事，正如全国人民没有都给你壹块钱你也没有成为身家15亿的巨富一样，微信的流量和人群仍旧会集中在通信，这是一个漏斗，流入朋友圈的也许只有20%，玩游戏的只有10%，订阅公众号的只有5%，关注服务号的只有2%，真正有商业价值的可能只有0.1%，日常消费的只有0.00005%……离开流量质量去谈价值是虚伪的，离开比例去谈流量转化是可耻的。

一个APP改变不了世界，别那么大惊小怪。

纵然每个APP都有一颗平台的心，但也没有那个命。一个通讯工具要做社交可以，要做游戏也勉强，但要做电商要做虚拟与物理的融合，很难。微信来了，不可能通吃一切，还有UC的市场，仍旧有百度的身影，少不得支付宝的纵横。微信要做Web App的Store还得过苹果这一关。

真正的所谓移动互联网平台与核心入口只有一个：OS。野心过大，小心直接被OS罚下场。

