---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18680
name: B座12楼
time: 2013-08-13 10:11
title: 移动互联网时代下的母婴市场创业逻辑
---
前两天我们在《从婴童生活馆连锁看传统行业的互联化》一文中提到了婴童的这一块市场，今天我们继续聊聊母婴的话题。

去年底的时候，美国母婴闪购网站Zulily以10亿美元的估值，成功融资8500万美元，到今年7月份，传说可能已经启动上市进程。它的年销售额已经快做到5亿美元，这和京东母婴去年40亿左右的销售额比较接近。但和京东母婴主要销售奶粉、尿布这些标准品不同，Zulily做的是个性化母婴用品的闪购。

相比国外母婴网站层出不穷的创意，国内还是相对保守。母婴媒体的网站，活跃流量高度集中在BBS形态；母婴电商的网站，主要销售奶粉尿布等标准品。移动互联网迅速发展之下，出现了不少母婴相关的APP，也基本上是上述情况向移动端的复制居多。

再加上红孩子因股东纠纷后被苏宁收购、宝宝树转型实体米卡、摇篮网CEO离职等一系列事情，很多人不禁在纳闷：难道母婴市场真的要错过这拨移动互联网的浪潮？

我看未必，移动互联网对各个行业的影响是广泛而深刻的，我们B座12楼每周举办的“无界沙龙”，基本都围绕移动互联网改变传统行业的这一主线，从各行各业的从业者口中，我们确实已经真切地体会到移动互联网给这个世界带来的变化。所以对母婴类的移动互联网应用，我们相信一定会有好东西冒出来。

前面有提到过的，很多母婴网站在定位自己是媒体还是电商的时候，往往泾渭分明：自认为是媒体的，上线各种频道，开一个妈妈们交流的BBS；自认为是电商的，则将奶粉尿布摆上货架，标上价格开卖。

而在移动互联网时代，很多商业形态发生了很大的变化，广告已经不足以支撑一个完整的商业模式，所以很多东西的玩法变得不同了。

我们最近接触了一个项目，做育儿问答社区的，APP在妈妈圈中还蛮火，叫妈妈问答。他们的玩法叫做“从媒体到电商”。乍看起来它是一个媒体性质的社区，事实上还是为了抓流量。用内容吸引流量，然后用流量变现，这在当下已经不是新鲜事了，这也是广大自媒体的普遍做法。毕竟流量太贵，在电商行业，一个有效用户的流量成本已经到100元了，这已经不是一般的创业团队所能承受的了。

“从媒体到电商”还有另外一个好处，就是容易形成顾问式销售。中国的电子商务说成熟也成熟，说不成熟也不成熟。前者在于在国内几乎什么东西都可以在淘宝京东上买到，后者在于大部分的品牌商却没有自己的独立电子商务，而是全部依附于电商平台。在大一统的电商平台上，人们很容易出现选择焦虑症，蘑菇街、美丽说等的发展背后都有顾问式销售的影子。

对于母婴类产品，顾问式销售显得犹为重要，因为咱们的特殊国情决定了中国的年轻妈妈们一定是没有经验的，而且一定愿意为了唯一的孩子各种花钱。当经验成为购物过程中的重要组成时，他人的意见就显得更加重要了。

从09年之后起，这个问题似乎是越来越好回答了。智能手机兴起后，移动应用发挥出了强大的威力，并终于侵蚀了人类睡觉前谈情说爱及起床后在马桶上的时间。移动互联网不是互联网的替代，而是一种延伸。

所以像刚才提到的项目，也必定将移动APP应用放在战略级的位置。设想一下在这个年代之前，妈妈们只能通过电脑来寻求解惑，分享经验；而现在，她们可以趁着孩子在公园里疯狂地玩耍时，坐在长椅上打开手机，就能联系到那么多的妈妈们，这种便利是传统的互联网所无法实现的。

在用户情感上，移动APP也给人更加私有化的感觉。在Web时代，你看到的是一个网站，那是“他们的”；而移动互联网时代，手机是“我的”，所以我所接收到的是“我的消息”，精准而私密；

根据艾瑞统计，2012年母婴网购市场是620亿人民币；而根据“无线淘宝”的统计，在2012年第4季度，每个月有151万妈妈利用手机淘宝购买母婴用品，平均花费是241元；“母婴”已经成为仅次于女装、3C的第3大品类。从这些数据上看，在移动的时代，母婴市场还有很大的机会。

