---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23214
name: 志刚水煮通信
time: 2013-11-18 06:20
title: 易信，我为什么继续看空？
---
之所以我继续看空易信的前景，是因为时至今日，在一些事关重大的问题上，无论网易还是中国电信均没有给业界以信服的理由。

第一：易信到底是谁的孩子？ 从资本的结构看，中国电信拥有易信的绝对控股权，按照此前双方对外公布的口径，网易类似于易信开发的技术外包支撑团队，提供技术和服务支撑。 但是近日网易的言论则令人困惑：在新近公开的财报中，网易特别强调了易信在公司移动互联网布局中的重要性。 我们不仅要疑问，如此重要的产品在资本结构上的安排为何没有体现出来，如果资本控股都不占优势地位，网易口口声声的不断的创新，从何谈起？大股东中国电信会同意吗？ 布局移动互联网，也是电信运营商的梦想，“如此重要”的易信，倒是是谁的孩子，谁负责养？——拿泄密邮件中说的提升易信活跃度这件事具体而言，到底谁应该拿出真金白银让用户活跃起来？ 第二：IM做入口，只有第一，容不下第二 在PC互联时代，IM的应用发展已经证明，无论市场的规模多大，最终能够活下来的只有第一名。数一数当年和QQ竞争的产品，还有谁再敢豪言壮语的把QQ定为竞争对手？ 在移动终端互联的时代，恐怕这个规律将继续发挥作用，而且这种规律由于智能终端本身的随身性和极强的个人属性，恐怕会变得更强。 所以，微信一出，飞信也好、米聊也罢，只能沦为无奈的看客。 目前，从丁磊先生对分析师们所言的易信免费、体验、开放、资源四大所谓差异化优势，恐怕很难令人相信易信能够做老二的可能存在与否，遑论超越微信？ 即使做到第二，恐怕也难逃厄运。 第三、干爹到底有什么用？ 如果中国电信控股是为了证明干爹多么重视干女儿的话，说实话，从中国电信在资源层面给予的支持，着实没有发现多少带有互联网基因的元素。 那么，中国电信控股存在的理由，或者说不可或缺的原因是什么？品牌？渠道？用户？还是可以不断的把基础电信业务免费的能力？ 如果基础电信业务免费真的如网易所言是易信的核心差异化优势，那么不可避免的是在中国电信的内部，易信将会遭遇巨大的阻力——这一一个能够迅速给各省电信公司减少收入的业务，谁会天真的以为，不会遭到抵制和反对呢？ 除非中国电信能够改变考核方式，不考核收入了？但是这可能吗？ 第四：入口硬化的新趋势，易信吃软饭是反动 所有的互联网公司都在硬化自己的入口，比如谷歌的谷歌眼镜，百度的百度wifi,连新浪微博也耐不住寂寞，推出微博物联网应用，还有各种腕带、腕表。 易信这种本该早几年出生的的软入口，此时此刻，是不是在入口硬化的大趋势下，有点为时已晚？ 而且，所谓入口，所谓渠道，也不是一款IM类的软件能够全部覆盖的，否则百度也不会花费巨资去收购91了。 问题其实是易信是不是起了大晚赶了晚集？ 所以，我继续看空易信！

从资本的结构看，中国电信拥有易信的绝对控股权，按照此前双方对外公布的口径，网易类似于易信开发的技术外包支撑团队，提供技术和服务支撑。

但是近日网易的言论则令人困惑：在新近公开的财报中，网易特别强调了易信在公司移动互联网布局中的重要性。

我们不仅要疑问，如此重要的产品在资本结构上的安排为何没有体现出来，如果资本控股都不占优势地位，网易口口声声的不断的创新，从何谈起？大股东中国电信会同意吗？

布局移动互联网，也是电信运营商的梦想，“如此重要”的易信，倒是是谁的孩子，谁负责养？——拿泄密邮件中说的提升易信活跃度这件事具体而言，到底谁应该拿出真金白银让用户活跃起来？

第二：IM做入口，只有第一，容不下第二

在PC互联时代，IM的应用发展已经证明，无论市场的规模多大，最终能够活下来的只有第一名。数一数当年和QQ竞争的产品，还有谁再敢豪言壮语的把QQ定为竞争对手？

在移动终端互联的时代，恐怕这个规律将继续发挥作用，而且这种规律由于智能终端本身的随身性和极强的个人属性，恐怕会变得更强。

所以，微信一出，飞信也好、米聊也罢，只能沦为无奈的看客。

目前，从丁磊先生对分析师们所言的易信免费、体验、开放、资源四大所谓差异化优势，恐怕很难令人相信易信能够做老二的可能存在与否，遑论超越微信？

即使做到第二，恐怕也难逃厄运。

如果中国电信控股是为了证明干爹多么重视干女儿的话，说实话，从中国电信在资源层面给予的支持，着实没有发现多少带有互联网基因的元素。

那么，中国电信控股存在的理由，或者说不可或缺的原因是什么？品牌？渠道？用户？还是可以不断的把基础电信业务免费的能力？

如果基础电信业务免费真的如网易所言是易信的核心差异化优势，那么不可避免的是在中国电信的内部，易信将会遭遇巨大的阻力——这一一个能够迅速给各省电信公司减少收入的业务，谁会天真的以为，不会遭到抵制和反对呢？

除非中国电信能够改变考核方式，不考核收入了？但是这可能吗？

第四：入口硬化的新趋势，易信吃软饭是反动

所有的互联网公司都在硬化自己的入口，比如谷歌的谷歌眼镜，百度的百度wifi,连新浪微博也耐不住寂寞，推出微博物联网应用，还有各种腕带、腕表。

易信这种本该早几年出生的的软入口，此时此刻，是不是在入口硬化的大趋势下，有点为时已晚？

而且，所谓入口，所谓渠道，也不是一款IM类的软件能够全部覆盖的，否则百度也不会花费巨资去收购91了。

所以，我继续看空易信！

