---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8441
name: 虎嗅
time: 2013-01-01 19:18
title: 设计不是一种技能，而是捕捉事物本质的感觉能力和洞察能力。读《设计中的设计》
---
设计不是一种技能，而是捕捉事物本质的感觉能力和洞察能力。 设计师的任务就是提高信息的品质，增强传播的力量。 达到”信息之美“的三个途径： 清晰、 独创、 幽默。 信息之美与生命存在天然联系。

设计不是一种技能，而是捕捉事物本质的感觉能力和洞察能力。 设计师的任务就是提高信息的品质，增强传播的力量。 达到”信息之美“的三个途径： 清晰、 独创、 幽默。 信息之美与生命存在天然联系。

设计师的任务就是提高信息的品质，增强传播的力量。

有一位女士，入境某国。当她正要从通关官员手中领回护照之时，官员跟她说了一句“生日快乐”。原来官员从护照中得悉当天是她的生日。她从此就爱上了那个国家。原来，沟通就似蒲公英的种子一样，静悄悄地降落在某个角落，等待着发芽的机会。看得到当中细微之处，就能够开展新的沟通渠道，这就是 COMMUNICATION DESIGN的本义所在。

“从开始做设计到现在，就一直在思考设计的意义。我发现这个问题愈想就愈有意思，而设计师的工作亦应该包含这些思考。”对于原研哉来说，寻找设计的意义就在于从日常生活的细节中出发。“早在上个世纪60、70年代，设计是在急速的经济发展下产生的，当时的设计师一般都很商业化，设计的本质并没有进入生活，而当时盲目追求物质的社会，亦不能理解到设计的本义所在。”其实设计就是生活中我们不经意用到的小道具，是我们下意识的生活习惯。“我们一直认为，生活跟时间就好象是一系列的整数——1、2、3、4……按照顺序地进行与流逝。但我认为生活却可以是点数——2.1、2.2、2.3……当中有着无限的可能。设计要进行创新，不一定是直接向下一个顺数发展下去，而是在已有的东西中找出我们从前看不见的地方，就是那些点数——找出隐藏在生活细节中的资源及信息，然后作出修正、改良。”

所谓的平面设计，其实就是以印刷品（主要是纸）为主要媒介的讯息的传递。作为一个平面设计师，需要处理到的领域并不只有视觉性的东西。一张海报跟一张门券的差别，都会透过跟人的接触而产生不同的讯息。原研哉说：“优良的设计是有企图地、计划性地编辑资讯，抓住事物本质，将各种资讯有系统地构筑起来，再以美观、合理的外形将构筑好的资讯表现出来。”

很多人都认为原研哉不是个前沿的平面设计师，而是一个实践及研究不同设计理论的社会学家。而原研哉的好友兼工作伙伴深泽直人就有这样的说法：“原研哉做的，是在修正现存的设计概念，将设计推向一个更高的层次。原研哉的过人之处，是在于他精准的洞察力。他往往能透彻地消化身边环境带来的信息，再将这些无形的信息转化成为大众所能明白的、看得见的图象，这不是一般设计师所拥有的能力。”对于各界的美言，原研哉说：“我是一个设计师，可是设计师不代表是一个很会设计的人，而应该是一个抱设计理想来生活、来活下去的人。就好象一个在园子里收拾整理的园丁，我每天都在进行概念设计、思考设计的本质、抑或以写作去传播设计理论，这些都是一个设计师必须做好的工作。”

原研哉于2002年加入了无印良品的工作后，除了商品的开发计划以外，还必须同时进行将商品传达给社会大众的沟通计划。

对于MUJI，很多人都抱着一种既喜爱又疑惑的态度。原研哉说：“MUJI这个名字已经存在了一定的时间，大众对MUJI的印象已经确立下来了，也就很难摆脱‘品牌’这个包袱。但我仍然会说，MUJI不是一个品牌。因为MUJI没有刻意营造自己的人气。一般品牌的做法是，用力把品牌的名气推高，然后让被吸引到的人愿意用比较高的价钱去购买他们的商品。”

浅褐色是MUJI的标准色。原来当制造纸张之时，若将漂白纸浆的程序减去，成品就是自然的浅褐色；将这一个环保的概念彻底实行，就成为了MUJI独有的美学智慧。“MUJI一向的经营理念是，将产品的生产（素材以及过程）合理化。我们追求的是‘聪明的价格’，而不是最低的价格。所以说，我们不会只用最便宜的材料，也不会省掉必要的工序。当然，将货品销往外地，成本与价格也会相应增加。”做设计不能只看短期商业反应，而应着眼于长远的教育性理想；如果每一个设计师都有这样一种追求，市场的品位、对设计的感受性就会不断地提升。社会了解了设计的意义所在，设计师才会有更大的发挥。这是一个相互影响的良性循环，原研哉相信好设计会为社会环境带来良好的影响。

原研哉很喜欢旅行，当身处别于东京的城市之时，就会不期然地想到日本文化。而最近的一些日子，每次踏上中国的土地，都让人有种难以明述的感觉。中国正以一个前所未有的速度在发展，而世界每一个大城市亦尝试着要配合中国的步伐，或找寻机会参与中国的发展。但直到目前，中国人对更美好生活的追求欲望，仍然未被完全地点燃起来；而当然，种种的追求和欲望会随着社会发展而日益增强，当潜伏的经济潜力被唤醒，就很难去抑制中国人那爆发的欲望。原研哉评论道：“现在的日本，经过了二战、经济起飞，当时的物质生活刹那间变得丰富，金钱成为人们唯一的追求；但当经济泡沫破裂后，人们发现只有钱、物质是无法有高品质的生活的，也明白了像从前那样的经济高速增长是一去不回了。于是我们开始思考，在生活中，怎样去寻找幸福呢？就要从生活的点滴开始。我认为现在的日本是个很理想的生活场所，因为经济太热的话，人们只会一窝蜂地盲目做事，无暇去思考什么是生活的本质，也就得不到真正的幸福。”

日本设计于国际上之所以拥有牢不可破的地位，是因为他们对自己的长处非常清楚。当每一个人都盯紧中国市场这么一块肥肉的时候，日本设计师并不急着去分一杯羹。“中国虽然有十三亿人口，但日本有的是一亿三千万收入良好的消费群。”原研哉不只一次地说到，只要做好份内的事情，能够根植于日本，在世界上的地位自然不会低。原研哉继续说，“在日本进行民治维新的时候，国人对国外的资讯、物质的渴求十分厉害，好象想把国外的一切都引入似的。来自本土文化以外的事物纵然将跟生活产生冲突，但从这种混乱之中人们能够认识、吸收世界优秀的文化，有了比较，看到了自己不足的地方，这也是一个民族创造力最强的时候。”而世界化的设计，在原研哉心中，是不存在的。“日本的设计就永远是日本的设计。就以MUJI（无印良品）为例，永远都不会由一个日本品牌变成世界品牌。我们现在总共有6000多个项目，都是由当地拥有共通语言的设计师，以当地人的生活模式及习惯为基础完成的设计。作为一个有悠久设计历史的国家，我们并不热衷成为全球化的一份子，过分单纯化的普及是我们必须努力避免的。”保持原创性不代表扼杀异类，不同文化语言固然应该多做交流；而往来的愈多，就愈了解自身的原创性是什么？但千万不能将异同混合，那只会落得一塌糊涂。

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

