---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9063
name: 虎嗅
time: 2013-01-15 16:17
title: 马云将辞去阿里巴巴集团CEO，接班的会是谁？
---
今天（1月15日）下午，阿里巴巴集团官方发布了马云关于将辞去阿里巴巴集团CEO一职的公开信。

马云在信中表示，他将于今年5月10日辞掉CEO职务，“今年，阿里绝大多数生于60年代的领导者将会退出管理执行角色，我们将把领导责任交给70，80年代的同事们”。不过，他没有立即透露继任CEO人选，而是在信里意味深长地说：“所以我提前数月宣布离任CEO，鼓励年轻同事站出来担当，大家不用担心，我们有信心在5月10日宣布新任CEO。”啧啧，换了你，你站不站出来？

让我们来猜猜有可能是谁？他（她）是已出现在一个星期前宣布阿里分拆时宣布的“集团战略管理委员会”的9人名单中，还是在这名单之外？谁这几年对阿里巴巴各项业务业绩颇有贡献？能服得了阿里之众？

各位阿里人，

期待写这封信很久了，终于等到了这一天，这一刻。。。。

我将在2013年5月10日，不再担任阿里巴巴集团CEO一职，将全力以赴做好集团董事局主席全职工作。

此时此刻，我只是想和家人，同事，朋友，合作伙伴，亲们说声：谢谢。谢谢你们支持了我14年。我知道自己的性格和做事方式方法，你们的宽容和信任，特别是全力以赴的创造，让我有了人生最珍贵，最难忘的14年。

9年前初创淘宝时，有位投资者朋友和我谈话，希望我有一天不再担任CEO。他认为我不会是个标准版的合格CEO，我同意他的看法呵呵。但我知道那时候的我和公司都没有准备好。从那时候起，我和我的团队就开始为这一天努力。我们也许不会是最成功的公司，但我们希望自己是最持久，最具活力的公司。

这14年来，阿里的业绩让我骄傲，但更让我惊喜的是阿里人的成长。阿里独特的文化造就了大批独特魅力的阿里人。作为创始人CEO，退让CEO是个不容易的决定，因为这容易造成误解。特别是我这个年龄，还是常规意义上年富力强的时候。我绝无偷懒之想法，尽管当阿里巴巴CEO绝非易事，我是看到阿里年轻人的梦想比我更美，更灿烂，他们更有能力去创造自己的明天。

14年的创业经历让我幸运的看清了自己想做的，能做的和必须放下的。。。。从心底里，我佩服今天的年轻人。对于互联网行业来说，48岁的我不再“年轻”，阿里巴巴的下一代比我们更有优势运营好互联网生态系统。

互联网是年轻人的天下，今年，阿里绝大多数生于60年代的领导者将会退出管理执行角色，我们将把领导责任交给70，80年代的同事们。因为，我们相信他们比我们更懂得未来，更有能力创造明天。能给他们提供更多，更大的舞台是我们的责任，更是我们的荣幸，也是我们这些人可以给公司未来创造最大的贡献所在。

大家肯定很关心谁是未来的CEO吧。接任创始人CEO是个很艰难的工作，特别是接像我这样性格鲜明而又＂ET＂类的CEO更是需要有巨大的勇气和牺牲精神。阿里有幸有数位这样的领导者，每一位都具有罕见的领导魅力和风格。他们将会给未来的阿里带进不同的元素和气质。但要说服他们作出如此巨大的牺牲和投入，确非易事，这也是我考虑了一年多的事。所以我提前数月宣布离任CEO，鼓励年轻同事站出来担当，大家不用担心，我们有信心在5月10日宣布新任CEO。?

各位阿里人，阿里立志发展102年，我们还有88年要走。没有健康，良好的年轻人接班制度，我们很难想象我们会走到那一天。今天只是我们未来N次领导者轮岗换班中的第一次。今天的阿里巴巴已经有这样的能力，实力和责任做好接班人制度的建设。而且我们必须有这样的能力。

再次谢谢大家对我的信任。即使不是2013年的5月10日，我也终究有一天要离开CEO岗位的。在接下来的几年里，我将主要负责阿里巴巴董事局的战略决策，协助CEO做好组织文化和人才的培养，并将会和大家一起加强和完善阿里的公益事业。

我相信，做自己开心，做自己能做的，配合好比我强的人的工作是今天的我最应该做的正确事。

If not now， when？ If not me， who？！此时此刻，非我莫属！

阿里人，GO！

