---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23477
name: 黄刚-物流与供应链
time: 2013-11-21 17:13
title: 巨变前夜，盘点中国物流业12大商业模式
---
2013年中国物流在互联网经济的驱动下，电子商务高速发展，传统物流被电商物流和移动互联的双核驱动下，进入转型升级的快车道。传统的物流服务模式正在被一些新的商业模式所颠覆，这个社会只有适者才能生存。那些老的、传统的物流服务企业正在被温水煮青蛙般的死掉，可能有的企业还不觉得，但事实上“已经变天了”。

全球制造基地每20年完成一次搬家，因此全球供应链20年进行一次重组，2013年的中国制造面临尴尬的格局，美国制造正在逃离中国（去往东南亚、美国等地区），中美之间劳动力成本优势越来越小，人民币升值逐步压缩利润空间，产业供应链协同能力缺乏，山寨帝国缺乏对知识产权保护…最终导致逃离中国的结果，制造业的变迁对服务于制造业的物流带来了较大的冲击。

电子商务的发展冲击了传统零售，传统卖场to B的市场逐步被to C的电商替代，消费者购物行为的变革对零售带来了重大变革，国家邮政局数据看，2012年全年快递包裹57亿，今年有可能超过80亿；去年马云的双11天猫+淘宝单日交易191亿，今年双11是350亿。可以看出零售业的天真的变了。

这些以上的信息和数据无疑看出中国的物流正在面临新的变革与转型，变革时期的商业模式究竟怎么创新，是所有企业家和管理者思考的问题。

这是中国物流基层的商业模式，那些跑在路上的卡车司机、蹲在仓库做传统的物流服务模式的企业，这样的数量比较大，但生存空间越来越窘迫。说白了都是用体力活赚辛苦钱

观点：处于物流商业模式的最底层，就是个体力活。

在货运车厂、物流园区扎根的小型物流公司、货运公司，他们是传统车辆与货源对接的黄牛，过去由于信息不同，依托本地化优势，形成的信息服务机构。他们在每票业务上赚取几百元不等的信息费。随着2013年营改增的全国推广，这样的信息服务的“黄牛”不具备开出增值税发票的可能，因此他们可能会陆续被整合或洗牌掉。

观点：信息通路已经打通，该模式无多大生存空间。

项目服务的商业模式，过去20年中国物流应用最多的模式。包括第三方物流外包、物流软件开发与实施、物流咨询项目、物流工程项目等等。这种阶段性的项目服务一般是由一个或多个需求驱动，按照一定的目标进行交付。但由于中国是发展中国家，每天上游客户的商业环境都处于动态发展状态，因此项目制合作往往是一垂直买卖，不具备长久性。

观点：市场做得好，生存空间也不错，但不具备规模化价值。

这种商业模式，是甲方将整个第三方物流运营外包给乙方，乙方靠资源整合、业务整合、提供增值服务等内容获取利润空间。对于制造业一体化物流服务来说，可以实现从采购供应物流+生产线旁物流+成品干线物流+区域配送+末端最后一公里物流+逆向物流全面整合，但纵观中国物流近10年的发展，真正一体化物流外包成功的案例简直凤毛麟角。这种服务企业间互信度高，比传统的合同物流更有深度的商业价值，在系统上一般都会实现对接。这样的第三方物流服务商可以比喻成甲方的家庭主妇。

观点：该商业模式合作稳定，但乙方的角色难转变，被动的提供物流服务。

这种商业模式，为什么说是“众包”，主要是这样的企业他们提供的是多维度的供应链综合服务。他们抓住一个产业链巨头的供应链链主企业，然后会上下延伸；服务类别上从物流、报关、保税、供应链金融、流通加工等多项增值服务。这种服务的企业已经有不少公司上市了，包括怡亚通、江苏新宁等企业；马云投资的一达通更是整合了外贸电商供应链综合服务平台的价值；顺丰为代表企业正在细分领域做综合的一体化供应链服务。

观点：具备控制供应链的价值，但不少企业商业模式缺乏创新。

这种模式主要是那些物流领域的软件、硬件提供商。中国物流发展到今天，信息化是重要的工具，但物流行业企业间的业务差异化太大，没一家物流软件能够成为行业标准，就连同一个企业面临不同的客户，产品的差异化也巨大，所以说那些把物流软件产品化其实是一件非常困难，且不太现实的事，不可能像微软那样卖一张光盘给你就完事，唯一可能的是软件模块产品化。对于硬件设备服务那就和传统是商品，大部分设备服务商都是代工模式，有的企业有研发机构，卖产品最终售后是一件大难事。

这样的卖软件企业类似于MA、红色草原、Infor等物流软件企业，国内的几家我就不好意思提了。

观点：物流运营离不开软件+硬件这样的工具，但卖产品很难做到标准化

这是目前卖系统比较时髦的服务模式，客户需要解决问题，需要从方案到系统，从系统到硬软集成的一整套服务，也是一些国际咨询公司商业模式变化的方向：先卖咨询，再买系统，再整合一家合作伙伴来实施，这也是想一锅端的服务模式。这种商业模式最大的风险不在于提供服务方，而是甲方。

观点：系统集成服务是一项利润不错，但风险相当高，现在的甲方越来越谨慎了

国内几家物流信息化服务商，已经在创新的推出SAAS或类似SAAS的服务平台，比较典型的三家公司他们是易流、维天运通、汇通天下，这三家企业都是在物流IT服务上提供创新的服务的企业，各有各的特色，他们的共同点都是开放的运营平台服务模式，通过用户数来收费。这三家企业各自都是一帮敢于创业的企业家，都经历了8年左右的发展历程，为扎稳打的干出来的，2014年他们将引来一个新的爆点。值得关注！

观点：以开放平台模式，提供SAAS服务，对于中国松散的物流运力资源的现状，有市场潜力

九、物流、供应链金融模式：依托物流为载体，物流不赚钱，赚金融的钱

最近不断有投资机构要我推荐物流供应链金融比较有规模化的企业，可以看出资本对这个领域嗅觉，依托物流为载体，提供金融服务，是物流增值服务的重要商业模式。因为在流通过程中，具备金融质押价值的商品完全可以玩物流金融。不管是物流企业、货主单位，还是银行金融机构，他们都非常渴望推展这个领域。但目前来看，面对的问题也很突出：1、人才方面，懂物流又懂金融的少；2、企业诚信体系尚不健全，存在风险；3、第三方物流是合同物流，缺乏战略协同，合作稳定性不高；4、具备规模化的第三方物流、供应链服务商不多。

总的来说这个市场潜力大，而且是趋势，值得探索！

观点：依托物流为载体，玩物流供应链金融市场潜力很大

从2009年3月，温家宝总理在国务院会议上宣布物流作为十大国家振兴行业那一时刻起，中国的物流园区如雨后春笋，从国家级、省级、地市级直至县级，全国上千家物流园区遍地开花。中国物流真的需要这么的园区吗？从2009年规划到2013年四年过去了，他们的园区真的运营起来了吗？中国物流园区有一个死穴：

1、能够拿到地做园区的人，大多不会运营，真正有运营经验的企业是拿不到园区的；

2、园区的价值定义很粗放，有的就定义成车厂、堆场、仓库，真正的物流园区是当地产业、商业运营的载体，会涉及交易、金融、物流、数据等综合服务。

目前看，中国的物流园区大部分是圈地后坐享商业地产的增值，再转手。不过最新的中央政策来看，国家已经开始陆续清理了。这是好事也是坏事，好事是国家看到问题了，坏事是清理的人也不懂物流园区的玩法。

观点：坐地赚钱，但不具备持久性，商业模式生命空间不长

平台经济模式这是本文描述商业模式的重点，2013年的今天，中国物流的平台经济的格局已经出现，在我曾经分析“中国物流的十张网”的文章中就已经提到了平台经济的价值。趋势看，未来的物流是平台经济的时代，那些传统的第三方物流服务、园区物流都会逐步被整合，得网络者得天下。下面来一一盘点一下中国物流有哪些平台模式：

1、零担平台：直营零担德邦、加盟模式安能是典型的代表。直营模式建立周期长且稳定；加盟模式是一品牌统一、管理标准输出、业务整合为基点进行资源整合的模式，发展速度快，在社会资本的推动下较快实现商业价值。

2、公路港平台：曾经温家宝总理亲自去考察过成都传化公路港，路港模式是结合中国运力资源松散的现状，依托车辆停靠的公路港为节点，提供信息、资讯、金融、生活等一些列服务，公路港模式打造必须具备一定的网络基础，通过从卡车司机的服务获得商业价值，行业数据显示：中国卡车司机有3000万，其中重卡司机500万，这个基数下具备重要的商业价值。

3、快递平台：中国快递主要有加盟和直营模式组成，加盟四通一达是典型的代表，整个电商的重要运力都在他们身上；直营是顺丰、EMS、宅急送为代表。快递平台的商业价值靠的网络优势获得规模化效应，如果单独一个区域的点，永远做不大的。所以不管大家看四通一达服务怎么不令人满意，但他全网的优势、价格的低廉，还是诸多电商最佳的选择。有目共睹的是，今年双11其中三通一达都单日过1000万的流量，这样的流量可是世界快递巨头单日的流量。

加盟快递的平台模式中公司总部主要有两种盈利模式：面单费用（趋势看，面单逐步要被干掉）；加盟站点抽成费用。这是一个典型的规模化的平台盈利模式，由桐庐帮草莽出生的创业者一统了天下。

4、最后一公里平台：按理说快递也是最后一公里平台的一种，我这里特别要单独提出来分析的是，伴随着电商的发展，最后一公里物流已经百花齐放了。2013年7月在天猫的支持下，猫屋模式出台；以友宝、宝盒为代表的最后一公里智能快递服务箱也陆续铺开；最近北京地铁全面铺开了快递自提柜。未来谁靠消费者近，随能给消费者带来便捷服务，就拥有巨大的商业价值。这个平台如果全国网络化摊开，一定值得关注。

5、园区物流平台：这里要说的园区物流平台，不是单一的一家、或者2-3三家组成的平台，而是多区域、网络化、标准化运营整合的平台。两个典型的例子：

1）以普洛斯为代表的直营自建的园区平台，这样的平台主要负责选址征地、园区建设，提供给各大需求仓储的企业。这样的平台还包括安博、嘉民、国美等企业的物流园区模式。

2）天地汇物流平台模式另一种整合模式，由原天地华宇CEO、原传化物流CEO徐水波启动的新型的整合园区模式，将依托园区整合为切入点，延伸公路港、零担干线等深度整合，非常具备探索的平台价值。

6、中国物流人脉商业平台：任何商业的本质都离不开人的互信，任何商业的合作都是合作双方高层来敲定的，谁能整合中国物流圈最大的人脉并平台化，这个的商业潜力相当可观。人脉的整合分为四个层次：

要实现全面的整合，什么方式最有价值呢？聪明的人一定会想到，SNS平台，在依托社交界核心聚焦的圈子里，这里一定是整合人脉的基础，通过人脉再孵化其他平台化的商业机会。目前已经初步成型的就是本人为首的微博、微信最大的人脉平台，正在影响和变革中国的物流商业模式，具体商业模式的延伸暂时不能对外深挖。敬请期待。

观点：平台经济是未来行业的趋势，这个社会不是缺少资源，而且缺少对资源的整合者，目前玩平台的企业都处于快速发展的势头，商业机会明朗，商业价值呈几何级裂变

商业模式中最大的赢家是链主企业，供应链从单独一条链向多条链整合过后就延伸出来前面描述的平台模式，如果多个平台的建设和整合，那就成为了立体的经济模式。大家会恍然大悟，马云的菜鸟不就是整合的立体生态模式吗？包括基层的末端配送运营、干线整合、全国仓储圈地、信息平台建设、大数据战略、金融服务、延伸到制造代工等等。

未来菜鸟这样的立体生态的模式值得关注！有兴趣的朋友可以去查我的微博《马云真正的“菜鸟”物流其实应该这样建》，或者互联网上也可以搜到。

观点：菜鸟的模式是一个立体生态模式，最终掌控了整个商业生态，最大的供应链链主平台

花了4个小时时间，一口气分析完“中国物流的十二大商业模式”，初衷是希望在2013年中国物流转型变革时期，让不同的企业高层看清楚自己商业模式处于什么样的角色，聪明的物流企业家应该思考新的转型模式了。

