---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20014
name: 虎嗅
time: 2013-09-08 16:00
title: 【硬碰硬】索尼SmartWatch vs. 三星Galaxy Gear——可穿戴设备的首场战斗
---
本文来自CNET.com，由腾讯数码编译：

索尼SmartWatch 2拥有时尚的外观、支持防水功能，并内置了大量的应用程序，看上去也更像是一款新潮的电子表；而三星Galaxy Gear则是一个新进的强有力竞争者，运行专用的Android系统，搭载了800MHz处理器及一个更大的彩色OLED屏幕，它甚至还内置了麦克风、扬声器和摄像头。

SmartWatch 2并非索尼的首款智能手表产品，所以设计上延续了前作，但整体来说更加成熟。可以这样说，索尼SmartWatch 2的体积小、重量轻，外观也十分时尚，三围仅有36*36*8毫米、重41.5克，采用了全铝合金机身，是目前外形最性感的智能手表之一。

除此之外，索尼SmartWatch 2的一大特色是采用了灵活的硅胶表带设计，柔韧性非常好，佩戴起来十分舒适。虽然目前索尼还没有宣布多色表带，但按照前作的经验来看，你将会拥有多种颜色可以选择。

与索尼SmartWatch 2相比，三星Galaxy Gear的外观设计更霸气，当然也更大更重些，三围尺寸达到了36.8*55.8*11.1毫米、重73.8克，整体设计看上去也不太像普通手表。不过，在实际戴上三星Galaxy Gear时，会感觉比预期轻一些。手表的主要材质也是金属，所以看上去还是颇具质感的。

另外，三星Galaxy Gear也具有多种颜色的表带可选，包括燕麦米色、乌黑、摩卡灰、橙色、玫瑰金、灰绿色等。

对比小结：毫无疑问，索尼SmartWatch 2的整体设计更加出色。

索尼SmartWatch 2的屏幕并不算大，仅有1.6英寸，分辨率也为较低的176*220像素。主要的改善在于使用了反式液晶屏幕替代了前作的OLED屏幕，改善了日光环境下的显示效果。

显然，三星Galaxy Gear拥有更大更清晰的屏幕，1.63英寸，320*320像素。由于采用了OLED材质，色彩和对比度也比较出色。屏幕的亮度十分充足，不过由于条件限制，无法测试其户外能见度情况。但总的来说，三星Galaxy Gear的屏幕显示效果还是令人满意的。

索尼SmartWatch 2的整体功能和界面设计都以智能手机第二屏为主要目的，你可以获得电话、信息、电子邮件以及多种社交应用的通知提醒。另外，索尼SmartWatch 2而已兼容其他品牌的Android设备，并不仅限于索尼产品。索尼SmartWatch 2也支持应用程序安装，但是并不能够通过手表本身来完成，需要借助智能手机端的管理应该才可以实现，有些不太方便。

除了接收各种通知信息之外，索尼SmartWatch 2也能够使用拨号盘来发起拨号，但由于没有内置扬声器和麦克风，无法使用手表本身进行通话。另外它能够显示来电号码，并支持自动文本回复。

与索尼SmartWatch 2类似，三星Galaxy Gear的基本功能也是作为智能手机的第二屏，接收各种消息通知。但令人失望的是，目前它仅能支持三星自家的两款机型（Galaxy Note 3及10.1），虽然三星表示将努力实现所以Android设备的兼容，但需要一些时间。

相比索尼，三星Galaxy Gear的优势在于可以使用内置的麦克风和扬声器直接接听或是拨打电话，相当于一个免提的蓝牙耳机。另外，设计在表带上的190万像素摄像头虽然位置比较奇怪，但可以拍照和录制720P视频，还是非常有趣的。经过测试，拍照速度十分快，只需轻按屏幕即可完成，但由于摄像头的角度问题，你可能需要一直抬着手腕，不是很舒适。

三星Galaxy Gear的界面看上去比较简约，有些类似Windows Phone 8的瓷砖界面，图标十分好，估计是为了触控进行的优化。另外，你也可以通过智能手机端的管理应用为其安装软件，目前已有70款左右的专用应用程序。

索尼宣称SmartWatch 2可以实现3-4天的待机时间或是连续14个小时的使用时间，按照经验来看，实际数据会缩水到一天半左右。

三星官方宣称Galaxy Gear能够实现24小时的使用时间，但并未说明是待机时间还是连续使用。不过，该机支持更节能的蓝牙4.0功能，所以即使屏幕更大功能更多，应该也可以实现至少一天的使用时间。

索尼SmartWatch 2内置了NFC近场通信功能，可以与智能设备更方便地连接。另外，它还拥有一个智能提醒的应用程序，如果手表和手机的距离超出有效连接范围，就会发出提醒。同时，手表也能控制手机的音乐播放，并显示专辑封面等信息。

虽然三星智能手机普遍配备了NFC功能，但遗憾的是Galaxy Gear并不支持。不过，它支持拍照和免提通话，是竞争对手所不具备的，应用范围更广。另外，由于内置4GB应用程序，Galaxy Gear也可以在本地运行应用程序，包括三星的语音、健康、备忘等应用；同时还拥有较为丰富的第三方软件，包括印象笔记等，软件数量也在持续增加中。

三防功能已经成为索尼智能产品的招牌之一，所以SmartWatch 2也拥有IP 57的防护标准，能够支持防尘和防水功能，可在一米水深中连续工作30分钟。

虽然三星Galaxy Gear也提供了IP55的防护级别，但仅限于生活防水（防泼溅），并不能真正在水下使用。

对比总结：各有千秋，局限明显

可以看到，作为首代智能手表，索尼SmartWatch 2和三星Galaxy Gear都还算不上完美，摆在你面前的选择并不是十分清晰。其中，三星Galaxy Gear是一款典型的三星产品，功能和扩展性更强大，但缺点在于目前仅能支持两款三星机型，价格也较高（299美元，约合人民币1829元），只有那些急切的科技爱好者们才不对这价格介意。

而索尼SmartWatch 2则拥有更时尚更耐用的机身设计，并可以兼容所有Android设备，但自身功能和软件扩展性稍逊一筹，从而让Galaxy Gear在这方面显得有竞争力。价格方面，有可能会延续前作的200美元（约合人民币1223元）。

总的来说，建议用户等待更加完善的智能手表产品，但如果非常感兴趣，还是可以根据自身需求考虑一下这两款产品的。

