---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19285
name: 虎嗅
time: 2013-08-24 12:21
title: 凭什么Uber值34亿美元？
---
很多人听说Uber，都是因为它是一款削尖脑袋都想进入中国市场的打车应用。但在投资者眼里，Uber是一项价值34亿美金，充满发展潜力的业务。

2011年11月，当Uber从包括Menlo Ventures、Benchmark Capital和高盛在内的投资时，这一估值还只有3.3亿美元。不到两年时间，Uber的估值已经翻了10倍。下面这篇来自BusinessInsider的文章将会解释，为什么Uber这么值钱。本文由虎嗅网编译：

如果你曾使用过Uber，或者你住在一个打车极难的城市，那么你会知道特拉维斯·卡兰尼克(Travis Kalanick)和他的团队所做的事情简直堪称壮举——因为谁也不想迟到或者被晾在路边。

不过Uber究竟凭什么值几十亿美金？除了让我们及时到达目的地外，它还能做些什么？

截至目前，你还只能通过Uber叫车。2009年成立时，Uber走的是豪华叫车服务路线。不过现在Uber也提供一些便宜的服务，比如普通代步车或者出租车的叫车服务。Uber的打车App不能预约时间，只接受即时请求。

在CEO卡兰尼克看来，Uber可以提供的服务，应该会远远超过单纯的交通工具。在同财富记者的访谈中卡兰尼克指出，他将Uber看成是“生活方式与运输方式的交汇点”。

卡兰尼克希望Uber能在用户需要的时候即刻满足他们的愿望，不管是租车还是其他。打个比方，假如你想送个包裹给住在另一区的朋友，就可以选择招个Uber司机过来取包裹之后送递。

Uber团队已经试验过了用冰激凌车给预定的人送冰激凌；也尝试过在情人节递送玫瑰花，提供租赁直升飞机服务或是在德克萨斯的提供烧烤服务。虽然其中有营销炒作的成分，不过这些也的确是Uber测试新运送服务，实践自己奇思妙想的方式。

虽然现在Uber提供的full-time服务里还只有叫车服务，但是Uber正在努力开拓世界范围的运输网，以求最终实现其他即时运送的服务，比如送包裹，送家具，送食物，等等。

卡兰尼克的好友，也是Uber的投资人Shervin Pishevar构想了未来Uber的业务宏图：?

“Uber正在建立一个覆盖各个城市坐标的数字网络。一旦坐标网建立起来并在所有人口袋里顺利运行，作为一个站台，Uber的想象空间非常巨大。但是Uber现在还处在帝国建造阶段。”

“有些事情Uber也不做”，卡兰尼克告诉记者。比如曾有人通过Uber呼叫管道服务，但是对此类服务的要求其实非常稀少，所以Uber不会为这类请求提供实时服务。“我们知道我们是什么”，卡兰尼克说。

Uber并不能保证自己一定会在物流运输行业的竞争中占据领先地位。其他的实时物流服务公司，比如Seamless或者PostMates，都可能抑制Uber的扩张计划；多城市的发展道路也给了Uber带来了法律上的麻烦——政府会保护当地的出租公司；而Uber的竞争者Hailo, SideCar和Lyft也逐渐开始展现实力，冲击Uber的市场。

以1亿2500万美金的年收入来看，Uber34亿美金的估值偏高。不过如果考虑到Uber未来远超出网络叫车服务的业务计划来看，这个数字或许就不那么难理解了。

一位并没有投资Uber的投资人认为这个估值并不算疯狂，Uber未来定能取得与估值匹配的发展：“在市场上你甚至找不到很多对比项”，他解释到，“如果你想寻找一个和Uber一样能提供多种服务的公司，现在并没有太多替换选项。”此外，他还提到10到12.5亿美金的估值可能会更加适合Uber现在的规模。“Uber未来的业务有多向发展的可能，我认为这是投资者将Uber估值定位34亿美元的原因。”

Uber的成长让投资者们倍感兴奋，该公司营收的每月环比增长率达到18%，并在涉足的所有早期市场都实现了盈利；Uber从去年75名员工到现在，已经成长为300人以上规模；而它在世界范围内业务开展城市也已经超过35座，高于一年前的12个。可以说，Uber已经是当前的行业领袖。

另外，谷歌对Uber的投资也为Uber增值不少。谷歌地图和LBS将会和Uber的投递业务产生很强的化学反应。

