---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12470
name: 郑伦
time: 2013-04-03 16:08
title: 如何做好农产品和生鲜类电子商务（产品战略篇）
---
先从产品战略谈： 我用二维四象限把产品分为四类，不同的类别使用不同的产品战略。（如下图所示） 从两个属性来对产品进行划分：产品的附加值，电商难易度。然后分成四个象限。（注：电商难易度是指该产品是否适合做电子商务，比如是否适合通过网络来展示产品的特色，是否适合物流配送，是否容易通过网络建立信任。） 第一象限：高附加值且易于做电子商务的产品 这类产品应该作为主打产品和主要盈利来源。从经验而谈，一些高端干货、食用油、水果、牛奶和一些加工后易储存和运输的肉类。这些产品一方面附加值比较高，另一方面比较容易储存和配送。这方面有一些做得比较好的例子：如农人网主打干货、茶叶和一些容易储存配送的水果；和乐康主打美国进口有机牛奶；还有很多鲜果类的电商，其主要盈利产品也都是那些附加值高易配送且品质有保障的水果。 这个象限的产品竞争激烈，为保障和加强竞争优势，以下一些做法可以参考。和乐康跟其主打产品美国有机谷有机牛奶签订总代理协议，从渠道上保住优势；农人网不做自己品牌，而且让每个农人突出自己的故事，把自己定位在建立人与食物亲密关系的平台；本来生活在产品选购上下足功夫，推超级买手制，褚时健的褚橙让其名声大振。 第二象限：高附加值但不太易于做电子商务的产品 此类产品应通过各种创新让其更易于做电子商务。这个象限的产品：禽蛋类、冷鲜肉类、水产品类和一些蔬菜水果。这些产品主要是不太易于做储存和配送，还有就是这类产品不标准，不太容易通过网络展示商品特性。但是可以通过创新来改变，比如可以进行预售，这样就可以减少中间的仓储时间和成本（淘宝已经开始推出预售服务）；也可通过包装进行改进，主要是如何进行冷链配送，还有就是如何防止碰撞，可以跟做的比较好的冷链配送合作；CSA暨社区支持农业的模式也可以改善这一点，这让农产品跟消费者更接近。 举两个实例：良食网在其B2C商城内加入微博和多种供应商/农户跟消费者的互动，增加彼此信任，也增加了对产品的信任。 第三象限：附加值低但易于做电子商务的产品 此类产品比较适合做微利多量（扩展市场份额，扩大用户数），或者提升某些产品的附加值，让其更多到第一象限。此类产品比较容易理解，比如一些干活类、米面（米面主要是太重，物流费用高）。此类产品里面还有一些根茎类蔬菜和一些水果。 第四象限：低附加值且不易做电子商务的产品 此类产品主要是那些叶菜类蔬菜、豆制品、水产品。这里产品一般不要做电子商务，除了以下几种情况：1. 附加值高一点的有机蔬菜且能够跟其他产品一起配送（单次仅配送有机蔬菜相对成本过高）；2. 豆制品不易储存其附加值低，可作为搭配销售。3.预售或者是定期配送模式。 以上仅仅是个人经验之谈，欢迎多交流指正。

我用二维四象限把产品分为四类，不同的类别使用不同的产品战略。（如下图所示）

从两个属性来对产品进行划分：产品的附加值，电商难易度。然后分成四个象限。（注：电商难易度是指该产品是否适合做电子商务，比如是否适合通过网络来展示产品的特色，是否适合物流配送，是否容易通过网络建立信任。）

这类产品应该作为主打产品和主要盈利来源。从经验而谈，一些高端干货、食用油、水果、牛奶和一些加工后易储存和运输的肉类。这些产品一方面附加值比较高，另一方面比较容易储存和配送。这方面有一些做得比较好的例子：如农人网主打干货、茶叶和一些容易储存配送的水果；和乐康主打美国进口有机牛奶；还有很多鲜果类的电商，其主要盈利产品也都是那些附加值高易配送且品质有保障的水果。

这个象限的产品竞争激烈，为保障和加强竞争优势，以下一些做法可以参考。和乐康跟其主打产品美国有机谷有机牛奶签订总代理协议，从渠道上保住优势；农人网不做自己品牌，而且让每个农人突出自己的故事，把自己定位在建立人与食物亲密关系的平台；本来生活在产品选购上下足功夫，推超级买手制，褚时健的褚橙让其名声大振。

此类产品应通过各种创新让其更易于做电子商务。这个象限的产品：禽蛋类、冷鲜肉类、水产品类和一些蔬菜水果。这些产品主要是不太易于做储存和配送，还有就是这类产品不标准，不太容易通过网络展示商品特性。但是可以通过创新来改变，比如可以进行预售，这样就可以减少中间的仓储时间和成本（淘宝已经开始推出预售服务）；也可通过包装进行改进，主要是如何进行冷链配送，还有就是如何防止碰撞，可以跟做的比较好的冷链配送合作；CSA暨社区支持农业的模式也可以改善这一点，这让农产品跟消费者更接近。

举两个实例：良食网在其B2C商城内加入微博和多种供应商/农户跟消费者的互动，增加彼此信任，也增加了对产品的信任。

此类产品比较适合做微利多量（扩展市场份额，扩大用户数），或者提升某些产品的附加值，让其更多到第一象限。此类产品比较容易理解，比如一些干活类、米面（米面主要是太重，物流费用高）。此类产品里面还有一些根茎类蔬菜和一些水果。

此类产品主要是那些叶菜类蔬菜、豆制品、水产品。这里产品一般不要做电子商务，除了以下几种情况：1. 附加值高一点的有机蔬菜且能够跟其他产品一起配送（单次仅配送有机蔬菜相对成本过高）；2. 豆制品不易储存其附加值低，可作为搭配销售。3.预售或者是定期配送模式。

以上仅仅是个人经验之谈，欢迎多交流指正。

