---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8636
name: mr_linzi
time: 2013-01-09 10:12
title: 2013，企业应用发展的五个方向
---
在2012年移动互联网、大数据、云计算的汹涌浪潮下，各种概念、APP、商业模式层出不穷，也带动了新一轮创业潮，这种繁荣下面的隐忧以及蕴含的商业机会，大家仍然莫衷一是、众说纷纭，但这种喧嚣与纷攘，却很少吹进企业应用软件的生态圈，在这个圈子内，上个世界80年代技术架构体系下的SAP仍然占据霸主地位，虽然也在推陈出新，提出移动设备解决方案，却也仍然是一种“点”式的工具性应用，并没有带来本质上的业务和管理创新。

产品提供者尚且如此，企业界更是乏善可陈，信息化主力的大型企业，仍然津津乐道于概念层面的大数据，以及用云计算的新瓶包装旧酒，遑论管理变革？中小企业在市场竞争中挣扎，信息化的头等要事还是性价比，所以，当我们进入企业应用论坛（如ERP），谈论的问题仍然是十多年前的老问题，让我不得不怀疑，企业应用十年来的进步，只能用龟速来形容。

那么，企业应用软件的前途在哪里?回答这个问题，首先要回答下一个问题，下一代企业是什么？我看到杨元庆关于联想集团拆分的邮件，对于联想集团这样的大型企业，面临的问题仍然是"效率”“品质”“定制化”“客户服务”这些老问题，其解决方案也仍然是组织机构重组老办法，用一句话概况就是“用老办法解决老问题”，而这个是我们的孜孜以求的“管理创新”吗？

中国企业管理创新之所以少之又少，就在于我们没有清醒的认识到，旧的方法只有旧的结果，新的方法才有新的结果，要突破，要转型，就要用新方法，新方法当然不是从天上掉下来或脑袋一拍灵机一动而产生的，而是要我们深入的探索和研究未来的企业是什么。2006年，麦卡菲在《斯隆管理评论》正式提出了“企业2.0”（Enterprise2.0）的概念，随着这一概念的出现，其内涵也在不断变化，但里面包含的开放、创新、协同、集体智慧这些组成要素和企业特征却广为认同。

但理论如果没有实践的验证，将沦为空谈，企业2.0的美好图景用什么来实现，这就需要企业应用随之也进行升级企业2.0时代，用企业应用2.0建设企业2.0，因为IT工具（移动互联网、物联网、社交协同）才是2.0时代的企业基石，也就是说，在企业1.0时代，IT技术是工具，到了2.0时代，IT技术就已经内化为业务和管理本身，即没有IT，也就没有业务。举个例子，以电子商务为例，没有IT平台，淘宝、支付宝、京东商城如何经营他们的业务？而这对于正在向电子商务扩展的传统零售行业的代表苏宁而言，却仍然可以经营，只是前景并不好罢了。对于企业来说，企业2.0绝不是将管理IT化、业务电子化，而是要改变企业的经营的“形态”，这个形态是什么样？我认为至少可以在以下几个方面进行尝试：

1、引入企业社交模式，利用社交协同，以网状取代工作流程，先后次序并不重要，重要的是知识的共享、透明决策、以及管理者的最终负责制；

2、改变现在企业应用“脱离现场”的管理模式，将物联网技术作为企业应用延伸的触角，扩展到工作现场的管理和外部干系人（供应商、外部机构）的管理；

3、重新塑造企业资源（人力、资金、物资、固定资产）的使用模式，从“资源计划型”转向更加贴近市场和客户的“服务共享型”。

4、大企业小型化，小企业大型化。大企业通过虚拟成更小的团队，提高绩效和灵活性，小企业与外部组织进行虚拟联合，形成大型的团队，完成自己难以独立承担的项目。

5、信息系统更加灵活，企业应用走向“应用开发者”这种开发个体户定制模式。

此时，我们再反观企业管理现状和目前主流的IT产品，是不是更加觉得未来虽然美好却遥不可及？这些苦恼和无奈都源于我们过高的估计了人类社会进步的速度，实现企业未来应用的路途仍然漫长并充满曲折，但如果有人抢占了先机，运用创新性的IT产品重新塑造企业，引领企业形态的演进，则其市场前景不可限量，无限的风光正在于人迹罕至的险峰！

