---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16355
name: 郭昱
time: 2013-06-25 11:21
title: Tesla的换电技术带来了什么
---
Tesla如期在6月20号发布了其换电技术，90s换电算是相当快的速度了。客观的讲，跟A8 87L的油箱拼速度，确实有些不厚道的嫌疑，不过这个速度也的确足以满足人们出行的需求了。只是价格方面也相当可观，按Musk的说法，是和加满15加仑（~57L）油差不多钱，考虑到15加仑汽油所提供的续航里程几乎是Model S的2倍，这个价格可算是相当高了。而Tesla supercharger station也改成了Tesla Station，用户依然可以选择30分钟的快速充电，当然也可以选择90s，大约60刀的更换电池服务。

有人说Tesla应该坚持快充技术。其实不然，换电是电动汽车能源补充网络的必要补充。5分钟内快速补充能源是任何一种动力的汽车想要普及都必须提供的服务，而快充很可能永远都做不到这点。瑞士ABB公司那个15s充电的电动公交的新闻想必很多人看到了吧，15s充电，看似很神奇，能跑多远呢？一站地。而这已经算是目前最快的充电技术了，事实上ABB正是世界最顶尖的快充技术供应商，可以提供高达400kw的超大功率快速充电服务。我们按照Model S的电池来算下，400kw的功率，充满要多久呢？Model S的电池组是85kwH，充满大约要13分钟，比起Tesla自家30分钟的supercharger算是有不小的进步了。可惜，离5分钟的要求还是差了不少。当然，技术总是在不断进步的，快充的时间也在不断的缩短，但是，同样的，电池技术也是在不断发展的，电池容量也是在不断增加的，未来的快充技术也许可以做到5分钟充满现在的电池，可是如果未来的电池容量又翻倍了呢？

再来看下功率，仍然以Model S为例，想要5分钟充满一辆Model S 85kwh的电池组要多大的功率呢？1020kw。这相当于1000台空调同时运行！加油站一般都不会只有一个加油机吧，未来电动车普及了，同时有几辆车充电很正常吧。这么大的功率，还想达到加油站那样的覆盖度，这要求电网达到多大的输送功率才能做到？目前的电网显然无法承受。更难以承受的是，你要经常同时打开数千台空调，然后5分钟后关掉他们，这个瞬间电流有多大可想而知，每天这么折腾几十次，电网公司肯定崩溃了。当然花重金铺专线无疑可以解决这些问题，可是这样的成本真的能比换电更低吗？

所以，换电成了目前唯一的选择。Tesla敢于在Better Place刚刚倒闭的时候推出这项服务也正说明了这点。

无需任何改装就可以直接换电，说明Tesla对此早有准备，换电也不是准备了一天两天的事情了。事实上，早在09年设计Model S之初，工程师就已经其中加入了换电的方案。而直到今天才公布换电方案说明Tesla对推广这项服务十分的谨慎。

Tesla的换电服务有两个特点：1，贵。电动汽车的优势之一就是开起来便宜，但是Tesla的换电服务定价比汽油车还贵。2，电池归属感强。车主更换电池后可以返程时再换回来，或者Tesla给你邮寄过去（收费），如果想保留新电池还要补差价。

跟Better Place随心所欲白菜价的换电服务相比，怎么看都是麻烦。拥有一流销售服务的Tesla无法提供更好的换电服务吗？显然不是。

事实上，目前这个阶段，甚至整个电动汽车时代，Tesla根本不想车主养成没电了就去换块电池的习惯。

首先，没这个必要。我们买车无非两种应用：日常代步，出门旅行。日常代步的话，Model S已经可以做到3-4天充一次，换电完全没有必要。只有出门旅行的时候我们才会选择换电。Model S 480公里的续航里程完全可以应付短途的旅行了，至于长途，对一般人来说，超过480公里的长途自驾一年也就那么几次吧，只有这时候，换电才会有较强的需求。此外，有些紧急情况下，可能会需要在低电量时出远门，但这些总的来说都是不常见的需求。

其次，成本也是很大的影响因素。Tesla准备在每个Tesla Station存放50块电池，一块电池的成本在2w刀左右，即使在这个阶段，Tesla也准备在北美建100个以上Tesla Station，再算上建站费用，这样一笔开支对刚刚开始赢利的Tesla来说，实在是过于庞大了。以目前Tesla的销量来看，短时间内想要弥补这巨额的支出还不太可能。作为一家刚刚赢利的上市公司，作为电动汽车的希望之星，维持一份漂亮的财报显然更为重要。

所以，换电服务的推出，更多的是对快速充电的一种补充，是为了增加人们对电动汽车的信心，使得人们相信，即使在紧急情况下，电动汽车也可以像汽油车那样畅通无阻，甚至更加便捷。

换电模式的推出，填补了Tesla普及电动汽车的宏伟蓝图上的最后一片空白，至此，一切质疑电动汽车实用性的声音都可以消失了。而随着Tesla Station网络的建立和消费级产品的推出，电动汽车的普及已经势不可挡。Tesla最终用自己的行动证明了用高端产品的高额利润来建设基础设施，再推出消费级产品赢取市场份额的路线的正确性。

更进一步，戴姆勒和丰田都有注资Tesla，Tesla也在为这这两家公司提供一系列的电动汽车技术，制定统一的电池和换电网络标准并非不可能。甚至有可能，充换电服务会从Tesla公司中剥离出来，成为单独的服务供应商。毕竟，Elon名下刚好还有Solar City这样特别适合成为服务供应商的企业。

当然目前在电动汽车领域同样下了很大本钱的宝马，日产等也许不会向Tesla联盟妥协，从而推出另外一套标准，建立另外一套充换电网络。但是，正如手机通讯网络还分WCDMA和CDMA2000一样，同时存在两套标准和基础设施网络并非一件坏事，有竞争才有进步。

小插曲：和手机通讯网络高度相似，投入了大量人力物力的中国电动汽车产业，十分有可能推出自己的具有自主知识产权的电池标准和充换电网络。不想多说，大家可以体验下移动的3G，也许能侧面反映出未来自主电动汽车在中国的发展情况。

不过与手机不同的是，这一次，我们并没有落后太多。在河南新乡的新能公司在附近地区建立了换电网络，提供用时3分钟左右的换电服务，不过似乎现在仅限于出租车行业，并未面向消费市场。其换电方式与Tesla相似，都是底盘换电，这家公司还推出了移动换电站，看外观应该是由大型拖车改造而成。只是车型，续航都不是十分给力。不过，还有造出Model S的比亚迪，E6的续航也达到300公里了，真心希望在这波电动汽车的发展大潮中，中国能够真正建立自己的优势吧。

说回正题，也许未来Tesla会沦为众多电动汽车厂商中普通的一员，甚至只是为之提供充换电服务的供应商，但是无论如何，Elon Musk和Tesla为开创电动时代所作出的贡献都将会永远的被历史铭记。

