---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19266
name: 虎嗅
time: 2013-08-23 18:40
title: 陈一舟谈百度投资糯米：是为了将online这个O做的更大
---
百度入资糯米这则消息半个月来一直在坊间流传，今天下午终于落实了。下午，百度和人人联合宣布：双方已达成最终协议，百度将向人人公司旗下的糯米网战略投资1.6亿美金，以获得约59%的股权。

百度入资糯米这则消息半个月来一直在坊间流传，今天下午终于落实了。下午，百度和人人联合宣布：双方已达成最终协议，百度将向人人公司旗下的糯米网战略投资1.6亿美金，以获得约59%的股权。

双方合作的事情也很好理解。对于人人网来说，糯米网已经连续9个季度亏损且目前还没显著止损迹象，虽然陈一舟认为团购可能是可以跟B2C相提并论的大市场，但当下连续亏损的糯米对人人的确是个包袱；对于百度来说，手里掌握着巨大流量，但其线下能力不强，之前百度有啊、乐酷天、爱乐活等在电商领域的试水皆以失败告终。在收购91布局移动之后，百度也不想缺席LBS和O2O市场。百度首席财务官李昕晢解释这次投资，“糯米网优质的团购平台和本地信息，能够与百度现有的移动LBS、地图等业务实现优势互补。糯米网覆盖众多城市的销售团队和累积的用户基础，将有助于百度更好地为商户搭建本地化LBS平台。”

陈一舟刚刚也在人人旗下的经纬网发了一篇日志《糯米网是怎么炼成的？》，回顾他从2007年琢磨社会化电子商务到创办糯米再到今后对O2O的展望，提到“O2O的两个O，糯米在三年地面的经验和商户认可，是offline这后一个O，而百度的加入则是一起把前面online部分的这个O做的更大。”

糯米网成立三年来，是人人公司内部孵化项目里，成长最快的一个业务：从沈博阳一个人开始，单枪匹马，零营业额，短短三年时间，到现在近两千员工，业务涉及80多个城市，一年业务量几十亿。

2010年正是团购的热潮来袭的时候，当时有几家团购网站刚冒出来。2007年12月份我在校内上发表日志,“什么是社会化商务？” ， 开始思考SNS和电子商务的关系。 社交网络的最大革新在新鲜事（news feed）；我们认识到，在熟人网络里面，受用户欢迎的东西随着新鲜事传播快，当传播系数超过1的时候，能达到指数级的扩散。 2010年团购刚出来的时候，我们觉得，性价比高的团购，应该属于这个范畴。 那时沈博阳刚从谷歌加盟公司，负责人人开放平台。 2010年初，我让他积极关注和调研迅速崛起的几个团购和闪购模式。 在他的大力建议下，我们决定集中精力研究团购，GroupOn模式。 ?

当时人人还没上市，手上的钱其实不多， 上新项目有困难。 ?我找了人人网负责技术和产品的几位同学，讲了团购这个新鲜事物，问他们怎么看。大家有支持的，有没想清楚的，但是我决心已定，现场拍板，上团购项目，从人人网抽调几个技术和产品，由沈博阳负责带这个项目。?

经过几个月紧张的准备，糯米开张了。 那天我在国外出差，大半夜有业界朋友给我打电话，说你们糯米火了。 我后来了解到，糯米开张那天，只开了北京一个城市和五棵松的成龙电影院一个单子。 糯米开张没有做任何新闻宣传，唯一的助力是人人网的社交广告，投在我们北京地区小一百万用户的人人网首页。 ?我们一早上卖出去7万张电影票。 中午回来以后，吃饭时的口碑，加上人人网新鲜事的传播助力，销售持续飙升，到午夜单子结束时，我们卖出去30万张电影票，600多万人民币的销售额。这个电影票的销量估计破了当时的世界纪录。我听说那天北京人很多人都在谈论糯米，一个国家部委的办公室，全办公室都买了糯米网的电影票！ ?那个周末，成龙电影院从开张以来，从来没有接待过这么多消费者，现场熙熙攘攘，最后为了服务好用户，专门开了一条糯米用户专用快速通道！

糯米迄今为止取得的成果，说明了一点，就是人人公司在有一定基因优势情况下，有内部孵化新业务的能力。 最直接的比较，是在千团大战中，有很多互联网大爹级的公司出手，投入比我们大，用户基础比我们大得多，钱花得比我们多，但结果做的并不如我们。 和创业公司比，我们动作也不够快。 但是，综合两方面，如果我们选择合适的项目，照样有胜算。

上市公司内部孵化项目，我总结了一下，有如下几个经验和教训：

1. 能否抓住新业务的机遇，要提前做思想上的准备。 我们在2007年，很早就在琢磨社交商务，社交游戏，及其它能借助社交腾飞的商业机会。 当团购一出来，项目没做规划，没向董事会申请，没有财务预期，直接就开干了。如果没有事先想清楚一些事情，做调研，请示董事会，来回研究一下，兔子早飞了。 要打兔子，必须第一个等着，枪上膛，兔子刚露出耳朵上的毛，就开枪。

2. 必须有合适的带头人。 糯米这件事，我们运气好，找到了沈博阳。 我们从谷歌挖他过来时，还没想到做糯米。 我说，这是个牛人，先抓过来再说。 他从原来管几个人，到现在管2000人，进步非常快。 2011年人人上市后，我找过柳传志，请教他如何做新业务。 他说必须先找到合适的业务带头人。 现在想起来，他说的太对了，感谢柳总！

3. 投入要大，坚决。 上市公司上新项目，其实非常难， 要顶得住盈利上的压力。糯米以前的投入不够大，有些缩手手脚，导致我们在年初时覆盖城市只有50多个，而其它对手有200多个城市，在很多小城市还是独家。我们在高端人力资源上投入不足：公司在产品和技术上为数不多的精兵强将，大多投在人人网，抵御强敌进攻，及在人人游戏，保证弹药供应。糯米在头两年半，基本是沈博阳一个人跑前跑后张罗，一直没有专业的高管负责销售。 我个人投入的时间除初创阶段比较多以外，平时只能保证一周几个小时。贝佐斯说，要成功，必须能忍受长时间不被市场看好。 这点上，我们做的远不够彻底。 寂寞倒也寂寞，但显然寂寞的还不够。

4. 抓住机会，乘胜追击。 2010年我对沈博阳的要求：不许乱烧钱，不许当第一，但必须保持在第一梯队。 这个策略，他在很少的成本下做到了。 互联网业务，特别是有网络效应的业务，应该像当年淘宝一样，就是狠砸：策略，投入，人才，管理带宽，都要过载。 和百度合作，调动更多更大的资源来做糯米，让糯米更独立，具有创业公司的基因，两个上市公司的支持，糯米会比我们自己做未来的价值大100倍，对人人公司来说，这是个大好事。 ?O2O的德州扑克大赛，从当年的千团大战，到现在还有筹码的玩家，不多了。 补足筹码，在合适的牌上加码下注，是糯米O2O下一步的工作重点。?

我觉得团购和O2O，是近年来出现的，有独特产品基因，商业基因，有巨大用户需求的崭新互联网业务。 做好了，不会比B2C小太多，可能是接近的体量，这么大的机会以后其实不多。 中国的团购业务，经过群雄并起的布局阶段，开始进入中盘。 而O2O，则刚刚开始。O2O的两个O，糯米在三年地面的经验和商户认可，是offline这后一个O，而百度的加入则是一起把前面online部分的这个O做的更大。

我持续看好糯米网，以后我将坐在糯米的董事会上，持续推动人人和百度在资源上的注入，继续招收精兵强将，大力推动这个业务的发展。

O2O的台风来了，糯米站到了风口上。 祝糯米好运，一路向前！

