---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21590
name: 虎嗅
time: 2013-10-16 20:58
title: 支付宝们的榜样？看看这两种“解放双手”的移动支付技术
---
当移动支付概念逐渐兴起的时候，支付宝、财付通们会甘心自己只是一个线上支付平台？手机淘宝、微信支付会是他们“进化”的终极平台？答案显然是否定的。现在谷歌Android系统强推的NFC（近场支付）技术已经得到广泛应用，扫描二维码支付已经不鲜见，小型手机用刷卡器也在国外风靡，但这就是移动支付的未来形态？答案也是否定的。

美国两家移动支付巨头Paypal和Square向我们展现了移动支付真正的“未来形态”——基于BLE(低耗蓝牙技术)和基于GPS(全球卫星定位系统)的支付形式，解放双手，通过“签到”功能付款，他们或许可以成为支付宝们O2O支付可以学习的榜样。

Square公司在移动支付方面从来不欠缺想象力，自己推出的小型手机用刷卡器被一系列跟风者使用后，Square又推出了Square Wallet功能。这项技术基于GPS定位系统，客户和商家都无需特殊配备硬件，而是分别在移动终端分别装上免费的Square Wallet（客户）和Square Register（商家）应用，在开启自动“check in”的情况下，用户可以径直走进某一家Square支持的商家时，只需报出名字就可以让Square从相关的信用卡上自动扣款，Square公司从交易中扣除约2-3%的手续费。

作为国外网络支付领域的大佬，Paypal今年9月在美国部推出了一款基于低耗蓝牙技术、名为Beacon的通信器。和商家安装上这款长得很像U盘的硬件后，它会向一定范围内，安装了Paypal移动应用的移动终端发射蓝牙信号（见下图），用户在“check-in”后，无需刷卡或输支付密码即可完成付费。

基于低耗蓝牙技术的支付方式甚至连像使用NFC支付那样拿出手机扫扫的事儿都免了。和Square Wallet类似，当用户走进某家装有Beacon无线发射器的店铺并选择连入，其在Paypal账户上预留的照片和名字都会显示在商家的终端上，如果客户看中什么东西，只需口头确认即可，资金会从他的Paypal账户中直接划出。Beacon不会在开启时时刻追踪客户的行踪，如果用户接收到商家信号却选择不再这家店铺签到，Beacon是不会发送任何信号到Paypal或者商家，且基于低耗蓝牙的Beacon比基于GPS定位的Square Wallet功耗更低，在没有网络的情况下依旧可以使用。只是目前Paypal没有具体公布Beacon发射器的价格，但从每笔交易中抽取的手续费和Square基本不相上下。

如果有人对虎嗅先前有过的一篇与苹果iBeacon技术有关的文章有印象，你可能会发现苹果的iBeacon和Paypal的Beacon不止名字相似，连功能原理都几乎一样：走进有BLE发射器的商家，自动识别信息，无需任何卡片、钱包，只需口头确认即可搞定。唯一不确定的是，按照Paypal所构想的模式，消费者的钱需要事先在Paypal的账户中——这本身无须奇怪，因为Paypal本身就是搞支付的，可是苹果iBeacon用户的钱可以存在哪里？App Store? 直接刷银行卡？甚至可以选择绑定商家礼品卡？

关于苹果要参与移动支付的消息一直不绝于耳。苹果如果自己推出iBeacon功能，将其与Passbook整合在一起是不错的选择。现在用户通过Passbook已经可以实现线下兑换、使用优惠券、票据通行证等功能。而数据显示，截止今年6月，苹果的iTunes商店共有5.75亿个用户账户多数都关联了信用卡。Passbook虽然不能支付，但一直被认为是苹果试水移动支付的第一步——竞争对手谷歌早已通过NFC技术搞了可以关联银行卡支付的Google Wallet出来，鉴于苹果一直抗拒使用NFC，iBeacon极有可能是苹果正在酝酿中的移动支付领域的第二步——苹果也绝对有实力大幅提升基于低耗蓝牙技术的支付方式对人们生活的影响力。

现在，移动支付并没有想象中的便利，无论是忍受扫二维码的读取时间还是NFC支付时需要掏手机签名（iPhone用户还无法使用），似乎这二者都不能说比现场掏钱或者刷卡便利更多。作为近场支付的补充或者说是“进化形态”，无论是基于GPS还是基于低耗蓝牙技术，把手机放在兜里转一圈就能付款的方式似乎是下一代必须争夺的战场。

当然，这项技术的实现离在我们还有一段距离。

首先，文中提到的Square Wallet和Paypal Beacon有其自身的限制，比如不适合在大卖场等人数众多、范围过大的商家内被使用，而如何吸引小商家为了“用户体验”去采用这种模式是它们必须解决的问题；

其次，移动支付在Android系统上，由于其开源属性一直面临安全软肋。2013年上半年全球范围内的手机病毒中，中国大陆地区以31.71%的感染比例位居首位，这也让用户很难放心把自己的信用卡交给手机，在一定程度上会阻碍这项技术的发展；

最后，基于GPS的支付技术不仅面临功耗高的问题，在推广上也不像低耗蓝牙技术，有类似苹果的厂商做有力推手；而Paypal基于低耗蓝牙的技术在美国也要到明年初才正式上线，在国内实现就更是遥遥无期。“解放双手”一定是支付的未来形态之一，但还远远未到成熟的时候。

