---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16979
name: 虎嗅
time: 2013-07-09 08:04
title: 同性恋“粉色经济”不可小觑
---
虎嗅注：在科技博客36氪前不久举行的某次开放日活动上，同性交友应用Zank引起极强的关注与传播。Zank创始人说，“同志群体的一大特点就是高忠诚度。作为小众群体，他们会对同性交友的产品有一种认同感，‘这是我们自己的产品。’”

在美国，知名的时尚设计类闪购网站Fab就是由Gay社区网站转型而来。

而天使投资人薛蛮子更是直接在微博上高呼，他老人家对同性恋社区项目颇感兴趣，如有这类项目，欢迎创业者找他！

在社会学领域里，同性恋只是主流社会的小众群体与话题，但在消费领域里，同性恋却成为强大社交能量与消费实力的群体，隐而不发，只是缺乏点燃其能量的产品导火索。

最近，福布斯中文网发布了一篇《巴西蓬勃发展的千亿美元“粉色经济”》，将巴西的同性恋消费现状进行了勾勒。虎嗅将其中部分能描绘同性恋消费特点的段落摘选出来，或许能启发你对用户、消费者更大幅度的感知。

同性恋男女在参与旅行、拥有住宅与汽车、购买服装与电子设备，还有拥有的可支配收入方面都远远胜过任何利基市场的消费者，这都已经不是新闻了。社群营销公司（Community Marketing Inc.）是一家总部位于旧金山的营销企业，专注提供有关LGBT社群消费者的信息，该公司指出，LGBT群体占据了全球消费市场的5%-10%。

全球范围内，LGBT人口超过了4亿，拥有3万亿美元的消费能力。巴西的数据同样令人咋舌。LGBT资本公司（LGBT Capital）创始人保罗·汤普森是该行业的资产管理与企业咨询业务专家，他说，巴西的LGBT市场价值3,000亿里尔（约合1,330亿美元）且还在发展壮大。按照这一估计，巴西的同性恋市场仅次于欧洲（8,700亿美元）、美国（7,500亿美元）与中国（3,000亿美元）。

仅在2013年一年，汤普森的公司可用于投资全球同性恋市场的资金就达1亿美元。他坚信同性恋群体的经济实力不应小觑，不仅仅是考虑到其所带来的机遇，另一方面也因为这是倡导包容与平等的一种手段，美其名曰“粉色经济”。

虽然同性恋市场的真正规模与范围难以确定，因为大多数可以到手的数据反映的只是公开同性恋身份的群体，但截至目前的很多调查都显示，同性恋消费者通常拥有更多的可支配收入。根据西蒙斯市场研究局（Simmons Market Research Bureau）最近的调查数据，一名同性恋消费者拥有度假屋的可能性是异性恋者的两倍，拥有家庭影院系统的可能性是后者的5.9倍，而拥有笔记本电脑的可能性则是后者的8倍。

这个市场也充斥着很多忠实消费者，他们正在吸引全球不少公司的注意力。“像杜嘉班纳（Dolce & Gabbana）这样的国际品牌看重同性恋消费者，不仅仅是因为这个群体的着装较异性恋者更为讲究，更重要的是因为他们还是潮流引领者。”

虽然一些企业纯粹为了避免卷入争议，另一些却在积极拥抱同性恋市场的购买力。早在2000年，汽车制造商斯巴鲁就在针对特定市场的汽车广告中选用了这样的标语：“这无法选择，我们生来如此。”引来了男女同性恋社群的关注。

向这一特定受众伸出橄榄枝只是该公司利基市场营销战略的一部分，它始于1993年，当时斯巴鲁通过市场调查发现，女同性恋者是该公司最大的消费群体之一。斯巴鲁针对男女同性恋消费群体的其他努力还包括派发“彩虹卡”（Rainbow Card），也就是将销售利润的一定百分比捐献给艾滋病与乳腺癌研究。

