---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15833
name: 郝亚洲
time: 2013-06-14 11:14
title: 小米体验记之买假货
---
理由嘛，很简单。我综合了媒体上呈现出来的信息，有一个初步印象：小米是一款着重中国手机用户体验的手机。再加上之前感受了一下小米社区，觉得有那么点“全流程”的意思。

我理解的全流程，不是用户参与到了产品的设计里，而是用户和产品始终处于交互状态。 上上周，恰逢在深圳出差。我就鬼使神差地想到干脆从华强北买得了，贵一点也没关系。看着小米网站上恐怖的排队人数，我觉得且轮不到我呢。我在百度上略微搜索了一下，说在XXXX的一个摊位有卖，几乎是原价，有图有真相。文章来源于一个叫“手机中国”的网站。 话说，我为什么蛋疼得要到华强北买呢？之前还跟胡老师探讨过，华强北将来可能会是全球开源硬件的地标，要不要体验一下？老胡同志说，也不知道那里的假货还多不多。可我就是一根筋，趁着他去上课，我自己顶着“锄禾”与“当午”独自杀向了华强北。 这一意孤行并非凭空心血来潮，还得说是一家叫做“亚马逊”的网站激发的。 我在去深圳之前的一天，搜遍了各大电商网站。首先是小米自己的，我觉得只有雷布斯的基友才会真的排队去买。那明晃晃的排队人数与发布数量之间的落差绝对堪比桃花潭水三千尺。我纯粹是被吓走的。后来，在北京国贸的小米售后点听米粉跟我说，那都是假的。他哥们儿一买一个准，头天中午下单，第二天早上八点送到家门口。 因为我是一个几乎不用支付宝的人，也早就忘记了用户名和密码，所以淘宝这个路径彻底被堵死。其实，我要是真从淘宝上买了假货，也就心安理得了。一个米粉对我说，现在假小米在淘宝横行得厉害，甚至是一种默认状态。很多用户发现在淘宝上买到假小米后，跟店家说要退货，店家连争辩都不争辩，直接痛快退货。我擦！好贴心的售后服务啊。 我又专门开车跑到宁夏路的一个苏宁电器。我问有没有小米手机？对方说只有合约机。我说我一直很鄙视中国联通！类似情况还有京东商城。 也不知道雷布斯是啥心理，把裸鸡控制那么严。就好像去夜总会找小姐，利利索索的把小姐带走，一手交钱一手交货，就挺好的。偏得让你来一个3000元消费，燕京啤酒管够，假洋酒管够，让你喝个一溜八开。等把小姐也带出了，你也就基本失去能力了。 我鄙视这样的绑架性消费体验。 最后，我选择了我一直信赖的亚马逊。话说，人家亚马逊还真有标准版，虽然贵一些，但起码是亚马逊自己销售。我心里踏实了很多。而且亚马逊承诺第二天就能送到货。我一盘算，还能刷卡，还能上飞机之前拿到货。嗯，不错。 结果，一直等到第二天下午我快上飞机，还没见货送过来。订单状态一直是准备送货。我查了一下，这次配送不是亚马逊的自有物流，而是一家叫做“全峰”的物流公司。这家物流公司的服务人员一边嘴里嚼着东西一边跟我说，刷卡机坏了，所以没能送货，我说，你倒是提前跟我说啊，我好准备现金。她说要不然你现在去取钱吧，我们立刻让人给你送过去。我心里说，去你妈的，你耍老子呢。 而且，刷卡机是上午就坏掉了，他们居然到了晚上也不主动通知我。我一怒之下，就给亚马逊的客服打电话。对方的态度非常非常好，不停地道歉和表示遗憾。除此之外，全无。 我当时有点歇斯底里了！真想对她说，你妈只教过你这一句话吗！！ （不过呢，最后我还是在北京出差的时候，从亚马逊上买到了真小米，这次配送是亚马逊自己的物流。第二天一早就上门，态度还特好。我特么真是被搞糊涂了，不就是个破手机嘛，你非得让一个不靠谱的物流公司来弄，还砸了你的招牌。对于我这种对物流体系一窍不通的用户来说，我只在乎最后的体验。各种统筹学原理解释都特么白扯。） 我带着一肚子愤怒登上了飞机。我愤怒的是亚马逊的物流怎么这么不靠谱，本来可以解决的问题非要弄得无法解决。我愤怒的是，你雷布斯到底行不行啊！搞这种饥饿营销，最后的结果是让我知道饥饿的是你，愤怒的是我。踏踏实实地卖手机，怎么就这么难！非要搞什么幺蛾子。我不在乎你这背后的管理学原理，商业套路，我只觉得自己折腾得要死，就是为了体验你家的小米2s。我这不是犯贱是什么！ 可能就是有点赌气心理吧，到了华强北就全然忘记了这里是假货的天堂。接着本文开头说的，我顶着一身的汗水找到了那个摊位。老板人不错，跟我喝茶聊天。机器来了之后，还开机演示。说实话，要不是我急着升级，根本发现不了这是假货。无论是操作流畅度还是外观做工，都非常棒。事后，我和真小米2s比较了一下，某些操作细节比真小米还要更简约。你说，这山寨商要是自己做品牌多好啊！将来有钱，收购了他。 我第一次对手机产生怀疑是在当天晚上，发现打完电话之后感应器总是抽风。第二天我就给小米客服打电话，说明了情况。客服说是不是该升级了？于是，我到了北京第一件事就是让我朋友帮我升级。我们参考了小米论坛上的所有刷卡方法，什么卡刷，线刷之类的，都没有成功。朋友帮我把失败提示搜了一下，发现无数人遇到和我一样的问题，网友的答复全是“山寨机”。我当时打死也不相信。因为那机子做工真是太好了，绝逼是不我们以前遇到的民工用扩音器放“荷塘月色”的那种。 刷机，刷了我一个晚上。就像没有高潮的性爱，我特么是真的有点疲惫了。 天一亮，我就跑去了国贸的小米售后。人家看了我的机子，说你这是假的。立刻，当场的几个米粉围了过来，“拿来看看。呦，这假小米还不错呢。”有的米粉居然没分辨出来，最后还是资深米粉说了几处明显不同。 我擦！我根本没听进去。千言万语汇成一个字，“丢死人了！” 出来后，我给卖我手机的老板打电话，说要退货。老板很诧异，说自己卖的不是假货。最后双方协商，他不能退给我全款，要扣下一些手续费。我说好吧，只要你能信守承诺。我宁愿相信，他也是被上游骗了。现在，我把机子寄给了深圳的同学，让他帮我拿过去退货。为了以防万一，我还跟他说，多带两个人吧。 以上就是我的糟心购机经历。说真心的，我很后悔这么执着。买不到买不到呗，等等再买能死人啊。本来想写一期以“用户体验全流程”为题的文章，开始想得挺好，打一个时间差，好好体验一下被媒体和雷布斯本人捧上天的小米2s到底是怎样的，也许真的可以代表一种可以推荐的体验模式。 就好像做爱之前满脑子黄片儿，真枪实弹的时候不是那么回事，落差太大了。预期的文章内容没能实现，还凭添了一肚子气。 直到现在，我都不知道这气该跟谁去撒！雷布斯？手机中国？亚马逊？华强北？ 我都惹不起。过两天能如愿把货退掉，把钱打回来，我就十分知足了。 真小米手机用着确实不错，我个人觉得比iPhone舒服一些。雷布斯还是很照顾中国手机用户体验的。为此，我还跟周围的朋友极力推荐。目前为止，只有一位朋友欣然接受了我的建议。 但是，我特别想问雷布斯几个问题。假小米这么横行，你能不知道？假小米何以从操作到外观都这么接近真小米？你如果踏踏实实地卖手机，我何苦跑那么远去买假手机呢。你真的在乎用户体验吗？ 胡老师后来跟我说，这就是小米手机体验的第一课：识假。 好吧，雷布斯平白无故加重了用户的课业负担，还再次把山寨手机产业推向了一个新高度（也不知道他是有意的还是无意的）。 （在此文中，我隐去了卖我假货的商家的名称和地址。因为我觉得在假货利益格局里，他其实是弱者。很有可能他也是不知情的。我也是跟他这么说的，这本来就是买卖，我买到你的假货了，你退钱我退货，简单了事。除此之外，文中所涉及的所有经历均为真实。） 最后总结一下我的思路：我买到假货小米手机，看似是一个双方买卖的事情，其实这是一个连锁反应的结果。雷布斯搞他的饥饿营销，不亦乐乎。却迫使我不得不去其他电商那去买。其他电商的糟糕体验，最后逼迫我不得不去华强北冒险一把。我买到假货是必然的。雷布斯光注意把手机作为功能性产品造得不错了，但他真想把小米作为互联网产品的话，这第一步就走劈叉了。当然了，雷布斯完全可以说他的产品用户都是有耐心排队、敢于付出青春的人，像我这种火急火燎，欲把今天当明天过的人不是他的典型用户。 我觉得这还是一个大生态的问题。 PS：关于假小米，我多说一句。 当时拿到手后，并不知道是假的。用了用，有点惊喜的感觉。当时我还在朋友圈里说iPhone是苏菲玛索，小米是巩俐。用了真小米之后，我得说真小米是章子怡。这评价不低了。

我理解的全流程，不是用户参与到了产品的设计里，而是用户和产品始终处于交互状态。

上上周，恰逢在深圳出差。我就鬼使神差地想到干脆从华强北买得了，贵一点也没关系。看着小米网站上恐怖的排队人数，我觉得且轮不到我呢。我在百度上略微搜索了一下，说在XXXX的一个摊位有卖，几乎是原价，有图有真相。文章来源于一个叫“手机中国”的网站。

话说，我为什么蛋疼得要到华强北买呢？之前还跟胡老师探讨过，华强北将来可能会是全球开源硬件的地标，要不要体验一下？老胡同志说，也不知道那里的假货还多不多。可我就是一根筋，趁着他去上课，我自己顶着“锄禾”与“当午”独自杀向了华强北。

这一意孤行并非凭空心血来潮，还得说是一家叫做“亚马逊”的网站激发的。

我在去深圳之前的一天，搜遍了各大电商网站。首先是小米自己的，我觉得只有雷布斯的基友才会真的排队去买。那明晃晃的排队人数与发布数量之间的落差绝对堪比桃花潭水三千尺。我纯粹是被吓走的。后来，在北京国贸的小米售后点听米粉跟我说，那都是假的。他哥们儿一买一个准，头天中午下单，第二天早上八点送到家门口。

因为我是一个几乎不用支付宝的人，也早就忘记了用户名和密码，所以淘宝这个路径彻底被堵死。其实，我要是真从淘宝上买了假货，也就心安理得了。一个米粉对我说，现在假小米在淘宝横行得厉害，甚至是一种默认状态。很多用户发现在淘宝上买到假小米后，跟店家说要退货，店家连争辩都不争辩，直接痛快退货。我擦！好贴心的售后服务啊。

也不知道雷布斯是啥心理，把裸鸡控制那么严。就好像去夜总会找小姐，利利索索的把小姐带走，一手交钱一手交货，就挺好的。偏得让你来一个3000元消费，燕京啤酒管够，假洋酒管够，让你喝个一溜八开。等把小姐也带出了，你也就基本失去能力了。

最后，我选择了我一直信赖的亚马逊。话说，人家亚马逊还真有标准版，虽然贵一些，但起码是亚马逊自己销售。我心里踏实了很多。而且亚马逊承诺第二天就能送到货。我一盘算，还能刷卡，还能上飞机之前拿到货。嗯，不错。

结果，一直等到第二天下午我快上飞机，还没见货送过来。订单状态一直是准备送货。我查了一下，这次配送不是亚马逊的自有物流，而是一家叫做“全峰”的物流公司。这家物流公司的服务人员一边嘴里嚼着东西一边跟我说，刷卡机坏了，所以没能送货，我说，你倒是提前跟我说啊，我好准备现金。她说要不然你现在去取钱吧，我们立刻让人给你送过去。我心里说，去你妈的，你耍老子呢。

而且，刷卡机是上午就坏掉了，他们居然到了晚上也不主动通知我。我一怒之下，就给亚马逊的客服打电话。对方的态度非常非常好，不停地道歉和表示遗憾。除此之外，全无。

我当时有点歇斯底里了！真想对她说，你妈只教过你这一句话吗！！

（不过呢，最后我还是在北京出差的时候，从亚马逊上买到了真小米，这次配送是亚马逊自己的物流。第二天一早就上门，态度还特好。我特么真是被搞糊涂了，不就是个破手机嘛，你非得让一个不靠谱的物流公司来弄，还砸了你的招牌。对于我这种对物流体系一窍不通的用户来说，我只在乎最后的体验。各种统筹学原理解释都特么白扯。）

我带着一肚子愤怒登上了飞机。我愤怒的是亚马逊的物流怎么这么不靠谱，本来可以解决的问题非要弄得无法解决。我愤怒的是，你雷布斯到底行不行啊！搞这种饥饿营销，最后的结果是让我知道饥饿的是你，愤怒的是我。踏踏实实地卖手机，怎么就这么难！非要搞什么幺蛾子。我不在乎你这背后的管理学原理，商业套路，我只觉得自己折腾得要死，就是为了体验你家的小米2s。我这不是犯贱是什么！

可能就是有点赌气心理吧，到了华强北就全然忘记了这里是假货的天堂。接着本文开头说的，我顶着一身的汗水找到了那个摊位。老板人不错，跟我喝茶聊天。机器来了之后，还开机演示。说实话，要不是我急着升级，根本发现不了这是假货。无论是操作流畅度还是外观做工，都非常棒。事后，我和真小米2s比较了一下，某些操作细节比真小米还要更简约。你说，这山寨商要是自己做品牌多好啊！将来有钱，收购了他。

我第一次对手机产生怀疑是在当天晚上，发现打完电话之后感应器总是抽风。第二天我就给小米客服打电话，说明了情况。客服说是不是该升级了？于是，我到了北京第一件事就是让我朋友帮我升级。我们参考了小米论坛上的所有刷卡方法，什么卡刷，线刷之类的，都没有成功。朋友帮我把失败提示搜了一下，发现无数人遇到和我一样的问题，网友的答复全是“山寨机”。我当时打死也不相信。因为那机子做工真是太好了，绝逼是不我们以前遇到的民工用扩音器放“荷塘月色”的那种。

刷机，刷了我一个晚上。就像没有高潮的性爱，我特么是真的有点疲惫了。

天一亮，我就跑去了国贸的小米售后。人家看了我的机子，说你这是假的。立刻，当场的几个米粉围了过来，“拿来看看。呦，这假小米还不错呢。”有的米粉居然没分辨出来，最后还是资深米粉说了几处明显不同。

我擦！我根本没听进去。千言万语汇成一个字，“丢死人了！”

出来后，我给卖我手机的老板打电话，说要退货。老板很诧异，说自己卖的不是假货。最后双方协商，他不能退给我全款，要扣下一些手续费。我说好吧，只要你能信守承诺。我宁愿相信，他也是被上游骗了。现在，我把机子寄给了深圳的同学，让他帮我拿过去退货。为了以防万一，我还跟他说，多带两个人吧。

以上就是我的糟心购机经历。说真心的，我很后悔这么执着。买不到买不到呗，等等再买能死人啊。本来想写一期以“用户体验全流程”为题的文章，开始想得挺好，打一个时间差，好好体验一下被媒体和雷布斯本人捧上天的小米2s到底是怎样的，也许真的可以代表一种可以推荐的体验模式。

就好像做爱之前满脑子黄片儿，真枪实弹的时候不是那么回事，落差太大了。预期的文章内容没能实现，还凭添了一肚子气。

直到现在，我都不知道这气该跟谁去撒！雷布斯？手机中国？亚马逊？华强北？

我都惹不起。过两天能如愿把货退掉，把钱打回来，我就十分知足了。

真小米手机用着确实不错，我个人觉得比iPhone舒服一些。雷布斯还是很照顾中国手机用户体验的。为此，我还跟周围的朋友极力推荐。目前为止，只有一位朋友欣然接受了我的建议。

但是，我特别想问雷布斯几个问题。假小米这么横行，你能不知道？假小米何以从操作到外观都这么接近真小米？你如果踏踏实实地卖手机，我何苦跑那么远去买假手机呢。你真的在乎用户体验吗？

胡老师后来跟我说，这就是小米手机体验的第一课：识假。

好吧，雷布斯平白无故加重了用户的课业负担，还再次把山寨手机产业推向了一个新高度（也不知道他是有意的还是无意的）。

（在此文中，我隐去了卖我假货的商家的名称和地址。因为我觉得在假货利益格局里，他其实是弱者。很有可能他也是不知情的。我也是跟他这么说的，这本来就是买卖，我买到你的假货了，你退钱我退货，简单了事。除此之外，文中所涉及的所有经历均为真实。）

最后总结一下我的思路：我买到假货小米手机，看似是一个双方买卖的事情，其实这是一个连锁反应的结果。雷布斯搞他的饥饿营销，不亦乐乎。却迫使我不得不去其他电商那去买。其他电商的糟糕体验，最后逼迫我不得不去华强北冒险一把。我买到假货是必然的。雷布斯光注意把手机作为功能性产品造得不错了，但他真想把小米作为互联网产品的话，这第一步就走劈叉了。当然了，雷布斯完全可以说他的产品用户都是有耐心排队、敢于付出青春的人，像我这种火急火燎，欲把今天当明天过的人不是他的典型用户。

PS：关于假小米，我多说一句。

当时拿到手后，并不知道是假的。用了用，有点惊喜的感觉。当时我还在朋友圈里说iPhone是苏菲玛索，小米是巩俐。用了真小米之后，我得说真小米是章子怡。这评价不低了。

