---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24732
name: 基督徒秦刚
time: 2013-12-16 13:15
title: ?不是汽车之家太牛，而是其他网站太懒
---
汽车之家上市了，而且市值高达30亿美金，跌破了很多垂直网站的眼镜。一时之间网络上到处都在讨论汽车之家，不少垂直网站的老大问我，“秦刚，你怎么看汽车之家的上市，汽车之家怎么那么牛呢？"

我的观点是: 不是汽车之家太牛，而是其他汽车网站太懒，汽车之家并没有他们自己说的那么不可战胜。为什么那么说呢？那就看看汽车网站都懒在哪里吧。

中国的汽车垂直网站的操盘手们都极其懒得动脑，不信你看看汽车之家，易车网，太平洋汽车网这前3名的汽车网站的首页，基本上都长得差不多一样，如果你把他们3个站同时打开，鼠标稍微往下拉一拉，看不到这些网站的LOGO的时候，估计没有几个人能够真正知道自己现在是在汽车之家，还是易车，或者是太平洋汽车网。

(上面3个首页截图，你知道哪个是汽车之家，哪个是太平洋汽车网，哪个是易车网吗)

最可笑的是几乎所有汽车网的首页都有用汽车小图标来做导航的，估计没有几个人知道为啥吧？如果我告诉你答案，估计会笑掉大牙。我记得2001年我在做太平洋电脑网总编的时候，当时太平洋电脑网要改版首页，后来一个女同事（她当时完全不懂电脑）提出一个创意说：“说导航条能否放图标啊，这样网友会一目了然，很容易就找到鼠标，键盘什么的。”当时我们觉得这个创意不错，采纳了，推出后效果非常好，电脑零件一目了然，用户一下就找到自己要的东西了。

后来2001年推出太平洋汽车网的时候，美工直接用太平洋电脑网的模板来设计首页，把电脑零件图标直接换成了汽车的，当时觉得好象有点怪，因为一堆车的小图标，其实是干扰用户视觉，但是太平洋老板喜欢，也就懒得改就放在那里了。结果后来所有的汽车网站都直接COPY这个创意，都放一堆汽车小图标，其实一直到现在这个对用户都是非常有干扰的。

（不信，你能够在这堆图标里不看文字，看图标就知道哪个是中型车，哪个是中大型车吗？）

因为懒得动脑，所以不会去想怎么创新，怎么改进每个细节去吸引用户，所以竞争上你怎么能够超越别人呢？

网站流量对每个垂直网站都是最重要的，如果从PC端来说，每个垂直网站流量来源无外乎几个：搜索引擎，好123之类的网址站，用户自己输入域名进入。其中大部分垂直网站估计50%以上流量都来自搜索引擎。

2004年我在做IT世界网的时候，流量一直上不去，我到处找方法，后来在Donews上看到王通的一篇文章：《大型网站SEO引爆点》，当时就被他的观点给震撼了，马上找到王通，给了他10多万的咨询费，然后他大概给了我们一个不到500字的建议，就按这个建议我们优化了IT世界网的大概20万个关键字页面，3个月内，网站流量增加了30多倍。

这个方法我在07年操盘39健康网的时候也立马用了起来，3个月帮39健康网迅速生成100万左右的健康，医院，医生等关键字页面，不到一年39健康网由一个大概只有10万IP左右的性爱内容站变成一个流量过百万IP的健康门户站，没有在百度花过一毛钱。现在39健康网70%以上的流量还是来自百度，百度也没有收到过39健康网一毛钱，，百度还得感谢我给他们贡献了那么多原创页面，呵呵。

说了那么多，其实不是要吹自己多厉害，但是真正做垂直网站的，特别是汽车网站的大佬们，你们有几个人知道啥是SEO？有几个人知道这篇文章《大型网站SEO引爆点》？如果还没有，建议你们动起来，汽车网站SEO得太烂了，还有大把的机会去做SEO，不用给百度一毛钱，百度免费流量给你送过来。

哦，对了，健康网站更是如此，39健康网自从我2012年因为移民加拿大卖掉39股份退出后，SEO也烂的不行，其他健康网站好好研究一下怎么SEO吧，大把免费流量等你抢，如果不懂可以问我，呵呵。

汽车之家网站内容做得最好的就是汽车数据库和汽车论坛，李想说这些内容之所以好，因为都是从用户角度出发做的的拳头产品。这点我非常赞同他：做网站一定要从用户角度出发来做，而不是你上了个MBA，学了一些战略理论就知道如何做网站了。但是怎么从用户角度出发做网站呢，我的观点是一定要接触用户，真正面对面的接触用户。

99年我做太平洋电脑网的时候，还是个电脑白痴，啥都不懂，当时我问一个大哥怎么办啊？大哥说别问我，到太平洋电脑城问每个买电脑的人，他们如果要上太平洋电脑网，想看啥？我当时在太平洋每个档口都站过，几乎问了几百个要买电脑的人，你们上网想看啥？我记得非常清晰，几乎所有的人都告诉我，想看各种电脑零配件的价格，因为99年的时候电脑价格几乎不透明，每个档口报的价格都不一样，一台DIY台式机的价格可能差距在3000元左右，所有买家都觉得电脑价格不透明，很容易被骗。有了这个调查结果后，我在太平洋电脑网马上改进了电脑报价这个频道，很快太平洋电脑网就因为电脑报价这个频道，一下成为中国第一的电脑门户网站，一举超过当时最火的天极网，估计天极网现在还不知道输在哪里呢，呵呵。

如果其他汽车网站要想能够做得更好，建议让高层都亲自去各个汽车4S店，待上几个月，问问用户他们的痛点在哪里，几个月后，应该会很快有新的思路，也许你能够发现一个痛点是汽车之家没有发现的，没准因为这个可以超越他们，呵呵。不要告诉我汽车用户没有痛点了，我就知道一个，下次写文章的时候再详细谈谈，这个痛点也是我问了无数用户后得到的。

汽车之家给用户的感觉非常专业，其他汽车站有时候感觉不那么专业，但是问用户哪里不专业，也说不上来。其实很简单，你去看看汽车之家的首页，再看看太平洋的首页就知道了。看到了没有，汽车之家首页没有美女图，太平洋汽车网好多美女图，简单来说就是这点区别，你太平洋就不专业了。

做过网站编辑的都知道，网站编辑真累啊，每天要原创内容，还要转载，还要做专题，最重要的还有流量考核，流量稍微有点跌，这个月奖金没有了。怎么办，聪明点的编辑发现一个秘诀了，只要上美女图，特别是露一点的，波大一点的美女图，PV肯定高，原来所有用户都很饥渴嘛。于是老实做专业内容的编辑每个月奖金都没有，而不怎么老实的，经常搞点美女图的奖金不但高，还不怎么累，当然不累了，你搞美女图和我评测一台车谁花的时间多？于是劣币驱逐良币，垂直网站的美女图，擦边球文章越来越多，这样的汽车网站你怎么让用户觉得你专业？不专业你怎么影响用户呢? 懒得专业，让你丢掉了多少真正的汽车用户，整天来你这里看美女图的屌丝能够买得起车吗？

微信估计每个中国网民都在用吧，每个垂直网站的大佬都流着口水想怎么把微信的用户抓住吧。但是真正有几个汽车网站的微信公众号做起来了呢，我写文章这会是2013年的12月14日，我看了下汽车之家的微信公众号，最后的更新时间是2013年11月12日。太平洋汽车网的微信公众号的最后更新时间是2013年11月21日。易车网报价公众号最后更新时间是2013年11月15日。从各个汽车站的微信公众号的更新时间就知道他们多么不重视微信用户了，更不用说真正研究好微信，结合自己网站的内容，好好做一个功能强大的微信公众号了。

如果我现在是某个汽车网站，我会马上组织一队人马，结合自己的网站数据库和内容，一个月内搞出一个最好的微信汽车公众号，让用户可以用微信实现汽车之家在网站上实现的所有功能，同时还结合智能手机的各个特色，然后趁大家都没有反应过来的时候，把这个汽车微信公众号迅速做大，这样很快你就是汽车微信公众号第一了，到时候汽车之家还不知道怎么着急呢。懒得跟进新技术，新趋势，让很多垂直网站痛失了多少逆袭的机会，痛失了做老大的机会，当然如果你看到我这篇文章也许会抓到这个机会，记住你不是给微信打工，随便搞个公众号忽悠微信，你是要让微信给你打工，帮你做到汽车微信公众号第一。

只要在一个点你做到了第一，你就有机会翻盘，你的整个垂直网站都可能做到第一。太平洋电脑网，太平洋汽车网，39健康网当时都是这样在某个很小的点做到第一，然后迅速整个网站翻盘做到第一的，当然现在他们也被别人翻盘了，这个就是垂直网站的残酷性，祝大家好运！

作者秦刚，99年从事垂直网站工作，历任太平洋电脑网总编，太平洋汽车网市场总监，IT世界网CEO,39健康网联席总裁。微信号Forrestqin ?

