---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8506
name: 虎嗅
time: 2013-01-03 22:25
title: Ubuntu想要成为移动操作系统里的主流玩家，还远着呢！
---
Ubuntu是一个基于Linux的桌面电脑操作系统。这两天，智能手机界的一个热点消息是Canonical公司发布了Ubuntu的移动版。从展示来看，Ubuntu的界面比较干净，各种手势操作也比较人性化。但是客观来看，它要想能够比肩智能机操作系统老三老四（WP和RIM），都还有很长一段距离要走，更别说与Android和iOS论道了。

以下来自CNET的一篇文章，对此进行了分析，由虎嗅编译：

Canonical公司为智能机世界带来了它的Ubuntu软件，并承诺将带来一个干净的界面、可以优化低端硬件性能。听起来很有希望，但到目前为止，由于来自制造商的支持还是为零，Ubuntu还得赤手空拳来为自己在拥挤的市场里争得一席之地。

关于Ubuntu，最好的可以说是它的界面。它看上去很干净，易于阅读，设计独特，这使自己有别于Android或iOS。它没有沿用iOS被静态应用填充的风格，而是在主屏幕显示最近打开的应用程序、最近的联系人，左滑或右滑则到最近听过的音乐。

你一刷左边的列表，可显示你最喜爱的应用程序，允许你快速地在它们之间切换。当你开启一个应用时，你右刷一下，又可以回到你上一个打开的应用。这可以让你快速切回去查信息，但可悲的是，它没有办法让你再次向前切换回去——你需要导航返回到您的主屏幕，这限制了此功能的实用性。

有一个像Android那样的通知栏，它允许你控制设置，如屏幕亮度和网络连接。它需要你从顶部向下滑动，然后向左或向右选择设置来操作。乍一看，它看起来像一个相当优雅的系统。

Ubuntu移动版要求开发人员必须从头开始开发新的应用程序。Canonical表示，开发者会发现为Ubuntu移动系统开发应用是相对容易的。

其实，开发应用程序的复杂性，并不一定是最大的挑战。问题在于，就算开发出应用，也没处可卖，Ubuntu缺乏大规模、成熟的受众。这是即使微软到今天也面临的问题——其Windows Phone应用程序商店稳步增长，但仍在iOS或Android面前显得微不足道。由于受众相对小，很多开发者不会把这个地方当作开发首选，他们无法判定这个成本是否值得——这无疑将是Ubuntu面临的一大问题。

说说有利的一面吧。Ubuntu允许Web 应用支持HTML5，就像一个普通的应用程序那样。当你收到Facebook消息时，它的图标会自动弹出，推送消息。

Ubuntu创始人是马克·沙特尔沃思，他强调了Ubuntu的两个主要目标。第一个，是低端的智能手机，他承诺，将用Ubuntu给它们带来绝佳的表现，给老旧手机带来新的生命。事实上，它的最低硬件要求只是双核处理器、512MB的内存——这样的配置，大概就是三星Galaxy S2。

Ubuntu的演示中，我看到的是在三星Galaxy Nexus上运行——这是第一个目前也是唯一一款可运行Ubuntu的手机。结果好坏参半。在大多数情况下，导航似乎相当快捷，但也有迟滞的时候。其实，Galaxy Nexus甚至不是一个真的“低端”的手机，并非Ubuntu所声称的目标硬件，所以我并不完全相信它会提供如它所说的那么漂亮的体验。

第二个目标，就是Ubuntu所说的“超级手机”，它是智能机里最具创新与令人兴奋的市场。沙特尔沃思解释说，最高端的智能手机（四核处理器，1-2G内存）也能够运行Ubuntu，届时它不但可以作为一个普通的电话，还可以连接屏幕与键盘，可以像一个台式电脑那样工作，并提供统一无缝体验。手机实际上变成了一个独立大脑，可以指挥多个设备。

对于那些经常穿梭于不同办公室，带着笔记本连接到不同屏幕上的专业人士来说，这是一个有价值的卖点。你不用成天带着多种设备，你所有的工作文件、联系人、应用数据都可以存储在你的手机里。

但是，你要想在手机上运行Ubuntu，要想其与桌面版协同，可不是简单的下载和安装就能完成。它需要特定的软件与每部手机协同，需要将硬件制造商和电信运营商也纳入一个阵营。可悲的是，马克·沙特尔沃思承认，至今没有来自任何制造商或网络商的“承诺”。

目前，唯一能够使用Ubuntu的手机是三星Galaxy Nexus——这对于Ubuntu想实现的“超级手机”，还有很大的距离。虽然Ubuntu一直与戴尔和华硕等PC制造商协商，将其软件预装在商店出售的机器上，但是与手机协同还是一个大麻烦。不仅每部手机需要不同的软件，而且相同的设备不同的变化（如3G或4G、或区域的变化），都需要软件进行特定更改。

这是一个浩大的工程，也是Andr??oid软件每次升级总是需要这么长时间的原因。软件必须进行调整，并改写多次。Ubuntu在说服制造商和电话网络商推出预装软件手机方面面临着严峻挑战。而没有他们的承诺，Ubuntu希望做的“超级手机”根本不可能存在。

那么，什么时候可行？

第一个可下载的Ubuntu移动版计划在未来几个星期推出。如果你热衷于尝试，你可以把它安装在三星Galaxy Nexus上试下。

沙特尔沃思希望今年年底或2014年年初，有预装Ubuntu的手机面市。对于想看它在高级手机上运行效果如何的人来说，这是一个相当漫长的等待。

Ubuntu的移动界面是简洁和有吸引力的。它的价值主张——让相对低端机型发挥更好的功能，以及让一款设备兼具电话与电脑功能——很让人兴奋，也颇受欢迎。但悲哀的是，它还没有给出足够的诱惑让Android或iOS的用户切换过去，而没有用户，它将很难说服厂商把它作为一种标准预装到高端机型上。

