---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24448
name: 煲汤味浓
time: 2013-12-10 18:25
title: 在线教育明年还会唱一出什么戏？
---
市值翻3倍只需要一个理由，市值跌去1/3同样也只需要一个理由。扯起所谓“教育第一股”当大旗的新南洋就经历了这样一轮行情。 ???? 3个多月前，新南洋发布公告称，拟以5.82亿元收购沪上知名教育培训机构昂立科技100%股权。重组预案一经公布，新南洋便连续拉出9个涨停。今年的首个交易日其股价不过5.78元，11月19日盘中其一度摸高16.88元，涨幅近三倍。出人意料的是，11月29日证监会上市公司并购重组委否决了这一收购方案。噩耗一出，新南洋股价在12月2日复牌后两个交易日跌停；目前徘回于11.3元上下，较炒作峰值时市值蒸发近1/3。 ???? 对逢高必追的涨停敢死队而言，这当然是一次乐极生悲，但对于A股市场曾经沸反盈天的教育概念而言，却是一次恰逢其时的冷思考——真正有料的故事，是不是还在后面？?? ?? 大佬纷纷“好为人师” 先看新浪调查。其教育频道联合尼尔森推出了2013年度《中国在线教育调查报告》：在受访者中，过去半年参加过线上教育培训的比例为39%，低于线下培训的参与度，但比较接近。调查显示，在线教育的使用者中，选择在线教育平台的比例最高，超过六成，而选择APP的比例较低，为13.0%。在线职业技能培训参与率最高，达到16.8%，其次是在线英语培训和中小学课外辅导。近八成在线教育用户月相关花费在500元以下。 ???? 远的是美国在线教育网站Coursera（课程时代）。这家由美国斯坦福大学两名计算机教授创办的企业宣布再融资2000万美元，进一步拓展在线教育市场。该网站目前已与全球19个国家的100多所大学合作提供免费在线网络公开课程，参加授课的教授约700名，学生人数达550万。? 大鸣大放的是Google。最近，谷歌上线了新产品Helpouts。这玩意儿有点类似“百度知道”，不同在于“百度知道”是在线文字解答，而Helpouts是在线视频互动。???? 偷偷进村的是腾讯。QQ的最新版本2013SP5低调更新，但却颠覆了原有的QQ群功能。打开QQ群，选择群视频即可切换标准模式或者教育模式；群视频支持实时演示PPT；无论是接收还是发送的文件，都可以转发给新的小伙伴；无需远程协助，就能帮助好友操作电脑或者演示教学文档；电脑手机之间可互传文件……???? 你还在纠结新南洋的收购方案被否么？还是暂时忘了它吧，这里有更大的危与机——Helpouts来了，中国在线教育怎么办？腾讯又出手了，中国在线教育究竟有多少钱等着小伙伴们去赚？???? 在线教育是否在2014爆发 有家英国调查机构认定目前全球在线教育市场的估值为400亿美元，至2017年，在线教育的消费将实现23%的增长。而另一家美国市场研究机构Ambient?Insight发布的报告显示，亚洲是全球在线教育市场增长最快的地区，其增速高达17.3%。预计2016年亚洲市场的规模将达到115亿美元，其中中国的增速排在全球第十位。???? 即将过去的这一年，无论是BAT这样的大金主，还是包括诸多PE、创投在内的小土豪，都在往在线教育里扎堆。据中国经济网与移动学习资讯网共同发布的《在线教育前景与热点分析报告》：2013年，数十亿资金进入在线教育行业，平均每天新增2.6家企业。依此推算，全年新进入的在线教育机构将近千家……???? 新东方董事长俞敏洪曾断言，随着互联网等现代技术的发展，在线教育行业将迎来颠覆式的变革，未来3-5年就将实现线上40%、线下60%的格局。看看新东方最近的动作，再联想到淘宝同学上线时A股市场中所谓概念股的集体躁动，明年二级市场上在线教育概念成疯成魔想应该是高概率事件，或许猛烈更甚于手游。???? 略有隐忧与希望 创始资本对在线教育前期不计成本的投入，目的必然是换取后期尽可能多的产出。但若始终以盈利为准绳办教育，带给社会的只能是唯利是图的伪教育。而且，在各路诸侯抢食在线教育大蛋糕的过程中，原本稀缺的优秀师资会成为各大线上平台争夺的香饽饽，“炒高”名师身价之后，其传道授业解惑的师表尊严会不会在金钱攻势面前变质呢？ ???? 十年树木百年树人，在线教育能够成为资本市场新一轮的焦点当然再好不过，其对于社会的正面影响显然要远甚于手游。倘若它得以再前进一步，能够在某种程度上推动中国教育制度的改革，那更是功德无量。 ???? 在线教育明年一定还要唱大戏，只是还不知道究竟是一出什么戏。???????????????????????????? 财经写手专栏键人，个人微信公众号mr3diary。欢迎关注，欢迎扩散。

市值翻3倍只需要一个理由，市值跌去1/3同样也只需要一个理由。扯起所谓“教育第一股”当大旗的新南洋就经历了这样一轮行情。

3个多月前，新南洋发布公告称，拟以5.82亿元收购沪上知名教育培训机构昂立科技100%股权。重组预案一经公布，新南洋便连续拉出9个涨停。今年的首个交易日其股价不过5.78元，11月19日盘中其一度摸高16.88元，涨幅近三倍。出人意料的是，11月29日证监会上市公司并购重组委否决了这一收购方案。噩耗一出，新南洋股价在12月2日复牌后两个交易日跌停；目前徘回于11.3元上下，较炒作峰值时市值蒸发近1/3。

对逢高必追的涨停敢死队而言，这当然是一次乐极生悲，但对于A股市场曾经沸反盈天的教育概念而言，却是一次恰逢其时的冷思考——真正有料的故事，是不是还在后面？??

先看新浪调查。其教育频道联合尼尔森推出了2013年度《中国在线教育调查报告》：在受访者中，过去半年参加过线上教育培训的比例为39%，低于线下培训的参与度，但比较接近。调查显示，在线教育的使用者中，选择在线教育平台的比例最高，超过六成，而选择APP的比例较低，为13.0%。在线职业技能培训参与率最高，达到16.8%，其次是在线英语培训和中小学课外辅导。近八成在线教育用户月相关花费在500元以下。

远的是美国在线教育网站Coursera（课程时代）。这家由美国斯坦福大学两名计算机教授创办的企业宣布再融资2000万美元，进一步拓展在线教育市场。该网站目前已与全球19个国家的100多所大学合作提供免费在线网络公开课程，参加授课的教授约700名，学生人数达550万。?

大鸣大放的是Google。最近，谷歌上线了新产品Helpouts。这玩意儿有点类似“百度知道”，不同在于“百度知道”是在线文字解答，而Helpouts是在线视频互动。????

偷偷进村的是腾讯。QQ的最新版本2013SP5低调更新，但却颠覆了原有的QQ群功能。打开QQ群，选择群视频即可切换标准模式或者教育模式；群视频支持实时演示PPT；无论是接收还是发送的文件，都可以转发给新的小伙伴；无需远程协助，就能帮助好友操作电脑或者演示教学文档；电脑手机之间可互传文件……????

你还在纠结新南洋的收购方案被否么？还是暂时忘了它吧，这里有更大的危与机——Helpouts来了，中国在线教育怎么办？腾讯又出手了，中国在线教育究竟有多少钱等着小伙伴们去赚？????

有家英国调查机构认定目前全球在线教育市场的估值为400亿美元，至2017年，在线教育的消费将实现23%的增长。而另一家美国市场研究机构Ambient?Insight发布的报告显示，亚洲是全球在线教育市场增长最快的地区，其增速高达17.3%。预计2016年亚洲市场的规模将达到115亿美元，其中中国的增速排在全球第十位。????

即将过去的这一年，无论是BAT这样的大金主，还是包括诸多PE、创投在内的小土豪，都在往在线教育里扎堆。据中国经济网与移动学习资讯网共同发布的《在线教育前景与热点分析报告》：2013年，数十亿资金进入在线教育行业，平均每天新增2.6家企业。依此推算，全年新进入的在线教育机构将近千家……????

新东方董事长俞敏洪曾断言，随着互联网等现代技术的发展，在线教育行业将迎来颠覆式的变革，未来3-5年就将实现线上40%、线下60%的格局。看看新东方最近的动作，再联想到淘宝同学上线时A股市场中所谓概念股的集体躁动，明年二级市场上在线教育概念成疯成魔想应该是高概率事件，或许猛烈更甚于手游。????

创始资本对在线教育前期不计成本的投入，目的必然是换取后期尽可能多的产出。但若始终以盈利为准绳办教育，带给社会的只能是唯利是图的伪教育。而且，在各路诸侯抢食在线教育大蛋糕的过程中，原本稀缺的优秀师资会成为各大线上平台争夺的香饽饽，“炒高”名师身价之后，其传道授业解惑的师表尊严会不会在金钱攻势面前变质呢？

十年树木百年树人，在线教育能够成为资本市场新一轮的焦点当然再好不过，其对于社会的正面影响显然要远甚于手游。倘若它得以再前进一步，能够在某种程度上推动中国教育制度的改革，那更是功德无量。

在线教育明年一定还要唱大戏，只是还不知道究竟是一出什么戏。????????????????????????????

财经写手专栏键人，个人微信公众号mr3diary。欢迎关注，欢迎扩散。

