---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17343
name: 悟网不欢
time: 2013-07-17 07:01
title: Lumia 1020 难改诺基亚宿命
---
“我们要秒杀卡片机。”怨念的N记粉丝把目光投向索尼，索尼的头皮一阵发麻。“我们还要碾压单反！”纯粹出于不由自主，佳能激灵灵的往后缩了一步。“这个相机是你们搞的吗？搞毛！”众多厂商恶狠狠的看着尼康，尼康怯怯低下头：“俺倒是想，但俺还没有动手呢。”“那是谁？”“唔知，听说这个相机可以打电话！”“啊，打电话的相机，那下场不就是诺基亚的PureView 808吗？”“嗤，PureView有啥看头？兄弟们回桌，接着喝花酒！”一众厂商应声而散，只留下手握Galaxy S4 Zoom的三星。 月光皎洁，三星流下一滴傲娇的眼泪：“诺基亚，咱们走着瞧！” Lumia 1020的意味 Lumia 1020的其余配置相较920和925无显著变化，核心卖点在于拍照。其裸机预定价格在各国陆续公布，包括意大利官网699欧元、美国无锁735美元，德国799欧元。这些价格显著高于Lumia 920发布时的预定价，照此推算，国行的价格应在5000（甚至5500）元以上。由于该机在国内的上市日期未定，价格仍存在变数，但是其高端定位则是毋庸置疑的了。 离上一WP“旗舰”手机Lumia 925（包括Verizon专供的928）的发布不到2个月，诺基亚又迫不及待的推出新一代旗舰Lumia 1020，至少说明了以下几个问题： 1. Lumia 925只是一个过渡产品，用于延续销量未达标的Lumia 920； 2. Lumia 925本身的销量也不佳，不足以实现诺基亚的短期销售目标。从7月9日开始，微软中国在天猫的官方旗舰店放出买Lumia 925再加1元即送Lumia 520的大招，其冲销量、清库存之心昭然若揭。遗憾的是，自7月9日到现在，该旗舰店仅售出120台左右的925（平均每天不到20台）。相比如此大的优惠力度，销量可以用惨淡来形容。 3. Lumia 1020担负着Nokia下半年的销量和利润重任，诺基亚对它寄予毫不掩饰的厚望。 Lumia 1020能否担此重任？ 无论何时，预测一款未上市产品的销量都是一件冒险的事情。但鉴于整个智能手机行业、诺基亚+微软以及众多竞争对手的现状，对上面那个问题，可以有很高的概率说：不能。原因如下： 1. 高端智能手机领域趋于饱和。葛甲老师对于此问题已有出色论述，这里不再赘述。 2. WP系统的认知度和成熟度较低。即使iPhone和高端Android手机用户对这两个系统出现了审美疲劳，其迁移到WP系统的成本偏高。何况iPhone用户正在等待“令人耳目一新”的IOS 7，安卓系统的创新远未停歇。Lumia 1020不幸使用WP系统，就注定了它的扩张之路不会平坦。 3. 用户对于WP手机的价格极其敏感。由于WP的品牌号召力显著弱于IOS和安卓，价格对于WP手机具有更重要的决定意义。例如前述Lumia 925+Lumia 520的价格为4000元，其销量比单卖3000左右的Lumia 925就低的多，而Lumia 925的销量又低于价格不足3000元的Lumia 920。不幸的是，Lumia 1020的价格将远高于目前Lumia系列的所有产品。 4. 瞄准照相需求的手机从未获得过令人瞩目的成功。诺基亚在塞班时代就推出过多款主打拍照的手机（例如N8、N86、N90、N95等），但叫好不叫座是其普遍命运。主要原因首先在于价格，其次在于均衡。在没有颠覆性体验的前提下，为一颗摄像头多花一台手机的钱，绝大部分用户并不会买账。 Lumia 1020的潜在用户会是谁？ 概括的说，四类人：第一类是确实对手机拍照有强烈需求的用户，例如记者、摄影师、摄影爱好者等，Lumia 1020在便携性和成像质量方面良好的折中有可能会吸引到这类人。第二类是诺基亚和WP的狂热粉丝，但是这个数量远远不如人们想象的多。Lumia 920发布之初，其宣传的革命性创新令无数诺粉和软粉大呼过瘾，但之后公布的价格兜头浇灭了大家的热情，以至于此后的多次降价也无法再挽回粉丝决绝的目光。第三类是直接由功能机升级到智能手机的用户。第四类是叛逃自iPhone和安卓阵营，有兴趣和胆量尝鲜的用户。 前二类人的总数相对固定，绝对数量也小。而第三类是当前WP用户的主力军（占42%），但是并不适合Lumia 1020，原因在于截止目前仍在使用功能机的高富帅实在太少了。其真正可突破之初在于第四类，事实上23%的WP用户来自前安卓手机用户。如果Lumia 1020能针对安卓高端用户展开重点攻击，结合图片类应用凸显自己与三星Galaxy S4和HTC One之类的区别，以进攻性姿态标榜自己的与众不同，或许能够在高端市场建立自己的桥头堡，分一杯不大不小的羹。 饶是如此，Lumia 1020的前景仍不容乐观，这不仅仅源于该款手机自身的定位，更源于诺基亚的局促战略。 诺基亚的困境 诺基亚今日之苦果，始于2007年之后数年内对智能手机颠覆性潮流的极端轻视和麻木不仁。2010年，诺基亚聘请斯蒂芬?埃洛普担任CEO，作为微软高管出身的埃洛普，上来就大刀阔斧的砍掉了塞班和MEEGO，然后义无反顾的投入WP的怀抱。我们无法推测埃洛普和诺基亚如此决绝的内在动机，也很难评判这一策略对诺基亚长期而言是好是坏，单就这两年的情况来看，过重的依赖于WP这条腿无疑阻碍了诺基亚的复兴之路。 当前的智能手机之争，已经日益演变为以安卓为代表的开放阵营与以iOS为代表的封闭阵营之间的对决。苹果依靠软硬件一体的封闭策略，牢牢掌控着自己的粉丝，尽管目前其增长速度放缓，但用户忠诚度和品牌号召力依然强劲；而安卓阵营虽然软、硬分明，但是硬件厂家可在一定范围内改造、定制安卓系统，使得各家厂商事实上也接近于软硬件一体，至少软件平台不会限制其创新和发展。 诺基亚投靠WP，等于走上完全不同的另外一条路线：把脑袋（平台）交给别人玩弄，把身体（硬件）留给自己折腾。Lumia 1020就属于身体上折腾得特别狠，脑袋上丝毫没变化的一个产品。但智能手机的发展，还远远没有达到软硬件彻底分离的地步。苹果的封闭和安卓的开放（碎片化）都说明硬件厂商需要对手机平台具备相当的掌控力以便适配自己的产品、快速展现产品创新。如果失去这个掌控力，硬件厂商将永远沦落为硬件工厂，失去独立面对用户的话语权。 更为关键的是，微软也没有全心全意配合诺基亚的意思，它对于WP有自己的打算——千方百计的与平板端、桌面端Windows进行整合（或者说内核共享），以便实现三端通吃、N屏一核。且不论这一思路到底有多少是真正考虑了用户的需求，有多少是图自己省事（想一想现在苹果为什么不统一MAC OS与iOS、谷歌为什么不统一安卓与CHROME OS，它们并不是没有这个技术实力。而微软的内核统一从WinCE开始鼓捣10多年了，效果并不尽如人意。），对于诺基亚都不具备太多现实意义——它只有手机，没有平板和PC；它当前的目标是活下去，而不是在5年后一统江山。反之，整合战略一旦失败，WP又变出新花样，微软自身的损失有限，对诺基亚则是毁灭性打击。或者说，微软下的是一盘比诺基亚要大的棋，诺基亚不可谓不重要，但只局限于WP的棋盘格内。在这样的格局下，要求WP乃至微软与诺基亚全心全意的合作，并不现实。诺基亚脑袋与身体的脱节将长期存在，难有改善的希望。 事实上，无论当前诺基亚推出何种旗舰产品、以何种需求为主要卖点，它都逃不脱类似Lumia 1020的命运：依靠卓越的硬件而不是平台吸引用户的注意力，同时还要竭力淡化自己的非主流平台色彩。更由于平台的限制，它短期内难以获得爆发性增长，只能寄希望于在某个细分市场分一杯羹，慢慢重塑自己的形象。 诺基亚是在寻找“乔布斯”？ 7月16日，WP广告公司AdDuplex给出了WP手机的统计结果。诺基亚占据WP市场85%的江山，其份额最大的产品不是大明星Lumia 920，而是520。这是一个喜忧掺半的消息，好的一面是诺基亚在低端智能机市场仍具有一定的接受度，可能会形成重要增长点；坏的一面是拳头产品的销量欠佳，中高端智能机市场不易进入，或者说诺基亚品牌在此的号召力还不够。 而诺基亚要在复兴之路上继续走下去，同样需要目前的两条腿走路策略。高端即使赔本赚吆喝也要继续吆喝下去，这是重建品牌形象的必由之路——其实仅仅为了留住诺基亚的金字招牌，高端产品都可少不可缺。同时，低端产品线需要进一步丰富，智能手机市场的争夺已明显向低端转移，诺基亚在此影响力尚存。以低端市场为契机，沿着三星的路线一步一步往上爬，诺基亚未必没有重回一线阵营的希望——只是千万不要去学HTC。 当前的诺基亚已经基本上冲出谷底，处于缓慢复苏之中。其状况在某种程度上类似于上世纪90年代后期的苹果，依靠微软的援手得以喘息。然后慢慢维持自己的一个小众市场，培养一批绝对忠诚的粉丝，通过某些极具创意的产品间或吸引行业的注意。苹果因为有了乔布斯得以度过难关，重铸辉煌。诺基亚或许正在寻找“乔布斯”的路上，也或许永远无法重回巅峰。但是内心里，我不认为诺基亚会沦落至寂寂无闻，因为诺基亚始终是一家有追求的公司，Lumia 920和Lumia 1020就是其不甘平庸的表现。选择WP而不是安卓本身就意味着诺基亚不愿混同于千人一面的普通厂商，它决心走一条属于自己的道路。 尽管这条道路很难称得上明智，诺基亚的态度是傲慢还是高贵亦难盖棺定论，但目前诺基亚只能坚持沿着这条路走下去，毕竟它和WP都已受不起大的闪失。只是随着诺基亚的复苏，它与微软的关系很有可能会发生调整，要么二者签订更加密切的协议，诺基亚在WP系统上握有更大的发言权；要么诺基亚重新鼓捣一个自己的手机平台（或者始终保持对Sailfish OS的控制）。否则，把脑袋放在别人棋盘里，总是一件很憋屈的事情。未来，诺基亚如果能够重新崛起，这是它必须要迈过去的一道坎。 作者微博：@悟网不欢

“我们要秒杀卡片机。”怨念的N记粉丝把目光投向索尼，索尼的头皮一阵发麻。“我们还要碾压单反！”纯粹出于不由自主，佳能激灵灵的往后缩了一步。“这个相机是你们搞的吗？搞毛！”众多厂商恶狠狠的看着尼康，尼康怯怯低下头：“俺倒是想，但俺还没有动手呢。”“那是谁？”“唔知，听说这个相机可以打电话！”“啊，打电话的相机，那下场不就是诺基亚的PureView 808吗？”“嗤，PureView有啥看头？兄弟们回桌，接着喝花酒！”一众厂商应声而散，只留下手握Galaxy S4 Zoom的三星。

月光皎洁，三星流下一滴傲娇的眼泪：“诺基亚，咱们走着瞧！”

Lumia 1020的其余配置相较920和925无显著变化，核心卖点在于拍照。其裸机预定价格在各国陆续公布，包括意大利官网699欧元、美国无锁735美元，德国799欧元。这些价格显著高于Lumia 920发布时的预定价，照此推算，国行的价格应在5000（甚至5500）元以上。由于该机在国内的上市日期未定，价格仍存在变数，但是其高端定位则是毋庸置疑的了。

离上一WP“旗舰”手机Lumia 925（包括Verizon专供的928）的发布不到2个月，诺基亚又迫不及待的推出新一代旗舰Lumia 1020，至少说明了以下几个问题：

1. Lumia 925只是一个过渡产品，用于延续销量未达标的Lumia 920；

2. Lumia 925本身的销量也不佳，不足以实现诺基亚的短期销售目标。从7月9日开始，微软中国在天猫的官方旗舰店放出买Lumia 925再加1元即送Lumia 520的大招，其冲销量、清库存之心昭然若揭。遗憾的是，自7月9日到现在，该旗舰店仅售出120台左右的925（平均每天不到20台）。相比如此大的优惠力度，销量可以用惨淡来形容。

3. Lumia 1020担负着Nokia下半年的销量和利润重任，诺基亚对它寄予毫不掩饰的厚望。

无论何时，预测一款未上市产品的销量都是一件冒险的事情。但鉴于整个智能手机行业、诺基亚+微软以及众多竞争对手的现状，对上面那个问题，可以有很高的概率说：不能。原因如下：

1. 高端智能手机领域趋于饱和。葛甲老师对于此问题已有出色论述，这里不再赘述。

2. WP系统的认知度和成熟度较低。即使iPhone和高端Android手机用户对这两个系统出现了审美疲劳，其迁移到WP系统的成本偏高。何况iPhone用户正在等待“令人耳目一新”的IOS 7，安卓系统的创新远未停歇。Lumia 1020不幸使用WP系统，就注定了它的扩张之路不会平坦。

3. 用户对于WP手机的价格极其敏感。由于WP的品牌号召力显著弱于IOS和安卓，价格对于WP手机具有更重要的决定意义。例如前述Lumia 925+Lumia 520的价格为4000元，其销量比单卖3000左右的Lumia 925就低的多，而Lumia 925的销量又低于价格不足3000元的Lumia 920。不幸的是，Lumia 1020的价格将远高于目前Lumia系列的所有产品。

4. 瞄准照相需求的手机从未获得过令人瞩目的成功。诺基亚在塞班时代就推出过多款主打拍照的手机（例如N8、N86、N90、N95等），但叫好不叫座是其普遍命运。主要原因首先在于价格，其次在于均衡。在没有颠覆性体验的前提下，为一颗摄像头多花一台手机的钱，绝大部分用户并不会买账。

概括的说，四类人：第一类是确实对手机拍照有强烈需求的用户，例如记者、摄影师、摄影爱好者等，Lumia 1020在便携性和成像质量方面良好的折中有可能会吸引到这类人。第二类是诺基亚和WP的狂热粉丝，但是这个数量远远不如人们想象的多。Lumia 920发布之初，其宣传的革命性创新令无数诺粉和软粉大呼过瘾，但之后公布的价格兜头浇灭了大家的热情，以至于此后的多次降价也无法再挽回粉丝决绝的目光。第三类是直接由功能机升级到智能手机的用户。第四类是叛逃自iPhone和安卓阵营，有兴趣和胆量尝鲜的用户。

前二类人的总数相对固定，绝对数量也小。而第三类是当前WP用户的主力军（占42%），但是并不适合Lumia 1020，原因在于截止目前仍在使用功能机的高富帅实在太少了。其真正可突破之初在于第四类，事实上23%的WP用户来自前安卓手机用户。如果Lumia 1020能针对安卓高端用户展开重点攻击，结合图片类应用凸显自己与三星Galaxy S4和HTC One之类的区别，以进攻性姿态标榜自己的与众不同，或许能够在高端市场建立自己的桥头堡，分一杯不大不小的羹。

饶是如此，Lumia 1020的前景仍不容乐观，这不仅仅源于该款手机自身的定位，更源于诺基亚的局促战略。

诺基亚今日之苦果，始于2007年之后数年内对智能手机颠覆性潮流的极端轻视和麻木不仁。2010年，诺基亚聘请斯蒂芬?埃洛普担任CEO，作为微软高管出身的埃洛普，上来就大刀阔斧的砍掉了塞班和MEEGO，然后义无反顾的投入WP的怀抱。我们无法推测埃洛普和诺基亚如此决绝的内在动机，也很难评判这一策略对诺基亚长期而言是好是坏，单就这两年的情况来看，过重的依赖于WP这条腿无疑阻碍了诺基亚的复兴之路。

当前的智能手机之争，已经日益演变为以安卓为代表的开放阵营与以iOS为代表的封闭阵营之间的对决。苹果依靠软硬件一体的封闭策略，牢牢掌控着自己的粉丝，尽管目前其增长速度放缓，但用户忠诚度和品牌号召力依然强劲；而安卓阵营虽然软、硬分明，但是硬件厂家可在一定范围内改造、定制安卓系统，使得各家厂商事实上也接近于软硬件一体，至少软件平台不会限制其创新和发展。

诺基亚投靠WP，等于走上完全不同的另外一条路线：把脑袋（平台）交给别人玩弄，把身体（硬件）留给自己折腾。Lumia 1020就属于身体上折腾得特别狠，脑袋上丝毫没变化的一个产品。但智能手机的发展，还远远没有达到软硬件彻底分离的地步。苹果的封闭和安卓的开放（碎片化）都说明硬件厂商需要对手机平台具备相当的掌控力以便适配自己的产品、快速展现产品创新。如果失去这个掌控力，硬件厂商将永远沦落为硬件工厂，失去独立面对用户的话语权。

更为关键的是，微软也没有全心全意配合诺基亚的意思，它对于WP有自己的打算——千方百计的与平板端、桌面端Windows进行整合（或者说内核共享），以便实现三端通吃、N屏一核。且不论这一思路到底有多少是真正考虑了用户的需求，有多少是图自己省事（想一想现在苹果为什么不统一MAC OS与iOS、谷歌为什么不统一安卓与CHROME OS，它们并不是没有这个技术实力。而微软的内核统一从WinCE开始鼓捣10多年了，效果并不尽如人意。），对于诺基亚都不具备太多现实意义——它只有手机，没有平板和PC；它当前的目标是活下去，而不是在5年后一统江山。反之，整合战略一旦失败，WP又变出新花样，微软自身的损失有限，对诺基亚则是毁灭性打击。或者说，微软下的是一盘比诺基亚要大的棋，诺基亚不可谓不重要，但只局限于WP的棋盘格内。在这样的格局下，要求WP乃至微软与诺基亚全心全意的合作，并不现实。诺基亚脑袋与身体的脱节将长期存在，难有改善的希望。

事实上，无论当前诺基亚推出何种旗舰产品、以何种需求为主要卖点，它都逃不脱类似Lumia 1020的命运：依靠卓越的硬件而不是平台吸引用户的注意力，同时还要竭力淡化自己的非主流平台色彩。更由于平台的限制，它短期内难以获得爆发性增长，只能寄希望于在某个细分市场分一杯羹，慢慢重塑自己的形象。

7月16日，WP广告公司AdDuplex给出了WP手机的统计结果。诺基亚占据WP市场85%的江山，其份额最大的产品不是大明星Lumia 920，而是520。这是一个喜忧掺半的消息，好的一面是诺基亚在低端智能机市场仍具有一定的接受度，可能会形成重要增长点；坏的一面是拳头产品的销量欠佳，中高端智能机市场不易进入，或者说诺基亚品牌在此的号召力还不够。

而诺基亚要在复兴之路上继续走下去，同样需要目前的两条腿走路策略。高端即使赔本赚吆喝也要继续吆喝下去，这是重建品牌形象的必由之路——其实仅仅为了留住诺基亚的金字招牌，高端产品都可少不可缺。同时，低端产品线需要进一步丰富，智能手机市场的争夺已明显向低端转移，诺基亚在此影响力尚存。以低端市场为契机，沿着三星的路线一步一步往上爬，诺基亚未必没有重回一线阵营的希望——只是千万不要去学HTC。

当前的诺基亚已经基本上冲出谷底，处于缓慢复苏之中。其状况在某种程度上类似于上世纪90年代后期的苹果，依靠微软的援手得以喘息。然后慢慢维持自己的一个小众市场，培养一批绝对忠诚的粉丝，通过某些极具创意的产品间或吸引行业的注意。苹果因为有了乔布斯得以度过难关，重铸辉煌。诺基亚或许正在寻找“乔布斯”的路上，也或许永远无法重回巅峰。但是内心里，我不认为诺基亚会沦落至寂寂无闻，因为诺基亚始终是一家有追求的公司，Lumia 920和Lumia 1020就是其不甘平庸的表现。选择WP而不是安卓本身就意味着诺基亚不愿混同于千人一面的普通厂商，它决心走一条属于自己的道路。

尽管这条道路很难称得上明智，诺基亚的态度是傲慢还是高贵亦难盖棺定论，但目前诺基亚只能坚持沿着这条路走下去，毕竟它和WP都已受不起大的闪失。只是随着诺基亚的复苏，它与微软的关系很有可能会发生调整，要么二者签订更加密切的协议，诺基亚在WP系统上握有更大的发言权；要么诺基亚重新鼓捣一个自己的手机平台（或者始终保持对Sailfish OS的控制）。否则，把脑袋放在别人棋盘里，总是一件很憋屈的事情。未来，诺基亚如果能够重新崛起，这是它必须要迈过去的一道坎。

