---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11366
name: 虎嗅
time: 2013-03-13 08:33
title: 运营商与腾讯的矛盾，是全球产业共同的痛点。运营商有这样四种反击之道
---
据新浪科技的报道，“有关三大运营商与腾讯近日开始关于OTT的谈判不绝于耳，主要内容是如何监管OTT业务，以及如何向OTT业务收费。最新的消息称，两大阵营目前已交流了意见，博弈已经开始。”

OTT，over the top的简称，指服务提供商越过基础网络直接向用户提供服务。在中国，最典型的产品是微信。

但是该报道并没有给出两个阵营具体有哪些博弈动作的信息。看来看去都还是那个意思：运营商很不满，后果可能会有点严重。但具体可能怎么严重法、如何缓和矛盾，报道并没涉及。

马化腾最近在两会期间接受采访时，不可回避地被问到这个问题。他主要表达了三点意思：1、运营商与OTT业务的矛盾，是产业热点，全球性的。长期看两者要走向合作。2、OTT业务可以推动运营商由话音收入为主转向数据收入为主。3、现在的一个问题是，运营商的基建网络要应付这么大的数据流量，可能会有压力，这个成本既不应由运营商单独负担，也不宜转嫁消费者，不如国家再多投入点？这就像国家修高速公路一样，修好路后应该再可以从过路费、油费中回收成本。

马化腾很聪明。他无意再激化与运营商矛盾，而试图将运营商拉到跟自己一块，共同向国家呼吁政策与投入。

但运营商愿不愿意接受腾讯的示好，就势跟腾讯们站一块儿向政府要投入要说法，那是另一回事了。实际上，据新浪科技的报道，三大运营商，作为国资委下属企业，最希望的倒是工信部等主管部委为自己在OTT这样的挑战性业务前做主，对OTT业务有所制约。 运营商们拿出的一个例子是，韩国政府去年批准电信运营商采用了最直接最原始的办法拒绝了OTT。 但这显然不是解决问题的长久之计，是一个很坏的例子。首先韩国这个政策可能有很强的短期性，其次，它完全无助于产业的共赢。 具体来说，全球各地的运营商们，都是怎么在解决这个问题呢？ 我们可以参考一下2012年8月《经济学人》杂志对这个问题的一篇报道。这篇报道的标题很有意思，叫“Joyn them or join them”。解释一下：Joyn是文中提到的几大运营商联合推出的自有手机即时短信系统的名字，代表着运营商对OTT业务的抵抗。于是这个标题的意思是：要么抵抗它，要么加入它。

但运营商愿不愿意接受腾讯的示好，就势跟腾讯们站一块儿向政府要投入要说法，那是另一回事了。实际上，据新浪科技的报道，三大运营商，作为国资委下属企业，最希望的倒是工信部等主管部委为自己在OTT这样的挑战性业务前做主，对OTT业务有所制约。

运营商们拿出的一个例子是，韩国政府去年批准电信运营商采用了最直接最原始的办法拒绝了OTT。

但这显然不是解决问题的长久之计，是一个很坏的例子。首先韩国这个政策可能有很强的短期性，其次，它完全无助于产业的共赢。

具体来说，全球各地的运营商们，都是怎么在解决这个问题呢？

我们可以参考一下2012年8月《经济学人》杂志对这个问题的一篇报道。这篇报道的标题很有意思，叫“Joyn them or join them”。解释一下：Joyn是文中提到的几大运营商联合推出的自有手机即时短信系统的名字，代表着运营商对OTT业务的抵抗。于是这个标题的意思是：要么抵抗它，要么加入它。

首先，如果监管机构允许，它们可以阻止新市场闯入者的进入。2012年7月，韩国电信业监管机构表示，该国的三家网络运营商可以拒绝手机VOIP的接入。约有一半的韩国人都使用智能手机，而这些智能手机用户几乎全部都在使用一款名为Kakao Talk的信息发送应用，而这是这款应用几乎毁了运营商的信息服务业务。当Kakao Talk在2012年6月推出语音服务后，韩国电信运营商个个都如惊弓之鸟一般。然而，监管机构的此类规定并不常见，而且有效期可能不会太长，在大选之年尤为如此。

其次，它们可以调整服务价格使OTT服务缺乏竞争力，比如针对使用其提供的网络取得成功的竞争对手收取更高的费用，或者直接降低自身服务的价格。由瑞典电信运营商TeliaSonera控股的西班牙移动运营商Yoigo于2012年4月在西班牙市场出台了针对手机VOIP的收费规定。而TeliaSonera在瑞典也有类似的收费计划。

荷兰皇家电信在国内针对旗下年轻群体Hi品牌推出了无限信息套餐服务，并希望借此打压OTT的受欢迎程度。美国两大电信运营商AT&T和Verizon无线也推出了全新的定价计划，部分原因就是希望能够将OTT和信息服务市场侵入者赶出电信市场。不过，美国电信运营商所面临的类似问题远比其欧洲和亚洲同行要少得多。

第三，全球移动通信系统协会（GSMA）正在积极推动全体成员对此做出集体反应，并将这一努力命名为加强版富通信套件（Rich Communication Suite，简称RCS）计划。RCS计划是一项为移动运营商提供功能丰富且可互操作的通信服务组合的服务，让用户能够直接从他们的手机通讯录中使用各种先进的信息传送应用程序。

为对抗近几年异军突起的即时通信业务，包括西班牙Telefonica、英国沃达丰、法国Orange、Telecom意大利及德国电信在内的欧洲五大电信巨头，决定联合推出自有即时手机短信系统，定名为“Joyn”，以此正式向以Blackberry Messaging及WhatsApp为代表的即时通信应用宣战。首先，Joyn将提供信息服务和文件分享服务，高额通话套餐还提供同步发送图片和视频服务。GSMA希望Joyn能够最终为提供其他服务奠定基础。Joyn的一大卖点就是将被嵌入手机基础软件中，然后通过网络自动激活。因此，用户无需安装任何即使通信服务应用。Joyn的宣传口号是：无处不在、无处不发挥作用。

然而，Joyn还真就没有达到无处不在的程度。截至目前，Joyn只登陆了西班牙市场，并将于2012年10月登陆德国市场。而韩国电信运营商也预计将在不久后开启RCS服务计划。内置Joyn的设备应该会在不久的将来上市销售，而消费者届时也将会把自己的手机更换成带有Joyn功能的手机。几乎所有大型手机厂商都已经同意在生产的手机中内置Joyn，唯有苹果是个例外，而且巧合的是该公司也是一家OTT服务提供商。

而留给运营商做出最后决定的时间已经不多了。它们的第四个选择就是自己提供OTT服务。在这方面，西班牙电信最为积极。尽管同时要考虑到规避风险，但该公司也非常支持Joyn。2012年5月，该公司旗下数字业务部门推出了一款信息、VOIP和照片分享应用TU Me。截至目前，其用户群已达60万。TU Me的最大市场当然是西班牙，但其第二大和第三大市场却分别是印度和美国，而西班牙电信在这两个国家并没有建立业务。面对移动运营商深陷的困境，西班牙电信似乎格外聪明。这样做可能会蚕食自身的核心业务，但至少能够留住客户。而且，这样做可能还会从其他运营商那里争取到更多客户。

与其总是空泛地抱怨OTT，运营商不如切实地与OTT业务公司商谈下合作解决之道，要么就彻底自己干。哪条路更适合中国三大运营巨头走呢？

