---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8677
name: 虎嗅
time: 2013-01-07 11:13
title: 在iPhone与Facebook之前，有过什么通讯与社交产品？这是你应该知道的互联网创新史
---
从人类开始掌握电子技术那天起，通讯与社交便成为技术与产品的首要诉求。

今天我们来看下在前iPhone、Facebook时期，一些出于社交与通讯需求而诞生的产品与创意。从它们身上，能看到后来那些影响全球产业的影子哦。

无论是Facebook、FaceTime、Google 视频群聊服务还是Twitter和Instagram，这一切感觉上都是如此新鲜。但当你使用苹果设备通过最新、最大的社交媒体服务来与远方的亲友进行联络时，值得记起的一件事情是，所有这些社交服务其实都在很早以前就已经出现，它们包括Plato、Bell Picturephone、Dynabook和施乐LiveBoard……社交媒体并非什么新东西，只是拥有了更好的包装而已——当然，还有更好的营销手段。 LiveBoard听起来不熟？或者你从来都没有听说过Plato？那么现在是该上上历史课的时候了。来欣赏下过去数十年时间里的社交媒体创举吧。如果没有艾伦·凯（Alan Kay）的DynaBook，那么你手中能用来使用Tumblr服务的iPad不会出现。

无论是Facebook、FaceTime、Google 视频群聊服务还是Twitter和Instagram，这一切感觉上都是如此新鲜。但当你使用苹果设备通过最新、最大的社交媒体服务来与远方的亲友进行联络时，值得记起的一件事情是，所有这些社交服务其实都在很早以前就已经出现，它们包括Plato、Bell Picturephone、Dynabook和施乐LiveBoard……社交媒体并非什么新东西，只是拥有了更好的包装而已——当然，还有更好的营销手段。

LiveBoard听起来不熟？或者你从来都没有听说过Plato？那么现在是该上上历史课的时候了。来欣赏下过去数十年时间里的社交媒体创举吧。如果没有艾伦·凯（Alan Kay）的DynaBook，那么你手中能用来使用Tumblr服务的iPad不会出现。

在消费点评网站Yelp和Craigslist出现的三十年以前，Community Memory Terminal就已问世。

20世纪70年代初期，埃弗雷姆·利普金（Efrem Lipkin）、马克·斯泽帕克维斯基（Mark Szpakowski）和李·菲尔森斯坦（Lee Felsenstein）在旧金山和伯克利（Berkeley）周边构建了一系列的“社区记忆终端”，从而让人们得以使用一个电子公告板，这个电子公告板是基于一台XDS-940主机电脑而构架起来的。

这种电子公告板服务是作为一种社会实验而着手进行的，目的是观察人们是否愿意通过电脑来分享内容——用当时的宣传手册上的话来说，这也就是一种“信息跳蚤市场”，一个“允许人们以共同表达的兴趣为基础来彼此联络的通信系统”。

随着这个电子公告板的使用，逐渐进化出了一种类似于今天的Facebook、Twitter、Yelp和Craigslist式的数据库，这个数据库中充满了各种可以搜索的信息，如征求室友、待售物品广告、旅馆介绍和状态更新等，还配有图片和社交评论。“这确实是让普通人能接触到电脑的最早的尝试之一。”加利福尼亚州山景城计算机历史博物馆（Computer History Museum）互联网历史项目的策展人马可·韦伯（Marc Weber）说道。

不过，“社区记忆终端”仍然还只是一种较新的社交媒体想法；再往上推三十年，还有Memex。

虽然Memex从很大程度上来说只不过是一种想法，但这种想法带有非常浓烈的现代化气息。Memex桌面是一种从来都没有成为现实的设备，但根据这种设备的图解显示，Memex桌面是“将有关任何主题的文件和材料即时带到操作者指尖”的一种方法。

从理论上来说，Memex将把信息存储在微缩胶卷上，然后通过胶卷上打出来的小洞来进行索引。用户可以在键盘中输入一个代码，然后这种奇妙的装置就会在微缩胶卷上找到相应的位置，再将其显示在一块跟平板电脑样子相似的平面显示屏上。“那就像是一个URl，但需要使用微缩胶卷。”计算机历史博物馆的韦伯说道。

好友们会把自己的微缩胶卷放到一起，在胶卷上打出新的小洞，用来交叉检索新的信息，从而将所有这些信息都连接到一起。“那种想法实际上对于网络的构想还非常薄弱，（人们可以通过那种设备来）共享书签。”韦伯说道。“网络上已经有了无数这种项目，但其中只有非常少的项目是有用的。”

另外，这种设备的设计目的还包括对用户所书写的便笺、邮件以及纪念品和图片进行拍照的功能；换而言之，听起来那就像是Moleskine Evernote笔记本，是一种能将用户手写的东西转换为可以搜索的数字化文件的工具。

世界上最早的在线社区之一意外地从PLATO脱胎而出，这是由伊利诺斯大学开发的一个在线教育系统。一位名叫大卫·伍利（David Woolley）的男子以PLATO为基础构建了一个被称作Plato Notes的平台，它拥有类似于论坛的特性，允许用户就各种话题展开对话。

“创造一个在线社区从来都不是PLATO开发计划的一部分内容；你想想就会知道，我们怎么会考虑到那一点呢？我们没人曾见过在线社区。”伍利在最近于计算机历史博物馆召开的一次PLATO会议上这样解释道。Plato最初是一个在线教育系统，学生们能利用这个系统来研究分馏以及视觉系统解剖等科目，但Notes则培育了这些学生之间的活动。

“当时存在两种类型的Note，一种是公开的，另一种则是私人的，实际上也就是电子邮件。那个平台真正实现了腾飞。”韦伯说道。

PLATO还逐渐进化出了其他一些功能，如留言板、多用户实时聊天室、即时通信、新闻和游戏等——也就是说，大型社交网络今天所能提供的所有功能。

FaceTime？不过是个骗子罢了！早在1964年，我们就拥有了Bell Picturephone，那是一种未来主义的电话，带有扬声器、视频摄像头、电话和形同外星人脑袋的监视器。

没错，在于迪士尼乐园亮相以后，人们就对这种设备失去了兴趣。很少有人愿意支付16美元来进行15分钟的视频通话。想要使用Picturephone打电话需要预定约会，甚至还有可能需要出行一段路程。在当时，这种设备仅在纽约、华盛顿特区和芝加哥可用。

“它是从来都没有真正构建起来的最重要的电脑，是笔记本和平板电脑的始祖。”韦伯说道。

他指的是DynaBook，这是由传奇性的计算机科学家艾伦·凯在他快七十岁的时候构想出来的一个概念。艾伦·凯将DynaBook描述为一种能“带到任何地方去的”设备，这种设备能“把全世界的图书馆和学校（更不用说是商店和广告牌了）都带到家里去”——是一种“适用于所有年龄的儿童的个人电脑”。

DynaBook——看起来就像iPad和黑莓结合以后所产下的超大号的“子孙”——其设计目的是用可移动的磁存储文件来存储大约500页的文本，或是几个小时的音乐。“人们可以把它想象为一种自动售卖机，它将允许信息的精读（从百科全书到任性女子最新的奇遇）。”凯特当时写道，他表示这种产品的价格将为500美元左右，也就是相当于今天的2750美元。

斯坦佛研究院（Standford Research Institute）的厢式车是互联网、无线网络和Skype诞生的地方，至少韦伯是这样说的。

通过这个由面包车改装而成的移动研究实验室——现在这辆车停放在计算机历史博物馆里——文顿·瑟夫（Vint Cerf）等早期的互联网先驱通过无线电分组交换网络连接到了其他网络上。在TCP/IP——这是为现代互联网提供支持的协议——的进化过程中，这辆厢式车扮演了一个至关重要的角色。不仅如此，它还预言了Skype等服务今天所使用的数据包通话技术的出现。

黑色的施乐LiveBoard看起来更像是一台庞大的平板电视，但实际上它是一种互动白色书写板。这种设备拥有67英寸的显示屏，用户能与其他使用这种设备的用户召开电话会议，在会议过程中筹划商业策略。“它就像是WebEx一样，在二十年以前。”韦伯说道。

遗憾的是，这种设备在2000年就寿终正寝了，仅有2000个模块被售出。

Simon——这是IBM首款像砖头一样的个人通信器——是最原始的智能手机。这种设备能当做个人备忘记事本使用，但也能用来发传真、电子邮件和电子页面。这种设备缺少一个移动浏览器，但确实拥有记事本、画板、通讯簿和Scrabble拼字游戏等应用，所有这些应用都可以通过点击其触摸屏上的单色图标的方式来使用。

这种设备的价格为900美元，也就是仅比iPad稍微贵一些。

在智能手机出现以前，移动浏览意味着你陷身于仅有文本的“宇宙”中，这个“宇宙”覆盖许多网站。但iMode令这种情况发生了变化——至少对日本人来说是这样。

这种由日本人创造出来的设备能让用户在数以千计的图形网站之间使用电子邮件、流媒体视频、天气信息、地图、书店、游戏和金融数据等服务。这种手机还能折叠起来，当做电子钱包来使用，能用来在自动售卖机上购买饮料。“这基本上来说就是1999年的移动网络。”韦伯说道。“在复杂性方面，当时的日本确实是领先的。”

在整个二十世纪八十年代到九十年代，CompuServe和AOL等在线服务提供电子邮件、聊天、论坛、天气预报、股票信息和旅游订票服务。你需要的只是一个调制解调器而已。

“就用户创造的内容以及用户之间的互动而言，所有这些在线系统都是社交性的，那就是从六十年代以来的模式……所有事情都与人们登陆和表达自己的想法有关。”韦伯说道。?

