---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10767
name: 虎嗅
time: 2013-03-01 07:40
title: Groupon创始人梅森出局，称最大遗憾是“有时由于缺少数据支持而推翻自己的直觉”
---
就在昨天，当Groupon发出2012年第四季度财报后，我们还说“对Groupon的CEO Andrew Mason来说，他得费劲来保住自己的工作了。”

很不幸，这事儿就真的发生了。

在Groupon周四（2月28日）发布的一份公告中称，该公司已卸下了安德鲁·梅森(Andrew Mason)的CEO之职，任命执行董事长埃里克·莱夫科夫斯基(Eric Lefkofsky)和副董事长泰德·莱昂西斯(Ted Leonsis)进入新成立的首席执行办公室，并将开始寻找新的全职CEO。

Groupon周四股价原本暴跌23%，在驱逐CEO的消息传出后，Groupon盘后股价则上涨将近8%以上。

过去几个月中，投资者一直都期盼Groupon驱逐梅森。Groupon在2011年11月IPO上市，当时表现强劲，但随后股价一路下跌，原因是投资者怀疑其业务模式是否具有可持续性和能否带来长期增长。此外，投资者还怀疑Groupon是否不仅能扩大用户基础，同时又能提高每用户收入。

去年11月，在梅森去留传闻纷扰之时，梅森曾表示：“如果我觉得自己并非这个岗位的合适人选，那么我会第一个解聘我自己。”

当时，Business Insider的主编亨利·布罗吉特问他，是否觉得自己是合适的CEO人选，他回答道：“Groupon需要从CEO这个岗位那里得到的东西是始终如一的领导力、稳定性、吸引强大的团队、拥有能取得胜利的战略、以及对这种战略的执行。换掉我就能消除这些障碍，那是讨人喜欢的话。”

当时，Business Insider的主编亨利·布罗吉特问他，是否觉得自己是合适的CEO人选，他回答道：“Groupon需要从CEO这个岗位那里得到的东西是始终如一的领导力、稳定性、吸引强大的团队、拥有能取得胜利的战略、以及对这种战略的执行。换掉我就能消除这些障碍，那是讨人喜欢的话。”

Groupon员工： 作为Groupon的CEO，我在过去四年半中度过了紧张而美妙的日子。我已决定花更多时间陪伴家人；这只是开个玩笑——今天我被解雇了。如果你想知道原因，那说明你一直都没留意过这个问题。从S1文件中备受争议的业绩指标，到两个季度业绩均未能达到公司自己的预期，再到徘徊在上市价格四分之一上下的股价，过去一年半中的所有事情都说明了一切。作为CEO，我应对此负责。 你们在Groupon的表现令人惊喜，应该让外面的世界给你们第二个机会。我是个阻碍，而新的CEO会给你们带来这种机会。我们在过去几个月时间里分享了公司战略的内容，董事会为此付出了很多努力。作为一家全球性公司，你们现在的合作效率前所未有的高。现在是时候给Groupon带来一个“安全阀”，让公司远离公众的议论。 不必为我担心——我热爱Groupon，为我们已经创造的东西感到十分骄傲。虽然在这段旅程中折戟，但我一切都好。如果说Groupon是《忍者蛙》游戏，那么我就像是打到“特拉管道”(Terra Tubes)关卡还未丢一命的玩家。有机会与你们一起让这家公司走到今天的地步，我感到非常幸运。现在我将花点时间去减压(仅供参考：我正在寻找好的减肥营，目标是减肥40磅，谁有建议不妨告诉我)，然后将尝试找出如何才能把这种经验转化为某种具有生产性的东西。 如果说在这段简单的“朝圣”旅程中有什么智慧能与你们分享的话，那就是要有勇气以用户为先。我最大的遗憾就是，有时候我会由于缺少数据支持而推翻自己的直觉，搞错了什么东西对用户来说才是最好的。今天的领导层变动将给你们带来打破坏习惯的空间，交付可持续的用户体验。别浪费这个机会。 我会非常想念你们。 此致 安德鲁

作为Groupon的CEO，我在过去四年半中度过了紧张而美妙的日子。我已决定花更多时间陪伴家人；这只是开个玩笑——今天我被解雇了。如果你想知道原因，那说明你一直都没留意过这个问题。从S1文件中备受争议的业绩指标，到两个季度业绩均未能达到公司自己的预期，再到徘徊在上市价格四分之一上下的股价，过去一年半中的所有事情都说明了一切。作为CEO，我应对此负责。

你们在Groupon的表现令人惊喜，应该让外面的世界给你们第二个机会。我是个阻碍，而新的CEO会给你们带来这种机会。我们在过去几个月时间里分享了公司战略的内容，董事会为此付出了很多努力。作为一家全球性公司，你们现在的合作效率前所未有的高。现在是时候给Groupon带来一个“安全阀”，让公司远离公众的议论。

不必为我担心——我热爱Groupon，为我们已经创造的东西感到十分骄傲。虽然在这段旅程中折戟，但我一切都好。如果说Groupon是《忍者蛙》游戏，那么我就像是打到“特拉管道”(Terra Tubes)关卡还未丢一命的玩家。有机会与你们一起让这家公司走到今天的地步，我感到非常幸运。现在我将花点时间去减压(仅供参考：我正在寻找好的减肥营，目标是减肥40磅，谁有建议不妨告诉我)，然后将尝试找出如何才能把这种经验转化为某种具有生产性的东西。

如果说在这段简单的“朝圣”旅程中有什么智慧能与你们分享的话，那就是要有勇气以用户为先。我最大的遗憾就是，有时候我会由于缺少数据支持而推翻自己的直觉，搞错了什么东西对用户来说才是最好的。今天的领导层变动将给你们带来打破坏习惯的空间，交付可持续的用户体验。别浪费这个机会。

