---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17019
name: 虎嗅
time: 2013-07-09 19:07
title: 今日嗅评：新浪微博大号节点的数量和影响力下降是个好消息
---
福布斯中文网：据调查，同性恋男女在出外旅行、拥有住宅汽车、购买服装与电子设备，还有可支配收入方面都远远胜过任何利基市场的消费者。而且，他们对品牌具有较高的忠诚度，能引领消费与设计潮流。这个群体的社交与消费能量隐而不发，只是缺乏好的产品点燃

鹄腾：这个市场很难做，作者一定没有研究和实际操作过，就像一般人，总想着高端人的钱好挣，高端人傻花钱，实际他没仔细想过，高端人士之所以比你有钱，是他们更抠门，更节省，更会花钱。所以请不要站在异性恋的角度去看同性恋，如果你团队不是同志，就不要碰这个产业，因为你的团队不时尚，不前沿。但是如果你的团队都是同性恋，那么你又无法避免团队内部的感情处理。生理需求的确是人类第一生产力，但是生产力不代表立刻有钱。。

sunsunsun009：问题在于同性恋者对生活用品的需求，比如房子车子电子产品，这些绝大部分都是和异性恋的需求重合的。也就是说，如果一个品牌拿出精力单独对同性恋做营销的话，那么必然会影响异性恋对其品牌的接受度，综合起来恐怕会得不偿失，所以这个理论上的市场其实很难挖掘。只有那些同性恋需要而异性恋不需要的产品，单独做营销才有价值，但这类产品其实少得可怜，根本算不上有前途的市场

sunsunsun009：问题在于同性恋者对生活用品的需求，比如房子车子电子产品，这些绝大部分都是和异性恋的需求重合的。也就是说，如果一个品牌拿出精力单独对同性恋做营销的话，那么必然会影响异性恋对其品牌的接受度，综合起来恐怕会得不偿失，所以这个理论上的市场其实很难挖掘。只有那些同性恋需要而异性恋不需要的产品，单独做营销才有价值，但这类产品其实少得可怜，根本算不上有前途的市场

潘乱：没有哪家传统行业大公司像宝洁一样向中国互联网界输出了这么多的人才。但从176岁的宝洁到野蛮生长的互联网公司，这完全是两种玩法。他们深刻感受到了哪些不同？又带去了什么？

幻化成风的雨：传统大企业的营销是学院派的，有一系列正规的套路，是犹如君子下棋，但是互联网需要的营销可能是野兽派的，强调眼球，强调剑走偏锋，需要屌丝精神，所以水土不服在所难免，而颠覆个人长时间的营销观念真心不容易，这也解释了保洁营销军为什么战果不丰。

幻化成风的雨：传统大企业的营销是学院派的，有一系列正规的套路，是犹如君子下棋，但是互联网需要的营销可能是野兽派的，强调眼球，强调剑走偏锋，需要屌丝精神，所以水土不服在所难免，而颠覆个人长时间的营销观念真心不容易，这也解释了保洁营销军为什么战果不丰。

独家：新浪微博活跃度已经降至2011年初的水平，距高峰期持续下滑超过30%

虎嗅：你或你身边的朋友是这样的吗？最近半年以来，上微博的次数与动力越来越少？虎嗅请独立第三方社交数据评测机构知微就微博活跃度进行了一番数据挖掘与分析。数据告诉我们→

悟网不欢：数据不会骗人，但怎么选取数据和解读数据，可以有很多角度。这个下降有多少是有益的，有多少是有害的需要区分。 例如那些公知、草根、营销大号的评转量下降，僵尸粉丝的自动转发下降，对于新浪微博是个好事，意味着噪声的减少，应该也是新浪官方对于微博进行清理的出发点；而那些原本从微博获取资讯或进行实际社交的人活跃度降低，或转移至其它平台，才是真正的问题；最后一个，在最初的大范围关注之后，用户可能会缩减关注范围，只选择他真正感兴趣或有价值的内容关注，这时总体的评转量会下降，但每条信息的实际阅读率和有效评转率却在上升。 从数据上可能很难把三者有效区分出来，新浪微博的活跃度下降肯定是事实，但是这个事实背后到底是什么含义，感觉还不是太明显。新浪微博结构的扁平化是一个趋势，大号节点的数量和影响力都在下降，中小号节点的数目增加，逐渐成为用户的主要聚集地。如果能够演化成这样的结构，新浪就完全不用担心了，它将长期成为大量用户生活的一部分，即使活跃度有所降低，也难以被取代。 风投大佬，不可错过的以色列 前不久Waze以超过10亿美元的价格卖给谷歌，这事在当地创投界引起轰动。越来越多的外国投资者涌入以色列，对本地创业公司进行投资。以色列创业公司两个特点：1、产品与市场一开始就放眼全球。2、敢于冒一些不合常规的风险，善于将复杂事情简单化。

悟网不欢：数据不会骗人，但怎么选取数据和解读数据，可以有很多角度。这个下降有多少是有益的，有多少是有害的需要区分。

例如那些公知、草根、营销大号的评转量下降，僵尸粉丝的自动转发下降，对于新浪微博是个好事，意味着噪声的减少，应该也是新浪官方对于微博进行清理的出发点；而那些原本从微博获取资讯或进行实际社交的人活跃度降低，或转移至其它平台，才是真正的问题；最后一个，在最初的大范围关注之后，用户可能会缩减关注范围，只选择他真正感兴趣或有价值的内容关注，这时总体的评转量会下降，但每条信息的实际阅读率和有效评转率却在上升。

从数据上可能很难把三者有效区分出来，新浪微博的活跃度下降肯定是事实，但是这个事实背后到底是什么含义，感觉还不是太明显。新浪微博结构的扁平化是一个趋势，大号节点的数量和影响力都在下降，中小号节点的数目增加，逐渐成为用户的主要聚集地。如果能够演化成这样的结构，新浪就完全不用担心了，它将长期成为大量用户生活的一部分，即使活跃度有所降低，也难以被取代。

风投大佬，不可错过的以色列

前不久Waze以超过10亿美元的价格卖给谷歌，这事在当地创投界引起轰动。越来越多的外国投资者涌入以色列，对本地创业公司进行投资。以色列创业公司两个特点：1、产品与市场一开始就放眼全球。2、敢于冒一些不合常规的风险，善于将复杂事情简单化。

asifl：风投涌向以色列不一定说明以色列好项目多，还可能是风投对美国市场灰心了。急需找到可以说服合伙人继续投资的概念性的投资地区，就像九十年代，二十世纪初一提到硅谷就让人联想起 Google Facebook几十甚至上百倍的回报。股票市场催生了世纪初的互联网泡沫，风投这类非流通性股票说不定会催生另一场互联网泡沫。? 风投的好时光已经过去了。在一个量变的市场，很难出现一个类似Google、IBM、MicroSoft、Intel这样的在互联网某一领域绝对垄断的公司了，任何创意都有被巨型公司开发类似技术绕过去的可能，Facebook 虽然垄断，但不是唯一必须的。Line、Waze、微信，都是帮我们绕过Facebook的可能。 无法制造绝对垄断的公司，风投就无法为续。 上世纪六七十年代开始的风投，都是以价值投资为本。制造未来垄断公司。现在更多是炒作概念，吓唬大公司，以求被收购。

asifl：风投涌向以色列不一定说明以色列好项目多，还可能是风投对美国市场灰心了。急需找到可以说服合伙人继续投资的概念性的投资地区，就像九十年代，二十世纪初一提到硅谷就让人联想起 Google Facebook几十甚至上百倍的回报。股票市场催生了世纪初的互联网泡沫，风投这类非流通性股票说不定会催生另一场互联网泡沫。?

风投的好时光已经过去了。在一个量变的市场，很难出现一个类似Google、IBM、MicroSoft、Intel这样的在互联网某一领域绝对垄断的公司了，任何创意都有被巨型公司开发类似技术绕过去的可能，Facebook 虽然垄断，但不是唯一必须的。Line、Waze、微信，都是帮我们绕过Facebook的可能。 无法制造绝对垄断的公司，风投就无法为续。

上世纪六七十年代开始的风投，都是以价值投资为本。制造未来垄断公司。现在更多是炒作概念，吓唬大公司，以求被收购。

