---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17080
name: 刘步尘
time: 2013-07-11 09:32
title: 要实现代工和品牌两条腿走路，富士康这5步转型能做到吗？
---
近日，关于富士康和苹果公司疑似分道扬镳的讨论甚嚣尘上，外界纷纷猜测，这对昔日的搭档正逐渐摆脱对方，各自发展。作为苹果公司在华最大的代工商，富士康近年来更是频频采取行动，进行产业升级。一心求改变的富士康真能脱下旧衣换新装吗？

富士康的转型问题可能要从发生于2010年的“13连跳”事件说起。当时，多名富士康员工因不堪高强度劳动、低下薪资待遇而跳楼，惨案背后，人们分析罪魁祸首是富士康的发展经营模式。富士康作为世界一流的代工厂，虽然名号上风光无限，但是其产业发展处在生产链最底端却也是不争的事实。

富士康处在了生产链的下游，而上游的研发却很少参与，加上要维持低成本，生产压力转嫁到工人身上，久而久之，富士康便成了“搬运工”、“血汗工厂”，于是舆论开始对富士康的发展模式进行反思。

去年开始，陆续有报道称，富士康将引进机器人代替工人。管理咨询专家刘步尘在接受IBTimes中文网采访时表示，这对富士康的转型十分重要。虽然购置机器人成本不菲，但是就长远来看，却是节约生产成本。同时，有分析人士表示，富士康也希望借此拿掉“血汗工厂”的帽子。

除了经营模式上的改变计划，富士康也很快意识到自身发展的局限，不过他首先将目光投向了电子商品零售。2010年7月，万马奔腾商贸有限公司（以下简称：万马奔腾）成立，富士康科技集团CEO郭台铭甚至意气风发地提出：“5年开一万家万马奔腾电器超市!”然而，事实却远非如此，万马奔腾并没有真正“奔腾”起来。

截至2011年底，万马奔腾门店在全国最多的时候也仅开出280多家，此前至少20家店面因亏损严重而关闭。有分析称，万马奔腾战略几近失败。对此，刘步尘表示，富士康的“万马奔腾”战略实属本末倒置。

他表示，富士康当时的转型战略并没有抓住正确的突破点，富士康希望先建立好销售通路，而后再向建立好的销售渠道输送产品。刘步尘认为，好的产品才有好的销售通路，而有了好的产品之后，销售通路其实不需要自己来造，好产品会迅速被市场认可。

随后，富士康的转型焦点便集中在摆脱仅仅代工的角色，实施成品战略。富士康开始积极寻求与科技公司的合作研发，以此拓展产业发展。

今年7月，有报道称富士康与Mozilla合作推出的基于Firefox OS系统的平板电脑即将面世。据称，此款平板电脑的原型机则是由富士康进行研发。Mozilla全球移动设备高级副总裁宫力在接受IBTimes中文网采访时解释称，富士康想做的不再是照着别人给的设计制造出产品的工作，而是提供几乎是成品的产品。

他估计富士康现在的生产模式是，90%的开发的工作量都由富士康做好，外观、颜色等简单的定制由品牌公司来决定，而这也是Mozilla选择富士康作为合作对象的因素之一。宫力称，富士康提供了良好的供应链，他不同于组件商，组件商可能只是提供芯片等零部件，并出不了完整的机子。而另一方面，品牌商要研发一个机子周期也会比较长，投入也会比较大。他打比方说：“富士康帮你把菜准备好，你来炒一下就能出锅。”这样的一种合作模式减少了品牌商前期的投入，缩短了产品从有需求到上市的周期。

刘步尘还认为，苹果将部分订单转移给其他代工厂之后，富士康所面临的发展前景愈发严峻。虽然富士康现在也接受索尼、夏普等品牌的电子产品代工，但是这并不能弥补苹果疏远富士康之后带来的经济损失，毕竟富士康营收的很大一部分来自给苹果的代工。富士康暂时不会，也不能与苹果分道扬镳。

不过富士康还是考虑到了风险的规避，除了上面谈到的纵向的产业升级，富士康也开始了横向的产业领域拓宽。有报道称，富士康已经在电视机生产制造业迈开脚步，与此同时，据国外媒体报道，《华尔街日报》从消息人士处获悉，富士康已经向台湾信息监管委员会（NCC）申请4G网络频段，对此《华尔街日报》则称，“富士康想要做运营商”。

从另一方面，刘步尘指出，富士康的转型除了在产品、产业领域、技术层面的革新，还要对其巨大的生产规模进行“瘦身”。他表示之前“富士康的步子迈得太大了，工厂过多，过于自信。”

他指出，富士康在内地频频建厂，足迹甚至到达中国二、三线城市。有些当地政府看重富士康带来的对外经济增长，甚至无偿划地供其建造厂房。然而随着美国制造业振兴，苹果转移订单等因素的影响，加之富士康对苹果代工依赖度较高，富士康产能过剩的弊端凸显。刘步尘建议说，“富士康内地工厂该关的就应该关，至少要去掉约30%的产能。”

然而，富士康所做的一切努力似乎都朝着一个目标--自主品牌。近几年来，不断有消息放出，富士康要推出自主品牌。从自主研发平板电脑，到自主研发的手表，再到推出廉价的智能手机，富士康一直努力给世人展示一个“自主”的形象，然而却不见“品牌”的踪影。究其原因大体有两个：其一，能力、技术不够，研发困难；其二，依赖合作伙伴，“自主”非真正自主。

刘步尘告诉IBTimes中文网，富士康近几年的自主品牌战略几乎处于停滞状态，而这样的停滞主要是研发能力不足造成的。虽然富士康加雇了千名工程师配合产品、技术的研发，但是就目前来看，富士康的研发能力、技术上的突破创新仍然不足。毕竟富士康的主业、强项是代工，一时间难以向研发的角色转变，更何况产品的研发并非易事，因此自主品牌战略迟迟不见成效。

而富士康多次对外宣称的自主产品，在一定程度上都是与其他公司合作推出。富士康可能完成了99%的工作，只有1%需要合作方提供。例如富士康和Mozilla合作推出的平板电脑，原型机由富士康研发，但是操作系统却是火狐提供。也就是这1%暴露了富士康的“不完全式自主”。

刘步尘向IBTimes中文网解释道，富士康现在是“两条腿走路，一只粗一只细。”粗的是代工，细的是品牌。富士康要想达到一个合理的产业结构模式，就必须让两条腿一样粗。然而，该目标的实现却也非一蹴而就，刘步尘预测，富士康可能要花5到7年才能真正实现。

由此可见，富士康的转型之路走的并不轻松，从革新经营模式，到自造销售渠道，再到如今的自主研发，富士康在诸多尝试与摸索中艰难进行产业升级。面对苹果的越发“冷淡”，富士康无疑是在给自己铺设后路，而这条路到底铺的怎么样，又通向哪里？对富士康来说，企业转型无疑长路漫漫。

