---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17720
name: 虎嗅
time: 2013-07-24 16:23
title: 蔡文胜聊移动互联网：精英白领只是很小一部分，要抓住屌丝需求才是大趋势
---
移动互联网与互联网用户的行为与习惯有很多的不一样，互联网公司要推出移动互联网的产品，需要有断臂求生的勇气，要敢于舍弃一切。所以内部的创新很难，因为要创新可能意味着要革掉自已的命与原有的商业模式。

二、移动互联网普及已经结束 就用户普及而言，移动互联网已经结束。中国已有5亿多的手机网民，绝大多数是智能手机用户，移动互联网的普及工作基本结束，现在进入各家争夺用户阶段。第一期阶工具与资讯APP战争基本结束，现在才开始做已经来不及。 蔡文胜本人在移动互联网方面投资有些失误，切入太晚了些。 三、得屌丝者得天下，只有本土化的公司才能赢得未来 很多人把北上广深当成互联网用户主体，其实是错的。这里的用户都是城市白领，与3-4线城市及农村的用户形态完全不一样，他们只占有互联网用户很小一部份。只的抢占广大3-4线城市与农村的用户才能赢得了市场。蒋介石当时就是这个心态，占领主要大都市、得到美国支持、主要将领与官员是海归。最后天下被毛泽东这个屌丝给夺走，原因就是他了解中小城市与农村用户的需求。百度当时能赢得谷歌除了政策原因外，更重要的原因是，他有贴吧与知道等完全本土化的产品，了解中国用户的需求，粘度高。 新闻客户端第一阶段的战争已经打完，相当于北伐战争，大家占领的第一批还都是精英与白领用户，搜狐暂时是领先的。接下来能否赢天下，还是内战，看谁能更接地气，争取到3-4线城市及农村用户。 四、最好的产品就是简单，产品界面少改动 李兴平做的Hao123是互联网早期最好的产品，当初他1000万就买给了百度，现在百度靠这块年收入近20亿，只有5个人在维护。蔡文胜后来跑到李兴平老家广东汕头去找李兴平，让他来做4399，产品也很简单，就是要让用户直接在第一个页面就能找到他想玩的游戏。 产品有一个原则就是界面少改动。当初的Hao123与265的界面一直很糟糕，但很少改变，因为用户习惯与路径一旦形成，界面好用与否并不是太重要，如果改动，会造成流量大幅下滑。 五、爆发期核心是抓用户 在未来一年半内仍然是移动互联网的爆发期，这期间不要考虑商业模式与赢利。爆发期内市场领先是非常重要的，爆发期结束用户领先，那就会长期领先，爆发期被别人领先，基本就没戏。很多人都害怕腾讯，都说要是腾讯也做了怎么办？其实只要爆发期内领先了，腾讯做了也没用，如4399当初就是抓住爆发期的发展，后来腾讯与做了一个3366也无法超越，还有象搜索、电商、门户等腾讯在爆发期才切入的基本都无法超越。新闻客户端未来一年半左右时间，仍然是用户的爆发期，抓用户是最核心的事。 六、相惠联合 百度当初刚刚脱离门户后，并没有多少流量，最后真正起来是因为百度后来找到了个人站长联盟合作，分成给个人站，建立起利益联盟。刚开始大家以为流量在三大门户，后来才知道，个人站的联合流量远远比三大门户大，很快百度就起来，后来又收购了Hao123,其实Hao123早期也是个人网站之一。淘宝也是，淘宝是马云无心插柳的结果，当初阿里巴巴为了防御eBay切入B2B就做了一个淘宝，意思是你做B2B，我也做B2C。但是eBay最后把三大门户的广告都给买断了，淘宝买不到广告，最后淘宝也是因为也找了这些个人网站去投放，最后发现这块流量大成本低效果好，一下就起来了。 七、移动互联网与PC移动网的三大不同 1、拍照，美图秀秀现在每天有4.4亿的图片处理，平均活跃用户一个月要处理50张照片，可见用户的需求有多高。微信、微博等拍照需求也非常的大，拍照是移动互联网与PC互联网不同的地方之一。 2、LBS，手机可以根据用户所处的地点、地理位置给用户提供差异化本地化的内容与服务。 3、社交，社交最核心的是通讯录，而非微博、微信建立的关系。微信除了当初QQ的关系外，最核心的仍然是基于通讯录的关系。这才是最真实最新的关系链。 最后蔡文胜给大家推荐了一本书《奇点临近》，推荐大家有空可以买过来看看。

就用户普及而言，移动互联网已经结束。中国已有5亿多的手机网民，绝大多数是智能手机用户，移动互联网的普及工作基本结束，现在进入各家争夺用户阶段。第一期阶工具与资讯APP战争基本结束，现在才开始做已经来不及。

蔡文胜本人在移动互联网方面投资有些失误，切入太晚了些。

三、得屌丝者得天下，只有本土化的公司才能赢得未来

很多人把北上广深当成互联网用户主体，其实是错的。这里的用户都是城市白领，与3-4线城市及农村的用户形态完全不一样，他们只占有互联网用户很小一部份。只的抢占广大3-4线城市与农村的用户才能赢得了市场。蒋介石当时就是这个心态，占领主要大都市、得到美国支持、主要将领与官员是海归。最后天下被毛泽东这个屌丝给夺走，原因就是他了解中小城市与农村用户的需求。百度当时能赢得谷歌除了政策原因外，更重要的原因是，他有贴吧与知道等完全本土化的产品，了解中国用户的需求，粘度高。

新闻客户端第一阶段的战争已经打完，相当于北伐战争，大家占领的第一批还都是精英与白领用户，搜狐暂时是领先的。接下来能否赢天下，还是内战，看谁能更接地气，争取到3-4线城市及农村用户。

四、最好的产品就是简单，产品界面少改动

李兴平做的Hao123是互联网早期最好的产品，当初他1000万就买给了百度，现在百度靠这块年收入近20亿，只有5个人在维护。蔡文胜后来跑到李兴平老家广东汕头去找李兴平，让他来做4399，产品也很简单，就是要让用户直接在第一个页面就能找到他想玩的游戏。

产品有一个原则就是界面少改动。当初的Hao123与265的界面一直很糟糕，但很少改变，因为用户习惯与路径一旦形成，界面好用与否并不是太重要，如果改动，会造成流量大幅下滑。

在未来一年半内仍然是移动互联网的爆发期，这期间不要考虑商业模式与赢利。爆发期内市场领先是非常重要的，爆发期结束用户领先，那就会长期领先，爆发期被别人领先，基本就没戏。很多人都害怕腾讯，都说要是腾讯也做了怎么办？其实只要爆发期内领先了，腾讯做了也没用，如4399当初就是抓住爆发期的发展，后来腾讯与做了一个3366也无法超越，还有象搜索、电商、门户等腾讯在爆发期才切入的基本都无法超越。新闻客户端未来一年半左右时间，仍然是用户的爆发期，抓用户是最核心的事。

百度当初刚刚脱离门户后，并没有多少流量，最后真正起来是因为百度后来找到了个人站长联盟合作，分成给个人站，建立起利益联盟。刚开始大家以为流量在三大门户，后来才知道，个人站的联合流量远远比三大门户大，很快百度就起来，后来又收购了Hao123,其实Hao123早期也是个人网站之一。淘宝也是，淘宝是马云无心插柳的结果，当初阿里巴巴为了防御eBay切入B2B就做了一个淘宝，意思是你做B2B，我也做B2C。但是eBay最后把三大门户的广告都给买断了，淘宝买不到广告，最后淘宝也是因为也找了这些个人网站去投放，最后发现这块流量大成本低效果好，一下就起来了。

1、拍照，美图秀秀现在每天有4.4亿的图片处理，平均活跃用户一个月要处理50张照片，可见用户的需求有多高。微信、微博等拍照需求也非常的大，拍照是移动互联网与PC互联网不同的地方之一。

2、LBS，手机可以根据用户所处的地点、地理位置给用户提供差异化本地化的内容与服务。

3、社交，社交最核心的是通讯录，而非微博、微信建立的关系。微信除了当初QQ的关系外，最核心的仍然是基于通讯录的关系。这才是最真实最新的关系链。

最后蔡文胜给大家推荐了一本书《奇点临近》，推荐大家有空可以买过来看看。

