---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19871
name: 虎嗅
time: 2013-09-05 06:35
title: 细看三星Galaxy Gear智能手表
---
抢在苹果之前，三星率先打响智能手表这一枪。

北京时间9月5日凌晨，连同Galaxy Note 3手机及Galaxy Note 10.1平板，三星还发布了其首款智能手机Galaxy Gear。

在这场发布会上，Galaxy Gear成为大家最为关注的产品。毕竟这是全球最大移动终端商在可穿戴设备上的第一款试水之作。

GALAXY Gear的表面屏幕大小为1.63英寸屏，Super AMOLED材质屏幕（三星自有力推的技术，屏幕具备响应速度快，自发光，显示效果优异以及更低电能消耗的优点），分辨率为320*320。采用金属拉丝表面，并有四颗裸露在外的螺丝钉，在底部也可以看到外露的螺丝。呃这似乎显得过于奔放粗糙了些。

表带采用橡胶材质。它有六种不同颜色表带，以适应不同场合的配戴需要。

它采用的是800MHz单核处理器，512MB RAM及4GB机身存储空间，电池容量为315毫安不可拆卸设计，三星称可拥有超过25小时使用时间。

GALAXY Gear的表带上安装的摄像头带有一个190万像素的BSI传感器和自动对焦镜头，可以拍摄低分辨率视频或时长10秒的720p的视频，扭动手腕即可拍照。摄像头的设计理念在于方便的拍摄而非图像质量，与预装的“Memographer”拍照应用搭配，可以实现快速的拍照效果。

另外这款手表还有扬声器，蓝牙4.0，加速度计、陀螺仪和两个麦克风。

目前这款手表仅支持采用Android 4.3以上的GALAXY系列产品，也就是说目前为止只有今天刚刚发布的GALAXY Note 3和GALAXY Note 10.1两款产品能与它连接。其他安卓设备更是想都别想。

通过蓝牙与手机(或平板)连接，之后每当手机收到新短信、邮件以及其他消息时，GALAXY Gear便会提醒用户，并提供快速预览。如要查看GALAXY Gear上所预览信息的详细内容，只需拿起GALAXY Note 3手机，“智能传递”(Smart Relay)可让手机和Gear设备同时显示同一个内容。

三星Galaxy Gear智能手表支持第三方应用。共有70个合作商的预装应用程序，如Evernote、Line、Path，健身同伴RunKeeper和MyFitnessPal等。

GALAXY Gear支持三星S Voice语音命令，通过手表可以完成调闹钟，拨出电话等功能。但Engadget评价道：“S Voice语音功能的开启形式也略显笨拙，只能通过双击物理按键实现，而非MOTO X那样的主动式，如果你在跑步或是骑自行车时，操作起来是相当不方便的。”

在国内，三星选择与百度达成战略合作，百度语音助手被安置在了GALAXY Gear上。点击手表触屏，进入“我的应用”可以启动百度语音助手，通过手表可直接调用匹配的三星手机中预置的百度语音助手，实现相应功能调用。

试水之作，性能有限

据Engadget编辑上手试用后称，并没有感受到三星Galaxy Gear强大的性能，不论是启动一个应用程序、还是滑动界面或是从主屏启动相机，整体反应都比较缓慢；界面粗糙；电池寿命也一般（就在在三星宣布推出Galaxy Gear智能手表产品的同时，高通也在周三宣布推出一种名为Toq的产品。据称，Toq的电池续航时间应可达到3到5天，远高于三星Galaxy Gear的一天。据CNET报道称，Toq的售价将在300美元上下。）

以下便是Toq外观。是不是跟三星Galaxy Gear差不多，都显得笨头笨脑的呀？

