---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10648
name: 虎嗅
time: 2013-02-26 19:39
title: 今日嗅评：传统媒体留不住人？心有戚戚！
---
有讨论才能有话题，有话题才能叫媒体，虎嗅今天便收到两篇观点绝不中庸的“自媒体”主题文章。第一篇来自虎嗅作者阑夕，他分析新浪微博2013年已经烧不起钱了，新推出的自媒体广告系统就是一次自我救赎，因为资本的耐心已经不多。很难得，新浪微博在商业化道路上终于做出了一次被大家普遍看好的尝试，更有读者自发建议要给新浪捐款，理由是“多好的一个平台啊。”；第二篇出自钱江晚报潘越飞，他正式告别传统媒体，投身新媒体，并写下了告别辞。他认为传统媒体人中的自由大脑，铁定是留不住了。而自媒体，对于传统媒体人也好、对于行业的探索者也好、对于有洞见者也好，或将是眼下最好的出路。

自虎嗅上线以来关于自媒体的探讨和争论就没断过，讴歌的看衰的所在多有。就拿自媒体卖广告这事来说，许维在自媒体投广告的理由是”与其弱弱的影响10万人，不如深深的打动1万人“，举了程苓峰的案例，其实这并不新鲜，早期很多博客都干过这事，Feedsky还使尽折腾过一阵子在blog的rss输出里配置广告，但最终不了了之。如今的自媒体多依托于微博微信平台，可以说得上是大媒体下的蛋，读者风哥刚才便这样吐槽潘越飞：”你能提供好的内容，李岷很欢迎；你以为自己就是媒体了，老沉会发笑。内容为王？yes！渠道为王？yes！自媒体？no！“

看来自媒体还是路漫漫其修远兮啊。当然，嗅哥认为，勇于尝试的同志至少已经成功了一半，不管先驱还是先烈都值得个人表示敬意，就像潘越飞现在可以很假装潇洒地说一句：兄弟们，小的先走一步咯。

自媒体广告系统，新浪微博的自我救赎？

新浪微博生态环境的破坏，绝非营销公司一己之力造成，新浪迟迟没在这个商业含金量极高的平台上拿出满足企业主与消费者双向需求的广告产品，是犯了过失之责。呼之欲出的自媒体广告系统，会成为新浪对上亿微博主的成功收编吗？

clarkdony：微博做营销的最大问题是——新浪微博为了营销自己，已经把所有的页面banner空间都占了：：） 社交营销，有轰轰烈烈的传销和直销案例在前，国人已经极度反感了，新浪还是安心的在微博上实现部落聚合，然后做游戏吧。非要做广告就正正当当的在边栏做，不要上了社交热潮的当非要做到微博的内容层次上，不但效果差而且容易被用户反弹。 把思路理清楚，然后开始治理生态才是最重要的，不要为了数字好看那么多僵尸粉舍不得删，对各种所谓微博营销的寄生虫公司也要设定规则，不然看似热热闹闹，最后受害的一定是微博自己。

clarkdony：微博做营销的最大问题是——新浪微博为了营销自己，已经把所有的页面banner空间都占了：：）

社交营销，有轰轰烈烈的传销和直销案例在前，国人已经极度反感了，新浪还是安心的在微博上实现部落聚合，然后做游戏吧。非要做广告就正正当当的在边栏做，不要上了社交热潮的当非要做到微博的内容层次上，不但效果差而且容易被用户反弹。

把思路理清楚，然后开始治理生态才是最重要的，不要为了数字好看那么多僵尸粉舍不得删，对各种所谓微博营销的寄生虫公司也要设定规则，不然看似热热闹闹，最后受害的一定是微博自己。

一全球五百强的中国区高层跟我说，今年，他们首次在市场费用清单中加入了自媒体。他的判断：1自媒体是情绪鲜明、有血有肉的表现形式。2高手在民间。3传媒机构的公信力正在被瓦解。 4、微博和微信的出现，让自媒体的影响力社交化。

战国逆风：两方面来说： （1）自媒体兴起？还早！ 现阶段就鼓吹所谓自媒体窃以为还为时过早，至少在中国的出版传媒环境下，所谓自媒体还只是一种玩票，国家监管怎么算？如何持续的产出高质量作品？粉丝就真的持续性付费阅读？付费阅读真的就绕过了中间环节？传统媒体存在，不仅仅是技术原因啊！ （2）传统媒体留不住人？心有戚戚！ 有北京媒体的朋友讲个真实的事儿，10年前他们当记者毕业两年能在北望京买套房，现在他们当记者死拼20年都买不起房。同一个记者不搞自己的副业的话，他10年前的月收入与10年后的月收入没有增加甚至还略有下降！ 最后，我想问问：潘大作为虎嗅的明星作者，和钱江晚报的专栏作家，真的有本质性区别么？

现阶段就鼓吹所谓自媒体窃以为还为时过早，至少在中国的出版传媒环境下，所谓自媒体还只是一种玩票，国家监管怎么算？如何持续的产出高质量作品？粉丝就真的持续性付费阅读？付费阅读真的就绕过了中间环节？传统媒体存在，不仅仅是技术原因啊！

有北京媒体的朋友讲个真实的事儿，10年前他们当记者毕业两年能在北望京买套房，现在他们当记者死拼20年都买不起房。同一个记者不搞自己的副业的话，他10年前的月收入与10年后的月收入没有增加甚至还略有下降！

最后，我想问问：潘大作为虎嗅的明星作者，和钱江晚报的专栏作家，真的有本质性区别么？

从支付宝调整、马云论金融看，阿里今年非在金融上做出点什么不可

马云要说的是，阿里要做的金融是从属于贸易的，阿里没有从此要奔着金融去了；其次，阿里跟传统金融机构的关系是，我们没有要跟你们对着干

汪潮涌:无论是电商，搜索，社交平台，都是在满足用户的不同需求，以技术与用户群为核心顺着用户需求走，无论是购物，游戏，教育还是金融，都是顺理成章的，并未偏离主业。

只在某个页面上轻描淡写的放了一句七天无理由退货，怎么比得上某裤卖鞋网站说“我们的鞋一年内你觉得不好，穿旧了都可以免费退，所有费用企业承担”，更能给用户安全感？

少侠小心：我个人完全理解你的电商思路，并且觉得和我的想法很相似，如果不考虑成本，每一条都非常在理。 在电商时代，APP时代，CEO太不值钱了。也许在这经济下行的时期，并不应该鼓励大家创业。 楼主这些思路如果不是用在个人创业，而是用在大公司的电商品牌运营上，绝对更加有效。 期待楼主更多实际操作中的分享和探讨。 另外借楼主的楼分享几条创业中积累的个人经验。 1.将顾客的消费过程简化到极致。减少不断执行决策中产生的流失。对员工也是如此。 2.门面的重要性在零售中远远大于我之前的想象。低单客价快消品不适合网销和无店面销售，店面成本恒定，单客越多，平均成本越低，而物流推广成本则是动态的，生意越好，在此投入成本越高。 3.在确定做某一件事情之前，你有量过自己和客户口袋的厚度吗？让客户掏出多少钱，不是你的产品多好来决定的，而是他多少预算。 4.货源是生意之源，如果没有找到稳定充沛的货源，销售工作都会束手束脚。 5.永远不要认为自己能掌握一切，任何事情都有意外会发生，必须做好两手准备。 6.不要在你无法完全掌握了的环节上给客户承诺。 7.成功之前请闭嘴，没人会相信你。（好吧，这一条我自己总结出来了却没有做到。有时候有了经验和教训也并不代表你不会两次在同一个坑里跌倒，而且是经常性习惯性地跌掉。）

少侠小心：我个人完全理解你的电商思路，并且觉得和我的想法很相似，如果不考虑成本，每一条都非常在理。

在电商时代，APP时代，CEO太不值钱了。也许在这经济下行的时期，并不应该鼓励大家创业。

楼主这些思路如果不是用在个人创业，而是用在大公司的电商品牌运营上，绝对更加有效。

2.门面的重要性在零售中远远大于我之前的想象。低单客价快消品不适合网销和无店面销售，店面成本恒定，单客越多，平均成本越低，而物流推广成本则是动态的，生意越好，在此投入成本越高。

3.在确定做某一件事情之前，你有量过自己和客户口袋的厚度吗？让客户掏出多少钱，不是你的产品多好来决定的，而是他多少预算。

4.货源是生意之源，如果没有找到稳定充沛的货源，销售工作都会束手束脚。

5.永远不要认为自己能掌握一切，任何事情都有意外会发生，必须做好两手准备。

7.成功之前请闭嘴，没人会相信你。（好吧，这一条我自己总结出来了却没有做到。有时候有了经验和教训也并不代表你不会两次在同一个坑里跌倒，而且是经常性习惯性地跌掉。）

