---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17298
name: 虎嗅
time: 2013-07-16 10:14
title: 91无线：从10万元人民币到19亿美金
---
2007年，会计专业出身的熊俊开发了iPhone手机文件管理工具“iPhone PC Suite”，这个名称沿用了当时手机管理工具通用的名称。在积累了数十万的用户之后，这个工具被网龙公司收购，收购的价格为10万元。

在加入网龙后不久，熊俊就开发了91助手的1.0版。

据熊俊后来回忆，但是当时网龙对无线并没有一个很好的预期与规划。与此同时，91开始急速的增长，最大的助力是盗版。App Store中拥有许多付费的应用，91利用避风港原则，为破解的付费应用提供栖身之所。

2009年，网龙股价遭遇低谷，最低时曾跌破3块钱。这时，网龙才开始从无线寻找盈利突破点，网龙与熊俊团队对91发展方向产生分歧。熊俊接受到了创新工场投资，出来创业做同步助手。

2011年，网龙对无线业务进行了大规模资本重组，于2011年4月成立了博远无线公司。至此网龙的无线业务正式拆分，作为独立运营公司的博远无线整合了网龙所有的无线产品，形成了以91手机助手以及安卓市场为核心的应用分发网络加上多个内容中心的构架。在产品上，91无线系列产品包括——91手机助手、91熊猫看书、91熊猫桌面、安卓市场、熊猫影音等91系列以及熊猫系列的应用产品。

91无线通过盗版汇聚大批用户，再通过广告、游戏联运等实现营收。

根据91无线副总裁Tony Ho在2012年年中的时候透露，第三方联运游戏每月的营收已经突破1000万元，而91无线2012年的整个年营收不过2.8亿元。网游联运站到了91无线几乎一半的收入。

2011年12月份91无线完成B轮2000万美元融资，通过A轮、B轮融资，91无线的融资额已经超过3800万美元。据说，当时B轮融资时估值1.4亿美元。早在2011年年底，当时91无线联席CEO陈宏展在公开场合表示，争取在2012年“接近或者达到上市公司的标准。”但是91上市并不容易。有大市不好，也有其盗版问题难以洗白等原因。

今年4月，媒体报道称网龙已为91无线已引入多名战略级投资者，包括主权基金淡马锡、电盈主席李泽楷、卫哲旗下基金以及“红筹之父”梁伯韬，分别占股5.7%、4.1%、3.4%和0.4%。据说，其时91无线估值或达3.5亿美元。

对此胡泽民解释称，一是李泽楷等人的相关资源有助于网龙博远在香港上市，此外，未来91助手等相关平台和产品可以借助李泽楷背后的电讯盈科运营商进入香港及东南亚市场。

今年5月，又传阿里与百度在争购91。对于这两大巨头来说，抢到这个被称为国产App Store的平台，有助于加强其在移动领域上游入口与流量控制能力。360在应用分发这方面的增长与威胁不容小觑。

据《21世纪经济报道》报道，91无线本并不打算选择IPO的方式，而是选择“介绍上市”的方式。所谓介绍上市，是指公司在上市前不需要实质上拿出股票向社会公众销售，而直接申请上市。与以往中国概念股在香港以IPO或借壳等方式上市不同，介绍上市的形式是上市时不带来任何融资。

“为什么选择介绍上市，是因为我们想让公司的投资者或者我们自己本身的价值得到最大发挥，所以我们不稀释目前的股权来上市。”其CEO胡泽民表示，“介绍上市主要的目的，因为它不做任何稀释的做法。当然以后上市的时候，我们可能会派送一些股票给我们的员工，并派送分红给我们的员工。”

报道称，

网龙之所以要分拆91这块业务出来上市，本质上是因为网龙的股票已经很难再对91的员工进行足够的激励。由于网龙是一家网游公司，网游公司在资本市场上的估值普遍偏低，相比之下，91所处的移动互联网领域是新兴领域，资本市场给的估值很高，将其分拆上市更加有利于公司的员工激励。

现在，百度以19亿美元的估值替资本市场来一次性了解决91团队的激励问题。

