---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14912
name: 潘乱
time: 2013-05-22 19:08
title: 在闭门会议中，移动阅读的操盘者们自述商业化纠结
---
虎嗅之前的文章《独立移动阅读创业者的生死劫》对移动阅读创业者的内忧外患有过描述。移动互联网正在改变市场的格局，大公司正在抢占入口，中公司正在为赚钱模式而探索，创业公司还在创造全新的体验价值，但无奈，大公司已经逼进了……

在昨日虎嗅与网易召开的“移动阅读的未来”闭门研讨会中，来自网易新闻客户端、鲜果、ZAKER、豆瓣阅读、今日头条和移动阅读产业链的圈内人继续争论。

按照鲜果创始人梁公军的分类方式，这些移动阅读应用可以分三种：第一个是新闻类的阅读，第二类是兴趣类的资讯，第三是小说和读书已经比较固化和成体系的资讯。对应到移动阅读产业链里面的代表APP就是网易新闻客户端、鲜果、豆瓣阅读，他们正在商业化上做出全新的探索：

——面对搜狐的竞争，网易已经布局二、三线城市本地媒体订阅平台，目前已经超100家，“本地的生活服务和定向广告的投放，可能看得到显见的商业价值，比如说汽车类和房产类的广告”，网易移动互联网部总经理徐诗称，事实上，网易新闻客户端Q1的收入在千万级以上，应用下载、品牌展示以及创意活动三类的移动广告将是网易发力的重点。此外，网易还推出了积分商城，把用户的行为转化为有虚拟货币价值的积分，通过跟网易平台的电商对接。

——老牌移动阅读创业公司鲜果的盈利模式包括：广告，尤其是开篇广告，这是鲜果目前的主要收入来源；第二块是付费阅读，基于虚拟币贝壳的微支付系统，已经运行两年多时间，但这块收入很少；第三是电商导购，根据文章还有图片对它进行识别，自动地适配后面电商的链接，但鲜果创始人梁公军直率表态，“付费阅读收入很小，电商导购仍然在探索之中”。

——豆瓣的模式与前两者不同，即读书类应用，读者付费与作者分成的商业模式似乎水到渠成。豆瓣在自出版的短作品上发力，“短作品这个类别涵盖3到5万字篇幅的中篇小说、调查报告的单行本、生活经验类工具书等，这个题裁适合在两小时内读完，但一直却被出版社所忽视。自出版这件事情只要改变了中间的环节，比如说出版的节奏或者是体裁，整个事情会变得不一样”，她所指的“不一样”有前景——短短半年间，移动端用户规模超过160万，作者丁小云分到了近10万的收入。

在短作品的自出版之外，现在豆瓣阅读也在跟出版社合作将他们的图书电子化，另外豆瓣近期将会出版一个类似于画册的产品，会先从绘本做起。豆瓣的逻辑是：既然阅读可以收费，图片为什么不能在互联网上卖到钱？

图书类阅读产品的付费模式已经得到验证，为资讯付费也会成为未来的趋势吗？梁公军谈到了鲜果正在探索的三个趋势：资讯个性化、更简单、更人味，“每条信息背后就是活生生的人，作者与作者之间、读者与读者之间都是非常便捷，人们更愿意为体验买单”。梁公军认为现在付费阅读起点的探索最有借鉴意义，他过去5年已经在起点上花了752块钱，他这样解释自己的“买单”动机，“欲罢不能地买单。因为就在起点上我能第一时间知道作者更新了什么东西，就为这种及时性的体验我就会买”。梁公军将其归纳为增值服务——“为用户的阅读预期来买单的。我知道下一个章节，为这种延续性的预期来买单的。现在最好的方式把资讯做一个连续性的产品，让用户会买、付费和掏钱”。

目前来看，广告仍然是移动阅读最成熟和主流的收入。网易Q1的收入超过千万，鲜果今年初的框架性广告协议约500万，艾瑞COO阮京文披露的数据，去年移动互联广告市场在20亿左右，而其中品牌广告大概6、7亿，今年市场将会有80%的增长。

另一方面，广告主已经觉醒。多盟CEO张鹤解释称，“游戏并不是最好的投放媒体，游戏的用户群体太宽泛了，反之，像时尚、新闻、非常有品向的杂志用户还是非常高质量的，很容易聚焦，这样的媒体是非常受广告主欢迎的”。多盟是一家移动互联网广告代理公司，自2012年春节拿下第一单10万元后，三季度的单一项目金额就增至百万，去年底单一项目300，“全球性的一线品牌接受程度很高，今年的增长会在4-5倍”，但他同时强调，“优秀的高品质的媒体仍然比较少”。

广告是可以依赖的商业模式吗？从媒体类信息类的商业模式来看，一定是按照广告为切入点，但如果后续发展不出用户付费的话，媒体的成长性何以体现？”移动客户端广告的产品广告位的数量没有那么多，即便品牌广告卖得再贵产生的收入规模也不会很大，所以你必须要通过向个人用户收费才可以带动产品的需求。”阮京文说。

一切均不确定，可以确定的趋势是，移动客户端的付费的意愿明显比PC要高，用户不是不想给钱，而是提供的信息价值本身值钱吗？用户值得为体验买单吗？虎嗅明天将发布关于此次会议的第二篇文章《移动阅读创业公司能否避开BAT？》，欢迎关注！

