---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23889
name: 冯海超
time: 2013-11-29 07:53
title: 【环保支持帖】马云演讲：时间比钱值钱
---
11月28日晚，由TNC（大自然保护协会）中国和《英才》杂志共同举办的TNC中国之夜在北京举行，马云、牛根生、曹国伟、任志强、李连杰等企业界和文化界精英出席。

TNC中国理事会主席马云在现场发表演讲称，今天中国的问题，已经不是雾霾，不是水，也不是空气。今天的问题是，我们到底可以做一些什么。

今天是感恩节，我知道在座每个企业家都很忙，我们最缺的就是时间，能够在感恩节这天到这儿，我代表TNC中国向大家表示衷心地感谢。

有一个作家讲过，其实最大的感恩就是不辜负。我想在座每个人都是很幸运的，不管我们经历了多少，但是毕竟我们今天所取得的远远超越我们付出的，所以感恩节的真正思考是我们不要辜负这个时代，辜负所有对我们有期待的人。

我自己特别感谢欧亚平、张醒生，让我接触到了TNC。不过张醒生第一次跟我讲什么是TNC，我根本就没有听懂，亚平后来就把我忽悠到了帕劳岛去了。他跟我说，我们就是一起玩，我一听玩兴趣很大，结果几个礼拜他就把我忽悠到TNC全球董事会上去了。说句心里话，我飞去芝加哥都不知道自己要去干什么，但三天的会议我特别的感动。

TNC全球董事会一共21个人，我是唯一从中国去的，那些董事各个很了不起，有的是管一两兆美金的大佬。我之前以为所谓的NGO组织跟我们国内很多企业家谈公益差不多，很多是出于公关目的，所以大家不会太认真，但是那三天会议开了以后，我差点要吸氧！我从来没有想到过这帮老头那么认真，而且就靠一杯水，两个冷面包啃了三天，所有人都全心投入，认认真真在做自己感兴趣的事情，他们讨论的是非洲一条我们都没有听说过的河，南美一个我们没有听说过的小村庄的情况，我是深深被打动了。

回来以后，我开始觉得这是一个蛮有意义的事情。我想我不用再讲，今天中国的问题，已经不是雾霾，不是水，也不是空气。今天的问题是，我们到底可以做一些什么。

所以我想了很久，我觉得我们今天缺的不是钱，我们真正缺的是时间。在座的每个人，大家都不缺钱，但是我们每个人都缺时间，只有把时间贡献了才是最大的珍贵。今天TNC中国缺的是什么？缺的时间，缺的是精力，缺的是大家共同参与。

其实我觉得TNC中国有一个很好的习惯，就是我们的会议时间从来不超过3个小时。我们很多的理事从各地来参加董事会，都很上心，事实上我们只想做一点小事，已经有很多人在做大事了。到这儿来是一些好朋友，做点有乐趣的事情，而不是大讲社会责任，到TNC来别讲责任。我其实蛮讨厌一种说法，说我们做这个事情是因为伟大的责任，其实跟责任没有关系，我们做这个事情就好这口，就是喜欢，喜欢跟这些人在一起，做点感兴趣的事。

正所谓心态影响姿态，姿态影响生态，今天中国的环境其实真正的核心是在于中国人的心态，你的心态不好，你的姿态一定不会好，姿态不好生态肯定糟糕，所以我想我们不要后悔的一件事情是，我们没有辜负下一代。60年以后我们的孙子会说，我们的爷爷们曾经参与保护这块树林，保护这个河，他们当年这帮老头子，除了挣钱以外还干了点有意思的事情，这才有价值。我小时候，我爷爷指着我们家门口对面那棵树说，这棵树是我小时候种的，我觉得特别牛。我不知道我孙子将来会不会说这个树是我种的，但是我想我们这帮人坐在一起无非看中这一点，因为你的行动，你的心态调整了，自然会影响你的孩子。

今天中国缺的不是钱，中国缺的是年轻人的关注，我可以告诉大家，我们今天不管多么慷慨激昂说，我们要为空气，要为水，要为食品做一些事情，都没用。真正改变世界一定是年轻人，大家在说阿里巴巴在做互联网金融，但真正改变这个市场的不是马云，而是那帮年轻人，20岁左右的年轻人，他们改变这个世界，所以我们唯一能够做的事让年轻人关注，我们所做的就是支持那些年轻人，让他们比我们更懂。

事实上，公益和慈善最大的差异是慈善捐的是钱，公益表达的是行动，是每个人可以做一点的事情。所以TNC真正想做的，不是考虑什么公募，就是一帮朋友聚在一起，能尽自己一点努力去影响我们身边的人。

所以我要想讲的就是这样，别讲责任只讲乐趣。我们也没有必要告诉别人，我们在做多重要的事情，多么好的事情，中国今天不要讲做好事，只做我们认为对的事情，TNC就是这么一个组织。

然后在座的各位有兴趣也希望加入我们。其实进入我们理事会还是挺难的，而且进来了不干事也不行，我们还有个纪律委员会。你不来没关系，付钱就可以，钱是不值钱的东西，时间值钱。所以呢，有钱就交给筹款委员会的吴鹰，没钱有时间的交给我，我来跟你玩。

谢谢大家，多关注，多支持、多了解，具体的大家只要有TNC的会大家参加一下就行，到一分钟都比不到好，谢谢大家。

