---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20320
name: 微笑前行11
time: 2013-09-14 13:23
title: 从王菲婚变，看“她经济”匹配的梦想和传奇
---
王菲终于改版了 王菲终于改版了！在李亚鹏的蓝图里，有孩子、有金钱、有浪漫、有文艺，就是一个完美世界。但是在王菲的程序里，有梦想、有信仰、有宁静、有传奇，才是一种值得过的人生。李亚鹏看似窦唯的反面，提供了建立一个家庭应有的要件。但是王菲身上特有的“一生不羁放纵爱自由”，却让李亚鹏“风雨里追赶，雾里分不清影踪”，最终“寒夜里看雪飘过，怀着冷却了的心窝漂远方”。这里没有丝毫的幸灾乐祸，只是尘归尘，土归土。起承转合后，该谢幕的还是要谢幕。 她经济，心经济 微软的鲍尔默，苹果的库克，都有极其聪明的大脑，但似乎没有心。不走心，就没有“心经济”。20世纪的商业模型是由男性主导的，其特点是规模化、闭环优化、成本控制、性价比、枯燥无味和大众化，而这种商业模型和“他经济”不够细腻，正在被互联网瓦解。规模经济和范围经济的范式在土崩瓦解，但依然有太多的后来者前赴后继，以命相搏。 另外一个例子是，聚美优品最近的烦恼貌似出在技术不过硬，真品不过关，但真正的问题在于陈欧仍然是一种传统的商业思维，不惜代价追求规模。陈年相对清醒一些，开始用《中国好声音》的正能量对其商业模式进行微调。但真正代表未来电商商业模式的是完全半路出家的李静。她靠达人经济、媒体资源、品牌代理和电商零售建立一个完全不同的电商运营体系。最近微信开始借陈坤进行炒作，但是人格魅力体才是流量之源，甚至面临流量过剩的问题。李静认识到了流量可以转化为销量，但更重要的是信任。 “她经济”之所以能成为一种商业模式，关键是靠人与人信任的连接，并且不完全追求利润最大化。“她经济”是一种“心经济”，这将完全改变电子商务的运营体系。原来的ERP和CRM最大的问题是没有充分考虑“心”要素。而“心”是最重要的生产要素和需求要素。“她经济”有心，“他经济”则无心。 遗憾的是，现在电商都在谈平台，谈精细化运营，谈创新，却很少人谈“心”。“他经济”追求的是赢利机器，而“她经济”在商业和人性之间寻找平衡点。魅族喊出了“产品大于商业”的口号，魅族不是在作秀，而是对“心经济”有悟性。 世界上最难的是匹配 什么是电子商务三要素？我的答案是人效、极客精神和匹配力。世界上最难的是匹配。王菲和窦唯不匹配，与李亚鹏也不匹配。一个人可能和非常多的资源，但他的资源和另外一个人的需求根本不匹配。 《寒战》中有句台词，现实永远是最细腻的。而零售的秘密也在于此，零售也永远是最细腻的。因为最细腻，所以才能找到真正的匹配。长尾经济学认为产品品类足够多，就一定会有匹配。但事实上，搜索引擎却搜索不到自己真正想要的东西。《非诚勿扰》却用尽诚意也找不到自己想要的对象。太多的社交工具，也很难解决真实的关系基础上的人与人的信任问题。比如李晨和张馨予的聚与离，王菲和李亚鹏的爱与弃，难度是互联网或大数据真正可以解决的问题吗？真正的信息流动，真实的关系，真实的信任和绝佳的匹配，怎么就那么难？ 我一直觉得《中国好声音》中倒是有一种罕见的匹配机制。比如哈林和吴莫愁，比如杨坤和金志文。真正的匹配可能不一定需要海选，但需要优选。不一定需要正统，但需要专业。不一定需要富有，但需要传奇。原来，真正的匹配是匹配梦想和传奇。

王菲终于改版了！在李亚鹏的蓝图里，有孩子、有金钱、有浪漫、有文艺，就是一个完美世界。但是在王菲的程序里，有梦想、有信仰、有宁静、有传奇，才是一种值得过的人生。李亚鹏看似窦唯的反面，提供了建立一个家庭应有的要件。但是王菲身上特有的“一生不羁放纵爱自由”，却让李亚鹏“风雨里追赶，雾里分不清影踪”，最终“寒夜里看雪飘过，怀着冷却了的心窝漂远方”。这里没有丝毫的幸灾乐祸，只是尘归尘，土归土。起承转合后，该谢幕的还是要谢幕。

她经济，心经济

微软的鲍尔默，苹果的库克，都有极其聪明的大脑，但似乎没有心。不走心，就没有“心经济”。20世纪的商业模型是由男性主导的，其特点是规模化、闭环优化、成本控制、性价比、枯燥无味和大众化，而这种商业模型和“他经济”不够细腻，正在被互联网瓦解。规模经济和范围经济的范式在土崩瓦解，但依然有太多的后来者前赴后继，以命相搏。

另外一个例子是，聚美优品最近的烦恼貌似出在技术不过硬，真品不过关，但真正的问题在于陈欧仍然是一种传统的商业思维，不惜代价追求规模。陈年相对清醒一些，开始用《中国好声音》的正能量对其商业模式进行微调。但真正代表未来电商商业模式的是完全半路出家的李静。她靠达人经济、媒体资源、品牌代理和电商零售建立一个完全不同的电商运营体系。最近微信开始借陈坤进行炒作，但是人格魅力体才是流量之源，甚至面临流量过剩的问题。李静认识到了流量可以转化为销量，但更重要的是信任。

“她经济”之所以能成为一种商业模式，关键是靠人与人信任的连接，并且不完全追求利润最大化。“她经济”是一种“心经济”，这将完全改变电子商务的运营体系。原来的ERP和CRM最大的问题是没有充分考虑“心”要素。而“心”是最重要的生产要素和需求要素。“她经济”有心，“他经济”则无心。

遗憾的是，现在电商都在谈平台，谈精细化运营，谈创新，却很少人谈“心”。“他经济”追求的是赢利机器，而“她经济”在商业和人性之间寻找平衡点。魅族喊出了“产品大于商业”的口号，魅族不是在作秀，而是对“心经济”有悟性。

什么是电子商务三要素？我的答案是人效、极客精神和匹配力。世界上最难的是匹配。王菲和窦唯不匹配，与李亚鹏也不匹配。一个人可能和非常多的资源，但他的资源和另外一个人的需求根本不匹配。

《寒战》中有句台词，现实永远是最细腻的。而零售的秘密也在于此，零售也永远是最细腻的。因为最细腻，所以才能找到真正的匹配。长尾经济学认为产品品类足够多，就一定会有匹配。但事实上，搜索引擎却搜索不到自己真正想要的东西。《非诚勿扰》却用尽诚意也找不到自己想要的对象。太多的社交工具，也很难解决真实的关系基础上的人与人的信任问题。比如李晨和张馨予的聚与离，王菲和李亚鹏的爱与弃，难度是互联网或大数据真正可以解决的问题吗？真正的信息流动，真实的关系，真实的信任和绝佳的匹配，怎么就那么难？

我一直觉得《中国好声音》中倒是有一种罕见的匹配机制。比如哈林和吴莫愁，比如杨坤和金志文。真正的匹配可能不一定需要海选，但需要优选。不一定需要正统，但需要专业。不一定需要富有，但需要传奇。原来，真正的匹配是匹配梦想和传奇。

