---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14542
name: 悟网不欢
time: 2013-05-15 07:22
title: 名同而质异，虚拟货币的演进猜想
---
“虚拟货币”的形式 从当前的实际情况来看，存在至少三种“虚拟货币”形式： 1. 电子代金券 传统商场发放、返还、售卖的纸质代金券（或购物券/购物卡）一般只在本商场流通，使用时可能有一些附加条件，也可能直接当现金使用。电子代金券就是纸质代金券的电子翻版，二者没有实质性区别。根据“亚马逊币”的特点：1）只能在自己的购物网站上使用，2）与美元有固定的换算比率，可以看出它（至少目前）就是电子代金券。传统的代金券有多靠谱，电子代金券就有多靠谱，因为它有商家信用、资源的担保，没有太多值得讨论的地方。 2. 电子钱包币 电子钱包主要用于解决统一支付或信用担保问题，支付宝帐号就是个电子钱包。电子钱包里的“钱”也是一种“虚拟货币”，只是具体到支付宝，它的虚拟货币与实体货币严格保持1:1的等价关系。 ? 但其它电子钱包就未必如此，它们经常会收服务费或手续费。不同的费率和信任程度导致商家也对不同钱包区别对待。因此同样的一美元在不同电子钱包里的实际价值不尽相同，有时差别还很大。这意味着电子钱包币具有某种独立于现实货币的价值，比电子代金券表现出更强的“虚拟性”。事实上国外有一大票电子钱包公司，它们之间币值的换算是一个令人头疼的问题。 电子钱包是否靠谱，取决服务提供商的实力、信誉和服务。由于电子钱包币大体上仍与现实货币保持挂钩，总体来说还是靠谱的。当然如果遇到一个骗子公司，或者经营不善倒闭的公司，你充在电子钱包里的钱很可能就彻底打水漂了。 3. 纯虚拟货币 纯虚拟货币是指由网络凭空产生、不与任何现实货币挂钩、价值只取决于用户信心的虚拟货币。典型代表就是比特币和一系列后续的山寨币。当然它的不靠谱程度最高：价格没有参照，波动性高，存在政策风险和安全隐患。总体来说目前的纯虚拟货币还不成熟，作为一种先锋实验或者投资或许可以考虑，但是作为支付手段，单是不断波动的价格就足以让使用者和商家呼天跄地了。 回到前文所提的两个观点，前者是把“亚马逊币”视为虚拟货币中的代金券来考虑，因而觉得靠谱；后者则把“亚马逊币”扩展到了整个虚拟货币体系——尤其是扯入了像比特币这样的纯虚拟货币，所以觉得不靠谱。 “亚马逊币”的蹊跷 行文至此，似乎关于虚拟货币的讨论可以告一段落。但是回头再看“亚马逊币”时，却可以发现一个蹊跷：亚马逊早就有了自己的“礼品卡（Gift Card）”，却又推出了新的代金券，而且这个代金券的名字叫“币（Coin）”。“币”意味着它具有易流通、独立于现实货币的可能性，体现出电子钱包币的特点。而这个“亚马逊币”切入的又是虚拟市场——众所周知，虚拟市场早就是各类电子钱包币和纯虚拟货币的大本营。 “虚拟货币”的一条可能演化之路 假设说有一家实力雄厚的商场A，它起先出售只能在本商场使用的代金券AC。由于这家商场的影响巨大，AC非常受欢迎，导致很多用户或商家愿意在其它交易中接受AC，然后拿着AC到这家商场买东西或者兑现。这样AC就在商场之外也流行起来了。商场看到这个情况，决定超发AC——因为很多AC在商场之外流通，超发部分并不会引起AC贬值。此时，商场就起到了银行的某些作用，AC成为电子钱包币。如果AC的应用范围进一步扩大，其流通量远远超过了商场的交易量，商场甚至可以成立一个新部门专门发行、兑换AC。这个新部门就是AC的央行，而超发的AC完全是虚拟的，它的发行量只取决于用户的需求和信心。AC由此转变成纯虚拟货币，可以与其它纯虚拟币建立无缝对接关系。 虚拟的现实化与现实的虚拟化 当然，前述道路只是一个纯理论化的梦想，亚马逊未必有意愿和实力担当“商场A”。不过如果非要找一个商场A的话，亚马逊无疑是一个不错的候选。而对纯虚拟货币的支持者来说，如果能够使用纯虚拟货币在亚马逊购物，是个做梦都要笑醒的事情。 反观比特币，在经历前段由于价格暴跌而带来的批评指责和信任危机之后，接连迎来几个利好：1）西联汇款和速汇金（MoneyGram）开始研究如何方便用户使用比特币在全球范围内汇兑资金；2）比特币服务公司Coinbase获得了500万美元的A轮融资；3）eBay CEO约翰·多纳霍表示希望将比特币整合到PayPal支付网络中；4）Facebook前员工建议扎克伯格在Facebook中使用比特币。 ? 这些信息说明：比特币正缓慢的从虚拟向现实转化，任何一个巨头的加入很有可能会引爆这个过程。 而这个引爆点还需要另外一个方向：现实货币的虚拟化，从而打通整个虚拟货币流通领域。这就是亚马逊币值得我们观察的原因。要判断亚马逊是否有在纯虚拟货币分一杯羹、甚至占据主导地位的野心，我们只需静观“亚马逊币”未来的两个走向： 1）它是否准备把使用范围从虚拟物品扩展到整个商城； 2）它是否计划或允许商城之外的流通。 @悟网不欢原创?

从当前的实际情况来看，存在至少三种“虚拟货币”形式：

传统商场发放、返还、售卖的纸质代金券（或购物券/购物卡）一般只在本商场流通，使用时可能有一些附加条件，也可能直接当现金使用。电子代金券就是纸质代金券的电子翻版，二者没有实质性区别。根据“亚马逊币”的特点：1）只能在自己的购物网站上使用，2）与美元有固定的换算比率，可以看出它（至少目前）就是电子代金券。传统的代金券有多靠谱，电子代金券就有多靠谱，因为它有商家信用、资源的担保，没有太多值得讨论的地方。

电子钱包主要用于解决统一支付或信用担保问题，支付宝帐号就是个电子钱包。电子钱包里的“钱”也是一种“虚拟货币”，只是具体到支付宝，它的虚拟货币与实体货币严格保持1:1的等价关系。

但其它电子钱包就未必如此，它们经常会收服务费或手续费。不同的费率和信任程度导致商家也对不同钱包区别对待。因此同样的一美元在不同电子钱包里的实际价值不尽相同，有时差别还很大。这意味着电子钱包币具有某种独立于现实货币的价值，比电子代金券表现出更强的“虚拟性”。事实上国外有一大票电子钱包公司，它们之间币值的换算是一个令人头疼的问题。

电子钱包是否靠谱，取决服务提供商的实力、信誉和服务。由于电子钱包币大体上仍与现实货币保持挂钩，总体来说还是靠谱的。当然如果遇到一个骗子公司，或者经营不善倒闭的公司，你充在电子钱包里的钱很可能就彻底打水漂了。

纯虚拟货币是指由网络凭空产生、不与任何现实货币挂钩、价值只取决于用户信心的虚拟货币。典型代表就是比特币和一系列后续的山寨币。当然它的不靠谱程度最高：价格没有参照，波动性高，存在政策风险和安全隐患。总体来说目前的纯虚拟货币还不成熟，作为一种先锋实验或者投资或许可以考虑，但是作为支付手段，单是不断波动的价格就足以让使用者和商家呼天跄地了。

回到前文所提的两个观点，前者是把“亚马逊币”视为虚拟货币中的代金券来考虑，因而觉得靠谱；后者则把“亚马逊币”扩展到了整个虚拟货币体系——尤其是扯入了像比特币这样的纯虚拟货币，所以觉得不靠谱。

行文至此，似乎关于虚拟货币的讨论可以告一段落。但是回头再看“亚马逊币”时，却可以发现一个蹊跷：亚马逊早就有了自己的“礼品卡（Gift Card）”，却又推出了新的代金券，而且这个代金券的名字叫“币（Coin）”。“币”意味着它具有易流通、独立于现实货币的可能性，体现出电子钱包币的特点。而这个“亚马逊币”切入的又是虚拟市场——众所周知，虚拟市场早就是各类电子钱包币和纯虚拟货币的大本营。

假设说有一家实力雄厚的商场A，它起先出售只能在本商场使用的代金券AC。由于这家商场的影响巨大，AC非常受欢迎，导致很多用户或商家愿意在其它交易中接受AC，然后拿着AC到这家商场买东西或者兑现。这样AC就在商场之外也流行起来了。商场看到这个情况，决定超发AC——因为很多AC在商场之外流通，超发部分并不会引起AC贬值。此时，商场就起到了银行的某些作用，AC成为电子钱包币。如果AC的应用范围进一步扩大，其流通量远远超过了商场的交易量，商场甚至可以成立一个新部门专门发行、兑换AC。这个新部门就是AC的央行，而超发的AC完全是虚拟的，它的发行量只取决于用户的需求和信心。AC由此转变成纯虚拟货币，可以与其它纯虚拟币建立无缝对接关系。

当然，前述道路只是一个纯理论化的梦想，亚马逊未必有意愿和实力担当“商场A”。不过如果非要找一个商场A的话，亚马逊无疑是一个不错的候选。而对纯虚拟货币的支持者来说，如果能够使用纯虚拟货币在亚马逊购物，是个做梦都要笑醒的事情。

反观比特币，在经历前段由于价格暴跌而带来的批评指责和信任危机之后，接连迎来几个利好：1）西联汇款和速汇金（MoneyGram）开始研究如何方便用户使用比特币在全球范围内汇兑资金；2）比特币服务公司Coinbase获得了500万美元的A轮融资；3）eBay CEO约翰·多纳霍表示希望将比特币整合到PayPal支付网络中；4）Facebook前员工建议扎克伯格在Facebook中使用比特币。

这些信息说明：比特币正缓慢的从虚拟向现实转化，任何一个巨头的加入很有可能会引爆这个过程。

而这个引爆点还需要另外一个方向：现实货币的虚拟化，从而打通整个虚拟货币流通领域。这就是亚马逊币值得我们观察的原因。要判断亚马逊是否有在纯虚拟货币分一杯羹、甚至占据主导地位的野心，我们只需静观“亚马逊币”未来的两个走向：

