---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19825
name: 虎嗅
time: 2013-09-04 10:48
title: 爱奇艺电视发布会与小蹊跷
---
自从龚宇7月放出要做电视的风声后，不到两个月，这电视就出生了。不过彩电厂商偏爱具有小布尔乔亚艺术气息的798，TCL与爱奇艺昨天在798艺术区（虎嗅君真不明白他们怎么不去燕郊）发布了互联网电视“TV+”。除了记者们的咔咔嚓嚓，乐视、联想等对手们也都默默派出了围观团。宏大的场面伴随着抽奖，发布会俨然成了酒会。以下，我们就发布会现场的若干细节来作些快评： 一、操作系统 相对于阿里和乐视“系统先行”的做法，爱奇艺电视似乎并不是太在意系统问题。爱奇艺方面称，所谓智能电视操作系统本质上就是安卓系统基础上的UI设计而已。 快评：爱奇艺电视不会参与乐视和阿里掀起的“操作系统大战”的态度，意味着它在未来互联网电视大战中少了一条护城河，这可能成为对手们攻击的罩门。从宣传的角度，爱奇艺恐怕还是不要忽视的好。 二、内容 爱奇艺电视果不其然地使用了银河互联的牌照和内容，同时加上爱奇艺自有版权内容。 快评：爱奇艺与PPS合并以来，购买了大量版权内容，意在弥补内容短板。此次发布的电视避开了CNTV这个被用烂了的互联网电视牌照而选择银河互联，堪称明智，不过自有内容不能只靠购买，否则会加大成本开销，因此加强对上游产业链中内容的把控是其需要加强的部分。 三、硬件与售价 目前，互联网电视很大程度上还是停留在硬件大战的层次。爱奇艺电视也着重强调了其电视的外观漂亮（所以在798发布？）、屏幕与音响质量上乘、五合一的遥控器，以及，超低售价。由于48寸液晶屏裁切起来最为经济划算，加上TCL也对成本控制有一定经验，因此不难看出爱奇艺这套低价路数是想学小米玩“性价比”。 快评：超高性价比固然是吸引普通用户的一大亮点，但品牌一旦搞超高性价比，不免给人留下“低端货”的印象，因此爱奇艺电视还要避免像小米那样陷入“屌丝专用机”的尴尬局面。同时，爱奇艺电视如此低的售价，内容也免费，真正盈利点在哪里，广告吗？爱奇艺也语焉不详。 结语：联系随后可能出现的小米（9月5日）、阿里（9月10日）甚至风行（未定）的电视和盒子，如果说之前只是乐视的独舞，这场发布会则成为互联网电视战国时代的序曲，一场血雨腥风可能就此启幕。

一、操作系统 相对于阿里和乐视“系统先行”的做法，爱奇艺电视似乎并不是太在意系统问题。爱奇艺方面称，所谓智能电视操作系统本质上就是安卓系统基础上的UI设计而已。 快评：爱奇艺电视不会参与乐视和阿里掀起的“操作系统大战”的态度，意味着它在未来互联网电视大战中少了一条护城河，这可能成为对手们攻击的罩门。从宣传的角度，爱奇艺恐怕还是不要忽视的好。 二、内容 爱奇艺电视果不其然地使用了银河互联的牌照和内容，同时加上爱奇艺自有版权内容。 快评：爱奇艺与PPS合并以来，购买了大量版权内容，意在弥补内容短板。此次发布的电视避开了CNTV这个被用烂了的互联网电视牌照而选择银河互联，堪称明智，不过自有内容不能只靠购买，否则会加大成本开销，因此加强对上游产业链中内容的把控是其需要加强的部分。 三、硬件与售价 目前，互联网电视很大程度上还是停留在硬件大战的层次。爱奇艺电视也着重强调了其电视的外观漂亮（所以在798发布？）、屏幕与音响质量上乘、五合一的遥控器，以及，超低售价。由于48寸液晶屏裁切起来最为经济划算，加上TCL也对成本控制有一定经验，因此不难看出爱奇艺这套低价路数是想学小米玩“性价比”。 快评：超高性价比固然是吸引普通用户的一大亮点，但品牌一旦搞超高性价比，不免给人留下“低端货”的印象，因此爱奇艺电视还要避免像小米那样陷入“屌丝专用机”的尴尬局面。同时，爱奇艺电视如此低的售价，内容也免费，真正盈利点在哪里，广告吗？爱奇艺也语焉不详。 结语：联系随后可能出现的小米（9月5日）、阿里（9月10日）甚至风行（未定）的电视和盒子，如果说之前只是乐视的独舞，这场发布会则成为互联网电视战国时代的序曲，一场血雨腥风可能就此启幕。

相对于阿里和乐视“系统先行”的做法，爱奇艺电视似乎并不是太在意系统问题。爱奇艺方面称，所谓智能电视操作系统本质上就是安卓系统基础上的UI设计而已。

快评：爱奇艺电视不会参与乐视和阿里掀起的“操作系统大战”的态度，意味着它在未来互联网电视大战中少了一条护城河，这可能成为对手们攻击的罩门。从宣传的角度，爱奇艺恐怕还是不要忽视的好。

爱奇艺电视果不其然地使用了银河互联的牌照和内容，同时加上爱奇艺自有版权内容。

快评：爱奇艺与PPS合并以来，购买了大量版权内容，意在弥补内容短板。此次发布的电视避开了CNTV这个被用烂了的互联网电视牌照而选择银河互联，堪称明智，不过自有内容不能只靠购买，否则会加大成本开销，因此加强对上游产业链中内容的把控是其需要加强的部分。

目前，互联网电视很大程度上还是停留在硬件大战的层次。爱奇艺电视也着重强调了其电视的外观漂亮（所以在798发布？）、屏幕与音响质量上乘、五合一的遥控器，以及，超低售价。由于48寸液晶屏裁切起来最为经济划算，加上TCL也对成本控制有一定经验，因此不难看出爱奇艺这套低价路数是想学小米玩“性价比”。

快评：超高性价比固然是吸引普通用户的一大亮点，但品牌一旦搞超高性价比，不免给人留下“低端货”的印象，因此爱奇艺电视还要避免像小米那样陷入“屌丝专用机”的尴尬局面。同时，爱奇艺电视如此低的售价，内容也免费，真正盈利点在哪里，广告吗？爱奇艺也语焉不详。

结语：联系随后可能出现的小米（9月5日）、阿里（9月10日）甚至风行（未定）的电视和盒子，如果说之前只是乐视的独舞，这场发布会则成为互联网电视战国时代的序曲，一场血雨腥风可能就此启幕。

