---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21452
name: 祁萌
time: 2013-10-14 12:34
title: 回访"唱吧"陈华——用户破亿，但产品、盈利模式仍有迷茫
---
10月11日，唱吧举办了一场不大不小的庆祝仪式，宣布注册用户量破1亿，月活跃用户达到3000多万。

去年，刚刚上线的唱吧在中文APP圈内掀起了一场热烈的讨论，究竟这款手机卡拉OK产品的火爆是昙花一现，还是能够长期迎合用户需求，保持用户活跃度？去年7月，虎嗅在唱吧上线约两个月之际邀请创始人陈华深度分享了唱吧上线前，在融资、产品路线选择等方面的权衡与抉择，同时也请来了某“非资深投资人”对这款产品发表他不乐观的看法。

现在，一年两个月已过，破亿的数字在某种程度上已经对曾经的质疑做出答复。最近虎嗅又对陈华做了一次回访，看看用户破亿之后，当初的创业者如今在产品、盈利模式、甚至在心态方面，什么沉淀了下来，什么依旧迷茫。

谈产品：唱吧越来越重，但不想砍掉已有功能

很少有人能把一款App越做越轻，唱吧也不例外。从某种角度上说，产品形态是“争取新用户”和“留住老用户”之间的博弈。陈华希望唱吧是一款让用户和非用户都能和“手机卡拉OK”画上等号的产品，这意味着唱吧的功能需要更纯粹——但陈华也承认这款产品正在变重。

比如游戏功能。点开唱吧的主功能列表，游戏中心提供了下载某几款游戏即获得唱吧金币的功能，虽说赞助型的游戏分发可能确实会成为唱吧的一条盈利途径。但这种植入也使唱吧并不太像一款卡拉OK产品；再比如和首页有些重复的“流行主题”功能，凌乱的版面和不清楚的规则让唱吧对新用户来说并不算十分亲切。

而昨天唱吧宣布要加入直播功能，多数人的第一反应会联想起YY，6间房和9158。但陈华却表示唱吧不愿走他们的路线：“他们是秀场，我们不同，唱吧的直播最终可能是个KTV包房的感觉”。显然，他对于“主播——粉丝——平台”三者之间拼命绕圈的路线有所顾忌。“直播模式最终是什么样的，我们还要摸索”。尚未制定出清楚的战略路线就高调宣布增加这一功能，令“直播”听起来更像是个为了不落在市场之后而被迫做出的选择。

值得注意的是，本次唱吧宣布的很多新功能的技术支持还未到位。以线上线下打通的卡拉OK为例，由于嫌弃卖卡拉OK团购利润低，陈华希望的模式是将线下KTV和唱吧在软件方面做深度融合——但这在技术上比较复杂，甚至连陈华也没有真的说出这种合作稍微具象一些的形态，只承认“正在商谈的阶段”，预计真正的实践和推广尚待时日；而客厅KTV的进度目前也好不到哪儿去——作为一个需要和智能电视在技术上进行配合的App，至少在智能电视大面积普及前，客厅KTV还只能是纸上谈兵。

陈华清楚唱吧变复杂会让新用户进入的门槛变高。但他却再三表示不愿意砍掉唱吧中已有的功能——最好的方式是通过改进UI把用得不多的功能隐藏起来，“毕竟不能光考虑到新用户，如果砍掉了什么功能，老用户也可能会抱怨。”陈华解释到。

谈盈利：寻求差异化盈利模式，不通过签经纪约赚钱

在去年迅速累积用户，并获得千万美元级B轮融资过后，虽然目前唱吧还是将最主要精力投入在产品设计、改进上，但它也不得不抓紧探索适合自己的盈利模式：让赞助商冠名唱吧的线上比赛是唱吧倚重的一部分收入（据称获得了赞助商很好反响）；而来自真实货币购买的虚拟礼物这种业内最主流盈利方式的利润却还很少；至于是游戏中心的收入，未来线上线下的KTV和客厅KTV等，都只是尚在摸索中的方式。“也不能一直亏钱下去”，陈华说到。

当我们问及陈华唱吧用户群的基本状况时，陈华表示唱吧的用户相对年轻，多是刚毕业的大学生或刚工作的白领，女多于男，且主要集中在沿海和大城市——时尚人群，年轻、漂亮、喜欢新东西，需要通过唱歌来发泄。

唱吧并没有刻意地去拉拢某些群体——比如潜在基数更大的二、三线城市用户或者年龄偏大的男性群体。为了让唱吧的内容不要落于低俗化，唱吧的编辑会对低质内容进行人工干预。这对于唱吧维护现有的用户是必须的选择，却也让唱吧陷入了一种盈利与品质的矛盾之中。

连陈华都承认，唱吧用户面对“虚拟礼物”时更投入的真金白银要少于竞争对手用户的投入——最为同类APP最主流的赚钱方式，“唱吧在这方面（虚拟礼物）获得的利润还非常少。”

唱吧对如何留住优质线上歌手们显得并不太上心。陈华表示对他们既没有站内的支持计划，也不会签经纪约——他们的作品能否出现在首页全靠打榜结果。唱吧对其中比较有名的歌手的帮助主要在于推荐他们去参加站外的选秀活动。

对此陈华解释是不想破坏站内的公平：“如果扶植了某几个歌手，就要保证他们的人气，这对其他人不公平，而且这（签经纪约）也不是我们擅长的。”不得不承认，公平的环境保证了唱吧良好的发展，然而生态上无法形成闭环在产业竞争更加白热化来临后可能会导致唱吧处于被动的位置。不说别的，只要想想现在网络文学的几个站点对作者“笼络战“的激烈程度即可。

陈华谈移动互联网：一年前我很乐观，现在我比较悲观

被问及相比一年前的自己，现在对移动互联网有什么不同理解，陈华的回答与“用户破亿”这个值得骄傲的数字似乎不太相符。他说：去年我比较乐观，觉得我们起来挺快，其他的公司也都起来的挺快；而现我在比较悲观，微信占去了人们使用其他APP的大量时间，到现在为止，2013年都没能产生一款“现象级”的APP。这对唱吧来说有利有弊——因为新的竞争者少了，但也因此让用户使用唱吧的时间减少了。尽管如此，他依旧乐观表示现在在移动互联网垂直领域还有机会：“不是其他APP没有机会，只是用户新的需求没有被开发出来，我自己在垂直领域目前也投资了几个项目。”

陈华认为，移动互联网产品放在移动互联网上宣传效果最好，可惜新浪微博不仅自己面临的活跃度降低问题，对微博营销的限制也变多；而微信对于营销同样不友好，现在新的营销渠道难以找到，唱吧用户的获取节奏正在放缓。一年前怕被对手追上，而今最担心的是由于战略问题导致唱吧用户流失。陈华说他常常在思考新浪微博究竟是产品遇到了问题，还是战略上出了错。相比而言，微信和Instagram给了他更多灵感——功能强大，但界面却简单、友好。

成长了一年半，从与陈华的对话中却能看到唱吧依旧处在迷茫期——盈利模式仍在探索，新功能尚未想好如何利用，而商业合作战略项目也离成品有不小距离。采访的最后，陈华表示只要开价合理，且对方能够对唱吧进行很好的资源支持与导流，IPO不是唱吧唯一的选择，他也并不排斥被收购。现在唱吧的商业模式和产品形态仍然还在摸索之中，希望有一天唱吧真的能将手机KTV与自己画上等号。

