---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9536
name: 虎嗅
time: 2013-01-25 17:24
title: 硅谷本土孵化器正在被海外势力侵袭
---
大型美国孵化器项目过剩 海外孵化器项目（这种项目旨在帮助培育初出茅庐的科技公司，通常情况下以换取创业公司的股权为条件）已经取得了繁荣发展，原因是在任何地方开创一家互联网公司都已经变得更加容易——这在很大程度上应归功于低成本的、基于网络的服务器和存储空间。 但是，想要找到愿意进行早期投资的投资者仍旧是一种挑战，将企业家和投资者联系到一起的创业融资网络AngelList的创始人纳瓦?拉维坎特（Naval Ravikant）说道。硅谷、纽约和伦敦都有大量的此类投资者，原因是这些城市在过去多年时间里已经拥有了数量庞大的创业公司，他表示。“在那以后出现了急剧的下滑。” 其结果是，最近几年为来自于特定国家的公司提供支持的孵化器已经变得过剩，这些孵化器在本地市场上突然冒头，其中包括UpWest Labs和German Silicon Valley Accelerator等，这是一个将以色列企业家带到硅谷的加速器，后者则将重点放在来自于德国的创业公司身上。 在Farminers和Startmate等海外创业公司孵化器出现这种最新的增长趋势的同时，某些大型的美国孵化器正在削减规模，原因是这种孵化项目在某些人看来已经变得过剩。硅谷最著名的创业公司孵化器之一Y Combinator最近将获准加入其孵化项目的创业公司数量削减了将近一半，至不到50家公司，称其“增长速度过快”。投资公司Polaris Partners旗下的Dogpatch Labs宣布，将在本月关闭自己位于帕洛阿尔托和纽约的办事处，原因是这些市场上涌入了其他一些类似的项目。 国际孵化项目有细分市场 国际孵化项目称，它们并未因此而打消念头，并相信自己能脱颖而出，原因是其填补了一个“利基市场”，将投资者与来自于饱和程度较低市场的创业公司联系到了一起。 事实上，海外孵化器为与硅谷建立更多关系而付出的一些努力正开始取得回报。在通过Startmate孵化项目的13家公司所筹集的资金中，有一半是来自于美国投资者的，企业家、Startmate创始人尼克?斯克维奇（Niki Scevak）说道。 “一开始的时候，我们并未预料到美国投资者会想要在一家澳大利亚公司的‘天使回合’（最早期的融资回合之一）中进行投资。”斯克维奇说道，他在旧金山的一个办公空间里建立了自己的这个孵化项目，这个办公空间是他从一名澳大利亚企业家那里租来的。斯克维奇最初在旧金山用了短短两个星期时间就开创了自己的孵化器项目，现在主持着Startmate在美国40%的五个月项目，让创业公司创始人能有更多时间来在硅谷培育关系。 与此同时，互联网旅游公司、曾参与Startmate孵化项目的Flightfox已经获准进入Y Combinator项目，并在2012年中筹集了80万美元资金；Startmate支持下的购物应用创业公司Grabble则已经在2011年底被沃尔玛收购。 去年，俄罗斯孵化器Farminers将大约10家创业公司送到旧金山加速器RocketSpace过了几个月，目的是帮助它们获得在美国市场上发布产品的专业技巧。但对于许多海外创业公司的创始人来说，如果他们想要留在这里，那么就将面临会很大挑战，如难以获得护照等。 成为风投融资和创业沟通桥梁 在新近进入美国市场的海外孵化器中，有些孵化器与旧金山之间存在长期的联系。举例来说，日本科技和投资公司Digital Garage已经对Twitter和美国移动照片分享服务Path等旧金山湾区的创业公司进行了投资。 Digital Garage正计划于今年晚些时候在旧金山市场街（Market St）717号推出另一个“前哨”，这里靠近旧金山创业公司的中心。Digital Garage美国业务部门的总经理Akinori Koto称，这个办公空间将容纳一个孵化器，目标是那些对日本市场有兴趣的美国创业公司；同时也将其作为一条通道，让来自于东京孵化器的创业公司能进入美国市场。 “旧金山是创业公司聚集的地方，因此我们想要进入这个地方。”Koto说道。

海外孵化器项目（这种项目旨在帮助培育初出茅庐的科技公司，通常情况下以换取创业公司的股权为条件）已经取得了繁荣发展，原因是在任何地方开创一家互联网公司都已经变得更加容易——这在很大程度上应归功于低成本的、基于网络的服务器和存储空间。 但是，想要找到愿意进行早期投资的投资者仍旧是一种挑战，将企业家和投资者联系到一起的创业融资网络AngelList的创始人纳瓦?拉维坎特（Naval Ravikant）说道。硅谷、纽约和伦敦都有大量的此类投资者，原因是这些城市在过去多年时间里已经拥有了数量庞大的创业公司，他表示。“在那以后出现了急剧的下滑。” 其结果是，最近几年为来自于特定国家的公司提供支持的孵化器已经变得过剩，这些孵化器在本地市场上突然冒头，其中包括UpWest Labs和German Silicon Valley Accelerator等，这是一个将以色列企业家带到硅谷的加速器，后者则将重点放在来自于德国的创业公司身上。 在Farminers和Startmate等海外创业公司孵化器出现这种最新的增长趋势的同时，某些大型的美国孵化器正在削减规模，原因是这种孵化项目在某些人看来已经变得过剩。硅谷最著名的创业公司孵化器之一Y Combinator最近将获准加入其孵化项目的创业公司数量削减了将近一半，至不到50家公司，称其“增长速度过快”。投资公司Polaris Partners旗下的Dogpatch Labs宣布，将在本月关闭自己位于帕洛阿尔托和纽约的办事处，原因是这些市场上涌入了其他一些类似的项目。 国际孵化项目有细分市场 国际孵化项目称，它们并未因此而打消念头，并相信自己能脱颖而出，原因是其填补了一个“利基市场”，将投资者与来自于饱和程度较低市场的创业公司联系到了一起。 事实上，海外孵化器为与硅谷建立更多关系而付出的一些努力正开始取得回报。在通过Startmate孵化项目的13家公司所筹集的资金中，有一半是来自于美国投资者的，企业家、Startmate创始人尼克?斯克维奇（Niki Scevak）说道。 “一开始的时候，我们并未预料到美国投资者会想要在一家澳大利亚公司的‘天使回合’（最早期的融资回合之一）中进行投资。”斯克维奇说道，他在旧金山的一个办公空间里建立了自己的这个孵化项目，这个办公空间是他从一名澳大利亚企业家那里租来的。斯克维奇最初在旧金山用了短短两个星期时间就开创了自己的孵化器项目，现在主持着Startmate在美国40%的五个月项目，让创业公司创始人能有更多时间来在硅谷培育关系。 与此同时，互联网旅游公司、曾参与Startmate孵化项目的Flightfox已经获准进入Y Combinator项目，并在2012年中筹集了80万美元资金；Startmate支持下的购物应用创业公司Grabble则已经在2011年底被沃尔玛收购。 去年，俄罗斯孵化器Farminers将大约10家创业公司送到旧金山加速器RocketSpace过了几个月，目的是帮助它们获得在美国市场上发布产品的专业技巧。但对于许多海外创业公司的创始人来说，如果他们想要留在这里，那么就将面临会很大挑战，如难以获得护照等。 成为风投融资和创业沟通桥梁 在新近进入美国市场的海外孵化器中，有些孵化器与旧金山之间存在长期的联系。举例来说，日本科技和投资公司Digital Garage已经对Twitter和美国移动照片分享服务Path等旧金山湾区的创业公司进行了投资。 Digital Garage正计划于今年晚些时候在旧金山市场街（Market St）717号推出另一个“前哨”，这里靠近旧金山创业公司的中心。Digital Garage美国业务部门的总经理Akinori Koto称，这个办公空间将容纳一个孵化器，目标是那些对日本市场有兴趣的美国创业公司；同时也将其作为一条通道，让来自于东京孵化器的创业公司能进入美国市场。 “旧金山是创业公司聚集的地方，因此我们想要进入这个地方。”Koto说道。

海外孵化器项目（这种项目旨在帮助培育初出茅庐的科技公司，通常情况下以换取创业公司的股权为条件）已经取得了繁荣发展，原因是在任何地方开创一家互联网公司都已经变得更加容易——这在很大程度上应归功于低成本的、基于网络的服务器和存储空间。

但是，想要找到愿意进行早期投资的投资者仍旧是一种挑战，将企业家和投资者联系到一起的创业融资网络AngelList的创始人纳瓦?拉维坎特（Naval Ravikant）说道。硅谷、纽约和伦敦都有大量的此类投资者，原因是这些城市在过去多年时间里已经拥有了数量庞大的创业公司，他表示。“在那以后出现了急剧的下滑。”

其结果是，最近几年为来自于特定国家的公司提供支持的孵化器已经变得过剩，这些孵化器在本地市场上突然冒头，其中包括UpWest Labs和German Silicon Valley Accelerator等，这是一个将以色列企业家带到硅谷的加速器，后者则将重点放在来自于德国的创业公司身上。

在Farminers和Startmate等海外创业公司孵化器出现这种最新的增长趋势的同时，某些大型的美国孵化器正在削减规模，原因是这种孵化项目在某些人看来已经变得过剩。硅谷最著名的创业公司孵化器之一Y Combinator最近将获准加入其孵化项目的创业公司数量削减了将近一半，至不到50家公司，称其“增长速度过快”。投资公司Polaris Partners旗下的Dogpatch Labs宣布，将在本月关闭自己位于帕洛阿尔托和纽约的办事处，原因是这些市场上涌入了其他一些类似的项目。

国际孵化项目称，它们并未因此而打消念头，并相信自己能脱颖而出，原因是其填补了一个“利基市场”，将投资者与来自于饱和程度较低市场的创业公司联系到了一起。

事实上，海外孵化器为与硅谷建立更多关系而付出的一些努力正开始取得回报。在通过Startmate孵化项目的13家公司所筹集的资金中，有一半是来自于美国投资者的，企业家、Startmate创始人尼克?斯克维奇（Niki Scevak）说道。

“一开始的时候，我们并未预料到美国投资者会想要在一家澳大利亚公司的‘天使回合’（最早期的融资回合之一）中进行投资。”斯克维奇说道，他在旧金山的一个办公空间里建立了自己的这个孵化项目，这个办公空间是他从一名澳大利亚企业家那里租来的。斯克维奇最初在旧金山用了短短两个星期时间就开创了自己的孵化器项目，现在主持着Startmate在美国40%的五个月项目，让创业公司创始人能有更多时间来在硅谷培育关系。

与此同时，互联网旅游公司、曾参与Startmate孵化项目的Flightfox已经获准进入Y Combinator项目，并在2012年中筹集了80万美元资金；Startmate支持下的购物应用创业公司Grabble则已经在2011年底被沃尔玛收购。

去年，俄罗斯孵化器Farminers将大约10家创业公司送到旧金山加速器RocketSpace过了几个月，目的是帮助它们获得在美国市场上发布产品的专业技巧。但对于许多海外创业公司的创始人来说，如果他们想要留在这里，那么就将面临会很大挑战，如难以获得护照等。

在新近进入美国市场的海外孵化器中，有些孵化器与旧金山之间存在长期的联系。举例来说，日本科技和投资公司Digital Garage已经对Twitter和美国移动照片分享服务Path等旧金山湾区的创业公司进行了投资。

Digital Garage正计划于今年晚些时候在旧金山市场街（Market St）717号推出另一个“前哨”，这里靠近旧金山创业公司的中心。Digital Garage美国业务部门的总经理Akinori Koto称，这个办公空间将容纳一个孵化器，目标是那些对日本市场有兴趣的美国创业公司；同时也将其作为一条通道，让来自于东京孵化器的创业公司能进入美国市场。

“旧金山是创业公司聚集的地方，因此我们想要进入这个地方。”Koto说道。

