---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20942
name: 李剑锋
time: 2013-09-28 10:51
title: 2013年下半年，成都手游从癫狂趋理性
---
一、大公司不断投资小团队，草根团队面临被淘汰 初创团队面临的形势是：一，各行各业涌入手游行业，传统的端游和页游厂商纷纷开始布局手游。二，由于国内大多数手游厂商采取的都是抄袭国内或者国外手游产品，今年下半年成都即将上线的大多数手游产品以卡牌和3D游戏居多。三，成都知名手游厂商通过投资或者并购的手段不断在增强的自己的实力，据传成都知名手游厂商尼必鲁成立抱团科技已投资六家手游团队。 手游产品越来越趋向于精品化，手游行业也越来越格局化。这样的形势下，那些不管在资金还是产品方面都不具有竞争力、靠抄袭大公司为生的草根团队，将面临被淘汰的结果。奉劝那些想暴富的团队，要么就地解散，要么立即转型。 二、手游投资看多投少，手游渠道扎根成都 在这四个月里，剑锋通过与投资人和手游创业者交流了解到一些创投情况。投资人对手游投资越来越理性了。投资人普遍表示，是现在投资手游不仅要看手游产品、团队背景，更重要的要看游戏相关数据。如果只是想通过一份手游策划方案或者商业计划书基本上不可能拿到投资，其次是如果产品过度抄袭、没有创新能力基本上不可能投资。某个手游创业者告诉剑锋基本上每个月都会接待投资人，但是都是看的多，或者说再等等看看数据。 触控科技、中手游卓越游戏等知名发行代理商在成都建立分部。 三、成都手游奋勇向前，精品产品层出不穷 如果询问你成都有哪些知名手游厂商，很多人可能只知道数字天空、尼必鲁或者卡尔维公司。其实，除了以上手游公司，成都目前做的不错的公司还有iOS中国区畅销榜前30名、港澳台地区畅销榜前十名的成都游魂有限公司，曾经登上iOS越南地区总榜及畅销榜第一名的成都千行公司，曾经在iOS中国区畅销榜曾经排名前十、目前月流水在500万以上的成都简乐互动公司等等。最近被手游茶馆发现的成都本土手游公司Tribeplay《熊猫博士》在欧美市场突破千万下载量。 2013年上半年，笔者曾经说过成都手游已经到了一个疯癫的状态，移动APP转型做手游、软件开发转型做手游、互联网电商转型做手游、软件外包服务转型做手游，连做火锅店连锁店的都在问如何做手游……2013年下半年，我想说，如果你没有做过游戏，如果你没有200万以上启动资金，如果你想通过抄袭或者换皮等手段进入手游行业。还是洗洗睡吧，这个行业已经不属于传奇，只剩下尸体。 游戏茶馆微信：youxichaguan，新浪微博：@IT茶馆剑锋 ? @IT茶馆

一、大公司不断投资小团队，草根团队面临被淘汰

初创团队面临的形势是：一，各行各业涌入手游行业，传统的端游和页游厂商纷纷开始布局手游。二，由于国内大多数手游厂商采取的都是抄袭国内或者国外手游产品，今年下半年成都即将上线的大多数手游产品以卡牌和3D游戏居多。三，成都知名手游厂商通过投资或者并购的手段不断在增强的自己的实力，据传成都知名手游厂商尼必鲁成立抱团科技已投资六家手游团队。

手游产品越来越趋向于精品化，手游行业也越来越格局化。这样的形势下，那些不管在资金还是产品方面都不具有竞争力、靠抄袭大公司为生的草根团队，将面临被淘汰的结果。奉劝那些想暴富的团队，要么就地解散，要么立即转型。

二、手游投资看多投少，手游渠道扎根成都

在这四个月里，剑锋通过与投资人和手游创业者交流了解到一些创投情况。投资人对手游投资越来越理性了。投资人普遍表示，是现在投资手游不仅要看手游产品、团队背景，更重要的要看游戏相关数据。如果只是想通过一份手游策划方案或者商业计划书基本上不可能拿到投资，其次是如果产品过度抄袭、没有创新能力基本上不可能投资。某个手游创业者告诉剑锋基本上每个月都会接待投资人，但是都是看的多，或者说再等等看看数据。

三、成都手游奋勇向前，精品产品层出不穷

如果询问你成都有哪些知名手游厂商，很多人可能只知道数字天空、尼必鲁或者卡尔维公司。其实，除了以上手游公司，成都目前做的不错的公司还有iOS中国区畅销榜前30名、港澳台地区畅销榜前十名的成都游魂有限公司，曾经登上iOS越南地区总榜及畅销榜第一名的成都千行公司，曾经在iOS中国区畅销榜曾经排名前十、目前月流水在500万以上的成都简乐互动公司等等。最近被手游茶馆发现的成都本土手游公司Tribeplay《熊猫博士》在欧美市场突破千万下载量。

2013年上半年，笔者曾经说过成都手游已经到了一个疯癫的状态，移动APP转型做手游、软件开发转型做手游、互联网电商转型做手游、软件外包服务转型做手游，连做火锅店连锁店的都在问如何做手游……2013年下半年，我想说，如果你没有做过游戏，如果你没有200万以上启动资金，如果你想通过抄袭或者换皮等手段进入手游行业。还是洗洗睡吧，这个行业已经不属于传奇，只剩下尸体。

游戏茶馆微信：youxichaguan，新浪微博：@IT茶馆剑锋 ? @IT茶馆

