---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11137
name: 赵勇
time: 2013-03-08 10:18
title: 从起点到盛大，这越发是桩生意
---
盛大文学CEO侯小强安排起点的唐家三少、我吃西红柿、骷髅精灵和天蚕土豆上了《天天向上》，这四位起点作者在网文界号召力很强悍，但在公众层面还是缺乏些影响力的，借道湖南台为这四位粉丝多多的作者积累更多的知名度，获益更大的必然是盛大文学——会淡化起点吧？

之前数日，盛传起点团队出走，后经证实，起点创始人之一的吴文辉为首的管理层拉着部分骨干走出，有可能接受了相当的资金要另起炉灶，且带走了部分热门的作者… 尚不太清楚走的是哪些人。侯小强说要更好的服务作者以及不会影响盛大文学的布局等等，但，经过这些年的盛大化，起点原有的特色和体系以及浓厚的网络文学群体的江湖气正在淡化——这正在成为一桩生意，纯商业的。

2007年吧，有一位网名叫“通灵者”的在起点网发了个小说《梦回九七》；这小说没大火，但想必有一些诸如我等的起点网的铁杆粉丝应该注意以及阅读过这本小说——小说内容没特别的，只是说一个读了N多年网络小说的猪脚穿越回了97年，把起点网的历史重演了一遍，这是这穿越中，没了被盛大收购的这段，在这书中回顾乐这么多年来起点那些熟悉的作品以及那些熟悉的人，不仅是作者，还有那些默默付出的起点的团队成员们。

其实，网络文学圈又或者网络写手圈这些年并不平静。无论是曾经的大神血红，还是后来的云天空又或者无罪，以及流浪的蛤蟆又或者前几年无敌的梦入神机等等，都曾经出走起点——当然，也有回来的，比如血红，但归来后的血红，却要忍受诸如西红柿们的压制；当然，起点还是有一些口碑和市场都很好的作者，比如猫腻、三戒大师以及月关等等。

只是，当下的主流是日更万字的流派，所以侯小强说的要包装作者的路子是否会让作者们的作品越来越水？这点，答案是yes吧。

作为一个起点网的资深潜水者，几乎是从起点网诞生之后不久就开始追各类网文，也经历了各流派网文的流行和衰落，也看着很多作者写着写着就不写，也有很多越写越好，更多的是进步有限但钱可能赚的不少..

盛大的收购对起点很重要，曾经起点只是众多网络小说网站之一，虽然很有特色但没有独步江湖；要感谢盛大的资金和支持，虽然不好说在对起点网究竟有多重要，但解决就是起点网的对手们一个又一个成为历史，但起点成了网络小说的代表——盛大也借此成为一个拥有巨大影响力的文学品牌。

随后盛大文学又做了很多尝试和收购，诸如华图诸如榕树下等等，但瞅瞅王小山们现在在磨铁混的风生水起，就知道盛大还是一如既往的擅长布局但不善做持久。

起点网的商业模式成就了盛大文学，这模式虽创新但要感谢中国移动；盛大对起点很重要，起点对盛大也很重要，但对起点的编辑和作者以及读者来说，其实这并不仅是一个生意——起点有浓厚的草莽江湖气，这，前些年其实很明显；现在，不好说，应该仍然还有。

侯小强对盛大文学做了很多事儿，无论是品牌还是运营以及营收，都做了很多起点原团队做不到的事情，这是小强的业绩；但小强没有做到的是，核心作者的流失以及起点对手们的复燃，以及，曾经的好作品层出不穷变成了找到好作品很难..

当然，这或许是因为哥爱起点爱的太深沉了，尤其是，起点正在力捧的作者们不是哥喜欢的那几个吧。

起点虽然赚钱，但没游戏多啊，试图打造产业链的梦想正在因为游戏的衰落而偏离，陈天桥的耐心可能快没了…

无关团队，盛大文学能否IPO有可能成为管理团队的KPI，但就如传闻所言，起点老团队并没有享受过多的红利，既然是生意那就跟着利益和更好的江湖走呗。

还好，无罪蛤蟆和神机们所在的纵横中文网还比较稳定，百度贴吧的盗版也比较快，这或许不够合法，但这也是生意，喜欢的作品不多消磨时间的付费欲望实在不高。

梦入神机离开起点的时候说原因之一，是因为起点自操纵榜单太厉害了；和那些电商网站们的店小二遇到的问题一样，不过神机们不是因为榜单走红的，但会因为榜单损失写作的利益，这或许是起点最应该解决的问题吧。

就这样，晚安。起点，纳斯达克见。

