---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11876
name: 虎嗅
time: 2013-03-22 16:28
title: 不用手不用脚：我的谷歌无人驾驶车的紧张体验
---
本文来自Forbes.com，由搜狐IT翻译：

在拥挤的高速路上，如果你跟一位一边开车一边手舞足蹈高谈阔论的司机坐一块儿，这总有点让人捏把汗。但当我们以65英里的时速在硅谷第101号高速公路上驱车一路向南时，克里斯·厄姆森似乎毫无顾虑地双手松开方向盘（或双脚离开脚踏板），所以我也试着放松心情。

厄姆森是谷歌无人驾驶汽车项目的带头人，他正向我展示这一令整个汽车行业啧啧称奇的技术。我们所乘坐的是一辆白色的雷克萨斯 （Lexus）RX450h，车顶配备了价值6.5万美元的激光传感器，其他装置还包括前后保险杠上的雷达传感器，一个高清摄像头从挡风玻璃上侦察车外路况，另一个摄像头则对准了车内乘客——配套技术总共价值约10万美元。这个是一个不断吸纳海量数据的过程。例如，激光传感器每秒进行150万次距离测量。

在仪表盘上，我们周围的每辆汽车都显示为白色的长方形，并且还能追踪它与我们的相对位置。它甚至还能捕捉到在车流中穿梭的摩托车，尽管该摩托车没有在划定的车道里行驶。它还会发送信息提醒我们注意后方跟车太紧。

厄姆森正在向我解释整个系统的“智慧”都储存在位于车辆后部的一个笔记本大小的电脑里，就在此刻旁边车道上行驶的一辆汽车突然发生偏移，越过了道路线，当时该车司机正摸索着去拿他放在乘客座上的帽子。我们的雷克萨斯自动减速，直到确保这位分心的司机重新集中了精神。厄姆森只是在继续手舞足蹈、滔滔不绝。我瞄 了一眼方向盘，方向盘微微转动以使车辆保持在车道内。如果不是有所了解，我会说开车的是幽灵。

几分钟后，我们正跟随的车流前方，一辆缓慢行驶的卡车并入了高速路。交通突然放慢，我们的谷歌汽车也点了刹车。我低下头去，期望看到厄姆森的脚牢牢地踩在刹车上。但厄姆森的脚像之前一样，正纹丝不动地放在车内地板上，自我们上了高速后就一直如此。真奇怪。

除了厄姆森没有驾驶外，一切都很正常。“挑战在于，我们将这种新技术带到了真人驾驶的路面上，”他说道，“所以无人驾驶汽车需要像真人一样地做出反应。”

最近我教过十几岁的女儿开车，可以说，在笔直的高速路上开车相对简单。难的是上下高速。的确，在上下高速匝道，厄姆森接过了方向盘。但交接转换过程非常天衣无缝。他按下了“关闭”键，然后自己操控起汽车来。“这里的目标是让技术消失。”

到目前为止，谷歌汽车的自动驾驶里程已达到50万英里。厄姆森解释道，现在，工程师们正致力于完善单车道高速路驾驶，但如果有了合适的编程，谷歌汽车可以在任何情况下实现无人驾驶。

不过，这并非易事。甚至连最好的全球定位系统也不足以为一辆无人驾驶汽车领航。在汽车能够自动驾驶之前，谷歌的工程师们不得不亲自驾车走完路线以收集环境数 据，然后将其添加到高度详尽的道路和地形图上（所幸的是，这碰巧是谷歌极其擅长的事）。当轮到无人驾驶汽车自己行驶时，它将自己从传感器和摄像头上所收集 来的数据与之前数据记录进行比对。这能够帮助无人驾驶汽车把行人和路灯杆区分开来。

不过也存在一些限制。厄姆森表示，无人驾驶汽车不能应付大雨天气，也不能在积雪覆盖的道路上行驶，“因为整个世界的面貌发生了改变。它就无所适从了。”而工程师们仍在致力于如何编程以使汽车能够处理“稀有事 件”，例如，在上山爬坡时碰到熄火车辆或者识别一些碎片，如道路中央的轮胎残骸。

但令谷歌工程师们激动的是，有一天当无人驾驶汽车在一条城市街道上行驶时突然减速，而前方没有任何车辆。工程师们当时也感到莫名其妙，而这时候一位行人从两辆停着的汽车中间冒了出来。而之前就连车上的工程师们也没看到他。

