---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24012
name: 虎嗅
time: 2013-12-02 15:59
title: 李彦宏谈版权：“百度曾白白收购过某家拥有图书版权的公司”
---
虎嗅注：据说，几个互联网大佬在西昌聚首，观看录嫦娥三号的发射实况，还说到“斗百度”的事儿。张朝阳、古永锵联合起来向百度叫板的一大名义就是：反盗版。在这个背景下，11月30日，李彦宏出席第六届中国版权年会并发表主题演讲显得饶有意味。我们来看下他对互联网上版权的基本态度是什么，准备秉持什么样的方法论？以下为虎嗅摘编，小标题为虎嗅所加。

中国的版权保护在进步，百度购买版权花了40多亿，但仍有摩擦

我讲一讲自己的心里话。百度成立到现在13年多，接近14年的时间，是1999年底，我从美国回来，看到了中国互联网的发展机会，开始创业，做百度。应该说，过去这十几年，我们每一个中国人都看到了互联网对中国的改变，互联网自身的发展。我刚刚回来的时候，是全中国的网民不到一千万，今天的网民有六亿多。可是很多人可能没有看到，中国在版权保护方面其实也产生了巨大的进步，我自己有这种切身体会：刚刚回来的时候，很多人到中关村去买那些盗版的碟，我不知道现在还有没有这个市场，但是我知道我们的互联网视频行业已经变成一个巨大的产业，虽然还在亏钱，但是，正版视频已经占了主流。

今年夏天，我在成都参加财富全球论坛，我们也看到美国的这些创意产业的人有很多朋友来参加，包括梦工厂的CEO杰佛瑞·卡森博格，他说五年以后，中国的电影市场会超越美国，成为全球第一大市场。中国的互联网发展这么快，我们这些互联网的从业者恐怕没有一个人敢说五年以后中国互联网市场超越美国，成为第一大互联网市场。所以，很多时候，我们从不同的角度看问题，得出的结论或者说获得的感受不一定是一样的。 从互联网的这种状态来看，我们如果说从发展的眼光看，中国的互联网是全球成长最快的、最有潜力的互联网市场。但是从渗透率的角度来讲，一直到今天，我们也不到50%的渗透率。和美国相比，70%、80%，甚至有些国家能够到90%以上的渗透率，我们其实还是比较落后的。我相信对于版权的这种看法也是一样的，取决于你从哪个角度来看这个问题，刚才张斌也讲了，互联网和各个版权方的关系，其实是比较复杂的，可以说是爱恨情仇什么都有，这几年百度在版权保护力度上应该是越来越大，我们在购买版权上已经花了40多亿的费用，这里面包括视频的版权，包括音乐的版权，包括游戏等等各个方面的版权。所以我们和很多版权方都有很好的合作，但是也有摩擦，就是互联网从它诞生的第一天起，倡导的就是所谓自由、开放，甚至是免费，而版权的拥有者通常是希望立即就能收到钱，这个发展的过程当中，大家确实有很多观点上的不一致。

今年夏天，我在成都参加财富全球论坛，我们也看到美国的这些创意产业的人有很多朋友来参加，包括梦工厂的CEO杰佛瑞·卡森博格，他说五年以后，中国的电影市场会超越美国，成为全球第一大市场。中国的互联网发展这么快，我们这些互联网的从业者恐怕没有一个人敢说五年以后中国互联网市场超越美国，成为第一大互联网市场。所以，很多时候，我们从不同的角度看问题，得出的结论或者说获得的感受不一定是一样的。

从互联网的这种状态来看，我们如果说从发展的眼光看，中国的互联网是全球成长最快的、最有潜力的互联网市场。但是从渗透率的角度来讲，一直到今天，我们也不到50%的渗透率。和美国相比，70%、80%，甚至有些国家能够到90%以上的渗透率，我们其实还是比较落后的。我相信对于版权的这种看法也是一样的，取决于你从哪个角度来看这个问题，刚才张斌也讲了，互联网和各个版权方的关系，其实是比较复杂的，可以说是爱恨情仇什么都有，这几年百度在版权保护力度上应该是越来越大，我们在购买版权上已经花了40多亿的费用，这里面包括视频的版权，包括音乐的版权，包括游戏等等各个方面的版权。所以我们和很多版权方都有很好的合作，但是也有摩擦，就是互联网从它诞生的第一天起，倡导的就是所谓自由、开放，甚至是免费，而版权的拥有者通常是希望立即就能收到钱，这个发展的过程当中，大家确实有很多观点上的不一致。

这个其实也很正常，不光是在中国，在美国，我们看到，这些互联网巨头，从谷歌到苹果 ，到亚马逊 ，他们在发展的过程当中，都不可避免的多多少少的和出版商和各类版权的拥有者都发生了很多的摩擦。最近我看到纽约的法庭，谷歌对过去那些图书的扫描，是属于不侵犯版权的。具体这里面到底是什么道理，我也没有搞明白，但是我们看到这个时代在发展，各种各样新的东西在出来，不同的产业之间大家在利益上，大家在观点上有不一致的东西，我觉得是很正常的。

互联网对于内容产业，我觉得产生的冲击其实并不是专门针对内容产业的。我们在过去这几年当中，看到受到互联网冲击的更大的产业，其实是零售。这个很多人已经都感受到了，真正从事零售行业的人，会更紧迫地觉得我五年以后还能不能存在，我还能不能生存下去。

最近这段时间，大家可能也会感觉到，就是金融，互联网金融讲得很厉害，讲得越厉害，从事金融行业的人就越着急，我该怎么办，我怎么做。其实我认为这才刚刚开始，互联网会对每一个传统行业都产生巨大的冲击。从教育到医疗，到旅游，我们每个人生活的方方面面，任何一个产业，都必须面临一个抉择或者是拥抱互联网，或者就被淘汰。但是所谓的拥抱互联网并不是说你去做一个视频网站，我也去做一个视频网站，你去做一个电商，我也去做一个电商，而是根据自身的特点，找到新的出路。 刚才铁凝主席也讲了，说要适应变化，要拥抱变化，我非常同意。不光是我们的作家，我们的版权拥有者，其实最需要去拥抱变化的是互联网的从业者。我们在这个行业里面，天天都要去面对新的挑战，面对市场的改变，新的情况。

最近这段时间，大家可能也会感觉到，就是金融，互联网金融讲得很厉害，讲得越厉害，从事金融行业的人就越着急，我该怎么办，我怎么做。其实我认为这才刚刚开始，互联网会对每一个传统行业都产生巨大的冲击。从教育到医疗，到旅游，我们每个人生活的方方面面，任何一个产业，都必须面临一个抉择或者是拥抱互联网，或者就被淘汰。但是所谓的拥抱互联网并不是说你去做一个视频网站，我也去做一个视频网站，你去做一个电商，我也去做一个电商，而是根据自身的特点，找到新的出路。

刚才铁凝主席也讲了，说要适应变化，要拥抱变化，我非常同意。不光是我们的作家，我们的版权拥有者，其实最需要去拥抱变化的是互联网的从业者。我们在这个行业里面，天天都要去面对新的挑战，面对市场的改变，新的情况。

我们在若干年前，买了一个公司，这个名字我就不说了，但是这个公司是做什么的呢？就是拥有几十万本图书的版权，我们当时觉得，这些内容在互联网上找不到，所以作为一个搜索引擎，如果我们能够把这个内容放上去，让我们的用户能够找到，同时我们还能够收到一点钱，那将会是一个很好的事情。所以一冲动就买了。买了之后，发现有一个问题，我们把它无法接入到百度的搜索引擎当中，它拥有版权，但是它没有这些图书的内容，或者说它这个电子版不是互联网的格式。

我们接不起来，最后公司在短短的二三年当中就消失了。因为我们发现互联网跟它拥有的版权是对接不起来的，所以当时收购的费用也都全打了水漂，这说明什么？说明在版权权和新的技术结合的过程当中，会出现很多问题，会出现很多想象不到的问题。而我们要想把各方面的利益都考虑到，产生共赢，我们得想办法，我们得去创造。

在上个世纪90年代的时候，其实作为一个软件工程师出身，我们最熟悉的版权的问题，是软件版权的问题，当时大家对中国很悲观，说中国就是不可能在软件上有什么建树的，因为到处都是盗版，中国人不会为软件付费，今天的状况已经很不一样了。百度上市的时候，我们做的非常重要的一件事情就是去查一查我们每个员工的电脑，上面有没有装盗版的操作系统。我们一定要为这个软件付费。但是更重要的是，软件的从业者改变了他们做软件的方式，他们开始做互联网类型的软件，百度的搜索就是这样的一个典型。

我不害怕任何一个人去拷贝百度搜索的程序，你拷贝出去，你也卖不出钱来。因为它的形式改变了。互联网把软件改变成了服务，服务不只是一行行的代码，更多的是整体的体验。百度从硬件到软件，到内容，再到市场营销一体化的全部都是在一起的。你拷贝不走。 过去的游戏盗版很厉害，但是我们今天看到，游戏的盗版已经不厉害了，现在就发现游戏的质量就是不行，随着中国人的生活水平越来越高，人们对这个东西要求变高了，所以人们更愿意付费获得更高质量的东西。所以我们看到市场在向好的方向变化，而我们的从业者也在想办法来适应这些变化，改变过去的方式，来从中获得更好的收益。所以，我们看到，像华谊这样的公司是做电影的，买了两个游戏公司，非常赚钱，他做了电影，同名的游戏出来。比如从《画皮》这个电影那里买到版权，拿这个东西做一个游戏，去运营，成本也不是特别高，但是变成游戏就很赚钱。 今天的移动互联网，其实和互联网又产生了蛮大的差别。这个变化，我们也是在过去的一两年当中，尤其突出地感觉到、意识到。我们早期说手机的屏幕很小，意思不大。但是我们在使用的过程当中发现，其实它不小。为什么不小？因为这个屏幕是可以无限下拉的，你看完一屏，稍微一划，另一屏就出来。所以，它可以承载的内容量是很大的。 我们早期的时候觉得，手机是大家利用碎片时间的一个很好的方法。后来我们发现，在手机上看视频，看长视频的人比看短视频的人还要多。很多人并没有那么容易或者那么方便能够坐在客厅里，坐在沙发上看电视，他们在更方便的时候是打开自己的手机，来看手机上的视频。

我不害怕任何一个人去拷贝百度搜索的程序，你拷贝出去，你也卖不出钱来。因为它的形式改变了。互联网把软件改变成了服务，服务不只是一行行的代码，更多的是整体的体验。百度从硬件到软件，到内容，再到市场营销一体化的全部都是在一起的。你拷贝不走。

过去的游戏盗版很厉害，但是我们今天看到，游戏的盗版已经不厉害了，现在就发现游戏的质量就是不行，随着中国人的生活水平越来越高，人们对这个东西要求变高了，所以人们更愿意付费获得更高质量的东西。所以我们看到市场在向好的方向变化，而我们的从业者也在想办法来适应这些变化，改变过去的方式，来从中获得更好的收益。所以，我们看到，像华谊这样的公司是做电影的，买了两个游戏公司，非常赚钱，他做了电影，同名的游戏出来。比如从《画皮》这个电影那里买到版权，拿这个东西做一个游戏，去运营，成本也不是特别高，但是变成游戏就很赚钱。

今天的移动互联网，其实和互联网又产生了蛮大的差别。这个变化，我们也是在过去的一两年当中，尤其突出地感觉到、意识到。我们早期说手机的屏幕很小，意思不大。但是我们在使用的过程当中发现，其实它不小。为什么不小？因为这个屏幕是可以无限下拉的，你看完一屏，稍微一划，另一屏就出来。所以，它可以承载的内容量是很大的。

我们早期的时候觉得，手机是大家利用碎片时间的一个很好的方法。后来我们发现，在手机上看视频，看长视频的人比看短视频的人还要多。很多人并没有那么容易或者那么方便能够坐在客厅里，坐在沙发上看电视，他们在更方便的时候是打开自己的手机，来看手机上的视频。

手机的输入方式也和电脑非常非常不一样，在电脑时代，我们用鼠标和键盘。我们过去讲是鼠标加水泥，意味着新兴的、高科技产业加传统产业。今天其实鼠标已经是个传统产业。今天的手机，大家更多的在使用声音，甚至使用照相机，使用图片，使用手势来进行输入，这些改变都会对我们的版权的拥有者，对于各行各业的从业者都会产生非常根本的改变。 但是这里面有一个改变，我觉得对我们在座的每一个人都是非常有利的。这个改变是从PC互联网到移动互联网的一个巨大的改变。我刚才讲，互联网产生的时候，大家讲究的是自由、免费、分享、开放，但是，到移动互联网时代的时候，我们越来越发现，它在产生一个闭环。

手机的输入方式也和电脑非常非常不一样，在电脑时代，我们用鼠标和键盘。我们过去讲是鼠标加水泥，意味着新兴的、高科技产业加传统产业。今天其实鼠标已经是个传统产业。今天的手机，大家更多的在使用声音，甚至使用照相机，使用图片，使用手势来进行输入，这些改变都会对我们的版权的拥有者，对于各行各业的从业者都会产生非常根本的改变。

但是这里面有一个改变，我觉得对我们在座的每一个人都是非常有利的。这个改变是从PC互联网到移动互联网的一个巨大的改变。我刚才讲，互联网产生的时候，大家讲究的是自由、免费、分享、开放，但是，到移动互联网时代的时候，我们越来越发现，它在产生一个闭环。

移动互联网产生闭环，有利于版权保护

在PC的互联网上对于一个搜索引擎来说，我只告诉你哪一个网站上有你要的内容，那个网站有没有盗版，我们其实没有太大的控制能力，但是在移动互联网，我们更多的时候并不把你跳转到一个新网站上，我们会把内容收集起来，提供给网站。移动互联网上的各种各样的服务，无论是订酒店，还是买一个平时用的用品，或者是你要完成一项任务，都不需要再跳转到另外一个APP去，在现有的这个APP就已经可以实现了。这样的一种闭环，实际上就是说，当我把这些内容都能够放到我的控制之下的时候，我们对版权的保护，就变得更加容易，更加方便了。 我希望互联网产业能够和各个版权的拥有者，和产业的上下游的每一个方面，都能够在未来的时代，在移动互联网时代，产生一种共鸣。我希望五年之后，不仅中国的电影产业是世界第一的，中国的图书产业、中国的音像产业、中国的游戏产业、中国的互联网产业也能够成为世界的第一。 谢谢大家！

在PC的互联网上对于一个搜索引擎来说，我只告诉你哪一个网站上有你要的内容，那个网站有没有盗版，我们其实没有太大的控制能力，但是在移动互联网，我们更多的时候并不把你跳转到一个新网站上，我们会把内容收集起来，提供给网站。移动互联网上的各种各样的服务，无论是订酒店，还是买一个平时用的用品，或者是你要完成一项任务，都不需要再跳转到另外一个APP去，在现有的这个APP就已经可以实现了。这样的一种闭环，实际上就是说，当我把这些内容都能够放到我的控制之下的时候，我们对版权的保护，就变得更加容易，更加方便了。

我希望互联网产业能够和各个版权的拥有者，和产业的上下游的每一个方面，都能够在未来的时代，在移动互联网时代，产生一种共鸣。我希望五年之后，不仅中国的电影产业是世界第一的，中国的图书产业、中国的音像产业、中国的游戏产业、中国的互联网产业也能够成为世界的第一。

