---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15110
name: 智能电视行业观察
time: 2013-05-28 07:00
title: 真相来了！乐视娶的SDP到底是夏普家的哪个女儿？
---
北京时间5月27日晚上，平日里PV和UV都少的可怜的夏普中国官方网站有如平地一声惊雷，迅速抓住了业界的眼球： 从这一刻开始，微博上各方立刻打成一片骂作一团，好不热闹，奇怪的是，乐视所有相关的蓝V大号上，只有@超级电视来了这么一篇逼格很高的： 真相？真相分两种，一种是人家想让你知道的真相，另外一种么……哼哼，自然是人家不想让你知道的真相了，不过这都没关系，好在我们还都有着清醒的头脑，另外隔岸观火以及看热闹从来不嫌事儿大是我等酱油党的一贯优良传统，这么有趣的事儿怎么能不分析一下呢，乐视娶的到底是夏普家的哪个女儿？ SDP？你哪位？ 郭德纲说过：“孩子没娘，说来话长”……这事儿还得从5月7日那个下午开始。 相信看了乐视超级电视发布会的朋友们，都会对这个英文发音标准得让人惊讶的日本小老头有着比较深刻的印象，他就是三原一郎（Ichiroh Mihara），请允许我和大家一起回顾一下，贾布斯是怎么介绍这位贵宾的：“下面，我就有请夏普十代线SDP的副社长，三原一郎先生，上台介绍他们的屏幕。”当三原san秀完仅有的两句中文以后，我们听到了如下的英文演说：“I am Ichiroh Mihara ,Vice President of Sakai display Product ,Osaka,Japan”……别着急，重点在后面：“SDP used to be one of the sister company of Sharp,”相信参加过中考的朋友们都能够很自豪的说：这句我听懂了，不就是说SDP以前是夏普的姊妹企业么？恭喜你答对了！但是我们还有一个问题没弄清楚，到底，SDP是什么呢？ SDP这玩意儿，解释起来还真有点麻烦，基本算是高富帅和白富美拉郎配的产物。 简单来说，三原san提到的这个SDP（Sakai Display Products，注意到这个Sakai没有？喜欢看日剧的人应该有了解吧，大名鼎鼎的酒井法子Norico Sakai也是这个字）实际上已经是改名后的产物了，由于原先的Sharp Display Products（你个挨千刀的，为啥也叫SDP）的一部分股份被出售给Foxconn（中文讲就是富士康，以跳楼出名的那个）而后被改名成了SDP（Sakai Display Products，喂从缩写看根本没改啊？），至此，新成立的SDP（Sakai Display Products）由富士康和夏普共同运营，继续生产液晶面板。 只不过，有了富士康血统的他，自然也不能再成为夏普株式会社的子公司了，在夏普株式会社（www.sharp.co.jp）找不到它的链接，自然也就是顺利成章的事了。 搞清楚了SDP，相信好多人不踏实了：到底乐视电视X60用的屏幕是不是夏普的啊？我只能说，是，也不是……简单来看，SDP是由夏普和鸿海方面共同出资，夏普方面提供液晶技术，鸿海负责制造等其他事宜，从这个角度来看，无疑是使用了夏普的技术，但是有一个问题被忽略了：液晶屏幕，不仅包括液晶面板，还包括模组等部分，乐视超级电视X60所宣传的夏普原装屏幕，实际上只有屏幕（同宿而言，玻璃）部分是夏普的技术提供，模组部分么……很抱歉没拿到机器，至今不详，但是能够明确的是：整个的屏幕部分，并不是夏普原装的。 这么来看的话，贾布斯无疑是打了个擦边球，具体是妙手偶得还是机关算尽，就不好说了。 夏普跳反的动机 花了点时间，我们终于弄明白了SDP和液晶屏幕的问题，接下来该进入主题了：为啥夏普中国投资有限公司急吼吼的跳出来说“我是清白的”？ 回答问题之前，先大概了解一下几位出场演员之间的关系，如下图： 夏普株式会社在中国的企业显然不可能就这点，不过把那些做复印机的做手机的阿猫阿狗弄上来也没用啊，群众演员毕竟还要分盒饭不是？先说说和电视有关系的这几家吧： SCIC：地区总部，在北京，这个没得说了，中国这边啥事儿他都得管。 SERD：研发中心，在南京，专门开发液晶电视产品的。 NSEC：生产基地，在南京，请注意，这货是专门生产液晶电视，模组的！ SDP：请注意SDP孤零零的位置，他和SCIC根本没有任何的交集，唯一和他产生联系的只有爹妈：夏普株式会社和富士康。 演员介绍完了现在回过头来看看，当时这个发文的落款：“夏普（中国）投资有限公司”，这下全明白了吧？原来SDP和乐视折腾的这么热闹，和你SCIC就没关系啊！不过话又说回来，你犯得着这么此地无银三百两么？答案是：还真犯得着。 掏出机器猫的时光机，咱们还得到乐视发布会上去走一遭，俗话说无图无真相（当然还有一句没图你说个XX，过于三俗了我就不说了），上图： 看见这幅图没？截取自乐视发布会的官方PPT，就是它要了亲命了。 根据不具名人士透露的信息，首先，SDP是没有被授权使用Sharp的这个官方标识，另外退一步讲，这个Logo和文字的结合设计不符合夏普内部标识使用规范，是要被严格禁止使用的，针对以上两点，夏普内部的品牌经营部门已经介入，这才出现了开头的那个夏普中国的官方声明。 当然，这可能只是一个原因，据业内消息灵通人士爆料，夏普正在和国内某家厂商商议合作事宜，此次的行为或与此有关。 没想到这点破事儿解释了这么多，最后做几个预测作为流水账的收尾吧： 28日乐视股价将会震荡一下。 28日乐视影业的发布会后，相信记者招待会上提问题跑题的记者不会少。 明天应该不会有人再喷我是乐视的枪手了（不了解前情的人去看下我写过的那篇《乐视超级电视：我的震撼与担忧》），如果还有喷的话，建议先考虑下载韦氏量表和比奈量表备用。 以刘X尘为代表的砖家估计也会出来喷，但是喷之前我建议先想想自己会不会成为高级黑，喷伤了友军就不好了。

北京时间5月27日晚上，平日里PV和UV都少的可怜的夏普中国官方网站有如平地一声惊雷，迅速抓住了业界的眼球：

从这一刻开始，微博上各方立刻打成一片骂作一团，好不热闹，奇怪的是，乐视所有相关的蓝V大号上，只有@超级电视来了这么一篇逼格很高的：

真相？真相分两种，一种是人家想让你知道的真相，另外一种么……哼哼，自然是人家不想让你知道的真相了，不过这都没关系，好在我们还都有着清醒的头脑，另外隔岸观火以及看热闹从来不嫌事儿大是我等酱油党的一贯优良传统，这么有趣的事儿怎么能不分析一下呢，乐视娶的到底是夏普家的哪个女儿？

郭德纲说过：“孩子没娘，说来话长”……这事儿还得从5月7日那个下午开始。

相信看了乐视超级电视发布会的朋友们，都会对这个英文发音标准得让人惊讶的日本小老头有着比较深刻的印象，他就是三原一郎（Ichiroh Mihara），请允许我和大家一起回顾一下，贾布斯是怎么介绍这位贵宾的：“下面，我就有请夏普十代线SDP的副社长，三原一郎先生，上台介绍他们的屏幕。”当三原san秀完仅有的两句中文以后，我们听到了如下的英文演说：“I am Ichiroh Mihara ,Vice President of Sakai display Product ,Osaka,Japan”……别着急，重点在后面：“SDP used to be one of the sister company of Sharp,”相信参加过中考的朋友们都能够很自豪的说：这句我听懂了，不就是说SDP以前是夏普的姊妹企业么？恭喜你答对了！但是我们还有一个问题没弄清楚，到底，SDP是什么呢？

SDP这玩意儿，解释起来还真有点麻烦，基本算是高富帅和白富美拉郎配的产物。

简单来说，三原san提到的这个SDP（Sakai Display Products，注意到这个Sakai没有？喜欢看日剧的人应该有了解吧，大名鼎鼎的酒井法子Norico Sakai也是这个字）实际上已经是改名后的产物了，由于原先的Sharp Display Products（你个挨千刀的，为啥也叫SDP）的一部分股份被出售给Foxconn（中文讲就是富士康，以跳楼出名的那个）而后被改名成了SDP（Sakai Display Products，喂从缩写看根本没改啊？），至此，新成立的SDP（Sakai Display Products）由富士康和夏普共同运营，继续生产液晶面板。

只不过，有了富士康血统的他，自然也不能再成为夏普株式会社的子公司了，在夏普株式会社（www.sharp.co.jp）找不到它的链接，自然也就是顺利成章的事了。

搞清楚了SDP，相信好多人不踏实了：到底乐视电视X60用的屏幕是不是夏普的啊？我只能说，是，也不是……简单来看，SDP是由夏普和鸿海方面共同出资，夏普方面提供液晶技术，鸿海负责制造等其他事宜，从这个角度来看，无疑是使用了夏普的技术，但是有一个问题被忽略了：液晶屏幕，不仅包括液晶面板，还包括模组等部分，乐视超级电视X60所宣传的夏普原装屏幕，实际上只有屏幕（同宿而言，玻璃）部分是夏普的技术提供，模组部分么……很抱歉没拿到机器，至今不详，但是能够明确的是：整个的屏幕部分，并不是夏普原装的。

这么来看的话，贾布斯无疑是打了个擦边球，具体是妙手偶得还是机关算尽，就不好说了。

花了点时间，我们终于弄明白了SDP和液晶屏幕的问题，接下来该进入主题了：为啥夏普中国投资有限公司急吼吼的跳出来说“我是清白的”？

回答问题之前，先大概了解一下几位出场演员之间的关系，如下图：

夏普株式会社在中国的企业显然不可能就这点，不过把那些做复印机的做手机的阿猫阿狗弄上来也没用啊，群众演员毕竟还要分盒饭不是？先说说和电视有关系的这几家吧：

SCIC：地区总部，在北京，这个没得说了，中国这边啥事儿他都得管。

SERD：研发中心，在南京，专门开发液晶电视产品的。

NSEC：生产基地，在南京，请注意，这货是专门生产液晶电视，模组的！

SDP：请注意SDP孤零零的位置，他和SCIC根本没有任何的交集，唯一和他产生联系的只有爹妈：夏普株式会社和富士康。

演员介绍完了现在回过头来看看，当时这个发文的落款：“夏普（中国）投资有限公司”，这下全明白了吧？原来SDP和乐视折腾的这么热闹，和你SCIC就没关系啊！不过话又说回来，你犯得着这么此地无银三百两么？答案是：还真犯得着。

掏出机器猫的时光机，咱们还得到乐视发布会上去走一遭，俗话说无图无真相（当然还有一句没图你说个XX，过于三俗了我就不说了），上图：

看见这幅图没？截取自乐视发布会的官方PPT，就是它要了亲命了。

根据不具名人士透露的信息，首先，SDP是没有被授权使用Sharp的这个官方标识，另外退一步讲，这个Logo和文字的结合设计不符合夏普内部标识使用规范，是要被严格禁止使用的，针对以上两点，夏普内部的品牌经营部门已经介入，这才出现了开头的那个夏普中国的官方声明。

当然，这可能只是一个原因，据业内消息灵通人士爆料，夏普正在和国内某家厂商商议合作事宜，此次的行为或与此有关。

没想到这点破事儿解释了这么多，最后做几个预测作为流水账的收尾吧：

28日乐视影业的发布会后，相信记者招待会上提问题跑题的记者不会少。

明天应该不会有人再喷我是乐视的枪手了（不了解前情的人去看下我写过的那篇《乐视超级电视：我的震撼与担忧》），如果还有喷的话，建议先考虑下载韦氏量表和比奈量表备用。

以刘X尘为代表的砖家估计也会出来喷，但是喷之前我建议先想想自己会不会成为高级黑，喷伤了友军就不好了。

