---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13941
name: 虎嗅
time: 2013-05-03 07:23
title: 英特尔为什么选择他为新CEO？继续坚持制造优先
---
AllThingsD发表分析文章称，英特尔任命原COO布莱恩·科兹安尼克(Brian Krzanich)为新任CEO，意味着公司将继续坚持制造优先的战略，而任命软件业务主管蕾妮·詹姆斯(Renee James)为公司总裁，则表明英特尔已经将软件业务视为未来发展的重点。

当保罗·欧德宁(Paul Otellini)去年11月宣布从英特尔退休后，他的继任者就成了业界关注的焦点。自安迪·格鲁夫(Andy Grove)担任英特尔CEO以来，该公司在选择继任者时，都会优先考虑COO。这一次也不例外，布莱恩·科兹安尼克(Brian Krzanich)为了英特尔第6任CEO。

去年1月，英特尔内部进行了一系列管理层重组，科兹安尼克令人惊讶的被晋升为COO。在获得晋升之前，科兹安尼克主要负责英特尔全球芯片制造业务。担任COO后，他还需要负责人力资源和信息技术运营。

科兹安尼克于1982年加盟英特尔，最初在英特尔亚利桑那州工厂担任生产制造经理，并在1999年荣获英特尔成就奖。在2001年至2003年期间，他负责在英特尔全球工厂实施0.13微米逻辑制程技术，推动了英特尔全球工厂制造技术的复杂转型，2003年至2007年期间，他还负责了英特尔封装测试业务。

市场研究机构MoorInsights主管帕特里克·莫尔海德(Patrick Moorhead)指出，科兹安尼克成为英特尔新任CEO，这意味着从管理层来看，英特尔将维持此前的战略不变。他说：“过去20年中，英特尔的战略是制造为先，科兹安尼克出任英特尔CEO，意味着该公司未来仍将坚持这种发展战略。”

莫尔海德表示，在未来几年中，科兹安尼克将继续努力为英特尔价值数十亿美元的芯片工厂寻找最有效的运营方式，而从核心业务来看，英特尔仍是一家芯片制造公司，同时也是为全球数不多的拥有自主工厂的主流芯片制造商之一。

由于芯片工厂建造成本非常昂贵，且生产设备价格不菲，更关键的是这些设备每隔几年就需要更新换代，因此对英特尔来说，如何有效管理折旧是考验其商业模式的关键因素。

英特尔任命科兹安尼克为新任CEO，这表明该公司并不认为当前的战略方针需要调整。近年来，受平板电脑和智能手机冲击，PC出货量迅速下滑，但英特尔在平板电脑和智能手机领域并未取得明显的突破。目前，全球主流的平板电脑和智能手机制造商，都选用了高通、博通、英伟达、ARM的芯片处理器，而ARM处理器几乎被全球所有移动设备采用，包括苹果iPad和iPhone也是一样。

英特尔移动芯片运营主管迈克·贝尔(Mike Bell)此前表示，该公司已经扩大了移动处理器领域的投入。但从目前的情况来看，这些投入回报并不明显，英特尔也未大量推出相关的移动处理器产品。

任命软件业务主管蕾妮·詹姆斯为公司总裁，强调软件业务

除了科兹安尼克被任命为CEO之外，英特尔软件业务主管蕾妮·詹姆斯(Renee James)也被任命为公司总裁。詹姆斯此前担任英特尔旗下软件公司McAfee和风河的董事长，并曾长期负责英特尔与微软的业务往来。外界此前猜测，詹姆斯有可能出任英特尔CEO，但从目前的情况来看，现年48岁的詹姆斯未来仍有可能出任英特尔CEO一职。

詹姆斯被任命为总裁，凸显了英特尔对软件业务的重视。尽管从本质上来看，英特尔是一家制造公司，但该公司已经意识到软件业务的价值，并采取了相关措施。就像莫尔海德所说：“英特尔曾宣称自己是全球第三大软件公司，尽管我不能证明这一点，但我愿意去相信。英特尔这次管理层调整，也向外界发出了真正重要的信号：英特尔已经将软件业务视为未来的发展重点。”

