---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22177
name: 虎嗅
time: 2013-10-28 11:44
title: 百度理财页面被挤爆，这是Nice，还是Problem？
---
那一刻，10点28分终于来了。 但是，随之而来的是大面积的不能登录、抱怨、吐槽……好事者可以自行去这查看。

那一刻，10点28分终于来了。

但是，随之而来的是大面积的不能登录、抱怨、吐槽……好事者可以自行去这查看。

媒体和用户都能感受到，百度营销公关今年在产品推广上的明显进步。比如前两个月听到风声后、先于高德率先宣布百度地图永久免费，成功地“摆”了竞争对手一道；比如互联网金融虽然起步较晚，但最近一个月以来全方位地造势，颇抓眼球。

以上种种，让人对这家本来长于技术、有些内秀的互联网公司刮目相看。百度，在前端用户营销上也有那么点狼性，开始变化了。

但是，小心矫枉过正啊！

用户最终还是会为公司的产品与体验叫好或骂娘、买单或拂袖而去。他们会因你今天大力的叫卖而来，但最终不会因此而忠诚或感激于你。哪怕你是个免费的产品、哪怕你嚷着会给他们高收益，但一旦体验不爽，他们就会开骂、就会吐槽。

尤其，在涉及金融与理财产品方面。百度作为刚涉水金融的新兵，难道不应该稍微谨慎一点么？有必要在还没有把产品、体验、流程、结果打磨到位的情况下就这么高调地叫卖么？而且要知道，即便就互联网产品技术框架而言，在秒杀、抢购这种需要用户登录的大并发上，百度经验也不多。

在百度理财用户漫天遍地的吐槽声下，就结果导向来说，百度金融的营销是有那么一点失败的。当然，你也可以引用张朝阳的话自我安慰说，这是Nice Problem。这到底是Nice，还是Problem，结论要让百度自己来下。

当然，类似的事例，在勇猛创新激进的互联网公司身上，并不鲜见。我们稍微来回顾一下：

——今年7月12日晚，第二季《中国好声音》在搜狐视频直播。几个月前，搜狐已斥资一亿独家买断《中国好声音》网络直播版权，完成了互联网历史上最贵的综艺节目版权引进。为了能最大化观看规模效果，搜狐方面进行了不遗余力的宣传。据媒体报道，

虽然已经准备了相当于2008年北京奥运会直播时两倍的带宽，但直播开始没多久，搜狐视频的后台还是由于流量过大被冲垮。直播现场正晃着红酒的张朝阳听到这个消息，只淡淡地说了一句：“Nice Problem！（幸福的烦恼）”。

——今年3月，聚美优品搞三周年大促。从年初开始，聚美为这次大促进行大规模推广与营销。“为自己带盐”体一时风行。但是3月1日零时刚一过，这场大促便成了消费者体验的悲剧与大范围的抱怨。

“你做了一件很牛的事情，瞬间在全国影响力极大。你发现公司可能会真正进入百亿量级通道，你正沾沾自喜。但是突然因为你的一个同伴、最信任的同伴，因为什么原因或长期存在的风险被引爆了，导致整个舞台全塌了，而且你的公司面临严重的信任危机，品牌受到极大的伤害。从云端直接跌进谷底，这是极大的挫折。”

——10月22日中午12点，乐视搞超级电视S50的抢购。原本1万台的现货抢购，因为瞬时流量过大，导致系统一度阻塞，售罄窗口关闭响应严重延迟，致使大量订单涌入。加之单人购买多台比例过高、从订单到支付的转化率远超此前预估，9分19秒内，超卖2.1万台。而在现货通道关闭后，之后的不到6个小时，又涌入8000多个订单。

近3万的发货缺口，短时间内无法完成发货，已是必然。以至于乐视与CEO贾跃亭后来公开道歉。当然，这个超卖与道歉是不是都算作营销的一部分，在这个年代，真是说不好。

——2011年，时年狂飙猛进的京东进行了史上最疯狂的“618”周年店庆。5月，刘强东在微博中透露京东商城同时调高本年度营收预期：由年初的240--260亿调整为280-300亿左右，并称6月周年庆会让用户疯狂。

结果，从6月18日凌晨2点起，京东商城就出现瘫痪，有网友陆续反映包括支付延时、订单被删、价格没有更改等各种问题。后来刘强东不得不宣布加倍投入服务器并延长促销时间。

关于电商大促结果引发消费体验糟糕、网站崩溃的事例不止京东有过，苏宁甚至技术架构最牛的淘宝天猫都有过。当然，还有——小米。

这些，或许是互联网营销与消费狂欢的必然代价？在让所有用户疯狂与让上门来的用户满意这两个维度上，CEO们，你愿意倾向于哪边？

