---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19229
name: 朱翊
time: 2013-08-24 12:05
title: 扯下网盘们暴力营销的遮羞布
---
国内的百度网盘、360云盘、金山快盘、华为网盘等云存储产品也根据这个潮流，带着时代的需求前仆后继地诞生了。这些轰轰烈烈诞生的云存储产品即使在设计和功能扩展方面都有优化和加强，但本质上它们都改变不了其是Dropbox在中国的山寨版的性质。

因为在它们的发展历程中，它们虽然都无一例外地继承Dropbox的优点之外，还附加了一堆针对中国本土用户而设置的暴力服务，这些服务并非为消费者需求出发，而是为它们自身的需求出发。我在这里用暴力为它们戴上帽子，希望它们在未来的岁月里走得安稳，行得踏实。 国内云存储产品为什么都是暴力服务？ 作为一个从使用时间上还算资深的互联网用户，我个人几乎眼睁睁地看完了云存储产品从孕育到当前繁盛局面的整体过程。在我个人的这几年使用观察过程中，我发现普通用户对云存储的产品需求其实很简单，那就是“速度”和“稳定”。但是今天，我们的本土云存储产品没有一家在这2个焦点问题上给出完美的答案，它们所给出的只是单方面给你扩充点容量，然后在微博上拼命吆喝，或是言语尖酸刻薄地鄙视竞争对手，仿佛对手是穷屌丝而自己早已经是高富帅了一般。 我不否认网盘容量也是很多普通用户对云存储产品的基本需求，但在质量保证和服务稳定方面的力度，这才是大众需要的东西。一个不能分享只能当作同步盘并且服务非常不稳定的网盘，你就算给我1000个TB的容量又有什么意义？ 但是我们本土的云存储服务商不是这样认为的，它们只是一个劲儿地给你添加容量，然后继续在微博上继续大声吆喝和嘲讽竞争对手（中国互联网企业的特色嘛）。它们的意识是这样的：我给你扩充了容量，我就是最好的服务商了，因为对方的容量没我大，所以我有资格傲娇和以高富帅的身份嘲笑对方为穷屌丝。在这里，我想说的是，容量并不是每个用户都需求的，但质量和可信赖的产品品牌却是每个普通用户都需求的服务，但是这些本土云存储产品却一直没有看见。 不管你有没有需求，它们总是很慷慨地给你增加容量，但对你很缺乏的服务和品牌信赖，它们一直都没看见。我想起微博上的一个笑话，你给了我一个苹果，问我为什么不感动，然后你跑到全世界上说你很伟大很了不起而我很冷血，可我TMD只喜欢香蕉啊你妹啊。 洗牌：一将功成万骨枯，留得春水流 云存储产品虽然在国内也有几年发展时间，但过去一直都是不温不火的状态，在未明确商业模式和营收保障的前提下，这些狡猾的土老板总是不会愿意做出头鸟的，然而推动此次云存储产品在容量上展开战乱的原因，却只是一个颇似无厘头的小闹剧。 我所了解到的坊间版本，是传闻115网盘和某快捷酒店搞了个“开房送容量”的活动，即115用户只要用帐号预定该酒店的房间，即可获得相应容量的存储空间，一时之间这个开房送容量的活动即传遍大江南北，于是被刚刚融资N千万美元的金山快盘知道，于是便率先推出100GB免费空间。故事到这里的时候，我以为只是115网盘和金山快盘干起了一场战争，然而出人意料的是，原本打酱油的360云盘也莫名其妙地顺势推出360GB空间（后来上升到1026GB）。然后故事的结局是百度网盘这个原本连酱油都打不上的路人甲，在百度世界大会当天推出1元钱买1TB的空间服务……接下来更狗血的剧情，是不知道从哪里冒出来的华为网盘推出不限容量的永久免费空间。 看到这里，大家也应该明白了吧，这些网盘扩容的缘由真不是为了用户需求，而是为了打架。 而这些云存储产品打架的目的，自然是想将其他竞争对手都干掉，让整个市场最终留得自己生存，这一点和之前发生的视频网站洗牌、团购网站洗牌思维如出一辙。在彼此都无法心安理得地共同赚钱的情况下，搞市场垄断性质的排他性竞争，让自己活下来让对手死掉，是中国互联网商业竞争的最显著特征。 事实上，这个竞争过程中的云存储厂商，以及剩下的白骨铺就的王者，都无法自始至终地为用户提供更好的服务。即使有新的盈利模式可探索，但它们依然懒得开拓。 他们的惯性思维就是让对方死掉剩下自己活着，即使他们知道良性竞争才是最好的出路，但他们依然只使用排他性恶性竞争法则。 不要遮羞布，我们要货真价实的云存储 1、 除非公司倒闭无力支撑，否则任何说出来的话都不能反悔，都要将诺言践行到底，将真正的人文精神贯彻到底。这世界上有一个“终生免费使用”但数年时间即脸色全变的雅虎邮箱已经够了，云存储服务商就不要步雅虎的后尘了，用户伤不起。 2、 将真正影响使用体验的细节做好。速度、链接、使用方式等等细节的完善，会让大家从心底充满感激，依靠产品口碑带来的用户，才是无形的价值彰显。一个容量再大的网盘，上传下载速度蜗牛般、文件链接总是失效、下载文件非要点一堆广告等等，最终只能让用户敬而远之。 3、 真正尊重消费者的权利。普通用户的帐号密码、文件安全、个人隐私等等东西，不是你想要就能要，不要越过触及道德底线的节操，也是用户和市场会认真回馈你们的有力支柱。 云存储在保护用户隐私和安全信息方面，更具有非凡责任。 4、 平衡。无论收费还是免费，都希望你们能平衡利益的平衡，大多为了让用户掏钱而故意设置的产品阉割方式，真的不是良好的市场营销法则，为普通用户提供优质的服务，为付费用户提供超出想像的优质服务，这样的心态做事的话，用户会感激你们一辈子。 目前杀毒行业已经有厂家在承诺安全保障，用户如果安装了它们的产品仍然网购上当受骗的话，安全厂商则给予一定的赔偿金额，这种方式虽然更像是一种精神传播，但其所起到的效果却是普通用户体谅了厂商的心。而在云存储领域里，目前有哪个厂商为自己的“承诺”买单？比如现在说终生免费但过几年失信了怎么办？ 结语： Dropbox目前的初始容量仍然是2GB，可是没有人否认它的价值；你们的容量已经1TB甚至无限了，可是没人有承认你们的意义。 作者微信号：zhuyiweixin?

因为在它们的发展历程中，它们虽然都无一例外地继承Dropbox的优点之外，还附加了一堆针对中国本土用户而设置的暴力服务，这些服务并非为消费者需求出发，而是为它们自身的需求出发。我在这里用暴力为它们戴上帽子，希望它们在未来的岁月里走得安稳，行得踏实。

作为一个从使用时间上还算资深的互联网用户，我个人几乎眼睁睁地看完了云存储产品从孕育到当前繁盛局面的整体过程。在我个人的这几年使用观察过程中，我发现普通用户对云存储的产品需求其实很简单，那就是“速度”和“稳定”。但是今天，我们的本土云存储产品没有一家在这2个焦点问题上给出完美的答案，它们所给出的只是单方面给你扩充点容量，然后在微博上拼命吆喝，或是言语尖酸刻薄地鄙视竞争对手，仿佛对手是穷屌丝而自己早已经是高富帅了一般。

我不否认网盘容量也是很多普通用户对云存储产品的基本需求，但在质量保证和服务稳定方面的力度，这才是大众需要的东西。一个不能分享只能当作同步盘并且服务非常不稳定的网盘，你就算给我1000个TB的容量又有什么意义？

但是我们本土的云存储服务商不是这样认为的，它们只是一个劲儿地给你添加容量，然后继续在微博上继续大声吆喝和嘲讽竞争对手（中国互联网企业的特色嘛）。它们的意识是这样的：我给你扩充了容量，我就是最好的服务商了，因为对方的容量没我大，所以我有资格傲娇和以高富帅的身份嘲笑对方为穷屌丝。在这里，我想说的是，容量并不是每个用户都需求的，但质量和可信赖的产品品牌却是每个普通用户都需求的服务，但是这些本土云存储产品却一直没有看见。

不管你有没有需求，它们总是很慷慨地给你增加容量，但对你很缺乏的服务和品牌信赖，它们一直都没看见。我想起微博上的一个笑话，你给了我一个苹果，问我为什么不感动，然后你跑到全世界上说你很伟大很了不起而我很冷血，可我TMD只喜欢香蕉啊你妹啊。

洗牌：一将功成万骨枯，留得春水流

云存储产品虽然在国内也有几年发展时间，但过去一直都是不温不火的状态，在未明确商业模式和营收保障的前提下，这些狡猾的土老板总是不会愿意做出头鸟的，然而推动此次云存储产品在容量上展开战乱的原因，却只是一个颇似无厘头的小闹剧。

我所了解到的坊间版本，是传闻115网盘和某快捷酒店搞了个“开房送容量”的活动，即115用户只要用帐号预定该酒店的房间，即可获得相应容量的存储空间，一时之间这个开房送容量的活动即传遍大江南北，于是被刚刚融资N千万美元的金山快盘知道，于是便率先推出100GB免费空间。故事到这里的时候，我以为只是115网盘和金山快盘干起了一场战争，然而出人意料的是，原本打酱油的360云盘也莫名其妙地顺势推出360GB空间（后来上升到1026GB）。然后故事的结局是百度网盘这个原本连酱油都打不上的路人甲，在百度世界大会当天推出1元钱买1TB的空间服务……接下来更狗血的剧情，是不知道从哪里冒出来的华为网盘推出不限容量的永久免费空间。

看到这里，大家也应该明白了吧，这些网盘扩容的缘由真不是为了用户需求，而是为了打架。

而这些云存储产品打架的目的，自然是想将其他竞争对手都干掉，让整个市场最终留得自己生存，这一点和之前发生的视频网站洗牌、团购网站洗牌思维如出一辙。在彼此都无法心安理得地共同赚钱的情况下，搞市场垄断性质的排他性竞争，让自己活下来让对手死掉，是中国互联网商业竞争的最显著特征。

事实上，这个竞争过程中的云存储厂商，以及剩下的白骨铺就的王者，都无法自始至终地为用户提供更好的服务。即使有新的盈利模式可探索，但它们依然懒得开拓。 他们的惯性思维就是让对方死掉剩下自己活着，即使他们知道良性竞争才是最好的出路，但他们依然只使用排他性恶性竞争法则。

不要遮羞布，我们要货真价实的云存储

1、 除非公司倒闭无力支撑，否则任何说出来的话都不能反悔，都要将诺言践行到底，将真正的人文精神贯彻到底。这世界上有一个“终生免费使用”但数年时间即脸色全变的雅虎邮箱已经够了，云存储服务商就不要步雅虎的后尘了，用户伤不起。

2、 将真正影响使用体验的细节做好。速度、链接、使用方式等等细节的完善，会让大家从心底充满感激，依靠产品口碑带来的用户，才是无形的价值彰显。一个容量再大的网盘，上传下载速度蜗牛般、文件链接总是失效、下载文件非要点一堆广告等等，最终只能让用户敬而远之。

3、 真正尊重消费者的权利。普通用户的帐号密码、文件安全、个人隐私等等东西，不是你想要就能要，不要越过触及道德底线的节操，也是用户和市场会认真回馈你们的有力支柱。 云存储在保护用户隐私和安全信息方面，更具有非凡责任。

4、 平衡。无论收费还是免费，都希望你们能平衡利益的平衡，大多为了让用户掏钱而故意设置的产品阉割方式，真的不是良好的市场营销法则，为普通用户提供优质的服务，为付费用户提供超出想像的优质服务，这样的心态做事的话，用户会感激你们一辈子。

目前杀毒行业已经有厂家在承诺安全保障，用户如果安装了它们的产品仍然网购上当受骗的话，安全厂商则给予一定的赔偿金额，这种方式虽然更像是一种精神传播，但其所起到的效果却是普通用户体谅了厂商的心。而在云存储领域里，目前有哪个厂商为自己的“承诺”买单？比如现在说终生免费但过几年失信了怎么办？

Dropbox目前的初始容量仍然是2GB，可是没有人否认它的价值；你们的容量已经1TB甚至无限了，可是没人有承认你们的意义。

