---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12346
name: 谢梦遥
time: 2013-04-01 20:37
title: 罗永浩：销售将借鉴小米“期货模式”，不过会比小米做得更极端
---
3月27日夜，结束演讲的罗永浩回到住处。他已经超过40个小时没有睡觉了，极为困乏，但他躺在床上，习惯性地掏出手机刷微博，看着看着，他一下子从床上坐起来，冷汗冒了出来。

“我一看舆论吓坏了，100%的负评价。”他睡意全无，一连看了两个小时微博。“不至于吧。我现场是发挥不好，产品也确实没有颠覆性，但我们准备了这么多好东西，怎么还骂的这么厉害？”他心里嘀咕。而他预估的情况是，至少会有一两成人挺他。

排山倒海的批评之声，当然与罗永浩在微博上的表现有关，从去年5月开始，他就积极地谈论着他的产品，以及发表着对手机业的看法，有些表述方式是他所特有，充满了冲击力和攻击性。这种行为在拉高了期望阀值的同时，也惹恼了不少同行。但罗永浩似乎从不畏惧，他会在微博还击那些讽刺或者辱骂者。而这一夜，也正是他的敌对者情绪释放的时刻。

负责改善用户体验和提创新点子的产品经理，包括罗永浩在内有6个，无一例外全是业余的，但都是罗永浩眼中从各行业出来的聪明人。这些背景迥异的年轻人，在发布会时身兼数职，原来掌握的本领或者经验得以运用。应超做过大型活动的策划，他就顺理成章成了会场布置的总管。林熙在数码器材评测杂志干过图片编辑，对数字媒体较为了解，他则被临时安排成了和媒体对接的公关。这个发布会，除了安保，其他环节都是罗永浩手机公司的人来负责的。

罗永浩本意是想办一场乔布斯式的盛大的发布会，大屏幕能和演讲者完美结合。但随着时间的推进，他发现一些事情在他控制之外。

由于没有项目管理经理，流程上也会出现问题。这种情况在临近发布会愈发明显，比如有个优化操作，都已经放到了演讲之中，配套都准备好了，但发现在手机上反复试总死机，才不得不砍掉。而新想法，又总是不断加入放到发布版本中，比如语音方案，是临近发布3星期前罗永浩想到的，大家觉得是好主意但怕时间来不及，但罗永浩要求必须实现。结果，这个仓促上马的方案在演示上出现了问题。“下一次手机硬件发布，定一个时间点，超过以后就算有超牛的主意，也放下一版，要不然得不偿失，你看这次发布会我上去讲的水准，至少打了对折，是严重影响传播的。”罗永浩后悔不已。

流程失控，让他在发布会前没有排练时间。而往年的演讲，他至少会花上七八十个小时准备的。原本定于晚上7点半开始，到了快8点才开始，因为他还在调整PPT。

这场发布会，与罗永浩想要的理想状态相距甚远。现场并无wi-fi，3G信号非常差。而一些高规格的大型发布会，至少会在场外有一辆通讯保障车。在演示过程中，黑屏状况几次出现，很明显是手机Micro USB接口与线缆连接松动，接触不良导致的。

发布会后的骂声如潮，一度让那些和罗永浩洽谈的投资人感到意外。当大家开始聊这话题时，其实也能理解：“你炒的太高调了，他们会指望一个革命性的东西，但最后发现只是有很多新意堆在一起的东西。”

罗永浩还是那句话，“我初期没有人没有钱，我不高调我还能怎么样了”。罗永浩很快恢复了情绪，他认为自己的坚持是对的，没有条条框框的限制。他表示不在意手机界的批评。“他们就是一群理工男，没有情趣不敏感。他们觉得我们是奇技淫巧，不是什么重要的东西，可是他们觉得重要的东西，不就是谁的屏幕更大这些嘛。”

现在，他的信心又满溢出来。“过去一年我从没有感到过悲观，我就觉得是一群笨蛋，等着我去虐呢。”他希望把更多想法加入到ROM中去。“我让每个图标都有典故，比如放的足够大的时候，里面有个17世纪某个工匠的签名，可以不停的挖下去，有一堆故事等着你，这就是将来造就品牌传奇的就一部分。”

据罗永浩透露，B轮8000万元的投资，会在两三个月内到位。他希望领投的是美元基金，“我们是要去美国上市的嘛。”团队则会3个月内再招到50个人，工程师占一半，“明年这个时候，应该有二三百人规模了。”他已经准备4月底去美国考察负责硬件工业设计的工作室。

至于销售模式，他打算借鉴小米“期货手机”的玩法，不过他将比小米做得更极端——消费者需要全额预付，然后再开工生产——罗永浩并不害怕此举带来的负面影响“我有一万粉丝预购了，就有3500万，怎么可能还不够钱生产？”（虎嗅旁白：这就是在说锤子手机定价的3500元啊。。）

他的英语培训学校前年首次盈利，但去年又亏损了。他的心思已经不在上面。他甚至砍掉了一些有战略发展意义的部门。如今，他基本上不去那个有诸多公知参加的“老男人饭局”了。邀请短信还是每次群发给他，但他只能道歉。“一次要吃6个小时，确实没有时间。现在见朋友，都是错开饭点约，因为吃饭一定要两三个小时，占用时间，可是如果下午喝杯茶，一个小时就可以了。”

他的微博ID“罗永浩可爱多”（可爱多是曾轶可粉丝的昵称，罗永浩也是其中之一），也在一个月前改成了他的本名。因为经常要见投资人，对方问起微博ID，罗永浩挺不好意思，太不正式了。

