---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17403
name: 罗超
time: 2013-07-18 11:02
title: 百度收购91后：五大玩家不爽指数解读
---
一、阿里巴巴：爽不到哪里去 阿里在这一并购中一直担当积极的的抬价手。如果不是其强势参与，91不会获得这么高的溢价，让百度感受到了“竞价排名”的苦楚。不过阿里并不是本次并购的“托”，其自身也强烈渴望91。 一是因为阿里现在处于投资激进期，只要有万分之一的好处就会100%积极竞购； 二是因为阿里在移动互联网也需要布局，上市前还需恶补。正在加强的自有业务手机淘宝、手机支付宝、微淘、阿里云OS，激进投资的高德、丁丁、UC、友盟、在路上，都是在为移动互联网背书。不过没有一个具有入口能力，包括UC； 三是阿里弱化电商属性、谋求向综合互联网转型的需要。有投资人士告诉笔者，阿里之所以买得多，是因为缺得太多，阿里野心最大。基于“数据、金融和平台”战略，阿里正在摘下自己“电商”帽子，做综合互联网公司。这就不难理解阿里为什么会将虾米这个数字音乐公司收入囊中，也不难理解阿里对友盟的投资对91的觊觎了。看国外，Google源自搜索，但又不止于搜索，成为互联网之王。 阿里本次竞购失败，应该会不爽。在百度这一大事件的当天，阿里并未避其锋芒，宣布了对穷游网的战略投资消息。这一巧合耐人寻味。 除了上述几个目的无法满足外，阿里抬高了百度本次收购的价格，百度则是抬高了整个中国互联网并购市场的行情。接下来还有更多的“91们”待价而沽，等着“阿里、度娘、企鹅”们来收购。以激进投资著称的阿里是比较吃亏的。 移动端的格局也发生了巨变。此前是腾讯一家独大，有微信和手机QQ双保险，百度（移动搜索App、地图LBS）、360（安全、助手）屈居第二，阿里最弱。百度和91联手后，阿里移动显得更弱。 另外，阿里净利连续两季超腾讯和百度。按照当前速度，2015年收入将超过腾讯，2016-2017年进入世界五百强。但要保持增速，移动端的成功万分重要。本地生活服务，移动支付等新业务都依赖移动端。PC端现在找百度补充流量，届时移动端也会被另外几大巨头掣肘，拖其后腿。 二、腾讯：不是很爽 腾讯在本次竞购中友情参与，早早退出。 除了拿到了微信和手Q两张票外，应用分发已有手机管家、应用宝等卡位，至于91无线的游戏业务，在游戏之王腾讯眼里也是小CASE。但腾讯应该不是很爽。中国互联网并购巨头，除了百度和阿里，就是腾讯。行情被百度扰乱了，腾讯投资也要付出更多代价，百度成了并购场的Trouble Maker。 腾讯不再是唯一拿到船票的巨头。百度拿到船票，在移动应用分发领域与腾讯正面竞争。基于百度云，整合91带来的开发者资源，在开放平台领域也会与腾讯开放平台干上。两家接下来抢开发者会更加激烈。腾讯可以放心的是，腾讯的通信和百度的搜索暂时应该是井水不犯河水。虽然微信最近已经流露出在语音搜搜、视觉搜索方面的野心，但暂未与百度构成竞争关系。而百度对腾讯的账号体系和社交关系建立的护城河，无能为力。 三、搅局者360：非常非常非常不爽 关于百度此次并购对360的影响，分析已经很全了。梳理一下就是： 360在安卓应用分发领域的领先地位失去，在移动端去卡住百度的梦想破灭。算上百度移动应用搜索的能力，360在移动应用分发会变弱，笔者的观点是应用分发能力不能只看下载量，还得看潜在能力，例如搜索、开发者支持、计费、联运； PC客户端，百度借91助手客户端的装机量反过来挑战360，使用电脑装App和同步手机的大有人在。届时百度电脑管家、百度手机助手、百度91助手（如果叫这名字）等PC客户端，会模仿360各个客户端在PC端的整合方式； 360要与搜狗走到一起，将付出更大代价。一则因为百度抬价，搜狗更有底气继续“欲卖还休”。二则百度91并购后对移动格局的影响，将导致原来的竞争者阿里和腾讯重新审视搜狗的重要性。第三个，百度并未说关闭与收购合作搜狗的大门，李彦宏继续拿钱买搜狗也不是没有可能性。除了李彦宏现在证明了自己可以豪掷千金做金主外，如果360收了搜狗，7-2-1格局；百度买了搜狗，8-2格局。且8-2的PC端搜索格局定了后，PC搜索的江湖将再无传说。百度可高枕无忧，稳坐PC搜索江山。而360搜索依赖渠道，浏览器份额将成为其搜索份额的天花板。 尽管代价变大，但360应该会加速与搜狗的谈判，巴不得明天就拿下了。 四、搜狗待嫁，虽然这次没被百度买，应该很爽 上面说了，360对搜狗更加饥渴。但搜狗不会。 单独上市无望，赶上并购大潮，奇货可居，也算命好。王小川还得再微博辟谣几次。如果走向百度，度娘出手大方不说，搜狗去了就从屌丝变小资。两者都具备的技术特制融合也更容易，搜狗的产品能力会成为百度补充。至于业务，百度客户端将得到搜狗输入法，浏览器的补充，这也是百度在PC端需要加固的“渠道”。而搜狐视频和百度的PPS、爱奇异如果走到一起，则将成为视频行业的寡头。 不过，百度接下来更可能是充当阿里巴巴当时一样的角色：抬价手。搜狗对百度是锦上添花，是加固PC搜索优势的作用。对360则是雪中送炭，有救火的意义。 如果不是百度闲钱太多，或者硬要与360死磕到底，应该不会进行血拼。在非常时期，又是与劲敌争夺，搜狗真被百度拿下，超高溢价带来的估值很可能会超过91的19亿美金。这大概是百度手里余钱的一半，是360市值的1/3。 也有声音认为百度收购91无线后，搜狗会更快与360走到一起。因为百度的可能性被堵死，而360会拼死一搏，直接加码——如同百度在面临阿里这个抬价手，忍痛从15亿美元升到19亿美元泣血拿下一样。不论如何，搜狗都应该感谢百度这一Trouble Maker。值得搜狗警醒的是，企业之间的利益博弈讲究平衡，如果太不自量力，下嫁计划可能会流产。UC浏览器就是例子。 五、UC浏览器：自视过高，何处是归家？很不爽。 UC浏览器的并购，可谓命途多舛。从去年开始便多次传出UC浏览器被百度洽购，那几个故事里面，360负责抬价，UC估值从8亿美金一路飙升到了12亿美金。最终结局是阿里巴巴增持UC股权，成为UC最大股东。 此后UC俞永福陆续对外宣称，UC是“非卖品”，IPO也不是其目的。UC将成为颠覆中国互联网BAT三巨头的“变量”。 理想丰满，现实残酷。 浏览器在移动互联网的日趋衰落，不论是客观数据，还是主观感知，都已经是不争的事实。在3G+WIFI网络日益普及之时，安卓和iOS双寡头垄断之际，UC浏览器昔日的省流量、上网速度快、兼容多系统的优势荡然无存。 不论是手机浏览器这一个特质，还是UC在手机浏览器中的地位，都已无法吸引百度等巨头高价竞购。UC有4亿全球用户，但这也仅仅是一个数字。数字背后是UC正在加强游戏平台业务，“游戏+广告”两种收入模式并驾齐驱，已经无法承载移动互联网的入口梦，或者分发梦。 阿里虽为UC最大股东，但UC对阿里即没有入口价值，导流价值也低。两者更多是资本合作，而不是业务层面的合作，与新浪微博和阿里的合作性质截然不同。实际上UC如果选择百度或360将更有发展空间。不过，不知是不是因为估值，并未谈拢。接下来，UC在并购这条路上，只会日益式微。还好，UC是非卖品。 除了以上五大公司被百度和91联营深刻影响外，应用市场的100多家玩家们，应该有被打鸡血的感觉。应用分发市场的入口性质已经有了“19亿美金”的参考价了。在百度与91“订婚”当日举行庆功会的小米，日前便对外为小米手机助手团队挖人，称“据说这个将来可以值19亿，赶快加入小米手机助手团队吧”。不过，这些玩家在暗暗揣度自己身价的同时，还得考虑百度和360接下来的应用分发双寡头格局。强者愈强的规律在应用分发市场即将上演。 几家欢喜几家愁，大事件搅起大波澜。按照这个势头，更多的互联网传奇会持续上演，就在热闹的2013。 作者为爱科技网创始人阿超

阿里在这一并购中一直担当积极的的抬价手。如果不是其强势参与，91不会获得这么高的溢价，让百度感受到了“竞价排名”的苦楚。不过阿里并不是本次并购的“托”，其自身也强烈渴望91。

一是因为阿里现在处于投资激进期，只要有万分之一的好处就会100%积极竞购；

二是因为阿里在移动互联网也需要布局，上市前还需恶补。正在加强的自有业务手机淘宝、手机支付宝、微淘、阿里云OS，激进投资的高德、丁丁、UC、友盟、在路上，都是在为移动互联网背书。不过没有一个具有入口能力，包括UC；

三是阿里弱化电商属性、谋求向综合互联网转型的需要。有投资人士告诉笔者，阿里之所以买得多，是因为缺得太多，阿里野心最大。基于“数据、金融和平台”战略，阿里正在摘下自己“电商”帽子，做综合互联网公司。这就不难理解阿里为什么会将虾米这个数字音乐公司收入囊中，也不难理解阿里对友盟的投资对91的觊觎了。看国外，Google源自搜索，但又不止于搜索，成为互联网之王。

阿里本次竞购失败，应该会不爽。在百度这一大事件的当天，阿里并未避其锋芒，宣布了对穷游网的战略投资消息。这一巧合耐人寻味。

除了上述几个目的无法满足外，阿里抬高了百度本次收购的价格，百度则是抬高了整个中国互联网并购市场的行情。接下来还有更多的“91们”待价而沽，等着“阿里、度娘、企鹅”们来收购。以激进投资著称的阿里是比较吃亏的。

移动端的格局也发生了巨变。此前是腾讯一家独大，有微信和手机QQ双保险，百度（移动搜索App、地图LBS）、360（安全、助手）屈居第二，阿里最弱。百度和91联手后，阿里移动显得更弱。

另外，阿里净利连续两季超腾讯和百度。按照当前速度，2015年收入将超过腾讯，2016-2017年进入世界五百强。但要保持增速，移动端的成功万分重要。本地生活服务，移动支付等新业务都依赖移动端。PC端现在找百度补充流量，届时移动端也会被另外几大巨头掣肘，拖其后腿。

腾讯在本次竞购中友情参与，早早退出。

除了拿到了微信和手Q两张票外，应用分发已有手机管家、应用宝等卡位，至于91无线的游戏业务，在游戏之王腾讯眼里也是小CASE。但腾讯应该不是很爽。中国互联网并购巨头，除了百度和阿里，就是腾讯。行情被百度扰乱了，腾讯投资也要付出更多代价，百度成了并购场的Trouble Maker。

腾讯不再是唯一拿到船票的巨头。百度拿到船票，在移动应用分发领域与腾讯正面竞争。基于百度云，整合91带来的开发者资源，在开放平台领域也会与腾讯开放平台干上。两家接下来抢开发者会更加激烈。腾讯可以放心的是，腾讯的通信和百度的搜索暂时应该是井水不犯河水。虽然微信最近已经流露出在语音搜搜、视觉搜索方面的野心，但暂未与百度构成竞争关系。而百度对腾讯的账号体系和社交关系建立的护城河，无能为力。

关于百度此次并购对360的影响，分析已经很全了。梳理一下就是：

360在安卓应用分发领域的领先地位失去，在移动端去卡住百度的梦想破灭。算上百度移动应用搜索的能力，360在移动应用分发会变弱，笔者的观点是应用分发能力不能只看下载量，还得看潜在能力，例如搜索、开发者支持、计费、联运；

PC客户端，百度借91助手客户端的装机量反过来挑战360，使用电脑装App和同步手机的大有人在。届时百度电脑管家、百度手机助手、百度91助手（如果叫这名字）等PC客户端，会模仿360各个客户端在PC端的整合方式；

360要与搜狗走到一起，将付出更大代价。一则因为百度抬价，搜狗更有底气继续“欲卖还休”。二则百度91并购后对移动格局的影响，将导致原来的竞争者阿里和腾讯重新审视搜狗的重要性。第三个，百度并未说关闭与收购合作搜狗的大门，李彦宏继续拿钱买搜狗也不是没有可能性。除了李彦宏现在证明了自己可以豪掷千金做金主外，如果360收了搜狗，7-2-1格局；百度买了搜狗，8-2格局。且8-2的PC端搜索格局定了后，PC搜索的江湖将再无传说。百度可高枕无忧，稳坐PC搜索江山。而360搜索依赖渠道，浏览器份额将成为其搜索份额的天花板。

尽管代价变大，但360应该会加速与搜狗的谈判，巴不得明天就拿下了。

四、搜狗待嫁，虽然这次没被百度买，应该很爽

上面说了，360对搜狗更加饥渴。但搜狗不会。

单独上市无望，赶上并购大潮，奇货可居，也算命好。王小川还得再微博辟谣几次。如果走向百度，度娘出手大方不说，搜狗去了就从屌丝变小资。两者都具备的技术特制融合也更容易，搜狗的产品能力会成为百度补充。至于业务，百度客户端将得到搜狗输入法，浏览器的补充，这也是百度在PC端需要加固的“渠道”。而搜狐视频和百度的PPS、爱奇异如果走到一起，则将成为视频行业的寡头。

不过，百度接下来更可能是充当阿里巴巴当时一样的角色：抬价手。搜狗对百度是锦上添花，是加固PC搜索优势的作用。对360则是雪中送炭，有救火的意义。

如果不是百度闲钱太多，或者硬要与360死磕到底，应该不会进行血拼。在非常时期，又是与劲敌争夺，搜狗真被百度拿下，超高溢价带来的估值很可能会超过91的19亿美金。这大概是百度手里余钱的一半，是360市值的1/3。

也有声音认为百度收购91无线后，搜狗会更快与360走到一起。因为百度的可能性被堵死，而360会拼死一搏，直接加码——如同百度在面临阿里这个抬价手，忍痛从15亿美元升到19亿美元泣血拿下一样。不论如何，搜狗都应该感谢百度这一Trouble Maker。值得搜狗警醒的是，企业之间的利益博弈讲究平衡，如果太不自量力，下嫁计划可能会流产。UC浏览器就是例子。

五、UC浏览器：自视过高，何处是归家？很不爽。

UC浏览器的并购，可谓命途多舛。从去年开始便多次传出UC浏览器被百度洽购，那几个故事里面，360负责抬价，UC估值从8亿美金一路飙升到了12亿美金。最终结局是阿里巴巴增持UC股权，成为UC最大股东。

此后UC俞永福陆续对外宣称，UC是“非卖品”，IPO也不是其目的。UC将成为颠覆中国互联网BAT三巨头的“变量”。

理想丰满，现实残酷。

浏览器在移动互联网的日趋衰落，不论是客观数据，还是主观感知，都已经是不争的事实。在3G+WIFI网络日益普及之时，安卓和iOS双寡头垄断之际，UC浏览器昔日的省流量、上网速度快、兼容多系统的优势荡然无存。

不论是手机浏览器这一个特质，还是UC在手机浏览器中的地位，都已无法吸引百度等巨头高价竞购。UC有4亿全球用户，但这也仅仅是一个数字。数字背后是UC正在加强游戏平台业务，“游戏+广告”两种收入模式并驾齐驱，已经无法承载移动互联网的入口梦，或者分发梦。

阿里虽为UC最大股东，但UC对阿里即没有入口价值，导流价值也低。两者更多是资本合作，而不是业务层面的合作，与新浪微博和阿里的合作性质截然不同。实际上UC如果选择百度或360将更有发展空间。不过，不知是不是因为估值，并未谈拢。接下来，UC在并购这条路上，只会日益式微。还好，UC是非卖品。

除了以上五大公司被百度和91联营深刻影响外，应用市场的100多家玩家们，应该有被打鸡血的感觉。应用分发市场的入口性质已经有了“19亿美金”的参考价了。在百度与91“订婚”当日举行庆功会的小米，日前便对外为小米手机助手团队挖人，称“据说这个将来可以值19亿，赶快加入小米手机助手团队吧”。不过，这些玩家在暗暗揣度自己身价的同时，还得考虑百度和360接下来的应用分发双寡头格局。强者愈强的规律在应用分发市场即将上演。

几家欢喜几家愁，大事件搅起大波澜。按照这个势头，更多的互联网传奇会持续上演，就在热闹的2013。

