---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20742
name: 赵楠100
time: 2013-09-24 16:45
title: 乐视这牙膏挤出“花儿”了
---
一个非常偶然的机会，我获得了来自较为权威的关于乐视资产重组的信息源：乐视网同一控制人控制公司乐视影业即将对国内影视投资公司花儿影视展开收购，目前该交易已进入审计阶段，但涉及金额还不得而知。 乐视网已于今年8月27日发布了停牌公告，并称停牌原因为避免相关重大事项的不确定性所可能产生的股价波动。9月3日，乐视网再发公告称，拟披露的重大事项为重大资产重组，并表示将于10月8日恢复交易，而在复牌后的三个月内不再筹划资产重组事项。 在停牌期间，有关乐视并购的传闻不断。9月初，有消息称乐视将收购强视传媒和国内视频网站六间房。但强视传媒董事曹海涛以及六间房方面均对媒体予以明确否认。而后，有关乐视网停牌与乐视影业布局的相关分析和猜测开始在坊间流传。而也在昨日，乐视网发布了两条公告，一条是关于其智能电视与腾讯易迅网的销售渠道合作；另一条则是有关重大资产重组的进展公告。 关于本次交易，业界可能会有几个疑问。 1、既然是乐视影业的收购交易，为何乐视网会停牌？ 不错，乐视影业与乐视网是同为乐视控股集团下的两家平行公司，两者之间没有直接的股权关系。与乐视网持有51%的乐视致新（智能电视为主业）股权不同，乐视影业在今年8月前还主要为乐视网创始人贾跃亭个人持有。而今年8月后，乐视影业完成A轮2亿元人民币融资，出让股权约13%以上，由深创投领投，而深创投也是乐视网的投资方。 而乐视网可能停牌的原因是：①、乐视影业的业务与乐视网是产业链上下游关系，乐视网通过乐视影业的版权内容来进行广告变现和版权分销，因此，乐视影业的股权交易可能会对乐视网股价产生波动。②、乐视网一直以来在财务披露上非常透明，招股书、财报的披露都非常详尽，这也是一个对股民负责的好现象。 据2013年半年报显示，乐视影业与乐视网也的确有因业务往来所产生的资金流动。2013年上半年，乐视网的应收账款对象就包括乐视影业，账面余额590万元；而应付账款对象也包括乐视影业，期末金额达850万元。同期，乐视网来自于乐视影业的广告收入为556.6万元，占同类交易金额的1.62%；乐视网用于购买乐视影业版权的费用为950万元，占同类交易金额的0.83%。因此，乐视影业的股权变更的确可能对乐视网的业绩产生关联影响。 2、为何是花儿影视？ 花儿影视成立于2006年11月，位于浙江横店影视产业实验区，注册资金为300万元，是一家集投资、制作和发行的影视公司。 花儿影视所投拍的连续剧主要有哪些呢？2005年投拍高希希导演的连续剧《幸福像花儿一样》；2006年，与北京电视艺术中心联合投拍郑晓龙导演的《金婚》；2007年，投拍郑晓龙导演的《青草》；2009年投拍郑晓龙导演的《金婚风雨情》；2010年，投拍郑晓龙导演的《甄嬛传》；2012年，投拍郑晓龙导演的《新编辑部的故事》。 而上述这些影视剧多数与乐视网展开了版权合作。其中，《甄嬛传》与《新编辑部的故事》，分别于2011年和2013年，被乐视网以2000万和5000万人民币的价格拿到了独家网络版权。而《甄嬛传》的独家授权也为乐视网带来了36亿以上的流量增长和超过亿元的价值回报。这个案例也多次被乐视方面对外宣传。 可以说，在正式对花儿影视展开收购前，二者已展开了多年较为深度的版权合作。 版权是乐视最重要的收入来源之一，也是乐视长期以来的布局轴心和枢纽。乐视网早期的商业模式，也主要是围绕版权内容开展用户付费和版权分销。据2010年乐视网招股书显示，版权分销收入占乐视网总营收的50%以上。乐视网CEO刘弘也曾表示，乐视网版权库的资源大都为5-7年，而版权分销的使用权大都为1年使用时间，随着市场上版权费用的提升，版权分销业务依然看涨。也正是基于不同的商业模式，相比优酷、土豆还处于亏损阶段，乐视网早在2007年就已实现了全年1469万元的净利润。 而随着业务的发展，乐视网品牌价值的增强，版权分销业务所占总营收比重有所减少，广告收入以及终端收入大幅提升。此外，市场上视频版权价格也出现了下滑。 据2013年半年报显示，今年上半年，乐视网版权分销占比37%，较上市初期有所减少，而从营收数额来讲，也较去年同期减少15%。不过，乐视网广告收入占比则增至46%，营收同比增长125%。 版权库一直是乐视网相较于其它视频网站的核心优势，而乐视的全产业链布局也围绕视频版权来展开：乐视网来进行版权内容的广告变现和分销；乐视致新生产的智能电视来扩大视频内容的用户渠道分发；乐视影业则在上游对影视剧进行投资，是版权内容的生产源。 不过，随着市场版权价格下滑，乐视网投资花儿影视也可能面临风险。但花儿影视背后的优秀制作团队的价值无疑是最大的，将为乐视提供可持续的优质版权内容。尤其值得注意的是，花儿影视多次投拍郑晓龙导演作品，保持着与郑晓龙团队紧密的合作关系。而优质版权内容也将使以广告变现和版权分销为收入模式的上市公司乐视网受益。 3、乐视系的盘子能做多大？ 事实上，早在乐视网上市之前，贾跃亭已完成了对乐视集团业务板块的三大布局。据此前上市招股书显示，乐视网实际控制人贾跃亭曾拥有17家公司股权，而上市前其已注销了一定数量的壳公司以及尚未营业公司，以形成乐视集团下的网络视频服务、电信设备集成以及影视投资三大板块，分别对应乐视网、西伯尔和如今的乐视影业。乐视影业也是乐视控股集团下，除已上市的乐视网和在新加坡上市的电信设备企业西伯尔外，最有上市潜力的公司。 今年8月，乐视影业完成A轮2亿元人民币融资，出让股权约13%以上，由深创投领投，而深创投也是乐视网的投资方。目前，乐视影业的估值已达15亿人民币以上。 而将花儿影视注入后，乐视影业在国内影视发行的综合实力有望挤入前三。此前，由乐视影业投拍的电影《小时代》已约4亿票房。贾跃亭此前表示，希望乐视影业在2013年的总票房达到12亿元。这背后是，国内电影票房总值今年将突破200亿元，以及过去5年35%的复合增长率。 目前估值已达15亿人民币的乐视影业在花儿影视注入以及未来发展下，有较大的上涨空间。目前，在美国上市的博纳影业市值不到2.9亿美元。而国内A股市场文化类板块一片欣欣向荣，在国内上市的华谊兄弟和光线传媒市值分别为429亿人民币和264亿人民币。 其中，影视投资板块原先主要包括乐视娱乐投资（北京）有限公司、浙江乐视镇伟影视制作有限公司和乐视完美影视投资（北京）有限公司。2011年，贾跃亭与原光线影业创始人张昭联合创立乐视影业，随后，乐视影视投资板块部分资产也将整合进入乐视影业。 在上述三大业务板块之外，2012年2月，乐视网孵化出以智能电视等终端为主业的公司乐视致新，注册资金约1亿元。由此，乐视控股集团扩充为四大业务板块。今年4月，乐视致新获得3.37亿融资，股权发生变更。除乐视网增资1个亿外，富士康旗下深圳冠鼎建筑工程有限公司成为乐视致新新的主要股东。交易结束后，乐视网持股51.54%，乐视控股集团持股27.44%，富士康旗下公司持股20%。 但乐视致新的最新融资估值为6.5亿元左右，且从智能电视的销售情况来看，约在数十亿台数的销售规模。且乐视智能电视一直走低价路线，利润率并不高，占用流动资金较大，因此很难短期上市，而需要借助乐视网上市公司供血。据公告显示，乐视致新于2012年全年的净利润为负1500万元。值得注意的是，乐视网分别于今年上半年2月、5月和6月进行过三次银行借款行为，借款金额分别为1亿8000万、1亿和9000万元，担保方为贾跃亭。除了今年4月，乐视网对乐视致新增资1个亿外，其它款项用途还未披露。 这也不排除乐视控股集团将乐视影业部分股权注入上市公司乐视网，而通过乐视网对花儿影视进行收购后与乐视影业进行整合的可能。

一个非常偶然的机会，我获得了来自较为权威的关于乐视资产重组的信息源：乐视网同一控制人控制公司乐视影业即将对国内影视投资公司花儿影视展开收购，目前该交易已进入审计阶段，但涉及金额还不得而知。

乐视网已于今年8月27日发布了停牌公告，并称停牌原因为避免相关重大事项的不确定性所可能产生的股价波动。9月3日，乐视网再发公告称，拟披露的重大事项为重大资产重组，并表示将于10月8日恢复交易，而在复牌后的三个月内不再筹划资产重组事项。

在停牌期间，有关乐视并购的传闻不断。9月初，有消息称乐视将收购强视传媒和国内视频网站六间房。但强视传媒董事曹海涛以及六间房方面均对媒体予以明确否认。而后，有关乐视网停牌与乐视影业布局的相关分析和猜测开始在坊间流传。而也在昨日，乐视网发布了两条公告，一条是关于其智能电视与腾讯易迅网的销售渠道合作；另一条则是有关重大资产重组的进展公告。

关于本次交易，业界可能会有几个疑问。

1、既然是乐视影业的收购交易，为何乐视网会停牌？

不错，乐视影业与乐视网是同为乐视控股集团下的两家平行公司，两者之间没有直接的股权关系。与乐视网持有51%的乐视致新（智能电视为主业）股权不同，乐视影业在今年8月前还主要为乐视网创始人贾跃亭个人持有。而今年8月后，乐视影业完成A轮2亿元人民币融资，出让股权约13%以上，由深创投领投，而深创投也是乐视网的投资方。

而乐视网可能停牌的原因是：①、乐视影业的业务与乐视网是产业链上下游关系，乐视网通过乐视影业的版权内容来进行广告变现和版权分销，因此，乐视影业的股权交易可能会对乐视网股价产生波动。②、乐视网一直以来在财务披露上非常透明，招股书、财报的披露都非常详尽，这也是一个对股民负责的好现象。

据2013年半年报显示，乐视影业与乐视网也的确有因业务往来所产生的资金流动。2013年上半年，乐视网的应收账款对象就包括乐视影业，账面余额590万元；而应付账款对象也包括乐视影业，期末金额达850万元。同期，乐视网来自于乐视影业的广告收入为556.6万元，占同类交易金额的1.62%；乐视网用于购买乐视影业版权的费用为950万元，占同类交易金额的0.83%。因此，乐视影业的股权变更的确可能对乐视网的业绩产生关联影响。

花儿影视成立于2006年11月，位于浙江横店影视产业实验区，注册资金为300万元，是一家集投资、制作和发行的影视公司。

花儿影视所投拍的连续剧主要有哪些呢？2005年投拍高希希导演的连续剧《幸福像花儿一样》；2006年，与北京电视艺术中心联合投拍郑晓龙导演的《金婚》；2007年，投拍郑晓龙导演的《青草》；2009年投拍郑晓龙导演的《金婚风雨情》；2010年，投拍郑晓龙导演的《甄嬛传》；2012年，投拍郑晓龙导演的《新编辑部的故事》。

而上述这些影视剧多数与乐视网展开了版权合作。其中，《甄嬛传》与《新编辑部的故事》，分别于2011年和2013年，被乐视网以2000万和5000万人民币的价格拿到了独家网络版权。而《甄嬛传》的独家授权也为乐视网带来了36亿以上的流量增长和超过亿元的价值回报。这个案例也多次被乐视方面对外宣传。

可以说，在正式对花儿影视展开收购前，二者已展开了多年较为深度的版权合作。

版权是乐视最重要的收入来源之一，也是乐视长期以来的布局轴心和枢纽。乐视网早期的商业模式，也主要是围绕版权内容开展用户付费和版权分销。据2010年乐视网招股书显示，版权分销收入占乐视网总营收的50%以上。乐视网CEO刘弘也曾表示，乐视网版权库的资源大都为5-7年，而版权分销的使用权大都为1年使用时间，随着市场上版权费用的提升，版权分销业务依然看涨。也正是基于不同的商业模式，相比优酷、土豆还处于亏损阶段，乐视网早在2007年就已实现了全年1469万元的净利润。

而随着业务的发展，乐视网品牌价值的增强，版权分销业务所占总营收比重有所减少，广告收入以及终端收入大幅提升。此外，市场上视频版权价格也出现了下滑。

据2013年半年报显示，今年上半年，乐视网版权分销占比37%，较上市初期有所减少，而从营收数额来讲，也较去年同期减少15%。不过，乐视网广告收入占比则增至46%，营收同比增长125%。

版权库一直是乐视网相较于其它视频网站的核心优势，而乐视的全产业链布局也围绕视频版权来展开：乐视网来进行版权内容的广告变现和分销；乐视致新生产的智能电视来扩大视频内容的用户渠道分发；乐视影业则在上游对影视剧进行投资，是版权内容的生产源。

不过，随着市场版权价格下滑，乐视网投资花儿影视也可能面临风险。但花儿影视背后的优秀制作团队的价值无疑是最大的，将为乐视提供可持续的优质版权内容。尤其值得注意的是，花儿影视多次投拍郑晓龙导演作品，保持着与郑晓龙团队紧密的合作关系。而优质版权内容也将使以广告变现和版权分销为收入模式的上市公司乐视网受益。

事实上，早在乐视网上市之前，贾跃亭已完成了对乐视集团业务板块的三大布局。据此前上市招股书显示，乐视网实际控制人贾跃亭曾拥有17家公司股权，而上市前其已注销了一定数量的壳公司以及尚未营业公司，以形成乐视集团下的网络视频服务、电信设备集成以及影视投资三大板块，分别对应乐视网、西伯尔和如今的乐视影业。乐视影业也是乐视控股集团下，除已上市的乐视网和在新加坡上市的电信设备企业西伯尔外，最有上市潜力的公司。

今年8月，乐视影业完成A轮2亿元人民币融资，出让股权约13%以上，由深创投领投，而深创投也是乐视网的投资方。目前，乐视影业的估值已达15亿人民币以上。 而将花儿影视注入后，乐视影业在国内影视发行的综合实力有望挤入前三。此前，由乐视影业投拍的电影《小时代》已约4亿票房。贾跃亭此前表示，希望乐视影业在2013年的总票房达到12亿元。这背后是，国内电影票房总值今年将突破200亿元，以及过去5年35%的复合增长率。 目前估值已达15亿人民币的乐视影业在花儿影视注入以及未来发展下，有较大的上涨空间。目前，在美国上市的博纳影业市值不到2.9亿美元。而国内A股市场文化类板块一片欣欣向荣，在国内上市的华谊兄弟和光线传媒市值分别为429亿人民币和264亿人民币。

今年8月，乐视影业完成A轮2亿元人民币融资，出让股权约13%以上，由深创投领投，而深创投也是乐视网的投资方。目前，乐视影业的估值已达15亿人民币以上。 而将花儿影视注入后，乐视影业在国内影视发行的综合实力有望挤入前三。此前，由乐视影业投拍的电影《小时代》已约4亿票房。贾跃亭此前表示，希望乐视影业在2013年的总票房达到12亿元。这背后是，国内电影票房总值今年将突破200亿元，以及过去5年35%的复合增长率。 目前估值已达15亿人民币的乐视影业在花儿影视注入以及未来发展下，有较大的上涨空间。目前，在美国上市的博纳影业市值不到2.9亿美元。而国内A股市场文化类板块一片欣欣向荣，在国内上市的华谊兄弟和光线传媒市值分别为429亿人民币和264亿人民币。

今年8月，乐视影业完成A轮2亿元人民币融资，出让股权约13%以上，由深创投领投，而深创投也是乐视网的投资方。目前，乐视影业的估值已达15亿人民币以上。

而将花儿影视注入后，乐视影业在国内影视发行的综合实力有望挤入前三。此前，由乐视影业投拍的电影《小时代》已约4亿票房。贾跃亭此前表示，希望乐视影业在2013年的总票房达到12亿元。这背后是，国内电影票房总值今年将突破200亿元，以及过去5年35%的复合增长率。

目前估值已达15亿人民币的乐视影业在花儿影视注入以及未来发展下，有较大的上涨空间。目前，在美国上市的博纳影业市值不到2.9亿美元。而国内A股市场文化类板块一片欣欣向荣，在国内上市的华谊兄弟和光线传媒市值分别为429亿人民币和264亿人民币。

其中，影视投资板块原先主要包括乐视娱乐投资（北京）有限公司、浙江乐视镇伟影视制作有限公司和乐视完美影视投资（北京）有限公司。2011年，贾跃亭与原光线影业创始人张昭联合创立乐视影业，随后，乐视影视投资板块部分资产也将整合进入乐视影业。

在上述三大业务板块之外，2012年2月，乐视网孵化出以智能电视等终端为主业的公司乐视致新，注册资金约1亿元。由此，乐视控股集团扩充为四大业务板块。今年4月，乐视致新获得3.37亿融资，股权发生变更。除乐视网增资1个亿外，富士康旗下深圳冠鼎建筑工程有限公司成为乐视致新新的主要股东。交易结束后，乐视网持股51.54%，乐视控股集团持股27.44%，富士康旗下公司持股20%。

但乐视致新的最新融资估值为6.5亿元左右，且从智能电视的销售情况来看，约在数十亿台数的销售规模。且乐视智能电视一直走低价路线，利润率并不高，占用流动资金较大，因此很难短期上市，而需要借助乐视网上市公司供血。据公告显示，乐视致新于2012年全年的净利润为负1500万元。值得注意的是，乐视网分别于今年上半年2月、5月和6月进行过三次银行借款行为，借款金额分别为1亿8000万、1亿和9000万元，担保方为贾跃亭。除了今年4月，乐视网对乐视致新增资1个亿外，其它款项用途还未披露。

这也不排除乐视控股集团将乐视影业部分股权注入上市公司乐视网，而通过乐视网对花儿影视进行收购后与乐视影业进行整合的可能。

