---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14300
name: 罗超
time: 2013-05-10 06:48
title: 手Q微信：内部竞争与手足相残的微妙边界
---
手机QQ已开启腾讯经典模式——如同虎嗅之前预测，腾讯正在用生命山寨腾讯。用腾讯内网推荐的一篇生活电商团队成员写的文章说法，手Q是走上了“正确和光明的道路”。

可以直言不讳地说，这条道路便是微信之路。

5月8日，QQ手机版Android版步入4.1时代。从4.1版的一些总结可看出：

1、退出按钮消失，变为“退出当前账号”。即只可以注销账号，默认后台运行，不能退出程序（除非用安卓系统的方式）。这是几乎被所有用户发现的重大变化。不习惯的网友应不是微信的常客。因为微信早已采用类似方式：“退出登录”。强调24小时实时在线。这是手Q第一大变化。

2、好友列表所有好友头像都是彩色。无法区分好友是否在线。继续向微信看齐，弱化在线离线状态。这是手Q第二大变化。

3、会话窗口大变脸。其实就是变得与微信更接近了。比如底部左侧的表情和“更多”被放到右侧，左侧则放置语音筒。更加夸张的是，上一个版本的“图片”二字也被更新为“照片”。这无一不是向微信看齐的表现。

上述做法弥补手Q的缺陷：因为有在线离线之分，消息无法及时送达。新版用微信的方式减轻这个问题。让人们可以随时随地的通过手Q或者微信沟通。

当然，也有些许微创新，例如将消息条数提醒框从圆形改为了方形之类的细节（与微信不同），还有官方提到的几点大的更新。

回想马化腾前两天在GMIC上说，手机QQ与微信的竞争“不是相互替代，是自我更新”。

但从用户的角度，感觉这句话恰恰应该是颠倒过来。

此版产品能以如此面目出炉，与腾讯对其定位有关，但这绝对不是一个好的版本，若要评出腾讯最差QQ，非此版莫属。腾讯内部专家、产品经理肯定会愤愤不平了。比如说这个版本是移动互联网趋势，与微信体验保持一致，让用户随时随地沟通。不过这些都是专家意见。笔者认为产品好不好，不是专家说了算，不是产品经理算，是用户说了算。

微博搜索“手机QQ”，几乎全是求助、如何恢复旧版、怒骂、吐槽的微博。有史以来第一次看到对一款产品几乎一边倒的不满。什么？微博用户不具备代表性？那就去各大应用市场看看，去百度看看，去论坛看看。很难找到一条赞同的消息，1星评分占90%以上（最高分是5星）。

就在该版本发布前一天，在5月7日GMIC上，马化腾说手机QQ动作慢的原因在于组织架构不顺，后期将加速商业化、加大与微信的差异化。但第二天发布的版本给小马哥的话打上了一个问号：说好的差异化呢？

坦白地讲，笔者一直期待这一个版本的手Q上线。这是在腾讯元老刘成敏离开后，手机QQ并入社交网络群之后的第一个重大版本。也就是小马哥说的组织架构问题解决之后历时1个季度打磨的版本。不知道刘成敏在其酒庄看到这个新版本会有何感受？笔者对这个新版本失望至极：我不需要第二个微信。

用户反弹如此激烈，新版远远低于大家预期，与微信和手Q的用户群差异和使用场景有莫大关系。

-手Q需要时聊天，微信7*24小时通信；

-手Q娱乐化，微信生活化；

-手Q弱关系，微信强关系；

-手Q社交依赖空间，是一个社交内容泛滥的黑洞，微信社交朋友圈则是照片+文字的生活分享的高质量社交网站；

-手Q弱媒体属性，微信有公众账号；

在这些不同面前，手机QQ需要与微信差异化，而不是野蛮地拷贝。如果用户是手机QQ和微信的双重用户，两者差别越小只会给其卸载一个的理由。

瘦弟弟在增肥，胖哥哥想瘦身。微信因为简单正在做加法，而手Q则因为太臃肿正在做减法。瘦身是一个痛苦的过程，增肥虽不容易但不痛苦。

在有大量差异化的空间下，手Q将自己核心的特色减掉，在不是那么重要的地方却进行了大量的差异化例如圆角改矩形，喇叭图形搞得不一样，色彩风格不一样,“退出登录”变为“退出当前账号”之类。这就跟女人瘦身肥了肚子瘦了胸一样，最后还得想办法恢复。

“如果通往成功的路已经铺好，为什么要披荆斩棘的去走一条充满危险并得不偿失的路呢？站在巨人的肩膀上前行，你能获得的不仅是速度，还能在这节省的时间中，将自己的事情做的更好。”

或许这说法能一定程度代表腾讯的经典逻辑，看上去是没错的。但问题是，成功学是不靠谱的。别人的成功之路，不一定是你能走的。这位哥哥一直还没想清楚：自己的事情是干啥？弟弟抢了自己的事儿做，就把弟弟做的事儿再做一遍，超越弟弟？

笔者分析这个版本走上此路，背后可能的原因如下：

1、手Q年初整合到新事业群前已有既定路线。这个4.1版本只是4.0版本的延续。也就是说手Q真正革命性差异化的版本仍未到来。尽管腾讯向来以唯快不破著称，但组织架构调整，又是自己超级核心的业务，不会贸然改变路线；

2、手Q目前还没想清楚该怎么差异化或者想清楚了放不下。手Q和微信的用户群、场景、功能确实有很多重叠的地方。但都可以向对方的领地侵蚀。微信和QQ的共性是基于关系的通信。但微信的生活和媒体属性、手Q的娱乐和社交属性则是差异化之处。问题是微信接下来可以做游戏做社区，手Q也可以在下个版本加实时对讲等等。微信现在的重点是商业化，而手Q却不得不思考如何比锋芒正盛的弟弟错开，也就是差异化。在手机端很可能会成为配角。鉴于自己活跃度还有微信两倍，自然不甘示弱。

3、手Q和微信在功能趋同，但运营和商业化将差异化。腾讯可能让手Q和微信来一场左右手互博的游戏。这会很残酷，但是对于腾讯来说，不论谁胜出，都是腾讯的胜利。这意味着大量的资源浪费。腾讯在接下来势必会让两个儿子在商业化上去试错，尽快找到移动互联网的盈利模式。游戏、音乐、广告、增值、电商，O2O都需要尝试。这样做腾讯可以早日将移动互联网变现，将站台票升级为坐票，或者同时拥有两张票。

4、手Q缺少张小龙这样的大神级产品经理。个人原因有影响，但是应该不是决定要素。

5、为了应对运营商收费之争，故意做出一个马甲微信来？这个最不靠谱。听说运营商收费也是一场闹剧。权当笑话。

或许，还有其他待解原因。但微信版手机QQ就这样出现在我们面前，出现在马化腾面前，出现在张小龙面前，出现在离职的刘成敏面前。

手机QQ已经开启了腾讯经典作战模式，把弟弟微信当成竞争对手，想上演一出腾讯惯常的模仿颠覆大戏。听朋友说手Q正在筹划并即将推出公众平台，笔者推测，如果小马哥不尽快册封微信为太子，给手Q找个地方当王爷，最终结局将会是手足相残！

作者为爱科技网创始人，可以加他微博@广州阿超 联系他，收听他的微信号SuperSofter交流最新观点

