---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23771
name: 阑夕
time: 2013-11-27 10:31
title: 30年前的乔布斯是如何预测iPad、iTunes以及互联网的
---
一年半前，芝加哥举办了一个由Siri的共同开发人Dag Kittlaus主持的创新论坛。Dag Kittlaus的演讲主题集中在科技的未来上，其中他提到了Siri过去的一些趣事（例如，史蒂夫·乔布斯并不喜欢这个名字）。

讲到当年的收购过程的时候，Kittlaus提到了苹果给他的第一通电话。那是2010年，在Siri登陆App Store之后的三个星期，苹果给Kittlaus电话说，很快Scott Forstall（当时的苹果副总裁）会给你打电话的。

不久后，来自丘珀蒂诺的电话果然如约而至。只是，打电话来的人并不是Scott Forstall，而是史蒂夫·乔布斯本人亲自打过来的。

Kittlaus说，当时乔布斯邀请自己去他家。

“当时他邀请我第二天去他家。我去了，然后在他的火炉前我们花了3个小时时间来进行一场超现实的关于未来的谈话。”

预见未来似乎是乔布斯的一个特技。回顾乔布斯职业生涯中无数次的访谈，你可以发现，他似乎掌握了一门可以远距离命中未来科技发展趋势的秘技，这让他能够提早很多年看见未来科技的发展版图。

而且让人难以想象的是，乔布斯这项惊人的预测技能早在1983年就已经表现出来了。

对乔布斯而言，1983年是一个极其重要的年份。

就在1983年，乔布斯在苹果公司内部开始受到非议与压力，IBM的PC销量反超苹果，他力主发布的Lisa电脑昂贵而不切实际，同时又占用了苹果公司大量的研发经费，董事会已经在考虑换掉他。

也是在1983年，微软推出 Windows 1.0，内置的图形界面应用惹恼了乔布斯，他打电话给比尔·盖茨，呵斥对方“你在偷窃我的东西！”而比尔·盖茨则做出了那番著名的回应：“这么说吧，我们都有个有钱的邻居，叫施乐，我闯进他们家准备偷电视机的时候，发现你已把它盗走了。”

还是在1983年，乔布斯致电时任百事可乐CEO的约翰·斯库利，以“你是想卖一辈子糖水，还是想来到这里改变世界”为怂恿成功挖来后者担任苹果公司CEO，却为自己在2年后被赶出苹果埋下祸患。

同样是在1983年，乔布斯出席了在加州召开的阿斯彭国际设计大会，会议组织者模仿1938年爱因斯坦向未来写信的创意，号召参与者一起埋下时光胶囊，这个时光胶囊在2012年年底被人挖开，发现乔布斯在里面放置的物品，是以她私生女名字命名的Lisa电脑的鼠标。

在这场阿斯彭国际设计大会上，乔布斯发表了名为《未来不似旧貌》的演讲，在30年前的这场演讲中，乔布斯就预测并勾勒出了他眼中的未来世界——有iPad、iTunes、App Store、互联网以及Google街景的未来世界。

结合了美国科技博客tuaw的专栏作者Yoni Heisler的整理，我们得以重温这个段有趣的历史的先声。

当时只有28岁的乔布斯，用极快的语速和极富激情的态度进行了一场话题宽泛的54分钟的演讲。这场演讲，我认为它证明了乔布斯是我们这个时代里最伟大的预见者之一。他做出的那些预言在30年里以令人惊讶的方式实现了。乔布斯不仅精准地预言了科技发展中会碰到的问题，而且同时预言了这些问题将以何种方式得以解决。

苹果，以及科技和人文的十字路口

其中一处，乔布斯讲到了字体间距的事。通过这些细处的思考，乔布斯就为苹果的产品路线设计了一条藏于暗处的哲学思路。

“我们正在解决如何给电脑注入人文艺术的问题。这是我们正在干的活。我们加入了赏心悦目的字体间距。我们用了很多不同的字体。我们运用了图像学的原理，这些你可以在图片里感受到。”

当谈到电脑软件时，乔布斯批判了当时主流的软件购买渠道（其实也是当时唯一的渠道）的缺陷。想象下，当时是1983年，可是乔布斯提出的解决方案看起来出奇地类似iTunes、App Store 和Mac App Store。

“你去买（软件）但是你又不知道应该买什么的时候，你就会去问电脑经销商：‘我应该买哪个？’但是那个经销商也不知道。他们很会卖电脑，但是不懂软件。所以他们给你推荐了坨狗屎，然后你买了，用得爽不爽那就很说不定了。相比之下买磁带爽多了。绝大多数人走进磁带商店的时候都非常清楚自己要买什么。他们不会去问店员，‘我应该买个什么磁带？’大家知道要买什么是因为我们有电台，有免费的试听，所以我们在走进磁带店前就已经决定好要买什么了。我们在软件上需要同样的模式。我们需要一个软件的‘电台’。我们也许会利用电话线来解决这一切……直接从一台电脑到另一台电脑。到时候，也许会有这样的对话：‘我们给你提供30秒的免费试用，或者5次点击机会，或者你可以玩上1天。如果你想买它，输入你的VISA卡号吧。’我还不知道我们应该如何做到这一切，但是我坚信我们需要这样的‘电台’。”

如今iTunes Store和App Store分别走过了20年和25年，这些在线软件store的核心原理都已经和乔布斯当年的思路相吻合了。

现在的iPad型设备并不是史蒂夫·乔布斯的原创。以功而论，你应该感激传奇电脑工程师Alan Kay，他在1972年的研究文章里曾经描述过iPad型设备的构思。不过直到乔布斯向他的构想致敬之前这一切都还不值一提。你知道乔布斯经常说的那句话“那些钻研软件的人们应该出自己的硬件”么，这句话就是原文引用的Alan Kay。

不管怎么样，下面这段乔布斯关于苹果将会开发书本大小设备的几乎理想主义的言论，看起来实在像极了iPad。

“如今苹果的战略十分简单。我们要做一个书本大小的牛逼电脑，你可以随时携带，而且可以在20分钟内就学会如何操作它。这就是我们在未来十年要做的。而且我们还想在这个电脑里加入无线电连接，这样你不需要连任何线，但是同时又可以和所有其它数据库和电脑来交流。目前我们还不知道如何做到这一切。在技术上来说，这还是个不可能的任务。所以我们有3个选择。第一，我们什么都不干。但是正如我刚刚说的，我们是年轻而缺乏耐性的一帮人，所以干等着不是个好选择。第二，把一个垃圾电脑缩小到书本大小。但是这活我们的竞争对手正在做了，所以我们不需要再干了。剩下第三个选择就是，我们去努力设计一台我们愿意把它缩小到书本大小的电脑，虽然我们现在还办不到。不过现在这台电脑已经缩小得大概和面包盒差不多大了，价值1万美金，名叫Lisa。”

27年后，它叫iPad。

演讲中的一段，乔布斯谈到施乐中心搭建的局域网络，以及专用的电邮通讯录如何推广开。

“这里有件有趣的事。从前有20个人，他们都喜欢排球，于是就建了个‘排球’的通讯录（指写在社区公告栏上的群组便签）。一旦排球赛有点什么变化，就会有人写个通知然后通发这个通讯录。再从前，还有过中国菜的通讯录。再再从前的时候，通讯录的数量比人都多。我觉得这是个很有趣的现象，因为它几乎就是接下来要发生的一切。我们要把自己感兴趣的人和事物联接在一起，这样我们就可以实现快速的交流和快速的聚集。要实现在公司里把这一切联接起来，我们大概还有5年的路要走。距离在家里解决这一切，大概还有10到15年。有很多人正在为这个事情拼命，不过它依旧是个棘手的课题。”

你应该有个很清楚的印象，互联网变得普及大概就是1996或者1997的事情，正好是乔布斯预言的10到15年的那个距离。

在一个Q&A环节里，乔布斯被问到了关于语音识别的事情。

“语音识别是未来10年里挺美好的一个课题。它面临的问题其实不单单是如何识别语音。当你和别人说话时，能够懂得对方的语言比单纯识别出语音要难得多。我们可以分类单词，但是他们都是什么含义呢？而且几乎所有的语言都是必须依赖上下文的。可能这个单词在这段话里面是这个意思，但是它放在另一段话里也许就完全是另一个不同的含义了……亲，这玩意挺难。所以在我们解决它之前，你也只能憧憬着这个美好的未来了。”

的确，Siri的整体解决思路就是情境语言识别，这使得用户可以用正常的语言表达来发号施令。Siri的确是一个“听懂你的语言”和“明白你的意思”的软件。

在会上，乔布斯还兴奋的预测了Google地图会用到的技术。

“阿斯彭现在有个很赞的实验。MIT在4年前带了个装着照相机的卡车来阿斯彭，这个卡车开到阿斯彭的街上，拍摄阿斯彭每条街道的每个路口，还有所有的建筑物。然后他们把电脑和这个照相机连接起来，这样当你看向电脑屏幕的时候，就仿佛自己在看向阿斯彭的街道。当你触摸屏幕的时候，屏幕上会出现一些箭头，你点‘往前走’的箭头，突然，你就好像真的在街上往前走了几步。当你走到路口的时候，你可以停下来，你可以往右看看，可以往前看看，可以往左看看。你可以决定你打算往哪边走，甚至你还可以进一些商店看看。这是一个电子地图。它给你一种你好像在逛阿斯彭的感觉。然后下方有4个小按钮在角落里，因为他们给这个东西做了真实的四季变换。所以你可以点下‘冬天’的按钮，然后一瞬间，街道上都铺满了3英尺厚的雪。这真的超赞。”

史蒂夫·乔布斯常说，一个A+水准的team，可以轻松干掉一个更庞大的B级或者C级的团队。这个理念在他1983的演讲里也得到了体现。

“我们相信卓越现象，也就是说，1个卓越的人可以轻松超越5个不错的人。这种人也是苹果想要的人才……他们都很独特，是这个世界的艺术家。所以相比我们的收入规模来说，我们一直维持着非常小的团队规模。我们的销售额很快就会突破10亿，但是我们在全球只有不超过5000个雇员。这就是卓越现象。”

苹果在最近一个季度里，公开的收入是375亿。也就是说每个星期的销售额是27亿。至于雇员数量，全球来说大概是80,300人。

