---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24229
name: 李拓
time: 2013-12-05 23:51
title: 【娱见】手游的“冬天”，欲至未至；酷6肃反，几年可成？
---
康师傅方便面含铅多高其实与你关系不大，因为以阅读虎嗅网文的同学们的层次，吃到的机会不多；席琳·迪翁是否坠机也无关娱乐圈宏旨，因为坠机的几率比被雷劈还要低。而且上班时间谈这个被老大抓住会扣工资的，所以夜半时分适合边聊工作边八卦。

这边厢，门外汉们削尖了脑袋要钻进手游行业捞钱；那边厢，游戏媒体大叫着“手游的冬天已经来临”。真实情况到底如何？

虎嗅君之前在《手游成了公交车，谁都想上》一文中曾经感叹，这年头是个公司都想进军手游了。话音未落地，互联网巨头阿里已经急不可耐，先是在阿里电视里内置“阿里游戏中心”，最近又被媒体曝光在智联招聘网招聘手游工程师，想来阿里这是要彻底放弃马云当初“饿死不做游戏”的誓言，直叫外界对阿里有种“焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状”的印象。不过百度李彦宏去年不是还在说嘲笑移动互联网像是在“酒驾”么，被周鸿祎刺激之后，态度立刻转变，拥抱了移动互联网。目光所及，金钱必至，公司毕竟是追求金钱的，何况游戏市场至今仍是块肥肉。

说游戏是肥肉，是因为最近游戏的大牌桌上迎来了一大波奇怪的玩家，他们毫不掩饰自己冲着金钱而来的目的。

譬如美国有个叫做ZowPow的玩具公司，开发了一种奇葩毛绒玩具，小孩子可以之来控制iPad和iPhone游戏。据新浪科技报道说：

他们的首批玩具是一款小飞机，可以与EA旗下的Chilingo发行的Tiny Plane游戏配合使用，控制游戏中的飞机动作。这款游戏手柄内置有传感器和加速计，可以将飞机的朝向信息发送给游戏，从而通过蓝牙实现动作同步。

这款游戏手柄内置有传感器和加速计，可以将飞机的朝向信息发送给游戏，从而通过蓝牙实现动作同步。售价24.99美元。这家公司只有两个人，他们刚刚接受了Y Combinator的资助。该公司还将针对Get Set Games开发的《非常跳跃》(Mega Jump)和《非常跑酷》(Mega Run)推出一个专用玩偶，售价29.99美元。

不错的主意，不是么？不过跟国人的智慧比起来，这点儿奇技淫巧真是弱爆了。来看看我们是怎么创新的——

最近《爸爸去哪儿》又带着芒果台破了几个收视率记录，第二季招商引来广告商混战，数钱数到手软，当然，这都不是重点，据说这个《爸爸去哪儿》的节目要推出同名手游了。据新华社援引“手机中国”的报道：

何种题材目前还未确定。而大家所能知道的就是这款游戏将以轻松休闲为主，老少皆宜。目前比较火热的三消、跑酷、卡牌、赛车以及虚拟经营都很符合产品的结合点，而鲜明的嘉宾与孩子的风格也非常适合游戏开发。不过对于神秘的芒果台来说，我们目前还不知道它们葫芦里到底卖的是什么药。

相对于国外一家区区两人组合的皮包公司就搞一个几十美元的手柄以及毛绒玩具抢钱，国人真的是温柔敦厚得多，他们深谙“软到杀人不见血”的至理，只要弄个综艺节目，顺便开发个app，大家乐一乐，便日进斗金了。

综艺节目在电视剧面前从来就是婢女，因为最近《爱情公寓4》也要推出同名手游了。据91游戏的采访文：

这款游戏是我们为“爱粉”度身定制的，我们跟剧组的合作十分紧密，各方面资源的调配与整合均突破以往产品，绝对不会是那种套壳的游戏。因而我们两方面对游戏都抱有很大信心。

所以，谁说手游的冬天来了？即便资本已经出现退却的苗头，眼看着一个又一个大小玩家下饺子似的投身手游，令原本已经被资本搅热的市场更加热闹。因此即便眼下资本退烧，手游市场本身还会继续自嗨下去。

夜宵回来，忽然得到一个消息，电科技以《传某视频网站市场部收受巨额贿赂被迫集体离职》为题报道：

日前据知情人士透露，某纳斯达克上市的视频企业市场部工作人员因收受巨额贿赂，遭新上任的CEO集体裁撤，市场和公关部们10余人遭到大清洗。据该人士透露，今年8月，该视频网站在北京银河SOHO举办发布会，场地免费使用。但会后总成本高达80余万元， 与实际严重不符，惹恼了新上任CEO。

据了解，该视频网站市场部自称媒体花了15万，到场记者60-70，上报名单为120人。背景板搭建自称花了27万，但行业内部报价仅6万左右。最终，负责组织活动的公关公司上报60多万支出，加上后期传播共计80余万元人民币。另据该公司内部人员透露，新上任CEO对此大为光火，下令严查此事，上至副总裁，总监级、下至公关经理等数十人受到牵连，被迫集体离职。

其实不用虎嗅君剧透，估计明眼人根据“纳斯达克”、“新任CEO”、“八月”以及“银河soho”几个关键词，就已经看出七八分了。

首先，美国独立上市的中国视频网站，除了优酷土豆就是酷6，前者是独立上市，后者是与华友世纪合并后上市。因此“纳斯达克”可以让我们锁定这两个公司。

第二，在银河SOHO举行活动的视频网站很多，土豆也联合深圳卫视以及真维斯在这里举行过盛典，只不过时间是在10 月，而酷6的确是在8月曾趁着七夕节在这里举行了活动。?

第三，新任CEO。杜昉是浙江卫视《中国好声音》的原策划人，跳槽到酷6也不过是今年6月的事情。

事情很明显，杜昉秋后算账，清洗了酷6的市场部。这仅仅是个突发事件？抑或蓄谋已久，准备来个天翻地覆慨而慷，还有待观察。因为毕竟，主打UGC的酷6，面对优酷土豆这个巨头，压力巨大，这次曝出的人事突发事件，表明它的前路依旧很难。

