---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16614
name: weipass微护照
time: 2013-07-01 15:31
title: 我们正在迎来一场伟大的硬件复兴
---
反摩尔定律与运算驱动的现实 从我小学时接触到计算机开始，硬件便一直是IT产业前进的里程表。IBM、HP、Intel每一个伟大的公司都是人类信息革命历史中有力的注解和不朽的丰碑。我曾数次到硅谷的计算机历史博物馆（Computer History Museum, 1401 N Shoreline Blvd ?Mountain View, CA 94043）追寻那些伟大公司的足迹，每次四五个小时在那些美不胜收的展品前享受和思考。但在那些定格历史进程的硬件背后的，却是硬件厂商的无奈。摩尔定律让硬件的运算能力疯狂增长的同时，也无情地为硬件厂商设下了无法逃离的收入陷阱——反摩尔定律。即如果一个硬件厂商现在与18个月前销售的产品型号和数量一样，那么它的收入就会下降一半。因此，我们今天可以理解硬件厂商周期性地不断升级型号和创新技术，就是为了抗拒简单数量增长带来的收入衰退。硬件厂商相比软件和互联网公司的强劲增长显得没落，不少公司已经消失于人们的视野外。十几年前电脑生产厂还算高科技公司，今天已经与家电厂商没有不同了。 硅谷的计算机历史博物馆的展品 然而从苹果的iPod开始，与互联网服务相结合的硬件就开始改变着硬件行业的规则。功能型硬件与运营型网络服务的组合创新出了硬件行业的新模式。尤其是在今天这个移动互联网时代，当计算芯片可以装入各种工具，安卓操作系统在各种设备中蔓延，网络接入无处不在，云计算能力不断提升时，硬件的复兴真正地开启了！ 这是一场网络智能硬件的复兴，传统功能型硬件的生产销售模式将被基于智能硬件的在线服务模式所取代。一个将我们身边所有设备、机器智能化、网络化的浪潮将席卷而来，它们都将具有操作系统，都将成为移动互联网上的结点，都将通过云服务实现智能化的操作。这个进程很像是一百年前电的使用渗入人类生活的再现，计算能力也将渗透于我们的生活方方面面。我们未来将必须正视的是比特驱动原子的现实。 硬件复兴将激发商业模式的变革 网络智能硬件的复兴之所以可以称之为伟大的复兴，是它不仅改变了IT产业中硬件厂商的命运，更将深刻影响和改变其它产业的商业模式。硬件能力和运行场景的不同，将改变我们过去所熟知的模式和形态，甚至面目全非。 如游戏行业将会出现与玩具行业的融合。如果过去的网络游戏还是在各种屏幕中提供虚拟的体验，那么移动互联网的游戏将不会只停留在手游上，回归实物体验和自然交互，这将打开一个全新的游戏空间。上个月我在美国给公司同事买回了一个特别的玩具球，内置动力装置、重力平衡系统、多色LED、蓝牙通讯和无线充电模块。 这个叫Sphero的小球可以通过手机进行蓝牙遥控，并开放API给游戏开发团队，目前已经有20多种各色游戏上线使用。可以用它来打高尔夫和台球，也可以用增强现实将它变成你的宠物，还可以让它成为僵尸追踪的目标。生产这款硬件的厂商将不仅从玩具机器球的销售中获取收入，相信将来以Sphero为基础的各种游戏的运营分账可能会成为长期稳定的利润来源。 Sphero小球可通过手机进行蓝牙遥控 自从Apple TV开始，各种盒子的出现让视频服务在内容发行渠道上开始了变革，但内容制作本身也将因硬件的复兴发生改变。当然有人无数次地设想，看某些影片时可以有身临其境的感受，从主人公的视角体验一下故事中场景。利用谷歌眼镜或更加专业的视频拍摄硬件，将实现不同角色的视角切换。试想一个剧本从多个人物的线索展开叙述，你可以选择不同角色，体验他们的视角，那么内容制作本身将会有革命性的变化。当然，苍老师可以在线收费，实时直播从她的视角看到一切，这种个人体验直播的商业模式不知道会不会有人买单。 健康医疗产业因硬件而改变的设想可能是目前大家讨论最多的。各种可穿戴设备中的传感器，实时采集和记录个人的健康数据，这不仅有助于疾病的预防和就医及时提醒，同时在保护好隐私的情况下，保险公司也可以据此数据调整费率和提升服务。以Lark为例，这款睡眠记录腕表可以蓝牙数据传输，每天的睡眠时长、质量等数据全部记录和展示在手机上。与之类似的各种硬件将正花样翻新地用于美容、监护、健身等各种领域。 Lark是一款睡眠记录腕表，可多角度记录并统计睡眠数据 当然金融服务也将因网络智能硬件的复兴而全面地去实物化，银行卡虽然不会完全消失，但一定将会成为历史。而音乐、烹调、绘画、雕刻等与个人技能密切相关的行业，将因为网络智能硬件的复兴而采取完全不同的服务模式。当大剧院中演奏家的弹奏数据，同步到你家中钢琴的自动演奏器上时，现场的意义将会被改写，商业的价值自然也将重新计算。在3D打印技术的不断普及中，一些商品的制造将从实物销售转变为电子图纸的下载销售。当然，在最后我不得不提及一下最近很火的Tesla，这个以互联网精神颠覆汽车产业的神奇公司。作为硬件的复兴，我想没有比它震撼的实例了。相信汽车、能源、交通等几个产业都将因为这种新硬件的出现而发生变革。 5月30日傍晚，我的TeslaModel S在启动时提示我，今晚3点它要自动升级，作为车它已经有了相当的自主权 Tesla颠覆了汽车产业esla Model S在启动时提示我升级 这样一场硬件的复兴是伟大的，将是对社会产生深刻影响的，更将让我们重新思考人机关系。硬件将因为网络和智能，从机械或机器、走向类生物组织，我们和它们都将在一个超级复杂的网络上成为相互作用的节点。我们正在迎接的是这样一个将改变世界也将改变我们的硬件复兴。 作者简介：作者李岩为北京微智全景信息技术有限公司创始人CEO，北京亿美软通科技有限公司创始人、董事、前CEO。李岩先生同时是国内独立智库——醒客工场的创始人和研究员。

从我小学时接触到计算机开始，硬件便一直是IT产业前进的里程表。IBM、HP、Intel每一个伟大的公司都是人类信息革命历史中有力的注解和不朽的丰碑。我曾数次到硅谷的计算机历史博物馆（Computer History Museum, 1401 N Shoreline Blvd ?Mountain View, CA 94043）追寻那些伟大公司的足迹，每次四五个小时在那些美不胜收的展品前享受和思考。但在那些定格历史进程的硬件背后的，却是硬件厂商的无奈。摩尔定律让硬件的运算能力疯狂增长的同时，也无情地为硬件厂商设下了无法逃离的收入陷阱——反摩尔定律。即如果一个硬件厂商现在与18个月前销售的产品型号和数量一样，那么它的收入就会下降一半。因此，我们今天可以理解硬件厂商周期性地不断升级型号和创新技术，就是为了抗拒简单数量增长带来的收入衰退。硬件厂商相比软件和互联网公司的强劲增长显得没落，不少公司已经消失于人们的视野外。十几年前电脑生产厂还算高科技公司，今天已经与家电厂商没有不同了。

然而从苹果的iPod开始，与互联网服务相结合的硬件就开始改变着硬件行业的规则。功能型硬件与运营型网络服务的组合创新出了硬件行业的新模式。尤其是在今天这个移动互联网时代，当计算芯片可以装入各种工具，安卓操作系统在各种设备中蔓延，网络接入无处不在，云计算能力不断提升时，硬件的复兴真正地开启了！

这是一场网络智能硬件的复兴，传统功能型硬件的生产销售模式将被基于智能硬件的在线服务模式所取代。一个将我们身边所有设备、机器智能化、网络化的浪潮将席卷而来，它们都将具有操作系统，都将成为移动互联网上的结点，都将通过云服务实现智能化的操作。这个进程很像是一百年前电的使用渗入人类生活的再现，计算能力也将渗透于我们的生活方方面面。我们未来将必须正视的是比特驱动原子的现实。

网络智能硬件的复兴之所以可以称之为伟大的复兴，是它不仅改变了IT产业中硬件厂商的命运，更将深刻影响和改变其它产业的商业模式。硬件能力和运行场景的不同，将改变我们过去所熟知的模式和形态，甚至面目全非。

如游戏行业将会出现与玩具行业的融合。如果过去的网络游戏还是在各种屏幕中提供虚拟的体验，那么移动互联网的游戏将不会只停留在手游上，回归实物体验和自然交互，这将打开一个全新的游戏空间。上个月我在美国给公司同事买回了一个特别的玩具球，内置动力装置、重力平衡系统、多色LED、蓝牙通讯和无线充电模块。

这个叫Sphero的小球可以通过手机进行蓝牙遥控，并开放API给游戏开发团队，目前已经有20多种各色游戏上线使用。可以用它来打高尔夫和台球，也可以用增强现实将它变成你的宠物，还可以让它成为僵尸追踪的目标。生产这款硬件的厂商将不仅从玩具机器球的销售中获取收入，相信将来以Sphero为基础的各种游戏的运营分账可能会成为长期稳定的利润来源。

自从Apple TV开始，各种盒子的出现让视频服务在内容发行渠道上开始了变革，但内容制作本身也将因硬件的复兴发生改变。当然有人无数次地设想，看某些影片时可以有身临其境的感受，从主人公的视角体验一下故事中场景。利用谷歌眼镜或更加专业的视频拍摄硬件，将实现不同角色的视角切换。试想一个剧本从多个人物的线索展开叙述，你可以选择不同角色，体验他们的视角，那么内容制作本身将会有革命性的变化。当然，苍老师可以在线收费，实时直播从她的视角看到一切，这种个人体验直播的商业模式不知道会不会有人买单。

健康医疗产业因硬件而改变的设想可能是目前大家讨论最多的。各种可穿戴设备中的传感器，实时采集和记录个人的健康数据，这不仅有助于疾病的预防和就医及时提醒，同时在保护好隐私的情况下，保险公司也可以据此数据调整费率和提升服务。以Lark为例，这款睡眠记录腕表可以蓝牙数据传输，每天的睡眠时长、质量等数据全部记录和展示在手机上。与之类似的各种硬件将正花样翻新地用于美容、监护、健身等各种领域。

Lark是一款睡眠记录腕表，可多角度记录并统计睡眠数据

Lark是一款睡眠记录腕表，可多角度记录并统计睡眠数据

当然金融服务也将因网络智能硬件的复兴而全面地去实物化，银行卡虽然不会完全消失，但一定将会成为历史。而音乐、烹调、绘画、雕刻等与个人技能密切相关的行业，将因为网络智能硬件的复兴而采取完全不同的服务模式。当大剧院中演奏家的弹奏数据，同步到你家中钢琴的自动演奏器上时，现场的意义将会被改写，商业的价值自然也将重新计算。在3D打印技术的不断普及中，一些商品的制造将从实物销售转变为电子图纸的下载销售。当然，在最后我不得不提及一下最近很火的Tesla，这个以互联网精神颠覆汽车产业的神奇公司。作为硬件的复兴，我想没有比它震撼的实例了。相信汽车、能源、交通等几个产业都将因为这种新硬件的出现而发生变革。

5月30日傍晚，我的TeslaModel S在启动时提示我，今晚3点它要自动升级，作为车它已经有了相当的自主权

这样一场硬件的复兴是伟大的，将是对社会产生深刻影响的，更将让我们重新思考人机关系。硬件将因为网络和智能，从机械或机器、走向类生物组织，我们和它们都将在一个超级复杂的网络上成为相互作用的节点。我们正在迎接的是这样一个将改变世界也将改变我们的硬件复兴。

作者简介：作者李岩为北京微智全景信息技术有限公司创始人CEO，北京亿美软通科技有限公司创始人、董事、前CEO。李岩先生同时是国内独立智库——醒客工场的创始人和研究员。

