---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24896
name: 煲汤味浓
time: 2013-12-18 18:03
title: 《私人订制》看一夜30亿！华谊被资本扯掉底裤
---
《私人订制》无疑是岁末最受关注的华语电影，它能否一如往年光线《泰囧》一般刷新票房纪录我们还难以预料，但从某种角度而言，它已经成为了中国电影史上最昂贵的贺岁片之一——12月18日，影视第一股华谊兄弟（300027）股价暴跌10%，市值蒸发逾30亿。若是追高融资赌华谊，今天要跌到赔内裤！????

就在一天之前，华谊还是沪深股市里的香饽饽。????

近两周的A股市场孱弱不堪，但依仗着市场对于《私人订制》的美好憧憬，华谊兄弟股价稳步上扬，其中9日还吃了一个光头大阳的涨停板。机构游资热捧之下，即使大盘风雨飘摇，华谊股价始终坚挺。哪怕最近王中军王中磊逢高减持的消息不断，仍旧浇不灭投资者胸中越高越追的那团火。????

就在一天之前，《私人订制》都在被人狂点赞。???

?“私人订制四人组，专为不同客户量身订制圆梦方案，无论白日梦多奇葩，统统满足客户需求，正如‘私人订制’公司口号——成全别人，恶心自己。”虽然影片介绍朴实无华，但毕竟有葛优坐镇范伟担纲，贺岁片不就图个乐么？????

除了对影片本身有信心，市场对于华谊的制作模式也颇为认可。上月底便已传出了《私人订制》广告植入收益已突破8000万元的消息；随后，华谊与某卫星频道合作“私人订制”电视真人秀的报道又屡屡现身各大报章娱乐版头条。据说王董私下放话：电影还没杀青，制作成本已经差不多赚回来了。????

就在一天之前，资本市场更是对《私人订制》寄予极高的期望。多位电影圈及资本市场人士对影片的票房预期均在10亿级别。12月6日以来华谊兄弟累计涨幅已逾30%。 ? ?

聪明一时糊涂一时，王董还是得意过了头。????

拉拢一帮娱记来提前观影也就罢了，反正狗仔队顶也好踩也罢没多少人会当真；你干嘛还得拉上一帮成天算计投资回报率的机构去赏片？这帮长期坐在电脑前面盯盘的人前列腺本来就不好，又大都是些死理性派，你若不能抖出几个惊天动地的包袱来，能保证他们全程无尿点？做梦！????

果然，周二晚间的看片会才散场，一起吃夜宵的时候这帮孙子就开始琢磨着第二天一早怎么砸盘了。开盘三分钟，跌停！随后好不容易被多头拉起来一点儿，可马上就有人在股吧里贴出了某财媒曝光的买方研究员观后感：片子前重后轻连贯性差，主题模糊。“就是《甲方乙方2》。”“绝对远低于预期！”“看到一半都看不下去了。”????

墙倒众人推。金融民工们写影评不着调，但写起股评来却一个比一个狠。????

有人拉出WIND资讯数据单：12月6日以来截至17日，虽然华谊兄弟股价累计上涨了30.19%，但期间资金净流出却达到4.45亿元，成为130指数样本股中资金净流出最多的一只个股。其中，主力机构资金净流出3.73亿元。近一个星期该公司股价在二级市场上的资金净流出达6.71亿元，主力资金净流出5.95亿元。????

换言之，机构们的做法简单粗暴——唱多《私人订制》根本就是“定制”一出利好兑现的戏来忽悠散户拉高出货的。现在电影要公映了，也该到了砸盘的时候。只是本来可以砸得温和些，毕竟要给新晋春晚总导演一点面子。没想到王董竟然主动送票请客提前看片，机构们怎么办？当然笑纳啊！????

接下来怎么演连我这种无名小散用脚趾头都想得到：如果电影真的好看，机构们必定群起点赞而后进一步哄抬股价，私下当然继续偷偷出货。可惜，电影没有想象中好看。这一把大家当然是口水狂喷一顿猛踩而后联袂砸盘，再偷偷抬着筐子满市场捡散户们割下来的便宜肉。反正华谊这盘菜的作料多得很，电影、电视、手游、O2O、创新投资……贺岁片放完了随便再换个口味重新炒作起来就是。????

吃一堑长一智。下一次邀请嘉宾提前观影，王董应该会更加谨慎。或许不会再发短信给那些转蒙散户割肉的机构庄家们；又或许会把观影的时间安排在公映前一个交易日的收盘之后。不过，王董心里一定最清楚：无论影视圈还是资本圈，说到底就是一个名利场。华谊可以做明星的掮客，当然也可以做资本的掮客。据说《私人订制》17日的观影典礼上，最引人入胜的不是冯导更不是葛优，资本家们的眼球都被一个名不见经传的女演员牢牢抓住。这位饰演夜总会妈咪的女龙套邱晔也旋即闻名天下——继“齐B小短裙”之后，我们又见到了“露臀晚礼服”。????

您那裙子后背开得也忒低了，砸它华谊十个跌停也到不了那个位置啊！????

这正是华谊的悲哀，亦是二级市场的悲哀。我们原本只是需要一部好的电影而已，可任由你葛优李小璐再卖力，更引人入胜的却是某个龙套女的半扇屁股和右边屁股上面的纹身。我们原本只是需要一只好的股票而已，可散户们就是废寝忘食做功课琢磨基本面技术面资金面天天巴菲特彼得林奇，还是玩不过庄家随便散出来几个“消息”。????

华谊股价再怎么跌，每天最多也就10%；可有些人的那个“下限”啊，真特么的不知道在哪里！?????????????????????????????????????????????

