---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17217
name: 伯通
time: 2013-07-15 07:08
title: #今天也要黑我浪#——论新浪员工的自嘲精神
---
腾讯和百度的企业文化，是“爱厂如家”的典范：充满敬畏和崇拜感的员工们会在知乎上盖楼回复有关pony和robin的话题、也会在面对360挑衅时赌咒发誓“生是公司的人，死是公司的死人，不含糊”、能抓住新领导上任的时机群回20条邮件以示友好和存在感、也不会错过在下班回家的途中拍月亮的机会抄送leader彰显勤奋和重要性。 除了#今天也要黑我浪#外，新浪员工及其他好事者们还拓展了一系列相关话题，如#专黑我浪三百年#、#渣浪饭补是二百#以及“财报体”、“年终奖体”、“强制休假体”、“五道口买房体”等。 财报体——“我来了新浪后，在公司冲厕所只敢冲一次，便后也不敢洗手了（不敢往垃圾桶里扔垃圾了，因为两个人才一个垃圾桶）（加班太晚都步行回家），怕影响了公司财报。” 饭补体——“黄浦江上拉起了横幅，炒股不是唯一出路。我浪拉起横幅：饭补不是唯一收入。” 既然说到饭补，就不能不发这张图，几乎是最早声讨新浪饭补制度的第三方人士—— 嗯，这位兄台虽然“每天上新浪门户网站，上新浪微博”，但却不知新浪微博带来的收入还不如CF中的一把枪。（关于新浪员工如何解决午餐这个神秘问题，欲了解更多可登陆sinafood.cn，虽然一荤一素套餐从2011年时的7元涨到了现在的10元，但这个提供“大馒头”和浓郁食堂味道的O2O平台，已经成为新浪员工午餐时的热门选项。） 年终奖体——“在微博上看到很多抠逼的公司都发了年终奖，甚至连新浪都说会发，其它不发年终奖的公司你们好意思吗？” 至于五道口买房这个事，此前有“五道口一套房子，也就是新浪网的全年利润”的论调云云，其实新浪2012年净利润有3170万美刀，绝对不是一套房子的水平。何况，钱多钱少从不是新浪的主要KPI。下面这段话，新浪HR一年要背N次，在入职培训、校园招聘时可谓必备佳品—— 面对小浪人儿们成群结队地转曹老板这张图的盛况，有路人不解地问到“你们为啥上上下下黑新浪？”对方回答“企业文化啊。” 此前还有所疑惑，在十年间建立了一个富士康风格新闻作业流水线的老沉，怎么会容忍手下这样随意调侃？直到我问了几个新浪员工，才发现他们的回答惊人一致，即“今天也要黑我浪”是一种企业文化。总监们也会时常在内部开一些“企鹅那么有钱怎么还不把我们收购了”之类的玩笑，似乎把理想国际大厦厕所蹲位不够、手纸缺少、时而停水电的情况公示天下，是一种集体狂欢。 一个值得注意的事情是，新浪内部明令禁止称呼对方“某总”或“某老师”，更不像腾讯或百度互称英文名，也没有阿里那样的武侠代号。这个带着点胡同串子味儿的媒体网站，与其说是互联网公司，更像是“XX在线”那种纸媒的“网络资讯部”。这也是诞生此种独特企业文化的基础之一：内容生产者集中的地方，对调侃的包容度必然偏高，对比下那些工程师文化主导的公司就显而易见了。 虽然频道主编与某眼睛特别大的一线大V关系可以好到“拿酒杯向对方泼去”，但无奈接连生下了博客和微博两个花枝招展的女儿，却嫁不去个好人家。新浪网、“操着鞭子”的老沉，以及从新浪离职加入其它门户的前员工们，在过去十年中着实推动了国内门户形态的发展，但这个拥有第一媒体属性的公司，却一直没找到属于自己的印钞机。（你说淘宝版微博？呃……还不如让某些频道单独成立公关公司更靠谱） 不过，正如@sina坊间八卦所说：“虽然每天都在我浪各种自黑！！！但听到别人说‘做微博又不止你们一家有什么好得意’的时候！！还是想咆哮说！！！！你妹啊！！！我们是最大的好吗！！！！！我们只有这个好得意了好吗！！！” 看完此文，你还忍心再去黑渣浪吗？所以，还是把黑渣浪的权利留给新浪员工吧，因为他们更专业。 本文作者微信公众账号《微板报》（weibanbao）

腾讯和百度的企业文化，是“爱厂如家”的典范：充满敬畏和崇拜感的员工们会在知乎上盖楼回复有关pony和robin的话题、也会在面对360挑衅时赌咒发誓“生是公司的人，死是公司的死人，不含糊”、能抓住新领导上任的时机群回20条邮件以示友好和存在感、也不会错过在下班回家的途中拍月亮的机会抄送leader彰显勤奋和重要性。

除了#今天也要黑我浪#外，新浪员工及其他好事者们还拓展了一系列相关话题，如#专黑我浪三百年#、#渣浪饭补是二百#以及“财报体”、“年终奖体”、“强制休假体”、“五道口买房体”等。

财报体——“我来了新浪后，在公司冲厕所只敢冲一次，便后也不敢洗手了（不敢往垃圾桶里扔垃圾了，因为两个人才一个垃圾桶）（加班太晚都步行回家），怕影响了公司财报。”

饭补体——“黄浦江上拉起了横幅，炒股不是唯一出路。我浪拉起横幅：饭补不是唯一收入。”

既然说到饭补，就不能不发这张图，几乎是最早声讨新浪饭补制度的第三方人士——

嗯，这位兄台虽然“每天上新浪门户网站，上新浪微博”，但却不知新浪微博带来的收入还不如CF中的一把枪。（关于新浪员工如何解决午餐这个神秘问题，欲了解更多可登陆sinafood.cn，虽然一荤一素套餐从2011年时的7元涨到了现在的10元，但这个提供“大馒头”和浓郁食堂味道的O2O平台，已经成为新浪员工午餐时的热门选项。）

年终奖体——“在微博上看到很多抠逼的公司都发了年终奖，甚至连新浪都说会发，其它不发年终奖的公司你们好意思吗？”

至于五道口买房这个事，此前有“五道口一套房子，也就是新浪网的全年利润”的论调云云，其实新浪2012年净利润有3170万美刀，绝对不是一套房子的水平。何况，钱多钱少从不是新浪的主要KPI。下面这段话，新浪HR一年要背N次，在入职培训、校园招聘时可谓必备佳品——

面对小浪人儿们成群结队地转曹老板这张图的盛况，有路人不解地问到“你们为啥上上下下黑新浪？”对方回答“企业文化啊。”

此前还有所疑惑，在十年间建立了一个富士康风格新闻作业流水线的老沉，怎么会容忍手下这样随意调侃？直到我问了几个新浪员工，才发现他们的回答惊人一致，即“今天也要黑我浪”是一种企业文化。总监们也会时常在内部开一些“企鹅那么有钱怎么还不把我们收购了”之类的玩笑，似乎把理想国际大厦厕所蹲位不够、手纸缺少、时而停水电的情况公示天下，是一种集体狂欢。

一个值得注意的事情是，新浪内部明令禁止称呼对方“某总”或“某老师”，更不像腾讯或百度互称英文名，也没有阿里那样的武侠代号。这个带着点胡同串子味儿的媒体网站，与其说是互联网公司，更像是“XX在线”那种纸媒的“网络资讯部”。这也是诞生此种独特企业文化的基础之一：内容生产者集中的地方，对调侃的包容度必然偏高，对比下那些工程师文化主导的公司就显而易见了。

虽然频道主编与某眼睛特别大的一线大V关系可以好到“拿酒杯向对方泼去”，但无奈接连生下了博客和微博两个花枝招展的女儿，却嫁不去个好人家。新浪网、“操着鞭子”的老沉，以及从新浪离职加入其它门户的前员工们，在过去十年中着实推动了国内门户形态的发展，但这个拥有第一媒体属性的公司，却一直没找到属于自己的印钞机。（你说淘宝版微博？呃……还不如让某些频道单独成立公关公司更靠谱）

不过，正如@sina坊间八卦所说：“虽然每天都在我浪各种自黑！！！但听到别人说‘做微博又不止你们一家有什么好得意’的时候！！还是想咆哮说！！！！你妹啊！！！我们是最大的好吗！！！！！我们只有这个好得意了好吗！！！”

看完此文，你还忍心再去黑渣浪吗？所以，还是把黑渣浪的权利留给新浪员工吧，因为他们更专业。

