---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16726
name: 虎嗅
time: 2013-07-03 11:46
title: 腾讯教你怎么在平台创业，如何借助腾讯闯五关
---
腾讯公司总裁刘炽平称，腾讯开放平台自建立以来，开发者的分成收益累计已经达到30亿元。而2013年全年，将给开发者分成30亿元。

腾讯高级执行副总裁汤道生表示，腾讯今年将总共投入20亿元扶植中小开发者。

对大多数开发者来说，汤道生演讲中比这个投钱的决心更有价值的，其实是他对开发者、创业者如何闯好五道关的建议——当然，这些建议都是在腾讯开放平台的语境下。

当开发者有一个好的创意，把它变成为产品后，都会遇到这个首要问题，怎么获取第一批用户。

一般的做法是寻找一些可以接触用户的机会，比如说找朋友网站、去论坛、去微博、去买广告、搞活动，这些做法都是对的，近期有一款叫疯狂猜图的应用快速走红，引起了我们新的思考。估计在座的大家在手机上面甚至在PC的社交网站里都会出现了疯狂猜图的风向，可以在微信，可以在QQ群、微博或空间，当朋友的求助以及通关的炫耀，很多的用户都会好奇地问到底这些图是什么？然后去下载与体验这个应用，这个例子给我们两个启示。

第一，口碑相传还是最有效获取新用户的方式，而社交网络大大的降低了口碑相传的门槛，而且成为最高效率的传播场景。

第二，任何的产品要借助社交产品传播力，内容与方式都必须开发者好好思考，而且在新产品上线前就应该设计好。

腾讯的微信、QQ、QZone、微博就是口碑相传的社交平台，可以让有创意的应用得到第一批用户。

对于移动开发者来说安装量是一个非常重要的指标，每个安装都可能要花不少的成本去获得。但是一般的应用，从下载到安装，安装到注册，以及到用户从登陆到成为长期用户，每个环节都有不同成本的流失。根据我们的调研，很多用户在尝试新用户的过程中，当他遇到重新注册帐户与设置密码的时候很快就会放弃，就算你想注册，大部分用户也记不住密码，也记不住帐号密码，没法再次登陆，用户就这样流失掉。

因此，提高活跃度最基本也是最容易的做法就是尽量利用普及的帐号体系，而腾讯QQ肯定是国内当前使用最广、最完善的帐号系统。

以此为例，唱吧去年5月份刚推出的时候接入腾讯，每天上线的用户里有一半是通过QQ帐号注册。同时，也让用户更容易在其中把内容分享到空间等途径，达到理想效果，目前已经有超过6万手机应用接入QQ登陆，接入其中的转化率一般是普通登录的2倍。

通过前面两关，开发者有了基础的用户，而且也比较活跃，但是有经验的开发者知道，要从长线型用户，扩展到更大的主流用户群，建立QQ，借力腾讯的各种平台，成为腾讯应用开发平台的合作伙伴是最好的。

一是打入移动端和PC端，在激烈的移动应用市场竞争中，挖终端的服务肯定是微量的竞争优势，而且它能充分的利用每一个接触到用户的机会，有一个很好的国外的例子是社交游戏King.com，它非常注重用户的服务理念，他们开发的游戏应用已经升至应用平台的第一位，另外也有多款应用排名比较靠前。在平台的开放平台下也有一个好的例子，去年11月从腾讯的开放平台上线后，这款应用原来只有PC版，但是几个月后他们也开始尝试做移动版，利用开放平台推出一种名叫PC PUSH的机制，让手机用户的安装量整体提升，当然这也提升了整体的应用活跃度。

如果用户在PC应用的时候弹出一个说明引导他在手机应用上下载，这种方式的转化率其实是非常低的，开放平台为此开发了PC PUSH功能，在PC应用上一点击就可以在WIFI环境下直接下载，我们做过统计，这种方式在移动端的转化率大概是30%-40%，是其它渠道的几倍。当然，任何的应用必须要符合移动场景下用户的需求与习惯，盲目从PC照搬到手机效果一般不会太好，但如何在终端增减功能提供合适的终端体验，这是必须要好好规划的地方。

二是使用腾讯开放平台提供的社交关系，比如如何设置你的好友邀请、积分排名、好友间相互竞争以及合作的这种互动机制，将可以把用户单独的行为变成群体传播的行为，这不仅仅可以提高用户的活跃度，还可以在用户间形成增加应用的体系，关系链是腾讯开放平台最核心的一点，如果能够好好利用，我们相信这个效果一定是非常巨大的。

三是借助社交广告，社交广告的效果比较好，因为它是基于社交网络，一方面可以精准的对象，另一方面推广面积也比较广，也是刚才提到的规模效益，可以结合社交的传播以及好友互动这些机制，把广告的影响效果大大放大，从而提升整体的投资回报率。广点通的性价比比网站和广告的要高，稍候我们的同事会给大家更详细的介绍。

（虎嗅注：这部分太像腾讯广告了，就不罗列了。有兴趣者点击全文可见。）

第五、如何获得收入，让业务持续发展？

这是最后的一关，也许是最难的一关。现在我们看到游戏已经有比较成熟的商业模式，关键是怎么打造出精品，稍后我同事也会为大家分享如何跟腾讯一起打造精品的游戏，在开放平台上面提供最好的用户体验。

除此以外，还有很多其它类型的应用也在不断探索不同的商业模式，有的服务可以直接向用户收费，有的会在电子商务的环节中收费，很多的应用会接入有流量收入的外链。为了解决这个问题，我们推出了广点通的移动广告联盟，是为了解决大家的后顾之忧，这样一来，开发者只要关注于创业以及产品体验本身，把用户服务好，把规模做大，就可以自动获得了收入。而且，今年我们还会积极地尝试与探索其它的模式，比如手机QQ、微信都会引入原创表情，还有很多原创设计的团队，国内动漫产业的精英合作，这不仅为用户提供更多丰富的表情内容，也为活跃用户的设计团队，对于用户收费的服务，我们会发现目前国内的付费转化率还是偏低的，而腾讯有最广的在线支付渠道，能够帮助大家向用户收费的应用，能够大大提升付费的转化率。

