---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24347
name: 赵楠100
time: 2013-12-09 07:44
title: 王兴论团购：2013年没有实现既定目标；接下来边界如何扩张？
---
2013年全年，美团可以达到150亿的平台销售额，2012年的数据是55亿，增长2.7倍。但王兴在今年3月的目标是188亿，即相对2012年增长3.4倍的目标。 为什么较今年3月的目标变小了？王兴没有具体回答，只是表示之前188亿的计划确实是过高了。 画外音：我个人理解是，第一，整个团购盘子较2012年并没有想象中的增长那么大，从目前已过的月份来看，预计2013年国内整体团购销售规模较2012年增长65%以内，这个增长率下对应的整体销售额为350亿以上。350亿是什么概念？国内游戏市场全年收入的一半。而即使是350亿的盘子，美团的市场占有率已达43%以上。美团的增长速度已达2.7倍，远高于行业整体的65%。 第二，整个国内团购的每月购买人数没有显著的增长，仅较2012年平均同比增长25%，达4800万人。也就是说，按月来看，全国使用团购的人数就4800万人。而整个国内的移动互联网用户数是4.6亿。国内移动电商用户数是3.7亿。团购人数只占移动电商人数的13%，这还没除去只在PC端团的份额。 第三，在用户数没有显著增长的情况下，团购网站采取的手段往往是拉高客单价和增加团单数。从目前来看，国内团购平均客单价为60元，较去年增长了20%。这里面释放的信号是：由于团购格局已经逐渐明朗，客单价已有所回升；但由于整个国内O2O仍在市场布局阶段，因此客单价也没有显著拉升。 面对增长，王兴打算怎么做呢？品类扩张。王兴认为，尽管国内团购，第一名能拿到50%的份额，第二名能拿到25%的份额，第三名的份额是个位数，Top 5占90%的份额，但团购仍然是个小市场，那么团购的边界也将扩张。往哪扩张？酒店的市场容量是2000多亿，KTV的市场容量是1000多亿，电影不算大，今年容量是220亿以上。 画外音：美团或许将在酒店、KTV、电影等“线下市场大、用户购买频次高、服务链条完整又足够细分独特”的品类上做专门的品类突破，但仍会保留吃喝玩乐这样一个母平台。目前美团已经在酒店和电影上做了独立的APP。两个APP总共装机量有6000万。其中，美团在国内电影市场的票房收入已达10%。而王兴可能还有一个故意没说的品类是户外旅游。 王兴又是如何理解O2O的？O2O关键是要形成闭环，是可追踪的，否则，新浪的广告，都是在线上影响用户线下的消费行为。现在说O2O，这个事情能够追踪得更具体，能够形成闭环，不光是线上获取信息影响线下消费，而是线上付款。把交易环节放到线上去，整个服务链条就会有较大的不同。比如电影APP中直接让用户在支付后选座位。在没有完成支付前，这些链条之后的服务是难以展开的。 线下资源和线上用户的不断积累，使得团购这个中间平台的服务价值提升，平台对两端资源的对接效率也应提升，作为对接两端资源的平台方，其数据也应该云端化、数据化，这样才能实现足够的匹配效率。 王兴说，在美团后台看到的用户的消费越来越实时化，越来越在一两公里的半径之内。原来你知道用户以往去哪儿？以往喜欢消费什么？在手机这个小屏幕上定位就更精准一些。团购还是在基于数据去搜集、基于数据挖掘，最后给用户呈现出更合适的推荐。目前，美团有60%的交易来自手机。 今年5月，美团推出了公有云服务美团云。王兴说，这是美团服务器富余下的自然选择。

2013年全年，美团可以达到150亿的平台销售额，2012年的数据是55亿，增长2.7倍。但王兴在今年3月的目标是188亿，即相对2012年增长3.4倍的目标。

为什么较今年3月的目标变小了？王兴没有具体回答，只是表示之前188亿的计划确实是过高了。 画外音：我个人理解是，第一，整个团购盘子较2012年并没有想象中的增长那么大，从目前已过的月份来看，预计2013年国内整体团购销售规模较2012年增长65%以内，这个增长率下对应的整体销售额为350亿以上。350亿是什么概念？国内游戏市场全年收入的一半。而即使是350亿的盘子，美团的市场占有率已达43%以上。美团的增长速度已达2.7倍，远高于行业整体的65%。 第二，整个国内团购的每月购买人数没有显著的增长，仅较2012年平均同比增长25%，达4800万人。也就是说，按月来看，全国使用团购的人数就4800万人。而整个国内的移动互联网用户数是4.6亿。国内移动电商用户数是3.7亿。团购人数只占移动电商人数的13%，这还没除去只在PC端团的份额。 第三，在用户数没有显著增长的情况下，团购网站采取的手段往往是拉高客单价和增加团单数。从目前来看，国内团购平均客单价为60元，较去年增长了20%。这里面释放的信号是：由于团购格局已经逐渐明朗，客单价已有所回升；但由于整个国内O2O仍在市场布局阶段，因此客单价也没有显著拉升。 面对增长，王兴打算怎么做呢？品类扩张。王兴认为，尽管国内团购，第一名能拿到50%的份额，第二名能拿到25%的份额，第三名的份额是个位数，Top 5占90%的份额，但团购仍然是个小市场，那么团购的边界也将扩张。往哪扩张？酒店的市场容量是2000多亿，KTV的市场容量是1000多亿，电影不算大，今年容量是220亿以上。 画外音：美团或许将在酒店、KTV、电影等“线下市场大、用户购买频次高、服务链条完整又足够细分独特”的品类上做专门的品类突破，但仍会保留吃喝玩乐这样一个母平台。目前美团已经在酒店和电影上做了独立的APP。两个APP总共装机量有6000万。其中，美团在国内电影市场的票房收入已达10%。而王兴可能还有一个故意没说的品类是户外旅游。 王兴又是如何理解O2O的？O2O关键是要形成闭环，是可追踪的，否则，新浪的广告，都是在线上影响用户线下的消费行为。现在说O2O，这个事情能够追踪得更具体，能够形成闭环，不光是线上获取信息影响线下消费，而是线上付款。把交易环节放到线上去，整个服务链条就会有较大的不同。比如电影APP中直接让用户在支付后选座位。在没有完成支付前，这些链条之后的服务是难以展开的。 线下资源和线上用户的不断积累，使得团购这个中间平台的服务价值提升，平台对两端资源的对接效率也应提升，作为对接两端资源的平台方，其数据也应该云端化、数据化，这样才能实现足够的匹配效率。 王兴说，在美团后台看到的用户的消费越来越实时化，越来越在一两公里的半径之内。原来你知道用户以往去哪儿？以往喜欢消费什么？在手机这个小屏幕上定位就更精准一些。团购还是在基于数据去搜集、基于数据挖掘，最后给用户呈现出更合适的推荐。目前，美团有60%的交易来自手机。 今年5月，美团推出了公有云服务美团云。王兴说，这是美团服务器富余下的自然选择。

为什么较今年3月的目标变小了？王兴没有具体回答，只是表示之前188亿的计划确实是过高了。

画外音：我个人理解是，第一，整个团购盘子较2012年并没有想象中的增长那么大，从目前已过的月份来看，预计2013年国内整体团购销售规模较2012年增长65%以内，这个增长率下对应的整体销售额为350亿以上。350亿是什么概念？国内游戏市场全年收入的一半。而即使是350亿的盘子，美团的市场占有率已达43%以上。美团的增长速度已达2.7倍，远高于行业整体的65%。

第二，整个国内团购的每月购买人数没有显著的增长，仅较2012年平均同比增长25%，达4800万人。也就是说，按月来看，全国使用团购的人数就4800万人。而整个国内的移动互联网用户数是4.6亿。国内移动电商用户数是3.7亿。团购人数只占移动电商人数的13%，这还没除去只在PC端团的份额。

第三，在用户数没有显著增长的情况下，团购网站采取的手段往往是拉高客单价和增加团单数。从目前来看，国内团购平均客单价为60元，较去年增长了20%。这里面释放的信号是：由于团购格局已经逐渐明朗，客单价已有所回升；但由于整个国内O2O仍在市场布局阶段，因此客单价也没有显著拉升。

面对增长，王兴打算怎么做呢？品类扩张。王兴认为，尽管国内团购，第一名能拿到50%的份额，第二名能拿到25%的份额，第三名的份额是个位数，Top 5占90%的份额，但团购仍然是个小市场，那么团购的边界也将扩张。往哪扩张？酒店的市场容量是2000多亿，KTV的市场容量是1000多亿，电影不算大，今年容量是220亿以上。

画外音：美团或许将在酒店、KTV、电影等“线下市场大、用户购买频次高、服务链条完整又足够细分独特”的品类上做专门的品类突破，但仍会保留吃喝玩乐这样一个母平台。目前美团已经在酒店和电影上做了独立的APP。两个APP总共装机量有6000万。其中，美团在国内电影市场的票房收入已达10%。而王兴可能还有一个故意没说的品类是户外旅游。

王兴又是如何理解O2O的？O2O关键是要形成闭环，是可追踪的，否则，新浪的广告，都是在线上影响用户线下的消费行为。现在说O2O，这个事情能够追踪得更具体，能够形成闭环，不光是线上获取信息影响线下消费，而是线上付款。把交易环节放到线上去，整个服务链条就会有较大的不同。比如电影APP中直接让用户在支付后选座位。在没有完成支付前，这些链条之后的服务是难以展开的。

线下资源和线上用户的不断积累，使得团购这个中间平台的服务价值提升，平台对两端资源的对接效率也应提升，作为对接两端资源的平台方，其数据也应该云端化、数据化，这样才能实现足够的匹配效率。

王兴说，在美团后台看到的用户的消费越来越实时化，越来越在一两公里的半径之内。原来你知道用户以往去哪儿？以往喜欢消费什么？在手机这个小屏幕上定位就更精准一些。团购还是在基于数据去搜集、基于数据挖掘，最后给用户呈现出更合适的推荐。目前，美团有60%的交易来自手机。

今年5月，美团推出了公有云服务美团云。王兴说，这是美团服务器富余下的自然选择。

