---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21477
name: 李拓
time: 2013-10-14 19:21
title: 刘春宁、刘春先后离职，门户视频业务走向何方？
---
2013年10月15日，搜狐公司宣布，搜狐副总裁兼搜狐网总编辑、搜狐视频总裁刘春先生，因为个人原因将于近期离职。

刘春先生2011年7月加盟搜狐，担任搜狐公司副总裁、搜狐视频COO和搜狐网站总编辑，后出任搜狐视频总裁。

搜狐公司董事局主席兼首席执行官张朝阳表示：“感谢刘春先生在搜狐就职期间的努力和付出，过去两年多的时间里，搜狐媒体业务在刘春先生的带领下成绩显著，进一步加强了领先优势。我们对刘春先生的选择表示理解和尊重。”

虎嗅14日晚21点补充：本文在发出后，很多读者向虎嗅提出质疑，称刘春本人已“辟谣”，在此，虎嗅也要反“辟谣”：下午16点左右，他向网易科技否认离职，鞭牛士网也删掉了相关链接文章。虎嗅君也曾第一时间向搜狐视频内部人士求证，对方不置可否，而随后，近18点左右，新浪科技、腾讯科技均得到确切消息，刘春已亲自确认将离职自行创业。凤凰科技甚至表示，他有可能加盟爱奇艺。至此，刘春离职消息经过一次乌龙后，终被确认。我们来看看两个门户视频高管各自际遇及可能的离职诱因。

来自鞭牛士?的一则视频圈的消息引爆了互联网和微信圈子：搜狐视频总裁刘春即将辞职，要“混娱乐圈拍大片”，刘春微博也以转发作家孔二狗微博的形式予以确认——这是继7月份腾讯视频总经理刘春宁后，又一起令人唏嘘的门户视频高管离职事件。是什么因素导致了“双春离职”，离职之后的门户视频网站又要走向何方？ 一、搜狐视频大宴前夜，高管“逃婚” 《中国好声音》第二季再次红透了国内荧屏，抢得“好声音”第二季新媒体版权的搜狐视频躺着就把钱给赚翻了。搜狐视频最近据说要举行庆功宴，估计顺便还要发布更多新战略措施。不过令人意外的是就在庆功宴前夜，竟然传出搜狐视频总裁刘春离职的消息。 刘春出走，搜狐视频应无恙。

作为凤凰卫视原执行台长，刘春在进入搜狐视频担任COO之后一直郁郁不得志，先是传出和搜狐视频原CEO邓晔不和，后来闭关多时的张朝阳终于修成正果，出关后亲自担任搜狐视频CEO摆平局面。于是张朝阳和刘春双双现身6月中旬的搜狐视频“梦工厂”发布会，这个感人场面本来是要说明搜狐视频上下一心的团结局面，但细心的自媒体人魏武挥先生揶揄道，“此前传出与刘春不和的搜狐视频CEO邓晔却未身临现场，倒颇可玩味。” 抛开这些传说中的人事纷争不说，搜狐视频今年以来的成绩倒是可圈可点的——开年来就因为引进Netflix的美版“宫斗”剧《纸牌屋》，不仅极大提升了搜狐版权剧的知名度，更是火了自制剧市场，以《屌丝男士2》为代表的自制短剧和台网联动的典范“好声音”第二季……这一系列成功估计会让张朝阳笑都要笑醒。但正在此时刘春来了个“急流勇退”意欲何为？ 卫视人和互联网人的思维差异是其离职的重要原因。作为卫视界大佬级别的人物，刘春顺应历史潮流转向互联网，勇气可嘉，不过惯性思维的扭转也非一日之功。刘春的最新一条微博在大谈拍电影，从侧面也透露出这样的消息：他未必是因为疯传的所谓“内斗”出走，从电视到视频网站再到电影，刘春最终还是回到了离电视更近的电影业，事业转捩之多转型之快，令人惊叹。 失去一员大将的搜狐视频，而在原有基础上，做自制、版权和台网联动的三驾马车驱动模式业已成型，未来发展不会受到影响。庆功会料将狂欢依旧，寂寞留给刘春。 二、刘春宁挥别腾讯，企鹅依旧烦恼 和刘春一样，刘春宁的离职既突然，又在情理之中。刘春因为内斗传闻不止，出走征兆明显，刘春宁则因为腾讯视频发展乏力而挂冠而去。 来自知情人士的消息，刘春宁离开腾讯视频，内耗是重要原因，但企鹅对传言控制极好，所以外界对新闻倍感突然。但在虎嗅君看来，刘春宁出走事出有因。腾讯进军视频领域本身就较晚，坐守超过8亿的QQ用户，市场份额扩张缓慢，2013年，在各大视频网站并购、自制、UGC和网台联动等诸多热点概念炒作不休的时候，腾讯视频动作一直不大，刘春宁选择在7月1日宣布离职，迫于业绩压力的征象非常之明显，其背后的深层原因更“不可说”。另外9月盛传的消息是，刘春宁将加盟阿里巴巴接管即将收购的PPTV，后来收购没了信儿，刘的去向也再次被大家淡忘。 少了刘春宁的腾讯视频曾在8月间展开版权剧和自制剧攻势，从目前的数据来看，腾讯视频在今年至少要新出6部自制剧，直追自制剧大户乐视，成绩如何还未见分晓；而版权剧方面，腾讯主攻英剧，这和已经先入为主的优酷将产生正面争斗，未来胜负也难料。如今的腾讯视频，仍然深陷迷雾。 刘春宁、刘春，同为两个传统门户的视频业务高管，际遇是如此惊人地相似，他们身后的门户视频命运却也如此不同，搜狐向前，腾讯踟蹰。

