---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19212
name: 虎嗅
time: 2013-08-22 21:01
title: 今日嗅评：百度重掀两大应用派系之战是希望将搜索优势照搬到移动上
---
薄熙来主政期间，重庆经济到底发生了什么？ 2011年重庆GDP超过1万亿元，高于全国总量的2％。五年间全国GDP增速是10.5%，而重庆是15.8%。高投资高增长的背后是不断高企的债务。五年间银行贷款激增，尚未偿还银行贷款占GDP的比例从2006年的112％，上升到2011年的131％。 孤城一卒：成王败寇

薄熙来主政期间，重庆经济到底发生了什么？ 2011年重庆GDP超过1万亿元，高于全国总量的2％。五年间全国GDP增速是10.5%，而重庆是15.8%。高投资高增长的背后是不断高企的债务。五年间银行贷款激增，尚未偿还银行贷款占GDP的比例从2006年的112％，上升到2011年的131％。

薄熙来主政期间，重庆经济到底发生了什么？

2011年重庆GDP超过1万亿元，高于全国总量的2％。五年间全国GDP增速是10.5%，而重庆是15.8%。高投资高增长的背后是不断高企的债务。五年间银行贷款激增，尚未偿还银行贷款占GDP的比例从2006年的112％，上升到2011年的131％。

本文由段永平购买Tesla并驾驶几天后断续写成，能看出他在随着试用不断修正与补充看法。一周后得出的基本结论是：投资的角度看，Tesla依然有可能是个game changer，但很长一段时间内不可能替代很好的汽油车

李想 汽车之家创始人:买之前的期望值太高了，所以刚买回来会略感失望。用了一阵，又感觉还不错，怎么说也是不到他S65AMG一半的价格。所以，他的感受是真实合理的。

瘦长蛀虫：Tesla推广的最大难度不是来自于技术和可用性，而是它挑战了整个石油产业，以及建立在此基础上的美元霸权和某些旧有世界秩序。砸别人饭碗的事情最开始都不太好做。

瘦长蛀虫：Tesla推广的最大难度不是来自于技术和可用性，而是它挑战了整个石油产业，以及建立在此基础上的美元霸权和某些旧有世界秩序。砸别人饭碗的事情最开始都不太好做。

红色彗星兔：这篇文章中可以看出来车联网的雏形，客户不一定喜欢全电动车，但是汽油车又没有Tesla那样IT化，于是客户只能在Tesla和汽油车之间挣扎。市场上就没有汽油车 高度智能化的车吗？目前是没有的，美国车在试图加入这些科技元素但很保守，德国车画地为牢每个公司独立搞一套。日本车和韩国车？他们 还在卖车，不是卖车联网服务。中国车应该转化思路，学习苹果，车（手机）只是载体，车联网服务（APP store）才是挣钱的。汽油车又怎么样，有开放的车联网一样可以卖的好。 91是一手，“轻应用”是百度分发应用的另一手 所谓的轻应用，就是应用通过百度搜索来分发，而不走商店模式。李彦宏在百度世界会上称，百度新组成的应用平台（91）加上轻应用移动搜索，已形成一个系统性超级分发平台。开发者们怎么看？

红色彗星兔：这篇文章中可以看出来车联网的雏形，客户不一定喜欢全电动车，但是汽油车又没有Tesla那样IT化，于是客户只能在Tesla和汽油车之间挣扎。市场上就没有汽油车 高度智能化的车吗？目前是没有的，美国车在试图加入这些科技元素但很保守，德国车画地为牢每个公司独立搞一套。日本车和韩国车？他们 还在卖车，不是卖车联网服务。中国车应该转化思路，学习苹果，车（手机）只是载体，车联网服务（APP store）才是挣钱的。汽油车又怎么样，有开放的车联网一样可以卖的好。

91是一手，“轻应用”是百度分发应用的另一手

所谓的轻应用，就是应用通过百度搜索来分发，而不走商店模式。李彦宏在百度世界会上称，百度新组成的应用平台（91）加上轻应用移动搜索，已形成一个系统性超级分发平台。开发者们怎么看？

我爱元宝：各个网站的手机网页版，都可以看作是轻应用的一种。度娘这次没有别的概念炒作了么。如果说度娘的轻应用有什么特别之处，大概就是通过强大的算法使得轻应用更容易找到。

我爱元宝：各个网站的手机网页版，都可以看作是轻应用的一种。度娘这次没有别的概念炒作了么。如果说度娘的轻应用有什么特别之处，大概就是通过强大的算法使得轻应用更容易找到。

dvdv：百度是想用91来防守native app，用这个轻应用平台来守web app。webapp会被百度寄予厚望是因为html5标准统一，百度能基于此把搜索优势照搬到移动上。所以这就是在重掀两大应用派系之战。 这个东西可能对几类app有吸引力；阅读、视频等内容、低频次需求的服务。 对用户而言，这东西的意义在于省去了用户的手机安装成本，但百度真要把这项业务做成主流，带宽会是大问题。 易信一出，最尴尬的不是微信，而是中移动 虎嗅：飞信飞聊已证明，依靠自有力量狙击微信的路已经被堵上，对中移动来说，接下来也只有两条道路可以走。向右，与微信合作；向左，拉拢腾讯的“敌人”做朋友，如同电信拉拢网易360一样。怎么办？

dvdv：百度是想用91来防守native app，用这个轻应用平台来守web app。webapp会被百度寄予厚望是因为html5标准统一，百度能基于此把搜索优势照搬到移动上。所以这就是在重掀两大应用派系之战。

对用户而言，这东西的意义在于省去了用户的手机安装成本，但百度真要把这项业务做成主流，带宽会是大问题。

易信一出，最尴尬的不是微信，而是中移动

虎嗅：飞信飞聊已证明，依靠自有力量狙击微信的路已经被堵上，对中移动来说，接下来也只有两条道路可以走。向右，与微信合作；向左，拉拢腾讯的“敌人”做朋友，如同电信拉拢网易360一样。怎么办？

比尔大王：其实移动和微信冲突并不多，甚至在将来可以互相合作，就像Wintel，微信收取流量收入分成. 对移动很简单，要从语音短信收入向流量收入转型，暗中提高流量收费就行了，将来主要做移动互联网接入商。对微信，其实就是在做一个通讯软件，有语音和消息功能，就像过去手机中的软件，可现在的平台又被Android and apple os占据着。

比尔大王：其实移动和微信冲突并不多，甚至在将来可以互相合作，就像Wintel，微信收取流量收入分成. 对移动很简单，要从语音短信收入向流量收入转型，暗中提高流量收费就行了，将来主要做移动互联网接入商。对微信，其实就是在做一个通讯软件，有语音和消息功能，就像过去手机中的软件，可现在的平台又被Android and apple os占据着。

罗超：中国移动现在更紧急的事情是面对纪检部门、审计部门、舆论等；中国移动需要汇报的对象是股东，需要负责的是利润，收入，预算；中国移动擅长的是可以短期获得收益的事儿，项目都要算投入产出比，微信这种投入N多年不见产出在中国移动是很难被接受的。MM、无线城市等产品虽然有这个情况，但最后多会出现要么被扼杀，要么资源匮乏的情况。不论从哪个维度来看，微信都是中国移动暂时不打算Care的事情。管你能否颠覆我的用户，先应对另外两个难兄难弟的用户争夺，建好4G网络，把老本行做好吃好再说吧！

