---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12005
name: 虎嗅
time: 2013-03-25 19:59
title: 【每日移动观察】运营商非话收入接近半数，流量经营迎来转折点
---
【投资风向】用一个相册发起一场Party，照片分享应用Albumatic获450万美金融资

据Techcrunch报道（36氪译），美国证券交易委员会公布的文件显示，照片分享应用Albumatic日前获得 450 万美金融资，投资人包括 Devon Gundry 以及 Vine 的投资者 Adam Ludwin。

Albumatic 是一款 iOS 上的手机应用（下载），上线仅三周已经吸引了大量关注。照片分享应用并不鲜见，但 Albumatic 的亮点在于不仅分享照片，还能以特定主题的相册为契机把你和朋友们连接起来。比如你发起一场派对，只需在 Albumatic 上建立一个相册并添加几张派对照片，你的好友就能看见该相册。如果他们身在附近，就可点击“参与”，来到现场与你一同拍照传至相册中，以吸引更多好友的关注。而距离较远无法赶至现场的朋友也可以选择“观看”，从而欣赏到实时更新的照片。

Couple 前身，即帮助异地恋情侣做即时沟通分享的应用Pair。据Thenextweb报道，Couple 在其服务推出一周年的今天，宣布了自己的成绩：使用 Couple 的用户已突破 100 万。Couple 的用户绝大多数来自美国，但在欧洲和亚洲也有用户，用户大概遍布了 80 个国家。虽然还没有进一步商业化，但 Couple 也计划推出虚拟礼物服务，让异地情侣可以用象素把爱送达。

截至目前，Couple 已获得420万美元的融资，包括 Path 创始人等多位著名天使参与投资。不过这个领域竞争不小，比如SimplyUs、Avocad、韩国的付费情侣应用 Between、国内的“ 二人世界”、“小恩爱”等都属竞品。

2、拉拢用户与程序员，Evernote与德国电信合作，首年免高级账户40欧元年费

在德国慕尼黑，德国电信与印象笔记(Evernote)宣布正式合作，为双方带来新的创新机遇。合作伊始，印象笔记(Evernote)就为德国用户带来了一项超级福利：德国境内，所有德国电信的用户将会获赠印象笔记(Evernote)一年高级帐户！

今天起，德国电信的用户可以开始享受价值40欧元/年的印象笔记(Evernote)高级帐户的所有强大功能。此次印象笔记(Evernote)赠送的高级帐户适用于所有德国电信用户，包括所有固定线路、宽带和移动用户，在未来18个月内激活均有效。

为了加深进一步的合作，德国电信和印象笔记(Evernote)还会进一步投入，参加今年4月5日－7日在柏林举办的“编程马拉松”(Hackathon)活动。在这场活动中，开发者和设计师将使用印象笔记(Evernote)和德国电信开发园的API挑战快速开发新产品原型。活动届时将在位于温特菲尔德大街(Winterfeldstrasse)的德国电信创新基地举办。这场编程马拉松活动将会加强双方公司与开发者和企业家的合作关系。

3、新产品：轻量级笔记Scraps，收集你的碎片想法

Scraps是一款iOS笔记类应用，功能有些类似于Evernote，但是相比之下它显得更轻巧，其更倾重于对碎片内容的收集。

应用的设计非常简洁大方，所有的思路和想法都会集中在界面上；同时，有“最爱收藏”、“思路地图”和“存档”三个选项，分别用来收藏最重要的想法、记录想法的位置和准备清空的想法；此外，在“收藏”功能下，还能对想法贴上工作、个人等标签来进行分类。你可能会认为Scraps只是一个草稿工具，不过其实它还能给想法添上多种要素。应用中支持给想法添加照片，照片可以来自设备相册，也可以来自即时拍摄；除了照片，还能附上记录想法时的地理位置。对于重要的想法，Scraps还支持加密功能。

据通信产业网报道，3G用户的爆发带来了流量的巨大增长，2012年移动互联网接入收入为198.8亿元，较2011年增长49.5%，手机上网收入同比增长1.4%，手机上网流量增长约两倍，3G用户月均数据流量达到134M，同比增长26%。

中国移动2012年数据业务营收较2011年增长了19.4%，占据中移动营收比例达29.7%。其中无线上网业务流量比2011年增长187.6%，收入比上年增长53.6%，占营运收入比重达到12.2%。

中国联通全年移动数据流量同比增长92.0%，增速大幅领先于中国移动和中国电信。

总体看，电信和联通移动非话收入已经超过或接近总收入的一半，中国移动虽然话音收入基数庞大，但非话收入份额也接近30%。

中国联通的应用商店、手机音乐注册用户分别达到1894万户、2215万户，这样的用户规模与联通的3G用户并不匹配。

中国移动手机阅读和手机视频在2011年的增长率为153.8%和136.0%，而在2012年增长率减少到74.3%和63.9%，显示了放缓的迹象。

说在最后：【每日移动观察】是虎嗅推出的针对移动互联网业界的资讯服务，以求在下班路上为给位在TMT圈奋战的童鞋们查缺补漏，目前栏目仍在“试运行”阶段，求拍砖、求调戏，如果有些实在不好当面说的，@吴澍Roger?将是你的撒气桶。

