---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24977
name: 新农堂
time: 2013-12-20 13:34
title: 小米化转型：传统农企向互联网转型的六种方法
---
互联网来势汹汹，大企业摇摇欲坠，中小企业磨刀霍霍。2013年双十一，小米出尽了风头：当天销售额突破5亿，其中3.5亿销售在零时四分零五秒完成。于是，网络上出现了一个热词曰“小米化转型”，意指通过与互联网创新，转型升级商业模式。那么，对于农业来说，如何进行小米化转型呢？ 一、资产刷新?“轻车简从，多快好省” 如果做农业的你，还在执着于不停地圈地，那你就OUT了（除非你只是打算加大固定资产投资）！小米不曾有一个工厂，却生产出了几百千万台优质性能的手机，丝毫不比那些自有工厂出来的机器差。我看到小米论坛上有人在建议小米自建工厂，说这样才能更稳定的出货，并且价格可以更低。这让我想到，在农业行业，大部分的农业伙伴告诉我，一定得是自有的农场生产才能保证产品的品质和安全。 产品真的可以更好吗？价格真的可以更便宜吗？农产品生产和手机生产一样，都是一个系统工程，只是相对更复杂。产业链的分工合作才能将生产效率最大化，才能把成本控制到最低，这个道理在世界任何一个角落任何一个产业普遍存在，只是大伙被一些困难蒙蔽了而已。 请相信，这个世界一定会趋向越来越精细化的分工合作。 如果你还拥有大把的土地，建议你“化整为零”吧。不是转卖，而是变换生产关系。把农民工与农场的关系，从打工和雇佣的关系转变成专业承包与创业平台的关系，进一步释放小农户的生产积极性。互联网把传统社会分割得支离破碎，要迎接这样的市场，必须把自己拆分成对应的小模块组织去应对，否则一个得了巨人症的患者如何赶得上现在的发展节奏？ 二、人群选择?“别把消费者当消费者” 一说到粉丝，大伙脑海里浮现就是“忠诚消费者”，似乎是等同的。但事实上，粉丝和忠诚消费者差的不是一截两截。粉丝中有忠诚消费者，但除此之外还有品牌传播者和捍卫者两种属性。他们会利用自身的社会化媒体工具帮助你传播，一旦发生危机事件，他们会第一时间站在你的一边支持你。 传统农企原来的目标消费主要是政府与事业单位团购、商务送礼等，对真正市场化的人群感触不深，所以自从去年下半年开始，销售一蹶不振，许多人至今仍未清新过来。建议传统农企关注25—40岁这个黄金购买人群的需求。他们伴随着中国互联网的成长，他们中间会渐渐崛起中国未来的中产阶层，他们的结婚生子等一切行为直接关联某些行业的兴衰。农业品牌的未来，与这个阶层的消费息息相关。 三、产品创新?“你可以领舞，但不能独唱” 互联网不是演唱会，而更像是一场群魔乱舞的舞会。小米手机深谙其道，以雷军为首的“雷军”们，通过一场场的粉丝见面会，网路社群，混入粉丝群中，与粉丝共舞，才造就了如此热烈的社会反响。 传统农业习惯了独唱。曾经我们开发的产品，要么高高在上孤芳自赏，要么躲在角落闷声发财，都不曾与消费者近距离地接触，倾听消费者的声音。如果你不信，你可以问问自己的产品经理，在产品的口味上有做过消费者调研吗？我估计他连消费者是谁都没找着过。 卖萌绝不是一个独立的社会现象，卖萌的背后是整个社会的扁平化，平等化，品牌平视消费者甚至仰视消费者取得疼爱。建议大伙，要学会关注的网络热点，借用公众的关注度进行巧妙的产品创新，把自己融入网络社群之内。产品创新，从会卖萌开始！ 四、品牌转型?“你的品牌不是你的” 谁的？消费者的。这句话如果说在几年前，是指品牌通过传播在消费者心目中生产印象，形成购买，渐渐积累起品牌，所以说品牌是在消费者心中。 但如今，又有另外的含义。互联网把大众分割成了无数个群体，简单的年龄、性别已经无法区别出一个特定的人群范畴，而品牌构建的社群却可以。小米通过自身的价值观输出，形成了小米粉丝独特的人群特点：他们年轻不世故，钱不多但追求品质，喜欢网络聚群，偶尔有些叛逆，但不至于离经叛道。 互联网时代的品牌，构建的不单单是企业产品体系，而是消费者家园。所以，当央视以价格歧视攻击星巴克的时候，星巴克的粉丝们在网络上奋起反击，那是因为他们在保护自己的家园。 五、渠道升级?“渠道本无形，用者有道” 无论是线上还是线下，都不足以涵盖渠道本身的意义。渠道本质是从卖家到买家的通道。 当农产品的电商一片叫热的时候，最需要警惕“天猫陷阱”。天底下人都知道的财富机会，那就不是机会。笔者看到很多的农产品电商，匆匆上马，铩羽而归，特别是对于干货坚果这个类目，流量成本过高，竞争白热化，利润率过低，长期投入而没有明显的产出，已经不是普通卖家所能承受。 传统农企的渠道形态不一，给大家三个建议： 1）线上与线下的融合。比如生鲜，需要配套完善的线下体验和服务点，而许多农企原有资源中就有强大的门店系统，可以尝试进行O2O模式运营。 2）从小而性感的网店做起。打造个性化的产品，提高用户体验，把老客户、回头率作为网店的生命线，而不是流量，这样就避免了从平台中不断地购买流量而侵蚀利润。 3）网络经销体系。不是所有的传统农企都适合自己做网店渠道，有好的产品基础，进行适当的产品创新，打造强大产品力，然后交给别人去售卖，循序渐进地建立自己网络分销系统。 六、微营销创新?“产品和消费者只有指尖的距离” 如果你已经错过了PC，那么请抓住移动互联网的机会。 笔者在运作 @品牌农业 这个微信公众号的过程中感受到移动互联网的强大力量。本质上来说，无论是电视、电脑还是手机，都是人类的感官的延伸，人类通过这些延伸和世界进行互联。从这个层面上来看，没有一样东西比手机更适合做这个角色。微信说：“再小的个体也有品牌！”微信作为移动互联网的第一张门票，确实在手机端构建自身的一个完整的生态系统，而每个品牌都可以在这个大系统里构建自己小生态圈。 品牌即媒体。 我是这么理解这句话的：当社会化媒体够成熟的时候，一切通道都有了，这时候就需要流过这些通道的能量，而内容就是这些能量。所谓的微营销，基于微传播手段是一方面，但更重要的另一方面是构建品牌自身的内容体系。 未来的品牌就像是一个会自我制造内容的媒体，不断地在社会化媒体中发出自己的声音，以此巩固维护粉丝们的家园。每个农业企业都要尝试去学会。农业是最传统古老的行业，互联网是最新最有力量的技术，笔者相信能把这两样完美结合，哪怕是微创新，也能发挥出巨大的效应。 本文作者：钟文彬 ? ?微信公号：品牌农业（pinpainongye）

