---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19927
name: 涵詔
time: 2013-09-05 20:40
title: 拜访以色列诺贝尔奖得主：创业投资的制度设计有何特殊之处？
---
奥曼教授（Professor Robert J. Aumann）现任耶路撒冷希伯莱大学数学研究院教授，同时也是2005年诺贝尔经济学奖获得者。此次以色列之行，访问团特地拜会了奥曼教授和当地的创业孵化器，看看以色列在创新方面有哪些值得关注的制度设计。如下内容由采访录音整理：

创新为何？ 奥曼教授首先从经济学角度解读了当下对创新的需求：市场上的产品，人们比较的首先是品质和价格，但是随着世界经济的发展，如今不再有本地市场了。现在是全球市场的时代，整个地球是一个全球市场，整个地球！全世界所有的人都身处同一个市场当中。或许面包和米等等一些食物还是地区化的市场，但是诸如汽车、手机和电脑都已经是全球化市场了。 有许多人生产出非常好的产品，还有许多人生产出非常廉价的产品。所以产品之间只是比拼价格和品质已经远远不够了，因为市场上有太多其他竞争对手也在生产同样优质和廉价的商品，特别是在科技领域尤其如此。 即便是在农业领域，如今也有人能够生产既美观又美味的食物。这也是我的不满之一，我不知道中国的情况是怎么样，但是在以色列，我们曾经出产非常美味的水果和蔬菜。妙不可言的食物，不过那都是五十年前了。现在的食品尝起来实在太糟糕了。原因就是厂商想要让食物能够在货架上坚持更长的时间，看起来体积更大更吸引人，但是味道并不是那么好。 以色列以前生产的草莓很小，但是味道很棒，还有苹果等水果，在货架上的保险期都不是很长。现在我们出产的草莓个子特别大，但吃起来索然无味。所以即便是像食物这样的传统领域还是有创新的空间的。 在市场规模非常庞大的情况下，为了能够存活并且应对各方的竞争，一定要发明新的东西才行。在以色列，或许中国和美国的情况也是如此，新的东西意味着“美味的水果”。 制度设计背后的博弈论 奥曼教授讲了一个很简单的博弈论故事：家里有两兄弟，总是抱怨母亲切的蛋糕不够平均。于是母亲就想了个办法，让哥哥来切蛋糕，让弟弟先拿自己想要的那一块。通过简单的制度设计，两兄弟都不再抱怨了。考虑到奥曼教授介绍的理论都比较科普，且虎嗅读者卧虎藏龙，这里就省略博弈理论内容若干。 奥曼教授随后简单介绍了博弈论所研究的领域和课题，并且用“配对（matching）”作为例子，讲解了博弈论是如何在一些社会问题的解决方案中发挥作用的。奥曼在回答虎嗅的提问时简单讲解了博弈论在“选举”问题上的应用，强调“没有一个选举的制度设计是完全没有问题的，选举是一个很大的课题，六十年前的研究已经证明，并没有一个好的方法来进行一次选举，哪怕只是选一个国家领导人也如此。” 创业孵化的制度设计 访问团随后来到了孵化器T.I.M.E.，这家孵化器曾连续三年获得以色列最佳孵化器的称号，专注科技、互联网、媒体和娱乐领域（Technology, Internet, Media, Entertainment）。创始人之一是Ilan Shiloah（人名），他也是全球广告巨头McCann Erickson以色列分公司的主席。 几年前，以色列政府启动了一项创业孵化器的扶植项目。由孵化器来选择创业公司进行孵化，政府出资进行财政支持。目前在以色列大约有40家孵化器，运作约400家左右的创业公司。在以色列有各种各样的创业孵化器，包括农业和其他经济领域的等等。 申请政府资金支持的流程分两个部分。首先是孵化器，每年有400家左右的创业公司申请进入孵化器，T.I.M.E.会从里面选8到12家。经过标准化的谈判、法务、尽职调查方面的手续之后，创业公司的估值、技术、市场营销等等方面就都确定了。然后孵化器向以色列政府提交申请（该部门叫做“首席科学家办公室”，The Office of Chief Scientist），之后就交由投资委员会负责。投资委员会要考察项目的科技创新性和市场的价值潜力。投资委员会用投票表决的方式决定，接着会把结果反馈给孵化器公司。 对于每一家孵化器来说，在一段时间内获得的政府资金支持总额是固定的。每一家获得的投资金额可能不同。每一家公司又可以进入外部的投资者。但是所有创业公司种子轮的领投方永远是孵化器公司，投资金额大概是两百万以色列谢克尔（货币单位），大约是55万美元左右（依汇率不同）。公司股权方面的分配情况则各有不同。相关条文规定，孵化器不能是创业公司的大股东，也就是不能持有超过50％的股份。所以孵化器一般会持有20%到45%的股份，要根据具体公司、具体孵化器、具体投资总额以及创业公司的融资阶段来判断。 在以色列做创业孵化器需要经过政府投标，获得授权。首先要竞标，孵化器创业者要有经验、要有足够的资金还要有管理能力。所有的孵化器也要投入自己的资金，两百万以色列谢克尔投资里面，有170万是政府出资的，剩下30万是孵化器投的。创业公司的股权归孵化器所有，政府没有股权，但是公司的知识产权（IP）则归政府所有。也就是说如果有某一方投资成功退出，政府就可以从中获得收益。比如说以色列政府很久前就向Waze投资了100万美元，当Waze被谷歌以11亿美元的价格收购之后，政府获得了大约650万美元的回报。 政府提供的资金更像是一笔贷款，一旦创业公司有了收益，需要慢慢向政府偿还这笔钱。但是如果创业公司失败了，那么这笔钱就算政府投资失败了。

奥曼教授首先从经济学角度解读了当下对创新的需求：市场上的产品，人们比较的首先是品质和价格，但是随着世界经济的发展，如今不再有本地市场了。现在是全球市场的时代，整个地球是一个全球市场，整个地球！全世界所有的人都身处同一个市场当中。或许面包和米等等一些食物还是地区化的市场，但是诸如汽车、手机和电脑都已经是全球化市场了。 有许多人生产出非常好的产品，还有许多人生产出非常廉价的产品。所以产品之间只是比拼价格和品质已经远远不够了，因为市场上有太多其他竞争对手也在生产同样优质和廉价的商品，特别是在科技领域尤其如此。 即便是在农业领域，如今也有人能够生产既美观又美味的食物。这也是我的不满之一，我不知道中国的情况是怎么样，但是在以色列，我们曾经出产非常美味的水果和蔬菜。妙不可言的食物，不过那都是五十年前了。现在的食品尝起来实在太糟糕了。原因就是厂商想要让食物能够在货架上坚持更长的时间，看起来体积更大更吸引人，但是味道并不是那么好。 以色列以前生产的草莓很小，但是味道很棒，还有苹果等水果，在货架上的保险期都不是很长。现在我们出产的草莓个子特别大，但吃起来索然无味。所以即便是像食物这样的传统领域还是有创新的空间的。 在市场规模非常庞大的情况下，为了能够存活并且应对各方的竞争，一定要发明新的东西才行。在以色列，或许中国和美国的情况也是如此，新的东西意味着“美味的水果”。 制度设计背后的博弈论 奥曼教授讲了一个很简单的博弈论故事：家里有两兄弟，总是抱怨母亲切的蛋糕不够平均。于是母亲就想了个办法，让哥哥来切蛋糕，让弟弟先拿自己想要的那一块。通过简单的制度设计，两兄弟都不再抱怨了。考虑到奥曼教授介绍的理论都比较科普，且虎嗅读者卧虎藏龙，这里就省略博弈理论内容若干。 奥曼教授随后简单介绍了博弈论所研究的领域和课题，并且用“配对（matching）”作为例子，讲解了博弈论是如何在一些社会问题的解决方案中发挥作用的。奥曼在回答虎嗅的提问时简单讲解了博弈论在“选举”问题上的应用，强调“没有一个选举的制度设计是完全没有问题的，选举是一个很大的课题，六十年前的研究已经证明，并没有一个好的方法来进行一次选举，哪怕只是选一个国家领导人也如此。” 创业孵化的制度设计 访问团随后来到了孵化器T.I.M.E.，这家孵化器曾连续三年获得以色列最佳孵化器的称号，专注科技、互联网、媒体和娱乐领域（Technology, Internet, Media, Entertainment）。创始人之一是Ilan Shiloah（人名），他也是全球广告巨头McCann Erickson以色列分公司的主席。 几年前，以色列政府启动了一项创业孵化器的扶植项目。由孵化器来选择创业公司进行孵化，政府出资进行财政支持。目前在以色列大约有40家孵化器，运作约400家左右的创业公司。在以色列有各种各样的创业孵化器，包括农业和其他经济领域的等等。 申请政府资金支持的流程分两个部分。首先是孵化器，每年有400家左右的创业公司申请进入孵化器，T.I.M.E.会从里面选8到12家。经过标准化的谈判、法务、尽职调查方面的手续之后，创业公司的估值、技术、市场营销等等方面就都确定了。然后孵化器向以色列政府提交申请（该部门叫做“首席科学家办公室”，The Office of Chief Scientist），之后就交由投资委员会负责。投资委员会要考察项目的科技创新性和市场的价值潜力。投资委员会用投票表决的方式决定，接着会把结果反馈给孵化器公司。 对于每一家孵化器来说，在一段时间内获得的政府资金支持总额是固定的。每一家获得的投资金额可能不同。每一家公司又可以进入外部的投资者。但是所有创业公司种子轮的领投方永远是孵化器公司，投资金额大概是两百万以色列谢克尔（货币单位），大约是55万美元左右（依汇率不同）。公司股权方面的分配情况则各有不同。相关条文规定，孵化器不能是创业公司的大股东，也就是不能持有超过50％的股份。所以孵化器一般会持有20%到45%的股份，要根据具体公司、具体孵化器、具体投资总额以及创业公司的融资阶段来判断。 在以色列做创业孵化器需要经过政府投标，获得授权。首先要竞标，孵化器创业者要有经验、要有足够的资金还要有管理能力。所有的孵化器也要投入自己的资金，两百万以色列谢克尔投资里面，有170万是政府出资的，剩下30万是孵化器投的。创业公司的股权归孵化器所有，政府没有股权，但是公司的知识产权（IP）则归政府所有。也就是说如果有某一方投资成功退出，政府就可以从中获得收益。比如说以色列政府很久前就向Waze投资了100万美元，当Waze被谷歌以11亿美元的价格收购之后，政府获得了大约650万美元的回报。 政府提供的资金更像是一笔贷款，一旦创业公司有了收益，需要慢慢向政府偿还这笔钱。但是如果创业公司失败了，那么这笔钱就算政府投资失败了。

奥曼教授首先从经济学角度解读了当下对创新的需求：市场上的产品，人们比较的首先是品质和价格，但是随着世界经济的发展，如今不再有本地市场了。现在是全球市场的时代，整个地球是一个全球市场，整个地球！全世界所有的人都身处同一个市场当中。或许面包和米等等一些食物还是地区化的市场，但是诸如汽车、手机和电脑都已经是全球化市场了。

有许多人生产出非常好的产品，还有许多人生产出非常廉价的产品。所以产品之间只是比拼价格和品质已经远远不够了，因为市场上有太多其他竞争对手也在生产同样优质和廉价的商品，特别是在科技领域尤其如此。

即便是在农业领域，如今也有人能够生产既美观又美味的食物。这也是我的不满之一，我不知道中国的情况是怎么样，但是在以色列，我们曾经出产非常美味的水果和蔬菜。妙不可言的食物，不过那都是五十年前了。现在的食品尝起来实在太糟糕了。原因就是厂商想要让食物能够在货架上坚持更长的时间，看起来体积更大更吸引人，但是味道并不是那么好。

以色列以前生产的草莓很小，但是味道很棒，还有苹果等水果，在货架上的保险期都不是很长。现在我们出产的草莓个子特别大，但吃起来索然无味。所以即便是像食物这样的传统领域还是有创新的空间的。

在市场规模非常庞大的情况下，为了能够存活并且应对各方的竞争，一定要发明新的东西才行。在以色列，或许中国和美国的情况也是如此，新的东西意味着“美味的水果”。

奥曼教授讲了一个很简单的博弈论故事：家里有两兄弟，总是抱怨母亲切的蛋糕不够平均。于是母亲就想了个办法，让哥哥来切蛋糕，让弟弟先拿自己想要的那一块。通过简单的制度设计，两兄弟都不再抱怨了。考虑到奥曼教授介绍的理论都比较科普，且虎嗅读者卧虎藏龙，这里就省略博弈理论内容若干。

奥曼教授随后简单介绍了博弈论所研究的领域和课题，并且用“配对（matching）”作为例子，讲解了博弈论是如何在一些社会问题的解决方案中发挥作用的。奥曼在回答虎嗅的提问时简单讲解了博弈论在“选举”问题上的应用，强调“没有一个选举的制度设计是完全没有问题的，选举是一个很大的课题，六十年前的研究已经证明，并没有一个好的方法来进行一次选举，哪怕只是选一个国家领导人也如此。”

访问团随后来到了孵化器T.I.M.E.，这家孵化器曾连续三年获得以色列最佳孵化器的称号，专注科技、互联网、媒体和娱乐领域（Technology, Internet, Media, Entertainment）。创始人之一是Ilan Shiloah（人名），他也是全球广告巨头McCann Erickson以色列分公司的主席。

几年前，以色列政府启动了一项创业孵化器的扶植项目。由孵化器来选择创业公司进行孵化，政府出资进行财政支持。目前在以色列大约有40家孵化器，运作约400家左右的创业公司。在以色列有各种各样的创业孵化器，包括农业和其他经济领域的等等。

申请政府资金支持的流程分两个部分。首先是孵化器，每年有400家左右的创业公司申请进入孵化器，T.I.M.E.会从里面选8到12家。经过标准化的谈判、法务、尽职调查方面的手续之后，创业公司的估值、技术、市场营销等等方面就都确定了。然后孵化器向以色列政府提交申请（该部门叫做“首席科学家办公室”，The Office of Chief Scientist），之后就交由投资委员会负责。投资委员会要考察项目的科技创新性和市场的价值潜力。投资委员会用投票表决的方式决定，接着会把结果反馈给孵化器公司。

对于每一家孵化器来说，在一段时间内获得的政府资金支持总额是固定的。每一家获得的投资金额可能不同。每一家公司又可以进入外部的投资者。但是所有创业公司种子轮的领投方永远是孵化器公司，投资金额大概是两百万以色列谢克尔（货币单位），大约是55万美元左右（依汇率不同）。公司股权方面的分配情况则各有不同。相关条文规定，孵化器不能是创业公司的大股东，也就是不能持有超过50％的股份。所以孵化器一般会持有20%到45%的股份，要根据具体公司、具体孵化器、具体投资总额以及创业公司的融资阶段来判断。

在以色列做创业孵化器需要经过政府投标，获得授权。首先要竞标，孵化器创业者要有经验、要有足够的资金还要有管理能力。所有的孵化器也要投入自己的资金，两百万以色列谢克尔投资里面，有170万是政府出资的，剩下30万是孵化器投的。创业公司的股权归孵化器所有，政府没有股权，但是公司的知识产权（IP）则归政府所有。也就是说如果有某一方投资成功退出，政府就可以从中获得收益。比如说以色列政府很久前就向Waze投资了100万美元，当Waze被谷歌以11亿美元的价格收购之后，政府获得了大约650万美元的回报。

政府提供的资金更像是一笔贷款，一旦创业公司有了收益，需要慢慢向政府偿还这笔钱。但是如果创业公司失败了，那么这笔钱就算政府投资失败了。

