---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14320
name: 刘步尘
time: 2013-05-10 11:32
title: 中国液晶面板盈利是“回光返照”
---
日前，中国两大液晶面板巨头先后发布一季报。报告显示，华星光电实现销售收入33.63亿元，净利润4.08亿元，盈利超过2012全年（3.15亿元）；京东方实现净利润2.86亿元，盈利同样超过2012全年（2.58亿元）。

但是，表面的繁荣难掩面板行业深层危机。观察人士指出：目前中国液晶面板企业令人振奋的业绩实际上是“回光返照”，预计本土液晶面板行业的辉煌将于2015年正式结束。

站在全球看，液晶面板产业自2011年掉头向下并持续至今，结束长达8年的辉煌。目前，全球液晶面板企业普遍业绩下滑。这不是偶然的，自2012年以来，OLED，一个被视为LCD、LED液晶电视最终替代产品的新型显示技术，开始高调进入公众视野。2013年以来，以三星、LG为代表国际彩电巨头，进一步提速OLED市场化，均声称将于年内投放大屏幕产品，尤以LG为甚。据悉，LG已在韩国本土及英国市场销售大屏幕OLED。另有确切消息，LG将于5月份召开OLED中国发布会，宣布OLED正式登陆中国市场。随着OLED高调到来，LCD、LED终于走进它生命的下行通道，LCD、LED正在迎来它的末日辉煌。今天的LCD与10年前的CRT相似，而今天的OLED则和10年前的LCD相似。

今天，中国液晶面板产业表面风光无限，实则危机重重。

有趣的是，就在韩、日、台面板企业纷纷陷入困境之时，本土液晶面板企业实现了盈利。而在过去六、七年时间里，外资液晶面板企业赚得盆满钵满而本土液晶面板企业却亏得一塌糊涂，一个典型的说法是：京东方“六年五亏”。

其实，这里面大有玄机。

种种迹象表明，今天的彩电产业再次站在了一个新旧交替的历史门槛面前，已实现大屏幕化、规模制造且技术日趋成熟的OLED优势明显，除了清晰度进一步提高，更在于它大大延展了电视产品的形态，让“不可能成为电视的产品成为电视”，让电视产品的形态及存在方式发生重大变革。这无疑是电视产业发展史上最大一场革命。

正因为如此，OLED寄托了几乎所有彩电企业的梦想。在韩、日彩电企业看来，谁抢占OLED形象高地，谁将成为这个时代的主导者。因此，韩、日彩电企业及台湾面板企业，纷纷转型布局OLED面板生产，在此背景之下，全球液晶面板供应量开始下降，于是，彩电企业对中国面板的采购上升。加之国家对本土液晶面板产业采取保护措施（提高关税），于是本土面板企业开始过上了“张大民的幸福生活”，但是，幸福的背后是惴惴不安，这样的幸福能持续多久？是个大大的问号。

越来越多人倾向认为，今日液晶面板企业的盈利，实际上是回光返照。因为，辉煌的下面潜伏着更大的危机。

日前，某液晶面板企业声称准备再上一条8.5代生产线，其信心来自2013年一季度面板实现盈利。

但是，为之叫好的声音几乎没有。有人这样说，本土液晶面板企业能盈利多久与自身无关，与韩、日企业推进OLED力度有关。

如果这样，中国面板企业巨大的投入还能收回投资吗？

遗憾的是，大多数中国彩电企业对大趋势并无清醒认识，至今无实质性准备。令人尤其不安的是，不少企业甚至认为，LCD、LED液晶电视的好日子还长，根本不情愿面对OLED即将爆发的现实。这一幕，让人想起8年前某中国彩电企业老总说的那句话：“CRT电视的好日子还很长，LCD时代还没有到来”。中国彩电企业，准备在同一个地方摔倒两次吗？

我很想知道，谁将成为中国第一个推出OLED的彩电企业？

