---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14375
name: zhuweihua
time: 2013-05-12 10:06
title: 阿里左高德右新浪，利好汽车后市场创业者
---
阿里入股新浪微博和高德地图，基本完成了互联网交易平台基础设施建设工作，亚马逊没有的地图和SNS，阿里巴巴都有了。未来阿里需要更多年轻人的创新。所以马云完全可以功成身退了，去做些生态系统内外的思想工作，学比尔·盖茨把生活当工作是个人需要，更是这个平台的需要——它是对现实世界的更真实映射：任何组织都需要精神领袖，精神领袖必须超脱俗务。

在获取了高德地图的O2O入口之后，阿里巴巴在解决了产品生产型实体经济进入互联网交易问题之后，再次试图解决服务型实体经济部门的电子商务问题，交易平台与地图的大数据整合解决了与地理位置高度相关的各种服务的电子商务问题。对于汽车后市场而言，它是典型的“产品+区域个性化服务”不可分割的商业模式，如果只有淘宝或者只有高德地图，这种商业模式很难进行电子商务，阿里入股高德对长期脱网的汽车后市场是利好。考虑到汽车销售受消费者偏好、政策、竞争环境影响，也是高度区域化的，因此对于受困于三四线城市网络拓展乏力而线上电商销售已经初战告捷的汽车厂商而言，阿里入股高德同样也是利好。 阿里入股高德有可能解决40万家汽车维修企业电子商务的问题。过去10年，中国汽车后市场脏乱差的关键是诚信缺失，阿里巴巴创造性地用互联网解决了诚信问题，这个解决方案如果能被引入汽车后市场，将极大地改变这个产业的现状。如果阿里和高德倚靠云服务平台推出服务电商产品，或者阿里和高德开放平台，由第三方开发方便中小汽车维修企业上网销售车辆维修保养服务，车主可以寻找周边口碑最好的维修保养服务，这将极大降低这些店铺进入互联网的门槛。 对汽车零部件企业而言，目前主流的商业模式是通过国内多级代理商进行授权分销，在哪里购买与产品真假是有关联的。以往与地理信息基本无关的淘宝就有不少以极低价格贩卖汽车假冒伪劣零部件的，这些配件流入市场危害的是公共安全。如果汽车零部件销售渠道及其产品能够借助二维码、射频识别等O2O软硬件基础，与地理信息结合进行电子商务，如果大多数负责安装的修理店也能够进入互联网，汽车配件假冒伪劣的问题将有望得到解决。 当然，阿里入股高德也会革某些创业者的命。比如我前几天撰文介绍了汽车自动洗车连锁项目及其APP需求，在网络上招来不少质疑，其中就有人指出用现有平台就能解决洗车需求。比如就有朋友指出，在阿里入股高德前已经有人在做基于LBS的APP，但效果显然很一般，原因在于这类APP要解决店铺地理信息、服务报价、交易支付系统、服务评价系统等原本属于基础互联网服务的内容。 这些技术问题会耗尽创业团队的资源，但与BAT相比，产品却略显粗糙。随着阿里的基础交易平台拥有了地理信息数据，创业团地有望绕过这类基础服务，专门帮助店铺上网即可，这些才是核心服务。那种指望为汽车后市场再建设一个交易平台的商业模式，在马云都已经要去做精神领袖的情况下注定会失败。 当然，阿里入股高德的商业价值要显现还需时日，目前基于LBS的汽车产业创业机会仍然很多。互联网人多数都是外行基于吃喝玩乐型需求来开发产品，比如对洗车而言，一线城市洗车通常需要排队，这是需求的痛点，目前互联网创业者所看到的20元洗车完全是以浪费水资源、破坏环境为代价的，一个环保型洗车是可以做到效率更高、利润率更高的，如果我们以产业发展趋势来判断一个项目的前景，我们会得出截然不同的结论。 此番阿里巴巴入股高德地图正好验证了我的想法——汽车后市场要上网，必须走LBS、电子商务与社交相结合的路线，阿里巴巴整合了新浪微博和高德地图，拿到了实体经济电子商务化的所有拼图。它是否会觊觎40万家汽车后市场店铺我不知道，但打算在后市场做LBS创业的朋友得抓紧了，即使只是帮助1%的修理店进入阿里巴巴销售服务也会有利可图——做后市场店铺代运营未来也是好生意。 这里是朱伟华关于汽车后市场的观察和判断。在微信里加aftersalse或者公众账号“朱伟华后市场”关注我。点击右上角的按钮，可以分享给其他朋友。

在获取了高德地图的O2O入口之后，阿里巴巴在解决了产品生产型实体经济进入互联网交易问题之后，再次试图解决服务型实体经济部门的电子商务问题，交易平台与地图的大数据整合解决了与地理位置高度相关的各种服务的电子商务问题。对于汽车后市场而言，它是典型的“产品+区域个性化服务”不可分割的商业模式，如果只有淘宝或者只有高德地图，这种商业模式很难进行电子商务，阿里入股高德对长期脱网的汽车后市场是利好。考虑到汽车销售受消费者偏好、政策、竞争环境影响，也是高度区域化的，因此对于受困于三四线城市网络拓展乏力而线上电商销售已经初战告捷的汽车厂商而言，阿里入股高德同样也是利好。 阿里入股高德有可能解决40万家汽车维修企业电子商务的问题。过去10年，中国汽车后市场脏乱差的关键是诚信缺失，阿里巴巴创造性地用互联网解决了诚信问题，这个解决方案如果能被引入汽车后市场，将极大地改变这个产业的现状。如果阿里和高德倚靠云服务平台推出服务电商产品，或者阿里和高德开放平台，由第三方开发方便中小汽车维修企业上网销售车辆维修保养服务，车主可以寻找周边口碑最好的维修保养服务，这将极大降低这些店铺进入互联网的门槛。 对汽车零部件企业而言，目前主流的商业模式是通过国内多级代理商进行授权分销，在哪里购买与产品真假是有关联的。以往与地理信息基本无关的淘宝就有不少以极低价格贩卖汽车假冒伪劣零部件的，这些配件流入市场危害的是公共安全。如果汽车零部件销售渠道及其产品能够借助二维码、射频识别等O2O软硬件基础，与地理信息结合进行电子商务，如果大多数负责安装的修理店也能够进入互联网，汽车配件假冒伪劣的问题将有望得到解决。 当然，阿里入股高德也会革某些创业者的命。比如我前几天撰文介绍了汽车自动洗车连锁项目及其APP需求，在网络上招来不少质疑，其中就有人指出用现有平台就能解决洗车需求。比如就有朋友指出，在阿里入股高德前已经有人在做基于LBS的APP，但效果显然很一般，原因在于这类APP要解决店铺地理信息、服务报价、交易支付系统、服务评价系统等原本属于基础互联网服务的内容。 这些技术问题会耗尽创业团队的资源，但与BAT相比，产品却略显粗糙。随着阿里的基础交易平台拥有了地理信息数据，创业团地有望绕过这类基础服务，专门帮助店铺上网即可，这些才是核心服务。那种指望为汽车后市场再建设一个交易平台的商业模式，在马云都已经要去做精神领袖的情况下注定会失败。 当然，阿里入股高德的商业价值要显现还需时日，目前基于LBS的汽车产业创业机会仍然很多。互联网人多数都是外行基于吃喝玩乐型需求来开发产品，比如对洗车而言，一线城市洗车通常需要排队，这是需求的痛点，目前互联网创业者所看到的20元洗车完全是以浪费水资源、破坏环境为代价的，一个环保型洗车是可以做到效率更高、利润率更高的，如果我们以产业发展趋势来判断一个项目的前景，我们会得出截然不同的结论。 此番阿里巴巴入股高德地图正好验证了我的想法——汽车后市场要上网，必须走LBS、电子商务与社交相结合的路线，阿里巴巴整合了新浪微博和高德地图，拿到了实体经济电子商务化的所有拼图。它是否会觊觎40万家汽车后市场店铺我不知道，但打算在后市场做LBS创业的朋友得抓紧了，即使只是帮助1%的修理店进入阿里巴巴销售服务也会有利可图——做后市场店铺代运营未来也是好生意。 这里是朱伟华关于汽车后市场的观察和判断。在微信里加aftersalse或者公众账号“朱伟华后市场”关注我。点击右上角的按钮，可以分享给其他朋友。

在获取了高德地图的O2O入口之后，阿里巴巴在解决了产品生产型实体经济进入互联网交易问题之后，再次试图解决服务型实体经济部门的电子商务问题，交易平台与地图的大数据整合解决了与地理位置高度相关的各种服务的电子商务问题。对于汽车后市场而言，它是典型的“产品+区域个性化服务”不可分割的商业模式，如果只有淘宝或者只有高德地图，这种商业模式很难进行电子商务，阿里入股高德对长期脱网的汽车后市场是利好。考虑到汽车销售受消费者偏好、政策、竞争环境影响，也是高度区域化的，因此对于受困于三四线城市网络拓展乏力而线上电商销售已经初战告捷的汽车厂商而言，阿里入股高德同样也是利好。

阿里入股高德有可能解决40万家汽车维修企业电子商务的问题。过去10年，中国汽车后市场脏乱差的关键是诚信缺失，阿里巴巴创造性地用互联网解决了诚信问题，这个解决方案如果能被引入汽车后市场，将极大地改变这个产业的现状。如果阿里和高德倚靠云服务平台推出服务电商产品，或者阿里和高德开放平台，由第三方开发方便中小汽车维修企业上网销售车辆维修保养服务，车主可以寻找周边口碑最好的维修保养服务，这将极大降低这些店铺进入互联网的门槛。

对汽车零部件企业而言，目前主流的商业模式是通过国内多级代理商进行授权分销，在哪里购买与产品真假是有关联的。以往与地理信息基本无关的淘宝就有不少以极低价格贩卖汽车假冒伪劣零部件的，这些配件流入市场危害的是公共安全。如果汽车零部件销售渠道及其产品能够借助二维码、射频识别等O2O软硬件基础，与地理信息结合进行电子商务，如果大多数负责安装的修理店也能够进入互联网，汽车配件假冒伪劣的问题将有望得到解决。

当然，阿里入股高德也会革某些创业者的命。比如我前几天撰文介绍了汽车自动洗车连锁项目及其APP需求，在网络上招来不少质疑，其中就有人指出用现有平台就能解决洗车需求。比如就有朋友指出，在阿里入股高德前已经有人在做基于LBS的APP，但效果显然很一般，原因在于这类APP要解决店铺地理信息、服务报价、交易支付系统、服务评价系统等原本属于基础互联网服务的内容。

这些技术问题会耗尽创业团队的资源，但与BAT相比，产品却略显粗糙。随着阿里的基础交易平台拥有了地理信息数据，创业团地有望绕过这类基础服务，专门帮助店铺上网即可，这些才是核心服务。那种指望为汽车后市场再建设一个交易平台的商业模式，在马云都已经要去做精神领袖的情况下注定会失败。

当然，阿里入股高德的商业价值要显现还需时日，目前基于LBS的汽车产业创业机会仍然很多。互联网人多数都是外行基于吃喝玩乐型需求来开发产品，比如对洗车而言，一线城市洗车通常需要排队，这是需求的痛点，目前互联网创业者所看到的20元洗车完全是以浪费水资源、破坏环境为代价的，一个环保型洗车是可以做到效率更高、利润率更高的，如果我们以产业发展趋势来判断一个项目的前景，我们会得出截然不同的结论。

此番阿里巴巴入股高德地图正好验证了我的想法——汽车后市场要上网，必须走LBS、电子商务与社交相结合的路线，阿里巴巴整合了新浪微博和高德地图，拿到了实体经济电子商务化的所有拼图。它是否会觊觎40万家汽车后市场店铺我不知道，但打算在后市场做LBS创业的朋友得抓紧了，即使只是帮助1%的修理店进入阿里巴巴销售服务也会有利可图——做后市场店铺代运营未来也是好生意。

这里是朱伟华关于汽车后市场的观察和判断。在微信里加aftersalse或者公众账号“朱伟华后市场”关注我。点击右上角的按钮，可以分享给其他朋友。

