---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18696
name: 虎嗅
time: 2013-08-13 13:22
title: 张朝阳VS周鸿祎：我们是朋友，不是基友
---
今天互联网大会在北京国际会议中心召开，上午全场高潮瞬间出现在张朝阳和周鸿祎的对话环节，谈话要点整理如下：

主持人开场就出现严重口误，他非常兴奋的对张朝阳说：“恭喜您成为腾讯视频的CEO！”

周鸿祎永远是个搅局者，“绯闻的男主角”。而张朝阳则说：“搜狐视频如果能成功，搜狐的媒体大业也将可成，我梦想为人民娱乐的使命也就能实现了。”

周鸿祎说他自己非常尊重张朝阳，查尔斯是最早一批归国创业的人，保持了海归的淳朴、善良（周鸿祎称海归也有很多不善良的）。张朝阳很nice，不像有的海龟，回国之后就变坏了……所以他打不过某些很坏的海归，比如搜索。张马上强调搜索之败不是好坏的问题，是自己大意，错失荆州。

张朝阳回忆10年前3721与几大门户的收购故事，“对我来讲第一是卖给搜狐，我可以保证一个价格；第二，你这个价格不能卖给新浪，但是你可以卖给其他的公司，包括跨国公司。所以，最后他们按照约定没有卖给新浪。”于是周鸿祎拿着这个价去美国谈了一圈，最后吸引了雅虎的注意力。

张朝阳夸赞360做的已经很牛了，创始人或者一把手整天都在想用户体验，产品才能满足用户需求，老周这点做的很不错。搜狐要向360学习他们对技术和产品精益求精的态度，另外搜狐对于媒体和娱乐的追求老周也可以借鉴一下。然后话锋一转，勉励周鸿祎要耐得住寂寞，他应该“继续吸引巨头们的炮火，带着兄弟们匍匐前进。”

张朝阳说我们最想买的话，肯定是周鸿祎本人，但是这个我们买不起。奇虎360周鸿祎回答：我卖艺不卖身。主持人顺水推舟：好基友，在一起。周鸿祎：主持人思想有问题，我们都是正常的男人。 关于搜狗的传闻显然是大家最关心的，但在张朝阳和周鸿祎的对话中都没有直接提到这笔交易。周鸿祎只是表达了对搜狗输入法的赞誉：“搜狗输入法做的很好，是中国输入法的标配，比很多手机内置的输入法都好，建立了一个很强大的品牌，我对视频不太懂，但是搜狐开始专注视频应该是一个好的开始。”张朝阳也直接以“上市公司不方便披露”为由拒绝回答。当被问道对搜狐哪个资产最感兴趣时，周鸿祎回避了这一问题，“中国互联网的优秀资产挺多的，很多是高富帅，我们只能意淫而已。”

关于搜狗的传闻显然是大家最关心的，但在张朝阳和周鸿祎的对话中都没有直接提到这笔交易。周鸿祎只是表达了对搜狗输入法的赞誉：“搜狗输入法做的很好，是中国输入法的标配，比很多手机内置的输入法都好，建立了一个很强大的品牌，我对视频不太懂，但是搜狐开始专注视频应该是一个好的开始。”张朝阳也直接以“上市公司不方便披露”为由拒绝回答。当被问道对搜狐哪个资产最感兴趣时，周鸿祎回避了这一问题，“中国互联网的优秀资产挺多的，很多是高富帅，我们只能意淫而已。”

张朝阳：移动互联网创业拥有很多机会，产生了很多颠覆性的机会，PC的垄断可能在移动时代变得无关紧要，我对社交网络和社会媒体一直抱有梦想，社交网络是互联网的本质，我希望基于移动装置的情况下，形成很多垂直化的社交网络，微信的垄断真的很可怕，基于移动的社交网络有很多机会，我希望有很多创业公司起来；自媒体在IT圈已经实现，互联网将会更加深入、彻底地改变人们的生活，与国际接轨，这个国家因为有互联网而更加充满希望！

周鸿祎：今年百度做了19亿美元的并购，明年我希望腾讯能有30亿美元的收购案子，如果没有，就说明他们做的不好。

