---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16793
name: 虎嗅
time: 2013-07-04 17:29
title: 谷歌眼镜的潜在用户？开发者？这是你不能错过的33个解疑答惑
---
估计是全球各地向谷歌发去关于谷歌眼镜的问题实在太多了。谷歌眼镜网站最近开辟了一个FAQ（常见问题解答）栏目，列出33个常问问题，分别从常规问题、设备规格问题、安全与隐私问题以及软件问题四个方面解答了人们对该设备的种种疑惑。谷歌在问答中两次强调了谷歌眼镜的愿景，即通过提供一款简单、优雅、无需手持而且可随需开关的设备，让用户重新回归到掌控科技的位置。

A：让我们从一副普通的眼镜开始想象，然后再设想在这副眼镜的轻量框架和小型镜片上安置一部微型电脑。这个覆盖在你眼睛上方的微型电脑可以帮助你更快捷、更容易地探索和分享你周围的世界。

A：过去10年来，科学技术突飞猛进。但对大多数用户来说，这意味着更多的索取——我们生活中的大部分时间被这些高科技产品所占据。我们推出谷歌眼镜的愿景是：通过提供一款简单、优雅、无需手持而且可随需开关的设备，让用户重新回归到掌控科技的位置。

Q：看起来谷歌眼镜会让人比以往更依赖科技，不是吗？

A：每个人都不一样，但谷歌眼镜设计的初衷不是成为一款增强现实设备，去提供一种身临其境或令人分心的体验。实际上，谷歌眼镜的显示屏默认状态下是不激活的。这么做是因为我们在很多具体的软件和硬件设计思想上，把用户作为体验中心，而非以设备为体验中心。相反，很多谷歌眼镜的早期使用者在试戴几周后反馈，他们被高科技玩意占用的时间更少了，效率也更高了，因为谷歌眼镜让他们只获取想要的信息，并且只在合适的时间获取这些信息。

A：这就多了。从地图导航、语音搜索、视频电话到Gmail电子邮件、Calendar日历、Google Now和图片应用等，诸多功能都被整合进谷歌眼镜里。当你需要它们时，它们就开启；当你不需要时，它们就关闭。下面是使用这些功能的一些快速指南：

搜索——不管是翻译一个短语，还是寻找一个数学难题的答案，谷歌眼镜的搜索功能可以帮你解答一切你想问的问题，而且几乎实时地提供答案。

导航——谷歌眼镜提供转由转向(turn-by-turn)的方向导航，帮你找出最快抵达目的地的线路。

Gmail电子邮件和Calendar日历——Gmail电子邮件和Calendar日历在谷歌眼镜均可运行，可帮助你通过该设备快速简便地查收电子邮件，以及查看日程安排。

Google Now——从上班路上的交通路况，到差旅途中的航班延误，Google Now都可以在对的时间给你提供对的信息。在谷歌眼镜中使用该应用会变得更加快捷和简易。

电话和短信——通过蓝牙与手机相连，谷歌眼镜可以助你快速而简易地呼叫联系人。此外，谷歌眼镜的语音到文本的转录，可让你的短信与电话呼叫一样快捷。

图片、视频与视频通话——科技应该让人在现实世界中联系更紧密，而不是疏远。谷歌眼镜让你能够随时随地捕获与分享精彩图片和视频，同时不会让你因拍摄而耽误欣赏眼前的美景。

A：今天大多数人都有这样一个共识，手机从兜里拿进拿出的频率太高了。再次提到谷歌眼镜的愿景：通过提供一款简单、优雅、无需手持而且可随需开关的设备，让用户重新回归到掌控科技的位置。

A：不会。谷歌眼镜的显示屏位于用户右眼的上方，不会遮住眼睛。我们这么设计出于以下原因：首先，人们之间的眼神交流是最重要的，谷歌眼镜的显示屏不会阻碍这层交流。其次，谷歌眼镜不能分散人的注意力，默认不激活以及放置在眼睛上方会最大限度降低用户被分心的可能。

Q：谷歌眼镜探索者(Glass Explorer)是一群什么样的人，总数大概有多少？

A：我们从2012年6月启动谷歌眼镜探索者项目，当时约有2000名探索者在谷歌I/O开发者大会期间登记注册。所有这些探索者都收到我们邀请函以及谷歌眼镜开发者版本设备。接下来我们通过“如果我拥有谷歌眼镜”(#ifihadglass)活动，将谷歌眼镜探索者项目的人数又增加了约8000人。

从温布尔登网球赛“直播”到妈妈记录孩子的成长瞬间，谷歌眼镜的探索者们总是在日常生活中变着花样使用该设备。我们目前仍在向第二批8000名探索者派发邀请函及设备。另外，我们也开始招募学术研究人员等爱好者加入谷歌眼镜的探索者项目。

Q：谷歌眼镜国际化了吗？如果没有，准备何时进军海外？

A：没有，目前只有美国拥有谷歌眼镜，我们现阶段只会专注这一市场。

A：谷歌眼镜是一款史无前例的产品，所以我们打算为订购该设备的探索者们提供前所未有的体验。当收到我们的邀请函后，探索者们可以网上购买，并到旧金山湾区、洛杉矶和纽约这三个地点中的任意一处提货。我们把提货地点称为“基地营”(Basecamps)，提货过程可能要花费一个小时，因为我们的指导人员需要现场组装、调试并为你讲解谷歌眼镜的使用方法以及进行安全设置等。

A：我们的目标是在今年晚些时候向更多开发者提供谷歌眼镜，明年会继续扩大供给范围。敬请关注！

A：当你激活谷歌眼镜的显示屏时，它看起来像一部25英寸的彩色电视，悬浮在你前方8英尺的地方。

A：我们看到有人拆解了谷歌眼镜，但我们不想公布该设备太多的规格。为何？因为我们认为谷歌眼镜这款高科技产品更多关注的是人以及人们使用它的方式，而非硬件和软件规格及参数。我们已公布的产品规格请查看这里。

A：不，一点都不重。谷歌眼镜的重量只有40克多一点，与一副太阳镜的重量相当。换句话说，它的重量大约只有你手中智能手机重量的1/3。

A：谷歌眼镜拥有略多于16 GB的可用闪存，已存储的东西包括软件库和应用等支撑该设备运行的信息。剩余的空间可用来存储图片和视频等内容，以保证该设备在不接入互联网时仍能用来拍摄和分享。

A：谷歌眼镜可实现模块化和可扩展，我们的团队正在研究可以在谷歌眼镜镜片上增加光学参数(如近视度数)的框架，但目前还没有成品可用。

A：当然想过。我们知道，新科技总会引发新问题，所以从设计伊始我们就非常小心地考虑了隐私问题。

A：我们竭力保障你的信息安全、可靠以及可供你随时访问。想要了解我们隐私政策详情的请点击这里。同时，对于你与我们分享的信息，你拥有控制权。例如，当你使用谷歌眼镜拍摄一张照片或一段视频，它会被添加到你Google+账号的私人即时上传(Instant Upload)相册中，在你选择将它与朋友分享之后，其他人才可以见到它。

A：不会。谷歌眼镜拍摄的真谛在于捕获生活中美好的瞬间，譬如一头奔跑中的驴，一个正吹灭生日蜡烛的朋友，或者是一个婴儿的姗姗学步。谷歌眼镜默认设置状态下可录制10秒钟的视频片段。当然你可以设置更长的拍摄时间，但电池电量最多只能支撑45分钟多一点的录制。现在市场上有很多可用来录制长视频(记录一天生活)的设备，但谷歌眼镜不属于其中之一。

A：我们在谷歌眼镜上设置了明确的信号指示，以通知可能被拍摄的人知晓该设备正在做什么。首先，谷歌眼镜在工作时显示屏会一直保持点亮状态，包括在拍摄视频和图片时，显示屏也会发光。其次，使用谷歌眼镜进行拍摄需要操作者的语音或动作指令——语音指令如“来眼镜，拍张照片”(OK Glass, take a picture)，或“来眼镜，录段视频”(“OK Glass, record a video”)；动作指令就是按压眼镜镜架顶部的按钮。总的来说，不管是采取何种操作，显示屏都会处于发光状态，明确告知周边用户该设备的工作状态。

Q：我听说谷歌眼镜在某些州被禁了，最新情况怎么样？

A：不管我们谈论的是手机、平板电脑，抑或是穿戴式设备，在某些场合它都不适合使用。譬如，电影院不允许观众在观影时打电话，赌场不允许顾客用手机拍摄现场等。我们十分期望对于谷歌眼镜这样的穿戴式设备的使用礼仪能够快速地发展起来。

A：不能。谷歌眼镜不能识别人脸，我们也不打算添加该功能。并且，我们的"开发人员服务条款"明确规定开发者不得提交面部识别或语音打印相关的应用。

Q：佩戴上谷歌眼镜，谷歌会随时掌握我的一举一动吗？

A：不，完全不会。用户是谷歌眼镜的掌控者。谷歌眼镜允许你自由挑选应用，不仅仅包括谷歌的应用，也包括第三方开发者提供的应用软件。

A：当你添加谷歌眼镜应用时(谷歌称之为Glassware)，你会看到该应用需要获取的设备级权限。如果你对需要共享的权限不满意，你可以取消安装。

Q：当谷歌眼镜丢失或被盗时，该设备有何保护措施？

A：我们非常重视安全，我们为谷歌眼镜用户制定了简单但强有力的保护措施。如果谷歌眼镜丢失或被盗，你可以用谷歌账号登入MyGlass主页(网页登陆或从智能手机中的MyGlass应用登录均可)，启动远程擦除所有保存在谷歌眼镜上的数据。你也可以从该页面选择性地关闭你设备中的谷歌眼镜应用，譬如Gmail电子邮件、Twitter或Google+。如果将谷歌眼镜遗忘在某个地方，你可以启动”远程定位“功能帮忙寻找它。另外，我们还在尝试几种可能的”锁定“解决方案，以帮助用户进一步保护设备。这些新保护方案在谷歌眼镜大量上市时会就位。

A：为了保持谷歌眼镜的炫酷特性，我们的目标是每月更新一次。目前更新范围包括电池续航，改进的照片质量，生日提醒，改进的语音转录和Web浏览，以及照片语音注释等。

A：Glassware是我们对谷歌眼镜应用的称呼，就像智能手机中的应用软件一样。用户可以在MyGlass主页安装Glassware。

A：迄今我们公布了8家Glassware合作伙伴，分别是私密社交应用Path、笔记应用Evernote、新闻推送应用CNN、《纽约时报》、Twitter、Facebook、时装资讯应用Elle，以及轻博客Tumblr。

A：我们不做任何预测，但我们谷歌眼镜探索者项目的确有目标，那就是将谷歌眼镜派发到那些为它开发炫酷应用的人手里。

A：谷歌眼镜团队的每一位工作人员心目中都有一个不同的梦想中的Glassware，但最令我们感到兴奋的是那些帮助残疾人士，以及健身、培训、甚至是卡拉OK方面的应用。对于一个新计算平台来说，开发者总是创造出让人大吃一惊的新东西，这才是我们期望之外的。

A：不。我们坚持认为，要为谷歌眼镜开发应用，你需要拥有该设备，把玩并真正理解它。毕竟，眼镜式设备拥有其独特和全新的体验。

Q：哪里可以看到谷歌眼镜的开发者政策，那些条款会不断修改吗？

A：你可以在这里查看我们的开发者政策。是的，开发者政策会随着时间的推移而改变。与时俱进是一份优秀、强大的开发者政策必备的。

Q：你们如何阻止那些违反开发者政策的Glassware进入谷歌眼镜，被消费者安装使用？

A：目前我们只有8家Glassware认证合作伙伴。我们将会手动审核MyGlass中心的每一个Glassware，合格之前不会向广大用户发布。

