---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18415
name: way2free
time: 2013-08-07 16:57
title: 联想智能手机纵然做到全球第三，也只是把PC时代的剧情重演
---
昔日中关村的大佬、当年的一面旗帜——联想同学，继7月拿到PC业全球第一后，近期又首次成为了全球智能手机第三。8月5日全球著名市场研究机构Canalys公布了今年第二季度全球智能手机出货量调查报告，报告显示第二季度，全球智能手机出货量排名前五的是三星、苹果、联想、宇龙和LG。

记得上个月，联想拿到PC第一的时候，却遭遇无人喝彩的尴尬，让这个20年前中关村人梦想得到的桂冠，变成了象征意义的纪念碑。不过，杨元庆提出的2020年超越三星的目标看上去似乎越来越近，虽然平板和家电板块还未起色，但智能手机这一块似乎风生水起，不知不觉中已经拿到全球第三、国内第一。

这样的情形恍惚貌似多年前的PC大战，只不过国外国内的对手都换了新颜。

联想在PC行业的成功有很多因素，当年研究它的书籍汗牛充栋，不过归根到本质，它的成功很难与IT行业传统的竞争优势——技术、创新联系起来，而更多与低成本、低价格、渠道、品牌这类制造业通常的竞争优势关联。

当年国内PC品牌开始火爆之时，正逢PC业进入成熟期，Wintel牢牢掌控上游，PC整体架构基本稳定下来，变化的只是各个部分如CPU、内存、硬盘、显示器等的参数，PC整机制造商基本成了装配线。随着配件制造向亚太转移，这时候中国PC制造业的优势就体现出来，依靠渠道能力以及价格优势，联想站稳了国内市场，彼时国际PC市场已经逐步呈现疲态，在诸多巨头彷徨之时，联想还是坚定的走PC路线，并抓住机会拿下IBM PC业务进入国际市场，与惠普、戴尔、宏基等几个老人家比拼谁活得坚定谁活得长，终于在PC业日薄西山的时候拿下了第一。

而在智能手机市场，联想正在重演当年的成功。

一是抓住了智能机从创新向制造转变的时机。智能手机产业迅速被催熟时代，手机已经越来越体现出当年PC的影子，产业链成熟清晰，而手机越来越相似，越来越以CPU、内存、屏幕等关键参数来划分档次，这种产品分级以及制造模式正是联想在PC行业沉淀多年所擅长的。

二是抓住了千元智能机这个低价市场的突破口。记得很多年前，联想凭借万元机概念从国外品牌中抢回了PC、笔记本的市场，在智能手机市场，联想则靠千元机市场起家，靠低价切入。下图是联想的机型分布，其千元以下机型有85个，占比75%，2000元以上的机型仅2个。TD型号手机的平均价格在650~700元间，WCDMA型号手机平均价格在1100元间，其产品平均价格介乎于华为和酷派之间，低于华为高于酷派。

三是抓住了运营商尤其是中移动这个关键渠道。今年1~6月联想在TD市场份额高于三星排名第一（16.8%），在WCDMA市场低于三星排名第二（12.1%），在CDMA2000市场排名第7，不过CDMA2000市场整体容量小影响不大。当然，中华酷联的崛起都跟运营商息息相关。虽然之前联想也提出要在其原有的PC渠道销售手机，但目前还不占主流。

四是深耕国内市场抓住了国内市场的红利。与华为、中兴国内国际两头开花不同，联想投入几乎全部资源深耕国内市场，其国内市场的出货量占比95%，这样也享受了国内市场的发展红利，数据显示，中国市场的智能手机出货量排名世界第一，8800万部的出货量占全球市场份额的三分之一，是第二名美国的两倍多，增长速度是欧美的3倍。

说白了，联想在智能手机上的成功，在于整个产业链和市场的转移，在于靠低价和渠道的竞争，一如当年的PC市场，和创新、技术没半毛钱关系。

如同很多年前要超越IBM那样，联想希望故事重演。杨元庆提出联想的新目标是2020年超越三星，在PC+领域，也就是手机、电视、平板。这个方向很好，也很难。

一次朋友聚会中，做了个简单的统计，两年内大家购买了哪些数码产品，台式PC已经几乎没有人购买，笔记本多半是单位配备，但手机几乎百分百有人购买，Pad也有超过半数的人购买。这是泛智能化时代的一个缩影。

因此，对于联想来说，必定急于摆脱PC的身份，而要树立智能消费电子品牌的形象，三星是最好的老师。若干年前，在日本消费电子品牌如日中天的时候，三星也同样靠低价杀入，慢慢的搞掉日本品牌，称霸世界。

不过联想的路还很遥远。三星的2013Q2出货量是7500万部，联想是是1100万部，近7倍的差距看似大其实不可怕，联想的增长速度是130%，而三星是55%。真正可怕的是技术上的差距。三星在低端杀入之后，其在基础技术上的积累可谓一日千里，在很短时间内，三星在芯片、存储、液晶屏、软件乃至工业设计方面都达到世界领先水平，甚至连苹果手机也一度依赖三星的硬件能力。技术优势和全产业链优势为三星树立了相当高的品质口碑。

而联想在PC领域虽然耕耘了20多年，但是几十年前提出的“贸工技”的“技”仍然不见踪影，联想仍然只是一个装配能力和营销能力比较强的制造公司，这决定了它从来不是创造了什么，而是跟随制造了什么。更关键的是，从杨元庆提的所谓PC+战略中，也看不出其在技术创新领域有何打算，这感觉颇像被媒体批了多年的国产彩电业。也许，能靠制造和营销活下来就已经很成功。

当然，技不如人未必不能胜人。联想PC通过并购同样可以成为国际品牌，吉利可以买下沃尔沃同样可以获得技术，在享受国内市场的发展红利后，通过并购海外企业是一条捷径。这也许是中国制造业与韩国制造业不同的成长路径。

只不过，在IT这个充满创新的土壤上，没有技术灵魂的企业永远无法获得真正的成功，即便它在某个领域取得成功，那是因为这个领域已经老去，已经失去精彩。

微信公众号：dongyandongyu001，微博@silverlion

