---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11834
name: 虎嗅
time: 2013-03-22 10:35
title: 在占卜Ubuntu前景前，看下其创始人的传奇经历吧！
---
这两天，Ubuntu创始人Mark Shuttleworth正在中国逗留。他对中国媒体说，“Ubuntu手机会在2014年第一季度发布，Ubuntu平板电脑会在2014年第二季度发布。”

Ubuntu是由Canonical公司运营推广的Linux操作系统，Mark在2004年创办了该公司。目前Canonical全球员工总数近600人，主要通过提供与Ubuntu有关的技术服务获得收入。

今年1月3日，Canonical宣布将在2014年推出Ubuntu移动系统。此次Mark来京，正是与运营商及中国手机厂商会面、谈判，以帮助打造Ubuntu的产业链。

移动操作系统近年经过了一轮轮洗牌。除了iOS 与Android外，诺基亚塞班基本出局，MeeGo、三星Baba昙花一现，WP初露锋芒但出师不利，而BlackBerry 10、Tizen、Jolla 和 Firefox OS均前途未卜。Ubuntu未来亦充满未知。

不过在占卜Ubuntu前景之前，虎嗅其实更想跟大家隆重介绍下它的创始人Mark Shuttleworth，因为他实在是一个经历丰富、很有想象力与开创性的创业家，今年不过刚40岁。

我们想说的是，在乔布斯或扎克伯格那些硅谷科技明星之外，其实还有一些不是那么大众化、但其个性、开创性、想象力与企业家精神毫不逊色的创业者，值得你了解。

Mark Shuttleworth，（马克·沙特尔沃思）出生于1973年9月18日，出生于南非，现在持有南非与英国双重国籍。

马克在南非主教学院接受教育，其后在开普顿大学取得了财务和信息系统双学位。1995年，他成立了Thawte，致力于数字认证与网络安全，1999年12月，他将该企业卖给了VeriSign，获得35亿南非兰特（当时约值5亿7500万美元）。

随后他成立了HBD风险投资公司，从事商业孵化与风险投资。他还成立了沙特尔沃思基金会，这个非营利组织旨在推动社会进步，同时也为南非的一些教育项目提供资金。

2002年4月25日，马克作为平民宇航员，搭乘俄罗斯联盟TM-34号宇宙飞船前往太空，为此他花费了两千万美元。他因之成为世界上第二名自付资费前往太空的游客，也是首位进入太空的非洲人。经过两天航行，联盟号飞船抵达国际空间站，在空间站的八天时间里，他参与了艾滋病疫苗的试验以及基因方面的研究。5月5日，返回地球。为了这次航行，舍特尔沃斯花了一年时间进行前期训练与准备，包括在莫斯科的星城待了七个月。

在太空期间他通过无线电与纳尔逊·曼德拉及一个因患上癌症而病危的14岁南非女孩Michelle Foster （这个女孩还要求他娶她为妻）进行了通讯。马克婉转地避开了这个要求，说这是“他的荣幸”。两天之后，这个女孩逝世。

2004年3月，他成立了Canonical有限公司，致力推广自由软件和开源软件及提供商业服务，主要运行的，就是Ubuntu。

有没有想起硅谷的彼得·泰尔，还有埃隆·马斯克？

硅谷，其实也有像马克这样少年天才，很早就实现财务自由，随后通过自己的投资与新建公司，不断展开对未知领域与自由的探寻与追逐。

埃隆·马斯克（Elon Musk）与马克一样，也出生于南非，18岁移民美国。他先后创建过Paypal、环保跑车公司Tesla、私人火箭公司SpaceX。他的终极目标是载人，在太空和地球之间搭建廉价的捷运快线。他说，他宁可死在火星上。

而另一位，彼得·泰尔，在卖掉PayPal后做风险投资过程中，体现出与其他VC的不同。他的投资是被他脑子中的哲学与理念驱动，

在硅谷，极少有人能够像泰尔一样，既能在商业版图上驰骋，又在哲学上有广博见识。他不遗余力、克服重重困难打造PayPal，目的就是为了发明一种全新的可以脱离政府控制的在线货币。（虽然PayPal在商业上成功了，但是却没有实现自由主义意志的理想。泰尔把这次失败归因于911之后人们担心恐怖主义者会利用电子货币系统）。

在斯坦福求学期间，泰尔深受法国哲学家勒内·吉拉尔（René Girard）的影响，吉拉尔认为人类有“趋同欲望”(mimetic desire)，即有学识的人想要同样的东西，这可以用来解释各种社会冲突和社会暴力。想象一下在各个方面，人们像动物群落一样扎堆，这是多么让人不安啊！趋同理论会让人们不得不思考这个事实，而这个事实却基本上被隐藏和屏蔽掉了。作为一名创业者兼投资人，我总是试着做些逆向投资，反对随大流，在一些鲜有人关注的领域寻找机会。”

埃隆·马斯克对泰尔的评价是，“他从不墨守成规。世界上很少有人能像他这样拥有不受限制的批判性思维。大家不是通过类比思考就是随大流。泰尔更喜欢以第一性原理来看待事物。我也是一个自由意志主义者，但是泰尔是一名更加彻底的自由意志主义者。”

