---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21976
name: 曾航
time: 2013-10-24 14:37
title: 车载电子设备的未来是“去车机化”？
---
看到一款车的时候，我往往关注的不是它的发动机有多好，变速箱有多强大，而是它的车载电子设备让我用起来是否方便。理想当中，汽车内部应该是一个小型移动互联网，并和手机、平板电脑等外来设备紧密结合。?

这两年，在汽车电子领域，美国人再次走到了世界的前面。不管是风头正劲的电动汽车Tesla，还是谷歌即将通过租车公司Uber投放到市场的无人驾驶汽车都像科幻电影里面一样。?但实际上不管是Tesla还是谷歌的无人驾驶汽车，离普通人的生活都还很远，我更加关心的是一些传统汽车的移动互联网化改造。?

在当前这个阶段，离我们比较近的是语音控制、智能地图等功能。随着Siri这样的智能语音控制技术越来越成熟，在开车时用语音控制车内装置已经越来越容易，许多美国车上都配备了这一功能，例如你对着汽车说一声“把空调温度调到27度”，汽车就自动帮你调到这个温度，你说“把天窗打开”，它就自动给你打开天窗，这已经不再是科幻电影。

最近即将上市的Jeep的自由光（在美国叫做小切诺基），开始加入了无线充电功能——在家用过无线充电功能的人都知道这有多方便。尤其是在汽车狭小的空间里面，再也不用担心开车时手碰到讨厌的充电电线。?

曾经，我们很迷恋汽车自身原装的车载电子系统。但是一个现实是，电子产品的更新换代极快，而汽车往往是很多年才换一次的。前几年买车的朋友可能还在为自己车上原配的四线电阻触摸屏而感到骄傲，而当iPad流畅的触控感觉大为普及的时候，这种老式的触摸屏就显得十分笨拙，而它又镶嵌在原配的汽车里面很难被更换。

我和一位资深汽车设计师深入交流过这个问题，到底车机的未来是什么，他认为车机的未来就是“去车机化”，也就是尽量用外来的手机和平板电脑来控制，因为这些便携式设备是随时可以更换的，不惧怕更新换代。?

Jeep的自由光已经在做类似的尝试。全新智能Uconnect系统通过8.4英寸的彩色触摸屏可完美实现和手机的联接，而且自身也具有移动互联应用，并且集成了中控操作，配合语音控制、手势等诸多操作方法，让人在车内也能体验到以往机械操作模式永远无法给予的便捷和科技感。另外仪表还包含了一块7英寸的可自定义的彩色显示屏，驾驶者可根据自己的喜好设置需要显示的内容，比如车速、油耗、时间、方向甚至是温度等信息。?

汽车和手机很像，都是高度个性化的东西。因此不管是汽车还是手机，未来的发展方向都是要针对用户的个性化喜好，一对一地为其提供智能的服务。具体来说，就是未来根据其使用记录、自身信息来为其提供定制化的服务。

例如英国有个叫做“Drive?like?a?girl”的车险公司，就是在汽车当中加装电子设备，当其发现某个人开车特别小心，像个女孩一样，就会大幅降低其保险费用。

美国《连线》杂志前主编凯文凯利在其《技术元素》一书中描绘的未来的一天中对于汽车部分有着精彩的畅想：“我冲上车，继续在车上读厨房里未看完的新闻。我开着车，车上的屏幕则把新闻读给我听。公路两旁的建筑本身就是屏幕。它们通常会显示只针对我投放的广告，因为它们能识别出我的车。我一般都无视这些广告，除非他们显示着与我正在听的新闻有关的说明或者图表。我通过车上的屏幕查看今天早上哪条线路最通畅。我的车能获知其他司机的路线，因此它通常会选择最好的路线；但这也并非万无一失，因此我喜欢自己在屏幕上查看交通状况……”?

