---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14102
name: 王小塞
time: 2013-05-06 18:53
title: 虎嗅网，这次太令人失望了
---
开始我觉得这破事儿，无非是央企利用党媒打压民企的事情，从这次中枪的看，主要是从不妥协的农夫山泉，后来还继续卷进可乐、冰露什么的（外企容易被当成冤大头,就拿家乐福常常被黑一样，你懂的）， 真正让我想说几句话的还是虎嗅网的一篇文章，看过这篇文章，让我对虎嗅感到失望，一篇观点无法直视，逻辑不清的文章居然能被刊登出来？怎么个破法，我们先拿这个文章说个事。 这篇文章的标题叫《步步臭棋！农夫山泉是如何自投绝路的》，一看就是个标题党，接下来先看一段。 “且不管这个协会的公信力几何、地位高低，农夫山泉地毯式买版的重金投入，恐怕是彻底肉包子打了狗。中国大妈只需利用抢购黄金的闲暇时间，把“下架”的新闻往朋友圈里一扔，再跟一句“中国还有什么水能喝啊？”；刚刚被上峰批斗过的“大V”们，只需在微博上跟风发一句“求助，家里还有几桶农夫山泉，该怎么处理？……农夫高管团队吞金的心都有。“（原文摘录自《步步臭棋！农夫山泉是如何自投绝路的》）? 这段是说农夫在各大媒体刊登数据广告的事，这位作者建议说不如大V和中国大妈，言外之意是，硬广告不如口碑和社交网络上的意见领袖。这话没错，但我觉得吧，未必是广告打了水漂，美国的标准至少比中国的高出几条街，用数据说话是重要的，先要止住根本。有些事是不容置疑的，水质的根本。当人们看到真相时，大妈和大V才不会四处传谣。 ”更令人匪夷所思的事情是，既然京华曾经拉出个闻所未闻的“中国民族卫生协会健康饮水专业委员会”，那么像“北京市桶装饮用水销售行业协会”这样的北京市唯一桶装水行业协会组织，就早该进入农夫公关团队和市场团队的法眼。北京是首都，也是京华的本部，无论从哪个意义上来说，农夫都应当重视起来。然而直到一个月后，农夫的检测报告发满了18个整版，也没送到“桶装水协会”的桌子上去，这工作都做到哪去了？“（原文摘录自《步步臭棋！农夫山泉是如何自投绝路的》 这段文字的意思是你农夫山泉傻啊，早应该去桶装水协会拜佛了，这工作怎么不做啊。作者你才傻呢？桶装水协会的幕后跟央企怡宝的电话门事件已经很清楚了，两者是一丘之貉。你去向桶装水协会求情，不是向敌人直接举白旗吗？重视媒体，这个时候已经不是媒体关系的问题了，一个官媒、一个央企，一个莫名其妙的协会一起要整一个民企的时候，你还跟他们搞好关系？扯淡吧。 ”谁主张，谁举证。基本常识不必说。在京华4月10日打响第一枪《农夫山泉被指标准不如自来水》后，农夫方面4月11日的第一回应竟然是“蓄意策划的，隐藏在幕后的就是国有控股饮用水企业——华润怡宝”。“（原文摘录自《步步臭棋！农夫山泉是如何自投绝路的》） 我只能说农夫山泉太直了，不过很佩服其勇气。 ”此后，农夫官号以及一些与农夫过从紧密的微博账号，开始八华润怡宝、京华系列文章记者胡笑红、中国民族卫生协会的各种消息。其证据链条是：华润怡宝曾经宣传“大自然搬运过来的水，你还敢喝吗？”直指农夫山泉——胡笑红几年前便采写过华润怡宝进京的稿件，关系深远——中国民族卫生协会网站显示农夫山泉欠费，其秘书长拥有三家涉水公司……拜托，一条能坐实的都没有。”（原文摘录自《步步臭棋！农夫山泉是如何自投绝路的》） 我越来越怀疑作者是怡宝的枪手。这些消息已经把三个组织的肮脏面目挖出啦了，如果没有，这三个组织可以尽快拿出来辟谣，但却迟迟没有回应，这事上明眼人都能看出来是幕后的黑公关策划。 “你一个随意就能搞来“美国国家测试实验室164项全套检测报告”，并发上18家媒体整版的公司，到底有多少能量？”（原文摘录自《步步臭棋！农夫山泉是如何自投绝路的》） 整版广告刊登能说明什么能量？说明企业用钱去抗争，比起怡宝的背后的能量而言，恐怕是太弱了，这恰恰体现了民企的无奈。而说随意搞来“美国标准”，这话说的，作者你也随意去搞一个试试看？ 媒体人虽然不怕事大，京华时报记者的节操也丢了。唉。虎嗅刊登这样的文章也是博眼球，但也令人伤心啊。 作者微信：socialwatch，无证码字工，跨界创意营销人，咖啡馆馆长，Blogger。现任中国首家微博众筹咖啡馆WeeCoffee微咖创始人、neone有门互动创始人兼首席知识官。

开始我觉得这破事儿，无非是央企利用党媒打压民企的事情，从这次中枪的看，主要是从不妥协的农夫山泉，后来还继续卷进可乐、冰露什么的（外企容易被当成冤大头,就拿家乐福常常被黑一样，你懂的），

真正让我想说几句话的还是虎嗅网的一篇文章，看过这篇文章，让我对虎嗅感到失望，一篇观点无法直视，逻辑不清的文章居然能被刊登出来？怎么个破法，我们先拿这个文章说个事。

这篇文章的标题叫《步步臭棋！农夫山泉是如何自投绝路的》，一看就是个标题党，接下来先看一段。

“且不管这个协会的公信力几何、地位高低，农夫山泉地毯式买版的重金投入，恐怕是彻底肉包子打了狗。中国大妈只需利用抢购黄金的闲暇时间，把“下架”的新闻往朋友圈里一扔，再跟一句“中国还有什么水能喝啊？”；刚刚被上峰批斗过的“大V”们，只需在微博上跟风发一句“求助，家里还有几桶农夫山泉，该怎么处理？……农夫高管团队吞金的心都有。“（原文摘录自《步步臭棋！农夫山泉是如何自投绝路的》）?

这段是说农夫在各大媒体刊登数据广告的事，这位作者建议说不如大V和中国大妈，言外之意是，硬广告不如口碑和社交网络上的意见领袖。这话没错，但我觉得吧，未必是广告打了水漂，美国的标准至少比中国的高出几条街，用数据说话是重要的，先要止住根本。有些事是不容置疑的，水质的根本。当人们看到真相时，大妈和大V才不会四处传谣。

”更令人匪夷所思的事情是，既然京华曾经拉出个闻所未闻的“中国民族卫生协会健康饮水专业委员会”，那么像“北京市桶装饮用水销售行业协会”这样的北京市唯一桶装水行业协会组织，就早该进入农夫公关团队和市场团队的法眼。北京是首都，也是京华的本部，无论从哪个意义上来说，农夫都应当重视起来。然而直到一个月后，农夫的检测报告发满了18个整版，也没送到“桶装水协会”的桌子上去，这工作都做到哪去了？“（原文摘录自《步步臭棋！农夫山泉是如何自投绝路的》

这段文字的意思是你农夫山泉傻啊，早应该去桶装水协会拜佛了，这工作怎么不做啊。作者你才傻呢？桶装水协会的幕后跟央企怡宝的电话门事件已经很清楚了，两者是一丘之貉。你去向桶装水协会求情，不是向敌人直接举白旗吗？重视媒体，这个时候已经不是媒体关系的问题了，一个官媒、一个央企，一个莫名其妙的协会一起要整一个民企的时候，你还跟他们搞好关系？扯淡吧。

”谁主张，谁举证。基本常识不必说。在京华4月10日打响第一枪《农夫山泉被指标准不如自来水》后，农夫方面4月11日的第一回应竟然是“蓄意策划的，隐藏在幕后的就是国有控股饮用水企业——华润怡宝”。“（原文摘录自《步步臭棋！农夫山泉是如何自投绝路的》）

我只能说农夫山泉太直了，不过很佩服其勇气。

”此后，农夫官号以及一些与农夫过从紧密的微博账号，开始八华润怡宝、京华系列文章记者胡笑红、中国民族卫生协会的各种消息。其证据链条是：华润怡宝曾经宣传“大自然搬运过来的水，你还敢喝吗？”直指农夫山泉——胡笑红几年前便采写过华润怡宝进京的稿件，关系深远——中国民族卫生协会网站显示农夫山泉欠费，其秘书长拥有三家涉水公司……拜托，一条能坐实的都没有。”（原文摘录自《步步臭棋！农夫山泉是如何自投绝路的》）

我越来越怀疑作者是怡宝的枪手。这些消息已经把三个组织的肮脏面目挖出啦了，如果没有，这三个组织可以尽快拿出来辟谣，但却迟迟没有回应，这事上明眼人都能看出来是幕后的黑公关策划。

“你一个随意就能搞来“美国国家测试实验室164项全套检测报告”，并发上18家媒体整版的公司，到底有多少能量？”（原文摘录自《步步臭棋！农夫山泉是如何自投绝路的》）

整版广告刊登能说明什么能量？说明企业用钱去抗争，比起怡宝的背后的能量而言，恐怕是太弱了，这恰恰体现了民企的无奈。而说随意搞来“美国标准”，这话说的，作者你也随意去搞一个试试看？

媒体人虽然不怕事大，京华时报记者的节操也丢了。唉。虎嗅刊登这样的文章也是博眼球，但也令人伤心啊。

作者微信：socialwatch，无证码字工，跨界创意营销人，咖啡馆馆长，Blogger。现任中国首家微博众筹咖啡馆WeeCoffee微咖创始人、neone有门互动创始人兼首席知识官。

