---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21186
name: 虎嗅
time: 2013-10-08 15:02
title: 前景广阔的“隐性搜索”：谷歌、苹果和Facebook交战正酣的新战场
---
（原文来自 BusinessInsider，虎嗅编译）

所有人都知道谷歌统治了搜索市场，大约占据了互联网用户搜索70%的市场份额。第二名的微软必应被远远抛在后面。但是谷歌目前遇到了可能动摇其霸主地位的一系列挑战，均源于一种新的搜索类型：“隐性的”、“抽象的”或者叫“基于对话的”搜索。

就现在来说，如果你希望在互联网上搜索一些内容，通常会需要输入关键词。使用谷歌的经历让我们学会了按照重要性的顺序挑选关键词汇，而不是按照通常的语序。未来这一点可能会发生变化。谷歌、Facebook和苹果正在研发能够让用户使用自然语义方式进行搜索的工具，即便是搜索日常生活中那些非特定的、抽象的或是隐性的概念——“哪里是用晚餐的好地方？”——也就是通常会得到无效搜索结果的内容。

人们习惯了用台式机在谷歌上输入各种奇怪且上下不连贯的关键词来进行搜索。比如，为了获得最好的搜索结果，人们通常会在搜索复杂的长尾时使用“方向 黑色 沙滩 最好 夏威夷”，寻找的是夏威夷某个海滩的行驶路线。我们称之为“野人英语”，这是因为如果你把关键词读下来的话，听上去感觉不大自然，更像是野人会说的话。我预计有20%的谷歌搜索是使用这样的野人英语完成的。

Facebook最近向所有美国用户开放了图谱搜索（Graph Search），并很快将向全球用户开放。如果你曾经在Facebook上使用过搜索功能，你就知道它们的区别是什么。通常情况下的关键字类型搜索往往不会有令人满意的答案。但是使用图谱搜索就能够找到你的好友最喜欢的电影，结果往往令人喜出望外。

图谱搜索和谷歌关键词搜索的区别是，在Facebook上你搜索的往往是你不知道答案的内容——“隐性”搜索。在谷歌上，你通常搜索的是已经存在的内容——比如“白宫历史”。

谷歌当然不会袖手旁观。就在几个星期之前，谷歌推出了新的“蜂鸟”算法系统，该系统可以处理基于上下文的搜索查询，比如：“如何系领结？”

谷歌将“蜂鸟”算法看作是其核心产品自2001年以来最大的改动。对于外行来说，这东西给人感觉有点枯燥，技术性太强了。谁关心搜索引擎被调整成更容易使用的算法呢？

comScore近期的数据显示，人们平均在Facebook上所投入的时间要高于谷歌。后者是一个规模600亿美元的搜索帝国，而Facebook则是一家60亿美元的公司，并非建立在搜索之上。

当情况转移到移动搜索的时候（目前占有总体搜索规模略小于50%的份额），其中有越来越多的搜索是由语音完成的。作为用户，我们不善于在口语中使用“野人英语”。所以，处理自然语言问题的技术能力成为改进搜索相关性的关键。

如果你有一台iPhone的话，你可能想知道为什么苹果要坚持推出Siri，这东西不如语音助手方便好用。其中一个原因就是，苹果明白未来的计算在移动上面，对着你的智能手机说话要比在上面输入搜索查询容易多了。

还有，如果Siri能够被改进得足够好，那么Siri这种由语音激活操作的移动搜索就会变得非常有价值，iPhone用户可以立即转到Siri搜索功能上，而抛弃谷歌搜索。

当然，这可是潜藏巨大机遇的一步棋，但是苹果这家公司从来不担心步子迈得过大。

Siri目前使用Bing作为搜索引擎，而且微软已经与Facebook达成协议，必应目前是Facebook使用的搜索引擎。苹果有能力让Siri使用任何一种他们选择的搜索引擎。在最新的操作系统更新版本iOS 7里面苹果就把谷歌换成了必应。这其中的合作关系很复杂，但是几家公司都不偏好谷歌的搜索产品。

谷歌在安卓平台上有自己的语音助手，后者要比Siri更好用。谷歌希望将安卓用户锁定在谷歌的搜索系统上面，特别是“蜂鸟”系统已经有了基于对话的搜索特征。

还有，当然不能忘记说谷歌眼镜，谷歌希望这款带有语音激活功能的智能眼镜有一天能够得到普及。注意，语音激活是这里的关键。

谷歌、Facebook和苹果这三家公司看起来都在憧憬有一天用户会对着设备说话而不在上面输入字符，这也是为什么基于对话的搜索市场将会成为第一个也是最重要的战场。

