---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16161
name: 3W传播
time: 2013-06-20 18:35
title: 全球智能机均价都跌到300美元以下了，工具类APP怎么做怎么活？
---
据美国市场研究公司Strategy Analytics周三发布报告称，全球市场上的智能手机平均售价已首次跌破300美元大关。报告说，第一季度全球智能手机平均售价为299美元。与此相比，2011年第一至第四季度中全球智能手机平均售价分别约为342美元、340美元、321美元和347美元；2012年第一至第三季度分别为333美元、302美元和308美元，第四季度回弹至330美元，主要由于受到有利的季节性因素影响。

据美国市场研究公司Strategy Analytics周三发布报告称，全球市场上的智能手机平均售价已首次跌破300美元大关。报告说，第一季度全球智能手机平均售价为299美元。与此相比，2011年第一至第四季度中全球智能手机平均售价分别约为342美元、340美元、321美元和347美元；2012年第一至第三季度分别为333美元、302美元和308美元，第四季度回弹至330美元，主要由于受到有利的季节性因素影响。

从2012年起，对“千元智能机”趋势有敏感的中国厂商，早都行动起来了。

接下来，我们着重要跟大家分享的是3W咖啡《3W公开课》第26期的内容。这一期邀请了戈壁投资董事总经理童玮亮、豌豆荚产品总监刘亚平等，来分享解读工具类APP生存策略探索，探讨工具类移动应用的应用趋势。

以下是刘亚平与童玮亮的分享实录： 豌豆荚产品总监刘亚平：理解用户生活、细节决定成败、做有血肉的产品 豌豆荚在产品设计中的一大心得是：理解用户生活。不仅是理解用户需求和目标，更要理解用户生活中跟你的产品不是特别相关的部分。要关注用户怎么用你的产品，对他的任何行为有详细的数据记录做支撑。? ——分析用户为什么用我们的产品是关键。 刘亚平提到：东莞的绝大多数工厂覆盖Wifi，是为了提高工人工作积极性和留存率，他们愿意给用户提供这样的环境。现在的网吧与以前相比也非常豪华，预装好各类软件，用户打开电脑就能看到各类应用。 举个例子，对用户而言，要下一首音乐怎么办？用户不会在线听，而是先下载到手机上，再把网络关掉，为什么？省流量。我们无法分析到，用户为什么有这种认知，更没法改变他，这是根深蒂固的。如果不去真的走近用户，就完全无从得知。 豌豆荚去年做了一个叫做百宝袋的产品。电子书、音乐、视频，都能够接入到豌豆荚产品的内容中去。刚做完的时候觉得这个东西非常强大，因此联合豆瓣，做了“豆瓣同城”，点击我要参加，会添加到手机日历上，这表现了这个平台的强大，但根本没有用户，为什么？ 因为用户觉得，豌豆荚是获取内容的，为什么需要在这里添加这样的一些事件。相反，做得非常简单的百度离线地图，只要选定品牌型号，就能下载离线地图装到手机上，下次启动百度地图时就不用消耗流量。 ——不要做过分酷的产品，很容易掉到坑里。 ——做产品时，用一个正常人的思维思考产品。 产品是有血有肉的人的性格的延伸。国内的安卓应用生态系统存在一些问题，所以要帮助用户找出手机里的山寨应用，把这些应用替换成官方提供的正版应用。 戈壁投资董事总经理童玮亮：工具类APP做不到2、3亿用户会很危险 汲取用户刚性需求，获得海量用户最重要。比如，在视频领域，比如优酷，虽融资很多实则资金缺乏。但是，不做游戏广告是优酷的一个明确规则。优酷坚持做高附加值的媒体，目标明确让优酷最终走向视频网站领先位置。 童玮亮表示，创业者不应在乎近期利益，要有远大目标，坚持足够大的梦想。但很多创业团队没有好的资源，强的融资能力，没有流量，最终往往达不到理想。 他说，“我跟大姨吗聊了两到三次，基本没聊商业模式，只是有一定用户我就投了。很简单，他的产品方向——女性健康，有足够大的发展空间。类似于宝洁这样的快消公司已经主动找到他，希望投放广告。他说我不做广告投放业务，我不要影响用户的体验。当你对产品定位有一个明确方向，尤其是特别细分的方向时，赚钱本身便不那么复杂了，尤其垂直类的行业。” 在近两三年的时间里，移动工具类的软件，如果不达到两、三亿的用户，就会很危险。即便上了一亿的用户，这个量也远远不够，依然要拼用户体验、拼能力，把用户扩展到更大。这一类的事情必须提早布局，想清楚才有机会。 在移动互联网时代，要做云端的事。云端是指：让用户用你的工具产生内容，再把内容放到你的服务器上用户和产品之间形成关系，关系显现粘性。要做特别好的工具类软件，一定要有将来怎么去做社交的眼光。在一定阶段内，当巨头们并没有把特别大的重心放到你的产品上的时候，你还得有一个很好的生存空间。

豌豆荚在产品设计中的一大心得是：理解用户生活。不仅是理解用户需求和目标，更要理解用户生活中跟你的产品不是特别相关的部分。要关注用户怎么用你的产品，对他的任何行为有详细的数据记录做支撑。?

刘亚平提到：东莞的绝大多数工厂覆盖Wifi，是为了提高工人工作积极性和留存率，他们愿意给用户提供这样的环境。现在的网吧与以前相比也非常豪华，预装好各类软件，用户打开电脑就能看到各类应用。

举个例子，对用户而言，要下一首音乐怎么办？用户不会在线听，而是先下载到手机上，再把网络关掉，为什么？省流量。我们无法分析到，用户为什么有这种认知，更没法改变他，这是根深蒂固的。如果不去真的走近用户，就完全无从得知。

豌豆荚去年做了一个叫做百宝袋的产品。电子书、音乐、视频，都能够接入到豌豆荚产品的内容中去。刚做完的时候觉得这个东西非常强大，因此联合豆瓣，做了“豆瓣同城”，点击我要参加，会添加到手机日历上，这表现了这个平台的强大，但根本没有用户，为什么？

因为用户觉得，豌豆荚是获取内容的，为什么需要在这里添加这样的一些事件。相反，做得非常简单的百度离线地图，只要选定品牌型号，就能下载离线地图装到手机上，下次启动百度地图时就不用消耗流量。

——不要做过分酷的产品，很容易掉到坑里。

——做产品时，用一个正常人的思维思考产品。

产品是有血有肉的人的性格的延伸。国内的安卓应用生态系统存在一些问题，所以要帮助用户找出手机里的山寨应用，把这些应用替换成官方提供的正版应用。

汲取用户刚性需求，获得海量用户最重要。比如，在视频领域，比如优酷，虽融资很多实则资金缺乏。但是，不做游戏广告是优酷的一个明确规则。优酷坚持做高附加值的媒体，目标明确让优酷最终走向视频网站领先位置。

童玮亮表示，创业者不应在乎近期利益，要有远大目标，坚持足够大的梦想。但很多创业团队没有好的资源，强的融资能力，没有流量，最终往往达不到理想。

他说，“我跟大姨吗聊了两到三次，基本没聊商业模式，只是有一定用户我就投了。很简单，他的产品方向——女性健康，有足够大的发展空间。类似于宝洁这样的快消公司已经主动找到他，希望投放广告。他说我不做广告投放业务，我不要影响用户的体验。当你对产品定位有一个明确方向，尤其是特别细分的方向时，赚钱本身便不那么复杂了，尤其垂直类的行业。”

在近两三年的时间里，移动工具类的软件，如果不达到两、三亿的用户，就会很危险。即便上了一亿的用户，这个量也远远不够，依然要拼用户体验、拼能力，把用户扩展到更大。这一类的事情必须提早布局，想清楚才有机会。

在移动互联网时代，要做云端的事。云端是指：让用户用你的工具产生内容，再把内容放到你的服务器上用户和产品之间形成关系，关系显现粘性。要做特别好的工具类软件，一定要有将来怎么去做社交的眼光。在一定阶段内，当巨头们并没有把特别大的重心放到你的产品上的时候，你还得有一个很好的生存空间。

