---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10126
name: 虎嗅
time: 2013-02-15 09:05
title: 我是如何在13天内为创业项目筹到300万美金的
---
本文来自Business Insider，作者是创业公司Nomi联合创始人科里·卡帕索（Corey Capasso）。由腾讯科技翻译：

当你们大多数人都在假期中收看《34街的奇迹》（Miracle On 34th St）时，我和我的伙伴们则正在忙于筹集资金。在短短13天时间里，我们筹集到了300万美元资金。听起来像是童话故事吧？确实如此。

从第一次召开会议到完成筹资回合，正式的程序确实只用了13天时间，但事实要复杂得多。为筹资活动奠定基础需要多年的辛勤工作、长期关系甚至是很多运气。下面就来讲解一下，我们是如何按部就班地迅速筹集到资金的，以及我们为了筹资到底做了些什么事情。

——跟你的团队一块来讲故事：让你身边围绕着联合创始人和顾问，他们能补充你的专业知识，而且不只是在纸面上。Nomi的每一名联合创始人一直都在为投资者赚钱，我们已经在一起创建了6家创业公司，并成功地出售了其中4家公司。我们三个人到目前为止的职业生涯都是开发CRM（客户关系管理）解决方案。Nomi将帮助零售商把这些渠道整合到现有的CRM解决方案中。为了补充团队经验，我们聘用了一些战略顾问，其中包括零售行业中的一些杰出人士。

——建立成功的模式：GRP Partners风险投资家马克·舒斯特喜欢说：“我以线的方式进行投资，而不是以点的方式。”他的意思是，需要时间与一名投资者建立互相信任的关系，而这种信任关系需要多年时间才能构建起来。Nomi的第一次投资会议可能是在去年12月份的一天召开的，但每名联合创始人都花了好几年时间来与风险资本家建立关系，如比尔·特伦查德和克里斯·弗拉里克等。事实上，早期风险投资公司First Round Capital几乎曾对我此前的公司Spinback进行投资，后来这家公司被社交媒体营销服务公司BuddyMedia收购。另一名Nomi投资者是风险投资公司Greycroft Partners的合伙人Ian Sigalow，他是Buddy Media的董事会成员。由于这些投资者都已经在此前的经验中进行过尽职调查的缘故，在对Nomi进行投资的机会出现时，他们就做好了迅速采取行动的准备。

——让客户为你站台：制定一项商业计划的时代已经终结，开发一种最低可行版本的软件的成本已经下降至历史最低水平，而企业文化对于早期阶段技术解决方案的接受程度则已经达到了前所未有的高水平。在召开第一次投资会议以前，我们所做的事情不仅是生产一种原型产品；在此以前，我们已经与20名客户签署了合约，而且从美国规模最大的一家大卖场零售商那里收到了一份意向书。

——找到“催化剂”：在从最大的潜在客户之一那里收到已经签好的意向书以后，我们就已经开始安排投资者会议。这份合同证明我们的产品是可行的，而且能激发投资者的兴趣。很可能同样重要的是，这份合同还为我们提供了足够的收入来为公司提供资金，让我们不需要马上寻求投资。

——每个人都喜欢漂亮女孩（公司题材要时髦）：在与投资者取得联系以后，很重要的一件事情是让你的产品符合一种热门的重大趋势。我们知道，全渠道（omni-channel）是一种符合趋势的主题，但我们甚至无法预期市场将以多快的速度向前发展。对所有零售商来说，在2013年中推出一种全渠道的策略都是它们准备去做的事情，这让我们公司对投资者来说颇具吸引力。

但是，人们想要的是他们无法拥有的东西，因此只有当你不是跟投资者要钱时才能与其取得联系。在我们已经获得市场附着度和从天使投资者那里吸引了强烈兴趣以后，才开始与风险投资公司取得联系。在我们与投资者进行的谈判中，我们拥有一个资深团队、已有客户和其他投资选择的事实提供了重要的优势。

遵循这些建议并非易事，需要数年时间的积累，而不是几天就能做到。但你要相信一点，那就是如果我能做到，那么你们也同样可以。

