---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11838
name: 蜀国的刘备
time: 2013-03-22 11:44
title: 西祠必须放低身段，以一个地方社区的姿态面对未来
---
创立与1998年的西祠胡同，迄今已经有15年的历史，堪称中国互联网时代的活化石，西祠胡同在BBS时代曾近有过短暂的辉煌，但是在飞速发展的互联网背景下，这家老牌的互联网BBS社区，早已淡出人们的视线，默默退居一隅，近年来发展平淡。笔者以一个旁观者的眼光试图简析西祠胡同遇到的发展困境。 平台梦和地方社区之困 目前西祠的影响力大部分都在南京地区，不管承不承认，西祠实质上已经成为了南京的地方社区。但西祠胡同在网站上仍然保留着全国性社区平台的结构，可以看出西祠仍然没有放弃全国性的平台梦，至少没有彻底的定位与地方社区，但由于种种瓶颈，近年来很难看到西祠在产品上又多少发展和创新，在运营上又举步维艰，想要与天涯等全国性社区相抗衡，存在着巨大的差距，说得不好听一点就是“公主的身子丫鬟的命”。 而如果作为地方社区想要异地扩展，一直以来都存在着巨大的门槛，想要异地扎根，必须要投入巨大的人力物力，进行长时间的深耕细作，不管是风头正劲的19楼还是其他一些红火的地方社区，目前都很少有成功的案例。 所以西祠胡同不管是想成为类似天涯的地区属性不强的综合性全国社区，还是想以南京模式在异地进行扩展，目前看来都困难重重。 西祠胡同如果不解决平台梦和地方社区之实的认知困境，不能统一思想，就无法在产品和运营方向上使出全力进行突破。笔者认为，从目前的情况来看，西祠必须放低身段，清楚的认识到自身的定位，以一个地方社区的姿态面对未来。 自由开版和运营之困 西祠自创建以来就秉承“自由开版、自由管理”的理念，这个模式在创建时具有一定的先进性，甚至可以说是西祠存活至今的一个重要因素，但是在如今地方社区运营模式下，这个模式具有巨大的破坏性。 对比19楼，杭州和南京作为两个人口相似，经济发展程度相差不大的城市，19楼可以实现亿元以上的营收，西祠胡同并无公开数据，但据了解应该存在较大的差距。西祠胡同的收入大部分应该来自于网站硬广和花嫁展会，而打开19楼网站，虽然还有一些此类广告，但植入性广告已经占据了很大的部分。 自由开版自由管理的模式，由于讨论版版主运营能力的良莠不齐、资源分散难以管理，并且由于缺少西祠和版主的有效利益分成模式，会导致资源极大的分散和浪费。西祠胡同站方在这种模式下也很难通过系统性的话题、炒作等模式去提高人气或者创造利益，西祠的编辑通常情况下估计也只能挑选一些热帖进行首页推荐，缺少更有效率的运营模式。自由开版这个模式是不是还适合定位为地方社区的运营，需要更深入的思考和更好的应对。 在商业上西祠胡同实际上存在着巨大的金矿，长久以来南京的商家已经习惯在西祠建版推广，但西祠并没有有效的将商业资源和社区资源进行不同的处理，最终成为大杂烩式的一锅乱炖，形成无序而且低效的局面。 如何有效的挖出这些商业资源，如何有效处理当前自由开版模式，如何加强对社区的掌控，如何提高运营能力，是西祠胡同需要面对的巨大问题。 资源之困 西祠胡同自从被艺龙收购以后，在当前这种管理模式下，资金和人力资源上都会存在巨大的掣肘，虽然坊间也层传闻单独拆分西祠或者出售西祠，但至今未有动作，西祠胡同如果需要长远的发展，这个问题也是必须要面对的现实。

创立与1998年的西祠胡同，迄今已经有15年的历史，堪称中国互联网时代的活化石，西祠胡同在BBS时代曾近有过短暂的辉煌，但是在飞速发展的互联网背景下，这家老牌的互联网BBS社区，早已淡出人们的视线，默默退居一隅，近年来发展平淡。笔者以一个旁观者的眼光试图简析西祠胡同遇到的发展困境。

目前西祠的影响力大部分都在南京地区，不管承不承认，西祠实质上已经成为了南京的地方社区。但西祠胡同在网站上仍然保留着全国性社区平台的结构，可以看出西祠仍然没有放弃全国性的平台梦，至少没有彻底的定位与地方社区，但由于种种瓶颈，近年来很难看到西祠在产品上又多少发展和创新，在运营上又举步维艰，想要与天涯等全国性社区相抗衡，存在着巨大的差距，说得不好听一点就是“公主的身子丫鬟的命”。

而如果作为地方社区想要异地扩展，一直以来都存在着巨大的门槛，想要异地扎根，必须要投入巨大的人力物力，进行长时间的深耕细作，不管是风头正劲的19楼还是其他一些红火的地方社区，目前都很少有成功的案例。

所以西祠胡同不管是想成为类似天涯的地区属性不强的综合性全国社区，还是想以南京模式在异地进行扩展，目前看来都困难重重。

西祠胡同如果不解决平台梦和地方社区之实的认知困境，不能统一思想，就无法在产品和运营方向上使出全力进行突破。笔者认为，从目前的情况来看，西祠必须放低身段，清楚的认识到自身的定位，以一个地方社区的姿态面对未来。

西祠自创建以来就秉承“自由开版、自由管理”的理念，这个模式在创建时具有一定的先进性，甚至可以说是西祠存活至今的一个重要因素，但是在如今地方社区运营模式下，这个模式具有巨大的破坏性。

对比19楼，杭州和南京作为两个人口相似，经济发展程度相差不大的城市，19楼可以实现亿元以上的营收，西祠胡同并无公开数据，但据了解应该存在较大的差距。西祠胡同的收入大部分应该来自于网站硬广和花嫁展会，而打开19楼网站，虽然还有一些此类广告，但植入性广告已经占据了很大的部分。

自由开版自由管理的模式，由于讨论版版主运营能力的良莠不齐、资源分散难以管理，并且由于缺少西祠和版主的有效利益分成模式，会导致资源极大的分散和浪费。西祠胡同站方在这种模式下也很难通过系统性的话题、炒作等模式去提高人气或者创造利益，西祠的编辑通常情况下估计也只能挑选一些热帖进行首页推荐，缺少更有效率的运营模式。自由开版这个模式是不是还适合定位为地方社区的运营，需要更深入的思考和更好的应对。

在商业上西祠胡同实际上存在着巨大的金矿，长久以来南京的商家已经习惯在西祠建版推广，但西祠并没有有效的将商业资源和社区资源进行不同的处理，最终成为大杂烩式的一锅乱炖，形成无序而且低效的局面。

如何有效的挖出这些商业资源，如何有效处理当前自由开版模式，如何加强对社区的掌控，如何提高运营能力，是西祠胡同需要面对的巨大问题。

西祠胡同自从被艺龙收购以后，在当前这种管理模式下，资金和人力资源上都会存在巨大的掣肘，虽然坊间也层传闻单独拆分西祠或者出售西祠，但至今未有动作，西祠胡同如果需要长远的发展，这个问题也是必须要面对的现实。

