---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15344
name: 虎嗅
time: 2013-06-03 07:10
title: 京东副总蒉莺春：忘了那条通往奴役之路吧！
---
看上去，京东在社会化媒体上的公关新策略是刘强东不发声、少发声，让下面更合适的高管来写——他们或许更能拿捏分寸；而且由于不代表京东最高领导人，话说轻点说重点，也有缓和的余地。

2月份时，京东财务副总裁蒉莺春与市场部高级副总裁徐雷先后在博客上记述他们体验送货。现在，在京东6月“大促”的头一天——昨天6月1日一大早，蒉莺春似早有准备地放出一篇声讨阿里逼商家“二选一”的个人署名文章。

不管是公关策略还是纯属个人行动，都值得来围观一下。

姑娘我去POP轮岗已一月有余，正好赶上6月大促。于是在这浪漫的北京初夏天气里，我从早到晚一边学习一边解决问题，替同学们见客出台，听徐雷各种磨唧，老蓝各种念叨，还有理查德刘先生一遍又一遍重复的两个字：”业绩“。

POP第三方平台业务说到底无非是如何在平台上帮客户实现最大价值。这一点和金融服务业一样，不过细碎了许多。我们起步晚一些，自营出身，想大步向前的时候旁边还站着一个巨人，叫阿里。

我羡慕阿里。看看人家已经建好的熙熙攘攘的平台，我都心生敬意。阿里的布局、规划、运营和忽悠没有一样不值得我们学习。我一直说，我们可能要花一段时间先努力学习阿里（当然不学卖假货），然后是优化，接下来是追赶，最后是超越。有很多东西，巨人用多年的实践告诉了我们什么是对的，什么是错的，为我们树立了榜样，提供了学习的基础。这一点，我们永远都不会忘记。

我们很幸运。短短两年间，平台上有超过3万品牌，在售SKU超过千万，这些都要感谢在我们平台上运营的所有商家客户。对于一个初长成的平台，如果没有你们的信赖和支持，根本没有办法继续成长下去。商家不论大小，对我们的意义都举足轻重。这两年里，京东打破了平台业务完全被一家垄断的局面，为商家拓展出了更多的线上销售渠道，这一切，都是因为有你们的容忍，支持和陪伴。我们知道自己还有很长的路要走，有太多的地方需要完善，但相信我们一定会越来越好。

滴水之恩，定当涌泉相报。

6月大促开始准备的时候，全京东最紧张的人就是徐雷，因为党和人民考验他的时候到了。徐同学真正做到了以公司为家（他不这么办也不行，因为他干活速度较比慢），一个多月吃喝拉撒都在北辰世纪A座6层完成。有一天他发了一个特别严肃的邮件给大家：”听说有人逼商家二选一。”

我反应比较慢，说谁那么傻呀？干这种蠢事？徐雷点了一根烟，说：”这应该是真的，他们真的会这么干，逼人二选一。”

我心里说不会吧，不是说要让天下没有难做的生意吗，这样逼人家二选一，自己扇自己耳光吗？卖家生意还怎么做？我因此没有理他这个茬。

认识徐雷的人都知道，他消息多，敏锐，认定是对的东西一定会坚持。所以他之后连续骚扰我们无数次，不停地提醒我们事态的严重性。老蓝是老江湖的生意人，说 “做生意吗，和为贵，损害客户利益的事情都是搬起石头砸自己的脚。”

老蓝特别典型的老北京范儿，我基本上没有见过他乱了方寸的时候。多糟心的事儿，他基本胡鲁胡鲁就给抹平了。当然他人也比较胖，胖人一般都不容易急，着急也不容易被看出来。

我们的各总监是真的比较着急。在一线的同学们苦苦拼杀，每一天都接到商家的诉苦电话，他们一方面要安抚商家，坚定他们遵循公平商业原则的信念，一方面还有我这样苛刻的上司，每天告诫他们无数次不可以说任何竞争对手的坏话。

人心向背，做生意失了人心，还怎么做？

我在投行做事的时候，只听过大客户选投行，几乎没有投行选客户的，更没听说过投行大规模如此这般要挟客户的。做服务行业的有一点要想清楚，就是客户是甲方，是上帝，如果作为乙方不能设身处地为客户利益最大化着想，而凭一时之势控制要挟客户，那么不光合作愉快不了，好日子可能也很快到头了。

公开透明充分的竞争是市场经济的基本原则。所以我觉得老蓝不着急是对的，因为不用着急，人心里都有一杆秤。我们的平台初长成，有很多服务都不完善，有时候也招骂。我有时候着急，恨不得一天之内全部都搞好了，我们团队里有个原来在阿里工作的男孩安慰我说：“慢慢来，一定会好的，都这么走过来的。”

我再次谢谢所有坚守公平原则的商家。你们这次六月不理睬“二选一”的威胁，是真正坚持了原则，我们欢迎有原则的伙伴。而那些因为“二选一”不得不离开的伙伴们，我们也欢迎你们随时回来。京东的平台还不完美，但开放、透明、公正。

忘了那条通往奴役之路吧，是不会有人走的。

