---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24760
name: 煲汤味浓
time: 2013-12-16 21:01
title: 还有多少长江商学院概念股？
---
在公告赣州稀土借壳之前精准买入威华股份的部分自然人股东很可能是一帮长江商学院校友。某财经报媒对威华股份的前十大流通股东进行了梳理： 威华股份第4、第10大股东为迟晓屹、迟晓光，在今年一季度首次突击入股合计500万股。据长江商学院官网信息，EMBA第19期中有一人叫“迟晓屹”。许磊，超级牛散，一度手握20家公司巨量股票。自2009年起已连同家人许喆入股威华股份，目前为第5大股东。在长江商学院MBA2003级校友名单中，“许喆”赫然在册。威华股份第7大股东李艳，在今年一季度突然“潜伏”。长江商学院EMBA第6期中也有一个“李艳”。而威华股份董事长李建华恰是长江商学院EMBA工商管理学硕士，学院网站可查其为EMBA第12期学生。此外，威华股份曾聘请长江商学院副院长薛云奎担任公司独立董事…… 倘若王石与田朴珺的恋情曝光不过是为长江商学院做了一次品牌普及的代言，那么赣州稀土借壳威华股份过程中所上演的这一出“校友会”，则为“一铁同过窗”的俗语写下了最生动的注解。 “找到了长江就找到了世界”，动辄50万元以上的学费不过是个挡住屌丝的门槛。当然，光有钱也不成，得有能引荐你入围的圈子。有统计指，目前整个长江商学院共有7000多位政、企、学各界杰出校友、学员，36个校友会。马云郭广昌史玉柱江南春冯仑郁亮吴亚军王中军……哪一个不是大腕巨贾？ 看明白了？威华李董事长的苦衷我们完全应当理解——在这样的同学校友面前，不说个创业开发投资控股并购借壳啥的事儿，你还能说啥？难道跟他们去谈只有小老百姓才操心的房子车子小日子？实在太掉价了！所以，威华股份前十大流通股股东里出现几个长江校友实在再正常不过。换了是我，非把校友都拉来入股，把前100大流通股股东名单都占满不可！如此一来，威华就能成为A股市场里的“长江商学院概念第一股”而载入史册。 据称，今年9月他们又一次创新发展了MBA教育，在别的新生还在军训踢正步时，长江商学院的新生在做“帆船拓展”。“当驾驶帆船航行在大海之上，孤独感油然而生，我们都有一种生死相依的感觉。”可见，未来长江同学之间的关系，绝不再是单单用“铁”一字就能概括的，而是“生死相依”。 而继伦敦之后，11月间长江商学院纽约办公室开张，据称未来将全方位推动长江商学院在北美和南美地区的发展，帮助外国企业尤其是在中国有分支机构的跨国企业更好地了解中国……可以想见：往后的长江同学会不仅能够高端大气上档次，还必须酷炫时尚国际化。 至此，你还在津津乐道长江校友赵本山李湘李亚鹏？图样图森破——长江同学会聚餐时也要人主持唱歌讲段子，在资本大佬的江湖里，这些人真的不过都是些龙套。而威华股份因借壳生变一事而掀开的，亦只是资本圈裙带关系的冰山一角。 A股里究竟有多少所谓“商学院概念股”我们不知道，但众所周知的是人生四大“铁”：“同过窗”只是第一步，最铁还得“分过赃”。 个人微信公众号mr3diary，专业吐槽12年信心所选品质保证。欢迎关注与扩散。

威华股份第4、第10大股东为迟晓屹、迟晓光，在今年一季度首次突击入股合计500万股。据长江商学院官网信息，EMBA第19期中有一人叫“迟晓屹”。许磊，超级牛散，一度手握20家公司巨量股票。自2009年起已连同家人许喆入股威华股份，目前为第5大股东。在长江商学院MBA2003级校友名单中，“许喆”赫然在册。威华股份第7大股东李艳，在今年一季度突然“潜伏”。长江商学院EMBA第6期中也有一个“李艳”。而威华股份董事长李建华恰是长江商学院EMBA工商管理学硕士，学院网站可查其为EMBA第12期学生。此外，威华股份曾聘请长江商学院副院长薛云奎担任公司独立董事……

倘若王石与田朴珺的恋情曝光不过是为长江商学院做了一次品牌普及的代言，那么赣州稀土借壳威华股份过程中所上演的这一出“校友会”，则为“一铁同过窗”的俗语写下了最生动的注解。

“找到了长江就找到了世界”，动辄50万元以上的学费不过是个挡住屌丝的门槛。当然，光有钱也不成，得有能引荐你入围的圈子。有统计指，目前整个长江商学院共有7000多位政、企、学各界杰出校友、学员，36个校友会。马云郭广昌史玉柱江南春冯仑郁亮吴亚军王中军……哪一个不是大腕巨贾？

看明白了？威华李董事长的苦衷我们完全应当理解——在这样的同学校友面前，不说个创业开发投资控股并购借壳啥的事儿，你还能说啥？难道跟他们去谈只有小老百姓才操心的房子车子小日子？实在太掉价了！所以，威华股份前十大流通股股东里出现几个长江校友实在再正常不过。换了是我，非把校友都拉来入股，把前100大流通股股东名单都占满不可！如此一来，威华就能成为A股市场里的“长江商学院概念第一股”而载入史册。

据称，今年9月他们又一次创新发展了MBA教育，在别的新生还在军训踢正步时，长江商学院的新生在做“帆船拓展”。“当驾驶帆船航行在大海之上，孤独感油然而生，我们都有一种生死相依的感觉。”可见，未来长江同学之间的关系，绝不再是单单用“铁”一字就能概括的，而是“生死相依”。

而继伦敦之后，11月间长江商学院纽约办公室开张，据称未来将全方位推动长江商学院在北美和南美地区的发展，帮助外国企业尤其是在中国有分支机构的跨国企业更好地了解中国……可以想见：往后的长江同学会不仅能够高端大气上档次，还必须酷炫时尚国际化。

至此，你还在津津乐道长江校友赵本山李湘李亚鹏？图样图森破——长江同学会聚餐时也要人主持唱歌讲段子，在资本大佬的江湖里，这些人真的不过都是些龙套。而威华股份因借壳生变一事而掀开的，亦只是资本圈裙带关系的冰山一角。

A股里究竟有多少所谓“商学院概念股”我们不知道，但众所周知的是人生四大“铁”：“同过窗”只是第一步，最铁还得“分过赃”。

个人微信公众号mr3diary，专业吐槽12年信心所选品质保证。欢迎关注与扩散。

