---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10824
name: 王鹏飞
time: 2013-03-02 12:18
title: 我所理解的二维码与移动互联网入口
---
今天读了Mobilezine行业分析师Heatherm Huang文《从域名到二维码，谈流量的入口思维》，很有感触，顺便吐槽一下二维码和移动互联网入口。

1、疑问:QR Code 也未必那么完美。同样的报告中亦指出，QR Code 九成半都是用在印刷广告媒体上，但其实也只占整体印刷广告的 7% 而已，而户外广告上的应用更只有1%。

分析：在国内来看，目前PC屏幕上展现的二维码数量并不在少数，应该超过30%，主要集中在新浪微博、APP应用商店网页、企业官方APP下载页面、各种新闻和咨询网站首页和内容页、企业官网；在印刷品上，目前杂志内广告上二维码普及度已经超过20%，户外广告5%左右，商品包装上的二维码使用刚刚起步，目前还低于1%，品牌企业的DM宣传单超过10%，展会展板和资料超过15%。这些数据表明，目前二维码的展示已经度过了瓶颈期，到了爆发式增长的前期。超过80%的APP在推广的时候会使用二维码，这些APP的拥有者在各种自己掌握的媒介上发放二维码，现在你要是不放一个，还真不好意思出来混！99%的微信公众账号推广时候使用二维码，微信公众账号的增速大家应该有目共睹的！因此我预测，2013年全年二维码媒介展示覆盖率会超过200%的增长，商品包装的增长率会超过500%，更多的电视台、旅游景区、美术馆、博物馆都将使用二维码。

2、疑问：QR Code Reader 都不是主流智能手机的预载程序，需要用户付出额外的安装和学习成本，所以在大众普通用户中得到普及还有待时日，目前也只有发明 QR Code 标准的日本建立起了健康的生态链。

分析：灵动快拍在三年前推广二维码的时候，遇到过这样的瓶颈，用户还没有太多人安装识别软件，企业发码比较少，用户就没有码可以扫，就没有人下载安装识别软件，形成恶性循环。不过随着移动互联网的快速发展，用户下载安装APP以及成为习惯，商家也逐步接受二维码这样的性价比很高的形式，所以快拍二维码的下载用户有了很快速的发展，不到3年时间已经超过了4500万激活用户，门槛基本逾越，如果说压倒这一杠杆的最后一棵稻草，应该是去年微信扫一扫的推出，微信超过3亿用户，用过二维码扫一扫的至少超过5000万，再加上新浪微博、360安全助手、我查查等软件，我想每个人手机里都有一个可以识别QR二维码的APP吧！这个问题已经全部解决！

3、QR Code 并无法被用户所记忆，从而加大了二次传播和重复使用的难度，更莫说 viral 效益。

分析：这个问题是QR的一个特征所决定的，主要还是看域名所带来的传播价值有多大，有多少人记住了sina.com.cn来访问新浪网的，有多少人每个月会手动输入超过10个域名来访问网站；其实域名时代，大部分的流量入口是搜索和链接；域名的记忆价值是有，但是面对QR对于APP和手机网站所带来的输入便捷价值，这个问题就迎刃而解了。

4、一堆只有机器才能识别的图像符号，亦对企业品牌暴光没有帮助。

分析：其实QR可以做相应的颜色及图案的组合，面对设计师的眼光，QR总是一个丑小鸭，但是面对她在移动互联网时代目前无可取代的入口价值，企业最后还是无法拒绝。当然，在拥抱QR二维码的时候，建议品牌企业可以做出一定的二维码特点，比如固定颜色和图形的组织，让以后用户看到这个二维码就知道是知名品牌的二维码。

虽然有这些思考的差异，我还是觉得Heatherm Huang先生的这篇文章是二维码发展历史上极具重量的檄文，二维码是移动互联网入口有几位老大提出过，但是大部分人还不理解其中的本质逻辑，这篇文章让大家更全面的来理解移动互联网时代入口的变化。二维码并不是移动互联网唯一的入口，而是重要的入口。

1、社交平台级入口，微信，微博，QQ空间，人人，这些入口本身每天有大量用户打开APP接入，除了自身的核心功能之外，因为平台的开放，有大量的第三方应用接入，所以不需要再打开新的浏览器，通过APP+HTML5的方式，很多内容都可以在内置浏览器中实现。游戏平台，移动点上，客户服务平台都将式很好的商业模式。

2、语音搜索，SIRI类型的APP，类似搜狗语音助手，百度语音助手等，通过语音传递信息是人类社会信息传递的重要方式，再通过微信对着手机说话的使用习惯教育，加上搜索结果展示将不以网页形式为核心，所以基于语音的搜索将会成为一个入口，据悉，语音识别准确度在最近几年有了快速的突破，这也是基础条件。基于语音搜索的生活服务类信息咨询将带来丰厚商业价值。

3、图像搜索，除了说话，我们还通过眼睛来看，未来图像识别技术的快速发展，将实现所见即所得，手机摄像头和我们眼睛一样，看到物品就可以获取特征，再到云端获取对应的信息，谁掌握这个数据库，谁掌握这个APP，就会成为下一个入口级的应用。基于图像识别的电子商务是业内最看好的，试想一下，看到一个朋友的衣服款式很不错，也想买一件类似的，怎么办，扫一下，直接查看信息，比价，支付，购买。

4、二维码入口，移动互联网时代，不管是APP还是网页内容的链接入口发生了改变，企业需要更直接的接入，二维码很好的解决了这一点，成为O2O领域的桥梁，二维码将线下的流量转到了线上，适合移动互联网时代随时随地的获取信息的特点。除了目前APP下载二维码，广告富媒体二维码，营销互动二维码，企业客服微信公众账号二维码，未来将更多的个人名片二维码，商品信息二维码，防伪溯源二维码，移动电子商务扫码购物二维码，每一个人，每个物品，每一个商品，每一个企业，每一个营销活动，甚至每一粒沙子都有属于自己的二维码，通过这个二维码就做到直通车直达的作用。类似二维码的特点，条形码和NFC也属于这样的一个范畴。二维码的识别APP，未来将成为接入和验证的平台，企业级的信息服务是未来的商业模式。

5、地图入口，手机一个重要的功能是获取用户的位置信息，基于LBS的地图应用将是一个重要的入口，O2O的业务，很大一部分的用户来源都可能是在地图应用上接入呈现，打开地图，来寻找附近的信息将成为移动互联网时代重要的日常行为，目前地图应用以百度地图，谷歌地图，IOS内置地图，高德地图为主。附近的信息中大部分是公用信息，是免费的，另外一部分是商户信息，如果打通商户信息化系统，做到闭环，将可以实现生活服务类的电子商务。

6、传统网页搜索，传统搜索巨头百度，谷歌将继续占领这一市场，以APP的形式为主，结合手机桌面，手机预装菜单，第三方应用SDK合作的展现形式。商业模式和传统互联网类似，不过电话可以直接从手机网页上发起，百度应该自己搞个呼叫转接类似的平台服务吧，以

呼叫量为收费标准，而不是传统的点击量。百度推的阿拉丁其实也符合手机搜索的特点，不要给用户展示那么多无用的信息，用户不是来搜索网页的，他们想要的只是所搜索问题的答案。

7、APP应用商店，对于APP的大量需求，APP应用商店也会成为一个用户获取APP的入口，目前IOS系统基本以App store为主，91和同步推为辅，Android上百家争鸣，360、百度、腾讯、91、安智、安卓、机锋、应用汇都是重要的玩家。广告模式是APP应用商店的商业模式，未来还会增加游戏分销和联合运营。

8、手机浏览器，移动互联网时代，独立浏览器的价值被弱化了不少，上面所列的7个入口，除了APP应用商店，其他的各个入口全部是APP形式存在，并且每一个入口都在控制用户的访问，使用应用内置浏览器来访问手机网页。不过目前，对于手机浏览器来说，还没有到最坏的时候，毕竟上面的入口流量都还是刚刚开始，很多三四线城市的智能机用户对于移动互联网产品的接受还需要一定的过程，目前还是有不少人是通UC浏览器，QQ浏览器来获取信息和内容。手机浏览器目前的商业模式以内容分销和广告为主。

9、推送服务，手机上每天会有各种的信息推送过来，这个属于非主流，但是流量很大。

10、手机桌面，手机桌面已经成为了很多企业的争夺阵地，对于很多小白用户来说，展示的信息可以吸引我就点进去看看，这样的内置桌面应用或者链接也会成为一个流量入口。

开复老师说了，入口很重要，但是创业者别一心想着入口。对于这一点，我个人也是很认同的，入口价值很大，但是能成为入口的可能性太小了，不适合大部分的创业者，其实当你的垂直应用做大第一，每天几千万人来的时候，自然成了平台，成了入口，水到渠成。

