---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17130
name: 虎嗅
time: 2013-07-12 08:52
title: 鲍尔默的出师表？“一个微软”备忘录
---
虎嗅注：微软于7月11日宣布内部结构重组。微软CEO史蒂夫·鲍尔默为此专门写了一封极长的备忘录，明确微软愿景、战略，宣布重组内容，以及重倡微软文化。

对此次重组，外部观察可见此。鉴于此次重组对微软意义比较重大，可谓鲍尔默面对移动互联时代的“出师表”，我们将备忘录原文记录在此，供日后翻检，看微软是否实现老鲍心中所期。（由新浪科技翻译）

今天，我们宣布了一个意义深远的重组决定，将允许我们在这个高速发展的社会，以更快的速度、更高的效率和更大的能量进行创新。

今天的这项决定将允许我们更好地执行我们的战略，从而提供一系列更好地满足人们需求的设备与服务，以及对其业务最具价值的企业拓展和服务。

微软一直就拥有远大目标——帮助人们实现其全部潜能。最初，我们将PC普及到每一张办公桌上和每一个家庭。如今，我们走得比我们设想的还要远，我们对整个世界的影响也是不可否认的。每当听到新员工说，他们加盟微软是因为想改变世界，我就倍受鼓舞。这也是我们今天要做的事情，明天还要做的事情。

大约一年前，我们制定了一个新战略来帮助实现我们的梦想，即开启设备与服务的新篇章。如今，我们也做出了重要努力——推出了Windows 8和Surface，坚持持续的产品循环周期，为PC、平板电脑、手机和Xbox提供一致的用户界面——但我们还有许多事情要做。

将来，我们的战略将集中在：为个人和企业创建一系列设备和服务，更好地武装全球用户，帮助他们实现最具价值的需求，无论他们在家、在公司，还是在路上。

我们将利用自己的实力来帮助用户实现这一切。多年来，我们已经通过Windows PC和Xbox实现了设备强化，也通过Office和其他应用提供了高价值体验。通过Windows Server和Exchange等产品，我们还确保了企业价值。 如今，满足用户需求的提供形式已经转向更广泛的设备与服务，而不是此前的封装软件。我们所提供的高价值服务的界限将向外拓展，但我们有能力和实力做到这一点。

这份备忘录将展示出，我们对基于设备与服务的高价值活动战略究竟有多么深远的考虑。

我本人以及公司管理层都很清楚，在当前这个现代化世界，要想成功必须要有非凡的付出。我们已经推出了许多伟大的产品，并且获得了巨大成功，但我们并不满足于此。这意味着从产品概念化和创新，到营销和销售，都要有良好的执行能力。这同时意味着，在云服务、数据中心、制造和供应链等方面，我们还要有出色的运营能力。为推进我们的战略，更快速、有效和出色地执行，在如何组织、如何计划和如何工作方面，我们需要变革。

提升我们的表现主要体现三个方面：将整个公司集中在一个单一战略上；提升我们在所有业务、工程和技术领域的能力；更紧密的协作，基于我们的共同目标迅速行动。

这是一项重大的任务，几乎触及到我们所从事的每一个方面。这将改变我们的企业架构，协作方式、资源分配方式，以及产品营销方式等。

整个公司将基于一个战略，而不是不同战略的组合。尽管在执行该战略的同时我们需要提供多款设备和服务，但一个单一的核心战略将促使我们为从事的所有工作设置一个共同的目标。我们将从全局的角度审视我们的产品线，而不是一个个孤立的个体利益。我们将对资源进行有效分配，打造极具吸引力和整合体验的设备与服务，推动股东利益最大化。对于公司的核心产品，如Windows、Windows Phone、Xbox、Surface、Office 365、必应、Skype、Dynamics、Azure和服务器等，其成功属于公司的所有部门。在为用户提供高价值体验方面，公司的所有部门都将贡献自己的一份力量。

我们将调整与用户、开发人员、核心创新合作伙伴的互动方式，提供更一致的信息和一系列产品。业务开发团队将基于我们的整合战略推动合作，我们的营销、广告和所有用户互动都将反应出一个公司通过整合的方式面向消费者和企业市场。

在工程(engineering)的组织方面，也将基于该战略作出调整。我们将把之前分散的工程努力转变成一系列一致的高价值活动，这将允许我们为核心客户提供最大的一致性。我们将基于整个公司作出计划，从而提供更具吸引力的整合设备与服务。新的计划方式将同时着眼于短期的产品提供和长期的产品发布战略。

这意味着我们将根据功能组织公司：工程(包括供应链和数据中心)、营销、业务开发和推广、先进的战略和研发、财务、人力资源、法律和COO(包括支持、商业运营和IT)。每一个领域都将推动我们的整体战略，每一个领域都将获得我们的核心能力。我们必须要提升所从事业务的每个方面。

我们将专注于四个工程领域：操作系统(OS)、应用(App)、云计算和设备。我们将保持动态分离，因为还需要特别的专注，从而体现更大的机会。我们将把我们的技术整合到这些部门，把当前架构下处于分散的资源整合到一起，如云基础设施、操作系统和邮件等。这些调整将涉及到将部分资源整合，同时也涉及到工作的重新分配。但整体而言，我们将以更一致的形象面向用户和开发人员。对于该架构的许多细节，我们已经解决，但还有许多事情要做。毫无疑问，由于涉及到的人员较多，将有一些新问题出现，我们当前的想法也可能有所调整。此次重组预计于年底前完成，因为我们还有一些计划需要完善，并确保当前的团队完成手中的任务，如Windows 8.1、Xbox One和Windows Phone。

为加快工程步伐，提高工程质量，我们将专注于工程系统、流程和工具，从而提升每一位开发人员的工作效率，推动工程协作与贡献。我们的工程文化和新的架构将确保更多的跨部门贡献，但在必要的情况下也会保持某些项目的机密性。在产品研发过程中，我们将改善获取微软研究院(MSR)帮助的方式，进一步强化我们在这方面的实力。

- 操作系统工程部。该部门负责游戏主机、移动设备、PC、后台系统上的所有操作系统，由特里?迈尔森(Terry Myerson)领导。操作系统的核心云服务也属于该部门。

- 设备与工作室工程部。朱莉?拉尔森-格林(Julie Larson-Green)将领导该部门，负责所有硬件开发以及微软大大小小的设备的供应链。朱莉还将负责工作室体验，包括所有游戏、音乐、视频及其他娱乐。

- Dynamics。基里尔?泰尔福特(Kirill Tatarinov)将继续管理Dynamics，但他手下的产品主管将向陆奇间接汇报，营销主管将向塔米?雷勒(Tami Reller)间接汇报，销售主管将向COO间接汇报。

- 企业发展与宣传部。托尼?贝茨(Tony Bates)将负责重要的合作伙伴关系，尤其是创新合作伙伴(OEM、芯片供应商、重要开发者、雅虎、诺基亚等)，以及宣传工作和开发者关系。以前各大业务部门的DPE、企业战略和企业发展部门将并入这个新部门。OEM部门仍将留在SMSG部门，凯文?特纳向贝茨间接汇报，而贝茨将与尼克?帕克(Nick Parker)一起管理重要的OEM关系。

- 财务部。首席财务官艾米?胡德(Amy Hood)将管理所有产品部门的财务部。SMSG的财务将向凯文?特纳汇报，特纳向胡德间接汇报。

- 法律与公司事务部。布拉德?史密斯(Brad Smith)继续担任法律总顾问，负责法律与公司事务。

科特?德尔本(Kurt DelBene)将退休。德尔本在Office向云服务的转变中发挥了重要作用，也是我的领导团队中的关键成员。微软高级顾问克雷格?蒙迪(Craig Mundie)将离开高级领导团队，转而为鲍尔默从事未公布的特殊项目。而微软研发主管里克?拉希德(Rick Rashid)将负责操作系统创新这一新工作。

最后的谜题是我们如何一起工作，新的微软具有哪些特征。这就需要讨论流程和文化问题。

流程方面，公司的每一项重大计划都要经过来自各大部门的团队审核，确保能够成功实现目标。我们的战略将推动在员工会议上同意并承诺的计划。每项重大计划都会有一名负责人直接向我汇报。该负责人将组织跨部门的团队，但所有员工都有义务为计划的成功而付出。当然，移动设备、Windows、Office 365和Azure的成功将是最基础的。Xbox和Bing也将成为重要的收入来源。我们将专注于高价值的活动，娱乐、会议、任务、研究、信息保障和IT与开发工作都将获得最大程度的支持。

文化方面，我们的核心价值观依然不变，但在日常的行为和表达中必须有所变化，这样才能一起取得胜利。关键点如下：

在连续服务的世界里，产品发布、用户互动和竞争响应的时间大大缩短。作为一家公司，我们需要更快地做出正确决策，平衡用户和企业的所有需求。每名员工必须能够比以往更加快速地用更实时的数据解决问题。

在这个快速变化的新世界里，沟通不只是为了交流信息，还为了促进灵活性、行动、所有权和问责制。

协作并不仅仅意味着“容易与人相处”，协作意味着能够有效协调团队内外的各种关系，能够得到想要的结果，能够更快创造更好的产品以及为客户和股东创造价值。

在这个不断变化的商业环境中，作为一家拥有数亿不同用户的全球化公司，我们必须拥有清晰的战略方向，同时也应该让员工贴近客户，赋予他们能够为了我们的伟大使命而做决定的权利。在一家大公司里这一举动似乎很可笑，但这是提高效率、增长速度和客户满意度的关键。

在我们这个行业，如今我们会面临比以往更多的机会和挑战，但我们拥有独一无二的机会，能够从根本上让数十亿人生活得更好。这应当激励我们所有人-那些喜爱提供产品和服务，喜欢与客户沟通以及喜欢用最有效的方式规划和运营公司的人。我们想要人们早上起床时为能够将微软建设得更好而感到激动，这就是我们激发全球不同的人潜力的方式。

我们的管理团队已经充分讨论了这些文化方面的问题，并且最后达成了一致。在员工会议上，我们提出了这些新特征。共同的战略、团结、沟通、决策以及正能量是我们发展的唯一方式。

我们共同创造了伟大的产品和巨大的成功，但还想要获得更多。这意味着我们的战略必须为家庭最重视的活动提供最好的设备和服务，同时也为企业提供最有价值的企业扩展和服务。新的公司结构能够把这些更快地推向市场，更强大的集中服务可以为我们带来更高的效率和效益。优先考虑长期和短期重点领域，还有我们协同工作的新特征。换句话说，一致的战略、目标、纪律和工程能让我们拥有更好的执行力和创新。我们始终是一个整体。

在整个微软，我们正面临着令人难以置信的新机遇，随着设备进一步融入人们的日常生活，我们需要为客户在这些设备上创造新的非凡体验。我们将专注于重塑设备体验，例如创建或查看创意文档以及它在家庭沟通或工作会议中意味着什么。我们要人们沉浸于更深层次的娱乐体验中，用一种激烈和令人愉快的方式让他们在现实与幻想交替间获得无比的乐趣。我们将开发这些体验，同时也会用最直接的方式支持开发者开发应用或云服务，并将这些服务整合到我们的产品中。我们将帮助那些置身于信息海洋中的企业利用更大的企业信息安全保障系统管理信息。我们将让这些高价值的活动成为我们的战略重点。

世界一直在变，但总的来说，许多关键的东西仍然是相同的，我们不可思议的员工，我们的精神，我们的承诺，相信技术变革力量的信念将为数十亿人和数百万企业创造一个更好的世界。这就是我能每天充满激情工作的原因，这就是我们之前和现在还在不断发展的原因，因为我们还远远没走到尽头。

