---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10487
name: 虎嗅
time: 2013-02-22 10:26
title: Craigslist这型分类信息网站，有没有权垄断平台上的数据？
---
Mashable的这篇文章写道，年营收估计超过3亿美元的美国分类信息网站Craigslist，目前的主要精力却没有放在研发产品上，而是专注于在法律方面打击竞争对手。

这是为了保住它自己的先发优势，但同时也引发一个还没有共识的疑问是：Craigslist上发布的商品描述和价格等信息只是公开数据的陈述，并不是创造性信息成果，这因此被平台公司所控制吗？58、赶集你们怎么看？

创事记翻译了这篇文章，虎嗅节选如下：

分类信息网站Craigslist的弱点显而易见：网站界面丑陋；你发布的任何分类信息都会导致邮箱收到大量垃圾邮件；租房信息很多都是虚假的；网站曾被大量用于色情交易；最重要的，人们已经厌倦了在Craigslist上进行交易。

然而，我们仍在继续使用Craigslist。在Craigslist上，我在5个公寓中找到了13名室友，进行了一次工作室转租，购买了一张双人床和两个大号床垫，购买并出售了一个床架，以及一辆黄色本田摩托车。

类似的经历也发在Facebook不断改版的过程中，威胁不再使用Facebook已成为陈词滥调，但大部分用户也还在继续用网站的服务。用户的大规模流失仅仅出现过两次，一次是用户从MySpace流向Facebook，另一次是从Digg流向Reddit，而这两次都是由于服务本身的易用性出现问题，而并非仅仅由于用户态度的转变。

在Hack News网站上，曾经有人这样说：一旦人们了解一个平台，他们就会建立起极强的记忆，并一直留在平台上，只要平台保持内部规则。

这是类似Craigslist的商务网站的优势之一：买家和卖家已经形成了一定比例。如果没有东西销售，那么买家不会前来。而只有当出售的商品有市场，卖家才会出售东西。当一个在线市场刚刚推出时，通常会希望链接同类市场中的商品，以增加自己市场中提供的商品数量。这与社交网络类似。

那怎么来解决第一批用户？Reddit的创始人曾承认，为了解决“鬼城”问题，他们自己创建了数百个帐号，并通过这些帐号发布内容。而在发展早期，房屋短租房网Airbnb也允许用户复制内容至Craigslist。

但2012年6月，数据使用者们收到了Craigslist的禁止通知函。根据Craigslist网站的使用条款：“对Craigslist及其网站内容的任何复制、聚合、展示、发布、处理和衍生应用，无论采取直接方式或间接方式，都是被禁止的。”一家创业公司表示，违反与Craigslist的协议每次将被罚款1.5万美元。

对于一些试图绕过Craigslist使用条款的公司，2012年7月，Craigslist以违反合同、版权侵权、不公平竞争和数字盗版为由对3taps和Padmapper提起诉讼。其中，3taps引发Craigslist不满的工作是，提供Craigslist的API，为用户分类及优化公共信息。

而3taps发现，Craigslist调整了使用条款，称对用户发布的所有内容都拥有版权，但同时又拒绝对网站上发布的内容负责。提供用户制作内容的社交网络和其他平台很少宣布对用户发布的内容拥有版权。而在Craigslist的案例中，该公司似乎不愿接受对内容的所有权，从而避免为网站上可能出现的非法内容负责。

3taps则反诉称，Craigslist的业务行为违反了竞争原则，简单地说，就是垄断。3taps认为，用户在Craigslist上发布的信息是公开数据。基德表示，商品描述和价格等信息只是事实的陈述，并不是创造性成果，因此不应被某一家公司所控制。这意味着，Craigslist上的信息和Twitter上的信息是不同的，后者基于用户的创造，而不是简单地陈述事实。

Craigslist是唯一一家限制用户转发的网站。大多数UGC网站均认为，用户可以向其他网站转发内容，例如用户的YouTube视频。对Twitter而言，在没有推出嵌入式消息功能之前，用户常常会对Twitter消息进行截屏转发。

Craigslist提起诉讼的一个理由在于，Craigslist为了发展其社区和业务花费了很多精力，并在许多年中进行了大量投资。而Padmapper和3taps业务的发展“基于Craigslist及其用户”，坐享其成。Craigslist显然希望对3taps的诉讼能杀鸡儆猴，因为很多家网站在做类似的事。物品置换网站Swappel一度帮助用户将信息转发至Craigslist，网店平台Zaarly和短租网站Airbnb都曾短暂直接集成Craigslist，来吸引Craigslist上的卖家直接在该网站上发布信息。一名匿名的Quora用户表示，Craigslist尚未被取代仅仅是由于竞争对手只关注某一类市场，因此无法形成类似Craigslist的网络效应。

但如果Craigslist败诉，那么该公司是否还能维持当前的社区规模？该公司是否会作出调整，并重视创新？或者说，该网站是否会像其他提供白底蓝链接的网站一样，走向衰退？

