---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15184
name: 虎嗅
time: 2013-05-29 11:43
title: 你进入麦当劳之前与之后去哪儿了？Placed知道
---
从相关媒体报道可以看得出，这家公司的核心能力在于收集、掌握到海量的原始位置数据、以及对相关用户的精确定位。

围绕着该能力，它一开始是想为开发者做服务，帮助开发者更好地了解用户是如何使用某个应用。“比如，数据显示60%的用户使用应用的时段集中在每天早晚，移动速度在每小时20英里，开发者由此可以推断用户可能在公交车上（上下班）使用该应用。如果由数据推断出大多数用户习惯在开车时使用某应用，那么开发者会考虑为应用增加语音功能。”

但，可能是从开发者身上赚这钱不好赚，Placed又转向为线下实体企业去做营销调查与分析。

以下这篇来自财富网站的报道（由财富中文网翻译），可以让我们了解这家公司的商业模式。国内的移动营销业者可能因此有所借鉴。

Placed最近发布报告称，今年第一季度，进入美国各大书店的人流量增加了27%。

Placed发布的这个数据似乎有些惊人。我们很难知道这个数据到底有多准确，也不清楚它是否能吸引各大企业开始采用Placed公司的服务，不过它的确为这家公司带来了媒体的关注。说起来有点讽刺，因为Placed公司为客户提供的分析方法要比单纯计算人流量复杂得多。

它的Placed Insights服务可以自动从下载这款手机应用的用户那里收集信息，从这一点上来看，Placed公司研究的人群都是主动成为研究对象的，因此样本可能不够全面；现实中许多实体店都在统计客流量，Placed给出的数据肯定不如他们的第一手数据精确。不过公司创始人兼CEO大卫?希姆否认这一点。

尽管如此，Placed公司的技术还是很诱人的，而且很有前景——甚至可能是革命性的。虽然许多大型连锁超市和连锁餐厅也开发了一些复杂的方法，用来计算自家门店的人流量，但是Placed的独特之处在于，它还知道顾客进店之前或是离店之后会干什么。更重要的是，它还可以根据人口统计学特征对顾客群体进行划分，然后可以向实体店提供像尼尔森公司（Nielsen）和康姆斯科（comScore）公司提供给网络营销公司的那种服务。

希姆说，营销人员可能想知道：“当麦当劳的顾客不在麦当劳吃饭时，他们会去哪儿吃饭？”如果说他们更喜欢去熊猫快餐或是汉堡王，而不是去苹果蜜蜂餐厅，那么这就是一个有用的数据点。（Placed公司没有透露客户的名单，不过希姆表示，它的客户以大零售商、连锁餐厅和广告公司居多。）如果能知道顾客群的人口统计学特征就更有用了，比如麦当劳的西班牙裔顾客与其他顾客群相比，更喜欢吃熊猫快餐而不是苹果蜜蜂餐厅。

这种获得、使用信息的能力可以说是史无前例的。从某些角度讲，它比那些能够通过追踪人们的上网行为获得的数据更有用，更具有启发性。市面上也有一些公司提供类似的服务，但是它们通常是通过第三方获得的数据（比如购物习惯），而且它们覆盖的地域也更广。而Placed Insights的数据是直接从消费者身上获得的，它所针对的地理位置可以精确到平方英尺。

Placed Insights包含了大约1300亿个经纬度点，而且还把它们与数以十亿计的其它数据相结合，为它所提供的任何见解提供翔实的数据支持。移动技术和大数据的这种联姻能够使营销人员接触消费者的方式得到革命性的创新，尤其是当这些消费者没有守在电脑旁边，而是在吃饭或购物的时候。

Placed Insights使用了GPS、Wi-Fi网络、蜂窝三角网定位、加速计和陀螺仪等技术，不仅可以确定某个人是否到达了某个地理位置，还能确定他们是否进了门，甚至还能知道他们在建筑内的活动情况。

如果这给你的感觉有点霸道，那么你不妨记住，眼下有7万人自愿加入了Placed的服务，被它的显微镜扫描着自己的一举一动（作为回报，Placed会给用户提供各种激励，比如小额奖励或是把钱捐给慈善组织）。另外希姆还表示，他的公司把收集来的数据提交给客户时，其中的任何数据都不会关联到任何一个具体用户的姓名。另外Placed公司还承诺，不会针对用户发送商业广告。这些数据只会汇聚成大数据模式以供分析之用。同时这些数据还会通过人口普查报告等其它数据进行“规范化”。比如如果这款手机应用的一个用户是白人，但他所居住的社区以黑人为主，那么这个数据点有可能会根据实际情况被纳入或被筛选出去。

事实上，很多人并不愿意只是作为分析研究的“小白鼠”，为别人提供营销数据，因此愿意下载这款应用的人并不多。所以Placed公司与一些应用开发者达成了协议，把Placed Insights的功能整合到其它应用里——通常是以旅游为主的应用。需要再次说明的是，它依然本着自愿原则。应用开发者也可以从这种合作中赚一点钱。希姆表示，他们“每个月可以赚几百到几千美元”。这一点还是挺有吸引力的，因为大部分上述应用都是免费的。

虽然目标群体都是自行加入的，但是希姆表示，Placed Insights服务还是极为精确的。他指出：“人们加入尼尔森的收视率调查不也是自愿的吗。”

