---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16365
name: 伯通
time: 2013-06-25 12:50
title: 媒体人，你为什么还没转行？
---
这两天，一篇《不干苦逼的媒体，我去干公关了!》以极高的频率出现在我的各类媒体朋友圈中，并被冠以“含泪推荐”、“泣血推荐”等湿乎乎的前置修饰语。然而，从一个曾经在媒体界摸爬滚打6年多的前媒体人角度来看，我认为这篇文章还不够好。原因是文章把重点都放在怎么去“干公关”，而没有讲清楚媒体人如何“苦逼”。（注：在传统媒体中，有三类工种，即：记者、编辑、领导。本文所称“媒体人”仅指向前两类工种从业人员）

媒体人苦逼吗？这个问题现在看起来已经没有疑问，但曾经，媒体人的确拥有过属于自己的辉煌时光。《看天下》记者王晓的名篇《一个记者眼中的十年：当理想照不进现实》在互联网上引发了广泛共鸣——“十年前，平媒记者尚被视作‘无冕之王’……十年前，他或许会不假思索地说，‘让无力者有力，让悲观者前行’，那一刻，你会看到阳光照在他的脸上。”

上世纪90年代中期，“南方系”一路成长为传媒标杆，与焦点访谈并列成为“中国媒体的良心”，《南方周末》更是被后人追封为“中国报纸当仁不让的精神指针”。而在体育和科技等更开放的垂直媒体领域，八千足记的名头霸占着大街小巷书报亭的显要位置，人们期待着李承鹏和周文渊、董路隔空斗法；那时，“京城四大IT名记”甚至可以与雷军丁磊开个三人饭局，和李彦宏一起玩杀人游戏。

那个时刻，媒体人初尝采编市场化的甜头。用原南周著名记者，现腾讯网总编陈菊红的话说，“那些金子一样的日子，闪亮得让人不敢相信。”有记者曾经这样描述该报上世纪90年代的工资，“钱发下来了，还没来得及存进银行，下个月又发了。放在家里，一摞一摞的。”

但“金子一样的日子”终有结束的一天，1996年，中国报纸出版种数达到历史最高值，之后便震荡下行。2000年后，伴随着“有文明以来最不可思议的技术创新”，媒体生态被彻底颠覆，“个人第一次获得实现其表达权利的技术经济基础”。在焦点泛滥的年代里，人们对信源和信道的切换几近秒杀，洛阳纸贵的故事鲜有听闻，媒体人的好时光结束了。

“精神蜕化的背后，是收入的失落”

在那个黄金年代，编辑方三文尚被故乡人称为“巨大的传奇”，而如今去做咨询和“思想盛宴流水席”的孙保罗，也曾以“被贵州省封杀”的记者生涯而自鸣得意。

其实，第一个把媒体人拉下神坛的，正是这个行业的从业者。就在今年高考志愿网上填报首日，一条新闻在微博上获得掌声如雷——《学生高考欲报考新闻学，采访记者当场劝阻》，三联生活周刊副主编李鸿谷说：“我理解，咱们这个行业，已由自嘲升级到自辱了。”

是的，几乎每隔几年，都会有一拨成长起来的媒体人痛心疾首的说，自己当年是如何被“新闻理想”忽悠上了不归路。

比如我的一位好友徐君，以北外校学生会主席的身份毕业后，没参加学校的推荐和分配，自己孤身一人下广州，加入了广日集团。几年后，身为门户网站编辑、开启民智先驱，小徐自以为可以在同学聚会时一展风云，却被来自国家部委、央企、银行的同窗刷了三观，确切地说，是被同窗的月薪和SUV刷了三观，自此闭门思过，再不敢轻言参加同学聚会。

媒体是一个奇特的行业，在大学毕业头两年中，几乎没有几个行业的收入能与媒体相比。譬如在一线大报，只要肯勤奋做版，认真码字，当一个月入近万的编辑或记者并不困难；几大门户网站也很容易给毕业生开出6K以上的薪水。

但是，随着时间的推移，你会发现当同龄人的薪水接连攀升时，媒体人的收入却依然原地踏步。我已经见过太多新入行的菜鸟与干过5年甚至10年的老手拿几乎同样薪酬的情景（收入差距不超过30%），在大多数行业中，这是无法理解的。

当然，我们可以从工资制度（传统媒体实行低基本工资+绩效，类似中介或销售）、媒体广告收入份额、媒体人力机制，以及那1999年设立的“出版文字作品报酬规定”等方面入手，分析媒体人“一眼万年”的工资境遇。但更根本的、具有决定性的因素，并无关制度和货币，而是——这个行业的门槛太低了，几乎趋近于零。

想当媒体人吗？容易。只需打开最新一期南周，或者妖鹿山的跟贴，感觉到自己有“悲情潮涌、深邃远方，励志启蒙不明真相的群众，以在中国社会变革中留下自己的痕迹”的情绪时，你就已经是一个合格的媒体人了。没错，你可以不了解什么是转基因，中医与西医究竟有什么不同，无需掌握什么过硬的知识储备、工作技能，也不需要任何培训和传帮带，只要抱有一颗悲天悯人、愤世嫉俗的心，就跨越了这个行业的唯一门槛。

在此前的媒体生涯中，我几乎每天都会问自己同样的问题，如果在自己40岁时，已经熬不动夜写不动稿，月薪还比新来的大学生高出一截时，领导会怎么办？

借用梁剑的话，直到今天，我依然对那些身居于斗室、拥挤于地铁、叹息于房价，但心怀中南海、指点钓鱼岛、快意平西王、发动键盘革命的战友们心存敬意。

上船易，从良难

任何一个工作，都有其稳定态，在稿费方面无法弥补的，注定要从精神方面加以填充。虽然新闻理想和“公知”一样，已经被无限趋近于贬义词，但媒体人普遍的自我感觉良好，还是令社会其它阶层难以望其项背的。

由于掌握更为频繁、高效的发声渠道，亲眼见证舆论之巅和公司崛起，媒体人常常误以为自己已经开过光，雄心万丈之下是不接地气的虚浮。这方面比较老的教训，有曾经认为“所有人都该平起平坐”的刘韧。一个真实的案例是，我曾亲眼看到某报社“内部创业”时，一位资深调查记者，拿着“收集中国最全的财报和研报，供用户免费阅读”的项目计划书，意图挑战股吧和雪球。我想了想身边哥们月薪20K都招不到工程狮的囧态，在心底默默为这位老记者点了一根蜡烛。

调不了程序、渲不出CG、卖不动产品、搞不定客户，光环之下，媒体人的求生技能其实少得可怜。但即便如此，依然还有不少媒体人在通往“当上领导，不用写稿”的终南捷径上一路狂跑。

近两年，媒体人转型愈演愈烈，不是拉队伍创业，就是从内容生产转到了PR、CSR，业界最有态度的妖鹿山内容团队的领导们集体去做产品了。媒体是个适合锻炼不写错别字、快速吸收消化能力的职业，但是要想真切地改变自己和家人的生活状态，请你换下吊儿郎当的背心裤衩，掐灭左手的烟蒂，走出采编中心的大门，睁眼看看外边的世界吧。

上周，领导让我帮忙挑一下实习生，望着那些来自“985”和“211”的新闻系、传播系简历，我想，当时你们报志愿的时候，为啥没碰到我呢？

