---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19393
name: 虎嗅
time: 2013-08-27 06:55
title: 【早报】奇虎360市值一度摸高至100亿美金！
---
【360市值首破100亿美元】美国7月份耐用品订单数据环比大降，再加上分析师们预计美联储将从9月份开始削减QE规模，美国股市周一收低；中国概念股涨跌互现，其中奇虎360因公布的第二季度搜索收入超预期，股价大涨7.75%。盘中奇虎360涨幅一度超过11%，最高涨至81.38美元，市值达100.4亿美元。这是奇虎360上市以来市值首次超过100亿美元。360收盘时股价涨幅达7.75%，报78.8美元，市值96.77亿美元。此外，麦考林上涨8.47%，欢聚时代上涨7.38%，中国手游涨6.23%；世纪佳缘跌8.37%，淘米网跌6.62%。

【特斯拉市值超200亿美元】美国电动汽车领导厂商特斯拉汽车的市值已经超过200亿美元，其中的主要原因是由于投资者十分看好该公司创始人兼CEO马斯克能够继续扩大电动轿车对消费者的吸引力。截至美国纽约当地时间周一中午12:02，在纳斯达克股市的常规交易中，特斯拉股价上涨5.7%至每股171.03美元，稍早时候该公司股票的盘中价格一度创造了172.75美元的历史最高水平。

另据媒体报道，由于特斯拉的商标遭到抢注，特斯拉在华的公司名称已改为“拓速乐”。名为“拓速乐汽车销售(北京)有限公司”实为“特斯拉中国”，将在通过“3C”认证后获准向中国批发汽车。由于是新能源汽车品牌，特斯拉的“3C”认证项目除包含整车测试外，还需要单独检测电池部件。

另据媒体报道，由于特斯拉的商标遭到抢注，特斯拉在华的公司名称已改为“拓速乐”。名为“拓速乐汽车销售(北京)有限公司”实为“特斯拉中国”，将在通过“3C”认证后获准向中国批发汽车。由于是新能源汽车品牌，特斯拉的“3C”认证项目除包含整车测试外，还需要单独检测电池部件。

【Facebook股价持续上涨 市值超过1000亿美元】由于投资者认为Facebook的移动广告业务将推动公司营收的增长，Facebook的股价周一在盘中上涨2.6%至41.61美元，公司市值超过1000亿美元。市值千亿美元阵营还包括亚马逊（1320亿美元）和英特尔（1120亿美元）等。苹果是美国市值最高的公司，它的市值超过了4500亿美元；谷歌市值大约为2900亿美元。

【30%美国成年人尚无宽带上网】据美国科技博客TechCrunch报道，在Facebook联手其他技术巨头向全世界推广互联网的时候，皮尤研究中心于今日发布了一份调查报告。该报告显示，作为全世界最发达的国家之一，美国在互联网普及方面并未能做出榜样：现在有30%的美国成年人仍然没有宽带用来上网；10%的美国成年人使用智能手机作为他们唯一的上网途径；20%的美国成年人既没有宽带也没有智能手机用来访问互联网；3%的美国人仍然在使用拨号上网。

【电子产品视频评测网站ZEALER曾获雷军投资，公正性遭质疑】今日午间有业内人士披露，电子产品视频评测网站ZEALER在创立之初获得雷军旗下的顺为创投基金的天使投资，数额为百万级人民币。8月26日晚间，ZEALER创始人王自如以及ZEALER官方都用不同方式回应了该投资关系的真实性。但被雷军投资的评测网站能否对小米手机与其他手机一样，坚持他们所称的“独立、客观、公正”原则？这种质疑在8月26日晚间弥漫开来。对此，雷军在其微博上回应，“我深知ZEALER价值是独立和公正，所以，一开始，我就放弃了 ZEALER 董事席位和投票权。”

