---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18711
name: 罗超
time: 2013-08-14 06:42
title: 腾讯百度阿里，三巨头谁最开放？
---
大约一周前，微信第一自媒体联盟WeMedia的微信群爆发了一次激烈的讨论，主题是关于中国互联网巨头的开放。有人说腾讯最开放，腾讯生态系统的第三方最赚钱；也有人说阿里最开放，电商生态繁荣盛世；也有成员认为百度最为开放，搜索引擎本身就是开放的。

在回答谁最开放前，先看下什么叫做开放。谈到开放，往往与开放平台挂钩。开放平台只是开放的一种形式。互联网公司的开放，有业务层面的开放，有技术层面的开放，还有文化层面的开放。但归根到底，最重要的还是核心价值的分享。不妨看看下面对BAT三巨头开放情况的梳理。

在梳理之前，需要指出的是：不要对公司业务与技术层面的“开放”或“封闭”捆绑上道德寓意。某家公司相对开放、某家公司相对封闭，很大程度上是其商业模式、发展阶段决定的。对任何公司来说，不可能为了开放而开放。开放不见得就一定好，封闭不见得就是糟糕——对公司、对业界，皆是如此。

一、腾讯的开放是产品层面的开放，核心资源不可能开放

1、腾讯开放战略声势浩大，主要在产品层面，变现靠游戏

如同外来物种入侵，腾讯一度凭借账号体系和复制能力，让互联网死气沉沉。3Q大战后，腾讯对外宣称将开放作为核心战略。

今年合作伙伴大会上，腾讯公布了最新的开放平台战略。QQ、游戏、微信、空间、邮箱、浏览器等产品都参与其中。在此之前，腾讯还推出了Q+、应用宝、海纳、手机管家等面向App开发者的应用市场。

在变现上，截至4月腾讯给开发者分成累积已达30亿元，预计今年全年也将达到30亿元。腾讯开放平台成功变现的基本是游戏。这与腾讯的主要收入来自游戏有着密切关系。

2、腾讯开放的是导入用户的能力，而不是核心的账号体系和社交关系

腾讯的开放，既有营销渠道的开放，也有支付工具的开放，但开发者真正看重的只有一点：用户导入的能力。拥有10亿多账号，几乎100%渗透中国网民的腾讯，不论是对自有新产品如微信，或者对第三方应用，新用户导入能力都有很大诱惑。例如胡莱三国这款游戏落户腾讯三个月后，获得了超过五千万的注册用户。

腾讯的核心能力：社交关系和账号，却没有真正的开放，也不可能开放。这是腾讯的核心资产。用户就算导入给第三方，依然是“腾讯的用户”。第三方选择腾讯，其实更多是“被选择”。大量网站接入腾讯的OpenID，表面看这是获得腾讯的共享用户，实际上这是大量网站没有选择的选择：每一个网民都是腾讯的。只有通过这种方式，才能方便用户登录，进而吸引用户登录。

周鸿祎在2011年“首届互联网开放大会”提出互联网公司应该要开放。这个大会正是由360主办的。不过周鸿祎妄图杀入腾讯核心腹地，说出了最核心的诉求：互联网公司开放，账号应该共享。几个月后，3Q二选一事件爆发，期间有IM趁机推出了“导入QQ好友”来突破QQ好友关系构筑的城墙，腾讯第一时间通过技术手段阻止了此类行为。

太过封闭遭致怨声载道，在360摇旗呐喊下，腾讯走向开放之路势不可挡。腾讯逼用户二选一，这个世界逼腾讯开放。聪明的腾讯说我开放了，既转移了大家的视线，也造成了开放的假象。腾讯去年收入450亿，给第三方分成大约在5%左右。在实际分成比例上，国外标杆App Store是三七分，开发者得七。腾讯采用复杂的梯度策略，QQ游戏平台最严重的是一九分，腾讯得九。腾讯在游戏界的口碑有些“可怕”，开发者要么选择寄人篱下，接受与贡献不成比例的分成，要么等着抗衡腾讯的“复制”杀手锏。

腾讯是庄园主，用户是他圈养的养。第三方是剪毛的佃户，关系好的可以成为长工，但拿到的收入都极其微薄。至于喝奶、吃肉，与他们没任何关系。

3、腾讯名义开放，本质仍然封闭，腾讯最具备封闭基因

几乎所有主流互联网产品，都有马家军。IM、搜索、浏览器、空间、朋友网、邮箱、门户、阅读、音乐、视频、影音、游戏、安全、微信、应用市场、电商、团购，上百个产品多到腾讯内部的人都数不清楚。

腾讯开放了，但“人有我有”的产品思路仍然没变。就算腾讯不针对潜力产品推新品，已有产品复制类似功能也成为常态。微信5.0就让我查查、百度移动搜索躺枪。

这给腾讯带来实际的好处。复制Talkbox、米聊和陌陌的微信，使得腾讯拿到了船票，“复制”，可以杜绝一切被颠覆的风险。再比如及时跟进的应用分发市场，避免了与百度19亿美元收购91无线类似的付出。腾讯收购投资略显保守，很简单，因为他不缺。

用腾讯离职人士的话说，这是“站在巨人的肩上”，少走弯路，最大化降低成本，降低风险。企业是趋利的，腾讯选择这个路径自然而然，无可厚非。腾讯产品的成功，产品能力固然重要，不过最核心最基础的原因永远都是账号的导入、产品之间协作式的推广。包括微信。

微信通过公众账号走向开放道路，作为乔布斯信徒的张小龙，也沿袭了控制欲和封闭思想。微信账号的API非常有限，自定义菜单目前很保守。微信账号认证极为严格，5.0对公众号的折叠，伤了很多微信创业者的心。微信正在成为一个黑洞App，外界很难染指，并且十分忌惮，下一版微信出啥？微信不干，它的备胎手机QQ会不会干？

腾讯的心态开放了、业务产品也变得比以前更开放了。但依然是封闭的腾讯，它再开放也开放不到哪里去。它要构建的是“一站式生活”，让所有子民都在其“社交帝国”里，从出生到坟墓。

二、百度的开放是技术层面的开放，过度开放，对百度来说是风险

任何一个有理想的搜索引擎，都希望汇聚天下所有的数据。任何一个有梦想的搜索引擎，都希望成为所有信息的入口。流量和数据是搜索引擎存在的基础。这些数据取自开放的网站。因此，与社交网络不同，搜索引擎的基因是开放的。

国外的搜索巨头Google的创新和开放早已闻名于世。OHA（开放式手持设备联盟），Adsense，安卓系统，Chrome浏览器，Google+都是开放的成果。构建健康的生态体系是Google擅长的任务。

再看回百度，其开放则主要体现在数据、产品和技术三个维度。

百度的框计算开放平台允许第三方将数据接入百度，进而用户可以在百度搜索结果使用服务。例如天气预报，查火车票。进一步的服务依然会将用户导入到第三方。这种开放思路是自己修好楼招揽客人，引入第三方来给用户做好服务。

这一思路贯穿始终。百度内部产品之间的整合，例如百度知道、百科、新闻整合到首页，也是产品之间的一种彼此开放。

百度移动新技术探索的重要一块：应用内搜索，是框计算的衍伸。App大都是数据孤岛，搜索引擎无能为力。百度推出应用内搜索的API战略，以及19亿美元购入91无线，很大程度是为了让应用主动将数据交给百度。

百度最基础的开放，是数据的开放。百度接收第三方的数据，鼓励用户接触第三方服务。搜索引擎的目标是：匹配精确的服务和信息，让用户停留在搜索页面时间足够短。第三方虽然没有获得直接变现，但也获得了流量、用户的间接变现方式。

这意味着百度很难将用户向腾讯一样进行“圈养”，百度只能做用户的搬运工，或者是互联网流量的管道。百度的账号体系搭建十多年，也没成气候，根源就在于此。在360通过浏览器渠道获取了15%的份额后，百度醒悟：必须将流量变成用户。于是百度贴吧等社交产品进一步发力，前向事业部的成立、百度移动云体系构建、也一定程度会加强百度账号体系的建立。

搜索引擎需要获取全网的海量数据，需要处理海量的搜索请求，还需对用户的搜索请求进行智能分析，并匹配精准的结果。这些都要求搜索引擎必须具备大数据处理、并行计算和机器深度学习等技术。

国内搜索引擎角逐者众多，但都是背景雄厚。要么是依靠腾讯等巨头，要么依靠搜狐等传统门户，或者国家背景。创业者很难入局。既有技术门槛，也有巨大的计算资源开销，尤其是服务器和带宽开销。搜狗寻求收购，有道放弃核心技术，盘古和即刻的合并，都与研发成本高居不下有着很大的关联性。

除此之外，搜索引擎的技术成果是普通互联网产品无法具备的。例如翻译技术、自然语言理解技术、视觉搜索技术，包括语音技术。科大讯飞在语音识别和合成上有优势，但对于语言的理解，依然与搜索引擎有距离。

还有一个对大数据处理技术要求高的是地图。高德地图在toB市场已经足够强大，但地图图层数据之上，还有POI（兴趣点）管理、街景、路径计算、导航等技术，都需要大公司来干。

创业者需要这些技术，自己又鼓捣不出来，或者成本太高。百度有这些技术，只是转化为自有产品，不拿出来用太可惜了。百度云就成了百度技术输出的一个工具。百度云引擎（BAE）、百度云LBS、百度云语义、百度统计、百度转码等工具，都是百度的技术输出产物。接下来百度的深度学习、百度语音、百度视觉等能力可能会进一步开放出来。

3、百度商业开放：广告变现能力，面向的既有站长，也有App开发者

商业开放这块，前期主要形式是联盟。这并非百度首创，与Google Adsense类似，百度联盟与百度广告系统打通，抢占第三方网站的广告位。百度的广告客户获取流量，百度和第三方获得广告分成。

在移动端，这个思路也在延续。百度移动联盟就是允许开发者接入百度移动广告的合作方式。不过在百度收购91无线后，百度也明确了其将加强开发者生态体系的建立。这也是其收购91无线的主要目的之一。

91无线有10万开发者资源，有门户、游戏运营、社交化、货币化、数据统计等百度不具备的to开发者服务。但百度有前面提到的“技术开放”的云，与91的开发者服务能力、App分发的货币化能力等结合，将完善“百度App开放”及“百度游戏”开放这一环。百度对91无线的重视除了体现在重金收购上，听说在正式洽谈的今天，李彦宏还专门飞赴福州与刘德建等人会面签约。

此外，百度在搜索、地理位置和视频都具备商业化开放的潜力。这一切可以利用百度的智能广告技术，基于关键词匹配、数据挖掘和机器匹配的推送技术。

过度开放对百度来说，或许也是一大风险。再怎么开放也得有“护城河”的存在。现在百度的护城河，一是技术、数据积累，二是搜索品牌。但是，百度的护城河相比腾讯的账号体系，显得相对弱势。

三、阿里的开放是产业链的开放，但生态的封闭

看阿里电商生态圈的繁荣程度，可以认为阿里是开放的。

电商上下游涉及的环节太多。流量、供应链、仓储物流、支付、代运营、统计服务、导购等等。阿里选择做平台，将供应链、仓储物流、代运营等相对较“重”的环节交给第三方来做。

阿里在上下游中，更多是做一个运营商的角色。它只做核心的电商流量经营、用户体系构建、电子支付。其他服务商都围着它转，它是生态系统的构建者，也是主导者，是处于价值链顶端的角色。

京东最初与其相反，期望什么都自己做。什么都做，虽然可以控制体验，但效率太低成本太高，盈利遥遥无期。京东在最近的合作伙伴大会祭出了开放战略。

分工和合作是群体社会的常态化趋势，电商的开放也是必然的趋势。

2、阿里流量和数据是封闭的，在自有体系完成闭环

阿里对其他互联网公司的态度，则体现其封闭的思路。

阿里先后限制百度搜索、限制外站图片、掐断微信流量、限制外站二维码，甚至最近被爆出可能对导购网站进行封杀，体现了阿里在流量和数据上追求的封闭性。

不允许别的网站搜索到自己，也不允许别的网站的图片出现在自己的帝国。流量入口有微博有门户，流量变现有广告系统，流量再消耗还有团购、金融等业务。

电商流量和数据太宝贵，阿里不希望与任何其他第三方共享。阿里的流量，只进不出。淘宝联盟可以导入流量给自己，但用户到了阿里系网站，要么在他们之间跳来跳去，要么关闭窗口。

3、阿里对卖家的心态并不开放，对卖家有圈养之心

阿里建了一个卖场，让用户可以便捷地购物。最初也让卖家可以免费入驻。并因此击败了EBAY。但到后期则开始收费。天猫相当于第二个卖场，豪华些，卖家入驻有门槛还收费，用户被引导到这个卖场。淘宝也有了更多的收费项目，例如卖家要获得曝光，得出广告费。

卖家的开放入驻，是阿里的商业模式，而不是开放。商场不允许卖家入驻还开商场干嘛呢？

阿里卖家在618店庆日情况下，则不乏被阿里限制不得参加的案例。这一定程度也说明，阿里对其卖家有圈养之心。卖家是阿里最核心的资产。

4、说说阿里云，开放得怎么样了？

阿里云最近似乎走上了正道。与万网整合后，面向站在的域名注册、备案、云服务器、云空间租用已经做得非常成熟，体验也不错，配套在研发云搜索等功能。

遗憾的是，这一切与开放没关系，阿里云依然是干的“卖货”的老本行。没有开放阿里的卖家买家资源，没有开放阿里的电商数据，也没有开放阿里的技术能力。阿里云的尴尬便是身处以商业为核心的公司，想做技术驱动的事儿。就算做成，整个过程也是痛苦万分的。

腾讯开放平台、百度开放平台，他们给第三方开发者分成，给第三方网站带去流量。阿里给第三方开发者带来了什么呢？nothing。

可以认为阿里的开放是伪开放。阿里的“开放”是与生俱来的。它的商业模式使得其不能全部都做，也做不了，必须留一些给产业链上下游。阿里有“放”，放下自己不做的给别人，但是没有“开”，没有“open”的心态。

阿里的核心能力就是电商相关的买家、卖家、数据。阿里没有开放这些的迹象。从阿里当前的投资路径看，其更趋向于缺啥买啥，然后构建腾讯一样的啥都不缺的状态，为IPO讲故事。IPO之后优先做的事是如何整合买来的产品，如何支撑高估值。接下来才是推进“金融、平台和数据”战略，这时候开放会对阿里至关重要。

补充一点就是阿里的文化是相对开放的。例如对国内开源社区的贡献，阿里在BAT三巨头是排名第一的。再比如阿里也零零散散生产出了冯大辉、鬼脚七、白鸦等在专业社区颇有声望的大牛。但他们的开放更多是个人分享，与阿里关系不大。

BAT三家在开放上各有所长。腾讯是产品的适度开放，但本质依然是封闭的社交帝国。百度的数据和技术是开放的，它没有封闭的能力，但是过度开放给它带来了缺失护城河的风险。阿里则是最不开放的，不论是数据、技术还是产品，电商产业的繁荣，与阿里开放无关。很难说哪家互联网公司最开放，但个人认为最封闭的则是阿里。

对于开发者来说，也不需要三选一。需要导入用户的游戏开发者更趋向于选择腾讯；需要云存储、LBS服务、应用分发的开发者，需要依靠广告变现流量的站长则会选择百度；也有部分开发者，包括笔者本人会考虑阿里的云服务器，一站式域名注册、备案是阿里的优势，价格便宜，操作方式傻瓜化。在百度收购91后，一位游戏开发者对笔者表示以后会考虑百度开放平台，百度的分发能力、云服务和分成比例比较吸引人。开发者日后以组合的方式，使用三家的服务，会成为常态。

作者为爱科技网创始人阿超，他的微博微@广州阿超，微信公众账号为SuperSofter

