---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21668
name: 7171608
time: 2013-10-20 10:22
title: 蚂蜂窝、8264、穷游三个UGC旅游网站的分析对比，真相挖掘
---
标榜用户产生内容或者带有UGC功能的旅游网站，笔者前后深入观察分析不下三十家，包括百度旅游、风车网（已玩死）、驴妈妈、途牛网等，自认对国内互联网主流旅游社区有一个初步的认知判断。旅游网站在UGC这一范围中，蚂蜂窝、8264、穷游网三个网站目前来说做的最为成功，而其他网站对此并不看重或有挂羊头卖狗肉之嫌。故此把三个网站的一些对比分析数据撰文与大家分享。

网站数据分析对比 先粗略看一下网站一些数据对比，数据都是估算，与实际数据可能有差别，但还是可以参考一下，从中我们可以看出一些区别，得出一些结论。 从上图我们可以看出，蚂蜂窝网站访问人数最大，8264次之，穷游最末。但我们再看一下百度来路，也是蚂蜂窝>8264>穷游这样一个排序，而且蚂蜂窝的百度来路远远大于另外两个网站。综合对比网站总访问人数和搜索引擎来路，不难发现蚂蜂窝对搜索引擎具有极大的依赖性。笔者推测蚂蜂窝访客中，通过搜索引擎而来的占比80%以上，8264占比50%左右，穷游占比30%左右。从百度搜索全球各大旅游景点相关关键词，蚂蜂窝大都排在百度第一页，流量可想而知。 以上从另一个角度说，穷游网的访问用户粘性最高，8264次之，蚂蜂窝最末。访客的粘性，即网站对用户的吸引力。能把多少新用户转化为老用户，这是衡量一个UGC网站的重要标准。如果一个网站每天的新用户占比再80%以上，肯定不是一个UGC网站。 也许有看客会有疑问，蚂蜂窝的访问量大，老用户更多。这个疑问没有错，那我们做一个假设，每天从搜索引擎来的数十万访客其中有一万人变为老用户，那几年累计下来即使有流失的，网站日访客人数也会达到几百万人的规模，而蚂蜂窝的日访客人数还远远没有达到100万。这就好比一个装满水的蓄水池，有大量的流水进入，同时有大量的水泄出，而总水量实质没有变化。由此可见，蚂蜂窝网站的吸引力远没有达到旁人想象的高度。我们通过观测蚂蜂窝的网站长期排名趋势也会暴露这个问题。 如上图所示，实际日访问人数没有增长反而有下降的趋势，已经达到瓶颈。蚂蜂窝网站作为近年来旅游网站黑马，当初号称是UGC旅游社区，异军突起，受到VC的广泛关注，已经两轮融资2000万美元。而在近期，蚂蜂窝已经不再鼓吹UGC，而是强调网站的拳头产品攻略下载。依托于数量庞大的编辑团队以及海量用户内容，精心制作攻略提供下载，此为网站的核心竞争力。而攻略下载，是用户客观需求的旅游工具，攻略到手就走人，网站很难产生让用户留下来的持久动力。通过下面的三个网站用户分析对比也能看出此点。 网站用户分析对比 这是蚂蜂窝的截图： 这是穷游网的截图： 这是8264的截图： 从以上三幅截图我们可以看出，蚂蜂窝与穷游网的人群，都是旅游或自助游爱好者，文艺青年，其中具有很大的重合度，穷游网人群更纯粹以国外游为核心。8264人群更偏向于纯粹的驴友户外爱好者。 继续分析，会发现蚂蜂窝和穷游网以25-35岁年轻人为主，女性占比很大；8264以30-60岁成熟人群为主，女性占比很小。从用户活跃度来看，8264最高，因为户外爱好者，以周末露营徒步为主，长假出远门为辅，每人每年至少出行二三十次，贡献内容非常多。蚂蜂窝和和穷游网人群，基本都属于远行，每次出行之前都要精心准备，定机票，查攻略，每人每年出行超过5次的都很罕见。 如上边两幅图可以看出蚂蜂窝和穷游网的旅游爱好者与8264的驴友不同之处。可归纳为： 1、旅游爱好者更年轻、时尚，具有文艺气质；驴友更成熟，纯爷们，真汉子； 2、旅游爱好者出行次数远小于驴友，驴友时间充裕性普遍较高； 3、更成熟的驴友消费能力更强，消费观更开放，且有攀比心理，年轻的尚在奋斗道路上的旅游爱好者更强调经济实惠性； 4、旅游爱好者的目的地多在城市、旅游景点，驴友目的地多是山野，人迹罕至之地。 由此可见，如果依托生产内容有限的旅游爱好者，即蚂蜂窝和穷游网的人群来建立UGC社区，相比8264而言，更加困难重重。 网站移动化对比分析 蚂蜂窝依托于相比更强的资金和技术实力，目前拥有5款APP，其中攻略下载是其核心产品，下载量有上千万之巨，广受好评。旅行翻译官作为一个颇具特色的实用工具也关注度非常高。穷游网也有四款APP，其中穷游锦囊与蚂蜂窝的攻略下载是同一种工具，下载量也很大。而8264仅有两款APP，其中一款约伴，功能先进，但下载量相比前两个网站差距还很大。在网络移动化的浪潮下，8264作为一个架构和理念都较为传统的网站，发展已经落后。 网站用户体验对比分析 在前端界面和功能上，蚂蜂窝最好用，得益于网站优良的架构和页面设计，用户使用更快捷方便，很容易找到需要的功能。穷游网原来也是传统BBS的界面，但经过改版后，已初步成为现在流行的小清新扁平化设计风格，适应互联网潮流和用户使用习惯。8264核心界面还是传统的BBS，看起来较为陈旧落后，功能上有一定革新，但在用户体验上还无法与前两个网站相比。 网站资金实力以及盈利分析对比 蚂蜂窝已经融资两轮2000万美元，资金宽裕，在网站宣传方面投入不遗余力，包括微博推广、百度推广、导航网站等，但是融资肯定包含商业指标，故蚂蜂窝在急切尝试通过各种渠道盈利，包括硬广、软文等，据悉年盈利达到数千万，但在一定程度上会影响用户体验，比如在游记中夹杂客栈等广告，容易误导用户；穷游网已经被阿里巴巴战略投资，有如此强大的干爹，估计是没有盈利压力，只需专心做好内容即可。8264是独立发展的网站，游离于一线城市互联网圈子之外，缺乏宣传手段，没有雄厚的资金，但生存没有问题，发展有序，据悉传统硬广是目前的主要盈利手段，但已到瓶颈需要另拓渠道。 总结 旅游UGC看上去很美，做起来太难。培养一个用户很难，培养一批用户更是难于上青天。一个成熟UGC网站的建立，需要慢火细炖来沉淀积累。反观当前互联网，大多急功近利，发展一年就要规模，两年就要盈利，三年就要找爹或者上市，否则就会被潮流抛弃。大多数的从业者反倒无心数年如一日地去坚守产品本身的建设，逐渐偏离初衷。况且互联网千变万化，热点不断，近几年先后涌现SNS、微博、团购、电商、瀑布流、移动互联网等各种潮流，一拨一拨地冲击着从业者的阵地和内心，人人都想做站在风口的猪去飞起来，可是飞猪只能有一两个。 一直被互联网人士推崇奉为经典的豆瓣，不担心内容，担心的是盈利。新崛起的知乎，面临着人群扩大后网站内容质量的下降的两难境地。用户、内容、盈利，如何有效地结合，值得从业者去探索。

先粗略看一下网站一些数据对比，数据都是估算，与实际数据可能有差别，但还是可以参考一下，从中我们可以看出一些区别，得出一些结论。

从上图我们可以看出，蚂蜂窝网站访问人数最大，8264次之，穷游最末。但我们再看一下百度来路，也是蚂蜂窝>8264>穷游这样一个排序，而且蚂蜂窝的百度来路远远大于另外两个网站。综合对比网站总访问人数和搜索引擎来路，不难发现蚂蜂窝对搜索引擎具有极大的依赖性。笔者推测蚂蜂窝访客中，通过搜索引擎而来的占比80%以上，8264占比50%左右，穷游占比30%左右。从百度搜索全球各大旅游景点相关关键词，蚂蜂窝大都排在百度第一页，流量可想而知。

以上从另一个角度说，穷游网的访问用户粘性最高，8264次之，蚂蜂窝最末。访客的粘性，即网站对用户的吸引力。能把多少新用户转化为老用户，这是衡量一个UGC网站的重要标准。如果一个网站每天的新用户占比再80%以上，肯定不是一个UGC网站。

也许有看客会有疑问，蚂蜂窝的访问量大，老用户更多。这个疑问没有错，那我们做一个假设，每天从搜索引擎来的数十万访客其中有一万人变为老用户，那几年累计下来即使有流失的，网站日访客人数也会达到几百万人的规模，而蚂蜂窝的日访客人数还远远没有达到100万。这就好比一个装满水的蓄水池，有大量的流水进入，同时有大量的水泄出，而总水量实质没有变化。由此可见，蚂蜂窝网站的吸引力远没有达到旁人想象的高度。我们通过观测蚂蜂窝的网站长期排名趋势也会暴露这个问题。

如上图所示，实际日访问人数没有增长反而有下降的趋势，已经达到瓶颈。蚂蜂窝网站作为近年来旅游网站黑马，当初号称是UGC旅游社区，异军突起，受到VC的广泛关注，已经两轮融资2000万美元。而在近期，蚂蜂窝已经不再鼓吹UGC，而是强调网站的拳头产品攻略下载。依托于数量庞大的编辑团队以及海量用户内容，精心制作攻略提供下载，此为网站的核心竞争力。而攻略下载，是用户客观需求的旅游工具，攻略到手就走人，网站很难产生让用户留下来的持久动力。通过下面的三个网站用户分析对比也能看出此点。

从以上三幅截图我们可以看出，蚂蜂窝与穷游网的人群，都是旅游或自助游爱好者，文艺青年，其中具有很大的重合度，穷游网人群更纯粹以国外游为核心。8264人群更偏向于纯粹的驴友户外爱好者。

继续分析，会发现蚂蜂窝和穷游网以25-35岁年轻人为主，女性占比很大；8264以30-60岁成熟人群为主，女性占比很小。从用户活跃度来看，8264最高，因为户外爱好者，以周末露营徒步为主，长假出远门为辅，每人每年至少出行二三十次，贡献内容非常多。蚂蜂窝和和穷游网人群，基本都属于远行，每次出行之前都要精心准备，定机票，查攻略，每人每年出行超过5次的都很罕见。

1、旅游爱好者更年轻、时尚，具有文艺气质；驴友更成熟，纯爷们，真汉子；

2、旅游爱好者出行次数远小于驴友，驴友时间充裕性普遍较高；

3、更成熟的驴友消费能力更强，消费观更开放，且有攀比心理，年轻的尚在奋斗道路上的旅游爱好者更强调经济实惠性；

4、旅游爱好者的目的地多在城市、旅游景点，驴友目的地多是山野，人迹罕至之地。

由此可见，如果依托生产内容有限的旅游爱好者，即蚂蜂窝和穷游网的人群来建立UGC社区，相比8264而言，更加困难重重。

蚂蜂窝依托于相比更强的资金和技术实力，目前拥有5款APP，其中攻略下载是其核心产品，下载量有上千万之巨，广受好评。旅行翻译官作为一个颇具特色的实用工具也关注度非常高。穷游网也有四款APP，其中穷游锦囊与蚂蜂窝的攻略下载是同一种工具，下载量也很大。而8264仅有两款APP，其中一款约伴，功能先进，但下载量相比前两个网站差距还很大。在网络移动化的浪潮下，8264作为一个架构和理念都较为传统的网站，发展已经落后。

在前端界面和功能上，蚂蜂窝最好用，得益于网站优良的架构和页面设计，用户使用更快捷方便，很容易找到需要的功能。穷游网原来也是传统BBS的界面，但经过改版后，已初步成为现在流行的小清新扁平化设计风格，适应互联网潮流和用户使用习惯。8264核心界面还是传统的BBS，看起来较为陈旧落后，功能上有一定革新，但在用户体验上还无法与前两个网站相比。

蚂蜂窝已经融资两轮2000万美元，资金宽裕，在网站宣传方面投入不遗余力，包括微博推广、百度推广、导航网站等，但是融资肯定包含商业指标，故蚂蜂窝在急切尝试通过各种渠道盈利，包括硬广、软文等，据悉年盈利达到数千万，但在一定程度上会影响用户体验，比如在游记中夹杂客栈等广告，容易误导用户；穷游网已经被阿里巴巴战略投资，有如此强大的干爹，估计是没有盈利压力，只需专心做好内容即可。8264是独立发展的网站，游离于一线城市互联网圈子之外，缺乏宣传手段，没有雄厚的资金，但生存没有问题，发展有序，据悉传统硬广是目前的主要盈利手段，但已到瓶颈需要另拓渠道。

旅游UGC看上去很美，做起来太难。培养一个用户很难，培养一批用户更是难于上青天。一个成熟UGC网站的建立，需要慢火细炖来沉淀积累。反观当前互联网，大多急功近利，发展一年就要规模，两年就要盈利，三年就要找爹或者上市，否则就会被潮流抛弃。大多数的从业者反倒无心数年如一日地去坚守产品本身的建设，逐渐偏离初衷。况且互联网千变万化，热点不断，近几年先后涌现SNS、微博、团购、电商、瀑布流、移动互联网等各种潮流，一拨一拨地冲击着从业者的阵地和内心，人人都想做站在风口的猪去飞起来，可是飞猪只能有一两个。

一直被互联网人士推崇奉为经典的豆瓣，不担心内容，担心的是盈利。新崛起的知乎，面临着人群扩大后网站内容质量的下降的两难境地。用户、内容、盈利，如何有效地结合，值得从业者去探索。

