---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19929
name: 吴茂林
time: 2013-09-06 07:39
title: 小米3有感：做最快还是做最适合的手机
---
今天终于见到小米3真容了，从硬件参数来看，也确实值得发烧友们的追捧，其中电信和联通版采用高通最强大的骁龙800系列（8974AB）四核CPU，最高频率为2.3GHz，堪称目前最快的手机。而且这次发货的周期不再是倍受诟病的“期货”，下周就有移动版的工程机出售，10月上旬就有正式机出售。

最好的手机还必须有最能说的人 在我看来，中国手机圈有两大能侃之著名人士，一个是“雷布斯”，一个就是余大嘴，但后者的口碑不太好。我关注了华为最近多次的新品发布会，给我的感觉就是东施效颦，想要模仿乔布斯的风采，但是对手机行业及硬件的把控又不及“雷布斯”的高度，又喜欢在微博上大放厥词，又不具备相对应的行业影响力，有点小马拉大车的感觉——吃力。 雷军目前俨然已经成为一派“教主”，一呼百应，米粉的狂热程度不到发布会的现场真的难以体会。关于“雷布斯”，最多的传言就是他在小米手机没上市之前兼职“手机贩子”，这里不是贬意词，是指的他每次出现或聚会，都会背着一个小包，里面至少有七八台手机，而且绝对是最新上市或没有在国内上市只在国外上市的新手机，这绝对不是虚构，这证明雷布斯至少是一个发烧友级的领导，只有“发烧友”才能做出发烧友能看得过去的产品，例如魅族的黄章也有这样的基因，在这方面，余大嘴根本连给雷军提鞋的资格都没有。 所以，从这一点上说，雷军是小米手机的精神领袖无可质疑，而且也配得上中国国产手机教父级人物的称谓，如果没有雷军的“说”小米手机会黯然失色，但反过来没有小米手机发烧级配置，雷军也会落得像余大嘴一样的四处遭遇发烧友的唾弃，这是一对连生双子星，一对绝对的优秀组合。 拼参数只是一时软实力才是一世 昨天的发布会，我能记得住的就是”最快”、“最强”“最好”等”最”字……中国用户的特点就是2000块钱的里子要穿出5000元的面子，这当然是一件很有难度的事情，小米的策略是：我用上最“好”硬件，我用上最“好”的屏幕，我用上最“好”的……，然后这样就是一部最“好”的手机吗？ 如果手机行业这样拼参数搭积木就能推出一款最“好”的产品，那才是整个行业的悲哀。华为可以对着运营商说，100台机器我给你2台备机，而且就能保证不出现售后备用机断档的问题，小米售后中心成堆的用户用事实告诉我们，这可能不是一位数的返修率能打得住的事，这就是软实力差距。 这次，雷军在小米3发布会上的“最参数”表现，让我很疑惑，难道所有人都要去追硬件参数当发烧友，难道你买台手机就为了冬天当暖手炉，而平时仅仅是打个电话发个短信？ 什么才是最适合用户的手机？很难有一个统一的标准。但是做适合某个用户人群的手机，这个我觉得很多厂商都有自己的见解，例如主攻HI-FI人群的vivo，主攻户外人群的云狐四防手机，还有像在拍照能力上孜孜不倦进行追求的OPPO等…… 这让我很自然的联想到上周刚认识的一个朋友，百分之百公司的徐国详。他做过华为的技术总监，又研发过酷派第一款的智能手机，现在做的是百分之百品牌的手机，主打的是手机硬件DIY定制的理念，用户可以自己选择手机配件进行DIY，比如你要用多大尺寸的屏，你要用多大的内存空间，你要用多大的分辨率，还可以把你的外壳印在手机后盖上，然后这款专属的私人手机就属于你了。今天，他在微博上说要做798元新手机的消息，比红米还少一元，就像是专门和红米唱对台戏一样。 大家都清楚，手机是需要量产才能将成本摊薄，像这样的手机个性化DIY对元器件厂商成本压力就很非常，除非是你要有很大的数量，平均到每一款DIY产品上也有绝对的量才能控制成本，要不就是将成本风险转移到供应链的厂商上。这个问题，我也直接的问到徐国详。给我的答案目前是第二条，但做到第一条是目标。它们据说有七八年的供应链整合经验，打通了供应链的各个环节，同时将百度云OS、迅雷、京东商城等软服务提供商进行结合，并且联合中国电信的渠道环节，组合成一个最优性价比的闭合链条，这也是软实力的一种体现。 作为曾经的小米一代用户，我是不会再用小米的手机了，这也许是一种成熟发烧友的心态吧：痛过，就不要再痛了！唯一的几丝期许，不要像华为P6一样硌手，也不要像华为荣耀3一样的烫手，为什么了？因为我现在用的就是这两款，算了，我们还是来谈谈小米3的购买吧……

在我看来，中国手机圈有两大能侃之著名人士，一个是“雷布斯”，一个就是余大嘴，但后者的口碑不太好。我关注了华为最近多次的新品发布会，给我的感觉就是东施效颦，想要模仿乔布斯的风采，但是对手机行业及硬件的把控又不及“雷布斯”的高度，又喜欢在微博上大放厥词，又不具备相对应的行业影响力，有点小马拉大车的感觉——吃力。

雷军目前俨然已经成为一派“教主”，一呼百应，米粉的狂热程度不到发布会的现场真的难以体会。关于“雷布斯”，最多的传言就是他在小米手机没上市之前兼职“手机贩子”，这里不是贬意词，是指的他每次出现或聚会，都会背着一个小包，里面至少有七八台手机，而且绝对是最新上市或没有在国内上市只在国外上市的新手机，这绝对不是虚构，这证明雷布斯至少是一个发烧友级的领导，只有“发烧友”才能做出发烧友能看得过去的产品，例如魅族的黄章也有这样的基因，在这方面，余大嘴根本连给雷军提鞋的资格都没有。

所以，从这一点上说，雷军是小米手机的精神领袖无可质疑，而且也配得上中国国产手机教父级人物的称谓，如果没有雷军的“说”小米手机会黯然失色，但反过来没有小米手机发烧级配置，雷军也会落得像余大嘴一样的四处遭遇发烧友的唾弃，这是一对连生双子星，一对绝对的优秀组合。

昨天的发布会，我能记得住的就是”最快”、“最强”“最好”等”最”字……中国用户的特点就是2000块钱的里子要穿出5000元的面子，这当然是一件很有难度的事情，小米的策略是：我用上最“好”硬件，我用上最“好”的屏幕，我用上最“好”的……，然后这样就是一部最“好”的手机吗？

如果手机行业这样拼参数搭积木就能推出一款最“好”的产品，那才是整个行业的悲哀。华为可以对着运营商说，100台机器我给你2台备机，而且就能保证不出现售后备用机断档的问题，小米售后中心成堆的用户用事实告诉我们，这可能不是一位数的返修率能打得住的事，这就是软实力差距。

这次，雷军在小米3发布会上的“最参数”表现，让我很疑惑，难道所有人都要去追硬件参数当发烧友，难道你买台手机就为了冬天当暖手炉，而平时仅仅是打个电话发个短信？

什么才是最适合用户的手机？很难有一个统一的标准。但是做适合某个用户人群的手机，这个我觉得很多厂商都有自己的见解，例如主攻HI-FI人群的vivo，主攻户外人群的云狐四防手机，还有像在拍照能力上孜孜不倦进行追求的OPPO等……

这让我很自然的联想到上周刚认识的一个朋友，百分之百公司的徐国详。他做过华为的技术总监，又研发过酷派第一款的智能手机，现在做的是百分之百品牌的手机，主打的是手机硬件DIY定制的理念，用户可以自己选择手机配件进行DIY，比如你要用多大尺寸的屏，你要用多大的内存空间，你要用多大的分辨率，还可以把你的外壳印在手机后盖上，然后这款专属的私人手机就属于你了。今天，他在微博上说要做798元新手机的消息，比红米还少一元，就像是专门和红米唱对台戏一样。

大家都清楚，手机是需要量产才能将成本摊薄，像这样的手机个性化DIY对元器件厂商成本压力就很非常，除非是你要有很大的数量，平均到每一款DIY产品上也有绝对的量才能控制成本，要不就是将成本风险转移到供应链的厂商上。这个问题，我也直接的问到徐国详。给我的答案目前是第二条，但做到第一条是目标。它们据说有七八年的供应链整合经验，打通了供应链的各个环节，同时将百度云OS、迅雷、京东商城等软服务提供商进行结合，并且联合中国电信的渠道环节，组合成一个最优性价比的闭合链条，这也是软实力的一种体现。

作为曾经的小米一代用户，我是不会再用小米的手机了，这也许是一种成熟发烧友的心态吧：痛过，就不要再痛了！唯一的几丝期许，不要像华为P6一样硌手，也不要像华为荣耀3一样的烫手，为什么了？因为我现在用的就是这两款，算了，我们还是来谈谈小米3的购买吧……

