---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18012
name: 杨轩
time: 2013-07-31 07:13
title: 新媒体创业大赛，前8强点评
---
前几天介绍了中国新媒体创业大赛总决赛的20强项目，并请大家猜最终获胜的前三强。

前四名是车商通、segmentfault、此时此课、泰尼iPad杂志平台，?猜对其中3个的人还是个位数的，?土匪分析了下原因，主要还是我这提供的信息有限，?下次争取提供的信息全面些。?

今天我把8名的材料又整理一遍，并且做了些点评，欢迎大家一起来交流：）。 前8名分别是， 车商通、segmentfault、此时此课、泰尼iPad杂志平台、 男人袜、她生活、推播、社区应用。?? 车商通 项目简介：4S店SCRM系统解决方案，提供汽车4s店客户关系管理微信公众号解决方案(SCRM)，汽车服务商客户关系管理微信公众号解决方案(SCRM)，逐步成为汽车智能化服务系统的领导者、车主移动生活平台。 土匪点评：这个项目是深圳的一个项目， CEO是原来车主之家的创始人， 在华南地区的汽车界有十年的积累， 原来都是在用WEB1.0的方式在运营， 也取得了相当的成绩。微信的普及，带来了一种更有效率的汽车行业的解决方案。 基于微信的创业开始有段时间，想赚快钱偏多，但从最近才开始， 越来越多的创业者和具体行业结合，并扎根于具体行业。? 具体行业的扎根， 强大的执行力， 加上猪都能吹起来的风， 值得期待。 多家VC在深入接触，估计最近会有融资消息了：） 星级 ★★★★★ SegmentFault 项目简介：SegmentFault.com是一个中文开发者问答社区,为开发者提供高效的解决问题平台。由前口碑网员工创办，经过近一年的发展，吸引了大量编程人员，在主流编程领域发展迅速！同时SegmentFault团队至今已经参与并举办了10多场类黑客马拉松活动！SF举办的黑客马拉松在国内得到了非常多的关注，很多参赛者也借助这个平台认识了很多朋友、技术合伙人以及找到了投资！ 土匪点评：这个是杭州本地的一个项目，作为曾经的码农比较喜欢的程序员社区。 蛮清新简洁的风格， 3个85后、90后的创始人， 宅男懂宅男。他们推出的“黑客马拉松”， 已经在北京，上海，新加坡，杭州等多地举办。Stackoverflow + Linkedin 的模式， 要是年轻10岁，就和他们一起干了：） 星级 ★★★★★ 此时此课 项目简介：“此时此课”是革命性的视频应用技术。Autotiming是一项基于Pair（偶媒体）技术的视频应用项目，它面向整个视频产业提供“自动字幕匹配”服务，以及“碎片化媒资管理”服务。“自动字幕匹配”：用户上载语音文件及字幕文本文件到云端，5分钟左右系统就返回一个文本文件给用户，用户在本地非编做一个合成动作或直接放入网络视频库就可以完成传统的“贴字幕”工作。“碎片化媒资管理”：有“公有云”及”私有云”两套模式，视频内容经过平台处理后就具备碎片化，可以全文检索及SNS化。 土匪点评：这个是绝对的明星+高帅富的项目， 操盘人是松禾资本的投资总监。他是投资人，也是中国互联网早期建设者之一，ChinaNet第一个互联网站“深圳之窗”及第一个BBS站“一网情深”创建者， 原来投资第七大道(畅游已收购其68%股份)、索乐、Apple Toon、天上友喜、佳品网、乐蛙、纳象立方、掌颐、BShare等超过20家TMT及文化创意产业项目。项目AutoTiming，能做到的是把人力从繁琐的视频字幕校对中解脱出来，通过已知的视频文字脚本和音频（或视频音轨），将原本的句子语音段打散成字词语音段，匹配到对应的文字，相当于将文本信息的每个词都变成一个节点，由此便可以通过搜索来检索视频内容或是通过点选文字控制视频播放位置。把传统线性观看视频过程转变为非线性的， 并且可以碎片分享。具体介绍可以看pingwest一篇文章。张春晖说非常喜欢做项目， 这两年内脑子想的全是怎么样做项目， 现在这个让他非常动心，让他觉的机会到了，这是一个大机会，并且可以对现在的行业进行大的重构和革命。 现在主业就是创业！目前已经完成了由薛蛮子、曾李青以及国外VC等投资的豪华的天使轮。 星级 ★★★★★ 泰尼iPad杂志平台 项目简介：不需要写任何代码，不需要懂排版，不需要懂 InDesign ，不需要会 Photoshop。使用泰尼iPad杂志平台的Mac杂志编辑器，就可以创建专业级别的iPad互动电子杂志。各种精心设计的模版，帮您展现各种不同的内容，强大的模版设计系统，您可以自行设计模版加速创作过程。我们还将大量持续提供我们精心设计的模版。杂志一旦被上传至云，就能迅速被发布到读者手中。先进的云系统，保证上传、下载的迅速快捷。不管读者在哪个城市，哪种网络情况下都能快速下载。 土匪点评：这个项目是上海赛区的冠军， 操盘人是tinyfool， 蛮知名的码农和blogger。 项目做得蛮高端大气， 使用也非常方便。 我唯一担心的就是受众太小， 整体商业毛利太低。 星级 ★★★★ 男人袜 项目简介：岁月如流，人生几何？男人应该省下买袜子的时间，去做更有挑战性的事业。为此，男人袜推出商务男袜「定期送到家」服务，您可以像订杂志一样定期收到男人袜寄送的袜子，从此免去买袜子的琐屑烦恼。简单生活，从男人袜开始。 土匪点评：“男人袜”创始人陈伯乐介绍，他们把袜子当做一种服务来卖。服务模式是在线下单后一年发四次货，春夏秋冬会给顾客提供不同的袜子，买一次袜子就可以享受一整年的服务。为了让用户对品牌产生认知度，他努力给用户以惊喜，还专门设置了一个职位叫CSO（首席惊喜官），职责就是让自己开心，然后将你的喜悦情绪传递给客户。 目前，付费用户已达4万人。去年由三个半员工（其中半个是兼职）创造营业额116万，今年目标业绩是400万。 这个模式在国外比较成熟了，就看中国这块市场如何成熟了。 星级 ★★★☆ 她生活 项目简介：她生活是一个有着媒体引导属性，由用户UGC内容形成圈子和互动的女性生活服务平台。是女性的闺中密友和生活助手。它是一个线上线下导购平台＋线下商家公共帐号运营平台；未来，每个店家都会有自己的公共帐号，每个人都可以开店或做媒体。她生活希望成为坚持到最后，不被女性读者取消关注的精品媒体。 土匪点评：创始人苏娟， 原来做过媒体，做过投资， 还是决定自己创业。 苏娟3 月份正式专职运营、目前只有两位全职的“她生活”能够有 30 多万的粉丝（截止上周，它们的微信公众号有几万订阅、搜狐新闻客户端有十五万订阅、Viva 畅读有 600 多万的阅读量）。 这是一种蛮新颖的形式， 看看“她生活”能不能走出一条自己的路，并且找到商业模式。 星级★★★☆ 推播 项目简介：推播是全球首款基于地理位置选举信息的应用，开创了全新的信息流通方式，第一次赋予人平等传播的机会。“播”就是发表：发现有意思的事儿，图片、文字、语音，闪电播报，附近的人马上就能看到你播的时景。“推”就是投票：事情有意思，大家就会“推”你的“播”，被推的多了，信息会从附近跃升到城市、全国，你将一炮而红！推播是第一款集图片、语音、文字于一体，用化繁为简的方式扩大人的交际圈、提升人与人之间的交流效率，并致力平等传播的移动互联网应用。 土匪点评：推播是一种蛮特别的信息推送形式， 创始人也是媒体人， 想创新一种媒体的传播形式。 蛮有意思的一种尝试， 创新的关键点就是能不能推到一个安全的用户数， 能让这个社区以及传播模式得到用户的认同。 如何推到最少200万这个数很关键，在这个过程花多少钱就看团队的能力和执行力了。 星级★★★☆ 社区应用 项目简介：移动社区应用，是一个基于业主身份、小区位置和移动互联网理念，提供给小区业主、开发商、物业、社区商家、社区服务等各方的互动平台，使业主生活、物业管理和社区运营变得更加便捷高效。目前已有万科良渚文化村、绿城翡翠城等社区引入移动社区应用，获得了各方的欢迎和好评。 土匪点评：杭州赛区的冠军，创始人原来在本地地产行业高帅富多年， 现在打算开始做屌丝的移动互联网。 这块他们想的比较清晰了， 问题就在于在移动互联网产品以及运营的经验问题， 这个是一个非常大的挑战。 房产后市场， 这个市场值得期待， 也值得探索， 先驱还是先烈就看团队了。 星级★★★☆ 土匪投资日记 微信: tufeitouziriji。浙报集团传媒梦工场 投资部负责人 杨轩，重点关注新媒体、大数据、游戏

今天我把8名的材料又整理一遍，并且做了些点评，欢迎大家一起来交流：）。

前8名分别是， 车商通、segmentfault、此时此课、泰尼iPad杂志平台、 男人袜、她生活、推播、社区应用。??

项目简介：4S店SCRM系统解决方案，提供汽车4s店客户关系管理微信公众号解决方案(SCRM)，汽车服务商客户关系管理微信公众号解决方案(SCRM)，逐步成为汽车智能化服务系统的领导者、车主移动生活平台。

土匪点评：这个项目是深圳的一个项目， CEO是原来车主之家的创始人， 在华南地区的汽车界有十年的积累， 原来都是在用WEB1.0的方式在运营， 也取得了相当的成绩。微信的普及，带来了一种更有效率的汽车行业的解决方案。 基于微信的创业开始有段时间，想赚快钱偏多，但从最近才开始， 越来越多的创业者和具体行业结合，并扎根于具体行业。?

具体行业的扎根， 强大的执行力， 加上猪都能吹起来的风， 值得期待。 多家VC在深入接触，估计最近会有融资消息了：）

项目简介：SegmentFault.com是一个中文开发者问答社区,为开发者提供高效的解决问题平台。由前口碑网员工创办，经过近一年的发展，吸引了大量编程人员，在主流编程领域发展迅速！同时SegmentFault团队至今已经参与并举办了10多场类黑客马拉松活动！SF举办的黑客马拉松在国内得到了非常多的关注，很多参赛者也借助这个平台认识了很多朋友、技术合伙人以及找到了投资！

土匪点评：这个是杭州本地的一个项目，作为曾经的码农比较喜欢的程序员社区。 蛮清新简洁的风格， 3个85后、90后的创始人， 宅男懂宅男。他们推出的“黑客马拉松”， 已经在北京，上海，新加坡，杭州等多地举办。Stackoverflow + Linkedin 的模式， 要是年轻10岁，就和他们一起干了：）

项目简介：“此时此课”是革命性的视频应用技术。Autotiming是一项基于Pair（偶媒体）技术的视频应用项目，它面向整个视频产业提供“自动字幕匹配”服务，以及“碎片化媒资管理”服务。“自动字幕匹配”：用户上载语音文件及字幕文本文件到云端，5分钟左右系统就返回一个文本文件给用户，用户在本地非编做一个合成动作或直接放入网络视频库就可以完成传统的“贴字幕”工作。“碎片化媒资管理”：有“公有云”及”私有云”两套模式，视频内容经过平台处理后就具备碎片化，可以全文检索及SNS化。

土匪点评：这个是绝对的明星+高帅富的项目， 操盘人是松禾资本的投资总监。他是投资人，也是中国互联网早期建设者之一，ChinaNet第一个互联网站“深圳之窗”及第一个BBS站“一网情深”创建者， 原来投资第七大道(畅游已收购其68%股份)、索乐、Apple Toon、天上友喜、佳品网、乐蛙、纳象立方、掌颐、BShare等超过20家TMT及文化创意产业项目。项目AutoTiming，能做到的是把人力从繁琐的视频字幕校对中解脱出来，通过已知的视频文字脚本和音频（或视频音轨），将原本的句子语音段打散成字词语音段，匹配到对应的文字，相当于将文本信息的每个词都变成一个节点，由此便可以通过搜索来检索视频内容或是通过点选文字控制视频播放位置。把传统线性观看视频过程转变为非线性的， 并且可以碎片分享。具体介绍可以看pingwest一篇文章。张春晖说非常喜欢做项目， 这两年内脑子想的全是怎么样做项目， 现在这个让他非常动心，让他觉的机会到了，这是一个大机会，并且可以对现在的行业进行大的重构和革命。 现在主业就是创业！目前已经完成了由薛蛮子、曾李青以及国外VC等投资的豪华的天使轮。

项目简介：不需要写任何代码，不需要懂排版，不需要懂 InDesign ，不需要会 Photoshop。使用泰尼iPad杂志平台的Mac杂志编辑器，就可以创建专业级别的iPad互动电子杂志。各种精心设计的模版，帮您展现各种不同的内容，强大的模版设计系统，您可以自行设计模版加速创作过程。我们还将大量持续提供我们精心设计的模版。杂志一旦被上传至云，就能迅速被发布到读者手中。先进的云系统，保证上传、下载的迅速快捷。不管读者在哪个城市，哪种网络情况下都能快速下载。

土匪点评：这个项目是上海赛区的冠军， 操盘人是tinyfool， 蛮知名的码农和blogger。

项目做得蛮高端大气， 使用也非常方便。 我唯一担心的就是受众太小， 整体商业毛利太低。

项目简介：岁月如流，人生几何？男人应该省下买袜子的时间，去做更有挑战性的事业。为此，男人袜推出商务男袜「定期送到家」服务，您可以像订杂志一样定期收到男人袜寄送的袜子，从此免去买袜子的琐屑烦恼。简单生活，从男人袜开始。

土匪点评：“男人袜”创始人陈伯乐介绍，他们把袜子当做一种服务来卖。服务模式是在线下单后一年发四次货，春夏秋冬会给顾客提供不同的袜子，买一次袜子就可以享受一整年的服务。为了让用户对品牌产生认知度，他努力给用户以惊喜，还专门设置了一个职位叫CSO（首席惊喜官），职责就是让自己开心，然后将你的喜悦情绪传递给客户。

目前，付费用户已达4万人。去年由三个半员工（其中半个是兼职）创造营业额116万，今年目标业绩是400万。

这个模式在国外比较成熟了，就看中国这块市场如何成熟了。

项目简介：她生活是一个有着媒体引导属性，由用户UGC内容形成圈子和互动的女性生活服务平台。是女性的闺中密友和生活助手。它是一个线上线下导购平台＋线下商家公共帐号运营平台；未来，每个店家都会有自己的公共帐号，每个人都可以开店或做媒体。她生活希望成为坚持到最后，不被女性读者取消关注的精品媒体。

土匪点评：创始人苏娟， 原来做过媒体，做过投资， 还是决定自己创业。 苏娟3 月份正式专职运营、目前只有两位全职的“她生活”能够有 30 多万的粉丝（截止上周，它们的微信公众号有几万订阅、搜狐新闻客户端有十五万订阅、Viva 畅读有 600 多万的阅读量）。

这是一种蛮新颖的形式， 看看“她生活”能不能走出一条自己的路，并且找到商业模式。

项目简介：推播是全球首款基于地理位置选举信息的应用，开创了全新的信息流通方式，第一次赋予人平等传播的机会。“播”就是发表：发现有意思的事儿，图片、文字、语音，闪电播报，附近的人马上就能看到你播的时景。“推”就是投票：事情有意思，大家就会“推”你的“播”，被推的多了，信息会从附近跃升到城市、全国，你将一炮而红！推播是第一款集图片、语音、文字于一体，用化繁为简的方式扩大人的交际圈、提升人与人之间的交流效率，并致力平等传播的移动互联网应用。

土匪点评：推播是一种蛮特别的信息推送形式， 创始人也是媒体人， 想创新一种媒体的传播形式。 蛮有意思的一种尝试， 创新的关键点就是能不能推到一个安全的用户数， 能让这个社区以及传播模式得到用户的认同。 如何推到最少200万这个数很关键，在这个过程花多少钱就看团队的能力和执行力了。

项目简介：移动社区应用，是一个基于业主身份、小区位置和移动互联网理念，提供给小区业主、开发商、物业、社区商家、社区服务等各方的互动平台，使业主生活、物业管理和社区运营变得更加便捷高效。目前已有万科良渚文化村、绿城翡翠城等社区引入移动社区应用，获得了各方的欢迎和好评。

土匪点评：杭州赛区的冠军，创始人原来在本地地产行业高帅富多年， 现在打算开始做屌丝的移动互联网。 这块他们想的比较清晰了， 问题就在于在移动互联网产品以及运营的经验问题， 这个是一个非常大的挑战。

房产后市场， 这个市场值得期待， 也值得探索， 先驱还是先烈就看团队了。

土匪投资日记 微信: tufeitouziriji。浙报集团传媒梦工场 投资部负责人 杨轩，重点关注新媒体、大数据、游戏

