---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8897
name: ufo363823667
time: 2013-01-11 12:04
title: 搜索引擎宣传语大PK，搜狗你的slogan该换了！
---
?现在每个品牌背后都有一句宣传语，比如李宁的一切皆有可能，安踏永不止步，特步让运动与众不同。其实搜索引擎也不例外，其实我们还可以从它这句品牌宣传语背后看到它的方向。可以看出谁解决了最大的用户需求，其实一个好的宣传语对品牌是有很大的帮助的。先来看看目前市面上一些搜索引擎的宣传语是怎样的，百度的是：百度一下就知道，搜狗的是：搜狗搜索引擎 - 上网从搜狗开始。360搜索：360搜索 - 干净、安全、可信任的搜索引擎。搜搜：搜搜更懂你。云云搜索：云云，搜索不再寂寞。当然还有一些是没有宣传语的，比如谷歌，必应，即刻，这些没有的我们就不去对比它。

首先说百度：百度一下，你就知道。这是我认为所有搜索引擎里面最好的品牌宣传语，把几层意思都说的很清楚。不过我们要想了解品牌词到底好不好，首先我们要搞明白的是用户的需求。用户上搜索引擎是来找东西的，找资料以及解决问题的。这是一些主要的需求，百度一下你就知道，正好就是带着解决问题而来的意思。所以我认为在这方面百度是抓住了最大的用户需求，它理当成为中国最大的搜索引擎，因为它抓住了最大的用户需求。当然百度成功的因素有很多点，而这句成功的广大语只是其中一点而已，当然也能为百度成功做出很大的贡献。

再来看搜狗的：搜狗搜索引擎 - 上网从搜狗开始。感觉这句宣传语早就过时了，我猜测估计是继承搜狐的风格，上搜狐知天下的另一个版本。当年搜狐有出门靠地图,上网找“搜狐”的美誉，可是目前的形势完全不是这样了，那是上个世纪互联网刚开始的时候的情况。可是现在互联网成熟了，谁现在上网看新闻去四大门户。再说回搜狗，上网从搜狗开始。这句广告词一点没体现出搜索引擎的核心所在，更谈不上抓住用户需求，有点像导航网站的意思。hao123的广告宣传语就是这样的：好123-hao123_上网从这里开始。所以个人感觉搜狗这个宣传语应该变了。

中国第二大搜索引擎360搜索：360搜索 - 干净、安全、可信任的搜索引擎。我觉得这句广告词虽然充分体现了其优势所在，但并没有抓住最大的用户需求。用户的确需要一个干净的，安全的，可信任的搜索引擎。但这并不是刚性需求，虽然现在搜索引擎广告很多，特别是百度。虽然现在钓鱼网站也很多，但这毕竟只占绝小部分啊。在百度上搜索的十个关键词能有一个有商业性，有人做竞价的就不错了。安全的概念也是一小部分用户的需求，谁天天上钓鱼网站类的网站，谁天天在搜索引擎购物。可信任这点用户也是感觉模糊的，所以360搜索如果真的想跟百度分庭抗礼的话就必需用户需求和体验方面着手，比如用户体验最好的，最快为你找到答案这类用户需求最大的宣传语方能制胜。

搜搜：搜搜更懂你，这句宣传词有那么一点百度一下你就知道的意思，可惜的是搜搜团队没有好好推广好。在技术方面和推广方面做的都不行，以致于连搜狗都能盈利。搜搜背靠中国互联网最有钱的干爹还混成这样，虽然目前不怎么样，但仅从宣传语来说我觉得除了比不上百度，比其它的都要好。

云云搜索：云云，搜索不再寂寞，这句话宣传词让人感觉极为模糊，如果单从用户需求的角度来看的话。只有孤独寂寞的人才会使用云云，这类用户群体是极少数的。既不能体现它的优势，实时信息以及社会化搜索。也没有体现用户需求的广泛性，所以个人认为这句宣传语不是很好。

另外那些没有宣传语的我们就不去评价它们，一个网站一个品牌在写品牌宣传语的时候一定要考虑其优势以及用户需求的广泛性，是不是抓住了最大的用户需求。一个成功的行业龙头在写自己的宣传语的时候一定要注意这点，不管我们的是做一个小网站还是做一个大品牌都是应该考虑好的。希望大家在写宣传语的时候有所参考价值，谢谢。

