---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14359
name: 虎嗅
time: 2013-05-11 11:21
title: Tesla：一家揉合了苹果与谷歌气质路数的天才公司
---
虎嗅注：我们才发表了易到用车周航对电动车Tesla毫无保留的赞美（该文的第一条评论说“软文软文”，我们想说：软你妹）、以及他从Tesla这家公司身上得到的创业启示。Tesla在硅谷其实一直是个奇特的存在，前瞻、大胆。这当然跟其创始人艾伦·马斯克（Elon Musk）有直接的关系。

本周，特斯拉宣布，在2013年第一季度，该公司首次实现了盈利。这是一个值得祝贺的成绩。最近Slate.com登了一篇文章，解剖了Tesla身上融合的苹果与谷歌基因。值得一读。

节选如下，由腾讯科技翻译：

今年年初，就有不少业内人士指出，艾伦·马斯克（Elon Musk）所创办的这家电动汽车公司，看上去同乔布斯当年在苹果的路数很相似。

对外，这两家公司只销售高端的产品，但都能唤起支持者们极大的购买欲望、热情，以及超高的忠诚度。即使对于那些喜欢吹毛求疵的人来说，这两家公司所推出的产品都足以让他们无话可说。最新一期的《消费者报告（Consumer Reports）》给特斯拉S型四门轿车的评分接近完美，几乎是该杂志创刊以来的最高得分。此外，不管是苹果、还是特斯拉，他们都在不遗余力的提高对顾客的服务质量。当你的特斯拉汽车不幸抛锚的时候，该公司会配一台代用车给你使用，并免费接收你出故障的汽车。这比苹果天才吧的服务还好，因为当你想换一台 iPhone的时候，你还必须要亲自到苹果商店里走一趟才行。

-高价，高毛利，生产效率

其实，两家公司最相似的地方在于他们的商业模式。当乔布斯回归苹果的时候，他力主公司推出了一系列此前业界闻所未闻的产品，比如说以合适的价格销售高端的产品。即便是价格已经具有了很高的竞争力，但苹果同样能保证可观的利润，这还得归功于高超的供应链管理和产品的生产效率。

而现在，特斯拉似乎延续了苹果的这一套路。它所推出的家庭款四门轿车——特斯拉S型汽车，其售价为7万美元。虽然这一价格非常昂贵，但是已经要比2009年该公司所推出的Roadster敞篷跑车便宜了很多（当时的售价达到了10.9万美元）。本周，特斯拉宣布，在2013年第一季度，该公司首次实现了盈利。据悉，特斯拉在今年第一季度售出了5千台汽车，目前的订单数量也已经比去年多出了20000个。在向股东发布的一封邮件中，马斯克解释到，特斯拉之所 以能够盈利，部分原因是该公司大幅提高了汽车的生产效率。除此之外，该公司将生产一台汽车所需要的时间下降了40%。从长远来看，马斯克计划继续降低特斯拉汽车的售价，他还希望能在3到4年内推出售价仅为3万美元左右的汽车，并将公司的利润率保持在25%左右。要知道，该数字对一家汽车公司来说，已经非常可观了。

很多科技界业内人士没有注意到的是，马斯克心中还把另一 家巨头公司当成了自己学习的榜样，该公司就是谷歌。马斯克心里很清楚，电动汽车行业面临着一个越来越严峻的问题，即缺乏必要的基础设施。目前，电动汽车的电池容量并没有大到不用经常充电的地步，而当你需要充电的时候，你会发现充电站的数量远远不够，而且位置都较为偏远。此外，电动汽车的机械师和经销商的数 量也很少。目前，特斯拉公司正在尝试由自己来搭建这些基础设施，这意味着电动汽车的普及速度将大大放慢。但是，如果整个汽车行业都能够动员起来，加大对电 动汽车及其基础设施的投入，那么很明显，电动汽车的时代将很快到来。

所以，特斯拉应该怎么做才能说服通用汽车、福特、丰田、奔驰、宝马和其他汽车巨头（包括同特斯拉规模相当的初创公司）一起进行合作，并加大对电动汽车基础设施的投入呢？通过将自己的技术进行授权可能是一个极好的办法，要知道谷歌就是这么做的。通过将安卓系统开源，使得现在世界上几乎所有手机产生都在考虑同谷歌进行合作。

而这，正是特斯拉目前着手进行的事情。明年，奔驰公司即将推出B型电动汽车，其充电完成后的行驶里程达到了115英里，这比目前许多电动汽车的里程都高，其中就包括尼桑的Leaf，其最高里程仅为80英里。B型电动汽车之所以能达到这一水平，还得归功于特斯拉公司：马斯克的公司帮助B型电动汽车打造了全新的电动发动机、电控系统以及最为关键的电池。另外，特斯拉最近的合作伙伴是丰田汽车公司，该公司目前生产的RAV4 EV和SUV汽车的最高里程均超过了100英里。而由特斯拉自己生产的S型汽车，其最高里程则达到了208英里。

特斯拉很愿意将自己的技术授权给其他竞争对手使用，这显示出了马斯克的远见，因为他知道如果自己能推出一个统一的平台，那么整个汽车行业都将从中获益。电池对于电动汽车行业的重要性，就像半导体之于IT行业，它是决定整个汽车性能的核心环节。类似的，你的智能手机性能如何，将直接取决于处理器芯片的 能力。就目前来看，由特斯拉所生产的电池是整个业界最好的。有业内人士称，该公司所生产的电池容量要比其他竞争对手高出20%到30%。

但 是，事情并没有这么简单。目前的情况是，当人们想购买电动汽车的时候，仅仅只有100到250英里的行驶里程显然不能完全说服他们。为了改变这一局面，电 动汽车的行驶里程必须进一步提高才行，此外，在户外充电时，其所需要的时间也必须足够短才行。目前，特斯拉已经打造了一个小型的充电站网络，汽车在充电完 成之后可以再跑150英里，其整个充电时间只需30分钟。不过，每个这样的充电站当前只能同时对几台汽车进行服务。

而这正是特斯拉希望能说服更多汽车公司加入进来的主要原因。虽然，现在还没有一家大公司明确表示过自己的态度，但是有报道称，奔驰B型电动车有望成为第一款非特斯拉汽车、但被允许在特斯拉充电站内接受服务的汽车。如果情况属实的话，那么这表明马斯克的确希望将特斯拉的充电站网络打造成为一个通用的平台。如果特斯拉能够帮助奔驰公司销售更多的电动汽车，那么资本实力更为雄厚的奔驰公司很可能也会加大投入，从而打造属于自己的汽车充电站网络，当然，特斯拉的用户 也可以在那里进行充电。当充电站的数量越来越多的时候，相应的，这两家公司的汽车也会越来越具有吸引力。到那时，随着电池的制作工艺突飞猛进，特斯拉所生 产的电池会比现在更具竞争力，而成本也会更低。

虽然特斯拉可以同其他公司共享充电站服务和电池技术，当这两者并不意味着特斯拉会放弃将自己打造成为世界上最伟大的电动汽车公司。虽然竞争对手也在使用它的核心技术，但随着特斯拉不断提高汽车的服务质量、设计风格和可靠性，该公司同样可以卖出大量自己生产的汽车。

对于一家伟大的公司来说，光生产出伟大的产品还远远不够，你还应该让其他公司通过你所提供的平台上获得成功。艾伦·马斯克非常清楚这一点，所以他模仿的对象才不止苹果一家。可以这么说，特斯拉实际上是苹果其外、谷歌其中（Apple on the outside, but it’s Google at its core）。

