---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20010
name: 李剑锋
time: 2013-09-08 17:03
title: 成都最具竞争力的互联网创业团队有哪些？
---
TOP 1：成都品果科技有限公司（Camera360） 成都品果科技公司长期致力于数字图像处理算法研究与探索，曾多次获得图像处理领域的发明专利。成都品果科技有限公司现在持有的Camera360安卓版、Camera360 for iPhone版两款时下最热门产品。目前用户量已经达到1亿3千万左右，获得经纬创投、戈壁投资千万元人民币投资，获得SIG领投的1800万美元投资。 题图即为成都品果科技的管理团队（从左至右：CTO徐滢、CEO徐灏、COO顾锐） 推荐理由：不管是从用户数据还是品牌度上这家公司都具有相当大的潜力。 明星指数：5星 TOP 2：成都尼毕鲁科技有限公司和成都数字天空科技有限公司 尼毕鲁（tap4fun）成立于2007年7月。成都本土科技公司，是国内最早从事苹果iOS开发的团队之一。主要产品包括：海岛帝国、银河帝国、王者帝国。成都数字天空科技有限公司是一家从事无线网络娱乐产品研发、运营的游戏公司，出品的《龙之力量》常年占据中国区消费榜第一位。成都数字天空和tap4fun已经能够进入全国手机游戏研发商前十名。 推荐理由：数字天空、Tap4fun两家公司已经成为成都手游领头羊，两家公司开发的游戏月流水均过千万。 明星指数：5星 TOP 3：成都移花互动有限公司（出门儿） 这也是成都的另一家明星企业，因为获得李开复创新工场的天使投资而名噪一时。先后推出了酒店达人、火车票达人系列产品，后来又出了一款集合式的应用叫出门儿。算是成都比较典型的移动电商项目，拿到创新工场投资之后曾经受到过媒体追捧，随后就开始低调做产品，移动电商是个长期的工程，移花互动的团队也深知，目前团队30多人，拿到投资之后核心团队曾经在北京创新工场办公过一段时间， 之后就都回到成都，专心做产品。? 推荐理由：出门儿正在成为成都移动电商代表企业，获得创新工场投资 明星指数：4星 TOP 4：成都乐动信息有限公司 ?（咕咚运动） 咕咚运动是今年最火的可穿戴设备类型，软件手机健康社区APP+硬件咕咚手环，主要为用户健康领域服务，今年与百度云合作推出的咕咚手环着实火了一 把，硬件产品还没上线就已经引起极大的关注，创业2年多已经积累了上百万的用户。创始人是搞硬件出身，早期获得盛大天使投资，据说目前正在进行A轮融资， 基本上成为今年风投机构到成都必看的一个项目。? 推荐理由： 健康领域和可穿戴设备是未来不错的方向。 明星指数：4星 TOP 5：成都美图网络信息技术有限公司（通吃网） 通吃网创立于2009年，是国内首个专注于特色食品在线销售业务的电子商务网站。主要经营西南地区的休闲零食、调味佐餐、山珍腌腊、健康食品、茶叶酒水等特色食品，正逐步把经营范围延展到全国以及国际的特色食品。目前年销售额上千万元团队人数100多人左右，飞马旅创业机构成员。 推荐理由：成都土生土长电商企业，特色食品方面后劲十足。 明星指数：3.5星 以上6家公司纯属笔者剑锋个人推荐，是笔者认为最能代表成都互联网及移动互联网走向全国的企业。 虎嗅补注：也欢迎其他二线城市作者、观察者向我们推荐当地最具创新与成长潜力的创业团队！ IT茶馆微信：97692277，新浪微博: ? @IT茶馆剑锋 ? @IT茶馆

成都品果科技公司长期致力于数字图像处理算法研究与探索，曾多次获得图像处理领域的发明专利。成都品果科技有限公司现在持有的Camera360安卓版、Camera360 for iPhone版两款时下最热门产品。目前用户量已经达到1亿3千万左右，获得经纬创投、戈壁投资千万元人民币投资，获得SIG领投的1800万美元投资。

尼毕鲁（tap4fun）成立于2007年7月。成都本土科技公司，是国内最早从事苹果iOS开发的团队之一。主要产品包括：海岛帝国、银河帝国、王者帝国。成都数字天空科技有限公司是一家从事无线网络娱乐产品研发、运营的游戏公司，出品的《龙之力量》常年占据中国区消费榜第一位。成都数字天空和tap4fun已经能够进入全国手机游戏研发商前十名。

推荐理由：数字天空、Tap4fun两家公司已经成为成都手游领头羊，两家公司开发的游戏月流水均过千万。

这也是成都的另一家明星企业，因为获得李开复创新工场的天使投资而名噪一时。先后推出了酒店达人、火车票达人系列产品，后来又出了一款集合式的应用叫出门儿。算是成都比较典型的移动电商项目，拿到创新工场投资之后曾经受到过媒体追捧，随后就开始低调做产品，移动电商是个长期的工程，移花互动的团队也深知，目前团队30多人，拿到投资之后核心团队曾经在北京创新工场办公过一段时间， 之后就都回到成都，专心做产品。?

推荐理由：出门儿正在成为成都移动电商代表企业，获得创新工场投资

咕咚运动是今年最火的可穿戴设备类型，软件手机健康社区APP+硬件咕咚手环，主要为用户健康领域服务，今年与百度云合作推出的咕咚手环着实火了一 把，硬件产品还没上线就已经引起极大的关注，创业2年多已经积累了上百万的用户。创始人是搞硬件出身，早期获得盛大天使投资，据说目前正在进行A轮融资， 基本上成为今年风投机构到成都必看的一个项目。?

通吃网创立于2009年，是国内首个专注于特色食品在线销售业务的电子商务网站。主要经营西南地区的休闲零食、调味佐餐、山珍腌腊、健康食品、茶叶酒水等特色食品，正逐步把经营范围延展到全国以及国际的特色食品。目前年销售额上千万元团队人数100多人左右，飞马旅创业机构成员。

推荐理由：成都土生土长电商企业，特色食品方面后劲十足。

以上6家公司纯属笔者剑锋个人推荐，是笔者认为最能代表成都互联网及移动互联网走向全国的企业。

IT茶馆微信：97692277，新浪微博: ? @IT茶馆剑锋 ? @IT茶馆

