---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24382
name: 花椒璇璇
time: 2013-12-09 15:06
title: 世界杯，国家队作壁上观，门户网站酣战正起！
---
如果不是身边成样儿不成样儿的男士们，通通回归到足球这个热门话题上，姐也不会熬夜看个世界杯的抽签仪式。对于伪球迷而言，找到和找准侃球的感觉非常重要，而迅速融入这个话题总是和帅哥美女脱不了干系，于是外星人前女友的费尔南达·利马成为最吸引眼球的地方，除此之外，门户网站还在怎么玩？

一比资源战，打的是投入

为了更好的抓住2014这个体育大年的开局年，各大门户网站走马观花似的地开始了各种宣讲。宣讲的前提当然是资源，体育赛事报道拼的是资源。高投入高回报、低投入无回报的现象已成现实。资源的获取可贵，因为这将意味着能否占领首发体育赛事报道的舆论高地。但投入的决心更显可贵。对广告主是，对网媒同样如此。

作为中国最重要的体育组织之一，中国奥委会始终担负着推动奥林匹克运动和发展体育运动的重要使命。在2010年1月28日，新浪曾经与COC有过四年合作之约，这在当年被誉为是新浪在体育营销领域的一次强势出击。

但在三年之后，与COC相约的对象换成了腾讯。不同的是，这次约定的期限将会持续八年。这意味的是，从2014年仁川夏季亚运会、2014年索契冬季奥运会、2016里约热内卢夏季奥运会、2018平昌冬季奥运会、2019年河内夏季亚运会以及2020年东京夏季奥运会在内的20项重大赛事，腾讯将享有从PC端到移动端的全部视频直播、点播权益。

COC的八年约定，并却不足以代表腾讯投身体育行业的决心与野心。早在2013年6月12日2014巴西世界杯倒计时一周年之际，腾讯便已联合会杯报道团并派驻首个小分队驻扎巴西，打响了巴西世界杯报道的前哨战。作为2014开局年的索契冬奥会，基于移动端的多维度尝试开启，加上首家获得巴西世界杯赛事视频的直播权，首家与CCTV签约的网媒等，腾讯投入的决心可见一斑。

网易的着力点则完全不同。从今年11月1日开始，网易与2010年南非世界杯冠军球队西班牙国家足球队签订了协议，这意味着网易将享有包括建立西班牙国家队中文官网、西班牙国家队球星专访在内的多项独家权益。除此之外，网易还成为了IWF(www.insideworldfootball.com)的独家中文互联网合作媒体。IWF作为唯一FIFA的内容供应商，以披露足坛内幕闻名于世界足坛，如曾独家披露世界杯申办秘辛等，并拥有包括布拉特在内的多个国际足坛超级大腕专栏等。毫无疑问的，这也将成为网易在巴西世界杯期间的又一筹码。

对于足球这项充满激情的体育运动，足球明星们所能带来的煽动性能量不言而喻。

在巴西世界杯期间，网易签约了金英全等中超外援，号称在开幕前一百天开始，每周一位现役人气球星的独家专访，可谓噱头十足。而卡福、巴乔、古利特、齐达内、亨利、罗马里奥、巴蒂、克林斯曼、劳尔等足球传奇巨星，据悉也已独家签约了网易，并将来到中国参加网易举办的世界杯系列活动，意欲与中国球迷一起追逐岁月，回味经典。

四届世界足球先生获得者梅西，在南非世界杯时中文微博便已独家落户腾讯，2013年Wechat哄宝宝带动3,000万用户的增长，而到2014年巴西世界杯，梅西与腾讯的关系可谓更加密切。加入腾讯大家庭的还有巴西新锐天才球员内马尔，这个被认为是下个时代将最有可能成为球王继承贝利衣钵的年轻球星，也将为这届世界杯注入更多看点。

对于一贯喜好娱乐风格的搜狐来说，看热闹应该比看门道更加擅长。据悉，梦舟明星足球队的一等明星们将加入到腾讯世界杯的阵容之中，这包括了孙楠、王志文、陈宝国、羽泉、夏雨、柳岩、章子怡、范冰冰、周迅等等。当然，具有娱乐气质的主持人也必不可少，既然少了专业，那么郭德纲、曾志伟、窦文涛这等毒舌主持人的调侃也便成为亮点了。

新浪体育在南非世界杯期间推出由黄健翔、李承鹏组成的“黄加李泡世界杯”原创节目，曾为新浪赢得了2.48亿人次的电视观众和超过4,400万人次的在线观看网友。而这档栏目在南非世界杯揭幕战时，在世界杯网友的收看率中就超过了65%。

在三年后的现在，互联网及移动互联网得到了迅猛的发展。随着这种发展，“你不是一个人在战斗！”这句话更触动人的根本原因，不在球场之上，而在球场之外。恐怕这辈子也无法成为脸上就写着专业的足球热血粉，不惜一切代价看直播看点播津津乐道评球说战术与我的追求更是相去甚远，但一份报告却让如我一般的伪泛球迷们显得不那么孤独。

在南非世界杯中，中国创造了全球最高的世界杯收视记录，76%的中国人看过世界杯赛事。关注世界杯的人中，有54%是伪球迷。女性球迷占总球迷数的55%。

走过路过不错过，不求甚解至凑热闹，爱集锦绝不错过重要场次。视觉系和花边社同样是值得追求的，发生在球场内外的各种趣闻杂谈，球星秘史和太太团们的时尚妆容包括各国小宝贝们的萌图等等，都能让伪泛球迷们迅速找准世界杯的感觉，加入到热门话题的探讨中。

因此，伪泛球迷们成为了门户网站需要去拉拢的一个重要群体。尽管新浪尚未透露黄加李泡2014版的阵容，但黄健翔极有可能与从ESPN STAR Sports加入新浪体育的詹俊搭档，融解说与评论于一身。尽管阵容上不比当年的黄李组合，但专业性或许能稍许提升。

或许是在伦敦奥运期间由莫文蔚主持的“品味英伦”栏目已经让腾讯找到了更多的感觉，这次更吸引他们的则是以八卦圈和新生代为代表的潜力年轻一族。在12月上旬的世界杯招商会上，腾讯亮出了《飞鱼球迷秀》，由堪称“21世纪的相声”的电台主播小飞、喻舟带来的融合音乐、创意、热情、无厘头和乐观的即兴表演。这个被称为“世界杯装腔指南”的FM版和视频版，对于年轻人和压力一族来说，相信会有更多期待。

以足球为名，掀起偶像之间的大PK，对于新生代明星和粉丝团之间，是除了足球绿茵场外的另一次不见硝烟的战争。校园女神宋茜、新生偶像鹿晗、人气小花旦赵丽颖、新一代创作小才女曾轶可、中国版Lady Gaga吴莫愁都在腾讯的大名单之中。

相比之下，搜狐视频宣布即将在巴西世界杯期间上演的《唱游世界杯》，通过足球、音乐、旅游组合的方式，由音乐人（备选：羽泉、卢庚戌、李克勤、栾树）带领球迷去探访世界杯球王的故里，边走边唱，感受球王们成名之前的汗水、心酸和热情，倒是有点儿意思。无独有偶，网易也将方向锁定了在音乐上。据了解，由国内外著名摇滚乐队组成的一次“世界杯音乐节”筹备在即，而球星皮克女友、世界级拉丁天后夏奇拉也在此次音乐节的筹划之中。

巴西和北京之间存在的11个小时差，为广大网民使用移动智能终端观看世界杯精彩赛事奠定了良好的先机。不久前，乐视提出五屏概念，PC屏、Pad屏、Phone屏、TV屏及电影屏成为我们衣食住行中无法替代的构成元素。作为移动端的突出代表，搜狐新闻客户端、网易新闻客户端的用户量均已突破1.5亿，而腾讯新闻客户端的日活跃用户更是超过了1亿。

时差的存在使得球迷们通过电视观看赛事的比率降低，而用户阅读习惯、观看习惯的改变和分享习惯的形成，使得除电视之外的第二屏——包括PC、平板及智能手机在内多种互联/移动互联终端——成为注意力的聚焦所在。

对于网媒而言，门户网站+视频+微博的竞争还没有结束，以新闻客户端为代表的移动无线产品为2014年巴西世界杯推广中注入了移动化的特质，更大范围的平台聚合战已经开始。而回归到产品和品牌的纬度上，我们都知道：用户覆盖数只是基础，活跃度才是关键。如果要在这一战役中做到脱颖而出，必须具有差异化。因此，“移动”如何结合“社交化”、“门户”，助力价值提升与影响力凸显，作用非常关键。

平台战上，因为微博的没落和新闻客户端、视频的发力不足，新浪的平台诱惑力不那么值得被期待。网易尽管下了一些功夫并号称要从听觉（网易云音乐、易信）、视觉（网易体育/旅游/女人/娱乐、邮箱）、感觉（网易花田、网易彩票）、触觉（网易游戏），组合出击，誓要多维度撼动用户感官，让狂欢更带劲，但期待感不过如此。

有亮点的当属搜狐与腾讯了。就如同查尔斯曾经给我们带来的欢乐一样，总是期待搜狐能亮瞎了我的眼睛。按照计划，搜狐平台的互动性将在世界杯期间得到更大的升级，从PC平台，从用户一切的输入行为，从浏览行为到搜索行为，从地铁、公交、睡前的碎片阅读行为，从家里的冰箱、智能电视、智能手表穿戴设备上，从公交站或传统媒介，从酒吧，从电影院，搜狐都要提供更大范围的跨媒体互动产品。

拥有“企鹅帝国”的腾讯平台影响力，就不用提了吧。由QQ弹窗、腾讯网首页、腾讯新闻客户端、腾讯视频、腾讯微博、腾讯新闻微信版组成的全渠道矩阵，整合了移动终端与PC端，全面的渠道覆盖使得巴西世界杯“现场感”的实现增加了更多的可能。

每一次体育大事件的发生，都是一次传播方式的变革；每一次传播方式的变革，都是一次媒体权力的下放。而对于媒体而言，不仅要将好的内容传播出去，更多平台多元化地输出，并呈送给不同层级的用户不一样的体验方式。

