---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16993
name: 葛甲
time: 2013-07-09 12:06
title: 高端智能手机市场即将悲剧
---
近期智能手机市场有几个动向值得关注，首先是三星股价大幅下跌，Galaxy S4销量虽然还在狂涨，但100天销售2000万部的成绩，预示着该款手机销量将不会比S3多太多，增长速度存疑。其次，IDG发布了一份报告称，今年全球智能手机的平均售价为372美元，低于2011年的443美元，预计2017年将会下降至309美元。

这些迹象都预示着，智能手机作为一个产业，已开始走向成熟，具备先发优势的企业，已越来越无法从中获取超额红利。换句话说，消费者的新鲜劲已过，在需求不改的同时，对价格因素会更敏感。手机市场就如同当年的高端PC市场一样，将会随着暴利期的结束，转而走向平均利润，甚至亏损，直至下一个划时代创新的出现。

由苹果和三星占据产业链最上端，拿走几乎100%的利润，当然是不正常的，就看什么时候能打破这种不正常了，现在看，这一时间点正在到来。苹果似乎从去年就开始意识到危机的存在，所以才有了廉价版iPhone的计划，而三星向产业链下端渗透的步伐也从没有停止过，在不想放弃高端市场的同时，又把眼睛盯着下面。与其说这是两家公司的野心，不如说是他们应对未来挑战的一个预备。

高端智能手机市场是 人人 想要的一块肥肉，苹果和三星在成功干掉HTC和 诺基亚 之后，面临的挑战不是更小而是更大。因为整个产业链的利润率在下移，一些有一定实力的厂商如华为，则在以较低价积极向上渗透，如果苹果和三星不对这种趋势作出积极防御，将在未来竞争中处于下风。消费者的价格敏感度，有时候会被创新的光环所遮蔽，但大多数时候，人们还是会关心价格能否便宜一点的。

中国市场将成智能手机未来一个决定性力量，因为智能手机在中国的山寨期已过，产业升级已进行到一定程度。如今，至少有5家中国企业瞄准了苹果和三星的位置，将在中高端市场与两者进行激烈交锋，而竞争的直接后果就是，价格要撑不住了，未来高端智能手机市场将萎缩，甚至被消灭。

当华为、联想、小米等公司不断推出创新性的产品，且价格只有苹果和三星手机的一半，会有什么后果？当然，喜欢苹果和三星产品的用户还是会买自己中意的品牌，但那些智能手机市场的增量用户，在性价比方面会考虑更多，消费理念将会更成熟，目前高端手机市场的主导者，将越来越失去对新生代消费者的把控力，从而丧失长期发展动力，尤其是对苹果这种厂商而言。

整个手机市场的最高端和最底端方面，看上去关联性不大，实则相辅相成。低端物美价廉的智能手机，对上游高端市场的价格会有带动作用。随着硬件不断更新，最低价格不断往下压，苹果和三星同时采取的高价保利润策略，将最终遭遇失败。而三星和苹果，谁都没勇气去放弃如今仍能获得的利益而转战下游，这会给市场其他厂商带来更多的空间和机会。

苹果和三星在中国市场的优势正在失去，过去几年间苹果的市场份额一路下滑，如今稳定在8%以下，而三星在中国市场的占有率也不足20%。这些数字的言外之意，那就是国产厂商崛起，将不可避免对三星和苹果造成重大冲击，甚至会毁掉高端智能手机这个概念。

智能手机作为大众消费品，从市场层面分出高中低端，本身就并不严谨，是营销策略的产物。正如PC时代一样，人们追逐的热点仍在于技术和创新，当产业形成之后，创新量会出现骤减，此时比拼的，也就只有产品的价格和性能了。大家会一起向着更好的性能，更低的价格这个方向努力，直至这种产品随着普及率的提高，而在人们眼中并不是那么高高在上，遥不可及。

从这个角度来推断，苹果和三星在今年不调整策略，强力进入产业链的下游，未来的路将会越走越窄。时间会证明，在手机这种产品上，消费者对品牌的忠诚远不及对价格的期待。

原载腾讯科技，作者微信公号Gejia021

