---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15785
name: 虎嗅
time: 2013-06-13 08:08
title: iOS 7发布后，这些应用就被放在“暗杀名单”上了
---
此次iOS 7发布，除了外观界面大观，苹果自带的移动应用也有一些大改变。好几款苹果应用被重新设计，有了新的功能，与苹果生态系统更深的整合。

这对一些第三方开发者来说不是什么好消息，因为他们应用的一些功能已被整合到iOS 7或苹果自己的应用里去了。这里就是一些可能会被放在“暗杀”名单上的一些应用。

苹果在本届WWDC正式宣布了iOS 7中的“iOS in the Car”功能，开始逐步将iOS操作系统引入主流汽车制造商的新款汽车中。从大会公布的情况来看，苹果推出的iOS车载多媒体系统将提供导航、智能语音控制、电话、iMessage信息及音乐等功能。据悉，首批车载多媒体系统重点合作伙伴将包括奔驰、欧宝、保时捷以及英菲尼迪等，预计搭载iOS车载多媒体系统的新款汽车将会逐步在2014年面世。这也就意味着，如果你拥有一款同苹果这一功能相兼容的品牌汽车，你将可以更加安全、轻松的在开车途中使用自己的iPhone，而那些所谓的“汽车辅助应用”将逐渐被淘汰。

iOS 7新增加了AirDrop功能，iOS用户可以在多台设备之间无障碍的分享文件。具体操作步骤也非常简单，用户只需要选中相关文件发送给网内指定的用户即可，但该功能只支持iPhone、iPad 4、iPad mini以及iPod touch 5这些设备。在拥有了这些功能后，诸如Bump这些文件分享应用的生存空间恐怕很快就将不复存在。

苹果在iOS 7中对信息应用的界面进行了重新设计，这或许意味着诸如WhatsApp这类即时通讯类应用将不再受到iOS用户的欢迎。

苹果针对Facetime视频通话增加了一个新功能，那就是Facetime Audio音频通话功能。这一功能将使得iOS用户可以通过系统内置的功能在Wifi网络环境下进行音频通话，而Skype和Viber这些应用或许将因此而遭受巨大打击。

苹果针对iOS 7的天气应用进行了大刀阔斧的革新，新版天气应用中增加了许多信息，除了能够预报当前一周内的天气状况外，还能够监测当天不同时间的不同温度。这一新版天气应用有些似于雅虎旗下的天气产品，更加时髦优雅，带有更多的信息，两者甚至使用的都是相同的数据源。

新版iOS 7中内置了一个类似于Mac OS X的密码管理应用，而诸如1Password和LastPass sh这些应用或许就将遭遇一场空前的危机。

在本届WWDC上，苹果终于发布了备受期待的iTunes Radio音乐流媒体服务。据悉，完全免费的iTunes Radio将支持iOS、Mac、PC 以及Apple TV 等多款设备。而且，苹果已将iTunes Radio和Siri进行了整合，用户只需一句“Play Jazz Radio”就可以迅速打开对应频道。这也就意味着，苹果将利用这项全新功能与Pandora、Spotify、 Rdio、 Xbox Music 、Google Play Music All Access等在音乐流媒体服务领域展开正面竞争。

短期内，iTunes Radio肯定不会杀死Pandora，但是它会给那些已在使用iTunes的用户一些更有趣的选择。每首播出的歌都包含一个购买链接，它们可以更容易添加到你的iTunes账户里。

苹果对iOS 7中的Safari界面进行了重新设计，加入了新的全屏模式、搜索功能以及更为立体的标签管理方式。而且，其运行速度甚至比谷歌Chrome浏览器更快。

除了相机界面迎来了很大变化外，新款iOS 7相机应用内置了多款滤镜供用户选择，用户完全可以在拍照、摄像之前选择好喜欢的滤镜，随后即可拍摄出相应风格的相片、视频。除此之外，苹果还额外加入了“Square”模式，即取景画面会变为正方形。在这个新加入的Square模式下，相机会自动开启HDR（高动态光照渲染），可以让拍摄出来的照片无论高光还是阴影部分的细节显示都更清楚。那么，在用上了这一经过全新改良的相机应用后，你是不是已经开始考虑放弃Instagram了呢？

那些比Instagram知名度低许多的滤镜应用，如Pixlr-o-matic、Camera Bag、PhotoToaster等，要开始面对一段艰难时光了。

iOS 7中的全新日历整合了Facebook以及地图应用，将能够呈现给用户更多的实用信息，而这或许会让Fantastical（iOS和Mac平台上一个非常受欢迎的日历应用）变得有些不合时宜。

iBook日前刚刚登陆了苹果公司发布的Mac OS X 10.9 Mavericks 操作系统中，因此iOS设备上的所有书籍内容都可以在OS X平台上看到了，这将有望使亚马逊旗下的Kindle桌面阅读器软件变得不再举足轻重。

在使用了iOS 7后，用户已经没有再使用其他iPhone Finder类软件的必要了。因为如果机主不慎遗失了手机，将能够使用find my iPhone功能远程禁用设备，以彻底杜绝手机的使用。除非知道机主的iCloud用户和密码，否则该设备就会一直处于完全锁定状态。

苹果日前发布的iWork for iCloud支持用户在浏览器中登入iCloud后直接编辑iWork里面的文档，并提供了云存储和云同步功能，极大方便了用户的操作。与此同时，用户还可通过不同设备进行类似操作。显而易见的是，苹果目前已经向Google Docs所处的在线效率类软件领域吹响了进攻的号角。

iOS 7拥有了一个经过重新设计的控制中心，并且内置了非常实用的手电筒应用，因此用户将无需再前往App Store下载任何手电筒应用——不管它是免费的，还是付费的。

上述iOS 7在应用与功能上的10多个变化，势必会影响到相关的第三方应用。如果这些应用还静观事变，保持依旧功能与外观，它们很可能会在iOS 7正式发布后看到自己下载量的衰落。创新，势在必行。

