---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10361
name: 匿名
time: 2013-02-20 05:04
title: 卖或不卖，UC与百度都面临对时机的拿捏问题
---
时势，有时，便有势；有势，才成就英雄；否则，站在背风处，英雄也可能气短。 时，在这个行业，往往是最关键、最可怕，也是最昂贵的东西。 昨天网上疯传百度收购UC尘埃落定，却横遭360影响的新闻。我个人也转了这条微博，后又看到俞老板通过《商业价值》出来辟谣。 ?辟谣态度之坚决，此传闻基本可以肯定是假新闻，是为了让整件事更扑朔迷离的烟雾弹。 UC是一块大蛋糕，诱人，但处在这个时点，却不可不谓尴尬。 蛋糕有保鲜期。 如今的手机浏览器市场，硝烟四起，整个移动产业，较前几年有相当大的变化。根据最近艾瑞mUserTracker报告，UC占尽先发优势，目前具有超过70%的市场份额；还记得前段时间参加“极客公园”活动，俞老板在公开课上意气风发、现场宣布UV月活用户超过1个亿；但是，QQ一直紧追其后，因为它在移动领域具有非常明显的渠道优势，死死咬在后头，并借安卓手机的东风，大有赶上之势；百度虽然起步晚、底子薄，但架不住地主大户有的是银子，目前正以横扫的架势大做推广；另外还有欧朋、周老板的360、海豚、遨游、别忘了GOOGLE的亲儿子CHROME…… 时间越久，市场只会越来越被切分得越来越碎。 虽然在绝对用户数量上，UC一定还会保持持续增长，但从份额角度，却未尽然乐观。 还有一年时间。 趁蛋糕还甜、上面的奶油还新鲜欲滴。 媒体曝出，UC内部高层曾透露，UC的IPO迟迟没有启动，原因就在于公司管理层对上市的迟疑。虽然上市难成，但现在不乏有很多“小”机会对这块蛋糕垂涎三尺。 最顺理成章的一定是百度。 众所周知，百度在几个巨头中布局移动最迟缓，现在百度是空缺“移动产品主力军”的巨头。百度看重的当然不是UC的收入，收购UC，一下子让百度在只损耗银两（不差钱儿）的情况下，成功大跃进，在移动端至少与360形成齐头的竞争态势。 同样垂涎的，当然是360。可想而知，这块蛋糕让百度吃了去，周老板得多着急。 所以，估计在价格博弈的阶段，很多看客都忍不住了，捏造出“百度收购尘埃落定”的传闻。 大家可能在想：也该卖了吧？赶紧卖吧？再不卖，我们帮你“卖”了。 10亿美金也好，12亿美金也罢。 当有些相关公司内部同学在暗地里念叨“太贵了、凭什么”的时候，有没有曾想，这近百亿人民币，买的是什么？争的又是什么？ 买的仅仅是入口和流量吗？ 回到开头，时势造英雄；成王与败寇，也许差的就是那么一点点时间。 对这么一笔战略投资，价值最大的，其实就是时间。 百度买的是时间，买的是前后手，买的是为打赢移动这场仗所需要的决定性的时间。 当然，百度完全可以通过散财来提升份额，事实上，百度浏览器的份额正在节节攀升；但如果获得这样一块战略性的阵地，可以让它赢得战胜其他巨头的时间，有了时间，也有了“移动布局主力军”做基石，百度就能够在移动战场上翻身；如果这笔收购没成，是百度的巨大损失，它必须更加加快自己在移动上的布局，砸钱是免不了的；当然，再如果这笔交易被拖到年底甚至明年，这又是另一个故事。 360也要买时间，即便买不到，也要损耗对手的时间，使交易本身随着时间推移，价值和性质发生一些变化... 之前我做移动终端，我深知，在操作系统这场战役中，因为差个半年一年的时间，几个巨头倒下了。 移动应用的战场，更迭频率更高；所以赢得时间可以制胜，分秒必争。 兵者，诡道也。

时势，有时，便有势；有势，才成就英雄；否则，站在背风处，英雄也可能气短。

时，在这个行业，往往是最关键、最可怕，也是最昂贵的东西。

昨天网上疯传百度收购UC尘埃落定，却横遭360影响的新闻。我个人也转了这条微博，后又看到俞老板通过《商业价值》出来辟谣。

?辟谣态度之坚决，此传闻基本可以肯定是假新闻，是为了让整件事更扑朔迷离的烟雾弹。

UC是一块大蛋糕，诱人，但处在这个时点，却不可不谓尴尬。

如今的手机浏览器市场，硝烟四起，整个移动产业，较前几年有相当大的变化。根据最近艾瑞mUserTracker报告，UC占尽先发优势，目前具有超过70%的市场份额；还记得前段时间参加“极客公园”活动，俞老板在公开课上意气风发、现场宣布UV月活用户超过1个亿；但是，QQ一直紧追其后，因为它在移动领域具有非常明显的渠道优势，死死咬在后头，并借安卓手机的东风，大有赶上之势；百度虽然起步晚、底子薄，但架不住地主大户有的是银子，目前正以横扫的架势大做推广；另外还有欧朋、周老板的360、海豚、遨游、别忘了GOOGLE的亲儿子CHROME…… 时间越久，市场只会越来越被切分得越来越碎。

虽然在绝对用户数量上，UC一定还会保持持续增长，但从份额角度，却未尽然乐观。

媒体曝出，UC内部高层曾透露，UC的IPO迟迟没有启动，原因就在于公司管理层对上市的迟疑。虽然上市难成，但现在不乏有很多“小”机会对这块蛋糕垂涎三尺。

众所周知，百度在几个巨头中布局移动最迟缓，现在百度是空缺“移动产品主力军”的巨头。百度看重的当然不是UC的收入，收购UC，一下子让百度在只损耗银两（不差钱儿）的情况下，成功大跃进，在移动端至少与360形成齐头的竞争态势。

同样垂涎的，当然是360。可想而知，这块蛋糕让百度吃了去，周老板得多着急。

所以，估计在价格博弈的阶段，很多看客都忍不住了，捏造出“百度收购尘埃落定”的传闻。

大家可能在想：也该卖了吧？赶紧卖吧？再不卖，我们帮你“卖”了。

10亿美金也好，12亿美金也罢。

当有些相关公司内部同学在暗地里念叨“太贵了、凭什么”的时候，有没有曾想，这近百亿人民币，买的是什么？争的又是什么？

回到开头，时势造英雄；成王与败寇，也许差的就是那么一点点时间。

对这么一笔战略投资，价值最大的，其实就是时间。

百度买的是时间，买的是前后手，买的是为打赢移动这场仗所需要的决定性的时间。

当然，百度完全可以通过散财来提升份额，事实上，百度浏览器的份额正在节节攀升；但如果获得这样一块战略性的阵地，可以让它赢得战胜其他巨头的时间，有了时间，也有了“移动布局主力军”做基石，百度就能够在移动战场上翻身；如果这笔收购没成，是百度的巨大损失，它必须更加加快自己在移动上的布局，砸钱是免不了的；当然，再如果这笔交易被拖到年底甚至明年，这又是另一个故事。

360也要买时间，即便买不到，也要损耗对手的时间，使交易本身随着时间推移，价值和性质发生一些变化...

之前我做移动终端，我深知，在操作系统这场战役中，因为差个半年一年的时间，几个巨头倒下了。

移动应用的战场，更迭频率更高；所以赢得时间可以制胜，分秒必争。

兵者，诡道也。

