---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13680
name: 虎嗅
time: 2013-04-27 08:13
title: 百度股价一年跌掉近40%。值得担忧的并非其业务，而是其机制与文化
---
去年3月，百度公司董事长兼首席执行官李彦宏以102亿美元身家列全球富豪榜第86位，这是李彦宏第二次成为福布斯全球富豪榜中的中国首富。

一年过去后，百度股价已跌去30%多。李彦宏身家也相应缩水。如果说个人身家与所谓的财富排名还只是一种虚名，而百度这家公司当前到底面临着什么样的处境，则是真实的商业命题，值得分析。

前天，百度发布2013年第一财季季报，总营收为人民币59.69亿元(约合9.610亿美元)，同比增长40.0%；第一财季净利润为人民币20.43亿元(约合3.289亿美元)，同比增长8.5%。由于盈利不及华尔街分析师平均预期，导致其盘后股价下跌近7%。次日，百度股价在纳斯达克常规交易中下跌7.32美元，报收于85.02美元，跌幅为7.93%。

无疑，现在是百度近几年来最坏的时候，问题是，它还会更坏吗？

福布斯中文版副主编尹生对百度现在面临的具体压力进行了分析。其基本结论是：短期压力仍然很大，但长远看亦有积极一面。逆境或能激发百度斗志。塞翁失马，是祸是福，取决于李彦宏管理层与百度团队如何转化当下的压力与困难，是否能做出有利于长远的决策。百度真正值得担心的，其实并非业务，而是其应对不确定性的机制与文化。

1，奇虎360的冲击还是非常明显的，但主要是通过提高其成本来体现，比如其销售、行政和总务支出同比增长77%，其中主要是促销造成的——预计在奇虎360达到其目标20%的份额之前，这种压力还会存在，但那之后两家公司可能达成某种平衡，从而价格战会放缓，而从长期来看，传统搜索市场格局出现大变化的机会几乎没有（之前和周鸿祎沟通时他也这样认为）；

2，研发费用大幅增长83%，这实际上是利好消息，这表明公司正加快在移动互联网方面的投资，而没有受制于短期财务压力，未来我更希望看到研发比例继续增加。但我的担心是，该公司在移动互联网方面的投资没有投资在正确的领域，集中式的技术研发固然需要，但加快在终端方面的布局也很重要，而在这方面百度可能并不擅长，因此如果它能拿出一些钱进行外部项目投资，也许更好；

3，合并奇艺财报带来的影响可能会持续一段时间，因为视频是一个高资本支出的行业，而其高回报时期尚未到来。短期它会继续通过增加成本和费用来拖累公司盈利表现，但对于百度而言，这样的“拖累”是百度作为一家大市值公司必须承受之重，它不可能让所有面向未来的业务在一开始就获得像搜索那样的盈利水平。

因此，我的总体判断是：如果从短期财报表现而言，百度在未来一段时间盈利水平可能还会承受压力，因为导致盈利下降的因素还不会消失，但从长远来看，也有积极的一面，首先它会使百度形成公司转型所必需的危机氛围和压力，其次如果李彦宏等管理层能够承受住压力，它会使投资者不断降低预期，这也有助于给公司创造相对较好的决策环境，从而做一些从长远看更正确的事情。

最后，也不宜对百度转向移动互联网时的基础过度低估。我最关注的是业务之一是它不久前推出的微购，但我不知道它能走多远，以及公司的预期有多高——过去百度只是一个纯粹的流量中介，它并不知道用户在购物网站等的行为，但如果微购能将用户的交易等行为纳入到百度的数据体系，将有助于弥补百度在交易数据上的短板。另外，百度在地图领域的积累，也容易增加其在与地理位置相关的领域的遐想。

唯一真正让人担心的，也许并非技术、产品、业务等层面的，而是百度有没有应对目前不确定性环境的机制——移动互联网和更多领域的机会都具有高度不确定性，而且在方向确定之前，零散会是其基本特点，而百度擅长的是从技术上自上而下解决问题，并不擅长于应付这样的环境——该公司在电商等很多领域的尝试都以失败告终，缺的并非资源，而是这样的机制。

