---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10127
name: 虎嗅
time: 2013-02-15 09:10
title: 巴菲特联手3G资本，280亿美元收购亨氏集团的快速科普帖
---
巴菲特又出手了，世界最大的番茄酱制造商亨氏集团(H.J. Heinz)2月14日宣布，将被巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦公司与巴西私募巨头3G资本联手收购，涉及现金232亿美元，包括亨氏的债务在内的交易价值280亿美元。这笔收购将是食品行业历史上最大的一起并购交易。

这笔交易两个股东将出资230亿美元现金。巴菲特在周四的CNBC访问中指出，伯克希尔哈撒韦在这次的交易中将贡献“大约在”120亿美元到130亿美元之间的资金。

根据交易条款，亨氏股东手中每股普通股将可获得72.50美元现金，比该股周三收盘价60.48美元溢价20%。而消息一出，亨氏当天随即暴涨，直接收于收购要约价72.5美元。

亨氏是世界最大番茄酱制造商，在全球110多个国家和地区拥有业务，2010年以1.65亿美元收购了中国酱油及腐乳生产商福达食品公司。公司还生产婴儿食品、Classico意大利粉酱、Ore-Ida土豆和Smart Ones冻肉产品。

亨氏没有说明伯克希尔哈撒韦与3G在此项交易中各自承担的份额，只表示，在今年第三季度交易完成后，3G将成为亨氏的运营者。“从运营角度来说，这是他们的孩子。”巴菲特说，“这是很好的合作关系，任何我不需要干活的合作关系对我来说都是我感到满意的合作关系。”

巴菲特本人在接受CNBC采访时说：“这是我的那种交易，我的那种合作伙伴，”并补充称，伯克希尔与3G将是“平等股权合作伙伴”(equal equity partners)。巴菲特还表示，亨氏是“我们的那种公司”，该公司的招牌番茄酱已风行了超过一个世纪，自己就曾多次品尝。

3G资本则有丰富的快消食品运营与重组经验：2010年，3G资本曾以32.6亿美元收购美国快餐巨头汉堡王，后者经过重组后于2012年重新上市，股票代码为“BKW”，3G目前仍持有该公司的多数股权。

巴菲特的投资理念一直是“简单商业，如果有很多技术，我们难以理解”。所以，即便是他买过英特尔、2011年购入了IBM股票，但他仍对科技股谨慎有加，更在2012年5月Facebook上市前重申过自己无意投资Facebook。

他喜欢传统行业。所以在被问到为什么愿意为亨氏支付20%的溢价时，他回应说，“这是我这种类型的公司，它有一组令人浮想联翩的著名品牌。”

但近年，巴菲特也在调整自己的传统行业投资组合。2012年二季度，巴菲特以及新任资产组合经理韦施勒和库姆斯大量抛售了所持有的卡夫、宝洁等零售股，并出售了全部770万股英特尔股票。他继续把已经重仓的IBM增持到了6660万股，当时市值超过130亿美元。此外，伯克希尔还买入了富国银行、美国国民油井华高和Phillips石油公司。

有分析认为，巴菲特出售卡夫和宝洁公司的股票，是要把更多的资金转移给韦施勒和库姆斯管理，他们两个人未来几年内将管理伯克希尔更多的投资组合，巴菲特此举或许是在为“接班人”让路。

在投资上，近期巴菲特还可能有什么大计划？

买个证券交易所？很可能。去年11月，巴菲特曾经向纽交所运营商纽约泛欧交易所集团提出收购报价，但因为报价低于竞争对手，纽交所在12月被洲际交易所以82亿美元收购。

这次收购亨氏，巴菲特接受CNBC访问时还说，自己还在继续寻找一次新的大规模收购，而手头的现金也足够支付另一笔交易：“我已经准备好再打一头大象了。帮个忙，如果看到有什么好机会，一定通知我。”

