---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25587
name: 虎嗅
time: 2013-12-30 12:24
title: 美团终于年度盈利？行业份额进一步集中！
---
十天前，我采访了美团CEO王兴，话题包括美团过去一年的财务数据，业务布局和进展，公司能力构筑，对于一些重要趋势的看法，包括O2O，微信的影响，团购行业的发展等。现在尹生（微信公号jia-zhi-xian）提前分享其中一些要点：

1，美团2013年首次实现全年盈利，尽管只是微利。2012年11月份美团开始单月盈利，当年最后一个季度实现季度盈利，2013年除了少数几个月，其他时间都实现了月度盈利，而2012年全年是亏的。

这主要归功于团购行业的回暖（根据团800的数据，2012年全年的平均月度用户低于4000万，而截至2013年11月份的用户已经上升到6000万），营销成本占收入比例下降（移动端用户的增加降低了后续的营销费用，主网站上来自主动登录的用户增加也降低了购买流量的成本）。

2，扣点率（即从每100元的交易额中提取的交易佣金）没有明显上升，约为5%。这主要是因为竞争仍然非常激烈，这与之前我和大众点评CEO张涛沟通时得到的信息一致。王兴认为，与Groupon定位于营销服务平台不一样，美团定位于像沃尔玛和亚马逊一样的中间交易渠道，因此扣点率会长期停留在10%以下。

3，美团主移动客户端用户超过了5000万，来自移动端的交易额占到了全部交易额的65%。王兴认为这要归功于美团从2011年初就开始移动端布局，以及过去一年整体移动端用户的爆发式增长，和来自移动端交易额的同步增长。

4，美团垂直布局进展顺利：根据他提供的数据，美团2013年来自电影票团购的交易额占到中国电影票房的10%左右，酒店团购的交易额也占到整个酒店团购行业的70%，两个行业都有独立的移动客户端，其中美团猫眼电影的用户已经接近1000万。很快，针对餐饮外卖的垂直业务也将上线，仍然定位于交易平台，美团只涉及交易，不负责配送。

5，行业份额进一步集中。2013年美团的总体交易额约160亿元，其中12月份估计超过了20亿元，占全部团购市场交易额的比重按月度计算估计超过了50%。根据团800的数据，11月份美团交易额为17亿元，排名第二的大众点评为10亿元，两家公司分别占有45%和26%的份额，而一年前这个数据分别为29.4%和18.7%，2013年前11个月美团和点评分别占41.6%和23%。

6. 重新开始扩张之路。在经历了停滞的2012年后，美团的进入城市数在2013年重新进入扩张期，但在扩张中仍然显得非常谨慎，尤其是相比2011年的狂飙突进，当年美团新进入城市数超过90个。目前，美团进入城市数约200个。考虑到质量控制，美团目前仍然采取自营的方式进行扩张，而且在扩张时非常注重控制指标的细化，并设定了较为严格的财务目标。

7，1000亿美团：原先美团给自己定的2013年目标是188亿元，160亿元和这个目标还有一定距离，这一方面缘于年初目标定得有点高，另一方面是王兴一贯谨慎作风的体现，行业大病初愈宁愿慢点，也会保证扩张的质量，正是这一点让美团在过去几年的行业调整中较少受伤。不过王兴表示2015年实现1000亿元交易额的中短期目标不会改变，这意味着美团在接下来的两年仍然要保持每年150%以上的增长。

8，团购进入盈利时代了吗？王兴认为团购还在快速扩张阶段，盈利与否，还是和行业竞争格局相关。他认为BAT会是这个行业的终极对手，在它们完全进来并使出全力之前，还不是盈利的时候，保持快速增长，仍然是更重要的事情。

9，美团现在还缺钱吗？王兴的回答是，美团开了很多新站，还要开更多店，因此还在投入期。另外，美团还想做越来越多的事情，因此目前的美团“不处于特别有钱的状态”，所以常常需要取舍。总的来说，美团还是一家中型的创业公司。

10，如何看待微信？王兴认为，微信提供了一个新的通道，但在成功的通信和社交平台上做O2O，也是需要克服很多困难，需要和很多人合作的。他认为，只要美团在自己的领域（即连接人与商户）建立不可替代的优势，有一天也许不排除两家公司会合作。

有关这次采访更为详细精彩的内容，将出版在近期的福布斯中文版杂志，请随时登录福布斯中文网了解相关信息。本篇文章的内容未经王兴本人确认，一切数据以届时正式出版的内容为准。

更多TMT价值观察，请关注尹生的微信公号jia-zhi-xian（价值线），价值线专注于TMT领域的公司价值相关话题，包括围绕价值话题进行的创业家、企业家和投资家等访谈，行业和公司价值变化趋势分析，公司价值评估等。

