---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19646
name: 陈德武
time: 2013-08-31 10:04
title: 假如我是高德，我会怎样向360学习搞公关
---
在红衣教主的反复验证下，现在中国的互联网公司好像都学会了在口水仗中营销自己。最近百度高德激情碰撞，后者被动应战，媒体广泛关注，但是个人认为高德公关明显不够给力，处于下风。

1、媒体普遍报道：《百度高德导航地图之争续：百度高调退费 高德未跟进》。面对这一说法，高德没有还手之力。

2、对于百度宣布将接受以往导航用户退款的决定，高德CEO成从武在接受记者专访时却针锋相对地剑指百度称，百度是互联网公司本身应该免费，不应该收费。百度导航体验不好，应该向用户赔钱。已经购买高德导航的用户，没有补偿措施，只能说声抱歉。

诉我直言，这一回应，相当没有水平。第一、等于承认自己理亏，很不好意思我们“没有补偿措施”；第二、不好意思，我们没有互联网基因和思维；第三、百度你丫就该赔钱，因为你产品太烂。这话感觉就比较情绪化，比较武断，大部分人看到这一回应都会不爽，大boss这样发言，对高德品牌形象不利。

高德做好事却未赢得道义支持，有苦说不出

抽丝剥茧分析来看，这次公关战，百度有备而来，选择抢先4个小时曝出“免费”概念，然后对外统一口径说“高德是跟随百度免费的”。在高德免费后，再出一个大招，以前花钱买的我赔钱，高德一下子傻眼了。

明眼人都能看出来，高德地图本来是经过一段时间的筹备，准备按部就班的开个发布会，郑重其事的宣布免费的。本来高德地图这么做，正常来说，是一大利好消息，如果不是百度扣个帽，应该是能赢得一小片掌声的。毕竟主要靠地图赚钱的高德来说，是投入巨大专业做地图的（不然也做不到第一），免费已经是一个非常艰难的让利行动了，二季度财报显示其净利润同比下降57%（380万美元）就是明证。

你看，高德多不容易，狠下决心亏了几百万美金来做免费，结果还被骂，老板想想就来火，能不生气么。

要说赔钱这事，高德就真是冤大发了，百度以前那点用户量，其实陪不了几个钱，而且对于一出手就是多少亿的百度来说，这些钱根本就不是钱。高德就不同了，就靠这个赚钱的，一赔得好几个亿，不仅会相当消耗人力，而且股民和股东也不答应。

正是看准了这一点，百度靠“引领地图免费+赔钱的决心”两招，一下子就站在了道义的制高点，让高德有苦说不出。那么对高德来说，就完全无计可施了么？

笔者认为，如果这事让战斗圣佛“周鸿祎”来做，绝对不是这番景象。因为老周总能想到常人想不到的招数，化腐朽为神奇。

360猝不及防被《每经》连篇负面报道，虽然当时瞬间被动了下，但是后续一系列令人眼花缭乱的动作，真是让人叹为观止。

1、第一时间到街上收报纸，当天《每经》报纸，只要报摊上能见着的，全买。

2、第一时间删稿，360相关的网络新闻负面报道，你会发现删除速度非常快

3、第一时间恐吓，最快速度声明媒体诽谤，将会起诉巨额赔偿。

4、第一时间指出幕后黑手就是某些巨头，就是黑公关，并站在人民的立场，打响人民战争，以被欺凌的弱者身份博得同情。

4、第一时间全面回应，深入研究回应出九条，各种解释，然后做出专题，上面铺满专家、媒体、用户的正面声援和支持的声音。并且同步植入产品中。如果那时候的你想卸载360，会出现非常多的步骤，提醒你，不要被黑公关欺骗。

5、第一时间洗脑，召开媒体开放日，老周亲自上阵，告诉大家不要被灰太狼骗了。而且强行“劫”竞争对手的会。

6、后续祭出秘密大招，360公关人宗宁绕个大弯，悄悄打响，海量水军秘密跟进，逐步爆发，最后就是要告诉大家，《每经》是腾讯注资的媒体，而且很神奇的把这事情被传得真假难辨。

学习360好榜样，其实高德可以搞出很多招数应对

假如我穿越一下，想象如果是360，会怎样运作这次和百度的公关战呢？以下故事情节纯属虚构，仅供一笑。

1、起诉百度不正当商业竞争，免费可以，赔钱就不正常了吧，想方设法将百度的“赔钱义举”和“倾销“产生联想。

2、在媒体和公众面前，淡化和阿里的关系。借助老周视频的东风，和老周联手唱戏，哭诉“百度拿钱砸人“，这是赤裸裸的搞垄断啊！总之，做公关一定得装成弱者，装成被欺负的”喜羊羊“，这样才能赢得道义和同情。

3、树立高德做导航地图比百度更专业的形象，但不要直接说。可以借机做个网络专题，向网友征集“百度把你带到沟里了“的鲜活案例，先发动水军营造一大批案例造出声势再说。然后顺势大量推广，”高德更懂导航“，运用当年百度搞谷歌的手段，推出一系列类似于《我知道你不知道我知道》的视频，每次营销都要记得暗中嘲笑百度不懂导航。绝对能收到奇效。

4、记住，一定得站在人民的立场，告诉人民，高德为什么不能赔钱。“百度地图是富二代啊，出手就是几十亿，我们高德就是一个苦逼奋斗的小青年而言，兢兢业业做地图，赚点辛苦钱，照百度那样陪，不得立即倒闭才怪，我们破产了还怎么为大家免费奉献高质量的地图呢，所以，为了我们的生存，为了不被巨头垄断，为了能够继续为大家免费奉献高质量的地图，还需大家多多支持啊！“现场领导最好做奋发有为苦逼被压迫博同情状。

5、其他，欢迎你来补充。

小弟作为苦逼IT公关男，深夜撰稿，脑细胞已经差不多用光了，欢迎你发挥智慧，想出新招来，大家共欣赏。

