---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24813
name: 如意乐1qq
time: 2013-12-17 15:09
title: 【谁在创业】芝麻科技：线下的数据分析，让零售的小伙伴们来场变革吧
---
虎嗅注：本文属于虎嗅“创业申请报道”的报道系列。作者是创业报道志愿者张乐（南京）。希望被虎嗅报道，希望被更多人认识的创业项目，欢迎到这里来提交信息。 赶上了一个好时候，南京全城雾霾，我不幸选择了污染最严重的一天前往芝麻科技，初听公司名，并不觉得与其所从事的数据分析有任何联系，但一个蛮萌的名字倒是挺有趣。1865创意产业园，集中了南京很多科技类型的公司，一直听说里面的环境非常适合泡妹子，也趁机探个路。 芝麻科技创业团队成立于2012年，团队几乎所有的十几位成员都来自于思科美国研究院、谷歌中国、腾讯、中兴通讯、中国移动等知名企业，这绝对不是只有背影没有背景的技术团队，说到为什么创业，倒是和年轻有关，就是想做一番事情，正好团队里大多数人都在曾经公司里负责过数据分析和接触过零售行业，芝麻科技的创始人朱智集结这十几个小伙伴们就一不做二不休凑了钱就把公司给开了。

说到创始人朱智，之前是在一家自动化设备公司负责市场营销工作，所以公司从渠道建设到终端销售都是由他来把控，对于朱智来说，如何把原先商家会员卡的分析模式用另一种方式体现并且让应用场景更广泛，这一直是他努力的方向，所以这样一个新兴的创业团队，我很好奇，他们为什么会选择零售这样的大而全的市场来进行数据分析，得到答复显得很简单，线上零售的数据有阿里这样的巨头来整理，而线下的数据反而是个空白，我们怎么用线上的方式来整理线下的数据，而且这种方式要简单直接有效，这就是芝麻科技想做的。

轻设备重分析 芝麻科技新一代的数据分析产品，类似无线路由器，但是基于无线的信号捕捉，无需设备连接，也无需APP应用，便可探测到手机并通过唯一识别码进行识别。在不透露用户任何信息的情况下，可以分析出用户在店面的逗留的时间，来的次数以及在什么时间段内人流量最大或是最小，商家可以通过这些数据分析，对比自身的销售数据，来进行归纳，可以分析出什么样的人流量在什么样的时间段内，什么样的产品会卖的更好，以找到更好了解用户需求的规律。 仔细看芝麻科技的产品，方盒大小，可以随意放在口袋里，对于销售的模式，芝麻科技选择了设备免费的模式，折算下来，每月只收取客户的服务费，月均百元，我问，这样的销售模式，客户选择购买还是会选择租用，回答便是都有。由于销售方式的简单而费用也低廉，芝麻科技现在全国已有二十多家传统渠道合作伙伴，但大多数都分布北上广等一线城市，这确实和市场容积大小有着分不开的关系。 重需求或者重推送 我不断询问这个问题，也许我的内心对隐私这种事情都有着或多或少的担心，我担心我的手机进入某个商场会出现一楼有什么，二楼有什么，虽然有些人会接受，但也有人会厌倦甚至排斥。

对于这个问题，芝麻科技倒反而显得轻松。他们不愿意也不会给任何用户发送推送。他们声称，只是协助商户去做分析，并且未来在越来越多的商户加入芝麻科技的情况之下，这种分析会显得越来越有力度，没有必要把精力放在如何骚扰客户身上。“我们就是做分析的，分析出的东西商户觉得好用那就是OK的，我们做的分析要有价值。”芝麻科技的创始人朱智一直很强调他认为的这个重要的理念。

芝麻科技的未来展望以及应用场景 对于我来说，长在红旗里，混在珠江路，几乎身边都是创业者，有创业成功的，也有被海浪拍下去的淹死的。我一直对芝麻科技这样销售模式利润率感到疑惑，如果硬件设备几乎全靠租金方式来生存，单个的收入又极低，除非依托规模产生效益之外，似乎没有更好的方法，芝麻科技也确认了我的这个想法：要规模要数量，只有一个区域内有数千家商户都用了，才能分析出更好的数据，

芝麻科技给我打了一个简单的比方，我们虽然不知道客户姓什么叫什么，但我们可以通过联盟的商户分析出客户去过哪里，并且把这些数据共享，当一个人去了宝马4S店然后又去了奔驰的4S店，之后来到你的店铺，这个时候，你就可以推断出他的消费水平或是能够购买什么样的物品，这个是很简单的道理，至于分析男或女以及年龄段也很简单，分析他经常去的店面，也可以很容易得出，但必须需要数据，这个数据的初始步骤，就是我们需要很多的客户使用我们的产品。此外，芝麻科技不得不去面对另一个问题，就是如何做到，虽然产品已经获得国家专利，由于前期一年多的时间都处于研发与渠道拓展阶段，对于这一年多的营收并不理想，朱智也坦然承认，但芝麻科技还是成功的获得了融资方的数百万资金的支持，并计划在未来两年内冲破千万的营收，千万的台阶对于初期创业型的公司来说，不仅是目标，也是个坎，过了，就会风平浪静，如未过，便会礁石林立。 我似乎看到了芝麻科技所畅想的未来，但一定程度上这个未来也是极其艰辛的。对于竞争，芝麻科技到很坦然，国内目前类似这样的产品并不算很多，但作为有数百年历史的零售行业，是否能接受数据分析这样的模式？如果通过互联网的数据分析可以让零售行业更加了解自己的客户，线下的零售行业是否就此可以恢复曾经的青春呢？就如同前两天的格力与小米的赌局一样，在这一场没有谁赢的局里，影响进步的并非是单一哪方，而是缺乏一个科技公司与零售企业都认可的包容点与平衡点。

