---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13989
name: tianword
time: 2013-05-04 09:00
title: 什么是未来世界的入口？
---
为何遥控技术在未来世界如此重要？因为，它是物联网世界的入口。? 物联网的世界 现代生活中，修冰箱，修相机这些产品是个繁琐的事情，倒不是因为不好修，而是基本上都找不到它的保修卡、销售发票扔在哪个角落。热水壶可能几个月前买的，电视机则可能是两年前买的，至于榨汁机、蛋糕机这样的小家电，在哪家商店买的都忘记了。我们的大脑每天要记录太多太庞杂的知识，哪里能记得一个小小的保修卡丢在哪里。大宗物件如是，小物品的购买凭证更是难寻。麻烦的是，我们每天、每次购物，都还是同时得带回家一系列的附加品，会员卡、优惠券、机打发票、宣传单、说明书、包装盒，如此等等。购物是每个城市动物最基本的生活行为，在你家屋子的垃圾桶里，找不到一件不是购买得到的东西——你可以翻翻，西瓜皮，瓜子壳，餐巾纸，白菜叶，都曾经是商品的一部分。 有多少人为了寻找一个开瓶器而翻箱倒柜，又有多少人为了找一双运动鞋或一张VIP卡头痛不已。 这只是物品，与物品相关的信息更是难以保存，SIM卡的PUK码是多少几个人记得，看一次病就会带回家一沓纸，为防意外，那些凭证你还不是不要扔垃圾桶的好。 在过去时代，我们用“信息互联网”解决了“知识和信息”爆炸的问题，搜索引擎无疑是其中的关键技术，通过搜索技术，人类可以随时找到自己需要的信息。信息联网已经不足以满足需要，我们需要直接让物体成为网络信息的一部分，这就是“物联网”。 在我们有生之年可以看到的“物联网”世界里，场景将极为诱人。在这个世界，你家电视坏了，很简单，你只需将电视的二维码之类标签通过手机扫描提交给电视机的生产厂家，厂家获知你的求助，就可以通过网络查找、分析电视的问题出在哪里，并迅速给出解决方案，或安排上门维修。至于是否过保修期，你在哪家店铺购买，你住在哪，一切信息厂家一目了然，不会再问你半句废话。你要找一个小物件比如一张8G内存的SD卡，你不必翻箱倒柜，只要使用搜索引擎，它就会帮你智能找出SD卡在你家的准确位置。至于吃饭，电饭煲也是智能的，当你还在几十公里之外的办公室的时候，就可以通过网络命令它将三个人的大米倒进饭锅里煮着，你回家时它已经煮好了。女孩子不必将衣服穿在身上试来试去，将人体视频输入计算机，便可以看出某件衣服穿在身上的动态视频效果，衣服通过它的智能芯片智能地计算什么样的衣服最适合你。更令人心动的是汽车自动驾驶，并且汽车自动通过网络搜索一条绝不塞车的道路。一切物品，只要你愿意，它都同时存在于网上，并通过计算机实现与人类的互动。甚至于整个城市，都是物联网的一个“物”。 即便以当前的人类技术，实现上述场景也并不难，现在的问题只是成本太过高昂，一个精准的遥控，大概需要上万元的成本。而在未来，一个芯片价格将降低到1分钱左右，免费WIFI覆盖全球，上述场景就能迅速实现。 物联网产业将是一个超过万亿规模的庞大市场，如今它蹒跚起步。物联网领域当前最广泛的应用大概是城市智能化交通系统，中国已经有很多城市在运行这一套系统。智能交通依靠遍布各个街道、路口的监控视频和感应器，实现对每个路段交通信息的动态监控，并将实时交通状况及时回传给信息指挥中枢，中枢及时根据动态信息指挥、调整。依靠这个系统，当一个方向的车流过大，就动态地将绿灯时间延长，其他方向的红灯时间缩短，从而即时地调控交通。 物联网的入口 近两年物联网企业如雨后春笋，互联网大佬也纷纷斥资巨亿进入这一战团，但罕有盈利企业，绝大多数赔本卖吆喝。何以如此，很大原因是他们各自打市场，造设备，自顾自一路狂奔，而最基础的领域却研究乏力。正如一个装饰奢华、物廉价美的商场，顾客引颈期待，商铺却一个个亏得血本无归，缘由是商场大门开在天花板上，消费者根本就进不去。 有人认为二维码就是物联网的“大门”，马化腾先生正持此论。其实，二维码只是给物品打上了一个识别码，它是信息网和物联网的一个跨界产品。信息的价值，在于“知道”，当你“看见”一条信息，这条信息也就完成了它的使命。因此，信息互联网的目标在于使人们“看见信息”。qq使人们看见他人发送的信息，IE使人们看见他人留存于网络的信息，百度使人们搜索信息，它们都是“信息传播工具”。从本质上说，信息互联网公司，都是媒体公司，其赢利的方式，跟传统媒体并无区别：或卖广告，或收集数据，或传播新闻。 但是物联网链接的是“物”，物品的价值在于“使用”。玻璃杯是一个物品，你“看见”这个水杯，它没有实现任何价值，只有你“利用”它完成某件事比如装啤酒，它的价值才得以实现。你可以给这个杯子打上一个二维码，通过二维码扫描，你知道，它是玻璃钢材质，是2013年上海某公司生产，价值几何，这本质仍然是“信息”联网。那么玻璃杯如何才进入物联网领域？说起来也简单：在玻璃杯的某个部位装上一个芯片，并且可以通过网络准确操作它，那么它就是一件物联网产品。 一切物联网产品的根本属性是：可在信息互联网上进行远程控制。不能操控，则不能使用，失去其作为“物品”的价值。这里的关键词，一是联网，二是可控。 当前，人们生活中用到遥控器的地方并不多，但如果你愿意，以当前的技术手段而言，一切物品都可以遥控。人类早已可以遥控40万公里之外的月球车。人们一般不会遥控冰箱、衣柜的原因是，1、即便遥控打开冰箱门，冰箱里面的东西还是得动手去取，遥控多此一举。2、去找遥控器那会时间，门早已用手打开了，不符合简便原则。3、如果什么东西都遥控，那么遥控器在家里岂非堆积成山。 上面的问题只是以当前的思维，去思考未来的世界。1、未来世界将物物可遥控，你打开冰箱，里面的任意事物亦可以遥控，当你在北京之时，便可通过互联网遥控广州家中的冰箱，并取出其中的一块冻肉，放入水中进行解冻，你可以用碎片时间去做这种事。2、未来的遥控器，实体形态消失，只存在于网络之中，你并不需要找遥控器，只需在网络中输入你的加密信息，便可拿出遥控，就如同输入QQ密码那样简便。3、未来的遥控方式，也不是盯着事物，看着实体事物遥控的结果，你只需盯着遥控界面，遥控界面与实体事物界面是高度符合的，这跟玩游戏的方式十分相似。 物联网进入人们生活的第一步是什么？商人如何让普通大众爱上物联网技术，商人如何获得最广泛的用户？答案是：遥控集成。设想如下一个免费手机APP，它叫做遥控集成APP。这种APP可以将你所有遥控器全部集成在手机里。常用的汽车，房门，电视，空调，自动窗帘的遥控，全部集成在一个手机的APP中。你不用为找空调遥控而发愁，打开手机，手机就变成遥控器，打开空调遥控界面，那个“遥控界面”就跟你家真实的遥控器具有外观相似的虚拟模板，你用手指滑动，就实现了遥控。同样是这个手机，你也可以去操控电视机。奇妙的是，你还不用蹲在电视机前，就能通过手机看见哪个频道正在播什么节目，你大可蹲在卫生间选台，换台。 当前开发这个app的难点是什么？是下载之后的设置。空调，电视，汽车的品牌都数以百计，遥控器更是五花八门，要使手机上的遥控跟实际产品相符，能够遥控产品，需要非常庞大的工作量。尤其是汽车的开关遥控，app开发者很难获得某辆具体汽车的解码。 当遥控变得简洁方便，市场上的遥控产品和设备就会如雨后春笋迅速发芽，马桶，电饭煲，洗衣机，拖把，一切电器，都将会具有可控性，并可以联网，你大可以遥控你的汽车从停车场开到你家楼下。这种生活一点也不遥远，因为上述的一切，都已经成功地实现，谷歌开发的无人驾驶汽车，已经行驶了数千公里。交警可以在房间遥控街面的一个摄像头，使它转动至不同的方向，这不是设想，笔者就在广州天河的交通指挥中心亲眼目睹一个民警遥控黄埔大道十几个摄像头旋转，以便查看不同位置的交通情况。 遥控集成最大用处，还不是遥控，而是使一切物联网产品拥有了一个共同的平台，这个平台如此简洁，你所有的物品，都将通过这个app进行管理，它成为你生活的一部分。 你会问，人们会爱上这种生活吗，这样的生活，还能称之为人类生活吗？它使一切真实的东西都变得虚拟化了。谷歌眼镜将会回答人们。你戴上谷歌眼镜，看到的是将真实世界虚拟化的场景，而这种虚拟场景竟然与真实世界丝丝入扣，让你已经分不清哪是真实，哪是虚拟。互联网技术一直在向两极发展，一极，是将真实变得虚拟，遥控技术如是，谷歌眼镜如是，二维码也如是。另一极，则是将虚拟变得真实，五维电影如是，各种模拟现实场景的游戏如是，视频聊天也如是。两极都符合人类的本性，在更遥远的未来，世界也许真如《骇客帝国》那样，你明明生活在虚拟的世界，而你却以为，你还生活在真实的世界。? 作者简介，田加刚，曾在新华社、民主与法制时报任职，曾任西祠记者的家版主，现为天涯传媒江湖版主。软件工程硕士。本文抛砖引玉，欢迎进一步讨论。

物联网的世界 现代生活中，修冰箱，修相机这些产品是个繁琐的事情，倒不是因为不好修，而是基本上都找不到它的保修卡、销售发票扔在哪个角落。热水壶可能几个月前买的，电视机则可能是两年前买的，至于榨汁机、蛋糕机这样的小家电，在哪家商店买的都忘记了。我们的大脑每天要记录太多太庞杂的知识，哪里能记得一个小小的保修卡丢在哪里。大宗物件如是，小物品的购买凭证更是难寻。麻烦的是，我们每天、每次购物，都还是同时得带回家一系列的附加品，会员卡、优惠券、机打发票、宣传单、说明书、包装盒，如此等等。购物是每个城市动物最基本的生活行为，在你家屋子的垃圾桶里，找不到一件不是购买得到的东西——你可以翻翻，西瓜皮，瓜子壳，餐巾纸，白菜叶，都曾经是商品的一部分。 有多少人为了寻找一个开瓶器而翻箱倒柜，又有多少人为了找一双运动鞋或一张VIP卡头痛不已。 这只是物品，与物品相关的信息更是难以保存，SIM卡的PUK码是多少几个人记得，看一次病就会带回家一沓纸，为防意外，那些凭证你还不是不要扔垃圾桶的好。 在过去时代，我们用“信息互联网”解决了“知识和信息”爆炸的问题，搜索引擎无疑是其中的关键技术，通过搜索技术，人类可以随时找到自己需要的信息。信息联网已经不足以满足需要，我们需要直接让物体成为网络信息的一部分，这就是“物联网”。 在我们有生之年可以看到的“物联网”世界里，场景将极为诱人。在这个世界，你家电视坏了，很简单，你只需将电视的二维码之类标签通过手机扫描提交给电视机的生产厂家，厂家获知你的求助，就可以通过网络查找、分析电视的问题出在哪里，并迅速给出解决方案，或安排上门维修。至于是否过保修期，你在哪家店铺购买，你住在哪，一切信息厂家一目了然，不会再问你半句废话。你要找一个小物件比如一张8G内存的SD卡，你不必翻箱倒柜，只要使用搜索引擎，它就会帮你智能找出SD卡在你家的准确位置。至于吃饭，电饭煲也是智能的，当你还在几十公里之外的办公室的时候，就可以通过网络命令它将三个人的大米倒进饭锅里煮着，你回家时它已经煮好了。女孩子不必将衣服穿在身上试来试去，将人体视频输入计算机，便可以看出某件衣服穿在身上的动态视频效果，衣服通过它的智能芯片智能地计算什么样的衣服最适合你。更令人心动的是汽车自动驾驶，并且汽车自动通过网络搜索一条绝不塞车的道路。一切物品，只要你愿意，它都同时存在于网上，并通过计算机实现与人类的互动。甚至于整个城市，都是物联网的一个“物”。 即便以当前的人类技术，实现上述场景也并不难，现在的问题只是成本太过高昂，一个精准的遥控，大概需要上万元的成本。而在未来，一个芯片价格将降低到1分钱左右，免费WIFI覆盖全球，上述场景就能迅速实现。 物联网产业将是一个超过万亿规模的庞大市场，如今它蹒跚起步。物联网领域当前最广泛的应用大概是城市智能化交通系统，中国已经有很多城市在运行这一套系统。智能交通依靠遍布各个街道、路口的监控视频和感应器，实现对每个路段交通信息的动态监控，并将实时交通状况及时回传给信息指挥中枢，中枢及时根据动态信息指挥、调整。依靠这个系统，当一个方向的车流过大，就动态地将绿灯时间延长，其他方向的红灯时间缩短，从而即时地调控交通。 物联网的入口 近两年物联网企业如雨后春笋，互联网大佬也纷纷斥资巨亿进入这一战团，但罕有盈利企业，绝大多数赔本卖吆喝。何以如此，很大原因是他们各自打市场，造设备，自顾自一路狂奔，而最基础的领域却研究乏力。正如一个装饰奢华、物廉价美的商场，顾客引颈期待，商铺却一个个亏得血本无归，缘由是商场大门开在天花板上，消费者根本就进不去。 有人认为二维码就是物联网的“大门”，马化腾先生正持此论。其实，二维码只是给物品打上了一个识别码，它是信息网和物联网的一个跨界产品。信息的价值，在于“知道”，当你“看见”一条信息，这条信息也就完成了它的使命。因此，信息互联网的目标在于使人们“看见信息”。qq使人们看见他人发送的信息，IE使人们看见他人留存于网络的信息，百度使人们搜索信息，它们都是“信息传播工具”。从本质上说，信息互联网公司，都是媒体公司，其赢利的方式，跟传统媒体并无区别：或卖广告，或收集数据，或传播新闻。 但是物联网链接的是“物”，物品的价值在于“使用”。玻璃杯是一个物品，你“看见”这个水杯，它没有实现任何价值，只有你“利用”它完成某件事比如装啤酒，它的价值才得以实现。你可以给这个杯子打上一个二维码，通过二维码扫描，你知道，它是玻璃钢材质，是2013年上海某公司生产，价值几何，这本质仍然是“信息”联网。那么玻璃杯如何才进入物联网领域？说起来也简单：在玻璃杯的某个部位装上一个芯片，并且可以通过网络准确操作它，那么它就是一件物联网产品。 一切物联网产品的根本属性是：可在信息互联网上进行远程控制。不能操控，则不能使用，失去其作为“物品”的价值。这里的关键词，一是联网，二是可控。 当前，人们生活中用到遥控器的地方并不多，但如果你愿意，以当前的技术手段而言，一切物品都可以遥控。人类早已可以遥控40万公里之外的月球车。人们一般不会遥控冰箱、衣柜的原因是，1、即便遥控打开冰箱门，冰箱里面的东西还是得动手去取，遥控多此一举。2、去找遥控器那会时间，门早已用手打开了，不符合简便原则。3、如果什么东西都遥控，那么遥控器在家里岂非堆积成山。 上面的问题只是以当前的思维，去思考未来的世界。1、未来世界将物物可遥控，你打开冰箱，里面的任意事物亦可以遥控，当你在北京之时，便可通过互联网遥控广州家中的冰箱，并取出其中的一块冻肉，放入水中进行解冻，你可以用碎片时间去做这种事。2、未来的遥控器，实体形态消失，只存在于网络之中，你并不需要找遥控器，只需在网络中输入你的加密信息，便可拿出遥控，就如同输入QQ密码那样简便。3、未来的遥控方式，也不是盯着事物，看着实体事物遥控的结果，你只需盯着遥控界面，遥控界面与实体事物界面是高度符合的，这跟玩游戏的方式十分相似。 物联网进入人们生活的第一步是什么？商人如何让普通大众爱上物联网技术，商人如何获得最广泛的用户？答案是：遥控集成。设想如下一个免费手机APP，它叫做遥控集成APP。这种APP可以将你所有遥控器全部集成在手机里。常用的汽车，房门，电视，空调，自动窗帘的遥控，全部集成在一个手机的APP中。你不用为找空调遥控而发愁，打开手机，手机就变成遥控器，打开空调遥控界面，那个“遥控界面”就跟你家真实的遥控器具有外观相似的虚拟模板，你用手指滑动，就实现了遥控。同样是这个手机，你也可以去操控电视机。奇妙的是，你还不用蹲在电视机前，就能通过手机看见哪个频道正在播什么节目，你大可蹲在卫生间选台，换台。 当前开发这个app的难点是什么？是下载之后的设置。空调，电视，汽车的品牌都数以百计，遥控器更是五花八门，要使手机上的遥控跟实际产品相符，能够遥控产品，需要非常庞大的工作量。尤其是汽车的开关遥控，app开发者很难获得某辆具体汽车的解码。 当遥控变得简洁方便，市场上的遥控产品和设备就会如雨后春笋迅速发芽，马桶，电饭煲，洗衣机，拖把，一切电器，都将会具有可控性，并可以联网，你大可以遥控你的汽车从停车场开到你家楼下。这种生活一点也不遥远，因为上述的一切，都已经成功地实现，谷歌开发的无人驾驶汽车，已经行驶了数千公里。交警可以在房间遥控街面的一个摄像头，使它转动至不同的方向，这不是设想，笔者就在广州天河的交通指挥中心亲眼目睹一个民警遥控黄埔大道十几个摄像头旋转，以便查看不同位置的交通情况。 遥控集成最大用处，还不是遥控，而是使一切物联网产品拥有了一个共同的平台，这个平台如此简洁，你所有的物品，都将通过这个app进行管理，它成为你生活的一部分。 你会问，人们会爱上这种生活吗，这样的生活，还能称之为人类生活吗？它使一切真实的东西都变得虚拟化了。谷歌眼镜将会回答人们。你戴上谷歌眼镜，看到的是将真实世界虚拟化的场景，而这种虚拟场景竟然与真实世界丝丝入扣，让你已经分不清哪是真实，哪是虚拟。互联网技术一直在向两极发展，一极，是将真实变得虚拟，遥控技术如是，谷歌眼镜如是，二维码也如是。另一极，则是将虚拟变得真实，五维电影如是，各种模拟现实场景的游戏如是，视频聊天也如是。两极都符合人类的本性，在更遥远的未来，世界也许真如《骇客帝国》那样，你明明生活在虚拟的世界，而你却以为，你还生活在真实的世界。? 作者简介，田加刚，曾在新华社、民主与法制时报任职，曾任西祠记者的家版主，现为天涯传媒江湖版主。软件工程硕士。本文抛砖引玉，欢迎进一步讨论。

现代生活中，修冰箱，修相机这些产品是个繁琐的事情，倒不是因为不好修，而是基本上都找不到它的保修卡、销售发票扔在哪个角落。热水壶可能几个月前买的，电视机则可能是两年前买的，至于榨汁机、蛋糕机这样的小家电，在哪家商店买的都忘记了。我们的大脑每天要记录太多太庞杂的知识，哪里能记得一个小小的保修卡丢在哪里。大宗物件如是，小物品的购买凭证更是难寻。麻烦的是，我们每天、每次购物，都还是同时得带回家一系列的附加品，会员卡、优惠券、机打发票、宣传单、说明书、包装盒，如此等等。购物是每个城市动物最基本的生活行为，在你家屋子的垃圾桶里，找不到一件不是购买得到的东西——你可以翻翻，西瓜皮，瓜子壳，餐巾纸，白菜叶，都曾经是商品的一部分。

有多少人为了寻找一个开瓶器而翻箱倒柜，又有多少人为了找一双运动鞋或一张VIP卡头痛不已。

这只是物品，与物品相关的信息更是难以保存，SIM卡的PUK码是多少几个人记得，看一次病就会带回家一沓纸，为防意外，那些凭证你还不是不要扔垃圾桶的好。

在过去时代，我们用“信息互联网”解决了“知识和信息”爆炸的问题，搜索引擎无疑是其中的关键技术，通过搜索技术，人类可以随时找到自己需要的信息。信息联网已经不足以满足需要，我们需要直接让物体成为网络信息的一部分，这就是“物联网”。

在我们有生之年可以看到的“物联网”世界里，场景将极为诱人。在这个世界，你家电视坏了，很简单，你只需将电视的二维码之类标签通过手机扫描提交给电视机的生产厂家，厂家获知你的求助，就可以通过网络查找、分析电视的问题出在哪里，并迅速给出解决方案，或安排上门维修。至于是否过保修期，你在哪家店铺购买，你住在哪，一切信息厂家一目了然，不会再问你半句废话。你要找一个小物件比如一张8G内存的SD卡，你不必翻箱倒柜，只要使用搜索引擎，它就会帮你智能找出SD卡在你家的准确位置。至于吃饭，电饭煲也是智能的，当你还在几十公里之外的办公室的时候，就可以通过网络命令它将三个人的大米倒进饭锅里煮着，你回家时它已经煮好了。女孩子不必将衣服穿在身上试来试去，将人体视频输入计算机，便可以看出某件衣服穿在身上的动态视频效果，衣服通过它的智能芯片智能地计算什么样的衣服最适合你。更令人心动的是汽车自动驾驶，并且汽车自动通过网络搜索一条绝不塞车的道路。一切物品，只要你愿意，它都同时存在于网上，并通过计算机实现与人类的互动。甚至于整个城市，都是物联网的一个“物”。

即便以当前的人类技术，实现上述场景也并不难，现在的问题只是成本太过高昂，一个精准的遥控，大概需要上万元的成本。而在未来，一个芯片价格将降低到1分钱左右，免费WIFI覆盖全球，上述场景就能迅速实现。

物联网产业将是一个超过万亿规模的庞大市场，如今它蹒跚起步。物联网领域当前最广泛的应用大概是城市智能化交通系统，中国已经有很多城市在运行这一套系统。智能交通依靠遍布各个街道、路口的监控视频和感应器，实现对每个路段交通信息的动态监控，并将实时交通状况及时回传给信息指挥中枢，中枢及时根据动态信息指挥、调整。依靠这个系统，当一个方向的车流过大，就动态地将绿灯时间延长，其他方向的红灯时间缩短，从而即时地调控交通。

近两年物联网企业如雨后春笋，互联网大佬也纷纷斥资巨亿进入这一战团，但罕有盈利企业，绝大多数赔本卖吆喝。何以如此，很大原因是他们各自打市场，造设备，自顾自一路狂奔，而最基础的领域却研究乏力。正如一个装饰奢华、物廉价美的商场，顾客引颈期待，商铺却一个个亏得血本无归，缘由是商场大门开在天花板上，消费者根本就进不去。

有人认为二维码就是物联网的“大门”，马化腾先生正持此论。其实，二维码只是给物品打上了一个识别码，它是信息网和物联网的一个跨界产品。信息的价值，在于“知道”，当你“看见”一条信息，这条信息也就完成了它的使命。因此，信息互联网的目标在于使人们“看见信息”。qq使人们看见他人发送的信息，IE使人们看见他人留存于网络的信息，百度使人们搜索信息，它们都是“信息传播工具”。从本质上说，信息互联网公司，都是媒体公司，其赢利的方式，跟传统媒体并无区别：或卖广告，或收集数据，或传播新闻。

但是物联网链接的是“物”，物品的价值在于“使用”。玻璃杯是一个物品，你“看见”这个水杯，它没有实现任何价值，只有你“利用”它完成某件事比如装啤酒，它的价值才得以实现。你可以给这个杯子打上一个二维码，通过二维码扫描，你知道，它是玻璃钢材质，是2013年上海某公司生产，价值几何，这本质仍然是“信息”联网。那么玻璃杯如何才进入物联网领域？说起来也简单：在玻璃杯的某个部位装上一个芯片，并且可以通过网络准确操作它，那么它就是一件物联网产品。

一切物联网产品的根本属性是：可在信息互联网上进行远程控制。不能操控，则不能使用，失去其作为“物品”的价值。这里的关键词，一是联网，二是可控。

当前，人们生活中用到遥控器的地方并不多，但如果你愿意，以当前的技术手段而言，一切物品都可以遥控。人类早已可以遥控40万公里之外的月球车。人们一般不会遥控冰箱、衣柜的原因是，1、即便遥控打开冰箱门，冰箱里面的东西还是得动手去取，遥控多此一举。2、去找遥控器那会时间，门早已用手打开了，不符合简便原则。3、如果什么东西都遥控，那么遥控器在家里岂非堆积成山。

上面的问题只是以当前的思维，去思考未来的世界。1、未来世界将物物可遥控，你打开冰箱，里面的任意事物亦可以遥控，当你在北京之时，便可通过互联网遥控广州家中的冰箱，并取出其中的一块冻肉，放入水中进行解冻，你可以用碎片时间去做这种事。2、未来的遥控器，实体形态消失，只存在于网络之中，你并不需要找遥控器，只需在网络中输入你的加密信息，便可拿出遥控，就如同输入QQ密码那样简便。3、未来的遥控方式，也不是盯着事物，看着实体事物遥控的结果，你只需盯着遥控界面，遥控界面与实体事物界面是高度符合的，这跟玩游戏的方式十分相似。

物联网进入人们生活的第一步是什么？商人如何让普通大众爱上物联网技术，商人如何获得最广泛的用户？答案是：遥控集成。设想如下一个免费手机APP，它叫做遥控集成APP。这种APP可以将你所有遥控器全部集成在手机里。常用的汽车，房门，电视，空调，自动窗帘的遥控，全部集成在一个手机的APP中。你不用为找空调遥控而发愁，打开手机，手机就变成遥控器，打开空调遥控界面，那个“遥控界面”就跟你家真实的遥控器具有外观相似的虚拟模板，你用手指滑动，就实现了遥控。同样是这个手机，你也可以去操控电视机。奇妙的是，你还不用蹲在电视机前，就能通过手机看见哪个频道正在播什么节目，你大可蹲在卫生间选台，换台。

当前开发这个app的难点是什么？是下载之后的设置。空调，电视，汽车的品牌都数以百计，遥控器更是五花八门，要使手机上的遥控跟实际产品相符，能够遥控产品，需要非常庞大的工作量。尤其是汽车的开关遥控，app开发者很难获得某辆具体汽车的解码。

当遥控变得简洁方便，市场上的遥控产品和设备就会如雨后春笋迅速发芽，马桶，电饭煲，洗衣机，拖把，一切电器，都将会具有可控性，并可以联网，你大可以遥控你的汽车从停车场开到你家楼下。这种生活一点也不遥远，因为上述的一切，都已经成功地实现，谷歌开发的无人驾驶汽车，已经行驶了数千公里。交警可以在房间遥控街面的一个摄像头，使它转动至不同的方向，这不是设想，笔者就在广州天河的交通指挥中心亲眼目睹一个民警遥控黄埔大道十几个摄像头旋转，以便查看不同位置的交通情况。

遥控集成最大用处，还不是遥控，而是使一切物联网产品拥有了一个共同的平台，这个平台如此简洁，你所有的物品，都将通过这个app进行管理，它成为你生活的一部分。

你会问，人们会爱上这种生活吗，这样的生活，还能称之为人类生活吗？它使一切真实的东西都变得虚拟化了。谷歌眼镜将会回答人们。你戴上谷歌眼镜，看到的是将真实世界虚拟化的场景，而这种虚拟场景竟然与真实世界丝丝入扣，让你已经分不清哪是真实，哪是虚拟。互联网技术一直在向两极发展，一极，是将真实变得虚拟，遥控技术如是，谷歌眼镜如是，二维码也如是。另一极，则是将虚拟变得真实，五维电影如是，各种模拟现实场景的游戏如是，视频聊天也如是。两极都符合人类的本性，在更遥远的未来，世界也许真如《骇客帝国》那样，你明明生活在虚拟的世界，而你却以为，你还生活在真实的世界。?

作者简介，田加刚，曾在新华社、民主与法制时报任职，曾任西祠记者的家版主，现为天涯传媒江湖版主。软件工程硕士。本文抛砖引玉，欢迎进一步讨论。

