---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25604
name: 黄刚-物流与供应链
time: 2013-12-31 17:30
title: 2013年中国八大供应链创新案例
---
1、供应链商业模式创新陆续颠覆供应链技术创新。 2、扁平化供应链组织成创新的主流。 3、企业混合型供应链组织模式正在出现。 4、C2B模式和敏捷制造成为新的亮点。 5、O2O的新供应链模式成为行业发展的重点。 6、供应链平台化服务格局初显。 当我整理和解读2013年中国十大供应链创新模式时候，猛然发现，这些品牌和企业他们都融合了上面的6大创新亮点，在各自细分的领域探索出了独特的创新，很值得行业借鉴。 一、小米模式：粉丝饥渴营销+C2B预售+快速供应链响应+"零库存"策略 【背景】小米，一家创业仅三年的公司，2013年8月实现新一轮融资时，被估值100亿美金！意味着排在腾讯、阿里、百度后面成为中国第4大互联网公司，在硬件公司排名则仅次于联想集团。在拥有上千个品牌、老手高手强手如林的中国手机市场，在Moto、诺基亚等世界手机巨无霸都败得先后被人收购的年代，小米的仗怎么能够打得如此漂亮？他的供应链模式毫无争议的成为了2013年的十大创新模式之一。 【模式解读】 1、产品定位：自己定位为苹果的补缺者，采取了侧翼战为主要战略形式，定位在手机“发烧友”这个市场，“为发烧友而生”! 2、营销模式：最重要的营销策略是采取饥渴营销模式，没有F码有钱也未必能买到小米。在这个粉丝经济的互联网时代，小米完全靠社交媒体、走的是电商路线，成本大大地降低，超高的性价比仍然有利润。 3、盈利模式：小米卖手机，其实单独的手机利润并不高，关键卖增值服务、衍生产品，同时打造互联网平台来盈利。2013年小米还推出了一系列粉丝需求的产品：盒子、电视、路由等。可以预测，未来的小米将是依托粉丝经济卖的是智能生活。 4、供应链模式：C2B预售+电商模式交易渠道扁平化+快速供应链响应+"零库存"策略。C2B预售：在供应链资金流上得到重要的保障，同时从传统的卖库存模式变革成卖F码，而且还是饥渴营销模式。整个交易过程彻底扁平化，只有线上的途径才可以购买。然后通过需求集约来驱动后端的整个供应链，后端的供应链组织大概在2-3周内满足。这种供应链模式对于小米来说几乎“零库存”管理，每一个动态的库存都属于顾客。 【行业价值】小米作为互联网思维颠覆传统行业供应链模式的革新者，将传统手机这一“重资产供应链组织模式”转变为“轻资产供应链组织模式”。 二、阿里巴巴：社会化平台供应链整合模式 【背景】2013年马云在物流供应链领域可算吃大火了一把。先盘点2013年马云与物流供应链相关的大动作： 1、年初马云宣布颠覆传统银行，在商流、物流基础上延伸出来做供应链金融服务。 2、4月29日，阿里巴巴5.86亿美元购入新浪微博约18%股份。 5月10日，阿里巴巴2.94亿美元投资高德地图28%股份。 2、5月28日整合三通一达、顺丰，启动菜鸟网络。 3、6月天猫将“八万单车厘子＂C2B预售模式从美国卖到中国。 4、9月，马云宣布将阿里大物流并入菜鸟。 5、11月初阿里巴巴“淘工厂”试运营，整合供应链前端平台。 6、双11全面启动的O2O战略。 7、到年底的最后重要收官之作12月5日28亿港币投资海尔日日顺。 这一切都可以看出马云的整合化平台供应链整合步伐。 【模式解读】阿里巴巴的整合模式完全是利用社会化的平台进行整合，2013年是全面布局的一年，但这个布局可以看出是在织未来的互联网经济时代的社会供应链平台的一张大网。 1、收购新浪微博，是从用户需求角度，实现精准的用户需求数据挖掘和精准电商前段营销打埋下重要的手段，从供应链角度是抓住用户需求的前端。 2、淘宝+天猫等平台控制的是商流，同时还有聚划算等平台。 3、支付、余额宝和阿里金融控制的是资金流。 4、启动菜鸟整合快递企业，同时在全国核心城市圈地，年底投资海尔日日顺控制全国2800个县级配送站、26000个乡镇专卖店、19万个村级服务站，这一切都是布局中国电商物流的一张大网。 5、阿里巴巴的“淘工厂”试运营，这是以虚拟工厂供应链模式：整合制造+代工，推动C2B的大战略，这彻底看出了马云的推C2B的决心。 6、最后用大数据将整个供应链串起来，驾驭整个供应链。 【行业价值】阿里巴巴的整合模式对行业来说是一把双刃剑，积极的一面是通过互联网思维来整合传统物流供应链平台，能够带来意想不到的创新，对行业的发展起到重要推进着用，这也许会成就未来最大的社会化供应链服务平台。消极的一面是一个非专业供应链的主导者，在资本的驱动下整合供应链平台，可能严重缺乏接地气的风险。 三、海尔：C2B+DIY定制+扁平化敏捷制造+开放供应链服务平台模式 【背景】2013年海尔商业模式创新全球论坛上，63岁的张瑞敏对外宣称：“你要么是破坏性创新，要么你被别人破坏”。海尔作为中国品牌、中国制造业的代表，开始了互联网思维的创新。海尔对商业模式的探索主要两方面：战略和组织架构。战略上，变成了人单合一双赢”的模式。所“人”就是员工，“单”就是员工的用户，“双赢”就是这个员工为用户创造的价值以及他所应该得到的价值。在这个理论下，海尔现在的8万多员工一下子变成了2000多个自主经营体的“小海尔”模式，一般最小的自主经营体只有7个人，把原来的金字塔模式给压扁了。 张瑞敏认为传统制造必须移民互联网：传统企业要么触网要么死亡！张瑞敏认为海尔这个千亿级体量的“巨鲸”如何脱胎换骨，进行颠覆性的创新？在把自己打散，再聚合，“人单合一” 、“用户全流程体验”、“自组织”、“开放平台”、“按单聚散”、“产品去商品化”、“价值交互”、“接口人”等新型海尔转型的重点。 【模式解读】 1、C2B+顾客需求DIY：C2B是以聚合消费者需求为导向的反向电商模式。以销定产，零库存的情况下先销售然后进行高效的供应链的组织，或者说供应链的组织已经完成，必须根据销售的情况来决定生产的排布。C2B预售同时针对用户加入个性化DIY元素，利用在海尔商城设立“立刻设计我的家”和“专业设计师”平台实现买家的个性化创意。 2、实现以销定产，2000多个自主经营体的“小海尔”扁平化支撑，打造敏捷供应链。 3、物流方面：海尔在全国共有83个仓库，定制产品的生产下线到用户家中控制在5~7天，目前海尔日日顺已在全国建7600多家县级专卖店,26000个乡镇专卖店,19万村级联络站,2800多县建立配送站,3000多条配送专线,6000多个服务网点,其运营策略：1）真正的库存在路上；2）服务整合,送装一体；3）一张物流网服务线上线下多渠道。 4、阿里投资海尔日日顺后，海尔的供应链平台将陆续面向社会化，为整个电商物流服务。 【行业价值】2013年海尔的供应链创新与变革模式，是中国制造、中国品牌互联网化的典型代表，值得其他品牌参考学习。张瑞敏的“你要么是破坏性创新，要么你被别人破坏”的决心，可以看出如果中国的传统制造再不转型，未来的路将更的生存压力。 四、一达通：海外电商供应链服务平台的典型模式 【背景】2013年海外电商成为一个新爆点，深圳一达通这家基于互联网和IT技术的平台商，为中小企业完成通关、金融、物流、退税等外贸综合供应链服务平台，2013年服务客户达15000家，平台交易额达40亿美元，海关一般贸易出口统计全国排名第五，发放中小企业贸易融资累计55亿人民币。获得国家发改委《电商示范城市外贸电商项目》、国家工信部《电子商务集成应用项目》国家科技部《高新技术企业》等，总经理魏强也被评为《第六届深商风云人物》，一达通开创的“中小企业外贸综合服务模式”，被国务院高度重视，总经理魏强是今年六月副总理外贸形势座谈会重要汇报人之一，也是今年八月国务院常委会颁布“外贸国六条”中第四条：鼓励外贸综合服务企业为中小民营出口企业提供通关、融资、退税等服务”的重点推动企业。广东省委书记胡春华、省长朱小丹及深圳市领导前来视察，称赞一达通是外贸服务新业态的典范，也是电子商务促进贸易便利化的有效创新。魏强说：一达通的使命是让小企业享受大企业的服务，2017年前一达通立志成为交易额超千亿美元的全球最大外贸综合服务平台。 【模式解读】 1、打造海外电商一体化的供应链综合服务平台。 2、创新供应链金融服务模式：通常情况银行直接为企业做无抵押担保的贸易融资，由于贷款周期短、手续繁，通常单笔超过500万才可能有收益。而一达通的电子商务与金融的结合模式，使贷款可以批量化、数字化、电子化处理，让无担保无抵押的贷款成为现实。据悉这种模式已支持4000家小企业实现多次融资，融资金额几乎不设下限，累计发放额超过12亿元。由于免除了实物抵质押，融资成本远低于小额贷款。 3、商业模式上，传不依托传统的物流获取利润，而是从衍生出来的金融及其他增值服务盈利。 【行业价值】未来的海外电商物流供应链平台是主流趋势，一达通已经走在了前面。同时一达通有阿里巴巴的投资背景，未来很可能成为海外电商供应链平台的标杆。 五、上品折扣：打造全渠道模式下的O2O供应链服务模式 【背景】上品折扣是一家大型品牌折扣连锁卖场，经过13年发展，上品折扣在北京已经拥有8家实体门店，近两年，随着更多消费者的“屏幕转移”，开始利用碎片化时间在手机等移动设备上进行购物，上品折扣也抓住这一消费行为的变化，启动了对全渠道零售的布局。全渠道最大的挑战就是供应链运营协同，为什么上品能够入围，原因在上品作为小而美的O2O企业，他成功实现了线上、线下的供应链双线协同，他的成功模式值得其他O2O企业学习和借鉴。 【模式解读】 O2O模式下的供应链策略： 1、品类上：双线一体化 7成货品与门店共享。 2、中央采购体系，集中采购和库存。 3、全面数据化管理：数据化后我们每一间店，门店库存数据与线上实时同步。 4、不设配送中心，仓储式门店直接给线上用户发货。 未来的传统零售要做好电商，成败就在供应链！ 【行业价值】O2O是2014年中国传统零售与电商融合的重要之年，虽然上品不是国内规模最大的O2O平台，但他的模式完全具有学习和借鉴价值。包括某些大型线上线下O2O平台，他们都没有完全实现。 六、顺丰优选：生鲜、农产品直供供应链模式的标杆 【背景】2013年，快递大佬王卫暗藏的重大黑马电商顺丰优选全线发力，短短1年的时间经过了7次重要扩张。在12月1日，宣布上线以来规模最大的一次扩张，常温品类扩展至全国，凡是顺丰速运可到达的地方都将成为顺丰优选的服务范围，如此顺丰优选也正式成为全国性食品电商。12月18日，宣布开通地方特色馆，全面打造农产品电商直供平台。 顺丰优选的平台品类定位在高附加值产品，高客单价降低了单位订单的物流成本的亏损风险，然后配合季节性的直供模式，荔枝、大闸蟹等季节性产品的预售直供，逐步形成了一个依托于快物流服务为载体的直供生鲜的电商供应链服务平台。短短一年半的时间成为了中国冷链电商的标杆，今年双十一期间顺丰优选的销售额增长了2672%、订单量增长了1727%。这一些列的扩张真正让中国生鲜电商刮目相看。 【模式解读】 顺丰优选的模式对于新型农产品直供模式的成功典范，总结他的模式绝对有意义！ 1、品类上定位在高附加值产品，高客单价降低了单位订单的物流成本的亏损风险。 2、季节性上品采取C2B预售+直供模式，如荔枝、大闸蟹等季节性产品。 3、物流：依托于顺丰速运大网的速度，实现全国全网高速覆盖。 4、开通地方特色馆，打通全国各地的特产直供平台，拥有重大的市场潜力。 【行业价值】2014年是农产品电商全面爆发的一年，面临着国家城镇化发展的战略和农村土地改革的政策，未来C2B预售+农产品基地直供模式+快速供应链服务模式将成为主流，吃货是一个大市场，14亿人口的基数，拥有重大的市场潜力。 七、海底捞：餐饮连锁供应链平台化模式 【背景】海底捞，一个以“好火锅自己会说话”作为唯一广告词的火锅店，“服务好”，似乎是消费者一致的好评，在此话题下人们可以举出一系列的实例和感动；同时也引起同行或服务类企业的纷纷学习与效仿。“服务好”背后需要一系列的管理体系做支撑，其中海底捞的供应链运营体系功不可没。海底捞的供应链运营体系，这也是你不知道的海底捞秘密。海底捞旗下的蜀海投资是海底捞供应链的核心运营机构，2013年海底捞的后台供应链真正实现了全国全网平台化服务，集中化采购、集中化中央厨房处理，海底捞的整个供应链成为传统餐饮领域供应链标杆企业一点不为过。 【模式解读】 1、采购与库存管理：海底捞末端门店几乎是零库存（库存仅供当天消费），每天的由各个门店报送需求后，后台系统全程可视，汇总后下达采购及生产任务，整个供应链系统实现的快速响应机制。 2、时蔬基地直供：海底捞全国都有自己的直供蔬菜基地，基地的种植计划与前端门店的计划完全协同，基地的每种蔬菜的播种、采摘都有严格的时间计划，也就是基地种植的才什么时候上餐桌都有严格的计划。 3、物流：海底捞在全国建立了多个物流中心+中央厨房，集中统一的冷链物流配送是其核心，值得注意的是为了保障冷链不断链，海底捞的物流配送门店是亲自到楼下取货，而不是物流企业送进店，这样有效的保障食品安全。 4、海底捞的供应链内涵：尽量向供应链的后端移动，实现规模化管理和效益；将生产与服务剥离，分别实现标准化和人性化管理，从而有可能达到各自的最优。这也许是海底捞的商业逻辑。 【行业价值】餐饮连锁的供应链是最难运营的体系，海底捞的成功不仅仅是前台的贴心服务，如果没有后台供应链的支撑，海底捞不会有成功的今天。集中中央厨房式供应链体系，打造集中采购+直供的供应链模式，是餐饮连锁参考学习的标杆。 八、汽车之家：潜在的新型汽车供应链渠道平台 【背景】特别举汽车之家这个案例，并非是说汽车之家已经渗透供应链服务，汽车之家虽然今年年底成功IPO，其实他本质上是一个互联网媒介平台，还真正谈不上供应链服务。为什么要举汽车之家这个例子呢？ 1、2013年双11，汽车之家当日预售汽车达17776辆，订购总额达26.43亿，这个势头可以看出未来汽车预售模式获奖成为主流。 2、在日本，马自达已经实现“预售订单式生产”的模式，渠道扁平化，实现制造商与订车顾客的直接沟通，这也许将成为主流。 3、汽车之间未来将从传统的媒介营销，向大数据的精准营销发展，这也将重新定义供应链的驱动模式。 【模式解读】 未来的汽车渠道供应链模式或许将是： 汽车C2B订车后生产供应链模式+渠道扁平化+精准营销 【行业价值】 特别将汽车的案例纳入八大创新案例，主要是看出互联网时代，传统汽车渠道模式可能存在的变化趋势，或许在未来的2-3年真有这个变数。 【综述】 总结2013年的八大供应链创新案例，不难看出，不管是制造业、传统零售、还是电子商务，都是被互联网催生下，供应链模式都在发生颠覆性的变革。几个关键词大家要牢记： 渠道扁平化、C2B 、平台化、快速响应、直供、零库存、精准营销 其实2013年很多中国企业的供应链都在变革和创新，犹豫各种因素可能会未发觉或收集全面，不足之处请多包涵。我们试着整理出这一年的供应链创新案例，主要是帮助行业汇总分析，让给多同行或企业家看到新模式的变化。 让我共同期待2014年的中国企业供应链的创新！ 本内容整理得到了中国供应链联盟数十位知名企业的供应链总监的鼎力支持，特别鸣谢！ 作者：黄刚（微博@黄刚-物流与供应链）。中国供应链联盟理事、中国物流与采购联合会物流信息化专家，欢迎关注物流业最大微信平台《物流指闻》：wuliuzhiwen

当我整理和解读2013年中国十大供应链创新模式时候，猛然发现，这些品牌和企业他们都融合了上面的6大创新亮点，在各自细分的领域探索出了独特的创新，很值得行业借鉴。

【背景】小米，一家创业仅三年的公司，2013年8月实现新一轮融资时，被估值100亿美金！意味着排在腾讯、阿里、百度后面成为中国第4大互联网公司，在硬件公司排名则仅次于联想集团。在拥有上千个品牌、老手高手强手如林的中国手机市场，在Moto、诺基亚等世界手机巨无霸都败得先后被人收购的年代，小米的仗怎么能够打得如此漂亮？他的供应链模式毫无争议的成为了2013年的十大创新模式之一。

1、产品定位：自己定位为苹果的补缺者，采取了侧翼战为主要战略形式，定位在手机“发烧友”这个市场，“为发烧友而生”!

2、营销模式：最重要的营销策略是采取饥渴营销模式，没有F码有钱也未必能买到小米。在这个粉丝经济的互联网时代，小米完全靠社交媒体、走的是电商路线，成本大大地降低，超高的性价比仍然有利润。

3、盈利模式：小米卖手机，其实单独的手机利润并不高，关键卖增值服务、衍生产品，同时打造互联网平台来盈利。2013年小米还推出了一系列粉丝需求的产品：盒子、电视、路由等。可以预测，未来的小米将是依托粉丝经济卖的是智能生活。

4、供应链模式：C2B预售+电商模式交易渠道扁平化+快速供应链响应+"零库存"策略。C2B预售：在供应链资金流上得到重要的保障，同时从传统的卖库存模式变革成卖F码，而且还是饥渴营销模式。整个交易过程彻底扁平化，只有线上的途径才可以购买。然后通过需求集约来驱动后端的整个供应链，后端的供应链组织大概在2-3周内满足。这种供应链模式对于小米来说几乎“零库存”管理，每一个动态的库存都属于顾客。

【行业价值】小米作为互联网思维颠覆传统行业供应链模式的革新者，将传统手机这一“重资产供应链组织模式”转变为“轻资产供应链组织模式”。

1、年初马云宣布颠覆传统银行，在商流、物流基础上延伸出来做供应链金融服务。

2、4月29日，阿里巴巴5.86亿美元购入新浪微博约18%股份。

5月10日，阿里巴巴2.94亿美元投资高德地图28%股份。

2、5月28日整合三通一达、顺丰，启动菜鸟网络。

4、9月，马云宣布将阿里大物流并入菜鸟。

5、11月初阿里巴巴“淘工厂”试运营，整合供应链前端平台。

【模式解读】阿里巴巴的整合模式完全是利用社会化的平台进行整合，2013年是全面布局的一年，但这个布局可以看出是在织未来的互联网经济时代的社会供应链平台的一张大网。

1、收购新浪微博，是从用户需求角度，实现精准的用户需求数据挖掘和精准电商前段营销打埋下重要的手段，从供应链角度是抓住用户需求的前端。

2、淘宝+天猫等平台控制的是商流，同时还有聚划算等平台。

4、启动菜鸟整合快递企业，同时在全国核心城市圈地，年底投资海尔日日顺控制全国2800个县级配送站、26000个乡镇专卖店、19万个村级服务站，这一切都是布局中国电商物流的一张大网。

5、阿里巴巴的“淘工厂”试运营，这是以虚拟工厂供应链模式：整合制造+代工，推动C2B的大战略，这彻底看出了马云的推C2B的决心。

6、最后用大数据将整个供应链串起来，驾驭整个供应链。

【行业价值】阿里巴巴的整合模式对行业来说是一把双刃剑，积极的一面是通过互联网思维来整合传统物流供应链平台，能够带来意想不到的创新，对行业的发展起到重要推进着用，这也许会成就未来最大的社会化供应链服务平台。消极的一面是一个非专业供应链的主导者，在资本的驱动下整合供应链平台，可能严重缺乏接地气的风险。

【背景】2013年海尔商业模式创新全球论坛上，63岁的张瑞敏对外宣称：“你要么是破坏性创新，要么你被别人破坏”。海尔作为中国品牌、中国制造业的代表，开始了互联网思维的创新。海尔对商业模式的探索主要两方面：战略和组织架构。战略上，变成了人单合一双赢”的模式。所“人”就是员工，“单”就是员工的用户，“双赢”就是这个员工为用户创造的价值以及他所应该得到的价值。在这个理论下，海尔现在的8万多员工一下子变成了2000多个自主经营体的“小海尔”模式，一般最小的自主经营体只有7个人，把原来的金字塔模式给压扁了。

张瑞敏认为传统制造必须移民互联网：传统企业要么触网要么死亡！张瑞敏认为海尔这个千亿级体量的“巨鲸”如何脱胎换骨，进行颠覆性的创新？在把自己打散，再聚合，“人单合一” 、“用户全流程体验”、“自组织”、“开放平台”、“按单聚散”、“产品去商品化”、“价值交互”、“接口人”等新型海尔转型的重点。

1、C2B+顾客需求DIY：C2B是以聚合消费者需求为导向的反向电商模式。以销定产，零库存的情况下先销售然后进行高效的供应链的组织，或者说供应链的组织已经完成，必须根据销售的情况来决定生产的排布。C2B预售同时针对用户加入个性化DIY元素，利用在海尔商城设立“立刻设计我的家”和“专业设计师”平台实现买家的个性化创意。

2、实现以销定产，2000多个自主经营体的“小海尔”扁平化支撑，打造敏捷供应链。

3、物流方面：海尔在全国共有83个仓库，定制产品的生产下线到用户家中控制在5~7天，目前海尔日日顺已在全国建7600多家县级专卖店,26000个乡镇专卖店,19万村级联络站,2800多县建立配送站,3000多条配送专线,6000多个服务网点,其运营策略：1）真正的库存在路上；2）服务整合,送装一体；3）一张物流网服务线上线下多渠道。

4、阿里投资海尔日日顺后，海尔的供应链平台将陆续面向社会化，为整个电商物流服务。

【行业价值】2013年海尔的供应链创新与变革模式，是中国制造、中国品牌互联网化的典型代表，值得其他品牌参考学习。张瑞敏的“你要么是破坏性创新，要么你被别人破坏”的决心，可以看出如果中国的传统制造再不转型，未来的路将更的生存压力。

【背景】2013年海外电商成为一个新爆点，深圳一达通这家基于互联网和IT技术的平台商，为中小企业完成通关、金融、物流、退税等外贸综合供应链服务平台，2013年服务客户达15000家，平台交易额达40亿美元，海关一般贸易出口统计全国排名第五，发放中小企业贸易融资累计55亿人民币。获得国家发改委《电商示范城市外贸电商项目》、国家工信部《电子商务集成应用项目》国家科技部《高新技术企业》等，总经理魏强也被评为《第六届深商风云人物》，一达通开创的“中小企业外贸综合服务模式”，被国务院高度重视，总经理魏强是今年六月副总理外贸形势座谈会重要汇报人之一，也是今年八月国务院常委会颁布“外贸国六条”中第四条：鼓励外贸综合服务企业为中小民营出口企业提供通关、融资、退税等服务”的重点推动企业。广东省委书记胡春华、省长朱小丹及深圳市领导前来视察，称赞一达通是外贸服务新业态的典范，也是电子商务促进贸易便利化的有效创新。魏强说：一达通的使命是让小企业享受大企业的服务，2017年前一达通立志成为交易额超千亿美元的全球最大外贸综合服务平台。

2、创新供应链金融服务模式：通常情况银行直接为企业做无抵押担保的贸易融资，由于贷款周期短、手续繁，通常单笔超过500万才可能有收益。而一达通的电子商务与金融的结合模式，使贷款可以批量化、数字化、电子化处理，让无担保无抵押的贷款成为现实。据悉这种模式已支持4000家小企业实现多次融资，融资金额几乎不设下限，累计发放额超过12亿元。由于免除了实物抵质押，融资成本远低于小额贷款。

3、商业模式上，传不依托传统的物流获取利润，而是从衍生出来的金融及其他增值服务盈利。

【行业价值】未来的海外电商物流供应链平台是主流趋势，一达通已经走在了前面。同时一达通有阿里巴巴的投资背景，未来很可能成为海外电商供应链平台的标杆。

【背景】上品折扣是一家大型品牌折扣连锁卖场，经过13年发展，上品折扣在北京已经拥有8家实体门店，近两年，随着更多消费者的“屏幕转移”，开始利用碎片化时间在手机等移动设备上进行购物，上品折扣也抓住这一消费行为的变化，启动了对全渠道零售的布局。全渠道最大的挑战就是供应链运营协同，为什么上品能够入围，原因在上品作为小而美的O2O企业，他成功实现了线上、线下的供应链双线协同，他的成功模式值得其他O2O企业学习和借鉴。

2、中央采购体系，集中采购和库存。

3、全面数据化管理：数据化后我们每一间店，门店库存数据与线上实时同步。

4、不设配送中心，仓储式门店直接给线上用户发货。

未来的传统零售要做好电商，成败就在供应链！

【行业价值】O2O是2014年中国传统零售与电商融合的重要之年，虽然上品不是国内规模最大的O2O平台，但他的模式完全具有学习和借鉴价值。包括某些大型线上线下O2O平台，他们都没有完全实现。

【背景】2013年，快递大佬王卫暗藏的重大黑马电商顺丰优选全线发力，短短1年的时间经过了7次重要扩张。在12月1日，宣布上线以来规模最大的一次扩张，常温品类扩展至全国，凡是顺丰速运可到达的地方都将成为顺丰优选的服务范围，如此顺丰优选也正式成为全国性食品电商。12月18日，宣布开通地方特色馆，全面打造农产品电商直供平台。

顺丰优选的平台品类定位在高附加值产品，高客单价降低了单位订单的物流成本的亏损风险，然后配合季节性的直供模式，荔枝、大闸蟹等季节性产品的预售直供，逐步形成了一个依托于快物流服务为载体的直供生鲜的电商供应链服务平台。短短一年半的时间成为了中国冷链电商的标杆，今年双十一期间顺丰优选的销售额增长了2672%、订单量增长了1727%。这一些列的扩张真正让中国生鲜电商刮目相看。

顺丰优选的模式对于新型农产品直供模式的成功典范，总结他的模式绝对有意义！

1、品类上定位在高附加值产品，高客单价降低了单位订单的物流成本的亏损风险。

2、季节性上品采取C2B预售+直供模式，如荔枝、大闸蟹等季节性产品。

3、物流：依托于顺丰速运大网的速度，实现全国全网高速覆盖。

4、开通地方特色馆，打通全国各地的特产直供平台，拥有重大的市场潜力。

【行业价值】2014年是农产品电商全面爆发的一年，面临着国家城镇化发展的战略和农村土地改革的政策，未来C2B预售+农产品基地直供模式+快速供应链服务模式将成为主流，吃货是一个大市场，14亿人口的基数，拥有重大的市场潜力。

【背景】海底捞，一个以“好火锅自己会说话”作为唯一广告词的火锅店，“服务好”，似乎是消费者一致的好评，在此话题下人们可以举出一系列的实例和感动；同时也引起同行或服务类企业的纷纷学习与效仿。“服务好”背后需要一系列的管理体系做支撑，其中海底捞的供应链运营体系功不可没。海底捞的供应链运营体系，这也是你不知道的海底捞秘密。海底捞旗下的蜀海投资是海底捞供应链的核心运营机构，2013年海底捞的后台供应链真正实现了全国全网平台化服务，集中化采购、集中化中央厨房处理，海底捞的整个供应链成为传统餐饮领域供应链标杆企业一点不为过。

1、采购与库存管理：海底捞末端门店几乎是零库存（库存仅供当天消费），每天的由各个门店报送需求后，后台系统全程可视，汇总后下达采购及生产任务，整个供应链系统实现的快速响应机制。

2、时蔬基地直供：海底捞全国都有自己的直供蔬菜基地，基地的种植计划与前端门店的计划完全协同，基地的每种蔬菜的播种、采摘都有严格的时间计划，也就是基地种植的才什么时候上餐桌都有严格的计划。

3、物流：海底捞在全国建立了多个物流中心+中央厨房，集中统一的冷链物流配送是其核心，值得注意的是为了保障冷链不断链，海底捞的物流配送门店是亲自到楼下取货，而不是物流企业送进店，这样有效的保障食品安全。

4、海底捞的供应链内涵：尽量向供应链的后端移动，实现规模化管理和效益；将生产与服务剥离，分别实现标准化和人性化管理，从而有可能达到各自的最优。这也许是海底捞的商业逻辑。

【行业价值】餐饮连锁的供应链是最难运营的体系，海底捞的成功不仅仅是前台的贴心服务，如果没有后台供应链的支撑，海底捞不会有成功的今天。集中中央厨房式供应链体系，打造集中采购+直供的供应链模式，是餐饮连锁参考学习的标杆。

【背景】特别举汽车之家这个案例，并非是说汽车之家已经渗透供应链服务，汽车之家虽然今年年底成功IPO，其实他本质上是一个互联网媒介平台，还真正谈不上供应链服务。为什么要举汽车之家这个例子呢？

1、2013年双11，汽车之家当日预售汽车达17776辆，订购总额达26.43亿，这个势头可以看出未来汽车预售模式获奖成为主流。

2、在日本，马自达已经实现“预售订单式生产”的模式，渠道扁平化，实现制造商与订车顾客的直接沟通，这也许将成为主流。

3、汽车之间未来将从传统的媒介营销，向大数据的精准营销发展，这也将重新定义供应链的驱动模式。

特别将汽车的案例纳入八大创新案例，主要是看出互联网时代，传统汽车渠道模式可能存在的变化趋势，或许在未来的2-3年真有这个变数。

总结2013年的八大供应链创新案例，不难看出，不管是制造业、传统零售、还是电子商务，都是被互联网催生下，供应链模式都在发生颠覆性的变革。几个关键词大家要牢记：

其实2013年很多中国企业的供应链都在变革和创新，犹豫各种因素可能会未发觉或收集全面，不足之处请多包涵。我们试着整理出这一年的供应链创新案例，主要是帮助行业汇总分析，让给多同行或企业家看到新模式的变化。

本内容整理得到了中国供应链联盟数十位知名企业的供应链总监的鼎力支持，特别鸣谢！

作者：黄刚（微博@黄刚-物流与供应链）。中国供应链联盟理事、中国物流与采购联合会物流信息化专家，欢迎关注物流业最大微信平台《物流指闻》：wuliuzhiwen

