---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14182
name: 文字Kant
time: 2013-05-08 07:33
title: GMIC解读：马化腾为何在此时解释微信与手机QQ的竞争关系与现状？
---
1、马化腾谈微信和手机QQ Pony对微信和手机QQ的竞争关系、现状的解释，非常值得学习，Pony也的确透露了非多的重要的信息。 关于手机QQ和微信的竞争结果，手机QQ目前的确略逊，Pony除了继续政治正确地、一而再再而三地强调两者定位不同外，终于在明面上挑明原因，手机QQ的动作慢的原因在于组织架构不顺，即，此前PC QQ、Android QQ、iPhone QQ三大QQ产品团队分属三个部门。这听起来就很可怕。 团队间的合作，在三大QQ产品团队中是异常需要的，一个品牌形象必须在不同终端上表现出类似或者协作的定位和策略，才能较好地引发群体效应。但，三大QQ团队不仅是不在一个部分，而是不在一个事业群。对做过大公司部门间合作的同学来说，部门间的扯皮不仅和公司外合作差别不大，很多话还不能明面上说，非常蛋疼。那么，这些同学可以尝试想一下，如果和你合作的另两个团队，顶头的大老板是不同VP，各自追求和风格都不同，且每个团队都觉得自己的业务最重要（对三个QQ团队而言，还真是每个都很重要），那会蛋疼到什么地步。 Pony内敛中的霸气与果断非常强大，在看到问题后，能够很快的改换组织架构，解决根本问题，值得每个人佩服。而在对外界的发言中，次次将责任揽到公司、组织架构头上，不让团队丢面子，并进行直接有效的安抚，手腕与严格中的贴心也是不比寻常。 说到这里，大家可能把我当纯粹的Pony粉。说两句闲话。这次挑明原因的时机是很有趣的，这个时机实际是腾讯内部的组织架构业已稳定之后。若在这个时机之前说，容易引发部门间不和谐，若在此后说，则对手机QQ目前的团队的安抚效果不能最大化。借GMIC媒体普遍关注之际行此举，非常有考虑。 2、UC老板俞永福为UC打气，何为？ 俞永福以“变量”为主题的演讲，将技术、模式和公司分为移动互联网最重要的三个变量，算是老生常谈，这里不予深解，谈谈俞总借机为UC打气的部分。 俞总首先曝光了360浏览器在移动端的份额，以4.3%大大落后于UC的71.2%，UC的这个数据水分肯定很大，这里不细说。俞总暗示性地说，360浏览器的成功并不来自切实地技术和模式，仅在其做了不错的美工工作。 然后俞总拿出微信海外4000万用户的数据和UC海外1亿用户的数据来对比，称微信海外市场次于UC。 相比马化腾凭借微信在移动互联网站稳位置后只是称拿到站台票，俞总恨不得说自己拿了飞机头等舱。 浏览器的份额对比，不拿真正钳制UC的手机QQ浏览器，反拿移动端一无是处的360来对比，意味明显。与微信的对比却从上次对比的国内范围到了国外，且数据恰当性不定，也凸显了俞总的焦急。 但UC这时的确是该有些急了。UC身价不菲卖不出去，移动端浏览器又相比PC端限于屏幕大小而无法套用PC端商业模式，平台化、应用管理等各种尝试不利之下，又遇上市窗口受阻……说起来，是该急了。 3、阿里云王坚称将帮助传统手机厂家变成互联网手机厂家 一看标题就知阿里云4月重启的云手机战略，虽然名字带了个云，其实还是受小米启发。 的确，小米手机良好的消费者口碑（是真好），不俗的销量和奇迹般的发展速度，让互联网公司大大受启发，去年一波波互联网手机潮后，现今仍在深刻思考，也让传统手机厂家和创业小手机厂家（如大可乐）看到了新的希望。 而阿里云，则在这里起了一个中间平台的作用。这是一招妙棋。 阿里有互联网公司的影响力，有国内最大电商的渠道量和品牌，此举对用户、手机厂家和自身移动云生态的确都将帮助巨大，实际云手机的销量也开始印证这一点。当然，真正考验阿里云的，将是后续的阿里OS的优化和云手机的实际质量体验了。加油！ 4、雷军称移动互联网需要学习同仁堂和海底捞 雷总实在是道出了小米做产品的精髓之一。除去小米的期货手法、刷Cnbeta的软文（实际这些影响不了其真正消费群体），它的品质、性价比和做工，在国产手机中的确首屈一指。 我亲眼见到身边真正的屌丝群体，苦逼大学生们对小米是怎样的信任和趋之若鹜，因为身边买了小米的同学的确感受很好，在持续向身周输送正向评论。不花什么钱，产品卖得多，这是与海底捞类似的口碑传播，价低之下，产品做工好，这是同仁堂的精髓。 在GMIC之外的其他新闻 5、乐视TV发布60寸、4核1.7G的超级电视 乐视 TV 今天在北京举办发布会，和夏普、高通、富士康等合作，推出 60 寸、4 核 1.7GHz 的超级电视 X60。不同于普通电视，乐视超级电视的操作系统基于 Android 改进，用户还可以查看文件、浏览网页、玩游戏、与移动设备交互、安装软件等。就像使用智能手机一样，不同的是通过遥控器操作，而且屏幕更大。价格方面，是6999，6月下旬开始有货。 我对这消息的首先想法是，实在是有点大片院线相撞的感觉，乐视如此意义重大且对消费者很有价值的发布，和GMIC撞上了，实在可怜。 或者科技从业者对智能电视很熟悉，但对普通“斗升小民”而言，电视可以上网随便看视频、看电影，诱惑之大无可言喻，巨大的屏幕尺寸配上其他强悍硬件配置，以及乐视的内容储备，6999的价格仍旧值得推荐。 不过，还是得过阵子再下断言，以防乐视TV重蹈小米盒子覆辙。

1、马化腾谈微信和手机QQ Pony对微信和手机QQ的竞争关系、现状的解释，非常值得学习，Pony也的确透露了非多的重要的信息。 关于手机QQ和微信的竞争结果，手机QQ目前的确略逊，Pony除了继续政治正确地、一而再再而三地强调两者定位不同外，终于在明面上挑明原因，手机QQ的动作慢的原因在于组织架构不顺，即，此前PC QQ、Android QQ、iPhone QQ三大QQ产品团队分属三个部门。这听起来就很可怕。 团队间的合作，在三大QQ产品团队中是异常需要的，一个品牌形象必须在不同终端上表现出类似或者协作的定位和策略，才能较好地引发群体效应。但，三大QQ团队不仅是不在一个部分，而是不在一个事业群。对做过大公司部门间合作的同学来说，部门间的扯皮不仅和公司外合作差别不大，很多话还不能明面上说，非常蛋疼。那么，这些同学可以尝试想一下，如果和你合作的另两个团队，顶头的大老板是不同VP，各自追求和风格都不同，且每个团队都觉得自己的业务最重要（对三个QQ团队而言，还真是每个都很重要），那会蛋疼到什么地步。 Pony内敛中的霸气与果断非常强大，在看到问题后，能够很快的改换组织架构，解决根本问题，值得每个人佩服。而在对外界的发言中，次次将责任揽到公司、组织架构头上，不让团队丢面子，并进行直接有效的安抚，手腕与严格中的贴心也是不比寻常。 说到这里，大家可能把我当纯粹的Pony粉。说两句闲话。这次挑明原因的时机是很有趣的，这个时机实际是腾讯内部的组织架构业已稳定之后。若在这个时机之前说，容易引发部门间不和谐，若在此后说，则对手机QQ目前的团队的安抚效果不能最大化。借GMIC媒体普遍关注之际行此举，非常有考虑。 2、UC老板俞永福为UC打气，何为？ 俞永福以“变量”为主题的演讲，将技术、模式和公司分为移动互联网最重要的三个变量，算是老生常谈，这里不予深解，谈谈俞总借机为UC打气的部分。 俞总首先曝光了360浏览器在移动端的份额，以4.3%大大落后于UC的71.2%，UC的这个数据水分肯定很大，这里不细说。俞总暗示性地说，360浏览器的成功并不来自切实地技术和模式，仅在其做了不错的美工工作。 然后俞总拿出微信海外4000万用户的数据和UC海外1亿用户的数据来对比，称微信海外市场次于UC。 相比马化腾凭借微信在移动互联网站稳位置后只是称拿到站台票，俞总恨不得说自己拿了飞机头等舱。 浏览器的份额对比，不拿真正钳制UC的手机QQ浏览器，反拿移动端一无是处的360来对比，意味明显。与微信的对比却从上次对比的国内范围到了国外，且数据恰当性不定，也凸显了俞总的焦急。 但UC这时的确是该有些急了。UC身价不菲卖不出去，移动端浏览器又相比PC端限于屏幕大小而无法套用PC端商业模式，平台化、应用管理等各种尝试不利之下，又遇上市窗口受阻……说起来，是该急了。 3、阿里云王坚称将帮助传统手机厂家变成互联网手机厂家 一看标题就知阿里云4月重启的云手机战略，虽然名字带了个云，其实还是受小米启发。 的确，小米手机良好的消费者口碑（是真好），不俗的销量和奇迹般的发展速度，让互联网公司大大受启发，去年一波波互联网手机潮后，现今仍在深刻思考，也让传统手机厂家和创业小手机厂家（如大可乐）看到了新的希望。 而阿里云，则在这里起了一个中间平台的作用。这是一招妙棋。 阿里有互联网公司的影响力，有国内最大电商的渠道量和品牌，此举对用户、手机厂家和自身移动云生态的确都将帮助巨大，实际云手机的销量也开始印证这一点。当然，真正考验阿里云的，将是后续的阿里OS的优化和云手机的实际质量体验了。加油！ 4、雷军称移动互联网需要学习同仁堂和海底捞 雷总实在是道出了小米做产品的精髓之一。除去小米的期货手法、刷Cnbeta的软文（实际这些影响不了其真正消费群体），它的品质、性价比和做工，在国产手机中的确首屈一指。 我亲眼见到身边真正的屌丝群体，苦逼大学生们对小米是怎样的信任和趋之若鹜，因为身边买了小米的同学的确感受很好，在持续向身周输送正向评论。不花什么钱，产品卖得多，这是与海底捞类似的口碑传播，价低之下，产品做工好，这是同仁堂的精髓。 在GMIC之外的其他新闻 5、乐视TV发布60寸、4核1.7G的超级电视 乐视 TV 今天在北京举办发布会，和夏普、高通、富士康等合作，推出 60 寸、4 核 1.7GHz 的超级电视 X60。不同于普通电视，乐视超级电视的操作系统基于 Android 改进，用户还可以查看文件、浏览网页、玩游戏、与移动设备交互、安装软件等。就像使用智能手机一样，不同的是通过遥控器操作，而且屏幕更大。价格方面，是6999，6月下旬开始有货。 我对这消息的首先想法是，实在是有点大片院线相撞的感觉，乐视如此意义重大且对消费者很有价值的发布，和GMIC撞上了，实在可怜。 或者科技从业者对智能电视很熟悉，但对普通“斗升小民”而言，电视可以上网随便看视频、看电影，诱惑之大无可言喻，巨大的屏幕尺寸配上其他强悍硬件配置，以及乐视的内容储备，6999的价格仍旧值得推荐。 不过，还是得过阵子再下断言，以防乐视TV重蹈小米盒子覆辙。

Pony对微信和手机QQ的竞争关系、现状的解释，非常值得学习，Pony也的确透露了非多的重要的信息。

关于手机QQ和微信的竞争结果，手机QQ目前的确略逊，Pony除了继续政治正确地、一而再再而三地强调两者定位不同外，终于在明面上挑明原因，手机QQ的动作慢的原因在于组织架构不顺，即，此前PC QQ、Android QQ、iPhone QQ三大QQ产品团队分属三个部门。这听起来就很可怕。

团队间的合作，在三大QQ产品团队中是异常需要的，一个品牌形象必须在不同终端上表现出类似或者协作的定位和策略，才能较好地引发群体效应。但，三大QQ团队不仅是不在一个部分，而是不在一个事业群。对做过大公司部门间合作的同学来说，部门间的扯皮不仅和公司外合作差别不大，很多话还不能明面上说，非常蛋疼。那么，这些同学可以尝试想一下，如果和你合作的另两个团队，顶头的大老板是不同VP，各自追求和风格都不同，且每个团队都觉得自己的业务最重要（对三个QQ团队而言，还真是每个都很重要），那会蛋疼到什么地步。

Pony内敛中的霸气与果断非常强大，在看到问题后，能够很快的改换组织架构，解决根本问题，值得每个人佩服。而在对外界的发言中，次次将责任揽到公司、组织架构头上，不让团队丢面子，并进行直接有效的安抚，手腕与严格中的贴心也是不比寻常。

说到这里，大家可能把我当纯粹的Pony粉。说两句闲话。这次挑明原因的时机是很有趣的，这个时机实际是腾讯内部的组织架构业已稳定之后。若在这个时机之前说，容易引发部门间不和谐，若在此后说，则对手机QQ目前的团队的安抚效果不能最大化。借GMIC媒体普遍关注之际行此举，非常有考虑。

2、UC老板俞永福为UC打气，何为？

俞永福以“变量”为主题的演讲，将技术、模式和公司分为移动互联网最重要的三个变量，算是老生常谈，这里不予深解，谈谈俞总借机为UC打气的部分。

俞总首先曝光了360浏览器在移动端的份额，以4.3%大大落后于UC的71.2%，UC的这个数据水分肯定很大，这里不细说。俞总暗示性地说，360浏览器的成功并不来自切实地技术和模式，仅在其做了不错的美工工作。

然后俞总拿出微信海外4000万用户的数据和UC海外1亿用户的数据来对比，称微信海外市场次于UC。

相比马化腾凭借微信在移动互联网站稳位置后只是称拿到站台票，俞总恨不得说自己拿了飞机头等舱。

浏览器的份额对比，不拿真正钳制UC的手机QQ浏览器，反拿移动端一无是处的360来对比，意味明显。与微信的对比却从上次对比的国内范围到了国外，且数据恰当性不定，也凸显了俞总的焦急。

但UC这时的确是该有些急了。UC身价不菲卖不出去，移动端浏览器又相比PC端限于屏幕大小而无法套用PC端商业模式，平台化、应用管理等各种尝试不利之下，又遇上市窗口受阻……说起来，是该急了。

一看标题就知阿里云4月重启的云手机战略，虽然名字带了个云，其实还是受小米启发。

的确，小米手机良好的消费者口碑（是真好），不俗的销量和奇迹般的发展速度，让互联网公司大大受启发，去年一波波互联网手机潮后，现今仍在深刻思考，也让传统手机厂家和创业小手机厂家（如大可乐）看到了新的希望。

而阿里云，则在这里起了一个中间平台的作用。这是一招妙棋。

阿里有互联网公司的影响力，有国内最大电商的渠道量和品牌，此举对用户、手机厂家和自身移动云生态的确都将帮助巨大，实际云手机的销量也开始印证这一点。当然，真正考验阿里云的，将是后续的阿里OS的优化和云手机的实际质量体验了。加油！

雷总实在是道出了小米做产品的精髓之一。除去小米的期货手法、刷Cnbeta的软文（实际这些影响不了其真正消费群体），它的品质、性价比和做工，在国产手机中的确首屈一指。

我亲眼见到身边真正的屌丝群体，苦逼大学生们对小米是怎样的信任和趋之若鹜，因为身边买了小米的同学的确感受很好，在持续向身周输送正向评论。不花什么钱，产品卖得多，这是与海底捞类似的口碑传播，价低之下，产品做工好，这是同仁堂的精髓。

乐视 TV 今天在北京举办发布会，和夏普、高通、富士康等合作，推出 60 寸、4 核 1.7GHz 的超级电视 X60。不同于普通电视，乐视超级电视的操作系统基于 Android 改进，用户还可以查看文件、浏览网页、玩游戏、与移动设备交互、安装软件等。就像使用智能手机一样，不同的是通过遥控器操作，而且屏幕更大。价格方面，是6999，6月下旬开始有货。

我对这消息的首先想法是，实在是有点大片院线相撞的感觉，乐视如此意义重大且对消费者很有价值的发布，和GMIC撞上了，实在可怜。

或者科技从业者对智能电视很熟悉，但对普通“斗升小民”而言，电视可以上网随便看视频、看电影，诱惑之大无可言喻，巨大的屏幕尺寸配上其他强悍硬件配置，以及乐视的内容储备，6999的价格仍旧值得推荐。

不过，还是得过阵子再下断言，以防乐视TV重蹈小米盒子覆辙。

