---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21776
name: 王准
time: 2013-10-21 14:41
title: 谁来挑战余额宝？
---
如果你是一名味蕾敏感的投资者，那么你会意识到眼下正热的互联网金融，将极大地帮助你增加资产。这里面蕴藏的市场机会，很可能会为中国并不丰富的投资渠道另辟蹊径。

互联网金融的大热理应感谢阿里金融7月份推出的产品余额宝，但眼下，它很有可能会遭遇前所未有的挑战——互联网大公司、传统金融和P2P领域里的创业公司——这三股力量正在挑战余额宝。

而百度钱包从10月1日开始，就在为它即将推出的货币基金产品预热。百度声称它可以做到两倍余额宝的收益。

百付通要推出的产品路径看起来与余额宝并无二致：当你将支付宝或者是百付通里的钱转入指定的账户号，就可以通过购买基金获得收益。余额宝声称自己的收益在4%左右，而百度则称可能达到7%-8%。

事实上，余额宝改变了大部分人对传统货币基金的印象——如果你在两年前买过银行挂钩货币基金的理财产品的话，你会发现这是完全不同的两个世界。但这里面还是有些讳莫如深的秘密。

首先是收益率。其实很少投资人可以非常准确的说出如果你将钱转入余额宝你将得到多少年化收益。声称高达7%左右的收益其实只是一种最理想的状态，它不是，也不可能是年化收益。

余额宝购买的是货币基金，货币基金的收益是浮动的。它偏爱的投资项目只有两个：逆回购与一年到期产品。逆回购是浮动的，收益比一年期到期产品要大，也是阿里金融和百度钱包挂钩的货币基金主要的投资品种。

简单点来解释逆回购产品。银行有时候会遭遇钱荒——不是真正的缺钱，而是银行在贷出了多少钱后，需要补足一定额度的存款，也就是所谓的存贷比。在特定的时间节点，监管层会检查银行的存贷比，也就是说当银行贷出了75元，则需要补充100元的存款。

在此之前，银行流动性充足，央行态度宽松。但现在则世易时移。当监管层要对商业银行严加管教的话，那么商业银行就会在特定的节点需要借钱。

除了向银行拆借外，银行间市场还会通过机构向广大人民群众借款，这种机构便是货币基金发行方。今年以来，在6月份和9月份出现过两次银行间拆借高峰，此时，拆借利率也就是shibor利率会瞬间超过7%。

但需要明晰的是，这种拆借大部分都只是为了几天内的监管核查或某些非常短期的需求，银行一般会在3天左右，将借款归还货币基金发起机构。也就是说，短期利率可以飙升到7%甚至更高，但是对不起，如果算年化收益的话，还是至多只有4%-4.5%——银行大部分时间不需要去向货币基金拆解这笔钱——这也仅比一年期定存多出了不到1%。

也就是说，如果百度还是挂钩货币基金，根据这种基金的实际情况，它所谓的7、%、8%的收益不是真正的年化收益，除非百度对成本置若罔闻，否则，它们的产品本质上没有根本区别——百度只不过是在收益率的广告上在挑战余额宝而已。

再来看看流动性。如果留心余额宝的介绍的话，会发现它所谓的T+0实现的前提是你需要用支付宝消费，而不是提现。如果提取现金的话，实际上是T+2，而市面上货币基金的所有设置都是T+2。

互联网金融的落脚点其实还是金融产品，这通常要求产品经理从金融产品的角度去思考问题，能够打动用户的金融产品应该具备的显著特点，如果排序的话，将很有可能是收益率、流动性、操作体验三个主要方面。

以这个观点来衡量的话，值得注意的就是最近势头正劲的P2P理财。P2P是一种民间借贷的新形式：有资金的人提供资金，有借款需求的人通过平台借款，收益基本超过8%/年。

P2P公司做的比较出色的有几家：宜信、人人贷与拍拍贷。这三家也有各自的特色，宜信纯线下，开拓较为大胆，它基本上什么都敢做，风险控制能力一般；拍拍贷是纯线上交易平台，不负责承担借款方的资质审核；人人贷较为稳健，它的收益在13%左右，并提供借款人的信用审核。

人人贷这家公司还推出过一种将你的钱强制分散投资的高级投标工具——优选计划，可以获得13.5%的年化收益，并且每个月收到等额本息还款后还可以进行系统再投资。

大部分的这种平台都是有本金保障机制的，他们会向借款人收取一笔服务费形成风险备用金机制，当出现逾期（P2P平台的逾期率在3%左右，好的公司保证不超过1.5%）后，可以由这些钱来垫付用户的本金。随后这些坏账则转入P2P公司中，进行下一步处理或剥离环节。

因为每笔借款实际上只有3万-5万元，所以即便是超过10%的利息，借款人每月的还款额只要有稳定工作的话，就不是特别大的问题。而事实上，基于特别开发的审核模型这些风险又是可以量化和控制的。投资人会收到每月等额本息的还款，如果借款人出现问题，那么会及早得到预警。与传统大银行不同的是，对借款人，P2P公司更关心他们的稳定性和持续还款能力。

人人贷们控制违约风险的逻辑在于，根据大数定律逐步将客户风险进行分散，再在单一借款人风险上进行一定控制，最终使得总体风险可控。

不过，P2P的问题在于流动性没有货币基金好。有些平台开始尝试债权转让，但债权转让也是需要在持有债权3个月后才可以操作。而高级投标工具的债权并不可以转让。

一些嗅觉灵敏的银行也开始尝试P2P业务。招行9月17日上线一款名为“e+稳健融资项目”的P2P网贷产品，最小投资单位1万元。截至10月17日，该项目已发行5期，共吸引193笔出资，融资期限从177天至182天不等，预期年化收益率6.1%~6.3%。

事实上，大部分的互联网公司都在通过余额宝这种挂钩货币基金的产品来吸引用户。但如果从用户体验的角度——想想那些金融产品打动人的地方——那么其实最终要挑战余额宝的产品应该会来自P2P行业。

