---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14989
name: 虎嗅
time: 2013-05-24 11:06
title: 2013百度联盟峰会李彦宏主题演讲全文
---
各位联盟合作伙伴，大家上午好！

欢迎大家来到美丽的、梦幻的香格里拉，我也是第一次来，所以再加上高原缺氧，确实有一种如梦如幻的感觉。我们的百度联盟峰会每年都选一个新的地方，所以每一次都有一些新的感觉。尤其是对于我们互联网的从业者来说，这种新的感觉是很重要的，因为我们的市场在迅速的变化，我们每天做的东西都是新的东西，很多人进入互联网领域就再也出不去了，原来不管做什么的，一旦转到这个领域之后，我几乎很少看到有人转入互联网之后，再转出去，它的魅力就在于不断地变化，不断有新的东西，不断有新的挑战，不断有人能够实现新的梦想，所以这是它非常吸引人、非常激动人心的地方。

去年我们在联盟峰会上我也讲了很多对于产业的观察，今年还会接着讲对于产业的观察。去年我们讲移动互联网大潮的到来，其实产生了很多的泡沫。而我最大的质疑是移动互联网的商业模式问题。现在一年过去了，我们看到了一些变化，是什么变化呢？

在PC互联网时代一些行得通的商业模式，在移动互联网时代也逐渐的显现出了它的潜力。其实，在PC互联网时代，最大的两个商业模式一个是前向收费，一个是后向收费，前向收费以游戏为中心，是一个很大的产业，在过去的一年中，我们也看到了无线游戏的蓬勃发展，虽然现在还非常小，但是趋势和希望大家都看到了。而对于后向收费，应该说这方面百度是做得比较早的，在过年一年当中，在移动互联网的广告上尤其是搜索的广告上，我们也看到了飞速的发展。所以我们看到了很多的希望，就是整个移动互联网，其实它在商业模式上的前景，虽然在过去被人们讨论的并不是很多，但其实应该说它的进展还是非常不错的。

但是我想说的是，无线互联网商业模式的进展，仅仅是我们看到的整个产业大潮中一个很小的部分。真正让我们感到激动的，真正有潜力的地方，并不是大家要去拼命发掘的那些新产生的东西，在移动互联网领域新产生的产品也好、新产生的技术也好，我相信在这方面每个公司都有足够大的投入，但是当我们想起来未来发展的趋势的时候，我看到的是一个不太一样的东西。

尤其是当我们在中国和美国之间做一些比较的时候，我们会发现美国的互联网公司很多时候必须要去创造一个新的市场他才能够起来，以前没有这个东西，没有这个市场，他去做了，最后就起来了。而在中国，我们看到很多的东西是我们利用了互联网、利用移动互联网的能力在传统产业建立了更加有竞争力的业务，这是一个非常大的不一样。而这个不一样又源于美国比如说线下的一种产业、传统的产业，非常发达、非常成熟，都是有几十年、上百年的历史，已经具有相当的竞争力了，而中国的线下产业，可能很多都是随着30年前的改革开放才开始做，而且一直在比较低层次的水平上发展，这个时候当我们能够利用互联网、移动互联网的能力去提升那些线下的产业和传统产业的时候，我们发现这里面的潜力是非常大的，比在美国、比在全世界任何一个其他国家可能都要大。

举一个例子，我上周在美国待了一个多星期，到美国第一天我就上网查找到一盆花，我觉得很好，我想把它买下来，就在那个网站上写了单，其实我是先进入Amazon查到那个花，它可能在Amazon做了广告，或者Amazon host它的网站，因为是第一天，我想我要待一个多星期，一定能收到这盆花。下完单以后我才想起来，得看看什么时候才能到。再一看，发现我们的这些植物通常要两到三个星期才能让你收到，为什么呢？

它的配送规则，是星期一配送到加州或者西海岸去的，星期二送到哪里，星期三送到哪里，每一天送的是不同的地方。由于配送的地点是在美国东部，这样就可以所有的地方都能够在周末之前能够收到，或者说是不至于使得这些货品，尤其是这些活的，像植物在仓库里过一个周末。这个其实是在我们中国的消费者已经很不习惯了，我们现在习惯的是每天三次配送、或者每天四次送，所以当天下午下单，当天晚上收不到就很习惯。但是美国消费者，大概需要两到三个星期才能收到货，这是中美现在电子商务的现状。所以我们看到网上零售占比在中国占到6%，在美国也占到6%。这个比重是一样的，中国网上零售增速去年85%，美国去年是15%，这个差距就已经很明显了。而之所以有这样的差距，是因为我们利用了互联网，能够迅速做出一套比线下产业更具有竞争力的东西。

所以电商是这样的，我们每一个能想到的垂直领域都是这样的。再比如说旅游，中国的星级酒店大概总共有八九千家，绝大多数酒店都是只有一间店，都不是连锁的。而美国很不一样，美国绝大多数星级酒店都是连锁的，他们的订房、管理都是非常成体系，及早的预测什么时候人多，什么时候人少，在网上下单，到他们的网站上去可能能得到最多的优惠。而中国的酒店订房确认还只认传真，既没有规模效应，又没有使用先进的技术，这就使得我们的OTA（）在中国的旅游方面的网站，携程也好、艺龙也好，去哪儿也好，都能获得比美国的同类counterpart，更大的发展潜力和更大的发展空间，线下没有做的事情，我们依靠互联网的力量、依靠互联网的技术，依靠互联网人的思维，依靠互联网公司的治理结构和竞争力，我们可以做的更好。

其实这样的例子很多的，再比如出版，在美国可以看到，像亚马逊最早是在网上卖书，后来是卖电子版权。我们中国为什么这东西没有起来呢？其实中国没有必要让它起来了，中国的出版业是管得很死（heavily regulated industry），要拿一个书号是很不容易的，在这种情况下，当互联网起来的时候，为什么还要让这样的出版业接着生存下去？我们看到像盛大文学，就是那些作者直接在网上写，读者在网上直接读，不需要再有出版这个环节了，这样的东西在美国没有，在中国却是很发达的，某种意义上我们已经超越了美国的出版业。

这还只是我们看到的，已经发生的，已经对于传统产业产生了比较大的冲击的行业，而这些行业现在只是整个中国经济的一个非常非常小的部分，中国经济由于这种所谓的后发，由于各行各业的这种发展都落后于发达国家，当互联网包括移动互联网到来的时候，我们有更好的技术、更优秀的人才，更合理的公司治理结构，可以对这个行业产生更大的影响。这也就是为什么我认为中国的互联网正在加速的淘汰中国的传统产业，这是一个很可怕的趋势。毕竟互联网在整个中国还是一个小的产业，互联网以外的产业是更大的产业，而每一个这样的产业都面临互联网产业的冲击，当然站在互联网人的角度来说，我们面临着几乎是无限的机会。

很多大的领域，比如说教育，这是一个很大的领域，关系到每个家庭，每个孩子都要上学，要上小学、中学、大学，中国主流的教育现在全部都是官办的、国有的，体制是有问题的，是没有竞争力的。上个月我在美国跟一个美国私立中学的校长聊天，他刚刚上任，他跟我讲他的计划，他说他要利用新技术、利用互联网来改革中学的教育。他要让学生晚上做完作业之后立刻通过互联网提交这个作业，我说这不是什么新东西，20年前我们在美国读书的时候，我们就是通过互联网来完成这个事情，那个时候web还没出来，就通过email、通过newsgroup提交。他说不是，我要想达到的目的，是这个学生一旦提交了作业，可能10分钟、20分钟老师就给他回复了反馈，就是说instant feedback立刻的反馈会让学生的学习效果更好。

后来我回国之后，就跟我们国家一个比较著名的教育从业者讲这个东西，我说我们中国也可以这样，你们学校为什么不去这样做呢？你们也应该让学生晚上9点提交作业，9点半老师的反馈就回去了。这位教育从业者跟我说，凭什么？我的老师要下班的，我为什么要立刻给这些学生反馈？所以这就是目前的中国教育体制而导致这些行业自身无法去推进这些改变，而我觉得这正是我们的机会，这位从业者甚至说了一个比较极端的话，他说如果有一天，百度、腾讯、阿里决定去做教育的话，我们这些人就一定没有饭吃了，你们要雇一个老师，你们给的工资肯定比我们给的要高，你们的机制比我们有竞争力。事实上，几乎所有目前如果是公立机构占主流的行业都是一样的，都是太不具有竞争力了，都是互联网思维、互联网技术、互联网类的服务可以在其中大有所为的。

还有一个大家比较容易想到的是医疗，中国最优秀的医生全部都在公立的三甲医院里的，可是我们每一个人都知道，三甲医院进去的感觉是什么，人满为患，里面排队挂号，挂上号以后3、5分钟就出来了，多有名的大夫只能获得他几分钟的时间。所以这个感觉是不好的，这就是为什么近年来像好大夫、春雨医生、三九健康网他们不断的试图bridge the gap（弥补这个不足），试图让互联网用户在就医的时候能够有更好的体验。

我们到每一个二、三级城市去都可以看到很多民营医院的广告，百度也有很多的客户是民营医院，这里面可能有很多人有质疑，说民营医院做法不规范，确实有不规范的地方，但是我觉得希望在这些民营医院身上，由于他们的机制，他们可以用更高的价格把三甲医院的优秀医生弄出来，可以盖更漂亮的医院，可以有更好的五星级酒店的服务，所以一旦这个领域出来的话，会有更大的变革出现。今年两会的时候，我也关注了医疗健康的小组讨论，基本上我看到这些从业者抱怨的，都是我们这些从业者待遇太低了，医学院的学生出去以后只有10%真正做了医生，其他人都不知道干什么去了，所以整个体制是非常糟糕的。而如果我们能够利用互联网的力量，利用互联网的机制，利用我们这些人的激情和梦想去改变这个行业，我觉得是非常有前景的。

所以我们能够想到的主流产业都存在这样的机会，我们想不到的那些不是很主流的产业，其实一样存在这样的机会，这是我们国家现在所处的阶段给我们提供的比较独特的一个机会。或者说是我们后发的优势。

不光互联网，其实大家可以看到，像高铁、我们主要城市之间基本上都有高铁、有动车，但是美国基本上没有，现在开始讨论说，洛杉矶到旧金山要修一条高铁，要修十年，十年之后你的技术早就已经被淘汰了，我的朋友跟我说，我的孩子说十年之后你就不需要去迪斯尼了，我不关心高铁什么时候能够通车。这样的例子很多很多，这样的后发优势是上天赐给我们中国互联网从业者的机会。

其实我觉得也是那些在传统产业中有梦想，愿意拥抱互联网的从业人员机会，我期望我们所有这些人能够更好的利用这些机会推进整个中国的进步，为我们更好的生活，为我们中国人更好的生活，为我们每一个中国人实现自己的梦想产生积极的作用。

