---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13742
name: 虎嗅
time: 2013-04-27 17:51
title: 运动品牌里最懂科技、科技领域最懂运动的耐克，又看中了这10个创新项目
---
《商业价值》写道，自从2005年开始，耐克花了5年时间逐步梳理清楚了自己在互联网时代的位置和发展方向。如今，耐克的数字运动平台Nike+至今已经拥有了超过1000万的注册用户，它所收集到的用户运动数据已经成为耐克在产品设计时的重要参考。

去年12月，耐克与孵化器TechStars合作启动了Nike+Accelerator项目，鼓励创业团队利用Nike+的平台开发出更加创新的应用。如今，10家候选公司终于出炉。目前他们正在耐克位于波特兰的总部进行为期3个月的创业指导。

研究一下首批被耐克选中的这10家创业团队的业务，会发现，这些项目中，健身游戏Fitdeck、健身课程预定平台GoRecess等服务的是大众消费者，这与耐克现在的目标消费人群是紧密结合的，不过除此之外，还有Sprout at work和GeaPalz这样分别针对企业和儿童的服务。

企业级市场的潜力一直被严重低估，许多公司都还没有意识到员工健康对于企业运转效率的重要，而这在将来一定会得到改观，而对于耐克来说，企业客户能够帮助耐克进一步拓展自己的消费人群，一些没有运动习惯的人或许会在公司文化的影响之下开始进行锻炼；幼儿消费群则是耐克没有完成很好覆盖的另外一个人群，通过儿童计步器产品GeaPalz，耐克可以收集到用户从小开始的运动数据，这些数据的价值不言而喻。

GoRecess是一家对接健身课程与运动爱好者的在线预定平台，用户可以方便地根据自己的地理位置以及想要进行的运动预定课程，大大简化了过去的流程。

举办一场球赛的繁琐每个经历过的组织者都深有体会，RecBob就是为了解决这一烦恼而生的，只要在网站上创建一个比赛项目，它就会自动通过客户端通知你的朋友们，并且还能针对各种突发状况进行人员调整。利用RecBob，你甚至可以在自己的社区甚至城市内用它组织一届小规模的“世界杯”。

Chroma是一家独立的游戏工作室，这是一家主打虚拟现实技术的公司。目前这家公司正在全力开发一款名叫JumpBots的移动端游戏，具体游戏内容不详，不过其官网上介绍，这是一款具有社交属性的游戏，用户能够向好友发起挑战。

CoachBase是一个为教练量身定做的应用。喜欢看NBA的朋友一定会对场边教练手中的战术白板印象深刻，CoachBase将iPad变成了战术板，它可以记录下教练绘制的各套战术，并且以动画演示，最后还能将它们分享给自己的队员，极大提升了教练的工作效率。

FitCause其实是一个慈善项目，它旨在将运动与慈善结合在一起。例如，用户可以建立一个目标——消耗一万卡路里就向慈善机构捐款一千美元，发起人可以邀请朋友共同完成目标以便减少自己的经济压力。这个点子不错，不过，现阶段在国内复制这样的模式似乎可行性不大。

HighFive是一个连接商家和用户的广告平台，当用户的运动量达到一定程度时就可以得到一些奖励，通过接入用户的运动数据，它可以实现相对精准的广告投放。比如一个有着减肥目标的用户可以在运动量达到一定程度时可以享受到无线健康秤的折扣。

对于大公司来说，运动健身是凝聚团队、塑造企业文化的极佳手段。Sprout就是这样一个针对企业内部的运动健康社区，员工可以在上面记录自己每天的各项运动并且与同事展开竞争，对公司来说，员工的身体素质的增强也意味着将有更好的状态面对工作。如今，麦肯锡已经成为它的第一批客户之一了。

GeaPalz是一款类似于Fitbit的计步器产品，不过它是为儿童量身打造的，它的造型是各种可爱的卡通形象，网站和移动端的UI也是符合儿童审美的卡通风格。

FitDeck是一款运动健身主题的卡牌游戏。传统的健身计划往往让人感到十分枯燥，因为每次的运动项目都是相对固定的，锻炼者很快就会厌倦，但是FitDeck以卡牌的形式让锻炼者能够随机组合运动项目，以此增加运动的趣味性。

Incomparable Things是一个十分特别的公司，它的愿景是关注儿童健康，不过至今它还没有任何成型的产品推出。这家公司的有趣之处在于，它希望在从心理学、社会学的角度切入，并且结合技术手段来帮助人们克服阻碍运动的惰性，这或许才是打动耐克的原因吧。

