---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10773
name: 虎嗅
time: 2013-03-01 10:08
title: 内行看门道：乐蜂聚美争端的根源与战况如何？前聚美优品副总裁这么说
---
最近，垂直电商圈里PK得最热闹的就是聚美优品与乐蜂网。

前聚美优品的副总裁、现天天网副总裁阚洪岩向网易科技口述了她眼里的乐蜂聚美之争。她的讲述或有帮我们更真切地看到这场PK的逻辑，是视角之一。虎嗅节选如下：

乐蜂聚美之争不是前因后果那么简单！欲加之罪何患无辞，树欲静而风不止！商业里，没有谁对谁错，原始积累的不择手段常有！跑得快，也要跑得好，更要阻止对手跑得好，还要时不时踹他一脚。不会有谁同情你是80后，还是女人，想要做成事有多不容易。活下来，活得好，让用户持续享受你，愿意享受你，才是王道。低调冷静才是最好的对策。沉的下气才能更有力量的浮起，否则慢慢会被负面淹没。

1、 引起争端的根本：规模和效益之争。因为都做美妆，发展到一定规模和阶段，渠道、推广等相关资源争抢是必然，尤其是有折扣的大牌和优质资源更是稀缺。你抢先定了，我就没了或者份额就少了，用户和销售额也就自然少了，等等系列连锁反映，影响排名。

2、 导火线早已点燃：此前乐蜂连续被黑，致使网站多次打不开，就惹怒了静姐，首次捉襟见肘。才致使今年乐蜂广告在湖南卫视同一时间紧随聚美播出，而再次引发微博上颇具文艺范儿的争执。

3、 引发行业潜规则，强者要求弱者，必须站队必须选择：乐蜂放出话说：有供应商反映被聚美逼迫二选一。媒体朋友早有交流，聚美确实要求排他，要不然就怎样怎样……京东也曾使出这样对付合作伙伴的策略，相信已是要成为霸主到行业垄断的潜规则了，强者自然有权利硬性要求弱者服从：必须站队、必须选择。

战争之后的良性效应：任何事情都有两面性，这次美妆大战也是一样。好的方面对行业起到积极的影响，坏的方面就是难免受伤。从团队配合和整合营销能力，乐蜂稍逊风骚。

1、打着打着，以后3 月前后就无端端变成了美妆节。给了更多美女败家的理由了，也给像天天网、嗨淘等同行们更多练兵的机会，还增加了合作伙伴们的效益。多方共赢，何乐不为？否则作为聚美和乐蜂的同一个投资人红杉沈南鹏，此事他就无动于衷吗？

2、让彼此的知名度和曝光率都提升了。因为打仗必须抢占战场，并配合各种营销，媒体们的注意力已经被吸引过来，足见影响力。再说，从“体”的打造到抢注关键词，视频广告到新媒体的整合营销，不断成为经典案例，可以被借鉴分享。

A、 聚美核心团队一直没大的变动，年轻有魄力，灵活创新。仍以陈欧创业的励志长广告拉拢小女生。从“为自己代言”到光线传媒年轻帅气的副总裁刘同和当家花旦柳岩“为自己带岩”演绎的“陈欧体”，力求各种共鸣。毁誉参半，总体的创新能力和敢于尝试的魄力，还是很值得研究。

B、 乐蜂系统过于庞大，甚至是冗杂，团队成员素质也会参差不齐。但此前，吴声被乐蜂大当家名嘴李静招致麾下，显然如虎添翼。不过是将此前京东对当当、对苏宁、对天猫等掀起一连串的挑衅，媒体很快传播开来，然后各处广而告之。进行系列早有预谋的电商大战，攻城掠地之余生生打出了电商狂欢节的过程复制一遍。应战了谁也不输，至少齐名了，大不了多砸些广告费，降低点ROI ；不迎战则自动赢了，好高的棋！老道！

不过微博上类“陈欧体”的反击，等同变相传播对手，已然输了一局！不管怎么样，两家对垒，如真心回馈用户，就是赢家。实际情况，还是上面提到的，多比几家才知道。

4，随着智能手机的普及，无线端抢占先机才有未来话语权。战争期间，聚美和乐蜂的客户端，不断推送翻着花样的促销信息。美妆买手网和UC 第三方平台也推送天天网等美妆比价信息。足见，无线端的争端将成为新战场。

就目前看，经过前一阵你来我往的文艺范儿对决，乐蜂小胜一筹。但相信，依聚美优品照陈欧那么要强的个性，聚美后面也会不甘示弱。但就长远看，乐蜂更具备优势，毕竟拥有影视节目和资源、在娱乐圈多年的地位和影响力，滚雪球效应会强者越强。但前提是用对人！

