---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23676
name: 肥猫孟梅
time: 2013-11-26 08:35
title: 淘宝VS微信：移动电商卡位争夺战开打
---
对于关闭微信通道的理由，手机淘宝方面表示，关闭微信通道的原因是因为近期有大量用户反映，他们通过微信上朋友圈或者营销号发来的的链接点击进入了伪造的淘宝网店，掉入钱物两空的陷阱，更有甚者，有的用户还误进入了含有购物信息的“钓鱼链接”，直接套取走买家的支付账号和密码，盗空其银行卡里的钱。手机淘宝方面表示，关闭微信通道是基于保护用户安全需求角度的决定，通过关闭微信通道，可以最大限度地避免消费者上当受骗，杜绝不良商家欺诈。

就在关闭“微信链接”不到三天，淘宝网宣布面向所有用户推出全新的“扫码购”服务，淘宝网上只要看得到的地方，都会布有二维码，通过手机淘宝客户端的扫码功能扫一扫，就能将商品导入手机，继续完成浏览、支付、分享等购物流程。淘宝网总裁张宇宣布，除了商品详情页面外，淘宝登陆框、物流信息查询界面等，都会引导用户使用手机淘宝扫描二维码。为了推动“扫码购”，手机淘宝拿出了超过1个亿的现金红包。 明眼人都看出来了，微信与淘宝已经真刀真枪地干上了。就在外界指关闭通道和腾讯的竞争关系有关时，微信方面也通过微博回应称，淘宝这种强制封杀的做法，伤害了用户的沟通体验。但微信忘了说，在阿里“来往”产品发布之初，腾讯和微信也通过种种手段屏蔽了所有带有来往后缀的链接。这次，手机淘宝打的是安全牌，直言，关闭微信通道，固然有竞争的因素在内，但更关键在于安全问题。而对何时重新对微信打开通道的问题，手机淘宝表示，微信一天不安全，淘宝就一天不开放。真是针尖对麦芒。 说白了，微信和淘宝之间的战争就是手机购物的战争。最新数据显示，手机淘宝累计用户数已突破4亿，在刚刚过去的双11，手机淘宝单日成交额达53.5亿元，同比增长近5倍，日活跃用户达到峰值1.27亿，通过手机淘宝客户端完成的交易笔数占比整体交易笔数的21%。而易迅双11在微信“精选商品”卖场的订单数已经突破了20万单。未来，谁拿下了手机购物终端，谁就占据了移动互联网电商的先机。 就肥猫看来，阿里的优势在于电商的经验、卖家的资源等等，劣势在于它在移动端，没有真正的平台级的入口，阿里力推来往、支付宝钱包就是为了能有入口；腾讯的优势在于有强势的入口微信，无论是装机量还是活跃度都足够强大，但劣势在于电商资源、经验不足。对于手机淘宝、微信来说，扫码购未来的目标是线下，如果灯箱广告、报纸夹页，出现商品的二维码，用微信也好、支付宝钱包也好，只要扫一扫，就能购物。这意味着你的货架到处都是，公交站牌、灯箱广告、DM单这些都可以是你的货架，也意味着电商的货架无限扩展以及购物场景的无限扩展。如果说手机淘宝“扫码购”和微信扫购的差别，根本差别在于两个客户端装机量和打开率的差距。 无论是来往，还是支付宝钱包，看上去虽然只是一款产品，但实质是对于移动互联网时代移动电商的卡位争夺。

就在关闭“微信链接”不到三天，淘宝网宣布面向所有用户推出全新的“扫码购”服务，淘宝网上只要看得到的地方，都会布有二维码，通过手机淘宝客户端的扫码功能扫一扫，就能将商品导入手机，继续完成浏览、支付、分享等购物流程。淘宝网总裁张宇宣布，除了商品详情页面外，淘宝登陆框、物流信息查询界面等，都会引导用户使用手机淘宝扫描二维码。为了推动“扫码购”，手机淘宝拿出了超过1个亿的现金红包。

明眼人都看出来了，微信与淘宝已经真刀真枪地干上了。就在外界指关闭通道和腾讯的竞争关系有关时，微信方面也通过微博回应称，淘宝这种强制封杀的做法，伤害了用户的沟通体验。但微信忘了说，在阿里“来往”产品发布之初，腾讯和微信也通过种种手段屏蔽了所有带有来往后缀的链接。这次，手机淘宝打的是安全牌，直言，关闭微信通道，固然有竞争的因素在内，但更关键在于安全问题。而对何时重新对微信打开通道的问题，手机淘宝表示，微信一天不安全，淘宝就一天不开放。真是针尖对麦芒。

说白了，微信和淘宝之间的战争就是手机购物的战争。最新数据显示，手机淘宝累计用户数已突破4亿，在刚刚过去的双11，手机淘宝单日成交额达53.5亿元，同比增长近5倍，日活跃用户达到峰值1.27亿，通过手机淘宝客户端完成的交易笔数占比整体交易笔数的21%。而易迅双11在微信“精选商品”卖场的订单数已经突破了20万单。未来，谁拿下了手机购物终端，谁就占据了移动互联网电商的先机。

就肥猫看来，阿里的优势在于电商的经验、卖家的资源等等，劣势在于它在移动端，没有真正的平台级的入口，阿里力推来往、支付宝钱包就是为了能有入口；腾讯的优势在于有强势的入口微信，无论是装机量还是活跃度都足够强大，但劣势在于电商资源、经验不足。对于手机淘宝、微信来说，扫码购未来的目标是线下，如果灯箱广告、报纸夹页，出现商品的二维码，用微信也好、支付宝钱包也好，只要扫一扫，就能购物。这意味着你的货架到处都是，公交站牌、灯箱广告、DM单这些都可以是你的货架，也意味着电商的货架无限扩展以及购物场景的无限扩展。如果说手机淘宝“扫码购”和微信扫购的差别，根本差别在于两个客户端装机量和打开率的差距。

无论是来往，还是支付宝钱包，看上去虽然只是一款产品，但实质是对于移动互联网时代移动电商的卡位争夺。

