---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20375
name: 我是主题曲哥哥
time: 2013-09-16 14:03
title: 谷歌和微软为什么要起诉美国政府？
---
起诉美联邦政府 棱镜门事件曝光之后，谷歌开始要求政府批准其披露政府机构向该公司索要用户个人数据和其它信息的请求，即希望政府机构在索要用户信息时能够更加透明化。在此之后，微软以及Facebook也开始纷纷追随谷歌，向政府提出了类似的要求。 然而在这个月月初传来消息，谷歌、微软和美国司法部的谈判最终以失败告终，随后这两家公司决定起诉美国联邦政府，要求获得披露美国政府索取用户数据行为细节的授权。 可怕的棱镜门效应 当然，我们知道这次微软为什么和谷歌联合在一起的原因，主要是这些科技公司试图消除市场对“它们参与大量机密美国监视项目”的担忧，以摆脱自己卷入秘密监视计划棱镜所引发的广泛隐忧和质疑。 是的，棱镜门所带来的影响是多方面的，不仅包括政治上，同时也让不少国家再次反思在网络安全上的战略，并随之带来一些影响。比如思科公司，它是互联网解决方案的领先提供者，但在中国电信2013年信息设备更换中，像思科这样的长期供应商却颗粒无收，要知道思科在中国骨干网中拥有超高的市场份额，占据着中国电信163骨干网70％以上的份额，这样的结局无疑是棱镜门所带来的效应。 另外也是在这个月，印度政府已经开始要求全国各地官员使用国家信息中心提供的信息服务，禁止官方通信使用总部设在美国的电子邮件服务，如Gmail和雅虎邮箱等等。 而据美国信息技术和创新基金会发表的报告称，“棱镜门”的持续发酵也让大批外国企业取消了同美国IT巨头的云计算订单，而据估计今后三年将给他们带来210亿美元至350亿美元的损失…… 这样的例子还比比皆是。 为什么是谷歌与微软出头？ 细心的读者有没有发现一个问题：棱镜门所带来的影响的确让很多美国企业损失严重，但在这些企业中损失最严重的并非是谷歌和微软，而反应最厉害的却是它们？为什么？另外，就算他们有损失，但失之东隅收之桑榆，这些企业为了所谓的国家利益付出了这么多，笔者不相信没有相应的补贴或其它利益好处，其它企业都很乖的时候，谷歌和微软为什么高举大旗起诉美国政府？ 不可否认的一点是，起诉美国政府最直接的原因就是来自用户的压力，他们对隐私的质疑，但起诉美国政府更多的原因则是互联网企业的忧虑——棱镜门效应会让互联网充满各种墙。 谷歌是一家完完全全从互联网起家的企业，互联网的重要性对谷歌而言不言而喻，后来一起追随的Facebook和微软基本也算是互联网企业（互联网业务占微软比重已经越来越大，并会继续下去），对他们来说，互联网承载了他们的一切，但是棱镜门事情带来的影响呢？ 棱镜门发生之后，让数据主权归属摆上了桌面，也让互联网世界中的国家界限越来越清晰，有的国家开始要求互联网企业服务的相关服务器放在国内，而有的国家则开始讨论有些数据，未经许可不能传到国外……可以说棱镜门事件发生之后，原本没有国界或者说没有明显国界的互联网世界开始名正言顺地设立各种界限和阻隔。 这对赖以互联网而生存的谷歌、微软和Facebook来说是致命的，不仅仅是体现在用户上，更重要的是这所带来的退步。 互联网公司最看重的是什么？用户基数！是的，一旦拥有了一定的用户之后，互联网公司的盈利就有指望了，一方面是通过增值服务，另一方面是挖掘其潜在价值，即利用其庞大的数据进行数据分析和数据挖掘，对这些用户的数据进行专业化处理，不仅是实现盈利的关键，更是某些互联网企业的创新基础——得数据者得天下，而未来的创新很有可能是三分技术、七分数据。 移动、云计算、社交……等领域之后，互联网下一个十年必将是人工智能的十年，基于互联网的大数据，智能设备将会进一步解放人类，使得它们可以模拟人脑进行简单的分析，同时其所具有的深度学习特性，能够主动和个性化搜索周边的世界，为用户提供和预测相关信息。这些的这些是基于数据的。 但，棱镜门事件让各国政府开始重视数据的归属问题，也让互联网的世界开始出现国界之分，这无疑是对互联网公司的一种重创。因为多了一堵堵墙的互联网，犹如与外界隔开的内网，使得这些世界的互联网企业、世界的谷歌变成了地道的本土企业、美国企业，因为他们无法拥有对应用户的数据，也就使得无法获知对应国家用户的行为习惯、用户爱好，更无法基于此做出相应的创新和提供对应的服务，他们的产品成了“瞎子”。 这对一直是世界科技和互联网创新中心的美国硅谷企业来说，是一种眼睁睁但又无可奈何的倒退，所以起诉美国政府是他们必然的选择。 写在最后 随着时间的洗礼，棱镜门事件在人们心中将会越来越淡，直至消失，但它对全球互联网所带来的影响却开始在发酵，犹如蝴蝶效应一样，现在一些十分微小的变化看似无关紧要，但随着时间的变化却不断放大，对互联网的未来最终将带来一些令人意想不到的结果……这是谷歌等互联网公司忧虑的。 最后，也只能希望唯一自由、没有国界的互联网，未来也能继续自由和开放下去。 本文首发于：CSDN

棱镜门事件曝光之后，谷歌开始要求政府批准其披露政府机构向该公司索要用户个人数据和其它信息的请求，即希望政府机构在索要用户信息时能够更加透明化。在此之后，微软以及Facebook也开始纷纷追随谷歌，向政府提出了类似的要求。 然而在这个月月初传来消息，谷歌、微软和美国司法部的谈判最终以失败告终，随后这两家公司决定起诉美国联邦政府，要求获得披露美国政府索取用户数据行为细节的授权。 可怕的棱镜门效应 当然，我们知道这次微软为什么和谷歌联合在一起的原因，主要是这些科技公司试图消除市场对“它们参与大量机密美国监视项目”的担忧，以摆脱自己卷入秘密监视计划棱镜所引发的广泛隐忧和质疑。 是的，棱镜门所带来的影响是多方面的，不仅包括政治上，同时也让不少国家再次反思在网络安全上的战略，并随之带来一些影响。比如思科公司，它是互联网解决方案的领先提供者，但在中国电信2013年信息设备更换中，像思科这样的长期供应商却颗粒无收，要知道思科在中国骨干网中拥有超高的市场份额，占据着中国电信163骨干网70％以上的份额，这样的结局无疑是棱镜门所带来的效应。 另外也是在这个月，印度政府已经开始要求全国各地官员使用国家信息中心提供的信息服务，禁止官方通信使用总部设在美国的电子邮件服务，如Gmail和雅虎邮箱等等。 而据美国信息技术和创新基金会发表的报告称，“棱镜门”的持续发酵也让大批外国企业取消了同美国IT巨头的云计算订单，而据估计今后三年将给他们带来210亿美元至350亿美元的损失…… 这样的例子还比比皆是。 为什么是谷歌与微软出头？ 细心的读者有没有发现一个问题：棱镜门所带来的影响的确让很多美国企业损失严重，但在这些企业中损失最严重的并非是谷歌和微软，而反应最厉害的却是它们？为什么？另外，就算他们有损失，但失之东隅收之桑榆，这些企业为了所谓的国家利益付出了这么多，笔者不相信没有相应的补贴或其它利益好处，其它企业都很乖的时候，谷歌和微软为什么高举大旗起诉美国政府？ 不可否认的一点是，起诉美国政府最直接的原因就是来自用户的压力，他们对隐私的质疑，但起诉美国政府更多的原因则是互联网企业的忧虑——棱镜门效应会让互联网充满各种墙。 谷歌是一家完完全全从互联网起家的企业，互联网的重要性对谷歌而言不言而喻，后来一起追随的Facebook和微软基本也算是互联网企业（互联网业务占微软比重已经越来越大，并会继续下去），对他们来说，互联网承载了他们的一切，但是棱镜门事情带来的影响呢？ 棱镜门发生之后，让数据主权归属摆上了桌面，也让互联网世界中的国家界限越来越清晰，有的国家开始要求互联网企业服务的相关服务器放在国内，而有的国家则开始讨论有些数据，未经许可不能传到国外……可以说棱镜门事件发生之后，原本没有国界或者说没有明显国界的互联网世界开始名正言顺地设立各种界限和阻隔。 这对赖以互联网而生存的谷歌、微软和Facebook来说是致命的，不仅仅是体现在用户上，更重要的是这所带来的退步。 互联网公司最看重的是什么？用户基数！是的，一旦拥有了一定的用户之后，互联网公司的盈利就有指望了，一方面是通过增值服务，另一方面是挖掘其潜在价值，即利用其庞大的数据进行数据分析和数据挖掘，对这些用户的数据进行专业化处理，不仅是实现盈利的关键，更是某些互联网企业的创新基础——得数据者得天下，而未来的创新很有可能是三分技术、七分数据。 移动、云计算、社交……等领域之后，互联网下一个十年必将是人工智能的十年，基于互联网的大数据，智能设备将会进一步解放人类，使得它们可以模拟人脑进行简单的分析，同时其所具有的深度学习特性，能够主动和个性化搜索周边的世界，为用户提供和预测相关信息。这些的这些是基于数据的。 但，棱镜门事件让各国政府开始重视数据的归属问题，也让互联网的世界开始出现国界之分，这无疑是对互联网公司的一种重创。因为多了一堵堵墙的互联网，犹如与外界隔开的内网，使得这些世界的互联网企业、世界的谷歌变成了地道的本土企业、美国企业，因为他们无法拥有对应用户的数据，也就使得无法获知对应国家用户的行为习惯、用户爱好，更无法基于此做出相应的创新和提供对应的服务，他们的产品成了“瞎子”。 这对一直是世界科技和互联网创新中心的美国硅谷企业来说，是一种眼睁睁但又无可奈何的倒退，所以起诉美国政府是他们必然的选择。 写在最后 随着时间的洗礼，棱镜门事件在人们心中将会越来越淡，直至消失，但它对全球互联网所带来的影响却开始在发酵，犹如蝴蝶效应一样，现在一些十分微小的变化看似无关紧要，但随着时间的变化却不断放大，对互联网的未来最终将带来一些令人意想不到的结果……这是谷歌等互联网公司忧虑的。 最后，也只能希望唯一自由、没有国界的互联网，未来也能继续自由和开放下去。 本文首发于：CSDN

棱镜门事件曝光之后，谷歌开始要求政府批准其披露政府机构向该公司索要用户个人数据和其它信息的请求，即希望政府机构在索要用户信息时能够更加透明化。在此之后，微软以及Facebook也开始纷纷追随谷歌，向政府提出了类似的要求。

然而在这个月月初传来消息，谷歌、微软和美国司法部的谈判最终以失败告终，随后这两家公司决定起诉美国联邦政府，要求获得披露美国政府索取用户数据行为细节的授权。

当然，我们知道这次微软为什么和谷歌联合在一起的原因，主要是这些科技公司试图消除市场对“它们参与大量机密美国监视项目”的担忧，以摆脱自己卷入秘密监视计划棱镜所引发的广泛隐忧和质疑。

是的，棱镜门所带来的影响是多方面的，不仅包括政治上，同时也让不少国家再次反思在网络安全上的战略，并随之带来一些影响。比如思科公司，它是互联网解决方案的领先提供者，但在中国电信2013年信息设备更换中，像思科这样的长期供应商却颗粒无收，要知道思科在中国骨干网中拥有超高的市场份额，占据着中国电信163骨干网70％以上的份额，这样的结局无疑是棱镜门所带来的效应。

另外也是在这个月，印度政府已经开始要求全国各地官员使用国家信息中心提供的信息服务，禁止官方通信使用总部设在美国的电子邮件服务，如Gmail和雅虎邮箱等等。

而据美国信息技术和创新基金会发表的报告称，“棱镜门”的持续发酵也让大批外国企业取消了同美国IT巨头的云计算订单，而据估计今后三年将给他们带来210亿美元至350亿美元的损失……

细心的读者有没有发现一个问题：棱镜门所带来的影响的确让很多美国企业损失严重，但在这些企业中损失最严重的并非是谷歌和微软，而反应最厉害的却是它们？为什么？另外，就算他们有损失，但失之东隅收之桑榆，这些企业为了所谓的国家利益付出了这么多，笔者不相信没有相应的补贴或其它利益好处，其它企业都很乖的时候，谷歌和微软为什么高举大旗起诉美国政府？

不可否认的一点是，起诉美国政府最直接的原因就是来自用户的压力，他们对隐私的质疑，但起诉美国政府更多的原因则是互联网企业的忧虑——棱镜门效应会让互联网充满各种墙。

谷歌是一家完完全全从互联网起家的企业，互联网的重要性对谷歌而言不言而喻，后来一起追随的Facebook和微软基本也算是互联网企业（互联网业务占微软比重已经越来越大，并会继续下去），对他们来说，互联网承载了他们的一切，但是棱镜门事情带来的影响呢？

棱镜门发生之后，让数据主权归属摆上了桌面，也让互联网世界中的国家界限越来越清晰，有的国家开始要求互联网企业服务的相关服务器放在国内，而有的国家则开始讨论有些数据，未经许可不能传到国外……可以说棱镜门事件发生之后，原本没有国界或者说没有明显国界的互联网世界开始名正言顺地设立各种界限和阻隔。

这对赖以互联网而生存的谷歌、微软和Facebook来说是致命的，不仅仅是体现在用户上，更重要的是这所带来的退步。

互联网公司最看重的是什么？用户基数！是的，一旦拥有了一定的用户之后，互联网公司的盈利就有指望了，一方面是通过增值服务，另一方面是挖掘其潜在价值，即利用其庞大的数据进行数据分析和数据挖掘，对这些用户的数据进行专业化处理，不仅是实现盈利的关键，更是某些互联网企业的创新基础——得数据者得天下，而未来的创新很有可能是三分技术、七分数据。

移动、云计算、社交……等领域之后，互联网下一个十年必将是人工智能的十年，基于互联网的大数据，智能设备将会进一步解放人类，使得它们可以模拟人脑进行简单的分析，同时其所具有的深度学习特性，能够主动和个性化搜索周边的世界，为用户提供和预测相关信息。这些的这些是基于数据的。

但，棱镜门事件让各国政府开始重视数据的归属问题，也让互联网的世界开始出现国界之分，这无疑是对互联网公司的一种重创。因为多了一堵堵墙的互联网，犹如与外界隔开的内网，使得这些世界的互联网企业、世界的谷歌变成了地道的本土企业、美国企业，因为他们无法拥有对应用户的数据，也就使得无法获知对应国家用户的行为习惯、用户爱好，更无法基于此做出相应的创新和提供对应的服务，他们的产品成了“瞎子”。

这对一直是世界科技和互联网创新中心的美国硅谷企业来说，是一种眼睁睁但又无可奈何的倒退，所以起诉美国政府是他们必然的选择。

随着时间的洗礼，棱镜门事件在人们心中将会越来越淡，直至消失，但它对全球互联网所带来的影响却开始在发酵，犹如蝴蝶效应一样，现在一些十分微小的变化看似无关紧要，但随着时间的变化却不断放大，对互联网的未来最终将带来一些令人意想不到的结果……这是谷歌等互联网公司忧虑的。

最后，也只能希望唯一自由、没有国界的互联网，未来也能继续自由和开放下去。

