---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9299
name: 虎嗅
time: 2013-01-20 21:32
title: Box创始人：未来十年这个市场有一万亿美元等着我们
---
Box是硅谷著名的在线文件存储和分享服务，为企业客户提供基于云的内容管理系统，2005年成立，获得马克?库班的风险投资。2012年7月末完成最近一轮融资，估值在12亿到15亿美元之间。本文由Box的CEO艾伦?列维（Allen Levie）为TechCrunch撰稿，虎嗅编译。

五年前我们决定把Box的目标锁定为企业客户，当时有一些激动人心的趋势：人们需要使用起来更容易的工具；基于云计算技术的出现意味着IT部门可以在维护系统方面节省一些时间，在组织中去扮演更有战略意义的角色；企业负责人越来越习惯于使用最新的技术，客户需求的快速改变也带来了大量的创业机遇。

自那之后的五年中发生了许多变化：公司员工不再只是将组织机构里使用的旧软件替换成新的服务这么简单，IT部门终于下决心动真格的。iPad面世，一举改变了平板设备市场，所有新的应用程序都要向它靠拢。CIO（首席信息官）们准备要大规模采用云技术，员工们开始忙着准备。

Workday上个季度的IPO可谓无人能比，如今该公司估值大概在90亿美元。Meraki改做企业市场几年，马上就被竞争对手思科以12亿美元的价格收购。Eloqua也是，该公司在云计算市场刚刚和Salesforce交手，迅速被甲骨文以9亿美元的价格收至帐下。

展望未来五年，我们意识到产业颠覆的规模正在变得更大、更有纵深，远超我们最初的想象。2007年我们所看到的优势和机遇只是表面现象，蕴藏之下的是一场更加暴力的根本性的结构转变。

我们将会目睹一次长达十年的变革，价值近一万亿美元的企业市场正在等待创业公司去瓜分。

PC时代成就了一个对于微软和少数厂商来说利润丰厚的IT商业模式。但是今天这个模式正在迅速瓦解。Wintel正在老去，取而代之的是一系列新的技术平台，主要由移动计算驱动。2013年软件采购者更加注重这些设备的支持和安全保障，特别是不在办公室里面的那些移动设备。

“移动”并没有成为企业软件分发的一个新端点；但却推翻了长久以来企业软件市场的格局，还有那些垄断联盟。

苹果、三星、谷歌和其他厂商不可逆转地改变了当下企业机构的科技面貌，Windows依旧统治桌面市场90%的份额，但是在智能手机和平板设备领域只有不到10%的占有率。而情况却是人们在购买更多的手机和平板设备，PC的销量在下降。

就在五年前，CIO能够部署微软的软件而不必担心整合的问题，但是今天远远不是如此。和数百位CIO沟通之后我发现，他们都有一个共同的困扰：传统厂商并不会像它们的员工使用这些平台那样这么快地给予支持。

这一点恰恰是创业者的优势。面向企业客户的创业公司层出不穷，解决了公司无法处理的一些问题。像Mobileron、Airwatch、Good、Lookout、OpenDNS的Umbrella和Divide全都进入了安全市场；CloudOn、Domo和Notability正在设计开发下一代的杀手级应用程序，能够让移动设备在企业应用环境下更加具有生产力。

所有这些案例都表明，一个新的市场格局正在形成，CIO们或是去合作或是去抗争，这个市场会引领未来全新IT架构的形成。

在早前的IT架构（客户机/服务器模式）下，领先厂商会专于销售整个软件套装：包括内容管理、客户关系和企业资源计划等方面。对于IT采购者来说，这是一个非常吸引人且很有必要的采购方案。每一个部署的新系统都需要大量的修补工作，有各种成本支出，也需要新的技能和人才。集成？还是算了。如果只是从一家供应商采购全部（或大部分）技术的话，谁也赢不过微软、甲骨文和IBM。

大约是在1997年，比尔?盖茨曾经说：“消费者想要厂商把用户界面整合进去，让所有软件互相协同工作。这样的方案要比分开购买各个部分更加有吸引力。”

引用拉里?埃里森（Larry Ellison）的那句话：“让这些系统互相通讯实在是太困难、成本也太高了。”他的解决方案是把整个市场买断，把所有的解决方案捆绑在一起。

这样做的结果就是创业公司与之竞争的机会微乎其微。厂商想要统治市场，只要把所有功能做到“足够好”就可以，但真正把功能做到非常优秀的几乎没有；现在的消费者不会这种产品买单了。

某个消费者在Facebook上发布的消息能够触发Zendesk的服务，再传送至Salesforce的系统内；Workday的员工纪录能够无缝调入到Salesforce的Work.com系统；金融分析师可以通过GoodData可视化调用Zuora的客户数据。云计算方案的开放性达到了一个新的高度，能够让应用程序带来更好的使用效果。

之前，如果你的公司有足够庞大的IT团队，那么应该能应付得了Oracle Financials或EMC Documentum这些产品不菲的开支和厚重的文档。但是只有几名雇员的机构可就没那么走运了。

如今，病毒营销、Freemium模式和低成本收购让一些创业公司能够吸引来自世界各地的数十万中小规模企业客户，解决方案也是十年前无法想象的。这些公司聚集在一起将扩大企业软件的市场规模——中小企业云计算市场规模预计在2015年接近500亿美元。

不仅仅是企业规模；云计算市场的扩张在地域上也是如此。巴西、新加坡、日本、印度和欧洲市场未来五年SaaS（Software as a Service，软件即服务）的发展速度将会超过美国本土。

我们现在尚处于这场变革的开端，这将会是科技史上最深远最有颠覆性的一次。

