---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14523
name: 虎嗅
time: 2013-05-14 17:13
title: 这些主要厂商未来的智能汽车都是怎样的？
---
汽车厂商正在持续地给汽车添加新功能来让汽车变得更安全、更可靠对环境更友好，科技更先进。（原文来自TechRadar，虎嗅编译）

很快，你的奥迪汽车能够自己找到停车位并且停好，与此同时你已经从停车场走去办公室了。奔驰也已经掌握了一边分析路面状况一边调整悬挂的技术。但这一切只是开始。

在对几家大型汽车厂商的采访当中，我们探讨了未来汽车的概念。虽然没有在天上飞的汽车，但这些发展趋势的预测展现了惊人的科技进步。

据通用汽车称，未来汽车当中会有另外一个“引擎”发挥作用。“意图引擎（intent engine）”是一种超强的人工智能技术，能够分析过去的驾车操作、了解目前的车况、扫描可用数据，以此来预测驾驶者的行为。

“汽车能够推测你的意图，为你提供一些选项，代你完成操作。”通用汽车安吉星（GM OnStar）公司的规划和商务扩展副总裁尼克?普达尔（Nick Pudar）解释说。他特意举出一些例子，说明这种云技术是如何工作的。比如汽车在乡间路面行驶，汽车将能够知晓加油站的位置，并且能够随时监控你的行车路线。在驾车过程中，汽车会预测何时应该加油。比如说，在你离开某个大城市之前的时候，因为那里油价较低。“汽车会给出数据提示，有些是你之前甚至都未曾考虑过的。”

另外一个例子是电力汽车，目前市场上的产品比如雪佛兰沃特（Chevy Volt）已经可以和互联网接入了，使用移动应用就可以控制。电费较便宜时你可以决定是否要进行充电。

未来，随着更多家庭连入智能电网，“意图引擎”将能够为你查看用电情况，并且以最合适的价格进行充电。不仅如此：当行驶里程变化的时候，汽车还能够通知电网。

最有趣的新功能之一是未来的汽车会提醒你要做的事情。“我可以在手机上装一个应用程序，能够进行对话，告诉它在未来某个时候，当附近有卖某样东西的时候提醒我。”尼克介绍说。这样，在条件满足时会出现提醒消息。

或者是仪表板上的按钮，能够提醒你附近有一个小吃店。当下一次行驶至该区域的时候，基于之前行为的用餐推荐就会显示出来。

汽车设计的一大挑战就在于怎样让车体更轻，同时又不牺牲耐用性——更别提在车祸中保护驾驶员了。有趣的是，与苹果MacBook的unibody一体化设计相似，未来汽车也将会采用一体化技术设计。实际上，整个生产流程都是一体化的。

克莱斯勒的产品高管麦克?坎恩斯（Mike Cairns）表示，计算机制模和“轻型材料（lightweighting）”将会是未来创新的关键。

“轻型材料会更省油，汽车性能也更好，”他介绍说，“如果我们降低底盘的重量，就能够减少引擎的负担。一旦开始采用轻型材料，整车的重量就有机会变轻。”

一体化设计会使用单一模具，使用的是一种新型的加固塑料，不过尚未被发明出来。汽车目前的排气装置组件是分开设计。未来，排气、引擎、电子设备甚至是仪表盘都将作为一个部件设计生产。

“产业正在开始转向铝材，新材料有更好的可塑性和刚度，”他说，“新型合金将大幅增加强度，减轻重量。我们有一款吉普概念汽车，用网状的钢材料制作，这种材料重量只有之前的一半，但是结构刚性保持不变。”

“还会有更多新的电子部件，其中有50%是通讯线缆，使用一条总线接入电子模块。目前我们使用的是铜，但其中大部分都可以用光学纤维替换——我们没有去做的唯一原因是成本因素。”

坎恩斯表示，未来的卡车能够在电子连接线缆的使用上减轻680公斤的重量。有一个创新方案是使用无线传输，在车子的不同组件之间传输信号。计算机模块将不仅仅只是涉及到未来汽车的组件和设计。

目前克莱斯勒已经在使用计算机模块来辅助卡车的组装。例如，检测哪一个组件将会被使用、位置在哪里。未来，计算机模块会发挥更大的用途：检测组件的重量，谁在安装，需要移动多远，如何组装到一起等等。

有关未来电动汽车的讨论很激烈。有人认为电池驱动引擎是最安全、也是最有效的方案。其他人则质疑产生电能的成本，这项技术是否安全，传输的成本有多大。

丰田北美商业战略经理吉姆?俾茨（Jim Pisz）在接受采访时表示，未来的汽车将会采用氢燃料电池驱动。

“到2020年时，氢燃料将会挑战传统电池动力科技，”俾茨说到，“许多汽车厂商在过去十年左右的时间里都在开发这项技术。丰田的燃料电池汽车安全可靠的，一次最多可以跑300英里，大约五分钟之内就可以重新充满能源。除此之外，价格也会越来越平易近人。”

最大的未知则是基础设施的发展情况。目前，全球都覆盖了汽油加油站。但是在主要城市里充电站（EV charger）的建设却很缓慢。

“对于电池汽车和燃料电池电动汽车来说，挑战就在基础架构上面，”他说，“为电池汽车配备的一些基础设施在短期内会出现。但是，随着车主的增加，用来维持这个市场的配套设施所需要投入的总支出将会是非常巨大的。”

“使用燃料电池的汽车则恰恰相反。初期的投入可能有些过于昂贵，但是未来的额外成本却非常低廉。”

如果未来汽车能够根据你的风格和品味做出反应会怎样？比如调整面板的界面，甚至更换材料组合来适合你的需要？

福特汽车研究室的负责人古力（TJ Giuli）透露，未来的汽车可能会包含一些硬件模块，驾驶员可以基于喜好随时添加或调整，汽车还能够适应这些模块，发挥它们的作用。实际上，OpenXC的硬件API已经为这一趋势开辟了一个方向。

“我们会看到现实中的物理界面更具有可塑性、可重新建构。”他说到，“OpenXC给汽车带来了可插拔的组件，用这种方式从根本上重新设计了汽车，零件都是可以替换的。”

举例来说，未来一部汽车如果使用了多点触屏操控技术，那么当技术升级的时候，车主就可以添加新的模块。或者是，如果车主不喜欢方向盘上按钮的排列方式，那么就可以替换新的模块。

福特也在研发数字架构进而实现这一点，为的是能够让汽车的可定制化程度更高，这样就能够给车主提供一个稳定连续的用户界面外观。

“需要做的是将车主生活中其他有乐趣的体验带到车里面，”古力说到，“如果你喜欢iPhone或者Mac，或许在车里的时候也希望有类似的体验。如果是就人工驾驶的汽车来说，那么我们仍在设计不分散注意力的操作系统。会有大量的消费类操作系统的元素进入车载系统当中。”

另外一点就是汽车可以改变仪表板的交互界面，使之适合当前的驾车环境。例如，在一段道路的行驶中，仪表板可以变暗，减少吸引车主的注意力，方便安全驾驶。“在20到30年内，将会出现可适应环境的材料。”古力介绍，“理论上说，你可以把一个车载系统很容易地卸载掉，或者从物理形态上发生改变，而虚拟界面保持一致。”

这是否就是能够改变硬件材料的纳米机器人技术？任何事都有可能，“那会是很酷的一件事。”他说。

