---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8607
name: simaziyu
time: 2013-01-05 16:19
title: 信息不死，搜索永生
---
APP封闭会杀死搜索吗？ 在这些文章里，APP对搜索封闭信息、百度等搜索引擎无法抓取基于APP的数据，成为大家唱衰搜索的重要原因。这是个现实，但不能把它从移动互联网发展的过程中割裂出来看，大家想想看，为什么现在的APP不想向搜索开放数据？ 首先要说的是，百度在PC互联网上过于成功，造成了“贡高我慢”的心态。百度之下，寸草不生，搜索无法给伙伴带来相应的利益。一旦把数据开放给百度，则百度带来的流量回报不足以弥补用户流失带来的损失。 这种心态在众多内容提供商里扎根，使得大家咬紧了牙关：在PC上我没办法，但移动互联网上我一定得保证我的利益，我的APP产生的数据就是不给你搜，急死你！这种应对方法，也是当初很多内容产生者的应对方法，包括《读者》、《故事会》、《人民日报》等，都曾经以此来对抗搜索引擎，不把自己的内容上网，看你怎么搜？ 从《读者》们的下场你就看到了。内容不上网，或者用户需要密码才能进入，使得本身的传播力和影响力受限。你可以死守着印刷渠道，慢慢消亡，网上的读者你就不得不放弃了。 这个推广到APP，同样的悖论。对于中小型信息提供者，如果你想获得巨大的影响力，搜索引擎是不可忽视的、而且几乎是唯一的渠道。所有的杂志都在做APP，但你发现了吗？推广APP的成本已经高到了不可接受，连业内号称低廉的刷榜法，每天都要消耗数以万计的金钱，哪个杂志（内容提供者）可以承担这么高的成本？ 前几天跟做杂志的朋友聊天，说你们现在怎么推广自己的杂志？他说的方法，还是广告牌、资源置换等等。这些吸引用户的方式，与“提供优质内容——搜索引擎——用户产生兴趣下载”所消耗的成本相比，传统方式消耗成本高昂的简直让人不忍心再听下去。 APP的数据终归是要开放的，以数据的开放搜索来换取相应的影响力回报、用户下载回报。不仅需要双方的博弈，而且需要搜索引擎有更大的心胸、更好的包容性来做这个事情，如果百度还抱着PC上的老大心态来做，那百度搜索就真的要死了——但肯开放的搜索会活的更好。 应用内搜索会杀死搜索引擎吗？ 应用内搜索，也是唱衰搜索引擎的理由之一。在那唱衰搜索的几篇文章里，点评、携程被拎出来当例子，说用户只需要在那里面搜索，就能满足自己的需求，所以不需要搜索云云。这个理论的前提是：用户的手机上已经安装了点评的APP，装了携程的APP；但，在用户没装之前呢？ 用户对于APP的需求是有天花板的（你打开一个小白用户的手机，数数除了预装之外，他自己装了几个应用），某些使用不频繁的应用，直接在网页里搜还是最经济实惠的一种方式。对于一年在外面吃三五次饭的人来说，他会因为什么理由去装一个点评？对于一年旅行一次的人来说，他会主动安装蚂蜂窝吗？ 事实上，对于绝大多数的垂直领域，用户的使用频率不足以促使他安装APP，只能是有需求的时候去大搜索里搜一下。否则，被百度扶持的去哪儿就不会给携程带来那么大的麻烦了。连旅游这么大项的垂直，百度都能给垂直领域的老大带来如此大的冲击，谁能期望移动互联网上的垂直搜索APP，能突然有个有更光辉的未来？ “推荐引擎”会杀死搜索吗？ 今年的3月份，我们去参加程苓峰做的“产品家论坛”，美丽说的徐易容、浪淘金的周杰很推崇“推荐引擎”。当时听的热血澎湃，过后一想不太对头，这里面其实有着逻辑上的缺陷。 所谓“推荐”，指的是当用户没有明确需求的时候，给用户一个看起来还不错的结果。你想想这玩意的本质，不就是个媒体吗？当你无聊的时候，翻翻北京晚报、翻翻糗事百科，总有一些找乐子的东西。美丽说、蘑菇街有点类似“买衣服的媒体”，本来我不想买衣服，逛来逛去就买了。 但“搜索”一定是产生在有明确的需求之后。我病了，感冒，所以去搜感冒药；我想无线上网，所以搜“无线上网卡”，在我没有这个需求之前，你怎么给我“推荐”个东西出来？所以“推荐引擎”这个词就是悖论。 搜索引擎不负责去引发需求，而负责用户有了需求之后给出精确结果。其余的各种表述方式，比如“大数据分析”、“用户精准匹配”等等，其表述的内核跟这个类似，就不一一展开了。 Siri会杀死搜索吗？ Siri其实是两个部分：接收语音，把语音转换成搜索引擎可理解的指令；根据指令，在数据库里检索信息，并做出相应的动作。 用大白话说，Siri就相当于前面是讯飞，后面是百度。 那，百度会自杀吗？我不知道哎……

在这些文章里，APP对搜索封闭信息、百度等搜索引擎无法抓取基于APP的数据，成为大家唱衰搜索的重要原因。这是个现实，但不能把它从移动互联网发展的过程中割裂出来看，大家想想看，为什么现在的APP不想向搜索开放数据？

首先要说的是，百度在PC互联网上过于成功，造成了“贡高我慢”的心态。百度之下，寸草不生，搜索无法给伙伴带来相应的利益。一旦把数据开放给百度，则百度带来的流量回报不足以弥补用户流失带来的损失。

这种心态在众多内容提供商里扎根，使得大家咬紧了牙关：在PC上我没办法，但移动互联网上我一定得保证我的利益，我的APP产生的数据就是不给你搜，急死你！这种应对方法，也是当初很多内容产生者的应对方法，包括《读者》、《故事会》、《人民日报》等，都曾经以此来对抗搜索引擎，不把自己的内容上网，看你怎么搜？

从《读者》们的下场你就看到了。内容不上网，或者用户需要密码才能进入，使得本身的传播力和影响力受限。你可以死守着印刷渠道，慢慢消亡，网上的读者你就不得不放弃了。

这个推广到APP，同样的悖论。对于中小型信息提供者，如果你想获得巨大的影响力，搜索引擎是不可忽视的、而且几乎是唯一的渠道。所有的杂志都在做APP，但你发现了吗？推广APP的成本已经高到了不可接受，连业内号称低廉的刷榜法，每天都要消耗数以万计的金钱，哪个杂志（内容提供者）可以承担这么高的成本？

前几天跟做杂志的朋友聊天，说你们现在怎么推广自己的杂志？他说的方法，还是广告牌、资源置换等等。这些吸引用户的方式，与“提供优质内容——搜索引擎——用户产生兴趣下载”所消耗的成本相比，传统方式消耗成本高昂的简直让人不忍心再听下去。

APP的数据终归是要开放的，以数据的开放搜索来换取相应的影响力回报、用户下载回报。不仅需要双方的博弈，而且需要搜索引擎有更大的心胸、更好的包容性来做这个事情，如果百度还抱着PC上的老大心态来做，那百度搜索就真的要死了——但肯开放的搜索会活的更好。

应用内搜索，也是唱衰搜索引擎的理由之一。在那唱衰搜索的几篇文章里，点评、携程被拎出来当例子，说用户只需要在那里面搜索，就能满足自己的需求，所以不需要搜索云云。这个理论的前提是：用户的手机上已经安装了点评的APP，装了携程的APP；但，在用户没装之前呢？

用户对于APP的需求是有天花板的（你打开一个小白用户的手机，数数除了预装之外，他自己装了几个应用），某些使用不频繁的应用，直接在网页里搜还是最经济实惠的一种方式。对于一年在外面吃三五次饭的人来说，他会因为什么理由去装一个点评？对于一年旅行一次的人来说，他会主动安装蚂蜂窝吗？

事实上，对于绝大多数的垂直领域，用户的使用频率不足以促使他安装APP，只能是有需求的时候去大搜索里搜一下。否则，被百度扶持的去哪儿就不会给携程带来那么大的麻烦了。连旅游这么大项的垂直，百度都能给垂直领域的老大带来如此大的冲击，谁能期望移动互联网上的垂直搜索APP，能突然有个有更光辉的未来？

今年的3月份，我们去参加程苓峰做的“产品家论坛”，美丽说的徐易容、浪淘金的周杰很推崇“推荐引擎”。当时听的热血澎湃，过后一想不太对头，这里面其实有着逻辑上的缺陷。

所谓“推荐”，指的是当用户没有明确需求的时候，给用户一个看起来还不错的结果。你想想这玩意的本质，不就是个媒体吗？当你无聊的时候，翻翻北京晚报、翻翻糗事百科，总有一些找乐子的东西。美丽说、蘑菇街有点类似“买衣服的媒体”，本来我不想买衣服，逛来逛去就买了。

但“搜索”一定是产生在有明确的需求之后。我病了，感冒，所以去搜感冒药；我想无线上网，所以搜“无线上网卡”，在我没有这个需求之前，你怎么给我“推荐”个东西出来？所以“推荐引擎”这个词就是悖论。

搜索引擎不负责去引发需求，而负责用户有了需求之后给出精确结果。其余的各种表述方式，比如“大数据分析”、“用户精准匹配”等等，其表述的内核跟这个类似，就不一一展开了。

Siri其实是两个部分：接收语音，把语音转换成搜索引擎可理解的指令；根据指令，在数据库里检索信息，并做出相应的动作。

用大白话说，Siri就相当于前面是讯飞，后面是百度。

那，百度会自杀吗？我不知道哎……

