---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24800
name: 虎嗅
time: 2013-12-17 11:26
title: 2014年会成科技泡沫破灭年吗？
---
据专门研究IPO市场的公司CB Insights发布的最新报告显示，在2013年中，近600家科技公司（其中多家公司表示将于近期进行IPO，即首次公开募股）的平均融资金额竟高达1.01亿美元，比去年大幅增长了20%左右。数据还显示，在过去的一年中，各家进行IPO公司总融资额达到了126.3亿美元，比2012年增长了25%以上。 这种辉煌的数据可能又让业界想起了上世纪90年代的网络泡沫事件，当时那些没有营收的创业型企业都纷纷挥斥巨资来购买超级碗的广告。最新的报告显示，如今业界领先的诸多创业企业在成立之后的短时间内，融资总额已经超过了550亿美元，特别是在今年，又有26家初创性企业加入了传说中的数十亿美元价值俱乐部行列。 明年，如果市场发现所有的这些十亿美元价值的公司仍无法将“神话”变成现实——或在就像是2000年3月的纳斯达克大事故那样，那么这种后果将会非常严重。或许，这种后果将给旧金山湾区带来特别严重的影响，因为该地云集了多数这样的公司。 当然，这种繁华并非一直是缺乏理性的。目前看来，如今已经得到投资者支持的此类公司与上世纪90年代的那些公司迥然不同（尽管调查没有提及此类公司的经营方式以及市场对这些公司的反应方式）。 众所周知，Twitter成了2013年改变互联网企业IPO方式的标志性公司。Twitter公司有自己的产品，这种产品是真正原创的，而且具有创新性，而不是在首次网络泡沫中破灭的电子商务网站或门户网站的复制品。另外，支出也不一样。事实上，作为一种新时代的营销平台，Twitter在营销自己方面有着独特的优势。 不过，社交媒体的崛起已经改变了几乎所有科技公司的营销战略，而上世纪90年代晚期的那些网络公司却将大把大把的钞票扔向了毫无效应的广告上。如今的科技公司在招聘员工和购买办公场地方面也不再走极端路线，至少比此前网络泡沫中的科技公司要好得多。事实上，公司在开销时，往往是为了追逐人才。在旧金山——硅谷之间，似乎一直盛行着这样一种理念，即得到最优秀的人才的公司将最终赢得行业的天下。 尽管存在一些限制，不过，股市也已经为这些公司设置了更高的标准。从今年的情况来看，几乎没有公司或哪次IPO交易能够获得像Twitter成为上市公司这样的关注。不过，Twitter上市后的结果却非常适度，至少对零散的投资者而言是这样，在经历了上市首日的大涨（几乎就是网络泡沫期间的样板）之后，Twitter股价已经略有下降。如果将Twitter的表现与VA Linux上市首日股价荒谬的暴涨（在1999年上市首日暴涨700%）相比，我们就不难看出，上世纪90年代晚期的确是科技市场泡沫破灭的时代。 Twitter与第一代网站相比，存在的共同问题就是未能盈利。不过，Twitter的股东们似乎非常看好这家公司的未来增长潜力，而不是当前的表现。Twitter和当前估值达数十亿美元的其他多家公司都已经开始获得营收，特别是在他们寻求上市之前就已经开始营收。 另外，在这些公司中，多数公司都有自己非常清晰的商业模式。例如，Dropbox为网络存储服务收取费用；Uber从每辆出租车的行程中收取提成；Square从每一次信用卡交易中收到提成等。 第一次网络泡沫期间只有极少数的赢家，例如谷歌、亚马逊、eBay和PayPal等，这些公司如今的总价值已经超过了5千亿美元。如今，潜在的互联网IPO交易如果也能拥有三、四家这样的公司，那么有朝一日，这些公司为追逐这一成功而花费的开支也可能是小菜一碟了。

据专门研究IPO市场的公司CB Insights发布的最新报告显示，在2013年中，近600家科技公司（其中多家公司表示将于近期进行IPO，即首次公开募股）的平均融资金额竟高达1.01亿美元，比去年大幅增长了20%左右。数据还显示，在过去的一年中，各家进行IPO公司总融资额达到了126.3亿美元，比2012年增长了25%以上。

这种辉煌的数据可能又让业界想起了上世纪90年代的网络泡沫事件，当时那些没有营收的创业型企业都纷纷挥斥巨资来购买超级碗的广告。最新的报告显示，如今业界领先的诸多创业企业在成立之后的短时间内，融资总额已经超过了550亿美元，特别是在今年，又有26家初创性企业加入了传说中的数十亿美元价值俱乐部行列。

明年，如果市场发现所有的这些十亿美元价值的公司仍无法将“神话”变成现实——或在就像是2000年3月的纳斯达克大事故那样，那么这种后果将会非常严重。或许，这种后果将给旧金山湾区带来特别严重的影响，因为该地云集了多数这样的公司。

当然，这种繁华并非一直是缺乏理性的。目前看来，如今已经得到投资者支持的此类公司与上世纪90年代的那些公司迥然不同（尽管调查没有提及此类公司的经营方式以及市场对这些公司的反应方式）。

众所周知，Twitter成了2013年改变互联网企业IPO方式的标志性公司。Twitter公司有自己的产品，这种产品是真正原创的，而且具有创新性，而不是在首次网络泡沫中破灭的电子商务网站或门户网站的复制品。另外，支出也不一样。事实上，作为一种新时代的营销平台，Twitter在营销自己方面有着独特的优势。

不过，社交媒体的崛起已经改变了几乎所有科技公司的营销战略，而上世纪90年代晚期的那些网络公司却将大把大把的钞票扔向了毫无效应的广告上。如今的科技公司在招聘员工和购买办公场地方面也不再走极端路线，至少比此前网络泡沫中的科技公司要好得多。事实上，公司在开销时，往往是为了追逐人才。在旧金山——硅谷之间，似乎一直盛行着这样一种理念，即得到最优秀的人才的公司将最终赢得行业的天下。

尽管存在一些限制，不过，股市也已经为这些公司设置了更高的标准。从今年的情况来看，几乎没有公司或哪次IPO交易能够获得像Twitter成为上市公司这样的关注。不过，Twitter上市后的结果却非常适度，至少对零散的投资者而言是这样，在经历了上市首日的大涨（几乎就是网络泡沫期间的样板）之后，Twitter股价已经略有下降。如果将Twitter的表现与VA Linux上市首日股价荒谬的暴涨（在1999年上市首日暴涨700%）相比，我们就不难看出，上世纪90年代晚期的确是科技市场泡沫破灭的时代。

Twitter与第一代网站相比，存在的共同问题就是未能盈利。不过，Twitter的股东们似乎非常看好这家公司的未来增长潜力，而不是当前的表现。Twitter和当前估值达数十亿美元的其他多家公司都已经开始获得营收，特别是在他们寻求上市之前就已经开始营收。

另外，在这些公司中，多数公司都有自己非常清晰的商业模式。例如，Dropbox为网络存储服务收取费用；Uber从每辆出租车的行程中收取提成；Square从每一次信用卡交易中收到提成等。

第一次网络泡沫期间只有极少数的赢家，例如谷歌、亚马逊、eBay和PayPal等，这些公司如今的总价值已经超过了5千亿美元。如今，潜在的互联网IPO交易如果也能拥有三、四家这样的公司，那么有朝一日，这些公司为追逐这一成功而花费的开支也可能是小菜一碟了。

