---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20123
name: 虎嗅
time: 2013-09-10 19:03
title: 为什么“大姨爹”柴可对自己所在的移动医疗行业忧心忡忡？
---
女性经期应用创业者大姨吗的创始人柴可“唱衰”自己行业的节奏，让前去采访的3G门户记者韩远海也感到吃惊了。

他没有宣传自己的女性经期应用《大姨吗》有何厉害，也没有不断强调自己公司的数据多么牛，反而抛出了一个又一个唱衰自己行业的论断，比如说“互联网公司就是在为了玩互联网而在玩健康”，“经期应用的市场根本没有刚需”，“靠应用并不能解决健康问题”，甚至：“我做的移动健康行业正在枯死。”“这个行业如果继续吹泡泡，不出三年，这个行业就会死掉。”

打开很多应用市场，在健康类应用下你会看到不少女性经期类应用的推广，柴可的大姨吗也在其中。但柴可提到，在中国移动游戏应用市场推广上，差不多4000元钱可以拿到800个用户，平均每个用户的获取成本为5元钱（这个成本已经不低了），那么一个月后5%的用户开始付费，三个月就可以回这4000的本钱，第四个月，这个游戏开始赚钱了。而医疗健康应用的推广却不是这样。他们依然是在以A或T来计次获得激活用户量，而在商业化盈利形式上却不如移动游戏般顺畅和成熟，而且在健康类应用留存率极低的市场环境下，流失的用户成本会不断累加在剩余真实用户成本身上， 到最后一算，甚至单个留存用户的成本可以高达100元之多，也就是说要从每个用户身上挣到100元才能收支平衡，而这样的单位收入在中国移动互联网市场上几乎是不可能的。

“按照这样的市场推广成本和速度，中国的移动健康应用到最后只有一个后果那就是死光光。投资人的钱都会被应用市场赚走，一年以后大家都知道这个行业是赚不到钱，这个行业自然要死掉。”但是市场推广还是要做的，柴可在解释自己产品的市场推广时说到“所有产品的初版本用户质量和留存率都不会很高，应该理性投入，详尽地调查市场特征，换取有效、优质的用户，做长远打算，使市场推广成为有效提升用户量的手段，而并不是加速应用死掉的投资钞票焚烧炉。”

“为什么很多做应用产品的互联网团队在前期要冲量，做那么多推广投入呢？很简单，为了融资。”柴可说：“其实你为了用户量砸钱，拿到的用户量很多的都是含有水分的，但是很多团队不在乎，外表好看的用户量是可以去忽悠投资人的，有钱拿，才是很多移动互联网团队的目标。”对于柴可来说，他现在很着急。不仅是女性经期类应用，整个移动医疗健康行业都是需要专业知识的慢热型行业，?

用柴可的话来说，他一直不觉得自己的团队是互联网团队，他们在做的是健康服务类产品，只不过借助了手机应用以及移动互联网这样的一个手段和形态。“所以我一直在强调我们是一个健康服务团队，并不是一个互联网创业团队。”

如今，移动互联网发展的速度非常快，一个能够获取融资及商业利益的移动互联网团队必须适应这样快速的发展，快速扩展的市场催生了一个过于利益化的发展路径。对于某些类的应用，或许这样的发展道路是适合的，但健康类应用厚积薄发的性质和专业性要求，使得这种快节奏的移动互联网发展模式并不适合其发展。“任何行业从业者带着不负责任的态度进入行业，会过度、多快地催生行业发展，造成行业不健康的膨胀，到最后造成这个行业过早枯竭。”柴可说。

柴可对记者表示，现在移动健康及医疗行业已经很混乱了，相关部门已经在重点注意这个行业所出现的问题。健康和医疗这一公众领域在手机应用上的发展是否会像现在的打车应用一样被政府政策步步紧逼还不得而知，但柴可提到，由于不符合规范的行业从业者的存在，使得相关部门注意到这个行业问题，未来一定会被监管部门介入监管，而被监管将会是一把双刃剑——对这个行业的益处， 显而易见，会提高行业准入门槛，使得没有医学专业性的团队被踢出这个队伍，规范行业；而负面也是大家能够推测到的，在中国的监管通常都是极为严苛，对于这一行业终极监管就是牌照，一旦要求牌照准入，那么这个行业的准入门槛将极高，牌照的获得也将是一场漫长而艰难的利益博弈过程。

严苛的监管或许都是大家不愿看到的，如今打车应用的发展前景在严苛的监管下已经日益模糊，但同时，行业的混乱又让柴可这样对行业惋惜的从业者期待着监管的早日到来。“总不会希望这一行业死掉。如果能够规范实行行业标准，别再吹泡泡，这个行业还是很有前途的。”

柴可表示：“我们所在的行业快被竞争行业搞死了。这个行业已经不需要过度的吹嘘和关注，及时地被警醒，才是第一要务。”

