---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11644
name: 虎嗅
time: 2013-03-18 18:24
title: 今日嗅评：360搜索打破垄断是没有错的，只是技术含量确实低了点
---
竞价排名什么的，360搜索不也玩上了？

360搜索将逐步用自己的广告系统替换掉合作者谷歌的Adsense广告系统；广告投放方式分为“品牌直达”、“搜索推广”和“猜你喜欢”三种产品，其竞价排名价格远远低于百度。

郭昂：搜索不做广告是不可能的。谷歌广告能够360搜索带来的收入帮助非常小，而且由于最有商业价值的词，360早就出了自己的广告，谷歌补充的广告很多时候质量极其低劣，影响了最终的收益。另外，价格低只是二线搜索引擎获取客户的一种不得已的卖点，搜索真正想要赚钱还是要价格高还能卖得出去。

微信遭遇运营商，触动的是利益还是灵魂？

武陵山行者投稿：微信所依赖的数据网络并非独立的网络，它依附于语音网络，后者相当于前者的路基。运营商进行流量定价时，采用了交叉补贴，用语音业务收入来分摊流量的成本，故流量资费较便宜。 如运营商去掉交叉补贴模式，流量资费将暴涨。

腾讯与运营商争议的最大可能结果是：拖而不决。腾讯在拖，是等着微信继续壮大；运营商一边拖一边闹，企业所有权虽然不是自己的，但要为企业业绩趋缓找个外部借口，另外拖的原因也在于三兄弟的意见也不会统一，师弟还凭借流量优势觊觎着大哥的王座呢。

默墨吾文：1.运营商向微信收费是因为微信占用了过多信令，而不是使用过多流量。目前，运营商对流量收费但没有向信令收费。 2。微信在线时会不断向基站发送信令，告诉基站我在某个位置，我现在在线，这样的动作称为“心跳状态”。手机qq也会有，但没有微信那么频繁。过多的信令会导致“信令风暴”。 3.把运营商的管道理解为公路的话，那么流量就是公路上的车，要收过路费。而信令是这么一个动作，它向基站发出请求，要求开放某条车道给它，但开放了之后却不一定去用。运营商对“发出开放车道”这个请求的动作是没有收费的。 4.收费只是解决方法之一。运营商和腾讯应该以更加开放的态度一起来解决问题，如微信在信令设计上做调整，运营商在网络设计和覆盖上充分考虑信令过多的问题。 5.这是我综合各家之说而理解的现状，不一定对。但我更加倾向在技术上对具体事件进行理性分析。对事不对企业。垄断国企高利润是一回事，是否要收费是另一回事。无干货的立场评论，再扯上什么电影情节，实在于人于事无益。 6.虎嗅网要做好，就要避免传统媒体立场先行专业不足的做法，当然，作为一个平台，这个要求就更加高了。要更多专业的编辑。

默墨吾文：1.运营商向微信收费是因为微信占用了过多信令，而不是使用过多流量。目前，运营商对流量收费但没有向信令收费。

2。微信在线时会不断向基站发送信令，告诉基站我在某个位置，我现在在线，这样的动作称为“心跳状态”。手机qq也会有，但没有微信那么频繁。过多的信令会导致“信令风暴”。

3.把运营商的管道理解为公路的话，那么流量就是公路上的车，要收过路费。而信令是这么一个动作，它向基站发出请求，要求开放某条车道给它，但开放了之后却不一定去用。运营商对“发出开放车道”这个请求的动作是没有收费的。

4.收费只是解决方法之一。运营商和腾讯应该以更加开放的态度一起来解决问题，如微信在信令设计上做调整，运营商在网络设计和覆盖上充分考虑信令过多的问题。

5.这是我综合各家之说而理解的现状，不一定对。但我更加倾向在技术上对具体事件进行理性分析。对事不对企业。垄断国企高利润是一回事，是否要收费是另一回事。无干货的立场评论，再扯上什么电影情节，实在于人于事无益。

6.虎嗅网要做好，就要避免传统媒体立场先行专业不足的做法，当然，作为一个平台，这个要求就更加高了。要更多专业的编辑。

一只倒霉企鹅投稿：鉴于央视一贯欺软怕硬的负面形象，再加上网友对苹果产品持高满意度立场，“打假”在网友中产生了“假打”的逆反心理，并借“大概8点20发”爆发。做社交营销和市场推广，若不能顺应网民主流意识，投入越多，效果越差。

音乐传真：哈哈，被大众心理左右了！ ? 普罗大众已经被各种媒体灌输了一种认定：政府没有公信力了。所以任何政府（包括政府媒体）发布的信息，大家第一时间就是反对，这是大多数人的想法和做法，偏巧这次更搞笑，自打嘴巴，更助长了大家逆反心理。很难说大号和微博运营商或者媒体之间到底谁被谁利用了，因为——无间道每时每刻都在发生。

音乐传真：哈哈，被大众心理左右了！ ? 普罗大众已经被各种媒体灌输了一种认定：政府没有公信力了。所以任何政府（包括政府媒体）发布的信息，大家第一时间就是反对，这是大多数人的想法和做法，偏巧这次更搞笑，自打嘴巴，更助长了大家逆反心理。很难说大号和微博运营商或者媒体之间到底谁被谁利用了，因为——无间道每时每刻都在发生。

汪惟：众所周知我国最多的胸是75B，占40%，谁都不愿舍弃这个人群。C杯、D杯大部分的人群在35~50岁区间，特点是对价格敏感、穿性感内衣的渴望也比较低。

低调的旁观者：这其实就是所谓的长尾理论的悖论。有市场么？有的。需求大么？难说。能聚合么？成本高，压力大。长尾理论蕴含着蓝海啊。。蓝海啊亲。。。所以呢？ 实际点，踏踏实实的做你的75B最稳当。哪怕是清仓大甩卖也有出路。小众产品能做么？能，看什么样的人做，看怎么做，看胆量有多大。目前的内衣市场，生产商都是小型企业，很大一部分都是给国外做代加工的，做惯了来料加工的活。你让他们自己拿出几百万来做产品研发，来做囤货，再拿出几千万来砸品牌，我接触过的这几家厂商都没这魄力。

低调的旁观者：这其实就是所谓的长尾理论的悖论。有市场么？有的。需求大么？难说。能聚合么？成本高，压力大。长尾理论蕴含着蓝海啊。。蓝海啊亲。。。所以呢？

实际点，踏踏实实的做你的75B最稳当。哪怕是清仓大甩卖也有出路。小众产品能做么？能，看什么样的人做，看怎么做，看胆量有多大。目前的内衣市场，生产商都是小型企业，很大一部分都是给国外做代加工的，做惯了来料加工的活。你让他们自己拿出几百万来做产品研发，来做囤货，再拿出几千万来砸品牌，我接触过的这几家厂商都没这魄力。

