---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24849
name: 信海光1sina
time: 2013-12-18 10:38
title: 锤子手机可能已错过最佳时间窗口
---
12月17日，科技博客36氪放出消息，称锤子科技已获得由紫辉创投领投的总计 7000 万人民币 A 轮投资，其中紫辉投了 4000 万，另3000 万来自其他投资方，锤子科技在新一轮融资中估值为4.7亿元人民币。 一个连一支手机在市场上都未被见到的手机公司，仅仅凭借一款不断优化的ROM创造话题的公司，居然被估值4.7亿人民币，这个消息立刻获得广泛传播，锤子科技创始人罗永浩再次成为媒体焦点。 但如果仔细观察这则消息就会发现，关于锤子科技或估值4.7亿并不是一个新鲜消息，早在6月份，罗永浩就曾在微博透露过同样的信息，而据紫辉投资的郑刚投入，他早在4月份就投了锤子科技4000万。 综合各种信息，罗永浩上次好像没有再说大话，他的锤子科技确实获得了相当规模的融资，但是，为什么在时隔六个月后，没有任何缘由的，这个消息又被重新放出，再炒一遍呢？其中深意颇为耐人寻味。 6月的时候，媒体形容老罗放出4.7亿估值是“自信满满”，但时隔半年，这条消息再次被放出的时候，则隐含着一种焦虑。无论从互联网营销还是从老罗风格看，通过“高调获得这个阶段所需要的所有资源”都是锤子科技的不二法门，但现在，能够通过高调获得的资源已经日渐稀少，以至于不得不拿出一条旧闻来争上头条。 我无意唱衰锤子科技，而且一直认为在营销致胜的互联网时代，锤子科技凭借老罗的知名度以及粉丝的忠诚度，拿下一个开门红并非什么难事。但是现在，随着时间在老罗一次次跳票中缓缓流逝，锤子科技的前景似乎已经没有以前那么乐观了。 小米可以凭借期货爆红，老罗拿锤子手机画饼取得成功的几率本来也蛮高的，至少支撑他把多年积累下的知名度变现不成问题。现在做个手机没那么难，代工、渠道都有成熟的方案和做法，假如，他在六月份融资的同时就能推出一款锤子手机，以老罗的知名度与忽悠技巧，卖个50万台应该不算天方夜谭。但锤子手机概念从2012年4月提出，都一年半过去了，还是一支都未见，麻烦就大了，因为市场已经开始发生变化，你正在做的，很可能成为一种刻舟求剑。 市场最大的变化，也是锤子手机最大的麻烦是，巨头们已经开始纷纷下水与锤子手机模仿的偶像小米贴身PK了。最典型的例子就是华为，前两天刚刚把“荣耀”作为独立的电商品牌向市场推出，在荣耀3C的发布会上，余承东亲自上台做乔布斯式的产品宣讲，无线耳机、PPT、底下还有一大堆举着荧光板的“花粉会”成员，而价格，订的比同档次的小米还低。至少从表面功夫上看，“互联网思维”的那几招，荣耀是都学去了。还有金立，也在模仿小米式营销，还有联想，这可都是年产几千万部手机的行业巨头，它们都反应过来了，未来市场留给锤子科技的空间还会有多大？ 市场的门槛已经立起来，可锤子手机还在场外徘徊。 在各种后起的手机中，锤子的品牌树立绝对是不错的，但就算用互联网思维去想，最后起决定作用的还得是实物。 天下武功，唯快不破，锤子科技的问题是，它太慢了。小米为什么会成功？你能总结出各种理由，比如它的定价、它的性价比、它的系统、它的饥饿营销方法......但其中一个关键理由绝对无法回避，就是小米在巨头们还没开始重视的时候，走在了前面，而且，小米还拿到了一个绝佳的时间窗口，赶上了上中国的智能手机普及大潮，使小米手机有幸成为很多小白的第一支智能手机。但锤子手机还要等到2014年春天才能面世，到时候，它能拿出什么来征服市场呢？老罗会发现，到处是巨头，各个价位都有强劲的产品对手，粉丝也没那么傻了——它们被小米调教得挑剔起来。 天时、地利、人和，如果说特殊的时间窗口是天时，崛起于中国这个巨大的市场是地利，拥有一批还没有被智能手机晃过眼的小白粉丝是人和，小米当初可谓都占全了，再加上雷军与小米本身的努力，所以才取得巨大成功，但在2014年的锤子科技，它能仰仗的长处是什么呢？靠老罗的新浪微博和他的理想主义情结？即便是老罗开发出上佳的产品，只要没有杀手级应用，在错过市场良机后，恐怕要付出比雷军多几倍的努力才行吧。 最后顺便分享个我看到的关于锤子手机最有想象力的问答： 问：锤子手机有进军海外的计划吗？ 答：和镰刀配合拿下半个地球没问题。 祝老罗和锤子手机好运！ （作者微信公众号信海光微天下：gongzhonghao001）

12月17日，科技博客36氪放出消息，称锤子科技已获得由紫辉创投领投的总计 7000 万人民币 A 轮投资，其中紫辉投了 4000 万，另3000 万来自其他投资方，锤子科技在新一轮融资中估值为4.7亿元人民币。

一个连一支手机在市场上都未被见到的手机公司，仅仅凭借一款不断优化的ROM创造话题的公司，居然被估值4.7亿人民币，这个消息立刻获得广泛传播，锤子科技创始人罗永浩再次成为媒体焦点。

但如果仔细观察这则消息就会发现，关于锤子科技或估值4.7亿并不是一个新鲜消息，早在6月份，罗永浩就曾在微博透露过同样的信息，而据紫辉投资的郑刚投入，他早在4月份就投了锤子科技4000万。

综合各种信息，罗永浩上次好像没有再说大话，他的锤子科技确实获得了相当规模的融资，但是，为什么在时隔六个月后，没有任何缘由的，这个消息又被重新放出，再炒一遍呢？其中深意颇为耐人寻味。

6月的时候，媒体形容老罗放出4.7亿估值是“自信满满”，但时隔半年，这条消息再次被放出的时候，则隐含着一种焦虑。无论从互联网营销还是从老罗风格看，通过“高调获得这个阶段所需要的所有资源”都是锤子科技的不二法门，但现在，能够通过高调获得的资源已经日渐稀少，以至于不得不拿出一条旧闻来争上头条。

我无意唱衰锤子科技，而且一直认为在营销致胜的互联网时代，锤子科技凭借老罗的知名度以及粉丝的忠诚度，拿下一个开门红并非什么难事。但是现在，随着时间在老罗一次次跳票中缓缓流逝，锤子科技的前景似乎已经没有以前那么乐观了。

小米可以凭借期货爆红，老罗拿锤子手机画饼取得成功的几率本来也蛮高的，至少支撑他把多年积累下的知名度变现不成问题。现在做个手机没那么难，代工、渠道都有成熟的方案和做法，假如，他在六月份融资的同时就能推出一款锤子手机，以老罗的知名度与忽悠技巧，卖个50万台应该不算天方夜谭。但锤子手机概念从2012年4月提出，都一年半过去了，还是一支都未见，麻烦就大了，因为市场已经开始发生变化，你正在做的，很可能成为一种刻舟求剑。

市场最大的变化，也是锤子手机最大的麻烦是，巨头们已经开始纷纷下水与锤子手机模仿的偶像小米贴身PK了。最典型的例子就是华为，前两天刚刚把“荣耀”作为独立的电商品牌向市场推出，在荣耀3C的发布会上，余承东亲自上台做乔布斯式的产品宣讲，无线耳机、PPT、底下还有一大堆举着荧光板的“花粉会”成员，而价格，订的比同档次的小米还低。至少从表面功夫上看，“互联网思维”的那几招，荣耀是都学去了。还有金立，也在模仿小米式营销，还有联想，这可都是年产几千万部手机的行业巨头，它们都反应过来了，未来市场留给锤子科技的空间还会有多大？

市场的门槛已经立起来，可锤子手机还在场外徘徊。

在各种后起的手机中，锤子的品牌树立绝对是不错的，但就算用互联网思维去想，最后起决定作用的还得是实物。

天下武功，唯快不破，锤子科技的问题是，它太慢了。小米为什么会成功？你能总结出各种理由，比如它的定价、它的性价比、它的系统、它的饥饿营销方法......但其中一个关键理由绝对无法回避，就是小米在巨头们还没开始重视的时候，走在了前面，而且，小米还拿到了一个绝佳的时间窗口，赶上了上中国的智能手机普及大潮，使小米手机有幸成为很多小白的第一支智能手机。但锤子手机还要等到2014年春天才能面世，到时候，它能拿出什么来征服市场呢？老罗会发现，到处是巨头，各个价位都有强劲的产品对手，粉丝也没那么傻了——它们被小米调教得挑剔起来。

天时、地利、人和，如果说特殊的时间窗口是天时，崛起于中国这个巨大的市场是地利，拥有一批还没有被智能手机晃过眼的小白粉丝是人和，小米当初可谓都占全了，再加上雷军与小米本身的努力，所以才取得巨大成功，但在2014年的锤子科技，它能仰仗的长处是什么呢？靠老罗的新浪微博和他的理想主义情结？即便是老罗开发出上佳的产品，只要没有杀手级应用，在错过市场良机后，恐怕要付出比雷军多几倍的努力才行吧。

