---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24139
name: trafly
time: 2013-12-04 15:36
title: 奇虎投资的巴西初创杀毒企业是谁？
---
巴西反病毒初创企业PSafe金天宣布获得3000万美元C轮投资、中国杀毒厂商奇虎360以2500万美元领投，PSafe已有的投资者Redpoint e.ventures和innacle Ventures追加投入500万美元。 PSafe是巴西市场上的免费杀毒厂商，截至目前安装量为3000万，并且在巴西的中产阶层中拥有很高的初始安装率。PSafe于后台中运行，并自动下载更新，从而用户无需担忧升级的问题。同时，PSafe向使用者提供免费的无线云存储，以备份用户资料。 创始人兼CEO Marco de Mello认为PSafe的特点是不打扰用户。“我想人们已经开始认识到，当有质量更佳的免费产品时，我们无须为质量平平的服务付费”。 PSafe月均使用人数达到2000万，但是并未从中获得营收。DeMello，微软安全的前任总监，表示他们现在处于和人们建立信任的阶段。De Mello表示公司正聚焦于向1亿用户提供服务，并且计划发布一个基于PSafe界面的商店，涵盖APP，图书内容以及游戏。 PSafe没有来自巴西本地的竞争者，不过面临来自国际厂商AVG，AVAST，McAfee以及Symantec在巴西市场的竞争。De Mello指出他们在文化层面的一个优势，它是唯一提供7/24免费葡萄牙语技术支持的厂商。 De Mello计划将资金用在产品研发并达成亿级用户规模上。“我们需要教育用户，告诉他们每天他们在打开安卓手机或者windows电脑时面临的安全威胁。”PSafe的数据库运行三年，收集到73亿个不同的威胁样本。PSafe表示，每天会侦测到大约7万个新威胁，并且在Twitter上以葡萄牙语发布一些预警。 高级别的威胁包括面向个人的财务攻击、账户窃取，以及在用户未知的情况下使用他们受感染的电脑攻击一个大型目标。 “这是我希望让大家意识到的事情，”De Mello指出，“如果你不防护你的电脑安全，你可能会成为某种犯罪的参与者”。 “典型的90年代和21世纪初的病毒负责制造破坏，现在这些类型的病毒持续不了太久，因为杀毒软件的监测率和反应时间变得快速很多”，De Mello表示，“现在你无法通过这些手段声名狼藉。现在的做法是黑入NSA，CIA或者巴西政府，或者是黑进一个大型网站，黑进索尼等等。这些事情每天都在上演”。 第三类安全威胁是间谍活动——由巴西企业实施的针对巴西企业的间谍行为。“我们遇到过不少偷窃企业数据的行为，特别是那些公开招标的政府合同。通过入侵可以拿到竞争对手提交的出价，从而制定自己的投标价”。 巴西新提出的互联网安全法案，却无法阻止这些间谍行为。名为“Marco Civil”的互联网法案，要求像谷歌、Facebook这样的跨国企业必须在巴西国内存储收集到的数据。 这一提案的政治意义大于实际操作，这可能导致国外的互联网公司在巴西投入更多上百万美元建设当地的数据中心，华尔街日报评论巴西是拉美地区运营数据中心成本最高的国家。然而法案并没有说明那些在巴西当地不存在机构的国外企业如何向巴西用户提供服务。同时，将数据存储本地化本身并不代表更安全，被监听的可能性更小。 De Mello认为这一行为本身是错误的，这是一个比数据仓库开在哪儿更为复杂的问题。“安全边界的定义非常重要，对于个人和数据中心是一样的。但是数据传输的速度很快。整个链条中人士保证数据安全地重要环节。而我们在让用户理解线上安全这一议题上需要投入更多，就好像我们说服人们开车必须带安全带一样。” 此时此刻，PSafe正运行在超过3000万台计算机上。

巴西反病毒初创企业PSafe金天宣布获得3000万美元C轮投资、中国杀毒厂商奇虎360以2500万美元领投，PSafe已有的投资者Redpoint e.ventures和innacle Ventures追加投入500万美元。

PSafe是巴西市场上的免费杀毒厂商，截至目前安装量为3000万，并且在巴西的中产阶层中拥有很高的初始安装率。PSafe于后台中运行，并自动下载更新，从而用户无需担忧升级的问题。同时，PSafe向使用者提供免费的无线云存储，以备份用户资料。

创始人兼CEO Marco de Mello认为PSafe的特点是不打扰用户。“我想人们已经开始认识到，当有质量更佳的免费产品时，我们无须为质量平平的服务付费”。

PSafe月均使用人数达到2000万，但是并未从中获得营收。DeMello，微软安全的前任总监，表示他们现在处于和人们建立信任的阶段。De Mello表示公司正聚焦于向1亿用户提供服务，并且计划发布一个基于PSafe界面的商店，涵盖APP，图书内容以及游戏。

PSafe没有来自巴西本地的竞争者，不过面临来自国际厂商AVG，AVAST，McAfee以及Symantec在巴西市场的竞争。De Mello指出他们在文化层面的一个优势，它是唯一提供7/24免费葡萄牙语技术支持的厂商。

De Mello计划将资金用在产品研发并达成亿级用户规模上。“我们需要教育用户，告诉他们每天他们在打开安卓手机或者windows电脑时面临的安全威胁。”PSafe的数据库运行三年，收集到73亿个不同的威胁样本。PSafe表示，每天会侦测到大约7万个新威胁，并且在Twitter上以葡萄牙语发布一些预警。

高级别的威胁包括面向个人的财务攻击、账户窃取，以及在用户未知的情况下使用他们受感染的电脑攻击一个大型目标。

“这是我希望让大家意识到的事情，”De Mello指出，“如果你不防护你的电脑安全，你可能会成为某种犯罪的参与者”。

“典型的90年代和21世纪初的病毒负责制造破坏，现在这些类型的病毒持续不了太久，因为杀毒软件的监测率和反应时间变得快速很多”，De Mello表示，“现在你无法通过这些手段声名狼藉。现在的做法是黑入NSA，CIA或者巴西政府，或者是黑进一个大型网站，黑进索尼等等。这些事情每天都在上演”。

第三类安全威胁是间谍活动——由巴西企业实施的针对巴西企业的间谍行为。“我们遇到过不少偷窃企业数据的行为，特别是那些公开招标的政府合同。通过入侵可以拿到竞争对手提交的出价，从而制定自己的投标价”。

巴西新提出的互联网安全法案，却无法阻止这些间谍行为。名为“Marco Civil”的互联网法案，要求像谷歌、Facebook这样的跨国企业必须在巴西国内存储收集到的数据。

这一提案的政治意义大于实际操作，这可能导致国外的互联网公司在巴西投入更多上百万美元建设当地的数据中心，华尔街日报评论巴西是拉美地区运营数据中心成本最高的国家。然而法案并没有说明那些在巴西当地不存在机构的国外企业如何向巴西用户提供服务。同时，将数据存储本地化本身并不代表更安全，被监听的可能性更小。

De Mello认为这一行为本身是错误的，这是一个比数据仓库开在哪儿更为复杂的问题。“安全边界的定义非常重要，对于个人和数据中心是一样的。但是数据传输的速度很快。整个链条中人士保证数据安全地重要环节。而我们在让用户理解线上安全这一议题上需要投入更多，就好像我们说服人们开车必须带安全带一样。”

此时此刻，PSafe正运行在超过3000万台计算机上。

