---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16794
name: 虎嗅
time: 2013-07-04 17:57
title: 谷歌正在开发的十大惊人项目
---
（原文来自BusinessInsider，新浪科技编译）

众所周知，谷歌不只做搜索。除了Android操作系统和Chromebook Pixel笔记本外，谷歌还在从事很多项目和服务。

这些产品都来自Google X部门。该部门的任务是开发能让世界更加美好的产品和服务。例如，通过能够飞上高空的汽艇来为偏远地区提供无线网络，甚至开发新药帮助医生诊断病疾病。

谷歌无人驾驶汽车项目已经经过了多年的开发。该公司一直在向立法者申请，希望能够在公共道路上测试这种车辆，目前已经获得加利福尼亚和内华达两个州的批准。 谷歌目前至少有十辆测试用车。截至2012年8月，该团队的无人驾驶里程超过30万英里(约合48万公里)。但该技术的商用时间表尚未确定。 2、谷歌眼镜已经改变我们与智能手机的互动方式

谷歌无人驾驶汽车项目已经经过了多年的开发。该公司一直在向立法者申请，希望能够在公共道路上测试这种车辆，目前已经获得加利福尼亚和内华达两个州的批准。

谷歌目前至少有十辆测试用车。截至2012年8月，该团队的无人驾驶里程超过30万英里(约合48万公里)。但该技术的商用时间表尚未确定。

谷歌眼镜是一台可穿戴式电脑，可以直接读取Twitter消息、查看日程安排、天气预报，并从智能手机上读取海量信息。它的屏幕位于视野右上方，只需匆匆一瞥便可掌握实时资讯。 这款产品是可穿戴式技术在大众市场的一个预演。目前为止，只有几千位开发者和记者使用过测试版谷歌眼镜。谷歌有可能会在明年推出消费者版谷歌眼镜。 3、Android@Home希望实现全面的住宅自动化

谷歌眼镜是一台可穿戴式电脑，可以直接读取Twitter消息、查看日程安排、天气预报，并从智能手机上读取海量信息。它的屏幕位于视野右上方，只需匆匆一瞥便可掌握实时资讯。

这款产品是可穿戴式技术在大众市场的一个预演。目前为止，只有几千位开发者和记者使用过测试版谷歌眼镜。谷歌有可能会在明年推出消费者版谷歌眼镜。

Android@Home是谷歌的一项住宅自动化技术。与科幻小说类似，它希望将你的整个住宅都接入互联网。 试想：有朝一日你的冰箱可以在牛奶快喝完时自动下单购买。这正是Android@Home技术的目的。这类设备还包括联网灯泡、咖啡壶和其他家居用品。 4、太空电梯虽然不太可能，但却有望改变空间旅行

Android@Home是谷歌的一项住宅自动化技术。与科幻小说类似，它希望将你的整个住宅都接入互联网。

4、太空电梯虽然不太可能，但却有望改变空间旅行

《时代》周刊2011年报道，Google X将太空电梯列入了候选项目。顾名思义，太空电梯是一种可以直通太空的电梯。 我们不奢望这种项目短期内变成实现，但能够列入谷歌的“愿望清单”已经十分值得关注。 5、谷歌已经开发了Android智能手表，希望挑战苹果公司

《时代》周刊2011年报道，Google X将太空电梯列入了候选项目。顾名思义，太空电梯是一种可以直通太空的电梯。

我们不奢望这种项目短期内变成实现，但能够列入谷歌的“愿望清单”已经十分值得关注。

5、谷歌已经开发了Android智能手表，希望挑战苹果公司

上周有报道称，谷歌正在开发一款智能手表。这款产品将搭载谷歌的Android操作系统，并将直接与传言中的iWatch竞争。 这款产品最早有望在今年底或明年初面市。 6、谷歌投资的公司可以帮助医生诊断疾病

上周有报道称，谷歌正在开发一款智能手表。这款产品将搭载谷歌的Android操作系统，并将直接与传言中的iWatch竞争。

谷歌持有Adimab的股份，这家公司开发了一种综合抗体发现和优化平台。借助可以吞服的传感器，并整合大量的不同技术来帮助医生诊断和修正健康问题，Adimab将抗体发现推到了一个全新的高度。 另外一家谷歌投资的公司iPierian使用一种名叫“细胞编程”的技术创造了新药，以此来治愈疾病。 7、谷歌正在开发气球来为偏远地区提供无线网络

谷歌持有Adimab的股份，这家公司开发了一种综合抗体发现和优化平台。借助可以吞服的传感器，并整合大量的不同技术来帮助医生诊断和修正健康问题，Adimab将抗体发现推到了一个全新的高度。

另外一家谷歌投资的公司iPierian使用一种名叫“细胞编程”的技术创造了新药，以此来治愈疾病。

谷歌希望让全世界都享受无线上网服务。该公司最近宣布了一项计划，将开发一种能够飞到非洲等偏远地区上空的气球，以此来提供无线网络。 倘若计划成功，谷歌将为全球新增10亿网民。 8、Android游戏机

谷歌希望让全世界都享受无线上网服务。该公司最近宣布了一项计划，将开发一种能够飞到非洲等偏远地区上空的气球，以此来提供无线网络。

倘若计划成功，谷歌将为全球新增10亿网民。

据《华尔街日报》报道，谷歌正在开发自己的Android游戏机。这款游戏机将在电视上运行Android游戏，从而与传言中的Apple TV竞争。 9、新一代谷歌智能手机即将发布，由摩托罗拉移动开发

据《华尔街日报》报道，谷歌正在开发自己的Android游戏机。这款游戏机将在电视上运行Android游戏，从而与传言中的Apple TV竞争。

9、新一代谷歌智能手机即将发布，由摩托罗拉移动开发

作为谷歌旗下的智能手机公司，摩托罗拉移动即将推出一款名为Moto X的智能手机。这款产品将采用最新的功能和配置，并将搭载谷歌Android系统。 10、谷歌收购的可再生能源公司将把风力涡轮机送到天上

作为谷歌旗下的智能手机公司，摩托罗拉移动即将推出一款名为Moto X的智能手机。这款产品将采用最新的功能和配置，并将搭载谷歌Android系统。

谷歌年初收购了风力涡轮机创业公司Makani Power。 谷歌的确有动力发展可再生能源，尤其是风能和太阳能。该公司之前曾经投资过Makani Power，后来直接全盘收购，并将该公司并入了Google X。 Makani最著名的便是高空风力涡轮项目，可以飞到800至1950英尺(约合244至594米)的高空发电。

谷歌的确有动力发展可再生能源，尤其是风能和太阳能。该公司之前曾经投资过Makani Power，后来直接全盘收购，并将该公司并入了Google X。

Makani最著名的便是高空风力涡轮项目，可以飞到800至1950英尺(约合244至594米)的高空发电。

