---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9377
name: 虎嗅
time: 2013-01-22 12:19
title: 该死的外包，苹果和波音梦想787有何不同？
---
波音是否太过于自信，漏洞百出的离岸外包是不是其致命的硬伤，难道是“惟股东价值最大化”在作祟，是时候反思离岸外包了，不仅是制造业，还有波澜壮阔的IT业，苹果会是下一个波音吗？《福布斯》作者Steve Denning总结了几大教训，虎嗅摘录其重要观点，推荐TMT行业同仁阅读。

在分析离岸外包时，企业的计算方法专注短期利润，只考虑如劳动力成本或者出厂价格；因此，企业在进行分析时，还应考虑扩展后的国际供应链的总成本和风险。哈里·莫瑟尔（Harry Moser 回归倡议协会（Reshoring Initiative）创始人），他分析了最近27宗用户将中国与美国进行比较的案例。“平均计算，美国价格比中国的生产价格高69%。实际情况是，美国总拥有成本则低4%。因此，如果两种计算结果大不相同。这表明，如果人们使用合适的衡量指标，大量被转移至海外的工作将回归”

波音的问题其实早已暴露，在2011年8月，Steve Denning的文章关注点已经集中于波音实施的危险外包行为。?

2012年12月，另一位《福布斯》撰稿人乔纳森·塞勒姆·巴思金（Jonathan Salem Baskin）写道：“该公司被一个或多个管理咨询公司说服，将787客机零部件的设计和生产外包。尽管对外包咖啡壶而言这个主意可能是合理的，但对于组装除核反应堆外可能最复杂和最具有潜在危险的机器，这种决定是荒谬的。我肯定那些来自《哈佛商业评论》的胡话会支持这样的观点，即西雅图工厂与蒙古工厂之间只不过是一通VOIP电话之遥。但现实却是一团糟：各个零部件不能相互吻合。部分供应商将工作转包给他们的供应商，之后将问题推卸到组装上。如果某个零部件不能提供，另一个依靠该部件的零部件不能跟上，全球供应链几乎陷入停顿。波音在2009年不得不花10亿美元买断其中一家延期时间最长的供应商，将其工作迁回国内。”

苹果和波音的外包究竟有何不同？莫瑟尔指出，iPhone并没有这么复杂。负面风险也没有这么大。通过将几乎所有产品外包给富士康生产，苹果获得了成功，主要原因在于该公司首先完整地在美国生产其新产品。他们确保该产品的装配是正确的，而富士康则与他们同步，开发模具等。因此苹果就会拿一款完工的产品，并且向富士康表示：生产像这样的产品！苹果所做的一切都非常优秀，因为他们有能力做出完美的原型机，之后才将其离岸外包给富士康。

大部分企业都没有这样的流程，当然没什么产品会像波音787这么复杂，但波音的确没有完工的产品，“其最大的问题在于不仅将生产流程外包，还将大量的工程设计外包。实施外包工作的企业分多个层级，他们的设计应该保持一致，这样的话零部件才能相互吻合。但是波音的零部件并不能组装在一起”

大部分已经进行的离岸外包均假设外包的项目是价值不高的“小玩意儿”，因而在总体方案上并不重要。这些小玩意儿只是价值几便士或者更少，并且利润率几乎为零。但是，现在非常少的零部件可以持续使用30年。“如果这些东西每6个月或者一年更新一次，那么它的重要性大大提高。这是日用品与某些由设计驱动的产品间的差别“。

外包会有损创新？通用电气的热水器GeoSpring原来是为在中国生产所设计的，因而有一团铜管很难焊接在一起。在以往，通用电气一直将设计发到中国，当需要自己亲自生产热水器时，他们发现：“在工艺性方面，这种设计太糟糕了。”因此通用电气的设计师与电焊工会面，重新设计了该热水器，他们已经将不容易焊接在一起的那堆铜管取消掉了。由于工人和设计师面对面相互协作，装配热水器的必要时间从在中国的10个小时缩减到在路易斯维尔的2个小时，回迁后的价格比中国价格低接近20%。中国生产的GeoSpring零售价格为1,599美元。路易斯维尔生产的GeoSpring零售价格为1,299美元。”

文章最后评论称，这些错误的根本原因在于专注于全世界最愚蠢的想法——股东价值最大化。专注于短期股东价值最终会大规模摧毁长期股东价值——离岸外包、钟情于支出削减而不是创新以及追求“投机取巧”和破坏品牌价值的“坏利润”。

苹果最近宣布明年将恢复在美国生产现有Mac产品线的其中一款。通用电气将支出大约8亿美元来重建其位于肯塔基州路易斯维尔电器公园（Appliance Park）的巨型工厂（一直到最近，该工厂几乎荒废）。惠而浦将把搅拌器生产从中国迁回俄亥俄州。奥的斯将把电梯生产从墨西哥迁回南卡罗来纳州。Wham-O Toys将飞盘成型工作从中国迁回南加州。

莫瑟尔计算认为，至少5万份制造业工作在最近三年已经回归到美国。中国目前的工资水平是2000年的5倍，而美国天然气价格是亚洲的四分之一，石油价格只有2000年时的3倍，在美国社会对离岸外包的反思中，中国制造业何去何从？

