---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17658
name: 虎嗅
time: 2013-07-23 11:23
title: 【活动】想去以色列考察创业创新吗？跟虎嗅来！跟周鸿祎去！
---
在虎嗅网的资讯里，“以色列”在标题里是出现频率最高的国别之一了。

如果你读过《创业的国度》这本书，且对虎嗅一系列记载以色列创新之道的文章有所关注，那么对于这个特立独行、勇于开拓的神秘国度，或许素未谋面，但你不会陌生。

长久以来，以色列以其经久不衰的创新、创业能力著称——这与它的国土面积完全不成比例，但恰恰就是在这片面积仅2.2万平方公里、自然资源贫瘠且常年弥漫着战争硝烟的土地上，孕育了众多科技企业，在美国纳斯达克交易的上市公司中，来自以色列的公司数量仅次于美国和中国，位列第三。 以色列亦是全球风投大佬的钟爱之地。不久前以色列地图应用公司Waze 以10亿美元出售给谷歌，进一步点燃以色列本土创业者进入移动互联网的自信与风投的热情。就在本月初，黑石、中投等资本大佬又向另一家估值10亿美元的以色列科技公司Mobileye注资，将与谷歌争夺无人汽车市场。Mobileye公司是本次探访之行的环节之一。 民族危机感催生创新力，这点毋庸置疑，正如《创业的国度》中写道：太安逸的国家难以产生创新，因为没有动力。然而，这并不能解释全部。一个炮火笼罩下的弹丸之国，何以成就生机盎然的创业经济？ ? 虎嗅网创始人李岷2007年底曾亲赴以色列采访。她在当年的《以色列何以成为硅谷火种最好承接者》一文中写道：到访以色列的人们很容易发现，是以色列国的政策支持、社会资源、人民禀赋等多层面的要素，综合发酵出了这个国家的创新势能。

长久以来，以色列以其经久不衰的创新、创业能力著称——这与它的国土面积完全不成比例，但恰恰就是在这片面积仅2.2万平方公里、自然资源贫瘠且常年弥漫着战争硝烟的土地上，孕育了众多科技企业，在美国纳斯达克交易的上市公司中，来自以色列的公司数量仅次于美国和中国，位列第三。

以色列亦是全球风投大佬的钟爱之地。不久前以色列地图应用公司Waze 以10亿美元出售给谷歌，进一步点燃以色列本土创业者进入移动互联网的自信与风投的热情。就在本月初，黑石、中投等资本大佬又向另一家估值10亿美元的以色列科技公司Mobileye注资，将与谷歌争夺无人汽车市场。Mobileye公司是本次探访之行的环节之一。

民族危机感催生创新力，这点毋庸置疑，正如《创业的国度》中写道：太安逸的国家难以产生创新，因为没有动力。然而，这并不能解释全部。一个炮火笼罩下的弹丸之国，何以成就生机盎然的创业经济？

虎嗅网创始人李岷2007年底曾亲赴以色列采访。她在当年的《以色列何以成为硅谷火种最好承接者》一文中写道：到访以色列的人们很容易发现，是以色列国的政策支持、社会资源、人民禀赋等多层面的要素，综合发酵出了这个国家的创新势能。

8月25日-31日，虎嗅作者将随18位CEO共赴以色列考察其创新土壤，其间将与希伯来大学校长本萨松、以色列亚洲商会会长、以及Google以色列、基文影象、Mobileye等企业的高管进行深入交流。本活动主办方：英途跨文化交流机构。访问团长：奇虎360董事长周鸿祎。虎嗅网在此诚挚邀请您成为访问团18位CEO中的一员。

此行，值得推荐。

参加费用：RMB 98，000元/位（通过虎嗅报名，享受9折优惠） 参加标准：仅限公司总裁及以上级别，所在领域处于领先 费用包括：往返直飞经济舱机票、行程中所有活动体验、餐饮交通、酒店住宿，境外旅行意外保险及团队服务费用、签证办理费用

参加费用：RMB 98，000元/位（通过虎嗅报名，享受9折优惠）

参加标准：仅限公司总裁及以上级别，所在领域处于领先

费用包括：往返直飞经济舱机票、行程中所有活动体验、餐饮交通、酒店住宿，境外旅行意外保险及团队服务费用、签证办理费用

报名联系：wuqiong@huxiu.com。席位有限，报名付费截止至7月26日16:00。

