---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24614
name: 游戏茶馆
time: 2013-12-13 14:50
title: 2013手机游戏行业十大现象
---
占领内容 今年11月，软银创始人孙正义在财报分析会上谈到移动游戏时说：“谁征服了游戏，谁就征服了智能手机内容”，以此表达软银在移动游戏战略上的决心。软银在实际行动上，确实早已显出在移动设备内容方面的野心，今年10月份，软银与旗下控股企业GungHo联合，收购了世界著名手游厂商Supercell 51%的股份，算是今年大大小小的手游收购案中最为醒目的一件。 内容是一切的灵魂所在，无论是对于软银这样的移动服务商、还是对于索尼这样做硬件出身的厂商，最终都要在内容这一核心价值上决一胜负，“占领内容”可以说是业界的经典现象，今后的各种并购与争夺，一定也会常与此扯上关系。 宣传攻势 我们能感觉到，今年手游厂商在宣传方面砸钱力度正变得越来越大，前阵子还看到媒体讨论什么“手游营销端游化”现象，其代表就是盛大代理的《扩散性百万亚瑟王》，这款产品发布当天投入了近200万~300万元的广告费用，之后更是利用盛大从前端游推广的各种渠道大力造势。然而茶馆小编认为，单就《亚瑟王》这款游戏来说，盛大这种绕开渠道的营销方式可能是结合自身情况的较优选择，而并非刻意为之的独辟蹊径。 但是，推广成本的不断增高确实是一个明显的趋势，这和所谓“端游化营销”或许关系不大，而是手游厂商在产品数量井喷的现状下必须面对的问题。 手游的地铁广告、电视宣传、线下活动等等推广方式，在今后或许会变得越来越平常。 马太效应 如今，全世界在iOS App Store上登录的游戏数量已经超过15万款，无数的团队还在以极短的周期开发更多的产品。在这样一个游戏作品井喷的环境下，能够进入玩家视线的作品却可能仅是排行榜上的前几名，如此一来，原本处于榜单前位的作品就越发能够呈爆发式发展。 典型的例子就是去年2月份发布、直至今日还在日本销售榜保持王者地位的《智龙迷城》。在媒体不断讨论“手游快餐”“手游生命周期”等等话题的今天，《智龙迷城》仿佛一个神奇的反例，一路高歌连赚两年，至今仍是这个星球上最赚钱的手机游戏。 除了自身品质确实过硬，高人气的另一重要原因自然是“人气者越发人气”的马太效应，这样的效应在如今的手游业界体现得尤为明显。 三个月就变天？ “手游市场三个月一变”的说法不知源自何处，或许从各种媒体报道来看确实如此：今年上半年COC类和卡牌成堆，下半年开始强调动漫等强势IP的重要性，最近不知谁又开始预测明年是ARPG年……但我们细想一下，如果人人都按照这个趋势蜂拥而上做某个类型的游戏，大量炮灰的出现是必然的。游戏类型并不是一种变化不断需要努力迎合追赶的趋势，虽然游戏类型本身也在不断融合变化，但这和受到热门作品影响、“三个月一变”地盲目赶浪潮并不是同一件事。我们发现，把“趋势”说出花样来的多半是渠道，而不是CP。或许这也从某个侧面显示出了真正有趣的好产品之缺乏，对于CP来说，更实在还是怎样用心意与新意做出高质量作品。 山寨成风 山寨自然是不得不提的话题。手游时代的抄袭似乎显得更加容易：到国外榜单上看一看人气作品，然后照葫芦画瓢地做一个中文版本，三个月就能完成，然后坐等数钱……然而，事情真的有想象中那么美好吗？其实，许多山寨团队甚至并不具备山寨的能力，换个皮也许容易，但皮相背后的精骨：数值逻辑、交互体验、文化内涵等等……并不是轻易就能抄来的东西，抄袭或许并不会死，但不认真琢磨游戏背后的设计以及呈现出的体验，结果只能是画虎不成反类犬。如今国外游戏代理引进的速度越来越快，低质量山寨赚快钱的团队，今后大概也很难有个好结果。 不可预知的黑马 黑马现象在如今游戏开发成本低、周期短、作品数量极多的情况下，似乎比之前的任何一个时代都要明显、都更有不可预测性。一款游戏受到追捧，一下子登上榜单前位，但在此之前可能与其他角落里的产品没什么两样，大众难以揣测的口味在这个时代体现得非常充分。 且不论一些恶搞、恶趣味游戏的突然流行，如果仔细想一想，如《愤怒的小鸟》这样的游戏，要解释其走红原因或许都很困难，想要复制这样的成功就几乎不可能。我们看到的是一炮而红、一本万利的黑马，没看到的是背后千千万万的炮灰。 全面发展 如今在手机游戏领域比较有成绩的厂商，如触控科技、Tap4fun、蓝港在线等等，现在要么开始做投资和孵化器，要么开始利用积累下来的资源做代理发行和运营。在市场上产品多如牛毛、用户喜好难以把握、研发和创新能力又没有绝对优势的情况下，似乎谁也不能保证有了第一款成功游戏，就能不断做出第二第三款。而通过诸多全面发展的方式以获得持续性的竞争力，显然是明智的布局。 IP与版权 强IP对于吸量和营销的作用是显而易见的，所以火影、海贼王等题材的作品似乎十分火热。然而使用高人气日本动漫题材显然要面临的问题是：认知度高且能够持久的动漫题材非常少，而那些极少数多半都被国内土豪公司正经地买下来了，一旦使用就要面临一定的版权纠纷的风险；而那些现在看起来很火的作品，究竟能不能持续火到产品完成或是把版权谈完……都是一件很难说的事。 说到底，对游戏IP外皮的过分在意，还是反映出了对游戏的精骨没信心。 渠道为王？ 内容和渠道之间的博弈是个永远的问题。在如今手游厂商游戏制作能力普遍不够强、产品数量井喷且同质化严重的局面之下，渠道当然拥有很强的话语权，毕竟渠道与用户之间的距离更短。再加上国内安卓市场分发渠道的中国特色，似乎很容易让CP们痛苦不堪。 一方面是用户的需求还处于比较初级的阶段，另一方面也反映出好游戏确实太少。在如今越来越激烈的竞争之下，CP的生存环境也会愈发艰难。 手游概念股 大家一定记得今年8月份的股市上，手游概念有多么火，不仅中青宝、北纬通信等手游公司股票狂涨，只要是能扯上关系的上市公司也纷纷借手游概念疯狂圈钱。面对A股市场对手游行业的疯狂追捧，今年11月初深交所发布公告开始公开打击手游概念炒作，11月底证监会又宣布严格资产重组标准，禁止借壳上市。随着明年1月IPO重启，资本将另寻投机空间，A股尤其是创业板推起的手游概念股浪潮即将结束。 本文由游戏茶馆原创，转载请注明作者和出处。游戏茶馆微信：youxichaguan ，新浪微博：@游戏茶馆网 ，文 / Lina

今年11月，软银创始人孙正义在财报分析会上谈到移动游戏时说：“谁征服了游戏，谁就征服了智能手机内容”，以此表达软银在移动游戏战略上的决心。软银在实际行动上，确实早已显出在移动设备内容方面的野心，今年10月份，软银与旗下控股企业GungHo联合，收购了世界著名手游厂商Supercell 51%的股份，算是今年大大小小的手游收购案中最为醒目的一件。

内容是一切的灵魂所在，无论是对于软银这样的移动服务商、还是对于索尼这样做硬件出身的厂商，最终都要在内容这一核心价值上决一胜负，“占领内容”可以说是业界的经典现象，今后的各种并购与争夺，一定也会常与此扯上关系。

我们能感觉到，今年手游厂商在宣传方面砸钱力度正变得越来越大，前阵子还看到媒体讨论什么“手游营销端游化”现象，其代表就是盛大代理的《扩散性百万亚瑟王》，这款产品发布当天投入了近200万~300万元的广告费用，之后更是利用盛大从前端游推广的各种渠道大力造势。然而茶馆小编认为，单就《亚瑟王》这款游戏来说，盛大这种绕开渠道的营销方式可能是结合自身情况的较优选择，而并非刻意为之的独辟蹊径。

但是，推广成本的不断增高确实是一个明显的趋势，这和所谓“端游化营销”或许关系不大，而是手游厂商在产品数量井喷的现状下必须面对的问题。

手游的地铁广告、电视宣传、线下活动等等推广方式，在今后或许会变得越来越平常。

如今，全世界在iOS App Store上登录的游戏数量已经超过15万款，无数的团队还在以极短的周期开发更多的产品。在这样一个游戏作品井喷的环境下，能够进入玩家视线的作品却可能仅是排行榜上的前几名，如此一来，原本处于榜单前位的作品就越发能够呈爆发式发展。

典型的例子就是去年2月份发布、直至今日还在日本销售榜保持王者地位的《智龙迷城》。在媒体不断讨论“手游快餐”“手游生命周期”等等话题的今天，《智龙迷城》仿佛一个神奇的反例，一路高歌连赚两年，至今仍是这个星球上最赚钱的手机游戏。

除了自身品质确实过硬，高人气的另一重要原因自然是“人气者越发人气”的马太效应，这样的效应在如今的手游业界体现得尤为明显。

“手游市场三个月一变”的说法不知源自何处，或许从各种媒体报道来看确实如此：今年上半年COC类和卡牌成堆，下半年开始强调动漫等强势IP的重要性，最近不知谁又开始预测明年是ARPG年……但我们细想一下，如果人人都按照这个趋势蜂拥而上做某个类型的游戏，大量炮灰的出现是必然的。游戏类型并不是一种变化不断需要努力迎合追赶的趋势，虽然游戏类型本身也在不断融合变化，但这和受到热门作品影响、“三个月一变”地盲目赶浪潮并不是同一件事。我们发现，把“趋势”说出花样来的多半是渠道，而不是CP。或许这也从某个侧面显示出了真正有趣的好产品之缺乏，对于CP来说，更实在还是怎样用心意与新意做出高质量作品。

山寨自然是不得不提的话题。手游时代的抄袭似乎显得更加容易：到国外榜单上看一看人气作品，然后照葫芦画瓢地做一个中文版本，三个月就能完成，然后坐等数钱……然而，事情真的有想象中那么美好吗？其实，许多山寨团队甚至并不具备山寨的能力，换个皮也许容易，但皮相背后的精骨：数值逻辑、交互体验、文化内涵等等……并不是轻易就能抄来的东西，抄袭或许并不会死，但不认真琢磨游戏背后的设计以及呈现出的体验，结果只能是画虎不成反类犬。如今国外游戏代理引进的速度越来越快，低质量山寨赚快钱的团队，今后大概也很难有个好结果。

黑马现象在如今游戏开发成本低、周期短、作品数量极多的情况下，似乎比之前的任何一个时代都要明显、都更有不可预测性。一款游戏受到追捧，一下子登上榜单前位，但在此之前可能与其他角落里的产品没什么两样，大众难以揣测的口味在这个时代体现得非常充分。

且不论一些恶搞、恶趣味游戏的突然流行，如果仔细想一想，如《愤怒的小鸟》这样的游戏，要解释其走红原因或许都很困难，想要复制这样的成功就几乎不可能。我们看到的是一炮而红、一本万利的黑马，没看到的是背后千千万万的炮灰。

如今在手机游戏领域比较有成绩的厂商，如触控科技、Tap4fun、蓝港在线等等，现在要么开始做投资和孵化器，要么开始利用积累下来的资源做代理发行和运营。在市场上产品多如牛毛、用户喜好难以把握、研发和创新能力又没有绝对优势的情况下，似乎谁也不能保证有了第一款成功游戏，就能不断做出第二第三款。而通过诸多全面发展的方式以获得持续性的竞争力，显然是明智的布局。

强IP对于吸量和营销的作用是显而易见的，所以火影、海贼王等题材的作品似乎十分火热。然而使用高人气日本动漫题材显然要面临的问题是：认知度高且能够持久的动漫题材非常少，而那些极少数多半都被国内土豪公司正经地买下来了，一旦使用就要面临一定的版权纠纷的风险；而那些现在看起来很火的作品，究竟能不能持续火到产品完成或是把版权谈完……都是一件很难说的事。

说到底，对游戏IP外皮的过分在意，还是反映出了对游戏的精骨没信心。

内容和渠道之间的博弈是个永远的问题。在如今手游厂商游戏制作能力普遍不够强、产品数量井喷且同质化严重的局面之下，渠道当然拥有很强的话语权，毕竟渠道与用户之间的距离更短。再加上国内安卓市场分发渠道的中国特色，似乎很容易让CP们痛苦不堪。

一方面是用户的需求还处于比较初级的阶段，另一方面也反映出好游戏确实太少。在如今越来越激烈的竞争之下，CP的生存环境也会愈发艰难。

大家一定记得今年8月份的股市上，手游概念有多么火，不仅中青宝、北纬通信等手游公司股票狂涨，只要是能扯上关系的上市公司也纷纷借手游概念疯狂圈钱。面对A股市场对手游行业的疯狂追捧，今年11月初深交所发布公告开始公开打击手游概念炒作，11月底证监会又宣布严格资产重组标准，禁止借壳上市。随着明年1月IPO重启，资本将另寻投机空间，A股尤其是创业板推起的手游概念股浪潮即将结束。

本文由游戏茶馆原创，转载请注明作者和出处。游戏茶馆微信：youxichaguan ，新浪微博：@游戏茶馆网 ，文 / Lina

