---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13969
name: 虎嗅
time: 2013-05-03 15:31
title: 雕爷亲身谈：白手起家的我如何在30岁之前赚到1000万。读《MBA教不了的创富课》
---
和菜头说： 我的朋友老雕在不到两年的时间把自己的淘宝店做到了一金钻，拿到了一笔可以直接烧火的风险投资，于是买了新浪全站的底层，在圣诞节搞促销。年头的时候，他的网店销售额是淘宝同类产品第二名到第十名的销售总和。年尾的时候，这个数字扩大到了第二名到第二十五名。

老雕这本书，曾经看的我一度咬牙切齿，因为老雕动不动就提1000万，还会用您就是再不济混个白领一个月4、5万也是容易的。搞得我一度吐血的心都有了。本来平时，比上不足，比下有余，还能落个平和自在。可是读了老雕的书就知道自己是什么视野了。书里的硬货软货读起来都是个新鲜，痛快，觉得自己确实是视野短。老调书中经常提到一句话：我们要站在月球看地球，才能看的明白，看的清楚。做人最重要的就是视野。这句话必须默默念加崇拜。? ? 谈谈老雕这本书的干货。? 1、固定成本&变动成本? 前两天烫了个头，价格比好小仔和伊沙四联贵好多。前两天逛街，在三旗百汇买了好多100元甚至50元以下的衣服，也觉得不错。这些事情，我本来没想通。被老雕一语道破。所谓变动成本就是会随销售数量上升而上升的成本，烫头的变动成本就是一个软化剂，不论它是不是最好的施华蔻估计也不值几个钱，100元撑死了。但一家理发店的固定成本人员工资，租金、时尚的装修、烫发机器等这些东西都是看不到的，你也要承担的费用。所以说理发店或者美容店或者眼镜店是暴利行业的人就是脑子还没进化过的。你以为你是在大街上理发呢？你以为别人一个镜框进价20就卖给你20，开在市中心的眼镜店不花租金的啊，你20拿走了，别人下岗好了的啦。? ? 巴菲特的那句名言咋那么简单又那么致命呢:价格是你所付出的，价值是你所得到的。我喜欢在这家理发店剪头而没有去那家，是因为我更信任这家店发型师的设计和审美，我愿意为我的美买单。这不是一个软化剂的钱所能说明的事情。? ? 固定成本高的企业，导致贡献利润高，盈亏平衡点也高，通常通过提高价钱可以提高净资产收益率，而固定成本低的企业，更倾向在变动成本上下功夫（变量的系数小），也就是增加销量而提高净资产收益率。? ? 2、产业链、价值链、核心竞争力? 李嘉诚在长江商学院钦定的座右铭：取势，明道，优术。翻译过来就是明白产业链、价值链、核心竞争力。何为产业链，从地里的棉花到优衣库这是产业链，产业链的前端企业和直面消费者的企业要做的事情是完全不同的。此处老雕还说明一个重要观点，消费者能够认同的能看得见的价值就要往里面使劲的砸钱，消费者看不见的多一分钱都不花。老雕的公司连打印机都是先用租用的那台后用自己那台旧的，连办公室都可以借着用（这个也就是策略性成本与非策略性成本的区别啊）。何为价值链，最能说明问题的是P166法国Formule1酒店的价值链，价值链就是消费者所认同的价值的分类（老雕不站在企业的角度划分价值分类），那么一个酒店的价值链就包括建筑美学、大堂空间、卫生、安静等等，这里就不赘述了。核心竞争力翻译成老雕的话就是着力点，就是要砸钱的位置，也就是企业要培养的竞争力。? 3、战略、运营、团队? 战略是个系统，否则它是战术，战略是不会被轻易效仿的，因为战略有运营和团队做着系统的支持，不是一天练成的功，但一旦炼成便所向披靡。书中着重讲到了蓝海战略，这里先不讲。战略影响运营久了，运营决定团队久了，就形成强有力的竞争力和企业文化。这不是短时间能奏效的，但一旦形成，竞争对手很难追上。? 4、蓝海战略? 蓝海战略是波特提出的，所谓蓝海就是夜里12点驾车回家的感觉，没车，速度快，爽。所谓红海就是早上9点驾车上班的感觉，到处都是车，寸步难行。那么企业如何找到自己的蓝海呢？价值链分析是关键，价值链分析清楚了一顿加减乘除搞清着力点，然后按照战略、运营、团队的操作方法长期操作就成功了。（我是这么理解的啊，具体成功不成功可不是写出来的）作者在这里大费笔墨，Zara案例奉上，其他还有西南航空、Formule1法国酒店、太阳马戏团、黄尾葡萄酒。? 5、品牌就是讲故事，品牌是结果。复杂系统型企业不讲品牌；频繁交易型企业讲品牌。? 品牌就是讲故事，作者提到了《影响力》P136-140，个人觉得看了这四页，《影响力》就不用看了。省得罗利巴索说了半天，也就那点事情。除此之外作者自己也讲故事，什么一架飞机坠落了，只有一个幸存者，是因为他有把瑞士军刀，他用瑞士军刀在飞机上划了个小口子就跑出来了。还有泰坦尼克号沉没的时候，有个贵妇跨了个LV的包包，现在打开LV的包包里面竟然都没有进水哎。这让我想到我前段时间买的楷模家具，徐国芳不打广告，就让销售员做口头广告，这个沙发是刘若英买的，那个沙发是张曼玉坐的等等，具体记不清是谁了，反正都是明星坐的。一分广告费没出，全凭讲故事。还有一点不得不提，就是打响一个品牌比打响一个人难度要大，所以为什么张朝阳总是在风口浪尖，王石为什么总是那么特立独行，因为营造一个个人的品牌确实要比造一个真正的品牌要更容易些吧。不是所有企业都需要品牌，价值链前端的企业就完全没有必要，复杂系统型企业也不怎么需要品牌。所以什么东西都不能神化了，妖魔化了，否则都是骗术。至于复杂系统企业是啥，我就不说了，举个例子波音、IBM、通用就是这样的企业。你买了个牌子没用，自创品牌不确认商誉，你就是花了个天价买了波音这个牌子，没有后面复杂的系统支撑，你等于买了个废品。但如果你买了可口可楽这个品牌，那你就赚翻了。? ? 老雕经典语录（也有他引用别处的）：? 1、三十不豪，四十不富，五十将来寻死路。? 2、善护念，择善固执? 3、未长夜痛哭者，不足与语人生? 4、人的一生，不过匆匆几十年，黄金时间，可能连二十年都不到，经不起浪费，一个不留神，没能确定好良好的“目标区间”，就“终日乾乾”或“亢龙有悔”了。? 5、学艺术的都知道，想成为大师，眼界比技法重要。眼界上去了，技法容易跟上。眼界上不去，技法越练，后果越惨——早日退格被钉死在“匠”的层次。? 6、价格，就是你付出多少；价值，就是你得到了多少。? 7、“美学主张”的核心，就是利用普通人的“审美不自信”来完成“皇帝的新装。”? 8、奢侈品，外在是炫耀性消费，内在是美学体验。? 9、当你读错一本书，损失的不是一本书的时间，而是两本。?

老雕这本书，曾经看的我一度咬牙切齿，因为老雕动不动就提1000万，还会用您就是再不济混个白领一个月4、5万也是容易的。搞得我一度吐血的心都有了。本来平时，比上不足，比下有余，还能落个平和自在。可是读了老雕的书就知道自己是什么视野了。书里的硬货软货读起来都是个新鲜，痛快，觉得自己确实是视野短。老调书中经常提到一句话：我们要站在月球看地球，才能看的明白，看的清楚。做人最重要的就是视野。这句话必须默默念加崇拜。?

前两天烫了个头，价格比好小仔和伊沙四联贵好多。前两天逛街，在三旗百汇买了好多100元甚至50元以下的衣服，也觉得不错。这些事情，我本来没想通。被老雕一语道破。所谓变动成本就是会随销售数量上升而上升的成本，烫头的变动成本就是一个软化剂，不论它是不是最好的施华蔻估计也不值几个钱，100元撑死了。但一家理发店的固定成本人员工资，租金、时尚的装修、烫发机器等这些东西都是看不到的，你也要承担的费用。所以说理发店或者美容店或者眼镜店是暴利行业的人就是脑子还没进化过的。你以为你是在大街上理发呢？你以为别人一个镜框进价20就卖给你20，开在市中心的眼镜店不花租金的啊，你20拿走了，别人下岗好了的啦。?

巴菲特的那句名言咋那么简单又那么致命呢:价格是你所付出的，价值是你所得到的。我喜欢在这家理发店剪头而没有去那家，是因为我更信任这家店发型师的设计和审美，我愿意为我的美买单。这不是一个软化剂的钱所能说明的事情。?

固定成本高的企业，导致贡献利润高，盈亏平衡点也高，通常通过提高价钱可以提高净资产收益率，而固定成本低的企业，更倾向在变动成本上下功夫（变量的系数小），也就是增加销量而提高净资产收益率。?

李嘉诚在长江商学院钦定的座右铭：取势，明道，优术。翻译过来就是明白产业链、价值链、核心竞争力。何为产业链，从地里的棉花到优衣库这是产业链，产业链的前端企业和直面消费者的企业要做的事情是完全不同的。此处老雕还说明一个重要观点，消费者能够认同的能看得见的价值就要往里面使劲的砸钱，消费者看不见的多一分钱都不花。老雕的公司连打印机都是先用租用的那台后用自己那台旧的，连办公室都可以借着用（这个也就是策略性成本与非策略性成本的区别啊）。何为价值链，最能说明问题的是P166法国Formule1酒店的价值链，价值链就是消费者所认同的价值的分类（老雕不站在企业的角度划分价值分类），那么一个酒店的价值链就包括建筑美学、大堂空间、卫生、安静等等，这里就不赘述了。核心竞争力翻译成老雕的话就是着力点，就是要砸钱的位置，也就是企业要培养的竞争力。?

战略是个系统，否则它是战术，战略是不会被轻易效仿的，因为战略有运营和团队做着系统的支持，不是一天练成的功，但一旦炼成便所向披靡。书中着重讲到了蓝海战略，这里先不讲。战略影响运营久了，运营决定团队久了，就形成强有力的竞争力和企业文化。这不是短时间能奏效的，但一旦形成，竞争对手很难追上。?

蓝海战略是波特提出的，所谓蓝海就是夜里12点驾车回家的感觉，没车，速度快，爽。所谓红海就是早上9点驾车上班的感觉，到处都是车，寸步难行。那么企业如何找到自己的蓝海呢？价值链分析是关键，价值链分析清楚了一顿加减乘除搞清着力点，然后按照战略、运营、团队的操作方法长期操作就成功了。（我是这么理解的啊，具体成功不成功可不是写出来的）作者在这里大费笔墨，Zara案例奉上，其他还有西南航空、Formule1法国酒店、太阳马戏团、黄尾葡萄酒。?

5、品牌就是讲故事，品牌是结果。复杂系统型企业不讲品牌；频繁交易型企业讲品牌。?

品牌就是讲故事，作者提到了《影响力》P136-140，个人觉得看了这四页，《影响力》就不用看了。省得罗利巴索说了半天，也就那点事情。除此之外作者自己也讲故事，什么一架飞机坠落了，只有一个幸存者，是因为他有把瑞士军刀，他用瑞士军刀在飞机上划了个小口子就跑出来了。还有泰坦尼克号沉没的时候，有个贵妇跨了个LV的包包，现在打开LV的包包里面竟然都没有进水哎。这让我想到我前段时间买的楷模家具，徐国芳不打广告，就让销售员做口头广告，这个沙发是刘若英买的，那个沙发是张曼玉坐的等等，具体记不清是谁了，反正都是明星坐的。一分广告费没出，全凭讲故事。还有一点不得不提，就是打响一个品牌比打响一个人难度要大，所以为什么张朝阳总是在风口浪尖，王石为什么总是那么特立独行，因为营造一个个人的品牌确实要比造一个真正的品牌要更容易些吧。不是所有企业都需要品牌，价值链前端的企业就完全没有必要，复杂系统型企业也不怎么需要品牌。所以什么东西都不能神化了，妖魔化了，否则都是骗术。至于复杂系统企业是啥，我就不说了，举个例子波音、IBM、通用就是这样的企业。你买了个牌子没用，自创品牌不确认商誉，你就是花了个天价买了波音这个牌子，没有后面复杂的系统支撑，你等于买了个废品。但如果你买了可口可楽这个品牌，那你就赚翻了。?

1、三十不豪，四十不富，五十将来寻死路。?

2、善护念，择善固执?

3、未长夜痛哭者，不足与语人生?

4、人的一生，不过匆匆几十年，黄金时间，可能连二十年都不到，经不起浪费，一个不留神，没能确定好良好的“目标区间”，就“终日乾乾”或“亢龙有悔”了。?

5、学艺术的都知道，想成为大师，眼界比技法重要。眼界上去了，技法容易跟上。眼界上不去，技法越练，后果越惨——早日退格被钉死在“匠”的层次。?

6、价格，就是你付出多少；价值，就是你得到了多少。?

7、“美学主张”的核心，就是利用普通人的“审美不自信”来完成“皇帝的新装。”?

8、奢侈品，外在是炫耀性消费，内在是美学体验。?

9、当你读错一本书，损失的不是一本书的时间，而是两本。?

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

