---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22425
name: 盐科技
time: 2013-11-01 08:42
title: 三星本财季净利润超过苹果，这势头会持续吗？
---
如果盐科技没记错的话，这应该是三星苹果争霸以来，三星在净利润上的首次领先。在营收上，三星早就遥遥领先。本财季，三星营收556.9亿美元，远远超过苹果的375亿美元。 ? ? ? 记得在今年年初的时候，即有媒体宣称，三星增势强劲，苹果现拐点。当时三星的净利润为66亿美元，而苹果净利润为130.78亿美元。对比这两组数据，盐科技发现，三星整体表现相对平稳，而苹果在年初财季收入巨大。 考虑到圣诞季因素，我们简单得出结论，三星受季度变动的影响相对较小，苹果则受制于不同的销售季度和新产品推出情况。现在的问题有三： ——三星接下来会冲高回落还是继续向上？ ——苹果这种模式的风险在哪里？ ——作为创业者，你理想的模式是哪个？如果再加上微软、谷歌和Facebook，你的选择是什么（假如你可以选择的话）？ 答案当然千差万别，盐科技想谈谈自己的个人观察，欢迎各位拍砖。 第一个问题 首先，三星持续发展的趋势短期不会改变。净利润应该也会持续增长，但净利润季度性超过苹果这件事，应该是偶发事件，很难继续发生。原因有几： ? ? ? 一是三星的销售导向模式是有瓶颈的，由于它是以扩大市场份额为导向的，这种扩张必然会遇到瓶颈。相形之下，苹果也在扩大市场份额，但由于其定位高端，其瓶颈相对而言较小； ? ? ? 二是三星的成功模式：“全产业链模式+快速行业跟进”是有局限的，它的创新很大程度上局限在营销领域（智能手表的折戟就是一个例证，它不能创造自己的品类，只是一个copycat）。这不妨碍其成功，但总会后继乏力；? 三是低端智能手机的蚕食。 三星的另一个优势是全球化的供应链。但如果其他挑战者也完成了行业渗透，其增长势头就会放缓。苹果却并没有同质化产品与之竞争。它的高速增长的时代或已结束，但由于其庞大的体量以及不断创新的特点（咱们就不玩虚的了，创业者都明白每一个看似很小的创新背后的艰辛），苹果仍能保持稳定增长，甚至需要不断补充产能以满足用户强劲的需求。与此同时，苹果宣称明年将增加创新品类，这意味着苹果或有另一款产品市场掘金。 三星的全产业链模式风险很小成功看起来很容易，但构建起来却很难。尤其是在三星早期，不仅要做代工，而且还要投入创新，还要做到行业最好以获得苛刻用户的赏识。 ? ? ? 实际上，正是因为获得了苹果这样优秀的客户，并且与谷歌结盟，它才得以第一时间了解最成功产品的奥秘。这种第一时间拥抱智能手机的大胆做法，在当时是成功的关键。 三星无疑是优秀而且决断的，三星也是难以复制的，有多少人会这样耐心的做很多年呢？基于此，虽然三星净利润超过苹果的势头难以维系，但三星仍是一个值得钦佩的公司。 第二个问题 其次，我们来看看苹果的成功模式。盐科技称之为好莱坞大片模式。这种模式的风险在于，每次都要集中全力于少数几件产品上，这些产品的总负责人是CEO和其部下高管。他们同时也是研发的主要驱动力。在苹果每个员工同时也是研究人员。所有人都要为旗下新产品负责，直到这些创新能够为每个人所认可。 ? ? ?相比较而言，苹果的创新责任在CEO等高管层级，但评判创新的标准却在员工层级。相比较高管指派的创新——责任在部下，而评判标准在领导——而言，这种创新是艰难的，也是有效的。 这就像好莱坞大片儿。制片人的一句话决定了一个影片是否诞生，而一旦决定，几亿美元就会押注到一个导演身上，相信他们的努力会改变世界。这么做无疑是高风险的。 但也正是这样高风险的投资模式，打造了一批伟大的导演，他们洞察人性，又能给予最高的体现方式，整个好莱坞团队都是这样冒险的专家，他们当然也会失败，但也因为这种专注而达到了前所未有的高度。苹果显然做到了这一点。这一点也是非常难以做到的，它需要有一批顶级的员工，而且要保持高水准就意味着要随时、立刻淘汰掉不合格的人员。 它要求创始人和管理层都能做到绝不放弃，要在各个层面都予以完善。做到了以后，这是非常美的；但做到以先，那种苦日子，往往是老板最先放弃——尤其是老板不是产品的第一责任人时。 第三个问题 第三个问题，我想成为苹果。但我知道，如果我足够幸运的话，我或许在10年后，能够像苹果那样专注的做成一个小小的产品。我也欣赏三星的成功，只是我和苹果一样，不是特别善于和别人打交道，专注于自己的产品之中当然最好了。 不过，创业不是一件容易的事，希望盐科技能够在未来帮创业者解决更多可以标准化、模块化服务的内容，让创业者可以专心于自己的产品。或许，我们彼此都会从中收获良多。 成功没有法则。如果勉强指出一个，我想，就是能帮用户更好的解决问题。三星和苹果都实实在在的帮助用户解决了问题。那么你的呢？ 盐科技（www.yankeji.cn)，好的内容，是光，也是盐

如果盐科技没记错的话，这应该是三星苹果争霸以来，三星在净利润上的首次领先。在营收上，三星早就遥遥领先。本财季，三星营收556.9亿美元，远远超过苹果的375亿美元。 ? ? ?

记得在今年年初的时候，即有媒体宣称，三星增势强劲，苹果现拐点。当时三星的净利润为66亿美元，而苹果净利润为130.78亿美元。对比这两组数据，盐科技发现，三星整体表现相对平稳，而苹果在年初财季收入巨大。

考虑到圣诞季因素，我们简单得出结论，三星受季度变动的影响相对较小，苹果则受制于不同的销售季度和新产品推出情况。现在的问题有三：

——作为创业者，你理想的模式是哪个？如果再加上微软、谷歌和Facebook，你的选择是什么（假如你可以选择的话）？

答案当然千差万别，盐科技想谈谈自己的个人观察，欢迎各位拍砖。

首先，三星持续发展的趋势短期不会改变。净利润应该也会持续增长，但净利润季度性超过苹果这件事，应该是偶发事件，很难继续发生。原因有几： ? ? ?

一是三星的销售导向模式是有瓶颈的，由于它是以扩大市场份额为导向的，这种扩张必然会遇到瓶颈。相形之下，苹果也在扩大市场份额，但由于其定位高端，其瓶颈相对而言较小； ? ? ?

二是三星的成功模式：“全产业链模式+快速行业跟进”是有局限的，它的创新很大程度上局限在营销领域（智能手表的折戟就是一个例证，它不能创造自己的品类，只是一个copycat）。这不妨碍其成功，但总会后继乏力；?

三星的另一个优势是全球化的供应链。但如果其他挑战者也完成了行业渗透，其增长势头就会放缓。苹果却并没有同质化产品与之竞争。它的高速增长的时代或已结束，但由于其庞大的体量以及不断创新的特点（咱们就不玩虚的了，创业者都明白每一个看似很小的创新背后的艰辛），苹果仍能保持稳定增长，甚至需要不断补充产能以满足用户强劲的需求。与此同时，苹果宣称明年将增加创新品类，这意味着苹果或有另一款产品市场掘金。

三星的全产业链模式风险很小成功看起来很容易，但构建起来却很难。尤其是在三星早期，不仅要做代工，而且还要投入创新，还要做到行业最好以获得苛刻用户的赏识。 ? ? ?

实际上，正是因为获得了苹果这样优秀的客户，并且与谷歌结盟，它才得以第一时间了解最成功产品的奥秘。这种第一时间拥抱智能手机的大胆做法，在当时是成功的关键。

三星无疑是优秀而且决断的，三星也是难以复制的，有多少人会这样耐心的做很多年呢？基于此，虽然三星净利润超过苹果的势头难以维系，但三星仍是一个值得钦佩的公司。

其次，我们来看看苹果的成功模式。盐科技称之为好莱坞大片模式。这种模式的风险在于，每次都要集中全力于少数几件产品上，这些产品的总负责人是CEO和其部下高管。他们同时也是研发的主要驱动力。在苹果每个员工同时也是研究人员。所有人都要为旗下新产品负责，直到这些创新能够为每个人所认可。 ? ?

?相比较而言，苹果的创新责任在CEO等高管层级，但评判创新的标准却在员工层级。相比较高管指派的创新——责任在部下，而评判标准在领导——而言，这种创新是艰难的，也是有效的。

这就像好莱坞大片儿。制片人的一句话决定了一个影片是否诞生，而一旦决定，几亿美元就会押注到一个导演身上，相信他们的努力会改变世界。这么做无疑是高风险的。

但也正是这样高风险的投资模式，打造了一批伟大的导演，他们洞察人性，又能给予最高的体现方式，整个好莱坞团队都是这样冒险的专家，他们当然也会失败，但也因为这种专注而达到了前所未有的高度。苹果显然做到了这一点。这一点也是非常难以做到的，它需要有一批顶级的员工，而且要保持高水准就意味着要随时、立刻淘汰掉不合格的人员。

它要求创始人和管理层都能做到绝不放弃，要在各个层面都予以完善。做到了以后，这是非常美的；但做到以先，那种苦日子，往往是老板最先放弃——尤其是老板不是产品的第一责任人时。

第三个问题，我想成为苹果。但我知道，如果我足够幸运的话，我或许在10年后，能够像苹果那样专注的做成一个小小的产品。我也欣赏三星的成功，只是我和苹果一样，不是特别善于和别人打交道，专注于自己的产品之中当然最好了。

不过，创业不是一件容易的事，希望盐科技能够在未来帮创业者解决更多可以标准化、模块化服务的内容，让创业者可以专心于自己的产品。或许，我们彼此都会从中收获良多。

成功没有法则。如果勉强指出一个，我想，就是能帮用户更好的解决问题。三星和苹果都实实在在的帮助用户解决了问题。那么你的呢？

盐科技（www.yankeji.cn)，好的内容，是光，也是盐

