---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14477
name: 潘越飞
time: 2013-05-14 04:58
title: 王坚：云计算和大数据，你们都理解错了
---
王坚，阿里巴巴最富争议性的人物之一，爱者极爱，恨者极恨。

5月12日，我和MTC的朋友，在杭州发起并主持了一场关于云计算的沙龙，虾米的思践聊了云音乐，快的打车陈伟星聊了云时代的产品设计，短趣网王强宇聊了云时代的创业，当然少不了王坚聊一聊他对云计算的看法。

当天，青龙老贼发了一段王坚的部分观点，遭遇了他开通微信公众号以来最强烈的退粉，也激起了圈内人的各种讨论，这就是王坚的“影响力”。

我把王坚的分享做了个第一人称详细版的梳理，里面涉及了阿里云的定位、对大数据的反思、对APP创新的不看好，信息量很大，你可以感受一下。

我热爱和平，但一讲到云计算和大数据，我想到的两个例子，都跟战争有关。

一个例子是，《世界是平的》作者去前线，看了现场的指挥官，发现西点军校应该重新办了。因为一个连排级的军官，只要一个电话，航母上的飞机就过来了。这放在以前的战争里是不会发生的，一个连排级军官能够动用的战争资源非常有限。今天，其实一个连排级的军官需要的训练和过去的军长师长是一样的。

经常有人问，如果有一定的基础设施，我能不能改变世界。在以前，只有国家主席可以做，今天一个人可以做的比主席还能多。因为有了云计算。

另外一个例子是，有人和我吹牛，说世界上大数据用得最好的就是无人机。前几天美国还在开会讨论为什么要租用中国的卫星，就是因为它自己的数据不够。无人机就是非常典型的一个创新，以前仗不是这么打的，今天有了大数据后就变了。

所以，云计算可以让你做以前不能做的事情，做以前不能做的规模。

阿里云最早成立的时候，我们说自己是数据分享第一平台，对于这个定位，我自己觉得还蛮超前的。

阿里巴巴最早在讨论的时候，我们说为什么提数据，不提信息，这是一个很关键的事情。IBM会说数据没有用，知识才有用，所以这个定位很关键。

只要一谈到数据，我们其实就把自己定位在平台上了。我们想象我们的客户是把数据用到最好的人，而不是我们自己。

今天，最成功的数据公司就是谷歌。谷歌拿了全世界每个人都有的数据，就是web，它就靠自己的处理能力，做成了世界上最大的生意。谷歌初期的时候，它有的数据别人也有，只是别人没有他的处理能力和思想。

数据就是数据，只是要有人把他做成生意。

所以我们定位自己的时候，数据就是数据，这个是最基本的东西，有人比你更聪明，会把这个事情做成重要的生意。

今天的数据远远超过以前WEB的数据，所以可以想象的生意也会多很多很多，所以肯定可以比以前做得更大。

以前也没人知道数据在哪里，直到谷歌把他变成一个搜索，有办法把广告引导搜索里面。今天看来这个很简单，放当初很难，因为要把大家都有的东西，做成一个挣钱的东西，当时没几个人想清楚的，否则微软、雅虎也都不会把雅虎外包给别人。

之前田溯宁在北京组织了一个活动，请了《大数据》的作者，大家开了一个很小的研讨会。

我分享时说，其实大数据是叫错掉的，“大数据”没有反映这个问题最本质的东西。

其实大数据很早以前就有，只是光只有数据大是没有用处的。世界上最大的数据估计和互联网一点关系都没有，欧洲对撞实验室做一次碰撞的数据，可能一辈子都做不完，最大的数据估计在那里。

今天的数据不是大，真正有意思的是数据变得在线了，这个恰恰是互联网的特点。所有东西在线这个事情，远远比“大”更反映本质。

像快的打车要用一个交通的数据，如果这些东西不在线，是没有用的。

为什么今天的淘宝数据值钱，因为他在线了。写在磁带、写在纸上的数据，根本没有用。

反过来讲，在线让数据搜集变得非常容易。过去美国谁要做总统，需要做盖勒普调查，去街上拦2000个人，在纸上打个勾，预测就很准了。现在不用做这个事情，只要在twitter上分析每个人发的东西，就可以知道总统会是谁了。

而且盖勒普调查做完之后很难快速影响社会，现在数据可以反过来快速影响社会。就像打车软件，如果要影响出租车司机，可能比出租车公司更大，原因就是数据在线了。

有时候，一些石油、地质之类的公司来跟我讲大数据，我就想不通这算不算大数据。他们的数据多是肯定的，但是他们的数据不在线，没有意义。

产品我是不太懂的，阿里云的产品做得那么不好，都是我的责任，这个得求大家原谅。

但吃了很多苦头后，对于产品心得还是有的。

目前我没有看到一个产品和数据结合得很好。非互联网时期的产品，功能一定是它的价值，今天互联网的产品，数据一定是它的价值。

做航旅信息的产品，出了很多款。最近我看到出了一个“航旅纵横”，我用的比较多，我也不知道产品好不好，反正数据很好，他可以告诉你前一个航班发生了什么事情。

过去的软件，很多功能超出数据的重要性，但我相信，接下来，数据比功能会更重要。互联网人应该会能理解这个说法。

我和马云开玩笑说，阿里巴巴对数据的理解深度，不会超过苏宁对电子商务的理解。我的意思其实是，机会在哪里，大家都没搞清楚。

前几天我在北京碰到叶凯（京玩蟹科技有限公司CEO），他说游戏做来做去，发现数据是最重要的东西，在几个机房里数据拷来拷去很痛苦。

我猜测，他理解游戏的话，完全靠直觉已经不够了，数据可以帮他做这个事情。就好像一个人做在室内用数据来开飞机，光是训练飞行员的成本都不知道降低多少，这和用数据去改进游戏是异曲同工的。

我看云计算的时候，突然发现，云计算是个信任生意。包括虾米，短趣，能搬到阿里云，都是一个信任。

中国是全世界最早用纸币的国家。一张纸上盖个章，就让人相信是财富，这需要极大勇气的。今天，我们反而大大落后了，我们不相信信用卡，把信用卡当借记卡在用了，这是很要命的地方。

有人说他要做三年赚200亿美金（的互联网项目），他还要依靠别人（的云计算服务），他要相信这一点，是很了不起的。

我觉得，没有这个勇气，是不可能创新的。中国今天是有这样的机会。

我这里有个很自豪的案例。今天全国中国的药品，都有一个条形码，它需要去追踪每个药到了哪个批发商，到了哪个零售商，到了哪个医院，到了哪个患者，这个东西是个很重要的东西。现在这个东西就在阿里云上面，350万亿盒的数据都在上面。将来你跑到医院，自然能知道哪个是真药假药，也就是说，原来乱七八糟的事情就没了。这个是很大的创新。以前这些数据不在线的时候，你根本不敢去想，现在，你可以做很多的事情了。

另外一个案例，保险是一个很传统的行业。开一个保险公司，必须要开办事处。每人敢说，现在办一个保险，可以不签一个书面的东西。但是，可能今年下半年，中国会出一家保险公司，这是全世界第一家没有办事处的保险公司。不需要在纸上签任何东西，在线就能做完所有事情。

按我的理解，云计算能做好的话，创新机会非常大。

六 做APP，是在别人花园弄点盆栽

我觉得，移动互联网的创新，可以超越APP创新的范畴。

今天APP上的创新，有点像在人家花园里种点小花。因为苹果和安卓已经圈了一个花园，你种点花种点草是没有问题的，就像是去花鸟市场买点盆栽，反正是死也死不了活也活不好。

但是你要做点有生命力的东西，还是有挑战的。你要跑到大森林里，才能做有生命力的东西。否则叫你下架就下架，你会觉得还是有问题的。

当然，那个花园是一个很好的环境，也有人来看。但是在中国做生态的话，我们还是可以做有革命性的东西。

具体是什么，我们也真不知道。

七 有了施乐，才有苹果

我们做云计算最大的挑战是什么，就是我们真不懂。

这是一个无中生有的行业，我们过去只是在书上读到过的。是靠大家的互相配合、交互才能做起来。

我觉得应该办一个互联网博物馆。今天大家都看到了结果，没看到过程，这样的国家是很难创新。

大家可能不知道，大概百分之一百的鼠标都在中国生产，大部分也在中国消费，很多技术也在中国。很少有人去问，为什么有个东西要叫鼠标，第一个鼠标出来的时候是很丑陋的木头做的。

今天大家看到有个很漂亮的手机，叫做iphone，有个很好的操作系统，有个很好的appstore，大家可能没想过，这东西怎么来的。我早上在看一个关于美国八十年代经济的片子，其中采访了乔布斯，他说，如果不被苹果赶走，可能不会发生后面的事情。如果当时乔布斯没被赶走，没有一赌气去做NeXT，没有被买回来作为ios的基础的话，是不会有今天的苹果的。

所以，这里面的机缘巧合是很难计划的。

我要抱歉的是，阿里云是肯定要做好的，这个吃苦过程肯定逃不掉。

有一个八卦，苹果先做麦金塔，微软随后出了视窗，苹果就告微软抄袭。盖茨就和乔布斯说，我们就别互相搞了，其实我们都偷了施乐的东西。施乐没做大，但做出了很大的贡献。

中国的环境里没有施乐这样的公司，自然而然就不要想出苹果这样的公司。

我想说，就算各位创业者和施乐一样做点死不死活不活的东西，也很有意义。

八 不是搜集什么数据，而是做什么服务

今天的手机的传感器，和巡航导弹的传感器差不多。它能搜集到的东西很多，但是没有产生多大价值。

我觉得，数据搜集这件事，已经没有多大创新了，只要你想得到，我们一定能做得到。我觉得真正的创新，是你在这上面能够做什么，这还没有人弄懂。

这是一个鸡和蛋的问题，如果没有人能够用得好，那后面的东西不会发生。

最早的时候，有人会说，基于位置的服务什么的。但是到了今天，依然没有人知道了位置后，把服务做好。我觉得，这是最大的挑战。

云计算是工业时代的电，大数据就是福特生产线，云存储就是钢铁工业。

也就是说，没有钢铁，就没有电，就不会有大规模工业化生产。没有云计算，大数据不会出来，如果美云计算没有解决云存储的问题，也不会出来。

我觉得云计算这名字的歧义在于，我们说这个的时候，其实包括了云计算、大数据、云存储等等所有的东西。

大数据，是我今天能想到的，那条能起来的福特生产线。到了最后，大家应该会忘记了云计算，只记得福特了。所以我说，看得见的前端，看不见的后台。

我不相信有人说，我做大数据，但是没有云的，那就是小作坊。

今天的银行，都不会是靠大数据起来的公司。银行靠什么处理数据，靠IBM。你可以算出来他做数据的成本，他处理数据产生的价值，可能都无法抹平处理数据的成本。

数据真正了不起的地方，是靠小的成本，去产生有价值的东西。

并不是说，有数据的地方，就会有大数据业务的存在。

阿里巴巴在数据上做的最好的是金融，但金融不等于银行。阿里金融做小贷的事情，恰恰是银行做不了的。银行没有这个数据，银行做信用评级的成本极高，银行不做小的贷款。

阿里金融每天贷10块钱，100块钱的人多得很。有个贷1块钱的客户，写了个感谢信，说这辈子从来没有人借给他一块钱，突然有人借他1块钱，他就觉得人生从此被尊敬了。

你千万不要想着拿数据去改进一个业务，这不是大数据。你一定是去做了一件以前做不了的事情。

亚马逊是全球做推荐最好的业务，这可以算是大数据的早期，但现在它每天想着怎么把推荐做得更好，我觉得这件事情一定没有希望。

