---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12927
name: 流光逐云
time: 2013-04-14 08:56
title: 同样打通了产业链，为什么Kindle火了，Bambook却没火？
---
最近关于kindle四月底入华的传言传得是不亦乐乎。而我近来在读虎嗅上曾推荐的《平台战略》一书，上面提到了亚马逊的kindle，并拿盛大、汉王等国产电纸书来作比较。虽然书中重点论证了kindle如何凭借全产业链的平台战略取得成功，但却让我生出了一个新的疑问：为什么同样打通了产业链，盛大的bambook却始终没火呢？

说到创意源，盛大文学拥有的网络作家无论在数量，还是号召力上都是首屈一指的，各种创意更是层出不穷。 版权问题上，盛大文学是可以说是中国目前最大的电子版权商了，更何况侯小强到任后还一再通过云中书城扩充传统书籍版权数量。 潜在用户和资源渠道上，盛大的用户数之多自然不必多说，线下渠道或许弱一些，但是kindle不也主要是在网上卖嘛。 最后再看终端设备制造能力，盛大有自己的果壳电子，技术不一定比kindle成熟，但至少可以秒杀国内大多数的电纸书生产商。 看上去占尽了天时地利人和的bambook，当初也颇受盛大内部重视，但最后的结果，我想大家都看到了，淘宝上海淘来卖出去的kindle指不定都要比盛大的bambook卖得好。 问题形成的原因显然是复杂的，下面仅仅是我个人的一些见解，和大家一起讨论一下。 一、好产品遇上错误时机 吴伯凡老师的一句话其实特别能说明问题，“房地产商讲的是地段，而科技企业强调的则是时段。”Bambook是个好产品，只是它推出的时间却不是一个好时机。 相比于美国，国内电纸书市场的培育本身就是很艰难的。尽管前面有汉王这样的开路者，但是汉王的礼品属性却远大于其实用属性。汉王的产品更多地被当做礼品送来送去，而盛大却希望用低价来复制一个kindle似的传奇，让bambook成为每一个读书人的常用品。 可国人的阅读习惯摆在那里，一本厚实的纸质书和存在电纸书上面的一堆数据，这是两种完全不同的感觉。这种习惯并不是一种革命性的产品所能轻易改变的，就如同iPhone一般，iPhone的成功与其说是乔布斯革命性的创新设计，倒不如说是乔布斯发掘出了人们自己所未发现的需求。 但是中国的电纸书市场却不同，因为本身国人这方面的需求并不旺盛，这个产品再具有革命性也很难引发狂热的购买热情。更况且国内的书籍价格比起欧美来，本身就不算贵，当时又恰好碰上了卖纸质书卖得风生水起的当当，大家更多地也就选择买实实在在的纸质书了。 而少数新潮的年轻人往往更愿意通过淘宝去买水货版的kindle，这更是使得原本就很狭小的市场越发的拥挤不堪，结果汉王收手，爱国者等后入厂家抽身，只剩下了意兴阑珊的bambook苦苦等待着电纸书市场的春天。 二、盛大的受众群体和电纸书受众并不对等 盛大看上去有那么多的用户，但是这些用户其实并不是电纸书所针对的受众。盛大的用户大体来看无非两类人，一种是玩游戏的，另一种是看小说的，当然还有两者都参与的。 游戏用户当中购买bambook的比重应该不会很高，而看上去应该是购买主力军的小说读者，其实仔细分析一下，购买动力同样是不足的。 kindle最初的潜在用户是那些经常在亚马逊上买书的人，这些人大多买的都是传统书籍，多半有些文艺气质，对阅读也比较热情。有个数据显示，美国19%的人读了全国80%的书，kindle的受众就是这些人。 而盛大则不同，他的用户看的大都是网络小说。相比于厚重且内容深度较高的传统书籍，每日几更的网络小说即便是需要在移动设备上阅读，手机、甚至是有电子书功能的MP4就足够了。 大多数人读网络小说一般都是一目十行，除非文笔特别好的作品，才会去逐字逐句的推敲内容背后的用意，大家看小说只不过是图个放松、休闲。记得当时盛大文学旗下的作者也都在不遗余力地推荐bambook，但是身边的读者朋友真正买的却不多，基本上都感觉并不值得为了看小说买一个bambook。而且在那个WIFI并不普及的时代，用bambook来看日更的小说也着实不方便。等到如今无线普及、流量降价，手机却也已经越发智能了，各种阅读应用所能提供的小说阅读体验并不比电纸书差了。 电纸书的作用是阅读，而网络小说却更像是娱乐产品，两者的本质其实并不对等，因此用户自然也就不对等了。而云中书城上过多的网络小说内容，反而使传统书籍读者有些厌烦。这也就是为什么多看也只是在安卓版本上试水网络小说销售，而不全面推开。 原本的市场不足，盛大自身的用户却又不能转换为Bambook的购买者，Bambook火不起来便也不奇怪了。 三、产业链深度不足 尽管打通了产业链，但是盛大这条产业链的深度和亚马逊比起来确实要弱得多。内容上，亚马逊和众多出版商关系密切，如今更是引入了自出版体系。而盛大自身的版权内容虽多，却又不对用户的口味。 而硬件水平上，果壳电子终归还是没有kindle的技术那么过硬。同时在价格的限制下，bambook的硬件配置甚至和动辄上千的汉王都没法比，用户自然也就流向kindle和汉王了。 更严肃一点说，盛大这样一条产业链是不是真的打通了，我们心中都不由得要画个问号。拥有版权的盛大文学和负责硬件的果壳电子本身就是两个公司，联想到盛大文学自己都能祸起萧墙，两者之间恐怕也很难实现无缝对接。 四、市场环境不佳 这一点说起来，归根结底还是时机的问题。盛大刚推出bambook的时候，正值国内盗版横行、付费阅读推广缓慢的时期。盛大期望效仿亚马逊廉价卖硬件，通过内容销售盈利的做法看似很不错，却偏偏忽视了现实环境。 当时本身正版电子书的内容就不多，甚至到现在，最多的京东电子书城也不过才有15万本电子书，而且最热门的一些书也很难寻到踪迹。在原本正版阅读意识不足、盗版横行的市场环境下，大家似乎都不愿意出力不讨好的去做正版电子书。就连亚马逊的kindle中文书城上卖的书，排版质量和错字率都让人不敢恭维。唯有像多看这样敢于直面淋漓鲜血的勇士，依旧在努力摸索着。 而卖内容既然赚不到多少钱，原本就不怎么赚钱的硬件——bambook，盛大自然做起来也就不是那么起劲了。这就如同近几年kindle销量稍减，亚马逊反倒卸下不少压力来一样。但是不同的是，亚马逊已经打造出了一个拥有足够多用户的平台，而bambook还差得远。缺乏好的行业生态环境，一个优秀的产品显然是无法施展拳脚的，某种程度上，环境与产品是相辅相成的，“产品决定论”有时并不是那么靠谱。 bambook是个好产品，并成为了少数的坚持者，但是打通平台却并不意味着赢者通吃，因为可能根本就没有多少东西可以吃下。 不管kindle入华的消息到底有多大的可信度，但我们至少希望它能够像一条鲶鱼一样，搅活整个市场，也让bambook的身影显得不是那么的单薄。

说到创意源，盛大文学拥有的网络作家无论在数量，还是号召力上都是首屈一指的，各种创意更是层出不穷。

版权问题上，盛大文学是可以说是中国目前最大的电子版权商了，更何况侯小强到任后还一再通过云中书城扩充传统书籍版权数量。

潜在用户和资源渠道上，盛大的用户数之多自然不必多说，线下渠道或许弱一些，但是kindle不也主要是在网上卖嘛。

最后再看终端设备制造能力，盛大有自己的果壳电子，技术不一定比kindle成熟，但至少可以秒杀国内大多数的电纸书生产商。

看上去占尽了天时地利人和的bambook，当初也颇受盛大内部重视，但最后的结果，我想大家都看到了，淘宝上海淘来卖出去的kindle指不定都要比盛大的bambook卖得好。

问题形成的原因显然是复杂的，下面仅仅是我个人的一些见解，和大家一起讨论一下。

吴伯凡老师的一句话其实特别能说明问题，“房地产商讲的是地段，而科技企业强调的则是时段。”Bambook是个好产品，只是它推出的时间却不是一个好时机。

相比于美国，国内电纸书市场的培育本身就是很艰难的。尽管前面有汉王这样的开路者，但是汉王的礼品属性却远大于其实用属性。汉王的产品更多地被当做礼品送来送去，而盛大却希望用低价来复制一个kindle似的传奇，让bambook成为每一个读书人的常用品。

可国人的阅读习惯摆在那里，一本厚实的纸质书和存在电纸书上面的一堆数据，这是两种完全不同的感觉。这种习惯并不是一种革命性的产品所能轻易改变的，就如同iPhone一般，iPhone的成功与其说是乔布斯革命性的创新设计，倒不如说是乔布斯发掘出了人们自己所未发现的需求。

但是中国的电纸书市场却不同，因为本身国人这方面的需求并不旺盛，这个产品再具有革命性也很难引发狂热的购买热情。更况且国内的书籍价格比起欧美来，本身就不算贵，当时又恰好碰上了卖纸质书卖得风生水起的当当，大家更多地也就选择买实实在在的纸质书了。

而少数新潮的年轻人往往更愿意通过淘宝去买水货版的kindle，这更是使得原本就很狭小的市场越发的拥挤不堪，结果汉王收手，爱国者等后入厂家抽身，只剩下了意兴阑珊的bambook苦苦等待着电纸书市场的春天。

盛大看上去有那么多的用户，但是这些用户其实并不是电纸书所针对的受众。盛大的用户大体来看无非两类人，一种是玩游戏的，另一种是看小说的，当然还有两者都参与的。

游戏用户当中购买bambook的比重应该不会很高，而看上去应该是购买主力军的小说读者，其实仔细分析一下，购买动力同样是不足的。

kindle最初的潜在用户是那些经常在亚马逊上买书的人，这些人大多买的都是传统书籍，多半有些文艺气质，对阅读也比较热情。有个数据显示，美国19%的人读了全国80%的书，kindle的受众就是这些人。

而盛大则不同，他的用户看的大都是网络小说。相比于厚重且内容深度较高的传统书籍，每日几更的网络小说即便是需要在移动设备上阅读，手机、甚至是有电子书功能的MP4就足够了。

大多数人读网络小说一般都是一目十行，除非文笔特别好的作品，才会去逐字逐句的推敲内容背后的用意，大家看小说只不过是图个放松、休闲。记得当时盛大文学旗下的作者也都在不遗余力地推荐bambook，但是身边的读者朋友真正买的却不多，基本上都感觉并不值得为了看小说买一个bambook。而且在那个WIFI并不普及的时代，用bambook来看日更的小说也着实不方便。等到如今无线普及、流量降价，手机却也已经越发智能了，各种阅读应用所能提供的小说阅读体验并不比电纸书差了。

电纸书的作用是阅读，而网络小说却更像是娱乐产品，两者的本质其实并不对等，因此用户自然也就不对等了。而云中书城上过多的网络小说内容，反而使传统书籍读者有些厌烦。这也就是为什么多看也只是在安卓版本上试水网络小说销售，而不全面推开。

原本的市场不足，盛大自身的用户却又不能转换为Bambook的购买者，Bambook火不起来便也不奇怪了。

尽管打通了产业链，但是盛大这条产业链的深度和亚马逊比起来确实要弱得多。内容上，亚马逊和众多出版商关系密切，如今更是引入了自出版体系。而盛大自身的版权内容虽多，却又不对用户的口味。

而硬件水平上，果壳电子终归还是没有kindle的技术那么过硬。同时在价格的限制下，bambook的硬件配置甚至和动辄上千的汉王都没法比，用户自然也就流向kindle和汉王了。

更严肃一点说，盛大这样一条产业链是不是真的打通了，我们心中都不由得要画个问号。拥有版权的盛大文学和负责硬件的果壳电子本身就是两个公司，联想到盛大文学自己都能祸起萧墙，两者之间恐怕也很难实现无缝对接。

这一点说起来，归根结底还是时机的问题。盛大刚推出bambook的时候，正值国内盗版横行、付费阅读推广缓慢的时期。盛大期望效仿亚马逊廉价卖硬件，通过内容销售盈利的做法看似很不错，却偏偏忽视了现实环境。

当时本身正版电子书的内容就不多，甚至到现在，最多的京东电子书城也不过才有15万本电子书，而且最热门的一些书也很难寻到踪迹。在原本正版阅读意识不足、盗版横行的市场环境下，大家似乎都不愿意出力不讨好的去做正版电子书。就连亚马逊的kindle中文书城上卖的书，排版质量和错字率都让人不敢恭维。唯有像多看这样敢于直面淋漓鲜血的勇士，依旧在努力摸索着。

而卖内容既然赚不到多少钱，原本就不怎么赚钱的硬件——bambook，盛大自然做起来也就不是那么起劲了。这就如同近几年kindle销量稍减，亚马逊反倒卸下不少压力来一样。但是不同的是，亚马逊已经打造出了一个拥有足够多用户的平台，而bambook还差得远。缺乏好的行业生态环境，一个优秀的产品显然是无法施展拳脚的，某种程度上，环境与产品是相辅相成的，“产品决定论”有时并不是那么靠谱。

bambook是个好产品，并成为了少数的坚持者，但是打通平台却并不意味着赢者通吃，因为可能根本就没有多少东西可以吃下。

不管kindle入华的消息到底有多大的可信度，但我们至少希望它能够像一条鲶鱼一样，搅活整个市场，也让bambook的身影显得不是那么的单薄。

