---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22455
name: 毛启盈
time: 2013-11-01 10:39
title: 浅探日本手机市场初探：运营商定制机登峰造极
---
日本4G起步早，市场早已成熟，用户体验好，早有传说。这次与诸多媒体记者来东京参加爱立信2013年商业创新论坛，才真实地领略到了日本4G网络的魅力。

出了东京羽田机场，就启用了华为4G上网卡，在日本链接NTT的4G网络显示，上行28M，下行72M。 两天来，由于手机没有开通国际漫游，电话短信等业务暂时歇息。然而，通过4G无线上网，QQ、微信、邮件等非常给力，与队友和同事、亲戚朋友仍然能够保持24小时的通讯畅通，呵呵，省下来一大笔漫游费。 东京通信资费一个字：贵！ 晚上，住进XX酒店，该酒店房间里的通讯资费单，着实吓了一跳： 1、东京市内1分钟26日元（折合人民币1.56元），从东京向日本国内打，每分钟110日元（折合人民币7元钱）；从东京向北京打电话，每分钟520日元（折合人民币31元）。 2、笔者链接酒店提供的互联网，费用和两年前北京西客站某酒店差不多，24小时1680日元（折合人民币100元）。 酒店与留日中国女学生聊4G 幸运的是，该酒店派来一个中国在日本女留学生，年龄在25岁左右。由于是老乡关系，就和她热聊起来，这里分享一下小女生四年里对日本通讯的真实感受： 1、小女生已换最了部新的iPhone 5S ，套餐才花费3500元，记得内地的合约机最便宜也需要5000元吧。 2、小女生本人使用软银（SoftBank）4G网络，每月套餐为3980日元（折合人民币接近240元。）不限流量和语音通话时间。软银在2012年2月24日正式推出基于TD-LTE MiFi终端的商用服务。凌晨两点钟，酒店电视里看到了软银在日本某电视台的LTE广告，这么早，给谁看呀？ 3、小女生使用4G手机干什么？留学生大多聊QQ和微信以及日本即时通讯工具Line。而她周围使用本土即时通讯工具Line比较普遍。 4、小女生的通讯消费属于中等水平，一边读书，一边打工，这样的资费套餐勉强可以接受（东京的房租每月在4000元人民币左右），因此，通信资费在她的收入中，占据比例不算高，能达到2%左右。 5、 因为4G网络速度比较快，上网比较容易。而在日本在地铁等公共场所打手机不礼貌，因此，小女生常常在地铁或者闲暇时间打链网手游或者看高清视频。 运营商定制机比较流行 在东京街头，笔者很少看到像北京迪信通一样手机卖场店广告牌。而au(KDDI)、NTT的营业厅却在晚上20时也不打烊。这和国内三大电信运营商17时准时关门的确不同。 这是为什么呢？除了东京夜生活丰富外，运营商定制业务多也是原因之一。日本运营商将定制机做到了登峰造极的地步。多年来日本国内的夏普、索尼仍然在啃着2G时代的老本，还没有退出市场。 “如果用户不采用运营商的定制手机，而是购买裸机，一个月的流量费用可能会达到10万日元以上。”朋友以为笔者要购买手机，极力推荐笔者去运营商营业厅购买。 据了解，NTT 是日本最大的运营商，在日本占有近一半的市场份额，在4G时代一家独大。NTT 的FDD-LTE网络覆盖率接近80%，预计到2015年覆盖率达到98%。 NTT和中移动一样，也在推自主品牌手机，仍在市场占据一席之地。 和NTT 一样，eMobile、KDDI也都采用了FDD技术的优势LTE网络。其中，KDDI，2013年9月，手机合约用户净增增134万，其中智能手机的比例上升到42% ，eMobile于2012年3月15日商用LTE FDD； “孤岛综合症”害了索尼夏普 在2010年前，日本本土除了拥有索尼、夏普手机之外，其它国外品牌手机并不多。2012年夏普推出一款裸眼3D手机，风靡一时。 如今，走在东京的大街上，仍然可以看到有人拿着索尼夏普的翻盖手机。 一位当地人告诉笔者，前两年，夏普9800日元的翻盖手机比较火爆，而现在除了一些留学生与老年人在使用以外，时尚一族很少看到。 如今，东京大街上，三星、苹果随处可见，尤其在东京地铁，苹果手机已成为日本“街机”。当地出租车师傅这样说“苹果iPhone进入日本市场，打破了日本人只使用本土手机的神话。” 但是，日本市场以外地区，日本手机今非昔比了。日本一桥大学研究院商学研究系副教授鹫田佑一在接受媒体提问时表示，10年前，日本手机无论是技术，还是市场营销在全球都是领先的，但存在孤岛综合症（与世界隔绝的现象）。 “孤岛综合症”的侵害，导致日本昔日风光无限的大企业，已萎缩到本岛内，很多产品无法出口到国外。其中，索尼就是典型的例子。一方面对外海市场投入不足；另一方面，在新兴市场本地化程度不够。 不知道中国有小米手机，华为4G上网卡很火 在日本街头，别说是酒店员工、出租车师傅不知道中国小米手机，就连NTT、KDDI（au）营业员也不知道“小米”（日本产的农作物大米味道很美）竟然是当年在日本卖得很火的金山杀毒软件老大雷军搞的手机品牌。 如今，在日本市场的中国手机品牌，除了HTC（一度超过三星在日本的销量），便是华为了（联想PC、平板电脑很多人知道）。 华为4G无线上网卡在NTT、KDDI等多家日本运营商在销售。在手机领域，华为已取得不少的战绩。早在3G时代，华为已经和eMobile进行了合作，在札幌、仙台等大中城市为其提供WCDMA和HSDPA网络支持。 今年9月，华为与日本NTT DoCoMo推出儿童手机HW-01D，首次引进中国品牌智能手机。有传闻，eMobile将于11月全球首发华为P6S。 本文搜狐IT首发，转载请注明来源和作者。欢迎大家关注我微信公众号：maoqiying2008，我已入驻搜狐新闻客户端自媒体，在搜狐新闻客户端订阅“通信生活报”

出了东京羽田机场，就启用了华为4G上网卡，在日本链接NTT的4G网络显示，上行28M，下行72M。

两天来，由于手机没有开通国际漫游，电话短信等业务暂时歇息。然而，通过4G无线上网，QQ、微信、邮件等非常给力，与队友和同事、亲戚朋友仍然能够保持24小时的通讯畅通，呵呵，省下来一大笔漫游费。

晚上，住进XX酒店，该酒店房间里的通讯资费单，着实吓了一跳：

1、东京市内1分钟26日元（折合人民币1.56元），从东京向日本国内打，每分钟110日元（折合人民币7元钱）；从东京向北京打电话，每分钟520日元（折合人民币31元）。

2、笔者链接酒店提供的互联网，费用和两年前北京西客站某酒店差不多，24小时1680日元（折合人民币100元）。

幸运的是，该酒店派来一个中国在日本女留学生，年龄在25岁左右。由于是老乡关系，就和她热聊起来，这里分享一下小女生四年里对日本通讯的真实感受：

1、小女生已换最了部新的iPhone 5S ，套餐才花费3500元，记得内地的合约机最便宜也需要5000元吧。

2、小女生本人使用软银（SoftBank）4G网络，每月套餐为3980日元（折合人民币接近240元。）不限流量和语音通话时间。软银在2012年2月24日正式推出基于TD-LTE MiFi终端的商用服务。凌晨两点钟，酒店电视里看到了软银在日本某电视台的LTE广告，这么早，给谁看呀？

4、小女生的通讯消费属于中等水平，一边读书，一边打工，这样的资费套餐勉强可以接受（东京的房租每月在4000元人民币左右），因此，通信资费在她的收入中，占据比例不算高，能达到2%左右。

5、 因为4G网络速度比较快，上网比较容易。而在日本在地铁等公共场所打手机不礼貌，因此，小女生常常在地铁或者闲暇时间打链网手游或者看高清视频。

在东京街头，笔者很少看到像北京迪信通一样手机卖场店广告牌。而au(KDDI)、NTT的营业厅却在晚上20时也不打烊。这和国内三大电信运营商17时准时关门的确不同。

这是为什么呢？除了东京夜生活丰富外，运营商定制业务多也是原因之一。日本运营商将定制机做到了登峰造极的地步。多年来日本国内的夏普、索尼仍然在啃着2G时代的老本，还没有退出市场。

“如果用户不采用运营商的定制手机，而是购买裸机，一个月的流量费用可能会达到10万日元以上。”朋友以为笔者要购买手机，极力推荐笔者去运营商营业厅购买。

据了解，NTT 是日本最大的运营商，在日本占有近一半的市场份额，在4G时代一家独大。NTT 的FDD-LTE网络覆盖率接近80%，预计到2015年覆盖率达到98%。 NTT和中移动一样，也在推自主品牌手机，仍在市场占据一席之地。

和NTT 一样，eMobile、KDDI也都采用了FDD技术的优势LTE网络。其中，KDDI，2013年9月，手机合约用户净增增134万，其中智能手机的比例上升到42% ，eMobile于2012年3月15日商用LTE FDD；

在2010年前，日本本土除了拥有索尼、夏普手机之外，其它国外品牌手机并不多。2012年夏普推出一款裸眼3D手机，风靡一时。

如今，走在东京的大街上，仍然可以看到有人拿着索尼夏普的翻盖手机。

一位当地人告诉笔者，前两年，夏普9800日元的翻盖手机比较火爆，而现在除了一些留学生与老年人在使用以外，时尚一族很少看到。

如今，东京大街上，三星、苹果随处可见，尤其在东京地铁，苹果手机已成为日本“街机”。当地出租车师傅这样说“苹果iPhone进入日本市场，打破了日本人只使用本土手机的神话。”

但是，日本市场以外地区，日本手机今非昔比了。日本一桥大学研究院商学研究系副教授鹫田佑一在接受媒体提问时表示，10年前，日本手机无论是技术，还是市场营销在全球都是领先的，但存在孤岛综合症（与世界隔绝的现象）。

“孤岛综合症”的侵害，导致日本昔日风光无限的大企业，已萎缩到本岛内，很多产品无法出口到国外。其中，索尼就是典型的例子。一方面对外海市场投入不足；另一方面，在新兴市场本地化程度不够。

不知道中国有小米手机，华为4G上网卡很火

在日本街头，别说是酒店员工、出租车师傅不知道中国小米手机，就连NTT、KDDI（au）营业员也不知道“小米”（日本产的农作物大米味道很美）竟然是当年在日本卖得很火的金山杀毒软件老大雷军搞的手机品牌。

如今，在日本市场的中国手机品牌，除了HTC（一度超过三星在日本的销量），便是华为了（联想PC、平板电脑很多人知道）。

华为4G无线上网卡在NTT、KDDI等多家日本运营商在销售。在手机领域，华为已取得不少的战绩。早在3G时代，华为已经和eMobile进行了合作，在札幌、仙台等大中城市为其提供WCDMA和HSDPA网络支持。

今年9月，华为与日本NTT DoCoMo推出儿童手机HW-01D，首次引进中国品牌智能手机。有传闻，eMobile将于11月全球首发华为P6S。

本文搜狐IT首发，转载请注明来源和作者。欢迎大家关注我微信公众号：maoqiying2008，我已入驻搜狐新闻客户端自媒体，在搜狐新闻客户端订阅“通信生活报”

