---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22021
name: 康宁1984
time: 2013-10-25 09:21
title: 百度金融逞能，基金一起遭殃
---
先来说说无风险的8%收益率是怎么回事。跟余额宝一样，让传统金融的老家伙们看，这东西同样不新鲜。根据之前公开的新闻看，估计就是加了一倍杠杆，担保在其中没什么实际作用。比如，你100元投资货币基金，拿到4块钱收益，那就是4%的收益率。现在的百发还是你投资100元买货币基金，但是百度再借你100元一起投资，那么拿到的收益就是8块钱，而你的本金仍然是100元，所以收益率就成了8%。当然，如果你赔了4块钱，损失率也同样会扩大一倍，成为负的8%——只不过货币基金赔钱的几率可以忽略不计。我自己很喜欢这个杠杆化的主意，反正互联网公司又不缺现金，想办法让点利息出来对大家都有好处嘛。（声明：以上关于8%利率的内容存疑，正在核实） 接下来说说金融监管的事。咱们国家发展的太快了，各种新事物层出不穷，所以很多时候已有的法规很难说到底适不适用于这些新东西。所以，新的东西出来，打擦边球违规一点点实际上是很难立刻有人来管的，但是如果规模大了或者搞得太出格，逼着监管部门出手，那就会很明确地画出不能做的红线。所以，野蛮人们跃跃欲试一起试探的时候，看起来是胆子大的不吃亏，可实际上有人冲的太猛踩了地雷，所有微微越线的人一起倒霉。 让我们回到证监会的官方微博回应，其中明确地说： “《基金法》规定，公开披露基金信息不得有预测投资业绩、违规承诺收益或者承担损失等行为；《证券投资基金销售管理办法》规定，基金销售机构不得采取抽奖、回扣或者送实物、保险、基金份额等方式销售基金。互联网基金销售业务也应遵守相关规定。” 看到了吧？有法律依据的哟，并且是明确指出了不许这样干和不许那样干。这些不许干的事情，包括互联网金融企业和传统金融机构在内，都在或多或少地打擦边球。法规始终都在，但现在终于明确提出“互联网基金销售业务也应遵守相关规定”，所以大家可以借此机会和百度金融一起规范自己的销售行为了。 尽管网上卖基金的很多，但在此仍然需要把马上卖基金的淘宝拎出来说事。没办法，BAT三巨头，腾讯财付通一直低调到没啥好说的，其他小机构就算违规也折腾不出什么大动静。尽管基金还没有开卖，但是看看淘宝理财上卖万能险的手法，差不多能知道可用的渠道有哪些。（此处强烈建议参考我之前在虎嗅网的文章《来看看“余额宝”的兄弟“招财宝”》和《在线理财，赢家仍然是渠道！》） 第一，不让预测投资业绩和承诺收益怎么办？想想前些日子聚划算第一个单品过亿的项目吧，就是保险公司的万能险，通过赠送集分宝把收益率拉高，直接号称收益率6.4%，瞬间显得淘宝理财其他产品统统弱爆了。接下来基金进场以后该怎么玩？万能险可以标注预期收益率，然后网店客服再告诉亲们预期收益率都能实现，基金可怎么办？尤其是名字眼花缭乱的各种基金该怎么办？就算有我这个半专业人士盯着，我爹都被某银行忽悠着买了一款保本基金。在市场教育仍然没有人愿意做的前提下，淘宝店铺的客服们该怎么样让网民区分货币基金、债券基金、混合基金、股票基金、指数基金和保本基金？ 第二，不让抽奖和送礼怎么办？目前淘宝和支付宝的大部分优惠都是通过集分宝完成的。例如，淘宝理财上号称收益率6.2%，实际上是预期收益率5.2%的产品加上价值1%的集分宝——反正集分宝可以在付款的时候直接当钱花，所以和钱没什么差别。再例如，支付宝快捷支付的优惠，也不是直接让你少付钱，而是系统自动给你发一笔集分宝，再自动用这些集分宝抵扣优惠的这部分钱。以上两招都不能用的话，淘宝卖基金还怎么促销？如果用手续费优惠促销的话，别忘了旁边还有一个免手续费且最近收益率稳定在4%以上的余额宝。 第三，不让承担损失怎么办？这方面耍点创新小花招肯定是没指望了，但是硬拼业绩的话，基金似乎又处在弱势。万能险是可以保本保收益的，只不过保的是2.5%的最低收益，一般保险公司也不敢轻易低于预期收益。P2P贷款之类也是可以担保的，为什么有机构敢给的利率比别家低（自己猜是哪家吧，免得又说我枪手），就是因为身后有大集团旗下的担保公司对本息进行全额担保，比起没人担保或没什么实力的小企业担保，这家的风险自然要低得多。这样一来，能让基金大卖的似乎要靠大盘走势，渠道救不了货币基金以外的基金——而正常的基金公司是没法靠基本不挣钱的货币基金活下去的，除非你是天弘。 之前本来期待基金公司登陆淘宝理财之后大放异彩的，现在看来，如果严格遵守各项规范，恐怕打不过已经在淘宝理财经营许久的寿险公司，更别说其他花样百出的互联网金融产品了，尤其是再想想那些正在转身的银行大象。希望证监会这次能下手轻一点，就事论事纠正一下百发的做法就结束了，不要搞出个严管的全行业标准就好。如果不相信这事值得害怕，请参考最近被“七不准”和“四公开”蹂躏的银行。 总而言之，热热闹闹的互联网金融，定睛一看对最核心的金融市场却没什么影响，全是借渠道创新、买流量创新和卖广告创新，不知道是这年头创新太容易，还是这世道重新定义了金融，所以说互联网金融新贵看不上传统金融土鳖也是理所当然呐。 本文作者康宁系互联网金融门户(微信：webjinrong)#在线理财观察#专栏作家

先来说说无风险的8%收益率是怎么回事。跟余额宝一样，让传统金融的老家伙们看，这东西同样不新鲜。根据之前公开的新闻看，估计就是加了一倍杠杆，担保在其中没什么实际作用。比如，你100元投资货币基金，拿到4块钱收益，那就是4%的收益率。现在的百发还是你投资100元买货币基金，但是百度再借你100元一起投资，那么拿到的收益就是8块钱，而你的本金仍然是100元，所以收益率就成了8%。当然，如果你赔了4块钱，损失率也同样会扩大一倍，成为负的8%——只不过货币基金赔钱的几率可以忽略不计。我自己很喜欢这个杠杆化的主意，反正互联网公司又不缺现金，想办法让点利息出来对大家都有好处嘛。（声明：以上关于8%利率的内容存疑，正在核实）

接下来说说金融监管的事。咱们国家发展的太快了，各种新事物层出不穷，所以很多时候已有的法规很难说到底适不适用于这些新东西。所以，新的东西出来，打擦边球违规一点点实际上是很难立刻有人来管的，但是如果规模大了或者搞得太出格，逼着监管部门出手，那就会很明确地画出不能做的红线。所以，野蛮人们跃跃欲试一起试探的时候，看起来是胆子大的不吃亏，可实际上有人冲的太猛踩了地雷，所有微微越线的人一起倒霉。

让我们回到证监会的官方微博回应，其中明确地说：

“《基金法》规定，公开披露基金信息不得有预测投资业绩、违规承诺收益或者承担损失等行为；《证券投资基金销售管理办法》规定，基金销售机构不得采取抽奖、回扣或者送实物、保险、基金份额等方式销售基金。互联网基金销售业务也应遵守相关规定。”

看到了吧？有法律依据的哟，并且是明确指出了不许这样干和不许那样干。这些不许干的事情，包括互联网金融企业和传统金融机构在内，都在或多或少地打擦边球。法规始终都在，但现在终于明确提出“互联网基金销售业务也应遵守相关规定”，所以大家可以借此机会和百度金融一起规范自己的销售行为了。

尽管网上卖基金的很多，但在此仍然需要把马上卖基金的淘宝拎出来说事。没办法，BAT三巨头，腾讯财付通一直低调到没啥好说的，其他小机构就算违规也折腾不出什么大动静。尽管基金还没有开卖，但是看看淘宝理财上卖万能险的手法，差不多能知道可用的渠道有哪些。（此处强烈建议参考我之前在虎嗅网的文章《来看看“余额宝”的兄弟“招财宝”》和《在线理财，赢家仍然是渠道！》）

第一，不让预测投资业绩和承诺收益怎么办？想想前些日子聚划算第一个单品过亿的项目吧，就是保险公司的万能险，通过赠送集分宝把收益率拉高，直接号称收益率6.4%，瞬间显得淘宝理财其他产品统统弱爆了。接下来基金进场以后该怎么玩？万能险可以标注预期收益率，然后网店客服再告诉亲们预期收益率都能实现，基金可怎么办？尤其是名字眼花缭乱的各种基金该怎么办？就算有我这个半专业人士盯着，我爹都被某银行忽悠着买了一款保本基金。在市场教育仍然没有人愿意做的前提下，淘宝店铺的客服们该怎么样让网民区分货币基金、债券基金、混合基金、股票基金、指数基金和保本基金？

第二，不让抽奖和送礼怎么办？目前淘宝和支付宝的大部分优惠都是通过集分宝完成的。例如，淘宝理财上号称收益率6.2%，实际上是预期收益率5.2%的产品加上价值1%的集分宝——反正集分宝可以在付款的时候直接当钱花，所以和钱没什么差别。再例如，支付宝快捷支付的优惠，也不是直接让你少付钱，而是系统自动给你发一笔集分宝，再自动用这些集分宝抵扣优惠的这部分钱。以上两招都不能用的话，淘宝卖基金还怎么促销？如果用手续费优惠促销的话，别忘了旁边还有一个免手续费且最近收益率稳定在4%以上的余额宝。

第三，不让承担损失怎么办？这方面耍点创新小花招肯定是没指望了，但是硬拼业绩的话，基金似乎又处在弱势。万能险是可以保本保收益的，只不过保的是2.5%的最低收益，一般保险公司也不敢轻易低于预期收益。P2P贷款之类也是可以担保的，为什么有机构敢给的利率比别家低（自己猜是哪家吧，免得又说我枪手），就是因为身后有大集团旗下的担保公司对本息进行全额担保，比起没人担保或没什么实力的小企业担保，这家的风险自然要低得多。这样一来，能让基金大卖的似乎要靠大盘走势，渠道救不了货币基金以外的基金——而正常的基金公司是没法靠基本不挣钱的货币基金活下去的，除非你是天弘。

之前本来期待基金公司登陆淘宝理财之后大放异彩的，现在看来，如果严格遵守各项规范，恐怕打不过已经在淘宝理财经营许久的寿险公司，更别说其他花样百出的互联网金融产品了，尤其是再想想那些正在转身的银行大象。希望证监会这次能下手轻一点，就事论事纠正一下百发的做法就结束了，不要搞出个严管的全行业标准就好。如果不相信这事值得害怕，请参考最近被“七不准”和“四公开”蹂躏的银行。

总而言之，热热闹闹的互联网金融，定睛一看对最核心的金融市场却没什么影响，全是借渠道创新、买流量创新和卖广告创新，不知道是这年头创新太容易，还是这世道重新定义了金融，所以说互联网金融新贵看不上传统金融土鳖也是理所当然呐。

