---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16143
name: 宇见
time: 2013-06-21 15:29
title: 周鸿祎的动心营销
---
向乔大师致敬？两个颜色，一黑一白的随身WIFI来了，一个“插上电脑就能让手机平板上网”的东西，一如360对其它产品的凝练概括，这一次这帮家伙又找到了一个点，一句话，一件小事，来让小白用户动心。

向乔大师致敬？两个颜色，一黑一白的随身WIFI来了，一个“插上电脑就能让手机平板上网”的东西，一如360对其它产品的凝练概括，这一次这帮家伙又找到了一个点，一句话，一件小事，来让小白用户动心。

很多想在互联网做出惊天创举的小青年，都将老周奉若神明，认为他是划时代的产品大师！另外一些人则认为，老周的成功主要得益于会喷，会炒，会作秀！ 谁对？ 先说产品，据史书考，老周早在交大，就属于爱美人更爱代码那类奇葩，对产品的热情由来已久，后来的故事大家都熟，什么3721，什么免费杀毒，他做出了很多牛X的产品，也说出过很多脍炙人口的产品语录。 老周是不是产品达人？当然是，但在今天，任何不能把产品做好的公司压根就入不了圈，进不了级，换言之这是顶级公司的入门砖；能把产品做好的人可不止老周一个，小马哥、张小龙、雷军，包括很多创业公司的CEO，都是。 如果说，老周对产品的理解很强，跟他平起平坐的人很多，但有一件事是他做到，大部分人却没有做到的，那就是围绕这些产品的价值观营销；在我看来老周是一个有“七窍玲珑心”的人，他是一个多线程的物种；在今天，很多CEO都在对产品的理解上达到了相似的，空前的高度，但在对营销的理解上，则少有人达到老周的高度，这是他的核心能力。 为什么总爱提产品？ 有媒体说：“2009年前，周鸿祎很少自降身价为‘产品经理’，更多时候扮演企业家指点江山，但自从傅盛带着‘安全卫士创始人’的光环离开，恰逢‘产品经理’一词在业界走红，周鸿祎就开始自己顶上这个缺口，在微博里填上了‘曾经的程序员现在的产品经理。’” 看！这就是七窍玲珑心的运作，你需要我更多扮演哪个？CEO还是产品经理？老周提产品，应从营销角度来解读，产品对他来说是一个道具。 别误解！我不是说老周对产品不诚恳，不认真，相反，非常认真！但所有产品，相对于用户需求，都是道具，我的意思是：周可以由A成功，也可以由B成功，可以是安全卫士，也可以是随身Wifi；手里可以拿刀，也可以拿剑，这对于他来说并不是一个问题，也非核心。 周鸿祎们的成功逻辑 实际上，说老周会做产品更懂做营销，好像也有问题。从传统营销学的4P看，Product，本身就在Marketing的范畴之中，但是随着互联网发展，分工细化，很多公司开始“肢解”营销，他们把产品和营销弄得一清二白，毫无关联，创造部门细分，美其名曰专业，造成了很大的误解。其实周鸿祎们身上，并没有所谓的“产品能力”和“营销能力”这两种独立的能力。 产品和营销指向共同的目标：建立用户认知，赢得用户认可，让用户买单！用太极张三丰的话说：“把这孙子给我打趴下！”但你一定要来分析，是用拳打？还是用腿踢？你就错过了。 合二为一，用一个东西来概括周鸿祎们的成功，我认为不是什么玄妙的逻辑，只是简单两个字：动心。动心就是打动用户，用老周推荐的《商业秀》的话说就是：“无论你生产什么产品，重要的是与用户建立情感上的联系。”老周把“让用户动心”作为核心，贯穿产品与营销的全程，就是这么简单。 这其实也是乔布斯的做法。一方面创造让人动心的产品（苹果），同时创造令人动心的价值观（非同凡想），两者不可分割。但到中国，很多CEO没有七窍玲珑心，往往只在意前者，忽视后者，这也就是周鸿祎们能“出来”的深刻原因。 深入拆解 下面来玩儿一会儿太极推手，让我们深入拆解老周“动心营销”的具体步骤。 欲动天下者，先动天下之心；天下心，是最广大用户的心，因此老周说要为绝大多数，而非少数用户做产品。 要“动心”，先要学会“听心”，按通常理解，“听心”就是听用户需求，用户需要什么？无非几件事：“吹拉弹唱、衣食住行”，如此放眼望去，早已红海一片；老周的听心术有独到之处，不仅听用户需求，更听用户抱怨，这发展出与众不同的思维：需求已被过度满足，但抱怨总有改善空间。 怎么做呢？先听心；怎么听呢？从群众中来，到群众中去，找到那些“民间疾苦”，那些现有服务中的毛病，然后乘虚而入，全力打出一个点，像钉子扎进去，扎深，扎痛，再将这个点不断扩大，集小胜为大成！典型案例是杀毒软件的“收费”和搜索市场的“医疗”，包括今天很多用户不会设Wifi，我是不是来做个随身Wifi呢？这都是民间疾苦，是入局之点，是独孤九剑中的破剑式。 在《老友记》里老周说：“很多人问我为什么做搜索，不是因为做那个钱多，而是因为我又看到了颠覆的可能。”，这说明营销的意念是先行的，意念基于人心的向背，只要有用户困扰的问题，就一定有产品的机会，有产品的机会就一定有动心的机会！ 老周会同时祭出组合拳——挟天子。挟的这个天子，还是用户，为什么要打破旧秩序？因为可以说旧秩序没有站在用户立场上，至少，没那么彻底；或者是对用户的“作恶”；为什么要颠覆？因为颠覆、竞争，才能去除“民间疾苦”，让用户最终获益，让普通人得到更多！ 这样说，岂能不动心？ 到高级阶段，产品、营销相互颠倒；比如3Q大战后半程，老周追求什么？不再是能带多少安装这类小事儿；整个360成了产品，而产品则变成了营销的道具。“360以用户为为关切，不惜叫板巨头。”成了被全力追求的目标，这个观念一旦植入，相当于给今后100个产品穿上了金钟罩、铁布衫，其价值远远大于其它！ 是这样的吗？ 仔细观察，老周行为无不是围绕这个动心营销展开，看几个最近的案例： ——抢票 去年末，360推抢票软件（产品动心），先“动”了那些莘莘学子之心，但是，你要动，别人也要动，其它软件都上来了你该如何？老周马上变招，把“抢票软件到底公不公平”的话题生发开（营销动心），国人素有“不患贫而患不均”的传统，这个讨论最能牵动人心，最后，用“技术使人进步”，将“抢票软件”与“建设高效社会”关联，赚足眼球；老周深谙营销中“形变神不变”的道理。 ——地震 今年地震，360反映敏锐，先做“捐款”这种常规动作，再迅速推出寻人平台（产品动心），后振臂一呼，号召所有互联网平台打通，这一下，甚至动了竞争对手的心，连王小川也发微博：“我从不转周鸿祎的帖子，这次例外”（营销动心），感染力多大？； 退一步思考，这件事，老周不做，别人必做，但你是不是第一个做，反映有多快，切入有多好，这是个人营销的敏锐度和素养的问题。 ——上“视” 今年来，老周频频露脸各卫视，让很多人误以为这个CEO有点“贪玩儿”，其实连陈一舟都说太累的老周，哪有时间玩票？只是他对传统电视Cover的用户（二三线城市）有更大的企图，这是移动互联网面对的更大人群；为什么要上娱乐节目？因为娱乐最容易切入主流群体，去动她们的心。玩这一招大有见效的前辈是Charles，老周多少聪明？岂能没有很好的拿来主义精神？ ——座谈 最近老周在公司座谈，据说与会数千人，他还写了篇《人人需要Mentor 世界没有奇迹》的博文，见于各大网站，其实老周一直坚持这么做，停停写写，时不时发篇文章出来，为何呢？也是要“动心”；动谁的心？谁有心，就动谁的心。总有些人，不甘平庸，对自我进步有追求，对改善境遇有期待，无论创业者，还是从业人，老周经常都要站在他们的立场上，来帮助，来思考，化身Mentor来动心。 ——随身WiFI 以上都是过去式，基于这些理解，我们不难对老周的下一步做些预测；做手机，老周感觉学费有点贵，这水有点深，关键这不是老子一直会踢的顺风球啊！步子迈大了，咔，容易扯着蛋，还是先不聊dollar了，先聊接腿，接上地气儿，再搞高端；上各地卫视，推随身Wifi，老周下一步八成是要效法史玉柱，喝点儿脑白金，走一条避开大都市，淡出行业视野，以农村包围城市，最终赢得全面胜利的路径。到最广大的群众中去！老周去村里刷墙体广告，去二三线深耕细作的日子，为之不远矣。 本文作者微信公众帐号“宇见”

很多想在互联网做出惊天创举的小青年，都将老周奉若神明，认为他是划时代的产品大师！另外一些人则认为，老周的成功主要得益于会喷，会炒，会作秀！

先说产品，据史书考，老周早在交大，就属于爱美人更爱代码那类奇葩，对产品的热情由来已久，后来的故事大家都熟，什么3721，什么免费杀毒，他做出了很多牛X的产品，也说出过很多脍炙人口的产品语录。

老周是不是产品达人？当然是，但在今天，任何不能把产品做好的公司压根就入不了圈，进不了级，换言之这是顶级公司的入门砖；能把产品做好的人可不止老周一个，小马哥、张小龙、雷军，包括很多创业公司的CEO，都是。

如果说，老周对产品的理解很强，跟他平起平坐的人很多，但有一件事是他做到，大部分人却没有做到的，那就是围绕这些产品的价值观营销；在我看来老周是一个有“七窍玲珑心”的人，他是一个多线程的物种；在今天，很多CEO都在对产品的理解上达到了相似的，空前的高度，但在对营销的理解上，则少有人达到老周的高度，这是他的核心能力。

有媒体说：“2009年前，周鸿祎很少自降身价为‘产品经理’，更多时候扮演企业家指点江山，但自从傅盛带着‘安全卫士创始人’的光环离开，恰逢‘产品经理’一词在业界走红，周鸿祎就开始自己顶上这个缺口，在微博里填上了‘曾经的程序员现在的产品经理。’”

看！这就是七窍玲珑心的运作，你需要我更多扮演哪个？CEO还是产品经理？老周提产品，应从营销角度来解读，产品对他来说是一个道具。

别误解！我不是说老周对产品不诚恳，不认真，相反，非常认真！但所有产品，相对于用户需求，都是道具，我的意思是：周可以由A成功，也可以由B成功，可以是安全卫士，也可以是随身Wifi；手里可以拿刀，也可以拿剑，这对于他来说并不是一个问题，也非核心。

实际上，说老周会做产品更懂做营销，好像也有问题。从传统营销学的4P看，Product，本身就在Marketing的范畴之中，但是随着互联网发展，分工细化，很多公司开始“肢解”营销，他们把产品和营销弄得一清二白，毫无关联，创造部门细分，美其名曰专业，造成了很大的误解。其实周鸿祎们身上，并没有所谓的“产品能力”和“营销能力”这两种独立的能力。

产品和营销指向共同的目标：建立用户认知，赢得用户认可，让用户买单！用太极张三丰的话说：“把这孙子给我打趴下！”但你一定要来分析，是用拳打？还是用腿踢？你就错过了。

合二为一，用一个东西来概括周鸿祎们的成功，我认为不是什么玄妙的逻辑，只是简单两个字：动心。动心就是打动用户，用老周推荐的《商业秀》的话说就是：“无论你生产什么产品，重要的是与用户建立情感上的联系。”老周把“让用户动心”作为核心，贯穿产品与营销的全程，就是这么简单。

这其实也是乔布斯的做法。一方面创造让人动心的产品（苹果），同时创造令人动心的价值观（非同凡想），两者不可分割。但到中国，很多CEO没有七窍玲珑心，往往只在意前者，忽视后者，这也就是周鸿祎们能“出来”的深刻原因。

下面来玩儿一会儿太极推手，让我们深入拆解老周“动心营销”的具体步骤。

欲动天下者，先动天下之心；天下心，是最广大用户的心，因此老周说要为绝大多数，而非少数用户做产品。

要“动心”，先要学会“听心”，按通常理解，“听心”就是听用户需求，用户需要什么？无非几件事：“吹拉弹唱、衣食住行”，如此放眼望去，早已红海一片；老周的听心术有独到之处，不仅听用户需求，更听用户抱怨，这发展出与众不同的思维：需求已被过度满足，但抱怨总有改善空间。

怎么做呢？先听心；怎么听呢？从群众中来，到群众中去，找到那些“民间疾苦”，那些现有服务中的毛病，然后乘虚而入，全力打出一个点，像钉子扎进去，扎深，扎痛，再将这个点不断扩大，集小胜为大成！典型案例是杀毒软件的“收费”和搜索市场的“医疗”，包括今天很多用户不会设Wifi，我是不是来做个随身Wifi呢？这都是民间疾苦，是入局之点，是独孤九剑中的破剑式。

在《老友记》里老周说：“很多人问我为什么做搜索，不是因为做那个钱多，而是因为我又看到了颠覆的可能。”，这说明营销的意念是先行的，意念基于人心的向背，只要有用户困扰的问题，就一定有产品的机会，有产品的机会就一定有动心的机会！

老周会同时祭出组合拳——挟天子。挟的这个天子，还是用户，为什么要打破旧秩序？因为可以说旧秩序没有站在用户立场上，至少，没那么彻底；或者是对用户的“作恶”；为什么要颠覆？因为颠覆、竞争，才能去除“民间疾苦”，让用户最终获益，让普通人得到更多！

这样说，岂能不动心？

到高级阶段，产品、营销相互颠倒；比如3Q大战后半程，老周追求什么？不再是能带多少安装这类小事儿；整个360成了产品，而产品则变成了营销的道具。“360以用户为为关切，不惜叫板巨头。”成了被全力追求的目标，这个观念一旦植入，相当于给今后100个产品穿上了金钟罩、铁布衫，其价值远远大于其它！

仔细观察，老周行为无不是围绕这个动心营销展开，看几个最近的案例：

去年末，360推抢票软件（产品动心），先“动”了那些莘莘学子之心，但是，你要动，别人也要动，其它软件都上来了你该如何？老周马上变招，把“抢票软件到底公不公平”的话题生发开（营销动心），国人素有“不患贫而患不均”的传统，这个讨论最能牵动人心，最后，用“技术使人进步”，将“抢票软件”与“建设高效社会”关联，赚足眼球；老周深谙营销中“形变神不变”的道理。

今年地震，360反映敏锐，先做“捐款”这种常规动作，再迅速推出寻人平台（产品动心），后振臂一呼，号召所有互联网平台打通，这一下，甚至动了竞争对手的心，连王小川也发微博：“我从不转周鸿祎的帖子，这次例外”（营销动心），感染力多大？；

退一步思考，这件事，老周不做，别人必做，但你是不是第一个做，反映有多快，切入有多好，这是个人营销的敏锐度和素养的问题。

今年来，老周频频露脸各卫视，让很多人误以为这个CEO有点“贪玩儿”，其实连陈一舟都说太累的老周，哪有时间玩票？只是他对传统电视Cover的用户（二三线城市）有更大的企图，这是移动互联网面对的更大人群；为什么要上娱乐节目？因为娱乐最容易切入主流群体，去动她们的心。玩这一招大有见效的前辈是Charles，老周多少聪明？岂能没有很好的拿来主义精神？

最近老周在公司座谈，据说与会数千人，他还写了篇《人人需要Mentor 世界没有奇迹》的博文，见于各大网站，其实老周一直坚持这么做，停停写写，时不时发篇文章出来，为何呢？也是要“动心”；动谁的心？谁有心，就动谁的心。总有些人，不甘平庸，对自我进步有追求，对改善境遇有期待，无论创业者，还是从业人，老周经常都要站在他们的立场上，来帮助，来思考，化身Mentor来动心。

以上都是过去式，基于这些理解，我们不难对老周的下一步做些预测；做手机，老周感觉学费有点贵，这水有点深，关键这不是老子一直会踢的顺风球啊！步子迈大了，咔，容易扯着蛋，还是先不聊dollar了，先聊接腿，接上地气儿，再搞高端；上各地卫视，推随身Wifi，老周下一步八成是要效法史玉柱，喝点儿脑白金，走一条避开大都市，淡出行业视野，以农村包围城市，最终赢得全面胜利的路径。到最广大的群众中去！老周去村里刷墙体广告，去二三线深耕细作的日子，为之不远矣。

