---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10937
name: 柳华芳
time: 2013-03-05 09:51
title: 苏宁和李宁一样，没个性，不够酷
---
李宁最近几年给我印象最深刻的就是那句比较二的口号“90后李宁”，大张旗鼓拍90后马屁，90后却不买账；现在看到苏宁张近东在两会上打击VIE结构，私心甚重，有打击阿里和京东上市之嫌，小弟实在看不过眼儿了，只能用火柴支柱眼皮，在帝都一隅写一篇小文。 没个性 苏宁是大张旗鼓地在做电商，又搞个云商概念，可是苏宁的个性在哪里，让网友喜欢的理由是什么，别跟我说什么物流建设之类的废话，这些玩意有钱都会搞定。苏宁，也许大多数人都知道，但除了知道卖家电的，恐怕没其他印象，改名苏宁云商，无非是告诉不光卖家电，这是多么优质的品牌规划，苏宁字眼被识别为电器，要改的是苏宁的价值传递，而不是在名字上告诉消费者你是干嘛的，苏宁云商说明苏宁还是个卖货的，只是吆喝的台词换了。 太能装 传统企业最大的特点就是装，名片往往只印上固话，没有手机号或IM，当然更别提微博、微信了，连阿里大神马云都开微博，联想教父柳传志都开微博，苏宁的大老板张近东却还需要通过其他人间接表达自己的观点，这电商还咋玩啊？ 苏宁无非靠地方政府支持，有一堆地产生意支撑，比起阿里、京东这样的纯正互联网血液的企业，苏宁没啥让互联网行业敬佩的，只是苏宁比国美的电商做的好而已。来自互联网的屌丝力量，恐怕就是看不惯装，你继续装，继续打击VIE，我们继续屌，我们不屌你。 不够酷 马云不帅，但马云很酷，酷在内心，酷在思想，酷在胸襟。苏宁不酷，张近东表现出来的像农民，既不够开放，也不够酷，这样带出来的苏宁也不会酷，不酷的企业注定要逐步被淡忘，就连微软都在快速衰落。 苹果在酷，谷歌在酷，腾讯在酷、阿里在酷、百度在酷，酷是一个基本需求，过去的那些实用主义正在衰落，苏宁是不够酷的，至少我看不出来，也许有一点酷，就是张近东公然与互联网行业为敌，张sir可以认为这是大无畏的个性，但恐怕会被大多数财经IT媒体解读为最后的吼声。 要赢得互联网一代，靠政1府不行，靠装不行，靠小报告不行。 请加“柳华芳”官方微信公共账号

李宁最近几年给我印象最深刻的就是那句比较二的口号“90后李宁”，大张旗鼓拍90后马屁，90后却不买账；现在看到苏宁张近东在两会上打击VIE结构，私心甚重，有打击阿里和京东上市之嫌，小弟实在看不过眼儿了，只能用火柴支柱眼皮，在帝都一隅写一篇小文。

苏宁是大张旗鼓地在做电商，又搞个云商概念，可是苏宁的个性在哪里，让网友喜欢的理由是什么，别跟我说什么物流建设之类的废话，这些玩意有钱都会搞定。苏宁，也许大多数人都知道，但除了知道卖家电的，恐怕没其他印象，改名苏宁云商，无非是告诉不光卖家电，这是多么优质的品牌规划，苏宁字眼被识别为电器，要改的是苏宁的价值传递，而不是在名字上告诉消费者你是干嘛的，苏宁云商说明苏宁还是个卖货的，只是吆喝的台词换了。

传统企业最大的特点就是装，名片往往只印上固话，没有手机号或IM，当然更别提微博、微信了，连阿里大神马云都开微博，联想教父柳传志都开微博，苏宁的大老板张近东却还需要通过其他人间接表达自己的观点，这电商还咋玩啊？

苏宁无非靠地方政府支持，有一堆地产生意支撑，比起阿里、京东这样的纯正互联网血液的企业，苏宁没啥让互联网行业敬佩的，只是苏宁比国美的电商做的好而已。来自互联网的屌丝力量，恐怕就是看不惯装，你继续装，继续打击VIE，我们继续屌，我们不屌你。

马云不帅，但马云很酷，酷在内心，酷在思想，酷在胸襟。苏宁不酷，张近东表现出来的像农民，既不够开放，也不够酷，这样带出来的苏宁也不会酷，不酷的企业注定要逐步被淡忘，就连微软都在快速衰落。

苹果在酷，谷歌在酷，腾讯在酷、阿里在酷、百度在酷，酷是一个基本需求，过去的那些实用主义正在衰落，苏宁是不够酷的，至少我看不出来，也许有一点酷，就是张近东公然与互联网行业为敌，张sir可以认为这是大无畏的个性，但恐怕会被大多数财经IT媒体解读为最后的吼声。

要赢得互联网一代，靠政1府不行，靠装不行，靠小报告不行。

