---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20245
name: 孙明玮Mark
time: 2013-09-13 11:27
title: 娱乐、IT业在2013年财富增长最快，马化腾进至胡润百富榜前三，李彦宏降至第六
---
今年的十大富豪榜单中，苏宁云商张近东，IT“新贵”马化腾、李彦宏和姜滨家族颇受瞩目。此外，中国十大富豪平均年龄为52岁，比去年年轻4岁。　　

马化腾进前三，李彦宏跌至第六

42岁的马化腾以620亿财富排名第三。这是马化腾第一次进入前三名，也是前十名中最年轻的上榜企业家。与去年相比，马化腾财富增长51%，排名上升4位。2012年腾讯完成销售收入439亿，实现净利润127亿。目前腾讯的市值已近5,500亿，是所有上榜企业中市值最大的公司。马化腾占有腾讯10.25%的股份。

45岁的李彦宏以财富500亿跌出前三名，排名第六。李彦宏的财富连续两年都有所下降，今年比去年减少2%，去年比前年减少9%。虽然百度是中国在纳斯达克上市的市值最大的民营企业，市值超过2,800亿，但百度的股价基本与去年同期持平。李彦宏目前占有百度16%的股份。

50岁的张近东以财富395亿从去年21名一跃进入前十位，排名第九。今年2月，“苏宁电器”改名“苏宁云商”，从线下发展到线上，经营范围从电器产品发展到涵盖百货零售，在去电器化的进程中力争在电商平台上分得一杯羹。此外，苏宁的商业地产项目在江苏南京、无锡等地也初露峥嵘。今年，张近东在苏宁电器集团的持股比例由28%上升至39.75%。　　

“大黑马”47岁的歌尔声学的姜滨及其家族以财富375亿排名第十，首次进入榜单前十名，财富比去年增长88%，比两年前涨了近2倍。这家为电信行业制造电声器件的公司得益于不断增长的手机销售，企业市值较去年同期翻番，达到600亿的规模。歌尔声学自上市初期至今市值上涨达30多倍。姜滨及其家族持有歌尔声学53%的股份。

《2013雅居乐海南清水湾胡润百富榜》，人数涨幅最快的是IT、房地产、金融与投资和医药行业，其中IT行业人数增长20%多，其他三个行业均在10%上下。人数表现不好的依次是资源（尤其煤炭）、零售、钢铁和服装行业，其中资源和零售行业人数减少10%，钢铁和服装行业减少5%。　　

财富涨得最快的是娱乐、IT、汽车、低碳、地产、医药、零售和资源行业，其中娱乐行业涨了60%多，IT和低碳行业涨了40%以上，地产、医药和零售行业涨了20%以上，资源行业涨了7%。财富表现不好的是服装行业，下跌16%。　　

地产重新成为上榜人数比例最高的行业，人数比去年涨了10%，达到23.5%，并且前50房地产商的总财富也比去年上升23%。主要原因在于地产行业较2012年整体复苏。　　

IT行业人数比去年涨了20%多，前50名IT富豪的财富也已连续两年增长40%以上。其中，小米科技的雷军是今年胡润百富榜上财富涨幅最大的企业家。乐视网的贾跃亭家族财富也比去年增长了2倍。“大黑马”歌尔声学的姜滨及其家族财富比去年增长88%，比两年前涨了近2倍。　　

娱乐行业做影视的表现特别好，前20名娱乐富豪财富比去年增长64%。光线传媒的王长田家族、华策影视的傅梅城家族和华谊兄弟的王中军、王中磊兄弟的财富增长均超过100%，王长田家族和傅梅城家族更是超过了200%。　　

汽车行业在过去一年表现较之前有所回升，榜单中三大民营上市汽车制造商长城汽车、比亚迪、吉利在过去一年成绩优异，股价一年中涨幅均超过50%，其中今年排名榜单第四的魏建军财富比去年涨了186%，王传福财富比去年涨了100%多，李书福财富比去年涨了40%不到一点。　　医药行业人数增长10%，医药富豪50强财富更比去年涨了25%。汤臣倍健的梁允超家族财富继去年翻了一倍之后，今年又上升了33%。　　

新能源也恢复了不少，低碳行业上榜人数比去年增长10%，前30名财富较去年上升42.5%。低碳行业上榜企业中，从事光伏产业的最多，其次是处理垃圾污水的。汉能的李河君新上榜就直接进入今年胡润百富榜前100名。山东润峰集团的王步峰财富增长60%。做太阳能的吴建龙和朱共山财富分别比去年增长82%和近50%，这两位去年财富分别比前年缩水69%和59%。　　

服装行业已经连续两年表现不佳，上榜人数比去年减少5%，前30名服装富豪财富也比去年下跌16%。宁波申洲针织的马建荣家族成为服装行业的首富，该企业拥有优衣库、阿迪达斯、耐克等国际客户。美特斯邦威的周成建继去年财富缩水36%之后，今年再次下跌44%。　　

金融与投资行业人数比去年增长10%，前20名财富比去年提高25%。其中，史玉柱投资民生银行短短一年时间内财富增长数十亿。沈南鹏投资的几家上市公司去年股票大涨，个人财富一年内也随之增长100%以上。　　

零售行业虽然人数下降10%，但财富越来越集中，前30名财富比去年上升20%。张近东蝉联“零售大王”。零售行业做汽车销售的上榜富豪最多。北京蝉联上榜零售企业最多的地区，广东排名第二。　　

从事资源行业的上榜人数虽比去年减少10%，但前50名的财富还是略微涨了7%。　　　　

文中所有数据来自《2013雅居乐海南清水湾胡润百富榜》，SUNTalk整理编辑。

