---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16321
name: 虎嗅
time: 2013-06-24 16:01
title: 为防数据泄露，阿里要求员工必须且只能使用自家通讯软件
---
新浪员工每天上班第一件事情就是要打开UC，看看又下发了通知什么的；现在网易公司内部使用的通讯软件依然是自家产品泡泡，搜狐用的是RTX，百度则一直都在自Hi（百度Hi）……互联网公司使用自家通讯软件早有先例，而且无论是企业管理还是防止商业机密外泄都是非常有必要的，这不，阿里也走上了这条路。

邮件原文： 各位阿里人： 从今天起，请用阿里自己的通讯产品进行业务交流和资料传输！ 随着阿里巴巴业务的发展和影响力的扩大，公司内部一些看来不经意的产品信息、业务计划传到外界都可能引起市场的轩然大波。与大多数公司不同，阿里巴巴的员工拥有更大的工作放权和灵活度，掌握很多关键的产品信息、业务计划、客户资料、数据信息。你们所讨论的问题、做的决定、采取的行动，其背后包含的信息极为重要且丰富，不仅关系到阿里巴巴集团自身的业务安全，也牵涉到几亿消费者、上千万企业、商家的数据安全，甚至会影响未来市场的走向。因此，用阿里产品之外的互联网交流工具谈论工作传递数据资料，将是威胁公司信息和数据安全的极大隐患。在信息、数据的重要性越来越凸显的今天，利用各种软件、终端秘密获取用户各类信息早已不是秘密，而现有的数据分析技术，足够把零碎信息聚合成完整图景。 我们提倡透明开放，但我们也必须学会保护公司，保护客户和合作伙伴的利益。或许，一个员工无意中泄露的内容，可能对公司造成伤害，对客户造成伤害，最终对自己造成伤害。阿里巴巴未来将是一家数据公司，我们所有的运营都是为此。就像“信用”是市场经济的基石，“信息数据安全”也是大数据经济模式的基础。从今天开始，我们就要时刻警醒自己，保护公司和客户的最重要资产，信息和数据！ 为保护公司、客户和合作伙伴的安全，公司决定：所有阿里员工在工作中使用互联网沟通工具，仅限使用公司自己的邮箱、IM、SNS等通讯产品与同事、客户、合作伙伴等一切与公司发生业务关系的人交流工作内容、传输相关数据资料，禁止使用其他的互联网交流工具讨论业务。 这是必须执行的纪律！之后公司将会把这个规定写入员工手册。 以上决定从即日起生效！ 集团首席风险官 邵晓锋 2013年6月24日

从今天起，请用阿里自己的通讯产品进行业务交流和资料传输！

随着阿里巴巴业务的发展和影响力的扩大，公司内部一些看来不经意的产品信息、业务计划传到外界都可能引起市场的轩然大波。与大多数公司不同，阿里巴巴的员工拥有更大的工作放权和灵活度，掌握很多关键的产品信息、业务计划、客户资料、数据信息。你们所讨论的问题、做的决定、采取的行动，其背后包含的信息极为重要且丰富，不仅关系到阿里巴巴集团自身的业务安全，也牵涉到几亿消费者、上千万企业、商家的数据安全，甚至会影响未来市场的走向。因此，用阿里产品之外的互联网交流工具谈论工作传递数据资料，将是威胁公司信息和数据安全的极大隐患。在信息、数据的重要性越来越凸显的今天，利用各种软件、终端秘密获取用户各类信息早已不是秘密，而现有的数据分析技术，足够把零碎信息聚合成完整图景。

我们提倡透明开放，但我们也必须学会保护公司，保护客户和合作伙伴的利益。或许，一个员工无意中泄露的内容，可能对公司造成伤害，对客户造成伤害，最终对自己造成伤害。阿里巴巴未来将是一家数据公司，我们所有的运营都是为此。就像“信用”是市场经济的基石，“信息数据安全”也是大数据经济模式的基础。从今天开始，我们就要时刻警醒自己，保护公司和客户的最重要资产，信息和数据！

为保护公司、客户和合作伙伴的安全，公司决定：所有阿里员工在工作中使用互联网沟通工具，仅限使用公司自己的邮箱、IM、SNS等通讯产品与同事、客户、合作伙伴等一切与公司发生业务关系的人交流工作内容、传输相关数据资料，禁止使用其他的互联网交流工具讨论业务。

想想看，以后阿里员工上班时都用旺旺的话，亲来亲去还是挺和谐的。企鹅君，你怎么看？

