---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17332
name: yf1104423445
time: 2013-07-16 22:02
title: 为什么是百度？为什么是91？为什么不是阿里？
---
移动互联网存在四大入口： 首先是微信、手机QQ、微博和百度搜索等用户过亿的超级App； 其次是App Store、Google Play、91助手和360手机助手等应用商店，主要是分发应用，相当于游戏联运； 接着是以UC和QQ为主的浏览器，适用PC端的网址导航模式； 最后是91桌面、go桌面、360手机桌面和MIUI为代表的手机桌面市场。 其中，超级APP是独裁国家，主权在APP方手里，控制力最强，单一性和专一性并存；应用商店是联邦国家，通过统一的规则进行管理，种类相对流动和丰富，门槛高，先发优势明显；浏览器是变形的应用商店，都同样是靠广告收税，不同的只是一个卖的是APP，另一个卖的是网站；手机桌面是联合国，能够对超级app、应用商店和浏览器进行组合推送，例如小米的MIUI系统在激活时就同时带有三种入口。 百度下的是什么棋？——进退维谷的百度 在近年的战略中，百度先是被淘宝网屏蔽搜索断了电子商务前程，而后被360综合搜索釜底抽薪抢走搜索市场10%的市场份额，加上淘宝网、搜房网和智联招聘等垂直搜索网站的兴起，让曾经独霸天下的百度受到前所未有的威胁，新业务的受挫和传统业务市场份额的萎缩以及让百度市值蒸发百亿美元。同时，在移动端，腾讯有手机QQ和微信两个大杀器，一旦平台化和开放化其杀伤力不亚于PC端的QQ；阿里巴巴通过对新浪微博、高德地图、美团网和丁丁优惠的并购，加上本身的淘宝网和支付宝，初步完成移动端O2O布局；360依靠杀毒软件的移动化已经抢占了一个非常好的位置。 对于百度而言，仅仅是搜索、地图和视频（爱奇艺和pps）的单薄构架很难支撑起移动端的商业体系，而且不能保证在互联网移动化之后占据一个很好的位置。所以，百度必须还要有所动作。 为什么是91无线？ 原因主要有以下几点： 第一，91无线是中国最大的移动端第三方应用分发平台之一，拥有安卓市场、91助手、91手机娱乐和安卓网等非常成熟的产品系列和用户群体，较大的先发优势与成熟的团队； 第二，91无线的用户付费习惯培养已成气候，商业模式清晰，具有良好的发展势头和独立性； 第三，百度在的搜索和地图已经有过亿的装机量，建立超级App、应用商店和手机桌面的复合入口，相互推动，扩大统治力； 第四，百度手机助手在PC端和安卓端全覆盖，安卓APP的分发量已经成功跻身前三，能有效的和91无线打通，并且和竞争对手拉开差距； 第五，91无线平台拥有超过10万的开发者，除了和百度云能够形成良好的化学效应，还能拉高百度在应用商店领域的壁垒，阻击360手机助手在移动端的布局；第六，百度放弃UC选择价格更高的91无线，是因为基于百度的大数据表明，手机浏览器的入口作用正在弱化，而应用商店和手机桌面是成长型入口。 91无线和阿里为何终究殊途？ 对91无线而言，在其身后已经有360、百度和腾讯三大巨头紧跟其后，如果不找一棵大树歇着，很可能沦为联众一样的结局。在91无线的追求者中，除了百度，阿里巴巴也是绯闻男友，最终花落百度也是事出有因。 选择百度的理由：第一，百度是91无线用户流量的重大来源，天然是盟友；第二，百度在移动端的布局则能让91无线成为重要棋子之一，百度搜索本身的属性也能让91无线得到更大的流量输送。 不选择阿里的理由：第一，阿里巴巴在移动端的布局依旧是电商属性主导，91无线难以进入核心业务；第二，在阿里系无论是淘宝、新浪微博还是高德地图，都很难给危墙之下的91无线进一步流量支持；第三，阿里出手91无线有一定程度上是阻击百度，91无线在并购之后可能被逐渐边缘化。 跑马圈地的移动互联网 中国的移动互联网市场目前正处于蛮荒时代，不但UC和91无线这些小字辈，包括百度，腾讯和阿里巴巴在内，在商业模式上也依旧处于摸石头过河，但是在这个端口的入口是既定的。就像跑马圈地，不管以后在这块地里种什么，有什么样的收成，先要有份额，以后才会有机会。 腾讯有微信和手机QQ做平台已经有了先机，而阿里巴巴和百度则是先天缺环，所以两家才频频并购，大动作不断。百度在收购PPS完成视频布局后，再进一步大手笔收购91无线，形成移动搜索、地图、应用商城和手机桌面四大入口。

移动互联网存在四大入口： 首先是微信、手机QQ、微博和百度搜索等用户过亿的超级App； 其次是App Store、Google Play、91助手和360手机助手等应用商店，主要是分发应用，相当于游戏联运； 接着是以UC和QQ为主的浏览器，适用PC端的网址导航模式； 最后是91桌面、go桌面、360手机桌面和MIUI为代表的手机桌面市场。 其中，超级APP是独裁国家，主权在APP方手里，控制力最强，单一性和专一性并存；应用商店是联邦国家，通过统一的规则进行管理，种类相对流动和丰富，门槛高，先发优势明显；浏览器是变形的应用商店，都同样是靠广告收税，不同的只是一个卖的是APP，另一个卖的是网站；手机桌面是联合国，能够对超级app、应用商店和浏览器进行组合推送，例如小米的MIUI系统在激活时就同时带有三种入口。 百度下的是什么棋？——进退维谷的百度 在近年的战略中，百度先是被淘宝网屏蔽搜索断了电子商务前程，而后被360综合搜索釜底抽薪抢走搜索市场10%的市场份额，加上淘宝网、搜房网和智联招聘等垂直搜索网站的兴起，让曾经独霸天下的百度受到前所未有的威胁，新业务的受挫和传统业务市场份额的萎缩以及让百度市值蒸发百亿美元。同时，在移动端，腾讯有手机QQ和微信两个大杀器，一旦平台化和开放化其杀伤力不亚于PC端的QQ；阿里巴巴通过对新浪微博、高德地图、美团网和丁丁优惠的并购，加上本身的淘宝网和支付宝，初步完成移动端O2O布局；360依靠杀毒软件的移动化已经抢占了一个非常好的位置。 对于百度而言，仅仅是搜索、地图和视频（爱奇艺和pps）的单薄构架很难支撑起移动端的商业体系，而且不能保证在互联网移动化之后占据一个很好的位置。所以，百度必须还要有所动作。 为什么是91无线？ 原因主要有以下几点： 第一，91无线是中国最大的移动端第三方应用分发平台之一，拥有安卓市场、91助手、91手机娱乐和安卓网等非常成熟的产品系列和用户群体，较大的先发优势与成熟的团队； 第二，91无线的用户付费习惯培养已成气候，商业模式清晰，具有良好的发展势头和独立性； 第三，百度在的搜索和地图已经有过亿的装机量，建立超级App、应用商店和手机桌面的复合入口，相互推动，扩大统治力； 第四，百度手机助手在PC端和安卓端全覆盖，安卓APP的分发量已经成功跻身前三，能有效的和91无线打通，并且和竞争对手拉开差距； 第五，91无线平台拥有超过10万的开发者，除了和百度云能够形成良好的化学效应，还能拉高百度在应用商店领域的壁垒，阻击360手机助手在移动端的布局；第六，百度放弃UC选择价格更高的91无线，是因为基于百度的大数据表明，手机浏览器的入口作用正在弱化，而应用商店和手机桌面是成长型入口。 91无线和阿里为何终究殊途？ 对91无线而言，在其身后已经有360、百度和腾讯三大巨头紧跟其后，如果不找一棵大树歇着，很可能沦为联众一样的结局。在91无线的追求者中，除了百度，阿里巴巴也是绯闻男友，最终花落百度也是事出有因。 选择百度的理由：第一，百度是91无线用户流量的重大来源，天然是盟友；第二，百度在移动端的布局则能让91无线成为重要棋子之一，百度搜索本身的属性也能让91无线得到更大的流量输送。 不选择阿里的理由：第一，阿里巴巴在移动端的布局依旧是电商属性主导，91无线难以进入核心业务；第二，在阿里系无论是淘宝、新浪微博还是高德地图，都很难给危墙之下的91无线进一步流量支持；第三，阿里出手91无线有一定程度上是阻击百度，91无线在并购之后可能被逐渐边缘化。 跑马圈地的移动互联网 中国的移动互联网市场目前正处于蛮荒时代，不但UC和91无线这些小字辈，包括百度，腾讯和阿里巴巴在内，在商业模式上也依旧处于摸石头过河，但是在这个端口的入口是既定的。就像跑马圈地，不管以后在这块地里种什么，有什么样的收成，先要有份额，以后才会有机会。 腾讯有微信和手机QQ做平台已经有了先机，而阿里巴巴和百度则是先天缺环，所以两家才频频并购，大动作不断。百度在收购PPS完成视频布局后，再进一步大手笔收购91无线，形成移动搜索、地图、应用商城和手机桌面四大入口。

其次是App Store、Google Play、91助手和360手机助手等应用商店，主要是分发应用，相当于游戏联运；

接着是以UC和QQ为主的浏览器，适用PC端的网址导航模式；

其中，超级APP是独裁国家，主权在APP方手里，控制力最强，单一性和专一性并存；应用商店是联邦国家，通过统一的规则进行管理，种类相对流动和丰富，门槛高，先发优势明显；浏览器是变形的应用商店，都同样是靠广告收税，不同的只是一个卖的是APP，另一个卖的是网站；手机桌面是联合国，能够对超级app、应用商店和浏览器进行组合推送，例如小米的MIUI系统在激活时就同时带有三种入口。

在近年的战略中，百度先是被淘宝网屏蔽搜索断了电子商务前程，而后被360综合搜索釜底抽薪抢走搜索市场10%的市场份额，加上淘宝网、搜房网和智联招聘等垂直搜索网站的兴起，让曾经独霸天下的百度受到前所未有的威胁，新业务的受挫和传统业务市场份额的萎缩以及让百度市值蒸发百亿美元。同时，在移动端，腾讯有手机QQ和微信两个大杀器，一旦平台化和开放化其杀伤力不亚于PC端的QQ；阿里巴巴通过对新浪微博、高德地图、美团网和丁丁优惠的并购，加上本身的淘宝网和支付宝，初步完成移动端O2O布局；360依靠杀毒软件的移动化已经抢占了一个非常好的位置。

对于百度而言，仅仅是搜索、地图和视频（爱奇艺和pps）的单薄构架很难支撑起移动端的商业体系，而且不能保证在互联网移动化之后占据一个很好的位置。所以，百度必须还要有所动作。

第一，91无线是中国最大的移动端第三方应用分发平台之一，拥有安卓市场、91助手、91手机娱乐和安卓网等非常成熟的产品系列和用户群体，较大的先发优势与成熟的团队；

第二，91无线的用户付费习惯培养已成气候，商业模式清晰，具有良好的发展势头和独立性；

第三，百度在的搜索和地图已经有过亿的装机量，建立超级App、应用商店和手机桌面的复合入口，相互推动，扩大统治力；

第四，百度手机助手在PC端和安卓端全覆盖，安卓APP的分发量已经成功跻身前三，能有效的和91无线打通，并且和竞争对手拉开差距；

第五，91无线平台拥有超过10万的开发者，除了和百度云能够形成良好的化学效应，还能拉高百度在应用商店领域的壁垒，阻击360手机助手在移动端的布局；第六，百度放弃UC选择价格更高的91无线，是因为基于百度的大数据表明，手机浏览器的入口作用正在弱化，而应用商店和手机桌面是成长型入口。

对91无线而言，在其身后已经有360、百度和腾讯三大巨头紧跟其后，如果不找一棵大树歇着，很可能沦为联众一样的结局。在91无线的追求者中，除了百度，阿里巴巴也是绯闻男友，最终花落百度也是事出有因。

选择百度的理由：第一，百度是91无线用户流量的重大来源，天然是盟友；第二，百度在移动端的布局则能让91无线成为重要棋子之一，百度搜索本身的属性也能让91无线得到更大的流量输送。

不选择阿里的理由：第一，阿里巴巴在移动端的布局依旧是电商属性主导，91无线难以进入核心业务；第二，在阿里系无论是淘宝、新浪微博还是高德地图，都很难给危墙之下的91无线进一步流量支持；第三，阿里出手91无线有一定程度上是阻击百度，91无线在并购之后可能被逐渐边缘化。

中国的移动互联网市场目前正处于蛮荒时代，不但UC和91无线这些小字辈，包括百度，腾讯和阿里巴巴在内，在商业模式上也依旧处于摸石头过河，但是在这个端口的入口是既定的。就像跑马圈地，不管以后在这块地里种什么，有什么样的收成，先要有份额，以后才会有机会。

腾讯有微信和手机QQ做平台已经有了先机，而阿里巴巴和百度则是先天缺环，所以两家才频频并购，大动作不断。百度在收购PPS完成视频布局后，再进一步大手笔收购91无线，形成移动搜索、地图、应用商城和手机桌面四大入口。

