---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16527
name: 虎嗅
time: 2013-06-28 10:33
title: 郭台铭近于“裸捐”
---
尽管这不如巴菲特捐出自己99%财产做慈善那么彻底，但也近于“裸捐”了。 在前天的鸿海股东会，从一开始就充满公益味，郭台铭首次邀请旗下社会福利慈善事业基金会的伙伴团体参与，在会场旁摆摊义卖，义卖产品包括手工巧克力、蛋卷、手工艺品等。郭台铭带动股东们一起行善。他在会场对出席股东会的近六百小股东承诺，现场股东每向公益团体买一元新台币的物品，他个人会再加码二元新台币，捐赠给相关团体。 根据福布斯今年3月公布的富豪排行榜，郭台铭以51亿美元排在台湾富豪榜第三，因此郭台铭将捐做公益的财产金额将超过45亿美元。 对于郭台铭将以何种方式捐出财产，鸿海公关部相关负责人在接受北京商报记者采访时称，针对此问题，公司方面目前不方便做任何回应。 慈善早是郭台铭心之所向。 早在2007年时，郭台铭便称次年将退休，投入慈善事业。当时鸿海发言人丁祈安表示，郭台铭个人持有的股票财富，将不会传给儿子郭守正与女儿郭晓玲。先前他个人的规划是，将个人财富分成三等份，分别用于“科技研发”、“教育艺文”、“医疗生技”三项慈善领域。这三项慈善事业所需要的资金，皆来自于郭台铭捐赠股票及所产生的利息。 无奈2007年7月，其胞弟（曾是重要接班人选）郭台成罹患血癌病逝，再加上2008年的金融危机，郭台铭只能继续披挂上阵，续战商场。

在前天的鸿海股东会，从一开始就充满公益味，郭台铭首次邀请旗下社会福利慈善事业基金会的伙伴团体参与，在会场旁摆摊义卖，义卖产品包括手工巧克力、蛋卷、手工艺品等。郭台铭带动股东们一起行善。他在会场对出席股东会的近六百小股东承诺，现场股东每向公益团体买一元新台币的物品，他个人会再加码二元新台币，捐赠给相关团体。 根据福布斯今年3月公布的富豪排行榜，郭台铭以51亿美元排在台湾富豪榜第三，因此郭台铭将捐做公益的财产金额将超过45亿美元。 对于郭台铭将以何种方式捐出财产，鸿海公关部相关负责人在接受北京商报记者采访时称，针对此问题，公司方面目前不方便做任何回应。 慈善早是郭台铭心之所向。 早在2007年时，郭台铭便称次年将退休，投入慈善事业。当时鸿海发言人丁祈安表示，郭台铭个人持有的股票财富，将不会传给儿子郭守正与女儿郭晓玲。先前他个人的规划是，将个人财富分成三等份，分别用于“科技研发”、“教育艺文”、“医疗生技”三项慈善领域。这三项慈善事业所需要的资金，皆来自于郭台铭捐赠股票及所产生的利息。 无奈2007年7月，其胞弟（曾是重要接班人选）郭台成罹患血癌病逝，再加上2008年的金融危机，郭台铭只能继续披挂上阵，续战商场。

在前天的鸿海股东会，从一开始就充满公益味，郭台铭首次邀请旗下社会福利慈善事业基金会的伙伴团体参与，在会场旁摆摊义卖，义卖产品包括手工巧克力、蛋卷、手工艺品等。郭台铭带动股东们一起行善。他在会场对出席股东会的近六百小股东承诺，现场股东每向公益团体买一元新台币的物品，他个人会再加码二元新台币，捐赠给相关团体。 根据福布斯今年3月公布的富豪排行榜，郭台铭以51亿美元排在台湾富豪榜第三，因此郭台铭将捐做公益的财产金额将超过45亿美元。 对于郭台铭将以何种方式捐出财产，鸿海公关部相关负责人在接受北京商报记者采访时称，针对此问题，公司方面目前不方便做任何回应。 慈善早是郭台铭心之所向。 早在2007年时，郭台铭便称次年将退休，投入慈善事业。当时鸿海发言人丁祈安表示，郭台铭个人持有的股票财富，将不会传给儿子郭守正与女儿郭晓玲。先前他个人的规划是，将个人财富分成三等份，分别用于“科技研发”、“教育艺文”、“医疗生技”三项慈善领域。这三项慈善事业所需要的资金，皆来自于郭台铭捐赠股票及所产生的利息。 无奈2007年7月，其胞弟（曾是重要接班人选）郭台成罹患血癌病逝，再加上2008年的金融危机，郭台铭只能继续披挂上阵，续战商场。

在前天的鸿海股东会，从一开始就充满公益味，郭台铭首次邀请旗下社会福利慈善事业基金会的伙伴团体参与，在会场旁摆摊义卖，义卖产品包括手工巧克力、蛋卷、手工艺品等。郭台铭带动股东们一起行善。他在会场对出席股东会的近六百小股东承诺，现场股东每向公益团体买一元新台币的物品，他个人会再加码二元新台币，捐赠给相关团体。

根据福布斯今年3月公布的富豪排行榜，郭台铭以51亿美元排在台湾富豪榜第三，因此郭台铭将捐做公益的财产金额将超过45亿美元。

对于郭台铭将以何种方式捐出财产，鸿海公关部相关负责人在接受北京商报记者采访时称，针对此问题，公司方面目前不方便做任何回应。

早在2007年时，郭台铭便称次年将退休，投入慈善事业。当时鸿海发言人丁祈安表示，郭台铭个人持有的股票财富，将不会传给儿子郭守正与女儿郭晓玲。先前他个人的规划是，将个人财富分成三等份，分别用于“科技研发”、“教育艺文”、“医疗生技”三项慈善领域。这三项慈善事业所需要的资金，皆来自于郭台铭捐赠股票及所产生的利息。

无奈2007年7月，其胞弟（曾是重要接班人选）郭台成罹患血癌病逝，再加上2008年的金融危机，郭台铭只能继续披挂上阵，续战商场。

