---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19194
name: 虎嗅
time: 2013-08-22 17:10
title: 李彦宏问：开发者，你们幸福吗？
---
1、百度已把知识图谱的技术开始应用到百度的大搜索里面去，人和人之间的关系，物和物之间的关系，百度越来越搞清楚了。

2、语音识别、图像识别技术，百度取得较大进步，未来会开放给开发者。

3、99.9%的中长尾应用只占到应用分发量的30%，而0.1%的最top的几百个应用占到70%的分发量。应用商店有根本性缺陷。

4、百度要帮助开发者的是，怎么能够很高效地把应用分发出去，并且让用户能够拥有完美的体验。

各位来宾，各位开发者，媒体朋友们，大家上午好！欢迎大家来到2013百度世界，大家知道百度世界是我们一年一度最大的技术创新大会，所以每年我们会利用这样的机会，向大家介绍百度在过去一年当中最重大的技术创新。而过去的一年，我觉得是跟以前的很多年都非常不一样，市场变化非常的迅速，这是刚刚邬院士也讲了，那么丰富的内容，其实在过去很多很多东西，都是在过去一年当中发生了，或者说在过去一年当中大家才意识到这个问题是问题。

对于百度来说，过去一年也确实有很多很多的创新，我相信很多人进到会场之前有机会去转了一圈，我们的展台有各种各样新的应用、新技术给大家介绍。比如说在地图这方面，我们刚刚推出了全景地图，不仅包括街景，也包括室内的实景。比如说我们把知识图谱的技术开始应用到百度的大搜索里面去，人和人之间的关系，物和物之间的关系，我们越来越把它搞清楚了。你去问“谢霆锋的儿子是谁”或者“谢霆锋是谁的儿子”，我们都可以正确告诉你答案。昨天我还搜了一下“骆家辉的夫人”，我发现在Google上搜“Gary Locke’s wife”找不到，在百度上搜“骆家辉的夫人”、“骆家辉的老婆”都可以得到答案。

再比如我们过去一年语音识别的技术，其实准确率提升非常快，大家从百度语音助手、百度语音搜索这些产品上感受到，这样的一个高准确率的识别能力我们会开放给所有的开发者。同理，图像识别这样的技术我们也会把它开放给开发者。很多人都用过百度魔图，或者PK大咖，看你和明星长得有多像。这个背后的技术就是一个图像识别技术——人脸识别（face recognition），这样的技术我们都会开放给开发者使用。还有百度的云存储，今天我们宣布进入了T时代，每个人可以拿到一个Terabyte。

所以在准备这次百度世界的过程当中，我们也很纠结，我们团队让我介绍这个产品、介绍那个产品，演示这个技术、演示那个技术。后来我说不行，我们只有时间去演示一项产品。今天，我就选择其中的一项技术，我认为比我刚才讲的技术都更加重要的一项技术，跟大家介绍。

在过去的一年当中，我们已经推出了很多很多的移动方面的工具和服务，让我们开发者在使用。去年向大家介绍七种武器，它其实是七种工具或者说服务。我们后来一年当中也陆续增加一些其他的服务，帮助我们吸引了很多的开发者，在百度这样一个开放的生态当中，到目前为止，我们已经聚集了70万个开发者。而应用也是层出不穷，有很多非常非常优秀的应用是运用了百度的云能力各种类型的工具来开发出来。比如说大家熟知的墨迹天气、美图秀秀，现在很火的打车应用比如嘀嘀打车，这些层出不穷的应用都和百度有各种各样的联系，利用百度各种各样的云工具、云开发来获得消费者。

不久之前，我们也宣布了一项比较大的收购，不只是比较大的，其实可以说是中国互联网有史以来最大的收购，价值十几亿，91加入百度后，到上个月为止，我们每天的应用分发是6900万，也就是说中国大概有100万左右的应用，我们每天分发出去的应用量到了6900万，这样的量我们也相信是全国最大的，也就是说，在应用的分发上我们有非常强大的能力，来帮助我们开发者。所以，既提供了工具，又提供了服务，又提供了分发能力，我们做了很多事情来帮助中国的移动互联网生态做的更好，更繁荣，更健康。

基于这样一个大的分发能力，我们如果再来看详细一点，再看得深刻一点的话，我们还可以看到，99.9%的中长尾应用在移动分发当中处在非常不利的位置，这些应用只占到我们应用分发量的30%，而0.1%的最top的几百个应用占到70%的分发量。我相信包括在座很多开发者，包括全中国的绝大多数开发者是处在99.9%中间，这就是一个问题。

所以我们要问，开发者，你幸福吗？

我们也很关注这个问题，所以我们做了一些调查。我来给大家举个例子，这是一个开发者开发的应用“e家洁”，这个应用是做什么，是帮助你去找到一个小时工，它需要用你的位置查找你周围这些小时工，你如果使用之后可以对小时工服务进行评价。这个应用很好，对于需要的人来说这是非常大的帮助。这样的一个应用怎么才能够让它的目标消费者有认知呢？

这样的一个应用，它经过一段时间的推广，发现每获得一个用户它的成本大概是8块钱，这样的成本其实对于一个中小型开发者来说是非常非常昂贵，即使是对于百度公司来说，我们也觉得8块钱太贵了。而且在推广的过程当中，其实很难找到目标人群，你不知道什么人是真正需要这个应用的。由于精准率差，流失率也比较高。

大家很自然想到，作为一个应用，我要在移动商店里面进行推广，可是我们现在看一下移动商店，你要进行推广的话其实是不知道该从何做起，应用商店现在的展示形式，都是把最热门的东西，最新出现的东西给放出来。这样的一种结果就像我们刚才展示的那些数字一样，大者恒大强者恒强，越小越没有展示机会。这是应用商店现在能够给像“e家洁”这样的应用所做的帮助，或者说推广存在的问题。

他们也使用了公众帐号进行推广，公众帐号其实是需要你自己的推广能力才能够获得的，比如说你自己有一个店面，把二维码放那，已经是你客户的人来门店扫一下二维码，这样联系起来。但“e家洁”这种没有店面，他就靠地面推广去发传单，发一些打折卡给人，通过打折获得公众帐号的关注者。即使这样，其实在公众帐号这种体系里面，也缺乏很多原生应用所具备的能力，比如语音能力、拍照能力等等都是不具备的，所以公众帐号也不是一个真正的出路。

原因在哪里？原因是因为我们目前整个移动互联网生态当中最最关键的这一环，就是所谓的应用商店一环是有问题的，用我的话讲是“应用商店有根本性缺陷”（APP store model is fundamentally flawed）。刚才我们展示了作为一个应用商店组织应用的方式，它首先给你展示最TOP的应用是什么，排名下载量最大的应用是什么，第一名、第二名、第三名……每一个类目按照这样来排名，最多你是新应用给你一点展示机会。而当你去搜索的时候你必须要知道这个应用的名字才能搜索到，对于“e家洁”这样的应用来说，输入一个英文字母的e再输入家洁这两个字本身已经够难了，更难的是大多数人不知道存在这样一个应用。

我们觉得对于现在的移动用户来说，应用商店是他们主要的获得应用的入口，这很像十几年前hao123作为我们PC用户上网的入口一样，大家最常用的网站放在hao123界面上，今天的应用商店也是这样的，大多数用户最常用的应用放到比较明显的位置。很多人觉得这很好，但是问题在于，如果你很不幸地属于那些99.9%的不常用的应用，就没办法了，你就只有等死，你有很好的工具，你有很好的服务，但是你没有很好的方法，来触达你的目标消费者。这就是为什么应用商店有根本性的缺陷（fundamental flaw）。我们知道伴随hao123而生长的，还有一个巨大的网页搜索的生态，这个生态在移动上现在也已经达到相当的规模，所以百度现在有海量的需求可以分发给我们消费者。刚才我们讲6900万的每天的应用下载，全中国最大的应用分发能力。但是跟移动搜索的量相比，它其实还是小巫见大巫。我们从分类来看，大家关注的旅游类别，我们有每天百万级的实际应用，医疗健康领域有千万计的应用，家政每天百万的应用，美食也是百万级的需求。这么多的需求,怎么能够让它有效触达我们的开发者?这是我们今天要讲的问题。

而对于一个开发者来说，他的理想是什么？我有一个好的服务，我有一个别人需要的东西，我怎么能够很高效地把它分发出去，并且我能够拥有完美的体验。所谓完美的体验，就是它真正要有原生应用的能力、调取云的能力、调取照相机的能力、定位的能力等等，这些能力都需要有。

我们怎么解决问题，或者说对于开发者的理想，我们怎么帮他们实现？我跟我的团队讲，开发者的理想就是我给你们的任务。过去的一年，我们百度移动云团队就把这个任务当做最高优先级事情来解决，他们克服了种种困难，今天终于可以给大家展示百度解决方案，下面有请百度副总裁、移动云事业部总经理李明远给大家介绍百度的解决方案。

