---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9342
name: 虎嗅
time: 2013-01-21 17:22
title: Facebook前员工：怎样获得5亿用户？
---
社交问答网站Quora上有人问：Facebook的“用户扩张团队（Growth team）”有过哪些决策让这家公司的用户数达到5亿？Facebook前员工Andy Johns做出回答，由虎嗅编译：

需要的优化项目多到没人记得住，我并没有参与其中大部分项目的实施，而是从负责人那里了解情况。这个团队有30到40人，我日常大部分的工作就是保持在既定时间里有一部分优化项目正在进行中。决策涉及战术、战略、雇佣、优先级和文化，扩张团队所做的决策全都包括在内。

要说的太多了，但是最终还是要落在互联网营销的基本技能上：测试（test）、优化（optimize）、清除（rinse）和重复（repeat）。

请谁来加入扩张团队是最重要的决定之一。这个团队由卡马斯?帕里哈比提亚（Chamath Palihapitiya）负责。我曾经在和他一起用餐时请教，“哪一类用户是我的目标？有任何特殊的地域限制吗？国家地区是很重要的指标吗？”他斩钉截铁地回答，“这特么就是抢地盘，能抢多少就抢多少。”换句话说，（他的意思是）下次别问这么愚蠢的问题了。把整个地球的人都弄到Facebook上面来。懂？

赢得五亿（甚至更多）用户最重要的一步可能就是让Facebook的语言版本涵盖地球上几乎每一种语言。本地化语言是“重要的均衡器（great equalizer）”，能够让Facebook成为地球上所有人都可以使用的平台。目前Facebook有80种语言版本。

扩张指的可不是在每个国家雇10个人，再把他们派往20个最重要的国家和地区，然后等着生意变大。扩张靠的是工程系统的规模，让用户为Facebook完善产品。

思考战略有几种方式。我们一般用增长漏斗（growth funnels）和增长路线图（growth roadmaps）。比如，你可以把增长分解成几个基本的问题：

一、我要怎样增加吸收率，让更多人注册？

二、在用户最初使用的N天时间里，我要如何激活尽快激活尽可能多的用户？

四、我应该怎样让不活跃的用户回到系统当中，让这部份用户“复活（resurrect）”？

沿着这些问题，我们逐步深入，确认哪些产品影响了哪部分指标（比如：什么产品能够帮助网站留下用户？）然后再分析如何：一、优化这些渠道，产出更多价值；或者，二、重头建立获取用户的新渠道。这里有一个列表，给出了组成“漏斗”的各个部分：

?未登录情况下的首页设计，如何能够让用户去注册

接着你可以进行测试，把目前的渠道和新的渠道叠加，把它想象成一个堆叠的线状图。你要叠加更多渠道进去，每一项都代表一个新的用户来源，比如：

?Adword的付费搜索，Facebook自己的广告

在企业并购和合作伙伴当中也有获取用户的战略机会。Facebook曾在2010年2月收购了一家叫做Octazen的公司，这就是扩张团队的功劳。因为Octazen有一个强大的联系人导入服务列表，Facebook要的就是这个。大部分Facebook用户的通讯录都存储在长尾邮件商那里，比如GMX。并不是每个人都用Hotmail、Gmail或者Yahoo Mail。

来看一下LinkedIn支持导入通讯录的邮件商名单，注意最下面的蓝色链接，点开全部名单几乎有100项。

用户导入通讯录的功能让Facebook和LinkedIn能够向用户推荐好友，许多社交媒体都有这个功能。但是有多少能够支持几乎全球所有的邮件商呢？我目前只知道两个：Facebook和LinkedIn。

合作伙伴同样也是如此。有时甚至是和美国境外的国际公司合作。2010年10月Facebook和Yandex达成合作协议，后者是俄罗斯最大的搜索引擎。Facebook也能从这次合作中获取用户。

