---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19540
name: cw1104
time: 2013-08-29 12:11
title: 谷歌婚变，谁的榜样？
---
布林与安妮这段姻缘开始于安妮的姐姐苏珊沃西基。佩奇与布林就是在苏珊的车库中创立的谷歌。因为苏珊的关系，布林结识了安妮。其实，虽然没有丈夫布林在科技界那么名闻遐迩，但从耶鲁毕业后，安妮也一直在做高科技生物领域投资。2007年，在巴哈马的一个小岛上两人举行了一个非常温馨的犹太教式的婚礼（布林是犹太人，安妮的母亲也是犹太人）。现在他们有一个儿子和一个女儿。不过这一切好像都没能挽回这一段感情。据报道，布林与谷歌的一位女同事发展出了一段几个月新的恋情。而这位女同事的前男友，Android产品管理副总裁雨果·巴拉(Hugo Barra)，也在今天被证实，将从谷歌跳槽到小米（虎嗅注：请看本站另一篇评论《小米招婿：谷歌Android业务高管雨果·巴拉倒插门！》）。这张天上掉下来的馅饼会不会让MIUI和小米进军国际市场呢？ 不过，这次的婚变的主角布林和安妮却并没有因为婚变而改变原来的商业合作。散交情，但不散买卖。在过去的六年中，这对夫妻在科技和慈善圈都很活跃：夫妇俩投资了很多高科技公司，沃西基现在创立的23andMe就获得了谷歌和布林本人合计超过1亿美元的投资。这家面对大众的DNA服务公司在2008年获得了时代杂志颁发的年度最佳发明奖（之前获得这个奖项的包括iPhone，YouTube等）。另外，布林和沃西基也参加了包括布林·沃西基金会，帕金森学会在内的非常多的慈善组织。在去年一年他们就捐赠了2.23亿美元，成为全美当年排名第五的慈善家。过于这些两人的合作，布林和沃西基的发言人表示他们不会因为婚姻的中断而停止合作。 虽然二人暂时还没有正式离婚，只是处于分居状态。但即使二人不幸最后没能复合，这也不会对谷歌有实质性的影响。早在二人结婚时，他们就已经签署了婚前协议。其次，沃西基并不是布林的下属，俩人的关系相对平等。所以二人是因为爱而走到一起，不爱了就分开生活，各自生活照旧。中国互联网企业的精英男女们在这点上不妨向美国同行学习一下，避免出现土豆的悲剧。

布林与安妮这段姻缘开始于安妮的姐姐苏珊沃西基。佩奇与布林就是在苏珊的车库中创立的谷歌。因为苏珊的关系，布林结识了安妮。其实，虽然没有丈夫布林在科技界那么名闻遐迩，但从耶鲁毕业后，安妮也一直在做高科技生物领域投资。2007年，在巴哈马的一个小岛上两人举行了一个非常温馨的犹太教式的婚礼（布林是犹太人，安妮的母亲也是犹太人）。现在他们有一个儿子和一个女儿。不过这一切好像都没能挽回这一段感情。据报道，布林与谷歌的一位女同事发展出了一段几个月新的恋情。而这位女同事的前男友，Android产品管理副总裁雨果·巴拉(Hugo Barra)，也在今天被证实，将从谷歌跳槽到小米（虎嗅注：请看本站另一篇评论《小米招婿：谷歌Android业务高管雨果·巴拉倒插门！》）。这张天上掉下来的馅饼会不会让MIUI和小米进军国际市场呢？

不过，这次的婚变的主角布林和安妮却并没有因为婚变而改变原来的商业合作。散交情，但不散买卖。在过去的六年中，这对夫妻在科技和慈善圈都很活跃：夫妇俩投资了很多高科技公司，沃西基现在创立的23andMe就获得了谷歌和布林本人合计超过1亿美元的投资。这家面对大众的DNA服务公司在2008年获得了时代杂志颁发的年度最佳发明奖（之前获得这个奖项的包括iPhone，YouTube等）。另外，布林和沃西基也参加了包括布林·沃西基金会，帕金森学会在内的非常多的慈善组织。在去年一年他们就捐赠了2.23亿美元，成为全美当年排名第五的慈善家。过于这些两人的合作，布林和沃西基的发言人表示他们不会因为婚姻的中断而停止合作。

虽然二人暂时还没有正式离婚，只是处于分居状态。但即使二人不幸最后没能复合，这也不会对谷歌有实质性的影响。早在二人结婚时，他们就已经签署了婚前协议。其次，沃西基并不是布林的下属，俩人的关系相对平等。所以二人是因为爱而走到一起，不爱了就分开生活，各自生活照旧。中国互联网企业的精英男女们在这点上不妨向美国同行学习一下，避免出现土豆的悲剧。

