---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25538
name: 虎嗅
time: 2013-12-29 14:37
title: 在美国，这些迹象足令创业者感到鼓舞
---
本文来自Forbes.com（由福布斯中文网翻译），作者Martin Zwilling认为创业者的新纪元正在开启。这些积极的信息来自资本市场的复苏、私募市场的活跃、众筹的兴起，还有全球市场的统一……种种因素导致创业的门槛进一步降低。看看国内，类似的情况是不是也正在发生？

自上一次的经济衰退以来，我切切实实地看到了一股创业精神潮的兴起。美国的创业率已经远远高于15年前互联网泡沫时期——尽管今年的创业率较2011年（每10万个成年人之中有320名新创业者）的有所下滑。不过，目前的非雇主型企业总共有2000万家，而且每天还有更多企业成立。

如果你正在考虑加入创业者的行列，以下还有一些在各方各面对胸怀抱负的创业者来说非常鼓舞人心的消息：

据《纽约时报》最近的一篇文章称，今天，估值达到10亿美元或以上的初创企业数量达到了史无前例的水平：轻松达到25家，甚至可能超过40家。一年后，这个数字预计将达到100家之多。因此，创历史纪录数量的创业者（及员工）正在变得富有。

根据一份刚刚出炉的报告，2013年，美国共有创纪录的156家公司上市，筹资总额超过380亿美元。IPO数量较2012年增长了65%，也是自2000年以来筹资总额最高的一年。Twitter是其中最知名的一家公司，其市值目前已经达到了380亿美元。

据Gust公司首席执行官大卫?罗斯（David Rose）表示，去年一年，风险资本投资者资助了1500家初创企业，天使投资人支持的企业超过5万家。当然，在初创企业数量增长的情况下，这仍是一个竞争激烈的领域，获得风投支持的初创企业比例仅为四百分之一，而天使投资人则将这个比例控制在四十分之一。难怪九成的成功初创企业仍是自力更生的。

我还记得有段时期，为电子商务目的创建一家网站的成本很容易就超过100万美元。而现在，你创建一个站点的成本几乎为零——然后放开手脚添加你的最新发明或个人服务吧。智能手机应用程序的开发成本也不会超过1万美元，所以，谁还需要投资者呢？

商业孵化器在互联网泡沫之前曾经十分风靡（有700家是营利性质的，还有更多是非营利性质的）。互联网泡沫破裂和经济大衰退之后，其中超过八成都消失了。现在，它们又重新回到了每一个群体之中，其中一些最好的孵化器甚至会向大学生撒钱。

6、世界是一个单一市场，无论是同质的还是异质的。

创业者现在可以用全球性的眼光来看待机遇——可以从一开始就采取这种思维，但务必从本地开始做起。这种方法——更为流行的叫法是“全球本地化”（glocalization）——意味着，你设计并交付全球化的解决方案，这种方案和你计划攻占的每一个本地市场都密切相关。

有了今天的各大社交媒体平台，创业者可以通过极低的成本和之前根本不可能实现的高互动性来调整产品、打造品牌并发展企业。这些元素包括通讯、移动平台，以及基于位置的服务。

企业集团曾是20世纪的增长引擎和活力源泉，现在它们已经没有能力创新，且由于财务困境和糟糕管理而自损形象。现在，大多数大企业一般会通过收购初创企业的方式来获得新技术和新产品。

据英国《每日电讯报》最近进行的一项调查显示，约有20%的年轻女性现在渴望以创业者的身份经营自己的企业（2008年的这一比例是15%）。她们天生就有一种优势：女性控制着70%的家庭收入和20万亿美元的消费者支出。

婴儿潮一代创办企业的比例已经从1996年的14.3%增长到去年的23.4%。事实上，过去十五年中，年纪在55岁至64岁的婴儿潮一代的创业率均高于Y世代。

展望未来，正如美国国家风险投资协会（National Venture Capital Association）和道琼斯的一篇新闻稿所预测的那样，2014年将为创业者带来全方位的好消息，包括更多投资、更多作为退出渠道的IPO数量、更多在初创企业工作的机会，甚至整体经济出现更多改善。

