---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21948
name: 寻空
time: 2013-10-24 07:51
title: 互联网上，那些相似的产品、不同的圈子
---
在前互联网时代，由于产品价格差异较大，因而产品能够明显体现出人们的身份，进而判断出他们的圈子，但在互联网时代，产品的价格差异并没有那么大，且在不少产品都免费的情况下，圈子之间使用产品的差异还有那么大吗？本文就将梳理一下互联网时代产品与圈子之间的关系。 MSN VS QQ——商务圈VS生活圈 2012年年底，当微软宣布将在2013年第一季度以Skype替代MSN的时候，它在中国用户群里并没有引起多大范围的震动，根本原因并不是因为此政策不包括中国区，而是因为MSN在中国用户群中着实日渐式微了。 2005年，当MSN姗姗来迟地进入中国的时候，QQ已经成为了大多数中国人的网络通讯工具，但这并不意味着MSN就没有机会了，在那个时代，虽然QQ更加方便，体验也更好，但它给不少人的印象却是闲聊的工具，因此它在公司内部并不受欢迎，许多公司明令禁止上班挂QQ。2008年当我在中关村做第一份正式工作的时候，我到公司的第一项任务是申请MSN，MSN在那个年代给人的印象是简洁、大气、商务范，正因如此MSN在那个年代的商务通讯领域拥有自己的一席之地，那个年头，如果你问客户要QQ，对方很可能会鄙夷地看你一眼说：“（土鳖）我没有QQ，我的MSN是……” 因为MSN与QQ的差异性，MSN在某些地区成为了商务网络通讯第一工具，许多商务人士基于MSN形成了自己与QQ完全不同的圈子。 MSN本有机会在商务通讯领域成为与QQ并驾齐驱的通讯工具，但最终它还是没落了。姗姗来迟，本来已经让MSN在与QQ的竞争中没有任何优势，更要命的是它患上了国外互联网公司进入中国的通病——失败的本土化。与QQ相比，虽然MSN简洁大气，但从功能与体验上来说其与QQ相去甚远，比如在群的容量上MSN群只有20人，而QQ群至少有100人。同时用过两种工具的人，虽然对MSN难以割舍，但最终却也不得不忍痛割爱。在今天MSN已经成了许多人的记忆，我已经至少3年没有打开过MSN了。 Google VS百度——墙外圈VS墙内圈 2006年Google正式进入中国，跟MSN一样，它姗姗来迟，但面对咄咄逼人的百度，Google并非不堪一击。全球排名第一搜索引擎的品牌效应、干净的界面加上能够搜到墙外信息的优势，使Google在高端用户、商业用户以及墙外用户中形成了较强的口碑效应，以这些用户构成的圈子形成了不同于百度用户的圈子。一度，Google的中国市场占有率超过了3成。试想，如果那时谷歌的服务稳定一些，本地化做的到位一些，也许它能够巩固阵地、迎头赶上，像苹果那样由高端用户渗透到中低端用户，但是历史没有如果。 在Google进入中国前一年的的2005年，百度在NASDAQ成功上市，同时在alexa排名中超越新浪，成为第一中文网，而百度CEO李彦宏则在同年荣获2005中国经济年度人物，百度在2005年可谓炙手可热。虽然Google中国的市场占有率曾超过30%，但百度一直牢牢将它摁在掌下，从未给它翻身的机会。 与Google迟钝的本地化行动相比，作为本土公司的百度做出了一系列接地气的举动，贴吧、知道、音乐等产品纷纷上线，在搜索引流方面，虽然竞价推广有点无下限，但却深受中小企业的喜爱。百度成功的本地化策略使其逐渐将Google甩在了身后。而Google另一个失败的重大原因是其服务的不稳定性，隔三差五地Google就打不开了，这对于用户体验是致命的伤害，一旦打不开Google，大部分用户只能转向它的竞争对手——百度。于是百度逐渐将Google中国的市场占有率一再压缩，到Google退出中国后的几年，Google中国的市场份额已经长期在个位数徘徊了。当然，曾经Google的核心用户——高端用户、商业用户以及墙外用户形成的圈子也便被百度打破并收编了。 QQ空间 VS 新浪微博——三线城市圈VS一线城市圈 QQ空间作为中国最早的社交网络之一已经存在多年，它伴随着许多人从少年时代走向青年时代，成为连接朋友之间必不可少的纽带之一。近几年来，人人网、开心网、微博呼啸而来又呼啸而去，虽然它们曾叱咤一时，但最终却不免落入活跃度降低的怪圈。然而这么多年来，从没有人说过QQ空间活跃度降低，学生在空间上传他们的毕业照，新婚夫妇在空间上传他们的结婚照，新妈妈在空间上传他们的宝宝照，甚至步入中年的人也在空间上传他们的旅游照。当你在空间更新状态后，永远不要担心自言自语的尴尬，一定会有朋友前来留言评论。QQ空间如此成功与其基于QQ这个通讯工具形成的庞大体系有着密不可分的关系，许多开通QQ空间的人是因为在使用QQ过程中被引导开通的（就像现在360引导用户安装360浏览器一样）。 基于QQ的庞大体系，QQ空间形成了同学、好朋友之间的强关系圈子，QQ空间中的好友，很多虽然分隔两地，但当过年回家时总还是要一聚叙旧。时至今日，QQ空间在三线以下城市依然魅力非凡，但与生活闲适的三线城市相比，生活、工作压力都更大的一线城市用户已经没有那么多得精力去更新自己QQ空间的说说和相册了。 与QQ空间相比，新浪微博诞生较晚，由于其在推广期间利用新浪庞大的媒体关系招揽大批娱乐界、体育界、文艺界等各界明星、名人入驻，因而自一开始便形成了与QQ空间完全不同的气质。又由于新浪微博用户之间的关系可以是单向的，而非QQ空间那样双向，因而新浪微博对大多数用户来说是一种弱关系——即单方关注的关系。至于圈子，新浪微博用户之间形成的是基于同一类职业、兴趣或媒体的圈子，他们之间可能算不上朋友，但常因为讨论、关注一个行业或一个领域的问题而形成圈子。这个圈子与QQ空间基于朋友关系以生活为主题的关系差异较大。 QQ空间与新浪微博形成的三线城市圈和一线城市圈当然也有交叉，但二者互不影响，因而这两个圈子并非像上述两个是你死我活的关系，而是共生共存、互不侵犯的关系。 Evernote VS 有道云笔记——中产圈VS屌丝圈 说到笔记工具，一位朋友@承哲曾写过一篇《盘点Evernote在中国的水土不服》，文中历数了Evernote在中国本土化不利的地方，比如——没有社会化分享，高额的收费以及复杂的功能等等。Evernote这样做弊端固然很大，但利端也不容忽视。先说高额的收费，在Evernote上，用户只有60MB的免费空间，许多用户反映多上传几张大图空间就没了，但是对一般用户来说，60M的空间是基本够用的，且其使用体验也是比较不错的，对于用惯了Evernote的用户——特别是中产用户来说，因为Evernote带来的一贯良好体验，所以他们是不太介意每月花30块钱来付费的。我身边有不少朋友就经常在推荐Evernote并总是自豪地说：“Evernote体验不错，我已经买了一年的空间。”再说Evernote的复杂功能，比如圈点、食记、人脉等，虽然大部分用户用不着，但当你看到它们的时候，是不是感到一种高高的逼格？逼格这东西虽然有点虚，确是中产以上用户比较看重的一种感觉。因为Evernote的国际品牌背书、较好的用户体验以及高逼格的感觉（收费和复杂功能），它在中国的中产圈有着较好的口碑和使用率，目前其用户已超500万，奔着1000万的目标大步迈进。 相对Evernote，有道云笔记的初始免费空间是2G——并且免费空间还会随着在线时长不断增长，这几乎对所有人都够用了。有道云笔记在界面上不可思议的简洁，使用方法相对Evernote也更加简单。因为更符合国人的使用习惯，有道云笔记在发布两周年的时候用户已突破1500万。 笔记工具本是一个相对小众的软件，但随着未来人们写字习惯的改变，它同样具有非常大的市场潜力。说到使用二者的圈子，除了上述分析的是否免费和更符合国人的使用习惯之外，看二者对设备的支持力度也可以一窥一二。Evernote对苹果设备的支持力度好于安卓，而有道云笔记对安卓设备的支持力度好于苹果（我要吐槽一下，有道云笔记在iPad上竟然不能分享）。从这点来看，Evernote的用户是大部分是基于中产的圈子，而有道云笔记大部分是基于屌丝的圈子。 至于二者的未来的谁更有可能胜出？如果Evernote的本地化成功，并能提供更好的服务和体验，那么它可能会像苹果VS小米那样形成与有道云笔记不同的圈子。否则，形势不容乐观。 微信 VS 陌陌——熟人圈VS生人圈 微信诞生于2011年年初，在一大波即时通讯工具中，微信很快占据了上风，并用令人发指的速度迅速增长，很快它将几乎所有的同类工具甩在身后。微信的成功与其存在多年的QQ体系有着密不可分的关系，许多人的微信好友便来自QQ，在微信发展前期，你可以将微信看作是移动版的QQ，将朋友圈看作是移动版的QQ空间（但二者并不完全一样，后文详述）。等到微信将手机号绑定后，它的用户已经逐渐形成同学、朋友、同事之间的强关系圈子。 陌陌几乎与微信诞生于同时期，凭借在最一开始“陌生人社交”和“约炮神器”的标签，陌陌的用户也实现了快速增长，虽然用户数量难以与微信匹敌，但超过5000万的用户也已足够让陌陌偏安一隅了。不少人认为陌陌和微信是你死我活的关系，事实上情况并非如此，微信的重要功能其实有两个，其一为熟人社交，其二是陌生人社交（同样是“约炮神器”），摇一摇和附近的人就是基于此做的工作。当微信发展壮大之后，它渐渐淡化了“约炮”这个概念，但这一点却被陌陌很好地继承并发扬光大。许多安装了微信的人，并不介意同时安装陌陌，需要联系熟人的时候，他们会打开微信，无聊、想与陌生人约会或者约炮的时候，他们会打开陌陌。陌陌的用户基于“陌生人”这个概念形成了与微信不同的圈子。 未来微信能不能剿灭陌陌？我觉得只要陌陌持续与微信形成差异化战略，虽然它可能难以撼动微信的地位，但也不会轻易被微信杀死，话说当一个蜀中刘备又有何不好？ 微信的圈子 最后来说一下微信，上文说微信可以看成移动端的QQ，而朋友圈可以看成移动端的QQ空间，微信基本可以看成移动端的QQ，但朋友圈并没有这么简单。在QQ空间里，如果你发布一个状态，评论者相互之间不管是否认识都可以看到，他们可以将你的圈子看得一清二楚，听过一个段子，某人在自己说说的评论下跟女朋友秀个恩爱，结果被父亲看到，父亲迅速打过电话询问：“在你说说下面说‘我爱你’的谁？小小年纪不好好学习……”但微信的朋友圈则不存在这个情况，如果在你状态下留言的人相互之间相互不是好友，那么他们就看不到其他人的评论。 正因为这个简单的设置，微信的用户形成了朋友之间、同事之间、陌生好友之间等多个相互平行的圈子，朋友间的对话同事无法涉入，同事间的讨论，朋友同样无法涉足，这样，高低端用户圈子自成体系，而不会相互侵扰，高端用户因而维持着高端感，低端用户也有自己的一片天地。任何人想通过“二度空间”在微信上成为你好友的好友都不可能（在空间上就可以）。 这样一个简单的设置看似不经意，实质上使得微信逃离了要么仅仅是商务圈，要么仅仅是朋友圈的的部分圈子应用，成为高低端用户通吃的应用。顺便说一下，易信由于这个功能的缺失，已经不可能为用户解决这样的烦恼了。 不同圈子的人会普遍使用不同品牌的产品，这一点在前互联网时代如此，在互联网时代同样如此，虽然互联网产品的特性使人们使用其产品的门槛大大降低，但同类产品的体验、服务、气质、感觉等因素不同，它们的使用者也不同，进而他们会形成高端、低端、商务、生活、熟人、陌生人等不同的圈子。圈子从来不会消失，只是以另一种方式存在。 当年孙悟空为唐僧画了一个圈子，不让他出来，唐僧自作聪明从圈子里走了出来，自以为走出圈子便不再有任何限制，但他始终不明白，自己走出了师徒的圈子，却最终还是进入另一个圈子——诸佛的圈子。他始终不明白人的一生根本就绕不开圈子。 作者为【微板报】成员寻空，微信公众账号：微板报（weibanbao）。

在前互联网时代，由于产品价格差异较大，因而产品能够明显体现出人们的身份，进而判断出他们的圈子，但在互联网时代，产品的价格差异并没有那么大，且在不少产品都免费的情况下，圈子之间使用产品的差异还有那么大吗？本文就将梳理一下互联网时代产品与圈子之间的关系。

2012年年底，当微软宣布将在2013年第一季度以Skype替代MSN的时候，它在中国用户群里并没有引起多大范围的震动，根本原因并不是因为此政策不包括中国区，而是因为MSN在中国用户群中着实日渐式微了。

2005年，当MSN姗姗来迟地进入中国的时候，QQ已经成为了大多数中国人的网络通讯工具，但这并不意味着MSN就没有机会了，在那个时代，虽然QQ更加方便，体验也更好，但它给不少人的印象却是闲聊的工具，因此它在公司内部并不受欢迎，许多公司明令禁止上班挂QQ。2008年当我在中关村做第一份正式工作的时候，我到公司的第一项任务是申请MSN，MSN在那个年代给人的印象是简洁、大气、商务范，正因如此MSN在那个年代的商务通讯领域拥有自己的一席之地，那个年头，如果你问客户要QQ，对方很可能会鄙夷地看你一眼说：“（土鳖）我没有QQ，我的MSN是……”

因为MSN与QQ的差异性，MSN在某些地区成为了商务网络通讯第一工具，许多商务人士基于MSN形成了自己与QQ完全不同的圈子。

MSN本有机会在商务通讯领域成为与QQ并驾齐驱的通讯工具，但最终它还是没落了。姗姗来迟，本来已经让MSN在与QQ的竞争中没有任何优势，更要命的是它患上了国外互联网公司进入中国的通病——失败的本土化。与QQ相比，虽然MSN简洁大气，但从功能与体验上来说其与QQ相去甚远，比如在群的容量上MSN群只有20人，而QQ群至少有100人。同时用过两种工具的人，虽然对MSN难以割舍，但最终却也不得不忍痛割爱。在今天MSN已经成了许多人的记忆，我已经至少3年没有打开过MSN了。

2006年Google正式进入中国，跟MSN一样，它姗姗来迟，但面对咄咄逼人的百度，Google并非不堪一击。全球排名第一搜索引擎的品牌效应、干净的界面加上能够搜到墙外信息的优势，使Google在高端用户、商业用户以及墙外用户中形成了较强的口碑效应，以这些用户构成的圈子形成了不同于百度用户的圈子。一度，Google的中国市场占有率超过了3成。试想，如果那时谷歌的服务稳定一些，本地化做的到位一些，也许它能够巩固阵地、迎头赶上，像苹果那样由高端用户渗透到中低端用户，但是历史没有如果。

在Google进入中国前一年的的2005年，百度在NASDAQ成功上市，同时在alexa排名中超越新浪，成为第一中文网，而百度CEO李彦宏则在同年荣获2005中国经济年度人物，百度在2005年可谓炙手可热。虽然Google中国的市场占有率曾超过30%，但百度一直牢牢将它摁在掌下，从未给它翻身的机会。

与Google迟钝的本地化行动相比，作为本土公司的百度做出了一系列接地气的举动，贴吧、知道、音乐等产品纷纷上线，在搜索引流方面，虽然竞价推广有点无下限，但却深受中小企业的喜爱。百度成功的本地化策略使其逐渐将Google甩在了身后。而Google另一个失败的重大原因是其服务的不稳定性，隔三差五地Google就打不开了，这对于用户体验是致命的伤害，一旦打不开Google，大部分用户只能转向它的竞争对手——百度。于是百度逐渐将Google中国的市场占有率一再压缩，到Google退出中国后的几年，Google中国的市场份额已经长期在个位数徘徊了。当然，曾经Google的核心用户——高端用户、商业用户以及墙外用户形成的圈子也便被百度打破并收编了。

QQ空间作为中国最早的社交网络之一已经存在多年，它伴随着许多人从少年时代走向青年时代，成为连接朋友之间必不可少的纽带之一。近几年来，人人网、开心网、微博呼啸而来又呼啸而去，虽然它们曾叱咤一时，但最终却不免落入活跃度降低的怪圈。然而这么多年来，从没有人说过QQ空间活跃度降低，学生在空间上传他们的毕业照，新婚夫妇在空间上传他们的结婚照，新妈妈在空间上传他们的宝宝照，甚至步入中年的人也在空间上传他们的旅游照。当你在空间更新状态后，永远不要担心自言自语的尴尬，一定会有朋友前来留言评论。QQ空间如此成功与其基于QQ这个通讯工具形成的庞大体系有着密不可分的关系，许多开通QQ空间的人是因为在使用QQ过程中被引导开通的（就像现在360引导用户安装360浏览器一样）。

基于QQ的庞大体系，QQ空间形成了同学、好朋友之间的强关系圈子，QQ空间中的好友，很多虽然分隔两地，但当过年回家时总还是要一聚叙旧。时至今日，QQ空间在三线以下城市依然魅力非凡，但与生活闲适的三线城市相比，生活、工作压力都更大的一线城市用户已经没有那么多得精力去更新自己QQ空间的说说和相册了。

与QQ空间相比，新浪微博诞生较晚，由于其在推广期间利用新浪庞大的媒体关系招揽大批娱乐界、体育界、文艺界等各界明星、名人入驻，因而自一开始便形成了与QQ空间完全不同的气质。又由于新浪微博用户之间的关系可以是单向的，而非QQ空间那样双向，因而新浪微博对大多数用户来说是一种弱关系——即单方关注的关系。至于圈子，新浪微博用户之间形成的是基于同一类职业、兴趣或媒体的圈子，他们之间可能算不上朋友，但常因为讨论、关注一个行业或一个领域的问题而形成圈子。这个圈子与QQ空间基于朋友关系以生活为主题的关系差异较大。

QQ空间与新浪微博形成的三线城市圈和一线城市圈当然也有交叉，但二者互不影响，因而这两个圈子并非像上述两个是你死我活的关系，而是共生共存、互不侵犯的关系。

说到笔记工具，一位朋友@承哲曾写过一篇《盘点Evernote在中国的水土不服》，文中历数了Evernote在中国本土化不利的地方，比如——没有社会化分享，高额的收费以及复杂的功能等等。Evernote这样做弊端固然很大，但利端也不容忽视。先说高额的收费，在Evernote上，用户只有60MB的免费空间，许多用户反映多上传几张大图空间就没了，但是对一般用户来说，60M的空间是基本够用的，且其使用体验也是比较不错的，对于用惯了Evernote的用户——特别是中产用户来说，因为Evernote带来的一贯良好体验，所以他们是不太介意每月花30块钱来付费的。我身边有不少朋友就经常在推荐Evernote并总是自豪地说：“Evernote体验不错，我已经买了一年的空间。”再说Evernote的复杂功能，比如圈点、食记、人脉等，虽然大部分用户用不着，但当你看到它们的时候，是不是感到一种高高的逼格？逼格这东西虽然有点虚，确是中产以上用户比较看重的一种感觉。因为Evernote的国际品牌背书、较好的用户体验以及高逼格的感觉（收费和复杂功能），它在中国的中产圈有着较好的口碑和使用率，目前其用户已超500万，奔着1000万的目标大步迈进。

相对Evernote，有道云笔记的初始免费空间是2G——并且免费空间还会随着在线时长不断增长，这几乎对所有人都够用了。有道云笔记在界面上不可思议的简洁，使用方法相对Evernote也更加简单。因为更符合国人的使用习惯，有道云笔记在发布两周年的时候用户已突破1500万。

笔记工具本是一个相对小众的软件，但随着未来人们写字习惯的改变，它同样具有非常大的市场潜力。说到使用二者的圈子，除了上述分析的是否免费和更符合国人的使用习惯之外，看二者对设备的支持力度也可以一窥一二。Evernote对苹果设备的支持力度好于安卓，而有道云笔记对安卓设备的支持力度好于苹果（我要吐槽一下，有道云笔记在iPad上竟然不能分享）。从这点来看，Evernote的用户是大部分是基于中产的圈子，而有道云笔记大部分是基于屌丝的圈子。

至于二者的未来的谁更有可能胜出？如果Evernote的本地化成功，并能提供更好的服务和体验，那么它可能会像苹果VS小米那样形成与有道云笔记不同的圈子。否则，形势不容乐观。

微信诞生于2011年年初，在一大波即时通讯工具中，微信很快占据了上风，并用令人发指的速度迅速增长，很快它将几乎所有的同类工具甩在身后。微信的成功与其存在多年的QQ体系有着密不可分的关系，许多人的微信好友便来自QQ，在微信发展前期，你可以将微信看作是移动版的QQ，将朋友圈看作是移动版的QQ空间（但二者并不完全一样，后文详述）。等到微信将手机号绑定后，它的用户已经逐渐形成同学、朋友、同事之间的强关系圈子。

陌陌几乎与微信诞生于同时期，凭借在最一开始“陌生人社交”和“约炮神器”的标签，陌陌的用户也实现了快速增长，虽然用户数量难以与微信匹敌，但超过5000万的用户也已足够让陌陌偏安一隅了。不少人认为陌陌和微信是你死我活的关系，事实上情况并非如此，微信的重要功能其实有两个，其一为熟人社交，其二是陌生人社交（同样是“约炮神器”），摇一摇和附近的人就是基于此做的工作。当微信发展壮大之后，它渐渐淡化了“约炮”这个概念，但这一点却被陌陌很好地继承并发扬光大。许多安装了微信的人，并不介意同时安装陌陌，需要联系熟人的时候，他们会打开微信，无聊、想与陌生人约会或者约炮的时候，他们会打开陌陌。陌陌的用户基于“陌生人”这个概念形成了与微信不同的圈子。

未来微信能不能剿灭陌陌？我觉得只要陌陌持续与微信形成差异化战略，虽然它可能难以撼动微信的地位，但也不会轻易被微信杀死，话说当一个蜀中刘备又有何不好？

最后来说一下微信，上文说微信可以看成移动端的QQ，而朋友圈可以看成移动端的QQ空间，微信基本可以看成移动端的QQ，但朋友圈并没有这么简单。在QQ空间里，如果你发布一个状态，评论者相互之间不管是否认识都可以看到，他们可以将你的圈子看得一清二楚，听过一个段子，某人在自己说说的评论下跟女朋友秀个恩爱，结果被父亲看到，父亲迅速打过电话询问：“在你说说下面说‘我爱你’的谁？小小年纪不好好学习……”但微信的朋友圈则不存在这个情况，如果在你状态下留言的人相互之间相互不是好友，那么他们就看不到其他人的评论。

正因为这个简单的设置，微信的用户形成了朋友之间、同事之间、陌生好友之间等多个相互平行的圈子，朋友间的对话同事无法涉入，同事间的讨论，朋友同样无法涉足，这样，高低端用户圈子自成体系，而不会相互侵扰，高端用户因而维持着高端感，低端用户也有自己的一片天地。任何人想通过“二度空间”在微信上成为你好友的好友都不可能（在空间上就可以）。

这样一个简单的设置看似不经意，实质上使得微信逃离了要么仅仅是商务圈，要么仅仅是朋友圈的的部分圈子应用，成为高低端用户通吃的应用。顺便说一下，易信由于这个功能的缺失，已经不可能为用户解决这样的烦恼了。

不同圈子的人会普遍使用不同品牌的产品，这一点在前互联网时代如此，在互联网时代同样如此，虽然互联网产品的特性使人们使用其产品的门槛大大降低，但同类产品的体验、服务、气质、感觉等因素不同，它们的使用者也不同，进而他们会形成高端、低端、商务、生活、熟人、陌生人等不同的圈子。圈子从来不会消失，只是以另一种方式存在。

当年孙悟空为唐僧画了一个圈子，不让他出来，唐僧自作聪明从圈子里走了出来，自以为走出圈子便不再有任何限制，但他始终不明白，自己走出了师徒的圈子，却最终还是进入另一个圈子——诸佛的圈子。他始终不明白人的一生根本就绕不开圈子。

作者为【微板报】成员寻空，微信公众账号：微板报（weibanbao）。

