---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20565
name: 虎嗅
time: 2013-09-20 11:12
title: 追忆任天堂前社长山内溥：感谢你带给我们美好的童年
---
昨天早上（9月19日），任天堂前社长、日本游戏教父山内溥与世长辞，享年85岁。

任天堂从1974年开始进入游戏产业，起点是雅达利崩溃。任天堂1983年发布的红白机（Family Computer），曾是世界上通用性最强的娱乐硬件设施，它开创了电视游戏时代，成为现代电玩界的根基。 山内溥“以言语犀利、行事强硬和固执著称”，在游戏市场群雄逐鹿的九十年代，常有惊人之语。他既有“任天堂人民是神所挑选的，而索尼百姓则是古老的、缺乏觉醒意识，所以古老的索尼人必须服从任天堂人民的领导。。”这样的傲慢之词，也不乏“游戏这种东西，并不像食品等生活必需品，只要降价就能卖出去。一个游戏，如果不好玩的话，即使免费也不会有人玩。”这样的产业洞见。 任天堂总裁岩田聪在回应山内溥去世也是这么说的：今后我们仍会将山内所传授的"与众不同才有价值"的价值观作为娱乐的本质铭记在心。 三年前，EDGE曾采访宫本茂，他说山内溥有着常人难以企及的惊人直觉。文章节选如下： EDGE问：让我们回到你还在山内溥手下工作的时候，可以说正是他对游戏的选择才缔造了任天堂今日的神话，你有没有什么想法曾被他否决过？ 宫本茂：在我记忆中没有发生过我的想法被山内先生拿下来的事，相反的是每当我们准备开始制作下一部游戏时都被给予了相当大的自主性——除了有时他会找到我并跟我说，“难道现在还不到出一款新《马力欧》游戏的时候吗？”（笑）。他选择游戏的方式通常是这样，当我们有了一些新的想法，我会找到他告诉这一切，然后他会说：“我认为人们可能会需要一种新玩法”。当山内先生真的认可的话，就会立即将其列为全公司的共享项目，我们也就可以马上着手进行开发了。 有时他会无法立即给我一个答复，那么我会秘密的将其开发出一个雏形，然后毫不犹豫的再次出现在他面前展示给他看，然后山内先生就会通过了。（笑）嗯，毕竟山内先生的年龄和我的父母差不多，所以我猜他看待我做事就像是他的儿子甚至孙子那一辈人，我认为他会有一点点这方面的考虑。不过，话虽如此，但有时商业现实的结果却也会令人非常苦恼。一旦我的游戏销量低于任天堂或山内先生预期的话，他就会变得非常非常生气和烦恼。 在他担任总裁的时期，他对于什么样的工作值得去冒险，什么样的产品不会畅销这些有着非常了不起的直觉。如果山内先生说：“这个可能差不多”，那就意味着开发中的产品雏形和最终上市的版本已经非常接近，然后他会说，“好吧，再从市场角度出发取一个好名字就行了。”这样的人和想法是不多见的，同时代的其他业内经理都没有像他这种清晰的远见。即使是在任天堂内部，其他管理人员对我游戏的市场前景也是看法不一，但山内先生却能精确的预测出我的游戏的市场前景和能够获得的最终收益。 我给你举一两个例子。当我向他演示《大金刚》的基本玩法时，他非常喜欢并立即要求我马上停止手中的一切其他工作，集中全部精力完成这个特别的项目。而当我第一次向他演示《超级马力欧兄弟》的试玩时，他真的非常喜欢，我还记得他当时这样说道，“太伟大了——你能步行于地也能翱翔于天甚至还能深潜于水。这必将成为神作。” 这可能会让你们感到不可思议，因为我从没有向山内先生提供过任何完整的游戏片段。通常，我第一步仅仅只会向他提供一些简短的备忘，比如一张说明游戏创意构造的图片或简要介绍之类。然后，一旦当山内先生明白了大意后，我就会再试着解释游戏中的一些细节。然后，山内先生就能凭借着他的直觉指出这款游戏能否成为了不起的作品。

任天堂从1974年开始进入游戏产业，起点是雅达利崩溃。任天堂1983年发布的红白机（Family Computer），曾是世界上通用性最强的娱乐硬件设施，它开创了电视游戏时代，成为现代电玩界的根基。

山内溥“以言语犀利、行事强硬和固执著称”，在游戏市场群雄逐鹿的九十年代，常有惊人之语。他既有“任天堂人民是神所挑选的，而索尼百姓则是古老的、缺乏觉醒意识，所以古老的索尼人必须服从任天堂人民的领导。。”这样的傲慢之词，也不乏“游戏这种东西，并不像食品等生活必需品，只要降价就能卖出去。一个游戏，如果不好玩的话，即使免费也不会有人玩。”这样的产业洞见。 任天堂总裁岩田聪在回应山内溥去世也是这么说的：今后我们仍会将山内所传授的"与众不同才有价值"的价值观作为娱乐的本质铭记在心。 三年前，EDGE曾采访宫本茂，他说山内溥有着常人难以企及的惊人直觉。文章节选如下： EDGE问：让我们回到你还在山内溥手下工作的时候，可以说正是他对游戏的选择才缔造了任天堂今日的神话，你有没有什么想法曾被他否决过？ 宫本茂：在我记忆中没有发生过我的想法被山内先生拿下来的事，相反的是每当我们准备开始制作下一部游戏时都被给予了相当大的自主性——除了有时他会找到我并跟我说，“难道现在还不到出一款新《马力欧》游戏的时候吗？”（笑）。他选择游戏的方式通常是这样，当我们有了一些新的想法，我会找到他告诉这一切，然后他会说：“我认为人们可能会需要一种新玩法”。当山内先生真的认可的话，就会立即将其列为全公司的共享项目，我们也就可以马上着手进行开发了。 有时他会无法立即给我一个答复，那么我会秘密的将其开发出一个雏形，然后毫不犹豫的再次出现在他面前展示给他看，然后山内先生就会通过了。（笑）嗯，毕竟山内先生的年龄和我的父母差不多，所以我猜他看待我做事就像是他的儿子甚至孙子那一辈人，我认为他会有一点点这方面的考虑。不过，话虽如此，但有时商业现实的结果却也会令人非常苦恼。一旦我的游戏销量低于任天堂或山内先生预期的话，他就会变得非常非常生气和烦恼。 在他担任总裁的时期，他对于什么样的工作值得去冒险，什么样的产品不会畅销这些有着非常了不起的直觉。如果山内先生说：“这个可能差不多”，那就意味着开发中的产品雏形和最终上市的版本已经非常接近，然后他会说，“好吧，再从市场角度出发取一个好名字就行了。”这样的人和想法是不多见的，同时代的其他业内经理都没有像他这种清晰的远见。即使是在任天堂内部，其他管理人员对我游戏的市场前景也是看法不一，但山内先生却能精确的预测出我的游戏的市场前景和能够获得的最终收益。 我给你举一两个例子。当我向他演示《大金刚》的基本玩法时，他非常喜欢并立即要求我马上停止手中的一切其他工作，集中全部精力完成这个特别的项目。而当我第一次向他演示《超级马力欧兄弟》的试玩时，他真的非常喜欢，我还记得他当时这样说道，“太伟大了——你能步行于地也能翱翔于天甚至还能深潜于水。这必将成为神作。” 这可能会让你们感到不可思议，因为我从没有向山内先生提供过任何完整的游戏片段。通常，我第一步仅仅只会向他提供一些简短的备忘，比如一张说明游戏创意构造的图片或简要介绍之类。然后，一旦当山内先生明白了大意后，我就会再试着解释游戏中的一些细节。然后，山内先生就能凭借着他的直觉指出这款游戏能否成为了不起的作品。

山内溥“以言语犀利、行事强硬和固执著称”，在游戏市场群雄逐鹿的九十年代，常有惊人之语。他既有“任天堂人民是神所挑选的，而索尼百姓则是古老的、缺乏觉醒意识，所以古老的索尼人必须服从任天堂人民的领导。。”这样的傲慢之词，也不乏“游戏这种东西，并不像食品等生活必需品，只要降价就能卖出去。一个游戏，如果不好玩的话，即使免费也不会有人玩。”这样的产业洞见。

三年前，EDGE曾采访宫本茂，他说山内溥有着常人难以企及的惊人直觉。文章节选如下：

EDGE问：让我们回到你还在山内溥手下工作的时候，可以说正是他对游戏的选择才缔造了任天堂今日的神话，你有没有什么想法曾被他否决过？ 宫本茂：在我记忆中没有发生过我的想法被山内先生拿下来的事，相反的是每当我们准备开始制作下一部游戏时都被给予了相当大的自主性——除了有时他会找到我并跟我说，“难道现在还不到出一款新《马力欧》游戏的时候吗？”（笑）。他选择游戏的方式通常是这样，当我们有了一些新的想法，我会找到他告诉这一切，然后他会说：“我认为人们可能会需要一种新玩法”。当山内先生真的认可的话，就会立即将其列为全公司的共享项目，我们也就可以马上着手进行开发了。 有时他会无法立即给我一个答复，那么我会秘密的将其开发出一个雏形，然后毫不犹豫的再次出现在他面前展示给他看，然后山内先生就会通过了。（笑）嗯，毕竟山内先生的年龄和我的父母差不多，所以我猜他看待我做事就像是他的儿子甚至孙子那一辈人，我认为他会有一点点这方面的考虑。不过，话虽如此，但有时商业现实的结果却也会令人非常苦恼。一旦我的游戏销量低于任天堂或山内先生预期的话，他就会变得非常非常生气和烦恼。 在他担任总裁的时期，他对于什么样的工作值得去冒险，什么样的产品不会畅销这些有着非常了不起的直觉。如果山内先生说：“这个可能差不多”，那就意味着开发中的产品雏形和最终上市的版本已经非常接近，然后他会说，“好吧，再从市场角度出发取一个好名字就行了。”这样的人和想法是不多见的，同时代的其他业内经理都没有像他这种清晰的远见。即使是在任天堂内部，其他管理人员对我游戏的市场前景也是看法不一，但山内先生却能精确的预测出我的游戏的市场前景和能够获得的最终收益。 我给你举一两个例子。当我向他演示《大金刚》的基本玩法时，他非常喜欢并立即要求我马上停止手中的一切其他工作，集中全部精力完成这个特别的项目。而当我第一次向他演示《超级马力欧兄弟》的试玩时，他真的非常喜欢，我还记得他当时这样说道，“太伟大了——你能步行于地也能翱翔于天甚至还能深潜于水。这必将成为神作。” 这可能会让你们感到不可思议，因为我从没有向山内先生提供过任何完整的游戏片段。通常，我第一步仅仅只会向他提供一些简短的备忘，比如一张说明游戏创意构造的图片或简要介绍之类。然后，一旦当山内先生明白了大意后，我就会再试着解释游戏中的一些细节。然后，山内先生就能凭借着他的直觉指出这款游戏能否成为了不起的作品。

EDGE问：让我们回到你还在山内溥手下工作的时候，可以说正是他对游戏的选择才缔造了任天堂今日的神话，你有没有什么想法曾被他否决过？

宫本茂：在我记忆中没有发生过我的想法被山内先生拿下来的事，相反的是每当我们准备开始制作下一部游戏时都被给予了相当大的自主性——除了有时他会找到我并跟我说，“难道现在还不到出一款新《马力欧》游戏的时候吗？”（笑）。他选择游戏的方式通常是这样，当我们有了一些新的想法，我会找到他告诉这一切，然后他会说：“我认为人们可能会需要一种新玩法”。当山内先生真的认可的话，就会立即将其列为全公司的共享项目，我们也就可以马上着手进行开发了。

有时他会无法立即给我一个答复，那么我会秘密的将其开发出一个雏形，然后毫不犹豫的再次出现在他面前展示给他看，然后山内先生就会通过了。（笑）嗯，毕竟山内先生的年龄和我的父母差不多，所以我猜他看待我做事就像是他的儿子甚至孙子那一辈人，我认为他会有一点点这方面的考虑。不过，话虽如此，但有时商业现实的结果却也会令人非常苦恼。一旦我的游戏销量低于任天堂或山内先生预期的话，他就会变得非常非常生气和烦恼。

在他担任总裁的时期，他对于什么样的工作值得去冒险，什么样的产品不会畅销这些有着非常了不起的直觉。如果山内先生说：“这个可能差不多”，那就意味着开发中的产品雏形和最终上市的版本已经非常接近，然后他会说，“好吧，再从市场角度出发取一个好名字就行了。”这样的人和想法是不多见的，同时代的其他业内经理都没有像他这种清晰的远见。即使是在任天堂内部，其他管理人员对我游戏的市场前景也是看法不一，但山内先生却能精确的预测出我的游戏的市场前景和能够获得的最终收益。

我给你举一两个例子。当我向他演示《大金刚》的基本玩法时，他非常喜欢并立即要求我马上停止手中的一切其他工作，集中全部精力完成这个特别的项目。而当我第一次向他演示《超级马力欧兄弟》的试玩时，他真的非常喜欢，我还记得他当时这样说道，“太伟大了——你能步行于地也能翱翔于天甚至还能深潜于水。这必将成为神作。”

这可能会让你们感到不可思议，因为我从没有向山内先生提供过任何完整的游戏片段。通常，我第一步仅仅只会向他提供一些简短的备忘，比如一张说明游戏创意构造的图片或简要介绍之类。然后，一旦当山内先生明白了大意后，我就会再试着解释游戏中的一些细节。然后，山内先生就能凭借着他的直觉指出这款游戏能否成为了不起的作品。

