---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20416
name: 虎嗅
time: 2013-09-16 17:54
title: 腾讯宣布战略投资搜狗的发布会现场，张朝阳马化腾王小川都说了啥？
---
张朝阳表示谈了很久，有很多曲折，2013年年初谈了一段时间，搜狐也和其他方谈了。最近是腾讯搜狐分歧消融——分歧是关于搜狗独立发展的。张朝阳希望能保证搜狗团队的创业精神和创造性，独立发展。他说，腾讯是中国最成功最大的互联网公司，资源丰富，社交网络以及众多的用户资源将会为搜狗拼音和搜索带来很实质性的支持。

马化腾说，腾讯的搜索收入和流量排在第三、第四，原来腾讯和搜狗差不多，但是看重搜狗流量变现能力。与其恶性竞争不如一起做大，更有利于商业化。PC方面来说，搜狗很强。搜搜是手机上强，所以可以互补，以后会融合，全部以搜狗为主。但是地图不会和搜狗合作，数据会共享。腾讯以后内部搜索也会用搜狗，包括拼音也会用搜狗跟流量有关的全部都用搜狗。

张朝阳：年初和腾讯谈的时候保密工作做得好，所以大家奇怪为什么腾讯会突然排在前面。搜狐最关注的始终是搜狗的独立发展。

王小川：将成立腾讯搜狗的联合委员会，将把腾讯高管和搜狗高管放在一起工作，让腾讯的平台资源和搜狗的创新能力进行对接，产生巨大变现能力。

张朝阳：不要简单的通过投资额度、现金额度、占股比例算这次收购的价值大小，这次更重要的是腾讯的搜索、拼音和浏览器压在搜狗上产生的价值。

马化腾：腾讯很多业务可以合作甚至是合资去做，我们的心态已经更开放了。这个结构是最完美的，既考虑了管理团队的独立性，有将双方资源最大化地进行了合理利用。绝对控股，100%没有什么用，关键是要做大做强。希望能让新业务有良好土壤、团队、品牌支持。

张朝阳：视频搜索如果搜狗做大了，作为搜狐和腾讯视频，从入口角度比较好分配；不像百度搜索，全进了奇艺。视频领域：搜狐视频和腾讯视频还是竞争关系，就像一个大公司部门之间也有竞争。

马化腾：内容很难寡头化，就像电视台，不可能只有一两家，以后是一种“竞合”关系，腾讯内部也有，不妨碍合作的发生。

王小川：搜狗本身在搜狐文化里面，承载技术创新的任务，和腾讯文化非常接近，有天生的优势。具体如何整合，本着的态度是任何细微地方有担忧都会拿出来做讨论。最近一个月不是在谈资本结构，而是在谈整合细节。

马化腾：腾讯搜搜团队反馈还是比较正面，因为大家都看到1+1>2。之前有对于品牌的顾虑，放弃搜搜品牌有伤感，但是更多看到长远规划，能不能打赢这场仗，能不能活下来，名字还是其次。腾讯会全力拥抱这样一个变化，相信双方更能找到各自平台的优点。腾讯原来的优点没有能完全体现在腾讯平台上。

王小川：移动搜索的份额无法透露。传统PC的搜索会复制到无线上去，所以无线不会低于PC。现在PC上搜索加起来有10多个点，无线不会更低。我们是第一个推出语音助手这样产品的，后来百度才跟进。搜索要连接到O2O服务，也会从用户体验入手，会跑得更快。

马化腾：我们过去在PC上的份额并不大，最关键的是渠道不够强，浏览器比较差；同样是搜索团队，搜狗的浏览器就做得很好。腾讯过去是割裂的，而搜狗是一整套的打法。这是腾讯架构上的弊端导致的结果，搜搜做的很辛苦，苦于没有渠道，没法卖出去，变现能力弱，这才是关键。只有技术是不够的，必须要和渠道相结合。

马化腾：我们基本上把腾讯和流量变现方面的业务全部放在搜狗上，腾讯未来会专注于安全，投入大量成本、技术扎根无线和PC的安全业务。

张朝阳：搜狗的梦想肯定比上市要大，我们对搜狗有很大期待。无论是在PC还是在手机上，入口流量才是大问题。包括未来给人们带来生活的便利也充满想象。搜狗以产品和技术见长，以前是酒香但巷子太深，很多人不知道；现在要大力宣传，让巷子浅一点儿。

张朝阳：（之前与搜狗接触的公司，出价最高的是多少？）卖给360就是把搜狗揉碎了，好滋养360茁壮成长，现在是搜狗独立发展，是两个完全不同的方案，没有直接的可比性。

王小川：未来的搜狗搜索除了实现手机上使用场景多元化，跟社交互动有关的搜索方式也会跟进。

马化腾：（从战略上是为了打击360吗？）没有360的话我们也会考虑，有360我们排第三第四，这个需求就更加迫切。市场份额和变现能力都需要进一步提升。未来不排除将浏览器和搜狗整合。

