---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18960
name: 李瀛寰
time: 2013-08-19 10:32
title: 魔幻现实主义？任正非的电商梦
---
多年之后，面对一个跟淘宝、京东齐名的电商华为，华为内部员工将会想起2013年4月华为终端召开的那个上海会议，也许未来的华为会将之命名为“任正非电商宣言”。

之所以套用南美小说《百年孤独》式的开头，不仅因为任正非这次电商讲话太过震惊，而且任正非的电商念头其实也与南美大陆有关。

“电商做好了以后，我们的酒也从这上面卖，我们将来从阿根廷买回来的牛肉也可以在网上卖。我们的货物是真的，我控制货物质量。京东、淘宝都管不住质量。我们有货源，全球140多个国家，从每个国家买个好东西放到电商上销售，华为公司的零部件将来都可以拿到网上卖。”线报人士在复述任正非讲话时，他自己也被老板的大手笔和大胆想像震住了。

四月初，在被南美某运营商老大用私人飞机接到庄园、品尝烤肉和各式水果之后，吹着安第斯山脉凛烈、刚硬的风，任正非做大电商的念头也许就是那个时候酝酿发酵的。

任正非从南美回来后，恰好一年一度的华为终端战略研讨会召开。在这次会议上，任正非毫不客气：“你们太僵化了”。任正非称，此前他一直反对终端去做所谓的渠道，因为去做渠道一家家去谈，成本太高，而应该发展低成本的电商。“我们优先发展低成本、猛发展低成本的，改变格局。”

“我看可以大胆地干。”任正非为华为电商的发展定了调。据知情人称，5月定调之后，华为电商开始酝酿一系列大动作，下半年将会有重磅产品推出。

电信设备制造商华为，要转向电商，甚至要把目标指向淘宝（注：按华为电商模式应该是天猫）、京东，这听着的确太魔幻，跨度太大。

但如果你全部了解了华为在电商领域一年来的变化之后，也许就不会那么吃惊了，有那么点靠谱。

早在电商梦之前，华为曾经试图向互联网转型。2012年初，负责华为互联网业务的朱波离职一事，曾在业界引起“华为没有互联网基因”的说法。

但不久之后的2012年6月，华为终端公司的电子商务部悄然成立。

这次组织架构调整非常低调，外界几乎毫不知情。公开层面，唯一可见的痕迹是，华为终端公司CSO徐昕泉的微博自我介绍变成：从“云管端”到“电子商务”！

早在2012年巴塞罗那电信展会期间，华为终端公司董事长余承东在已经高调张扬“华为要做电子商务”，2012年3月18日华为商城已正式对外营业，但不可否认的是，华为电子商务部的成立更意味深长。

成立初期，电子商务部老大徐昕泉非常低调，对于我的采访要求，他只回应：“我们这个部门刚成立，没什么可说的，先做起来吧。”

但是，知情人士称，“公司成立电子商务部，起点非常高。”虽然电子商务部隶属于华为终端公司，也就是现在的华为消费者BG，但其独立性很高，运作、经营都有自己的节奏。

在了解了这些细节之后，去年八月，我撰文分析了华为的电商思路，我认为，电子商务部的高规格，就是华为在互联网发展战略上的新思考。华为是想通过电子商务部的运作，通过手机在电商上的努力和试探，从而找到华为设想中的“互联网之路”：依托电子商务，结合手机等终端产品的销售，开始自己的互联网建设。电子商务部的成立，让华为补全了这条互联网通路。

小米带动的互联网营销模式震动了传统手机企业，很多手机企业都开始在网上销售，一方面与京东、苏宁等电商合作，一面自建商城。

华为也不例外，但华为还有一点与众不同，就是华为并没有把线上渠道仅仅当成一个线下渠道的补充，而是做了特别规划，比如把传统渠道与电商销售的手机截然分开，甚至一款新推出的主流手机，先在电商上销售，传统渠道完全没有铺货。

去年华为电商主推了两款手机，一是荣耀2、一个是Ascend D1。今年华为主推的P6则是先走传统渠道，并没有在电商主推。

把传统渠道与电商通路截然分开，有两个目的：一、可以看出华为对电商的重视和培养，二是，有目的的避免传统渠道与电商渠道的“打架”，避免造成价格体系混乱。

这样看，似乎华为电商渠道销售的手机就只有很少的几款手机。其实并非如此，华为也有所考虑，当传统渠道的主推手机过了市场主攻期之后，华为就会将其放在华为商城销售，进一步通过电商渠道补传统渠道的“漏”，并不主推，与线下渠道并不冲突。

去年，最具人气的手机华为荣耀四核电商的销售非常火爆，最高一天订货达到5万台。在今年美国CES展会期间，余承东兴奋地称：“我们的电商已经赢利了。”

成立不到一年，已经盈利，华为电商的试水非常符合任正非对终端发展的预期，甚至也让任正非对互联网销售有了切实的感觉和更大的设想，包括卖阿根廷牛肉。

其实，任正非卖阿根廷牛肉的想法并非无的放矢。华为在运营商市场耕耘多年，与全球50多个大T的关系可谓水乳交融。任正非去南美大佬的庄园做客、甚至还到南美的矿井考察了一番。

当电信市场遇到天花板之际，不仅华为在想如何突破、转型，连全球的运营商也在思考这一问题。某种意义上，也许阿根廷牛肉的想法不仅仅是任正非一个人的设想。此前，华为已经有了卖红酒的电商网站，其实这个电商通路就是一个尝试。

红酒，先是华为自己内部的商业需要，其次，有了货源顺手在网上卖一下也未尝不可。互联网未来的的商业，卖什么重要，但更重要的是销售渠道和全球市场关系。

华为在全球140个国家经营多年的人脉，可以利用起来。据一位从巴西回来的朋友称，巴西当地人把中国人分为三类：一是早期移民，二是华为人，三是近年来的旅游者。可见，华为在全球各地的扎根之深。

尽管任正非有着长远的设想，但从4月份上海会议上透露的信息来看，华为第一步还是要先把手机电商做好，才是最重要的。

据称上海会议期间，华为在终端的渠道发展方面形成了因地制宜发展渠道的核心思路。大意即以尽量少的编制，优先发展低成本渠道，达到最大化的销售覆盖。而电商将同时扮演B2C渠道和B2B交易平台角色，以此为目标分阶段实现。另外，在以开放市场为主的国家中，华为将通过加强与大零售、大国包的合作，实现快速和高效的渠道覆盖；而对于有电商基础和发展潜力的区域，则会采取优先发展电商模式。

而在互联网传播方面，华为也开始转变，开始鼓励员工通过微博等社交媒体传播品牌和产品，并根据用户数和影响力作为奖励标准。

据知情人士称，华为电商接下来的第一个大动作就是将发布荣耀3。荣耀3早在CES上就已经发布，从产品上看性价比很高，但为何至今雪藏？据悉，荣耀3在内部也有一番曲折历程，最终落地华为电商。这将是华为电商下半年的最大动作，试图接棒P6，在市场上再掀华为手机旋风。

先做好手机电商，打开互联网销售通道。进而，依托在全球140个国家的货源，谋划一个华为电商梦，这就是任正非正在下的棋。

虽然任正非在讲话中提到了淘宝、京东，但从华为的资源、电商模式上看，与前两者的大规模综合类电商的定位并不相同。任正非的想法其实很简单，并不是一定要做成淘宝或者京东，无非就是利用自己的资源优势，以最小的成本做点最可行的事。某种程度上，其实是对现有电商市场的一个补充，基于优质货源之上的独特电商。

年近七旬的任正非仍然胆大敢干，比年轻人更有冲劲。更重要的是，任正非历来说话靠谱。我以为，华为电商梦尽管有点魔幻，但仍有现实意义。

马云、刘强东，你们怎么看？

