---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16277
name: timmyyau
time: 2013-06-24 08:48
title: 一个普通PC人怎么看智能电视行业
---
昨天下午去3W Coffee参加了一场关于智能电视的活动，据说是全国系列活动的第一场。某家电厂家的产品经理显然在这第一场活动里展现出了厂家真实的现状，即：作为传统家电厂商，在跨入科技产品行业时，不但对软件和互联网不了解，而且对硬件也不了解。他们的软件在互联网人看来是入门级的，他们的硬件核心技术又不掌握在自己手里。 我们从硬件说起，从电脑这一已成熟的硬件行业的现状来看智能电视的未来： 1，TCL、创维、长虹、康佳、海信，就是电脑行业的戴尔、惠普、联想、华硕、IBM（排名不分先后） 2，Android系统，就是微软windows 3，方案设计公司，就是英特尔（英特尔除了CPU，其事实上还参与制定了电脑的大部分重要标准） 4，智能电视的功能可以说就是电脑功能的子集 无需赘述，电脑整机厂商被微软和英特尔牵着鼻子，已经越来越边缘化，而从以上4点看来，高度类似的电视业，也必将拥有同样的命运。他们意识到危机，想要改变命运，但这就像今年的NBA总决赛，命中注定王朝将要交替，6年前邓肯就知道，终有一天勒布朗会接管他的舞台。最好的学习对象是IBM和联想，要么卖掉不赚钱的部门，要么用性价比做到全球第一。 历史如此清晰地摆在眼前，电视厂家们不需要迷惘，学习电脑硬件巨头如何生存至今，可以是他们的第一课。 第二课才是软件和互联网。大家都想做苹果，做平台做运营，软件、硬件、服务大包揽。对此我只能说我心理上支持你们。其它想说的只有两点： 第一是现在智能电视遇到的各家标准不一，用户体验不好等主要问题，很有可能被一版针对大屏优化好的Android系统解决，这个时间似乎不会离我们太远了。 第二是，我们无论在电脑上还是手机上，都还没看到硬件厂商跨足做平台、做内容运营成功的案例。苹果除外。 有一个眼下的建议分享给智能电视厂家，就是快速学习电脑厂家的生存之道，其中最容易的一条，就是营销广告的转变。 我最弄不明白的一点，就是智能电视们都把宣传对象看得很傻瓜，拼命宣传自己能打开网页，能看连续剧，看电影，能炒股，能玩游戏……厂家有没想过，买智能电视的都是哪些人？是那种你告诉他电视能打开网页，他会很兴奋很惊讶然后买单的不懂电脑的大爷？我没做过市场调查，但是我猜买智能电视的人应该是对电脑、对智能终端有一定认识的人，他们把智能电视当做一个科技产品来购买，不是大众产品。 搞清楚对象，才能有针对性的产品和宣传。除非有一天人机交互很傻瓜了，我们才能用傻瓜的方式来宣传。但是现在，我觉得还是学电脑，清晰地列出规格，清晰地列出优点、卖点、买点，让有一定电脑知识的购买者进行比较和挑选。没有哪个电脑厂家在宣传他的电脑能上QQ，智能电视厂家也不应该停留在这个阶段（或者在乡镇市场还可以吧）。当我走进家电卖场，我会要售货员给我展示：玩游戏流畅么，软件兼容性和扩展性好么，系统卡么，操作方便么，摄像头像素高么，CPU是哪个…… 最后想起传说中的小米笔记本电脑，网上传的都是英特尔的配置，我倒是觉得小米无需介入这个过气行业。有一个可能是，小米会推出Android或者Chrome笔记本，接过当年华硕“上网本”的枪，我就很想给我爷爷买一台。 这是一个Android和windows，X86跟ARM，消费电子产品与电脑，线上和线下互相渗透的时代，家电厂家加入到这场战斗，难为他们了。

昨天下午去3W Coffee参加了一场关于智能电视的活动，据说是全国系列活动的第一场。某家电厂家的产品经理显然在这第一场活动里展现出了厂家真实的现状，即：作为传统家电厂商，在跨入科技产品行业时，不但对软件和互联网不了解，而且对硬件也不了解。他们的软件在互联网人看来是入门级的，他们的硬件核心技术又不掌握在自己手里。

我们从硬件说起，从电脑这一已成熟的硬件行业的现状来看智能电视的未来：

1，TCL、创维、长虹、康佳、海信，就是电脑行业的戴尔、惠普、联想、华硕、IBM（排名不分先后）

2，Android系统，就是微软windows

3，方案设计公司，就是英特尔（英特尔除了CPU，其事实上还参与制定了电脑的大部分重要标准）

4，智能电视的功能可以说就是电脑功能的子集

无需赘述，电脑整机厂商被微软和英特尔牵着鼻子，已经越来越边缘化，而从以上4点看来，高度类似的电视业，也必将拥有同样的命运。他们意识到危机，想要改变命运，但这就像今年的NBA总决赛，命中注定王朝将要交替，6年前邓肯就知道，终有一天勒布朗会接管他的舞台。最好的学习对象是IBM和联想，要么卖掉不赚钱的部门，要么用性价比做到全球第一。

历史如此清晰地摆在眼前，电视厂家们不需要迷惘，学习电脑硬件巨头如何生存至今，可以是他们的第一课。

第二课才是软件和互联网。大家都想做苹果，做平台做运营，软件、硬件、服务大包揽。对此我只能说我心理上支持你们。其它想说的只有两点：

第一是现在智能电视遇到的各家标准不一，用户体验不好等主要问题，很有可能被一版针对大屏优化好的Android系统解决，这个时间似乎不会离我们太远了。

第二是，我们无论在电脑上还是手机上，都还没看到硬件厂商跨足做平台、做内容运营成功的案例。苹果除外。

有一个眼下的建议分享给智能电视厂家，就是快速学习电脑厂家的生存之道，其中最容易的一条，就是营销广告的转变。

我最弄不明白的一点，就是智能电视们都把宣传对象看得很傻瓜，拼命宣传自己能打开网页，能看连续剧，看电影，能炒股，能玩游戏……厂家有没想过，买智能电视的都是哪些人？是那种你告诉他电视能打开网页，他会很兴奋很惊讶然后买单的不懂电脑的大爷？我没做过市场调查，但是我猜买智能电视的人应该是对电脑、对智能终端有一定认识的人，他们把智能电视当做一个科技产品来购买，不是大众产品。

搞清楚对象，才能有针对性的产品和宣传。除非有一天人机交互很傻瓜了，我们才能用傻瓜的方式来宣传。但是现在，我觉得还是学电脑，清晰地列出规格，清晰地列出优点、卖点、买点，让有一定电脑知识的购买者进行比较和挑选。没有哪个电脑厂家在宣传他的电脑能上QQ，智能电视厂家也不应该停留在这个阶段（或者在乡镇市场还可以吧）。当我走进家电卖场，我会要售货员给我展示：玩游戏流畅么，软件兼容性和扩展性好么，系统卡么，操作方便么，摄像头像素高么，CPU是哪个……

最后想起传说中的小米笔记本电脑，网上传的都是英特尔的配置，我倒是觉得小米无需介入这个过气行业。有一个可能是，小米会推出Android或者Chrome笔记本，接过当年华硕“上网本”的枪，我就很想给我爷爷买一台。

这是一个Android和windows，X86跟ARM，消费电子产品与电脑，线上和线下互相渗透的时代，家电厂家加入到这场战斗，难为他们了。

