---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8484
name: 虎嗅
time: 2013-01-03 08:49
title: 2012，苹果做了这五件之前难以想象的事
---
虎嗅注：本文来自arstechnica.com，文章回顾了苹果在2012年最重要的五件事。当我们把这几件事一一检阅时，意识到，在2011年之前，这些事都断难在苹果发生。它们的“重要性”也体现于此——它们意味着库克领导下的苹果在某些方面正与乔布斯时期的苹果告别。比如：因为产品不完美公开道歉（文化作风）、推出小号iPad（产品）、知名的iOS软件领导者离开苹果（文化管理）……

对它们的褒贬臧否是没有太大意义的。2012是蒂姆·库克作为CEO执掌苹果的一个完整自然年度。作为CEO，他当然会以他的理解与能力来掌控苹果轨迹。还有：苹果部分产品回美国制造之事，其背后体现出的矛盾与趋势，可能已不是苹果公司CEO之变所能解释的了。

在此记录下2012年苹果的重要变化，以供日后为苹果更大的变化溯因。

以下是来自arstechnica.com的原文，由虎嗅编译：

对于苹果和那些依靠苹果生态的人来说，2012年仿佛是坐过山车一般。CEO蒂姆库克接管苹果，一年来起起伏伏，新闻不少。

我们总结了苹果在2012年最引人注意的五大事件，按顺序排列如下：

虽然闪回最早出现在2011年，但是2012年的版本利用了Java的一个漏洞，甲骨文在发布补丁程序之后，苹果在几个月都没有修复该漏洞。推延发布补丁的决定从苹果公关角度来说不是一件特别好的事情，但是苹果最后亡羊补牢——至少从计算机安全专家的角度来看是如此——宣布OS X的浏览器不再支持Java。

“我认为他们在浏览器是否支持Java这件事上的决定是2012年苹果最明智的决策。”著名苹果“黑客”查理米勒（Charlie Miller）近期接受采访时表示。他指出，对于大部分攻击者来说，为苹果编写专门的入侵程序非常不划算，但是Java却能够让他们一次同时感染多个系统平台。“苹果减少OS X平台上Java装机量的每一个举动在安全方面都是一次提升，能够带来一些实实在在的改进。”

苹果公开道歉这种事可不常见——几乎从来没有过（虎嗅注：呃，有过的。参见那些年，乔布斯与库克的8次道歉）。于是当苹果真的道歉时，意味着在库比蒂诺的苹果总部里真的有一些麻烦事出现了。显然在苹果发布iOS 6不久之后就出现了这种状况。苹果的观察家们唏嘘不已，九月末苹果发表了一封给消费者的公开信，蒂姆·库克亲笔签名，苹果承认了所推出的这款iOS平台非谷歌制造的全新地图应用有缺陷。

“在苹果，我们致力于开发世界级产品，向用户提供尽可能好的体验。”库克在信中说，“然而，我们上周推出的地图服务未能充分实现此承诺。我们对于这一问题给用户带来的失望表示深深的歉意。我们将采取一切可能的举措，使地图服务变得更好。”

之后不久，这款有缺陷的地图应用依旧为苹果带来批评。但我们最近的调查显示，有三分之一的读者仍旧在iPhone上使用该地图应用产品。

（虎嗅注：据国外媒体最新报道，传闻称苹果有意收购地图创业公司Waze，以弥补苹果地图服务的不足。Waze是一款社交交通和导航应用，它利用用户获取地图数据，也就是Waze用户为其数据库积累数据。Waze鼓励用户通过一种游戏机制提供数据，也就是说，你驾驶得越多，就能获得越多的分数。另外，使用Waze的用户越多，这项服务越出色。）

一些苹果观察家们认为这一天永远不会到来，但是在创始人乔布斯宣称七英寸平板“基本无望”的两年之后，苹果还是推出了iPad的小尺寸版本。苹果表示7.85英寸的iPad与市场上其他7英寸的平板设备不同，不仅有iOS支持，使用区域也要高出50％到67％。

意料之中的是，苹果宣布iPad mini的发售相当成功，该款产品外加第四代iPad的销量创下了新的iPad发售日销量纪录。的确如此，iPad mimi看起来在用户群中很受欢迎——特别是在节假日期间——329美元的价格更便宜。虽然有许多评论抱怨iPad mini没有“retina”显示屏。

苹果iOS软件总监斯科特·弗斯托尔一直是个有争议的家伙。比较出名的是他对工作的狂热和高要求，可能不是那么太好相处的一个人。后一点看起来是弗斯托尔在2012年10月离开苹果高管团队的原因。一些新闻报道指出和其他苹果高管的矛盾是弗斯托尔无法继续留在苹果的主要原因。有推测说弗斯托尔和设计师乔尼艾维（Jony Ive）不和，而且有报道说他与包括工程总监鲍勃·曼斯菲尔德（Bob Mansfield）在内的其他人也有分歧。

一个多月后，库克在接受彭博商业周刊的采访时提到了弗斯托尔离开苹果的原因。当问道弗斯托尔在苹果“出了什么问题”的时候，库克坦诚地说到：“做出改变的关键原因是，我认为良好的协作对于创新来说至关重要。”

虽然弗斯托尔离开之后有过“庆祝活动”，对于关注苹果公司的许多人来说这仍旧是一个爆炸性的消息。不能忽视弗斯托尔在iOS设计理念和发展方向上面的影响。尽管他仍旧是苹果公司的顾问，但是考虑到他已经失去实权，可能iOS很快会有大的调整。

有一些就业机会从一开始就没打算放在美国境内，大规模的电子制造业务（也就是苹果和亚洲代工厂商合作的项目）就是这一类。但是这并没有阻止美国民众呼吁苹果将至少一部分制造业务转移至美国本土，这其中有很大原因是中国的富士康工厂曝出了用工丑闻。历史上苹果公司曾经发现过一些类似的现象，比如童工、“强制用工”、安全问题，更不必说在中国出现的员工接连自杀以及劳动薪酬等问题。

这也是为什么当库克宣布苹果将从2013年开始在美国境内启动一条Mac生产线时有人表示惊讶，有人如释重负的原因。他在上文提及的彭博专访中谈到了苹果的这一决定，在接受NBC新闻节目的电视访问时也发表了相关的看法。库克透露，苹果公司一直以来都在“致力于”增加美国国内的制造业务。

“对此我们感到自豪。本来我们可能只是搞一些更快的代工业务，但是我们做了更多，我们希望做一些实实在在的事情，”库克接受采访时说，“我们投资了超过一亿美元。这不是说苹果完全要自己生产了，我们会和大家一起合作，苹果会投入自己的资金。”

当然，一条Mac生产线是不够的，特别是和iPhone、iPad的出货量相比较尤其如此。但是这一举动显然具有象征意义，并可能导致未来更多的电子设备——不仅仅是苹果的产品——在美国境内生产。

