---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20718
name: 虎嗅
time: 2013-09-24 07:10
title: 【早报】黑莓47亿美元加速私有化进程
---
【47亿美元，Fairfax助黑莓私有化】Fairfax金融控股有限公司已经与加拿大手机制造商黑莓公司签署了收购意向书。收购价格为每股9美元，交易总价值约为47亿美元。Fairfax金融控股有限公司有6周时间处理相关事宜，最终协议预计11月4日进行签署。在此期间，黑莓可以寻找其他买家，但Fairfax享有优先报价权。此收购协议旨在让黑莓进行私有化。

【Xbox入华前奏：微软与百视通合作成立游戏公司】百视通23日晚公告，称与微软拟共同投资7900万美元，约合4.83亿元人民币，成立上海百家合信息技术发展有限公司(暂定名)，在新一代家庭游戏娱乐技术、终端、内容、服务等领域展开全面的合作。这标志着国内长达13年游戏机禁令解除在即。

【Flipboard新一轮融资，估值8亿美元】美国科技博客AllThingsD援引多名消息人士的说法称，移动阅读应用Flipboard在最新一轮融资中获得了5000万美元投资，此轮融资由Rizvi Traverse Management和高盛领投。根据消息人士的说法，Flipboard此轮融资对该公司的估值为8亿美元。Flipboard拒绝对公司近期的融资活动置评。Flipboard于2011年中期进行了上一轮融资，当时该公司以2亿美元的估值融资5000万美元。在此之前，Flipboard在第一轮融资中获得了1050万美元。

【再战硬件，微软发布第二代Surface】北京时间9月23日晚，微软在美国召开发布会，采用Windows RT 8.1操作系统的Surface 2和采用Windows 8.1操作系统的Surface Pro 2。从外观上看，二代产品变化不大，除了增加银灰色款式外，续航能力将大幅提升。微软在Surface的KickStand内置支架上去除了Win徽标，改为Surface铭牌，看来微软将Surface作为一个品牌运营的意图已经十分明显。Surface 2上市起步价449美元，Surface Pro 2起步价为899美元，微软将会在10月22日正式开售新一代Surface，中国将于10月29日起开始供货。

【传三星下月推可弯曲屏幕Note3】据韩国《东亚日报》报道称，三星电子发言人表示，该公司最快将在下个月推出限量版Galaxy Note 3，这款新设备将搭载可弯曲显示屏。三星今年1月份在美国拉斯维加斯召开的消费电子展（CES）上推出了名为“Youm”的可弯曲显示屏。三星抢在竞争对手苹果前推出全球首款搭载可弯曲显示屏的智能手机，料将摆脱快速模仿者的形象，成为智能手机行业真正的领导者。

【马化腾560亿元超李彦宏成IT新首富】《2013胡润IT富豪榜》9月23日在上海正式发布，这是胡润研究院第11次发布“胡润IT富豪榜”前五十名。IT榜前十名财富平均涨幅达到65%，其中乐视网的贾跃亭家族和大华技术的傅利泉、陈爱玲夫妇涨幅均在100%以上。42岁的马化腾以560亿财富新高4年来第一次超过李彦宏，成为IT新首富；李彦宏以460亿元位居第二；“黑马”49岁的歌尔声学姜滨家族通过两年2.7倍的发展，第一次进入前三名。

【京东拟在上海建小额贷款公司】9月23日，京东拟在上海设立的小额贷款公司，已通过上海市金融办的审批。京东表示，小额贷款公司的服务对象，主要针对京东的供应商（自营）以及卖家（开放平台）。小贷公司成立之后，仍将与包括银行在内的诸多金融机构合作。

【国美在线新CEO高翔走马上任】国美在线昨日向媒体确认，摇篮网CEO高翔将加盟国美在线出任CEO。在此之前，国美在线CEO一职由董事长牟贵先兼任。今年5月份，国美在线CEO韩德鹏宣布离职，CEO一职暂由国美在线董事长牟贵先担任，至今已过了4个多月。

