---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14306
name: 虎嗅
time: 2013-05-10 09:01
title: 10年，淘宝是如何从无到有再到“无”的？
---
2003年4月，马云秘密派出一支9人小团队入驻城西湖畔花园小区一幢小楼里，签了保密协议，没日没夜研发一个月，淘宝网在2003年5月10日正式上线，网面上挂出的200多件“商品”全是几个技术人员从自家拿来的闲置物。20天后，淘宝有了第1万名注册用户。

6月份的一天，马云收到一封极短的内部邮件：“请注意，有一个叫‘淘宝’的网站出现了。” 2003年7月7日，阿里巴巴正式宣布投资1亿元开办淘宝网。

6月份的一天，马云收到一封极短的内部邮件：“请注意，有一个叫‘淘宝’的网站出现了。”

2003年7月7日，阿里巴巴正式宣布投资1亿元开办淘宝网。

淘宝对阿里的意义、中国电子商务的意义无用多说。在它十周岁的时候，我们来简单回顾下它10年间产品与形态业务的发展。这件事最好玩的是，淘宝一开始是作为阿里的一支轻骑兵出击，发展到后来，除了衍生出跟C2C相关的业务与产品，还逐渐裹挟了越来越多的阿里业务，再到后来，又不断甩出业务进行拆分，直到现在——它已把自己变没了，成为阿里巴巴集团的一块丰厚土壤，而不再只是一类果实。

10年里，淘宝完成了从一种产品、一种服务，到一个生态与平台的进化。从有到“无”，这是淘宝最大的成功。

这个过程，不可能来自马云等人从一开始就有的设计。但是我们确实能体会到，马云对业务人事在不同阶段的收放手腕与节奏安排。把小公司做大，又把大公司变小；把业务做成生态，让生态去哺育出更多的创新。

以下，就是淘宝如何把自己做“没”了的简单历程：

2003年5月10日，淘宝网上线。

阿里巴巴集团2003年10月表示，淘宝网五年之内不会收费。

2003年10月，淘宝网推出了第三方支付工具“支付宝”。到现在，易观数据显示，2012年支付宝占第三方支付47%市场份额，已经成为中国互联网行业最普及的第三方支付工具。

2004年7月推出“淘宝旺旺”，承担着阿里系一切网络交易的沟通桥梁。

2004年，阿里巴巴五周年庆典上，马云将阿里巴巴第二个五年战略描述为从“Meet At Alibaba”跨越到“Work At Alibaba”，推出“网商”的概念。

2005年10月，阿里宣布对淘宝追加10亿元投资，并号称淘宝将继续免费3年。

按照淘宝网官方说法，在2006年，淘宝已经占据在线拍卖领域72％的市场份额。在线拍卖，后来的叫法更被人接受：C2C。

从2006年之后，淘宝的发展不再是单一C2C逻辑，开始在忽而扩张合并忽而拆分独立的节奏中进行。

2008年，淘宝网与广告平台阿里妈妈合并。合并淘宝网与阿里妈妈使淘宝网上的商户能够接触更多的买家或卖家，而阿里妈妈的网络发布商也能获得更多的广告收入。2010年4月，阿里妈妈更名为“淘宝联盟”。结果到2012年底，阿里妈妈的品牌和域名再次被启用。

合并阿里妈妈以及宣布继续对淘宝投入50亿元，是启动“大淘宝战略”第一步。“大淘宝战略”的核心意思在于淘宝早已不再仅仅是一个网络交易的市场，而是一个把整个电商链路打通，由消费者（C）、商家（B）、服务商（P）组成的开放平台。2008年4月，淘宝B2C新平台淘宝商城上线，进军B2C领域。2009年，阿里巴巴集团将口碑网资产注入淘宝网。

大淘宝战略喊了两年，到了2010年11月，淘宝商城正式启用独立域名并开始独立运营。

2011年，淘宝网孵化的业务线在拆分中清晰起来，淘宝网、淘宝商城、一淘（购物搜索）、聚划算（团购）业务相继独立。

以聚划算的独立为例：2011年10月20日，聚划算从淘宝网剥离。分拆后，聚划算能做的不仅是淘宝网网内部的团购服务（实物为主），一些外部的服务类团购产品也可以引入。

随着2012年七大业务群和2013年初25事业部的两度重组，淘宝网基本完成阿里架构上的业务线孵化任务（在事业部划分上已经没有淘宝网）。

根据马云的构想，阿里的未来是平台、金融和数据，淘宝网已经占据平台位置，还承担了金融和数据业务的底层支撑。

