---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19265
name: 虎嗅
time: 2013-08-23 18:54
title: 【一周移动观察】俞永福说：“UC上市？等有了几个billion美金再说吧!”
---
本以为2013年互联网大会的那一周已经算是非常热闹，结果本周的移动互联网圈才是真的风起云涌。拉帮结派抢入口的战火在本周从传统的Native App分发平台燃烧到了浏览器上，而IM那边的战场依然斗得异常激烈，而公认的“老大”微信这次是真的遭遇到了正面挑战。

刚过去的百度大会上，李彦宏提出传统的的一句“开发者，你幸福吗？”的疑问引出了百度的“轻应用”。结果有人表示奇怪，百度刚花了19亿美金收购了Native App分发平台91，那边就搞“轻应用”，这是独孤求败自己和自己对着干？关于这点，作为百度竞争对手的UCWeb倒是表示赞同，永福在接受记者访问时亲口说：虽然轻应用代表了业内整体趋势，但从Native App到轻应用还需要一段时间，在这段时间，就是要两手抓，两手都要硬！

而在百度大会当天，一早就传出马云入主UCWeb董事会的消息——关于这次“马董”加入，永福则表示最想向老马学习的，就是怎么保持企业的独立发展。“不贪心”的阿里加盟后，UC web董事会由原来的管理层3席，投资者4席，变为了现在的管理层占据绝对多数。对此永福表示非常满意，至于上市嘛，还不急不急，“等有了几个billion美金的规模再说”。而针对百度推出的“轻应用”，永福微微一笑：“这证明了UC两年前就做的判断就是对的，百度给我们的Web App想了个好的中文名”。

——《阿里终揽UC入怀，与百度入口之争彻底白热化》

这厢两个浏览器你争我夺激战正酣，那厢微信突然遭遇狙击，国内发展遇到网易和中国电信的亲儿子“易信”正面挑战——虽然24小时内达到百万用户的易信还远不能称得上是5亿用户微信的对手——让人们看到原来国内IM行业，并非是一道单选题。而且有趣的是，作为有“两个爹”的易信横空出世，受到威胁的还不只是OTT的微信，连作为通讯商的中国移动都跟着躺枪。

——《易信一出，最尴尬的不是微信，而是中移动》

就好像是一道铜墙铁壁上突然被人发现了一个小老鼠洞，微信本周频频被唱衰。移动支付方面的有狙击者支付宝；新功能街景扫描的又遭百度地图阻拦，后者刚推出了室内外无缝对接功能；而在海外发展方面，华尔街日报直接表示，在欧美市场占据主导的WhatsApp和拥有2.3亿全球用户，商业化程度极高的Line将会让微信在海外的发展变得“道阻且长”。

——《微信挺进海外，道阻且长》

不过上周倒霉的微信还有一个难兄难弟，那就是米聊。虽然风光无限的小米已经达到100亿美元的估值，但本属于“铁人三项”中的米聊现在已经发生了战略地位的改变，从面向所有用户的社交沟通工具转变为“发烧友聚集地”。

互联网大会显然点燃了人们关注可穿戴设备的热情。上周有不少关于“可穿戴”设备的文章，比如三星智能手表Galaxy Gear就要上市了。但有一个坏消息是，在新任CEO拉里·佩奇强有力的统率下，互联网巨头谷歌专注打造的，具有“压倒性革新”的谷歌眼镜要推迟到2014年了上市了。

在革新方面暂无强力新闻流出的手机巨头们也不是完全闲着没事做，“金苹果”要出世的消息引来一系列不利于城乡团结的声讨，而被出售传闻搞得不堪其扰的HTC换帅后展现出了自己的新风貌，在发布的最新广告中自称“火腿肠”。自黑的举动背后，让人不禁产生疑问，HTC所处的困境真的只在营销方面吗？

此外，本周还有一些群众喜闻乐见的消息，比如中移动广州经理的贪官落马。现在移动互联网大热，如果哪位想要在创业，倒是可以看看下面这一篇经验之谈。不过各位有志的轻、中、老年们也要注意，最近全移动互联网全面进入红海，越繁荣窗口越小、越晚进发展越难的格局已经形成，估计进入下半年，不少小创业者们都难逃被吞并的命运。

