---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12110
name: 虎嗅
time: 2013-03-27 20:16
title: 【每日移动观察】报告称：图书阅读类移动应用数增速最快，游戏影音应用分发量占比最高
---
今天，有件大事，一个胖子，在一个场子，在卖一个锤子，so......单开一个帖子——链!接!在!这!儿!

随着智能手机和平板电脑日渐普及，移动广告市场也呈现出迅猛增长之势，市场研究机构Gartner认为全球移动广告总收入今年预计将达到114亿美元。但是，移动广告行业长期存在一大问题：目前没有足够的工具供企业衡量移动广告投放与实际销售额之间的关系。针对这一问题，搜索巨头谷歌推出了一项名为“Full Value of Mobile”（移动全价值）的计算器，它能帮助使用谷歌移动广告业务（特别是AdWords）的商家估算移动广告投放对实际业务（包括在线和离线业务）的影响。

移动领域增长最快的Groupon、Zynga和Pandora公司却很难取悦投资者。Groupon、Zynga和Pandora公司移动用户规模是桌面用户的两倍多。当然，上述三家公司均经历管理层重组，其收益令人失望，且用户基数也较小。Groupon总用户访问人数为3690万人，移动用户增长幅度为223%;Zynga总用户访问人数为3750万人，移动用户增长幅度为211%;Pandora总用户访问人数为6510万人，移动用户增长幅度为183%。

相比之下，Google总用户访问人数为2.281亿人，移动用户增长幅度为16%;雅虎位居第二，总用户访问人数为2.106亿人，移动用户增长幅度为13%;微软和Facebook分别排名第三、第四——微软总用户访问人数为1.759亿人，移动用户增长幅度仅6%;Facebook总用户访问人数为1.75亿人，移动用户增长幅度为20%。

【行业数据】报告称：图书阅读类移动应用增速最快，娱乐应用分发量占比最高

1、百度移动报告称：图书阅读类移动应用增速最快，娱乐应用分发量占比最高

根据百度最新发布的移动应用搜索行业报告，移动应用整体数量Q4环比增长43%;其中,书籍阅读类应用数量Q4环比增长率最高,达到67%;占所有应用数量的比例由16%增长至19%,稳居第二。

3. 根据CBS户外的研究，尽管有54%的欧洲受访者知道二维码，但只有11%的英国人在户外广告前扫描二维码。

需要说明的是研究中的户外广告只包括公告牌和海报，不包括媒体广告。这份报告还发现75%的欧洲城市居民拥有智能手机，高于一年前的56%，因此采用移动和互动广告定向他们的机会巨大。总体来看，报告发现人们对互动广告技术认知仍然偏低。

对二维码的认知提升了14%，但只有17%的人听过基于位置的优惠券和签到，14%的人了解虚拟现实增强，NFC的认知提升了2%到8%。报告还询问了用户对户外广告的反应情况。11%的人扫描过二维码，这个比例比声称下载应用（13%）和在Facebook上赞品牌（16%）的人少。32%的人表示户外广告引发了他们在线寻找更多的信息，24%的人并最终在线上完成了购买，7%的人通过手机购买了产品。显示出户外广告对用户仍有很大的影响力。

市场研究公司BI Intelligence发表报告分析移动互联网的未来，其中非常有意思的一个数据在于移动用户使用比例，在智能手机上，最有前景的用户行为在于移动商务，移动商务在智能手机时代迅速增长，占到电子商务总量的20%。

29%的美国手机用户利用智能手机购物。美国银行预计，2015年欧美购物者通过智能手机和平板电脑购物的支出将达到670亿美元。人们还越来越多地使用智能手机支付购物款。在2008年至2012年期间，Paypal处理的移动支付金额接近140亿美元。移动支付的爆炸性增长将对消费者的行为产生深远影响。

说在最后：【每日移动观察】是虎嗅推出的针对移动互联网业界的资讯服务，以求在下班路上为给位在TMT圈奋战的童鞋们查缺补漏，目前栏目仍在“试运行”阶段，求拍砖、求调戏，如果有些实在不好当面说的，@吴澍Roger?将是你的撒气桶。

