---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23956
name: 金融科技控
time: 2013-12-01 11:05
title: 基金淘宝店满月放榜
---
上述17家基金公司是首批上线的公募基金，总销量过千万的仅有4家，分别是易方达、国泰基金、银河基金和广发基金。总结它们的淘宝营销秘诀，基本可以概括为“爆款策略”和“基海战术”。易方达和国泰均专门为淘宝发行了定制产品，先后刷新单品成交记录，形成爆款，带动店铺其它产品销售；银河和广发则是批量上线产品，再配合形象化的营销策划宣传，多点出击，推升整体销量。 销量状元易方达基金： 易方达凭借在双11推出爆款聚盈A，目标收益率6%且高流动性的产品，一举拿下3.39亿的单款销量。高收益，高流动性，低风险，正是当前互联网理财的爆款单品相，再加上淘宝双11大力推手，使得这样一款产品赚足眼球，成为本月基金淘宝店最耀眼的明星。但世上没有免费的午餐，这样的业绩并非偶然，其实是易方达自掏腰包做了万全保障的结果。分级债基有A份额就有B份额，对应的聚盈B在市场上募集的难度非常大，因为分级基金是通过补贴收益的方式确保A份额能获得目标收益，相对的B份额获得杠杆。聚盈B多半只能由易方达自己认购才行。易方达广发宣称准备了2亿来认购聚盈B，实则就是本次营销战的成本，这可不是一般的公司能有的魄力。 榜眼国泰基金： 国泰基金其实也专门为淘宝渠道发行了一款产品“淘金互联网债券型基金”，而且是抢在易方达之前发行的，此宝也算爆款，单款销量561.5万元，在聚盈A问世前足以称雄整个基金淘宝店。但其光环被后来的易方达完全掩盖。但值得一提的是国泰基金的营销策划可谓在众基金淘宝店中首屈一指。以“泰有财”为核心的系列形象设计甚至MV单曲，非常符合网上理财人群，尤其是淘宝主力人群的偏好。国泰基金共上线7只基金产品，却并不是主打货币或债券这种标准化产品，股票型和混合型的产品销量同样可观，销量贡献多达五成以上。 银河基金和广发基金： 这两家也颇有亮点，比如同样做足策划的银河基金“基金演义”和广发基金的大数据报告。但这两家基金公司均采用了多产品策略，分别上线了18只产品和25只产品，是众多基金淘宝店中上线产品数目最多的两家。细分来看，发现银河基金股票型基金销售很有一套，冠绝全体基金淘宝店。而广发基金表现较为均衡，权益类产品销量和固定收益类产品销量几乎均分。看来多上产品确实可以一定程度上满足更多投资人的需求，制造店铺整体高销量的态势。 总结： 其余店铺也有各自亮点，但总体销售情况依然不能乐观。首月成绩单让被余额宝调高胃口的看客们大跌眼镜。面对数据我们需要冷静思考出路，回归基金产品营销本质：满足客户需求。或许跳出固有思维，真正了解网上理财客户的需求和行为习惯，才能使上劲儿。 下一篇，金融科技控就细数一下“基金网销的九大门派”敬请期待。

上述17家基金公司是首批上线的公募基金，总销量过千万的仅有4家，分别是易方达、国泰基金、银河基金和广发基金。总结它们的淘宝营销秘诀，基本可以概括为“爆款策略”和“基海战术”。易方达和国泰均专门为淘宝发行了定制产品，先后刷新单品成交记录，形成爆款，带动店铺其它产品销售；银河和广发则是批量上线产品，再配合形象化的营销策划宣传，多点出击，推升整体销量。

易方达凭借在双11推出爆款聚盈A，目标收益率6%且高流动性的产品，一举拿下3.39亿的单款销量。高收益，高流动性，低风险，正是当前互联网理财的爆款单品相，再加上淘宝双11大力推手，使得这样一款产品赚足眼球，成为本月基金淘宝店最耀眼的明星。但世上没有免费的午餐，这样的业绩并非偶然，其实是易方达自掏腰包做了万全保障的结果。分级债基有A份额就有B份额，对应的聚盈B在市场上募集的难度非常大，因为分级基金是通过补贴收益的方式确保A份额能获得目标收益，相对的B份额获得杠杆。聚盈B多半只能由易方达自己认购才行。易方达广发宣称准备了2亿来认购聚盈B，实则就是本次营销战的成本，这可不是一般的公司能有的魄力。

国泰基金其实也专门为淘宝渠道发行了一款产品“淘金互联网债券型基金”，而且是抢在易方达之前发行的，此宝也算爆款，单款销量561.5万元，在聚盈A问世前足以称雄整个基金淘宝店。但其光环被后来的易方达完全掩盖。但值得一提的是国泰基金的营销策划可谓在众基金淘宝店中首屈一指。以“泰有财”为核心的系列形象设计甚至MV单曲，非常符合网上理财人群，尤其是淘宝主力人群的偏好。国泰基金共上线7只基金产品，却并不是主打货币或债券这种标准化产品，股票型和混合型的产品销量同样可观，销量贡献多达五成以上。

这两家也颇有亮点，比如同样做足策划的银河基金“基金演义”和广发基金的大数据报告。但这两家基金公司均采用了多产品策略，分别上线了18只产品和25只产品，是众多基金淘宝店中上线产品数目最多的两家。细分来看，发现银河基金股票型基金销售很有一套，冠绝全体基金淘宝店。而广发基金表现较为均衡，权益类产品销量和固定收益类产品销量几乎均分。看来多上产品确实可以一定程度上满足更多投资人的需求，制造店铺整体高销量的态势。

其余店铺也有各自亮点，但总体销售情况依然不能乐观。首月成绩单让被余额宝调高胃口的看客们大跌眼镜。面对数据我们需要冷静思考出路，回归基金产品营销本质：满足客户需求。或许跳出固有思维，真正了解网上理财客户的需求和行为习惯，才能使上劲儿。

下一篇，金融科技控就细数一下“基金网销的九大门派”敬请期待。

