---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20866
name: 企鹅生态
time: 2013-09-26 16:01
title: 短视频会不会被腾讯玩坏了？
---
虎嗅注：短视频将是互联网视频下一波潮流之一，最近连巨头企鹅也要进军短视频领域了。它会不会把这热点给玩坏了？看看作者怎么说。原文载搜狐IT频道。本文独家发表于搜狐IT，转载请注明来源和作者。

本着复制出本土版Vine的精神，国内今年出现不少短视频创业者，然而，对于他们的产品，我的看法是：这个市场注定不是创业公司的菜，也大概很难是视频网站的菜，因为短视频真正的奥义，在于社交。

而对于有关社交的一切，大家都懂的，那是我大腾讯的防区。

估计，大家也都听说了，腾讯正琢磨着做个叫“微视”的产品（虎嗅注：目前只有iOS版），多方打听，我了解的情况是，这个产品由腾讯实验室开发，所以理论上，这个产品是小马哥亲自肯定的。而微视虽还处在内部测试阶段，推广工作却已暗中开始。

有趣的地方在于，微视的推广工作目前是由腾讯微博在负责的，一个原因是腾讯微博有不少交情不错的美女、模特资源，微视希望通过邀请这批有号召力的用户入驻，来快速带动微视的推广。比如这个气质美女（摸摸这里看哈）。

其实很凑巧的，Line也在近期推出短视频功能“微片”，希望为Line的朋友圈（动态消息）引入更多的视频元素。

所谓靠谱的产品都是一样的，而不靠谱的产品则各有各的不靠谱。与多位业内人士交流后，我对短视频在中国的发展，有这样的看法：

1、短视频传递的是社交内容。从内容上看，用户是否看短视频，原因无非两个：

一是对于视频拍摄人的兴趣，比如你的朋友、亲戚、偶像、关注的明星，拍了段短视频发在朋友圈或微博，你有闲暇时光，自然想去看看他她它在干嘛，此类短视频需要社交平台作为支撑；

二是视频内容足够有趣，可以是搞笑、催泪、震撼等，此类视频足够让人提起兴趣，但问题在于如何实现传播。最靠谱的传播方式无疑是分享，分享同样要基于社交网络。

因此，短视频其实非常接近GIF，更适合在社交网络中传播。

2、短视频是从社交平台延伸的。从国外的情况来看，短视频是从社交平台延伸出来的内容，例如Vine基于Twitter、Instagram（短视频部分）基于Facebook，当初Vine也算是先有个微博（Twitter）大号，才推出的App。

其逻辑很容易理解：做短视频工具容易，做成熟的社交平台则非常困难。在国内，除了微博的的秒拍，其他短视频App的发展过程是先有工具，倒推社交平台。这显然不靠谱。

3、做短视频其实是做文化。与图片、视频不一样，短视频是全新的内容形式，而全新的内容形式需要培育用户使用习惯。这就不难理解，为何腾讯的微视要首批开放给一些名人、美女使用了，目的是希望通过他们培育用户。

其实，国内的创业App也是以美女自拍为切入点培养用户的，但问题是他们有个致命的错误：腾讯的社交平台用户数量够大，美女自拍可以起到示范作用；而创业短视频App本身没有用户，靠美女自拍吸引来的用户可都是来看美女的。

最终结果很明显，短视频App变成了美女秀场。以乐播为例，其宣称有10W用户，月活跃用户达到45%，但根据他们统计，内容有高达70%为女性自拍内容。另一款名为趣拍的App情况也大致相同。至于那个“啊噜吧”，产品如其名。

其实这也是好事，用户不多，需求却很集中。某短视频App表示正计划拓宽视频长度至1分钟，内容鼓励美女K歌，转型小而美的美女秀场......祝他们好运。

4、微视吸取了新浪微博的教训。一个很有趣的现象是，对应“Twitter+Vine”模式的“新浪微博+秒拍”并不成功，为何？分析下来，原因不少：缺乏用户培养机制、网络天剑限制、产品本身不靠谱等。

但有一个不可忽视的原因是，新浪微博的社交关系不强，话语权被大号控制，而大号是不玩短视频的，这造成秒拍传播困难。

从中可以看出，短视频对于社交平台是相当挑剔的，需要用户关系较强的同时还能适合传播。

微视多少吸取了这个教训，因此，其传播途径选择的是朋友圈+腾讯微博的强弱组合，而非朋友圈+QQ空间的强强组合。这也产生了一个隐忧，就是腾讯微博的用户活跃度能否支撑微视。

另外，腾讯做短视频尽管看上去一手好牌，但究竟能否做成还有不少不确定因素，例如用户使用习惯培养能否成功、微视团队与微信团队的关系等。

5、视频网站是否要从短视频领域退散？对于这个问题，我请教几位视频界的从业者，他们的看法是，或早或晚，理论上所有的视频网站都需要发力短视频。原因是在视频网站看来，短视频是UGC的一种，因此存在战略意义：如果用户习惯在某个平台观看短视频内容，则其必然会去看这个平台的长视频内容；同样，如果能够培养用户创作短视频内容，则未来引导这批用户去做高端优质UGC内容也相对容易。

奇艺的啪啪奇产品负责人表示，对于短视频，视频网站不做白不做，毕竟开发经验、宽带等都可以复制。另一位业内人士表示，目前来看，视频网站对于短视频的定义很宽，以爱奇艺为例，30秒以下的视频都被认为是短视频，在社交平台传播性较差。另外由于缺乏社交关系链，视频网站的短视频内容也集中在几个吸引眼球的垂直领域，如搞笑、突发事件等。

看样子，对于大众生活化的视频内容，只有社交平台能够去承载。

