---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16057
name: 虎嗅
time: 2013-06-18 19:38
title: 360随身WiFi：这才是中国式可穿戴！
---
不得不说，360跟周鸿祎就是会做营销和噱头啊。昨天（6月17日），盛大果壳大张旗鼓发布了包括智能手机、手表与魔戒在内的数款硬件，也不如今天一早360宣布即将推出硬件产品“360随身WiFi”掀起的声势、引发的关注大。

360方面宣称这款产品功能是：只要用户把“360随身WiFi”插到任何一台可以上网电脑的USB接口上，不用做任何设置，手机、Pad等智能设备就可以上网。

在功能上，360随身WiFi将与360手机助手结合，当用户使用360随身WiFi在手机和电脑间创建好无线连接后，将实现无线手机优盘、隔空传图、隔空软件操作等功能。

零售价为19.9元，分为黑、白两种外观。

看了上述描述，大家知道了。这款产品就是为那些对电脑、Wifi设置操作不熟悉、对移动互联网有陌生感的小白用户准备的。尽管此后@金山毒霸在微博上称：用户根本无需借助任何硬件，直接在金山卫士里就可以完成电脑的Wifi热点设置。可是金山同学，你有没有想过小白用户的感受！你有没有想过非金山用户的感受！

他们是一些家里有PC与宽带连接，却不会设置Wifi无线的中老年人；

360，这是要把自己的移动入口布设往山上乡下的节奏啊！

以方便、快捷的产品去扫荡一二线城市、写字楼、公寓之外的小白市场，这与当年360杀毒和浏览器的铺开如出一辙。何况这个产品几无更高的技术含量。经纬创投分析师庄明浩说，“Android智能机的普及已经近乎完成，其实是有大面积的用户游离在了几大渠道/平台之外；如何抓到这些用户是各家大公司的‘头等大事’。”

跟以前推软件不同，现在造的是硬件，稍微有点制造与材料成本。让用户掏不到20元的去买个小硬件，看着还挺时尚的，这20元也近于免费了。

我每次回老家，都要帮亲戚、邻居设置无线路由，一个路由都要两三百，根本不在乎，你说有了这么一个东西，我还需要那么费劲吗？电信路由都做了限制，要破解，普通人也不会，我比较懂的还折腾的要死。有了这玩意，一切都轻松了……

还有很多城市里面的小饭店、盒饭店等等，现在也都搞上WIFI了，很多这些人群他们对电脑知识也都不懂，何况很多学计算机的还不会装电脑搞网络呢。现在我都选择有WIFI网络的小饭店、面店去吃饭。如果有这样的设备，很快就能推广开来。

普通老百姓对软件之类的东西都有点排斥，这点非常重要。一般他们很多时候都不敢去碰电脑，就怕不小心搞坏了。如果有个硬件的东西提供给他们，说插上就有网络了，那真是太实在的东西了。

玩的是硬件，想的是入口

Erick还说，“360这个小玩意一旦普及开来，有个千万的装机量，哈哈，光这个小玩意上面就有很多的想象空间了。这玩意后台自动更新软件，通过这玩意访问网络的手机上可以弹出广告等等，老百姓不太管广告的，每次弹一个。”

还不说这些广告了。360自己都说，360随身WiFi将与360手机助手结合。无疑，随身Wifi随之而来的各种功能，会将360手机助手、手机卫士为代表的360移动软件，不知不觉、自然而然推送与安装到你手机上。

届时，你说这产品是甜蜜还是暴力？可能很多用户都不知晓，也不Care。

昔日用免费软件为老百姓治流氓软件，今天用准免费硬件帮老百姓解决无线上网难问题。这样的眼光与产品，怎么都出自周鸿祎团队呢？

在巨头新秀们绞尽脑汁想可穿戴设备的热点与爆发点在哪、纷纷造表时，老周又给大家上了一课：这才是中国的“可穿戴”！先想想普通用户的痛点吧！

