---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21266
name: 虎嗅
time: 2013-10-10 07:06
title: 【早报】新iPhone12月季度预估销量或达5600万部？
---
【分析师看好苹果股价上涨潜力：iPhone需求强劲】本周三（10月9日）有两位分析师相继看好苹果股价上涨的潜力，称苹果新款iPhone手机的市场增长势头非常强劲，且一些被外界低估的刺激因素也将在不久后显现出来。美国市场研究机构Raymond James分析师塔维斯·麦克考特(Tavis McCourt)当天首先看好苹果股价增长势头，他维持对苹果股票“强劲买入”的评级，目标股价为675美元。他在报告中指出，“我们试图对这些影响加以量化，并通过综合估算，我们预计12月季度的iPhone需求市场需求量应该在5600万部。”

【语音识别公司云知声获数千万美元A轮投资】日前，接近云知声的人士处证实了该公司获得数千万美元A轮投资的消息。该轮融资由一家本土风投基金单独完成，投资金额为数千万美元。去年9月云知声也发布了语音识别公有云，成为继科大讯飞之后第二家开放语音识别技术的公司。云知声目前已经与乐视超级电视、智能手表inWatch、锤子ROM、搜狗语音助手以及网易易信等产品进行合作，为其提供语音技术，并开发了微信语音输入插件。该笔融资或意味着语音识别市场已经进入了高门槛的寡头竞争阶段，新进入者机会已经不多。

【苹果招中国手机网络工程经理 与中移动合作临近】北京时间10月9日晚间彭博社网站报道称，苹果拟雇用一名精通中国移动公司手机网络的工程经理。这表明苹果与全球最大的移动运营商——中国移动——签署iPhone经销协议的日期已越来越近。苹果在其中国网站上发布的招聘启事称，该工程经理将会在北京工作，负责“支持和促进苹果手机成功通过中国移动公司审核”。该职位要求具有TD-SCDMA经验，精通无线系统，包括中国移动使用的4G标准TD-LTE，还有中国联通和中国电信使用的WCDMA和CDMA技术。

【英政府炮轰Facebook：年收入3.6亿美元 纳税为零】大批美国科技公司通过转移收入到爱尔兰的方式，在欧洲国家避税。去年，Facebook在英国获得的网络广告收入在3.6亿美元左右，但据最新统计显示。据悉，2011年，Facebook在英国纳税多达23.8万英镑，而到2012年则分毫未交。和谷歌、苹果等美国科技公司一样，Facebook把几乎全部英国收入转移到了爱尔兰。目前，美国科技公司在欧洲的避税行为，已经引发了许多国家的不满。法国正在推动欧盟，实施全新的公司所得税制度，这样，谷歌、苹果和Facebook等公司，必须在网民使用网站（即公司收入来源发生地）的地点纳税，而不是实际收取费用的子公司所在的国家（尤其是避税天堂爱尔兰）纳税。

【新浪微博投资微米 彭少彬将出任CEO】10月9日消息，新浪微博基金今日宣布和微米团队达成最终协议，新浪微博基金将战略投资微米。微米是一款移动社交IM产品，专注于群组、兴趣小组，与微博形成互补，由新浪投资的杭州酷跃科技研发。新浪将委派集团副总裁、新浪微博基金合伙人彭少彬出任微米的执行董事兼CEO。

【顺荣拟作价19.25亿购三七玩60%股权】顺荣股份北京时间周三（10月9日）晚间发布公告称，计划向李卫伟、曾开天发行股份及支付现金收购其持有上海三七玩网络科技有限公司（简称“三七玩”）60%的股权，本次交易总额为19.25亿元，其中现金对价为4.80亿元，股份支付14.40亿元。根据公告显示，李卫伟持有的三七玩28%的股权作价为8.96亿元，曾开天拟转让的三七玩32%的股权作价10.24亿元。三七玩成立于2011年， 旗下拥有37wan、6711等多个网页游戏运营平台。顺荣股份表示，本次交易完成后，公司将由单一的汽车塑料燃油箱制造企业转变为先进生产制造与现代文化创意并行的双主业上市公司。

