---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15309
name: 虎嗅
time: 2013-06-01 11:44
title: 马蔚华致招行员工告别信
---
今天，2013年5月31日，是我和大家说再见的日子。招商银行(sh600036)新一届董事会上午召开的第一次会议，决定聘任田惠宇同志为总行行长，我已从今天起从行长职务上正式卸任。

从1999年1月2日到总行报到算起，我在招行工作了14年又5个月。在近15年时间里，能和大家并肩携手，风雨兼程，书就招行的故事与传奇，我感到无比荣幸。在我去职之际，感谢各方面对招行和我的肯定与评价。但我深知，招行的辉煌与荣耀，决不是因为我个人的能力与作用有多大，而是二十六年来全行上下共同奋斗的结果。

我已经说过许多感谢的话，但此时此刻，我还想再一次对你们，奋斗在祖国大江南北包括异国他乡的几万名招行员工说一声：衷心地感谢大家！是你们的智慧与拼搏成就了招行，是你们的品格与追求鞭策着我，是你们的深情与挚爱让我度过了一生中最充实愉快的15年，你们是最让我热爱、最使我感动、最令我留恋的同志与朋友！

你们爱行敬业，无私奉献，好学上进，为百年招银的事业无怨无悔地付出青春和汗水，体现了崇高的职业精神和良好的专业素质，“招行的员工队伍最优秀”，是你们出类拔萃的最好礼赞；你们用心服务，点点滴滴，千锤百炼，感动了千千万万客户，打造了招行优质服务的金字招牌，“因您而变、葵花向阳”，是你们服务客户的生动诠释；你们团结友爱，齐心协力，精诚合作，表现了卓越的团队精神，营造了家庭般温暖的氛围，“愉快工作、幸福生活”，是你们的真实写照；你们满怀爱心，赈灾救灾，扶贫助学，志愿投身公益事业，塑造了招行良好的社会责任形象，“美德换美誉、真心换真情”，是你们高尚品德的贴切注解。

15年的记忆有如潮水，但我最难忘的还是与你们在一起的一个个瞬间与片段。忘不了年终假日、网点慰问和分行调研时，见到的那些亲切的脸庞、灿烂的笑容、忙碌的身影；忘不了在招银E报、招银文化、招银社区上，读到的那些至情的博客、激扬的诗歌、不讳的直言；忘不了在员工论坛、业务座谈会与分行食堂餐桌上，听到的那些生动的案例、不俗的见解、开心的故事；忘不了在文艺汇演、运动比赛、分行庆典活动中，看到的那些精彩的节目、矫健的身姿、蓬勃的朝气；忘不了在员工婚礼、生日欢庆、节日聚会上，举杯畅饮、开心释怀的那些场景与氛围……所有这些，都会珍藏在我记忆的深处。这是我一生中最宝贵的财富。

15年的相濡以沫，让我和你们结下了深厚的情谊。从感情来说，我舍不得离开大家、离开招行。但从事业发展来说，我到了告别大家、惜别招行的时候了。任何事业，要想基业长青，都需要新陈代谢，都需要后浪推前浪。每一个人的生命对历史而言，都是瞬间的过程。相对打造百年招银的历史长河，虽然我任职15年，但这个过程也只是一个瞬间。一个企业的可持续发展，需要薪火相传，一代代地接续。所以，对于此次新老交替，我早有思想准备，而且是内心所愿。

首先，这个时代需要与时俱进的领导者。有媒体评论，包括我在内的几位行长近期卸任，是一代银行家的淡出。“家”并不敢当，但“代”确是我们的幸运。回顾过去十几年，我们这一代人有幸置身于改革开放与市场经济的大潮中，得益于中国经济快速发展，实现了银行规模、效益的高增长。然而，今天中国银行(sh601988)业已进入了一个新的发展阶段，几年前我们曾预见的经营环境与经营模式的历史性变革正成为现实。在这个历史的转折点上，传统经营方式难以为继。惠宇同志这一代年轻的行长登上历史舞台，这是时代的需要、历史的必然。他们肩负着以银行转型促经济转轨的历史重任，使命非常艰巨。但他们是在市场经济环境中锤炼成长起来的，对现代商业银行创新与发展有切身的体验和深刻的理解，因而更能适应时代的发展，能够谱写中国银行业发展的历史新篇章。

其次，大变革需要创新求变的新思维。为顺应银行业的发展趋势，招行比较早地提出并实施战略转型，目前正处于二次转型攻坚的关键时期。要将二次转型进行到底，巩固和扩大招行的领先优势，必须彻底颠覆传统思维方式，特别是在管理上进行大变革。我在招行工作了15年，尽管我为适应新形势，认真学习，努力接受新事物、新知识，不断挑战自己，但正如南非前总统曼德拉所言，“改变自己比改变世界更困难”，惯性思维难以克服，15年形成的思维定式总会自觉或不自觉地影响着创新变革的决心。惠宇同志从大银行加盟招行，而且比我当年从央行来到招行还年轻几岁，他既有丰富的基层经验，又富于创新精神，也没有习惯的约束，一定能够从创新的角度思考招行的变革与发展，为招行带来新的增长动力。

再次，年轻人需要青春向上的领头人。周恩来总理说过，“谁掌握年轻人，谁就掌握未来。”当今的社会，更是年轻人的社会，消费的主力军、潮流的先锋队、创业的拼搏者、网络的聚焦点，无一不是由年轻人所主宰。而招行也是一家年轻的银行，员工平均年龄刚过30岁，充满活力。我深知，要率领年轻人去赢得竞争，首先必须懂得年轻人。多年来，虽然我一直努力这样去做，每天晚上都要抽时间上微博学网络语言，多和年轻人沟通，努力减少代沟，但毕竟不是一代人了，感觉和兴趣的磨合并不那么容易。而惠宇同志就是你们年轻人中的一员，一定能与大家打成一片、融为一体，心意相通，带领大家志同道合地成就一番新的事业。

当前，在经济增速放缓、金融脱媒深化、利率市场化提速、同业竞争加剧、银行监管力度加大的背景下，招行的发展面临诸多困难和挑战，更需要全行上下集中智慧和力量，弘扬招银精神，同心协力，加快二次转型，努力开创可持续发展的新局面。

对于招行的未来，我充满着信心。首先，新班子年富力强，经验丰富，有着很强的职业精神，完全能够带领大家直面挑战，勇往直前。而且，我们的战略方向既定，只要推动执行，一定能结出硕果；我们的品牌蜚声内外，只要倍加珍惜，一定能更加闪亮；我们的队伍骁勇善战，只要认准方向，一定能无往不胜；我们的文化积极向上，只要传承发展，一定能基业长青。这些是我们创新取胜的最大优势，也是奠定百年基业的良好基础，我和惠宇同志对此有过深入的沟通和高度的共识。我衷心希望，全行员工像支持我一样全心全意地、坚定不移地支持惠宇同志，在以惠宇同志为班长的新任领导班子的带领下，迎难而上，锐意创新，大胆改革，开拓进取，在招行发展的新的历史时期再创辉煌！

人生峥嵘几度秋，岁月悠悠情长留。虽然我离开了招行的领导岗位，不能再与大家朝夕相处，但在我心中，招行永远是我魂牵梦绕的大家庭，同志们永远是我的好兄弟好姐妹。深深地感谢大家、深深地祝福大家！愿招行的明天更美好！

