---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22941
name: 煲汤味浓
time: 2013-11-12 07:49
title: 期待一场阿Q之战
---
风光无限之下，阿里也有四面楚歌。

腾讯旗下易迅从11月4日即投入超7亿元启动年度大促，旗帜鲜明喊出出“网购别等双十一”的口号，叫板意味浓厚。转型不久的苏宁云商则在11月8日至11日举行首届O2O购物节。据称O2O购物节第一天，苏宁易购网站的流量就达到了2500万，预计线上线下四天四夜销售额达到100亿。唯品会从11月1日起便天天在推主题热卖。老对手京东就更不消说，除了继续强调自有物流的优势，还打出了贴心牌：发现自己的支付宝和网银已被你家贼汉子锁死？不要惊慌。“京东商城，货到付款！” 电商之间的较量在升级，传统商贸企业也在痛定思痛中做困兽之斗。最直接的手段当然是不合作。先是中国家具协会市场委员会公开一份《关于规范电子商务工作的意见》，明确规定“不能变相让卖场成为电商的线下体验场所”、“未经卖场允许，不许利用卖场的商标、商号进行宣传”、“不许通过电商移动POS将卖场的业务转至他处交易”等。又有传言指一些3、4级区域性家电市场主导卖场密谋发动一场针对京东商城等家电网购巨头的大反攻：“买家电，到门店，同款同价，热卖三天。”而天虹商场、王府井等百货商场则纷纷推出折上折、先体验后选购等手段来应对双十一…… 短时间内想要在销售额上达到阿里的高度，显然是痴人说梦。但若咱们仅仅盯着这个双十一的累计销售额、共产生了多少快递包裹等等，恐怕有些out。不知你是否关注到一则来自于阿里无线事业部的数据：双十一开场一个小时后，有超过1400万的用户通过手机完成购买，成交额超10亿元。这一金额超过了去年手机淘宝双十一全天的9.6亿成交总额。想必这就是为何马云要拿年终红包来要挟阿里全员强推来往的动因吧——属于移动互联网的时代已经到来了，而最早拿到船票的人却是马化腾。 那些业绩报表越来越难看的传统商贸企业显然也看到了这个机会，苏宁、国美已经基本搭起了O2O的架子。天虹商场9月12日公告与微信合作开发O2O业务应用平台成为首家微信百货公司。随之傍微信的超商企业排起了队：友阿股份、红旗连锁、南京中商、重庆百货、海宁皮城……相对于PC端阿里的日益傲慢，纯正移动互联网血统的微信眼下还是一个对传统商贸企业极其友好且廉价的平台。虽然目前在微信平台上开展电子商务的企业数量尚无法与天猫相提并论，但未来天猫与微信之间必然会燃起战火是个公认的推论。 阿Q之战是值得期待的，而且咱们不能光看个热闹就算了。IT巨人之间的缠斗对于传统商贸企业而言是一个利好，大家又有了可以重新选择平台的机会。尤其是在移动互联网的春天刚刚启幕的这一刻，连巨人们也在摸着石头过河。过去只能眼见着自己那一亩三分田越来越荒芜的传统商贸企业们，如今只有赶紧一起下水，运气好的，指不定就摸着了大鱼。

腾讯旗下易迅从11月4日即投入超7亿元启动年度大促，旗帜鲜明喊出出“网购别等双十一”的口号，叫板意味浓厚。转型不久的苏宁云商则在11月8日至11日举行首届O2O购物节。据称O2O购物节第一天，苏宁易购网站的流量就达到了2500万，预计线上线下四天四夜销售额达到100亿。唯品会从11月1日起便天天在推主题热卖。老对手京东就更不消说，除了继续强调自有物流的优势，还打出了贴心牌：发现自己的支付宝和网银已被你家贼汉子锁死？不要惊慌。“京东商城，货到付款！”

电商之间的较量在升级，传统商贸企业也在痛定思痛中做困兽之斗。最直接的手段当然是不合作。先是中国家具协会市场委员会公开一份《关于规范电子商务工作的意见》，明确规定“不能变相让卖场成为电商的线下体验场所”、“未经卖场允许，不许利用卖场的商标、商号进行宣传”、“不许通过电商移动POS将卖场的业务转至他处交易”等。又有传言指一些3、4级区域性家电市场主导卖场密谋发动一场针对京东商城等家电网购巨头的大反攻：“买家电，到门店，同款同价，热卖三天。”而天虹商场、王府井等百货商场则纷纷推出折上折、先体验后选购等手段来应对双十一……

短时间内想要在销售额上达到阿里的高度，显然是痴人说梦。但若咱们仅仅盯着这个双十一的累计销售额、共产生了多少快递包裹等等，恐怕有些out。不知你是否关注到一则来自于阿里无线事业部的数据：双十一开场一个小时后，有超过1400万的用户通过手机完成购买，成交额超10亿元。这一金额超过了去年手机淘宝双十一全天的9.6亿成交总额。想必这就是为何马云要拿年终红包来要挟阿里全员强推来往的动因吧——属于移动互联网的时代已经到来了，而最早拿到船票的人却是马化腾。

那些业绩报表越来越难看的传统商贸企业显然也看到了这个机会，苏宁、国美已经基本搭起了O2O的架子。天虹商场9月12日公告与微信合作开发O2O业务应用平台成为首家微信百货公司。随之傍微信的超商企业排起了队：友阿股份、红旗连锁、南京中商、重庆百货、海宁皮城……相对于PC端阿里的日益傲慢，纯正移动互联网血统的微信眼下还是一个对传统商贸企业极其友好且廉价的平台。虽然目前在微信平台上开展电子商务的企业数量尚无法与天猫相提并论，但未来天猫与微信之间必然会燃起战火是个公认的推论。

阿Q之战是值得期待的，而且咱们不能光看个热闹就算了。IT巨人之间的缠斗对于传统商贸企业而言是一个利好，大家又有了可以重新选择平台的机会。尤其是在移动互联网的春天刚刚启幕的这一刻，连巨人们也在摸着石头过河。过去只能眼见着自己那一亩三分田越来越荒芜的传统商贸企业们，如今只有赶紧一起下水，运气好的，指不定就摸着了大鱼。

