---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20831
name: 虎嗅
time: 2013-09-26 07:12
title: 苹果设计与软件“双雄”：当问题出现时，苹果从不问为什么要解决、从不试图绕过它
---
虎嗅注：前几天，我们发表了《彭博商业周刊》对苹果CEO库克的采访节选。9月25日，《彭博商业周刊》在网站上发布了此次他们对苹果高管采访的最后一部分，即对苹果首席设计师乔纳森-艾维(Jony Ive)和软件主管克雷格-费德里吉（Craig Federighi）的采访内容。

除了谈到他们之间如何精诚合作的问题，以下几个问题有助于我们理解苹果这家公司如何拥有致力于“解决问题”的文化。伟大、简单到极致的产品并非那么容易、轻松自然就可实现，而是需要在多个环节上协力创新与改进。虎嗅节选如下，由搜狐IT翻译：

问：苹果不只是推出新产品，它还教人们如何做新的事情：触摸屏、下载音乐、还有Mac时代的鼠标。你们是如何通过产品教导人们的？

费德里吉：从某种意义上说，我们理解用户在哪里。看看iOS 7，在现有的用户界面中存在一些利用物理环境类比的设计元素，它是用户习惯于玻璃操作的一部分，我们知道用户已经习惯它。在用户与手机平板的互动上，我们不必完全采用物理环境类比设计。

从最初考虑触摸设备应该用什么界面，到开始iOS7开发，之间出现了变化；世界在前进。

从另一种层面来说，看看iPhone和iPad的成功，就连婴儿都会用，如何教人们使用设备就不再是什么大问题了；恰如动画片，你建立了所有的情境来支持，就不必再教他们了。

关闭按钮在哪里？没有。你如何教人们使用？你只要在视觉架构上挑选正确的位置，它就很直观了。人们不用思考就会用。

在触摸上的许多互动是不需要教育的，好像这些事是你日常生活中已经体会过的。

对我们而言，关键就是达到这种效果。如此一来就面临技术问题：你得非常重视延迟和帧速，因为你是要在玻璃之下、在移动中互动，它需要与你的手指一起移动，就像你的手指在移动它。

如果有延迟，你操作时的心智模式就会分裂，这样一来，我们就面临一个更复杂的互动问题，为了用户我们要解决它。如果我们可以解决所有延迟问题、所有触摸屏和硬件问题、解决了图形移动问题，我们就不必教你了，因为我们创造了一些东西，它的过程是直观的。我们一直在思考，如何达到不教就会的效果。

艾维：自从他进入苹果之后，我就与他合作，我们已经合作很长时间了。我们的合作方式也在变化。

多年前，我曾与库克在一些便携产品上合作过，它需要用过去完全不同的方式来制造。如此一来，要重新思考整个供应链，要重新架构。

我们的合作方式没有变。我觉得库克很理解公司面临的问题，他鼓励大家通过协作、团队合作来解决问题。

费德里吉：许多时候，产品设计需要制造来解决一些不合理的问题。工程师和用户界面设计师要解决一些疯狂的问题。从库克、杰夫（Jeff Williams，苹果COO）那里，你会有一种感觉，他们从不问为什么要解决这个问题。为什么不采用一些简单的办法，绕过问题呢？回答是：“不，这是正确的设计，要做正确的事，我们就要走其它人没尝试过的路。”

这种价值观，我相信库克有共鸣。在苹果的价值观面前，库克是第一盏、也是重要的明灯。我相信库克知道要开发好产品就需要密切的协作，他会尽一切所能支持我们开发好产品。

艾维：这是一个有趣的观点。你可能会花60%的时间讨论这样做的好处，苹果的特色之一就是：当你面临困难的问题，我们不会花太多时间争论为什么解决它。这就是“解决问题”的优点。我们将所有时间用于解决问题。

例如，如果我们想将传感器放在显示屏里，又不牺牲显示屏的光学品质，大家都会说：“这是一个大问题，要让多点触摸管用，这是一个大障碍。”要解决这个问题，可能会用40-50个子问题要解决。乍一看，这可能是一个蠢想法。要完成任务面临很大的挑战。

费德里吉：将定制安全处理器放在我们的CPU中，这就更难了。当你问：“如果能用手指来解锁手机或者购物，是不是很棒？”听起来是个简单的问题。但从很多方面来看它是一个坏主意，因为你在执行时会失败！我们也曾想过：“有一个问题可能会让此想法成为坏主意，有人会写一个病毒APP，有人会黑进你的手机，获取你的指纹。他们会用盗来的指纹干什么？在其它地方能使用吗？”所以，我们说：“我的天，我们必须在芯片中建立一个小岛，它与主芯片隔开，让你无法获得指纹。”这就是一个例子：我们要从根本上解决整个问题。

