---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23113
name: 虎嗅
time: 2013-11-14 16:15
title: 语音识别先锋Nuance：别只盯着手机，不如瞄准汽车语音市场
---
移动互联网狂飙突进，Siri引爆了市场对语音产品的热情。国外苹果、谷歌、微软都有自己的语音产品；国内科大讯飞、百度、QQ、UC浏览器、搜狗输入法(语音输入法)也先后进入这个市场。在美国，还有一家并不像苹果、谷歌、微软一般知名的公司Nuance通信，但它提供的产品你却很可能已经用过：iPhone的Siri（目前苹果已经成功挖了Nuance的墙角，前Nuance工程师正在帮Siri脱离对Nuance语音技术的依赖）、三星的S-Voice、各大航空公司和顶级银行自动呼叫中心和虚拟在线语音助手，以及即将在Android系统上应用的下一代语言助手Wintermute，都离不开Nuance的支持。

作为全球最具影响力的语音识别技术公司之一，Nuance业务线却不只覆盖PC和智能移动设备——车载语音控制系统这片蓝海，也是Nuance最重要业务之一。

互联网企业正在对汽车行业进行猛烈冲击。从谷歌的无人驾驶汽车（无人驾驶汽车技术其实很多传统汽车厂商其实都可以实现，只是无人驾驶并非单纯技术问题，比如道路基础设施、法规都是极强的制约因素，关于这一部分《没有基础设施，谷歌和Tesla的自动驾驶汽车只能是“概念车”》这篇文章可以作参考）到Tesla的“颠覆式创新”的威胁，这个一直被人誉为“百年不变”的产业，革新的速度越来越快。但整个产业经过百年发展，对行驶安全极为看重，因此传统汽车厂商在变革中难免还是显得亦步亦趋，目前主要在车载通信、娱乐甚至安全方面进行互联网改造。而智能语音控制系统，就是现有技术革新中非常重要的一环。

比起手机，汽车更需要语音控制

比起手机，汽车对于智能语音识别、控制的需求或许更加迫切——在行车安全和驾驶通信、娱乐间找到平衡，无缝集成、可用性、安全性强的智能语音系统必不可少。

2013年汽车市场规模预计可达164亿欧元，同比增长25%，2018年该市场规模较2012年有望增长3倍。在中国，汽车年产销规模超过2000万辆，保有量超过1亿辆。而根据国际经济顾问公司IHS环球透视提供的数据显示，中国消费者对于高级车载信息娱乐系统的需求日益增大，现在市场上超过95%的新车搭配车载音响系统，而配备车载导航系统的车辆也越来越多，预计到2017年至少有25%（700多万辆）的新车将搭载导航系统。车载语音控制系统最重要的职责，就是保证驾驶员能够将注意力最大限度地集中在路面，而非功能越发繁杂的触控屏上，这将是一块体量巨大的市场。

Nuance显然不会错过这一商机。目前，Nuance针对互联汽车的语音平台已经服务于克莱斯勒（Nuance定制的汽车级语音平台Dragon Drive是克莱斯勒车载系统Uconnect Access服务的一部分）、奔驰、宝马等国际汽车厂商；而国内这一领域的从业者恐怕也要加紧步伐了——Nuance已经开始为国际厂商提供中文服务、并针对国内汽车厂商提供定制语音平台服务。

以Dragon Drive语音平台为例，这一平台不仅可以提供语音听写短信服务，还可以实现对车载收音机、电视电台、音碟影碟、媒体播放器和导航系统的语音控制。另一方面，Nuance在PC和移动端市场长久耕耘积累下的大量语音数据，则能够助其在自然语义理解上比其他厂商更进一步，而对自然语言准确理解又是保证行车安全和通信、娱乐效率基础中的基础。

然而，对于车载语音控制系统，并非一篇叫好声。有汽车行业的专家认为汽车智能化趋势被夸大、语音技术未能结合实际考虑——比如语音控制仍不够成熟，降低娱乐活动分散驾驶员注意力的效果无法让人满意。今年7月，美国汽车协会（AAA）曾针对语音控制系统的安全性做了一次研究，比较了语音输入短信与其他动作对驾驶员的影响，比如与副驾驶交谈、手持电话通话、免提通话电话等（可惜的是研究未比较手动输入短信和语音输入短信对驾驶员注意力的分散程度，也未比较手动控制与语音控制的差别），随后发布研究报告称：“语音交互是绝对安全的假设是毫无根据的。”?

固然，语音控制系统还不成熟。但任何技术都是在发展中不断完善的，没有当年的大型机，就不会有现在的超极本和平板电脑。在市场需求驱动以及产业链上中下游企业的合作下，未来语音控制技术一定会向更加智能、更加安全。完全可以向更加智能、更加安全的方向发展。

如果将为所有人提供更强的移动能力、追求更高的交通效率和提升汽车的安全性是先前汽车发展的三个不同阶段，那么现在是到了“汽车内的所有人连起来”的阶段了。包括苹果、诺基亚在内，一众互联网企业已经将准星瞄向了汽车市场，互联网正在推着汽车业做出改变，从销售方式到对车载系统的改造，出现的并不只有变革曙光，还有大把机会。

