---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14930
name: 虎嗅
time: 2013-05-23 10:33
title: 抬头望中国互联网天空，只见“蝙蝠”（BAT）挥扇翅膀、遮蔽阳光
---
我们在今天早上发的一篇文章里提到，互联网尤其是O2O创业者在思考推进项目时，要有（规避）“监管”的思维。

其实，往往在碰到监管大山之前，他们首先要面对的是中国互联网BAT三座大山。福布斯中文版副主编尹生将其称为“蝙蝠”，他认为中国互联网创业者必修“蝙蝠学”。

对于这个现状，李彦宏马云等大佬在被问到时其实予以间接承认。他们的大概说法是：创业者你得做出真正让巨头也不以为然的创新，那才叫真正的创新；创业者你今天不要上来就想颠覆腾讯阿里，而是要想怎么利用好它们。

不用说，这创新与利用的难度真的太大。

以下，是第一篇的节选：描述“蝙蝠”在国内互联网界是如何挥舞翅膀，“一手遮天”：

“蝙蝠”，BAT，一种夜行哺乳动物，现在它们在中国已经进化到能够适应一切环境，准确的说，它们自己就是环境，它们遮蔽了阳光，使其他任何生物生活在一种它们自己最为擅长的环境中——黑夜。对，我指的就是它们，百度、阿里巴巴和腾讯，这三家在中国互联网和相关领域占据绝对主导地位的巨无霸。

就拿BAT中最不被看好的百度为例，虽然它似乎正面临一系列挑战，但该公司在传统基于PC端的搜索领域仍然牢不可破，而现在它正试图将其传统优势与下游的垂直业务联系更加紧密，不久前它刚刚推出的名为“微购”的服务，就允许用户不登录目标商品的销售网站、直接通过百度的搜索框完成购物。

“虽然最近在传统PC端搜索领域很热闹，但出现大的格局改变的机会不大。”就连去年开始将挑战目标瞄准百度的奇虎360董事长周鸿祎也不得不承认。他的计划是使360最终获得15～20%的传统搜索市场份额，而目前这个数字约为13%。最近正传言360可能收购另一个搜索市场的弱势参与者搜狗。

再拿腾讯和阿里巴巴来说，两家公司分别在社交网络和网购领域占有绝对优势，最近几年它们已经走上了从一种或几种商业模式的运营商向生态系统运营商转型的道路，越来越多的第三方合作者被纳入到其生态体系，这意味着它们对单独某一项产品或业务的依赖正在降低。

以阿里巴巴为例，根据集团秘书长、首席风险官邵晓峰的介绍，不久前将集团拆分为25个事业部只是一个开始，未来阿里巴巴在时机成熟时还会拆分更多的垂直业务单元，目的是帮助这些业务获得更大的增长动力。这对于那些试图在互联网与传统商业之间寻找机会的创业者而言，是不得不认真加以考虑的新环境。

对BAT而言，唯一的变数来自移动互联网，这已经不是什么秘密——这已经让很多抱着雄心的创业者兴奋不已，看起来是不错的颠覆机会。…………

不过现在，周鸿祎认为自己面对的是全新的现实，因为在PC端，BAT留下的空间越来越小，而在移动端，腾讯似乎已经凭借微信占据了移动互联网的最大入口（实际上在这之后，阿里巴巴也投资了在移动端扮演重要角色新浪微博）。

不错，百度也许是三家公司中在移动互联网时代地位最为危险的一家，一些人甚至已经不把它看成与腾讯和阿里巴巴并驾齐驱的选手。在过去的一年多里，出于对该公司在移动互联网时代的担忧，其市值已经缩水超过40%。

一些人的观点是，类似腾讯、阿里巴巴这样掌握了大量用户关键数据的公司更有机会提供符合移动互联网时代特点的搜索服务。不过，也许对百度的担心有些过度了，它拥有出色的地图服务，而这可能成为诸如本地服务这样的具有巨大想象空间业务的基础，微购这样的服务也可能使其成功介入交易数据环节，这可能是适合移动互联网的搜索的基础。

一种新迹象倒是应该引起足够的注意：曾经形同水火的BAT的三位创始人，在最近半年来却走得从未如此的近。在之前的有一个月中，他们甚至两次聚会，一次是在阿里巴巴杭州总部，一次是在深圳的一个论坛上。尽管短期内三家公司不会从根本上改变竞争的主流，但却可能在一些有利于它们的行业生态方面走在一起。

