---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22923
name: 虎嗅
time: 2013-11-11 11:25
title: 美国“双十一”：今年的“黑色星期五”会发生什么？
---
“黑色星期五”是美国传统的购物狂欢节，今年是11月29日，如下是我们总结的今年会与往年不同的五件事： 一、3D电视终于买得起了 HDTV一直是“黑色星期五”的宠儿，但是这项技术产品的售价始终太高。不过今年3D电视会比其他电视产品的售价更便宜，特别是55寸的品类，对于这种电视来说尺寸正合适。价格方面，我们预计55寸3D电视的售价会降至425美元，和去年11月799美元的售价相比不仅大幅调低，而且还要比同尺寸的非3D电视便宜4美元。 二、消费者想买的游戏机终于上市了 和今年相比，去年Wii U的发布简直就是为了预热，新的PlayStation 4和Xbox One即将登场。不幸的是，这个月入手一台游戏机的可能性不高。所以如果你发现游戏机是官方售价的时候，那么这个价格就是你能拿到的最优惠价格了。不过你可以看看游戏机套装，Xbox One和PlayStation 4外加额外的游戏手柄、附件或是游戏，总价要比所有产品单独分开买要便宜得多。或者可以考虑PS3和Xbox 360，新机型出现后这两款产品的售价将会更低。 三、全天大降价（Doorbuster Deal），把顾客尽可能留在店里 虽然许多大降价都可以通过网上交易完成——而且有时候价格更低——但是这种促销方式仍旧是把顾客留在店内最有效的一种办法。零售商们已经意识到了这一点，并将在一整天的营业中安排各种促销活动，为的就是把顾客尽可能长时间的留在店里，尽可能地消费。以往你可能会在早上7点看到各种促销，今年则是一整天都有各种活动。 四、更多线下商户将会以亚马逊的同价销售 更多的线下商户会加入亚马逊的同价销售阵营，百思买（Best Buy）和塔吉特（Target）已经做到与亚马逊同价销售了，今年Staples也会加入。 五、平板电脑将会出现很大的折扣——特别是Surface平板 这款产品疲软的销量以及新一代Surface 2的推出意味着微软要尽快把第一代产品抛售出去。除了微软为Surface开出的折扣之外，各家零售店还会为了清空库存再去调低价格。

“黑色星期五”是美国传统的购物狂欢节，今年是11月29日，如下是我们总结的今年会与往年不同的五件事：

HDTV一直是“黑色星期五”的宠儿，但是这项技术产品的售价始终太高。不过今年3D电视会比其他电视产品的售价更便宜，特别是55寸的品类，对于这种电视来说尺寸正合适。价格方面，我们预计55寸3D电视的售价会降至425美元，和去年11月799美元的售价相比不仅大幅调低，而且还要比同尺寸的非3D电视便宜4美元。

和今年相比，去年Wii U的发布简直就是为了预热，新的PlayStation 4和Xbox One即将登场。不幸的是，这个月入手一台游戏机的可能性不高。所以如果你发现游戏机是官方售价的时候，那么这个价格就是你能拿到的最优惠价格了。不过你可以看看游戏机套装，Xbox One和PlayStation 4外加额外的游戏手柄、附件或是游戏，总价要比所有产品单独分开买要便宜得多。或者可以考虑PS3和Xbox 360，新机型出现后这两款产品的售价将会更低。

三、全天大降价（Doorbuster Deal），把顾客尽可能留在店里

虽然许多大降价都可以通过网上交易完成——而且有时候价格更低——但是这种促销方式仍旧是把顾客留在店内最有效的一种办法。零售商们已经意识到了这一点，并将在一整天的营业中安排各种促销活动，为的就是把顾客尽可能长时间的留在店里，尽可能地消费。以往你可能会在早上7点看到各种促销，今年则是一整天都有各种活动。

更多的线下商户会加入亚马逊的同价销售阵营，百思买（Best Buy）和塔吉特（Target）已经做到与亚马逊同价销售了，今年Staples也会加入。

这款产品疲软的销量以及新一代Surface 2的推出意味着微软要尽快把第一代产品抛售出去。除了微软为Surface开出的折扣之外，各家零售店还会为了清空库存再去调低价格。

