---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9689
name: 虎嗅
time: 2013-01-30 09:36
title: 《泰囧》的利润核算差出近1亿元，电影圈制作成本不透明的4大原因
---
《泰囧》刷出了12亿元票房，却引发了资本市场对其制作方光线传媒隐藏利润的质疑。1月18日，光线传媒公布2012年业绩预告称，归属上市公司股东的净利润最终预计为2.81亿-3.16亿元。

《21世纪经济报道》写道，但此前三个季度，光线传媒的净利润已经达到1.36亿元，也就是说，在《泰囧》上线的第四季度，光线传媒的净利润仅为1.45亿-1.8亿元。而按照北京高华证券的估算，按照该片3000多万元的成本、光线传媒持有90%的股权计算，《泰囧》于2012年为光线传媒带来的分账收入为3.7亿元左右，税后利润应为2.7亿元。

相差近1个亿的利润究竟去了哪？光线传媒在澄清公告中表示，公司利润与外界预期出入的主要原因之一是由于电影成本的核算问题，光线传媒称外界对《泰囧》的成本预计并不准确，并强调说“单部影片的成本是公司的商业机密”。

夸大成本，是电影圈的通例。有分析师称：“现在不清楚《泰囧》的具体成本是多少？最终数字只能光线传媒自己说了算。而在影视行业中，虚报成本可以称得上是一种惯例。”

“你不夸大成本，怎么能骗得到观众去电影院看呢？如今观众都把制作的高成本和电影的高品质联系起来，认为大投入才有大产出，投资1个亿的电影肯定比1000万的要更有市场吸引力，所以这个行业使劲的把成本往高里吹，这里面包含了太多的营销元素”。

除了营销层面的因素外，“洗钱”是电影业绕不开的话题。国家广播电影电视总局电影卫星频道节目制作中心节目部主任陆红实曾语出惊人：“近两年，我国每年都有100多部烂片子不能上院线，原因之一恐怕是：不少人拍片是为了洗钱。”

靠投资电影洗钱，是一种途径。一般方法是拍摄那种预算很高的电影，但使用胶片和设置布景只用很少的钱。虽然看上去影片成本很高，是在亏本，但实际上黑钱都通过电影公司变成了合法利润。

避税考虑 前述投行分析师也表示，演员的片酬一样是笔“糊涂账”，比如拍那部片子两百万、三百万，接这部电影，因为关系好点就友情价一百万，构成电影的大额成本根本无法被外界所掌握，完全是不透明的。 如今业内很多演员和片方谈条件时要求的是税后片酬，这意味着演员身价越高，片方缴税越多，因此片方会选择在做账时把片酬做得低一点，而在其他不需缴税的环节匀出资金来再返给演员。比如将群众演员的账面工资做得高一点，或者是发行环节虚增营收。因为此前国家在《关于支持文化企业发展若干税收政策问题的通知》中规定，电影企业的销售电影拷贝收入、转让电影版权收入、电影发行收入将实行免征增值税和营业税。

前述投行分析师也表示，演员的片酬一样是笔“糊涂账”，比如拍那部片子两百万、三百万，接这部电影，因为关系好点就友情价一百万，构成电影的大额成本根本无法被外界所掌握，完全是不透明的。

如今业内很多演员和片方谈条件时要求的是税后片酬，这意味着演员身价越高，片方缴税越多，因此片方会选择在做账时把片酬做得低一点，而在其他不需缴税的环节匀出资金来再返给演员。比如将群众演员的账面工资做得高一点，或者是发行环节虚增营收。因为此前国家在《关于支持文化企业发展若干税收政策问题的通知》中规定，电影企业的销售电影拷贝收入、转让电影版权收入、电影发行收入将实行免征增值税和营业税。

阻碍电影账本真实反映的另一个因素是，许多片子的成本存在超支，需要把一部分成本分摊到下一部电影中，影视公司需要整体统筹，自然不会在财务报表中罗列单一电影的成本项。

