---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12023
name: 虎嗅
time: 2013-03-26 09:26
title: 亚马逊谷歌苹果，巨头环伺Spotify——美国流音乐的革命一年
---
一个从来无利可图的行业终于迎来了自己的春天，这就是数字音乐（digital music）。现在所有人都想来分一杯羹。据The Verge的一篇报道称，Amazon最近也计划进军这块市场。这都是为什么？

有消息称Amazon正在与音乐供应商（music labels）谈判。仅仅数周前，Google也透露他们也讨论过类似的东西。因为拥有YouTube，这家搜索巨人在数字音乐方面早已有所建树，又在其现有的音乐搜索页面顶部推出了一个Spotify风格的订阅服务，试图巩固其在这块领域的地位。想想Google，Amazon这样的巨头，他们已经拥有了海量的内容和完善的基础设施，这无疑是是征服这个极具挑战的高投入行业的巨大优势。

即便如此，进军这个行业仍然是代价高昂的，单是想想从各大供应商那里获得这么多音乐的授权费。但好在像Google，Amazon这样的大公司在谈判中还是有一定话语权的，即使不能压低价格，至少也不会太压低自己的底线。

谈判的主要内容是关于各项费用的细节。这还仅仅是到谈判的阶段而已，他们随时可能遇到意料之外的障碍，看看Apple之前试图建立一个与Pandora竞争的音乐产品的过程，就知道这样的障碍是防不胜防的。无论最终会以什么样的形式出现，我们现在知道Google和Amazon都在尝试进入数字音乐这块领 域。如果两家公司都计划都顺利进行的话，很快我们就能看到他们在数字音乐用户上的直接竞争了。

分析称，Google和Amazon的竞争还将持续升级，而数字音乐正好是下一个竞争点。虽然两家公司起家的方式完全不同，但总也或多或少的相互影响。现在两家公司都在销售数字内容，比如电子书，还有音乐，当然也包括相应的终端。像Google报复Apple的一样，谣传Amazon也准备开发自己的地图服务。

想进军数字音乐真的不是一件容易事。Spotify现在拥有600万付费用户，同时有1800万的用户免费在使用。只用了两年就达到这样的规模是非常惊人的，如此之高的转化率也是免费服务中少见的。即便这样Spotify也没怎么赚钱，没人在这里赚到了钱。

像Amazon这样的大公司很有希望凭借自身的实力取得更低的授权费。即使不能谈成，提供一个不怎么赚钱的音乐流服务（或者对高级账户收费）也能让更多人加入到Amazon的生态圈来，这样也是很划算的。

撇开这些不谈，这对于其与Google在数字音乐的竞争，也是很有战略意义的。这里有一篇很不错的文章，The Verge的Tim Carmody指出，“这样的大公司很少会因为音乐流本身的价值所以去投资，更重要的考虑是为了辅助其其它设备的服务的销售。同时他们也会担心，如果不提供一个不错的音乐流服务的话，这将成为许多其它业务的绊脚石。”

从移动生态的角度去考虑这个问题也会很有发现。Google对移动领域的重视是众所周知的，Amazon也在投入更多的资源，业界一致认为Amazon最终会发布自己的手机品牌的。就像Mat Honna说的那样：

音乐订阅和流服务都只有等到3G网络成熟之后，才能真正的随时随地收听音乐。Pandora、Spotify和Rdio都已经展示了这块蛋糕的诱人之处。想 象一下这样一个音乐流应用，你的手机上有，每个人的手机上都有，你只需要打开她，登录你的账号，搞定。或者再糟糕一点，是一个免费但是有广告的服务。

最近关于数字音乐的一系列动作表明，这样的模式极有可能就是我们以后消费音乐的方式。这个“音乐如水（music like water）”般的模式也是音乐创作人们梦想的模式。这样的模式最终会如何成形还取决于一些经济问题：这样的生意如何赚钱？创作者如何获得收入？哪家公司负责发行？

今年绝对是数字音乐领域不平凡的一年。这场革命正在席卷美国，Deezer的成立，Daisy的发布，Apple打造与Pandora竞争的产品的传言。现在Google和Amazon也加入了这场战斗，虎视眈眈的盯着Spotify。

