---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21093
name: Ceelog
time: 2013-10-04 08:23
title: 互联网教育，未来当有这10个特质
---
我们谈“互联网教育”之前，首先向读者解释两个概念：1、教育互联网；2、互联网教育。看似拗口，有卖弄文字之嫌，但：“教育互联网”主要强调将已有的教育模式、内容、工具、方法、体系用互联网的手段复制一遍，即简单地“把线下搬到线上”；而“互联网教育”主要强调在认识教育的本质的基础上用互联网的思维重塑教育模式、内容、工具、方法、体系。

很显然，当前绝大部分在做“在线教育”的创业者其实是在做“教育互联网”。这是一种很“实在”（上线就开卖视频）的做法，但不是"Next Big Thing"。那到底怎样才是“互联网教育”呢？我们首先得弄明白“教育的本质”。

关于“教育起源”学界有很多说法，普遍认为的是“生物起源说”，即“人类教育起源于动物界中各类动物的生存本能活动”。远在人类出现之前，动物就会“言传身教”教育幼崽，使之获得生存的能力。你也可以认为“物竞天择，适者生存”：不会教育的物种都逐渐灭绝了。 随着人类社会的形成，生产力的发展，知识、技能的积累、传承和进步都离不开教育，于是，教育作为“使人类具备参与社会生活和生产的基本素质”的唯一手段成为人类社会不可或缺的要素。

所以，教育的本质就是：“使人类具备参与社会生活和生产的基本素质”。与之配套的两条公理是： 1、教育是终身的；2、人类有免于愚昧的自由，人人都要而且能免费获得基础教育。（需要一提的是，随着科学技术的发展，需要人参与的生产活动越来越少，时间也越来越短，教育将主要作用于”提升人的境界“，尽管这是在遥远的未来）。知道”教育的本质“后，我们可以拆解出两个教育的目标：1、人类参与社会生活的基本素质，包括常识、表达、逻辑、交际、鉴赏等；2、人类参与社会生产的基本素质，即专业技能，包括设计、编程、烹饪、制造、管理等。

那么，我们来看看需要颠覆的对象：传统教育是如何做的。知己知彼方能百战百胜，它的软肋就是我们创业的机会！总体而言，传统教育可以分为：幼教、初等、中等、高等、专科、培训6个模块，其中以学校为载体的初、中、高等教育承担了教育的主要任务，但它却赤裸裸地违背了上述两条教育公理！首先是人人受教育的权利，传统教育的实现结果却是：

受制于种种因素，传统教育无法保障”人人受教育“的基本要求，而是通过所谓”考试“制度层层筛选，剥夺了大部分人接受更好教育的权利，使得大部分人陷于愚昧！这是彻底的反人类！！在”终身教育“这方面，传统教育更是鞭长莫及：

虽然有专科教育和培训教育在做补充，但依然杯水车薪。我们看到的是：教育，作为人类的基本需求，根本没有被满足！传统教育固然已经做了最大的努力，试图解决问题，但受制于思路和技术的局限性，它自身根本不可能完成华丽转身，只有代表最先进生产力的互联网才能完成接下教育的盘，重新塑造教育。这便是摆在创业者面前的历史机遇！

我们无法完全描述清楚互联网教育未来的细节，但不管形式如何，我们知道它肯定是围绕教育的本质，用互联网的思维实现教育的目标。甚至，我们知道它会有以下的特点：

1、身份认证，唯一学号，实现终身学习跟踪。互联网教育的目标之一是取代传统教育，我们有必要用一种新的体系来认证个人学历，那么 就从唯一学号切入，伴随个人终身。这里有必要组织互联网教育学会（Institute of Internet Education），类似于IEEE（电器电子工程师学会），制定互联网教育标准学历协议，同时也担负制定教学大纲的任务。个人可以在各家教育平台上自由导入导出自己的学历，学历上记录个人基本信息和知识水平等必要信息。这是互联网教育的基础服务，各家都应该遵循统一的标准，也是实现个人终身学习的一个保障。所以，现在就在你的网站上大大的告诉用户他的学号，让用户感受到自己已经进入了一个全新的教育体系，并有强烈的安全感！

2、个性化推荐。”因材施教“是无数教育家总结的经验，是教育的内涵和规律，互联网教育更是应该天然地支持个性化。这里就需要一个用户建模的过程，一方面是用户数据初始化，比如年龄、性别、生理、家庭背景、兴趣爱好；另一方面是过程学习动态建模，根据用户主动学习的内容，判断用户，最终模型大概会是这样子：2001年2月31日出生于广东梅州教师家庭的女孩，智力水平高达118，性格保守文静，喜欢写作但热爱编程，动手能力很强。最终，在大数据的辅助下实现人尽其才，在保证基础教育的条件下充分挖掘个人专业潜力。所以，你的网站得有个强大的算法和数据分析团队，毕竟你在改变人的一生！

3、基础知识免费，增值服务收费。根据公理”人人受教育“，互联网教育天然地支持基础知识免费，语文、数学、外语、物理、化学、生物、历史、政治、地理、音乐、绘画、经济、机械等所有知识领域的内容都应该可以免费获得，而且是无差别的获得，增值服务不应该在这块领域产生。增值服务应该体现在：个性化辅导、定制测试、第三方专业机构制作的内容等环节。甚至于专业技能学习的收费。所以，现在就开始制作基础内容吧，别光顾着卖视频了，你在承担着重塑人类教育的历史重任！

4、实时反馈，随时测验。”学而不思则罔，思而不学则殆“，互联网教育天然具有的优势就是可以实时反馈和测试。所以，你的网站上每个知识点后都应该有测验题，必须保证用户扎扎实实地过每一个点。

5、扁平化知识拼图，按需学习。互联网教育不再有年级的概念，任何人都可以随时切入和跳出，固然可以有一条推荐的主线，但根本上用户完全是按需学习。所以，现在就在你网站上画出那个拼图，直观地告诉用户他已经完成了哪些模块，注意，每个模块都是你网站上能提供给用户学习的知识点或者章节，再具体点，用户单击模块后直接跳入进行学习。同时，这种扁平的模块可以让用户心中有数自己的水平，大概这样子：

6、内容完整、结构化，表现形式丰富（超文本），公共编辑。就一个完整的知识模块，根据教学大纲，提供标准的编辑模板，结构化呈现在用户面前，比如：分章、节、知识点。同时，应该定义最小学习单元，控制在15~20分钟。内容应该尽可能的丰富表现形式，包括文本、图片、声音、视频等，目标在于让用户直观快速的完成知识学习。比如：在历史知识学习过程中，提供翔实的历史图片或者纪录片做参考资料。互联网教育天然的支持人人协作，共同编辑教学内容，但考虑到水平参差不齐，可以分权限等级，同时为鼓励优质内容，可以提供优秀编辑者的展示窗口，作为家教输出等利益捆绑。所以，你的网站现在还不能共同编辑的话，是时候改一下技术架构了，维基百科也许开了个好头。

7、P2P互动。”独学而无友则孤陋而寡闻“，用户之间的切磋交流甚至竞争PK都是对学习的促进，但绝对不要走火入魔：社交！不是任何产品都要和社交挂钩，尤其是教育。当你网站有很重的社交痕迹的时候，也许一时热闹，但我好像看到了它被玩砸的未来。互动可以为实时的在线讨论、测试成绩的PK、学习方法的交流等轻量的形式。当用户在学习的时候，并不需要知道好友在干啥或者附近是否有妹子出没！！

8、UGC内容沉淀。”学而时习之不亦乐乎“，习的不必是自己的笔记，其他优秀作者的内容也是他山之玉，甚至可以是多人协同的一份笔记。用户添加的批注、参考资料等更是需要沉淀的UGC，甚至这是构建你网站壁垒的一个重要手段，所以，检查一遍你的网站是否有良好的UGC沉淀机制吧！

9、沉浸式学习。”不忘初心，方得始终“，请不要在学习的时候打扰用户，让用户高效的实现”具备参与社会生活和生产的基本素质“才是我们的出发点和落脚点。同时，沉浸式的体验也会促进用户专心的学习，所以，你的网站是响应式的全屏设计么？

可见预见，互联网对传统商业有多大的摧毁力量，就会有数倍的力量横扫传统教育。而且会出现1+N的格局分布，即1家综合性平台级玩家，N家垂直领域或特色服务玩家。

原文参见，转载注明出处，作者微博：@陈威iQiubo，欢迎吐槽

