---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9896
name: 虎嗅
time: 2013-02-04 12:27
title: 收购平安的幕后故事
---
《华尔街日报》的评论称，上周五，监管机构批准了这项交易。这宗交易是中资企业有史以来接受的最大一笔外国投资，也是泰国企业进行的最大一宗海外收购交易。《华尔街日报》最新的报道梳理了这宗交易的幕后故事，虎嗅节选部分原文。 谁是谢国民？ 谢国民其实是一位持有外国护照的华人。1921年，他的父亲谢易初和叔叔谢少飞从中国广东省移民至泰国，并在曼谷创办了一家小种子店。现年73岁的谢国民曾声称认识超过半数的中共中央政治局常委。《福布斯》(Forbes)曾将谢国民列为泰国最富有的人之一，谢国民及其家族拥有的财富估计有90亿美元。 邓小平在1978年重新开放经济之后，谢国民是到中国来的第一个外国投资者，他在深圳获得了编号为第001号的中外合资企业营业执照。温家宝在曼谷会见华人华侨时，谢国民是1,000位与会者之一，从现场拍摄的多张照片看，他的位置离温家宝很近。 在中国的禽肉出口量中，正大集团占据的份额超过四分之一。作为泰国上议院议员的谢国民在1997年香港回归中国前曾任香港回归祖国筹备委员会委员。他的公司在中国家喻户晓，这主要得益于该公司赞助的一档名为《正大综艺》的娱乐节目。《正大综艺》在1990年首播，是中国播出时间最长的电视节目之一。 一波三折的收购? 文章称，谢国民此前曾从中国政府控制的政策性银行国家开发银行(China Development Bank)获得一笔贷款，用于收购中国平安的部分股份。跟踪这笔交易的观察人士说，国家开发银行是一家政策性银行，其贷款多用于满足中国政府的需要。国家开发银行曾为正大集团此前对中国农业的多笔投资提供资金支持。 正大集团与汇丰商谈股权转让的消息最早出现在香港《信报财经新闻》(Hong Kong Economic Journal)上。（随后）汇丰宣布，已于去年12月5日达成出售平安股权的协议。但据对此事有直接了解的人士表示，几天后国开行便开始考虑撤回融资。 国开行由于不能放弃为这笔交易提供融资的承诺，求助于中国保险监督管理委员会否决该交易。知情人士说，正大集团最后决定撇开国开行，独力为收购交易提供资金。正大集团说，该公司在全世界有超过28万名员工，其中8万名员工在中国，每年营收超过330亿美元。知情人士说，这个私人持股集团拥有逾400亿美元的资产，2011年中国市场销售额占该集团当年销售额的比例超过四分之一。 文章评论称，汇丰、平安和正大集团为获得中国保监会的批准采取了多大力度的措施不得而知。其中一位知情者还说，正大集团曾努力说服监管部门相信，自己旗下的合法实体有足够的现金来完成收购，并且这些实体结构合理。了解中国保监会与汇丰和正大集团之间沟通的人说，它们与中国保监会的交流很顺利。其中一人说，问的都是常规问题。该交易是在监管部门设定的最后截止期限前几小时批准的。预计周三将完成交易。 原文见此。

谢国民其实是一位持有外国护照的华人。1921年，他的父亲谢易初和叔叔谢少飞从中国广东省移民至泰国，并在曼谷创办了一家小种子店。现年73岁的谢国民曾声称认识超过半数的中共中央政治局常委。《福布斯》(Forbes)曾将谢国民列为泰国最富有的人之一，谢国民及其家族拥有的财富估计有90亿美元。

邓小平在1978年重新开放经济之后，谢国民是到中国来的第一个外国投资者，他在深圳获得了编号为第001号的中外合资企业营业执照。温家宝在曼谷会见华人华侨时，谢国民是1,000位与会者之一，从现场拍摄的多张照片看，他的位置离温家宝很近。

在中国的禽肉出口量中，正大集团占据的份额超过四分之一。作为泰国上议院议员的谢国民在1997年香港回归中国前曾任香港回归祖国筹备委员会委员。他的公司在中国家喻户晓，这主要得益于该公司赞助的一档名为《正大综艺》的娱乐节目。《正大综艺》在1990年首播，是中国播出时间最长的电视节目之一。

文章称，谢国民此前曾从中国政府控制的政策性银行国家开发银行(China Development Bank)获得一笔贷款，用于收购中国平安的部分股份。跟踪这笔交易的观察人士说，国家开发银行是一家政策性银行，其贷款多用于满足中国政府的需要。国家开发银行曾为正大集团此前对中国农业的多笔投资提供资金支持。

正大集团与汇丰商谈股权转让的消息最早出现在香港《信报财经新闻》(Hong Kong Economic Journal)上。（随后）汇丰宣布，已于去年12月5日达成出售平安股权的协议。但据对此事有直接了解的人士表示，几天后国开行便开始考虑撤回融资。

国开行由于不能放弃为这笔交易提供融资的承诺，求助于中国保险监督管理委员会否决该交易。知情人士说，正大集团最后决定撇开国开行，独力为收购交易提供资金。正大集团说，该公司在全世界有超过28万名员工，其中8万名员工在中国，每年营收超过330亿美元。知情人士说，这个私人持股集团拥有逾400亿美元的资产，2011年中国市场销售额占该集团当年销售额的比例超过四分之一。

文章评论称，汇丰、平安和正大集团为获得中国保监会的批准采取了多大力度的措施不得而知。其中一位知情者还说，正大集团曾努力说服监管部门相信，自己旗下的合法实体有足够的现金来完成收购，并且这些实体结构合理。了解中国保监会与汇丰和正大集团之间沟通的人说，它们与中国保监会的交流很顺利。其中一人说，问的都是常规问题。该交易是在监管部门设定的最后截止期限前几小时批准的。预计周三将完成交易。

