---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19277
name: 虎嗅
time: 2013-08-24 07:48
title: 再见！史蒂夫·鲍尔默！一个时代结束了
---
像IBM或者微软这样的公司为什么会衰落，我有我自己的理论。这样的公司干得很好，它们进行创新，成为或接近成为某个领域的垄断者，然后产品的质量就变得不那么重要了。这些公司开始重视优秀的销售人员，因为他们是改写收入数字的人，而不是产品的工程师和设计师。销售人员最后成为公司的经营者。IBM的约翰.埃克斯(以及早已离开苹果的约翰.斯卡利、微软的史蒂夫.鲍尔默)是最聪明、善辩、非常棒的销售人员，但是对产品一无所知。同样的事情也发生在施乐。当做销售的人经营公司时，做产品的人就不再那么重要，其中很多人都撤了。当斯卡利加入后，苹果就发生了这样的事情，那是我的失误，鲍尔默接管微软后也是这样。苹果很幸运，能够东山再起，但我以为只要鲍尔默还在掌舵，微软就不会有什么起色。

2013年8月23日，微软宣布现任CEO史蒂夫?鲍尔默12个月内即将退休，股价在一天内涨了7.29%。

对市场的此种反应，鲍尔默应该有坚强的神经。因为这么多年来，关于呼唤他下台、期盼他下台的外部呼声（内部是否有，不得而知）从来没停过。2012年12月，虎嗅发表的策划文章《2012，会是这些CEO在任的最后一年吗？》，第六个点名的就是鲍尔默，里面写道：“今年秋天对微软意义重大。它相继发布了Windows 8、第一款平板产品Surface以及新一代移动操作系统Windows Phone 8。这一系列产品，是决定微软在移动年代的生死之战。从道理上来说，这也是鲍尔默留任微软CEO的最后一次机会。”

显然，鲍尔默没能打赢、哪怕是小胜这场战斗，不得不以自己的退位为失败买单。美国媒体说美国公司自己的事儿，总是相对清楚些。以下文章来自几家美国科技博客，帮你值此之际快速回顾、了解一下到底发生了什么。

本文来自科技博客Mashable.com，由新浪科技翻译

在加入微软33年后，CEO史蒂夫?鲍尔默即将退休。微软董事会已设立特别委员会为公司物色下一任CEO人选，在此期间，鲍尔默将继续担任该公司CEO。换言之，我们还有足够的时间来消化和体会鲍尔默宣布退休背后的涵义，以及回顾鲍尔默在微软的“一生”。

事实上，虽然鲍尔默几十年来一直都是微软的第二号人物，但他从来就不是微软CEO的理想人选。他的性格、眼光及专业能力都无法与该公司创始人比尔?盖茨相提并论。

盖茨是一个真正的天才和梦想家。另外一位与盖茨不相上下的传奇人物则是苹果公司前CEO史蒂夫?乔布斯，他们既是合作伙伴，又是竞争对手。而鲍尔默则以他的销售能力著称，既没有盖茨的远见卓识，也没有一位乔布斯这样的亦敌亦友的伙伴。

过去13年来，鲍尔默所作出的每一次决定似乎都主要与某个部门或产品团队相关，而并么有一个整体计划。部分产品，如Windows XP、Xbox 360、Xbox Live以及Office等，的确为微软创造了巨大的利润，但鲍尔默其余的决策则使公司经历了一次又一次的失败，错失一次又一次的机遇。

在鲍尔默的领导下，13年前市占率曾高达70%的IE浏览器先后落败于Firefox和Chrome；Windows Vista的失败也让微软用户一直不愿为其Windows XP系统进行升级；该公司推出的音乐播放器Zune也只是昙花一现。

盖茨在离任CEO前，曾计划试水平板电脑市场。然而，鲍尔默在继任后并未坚持盖茨的这条路线，此后微软推出的Surface平板产品完全无法与iPad匹敌。

这些失败也许都是因为鲍尔默未能整合微软各部门和团队的优势造成的。2008年微软发布Windows 7系统时，我曾问过该公司Windows部门前主管史蒂文?辛诺夫斯基，Windows部门与Windows移动团队的合作情况如何，他的回答是“没有合作。”

我认为，错并不在于辛诺夫斯基，因为鲍尔默作为CEO，有责任让公司各部门进行合作和分享。让桌面和移动团队在如此关键的时期内保持独立是鲍尔默犯下的一个大错，这或许让微软在移动市场的竞争中落后了数年。

鲍尔默领导下的收购交易也可谓是好坏参半。收购Skype无疑是一个明智的选择，但他未能在2008年成功地将雅虎收入囊中。当然，即使收购了雅虎，也不能保证鲍尔默是否能有雅虎CEO玛丽莎?梅耶尔如今的魄力。

意识到该做什么时，太迟了

虽然鲍尔默一直以来都不是一个技术人员，但他现在一定已经意识到了合作的重要性：Windows、Windows Phone、Xbox和在线服务应该有一致的设计语言，坚实的合作基础能使该公司在不同业务平台实现更快地转换。微软最新的Office 365、SkyDrive、Windows 8及IE产品都值得体验。

然而，鲍尔默花了太长的时间才实现公司内部的跨平台合作。在移动和搜索领域，微软仍在追赶其它公司的步伐；而在社交领域，该公司几乎是一事无成。

如果说科技领域的竞争就是一场接力赛，那么鲍尔默在接棒盖茨后，已经在这场赛跑上落后于谷歌和苹果公司等对手。

我一直都认为鲍尔默是一个出色的营销人员。这一般对CEO而言是个不错的评价，但对于由一个技术天才创立的公司而言，鲍尔默作为CEO在微软的评价并不高。或许微软下一任CEO的理想人选是像微软前软件业务主管雷?奥兹这样的人，既精明又懂技术。遗憾的是，奥兹三年前已经离开了微软。

鲍尔默最近的重组计划表明，他或许已经意识到自己的错误，而让公司失去竞争优势了。然而，鲍尔默意识到这一点的时候已经太迟了。鲍尔默表示，他退休是因为公司需要一位能够带领微软向“设备服务公司”转型的新CEO。这是否意味着，鲍尔默知道公司需要转型，但却不知到该如何制定转型策略？

我祝愿鲍尔默未来能一切顺利，也谢谢他在任职期间为我们带来的Windows 8、Surface RT、必应和Xbox 360产品。

“这是一个令人震惊的消息，微软内部一定是有什么大事发生了”

本文来自Businessinsider.com，由虎嗅编译

自从鲍尔默宣布将从CEO之位上退休的消息宣布后，微软之外的人们都在揣测微软高层发生了什么。而微软内部的人也不例外。

一个与微软内部还有联系的微软前高管说：“这消息让微软内部的人也相当震惊。微软才刚重组，这些人以为鲍尔默无论如何会一直呆到重组完毕。”

显然，有一些大事发生了。该人士说：“没人知道发生了什么。技术的变迁转移是巨大的，不管谁来领导这家公司，都需要描绘出微软的未来愿景。也许盖茨与董事会认为微软应该一拆为二？比如拆成消费公司或企业级公司？在当前架构环境下，我想不出比鲍尔默更好的CEO人选了。问题相当棘手。我不确定一个人怎么能同时管理企业级业务与消费者业务，而这两块的变化都非常快。”

鲍尔默为微软制订的转型目标是一个“设备与服务公司”，这目标对转型的微软来说相当激进了。

该前高管认为鲍尔默是一个非常杰出的人才，微软的下任CEO不可能以鲍尔默现在做的事为目标，并且做得比他更好。接下来，微软还有更大的事发生。

本文来自ZDNET，由CNET编译

微软首席运营官凯文·特纳（Kevin Turner）：特纳曾经被视为鲍尔默铁定的接班人。他不是太受员工的欢迎，不过精于算计的人通常如此。在微软最近的重组中，特纳才丢了权力，因此，他成为微软新CEO的可能性不太大。

市场营销的执行副总裁塔米·雷勒(Tami Reller)：微软2001年收购Great Plains软件公司时，雷勒进入微软，从1984年，她就一直在这家公司工作。2007年，雷勒进入Windows部门，负责Windows与Windows设备的商业与营销战略。

执行副总裁托尼·贝茨（Tony Bates）：贝茨是在微软收购Skype时进入微软的，曾任Skype部门总裁。在最近的重组中，贝茨权力得到加强，成为公司业务发展及福音宣讲方面的负责人。在就职Skype之前，贝茨在思科担任企业，商业与小企业集团的总经理。时下的微软CEO需要同时精通于企业和消费者两个市场领域。假如微软下一任CEO是一位女性的话，贝茨是一个非常强大的竞争者。

执行副总裁萨蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）：纳德拉曾在微软多个业务部门任职。目前他是服务器与工具部门的总裁。之前，他是在线服务研发部门（Bing，MSN和广告）的副总裁。他还担任过微软商业解决部门（Dynamics ERP和Dynamics CRM）的负责人。他无疑具有多个部门的领导经验。

诺基亚CEO史蒂芬·埃洛普（Stephen Elop）：2010年，当埃洛普从微软商业部门总裁职位上离职，担任诺基亚CEO时，有人开玩笑说他可能成为一只特洛伊木马。有传言说，埃洛普是在鲍尔默及微软董事会的授权下去往诺基亚的，目的是将诺基亚变成微软新的Windows Phone总部。

前Windows主管史蒂文·辛诺夫斯基（Steven Sinofsky）：辛诺夫斯基在2012年忽然离职，很多人相信，他是被迫离职的，不过他自己的声明却否认了这一点。辛诺夫斯基最近宣布他已经成为Andreesen Horowitz的董事会伙伴。尽管他在微软内部仍然拥有粉丝，但说他会接鲍尔默的班可能性很小。

前Juniper公司CEO凯文·约翰逊（Kevin Johnson）：约翰逊最近才从Juniper公司退休。在Juniper公司之前，约翰逊曾是微软平台与服务部门负责人。2008年，他从该职位上退休。

最后，让我们来看下新浪微博上@阿朱的一段话：

各位在微软技术体系内做产品的，听到这个消息，大家第一感觉是什么？难道只是鲍尔默要退休了？我的感觉是：微软时代结束了，软件时代结束了。一个公司总会进入历史，软件模式总会进入历史，新的技术\新的产品模式\新的商业模式大时代大幕这才正式拉开了，你感知到了吗？

