---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19423
name: bee20
time: 2013-08-27 17:03
title: 微软“重要第二人”鲍尔默真有这么差？
---
当1980年比尔·盖茨“劝服”同班同学鲍尔默加盟微软的时候，他肯定没料到这家当时默默无闻的公司能够成为如今全世界最有影响力的公司之一；当2000年比尔·盖茨将CEO职务交给鲍尔默时，他也一定没想到自己的未来有多么艰难；当2013年微软宣布鲍尔默将在一年后退休时，他或许想不到业界对其的评价如此“恶劣”，更想不到的是自己的退休，居然会刺激微软股价飙升7.29%。这一切，似乎说明鲍尔默长达13年的执掌却换来一个Loser的称谓。

但鲍尔默果真就这么差？有意思的是，他在2000年接手微软后，就使得这家已经相当成熟的企业有了16%的年增长率，收入增加了3倍，利润也增加了一倍。在鲍尔默主持下开展的Microsoft Dynamics（包含整套ERP和CRM）也取得了成功。正因为有了它，我们才能看到SharePoint、才能玩到Xbox、才能用到Office365、才能体验到基于云平台的Windows Azure操作系统，也正是这样，为微软每年带去了数十亿美元的业务。

与此同时，Windows Server、Exchange Server、and SQL Server在他的带领下都取得了长足的进步，显示出强劲的增长势头。而其中Hyper-V的推出成功的与VMware形成了分庭抗争的局面，抢占了不少的市场份额。但这些都无法掩盖vista的失败，vista也成为其心中永远的伤。在最近一次的采访中，鲍尔默也承认最令他后悔的事情就是从长角到Vista的那段时间。而在其任期内开发的vista，也可能成为微软历史上最失败的一款操作系统。

如果非要总结鲍尔默作为微软CEO这段时间里中的就成，或许可以这样来说，在其长达13年的执掌中，他最重要的不是帮助微软赚了多少钱，而是帮助微软从单一产业链结构中挣脱了出来。多样化的微软，现将触角伸向更多的市场并且成功占领了部分市场份额。特别是对待云计算等新技术上，鲍尔默砸下了不少的钱来扩大业务范围，而且给技术人员足够的自由和空间来寻找正确的解决方案。但由于云计算市场仍然出于发酵期，重金最终换来多少成功如今还很难准确界定。

而另一方面，鲍尔默在帮助微软多样化的路上走得并不是一帆风顺，比如Xbox。2001年，Xbox横空出世，试图跟游戏主机的两大霸主索尼和任天堂一较高下，然而结果并不理想，高额的售价让不少消费者望而却步，虽然随后开始降价销售抢回了一些市场份额，但实际上当时的销售价格已经低于成本了，意味着每卖出一台Xbox微软就在亏钱。然而值得注意的是，这让微软抢占了游戏主机市场的滩头阵地，为Xbox360的推出铺平了道路。果然Xbox360不负众望，一举将索尼打下了神坛，让微软坐上游戏主机市场的头把交椅。

虽然这些都会被放在鲍尔默功劳簿上最显著的位置，但在触屏时代到来时反应的缓慢和判断上的失误同样让人印象深刻，而且这种失误让微软的影响力直接降到了近年来的一个最低点。就算微软不是一家真正意义上的消费级公司，但现在看来触屏设备的快速增长让微软丢失了太多增加利润增长点的机会。而借着这股东风，微软的竞争对手谷歌和苹果，凭借安卓系统和iOS系统快速成长，并且威胁着微软江湖老大的地位。相比vista的失败，这次的失误在业界看来更是致命的，而且有可能是导致鲍尔默时代结束的原因。

面对这样的局面微软应该感到庆幸，鲍尔默没有如桑斯顿·海因斯一样执迷不悔。在经过一段时间的反思后，鲍尔默终于推出了属于这个时代的产品——Windows8。与此同时，Surface也配合Windows8上市了，而后退出的手机系统WP8也得到了各厂商的支持，同样在触屏时代失利的诺基亚甚至将WP8当成了最后的救命稻草。虽然这些补救措施的成效并不明显，但终于将微软从错误的跑道上拉了回来。只要微软在后续能够“捧红”Windows8系统，那么修正以前的失误也并非难事。

综上所述，这位全球第46号富翁在担任微软CEO十三年的时间里，经历了无数次的成功，也犯下过致命的错误，无路如此他都会在微软的历史上留下浓墨重彩的一笔。或许他的继任者会将更多的重心转移到移动等新兴消费技术领域，填补鲍尔默时代挖下的“大坑”，但鲍尔默任期内多样化的发展路线却值得接任者借鉴。

