---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23496
name: 李清乐
time: 2013-11-22 07:52
title: 百度狼性一周年，都有哪些变化？
---
差不多在去年这个时候，李彦宏一封“鼓励狼性，淘汰小资”的内部邮件让百度内外沸腾。一年过去，百度有何变化？或许可以用这么一句话来总结：百度用“土豪”的方式演绎狼性的凶猛，剑拔弩张转守为攻。

具体来说，百度今年斥资近25亿美元毫不吝啬先后收购PPS、91无线以及糯米网；又与卡巴斯基合作推出“百度杀毒”矛头直指360，欲一雪搜索被袭之耻；此外，还以“轻应用”与百度理财产品为新利器来攻城略地。

上半年，百度对外宣布公司组织架构调整，新成立前向收费业务群组以及搜索业务群组，加上移动互联网业务群，百度新的组织架构初具雏形。其中移动互联网业务群又分为：移动云事业部、国际化事业部、LBS事业部，由百度最年轻的副总裁李明远（29岁）负责该业务群，可见移动领域对百度有重要战略地位。

从百度这一年的股价走势图来看，起初百度狼性企业文化的呼吁并没有受到资本市场待见。在今年下半年19亿美元收购91无线、推出“轻应用”，1.6亿美元战略控股糯米网，将百度地图LBS服务与团购业务相融合等一系列与移动互联网相关的大动作，才让资本市场对百度的态度有明显改观。需要指出的是，百度于2012年年底发行债券筹资15亿美元，已为今年大手笔收购埋下伏笔。

来掂量下百度“钱袋子”。2013年前三季度百度总营收为224.18亿元（百度预计第四季度营收在92.2亿元—94.8亿元之间），各季度同比保持在40%左右的增幅，已告别了前两年60%以上的增速。今年前三季度百度净利润总额为77.35亿元与去年同期75.07亿元相比仅实现3.2%的微利增长，主要是受视频版权费用、带宽成本以及在移动领域研发、营销费用投入加大的影响。

截至2013年9月30日，百度持有的现金、现金等价物和短期投资总值为人民币433亿元(约合70.75亿美元)。百度整体市值已由去年此时的420亿美元上升至现在的570亿美元，涨幅约为35%,股价大致从90美元到现在160美元涨幅达到了78%。

从百度业务布局来看，大致可分为移动互联网、电子商务、视频娱乐、互联网金融及智能设备。而各领域也存在各种联系，并同百度传统的搜索业务向贯通。

“屡战屡败，屡败屡战”算是百度电商的真实写照。2007年百度成立电商事业部，次年推出C2C交易平台“有啊”，两年后寿终正寝，将可保留业务转嫁至百度与日本电商巨头乐天建立的合资公司“乐酷天”身上，弱化C2C模式大步迈进B2C，然而乐酷天也仅有两年的寿命。

2010年以来，百度又通过直接投资的方式布局电商，先后投资了齐家网、安居客、去哪儿等。除了去哪儿在不久前完成了赴美上市，另两家正在进行艰难转型。至此，百度将电商战略统称为“中间页战略”：即打破搜索单线“产品越好用户停留越短”的怪圈，进而实现C端(用户端)收费的新业务增长点。

“有啊”经历了分类信息平台、生活信息服务平台等多次转型，最终蜕变为“爱乐活”专注于品质生活类导购，与美丽说、蘑菇街类似。2013年初百度又推出搜索购物网站“百度微购”，通过与国内大型B2C合作的模式，与一淘类似成为购物外部入口。8月底，百度战略投资糯米，将百度地图和生活服务实现结合……

可以看出，百度已从之前的实物类电商策略，转变为为消费者、商家提供服务的轻模式，方向没错。前面的失败已经证实，流量优势难以让百度电商成功。实现人与交易的连接，百度在社会化链条的中仍显薄弱，因为它不具备主流社交产品，搜索完成的是人与信息的连接，获得信息用户后便会离开，根本上打破不了“产品越好用户停留越短”的怪圈。但同时，这也可能成为百度电商成功的优势，通过搜索匹配用户个性化购物需求与服务，提高交易效率。

但只是“可能成为”。要实现，难！因为百度需要海量的合作商家以及用户消费习性数据，还要满足为何成为这二者介质的条件。因此，百度狼性的第一年只是看到了其电商新方向，答案还在探寻。未来百度电商仍会通过投资的方式来扩大布局，紧扣搜索、LBS的核心环节。

一年前李彦宏还在嘲笑“移动互联网像在酒驾”，今年态度实现360度大转弯。百度收购91无线后，他就表示百度在移动搜索、移动应用分发、LBS以及移动视频四大战略方向已经确立。

效果也很明显。从第三方市场监测机构的数据来看，截至2013年第三季度，百度系分发平台（安卓市场+91助手+百度手机助手）以40.6%的市场份额位居榜首，遥遥领先第二名的360手机助手24.8%，第三名的豌豆荚12.4%。另外，在百度第三季财报中披露，手机百度、移动搜索及百度手机输入法活跃用户已过亿，后三者是移动生活的基础设施，直接与用户捆绑。

分发渠道的优势能够吸引众多开发者，再通过“百度开放云”陆续推出site app网站快速移动化应用生成工具、push云推送、媒体云解决方案、个人云存储(PCS) BAE百度应用引擎等服务，看似为开发者降低开发技术运和运营成本，实则“明修栈道暗度陈仓”，打造用户与开发者共荣的生态系统。

在这个生态中，开发者有两种变现方式：一种是广告展示的模式，通过百度移动广告平台，获得广告主投放的广告，百度再从中进行分成，该模式同站长联盟及其相似。另一种则是前向收费，百度嵌入自己的支付体系，用户可以在移动搜索中实现从订单到支付的全流程，目前在游戏开发领域应用比较广泛。

轻应用，试图让用户实现即搜即用，打破移动应用商店模式长尾应用下载量非常低、安装后使用率低、安装即死的缺陷。轻应用开放平台则是搭建百度移动生态系统的另一筹码，极低的开发技术与运营成本会使大量轻应用涌入，包括传统意义上的APP，良莠不齐的情况下用搜索方式将需求与应用内容进行匹配不是解决方案，而对开发者而言高推广费、刷榜作弊仍不可避免。与之不同，微信不在聚合模式下的轻应用功能虽然正在强化，但户使用习性的差异不会让两者入口之争有多激烈。

在移动领域，百度还有地图、网盘、语音助手等多枚棋子，近期又投资百分之百数码科技公司，准备发售“百度云ROM”系列手机、平板，切入硬件终端，布局移动生态。回顾百度狼性一周年，移动领域反噬姿态最为强悍。

视频：PPS蓄势，百度影棒聚能

百度收购PPS之时，笔者曾做出过评论。与Google在视频方面采取的策略不一样，砍掉Google video是在做减法，而百度却一直在做加法。仔细看来也有其合理性，爱奇艺优势基于网页端而PPS在移动端的装机量要强于前者，两者结合后协同百度影音、百度视频（搜索）正好形成“掎角之势”，攻守兼备。

从用户方面来看，爱奇艺用户群主要覆盖一二线城市，PPS用户群则以三四线城市为主。据艾瑞发布的数据显示，爱奇艺和PPS的月度用户（网页+客户端）重合度为27.31%，相比之下要强于优酷和土豆47.17%的重合度。

业务方面，除了传统的在线广告业务，PPS通过游戏流量变现的方式是一大亮点。单看流量大小，百度系视频独占鳌头无可厚非，但是内容弊端暴露无疑。百度系视频并没有主打UGC模式，也不擅长内容自制，内容同质化严重情况下，用户很快，而百度解决方式是通过“爬虫”技术对其它视频网站内容进行盗用，所以这次成为“网络视频反盗版联盟”喊打的主要对象。

跟随谷歌Chromecast电视棒的步伐，上个月百度推出低价位的“百度影棒”，其形似U盘，功能类似电视盒子，可将手机、电脑、平板上的影音视频投放到电视上观看。目前，百度影音中已开设了“影棒频道”，以便通过影棒实现内容价值最大化。对百度而言影棒的失措成本要比爱奇艺电视低，也可以配合其互联网电视来大客厅争夺战，同样盗版侵权的罪名无法避免。

BAT三巨头中，百度在互联网金融起得最晚。今年7月，百度旗下百付宝获得第三方支付牌照。8月底，百度金融页面低调上线，但不久之后只剩下信用卡申领。9月，百度在上海设立实体小额贷款公司申请已获批准。10月底，百度理财产品“百发”上线，随后推出“百赚”。11月5日，百度贷款搜索平台上线。

其中“8%预期收益”的噱头让百发一炮打响，实际上这只是百度与华夏基金合作的一款再普通不过的理财产品，近7日内的年化收益率也只有4.7%，收益与余额宝相近，不同的是百发采用限额出售。未来百度金融业务涉及理财、小额贷款、信用卡及保险。

根据百度对外透露信息，百度在互联金融战役中将分为三个不同的频道：百度理财、金融频道和财富频道。后两者均为金融搜索，其中财富频道在贷款、保险和理财通吃，并遵循百度一贯的“流量变现”逻辑，把运营交给第三方来做，贷款业务主要接入金融垂直搜索网站融360。

可以看出，百度金融策略与百度电商策略相近，紧扣搜索，金融方面百度更倾向于合作，线下银行、基金，线上专业P2P服务公司。就目前百度金融的方向与思路而言，还没有优势。上面已经提到，百度理财产品与余额宝收益相近；小额贷款方面，百度也不具备阿里、京东在电商平台、供应链环节的资源优势；社会化链条薄弱，使得百度移动支付也难以与腾讯微信抗衡。回过头再想想，百度金融有深挖价值的无非是其60多万企业推广客户以及百度移动生态圈中的70多万开发者。

可穿戴智能设备作为创新力的象征，这点不用多说。百度一方面建立自己的研究院，另一方面又与具备创新能力的创业团队合作，共同开发。可穿戴智能设备批量市场化还有一段距离，一旦实现，作为反哺百度移动战略的选择，也很不错。

下一年，百度的狼性还会在哪方面突显？

