---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10421
name: 虎嗅
time: 2013-02-21 08:58
title: 中国私企进军非洲，都投资了哪些产业？
---
原文来自frontier，由 译言tataxing 翻译

直到15年前，中国人在非洲的投资还几乎都是政府援助相关的类型。根据中国商务部的数据，截止到1996年，中国在非洲仅仅投资了5600万美元。根据世界银行的一份报告，2005年这一数字达到15亿，2011年时，已经翻了十倍达到了近150亿。 中国商务部的数据显示2011年末时撒哈拉以南的非洲地区有1586个中国人投资的项目正在进行当中——其中55%登记为私人项目。但同时政府也承认这些数字低估了私人项目的数量，真实数字可能是它的两到三倍。 中国人在非洲何地经商？ 来自南非国际事务研究所的资深研究员阿娜·阿尔维斯（Ana Alves）博士在一次采访中说，2012年十月的官方数据显示，在撒哈拉以南一共约有80万中国人。因为非法移民的因素，真实数字可能要是这个数字的两三倍。就人口规模而言，在整个非洲大陆上南非的中国人最多。埃及，赞比亚，安哥拉，尼日利亚，马达加斯加以及毛里求斯也有大量的中国人。 尽管媒体留给大家的印象是中国正在“重新殖民”非洲，但在非洲大陆上中国一直很低调。例如，在南非一共大约有2000家外国公司在那里有投资，但根据最新的数据，只有47家公司是中国的——其中只有13家为私企。阿娜说：“对于私人企业家来说，与非洲大陆上的其他市场相比，南非是一块难啃的骨头：它有更为严格的管制，更难被入侵。” 另外，来自中国商务部的官方数据显示2011年中国的整个海外投资额达到一个新的纪录——约746.5亿美元，但只有17亿美元（仅仅2%）流向非洲。 中国投资者投资哪些产业？ 世界银行的报告显示，来自中国政府的投资集中于基建和采矿业，而私企的投资专注于制造业和服务业。其中36%的私人项目为制造业，22%为服务业。与之相比，政府主导的项目有35%为基建，25%为采矿业。 值得一提的是国有企业仅仅投资6%的资金在制造业，私人对于基建的投资业仅有5%。然而在采矿业私企似乎正在赶上国企，2011年末的数据为16%。 曳游补充说：“在资金投入方面，能源和基建是投入最多的。中国工业的快速增长需要稳定的能源供给。但现在中国在非投资也有了一个新的趋势，即在通信业、旅游业以及银行业等服务业有大量的投资。这对于非洲经济多样化很重要，毕竟当前的非洲经济还主要依靠重工业和采矿业。” 非洲缘何受中国投资者青睐？ 世界银行关于私人中国投资的研究采访了35家中国企业。这项调查的结果显示半数的受访者认为“市场准入”是驱动他们进入投资非洲的主要力量。中国饱和的本土市场是经常引用的一个重要原因，用来解释这些企业为何走出国门。廉价劳动力和便利的资源也同样是他们决定投资于非洲的关键因素。 阿娜说：“中国企业视非洲为一个机会，那里的市场没有饱和也没被其他（西方）外国投资者注意，所以有很多获利的机会。” 同时，与其他发达国家如美国和欧洲国家相比，使中国人符合非洲的入境条款也更为容易些。“非洲有更少的受管制的市场，使得它与发达国家相比更易于被‘入侵’。另外中国产品（价格和质量）对非洲老百姓也更具吸引力。” “中国国企进入非洲是为了建立一个可以向发达国家出口的平台。”阿娜说。

直到15年前，中国人在非洲的投资还几乎都是政府援助相关的类型。根据中国商务部的数据，截止到1996年，中国在非洲仅仅投资了5600万美元。根据世界银行的一份报告，2005年这一数字达到15亿，2011年时，已经翻了十倍达到了近150亿。

中国商务部的数据显示2011年末时撒哈拉以南的非洲地区有1586个中国人投资的项目正在进行当中——其中55%登记为私人项目。但同时政府也承认这些数字低估了私人项目的数量，真实数字可能是它的两到三倍。

来自南非国际事务研究所的资深研究员阿娜·阿尔维斯（Ana Alves）博士在一次采访中说，2012年十月的官方数据显示，在撒哈拉以南一共约有80万中国人。因为非法移民的因素，真实数字可能要是这个数字的两三倍。就人口规模而言，在整个非洲大陆上南非的中国人最多。埃及，赞比亚，安哥拉，尼日利亚，马达加斯加以及毛里求斯也有大量的中国人。

尽管媒体留给大家的印象是中国正在“重新殖民”非洲，但在非洲大陆上中国一直很低调。例如，在南非一共大约有2000家外国公司在那里有投资，但根据最新的数据，只有47家公司是中国的——其中只有13家为私企。阿娜说：“对于私人企业家来说，与非洲大陆上的其他市场相比，南非是一块难啃的骨头：它有更为严格的管制，更难被入侵。”

另外，来自中国商务部的官方数据显示2011年中国的整个海外投资额达到一个新的纪录——约746.5亿美元，但只有17亿美元（仅仅2%）流向非洲。

世界银行的报告显示，来自中国政府的投资集中于基建和采矿业，而私企的投资专注于制造业和服务业。其中36%的私人项目为制造业，22%为服务业。与之相比，政府主导的项目有35%为基建，25%为采矿业。

值得一提的是国有企业仅仅投资6%的资金在制造业，私人对于基建的投资业仅有5%。然而在采矿业私企似乎正在赶上国企，2011年末的数据为16%。

曳游补充说：“在资金投入方面，能源和基建是投入最多的。中国工业的快速增长需要稳定的能源供给。但现在中国在非投资也有了一个新的趋势，即在通信业、旅游业以及银行业等服务业有大量的投资。这对于非洲经济多样化很重要，毕竟当前的非洲经济还主要依靠重工业和采矿业。”

世界银行关于私人中国投资的研究采访了35家中国企业。这项调查的结果显示半数的受访者认为“市场准入”是驱动他们进入投资非洲的主要力量。中国饱和的本土市场是经常引用的一个重要原因，用来解释这些企业为何走出国门。廉价劳动力和便利的资源也同样是他们决定投资于非洲的关键因素。

阿娜说：“中国企业视非洲为一个机会，那里的市场没有饱和也没被其他（西方）外国投资者注意，所以有很多获利的机会。”

同时，与其他发达国家如美国和欧洲国家相比，使中国人符合非洲的入境条款也更为容易些。“非洲有更少的受管制的市场，使得它与发达国家相比更易于被‘入侵’。另外中国产品（价格和质量）对非洲老百姓也更具吸引力。”

