---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9613
name: 吴澍
time: 2013-01-28 17:19
title: 借道CNTV：小米盒子将扶正？
---
今日小米科技与未来电视有限公司签约，称在未来三年将进行战略合作。其中“未来电视”是中国网络电视台旗下从事互联网电视业务运营的子公司，即广电总局《持有互联网电视牌照机构运营管理要求》中，CNTV一方“互联网电视集成平台”这一内容服务的签约主体。此前乐视、TCL、海信等发售的机顶盒、互联网一体机中均是与该机构合作。

此次合作的达成，从侧面证实了小米盒子即将被广电“扶正”。

在去年11月，正式发布不久后的小米盒子，便在通过官方微博称：“小米盒子因系统维护，从11月23日起暂停所有视频内容服务。恢复具体日期另行通知。”当时市场猜测该服务的停止是由于与现行法律法规冲突导致。

有趣的是，在今天小米公司的新闻稿件上，写明“这是小米首次与互联网电视集成播控平台方正式合作，待行业主管部门（虎嗅注：即广电总局）正式批复后，小米盒子将在试点地区上海、杭州、长沙上市销售。”

其中“首次”一词，也证明了此前的小米盒子尽管内置了华数的内容，但并未达成正式的合作，更未报批广电总局。

可见第一批小米盒子工程机纯属是公司的“测试广电底线”之作，因为聪明的小米知道如试探成功，则可打通一条通往客厅影音的林荫大道，即便失败，后面也有乐视的合作机制做为背书。

第一道，需搞定7家？

此次发布中，小米盒子明确其首批试点地区为上海、杭州、长沙上市销售，即小米的两个合作方CNTV、华数，外加湖南广电的地盘。

但矛盾接踵而来，首先此前“广电总局181号文”中关于机顶盒的规定十分明确，每一款机顶盒只能提供唯一一家牌照获得者的内容。其次，根据广电总局现行规定，互联网电视平台实行“内容服务+集成业务”双牌照管制。集成牌照机构选定拟合作的终端产品(包括一体机与机顶盒)，需先行提交客户端号码申请，由广电总局按照统一分配、批量授权、一机一号等编号规则发放号段，牌照机构方可在号段范围内生产和销售终端。

消息人士透露，除了恢复服务外，此次小米还将推出约15000台小米盒子，其中10000台与百视通合作，5000台与华数合作。

但如果二者合而分析，则矛盾迎刃而解，未来的小米可能是与CNTV、华数、湖南广电分别合作报批广电总局，并获取相应的“号段”。

试点之后，如何扑向全国内？另一个更大的问题扑面而来，难道只有把七家全搞定，小米才能在各地通用么？那小米粉丝的优势又何在，让他们干等么？

第二道，内容。

与目前市场上流行的机顶盒相比，小米盒子此前最大的优势便在于内在的集成了PPTV、风行网、搜狐视频、腾讯视频多平台的视频。但遗憾的是，对于互联网内容的接入此次发布会中只字未提。

如果参考乐视的方法，这些互联网视频更多的是以应用安装的形式展现，如此一来，研发、更新的成本就更多的压在了互联网公司一方，而小米此前的一站式服务也将消失，而其优势也将不在，毕竟安装一个应用对于电视用户仍有较高的“学习成本”——更何况乐视自身使拥有视频源的，这正是小米所欠缺的一点。

第三道，是运营商还是广电。

小米此前在公开场合一直把小米盒子称作小米手机的“配件”，甚至有买合约机送盒子的传闻，而这也正是小米盒子渠道推广的较为理想的方式。

但如今广电的介入无疑将使该模式告吹，也许有人会说广电的免费送机顶盒的模式更适用于小米，但如果仅仅是作为一个机顶盒出现的话，在“水深”的广电，为何他们又去挑选小米作为采购机型呢？

注：作者的微信公众号为“科技门”（kejimen），欢迎关注、吐槽

