---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19893
name: 航空梦
time: 2013-09-05 15:03
title: 何必唱衰在线教育？详解在线教育的五个关键词
---
2013年在线教育爆发了，互联网公司、教育公司都扎堆启动了在线教育的项目，在传统教育机构当中，以“企业名字+在线”命名的在线教育网站基本上属于先在行业占坑，后谋求发展，做着经验的积累，连做手机的中兴品牌都上线了在线教育项目，那些唱衰在线教育的同僚，我觉得你们在明面恐吓，暗面谋发展，我作为一名传统教育从业人员，不谈教育产品，浅谈一下在线教育我们应该怎么做的几个关键词。

关键词一：模式 在线教育的核心是教育，目前做在线教育能喝点粥的，都是传统教育企业，他们懂教育、有教育资源、有生源、有现金流慢慢养得起，而卖教学资源，对现阶段的在线教育来说，依然是重点，正因为卖资源是重点，所以做C2C的我很看衰，教育是一种知识传递，知识好与坏，只有上当了才知道，所以教育资源报名前的好坏评估就在于是否品牌或名师，因此在“考证”大国，包括淘同学、正保开放平台在内的C2C，只是蓄势赚吆喝。 我们国情下，持证上岗依然是行业规范的第一步，这一步还有很长的路要走，因此考证培训的在线教育教研门槛低、收益快。 关键词二：平台化 在线只是教育产业的最下游，因为在线只是最后阶段的一个展示工具。 如何用在线的形式卖教育资源，这就是在线教育最值得深思的地方。很多人分析过传统面授的劣势和在线教育的优势，这里讲的不仅在于数据分析是在线的优势，社会上绝大多数的教育机构就是一个教育中介，收学费请老师上完课结束，包括老罗英语当年忽悠的最厉害的也是我花的是同行最高的课酬请来的老师，十足一个教育中介，忽略了教学中学校应该发挥的角色和作用。在传统的小学、初中、高中、大学里面是这种教育中介一样的教学吗？不是！那么在线的另一个优势就是做课程流程设计，相比面授，请老师听天由命的上课来说，在线教育不仅可以在视频课程本身做到标准化，更可以在一个完整的课程中做到在学习、课后作业、练习、测试、评估、再学习等方面对一个课程进行学习流程的设计，学习者也用这个流程来学习，就像传统面授教育企业中，上完课我们会给同学们布置课后作业，下次课程我要检查，检查后我会给你一个评分，这是一个教学流程，现在的在线教育多数有题库的功能，但是和课程结合做得很差，各自独立，等于说上完课要同学们自行找题练习，如此等于无效布置作业。 如果只是卖视频，那不是在线教育，而是在线影音，包括91外教也不是在线教育平台，而是一个真人服务的电子商务平台，迎合的只是纯正的媚外。 关键词三：微课程 微课程是唯有在线教育可以实现，也是碎片时间高效学习的最大体现。 简单概念，微课程就是时间短小的课程，或者以知识点为单位的短视频课程，短则一分钟都有可能，现有微课程网站基本上就是卖短小视频，实非教育。 如何用这个细微教学单元做教育值得在线教育深思，找名师录课卖视频谁都会，在线教育用好微课程，也就是将一本书的知识点一个一个拆开，一旦拆开了你和同行已经拉开了优势距离，拆开后怎么组合呈现给同学们是个关键点。不要光想着坐公交只有几分钟十几分钟，就把课程整成几分钟十几分钟一节，这是销售思维，不是学习思维。比如：以题带点的微课程，做完一道练习题后，有答案，也有解析，如果还有视频解析，甚至还能匹配这道题涉及的知识点的视频解析，如此视频课程的作用就发挥到了极致，通过一道题的时间强化了知识点和出题形式，加深学习效果，将微课程呈现给了真正需要的时候。 关键词四：移动学习 移动学习会拿下在线教育半壁江山，教育必然会向“想怎么学怎么学”的方向发展。 俞敏洪老师说，在未来，面授教育将占60%，网络教育将占40%，在众多互联网企业和传统教育企业争先涉水在线教育的同时，移动学习的发展速度会超乎在线教育的速度，其先天的移动优势就如笔记本、上网本和平板电脑的革命，笔记本的笨重催生PC厂家希望用上网本来挽救自己并期望对PC进行革命，结果上网本的命还没活起来反而被平板电脑率先革掉了。再比如，印刷术革掉了竹简的命，纸张比竹简易于携带，易于传播，但是互联网又再次革命，因为word比纸张更加便于携带和传播。 移动学习是我目前最看好的，其实移动学习只是一个将pc在线教育实现在移动端的学习方式，BAT最近都讲“轻应用”，移动学习也要讲究轻应用，将PC在线学习平台轻应用到移动学习，但学习毕竟是系统的，因此轻应用后，对于超级app中独立的各种应用必须要建立复杂的内在逻辑联系，就像课程和题库的结合，在超级app中启用课程和题库应用后，要在课程中有题库，题库中有课程，而不是相互独立。 关键词五：从荣誉中激发快乐 在线学习是个体行为，我们说在线学习缺乏强制性、互动性、效果监控，就算一个平台都满足了这些功能，如果学习是一种填鸭式的教学，学习效果会大打折扣，我们发现越是名师，教学现场越是活跃，一节课时间只有一半不到的时间讲的是知识，那另一半的时间在干嘛呢？趣味案例让你放松，消化知识，给你鼓励。 给小学生发小红花，他会觉得自己这样做是对的，以后还要更加的这样做才能有更多的小红花，如此荣誉心的推动下，他就紧盯着小红花做着重复的快乐的学习工作。 因此在学习中，你不仅要告诉学习者你学得不够，还要告诉他学到位了，你可以有什么炫耀资本，争取到炫耀资本后的快乐会让他忘却前面学习工作的枯燥。小红花是一种炫耀的资本，五道杠是一种炫耀资本，打游戏的等级和顶级装备是一种炫耀的资本，最近盛行的手游《我叫MT》里面的紫卡就是一种炫耀的资本，这个资本会让你重复打一个菜鸟关卡100遍不觉得累，但不是说要将学习游戏化，我觉得游戏化并不是通用所有的学习内容，也有很多英语学习网游软件最后关门，未来成规模的在线教育会不会来自于传统教育企业，取决于传统教育企业是否有归零的心态，但快乐学习在传统教育企业尤其是K12里都做到了，在线教育也可以做到，甚至在SNS时代，会做的更好。

在线教育的核心是教育，目前做在线教育能喝点粥的，都是传统教育企业，他们懂教育、有教育资源、有生源、有现金流慢慢养得起，而卖教学资源，对现阶段的在线教育来说，依然是重点，正因为卖资源是重点，所以做C2C的我很看衰，教育是一种知识传递，知识好与坏，只有上当了才知道，所以教育资源报名前的好坏评估就在于是否品牌或名师，因此在“考证”大国，包括淘同学、正保开放平台在内的C2C，只是蓄势赚吆喝。

我们国情下，持证上岗依然是行业规范的第一步，这一步还有很长的路要走，因此考证培训的在线教育教研门槛低、收益快。

在线只是教育产业的最下游，因为在线只是最后阶段的一个展示工具。

如何用在线的形式卖教育资源，这就是在线教育最值得深思的地方。很多人分析过传统面授的劣势和在线教育的优势，这里讲的不仅在于数据分析是在线的优势，社会上绝大多数的教育机构就是一个教育中介，收学费请老师上完课结束，包括老罗英语当年忽悠的最厉害的也是我花的是同行最高的课酬请来的老师，十足一个教育中介，忽略了教学中学校应该发挥的角色和作用。在传统的小学、初中、高中、大学里面是这种教育中介一样的教学吗？不是！那么在线的另一个优势就是做课程流程设计，相比面授，请老师听天由命的上课来说，在线教育不仅可以在视频课程本身做到标准化，更可以在一个完整的课程中做到在学习、课后作业、练习、测试、评估、再学习等方面对一个课程进行学习流程的设计，学习者也用这个流程来学习，就像传统面授教育企业中，上完课我们会给同学们布置课后作业，下次课程我要检查，检查后我会给你一个评分，这是一个教学流程，现在的在线教育多数有题库的功能，但是和课程结合做得很差，各自独立，等于说上完课要同学们自行找题练习，如此等于无效布置作业。

如果只是卖视频，那不是在线教育，而是在线影音，包括91外教也不是在线教育平台，而是一个真人服务的电子商务平台，迎合的只是纯正的媚外。

微课程是唯有在线教育可以实现，也是碎片时间高效学习的最大体现。

简单概念，微课程就是时间短小的课程，或者以知识点为单位的短视频课程，短则一分钟都有可能，现有微课程网站基本上就是卖短小视频，实非教育。

如何用这个细微教学单元做教育值得在线教育深思，找名师录课卖视频谁都会，在线教育用好微课程，也就是将一本书的知识点一个一个拆开，一旦拆开了你和同行已经拉开了优势距离，拆开后怎么组合呈现给同学们是个关键点。不要光想着坐公交只有几分钟十几分钟，就把课程整成几分钟十几分钟一节，这是销售思维，不是学习思维。比如：以题带点的微课程，做完一道练习题后，有答案，也有解析，如果还有视频解析，甚至还能匹配这道题涉及的知识点的视频解析，如此视频课程的作用就发挥到了极致，通过一道题的时间强化了知识点和出题形式，加深学习效果，将微课程呈现给了真正需要的时候。

移动学习会拿下在线教育半壁江山，教育必然会向“想怎么学怎么学”的方向发展。

俞敏洪老师说，在未来，面授教育将占60%，网络教育将占40%，在众多互联网企业和传统教育企业争先涉水在线教育的同时，移动学习的发展速度会超乎在线教育的速度，其先天的移动优势就如笔记本、上网本和平板电脑的革命，笔记本的笨重催生PC厂家希望用上网本来挽救自己并期望对PC进行革命，结果上网本的命还没活起来反而被平板电脑率先革掉了。再比如，印刷术革掉了竹简的命，纸张比竹简易于携带，易于传播，但是互联网又再次革命，因为word比纸张更加便于携带和传播。

移动学习是我目前最看好的，其实移动学习只是一个将pc在线教育实现在移动端的学习方式，BAT最近都讲“轻应用”，移动学习也要讲究轻应用，将PC在线学习平台轻应用到移动学习，但学习毕竟是系统的，因此轻应用后，对于超级app中独立的各种应用必须要建立复杂的内在逻辑联系，就像课程和题库的结合，在超级app中启用课程和题库应用后，要在课程中有题库，题库中有课程，而不是相互独立。

在线学习是个体行为，我们说在线学习缺乏强制性、互动性、效果监控，就算一个平台都满足了这些功能，如果学习是一种填鸭式的教学，学习效果会大打折扣，我们发现越是名师，教学现场越是活跃，一节课时间只有一半不到的时间讲的是知识，那另一半的时间在干嘛呢？趣味案例让你放松，消化知识，给你鼓励。

给小学生发小红花，他会觉得自己这样做是对的，以后还要更加的这样做才能有更多的小红花，如此荣誉心的推动下，他就紧盯着小红花做着重复的快乐的学习工作。

因此在学习中，你不仅要告诉学习者你学得不够，还要告诉他学到位了，你可以有什么炫耀资本，争取到炫耀资本后的快乐会让他忘却前面学习工作的枯燥。小红花是一种炫耀的资本，五道杠是一种炫耀资本，打游戏的等级和顶级装备是一种炫耀的资本，最近盛行的手游《我叫MT》里面的紫卡就是一种炫耀的资本，这个资本会让你重复打一个菜鸟关卡100遍不觉得累，但不是说要将学习游戏化，我觉得游戏化并不是通用所有的学习内容，也有很多英语学习网游软件最后关门，未来成规模的在线教育会不会来自于传统教育企业，取决于传统教育企业是否有归零的心态，但快乐学习在传统教育企业尤其是K12里都做到了，在线教育也可以做到，甚至在SNS时代，会做的更好。

