---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11841
name: 虎嗅
time: 2013-03-22 11:35
title: 你可以像芬理希梦铅笔这样，借“怀旧”在消费领域里掘金
---
怎么让早已过时的老产品在当下重新找到市场，不仅俘获众多重视粉丝，还能成功卖出“天价”？《环球企业家》整理了一些案例：

随着电脑制图软件的出现，彩色铅笔早已不是人们画画的必备工具，因此芬理希梦给了彩色铅笔一个新的定义。相比于市面上普遍的24色、32色彩色铅笔，芬理希梦在日本色彩学的创立者野村顺一的参与和指导下为铅笔设计了500种不同的颜色，即使是白色也分出了十几种不同的白。繁复至极的色彩让500色铅笔的拥有者更乐意将其整齐地平铺在一起作为一件赏心悦目的摆设——实际上，由于一套芬理希梦铅笔的售价是普通铅笔的近10倍，也鲜有人会舍得用其作画，而芬理希梦便这样将普通的铅笔升级成了能够作为家居陈列的“艺术?品”。

从1992年上市至今，这个每套500支、均价在2000元人民币以上的铅笔共在全球售出了30多万套，成为时尚、艺术爱好者向往之?物。

芬理希梦还将500色铅笔每25支为一组分成了20个小套装，通过每月向顾客寄送一小套的方式，让顾客将简单的商品购买行为，变成了一次长达20个月的收集。在其看来，花20个月的时间，等待500支铅笔全部集齐的期盼和幸福，才是这个产品对顾客而言更有价值的地方，因为每个顾客可以伴随着收集的过程做出一些独一无二的、仅属于自己的有意义的事。

同样是旧时代的必备文具，意大利的笔记本品牌Moleskine要面对的则是无纸化科技的威胁。Moleskine便乐于将自己打造成一个手写情怀的载体，它曾是梵高、毕加索曾将之作为创作手记，在成长之初便有了明星效应。

Moleskine为了放大手写情怀对这群主要从事艺术、设计、文学类工作的消费者的影响，将展览作为了自己主要的营销推广方式。其常常将一些设计师、艺术家用Moleskine做下的记录进行回收并做成展览共潜在用户们欣赏。在Moleskine的零售店内也设置了专门的陈列墙，将艺术家们的“Moleskine作品”放在陈列专区供店内的顾客欣赏。通过展示“别人的创作”，Moleskine在目标客群中传播了一种观点，即使用这个笔记本不只是一种机械的书写，而是连接了创作从无到有的整个过?程。

Moleskine也十分懂得如何将别人的粉丝转变为自己的粉丝。其会在一年之内推出两款限量版，挑选与自己品牌文化相符、又颇有人气的经典品牌或者形象合作，将后者的特色嫁接到自己的产品上。如其推出的乐高版便在封皮上加上了乐高积木的元素，最早推出的Woodstock音乐节限量版也受到了摇滚乐迷的青睐。最近配合电影《霍比特人》的上映，Moleskine的“霍比特人限量版”也应声上市。

Moleskine并没有站在各类APP的对立面，面对本应是冤家、代表了最新应用技术的电子笔记Evernote，Moleskine选择了与之联手，推出了全新的智能笔记本。

自行车行业如今早就不是单纯的产量和市场份额的竞争，而是往奢侈品的高端方向走。2012年，英国高端自行车品牌Alex Moulton（以下简称“AM”）旗下一款名为Double Pylon售价便超过了20万元人民币。

除了其传达的热爱运动、绿色环保的理念外，自行车本身的精密细节也受到了消费者们的认可。AM在进军香港市场时，该品牌特有的小径车轮和可分拆的设计，让其在空间狭小、人口密度极大的香港市场，更容易被消费者接受，因为它们更容易被放进储藏室甚至旅行箱。

AM还将原本广泛用于汽车设计的空气动力学元素引入到了自行车中，使其车速在同类领域中达到了令人吃惊的高度——1986年，AM的自行车曾在加拿大温哥华创下了82.5km/h的世界纪录。

