---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9753
name: 魏武挥
time: 2013-01-31 13:37
title: 关于知乎
---
争论主要集中在…唔…姑且称之为“运营风格”吧，批判知乎的人说，知乎运营上太霸道，动不动要给点处罚什么的。据说有禁号，我没被尝试过，不知。批判最烈的是：言论上如此霸道，迟早完蛋——这话已经有点隐射的意思了，哈哈

客观点讲，我也不喜欢这个网站：因为我有答案被埋了，哈哈，颇为不爽啊。还有一次，关于某个问题，我的回答瞬间——注意，真的是瞬间——从第一被降到末尾，我实在想不出为啥会在瞬间有那么多反对票投上来。这个问题当时取而代之排名第一的回答也不过几十票，可见不算什么热门问题。

知乎的运营官黄继新同学，是一个很有趣的人，待人接物也很让人如沐春风，这个人我喜欢。——关于上段那个让人犯疑的下降，我问过他，结果人给我打哈哈一刚。不过我真心对知乎谈不上情感上的喜欢，也没通过知乎认识了什么人。知乎2012的那个营销活动说我通过它认识了方可成，我也只好打个哈哈。

几个北方的网络公司，恕我直言，都有一种“牛逼哄哄”的感觉，包括知乎、豆瓣以及陌陌。关于豆瓣的吐槽我也见过，嗯，方可成就吐过槽。陌陌我用的很少，它也不是什么言论网站，不过陌陌的运营和公关，俺是领教过的，不敢恭维。不过，我得承认，当年博客大巴，也很“牛逼哄哄”的。

但情感上喜欢不喜欢，这不是最重要的，最重要的是，这玩意儿有用没？

我的答案很直白：有用。知乎也好，豆瓣也好，是我经常要去的地方，因为它有用。陌陌也许对特定人群有用吧，不知道，反正我没啥用，所以我很少用。无论用还是不用，与情感无关，与功利有关。

其实巨头里我超级不喜欢新浪和阿里，但我用得最勤快。微博控和没事就要去淘宝撒点银子嘛。我很喜欢张锐，但我目前尚没病没灾，故而真心不太用他的春雨。

所以情感和功利是两回事。对一个网站的态度，平常心就好。我有用即可，喜欢不喜欢无所谓的事。这个网站将来活不活得下去，那是另外一码子事。讨厌阿里的人多了去了，人也赚得很愉快。讨厌百度的人也多了去了，虽说它最近有点麻烦，但依然是赚钱的嘛。

虽然不是很喜欢知乎的运营风格，但我其实挺理解知乎的。它其实在做一件相当吃力不讨好的事：建立一个言论市场。

真理越辩越明——大多数情况下，这句话其实是歪理。非常朴素的观点是：言论市场充分竞争后，良币会驱逐劣币。这个观点朴素到too simple too na?ve。知乎运作的基本规则是靠投票来拱出最好的回答，这事不靠谱。

桑斯坦对言论信息有很精辟的分类：简单事实、脑筋急转弯类问题、复杂事实、和价值观问题。简单事实是可以越辩越明的，再难的脑筋急转弯问题在群体面前也可以被很快地解决掉。但复杂事实就不是了。比如转基因问题，中医问题，太说不明白了。而且复杂事实一旦展开讨论，就会很容易进入价值观层面，转基因问题和中医问题都有这个影子。

在讨论复杂事实和价值观问题时，人类其实相当难以做到“对事不对人”，这个辩论对手我恨不得去找他约个架，居然知乎还埋了我答案！操，你丫太坏了，我太讨厌你了！

所以有人在“如何重建知乎上相互信任和友善的氛围？”一题上回答：不做动机揣测，少做价值判断。我毫不犹豫地投下了赞同票，不过我心知肚明的一点是：这就是句口号，人性很难做到这点。

知乎有一阵子力捧《认知盈余》这本书，我倒是觉得应该好好读一读桑斯坦的《信息乌托邦》，这本书其实对知乎极其有用。《认知盈余》只是面子，《信息乌托邦》才是里子。

所以情感上，我虽然不喜欢知乎的运营风格，但对这个网站要做的事还是有敬意的，因为太难搞了。这事吧离钱远了点，但有社会价值——比微博的社会价值大。我说“多来知乎看看，有益身心健康”有在人地盘上奉承人两句的意思，但也不完全是奉承。重点在于：不要投入太多个人好恶进去，有用就行。

人牛逼人的，我有用我的，井水不犯河水，年纪大了，少动点气，一样有益身心健康。

