---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22759
name: 虎嗅
time: 2013-11-07 11:28
title: 移动支付公司Square上市在望。看看它四年来都踩对了什么步点？
---
北京时间11月7日早间消息，Twitter将于美国东部时间11月7日(北京时间11月7日晚)在纽交所挂牌交易，股票代码“TWTR”。Twitter已将IPO(首次公开招股)发行价定为26美元，高于之前的价格区间。 紧随Twitter步伐，由Twitter联合创始人杰克·多西（Jack Dorsey）创建的另一家公司——移动支付新贵Square也被传正准备在2014年IPO（据《华尔街日报》报道）。虽然尚未实现盈利，但是已经拿到4轮融资的Square估值预计已过33亿美元。一旦Twitter和Square前后上市，持有4.9% Twitter股份以及26% Square股份的Jack Dorsey将成为账面上的亿万美金富翁。

北京时间11月7日早间消息，Twitter将于美国东部时间11月7日(北京时间11月7日晚)在纽交所挂牌交易，股票代码“TWTR”。Twitter已将IPO(首次公开招股)发行价定为26美元，高于之前的价格区间。

紧随Twitter步伐，由Twitter联合创始人杰克·多西（Jack Dorsey）创建的另一家公司——移动支付新贵Square也被传正准备在2014年IPO（据《华尔街日报》报道）。虽然尚未实现盈利，但是已经拿到4轮融资的Square估值预计已过33亿美元。一旦Twitter和Square前后上市，持有4.9% Twitter股份以及26% Square股份的Jack Dorsey将成为账面上的亿万美金富翁。

根据知情人士提供的内部目标文件，Square当前的增长速度跟上市在即的Twitter几乎一样快，2014年销售额预计将接近10亿美元。那部分营收来自约300亿美元的交易处理，其中很大一部分需要返还给与其合作的信用卡公司。知情人士表示，Square今年的销售额将达5.5亿美元，总支付处理额约为200亿美元。该公司约70%至80%的营收将返还给信用卡公司，也就是说它的净营收接近1.1亿美元至1.65亿美元。

Square是移动支付领域里最耀眼的一家明星公司，发展神速。值此它要IPO之际，我们来看下它成立以来的四年都踩对了什么步点？

——Square公司于2009年以移动设备微型刷卡器起家。 ——发布面向消费者与商家的不同支付应用。2010年，Square发布移动终端上的支付应用Square Wallet；2011年，Square推出面向消费者点单、移动支付的Card Case以及针对商户收银、数据分析、CRM的Square Register应用； ——傍紧星巴克与资本大腿。2012年Square和星巴克开展合作，美国 7000 家星巴克连锁店开始接受 Square 支付，从而极大提升品牌与产品知名度。它还接受了星巴克2500万美元的投资。它累计融资了超过3.4亿美元，投资者背景丰富多样，包括KPCB、Khosla Ventures、红杉资本、Visa以及诸如雅虎CEO玛丽莎·梅耶尔（Marissa Mayer）、企业家理查德·布兰森（Richard Branson）的知名天使投资人。 ——为产品添加社交功能。革2012年12月在Square Wallet中针对美国地区用户添加了Gift Cards功能，用户可以向朋友赠送礼品卡，推出社交功能。2013年Sqaure推出面向消费者的电子邮件转账功能，并推出面向商户的收款机新硬件Square Stand（需要和iPad配合使用，运行iOS上的支付软件）。 ——国际化。2012年起，Square开始了国际化扩张，第一站是加拿大；2013年5月，Square进入日本（Square对美、加商户的手续费为2.75%/笔；对日本商户为3.25%/笔）。 ——采取措施扩大收入和提升管理层。它招揽了一些上市公司资深高管，如去年从Salesforce.com挖来的首席财务官萨拉·弗莱尔。今年早些时候，Square还挖来了前Facebook广告高管哥库尔·拉贾兰（Gokul Rajaram），让其领导不断扩充的本地商户POS服务线。 Square以较低的手续费吸引了不少中小商家，但问题也随之而来。《纽约时报》曾为其算过一笔账。如果是一笔5美元的生意，Square将获得14美分，但如果是用户使用一张高级Visa卡消费，根据公共收费数据，Square需要支付27美分的成本，理论上亏损13美分。除非支付金额大于10美元，这种交易费用才能真正给Square带来利润。

——发布面向消费者与商家的不同支付应用。2010年，Square发布移动终端上的支付应用Square Wallet；2011年，Square推出面向消费者点单、移动支付的Card Case以及针对商户收银、数据分析、CRM的Square Register应用；

——傍紧星巴克与资本大腿。2012年Square和星巴克开展合作，美国 7000 家星巴克连锁店开始接受 Square 支付，从而极大提升品牌与产品知名度。它还接受了星巴克2500万美元的投资。它累计融资了超过3.4亿美元，投资者背景丰富多样，包括KPCB、Khosla Ventures、红杉资本、Visa以及诸如雅虎CEO玛丽莎·梅耶尔（Marissa Mayer）、企业家理查德·布兰森（Richard Branson）的知名天使投资人。

——为产品添加社交功能。革2012年12月在Square Wallet中针对美国地区用户添加了Gift Cards功能，用户可以向朋友赠送礼品卡，推出社交功能。2013年Sqaure推出面向消费者的电子邮件转账功能，并推出面向商户的收款机新硬件Square Stand（需要和iPad配合使用，运行iOS上的支付软件）。

——国际化。2012年起，Square开始了国际化扩张，第一站是加拿大；2013年5月，Square进入日本（Square对美、加商户的手续费为2.75%/笔；对日本商户为3.25%/笔）。

——采取措施扩大收入和提升管理层。它招揽了一些上市公司资深高管，如去年从Salesforce.com挖来的首席财务官萨拉·弗莱尔。今年早些时候，Square还挖来了前Facebook广告高管哥库尔·拉贾兰（Gokul Rajaram），让其领导不断扩充的本地商户POS服务线。

——采取措施扩大收入和提升管理层。它招揽了一些上市公司资深高管，如去年从Salesforce.com挖来的首席财务官萨拉·弗莱尔。今年早些时候，Square还挖来了前Facebook广告高管哥库尔·拉贾兰（Gokul Rajaram），让其领导不断扩充的本地商户POS服务线。

Square以较低的手续费吸引了不少中小商家，但问题也随之而来。《纽约时报》曾为其算过一笔账。如果是一笔5美元的生意，Square将获得14美分，但如果是用户使用一张高级Visa卡消费，根据公共收费数据，Square需要支付27美分的成本，理论上亏损13美分。除非支付金额大于10美元，这种交易费用才能真正给Square带来利润。

