---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9526
name: 虎嗅
time: 2013-01-25 15:02
title: 八年不计回报投入！千亿智能物流网联盟，参与各方哪来的积极性？
---
阿里出资金，搭平台?

@黄刚-物流供应链管理 微博称，【阿里的天网+地网=天地合一】前几天还在谈阿里基于系统平台的云物流天网建设(天猫在负责)，现在"地网"启动了，接下来就看是否实现“天地合一”了！ ?

在与王健林最近的争论中，马云也强调，“我们所做的，就是把中国现有的物流体系利用起来，而不是自己建一套物流体系。中国未来会需要1000万快递人员，任何一家公司都不可能管理100万以上的员工去做快递。互联网公司是做不到这一点的，如果一家公司什么都干，这家公司肯定干不长。电子商务公司是一个社会化的大配合”。

在CSN中，阿里的需求是“刚需”，中国物流每年30%-40%的增长速度一时半回都追赶不上每年100%速度增长的淘宝，就算四通一达再野蛮，顺丰再精准，还是解决不了阿里的问题，阿里唯有自己上！在CSN中，阿里搭平台，出资金，做老大！当然，这对资本市场也是相当诱人的概念。

四通一达联手，难道这注定是脆弱的联盟？《新京报》采访中国快递咨询网首席顾问徐勇称，参与联盟几家快递公司加一起市场份额超过50%，这不符合竞争机制涉嫌垄断。而在国际，也没有如此联盟组织，四大快递没有跟电商网商搞联盟，也不符合国际惯例。

占据超过90%以上网购快递市场，四通一达有共同需求，十年了，还是15块，没涨？以前被淘宝绑架了，现在，还得继续往前走，如果说，淘宝的未来是小而美的高价值订单，那么配送呢？快递已死，未来，在分仓+干线物流+落地配的标准版本中，“四通一达”必然设法在仓储和物流上延伸。其次，CSN让“四通一达”有了银行“融资”的渠道，有了资金，四通一达有可能在形成差异化的竞争力，例如高价值。在CSN平台上，四通一达要融到钱完成转型。

顺丰不建大楼，买了8架货机，做“干线物流”之心昭然若揭，有评论称，在CSN中，不排除顺丰替四通一作干线的可能性。其次，顺丰电商垂涎高端市场已久，若CSN走高端路线，真搭！媒体采访到了四通一达的一位副总裁透露消息称，“该物流网以做高端客户为主，银泰的定位也较为高端。我们并不看好这块市场，近几年快递企业也纷纷开始注重品牌和服务质量，在满足现有市场需求的前提下，进军高端市场，怕是心有余而力不足，可能顺丰做这块市场动力会更大。” CSN已有分歧，不奇怪，谁的动力大，谁就往前拱！

浙商系财团，玩的是地产 ?

?CSN卖的是阿里的平台，马云的面子，与马云私交甚好浙商系财团创始人纷纷抛出“橄榄枝”，银泰董事长沈国军、复星集团董事长郭广昌对互联网、智能物流等新兴产业兴趣浓。有媒体评论称，银泰、复星、富春还都经营不错的地产项目，未来城镇化概念带来的地产升温，CES催生围绕电子商务地产周边配套项目。

且不说，物流本来的想像空间已经足够了！看下布局，复兴医药+地产+智能物流网....银泰零售+地产+能源+智能物流网......他们把到了中国经济未来的脉吗？沈国军在接受《中国企业家》采访时，曾经这样解释“银泰系”投资逻辑：

“零售、房地产、能源这三大产业犹如“银泰系”三驾马车。这三个行业，在目前中国经济高速发展的阶段，市场前景都是很好，比如说零售行业，因为中国GDP高速成长，居民购买力提高以后，这几年都比较景气，效益都很好，我相信，今后五年、 十年也会是一个很好的发展过程；房地产有目共睹，开发企业总体上说效益都还不错，今后几年，我相信房地产业前景也会很好；至于资源类的产业，中国是一个人口大国，又是一个生产大国，一个消费大国，但是资源相对来说还是比较紧缺的，所以，这个行业今后的前景可能会更大”。

谁说不呢?有了物流，活了，一切都串了起来.....

