---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18739
name: way2free
time: 2013-08-14 10:10
title: 百度的下一张牌：硬件？
---
巨头们的移动生态 一直以来，百度的核心优势都是搜索，是提供云端的入口服务。在向移动互联网转型的时候，却忽的被很多人评论反应慢。其实对百度来说确实不容易，一是APP应用模式下，原来优势的网页搜索需求减少，二是百度原来没有强势的客户端，没法平滑过渡带流量。 不过经历了这一年的奋起直追和一系列眼花缭乱的收购，已然无人敢轻视百度在移动互联网的布局。上个月二季度财报的解读中，李彦宏提到了百度的四个战略领域，移动搜索、应用分发、地理位置服务(LBS)以及移动视频。然而在移动生态中，还有一个非常关键的环节，那就是终端控制，无论是操作系统层面，还是硬件层面，Google、苹果、微软等巨头都有深度涉猎。 所以要做齐移动生态，百度确实可能会涉足硬件布局。 为什么巨头热衷硬件？ 其实自从进入移动互联网时代，互联网巨头杀入硬件领域的新闻就不绝于耳。国外的，Google、苹果不说了，微软也有Surface、XBOX，国内的，阿里有盒子，360有随身Wifi也出过定制360手机，乐视出了盒子和彩电，腾讯一度也传出和小米的暧昧。为什么巨头们有意无意的想进入硬件市场？我想可能有三个原因： 一、硬件是最高层次的入口之争。iphone、ipad的应用被牢牢的控制在苹果手里，之前有评论说微信5.0为了通过APP Store审核，很多功能不得不阉割。因此，用高性价比的硬件去圈用户，再用硬件端内置的应用留住客户和变现价值，这是绝大部分做硬件的互联网公司的商业路线。 二、以穿戴类为代表的消费电子智能终端市场的未来不可限量。与PC、手机等模式不同，消费电子终端越来越强调提供软硬结合的一体化产品，客户不用了解太多，就可以使用，就可以和云端应用结合，比如智能手环，比如机顶盒，比如云电视。而这个市场现在只是刚刚开始，它的未来不可限量，任何一家巨头都不会坐视不管。 三、硬件是一个好的变现方式。传统互联网应用通常都是免费的，很难卖个好价钱，但结合了好的应用的硬件，客户却愿意付钱来买，毕竟是实体化的东西。比如在智能手机中的计步应用是很难收钱的，但是做成计步器却能卖不少钱。即便是苹果，虽然在APP Store中分成的获利不小，但和iphone、ipad的收益相比简直不值得一提。 因此，无论是抓住移动互联网入口，还是面向未来做储备，还是直接可以变现应用，巨头们都需要做一些储备，虽然硬件本身未必是一条康庄大道。 会是什么硬件？ 如果百度做硬件，那会是什么呢？百度移动战略还是以抓入口为主，技术以搜索和平台为核心，变现模式仍然是以广告为主，这些特征都和Google基本类似，因此如果参照Google，那么至少有手机和眼镜两个方向。 手机已经不是一个好的选择，目前智能手机已经一片红海，除非收购否则进入时机已过，OS格局已定，机会也不大，所以不太可能。 智能眼镜倒是个好的方向，技术含量高，没几家能做，这倒是更匹配百度这种技术型公司的风格。智能眼镜只是一个窗口，其最大的技术难度在于后端，语音识别，图像识别，语义理解，位置服务，信息搜索，这些百度已经有相当技术储备的，靠谱程度比较高。而要在未来移动领域继续保持优势，保持与Google的竞争能力，百度也需要攻破这样的产品。 除了这些，其实还有很多硬件的可能，比如智能手表，目前还是一片蓝海之地，智能手表的输入屏幕小，对语音识别、搜索的需求很大；再比如穿戴类的手环，之前已经传出百度也和咕咚手环合作，主要利用的是百度的云平台，存储个人大数据；另外，还有越来越多的各种盒子，百度已经有了爱奇艺和PPS，以其惯常的入口战略看，也不是没有可能。 如同Google和苹果的大会上往往硬件是最让人期待的，这次百度世界大会是否真如消息人士透露的那样，我们将拭目以待。 （作者微信公众号：dongyandongyu001，东言东语 ?， 微博：@silverlion）

一直以来，百度的核心优势都是搜索，是提供云端的入口服务。在向移动互联网转型的时候，却忽的被很多人评论反应慢。其实对百度来说确实不容易，一是APP应用模式下，原来优势的网页搜索需求减少，二是百度原来没有强势的客户端，没法平滑过渡带流量。

不过经历了这一年的奋起直追和一系列眼花缭乱的收购，已然无人敢轻视百度在移动互联网的布局。上个月二季度财报的解读中，李彦宏提到了百度的四个战略领域，移动搜索、应用分发、地理位置服务(LBS)以及移动视频。然而在移动生态中，还有一个非常关键的环节，那就是终端控制，无论是操作系统层面，还是硬件层面，Google、苹果、微软等巨头都有深度涉猎。

所以要做齐移动生态，百度确实可能会涉足硬件布局。

其实自从进入移动互联网时代，互联网巨头杀入硬件领域的新闻就不绝于耳。国外的，Google、苹果不说了，微软也有Surface、XBOX，国内的，阿里有盒子，360有随身Wifi也出过定制360手机，乐视出了盒子和彩电，腾讯一度也传出和小米的暧昧。为什么巨头们有意无意的想进入硬件市场？我想可能有三个原因：

一、硬件是最高层次的入口之争。iphone、ipad的应用被牢牢的控制在苹果手里，之前有评论说微信5.0为了通过APP Store审核，很多功能不得不阉割。因此，用高性价比的硬件去圈用户，再用硬件端内置的应用留住客户和变现价值，这是绝大部分做硬件的互联网公司的商业路线。

二、以穿戴类为代表的消费电子智能终端市场的未来不可限量。与PC、手机等模式不同，消费电子终端越来越强调提供软硬结合的一体化产品，客户不用了解太多，就可以使用，就可以和云端应用结合，比如智能手环，比如机顶盒，比如云电视。而这个市场现在只是刚刚开始，它的未来不可限量，任何一家巨头都不会坐视不管。

三、硬件是一个好的变现方式。传统互联网应用通常都是免费的，很难卖个好价钱，但结合了好的应用的硬件，客户却愿意付钱来买，毕竟是实体化的东西。比如在智能手机中的计步应用是很难收钱的，但是做成计步器却能卖不少钱。即便是苹果，虽然在APP Store中分成的获利不小，但和iphone、ipad的收益相比简直不值得一提。

因此，无论是抓住移动互联网入口，还是面向未来做储备，还是直接可以变现应用，巨头们都需要做一些储备，虽然硬件本身未必是一条康庄大道。

如果百度做硬件，那会是什么呢？百度移动战略还是以抓入口为主，技术以搜索和平台为核心，变现模式仍然是以广告为主，这些特征都和Google基本类似，因此如果参照Google，那么至少有手机和眼镜两个方向。

手机已经不是一个好的选择，目前智能手机已经一片红海，除非收购否则进入时机已过，OS格局已定，机会也不大，所以不太可能。

智能眼镜倒是个好的方向，技术含量高，没几家能做，这倒是更匹配百度这种技术型公司的风格。智能眼镜只是一个窗口，其最大的技术难度在于后端，语音识别，图像识别，语义理解，位置服务，信息搜索，这些百度已经有相当技术储备的，靠谱程度比较高。而要在未来移动领域继续保持优势，保持与Google的竞争能力，百度也需要攻破这样的产品。

除了这些，其实还有很多硬件的可能，比如智能手表，目前还是一片蓝海之地，智能手表的输入屏幕小，对语音识别、搜索的需求很大；再比如穿戴类的手环，之前已经传出百度也和咕咚手环合作，主要利用的是百度的云平台，存储个人大数据；另外，还有越来越多的各种盒子，百度已经有了爱奇艺和PPS，以其惯常的入口战略看，也不是没有可能。

如同Google和苹果的大会上往往硬件是最让人期待的，这次百度世界大会是否真如消息人士透露的那样，我们将拭目以待。

（作者微信公众号：dongyandongyu001，东言东语 ?， 微博：@silverlion）

