---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24919
name: 宿艺
time: 2013-12-19 07:46
title: “小米手机太烫了，荣耀专为退烧而来！” ——解读荣耀壮大的可行性与可能性
---
在纠结近5年后，华为终于决定推出独立手机品牌“荣耀”。尽管华为内部意见仍未完全统一，但任正非的“力挺”最终起到了决定作用。

对于华为来说，这是第一个独立于母品牌之外的B2C终端品牌，标志意义明显。对于国内手机厂商来说，意味着2014年会新增加一个千万级的、有着优良供应链和研发技术、主打性价比的竞争对手，市场竞争将更加惨烈。 对于荣耀品牌独立运作，华为终端的高管们真实的想法是什么？12月16日下午，在荣耀新品牌”发布会后，华为消费者BG CEO余承东、华为电商总裁徐昕泉接受了笔者专访。 以下为信息干货： 1、为何独立？ 余承东称，华为终端必须快速向B2C转型，而电商是一个见效最快的方向。荣耀品牌就是华为终端拆分出来的一支“小分队”，相当于“在华为内部有了一个可以像小米一样进行互联网营销的独立品牌”。 2、组织构架 荣耀定义为华为手机新的子品牌，是华为消费者BG二级部门，面向全球市场销售。华为电商原有的团队将完整划入荣耀品牌，主要分为硬件研发、渠道操盘、以及品牌营销等业务部门。余承东本人亲自“挂帅”，原华为电商总裁徐昕泉为负责人，不过“最终方案还需要经过集团批准”。 3、与华为手机品牌直接竞争 值得关注的是，荣耀并不是华为推出的互联网手机品牌，而是“全渠道”品牌，具有完整的团队，与华为手机品牌将形成“全面竞争”关系。 4、任正非拍板 华为手机品牌最早从2009年之前就酝酿“独立”，但一直未能实现。余承东在接受笔者专访时也承认“内部阻力还是很大”，但任正非最后拍了板，表态支持，说“我本人积极支持两匹马比赛竞争”。今年6月，任正非在上海与华为终端高层会议上，曾明确表明了支持华为做电商的构想，这也为最终荣耀品牌独立定了调。针对荣耀新品牌，任正非点评是：“宰相必起于州郡，猛将必发于行伍”，可以“边打边看”。 5、渠道 华为将在近期上线荣耀电商网站，原有的Vmall平台可能会并入荣耀品牌，同时加强与京东、天猫、易迅等第三方平台合作。值得关注的是，徐昕泉透露称，荣耀手机肯定会进入社会公开渠道、以及运营商合约机市场。 6、芯片 2013年华为高端手机主要采用自家海思K3V2四核芯片，而新发布的荣耀3C采用了联发科四核1.3GHz处理器，荣耀3X则采用联发科八核1.7GHz 6592处理器。 余承东表示，联发科、海思、高通等都是荣耀手机的平等芯片供货商，但华为在高端手机目前还不会采用高通骁龙800系列和英伟达芯片。余承东透露称：“华为八核4G芯片已形成出货能力，未来也将提供荣耀手机使用”。 7、出货预期 余承东称，华为终端2013年智能手机全球出货超过5000万台，其中电商渠道占比约10%。荣耀品牌独立运作后，预计2014年荣耀手机全球发货量将达1000万台。 发布会细节 1、余承东半年后再度“出山” 余承东在时隔6个月后，首度再次公开接受媒体小范围采访，笔者以自媒体身份参加。今年6月华为伦敦P6手机发布会上，有国外媒体曲解了余承东对诺基亚的评价，导致其接到命令半年内不许接受媒体采访。对于笔者的问候，余承东笑着搓了搓手：“今后出来见媒体要听公司安排，还是要低调一些”。 2、“花粉”与“嘴哥” 本次荣耀发布会上，花粉的热情让人印象深刻。余承东称，现在每周都可以收到各地“花粉”各种建议超过8000条，主要涉及品牌营销、产品体验、售后服务三大方面，荣耀手机未来会根据花粉的建议每月对ROM进行升级，并引导下一代产品研发。有“花粉”现场称呼余承东为“余大嘴”或者“嘴哥”，余承东也表示乐于接受。 3、再战小米 无论是发布会前的造势，还是产品定价，华为都好不避讳把小米作为直接竞品对手。荣耀3C 1G RAM版定价798元（比红米低1元）；发布会的PPT上更是有荣耀3X与小米3的主要指标对比；余承东甚至声称：“小米手机太烫了，荣耀专为退烧而来”。 荣耀的三大挑战 荣耀独立，终于圆了华为终端多年以来曾经纠结的梦想，是一个新的变速机遇。不过作为一个新的手机品牌，荣耀会面临哪些挑战？ 1、团队。荣耀现有的团队都主要来自华为终端、甚至原系统设备。随着荣耀独立运作，需要有更加灵活和创新的互联网营销思维：移动社交时代营销怎么做？荣耀目标用户都在关注什么话题？如何应对自媒体等新传播方式？荣耀团队吸收互联网人才的节奏需要加快。 2、决策。华为终端之前市场营销主要决策都需要向集团汇报，但B2B思维模式导致审批环节缓慢，并经常与B2C市场冲突。荣耀品牌独立运作后，余承东将成为最终“拍板者”，但如果初期遇到市场波折，这一决策流程能坚持多久？ 3、产品。面对互联网重度用户的产品，需要互联网化的产品。面对特殊的市场需求，华为终端整体的研发和技术团队如何进行支持？供应链如何保障？平心而论，华为Emotion UI与小米MIUI还存在差距，华为的工程师文化如何向互联网思维转变？荣耀如何通过“软服务”赚钱？ 国产手机进入收官洗牌期 由此可以看出，荣耀品牌独立是华为在纠结多年之后，向B2C转型的一剂猛药。尽管内部阻力依然巨大，但华为最高决策层已意识到，互联网对传统产业的冲击已渗入肌理。在公司整体转型过程中，分拆出一支“先遣队”进行探路，同时以蓝军的模式从内部开火，才能从根本上触及到改革的阻力。就像任正非今年9月在针对无线部门的业务会议上所言：“要打破自己的优势，形成新的优势。我们不主动打破自己的优势，别人早晚也会来打破。” 在专访结束后，已“隐居”幕后近两年的华为电商总裁徐昕泉，拍了拍笔者的肩膀称：“等死一定会死，革命是找死但不一定会死，而荣耀独立就是一场创生”。 对于2014年的国内手机市场来说，已有联想、中兴、金立等手机厂商陆续推出子品牌，向互联网和高端产品快速冲击，同时4G牌照发放又给国产手机厂商们带来新的机遇和变局。华为此时推出新品牌，携千万台手机量级杀入市场，将市场更快地推向整合前的战国格局。2014年，必将有国内手机厂商开始掉队，成为一个洗牌和分化的关键时期。 本文首发于搜狐IT，作者微信公众号《壹观察》：guancha01

对于华为来说，这是第一个独立于母品牌之外的B2C终端品牌，标志意义明显。对于国内手机厂商来说，意味着2014年会新增加一个千万级的、有着优良供应链和研发技术、主打性价比的竞争对手，市场竞争将更加惨烈。

对于荣耀品牌独立运作，华为终端的高管们真实的想法是什么？12月16日下午，在荣耀新品牌”发布会后，华为消费者BG CEO余承东、华为电商总裁徐昕泉接受了笔者专访。

余承东称，华为终端必须快速向B2C转型，而电商是一个见效最快的方向。荣耀品牌就是华为终端拆分出来的一支“小分队”，相当于“在华为内部有了一个可以像小米一样进行互联网营销的独立品牌”。

荣耀定义为华为手机新的子品牌，是华为消费者BG二级部门，面向全球市场销售。华为电商原有的团队将完整划入荣耀品牌，主要分为硬件研发、渠道操盘、以及品牌营销等业务部门。余承东本人亲自“挂帅”，原华为电商总裁徐昕泉为负责人，不过“最终方案还需要经过集团批准”。

值得关注的是，荣耀并不是华为推出的互联网手机品牌，而是“全渠道”品牌，具有完整的团队，与华为手机品牌将形成“全面竞争”关系。

华为手机品牌最早从2009年之前就酝酿“独立”，但一直未能实现。余承东在接受笔者专访时也承认“内部阻力还是很大”，但任正非最后拍了板，表态支持，说“我本人积极支持两匹马比赛竞争”。今年6月，任正非在上海与华为终端高层会议上，曾明确表明了支持华为做电商的构想，这也为最终荣耀品牌独立定了调。针对荣耀新品牌，任正非点评是：“宰相必起于州郡，猛将必发于行伍”，可以“边打边看”。

华为将在近期上线荣耀电商网站，原有的Vmall平台可能会并入荣耀品牌，同时加强与京东、天猫、易迅等第三方平台合作。值得关注的是，徐昕泉透露称，荣耀手机肯定会进入社会公开渠道、以及运营商合约机市场。

2013年华为高端手机主要采用自家海思K3V2四核芯片，而新发布的荣耀3C采用了联发科四核1.3GHz处理器，荣耀3X则采用联发科八核1.7GHz 6592处理器。

余承东表示，联发科、海思、高通等都是荣耀手机的平等芯片供货商，但华为在高端手机目前还不会采用高通骁龙800系列和英伟达芯片。余承东透露称：“华为八核4G芯片已形成出货能力，未来也将提供荣耀手机使用”。

余承东称，华为终端2013年智能手机全球出货超过5000万台，其中电商渠道占比约10%。荣耀品牌独立运作后，预计2014年荣耀手机全球发货量将达1000万台。

余承东在时隔6个月后，首度再次公开接受媒体小范围采访，笔者以自媒体身份参加。今年6月华为伦敦P6手机发布会上，有国外媒体曲解了余承东对诺基亚的评价，导致其接到命令半年内不许接受媒体采访。对于笔者的问候，余承东笑着搓了搓手：“今后出来见媒体要听公司安排，还是要低调一些”。

本次荣耀发布会上，花粉的热情让人印象深刻。余承东称，现在每周都可以收到各地“花粉”各种建议超过8000条，主要涉及品牌营销、产品体验、售后服务三大方面，荣耀手机未来会根据花粉的建议每月对ROM进行升级，并引导下一代产品研发。有“花粉”现场称呼余承东为“余大嘴”或者“嘴哥”，余承东也表示乐于接受。

无论是发布会前的造势，还是产品定价，华为都好不避讳把小米作为直接竞品对手。荣耀3C 1G RAM版定价798元（比红米低1元）；发布会的PPT上更是有荣耀3X与小米3的主要指标对比；余承东甚至声称：“小米手机太烫了，荣耀专为退烧而来”。

荣耀独立，终于圆了华为终端多年以来曾经纠结的梦想，是一个新的变速机遇。不过作为一个新的手机品牌，荣耀会面临哪些挑战？

1、团队。荣耀现有的团队都主要来自华为终端、甚至原系统设备。随着荣耀独立运作，需要有更加灵活和创新的互联网营销思维：移动社交时代营销怎么做？荣耀目标用户都在关注什么话题？如何应对自媒体等新传播方式？荣耀团队吸收互联网人才的节奏需要加快。

2、决策。华为终端之前市场营销主要决策都需要向集团汇报，但B2B思维模式导致审批环节缓慢，并经常与B2C市场冲突。荣耀品牌独立运作后，余承东将成为最终“拍板者”，但如果初期遇到市场波折，这一决策流程能坚持多久？

3、产品。面对互联网重度用户的产品，需要互联网化的产品。面对特殊的市场需求，华为终端整体的研发和技术团队如何进行支持？供应链如何保障？平心而论，华为Emotion UI与小米MIUI还存在差距，华为的工程师文化如何向互联网思维转变？荣耀如何通过“软服务”赚钱？

由此可以看出，荣耀品牌独立是华为在纠结多年之后，向B2C转型的一剂猛药。尽管内部阻力依然巨大，但华为最高决策层已意识到，互联网对传统产业的冲击已渗入肌理。在公司整体转型过程中，分拆出一支“先遣队”进行探路，同时以蓝军的模式从内部开火，才能从根本上触及到改革的阻力。就像任正非今年9月在针对无线部门的业务会议上所言：“要打破自己的优势，形成新的优势。我们不主动打破自己的优势，别人早晚也会来打破。”

在专访结束后，已“隐居”幕后近两年的华为电商总裁徐昕泉，拍了拍笔者的肩膀称：“等死一定会死，革命是找死但不一定会死，而荣耀独立就是一场创生”。

对于2014年的国内手机市场来说，已有联想、中兴、金立等手机厂商陆续推出子品牌，向互联网和高端产品快速冲击，同时4G牌照发放又给国产手机厂商们带来新的机遇和变局。华为此时推出新品牌，携千万台手机量级杀入市场，将市场更快地推向整合前的战国格局。2014年，必将有国内手机厂商开始掉队，成为一个洗牌和分化的关键时期。

对于2014年的国内手机市场来说，已有联想、中兴、金立等手机厂商陆续推出子品牌，向互联网和高端产品快速冲击，同时4G牌照发放又给国产手机厂商们带来新的机遇和变局。华为此时推出新品牌，携千万台手机量级杀入市场，将市场更快地推向整合前的战国格局。2014年，必将有国内手机厂商开始掉队，成为一个洗牌和分化的关键时期。

本文首发于搜狐IT，作者微信公众号《壹观察》：guancha01

