---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20423
name: ClerkMoon
time: 2013-09-17 06:48
title: 对360来说，已没有“搜狗”这个“如果”
---
先来说说亮点 1）36%的股份，这是一个很微妙的数字，与百度动辄全资收购的作风很不一样，百度是真心收购来的，腾讯更多的是求话语权，这个比例能很轻松的影响到公司决策方面的一些事物，但是认人事的情况来看，除了派了两个董事外，没有任何不同，表面上来看，还是各回各家，各找各妈。企鹅不会指导今后的发展，只会说，这个可以有，这个不能有。 2）搜搜和输入法并入搜狗，你不得不佩服腾讯的大气，甚至从业务上来说，是搜狗收购了腾讯的搜索和输入法业务，腾讯把做的不好的业务整合进搜狗，使得处于第一的输入法和第三的搜索更加稳固。但是之前其他企业很少这么做，原因就不多说了. 3）360的发展，将处于一个极大的变数之中，20%是一个瓶颈，这些是靠替换谷歌搜索和网址导航导入进来的，主动搜索只有2%，而且当份额到达20%的时候，基本上原本的导航红利已经吃空，下一步与百度进入面对面的绞杀，胜算并不大。如果通过收了搜狗后，凭借输入法进一步的成长，不仅能突破20%的瓶颈，甚或如果份额能到30%，真的可以与百度分庭抗礼。但是世界上没有那么多的如果。 从360搜索上线一年，初期以快速的闪电战，抢到了不少的份额，但是我们还是低估了百度，这很像二战时期的苏德战场，百度这一年的防御措施，已经开始逐渐奏效，开始转入一个反攻的阶段。百度从移动端的流量分发入手，腾讯从桌面客户端入手，再加上金山等从浏览器的蚕食，今后360的压力会越来越大，从客户端到浏览器，再到网址导航的三级火箭已经撑起360的顶峰，如果没有下一步的突破，只能内部塌陷下去。 后面可能会发生什么？我的看法： 1）在腾讯的支持下，搜狗继续壮大，至于浏览器，输入法，和搜索，是采用双品牌运作还是进一步控股，这在当下都不是需要关心的，腾讯和搜狗也不会考虑，在挤压掉360之前这个问题不是很迫切，至于之后，搜狗会不会壮大到和百度直面冲突的地步，这个要后面再看。 2）百度，会稳固PC端的搜索，但是主要进攻方向依旧是移动端的流量分发，轻应用和91是两种手段，不管哪种成功了，都会使百度获得下一阶段的船票，TAB会再次旗鼓相当，改变目前市值只有腾讯一半的尴尬。 3）金山网络：进一步蚕食360的客户端和浏览器份额，获得自己的生存空间，两者的商业模式太类似，替代性也十分强。目前金山网络的发展只能靠吞360的份额，这一年360将精力主要放在了搜索，而与金山网络的战争少了很多，这也是猎豹发展不错的一个很大原因，360赌得很对，但是还是低估了几大巨头的反应速度。 4）360下一步怎么做？这个我真不知道，但是一定会有所表态，最有可能的是新闻出现“周鸿祎参与提价，导致腾讯多花费数亿人民币”之类。此时的360依旧需要一场曝光度足够的公关行动。

1）36%的股份，这是一个很微妙的数字，与百度动辄全资收购的作风很不一样，百度是真心收购来的，腾讯更多的是求话语权，这个比例能很轻松的影响到公司决策方面的一些事物，但是认人事的情况来看，除了派了两个董事外，没有任何不同，表面上来看，还是各回各家，各找各妈。企鹅不会指导今后的发展，只会说，这个可以有，这个不能有。

2）搜搜和输入法并入搜狗，你不得不佩服腾讯的大气，甚至从业务上来说，是搜狗收购了腾讯的搜索和输入法业务，腾讯把做的不好的业务整合进搜狗，使得处于第一的输入法和第三的搜索更加稳固。但是之前其他企业很少这么做，原因就不多说了.

3）360的发展，将处于一个极大的变数之中，20%是一个瓶颈，这些是靠替换谷歌搜索和网址导航导入进来的，主动搜索只有2%，而且当份额到达20%的时候，基本上原本的导航红利已经吃空，下一步与百度进入面对面的绞杀，胜算并不大。如果通过收了搜狗后，凭借输入法进一步的成长，不仅能突破20%的瓶颈，甚或如果份额能到30%，真的可以与百度分庭抗礼。但是世界上没有那么多的如果。

从360搜索上线一年，初期以快速的闪电战，抢到了不少的份额，但是我们还是低估了百度，这很像二战时期的苏德战场，百度这一年的防御措施，已经开始逐渐奏效，开始转入一个反攻的阶段。百度从移动端的流量分发入手，腾讯从桌面客户端入手，再加上金山等从浏览器的蚕食，今后360的压力会越来越大，从客户端到浏览器，再到网址导航的三级火箭已经撑起360的顶峰，如果没有下一步的突破，只能内部塌陷下去。

1）在腾讯的支持下，搜狗继续壮大，至于浏览器，输入法，和搜索，是采用双品牌运作还是进一步控股，这在当下都不是需要关心的，腾讯和搜狗也不会考虑，在挤压掉360之前这个问题不是很迫切，至于之后，搜狗会不会壮大到和百度直面冲突的地步，这个要后面再看。

2）百度，会稳固PC端的搜索，但是主要进攻方向依旧是移动端的流量分发，轻应用和91是两种手段，不管哪种成功了，都会使百度获得下一阶段的船票，TAB会再次旗鼓相当，改变目前市值只有腾讯一半的尴尬。

3）金山网络：进一步蚕食360的客户端和浏览器份额，获得自己的生存空间，两者的商业模式太类似，替代性也十分强。目前金山网络的发展只能靠吞360的份额，这一年360将精力主要放在了搜索，而与金山网络的战争少了很多，这也是猎豹发展不错的一个很大原因，360赌得很对，但是还是低估了几大巨头的反应速度。

4）360下一步怎么做？这个我真不知道，但是一定会有所表态，最有可能的是新闻出现“周鸿祎参与提价，导致腾讯多花费数亿人民币”之类。此时的360依旧需要一场曝光度足够的公关行动。

