---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22119
name: 王冠雄
time: 2013-10-27 08:57
title: 百度阿里O2O“洲际”大战，高德与点评成桥头堡
---
2011年是中国互联网“开放年”，2012是“移动年”，2013年则是当之无愧“并购年”。收购大案一个接一个，阿里入股新浪、高德，百度收购91，腾讯投资搜狗……资本大事件背后，是BAT三巨头在未来战场的招兵买马，手机上的 “新三国争霸”即将爆发。

这两天，当传出百度欲收购大众点评时，很多人惊呼百度今年大手笔屯兵；当大众点评否认时，又有人唏嘘。其实走江湖久了都知道，这亦真亦假背后肯定有我们不知道的事。

其实，大众点评被BAT之一收购是一条不错的路。百度的移动布局相对于腾讯、阿里，入口必然是其软肋，所以大众点评无疑会成为它的一大目标。

暂且，先不论传闻真假。假设百度收购了大众点评(或类似大众点评类的入口)。我们来看一看江湖里的未来之战——百度PK阿里。

前者为阿里系军团，阿里巴巴帝国除了传统优势的“三驾马车”C2C、B2C、支付宝之外，还有一个刚刚注资2.94亿美金的高德，而地图被公认为是下一个移动端超级入口。

后者为百度系军团，百度帝国除了传统优势的搜索、新近发力火拼高德的地图，还有注资1.6亿美金的团购网糯米，以及刚刚传出百度20亿美金洽购的大众点评网。

中国互联网公认有三座大山：腾讯T、阿里巴巴A、百度B。三英市值最高、产业控制力最强。马化腾圈用户，李彦宏圈流量，马云圈产业链。现在，Pony Ma凭借用户6亿的微信，轻松拿到了移动互联网第一张船票，并以“微信+搜搜地图+易迅+财付通”形成了完美的移动端商业闭环。Jack Ma、Robin Li焉能不急？

如果说当年淘宝、百度有啊之间发生的第一次战争，是国与国之间的战争。那么，随着这两年马云、李彦宏双雄攻城略地、不断大肆并购，已经分别统治了相应大洲。现在发生的，就是大洲和大洲之间的洲际战争。

当然，每一次洲际大战爆发的区域各自不同。这次的冲突地区，是O2O（线上到线下），也是公认为未来最炙手可热的领域之一。淘宝、天猫的网上零售，以及百度的搜索引擎营销的增长正在明显放缓，同时随着移动互联网的到来，汇集吃喝玩乐的本地化生活市场已经进入高增长阶段，双方向O2O市场倾斜的战略必要性凸显。今年7月份，新任阿里巴巴集团CEO陆兆禧在接受香港媒体采访时公开表示，阿里巴巴上市后的融资将用于收购，收购对象主要为本地生活服务电商，即O2O，未来希望广泛布局O2O。

幸运抑或不幸，“中公司”高德、大众点评成了双雄角力的桥头堡。这是历史的宿命，因为O2O正是下一个十年的巨头必争之地，而分别以地图、评论切入做大的高德、点评已战略卡位要津。

从这个意义上来说，未来各互联网公司的竞争，已经不单纯是技术、数据层面的竞争，更是开放平台和生态链的较量。高德方面曾宣称，其目标是通过为用户提供一体化生活服务以及为生活服务商户提供信息发布、搜索、数据挖掘、支付等电子商务服务，创造一个新的模式，从而进入新一轮的爆发式增长。恰巧的是，大众点评也有类似的计划。双方背后都是整个阵营的较量。

从双方比拼来看，都不差钱，百度阵营的优势是流量，劣势是在金融领域积淀不够。阿里阵营的劣势是流量成本高，但阿里则在金融、物流、电商都有很深厚的沉淀，所以即便百度收购了大众点评，也无法短期内补上电商的缺口。

这场战争，胜者将成为下一个十年的超级赢家。你看好谁？

本文仅代表作者观点，作者为IPO公关人士、互联网战略顾问。微博@互联网信徒王冠雄，微信【王冠雄】

