---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23244
name: 志刚水煮通信
time: 2013-11-19 09:17
title: 中国移动如何破局4G终端？
---
随着4G牌照颁发大限的到来，中国移动在4G终端的频频动作。

本月北京移动的4G手机终于揭开面纱开始销售，并很快的公布了4G的流量套餐；据报道天津移动也将在12月开始销售4G手机；青岛移动则从即日起宣布为用户免费更换支持4G的USIM卡，并将向新入网的全球通客户直接启用4G USIM卡。 此前在4G上动作频频的广东移动，则继续领跑全国，向公众公布了新的4G升级套餐，继续鼓励用户自携4G终端入网，与三大客户品牌对照的套餐升级方案也随之公布，加快老用户向4G转移的意图明显。 在本周的一个与LTE有关的论坛上，中国移动有关官员表示预计2014年第一季度，中国移动将推出具有全球漫游功能的5模13频的4G智能手机；同日，支持VoLTE的音视频通话的4G手机也已经由中国移动副总裁李正茂在中韩两地打通第一个电话。 近期破局策略之：草船借箭 众所周知，苹果新近推出的iphone 5C/5S 在被破解之后，能够支持中国移动的3G和4G网络。对于中国移动来说，这显然是不能错失的破局良机。 在此前的笔者的文章中，笔者曾经断言如果支持TD-LTE的iphone 5C/5S在破解后，极有可能中国移动会推出支持用户自携终端入网的方案。 作为一个草船借箭的方案，广东移动新公布的支持用户自携终端申请4G新套餐的计划，据说，广深 iPhone5s/5c 破解后可直接去服务厅申请 4G，恐怕其底气来自于与香港的咫尺之遥的便利，毕竟来自香港的水货iPhone能够给中国移动带来大量的新用户。 而在青岛地区推出的免费4G USIM卡更换服务，也可以看做是草船借箭的手段。毕竟对于，用户来说，解决4G的终端破解的问题，更换用户卡就可以提前体验4G服务是自然的。 中期破局策略之：望梅止渴 也已经是众所周知，在4G的语音策略上，中国移动发了VoLTE的白皮书，誓言要在4G上提供更高质量的语音服务，同时宣布了多模多频率的终端策略。 但是这些终端的成熟和商用还需要时日，所以此时需要做的是，要不断的给予市场信号，让市场和用户保持持续的期待和渴望。 这也就有了中韩VoLTE通话成功实现，这也就有了明年可能在第一季度推出5模13频的消息不断的被放出来。 在保持客户的关注度的同时，加快符合自身需求的终端的成熟和发展，迅速的降低成本。 长期破局策略之：诱敌深入 4G要有好的终端，这是人之共识。体验良好终端的存在本质上为了促进用户进行流量消费。 那么，如何让客户适应4G高速无线宽带，如何了解客户的需求？笔者曾经提出在4G时代要让用户从“流量忍者”向“流量行者”转化。因此在合理的资费设计机制，就变得非常重要了；在商用之前大流量的免费体验，可以在没有心理负担的使用中，自主的发现更多的对自己有用的应用；培养用户的流量消费习惯。 在这方面，中国移动各地的资费设计，也可以略微窥探倪端。比如广东对三大品牌升级客户赠送每月最低1.4G、最高5G的4G流量；比如在北京地区用户预存话费可以参加4G免费体验，流量15G；广州深圳两地的全部用户年底前不收费都可以直接免费体验15G封顶的4G流量。 这显然是一种诱用户（敌）深入的策略。 4G终端的破局需要依赖资费套餐的合理支撑，当然，前提是，听从用户的呼声，顺时顺势的调整套餐。 习惯了高网速，好体验的用户，变成4G的流量行者，才能迅速的扩大4G用户规模，拉动产业投入，形成良性循环，这也是一个长期的破局之道。

本月北京移动的4G手机终于揭开面纱开始销售，并很快的公布了4G的流量套餐；据报道天津移动也将在12月开始销售4G手机；青岛移动则从即日起宣布为用户免费更换支持4G的USIM卡，并将向新入网的全球通客户直接启用4G USIM卡。

此前在4G上动作频频的广东移动，则继续领跑全国，向公众公布了新的4G升级套餐，继续鼓励用户自携4G终端入网，与三大客户品牌对照的套餐升级方案也随之公布，加快老用户向4G转移的意图明显。

在本周的一个与LTE有关的论坛上，中国移动有关官员表示预计2014年第一季度，中国移动将推出具有全球漫游功能的5模13频的4G智能手机；同日，支持VoLTE的音视频通话的4G手机也已经由中国移动副总裁李正茂在中韩两地打通第一个电话。

众所周知，苹果新近推出的iphone 5C/5S 在被破解之后，能够支持中国移动的3G和4G网络。对于中国移动来说，这显然是不能错失的破局良机。

在此前的笔者的文章中，笔者曾经断言如果支持TD-LTE的iphone 5C/5S在破解后，极有可能中国移动会推出支持用户自携终端入网的方案。

作为一个草船借箭的方案，广东移动新公布的支持用户自携终端申请4G新套餐的计划，据说，广深 iPhone5s/5c 破解后可直接去服务厅申请 4G，恐怕其底气来自于与香港的咫尺之遥的便利，毕竟来自香港的水货iPhone能够给中国移动带来大量的新用户。

而在青岛地区推出的免费4G USIM卡更换服务，也可以看做是草船借箭的手段。毕竟对于，用户来说，解决4G的终端破解的问题，更换用户卡就可以提前体验4G服务是自然的。

也已经是众所周知，在4G的语音策略上，中国移动发了VoLTE的白皮书，誓言要在4G上提供更高质量的语音服务，同时宣布了多模多频率的终端策略。

但是这些终端的成熟和商用还需要时日，所以此时需要做的是，要不断的给予市场信号，让市场和用户保持持续的期待和渴望。

这也就有了中韩VoLTE通话成功实现，这也就有了明年可能在第一季度推出5模13频的消息不断的被放出来。

在保持客户的关注度的同时，加快符合自身需求的终端的成熟和发展，迅速的降低成本。

4G要有好的终端，这是人之共识。体验良好终端的存在本质上为了促进用户进行流量消费。

那么，如何让客户适应4G高速无线宽带，如何了解客户的需求？笔者曾经提出在4G时代要让用户从“流量忍者”向“流量行者”转化。因此在合理的资费设计机制，就变得非常重要了；在商用之前大流量的免费体验，可以在没有心理负担的使用中，自主的发现更多的对自己有用的应用；培养用户的流量消费习惯。

在这方面，中国移动各地的资费设计，也可以略微窥探倪端。比如广东对三大品牌升级客户赠送每月最低1.4G、最高5G的4G流量；比如在北京地区用户预存话费可以参加4G免费体验，流量15G；广州深圳两地的全部用户年底前不收费都可以直接免费体验15G封顶的4G流量。

4G终端的破局需要依赖资费套餐的合理支撑，当然，前提是，听从用户的呼声，顺时顺势的调整套餐。

习惯了高网速，好体验的用户，变成4G的流量行者，才能迅速的扩大4G用户规模，拉动产业投入，形成良性循环，这也是一个长期的破局之道。

