---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23039
name: 煲汤味浓
time: 2013-11-13 17:58
title: 华策影视合体郭敬明，利与忧
---
我们可以肆意调侃他的身高，却不敢嘲笑他的头脑。

刚过去的这一交易日，华策影视宣布以不超过1.8亿元取得上海最世文化发展有限公司（下简称最世文化）26％的股权，公司股票复牌。最世文化的老板便是郭敬明。

华策影视公开信息显示：为达成交易，郭敬明承诺自合作协议签署之日起，其个人原创开发或根据其作品改编的电影、电视剧、网络剧的版权必须且只能转让给最世文化，上述剧目和郭敬明个人制作、导演、监制的电影、电视剧、网络剧目必须由丙方负责运营。最世文化负责制作的由郭敬明个人原创开发、版权改编、个人制作、导演、监制的电影、电视剧、网络剧项目，公司享有对上述剧目的优先投资权。换句话说，华策影视拿一个多亿求得了与郭敬明的“合体”，尤其是在影视剧制作方面，几乎可独霸小四。

回望今年华语电影圈，郭小四是当之无愧的黑马。广电总局电影局官网数据显示，今年前三季度国内电影票房国产片前十名中，《小时代》和《小时代2》均榜上有名，合计揽得近8亿元票房。华丽丽的足以匹敌当今中国任何一个大制作的成绩单，何况其投资不过4500万元。郭导初涉大屏幕，从投资回报角度来说，就甩开了诸多大导演几条街。

可华策影视却正值多事之秋。数月前，市场便传出了华策将收购克顿传媒的消息，公司市值一度激增过百亿，买盘汹涌。然而就在本月9日，华策却发布公告称：“因参与本次重组的有关方面涉嫌违法被稽查立案，华策影视并购重组申请被暂停审核。”收购克顿传媒的重大资产重组计划已被暂停审核，重组计划存在被终止的风险。

虽然第一部《小时代》的幕后大佬是乐视影业，但华策与小四亦早通了款曲。8月底，华策就向外界证实：公司已获得《小时代3》和《小时代4》电影版权，将作为主要投资方参与上述两部电影的拍摄与制作，预计年内开机拍摄，明年公映。另据广电总局电影局官网公布的6月（上旬）全国电影剧本（梗概）备案、立项公示通知，《小时代3：锋银时代》和《小时代4：鸣钻时代》，导演均显示为“郭敬明”。

而今斥巨资购买最世文化逾四分之一的股权，应该是华策在与小四私聊后做的决定。选择在这个时间点公告，则颇具“自救”的意味——涉内幕交易逾16亿的重大并购举措可能流产；公司副总经理、董秘刘洋请辞；而华谊、光线等业界同行已经在资本运作上大有斩获……华策还有其他良策么？幸好还有郭敬明。

你大可以对其炫富做作嗤之以鼻，但人类都无法阻止他折腾。从1997年发表处女作赚来10元稿费起，郭敬明便走上了他人无从复制的另类成功路：这位自贡中学生最初以“第四维”的ID在网上灌水，再和韩寒一般夺得新概念作文大赛一等奖、还“卫冕”成功，随后成为能迅速说一口地道沪语的上海大学学生、且反复休学复课只至肄业。他一路变身：《幻城》等畅销书作家，杂志主编，文化公司董事长，作词人，中国作家首富，湖北长江出版集团副处级干部，广告模特，天娱签约艺人，新晋大导演……自认深邃的人仍在肆无忌惮的在他浮夸的脸上点差评，但谁也无从否认——“郭敬明”已经成为眼下最炙手可热的青春文化消费品牌之一，有他的地方就有商机。

从某种意义而言，最世文化几乎就是一台印钞机。有公开报道称，最世文化成立于2010年7月，小四任该公司董事长兼总经理，此前蜚声福布斯中国的“上海柯艾文化传播有限公司”成为旗下附属公司。公司业务范围包括图书、影视、经纪等，其多半盈利来自于《最小说》系列刊物和图书发行。有财媒引述浙江一位作家的话说：《最小说》系列年发行量超过1000万份，占据了国内青春杂志市场的一半以上份额，加上60多人的签约作家团队，每年的收入保守也在10个亿以上。

“在10亿以上”或存水分，但郭敬明及其公司垄断了国内青春文学市场既成事实。有公开信息显示：2006年其创收3000万，到2010年这一数字已突破3亿。近几年随着小四跨界淘金的幅度越来越大，其收益增长规模也在不断扩大。如同红杉资本相中知名主持人李静推出乐蜂网一样，私募追逐小四的消息屡屡见诸报端。若非涉及文化出版行业的一些体制因素，说不定在华策影视之前，早有外来资本涉足最世文化这一项目。

但刚过去的这个交易日里华策影视的股价表现可谓平平，在传媒娱乐板块整体向好的情形下，早盘竟险些坠向跌停。好在午盘逐渐企稳，收盘前更一度翻红。哭着喊着去电影院追《小时代》的或许只是小四的脑残粉，但肯花真金白银来拉升华策股价的，应该另有其人。有分析称，华策目前的业务单一，九成营收和利润来自于电视剧业务。原本试图借助并购克顿来进一步巩固和放大电视剧方面的优势，可如今却凶多吉少。此番参股最世文化，既可借力郭敬明的明星效应，亦可拉动其电影业务的发展。

而今，十八届三中全会颇着笔墨要求进一步深化文化体制改革，并提出要完善文化管理体制，建立健全现代文化市场体系，构建现代公共文化服务体系，提高文化开放水平。想必这也为华策合体小四赢来了一些祝福。

当然也有风险。最大的隐患在于：离开了小四，最世可能什么都不是。

虽然郭敬明现在还是华语青春文学业界的寡头，但粉丝可以顶你，也可以踩你；年轻的岁月里似乎无法拒绝《小时代》，但成长的经历必然把人带入大时代。据说白岩松的儿子小学时喜欢郭敬明，上中学后崇拜韩寒。三十岁的小四，未来还能否牢牢控制麾下数以千万计的“脑残粉”？“80后”的标杆效应是否会很快被“90后”、“00后”所颠覆？粉丝经济可否在华策影视和最世文化的合体中迸发出更大的能量……

