---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18629
name: 庐陵子村
time: 2013-08-12 14:23
title: 微信5.0之后，自媒体请参考罗辑思维重塑三观
---
回到问题本身，为什么会出现这种情况？是张小龙傻了？不！这个问题其实我们人类已经回答了，只不过人类回答的是“恐龙为什么消失”的问题。 恐龙为什么会消失？是地球“不听话”？NO！是恐龙不懂“变化”，不会适应新环境的生存。我们都知道，同样经历过中世纪的蛇、蜥蜴和鳄鱼就一直生存到现在，其中鳄鱼就已经在地球上存在了大约2.4亿年。所以，用一句很成功学的话说就是，“成就自己的不是别人，是自己”！ 这句话用在自媒体的身上同样重要。很多自媒体都希望依靠某一平台生存，甚至为了壮大成立“联盟”，但这是长久之计么？不可能的。你的联盟再强大，即便控制了这个平台的所有大号，但只要它的产品经理一句话，你们苦心经营的一切就将化为乌有。 还记得混论坛、写博客的时候吗？天涯的红人熬到今天的有几个？人气博客的博主在微博、微信混开的又有几个？同样，微博里的大号，去微信重占一席之地的又有几个？ 所以，根本原因在于自媒体们太看重平台了，他们看重的是平台上的粉丝数，而不是“你”这个自媒体的粉丝数。这样，你所形成的粉丝，必然是更具有“平台属性”的，是“弱关系”的，换句话说，他们并不是你真正的粉丝，他们只不过是这个“平台”的粉丝。而如果你有足够的魅力，你的粉丝真正关注的是你的这个“自媒体”本身，那你在哪里也可以生存。其实逻辑就像明星一样，为什么这些明星去哪里都可以受到人们的关注？是因为他们已形成了自己的独特魅力，他们有自己的粉丝，且这些粉丝愿意为他们买单，这也是“自媒体”的生存逻辑！ 回到微信。当公众号刚出现的时候，自媒体们第一时间看到了这块新的大陆，呼朋唤友去“开垦“，但处理方式几乎和微博的”蛮荒时代“一样，为了扩张，采取的几乎都是做草根号的做法，要么一条段子转来转去，要么一篇文章传来传去，或者来个”婷婷夜话“之类的......试想一下，先不说你的帐号所形成的粉丝和你是弱关系，这个张小龙也不干啊。作为产品经理，他关心的是产品，是用户体验，而不是这个平台环境里的小部分生态。这个曹国伟不傻，张小龙也不傻，所以为什么新浪微博会频频封杀草根大号，微信5.0会把自媒体们”折叠“起来“！ 那有人会问，“自媒体“不靠平台如何生存呢？不！不是不靠平台，而是”自媒体“在这些平台中如何”自生存“？ 前几天，《罗辑思维》推出“史上最无理”的付费会员制，5000 个普通会员+500 个铁杆会员，会员分别为200元和1200元，时间为两年。让人无法理解的是半天内售罄，斩获160万人名币。这无疑让一直苦逼码字的“自媒体“们欲哭无泪！ 要知道，这次《罗辑思维》推出的会员付费，并没有明确的“回报“，也就是说这几乎不能叫”交换“。那为什么罗振宇还能做到？他的粉丝怎么了？ 时间倒回到二个多月前，5月24日，《罗辑思维》首次剧场脱口秀在亚太经合组织（APEC）青年创业家峰会举行，当时去的粉丝非常多，罗胖和和他们一一拥抱，看到这些粉丝高涨的热情，我完全懵了，我不明白一个“自媒体“能有这么大的魅力，因为这种情况也只会在明星见面会上出现。当时罗振宇还故意弄了一个打赏箱和吐槽箱，不可思议的是真的有很多人去”打赏“，去”吐槽“。 为什么会这样？后来我才发现，原来是因为罗振宇已经把自己的魅力人格注入进了《罗辑思维》，而《罗辑思维》的内容影响又投射到罗振宇身上，这样，他们已经绑定在了一起，形成了独特的 “人格魅力”，然后凭此聚拢了一大批粉丝。诚然，这些粉丝是和《罗辑思维》强关系的，他们不是《罗辑思维》优酷视频的粉丝，不是罗振宇的微博粉丝，更不是《罗辑思维》微信公众号的粉丝，而是《罗辑思维》这个品牌的粉丝。假如有一天，微博没了，微信没了，优酷没了，我相信《罗辑思维》还能生存，因为她已经形成一个品牌，她有自己的粉丝。而正是因为这些，罗振宇才能“无理“斩获160万人名币，这也就是传说中的”自商业“！ 所以，我只想告诉广大“自媒体“，微信5.0改版也是好事，这能让你重新认识”自己“，重新审视你的”三观“。 自媒体，关键在一个自上，她不仅在于去中心化，或者“多对多”的这些概念，更在于“自”是一个“人”。即使是一个团队在运作，但也是一个“独立人格的人”的形式存在，她是有生命力“的，是有”人格魅力“的，这也是她区别于媒体机构的根本原因。否则，如果一个”自媒体“没有注入自己的独特人格魅力进去，只是简单地写些文章，那她和传统媒体有什么区别呢？这只不过是”一个人的媒体“而已。 所以今天，自媒体要实现”自生存“，甚至自商业，首先就要打破传统的“平台自媒体”观念，我们要想的是如何把自己的独特人格魅力注入进去，形成个人品牌，吸引真正属于“你”的粉丝。 最后，大家可以思考一个问题：为什么博客时代的木子美能成为微博时代的不加V？

回到问题本身，为什么会出现这种情况？是张小龙傻了？不！这个问题其实我们人类已经回答了，只不过人类回答的是“恐龙为什么消失”的问题。

恐龙为什么会消失？是地球“不听话”？NO！是恐龙不懂“变化”，不会适应新环境的生存。我们都知道，同样经历过中世纪的蛇、蜥蜴和鳄鱼就一直生存到现在，其中鳄鱼就已经在地球上存在了大约2.4亿年。所以，用一句很成功学的话说就是，“成就自己的不是别人，是自己”！

这句话用在自媒体的身上同样重要。很多自媒体都希望依靠某一平台生存，甚至为了壮大成立“联盟”，但这是长久之计么？不可能的。你的联盟再强大，即便控制了这个平台的所有大号，但只要它的产品经理一句话，你们苦心经营的一切就将化为乌有。

还记得混论坛、写博客的时候吗？天涯的红人熬到今天的有几个？人气博客的博主在微博、微信混开的又有几个？同样，微博里的大号，去微信重占一席之地的又有几个？

所以，根本原因在于自媒体们太看重平台了，他们看重的是平台上的粉丝数，而不是“你”这个自媒体的粉丝数。这样，你所形成的粉丝，必然是更具有“平台属性”的，是“弱关系”的，换句话说，他们并不是你真正的粉丝，他们只不过是这个“平台”的粉丝。而如果你有足够的魅力，你的粉丝真正关注的是你的这个“自媒体”本身，那你在哪里也可以生存。其实逻辑就像明星一样，为什么这些明星去哪里都可以受到人们的关注？是因为他们已形成了自己的独特魅力，他们有自己的粉丝，且这些粉丝愿意为他们买单，这也是“自媒体”的生存逻辑！

回到微信。当公众号刚出现的时候，自媒体们第一时间看到了这块新的大陆，呼朋唤友去“开垦“，但处理方式几乎和微博的”蛮荒时代“一样，为了扩张，采取的几乎都是做草根号的做法，要么一条段子转来转去，要么一篇文章传来传去，或者来个”婷婷夜话“之类的......试想一下，先不说你的帐号所形成的粉丝和你是弱关系，这个张小龙也不干啊。作为产品经理，他关心的是产品，是用户体验，而不是这个平台环境里的小部分生态。这个曹国伟不傻，张小龙也不傻，所以为什么新浪微博会频频封杀草根大号，微信5.0会把自媒体们”折叠“起来“！

那有人会问，“自媒体“不靠平台如何生存呢？不！不是不靠平台，而是”自媒体“在这些平台中如何”自生存“？

前几天，《罗辑思维》推出“史上最无理”的付费会员制，5000 个普通会员+500 个铁杆会员，会员分别为200元和1200元，时间为两年。让人无法理解的是半天内售罄，斩获160万人名币。这无疑让一直苦逼码字的“自媒体“们欲哭无泪！

要知道，这次《罗辑思维》推出的会员付费，并没有明确的“回报“，也就是说这几乎不能叫”交换“。那为什么罗振宇还能做到？他的粉丝怎么了？

时间倒回到二个多月前，5月24日，《罗辑思维》首次剧场脱口秀在亚太经合组织（APEC）青年创业家峰会举行，当时去的粉丝非常多，罗胖和和他们一一拥抱，看到这些粉丝高涨的热情，我完全懵了，我不明白一个“自媒体“能有这么大的魅力，因为这种情况也只会在明星见面会上出现。当时罗振宇还故意弄了一个打赏箱和吐槽箱，不可思议的是真的有很多人去”打赏“，去”吐槽“。

为什么会这样？后来我才发现，原来是因为罗振宇已经把自己的魅力人格注入进了《罗辑思维》，而《罗辑思维》的内容影响又投射到罗振宇身上，这样，他们已经绑定在了一起，形成了独特的 “人格魅力”，然后凭此聚拢了一大批粉丝。诚然，这些粉丝是和《罗辑思维》强关系的，他们不是《罗辑思维》优酷视频的粉丝，不是罗振宇的微博粉丝，更不是《罗辑思维》微信公众号的粉丝，而是《罗辑思维》这个品牌的粉丝。假如有一天，微博没了，微信没了，优酷没了，我相信《罗辑思维》还能生存，因为她已经形成一个品牌，她有自己的粉丝。而正是因为这些，罗振宇才能“无理“斩获160万人名币，这也就是传说中的”自商业“！

所以，我只想告诉广大“自媒体“，微信5.0改版也是好事，这能让你重新认识”自己“，重新审视你的”三观“。

自媒体，关键在一个自上，她不仅在于去中心化，或者“多对多”的这些概念，更在于“自”是一个“人”。即使是一个团队在运作，但也是一个“独立人格的人”的形式存在，她是有生命力“的，是有”人格魅力“的，这也是她区别于媒体机构的根本原因。否则，如果一个”自媒体“没有注入自己的独特人格魅力进去，只是简单地写些文章，那她和传统媒体有什么区别呢？这只不过是”一个人的媒体“而已。

所以今天，自媒体要实现”自生存“，甚至自商业，首先就要打破传统的“平台自媒体”观念，我们要想的是如何把自己的独特人格魅力注入进去，形成个人品牌，吸引真正属于“你”的粉丝。

最后，大家可以思考一个问题：为什么博客时代的木子美能成为微博时代的不加V？

