---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14344
name: 阳淼.
time: 2013-05-10 18:47
title: 高德为何投入阿里的怀抱？
---
在移动互联网渐渐成为资本的游戏之后，高德最后在BAT三家之间选择了阿里，这是一个不出意料的选择。

今天，高德宣布获得阿里巴巴2.94亿美元投资，并且据可靠人士透露，高德公司将和阿里巴巴集团在地理数据、地图引擎、产品开发、推广、技术和商业化等多个层面展开的合作。

作为目前中国国内最成功的数字地图服务供应商之一，高德为什么选择融资？又为什么选择阿里？这一选择给高德带来什么？又将给阿里带来什么？

高德缺钱吗？从财报上来看，高德现在收入还不错，收入结构也显示了它创新转型的成果；根据2012年第四季度财报显示，高德净营收为4360万美元，50%的收入来自汽车内置导航系统，而移动和互联网位置服务给高德带来的收入也占到了总营收的36%。

但值得注意的是，随着智能手机普及，各种地图服务免费化的趋势越来越明显，高德在汽车内置导航上还能掘金多久？很显然，高德也不希望对这一成功模式形成路径依赖。所以这一两年，高德一直希望把地图从纯工具型产品朝生活服务方面延伸。

但这一转型是艰难且漫长的，需要的是大量的资金和投入，除了产品研发还包括产品推广。此外，从以B2B为主的市场转向面向开发者和大量中小商户的LBS商务市场，高德也需要巨大的转型推力。

转型无可置疑，高德为什么选择了阿里？

百度首先被排除在外了，因为百度有自己的百度地图（其测绘数据由高德的竟争对手四维图新提供），而且这是百度在移动互联网上唯一值得依赖的产品。高德不会选择一个自己的竞争对手。

尽管从财力上来说，腾讯是一个好选择，但企鹅的优势在互联网通讯与娱乐，这一块与地图的结合相对来说偏弱。很难想象高德选择腾讯后，仅仅成为微信的一个地图服务提供商，这对高德一直希望做的地图商业化并无直接助力。

说到地图商业化，这是高德在完善产品之后下一步要考虑的问题。通过地图通过把O2O的生活服务整合起来，不仅可以给用户提供更好的体验，并且能获得更好的变现。就这个角度而言，阿里是最好的选择。

阿里这两年一直在O2O方面摩拳擦掌，淘宝本地生活正在逐渐打通线上线下的隔阂，将本地生活服务信息移植到线上；支付宝通过移动客户端的拓展将线下的支付和核销环节打通；就在阿里宣布投资高德之前，丁丁优惠刚宣布获得阿里的新一轮投资，这两个都是生活服务O2O闭环上的两个重要环节，地图-商家信息-优惠信息-支付-核销，完整的移动商务闭环。

当然，选择阿里还有一个很重要的因素，阿里有足够的现金。根据虎嗅前不久的估算，截至2013年3月，阿里巴巴集团的现金储备应不低于54.7亿美元。而且阿里一向只做战略投资，不做财务投资，这对已经上市的高德而言是很好的选择——至少这个投资人不会经常逼着你赶紧赚钱赚钱赚钱。

关于地图商业化，现在可以看到的模式是美国的模式，比如可以在地图中添加商家信息甚至是广告；可以接入电子支付直接切入线下电子商务。以互联网的方式做地图，构建开放的生态系统，而非诺基亚封闭传统的地图方式。

高德已经在自己的地图中试水广告模式，比如通过搜索来展示广告，在POI页面按照价格、距离远近进行排序等。但这些如果依赖高德自己的力量还太弱小，而阿里在电子商务和O2O上的积累能够直接给高德带来的是商家和用户，甚至更好的应用场景。

我们可以设想一个应用场景：上班时想买一束花，打开高德地图，查看身边的商家，看到一个喜欢的花店，点击之后可以看到相关信息（淘宝本地生活提供），然后点击选择好花直接手机完成支付（支付宝），甚至不用填物流信息，花店在半个小时就把花送了过来。方便吧？在这样的流程中，不排除高德可以获得相关的交易分成，并且，高德不再是其他应用的后台，而可以变成前台。

除此之外，阿里的云计算、搜索更能成为高德未来在移动互联网上发展的有益基础设施。

移动互联网的快速发展趋势下，与位置信息关联密切的地图是绝大部分移动应用的基础。

阿里在O2O领域的探索肯定少不了这一环，但阿里自己的淘宝地图却鲜有人知。反观高德，据艾瑞统计显示，2012年第4季度，高德地图占据中国手机地图客户端市场29.6%的份额。排名第一。 2013年1月，高德地图的用户数更是率先突破1亿大关。这样的占有量对阿里现在移动互联网的业务是一个战略性的补充。

阿里目前在移动终端上，虽然远胜百度，但相比腾讯而言，仍略显单薄，高德的加入能丰富阿里的移动布局，强化在移动市场的战略和覆盖范围。

更重要的是，高德拥有的是大量的位置信息和数据，这些数据在与阿里拥有的商品商家和用户数据打通后，能产生非常有益的化学效应，更是推动电子商务线上和线下打通的必要环节。

插个题外话说一下多维度数据的价值。阿里数据委员会会长车品觉曾经举了一个例子来说明多维度数据对数据分析的价值：一个人在淘宝买了奶粉，判断他（她）是否有孩子，准确率只有62%，但如果加上这个用户是否有车的数据，准确率就能上升到77%，如果再加上用户是否育龄的数据，那么准确率可以到85%。这个例子足以说明多维度数据带来的精准判断与商业价值。

此外，阿里还在构建中国智能物流骨干网，内部代号“地网”。如果阿里每天产生的近2000万个包裹每个都在地图中有跟踪，而不是现在简单的什么时候收，什么时候转送，什么时候送达这么简单，这将是多富有想象力的未来？在阿里巴巴的数据金矿中，高德的地图数据将添加上一个极为重要的淘金维度。

