---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11344
name: zizhe
time: 2013-03-13 10:30
title: 担心ing：微信在美国能成功吗？
---
首先要思考为什么微信能够在中国发展起来。在中国，微信可以依靠强势的QQ，但是在美国，却要实打实的用功能来吸引用户。这几年微信各种功能不断发展，包括朋友圈，公众平台等等。但是我觉得微信最初的吸引力在于“免费”的通话体验和“神奇”的社交功能。 “免费”的通话体验，就是微信最基本的语音留言功能。相信很多人最初使用微信，是因为这个产品可以免费的发送语音信息，进行交流，这相当于免费拨打电话，能够提供免费的手机通话交流方式，无疑是吸引用户的杀手锏之一。 “神奇”的社交功能，就是说的基于位置的社交功能，查找周围的用户，提供社交的机会，以及摇一摇、漂流瓶这些有很多传奇色彩的交友方式。这个功能对于很多人来说也是非常有吸引力的，被用来搭讪，交友，甚至衍生出了一些传说中的功能。为人们打开了一个认识陌生人的机会。 在我看来，这2条是微信吸引用户的核心竞争力。而如果要抢夺美国市场，就要看看这2条对于美国人是否有吸引力。 免费的通话体验 美国人特别爱打电话，如果你在美国打车，不要指望遇到北京那样爱和乘客聊天的的哥，相反，你很有可能看到出租车司机带着耳机，喋喋不休的和朋友电话聊天，从你上车直到下车。这是因为在美国，拨打电话的成本几乎为0。由于各大运营商的激烈竞争，在美国，相同运营商的用户之间通话永远是免费的。换句话说，如果两个人都是移动的用户，那么他们之间电话是不花钱的。这种政策的直接结果就是大家会努力和自己的亲戚朋友保持使用同样的运营商。对于不同运营商之间的通话，也只有白天收费，晚上也是免费的。 更有甚者，随着移动互联网的发展，各种使用网络流量来发短信、通话、视频的应用发展起来，美国运营商已经开始进行调整，提高资费标准中数据流量的比重。比如美国知名运营商ATT从2012年开始力推的最新手机计划“Mobile Share”，就把上网流量作为不同价格套餐的唯一指标。不同价格的手机套餐都有无限量的通话时间和短信，区别仅仅在于可以使用的数据流量不同，这也就意味着手机通话的成本进一步降低了。 所以，通过微信进行免费手机通话的需求，在美国是不够强烈的。根据报道，微信的美国策略是从美国华人和留学生开始的。这个人群的确有这方面的需求，但也主要是用来和国内的家人朋友通话，因为越洋通话毕竟还不是非常方便，而且存在时差问题，所以微信成为了很方便的工具。但是对于普通的美国人，微信的吸引力可能就不那么大了。 “神奇”的社交功能 和中国人不同，美国人在社交、尤其是陌生人社交方面是非常主动开放的。如果想认识自己家附近的邻居，中国人可能会打开微信，查找一下周围都有谁在用微信。但美国人绝对不会这么做，他们可以在电梯里、在健身房里、在路上、在超市里、在餐厅里……在任何地方，自然热情的和陌生人搭讪、聊天、认识、熟悉。可以说这是美国非常普遍的社交方式。在美国，如果两个人同乘一部电梯，什么话都不说，是非常尴尬的事情。而如果想认识自己生活圈子以外的人？与其用“摇一摇”来发现陌生人，美国人更加喜欢的是各种聚会，社交活动。美国人家里经常举办各种聚会，被邀请人也会带上自己的朋友，这样就有很多陌生人互相认识，了解的机会。 当然，美国也有所谓的“Geek“，一些不善于和别人交往的人，微信也许可以从这些人中打开市场，但是上面描述的社交方式，是美国的主流方式，也是大部分人的生活方式，这也可能是微信攻城掠地的又一个障碍。 还是非常希望能够看到一款中国的互联网产品在美国扬名立万，影响美国人。希望微信能突破这两个用户瓶颈，美国之路能够获得成功。 本文作者@冯梓哲在美国， 美国互联网公司分析师，微博营销爱好者，美咔网(www.meicr.com) ?创始人 邮箱： zizhe.feng@meicr.com

首先要思考为什么微信能够在中国发展起来。在中国，微信可以依靠强势的QQ，但是在美国，却要实打实的用功能来吸引用户。这几年微信各种功能不断发展，包括朋友圈，公众平台等等。但是我觉得微信最初的吸引力在于“免费”的通话体验和“神奇”的社交功能。

“免费”的通话体验，就是微信最基本的语音留言功能。相信很多人最初使用微信，是因为这个产品可以免费的发送语音信息，进行交流，这相当于免费拨打电话，能够提供免费的手机通话交流方式，无疑是吸引用户的杀手锏之一。

“神奇”的社交功能，就是说的基于位置的社交功能，查找周围的用户，提供社交的机会，以及摇一摇、漂流瓶这些有很多传奇色彩的交友方式。这个功能对于很多人来说也是非常有吸引力的，被用来搭讪，交友，甚至衍生出了一些传说中的功能。为人们打开了一个认识陌生人的机会。

在我看来，这2条是微信吸引用户的核心竞争力。而如果要抢夺美国市场，就要看看这2条对于美国人是否有吸引力。

美国人特别爱打电话，如果你在美国打车，不要指望遇到北京那样爱和乘客聊天的的哥，相反，你很有可能看到出租车司机带着耳机，喋喋不休的和朋友电话聊天，从你上车直到下车。这是因为在美国，拨打电话的成本几乎为0。由于各大运营商的激烈竞争，在美国，相同运营商的用户之间通话永远是免费的。换句话说，如果两个人都是移动的用户，那么他们之间电话是不花钱的。这种政策的直接结果就是大家会努力和自己的亲戚朋友保持使用同样的运营商。对于不同运营商之间的通话，也只有白天收费，晚上也是免费的。

更有甚者，随着移动互联网的发展，各种使用网络流量来发短信、通话、视频的应用发展起来，美国运营商已经开始进行调整，提高资费标准中数据流量的比重。比如美国知名运营商ATT从2012年开始力推的最新手机计划“Mobile Share”，就把上网流量作为不同价格套餐的唯一指标。不同价格的手机套餐都有无限量的通话时间和短信，区别仅仅在于可以使用的数据流量不同，这也就意味着手机通话的成本进一步降低了。

所以，通过微信进行免费手机通话的需求，在美国是不够强烈的。根据报道，微信的美国策略是从美国华人和留学生开始的。这个人群的确有这方面的需求，但也主要是用来和国内的家人朋友通话，因为越洋通话毕竟还不是非常方便，而且存在时差问题，所以微信成为了很方便的工具。但是对于普通的美国人，微信的吸引力可能就不那么大了。

和中国人不同，美国人在社交、尤其是陌生人社交方面是非常主动开放的。如果想认识自己家附近的邻居，中国人可能会打开微信，查找一下周围都有谁在用微信。但美国人绝对不会这么做，他们可以在电梯里、在健身房里、在路上、在超市里、在餐厅里……在任何地方，自然热情的和陌生人搭讪、聊天、认识、熟悉。可以说这是美国非常普遍的社交方式。在美国，如果两个人同乘一部电梯，什么话都不说，是非常尴尬的事情。而如果想认识自己生活圈子以外的人？与其用“摇一摇”来发现陌生人，美国人更加喜欢的是各种聚会，社交活动。美国人家里经常举办各种聚会，被邀请人也会带上自己的朋友，这样就有很多陌生人互相认识，了解的机会。

当然，美国也有所谓的“Geek“，一些不善于和别人交往的人，微信也许可以从这些人中打开市场，但是上面描述的社交方式，是美国的主流方式，也是大部分人的生活方式，这也可能是微信攻城掠地的又一个障碍。

还是非常希望能够看到一款中国的互联网产品在美国扬名立万，影响美国人。希望微信能突破这两个用户瓶颈，美国之路能够获得成功。

本文作者@冯梓哲在美国， 美国互联网公司分析师，微博营销爱好者，美咔网(www.meicr.com) ?创始人

