---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20868
name: 投资潮
time: 2013-09-26 16:28
title: 从创新工场毕业后，这些项目仍在寻找自己
---
从2009年9月成立到现在，创新工场一直是业界关注的焦点。同为创新工场的毕业生，但走出去后的境遇却是各不相同，有的多次转型、有的面临发展瓶颈、有的则被网络巨头收入囊中。

点心：两次转型，被百度低价控股

点心成立于2010年8月，是创新工场孵化的首家公司。自成立以来，点心共经历了2次转型和蜕变。最初，点心的主营业务是向手机厂商提供定制OS，随后延伸至向用户提供手机ROM。手机ROM曾一度被认为是比手机App更加核心的移动互联网入口，未来不可限量。但2011年中国的手机ROM市场并未达到预期，三星、HTC等大厂商都有自己的系统，点心只能与出货量不高的二线厂商合作，因此其用户数一直未能大幅提升。

至此，点心认识到用户的重要性，开始从手机ROM厂商向手机App厂商转型，但此时的工具应用市场已是一片红海，由于进入较晚又无优势，点心工具应用的竞争力并不强。随后，点心再次转型做WEB 应用，而之前的工具应用几乎被放弃。一路坎坷的点心已不再如刚毕业时风光，业内人士对其普遍持悲观态度，认为点心二次转型发力WEB 应用要想取得成功也很难，毕竟目前国内在WEB 应用领域成功的案例很少。

2012年11月，点心被百度控股收购，收购金额为3500 万美元，点心董事会和架构重组，但仍将保持独立运作。不过，点心CEO 张磊在接受媒体采访时否认了这一消息，称点心接受百度收购和腾讯投资的传闻均不属实。

魔图精灵成立于2010年9月，是与点心同一批的孵化项目，旗下拥有两款照片类应用。2011年11月，魔图精灵被百度以千万美元的低价全资收购。收购完成后，魔图精灵的产品、技术及团队等资源悉数整合进入百度。2012年3月，魔图精灵正式更名百度魔图。

魔图精灵认识到，只凭现有两款产品基本不可能做成一家上市公司，而市场竞争又非常激烈，既然如此不如早些将自己嫁入豪门，背靠大树好乘凉。不过，这个出售价格确实太低了，只有近1000万美元。

知乎是一个社会化问答网站，成立于2011年1月，被称为中国的Quora。2011年3月28日，知乎获得来自创新工场的天使投资。

成立之初，知乎主打互联网方面的问答，一推出便吸引了很多互联网业界人士，聚集起了大批中国互联网意见领袖。他们对互联网的思考也吸引了大量对互联网和科技界感兴趣的用户。在互联网领域取得突破后，知乎开始向体育、法律等其他行业领域扩展，并取得了不错的效果。

知乎一直采用邀请注册机制，但随着扩张与发展，非社会精英群体开始涌入。知乎原本的社区氛围受到了较大冲击，问题和回答的质量都有所下降，不愿和草根混在一起的早期精英用户开始逃离。不扩张规模，面临同质化问题；扩张规模，原有的社区氛围又难以持续。这是知乎目前面临的最大困境，也是对其团队运营能力的一个考验。此外，如何实现盈利也是知乎有待解决的一个重要问题。

豌豆荚：商业模式仍不明确，仍在探索产品

豌豆荚手机精灵正式发布于2010年4月。2011年1月，李开复在微博中证实，豌豆荚团队已经获得第二轮融资，正式搬离创新工场。截止2013年7月，豌豆荚拥有用户2亿，日应用分发量3000万次。目前在安卓市场中，360手机助手，91手机助手和豌豆荚位居三甲。2010年， Android手机在中国方兴未艾， Android用户迅速从百万级膨胀到亿级。豌豆荚手赶上了第一波移动互联网浪潮，随后，豌豆荚将业务扩展至应用分发和手机客户端领域。

2012年，移动互联网生态开始走向成熟，市场竞争越来越激烈，手机助手和应用商店几乎成为各大互联网公司的标配，奇虎360和腾讯先后切入这一领域。最大竞争对手91助手被百度收购后，使得行业竞争进一步加剧。分析人士指出，在巨头公司的挤压下，豌豆荚的市场份额不容乐观。此外，豌豆荚的商业模式目前还并不明确，其创始人王俊煜曾表示，豌豆荚仍在探索产品阶段，未来或尝试应用软件分成模式。

虽然是内忧外患，但作为移动端的一个流量入口，豌豆荚具有战略价值，是一些公司考察的收购目标。不过，豌豆荚多次表示不愿出售，更希望独立发展。

应用汇：外部竞争激烈，难逃被并购命运

应用汇成立于2010年8月。2012年2月完成4000万人民币A轮融资，这也标志着应用汇从创新工场正式毕业。与豌豆荚一样，应用汇也面临着手机应用市场的激烈竞争，经过多种尝试之后，其在游戏联运方面取得了突破。

作为第三方应用商店，完全效仿苹果App Store模式在中国没有出路。最初，应用汇通过向应用开发者收取推广费和广告费获得了客观的收入，但不断增加的服务器和宽带资源等费用，仍是入不敷出。2012年中，手机网游开始崭露头角，应用汇看准机会，开始布局联运游戏。2013年7月，应用汇CEO袁聪对外表示，公司现已实现盈利，其中联运游戏业务占到应用汇总收入的半壁江山。

应用汇凭借游戏联运取得了初步进展，而能否进一步壮大仍有待观察。外部竞争愈演愈烈，巨头们对这块市场都是虎视眈眈，未来应用汇多半难逃被并购命运。同样，应用汇的也曾对外称不愿出售。

友盟于2010年4月在北京成立，是一个移动开发者服务平台，为开发者提供APP统计分析工具、实用组件以及推广服务。经过3年多的发展，目前有超过10万个APP正在使用友盟的统计分析服务，聚集App开发者3万多名。在App统计分析领域，友盟占有领先地位。

2011年6月，友盟获得经纬创投1000万美元A轮融资，估值为5000万美元。这笔资金让没有盈利模式的友盟撑到了2013年，但此时VC对于移动互联网的态度已经十分谨慎，友盟的B轮融资迟迟未能到位。在服务器和人力资源成本的不断增加，让仍在烧钱的友盟开始考虑出售。

2013年4月，几乎无米下锅的友盟以8000万美元的低价卖给阿里巴巴。

2011年2月，前盛大边锋总裁许朝军创办轻博客社区点点网，并获得创新工场100万美元投资，许朝军本人加入创新工场推出的明星创业家计划。2011年3月，点点网获得红杉资本和联创策源合计1000万美元投资。

点点网轻博客的模式效仿的是美国网站Tumblr。2013年5月，Tumblr以11亿美元的高价被雅虎收购。同样是轻博客，国内与国外的境遇可是天壤之别。2011年，点点推出之后，国内便掀起了一股Tumblr热潮，新浪、网易、盛大、凤凰、人人网等多家互联网公司先后推出类似产品。然而热潮过后国内轻博客网站陷入沉寂，拥有500万用户的先行者点点网开始呈现发展疲态，流量和用户活跃度随即迅速下滑，只有很少用户自己创造内容，更多的是转发。

到了2012下半年，轻博客行业集体陷入发展低谷。此时，许朝军也认为轻博客这种模式在中国很难实现爆发性增长，于是将团队的重心转移到了新的创业项目声照片社区“啪啪”上，而点点网则被基本遗忘。许朝军后来自省点点的失败，称根本原因是轻博客是个超我产品，点点上关于摄影、绘画、建筑、时尚甚至是艺术的题材满足的是小众群体的需求，无法像微博一样满足大众需求，所以长不大。而在产品还没做好的情况下，自己就让点点过早市场化了。

