---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23390
name: 互联网观察
time: 2013-11-20 14:36
title: 比特币“挖掘机”中国生意破产
---
比特币正上演一轮新的疯狂。继几天前突破600美元后，比特币昨日又突破900美元，且没有停止上涨的势头，以至于比特币行业知名人士李笑来公开感叹，这是个疯狂的世界，这些天，连自己这个老水手也时不时被惊到。疯了疯了，这是比特币世界里的主旋律。

李笑来说，在这个不理性市场面前，任何理性个体都是傻子，因为理性必然固守理性，短期效应下，几乎所有“理性的结论”，在疯狂的市场面前必然显得荒谬。长远来看只有一个趋势，任何波段操作，成功概率并不比抛硬币更高，大量操作结果，只有一个：币越来越少。

这一理论下，近年来也催生了一个新的产业——比特币挖矿机行业。国外已形成一批专门生产比特币挖矿硬件，然后将那些设备出售给从事比特币挖矿的个人或一群人。有报道称，一家名为KnCMiner的公司抓住这股势头四天赚300万美元。

卖比特币挖矿设备看起来是一个比“矿工”更赚钱的行当，KnCMiner成功看起来如此简单，然后，在KnCMiner疯狂背后，比特币“挖掘机”中国生意却早已破产。国内最早一批比特币“挖掘机”设备提供商均遭遇买家讨债，很多已转型比特币其他业务。

以“挖矿机”厂商ASICME为例，今年10月中旬，ASICME开始批量生产和完成全部发货ASICME矿机，不过，由于AVALON芯片严重延误、全球算力快速上涨等原因，拿到ASICME矿机的用户已无法获得预期收益，部分拿到产品用户直接亏本。

芯片延期也给ASICME造成损失。ASICME在公告中称，为托管用户承担损失，一直坚持支付预期收益。迄今为止已用自己算力和经费，为用户支付约两千个比特币。按照当前比特币汇率计算，ASICME对外宣传的损失超过千万元。?

ASICME命运并非孤立，同一期国内很多以AVALON芯片为核心生产“挖矿机”企业都遭遇覆辙。曾在42btc预购矿机的比特币玩家称，花200多万元，苦等3个多月，最后却被告知最多只能退55%的货款。42btc创始人张沈鹏对此解释是，钱已投资在研发和购买材料上。

那些当初为比特币“挖矿机”摇旗呐喊的人士——ASICME.COM创始人杨曜睿、42btc创始人张沈鹏如今均陷入沉默。互联网观察曾多次想尝试联系到杨曜睿、张沈鹏，对方电话均无法打通。一位比特币行业人士对互联网观察表示，他们很“郁闷”，已不愿意出来说话。?

比特币行业知名人士李笑来也已明显不愿意为杨曜睿站台，在接受互联网观察采访时明确撇清与ASICME，一再强调自己未投资ASICME，杨曜睿也与自己没有任何关系。

在比特币江湖，流传着“南瓜张”的故事。有限的媒体报道透露，今年30岁的“南瓜张”原本是北京航空航天大学计算机专业的博士生，现在已经退学，全心做起比特币生意，并很快发家致富并实现身家上亿元，光其一个电子钱包就有6万多个比特币。

有传闻称，南瓜张先后出货过两批比特币挖矿机，这批矿机出货时价格仅为几千元，如今却已被炒到了十万元以上。有趣的是，在巨大利润面前，南瓜张却不再出售比特币挖矿机，而是选择出售其中最为关键的芯片，这直接催生一个新行业：比特币挖矿机组装。

在众多接手南瓜张芯片公司中，杨曜睿创办的ASICME、张沈鹏创办的42btc是被披露出来的两个。杨曜睿和张沈鹏均无法主导比特币“挖矿机”的生产，必须依赖南瓜张的芯片。南瓜张还有非常有趣的霸王条款：如任何情况下均不退款，没有保障，没有销售客服。

唯一遵守的是信誉。杨曜睿曾表示，“比特币圈子里信誉和名声很重要，如果逃跑，以后将无法再在这个圈子混，且南瓜张卖芯片有100倍利润，犯不着为了1%芯片成本卷款逃跑。唯一风险是Avalon芯片不能如期到货。”

实际上，也正是因为Avalon芯片不能如期到货让杨曜睿、张沈鹏导致买家声讨，并在行业损失巨大声誉。比特币数量固定，目前比特币产量固定为每10分钟产生25个，谁的挖矿设备能在10分钟内最先生成比特币，谁就能获得收益，背后比拼的是挖矿设备的计算能力。

挖矿设备也在以摩尔速度更新。5月份以前，大家挖矿设备主要是用ATI显卡，但从5月份南瓜张的比特币挖矿机投入使用后，这种平衡被完全打破，进入到9月以后，新的芯片又生产出来，南瓜张的原有芯片过时，AVALON芯片严重延误无疑让ASICME和买家双输。

比特币挖矿已变成专业人士才能胜任的工作。一位前ASICME员工指出，比特币行业算力增长太快。当前以Avalon芯片为主生产挖矿机行业已全军覆没。ASICME在将Avalon芯片全部组装并将比特币挖矿机向买家发货后，已将精力转向服务器托管和自建矿池服务。

在遭遇挫折后，一位行业人士甚至怀疑南瓜张是否存在。他喃喃自语说，“挖矿机行业是暗箱操作，你根本不知道有多少机构像ASICME、42btc这样在背后生产，最后铩羽而归。”

欢迎关注互联网观察，由资深媒体人雷建平创办，微信账号为touchweb。

