---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8773
name: 瘦长蛀虫
time: 2013-01-09 02:30
title: 当当，别耗别人了，小心把自己耗死！
---
穷的只剩下钱的最先死掉 有钱不是关键的，如果有钱的最终都能活下来，那么这个世界就不存在创新和颠覆。照这个观点，当当最初就没必要和卓越竞争，因为卓越比你钱多，你活不下来。 一个电商网站，用户最不关心是你钱多钱少，用户关心的在上面买东西能不能自己得到实惠。现在当当的购物体验越来越差，作为当当的第一批用户，可以说我亲眼见证了当当的衰落，和在竞争中的不知所措。用户的购物体验没有上来，同时也没有感觉到在当当上消费能够真的比京东、亚马逊上实惠便宜，这个时候当当却在高调的宣称自己穷的只剩下钱。单纯作为一个的当当消费者，感觉自己被打脸了，在当当上消费，即便它穷到只剩下钱了，依然给用户提供最烂的服务。李国庆每高呼一次“当当从来不缺钱”，消费者的脸就被他狠狠的扇一耳光。当然被扇的次数多了，消费者也就离开了。 反观京东，每次都高呼最便宜，每一次的战斗，刘强东放出的口号都是“京东的XX要在XX年内不赚钱，京东要比XX的价格永远低上10%”。刘强东不想赚钱是假的，京东的商品也没有真正的比当当、苏宁、国美低很多。但京东在物流和购物体验上，至少没有扇消费者的脸，而且起码要甩开当当好几个身位。在这些商战幌子的背后，京东是在实实在在建立自己的物流、服务和信用体制的。 没有人愿意到一个提供极差的服务，同时却在一旁高调宣称自己只剩下钱的网站去购物。当当的股价在去年直线下跌，所以李国庆不得不一次次的宣称当当的现金流很好，不缺钱而且会马上盈利，这些话原本是说给资本市场听的，李国庆倒好，全把话说在了消费者面前。你可以告诉资本市场用户是怎样的“很傻很天真”，但是麻烦不要对着用户直接这么讲。 电商是正在高速发展的行业，在一个高速发展的行业，一个企业希望仅仅通过消磨时间耗死对手，最先耗死的是自己，这个领域最宝贵的时间，浪费了时间，留下再多的钱也没用，何况当当的钱真的够多吗？省吃俭用是必须的，但是不能为了省钱而省钱，该花钱的地方没有花钱是最浪费的行为。 京东需要不断融资而且能融到资 李国庆从以前和京东打价格战到现在攻击京东的资金链，也再一次证明了当当已经没有能力和京东再正面斗争了。京东正处在高速发展的阶段，前期的各项投入都需要大量的资金，所以单单靠自己的一点点积累，是不可能在短时间完成的。借助于外部的资金和力量是必须的。 京东缺钱是肯定的，但是绝对可以融到资金。一个正在高速发展的企业，资本市场没有理由忽视其存在。不论规模还是增长预期，京东都是中国电商中最具前景的，一个最有前景的行业里最有前景的公司，没有理由也不可能融不到资金。资本市场希望看到的是增长预期和投资回报，只要京东的各项数据在增长，来自资本市场的美金就会源源不断。 李国庆同志还站在民族的立场上担心京东和美国财团走的很近，瞬间形象高大，但照这么说，当当就应该从纳斯达克退市，彻底和美帝国主义决裂。

有钱不是关键的，如果有钱的最终都能活下来，那么这个世界就不存在创新和颠覆。照这个观点，当当最初就没必要和卓越竞争，因为卓越比你钱多，你活不下来。

一个电商网站，用户最不关心是你钱多钱少，用户关心的在上面买东西能不能自己得到实惠。现在当当的购物体验越来越差，作为当当的第一批用户，可以说我亲眼见证了当当的衰落，和在竞争中的不知所措。用户的购物体验没有上来，同时也没有感觉到在当当上消费能够真的比京东、亚马逊上实惠便宜，这个时候当当却在高调的宣称自己穷的只剩下钱。单纯作为一个的当当消费者，感觉自己被打脸了，在当当上消费，即便它穷到只剩下钱了，依然给用户提供最烂的服务。李国庆每高呼一次“当当从来不缺钱”，消费者的脸就被他狠狠的扇一耳光。当然被扇的次数多了，消费者也就离开了。

反观京东，每次都高呼最便宜，每一次的战斗，刘强东放出的口号都是“京东的XX要在XX年内不赚钱，京东要比XX的价格永远低上10%”。刘强东不想赚钱是假的，京东的商品也没有真正的比当当、苏宁、国美低很多。但京东在物流和购物体验上，至少没有扇消费者的脸，而且起码要甩开当当好几个身位。在这些商战幌子的背后，京东是在实实在在建立自己的物流、服务和信用体制的。

没有人愿意到一个提供极差的服务，同时却在一旁高调宣称自己只剩下钱的网站去购物。当当的股价在去年直线下跌，所以李国庆不得不一次次的宣称当当的现金流很好，不缺钱而且会马上盈利，这些话原本是说给资本市场听的，李国庆倒好，全把话说在了消费者面前。你可以告诉资本市场用户是怎样的“很傻很天真”，但是麻烦不要对着用户直接这么讲。

电商是正在高速发展的行业，在一个高速发展的行业，一个企业希望仅仅通过消磨时间耗死对手，最先耗死的是自己，这个领域最宝贵的时间，浪费了时间，留下再多的钱也没用，何况当当的钱真的够多吗？省吃俭用是必须的，但是不能为了省钱而省钱，该花钱的地方没有花钱是最浪费的行为。

李国庆从以前和京东打价格战到现在攻击京东的资金链，也再一次证明了当当已经没有能力和京东再正面斗争了。京东正处在高速发展的阶段，前期的各项投入都需要大量的资金，所以单单靠自己的一点点积累，是不可能在短时间完成的。借助于外部的资金和力量是必须的。

京东缺钱是肯定的，但是绝对可以融到资金。一个正在高速发展的企业，资本市场没有理由忽视其存在。不论规模还是增长预期，京东都是中国电商中最具前景的，一个最有前景的行业里最有前景的公司，没有理由也不可能融不到资金。资本市场希望看到的是增长预期和投资回报，只要京东的各项数据在增长，来自资本市场的美金就会源源不断。

李国庆同志还站在民族的立场上担心京东和美国财团走的很近，瞬间形象高大，但照这么说，当当就应该从纳斯达克退市，彻底和美帝国主义决裂。

