---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17247
name: 难为周全
time: 2013-07-17 21:38
title: 企业社交网络的中国尴尬
---
较之互联网大众产品的日新月异，企业软件市场这几年一直保持着不温不火的状态。谁曾想yammer在美国横空出世。把社交引入企业，结果大获成功。短短三、四年便获得超过500万企业用户。自去年高价卖给微软，更是如虎得翼。“招安”一年，Yammer的用户数上涨了55%，付费用户同期上涨了200%。（参考见此） 看到这一幕，国内同行惊诧了：原来管理软件可以这样玩！看到这一幕，国内同行眼红了：王侯将相宁有种乎？——抄！于是，一批打着“中国Yammer”旗号的创业公司逐一出现，甚至连做媒体的外行都来凑此热闹——既然“中国Facebook”、“中国Twitter”能够成功，我们为何不能？ 只是眼瞅着学费交了几年了，中国的企业社会化市场并没有迎来爆发式的增长。推广没少做，活跃的企业用户寥寥。究其原因，并非学徒们不够聪明上进，而是“水土异也”。 西方人做事，讲究分享与协同。办公室政治不是没有，但人事关系相对平等简单。中国人沉默是金，讲话瞻前顾后，连写个邮件都纠结半天，你让他用“微博式”的工具来处理工作，还不把他吓个半死？再者老板们也不大乐意，他们早已习惯一对多的发号施令。真要是开放话语权，总觉得哪里不爽。一来二去，“社会化”自然束之高阁。说到底还是文化使然。 国情不同啊，可惜了这好东西！ 企业社交网络不同于Office那样的工具。它是一种方法论，一种思想。在这一点上，类似ERP却又超越ERP，它不面向供应链和工作流，而是工作者本身。充分调动人的智慧与能动性，从对信息的处理方法上对工作进行重新定义。 与QQ、MSN这种点对点发散、无结构的沟通方式不同，企业社交网络使员工的工作时刻协同，像精密仪器里的零件一样被组装起来，并随时随地进行资源共享与头脑风暴。使团队协作能力更强，工作活动能力更强，而且通过知识积累不断提高。 在沟通协作的基础上，企业社交网络还能嫁接各类管理插件，比如任务管理、项目管理、CRM等等。成为真正意义上的工作入口。Yammer为什么值那么多钱，因为它没打算做企业级领域的Twitter。它是要做Facebook，要替代Email，成为每一个社会人处理工作的入口。 都说这五年里，iPhone改变了世界。此话不假。苹果把人与硬件结合的成本降到最低，低到老少咸宜。无论种族、年龄还是受教育程度，谁都可以使用苹果提供的高科技产品。但企业社交网络做不到这点（它也没打算做），它是人与软件的结合体。只有配套的人群才能发挥它的作用。就如同西方的高等教育模式适合独立思考的学生，死记硬背的就玩不转。 这其实是一件很可怕的事情。过去你有蒸汽机，你有电灯、汽车、Windows，互联网……我想要填补国内空白，只需说一句：拿来！若是拿来主义也不灵了，那就麻烦了。借助类似Yammer这种“配套工具”，人家的先发优势可能被进一步放大。越跑越快，就像中美大学间的差距一样。 既然水土不服，就要因地制宜。为此，“中国Yammer”们做出了不同程度的妥协。比如明道，虽然挂着还是“企业社会化”，但更多谈“协作”而不是“社交”。拿到风投的纷享更是180度转弯，转向对销售团队的管理。而iWorker工作家，则聚焦企业执行力，提出“社交化任务管理”这个新概念。 做这些改变，无非是为了适应目前的市场环境。循序渐进，有些“曲线救国”的意思。企业市场容不得半点侥幸，要想成功，一定要切实帮助到客户。笔者坚信，开放与共享是世界大同。不是应不应该，而是早与晚的问题。企业社交网络必将彻底颠覆传统管理软件，成为世界主流的工作方式。 到那时，“曲线救国”的学徒们要想获得一席之地，当下绕出的半径就得恰到好处。短了，不能适应市场环境。长了，怕是等不到胜利的曙光。

较之互联网大众产品的日新月异，企业软件市场这几年一直保持着不温不火的状态。谁曾想yammer在美国横空出世。把社交引入企业，结果大获成功。短短三、四年便获得超过500万企业用户。自去年高价卖给微软，更是如虎得翼。“招安”一年，Yammer的用户数上涨了55%，付费用户同期上涨了200%。（参考见此）

看到这一幕，国内同行惊诧了：原来管理软件可以这样玩！看到这一幕，国内同行眼红了：王侯将相宁有种乎？——抄！于是，一批打着“中国Yammer”旗号的创业公司逐一出现，甚至连做媒体的外行都来凑此热闹——既然“中国Facebook”、“中国Twitter”能够成功，我们为何不能？

只是眼瞅着学费交了几年了，中国的企业社会化市场并没有迎来爆发式的增长。推广没少做，活跃的企业用户寥寥。究其原因，并非学徒们不够聪明上进，而是“水土异也”。

西方人做事，讲究分享与协同。办公室政治不是没有，但人事关系相对平等简单。中国人沉默是金，讲话瞻前顾后，连写个邮件都纠结半天，你让他用“微博式”的工具来处理工作，还不把他吓个半死？再者老板们也不大乐意，他们早已习惯一对多的发号施令。真要是开放话语权，总觉得哪里不爽。一来二去，“社会化”自然束之高阁。说到底还是文化使然。

国情不同啊，可惜了这好东西！

企业社交网络不同于Office那样的工具。它是一种方法论，一种思想。在这一点上，类似ERP却又超越ERP，它不面向供应链和工作流，而是工作者本身。充分调动人的智慧与能动性，从对信息的处理方法上对工作进行重新定义。

与QQ、MSN这种点对点发散、无结构的沟通方式不同，企业社交网络使员工的工作时刻协同，像精密仪器里的零件一样被组装起来，并随时随地进行资源共享与头脑风暴。使团队协作能力更强，工作活动能力更强，而且通过知识积累不断提高。

在沟通协作的基础上，企业社交网络还能嫁接各类管理插件，比如任务管理、项目管理、CRM等等。成为真正意义上的工作入口。Yammer为什么值那么多钱，因为它没打算做企业级领域的Twitter。它是要做Facebook，要替代Email，成为每一个社会人处理工作的入口。

都说这五年里，iPhone改变了世界。此话不假。苹果把人与硬件结合的成本降到最低，低到老少咸宜。无论种族、年龄还是受教育程度，谁都可以使用苹果提供的高科技产品。但企业社交网络做不到这点（它也没打算做），它是人与软件的结合体。只有配套的人群才能发挥它的作用。就如同西方的高等教育模式适合独立思考的学生，死记硬背的就玩不转。

这其实是一件很可怕的事情。过去你有蒸汽机，你有电灯、汽车、Windows，互联网……我想要填补国内空白，只需说一句：拿来！若是拿来主义也不灵了，那就麻烦了。借助类似Yammer这种“配套工具”，人家的先发优势可能被进一步放大。越跑越快，就像中美大学间的差距一样。

既然水土不服，就要因地制宜。为此，“中国Yammer”们做出了不同程度的妥协。比如明道，虽然挂着还是“企业社会化”，但更多谈“协作”而不是“社交”。拿到风投的纷享更是180度转弯，转向对销售团队的管理。而iWorker工作家，则聚焦企业执行力，提出“社交化任务管理”这个新概念。

做这些改变，无非是为了适应目前的市场环境。循序渐进，有些“曲线救国”的意思。企业市场容不得半点侥幸，要想成功，一定要切实帮助到客户。笔者坚信，开放与共享是世界大同。不是应不应该，而是早与晚的问题。企业社交网络必将彻底颠覆传统管理软件，成为世界主流的工作方式。

到那时，“曲线救国”的学徒们要想获得一席之地，当下绕出的半径就得恰到好处。短了，不能适应市场环境。长了，怕是等不到胜利的曙光。

