---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22388
name: 信海光1sina
time: 2013-10-30 16:53
title: 苏宁的“互联网野望”是否已过多？
---
传闻已经PPTV并购案终于尘埃落定。苏宁云商在29日下午开发布会宣布，与联想控股旗下弘毅资本共同出资4.2亿美元战略投资PPTV。其中苏宁云商单独出资2.5亿美元，占PPTV总股份约44%，成第一大股东。 一家向互联网转型中的电商企业为何要收购互联网视频公司，令观者一时不易看懂，但事实是，次日苏宁云商股票复牌后立刻暴涨。 因为苏宁占股PPTV确实能讲出不少与互联网有关的“概念与故事”，而这是资本市场所需要的。自2008年股价创出历史新高后，苏宁一路下跌，但向电商转型并提出一系列举措后，更名后的苏宁云商几个月间股价就翻了一倍多。 苏宁与PPTV虽然离得有点远，但两者联姻，综合媒体报道，看起来可以做下面这些事，其一，苏宁掌控视频内容源，在互联网业，内容就是财富；其二，PPTV有移动端用户和流量，有助于苏宁参与移动互联网入口大战；其三，作为线下线上大卖场的拥有者，苏宁拥有终端资源，未来可以把PPTV植入到所销售的电视、平板、手机内，从中取利；其四，可以介入电视购物，提升电商服务；其五，可以伺机进军OTT机顶盒业务领域；其五，有助于争霸客厅大战，布局智能电视端、OTT 机顶盒端，抢占大屏互联网入口，介入越来越火的互联网电视业。 或许还能讲出更多，总之，就是苏宁的互联网化与去家电化又提速了，这都是资本市场一向所喜。 但如果抛开高阔的愿景，近距离看一下两家公司的这次结合，就会发现未来也未必一定会如想象的那么好。 关键是苏宁能不能真的点石成金。PPTV这家企业在视频业地位非常尴尬，它有不错的流量，很高的移动终端装机量，但一直没有有效地转化为盈利，所以PPTV至今还处于烧钱阶段。2011年，软银投资PPTV以2.5亿美元获得35%的股份，当时，PPTV的估值超过7亿美元，这次苏宁进入，PPTV估值已经缩水1.5亿美元左右，而且苏宁的2.5亿美元并不是增发注资，而是股权转让，软银等机构得以套现，但PPTV的资金紧张情况并不能缓解，未来“烧钱”仍是问题。 苏宁跨界接盘PPTV，优点是苏宁的互联网业务更加多元，能够战略互补，但要实现紧密互补，让概念变为现实，却是一个遥远而艰辛的过程。 在之前的视频网站激烈竞争中，PPTV已经沦为第二集团军，苏宁如果无意巨资投入的话，它本身的资源至少在短期内给PPTV帮不上什么大忙，这次联合也不能改变PPTV的行业地位以及整个视频行业的竞争格局，除非在苏宁主导下，未来还有新的资金进来。如果有进一步的资本运作安排，保留现在的PPTV运营团队，维持一个稳定态势就非常必须，反之，则苏宁很可能会对PPTV下重手整顿，但这样又存在外行整顿内行的风险。 高谈阔论容易，实地践行有难。看媒体报道，苏宁其实对入股PPTV并没有演绎太多，但外界包括资本市场习惯恼补出一张张大饼。其实这样的饼，在阿里或京东任何一家巨头收购PPTV的情景下一样可以画出来。关键是最后吃到嘴里的能有多少。 入股PPTV是迄今为止苏宁的最大一笔战略投资，但在近期苏宁一系列令人眼花缭乱的大动作中，这笔交易看起来反而不那么起眼。今年以来，苏宁先是实现了网上、网下同价，大力加强电商投入，又拿下了快递公司牌照；后又拿下基金销售支付结算许可，抢滩理财市场；注册苏南银行域名，酝酿筹备民营银行，进军互联网金融；还与运营商签署移动转售协议，争夺首批虚拟运营商牌照。几天前，苏宁易购负责人还披露，苏宁将推出类似微信的应用“云信”。 苏宁的互联网化一定不仅仅是“讲故事”，苏宁对互联网倾注了极大热情，资本市场也对苏宁抱有真实的期望。但有一点需要明白，互联网是个“烧钱”的行当，对互联网四面出击的苏宁能否消化得掉过多的野望？8月底公布的苏宁半年报显示，受困于激进的互联网策略，其利润率同比去年锐降58%。从京东、亚马逊的经历看，这种情况或许会持续好几年。

传闻已经PPTV并购案终于尘埃落定。苏宁云商在29日下午开发布会宣布，与联想控股旗下弘毅资本共同出资4.2亿美元战略投资PPTV。其中苏宁云商单独出资2.5亿美元，占PPTV总股份约44%，成第一大股东。

一家向互联网转型中的电商企业为何要收购互联网视频公司，令观者一时不易看懂，但事实是，次日苏宁云商股票复牌后立刻暴涨。

因为苏宁占股PPTV确实能讲出不少与互联网有关的“概念与故事”，而这是资本市场所需要的。自2008年股价创出历史新高后，苏宁一路下跌，但向电商转型并提出一系列举措后，更名后的苏宁云商几个月间股价就翻了一倍多。

苏宁与PPTV虽然离得有点远，但两者联姻，综合媒体报道，看起来可以做下面这些事，其一，苏宁掌控视频内容源，在互联网业，内容就是财富；其二，PPTV有移动端用户和流量，有助于苏宁参与移动互联网入口大战；其三，作为线下线上大卖场的拥有者，苏宁拥有终端资源，未来可以把PPTV植入到所销售的电视、平板、手机内，从中取利；其四，可以介入电视购物，提升电商服务；其五，可以伺机进军OTT机顶盒业务领域；其五，有助于争霸客厅大战，布局智能电视端、OTT 机顶盒端，抢占大屏互联网入口，介入越来越火的互联网电视业。

或许还能讲出更多，总之，就是苏宁的互联网化与去家电化又提速了，这都是资本市场一向所喜。

但如果抛开高阔的愿景，近距离看一下两家公司的这次结合，就会发现未来也未必一定会如想象的那么好。

关键是苏宁能不能真的点石成金。PPTV这家企业在视频业地位非常尴尬，它有不错的流量，很高的移动终端装机量，但一直没有有效地转化为盈利，所以PPTV至今还处于烧钱阶段。2011年，软银投资PPTV以2.5亿美元获得35%的股份，当时，PPTV的估值超过7亿美元，这次苏宁进入，PPTV估值已经缩水1.5亿美元左右，而且苏宁的2.5亿美元并不是增发注资，而是股权转让，软银等机构得以套现，但PPTV的资金紧张情况并不能缓解，未来“烧钱”仍是问题。

苏宁跨界接盘PPTV，优点是苏宁的互联网业务更加多元，能够战略互补，但要实现紧密互补，让概念变为现实，却是一个遥远而艰辛的过程。

在之前的视频网站激烈竞争中，PPTV已经沦为第二集团军，苏宁如果无意巨资投入的话，它本身的资源至少在短期内给PPTV帮不上什么大忙，这次联合也不能改变PPTV的行业地位以及整个视频行业的竞争格局，除非在苏宁主导下，未来还有新的资金进来。如果有进一步的资本运作安排，保留现在的PPTV运营团队，维持一个稳定态势就非常必须，反之，则苏宁很可能会对PPTV下重手整顿，但这样又存在外行整顿内行的风险。

高谈阔论容易，实地践行有难。看媒体报道，苏宁其实对入股PPTV并没有演绎太多，但外界包括资本市场习惯恼补出一张张大饼。其实这样的饼，在阿里或京东任何一家巨头收购PPTV的情景下一样可以画出来。关键是最后吃到嘴里的能有多少。

入股PPTV是迄今为止苏宁的最大一笔战略投资，但在近期苏宁一系列令人眼花缭乱的大动作中，这笔交易看起来反而不那么起眼。今年以来，苏宁先是实现了网上、网下同价，大力加强电商投入，又拿下了快递公司牌照；后又拿下基金销售支付结算许可，抢滩理财市场；注册苏南银行域名，酝酿筹备民营银行，进军互联网金融；还与运营商签署移动转售协议，争夺首批虚拟运营商牌照。几天前，苏宁易购负责人还披露，苏宁将推出类似微信的应用“云信”。

苏宁的互联网化一定不仅仅是“讲故事”，苏宁对互联网倾注了极大热情，资本市场也对苏宁抱有真实的期望。但有一点需要明白，互联网是个“烧钱”的行当，对互联网四面出击的苏宁能否消化得掉过多的野望？8月底公布的苏宁半年报显示，受困于激进的互联网策略，其利润率同比去年锐降58%。从京东、亚马逊的经历看，这种情况或许会持续好几年。

