---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10478
name: 张韬
time: 2013-02-22 12:13
title: 360联合即刻搜索，有这些用处
---
当初360宣布开放时，多数人将目光停留在以此举应对百度投资金山，但事实却比我们想象的更为彻底。360开放策略的推出，受到了一大批竞争对手的支持：360先后与Google、有道、云云等公司合作。更明显的例子是，云云和即刻搜索合作有可能会终止，360一面宣布和云云开始合作，另一方面“360搜索与即刻搜索合作:接入药监局查询数据”。两家公司互相无法合作，但是都可以各自跟我合作，够聪明、够灵活。 搜索行业相互间的合作，无非也就是靠山这回事，有一篇文章的比喻好，想玩好搜索得有“干爹”。金山靠上了百度之后，很多人都在猜测360会找谁，如今看来，360选的却是几乎无市场占有率可言的即刻搜索。我想，这么选的原因有三： 第一，求利润。360搜索刚上线时就抓住百度推广药品的事件来痛打。但是搜索做产品推广是极佳的生财之道，360不想做吗？当然想，只是在当时时机不到不能一心求财，而现在时机到了。 我在之前自己的一篇文章中提过“周鸿祎是个极聪明人，且善于推翻自己的东西，回想一下3721的事情吧，今天奇虎做的事情可能明天反倒是奇虎自己向上爬的垫脚石”。与其说360要做药品曝光，不如说其想开始做药品推广：当被查询的产品为真品时，为用户提示同类型的药物；当被查询的产品为假药或官方无法保证的产品，做出警告提示，并推荐同类型的药物；当同行说“当初你们不赞成这种药贩子行为，如今却自己做”，360可以放心的说“百度的推广链接是竞价得来，无法保证其真实性，我的链接是有官方认证的。” 以上的内容很容易实现，唯一需要考虑的就是即刻搜索认不认同这种推广或广告行为，实际上我们可以自己找到答案：即刻搜索的产品推广系统也是做的洋洋洒洒。 第二，求数据。即刻搜索能提供更加官方、更加严谨的数据，作为国家队，这种渠道优势的天生就具备的，比如现在新闻中所说的真实医药数据。 第三，求关注。李开复的事儿大家可都知道，此时放出和即刻搜索合作的事情，关注度比平时要更高，媒体会为其免费做广告。 三方面都指向即刻搜索的特殊背景。360有人、有技术、有资金、有影响力，就算要找靠山，也得找个自己没有的靠一靠。即刻搜索能给其带来的是特定领域的数据优势以及政策允许下的剑走偏锋——就算你想打擦边球，也得先知道边在哪，这时候有人指个方向，有益无害。比如即刻搜索的曝光台，别的搜索引擎想做也可以做，却不能大张旗鼓的做，因为麻烦肯定少不了，但是由具有特殊背景的即刻搜索去做，完全可以把握好“度”，麻烦少了不只是一点点。 作者微信号：张韬的产品圈

当初360宣布开放时，多数人将目光停留在以此举应对百度投资金山，但事实却比我们想象的更为彻底。360开放策略的推出，受到了一大批竞争对手的支持：360先后与Google、有道、云云等公司合作。更明显的例子是，云云和即刻搜索合作有可能会终止，360一面宣布和云云开始合作，另一方面“360搜索与即刻搜索合作:接入药监局查询数据”。两家公司互相无法合作，但是都可以各自跟我合作，够聪明、够灵活。

搜索行业相互间的合作，无非也就是靠山这回事，有一篇文章的比喻好，想玩好搜索得有“干爹”。金山靠上了百度之后，很多人都在猜测360会找谁，如今看来，360选的却是几乎无市场占有率可言的即刻搜索。我想，这么选的原因有三：

第一，求利润。360搜索刚上线时就抓住百度推广药品的事件来痛打。但是搜索做产品推广是极佳的生财之道，360不想做吗？当然想，只是在当时时机不到不能一心求财，而现在时机到了。

我在之前自己的一篇文章中提过“周鸿祎是个极聪明人，且善于推翻自己的东西，回想一下3721的事情吧，今天奇虎做的事情可能明天反倒是奇虎自己向上爬的垫脚石”。与其说360要做药品曝光，不如说其想开始做药品推广：当被查询的产品为真品时，为用户提示同类型的药物；当被查询的产品为假药或官方无法保证的产品，做出警告提示，并推荐同类型的药物；当同行说“当初你们不赞成这种药贩子行为，如今却自己做”，360可以放心的说“百度的推广链接是竞价得来，无法保证其真实性，我的链接是有官方认证的。”

以上的内容很容易实现，唯一需要考虑的就是即刻搜索认不认同这种推广或广告行为，实际上我们可以自己找到答案：即刻搜索的产品推广系统也是做的洋洋洒洒。

第二，求数据。即刻搜索能提供更加官方、更加严谨的数据，作为国家队，这种渠道优势的天生就具备的，比如现在新闻中所说的真实医药数据。

第三，求关注。李开复的事儿大家可都知道，此时放出和即刻搜索合作的事情，关注度比平时要更高，媒体会为其免费做广告。

三方面都指向即刻搜索的特殊背景。360有人、有技术、有资金、有影响力，就算要找靠山，也得找个自己没有的靠一靠。即刻搜索能给其带来的是特定领域的数据优势以及政策允许下的剑走偏锋——就算你想打擦边球，也得先知道边在哪，这时候有人指个方向，有益无害。比如即刻搜索的曝光台，别的搜索引擎想做也可以做，却不能大张旗鼓的做，因为麻烦肯定少不了，但是由具有特殊背景的即刻搜索去做，完全可以把握好“度”，麻烦少了不只是一点点。

