---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22019
name: 毛启盈
time: 2013-10-25 10:17
title: 忙着搞4G网络的中移动，拿到固网牌照又有啥用？
---
“中移动将获得固网牌照，肯定对电信和联通宽带市场产生巨大的影响。”一位电信员工在与笔者谈起移动插手宽带，显得非常不平静------土豪来了!

据该员工的说法，一旦中移动获得固网牌照，将直接产生两个影响：其一、原本就不赚钱的固网市场，再次掀起新一轮的“价格战”。现在中移动就是再不赚钱，前三季的利润估计也在千亿以上(官方数据915亿元有保留成份)有战争的底气;其二、通过宽带夺取他们的用户。电信和联通采用的是宽带捆绑移动号码，中移动正好相反，采用移动号码送宽带。结果是，电信联通宽带继续亏损，并且有失去3G用户的危险。

毛泽东说过，“凡是敌人反对的我们就要拥护，凡是敌人拥护的我们就要反对”，运营商之间的“内战”，甚至比这更为残酷。

中移动一旦进入宽带市场，进行低价策略，枯木拉朽，这是多数用户希望看到的热闹气氛。如今，中国用户的普遍心态，通讯资费越便宜越好，最好能全部免费。

1、宽带中国这是国家战略，国务院决策，缺少这个未来在国家层面上信息消费部署就少了一个话语权;

2、4G网络未雨绸缪，TD无线座机，不伦不类，名不正言不顺;

接近中移动内部人士透露，早在2009年中国电信业重组的时候，中移动就希望能获得固网牌照，从而实现和电信联通一样“全业务”。但是事与愿违，当时工信部将中国铁通划给了中移动。作为中移动一个子公司，铁通没有能够为中移动带来梦寐以求的固网牌照，反倒先替铁通还债80亿元。因为当时工信部明确规定，中移动只能经营利用TD网络开展无线宽带业务，有线宽带业务由铁通运营。

一场由6大运营商合并成3大的重组，让中移动赔了夫人又折兵。

工信部这个文件已于2011年到期，按理来说，中移动可以申请固网牌照了。据接近工信部内部人士透露，中移动高层也曾为之奔走，游说工信部等主管部门，希望能够给中移动一张固网牌照。然而，一拖就是两年多了。造成中移动固网牌照姗姗来迟的原因有二：

1、中移动内部存在分歧。这就是中国移动和铁通之间的“父子”关系如何处理。一旦将铁通的牌照给中移动，铁通内部诸多部门将纳入中移动部门。据说铁通多数员工来自铁路系统，而中国移动多为工科出身，两者文化差异太大，难以融合在一起。

2、中移动和证监会监管矛盾。中移动可以撇开铁通，自己申请一张牌照玩玩。然而， 中移动上市公司要做固网业务必须先收购铁通，消除“上市公司、母公司”之间的同业竞争。据中金公司的预测，投入大、收益低，短期利润恐受损5%-10%。利润损失可以从市场上赚回来，但是，监管问题却无法绕过。中移动不可能为了做固网而退市。

当然，没有这块遮羞布的固网牌照，中移动并没有停下宽带的脚步。用电信员工的话说，中移动面向企业的政企类基础网络搭建得非常早，而针对家庭用户的也在地方“打游击”。

此前，中移动在重庆、江浙一带低价做宽带并不是新闻，以重庆等地为例，地方移动推出的2m包年宽带费用只要628元，还送180元手机话费。《经济参考报》称，中国移动北京分公司推出的10M光纤入户服务，一年的费用仅有238元，平均每月费用不到20元。

低价，暴露了中移动宽带的秘密据点。据笔者调查，中移动做宽带的说法，很多地方仍然是打着“中国铁通”的旗号，打着政策的“擦边球 ”。

中移动获得固网牌照，进入固网宽带业务，从三大运营商之间竞争关系看，价格战，搅局者，会给整个生态带来一定的负面影响。中移动降价，华为中兴等产业链企业也就要压价，这会让原本资金短缺的固网市场雪上加霜。但是从另一方面来说，中移动肯投钱在固网建设上，对于解决中国宽带资金不足问题将会是一大利好，毕竟国内宽带战略主要面临着普及率低(全国普及率<7%)、网络建设资金有限、宽带月租费过高这三个问题。而在三大运营商里面，中移动除了有钱，客服做得也是最好的。

中移动吃着碗里的4G，看着锅里的宽带

中移动不是忙着搞4G网络，怎么想起来了搞固网宽带?宽带中国和4G网络到底有何牵连?为什么要谈这个话题。因为当前业界有一种声音：中国已进入了4G时代，进入了移动互联网时代，投资宽带不就是浪费资源吗?

北京邮电大学信息经济与竞争力研究中心主任曾剑秋在接受笔者采访说，4G网络其实是宽带中国的一个组成部分。只不过一个实现方式是移动，另外一个实现方式是固网。两者都是宽带中国的亲“儿子”。

那中移动进入宽带网络，会不会用移动4G网络的矛，去戳固网宽带的盾?

所谓的“全业务”。用中国联通董事长常小兵的话说：“移动互联网阶段，管道服务毫无疑问要继续做好。运营商包打天下不现实，要有所为有所不为。”而办公地点距离常小兵不到1000米的中移动董事长奚国华，是否会“心有灵犀”，也把重心偏向打造移动4G网络，将固网这个新媳妇娶进门后就晾在一旁也不是没有可能。

因此，监管部门向笔者透露了这样的担忧：中移动再有钱也要有投资重点，一旦4G忘得非常尽兴，那么固网宽带这种“高投入、低回报”的生意，可能就会是搅局的一个招式而已。那么，缺少公共基金投入的基础宽带网络，说什么村通工程，宽带下乡，这一揽子公共基础网络，又让谁来投资建设呢?

我已入驻搜狐新闻客户端自媒体，在搜狐新闻客户端订阅“通信生活报”

