---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17254
name: mickeyknox
time: 2013-07-15 18:10
title: “OTT破冰”是个伪命题，运营商与微信矛盾不可调和
---
虎嗅注：今天的“移动观察”由作者mickeyknox轮值。在看TA这篇文章前，通报一个移动新闻就是：继日本移动IM Line在奇虎360的力推下进军中国内地后，韩国的热门移动通讯软件Kakao年内也将入华。该公司相关负责人表示，最近来自中国的商务合作咨询不断，因此正在考虑在当地设立法人或业务洽谈窗口，具体形态是创立法人还是办事处仍需进一步商讨。众所周知，腾讯是Kakao的第二大股东，所以Kakao入华，腾讯责无旁贷，很有可能成为Kakao公司入华的合伙人。

好，下面来看mickeyknox文章：

然而作者认为，运营商和微信之间，存在着天然的、不可调和的矛盾，企业级合作并不现实。除非，国内运营商已自甘沦为通信管道。 回过头来看传言，消息指出，微信将与一家运营商（很可能是中国联通）合作推出“微信定制服务”，通过该服务，用户使用微信时将可获得流量优惠，同时微信功能亦作为运营商套餐的一个卖点。 首先必须承认，假设微信与联通真的达成合作，将是一个对多方都有利的事情。对于微信，用户（尤其是对资费敏感的用户）若能通过套餐节约更多流量，其使用微信的频率势必大大增加，这将进一步夯实微信的地位；对于用户更容易理解，省流量谁都喜欢；对于运营商，增大数据流量、增加用户忠诚度无疑是好事。 中国联通曾在语音通话业务远远落后于中国移动的情况下，凭借稳定的数据网络赢得了近亿3G用户。这说明放弃语音业务为主的经营模式、转向数据流量为主是可行的。但这意味着，运营商将全面转向通信管道的角色——说“转向”有点平淡了，业界普遍的说法是“沦为”。 笔者认为，在现阶段绝不可能主动放下身段，甘心做一个管道工。若中国联通在此问题上释放明确信号，甚至意味着是对运营商整体利益的“出卖”。 为什么说OTT破冰是个伪命题，类似中国联通与微信的合作不会发生呢？主要基于以下几个原因： 1，运营商不会坐以待毙 故事的前奏我们已经看到，中国移动曾与微信展开收费之争，自身又在加力发展飞信；尽管放弃了飞聊和jego，这恰恰也说明中国移动不愿眼看通话短信业务被OTT蚕食殆尽。相似的，中国联通有沃友，中国电信有翼聊、以及之前盛传与网易合作的翼信——尽管声势并不如微信。 在运营商与微信的抗争中，姿势也许不够曼妙，但这种抗争会一直持续下去。何况，运营商毕竟是产业链上游，把握重要入口位置。现在就放弃阵地和竞争者合作，为时太早。 2，放弃既有利益不太现实 在未来，或许传统语音通话和短信业务会完全被OTT类应用、网络语音电话所取代，但这在国内会是相对漫长的过程，尤其是网络电话的相关政策问题。 这就意味着，语音通话带来的利益仍会持续可观，不容放弃。同时也意味着，在新时代来临之前，运营商有足够的时间、资金、资源去扶持自己的类微信业务，为何要早早放弃? 3，天然矛盾不可调和 微信野心勃勃。微信的所有可称道之处，无一不是运营商的痛处。现阶段用户使用微信的频率越高，意味着运营商损失越大。 这是运营商与微信在短期内不可调和的矛盾。合作或可做试探理解、或可作运营商分公司擅自决定理解，但不可作身份转换理解。 另外，相对应的，国外有运营商采取与OTT合作的策略，甚至微信此前便与电讯盈科展开合作。对此，作者认为与国内没有可比性。在很长一段时间内，国内运营商都将固守既得利益，同时竭力扶持自有OTT产品，而不是作出“开门迎闯王”的姿态来与革命者亲密合作。

然而作者认为，运营商和微信之间，存在着天然的、不可调和的矛盾，企业级合作并不现实。除非，国内运营商已自甘沦为通信管道。

回过头来看传言，消息指出，微信将与一家运营商（很可能是中国联通）合作推出“微信定制服务”，通过该服务，用户使用微信时将可获得流量优惠，同时微信功能亦作为运营商套餐的一个卖点。

首先必须承认，假设微信与联通真的达成合作，将是一个对多方都有利的事情。对于微信，用户（尤其是对资费敏感的用户）若能通过套餐节约更多流量，其使用微信的频率势必大大增加，这将进一步夯实微信的地位；对于用户更容易理解，省流量谁都喜欢；对于运营商，增大数据流量、增加用户忠诚度无疑是好事。

中国联通曾在语音通话业务远远落后于中国移动的情况下，凭借稳定的数据网络赢得了近亿3G用户。这说明放弃语音业务为主的经营模式、转向数据流量为主是可行的。但这意味着，运营商将全面转向通信管道的角色——说“转向”有点平淡了，业界普遍的说法是“沦为”。

笔者认为，在现阶段绝不可能主动放下身段，甘心做一个管道工。若中国联通在此问题上释放明确信号，甚至意味着是对运营商整体利益的“出卖”。

为什么说OTT破冰是个伪命题，类似中国联通与微信的合作不会发生呢？主要基于以下几个原因：

1，运营商不会坐以待毙

故事的前奏我们已经看到，中国移动曾与微信展开收费之争，自身又在加力发展飞信；尽管放弃了飞聊和jego，这恰恰也说明中国移动不愿眼看通话短信业务被OTT蚕食殆尽。相似的，中国联通有沃友，中国电信有翼聊、以及之前盛传与网易合作的翼信——尽管声势并不如微信。

在运营商与微信的抗争中，姿势也许不够曼妙，但这种抗争会一直持续下去。何况，运营商毕竟是产业链上游，把握重要入口位置。现在就放弃阵地和竞争者合作，为时太早。

2，放弃既有利益不太现实

在未来，或许传统语音通话和短信业务会完全被OTT类应用、网络语音电话所取代，但这在国内会是相对漫长的过程，尤其是网络电话的相关政策问题。

这就意味着，语音通话带来的利益仍会持续可观，不容放弃。同时也意味着，在新时代来临之前，运营商有足够的时间、资金、资源去扶持自己的类微信业务，为何要早早放弃?

3，天然矛盾不可调和

微信野心勃勃。微信的所有可称道之处，无一不是运营商的痛处。现阶段用户使用微信的频率越高，意味着运营商损失越大。

这是运营商与微信在短期内不可调和的矛盾。合作或可做试探理解、或可作运营商分公司擅自决定理解，但不可作身份转换理解。

另外，相对应的，国外有运营商采取与OTT合作的策略，甚至微信此前便与电讯盈科展开合作。对此，作者认为与国内没有可比性。在很长一段时间内，国内运营商都将固守既得利益，同时竭力扶持自有OTT产品，而不是作出“开门迎闯王”的姿态来与革命者亲密合作。

