---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14290
name: way2free
time: 2013-05-14 07:02
title: 物联网：一个已被用滥的词，真的在酝酿浪潮
---
物联网是个很热闹也很寂寞的领域，一方面数字光鲜无所不在，政府报告、媒体新闻里非常热门，股市里相关概念股也总是闻风而动，而另一方面，又远不及互联网热闹，很少创业者谈论，也很少像互联网那样拥有众多星光熠熠的公司。Why？

因为物联网还处于1.0时代，还只是传统行业信息化升级的概念包装，还是一个个行业里面小圈子的应用。从1998年MIT提出概念，物联网已经迈过了15年的光景，一开始物联网几乎就等于RFID，后来慢慢延伸到传感器、网络、应用平台，再后来，但凡智能xx、智慧xx多半都算是物联网。不过总体而言，目前的物联网类似20世纪60、70年代的计算机行业，在工业领域、公共管理领域都有出色的应用，但是都是一个个应用孤岛。

而随着物联网应用的深入、移动智能终端特别是穿戴式终端的兴起，现在已经处于到物联网2.0时代的前夜。而我所提出的物联网2.0的时代，最关键就是突破孤岛、实现各种应用的互联。从行业驱动到消费市场驱动，我相信这个过程就如同20世纪70年代以来那样，将会产生无数新的传奇。

物联网听上去是很玄的概念，政府工作报告中有个物联网的定义：物联网是通过信息传感设备，按照约定的协议，把任何物品与互联网连接起来，进行信息交换和通讯，以实现智能化的识别、定位、监控和管理的一种网络，在互联网基础上的延伸和扩展的网络。

也就是，只要有物、有网就是物联网。实际上，我们身边的公交卡、门禁卡、身份证、条码、二维码都是物联网的一部分，所以物联网并不是一个很新很特别的东西，而是各行各业进行IT化改造升级的一个概念包装。物联网产业已经很庞大。有一个数据，2012年物联网产值已经达到3650亿，每年的增长达到30%以上。

本质上，物联网1.0就是传统行业的信息化，使传统行业更自动化、更智能化，这与互联网有相当大的不同：

1、互联网是一个全新的产业，创造了所谓的虚拟经济，而物联网一开始就根植于实体经济（最开始是为了服务物流），只是最近O2O的兴起，互联网才与物联网的交集更多。

2、互联网一般指的都是偏服务偏软的层面，而物联网产业包含软和硬的层面，其产值的主体是硬件。

3、互联网的服务没有地域性限制，因此互联网公司基本聚集在北上广深杭等人才集中的地方。而物联网则随其具体产业，有相当多本地化的产业，让不少二线城市同样可以参与。

4、互联网具有非常低的边际效应，一山难容多虎。而物联网则复杂很多，一个行业、一个企业背后可能就养活很多物联网企业。

因此，从政府的角度，物联网更实在、更能带动传统行业的升级，而且有更多的本地化机会，所以反复强调支持也不难理解。

在物联网1.0，物联网企业更多的是传统行业或者公共管理的附属，而在这样的产业链结构中，应用物联网的传统企业才是主角，背后的公司要么只能专注于某个行业、某个企业，要么专注于某个设备，甚至就专注于某个地区。

举个例子，在行业中物联网应用得最好的有三个行业：电力、交通、物流，我们经常津津乐道的智能电网，你也许只知道现在很多地方的电表是不用人去抄的，汽车里的车联网设备，你也许只知道丰田的G-Book或者通用的安吉星，物流你也许只听说过联邦快递、顺丰速运的信息化管理是多么牛逼，但是这背后是N个公司，从设备到应用。所以，这些服务提供商注定不能成为明星，而传统公司只是应用者，也不会认为它是物联网公司。

翻开股市看看物联网概念公司，从远望谷到新大陆，从东信和平到恒宝股份，这些多半都是提供RFID、SIM卡、二维码等的厂家，没有直接面向公众的。这也是一般人感觉不到物联网蓬勃发展的原因。

所以说，在1.0时代，物联网不是一个独立的行业（如果非要说是，RFID产业勉强可算），而是无数行业在应用着信息技术，或者说，所有在进行信息化的行业都可以说是物联网。

想想七八十年代，还是局域网的时代，网络只是研究机构、大学、大型企业的工具，是高科技的名词，真正意义上的互联网公司还没出现。90年代网络开始互联时，其爆发出来的创新能量是无以伦比的，一个崭新的产业忽的从无到有，成为社会的主角。

物联网是何其相似，物的局域网之间互联同样将迸发出变革的力量。我来定义一下物联网2.0：

目前的物与物的通信基本是私有的，用于某个特定应用，这个物必须和相应的平台对接才能产生应用，脱离这个范围跟哑终端没区别。举几个例子，智能电表的所谓智能是对于电力平台而言的，看着它也没用，公交卡也是和一个独立的体系绑定的，拿到外地就没用了。

物联网2.0，是需要每个物真正具备互联对话的能力，比如智能电表能够跟电冰箱对话，进行节能控制；电视能跟电灯对话，根据节目进行亮度调节；电源能跟汽车对话，汽车没电自动去充电。

在这样的对话基础上，物与物就形成了庞大的基础网络，如同互联网一样，最重要的是，能够为上层应用提供统一的标准接口，这样才能真正把应用独立于硬件，才会产生跨行业、跨领域的我们不可想象的应用。

Web出现之前，互联网乏善可陈。iPhone出现之前，通信行业还很封闭。那在物联网领域，谁可能唤醒2.0呢？我认为传统物联网行业难当旗手，领头羊将会是“智能消费终端产业+移动互联网”。

本文在将完成时，笔者看到消息，近期ABI Research发布的最新统计数据显示，目前物联网上的无线连网设备总数已经超过了100亿台，它预计这一数据将在2020年之前再增加两倍，达到300亿台。

“ABI Research称，超低功率的无线技术背后的标准化发展是推动物联网不断发展壮大的主要因素之一，现在物联网上已经出现了象智能餐具Hapifork和无钥匙进门系统那样的设备。

“ABI称，许多无线技术如蓝牙、WiFi、ZigBee、Cellular和RFID等都是推动智能连网设备数量增长的重要因素，但是这个市场的长期发展取决于无线技术何时才能变得不可见，到那个时候，消费者只知道他们使用了无线技术来连网，而并不知道他们使用的到底是什么技术。”

这里面有两个关键词：一是标准，二是简单。

传统行业是从自身需求出发，很难主动打破行业壁垒，实现行业与行业之间的标准统一，而且其终端往往只做采集，智能体现在平台上。

但消费市场不同，寻求标准是做大市场、降低成本的不二法门，计算机标准化引爆个人消费市场，哪怕是个USB这样的接口标准化也创造了奇迹。消费市场又是个跨界的市场，从家电到健康，从运动到汽车，消费市场能够让物联的应用蔓延。最后，面向消费必须简单，让人无需知道技术，从人的眼里看，靠近或者轻触就是激发两个物相连的接口，而底层也许已经发生了N次计算。

实际上，近一年来智能消费终端已经在加速推出，谷歌眼镜、xWatch、智能腕带、智能运动鞋、自动驾驶汽车甚至扫地机器人（虽然还不具备联网能力），越来越多的设备具备了智能，也越来越多力量在寻求跨界连接的标准。

另一方面，移动互联网的O2O浪潮让互联网在慢慢的变“硬”，手机不但是Offline到Online的连接点，也是各大智能消费终端的连接点，腕带、手表、运动鞋、汽车等越来越多的智能终端都将与手机相连，手机将是物的展示窗口、也是物的控制点，逐步形成星型结构，再往后发展，物和物不经过手机再相连，形成网状结构之时，2.0就将出现。

作者 @silverlion ，欢迎交流

