---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12872
name: 虎嗅
time: 2013-04-11 18:41
title: 【每日移动观察】看工具类如何突围，经期管理app“大姨吗”获投数百万美元
---
1、经期管理app“大姨吗”获贝塔斯曼等数百万美元A轮融资，引入怀备孕插件、知识库等继续先做好工具

友乐活是我们去年年底介绍的一个团队，12 年年初推出了一款女性经期管理应用“大姨吗”，不到 1 年揽入 500 万用户，独立用户日停留时间则达 20 分钟。鉴于这款女性产品的发展势头，今天团队创始人柴可向我们透露，他们已经拿到贝塔斯曼亚洲投资基金领投、真格基金跟投的数百万美元投资（具体金额不方便透露），四个月后 app 用户已经涨到近千万，日活用户近百万。

虎嗅注：此前在《移动互联网的“工具”革命》一文中曾谈到，表面上看“大姨吗”是一款经期查询产品，但在其背后却是一个可以创造数千帖子的女性论坛与社区。而“大姨吗”创始人柴可对此评论到：“工具类的革命其实是建立壁垒，上云端是因为数据可以形成价值和壁垒，接地气则是形成健康的盈利闭环和产业生态壁垒。当然我并不认为纯工具就没有生存空间了，无法上云端和接地气的团队，也可以想想文化创意等软资产壁垒，很少有移动互联创业者懂软资产，古往今来，用品牌做壁垒者，真无敌矣！”

基于云的企业移动数据优化管理初创企业Wandera今年宣布在 A 轮融资中获得由 Bessemer Venture Partners 投资的 700 万美元。Wandera 的创始人是 Eldar 和 Ron Tuvey 两兄弟，此前两人曾创办过 SaaS 安全初创企业 ScanSafe，后来以 1.83 亿美元卖给了思科。

Wandera专注于“移动数据优化”领域，提供的 SaaS 服务采取每用户按月收费的模式，在设备和互联网之间充当代理，提供数据连接的压缩服务，从而减少特定应用的带宽消耗，达到节省数据流量的目的。Wandera CEO Eldar Tuvey 指出，目前企业用户的移动费用当中有 43% 跟数据相关，而且今后随着像 Skype 和 WhatsApp 之类的更多的服务迁移至移动网络，这一比例甚至还将攀升至 100%。仅 2012 年，企业数据流量消耗就已经上升了 133%。

谷歌旗下风险投资机构Google Ventures、安德森-霍洛维茨基金(Andreessen Horowitz)以及凯鹏华盈(Kleiner Perkins Caufield & Byers)周三表示，三家公司将联手创建一项名为Glass Collective的创业基金，推动初创企业投身于Google Glass平台的发展。

4、Coinsetter融资50万美元，向比特币市场引入杠杆和卖空交易

比特币这两天的涨跌幅度大的惊人，有时一个小时就会涨个 50%，下一个小时又跌了回去。但是对传统投资者来说，这个市场还是太不成熟规范了，虽然短期套利的机会很多，但是安全性和便捷性上都比不上传统证券市场。

近日纽约的一家公司Coinsetter获得 50 万美元的投资，想做一个比特币的外汇交易市场，允许人们进行基于保证金的杠杆和卖空交易。这些交易方式在成熟市场上很普遍，但是在比特币市场上几乎没有。

免费文件网络同步服务提供商Dropbox今天在其博客上宣布为其服务新增六种语言，包括中文简体、中文繁体、俄语、波兰语、印度尼西亚语以及马来西亚文的支持。但值得注意的是，Dropbox 的这项服务将适用于 Mac/PC/Linux/Android 以及 Web 端，但目前却并不支持 iOS 端，具体原因目前尚不清楚。

苹果AppStore近期开始了一轮大扫除计划，目标是违反了AppStore两项规则，即对他人应用进行宣传推广的应用，以及用推送消息进行营销的应用。据报道，苹果在做出这一决定之前，曾经撤架了一款知名度较高的应用AppGratis，该应用涉嫌违反AppStore两项规定。

虎嗅注：此前google play已经对劣质应用进行了大清扫，但是二月便下架6万款低劣App，如此看来官网应用商城越发的开始注重品质的维护，来维持开发者生态的健康。

