---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10439
name: Hotashang
time: 2013-02-21 12:39
title: 新浪微博做了这么多商业化探试，从财务角度看却还步履蹒跚
---
已经在做的商业化探试 新浪在2012年持续地对微博商业化进行不断的尝试与努力，目前微博商业化模式主体沿着微博广告及微博增值服务方向发展。将微博流量转化为广告是最直接的商业化的形式。微博目前的广告方式的表现并不尽人意，微博第四季度广告收入约为2130万美元，全年广告收入约5000万美元。 从第三季度开始，新浪微博开始尝试新的基于绩效的广告系统Promote feed。这种动态更新的广告，将微博的数据与广告系统企业的广告需求联系起来。用户发布的内容能够被转换为广告，并面向该用户的好友发布。Promote feed为facebook带来过不菲的收益，所以新浪对其寄予厚望，新浪已在第四季度发布基于Promote Feed 广告系统，预计要在2013年第一季度投入运营。 新浪微博的增值服务收入包括会员费、微博游戏收入、与第三方应用分成。微博增值服务收入第四季度为720万美元，环比增长65%。尽管环比看起来不错，但是其收入的基数却较小。因此，微博增值服务收入未来能带来多大的收入规模还很难讲。在第三方分成里，有很大一部分收入源于新浪微博尝试的电商服务。 在第四季度，新浪微博开始试水电商服务。新浪微博与小米手机于第四季度进行合作，尽管新浪并未公布该数据，但看起来对此次的合作较满意。曹国伟在分析师电话会议中提到，微博电商能构建一套独特的销售模型，可针对首度面市或特定的产品，通过与第三方电子商务解决方案的公司合作构建交易平台，供这些产品交易。有赖于此，新浪微博已发布支付系统，以便商品的交易。 PromoteFeed那么好用？ 从目前来看，PromoteFeed 广告与社交化电商将成为微博商业化的引擎，但Promote Feed广告在某种程度上会影响用户的使用体验，甚至有可能会招致用户的诉讼。更要命的是，新浪微博刚刚开始商业化的时侯，新浪微博的会员数仍旧还是递增。但新浪的活跃用户在新浪微博停留时间却呈下降趋势，基于移动互联网的app store有大量的移动应用可供选择，用户在不同的应用上花费时间，这样使得在新浪微博停留时间减少，下降的趋势也显得不可避免。 同时，新浪也面临着移动互联网新的社交新秀微信的竞争。受移动互联网浪潮及微信的冲击对于新浪微博粘性减弱，如果Promote Feed过分影响用户的使用体验，那么会有更多的用户放弃新浪微博或减少微博停留时间。新浪微博的社交主导地位将会动摇。显然，新浪高管们对此也显得比较慎重，在推出之时，采用审慎的态度，尽量减少干扰用户体验。并预计2013年上半年从PromoteFeed 广告不会获得太多的收入份额。 电商难点在没有特色 面对如火如荼的电商，新浪微博也想分一杯羹。2012年就曾传出电商阿里巴巴要入股新浪微博，双方会在电商微博之间展开合作。与阿里巴巴合作成与不成，也影响不了新浪微博进军电商的决定。社交网络搞电商的很常见，但成功者鲜见。新浪期望搭建一个交易平台，物流配送售后外包，搞个支付体系，目标是搜罗一些可供在微博里销售的产品，如首度上市产品、搞个特卖会等等。而这样的平台，并没有独有的电商特色，也没有一个稳定的成型的产品体系以形成稳定的微博购物群，基本是单对单而没有稳定的收入流维持电商平台的运营，一旦某个意外的电商交易的负面事件足以令其一蹶不振。 自助式的PromoteFeed 广告推出仍旧是雾里看花，稍有不慎即成双刃剑，微博电商决非是一项稳定的获得现金流的方式。新浪微博2013年的商业化仍旧显得步履蹒跚。 许良杰能提供什么？ 这两天，新浪宣布微博的一项人事任命：许良杰将加盟新浪微博担任联合总裁。许良杰加盟新浪前担任思科全球副总裁，他的履历显示其拥有技术背景。勿庸置疑，许良杰加盟新浪微博会给新浪带来正能量，也会带给新浪微博新的变化及新的文化。 新浪微博目前最重要的问题是移动互联网化、商业化问题，作为技术背景出身的许良杰可能会对微博乃至整个新浪的移动互联网化能起到推波助澜的作用，在一定程度避免新浪在移动互联网的边缘化。而新浪微博商业化首先是商业问题，然后再是技术问题。当然，或许许良杰依靠自身的技术力量能让新浪微博商业化有更多的选择可能，但新浪微博的商业化却需要更敏锐的商业洞察力。

新浪在2012年持续地对微博商业化进行不断的尝试与努力，目前微博商业化模式主体沿着微博广告及微博增值服务方向发展。将微博流量转化为广告是最直接的商业化的形式。微博目前的广告方式的表现并不尽人意，微博第四季度广告收入约为2130万美元，全年广告收入约5000万美元。 从第三季度开始，新浪微博开始尝试新的基于绩效的广告系统Promote feed。这种动态更新的广告，将微博的数据与广告系统企业的广告需求联系起来。用户发布的内容能够被转换为广告，并面向该用户的好友发布。Promote feed为facebook带来过不菲的收益，所以新浪对其寄予厚望，新浪已在第四季度发布基于Promote Feed 广告系统，预计要在2013年第一季度投入运营。 新浪微博的增值服务收入包括会员费、微博游戏收入、与第三方应用分成。微博增值服务收入第四季度为720万美元，环比增长65%。尽管环比看起来不错，但是其收入的基数却较小。因此，微博增值服务收入未来能带来多大的收入规模还很难讲。在第三方分成里，有很大一部分收入源于新浪微博尝试的电商服务。 在第四季度，新浪微博开始试水电商服务。新浪微博与小米手机于第四季度进行合作，尽管新浪并未公布该数据，但看起来对此次的合作较满意。曹国伟在分析师电话会议中提到，微博电商能构建一套独特的销售模型，可针对首度面市或特定的产品，通过与第三方电子商务解决方案的公司合作构建交易平台，供这些产品交易。有赖于此，新浪微博已发布支付系统，以便商品的交易。 PromoteFeed那么好用？ 从目前来看，PromoteFeed 广告与社交化电商将成为微博商业化的引擎，但Promote Feed广告在某种程度上会影响用户的使用体验，甚至有可能会招致用户的诉讼。更要命的是，新浪微博刚刚开始商业化的时侯，新浪微博的会员数仍旧还是递增。但新浪的活跃用户在新浪微博停留时间却呈下降趋势，基于移动互联网的app store有大量的移动应用可供选择，用户在不同的应用上花费时间，这样使得在新浪微博停留时间减少，下降的趋势也显得不可避免。 同时，新浪也面临着移动互联网新的社交新秀微信的竞争。受移动互联网浪潮及微信的冲击对于新浪微博粘性减弱，如果Promote Feed过分影响用户的使用体验，那么会有更多的用户放弃新浪微博或减少微博停留时间。新浪微博的社交主导地位将会动摇。显然，新浪高管们对此也显得比较慎重，在推出之时，采用审慎的态度，尽量减少干扰用户体验。并预计2013年上半年从PromoteFeed 广告不会获得太多的收入份额。 电商难点在没有特色 面对如火如荼的电商，新浪微博也想分一杯羹。2012年就曾传出电商阿里巴巴要入股新浪微博，双方会在电商微博之间展开合作。与阿里巴巴合作成与不成，也影响不了新浪微博进军电商的决定。社交网络搞电商的很常见，但成功者鲜见。新浪期望搭建一个交易平台，物流配送售后外包，搞个支付体系，目标是搜罗一些可供在微博里销售的产品，如首度上市产品、搞个特卖会等等。而这样的平台，并没有独有的电商特色，也没有一个稳定的成型的产品体系以形成稳定的微博购物群，基本是单对单而没有稳定的收入流维持电商平台的运营，一旦某个意外的电商交易的负面事件足以令其一蹶不振。 自助式的PromoteFeed 广告推出仍旧是雾里看花，稍有不慎即成双刃剑，微博电商决非是一项稳定的获得现金流的方式。新浪微博2013年的商业化仍旧显得步履蹒跚。 许良杰能提供什么？ 这两天，新浪宣布微博的一项人事任命：许良杰将加盟新浪微博担任联合总裁。许良杰加盟新浪前担任思科全球副总裁，他的履历显示其拥有技术背景。勿庸置疑，许良杰加盟新浪微博会给新浪带来正能量，也会带给新浪微博新的变化及新的文化。 新浪微博目前最重要的问题是移动互联网化、商业化问题，作为技术背景出身的许良杰可能会对微博乃至整个新浪的移动互联网化能起到推波助澜的作用，在一定程度避免新浪在移动互联网的边缘化。而新浪微博商业化首先是商业问题，然后再是技术问题。当然，或许许良杰依靠自身的技术力量能让新浪微博商业化有更多的选择可能，但新浪微博的商业化却需要更敏锐的商业洞察力。

新浪在2012年持续地对微博商业化进行不断的尝试与努力，目前微博商业化模式主体沿着微博广告及微博增值服务方向发展。将微博流量转化为广告是最直接的商业化的形式。微博目前的广告方式的表现并不尽人意，微博第四季度广告收入约为2130万美元，全年广告收入约5000万美元。

从第三季度开始，新浪微博开始尝试新的基于绩效的广告系统Promote feed。这种动态更新的广告，将微博的数据与广告系统企业的广告需求联系起来。用户发布的内容能够被转换为广告，并面向该用户的好友发布。Promote feed为facebook带来过不菲的收益，所以新浪对其寄予厚望，新浪已在第四季度发布基于Promote Feed 广告系统，预计要在2013年第一季度投入运营。

新浪微博的增值服务收入包括会员费、微博游戏收入、与第三方应用分成。微博增值服务收入第四季度为720万美元，环比增长65%。尽管环比看起来不错，但是其收入的基数却较小。因此，微博增值服务收入未来能带来多大的收入规模还很难讲。在第三方分成里，有很大一部分收入源于新浪微博尝试的电商服务。

在第四季度，新浪微博开始试水电商服务。新浪微博与小米手机于第四季度进行合作，尽管新浪并未公布该数据，但看起来对此次的合作较满意。曹国伟在分析师电话会议中提到，微博电商能构建一套独特的销售模型，可针对首度面市或特定的产品，通过与第三方电子商务解决方案的公司合作构建交易平台，供这些产品交易。有赖于此，新浪微博已发布支付系统，以便商品的交易。

从目前来看，PromoteFeed 广告与社交化电商将成为微博商业化的引擎，但Promote Feed广告在某种程度上会影响用户的使用体验，甚至有可能会招致用户的诉讼。更要命的是，新浪微博刚刚开始商业化的时侯，新浪微博的会员数仍旧还是递增。但新浪的活跃用户在新浪微博停留时间却呈下降趋势，基于移动互联网的app store有大量的移动应用可供选择，用户在不同的应用上花费时间，这样使得在新浪微博停留时间减少，下降的趋势也显得不可避免。

同时，新浪也面临着移动互联网新的社交新秀微信的竞争。受移动互联网浪潮及微信的冲击对于新浪微博粘性减弱，如果Promote Feed过分影响用户的使用体验，那么会有更多的用户放弃新浪微博或减少微博停留时间。新浪微博的社交主导地位将会动摇。显然，新浪高管们对此也显得比较慎重，在推出之时，采用审慎的态度，尽量减少干扰用户体验。并预计2013年上半年从PromoteFeed 广告不会获得太多的收入份额。

面对如火如荼的电商，新浪微博也想分一杯羹。2012年就曾传出电商阿里巴巴要入股新浪微博，双方会在电商微博之间展开合作。与阿里巴巴合作成与不成，也影响不了新浪微博进军电商的决定。社交网络搞电商的很常见，但成功者鲜见。新浪期望搭建一个交易平台，物流配送售后外包，搞个支付体系，目标是搜罗一些可供在微博里销售的产品，如首度上市产品、搞个特卖会等等。而这样的平台，并没有独有的电商特色，也没有一个稳定的成型的产品体系以形成稳定的微博购物群，基本是单对单而没有稳定的收入流维持电商平台的运营，一旦某个意外的电商交易的负面事件足以令其一蹶不振。

自助式的PromoteFeed 广告推出仍旧是雾里看花，稍有不慎即成双刃剑，微博电商决非是一项稳定的获得现金流的方式。新浪微博2013年的商业化仍旧显得步履蹒跚。

这两天，新浪宣布微博的一项人事任命：许良杰将加盟新浪微博担任联合总裁。许良杰加盟新浪前担任思科全球副总裁，他的履历显示其拥有技术背景。勿庸置疑，许良杰加盟新浪微博会给新浪带来正能量，也会带给新浪微博新的变化及新的文化。

新浪微博目前最重要的问题是移动互联网化、商业化问题，作为技术背景出身的许良杰可能会对微博乃至整个新浪的移动互联网化能起到推波助澜的作用，在一定程度避免新浪在移动互联网的边缘化。而新浪微博商业化首先是商业问题，然后再是技术问题。当然，或许许良杰依靠自身的技术力量能让新浪微博商业化有更多的选择可能，但新浪微博的商业化却需要更敏锐的商业洞察力。

