---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11658
name: 悟网不欢
time: 2013-03-19 19:23
title: 2013，可穿戴PC元年
---
可穿戴PC的思想和雏形早在20世纪60年代就已经出现，缓慢发展之后，在2000年左右借助“普适计算”、“人本计算”等概念进入主流研究者的视野。但是它引起普通大众的关注，在很大程度上归功于“谷歌眼镜”的天才创意。

尽管可穿戴PC对于普通大众来说还是个新鲜事物，但是如前所述，无论是工业界、还是研究界都已开展了数十年的工作，推出过一些实验性产品。例如美国军方以可穿戴计算机为核心的单兵武器系统，日本筑波大学的全身可穿戴型机器人“HAL”，英国ViconRevue公司的可穿戴相机等。此外，2006年Nike就发布了第一代Nike+跑步产品及应用程序。2012年，Nike又推出了内置Nike+芯片的篮球鞋和训练鞋，让用户的运动数据和智能手机上的应用程序相连接，随时随地监测并促进用户更加科学地锻炼。

总之，可穿戴PC的存在已经是个长期的事实，它在近年越来越多的走入人们的生活，并借助移动计算的大潮隐然呈现井喷之势。对于这一趋势，有人持否定态度，例如这篇文章列举了可穿戴式计算机难成主流十大理由；有人持谨慎乐观的态度，例如这篇文章虽然标题为“可穿戴电子设备市场正在高速成长”，但是它认为“健康和瘦身型产品将暂时成为整个穿戴型设备领域的支柱。这个情况直到更多高科技设备降价至普通用户可接受的程度才会发生改变”。 与这些悲观的论调相反，本文要论证的核心观点就是：可穿戴PC的客观环境已经成熟，必然在未来2-3年内爆发，而2013年无疑将成为可穿戴PC的元年。 首先我们分析一下以前是什么因素阻止了可穿戴PC的大规模普及： 1. 小型化的元器件（包括传感器）。一个设备要能被塞进鞋里、戴上手腕或者缝入袖子，必须得小。 2. 价格。小型化元器件的价格比常规尺寸的价格要贵的多，因此此前的可穿戴PC成本高昂。 3. 通信。有的可穿戴PC需要与外部计算设备实时通信，这就极大的限制了这类可穿戴PC的应用场合；而对于不需要与外部实时通信的可穿戴PC来说，数据导出又是个麻烦事。 4. 信息孤岛。如果一个人同时装备了多件可穿戴PC，由于通信不便，多件可穿戴PC之间的数据无法统一管理、综合使用，只能逐一导出、处理，极为不便。 5. 交互。绝大部分可穿戴PC都不适合配备屏幕/键鼠，替代方案经常是指示灯和按钮，或者除了开关机根本就不支持交互，输入和输出都极不灵活、方便。 但是有了智能手机，或者说伴着智能手机的出现，上述一切问题迎刃而解。 1. 小型化的元器件在10年前、至少5年前已经不存在技术问题，而随着智能手机的发展，业界在小型化元器件的设计、生产和组装方面更积累了充足的经验，完全可以解决小型化元器件的成本问题； 2. 如第1条所述，小型化元器件的生产成本已经显著降低，可穿戴PC和智能手机又可以共享大部分的元器件（例如摄像头、CPU、存储器、通信模块等），价格无疑会进一步降低。 3. 如果可穿戴PC需要实时通信，无论它是同智能手机通信、还是通过移动互联网与其它设备通信，都已具备完善、廉价的解决方案。 4. 随身携带的智能手机可作为数据汇总、处理、转发的统一管理中枢，完美解决多件可穿戴PC的信息孤岛问题。 5. 随身携带的智能手机可作为用户与可穿戴PC交互的中介，交互方式灵活、强大，完美解决交互问题。 总之，智能手机的出现意味着每个人都随身携带着一台强大的移动计算机，该移动计算机天然适合用作可穿戴PC的中枢，解决早先可穿戴PC面临的根本性应用障碍。因此，除了谷歌眼镜可不借助智能手机单独工作外，传说中苹果的iWatch、三星的GALAXY Altius、索尼的SmartWatch、Pebble的智能手表、Nike的智能鞋、小米的智能鞋、Jawbone的Up腕带（可惜已停产）、Fitbit的Flex腕带等等可穿戴PC纷纷强调其与智能手机的互联互通，绝不是偶然。 在2012年-2013年这个时间点上，一众可穿戴PC产品的忽然涌现或许还不足以引起人们的关注，但是随着这条新闻的发布——“IDC：今年智能手机销量将超过功能手机”，我们是否会朦胧领会到其中的联系呢？以销量超过功能手机作为分界线，智能手机必将激活周边产品市场，造就一片新蓝海，而时髦的可穿戴PC无疑是这片蓝海中营养丰富、美味可口的部分。因此我们把2013年做为可穿戴PC的元年，或许并不是过于乐观的论断。唯一的制约在于需求点是否能够找准——时髦本身就是一个巨大需求。 Bonus 1：对于更多的可穿戴PC，可以看这里，还可以看这里。 Bonus 2：对小米的一点期望——如果只学着Nike，让小米智能鞋算算距离、测测心率是不是有点大材小啊，能不能考虑来点微创新，把智能鞋（通过小米手机）与小米盒子整合起来，让小米智能鞋也玩点体感游戏啊？ 新浪微博：@悟网不欢?

总之，可穿戴PC的存在已经是个长期的事实，它在近年越来越多的走入人们的生活，并借助移动计算的大潮隐然呈现井喷之势。对于这一趋势，有人持否定态度，例如这篇文章列举了可穿戴式计算机难成主流十大理由；有人持谨慎乐观的态度，例如这篇文章虽然标题为“可穿戴电子设备市场正在高速成长”，但是它认为“健康和瘦身型产品将暂时成为整个穿戴型设备领域的支柱。这个情况直到更多高科技设备降价至普通用户可接受的程度才会发生改变”。

与这些悲观的论调相反，本文要论证的核心观点就是：可穿戴PC的客观环境已经成熟，必然在未来2-3年内爆发，而2013年无疑将成为可穿戴PC的元年。

1. 小型化的元器件（包括传感器）。一个设备要能被塞进鞋里、戴上手腕或者缝入袖子，必须得小。

2. 价格。小型化元器件的价格比常规尺寸的价格要贵的多，因此此前的可穿戴PC成本高昂。

3. 通信。有的可穿戴PC需要与外部计算设备实时通信，这就极大的限制了这类可穿戴PC的应用场合；而对于不需要与外部实时通信的可穿戴PC来说，数据导出又是个麻烦事。

4. 信息孤岛。如果一个人同时装备了多件可穿戴PC，由于通信不便，多件可穿戴PC之间的数据无法统一管理、综合使用，只能逐一导出、处理，极为不便。

5. 交互。绝大部分可穿戴PC都不适合配备屏幕/键鼠，替代方案经常是指示灯和按钮，或者除了开关机根本就不支持交互，输入和输出都极不灵活、方便。

但是有了智能手机，或者说伴着智能手机的出现，上述一切问题迎刃而解。

1. 小型化的元器件在10年前、至少5年前已经不存在技术问题，而随着智能手机的发展，业界在小型化元器件的设计、生产和组装方面更积累了充足的经验，完全可以解决小型化元器件的成本问题；

2. 如第1条所述，小型化元器件的生产成本已经显著降低，可穿戴PC和智能手机又可以共享大部分的元器件（例如摄像头、CPU、存储器、通信模块等），价格无疑会进一步降低。

3. 如果可穿戴PC需要实时通信，无论它是同智能手机通信、还是通过移动互联网与其它设备通信，都已具备完善、廉价的解决方案。

4. 随身携带的智能手机可作为数据汇总、处理、转发的统一管理中枢，完美解决多件可穿戴PC的信息孤岛问题。

5. 随身携带的智能手机可作为用户与可穿戴PC交互的中介，交互方式灵活、强大，完美解决交互问题。

总之，智能手机的出现意味着每个人都随身携带着一台强大的移动计算机，该移动计算机天然适合用作可穿戴PC的中枢，解决早先可穿戴PC面临的根本性应用障碍。因此，除了谷歌眼镜可不借助智能手机单独工作外，传说中苹果的iWatch、三星的GALAXY Altius、索尼的SmartWatch、Pebble的智能手表、Nike的智能鞋、小米的智能鞋、Jawbone的Up腕带（可惜已停产）、Fitbit的Flex腕带等等可穿戴PC纷纷强调其与智能手机的互联互通，绝不是偶然。

在2012年-2013年这个时间点上，一众可穿戴PC产品的忽然涌现或许还不足以引起人们的关注，但是随着这条新闻的发布——“IDC：今年智能手机销量将超过功能手机”，我们是否会朦胧领会到其中的联系呢？以销量超过功能手机作为分界线，智能手机必将激活周边产品市场，造就一片新蓝海，而时髦的可穿戴PC无疑是这片蓝海中营养丰富、美味可口的部分。因此我们把2013年做为可穿戴PC的元年，或许并不是过于乐观的论断。唯一的制约在于需求点是否能够找准——时髦本身就是一个巨大需求。

Bonus 1：对于更多的可穿戴PC，可以看这里，还可以看这里。

Bonus 2：对小米的一点期望——如果只学着Nike，让小米智能鞋算算距离、测测心率是不是有点大材小啊，能不能考虑来点微创新，把智能鞋（通过小米手机）与小米盒子整合起来，让小米智能鞋也玩点体感游戏啊？

