---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20573
name: 虎嗅
time: 2013-09-20 16:18
title: 库克：手机市场分化，“我想疯狂征服的是一部分，而从不为失去另一部分而担忧失眠”
---
虎嗅注：为了配合宣传iPhone 5s与iPhone 5c的上市，苹果公司安排《彭博商业周刊》专访了苹果现今的三巨头：CEO蒂姆?库克（Tim Cook）、首席设计主管乔纳森?艾维（Jonathen Ive）和软件部门主管克雷格?费德里吉（Craig Federighi）。

看得出，媒体极力想从库克那获取的一个答案就是：苹果为什么不推真正的低价的手机？怎么看待市场份额下降问题？——这涉及苹果的战略问题。

对此，库克的核心观点是：苹果不会迎合低价竞争与业务，那从来不是苹果要做的事。

以中国市场为例，这个全球最大的智能手机市场到处充斥着由国内厂商生产的低价智能手机和平板电脑，而在苹果推出首款iPhone时，这些厂商甚至还不知道身在何处。你可能会认为，低价智能手机和平板电脑很难让这些厂商走出国门而进军全球市场。但结果却恰恰相反。这场竞争终究将突破国别的限制，尤其考虑到除了拥有谷歌授权的免费操作系统以及极低的利润率以外，苹果的其他竞争对手几乎没有什么优势可言。那么一直追求卓越、对产品细节精雕细琢的苹果又将经历何种磨难呢？摆在眼前的事实是，当前的苹果股价已经比一年前的峰值下跌了近33%。

不过，所有这些困难并没有让苹果CEO蒂姆?库克感到太烦心。当然，他不可能充耳不闻。从库克在接受采访时特有的儒雅风格来看，苹果股价下跌并没有影响到他个人的心情。库克表示：“不以物喜，不以己悲。我经历过太多次的大喜大悲。”

库克：低成本厂商崛起不可回避，但苹果从不涉足低价业务

当被问到低成本手机厂商的崛起时，库克心平气和地表示：“在我所见过的每一个市场里，几乎都会发生这种情况，从照相机到个人电脑，再到平板电脑和智能手机，甚至连过去的卡带式影像录放机（VCR）和DVD市场也是一样。我还想不出有哪个消费类电子设备市场能够幸免。”

在库克看来，全球手机产业并没有一味地进行低价竞争，而是出现了市场分化。一部分确实进入了低价竞争市场，凭借商品化的产品单靠低价参与市场竞争。库克指出：“市场里总会有大量的低价产品。而我们从不涉足低价业务。”

而另一部分高端市场则凭借较高的附加值证明了其产品价格高昂的合理性。库克对此表示：“市场里也总会有消费者希望得到能够给予他们更多附加值的产品，而我则疯狂地想征服这类消费者。我从来不会为担忧前一种市场而失眠，因为那不是我们的目标客户群市场。幸运的是，这两种市场都拥有非常庞大的规模。有很多消费者非常在意并希望从他们的手机和平板电脑中得到美好的使用体验，而苹果也因此能够实现良好的业务经营。”

iPhone 5c裸机的最终售价还是高达550美元，只比顶配的iPhone 5s低100美元。库克对此的解释是：“我们的目标从来就不包括销售低成本手机。我们的主要目标是销售优质手机和提供优质服务。我们要找到办法用更低的成本来提供。”

对于曾经长期追踪苹果公司的分析师来说，这一幕似曾相识。苹果已故联合创始人史蒂夫?乔布斯曾在2004年面对类似的质疑时表示：“苹果占有率比宝马、梅赛德斯和保时捷各自在汽车市场的占有率都要高。宝马或梅赛德斯的市场占有率低有什么问题吗？”

此后，苹果便在数个产品市场成为领导者，甚至凭借iPod在音乐播放器市场建立起了垄断性优势，并令华尔街分析师对其另眼相看。然而在首款iPhone推出六年以后的今天，苹果则已经很难在手机市场独善其身。苹果必须要随时准备好与其他竞争对手展开较量，其中包括产业巨头三星，曾经的手机产业领导者、现在分属谷歌和微软的摩托罗拉和诺基亚，以及中国小米和印度Micromax等主打低价策略的本地市场竞争对手。苹果采取高端路线是可持续发展战略，还是仅仅延缓了该公司走低价策略的步伐呢？

尽管苹果现在付给开发者的钱比Android多，但如果Android增长比苹果快，开发者就会逃离，转向Google Play。”

对此库克的看法是：“我觉得，今天的世界更像两个操作系统的世界。但如果仔细观察客户满意度和使用率等指标，你就会发现Andorid和iOS的巨大差距。”

这就引出了库克曾经反复重申的一点：有些人虽然买了Android设备，但在使用时还是用苹果设备。根据互联网分析公司NetMarketShare的数据显示，有55%的移动网络流量来自iOS设备，而Android只占28%。来自IBM的调查则显示，在去年的“黑色星期五”，有88%的平板电脑在线购物来自iPad。库克表示：“就算在设备数量份额上占优势，如果用户不用又有什么意义？对我们来说，让人们使用我们的产品才是重点。我们想丰富人们的生活，如果产品放在抽屉里就无法丰富人们的生活了。”

库克还谈到了Android的碎片化问题。他指出：“我不觉得Android是一体的。”他认为，与苹果只开放一个操作系统并定期进行重大升级不同的是，谷歌在不停地推出新款Android系统，但事实上不是所有的Android用户都能够升级到最新版本。由于Android系统经常会被手机生产商和移动运营商做出重大修改，因此多方之间的不协调导致Android升级滞后。谷歌表示，目前45%的用户使用的是最新版Jelly Bean Android系统。但仍有22%的用户使用的是2011年10月推出的Ice Cream Sandwich版Android系统，而甚至还有31%的用户使用的是2010年年底推出的Gingerbread版Android。

库克称：“开发者会碰到问题，很长时间不接入应用程序的用户会遇到问题，由于你无法将客户转到最新的系统，会有安全问题，于是你得为销售的东西填补漏洞，在很大程度上这点做得并不好。”

颇具讽刺意味的是：苹果的竞争对手们都在纷纷效仿该公司整合软硬件的业务模式。2011年，谷歌宣布收购摩托罗拉移动，并开始自行研发Android手机。本月初，微软也宣布斥资72亿美元收购诺基亚的手机业务。库克在谈到微软收购诺基亚时表示：“所有人都在学习苹果的战略。我们并没有向外部寻求战略上的认同，但这种做法表明它们在抄袭我们的战略，人们认同它的重要性。”

不管怎样，每次库克登上产品发布会的舞台，宣布推出低于市场预期的新产品之后，该公司的股价都会出现下跌。在iPhone 5S和5C推出后第一天，苹果股价就下跌了5%。

库克对此表示：“你问我，我高兴吗？当然不。但你必须回归自我，回到一个根本问题：‘你在做正确的事吗？’做正确的事，这就是我关注的重点，我不会让其他人、其它事来决定我的感觉。”

