---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14925
name: 虎嗅
time: 2013-05-23 09:12
title: 昔日有电商征税否，今日有O2O监管成疑
---
互联网公司及模式，不但在冲击着相对应的传统产业，还冲击着政府的传统法规与监管——特别是当它们的触角由虚拟空间延伸到实体世界时。

昔日有电商，今日未来有O2O，这两个互联网的热门领域里势必会发生不少这样的状况。这其实应该成为相关创业者特别注意的风险。

美国纽约一位行政法官在日前裁定，旅游房屋租赁网站Airbnb的业务，违反了纽约市的酒店法。根据纽约酒店法的相关规定，房屋所有人出租房屋的时间不得少于29天。该法律颁布的最初意图，旨在防止房东使用自己的房产经营非法酒店。

Airbnb就此发表声明，对纽约市的酒店法进行批评。Airbnb认为，纽约市的法律总是与全球其它地区有所不同，经常会令人感到混淆。纽约市应当对酒店法进行修订，准许房东临时性的租赁自己的居所。

eBay之冲击传统零售商利益，涉嫌不公平竞争

最近，在是否允许各州对网店征收销售税的《市场公平法案》进行的投票中，美国参议院最终以69票同意、27票反对，一致支持网购税提案。

对该案反对最有力、积极在媒体上发声的企业，莫过于电子商务平台eBay。

在一封寄给卖家的信中，eBay CEO 约翰?多纳霍(John Donahoe)建议，提案应该排除少于50名员工或者是每年卖给外州的营业额少于1000万的企业。他向《华尔街日报》的投书中，更指出如果提案立法，小型eBay卖家必须遵守法律，追踪并遵守全美超过9600个税务管辖区的不同税法。这对卖家造成极庞大的文件处理量与税务负担，同时也可能让卖家面对来自全美任何一州的税务机关，可能对其公司进行的查税稽核与起诉。

但是百思买、沃尔玛、Target等零售商却不这么看，它们同时拥有实体店和网络零售点，因此很早之前就已经向地方政府缴纳销售税。而亚马逊eBay等是一个纯网络零售商，在一些州没有实体店，因此长期以来免交销售税。传统零售商据此称，网商拥有不公平成本优势。

在虎嗅此前发表的多篇分析文章中，就提示了打车创业项目面临的监管风险。

近日，深圳手机打车软件被市交管局紧急叫停。

据深圳市委在发布的新闻通稿上说明，目前市面上有多款手机召车软件在深圳的出租车行业运用，这些软件在功能设置和技术运用上不够成熟，给行业监管带来了问题。如驾驶员注册准入缺乏认证、提供加价议价功能、操作方式存在行车安全隐患、投诉争议处理困难等，影响了出租车行业运价体系和营运秩序。

“市面上的手机打车软件其实并没有与主管部门的电召系统接入，因此会带来一定的风险，比如任何人都可以下载这个软件，那万一召来的是黑车怎么办？这对于乘客来说是没有保障的。”深圳市交委客运管理局副局长俞力说。而且手机打车软件是手机对手机的操作，这意味着司机是一面开车一面应召，也会带来安全隐患。

另外，据《第一财经日报》报道，《北京市出租车管理条例》第十六条显示，（出租汽车驾驶员）必须正确使用计价器，不得与乘客议价。而打车APP的“加价模式”，即触碰了“不得与乘客议价”的红线。

北京市卫生局新闻发言人钟东波表示，114统一预约挂号平台是政府为市民提供的公共服务、免费服务，截至目前，预约挂号统一平台未与任何商业网站有预约挂号合作，也不允许任何网站、组织和个人对预约挂号统一平台进行商业利用。发言人称，淘宝的行为可能会误导患者，涉及对市民进行不实宣传，也是对消费者权益的一种侵害。同时，淘宝虽然未收取“预约挂号”费用，但也会从中获得潜在利益。

卫生局还提醒市民，预约挂号可直接通过统一平台，没有必要为此向第三方提供个人信息而增加信息泄露的风险。

