---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14212
name: 虎嗅
time: 2013-05-08 10:51
title: 吴文辉团队与盛大文学“水油难合”的三个原因
---
前段时间，起点团队出走盛大文学之事闹得纷纷扰扰。这两天，此事进展又蹊跷地有所更新。

5月6日晚间消息，据腾讯内部邮件显示，起点中文网创始人之一的吴文辉团队已正式与腾讯完成投资合作协议，转投腾讯怀抱。邮件内容显示，吴文辉已经与腾讯完成投资合作协议，由其团队负责提供腾讯文学男频内容，而腾讯原创及华夏将停止任何形式的男频内容签约，包括买断和分成。

但凤凰科技致电吴文辉时，吴却称“不便回应”。“不晓得他们（腾讯）为什么放出这个消息，后续还是等对方说法吧。”

昨天（7日），极客公园网站曾发表署名“诸神之黄昏”的一篇文章，分析为何吴文辉与盛大文学侯小强 “就跟水和油一样，完全没办法融合在一起，做事也是完全背离的” （吴文辉语），文章进行的三个维度的分析挺有价值。但令人疑惑的是，此文现在在极客公园网站上已被删除。

盛大文学作为母集团，对旗下各个文学网站的主要定位就是专注于内容生产，盛大文学则负责品牌建设、渠道建设、营销体系，打击盗版、产业链布局等。

起点的无线运营权、影视剧衍生运营权和第三方合作运营权相继被盛大文学拿走。吴文辉认为起点已经积蓄了可以爆发的强大力量，但是盛大文学的方式 “把我作为一个独立整体的可能性剥离了，将周边都剥离了，这让我扩张的欲望减小了。而企业的盈利也是一个枷锁，我的投入会减小，在其他领域扩张的原动力失去了。所以这家企业只能在原有的环境下抢食，而不是在外部扩张。”

侯小强对盛大文学作了如下定义：文学产业链公司，包括一个中心，由技术和 UGC 产生内容；两个基本点，移动互联网和版权衍生。“中心让文辉做，两个基本点，集团来做比单个公司来做要好。 你卖版权，自己去卖还是盛大文学自己去卖更好？跟中移动谈，盛大文学去谈还是起点谈更好？ ”侯小强对母公司与子公司的职能分配信心十足。

吴文辉自己也承认，归于盛大文学的这些年也是起点高歌猛进的年头。然而作为整体而言的盛大文学，任由旗下的子公司去在各个领域和渠道进行拓展，这是不现实的，这样的话母公司也就没有了存在的价值，当年收购和后期的大量投入也成了为他人做嫁衣。正如侯小强所概括的：“盛大文学以资本为纽带建立，但又不是一家资本公司，而是实体公司。”有心一统江湖的掌门人与试图自立门户的大师兄之间势难磨合。

吴文辉对内容是异乎寻常的重视，可以说是”内容为王“理念的忠实拥护者。他认为先有内容才能居高临下地顺势发展无线、版权等业务。吴文辉欣赏的模式是，将内容和编辑作为系统的核心价值，市场和销售是围绕内容运转的。当市场发现商机时，回过头来告诉内容，内容据此做出改进并产生推力。?

作为职业经理人的侯小强和资方的盛大文学，让内容独立出来专注于优质产出，盛大文学来做技术、渠道和衍生。

从大方向上来说，吴文辉与侯小强并无太大不同。吴文辉认为盛大文学在急于求成，要生产更多的产品赚更多的钱。而这种大公司的规模化、多战线打法是奉行内容驱动的吴文辉所难以接受的，他认为这样会让后续的市场拓展缺乏原动力。这是双方在整个文学产品优先级定位上的根本矛盾 。“如果对互相的价值都没有认可的话，分裂是很正常的事” ，吴文辉说。

尽管侯小强把移动互联网作为盛大文学要把握的重点，但是至少在目前的移动产品上来看，现状似乎并不尽如人意。盛大文学的云中书城和起点中文网的移动端早已广为诟病，推出的电子阅读器 Bambook 相比亚马逊的 Kindle 差距也是不小。

起点因互联网的普及而兴起，而如今又面临移动互联网大潮的到来，迫切想要搭上这班车的吴文辉，势必难以忍受移动端连支付宝等第三方支付都未能打通的现状。

“在移动互联网上，公司发展遇到问题，造成的结果是，在新兴领域和渠道上，它的规模不足以形成效应，让其他人打消念头。”“移动互联网爆发元年说是今年，但其实去年就开始了，也许明年就关闭了。所以在关闭之前，一定要在渠道发力。” 或许再也等不及盛大之慢，吴文辉终要走上自己建造的快车道。

