---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24068
name: B哥小白
time: 2013-12-04 10:11
title: 入口还是容器？谈浏览器创新
---
互联网伊始，浏览器是入口；下一个阶段，浏览器是容器。

浏览器，从我们学会上网开始就存在了，是个成色十足的老行当。微软凭借着IE的“免费+捆绑”策略保持了其长达10余年的垄断统治，网景之后，就没有哪家公司能把浏览器作为核心业务来支撑起整个公司的发展，Chrome、Firefox、Sarari充当后起之秀，虽抢了不少市场份额，让我们看到创新的曙光，但其创新步伐终难有革命性突破。

过去十几年，互联网产业的发展就是一个软件互联网化的过程，以免费为核心轴，在第一款网景浏览器一诞生起就遭遇了免费的IE，浏览器收费这条路一开始就被堵死了，免费成了无奈的必选。 在浏览器后续商业价值的挖掘上，最为普遍的模式是广告和搜索引擎分成模式，在这方面国内公司比国外的同行更有想象力，比如360安全浏览器、UC浏览器通过广告、导航、电商、游戏等一系列手段，已经很大程度的挖掘出了浏览器的商业价值，其中奇虎公司60%以上收入来源都已来自自家浏览器（主要是360导航），2012年一场“3B大战”，360几乎一夜之间抢到10%的搜索市场份额，将浏览器的威力展现的淋漓尽致，PC时代浏览器的用户价值已经无需再多说。

即便是说过去的PC时代已经证明了浏览器商业化方向，但作为一个高活跃度、强展现力的平台，浏览器在未来能够承载的服务范围会更多。移动互联网时代的入口碎片化已成定局，手机浏览器的未来变数比PC端要大的多，浏览器要在移动端稳固自己移动互联网霸主地位，必须付出比PC时代更大的努力。

云时代悄然而至，浏览器会成为云端和应用程序的一个中间层，就像当年操作系统把硬件层抽象一样，浏览器把应用程序抽象出来，应用程序都集成到浏览器插件中运行，浏览器只作为一个承载应用的容器，程序应用包括数据都运行在云上，可以通过客户端随时登录自己浏览器，获得各种数据。

1）应用程序以插件形式内嵌在浏览器中，无需跳转到其他站点或应用来完成任务；

2）更开放的平台，强扩展性，开发者和应用共生的开放生态；

3）比本地应用更好的布局和体验，更懂用户需求的导航功能；

4）多屏融合，云端数据实时同步，程序和数据都运行在云上；

5）更安全的账号系统，用云端储存身份信息，不再依赖客户端判断粗略信息；

浏览器OS的致命缺陷是时时刻刻要依赖于云端系统，一旦离开网络，也许什么事都干不成，尽管拥有此致命缺陷和短板，但丝毫不影响我们对浏览器OS带来的统一用户体验和云端世界的期待。

移动互联网强势到来，设备增多，诸如电视、眼镜、手表、可穿戴设备甚至汽车的时候，多个设备要实现数据和体验的同步，必须依赖云端数据中心，操作系统化后的浏览器即操作系统，数据、运算都放在云端，浏览器端只负责输入输出，不再需要一个本地的操作系统，浏览器即作为承担应用程序的容器又作为中间页，发挥跟操作系统一样的作用，不会再出现跨平台同步问题、不同平台和设备的兼容性问题等。

1)浏览器OS成为新的操作系统，作为连接人和云端的中间页；

2）应用程序都基于浏览器OS开发，有一个新标准消除兼容性问题；

3）承载浏览器OS的硬件免费化，比如Google的Chromebook很快会实现；

我们本来就生活在四维的立体空间中（加一个时间维），我们的眼睛和身体感知到的这个世界都是三维立体的，我们对这世界的任何发现和创造的原始冲动都是三维的，我认为网络世界未来走向也应该是三维的，只是技上尚未实现，3D技术的研发与应用已关系到国家层面在未来世界竞争中占据位置的讨论之中，3D技术应用于浏览器的未来，自行判断。

2）全新的窗口管理器、合成管理器、全新的体验，促进相关硬件发展；

3）通过浏览器融入3D游戏的概念，实现3D游戏从端游到页游的变迁；

讨论之四：论开放平台的构建，开放度决定繁荣度

开放平台须更严格的定义，真正的开放平台应该达到应用、数据、用户的开放，做到真正开放平台的接口，鼓励第三方开发各类应用，共享用户，共同服务，并在保护用户隐私前提下，开放用户基本数据、关系数据和行为数据。在未来，开放将成为一种最关键的商业策略。

2）商业依赖信息对称，文化依赖自由，科技和医疗依赖协作，娱乐靠用户参与度。而这些领域都依赖一个开放的网络平台。

3）哪个开放平台拉拢到更多高质量的开发者和用户，将会决定其未来的高度；

技术在变，用户在变，浏览器创新不会有终点。当然，以上仅一家之言。会跟进后续讨论，期待新观点。

