---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13484
name: lingeng
time: 2013-04-24 09:38
title: 什么是产品人的理想状态
---
理想状态也许是一个永远也无法达到的状态，但明确了这个理想状态，我们才可以做到无限接近。下面分别从需求、设计、修养三个方面粗略的描述PM的理想状态。

产品是由需求驱动的，需求是一切的根本。也就是PM在思考要怎么解决问题前，得先知道要解决什么问题。对于要知道想解决什么问题，通常情况下是基于对市场的理解或生活中的感悟发掘到需求点，然后再做用户调研，从目标用户那里获取需求。但其实，直接从用户那里获取的信息，并不一定是需求，即使是需求，也不一定是需要去做的需求。同时有限的沟通以及有限的体验得到的反馈也不一定是真实的，这种反馈存在很多因素的干扰。

谈到这里，有一个东西不得不提，那就是数据。关于数据的详细分析可参考，里面有提到，根据数据分析，有可能“忽略沉默的用户”，“把沉默用户当做支持和反对的中间态”，“把数据作为决策的唯一标准”和“认为数据是绝对客观的”。当然，这些结果也仅仅是有可能，最终的的分析结果仍取决于人，取决于你对这些数据以及背后的本质的理解程度。从另一个角度看，需求更多的出自感性，而数据无论从设计到分析都更偏重理性，用理性去理解感性，就好像想用程序语言去表达“我爱吃水果”一样，是一件非常困难的事情。

因此，在理想状态下，PM应该是从自己那里获取需求并作出决策。如果自己是目标用户，自不用多说，调研只是为了让PM更清楚，哪些是共性的需求；如果自己不是目标用户群，那么需求的调研，是为了让PM能够变成一个目标用户，能够设身处地的去思考需求（当然，这一点很难）。一言以蔽之，理想状态下PM永远是在为自己设计产品。

其实到了设计这一步，PM有一个非常关键的任务就是从逻辑层面定义产品，剩下的部分交互设计师、架构师等会给与你很多帮助。

所谓从逻辑层面定义产品，就是用通用的逻辑来描述产品。不要小看这个描述，无论是交互或是程序的技术架构设计都离不开这个逻辑层面的定义。按照逻辑层面的定义所设计的产品其可扩展性也是最强的，因为这样的设计就是对产品的最原始最本质的描述。

有了逻辑层面的定义，下一步就是逻辑层面的产品架构了。即对需求推导出来的功能进行筛选、分组和排序。如此架构出来的产品是最易于理解的。因为正如笔者之前有篇文章提到过的，虽然用户不懂产品设计原则，但是他会积累使用的经验。即用户会根据自己的使用体会，理解设计者的思路，并结合生活经验对自己在同一款产品上做的陌生操作产生一个预判。在这一过程中，设计者的思路往往起主导作用，生活经验（包括对其他软件的使用经验）起辅助作用。好的产品设计，会引导用户猜对，这样不但提升了用户潜在的成就感，也提升了产品的易用性。这里提到的“设计者的思路”，就是你架构产品的逻辑。此处不得不提到很多人单纯的以点击次数来评判设计的好坏，这是完全不可取的。离开了设计架构空谈点击次数属于严重的耍流氓行为:) ? 这也是为什么到4.5的微信朋友圈仍然在二级菜单最主要的原因（不过，听说微信5.0要推自定义菜单？）。

所以，理想状态下PM要能很好的从逻辑层面定义和架构产品。

产品之于PM，就像文章之于作者。PM思想的点点滴滴都有可能体现在产品中，就好像人的气质由内而外，是装不出来的。因此，PM自身的修养对产品设计非常重要。由于修养本身所涵盖的内容太多，无法一一赘述，此处只提两点。

首先，PM不能预设立场。不要小看立场这个东西，他很容易在不经意间渗入到你的思维当中。大家可以回忆一下自己在与别人争论的时候，有多少次在不知不觉中从求证结果变为维护自己的观点？孔子“三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩”，也就是孔子到了70岁的时候，才能做到自己的主观意识与理性原则的融合，才能随心所欲。若要完全摆脱立场的纠缠，也许只能等到了那种境界才可以吧~然而孔子做到这一点用了70年...好在做PM不一定要到随心所欲的境界，只需在任何时候明确自己的目的，不断反问自己，这样做是否真的正确，这样便可在某种程度上令自己免于立场的绑架，让自己真正的能力得以展现。

另外一点，PM需要懂市场、技术、运营。对市场的理解有助于发现需求、理解需求、辅助运营和从宏观的层面把握产品。技术不但可以加强逻辑思维的能力，而且也可以让你知道什么容易实现，什么实现起来比较麻烦，自己的逻辑架构怎样影响技术架构，以及怎么以最小的改动获得最好的效果等等。懂运营则毫无疑问可以帮到产品的推广，无论怎样，产品还是得推到用户手里才能体现它的价值。

