---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9064
name: 管理知识在线
time: 2013-01-15 18:55
title: 马云辞CEO，与其说是交棒，不如说练兵
---
由马云的内部邮件可知，他要专职做董事局主席，做好战略决策、协助新CEO做好组织文化和人才培育、完善公益。短短数语，其实弹性非常之大，什么样的决策是战略决策，如何协助，人才培育，等等在中国话语体系下，个中的滋味，非常值得玩味。 马云只有48岁，孔子五十岁才知天命，那是在他失败了多次之后。但马云，谁会轻易敢把失败两个字扔给中国互联网三大巨头之一？ 人的年纪与业态认知到底有多大的关系？在社会精英阶层，很难得出必然的结论。70岁，只要心态开放，拥抱变化，可以年轻，三十岁如果固执己见、老子天下第一、固步自封，也可以算老。 三大巨头，马云、李彦宏、马化腾，后二位是技术出身，马云是业务出身，长相ET，教育背景不华丽，但相对前二位语言功底了得，炮制了大量在微博上大行其道的各式格言，还有曾鸣这样的教授级高参。一本谈论风月、附庸风雅的《时尚先生》可以刊登他充斥着“他妈的”这样的阿里巴人式语言，且不惜篇幅，三四万字，洋洋大观，引得无数围观。相信马云仍然是马云，擅长的仍然擅长，不足仍然不足，角色的转换，不过是更聚焦于更好的控制，更高明的指引，人们的关注、期望根本不会因为他的辞任CEO而削减丝毫。 戴尔可以回锅，柳传志可以……谁都可以，马云当然也可以。所以，与其说是交棒，不如说是练兵，反正“最终解释权”在“马买买提”的“嘴”上。从这个意义上说，它与华为搞轮值CEO异曲同工。 最后，还得强调一下，伊朗有个最高领袖，还有个不时投投票选一下的总统。辞任不管日常事务，可以更好“抓大放小”，与天斗地斗与大鬼斗，何乐而不为呢？

由马云的内部邮件可知，他要专职做董事局主席，做好战略决策、协助新CEO做好组织文化和人才培育、完善公益。短短数语，其实弹性非常之大，什么样的决策是战略决策，如何协助，人才培育，等等在中国话语体系下，个中的滋味，非常值得玩味。 马云只有48岁，孔子五十岁才知天命，那是在他失败了多次之后。但马云，谁会轻易敢把失败两个字扔给中国互联网三大巨头之一？ 人的年纪与业态认知到底有多大的关系？在社会精英阶层，很难得出必然的结论。70岁，只要心态开放，拥抱变化，可以年轻，三十岁如果固执己见、老子天下第一、固步自封，也可以算老。 三大巨头，马云、李彦宏、马化腾，后二位是技术出身，马云是业务出身，长相ET，教育背景不华丽，但相对前二位语言功底了得，炮制了大量在微博上大行其道的各式格言，还有曾鸣这样的教授级高参。一本谈论风月、附庸风雅的《时尚先生》可以刊登他充斥着“他妈的”这样的阿里巴人式语言，且不惜篇幅，三四万字，洋洋大观，引得无数围观。相信马云仍然是马云，擅长的仍然擅长，不足仍然不足，角色的转换，不过是更聚焦于更好的控制，更高明的指引，人们的关注、期望根本不会因为他的辞任CEO而削减丝毫。 戴尔可以回锅，柳传志可以……谁都可以，马云当然也可以。所以，与其说是交棒，不如说是练兵，反正“最终解释权”在“马买买提”的“嘴”上。从这个意义上说，它与华为搞轮值CEO异曲同工。 最后，还得强调一下，伊朗有个最高领袖，还有个不时投投票选一下的总统。辞任不管日常事务，可以更好“抓大放小”，与天斗地斗与大鬼斗，何乐而不为呢？

由马云的内部邮件可知，他要专职做董事局主席，做好战略决策、协助新CEO做好组织文化和人才培育、完善公益。短短数语，其实弹性非常之大，什么样的决策是战略决策，如何协助，人才培育，等等在中国话语体系下，个中的滋味，非常值得玩味。

马云只有48岁，孔子五十岁才知天命，那是在他失败了多次之后。但马云，谁会轻易敢把失败两个字扔给中国互联网三大巨头之一？

人的年纪与业态认知到底有多大的关系？在社会精英阶层，很难得出必然的结论。70岁，只要心态开放，拥抱变化，可以年轻，三十岁如果固执己见、老子天下第一、固步自封，也可以算老。

三大巨头，马云、李彦宏、马化腾，后二位是技术出身，马云是业务出身，长相ET，教育背景不华丽，但相对前二位语言功底了得，炮制了大量在微博上大行其道的各式格言，还有曾鸣这样的教授级高参。一本谈论风月、附庸风雅的《时尚先生》可以刊登他充斥着“他妈的”这样的阿里巴人式语言，且不惜篇幅，三四万字，洋洋大观，引得无数围观。相信马云仍然是马云，擅长的仍然擅长，不足仍然不足，角色的转换，不过是更聚焦于更好的控制，更高明的指引，人们的关注、期望根本不会因为他的辞任CEO而削减丝毫。

戴尔可以回锅，柳传志可以……谁都可以，马云当然也可以。所以，与其说是交棒，不如说是练兵，反正“最终解释权”在“马买买提”的“嘴”上。从这个意义上说，它与华为搞轮值CEO异曲同工。

最后，还得强调一下，伊朗有个最高领袖，还有个不时投投票选一下的总统。辞任不管日常事务，可以更好“抓大放小”，与天斗地斗与大鬼斗，何乐而不为呢？

