---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16921
name: 绿竹巷
time: 2013-07-08 10:24
title: 卜广齐：别说易迅是小京东，我们品类不如京东全，但细分品类超京东
---
借着易迅前一段供应商大会的机会，我把这个问题抛给了易迅网CEO卜广齐，对方的回答总结起来就三个字：我不急。详情如下： 你仔细分析，就会发现我们的打法和京东很不同： 首先，在区域扩张上，我们首先在乎的是商品和服务，而不是在意在一个地区短时间能拿到多少销售额。但京东拿到投资以后，扩张办法是不管运营有没有ready，先上市场，先把客户找来，客户来了以后，体验或者糟糕点，但没关系，我快速补上，先牺牲一点用户体验，快速拉动销售。我们如果没有Ready，就不做，大促的时候，甚至我们感觉运营跟不上，就先把商品下架，贴个通知和消费者说，对不起，订单已经到达产能极限，为了保障服务质量，建议您明天再来，然后补偿他一张优惠券。 其次，品类扩张时候，我们不会追求大而全。因为我们曾经有过教训，扩张一个品类，看似架构完整，各种商品都有，但实际点进去，品牌不多，可选范围小，这很损伤用户体验，给用户造成买这类商品不应该到这儿来的感觉。比如家电，我们做了有两年，但真正快速拉动是在去年下半年，因为以前，你觉得我们也卖家电，但却不专业，东西不够多。 所以，我们现在虽然公布了自己的品类扩张计划，但我们还是会特别关注自己已经在做的品类，如果现有品类还做得不够专业，我们宁可把更多资源放到现有品类上。 我们过去一年，家电类目成长了几十倍，比如电视机，一年前我们和京东差11倍，现在差不到3倍。说明专注以后，单类目才能快速增长。而且从区域覆盖角度讲，我们的家电覆盖范围比京东小很多，所以在已经销售的区域，其实我们的规模和京东已经不相上下了。 之前百货类目的VP给我看他们的计划，结果打回重做，因为想做的太多，我只允许他们做百货类目里的两到三个细分类目，把快消品、食品先做好。我不在意说是不是一下能把品类扩得很大，而是看在每个细分类目里，我们是不是能比竞争对手做得更好。 当然，还有价格战。在这方面，我们也更加实在，不是口水战。今年做了贵就赔（针对竞争对手），和24小时价保，如果24小时内降价，不用客户申请，系统自动把差价退还给消费者。 怎么用腾讯的流量跟钱？ 眼看着京东十倍于自己的销售额，卜广齐显得很淡定，我区域还没拓完，品类还没拓完，平台还没开放，你京东的牌出完了，我还有大把在手里。按照卜广齐的说法，易迅有腾讯的支持，有的是流量，有的是钱，只要自己埋头练好内功，后劲很足。在流量和钱这两点上，卜广齐还举了两个例子： 流量： 腾讯的整个产业布局比较宽，媒体、互娱、无线等等，加上易迅，那么所以供应商如果有一款商品想要迅速造成知名度和影响力，从品牌到流量，到销售到后端服务，能够打造一个清晰的闭环，我们是可以做的。 我们现在和腾讯无线是有一个联合组织，这样对外可以对接更多品牌，了解其需求，然后调动市场和销售资源去配合。在手机这块，我们现在已经摸索出一个比较不错的打法。华为荣耀在我们这儿首发，预约量224万，HTC、海尔、中兴都做过这样的尝试了。 打新品其实需要庞大资源去支撑，电商的流量还是有限，京东一天一千几百万流量，但腾讯每天的曝光流量300亿，如果我们能联动腾讯资源，就有可能瞬间把一个品牌曝光到几千万甚至上亿用户面前，这种能量是很大的。 我们未来肯定是很大一部分流量来自腾讯。 资金： 京东之前做一日四送，但其实一日四送的成本压力太大，京东有IPO压力，不可能这么做，所以他的一日四送设置了很高的门槛，要消费者付几十块钱。所以，要么他们是宣传噱头，要么是物流部门为了应付老刘。 亚洲一号他们喊了很多年，现在终于开始做了，以前说是20万平方，现在看，大概就10万平方。易迅现在在奉贤的仓库就有6万平方，我们在青浦将要建的新仓库，会有23万平方。光土建的部分，就是10亿投资，加上软硬件设备，10几亿的规模，秋天会正式开工，明年年底试运行。 易迅在物流上是真的舍得花钱，我们在青浦的仓库，离虹桥机场非常近，所以非常贵，如果买到嘉定、昆山，能便宜很多。但我们要做快物流，必须要这么做。 好了，转述完毕。评论的活儿，留给大家了。

借着易迅前一段供应商大会的机会，我把这个问题抛给了易迅网CEO卜广齐，对方的回答总结起来就三个字：我不急。详情如下：

你仔细分析，就会发现我们的打法和京东很不同：

首先，在区域扩张上，我们首先在乎的是商品和服务，而不是在意在一个地区短时间能拿到多少销售额。但京东拿到投资以后，扩张办法是不管运营有没有ready，先上市场，先把客户找来，客户来了以后，体验或者糟糕点，但没关系，我快速补上，先牺牲一点用户体验，快速拉动销售。我们如果没有Ready，就不做，大促的时候，甚至我们感觉运营跟不上，就先把商品下架，贴个通知和消费者说，对不起，订单已经到达产能极限，为了保障服务质量，建议您明天再来，然后补偿他一张优惠券。

其次，品类扩张时候，我们不会追求大而全。因为我们曾经有过教训，扩张一个品类，看似架构完整，各种商品都有，但实际点进去，品牌不多，可选范围小，这很损伤用户体验，给用户造成买这类商品不应该到这儿来的感觉。比如家电，我们做了有两年，但真正快速拉动是在去年下半年，因为以前，你觉得我们也卖家电，但却不专业，东西不够多。

所以，我们现在虽然公布了自己的品类扩张计划，但我们还是会特别关注自己已经在做的品类，如果现有品类还做得不够专业，我们宁可把更多资源放到现有品类上。

我们过去一年，家电类目成长了几十倍，比如电视机，一年前我们和京东差11倍，现在差不到3倍。说明专注以后，单类目才能快速增长。而且从区域覆盖角度讲，我们的家电覆盖范围比京东小很多，所以在已经销售的区域，其实我们的规模和京东已经不相上下了。

之前百货类目的VP给我看他们的计划，结果打回重做，因为想做的太多，我只允许他们做百货类目里的两到三个细分类目，把快消品、食品先做好。我不在意说是不是一下能把品类扩得很大，而是看在每个细分类目里，我们是不是能比竞争对手做得更好。

当然，还有价格战。在这方面，我们也更加实在，不是口水战。今年做了贵就赔（针对竞争对手），和24小时价保，如果24小时内降价，不用客户申请，系统自动把差价退还给消费者。

眼看着京东十倍于自己的销售额，卜广齐显得很淡定，我区域还没拓完，品类还没拓完，平台还没开放，你京东的牌出完了，我还有大把在手里。按照卜广齐的说法，易迅有腾讯的支持，有的是流量，有的是钱，只要自己埋头练好内功，后劲很足。在流量和钱这两点上，卜广齐还举了两个例子：

腾讯的整个产业布局比较宽，媒体、互娱、无线等等，加上易迅，那么所以供应商如果有一款商品想要迅速造成知名度和影响力，从品牌到流量，到销售到后端服务，能够打造一个清晰的闭环，我们是可以做的。

我们现在和腾讯无线是有一个联合组织，这样对外可以对接更多品牌，了解其需求，然后调动市场和销售资源去配合。在手机这块，我们现在已经摸索出一个比较不错的打法。华为荣耀在我们这儿首发，预约量224万，HTC、海尔、中兴都做过这样的尝试了。

打新品其实需要庞大资源去支撑，电商的流量还是有限，京东一天一千几百万流量，但腾讯每天的曝光流量300亿，如果我们能联动腾讯资源，就有可能瞬间把一个品牌曝光到几千万甚至上亿用户面前，这种能量是很大的。

京东之前做一日四送，但其实一日四送的成本压力太大，京东有IPO压力，不可能这么做，所以他的一日四送设置了很高的门槛，要消费者付几十块钱。所以，要么他们是宣传噱头，要么是物流部门为了应付老刘。

亚洲一号他们喊了很多年，现在终于开始做了，以前说是20万平方，现在看，大概就10万平方。易迅现在在奉贤的仓库就有6万平方，我们在青浦将要建的新仓库，会有23万平方。光土建的部分，就是10亿投资，加上软硬件设备，10几亿的规模，秋天会正式开工，明年年底试运行。

易迅在物流上是真的舍得花钱，我们在青浦的仓库，离虹桥机场非常近，所以非常贵，如果买到嘉定、昆山，能便宜很多。但我们要做快物流，必须要这么做。

好了，转述完毕。评论的活儿，留给大家了。

