---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11480
name: 虎嗅
time: 2013-03-15 08:42
title: 再致侯小强：一张可调理目前状态的药方！
---
虎嗅注：昨天（3月14日），虎嗅发表了一篇投稿《致侯小强》。随后，虎嗅创始人李岷接到侯小强短信与电话，后者对虎嗅予以“下作至极！”等各种侮辱性评价，并说这篇文章“太无耻了！”。李岷问他，具体错误是什么？有什么地方不对？（我们好予以改正甚至撤回）；但他只是笼统说通篇谎言，并摔掉电话。随后晚间在微博上表示，称虎嗅在造谣。

仔细审核那篇投稿《致侯小强》，有一些地方当然是见仁见智，尽可探讨。如明显有违事实的说法，但指方家与小强总指正。何至失态于此？

恰好我们又收到同一名作者的第二篇来稿。显然，跟侯小强工整华美的公开信相比，这篇稿件的文字依然那么粗糙，有结构不严谨、论点时跳脱、文字有语病的毛病，但是里面对盛大文学、无线模式的探讨，我们认为相对还是理性、有价值的。故简单编辑后，予以发表如下，请侯总指正。

作为一个曾经的盛大人，我真心希望它好，不管它曾经为我留下了什么。我希望小强看到这些不要当阴谋论。其实第一篇文字在很早就写好就想发给他，但是我想我是一个屌丝他是不会看见的，起点团队的离开我觉得正好是个机会，说出来让他能重视下，绝非乱喷，让他能认清自己所处的位置。

互联网公司最重要的资产永远是你的员工！走近他们，面对面，比工作流、EMAIL、微博、代表传达都重要！因为屌丝员工那点工资是改变不了他的生活，但他要的更多是存在的价值，哪怕他是个最低级的屌丝！

起点哗变后，小强同学为稳定军心马上推出侯六条。

六条一出看似不错，但是要注意侧重点，有时候一剂药方用错了药引，还是会致命！

我从个人角度，给小强总开出一张药方，愿不愿服小强总自己看着办——

第一条：“坦承我对员工的关注不够，我错了！”

面对这件事情第一件事情应该内部对员工检讨，把高贵的身段放下来。

编辑和大神哪个重要？网文是个很小的圈子，想要好的编辑其实不容易，培养一个也需要很长时间，集体离职事情发生不管怎样CEO是有责任的。说句大神们不想听的话，话说没有编辑的挖掘神是不会出现的，神的出现是自身的能力，也是编辑的塑造，长期看编辑比大神重要，编辑和大神在一起是创作作品，而侯总是需要大数据和写手工业化生产产品，产品是没有魅力的，作品才是总要的，所以你要照顾好你的核心资产——神一样的编辑，有他们在假以时日还能塑造出大神！给予他们在行业内匹配体面的薪资；

侯总说平台要更开放，但在我看来，你要首先统一内部各家公司的利益。黑左（虎嗅注：即“罗立-黑暗左手”）说期权他都扔到马桶里了，大家就都知道那些期权就是废纸，盛大是否上市和我们没有毛关系，但是你是CEO，各家利益如何统一是需要你调动智慧和陈老板协调的。要知道在这个问题处理不好，创始人团队是不会成就你上市打算的，因为他们是在坚守他们的理想！当然他们也喜欢钱，但是都不能接受自己只是上市路上的垫脚石，你要学会分享果实，因为只有他们支持你，你才能成就职业经理人生涯的高峰；

你说起点不愿意和移动合作，你和陈老板去了，去年就做到几亿收入了。但是做无线圈子的人都知道浙江方面现在越来过分，在这个问题上送你一句话：人要靠自己！任何盈利都不要给予别人过多希望，否则你永远也大不了。说句糙话，现在移动就是捏住了你的睾丸，你动弹不了，小手往上一挪动你能爽，但是往下一捏你就疼了，现在他们要求你同步资源，要求你抢先发布，要求越来越多，越来约过分，最终你也从行业老大沦落成附庸，我想起点团队的抵触和移动的合作更多是处于这点考虑，不想沦为附庸。

阅读基地把集团从7成的份额打压到5成以下，为什么？因为移动不想看见在他的地盘你独大，你不可控，这样就注定了你的规模！移动这样想也无可厚非，而你在无线上的身份与你在互联网的身份是不匹配的，所以你的主导的成绩是可以认可的，但长期看也不是什么值得骄傲的。当你和移动是暧昧游离关系，你才能让他迷恋你的姿色，而现在全线扑上去，甚至要求你自己在主站里推荐他们的内容不是在吸你的血吗？移动和盛大即合作也是竞争，要掌握好自己的角色；应该坚定的发展自己，早在2009年你要是有勇气收购UC，可能现在在无线上的境界又不一样了。

在中国什么人都想吃产业链，也有些人不满足，他们喊着和你要版权合作，又不甘心只是做自己擅长的那块，但是还有自己的编辑部在不停发展自己的相关业务。这点你看看，3G盗版你，你可爱的商务授权给它，马上人家就洗白白了，还是简单的分成，我靠，脑子怎么想的？百度要你你又不愿意给。你要知道对于3G、塔读等公司来说文学也有可能成为他们唯一的盈利来源，所以会和你一直死磕，这样的公司拿着你的内容吸引用户，逐渐培养它们自己的作品，同时在给阅读基地带去用户，从基地吃流量分成，培养它的用户，两头吃你！

而腾讯和百度，360在短期内是不会这样做，因为你的肉太小它们还不愿意去吃，所以给它们才是相对安全的，但是你不给版权，还天天喊着他们盗版又不会合纵连横，记住要合作，永远找块头比你大的才能借上力，比你小且还是和你有同行倾向的合作只能引狼入室；以上观点只是站在盛大的立场，当然同行会不爽。

内容版权开放，不是技术型公司简单的API接口开放，这点你要明白！开放不是一句话 一定要深思熟虑！！！

另，再说下无线乱象——

1.现在搅得行业惶惶不可终日的移动阅读业务，是虚高。

移动阅读基地需要做面子工程，将移动的收入吹嘘得很高，再加上盛大、中文在线，又有上市需求一拍即合，大家都说移动收入很高！但是真的高到哪里去了？不要因为上市把自己的灵魂都提前卖了，过于短视。

2.这里给作者们普及下知识，认清下自己的位置，首先能赚到钱的永远是少数，在移动上面你们成名的可能性不高，基本生死大权在别人手里。基地有几十万部作品，你想出头是各家CP辛苦争取来的，不要乱相信什么所谓的工作室有什么本领能帮你赚大钱，基本是在扯淡，无非就是骗你的版权而已，在移动面前大家都是苦逼人，苦逼何必要相逼。

移动和CP分成比例是6：4，大头被移动拿走，而真正靠你作品实力证明的是点播收入，点播收入在移动里面比重越来越小，更多的被包月所代替，各家CP为了进入拿到包月资格投入的成本都非常高，要知道包月大部分都是暗箱操作，要给移动孝敬很多灰色收入。

移动逐渐借助大家把平台做起来了然后给自己捞钱，所谓的包月就是很多用户这个月定了，下个月忘记退订了这些钱他们就可以一直扣，而不用在给CP分钱了，一般操作手法就是一个书包里有N本书，拿一本好书当引子，然后陪衬一堆他们的烂书构成了书包，然后他提供的内容量占优势他把钱拿走了。

我可以很负责任的说大部分公司70%以上的内容每个月只有几毛，几分甚至都没收入。这状态说明盛大如果想自己干全平台也是不现实的，因为会有太多炮灰。

同行们都知道基地分两类，一类盛大纯靠内容实力，一类是靠给移动带去流量置换，这两类归根到底都需要很高成本，其他家最终能有20%的利润算不错了。这点是圈内共识！盛大相对利润会好些！在这种状态下作者别想在这块过多的所谓捞金，除非你是集万千宠爱唯一身，在碰上天时地利人和的狗屎运，才能出现一个像鱼人二代这样的屌丝神话，以后这样的点播神话可以很负责的说没有了，有也是CP们自己刷出来的；

3.靠着移动的合作只能赚快钱，就像看毛片一样，偶尔看可以调剂，靠着它天天干谁也受不了，它是耕不坏的犁；

4.同行还是应该把重心多放在自己这边，随着移动终端发展的大势，大家都能享受到成长的红利。

