---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20262
name: 火山
time: 2013-09-13 09:55
title: 视频行业版权纠纷的那点事儿
---
自从有了视频网站之后，围绕版权问题而产生的各种纠纷就纷沓而至，记忆中每隔一段不长的时间就会看到某某视频网站起诉另一家视频网站侵权盗播，或者电影电视剧版权方起诉某某视频网站擅自播放未授权的电影电视剧之类的新闻 。最近，在又一次的听到某业内人士酒后对我吐槽各视频网站把侵权盗播操作的如吃饭喝水般纯熟自然之后，忍不住搜集和点评几个经典案例供大家欣赏。 先来看一个2012年的统计数据：北京市海淀区是国内主要视频网站的聚集区，优酷网、酷6网、风行网、悠视网、六间房等专业视频网站，以及新浪视频、百度、搜狐视频等门户视频网站均位于辖区内，其数量和市场份额均占到我国视频网站总量的一半。根据海淀区法院的统计，2007年至2011年10月，海淀法院共审理视频网站为被告的著作权案件1989件。这些案件中，大多数视频网站均需承担赔偿责任，比例高达90%。由于对诉讼结果的明确预期，诉讼双方均愿意调解。这五年的视频网站案件中，以调撤方式结案的案件达1604件，占已结案件数(共1957件)的82%，判决所占比例仅为15%。 也就是说，这些被告们其实都知道自己肯定是会败诉的，所以大部分都愿意直接赔钱了事。至于赔多少？“据介绍，大多数案件赔偿数额只有1万元至10万元，与天价版权相比显得非常低。” 除了清一色的赔款少的可怜的结局，还有以下几种情况出现： 案例一：主场优势，凤凰网 VS PPTV 今年5月，凤凰网运营商天盈九州公司向上海浦东新区法院状告PPT V运营商上海聚力传媒，称聚力传媒擅自在其网站上使用了凤凰卫视独家授权给天盈九州的六个节目，PPTV转载的项目总期数达1186期，总时长累计达34680分钟。 凤凰网将诉讼按照被盗播的节目数分成六个案子分别起诉，然而上海浦东新区法院认为此案原被告均相同，侵权类型也相同，将六个案件合并成一个案件进行审理。 8月5日再次开庭时，凤凰网方面当庭提出异议，称将本案中的6个案件合并审理缺乏相应的法律依据，且未征得当事人同意，有违程序公正。凤凰网方面认为：“六案合一，不但大大降低了被告方的举证责任，而且可能导致赔偿总量的降低。” 不过未得到浦东新区法院的支持。 点评：法院选择将六案合一，其实就是让PPTV能够以最低的代价过关。我觉得吧，就像球赛也有主场优势一样，上海的法院偏袒本地的公司也是很正常的。君不见2010年时，新京报起诉浙江在线未经授权转载7700余篇稿件的一起诉讼中，杭州中院居然裁定作为原告的新京报应该分别就每一篇文章进行起诉，理由之一是每篇文章的作者不同。对比下被气的吐血的然后直接撤诉的新京报，凤凰网其实已经很幸运了。 案例二:3P大战，腾讯视频 VS PPS VS 搜狐视频 2012年4月份，腾讯视频公开宣布，视频网站PPS网络电视盗播其包括《夫妻那些事》在内的五部独播影视剧，数量超过100集。将向PPS索赔千万元人民币。 紧随腾讯视频之后，搜狐视频也发函，谴责PPS网站对《心术》《誓言今生》《全职猎人》等23部、共计近800集搜狐视频独有版权作品进行盗播。搜狐视频同样表示将对PPS提出诉讼。 针对腾讯视频、搜狐视频的指责，PPS网络电视5月15日在上海宣布，腾讯视频盗播超过200部、搜狐盗播173部PPS独家影视剧，公司将分别在上海、深圳、香港三地对腾讯、搜狐进行起诉，索赔金额过亿元。PPS总裁徐伟峰表示，PPS索赔金额之所以过亿元，主要是和对方盗播的总数量相关，对手提出的是千万级索赔，共涉及５部影视剧，平均每部200万元，根据同样算法，PPS的索赔额就达到上亿元。 最后，这几个诉讼的结果至今杳无音讯。 点评：在这出“贼喊捉贼”的“三角恋”中，作为观众的我们是结结实实的看了个大笑话。或许按照PPS的理解，咱们这行本来就是你偷我来我盗你，谁都不干净。大家睁只眼闭只眼礼尚往来利用盗播多捞捞广告费就得了，没想到腾讯搜狐这俩货还反了天了，边偷吃还边喊对方是贼，得，那就数数谁才是侵权大王吧！ 其实吧，想要行业自律那是没戏的，以毒攻毒也只是让观众们看笑话，关键问题还是监管部门难执法以及罚的不够狠。索赔起来动不动就几百万甚至上亿，实际结果要么就是调解了事，要么就是赔个10万以下。说实话，要我，我也继续侵权，反正盗播所得的收益远远超过赔款，怕啥？ 案例三：“拖”字诀，优朋普乐 VS PPTV 2010年6月，数字发行商优朋普乐对外表示，该公司已对上海聚力传媒技术有限公司（PPTV）侵权案件进行集中诉讼。优朋普乐称，在此次诉讼中，PPTV盗版盗播的影视剧集接近200部，并且在多次沟通之外，PPTV以“我不是正在跟你谈合作嘛”为理由，继续不断侵权盗版。 优朋普乐称，如果出现版权纠纷，PPTV首先会派出商务合作人员对版权所有人持有的证据进行核对，如果证据确凿，马上表态进行全方位的战略合作。而在完成这一系列的布局之后，相关负责人又会恰好“离职”。待新人到任之后，又以“从未接触过、也不太懂得怎么做”为由，拖延时间，并提出一个不足法院判赔三分之一的和解价。 优朋普乐认为，在给予足够的耐心和时间，并且已经目睹PPTV所有“精湛”的商务谈判之后，最终还是选择进行法律诉讼。 点评：关于此案最后结果也是不得而知，不过PPTV的应对手段确实让人精神为之一振啊！不管对方如何，反正哥就是带你兜圈子玩儿，您慢慢告，哥继续盗，我有的是小伙伴来陪你玩。 案例四：好基友，在一起，优酷VS土豆 2011年12月，优酷网和土豆网因版权纠纷及不正当竞争等问题，口水仗不断。互诉盗版侵权、屏蔽搜索引擎、起诉不正当竞争……这场中国视频行业的战争，从兔年年尾打到龙年年头都没消停。 2011年12月16日，土豆网联合台湾综艺节目《康熙来了》的内容制作方台湾中天电视台向优酷网索赔1.5亿元，表示“近一个月来，优酷网对《康熙来了》等土豆网独家热门版权，蓄意盗播，并在多次通知后仍不删除”。同日，优酷网宣布向土豆网展开全面维权，就百部长期被土豆网盗播的热播影视剧、综艺节目及优酷出品的原创内容提请诉讼，索赔金额累计过亿元。 后来的结果我们都知道了：好基友终成眷属，土豆和优酷喜结连理。 点评：如此温暖人心的结果显然是广大人民群众最喜闻乐见的。这和那些爱情片的情节是多么的相似，俩人明明性格不合见面就掐架最后却偏偏结婚了。本来俩人互相掐，现在合体一起掐别人，这是多么幸福的节奏啊！

先来看一个2012年的统计数据：北京市海淀区是国内主要视频网站的聚集区，优酷网、酷6网、风行网、悠视网、六间房等专业视频网站，以及新浪视频、百度、搜狐视频等门户视频网站均位于辖区内，其数量和市场份额均占到我国视频网站总量的一半。根据海淀区法院的统计，2007年至2011年10月，海淀法院共审理视频网站为被告的著作权案件1989件。这些案件中，大多数视频网站均需承担赔偿责任，比例高达90%。由于对诉讼结果的明确预期，诉讼双方均愿意调解。这五年的视频网站案件中，以调撤方式结案的案件达1604件，占已结案件数(共1957件)的82%，判决所占比例仅为15%。 也就是说，这些被告们其实都知道自己肯定是会败诉的，所以大部分都愿意直接赔钱了事。至于赔多少？“据介绍，大多数案件赔偿数额只有1万元至10万元，与天价版权相比显得非常低。” 除了清一色的赔款少的可怜的结局，还有以下几种情况出现： 案例一：主场优势，凤凰网 VS PPTV 今年5月，凤凰网运营商天盈九州公司向上海浦东新区法院状告PPT V运营商上海聚力传媒，称聚力传媒擅自在其网站上使用了凤凰卫视独家授权给天盈九州的六个节目，PPTV转载的项目总期数达1186期，总时长累计达34680分钟。 凤凰网将诉讼按照被盗播的节目数分成六个案子分别起诉，然而上海浦东新区法院认为此案原被告均相同，侵权类型也相同，将六个案件合并成一个案件进行审理。 8月5日再次开庭时，凤凰网方面当庭提出异议，称将本案中的6个案件合并审理缺乏相应的法律依据，且未征得当事人同意，有违程序公正。凤凰网方面认为：“六案合一，不但大大降低了被告方的举证责任，而且可能导致赔偿总量的降低。” 不过未得到浦东新区法院的支持。 点评：法院选择将六案合一，其实就是让PPTV能够以最低的代价过关。我觉得吧，就像球赛也有主场优势一样，上海的法院偏袒本地的公司也是很正常的。君不见2010年时，新京报起诉浙江在线未经授权转载7700余篇稿件的一起诉讼中，杭州中院居然裁定作为原告的新京报应该分别就每一篇文章进行起诉，理由之一是每篇文章的作者不同。对比下被气的吐血的然后直接撤诉的新京报，凤凰网其实已经很幸运了。 案例二:3P大战，腾讯视频 VS PPS VS 搜狐视频 2012年4月份，腾讯视频公开宣布，视频网站PPS网络电视盗播其包括《夫妻那些事》在内的五部独播影视剧，数量超过100集。将向PPS索赔千万元人民币。 紧随腾讯视频之后，搜狐视频也发函，谴责PPS网站对《心术》《誓言今生》《全职猎人》等23部、共计近800集搜狐视频独有版权作品进行盗播。搜狐视频同样表示将对PPS提出诉讼。 针对腾讯视频、搜狐视频的指责，PPS网络电视5月15日在上海宣布，腾讯视频盗播超过200部、搜狐盗播173部PPS独家影视剧，公司将分别在上海、深圳、香港三地对腾讯、搜狐进行起诉，索赔金额过亿元。PPS总裁徐伟峰表示，PPS索赔金额之所以过亿元，主要是和对方盗播的总数量相关，对手提出的是千万级索赔，共涉及５部影视剧，平均每部200万元，根据同样算法，PPS的索赔额就达到上亿元。 最后，这几个诉讼的结果至今杳无音讯。 点评：在这出“贼喊捉贼”的“三角恋”中，作为观众的我们是结结实实的看了个大笑话。或许按照PPS的理解，咱们这行本来就是你偷我来我盗你，谁都不干净。大家睁只眼闭只眼礼尚往来利用盗播多捞捞广告费就得了，没想到腾讯搜狐这俩货还反了天了，边偷吃还边喊对方是贼，得，那就数数谁才是侵权大王吧！ 其实吧，想要行业自律那是没戏的，以毒攻毒也只是让观众们看笑话，关键问题还是监管部门难执法以及罚的不够狠。索赔起来动不动就几百万甚至上亿，实际结果要么就是调解了事，要么就是赔个10万以下。说实话，要我，我也继续侵权，反正盗播所得的收益远远超过赔款，怕啥？ 案例三：“拖”字诀，优朋普乐 VS PPTV 2010年6月，数字发行商优朋普乐对外表示，该公司已对上海聚力传媒技术有限公司（PPTV）侵权案件进行集中诉讼。优朋普乐称，在此次诉讼中，PPTV盗版盗播的影视剧集接近200部，并且在多次沟通之外，PPTV以“我不是正在跟你谈合作嘛”为理由，继续不断侵权盗版。 优朋普乐称，如果出现版权纠纷，PPTV首先会派出商务合作人员对版权所有人持有的证据进行核对，如果证据确凿，马上表态进行全方位的战略合作。而在完成这一系列的布局之后，相关负责人又会恰好“离职”。待新人到任之后，又以“从未接触过、也不太懂得怎么做”为由，拖延时间，并提出一个不足法院判赔三分之一的和解价。 优朋普乐认为，在给予足够的耐心和时间，并且已经目睹PPTV所有“精湛”的商务谈判之后，最终还是选择进行法律诉讼。 点评：关于此案最后结果也是不得而知，不过PPTV的应对手段确实让人精神为之一振啊！不管对方如何，反正哥就是带你兜圈子玩儿，您慢慢告，哥继续盗，我有的是小伙伴来陪你玩。 案例四：好基友，在一起，优酷VS土豆 2011年12月，优酷网和土豆网因版权纠纷及不正当竞争等问题，口水仗不断。互诉盗版侵权、屏蔽搜索引擎、起诉不正当竞争……这场中国视频行业的战争，从兔年年尾打到龙年年头都没消停。 2011年12月16日，土豆网联合台湾综艺节目《康熙来了》的内容制作方台湾中天电视台向优酷网索赔1.5亿元，表示“近一个月来，优酷网对《康熙来了》等土豆网独家热门版权，蓄意盗播，并在多次通知后仍不删除”。同日，优酷网宣布向土豆网展开全面维权，就百部长期被土豆网盗播的热播影视剧、综艺节目及优酷出品的原创内容提请诉讼，索赔金额累计过亿元。 后来的结果我们都知道了：好基友终成眷属，土豆和优酷喜结连理。 点评：如此温暖人心的结果显然是广大人民群众最喜闻乐见的。这和那些爱情片的情节是多么的相似，俩人明明性格不合见面就掐架最后却偏偏结婚了。本来俩人互相掐，现在合体一起掐别人，这是多么幸福的节奏啊！

先来看一个2012年的统计数据：北京市海淀区是国内主要视频网站的聚集区，优酷网、酷6网、风行网、悠视网、六间房等专业视频网站，以及新浪视频、百度、搜狐视频等门户视频网站均位于辖区内，其数量和市场份额均占到我国视频网站总量的一半。根据海淀区法院的统计，2007年至2011年10月，海淀法院共审理视频网站为被告的著作权案件1989件。这些案件中，大多数视频网站均需承担赔偿责任，比例高达90%。由于对诉讼结果的明确预期，诉讼双方均愿意调解。这五年的视频网站案件中，以调撤方式结案的案件达1604件，占已结案件数(共1957件)的82%，判决所占比例仅为15%。

也就是说，这些被告们其实都知道自己肯定是会败诉的，所以大部分都愿意直接赔钱了事。至于赔多少？“据介绍，大多数案件赔偿数额只有1万元至10万元，与天价版权相比显得非常低。”

除了清一色的赔款少的可怜的结局，还有以下几种情况出现：

案例一：主场优势，凤凰网 VS PPTV

今年5月，凤凰网运营商天盈九州公司向上海浦东新区法院状告PPT V运营商上海聚力传媒，称聚力传媒擅自在其网站上使用了凤凰卫视独家授权给天盈九州的六个节目，PPTV转载的项目总期数达1186期，总时长累计达34680分钟。

凤凰网将诉讼按照被盗播的节目数分成六个案子分别起诉，然而上海浦东新区法院认为此案原被告均相同，侵权类型也相同，将六个案件合并成一个案件进行审理。

8月5日再次开庭时，凤凰网方面当庭提出异议，称将本案中的6个案件合并审理缺乏相应的法律依据，且未征得当事人同意，有违程序公正。凤凰网方面认为：“六案合一，不但大大降低了被告方的举证责任，而且可能导致赔偿总量的降低。” 不过未得到浦东新区法院的支持。

点评：法院选择将六案合一，其实就是让PPTV能够以最低的代价过关。我觉得吧，就像球赛也有主场优势一样，上海的法院偏袒本地的公司也是很正常的。君不见2010年时，新京报起诉浙江在线未经授权转载7700余篇稿件的一起诉讼中，杭州中院居然裁定作为原告的新京报应该分别就每一篇文章进行起诉，理由之一是每篇文章的作者不同。对比下被气的吐血的然后直接撤诉的新京报，凤凰网其实已经很幸运了。

案例二:3P大战，腾讯视频 VS PPS VS 搜狐视频

2012年4月份，腾讯视频公开宣布，视频网站PPS网络电视盗播其包括《夫妻那些事》在内的五部独播影视剧，数量超过100集。将向PPS索赔千万元人民币。

紧随腾讯视频之后，搜狐视频也发函，谴责PPS网站对《心术》《誓言今生》《全职猎人》等23部、共计近800集搜狐视频独有版权作品进行盗播。搜狐视频同样表示将对PPS提出诉讼。

针对腾讯视频、搜狐视频的指责，PPS网络电视5月15日在上海宣布，腾讯视频盗播超过200部、搜狐盗播173部PPS独家影视剧，公司将分别在上海、深圳、香港三地对腾讯、搜狐进行起诉，索赔金额过亿元。PPS总裁徐伟峰表示，PPS索赔金额之所以过亿元，主要是和对方盗播的总数量相关，对手提出的是千万级索赔，共涉及５部影视剧，平均每部200万元，根据同样算法，PPS的索赔额就达到上亿元。

最后，这几个诉讼的结果至今杳无音讯。

点评：在这出“贼喊捉贼”的“三角恋”中，作为观众的我们是结结实实的看了个大笑话。或许按照PPS的理解，咱们这行本来就是你偷我来我盗你，谁都不干净。大家睁只眼闭只眼礼尚往来利用盗播多捞捞广告费就得了，没想到腾讯搜狐这俩货还反了天了，边偷吃还边喊对方是贼，得，那就数数谁才是侵权大王吧！

其实吧，想要行业自律那是没戏的，以毒攻毒也只是让观众们看笑话，关键问题还是监管部门难执法以及罚的不够狠。索赔起来动不动就几百万甚至上亿，实际结果要么就是调解了事，要么就是赔个10万以下。说实话，要我，我也继续侵权，反正盗播所得的收益远远超过赔款，怕啥？

案例三：“拖”字诀，优朋普乐 VS PPTV

2010年6月，数字发行商优朋普乐对外表示，该公司已对上海聚力传媒技术有限公司（PPTV）侵权案件进行集中诉讼。优朋普乐称，在此次诉讼中，PPTV盗版盗播的影视剧集接近200部，并且在多次沟通之外，PPTV以“我不是正在跟你谈合作嘛”为理由，继续不断侵权盗版。

优朋普乐称，如果出现版权纠纷，PPTV首先会派出商务合作人员对版权所有人持有的证据进行核对，如果证据确凿，马上表态进行全方位的战略合作。而在完成这一系列的布局之后，相关负责人又会恰好“离职”。待新人到任之后，又以“从未接触过、也不太懂得怎么做”为由，拖延时间，并提出一个不足法院判赔三分之一的和解价。

优朋普乐认为，在给予足够的耐心和时间，并且已经目睹PPTV所有“精湛”的商务谈判之后，最终还是选择进行法律诉讼。

点评：关于此案最后结果也是不得而知，不过PPTV的应对手段确实让人精神为之一振啊！不管对方如何，反正哥就是带你兜圈子玩儿，您慢慢告，哥继续盗，我有的是小伙伴来陪你玩。

案例四：好基友，在一起，优酷VS土豆

2011年12月，优酷网和土豆网因版权纠纷及不正当竞争等问题，口水仗不断。互诉盗版侵权、屏蔽搜索引擎、起诉不正当竞争……这场中国视频行业的战争，从兔年年尾打到龙年年头都没消停。

2011年12月16日，土豆网联合台湾综艺节目《康熙来了》的内容制作方台湾中天电视台向优酷网索赔1.5亿元，表示“近一个月来，优酷网对《康熙来了》等土豆网独家热门版权，蓄意盗播，并在多次通知后仍不删除”。同日，优酷网宣布向土豆网展开全面维权，就百部长期被土豆网盗播的热播影视剧、综艺节目及优酷出品的原创内容提请诉讼，索赔金额累计过亿元。

后来的结果我们都知道了：好基友终成眷属，土豆和优酷喜结连理。

点评：如此温暖人心的结果显然是广大人民群众最喜闻乐见的。这和那些爱情片的情节是多么的相似，俩人明明性格不合见面就掐架最后却偏偏结婚了。本来俩人互相掐，现在合体一起掐别人，这是多么幸福的节奏啊！

