---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16336
name: 顾朝北
time: 2013-06-25 09:46
title: 为什么不打造一个影视衍生品方面的垂直电商网站？
---
难道不应该打造一个以销售影视相关产品为主的垂直电商网站？ 当然，提出这样的想法后，肯定有人会出来叱问：就国内电影市场烂片频出，衍生品盗版横行，创意缺乏，产业脱节等等等等的情况存在，还想什么呢？我倒觉得国内的影视衍生品市场与国外有很大不同。 影视衍生品起源自美国，来源于电影，是指除银幕放映以外一切增加电影电视产业下游产值的产品，包括各类玩具、音像制品、图书、电子游戏、纪念品、邮票、服饰、海报甚至主题公园等等，可以在影视放映结束后相当长的一段时间里继续为影视公司带来源源不断的收益。 众所周知，电影衍生品在国外电影市场已经经历了几十年的发展历程，发展的非常成熟，据资料显示，在美国，衍生品的收入高达电影总收入的70%，远远高于电影票房，例如经典电影《星球大战》三部曲全部票房收入为18亿美元，其衍生品入账却超过45亿美元。在2007年，《星球大战》上映30周年的时候，全球各地的影迷都举办了各种各样的纪念活动，再比如，处于影视衍生品产业中巨无霸地位的迪士尼拥有者完善的运作机制，其最大的影视衍生品——迪士尼乐园，更是尽人皆知。 反观国内，电影收入的90%～95%都来自票房和植入式广告，很多电影的基本上都不考虑把衍生品作为电影开发的一部分，再加上烂片满天飞，盗版遍地有等客观原因的确造成国内影视衍生品的现状。 一，国内观众对影视衍生品的消费与国外的不同 国内影视市场，基本上没有塑造出类似于好莱坞这个侠那个侠的经典影视形象，但消费者对于影视衍生品的追捧，却并不在影视的主角上，而是在主角的穿戴，同款衣服，同款饰品，同款包包，同款道具类商品等等在淘宝上卖的不亦乐乎，最常发生在现代剧电视，尤其是时尚类的电视上，电影到不多见，例如电视《奋斗》中夏琳的项链，《我可能不会爱你》中程又青的眼镜，包包，《爱情公寓》各位主演的T恤衫，剧中的玩具“惨叫鸡”；电影《让子弹飞》中的麻匪面具，《失恋33天》中王小贱的向日葵午睡枕等等等等。 以2012年上映的在年轻人当中具有非常高人气的《爱情公寓3》为例，在淘宝中，剧中主演所穿过的服装同款（主要是T恤），销量前十的卖家最近一共卖出10190件。 剧中出现的玩具类道具商品（主要是惨叫鸡），销量前十的卖家最近一共卖出1829件。 你也许去嘲笑国内消费者对于影视衍生品消费理念的浅薄，不还就是淘宝嘛，但也正因为这样，才更需要求培育消费理念，与国内的影视行业一样，逐步去孕育经典的形象，经典的影视衍生品，同样，正如文章开头所说，市场需求的存在，得不到满足，才更需要去打造，一个以销售影视相关产品为主的垂直电商网站。 二，这个网站具体是干什么的？ 1. 销售影视剧中的相关道具。这个应该主要集中在一些影响力较大的影视明星在剧中所用的道具或者是贯穿于全剧的影视道具，比如说某位明星在电影中所用的兵器，以“玉玺”为主题的电影中的玉玺，等等，这种道具类商品由于其本身的唯一性，独特性，网络优势非常明显，适合于以拍卖形式进行销售。 2. 销售影视剧中出现的道具类商品。这个基本上就属于国内观众最喜欢购买的也是占比重最大的影视衍生品消费——同款商品。同款主要集中在国内现代时尚剧中，但又不局限于此，比如古装剧中的饰品，用具等，再比如2012年《泰坦尼克号3D》热映时，“海洋之心”在淘宝就火得一塌糊涂，《盗梦空间》的小陀螺亦是。 3. 销售影视剧的相关衍生品。这个则属于大家所说的衍生品，如以影视剧中形象为主题所衍生出来的各种商品，玩偶，抱枕，日常用具等等。 4，其他。比如说设计衍生品进入影视，并伴随影视开展借力营销，比如国产电影《失恋33天》中有一个某品牌设计并推出的电影衍生产品“猫小贱”玩偶抱枕，通过电影，此抱枕走红，受到观众热捧，短期内销量破万；再比如某些品牌进入影视剧做了植入式广告，但很可能一闪而过，甚至只是在片尾出演职人员字幕时出现赞助品牌而已，那么也可以做这方面的相关推广服务。 三、这个网站的用户群是哪些？ 1，影视剧的粉丝。 2，影视剧中明星的粉丝。 3，对影视剧中出现的商品，觉得“这玩意不错，哪儿能买一个？”的观众。 四、这个网站的盈利模式 1，赚取差价 与影视剧制片公司进行商谈，以买断或分成的方式，取得道具的销售权，主要以拍卖的形式进行销售；取得影视剧品牌的授权，委托进行设计，外包代工厂进行生产，同时在网站进行预售，销售影视据中的道具商品以及相关的衍生产品。 ? 2，广告推广费用 影视剧中的植入广告产品，如手机，牛奶等，网站并不销售，但可做介绍推广，引导流量至其他销售的地方进行购买，收取相应的广告推广费用。 五、这个网站的营销推广 与其他电商相比，这个网站基于其垂直细分市场，具有无与伦比的优势：无需大量资金进行全方位轰炸式宣传，用户群奠定精准营销。 1，在相关的影视片尾进行贴片广告：此影视剧商品在XX网站有售。 2，不论在电影院放映，还是在视频网站放映，购买播放前贴片广告进行宣传。 3，电影院的售票厅进行线下推广宣传。 4，影视剧贴吧，参演影视剧的明星的粉丝贴吧，论坛等进行广告宣传。 六，潜在风险及对策 1，被大公司复制。被大公司复制的可能性非常大，大公司有着各种资源，但抓住市场空白，迅速做起规模的话还有比较大的生机。 2，盗版。淘宝上的影视衍生品大多是影视上映后出现，这个网站是上映前便可进行销售，同时打击盗版。 3，授权。取得相应的品牌方授权也许不是易事，尤其是好莱坞经典形象的授权，但国内市场的空白在这摆着，就如同文章开头所说，想买正版找不到地方买啊。除却经典形象的授权，占国内衍生品消费比重最大的同款销售，则可以采取与影视制片方等相关方面的合作。 4，价格，一般来说，取得授权的商品价格上自然不能跟淘宝相比，但如果能控制在比淘宝不高于20%，再加上正品保证授权，质量保证的话，是在消费者可以接受的范围之内的。 5，产品积压。产品可采取预售的方式，取得订单再生产，同时可将挤压的产品转交服装市场或其他渠道进行消化。 六，写在最后 写下这么一个这个商业想法书，只不过人们有这样的需求，市场存在这样的空白，希望有人来弥补，为喜爱影视剧衍生品的观众提供一个购物的地方而已。如果授权不易拿，盗版力度大，做垂直电商困难实在有，我想类似的淘宝专营店，导航网站总可以吧。如果有人做出来的话，记得跟我说一下。

当然，提出这样的想法后，肯定有人会出来叱问：就国内电影市场烂片频出，衍生品盗版横行，创意缺乏，产业脱节等等等等的情况存在，还想什么呢？我倒觉得国内的影视衍生品市场与国外有很大不同。 影视衍生品起源自美国，来源于电影，是指除银幕放映以外一切增加电影电视产业下游产值的产品，包括各类玩具、音像制品、图书、电子游戏、纪念品、邮票、服饰、海报甚至主题公园等等，可以在影视放映结束后相当长的一段时间里继续为影视公司带来源源不断的收益。 众所周知，电影衍生品在国外电影市场已经经历了几十年的发展历程，发展的非常成熟，据资料显示，在美国，衍生品的收入高达电影总收入的70%，远远高于电影票房，例如经典电影《星球大战》三部曲全部票房收入为18亿美元，其衍生品入账却超过45亿美元。在2007年，《星球大战》上映30周年的时候，全球各地的影迷都举办了各种各样的纪念活动，再比如，处于影视衍生品产业中巨无霸地位的迪士尼拥有者完善的运作机制，其最大的影视衍生品——迪士尼乐园，更是尽人皆知。 反观国内，电影收入的90%～95%都来自票房和植入式广告，很多电影的基本上都不考虑把衍生品作为电影开发的一部分，再加上烂片满天飞，盗版遍地有等客观原因的确造成国内影视衍生品的现状。 一，国内观众对影视衍生品的消费与国外的不同 国内影视市场，基本上没有塑造出类似于好莱坞这个侠那个侠的经典影视形象，但消费者对于影视衍生品的追捧，却并不在影视的主角上，而是在主角的穿戴，同款衣服，同款饰品，同款包包，同款道具类商品等等在淘宝上卖的不亦乐乎，最常发生在现代剧电视，尤其是时尚类的电视上，电影到不多见，例如电视《奋斗》中夏琳的项链，《我可能不会爱你》中程又青的眼镜，包包，《爱情公寓》各位主演的T恤衫，剧中的玩具“惨叫鸡”；电影《让子弹飞》中的麻匪面具，《失恋33天》中王小贱的向日葵午睡枕等等等等。 以2012年上映的在年轻人当中具有非常高人气的《爱情公寓3》为例，在淘宝中，剧中主演所穿过的服装同款（主要是T恤），销量前十的卖家最近一共卖出10190件。 剧中出现的玩具类道具商品（主要是惨叫鸡），销量前十的卖家最近一共卖出1829件。 你也许去嘲笑国内消费者对于影视衍生品消费理念的浅薄，不还就是淘宝嘛，但也正因为这样，才更需要求培育消费理念，与国内的影视行业一样，逐步去孕育经典的形象，经典的影视衍生品，同样，正如文章开头所说，市场需求的存在，得不到满足，才更需要去打造，一个以销售影视相关产品为主的垂直电商网站。 二，这个网站具体是干什么的？ 1. 销售影视剧中的相关道具。这个应该主要集中在一些影响力较大的影视明星在剧中所用的道具或者是贯穿于全剧的影视道具，比如说某位明星在电影中所用的兵器，以“玉玺”为主题的电影中的玉玺，等等，这种道具类商品由于其本身的唯一性，独特性，网络优势非常明显，适合于以拍卖形式进行销售。 2. 销售影视剧中出现的道具类商品。这个基本上就属于国内观众最喜欢购买的也是占比重最大的影视衍生品消费——同款商品。同款主要集中在国内现代时尚剧中，但又不局限于此，比如古装剧中的饰品，用具等，再比如2012年《泰坦尼克号3D》热映时，“海洋之心”在淘宝就火得一塌糊涂，《盗梦空间》的小陀螺亦是。 3. 销售影视剧的相关衍生品。这个则属于大家所说的衍生品，如以影视剧中形象为主题所衍生出来的各种商品，玩偶，抱枕，日常用具等等。 4，其他。比如说设计衍生品进入影视，并伴随影视开展借力营销，比如国产电影《失恋33天》中有一个某品牌设计并推出的电影衍生产品“猫小贱”玩偶抱枕，通过电影，此抱枕走红，受到观众热捧，短期内销量破万；再比如某些品牌进入影视剧做了植入式广告，但很可能一闪而过，甚至只是在片尾出演职人员字幕时出现赞助品牌而已，那么也可以做这方面的相关推广服务。 三、这个网站的用户群是哪些？ 1，影视剧的粉丝。 2，影视剧中明星的粉丝。 3，对影视剧中出现的商品，觉得“这玩意不错，哪儿能买一个？”的观众。 四、这个网站的盈利模式 1，赚取差价 与影视剧制片公司进行商谈，以买断或分成的方式，取得道具的销售权，主要以拍卖的形式进行销售；取得影视剧品牌的授权，委托进行设计，外包代工厂进行生产，同时在网站进行预售，销售影视据中的道具商品以及相关的衍生产品。 ? 2，广告推广费用 影视剧中的植入广告产品，如手机，牛奶等，网站并不销售，但可做介绍推广，引导流量至其他销售的地方进行购买，收取相应的广告推广费用。 五、这个网站的营销推广 与其他电商相比，这个网站基于其垂直细分市场，具有无与伦比的优势：无需大量资金进行全方位轰炸式宣传，用户群奠定精准营销。 1，在相关的影视片尾进行贴片广告：此影视剧商品在XX网站有售。 2，不论在电影院放映，还是在视频网站放映，购买播放前贴片广告进行宣传。 3，电影院的售票厅进行线下推广宣传。 4，影视剧贴吧，参演影视剧的明星的粉丝贴吧，论坛等进行广告宣传。 六，潜在风险及对策 1，被大公司复制。被大公司复制的可能性非常大，大公司有着各种资源，但抓住市场空白，迅速做起规模的话还有比较大的生机。 2，盗版。淘宝上的影视衍生品大多是影视上映后出现，这个网站是上映前便可进行销售，同时打击盗版。 3，授权。取得相应的品牌方授权也许不是易事，尤其是好莱坞经典形象的授权，但国内市场的空白在这摆着，就如同文章开头所说，想买正版找不到地方买啊。除却经典形象的授权，占国内衍生品消费比重最大的同款销售，则可以采取与影视制片方等相关方面的合作。 4，价格，一般来说，取得授权的商品价格上自然不能跟淘宝相比，但如果能控制在比淘宝不高于20%，再加上正品保证授权，质量保证的话，是在消费者可以接受的范围之内的。 5，产品积压。产品可采取预售的方式，取得订单再生产，同时可将挤压的产品转交服装市场或其他渠道进行消化。 六，写在最后 写下这么一个这个商业想法书，只不过人们有这样的需求，市场存在这样的空白，希望有人来弥补，为喜爱影视剧衍生品的观众提供一个购物的地方而已。如果授权不易拿，盗版力度大，做垂直电商困难实在有，我想类似的淘宝专营店，导航网站总可以吧。如果有人做出来的话，记得跟我说一下。

当然，提出这样的想法后，肯定有人会出来叱问：就国内电影市场烂片频出，衍生品盗版横行，创意缺乏，产业脱节等等等等的情况存在，还想什么呢？我倒觉得国内的影视衍生品市场与国外有很大不同。

影视衍生品起源自美国，来源于电影，是指除银幕放映以外一切增加电影电视产业下游产值的产品，包括各类玩具、音像制品、图书、电子游戏、纪念品、邮票、服饰、海报甚至主题公园等等，可以在影视放映结束后相当长的一段时间里继续为影视公司带来源源不断的收益。

众所周知，电影衍生品在国外电影市场已经经历了几十年的发展历程，发展的非常成熟，据资料显示，在美国，衍生品的收入高达电影总收入的70%，远远高于电影票房，例如经典电影《星球大战》三部曲全部票房收入为18亿美元，其衍生品入账却超过45亿美元。在2007年，《星球大战》上映30周年的时候，全球各地的影迷都举办了各种各样的纪念活动，再比如，处于影视衍生品产业中巨无霸地位的迪士尼拥有者完善的运作机制，其最大的影视衍生品——迪士尼乐园，更是尽人皆知。

反观国内，电影收入的90%～95%都来自票房和植入式广告，很多电影的基本上都不考虑把衍生品作为电影开发的一部分，再加上烂片满天飞，盗版遍地有等客观原因的确造成国内影视衍生品的现状。

一，国内观众对影视衍生品的消费与国外的不同

国内影视市场，基本上没有塑造出类似于好莱坞这个侠那个侠的经典影视形象，但消费者对于影视衍生品的追捧，却并不在影视的主角上，而是在主角的穿戴，同款衣服，同款饰品，同款包包，同款道具类商品等等在淘宝上卖的不亦乐乎，最常发生在现代剧电视，尤其是时尚类的电视上，电影到不多见，例如电视《奋斗》中夏琳的项链，《我可能不会爱你》中程又青的眼镜，包包，《爱情公寓》各位主演的T恤衫，剧中的玩具“惨叫鸡”；电影《让子弹飞》中的麻匪面具，《失恋33天》中王小贱的向日葵午睡枕等等等等。

以2012年上映的在年轻人当中具有非常高人气的《爱情公寓3》为例，在淘宝中，剧中主演所穿过的服装同款（主要是T恤），销量前十的卖家最近一共卖出10190件。

剧中出现的玩具类道具商品（主要是惨叫鸡），销量前十的卖家最近一共卖出1829件。

你也许去嘲笑国内消费者对于影视衍生品消费理念的浅薄，不还就是淘宝嘛，但也正因为这样，才更需要求培育消费理念，与国内的影视行业一样，逐步去孕育经典的形象，经典的影视衍生品，同样，正如文章开头所说，市场需求的存在，得不到满足，才更需要去打造，一个以销售影视相关产品为主的垂直电商网站。

二，这个网站具体是干什么的？

1. 销售影视剧中的相关道具。这个应该主要集中在一些影响力较大的影视明星在剧中所用的道具或者是贯穿于全剧的影视道具，比如说某位明星在电影中所用的兵器，以“玉玺”为主题的电影中的玉玺，等等，这种道具类商品由于其本身的唯一性，独特性，网络优势非常明显，适合于以拍卖形式进行销售。

2. 销售影视剧中出现的道具类商品。这个基本上就属于国内观众最喜欢购买的也是占比重最大的影视衍生品消费——同款商品。同款主要集中在国内现代时尚剧中，但又不局限于此，比如古装剧中的饰品，用具等，再比如2012年《泰坦尼克号3D》热映时，“海洋之心”在淘宝就火得一塌糊涂，《盗梦空间》的小陀螺亦是。

3. 销售影视剧的相关衍生品。这个则属于大家所说的衍生品，如以影视剧中形象为主题所衍生出来的各种商品，玩偶，抱枕，日常用具等等。

4，其他。比如说设计衍生品进入影视，并伴随影视开展借力营销，比如国产电影《失恋33天》中有一个某品牌设计并推出的电影衍生产品“猫小贱”玩偶抱枕，通过电影，此抱枕走红，受到观众热捧，短期内销量破万；再比如某些品牌进入影视剧做了植入式广告，但很可能一闪而过，甚至只是在片尾出演职人员字幕时出现赞助品牌而已，那么也可以做这方面的相关推广服务。

1，影视剧的粉丝。

2，影视剧中明星的粉丝。

3，对影视剧中出现的商品，觉得“这玩意不错，哪儿能买一个？”的观众。

1，赚取差价

与影视剧制片公司进行商谈，以买断或分成的方式，取得道具的销售权，主要以拍卖的形式进行销售；取得影视剧品牌的授权，委托进行设计，外包代工厂进行生产，同时在网站进行预售，销售影视据中的道具商品以及相关的衍生产品。

2，广告推广费用

影视剧中的植入广告产品，如手机，牛奶等，网站并不销售，但可做介绍推广，引导流量至其他销售的地方进行购买，收取相应的广告推广费用。

与其他电商相比，这个网站基于其垂直细分市场，具有无与伦比的优势：无需大量资金进行全方位轰炸式宣传，用户群奠定精准营销。

1，在相关的影视片尾进行贴片广告：此影视剧商品在XX网站有售。

2，不论在电影院放映，还是在视频网站放映，购买播放前贴片广告进行宣传。

3，电影院的售票厅进行线下推广宣传。

4，影视剧贴吧，参演影视剧的明星的粉丝贴吧，论坛等进行广告宣传。

六，潜在风险及对策

1，被大公司复制。被大公司复制的可能性非常大，大公司有着各种资源，但抓住市场空白，迅速做起规模的话还有比较大的生机。

2，盗版。淘宝上的影视衍生品大多是影视上映后出现，这个网站是上映前便可进行销售，同时打击盗版。

3，授权。取得相应的品牌方授权也许不是易事，尤其是好莱坞经典形象的授权，但国内市场的空白在这摆着，就如同文章开头所说，想买正版找不到地方买啊。除却经典形象的授权，占国内衍生品消费比重最大的同款销售，则可以采取与影视制片方等相关方面的合作。

4，价格，一般来说，取得授权的商品价格上自然不能跟淘宝相比，但如果能控制在比淘宝不高于20%，再加上正品保证授权，质量保证的话，是在消费者可以接受的范围之内的。

5，产品积压。产品可采取预售的方式，取得订单再生产，同时可将挤压的产品转交服装市场或其他渠道进行消化。

六，写在最后

写下这么一个这个商业想法书，只不过人们有这样的需求，市场存在这样的空白，希望有人来弥补，为喜爱影视剧衍生品的观众提供一个购物的地方而已。如果授权不易拿，盗版力度大，做垂直电商困难实在有，我想类似的淘宝专营店，导航网站总可以吧。如果有人做出来的话，记得跟我说一下。

