---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22072
name: wind_knight
time: 2013-10-26 20:33
title: 中兴只是“不亏损”，还谈不上翻盘
---
单从数字上来看，中兴前三季度净利润为5.52亿元人民币,同比增长了132.4%，尤其是毛利率回升到29.3%，为其12年来的最高水平，可算是非常不错的数字。但若将这些数字仔细撸一撸，不难挤出不少水分，无怪乎投资者信心不强。 1、 增长不及预期，复苏步伐缓慢。尽管全球电信市场整体低迷，设备商收入下降是不争的事实，但与去年同期相比，中兴一到三季度的收入同比下降10%，Q3收入下降5.6%，远不及之前的预期，（之前预计前三季度收入同比下降6.89-7.5%，Q3收入同比增长2-3%）。所以Q3不仅没有能够实现同比2-3%的增长预期，反而下降了10%，虚弱的财务表现正是影响投资者信心的主要原因。 2、利润是怎么来的？尽管取得了5亿多的利润，但是今年出售中兴力维获得了8.5亿元的投资收益，可以说是净利润得到改善的主要原因。此外，根据中兴二季度公布的获得期权人数占总人数的2.3%进行推算，中兴目前只有约6.6万人，相比去年的7.84万人来看，流失了1万多名员工。而这流失的一万多员工，也正是帮助中兴减少了工资等方面的支出。从季报中看，与去年同期相比，中兴累计支付给职工方面的现金减少19%，节省了20亿元。另外，虽然中兴加强了对合同盈利的管理，严格控制低毛利合同的签订，有助于其销售毛利的增加，但是其坏账损失同比大幅增长392%，这正是前期海外盲目扩张的恶果。 3、减少研发费用，杀鸡取卵。中兴三季度研发费用大幅下降，截至9月份的第三季度研发项目支出较上年同期下降了42%。尽管削减销售，研发、管理费用的下降，有助于提升现金流，但作为以技术为核心的科技公司，研发费用的削减可能削弱公司推出新产品的能力，长远来看，无异于杀鸡取卵，不利于公司的竞争力。《华尔街日报》引用渣打银行的说法称，如果不是大幅削减研发开支，中兴通讯第三季度将出现亏损。该公司当季利润位于之前给出的预期区间的低端。 全球电信行业设备投资缓慢增长，4G网络规模部署及宽带网络建设将成为拉动投资的主要动力，其中最大的指望就是中国的4G市场。随着运营商在第四季度对LTE的投入，预计中兴今年不会重蹈去年亏损的覆辙，但是如何重振市场和投资者的信心，“不亏损”三个字，远非一个让人满意的答案。

单从数字上来看，中兴前三季度净利润为5.52亿元人民币,同比增长了132.4%，尤其是毛利率回升到29.3%，为其12年来的最高水平，可算是非常不错的数字。但若将这些数字仔细撸一撸，不难挤出不少水分，无怪乎投资者信心不强。

1、 增长不及预期，复苏步伐缓慢。尽管全球电信市场整体低迷，设备商收入下降是不争的事实，但与去年同期相比，中兴一到三季度的收入同比下降10%，Q3收入下降5.6%，远不及之前的预期，（之前预计前三季度收入同比下降6.89-7.5%，Q3收入同比增长2-3%）。所以Q3不仅没有能够实现同比2-3%的增长预期，反而下降了10%，虚弱的财务表现正是影响投资者信心的主要原因。

2、利润是怎么来的？尽管取得了5亿多的利润，但是今年出售中兴力维获得了8.5亿元的投资收益，可以说是净利润得到改善的主要原因。此外，根据中兴二季度公布的获得期权人数占总人数的2.3%进行推算，中兴目前只有约6.6万人，相比去年的7.84万人来看，流失了1万多名员工。而这流失的一万多员工，也正是帮助中兴减少了工资等方面的支出。从季报中看，与去年同期相比，中兴累计支付给职工方面的现金减少19%，节省了20亿元。另外，虽然中兴加强了对合同盈利的管理，严格控制低毛利合同的签订，有助于其销售毛利的增加，但是其坏账损失同比大幅增长392%，这正是前期海外盲目扩张的恶果。

3、减少研发费用，杀鸡取卵。中兴三季度研发费用大幅下降，截至9月份的第三季度研发项目支出较上年同期下降了42%。尽管削减销售，研发、管理费用的下降，有助于提升现金流，但作为以技术为核心的科技公司，研发费用的削减可能削弱公司推出新产品的能力，长远来看，无异于杀鸡取卵，不利于公司的竞争力。《华尔街日报》引用渣打银行的说法称，如果不是大幅削减研发开支，中兴通讯第三季度将出现亏损。该公司当季利润位于之前给出的预期区间的低端。

全球电信行业设备投资缓慢增长，4G网络规模部署及宽带网络建设将成为拉动投资的主要动力，其中最大的指望就是中国的4G市场。随着运营商在第四季度对LTE的投入，预计中兴今年不会重蹈去年亏损的覆辙，但是如何重振市场和投资者的信心，“不亏损”三个字，远非一个让人满意的答案。

