---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14526
name: keyla
time: 2013-05-14 21:03
title: 搜狗，快到碗里去吧
---
当然，这也从侧面说明整个行业正处于牵一发而动全身的敏感期，而且已经有人触动前面的几块多米诺骨牌了。比如已经确定被阿里巴巴入股的新浪微博、高德，此前绯闻缠身的UC。最近爆出八卦的则是搜狗，时隔两年之后再次与360扯上了关系。王小川的回应很“暧昧”，预留了很多后路。 毫无疑问，这些具有一定体量、但又没有完成IPO“成人仪式”的中型互联网公司（简称“中公司”），已经成为中国互联网产业体系中的决定性“变量”——不管请不情愿，这也是他们必须承受的压力。某上市企业高管曾表示，其实中公司管理层压力最大，要跟“有鞋的”巨头拼命，又要提防“光脚的”创业公司，整天都得焦头烂额。 实际上这话有点言过其实了。这些中公司都可以算是国内互联网的优质资产，即便选择“傍大款”，也算是嫁入豪门。不过如果分析这些变量的当下的最优选择，确实是有人坚决不能卖，有人就是该到碗里去，比如说搜狗。 判断的标准有三个：主基因、移动布局以及服务衍生能力。 主基因 主基因就是一家公司的核心竞争力——你想到这个公司时，脑子里能立刻跳出来一个前缀，比如搜索-百度、即时通讯-腾讯、电商-阿里巴巴。对一家中公司来说，主基因在市场中的渗透度，即江湖地位，代表着它们抵御巨头进攻的最后一道防线，连这道防线都守不住，就别谈什么独立发展了。 按照这个逻辑，不管被360并购的消息真假，搜狗身为“棋子”的形象其实已经根深蒂固——这家公司没有一项战略级业务（搜索、浏览器）能在业内占据绝对优势，核心竞争力。品牌最强的输入法则受困于产品形态，流量导入能力远不及安全卫士类客户端，给予浏览器和搜索引擎的支持当然就输给360了。 事实上，你根本没法给搜狗公司加一个前缀，虽然它常常以“总用户量”标榜自己是中国第四大互联网公司，但搜狗的核心竞争力是什么？输入法？浏览器？搜索？好像哪个都行，但哪个又都排不上号。在马太效应明显的中国互联网领域，对类似公司的前景预测，真的就只剩下战略并购价值了。 在这一点上，其他几家中公司都比搜狗要乐观得多：新浪微博、UC、高德地图、大众点评，甚至91，至少提起时，你能在第一时间想到它们各自的核心产品和功能——主基因非常显性，并且渗透度极高，建立了足够高的竞争壁垒。 移动布局 这一点的重要性不用太多解释，PC互联网发展已经进入规模致胜的平稳期，除非出现并购，格局很难再有大的改观。移动互联网整体来说还处于一片迷雾中，商业价值没有完全体现，但哪个公司胆敢不进入，就等于放弃未来了。 在移动端，搜狗首先破局的产品还是输入法，月活跃用户已经超过1亿，但这个产品的想象空间，以及对其他业务的带动都非常有限，搜狗在PC端的境遇已经证明了这一点。而撇开输入法，搜狗进入移动互联网的时间非常晚，整体产品矩阵，如号码通、地图、手机浏览器、搜狗语音助手，都是在2012年以后才进入市场的——王小川在这期间频繁接受媒体专访，还在大谈移动互联网前景，其实外面早就已经兵戎相见了：通讯管理有360、地图有百度高德、手机浏览器有UC，可以说这些领域都很难成为搜狗的战略突破口了。 语音助手确实是搜狗可以仰仗的一个点，理论上这还是一个相当超前的产品形态，如果能在这时建立品牌壁垒，结合后端搜狗其他“数二数三”产品多年来的数据积累，倒是有机会能力挽狂澜。不过，鉴于百度等巨头也几乎在同时期重点投入这个产品，并且移动互联网整体的商业化迷雾期还很不明朗，对搜狗来说，短期内也无法产生出一个独立上市的好故事。 在这一点上与搜狗对比鲜明的是UC，由于他多年来只做移动互联网产品，对于产业链上下游的耕耘极深，移动互联网基因极其鲜明；而新浪微博的社交产品形态则决定了其天然的跨平台基因，只要用户关系和数据互通，转移到移动端就是理所当然的事情。 服务衍生 现在的产业环境下，要做一家独立发展的优质中公司，主基因渗透和移动布局算是2个基本前提，真正的考验是服务衍生能力。我没想到有什么更好的说法去描述这一点：衍生能力可以是指接入第三方应用的平台化，也可以指代孵化另一种业务的跳板，甚至可以指连接线下的能力。互联网最大的特点就是变，一家成功的互联网公司要能根据用户和市场变化，不断孵化出新的业务，甚至以新业务替代旧业务，像微信替代QQ一样，实现自我革命。 前面2张票都算不上拿到，搜狗在这一关上的处境就更艰难了。输入法的产品形态决定了它根本无法承载什么业务和变化。你可以说语音助手是一个有很大想象空间的移动产品，但用户习惯却仍然是一个硬伤，毕竟连苹果Siri都没能解决这问题。没有用户，其他的衍生能力就是空谈。 相比之下，UC和新浪微博因为产品形态的缘故，路就要好走很多。 浏览器产品形态就是一个平台，能够承接各种网络服务。PC上的360，移动端的UC都很平滑地从工具过渡到平台阶段，有效孵化出应用分发、资讯浏览、移动游戏等分支平台，并且开始商业化分享收益。 新浪微博现在仍然是国内最强势的社会化媒体（微信是通讯产品，媒体性弱）。虽然在平台化和商业化的两端目前没有诞生什么显眼的成果，但手握超5亿用户以及社交链的新浪还有足够用户黏度，有时间再试错，成为一个合格的服务衍生平台。毕竟开放平台这一最热门的概念，首先就是诞生于社交平台。 这就是我认为的能够独立发展中公司的三个标准，缺一不可。事实上，这三个标准不光可以用来判断搜狗，还有大众点评、高德、91等公司，未来是坚持独立还是傍大款，对照一下就一目了然了。

当然，这也从侧面说明整个行业正处于牵一发而动全身的敏感期，而且已经有人触动前面的几块多米诺骨牌了。比如已经确定被阿里巴巴入股的新浪微博、高德，此前绯闻缠身的UC。最近爆出八卦的则是搜狗，时隔两年之后再次与360扯上了关系。王小川的回应很“暧昧”，预留了很多后路。

毫无疑问，这些具有一定体量、但又没有完成IPO“成人仪式”的中型互联网公司（简称“中公司”），已经成为中国互联网产业体系中的决定性“变量”——不管请不情愿，这也是他们必须承受的压力。某上市企业高管曾表示，其实中公司管理层压力最大，要跟“有鞋的”巨头拼命，又要提防“光脚的”创业公司，整天都得焦头烂额。

实际上这话有点言过其实了。这些中公司都可以算是国内互联网的优质资产，即便选择“傍大款”，也算是嫁入豪门。不过如果分析这些变量的当下的最优选择，确实是有人坚决不能卖，有人就是该到碗里去，比如说搜狗。

主基因就是一家公司的核心竞争力——你想到这个公司时，脑子里能立刻跳出来一个前缀，比如搜索-百度、即时通讯-腾讯、电商-阿里巴巴。对一家中公司来说，主基因在市场中的渗透度，即江湖地位，代表着它们抵御巨头进攻的最后一道防线，连这道防线都守不住，就别谈什么独立发展了。

按照这个逻辑，不管被360并购的消息真假，搜狗身为“棋子”的形象其实已经根深蒂固——这家公司没有一项战略级业务（搜索、浏览器）能在业内占据绝对优势，核心竞争力。品牌最强的输入法则受困于产品形态，流量导入能力远不及安全卫士类客户端，给予浏览器和搜索引擎的支持当然就输给360了。

事实上，你根本没法给搜狗公司加一个前缀，虽然它常常以“总用户量”标榜自己是中国第四大互联网公司，但搜狗的核心竞争力是什么？输入法？浏览器？搜索？好像哪个都行，但哪个又都排不上号。在马太效应明显的中国互联网领域，对类似公司的前景预测，真的就只剩下战略并购价值了。

在这一点上，其他几家中公司都比搜狗要乐观得多：新浪微博、UC、高德地图、大众点评，甚至91，至少提起时，你能在第一时间想到它们各自的核心产品和功能——主基因非常显性，并且渗透度极高，建立了足够高的竞争壁垒。

这一点的重要性不用太多解释，PC互联网发展已经进入规模致胜的平稳期，除非出现并购，格局很难再有大的改观。移动互联网整体来说还处于一片迷雾中，商业价值没有完全体现，但哪个公司胆敢不进入，就等于放弃未来了。

在移动端，搜狗首先破局的产品还是输入法，月活跃用户已经超过1亿，但这个产品的想象空间，以及对其他业务的带动都非常有限，搜狗在PC端的境遇已经证明了这一点。而撇开输入法，搜狗进入移动互联网的时间非常晚，整体产品矩阵，如号码通、地图、手机浏览器、搜狗语音助手，都是在2012年以后才进入市场的——王小川在这期间频繁接受媒体专访，还在大谈移动互联网前景，其实外面早就已经兵戎相见了：通讯管理有360、地图有百度高德、手机浏览器有UC，可以说这些领域都很难成为搜狗的战略突破口了。

语音助手确实是搜狗可以仰仗的一个点，理论上这还是一个相当超前的产品形态，如果能在这时建立品牌壁垒，结合后端搜狗其他“数二数三”产品多年来的数据积累，倒是有机会能力挽狂澜。不过，鉴于百度等巨头也几乎在同时期重点投入这个产品，并且移动互联网整体的商业化迷雾期还很不明朗，对搜狗来说，短期内也无法产生出一个独立上市的好故事。

在这一点上与搜狗对比鲜明的是UC，由于他多年来只做移动互联网产品，对于产业链上下游的耕耘极深，移动互联网基因极其鲜明；而新浪微博的社交产品形态则决定了其天然的跨平台基因，只要用户关系和数据互通，转移到移动端就是理所当然的事情。

现在的产业环境下，要做一家独立发展的优质中公司，主基因渗透和移动布局算是2个基本前提，真正的考验是服务衍生能力。我没想到有什么更好的说法去描述这一点：衍生能力可以是指接入第三方应用的平台化，也可以指代孵化另一种业务的跳板，甚至可以指连接线下的能力。互联网最大的特点就是变，一家成功的互联网公司要能根据用户和市场变化，不断孵化出新的业务，甚至以新业务替代旧业务，像微信替代QQ一样，实现自我革命。

前面2张票都算不上拿到，搜狗在这一关上的处境就更艰难了。输入法的产品形态决定了它根本无法承载什么业务和变化。你可以说语音助手是一个有很大想象空间的移动产品，但用户习惯却仍然是一个硬伤，毕竟连苹果Siri都没能解决这问题。没有用户，其他的衍生能力就是空谈。

相比之下，UC和新浪微博因为产品形态的缘故，路就要好走很多。

浏览器产品形态就是一个平台，能够承接各种网络服务。PC上的360，移动端的UC都很平滑地从工具过渡到平台阶段，有效孵化出应用分发、资讯浏览、移动游戏等分支平台，并且开始商业化分享收益。

新浪微博现在仍然是国内最强势的社会化媒体（微信是通讯产品，媒体性弱）。虽然在平台化和商业化的两端目前没有诞生什么显眼的成果，但手握超5亿用户以及社交链的新浪还有足够用户黏度，有时间再试错，成为一个合格的服务衍生平台。毕竟开放平台这一最热门的概念，首先就是诞生于社交平台。

这就是我认为的能够独立发展中公司的三个标准，缺一不可。事实上，这三个标准不光可以用来判断搜狗，还有大众点评、高德、91等公司，未来是坚持独立还是傍大款，对照一下就一目了然了。

