---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21314
name: 甜菜
time: 2013-10-10 17:28
title: 泼冷水：冷静看待互联网教育市场规模
---
诸多文章和观点谈到在线教育的时候，就会引用很多数据，如中国教育市场规模、培训市场规模……这类数据个人觉得只适合给政府官员、风投等汇报的时候来增加大家的兴奋点，虽然找到了听众的G点，但听众却不是最终的用户！我从另外一个视角来分析一下对于互联网行业市场规模的定义的理解。 对于一个互联网行业的市场规模是否足够大，应当具有以下2个判断条件： 1、 该互联网行业的传统对标行业市场规模是否足够大； 2、 信息化、互联网化的手段是否能够完全替代用户在原有对标行业中的所有行为。 以上两个条件缺一不可，而且第二个条件是一个需要客观看待的条件，很多头脑发热的人都是主观的“我认为、我觉得”该条件符合，而实际上从用户或者说行业规则上是无法满足的。 举几个例子： ——电子商务行业：对标传统的个人购物、消费行业。判断因素：1、 ?市场足够巨大；2、 ?信息化、互联网化手段，已经完全替代了原有个人进行购物的所有行为，而且是用户主观意愿上愿意被替代。 ? 成功代表：淘宝、京东…… ——网游行业：对标传统线下游戏、娱乐行业（比如曾经流行的纸牌、弹珠……）。判断结果：1、 ?市场足够巨大；2、 ?信息化手段实现的网络游戏，比传统的线下很多娱乐方式要更加吸引用户，可以放弃其他的游戏方式，完全使用网络来替代。 成功代表：盛大、腾讯…… ——再看下餐饮行业：中国的餐饮行业规模相信大家不用怀疑的，出现了餐饮的巨头，但是没有互联网餐饮巨头，因为信息化手段无法满足吃喝完整的行为，至少代码无法吃下去，从该行业现有情况看，有餐饮企业通过互联网进行推广，有大众点评帮助大家选择线下的店家，但是大家也能都看到至今或者未来也都无法存在一个巨大的市场规模的互联网餐饮行业。 结合上述的观点，让我们来简单分析下当下的互联网教育行业： 首先，对标的传统教育行业的市场规模是有目共睹的，这点也是目前市场对于互联网教育市场追捧的最主要因素； 其次，对于信息化手段是否可以完全替代用户在教育行业中的用户行为的判断，行业内一直是有分歧的。 笔者认为，教育的本职是输送知识，而几千年延续下来的教师与学生的面对面互动，采用传统纸张进行信息展示等基础行为是短期内使用信息化手段无法垫付和替代的，这点不是技术实现难度的问题，而是现有的教学手段和教学方法已经能够很好的达到知识传输的作用，互联网教育方式无法真正的打动所有用户完全去使用信息化手段进行知识的获取。当然如果今后生物科技达到了一个足够的高度，使用信息化手段可以直接往大脑进行知识的输入，那么这一手段以及衍生的市场，足以颠覆传统的教育行业，否则笔者认为现阶段的信息手段是无法取代和改变现有传统教育行业的核心基础的。 最后，结合上述两点我们可以得出一个基本的判断，互联网教育行业有一定的市场，但是它的市场规模绝对不是下一个电子商务行业，下一个淘宝。因为技术手段无法改变传统教育环节中的所有用户行为，更不可能替代传统教育模式，所以未来我们应当从传统的教育行业入手，依托传统教育行业去发展配合传统教育行业的产品和服务。 本文的观点是从整体未来互联网教育行业的发展和规模上，去冷静的看待互联网教育实际的市场规模，但绝不是否定互联网教育行业将来将快速发展的趋势，后续笔者将撰文从剖析现有传统教育行业开始，进一步把脉互联网教育行业未来产品和技术应当发展的方向。 （本文作者：杨峰，原文地址）

诸多文章和观点谈到在线教育的时候，就会引用很多数据，如中国教育市场规模、培训市场规模……这类数据个人觉得只适合给政府官员、风投等汇报的时候来增加大家的兴奋点，虽然找到了听众的G点，但听众却不是最终的用户！我从另外一个视角来分析一下对于互联网行业市场规模的定义的理解。

对于一个互联网行业的市场规模是否足够大，应当具有以下2个判断条件：

以上两个条件缺一不可，而且第二个条件是一个需要客观看待的条件，很多头脑发热的人都是主观的“我认为、我觉得”该条件符合，而实际上从用户或者说行业规则上是无法满足的。

——电子商务行业：对标传统的个人购物、消费行业。判断因素：1、 ?市场足够巨大；2、 ?信息化、互联网化手段，已经完全替代了原有个人进行购物的所有行为，而且是用户主观意愿上愿意被替代。

——网游行业：对标传统线下游戏、娱乐行业（比如曾经流行的纸牌、弹珠……）。判断结果：1、 ?市场足够巨大；2、 ?信息化手段实现的网络游戏，比传统的线下很多娱乐方式要更加吸引用户，可以放弃其他的游戏方式，完全使用网络来替代。

——再看下餐饮行业：中国的餐饮行业规模相信大家不用怀疑的，出现了餐饮的巨头，但是没有互联网餐饮巨头，因为信息化手段无法满足吃喝完整的行为，至少代码无法吃下去，从该行业现有情况看，有餐饮企业通过互联网进行推广，有大众点评帮助大家选择线下的店家，但是大家也能都看到至今或者未来也都无法存在一个巨大的市场规模的互联网餐饮行业。

结合上述的观点，让我们来简单分析下当下的互联网教育行业：

首先，对标的传统教育行业的市场规模是有目共睹的，这点也是目前市场对于互联网教育市场追捧的最主要因素；

其次，对于信息化手段是否可以完全替代用户在教育行业中的用户行为的判断，行业内一直是有分歧的。

笔者认为，教育的本职是输送知识，而几千年延续下来的教师与学生的面对面互动，采用传统纸张进行信息展示等基础行为是短期内使用信息化手段无法垫付和替代的，这点不是技术实现难度的问题，而是现有的教学手段和教学方法已经能够很好的达到知识传输的作用，互联网教育方式无法真正的打动所有用户完全去使用信息化手段进行知识的获取。当然如果今后生物科技达到了一个足够的高度，使用信息化手段可以直接往大脑进行知识的输入，那么这一手段以及衍生的市场，足以颠覆传统的教育行业，否则笔者认为现阶段的信息手段是无法取代和改变现有传统教育行业的核心基础的。

最后，结合上述两点我们可以得出一个基本的判断，互联网教育行业有一定的市场，但是它的市场规模绝对不是下一个电子商务行业，下一个淘宝。因为技术手段无法改变传统教育环节中的所有用户行为，更不可能替代传统教育模式，所以未来我们应当从传统的教育行业入手，依托传统教育行业去发展配合传统教育行业的产品和服务。

本文的观点是从整体未来互联网教育行业的发展和规模上，去冷静的看待互联网教育实际的市场规模，但绝不是否定互联网教育行业将来将快速发展的趋势，后续笔者将撰文从剖析现有传统教育行业开始，进一步把脉互联网教育行业未来产品和技术应当发展的方向。

（本文作者：杨峰，原文地址）

