---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9399
name: 梁甲民
time: 2013-01-22 19:30
title: 今日嗅评：简单而又实用的工具就够了！
---
对移动互联网的“工具”革命一文的评论 原文摘要：更多的工具如图片处理、语音甚至名片扫描，都将成为大型移动互联网应用内的标配，虽然技术和数据积累在一定程度上是垂直产品的护城河，但对互联网巨头来说，“微创新”只是时间问题。 祡侪：工具类的革命其实是建立壁垒，上云端是因为数据可以形成价值和壁垒，接地气则是形成健康的盈利闭环和产业生态壁垒。当然并不是纯工具就没有生存空间了，无法上云端和接地气的团队，也可以想想文化创意等软资产壁垒，很少有移动互联创业者懂软资产，古往今来，用品牌做壁垒者，真无敌矣！ emouse：天气类软件用的时间长的一是墨迹天气，而是中华万年历，在桌面插件上两者很相似，功能上自然是各有侧重，中华万年历和365日历现在都主打备忘、记事等功能，同时可以通过账号进行同步，一定程度上比墨迹天气的用户黏性高一点。至于天气通主打什么明星语音播报只是一种宣传噱头罢了。 其实很多时候真的没必要追求太多，哪怕是一个简单的工具，认真做好让一个多数人都喜欢，小而美，简单而又实用的工具就够了。团队如果积累的丰富的经验，完全可以继续开发其他的产品，金山词霸当初就是集成了聊天的功能，一度让人认为金山要做IM了，结果呢？还是让有道逆袭了，这就是最鲜明的例子。很多时候工具就是工具，不要要求太多。

原文摘要：更多的工具如图片处理、语音甚至名片扫描，都将成为大型移动互联网应用内的标配，虽然技术和数据积累在一定程度上是垂直产品的护城河，但对互联网巨头来说，“微创新”只是时间问题。

祡侪：工具类的革命其实是建立壁垒，上云端是因为数据可以形成价值和壁垒，接地气则是形成健康的盈利闭环和产业生态壁垒。当然并不是纯工具就没有生存空间了，无法上云端和接地气的团队，也可以想想文化创意等软资产壁垒，很少有移动互联创业者懂软资产，古往今来，用品牌做壁垒者，真无敌矣！

emouse：天气类软件用的时间长的一是墨迹天气，而是中华万年历，在桌面插件上两者很相似，功能上自然是各有侧重，中华万年历和365日历现在都主打备忘、记事等功能，同时可以通过账号进行同步，一定程度上比墨迹天气的用户黏性高一点。至于天气通主打什么明星语音播报只是一种宣传噱头罢了。 其实很多时候真的没必要追求太多，哪怕是一个简单的工具，认真做好让一个多数人都喜欢，小而美，简单而又实用的工具就够了。团队如果积累的丰富的经验，完全可以继续开发其他的产品，金山词霸当初就是集成了聊天的功能，一度让人认为金山要做IM了，结果呢？还是让有道逆袭了，这就是最鲜明的例子。很多时候工具就是工具，不要要求太多。

对唐骏说：如果微软总部当年听我的建议，也许就不是现在的MSN，现在的腾讯……一文的评论

原文摘要：“他们用精英模式创造了时代的神话，但互联网时代是平民草根时代，如果坚持用做产品的精英思维方式去从事互联网事业，微软可能还会继续付出代价。”

Max_杨健伟：MSN的衰落和“能否和陌生人聊天”关系不大，10年前，QQ用户群还低龄化，QQ空间惨不忍睹，MSN有一大批核心白领用户，以用MSN为傲，写博客都用MSN blog，用QQ的被鄙视得没法在圈子里混，但MSN完全没有在乎这部分用户的需求，难连接、不稳定、文件传输、群组聊天等等，功能都是一坨屎，根本无所谓陌生人聊天，充分挖掘好上班族的需求，怎么也不可能混到现在这样惨吧？可以说MSN这最近这十年就是自杀的十年，产品和运营都差到令人发指，有钱有人有市场份额做到现在这么差也不容易。

对社区服务O2O有价值、但不入流，容易被忽视一文的评论

ittoday：1、互联网公司提供平台支持。把平台做大做强，就像淘宝一样，企业和用户都可以来。 2、物业公司提供这最后100米的服务。物业公司的很多增值服务都可以搬在互联网上进行。 这是一个不错的思路。一家两家物业公司价值不大，但所有的物业公司加入，那就大大不同了。 当然对最终用户来说，O2O能把客户留住，让用户有心情心思去看，这也很重要。

对在24券宣布倒闭后，CEO杜一楠写下这份自省书与天下创业者共勉一文的评论

原文摘要："只埋头做事，缺乏对资本市场大环境的实时关注，导致企业扩张策略与大环境变化脱节，加之团购盈利困难，是24券失足的重要原因"。

昵称汪特：既然连CEO也把这个事情拿出来讨论了，我也说说我对24券及当下团购网站的个人感受。1、24券的倒闭原因肯定不是3言2语能道破的。但是至少看到的教训有几点。创业前的准备不充足。（可行性论证：包括市场战略、人才战略、品牌战略；框架搭建；财务、资金筹备）运营中的策略选择不当。（毫无疑问，2011年开始，就急速扩张..万达可能都不敢这样做..） 遇到困难、危机处理不当（创业者是不轻易放弃的，不祈求绝处逢生，但求问心无愧）一个创业者连公司的倒闭的流程都不好好的走，何来东山再起的气魄呢？ 2、团购目前仍然在扩张，在乱战。至少我最近几次团购蛋糕并没有发现有良好的体验的感受。用低价吸引目光没错，但是吸引到客户的第一次光临后，能否有预案留住客户呢？关于融资，不要轻易接受VC的投资，你得有足够的回报率，才去考虑，再次之前，宁可通过个人的关系去借钱也不要做不专业的事情。团购模式的出路还是应该着力于为用户打通“团购，凑份子“的路子，让用户拿到实惠，让商家获利。路子狭小，但是市场并不小。

对从web graph到social graph，搜索引擎正在发生的革命一文的评论

原文摘要：搜索引擎正在发生一场静悄悄的变革，上一次革命是Pagerank的诞生，它使得Google替代Yahoo成为搜索巨头，这次轮到了Facebook和Twitter。

或跃在渊：social graph的确很诱人，但个人认为不能把它提到过高的地位。它从本质上来讲，跟web graph还是一样的。 拿吃面包这个例子来讲，social搜索还是需要从小明（和/或他朋友）的个人资料/留言/评论/LIKE等处进行“文字”的获取，才能猜测他爱吃什么样的面包。而如果小明根本没有在任何地方，就任何有关面包的文字/图片进行过点评和LIKE，social搜索也还是搜索不到。 从这个意义上来讲，social搜索还是基于web搜索的。有那么多google员工跑到facebook，就是一个实证。 同时web搜索也在向语义搜索靠近。随着网站制作的质量，SEO技术，用户素质，以及搜索引擎能力的提升，你会发现，它的搜索越来越接近语义化。比如你在google搜索usa president，它会返回给你一个大大的Barack Obama。 当然，文章最后那个例子还是很赞的。这个是搜索引擎做不到的地方——虽然本质上，它还是基于web graph的（从朋友，以及朋友的朋友发布的UPDATE来看哪里的女性多一些）。 总之，两种搜索本质上都是一样的。但web搜索长于信息，social搜索长于社交。

对别了，香港！——国美为何退出香港零售市场？一文的评论

原文摘要：国美在内地向以大卖场形式经营，可以拿到低进货价，售价亦可压得很低，但香港市场独特，没有大卖场，加上零售铺面细、租金贵，“当毛利低但做唔到量，赚钱能力就有问题”。

陈龙飞同学：店铺下沉和线上销售是国美苏宁们今后的重点。 首先，一二线城市受到租金上涨、店铺饱和等因素困扰，一二线城市居民的网购率也更高，线上相比与线下主要就是价格和品类优势，而当初国美、苏宁们正是凭此崛起的，这就不难解释为什么在一二线城市越来越难做了。 除了大力发展线上业务，国美、苏宁的规划都将另一个重点放在了三四线城市，私以为三四线城市迟早也会面临他们当前在一二线城市所遇到的问题。

