---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11960
name: 虎嗅
time: 2013-03-25 09:06
title: 日本媒体列举了这么几个具体例子，来说明中国的学术与科技腐败
---
如果你到Google搜索框里输入Corruption（腐败）一词，Google会自动提示你接下来要不要输入“in China”。无庸讳言，腐败，已程度不一地深入到中国各个有利益的领域与环节。

此前，虎嗅发表过这么一篇文章：在达沃斯世界经济论坛的反腐败伙伴倡议中，只有一家中国公司在该倡议上签名，敢于自称自己决不搞腐败。

商界如此，科技与学术界亦难逃腐败侵蚀。

很多事，国人平时都懒得说了，或者不以为意。而在国外、特别是尤其讲究严谨的日本人看来，中国学界的很多现状是让人难以想象的。最近，日经BP社发表了一篇应该是华人记者写的文章，列举他看到的中国学术与科技之腐败。

目前，中国的GDP已是全球第二，为了可持续稳定发展，经济模式正在从粗犷的资源消耗型向集约的节能型进行战略转移。学术和科研界承担着重要责任，人才是关键。为此，中国政府前些年也出台了加快国内人才培养和引进国际优秀人才的政策，如“海外高层次人才引进计划”（简称‘千人计划’）等。……不过，虽然中国经济多年来持续快速增长，但贪腐等社会问题也越来越严重，甚至影响到了学术和科研界。中国的高教和科研体制表现出明显的行政官僚化和追逐利益的特点。包括高校在内的中国学术和科研界更象一个追逐地位、名气、头衔、势力和金钱的权力场。

“现实是，若想在中国学术和科研界生存，学者和科研人员必须把大部分精力用来搞人际关系，即要有广泛、深厚的人脉。”

关于学术论文腐败交易，这里有个例子。由于工作关系，笔者前些年经常与某部委有联系。后来得知，该部委的总工程师在位时，曾安排他妻子到一本核心期刊做负责人。后来经营困难，于是这位负责人开始收取版面费。凡是要刊登论文评职称的，都要交钱，论文内容的质量并无人审查，是抄袭还是枪手代写都没关系，只要交钱就能刊登。这样每年能捞几十万元。据说现在政府查的严，此现象已有所收敛。?

科研经费分配不公问题也是导致权力寻租现象的一个主要原因，这也是个老生常谈的潜规则了。科研项目的重要性和人员水平并不是唯一考虑因素，研究人员要有足够的“活动能量”，才能把经费拿到手。否则，只能看着那些会上蹿下跳的同行往自己口袋里搂钱，并被人取笑为“头脑太木”。这也包括不少刚从海外回来的人，除非被同化后，知道利用人脉才能办成本应该办成的事。?

例如，笔者有一位在日本取得博士学位，后回到国内任教的老同学曾感叹，刚回国时，自己显得太傻，很多明显违背严谨科学精神，且违背自己做人道德标准的事情，由于没有处理好方方面面的关系，所以在职称晋级和研究经费方面吃了不少苦头。?

后经同学和朋友指点，这位老同学逐渐学的圆滑起来，跟学术权力很大的人物和校内外的高层行政领导的关系搞得火热。不仅职称和经费不成问题，而且还混到了学院院长的位子，办起事来顺风顺水。带了20多个硕士、博士研究生，自己还在校外与亲戚合办了公司，利用各种人脉关系拿到不少项目，那几十个学生就是低薪能干的“好劳力”。由于平时公司事务繁忙，偶尔指导一下学生，实在忙不过来时，就让博士带硕士。现在，这位老同学的个人财产已达到了大8位数，并且在学校和业界很吃得开。

还有个高校招生的例子。每年考硕或考博时，如果学生家长有门路，与硕导或博导的关系很铁，送上适量的钱物（包括海外游），那么，只要学生成绩一般说的过去，基本上就没问题了。?

笔者一个同学（这里称L）的孩子成绩一般，为了让孩子上一所国内名校的硕士研究生，L找到了另一位同学（G），G是那所高校相关院系的一位硕导，他带着二十多个研究生，经过一番攀谈与交易后，最后一切搞定。当然，L承诺今后会以另一种方式回报G。?

学术腐败越深，教育质量越低。现在的学生和家长普遍对国内高校教育不满，争相出国留学，尤其是有钱或有权的家庭。民间有这样一种说法，每年的“两会”被戏称为“欧美同学家长会”。?

还有个掺杂商界腐败的例子。笔者一位高中时代的老同学在一家三甲医院的一个重要科室当主任，同时，他还是一所医学院的教授兼博导。两年前在一次春节聚会聊天时，据他讲，又买了一套近200平米的四居，正在装修。笔者知道他的职位是个肥差，但没想到能有那么肥。他不无得意地告诉笔者，每年节假日前，都会有几家销售医疗设备和药品的公司给他送钱。过程一般是：老板带着销售负责人来见他，在停车场，让销售从后备箱里拿出一大捆包着的钱，通常是四五十万，更大方的是六七十万（数量的多少表示公司的实力，也决定着今后这家公司在医院的销售额）。这时，老同学打开自己车的后备箱，销售就直接把“大钱包”放在里面，老同学看也不看就关上后备箱，跟对方老板一点头，开车就走。整个过程，这位老同学一句话也不说。?

我问他，不是已经查的很紧了吗？他无所谓地回答：“你上全国的三甲看看去，各医院、医疗设备和医药公司都这样，他们也不只给我一个人，院内的关键人物都会有的。现在不捞什么时候捞呀？我老师没赶上“好时候”，不过我能当上这个科室主任和学院的教授兼博导，老师也曾跑前跑后帮了不少忙，我也会报答他的。”不过，具体怎么报答老同学没跟我说。?

中国学术与科研界的腐败现象还有很多，笔者只是因工作性质关系与其有所接触，并非学术与科研界内部人士，所以这里只是简单分析了几个问题。?

学界和科研界代表着一个国家技术水准的未来。对于上述丑陋现象，笔者不禁要问，他们能够承担振兴中华的重任吗？这难道就是中国的未来吗？

