---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13387
name: 虎嗅
time: 2013-04-22 15:51
title: 施密特：国家是具有垄断地位的服务提供商
---
谷歌执行董事长埃里克·施密特(Eric Schmidt)日前接受英国《卫报》采访时，对互联网的未来、隐私、匿名和Google Reader的关闭等问题发表了自己的观点。新浪科技翻译：

施密特：我认为谷歌和互联网让人们可以向供应链上游移动，不再从事重复性劳动，而是可以开展更多有创造力的工作。更有创造力的工作就需要更多岗位、更多费用和其他东西。农业机械化程度不断提升，这已经有数百年的历史，这也促使人们逐渐向城市迁移。城市比农村的生产力更高，城市间的连接也越发紧密。

创造力将推动创新，创新可以催生新的企业、新的工作等。这就是经济的运行方式，这就是英国工业革命的故事。如果政府置身事外，允许这种连接出现，人类的创造力和改造世界的激情就会占据主导。

施密特：我担心我们必须要为隐私而战，否则就会失去隐私。我之所以有这样的担忧，是因为搜集用户信息是很多工具和技术的天然属性。

你是记者，所以会记笔记，你的笔记去了哪里？如果有黑客入侵媒体的服务器该怎么办？你肯定很担心，所以当人人都相互连接时，便会遭遇这样的问题。

施密特：谷歌将永远允许匿名搜索。如果你选择登录，让我们记录你的更多信息，我们便可以提供更多服务，但这不是必须的。匿名非常重要，尤其是当人们有理由相信政府或其他机构可能会对自己构成伤害时。总体而言，互联网在匿名性方面做得很好。

施密特：我的确很爱Google Reader。我只能说，现在还有其他一些很好的阅读器可以选择，而我们需要员工从事其他更符合我们整体战略的产品。这一直都是我们的首要任务。

拉里·佩奇(Larry Page)、谢尔盖·布林(Sergey Brin)和我曾经认为，不应该再把产品扔出后再观察事态的进展，而应该更加深刻地理解我们的问题和产品在全球范围内产生的影响。

我们内部使用了“春季大扫除”这种说法，Google Reader就是春季大扫除的一个对象。

施密特：移动广告的价值肯定还会提升，因为我们将获取更多有关消费者的信息，还因为我们将与他们建立连接。我们知道他们的大概位置。如果他们同意，便可与我们分享他们的历史。他们还可以指定希望看到广告的区域。

今后5年，你的普通读者将是什么样子？他或她将拥有超级强大的平板电脑，并将用平板电脑订阅内容。平板电脑为读者提供的知识和他们关注的内容，将远好于当今的报纸。读一篇报道便有可能立刻深入了解它的起源、历史、立场、争论。报纸将在这种新模式中繁荣。有些将通过订阅和赞助模式盈利，有的则采取免费模式。

施密特：所谓国家，从本质上讲就是具有垄断地位的服务提供商，他们提供了统一的规则，而且自从《威斯特伐利亚条约》以来，所有人似乎都在探究国家是什么？国家做了什么？这不会改变。国家会制定实体政策和虚拟政策，而且会有所不同。例如，中美两国可能会在实体商务领域展开合作，但显然在网络领域存在冲突。所以这种二元性——网络空间实施一种战略，实体空间又部署另外一种战略——是可能的。

施密特：自成立以来，我们便在谷歌设计了一项简单的规则：当有人提出看法时，房间里就要有人负责了解情况。我们筹备上市时，有一次开会期间，一个财务部门的人针对IPO发表了听起来不太对的言论。所以我开始输入关键词，经过了一番查阅后，答案便出现在我面前。我当时是CEO，发表言论的是CFO。

现在我得做决定了。我应该当着他手下的面让他难堪，还是等到以后私下里再向他提出？由于这件事情没什么大不了，所以我等到开会结束后给他看了我查到的信息。“你错了，纠正一下吧。”我说。

谷歌内部就是这样。如果我接受采访时说错了什么，而你告诉我：“顺便说一下，我恰好查过此事，你说的不对。”这也没有什么关系，因为我们渴望事实，你显然也渴望事实。有很多行业和地方都不是这样做的。

我们经营谷歌的基础就是事实。所以，谷歌的第一答案通常就是正确答案，这也是为什么与谷歌打交道很有意思的原因。

施密特：我参与撰写的《新数字年代》(The New Digital Age)中使用了“巴尔干化”(Balkanisation)这个词，意思是说：不建立一个全球互联网，而建立自己国家的互联网。据我所知，朝鲜目前拥有自己的互联网。他们会找人复制内容，等到获得受尊敬的领袖许可后，便会放到内部服务器上。他们也称之为互联网。在我看来，这是最粗暴、最无效的战略。

我给你举几个例子，你就知道政府能做些什么。有个东西叫DNS，它可以帮助你访问Google.com、Microsoft.com和Guardian.co.uk。如果你进入这套系统，然后采取一定的技术手段，便可以删除一些内容。你还可以在从协议层面封锁一些端口。这样的互联网并不是完全开放的，能看到什么信息要看你在哪个国家。

还有一种东西叫做VPN，可以绕过上述措施，但却会与政府展开猫鼠游戏。通过现代化的加密技术还可以出现更加复杂的情形。问题在于，如果你施加了这些限制，精英人群可以找到绕过去的办法，但普通人却束手无策，因为他们没有时间，没有知识，没有足够的教育水平。这便会造成信息的真正损失。

施密特：发展中国家的首要教育问题是什么？识字和儿童教育。我们能否解决？肯定能。只要在手机中预装所有的教材即可。你可以用当地语言来做这件事情，因为人们会使用手机，所以他们也会用手机来阅读。这很简单。

接下来的问题是什么？发展中国家没有课本。怎么解决？可以预装在他们的平板电脑里。我们有数学和理科的教材，而且是用他们的语言编写的。

再来谈谈大学教育。现在很多大学都有网络公开课，有趣的是，90%的观众都不来自美国，多数都不是发达国家的人。这告诉我们，在卢旺达和肯尼亚这样的发展中国家，有很多绝顶聪明的人，他们虽然没有课本，但却非常渴望接受最新的大学教育，所以才会上网听课。

要解决这个问题需要什么？需要带宽。如果你在这些国家的城市里，便可以获得这些教育。如果你在农村地区，或许就做不到了，除非政府足够明智，在农村地区部署3G或4G网络。

南苏丹的人要了解苏丹的情况，最简单的方式就是走私SD卡。因为他们人手一部手机。这种方式很廉价，而且已经实现了高度标准化，是一种了解身边世界的最佳方式。即使你无法上网，或是上网太贵，也可以用SD卡来获取信息。这些SD卡的威力越来越强大。

发展中国家的人远比我们想象的聪明，因为他们不得不就地取材。他们必须用手头的工具解决信息问题，SD卡就是典型的例子。

