---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13635
name: 虎嗅
time: 2013-04-26 11:51
title: 自Instagram后，Facebook又收购了这11支移动团队
---
据《华尔街日报》网站报道，Facebook已经同意用价值大约8500万美元的现金和股票收购移动创业企业Parse（创建于2011年）。

自从2012年4月，Facebook突然以10亿美元收购图片分享网站Instagram以来，Facebook在移动领域里的收购几乎每个季度都在发生。特别是在Facebook上市前及上市初期，每个月都有。其间一部分原因可能是Facebook竭力为资本市场灌输Facebook是家移动公司的概念，另一部分原因是，Facebook确实需要通过收购来补充移动人才。

我们来看下Instagram后，最近一年来Facebook都收购过哪些方向的移动公司与团队，共计11起（统计极有可能不完全，欢迎补充）。可以看到，Facebook对移动团队的收购方向从一年前的社交、电商、图片、资讯消费等前端产品转向后台开发与工具。

——2013年4月26日消息，Facebook收购移动开发工具商Parse。

收购动机：Facebook的平台负责人道格拉斯·普尔蒂在博客中称，Facebook收购Parse是为了让开发者迅速制作出跨移动平台和设备的应用程序，这意味着Facebook进入新领域：为开发者提供支付工具和服务。

——2013年4月24日，据国外媒体报道，Facebook宣布收购Spaceport部分团队，但Spaceport技术不是收购的一部分。Spaceport是一个基于云计算的跨平台社交游戏开发平台。

收购动机：Facebook于2011年底发布了一个基于HTML5的游戏平台，但影响甚微。开发人员似乎更喜欢开发独立的应用，这样他们将与移动社备的硬件发生更多关联，更好地处理图形。Facebook收购Spaceport后，Spaceport团队就可以帮助Facebook将这个游戏平台搭建好，以适于更好的应用开发和运行。

——2013年3月，Facebook收购了移动软件创业公司Osmeta，后者尚未推出商业化产品。

收购动机：不清楚这是一项“购雇”交易(收购目的是为了获取人才)还是技术交易(收购目的是为了获取技术)。电子商务应用平台Lexity CEO阿米特·库马尔说，“或许这意味着Facebook作出了战略性的决定，即他们需要让Facebook Home登陆所有移动设备，而并非只是Android设备。或许Osmeta到现在为止所从事的工作能让Facebook迅速地、大规模地将Facebook Home在这一细分化的设备生态系统中散播开来，从而在所有设备之间创造统一的、以Facebook为中心的用户体验。”

——2012年7月21日消息，Facebook收购温哥华的Mac和iOS应用开发商Acrylic Software，后者开发的知名应用包括RSS阅读应用Pulp和安全数据库应用Wallet。

收购动机：Acrylic只有两名员工，他们都将加入Facebook位于旧金山的设计团队，很明显Facebook这笔收购是为了获得Acrylic的人才。

——2012年7月16日消息，Facebook已收购旧金山创业企业Spool。Spool主要从事移动书签服务的开发。

收购动机：Spool拥有5名员工，这5名员工都将前往Facebook工作。Facebook这笔收购很可能是为了获得Spool的人才。Facebook并不需要Spool的技术和用户数据，而它正致力于改进Facebook的移动内容消费方式。

——2012年6月19日消息，以色列面部识别技术公司Face.com在官方网站发表声明称，该公司已被Facebook收购，后者将接收Face.com的全部员工及核心技术。而根据allthingsd报道，Facebook的收购价格为将近6000万美元。Face.com创建于2007年，是一家面向桌面平台和移动平台提供面部识别技术的科技公司。

——2012年6月11日消息，Facebook收购了移动应用软件公司Pieceable旗下全部员工，并将该服务关闭。

——2012年5月16日，Facebook收购照片分享服务公司Lightbox。

——2012年5月25日，Facebook收购社交化礼物赠送移动应用Karma，花费8000万美元。

收购动机：充实团队，有益于Facebook加强社会化电商业务。

——2012年5月5日消息，Facebook已收购基于地理位置的社交发现应用Glancee。

——2012年4月14日消息，据彭博社报道，Facebook已收购顾客忠诚度应用Tagtile。

