---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10226
name: 匿名
time: 2013-02-18 07:34
title: 关于VC的一些趋势，我略悲观
---
对传统行业来说，VC乃至PE都是老面孔了，但移动互联网兴起后涌出了一批新的创业者，他们对资本圈还很陌生，看VC时都觉得带着光环。很多人似乎认为，VC这个行业和这些风险投资家是改变世界的重要行业和重量级人物，分分钟在投资Facebook、Google这类大手笔项目。

但作为一个VC从业者，我特别想更正下这种印象，从宏观上看，VC并不是高帅富行业。

1.行业小。目前，美国整体VC市场管理的资产规模在千亿美元，从业人数在万人级别。只是美国资产管理总额的几百分之一。

2. 波动性大。按风险偏好从低到高排序，依次应该是国债、公募基金、股票、PE、VC。当经济周期处于高点，市场对于风险偏好比较强，VC和位于其后的资产配置方式的比例明显增加。当经济周期处于低点，市场对于风险比较厌恶，VC和位于后面的资产被配置的比例明显缩水。这就造成了VC募集市场的行情暴涨暴跌的原因，可以以2011年下半年和2012年下半年做对比。

3. 影响小。拿几个重要的金融产品做对比，VC的资产是PE的十分之一，PE的资产是二级市场的十分之一，二级市场是债券和银行市场的十分之一。体量决定能量，所以就金融市场而言，VC界的红杉创始人Moritz跟KPCB 创始人John Dorer的话语权，要小于PE界的贝恩资本创始人罗姆尼、黑石创始人彼得森、凯雷创始人鲁宾斯坦，前两拨的话语权又都小于巴菲特、索罗斯，再一并小于花旗总裁潘迪特、摩根大通总裁杰米戴蒙。

VC的市场是个生态系统，主要由LP（出资人）、GP（基金管理团队）、被投公司和二级市场组成。如下图：

这四股力量，在2013年到来时，未来分别面临的境况都比较微妙。

1. 没有退出就没有说服力。美股这两年没机会，国内市场又那么多排队。就像融资要本科文凭，偏偏这两年又不发。

2. 大部分基金到了必须出成绩来换取新一轮融资的时候。中国的美元基金大多成立于2006年，到现在正好有了6到7年的寿命，通常配置了2到3期的资产。而因为他们的成立时间还不足够长，前2到3期有些阶段性的成果，加上基金创始人的reputation，募集都还能可以。但是到了第7或第8年的时候，没有让LP看到潜在满意的IRR（内部收益率InternalRate Of Return），让他们掏下期的钱不容易。

GGV，DCM等一线基金是Global Fund不存在这个问题。

1.行业不好做。早年在创投圈里，猎物多、子弹少，投资人们枪法不准也容易逮到些收获。现在猎人多了，拜腾讯、360等巨头所赐猎场却变少了，资本环境更加成熟、商业媒体的教导下猎物也精了。

2. 对个人的要求更高。原来大家都是乱战，对业务理解不需要那么深入。虽说当时，雷军、蔡文胜这类懂行业的人才挣到了大钱，但普遍范围里，当时的互联网也没发展多少年，谁对行业也说不上行家，所以财务背景、MBA毕业生是入行的主要敲门砖。

而现在，好的产品从推出到被投资的周期越来越短。如何在第一时间对行业和产品有判断，甚至在产品还没出来时就和创始人搭上线，想方设法在激烈的竞争中让创业者选你，变得越来越重要。这个在行业内，叫做Be Ready的状态，指的是你看了这个行业100个项目没有投，但是在此过程中努力积累下了常识和观察，这能让你在看到第101个所谓“对的项目”时，果断扣扳机。

所以，入行的标准变得越来越清晰：你至少得对行业要有宏观把握、对产品要有判断、有人脉、沟通能力好。这种要求下，越来越多有在大互联网公司呆了多年、有产品背景的优秀年轻人进入了这个行业，而财务背景和MBA背景的人不再有机会。

3. 国内管理团队会越来越占主流。目前有双币的基金管理公司有红杉、IDG、DCM、北极光、经纬中国、金沙江等。而随着互联网公司在国内上市的成本越来越低，投美元基金的必要性下降了很多，国内LP对投资人民币VC的兴趣越来越浓。这些成长起来的风险投资界人士，一定会利用自己在本土积累的人脉和资源，募集属于自己的人民币基金。

1. 机会点变少。2011年，创投圈有电商、团购、移动三个大概念，机会非常多。但最近市场的概念很淡，少了过去能让小团队迅速崛起的大趋势：智能电视似乎还很遥远；O2O又需要创始人同时具备线上和线下资源，非常难做。过去一年，还没有哪个O2O真正跑出来。

2. 创业团队马太效应。因为市场环境不好，大家变得谨慎，也就更加愿意投确定性高的项目。比如，唱吧一出来就受到机构们追捧，最后获得红杉1500万美元的投资。所以，2013年应该还会保持去年的状况：好的团队投起来更贵，一般的团队拿钱的可能性更小。

1. 融资的时机延后。Google在2004年上市时市值是200亿美元，Facebook在2012年IPO时市值则达到了1000亿美元，越来越高。2011和2012年，俄罗斯基金DST这种大玩家的出现，使得项目们IPO的点一再被往后拉。本应该二级市场赚的钱，却被一级市场尽可能赚走了。比如，京东商城融第三轮时估值已经达到100亿美元，阿里巴巴集团2012年私募轮，整体估值已经达到400亿美元。

3. 并购的机会变多。市场上买家越来越多，新三大、老三大投的金额和频率越来越多，A股上市公司会逐步加大对互联网公司的并购力度。比如掌趣收购动网先锋。至此，成都页游公司已经经历过一轮被并购的浪潮。

