---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20288
name: 幸天
time: 2013-09-13 17:24
title: 为什么商家要力挺京东POP？
---
1、常常在思考一个问题，为什么电子商务会这么火，不管是不是与品牌商或零售商搭边，都有人讲同样的一句话“天猫发展太快了，一定是趋势，所以我们要怎样怎样”。而此时大家讲的“天猫”往往自认为假设性的圈定为“电子商务”！

2、Ok！“天猫发展太快了，一定是趋势”，针对商家来讲，我们假定这个结论是正确的。并且不同的行业本身也具备不同的策略，如品牌商家，天猫的确是线上一个非常了不起的布局；而传统工厂呢？那些习惯性以外贸“批发”自居的工厂呢？（最近遇到两位习惯性认为电商是好未来，但却在批发与零售间进行徘徊）。

3、同时，这句话在圈内太多人讲了，就算天猫是未来，这个也不是什么大秘密了，我们可以说是阿里集团PR的厉害，不过人家也确实厉害。那么如此，既然不是秘密，那就意味着“趋势、未来”别人也能想得到，你这么做SWOT，别人也会这样做啊！

4、天猫要走的是“第五大道”，貌似传统线下品牌走网络不少了吧！大家看到的只会是去年双11时的191亿，蛋糕虽然预计每年会变大，抢蛋糕的人每年也会变多，对于每个竞争者来说分到自己手上的蛋糕就等于是减少。

5、鬼脚七文章出现过这样一段话：“要是五年前做淘宝就好了”，以今年为例，2013年，看看2018年的时候肯定还会有人出来讲“要是五年前做淘宝就好了”。任何时候，大家看到的竞争格局越来越激烈，就会讲“趋势、未来”，只是未来的未来，你仍然还会讲这一句话，那么这句话就是无意义的。

6、现在，以天猫为例，假设从生意出发，假设现在你所在的天猫品类市场在扩大，但考虑竞争格局，可能会出现市场扩大，而出现强劲的竞争对手，所以真正容纳你的份额或许也是有限的，那么我们接下来考虑自己优势会有哪些？

?你有工厂，超强的供应链优势，能做到比竞争对手还低的成本价；

?你有资金，能支撑天猫店铺至少一年不盈利的资金；

?你具备核心的产品专利技术，进入门槛高，要进入必须你授权；

?你是设计师品牌，并且品牌定位超级精准；

7、同时，我们在希望天猫每年保持增速，流量和市场份额均增长的情况下假设！我们再拥有以上任意一条优势时，或许再做战略可能会靠谱一点。但这并不意味着你就可以做好天猫店铺了。

8、目前天猫一家独大，流量用户价格逐年增长，广告位涨了，竞争激烈了，收入没涨利润也反而更少了，大家全部成为给天猫打工的，这对品牌商而言就是爱恨交织的垄断！现在做天猫不是因为你有某一样优势就可以做得好了！

9、为什么我们要力挺京东POP！首先任何产业的“垄断”都是不好的，我们不需要再多一个中石油、中石化了，更不需要再多一个中移动，在打破“垄断”情况下，我们力挺京东是有必要的；再则，在开放平台来讲，京东已经成为继天猫以外的第二大出货渠道（不算品牌特卖及团购站），京东的自建物流体系及正品保障保证了京东未来的核心优势，虽然“菜鸟网络”也出来了，大家要考虑一个时间差，我们假设十年后“菜鸟”布局完整个中国的地面物流，假设天猫的商家也均进入；而此时的京东难道就坐而不动么，京东就不会有任何动作出来么，十年的时间，京东就不会凭借物流超过天猫么？难说！

10、应对商家而言，网络渠道，千万不要认为“天猫=电子商务”（我想此刻很多人都会这么说“我早就知道了”），我们可以重视天猫，也可能因为天猫现在为我们带来的销量我们可以继续支持下去，虽然也有众多淘品牌“出淘”未成功的先例；只是，我能够建议的是，如果我们准备一门心思来走网络的时候，考虑以自己做为主角，天猫、京东甚至其它渠道应是节奏性的渠道布局，我们要保护自己的同时，也为维护生态不能出现“垄断”！

