---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10118
name: 虎嗅
time: 2013-02-14 11:21
title: 奥巴马产业新政关键词：内包、3D打印
---
北京时间2013年2月13日上午，美国总统奥巴马在华盛顿发表了新任期内的首份国情咨文。在这份国情咨文里奥巴马绘制了完整的一份经济蓝图。蓝图包括了十七方面，包括了制造业的共同投资、教育、清洁能源、基础设施。奥巴马表示必须采取措施来帮助中产阶级，将刺激经济增长。

演讲内容多是老调重弹，如刺激经济提高就业改善福利等，但关于如何”如何让美国成为吸引新就业岗位和制造业的地方“，虎嗅注意到有两个值得关注的新变化。一是鼓励内包，美国将终止外包到海外的公司的减税政策，实施离岸税，在海外增收最低税。二是重视3D打印技术，“工人们在这里学习使用3D打印，学习这项有可能颠覆工业的新技术。革命一定会在这里发生，我们要确保这波制造业革命发生在美国。”

以下十七项刺激经济的举措由businessinsider总结，译言龚蕾翻译。

这些建议包括： 1、为回到美国的人提供更好的制造业工作。 2、在十五个制造创新机构、联邦机构的公私伙伴、私营企业、大学和社区学院投资10亿美元，帮助发展技术与创新能力。奥巴马通过了三项措施命令。“我们去年在俄亥俄州的Youngstown建立了一个制造业中心，这个曾经倒闭的地方已经成了我们国家最先进的艺术实验室之一。工人们在这里学习使用3D打印，学习这项有可能颠覆工业的新技术。革命一定会在这里发生，我们将继续投资三个这样的实验室，来推动新技术的发展。我会向国会提出要求，再打造一个十五个制造中心的网络，以确保这波制造业革命发生在美国。如果我们希望做出最好的产品，我们必须把钱投在最好的想法上。” 3、终止外包到海外的公司的减税政策，实施离岸税，在海外增收最低税。 4、拓展商务努力促进投资。 5、提高能源安全与清洁能源方面的投资。 6、增加一些行政措施，来促进在联邦机构的清洁能源方面。 7、可再生能源生产税收永久减免与退还。 8、加强能源安全，由联邦土地发展收益投资石油与天然气，支持清洁能源的研究。 9、在顶层计划中创建一个《能源效率竞赛》。 10、投资500亿到基础设施投资上，包括： 基础设施修复方面紧急“第一次修复”项目。 重建美国伙伴关系，旨在增加商业基础设施的私人投资。 通过允许房屋所有者在目前利率上再融资、帮助来自抵押品赎回权危机的社区重建项目上投资150亿美元，来重建住房部门。 与欧盟全面贸易协定展开谈判。 投资科学技术。 通过国家努力来向早期儿童教育投资。 支持80亿美元到社区学院事业基金上。 11、移民改革。 12、确保退伍军人福利、教育与工作机会。 13、提高每小时9美元的最低工资。 14、通过与29个社区商业伙伴合作让中产阶级收入增加，支持夏季低收入青年就业，消除婚姻财政威胁，支持父权。 15、通过更新《妇女反暴力法案》和减少枪支暴力，使得邻里更安全。 16、平衡赤字改革，包括医疗保险制度改革方式。 17、减少4万亿美元的赤字，来阻止对富人的税收漏洞，改革企业所得税。

2、在十五个制造创新机构、联邦机构的公私伙伴、私营企业、大学和社区学院投资10亿美元，帮助发展技术与创新能力。奥巴马通过了三项措施命令。“我们去年在俄亥俄州的Youngstown建立了一个制造业中心，这个曾经倒闭的地方已经成了我们国家最先进的艺术实验室之一。工人们在这里学习使用3D打印，学习这项有可能颠覆工业的新技术。革命一定会在这里发生，我们将继续投资三个这样的实验室，来推动新技术的发展。我会向国会提出要求，再打造一个十五个制造中心的网络，以确保这波制造业革命发生在美国。如果我们希望做出最好的产品，我们必须把钱投在最好的想法上。”

3、终止外包到海外的公司的减税政策，实施离岸税，在海外增收最低税。

6、增加一些行政措施，来促进在联邦机构的清洁能源方面。

8、加强能源安全，由联邦土地发展收益投资石油与天然气，支持清洁能源的研究。

10、投资500亿到基础设施投资上，包括：

重建美国伙伴关系，旨在增加商业基础设施的私人投资。

通过允许房屋所有者在目前利率上再融资、帮助来自抵押品赎回权危机的社区重建项目上投资150亿美元，来重建住房部门。

14、通过与29个社区商业伙伴合作让中产阶级收入增加，支持夏季低收入青年就业，消除婚姻财政威胁，支持父权。

15、通过更新《妇女反暴力法案》和减少枪支暴力，使得邻里更安全。

16、平衡赤字改革，包括医疗保险制度改革方式。

17、减少4万亿美元的赤字，来阻止对富人的税收漏洞，改革企业所得税。

