---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25001
name: 虎嗅
time: 2013-12-20 14:16
title: 福布斯2013年度十大好书推荐
---
还有10天，2013年就离开我们了，在这个时候，我们总是不由自主地想总结或者留下点什么。虎嗅的愿景是做一个有视角的商业资讯与交流平台，为用户提供更"有效率"的体验。作为一家成立一年多的公司，我们自觉做得不够，而一本好书是用户获取资讯最好的办法。

所以我们想到为大家推荐一些好书，侧重于企业问题、管理和领导力等等，福布斯正好评选出十大此类好书，我们借他山之玉以飨读者。以下内容来自福布斯中文网。

创新一定要是乔布斯“重新发明手机”那样的颠覆式的吗？作者大卫·罗伯逊用乐高的案例告诉我们，不见得。1932年由丹麦人创立的乐高直到1993年前都保持着14%的惊人增长——靠着卖各式各样的拼插积木。但1994年后，公司业绩停滞，于是当全球商学院大谈创新时，乐高也加入了其中：他们请专家，定策略——寻找“蓝海”：把乐高玩具做得更简单吸引孩子；推出了内置电子游戏机玩具；他们做电视、电影延伸；努力培养公司内部创新文化。

这一切带来结果是2003年乐高公司濒临破产，痛定思痛后，公司决定重回老本行：做精美的玩具积木，用一系列在产品上的小改进小创新来黏住忠诚用户。这一战略取得了成功，乐高在过去5年中销售额平均每年增长24%，利润平均每年增长40%。

在这本书中，作者从乐高的案例中，总结了探讨了七条创新的规律——创新不见得是一定要颠覆，玩具小人们提醒着各位CEO不要犯他们曾经的错误。

在中国社交媒体上，流传着一个关于埃里森的博文：”埃里森在32岁以前还一事无成。读了三个大学，没得到一个学位文凭，换了十几家公司，老婆也离他而去。开始创业时只有1,200美元，却使Oracle公司连续12年销售额每年翻一番，成为世界上第二大软件公司，自己也成为硅谷首富。“

这显然夸大其词了，但埃里森确实是一个标新立异的富豪，他常常被媒体描绘成傲慢无礼的花花公子，快跟不上云计算步伐的企业家。但是在这部书中，你看到了一个执着，为成功可以不惜一切代价的男人，在青年时代就酷爱帆船的埃里森，决定和一个汽车机械师领导的帆船俱乐部合作，征服最负盛名的美洲杯。投入巨额财富，经过两次失败，他甚至为了帆船放弃了公司大会的重要演讲，埃里森最终捧起了美洲杯。你在书中可以看到甲骨文创始人极具个人化的一面，一个航行者面对自然的搏斗，以及在埃里森推动下美洲杯不断走向科技化的进程。

航行在碧海蓝天下是很多人的梦想，如果你喜欢美洲杯或者帆船航行，这部书几乎可以教给你大量知识和细节，里面还有一章描写了乔布斯和埃里森多年的友谊，他们是最好的朋友。

Frackers，压裂者，源于页岩气开发中的重要技术：水力压裂。六年前美国还在担心石油依赖，六年后美国将是下一个中东，一切都源于页岩气。这本书讲述的是，几个被视为投机和疯狂的企业家，如何靠着近乎顽固的创业者精神和技术创新，为美国制造出页岩油气开采的革命性变化。

页岩气的水力压裂技术在美国能够率先商业化，不是依靠大公司的投入，而是依靠三个运营中小石油公司的企业主，他们抵抗住了股东压力，几乎把整个公司的利润都压上。不妨记住他们的名字：乔治·米歇尔，哈罗德·哈姆和奥布雷·麦克伦登，听听他们的故事：他们不是完人，贪婪且自负，同时带来了20年来最大的能源变革。

经济的发展，技术的进步到底有没有让社会更加平等？面对整个千古命题，普林斯顿大学教授安格斯·迪顿的论述让人耳目一新。工业革命以来东西方的”大分流“造就了国际间巨大的不平等。西方逐步逃过了贫穷和疾病，而南撒哈拉非洲的儿童活到五岁的概率只比1918年的伦敦孩子高一些。这种不平等也很快蔓延到了发达国家内部，比如美国。

如何帮助这些落后国家，落后的区域？迪顿分析，直接援助已经失效了：”一个好的政府需要和当地人民和国家之间达成一份契约，而外国援助瓦解了这种契约，因为维持这个政府的经济来源不是来自国内“。书中揭示的一个事实是，许多人期待政府出面为人民带来繁荣和平等，却忘记了政治自己本身的利益。

给予制药公司一定的激励帮助他们开发不够盈利的药物，开放移民和贸易政策，取消限制才能有助于缓解这些不平等。

三个青年创立的企业Twitter远不如蓝色小鸟看起来的光鲜：创始人内斗、办公室政治，产品线混乱，没有商业模式。在媒体上被神化的杰克·多西在书中走下神坛，被描写为不清醒，外行，小气而贪婪。他曾经不惜以辞职相挟赶走了诺亚·格拉斯，这是深负人望，当年确定Twitter名字的人。拥有最多股份的伊万·威廉姆斯则优柔寡断，没能肩负起领导的职责。最后三个人都没能真正掌握推特，克里斯托弗·斯通和威廉姆斯创立了Medium，杰克·多西被剥夺CEO职位后创立Suqare，一个前单口相声演员成为推特的CEO，商业化和上市的推动者。

《连线》杂志评价“它讲述了一个这样的故事。一群孤独的人聚在一起，设计了一个与他人及周边世界连接的产品，但是为了控制这个东西，他们将彼此撕成了碎片。”这部书已经在国内翻译出版。

延伸阅读：奥斯卡提名电影电影《社交网络》基于小说《意外的亿万富翁：Facebook的创立，一个关于性、金钱、天才和背叛的故事》改编，同样讲述了facebook初创时创始人之间的争斗故事，但扎克伯格拒绝承认其真实性。

这是一个悲伤又充满喜剧意味的故事。2005年，学富五车的哥伦比亚大学经济学家萨奇拿到了500万美元的资助，在非洲资助一大批村落的发展。之后几年，他拿到了更多的钱。如同好莱坞电影一样，这位经济学家穿行在非洲大陆上，一个村落接着一个村落实践着课堂里的发展理论，为村民们提供各种生产工具，种子，肥料，可这一切都慢慢滑向了失败。其中有系统性的不足，有当地政府的缘故，也有这位理想主义的经济学家和他宏大计划的天然缺陷。

里根说，英语中最恐怖的一句话就是，我们来自政府，我们是来帮你的。非洲如此，其他地方呢？

在这个底特律处于破产保护的年代，为什么要重读福特的传记？

作者指出：福特贯彻着标准化的理念，通过不断降低成本把汽车从富有阶层的玩物变成了一般大众可以拥有的消费品，然后发明了流水生产线，在1920年时用10秒就能生产一辆汽车，在这种高额利润的回报下，福特提高了工人的薪水，工人也可以买上福特的汽车：一个消费主义循环诞生了。福特所带来的变革在几十年后成为美国军事工业的基石，不生产汽车的流水线生产着坦克，帮助人类从至今为止最大的战争灾难中摆脱出来。

创客或许被视为未来，个性化经济正被广泛推崇，但现代社会至今还是由标准化、大规模生产和消费主义所构成。

和华丽的苹果、酷酷的谷歌不同，电商王国亚马逊和他的创始人贝索斯是一个真正的”商人“，最典型的美国式企业家：直接，喜怒形于邮件，贝索斯极为热衷数据分析，并在全公司推行成本控制文化，入职时员工得到的包和里面的东西离职时都要如数奉还。他为了收购一家公司会对其发起猛烈的价格战，”他会在必要的时候把尿布的价格压到零。“贝索斯时常向员工宣泄不满，任何微小的来自顾客的投诉都足以让他愤怒，同时他又是一个对抗文化的鼓励者，鼓励下属向老板提出反对意见，亚马逊的员工不依靠公司凝聚力，而依靠在竞争环境幸存留在这家企业。

亚马逊的一位副总评价：这是个以贝索斯的意志为基础而建立的公司，是贝索斯的思想的延伸。这部书有助于你认识这位刚刚知道自己生父是谁的杰夫·贝索斯。

One Summer: America, 1927（《那个夏天：美国，1927》）作者：Bill Bryson

1920年代是美国的”喧嚣年代“，在1927年的那个夏天，查尔斯·林堡无间断的飞行穿越了大西洋，如同当代的阿波罗登月。黑帮大佬阿尔·卡彭在芝加哥牢牢控制着私酒生意，柯立芝总统则享受着假期，这个充满爵士乐的年代将会被用他的名字命名：”柯立芝繁荣。”与此同时，银行家们在纽约密谋着什么，美国经济前所未有的大危机和萧条的种子已经播下，仅仅在几年之后。

一位雷曼兄弟公司的顶级交易员在金融危机爆发失去工作后，专心用他在华尔街学到的风险分析技巧压注棒球比赛，成功地让概率站到了他这边，像操弄标普500指数一样，在以美国职棒大联盟为对象的赌博交易市场上，第一年就获得了41%的回报。

