---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15566
name: 周鹏
time: 2013-06-12 08:59
title: 以天际网为例，看中国类LinkedIn网站的困局
---
最近比较密集的接到一些猎头电话，说天际网要招聘产品副总裁。刚好最近我在从事和求职、搜索相关的产品工作，只是一个社交网站产品负责人的候选人要从招聘行业来找，我觉得有点意思。于是我花了点时间研究了一下天际网。以我的认知来看，天际网目前是遇到了一些麻烦。

先回顾一下天际网的背景资料。天际网被法国人收购后，去年融资了一大笔钱，法国人对此非常重视，法国方面的CEO亲自驻京来领导天际网的业务，同时大批的法国高管进驻天际网，去年刚换了天际网的CEO，新换的CEO有强大的电子商务市场推广背景，同时大规模招聘人手。在去年下半年，我团队的几个同事就被挖走了。按照天际网的定位：职场社交网站，通俗的说法，中国的LinkedIn，而收购方本身就是法国最大的职场社交网站，是非英语系的最大职场社交网站。LinkedIn在美国上市了，大家都相信职场社交是个很好的概念。

既然要做中国的LinkedIn，那先抄袭就好了，而且本身收购方就是法国的LinkedIn，那为什么不抄呢？

我私下打听了一下，天际网的真实数据比较惨淡，用户活跃度很低。天际经过了好些年的运营，我想该抄的肯定已经抄了，只是很可惜的是，抄了的效果不理想，数据表现不令人满意，因为抄不好，所以需要重新寻找产品负责人来破局。

其实职场社交，在中国的路很难走。这是我理解的国情。

几千年下来，中国人的含蓄，内敛、对陌生人的防备，导致中国人的社交能力并不强大，长袖善舞之类的人在身边总是少数。但是他们社交的需求很大很大，同时其中的细分市场职场社交，需求也很大。这就是为什么社交网站天然获取用户的成本较低，而且获取用户的速度很快的原因，因为每人心中都压抑着社交的需求，特别是职场的，都希望出门遇贵人。

职场社交在我看来有3个目的：1）寻找商业机会，2）寻找下一个工作机会，3）寻找志同道和的人（包括男女关系）。

-首先来看寻找商业机会的人。这样的人在职场社交中注定大部分是被人厌烦的，大部分是销售，广告公司的，而他们偏偏目前是职场社交活跃的主要人群。我自己为什么不肯上职场社交网站，就是很烦这样的打扰。如果这部分用户的比例控制不好，在产品上对骚扰控制不好，劣币驱除良币的现象就会发生。

-而对于寻找下一个工作机会的人来说，如果他们是想当期很快找到工作的，职场社交网站又不够支撑这个需求，而有一搭没一搭在看的人，他们的活跃度就又很难保证，这样的需求动力不足够刚性，不足够支撑他们频繁的来社交。

-而寻找志同道和的人，中国有太多的网站和渠道来实现了。在中国，强关系一直在线下，线上有的只是弱关系。想要在线上从没关系形成弱关系再转化到线下的强关系，要花很多的精力，而目当前有价值的那些中高层，他们都很忙，很忙，哪里有时间在线上消耗这么多精力呢？

所以这些理由在我看来就是为什么中国社交网站活跃度很差，并且真正有价值的中高层人员很少的原因。

上面的推理我认为同样适用于天际网，而我也认为天际肯定也遇到了我说的问题，既然天际网的定位是在职场社交，那他们的产品方向就要像为：达成用户职场社交的目的而提供产品支持，为提高用户的职场社交能力而提供产品支持。

但如果你认真用天际网网站，你会发现，天际网他们现在把职场社交网站做成了招聘网站，这也是我很能理解为什么他们开始从招聘网站挖产品负责人了。固然，为了提高用户活跃度，从用户的需求出发提供产品，这个产品思路本身没有错，但是太过于直接了，用户还在用传统互联网招聘的方式找工作，如果天际网没有相应的产品提高用户职场社交的能力，提高社交招聘的能力，那么目前这个招聘效果肯定不会好。

假设职场社交网站有大量的用户，很好的活跃度，那我们怎么商业化呢？在我看来有4条商业化之路：

1）职场交友（包括男女），其实最强劲的刚需就是男女交友了，这里交友的成功率会比其它网站更高，欺诈更小，因为这里的信息更真实，更完整，更可靠。?

2）广告：公司财务决策权，每个职场人士，特别是中高层手上都会有自己的预算，通告职场社交，可以了解这些人对那些事有决策权，这部分得精准广告价值极大。

3）广告：个人财务决策权，这些社交信息足够支持判断他们自己的消费能力，从而产生的精准广告价值。

4）招聘：目前招聘市场很大，今年通过网络招聘的企业会达到100万家，市场规模在30亿以上，而LinkedIn的主要收入目前就是来自招聘。而职场社交的人大部分是在寻找下一份工作机会。

我专门分析了职场社交网站商业化道路的几个可能，就是想说：招聘是其中的一条，而且是最容易成功的一条，是有需求、有成功先例、可以好好干、大干一场的商业化产品。但是这个的前提是有足够的用户和活跃度。

但问题在于，天际网不能因为招聘是最容易成功的商业化之路，而把天际网由一个社交网站做成一个招聘网站。目前看天际网的社交属性和功能还比较弱，而招聘功能却很强大。这是为了商业化而突进的表现，基础还没有做好，就开始强商业化道路。

所以在我看来，目前天际网的困局在于过早的把招聘产品放在了太重要的位置上，而缺乏相应的基础，导致招聘效果非常不理想，反过来影响了网站的定位。

在我的视角里，目前天际要先把社交做好，先把用户职场社交的能力提高，然后再是社交的商业化道路。天际的定位应该首先是一个社交平台，然后是塑造个人品牌最好的社交平台。所有的产品功能和支持要在这个定位的诉求点上做。

要做社交平台，就要一切为了提高活跃度，粘度。必须要有产生活跃度的产品做支持。我们就围绕职场生活做些事情。 1）天际有一个活动频道，但是太弱了，根本没有花重点去做，而且还是偏线下的，这是一个好频道，威力没有发挥出来，如果做成一个活动平台，大家都可以发起活动，并且召集，同时和微博、微信、豆瓣小站之类的打通，那凝聚圈子这个事情就成功了。 2）精英生活。旅游、品酒、美容、运动、健身、金融等，这些产品以合作的方式引入，结合到社交下面来。摆脱目前职场社交枯燥的填信息，找人的模式，改变缺乏生活气息，死气沉沉的状态。

通过社交生活，让用户参与进来，让用户之间动起来，这是我认为的基础。

然后开始塑造用户个人品牌，当然这两件事情可以同时开始，并不冲突。

如何塑造个人品牌，分为三个方面：

通过这三个维度来塑造个人品牌。目前天际网只做到了：1，我在天际网上怎么说。天际上填写的那些教育信息，职场信息等，就是我自己对别人说我自己是个什么样的人。但是其它两个方面却没怎么涉及。这个时候天际网要做开放，要做数据打通，要把我在微博上怎么说的，要把我在知乎上怎么说的，都聚合过来。同时要把别人怎么说我的聚合过来。这才全面，信息才完整，个人品牌的塑造才有立体感，看的人才放心。另外我相信大家很都很懒，越忙的人越懒，我实在不愿意在天际上把我的信息再完善一遍，把我曾经的观点看法再说一遍，如果能把我散落在互联网其它地方有价值的信息聚合起来，我想我很乐意。特别有些高管，有很多的采访，有很多的评论文章，这些都是分布在各个地方，如果这些能聚合到天际的个人品牌页来，是多么有力量的一件事。

天际成了个人品牌的展示阵地，天际成为帮助用户树立个人品牌的平台，那么后续一切的故事都可以开始了。

这么说来，破局的产品之路简单表示就是：

通过开放合作的方式：花一至两年把社交生活平台做好，提高用户的社交能力，一切为了用户活跃度。

从第二年开始把个人品牌塑造平台做好，第三年开始完整的商业化道路，这个时候强化招聘业务，甚至个人收费都是完全可能的。当然管理能力高，资源丰富，有些事情可以同时开干的。

互联网上先花精力做好用户端产品，然后再是商业化产品跟进。对天际网的破局之路其实我也是依据这个大思路来的。当然可以请大家指正。

另外说下对天际网的产品小建议，这也是平时我们内部分享时说的：

我们的想法，是通过页面的结构，布局、内容，呈现给用户的，每一个页面我们都要有一个主要想表达的的意思，都有一个主要想让用户去做的行为。

做正确的事，和把事情做正确，其实都是很难的事。我知道想要把天际网做好，真是一件不容易的事。我现在是在局外，通过一些片面的直观的信息，做了一些简单的分析，其实就是站着说话不腰疼，因为内部的信息比我看到要复杂的多，我说的这些或许天际网都分析过，只是我不知道而已。而且即使我的说，社交生活类产品、个人品牌塑造需要的支持工具，怎么干出来，都是很困难的事情。

知易，行难。

但是我仅希望我做的一些简单分析，可以分享出来，可能对有些人有一些价值。

