---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9402
name: 品途网
time: 2013-01-22 20:13
title: 大众点评之开放：防守还是进攻？
---
大众点评做开放平台，某种程度更像是逼出来的，不管是几年前爱帮网和大众点评的数据之争，还是2012年食神摇摇和大众点评的版权之争，都可看出大众点评数据在其中的价值。

基于本地生活服务的O2O是当前业界公认的继电商之后的最后一个大金矿，而餐饮又是O2O中份量最重的一块，对于巨头和大大小小的创业公司来说，可谓是兵家必争之地，7月份程苓峰产品家论坛组织的《如何撼动大众点评网》更是让这样的讨论到达了一个顶点，随后百度地图的奋力突破以及微信会员卡的更是让大众点评自成立来遇到了真正的巨头的挑战。也就是从那个时候，大众点评开始筹划开放平台的事情，但从目前大众点评开放出来情况来看，只是一些数据层面的受限开放。面对O2O，面对巨头的挑战，大众点评真的可以做得更多。

防守型开放平台，对开发者太多限制

从大众点评开放平台的公开资料来说，举以下几个比较典型的限制：

这个意思是现在大众点评已经做的事情你不能碰，而且以后如果你做的事情被大众点评看上了，不好意思，你也不能做了。

你只能用我一家的数据，选我就不能选其它，在当前国内POI没有一家能够很完整的包括之前，这无疑让用户做一个艰难的决定。

所有带有大众点评的链接都指向大众点评客户端，不知道点评是否真的在乎用户体验，而且对点评的装机量那么自信，即使用户已经有安装了，在两个客户端之间来回跳转的体验需要做好需要客户端之间非常好的配合，相对于用户体验，真的这么在乎这点流量吗？

不过考虑到点评这次是基于防守开放策略，那上面的开放政策就不难理解了，与其让一帮人整天抓来抓去，还不如画个圈，管起来更省事。不过这样做下来，点评的开放就做小了，而且原来抓取的竞争者还会继续抓取或者自建生态体系。小的产品如果从这里尝到甜头，觉得限制多了，也会自立门户。对于点评和开发者来说，双方都缺乏足够的安全感和长期信任，更谈不上长期同生共荣。

张涛在极客公园采访中提到，他的目标是要做Facebook式的开放平台，而不是腾讯的开放平台，理想和目标很不错，但现实只是离Facebook很远很远。

要理清大众点评需要什么样的开放平台，就首先需要看下开放平台相关参与者现在所处的位置。

1、先看大众点评：不管大众点评怎么描述自己以前是个慢公司，但从2010年开始，在团购和移动互联网的双重助推下，大众点评不由自主的快了起来，成为了O2O领域的明星公司。成为明星的同时团购和移动互联网给点评带来的挑战也是史无前例的，而且两个事情对公司能力的要求不一样，一个是商户侧的线下运营，一个是移动侧的产品创新，前者遇到了来自淘宝支付宝美团等挑战，后者遇到了来自微信、百度地图、食神摇摇等的压力，更要命的是团购这个持续烧钱的业务到现在还没有结束战斗（这也是大众点评2012年再次融资的原因）。面对这样的挑战，点评必须做出选择，集中精力在自己最擅长的地方，其它方面开放的来做，全面铺开会把自己拖死。

2、开发者：在O2O创业大潮鼓舞下下，越来越多的人跳入了O2O这个圈子，但是对于以前做互联网产品服务的人来说，线下运营是这些团队的噩梦。因此从这些开发者的角度来说，一个较成熟的线下模式运营开放体系是他们所需要的，通过这个体系他们不仅能得到基础的数据，而且还有潜在的收入，省去了不擅长的线下运营，集中精力做好线上侧的创新。

3、商家：对于商家来说目前最烦的事情，无疑是众多互联网公司上门推销各种服务了，不管是营销还是运营方面的，都是一大把，商家需要一个长期统一的平台（如同银联统一的系统）来帮他们提升各种服务，做好生意。

如此状况下大众点评应该更积极的开放，或者至少体现出一种态度，释放给开发者和业界这种信息，集中精力做好后端的运营服务和平台，重点开放前端给广大的移动开发者。

1、点评重点做好前端的品牌和后端的运营服务和平台，前端包括品牌的暴露和宣传，让消费者知道是大众点评支持的业务就可以了，后端包括支付体系，验证体系等闭环，尽可能拉更多的商户入驻点评的平台，开发整合各种基础商业产品服务包括团购、优惠券、预订和会员卡等等，把这些能力和收入统一开放给开发者。

2、放弃“自己业务必须来自自身客户端”的想法，一个再牛逼的公司移动部门也抵不过行业内开发者的创新智慧，不管2012年大众点评客户端再怎么迭代产品加摇一摇，加位置推荐等功能，明显感受到在移动端的创新不足，反而鼓励开发者开发没有任何限制的应用，从而激活开发者的能量，从而提升整个平台的使用量和对商户的议价能力。即使在开发者做大以后，点评也可以通过投资或收购的方式来参与。

3、通过和开发者联合形成一个完整的闭环体系，开发者能够在UGC数据和用户流量方面持续不断的支持点评平台的发展，点评可以更好建设和完善品牌和后端运营服务体系，反过来给开发者和商户更好的支持和服务。形成以后，即使如微信和百度地图之类，要挑战大众点评也有很大的难度和成本。

都说开放是一种能力，但很多人理解的是产品、技术和运营的能力，但更多的是一种开放气魄和高度，能否放下眼前的利益。进入2013，移动互联网、O2O发展加速，任何一个巨头都有可能被超越，任何一个创新者都可能领先，真正的开放对于点评来说是个机会，但时间窗口不会太长。

作者为赶集网前副总裁，品途网特约作者@王振华谈O2O?

