---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21189
name: 匿名
time: 2013-10-09 09:23
title: 阿里的B2B电商平台1688为什么要急于推动在线交易？
---
阿里巴巴的B2B平台1688.com9.4“备货节”单日交易额达41.9亿元，一时B2B的魅力为何不输于B2C、C2C各种赞美之文满屏飞。加之今年的6月20日，1688.com注册会员数突破1亿;在5月28日，1688的女装批发在线日销售额超过2.9亿，这个数量级逼平淘宝女装的规模，静下心让我们开始反思，41.9亿背后是什么？是多方共赢，真繁荣；还是牺牲部分群体的利益，换来的泡沫经济。

首先41.9亿水分有多少？各位看官中，有不少是平台运营操盘手，这种各位都懂的。数字是没有意义的，就看你要多少数字而已。

但数字既然出来，必定有它的读者，那到底给谁看？

一：平台内买卖家，用一个数字告诉你，平台的交易气氛，增加平台的正面形象，同时增强买卖家的粘性。从1688今年定下的目标是冲击在线交易额1000亿元的目标。如果达到，将成为继淘宝、天猫后的国内第三大在线交易平台，明确告诉卖家，你在我们这卖货，我们有流量保证，有海量买家资源，是国内领先的销售渠道。同时告诉买家，你看我们这的交易，你来这里采购是对的，我们有海量卖家，一手货源。有专业的买家也有羊群效应，谁愿意去一个门可罗雀的市场采购。

二：平台想吸引的潜力买卖家。这些客户可能不知道这个市场，或是在竞争对手中，通过公关对数字的包装让你进来，一些对平台持观望态度的卖家，告诉你们，你们来吧，我的平台是门庭若市，你在不进场，客户就被挖走。

以上2点，对于平台所服务的，阿里巴巴价值化第一条的客户来说是个利好。不管你有没有在平台转型在线交易的过程中受益，通过对数字的包装，必定能引来更多的关注，更多的访问量。

三：给公司内部看的。一个可以量化的结果，增加1688在集团内部的话语权。1688是阿里的基石，但最近几年内在集团内部逐渐被边缘化，内部员工流失率极高，转岗到淘宝，天猫的占比非常之大。同时给出从信息展示平台转型到交易平台的一份初级答卷。

放在台面上这3条看大促，是一个攻防兼备的好策略。

“进”持续推动在线交易，彻底完成从信息过渡到交易平台的转型。但要实现，需要多层面的配合及时间。

首先是公对公账号，解决发票问题。B2B是企业与企业的贸易，税务是重点。

其次是分期支付等支付工具的优化，拿出一套适合批发的交易系统。现在支付宝每日提现的额度极少，对于真正企业与企业之间的贸易来说，压款就是成本。

以上2点，需要功能产品的配合。

第三点“人”。阿里巴巴是面向中小企业的，中小企业中，有很多还是60.70年代生意人，他们已经习惯了原本的交易方式，网络操作能力差，如何解决这部分的人操作习惯，我认为解决方法2个：时间与实力。

时间：越来越多60.70年代的生意人，将生意交给了自己的子女，这部分人，对网络认知度高，上手快，对网络贸易认可。

实力：有实力的卖家，开始电子商务外包，自己主抓生产。

第四点“破”。在线交易的原本就是与传统的交易方式的挑战。从淘宝开始，阿里已经无数次，打破传统规律。零售端的“破”力，能否在批发上延续。线下批发的本质是信息不对称，来赚取差价。如果批发价都到了公开透明的地步，零售端还有多少利润可言。

“退”无可退，都已经到了这步，不可能会重新回到信息展示的定位。真要如此，谁有勇气，有魄力来完成。

近年来，为什么要积极投身在线交易的正面信息文章很多，引导了一大批企业加入电子商务的浪潮中。这里我这不重复，在线交易对企业重要性。我只想分析它对阿里巴巴所服务的诚信通卖家的另一种“利”

B2B的初始是信息展示平台，让买方，在上面找到合适的采购商。在线交易开始后，让买家在上面看可视的交易数据，有意的引导买家去在线交易高的店铺中采购。

这问题就来了，在线交易高的卖家，是不是买家所希望找到的卖家。从阿里转型做在线交易开始，有大部分淘宝卖家转战而来，这时的阿里对于他们来说是个进场的大好时机，淘宝的竞争大，营销费用高，转战阿里是个非常好的选择，同时可以向上游要量还价，他们积累了大量的在线交易操作技巧。现在阿里B2B很大的一部分交易数据都是来自经销商及小卖家。这部分的卖家的操作能力强，同时也可覆盖大部分的买家。但对于真正要找厂家要加工定制的，那势必会影响他们的精确到达率。

但我认为这群人中，前期得利还不离场，后续的接盘者，必将被大鳄洗盘。虽着在线交易概念的渗透传播，真正的厂家必定会觉醒，重视电商这个渠道，吸取“前人”所积累的买家资源，核心卖家所覆盖的买家数大幅上升，中间商的利润空间被挤破，最终为他人做嫁衣。这种策略是否似成相识，淘宝C2C孕育了多少死忠卖家，到头了为天猫做了嫁衣，海量的买卖家资源，是和一线品牌商谈判的筹码。最后“破”使品牌商打“破”原先的销售方式。

最后有人来一句，这一切对我们这些消费者是利好。我们的采购成本低了。但是请那些有了多年网购经历的人自己感觉下，现在挑选的时间成本是不是越来越多，货不对板，同一款各家的质量都天壤地别，这样的情况是不是比原来更多。一分钱一分货，羊毛出在羊身上。

5：如B2B在线交易金额，大量资金进入支付宝，正常的确认收货时间是7天。这7天的沉淀资源，让人很有遐想的空间。

