---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19320
name: youkutudou
time: 2013-08-26 07:44
title: 优酷土豆这一年：人事简述
---
2013年8月23日，优酷土豆集团迎来了合并一周年纪念日。2012年8月23日，优酷土豆董事会高票通过合并案，中国视频行业两大巨头正式合并。

2013年8月23日，优酷土豆集团迎来了合并一周年纪念日。2012年8月23日，优酷土豆董事会高票通过合并案，中国视频行业两大巨头正式合并。

废话不多说，先上图： 2012年8月集团成立高管合影 2013年5月集团BU化前夜，厦门碰撞 2013年8月23日，集团庆祝成立一周年高管合影（注意：其中有3位当天过生日员工及活动组织者） 2013年8月22日，优酷土豆在SEC公布的6-K文件显示，王微退出优酷土豆集团董事会，正式告别土豆。据悉，优酷土豆集团也即将成为历史，11月起，heyi.com将启用，集团将正式更名为合一集团。 ——高管层 一年中，2012年7月土豆网COO王祥芸离职，2013年4月土豆网CFO余滨离职，2013年5月土豆网CTO黄冬离职，2013年7月土豆网总编辑祖晨离职，另外，原土豆网首席战略官于洲也将于年底前离职，另据统计一年中，集团共有40多名总监以上人员离职，大部分来自土豆网。 高管层面，联想系异军突起，从土豆总裁杨伟东，到优酷市场VP陈丹青、集团HRVP蒋向东，都有联想背景。集团HR层面更是大力引进联想背景HR，合一学院第一期第一课讲师请到了联想控股的柳总上课，可见联想系在优酷土豆集团中的地位与能量。 ——中层与员工 另据内部统计，一年来入职近1300人，离职约700人，对于一家人数2000人的公司，动荡可见一斑。在离职的近700人中，优酷、土豆各占一半，离职原因中，土豆员工被动离职较多，在销售部门中，几乎老土豆销售已经不见踪影；优酷以老员工主动离职较多。 离职员工分析 土豆离职员工大多任职1至2年，而优酷离职员工大多为2至3年，同时优酷4至5年离职的情况也远多于土豆，可见，优酷土豆中间层正逐渐更换中。据说，在集团内部，鼓励换岗，只要3年以上，就可以申请，不知道是否可以抑制离职潮。 ——奖励与绩效的变化 一年来，优酷土豆集团一直在推进silkroad绩效系统，不过似乎并不顺利，从员工反馈来看，绩效系统似乎并不符合公司需求，在刚刚过去的年度考核中，依然采用了线下评分机制，从5分至1分共5个档次，人数多于20人的部门，采用强制分布。 在奖励政策上，不但摒弃了优酷季度奖励的方式，也抛弃了土豆只有13薪的大锅饭模式，公司全部采用年度考核，奖金半年一发，老土豆们尝到了拿奖金的甜头，而老优酷们扳着指头算算才发现，奖金少了，发放时间变长了。 继续发放股票，土豆员工大多领到的是期权，而优酷员工领到的属于限制性股票，两者差别较大。 ——文化融合 优土内部成立了内部沟通小组，主要进行企业文化建设，大手笔邀请麦肯锡等著名咨询公司，进行企业文化调研，梳理企业文化。优酷、土豆两个BU还对各自的品牌进行了梳理，进行了大范围宣传。从高管层面开始，组织到厦门、京郊等地，搞团队建设、组织宣讲，各个部门也自行组织沟通活动，估计这也是财报成本高企的原因之一。 总之，合并是个艰难的过程，阵痛刚刚开始，优酷土豆还有很长的路要走，员工融合上还有很多问题，不知道优酷土豆能否摆脱大企业窠臼，成就一段完美婚姻。

废话不多说，先上图：

2013年5月集团BU化前夜，厦门碰撞

2013年8月23日，集团庆祝成立一周年高管合影（注意：其中有3位当天过生日员工及活动组织者）

2013年8月22日，优酷土豆在SEC公布的6-K文件显示，王微退出优酷土豆集团董事会，正式告别土豆。据悉，优酷土豆集团也即将成为历史，11月起，heyi.com将启用，集团将正式更名为合一集团。

一年中，2012年7月土豆网COO王祥芸离职，2013年4月土豆网CFO余滨离职，2013年5月土豆网CTO黄冬离职，2013年7月土豆网总编辑祖晨离职，另外，原土豆网首席战略官于洲也将于年底前离职，另据统计一年中，集团共有40多名总监以上人员离职，大部分来自土豆网。

高管层面，联想系异军突起，从土豆总裁杨伟东，到优酷市场VP陈丹青、集团HRVP蒋向东，都有联想背景。集团HR层面更是大力引进联想背景HR，合一学院第一期第一课讲师请到了联想控股的柳总上课，可见联想系在优酷土豆集团中的地位与能量。

另据内部统计，一年来入职近1300人，离职约700人，对于一家人数2000人的公司，动荡可见一斑。在离职的近700人中，优酷、土豆各占一半，离职原因中，土豆员工被动离职较多，在销售部门中，几乎老土豆销售已经不见踪影；优酷以老员工主动离职较多。

离职员工分析 土豆离职员工大多任职1至2年，而优酷离职员工大多为2至3年，同时优酷4至5年离职的情况也远多于土豆，可见，优酷土豆中间层正逐渐更换中。据说，在集团内部，鼓励换岗，只要3年以上，就可以申请，不知道是否可以抑制离职潮。

土豆离职员工大多任职1至2年，而优酷离职员工大多为2至3年，同时优酷4至5年离职的情况也远多于土豆，可见，优酷土豆中间层正逐渐更换中。据说，在集团内部，鼓励换岗，只要3年以上，就可以申请，不知道是否可以抑制离职潮。

一年来，优酷土豆集团一直在推进silkroad绩效系统，不过似乎并不顺利，从员工反馈来看，绩效系统似乎并不符合公司需求，在刚刚过去的年度考核中，依然采用了线下评分机制，从5分至1分共5个档次，人数多于20人的部门，采用强制分布。

在奖励政策上，不但摒弃了优酷季度奖励的方式，也抛弃了土豆只有13薪的大锅饭模式，公司全部采用年度考核，奖金半年一发，老土豆们尝到了拿奖金的甜头，而老优酷们扳着指头算算才发现，奖金少了，发放时间变长了。

继续发放股票，土豆员工大多领到的是期权，而优酷员工领到的属于限制性股票，两者差别较大。

优土内部成立了内部沟通小组，主要进行企业文化建设，大手笔邀请麦肯锡等著名咨询公司，进行企业文化调研，梳理企业文化。优酷、土豆两个BU还对各自的品牌进行了梳理，进行了大范围宣传。从高管层面开始，组织到厦门、京郊等地，搞团队建设、组织宣讲，各个部门也自行组织沟通活动，估计这也是财报成本高企的原因之一。

总之，合并是个艰难的过程，阵痛刚刚开始，优酷土豆还有很长的路要走，员工融合上还有很多问题，不知道优酷土豆能否摆脱大企业窠臼，成就一段完美婚姻。

