---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24608
name: 虎嗅
time: 2013-12-13 08:36
title: 万达电商揭蛊。王健林详解其商业模式
---
12月12日晚，酝酿了一年多的万达电商项目——“万汇网”(www.wanhui.cn)以及万汇网独立APP正式上线。

万汇网的官方介绍是：“万汇网是万达广场的O2O智能电子商务平台，业务将涵盖百货、美食、影院、KTV等领域，隶属于万达集团，实时为用户提供最新的广场活动、商家资讯、商品导购、优惠折扣、电影资讯、美食团购、积分查询、礼品兑换等全方位资讯与服务。”

这与之前很多人的分析一致，万达电商并不是B2C，而是O2O模式，首期只与5家线下万达广场打通。#不过万汇网.cn的域名遭到一众人士吐槽#

恰好，在前两日参加2013年央视财经论坛时，万达集团董事长王健林阐述了万达电商模式，讲了他头脑中电商与实体经济如何融合的问题。

下面我就讲一个问题，来说明电子商务和实体经济是可以融合的，不是非此即彼的问题。

第一，万达电子商务绝对不会是淘宝，也不会是腾讯，也不会是百度，也不会是京东。我们是完全结合自己特点的一种线上线下融为一体的电子商务模式。

按照今年大概有十几亿人次会进入这个广场，我们有准确的光电计数。比较保守的估计，2015年大概会有接近140个万达广场，平均每个广场2000万人，一年有超过20亿人次会进这个广场，大概会有上百万台车进去。但是这些人是什么人？哪些年龄段的人？他的消费习惯是什么？他的消费层级是哪些？并不清楚。我们现在的一些招商和布局还是经验式的，根据以往的经验哪些受欢迎就布局哪些，是这种模式。我们觉得万达可以拥有中国企业独一无二的线下资源，有一百多个广场，接近一百个酒店，过几年后还有若干个大型度假区，这么几十亿人次来来往往，这么丰富的线下资源为什么不利用呢？

于是我们就开发一个模式，经过一年多的开发研究，我们的电子商务模式是什么呢？简单说就是建立会员体系，用现代的移动终端的先进技术，这个很简单嘛，把会员消费的次数、额度、喜好和所有的这一切东西建立和掌握起来，然后根据大数据来做出分析。根据这个针对性的来进行下一阶段的招商和调整商家布局，就是做这种模式。

平均每个广场每年进2000万人，假如一年一个人进10次，就是2亿多人次。怎么保证这1、2亿人能够成为我们的会员呢？这就要研究一个模式。我们做了几个试点，和几个广场商家谈判，我们建立电子商务模式以后，这些商家应该拿出1-2%的货币价值积分出来。原来我们以为商家可能会有抵触情绪，没想到绝大部分的商家都非常欢迎，因为他们认为这种电子商务模式建立起来以后可能会增加他们的收入，原来卖1万，现在可能卖1.2万，它也不差这一两元钱。你为什么能够获得货币类的积分呢，不是说你在餐厅吃完饭或者买完一个服装以后只能在这里消费，你可以在所有广场任何业态，在全国所有地方，甚至将来我们还可以开发出来在酒店、度假区货币的这种积分都可以统一消费，这肯定是顾客愿意注册的。注册很简单，给你一个电子二维码就行了。同时我们还准备拿出一部分钱来进行其他的增值服务，比如说抽奖，比如说组织会员的活动，搞业务有价值的培训等等，总之，我们研究了一套东西，而且简单做了一个月的实验很受欢迎。

特别是一些商家，绝大部分还是中小商家，像沃尔玛、家乐福这种连锁大型商家毕竟是少数，大多数的商家还是希望有一个更好的平台来销售他们的产品，但是他们自己搭建一个平台确实比较贵。而且我们一个广场的服务半径有限，大概十公里左右，它也需要这样一个模式，所以，我们这种独特的电子商务模式就成立了。

第二，万达电子商务模式的特点有哪些？

1、大会员系统。我们现在因为足够的线下资源和人流，我们现在定从2014年推出以后，力争三年，最多五年，可能不用五年争取做到超过一亿会员。也许到2020年可能有2、3亿的会员，这么大的会员体系一定会有价值了。现在所谓的阿里、腾讯之所以受关注和价值高，就是因为受关注。腾讯的微信别说有3、4亿人，其实它的微信是亏损的，但正因为这么多人使用，就会产生它的附加值，它的游戏才挣钱。阿里建立电商平台，同时几亿人在使用，大量的是赔钱的，它的收入还是来自于广告，所以，我们相信大的会员体系建立起来以后一定会产生它的价值的。

2、大数据系统。我们现在研发了一定的数据系统，现在我们正在谈争取进入国家统计局的大数据当中，因为这个数据消费完全可以知道社会上零售商品在销售服务类哪个是什么特点，销售数是多少，这完全是终端销售数据，还不同于阿里和腾讯的数据，这种大的数据系统将来绝对不仅仅是支撑我们自己的需要，将来会为国家的统计、或者其他的企业，比如说促销、新商品的实验、开发企业自己的会员系统都可以提供支持。

3、含金量高。尽管我们有1亿会员，可能不如阿里、腾讯的3、4亿，但这些会员是实实在在的在这里消费的会员，这种会员的含金量是很高的。

这些会员数据系统起来以后，它的盈利模式在哪里呢？我们也算过了。

1、首先我们这种电子商务成本投入很低，不会像腾讯、阿里、京东投入几百亿才能支撑出现在这个局面，我们几十亿就够了，因为大量积分的费用来自于在整个上几百个万达广场看起来很微小的返利的支持，不需要搭建用很多钱，一开始设计的模式和计算网络的这种东西。而且万达广场还有一个好处，若干年前我们就研究了建立POS机系统，当时我们就想不用别人，就用我们自己的，当时我们是想监控商家的消费能力，消费数据、现在看来这些投入可能都节省了。我们投入比较少以后，我们觉得我们的盈利前景是很可观的，比如，广告收入，只要是过亿会员，卖汽车、卖服装只要在广场使用，大的就会有广告投入。

2、中小商家，一个开餐饮、开电影院的就可以来投放广告，利用这个交钱消费。很简单，这个电影院今天上午突然间没有多少人了，如果没有这套系统，它怎么能够让别人知道今天上午这里人很少？电影院的消费和航空公司一样，进去一个人也是这个成本，全坐满400人也是这个成本，它怎么能知道呢？如果有这种系统，上午一推销，我用这套系统，本来30元，现在15元可以看今天下午黄金时段或者晚上黄金时段的片子，立马人就坐满了，餐厅也是如此，相信它的盈利是非常可观的。

互联网和实体经济是融合态势。刚才我提到了绝对不是有互联网没实体，或者实体只做实体，互联网只做互联网。我今天讲万达的电子商务的例子就是说明实体企业也是可以进入互联网的，也是可以做电商的。美国前十大电商和欧洲前十大电商全部是实体企业做的，之所以在中国会出现没有实体做得这么大的电子商务，是因为中国的服务终端和物流配送不发达造成的这种机会，美国实体经济自己的物流配送系统完全成熟了，所以，一做电商实体企业上百亿美元收入都做自己的电子商务。线上线下的差距最多就只有十个百分点，只有在中国才有这样的机会。所以，我觉得今后发展的结果，实体企业可以同样来做自己的电子商务，线上线下结合。我也相信大型的电子商务公司和以后发展的电子商务公司也会重新来做线下实体企业。阿里现在也在做物流，物流不就是实体经济吗？它为什么做物流，要不然支撑不了双十一、双十二这种东西了。所以，我最后的一个观点，我相信十年、二十年后可能不会有单纯的电子商务公司和单纯的实体企业，一定是相互融合。

所以，我的结论是可能到2020年，到我打赌那一天的时候，大家都会活得很好的，就看你是不是创新、是不是适应形势？适者生存。谢谢。

