---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14148
name: 虎嗅
time: 2013-05-07 10:32
title: 10亿美元俱乐部新生，YY的下一步
---
国务院总理李克强6日召开国务院常务会议，称将建立个人投资者境外投资制度，鼓励投资海外市场。反应到资本市场就是周一中资概念股暴涨。其中欢聚时代暴涨20%，人人大涨11%，奇虎拉升8%。涨幅与中国人的成交量占总成交量的比例相关。

而就去年七月，美团网创始人王兴在微博曾经感慨过中概股寒冬：

一阵大跌之后，已经在海外上市的中国互联网公司里有几家市值超过30亿美金？答案很可能比绝大多数人猜的更少，只有区区三家：腾讯、百度、网易。有几家市值超过20亿美金？刚才那三个再加上新浪。有几家市值超过10亿美金？一共只剩13家了，后面的是携程、优酷、奇虎360、人人、搜狐、前程无忧、搜房、巨人网络、盛大游戏、畅游。真用得上狄更斯的名言：这是最好的年代，这是最坏的年代。

一阵大跌之后，已经在海外上市的中国互联网公司里有几家市值超过30亿美金？答案很可能比绝大多数人猜的更少，只有区区三家：腾讯、百度、网易。有几家市值超过20亿美金？刚才那三个再加上新浪。有几家市值超过10亿美金？一共只剩13家了，后面的是携程、优酷、奇虎360、人人、搜狐、前程无忧、搜房、巨人网络、盛大游戏、畅游。真用得上狄更斯的名言：这是最好的年代，这是最坏的年代。

九个月后，我们再来回答王兴的问题。

一阵大涨之后，已经在海外上市的中国互联网公司里有几家市值超过30亿美金？共有九家！腾讯、百度、网易、深圳迈瑞、奇虎360、新浪、分众传媒、优酷、携程。有几家市值超过20亿美金？刚才那九个再加上新东方、搜房、搜狐。有几家市值超过10亿美金？一共有21家了，十亿俱乐部发成员有巨人网络、前程无忧、唯品会、金山、畅游、药明康德、欢聚时代、如家、人人网。

作为曾经的同行，虎嗅重点关注下记者出身的李学凌以及他带领的欢聚时代，在昨晚股价大涨20%，市值达到11.7亿美金的时候，YY的下一步将会怎么走？

福布斯中文网副主编尹生在《赚钱机器YY是怎样构造的》一文中有提到YY的策略，虎嗅摘编如下：

根据YY在2012年第四季度的财报，其季度净营收为4280万美元，同比增长136.3%，其中40%来自在线表演等音乐业务，同比增长318%，37%为游戏运营收入，同比增长86%，其余为在线广告。李学凌表示：“我希望未来YY能进入所有需要在线即时语音和视频通信技术的垂直领域。”眼下，李学凌的重点关注点是在游戏之外，如何进一步深耕在线表演市场，并做大教育市场的规模。 深耕在线表演市场 今年初公司在广东举办了一场经过刻意规划和包装的年会，除了公司员工，还请到了一些演艺明星，他打算把这个案例做成YY在演出市场的新尝试。他认为目前线下演出市场的高成本低回报模式提供了一个介入机会，他计划和一些线下演出公司合作，帮助它们开辟网络市场，并参与分成。他还有计划进入音乐经纪人市场。“我们仍然在趟路，时机成熟时，我们会做成一套操作宝典，提供给线下合作伙伴。我们将发动很多线下伙伴一起做。” 其实，他的真正目标，是形成YY和腾讯固有优势业务之间的差异性，增加YY在线下端的比重。相比而言，腾讯更擅长那些能充分利用其规模和渠道优势的线上业务。他的其他计划还包括利用资本市场的融资在演出等领域展开收购行动，在时机成熟时，还打算进入在线招聘、电子竞技等更多市场。 不过眼下，他还有很多事情需要摆平。在其核心业务在线表演领域，已经浮现出许多强劲对手或潜在对手，比如9158、音悦台等，前者由门户网站新浪参与投资，该公司的业务和商业模式与YY音乐几乎完全重合，据称目前注册用户已经超过3亿，单月营收超过1000万美元，目前正计划其IPO。 小心翼翼开拓教育业务 同样，教育业务也还需要投入大把银子。据李学凌称目前教育业务的每月活跃用户数已经达到600万，提供课程的教师超过两万名。虽然一些教师已经通过提供自己的课程而获得一些收入，但目前为止YY并不向其收取任何费用。 为了避免使公司陷入教育市场的混乱陷阱，李学凌始终小心翼翼，使教师们提供的服务仅限于那些不需要文凭、能够切实为用户带来价值的项目上，比如为三四线城市的年轻人提供PHOTOSHOP课程。 李学凌的平台梦想最终与腾讯无关，而是完全取决于一个指标：他能否使YY语音客户端用户继续使用它，并将他们吸引到YY的其他业务。李学凌相信时间可以帮助他。“YY语音的用户也在成长，他们迟早会转向我们的其他业务，一个人不可能始终在游戏。”他说。

根据YY在2012年第四季度的财报，其季度净营收为4280万美元，同比增长136.3%，其中40%来自在线表演等音乐业务，同比增长318%，37%为游戏运营收入，同比增长86%，其余为在线广告。李学凌表示：“我希望未来YY能进入所有需要在线即时语音和视频通信技术的垂直领域。”眼下，李学凌的重点关注点是在游戏之外，如何进一步深耕在线表演市场，并做大教育市场的规模。

今年初公司在广东举办了一场经过刻意规划和包装的年会，除了公司员工，还请到了一些演艺明星，他打算把这个案例做成YY在演出市场的新尝试。他认为目前线下演出市场的高成本低回报模式提供了一个介入机会，他计划和一些线下演出公司合作，帮助它们开辟网络市场，并参与分成。他还有计划进入音乐经纪人市场。“我们仍然在趟路，时机成熟时，我们会做成一套操作宝典，提供给线下合作伙伴。我们将发动很多线下伙伴一起做。”

其实，他的真正目标，是形成YY和腾讯固有优势业务之间的差异性，增加YY在线下端的比重。相比而言，腾讯更擅长那些能充分利用其规模和渠道优势的线上业务。他的其他计划还包括利用资本市场的融资在演出等领域展开收购行动，在时机成熟时，还打算进入在线招聘、电子竞技等更多市场。

不过眼下，他还有很多事情需要摆平。在其核心业务在线表演领域，已经浮现出许多强劲对手或潜在对手，比如9158、音悦台等，前者由门户网站新浪参与投资，该公司的业务和商业模式与YY音乐几乎完全重合，据称目前注册用户已经超过3亿，单月营收超过1000万美元，目前正计划其IPO。

同样，教育业务也还需要投入大把银子。据李学凌称目前教育业务的每月活跃用户数已经达到600万，提供课程的教师超过两万名。虽然一些教师已经通过提供自己的课程而获得一些收入，但目前为止YY并不向其收取任何费用。

为了避免使公司陷入教育市场的混乱陷阱，李学凌始终小心翼翼，使教师们提供的服务仅限于那些不需要文凭、能够切实为用户带来价值的项目上，比如为三四线城市的年轻人提供PHOTOSHOP课程。

李学凌的平台梦想最终与腾讯无关，而是完全取决于一个指标：他能否使YY语音客户端用户继续使用它，并将他们吸引到YY的其他业务。李学凌相信时间可以帮助他。“YY语音的用户也在成长，他们迟早会转向我们的其他业务，一个人不可能始终在游戏。”他说。

