---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18543
name: 虎嗅
time: 2013-08-09 20:17
title: 智能售货机这货，能怎么玩？
---
说起自动售货机，小编首先想到的就是大学宿舍楼下的饮料机和零食机。晚上熄灯了锁门了，这两台售货机就成了维持生计的源头。而今天，我们要说说最近势头很猛的智能售货机。正文之前，我们先来了解一些关于自动售货机的基本状况：

二、 从整体看，自动售货机分布密度低，主要集中在工作强度大、男性多或者是学校，80%的自动售货机都集中在高校或者密集类制造业；

三、 2012年起，各家自动售货机厂商都开始大打“智能牌”，开始打“移动牌”的也不在少数。

那么，现在就来说说在不受关注的角落中默默变强的售货机，到底有哪些移动牌、智能牌：

1. 移动支付。国内比较牛的智能售货机厂商已经开始试水移动支付这种无需找零又便于维权的支付方式。消费者既可以在售货机前直接扫描二维码进行微信支付，也可以先在手机中购买商品然后前往相应的售货机取货。据了解，由于5.0版微信服务号中支付、收货、维权的闭环已经做成，商家的原生APP被微信服务号排挤分外严重，智能售货机商家自己都在考虑将原生APP退市，把支付功能集中放在微信上，微信影响力可见一斑。

2. 与移动运营商的合作。这一点比较有趣。一个这两年增长势头非常迅猛的自动售货机厂商提出了一个正在与运营商（还有一些其他机构，如银行）商谈且极有可能实现的项目（为免虎嗅遭喷软文嫌疑，我们就不写哪家了，如果该公司跟诸如中移动合作成功的话，大家也就都知道了）：用各类商城里的积分换售货机内的商品，最终能够让一部分消费者只用积分就能兑换自动购物机中的商品。

3. （仍在筹划中的层面）与邮箱类似的自动售货机。自动售货机的传统模式是移动的消费者，固定的售货机。不过既然移动支付都已经可以实现，那么快递商品上门也应该是合理的计划，只不过这样做生意就已经超出了“售货机”的范围。不过售货机在这个领域仍有自己的优势。试想一下，某日网购之后，快递送货你却刚好不在，手机短信显示你的快递已被放入xxxx号自动贩卖机，地点为你所留地址附近，请在售货机前刷二维码取货。想想菜鸟网，就觉得一切皆有可能了。

关于售货机的智能远也不止一块触摸屏幕那么简单。现在的自动售货机“智能”主要体现在三方面，一方面是对于货物进行智能管控，即每一次交易都直接成为数据被用于后续进货及销售环节分析；第二方面是对售货机全联网的监控保障，即机械故障和缺货信息都通过监控系统警告，大幅提升自动售货机企业的运营保障能力；第三方面，智能屏幕实际上是对时下流行的“软件定义硬件”概念进行了一种实践。自动售货机屏幕上已经可以实现广告展示以及一些其他延伸活动。举一个在业内已经实现的例子，某饮料公司与售货机厂商合作，想进行有奖促销活动，奖品是电影票一张。这时消费者在来到售货机面前时已经看到相应广告，购买该饮料后售货机的智能屏幕上自动出现抽奖游戏，如果抽中则可以直接从该售货机取票。

总的来说，自动售货机依靠在“移动”以及“智能”方面的发展已经逐渐展现出得天独厚的优势。国内的市场还有很大空间，然而之所以长期发展不起来，自动售货机也有自己天然的劣势。

1. 自动售货机销售的商品属于快消类。通常所售的饮料、零食等都属于微利产品，利润的天花板很低。不过通过销售第三方广告、乃至可能实现的与移动运营商的合作可以将天花板提高，但前提是自动售货机的覆盖量要大，覆盖人群要广。

2. 自动售货机自身体积限制。如果过大则会增加成本，过小又利润不足。其实这个问题还是从属于第一个劣势；只不过既然自动售货机厂商有想要将售货机与邮箱结合的想法，就要考虑到未来过多的货物可能造成自动售货机不堪重负。

3. 先前提到，自动贩售机现在主要集中于高校和劳动密集型制造业企业。如果面向人群有限，则与广告商乃至运营商合作的机会就少很多。现在有自动售货机企业已经同地铁谈妥，开始在地铁里投放终端。这是扩大影响力的好机会。

智能售货机，虽然盘子还很大，但是壁垒也很多。没有强大的后台，什么都不好做，这道理谁都懂。

