---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9890
name: 虎嗅
time: 2013-02-04 10:49
title: 商人的狡猾、政客的辩才、和宗教领袖的启发性……观马云做客央视《对话》
---
昨天（2月3日）晚间，央视二套《对话》播出了前段时间录制的对话马云专场（上）。

马云并没有在此次电视访问中对阿里巴巴的发展透露特别新鲜的具体信息，绝大多数时间是对电商发展宏大前景、淘宝卖家创新创业的又一次布道。

但马云的魅力也在这，即便是商业布道与自我推广，也能让听者听得津津有味、甚至热血沸腾。

电视在播，微博在评。

虎嗅随手在微博上摘了两句观后语：“马云境界之高、格局之大，令人叹服。”（@潘欣）；“马云的格局在于他不懂技术，得以考虑更多技术以外的东西，同时因为他不懂技术，又笼络了一大帮懂技术的人。马化腾和李彦宏懂技术，因此也跳不出技术的牢笼，他们是用新技术改变互联网，而马云则在用新技术改变全世界。”（@京北神经）

但是也有人没有被马云气场给全罩住的。“对话”现场的电商分析师李成东是其一。他首先认为马云与王健林的亿元之赌，肯定是马云赢。但他随之也问到一个淘宝的敏感问题：“目前税收来自线下零售体系，淘宝没有强制征税。要征税了，淘宝还能更便宜吗？还有多大的优势？”

1、中国人习惯觉得，别人成功，一定是因为钻了某个空子。税收这个原因对淘宝成功的作用有多大？非常非常小，淘宝94%以上卖家不在征税范围内，这些人一年营业额在24万人民币以下，是淘宝的主体市场。而其余的6%，很多人已在线下交税了。（虎嗅评：先是变相否定与打压问题）

2、今天依靠淘宝成长发展创造就业的直接间接有1000万人，我们算过，把这些6%的要交的税加起来，大概五六十亿人民币，即使把这五六十亿收得精光了，国家是希望收这五六十亿人民币还是希望这一千万人创造更多的就业机会？（虎嗅评：然后将问题拉高到极高层次与另外角度，来忽略与消解该问题的正当性）

3、我在四年前就讲过，一个企业不交税是不道德的，我告诉淘宝今天这个时代是欠债的红利时代刚刚开始的时代，如果你不为这个做准备，你就走不远，所以今天淘宝的卖家已经开始为这个有意识……你说真能靠不交税持续地经济是不可能的。（虎嗅评：再将话说回来，承认己方需要做出改善与努力，以保持观点的平衡与周全）

4、所以假设中国正始对淘宝征税，我百分之一百相信，淘宝那些企业会继续创造更多奇迹出来。因为他们并不是人们想象的靠一点偷税漏税来生存，而是靠希望与创新生存。（虎嗅评：用创新与希望为自己的事业正名与鼓劲，乃至让听众忍不住鼓掌）

紧接着，社科院的吕本富又问马云怎么看待电商生态平衡的问题（大家都在亏，就阿里赚钱），一花独放不是春呀？

马云将这个状况一是归因于阿里起步早、已先期吸取了很多经验教训才能坚持到现在、才能在当下收获，而大量电商也就是这两三年时间起步。二是，马云把这归因于阿里坚持做平台。“有的人在平台和电子商务之间，不断地摇摆的时候，你是一定要死。阿里巴巴不是一家电子商务企业，我们是帮别人做电子商务，我们是帮无数想创业的人做生意，这是区别。”

EPB（中国）有限公司CEO@李文功在微博上说：马云转移话题，不正视淘宝小卖家的惨烈生存状况！

供职于京东商城的@国安金隅魔天伦说：李成东的问题很犀利，直接问倒了马云。不过他回答的也对，淘宝是个平台，不是政府不扶贫。他也帮不了这么多小卖家，还得看自己自身的实力。靠扶持的卖家自己也走不远。

公平地看，马云身为阿里当家人，根本上，只能对阿里投资人与自己的团队负责。所以阿里选择做平台也好、无视淘宝小卖家的惨烈生存也好，无可厚非，人家也没绑架与强迫你中小卖家一定要到淘宝天猫平台上去做生意，再说现在哪个开放平台是容易赚钱的呢？都难！但部分听者吐槽的是：马云为淘宝平台套上的光环过于美好，“忽悠”人到平台上来创业，却在根本上不愿、也不能对中小卖家的希望与激情负责到底。

马云只强调了构建“电商生态系统”重要性，但他并没有描述这个生态体系实际运行情况，金字塔食物链生态结构的残酷性！合作共赢及创造就业机会，前者是可以有很高的道德制高点，但失衡的生态，后者则会把前者打回原形。不赚钱的B2C是可耻的，那么共同搭建生态体系的大部分玩家不盈利的又是如何？

甲骨文大中华区产品战略高级总监刘松，他在微博上的这句观后感将马云的复杂性点评得颇为到位：

猜马云：马云兼有商人的狡猾，政客的辩才，和宗教领袖的启发性。远观是看不透的，大概只有最亲近者才了解他的内心。1梦想不能当饭吃，但有梦想的人是阿里的燃料，2 服务是控制生态系统的模式，3 说无视竞争，怎会处处卡对手脉门，4 不是不用计谋，而是必杀技都在诗外，反而显得不落俗套。下大棋的人。

