---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18656
name: 青龙老贼
time: 2013-08-12 20:48
title: 一个传统餐饮老板的移动互联网之路
---
和这个老板结识是受朋友之托帮忙指点下他们企业的微信运营，我对该品牌的了解仅限于它是首批微生活会员卡的入驻企业之一，在我看来这个在成都已经有30余家连锁的火锅店并没有什么特别的地方，一个传统到不能再传统的线下餐饮行业，靠着微生活特权中查找附近人功能拉粉丝，每天群发内容也与其他账号一样，挂着羊头卖狗肉以营销为主。 说实话我并没有把这次交流太当回事，固有思维已经先入为主的影响我的判断，但是聊了几句我就收起了怠慢之心，这个年轻的老板可以算得上是我碰到过在传统行业互联网转型方面思考最深得一位。两人交流后收获颇丰，不敢独享特将观点罗列，希望对大家有所启发。 ------------------------------------------------- 停止微博运营：从今年一月起该企业就把微博运营停了，不仅仅是微博活跃度下降了，更重要的是在微博上做活动营销只是面上好看，带来的粉丝并不是目标用户，实际转化极低用户沉淀也很差，而微信公众平台在这方面更适合线下企业，关注的用户也大多为消费过的顾客非常精准。 重点微信运营：该企业以前是通卡的大客户，在通卡被腾讯收购开搞微生活后，顺理成章变为首批入驻企业，同时在微信公众账号运营方面受微生活影响，整体理念上侧重于客户管理而不是疯狂营销，利用微信掌握自己的忠实客户群体是首要任务。 人人都是自媒体：鼓励员工在社会化媒体平台上与顾客进行互粉互动，并且配有内部奖励机制推动落实，甚至在考虑每个服务员胸口印个人微信二维码让顾客来扫一扫，力求打造一批店内达人员工，去直接影响消费群体，从而带来新的顾客，提升整体的品牌价值。 找到符合定位的渠道：该品牌旗下目前有两个子品牌，分别对应两种消费水平的人群，因此在宣传推广渠道上的选择也不同，高端的放在微信公众平台上，低端的放在手Q和空间上，运营的思路和手段也会做不同调整。 自建管理平台：传统餐饮企业不能过分依赖第三方技术平台，否则会被平台绑架，所以该企业早在11年就不再使用通卡的系统，而是自己做了ERP系统，并且进行数据积累和管理，把主动权掌握在自己的手里，同时也尝试微信公众平台上的一些开发，比如微信点单系统（据说受我教程启发……）。 APP替代充值卡：关于企业是不是要做自己的APP，我以前的观点是不要做因为劳民伤财用处不大，但是这次的交流让我有了新的看法。该品牌正在开发自己的的APP，思路是用APP代替充值会员卡，会员可以使用APP来付款，可以享受更多折扣，甚至可以远程替人买单……就像招商银行的网上银行一样成为一个工具，也许用户一个月只会打开一次，但是只要你里面有钱就会去下载安装使用，也不会轻易卸载。 产品先外包后投资： APP开发不找很大的外包开发公司做，而是找了刚出来创业没多久的小工作室完成，这样选择的原因一是小团队有激情有创意不公式化，二是从产品未来发展考虑，如果产品可行并有机会做大，可以把外包团队直接收购。 提供多元化服务：顾客不可能一年365天吃火锅，加盟比如costa、许留山、外婆家等消费群体定位相对重合的餐饮品牌，为会员提供多方位多元化的服务和优惠，将大大丰富自己的餐饮生态圈，也将有可能成为一个餐饮平台。 线下到线上的O2O：餐饮企业如果只做线上到线下的引流不靠谱，成本会越来越高，必须想办法将线下顾客再带到线上自己平台去，可以尝试的路径是利用微信扫一扫加关注给优惠这种低门槛的进入方式，先圈起一拨普通会员，然后再从中发展愿意购买充值卡的忠实会员，而这些客户必须下载使用APP。 以上观点可供一些连锁的传统餐饮企业参考，当然理解能力和执行能力会影响到最终结果，并且这是一条比较漫长的道路，但长久来看将有可能完成传统企业互联网化的逆袭。 ---------------------------------------------------- 最后说下这次交流中暴露出有关传统企业和互联网结合的问题。 为什么微信会员卡没做起来？虽然微信会员卡这个概念很好，也确实让企业有机会能够掌握和管理自己的客户，但是传统企业担心长期下去数据都在第三方手里有风险，另外关于会员储值卡方面企业更加不愿意，没有任何一家传统企业愿意把自己的钱放在第三方平台。 为什么传统企业转型那么难？我碰到大部分转型难的企业是执行的人比老板看得清楚想得明白，但就是推动不了，这个火锅连锁店则是反过来，老板比执行的人在互联网方面方向感更好，他掌舵下面人执行就顺利许多。所以传统企业的老板洗脑工作得加强，但是千万别傻乎乎去听什么用微信月入百万的课，那只会让你脑子更像浆糊。 互联网思维做餐饮企业能做大不？这个老板对煎饼和牛腩故事也颇为熟悉，但他有不同意见，个人品牌造就的自媒体餐饮企业如何实现规模化，毕竟一旦开始做连锁就要面临采购、物流、厨房、服务等规范化的问题，而且如何保证创始人的持久创新力也是一个问题。 传统企业缺乏数据分析管理能力。传统企业从来都不缺数据，各种ERP、CRM早就上了，但是如何查看和使用却很少清楚，因此不管是做内容营销还是产品服务时，很多都是闭门造车猜顾客喜欢……所以精准营销也只能是一句空话了。 传统企业缺乏产品运营的能力。该企业也在纠结服务号和订阅号的问题，但纠结的点是转了服务号以后该如何去规划功能和服务，毕竟现在管微信的都是做内容营销品牌策划的人，转到产品层面还是比较难的。

和这个老板结识是受朋友之托帮忙指点下他们企业的微信运营，我对该品牌的了解仅限于它是首批微生活会员卡的入驻企业之一，在我看来这个在成都已经有30余家连锁的火锅店并没有什么特别的地方，一个传统到不能再传统的线下餐饮行业，靠着微生活特权中查找附近人功能拉粉丝，每天群发内容也与其他账号一样，挂着羊头卖狗肉以营销为主。

说实话我并没有把这次交流太当回事，固有思维已经先入为主的影响我的判断，但是聊了几句我就收起了怠慢之心，这个年轻的老板可以算得上是我碰到过在传统行业互联网转型方面思考最深得一位。两人交流后收获颇丰，不敢独享特将观点罗列，希望对大家有所启发。

停止微博运营：从今年一月起该企业就把微博运营停了，不仅仅是微博活跃度下降了，更重要的是在微博上做活动营销只是面上好看，带来的粉丝并不是目标用户，实际转化极低用户沉淀也很差，而微信公众平台在这方面更适合线下企业，关注的用户也大多为消费过的顾客非常精准。

重点微信运营：该企业以前是通卡的大客户，在通卡被腾讯收购开搞微生活后，顺理成章变为首批入驻企业，同时在微信公众账号运营方面受微生活影响，整体理念上侧重于客户管理而不是疯狂营销，利用微信掌握自己的忠实客户群体是首要任务。

人人都是自媒体：鼓励员工在社会化媒体平台上与顾客进行互粉互动，并且配有内部奖励机制推动落实，甚至在考虑每个服务员胸口印个人微信二维码让顾客来扫一扫，力求打造一批店内达人员工，去直接影响消费群体，从而带来新的顾客，提升整体的品牌价值。

找到符合定位的渠道：该品牌旗下目前有两个子品牌，分别对应两种消费水平的人群，因此在宣传推广渠道上的选择也不同，高端的放在微信公众平台上，低端的放在手Q和空间上，运营的思路和手段也会做不同调整。

自建管理平台：传统餐饮企业不能过分依赖第三方技术平台，否则会被平台绑架，所以该企业早在11年就不再使用通卡的系统，而是自己做了ERP系统，并且进行数据积累和管理，把主动权掌握在自己的手里，同时也尝试微信公众平台上的一些开发，比如微信点单系统（据说受我教程启发……）。

APP替代充值卡：关于企业是不是要做自己的APP，我以前的观点是不要做因为劳民伤财用处不大，但是这次的交流让我有了新的看法。该品牌正在开发自己的的APP，思路是用APP代替充值会员卡，会员可以使用APP来付款，可以享受更多折扣，甚至可以远程替人买单……就像招商银行的网上银行一样成为一个工具，也许用户一个月只会打开一次，但是只要你里面有钱就会去下载安装使用，也不会轻易卸载。

产品先外包后投资： APP开发不找很大的外包开发公司做，而是找了刚出来创业没多久的小工作室完成，这样选择的原因一是小团队有激情有创意不公式化，二是从产品未来发展考虑，如果产品可行并有机会做大，可以把外包团队直接收购。

提供多元化服务：顾客不可能一年365天吃火锅，加盟比如costa、许留山、外婆家等消费群体定位相对重合的餐饮品牌，为会员提供多方位多元化的服务和优惠，将大大丰富自己的餐饮生态圈，也将有可能成为一个餐饮平台。

线下到线上的O2O：餐饮企业如果只做线上到线下的引流不靠谱，成本会越来越高，必须想办法将线下顾客再带到线上自己平台去，可以尝试的路径是利用微信扫一扫加关注给优惠这种低门槛的进入方式，先圈起一拨普通会员，然后再从中发展愿意购买充值卡的忠实会员，而这些客户必须下载使用APP。

以上观点可供一些连锁的传统餐饮企业参考，当然理解能力和执行能力会影响到最终结果，并且这是一条比较漫长的道路，但长久来看将有可能完成传统企业互联网化的逆袭。

为什么微信会员卡没做起来？虽然微信会员卡这个概念很好，也确实让企业有机会能够掌握和管理自己的客户，但是传统企业担心长期下去数据都在第三方手里有风险，另外关于会员储值卡方面企业更加不愿意，没有任何一家传统企业愿意把自己的钱放在第三方平台。

为什么传统企业转型那么难？我碰到大部分转型难的企业是执行的人比老板看得清楚想得明白，但就是推动不了，这个火锅连锁店则是反过来，老板比执行的人在互联网方面方向感更好，他掌舵下面人执行就顺利许多。所以传统企业的老板洗脑工作得加强，但是千万别傻乎乎去听什么用微信月入百万的课，那只会让你脑子更像浆糊。

互联网思维做餐饮企业能做大不？这个老板对煎饼和牛腩故事也颇为熟悉，但他有不同意见，个人品牌造就的自媒体餐饮企业如何实现规模化，毕竟一旦开始做连锁就要面临采购、物流、厨房、服务等规范化的问题，而且如何保证创始人的持久创新力也是一个问题。

传统企业缺乏数据分析管理能力。传统企业从来都不缺数据，各种ERP、CRM早就上了，但是如何查看和使用却很少清楚，因此不管是做内容营销还是产品服务时，很多都是闭门造车猜顾客喜欢……所以精准营销也只能是一句空话了。

传统企业缺乏产品运营的能力。该企业也在纠结服务号和订阅号的问题，但纠结的点是转了服务号以后该如何去规划功能和服务，毕竟现在管微信的都是做内容营销品牌策划的人，转到产品层面还是比较难的。

