---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21714
name: 毛启盈
time: 2013-10-19 09:45
title: “高而不贵”的高通在4G时代还面临这三个变数
---
“我们在设计游戏的时候，如果一枪打过去，敌人不死，那是什么样的感觉?”4G高速网络就能够解决这个问题，高通全球副总裁沈劲在2013年高通红杉移动互联网创业大赛上接受笔者采访透露，他出差到美国就使用4G网络，体验非同寻常。

目前，除了高端4G手机，市场上也会很快出现中端的和入门级的4G手机，这也将会让4G得到更快的普及。如果运营商的资费合理，4G推进速度肯定比3G快。

沈劲认为，4G的到来，将会产生两大改变：其一、3G使用的所有应用，都有一个质的改变，譬如发邮件、微信以及看视频，体验会有极大改变;其二、对于整个IT互联网，将会发生本质性创新。譬如， 高通参与投资的美国游戏公司Gaikai，以3.8亿美元卖给了索尼。足以看出4G对游戏公司的影响。

与运营商关系紧密，被手机厂商簇拥，高通优势明显

高通对于中国即将迎来4G时代充满期待，用沈劲的话说是“对高通极为利好”，“我们与竞争对手差距，不是一点点”。

其一、沈劲称高通与中移动TD-LTE配合默契，目前4G试商用某城市推出6款手机，其中5款就是高通提供的芯片支持。从中移动2013年二季度采购TD-LTE终端的芯片使用上，采用高通芯片比例超过60%。

其二、除了中移动外，中电信和中联通终端FDD终端也需要高通支持。笔者在中国电信广东天翼交易会上亲历了这样一幕：中国电信董事长王晓初参观展馆时与高通董事长兼首席执行官保罗·雅各布（Paul Jacob）“闭门会议”长达10分钟之久，令产业链企业大佬嫉妒不已。诸多猜测双方谈的是FDD的事宜。

其三、在终端方面，除了国产手机需要高通强力支持外，中国移动版iPhone 5c/5s没有高通的芯片支撑，恐怕永远都不会在中国上市。

据IDC最新发布的《中国手机市场季度跟踪报告》显示，预计2014年中国智能手机出货量会超过4.5亿部，其中支持4G功能的智能手机为1.2亿部。而采用中移动TD-LTE制式的智能手机则将超过3200万部。这些终端采用芯片，除了高通，博通、Marvell、英特尔、联发科、联芯科技、创毅视讯、展迅、海思等10家以上的芯片厂商，先后有4G基带芯片产品推出。

不过，高通并非高枕无忧，顺风顺水，仍然面临一系列挑战

1、遭遇联发科等芯片厂商的“核战”。针对这个问题，美国高通公司高级副总裁兼大中华区总裁王翔在接受笔者采访时说，单纯强调CPU核心数，很大程度上是“营销噱头”。只关注CPU，忽略了GPU、DSP和GPS等其他组件是不合适的，与CPU相比，这些组件其实和手机的处理能力以及用户体验更相关。4G拼的是体验，联发科是否是“炒作”，需要市场去检验。

2、遭遇4G“高而不贵”的价格战。高通公司投资者关系高级副总裁、高通技术公司战略和运营商高级副总裁比尔·戴维森在接受笔者专访时表示，“在刚刚过去的一个财季，3G/4G终端的平均售价高于预期”。中移动广东最低消费130元已引发了质疑。一旦山寨4G手机起来后，会不会导致利润迅速走低，这充满了变数。

3、面临本土化挑战。如今高通在全球4G芯片市场一家独大，无人能敌。但是中国偏偏大搞TD-LTE网络。在当前三大运营商的格局下，中国电信和中国联通倾慕FDD标准，高通搞定了中移动就会占据更多话语权。但是，一旦发生电信重组，譬如三家分为6家甚至更多家，局势可能机变得复杂起来。

本文首发搜狐IT，转载请注明来源和作者。

我已入驻搜狐新闻客户端自媒体，在搜狐新闻客户端订阅“通信生活报”

