---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22403
name: 虎嗅
time: 2013-10-30 18:31
title: 今日嗅评：手游、页游被资本市场过度热炒，这造成了端游市场末日的假象
---
端游末日，端游涅槃

阑夕投稿：那些仅仅停留在“小时代”的端游会死得更多、更快。整个端游业务，最终贩卖的不是商品，而是生活方式。它的竞争对手，除了同行之外，智能电视可能更具现实意义上的威胁。其中，国内端游踏入的几个误区值得探讨和研究。

笔落惊风：端游、页游、手游。中国游戏厂商素来以快速获取利润为优先考虑目标，页游的爆棚，手游的火热都是体现了商品化市场的一面。端游对一些中小游戏厂商来说是末日，因为他被更大的游戏厂商给垄断，但不可否认的是端游是目前三种游戏平台利润最大的一种……页游和手游没办法承载宏伟的世界观、游戏体验、玩家需求。

所以说端游的涅槃还是在游戏厂商自己手里，玩家是需要引导的，我想每个玩家都有追求精品化的一面。端游的另一面“缺点”也是很多厂家放弃的原因：开发周期长，投资成本巨大，投放市场后赚不回本钱，盗版游戏，人员流动性强等原因。但是我想，如果真的把用户体验放在第一位了，品牌化了，其实不管是端游、页游、手游我相信玩家都是奔着你而去！这就是所谓的涅槃！

俊世太保：1.手游被资本市场过度热炒，这造成了端游市场末日的假象，但看几家端游巨头的收入都在持续增长中。当下中国的网游行业，端游是高富帅默默发大财，手游则是屌丝高调地等待逆袭。

2.文中用几款端游的停运，判断端游市场没落，在我看来极其可笑。端游和手游、也有一样，同样是有游戏周期的，其市场竞争也同样激烈，一些非精品的游戏被市场淘汰，这有什么好稀奇的。看看今年新上线的网游大作：仙侠世界、新天龙八部、天涯明月刀、倩女幽魂......这份名单，如果要列举下去，会远远比停运的游戏要多，这不说明端游市场现在正进入一个良性循环的阶段吗？

3.今年中国端游市场持续增长已达到六百亿规模，手游市场却100亿都不到。曾经那些做端游不行的公司，都去追逐手游了，市场上的端游品质越来越高了，某种程度上巨头所面临的竞争更小了。此外端游巨头也正在准备进入手游市场，腾讯、巨人、盛大拥有大量资金、市场、渠道、用户、品牌优势，预计到明年上半年，行业会有一个洗牌期，一批小公司会倒闭或被并购。页游市场其实现在也开始回归正常，真正需要涅槃的应该是手游市场才对吧。

阿里们力推的“免费流量模式”，运营商适合参合吗？

笨手蛇-阿甘投稿：为了争夺流量资源，流量的价格有可能被巨头们在某个时间段拉高，免费流量模式有可能成为类似百度竞价排名的情况，以流量竞价的方式争夺流量资源

一、运营商会不会故意把淘宝、来往消耗的流量说成是别的东西消耗的，从而那边收了淘宝的钱，这边再收我们用户的钱？

二、淘宝、来往的流量免费了，别的流量会不会涨价、变相涨价？我这样的担心并非杞人忧天，实在是对运营商的无良已经完全没有信任可言。

昨天，李开复宣布罹癌后在台首度公开露面，也是化疗前最后一次公开演讲，讲台湾的创业“病了”。他说，中国大陆市场巨大，创业者的成功欲望很强，有狼性，而台湾的创业者，视野却没走出台湾。

润新博主：这是思维方式的差别，台湾人常常以2300万人的视野衡量13亿人的社会，台湾企业本身都是中小企业，营业收入空间不大竞争激烈，因此普遍养成小富即安的思维，台湾老板只会为员工给公司成本省100万元而高兴，而大陆老板只会为员工给公司年营业收入增加1000万而高兴，台湾的员工为年薪增10%而高兴，而大陆的员工会为只增加10%而感到羞辱。

一分贝：国庆节的时候去骑行环台湾，抵达台北有幸在一个联合报的记者的引荐下，去到了台湾的“创意工厂”，围观了几个产品，确实是拿到第二轮投资的基本都是国际市场或者大陆市场的产品。

我觉得问题出在：1.视野比较局限也是因为他们身处台湾，很难比本土选手了解本土境况，比如：让一个中国团队去做以色列市场的产品，估计不如台湾同胞做的好，所以我们还是庆幸我们在一个飞速发展的大市场下吧；2.台湾人生性比较安逸，我所看到的台湾人大多都是崇尚生活大于工作，在那边我感受到了台湾人的热情，也感受到了他们拼命追求生活质量的劲头，在这样的氛围下，要求有狼性，我觉得是抹杀了台湾人的特质。

福布斯中文网 尹生：支付的社会化与物流的社会化一道，可能彻底改变现在的电商流程和格局：更多的垂直网站和拥有用户流量的网站，将直接受益于这种社会化体系，而阿里巴巴就有被挤压为纯粹流量经销商的危险。

如意乐1qq：真正恐惧是来源于淘宝崛起与微信的电商模式的崛起是如此相似，通过大量的草根个体商户在平台上产生交易，产生巨大的人群效应，之后吸引中小规模商户，再形成规模与消费习惯的市场，微信已经初步具备交易的能力，并且不费吹灰之力就能有相当规模的用户群，这得益于社交软件的强大的粘性功能，腾讯希望把社交关系与商业关系捆绑到一起，这不仅能够提供给商户优质的体验感，也能提供消费群体优质的体验感，信任在社交关系里建立，再从社交关系里重新建立商业关系，这样无论是对于与商户还是消费群体，粘性是足够的。

