---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15769
name: 虎嗅
time: 2013-06-12 11:38
title: iOS 7：无它，只是让人迷惑
---
本文来自科技博客网站The Verge的主编Joshua Topolsky，他对这款全新的操作系统的设计发表了自己的看法，认为：iOS 7只是让人感觉困惑。苹果虽然仍表现出对细节的处理与重新设计能力，但在“重新设计”的强烈欲望下，在把握上失去重心，有点混乱。

以下为其文章主要内容，由搜狐IT翻译：

在我看来，昨天在WWDC上发布的全新iOS 7对于苹果之前的设计是一种激进的叛离——蒂姆·库克称其为“令人惊艳的全新用户界面”。但这种新设计到底好不好，这完全又是另一回事了。

苹果的确对自己的移动操作系统进行了一番彻底的重新思考，虽然在技术上和前任的差距并不大，但设计上的偏差大的令人难以置信。丰富、拟物化的物体，拨盘和纹理都不见了，取而代之的是大片的白色和开放的应用空间，鲜艳、近乎孩童般的图标，薄且抽象的设置控制。现在，高斯模糊（虎嗅注：高斯模糊是在 Adobe Photoshop、GIMP 以及 Paint.NET 等图像处理软件中广泛使用的处理效果，通常用它来减少图像噪声以及降低细节层次。这种模糊技术生成的图像，其视觉效果就像是经过一个半透明屏幕在观察图像，这与镜头焦外成像效果散景以及普通照明阴影中的效果都明显不同）、透明涂层覆盖在了你的内容上，形成厚厚的一层柔色，通知和其他附带信息会在半透明的面板上浮动。

图标非常引人注目，也是苹果新举措当中存在疑惑甚至失策的首个迹象。乍看上去，应用之间的图标风格存在很大差别，Game Center的图标成了几个3D彩色气泡，背景为纯白，而相机应用让人想起了剪贴画，背景是简陋的灰色梯度。它看上去是令人震惊的简单，孩子气多于优雅。天气也是这样，太阳和云朵的混合非常业余，梯度背景被强调为苹果全新“网格系统”的一部分。它可能是在网格上，但视觉效果可不太好。地图图标更是一团糟：有太多的色彩和线条同时相交。信息应用的文字气球看上去非常自负且过大，好像快要倾倒一般。设置应用看起来更像是一个炉子而非一组齿轮。

看到这些图标，不禁让人觉得苹果的设计师没法确定一个方向。至于所有那些嘲弄拟物化的玩笑，我还是偏向于更加靠近苹果之前设计的东西，而非现在的这套玩意。后者甚至比Windows Phone的扁平风格更像是厕所标牌。

不光是主屏幕上的图标从感觉和外观上像是出自低级设计师之手，而是这种感觉贯穿在整个系统之间。比如说，相机图标在系统其他部分的形状都没有做到一致，例如相机应用或者是锁屏。难道不应该有点连贯性吗？

别的地方也有问题——苹果没有纠正通知面板和提醒的问题，而是给它们穿上了全新的马甲和几个子导航层。你收到的通知仍然会出现在显示屏的顶部来干扰你的工作，当你拉下面板时，你将被呈现在你想要看到的通知间翻动的选择中。就连关闭通知看上去也更困难了，那个小小的“X”选框在柔化的模糊背景下几乎看不见。 从根本上讲，这些没有对苹果去年的尝试进行任何提升，没有采取任何举措，也没有为设备带来任何生产力上的加速。

控制中心——一个从屏幕底部向上滑动来唤出的新选项。虽说是个很棒的点子，但它的设计和项目组织都很奇怪，所收入的功能组合也很怪异、不和谐。常用控制开关，一个亮度条，音乐播放器？AirDrop辅助功能？手电筒应用？时钟？感觉上似乎是因为没地方放，苹果才把这些玩意都放到了这个单一、杂乱的空间当中，让原本就已显得繁忙的实用工具成为了一个视觉上的负担。想法虽好，但执行上问题很大。

在应用之内的图像也从熟悉变成了困惑。就拿Safari当中的新控制来说，那个顶部带箭头的框体是什么？虽说是分享选项，但可一点也不像我们见到过的任何分享图标。似乎是为了去除所有我们熟悉的形状和纹理，苹果用新的、奇怪的和更没用的形状和纹理搞混了自己的设计。

但iOS 7中并不都是损失和过错。实际上，这版本系统当中有着一些极其美丽的层面，这些层面让我们相信，组成一款更加紧密和实用系统的原材料就在那，不过被掩埋了起来。

大多数应用的排印非常精美，非常偏向于Helvetica Neue字体，把侧重点放到了更大、更易阅读的类型。从日历再到相机的应用设计引入了受欢迎的改动，新的多任务工具终于搞对了方向，借鉴了webOS的卡 片方式。还有其他的一些小改动，比如精细、可对陀螺仪作出响应的视差壁纸，在锁屏界面开启通知和控制的能力，以及新的应用内返回手势——这些都显示了苹果仍然非常重视哪怕是最微小的细节。

苹果显示了自己能够从竞争中适应，借鉴和调整理念的能力，也表明了自己能够拓展iOS的外观、感觉还有能力。但现在的问题在于，iOS 7在重新设计的重压之下显得有点有失稳当。我希望在未来的几个月里，苹果在加速新硬件生产的同时能够纠正一些设计和功能上存在的问题。也许苹果的工程师和 设计师会重新审视那些糟糕的设计决策，比如抽象的通知，或者是杂乱的控制中心。

