---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19439
name: 虎嗅
time: 2013-08-27 18:24
title: 慈善背后，Google、Facebook们如何玩转新兴市场的移动互联网
---
今天Facebook的市值今天首次突破1000亿美元，而谷歌的市值此前就已经达到2900亿美元。

世界级的巨头最近一窝蜂地忙着让没有网络的人享受网络——让用户通过自己的服务有网可连，降低甚至免去上网费用。比如谷歌的“谷歌气球“计划；比如Faceboo联合三星、Opera等公司一同建立的Internet.org组织；或者是小巨头Twitter进行中的类似项目，等等。

其实除了“谷歌气球”外，其余的项目其实并没有什么高科技，只是巨头们的反应之快，战略眼光之远，不得不让人佩服。

显然，开展这些“具有慈善性质“的业务，一方面可以服务客户，为自己赢得更好的口碑；而更加重要的另一方面是，能够在新兴市场更好地推广自己的产品。对巨头来说，在这些市场变现并非当务之急，真正要紧的是趁着蓝海变红前，提高自身市场占有率，抢占好位置。

世界上大约有三分之二的人没有网络。对谷歌和Facebook们来说，这些人都是潜在的用户。为了得到这些客户，巨头们秘密织下了一张和自身业务紧密结合的大网，并允许客户以极其低廉的价格，甚至免费的形式接入。或许现在这张网的获利还很少，然而一旦织成，未来巨头们利用这张网进可攻、退可守。

今日，有外国媒体分析了谷歌和Facebook做慈善背后的战略意图，虎嗅对该文进行了编译：

谷歌所提供廉价网络服务的其中一站为菲律宾。谷歌从去年11月起和当地第二大的移动运营商Globe Telekom合作开展了一个名为“Free Zone”的项目（项目的形式比较像“定向流量包”）：Globe Telekom的用户在手机上使用Google+, Gmail和Google搜索的时候，不产生流量费。另外，如果用户使用谷歌账号登陆，那么点击谷歌搜索结果里的链接也不产生流量费。

谷歌当然不是唯一的一家提供这些服务的企业。Twitter也在做着相似的事，以便能让自己的市场尽可能地扩张。Twitter在包括印度、墨西哥、土耳其、巴西等超过100个国家和地区，联合当地运营商，推出了自己的“定向流量包”。而Facebook也有类似的服务。

从企业的角度来说，这样做是为了打造一个长期、良性的生态系统：新兴市场，包括低收入市场的客户潜力是十分巨大。而对于运营商来说，他们可以自己选择与巨头合作的条件、方式来。当地有钱有势的大运营商甚至可以和谷歌、Facebook定制专属合作项目。

看上去这确实是一种三赢的局面：不能上网的用户得到低价甚至免费的网路，运营商能够进行更有力的竞争，而巨头们可以借此扩张自己的商业版图。唯一的隐忧是，这种“共赢”的局面在市场培育起来之后还能否维持，至少谷歌对于Free Zone是否永久免费的问题还保持一种闪躲的态度。

谁都知道谷歌和Facebook牛，无数双眼睛紧盯着他们又开发了什么最新产品或是收购了什么公司。然而，谷歌和Facebook等在全球的战略布局，特别是对全球新兴市场的移动互联网布局，才是未来为这些公司源源不断地输送客户和钱财的重要源头。而且巨头们牛就牛在可以将自己的战略布局全面隐藏在慈善的外衣下。

世界上上网困难的地区实际上就是一片尚未开发的新大陆。而谷歌、Facebook们凭借自己的技术实力，第一批踏上这片大陆去开荒。

新兴市场绝对不容小觑。以Facebook来说，去年其在美国的用户数量只增长7%，而亚洲则增长了48%。这里还是一片蓝海，Google和Facebook们尚可以慢慢开拓，等待收割。

抢占新兴市场的入口，树立自己的统治地位，然后来者只能追随自己的脚步——这才是慈善背后，巨头们不愿意提起的巨大驱动力。

