---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11951
name: 简六
time: 2013-03-25 07:32
title: 当事方否认只是烟雾！百度购PPS已签意向，即将尽调
---
虎嗅更新：今天（4月25日），《第一财经日报》、新浪科技等媒体相继报出百度收购视频公司PPS尘埃落定的消息。一个月前，这个消息初初传出时，曾遭当事公司否认，但当时虎嗅作者“简六”即指出：“当事方否认只是烟雾！百度购PPS已签意向，即将尽调”——也就是下面这篇文章。

今天媒体的报道初步印证了简六一个月前消息的靠谱。而且简六对此笔收购合理性的疑问也将持续下去：百度用大约3.5亿美金的价格收购PPS，值吗？（详情见下文分析）除了PPS客户端价值，今天新浪科技报道中的另一段话供补充参考：“除了客户端的装机量优势外，PPS的电视直播业务也是爱奇艺还未有精力顾及的。而众所周知，随着国内观众追逐热播剧和综艺节目的氛围日益浓厚，这块市场所蕴藏的商业价值巨大。”

●2005年12月，获联创策源首轮100万美元

●2007年3月，联创策源和启明创投提供1000万美元

●2008年，LB投资公司领投、联创策源和启明创投跟投，共2000万美元

●2011年10月，资方之一电讯盈科购入PPS约为2864.09万美元股份

1、否认是怎么回事？首先，百度和爱奇艺并无官方声明和官方发言人否认此事，只是通过一些媒体进行笼统的否认收购。如上所说，百度的确没有完成对PPS的收购，双方只是签署了Term Sheet，而TS虽然涵盖了投资关键条件，但却没有法律效力。说白一点，如同你要去酒店吃饭，先打电话问清楚包房费用，然后订个位置。订了座最后还可以放鸽子，不会被告。

有人还会说PPS的联合创始人张洪禹在微博上也发言否认了啊，大家可以去看看他只是写了“此消息不实”，而那则传言写得太长的确有很多不实，张洪禹可没具体说否认了什么。而否认收购或者否认协议，也是对的，因为TS不算收购，甚至可以说是不算一份法定协议。 在此建议媒体记者跟进采访求证时，要更直指要害，比如问“双方有没有签署Term Sheet？”这样具体直接，让对方减少腾挪空间。提示一下，接下来，双方将进入尽职调查阶段。 而最后收购成功率有多高？简六认为至少有9成以上，因为VC、PE们给创业者，或者投资方给标的公司出Term Sheet后，最后反悔的行业平均水准在二三成，就是说有七八成的成功率会达成协议。而PPS去年已经跟市面上几乎所有的大视频网站及其背后的集团接触了一遍，没兴趣的早已经表态，现在只有百度一家经过这么长的时间后，给出了TS，那么最后达成交易的可能性比较高。 2.百度到底看上了PPS什么？PPS跟外界和投资人说，我能独立运营，是个盈利的网站，或者说唯一盈利的视频网站。我们先看盈利这件事，目前几大视频网站都不盈利，只有PPS盈利，要么优酷土豆腾讯搜狐视频爱奇艺都有问题，要么只有PPS有问题。 打个比方大家就能明白，一个7岁小孩儿跟其他小孩炫耀说，我长胡子了，你们有么？但这是好事么？这个长胡子的小孩可能早熟，骨头以后没有生长潜力了。而其他小孩正在长身体，以后能长的更高。视频行业、电子商务都是这个道理，在规模扩张的时候，早盈利不是好事儿。 另外，PPS靠很多盗版内容，节省了不少版权成本，而且行业排名从来跟前五无缘。互联网一个行业中最多四大、五大，排名靠后的机会渺茫。 这说明了PPS作为一个没“富二代”背景的娃，混不上视频高帅富的第一阵营。联创策源和启明等投资人看着现在勒紧裤带赚到的小钱，不想耗下去了，还是把钱拿回来，去追求未来其他的高帅富或者白富美吧。有投资圈老干部说，视频这个市场必然变成一个“拼爹”的市场，爱奇艺有百度、搜狐视频和腾讯视频也都是富二代。未来只剩一个优酷土豆在支撑，最近一个季度优土大幅调低了增长预期，没有干爹的日子很难熬。 3.既然不是看上PPS的盈利，那么看看PPS的能力。PPS披露的数据有限，简六托其他老干部从上海市工商局查到，2011年PPS的广告收入1.42亿元（上海众源），也就相当于当年同在上海的土豆网的三分之一，2011年PPS对外公布总收入为4.5亿元，其他3亿多的收入是什么？答案是游戏。 PPS利用视频客户端的流量，换不成太多的广告，只能导向游戏厂商，获取分成。从收入上说，PPS应该是家游戏媒体网站，而不是视频网站。但百度自己就是最大的游戏媒体网站之一了，还要PPS，这一点讲不出太合理的理由。 那么最合逻辑的理由只剩下两个，第一个是PPS的视频PC客户端。 PPS号称客户端装机5亿，这一数字简六不做评论，留给各位做个判断。视频客户端由于采取频道化的方式，广告位价值不如网页端播放的，甚至艾瑞和comScore等主流的研究公司都不太对此进行行业研究。而爱奇艺是网页模式的。 客户端对于爱奇艺和百度有什么意义？双方肯定说是互补，但是只要是合并收购，都说双方很互补，这次是怎么互补法？面上能说出几十个，还是等百度爱PS给答案吧，期待这个说法能超越优酷和土豆给的解释。而且百度不缺视频客户端产品，百度影音的装机量也很大，如果也号称5亿，简六更愿意相信百度的数字。至于谁盗版内容更猛，也不评论了。总之这个理由用个畅销书名总结下，《迷踪之国——雾隐占婆》。 4.合理的理由只剩一个了，PPS在移动端的装机量。PPS去年十月说自己移动端装机量破1000万，占全行业三分之一，百度是看上了这个？ 要知道，百度愿意给PPS估值3.5亿美元，而且交易大部分要给现金，假定1000万装机量靠谱，那么百度推动一款APP达到这个装机量要多少钱？爱奇艺要达到这个装机量，给3亿人民币已经能让刷机商们笑不动了吧。且不说合并要造成的盗版内容清理、人员动荡、销售动荡从而影响PPS在PC客户端和移动端的价值等等。 总结一下，百度对PPS的收购改变不了视频行业第一阵营的格局，3.5亿美元现金也不如给自己旗下的视频公司来花价值更大，除非百度很在意时间，要在短期内迅速扩大视频业务的规模。这3.5亿美元现金的收购逻辑，实在很难在台面上拿出足够合理的说法。对于百度CEO李彦宏强调“狼性”之后的一系列收购的思路，目前只能说还不太能够看得清晰，留待更多观察一段时间吧。 简六看点：JianliuKan.com，微信JianliuKan，微博@镭原创。怕上火看镭原创，连看七个红罐镭原创，智商可绕地球两圈

有人还会说PPS的联合创始人张洪禹在微博上也发言否认了啊，大家可以去看看他只是写了“此消息不实”，而那则传言写得太长的确有很多不实，张洪禹可没具体说否认了什么。而否认收购或者否认协议，也是对的，因为TS不算收购，甚至可以说是不算一份法定协议。

在此建议媒体记者跟进采访求证时，要更直指要害，比如问“双方有没有签署Term Sheet？”这样具体直接，让对方减少腾挪空间。提示一下，接下来，双方将进入尽职调查阶段。

而最后收购成功率有多高？简六认为至少有9成以上，因为VC、PE们给创业者，或者投资方给标的公司出Term Sheet后，最后反悔的行业平均水准在二三成，就是说有七八成的成功率会达成协议。而PPS去年已经跟市面上几乎所有的大视频网站及其背后的集团接触了一遍，没兴趣的早已经表态，现在只有百度一家经过这么长的时间后，给出了TS，那么最后达成交易的可能性比较高。

2.百度到底看上了PPS什么？PPS跟外界和投资人说，我能独立运营，是个盈利的网站，或者说唯一盈利的视频网站。我们先看盈利这件事，目前几大视频网站都不盈利，只有PPS盈利，要么优酷土豆腾讯搜狐视频爱奇艺都有问题，要么只有PPS有问题。

打个比方大家就能明白，一个7岁小孩儿跟其他小孩炫耀说，我长胡子了，你们有么？但这是好事么？这个长胡子的小孩可能早熟，骨头以后没有生长潜力了。而其他小孩正在长身体，以后能长的更高。视频行业、电子商务都是这个道理，在规模扩张的时候，早盈利不是好事儿。

另外，PPS靠很多盗版内容，节省了不少版权成本，而且行业排名从来跟前五无缘。互联网一个行业中最多四大、五大，排名靠后的机会渺茫。

这说明了PPS作为一个没“富二代”背景的娃，混不上视频高帅富的第一阵营。联创策源和启明等投资人看着现在勒紧裤带赚到的小钱，不想耗下去了，还是把钱拿回来，去追求未来其他的高帅富或者白富美吧。有投资圈老干部说，视频这个市场必然变成一个“拼爹”的市场，爱奇艺有百度、搜狐视频和腾讯视频也都是富二代。未来只剩一个优酷土豆在支撑，最近一个季度优土大幅调低了增长预期，没有干爹的日子很难熬。

3.既然不是看上PPS的盈利，那么看看PPS的能力。PPS披露的数据有限，简六托其他老干部从上海市工商局查到，2011年PPS的广告收入1.42亿元（上海众源），也就相当于当年同在上海的土豆网的三分之一，2011年PPS对外公布总收入为4.5亿元，其他3亿多的收入是什么？答案是游戏。

PPS利用视频客户端的流量，换不成太多的广告，只能导向游戏厂商，获取分成。从收入上说，PPS应该是家游戏媒体网站，而不是视频网站。但百度自己就是最大的游戏媒体网站之一了，还要PPS，这一点讲不出太合理的理由。

那么最合逻辑的理由只剩下两个，第一个是PPS的视频PC客户端。

PPS号称客户端装机5亿，这一数字简六不做评论，留给各位做个判断。视频客户端由于采取频道化的方式，广告位价值不如网页端播放的，甚至艾瑞和comScore等主流的研究公司都不太对此进行行业研究。而爱奇艺是网页模式的。

客户端对于爱奇艺和百度有什么意义？双方肯定说是互补，但是只要是合并收购，都说双方很互补，这次是怎么互补法？面上能说出几十个，还是等百度爱PS给答案吧，期待这个说法能超越优酷和土豆给的解释。而且百度不缺视频客户端产品，百度影音的装机量也很大，如果也号称5亿，简六更愿意相信百度的数字。至于谁盗版内容更猛，也不评论了。总之这个理由用个畅销书名总结下，《迷踪之国——雾隐占婆》。

4.合理的理由只剩一个了，PPS在移动端的装机量。PPS去年十月说自己移动端装机量破1000万，占全行业三分之一，百度是看上了这个？

要知道，百度愿意给PPS估值3.5亿美元，而且交易大部分要给现金，假定1000万装机量靠谱，那么百度推动一款APP达到这个装机量要多少钱？爱奇艺要达到这个装机量，给3亿人民币已经能让刷机商们笑不动了吧。且不说合并要造成的盗版内容清理、人员动荡、销售动荡从而影响PPS在PC客户端和移动端的价值等等。

总结一下，百度对PPS的收购改变不了视频行业第一阵营的格局，3.5亿美元现金也不如给自己旗下的视频公司来花价值更大，除非百度很在意时间，要在短期内迅速扩大视频业务的规模。这3.5亿美元现金的收购逻辑，实在很难在台面上拿出足够合理的说法。对于百度CEO李彦宏强调“狼性”之后的一系列收购的思路，目前只能说还不太能够看得清晰，留待更多观察一段时间吧。

简六看点：JianliuKan.com，微信JianliuKan，微博@镭原创。怕上火看镭原创，连看七个红罐镭原创，智商可绕地球两圈

