---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18807
name: 财经国家王云辉
time: 2013-08-15 16:28
title: 大变将至！解读中移动财报内的潜台词
---
8月15日中午，中移动公布了2013年上半年财报。整体看，这家近年一直下滑的中国最大运营商，正走到最关键时刻，并有可能再度出现阶段性的业绩拐点。但如果自身转型再无新变化，包括中移动在内的三家运营商，持续下滑之势不会改变。这意味着，从业务资源、业务结构到业务模式，都有大变将至。同时，这也将倒逼政府对通信业的监管政策进行调整。

财务数据：营业收入为3031亿元，同比增长10.4%；股东应占利润为631亿元，同比增长1.5%；股东应占利润率20.8%；EBITDA为1237亿元，比上年同期增长0.5%。其中，通信服务收入为2847亿元，同比增长6.8%。数据业务收入954亿元，同比增长25.5%，占通信服务收入比重上升至33.5%，其中无线上网业务收入474亿元，同比增长62.2%。

业务数据：用户总数超过7.4亿户，总通话分钟数达到21376亿分钟。无线上网业务流量同比增长129%，无线上网业务收入占通信服务收入比重达到16.6%。上半年销售TD -SCDMA手机约6600万部；集团专线累计超过100万条，集团客户通信和信息化收入增长超过30%。

网络数据：3G基站达到36.1万个，网络利用率25.0%；WLAN接入点达到410万个；全国启动超过20万个TD-LTE基站建设，100个重点城市将实现主城区连续覆盖。

1、国家继续实施扩大内需、拉动消费政策，提出促进信息消费方略，给中移动提供了广阔发展空间。（科技杂谈注：8月14日，国务院已正式下发《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》）

2、国家鼓励自主创新技术，政府全力支持TD-LTE作为新一代无线宽带技术，其产业化、商用化、国际化步伐进一步提速

3、ICT产业进入社会化整合阶段，形成通信连接、能力资源、应用信息三类业务的新产业图景，这将为中移动发展带来新机遇。

1、信息通信领域发生颠覆性变革，新业态加快形成，电信运营企业增长模式受到冲击，传统业务收入下滑。

2、随着通信市场饱和度提升，通信运营商同质竞争更加激烈。

3、互联网业务异质替代日益凸显，跨行业竞争日趋激烈。市场需求与业务结构变化，导致运营成本管控形势日趋严峻。

2、将围绕 “移动改变生活”战略愿景，努力扩大生活服务份额和信息服务份额，做好战略转型、改革创新、健康发展三篇文章，全面提升网络能力、营销能力、管理能力和队伍能力，深化推动四网协同发展，增强基础设施资源能力积累，提升开发移动互联网特色产品的能力，全面发挥存量经营、流量经营、集客经营三大驱动力，着力创业布局，创新发展，推进公司战略转型和持续健康发展。

?3、将遵循积极谨慎的原则，寻找合适投资机会，拓展更广泛通信市场（科技杂谈注：本句话值得重点关注，详见后文分析）。

1、从短期来看（2013-2014），中移动业绩仍将继续下行。体量庞大、用户增长和话音业务增长接近天花板、APRU值持续走低等诸多因素，都让中移动的盈收和利润增长越来越难以持续。而3G业务已经成熟，拥有更多优质终端支持，用户基数更少的联通和中电信，已经逐渐消化3G补贴的早期负作用，展开更大力度的市场争夺，这也逼迫中移动不得不加大营销成本，进一步降低利润率。此外，OTT也在让形势雪上加霜，值得注意的是，这个问题三大运营商都同时存在，可以说，已经公布半年报的中移动、联通都“业绩增长”了，电信预计也会“增长”，但大家都在吃老本，下降是迟早的事。

2、上半年增长最大的亮点是无线上网业务，收入同比增长62.2%，看上去很抢眼，但它只占收入的16%，而且是以流量增长129%为代价。对中移动本来已经饱和的网络带来的压力，比收入更加值得关注，此前的信令风暴风波就已经是明证。

3、从中期来看（2014-2015），中移动可能出现一个阶段性的业绩拐点。目前，4G发牌和TD-LTE发展的利好趋势不断明确并加速，虽然联通和电信也已经抢在获得牌照之前，提前进行LTE的布局甚至是网络建设，但由于自身业务压力并不迫切，加上资金有限投资任务重（宽带中国，2/3G持续维护，LTE升级），加上政府必然对TD-LTE进行政策倾斜，中移动最晚将从2014年下半年展开全面市场反攻，利用4G优势重新抢回高端优质用户，从而带动短期业绩井喷。但值得注意的是，即使这一阶段盈收业绩有所恢复，但中移动的利润率仍难以回升。

4、从长远来看，中移动必须也必将进行规模更大更彻底的转型变革。其推动力在于，新兴OTT业务尤其是即时通讯和VOIP类业务将进一步侵食运营商的业务和利润，4G只能提供相对另外两家运营商的比较优势，不会延缓OTT的威胁，甚至可能加剧。

目前来看，未来出路主要包括以下几条：A.最保守也最稳妥战略，收缩转型为智能管道，向水、电、气等公众服务类企业靠拢；B.在做好智能管道同时，向互联网业务进行渗透，这是运营商此前一直在做，但注定难以做的好路径；C. 在做好智能管道同时，借助资金优势，通过大规模并购、入股等资本方式，掌控更多OTT资源，比如此前的科大讯飞就是尝试，前文提及的奚国华讲话表明，中移动应该已有这方面考虑，后续可能在互联网领域展开大规模的资本动作；D.在做好智能管道同时，变革自身的业务架构与商业模式，从根本上改变自己的产业方向，这是长远来看最有潜力，但也最为艰难的路径，下周科技杂谈会有一篇单独文章《运营商的宿命与出路》，进行单独阐释。

5、今年工信部在力推携号转网等非对称管制措施，但在当前情况下，这些举措已经意义不大，甚至可能失灵。事实上，除了体量更大以外，在新增市场竞争层面，中移动已经与另外两家持平，甚至短期内略处劣势，而在虚拟运营补充，以及OTT对传统电信业务展开替代的形势下，过去的很多非对称管制手段效果越来越不明显。

6、就财报利润增长问题展开来说，国资委与资本市场如何对运营商进行定义和期望，这个问题也值得深入讨论。长期以来，运营商发展的一个症结是自身定位模糊。既承担公众服务职能，又是上市公司，前者需要运营商降低利润率，后者则需要运营商利益最大化。一直以来，国资委与资本市场都在要求运营商盈收和利润增长，并将其作为对运营商的高管考核和股价评价基础，但同时，虽然中国通信行业早已打破垄断，通信业务资费也逐年降低，但正是因为利润率这一核心问题，运营商一直不得不承受数以亿计的用户指责。

在此前的微信之争中，运营商的利润率就曾被普遍指责，但实际上腾讯的利润率其实还要高于运营商，但却在民众中获得巨大支持，一个重要的原因，就在于运营商的定位问题所致。

