---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21445
name: 乐观察
time: 2013-10-14 14:07
title: 为重塑人人支招：移动端避开BAT，重视56和游戏
---
作价1.6亿美金将糯米网59%的控股权转让给百度后，人人不需要再为每个季度的财报亏损担心了，这对人人来说是一笔划算的买卖。但在今年主流互联网公司都在大力进军移动互联网的时候，人人如何在BAT雄霸江湖的环境中生存发展，是一个必须面对的问题。

不能和BAT掰手腕，如何破局？

中国互联网圈里有三个湖北人，雷军、周鸿?、陈一舟。三个人各有千秋，但有一个共同的特点——擅长资本运作，小米、360和人人无一例外都是佳作。

回想2011年人人赴美国上市的时候，人人网对应Facebook，糯米网对应Groupon，经纬网对应Linkedin，后来花8000万全资收购视频分享网站56网，又对应上了YouTube。可以说，人人的每一步棋都非常注重给资本市场讲故事。可惜人人上市以后的两年里，新浪微博和腾讯微信相继横空出世，给人人网带来了很大冲击，股价再也没有恢复上市之初的美好。

目前的人人的处境，其实三两句话不太能解释得清楚。

一方面，社交领域最大的竞争对手——腾讯显然已难以超越，人人游戏业务面对的竞争对手中也少不了腾讯；人人网在整个人人集团的资产里仍占据绝对重要的位置，尽管作为盈利核心的可能性已经不大了，然而对于聚拢、沉淀用户和支援各条业务线依然重要；糯米已经出嫁，接下来百度全盘接受的可能性也很大；56网在被人人收购2年以来，依靠社交资源继续做UGC，同时做微电影和自制节目，保住了视频行业里的一席之地。?

另一方面，百度和阿里先后为全面布局移动互联网挥金如土，百度19亿美金收购91无线、3.7亿收购PPS、1.6亿战略投资糯米，阿里5.86亿投资新浪微博、2.94亿入股高德……对于10几亿美金市值不大不小的人人来说，或许陈一舟应该好好研究一下凌波微步，它的精髓在于用精妙的步伐躲避敌人的进攻。与其和巨头死磕，不如先保证不伤元气，然后再图日后前程。

毕竟人人手里还握着差不多9亿美元的现金和短期投资，留得青山在不愁没柴烧，这么多钱攒着不花，陈一舟一定有自己的算盘。

支招人人：移动互联网转型要避开BAT，别放弃56和人人游戏

1、如何避开BAT？答案只有一个：细分差异化。打造一个成功的平台型工具越来越难，尤其在移动互联网上。

最近流传的人人内部邮件显示，人人确实已经开始谋划转型，但所谓“未来人人网要从SNS转向SMS(社交通讯服务)”似乎只是一个烟幕弹，试想如果人人也做移动端IM，难道还能再造一个微信？网易前段时间大规模造势推易信，身边有很多朋友安装，确实声势很大，但后来的实际效果却并不难么理想，至少没发现有谁经常在用易信。

对于人人而言，现阶段最重要的事情是梳理资产，集中精力做好1、2件事，移动互联网也好，游戏也好，都很有前景。看得比较清楚的，赌上命也要做好；看不清楚的，自己摸着石头过河不如拉高富帅一起玩。比如百度入股糯米，就是一个不错的路子。

人人曾在2012年时放言要打造几款移动互联网上的“杀手级应用”，但后来的“啵啵”与“美美”显然并不成功。很多人抱着看笑话的心态觉得人人牛皮吹得早了，其实大可不必。目前的移动互联网领域，除了微信，还有几个能真正称得上“杀手级应用”的（欢迎大家不吝赐教）?

在移动互联网上，除了社交通讯工具，视频、游戏、文字、音乐都是大有可为的领域，任何一个领域做到足够好，都有可能笑傲一方。比如移动视频，比如手游、比如手机阅读、比如手机音乐，前两者都是至少上百亿的市场规模。

2、对于人人来说，56网和人人游戏都是非常宝贵的资产。

在2011年收购56网后接受媒体采访时，陈一舟曾表态“收购56对于人人的视频战略非常重要”，并强调人人网将与56网深度整合，因为人人用户有巨大的上传视频需求，尤其是用智能手机上传视频。移动互联网时代的到来，让坚持了8年UGC的56网很可能即将迎来第二春。

而人人游戏的表现也值得人人接下来继续加大投入。2013年第二季度人人业务净营业收入为4340万美元，在线游戏收入为2280万美元，游戏营收已经占据人人整体收入的52.5%。随着端游、页游增速放缓，手游市场前景大好，尽快和海外游戏公司建立紧密联系、拓展手游推广资源等一系列打地基的工作需要尽快着手。?

重塑人人，这是陈一舟比较现实的选择。? ? ??

