---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17664
name: 虎嗅
time: 2013-07-23 15:04
title: 中国好声音们是如何与移动互联网结合的？
---
今夏选秀活动持续发热，梦之声、快男、好声音一波接着一波。这种眼球集中的地方向来都不会缺少品牌主，容美园、长安福特、加多宝等传统行业厂商纷纷下重金冠名。

互联网企业赞助选秀节目势头比较猛的当属上届好声音后半段，比如观众经常会从华少嘴里听到“感谢苏宁易购对本节目的大力支持”。因为选秀节目本身具有很强的娱乐/时尚/话题属性，受众群也是活跃度和消费力都不错的年轻人，所以很多公司都会想借助这个平台来跟自己的受众发生更好的联系。这才过去一年，移动互联网的玩家们也坐不住了，纷纷下手与选秀节目合作推广自己的应用。

虎嗅将这些app都扒拉到一起，发现跟移动相关的有几点新现象：①在娱乐门户、贴吧、论坛、视频网站、音乐下载站之后，APP成了新的阵地；②主办方都开始推自家官方APP了，比如梦之声的哇啦和中国好声音的官方APP；③运营商的存在感变强了。

另外一个有趣的现象是，制播分离的节目要比电视台包办的节目在移动互联网合作上扎得更深。电视台在网络方面的推广、合作通常都会交给了“自己人”，比如《中国梦之声》的移动阵地就只有哇啦和看看新闻网（资讯端）。湖南卫视金鹰网也包揽了一些快男的网络端推广业务。而《中国好声音》这样制播分离节目，在互联网合作伙伴上存在更多合作契机。

“哇啦”是东方卫视官方电视社交应用，东方卫视将这个应用设计成了他们所有综艺节目的互动平台。观众可以通过这个应用参加各个娱乐节目不同的互动游戏，参与到节目的进程中。就《中国梦之声》这个节目来讲，观众进入中国梦之声板块后可以为自己支持的选手鼓掌并分享到微博，获得掌声多的选手可以得到更好的出场顺序。《中国梦之声》是东方卫视的节目中较为突出，影响力较大的一个，借《中国梦之声》之势，哇啦意图进一步扩大用户群。

相较于将节目的第一手资讯完全交给第三方运营，《中国好声音》官方选择了自己制作一款官方应用。这个应用的功能是为观众提供好声音的最新消息，提供比赛视频的观看，收听&下载选手的歌曲，购买歌曲彩铃等服务。中国好声音官方客户端在节目并没有开播的13年2月就已经推出，作为一个官方客户端，这个应用是《中国好声音》向移动端扩散，试图保持持续的影响力的一个手段。

作为电视在网络平台上最直接的合作伙伴，视频网站自然不会放过选秀节目这块肥肉。搜狐视频与灿星制作达成了“独家新媒体战略合作”，获得了第二季《中国好声音》、《中国好声音对战最强音》等综艺内容的独家视频权益。与好声音第一季和爱奇艺的合作不同，这次搜狐不仅是好声音第二季的唯一网络直播平台，也表示其他网络视频平台不能播出好声音的视频。这样的斥巨资的深度买断合作，风险不小，搜狐视频下了血本，只为能在众多视频网站中做到“独一份”。

唱吧&《中国好声音》 唱吧和中国好声音进行了《中国好声音》报名资格争夺赛。“只要参加唱吧《中国好声音》专题活动，就有机会参与《中国好声音》报名”。看看中国好声音的节目核心，再看看唱吧本身的用户群定位，这样的合作推广再合适不过了。 YY语音&《快乐男声》 上文所提到唱吧的“同类软件对手”即是YY语音。YY娱乐与2013快乐男声达成合作，YY将作为本届快男的“官方互联网视频互动平台”为本年度快男选秀提供全方位的互动真人秀节目支持，据他们称这是“国内电视选秀节目首次与互联网平台深度合作”。除了视频互动平台之外，YY还冠名了“热血复活战”这一关注度极高的环节。内容上整合进《快乐男声》之后，YY推出了APP的“快乐男声官方版“，加入了为快男加油等功能，借此大力推广自己的移动端。

唱吧和中国好声音进行了《中国好声音》报名资格争夺赛。“只要参加唱吧《中国好声音》专题活动，就有机会参与《中国好声音》报名”。看看中国好声音的节目核心，再看看唱吧本身的用户群定位，这样的合作推广再合适不过了。

YY语音&《快乐男声》 上文所提到唱吧的“同类软件对手”即是YY语音。YY娱乐与2013快乐男声达成合作，YY将作为本届快男的“官方互联网视频互动平台”为本年度快男选秀提供全方位的互动真人秀节目支持，据他们称这是“国内电视选秀节目首次与互联网平台深度合作”。除了视频互动平台之外，YY还冠名了“热血复活战”这一关注度极高的环节。内容上整合进《快乐男声》之后，YY推出了APP的“快乐男声官方版“，加入了为快男加油等功能，借此大力推广自己的移动端。

上文所提到唱吧的“同类软件对手”即是YY语音。YY娱乐与2013快乐男声达成合作，YY将作为本届快男的“官方互联网视频互动平台”为本年度快男选秀提供全方位的互动真人秀节目支持，据他们称这是“国内电视选秀节目首次与互联网平台深度合作”。除了视频互动平台之外，YY还冠名了“热血复活战”这一关注度极高的环节。内容上整合进《快乐男声》之后，YY推出了APP的“快乐男声官方版“，加入了为快男加油等功能，借此大力推广自己的移动端。

《快乐男声》和《中国好声音》两档活动都与搜狐新闻客户端达成合作，除了资讯推送之外也将搜狐新闻客户端作为一个报名通道。在《快乐男声》中，搜狐新闻客户端提供5个直接晋级名额。《中国好声音》方面，也有42万多人通过搜狐新闻客户端注册成为了“好声音”学员。

除了新闻资讯和报名通道，《中国好声音》四位导师都独家进驻了搜狐新闻客户端开通了自媒体，通过自媒体与众多网友分享《中国好声音》的那些事儿。

中国移动无线音乐基地是东方卫视《中国梦之声》的数字音乐官方战略合作伙伴，旗下咪咕音乐被指定为《中国梦之声》唯一的音乐下载平台，独家首发梦之声所有歌曲。他们推出了“中国梦之声咪咕人气王”，独家网络投票平台等推广宣传手段。

本文由虎嗅实习生仝宗健整理，潘乱编辑

