---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11775
name: 磐石之心
time: 2013-03-21 09:59
title: “陈一丹交棒模式”对创业者的三点启示
---
3月20日，腾讯发布新闻稿，称其核心创始人之一陈一丹不再担任首席行政官一职，改任公司的终身荣誉顾问，将作为创始人，继续关注腾讯的发展。

新闻稿称，陈一丹在2009年就有了减少行政事务的想法，希望有更多的时间做慈善公益，追随个人兴趣，并有更多时间与家人相处。此后，陈一丹与其他创始人及核心管理团队有过多次沟通，在接替他的管理团队比较成熟，公司业务发展稳定之机，陈一丹决定卸下行政事务的重负。

几个伙伴参与创业，等公司壮大，创始人功成名就，积累相当的财富，有些成员有了新的事业和人生目标，考虑淡出公司事务或者离开，这是每一个成功企业都会遇到的问题。应当说，腾讯在陈一丹卸任一事的处理上，做法是非常值得借鉴的，至少有三点启示：

一、创始人是公司宝贵的财富，一定要尽量留住创始人。

1998年，腾讯创业时，一共有五位创始人。其中有四位，即马化腾，陈一丹，张志东，许晨晔互相是同学关系，还有一位曾李青，是朋友和同事关系。曾李青在2003年离去再创业，成为一名成功的投资人。在创业第15年，其余四名创始人都还在，这非常了不起。

创始人团队一直很稳定，最大的好处就是能够最大程度地保持公司的文化。应当说，今天，腾讯能发展成中国最大的互联网公司，市值达到5000亿港元，在全球排名第四，并能发展并保持关注员工成长、强调正直和谐、积极投身公益的企业文化，都是与创始团队长期稳定分不开的。

二、再完美的公司，也一定会有创始人退出，要正视这个现象，并妥加解决。

每个人都是不一样的，有各自的兴趣爱好，当年为了共同的理想一起创业，但当公司发展起来了，每个人都功能名就了，都有了相当的财富积累，不再为生计而忧，每个人一定会发展出新的人生目标。有的人愿意继续牺牲个人生活，继续创业，把公司做大；有的人会希望在公司之外，开创新一番事业；有的人会发展出更博爱的人生目标，比如慈善。此外，创业艰难，一定长期透支精神与体力，会牺牲陪伴家人的时间，很多人在成功后，也会希望作出弥补。

2003年，腾讯核心创始人曾李青卸任COO，现在投资领域做的有声有色，就是一个很好的开创新的事业的典型。

而在腾讯之外，也有很多案例。最经典的莫过于微软的创始人比尔·盖茨。在把微软变成全球最重要的公司之一，自己也任全球首富多年，他认为，提高人类福祉才是更重要的目标，希望把下半生的主要时间花在慈善上。如今，盖茨的基金会已经成为全球慈善领域的佼佼者。

陈一丹参与创办腾讯已有15年，可谓功成名就，此时陈一丹希望开启人生新的一页，是非常可以理解的。虽然长期居于高位，陈一丹实际是一位70后，刚到不惑之年。在长期服役，承担重大繁杂责任后退后一步重新思考人生，是不错的选择。

在腾讯的创始人中，陈一丹最具人文诉求、真诚热爱公益。他现时提出把更多时间投到公益，值得鼓励。他还留任腾讯公益基金会荣誉理事长，这一块工作可以继续为腾讯作出重要贡献。

三、有创始人离开时，如何妥加管理？

有些公司在成功后，创始人分崩离析，甚至成仇，可谓是反面教材。这一点，腾讯是做的不错的。

首先是过渡要平滑。陈一丹有了离开的想法后，事实上与主要成员进行了沟通，并着手安排自己卸任的步骤。经过两年的安排，等接替他的团队成型后，公司业务稳定了，再行卸任。

陈一丹很负责任，过渡期长达两年。许多创始人可能做不到，但这些步骤是应当要走的，一定要事先沟通，有一个妥善的过渡安排，避免影响公司业务和品牌。

另外，创始人在卸任后，依然会是宝贵的财富，可以发挥很大的作用。曾李青在卸任后，继续任终身荣誉顾问，给腾讯提出许多建议，也在投资业务上有合作。同样，陈一丹也会续任终身荣誉顾问，关注腾讯发展。从事的公益事业，也是腾讯需要的，继续可以指导腾讯的公益发展。

在一家公司成长的过程，总会有人离开，有人加入，这也是基业长青的必然。对于普通员工，甚至公司高管，许多公司在这方面已有不错的经验，但对于一类特殊的员工----创始人，新创立的公司很难有经验。这一点上，腾讯是值得学习的正面教材。

