---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15348
name: 虎嗅
time: 2013-06-03 08:48
title: 三星成长简史：它是如何长大的？
---
最近， TechCrunch.com发表长文回顾三星的成长历程。搜狐IT部分翻译了这篇文章。尽管文章里面没有太新鲜的事实，但是再读一家公司的成长史，总是能对产业的逻辑与变迁理解更深一层。

1990年代初，三星CEO曾对公司的产品质量不满。不合格的产品被烧毁，1995年的一天，三星曾烧掉价值5000万美元的硬件。当时三星挂起了“质量第一”的旗帜，开始缓缓进军全球。三星正是从这些灰烬中成长起来的一家与众不同的企业，只是成长的过程很漫长。

在西方人眼里，“Samsung”品牌主要与智能手机、电视、冰箱、微波炉相关联，正是这些消费电子让三星走向全球。但回顾历史，“三星电子”只是三星的一部分，现在仍然只是它的一部分。

在三星电子之前，只有“Samsung Sanghoe”存在，这是一家贸易公司，它由李秉喆于1938年创立，主要制造干海鲜，还有挂面。业务进展不错，1948年，李秉喆又创办了 Samsung Mulsan（也就是现在的Samsung Corporation）。繁荣昙花一现，由于战争原因，李秉喆被迫放弃了首尔的公司，他几乎一无所有。

这时，三星本来已经死了，故事结束了。李秉喆前往釜山，为的是挽回亏损，他将Samsung Mulsan从死亡边缘救活了。战争使得贸易公司发展火红，几年之内，李秉喆又将赚的钱投入到其它子业务。

从此开始，三星的财阀之路开始了。韩国财阀是一种奇怪的东西：规模大，多样化商业集团，与通用等企业相比有一个明显不同。领导力不会分给外人，所有权力由家族成员盘踞。

在三星帝国中，李秉喆是帝王，后来他的6个女儿和4个儿子都占据高位，但无一人像李健熙一样优秀。1968年，李健熙正式加入三星，当时他已经从早稻田大学经济系毕业，并获得乔治华盛顿大学MBA学位。

1969年，三星电子正式成立，主要生产家电。当时，三星没有组装电视的经验，便与日本三洋合资开设黑白电视生产线，随后扩大到冰箱、空调、电扇。

没多久，李健熙就知道消费电子可能会成为三星的大业务，但当时有一个问题：三星产品的组件大多来自海外，尤其是日本。索尼等日本企业的产品已经知名多年，韩国电子企业刚刚起步，只能依赖外国组件和技术增长。

三星决定改变这种局面。1974年，三星收购韩国半导体公司大部分股权，开始寻找办法摆脱对外国技术的依赖。当时，三星高层对此决定并不完全认 同，于是李秉喆决定自己掏钱收购，儿子李健熙也出了点钱。1978年，韩国半导体公司改名三星半导体，从此三星可以生产自己的芯片，这一步棋决定了三星未来几十年的发展。

1970年代余下时间里，三星通过廉价商品前进。最早进入国际市场的是廉价彩电，先是打入巴拿马，然后进入美国。国际化进展缓慢，但对哪个企业都一样。黑白电视当时还没有过时，到1970年代结束时，三星已经制造1000万台低成本电视。

到了1980年，三星集团已经成为韩国最著名的财阀之一，拥有建筑公司、石油化学产品公司，造船公司，还涉及制糖、纸、报纸业务。

尽管三星成为了一家有影响力的电子出口商，但由于营销不够、定位不准，国外消费者并不买帐。一是索尼坐大，谁要三星？二是质量还不尽人意。

再见，李！你好，李！

1987年11月20日，李秉喆因肺癌离世。2周之后，李健熙继位，他成了三星集团第二任董事长。

李健熙上台获得了广泛的支持，但在外部人看来却是拜父亲所赐。晚年时期的李秉喆并不糊涂，他没有受到影响。两个长子能力不够，无法继位，他便直接排除了二人继位的可能。1976年，李秉喆在接受采访时曾说：“他们不适合管理职位。人的一生很短，但企业必须永续。”

李秉喆十分喜欢自己的长女Lee In-hee，他曾告诉自己的密友，如果长女是男的，可能会让她继位。

李健熙上任头几年，三星集团发展不错，尤其是三星电子。收购而来的三星半导体开始获得回报，主要是因为DARM内存芯片流行，1992年，三星半导体成为该市场的领头羊，除了生产，三星电子开始专注于研发。

据说李健熙的性格很温和，这也影响了三星集团的发展。在他的任期内，三星集团过度热心，但在关键时候却走对了路。

1993年，李健熙发现一个电子部门做得不好。李健熙的远景是让三星坐在全球产业之巅，产品糟糕、管理不好怎么办？李健熙说，不断地说。有一次 搭飞机去法兰克福，他在机上大声打了一个小时的电话要求将业务做好。到了德国，他又召集200名三星高管到酒店开会，接连三天畅谈自己的远景。

当时，李健熙大声宣称：“除了你的孩子和妻子，一切都要变。”由此可见，那时的三星已经处在麻烦中，必须快速调整。

后来，李健熙亲自抓产品质量，三星才有所好转，并重新开始投资。

1996年12月，尹钟龙成为三星电子CEO，他帮三星电子进入了关键的发展期。1997年，由于亚洲金融风暴，三星亏损严重。尹钟龙需要精简业务，出售了近20亿美元资产，短暂关闭工厂化解库存危机。为了削减成本，尹钟龙裁员2.4万人。

三星开始转型。尹钟龙认为转型的关键是绝对速度，如果速度落后，就会成为竞争对手的猎物。一方面三星电子专注于积极转型，另一方面对产品和部门进行明智的投资，从而为企业长远制胜占据先机。

由于三星早期的半导体投资，使得三星可以通过另类的方式竞争，而其它企业（如索尼）则没有准备好。三星电子不只关注成品，还关心电子组件。

在未经证明的市场，三星并不是什么先驱，它挑选的市场是规模庞大的，并不断超越市场上竞争者。

比如TFT-LCD面板业务。90年代中，三星开始TFT-LCD面板，随后几年它投入巨资改进产品质量、清晰度、提供不同尺寸产品，90年代晚期LCD面板需求爆发。

当然，移动也是三星的另一个大机会。如果说，通过大举投资、快速研发三星超过了日本面板对手，移动设备则使三星拥有了世界。

三星擅长发现消费者的需求，速度相当快。有时一款手机上市，几个月后就消失了。比如Galaxy S智能手机，2010年推出，Galaxy S主游龙惊凤为第一款奔向长远成功的Android手机，尽管面临HTC、摩托罗拉移动的竞争，S系列手机不断更新。三星始终保持很高的生产和销售速度， 短期内不会改变。

