---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15340
name: 伯通
time: 2013-06-03 09:19
title: 腾讯微博，再见！
---
虎嗅注：据新浪科技报道，“腾讯内部人士透露，腾讯微博事业部已被撤销。腾讯微博不再做新功能，只维持基本的运营。而多个消息人士则表示，腾讯微博早已被战略性放弃，只是现在才正式宣布。”的确，整整一年前，虎嗅作者伯通便写了本文。当时这句非正式的“再见”之语正式成为腾讯官方说不出口的道别。

2012年6月1日，距今整整一年前。

张小龙在腾讯微博上发表了他的第5187条微博，也是他在腾讯的最后一条原创微博——“连沙特阿拉伯人都在狂用微信。微信在多个地区sns类下载第一了”。

微信之父对这个注册帐户5.4亿、日均活跃用户8100万的世界关上了门，门上只留下了一句亘古不变的签名档——“我所说的，都是错的。”

可惜，他这次并没有错。

Kaka，腾讯微博事业部产品中心总监。在某次现场演讲中，作为“接生婆”之一，他是这样描述腾讯微博诞生历程的：“领导把我、和菜头叫过去，说你们做个微博，功能不复杂，能让网友聊天就行。”

显然，“领导”在彼时根本不明白微博是什么，以至于2010整整一年，腾讯内部都在流传着某位创始元老、C×O痛心道疾首的声音：“战略判断失误”。

自2013年始，众多自媒体作者借助梳理微博本质脱颖而出。比如阑夕的《用户活跃度下降40%！七问新浪微博》、潘越飞的《暗黑微博史：一个已离场的草根微博大号回忆录》等，微博诞生三年后，其“媒体”的本质终于被板上钉钉。其实身处采编一线的媒体人早以实践这个理念，比如在新京报的采编中心，编辑们已经养成了习惯，打开电脑后先刷一遍微博，才算安心。

但彼时的腾讯似乎并没这么想，从“对话”这个人神共愤的功能被一次次挑战又一次次奇迹般存活下来，就能看出腾讯微博的原始基因，更像是个网页版QQ群。直到宜黄自焚、直到“李刚门”、直到“上访不如上网”的口号震耳欲聋之后，一个不容置疑的声音突然开始回响在B4网媒事业部的上空：“必须扼制新浪微博影响力继续上升的势头”。

于是在2010年年底时，腾讯网发布规定，要求全员上阵，在腾讯微博上发表高质量原创内容，并对精彩微博进行传播，每天10条。时至今日，你依然可以在腾讯微博#高质量转播#这个话题下，看到那段时间各个频道编辑的恶搞与吐槽。无独有偶，在2011年一季度财报电话会议上，腾讯总裁刘炽平曾这样表态——“我们有很强大的编辑团队，不但可以生产出更多的内容，还可以提高腾讯微博平台产品的质量”。

总有热爱饭否的“老人”说，如果和菜头不走，腾讯微博就不会如何如何。其实，腾讯微博的使命，早在上线前就已被定位为“门户网站的标准功能”，更深一层的逻辑，就是“卡位产品”，那并不是在北分17层常年视频会议的lecter he所能决定的。

于是，那个原本精简的腾讯微博，先后被一堆勋章和推广模块吃掉了大量内存，在失去了身段轻巧的优势后，又一次次的上线“精简版”、“体验版”；于是，一边签刘翔签徐静蕾签韩寒、一边联手草根站长搞V5推推、一边放姑娘出去拉政务微博、一边在县城搞地毯式推广；于是，伴随着大量招安、安插入各个管理岗位的传统媒体人和新聘的研发、运营、市场人员的到来，腾讯总员工数也突破了两万，为“卡位”可谓下尽血本——正如Pony所言“这两年微博竞争还是白热化的……如果做不好，不投入做的话，未来绝对要吃大亏。所以大家都不计成本，我们投几千万广告，新浪投几千万广告进行拼杀。”

幸运的是，它的竞争对手也没想明白如何定位、如何盈利，而且曹会计更急着回本。这场公司VS事业部的战争，最终以双双嵌入淘宝广告告终。

2010年财报中，腾讯是这样说的——“我们已着手进行新阶段的投资活动，为未来发展奠下基础。其中之一的新举措是腾讯微博……其就我们的整体策略而言已成为重要的社交媒体平台。”

2011年财报中，腾讯是这样说的——“腾讯微博在2011年取得大幅增长……成为中国最大的微博。腾讯微博已做好准备抓住未来的商机。”

然而，到了2012年——“腾讯在这一年聚焦于移动互联网……随着中国微博用户增速减缓，我们正寻求腾讯微博与微信的整合点，以彰显我们的特色。”

在2013年一季度财报中，腾讯微博的日均活跃账户已经从8700万的最高点下降为8100万，对其描述也寥寥数语带过。而它的好基友、腾讯帝国的另一个末日产品“朋友网”已经不再出现在官方财报中，因为朋友网已经不再迭代。

三年了，虽然从未追上竞争对手，但这款卡位产品的使命终于趋近结束。Pony在公司年会中表态，称微博是个重要业务，但要让位于微信。微博运营部门人心思变，连腾讯网内部工作人员都早已冷漠了微博大号运营，全力投入到微信公众账号的维护当中。曾经在业界年会门口扎堆摆放的“腾讯微博”展台，也不知从何时起，悄悄换成了“腾讯电脑管家”。

话说回来，微博之战打了三年，中国最大的社交平台还是QQ空间，不是吗？

2010年3月22日，腾讯微博正式上线第一天。

张小龙对和菜头说：apple给人启发还是挺大，这是个满足最简单人性的时代。以“@”为代表的邮件极不人性，我们在构思解放用户。

和菜头对张小龙说：太笨重，复杂，且跟不上手机的潮流。很羡慕你，做对了，然后一直下去，越深越美。

张小龙对和菜头说：不管怎样，试试才知道，不试永远不知道。

