---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14286
name: gallonwang
time: 2013-05-10 07:32
title: App分发是李明远的一道开胃菜？
---
百度移动“双核”玩法的背景 2011年11月，李明远重回百度，执掌移动产品部，到现在也差不多有1年半了。在这一年多的时间里，李明远主要干了这么三件事。 1、砍掉一些半死不活的鸡肋项目和团队，收缩战线； 2、结合百度的搜索和技术上的基因，重点扶持或上马一些对百度具有前瞻战略意义的产品，如百度云，语音助手等； 3、打造百度的移动生态系统，笼络开发者，为百度移动构建护城河。 李明远干这几件事的目的其实只有两个： 1、精兵简政。将百度移动现有产品体系梳理清楚，贴好标签，分清主次轻重； 2、对百度移动完成重新定位，找到核心动力源，并对百度移动进行新的产品战略布局。 “双核”玩法就是在这样背景下应运而生。 “双核”是李明远必然的选择 “搜索”是百度产品的绝对内核，但在移动产品上来说，由于其终端系统和每个应用的封闭特性，百度搜索不能直接完成从开放的PC互联网到封闭的移动互联网之间实现无缝对接。如果百度固步于“搜索”这个内核，在移动互联网多入口趋势越来越明显，对综合搜索不再那么依赖的情况下，百度的移动搜索自然无法形成绝对的垄断优势，也就没有其在传统互联网时代那样对分发的控制力，这也是百度一直以来在移动搜索上表现不够强势的一个重要原因，李明远的“双核”梦就是为百度移动在除了“搜索”外装上另一颗内核，这颗内核解决两个问题： 1、为百度搜索优势的移动化迁移找到方向和模式； 2、为百度出现杀手锏移动产品提供最佳的孵化环境。 正是基于以上的因素，“搜索+？”的双核模式可能就成为了李明远的考虑选项。 百度的App分发模式是百度移动“双核”玩法的雏形 App的分发能力一直是几大巨头除了产品外寸土必争之地。为什么？因为移动产品除了游戏外基本没有靠谱的商业模式，但针对移动产品的App分发则是可以实打实的带来真金白银。据市场研究公司Canalys的数据显示，在2013年第一季度，仅AppStore就为苹果公司带来了高达16亿美元的营收。国内大部分第三方市场和手机助手类工具几乎都以App分发为生。 目前，国内主流的App分发渠道还是依靠360和豌豆荚、91这样的手机助手以及应用汇、安卓市场这种第三方市场。即“助手+市场”的形式。 而百度规划的则是“搜索+助手”App分发“双核”模式。这个模式其实蛮牛逼的，牛逼的原因我觉得主要有这么几个： 1、百度的移动搜索活跃用户已经突破了1亿，能甩出其他家不知道多少条街，移动搜索领域无出其右，所以这事只能百度来。其他家都干不了，就算勉强干了基本上也没戏； 2、手机助手这种东西，产品和模式都比较简单，百度可以很快的切入，而且通过搜索可以在PC上给它带量，能迅速的把规模做大； 3、单移动搜索或者单手机助手的分发优势不会那么明显，但是这两个东西结合起来就会变得有意思。一方面这样可以保持住百度移动搜索的份额，另一方面可以通过手机助手对手机助手和应用市场的分发市场进行逐步蚕食，为百度App的分发找到新的增量。 App分发只是一道开胃菜，李明远真正想动的奶酪是什么？ 结合前面，如果百度移动的移动搜索+手机助手的App分发模式起来了，百度手里自然就有了一张稳定的粮票，所谓“家里有粮，心里不慌”。到时候李明远的日子宽裕了，自然可以开始他的下一步：打造移动生态系统。 李明远下棋的逻辑很简单：谁控制了分发渠道，谁就控制了开发者，谁控制了开发者谁就控制了移动互联网的生态系统。 李明远祭出双核大招后，影响了哪些人的睡眠质量？ 1、第三方应用市场 第三方应用市场现在的日子越来越不好过，随着几大巨头对App分发渠道的不断渗透，第三方市场的分发份额逐步的缩减，已经面临着朝不保夕的局面。摆在它们面前的选项已经不多了，要么被收购包养，寄人篱下；要么提早谋算，找好退路，及时离场。 2、 豌豆荚和360 豌豆荚应该会特别不好过，在被360捅了一刀元气大伤后，豌豆荚一直就过得比较憋屈，屋漏偏逢连夜雨，如果加上百度，腾讯的手机助手联合围剿，估计最后豌豆荚连渣都不会剩下。 360和百度的恩怨情仇就不赘述了，它俩谁打个喷嚏，对方都睡不着觉。至于李明远PPT里提到的百度安全管家，我暂时是没时间去想了，留给老周想去吧。

2011年11月，李明远重回百度，执掌移动产品部，到现在也差不多有1年半了。在这一年多的时间里，李明远主要干了这么三件事。

1、砍掉一些半死不活的鸡肋项目和团队，收缩战线；

2、结合百度的搜索和技术上的基因，重点扶持或上马一些对百度具有前瞻战略意义的产品，如百度云，语音助手等；

3、打造百度的移动生态系统，笼络开发者，为百度移动构建护城河。

1、精兵简政。将百度移动现有产品体系梳理清楚，贴好标签，分清主次轻重；

2、对百度移动完成重新定位，找到核心动力源，并对百度移动进行新的产品战略布局。

“搜索”是百度产品的绝对内核，但在移动产品上来说，由于其终端系统和每个应用的封闭特性，百度搜索不能直接完成从开放的PC互联网到封闭的移动互联网之间实现无缝对接。如果百度固步于“搜索”这个内核，在移动互联网多入口趋势越来越明显，对综合搜索不再那么依赖的情况下，百度的移动搜索自然无法形成绝对的垄断优势，也就没有其在传统互联网时代那样对分发的控制力，这也是百度一直以来在移动搜索上表现不够强势的一个重要原因，李明远的“双核”梦就是为百度移动在除了“搜索”外装上另一颗内核，这颗内核解决两个问题：

正是基于以上的因素，“搜索+？”的双核模式可能就成为了李明远的考虑选项。

App的分发能力一直是几大巨头除了产品外寸土必争之地。为什么？因为移动产品除了游戏外基本没有靠谱的商业模式，但针对移动产品的App分发则是可以实打实的带来真金白银。据市场研究公司Canalys的数据显示，在2013年第一季度，仅AppStore就为苹果公司带来了高达16亿美元的营收。国内大部分第三方市场和手机助手类工具几乎都以App分发为生。

目前，国内主流的App分发渠道还是依靠360和豌豆荚、91这样的手机助手以及应用汇、安卓市场这种第三方市场。即“助手+市场”的形式。

而百度规划的则是“搜索+助手”App分发“双核”模式。这个模式其实蛮牛逼的，牛逼的原因我觉得主要有这么几个：

1、百度的移动搜索活跃用户已经突破了1亿，能甩出其他家不知道多少条街，移动搜索领域无出其右，所以这事只能百度来。其他家都干不了，就算勉强干了基本上也没戏；

2、手机助手这种东西，产品和模式都比较简单，百度可以很快的切入，而且通过搜索可以在PC上给它带量，能迅速的把规模做大；

3、单移动搜索或者单手机助手的分发优势不会那么明显，但是这两个东西结合起来就会变得有意思。一方面这样可以保持住百度移动搜索的份额，另一方面可以通过手机助手对手机助手和应用市场的分发市场进行逐步蚕食，为百度App的分发找到新的增量。

App分发只是一道开胃菜，李明远真正想动的奶酪是什么？

结合前面，如果百度移动的移动搜索+手机助手的App分发模式起来了，百度手里自然就有了一张稳定的粮票，所谓“家里有粮，心里不慌”。到时候李明远的日子宽裕了，自然可以开始他的下一步：打造移动生态系统。

李明远下棋的逻辑很简单：谁控制了分发渠道，谁就控制了开发者，谁控制了开发者谁就控制了移动互联网的生态系统。

李明远祭出双核大招后，影响了哪些人的睡眠质量？

第三方应用市场现在的日子越来越不好过，随着几大巨头对App分发渠道的不断渗透，第三方市场的分发份额逐步的缩减，已经面临着朝不保夕的局面。摆在它们面前的选项已经不多了，要么被收购包养，寄人篱下；要么提早谋算，找好退路，及时离场。

豌豆荚应该会特别不好过，在被360捅了一刀元气大伤后，豌豆荚一直就过得比较憋屈，屋漏偏逢连夜雨，如果加上百度，腾讯的手机助手联合围剿，估计最后豌豆荚连渣都不会剩下。

360和百度的恩怨情仇就不赘述了，它俩谁打个喷嚏，对方都睡不着觉。至于李明远PPT里提到的百度安全管家，我暂时是没时间去想了，留给老周想去吧。

