---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24176
name: 冯海超
time: 2013-12-05 07:15
title: 一篇文章、七个问题，搞清楚4G咋回事儿
---
盼望着，盼望着，东风来了，4G的脚步近了。一切都像刚吃饱的样子，欣欣然炸开了锅。大号爆料起来了，媒体奔走起来了，砖家们的嘴也忙起来了。

可除了在3G上加了1G，4G究竟是啥？为什么中国移动喜大普奔联通电信苦笑连连？隔壁王二说的那些什么标准牌照是怎么回事？对哪些行业和公司有影响？最关键的是，我们普通用户现在和将来能获得点啥？用一篇文章清楚解读4G的所有问题。

答：所谓4G，就是第四代移动通信及其技术，是我们熟悉2G、3G升级版。

4G最大的数据传输速率超过100Mbit/s，是移动电话数据传输速率的1万倍，也是3G移动电话速率的50倍。2G时代，我们通过手机打电话和发短信，并尝试一些低速移动上网服务。3G时代网络速度有了提升，也带动了智能手机的兴起。如今4G来临，对网络速度要求更高、体验更好的应用会成为用户新宠。

形象的说，2G是乡间小路可以通人，3G是水泥路可以走车，4G则是柏油国道可以当高速用。

至于为什么业内左盼右盼，很简单——中国迟迟不发牌，投资政策不明确，运营商、设备商和终端厂商都不敢轻易做大规模投资，如今总算安下心了。至于为什么隔壁王二60岁老妈都跟着兴奋，她肯定是买了股票，或者纯粹被人忽悠的。

答：4G作为移动通信技术的一个升级版，当然不止一个方向，就像从上海去北京你可以坐飞机也可以坐高铁，还能坐船绕道天津，关键是哪种方式最合适——不是最好，但是最合适。

目前4G的标准口径并不统一，或者说非常非常乱，因为沿承3G时代的基础，4G在不同国家、不同阶段、不同领域都有应用，具体的技术升级演变和发展原因都挺复杂，

简单地说，4G标准只包括LTE（TDD、FDD）和Wimax两条路线，LTE-Advanced和Wireless MAN是各自后续演进版本，2012年1月国际电信联盟认可的是后两种；还有一种是HSPA+(增强型高速分组接入技术，目前HSPA的升级版)，因为HSPA是3.5G，所以HSPA+算不算也存争议。

这么混乱怎么办！其实跟我们没多大关系，大家只要知道中国选择的是LTE-Advanced标准中的TDD（使用一个频段，收、发信息不能同时完成）和FDD（使用两个频段，收、发信息同时完成）就行了。其中，移动主要做TDD，联通电信都是偏向FDD，但这两种只是通信方式不同，而且大部分芯片和设备都准备做到多模兼容，所以实际差别并不大。

工信部12月4日发的牌照都是TDD（TD-LTE），但中国电信、中国联通在今年均表示采用TD-LTE和LTE-FDD的融合组网方式，所以电信联通可能早期会租用移动的基站，但后期肯定会自己发展并走融合的路子。

值得注意的是，移动大力推动的TD-LTE标准是由自主产权（不要太较真儿啊）的，且得到了国际认可。

至于牌照，就是4G的经营许可权。如同各行业的营业执照一样，由中华人民共和国工业和信息化部许可发放才可经营4G业务。

三问：为什么4G让移动笑开怀，联通电信苦瓜脸？

答：简单地说，移动在3G时代落后于联通和电信，然后4G的风向已经出来，所以大手笔提前布局4G，今天开始收果子了。

所以，牌照的发放给中国移动弥补3G弱势的机会——它的3G（所谓自主标准TD-SCDMA）的可用性差，弱于竞争对手的3G标准，而4G牌照发放将缩小和竞争对手网络方面的差距，并且财力充盈的移动将对手再次拖入网络建设扩容的军备竞赛，减轻市场营销竞争方面的压力。

1、移动。所以移动在试验网和试商用城市的建设上都明显比中国联通和中国电信要快。事实上，中国移动今年总共投资417亿元，建设约有20万个TD-LTE基站，并计划将TD-LTE的覆盖城市扩展到300个以上。目前，中国移动已率先在多地开卖4G手机，推出4G套餐。 ?

此外，在4G牌照发放前，中国移动率先公布了4G业务品牌“和”，在标识的设计上采用更具亲和力的线条、布局和色彩组合。虽然有业内人士评价“和”品牌不具备明显的可识别性，但中国移动力推这一品牌的决心要远高于“G3”品牌。

2、联通电信。联通和电信在最近两三年内在3G网络上进行了大量的投资，因此并没有太大的动力进行4G网络。当然这个窗口期不会维持很久。联通和电信也不会坐等着被落下。

还有一点，当下只发TDD牌照，工信部这次是有点偏心了，参照历史（3G牌照在2008年发放，移动被迫强行以网间结算名义话费电信500亿，购买联通C网，且限制移动固网，禁止开展各种业务），接下来电信联通可能会有政策关照，可能。

再细分说，电信是有充分动力上4G的，因为电信的3G标准（CDMA）在技术、演进和产业链上也较弱，美国Verizon抢上LTE也是出于同样考虑（Verizon也是CDMA运营商）。

答：首先呢，大概从2011年开始国外主流国家已经开始从3G到4G演进，当然也是部分推进，标准选择也是五花八门。

拿美国来说，最大的移动运营商Verizon选择的是LTE，布局了上百个城市，后期开始向LTE-Advanced演进；第二大移动运营商AT&T采取HSPA+和LTE技术并驾齐驱；第三名的Sprint则重压 WiMax，不过后来也开始布局LTE走双战略。欧洲和美国类似，选择WiMax以及LTE两种网络标准制式居多。

全世界走得最快的是韩国。从2011年开始，韩国三大电信运营商SKT、KT和LGU+就开始部署LTE 4G网络（同样是三大运营商，人家三家打架结果产业迅速升级，中国……），经过两年的发展，如今韩国的LTE普及率已经达到了51%，居全球第一。事实上韩国4G的高速发展也对三星、LG手机也有不小促进作用。

日本4G的情况跟韩国差不多，也非常领先。其中跟中国“关系很好”的软银是发达国家为数不多的采用了中国推出的TD-LTE标准的运营商。日本4G的发展虽然没有造成运营商格局变化，但却成就了异常繁荣的移动互联网市场，运营商从中收益良多。

总的来说，由于各个国家、各自运营商从3G向4G过渡中的历史沿承、演变方式、时间点和市场竞争等因素，情况比较复杂。

答：上面说了不少，4G首先利好的是运营商，毕竟是主要推动者，但有进一步被管道化边缘化的风险。

末游（我自己加的，也可能是长期最重要的）：主要是游戏、视频、音乐以及新型移动应用公司。

这部分分析很多，国内不少券商都给出了各种受益股，事实上部分4G概念股已经开始拉升了，但不同公司利好程度和阶段都不一样，有的已经利好过了！大家谨慎对待。

此外还离不开专利厂商。4G专利在行业内是个隐晦话题，事关“商业机密”，不过目前国际上4G专利的领头者仍然是高通，它根本就是一个技术专利公司；然后还有诺基亚、LG、摩托罗拉、三星，还有中国的华为、中兴、酷派等。

综合来看，移动通信网络的部署可以直接和间接地拉动经济增长，创造就业岗位，这是必然的。以3G发展为例，我国3G发展头三年（2008~2011），已直接带动投资4556亿元，间接拉动投资22300亿元；直接带动终端业务消费3558亿元，间接拉动社会消费3033亿元；直接带动GDP增长2110亿元，间接拉动GDP增长7440亿元。同时，3G发展也增加了社会就业机会，3年直接带动增加就业岗位123万个，间接拉动增加就业岗位266万个。

六问：4G这么好，是不是从现在起我们就进入4G时代，马上鸟枪换炮可以打飞机了？

答：你可以这么理解，先做做小白鼠，很多城市已经可以升级喽，前提是你得先买一部支持4G的手机。

1、手机。今年9月，工信部发放了国内首批4G手机入网许可，4部获得入网许可的TD-LTE手机分别来自三星、索尼、中兴和华为，手机型号为三星GT-N7108D、索尼M35T、中兴U9815、华为D2-6070。此后，其他一些厂商也都相继发布了支持TD-LTE网络的手机，目前市场上大概有20款——所以大部分手机都得换，当然市面上也有把4G信号转Wifi的伴侣出现了，可体验见仁见智吧。未来的千元4G手机还是很有可能的。

2、普及。另一方面，新技术的成熟肯定是需要时间的，而且大规模普及也需要时间。鉴于我国地大物博，人群差异化明显，未来2G、3G和4G网络将会长期并存发展，不同地区、不同城市的发展进度肯定不一样。

按照计划，在今年年底前，中国移动可向北京、杭州、广州、深圳、青岛、南京、温州、厦门、上海、天津、沈阳、成都、福州等13个城市的用户提供4G服务；明年年中，预计100个城市将具备4G商用条件；至明年年底，超过340个城市的用户可享受到中国移动的4G服务。

3、网速。目前测试看，绝大多数城市的4G速度都能维持在60-80Mbps左右，超过同一地点实测4Mbps左右的3G网络速度，更是远远超过2G网络50kbps的速度（当然只是测试，用户多了实际感知肯定会下降）。至少，玩玩微信的打飞机应该问题都不大，因为这货除了排名交换时基本不消耗流量！

4、资费。很遗憾，从目前4G建网前期的巨大投入看，套餐价格出现大幅下降非常不现实。嗯，从性价比上好过3G（尤其是移动3G）问题不大。但很有可能套餐构成出现重大变化，比如，以流量为主，语音和短信免费。

答：从目前发展态势看，4G应该算相对成熟的一代产品了，短期淘汰可能性很小，想想微软的XP。

关于5G，目前国内外不少机构和运营商确实抢先公布了5G网络计划细节，主要方式是计划通过使用大量的天线元件来实现高频带宽的信号传输，相对4G来说，5G网络将会比4G快100倍。此前，华为、三星、爱立信等企业均提出过5G网络初步设想，而实际能够开花结果的时间，多数预测为2020年，距离现在至少7年。

PS：本文为个人写稿准备资料附带产品，如有理解不当之处感谢指正（本文在几位虎嗅朋友指正下又做了调整，多谢）！个人微信haochao2013，公众号Bata车间(BataStudio)，欢迎关注，探讨学习。

