---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13186
name: yej361
time: 2013-04-18 08:54
title: 虎嗅网在等什么？
---
虎嗅网在等待盈利，这是毫无疑问的。 唯一的疑问是，虎嗅网准备采取何种优雅的方式，把钱给挣了。 今年3月5日，环球企业家杂志刊发的文章，还特意问及虎嗅网的盈利问题。对此，创始人李岷回答，虎嗅已经有了广告价值。 那为何广告至今未见上线？李岷心中，应该有着太多考量。正如她所说，虎嗅网的广告，应该是超越了展示广告的模式。 这意味着橱窗式的广告，或许会缺席虎嗅网。这对读者肯定是好事，清爽的界面、简单的布局，不用为猛然间冒出的插片广告而影响心旷神怡。 但简单的广告模式不要，必然面临设计复杂的广告模式的难题。李岷称，虎嗅网在考虑，怎样才能够帮助企业客户，进行最好的品牌营销和传播。 对于一个以内容见长的网站而言，运作企业客户的品牌营销和传播，并非易事。至少从目前的人员配备来看，虎嗅网离目标实现，还有些悬。 虎嗅网有十二名员工：六个编辑，四个技术，另有两人，分管推广和运营。技术基本可以剔除出局，编辑也并不必然懂营销和传播。于是，要做盈利的转型，就必然面临人员配备的转型，至少是现有人员工作内容得转型。 当然，让六个编辑去转型营销和传播，这肯定是舍本逐末了。何况，编辑一旦接触营销，势必影响其对新闻本身的独立判断。 而虎嗅网本身也在考虑，假如虎嗅的流量、品牌和用户量，都在稳中有升，可以考虑做收费的增值服务。这意味着，内容的职能，只会有增无减。 由此，营销和传播功能的实现，或许只好另起炉灶了。对此，李岷有做过解释：虎嗅还是个半成品的时候，就被推出来了，到现在为止，也没有固定的产品形态。怎么样能够让更多的人参与进来，有更大的影响力，甚至可以商业化，这是从上线之初，就没有解决的问题。 好在短期而言，投资方并不关心盈利的问题。投资虎嗅网三百万元的浙报集团传媒梦工场，现阶段只要求虎嗅网能够自负盈亏。 有人建议，短期内，虎嗅网可以增加“新品”栏目，让虎嗅网的那些“吹毛求疵”的看客们，来点评科技“新品”的好坏。科曼网认为，这绝对是一招损棋：倘若“新品”就是任看客们点评，产品商何必付费？ 另一建议是，虎嗅网应当致力于推动作者发展，现阶段的途径是，挑选出一批优质的作者，以虎嗅牵头，做观点合集类书籍。 这也称不上是好点子：新闻是易碎品，基于新闻基础上的千字左右的点评，即便值得合集出版，对虎嗅网而言，亦无非只解决锦上添花之事。 虎嗅网兴许是太想有一个优雅的转身了，以至于觉得网站的LOGO旁，挂一奢侈品banner，会有够伤面子。 但这便是目前阶段，最简单的盈利手段了。其余，诸如结集出版、“新品”推广，甚至是收费的增值服务（这可能性极小，一是单纯内容而言，虎嗅并无绝对优势，读者完全可以用脚投票；二是，考虑上版权状况，退堂鼓估计就要打出来），以及公关、营销、推广，或者意义不太大，或者短期内无法准备好。 虎嗅网在等什么，须知未来的盈利，与而今的盈利，并不冲突；并且，货币亦有其时间价值。 对投资者而言，从未有一种盈利方式，能对之区分为优雅与粗鄙，尽管我们至今骨子里，依旧在瞧不起那些发软文收费的科技媒体站。 心有猛虎，细嗅蔷薇。虎嗅网，是时候让心中的柔软靠边放放，释放出那股勇往直前的劲头了。

虎嗅网在等待盈利，这是毫无疑问的。

唯一的疑问是，虎嗅网准备采取何种优雅的方式，把钱给挣了。

今年3月5日，环球企业家杂志刊发的文章，还特意问及虎嗅网的盈利问题。对此，创始人李岷回答，虎嗅已经有了广告价值。

那为何广告至今未见上线？李岷心中，应该有着太多考量。正如她所说，虎嗅网的广告，应该是超越了展示广告的模式。

这意味着橱窗式的广告，或许会缺席虎嗅网。这对读者肯定是好事，清爽的界面、简单的布局，不用为猛然间冒出的插片广告而影响心旷神怡。

但简单的广告模式不要，必然面临设计复杂的广告模式的难题。李岷称，虎嗅网在考虑，怎样才能够帮助企业客户，进行最好的品牌营销和传播。

对于一个以内容见长的网站而言，运作企业客户的品牌营销和传播，并非易事。至少从目前的人员配备来看，虎嗅网离目标实现，还有些悬。

虎嗅网有十二名员工：六个编辑，四个技术，另有两人，分管推广和运营。技术基本可以剔除出局，编辑也并不必然懂营销和传播。于是，要做盈利的转型，就必然面临人员配备的转型，至少是现有人员工作内容得转型。

当然，让六个编辑去转型营销和传播，这肯定是舍本逐末了。何况，编辑一旦接触营销，势必影响其对新闻本身的独立判断。

而虎嗅网本身也在考虑，假如虎嗅的流量、品牌和用户量，都在稳中有升，可以考虑做收费的增值服务。这意味着，内容的职能，只会有增无减。

由此，营销和传播功能的实现，或许只好另起炉灶了。对此，李岷有做过解释：虎嗅还是个半成品的时候，就被推出来了，到现在为止，也没有固定的产品形态。怎么样能够让更多的人参与进来，有更大的影响力，甚至可以商业化，这是从上线之初，就没有解决的问题。

好在短期而言，投资方并不关心盈利的问题。投资虎嗅网三百万元的浙报集团传媒梦工场，现阶段只要求虎嗅网能够自负盈亏。

有人建议，短期内，虎嗅网可以增加“新品”栏目，让虎嗅网的那些“吹毛求疵”的看客们，来点评科技“新品”的好坏。科曼网认为，这绝对是一招损棋：倘若“新品”就是任看客们点评，产品商何必付费？

另一建议是，虎嗅网应当致力于推动作者发展，现阶段的途径是，挑选出一批优质的作者，以虎嗅牵头，做观点合集类书籍。

这也称不上是好点子：新闻是易碎品，基于新闻基础上的千字左右的点评，即便值得合集出版，对虎嗅网而言，亦无非只解决锦上添花之事。

虎嗅网兴许是太想有一个优雅的转身了，以至于觉得网站的LOGO旁，挂一奢侈品banner，会有够伤面子。

但这便是目前阶段，最简单的盈利手段了。其余，诸如结集出版、“新品”推广，甚至是收费的增值服务（这可能性极小，一是单纯内容而言，虎嗅并无绝对优势，读者完全可以用脚投票；二是，考虑上版权状况，退堂鼓估计就要打出来），以及公关、营销、推广，或者意义不太大，或者短期内无法准备好。

虎嗅网在等什么，须知未来的盈利，与而今的盈利，并不冲突；并且，货币亦有其时间价值。

对投资者而言，从未有一种盈利方式，能对之区分为优雅与粗鄙，尽管我们至今骨子里，依旧在瞧不起那些发软文收费的科技媒体站。

心有猛虎，细嗅蔷薇。虎嗅网，是时候让心中的柔软靠边放放，释放出那股勇往直前的劲头了。

