---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14752
name: 虎嗅
time: 2013-05-19 14:43
title: 谷歌正在计划接管世界
---
（原文来自Business Insider，虎嗅编译）

这并不是因为开幕演讲长达3小时50分钟，而是因为这次大会所发布的东西。每一个产品更新、每一个新的功能服务以及每一个新的虚拟服务，一切都越发明显，谷歌不再仅仅是一家搜索公司，只是靠展示广告赚大钱。谷歌正在以指数级的速度逐渐渗透至人类数字和物理世界的每一个角落，当然还有私人生活。

谷歌不再仅仅是互联网的支柱力量，它正在迅速成为人类全部生活的核心，这都要归功于你自愿贡献给这家公司的数据，Web搜索、图片、Gmail邮件等等。

本周在I/O大会待了三天之后，有一件事情变得从未如此显而易见，那就是除非数百万（或者数十亿？）用户突然改变主意去用其他的替代产品，或者政府能够介入，以反垄断的名义调查，否则我们的生活、我们的历史、我们的个人财富都将由一家公司来主导——这就是谷歌。

在Google Now上这一点体现的尤其明显，Google Now是一款语音驱动的个人助手，去年首先在安卓平台发布。在本次I/O大会上，这一点表现得更加明显，当你在输入一个搜索关键词的时候，谷歌不再只是返回一个带有10至20条的相关结果列表。Google Now现在会做更多的事情，它就好像极客们梦想中“星际迷航电脑”的化身一样，一种能够理解自然语言和真实环境的智能机器，甚至可以在你意识到自己需要帮助之前就去协助自己的工作。

Google Now会扫描你的邮件，知道你的亚马逊包裹什么时候送到。还能基于你的搜索纪录给出体育比赛的比分结果，也知道哪些股票的价格是你关注的。Google Now会扫描你的日历，提醒你什么时候应该准时出发。所有向你推送的这些数据都不需要你的主动操作。

在I/O大会之后，Google Now将会比从前更流行。谷歌最近在iPhone和iPad上发布了该款产品，如果你使用Chrome浏览器的话，不久也将能够在桌面使用到这款产品。明年你将会在Google Glass上看到Google Now。

接着要说的是图片，这大概是你分享在网上的最私人的信息了。谷歌现在会扫描你上传到Google+的每一张图片。你能够将那些含有家人的照片自动分组，还能判断照片上的人是否在微笑。如果不是的话，你可以把他们的表情变成其他照片里的样子，制作出一张完美的照片。谷歌能够判断你拍的是山脉、小狗、建筑或者风景名胜，能够依次组合成不同的相册。

这听起来既神奇，又让人担心。

Google Glass在I/O大会的首日开场演讲中没有获得登场机会，但是在整个大会中依然占据着举足轻重的地位。几乎所有地方——新闻会场、咖啡区、休息室——都有使用头戴计算设备的人在盯着你。有上千人可以眨眨眼就拍到你的照片或视频，这种感受有些奇怪，让人不舒服。

在Google Glass正式向普通消费者推出之前，现在就给它下结论还为时过早。但是如果有这么一天，那将会是谷歌涉足物理空间的又一个例子，接管我们所见和所做的一切事情。

我还能就这个话题继续一直说下去，但是这个星期的大会让我认识到，谷歌已经掌控了人类日常生活的几乎每一个方面，而且谷歌的渗透速度正在不断加快。

截至目前，安卓的激活数量已经疯狂地增长至9亿，并有可能在未来几年把数十亿人第一和互联网连接起来。谷歌地图有了全新的外观，并且变成了一种寻找游览地点、获取推荐的时髦方式。Gmail新加入了汇款转账功能。对于另一位创始人谢尔盖?布林（Sergey Brin）在Google X所做的项目，我能做的只有想象。

现在要问的问题是，我们认为这种情况没有问题吗？更快的搜索、更便捷的交通和自动的新闻更新，这些事情带来的助益是否值得我们把生活中如此多的事情去给予一家一家正在挖掘我们数据的私有公司？

有关这个问题，我们不得不去一步步地处理和应对，但是希望能够在谷歌前进的速度超过人类跟进的脚步之前。

