---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18242
name: 虎嗅
time: 2013-08-04 17:47
title: 移动之后，智能城市是科技巨头们的下一个大买卖
---
本文来自Forbes.com，由腾讯科技翻译：

目前，个人电脑向移动设备转移的过程已经进入成熟阶段，客厅和人体将成为全球各大科技公司竞逐的两大战场。但在本文中，我们将深入讨论“物联网”（The Internet of Things）这一新现象以及它在未来智能城市建设中的具体应用。

物联网的概念是在1999年提出的，其定义是：通过射频识别（RFID）、红外感应器、全球定位系统、激光扫描器等信息传感设备，按约定的协议，把任何物品与互联网连接起来，进行信息交换和通讯，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。物联网就是“物物相连的互联网”。这有两层意思：第一，物联网的核心和基础仍然是互联网，是在互联网基础上的延伸和扩展的网络；第二，其用户端延伸和扩展到了任何物品与物品之间，进行信息交换和通讯。

截至目前，大型零售商采用RFID技术追踪商品库存成为物联网应用范围最广的领域。在过去几十年里，上至全球零售业巨头沃尔玛、下至奢侈品零售商普拉达（Prada）都一直在使用类似技术来对各自的资产进行更好的管理。

随着传感器和网络技术成本的不断下降，越来越多的设备都可以接入网络（有市场研究机构预计，目前全球接入互联网的实体设备已达150亿部）。这些设备不断向云服务器传送海量信息，而云计算技术则让人们学会更好地使用和分配现有资源。

韩国一直走在应用新技术国家的前列，该国拥有号称全球最快的消费互联网，其文化也非常认可新技术的应用。因此，韩国成为首批尝试通过挖掘互联网潜力打造智能城市的国家之一也就不足为奇了。2001年，韩国率先通过围海造田建立起了可供人们未来居住的高科技城市：松岛（Songdo）。

在松岛，完全接入网络的电力设施不仅能够为城市管理者提供有关当前电量的使用信息，而且还能够帮助当地居民控制各自的电量使用情况。松岛的公共道路上也预先铺设了交通信息传感器，以便为城市交通部门提供交通状况的具体信息，并让交通管理者可以智能地对交通信号灯进行重新设置以便降低交通拥堵和交通事故的发生率，同时又能使车流和人流实现最优化配置。这些“智能道路”通过网络与中央控制室相连，并能够在地震发生前发挥早期预警的作用。

西班牙桑坦德是一个中型城镇。为了减少空气和噪音污染，桑坦德市已经开始寻求科技的帮助，并成为大规模传感器配置的试验城市之一。通过发起“智能桑坦德”（Smart Santander）项目的建设，该市已经配置了约1万台电子监控设备。每台设备都包括两个无线电收发设备，用以与其他设备、GPS和传感器进行通讯，并借此对城市二氧化碳排放、噪音、温度、环境光线甚至某个特殊区域的停车位进行监控。每台监控设备都会通过互联网进行实时信息交流，这样司机就可以通过移动应用程序或智能信号找到下一个适合的停车场。

借助相同的技术，“智能桑坦德”项目的发起者、西班牙创业公司Libelium已经将业务领域拓展至全球其他国家，比如日本的辐射监控项目、西班牙的交通重建项目以及塞尔维亚的公共交通改善项目。

在美国，几家市政当局已经开始在城市下水管道和水道系统内安装新型传感器，这让他们节省了大量的财力。比如，印第安纳州的南本德（South Bend）市就安装了由IBM提供的监控传感器设备，该设备能够聚合从不同政府部门收集来的数据，然后将这些数据转换成有用的信息。这让南本德市下水道泛滥事件的发生率降低了23%，并彻底杜绝了下水道堵塞事件。南本德市预计，将在不到两年内就能够收回安装新技术设备的成本。

在佛罗里达州的迈阿密·戴德郡，市政部门表示，使用智能传感器能够帮助他们更快地修复自来水泄漏事故。他们预计，这将会每年节省100万美元资金并减少20%的用水消耗。

在纽约市，联合爱迪生电力公司（Con Edison）就发起了名为“让纽约更酷”（CoolNYC）的智能节约项目。该公司向纽约市民免费提供安装在空调上的智能设备，以便帮助降低电力消耗。该设备安装有温度传感器和可以接入网络的无线发送器。在热浪来袭时，该设备能够对电力成本进行监控，市民甚至可以通过网络或智能手机来选择何时开启空调。比如，参与该项目的市民可以在上班时关闭家中的空调，然后在下班回家之前用手机遥控开启家中的空调，这样到家时就可以享受到舒适的室内温度。

联合爱迪生电力公司还对电量使用情况进行监控。一旦电量使用接近有可能导致电力中断的峰值，该公司就可以有选择性地远程关闭环境温度低于空调设置温度地区的空调。这意味着联合爱迪生电力公司可以通过数据的智能使用来积极主动地对其小部分电网进行管理。这样既保证了所有客户享受该公司的服务，又降低了浪费。在实施智能电力控制的每一个环节，联合爱迪生电力公司都让消费者掌握主动权，让他们选择是否允许该公司关闭他们的空调设备。纽约市大约有600万台窗式空调，该项目在炎热夏季的能源消耗方面发挥了重要作用。

