---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11157
name: 虎嗅
time: 2013-03-08 16:12
title: 黑色荒诞！淘宝卖家交税的故事
---
虎嗅注：这是一淘搜索、淘宝搜索产品负责人鬼脚七(文德)最近写的一篇文章——关于一个淘宝卖家交税的虚构故事。有点黑色荒诞的感觉，但逻辑应该是真的。

【作者导读】用一个小故事，来介绍一个小卖家的创业经历，以及要交多少稅。把税务那些专业的款项，用故事的形式表达出来。本故事是我自己YY的，纯属虚构，如果雷同，那是缘分。

小胡26岁，大学毕业后作为一名北漂，在北京工作4年，有了十来万的积蓄。小胡遵纪守法，勤奋踏实，聪明好学，经常帮助老奶奶过马路，还被所租房的小区评为十大文明青年。

更难得的是小胡追求上进，一直希望有自己的事业，为社会的发展祖国的腾飞做出自己的贡献。小胡想起自己的家乡是服装之都，于是找亲戚朋友借了10来万，加上自己的积蓄，注册了公司，在淘宝上开了个小店，卖男装，还注册了个小品牌。

自从开了淘宝小店，小胡热情高涨，每天只睡五六个小时，经常忙到凌晨一两点。没有周六周日，没有国庆五一假期，连女朋友都没有时间找。他把所有时间学习做生意，学习淘宝运营，关注淘宝动态，也关注了淘宝鬼脚七的微信和微博，成长相当快。后来还招了四五名员工帮他一起做，小公司搞得有模有样。一天凌晨，他在日记本上写了一行字：

绳命，在于奋斗！

到年底了，小胡开始盘点全年数据，小店总共销售额达到了100万。小胡还兼职学了点财务知识，快速的计算起成本：

人力成本10万元。包括自己在内，6名员工， 成本包括工资、社保、住房公积金等，公司的支出是整体工资的1.4倍。

房屋租金和硬件成本10万元。一百多平方的房租，办公、库房、住宿都在一起。还有电脑硬件、网络宽带。已经很节省了。

营销运营成本 10万元。基本上是销售额的10%。包括了买直通车，淘客扣点费用。小胡说开店开始不卖钻石展位，没钱投入。

由于老家有些亲戚关系，进货成本也不高，加上交通和进货成本也就是60万元。

最后结果计算，发现居然有10万元的纯利润！小胡非常兴奋，这比之前打工要强很多啊。虽然辛苦，但很快乐！今年利润10万，明年利润20万，后年利润40万…….未来一片光明！

小胡很崇拜马云，马云说要做102年的企业，小胡想，我搞个20年的企业就行，也能成为中国小有名气的企业家，拉动家乡产业发展， 到时候衣锦还乡，那是多么风光！小梅到时候会用什么眼光看我？

小梅和小胡是高中同学，他们之间曾经有一段美好的感情。但小胡家境不好，父母都是朴实的农民，小胡在北京也没有房子，小梅父母以两个人没有在一个城市为由，觉得两个人不合适，小梅后来也跟他分手了。这成了小胡内心跟谁都无法说的悲伤。

小胡在夜深人静的时候，总会想起小梅 。有次有个顾客在旺旺上咨询问题，小胡特地给她免单了，只因为那个旺旺ID叫小梅。不过小胡是个追求上进，有责任感的青年。经常提醒自己：鬼脚七老师说过，生活无常，不要太执著过去。于是小胡很快从悲伤中走出来了。

上个月，有个人大代表苏总，提议国家要严管淘宝平台的中小卖家交税问题，引起小胡的注意。小胡想：交税是天经地义的，既然要成为一名有责任感的企业家，就应该交税！于是小胡拿着账本和银行卡就来到税务局。

税务局的老张接待小胡，听明来意后很客气说：小胡啊你真是有文化有理想有道德的好青年，我来帮你算一下应该交多少稅。

你公司的年营销额超过80万，因此要交17%的增值税。什么？你以前进货没有开增值税发票啊？！这样你要交17万的增值税。这样吧，你想办法去找以前进货的增值税的发票，这样可以抵扣。告诉你一个简单的算法，增值税大概是你毛利差价的17%。这样你需要交大约40万＊17%=6.8万元。具体计算公式不是如此，但费用差不多。

小胡你别吃惊啊，还有教育费附加7%和城建税3%，咱们北京还有地方教育附加费2%。总计是增值税的12%。也就是6.8万＊12%=1.36万。小胡你怎么了？脸色不好，最近没休息好吧？哦，没事就好，我接着说。

小胡你公司不错，第一年就有利润，所以你还要交企业所得税，企业净利润的25%。当然你是小企业，我们国家对小企业有扶持政策，税率减半是12.5%，所以所得税是：10万＊ 12.5%=1.25万。你看我们国家多好，要是真收你25%，你就要倒贴了。

好了，小胡啊，你公司总计要交税：6.8+1.36+1.25=9.41万元。

小胡当时就晕了：我说您没有算错么？我总共就10万的利润，现在让我交9.41万的稅？

老张笑笑说：看来你对我国的税务真的不了解，你这个公司算不错的了，之前好多公司过来交税以后，不只是剩不下利润了，还要倒贴呢！

小胡的心彻底凉了！默默在哪里坐了五分钟，一声不吭。老张始终微笑着看着他，心想：又一个没经历过风雨的家伙。

小胡终于爆发了，开始抱怨：老子辛苦一年，交完税最后居然就剩下5000来块钱？老子不干了，就把剩下的这些钱分给股东，散伙！

小胡转身准备出去，老张赶紧起身叫小胡：

当天晚上，夜很深了，小胡又在他日记本上写了一行字：

小梅，祝你幸福！

===故事结束了，下面介绍一些专业知识====

1 什么是小企业？我之前有专门的微信文章介绍过，在2011年发布的中小企业的标准做了重新定义：

【零售业】从业人员在50人以下，10人以上，且营业收入在100万以上，500万以下的企业为小型企业；

从业人员在10人以下，或营业收入在100万元以内的企业为微型企业。

2 如果年收入低于80万，增值税计算方法不一样，是按照总收入的3%计算。增值税比较复杂，进货的时候要开增值税发票，要交税，这部分稅可以用于做抵押之后的税款。文中的计算公式只能算大概数字。

3 一些附加稅是可以作为利润前扣除的。也就是说，计算企业所得税时，可以扣除这部分利润。不过不影响大局。

4 文章中提到的稅，不包括个人所得税。北京个人所得税起征点是3500元。

作者介绍：鬼脚七，一个简单的人，分享电商资讯、搜索变化、淘宝动态、产品设计、管理心得、生活感悟；偶尔文艺，偶尔深沉。做一个有思想的人！微信账号: taobaoguijiaoqi?

