---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18018
name: 罗超
time: 2013-07-31 07:32
title: 微信沃卡投石问路：短期不可高估，长期不能低估
---
这款产品暂时并不具备杀手锏产品的竞争力。 微信沃卡主要内容为：10元包300M（2013年年底前的促销期内为500M）的微信定向流量包。用户可以享受手机支付、专属微信标签、群组更大上限、专属微信游戏及道具等四大特权。8月5日易迅商城开始接受预定。 微信沃卡无法攻占校园市场。现场中移动人士：“我们松了口气” 与业界的猜测不同，沃卡并未提供无上限的流量，哪怕是视频和音乐流量之外的无限流量。 笔者在发布现场偶遇一位“潜伏”进来的广东移动市场线条人士。他透露：“此前我们担心微信沃卡将推出36元不限微信流量套餐。从今天发布会的情况看，这款产品本身并无竞争力。”微信沃卡需要在联通常规月租上叠加10元。目前联通沃派3G校园用户最低月租36元，非校园用户月租更高。也就是说，校园用户每月至少需要花费46元，才可享受300M（促销期500M）微信流量套餐。 此前部分分析指出，“微信沃卡”主要是抢夺校园用户。因为学生愿意接受新鲜事物，微信重度用户多，对流量资费敏感。现在看来，尽管有目标市场和潜在用户，但在广东的高校迎新市场，这个产品要想抢占市场依然困难重重。 高校市场具有新开卡用户比例高、投入产出比高、捆绑效应明显等特征，一直是运营商的兵家必争之地。每年最炎热的7月-10月是运营商如临大敌的季节。以广州移动为例，不只是有专门的高校中心，每个区县都有高校拓展团队，有固定的高校代理渠道，大部分渠道还是垄断的。 经过近十年的发展，运营商对高校的拓展、捆绑、维系和反攻等，近乎到了“不择手段”的地步。邮寄录取通知书同时赠卡赠号、组织班车在火车站机场接报道新生、与高校签订协议后摆摊促销、开展全员营销到高校扫楼等等手段，最终换来一家运营商在一个高校要么几乎没市场，要么拥有绝对垄断市场的现状。微信沃卡想凭借产品差异化+电商渠道被动销售，如何突破其他运营商的“高黏性捆绑维系+高投入拓展”策略？ 据了解广东联通去年的高校政策比微信沃卡甚至更为优惠。联通去年的高校迎新政策是“微信沃派”套餐36元500M定向流量（微信、米聊和沃友），外加1G微博流量。再看中国移动的动感地带套餐，月租19元，包含200M 2G流量，500M 3G流量，1G省内闲时流量。最近几年的高校迎新已开展“充值100送300元”的大促，相当于话费2.5折。从资费看，“微信沃卡”在高校迎新市场并无特别的竞争优势。 不过微信沃卡依然有它的市场：微信重度用户，并且愿意为了获得使用微信特权，更换原有号码。在携号转网试点多年也未成熟的情况下，换号的成本对于很多用户依然太高。除了号码依然与个人身份紧密绑定，与银行卡、会员卡等绑定外，短号集群网、充值多月返还这两大捆绑杀器也将很多换号冲动扼杀。 这位移动人士最后说到：“我们松了口气，这一个版本的微信沃卡只能获得小众市场。而且4G牌照发放、终端普及和商业化已是板上钉钉的事。这是移动未来的优势。” 微信沃卡的象征意义大于实际意义，投石问路 微信沃卡这个产品本身并无特别的竞争力，但微信和联通走到一起，并且是隆重走到一起却意义重大。微信第一自媒体联盟WeMedia创始人青龙老贼就认为，7月30日将被写入中国互联网历史。 会上领导和专家多次传递的信息：微信沃卡是一次运营商和OTT企业“破冰”的探索，是一种尝试，颇有“投石问路”的意味。一方面微信沃卡会从广东联通向全国推广，另一方面微信沃卡是“可持续可迭代”的互联网思路打造，下一个版本的“微信沃卡”会比我们看到的更丰富。腾讯的产品能力联合联通的开放态度和资源，以及“小步快跑”的策略，微信沃卡下一个版本不会太远。 微信沃卡更深远的意义在于，明天它可能变成微博动感地带卡、迅雷电信路由器、百度神州行搜索。持续半年的运营商和OTT之争划上句号，会逐步迎来和谐：携手合作，而不是你死我活。这背后的思路对整个行业是有益的：不再争食蛋糕，而是一起把蛋糕做大。 我在年初《微信和运营商的奇幻漂流》一文的观点是，腾讯是少年派，运营商是老虎。两者都在通往移动互联网彼岸的船上。两者互相博弈，互相依存和谐共生，最后到达墨西哥海滩，老虎会找到自己的森林，少年派也会有自己的归宿。在这个过程中，老虎的成长过程将决定其在墨西哥森林的生活。 这意味着几只老虎中联通已经领先一步。移动和电信的态度会微妙起来。运营商，包括中国联通内部实际上也有不同的声音，对微信的态度有保守派与开放派。表现出来的便是既想跟微信等OTT合作，又不想与之合作；但更怕别的运营商抢先一步与之合作。联通先行一步自然获得了主动权。 不过长远来看微信将成为最大的赢家：微信与联通结婚了，但并不是一夫一妻制。移动和电信也将先后与之结婚。剩下两家运营商内部的博弈会决定何时结婚，而不是是否会结婚。未来微信在运营商面前，可能会扮演与苹果iPhone类似的角色。 据张小龙透露，微信在去年底就开始接触联通高层。这次合作能达成很不容易。这背后透露的是利益的纠葛和观念的转变。只要合作达成，运营商和微信（OTT）分工和协作角色将逐步转变，最终带来的是OTT企业和运营商的话语权的此消彼长。 微信沃卡给微信和联通都带来了什么？ 微信找到了安全感，外界关于运营商对微信差异化收费的讨论可以歇菜了。说微信进入体系内有些夸张，但从监管部门今日态度可知，微信的未来不再充满忧虑。去年底很多人认为政策是微信最大的风险，现在应该可以改变观念了。这也让微信东家腾讯的投资者的信心得到了巩固。 微信代表OTT企业，逆转了话语权。运营商作为管道，掌握强势资源渠道的优势将逐步减弱。移动互联网生态系统中，运营商不再是唯一的顶端角色。在日后与OTT企业的合作中，将更多的让利。 中国联通最直接的好处是增加了“沃”品牌的知名度。在此之前，虽然中国联通在三大运营商中互联网营销做得最好，但“沃”品牌的定位并没有中国移动“全球通”、“神州行”、“动感地带”三大品牌清晰，知名度不高。由于微信是互联网最热话题，联通和沃，自然也将获得足够的曝光度。 中国联通的管道利用率也将获得提升。微信沃卡就会消耗更多的联通流量。此后与微信更多的合作、与其他OTT产品的合作，将继续消耗联通流量。与中国移动的3G网络不通，联通有3G数据网络，但是需要更多的应用去消耗它。中国移动4G网络也将面临这个问题。这也说明OTT和运营商的合作是大势所趋。 最后中国联通会给全世界留下中国最开放、最创新和最互联网的运营商形象。这是千金难买的。 对微信和联通来说，本次合作仅仅是一个启程。微信沃卡后续如何演化？中国移动、中国电信何时向微信敞开怀抱？其他的OTT产品哪个将是下一个微信？这三个问题都比“微信沃卡8月5日的销量”更加重要。

与业界的猜测不同，沃卡并未提供无上限的流量，哪怕是视频和音乐流量之外的无限流量。

笔者在发布现场偶遇一位“潜伏”进来的广东移动市场线条人士。他透露：“此前我们担心微信沃卡将推出36元不限微信流量套餐。从今天发布会的情况看，这款产品本身并无竞争力。”微信沃卡需要在联通常规月租上叠加10元。目前联通沃派3G校园用户最低月租36元，非校园用户月租更高。也就是说，校园用户每月至少需要花费46元，才可享受300M（促销期500M）微信流量套餐。

此前部分分析指出，“微信沃卡”主要是抢夺校园用户。因为学生愿意接受新鲜事物，微信重度用户多，对流量资费敏感。现在看来，尽管有目标市场和潜在用户，但在广东的高校迎新市场，这个产品要想抢占市场依然困难重重。

高校市场具有新开卡用户比例高、投入产出比高、捆绑效应明显等特征，一直是运营商的兵家必争之地。每年最炎热的7月-10月是运营商如临大敌的季节。以广州移动为例，不只是有专门的高校中心，每个区县都有高校拓展团队，有固定的高校代理渠道，大部分渠道还是垄断的。

经过近十年的发展，运营商对高校的拓展、捆绑、维系和反攻等，近乎到了“不择手段”的地步。邮寄录取通知书同时赠卡赠号、组织班车在火车站机场接报道新生、与高校签订协议后摆摊促销、开展全员营销到高校扫楼等等手段，最终换来一家运营商在一个高校要么几乎没市场，要么拥有绝对垄断市场的现状。微信沃卡想凭借产品差异化+电商渠道被动销售，如何突破其他运营商的“高黏性捆绑维系+高投入拓展”策略？

据了解广东联通去年的高校政策比微信沃卡甚至更为优惠。联通去年的高校迎新政策是“微信沃派”套餐36元500M定向流量（微信、米聊和沃友），外加1G微博流量。再看中国移动的动感地带套餐，月租19元，包含200M 2G流量，500M 3G流量，1G省内闲时流量。最近几年的高校迎新已开展“充值100送300元”的大促，相当于话费2.5折。从资费看，“微信沃卡”在高校迎新市场并无特别的竞争优势。

不过微信沃卡依然有它的市场：微信重度用户，并且愿意为了获得使用微信特权，更换原有号码。在携号转网试点多年也未成熟的情况下，换号的成本对于很多用户依然太高。除了号码依然与个人身份紧密绑定，与银行卡、会员卡等绑定外，短号集群网、充值多月返还这两大捆绑杀器也将很多换号冲动扼杀。

这位移动人士最后说到：“我们松了口气，这一个版本的微信沃卡只能获得小众市场。而且4G牌照发放、终端普及和商业化已是板上钉钉的事。这是移动未来的优势。”

微信沃卡的象征意义大于实际意义，投石问路

微信沃卡这个产品本身并无特别的竞争力，但微信和联通走到一起，并且是隆重走到一起却意义重大。微信第一自媒体联盟WeMedia创始人青龙老贼就认为，7月30日将被写入中国互联网历史。

会上领导和专家多次传递的信息：微信沃卡是一次运营商和OTT企业“破冰”的探索，是一种尝试，颇有“投石问路”的意味。一方面微信沃卡会从广东联通向全国推广，另一方面微信沃卡是“可持续可迭代”的互联网思路打造，下一个版本的“微信沃卡”会比我们看到的更丰富。腾讯的产品能力联合联通的开放态度和资源，以及“小步快跑”的策略，微信沃卡下一个版本不会太远。

微信沃卡更深远的意义在于，明天它可能变成微博动感地带卡、迅雷电信路由器、百度神州行搜索。持续半年的运营商和OTT之争划上句号，会逐步迎来和谐：携手合作，而不是你死我活。这背后的思路对整个行业是有益的：不再争食蛋糕，而是一起把蛋糕做大。

我在年初《微信和运营商的奇幻漂流》一文的观点是，腾讯是少年派，运营商是老虎。两者都在通往移动互联网彼岸的船上。两者互相博弈，互相依存和谐共生，最后到达墨西哥海滩，老虎会找到自己的森林，少年派也会有自己的归宿。在这个过程中，老虎的成长过程将决定其在墨西哥森林的生活。

这意味着几只老虎中联通已经领先一步。移动和电信的态度会微妙起来。运营商，包括中国联通内部实际上也有不同的声音，对微信的态度有保守派与开放派。表现出来的便是既想跟微信等OTT合作，又不想与之合作；但更怕别的运营商抢先一步与之合作。联通先行一步自然获得了主动权。

不过长远来看微信将成为最大的赢家：微信与联通结婚了，但并不是一夫一妻制。移动和电信也将先后与之结婚。剩下两家运营商内部的博弈会决定何时结婚，而不是是否会结婚。未来微信在运营商面前，可能会扮演与苹果iPhone类似的角色。

据张小龙透露，微信在去年底就开始接触联通高层。这次合作能达成很不容易。这背后透露的是利益的纠葛和观念的转变。只要合作达成，运营商和微信（OTT）分工和协作角色将逐步转变，最终带来的是OTT企业和运营商的话语权的此消彼长。

微信找到了安全感，外界关于运营商对微信差异化收费的讨论可以歇菜了。说微信进入体系内有些夸张，但从监管部门今日态度可知，微信的未来不再充满忧虑。去年底很多人认为政策是微信最大的风险，现在应该可以改变观念了。这也让微信东家腾讯的投资者的信心得到了巩固。

微信代表OTT企业，逆转了话语权。运营商作为管道，掌握强势资源渠道的优势将逐步减弱。移动互联网生态系统中，运营商不再是唯一的顶端角色。在日后与OTT企业的合作中，将更多的让利。

中国联通最直接的好处是增加了“沃”品牌的知名度。在此之前，虽然中国联通在三大运营商中互联网营销做得最好，但“沃”品牌的定位并没有中国移动“全球通”、“神州行”、“动感地带”三大品牌清晰，知名度不高。由于微信是互联网最热话题，联通和沃，自然也将获得足够的曝光度。

中国联通的管道利用率也将获得提升。微信沃卡就会消耗更多的联通流量。此后与微信更多的合作、与其他OTT产品的合作，将继续消耗联通流量。与中国移动的3G网络不通，联通有3G数据网络，但是需要更多的应用去消耗它。中国移动4G网络也将面临这个问题。这也说明OTT和运营商的合作是大势所趋。

对微信和联通来说，本次合作仅仅是一个启程。微信沃卡后续如何演化？中国移动、中国电信何时向微信敞开怀抱？其他的OTT产品哪个将是下一个微信？这三个问题都比“微信沃卡8月5日的销量”更加重要。

