---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24916
name: 张昭轶
time: 2013-12-19 10:06
title: 不解唱片不了情，数字音乐难破局
---
不撒手旧时代的情结、难写出新时代的规则 日本唱片至今也是国内音乐界艳羡的，但在我们的世界行不通：第一是文化因素，就连在磁带时代，国内的正版与盗版都是在拼渠道，购买正版唱片一直都没有在民间形成道德层面的意识；第二是习惯，CD唱片在国内还未鼎盛就衰竭，现在你拿一箱磁带或者CD免费发放，用户拿回去都没有东西能放出来；第三是实体唱片在趋向成为艺术品，国内的CD唱片也不会转眼逝去，只是它不再会是大众性的产品。 版权故事不是要抛弃，而是要重写。在没有唱片记录声音的年代，艺术家只能用现场表演的换取收益，正是实体唱片的出现以介质之名衍生出一种新的商业模式，但也正是完全数字载体的记录与传播介质出现，艺术家就不能在录音室录完一张唱片回家躺着钱赚了。不正视实体唱片时代的不可逆，情结作祟是不能看懂新时代机遇的。 跟随用户习惯与数字音乐的发展，机遇与挑战同在 数字音乐时代面临的真正挑战不是在于免费和盗版，而是来自用户选择的排他性和全球化的竞争。比如此时全球都在听Beyoncé，同一用户就不会有另一双耳朵在此时聆听其他艺术家的作品；全世界的市场因互联网而打开，两极世界的分化就会越来越严重，就商业视角而言，任何一名艺术家都是在与全世界的艺术家竞争，用户消费音乐的时间又不会超出一天的24小时，就跟所有互联网公司都在抢用户的时间一般，艺术家和唱片公司也在抢用户的耳朵和时间。 数字音乐身处困局的原因至少还有两个：一是数字音乐比实体唱片更难做成艺术品，因而不容易加成收藏价值；二是数字音乐的下载和储存虽是海量的，但如果不被直接播放，对用户而言根本的使用价值都不存在。乔布斯和苹果既是数字音乐市场的开拓者和定价者，也是革新者：一方面iTunes提供了Digital Booklet（歌词本与画册）与iTunes LP（包含图片、视频和链接的专辑富媒体）提升音乐的多元体验和“艺术品”价值；另一方面积极推行年费24.99美元的Match服务，用户一年内可把自己全部的盗版音乐换成苹果商店品质的音乐，这就等同苹果定义用户消费数字音乐一年时间的使用价值是24.99美元（即使匹配和下载更多，没有播放就不存在使用价值）。因而笔者相信，在iTunes购买音乐的用户是存在收藏价值考量的，在国内是否能开辟同等的市场，后文再进一步探讨。 再讲国内的机遇模式之前，笔者要阐明现有模式的真与假。虾米网自称一直是收费的，这是伪命题，笔者是虾米网的多年用户，下载的几千首歌曲未曾花费一分钱，在虾米网没有公布用户充值下载的营收之前，192kbps的MP3收费下载模式可能不存在。相对豆瓣FM的营收是真分量，但流媒体音乐填饱的一直是互联网公司，艺术家和唱片公司的收益还是不容乐观，因此不是可持续发展之路。在梁康妮从百度娱乐转阵亚马逊之时就要帮助艺术家赚钱，目标是对路的，但纯粹出售数字唱片的国内市场存量能有多少，亚马逊倒是有可能是第一家吃螃蟹的。而国内的机遇会在哪儿，笔者也不能确定，但至少能找出几条明朗之路。 数字音乐服务商，一定要有担起媒体的角色 iTunes Store的每周免费单曲，百度音乐的排行榜，都是音乐媒体价值的不同表现方式，帮艺术家推广就是帮艺术家赚钱。2010年在阮一峰整理了国外数字音乐的出售分成比例，如果月收入参照是联邦最低工资标准1160美元，个人模式在iTunes和CDBaby出售需要每月1229次以上的下载量，如果签约唱片公司发行（省去推广的成本，但拿的只是版税的比例）就需要12399次以上的下载量；换在流媒体和P2P，你单曲每月需要被点播1,546,667次或者下载4,549,020次。换个角度讲，如果你的音乐月点播次数和下载次数若能达百万级，即使数字音乐零收入，在国内也不会缺钱了。电视台各种音乐节目都是在抢夺用户耳朵与时间的媒体，提供音乐介质载体的服务商就更要做媒体，如果在台湾出唱片、拍MV、再费力宣传都不如走一回《中国好声音》，这就更表明现在的数字音乐服务商不能帮用户发现好歌手和好音乐，产业痛点存在就有机遇存在，连接消费者和生产者（艺术家与唱片公司）两端的小伙伴还都有空间，比如酷X和X米。 PS：如果有VPN或者美国区Apple ID的童鞋可去iTunes Store-Music看看，在Beyoncé专辑发力之际，商店五张滚动的Banner都是Beyoncé，有时笔者不禁发问是Beyoncé造就了苹果商店的传奇，还是苹果商店造就了Beyoncé的传奇。 用户的不可逆体验，数字音乐还有无限空间 自从移动音乐App的普及，你是不发现音乐的封面比以往更重要了，而且丑陋的封面和错乱的ID3信息比没有更加伤害用户体验。国内的数字音乐质量普遍存在问题，笔者在国内的XYMusic、YYQ和王力宏官网购买的正版MP3全套质量都可观，其他（即使百度和QQ）在封面、ID3信息、音质和文件的整齐方面都存在改善空间：即使MP3品质提升了，也不一定构成大多数用户购买的动机，但体验的不可逆体现在，一旦你习惯了更好模式的音乐体验，就很难接受原来的质量了。比如很多用户最初是因iPod和iPhone才被迫使用了笨拙的iTunes，可一旦习惯就很难接受其他的播放器了。用户的不可逆体验，永远是领跑者和创新者的优势。从音乐的大众市场出发，不妨用顶端的体验牢牢黏住用户，之后再用互联网模式赚钱也是一种可能，你想连电脑安全都是基础服务了，普通的数字音乐也可以有，这是本土封杀Amazon和iTunes的最好方式。 再者是针对非大众用户的市场，笔者坚信存在收费用户的群体存在，只是规模还不确定（或者有待开发）。国内近几年萌生了很多家收费的音乐论坛和博客，论坛模式是用户可积极参与互动赚取积分或直接购买积分，使用积分可兑换苹果商店的音乐；博客一般都是针对收费会员开放，采取一次性费用、年费、或者捐助+购买权限等多种模式，年费多是在60元以上。他们满足的音乐爱好者哪些需求，又是如何实现的。笔者在此抛砖引玉，做一些简要的分享。 第一，帮听者遇见“对”的音乐。用户的时间和视野是有限的，社交网站普遍用“朋友也听了”是没有办法的办法，远不及专注在自己的风格，帮自己的用户去四处专门寻找来的对味儿。 第二，用精心的整理与编辑创造体验。整理专题与全集，补丁封面与打包，帮用户节省时间本身就是一种体验，一旦用户喜欢就可直接下载；另外有些博客提供丰富的专辑与艺术家故事，作者视角的感受和相关的推荐，有时候帮用户听懂一张唱片或者相遇某支歌曲，都是一件颇有情怀的事情（笔者已发现多处表达类似的留言）。 在音乐载体之外，音乐的想象空间也是无处不在，比如在QQ群、微信群等社交场景，布置背景音乐或者“表情音乐”是不也有可能是一件有趣的事情呢。（不跑题，有机会再叙） 回应本文的开篇，Beyoncé是近期在中国开通的微博，众多论坛与博客会员可能也是第一次通过“盗版”分享知晓了Beyoncé，如果没有这些渠道，他们可能永远不会了解和购买Beyoncé，国内论坛“单贴收入最高”出现的时候，苹果还没有公布创纪录的信息，如此受欢迎的一张唱片（3天内在104个国家的苹果商店登顶），你是在国内哪家音乐网站或App与Beyoncé邂逅的呢。 注：文中的部分数据参考于阮一峰博客《网络时代的音乐家生存指南》，根据苹果的价格调整，实际收益也略有偏差。 （欢迎在微信与笔者交流音乐的产品设计、以及国内模式的探索。微信号：closersecret）

日本唱片至今也是国内音乐界艳羡的，但在我们的世界行不通：第一是文化因素，就连在磁带时代，国内的正版与盗版都是在拼渠道，购买正版唱片一直都没有在民间形成道德层面的意识；第二是习惯，CD唱片在国内还未鼎盛就衰竭，现在你拿一箱磁带或者CD免费发放，用户拿回去都没有东西能放出来；第三是实体唱片在趋向成为艺术品，国内的CD唱片也不会转眼逝去，只是它不再会是大众性的产品。

版权故事不是要抛弃，而是要重写。在没有唱片记录声音的年代，艺术家只能用现场表演的换取收益，正是实体唱片的出现以介质之名衍生出一种新的商业模式，但也正是完全数字载体的记录与传播介质出现，艺术家就不能在录音室录完一张唱片回家躺着钱赚了。不正视实体唱片时代的不可逆，情结作祟是不能看懂新时代机遇的。

跟随用户习惯与数字音乐的发展，机遇与挑战同在

数字音乐时代面临的真正挑战不是在于免费和盗版，而是来自用户选择的排他性和全球化的竞争。比如此时全球都在听Beyoncé，同一用户就不会有另一双耳朵在此时聆听其他艺术家的作品；全世界的市场因互联网而打开，两极世界的分化就会越来越严重，就商业视角而言，任何一名艺术家都是在与全世界的艺术家竞争，用户消费音乐的时间又不会超出一天的24小时，就跟所有互联网公司都在抢用户的时间一般，艺术家和唱片公司也在抢用户的耳朵和时间。

数字音乐身处困局的原因至少还有两个：一是数字音乐比实体唱片更难做成艺术品，因而不容易加成收藏价值；二是数字音乐的下载和储存虽是海量的，但如果不被直接播放，对用户而言根本的使用价值都不存在。乔布斯和苹果既是数字音乐市场的开拓者和定价者，也是革新者：一方面iTunes提供了Digital Booklet（歌词本与画册）与iTunes LP（包含图片、视频和链接的专辑富媒体）提升音乐的多元体验和“艺术品”价值；另一方面积极推行年费24.99美元的Match服务，用户一年内可把自己全部的盗版音乐换成苹果商店品质的音乐，这就等同苹果定义用户消费数字音乐一年时间的使用价值是24.99美元（即使匹配和下载更多，没有播放就不存在使用价值）。因而笔者相信，在iTunes购买音乐的用户是存在收藏价值考量的，在国内是否能开辟同等的市场，后文再进一步探讨。

再讲国内的机遇模式之前，笔者要阐明现有模式的真与假。虾米网自称一直是收费的，这是伪命题，笔者是虾米网的多年用户，下载的几千首歌曲未曾花费一分钱，在虾米网没有公布用户充值下载的营收之前，192kbps的MP3收费下载模式可能不存在。相对豆瓣FM的营收是真分量，但流媒体音乐填饱的一直是互联网公司，艺术家和唱片公司的收益还是不容乐观，因此不是可持续发展之路。在梁康妮从百度娱乐转阵亚马逊之时就要帮助艺术家赚钱，目标是对路的，但纯粹出售数字唱片的国内市场存量能有多少，亚马逊倒是有可能是第一家吃螃蟹的。而国内的机遇会在哪儿，笔者也不能确定，但至少能找出几条明朗之路。

数字音乐服务商，一定要有担起媒体的角色

iTunes Store的每周免费单曲，百度音乐的排行榜，都是音乐媒体价值的不同表现方式，帮艺术家推广就是帮艺术家赚钱。2010年在阮一峰整理了国外数字音乐的出售分成比例，如果月收入参照是联邦最低工资标准1160美元，个人模式在iTunes和CDBaby出售需要每月1229次以上的下载量，如果签约唱片公司发行（省去推广的成本，但拿的只是版税的比例）就需要12399次以上的下载量；换在流媒体和P2P，你单曲每月需要被点播1,546,667次或者下载4,549,020次。换个角度讲，如果你的音乐月点播次数和下载次数若能达百万级，即使数字音乐零收入，在国内也不会缺钱了。电视台各种音乐节目都是在抢夺用户耳朵与时间的媒体，提供音乐介质载体的服务商就更要做媒体，如果在台湾出唱片、拍MV、再费力宣传都不如走一回《中国好声音》，这就更表明现在的数字音乐服务商不能帮用户发现好歌手和好音乐，产业痛点存在就有机遇存在，连接消费者和生产者（艺术家与唱片公司）两端的小伙伴还都有空间，比如酷X和X米。

PS：如果有VPN或者美国区Apple ID的童鞋可去iTunes Store-Music看看，在Beyoncé专辑发力之际，商店五张滚动的Banner都是Beyoncé，有时笔者不禁发问是Beyoncé造就了苹果商店的传奇，还是苹果商店造就了Beyoncé的传奇。

用户的不可逆体验，数字音乐还有无限空间

自从移动音乐App的普及，你是不发现音乐的封面比以往更重要了，而且丑陋的封面和错乱的ID3信息比没有更加伤害用户体验。国内的数字音乐质量普遍存在问题，笔者在国内的XYMusic、YYQ和王力宏官网购买的正版MP3全套质量都可观，其他（即使百度和QQ）在封面、ID3信息、音质和文件的整齐方面都存在改善空间：即使MP3品质提升了，也不一定构成大多数用户购买的动机，但体验的不可逆体现在，一旦你习惯了更好模式的音乐体验，就很难接受原来的质量了。比如很多用户最初是因iPod和iPhone才被迫使用了笨拙的iTunes，可一旦习惯就很难接受其他的播放器了。用户的不可逆体验，永远是领跑者和创新者的优势。从音乐的大众市场出发，不妨用顶端的体验牢牢黏住用户，之后再用互联网模式赚钱也是一种可能，你想连电脑安全都是基础服务了，普通的数字音乐也可以有，这是本土封杀Amazon和iTunes的最好方式。

再者是针对非大众用户的市场，笔者坚信存在收费用户的群体存在，只是规模还不确定（或者有待开发）。国内近几年萌生了很多家收费的音乐论坛和博客，论坛模式是用户可积极参与互动赚取积分或直接购买积分，使用积分可兑换苹果商店的音乐；博客一般都是针对收费会员开放，采取一次性费用、年费、或者捐助+购买权限等多种模式，年费多是在60元以上。他们满足的音乐爱好者哪些需求，又是如何实现的。笔者在此抛砖引玉，做一些简要的分享。

第一，帮听者遇见“对”的音乐。用户的时间和视野是有限的，社交网站普遍用“朋友也听了”是没有办法的办法，远不及专注在自己的风格，帮自己的用户去四处专门寻找来的对味儿。

第二，用精心的整理与编辑创造体验。整理专题与全集，补丁封面与打包，帮用户节省时间本身就是一种体验，一旦用户喜欢就可直接下载；另外有些博客提供丰富的专辑与艺术家故事，作者视角的感受和相关的推荐，有时候帮用户听懂一张唱片或者相遇某支歌曲，都是一件颇有情怀的事情（笔者已发现多处表达类似的留言）。

在音乐载体之外，音乐的想象空间也是无处不在，比如在QQ群、微信群等社交场景，布置背景音乐或者“表情音乐”是不也有可能是一件有趣的事情呢。（不跑题，有机会再叙）

回应本文的开篇，Beyoncé是近期在中国开通的微博，众多论坛与博客会员可能也是第一次通过“盗版”分享知晓了Beyoncé，如果没有这些渠道，他们可能永远不会了解和购买Beyoncé，国内论坛“单贴收入最高”出现的时候，苹果还没有公布创纪录的信息，如此受欢迎的一张唱片（3天内在104个国家的苹果商店登顶），你是在国内哪家音乐网站或App与Beyoncé邂逅的呢。

注：文中的部分数据参考于阮一峰博客《网络时代的音乐家生存指南》，根据苹果的价格调整，实际收益也略有偏差。

