---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10442
name: 吴澍
time: 2013-02-21 13:58
title: 苏宁，别云里雾里谈”云商“！
---
“苏宁要做沃尔玛+亚马逊。公司的新形象将是全品经验、多元国际、现代科技、时尚服务”这是张近东为苏宁给出的新答案，并称：“2013年苏宁零售整体转型，中国零售业处在历史危机的关头，行业增速抵消网购需求，线上分流线下，物流低质量的扩张，实体零售效益下滑，电商普遍亏损，只有屈指可数信息咨询，广告搜索的服务盈利丰厚。”

提出的模式是“打开线上和线下开放平台，不仅线上开放，线下店面也要做‘开放平台’“公司的业务范围，苏宁更是海纳百川，称其实体产品包括“电器、母婴、化妆品、百货、日用品、图书”；内容产品包括“视频、数字应用、音乐、游戏、咨询”；服务产品包括“生活服务、市场推广、金融服务、商旅服务物流服务、售后服务。”

但是这仅仅意味着“多”，全品类+全平台+服务，苏宁试图一网打尽，但所有模式是都以往竞争对手公司模式的拷贝或跟随，而“新”仅仅是对自身而言，于市场、于形式很难看到突破性的变革。分析人士@鲁振旺 的评论称，不是太清楚，比如开放平台如何跟门店服务融合的？全产业是什么概念，品类全产业淘宝也做不到啊，线上线下融合的O2O模式如何真正实现，比如家电价格会一体化吗？云商说起来容易，但是真正解决商业模式的问题，还是需要进一步探索。

苏宁在这次变化中，组织结构在其直属于总裁办的“市场营销管理总部”中，下辖“连锁平台经营总部”、“电子商务经营总部”、“商品经营总部”三大事业部，分管实体店、电商和产品渠道。在地区运营层面，下沉渠道，增设了括扬州、常州、金华在内的16个大区，可以注意到这些都是目前京东物流渠道所薄弱、品牌拓展较弱的地区。

管理层面，也侧重提拔了“电商系”的成员，原苏宁易购常务副总裁李斌被扶正，成为电子商务运营中心总裁，负责物流事业部的陶京海（李斌直属）、负责数字应用/云产品事业部的顾伟同时晋升为总裁办成员。李斌和原线下连锁平台运营负责人田睿成为集团总裁助理。

这是个精心平衡的组织架构，李斌升任集团总裁助理，提升了权限（调动集团资源）和决策的效率，反观过去，苏宁易购常务副总裁李斌如何调动集团资源呢，又何谈线下线上整合呢；“易购系”干将升任总裁办成员，确保了“一线意见”可以到达张近东。在过往的三次调整中，电商系话语权虽然不断加重，但是在组织架构和权限上仍然无处释放，此次，张近东并未动“大班底”，集团中位高权重的老臣表面上并未受到“易购系”的冲击，但“易购系”一线拼杀的新人在苏宁中的话事权增加了。

新形象：有变化，请更激进

表象上，这次苏宁发布了自己的三个新标识，名称上，提出了“云商”概念，整体气质上，强化了互联网的内涵，较以往有了较大的变化。苏宁对品牌一向自信，也很少对品牌大动干戈，这家财大气粗的公司过去的方法是大规模的线下投放，如地铁和都市类报纸，2012年的策略是同火爆的电视捆绑传播，例如梦想合唱团，中国好声音等......但在互联网上，苏宁易购似乎并无新鲜的玩法？更何况，如果做云商，苏宁的品牌内涵有实质性变化，到底是沿用旧路——请王珞丹、吴莫愁“摆POSE，轰炸投放”，还是张近东等高管组团上《天天向上》，决策吧！

附赠：福布斯中文版副主编尹生对“苏宁接下来应该怎么做零售”提出了几点自己的建议。①统一线上线下用户体验，实现同价同服务。②变每个实体店为试用店、自提店、配送中心。③利用与厂家关系开展大规模定制加团购，强化与厂家关系。④完善、开放工程服务体系。⑤基于多用户触点重组信息和物流系统。?

注：作者的微信公众号为“科技门”（kejimen），欢迎关注、吐槽

