---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8508
name: 八卦之王
time: 2013-01-04 10:30
title: 搜索引擎，死期已至
---
但真正意义上的搜索引擎，只有两种：依靠人工的和依靠机器的。也就是第一代和第二代搜索引擎。第三代搜索只是在技术上的提升，而所谓第四代和第五代只不过是商家炒作的噱头。 Yahoo时代互联网上数据很少，Yahoo使用人工分类的方式为用户提供分类目录，因此成为当之无愧的互联网入口。那个时代，大概没有太多人想的到互联网的规模会增长到一万亿这么多。所以，Yahoo的人工收录很快让位给了机器收录。 大量的爬虫流浪在互联网上，顺着链接从一个网页跑到另一个网页。成千上万的服务器针对爬虫抓回来的数据进行分析，计算出这些网页谈论的内容和它的重要程度。然后等待用户输入关键字，把结果展现在用户面前。? 这个神奇的过程由一系列复杂的算法和每年几百亿度的电支持。这个世界最优秀的数学家和程序员都在为了从一万亿的网页中获取有用的数据而努力。但即使如此，机器依然是机器，就像Google把“我想扁你”翻译成“I think flat you”，机器搜索的可用性不尽如人意。每个人都会有这样的经验，为了得到想要的结果，从搜索引擎返回的页面中细细检索，还常常需要更换关键字，最后也不一定能得到想要的答案。 Web 2.0的出现宣告了依靠机器和算法的搜索引擎的死期。 首先，互联网的数据重心已经从开放转向封闭。类似微博、Facebook、淘宝这样的网站，形成了自己的生态圈后，毫不犹豫的对搜索引擎关上了大门。现在还渴求着搜索引擎临幸的，都是一些还没有形成，或者无法形成生态圈的网站。而这些网站是没有未来的。互联网的明天，将会形成一批封闭的数据岛和散落在其周围零散数据形成的沼泽。搜索引擎只能在这片沼泽里苟延残喘。? 其次，即便是搜索引擎收录了的站点，用户也未必会经过搜索引擎进入。如果要买书，用户会选择直接进入当当网或者京东，如果要吃饭，用户会选择点评网，饭统网。行业巨头的出现，让用户变得只需要一个像hao123这样的导航页面。而hao123是人工编辑的。 最重要的，Web 2.0的特征之一是由用户而非某个公司创建数据。由于数量巨大的用户成为了内容的制造者，这使得数据的检索回归到人工方式成为可能。想知道你家附近那个理发师最好吗？不要指望搜索引擎。人的问题，永远是由人来回答最靠谱。互联网连接的并不是成千上万的机器，而是成千上万的人。这个‘人网’，现在用来传播新闻，分享心情，推荐电影。它为什么不能用于解答问题呢？当然可以。谁最先实现这一点，谁就是搜索引擎的终结者。 这就是我为什么说搜索引擎，死期已至。

但真正意义上的搜索引擎，只有两种：依靠人工的和依靠机器的。也就是第一代和第二代搜索引擎。第三代搜索只是在技术上的提升，而所谓第四代和第五代只不过是商家炒作的噱头。

Yahoo时代互联网上数据很少，Yahoo使用人工分类的方式为用户提供分类目录，因此成为当之无愧的互联网入口。那个时代，大概没有太多人想的到互联网的规模会增长到一万亿这么多。所以，Yahoo的人工收录很快让位给了机器收录。

大量的爬虫流浪在互联网上，顺着链接从一个网页跑到另一个网页。成千上万的服务器针对爬虫抓回来的数据进行分析，计算出这些网页谈论的内容和它的重要程度。然后等待用户输入关键字，把结果展现在用户面前。?

这个神奇的过程由一系列复杂的算法和每年几百亿度的电支持。这个世界最优秀的数学家和程序员都在为了从一万亿的网页中获取有用的数据而努力。但即使如此，机器依然是机器，就像Google把“我想扁你”翻译成“I think flat you”，机器搜索的可用性不尽如人意。每个人都会有这样的经验，为了得到想要的结果，从搜索引擎返回的页面中细细检索，还常常需要更换关键字，最后也不一定能得到想要的答案。

首先，互联网的数据重心已经从开放转向封闭。类似微博、Facebook、淘宝这样的网站，形成了自己的生态圈后，毫不犹豫的对搜索引擎关上了大门。现在还渴求着搜索引擎临幸的，都是一些还没有形成，或者无法形成生态圈的网站。而这些网站是没有未来的。互联网的明天，将会形成一批封闭的数据岛和散落在其周围零散数据形成的沼泽。搜索引擎只能在这片沼泽里苟延残喘。?

其次，即便是搜索引擎收录了的站点，用户也未必会经过搜索引擎进入。如果要买书，用户会选择直接进入当当网或者京东，如果要吃饭，用户会选择点评网，饭统网。行业巨头的出现，让用户变得只需要一个像hao123这样的导航页面。而hao123是人工编辑的。

最重要的，Web 2.0的特征之一是由用户而非某个公司创建数据。由于数量巨大的用户成为了内容的制造者，这使得数据的检索回归到人工方式成为可能。想知道你家附近那个理发师最好吗？不要指望搜索引擎。人的问题，永远是由人来回答最靠谱。互联网连接的并不是成千上万的机器，而是成千上万的人。这个‘人网’，现在用来传播新闻，分享心情，推荐电影。它为什么不能用于解答问题呢？当然可以。谁最先实现这一点，谁就是搜索引擎的终结者。

这就是我为什么说搜索引擎，死期已至。

