---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10481
name: 苏北秀才
time: 2013-02-22 10:12
title: 某媒体人来稿：我为什么看衰苏宁易购？
---
虎嗅注：本文是一位媒体人给虎嗅的投稿，对苏宁易购提出一些意见，与虎嗅今天的头条无意中形成呼应：

我原来供职的媒体，苏宁是我们的大客户，每年给我们投放大几十万的广告（苏宁对大部分媒体还是不错的）。由于是我们的大客户，所以我们几乎从来不发苏宁的负面。不得不说，苏宁的对于国内纸媒这块，公关还是很到位的（看过有几家媒体发过苏宁的负面？）。除此之外，苏宁的一些高管胸怀也足够广阔，本人偶尔会在微博上吐槽苏宁的用户体验、看衰之内的话语，但苏宁的那位高管也没有说脏话回击，只是评论探讨。说这么多，只想说苏宁这个企业，企业文化还是比较健康的，对待媒体人也还不错。但是，我觉得面对今天的苏宁，还是想说一些真话，而不是杂志中的软文。所以下面的分析，如果涉及到批判苏宁，那也是基于个人的理性分析，而不是“黑”。

对于苏宁易购一直不看好。如果要解释，我会说是基因的问题。也许这个你认为会很虚。但如果仔细梳理一下苏宁易购这两年的战略、战术、打法，你就会觉得苏宁易购确实应该洗洗睡了。 先说说品类的事情，由于苏宁是家电、数码起家，所以苏宁易购也是以3C数码、家电为主。对于品类，看好苏宁易购的人说，你看苏宁易购多彪悍啊，人家做家电，两年时间就已经把SKU扩展到了上百万个：图书、服装、旅游、虚拟物品……看到这样的脑残观点，我只能大笑三声！扩SKU就牛逼吗？你没看看前端搜索的体验？价格？下单到打包的时间？其他品类我们不谈，我们就拿苏宁易购之前“高调”的品类图书、之前一奉行“零元购”来说吧，这种打法也持续了几个月，钱应该也赔了不少。但最终呢？今天的图书B2C，京东、亚马逊、当当占到了80%的市场份额！并且后来的京东已经完全超越了亚马逊中国，占据第二！苏宁易购呢？为什么你卖书，并且还是0元，却打不过人家呢？！ 扩SKU谁都会，建仓挺简单，但是每扩一个品类，还能把这个品类做牛逼，那才是真牛逼！苏宁，不牛逼！ 下面说说用户体验的事情。对于国内的电商，物流的好坏几乎直接决定了用户体验。对于苏宁易购的物流吐槽，百度一下，可以找到上万条帖子。我没有在苏宁易购上买过东西，写这篇文章之前，我想给苏宁易购一个机会，买几本书测试一下。因为要买的书在京东上没有货，于是我点开苏宁易购网页，输入《品类杀手》这本书名字，苏宁易购直接跳出了一系列不是书的商品：笔记本电脑，任我游导航……简直就是奇葩啊！最为奇葩的是竟然还有化妆品！一款名叫Diamond Girl泪眼防水眼线！真的只能用：Oh，my god来形容了！而在京东和当当搜，都是直接跳转到《品类杀手》这本书。只是标注该本书缺货。也许你会说一个这么大的电商网站，少卖一本书是小事。是的，一本书带来的利润确实不高。但是，一本书关系到一个用户的购物体验。说白了，如果SKU丰富度不够高，很难让消费者形成一站式的购物习惯，即使你一些品类相对便宜些。就说买书，相信绝大多数人如果一次性买几本书，还是会在一个网站上买齐了，有几个会分拆呢？所以，从这点上看，京东的用户忠诚度高，除了物流的彪悍，SKU丰富度也功不可没。这，也是刘强东拼命扩SKU的原因。 用户体验这块，可以说苏宁易购是不及格的。 再说说张近东的云商、店商。我只想说俩字：扯淡！ 苏宁，太走概念路线了。 几年前有”去电器化”（到现在还是电器为主）、去年又弄出了“做中国的沃尔玛+亚马逊”（中国的新蛋好像还没做成）、还有什么EXPO旗舰店、线上线下体验店……各种千奇百怪的名词，不知这些名词是为了迷惑对手还是增强自己的自信？好像隔一段时间不弄个名词出来就不爽。对于店商，往深里解读吧，还是张近东不愿意放手一搏，对线下还是放不下，不然不会还提门店的。 为什么？一是因为张近东传统零售出身，这么多年了，还是觉得线下的实体店有保障。另外就是线下的利润率还是比线上要高些，张肯定不会在短时间内大规模关店。所以，即使线下和线上没有融合的可能性，张也要把线下门店留着。还是那个道理，任何时候，自己革自己的命太难了！左右都是肉，下不了手！ 关于苏宁，该说的也就这几点了。一句话：苏宁电商最好的发展时机已经错过了。苏宁易购的今天，战略、打法不清晰，根本原因还是在于张近东不够决绝。我们到现在能看到苏宁的新闻，要么是《中国好声音》的广告，要么是一些造点名词的发布会，我们没有看到苏宁披露自己的营销费用占比、用户转化率、用户重复购买率，仓储物流费用占比……我们如果还是拿京东做对比的话，我们看到了“211限时达”已经覆盖全国23个城市，已建立全国6大中心仓储、上百个分仓，配送的客单价在逐年下降，营销费用一直不超过总投入的3%…… 以上的对比，暂时也许还不够明朗，但是未来几年，差距会更大！几年后，不用猜，也知道格局会是什么样。写这篇文章，不仅仅是对于苏宁的反思，也想思考：企业应该怎么做转型，什么是牛逼的企业…… 牛逼的企业，不需要去玩概念。诸如：B2B2C、云商。 牛逼的企业，不需要到处找媒体发公关文章。 牛逼的企业，不需要天天喊口号，例如，成为“中国的XX”。 最后，还是祝福苏宁！

对于苏宁易购一直不看好。如果要解释，我会说是基因的问题。也许这个你认为会很虚。但如果仔细梳理一下苏宁易购这两年的战略、战术、打法，你就会觉得苏宁易购确实应该洗洗睡了。

先说说品类的事情，由于苏宁是家电、数码起家，所以苏宁易购也是以3C数码、家电为主。对于品类，看好苏宁易购的人说，你看苏宁易购多彪悍啊，人家做家电，两年时间就已经把SKU扩展到了上百万个：图书、服装、旅游、虚拟物品……看到这样的脑残观点，我只能大笑三声！扩SKU就牛逼吗？你没看看前端搜索的体验？价格？下单到打包的时间？其他品类我们不谈，我们就拿苏宁易购之前“高调”的品类图书、之前一奉行“零元购”来说吧，这种打法也持续了几个月，钱应该也赔了不少。但最终呢？今天的图书B2C，京东、亚马逊、当当占到了80%的市场份额！并且后来的京东已经完全超越了亚马逊中国，占据第二！苏宁易购呢？为什么你卖书，并且还是0元，却打不过人家呢？！

扩SKU谁都会，建仓挺简单，但是每扩一个品类，还能把这个品类做牛逼，那才是真牛逼！苏宁，不牛逼！

下面说说用户体验的事情。对于国内的电商，物流的好坏几乎直接决定了用户体验。对于苏宁易购的物流吐槽，百度一下，可以找到上万条帖子。我没有在苏宁易购上买过东西，写这篇文章之前，我想给苏宁易购一个机会，买几本书测试一下。因为要买的书在京东上没有货，于是我点开苏宁易购网页，输入《品类杀手》这本书名字，苏宁易购直接跳出了一系列不是书的商品：笔记本电脑，任我游导航……简直就是奇葩啊！最为奇葩的是竟然还有化妆品！一款名叫Diamond Girl泪眼防水眼线！真的只能用：Oh，my god来形容了！而在京东和当当搜，都是直接跳转到《品类杀手》这本书。只是标注该本书缺货。也许你会说一个这么大的电商网站，少卖一本书是小事。是的，一本书带来的利润确实不高。但是，一本书关系到一个用户的购物体验。说白了，如果SKU丰富度不够高，很难让消费者形成一站式的购物习惯，即使你一些品类相对便宜些。就说买书，相信绝大多数人如果一次性买几本书，还是会在一个网站上买齐了，有几个会分拆呢？所以，从这点上看，京东的用户忠诚度高，除了物流的彪悍，SKU丰富度也功不可没。这，也是刘强东拼命扩SKU的原因。

用户体验这块，可以说苏宁易购是不及格的。

苏宁，太走概念路线了。

几年前有”去电器化”（到现在还是电器为主）、去年又弄出了“做中国的沃尔玛+亚马逊”（中国的新蛋好像还没做成）、还有什么EXPO旗舰店、线上线下体验店……各种千奇百怪的名词，不知这些名词是为了迷惑对手还是增强自己的自信？好像隔一段时间不弄个名词出来就不爽。对于店商，往深里解读吧，还是张近东不愿意放手一搏，对线下还是放不下，不然不会还提门店的。

为什么？一是因为张近东传统零售出身，这么多年了，还是觉得线下的实体店有保障。另外就是线下的利润率还是比线上要高些，张肯定不会在短时间内大规模关店。所以，即使线下和线上没有融合的可能性，张也要把线下门店留着。还是那个道理，任何时候，自己革自己的命太难了！左右都是肉，下不了手！

关于苏宁，该说的也就这几点了。一句话：苏宁电商最好的发展时机已经错过了。苏宁易购的今天，战略、打法不清晰，根本原因还是在于张近东不够决绝。我们到现在能看到苏宁的新闻，要么是《中国好声音》的广告，要么是一些造点名词的发布会，我们没有看到苏宁披露自己的营销费用占比、用户转化率、用户重复购买率，仓储物流费用占比……我们如果还是拿京东做对比的话，我们看到了“211限时达”已经覆盖全国23个城市，已建立全国6大中心仓储、上百个分仓，配送的客单价在逐年下降，营销费用一直不超过总投入的3%……

以上的对比，暂时也许还不够明朗，但是未来几年，差距会更大！几年后，不用猜，也知道格局会是什么样。写这篇文章，不仅仅是对于苏宁的反思，也想思考：企业应该怎么做转型，什么是牛逼的企业……

牛逼的企业，不需要去玩概念。诸如：B2B2C、云商。

牛逼的企业，不需要到处找媒体发公关文章。

牛逼的企业，不需要天天喊口号，例如，成为“中国的XX”。

最后，还是祝福苏宁！

