---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11944
name: 八卦之王
time: 2013-03-24 20:26
title: 嘀嘀打车的安全隐患和应对
---
但通过对司机使用情况的观察，我对嘀嘀打车应用的安全隐患感到担忧。第一次我坐在副驾驶，行驶在西直门到苏州街的道路上，司机的手机几乎每隔几十秒就有一次叫车申请。司机仔细地听着出发地，目的地和加价信息，并快速做出判断。如果司机决定接下这单生意，他必须以最快的速度点击，否则就会被其他司机抢去。为了抢到最适合自己的客户，他甚至在嘀嘀语音播报的时候示意我不要说话。在这个过程中，司机不仅把注意力集中到了对订单的分析上，甚至要做出低头拿起手机，找准屏幕上按钮的位置，快速按下的操作。可以说这是一个比开车打电话更加危险的行为。 第二次使用嘀嘀租车，我选择了坐在后座。这个司机可能也意识到了安全上的隐患，使用了支架将手机安放在挡风玻璃下，这样就不必做出低头的动作。而且他佩戴了蓝牙耳机，不像第一个司机那样，需要在嘈杂的环境中“侧耳”倾听。但同样的问题是，他一直在“抢”。抢着做出判断，抢着接下自己认为合适的订单。 作为一款司机在驾驶过程中频繁使用的应用，嘀嘀打车不能像一般的移动App一样，只考虑体验，性能，流量等问题。它必须要对司机和乘客的安全负责。 笔者建议，可以从两方面来提高安全性： 第一，去掉“抢单”模式，而代之以“摇号”模式。 当一个请求发出后，系统给所有司机一分钟的时间。凡是在一分钟之内做出应答的司机，都有资格进入摇号环节。由系统随机抽取中签司机。这样司机就有更充裕的时间做思考和操作手机，可以更加从容。这个“摇号”的环节，是可以产生盈利模式的，这个无需多言。 第二，优化地点和路线匹配，只把请求发送给真正适合接单的司机。 目前滴滴打车只匹配了司机和乘客之间的距离，把请求发送给乘客周围3到4公里的司机。 系统应该考虑更多的因素，实现更加精确的匹配。比如，该司机当前乘客的目的地，该司机目前所在线路的拥堵情况等。通过精确匹配，减少推送到司机手机上的信息，从而减少对司机的干扰，也可以提高安全性。 目前市场上打车应用很多，但还没有哪一家把安全作为要点。如果哪家公司能够联合交管部门，制定这类应用的安全标准，可以说是抢占了行业的制高点。这也是这个行业持续健康发展的必须。

但通过对司机使用情况的观察，我对嘀嘀打车应用的安全隐患感到担忧。第一次我坐在副驾驶，行驶在西直门到苏州街的道路上，司机的手机几乎每隔几十秒就有一次叫车申请。司机仔细地听着出发地，目的地和加价信息，并快速做出判断。如果司机决定接下这单生意，他必须以最快的速度点击，否则就会被其他司机抢去。为了抢到最适合自己的客户，他甚至在嘀嘀语音播报的时候示意我不要说话。在这个过程中，司机不仅把注意力集中到了对订单的分析上，甚至要做出低头拿起手机，找准屏幕上按钮的位置，快速按下的操作。可以说这是一个比开车打电话更加危险的行为。

第二次使用嘀嘀租车，我选择了坐在后座。这个司机可能也意识到了安全上的隐患，使用了支架将手机安放在挡风玻璃下，这样就不必做出低头的动作。而且他佩戴了蓝牙耳机，不像第一个司机那样，需要在嘈杂的环境中“侧耳”倾听。但同样的问题是，他一直在“抢”。抢着做出判断，抢着接下自己认为合适的订单。

作为一款司机在驾驶过程中频繁使用的应用，嘀嘀打车不能像一般的移动App一样，只考虑体验，性能，流量等问题。它必须要对司机和乘客的安全负责。

笔者建议，可以从两方面来提高安全性：

第一，去掉“抢单”模式，而代之以“摇号”模式。

当一个请求发出后，系统给所有司机一分钟的时间。凡是在一分钟之内做出应答的司机，都有资格进入摇号环节。由系统随机抽取中签司机。这样司机就有更充裕的时间做思考和操作手机，可以更加从容。这个“摇号”的环节，是可以产生盈利模式的，这个无需多言。

第二，优化地点和路线匹配，只把请求发送给真正适合接单的司机。

目前滴滴打车只匹配了司机和乘客之间的距离，把请求发送给乘客周围3到4公里的司机。 系统应该考虑更多的因素，实现更加精确的匹配。比如，该司机当前乘客的目的地，该司机目前所在线路的拥堵情况等。通过精确匹配，减少推送到司机手机上的信息，从而减少对司机的干扰，也可以提高安全性。

目前市场上打车应用很多，但还没有哪一家把安全作为要点。如果哪家公司能够联合交管部门，制定这类应用的安全标准，可以说是抢占了行业的制高点。这也是这个行业持续健康发展的必须。

