---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23133
name: 虎嗅
time: 2013-11-15 08:19
title: 多图震撼！数字的未来，2013报告
---
以下是报告部分内容摘要，由腾讯科技翻译：

从市值上来看，以苹果、谷歌、亚马逊、Facebook、雅虎等为首的新媒体公司市值已超过1万亿美元，而以迪斯尼、Comcast、时代华纳、Viacom、CBS、新闻集团、21世纪福克斯等为首的旧媒体，市值仅为4800亿美元，尚不足前者一半。

但无论是新媒体还是旧媒体，都呈现出多头垄断现象，苹果、谷歌、亚马逊、Facebook四家公司市值已占新媒体总市值的92%；迪斯尼、Comcast、时代华纳、21世纪福克斯四家公司市值占旧媒体总市值的76%。

移动媒体已有25年历史，在所有的媒体类型中，移动媒体是唯一一种连续五年消费时间保持增长的类型，电视、互联网、广播、印刷等媒体形态，呈现不断下滑或驻步不前状态。

以美国市场为例，智能手机用户平均每天花在他们智能手机上的时间为58分钟，通话、发短信、登陆社交网络、浏览网站是其中耗费时间最多的用户行为。

联网设备出货量方面，PC市场所占份额不断缩小，越来越多被智能手机、平板电脑、可穿戴设备、智能电视蚕食，现在全球大约60%的联网设备是智能手机或平板。

平板手机在亚洲异军突起，其出货量已经超过笔记本和平板电脑，今年第二季度达到约2500万台，笔记本和平板电脑出货量相当，约1250万台。

智能电视逐渐走向主流，以苹果电视为例，今年的销量预计将能达到650万台，比去年500万台的数字增长30%。

可穿戴设备市场，预计今年产业市值将突破20亿美元，明年将突破40亿美元，后年突破60亿美元，2018年则会突破120亿美元。

WhatsApp每天发送的信息量高达110亿条，每天共享的图片数达到7.58亿张，其中Snapchat和Facebook平分秋色，均占46%。

现在有五分之一的网络流量来自移动设备，移动视频已经开始蓬勃发展，目前社交与音乐的主要消费平台是移动设备，大约3800万Facebook美国用户只通过移动设备访问Facebook。

目前大约20%的电子商务流量来自移动设备，大约11%的电子商务营业额来自移动设备。

2013年，智能手机的全球销量已经超越功能机，而且价格急剧下跌，预计这一下滑态势将持续到2016年。

发达国家的智能手机市场趋向饱和，其智能手机普及率今年已达到62%。新兴国家智能手机市场发展最快，中国在这一市场中的表现尤为出色。

三星和本土厂商称霸中国智能手机市场，Canalys统计显示，2013年8月份，三星的份额为17.6%，联想占12.3%，宇龙酷派占12.1%，中兴通讯占8.7%，华为占8.5%，小米占5.0%，苹果占4.9%。

全球的iPhone销量正趋向放缓，2013年前三个季度的销量同比增长率均未超过20%。

全球，约80%的智能手机运行Android，约60%的平板电脑运行Android，约60%的新计算设备运行Android。

App开发者曾经爱苹果胜于Android，但现在情况已变，大多数新的应用项目都建立在Android平台上。在开发者收入上，Android已经几乎追上了iOS；在应用下载量上，Android已经与iOS不相上下了。

Android碎片化的问题很严重，但是情况正在好转，45%的用户在使用最新版Android系统，与今年早些时候的10%相比有了显著提升。

黄金时段美国电视的评级不断下跌，人们对电视的评价在变差。付费电视服务净增用户数，网络电视市场继续增长。

用户喜欢直接为数字内容买单，2005-2012年数字内容销售额不断增长。网络视频销售额增长迅速，特别是Netflix和Youtube。

在美国，Facebook比免费电视更受年轻人青睐，在18岁-24岁的年龄群体中这一趋势尤为明显。

传统电视必须要为网络让路，近一半的美国人口喜欢边看电视边玩手机，他们处理邮件、阅读、浏览社交网络、玩游戏等。

虽然消费者的注意力正在离开电视，但电视的广告收益仍很可观，电视广告市场仍很庞大，数字视频广告收入仍只占少部分。

Open Mobile Media今年7月所做的一项调查显示，移动互联网产业下一项革命将发生的领域中，22%的被调查高管认为是可穿戴设备，17%的人看好移动钱包。

而彭博社所做的另一项调查显示，全球对智能眼镜和智能头盔的兴趣只能说是一般般，智能手表和保健腕带将成为市场的主流。

另外，连网家庭和遥控生活将成未来的主流，物联网也大有机会。预计到2020年时，全球连网设备总数将达到750亿台，年平均增长率将达31%。

