---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12879
name: 王新宇V
time: 2013-04-12 07:30
title: 红星美凯龙：亮出你的O2O或空空荡荡
---
这几天，关于红星美凯龙电商的负面新闻也是不断，虽然红星电商的负责人一再否认裁员，人员更迭很正常，也不能掩盖红星电商上线来烧钱之后的疲态。 新官上任三把火，引火自焚还是自娱自乐？ 也许是新官上任三把火，也许是为了迅速的改变近期的负面形象——4月11日有一条号称转发了16800多次，回复仅有800多楼的微博文章《2天20亿：红星美凯龙的O2O道场》以及一段所谓风靡微博的《2之歌》MTV视频，吸引了不少人的眼球，作者是一个微博大号，众多收费微博大号也转发了。 点开一看，果不其然，很多重复的、机器人、僵尸粉、人工新粉帮忙粘贴复制，或者胡乱发上一段话，造就了这上万的转发。引用微博ID@讲师肖震的说法：“虽然是典型的标题党，果然代表了中国文化的精髓浮夸，通篇废话连篇用词做作，我看不出这里面有什么任何的亮点，和O2O更是没有半毛钱关系，我不知道就这么一个方案也能做出20亿的销售？？” 这条微博附录的《2之歌》，是一个纯商业化宣传的改编歌曲，请了一些演员，主要表现了几个超级富豪打扮的人要省钱，一定要参加3.23、3.24两天的红星美凯龙。而几个建材老板要打折，片尾更是为这次2折活动下了定义：2是娱乐精神，更是厚道经商。难道这意思是说，红星之前的经商都是不厚道？ 很显然，专业的微博运营公司在这条微博上，出力不少，至少转发数据上，红星的领导们一定很开心。 但文中号称红星此次所谓“O2O”销售额两天20亿，笔者也表示很震惊，难道之前针对红星电商的报道都是虚假的？一个日均销售10亿的电商、年销售额可以抵到3650亿销售额的电商，竟然会被指责亏损2亿？ 原来，这是周六周日全国红星美凯龙卖场创造的佳绩，虽然比去年国庆红星全国40亿的销售额来比，差了一半，但也的确是佳绩。 可是，这次活动，只是红星常规的一次促销活动而已，除了用了互联网发了软文，做了微博的付费传播。半毛钱都没有通过红星电商平台成交，可以说真的跟红星电商“半毛钱”关系没有。 红星电商病急乱投医，凸显传统行业电商之困 此前，有媒体曾经报导，上线前后花了2亿多（虽然红星一再否认），线上成交额仅4万，可以说滑天下之大稽，而着急的红星，更是在集团内几乎所有集团层级的高级总裁均同时兼任电商的高级副总裁。 传统行业在面临互联网电商大潮来临的时候，心虚了！！！ 11月11日，2.13亿中国网民齐集互联网网上淘宝，淘宝网单日销售额191亿，仅家居销售额就突破了12亿。2012年，淘宝实现了销售额过万亿，占国内GDP的2%，而根据马云的回忆，2003年，整个淘宝的销售额还不到1亿。 9年，一个网站，从1亿到1万亿，翻了一万倍。面对这样的诱惑，相信红星跟其他传统行业一样，纷纷盯上了这块肥肉。而红星比一些临渊羡鱼的传统企业更快的杀入这片蓝海捕鱼，结果不出所料，铩羽而归，空空荡荡。 心虚的红星又看到O2O这个所谓的模式，又进行了自己所谓的突破，实际上此次3.23两天的促销，跟红星多年以来习惯的节假日促销用的手法完全一致，只不过更加重视互联网广告作用了而已。 红星卖场的本质，注定在互联网一无所获 红星美凯龙是一直不缺少负面的大型企业，店家闹事、涨租、业绩下滑、IPO不顺、商家卖假货、质量低劣、商家无力交租、各地关店……似乎只要是卖场发生的乱七八糟，不分大小的事儿，红星一个也少不了，都能摊上。红星的营销部门除了应付促销活动之外，还要时刻提防总部的媒体公关监测，找媒体删稿子也是家常便饭。 红星美凯龙每个卖场，都装潢非常豪华，大小S联合代言的广告在任何媒体上，都能看到，这些钱都是成本，而且是巨大的。而倒霉的只有商家和消费者，商家每年面对是不断上涨的租金成本、人员工资、进货或者生产成本，这些，都要加到消费者头上。 对外的形象包装，给红星贴上了高端的标志，所以里面的东西价格昂贵，普通消费者望而却步。实际上，高价买的红星的家具，未必就是完美。因为同样品质或者品牌的东西，在同一个商家，不同的地方，可能价格是天壤之别，例如，在淘宝上，或者是一些地方网站论坛上，很多已经学会网络营销的商家，通过互联网，摆脱了类似红星卖场的控制，在互联网这个更加广阔的空间，打造了属于自己的品牌形象，获得了更加合理的回报。 普通消费者，则通过网络获得了性价比不错的产品，不需要去逛卖场，或者看好样式和尺寸，送货、安装都一条龙服务，价格便宜大半，真正的省钱。 红星卖场的本质注定了它在互联网上的价格、质量、专业优势，都不能与网络商家来抗衡，而红星目前的消费群体的年龄也越来越年轻，互联网的普及给卖场未来的寒冬埋下了死亡的种子。 但面对互联网市场的巨大诱惑，红星的试探也是屡次失败，而手法也非常幼稚。似乎建站了，就能销售？给总裁们再挂职就能带动电商发展？还是通过公关公司给微博运营账号钱，就似乎实现了完美的O2O？ 后记 笔者一直认为，传统行业的互联网时代，不管是电商、营销、推广还是最近热门的所谓O2O，离不开专业二字。红星美凯龙在家居卖场领域确实有自己的专业优势，在其他行业的试探也有所甜头，比如房地产行业。但相比传统行业而言，红星美凯龙需要走的路和失败的苦果还需要经历很多。 家居行业的互联网运营，需要跨的领域太多太多，涉及面也非常广：互联网、电商、家居卖场、建材商、工厂、装修公司、设计师、传统媒体、网络媒体、营销、网络营销……红星要走的路还很多，所以一个专业的团队和管理层需要考量的综合素质要求，也绝非卖场传统运营那套思维模式所能胜任，或者简单互联网运维思路能解决。 红星做电商需要革自己的命，方有一线生机，否则只能被互联网革命，成为互联网时代传统行业没落的标本。 此文也同样献给经常自娱自乐，沉浸在自己世界的所谓传统行业想做好的“电商”的朋友们，我们需要走的路还需要很长很长，愿中国传统行业的电商健康起来，祝成功！

这几天，关于红星美凯龙电商的负面新闻也是不断，虽然红星电商的负责人一再否认裁员，人员更迭很正常，也不能掩盖红星电商上线来烧钱之后的疲态。

新官上任三把火，引火自焚还是自娱自乐？

也许是新官上任三把火，也许是为了迅速的改变近期的负面形象——4月11日有一条号称转发了16800多次，回复仅有800多楼的微博文章《2天20亿：红星美凯龙的O2O道场》以及一段所谓风靡微博的《2之歌》MTV视频，吸引了不少人的眼球，作者是一个微博大号，众多收费微博大号也转发了。

点开一看，果不其然，很多重复的、机器人、僵尸粉、人工新粉帮忙粘贴复制，或者胡乱发上一段话，造就了这上万的转发。引用微博ID@讲师肖震的说法：“虽然是典型的标题党，果然代表了中国文化的精髓浮夸，通篇废话连篇用词做作，我看不出这里面有什么任何的亮点，和O2O更是没有半毛钱关系，我不知道就这么一个方案也能做出20亿的销售？？”

这条微博附录的《2之歌》，是一个纯商业化宣传的改编歌曲，请了一些演员，主要表现了几个超级富豪打扮的人要省钱，一定要参加3.23、3.24两天的红星美凯龙。而几个建材老板要打折，片尾更是为这次2折活动下了定义：2是娱乐精神，更是厚道经商。难道这意思是说，红星之前的经商都是不厚道？

很显然，专业的微博运营公司在这条微博上，出力不少，至少转发数据上，红星的领导们一定很开心。

但文中号称红星此次所谓“O2O”销售额两天20亿，笔者也表示很震惊，难道之前针对红星电商的报道都是虚假的？一个日均销售10亿的电商、年销售额可以抵到3650亿销售额的电商，竟然会被指责亏损2亿？

原来，这是周六周日全国红星美凯龙卖场创造的佳绩，虽然比去年国庆红星全国40亿的销售额来比，差了一半，但也的确是佳绩。

可是，这次活动，只是红星常规的一次促销活动而已，除了用了互联网发了软文，做了微博的付费传播。半毛钱都没有通过红星电商平台成交，可以说真的跟红星电商“半毛钱”关系没有。

红星电商病急乱投医，凸显传统行业电商之困

此前，有媒体曾经报导，上线前后花了2亿多（虽然红星一再否认），线上成交额仅4万，可以说滑天下之大稽，而着急的红星，更是在集团内几乎所有集团层级的高级总裁均同时兼任电商的高级副总裁。

传统行业在面临互联网电商大潮来临的时候，心虚了！！！

11月11日，2.13亿中国网民齐集互联网网上淘宝，淘宝网单日销售额191亿，仅家居销售额就突破了12亿。2012年，淘宝实现了销售额过万亿，占国内GDP的2%，而根据马云的回忆，2003年，整个淘宝的销售额还不到1亿。

9年，一个网站，从1亿到1万亿，翻了一万倍。面对这样的诱惑，相信红星跟其他传统行业一样，纷纷盯上了这块肥肉。而红星比一些临渊羡鱼的传统企业更快的杀入这片蓝海捕鱼，结果不出所料，铩羽而归，空空荡荡。

心虚的红星又看到O2O这个所谓的模式，又进行了自己所谓的突破，实际上此次3.23两天的促销，跟红星多年以来习惯的节假日促销用的手法完全一致，只不过更加重视互联网广告作用了而已。

红星卖场的本质，注定在互联网一无所获

红星美凯龙是一直不缺少负面的大型企业，店家闹事、涨租、业绩下滑、IPO不顺、商家卖假货、质量低劣、商家无力交租、各地关店……似乎只要是卖场发生的乱七八糟，不分大小的事儿，红星一个也少不了，都能摊上。红星的营销部门除了应付促销活动之外，还要时刻提防总部的媒体公关监测，找媒体删稿子也是家常便饭。

红星美凯龙每个卖场，都装潢非常豪华，大小S联合代言的广告在任何媒体上，都能看到，这些钱都是成本，而且是巨大的。而倒霉的只有商家和消费者，商家每年面对是不断上涨的租金成本、人员工资、进货或者生产成本，这些，都要加到消费者头上。

对外的形象包装，给红星贴上了高端的标志，所以里面的东西价格昂贵，普通消费者望而却步。实际上，高价买的红星的家具，未必就是完美。因为同样品质或者品牌的东西，在同一个商家，不同的地方，可能价格是天壤之别，例如，在淘宝上，或者是一些地方网站论坛上，很多已经学会网络营销的商家，通过互联网，摆脱了类似红星卖场的控制，在互联网这个更加广阔的空间，打造了属于自己的品牌形象，获得了更加合理的回报。

普通消费者，则通过网络获得了性价比不错的产品，不需要去逛卖场，或者看好样式和尺寸，送货、安装都一条龙服务，价格便宜大半，真正的省钱。

红星卖场的本质注定了它在互联网上的价格、质量、专业优势，都不能与网络商家来抗衡，而红星目前的消费群体的年龄也越来越年轻，互联网的普及给卖场未来的寒冬埋下了死亡的种子。

但面对互联网市场的巨大诱惑，红星的试探也是屡次失败，而手法也非常幼稚。似乎建站了，就能销售？给总裁们再挂职就能带动电商发展？还是通过公关公司给微博运营账号钱，就似乎实现了完美的O2O？

笔者一直认为，传统行业的互联网时代，不管是电商、营销、推广还是最近热门的所谓O2O，离不开专业二字。红星美凯龙在家居卖场领域确实有自己的专业优势，在其他行业的试探也有所甜头，比如房地产行业。但相比传统行业而言，红星美凯龙需要走的路和失败的苦果还需要经历很多。

家居行业的互联网运营，需要跨的领域太多太多，涉及面也非常广：互联网、电商、家居卖场、建材商、工厂、装修公司、设计师、传统媒体、网络媒体、营销、网络营销……红星要走的路还很多，所以一个专业的团队和管理层需要考量的综合素质要求，也绝非卖场传统运营那套思维模式所能胜任，或者简单互联网运维思路能解决。

红星做电商需要革自己的命，方有一线生机，否则只能被互联网革命，成为互联网时代传统行业没落的标本。

此文也同样献给经常自娱自乐，沉浸在自己世界的所谓传统行业想做好的“电商”的朋友们，我们需要走的路还需要很长很长，愿中国传统行业的电商健康起来，祝成功！

