---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9211
name: 投资潮
time: 2013-01-18 09:47
title: 吐槽式动漫圈定一大批年轻用户，怎么商业化还是个问题
---
投资潮网站报道了两类以“吐槽”创业的公司，一个是漫画吐槽网站“有妖气”，一类是视频吐槽网站，包括Acfun与bilibili。

吐槽这个词源于日本相声里的术语“ツッコミ”，与大开大合讲究铺平垫稳的中国相声不同，日本相声主要的手法是互相讽刺、互相拆台，损对方的同时又符合逻辑充满笑点。

尽管吐槽文化同根同源，也由于漫画和视频载体的表现形式、受众参与方式和互动效果不同，导致了漫画吐槽和视频吐槽的发展存在很大差异。

漫画吐槽：趣味的评论，漫画内容依旧是主角

此前虎嗅曾介绍过漫画吐槽网站“有妖气”。作为漫画网站，“有妖气”的特色之一是增加了吐槽功能，用户可在漫画上添加文字吐槽并展示出来。在有妖气，看吐槽成了看漫画之外的第二大乐趣。

其当家之作《十万个冷笑话》，第一篇首页的吐槽就近5000条。

视频吐槽：疯狂的弹幕，用户再创作内容是亮点

相对于漫画页面上静止的吐槽内容来讲，吐槽类视频网站的“弹幕”则要凶残得多。“弹幕”也是日语单词，与之相对应的中文词汇则是——“枪林弹雨”。

弹幕是指当观赏视频的时候，用户们的各种评论会从屏幕上方缓缓滚动过去……当然这是最好的情况。一些热门视频很多时候整个视窗都会被评论字幕所覆盖，而且随着同一时间内评论数量的增加，弹幕滚动的速度会越来越快……于是乎当你点开一个热门视频，坐下准备好好观赏的时候……看到的只是铺天盖地飞速从屏幕上闪过的用户评论……

这看起来有些滑稽，却恰恰是支持吐槽视频网站的脊柱。用户可以对播放的视频进行实时评论，之后的用户B可以对之前用户A的评论进行再评论……你吐视频内容，我再损你，他紧接着拆我的台……视频吐槽已经不只是围绕视频内容而展开一种简单的互动，而是已经升级成一种自发的用户再创作过程，很多时候这种再创作的精彩程度已经超越了视频本身，同时视频吐槽的实时性也让用户的参与感比漫画吐槽强烈得多。

国内视频吐槽主要是两家网站，即动漫圈里常提到的“A站B站”——Acfun与bilibili。这两家网站的视频内容涵盖动漫、游戏、Cosplay、音乐、体育、日剧……等等一切年轻用户感兴趣的领域。除了允许用户对视频内容发布评论之外，很多用户的原创视频内容同样是核心内容。

根据Alexa的数据，acfun的日均IP估值为18万，日均PV估值为308万。bilibili的日均IP估值24万，日均PV估值为216万。在排名上，两家网站均进入了世界前3000位。

AB两站现在都已经有了不错的流量，但是其他的吐槽视频网站却寥寥无几。早几年的回音山尽管有着精良的技术，却没有吸引到更多用户。56和六间房等曾经的主流视频网站也曾应用过弹幕评论技术，但因用户群体比较杂，很难达成欣赏上的一致，弹幕变成了单纯的骂战工具，到最后只得作罢。

AB两站能够成功，得益于用户群体的集中。热爱日本动漫的人在这里能够找到更多同好，交流——形成圈子——自创作的流程也就顺理成章，比如B站创始人徐逸是一名日本动漫发烧友，“bilibili”这个站名也源于他所钟爱的动漫人物御坂美琴。

与做动漫内容的其他同行不同，AB两站很少在圈内的活动上抛头露面。bilibili站去年已经挂上了SMG的标志，成为了上海东方传媒集团的成员。

在虎嗅报道“有妖气”的那篇文章中，已介绍了“有妖气”当下的商业化努力。

有妖气今年的重点是商业化，其1月份更新的《十万个冷笑话》第5集已经开始植入苏宁易购的广告。

有妖气网站今年开始改进VIP付费会员制，增强对付费会员的吸引力。此外，也涉足漫画影视剧的改编和周边产品的开发。

而对弹幕视频来说，商业化前景更不明朗，向会员收费难度较大。此外，它们也没表现出明显的商业化动作。

AB两站都在较早时段就开始了关注移动互联网，现在两站都拥有相关的移动应用。ACFUN支持WindowsPhone，而bilibili则选择了iOS平台。

