---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11117
name: 阳淼.
time: 2013-03-07 23:01
title: 两会代表看过来，跟雷军学议案建议
---
小米公司做到今天尽管仍然存在一些争议，但有两点长处，就连其竞争对手也承认：第一点是将互联网的高效迭代开发方式引入手机产业，第二点是花样百出的营销方式。后一点在雷军的两会议案、建议的亮相节奏也表现得非常充分——当然，淼叔非常认可甚至欣赏这种做法。

营销活动对节奏非常讲究，最浅显的道理，就是既不能长期不出现热点导致受众遗忘，也不能热点过于密集，导致媒介和受众目不暇接，最后反而什么也记不住。小米的营销活动遵循这一点，雷军的人大建议也同样遵循这个规律。

在此前的媒体曝光中，雷军今年没有议案，仅有一项关于完善创业环境的提议。而在两会开幕三天之后，雷军却又在刚才（3月7日20：10）抛出了两项建议：打击假冒伪劣商品的建议和加快专利成果转化的建议。

这样，在两会开幕前后，雷军的建议获得了两轮密集的媒体曝光，平均到每个建议上的报道力度和获得的注意力也大得多。

此外，小米特意为雷军的人大建议制定了漫画进行传播——对，漫画的主角就是小米吉祥物米兔。

淼叔对这些近似炒作的举措毫无反感，反而很欣赏。两会代表参政议政，本来就要让自己的主张充分曝光，让更多的民众了解自己的诉求，获取更大的认同。

以前报道两会的记者有很明显的感觉，就是政府官员代表极为难采，一般都只能堵在大会堂门口或者厕所门口拦截；企业家代表是最开放的群体，会主动约请记者交流自己的提案议案；而在雷军、马化腾、李彦宏等互联网企业家进入两会序列后，他们更懂得用互联网的渠道、方式来传播自己的主张，第一时间根据反馈完善自己的建议，以漫画、口语等更有亲和力的方式获取了解与认同，比那些动辄声称“危害国家安全，存在重大隐患”之类的企业家形象要清新得多。

本次两会，TMT行业最为关注的就是两份关于VIE的提案：李彦宏建议取消对VIE形式企业的政策限制，张近东则建议完善和增强对VIE企业的监管。尽管李彦宏后来表示两人的提案并不冲突，但张近东主张证监会、商务部均介入VIE监管，其监管链条明显比现状延长，按照一般常识，如果他的提案被采纳，VIE企业将受到比现状更为严厉的监管。

刚才在雷军的群访活动中，这也被作为最重磅的一个问题提出：是支持李彦宏，还是支持张近东？毕竟雷军自己也是资深投资人，UC、YY、小米等公司也都采取了VIE模式。

雷军对这个问题的回答与李彦宏相似，同样回避了与张近东的正面冲突：VIE是现有国家体制下一大群聪明人想出来的一个妥协的方案，VIE的设计都是合法，本来就在阳光下。但这是一个妥协方案，不完美。我们能不能把这些路都修正了，把不通的路都修通了，变成直通？按照政府报告观点来说，改革进入了深水区，要深入改革开放不动摇。

同样，在张近东的另一个争议性提案“完善对电商企业的征税制度”上，雷军也同样未直接表态，表示“这个问题说得不好就又被你们标题党了”。他仅仅表态说，我支持企业合法经营。

现场的记者们后来讨论说，雷军在立场上应该跟李彦宏一致，主张放松管制，毕竟这与他利益攸关。但在京东销售360特供机之后，苏宁成为小米手机潜在的线上线下合作伙伴，雷军也并不愿意因此与张近东交恶。

建议：完善创业环境，加快专利转化

雷军的三项建议中，加大打击假冒伪劣商品的建议据他说直接来自于香港禁止大陆人抢购奶粉的刺激，但他觉得食品安全是包含在假冒伪劣之下的问题。这项建议用词比较空泛，并没什么特别亮点。

不过这项建议的背后可不那么平淡。业内有消息，小米手机现在已经受到了深圳山寨力量的侵袭，前不久的一次执法行动中，深圳某地起获了数千台山寨小米整机，同时被查获的零部件则足以组装出两万多部假冒小米。这些山寨小米流入市场后，给各地的消费者口碑和售后服务带来了不少困扰。

另两项建议则十分接地气，因为都是雷军的亲身经历。以完善创业环境的几个建议为例，现行法规中公司注册名十分繁琐，一次只能提交五个备选名，两周之后才能知道结果，重名后就得重新提交。雷军投资的一个创业者为此花了六七个月去注册一个公司名，在日新月异的互联网行业中可谓受伤至深。

小米公司算是抢到了一个好品牌，不过当年负责这项工作的联合创始人黎万强也使出了搜索排除等预防性措施，最后才在试验了100多个名字后才注册成功。

在专利转化方面，雷军也有切身体会。介入手机行业后他才知道，一台手机中可能包含40万个专利，没有任何生产商能囊括所有专利，很多需要靠交叉授权和购买来解决，一不小心就会被专利持有者告个巨额赔款。

尽管中国已经是世界专利注册数第一的大国，但很多专利都是为完成任务、争取资金而申报，直接进入市场的渠道不畅，也使雷军痛感后方fc支援不力。

总体来说，无论是在提案议案的宣传形式上，还是内容建议上，雷军都能够紧密结合自身特点做工作，与一些自居官员或鼓掌、投票机器的代表拉开了鲜明的差距，也和一些以提案议案打击竞争对手、逆自由经济潮流而动的委员保持了距离。不管两会本身最后结果如何，互联网行业的企业家们更多、更深地参与，应该是一件好事。

发布会结束后在小米公司乱转，听到员工们议论说，小米手机的销量已经突破了一千万台。此前最近的数字是截止到2012年销售数量750万台。三个月卖出250万台。

