---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10681
name: 张韬
time: 2013-02-27 16:20
title: 我为虎嗅提建议——虎嗅怎样盈利？
---
比如一个商业资讯类的网站，偶尔出现枪文也是可以理解的，但是若出现在虎嗅上，在用户眼里就像是一个单纯的小女孩经过社会的洗礼，最后变成包租婆一般的妇女。现阶段虎嗅给用户的印象是关注于个人观点的发布，若文章的立场稍微偏向天平的左或右，与商人狼狈为奸的形象会很难从用户心中抹去——虽然这种情绪只是人一时的冲动。虎嗅给用户的形象根深蒂固，若在赚钱的时候忽视了这一点，引用一句《天下无贼》里黎叔说的话：“人心散了，队伍不好带了。” 其实盈利方式还是有的，只要让用户知道虎嗅没有改变立场即可。 增加“新品”栏目 虎嗅的内容都太专注于“观点”，同类型的艾瑞有数据研究，36氪有新闻报道。其实在无伤大雅的前提下，可以尝试某些栏目辅助观点的产生，比如“新品”。 无论硬件、软件、新技术，商家都可付费出现在这个类别中，以文章的形式去展现自己的产品。苹果谷歌这样级别的公司可能对它没兴趣，在其眼里，就算没有虎嗅这个渠道，其它的媒体也会免费为其宣传。 但是一些中小型规模的公司，尤其是发布移动互联网应用的公司或组织，他们渴望被人认知。在手机客户端中，好的应用并不少，可大多数还是被埋没在app的海洋中，我们经常会发现，一些应用在上架的好几个月后才被人熟知。 这样做的好处： 1、别忘了虎嗅的看客们都是喜欢“吹毛求疵”的人，对待事物及其的认真及严格，若连这些人都为某个公司的新产品叫好，影响力可想而知； 2、为其它文章作者提供更快更有力的观点参考； 3、和企业连接更紧密，为厂商提供发布平台，实现网站和厂商之间的双赢； 4、虎嗅除了文章质量高外，用户点评也较其它同类网站犀利，“新品”仍然保证用户的话语权，用户的看法、疑问等等都将在点评中体现，对厂商来说未尝不是一件好事； 5、并未改变虎嗅一直以来的立场，作为网站只是将新品展现出来，看不看好，期不期待，还是用户自己去评价和抉择。 当然，这样做同样需要一些限制，需要虎嗅团队严格的审核才行。 推动作者平台 在我的眼里，虎嗅应该是这样的：前期是二三线作者支持小型商业资讯网站；后期是具有公信力、能将二三线作者推向一线的资讯平台。 目前可以说是个前后的过渡期，主要是还差一点实际的行动。比如挑选出一批优质的作者，以虎嗅牵头做观点合集类书籍。不可否认传统出版物目前仍然是盈利的，新媒体是在不断创新的，但不能全盘否认传统媒体的优势。 最明显的例子是，很多人看电子版的书籍是看不进去的，但是有一本书拿在手中能静下心读好几个小时。 我相信虎嗅也是赞同这个观点的，不然不会出现“读点”这个功能。基于这点，会有更多的事情可以做，比如一些线下的活动可能因为这些具有IT行业各领域背景的作者们而更具号召力。 这样做对虎嗅来说是一条战略线、一种盈利方式，而对于用户来说，是跟目前虎嗅稿费一样的奖励制度，记得某篇文章中说过，如果虎嗅开始赚钱，需要考虑写手无偿写作的心理状态。而推写手的方式是告诉大家，首先你要值得推；其次你要带来商业价值；最后我会给你回报，没有回报的继续努力，总有机会。这样所有的写手都会默默的达成一种良性竞争的共识。和虎嗅一直以来的立场一样，只要有料，人人都有机会，人人都是平等的。 搜索作者微信公众帐号：张韬的产品圈

比如一个商业资讯类的网站，偶尔出现枪文也是可以理解的，但是若出现在虎嗅上，在用户眼里就像是一个单纯的小女孩经过社会的洗礼，最后变成包租婆一般的妇女。现阶段虎嗅给用户的印象是关注于个人观点的发布，若文章的立场稍微偏向天平的左或右，与商人狼狈为奸的形象会很难从用户心中抹去——虽然这种情绪只是人一时的冲动。虎嗅给用户的形象根深蒂固，若在赚钱的时候忽视了这一点，引用一句《天下无贼》里黎叔说的话：“人心散了，队伍不好带了。”

其实盈利方式还是有的，只要让用户知道虎嗅没有改变立场即可。

虎嗅的内容都太专注于“观点”，同类型的艾瑞有数据研究，36氪有新闻报道。其实在无伤大雅的前提下，可以尝试某些栏目辅助观点的产生，比如“新品”。

无论硬件、软件、新技术，商家都可付费出现在这个类别中，以文章的形式去展现自己的产品。苹果谷歌这样级别的公司可能对它没兴趣，在其眼里，就算没有虎嗅这个渠道，其它的媒体也会免费为其宣传。

但是一些中小型规模的公司，尤其是发布移动互联网应用的公司或组织，他们渴望被人认知。在手机客户端中，好的应用并不少，可大多数还是被埋没在app的海洋中，我们经常会发现，一些应用在上架的好几个月后才被人熟知。

1、别忘了虎嗅的看客们都是喜欢“吹毛求疵”的人，对待事物及其的认真及严格，若连这些人都为某个公司的新产品叫好，影响力可想而知；

3、和企业连接更紧密，为厂商提供发布平台，实现网站和厂商之间的双赢；

4、虎嗅除了文章质量高外，用户点评也较其它同类网站犀利，“新品”仍然保证用户的话语权，用户的看法、疑问等等都将在点评中体现，对厂商来说未尝不是一件好事；

5、并未改变虎嗅一直以来的立场，作为网站只是将新品展现出来，看不看好，期不期待，还是用户自己去评价和抉择。

当然，这样做同样需要一些限制，需要虎嗅团队严格的审核才行。

在我的眼里，虎嗅应该是这样的：前期是二三线作者支持小型商业资讯网站；后期是具有公信力、能将二三线作者推向一线的资讯平台。

目前可以说是个前后的过渡期，主要是还差一点实际的行动。比如挑选出一批优质的作者，以虎嗅牵头做观点合集类书籍。不可否认传统出版物目前仍然是盈利的，新媒体是在不断创新的，但不能全盘否认传统媒体的优势。

最明显的例子是，很多人看电子版的书籍是看不进去的，但是有一本书拿在手中能静下心读好几个小时。

我相信虎嗅也是赞同这个观点的，不然不会出现“读点”这个功能。基于这点，会有更多的事情可以做，比如一些线下的活动可能因为这些具有IT行业各领域背景的作者们而更具号召力。

这样做对虎嗅来说是一条战略线、一种盈利方式，而对于用户来说，是跟目前虎嗅稿费一样的奖励制度，记得某篇文章中说过，如果虎嗅开始赚钱，需要考虑写手无偿写作的心理状态。而推写手的方式是告诉大家，首先你要值得推；其次你要带来商业价值；最后我会给你回报，没有回报的继续努力，总有机会。这样所有的写手都会默默的达成一种良性竞争的共识。和虎嗅一直以来的立场一样，只要有料，人人都有机会，人人都是平等的。

