---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8594
name: 翻来翻去
time: 2013-01-05 14:05
title: 读者的忠诚足以养活一个博客团队吗？安德鲁·苏利文打赌他可以
---
昨日，安德鲁?苏利文宣布离开Daily Beast，他负责更新的博客The Daily Dish将独立出来。这里说的是真正的独立：没有广告！（但他并没有排除未来加入广告的可能性。）今天他宣布，通过向忠实读者收费（每人19.99美元，也可以选择支付更多）已经募集了90万美元年度预算的三分之一。任教于纽约大学新闻系的杰?罗森（Jay Rosen）是The Daily Dish的粉丝，成为一名付费订阅用户，本文来自他的博客，由虎嗅编译：

读编关系够强，团队敢于出走

苏利文独立创刊最吸引我的地方就在于他把筹码押注在他和读者的关系上：一个沉迷于发文的博主和他最忠实受众群之间的关系。正如马修?英格兰姆（Mathew Ingram）所说：“苏利文打赌他在读者中的个人品牌和信誉可以转化为一笔资金支持他的写作。”那么：“唯一清楚透明的做法，我们总结，就是从其他媒体机构中完全独立出来，完全依赖自己，工资、医疗保险、法务、技术和会计方面的支出，完全靠自己。“和大媒体保持独立的关系 = 依靠热心读者的支持。在他们（对这个等式）计算一番之前，苏利文和他的团队（一共七人）在读者关系坚强程度这一点上有一些数据。比如：计算机显示平均每位读者在该博客停留的时间是17分钟——读者投入了非常多的时间精力。

另外一点则是收件箱的信件，康纳?费斯多夫（Conor Firedersdorf）曾在文章中写到自己为The Daily Dish筛选邮件的经历：

我终于打开了读者信箱。从未收到过这么多令人欣悦的反馈。读者群规模庞大，受过高等教育，意识形态非常多样，遍布各行各业，来自全球各地。

在The Daily Dish上面我曾在一次出行前在文章里询问读者旅行建议。随后收到了上百封邮件，不仅有和地理、社会文化和地区特色小吃相关的内容，还收到了一些城市读者的留宿邀请，或者一同共进晚餐，或者在路过的时候一起喝杯啤酒也行。我当时只是一个客串作者（guest blogger），可以肯定如果苏利文礼貌要求的话，五年免费住着都行。

换句话说，核心用户多年以来在“给予”苏利文的博客一些东西：时间、持久的关注和他们的忠诚（代表着一种足够坚强的作者读者关系，甚至可以容忍苏利文的观点和个人情绪）等等其他只能在读者信箱里看到的。

互惠新闻（mutualised journalism）典范，付费模式未必可持续

你能够将网上的新闻和评论收费吗？要分情况，要看你和网站普通读者之间的联系有多么紧密。苏利文和他的团队有足够的理由——不仅是数据、读者信箱，还有诸如窗外景色（View from Your Windows）之类的专题所产生的效果，还有编辑加工的读者评论。The Daily Dish很大程度上是一个聚合站点，编辑们找一些选题，用户们完善补充。

没有一家网站像The Daily Dish这样符合阿兰?拉斯布里格（Alan Rusbridger，英国《卫报》编辑）对于“互惠（mutualised）”新闻的描述，这个概念很简单，就是：要创建一个富含信息令人激动的网站，我们作为记者，负责一部分。你们作为读者，负责另外一部分。

只有在能够链接到The Daily Dish，并在Twitter上自由分享访问而不需要订阅的情况下，我才愿意掏20美元给这个网站。苏利文与核心读者的互动关系有时会涉及第三个群体：非付费阅读的互联网读者会在有感兴趣内容的时候访问，这个受众群规模更大。如果核心读者明白并且接受（从某种意义上说）他们在为随机访问者的阅读买单，那么该网站的付费订阅模式就是可持续的。

