---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20826
name: xianglong
time: 2013-09-26 09:43
title: 机锋卖了，引起的线下应用分发渠道“热潮”靠谱吗？
---
机锋昨天卖了，看到消息心头突然一阵莫名的唏嘘。2011年小弟在北京从事安卓应用分发相关的商务工作，大概关注过有200多家相关机构。那个时候，91（安卓）、机锋、豌豆荚基本组成了安卓应用分发领域的Top3，还有安智、应用汇、当乐、网易应用下载频道、搜狐安卓公社、N多市场等等大大小小的商店或者论坛。

现在才两年的时间，瞬息万变，除了豌豆荚还保持着一定活力，91找了大干爹，当乐转型安心搞游戏，N多卖都卖不掉（对，确实卖不掉，只有机锋这样的才有人买，并且是卖给爱施德而不是阿里不是腾讯不是百度或者其他的大型互联网公司，在我看来这就是两个难兄难弟在快没衣服穿的情况下索性脱光了抱团取暖），至于搜狐安卓公社和网易频道早就成了鸡肋，至于应用汇和安智和木蚂蚁，呵呵。 最近看到不少微信公众媒体号在发了一些文章，仿佛一下子线下应用分发要火了，是应用分发新的蓝海了，到了线上线下整合的时刻了，并且各大巨头已经开始行动了……？可是，请问诸位对应用分发领域了解多少？难道你们说的天音、斯凯、机锋才开始做线下？哦，对了还有深圳顶峰和成都四方和北京鼎开互联，就连那个做浏览器的海豚都做了很久了好不好？ 从当初的刷Rom到手机预置到仓库刷机到厅店拦截请问以上几家谁没尝试过一两种？从跟运营商合作到跟手机渠道商（代理商）合作甚至跟某些地市的仓库管理员、厅店店长合作难道上面这些没做过？从通过SD卡拷贝进去预装到客户端软件刷机助手到硬件刷机助手没用过吗？成功了吗？做出规模了吗？覆盖掉渠道成本了吗？难道巨头来了就能覆盖掉成本了咩？ 这块市场做了这么久了问题不是蓝海不蓝海的问题，也不是线上线下整合的问题，也不是巨头行动不行动的问题，这块活为啥脏、累、辛苦？下面说一下为什么线下渠道不好做的原因： 1、运营商对渠道掌控力其实没有想象的那么强，大部分渠道掌控在各大代理商手中，代理商分散。

2、代理商的业务是卖手机，营业员每卖一台手机提成一般会有50-200元，比做应用这业务简单多了。分成对营业员的刺激不大，并且很难拿到分成，没利益谁给你装。

3、各级运营商省公司和运营商应用商店（如移动MM、联通沃商店、天翼空间等）没有直属关系，即使有集团政策也可以选择性应付，省公司运营商这两年最大的任务是拉动流量！

4、虽然有些公司打着帮助运营商拉动流量的幌子去做应用分发，但是效果不明显。运营商每年投入很多成本做流量提升，大部分成本流向了购机补贴和营销活动！

5、运营商不允许品牌机做刷Rom业务，用户不能保修。甚至拆封都不允许。一些预装应用基本都是各级管理员自己悄悄搞的业务。

6、大的代理商，他们看不上应用分发这点小钱，嫌麻烦。按照激活分成吧，主动权不在代理商手中，不干，按照机头算钱吧，下游有容易被刷掉，做应用分发的公司风险很大，不敢直接包机预装。

7、代理商多，各层级分散，运营商各层级也都有自己的算盘，总之一个字：散！

8、工具问题，软件版手机助手在线下没法用，硬件助手最好。（这点后面再详细提一下）

9、线下的分散，意味着渠道成本太高，稍微控制不好，直接就亏。

10、上面文章说厅店拦截，呵呵，你知道一个厅店一天出货多少台手机吗？你知道一个省有多少厅店吗？ 明白了不，线下渠道需要的不仅仅是一款工具，也不仅仅需要的是一个手机渠道商，需要的是一整套的解决方案啊亲！ 这个万能的解决方案需要给运营商的流量拉升指标，需要帮手机渠道商（代理商）提升卖手机的服务，需要帮地市仓库管理员们、厅店店长或者营业员们挣点小钱，需要有一款方便线下应用分发的工具系统（运营商要看流量，渠道商要看出货拦截情况，厅店店长要看挣了多少钱呀亲，俺们装了10台你可不能说2台哟……） 工具为什么不能是客户端软件版，不管是跟哪个客户端商店合作都不太好，为什么？驱动和适配是越不过的鸿沟。驱动和适配问题是安卓手机助手的核心问题，个人版的手机助手，只要安装一次驱动、一次适配就基本解决了连接问题。但是线下渠道，仓库、厅店这些都是新手机，而且品牌型号种类繁多，每一批新手机过来都有驱动和适配问题……软件版基本无解。硬件版如果内核用Linux系统，完全没有驱动问题，适配呱呱的！ 所以，谁能把整套解决方案整合起来谁才能在线下渠道最先称霸！这个需要对手机出货渠道的控制以及运营商的关系以及良好的工具产品，还有就是地面人员的执行。祝各位做线下渠道的还有准备线下线上整合的“巨头们”好运。 xianglong原创，转载请注明。

