---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11756
name: 虎嗅
time: 2013-03-20 18:51
title: 杨致远回归硅谷：用自己的钱做创投，未来发展不确定
---
虎嗅注：杨致远上一次进入媒体视线还是今年一月，当时联想集团宣布消息聘请44岁的雅虎创始人任董事会观察员。AllThingsD记者卡拉?斯威舍尔（Kara Swisher）近日采访了他，由搜狐IT翻译：

说实话，杨致远从来没有离开过硅谷。即便是一年前他从雅虎闪电辞职，卸下了一切职务，离开了这家1995年他和大卫?费洛（David Filo）一起创办的硅谷标志性公司，此后就很少听到他的消息。

上周，我在雨云创投的办公室见到了杨致远。雨云创投中的“AME”是日语“雨”的发音，同时也是杨致远妻子和孩子名字的首字母缩写。公司成立以来已经投资了约24家初创公司，一般每家公司他会投10万-50万美元。对于公司的名称，杨致远解释称：“没有雨，就没有生命。”

这是因为这位雅虎前首席执行官已经进入了职业新阶段，或许可以称之为“杨致远2.0”，不过他本人不喜欢这个称呼。但是，从很多方面看，杨致远通过专注于他最初对科技行业感兴趣的地方（创业），开启了全新的数字生活。杨致远表示，他的投资都集中在移动性、传感器、云服务和大数据等代表下一代计算技术的活动上。他说：“投资的主要前提在于，设备越来越多的进行联网。云将成为下一代的超级计算机，智能手机将为刺激云服务的使用提供革命。”杨致远注意到，现在收集的数据已经到了前所未有的数量级。 谈到最新工作，杨致远说：“我感觉错过很多早期创业者正在做的事情。我不能确定自己是否擅长这种指导/投资业务，所以我现在都在用自己的钱，所以这还不是一个职业。”他认为自己刚开始的投资业务，比天使投资更进一步，但比起风投资本家还差一点，一切还在进展之中。杨致远说：“公司没有有限合伙契约，只有我一个人。我的投资是长期的，眼光和灵活性都是长远的。” 但是，杨致远并不是完全单打独斗。他每周都要和阿什?帕贴尔（ Ash Patel ）开会，后者也曾经是雅虎的员工，现在自己开办了一家1000万美元的微型风投基金莫拉多创投（Morado Ventures），莫拉多在西班牙语中是“紫色”的意思。现在莫拉多创投中有很多前雅虎人担任投资者，包括天使投资者，雅虎前首席技术官法扎德?纳赞（Farzad Nazem）。这三个人经常在一起交换看法和交易，有时候会一起投资。 “我可能没有更好的创意，但我认为自己的经验是独一无二的，（对于创业者）有帮助。我的人际网也很有价值。我认为我必须去贡献，除了金钱和人际关系，经验我也是和盘托出。”杨致远说，“我对行业内的人才非常尊敬。与此同时认识到这是个非常竞争激烈的行业。现在这还不是职业，但我获得了很多乐趣。未来怎样发展还要走着看。”

这是因为这位雅虎前首席执行官已经进入了职业新阶段，或许可以称之为“杨致远2.0”，不过他本人不喜欢这个称呼。但是，从很多方面看，杨致远通过专注于他最初对科技行业感兴趣的地方（创业），开启了全新的数字生活。杨致远表示，他的投资都集中在移动性、传感器、云服务和大数据等代表下一代计算技术的活动上。他说：“投资的主要前提在于，设备越来越多的进行联网。云将成为下一代的超级计算机，智能手机将为刺激云服务的使用提供革命。”杨致远注意到，现在收集的数据已经到了前所未有的数量级。

谈到最新工作，杨致远说：“我感觉错过很多早期创业者正在做的事情。我不能确定自己是否擅长这种指导/投资业务，所以我现在都在用自己的钱，所以这还不是一个职业。”他认为自己刚开始的投资业务，比天使投资更进一步，但比起风投资本家还差一点，一切还在进展之中。杨致远说：“公司没有有限合伙契约，只有我一个人。我的投资是长期的，眼光和灵活性都是长远的。”

但是，杨致远并不是完全单打独斗。他每周都要和阿什?帕贴尔（ Ash Patel ）开会，后者也曾经是雅虎的员工，现在自己开办了一家1000万美元的微型风投基金莫拉多创投（Morado Ventures），莫拉多在西班牙语中是“紫色”的意思。现在莫拉多创投中有很多前雅虎人担任投资者，包括天使投资者，雅虎前首席技术官法扎德?纳赞（Farzad Nazem）。这三个人经常在一起交换看法和交易，有时候会一起投资。

“我可能没有更好的创意，但我认为自己的经验是独一无二的，（对于创业者）有帮助。我的人际网也很有价值。我认为我必须去贡献，除了金钱和人际关系，经验我也是和盘托出。”杨致远说，“我对行业内的人才非常尊敬。与此同时认识到这是个非常竞争激烈的行业。现在这还不是职业，但我获得了很多乐趣。未来怎样发展还要走着看。”

