---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14649
name: 虎嗅
time: 2013-05-16 18:22
title: 陈一舟：上市与下市 做长与做空
---
最近美股市场活跃，一些后起之秀的企业家，纷纷摩拳擦掌，咨询我关于上市的事情。 同时，人人股价低迷，有互联网同行和投资界人士问人人为什么不私有化。

上市和下市，做长与做空，我这里把有关的思想整理分享给大家。

首先，关于上市。

上市对于企业长期发展的好处是显然的，这里不多讲了。但是，上市以后公司创始人及管理层所需要的持续努力，和大部分时间所需要忍受的“寂寞”，是大多数要上市的公司CEO们也许听说过多次但没有什么感觉的。 以互联网为例：这个行业变化快，一个好的产品模式，随着竞争、生态链的变化，可能会变得没那么好；据统计，超过一半以上的公司上市以后一年的股价会低于上市价格； 上市公司的一举一动，随时会暴露在竞争对手的眼中；比你大几十倍的竞争对手，可以用各种强大的自有资源和媒体平台，随时给你泼凉水，打击你，等等这些，你是否做好了思想准备？如果大部分上市公司都会趋于消亡，你如何成为行业中那些幸存的，活得很好的那几个？是你比别的CEO聪明吗？苦干吗？聪明，苦干的人多了，为什么你会是幸运儿中的幸运儿？我们不是听说过，幸运女神是公平的吗？

以人人来说，从2006刚开始做的时候就生活在QQ的阴影底下。 和我们类似的公司，同学，占座，开心，牺牲的牺牲了，收编的收编了，但我们冲出来了。 几年前微博兴起，也是很多大公司做的，势不可挡，我们很吃力，但我们也扛过来了。 在大公司的阴影下生活是一种窘迫的生活方式，因为，一个巨大的客观规律，互联网的网络效应，像一个无线的网，网在你的身上，对手不出手，你也会被勒的很疼，这种疼，和关水牢一样，吃饭时疼，睡觉时疼，做梦时也疼，无时不刻的疼。能撑住不死，是好汉，能活着出来，那是真牛掰。 屌丝想炼成钢丝，不上刀山下火海怎么成？ 其实，如果没有太上老君的炼丹炉，也炼不出孙悟空的火眼金睛， 咱们接着炼。

这些问题，筹划上市的CEO们，可能要仔细考虑。没想清楚，不要轻动。

上市像围城，没进去的想进去，在城里的想出来。 很多上市的公司会觉得自己股价太低，有些在做私有化。我的看法是，上市的好处，比如员工期权的可变现，股票的可流通性，再融资的便利性，兼并收购的便利性，上市时都在，下市就没了。对于低估得股价，我的选择是股票回购。人人在过去一年多，回购了超过一亿美金价值的股票，加上上市之前对老股东的回购，有接近2亿美金用于回购股票。为什么？回购股票的价格，比私有化低，为公司节约现金； 细水长流，需要资金时慢点，资金充裕时快点，股价太低时多买。而私有化是一锤子买卖，公司资金结构在私有化的一瞬间发生很大变化，可能还要借债，现金减少，降低了公司在收购并购上的灵活性。 巴菲特说，账面上要留足够的现金，现金是最好的保险，也是获取未来机会的筹码。 关于股票回购，巴菲特在今年伯克谢尔公司的年报上专门有一大段阐述，有心人可以自己找来读。 股票回购，巴菲特认为，比分红更好。

有人说，陈一舟，你不是个企业家，你是个投资人。 我就暂且笑而不语，顺杆爬，谈谈我是怎么做长的。 做企业和做投资，其实有根本的相似之处，互联网公司也是一样，来日方长，这里暂按下不表。

我想探讨的是，一个CEO，如果只能做长一件事，关注一件事，应该是什么？ 我的答案是， 应该是一个variant perception， 就是一个潜在价值很高的，但和目前普遍接受的观点非常不一样的远见观点。 这个观点，还要有可执行的手段，否则想到了，没有做的条件也白搭。 通俗一点，就是当时听起来非常奇葩的，但在事后又被证明非常牛掰的idea。 雷军做小米，几年前大家听起来像奇葩，现在是二三线城市的大妈都知道，是他们心中仅次于苹果的品牌。 为什么，因为他琢磨出来在无线互联网上如何避开大佬们的锋芒，利用一个一定会起来的免费操作系统，安卓，做一个软硬件的产品在上面收到钱。 这是一个非常巧妙的利用跨界技术竞争壁垒，利用大势，业内一流的营销的组合型案例。几年前周鸿祎做免费杀毒，问我行不行，我说看不清。 他后来又做浏览器，问我行不行，我说不太行，结果都让他做成了。 所以他现在也不来问我该做啥了… 囧！还是雷军了解我，做小米前，不问我，直接做了。 再囧！

为什么他们有variant perception？经验和积累，以及对互联网客观规律深刻的认识，包括对人性的了解。2006年，我们的variant perception是做SNS。2010年，腾讯的variant perception是做微信。 每家公司的variant perception不一样，积累非常重要。 没有积累，不容易想到； 没有积累，想到了也做不到。

在斯坦福的时候，上过一次巴菲特的投资课。 他说，一个人，一辈子应该只做20个重大决定，指标用完，战斗结束。 如果用这个标准来看，我的指标已经用掉好几个，以后要节约了。 难道不是吗？作为一个创业者，或者一个人，一辈子里真正重要的决定可能20个都不到：专业学什么, 找什么老婆/老公, 第一份工作，选谁做合作伙伴，关键的10个投资决定，加起来不到20个，但是决定了一个人80%以上的快乐和成功。 你的这20个决定是什么？你该投入多少资源去做这些决定？你做这些决定的时候，有什么variant perception？这都是一些好问题。

做空，是个投机名称，估计大家会竖着耳朵听。

其实，我想说的做空，是指一个CEO，平时在工作中，应该积极的不关注什么（aggressively inactive）, 听我慢慢表来。

我上面提到做长的原则，做空的原则就是做长的反面： 凡是没有独特优势和variant perception的事，就不做；凡是对本职工作没有太大用处的事情和人，少掺和或者不掺和，这是我指的做空。 时间像真空，很快会被填满。 如果你的时间没有被最重要的人和事填满，那么一定会被不重要的人和事填满。 做空，就是积极的不关注。

查理芒格，巴菲特的合伙人，有个习惯，所有到他桌上的事情，只放在三个篮子里：第一个叫“No”，就是“不做”。第二个叫“YES”，就是“做”，这也好理解。 第三个，叫“too hard”， 就是“太难”。 这个叫“太难”的篮子是朵奇葩，估计放在这个篮子里的东西，过了一段时间，粘上浮尘，到了年底，其命运最后都是被放到“不做”这个篮子里了。

我们从小到大，从来都是被教育说要不怕困难，知难而上，为什么这位老先生说要知难而退呢? 怎么定义难？什么是战略意义上的难？ 什么是战术意义上的难？深思熟虑要“做”的事情，执行上再难也要做。 战略上“太难”的事情，执行起来好像不太难，这个时候你做不做？ 这些问题，要多思考，想通了，可能离成功就更近了。

扯了很多，最后，你会发现，“上市，下市，做长，做空”，其实我就是一个标题党，天天浪迹在人人上，一根希望炼成钢丝的屌丝。

