---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20704
name: 虎嗅
time: 2013-09-23 18:35
title: 周鸿祎：我为什么放弃搜狗——价格、理念、王小川
---
虎嗅注：腾讯入股搜狗引发的轰动尘埃还未落定，搜狗浏览器与360浏览器即再起争执。今天的互联网安全大会上，落败的“红衣主教”打破沉默，向外界道出了奇虎360在并购搜狗过程中的内幕，称自己是主动放弃收购，个中原因复杂。本文原载新浪科技，全文如下：

签订与腾讯的战略投资协议之后，搜狗CEO王小川迅速与腾讯并肩作战展开“中秋攻势”，指责360篡改用户默认浏览器、侵害用户权益。

刚刚结束与360的绯闻，就向腾讯纳“投名状”，搜狗此举让360董事长周鸿祎十分恼火。

23日下午，360董事长周鸿祎在中国互联网安全大会上接受新浪科技等媒体专访时首度开腔，复盘360放弃收购搜狗原因，并爆料谈判前后内幕。他说，放弃搜狗因为三个原因：1.价格；2.理念；3.王小川。

“我们其实是主动放弃收购搜狗。”周鸿祎回忆说，当时的情况是百度、腾讯和360三家都在陆陆续续与搜狐谈，忽然百度宣布19亿美元收购91无线，让张朝阳对搜狗重新估价，达到25亿~30亿美元左右，360和百度双双放弃，只剩下腾讯一家在谈。

周鸿祎说，其实他在中国互联网大会上与搜狐董事长张朝阳对话之前，已经基本放弃收购搜狗，然后宣告发债5.5亿美元，作为资金储备，但是万万没想到腾讯后来以如此之低的代价就拿下了搜狗。

根据搜狐与腾讯达成的协议，腾讯只花费了4.48亿美元+旗下的腾讯搜搜业务和其他相关资产，就获得了搜狗完全摊薄后36.5%的股份，而且腾讯持股比例会在近期内增加至40%左右。

为什么要放弃收购搜狗，是因为这么几个原因：

“道不同不相与谋，收购最重要的彼此之间理念的认同。搜狗到现在做了整整10年，号称是老二，就这点份额，对百度毫无影响，而360短短一年时间份额已经超过20%。”周鸿祎说，“我更加醉心于把事情做成，改变搜索市场的格局，把市场垄断打破，我甚至愿意牺牲我的股权，让搜狐和张朝阳变成我们的股东。”

周鸿祎爆料说，搜狗的格局观与360完全不同，王小川的第一目标控制他现在这个公司，有更多的话语权。“其实王小川一直对搜狐和张朝阳指手划脚非常不满，私下里指责搜狐对搜狗没有帮助，张朝阳不懂搜狗、不懂技术。对王小川来说，最重要的是找到一个大股东，跟搜狐对冲，从原来的经理人，取得更大的话语权。”

“大家的格局感不一样，能否打败百度不是王小川的第一优先级，控制这一亩三分地才是王小川的第一优先。”周鸿祎说。

另外一个主要冲突是，360此前已经承诺不接受医疗广告，不过度商业化。但是，当周鸿祎看到搜狗的实际情况后发现，搜狗之前急于商业化，导致医疗广告收入占比比百度还高很多，远远高于行业平均值。

“如果我们收购了他，他还保持这么高的医疗广告收入，我就是自己打自己脸，肯定要把这部分收入放弃掉。而王小川要独立，要独立营收，他不能接受这么一大笔收入没有了，所以谈起来很难。”周鸿祎说。

“事实上，搜狐和张朝阳才是搜狗的控股股东，我和张朝阳的关系一直不错。如果我满足张朝阳的价格要求，是可以达成协议的。”周鸿祎说：“老张非常愿意做这件事，但唯一的问题是，这家公司其实不姓张，姓王。”

周鸿祎透露，就在双方谈判的关键时刻，忽然谣言四起，说搜狗团队要集体出走，某搜索巨头那2亿美元把团队挖走等等。“宁可信其有，不可信其无。收购最关键的是买团队，而不是份额，份额都是人做出来的。”

“如果我出20亿美元把公司买下了，有人出2亿把团队买走，那输家是谁？”周鸿祎拿撕孩子比喻说，就像是两个人抢孩子，谁狠的下心、不撒手，孩子就会被谁抢走。如果谣言成真，团队会崩溃，搜狐和张朝阳鸡飞蛋打。

“最终我和张朝阳协商了一下，那算了吧。我的感觉是这家公司不姓张。我们撤了，很多谣言就没有了，最后被腾讯捡了便宜。”周说。

周鸿祎分析说，搜狗的体量应该比91无线大一些，腾讯用这么小的代价把搜狗拿下，很可能是里应外合，王小川早已心有所属，张朝阳只是名义上的大股东，决定权非常有限。对腾讯来说，这么小的代价，又武装了一只“狗”，多了一个打击360的工具。

“你可以看看王小川最后发的内部邮件，半句话没有提到搜狐，只是说，搜狗与腾讯怎样怎样，你觉得未来张朝阳对新搜狗还有话语权吗？”周鸿祎对现场的媒体说。

当被问及搜狗与360最近关于篡改默认浏览器的争议，周鸿祎透露，搜狗浏览器最常用的推广方式就是提示用户升级输入法词库，然后偷偷给用户装上搜狗浏览器。最近一段时间，搜狗浏览器被金山抢走不少份额，这种行为愈加频繁。

“事实上，360一直在针对此行为提示用户修复，王小川一直没说话，不知道这次为什么，中秋节就在微博开喷。”周鸿祎透露，在搜狐和腾讯召开发布会当天，张朝阳还给他发短信：“希望你能理解，团队要独立，不要妨碍以后大家的合作。”

