---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15840
name: 虎嗅
time: 2013-06-14 06:06
title: 新闻集团走向拆分，默多克与邓文迪也是
---
今天（北京时间6月14日）全球商界的头号消息，很可能就是新闻集团掌门人、82岁的默多克与其不到45岁的妻子邓文迪婚姻宣告走向尽头。两人婚姻维持了14年。

婚姻与新闻集团一起，走向“拆分”

据路透社报道，默多克已提交与妻子邓文迪离婚的文书，而邓文迪已知道这一情况。新闻集团证实了这一消息。集团发言人指出，申请文件已经提交至纽约州高等法院，六个月前，这段“关系已经无可挽救的破裂”。

该报道说：前几个月就有传言说两人婚姻出现问题，但新闻集团的公关部门一直否认。而消息源告诉记者，其实有心人可以观察到在2月份奥斯卡时，两人的行为举止就有端倪。“在奥斯卡周末时，她跟他在一起就显得很焦躁，很不耐烦。”当然也有人说，他们的婚姻的确出现了问题，关系紧张，但是这也不新鲜了，就像过去很多次出现的那样。

四年前的2009年，默多克邓文迪夫妇被正式传过一次婚变。以至于邓文迪后来在博客上有心无意地澄清：“12月3号上周四晚上Rupert和我一起去看了The Sydney Theatre Company最新制作的《欲望号街车》，这是一场非常精彩的演出，我们俩看得都非常开心……”

而在这次婚变消息正式传出来，邓文迪方面目前保持沉默。

她在新浪微博的最后一条微博看上去还很正常，且是关于默多克与新闻集团，发表于5月29日：“Rupert今天在纽约启动全新的新闻集团！The new News Corp!”还配了一张默多克在现场的照片。

不过她也清楚，镜头中这个老年男人，跟她在法律上已没有关系了。

就在新闻集团面临拆分、新生之际（6月28日，新闻集团将正式分拆），他们的婚姻也走向拆分。

有观点认为，此刻新闻集团放出离婚消息，是为了确保拆分过程更加透明化，已瞒不下去。按照美国相关公司治理规定，可能会影响到股东权益的内部交易、企业关键人物变动，均需向股东披露。

根据拆分计划，新闻集团拆分为两家独立上市的公司将分别叫新闻集团和21世纪福克斯公司，前者将会包括所有出版和新闻业务，包括《华尔街日报》、道琼斯通讯社、书籍出版商HarperCollins和几家澳洲、英国出版公司，及其他一些业务；后者则将包括电视和电影业务，福克斯传播网、有线电视频道、20世纪福克斯电影公司和其他娱乐业务将成为新成立的21世纪福克斯公司的组成部分。新闻集团董事会已经在5月24日批准了这一拆分计划。

两家新公司都将拥有12位董事，新闻集团CEO老默多克、他的儿子詹姆斯·默多克和拉克伦·默多克都将兼任两家公司董事。

目前还不清楚默多克离婚的理由，也不清楚本次离婚要求与公司的拆分是否存在任何联系。但是，一些分析师指出，默多克与邓文迪婚姻的结束不太可能对公司拆分产生影响。

据福布斯杂志，鲁珀特·默多克拥有的财富达94亿美元。他通过一个单独设立的家庭信托基金控制着新闻集团40%的带有表决权的股份。默多克在之前的两次婚姻中有另外四个孩子，其中有三人目前在公司的运营中起到积极作用。默多克和邓文迪育有两个女儿，这两个女儿与其他子女一道，平等享有这个信托基金的经济权益，但并不持有带表决权的股份。

一位媒体业分析师说，“邓文迪也没在集团董事会席位上，连个管理层都算不上。她跟她的孩子们在默色克家族中没有投票权，影响不了默多克事业的继承。投资者顶多紧张一下，她会不会泄露一些新闻集团秘密，或者牵扯到默多克对于商业的精力，但这些都是小事。”

Gabelli & Co的分析师哈里斯(Brett Harriss)指出：“我不认为此事将对公司的拆分产生显著影响。鉴于邓是他的第三任妻子，我认为他不太可能没有提前对这样的可能事件做准备。”

默多克要求离婚消息传出后，新闻集团在美上市的两类股票未受影响。新闻集团（NWSA）股票甚至当日上扬2.39%。

她总是能得到自己想要的，这次也是？

14年前，邓文迪与默多克的婚姻，被视作年轻华裔女人在西方权力财富世界所取得的一个“成就”，像一枚标志明显的图钉，钉在很多人脑海里。它符合很多人对灰姑娘变凤凰的故事想象。

对公众而言，这对同样精于权力与手腕的夫妇，其关系开始的场景是一场新闻集团的内部宴会，结束的场景是2011年7月英国议会对《世界新闻报》窃听丑闻听证会上，邓文迪为反击突袭默多克那个人，敏捷凶猛地给出的一巴掌。

这两个场景，如同邓文迪从来的经历，一以贯之给人展示出她独立强势果决、有野心有心计有手腕的形象。她知道在什么时候利用什么，让自己再上一个台阶。

邓文迪于1968年生于中国山东济南市，从小在江苏省徐州市长大。1968年出生的她，原名叫“邓文革”，高中毕业前，改为“邓文迪”。中学期间，身高约1.75米的邓文迪除了身高突出，并无惹眼之处。

以下内容来自维基百科中文，但是被默多克夫妇称为恶意报道：

1985年，邓文迪在高中毕业后，原本已考入暨南大学后改为进入广州医学院临床医疗学系就读，她学习成绩平平在学校是一名普通的学生，但擅长体育和社交，曾任学生会体育部部长，也是跳交谊舞的高手。1987年，18岁的邓文迪利用课余学英语的机会结识了一对美国人——切瑞夫妇（Jake Cherry和Joyce Cherry），当时Joyce Cherry刚刚开始教邓英文，而她的丈夫Jake Cherry比邓大30岁，那时正为广州机械厂工作。当切瑞太太为了照顾子女返回美国时，切瑞先生依然留在广州，不久之后切瑞先生告诉太太，邓文迪想要到美国念书。大学第三年（1988年），邓文迪在他们的帮助下获得美国留学签证，从只就读了三个学期的广州医学院退学前往洛杉矶的加州州立大学北岭分校（Northridge）就读经济学。

切瑞夫妇答应资助邓文迪直到其可以自立，因此邓来美后暂住在切瑞夫妇的家中。

不久切瑞之妻发现了她先生与邓文迪有亲密关系，因此要求邓文迪搬出切瑞的家。之后切瑞夫妇宣布离婚。1990年，切瑞同邓文迪结婚，成为邓文迪的第一任丈夫。邓文迪时年21岁，切瑞53岁。

四个月以后，切瑞发现了邓另有男朋友（David Wolf）而要求她离开。

1993年从加州州立大学毕业后，邓文迪全职为李宁的公司工作（源于她在1990年代初曾跟李宁夫人陈永妍是室友），之后申请前往耶鲁大学商学院学习。在耶鲁商学院期间，邓还选修了戏剧学院的电影课程，打算未来从事媒体行业的管理职位。

1996年5月，邓文迪开始了其在新闻集团福克斯电视旗下的香港Star TV的实习工作，一位邓的当时同事说，“那时候我们都忙着学习，而邓则说我要去认识那些人。”当年，从耶鲁毕业后，邓文迪成为Star TV一名年薪8万美元负责在中国大陆开拓其音乐频道的负责人。

一位朋友这么描述邓文迪，“她对政治不感兴趣，不会以政治的观点看事情，她是这样一种人，当她从聚会上归来，会说出遇见的人及听到的事，她不是天才也不是笨蛋，她要她想要的东西。”

关于邓文迪如何在1997年作为普通职员如何与Star TV大老板默多克认识，并无官方版本——或许邓文迪未来的回忆录会给个说法？现在传的比较靠谱的版本是，“她得知公司将举办一次高层周年宴会，邓文迪并未获得邀请，但在得知公司总裁默多克也会来港出席后，便打听到会场地址后直接前往，主动与默多克认识并自我介绍。”

次年，邓与默多克开始明确发展出感情。那时，默多克与其第二任妻子Anna已在分居，1999年宣布离婚。在离婚后仅17天，即1999年6月25日默多克同邓文迪结婚。

两人结婚前曾签订协议：邓文迪不得继承遗产，而默多克的财产将分配给他与前妻的几位成年子女。

邓文迪在2001年11月19日于纽约生下长女Grace Helen Murdoch，之后又于2003年7月17日于纽约生下次女Chloe Murdoch。

在两个女儿出生后没几年，默多克已修改他之前与邓签订的协议，把名下数十亿美元财产放进信托基金，让包括这两名女儿在内的六名子女（另外四名是默多克跟前妻所生的成年子女）均享有相同的财产继承权。此举遭到了家族内外的一致反对。反对者认为，默多克去世之时这两个孩子应为未成年，而邓文迪自己作为她们的母亲也是监护人就可以随心所欲操控她们名下的财产。

关于此，新闻集团与默多克家族尚无正式消息披露。也不知默多克本人将为此次离婚与邓文迪达成什么妥协。《卫报》报道，?邓文迪与默多克在2002年、2004年相继签订了一系列协议，尽管邓文迪并不能从离婚中获益太多，但也不会少了。

在1999年那次离婚中，默多克向前妻安娜?默多克支付了14亿欧元（17亿美元）的费用，其中9070万欧元是现金。事实上，如果按照新闻公司所在地加州的法律，像他们这样长达30余年的婚姻，结束时双方可以五五分（当时默多克夫妇财产总计达60亿欧元），安娜之所以答应大幅让步，是因为默多克在其子女继承权利益上做了让步。

这次，默多克想让邓文迪同意离婚，会不会也是就其一对女儿的继承权益上做出让步呢？

助力中国事业，但成果不佳

听闻默多克邓文迪离婚消息后，默多克传记作者Michael Wolff表示惊讶。他说：邓文迪绝对是晚年默多克最重要的人物，她给他的政治观、他的朋友人脉、他与家族的关系、甚至他的着装带来了深刻的改变。“我想他是真的爱过她的。每个人都好奇发生了什么。”

如果要说邓文迪在商业上对默多克及事业的支持，一要论她将更多的年轻、科技元素与人脉带到默多克视野里，二要论帮他推动中国策略。

邓文迪不但参与了新闻集团2005年以5.8亿美元收购MySpace及随后事务，还将一些更有科技范儿的年轻人，如Facebook的马克·扎克伯格，及Twitter创始人杰克·多西介绍给默多克认识。

默多克曾在一次采访中宣称邓文迪不会参与新闻集团的事务，但是实际上，新闻集团从1990年代末开始，在中国市场上的一些资本运作，包括投资网易、天极、网通等事件中，邓文迪都起到或多或少的作用。

在2006年新闻集团大幅出售其拥有的凤凰卫视的股份之后，邓文迪作为新闻集团对华代表的身份更突出了。2006年底，邓文迪受新闻集团委派，到中国运作MySpace入华事宜。2007年夏，邓文迪被任命为MySpace中国董事及“策略长”，并将其改名为“聚友网”——这是邓文迪婚后在新闻集团所获得第一个正式职务。

继携MySpace进军中国后，邓文迪在随后的2009年还主持了新闻集团对上海网络广告公司易传媒的投资。

默多克把她安排到中国，这是一个既显得很重要、又能发挥她特点与所长、最重要的是——不会影响到新闻集团核心业务的位置。事实上，新闻集团的亚洲事务，从2007年开始，官方是由默多克二儿子詹姆斯·默多克负责的。据一个与默多克家族关系密切的人所说，在共同进军中国过程中，邓文迪赢得了詹姆斯的尊重，在鲁珀特·默多克四个成年子女当中，詹姆斯最早认可了父亲的第三桩婚姻。

但MySpace，如果说在美国是衰落的话，它在中国压根没发展起来。这对邓文迪来说不是一个好消息。

2008年开始，邓文迪不满足于默多克全职太太的身份，也不满足于仅是新闻集团在中国束手束脚的活动家与代言人，开始独立创业。而她创业的切入点，是“中国+电影”。当年，她与米高梅电影公司总裁的夫人、马来西亚华裔弗洛伦斯·斯隆组建了一个独立电影制作公司Big Feet Productions。从此，她的职业身份是巨足制片公司的联合创始人与联合行政总裁。她明确说：这里面没有默多克的钱。

但巨足的电影事业同样不顺利，起初，她买下小说《雪花与秘扇》影片改编权，并想请章子怡出演，但忙活一年多后，电影碍于各种原因不能启动。后来被IDG熊晓鸽接过去进行投资，请邓文迪和弗洛伦斯·斯隆分别担任制片人和监制，挂个名字而已。对邓文迪来说，幸运的是这部片子后来取得的口碑与票房都很低。

从上述事情可看出，囿于管制与本地化因素，即便有邓文迪呼朋引伴，媒体文化公司新闻集团在中国所取得的成绩究竟有限。

与默多克离婚后，邓文迪或许会放开手脚，在她喜欢的电影领域里大干一场？

45岁的邓文迪，终于独立了。更准确的说法是，她一直独立。

在职业女性中，邓文迪最推崇的是《华盛顿邮报》集团前董事长凯瑟琳·格雷厄姆夫人。

