---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23056
name: 罗超
time: 2013-11-14 09:50
title: 视频版权纠纷，对百度视频系的狙击效应
---
本次视频玩家联手起诉百度，一大背景是视频市场秋收大战愈演愈烈。巨头们一方面积极争夺传统的在线视频领域，包括WEB网站、PC客户端和视频App的用户、时长和广告商，另一方面野心直指下一个焦点：客厅。不论是PC、手机和PAD这“老三屏”，还是“第四屏”电视，重中之重都是：内容。张朝阳为搜狐视频定下了“自制+独家”的战略，说白了还是围绕内容做文章。百度Q3的内容成本也达22.22亿元，约占季度总营收的2.5%，去年同期这一比例仅为0.5%。增加的成本大部分被爱奇艺花了。 视频厂商们需要更多、更好的内容，追求“独家”，内容成本自然被抬高。这时候，围绕内容的版权纠纷便会更加激烈。 涉讼减缓百度视频称霸步伐 正如百度声明显示，其为视频网站带去中国75%的搜索量，每天为视频网站的正版内容带来1亿次以上的用户访问。这种入口地位以及其带来的流量，对其他视频网站来说，既爱又恨。视频网站的广告收益与流量成正相关，但如果太依赖搜索引擎则有被牵制的风险。 而且，百度并不甘心只做入口的方式从视频网站的广告费中分得一杯羹。百度同样想做大自己的视频业务。尽管目前还没有搜索、应用分发和地图这些业务核心，但它已成为百度眼下重点。这又得说回百度的中间页战略：与其将流量交给别人去加价倒卖，不如自己卖。 就在不久前，百度投资的核心中间页业务去哪儿登录纳斯达克。接下来爱奇艺将进入上市进程，在中概股窗口期到来后，爱奇艺上市可能性更大，如果成真，视频行业又将迎来震动。 而通过版权诉讼百度视频板块，无疑会牵制爱奇艺上市进程。迅雷当初筹备上市时，为了“版权”这事儿曾1万元将狗狗卖掉。牵制爱奇艺上市，则会降低其成为视频老大的概率。 除此之外，其他玩家不满的一个动因是百度的截流行为。 中间页战略说穿了，就是要尽可能多地消化流量。于是我们看到，百度在爱奇艺和PPS之外，还有众多强势视频产品：视频搜索、百度影音、视频App、影棒等。这些产品正是本次被起诉的对象，它们分别在WEB、客户端、App和硬件卡位，部分产品在用户数等规模上已经对其他玩家构成威胁。 也就是说，百度视频的两大块：投资的和自建的都很强势。“联盟”现在直接打击第一块，同时牵制第二块。最终目的除了索赔外，可能会倒逼百度调整视频战略，削弱其争夺视频老大的能力。 百度需要加强版权建设 本次狙击除了让百度已经在开展的反盗版行动进一步加强外，肯定还会让百度通过爱奇艺进一步加强自有版权内容建设。百度此前视频业务极速发展，在内容上尚未形成领先的优势。而百度要想成为视频一哥，内容是基础。 百度旗下爱奇艺，已经与其他玩家一样也走上了版权和自制的内容战略，其中一个方式便是成立影视制作公司，抑或工作室。巧的是搜狐视频原负责人刘春在10月离职后，就以“刘春工作室”接受爱奇艺投资。 只要有版权内容就可以与其他对手开展版权博弈、交换。也就是说，联盟各家起诉百度，如果爱奇艺版权内容进一步强大，被侵权的几率也会增加，有机会进行反诉。这就像国外科技巨头被起诉后加强自有专利建设一样。除此之外，百度此后在视频业务的收购可能会更加倾向于版权内容强大的公司。此前收购PPS更多在于强调客户端能力、渠道和用户数。 百度在自有视频产品上也会对版权处理更加谨小慎微。 版权诉讼常态化说明内容之争正日趋激烈，企业版权保护意识也正在加强，知识产权才是好内容产生的根本保障。视频战不论最后谁胜出，普通用户都将获得更多优质内容、产品和服务，这对整个行业是利好消息。 作者微信公众账号SuperSofter，微博@互联网阿超

本次视频玩家联手起诉百度，一大背景是视频市场秋收大战愈演愈烈。巨头们一方面积极争夺传统的在线视频领域，包括WEB网站、PC客户端和视频App的用户、时长和广告商，另一方面野心直指下一个焦点：客厅。不论是PC、手机和PAD这“老三屏”，还是“第四屏”电视，重中之重都是：内容。张朝阳为搜狐视频定下了“自制+独家”的战略，说白了还是围绕内容做文章。百度Q3的内容成本也达22.22亿元，约占季度总营收的2.5%，去年同期这一比例仅为0.5%。增加的成本大部分被爱奇艺花了。

视频厂商们需要更多、更好的内容，追求“独家”，内容成本自然被抬高。这时候，围绕内容的版权纠纷便会更加激烈。

正如百度声明显示，其为视频网站带去中国75%的搜索量，每天为视频网站的正版内容带来1亿次以上的用户访问。这种入口地位以及其带来的流量，对其他视频网站来说，既爱又恨。视频网站的广告收益与流量成正相关，但如果太依赖搜索引擎则有被牵制的风险。

而且，百度并不甘心只做入口的方式从视频网站的广告费中分得一杯羹。百度同样想做大自己的视频业务。尽管目前还没有搜索、应用分发和地图这些业务核心，但它已成为百度眼下重点。这又得说回百度的中间页战略：与其将流量交给别人去加价倒卖，不如自己卖。

就在不久前，百度投资的核心中间页业务去哪儿登录纳斯达克。接下来爱奇艺将进入上市进程，在中概股窗口期到来后，爱奇艺上市可能性更大，如果成真，视频行业又将迎来震动。

而通过版权诉讼百度视频板块，无疑会牵制爱奇艺上市进程。迅雷当初筹备上市时，为了“版权”这事儿曾1万元将狗狗卖掉。牵制爱奇艺上市，则会降低其成为视频老大的概率。

除此之外，其他玩家不满的一个动因是百度的截流行为。

中间页战略说穿了，就是要尽可能多地消化流量。于是我们看到，百度在爱奇艺和PPS之外，还有众多强势视频产品：视频搜索、百度影音、视频App、影棒等。这些产品正是本次被起诉的对象，它们分别在WEB、客户端、App和硬件卡位，部分产品在用户数等规模上已经对其他玩家构成威胁。

也就是说，百度视频的两大块：投资的和自建的都很强势。“联盟”现在直接打击第一块，同时牵制第二块。最终目的除了索赔外，可能会倒逼百度调整视频战略，削弱其争夺视频老大的能力。

本次狙击除了让百度已经在开展的反盗版行动进一步加强外，肯定还会让百度通过爱奇艺进一步加强自有版权内容建设。百度此前视频业务极速发展，在内容上尚未形成领先的优势。而百度要想成为视频一哥，内容是基础。

百度旗下爱奇艺，已经与其他玩家一样也走上了版权和自制的内容战略，其中一个方式便是成立影视制作公司，抑或工作室。巧的是搜狐视频原负责人刘春在10月离职后，就以“刘春工作室”接受爱奇艺投资。

只要有版权内容就可以与其他对手开展版权博弈、交换。也就是说，联盟各家起诉百度，如果爱奇艺版权内容进一步强大，被侵权的几率也会增加，有机会进行反诉。这就像国外科技巨头被起诉后加强自有专利建设一样。除此之外，百度此后在视频业务的收购可能会更加倾向于版权内容强大的公司。此前收购PPS更多在于强调客户端能力、渠道和用户数。

版权诉讼常态化说明内容之争正日趋激烈，企业版权保护意识也正在加强，知识产权才是好内容产生的根本保障。视频战不论最后谁胜出，普通用户都将获得更多优质内容、产品和服务，这对整个行业是利好消息。

作者微信公众账号SuperSofter，微博@互联网阿超

