---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15712
name: 虎嗅
time: 2013-06-09 18:34
title: 在中国，你扔掉的旧衣服每年有2600万吨！这带来多大的产业机会？
---
《中国企业家》报道说，今年3月起，瑞典快时尚品牌H&M在上海试行“旧衣回收”项目，顾客将家里闲置旧衣服打包送到店里回收，还可拿到一张优惠券。H&M上海的门店会将收到的旧衣服运回瑞典，交给当地一家回收公司I:CO做后期的循环利用。

这个旧衣回收项目从2011年起在H&M的瑞典总部率先实施。2011年到2012年间，H&M在瑞典17家店中开展了旧衣回收,2013年2月开始，全球48个地区的H&M门店开始回收旧衣；在中国市场，首先在淮海路及正大广场这两家最主要的门店展开试运行。

而回收公司I:CO的母公司SOEX是世界上规模最大的、专门从事纺织品和鞋类回收及再利用的瑞士集团。I:CO的发言人Paul Doertenbach对《中国企业家》杂志说，公司对废旧纺织品的加工有五种不同的方式，包括再穿、再用、循环利用、原材料应用以及升级利用。

数据显示，I:CO收购的旧衣物大约有10%质量完好、可穿用的、经过消毒处理进入二手市场，30%到40%经过处理作为新材料使用，比如用作汽车以及建材的内装材料、地毯衬垫材料、毛绒玩具的填充物、造纸业的原料等。还有一部分被改造成同等材料的产品，比如抹布。但这些衣物最终只有0.3%重新回到了服装原材料中。因此，I:CO的发言人总结说，目前能降级回收30%-40%的旧衣服，而升级利用的还不到0.3%。

但不可否认的是，旧衣回收虽然困难重重，但仍是一座每年千万吨级的尚未充分开发的“富矿”。据美国环境保护署估计，2009年美国产生1134万吨服装和家用纺织品，到2019年这个数量将增加到1587万吨。来自中国资源综合利用协会的国内最新的数字是每年2600万吨；正因此，越早参与其中的人，越容易占得先机。

为何在瑞典可以产生像I:CO这样的大型专业服装回收公司？原因之一或许是，在欧洲、美国、日本等国家都有成熟的二手衣服市场，质量完好的旧衣服进入二手市场是有优先级的，但中国，目前对二手衣服的交易仍然是明令禁止。

不过，也有类似的公司在上海出现，缘源公司2008年成立，经过上海市政府的批准，主要从事废旧衣物的分类、整理以及调剂综合利用。员工只有25人。缘源从2011年开始在上海的社区、学校试点回收旧衣服，目前已经在上海的990个试点小区安置了1200多个回收箱，上年共回收旧衣物305吨。

对于有穿用价值的衣服，按照国内通行的做法，都会捐赠出去。在每月回收的旧衣服当中，有多达10多吨的毛衣，除去完好、待捐赠的，大约有40%会拆开重新编织。他们组织了一批社区里的阿姨来织毛衣，之后送到山东、安徽、广西等地的希望小学。今年预计会捐赠3万件重新编织的毛衣。而大部分夏天穿的短袖、衬衫、裤子都会整理好送到非洲，接济当地的贫民，“我们经过挑选、整理、消毒，穿着会很有尊严。”杨说。

缘源对大约70%的旧衣服按照面料进行分类：毛、棉、化纤、混纺以及皮革橡胶，从而进行回收处理，整个资源化处理的过程都在上海进行。目前，这个“废旧服装回收利用项目”已经作为上海循环经济和清洁生产专项项目，列入上海2012-2014第五个三年环保行动计划。而包括山东、江苏的纺织工厂，以及Uniqlo、Only、Mango等服装公司都在寻求和缘源的旧衣回收项目合作，建立回收产业链，或解决库存问题。

作为企业实体，如何维持投入产出平衡也是问题。缘源目前的所有收益来自破损的、没有穿用价值的废旧衣服的回收利用。据介绍，缘源每月运行费用在11万元左右，每月平均回收旧衣服80吨，收益大约在9万元，每月仍亏损2万块。杨膺鸿介绍说，等上海的回收箱体铺到1500个的时候可以扭亏为盈，目前是1200个。

值得注意的是，缘源的模式正在引起更多人的关注。去年，西班牙的时装公司Mango拿出200箱衣服交给缘源，公司通过民政局、妇联等捐到了青海、广西、山东、安徽等贫困地区。

缘源河南分公司于4月16日在郑州正式成立，将在河南地区复制上海的这一回收举措。同时，北京市委市政府也明确要做此类衣服回收，杭州、昆明、青岛、大连、天津等将近30个城市过来考察，想借鉴缘源的做法。另外，在废旧纺织品联盟的推动下，几家纺织品公司正在和缘源公司建立上下游供需关系，尝试共同建立废旧纺织品综合利用产业链。

