---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16231
name: 虎嗅
time: 2013-06-21 21:58
title: Facebook老了？而Line正年轻！
---
今天的移动观察，我们来看下两家明星公司在移动产品上的创新动能差异。

它于美国时间6月20日，发布了旗下Instagram的短视频服务。Instagram视频分享功能可让用户拍摄和分享3至15秒视频，带13款滤镜、编辑功能和防抖技术。

这意味着Facebook率Instagram正式向此前Twitter收购的Vine宣战，Facebook介入到移动视频分享的行列里。

图片应用和图片社交是近期的热门话题，各个社交网站纷纷加强这方面的投入，甚至准备更进一步向视频分享发展。漂亮的图片应用确实会降低内容生产成本，提高用户黏度，然后呢……没有然后了。原因很简单，强关系社交网络的问题不在于用户黏度。把用户黏住只对运营公司自己有利，它可以更多依靠流量获得更多收益，却依然无法提升用户自身及社会关系的价值。

如果此判断靠谱，无法提升用户及社会关系价值的产品又有多长久的生命力？

用一句老套的话说，对于Facebook与Instagram的尝试，我们只能拭目以待了。

而且，这还不是让人们眼前一亮的东西。在Facebook落子视频社交之前，已有三款相对流行的视频分享应用，Vine、Viddy和Socialcam。

在美国媒体诸多的吐槽声中，《彭博商业周刊》好歹认可了一下Facebook参与视频分享竞争有一个最大的优势，即Instagram所拥有的社区规模。

而更多的媒体与观察者则认为，这个产品像过去两年Facebook推出的大多数移动产品一样，带有浓厚的山寨感。　　

科技博客Pandodaily 创始人在《扎克伯格是下一个比尔·盖茨？》中提到，扎克伯格过去在接受该作者采访时就表示，他十分欣赏比尔·盖茨。不幸的是，微软已经不是一家创新的公司。鉴于它在桌面领域的霸主地位，它可能也没必要创新。而Facebook就正在走这样一条道路。

认为“Facebook缺少创新”的观点同样也出现在社交新闻网站BuzzFeed上。文章认为，人们正在见证互联网上最有实力的公司在如何一步步变成一个“克隆机器”。

与此同时，今天要说到的第二家公司是日本移动聊天应用Line。

Line今天推出了一款全新的应用推荐服务，希望借此向位于全球各地的1.5亿用户推荐其他应用，从而拓展创收渠道。

这个新项目名为Line Free Coins，如果用户下载了某些应用，便可以获得该公司提供的Line Coins虚拟币。Line Coins之前只能直接用现金购买，所以该项目为用户提供了一个全新的虚拟币获取渠道。

这个项目最初将包含Line自主开发的三款游戏，包括《Line Bubble》、《Line Dragon Fight》和《Line I Love Coffee》，但最终将覆盖第三方应用。

从本质上讲，该项目就是一个为用户提供激励机制的应用商店。Line Free Coin项目已于今天面向日本、泰国和中国台湾的Android用户推出。其他市场的时间表尚未宣布。当然，由于苹果公司对这类服务施加了严格的限制，因此iOS版不太可能整合该功能。

此前，虎嗅已说过，?Line在出售游戏与游戏道具、企业账号收费等方面，已为四亿用户的微信做出了表率。现在Line再为移动IM如何货币化试趟出一条小道。微信迟早也会成为诸多应用、类App应用、游戏的最大分发渠道之一，但微信的商业化步伐受种种因素所限显得过于谨慎了。尽管Line的全球用户只有1.5亿，但是它的商业化节奏与全球化步伐一样，都相当紧密。该公司今年第一季度实现营收5800万美元，环比增长92%，目前仍在尝试更多的新模式。

为什么Line的动作可以这么迅捷凶猛，而拥有10亿用户的Facebook，带着庞大资本、团队、资源平移到移动互联网上，却显得这么笨拙、全无灵气？为了解决移动乏力的问题，我们会在不久的将来看到Facebook的第二笔10亿美金收购吗？

