---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8715
name: 虎嗅
time: 2013-01-08 07:09
title: 【早报】埃洛普首表态：“诺基亚有可能推Android手机”
---
Gizmodo西班牙网站报道称，在一次采访中记者问：“你们排除在明年推出Android手机的选择吗？”诺基亚CEO埃洛普回答说：“在目前的生态系统大战中，我们用Windows Phone作为武器。不过我们一直在思考下一步，HTML5会扮演什么角色？Android呢……HTML5可能会让平台在未来更重要，但现在还言之过早。目前，我们信守对微软的承诺，满意双方的合作，但一切皆有可能。”

【阉割版“讯飞语点”在appstore上线】 ?“讯飞语点”经过近一年的坚持和屡次拒绝再提交，昨日终于在appstore上线！但使用时用户却发现，讯飞语点中与SIRI有竞争的的语音助手功能“被阉割”。然而，“讯飞语点”主打功能就是语音拨号、语音短信、语音导航和语音搜索等。因此，阉割掉了这些产品功能后，iOS“讯飞语点”价值大幅下降。

?“讯飞语点”经过近一年的坚持和屡次拒绝再提交，昨日终于在appstore上线！但使用时用户却发现，讯飞语点中与SIRI有竞争的的语音助手功能“被阉割”。然而，“讯飞语点”主打功能就是语音拨号、语音短信、语音导航和语音搜索等。因此，阉割掉了这些产品功能后，iOS“讯飞语点”价值大幅下降。

【2012年美VC投资升至2060亿美元，是2000年以来最多】

汤森路透和美国国家风投协会研究显示2012年美国182个基金融资额总计2060亿美元，同比增长10%，计入物价波动。题图是历史数据。

年度来看，VC支持的IPO有49起，募资2150万美元。以美元计，这是2000年来最好的一年。其中30家正在发行价之上交易，纳斯达克和纽交所的比例为30：18。去年以来一系列经济政策刺激投资和就业，起到了一定效果。但市场依然未完全恢复元气，加之财政悬崖等意外事件损伤投资者信心，导致成交量较为低迷。

?苹果公司今日宣布，旗下应用商店App Store应用程序下载量已经超过400亿次（不包括重复下载和升级次数），仅2012年下载量就接近200亿次苹果表示，App Store目前拥有超过5亿个活跃账号，去年12月份单月下载量超过20亿次

亚洲第二大智能手机制造商HTC周一发布了该公司第四季度财报。财报显示，受缺乏向市场推出新款手机导致市场份额下滑的影响，HTC当季净利润创出8年来的最低水平。HTC 在周一的声明中表示，该公司第四季度的净利润为新台币10亿元（约合3400万美元），远不及上年同期的新台币109亿元，创出自2004年以来的最低水平。凯基证券分析师理查德·柯表示，“HTC在第四季度没有推出强大的产品，因此该公司的营收和净利润均降至底部。预计Butterfly等新产品将在本季度开始对HTC的业绩 带来推动。”

Adobe官网开始免费提供Creative Suite（CS2）软件的正版序列号。只要注册成为Adobe会员即可免费下载、也无需进行审核。目前Photoshop的最新版是CS6，不过对很多摄影爱好者来说，CS2已经足够使用。

遗憾的是，这只是Adobe的bug而已。Adobe本想关闭10年前的激活服务器，为照顾受影响的老用户而发放统一激活码，所以现在页面已经挂了。

三星去年第四季度的利润或将达81亿美元。这主要得益于其手机的强劲销售以及其生产的移动设备显示屏需求的不断增加。目前，三星平均每分钟在全球销售约500部手机。市场研究机构Strategy Analytics的执行董事尼尔?莫斯顿（Neil Mawston）预计，今年三星智能手机出货量将达2.9亿部，同比增长35%，从而进一步扩大对苹果的领先优势。预计，今年苹果智能手机出货量将达1.8亿部，与去年1.35亿部相比增长三分之一。

【让台式机运行安卓应用的BlueStacks和联想达成合作】 联想在本届CES上展出了多款Windows 8 产品，包括一台27寸的大屏幕触屏机器，可以平躺变身家庭娱乐桌面，运行一些定制的手势触摸游戏。可能很少有人会想到这些游戏都是Android应用，而提供技术支持的就是BlueStacks。

联想在本届CES上展出了多款Windows 8 产品，包括一台27寸的大屏幕触屏机器，可以平躺变身家庭娱乐桌面，运行一些定制的手势触摸游戏。可能很少有人会想到这些游戏都是Android应用，而提供技术支持的就是BlueStacks。

