---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16190
name: 张化桥
time: 2013-06-21 09:32
title: 中国急需加息，减肥
---
1、过去27年，中国广义货币供应量每年平均复合增长率高达21.1%，这是天文数字,

2、在货币政策上，很多国家的政府忘记了什么叫“节制欲望”，不断迎合短期诉求,

3、人民银行要马上把利率提高一个百分点，准备金率和其它政策不变,

4、中国经济急需减肥，工业产能过剩应该尽快消化，房地产泡沫急需尽快消化

财知道：近日，有媒体报道称，中国四大国有银行呼吁央行在周三前降存准率，亦有研究人员就是否应该降息进行了激烈辩论。降息降准，你怎么看？为什么？

张化桥：35 年来，中国的信贷扩张是疯狂的，不负责任的，害自己的。五月份，我出版了一本英文书，讲的就是影子银行的爆发以及货币政策难辞其咎。现在我正在准备中文版。过去27年，中国广义货币供应量每年平均复合增长率高达21.1%，过去十年，也高达18.2%。今年四月底的增长率竟然也高达16.1%。这都是天文数字。中国人真的疯了。

在财政支出上，很多国家的政府不断迎合市民和企业的短期欲望，导致了赤字累累。在货币政策上，很多国家的政府忘记了什么叫"节制欲望"，不断迎合市民和企业的短期诉求，结果钞票越印越多，通胀失去控制。中国和巴西是穷国的典型代表。希腊和西班牙是富国的代表。

每次遇到一点点经济痛苦，市民和企业就呼唤政府救济：财政政策放松，货币政策放松。降准无非就是多发放贷款。古谚：一口确实不能吃成一个胖子，但是，胖子又确实是一口一口吃成的。中国经济确实象一个得了肥胖症的中年男子。

财知道：我们看到很多人，包括经济学家、专业的分析人士都喜欢央行出台降准降息措施。是什么原因导致了他们这种偏好？如果降准降息，对当前的中国经济造成什么后果？

张化桥：太多的经济学人放弃了道义责任和公正。我感到痛心。过去12年，中国的广义货币供应量增加了6倍，原因 是每年17.7%的复合增长。1986年，我到中国人民银行总行上班，从那时起，中国的货币供应量增加了143倍。背后的年均复合增长率是21.1%。咱们究竟想用多快的速度把这个国家整垮呢？我们批评美欧和日本的印钞票，但是，别人的货币增长率都在单位数字，5%以下。最胆大的是中国人。

财知道：有人认为，现在经济处于低点、就业不足，通过降准降息，推出刺激政策。相比造成的通胀，这个牺牲是值得的。你怎么看待这种观点？

张化桥：胖子每次吃东西的时候都觉得必要，每次躲避体育锻炼时，也觉得有必要。

财知道：当前的经济形势，政府应该采取什么样的经济政策才是正途？

张化桥：我认为，我们的经济急需要减肥。第一步，中国人民银行要马上把利率提高一个百分点。准备金率和其它政策不变。年底，再加息一个百分点。中国急需一个像样的经济衰退，需要减肥。工业产能过剩应该尽快消化。房地产泡沫急需尽快消化。国企和地方政府的挥霍急需制止或者减少。

昨天，我在香港一个研讨会上讲，中国人的愚蠢外汇政策害了自己30年，现在，咱们被美国人套住了。美元成 了咱们中国人的货币，相当于你炒股票不小心炒成了二股东。中国人如果不小心，就会用国内信贷膨胀和信贷爆炸的办法来收拾美国人。怎么收拾美国人？很简单。 全球第二个次贷危机一定会在中国爆发。那个威力将远远超过希腊和西班牙的小打小闹，也会超过美国2008年的次贷危机。那时候，中国就会绑架全球，实现中国人的最终报复。他们会需要救济中国人，因为咱们越来越绑在一起了。

对此，我感到非常害怕。为什么？中国的信贷扩张如此迅猛，神州大地的优良的贷款机会哪里有那么多？放贷的机会怎么会如此快速增长？这就只能迫使和诱 使银行不断降低放贷标准，直到给无家可归的人们贷款。美国的次贷就是这样来的。不是吗？美国的银行家本来都是聪明的，他们也是一步步走向次贷危机的。

中国现在的真实利率是负数。这就给了咱们很多幻觉：很多投资项目都变得可行了。你在做可行性研究时，如果把利率提高2-3个百分点，看看那些项目还是否可行。咱们自己骗自己，太久了。应该休矣！?

