---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11548
name: 虎嗅
time: 2013-03-16 17:37
title: 马明哲说，马云与马化腾创造的两个数据深深震撼了我
---
昨天（3月15日）中国平安发布了2012年年报。全年实现归属于母公司股东的净利润200 .50亿元，较上年增长3.0%，而这增长主要得益于平安银行的贡献。

金融的事儿暂且按下不表。值得注意的是，在年报里，平安董事长马明哲在董事长致辞章节里突出强调了（移动）互联网对他心理上的冲击（“马云与马化腾创造的两个数据深深震撼了我”），并表明：它跟未来的金融业务也紧密相关，平安必须紧密跟上。

尽管在过去的一年里我们取得了不俗的业绩，但两个和我同姓的年轻朋友的成绩让我丝毫不敢有一点沾沾自喜。他们创造的两个数据深深地震撼了我。一个是阿里巴巴集团“双11”单天销售额达到191亿元；另一个是腾讯的微信用户数突破3亿。这些数据让我深信中国个人消费市场的巨大潜力，也让我深信新科技正在深刻地改变着这个世界的商业规则和模式。努力把握这个趋势和潮流，紧跟乃至引领由此带来的金融消费及生活的变经是我们责无旁贷的使命和责任。

……以移动互联网、大数据、云计算等为代表的现代科技正在迅猛发展，相互融合，并不断向传统行业渗透，这些不仅为每一个人创造了全新的生活方式和消费体验，也极大地影响了各行业生态环境和现代企业的组织和经营方式，不断催生出新的商业机会和模式，甚至会出现颠覆性、革命性的变革。这不仅为金融业引入新的竞争主体，也在逐步改良甚至完全重塑传统金融的经营模式，带动以客户体验为核心的竞争不断升级，对传统金融市场的竞争格局和竞争方式产生深远影响。

有两个东西，平安不能放过

在业绩说明会上，中国平安执行董事及常务副总经理顾敏也表示，在中国平安对未来的发展预测中，互联网是很大的部分。“互联网经营将是未来盈利的增长点，有些收益已在业绩中体现，全部反映则仍需要时间。”“未来一两年有两个东西不能放过。一是移动技术，移动技术所产生的客户行为的变化。第二个是大数据，可能对金融机构的营销、客户管理的影响。”顾敏表示，消费者的自主性会越来越强。客户体验是现在平安的未来发展。“我们相信科技能产生新的业务模式，如陆金所这样的。”

关于前段时间获批的众安在线（“三马卖保险”），顾敏表示这只是平安对互联网的尝试之一。

除了与阿里、腾讯等互联网公司合资成立新公司，平安与另一个互联网巨头百度也于2013年1月签署JBP（联合发展计划）战略合作协议，从2013年起，两家公司将在数据研究、消费者洞察、品牌建设、产品创新互联网营销等领域深度合作。其中，金融行业互联网营销、金融业务网上操作平台是合作探索的重要内容，比如在百度建立车险和旅游意外险的直销平台。

对平安这样大型的综合性金融集团来说，互联网科技的含义主要有两个：一个提升现有业务效率，挖掘出更多价值，二是寻找新的、基于互联网的金融服务模式。平安在这两个层面的探索都在进行，也可以说是中国金融公司里走得最早、最快、最远的。

我们还记得，平安早在2000年8月18日就上线投资2亿元的网站PA18.com，准备在网上卖金融产品。当时轰动一时，但在当时互联网线上线下环境完全不成熟的环境下，这个过早的尝试跟当年的8848一样，沉寂于互联网泡沫的破灭。但最近几年互联网消费业务与移动技术的崛起，可能使得马明哲准备再攒一股劲，往互联网领域里好好探一探。

虎嗅曾发表的这篇文章，将平安近些年来在互联网科技方面的若干探索都进行了相对清晰的介绍，推荐一读。

里面有两段说得特别好，

在移动互联网时代，整个金融机构过往赖以生存的基本哲学，审慎、严谨、效率、保守的文化，都将迎来重新定义。站在岸上永远不可能学会游泳。怎样能在这股数字洪流中游得好，顾敏说，平安的解决方案还不太清晰，“这很难，但是我们不得不做。”

“我们不知道世界怎么变，我们能做的就是自己扑到这股浪潮中去。”

