---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17938
name: 陈斓
time: 2013-07-29 18:22
title: 电信也推微信微博2G流量卡了！运营商还玩个啥？
---
广东电信的业内人士透露，广东电信将于8月推出一款微信+微博专属流量卡，每月仅需6元，便可获得2GB的微信加新浪微博定向流量。另外，广东电信将推飞Young新特权卡+定向专属流量包，3G资费将降至新低。据悉，这些定向流量套餐也将成为4G时代的特色。

对于这则消息，我有两个感触： 没想到电信跟进这么快！ 现在三家运营商陷入囚徒困境，早点参加革命，主动跟微信合作，就能获得产品的差异化和竞争优势。但如果三家都跟微信合作了，那三家最后都是输家，微信变成最大赢家。 这一点跟打价格战是同一道理的。一家降价来吸引用户，第二家挡不住压力，也跟进；第三家刚开始还想顶一下，但眼看着市场丢失，肯定是不愿意的，跟进是迟早的。而且从竞争的角度看，越早跟进，对自身越有利。因此，广东电信毫不犹豫地选择跟进。 现在剩下的就等着中国移动了。 电信的流量经营玩完了！ 1）运营商的产业影响力消失，沦为纯管道 我在上一篇文章中提到，微信是个可以承载业务的平台。微信会不断地在自身平台上叠加各种应用，比如音乐、音乐下载、话音实时通话，横向扩展自身平台的影响力和规模。 2G的定向流量对用户来说，够不够？根据工信部一季度公布数据，现在3G户均流量117M。只要客户不疯狂地下载视频或者听音乐，6元2G的定向流量足够用户在微信和微博大平台上完成绝大多数手机的应用功能。 因此，这些微信强势平台会对其他应用产生吸附力，强者恒强，弱者恒弱。对于那些小的应用开发商来说，不是一件好事情，他们最后只能附着在大平台上，成为大平台的一个附庸。最终，微信这样的强势平台将替代运营商主宰移动互联网产业链。 2）收入有限 对运营商来说，一个类似于流量包月的资费政策，将使得流量收入仅仅局限于这6块钱。我以前曾经做过一个流量的咨询项目，当时发现70%样本用户的首个业务的流量集中度达到80%。如果剔除轻度用户，有88.3%的样本用户的前2个业务的流量集中度超过80%。这说明对于大部分用户来说，经常用的应用也就两三个，其他的应用产生的流量极少。现在电信把微信和微博两个长尾头部的应用流量都免费了，那以后还赚啥流量费的？ 我记得04年WAP业务刚起来的时候，一些地方移动省分公司为了KPI考核，纷纷推出不限流量的WAP上网套餐，比如北京移动15元WAP流量包月。运营一段时间，运营商才发现，上不封顶的不限流量套餐，对运营商网络和业务是个巨大伤害，于是开始往回高价回收流量套餐。现在电信推出这个2G定向流量，其实又在重复犯错误了。 3）自己的应用也没戏 同时，电信跟网易合作开发的翼聊也可以早点歇菜了。本来运营商对自己的IM可以搞个流量免费的竞争策略，现在微信流量接近于免费了，那还玩啥？ 欢迎大家交流讨论。作者新浪微博：@陈斓_咨询。

对于这则消息，我有两个感触：

现在三家运营商陷入囚徒困境，早点参加革命，主动跟微信合作，就能获得产品的差异化和竞争优势。但如果三家都跟微信合作了，那三家最后都是输家，微信变成最大赢家。

这一点跟打价格战是同一道理的。一家降价来吸引用户，第二家挡不住压力，也跟进；第三家刚开始还想顶一下，但眼看着市场丢失，肯定是不愿意的，跟进是迟早的。而且从竞争的角度看，越早跟进，对自身越有利。因此，广东电信毫不犹豫地选择跟进。

1）运营商的产业影响力消失，沦为纯管道

我在上一篇文章中提到，微信是个可以承载业务的平台。微信会不断地在自身平台上叠加各种应用，比如音乐、音乐下载、话音实时通话，横向扩展自身平台的影响力和规模。

2G的定向流量对用户来说，够不够？根据工信部一季度公布数据，现在3G户均流量117M。只要客户不疯狂地下载视频或者听音乐，6元2G的定向流量足够用户在微信和微博大平台上完成绝大多数手机的应用功能。

因此，这些微信强势平台会对其他应用产生吸附力，强者恒强，弱者恒弱。对于那些小的应用开发商来说，不是一件好事情，他们最后只能附着在大平台上，成为大平台的一个附庸。最终，微信这样的强势平台将替代运营商主宰移动互联网产业链。

对运营商来说，一个类似于流量包月的资费政策，将使得流量收入仅仅局限于这6块钱。我以前曾经做过一个流量的咨询项目，当时发现70%样本用户的首个业务的流量集中度达到80%。如果剔除轻度用户，有88.3%的样本用户的前2个业务的流量集中度超过80%。这说明对于大部分用户来说，经常用的应用也就两三个，其他的应用产生的流量极少。现在电信把微信和微博两个长尾头部的应用流量都免费了，那以后还赚啥流量费的？

我记得04年WAP业务刚起来的时候，一些地方移动省分公司为了KPI考核，纷纷推出不限流量的WAP上网套餐，比如北京移动15元WAP流量包月。运营一段时间，运营商才发现，上不封顶的不限流量套餐，对运营商网络和业务是个巨大伤害，于是开始往回高价回收流量套餐。现在电信推出这个2G定向流量，其实又在重复犯错误了。

同时，电信跟网易合作开发的翼聊也可以早点歇菜了。本来运营商对自己的IM可以搞个流量免费的竞争策略，现在微信流量接近于免费了，那还玩啥？

