---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23804
name: 虎嗅
time: 2013-11-27 16:46
title: 【硬碰硬】Xbox One和PS4，应该买哪个？
---
虎嗅按：索尼的PS4和微软的Xbox One已经先后上市，传说中这两款游戏机也有望进入中国了。作为非资深玩家的你会选择哪个？《连线》（Wired）给出了一些建议供你参考。本文由虎嗅实习生师帅同学翻译。

紧随15日发售的索尼PlayStation4之后，22日早间，Xbox One正式上架，这意味着目前市场上最新的两款游戏平台均已在售，那么你应该买哪一款呢？

我对此问题的回答，是基于你并非那种关注YouTube的game trailers频道持续关注半年，只为保证自己在第一时间完成预定、并持续在各大论坛争论孰是孰非的游戏狂热爱好者。当众多狂热分子百分之百确定自己的选择、并开始在严寒中支着帐篷在百思买外排队等待购买时，普通消费者也应当做出决定了。

毫无疑问Xbox One和PlayStation4的外形酷肖，都是方正的黑色立方体，并且更为重要的是，它们将可运行几乎完全相同的游戏。因为近年来由于成本的急剧增加，平台独占游戏已近乎绝迹，游戏发行商总是愿意尽可能让自己游戏运行在更多的平台上——除非微软和索尼愿意以极高价把某款游戏排除在其他平台外。因而如果你的爱好仅限于《刺客信条》、《疯狂橄榄球》或《使命召唤》这些游戏，那么平台对游戏的支持将不会成为影响你选择的决定性因素。

于我而言，电视游戏是我工作、生活的全部，所以我完全没有必要做出上述选择，但凡游戏机都会购买。我甚至曾出于某些自己都无法言明的原因购买过一台日版PlayStation Vita。但是如果我不得不从中选择其一，我会选择PlayStation4，它更便宜（$400 VS. $500）并且拥有更多我喜欢的游戏——相比之下我更喜欢索尼的独有游戏。这是我的选择，那么现在轮到你了。

PS4 和 Xbox One在硬件上十分相似，但PlayStation4的硬件在性能表现上更为优异。如果你只以独有游戏和其他特性作为选择依据，那么性能一点也不重要——这种某个独有游戏在它永远无法登陆的平台上表现更好的假想显然也只能是假想。

当然，如果你更钟情于第三方厂商制作的游戏，那么PlayStation4的版本往往可以比肩甚至优于Xbox One的版本。这一点在目前已有的产品线中已经得到证实。如《使命召唤10：幽灵》在Xbox One上只能以原生的720P分辨率运行，但在PS4上则可达到1080P分辨率。《刺客信条4：黑旗》和《战地4》尽管可以实现相同的分辨率，但也并不像想象中的那么好。“目前为止，如果对比在720P和1080P分辨率下的游戏，你将能够注意到一些不同”育碧的一名出品人在一篇近期的博客中如此说道。所以如果你在寻找能够在大屏电视中实现完美的视觉效果的游戏主机，请买PS4。

如果把第一人称射击游戏的销售作为考量因素，并单纯根据我们能够了解到的未来几年的发展趋势看，Xbox One将会在所谓的“射击时代”中占领先机。首先，尽管《光晕》的开发商Bungie已从微软剥离并开始着手制作多平台游戏，但《光晕》将仍然作为Xbox的独有游戏并在短时间内不会考虑转向其他平台。

其次，由《使命召唤：现代战争》《无尽之剑》等游戏的核心开发人员组建的重生娱乐（Respawn）计划仅将其射击类游戏新作《泰坦陨落》发布于Xbox 360、Xbox One和Windows平台。并且其发行商EA表示该决定并非一时之举——该游戏将永远不会登陆PlayStation平台。我曾在PAX游戏展上试玩过《泰坦陨落》这款游戏，简直是不可思议——玩家可以轻松攀岩走壁，并驾驶巨型机器人四处踩踏引发大规模破坏。可以说这款游戏将成为最能威胁《使命召唤》霸主地位的产品。考虑到《使命召唤》和Bungie的新作《命运》都将同时登陆这两大平台，那么答案也就很明显了：如果你喜欢射击，请买Xbox One。

虽然Xbox平台在西方做得风生水起，但微软始终未能在日本站稳脚跟。尽管如此，游戏产业经济已经如其他行业一样开始对日本产生冲击，如今日本许多主要游戏开发厂商（除去他们还有谁？无所谓……）都选择同时在Xbox 360和PlayStation3平台同时发布产品。

当然，现在也还存在许多例外（如著名的角色扮演类游戏《双重国度》只在PS3平台发布）。我并未看到日本游戏市场在Xbox One和PS4发布后有何巨大变革——不过很可能PS4最终将会以10倍于Xbox的市占率结束与Xbox One的竞争，并以独占形式胜出。当然，索尼在也建有日本内部的工作室

不论PS4还是Xbox One都将不包含区域限制，这意味着即便游戏在国外的发布早于引入国内（或者压根不会被引入国内），你都可以在你的游戏机上安装使用。但是如果你希望得到一款拥有更多来自日本的独有游戏的平台，那么请买PS4。

还在看电视直播？这很酷~我有时也会这样。Xbox One和PlayStation4的一点主要不同就是Xbox One希望接管你的电视频道，你可以将你的有线电视机顶盒输出端连接到Xbox One的机箱背面，然后你就可以在Xbox One上观看电视了。

正如我们在之前的评测中所注意到的，这种体验并不完美，但其优势足以掩盖这些不足，你可以使用Kinect声音控制去浏览列表、切换频道。此外，Kinect还可以帮你完成开关电视，调节音量等操作。尽管你不能使用Kinect浏览数字视频录像DVR（Xbox One自身并不支持DVR功能），你还是可以使用它去快进、暂停电视节目而无需使用遥控器。无疑，不仅在你边看电视边吃晚饭时，在任何时候如此操作都十分便捷。

你甚至可以进行多任务操作，在看电视的同时玩游戏。

如果上述介绍已经让你对未来迫不及待（或者你只是喜欢这种电视和游戏机共用一个HDMI接口的想法）并且你对两种平台的独有游戏没有偏好，那么请买Xbox One。

除了比Play Station 4贵100美元，Xbox One还存在另一个隐性成本：绝大多数的Xbox特性都需要成为60美元/年的Xbox Live金卡会员才能实现。如果用户不向微软支付每年60美元的费用，电视导航，诸如Skype、Netflix的应用，允许用户录制并分享的游戏高清视频录制功能，在线多人游戏等将都无法使用。

确实PlayStation 4也设立了类似的付费项目，如果用户不购买价值50美元/年的PlayStation Plus服务，同样无法享用多人游戏功能。但该功能也是PS4中唯一一项需要用户付费的功能。这意味着如果你购买了PS4，你可以直接使用Netflix等应用而无需付费，甚至可以直接将自己所玩游戏在Twitch和Ustream平台上直播而无需向索尼支付一分钱。

所以如果你希望使用流媒体服务等服务而不乐意付费（并且同时对在线多人游戏没有需求），请买PS4。

如果你独自居住或拥有自己的大屏幕电视，那么你可以随时随地去玩你的游戏主机。但如果你是同室友（或者儿童）共享电视呢？

有了Play Station 4，你完全不用担心上述问题。PS4的远程游戏功能可以让你在手持的Play Station Vita上继续操作PS4上的内容。将二者用Wi-Fi连接后，你可以将PS4置于待机模式，然后用Play Station Vita操控，并在它的屏幕上继续游戏。这一功能开发之初只是被用于同一房间中共享同一Wi-Fi连接的情形，但部分用户发现即便相距超过100英里，只要网络连接顺畅，在PSV上操控游戏依然十分顺畅，基本不存在延迟。

显然这一功能只有“谁用谁知道”。它曾经被作为任天堂的Wii U的主要卖点之一，Wii U的游戏手柄上安装有一块屏幕，允许用户无需额外硬件或电视就可操控游戏。尽管PS4上的这一功能并未与Wii U达到同一水准，但根据用户反馈该功能也足以让用户在孩子观看《爱探险的朵拉》的同时轻松连接到游戏主机操作游戏。如果这一功能足以吸引你，请买PS4。

如果你看到现在仍然不确定自己到底想买PS4还是Xbox One，我想我会给你这样建议：两个都别买。

我并非建议你永远不要买任意一个，只是目前而言这些游戏机的新奇功能仍不足以吸引你到其中任意一种，此时无论你买哪一个可能都不会感到满足。试玩过Xbox One和PlayStation 4上的独有游戏后，我认为目前为止二者所支持的游戏都还没能做到足够优秀。索尼的大作Knack虽然十分卡通，但内容上有些重复甚至无聊。而微软的《Ryse:罗马之子》则是一团乱麻。

那么第三方呢？目前绝大多数的大型游戏仍在继续支持Xbox 360和PlayStation 3——我个人十分期盼在未来的一到两年中主流游戏厂商向新平台采取谨慎的过渡态度，继续发布支持Xbox 360和PlayStation 3的游戏版本。甚至于连《泰坦陨落》都同时支持Xbox 360和Xbox One。

所以对你而言现在仍然有时间继续观望。主流的第三方游戏厂商将保持推出支持你已有平台的游戏，而一线厂商也还需要一年或更长时间才会真正推出那些他们声称的即将带来的独有更新。同时对于400美元和500美元的定价，在圣诞节前仍然有很大的空间可以下探，更不用提那些早已承诺如Xbox One上的Twitch流媒体支持还一直没有发布。如果你不像成为一名帮助其他消费者检验产品质量的的“小白鼠”，那么请别买。

就目前来说，不参加游戏主机大战没有什么好惭愧的。因为之后你就可以坐收渔翁之利了。

