---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20090
name: 傅盛
time: 2013-09-10 11:23
title: 傅盛谈产品：学学特斯拉，不能活在自己的世界里
---
去年10月份，我去美国参观特斯拉，那时候它已经在硅谷很火了。后来再去的时候，就经常可以在大街上看到特斯拉，不再是一辆概念车，而是满大街跑。他们公司的人告诉我，他们是拿苹果的思想去设计这辆汽车。什么是苹果的思想？就是极简化的设计，在每个体验点上都做到极致。

我在想，为什么特斯拉诞生在硅谷而不是底特律？实际上这是两种文化的交锋。以前所有的汽车厂商都没有这样去做一辆汽车，为什么特斯拉可以？因为最好的造车人才全部集中在传统汽车业。其实这就跟当年小米做手机一样。大家觉得小米不懂手机，但是互联网本质就是追求单点极致，而小米做到了。最近特斯拉股票大涨也证明了这一点，我觉得它很快会超过很多传统汽车厂商。因为它是在用一种不一样的思路做汽车，而不是电动车。

做汽车和做互联网产品是一样的。特斯拉的风靡确实给我带来了很多启发，我简单谈一下：

我以前做产品的时候也经常为自己的一个概念而着迷，觉得要改变世界了，每次讲概念的时候都手舞足蹈。但现在我经常会反问自己或别人：用户到底需不需要？这个概念本身对用户来说，核心需求是什么？

在这个浮躁的年代，我们很容易被一个概念打动。难道大家真的认为特斯拉的成功就是因为它是一辆电动车吗？其实真的不是。准确地说，它是一辆超酷的、超跑的、又很实用的、时尚便宜的、至少不贵的汽车。所以，真正弄清楚用户的需求非常重要，用户一定不会为一个所谓的“电动”概念买单。

他认为汽车最开始是要走高端需求，找到最喜欢车的那帮人，然后形成整个用户传播。这个观点我在很多场合表达过。我认为，所有产品最开始全部都是为小众设计。如果你一上来就要搞一个所有人都喜欢的车，一定会完蛋；你要搞一个所有人都喜欢的手机也会完蛋，想搞一个所有人喜欢的浏览器同样会完蛋。

所以，最开始主要是为小众高端用户打造极致口碑，这件事情在很多点上都得到了印证。包括我们猎豹浏览器做得很酷炫，为什么第一款选黑皮肤，之前也没有哪一个大众软件用黑皮肤的。因为我觉得第一个阶段就叫高端用户的口碑传播，再往后才是到了中端，变成辐射传播，再往下就是渗透到传统行业，等他们真的开始考虑特斯拉的时候，它已经开始向普通大众的用户传播。所以，特斯拉最初的这个定位非常准，就是为了做一辆媲美法拉力跑车的超酷汽车。

就是说你要靠技术给用户带来体验上的优势，而不是靠概念。比如电动是一个概念，但是电动车给你带来到处充电的麻烦，所以特斯拉首先要解决的就是充电的问题。

我记得美国电压是110伏，比我们的电压还低，在这种低压情况下怎么充电？他们大胆地把整个底板做成一块电池，此前几乎没有任何一辆电动车这么做过。但是，大家都认为特斯拉的电池做得极牛，它在细节上给用户带来了便捷极致的体验。

因此，不管技术有多强，要清楚技术应用才是核心，就像每次技术同事给我讲这个代码有多强，我都会反复追问，这个对用户到底有没有用，你的技术代码再强，如果用户没有体验，其实就是成了闷死在自己脑海里的一个东西了。

当然，有人说，我们需要追求创新，是的，这没错。我记得乔帮主说过：创新就是1%创新加上99%的执行。我们以前都认为，创新就是一个艺术活，后来发现其实是一个执行的活儿。

所以，做产品一定是有一个符合用户需求的定位，而不是你脑海里的某一种概念。而且，有时候我们认为的需求，本质上可能是一个伪需求。要想摸清用户的真正需求，绝对是一个非常复杂的过程。

以前，我给产品经理做培训的时候，其中重要一章是如何保证你能真正体会用户的需求。要知道，所有的伟大想法都不是在浴缸里面突然想起来的，那种灵光一现靠的都是积累。如果你接触用户足够多，思考足够深入，不停地思索和探寻，你就有机会在某一天做出一个正确的决定。

除了接触用户之外，自己怎么用也很重要。如果自己不使劲用，你很难说这个东西真的是一个用户需求。微软开发有一句话是“自己的狗屎自己吃”，其实做产品更是这样。

当然，也有一些原则要坚持，就是说你不能简单成为用户意见的收集器，如果仅仅变成用户的投票选择，那就太简单了。我们还是需要在产品上不断地深入思考，在一些看似平常的点上做得不一样，但是这种不一样一定是靠“单点切入”，而不是靠“多”去完成的。关键是怎么深入下去，顺着用户行为，怎么把用户真正的行为和它的场景结合起来，让它变成一个有感知的软件，在市场上树立一个我们真正的竞争壁垒。

总的来说，就是我们要不停地挑战自己，追问自己，不停地想哪个地方错了，不能做我常说的“第五只猴子”，要能够找到一个点极致地深入下去，把别人习以为常的、麻木的事情做到不同凡响。

