---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19065
name: 潘乱
time: 2013-08-20 18:12
title: 除MediaV外，京东还正在与好耶和品友互动接触
---
京东现在迫切要做的事情就是要将站内站外的广告资源都整合进来，不断的抓流量，让数据都在自己的生态里流动，形成一个自有闭环。如果刘强东想要布局这个的话，就需要增强自己的广告营销技术，这是竞争必须有的一步。但网络广告拼的是技术和人才的储备，而目前京东这方面落后阿里妈妈很多，所以京东现在必须收购一家广告技术公司。 那现在浮出水面的MediaV、好耶和品友互动这三家公司，京东看上的是他们的哪一点？可能性最高的是哪家？就此问题虎嗅采访了AdMaster（独立第三方数字营销效果监测调研机构）CEO闫曌?，他的观点是MediaV被收购的可能性最高（主要是价格问题），品友次之，好耶最没可能。 “论团队，产品肯定是MediaV，但最贵，就看京东肯不肯出这钱；如果考虑到价格问题，应该会买强技术的品友；但肯定不会买新好耶，这家公司现在产品技术都不行。” 新好耶 关于新好耶的历史，可以参见广告技术流的这篇《新好耶的迷思》： 08年分众收编好耶，企图利用资源撬动好耶独立上市，最后失败。2010年7月银湖silver Lake投资集团将支付1.24亿美元现金，以交换分众传媒所持好耶62%的股权，就此好耶与分众在企业股权结构完全脱离关系。与此同时杨炯纬（MediaV创始人）等创始人纷纷离开好耶，开始了各自的创业，好耶创始人朱海龙曲线加入卫哲的嘉裕基金并参与了对新好耶的投资，间接当着好耶的董事。银湖与嘉裕基金的资本特性是希望再次改革好耶，希望好耶上市并得到退出。随着创始人团队的离去，关系也没有了，广告主客户也纷纷离去，好耶开始频繁掉单，广告主对新领导好耶的科学家团队才没那么兴奋呢 ，Agency是服务性行业，我付钱你得给我表演，不要给我上科幻教学课，伽利略杨振宁跟我有半毛钱关系，广告主要既得利益，中间环节要返点。 现在新好耶越来越不像是走技术流派的广告公司了，而且老好耶的许多人才和广告技术都已经分割出去，现在新好耶有的只是Media和联盟。但京东不可能买新好耶的广告业务，因为那是玩流水的，相对技术含量也不高。京东应该不会买好耶那套SMARTmedia（基于云计算的智能广告网络平台），因为目前新好耶的产品和技术都不处于业界领先地位。除非是出于资本运作目的。 MediaV 无疑京东收购一家广告技术公司是明智的，但是这家公司在被京东收完之后，这家公司再想想独立运营是很难的。比如现在这家公司可以同时服务多家电商，被收购后必然会面临大量客户流失。京东最后买到的这个，其实不是生意，也不是市场额度，买到的只是团队和技术，但这个特别贵。 MediaV是几个老“好耶”创办的DSPAN（之前虎嗅曾发文认为京东要收购的可能不是MediaV），一直走的路子就是专注服务电商，技术/人才储备很厚实，产品也不错，对京东而言是个很好的选择。但对MediaV而言，除非价格很好，否则其实是挺亏的一件事。这件事能不能谈成 ，就看刘强东愿意出多少钱了。 品友互动 品友互动是中国最大的实时竞价广告平台(DSP)，跟MediaV等同行的一个显著差别就是只做广告技术不做广告代理。品友互动CEO黄晓南经常提到的一个数字就是品友目前已经服务了超过200多家世界500强的企业：“包括IBM、微软、联合利华、中国人保、丰田汽车、国美、希尔顿酒店等超过200多家国内外IT、快消、电商、旅游、汽车、金融等行业的世界及中国500强企业品牌广告主。” 但问题就出在这，MediaV一直服务电商，而品友一直服务品牌，二者走的路不一样。闫曌认为，“如果京东考虑到价格问题，应该会买技术实力同样很强的品友。但品友比较适合4A，WPP，因为他服务的都是品牌主，跟我们重合很大，电商非常少，而电商跟品牌主的玩法是完全不一样的。”

京东现在迫切要做的事情就是要将站内站外的广告资源都整合进来，不断的抓流量，让数据都在自己的生态里流动，形成一个自有闭环。如果刘强东想要布局这个的话，就需要增强自己的广告营销技术，这是竞争必须有的一步。但网络广告拼的是技术和人才的储备，而目前京东这方面落后阿里妈妈很多，所以京东现在必须收购一家广告技术公司。

那现在浮出水面的MediaV、好耶和品友互动这三家公司，京东看上的是他们的哪一点？可能性最高的是哪家？就此问题虎嗅采访了AdMaster（独立第三方数字营销效果监测调研机构）CEO闫曌?，他的观点是MediaV被收购的可能性最高（主要是价格问题），品友次之，好耶最没可能。

“论团队，产品肯定是MediaV，但最贵，就看京东肯不肯出这钱；如果考虑到价格问题，应该会买强技术的品友；但肯定不会买新好耶，这家公司现在产品技术都不行。”

关于新好耶的历史，可以参见广告技术流的这篇《新好耶的迷思》： 08年分众收编好耶，企图利用资源撬动好耶独立上市，最后失败。2010年7月银湖silver Lake投资集团将支付1.24亿美元现金，以交换分众传媒所持好耶62%的股权，就此好耶与分众在企业股权结构完全脱离关系。与此同时杨炯纬（MediaV创始人）等创始人纷纷离开好耶，开始了各自的创业，好耶创始人朱海龙曲线加入卫哲的嘉裕基金并参与了对新好耶的投资，间接当着好耶的董事。银湖与嘉裕基金的资本特性是希望再次改革好耶，希望好耶上市并得到退出。随着创始人团队的离去，关系也没有了，广告主客户也纷纷离去，好耶开始频繁掉单，广告主对新领导好耶的科学家团队才没那么兴奋呢 ，Agency是服务性行业，我付钱你得给我表演，不要给我上科幻教学课，伽利略杨振宁跟我有半毛钱关系，广告主要既得利益，中间环节要返点。

关于新好耶的历史，可以参见广告技术流的这篇《新好耶的迷思》：

08年分众收编好耶，企图利用资源撬动好耶独立上市，最后失败。2010年7月银湖silver Lake投资集团将支付1.24亿美元现金，以交换分众传媒所持好耶62%的股权，就此好耶与分众在企业股权结构完全脱离关系。与此同时杨炯纬（MediaV创始人）等创始人纷纷离开好耶，开始了各自的创业，好耶创始人朱海龙曲线加入卫哲的嘉裕基金并参与了对新好耶的投资，间接当着好耶的董事。银湖与嘉裕基金的资本特性是希望再次改革好耶，希望好耶上市并得到退出。随着创始人团队的离去，关系也没有了，广告主客户也纷纷离去，好耶开始频繁掉单，广告主对新领导好耶的科学家团队才没那么兴奋呢 ，Agency是服务性行业，我付钱你得给我表演，不要给我上科幻教学课，伽利略杨振宁跟我有半毛钱关系，广告主要既得利益，中间环节要返点。

现在新好耶越来越不像是走技术流派的广告公司了，而且老好耶的许多人才和广告技术都已经分割出去，现在新好耶有的只是Media和联盟。但京东不可能买新好耶的广告业务，因为那是玩流水的，相对技术含量也不高。京东应该不会买好耶那套SMARTmedia（基于云计算的智能广告网络平台），因为目前新好耶的产品和技术都不处于业界领先地位。除非是出于资本运作目的。

无疑京东收购一家广告技术公司是明智的，但是这家公司在被京东收完之后，这家公司再想想独立运营是很难的。比如现在这家公司可以同时服务多家电商，被收购后必然会面临大量客户流失。京东最后买到的这个，其实不是生意，也不是市场额度，买到的只是团队和技术，但这个特别贵。

MediaV是几个老“好耶”创办的DSPAN（之前虎嗅曾发文认为京东要收购的可能不是MediaV），一直走的路子就是专注服务电商，技术/人才储备很厚实，产品也不错，对京东而言是个很好的选择。但对MediaV而言，除非价格很好，否则其实是挺亏的一件事。这件事能不能谈成 ，就看刘强东愿意出多少钱了。

品友互动是中国最大的实时竞价广告平台(DSP)，跟MediaV等同行的一个显著差别就是只做广告技术不做广告代理。品友互动CEO黄晓南经常提到的一个数字就是品友目前已经服务了超过200多家世界500强的企业：“包括IBM、微软、联合利华、中国人保、丰田汽车、国美、希尔顿酒店等超过200多家国内外IT、快消、电商、旅游、汽车、金融等行业的世界及中国500强企业品牌广告主。”

但问题就出在这，MediaV一直服务电商，而品友一直服务品牌，二者走的路不一样。闫曌认为，“如果京东考虑到价格问题，应该会买技术实力同样很强的品友。但品友比较适合4A，WPP，因为他服务的都是品牌主，跟我们重合很大，电商非常少，而电商跟品牌主的玩法是完全不一样的。”

