---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24420
name: 虎嗅
time: 2013-12-10 07:44
title: 是朋友的高中生女儿，帮这位投资人率先发现了Snapchat
---
虎嗅注：本文来自美国科技博客网站Business Insider，由腾讯科技翻译。此文说，该投资人与奥巴马合了一张影，并将之设为Facebook头像，帮助他投资了现在火得不行的社交应用Snapchat——这可能只是一个玩笑。真实的启发是：作为投资人、或任何想知道当下正在流行什么未来会发生什么的人，你一定要去问你十几岁的儿子女儿在听什么、玩什么、热衷什么。

让我们一起来看下，杰里米是如何率先发现Snapchat的。

杰里米是光速创投（Lightspeed Venture Partners）的合伙人之一，该公司的运作资金达20亿美元。在众多合伙人当中，杰里米和另外一个合作伙伴Justin Caldbeck负责在竞争激烈的消费技术市场寻找有潜力的创业公司。2012年3月，杰里米把自己和总统奥巴马的合照设置为他 Facebook 的头像。当时他并不会料到，这头像会帮助他实现了一笔重要的初期投资。

当杰里米第一次留意到Snapchat时，这个“阅后即焚”的照片应用程序只有不到10万的安装量。最初，杰里米的一位合作伙伴在其女儿的手机上发现了这款应用。这位十几岁的姑娘告诉她父亲，她们高中生之中有三款应用程序最流行，分别是愤怒的小鸟、 Instagram和Snapchat。杰里米对前两个很熟悉，但从来没有听说过Snapchat。

杰里米在谷歌上搜索，但是几乎没有有关Snapchat的资料。Snapchat的网站上也几乎没有联系信息，除了一个普通的电子邮件地址。杰里米通过邮件和LinkedIn联系Snapchat，但都是石沉大海。

通过检索，杰里米发现Snapchat.com是Toyopa集团注册所注册——Snapchat的前母公司。一个名为Spiegel的人以其父亲所居住的街区名命名了该集团。杰里米接着搜索到了埃文·施皮格尔（Evan Spiegel）。埃文是斯坦福大学的毕业生，恰恰是杰里米的校友。于是，杰里米最终通过斯坦福大学的校友关系网联系上了埃文。

当时埃文并没有兴趣融资，不过还是愿意接受邀请，前来杰里米的办公室面谈。杰里米的办公室位于创业界中最著名的沙丘路，这里到处都是响当当的风投公司，包括Greylock Partners、Sequoia Capital、Institutional Venture Partners和Khosla Ventures。

在面谈中埃文表示，Facebook是一个你与世界分享肤浅感受的地方，只有你感到快乐、自信和享受的时候才会使用它。但当你感觉到难过和疯狂，甚至沮丧的时候，你无处发泄。埃文认为，这些隐私性强的感受可以通过稍纵即逝的消息来表达，而负面的情绪则不适宜在Facebook这样的公共平台上表达。

起初，Snapchat的下载量并不大，但是用户粘度非常大。或许是被杰里米说服，埃文最终同意了光速创投的投资。在2012年5月的种子轮融资中，光速创投作为唯一的投资者向Snapchat提供了48.5万美元资金。此后，Snapchat募集了超过1.2亿美元的融资，并拒绝了Facebook数十亿美元的收购要约 。

杰里米后来问埃文，为什么他拒绝了Facebook的收购，但是却没有让杰里米吃闭门羹？埃文说：“因为你Facebook的头像是你和美国总统奥巴马的合影。”

回想起那次谈话，杰里米至今觉得很奇妙。

除了投资 Snapchat，杰里米还发现并投资了ShoeDazzle和Whisper。Whisper可以让用户以匿名的方式分享自己的秘密，就像一个开源的日记。杰里米看到这款应用在App Store上表现良好，并判断它适合投资。在与这两家公司接触的过程中，杰里米都经历了类似的困难。不过，正是在死缠烂打的努力之下，杰里米最终让对方接受投资。

