---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15597
name: 虎嗅
time: 2013-06-07 18:40
title: 微信，扫一扫！Kindle，看一看！
---
今天是“发布日”。移动产品各种试用、内测、发布、开售消息。业界在经过一轮并购重组资本吆喝之后，终于开始一轮新品发布。这是最正经的事了。

微信5.0版本将于近日正式发布。新版本将在原有基础上强化“收藏”、“扫一扫”、“摇一摇”三方面功能。此外，微信移动支付功能也有望正式上线。据透露，通过新版微信，用户可以将聊天信息和朋友圈消息收藏，以备有时间后仔细查看；同时，新版微信的扫描功能也将得到大幅提升，用户可通过微信扫描功能直接扫描条码、图书和CD封面、看附近的街景和翻译。

如果微信不止扫二维码、准备横扫一切了，不知其他扫一扫App做何感想？

亚马逊Kindle今天下午4点在中国正式发售。其中，Kindle电子阅读器和Kindle Fire平板电脑同步销售。Paperwhite售价最低849元，Kindle Fire HD售价最低1499元。

亚马逊在销售渠道方面，除自家网站外还选择了苏宁做为线上的独家销售渠道。

除了产品销售外，亚马逊与苏宁还将在内容方面展开合作。目前苏宁已与近1000家出版社和原创文学网站建立了合作关系，首批共引进电子书近5万册。双方将这些内容服务进行整合，苏宁电子书城的资源将给Kindle内容支持。

亚马逊日前通过与中文在线达成协议，获得国内400余家出版机构的合法授权、2000多位知名作家和10万余名网络作者的版权授权。

关于Kindle在华发展前景，看好看衰，你在评论区里晒下你的态度呗。

淘宝无线事业部透露，6月份手机淘宝将发起一项“微淘100先锋营”计划，在七百万各类目淘宝卖家中征选内测对象，限量开放社区功能“微淘”的内测邀请码。提起申请的卖家需要先通过完成标准审核并提交运营计划书，在获得通过后才有机会获取邀请码，然后才能注册开通公共账号。淘宝方面意图以这样的筛选机制，选出拥有一定用户基础或善于社会化营销导购的卖家。

数据显示，2012年度，有成交的无线淘宝卖家数达到355万，无线淘宝流量占比PC已经达到40%。2013年，手机淘宝或将完成所有卖家向微淘平台的转移。

6月7日上午消息，即将发布的盛大果壳新一代智能手机产品，已经确认将弃用去年的Bambook品牌，转而启用新品牌名称Geak。而盛大果壳手机也定位于面向极客群体。目前，与新品牌对应的官网igeak.com已经可以访问。

在此前披露的内部邮件中，已经透露出盛大果壳将启用Geak的品牌名。今日有知情人士证实，Geak的确将取代Bambook对新一代智能手机产品进行命名。

据新浪科技报道，盛大果壳将于6月17日进行大规模新产品发布，其中包括新一代智能手机、智能手表等四款产品，其中还包括一款“神秘产品”。这也是盛大硬件业务体系去年调整之后，首次对外发布新一代智能设备。

支付公司Adyen发布了首个用于追踪不断变化的移动商务领域的季度指数。数据显示，其中一个值得注意的趋势是平板电脑越来越多地作为开展商务行为的设备。平板电脑设备（包括iPad和Android）在过去10个月的移动交易量增长5%，从48%提高至53%。由于受到屏幕尺寸的限制，智能手机难以实现冲动购物的效果。平板电脑的屏幕尺寸较大，可以提供更多的浏览空间，从而更方便在购物的时候进行探索。

不过在北美，大部分（58%）移动交易都是通过智能手机完成的。

根据Adyen的数据，iPad现在占截至2013年4月全球交易量的6.6%（高于2012年6月的3.6%），10个月内的增长接近83%。iPhone用户占总交易的4.4%，高于2012年6月的3.1%（增幅达42%）。但是来自Android手机的交易增长接近一倍，从1.1%增至2%，而Android平板电脑的使用量也增长超过一倍，从0.3%增至0.7%。

总的来看，在Adyen的平台上进行的全球移动支付交易增长75%，移动支付比例从2012年6月的8.2%提高至2013年4月的13.8%。该指数也发现，欧洲在移动设备使用方面引领全球，使用该种设备进行的交易比例达到16.3%，其次是亚洲（12.4%）和北美（11.2%）。

在移动商务进军传统上由PC交易占主导的其他领域方面，旅游受到的冲击最大，移动交易占比达到20%，其次是零售、票务和数字产品（均占15%）。游戏业务大幅落后，其中移动游戏仅占交易的9%。

