---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11416
name: 虎嗅
time: 2013-03-14 06:49
title: Android之父安迪·鲁宾挂冠而去，谷歌旗下两大操作系统将深度整合
---
昨天我们还发表一篇文章梳理了谷歌的移动棋子，今天，谷歌就动子调整了这盘棋的阵形。 谷歌CEO拉里·佩奇宣布了他2011年上任CEO以来的最大重组措施。Chrome及应用高级副总裁桑达尔·皮恰伊（Sundar Pichai）将接替Android之父安迪·鲁宾的Android业务主管职务，鲁宾将在谷歌内部另有任命。 两年前，当佩奇在内部进行重组时，内部有若干产品团队分头向他汇报，Android是一支，Chrome及应用是另一支。直到一年前，Android团队都不用Chrome，前者有自己的网络浏览器。谷歌已在逐渐融汇类似的分支工作。比如，它将几个数字下载商店合并为一个Google Play，以供下载应用、电子书与音乐。

昨天我们还发表一篇文章梳理了谷歌的移动棋子，今天，谷歌就动子调整了这盘棋的阵形。

谷歌CEO拉里·佩奇宣布了他2011年上任CEO以来的最大重组措施。Chrome及应用高级副总裁桑达尔·皮恰伊（Sundar Pichai）将接替Android之父安迪·鲁宾的Android业务主管职务，鲁宾将在谷歌内部另有任命。

两年前，当佩奇在内部进行重组时，内部有若干产品团队分头向他汇报，Android是一支，Chrome及应用是另一支。直到一年前，Android团队都不用Chrome，前者有自己的网络浏览器。谷歌已在逐渐融汇类似的分支工作。比如，它将几个数字下载商店合并为一个Google Play，以供下载应用、电子书与音乐。

皮恰伊接替鲁宾职务表明，更多的融合与梳理工作可能会展开。皮恰伊现在统管谷歌所有的操作系统，既包括笔记本与桌面计算机的Chrome OS，也包括移动设备上的Android。随着用户习惯更多向基于触摸的移动设备转移，Android和Chrome OS有必要进一步合拢，未来甚至会成为一个系统，虽然这事情不会立即发生——而一旦成为现实，这将与现在全球最大的操作系统Windows进行直接竞争。而随着两个系统的统一，Google Play和Chrome Web Store也会走到一起。

谷歌为何拥有两款操作系统确实有点让人摸不着头脑。皮恰伊在2012年的一次访谈中曾坦承，自己的母亲也曾询问过自己此事。皮恰伊当时对此解释说，Android用于手机和平板电脑，Chrome则针对想要在云计算中工作的台式机用户，这对用户是有意义的。不过他也表示，随着时间推移，两个系统势必要有所整合。很少有公司，同时在发展两个以上的操作系统能够取得成功，在合适的时机将其整合是靠谱的。 可以预期的另一个重点是，Android设备上将会运行更加标准一致的谷歌应用——Gmail、谷歌地图、谷歌云存储，等等。

谷歌为何拥有两款操作系统确实有点让人摸不着头脑。皮恰伊在2012年的一次访谈中曾坦承，自己的母亲也曾询问过自己此事。皮恰伊当时对此解释说，Android用于手机和平板电脑，Chrome则针对想要在云计算中工作的台式机用户，这对用户是有意义的。不过他也表示，随着时间推移，两个系统势必要有所整合。很少有公司，同时在发展两个以上的操作系统能够取得成功，在合适的时机将其整合是靠谱的。

可以预期的另一个重点是，Android设备上将会运行更加标准一致的谷歌应用——Gmail、谷歌地图、谷歌云存储，等等。

谷歌需要感谢安迪·鲁宾。正如他在告别信里所写，他创建的Android在在短短几年间取得令人兴奋的伟大成就。“2007年11月，我们宣布与34个创始成员成立开源组织。到现在，成员已有85家，而它们帮助我们创建Android，以不可思议的步伐推动创新。自2008年10月推出第一台Android设备以来，目前已有60家硬件厂商正在生产基于Android操作系统的智能手机和平板电脑，总激活量已达7.5亿部。” 鲁宾说，“至于我，我内心一直是个创业者，现在，是时候在谷歌内部开启新篇章了。”有消息说，他会参与到谷歌眼镜的开发中。

谷歌需要感谢安迪·鲁宾。正如他在告别信里所写，他创建的Android在在短短几年间取得令人兴奋的伟大成就。“2007年11月，我们宣布与34个创始成员成立开源组织。到现在，成员已有85家，而它们帮助我们创建Android，以不可思议的步伐推动创新。自2008年10月推出第一台Android设备以来，目前已有60家硬件厂商正在生产基于Android操作系统的智能手机和平板电脑，总激活量已达7.5亿部。”

鲁宾说，“至于我，我内心一直是个创业者，现在，是时候在谷歌内部开启新篇章了。”有消息说，他会参与到谷歌眼镜的开发中。

谢尔盖（谢尔盖·布林，谷歌联合创始人之一）和我最早听说Android是在2004年，当时安迪·鲁宾到谷歌跟我们见面。他认为，围绕一个开源操作系统设定统一标准将可推动整个移动行业的创新。当时大多数人都觉得他疯了，但他的洞察力很快就引起了共鸣，因为那时为移动设备开发服务令人感到极其痛苦。当时有100多种手机，而我们在很大程度上需要为每一种单独设计软件，这让我们几乎不可能提供真正优秀的移动体验。

时至今日，创新的速度已变得比任何时候都快，Android已是世界上使用量最高的移动操作系统：我们在全球范围内拥有60多家厂商合作伙伴；全球Android设备激活量已达7.5亿多部；Google Play的应用下载量现已达到250亿次。在短短十年间，我们取得了非凡的进步，甚至超越了我们对Android近乎疯狂的宏伟目标。现在(Android业务)已经拥有了一个真正强大的领导团队，因此鲁宾决定是时候该交出控制权，在谷歌开启一个新的篇章。安迪，请给我们带来更多登月般的惊喜吧！

展望未来，桑达尔·皮恰伊将负责领导Android部门，兼任当前的Chrome及应用业务主管职务。皮恰伊拥有一种才能，他可以创造出技术上十分优秀、同时又很易于使用的产品，而且他喜欢作出重大的押注。以Chrome为例，在2008年人们想知道这个世界是否真的需要另一种浏览器；而在今天，已有数亿名用户正在高高兴兴地使用Chrome浏览器，这种浏览器正在迅速增长，这要归功于其速度、简约性和安全性等诸多因素。虽然想要追随鲁宾的脚步是件很困难的事情，但我知道皮恰伊能在Android领域中做得很好，帮助我们推动整个生态系统向前发展。

今天我们都生活在一个新的计算环境中。人们会对技术感到激动，花很多钱购买移动设备。从人们采用移动设备方面来看，现在的推动力比以往任何时候都要大。我们与华硕、HTC、LG和三星联手开发的Nexus项目已经成为这个行业的创新“信标”，Google Now等服务拥有真正改善人们生活的潜力。我们正日益走近一个世界，在这个世界中发现、组织和通信等所有艰辛的工作都将拥有技术解决方案，从而让人们能去做让自己感到最开心的事情……生活和爱情。对谷歌来说，那是一个令人激动的时刻。

