---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21421
name: 山寨发布会
time: 2013-10-13 20:50
title: 三星的药，联想能吃否？
---
从年初传道年尾，联想的这场收购大戏，女主角仍然没有宣布。是最新传言的HTC，还是联想高层曾讨论过的黑莓？一切尚无定论，但是联想的收购方向已经确定，就是补充全球市场，并非是为了品牌。这是联想集团手机事业部产品规划高级总监彭海涛前两天在媒体见面会中给出的答案。 从海外市场来看，联想已经在15个国家销售，其计划将增加至20个。具体来说，联想目前主要集中在俄罗斯，东南亚以及南美等国家的公开市场。对于欧美市场，目前联想正在与当地电信运营商沟通，解决知识产权和运营商选型的问题。2014年，联想将通过运营商渠道进入欧美市场。 然而，值得注意的是，联想在手机领域的发展是从收购开始的。 为了规避政策限制，联想曾于2002年2月27日与厦华电子股份公司签署合资协议，共同投资组建了一家新的移动通信公司，正是进入手机市场。此后，又于2005年12月20日，从厦门华侨电子股份有限公司手中收购了双方合资公司剩余的19.2%股权，使之成为联想集团旗下的全资附属公司。 也正因为这个背景，所以才会有诸多猜测联想在高端品牌上会通过收购来提升实力。在PC上，联想不也收购了ThinkPad了吗？ 不过，联想集团手机事业部产品规划高级总监彭海涛给出的答案是，联想更希望自己创造一个高端品牌，而非收购。 这样的信心来自于国内终端市场的变化。2008年那个时候，中国的终端厂商大多采用联发科的交钥匙方案进行生产，也就是业内俗称的“贴牌”。意思就是说，你贴上自己的logo就可以销售了，因为从硬件到软件适配，联发科全帮你搞定了。但是，目前这样的模式以及国内改变。从“中华酷联”到OPPO、小米，中国终端厂商在品牌和技术上不断地投入，对产品本身进行优化，使得其与海外厂商并无太大差别。 此外，中国智能手机的市场仍然在不断扩大。GfK数据显示，2013年，仅上半年，中国智能该手机销量就超过1.5亿部。在今年底或将突破3亿的规模。只不过挡在国产手机面前的是苹果和三星卷走了近99%的市场利润。 肯花钱砸市场，让用户感知到品牌就成了联想在最近和接下来一段时间要做的重要尝试。科比的代言，与友商中兴巨资押宝NBA的道理是一样的，吸引中国本土用户的购买。 从三星中国走出的彭海涛坚信自己能够带领联想超越三星。他说，“在三星工作四年，我知道Note和（Galaxy）S（是）怎么做的。”他此前担任的是三星中国移动通信事业部产品企划总监。 彭海涛加入联想做的最重要的事情就是改组联想产品线，将此前的K、S、P和A根据市场变化调整为高端VIBE、针对细分市场的新S线和A线。其中，彭海涛更是亲自操盘了VIBE品牌的规划和创建，其产品的研发周期为8个月左右。 回顾此前，联想的高端旗舰机型是采用英特尔芯片的K900为代表的K系列，虽然联想官方至今不肯透露其销售量数据，但是 联想内部认定其成功的。 不过，要做好这个高端品牌，对联想来说并不容易。 首先，在设计时，20%-30%的良品率或成为联想研发的绊脚石。 在研发VIBE X的这几个月里，最先遇到的问题是如何做薄。因为整个手机由玻璃、LCD、主板、电池、后壳、天线等多层组成，所以为了做薄，在工艺和材料选择上要进行多次尝试。其中天线最为复杂，需要通过电镀工艺印在机身上，前后会经过五道工序，而其中必然会产生次品。彭海涛将其称之为“手工打造”。 随着工艺水平的提升，良品率也会随之攀升，只不过联想方面并未给出相关时间表。 其次，电信运营商的压力也直接影响了联想在高端产品上自由度。 在做VIBE Z系列的时候，原本计划推出“随意插”。也就是说，用户可以在两个卡槽上随意选择插入三家电信运营商的SIM卡。甚至这个可以作为VIBE系列的一个重要卖点，虽然此前三星曾尝试过，但是并没有做到“任意”的程度。 然而，中国电信似乎并不希望厂商如此。对于中国电信的定制机，运营商的话语权明显高于终端厂商，因此联想不得不将其拆分为两个版本，即电信版、联通版。至于移动TD-SCDMA的版本将于12月推出，原因则是中国移动的测试耽误了时间。 但是，联想仍然对VIBE有着自己的憧憬，Z系列打造极致性能，而X系列则在设计上下功夫。彭海涛称，其目标是百万级销量。 不过，拿铁君将有着水滴造型设计的VIBE X握在手中时，不禁感叹，这不是三星Galaxy mini吗？? 梁辰将在微信公众号“山寨发布会”上更新他的最新观察，新浪微博@小记拿铁君，私信开放。

从年初传道年尾，联想的这场收购大戏，女主角仍然没有宣布。是最新传言的HTC，还是联想高层曾讨论过的黑莓？一切尚无定论，但是联想的收购方向已经确定，就是补充全球市场，并非是为了品牌。这是联想集团手机事业部产品规划高级总监彭海涛前两天在媒体见面会中给出的答案。

从海外市场来看，联想已经在15个国家销售，其计划将增加至20个。具体来说，联想目前主要集中在俄罗斯，东南亚以及南美等国家的公开市场。对于欧美市场，目前联想正在与当地电信运营商沟通，解决知识产权和运营商选型的问题。2014年，联想将通过运营商渠道进入欧美市场。

然而，值得注意的是，联想在手机领域的发展是从收购开始的。

为了规避政策限制，联想曾于2002年2月27日与厦华电子股份公司签署合资协议，共同投资组建了一家新的移动通信公司，正是进入手机市场。此后，又于2005年12月20日，从厦门华侨电子股份有限公司手中收购了双方合资公司剩余的19.2%股权，使之成为联想集团旗下的全资附属公司。

也正因为这个背景，所以才会有诸多猜测联想在高端品牌上会通过收购来提升实力。在PC上，联想不也收购了ThinkPad了吗？

不过，联想集团手机事业部产品规划高级总监彭海涛给出的答案是，联想更希望自己创造一个高端品牌，而非收购。

这样的信心来自于国内终端市场的变化。2008年那个时候，中国的终端厂商大多采用联发科的交钥匙方案进行生产，也就是业内俗称的“贴牌”。意思就是说，你贴上自己的logo就可以销售了，因为从硬件到软件适配，联发科全帮你搞定了。但是，目前这样的模式以及国内改变。从“中华酷联”到OPPO、小米，中国终端厂商在品牌和技术上不断地投入，对产品本身进行优化，使得其与海外厂商并无太大差别。

此外，中国智能手机的市场仍然在不断扩大。GfK数据显示，2013年，仅上半年，中国智能该手机销量就超过1.5亿部。在今年底或将突破3亿的规模。只不过挡在国产手机面前的是苹果和三星卷走了近99%的市场利润。

肯花钱砸市场，让用户感知到品牌就成了联想在最近和接下来一段时间要做的重要尝试。科比的代言，与友商中兴巨资押宝NBA的道理是一样的，吸引中国本土用户的购买。

从三星中国走出的彭海涛坚信自己能够带领联想超越三星。他说，“在三星工作四年，我知道Note和（Galaxy）S（是）怎么做的。”他此前担任的是三星中国移动通信事业部产品企划总监。

彭海涛加入联想做的最重要的事情就是改组联想产品线，将此前的K、S、P和A根据市场变化调整为高端VIBE、针对细分市场的新S线和A线。其中，彭海涛更是亲自操盘了VIBE品牌的规划和创建，其产品的研发周期为8个月左右。

回顾此前，联想的高端旗舰机型是采用英特尔芯片的K900为代表的K系列，虽然联想官方至今不肯透露其销售量数据，但是 联想内部认定其成功的。

不过，要做好这个高端品牌，对联想来说并不容易。

首先，在设计时，20%-30%的良品率或成为联想研发的绊脚石。

在研发VIBE X的这几个月里，最先遇到的问题是如何做薄。因为整个手机由玻璃、LCD、主板、电池、后壳、天线等多层组成，所以为了做薄，在工艺和材料选择上要进行多次尝试。其中天线最为复杂，需要通过电镀工艺印在机身上，前后会经过五道工序，而其中必然会产生次品。彭海涛将其称之为“手工打造”。

随着工艺水平的提升，良品率也会随之攀升，只不过联想方面并未给出相关时间表。

其次，电信运营商的压力也直接影响了联想在高端产品上自由度。

在做VIBE Z系列的时候，原本计划推出“随意插”。也就是说，用户可以在两个卡槽上随意选择插入三家电信运营商的SIM卡。甚至这个可以作为VIBE系列的一个重要卖点，虽然此前三星曾尝试过，但是并没有做到“任意”的程度。

然而，中国电信似乎并不希望厂商如此。对于中国电信的定制机，运营商的话语权明显高于终端厂商，因此联想不得不将其拆分为两个版本，即电信版、联通版。至于移动TD-SCDMA的版本将于12月推出，原因则是中国移动的测试耽误了时间。

但是，联想仍然对VIBE有着自己的憧憬，Z系列打造极致性能，而X系列则在设计上下功夫。彭海涛称，其目标是百万级销量。

不过，拿铁君将有着水滴造型设计的VIBE X握在手中时，不禁感叹，这不是三星Galaxy mini吗？?

梁辰将在微信公众号“山寨发布会”上更新他的最新观察，新浪微博@小记拿铁君，私信开放。

