---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19574
name: 低调的旁观者
time: 2013-08-29 22:58
title: 高德，该补公关课了
---
昨天（8月28日），百度和高德共同上演了一场免费导航大战，今天科技媒体和一票红人大号在微博上讨论得不亦乐乎，作为混迹社会化媒体圈的高端黑，我觉得有必要给高德普及一下社会化营销的公关基础。 首先我们看一下各方面动作的时间节奏。 8月28日15：14，百度地图官微宣布旗下“百度导航”业务永久全免费； 8月28日19：09，高德导航官微发布长微博，宣布高德导航手机应用即日起实行免费政策，并将于29日召开发布会； 8月28日晚，周鸿祎发布文章“免费是最好的营销方式”，支持高德的免费举措； 8月29日09：01，高德导航官微再次发布长微博，为高德导航的免费定调——为了服务更多用户，使导航软件变成移动互联网新的流量入口；并推动大号转载； 8月29日10：45，百度地图官微再次发布重要决定，宣布对之前购买过百度导航的用户将进行全部退款。 如果搁从前，作为中国互联网最稳如泰山的百度是绝对不可能有这么神速的反应。但是出人意料的是，百度在这次的公关战中，一改往日低调华丽的作风，抢先出手，搞了对方一个措手不及。 百度应对的执行效率确实让人看到了百度公关的改观。而对高德来说，无论是内部泄露了风声，还是在网上被监测到了舆论，从信息保密的角度上讲，高德连自己的信息安全都没做好，这……情何以堪…… 如果说高德的公关机智一点，就应该意识到百度既然选择了刚正面，那肯定就不会再低调下去，一招亮出，后面的组合拳多少也应该能算个八九不离十。但今儿一早，居然看到高德发了个公告，自说自话声称要把导航做成新的互联网入口，满足用户消费购物的需求。居然还安排了大号转发。 喂喂，大哥，咱讨论的重点不是这个吧？舆论的重点应该是之前花钱买了高德导航的人该怎么办吧？补偿呢？措施呢？多少意思一下嘛…… 果然，百度决心要把刚正面的态度贯彻到底。抓住高德付费用户的心理，直奔主题：“之前花过钱买我们导航的用户，退钱！” 下午两点，高德发布会开始。一帮记者攒了半天的槽点终于找到了爆发的机会。高德微博上的一句“人艰不拆”让人忍不住浮想联翩。 最重量级的人物依然还是周总，核心思想还是“欲想成功，必先自宫”。虽然是以视频的形式出现，但气场依然还是强大的。对于免费理念的理解和应用，国内互联网圈无人能出其右。 除了常规的各位领导表态和规划美好的蓝图之外，大家最关注的环节肯定都是提问。槽点最多的地方，依然是面对百度，高德怎么办？ 一位记者问起：从百度声明要给用户退款到到现在，高德有什么应对么？ 高德CEO应声而起：“没应对，百度是个互联网公司，做地图不专业，退钱免费应该的。” 这话听起来似曾相识啊！当年瑞星金山好像也是这么说的……抱着360却没学到周总的本事啊。您这是看周总没在现场么？ 无论是百度还是高德，推进导航免费这件事最终的获益者还是消费者。尽管高德在体量和产品布局上无法和百度正面对抗，但是如果摆正自己的心态和位置，拿出诚恳的态度，还是完全有能力和百度一起把“免费导航”这场大戏唱的很圆满。但是过于简单的公关手段和应对方式却让免费这出戏被百度抢去风头，一番两番都被百度起好调子牵着走。在整个的公关营销中，社会化营销的严重失误，成为了这次公关战高德失败的核心所在。无论从前期的舆情监控，中期的策略应对，还是后期的维护，高德在社会化营销中暴露的不仅仅是公关经验的不足，更是对社会化媒体重要性的估值失败。 最后一个花絮：就在作者写这篇吐槽文的同时，曾经在宣传高德导航免费中出力不小的一批红人大号，已经开始转而宣传百度导航退钱了。 呵呵……

昨天（8月28日），百度和高德共同上演了一场免费导航大战，今天科技媒体和一票红人大号在微博上讨论得不亦乐乎，作为混迹社会化媒体圈的高端黑，我觉得有必要给高德普及一下社会化营销的公关基础。

8月28日15：14，百度地图官微宣布旗下“百度导航”业务永久全免费；

8月28日19：09，高德导航官微发布长微博，宣布高德导航手机应用即日起实行免费政策，并将于29日召开发布会；

8月28日晚，周鸿祎发布文章“免费是最好的营销方式”，支持高德的免费举措；

8月29日09：01，高德导航官微再次发布长微博，为高德导航的免费定调——为了服务更多用户，使导航软件变成移动互联网新的流量入口；并推动大号转载；

8月29日10：45，百度地图官微再次发布重要决定，宣布对之前购买过百度导航的用户将进行全部退款。

如果搁从前，作为中国互联网最稳如泰山的百度是绝对不可能有这么神速的反应。但是出人意料的是，百度在这次的公关战中，一改往日低调华丽的作风，抢先出手，搞了对方一个措手不及。

百度应对的执行效率确实让人看到了百度公关的改观。而对高德来说，无论是内部泄露了风声，还是在网上被监测到了舆论，从信息保密的角度上讲，高德连自己的信息安全都没做好，这……情何以堪……

如果说高德的公关机智一点，就应该意识到百度既然选择了刚正面，那肯定就不会再低调下去，一招亮出，后面的组合拳多少也应该能算个八九不离十。但今儿一早，居然看到高德发了个公告，自说自话声称要把导航做成新的互联网入口，满足用户消费购物的需求。居然还安排了大号转发。

喂喂，大哥，咱讨论的重点不是这个吧？舆论的重点应该是之前花钱买了高德导航的人该怎么办吧？补偿呢？措施呢？多少意思一下嘛……

果然，百度决心要把刚正面的态度贯彻到底。抓住高德付费用户的心理，直奔主题：“之前花过钱买我们导航的用户，退钱！”

下午两点，高德发布会开始。一帮记者攒了半天的槽点终于找到了爆发的机会。高德微博上的一句“人艰不拆”让人忍不住浮想联翩。

最重量级的人物依然还是周总，核心思想还是“欲想成功，必先自宫”。虽然是以视频的形式出现，但气场依然还是强大的。对于免费理念的理解和应用，国内互联网圈无人能出其右。

除了常规的各位领导表态和规划美好的蓝图之外，大家最关注的环节肯定都是提问。槽点最多的地方，依然是面对百度，高德怎么办？

一位记者问起：从百度声明要给用户退款到到现在，高德有什么应对么？

高德CEO应声而起：“没应对，百度是个互联网公司，做地图不专业，退钱免费应该的。”

无论是百度还是高德，推进导航免费这件事最终的获益者还是消费者。尽管高德在体量和产品布局上无法和百度正面对抗，但是如果摆正自己的心态和位置，拿出诚恳的态度，还是完全有能力和百度一起把“免费导航”这场大戏唱的很圆满。但是过于简单的公关手段和应对方式却让免费这出戏被百度抢去风头，一番两番都被百度起好调子牵着走。在整个的公关营销中，社会化营销的严重失误，成为了这次公关战高德失败的核心所在。无论从前期的舆情监控，中期的策略应对，还是后期的维护，高德在社会化营销中暴露的不仅仅是公关经验的不足，更是对社会化媒体重要性的估值失败。

最后一个花絮：就在作者写这篇吐槽文的同时，曾经在宣传高德导航免费中出力不小的一批红人大号，已经开始转而宣传百度导航退钱了。

