---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18689
name: 品途网
time: 2013-08-13 10:55
title: 移动支付要成为主流，没那么乐观！
---
正文开始之前，先来看两组数据：

数据一：美国市场研究公司Gartner于今年6月初发布的一份研究报告称，今年全球移动支付交易额将达到2354亿美元，较2012年的1631亿美元增长44%，曾被寄予厚望的NFC(近场通讯)支付技术仅占2%。

数据二：中国支付清算协会6月30日发布的《中国支付清算行业运行报告2013》显示，2012年全国第三方支付市场规模已超过10万亿元。在移动支付方面，2012年商业银行共处理移动电话支付业务5.35亿笔，金额2.31万亿元；支付机构共处理移动支付业务21.13亿笔，金额仅为1811.94亿元。

按照上述数据来看，移动支付的整体走势是乐观的，但真正在移动端的支付情况却还没有媒体上大肆报道的那般火热。

最近一段日子，“某某企业申请了支付牌照，某某推出移动支付欲打造营销闭环”的消息像打了鸡血一般刺激着一群人的神经，然而对商户以及用户真正关心的安全、方便、快捷等问题则讨论的少之又少。但是移动支付不光是上游企业布局的事，没有消费者和广大商户的配合，终究只能是曲高和寡。看似热闹的移动支付，正在面临以下几个问题：

阿里和腾讯为了各自的生态圈切断淘宝与微信，微信移动支付功能剑指支付宝；京东与银联推出了“乐付卡”，百度推出了百付宝，新浪推出了微博钱包。这些新闻热闹了互联网大户，却苦了“微不足道”的小商户——从此过上博物馆般的生活，移动支付接口就像博览会的展品一样琳琅满目，目不暇接；而消费者要么注册并充值N多个账号，要么就死磕在一家接受霸王支付。

移动端安全问题一直不容小觑。据网秦不久前发布的《2013年上半年网秦全球手机安全报告》显示，网秦“云安全”监测平台2013年上半年查杀到手机恶意软件就达到了51084款，同比2012年上半年增长189%；2013年上半年感染手机2102万部，同比2012年上半年增长63.8%。全球范围内，中国大陆地区以31.71%的感染比例位居首位。网购成为不少人首选的购物方式，而手机病毒制造者也将黑手伸向了手机网购和移动支付领域，移动支付正逐渐成为病毒重灾区。

手机支付真的比掏钱更方便吗？一些人认为微信推出移动支付说明其已经实现O2O闭环，笔者认为做出这样的结论还为时尚早。移动支付要在一定的支付场景下（比如团购等）才能发挥它支付的优势。在用户体验层面，通过微信公众账号购买商品或服务不及垂直应用体验简单方便——且不提用户如果依赖微信购买商品或服务需要订阅大量的公众账号，仅以微信在线订餐为例，用户需要打开多个页面寻找提供这一服务的应用，不断地输入关键词了解具体情况，最后还需要根据提示一步步完成在线支付，是一个消耗耐心的过程。待用户对微信支付的新鲜劲儿过去，这项服务能否真的留住用户，在哪一方面留住用户，还要打个大大的问号？

“行业领先”的微信支付都只是看上去很美，移动支付想要真正热起来，并成为消费主流，尚有几点需要得到切实解决：

以微信支付为例：要做到财付通可以与任意银行卡打通，QQ号就是财付通的账号，实现一键支付，简化中转途径，省去不必要的跳转路径，确保支付与财务无缝安全对接。另外最好能商户接入微信、用户使用微信支付时可享受某种优惠政策。

2、金融企业、手机生产商及电信运营商须多方协同运作，努力营造线下需求。比如北京移动和北京市政交通一卡通联手提供的“移动NFC手机一卡通”，将市政交通卡“NFC”功能直接整合进手机SIM卡当中，这类合作暗示着移动支付发展的一大方向。

3、解决手机安全问题成移动支付最大问题。安全是移动支付潜在的最大问题。在现有环境下，由于中国没有出现过大的个人金融风险，因此消费者的风险防范意识其实很低。未来一段时间，风险控制将会成为手机支付必须解决的核心问题。

