---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15207
name: 飘移
time: 2013-05-30 15:11
title: 论P2P网贷平台的风险
---
2013年以来，整个P2P网贷行业不太平或者说整个行业很浮躁。主要体现在三个方面：一是以众贷网破产、城乡贷歇业等平台为代表的平台倒闭或者跑路；二是年后新平台上线如雨后春笋，差不多达到一天一个平台的地步，同时年后借款的利率被炒作的很高，平台开业月收益没有3%你都不好意思说你是新平台，有些新平台甚至高达4%，行业后入者为了拉拢这个行业仅有的投资人平台可谓使劲了浑身解数；三是网络黑客也开始关注网贷平台。当然，不得不说的是，在4.20雅安地震中，整个行业空前的一致，共同携手为灾区捐款捐物献爱心，展示了整个网贷行业正能量！

在整个网贷行业如火如荼的发展中，也蕴藏了不少的风险，飘移在此抛砖引玉，各位看官请看：

作为传统的P2P网络信贷，平台应该是独立于交易之外，作为居间服务提供者，对借贷双方进行撮合，促进借贷交易的完成，而不应该介入到交易之中，更不应该触碰金钱。但在中国，似乎这个模式并不可行，首先是中国的投资人不喜欢没有本金保障的投资，其次是平台不介入风控很难做大，虽然这个本金保障机制被广大投资人诟病，但是由此可以看出，在我国的P2P生态环境中没有本金保障是不可行的！既然平台保障本息，那么就必然涉及到一项注明的法律条文：

在银发[1999]41号《关于取缔非法金融机构和非法金融业务活动中有关问题的通知》中对非法集资的定义是：非法集资是指单位或者个人未依照法定程序经有关部门批准，以发行股票、债券、彩票、投资基金证券或其他债权凭证的方式向社会公众筹集资金，并承诺在一定期限内以货币、实物及其他方式向出资人还本付息或给予回报的行为。它具有如下特点：

1.未经有关部门依法批准，包括没有批准权限的部门批准的集资以及有审批权限的问题超越权限批准的集资；（目前网贷行业政府暂未进行监管，更无某部门进行审批，还想说的是，某些取得“金融信息服务”营业执照的平台请低调些吧，这个和金融牌照完全是两码事，请不要误导投资人。第一条符合该项符合）。

2.承诺在一定期限内给出资人还本付息。还本付息的形式除以货币形式为主外，还包括以实物形式或其他形式；(具有中国特色的本息保障制度完全符合该项标准)。

3.向社会不特定对象即社会公众筹集资金；（互联网上的网贷投资人五湖四海，如何特定？该项符合）。

4.以合法形式掩盖其非法集资的性质。（P2P宣传主要理论依据是金融创新，该项是否算以合法的形式掩盖其非法集资的性质，我们且拭目以待）。

P2P网络信贷目前还处于行业的爆发期，该项业务到底是互联网金融的创新还是变相的网络版非法集资，我想有关部门应该也在进行思考。从好的方面来看，P2P网络信贷属于互联网金融创新，是互联网金融的有益探索，但是既然是金融就必定会面对政府的监管，政府对金融的监管如何既不抑制行业创新，又能提高新型金融产品的透明度并保护借贷双方；同时给与参与各方平等的保护，严禁欺诈行为；这些应该都是政府应该思考的问题！从坏的方向看，网贷如果归类于非法集资，特别是那些虚拟借款人和标的物的平台，后果我就不用我在说明了，请做好去局子喝茶的准备吧！

我一直认为一个公司或者平台成立都是为了持续经营，简单说是为了赚钱，而不是为了跑路（骗子平台除外）。因此，撇开政策风险不谈，平台经营首先面临的就是如何将这个平台可持续的经营下去，因此投资人最关心的应该是平台的经营风险。平台上线进行商业化运作，直接面临的就是盈利能力考验，一是努力开发优质借款人，借款人是平台生产的根本；二是服务好线上的投资人，投资人是平台的血液。写到这里我想再次奉劝那些虚拟借款人的平台，网贷本身现在就处于金融的边缘，如果再虚拟借款人就等同于诈骗。不要存在侥幸心理，人在做天在看，迟早有一天会暴露出来，到时候面临你的将是法律的严惩。上帝要你灭亡必先让你疯狂，有些投资人可能会觉得虚拟借款人没什么关系，只要平台按时还款，到期收回本息就行，但是这样的后果就是说不清哪天你就接棒了。殊不知如果不是优易网的叔叔自爆其短，其资金链不断，优易还能继续的玩下去！一个平台诈骗的结果主要是两个：1）不断地借新还旧，天天祈祷自己的旁氏不要被人拆穿；2）直接破产关门跑路浪迹天涯。但是，一旦被抓获，等待自己的将会是法律的严惩！因此，针对平台的经营风险，飘移认为可以从以下几个方面着手：

（一）切实降低借款人成本，形成可持续商业模式。

来网贷平台借钱的借款人多多少少是有点儿问题的，如何从中挑出优秀的借款人并且稳定住这个需要平台的用心了。如何寻找优质借款人是平台的本事，如何留着优质借款人更是平台的本事！当然，打着把利率降到4倍的幌子单方面对投资人降息的平台都是不道德的平台！

（二）加强平台内功修炼，增强自身品牌建设。

放眼望去，有些平台月收益1%-1.5%，投资人投的热火朝天，相反有些平台月收益3%，甚至高于3%，确是门可罗雀。这里面最关键的还是投资人对平台的不认可，你这儿收益高，可能会有一部分人涌进来，收益一降，这些人又都全部撤资。他们是秒客？投机客？我更愿意称他们为职业投资人，他们以网贷为生，嗅觉灵敏，抱团生存，稍有风吹草动便集体撤资。这里我还想特别说一下：新站上线吸引的首先是一批职业投资人，这帮人都是人精，都是一些能够鸡蛋里挑骨头的主，当然，谁让他们赚的是网贷打新这个刀口上舔血的钱了？但是这个时候也是加强平台品牌推广的好时候，平台认真对待投资人的每一项质疑，要是能做到纳谏如流，投资的口碑将会是你们宣传的最好方式。关于加强平台内功修炼，增强自身品牌建设，飘移认为可以从以下几个方面着手：

修炼大法一：严把风控，增强平台透明度。

不管你是银行高管还是民间枭雄，风险掌控能力都是平台生存的根本能力，只有切实降低借款坏账率，这样的平台才有生存的空间，当然，这些平台的风控部或者老总肯定更加熟悉，飘移在此就不班门弄斧了！增强透明度就要坚决杜绝虚假标的发布，每一笔借款都认认真真的做功课，抵押还是信用，要让每一笔借款都能有据可查，既然是公司化运营，还请做好合规性检查。同时平台应该做好任何一笔借款都能让投资人看的明明白白的准备，虽然各式各样的考察或者出行不会查到全部的借款，但是平台能保证有问题的不被挖出来吗？所以建议某些平台踏踏实实做事，老老实实做人！不发假标，从平台做起。

很多平台刚刚上线的时候喜欢大秀房子车子等资产，展现资金的实力，当然这个对投资人来说的确是好事情，针对那些拿投资人的钱来赌自己梦想的平台，我们还是远离的好。房子这些固定资产虽然是很好的资产证明，但如果平台出现逾期，用来垫付有点儿太虚幻了。与其这样，不如建立资金的风险准备金，风险准备金不需要一蹴而就，这个是一个长期的过程，我个人认为有一个好的模式：平台开业股东先投入一部分资金，平台运作过程中将盈利的一部分按一定比例放入资金池，同时该资金池要对外进行公示。如果出现逾期或者坏账，可以第一时间动用这部分资金对投资人进行垫付。这项举措既能增加平台抗风险能力，又能增加投资人投资的信心，还为平台打了广告，一举三得，何乐而不为了？

修炼大法三：真实发标，请勿拆标。

现在很多平台为了迎合投资人，发布天标，一月标，二月标等，但是真实的借款标往往时间更长。如果是新站，在投资人不信任的情况下，投资人一般不会去投长期标，往往投资流动性较好的短期标。因此平台往往会拆标进行技术处理，不过拆标是个技术活，不是所有的平台都能玩的转，这次某个平台不是躺着也中枪？

