---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22064
name: 火山
time: 2013-10-26 08:09
title: 写给周鸿祎：其实360理财可以有！
---
对于互联网金融，老周虽然没提几句，但结合现在的大环境，其中还是有值得揣摩和解读的地方。 我们都知道，互联网行业中的BAT三巨头已经全部上马互联网金融项目，阿里自不用说，小额贷款、基金销售等业务全面开花。腾讯也紧跟其后，财付通、基金超市、微信公众平台等全面结合互联网金融。而百度更是多条互联网金融业务线一起上，包括这两天被证监会质询的号称8%受益的“百发”。相比之下，反倒是一直不怎么甘于平淡的360此次没有什么动静。真的是老周看不懂吗？ 如果我们仔细研究当前的互联网金融的细分领域，可以发现有几大具体业务，其中例如阿里小贷的类银行业务并不是谁都能做的。阿里贷款是有其先天的电商平台数据和信用体系优势，能够根据企业在阿里电商平台的表现和信誉度来快速作出评估授信。因此，在这项业务上，其它互联网巨头要做还是有一定的难度和壁垒。而同样火热的P2P贷款，更是由于其风险控制难度大、业务复杂性高等特点使BAT都未能涉及。剩下大家都涉及的，就是打通支付系统以及基金理财类的业务。 其实，互联网金融这个概念也正是今年6月份被余额宝的上线热销给引爆的，之前很多行业公司的金融业务也都和互联网巨头有合作，只是没有像余额宝这么轰动的效应而已。在支付和基金理财业务上，目前阿里优势最大，腾讯次之但也潜力巨大，百度则相对最弱。 腾讯的潜力大，是因为在支付方面有财付通品牌和易讯、拍拍等的支撑。尽管腾讯电商并没有占据市场主流。但毕竟经营多年，有一定的影响力和用户。而财付通经过多年的QQ增值业务的培养，也有广泛的群众基础，随着微信支付的发展和普及，腾讯不管是在支付体系还是基金类理财产品的销售中都会有巨大的机会。 百度互联网金融方面弱，是因为几年前百度电商整体战略的失败，导致百度一直没有建立起独具特色或者优势的支付体系。虽然百度08年就配合电商推出了百付宝，但使用者寥寥。现在虽然为了配合互联网金融战略重新开始大力推广和整合支付系统，但由于百付宝没有什么鲜明的特色和粘住用户的业务，所以才会在理财项目“百发”的推广中采取了激进的“8%”收益的推广策略。根据现有的信息，我们也大概能知道百发的8%是百度准备自己花钱补贴给用户的，而不是真的能将货币基金做到8%的收益。按照目前货币基金平均年收益率3%-4%左右（注意是年均，不是7日年化）的现状，同时对照百度宣称10亿限额的规模，我们可以估算出百度为此补贴的额度大概为4000万到5000万之间。相对于这几天造成的轰动效果，这个支出对于百度来说确实不算什么。只不过这种单纯的贴钱换用户的战术类似于打兴奋剂，很容易后继无力。 百度的另一个弱势是尽管搜索引擎在引流方面具有很大的优势，但对于货币基金这一类稳健型产品的潜在用户来说，吸引他们的并不是来自搜索引擎的推荐结果（因为他们不太会主动去搜索这类信息），而是容易被类似于来自于媒体，或者支付宝、微信、QQ等常用产品的主动推送所吸引。 说到底，目前大家最关注和最容易切入的互联网金融业务还是货币基金这类稳健型理财产品的销售。从余额宝的火爆也可以看出，当前国内用户基数最大的还是稳健型的货币基金，这也是国人理财意识尚未唤醒，偏爱储蓄的国情造成的。对于大部分不懂基金的国民来说，余额宝的出现和支付宝的品牌效应，以及“随存随取，收益是活期储蓄的10倍，保本保收益”的宣传字眼让已经习惯使用支付宝网上购物的用户们很顺利的就接受了货币基金这个概念。因此，余额宝其实是抢占了大部分使用支付宝的这些用户，并顺利将他们转化为理财用户。这些用户的年龄段基本集中在18-40岁之间，并且其特点是可投入理财的资金并不算多，比较零散，而且帐户里流动性很大。 其实在国内，基金产品最大最优质的用户群体，应该还是35-50岁之间的二三线城市的人群，这类人群数量庞大，有稳定的收入和积蓄，对网络购物接触不多并且理财意识较为淡薄。平日这些用户可能只有去银行大厅办理业务的时候才会在大堂经理的指导下接触到理财产品并可能会购买。但是在银行购买这些货币基金等理财产品时也存在着投资起点高、灵活性差、信息不对称等缺点。而如今的互联网理财产品正好弥补了这些缺点。 对于这样的人群，支付宝其实并没有全面覆盖，因此余额宝或者是腾讯、百度等其它类似产品对他们来说并没有什么区别。对于大部分没接触过网络理财的用户来说，最让他们担心的就是互联网公司在金融投资方面的专业性、可信度和安全性的问题（当然支付宝用户已经基本没有这个顾虑）。毕竟在他们眼里，钱存在银行还是最安全的。因此，如何打造自己的可信度，让没怎么接触过网络和理财的用户接受自己的产品，是互联网理财业务面临的最大考验。 腾讯的特性在于娱乐和社交，对应的群体也相对年轻化，因此相当于是和余额宝的用户群体重度重叠，需要与阿里进行正面白热化竞争。而百度用户覆盖面虽然更广，流量也足，但在这方面面临着转化率低下、业务并不熟悉的局面，并且近几年媒体大量报道百度搜索涉及到的钓鱼网站、虚假广告等事件也让百度的安全性和可信度方面在老百姓心中有所折扣。 那么，对于360来说，这正是切入互联网理财产品的好机会。首先是360多年经营出互联网行业中的“安全”品牌形象，尽管在一线城市、精英人群、媒体口碑中，360品牌有所争议，但360的用户中最死忠的恰恰是那些不太懂电脑和互联网，年龄又偏大的二三线城市用户。这个群体正好是最具开发潜力的优质基金类用户。如果360也和腾讯一样，找一家专业的基金销售公司合作，推出和腾讯的“基金超市”类似的例如叫“360安全理财平台”的产品，由基金公司负责具体操作和业务，360负责推广品牌和引流，相信会有很大的竞争优势。毕竟360的安全形象可以用最小的成本去打消用户最大的顾虑，这样可以避免陷入比拼收益率的泥沼，因为这是360独具的优势。这也是为什么马化腾在前不久的内部会议上着重强调“全力提升安全领域的专业能力和形象”的原因之一。并且360也有自己的帐号系统和“360钱包”产品。这些产品目前主要是为360的游戏业务服务，如果要接入理财支付接口应该是非常方便的。这其实有点类似于360特供机平台，只不过金融产品涉及到专业性问题，在360并没有强大的支付平台和金融专业背景下，必须找一家专业的基金销售公司合作，这样避免了业务风险，同时又能以最小的成本顺利切入互联网金融。 所以，老周说不做互联网金融，当时我就认为这可能只是暂时的，毕竟互联网金融概念并不虚，市场也足够大，即使老周目前真的还没想清楚，但相信随着时间的推移和BAT这方面的快速进展，360也会在不久的将来有所动作。笔者作为互联网金融行业从业者，也很期待能够与老周有交流合作的机会。

对于互联网金融，老周虽然没提几句，但结合现在的大环境，其中还是有值得揣摩和解读的地方。

我们都知道，互联网行业中的BAT三巨头已经全部上马互联网金融项目，阿里自不用说，小额贷款、基金销售等业务全面开花。腾讯也紧跟其后，财付通、基金超市、微信公众平台等全面结合互联网金融。而百度更是多条互联网金融业务线一起上，包括这两天被证监会质询的号称8%受益的“百发”。相比之下，反倒是一直不怎么甘于平淡的360此次没有什么动静。真的是老周看不懂吗？

如果我们仔细研究当前的互联网金融的细分领域，可以发现有几大具体业务，其中例如阿里小贷的类银行业务并不是谁都能做的。阿里贷款是有其先天的电商平台数据和信用体系优势，能够根据企业在阿里电商平台的表现和信誉度来快速作出评估授信。因此，在这项业务上，其它互联网巨头要做还是有一定的难度和壁垒。而同样火热的P2P贷款，更是由于其风险控制难度大、业务复杂性高等特点使BAT都未能涉及。剩下大家都涉及的，就是打通支付系统以及基金理财类的业务。

其实，互联网金融这个概念也正是今年6月份被余额宝的上线热销给引爆的，之前很多行业公司的金融业务也都和互联网巨头有合作，只是没有像余额宝这么轰动的效应而已。在支付和基金理财业务上，目前阿里优势最大，腾讯次之但也潜力巨大，百度则相对最弱。

腾讯的潜力大，是因为在支付方面有财付通品牌和易讯、拍拍等的支撑。尽管腾讯电商并没有占据市场主流。但毕竟经营多年，有一定的影响力和用户。而财付通经过多年的QQ增值业务的培养，也有广泛的群众基础，随着微信支付的发展和普及，腾讯不管是在支付体系还是基金类理财产品的销售中都会有巨大的机会。

百度互联网金融方面弱，是因为几年前百度电商整体战略的失败，导致百度一直没有建立起独具特色或者优势的支付体系。虽然百度08年就配合电商推出了百付宝，但使用者寥寥。现在虽然为了配合互联网金融战略重新开始大力推广和整合支付系统，但由于百付宝没有什么鲜明的特色和粘住用户的业务，所以才会在理财项目“百发”的推广中采取了激进的“8%”收益的推广策略。根据现有的信息，我们也大概能知道百发的8%是百度准备自己花钱补贴给用户的，而不是真的能将货币基金做到8%的收益。按照目前货币基金平均年收益率3%-4%左右（注意是年均，不是7日年化）的现状，同时对照百度宣称10亿限额的规模，我们可以估算出百度为此补贴的额度大概为4000万到5000万之间。相对于这几天造成的轰动效果，这个支出对于百度来说确实不算什么。只不过这种单纯的贴钱换用户的战术类似于打兴奋剂，很容易后继无力。

百度的另一个弱势是尽管搜索引擎在引流方面具有很大的优势，但对于货币基金这一类稳健型产品的潜在用户来说，吸引他们的并不是来自搜索引擎的推荐结果（因为他们不太会主动去搜索这类信息），而是容易被类似于来自于媒体，或者支付宝、微信、QQ等常用产品的主动推送所吸引。

说到底，目前大家最关注和最容易切入的互联网金融业务还是货币基金这类稳健型理财产品的销售。从余额宝的火爆也可以看出，当前国内用户基数最大的还是稳健型的货币基金，这也是国人理财意识尚未唤醒，偏爱储蓄的国情造成的。对于大部分不懂基金的国民来说，余额宝的出现和支付宝的品牌效应，以及“随存随取，收益是活期储蓄的10倍，保本保收益”的宣传字眼让已经习惯使用支付宝网上购物的用户们很顺利的就接受了货币基金这个概念。因此，余额宝其实是抢占了大部分使用支付宝的这些用户，并顺利将他们转化为理财用户。这些用户的年龄段基本集中在18-40岁之间，并且其特点是可投入理财的资金并不算多，比较零散，而且帐户里流动性很大。

其实在国内，基金产品最大最优质的用户群体，应该还是35-50岁之间的二三线城市的人群，这类人群数量庞大，有稳定的收入和积蓄，对网络购物接触不多并且理财意识较为淡薄。平日这些用户可能只有去银行大厅办理业务的时候才会在大堂经理的指导下接触到理财产品并可能会购买。但是在银行购买这些货币基金等理财产品时也存在着投资起点高、灵活性差、信息不对称等缺点。而如今的互联网理财产品正好弥补了这些缺点。

对于这样的人群，支付宝其实并没有全面覆盖，因此余额宝或者是腾讯、百度等其它类似产品对他们来说并没有什么区别。对于大部分没接触过网络理财的用户来说，最让他们担心的就是互联网公司在金融投资方面的专业性、可信度和安全性的问题（当然支付宝用户已经基本没有这个顾虑）。毕竟在他们眼里，钱存在银行还是最安全的。因此，如何打造自己的可信度，让没怎么接触过网络和理财的用户接受自己的产品，是互联网理财业务面临的最大考验。

腾讯的特性在于娱乐和社交，对应的群体也相对年轻化，因此相当于是和余额宝的用户群体重度重叠，需要与阿里进行正面白热化竞争。而百度用户覆盖面虽然更广，流量也足，但在这方面面临着转化率低下、业务并不熟悉的局面，并且近几年媒体大量报道百度搜索涉及到的钓鱼网站、虚假广告等事件也让百度的安全性和可信度方面在老百姓心中有所折扣。

那么，对于360来说，这正是切入互联网理财产品的好机会。首先是360多年经营出互联网行业中的“安全”品牌形象，尽管在一线城市、精英人群、媒体口碑中，360品牌有所争议，但360的用户中最死忠的恰恰是那些不太懂电脑和互联网，年龄又偏大的二三线城市用户。这个群体正好是最具开发潜力的优质基金类用户。如果360也和腾讯一样，找一家专业的基金销售公司合作，推出和腾讯的“基金超市”类似的例如叫“360安全理财平台”的产品，由基金公司负责具体操作和业务，360负责推广品牌和引流，相信会有很大的竞争优势。毕竟360的安全形象可以用最小的成本去打消用户最大的顾虑，这样可以避免陷入比拼收益率的泥沼，因为这是360独具的优势。这也是为什么马化腾在前不久的内部会议上着重强调“全力提升安全领域的专业能力和形象”的原因之一。并且360也有自己的帐号系统和“360钱包”产品。这些产品目前主要是为360的游戏业务服务，如果要接入理财支付接口应该是非常方便的。这其实有点类似于360特供机平台，只不过金融产品涉及到专业性问题，在360并没有强大的支付平台和金融专业背景下，必须找一家专业的基金销售公司合作，这样避免了业务风险，同时又能以最小的成本顺利切入互联网金融。

所以，老周说不做互联网金融，当时我就认为这可能只是暂时的，毕竟互联网金融概念并不虚，市场也足够大，即使老周目前真的还没想清楚，但相信随着时间的推移和BAT这方面的快速进展，360也会在不久的将来有所动作。笔者作为互联网金融行业从业者，也很期待能够与老周有交流合作的机会。

