---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22231
name: 21c尚谋
time: 2013-10-29 09:30
title: 从酷派大观4上市说新产品推广策略
---
只听楼梯响，不见人下来。

国产高端智能商务机，酷派的旗舰酷派大观4，在通讯展发布后，一个月过去了，市场还没见到机器。据称又在全国拉开了线下体验行活动，继续推进勾引策略。我不知道酷派收到的反馈如何，但我想就此说说新产品推广策略。

新品上市在市场营销中具有重要地位，无论前互联网时代还是后互联网时代，一个新品上市都被投入重点资源进行策划运作。尤其在信息极大丰富的智能手机移动互联网的当下，竞争激烈的市场状况面前，稍不注意，就落得个“自己美”境界，而饥饿营销却大行其道被广泛关注。

不得不说，乔布斯和雷布斯都是此中高手，吊足了情绪和胃口，然后进行完美的市场一跳，赚足了眼球和真金白银。因为他们的成就和辉煌，自然引来拥趸无数，很多手机厂商都采取了这一策略。所以就要吊足胃口，发布之后迟迟不上市早已成为行业的怪现象。甚至在功能机时代就屡见不鲜。

包括在其他行业，比如汽车，很多车型的加价订购；比如房地产，在开盘之前就早早的进行营销推广，这都是一种饥饿策略。营销有时候就是对欲望的挖掘，对于大多数消费品来说几乎都是如此，这不也是营销被诟病的地方吗？对于一个需要正能量的时代，利用人性弱点不如挖掘人性优点。

所以，新品上市，首先目的一定要明确，是满足新需求，是抢占市场，还是防御进攻，或者是拉升形象，以及重大突破等等，对市场的格局一定要有清晰的分析，新品的研发才能有的放矢，价格策略才会锋利。比如，联想的K900，就是为了推广联想品牌形象，以对整个联想系列的推广。这应该是在开发之初就已经定了策略的。

其次，用户的文章要做足，你要让你的目标人群了解你的动作，你要做这样一件事情，来满足甚至是超出他们的预期。这不是要等到发布之后的，在发布之前就要深入开展。有人说小米是饥饿营销，这也没有错，但更准确的是粉丝营销，用户广泛参与活动以及巧妙策划设计话题，他们聚集了粉丝们的讨论看法目光以及等待的氛围。而不是发布之后，再去做这些事情，这就有点“故意的”。这不是男女搞对象故意“嗔怪”一下，这会让用户怀疑自己的智商。

第三，渠道要准备好，渠道策略也应该是既定战略，而不是等到产品发布之后再去建立分销系统。尽管目前电商已经很普遍，但敢说线上占大比重，线下只是补充的，除了淘品牌，确实还有很大距离。去渠道化以及专业渠道化并行不悖，就看你的利益分割体系如何设计。

第四，最为关键的是速度。如前所述，新品一定都是承担任务而来，但没有一个任务是不紧急不必要的，也就是说新品要尽可能的铺向市场是有原因的，是最为直接上市重点。以酷派大观4为例，这应该是一款承担对抗三星苹果重要任务的战略机型，定价敢于接近4000元，不仅仅是对品质的信心，很明显强烈要站到三星苹果一个阵营。但是和苹果5s/5c站到一起，会让果粉们变心吗？和三星note 3站到一起，敢说自己是高富帅吗？而对于其真正的用户，毫无疑问会轻易的被好声音的联想，号称世界级创新公司的华为填补空白，很有口碑的中兴，更何况还有一个憋了一肚子劲火腿肠New HTC One，这还不算小米三，索尼大屏，以及那个被微软拥入怀中的诺基亚，没提到别介意都会有一定的冲击力。

对于已然成为消费品的智能手机来说，更换的速度已经大大提高，但仍然很少用户会三五个月就更换新入手的手机。而有多少用户会一直等待你饥饿他的购买力呢？所以新品上市最为关键的是时机和速度，买了你的就不会买别人的，战机贻误，损失惨重。都在抢速度的时候，敢于玩饥饿营销也是需要勇气的。考验用户的耐心，不如第一时间占有市场，然后让他们在体验中感觉物超所值。

所以再说酷派大观4的上市，有点东施效颦，适得其反。本可以反其道而行，拿出诚意和信心，迅速亮剑满足用户，以及在时间差上做文章抢夺其他品牌份额。接下来大观4的表现，我想，确实有点看运气了。借此，也给其他品牌以及产品再推新品提个醒，供探讨及参考。

