---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23442
name: 虎嗅
time: 2013-11-21 07:45
title: 创新工场汪华：对新媒体创业团队的几个务实建议
---
虎嗅注：本文内容节选自创新工场创始人、管理合伙人汪华在腾讯网媒体高峰论坛上的分享，汪华演讲主题为《移动互联网下的新媒体》。虎嗅节选其中最重要的两点：怎么做？怎么赚钱？

当我们去做一个移动互联网产品的时候，我们第一个会想要的是什么，就是第一个我觉得产品的用户群是谁。我针对他们哪怕是一个用户群，比如说他也不是一个很简单的一个东西，一个用户会有多种的需求，比如说我既然，我可能既有高大尚的需求，也有下里巴人的需求，最后针对什么人，我针对他什么样的具体需求和具体场景。

做完这个的话我会考虑我所有的产品，无论是内容还是产品，就是针对这个需求，针对这个内容去做的。然后我做出来的东西以后，我会通过这个发行，我会不断的迭代我的内容和做法，我会用数据去跟踪，做数据访谈，然后我会真正的以用户导向为目的，不断的修正我的内容产生方式，我的内容本身和我的内容递送方式。所以这个做法我不知道传统的媒体是怎么样做的，但是我们这边的这些互联网的同事的做法其实说白了，就是用户导向，快速迭代，数据驱动。

实际上在我看来，现在来说的话，就像刚刚提到了，内容产生者和读者之间的这些那根线已经非常非常的模糊。每一个读者实际上都广义的来说可能是你潜在的后备的作者和内容产生者，而每个人之所以到你的这个媒体上去读内容，他需要的可能不仅仅是一个单向的信息接收，他可能需要的是一个双向的一个交流，需要一个社群的归属感，需要一个内容再导入到我信息的二次解读，需要一个真正的我感觉是活在一群有共同感的一群同行中的感觉。

比如说是一模一样的内容，你在微博上看到了一个新闻本身没有什么区别，但是被加了140次解读之后就不一样了。所有的媒体在我看来是二元社区，就是说当和那种完全平等的点对点一元社区不一样，实际上是一个作者的社区和读者的社区。读者和作者之间有互动，读者之间有互动，读者有可能会成作者，而你要很好的去维持整个二元社区的生态，流动性，活力，真正的去引导和经营，要去培育作者和读者。要去培育他们之间的交互。

因为传统上来讲的话，当传统杂志我也知道，媒体也做发行，不停的跑各大的发售点，但是互联网的做法实际上会更加的直接，比如说做流量的例子的极致我可以举一个例子，360，如果大家把在让我的内容到达受众这一点上拿出360来说的话，也是没有问题了，酒香也怕巷子深。

我们举一个例子，是暴走漫画，针对与草根用户群的，他有自己的用户群定位和自己的社区气氛，他想要考虑做流量和发行的时候，会考虑说我的最终用户在哪里，我的最终用户每天干什么事情，用什么样的产品，用户在哪里的话，我的内容就到达哪里，我们的用户在贴吧上，要保证我们的内容在贴吧上，我们的用户在微信上，要保证所有的内容出现在微信上，如果用户在微博上，我们就要做到微博上，这还不够，我们还要做成APP，客户在哪里我们就用各种办法去到达他。

而做流量这件事不是最近什么东西热门就立即去赶热闹的事情，做流量的事情是长久，系统化的工作，你每周都要去发现你的用户在哪里，新的流量来源在哪里，你每周都要想办法去做像产品一样，不断的迭代，增加新的内容管道，不断的跟踪，我的内容转化率是多少，迭代率是多少，不够的话再转化掉再去做只有这样不停的，每个渠道都有自己的特点，这个渠道上怎么发，发什么内容反馈更好，怎么样做点击率更高，甚至是几点发，什么时候弄，包括我们内容本身是不是便于被传播的，如果内容本身都不便于被传播，我的内容就要修改。

比如说有妖气去做了一个漫画，这个很好，但是如果要得到更广泛的传播的话，就拍了一个30分钟的一个动画短片，是叫做有妖气的动画，在各个媒体上推广，短短的半年之内就炒红了一个在年轻人心目中非常有热度的知识产权的形象。

我一直在思考的是走到新时代之后，这个传统的商业模式怎么办？这个方面其实我也没有很好的结论，因为你的内容都放在网上了，很多都是免费的，那么大家怎么样来活，当我认为传统的互联网商业模式，广告和订阅付费，我觉得在将来还一直会存在，一直是我们的媒体行业很主要的两大支撑或者是说付费的方式。

我始终觉得这两种模式有一点粗暴，广告肯定是粗暴不用说了，付费内容其实也有点粗暴。所以除了这两种模式以外，我们能不能迭代出更新的，让用户感觉更好的收费模式，我们这边也有一些探索。比如说如果我们真的是说按照产品，按照社群，来运营我们的媒体的话，在有一些娱乐性的媒体上，我们实际上有可能产生高质量的IP，就是高质量的知识产权和形象。

举一个例子，比如说我们的一个项目在暴走漫画，其实他们在，媒体或者是说形象的本质是什么，其实就是一个受众群和粉丝，如果一个东西，能在很短的时间内达到很大的受众群和粉丝的话，会产生很好的价值，移动互联网在这个方面是有优势的。

移动互联网在短短的几个月到半年之内就让一个形象或者是说一个知识产权或者是说一些东西达到了几千万的分钟，甚至是有很高的用户忠诚度，这是传统的，比如说一些媒体或者是说一些方式需要花几年，甚至是更长时间才达到的。比如说喜洋洋与灰太郎也是花了不少年。移动互联网可以把这个东西加速十倍。我们一个项目在暴走漫画，在半年之内就把暴走这个形象甚至是成功运行成整个互联网跨到所有的媒体里边，一个非常非常熟悉和广为人知的文化符号。

所以他们现在在做的一件事，实际上是以暴走形象作为例子，然后把他们授权给游戏，以暴走形象开发改良版的游戏，初步产生了比较好的效果。

第二种可能性是如果你做得非常非常的好的话，实际上你是可以拥有始终的粉丝，而这始终的粉丝群可以给你产生非常非常高的价值。就雷军的小米我们就不举例子了，前一段时间和菜头在微信上卖明星的什么来着，贵宾犬吧，好像据说也卖出了不少份。

我们现在在这个领域里边的话，实际上这个并不难做。我举一个大家更惯常的例子，在起点中文网上抛开版权收费的书不算，用户在付钱阅读上来说，很大一部分用户并不是为了说我花钱买这个东西，你非常容易在别的地方看到盗版，实际上正版并没有太大的优势，非常多的人在上边付费的意愿是支持自己的作者，捧红一个角色，在那里斗富。

你有非常非常好的粉丝群的时候，你也可以开发出很好的让用户付费的各种各样的办法。比如说像日本的AKB48，某种意义上归结为新媒体的话，也是典型的粉丝的做法或者是说经济。

当你内容免费，您真正聚集起来了一个非常好的用户群，团结在你周围的时候，你实际上是可以做出非常非常好的一个更多的服务。然后从那里去收钱的。这一点在传统的互联网界是一个非常非常惯例的做法。比如说我们腾讯的QQ也是免费的，然后百度的搜索也是免费的，甚至是360的安全卫士也是免费的，我可以在上边去挂什么安全流量器，可以挂平面，也可以做很多的东西。这也是一样，到了媒体的阶段的时候，如果真的做得好，比如说如果你是雪球你在金融或者是美股里边做得很好，你也有可能在上边开发将来金融理财的服务。

比如说我们多贝在教育领域里面吸引了很多的用户和读者之后，可以在里边去开发教育服务，在线教育服务。比如说前一段时间的一个APP叫做挖财，有很多人在上边用，所以现在在蛙才里面也能销售基金，所以这是一个互联网的常规做法。

