---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18371
name: 虎嗅
time: 2013-08-06 17:10
title: 为什么说贝索斯非常适合做《华盛顿邮报》的老板？
---
收购《华盛顿邮报》的杰夫贝索斯有一个并不为人周知的优点：极大的耐心。就其创办的亚马逊来说，追求长期愿景的意愿正是该公司崛起与发展的关键，这家跨国公司由贝索斯在西雅图市区近郊家中的车库里创办，历经了互联网产业的高潮和低谷。在贝索斯的私人投资当中——特别是这一次收购《华盛顿邮报》——更是体现了他非同一般的毅力。 对新闻业充满信心 在写给《华盛顿邮报》员工的信中，贝索斯表示“新闻业在自由社会中扮演了重要的角色”，在其他场合的评论中他表示自己坚信新闻业将会走出困境。不过他也表示，自己只会读数字格式的报纸，警告说这个行业的繁荣要依靠向新媒体的成功过渡才行。 “新闻业不会消失，”贝索斯去年11月在接受一家德国报纸的采访时表示，“我们发现人们愿意在平板设备上付费阅读报纸。未来平板将会进一步影响我们每天的生活。很快每家每户就会有多部平板设备。这会成为惯常的现象。这些趋势也会强化报纸的地位。” 当被问及 Kindle Fire 或 iPad 是否能够挽救报纸的时候，贝索斯表示：“我不会把话说得这么满去谈论挽救报纸的问题。从纸张到数字格式的转型对于许多出版商来说都非常困难，因为不得不同时提供两种媒介的产品，一定要在两个方面都涉足。这是一个问题。” 贝索斯在采访中表示纸质媒介新闻在未来20年将不再是主流。 早期经历 贝索斯出生于1964年，母亲生他的时候只有17岁。他从未见过自己的生身父亲，在出生之前母亲就嫁人了，于是他随继父的姓。 幼年时三口人经常四处搬家，贝索斯高中毕业时是该届毕业典礼致辞人，之后赴普林斯顿大学就读电子工程和计算机科学专业。在纽约对冲基金 D.E. Shaw 工作时对电子商务的可行性进行了研究，贝索斯当即意识到网上最适合销售的产品之一即是图书。 在发现了互联网的潜在机遇之后，贝索斯辞去了华尔街的工作，和妻子驾车来到了西雅图。贝索斯开始筹备亚马逊，1995年网站正式上线，很快成为大热门，对传统零售商形成威胁。 工作风格 在提到贝索斯时，同事和前雇员们所讲述的内容集中体现了三点：制定有野心的计划、专注善待客户、为实现目标事无巨细。亚马逊顾客甚至可以直接给贝索斯写邮件，他也经常回复消费者的评论和投诉。 政治倾向 贝索斯目前在福布斯全美富豪排行榜上排名第11位，身价252亿美元。但是几年来他始终未曾在政治倾向方面发表太多观点。 去年，贝索斯夫妇在支持华盛顿州同性婚姻合法化的立场上捐款250万美元，吸引了许多人的关注，他们也一举成为美国同性恋权益的最大财政支持者。同年11月法案在华盛顿州获得通过，华盛顿也成为首个多票通过同性恋婚姻的州。 可能目前亚马逊在立法方面最大的当务之急是一项授权全美各州向在线零售商征收销售税的法案。亚马逊目前的立场是支持该法案的通过，目前已经通过参议院审议并提交众议院。州销售税对亚马逊来说已经不再是一个威胁了；因为提供当日到货服务，亚马逊需要在全美建设仓储分发中心。而目前亚马逊只需要在有实体物业的州缴纳销售税，所以无论如何都需要在全州缴纳这一税种。 在教育政策方面，贝索斯也十分活跃，其中就包括公立特许学校的创建。贝索斯家族基金会（Bezos Family Foundation）2001年向全美的教育机构（如 Teach for America、Stand for Children 和 KIPP Foundation）捐助了超过1100万美元。并且资助了全美的许多个体民办学校和特许联盟学校。贝索斯的父母则致力于华盛顿州公立特许学校创办权的开放。该州是少数几个不允许开办特许学校（即接受公众资助，采用私有化运营）的地区之一。 牺牲短期利益 贝索斯商业经历最打动人的一点就是他愿意牺牲短期利益——这一点恰恰是许多报纸近些年所被迫去做的。“创业最开始的几年我学到的一件事，发明者或领先者都需要在很长一段时间内被误解。”贝索斯去年在接受《哈佛商业评论》采访时这样说到。 “亚马逊的主要特征之一就是永不松懈，”亚利桑那大学新闻系教授加尔墨（Dan Gillmor）表示，“对于《华盛顿邮报》来说，这是一件好事情。如果说这是一场棒球赛的话，那么在20世纪新闻行业模式发展成为一个更加负责多样的新闻信息生态的这场革命当中，我们至多处在三局下半的阶段。”

收购《华盛顿邮报》的杰夫贝索斯有一个并不为人周知的优点：极大的耐心。就其创办的亚马逊来说，追求长期愿景的意愿正是该公司崛起与发展的关键，这家跨国公司由贝索斯在西雅图市区近郊家中的车库里创办，历经了互联网产业的高潮和低谷。在贝索斯的私人投资当中——特别是这一次收购《华盛顿邮报》——更是体现了他非同一般的毅力。

在写给《华盛顿邮报》员工的信中，贝索斯表示“新闻业在自由社会中扮演了重要的角色”，在其他场合的评论中他表示自己坚信新闻业将会走出困境。不过他也表示，自己只会读数字格式的报纸，警告说这个行业的繁荣要依靠向新媒体的成功过渡才行。

“新闻业不会消失，”贝索斯去年11月在接受一家德国报纸的采访时表示，“我们发现人们愿意在平板设备上付费阅读报纸。未来平板将会进一步影响我们每天的生活。很快每家每户就会有多部平板设备。这会成为惯常的现象。这些趋势也会强化报纸的地位。”

当被问及 Kindle Fire 或 iPad 是否能够挽救报纸的时候，贝索斯表示：“我不会把话说得这么满去谈论挽救报纸的问题。从纸张到数字格式的转型对于许多出版商来说都非常困难，因为不得不同时提供两种媒介的产品，一定要在两个方面都涉足。这是一个问题。”

贝索斯出生于1964年，母亲生他的时候只有17岁。他从未见过自己的生身父亲，在出生之前母亲就嫁人了，于是他随继父的姓。

幼年时三口人经常四处搬家，贝索斯高中毕业时是该届毕业典礼致辞人，之后赴普林斯顿大学就读电子工程和计算机科学专业。在纽约对冲基金 D.E. Shaw 工作时对电子商务的可行性进行了研究，贝索斯当即意识到网上最适合销售的产品之一即是图书。

在发现了互联网的潜在机遇之后，贝索斯辞去了华尔街的工作，和妻子驾车来到了西雅图。贝索斯开始筹备亚马逊，1995年网站正式上线，很快成为大热门，对传统零售商形成威胁。

在提到贝索斯时，同事和前雇员们所讲述的内容集中体现了三点：制定有野心的计划、专注善待客户、为实现目标事无巨细。亚马逊顾客甚至可以直接给贝索斯写邮件，他也经常回复消费者的评论和投诉。

贝索斯目前在福布斯全美富豪排行榜上排名第11位，身价252亿美元。但是几年来他始终未曾在政治倾向方面发表太多观点。

去年，贝索斯夫妇在支持华盛顿州同性婚姻合法化的立场上捐款250万美元，吸引了许多人的关注，他们也一举成为美国同性恋权益的最大财政支持者。同年11月法案在华盛顿州获得通过，华盛顿也成为首个多票通过同性恋婚姻的州。

可能目前亚马逊在立法方面最大的当务之急是一项授权全美各州向在线零售商征收销售税的法案。亚马逊目前的立场是支持该法案的通过，目前已经通过参议院审议并提交众议院。州销售税对亚马逊来说已经不再是一个威胁了；因为提供当日到货服务，亚马逊需要在全美建设仓储分发中心。而目前亚马逊只需要在有实体物业的州缴纳销售税，所以无论如何都需要在全州缴纳这一税种。

在教育政策方面，贝索斯也十分活跃，其中就包括公立特许学校的创建。贝索斯家族基金会（Bezos Family Foundation）2001年向全美的教育机构（如 Teach for America、Stand for Children 和 KIPP Foundation）捐助了超过1100万美元。并且资助了全美的许多个体民办学校和特许联盟学校。贝索斯的父母则致力于华盛顿州公立特许学校创办权的开放。该州是少数几个不允许开办特许学校（即接受公众资助，采用私有化运营）的地区之一。

贝索斯商业经历最打动人的一点就是他愿意牺牲短期利益——这一点恰恰是许多报纸近些年所被迫去做的。“创业最开始的几年我学到的一件事，发明者或领先者都需要在很长一段时间内被误解。”贝索斯去年在接受《哈佛商业评论》采访时这样说到。

“亚马逊的主要特征之一就是永不松懈，”亚利桑那大学新闻系教授加尔墨（Dan Gillmor）表示，“对于《华盛顿邮报》来说，这是一件好事情。如果说这是一场棒球赛的话，那么在20世纪新闻行业模式发展成为一个更加负责多样的新闻信息生态的这场革命当中，我们至多处在三局下半的阶段。”

