---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18627
name: 快刀青衣
time: 2013-08-12 15:05
title: 大话科技No.6：可穿戴设备，剑指未来的一场春梦
---
2013年的科技圈，最火的一个词莫过于“可穿戴设备”，从硅谷到中关村到华强北再到印度，每个IT人聚集的地方总会能听到这个词。似乎现在玩IT，不去做点儿可穿戴设备就不好意思出门给人打招呼。

就像黑社会拜关二爷为祖师爷、窑子拜吕洞宾为祖师爷、自行车行拜哪吒为祖师爷一样，如果给可穿戴设备业找一个祖师爷的话，一定非007詹姆斯邦德莫属。特别是1979年的《铁金刚勇破太空城》，里面戴在硬汉手腕上的手表可以对话，还能变身手表炸弹，简直就是可穿戴设备的雏形。而对其在国内的发展壮大，一定不能抹杀星爷的作用，那个可以当吹风机的鞋子、那个可以当刮胡刀的大哥大，一切都显得那么拉风那么与众不同。

可穿戴设备的世界性组织叫做国际可穿戴计算机协会（简称ISWC），建立于1997年的波士顿。只不过整个可穿戴设备的流行还是在最近几年，受益于智能手机的发展，硬件的高性能与小型化和大数据的发展应用，所以使可穿戴设备炙手可热。

可穿戴设备应该作为终端来连接人与处理器，更像是人身体的一部分，重点在于信息的呈现与推送，而不是将处理作为主要任务。

曾经有人问过可穿戴设备与ipad这种可随身携带的设备之间的区别，那么我觉得这就是假肢和轮椅的区别。一个给你提供的是自身属性加成的作用，另一个给你提供的是强大的外挂。

可穿戴设备一定是未来的科技趋势，但一定不是现在的这批可穿戴设备的模样。

如今的可穿戴设备有三大流派，手表手环加眼镜。

谷歌做了Google Glass后，似乎任何IT圈内的论坛或者发布会上，不戴这个玩意就显得老土和落伍。任何没有使用场景的可穿戴设备都是耍流氓。就在我质疑谷歌眼镜宣传作用大于实际用途时，美国色情影视公司MiKandi用一部以谷歌眼镜为视角的影片狠狠的击碎了无知的我。后文将详述这一部电影背后带来的A片革命。但是在大众应用领域，眼镜类设备在短时间内还有很长的路要走。

谷歌眼镜不是第一个集成显示屏的眼镜，早在2009年，Vuzix公司就推出了一款增强现实眼镜 iWear VR920，这款产品可以模拟出两个三米外的62寸液晶电视，并且可以随时拍照发送实时画面。

但是眼镜类产品的问题也是显而易见。例如电池续航能力差，用户必须在频繁充电和鼻梁被压扁中做一个选择。例如如此近距离的看屏幕，那么将会导致斜视，并且如果频繁的刷新屏幕，还会让人像怀孕一样感觉到头晕恶心想吐……

再例如很多功能都要靠语音识别来完成，如果你想回一封邮件，普通话不标准的话，那么无数路人就看到一个人戴着超酷眼镜的人站在大街上疯狂的自言自语，路边传来议论声“李阳不在家打老婆，又蹦出来教方言？”

从苹果三星到索尼谷歌，再到已经凭借Pebble smart watch在众筹网站Kickstarter已经搞到千万美元，各家都在做智能手表。各种谍报各种专利消息层出不穷，国内也有不少创业公司跟着做智能手表。看一下各个产品的宣传，有说自己可以收发邮件的、有说自己可以打电话的，有说自己可以上网刷微博的，不去想想怎么做一个好的随身呈现终端，老想着取代手机的正房地位。

看到那大小不过1寸，分辨率低得令人发指的屏幕，我的脑海里一直盘旋着一句名言“老子花了几十万年终于爬到了食物链的顶端，可不是为了吃素的”,那么我用十年时间,终于把自己的十六和弦诺基亚换成了现在的大屏手机,可不想再退化回去。

现在的智能手表，如果放在十年前只玩过电子表上的宠物电子鸡的我面前，我一定会震惊得说不出话来。但是如今的我见多了强悍的智能手机，弱水三千，我怎么可能取最弱的一瓢去嫖呢?

我一直以为，如果买一个具有计步器、闹钟提醒、日程规划和消耗卡路里的智能手环，我就能很快的减肥成功。后来，我用它来计算每天坐在烧烤摊上，吃十串烤串喝一扎啤酒需要多长时间并屡创新高。

Jawbone UP 2、Nike+ Fuelband、Fitbit等一批智能手环，瞄准的都是经常运动健身、对自身的身体状况比较在意的人。手环能做到的是对数据的纪录和导出，而不是对胖子的监督和激励。

当然，这些智能手环至少还有一个功能，那就是很高端的装逼范儿。

昏暗的KTV包厢，陪酒小姐依偎在你身旁，修长的手指划过你手腕上的手环，嗲嗲地说：“帅哥，这是什么东西？看起来好先进。”你激动的大喊，“妈咪，关灯。”美女脸色一变，低声说：“帅哥，你不要这样，我只卖艺不卖身。要不我们换个地方也行。”你仿佛没有听到她的苦苦哀求，在漆黑的包厢里，霸气地指着手环说：“你看！夜光的！”

如今的可穿戴设备，只是打开了未来的一扇小窗，要想真正进入千家万户的生活，至少现在的产业链和商业模式都处于非常简陋的状态。但未来的趋势可以期望——

1、重实用功能，不重运行性能

可穿戴设备可将大部分运算功能都交给智能手机等处理设备来做，而不管是眼镜手环还是手表，所起的更多的是纪录和识别的作用。将数据能成功的传送给处理中枢，然后由它来决定下一步的动作。

2、做专业，不做附庸

现有的可穿戴设备最常见的功能是：设置闹钟，收发邮件。如果作为一个正常的人类，用床头闹钟加上手机闹钟都还叫不醒，必须要带上十几个手环脚环才能叫醒的话，我会觉得这个人一定有SM倾向。而收发邮件更是个伪需求，现在有多少商务人士需要拿着手表去收邮件的？就像之前媒体都说黑莓是最适合商务人士用的手机，收发邮件非常便捷，但当iphone出来后，大家就忘记了黑莓。

而真正的可穿戴设备，应该是这个功能，其他设备做不来，独一无二。例如加入计重仪的鞋子，随时监控你的体重变化。当吃货的你一顿饭吃了五个汉堡八个鸡腿之后，鞋子发现你的增幅超出了系统限制，它就直接读取你手机的GPS信息，带着你冲向了阳台，然后从八楼一跃而下。最后时候向世界同步一条消息“我吃了好多东西，感觉不会再爱了。我要从胖子变成死胖子了。世界，再见。”

例如你戴着智能眼镜，目光所扫之处，都帮你计算出想要的数据。例如“此房间12平米”、“此梨花原木雕花大床宽两米长两米”、“视觉大小C罩杯，实际大小应为A-罩杯，因对方智能内衣拒绝数据接入，请求强制入侵。”未来，知己知彼方能百战百胜。

可穿戴设备的立足点，应该是大数据与云计算的普及，设备本身只是个呈现终端。例如指引你前方的道路、例如推送给你附近的餐馆优惠信息，再例如你在地铁上看到一个性感姑娘，智能眼镜马上去对她进行面部识别，你能看到她的一些基本信息，例如姓名啊身高啊体重啊三围啊，例如在陌陌上跟多少人搭讪过啊，跟多少人去线下见过面啊……资料的丰富让你满含勇气走上前去，魅力十足的说：“老婆，我错了，你饶了我吧。别去跟别人约会了！”

情趣用品的历史悠久，比较出名并且成系统的当是《金瓶梅》里西门庆随身携带的淫器包，里面有药物类的“闺艳生娇”“封脐膏”，有器具类的“银托子”、“相思套”、“硫磺圈”等。但是充其量也不过十余种，恐怕很难给西门大官人带来持久的新鲜感。

但是有了可穿戴设备，加上大数据概念，将使情趣用品百尺竿头更进一步，达到真正的人生大和谐化境。

例如对于谷歌眼镜的普及，色情广播电台节目The Naughty Gamers Show的主持人、色情女星埃文斯表示“这项技术将极大的推动POV视角的风格影片”。POV视角就是第一人称视角，让观看者感觉自己就是影片中的一分子。这种视角在以前比较少见，因为需要在男/女主角的肩膀等处固定一个笨拙的摄像机，但是有了谷歌眼镜，就可以给观众一种正在打CS的感觉，第一视角悄然前进，让人禁不住想放声高歌一曲“手握钢枪，让梦想自由的飞翔。”

并且专家也表示，完全可以将谷歌眼镜与RealTouch技术联系在一起。RealTouch是由NASA工程师参与设计的男用情趣用品，可以蓝牙连接电脑，然后放A片或者与心仪的女孩远程视频，根据影片里女主不同的动作，它也会有不同的反馈动作。而其盈利方式绝对不是仅仅购买硬件，而是远程视频是收费的，姑娘拿50%，平台挣50%。这就是可穿戴设备梦寐以求的平台梦现实版啊。

而如今，有了谷歌眼镜等可穿戴设备，完全就可以抛弃蓝牙。屌丝可以戴着眼镜看A片，选择自己成为其中的某个角色，然后根据角色的动作，情趣用品同步而动，完全做到所见即所感，让你千里之外体验男主的感觉。

想想看，这简直就是A片界的魔兽世界啊，你和朋友们选择不同的角色进入，然后大喊着“为了部落”一起打飞机。可以预测，未来的爱情动作片，一定会向多角色多支线发展，一切都是开放的结尾，等待着各种肤色朋友们的共同参与。

大家爽才是真的爽，只有男人受益的革命哪能算伟大的革命。

今年就有团队推出了一款让人耳目一新的女性智能情趣用品：Vibease。之所以说让人耳目一新，是指它并不像美国传统的疯狂兔子等情趣用品一样一味傻大黑粗，而是将性福享受与文化修养有机的结合在一起，因为它刺激的地方除了下半身，还有大脑。

Vibease有配套的手机APP，里面有各种手机情色读物，当你戴着耳机听风格不同的色情故事时，它带来的震动和频率都是不相同的。并且里面还加入了社交功能，例如你可以录下朋友的声音，然后设定震动级别，完全DIY，并且可以分享给朋友。

也许这个产品进国内以后，分享第一名的歌曲很有可能是“套马的汉子，你威武雄壮，飞驰的骏马像疾风一样……”

其实只需把现在的有梦境监测功能的手环进行升级。每天清晨，老婆拿着老公昨天晚上的梦境监测报告，皱着眉头问：“为什么你昨天晚上2点30分左右的心跳加速，荷尔蒙分泌过量？往常你都是在3点才进入这个状态的。说，你梦到哪个小狐狸精了？”

当然，如果搭配上能监测精子密度活跃度的智能内裤，那效果更佳。

美国公司Pixie Scientific的新产品“智能尿布”估计能让不少新爸新妈高兴得合不拢嘴，因为它能自动检测尿布的情况，如果尿湿了，能给爹妈发提醒通知换尿布。并且还能上传数据，来从尿液检验婴儿的身体状况，是否有感染等。这就等于是给家里装上了一个不用挂号的医院化验科。

关于可植入设备的未来，每个专家每个公司都有自己的不同看法，毕竟人的胳膊是有限的，脑袋是有限的，下半身是有限的，不可能戴着所有设备。那么未来的平台化和整合趋势也是清晰可见。

这就跟我们开始玩暗黑破坏神一样，刚进入游戏的我们在脖子上挂一个“破损的项链”手里拿一把“破损的斧头”，但是玩得时间越来越长，我们的装备会越来越好，最后就成了绿色套装。

突然，我想起了最早的也最有名气的那款可穿戴设备，可以无线接收服务器命令，可以根据命令调整自身大小，做到了非常好的用户识别安全系统，只认一个人的密匙，而设备的信号接收范围非常远。

当年，第一个用户在见证了此装备的神奇之后，歇斯底里的大声哀求“师傅，别念了，悟空知错了！”

