---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22463
name: 虎嗅
time: 2013-11-01 09:43
title: 阿里方面公示：马云没拿支付宝股权的80%！真实的持股比例是……
---
今天虎嗅头条是《支付宝，是该狠狠地讲独立的移动故事了》，马上，支付宝果然讲起了“独立”的故事，不过是在资本层面的。这是2011年中外扬名的“支付宝‘转移’风波”后，支付宝首次向外界给予资本安排的交待。该交待方案的核心是：

以支付宝为核心的小微金融服务集团的目标股权架构是团队持股40%，剩余的60%将在未来给予分步引进的战略投资者；

马云在小微金服里的持股量，不会高于他在阿里巴巴集团的持股比例7.3%。

阿里方面表示，小微金服的股权架构还在过渡过程中。还没有调整完毕即在此时放出这消息，有可能是想在阿里巴巴集团上市前，澄清外界对阿里特别是马云在商业信用方面的一些误解。阿里方面特意强调：“2007年阿里巴巴B2B公司上市的招股说明书就曾显示，马云在当时拟上市的B2B公司中的持股比例不到5%，而当时持有拟上市公司股份的阿里员工总数高达4900人，占到阿里当时员工总数约65%。而这次小微金服的股权分享计划做到了小微金服和阿里巴巴集团全体员工100%持股，可谓又向前迈出了一大步。”

以下信息来自支付宝官微发的信息，虎嗅在表达顺序上有编辑：

2013年11月1日，小微金融服务集团（以下简称：小微金服）宣布公司新股权架构。根据新的架构，小微金服将以40%的股份，作为对小微和阿里集团全体员工的分享和激励，只要是11月1日在职的小微金服及阿里巴巴集团的每一位员工都会获得小微金服的股份。

——根据小微金服的新股权架构，2013年11月1日在职的小微金服及阿里巴巴集团的23810员工每一位都会获得小微金服的股份。除了当天的一次性股份授予之外，这40%的股份还将用于未来对员工的绩效激励和未来吸引优秀人才的股权激励。

——而剩余的60%的小微金服股份将用于在未来分步引进战略投资者。小微金服方面表示，“希望引入的战略投资者，是与我们理念一致、文化相近并且愿意与小微金服集团长期共同发展的投资者。”

——马云本人在小微金服的持股比例，不会高于他在阿里巴巴集团的持股比例7.3%，而不是之前一直被认为的80%。小微金服CEO彭蕾在今日给员工的信中表示，为了当初那个决定，阿里集团和马云个人都承受了巨大的非议与质疑。“但实际上从第一天开始，就没有、也绝不可能有任何一个人，如外界所描述的那样，把支付宝装进自己口袋里！”?

小微金服方面称，目前小微金服的股权架构还处于过渡期，为了达到上述目标结构，公司会在现有的法律框架下尽快完成过渡。

2011年一季度，为了确保支付宝在监管的要求下100%合法透明地获得第三方支付牌照，支付宝及其母公司浙江阿里巴巴电子商务有限公司（以下简称：浙江阿里巴巴）从阿里巴巴集团分离出来。2011年5月26日，支付宝获得央行颁发的国内第一张第三方支付牌照。

马云和谢世煌此前持有的小微金服股份是一种过渡的安排。除收获了巨大的非议以及舆论的压力之外，马云和谢世煌在这一调整过程中不会获得任何收益。 2011年7月29日，阿里集团、雅虎和软银就支付宝股权转让事件正式签署协议。根据三方最终达成的协议，浙江阿里巴巴电子商务有限公司承诺在上市时予以阿里巴巴集团一次性的现金回报。回报额为支付宝在上市时总市值的37.5%（以IPO价为准），回报额将不低于20亿美元且不超过60亿美元。

马云和谢世煌此前持有的小微金服股份是一种过渡的安排。除收获了巨大的非议以及舆论的压力之外，马云和谢世煌在这一调整过程中不会获得任何收益。 2011年7月29日，阿里集团、雅虎和软银就支付宝股权转让事件正式签署协议。根据三方最终达成的协议，浙江阿里巴巴电子商务有限公司承诺在上市时予以阿里巴巴集团一次性的现金回报。回报额为支付宝在上市时总市值的37.5%（以IPO价为准），回报额将不低于20亿美元且不超过60亿美元。

马云和谢世煌此前持有的小微金服股份是一种过渡的安排。除收获了巨大的非议以及舆论的压力之外，马云和谢世煌在这一调整过程中不会获得任何收益。

2011年7月29日，阿里集团、雅虎和软银就支付宝股权转让事件正式签署协议。根据三方最终达成的协议，浙江阿里巴巴电子商务有限公司承诺在上市时予以阿里巴巴集团一次性的现金回报。回报额为支付宝在上市时总市值的37.5%（以IPO价为准），回报额将不低于20亿美元且不超过60亿美元。

2013年3月，以浙江阿里巴巴电子商务有限公司为核心，小微金融服务集团宣布开始筹建，以信用为基础，探索为消费者和小微企业提供更多的基于互联网的创新金融服务。

