---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8854
name: 低调的旁观者
time: 2013-01-10 14:42
title: 由"白相"引出的思考：如何将营销做到精准？
---
傍晚，哥下班回家，独自走在深夜的马路上。周围混昏暗的红灯下，影影绰绰映照出些许妖媚的身姿。

一个形容猥琐体态彪悍的大汉突然从黑暗中浮现出来，在我身后低低的问了一句：“兄弟，白相吧？”

卧槽。。。老子着急上厕所，你特么无声无息的出现在我身后是想让我尿裤子么？！打劫你也要看人啊？这年头半夜三更在外面溜达的除了失足妇女就是做广告的苦逼啊，哪特么的有钱啊？

人呐，年轻时要浓烈，中年时要淡定，老了要厚重。虽然还憋着尿，但态度不能怂！于是哥平淡的说：“大哥。。。我没钱。。。我就一个手机用了好几年了，要不您拿去？”

大汉看了看我，表情似乎很纠结，但也没说什么，默默的退下了。

卧槽，哥果然还是有气场的！啥也不说了，赶紧跑吧。

一路小跑到家，交完水费，我忽然开始纳闷为啥现在打劫的都这么有原则，莫非上海的劫匪也要比其他地方的素质高些？于是我问我媳妇：“啥叫白相？”

你想，一个男人，夜逛红灯区。他来干嘛？大汉就在马路这个媒体上迅速反应，直接互动营销。这比绝大多数在互联网上做营销的企业精准太多了。

但是回过头来想想，好像他们确实应该比我们专业。毕竟大汉经营的是上不了台面的买卖，不精准就容易被条子抄了门面。

作为一个品格高尚，立场坚定，作风清白的广告人。我思考的肯定不会是“一定要学好上海话”，而是如何从中学到关于精准营销的手段！你们要相信我！！！

于是我彻夜难眠，一直在思考如果我是那条大汉，我又会做些什么？

运营这样一个买卖，自己手下的妹子要质量好，房间要装修好，这是产品。在保证安全的情况下尽量精准的扩大产品知名度，这是营销。

如果这样来分析营销，我们也可以把营销手段分成主动精准和被动精准两种。

所谓被动精准，就是把店面部署在红灯区里。既然消费者都知道来这里寻欢，那么在这个区域打响知名度，就等于在整个行业里打响了知名度。换句话说，被动精准就是在客户需要时，让他可以最快捷的找到我的产品。

传统行业中，被动精准的应用，Nokia可以说使用的最好。在市场萎缩，宣传费用降低的情况下，Nokia把有限的预算放在了加强终端门店物料上。于是我们看到，即使在Nokia宣传最少，所有人都不看好的时候，手机卖场里Nokia的宣传物料依然没有减弱，甚至还重金加强了体验设备。因为他知道，来这里的人就是为了手机而来。

而在互联网上，针对搜索引擎的SEO和针对WIKI平台的问答类品牌部署，同样也属于被动精准。当你需要信息时，为你快速的寻找到我想要给你信息，这才是隐藏在被动精准背后的商机。同样，利用微博或微信进行的平台客服，也应该被划分到被动精准的范畴中，即当用户互动时，品牌第一时间予以处理。当用户没有互动请求时，不主动推送产品信息。所以我认为，百度知道，SOSO问问，雅虎知识堂一类的WIKI平台将会在未来一段时间内爆发出他作为社会化媒体平台的强大能量，成为网络社会化营销的一个重要战场。同时，微博和微信上的社会化营销，也将逐渐向被动精准靠拢，提高用户互动率，减少打扰用户的次数。

做好了被动营销之后，接下来就要为拓展客源而努力了。这时，主动精准就要发挥其重要的作用了。马路上的大汉其精准度就很高，瞄准深夜路过的独身男人，按常理，其成功率估计不低。

而在互联网上，想要筛选出这样的潜在消费者其难度就相当高。目前看来，最好的方法还是利用大数据处理，追踪用户的浏览器脚本或网站记录，通过分析进行个体筛查。就像大汉的一句：“兄弟，白相吧？” 便可以清楚的知道哥是个外地人，没钱，只是简单路过，并非他的潜在客户。

但这里面有一个问题，如果我是半夜三更和我老婆走过那条街，想必那汉子不会上前主动找我。而在互联网上，即使通过大数据分析得出该用户确实需要某样产品，但难保在我进行主动营销时，他正憋着尿找厕所而没心思考虑买我的可乐。此时，如果我进行信息推送，那就很有可能成为打扰，而降低了该用户对我品牌的好感。所以，大数据分析并非一个平面，而是一个三维的概念。

即此时，此地，此人，信息到达。

相比起被动精准，主动精准的难度更大，数据收集，整理，分析所需要的资源更多。所以主动精准更适合购买决策时间长，价值较高的产品，如地产，汽车等。

