---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22979
name: 盐科技
time: 2013-11-12 20:26
title: 移动设备安全将带来下一轮智能信息革命
---
安全意味着手机存储的信息不会被泄露，这样意味着每个人可以放心的在手机里存储自己的全部信息；进而在网络上形成一个“虚拟”的自己；这意味着网络上个人信用将成为可能。而个人信用一旦在网络上形成，就会引发下一轮智能信息的革命。 “虚拟的自己” 相信盐科技的各位看官都在影视作品中看过一些虚拟人或者活在虚拟网络的故事。 迄今为止，这种可能性仍然很远。很远的原因有三： 一是网络上的信息都是零散的，各种零散的信息使每个地方的自己都只是片段，互联网仍旧是四分五裂的，而APP则加剧了这种四分五裂； 二是网络不是实时的，这意味着所有的信息都是割裂的，经过处理的，距离真实的人有很大的差距； 三，也是最重要的，互联网充满了不确定性，非常不安全。这里不仅是指有盗号、病毒的作用，而且每个正版APP也在疯狂地收集个人用户信息——你不知道，他也不说，看似相安无事，但实际上，他们知道的远比你知道的多。正版尚且如此，更遑论其他机构了。 这种不安全的作用下，信息无法准确分级，而且难以处置，用户自然不肯把信息放心的交到网络中。而没有这种信赖，就不可能诞生下一代互联网，更无法引发下一代智能信息革命。 目前，已经有趋势证明，各个潮流正在向这一趋势靠拢。首先，互联网仍然支离破碎，但智能手机正在成为个人和世界连接的节点。虽然用户也在通过其他设备登陆互联网，但由于多设备同步以及账户管理等，网上的信息逐渐被智能设备所掌握。智能设备在未来的互联网中将发挥重要作用。 当然，智能设备这一实体也会逐渐进入虚拟的云端。这一点，苹果的路径更具未来感。如果设备的信息不能汇聚云端，用户的各种资料无法汇聚云端，这种虚拟的自己就不可能完成。 其次，M7芯片以及类似的发明，终于可以完整的记录用户的各种足迹，甚至发现用户自己也无法察觉的各种信息。这些信息最终可以保持每个用户“实时在线”（BTW，M7芯片也使手机与用户对话成为可能。举例：未来你可以给你的iPhone起个名字，比如叫麦兜，那么随时你喊麦兜她都会即时响应，而且消耗很少的能源）。 现在唯一仍没有解决的，是安全问题。虽然有诸多的安全软件，但他们致力于解决的，不是人和信息安全，而是手机杀毒或防护问题。考虑到他们和软件的共生问题，他们也会默认各种应用窃取个人信息。 请注意，二者是截然不同的。目前的大多数手机安全软件，也就是查杀个木马，监督个流量。而且往往顺带着自己把用户信息都窃取走了，然后再变现。 但盐科技提及的安全，是盐科技也一直在兹念兹的云安全。是你的信息自从进入互联网的一瞬间就开始保护，提供全方位的安全保护，上网之时就会控制信息的传播力度和广度，而且会保护信息的有效期。进而对手机进行保护，防止信息泄露。进而对APP进行加固，不让APP获得超过个人授权的信息，也防止APP出现问题。进而对上网渠道如WiFi进行保护。进而对云存储进行保护等等等等。 如此一来，就形成了云安全的生态系统。在这个生态系统里，云安全的各个部分有效协作，最终形成了对用户的全方位信息保护。未来，随着技术和大数据的发展，还会出现智能云安全。即对网络和个人信息同时分级，可以自动控制信息的授权分级和信息传播。那时，用户游走网络，就不会再担心自己的信息安全。上述内容的同时具备，下一代的智能信息革命就有了基础。我在盐科技做一个预言，云安全，将是下一代智能信息革命的第一张船票。而这一革命将在10年内发生。 个人信用不再神秘 你是个可信的人吗？当你需要贷款的时候，或者当你创业的时候，你怎样让别人了解你自己呢？ 有了前述的智能信息革命，你只要给别人show一下虚拟的自己，甚至不需要展示给人看，只要机器读取一下信息，或者说，只需要你在home键上轻轻一按，你的个人记录和信用额度就已经被认可了。信贷？伸手即来。创业吗？或许同样想法志同道合的人也在等着你了。 个人信用这种事，以前有专门的机构来评估，未来也会一并交给互联网。这需要能够处理大数据的公司，也需要下一代智能信息网络的完善。而银行评估信用这种事将不复存在，取而代之的，是银行从互联网中读取他人信用。 信用的民主，使得套利空间逐步减少，金融中介机构将会走向式微。未来，每一个传统行业的套利空间都会不断减少，剩下的就是风险投资了。而对人的风险投资，依靠的不仅仅是个人信用，更重要的是个人的积极态度和创造力，以及永不服输的勇气。这些，也可以在个人信用中，通过网络的各种语义分析而充分了解出来。语义分析和心理学的结合，也会创造一个巨大的市场。 你会违约吗？ 不，你不会的。因为如果一旦违约了，“虚拟的自己”将在网络上寸步难行。各个网站，各种社区都会看到“虚拟的你”带着警告牌：抱歉，你被网络阻挡在外了。在网络就是一切的未来，这相当于吊销了你的身份证和驾照。 细心的盐科技读者会发现，这里的描述和开篇略有不同。开篇时说，个人信用会创造智能信息革命，这里智能信息革命推动了个人信用形成。我想说的是，这二者是互为依存的，共同创造了未来。 安全的巨大机会在于解决方案 好，现在请盐铁君们跟着我，从未来的视野中回到现在。你会发现，目前最大的短板仍是安全。如果你都不知道安全公司是否是流氓来做的时候，安全就是一句空话。 正如一些安全公司所说的，安全保护是被动的防御，你永远无法预防敌人从哪个地方攻入。没有绝对的安全。诸如此类。 从具体的操作来看，这是对的。但我这要说的是，安全不是某一个点的绝对安全，而是要提供一整套的系统的解决方案，如我前文所说，覆盖各个环节。一个人无法照顾到全方位，但一个组群可能让敌人无处遁形，在层层防护之下，各个实力并不强的安全应用，也可以制造一套安全组合拳。 此外，盐科技撰稿人再强调一下，这里的安全是云安全。不是某个地方的安全。云安全对于用户来说，就是，我有云安全，我就有了全程保镖。他不会跳出来说，那里攻陷了，是我的保护领地，不归我管；也不会说谁让你安装腾讯了，那里的问题找他去。它应该是涵盖了网络、页面、wifi、APP、通讯等等各个领域的完全解决方案，而且能够彼此协同作战，共同打造下一代智能信息革命。 盐科技（www.yankeji.cn），创业科技媒体，每天限量提供资讯。

安全意味着手机存储的信息不会被泄露，这样意味着每个人可以放心的在手机里存储自己的全部信息；进而在网络上形成一个“虚拟”的自己；这意味着网络上个人信用将成为可能。而个人信用一旦在网络上形成，就会引发下一轮智能信息的革命。

迄今为止，这种可能性仍然很远。很远的原因有三：

一是网络上的信息都是零散的，各种零散的信息使每个地方的自己都只是片段，互联网仍旧是四分五裂的，而APP则加剧了这种四分五裂；

二是网络不是实时的，这意味着所有的信息都是割裂的，经过处理的，距离真实的人有很大的差距；

三，也是最重要的，互联网充满了不确定性，非常不安全。这里不仅是指有盗号、病毒的作用，而且每个正版APP也在疯狂地收集个人用户信息——你不知道，他也不说，看似相安无事，但实际上，他们知道的远比你知道的多。正版尚且如此，更遑论其他机构了。

这种不安全的作用下，信息无法准确分级，而且难以处置，用户自然不肯把信息放心的交到网络中。而没有这种信赖，就不可能诞生下一代互联网，更无法引发下一代智能信息革命。

目前，已经有趋势证明，各个潮流正在向这一趋势靠拢。首先，互联网仍然支离破碎，但智能手机正在成为个人和世界连接的节点。虽然用户也在通过其他设备登陆互联网，但由于多设备同步以及账户管理等，网上的信息逐渐被智能设备所掌握。智能设备在未来的互联网中将发挥重要作用。

当然，智能设备这一实体也会逐渐进入虚拟的云端。这一点，苹果的路径更具未来感。如果设备的信息不能汇聚云端，用户的各种资料无法汇聚云端，这种虚拟的自己就不可能完成。

其次，M7芯片以及类似的发明，终于可以完整的记录用户的各种足迹，甚至发现用户自己也无法察觉的各种信息。这些信息最终可以保持每个用户“实时在线”（BTW，M7芯片也使手机与用户对话成为可能。举例：未来你可以给你的iPhone起个名字，比如叫麦兜，那么随时你喊麦兜她都会即时响应，而且消耗很少的能源）。

现在唯一仍没有解决的，是安全问题。虽然有诸多的安全软件，但他们致力于解决的，不是人和信息安全，而是手机杀毒或防护问题。考虑到他们和软件的共生问题，他们也会默认各种应用窃取个人信息。

请注意，二者是截然不同的。目前的大多数手机安全软件，也就是查杀个木马，监督个流量。而且往往顺带着自己把用户信息都窃取走了，然后再变现。

但盐科技提及的安全，是盐科技也一直在兹念兹的云安全。是你的信息自从进入互联网的一瞬间就开始保护，提供全方位的安全保护，上网之时就会控制信息的传播力度和广度，而且会保护信息的有效期。进而对手机进行保护，防止信息泄露。进而对APP进行加固，不让APP获得超过个人授权的信息，也防止APP出现问题。进而对上网渠道如WiFi进行保护。进而对云存储进行保护等等等等。

如此一来，就形成了云安全的生态系统。在这个生态系统里，云安全的各个部分有效协作，最终形成了对用户的全方位信息保护。未来，随着技术和大数据的发展，还会出现智能云安全。即对网络和个人信息同时分级，可以自动控制信息的授权分级和信息传播。那时，用户游走网络，就不会再担心自己的信息安全。上述内容的同时具备，下一代的智能信息革命就有了基础。我在盐科技做一个预言，云安全，将是下一代智能信息革命的第一张船票。而这一革命将在10年内发生。

你是个可信的人吗？当你需要贷款的时候，或者当你创业的时候，你怎样让别人了解你自己呢？

有了前述的智能信息革命，你只要给别人show一下虚拟的自己，甚至不需要展示给人看，只要机器读取一下信息，或者说，只需要你在home键上轻轻一按，你的个人记录和信用额度就已经被认可了。信贷？伸手即来。创业吗？或许同样想法志同道合的人也在等着你了。

个人信用这种事，以前有专门的机构来评估，未来也会一并交给互联网。这需要能够处理大数据的公司，也需要下一代智能信息网络的完善。而银行评估信用这种事将不复存在，取而代之的，是银行从互联网中读取他人信用。

信用的民主，使得套利空间逐步减少，金融中介机构将会走向式微。未来，每一个传统行业的套利空间都会不断减少，剩下的就是风险投资了。而对人的风险投资，依靠的不仅仅是个人信用，更重要的是个人的积极态度和创造力，以及永不服输的勇气。这些，也可以在个人信用中，通过网络的各种语义分析而充分了解出来。语义分析和心理学的结合，也会创造一个巨大的市场。

不，你不会的。因为如果一旦违约了，“虚拟的自己”将在网络上寸步难行。各个网站，各种社区都会看到“虚拟的你”带着警告牌：抱歉，你被网络阻挡在外了。在网络就是一切的未来，这相当于吊销了你的身份证和驾照。

细心的盐科技读者会发现，这里的描述和开篇略有不同。开篇时说，个人信用会创造智能信息革命，这里智能信息革命推动了个人信用形成。我想说的是，这二者是互为依存的，共同创造了未来。

好，现在请盐铁君们跟着我，从未来的视野中回到现在。你会发现，目前最大的短板仍是安全。如果你都不知道安全公司是否是流氓来做的时候，安全就是一句空话。

正如一些安全公司所说的，安全保护是被动的防御，你永远无法预防敌人从哪个地方攻入。没有绝对的安全。诸如此类。

从具体的操作来看，这是对的。但我这要说的是，安全不是某一个点的绝对安全，而是要提供一整套的系统的解决方案，如我前文所说，覆盖各个环节。一个人无法照顾到全方位，但一个组群可能让敌人无处遁形，在层层防护之下，各个实力并不强的安全应用，也可以制造一套安全组合拳。

此外，盐科技撰稿人再强调一下，这里的安全是云安全。不是某个地方的安全。云安全对于用户来说，就是，我有云安全，我就有了全程保镖。他不会跳出来说，那里攻陷了，是我的保护领地，不归我管；也不会说谁让你安装腾讯了，那里的问题找他去。它应该是涵盖了网络、页面、wifi、APP、通讯等等各个领域的完全解决方案，而且能够彼此协同作战，共同打造下一代智能信息革命。

盐科技（www.yankeji.cn），创业科技媒体，每天限量提供资讯。

