---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23286
name: 罗超
time: 2013-11-19 07:07
title: 微信支付来了，微信App来了，微信能力来了
---
打鸡血：从数据看微信App已成为世界上规模最大的App形态 微信目前有2.719亿月活跃用户，包括国际版。10月底有消息称微信用户数突破6亿。海量用户是朋友圈和公众平台的根基。微信共拥有200万+个公众账号，并以8000/每天的速度增长，这个增长率将有增无减，年底将有230万以上的公众账号，明年5月将超过300万。 200万App是什么概念呢？微信产品部副总经理张颖说，每个公众号均是一款App。笔者在4月曾提出类微信App将成为移动互联网第三大入口：与Web App和本地App并列的一种App形态。AppStore和Google Play的应用数量经过五年发展，今年刚突破百万。从数量上看，微信App已经领先。 公众平台推出只有1年3个月。高速增长反映了微信App强劲的需求和极低的门槛，正如其初心“再小的个体也有自己的品牌”，微信连接人与人，公众平台则连接人与组织，人与物，个与世界。 微信App与其他App平台的不同在于：它是基于ID和关系链的，应用以内容和深度服务的方式在社交网络流转。社交属性是其在用户基础后的第二大魅力。 据微信透露，目前朋友圈分享传播累计超10亿次，每天用户上传图片超过1亿，这个节奏不只是让新浪微博受到影响，连QQ空间手机版和腾讯微博也难以避免。朋友圈和公众账号协同发展，媒体、社交、工具等产品形态一应俱全，微信不想成为超级平台，都难。 除了用户基础和社交基因，与生俱来的异步通信、双向互动、语音、图片和位置交互这些移动互联网的特征，均使其生机勃勃。 秀榜样：微信App树典型，让一部分企业先爽起来，大的带动小的 来看看微信官方挑选的典型案例。 展厅部分： √ 友宝自动售货机，消灭钢镚，微信扫码获得饼干饮料。 √?海尔空调微信操控，让空调听懂人话，微信成为人与机器的接口。 √ ICNTV让遥控板成为历史：通过微信进行电视节目选择，付费内容购买。 √ 印美图，谁还需要拍立得：通过微信支付进行照片即时打印。 √ 太平洋咖啡，叮咚你收到一杯咖啡：直接扫描二维码购买咖啡后，太平洋咖啡扫码机再扫二维码校验后兑换咖啡。 √ 易迅微信购物：直接扫描商品一键下单。 √ 微信支付充话费：扫码充话费。 在这些案例中，微信与硬件、电商、实体商家和生活服务打通，实现人机连接、O2O闭环。“微信是对象和消息组成的消息系统”：对象是人，电商，实体，物体，硬件，他们之间通过消息和接口互相连接。这些案例几乎都用到了微信支付接口。可以说，展厅是微信支付的主场。 演讲部分： 订阅号列举了逻辑思维、CCTV、参考消息、国务院公报以及联合国潘基文使用公众平台的案例，越到后面越高大上，均有强烈的媒体属性。服务号仍旧是微信从开始便力推的几个模范行业：金融，政府，电商以及ICNTV和友宝。 微信选择这些榜样释放了什么信号？ 1、几乎所有榜样都是大企业，中小企业缺席：很多与微信有合作历史，大企业在微信探索方面，有队伍也有资源。微信对于开放异常谨慎，张弛有度，依然是“找先进、树典型”的思路在引导微信App产业良性发展。 2、是合作伙伴大会，不是开发者大会：中国有1000家以上的微信开发者，第三方微信开发者在10多个提问者中只出现一次，多数第三方开发者报名后大都被拒绝。 3、营销不被鼓励，服务才是王道。对于微信来说“用户体验”是天条，想必也是开发者和合作伙伴不能碰触的红线。本次很难见到营销推广这类信息。“零营销”，更加验证了这点。 4、公众平台可以是CRM，但远不止CRM：从与硬件结合、与电视结合，与电商结合这些均可以看出，公众平台可以是一个很好的客户关系管理系统，但绝对不止于此。 本次大会微信并未强调平台的规则，而是强调能力的提供。可以认为这是微信的“抓大放小”。 给能力，9大认证号新接口+8大即将到来的新能力 微信10月底已在公众平台与300元认证服务同步上线了9大新接口。本次大会上微信产品部经理张颖进行了一一解释。 公众号开放之初具备基础消息能力（收消息和回复消息）和自定义菜单接口能力。新的9大接口则主要面向服务号，包括语音识别、客服、网页授权、带参二维码、LBS、获取用户资料、关注者列表、分组接口和多媒体文件接口。企业在获得这些能力后可以深度服务，真正将微信做成一套CRM，一个互动渠道。 实际上微信具备的能力远远不止于此。但微信在开放过程却扭扭捏捏。马化腾在前几天已经表态了：“开放具体到哪一层，一到十到底是2.5还是3.5，还是5，或者不同的玩法，我们现在还在摸索。”曾鸣则表示，腾讯很创新，微信公众平台目前还看不到类似的形态，微信在摸索和探索的，开放一个能力就不能收回，否则有伤害。所以只能小步走。 我想另一点微信没说透的是开放与腾讯本身利益之间的平衡。天下没有无私的企业，用户ID、关系链和社交数据，均是腾讯的核心资产，外界对微信的开放的欲望是无穷的，腾讯有自己的底线和节奏。 万众瞩目的微信支付能力如何开放，审核规则是什么？微信只表态，微信支付接口审核严格，现在早期审核流程未来会不断完善。开放已是必然的，就看何时了。由于安全要求高，就算有阿里的虎视眈眈，微信也得小心翼翼。 接下来微信还计划将语音识别接口开放给微信之外的App。同时在微信提供更多的能力接口，包括图像识别技术、语义识别技术和五大地图能力。 如果说提到微信支付，大家第一个便想到支付宝要颤抖。那么后续的几大能力无一不是指向百度，以及高德和讯飞。那么，微信公众平台的竞争格局究竟如何？ 支付牌，微信支付抢夺的市场本来就不是支付宝的 微信支付四个场景：公众号支付、App内支付、WEB端扫码支付和线下的扫码支付，微信支付从二维码和移动端出发，向PC端入侵。形成了手机支付宝不具备的优势和场景，例如与公众平台的结合（支付延伸到CRM、电商等），与银行卡的绑定（去掉充值概念），与用户ID的绑定（去掉登录环节）。 说手机支付宝颤抖会有些夸张，但阿里显然已经警醒。 愚人节便有消息称阿里“旺信“要推公众平台，而后微淘、来往、来往公众平台、支付宝推送功能纷纷上线。除了补齐社交和公众平台的短板外，阿里近日更是大力将用户推向移动端。双十一前夕阿里产品提供免流量服务，最近则通过费率调整驱使用户使用手机支付宝。 微信支付影响的不只是手机支付宝本身。通过微信支付盘活腾讯电商系，让淘宝店主纷纷入驻微信或者易迅开店，直接动阿里的基业。易迅网高管演讲时甚至说:“如果将来淘宝不再存在，易迅也不再存在，只有微信，会发生什么？”。 不过，微信支付影响了阿里，但又不只是影响阿里，支付宝并非首当其冲。 移动支付本身就是个Big Case，银联、银行、运营商、储值卡、拉卡拉、NFC近场支付等已经玩家众多。在线下实体商家看到数台POS机、扫码仪、刷卡器、羊城通刷卡仪（公交卡）、甚至NFC感应器并不奇怪。而微信支付会成为下一个线下颇具实力的支付形态。由于支付宝此前在线下支付市场不大，并不会受到大冲击。 再看App内支付。例如游戏道具收费、微信表情收费这类小额支付。这类收费此前既有手机支付宝，手机财付通这些玩家，但更主流的玩家则是运营商的话费支付。中国移动数字音乐、数字阅读、游戏动漫和应用市场的一大核心能力便是话费小额支付。腾讯很多增值业务收费正是使用运营商的话费支付，而现在除了会逐步摆脱依赖外，其他App内支付也会多一个选择。不过，iOS上的App内支付，如何绕过苹果，是个问题。 Web扫码支付对原有网络支付市场的影响，我并不乐观。PC端的支付习惯经过多年培养，要改变也没这么容易。公众账号内支付，此后必然是微信支付的天下。整体来说，微信支付是一个强有力的玩家，要颠覆谁，抑或一家独大则不大可能。很可能微信支付会在这四个场景中抑或新的场景中，找到它最擅长的建立优势。 新能力：百度、高德和迅飞被影响，微信内的接口调用需求是微信的 微信接下来会将语音识别能力开放给微信之外的App。同时还会提供语义识别能力开放。这一块是科大讯飞、百度、云知声等厂家的既有市场。 科大讯飞和云知声是业界知名的2B 语音能力提供商。前者是中国移动投资的上市公司，在语音市场根深蒂固，形成技术、数据和品牌优势。云知声则是创业者中的佼佼者，乐视盒子、搜狗语音助手、易信等产品便使用了云知声的能力，不久前云知声还完成1亿元的融资。百度则是在Siri之后开始研发自己的百度语音助手，并自主研发语音技术，现已成熟，10月25日百度上线了语音开放平台，将能力开放给开发者。 之前了解的是，微信语音识别团队30多人，在人力上与传统语音巨头少则数百多则数千有差距外，在数据和技术的积累上还需追赶。微信因为语音交互的基因，不缺语料，百度此前表示自己的识别率已高达90%，微信今日则称在某些特定领域，识别率已高达92%。耐人寻味。微信也多次强调其语音识别开放的思路是，在垂直领域深度定制，帮助微信公众号开发者实现智能客服。由于不同领域的语言有一定的结构特征，因此面向特定领域例如金融客服提升识别率也是可行之道。但通用性上与讯飞、百度相比还是会有差距。 第二个即将开放的能力语义更是搜索引擎的专长。所谓语义是指理解自然语言。微信并没有搜索引擎的基因，而腾讯搜搜已经并入搜狗，在语义能力上微信不论是借助外力还是自力更生，要超越百度也难。典型的例子便是Siri和Google Now，后者因为语义解析和内容方面的优势，在效果上胜过Siri。 第三个图片识别能力开放，这个目前国内并无对应的接口。百度在这方面已经进行较多探索，例如推出百度魔图、百度以图搜图、百度移动图片搜索等产品，甚至还一度传出要开发Baidu Eye这一类似Glass的产品。百度凭借海量的图片库、深度学习方面的一些人才和技术优势已经取得显著效果。不过，百度暂时还未将这个能力开放。 微信开放后，企业、卖家可以上传一些领域内的商品图片，用户扫一扫实物图片后便可快速匹配对应的结果。而朋友圈里面的隐私图片并不会被这个能力拿去使用。这意味着微信图片识别只是百度做的很小一部分。微信此前推出图书封面、CD封面等扫一扫功能，已经让百度感受到移动搜索的威胁，现在能力还有差距，百度也不能不防。微信此举或将推动百度图片识别能力的开放。 最后就是地图的开放。目前中国地图百度和高德已经形成双寡头的地位。前者将地图作为移动平台级业务培育，后者则被阿里投资作为O2O的重要一环。而腾讯此前由于地图由搜搜负责，并且接入高德数据，并未获得与腾讯地位匹配的份额。反而是搜搜街景获得了不错的发展。搜搜这个品牌行将消失，腾讯地图也将成为腾讯MIG除了安全外的重点业务。它在支撑微信的同时，也将通过微信获得用户、POI数据、LBS标注、用户数据。可以说，此后是协同发展，去与百度和高德抢夺地图市场。 不过，也可以看出，微信不论推出哪种接口，并不是“为了与XX竞争”，而是为了满足用户需求，为了满足合作伙伴和开发者的能力支持的需求，自然而然的行为。很简单，如果微信不提供这些能力，就避免不了一种尴尬：公众号开发者一边调用着百度云的各种能力，抑或竞争对手阿里旗下的高德的地图，一边共享着微信的数据和用户。微信提供这些能力就算不够完善，由于有一体化能力服务的优势，有垂直领域的优势，也将与百度等展开对开发者强有力的争夺。 就在CSDN几天前举行的MDCC上，百度副总裁李明远宣布百度内测3个月的轻应用平台即将在12月正式开放。而百度轻应用平台与微信公众平台有着异曲同工的妙处。均具有开发成本低、快速部署、用户便捷使用的优势。所不同的是，微信有社交优势，而百度则是流量和发现内容的能力。最生动的例子便是：你可以将微信公众号以名片分享给朋友，百度很难做到；但通过需求例如“搬家、找阿姨”则可以在百度搜索到轻应用，微信公众号则需要通过扫码，抑或知道账号名称或ID才可发现。 不过，微信是基于通信和社交的一个平台，而百度则是围绕信息的搜索引擎。App是为了满足需求解决问题，必要性、适合性和成本均需考虑。不论哪一种App形态，没有最好的，只有最适合的。 微信公众平台已经一骑绝尘，帮助腾讯彻底地实现“一站式生活”的理想，世界正在被它改变。微信只是开了一个头，接下来将有更多超级平台参与到“类微信App”抑或“轻应用”的推动之中。 作者微信SuperSofter，微博@互联网阿超。

微信目前有2.719亿月活跃用户，包括国际版。10月底有消息称微信用户数突破6亿。海量用户是朋友圈和公众平台的根基。微信共拥有200万+个公众账号，并以8000/每天的速度增长，这个增长率将有增无减，年底将有230万以上的公众账号，明年5月将超过300万。

200万App是什么概念呢？微信产品部副总经理张颖说，每个公众号均是一款App。笔者在4月曾提出类微信App将成为移动互联网第三大入口：与Web App和本地App并列的一种App形态。AppStore和Google Play的应用数量经过五年发展，今年刚突破百万。从数量上看，微信App已经领先。

公众平台推出只有1年3个月。高速增长反映了微信App强劲的需求和极低的门槛，正如其初心“再小的个体也有自己的品牌”，微信连接人与人，公众平台则连接人与组织，人与物，个与世界。

微信App与其他App平台的不同在于：它是基于ID和关系链的，应用以内容和深度服务的方式在社交网络流转。社交属性是其在用户基础后的第二大魅力。

据微信透露，目前朋友圈分享传播累计超10亿次，每天用户上传图片超过1亿，这个节奏不只是让新浪微博受到影响，连QQ空间手机版和腾讯微博也难以避免。朋友圈和公众账号协同发展，媒体、社交、工具等产品形态一应俱全，微信不想成为超级平台，都难。

除了用户基础和社交基因，与生俱来的异步通信、双向互动、语音、图片和位置交互这些移动互联网的特征，均使其生机勃勃。

秀榜样：微信App树典型，让一部分企业先爽起来，大的带动小的

√ 友宝自动售货机，消灭钢镚，微信扫码获得饼干饮料。

√?海尔空调微信操控，让空调听懂人话，微信成为人与机器的接口。

√ ICNTV让遥控板成为历史：通过微信进行电视节目选择，付费内容购买。

√ 印美图，谁还需要拍立得：通过微信支付进行照片即时打印。

√ 太平洋咖啡，叮咚你收到一杯咖啡：直接扫描二维码购买咖啡后，太平洋咖啡扫码机再扫二维码校验后兑换咖啡。

在这些案例中，微信与硬件、电商、实体商家和生活服务打通，实现人机连接、O2O闭环。“微信是对象和消息组成的消息系统”：对象是人，电商，实体，物体，硬件，他们之间通过消息和接口互相连接。这些案例几乎都用到了微信支付接口。可以说，展厅是微信支付的主场。

订阅号列举了逻辑思维、CCTV、参考消息、国务院公报以及联合国潘基文使用公众平台的案例，越到后面越高大上，均有强烈的媒体属性。服务号仍旧是微信从开始便力推的几个模范行业：金融，政府，电商以及ICNTV和友宝。

1、几乎所有榜样都是大企业，中小企业缺席：很多与微信有合作历史，大企业在微信探索方面，有队伍也有资源。微信对于开放异常谨慎，张弛有度，依然是“找先进、树典型”的思路在引导微信App产业良性发展。

2、是合作伙伴大会，不是开发者大会：中国有1000家以上的微信开发者，第三方微信开发者在10多个提问者中只出现一次，多数第三方开发者报名后大都被拒绝。

3、营销不被鼓励，服务才是王道。对于微信来说“用户体验”是天条，想必也是开发者和合作伙伴不能碰触的红线。本次很难见到营销推广这类信息。“零营销”，更加验证了这点。

4、公众平台可以是CRM，但远不止CRM：从与硬件结合、与电视结合，与电商结合这些均可以看出，公众平台可以是一个很好的客户关系管理系统，但绝对不止于此。

本次大会微信并未强调平台的规则，而是强调能力的提供。可以认为这是微信的“抓大放小”。

给能力，9大认证号新接口+8大即将到来的新能力

公众号开放之初具备基础消息能力（收消息和回复消息）和自定义菜单接口能力。新的9大接口则主要面向服务号，包括语音识别、客服、网页授权、带参二维码、LBS、获取用户资料、关注者列表、分组接口和多媒体文件接口。企业在获得这些能力后可以深度服务，真正将微信做成一套CRM，一个互动渠道。

实际上微信具备的能力远远不止于此。但微信在开放过程却扭扭捏捏。马化腾在前几天已经表态了：“开放具体到哪一层，一到十到底是2.5还是3.5，还是5，或者不同的玩法，我们现在还在摸索。”曾鸣则表示，腾讯很创新，微信公众平台目前还看不到类似的形态，微信在摸索和探索的，开放一个能力就不能收回，否则有伤害。所以只能小步走。

我想另一点微信没说透的是开放与腾讯本身利益之间的平衡。天下没有无私的企业，用户ID、关系链和社交数据，均是腾讯的核心资产，外界对微信的开放的欲望是无穷的，腾讯有自己的底线和节奏。

万众瞩目的微信支付能力如何开放，审核规则是什么？微信只表态，微信支付接口审核严格，现在早期审核流程未来会不断完善。开放已是必然的，就看何时了。由于安全要求高，就算有阿里的虎视眈眈，微信也得小心翼翼。

接下来微信还计划将语音识别接口开放给微信之外的App。同时在微信提供更多的能力接口，包括图像识别技术、语义识别技术和五大地图能力。

如果说提到微信支付，大家第一个便想到支付宝要颤抖。那么后续的几大能力无一不是指向百度，以及高德和讯飞。那么，微信公众平台的竞争格局究竟如何？

支付牌，微信支付抢夺的市场本来就不是支付宝的

微信支付四个场景：公众号支付、App内支付、WEB端扫码支付和线下的扫码支付，微信支付从二维码和移动端出发，向PC端入侵。形成了手机支付宝不具备的优势和场景，例如与公众平台的结合（支付延伸到CRM、电商等），与银行卡的绑定（去掉充值概念），与用户ID的绑定（去掉登录环节）。

说手机支付宝颤抖会有些夸张，但阿里显然已经警醒。

愚人节便有消息称阿里“旺信“要推公众平台，而后微淘、来往、来往公众平台、支付宝推送功能纷纷上线。除了补齐社交和公众平台的短板外，阿里近日更是大力将用户推向移动端。双十一前夕阿里产品提供免流量服务，最近则通过费率调整驱使用户使用手机支付宝。

微信支付影响的不只是手机支付宝本身。通过微信支付盘活腾讯电商系，让淘宝店主纷纷入驻微信或者易迅开店，直接动阿里的基业。易迅网高管演讲时甚至说:“如果将来淘宝不再存在，易迅也不再存在，只有微信，会发生什么？”。

不过，微信支付影响了阿里，但又不只是影响阿里，支付宝并非首当其冲。

移动支付本身就是个Big Case，银联、银行、运营商、储值卡、拉卡拉、NFC近场支付等已经玩家众多。在线下实体商家看到数台POS机、扫码仪、刷卡器、羊城通刷卡仪（公交卡）、甚至NFC感应器并不奇怪。而微信支付会成为下一个线下颇具实力的支付形态。由于支付宝此前在线下支付市场不大，并不会受到大冲击。

再看App内支付。例如游戏道具收费、微信表情收费这类小额支付。这类收费此前既有手机支付宝，手机财付通这些玩家，但更主流的玩家则是运营商的话费支付。中国移动数字音乐、数字阅读、游戏动漫和应用市场的一大核心能力便是话费小额支付。腾讯很多增值业务收费正是使用运营商的话费支付，而现在除了会逐步摆脱依赖外，其他App内支付也会多一个选择。不过，iOS上的App内支付，如何绕过苹果，是个问题。

Web扫码支付对原有网络支付市场的影响，我并不乐观。PC端的支付习惯经过多年培养，要改变也没这么容易。公众账号内支付，此后必然是微信支付的天下。整体来说，微信支付是一个强有力的玩家，要颠覆谁，抑或一家独大则不大可能。很可能微信支付会在这四个场景中抑或新的场景中，找到它最擅长的建立优势。

新能力：百度、高德和迅飞被影响，微信内的接口调用需求是微信的

科大讯飞和云知声是业界知名的2B 语音能力提供商。前者是中国移动投资的上市公司，在语音市场根深蒂固，形成技术、数据和品牌优势。云知声则是创业者中的佼佼者，乐视盒子、搜狗语音助手、易信等产品便使用了云知声的能力，不久前云知声还完成1亿元的融资。百度则是在Siri之后开始研发自己的百度语音助手，并自主研发语音技术，现已成熟，10月25日百度上线了语音开放平台，将能力开放给开发者。

之前了解的是，微信语音识别团队30多人，在人力上与传统语音巨头少则数百多则数千有差距外，在数据和技术的积累上还需追赶。微信因为语音交互的基因，不缺语料，百度此前表示自己的识别率已高达90%，微信今日则称在某些特定领域，识别率已高达92%。耐人寻味。微信也多次强调其语音识别开放的思路是，在垂直领域深度定制，帮助微信公众号开发者实现智能客服。由于不同领域的语言有一定的结构特征，因此面向特定领域例如金融客服提升识别率也是可行之道。但通用性上与讯飞、百度相比还是会有差距。

第二个即将开放的能力语义更是搜索引擎的专长。所谓语义是指理解自然语言。微信并没有搜索引擎的基因，而腾讯搜搜已经并入搜狗，在语义能力上微信不论是借助外力还是自力更生，要超越百度也难。典型的例子便是Siri和Google Now，后者因为语义解析和内容方面的优势，在效果上胜过Siri。

第三个图片识别能力开放，这个目前国内并无对应的接口。百度在这方面已经进行较多探索，例如推出百度魔图、百度以图搜图、百度移动图片搜索等产品，甚至还一度传出要开发Baidu Eye这一类似Glass的产品。百度凭借海量的图片库、深度学习方面的一些人才和技术优势已经取得显著效果。不过，百度暂时还未将这个能力开放。

微信开放后，企业、卖家可以上传一些领域内的商品图片，用户扫一扫实物图片后便可快速匹配对应的结果。而朋友圈里面的隐私图片并不会被这个能力拿去使用。这意味着微信图片识别只是百度做的很小一部分。微信此前推出图书封面、CD封面等扫一扫功能，已经让百度感受到移动搜索的威胁，现在能力还有差距，百度也不能不防。微信此举或将推动百度图片识别能力的开放。

最后就是地图的开放。目前中国地图百度和高德已经形成双寡头的地位。前者将地图作为移动平台级业务培育，后者则被阿里投资作为O2O的重要一环。而腾讯此前由于地图由搜搜负责，并且接入高德数据，并未获得与腾讯地位匹配的份额。反而是搜搜街景获得了不错的发展。搜搜这个品牌行将消失，腾讯地图也将成为腾讯MIG除了安全外的重点业务。它在支撑微信的同时，也将通过微信获得用户、POI数据、LBS标注、用户数据。可以说，此后是协同发展，去与百度和高德抢夺地图市场。

不过，也可以看出，微信不论推出哪种接口，并不是“为了与XX竞争”，而是为了满足用户需求，为了满足合作伙伴和开发者的能力支持的需求，自然而然的行为。很简单，如果微信不提供这些能力，就避免不了一种尴尬：公众号开发者一边调用着百度云的各种能力，抑或竞争对手阿里旗下的高德的地图，一边共享着微信的数据和用户。微信提供这些能力就算不够完善，由于有一体化能力服务的优势，有垂直领域的优势，也将与百度等展开对开发者强有力的争夺。

就在CSDN几天前举行的MDCC上，百度副总裁李明远宣布百度内测3个月的轻应用平台即将在12月正式开放。而百度轻应用平台与微信公众平台有着异曲同工的妙处。均具有开发成本低、快速部署、用户便捷使用的优势。所不同的是，微信有社交优势，而百度则是流量和发现内容的能力。最生动的例子便是：你可以将微信公众号以名片分享给朋友，百度很难做到；但通过需求例如“搬家、找阿姨”则可以在百度搜索到轻应用，微信公众号则需要通过扫码，抑或知道账号名称或ID才可发现。

不过，微信是基于通信和社交的一个平台，而百度则是围绕信息的搜索引擎。App是为了满足需求解决问题，必要性、适合性和成本均需考虑。不论哪一种App形态，没有最好的，只有最适合的。

微信公众平台已经一骑绝尘，帮助腾讯彻底地实现“一站式生活”的理想，世界正在被它改变。微信只是开了一个头，接下来将有更多超级平台参与到“类微信App”抑或“轻应用”的推动之中。

作者微信SuperSofter，微博@互联网阿超。

