---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12760
name: 虎嗅
time: 2013-04-10 07:24
title: 微信表示出了合作姿态，承认微信占用信令资源过多，着手缓解
---
面对运营商的施压，腾讯和微信终于表示出了让步与合作姿态。

4月9日晚，腾讯微信团队在其新浪官方微博中发布消息，称微信团队已启动2.5G网络优化计划，目前正在和运营商运维部门共同探讨信令解决方案，以缓解微信占用通信网络信令资源过多的问题。不久的将来有望实现智能的2.5G动态降低信令频率的技术，信令负载有望大幅度优化解决。

最近炒得很热的微信收费话题，部分源于运营商给出了这么一个理由：微信占用运营商通信网络信令资源过多。

关于这方面的抱怨，读者可参见虎嗅这篇文章。

面对主要来自中移动的抱怨，业内业外人都有不同的看法与争议。有人说中移动是胡扯，有人说中移动没瞎说。而腾讯与微信方面却一直未作正面回应。马化腾只是在两会上建议国家应开放网络建设，将宽带网络建设提升到和交通、电力、能源等同等重要的位置，加大投入力度。他后来还说，到了3G后，微信占用信令资源的困境将迎刃而解。

但怎么改善与解决这个问题，在昨晚之前，腾讯与微信没有具体表态。

根据虎嗅作者李瀛寰从中移动方面了解的情况：“3月初，中移动相关技术部门建议微信‘降低心跳的频率’。这个建议提给腾讯之后，但腾讯回应则是‘不改’。

与运营商关系紧张、微信收费的传闻和增速放缓的财报，造成腾讯股价持续半月下跌。

内外压力下，微信方面做出昨晚的表态。

近期，外界出现了关于微信的诸多讨论，诸如信令问题和收费传言。我们今天特别邀请微信团队技术负责人Harveyzhou和产品总监Lakezeng给大家解答一下。

问题一：先问一下信令问题，可否比较通俗简明解说一下？

答：在每一次网络交互中，去除内容数据信号之外的控制信号，就是信令。

2G/2.5G的系统是主要为Wap信息拉取设计的，信令的处理能力有限。从2007年苹果发布iPhone开始，智能手机开始普遍地要求“保持在线”，运营商也升级网络为3G和4G，对信令的支持大幅提升。因此本质上来说，信令问题是上一代的2G网络不能支持智能手机时代的App长期联网特性而产生。

比如目前发展最快的分别是美国的 Whatsapp 、韩国的kakaoTalk、日本的Line,、中国的微信。其他较为知名的产品还包括Kik、Tango、FB Messenger、中国移动(微博)的飞信、中国联通(微博)的沃信以及中国电信(微博)的翼聊。他们的共同特点，就是要依赖于通过心跳信号，保持一直在线的状态，因此必须要有“心跳信号”，因此这也对移动数据网络的信令处理能力提出了更高的要求。

问题三： 信令问题既然是全球共性的问题，全球范围内是否已有解决方法 ？中国的情况有哪些特殊之处，有没有解决方法？

答：从各国移动网络建设的实践来看，已有不少国家和地区，已经比较好地解决了这个问题。比如日本的东京、韩国的汉城、中国香港地区，均是人口密度大，智能手机占有率高的城市， 他们通过大力扩建3G/4G 网络以及全城密布的WiFi辅助，已实现了支持高密度的智能手机和在线类APP，实现真正的“无线城市”。

韩国首尔为例，人口占整个韩国的1/4，拥有韩国70%的智能手机（比中国高出一倍），是全球智能手机最高比例的地方。而Kakao Talk 在智能手机的安装量超过90%，被称为“韩国国民通信软件”。在这样高密度的城市，韩国运营商通过大力建设3G/4G 网络，以及全城密密麻麻的WiFi 热点辅助，手机上网很流畅，用户可以很愉快地使用包括KaKao Talk 在类的各款在线应用。

在中国香港，土地面积狭小，摩天大楼林立，人口密度之大算是移动网络基站部署难度最大的城市之一。香港共有6家移动运营商，早已全面3G化，2012年开始普及4G网络。与韩国首尔的情况相似，除了家家户户家里有WiFi，街头咖啡厅、商业楼宇、商场、小区，到处都是方便可用的免费WiFi。通过这些基础设施，香港用户可以享用高速的移动互联网，香港用户普遍使用微信、Whatsapp，FaceTime， 网速快，使用起来非常流畅。

中国的情况主要问题集中在上一代的2.5G网络上。和日韩相比，最大的差别是在于国内2.5G用户比例较大，特别是中国移动，用户从2.5G迁移到TD-3G的比例还比较低。2.5G网络对信令处理能力比较弱，在高信令负载时会比较吃力。 而对于中国电信和中国联通而言，因为3G用户比例较高，处理信令能力就轻松许多。此外，在无线宽带城市的建设方面，国内还比较落后，公共WIFI还不太普及，分担移动基站的能力尚不够充分。

为了兼顾上一代2.5G网络，微信团队在产品设计上已做了很多很用心的优化设计。

举个例子，微信广受欢迎的朋友圈功能， 就对社交照片流采用了深度压缩技术，大幅降低图片的大小，让2.5G用户也能体验到照片社交的乐趣。微信的语言留言信息，就采用了比同类软件更深度的压缩技术，也是为了2.5G用户能较为轻松使用。

为了解决上一代2.5G网络的信令压力问题，微信技术团队正在和运营商运维部门共同探讨解决方案。相信在不久的将来，微信可以根据不同网络的特点，实现更智能的动态心跳的新技术，有效解决2.5G网络的信令负载。

伴随3G/ 4G的建设提速，WiFi无线城市的大力建设，困扰产业的信令和网速问题最终都会迎刃而解。我们相信，关于2G网络信令的问题，是一个3G/4G/WiFi过渡的阶段性问题，可以通过运营商和APP服务商联合技术优化来解决。

