---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25298
name: 悬舞
time: 2013-12-26 07:00
title: 大陆真人秀节目路在何方？
---
中国电视经历了“晚会体”、“游艺体”，自超级女声开始，真人秀这种“竞赛体”开始走进大陆观众的视野，并大受追捧。从最初的山寨国外火爆的真人秀节目到直接引进国外热播版权，从欧美到韩国市场的优秀真人秀节目，大陆各大卫视是争相砸钱，更令人无语的是，往往是一家卫视引进成功，这一年电视上基本就都是山寨了。有报道称，由于《爸爸去哪儿》的意外走红，2014年电视屏幕上将有十几档亲子类节目。 一边是疯狂的“拿来主义”，一边却是广电总局限娱令的又一次升级。10月下旬，新闻出版广电总局向各大卫视下文，其中关于境外版权节目的播出做了如下规定： “各电视上星综合频道每年播出的新引进境外版权模式节目不得超过1个，当年不得安排在19：30-22：00之间播出。”矛头直指一些财力雄厚的卫视土豪对于境外版权真人秀的疯狂引进。相比较2011年的限娱令对于卫视选秀类节目总数不超过10档的规定，两年之后的限娱令在真人秀这块的目的性更加明确，就是要逼出更多的好原创。 虽然原创节目需要努力开辟新路，但对于以往成功节目的学习和借鉴也是必须的。而一个好的真人秀节目的成功的确有迹可循。在悬舞看来，优秀的真人秀节目至少应该具备一个中心和三个支撑点。 一个中心即一个贯穿始终的好故事，三个支撑点即思维定势的突破，视觉的表现力和文化的认同度。 一、一个中心点：情感附加值高的好故事 “与晚会和游艺相比，真人秀更加生活化，是对生活的精妙模仿，同时又蕴含着陌生于生活的戏剧性。”可见，好的真人秀节目首先是一个有戏剧冲突的好故事。而对于大陆真人秀而言，除了要有戏剧冲突，极高的情感附加值也是节目成功的关键。这一点与东西方文化的差异有关，笔者将在稍候作出详细论述。例数这几年有口碑的真人秀节目，从《超级女声》、《非诚勿扰》、《我是歌手》、《中国好声音》到最近火爆的《爸爸去哪儿》，贯穿始终的是真人秀主体在冲破重重矛盾和压力之后要么蜕变成长要么回归真我的故事，没有这条故事主线，单纯秀个歌曲，表个才艺，或是找些明星撑场面，都不会带来持久的关注度。而这其中饱含的强烈情感相信看过这些节目的观众必是深有体会。因此如何构思一个饱含高情感附加值的好故事来得特别重要。而真人秀好故事的打磨至少需要三个支撑点。 二、突破思维定势 除去各家卫视谁也不愿意为初创节目冒风险这一因素之外，大陆真人秀节目的疯狂山寨很大程度上也归咎于思维定势。思维定势的无法突破是创新匮乏的元凶，也是造成大陆类型化真人秀节目进入审美疲劳和该市场恶性竞争的原因，比如歌唱类真人秀。总结国外优秀的真人秀节目，很多都在努力突破各种思维定势，下面列举一些大陆近年来引进的出色的真人秀节目是如何突破思维定式的。? 1、《超级女声》：走红时间2005年 ?? 节目简介：湖南卫视从2004年起主办的大众歌手选秀赛。此项赛事接受任何喜欢唱歌的女性个人或组合的报名，是现今中国大陆颇受欢迎的娱乐节目之一。 突破点：在当时全民崇拜有距离感明星的背景下，让草根在镜头下从平凡逐渐蜕变成明星。 ? 2、《舞林大会》：走红时间2006年 ?? 节目简介：东方卫视播出的以明星国标舞蹈竞技为主题的真人秀节目。 突破点：在秀歌艺成风的背景下，国标舞这种肢体语言同样具有表现力。 ? 3、《非诚勿扰》：走红时间2010年 ?? 节目简介：江苏卫视一档适应现代生活节奏的大型婚恋交友节目，为广大单身男女提供公开的婚恋交友平台，精良的节目制作和全新的婚恋交友模式得到观众和网友广泛关注。? 突破点：在都市剩男剩女成为社会焦点问题的背景下，相亲由过去不易启齿的私人行为变成一种可以大声喊出来的社会符号。 ? 4、《非你莫属》：走红时间2010年 ?? 节目简介：天津卫视播出的求职类真人秀节目。节目引导正确求职观，并在节目中制造最大限度的良性精彩冲突。 ?? 突破点：找工作难问题日益棘手，如何树立正确的求职观，用人单位对何种人才求贤若渴，都是求职者想要了解的问题。 ? 5、《中国好声音》：走红时间2012年 ?? 节目简介：《中国好声音》是由浙江卫视联合星空传媒旗下灿星制作强力打造的引进导师制的大型励志专业音乐评论节目。 ?? 突破点：与2005年创造收视率高峰的《超级女声》不同，这档音乐选秀节目专注于声音本身，海选只用声音说话。从而创造了继《超级女声》之后空挡很久的音乐选秀节目新高峰。 ? 6、《我是歌手》：走红时间2013年 ?? 节目简介：《我是歌手》是中国首档歌手音乐对决电视节目。节目集结乐坛资深唱将、中流砥柱和新生代佼佼者打造独一无二顶级音乐盛宴。 ?? 突破点：《超级女声》之后，草根选秀节目批量而来，在观众出现草根音乐秀审美疲劳的时候，适时推出专业重量级歌手之间的比拼是个聪明的办法。 ? 7、《爸爸去哪儿》：走红时间2013年 ?? 节目简介：湖南卫视全新推出的大型明星亲子旅行生存体验真人秀。这档名人代际沟通纪实节目将创新视角对准亲子关系，五位明星爸爸跟子女进行72小时的乡村体验真人秀。 ?? 突破点：在很多中国人传统观念中，在家带小孩似乎是妈妈的责任。因此，爸爸们如何料理孩子的生活变成亮点。而在亲子类节目当中，选择明星亲子间的互动更加顺应粉丝们窥私的需求。 ? 可见，真人秀突破定势的方法首先需要研究当时当刻能够引发话题的社会问题，比如草根难背景下的《超级女声》，结婚难背景下的《非诚勿扰》，找工作难背景下的《非你莫属》等等；其次需要对真人秀主领域进行二次细分。比如都是音乐选秀节目，《超级女声》、《中国好声音》和《我是歌手》却各有棱角；再次，对明星效应的多元挖掘。譬如要引起观众的共鸣，无需局限于大众都能驾驭的领域，就像虽然音乐比舞蹈更为合群，但明星的舞蹈同样让观众热血沸腾，所以《舞林大会》火了。又譬如明星除了在自己事业上的成就，他们同样为人父母。他们的亲子沟通同样会引起观众的兴趣，所以《爸爸去哪儿》火了。 三、视觉的表现力 视觉的表现力是由视频内容的性质决定的。不同于文字和音频，真人秀归属于视觉娱乐的范畴，视觉娱乐需要营造强烈的画面感，要求视觉刺激好看。这就特别考验制作团队拍摄和剪辑的功力。以《爸爸去哪儿》为例，据报道，第一集素材拍摄时间超过1000小时，外出拍摄团队多达150人。在第一集的最后，孩子和爸爸们吃饭的场景有一个镜头扫到了现场摄制团队，数量庞大可见一斑。 而同时《爸爸去哪儿》的剪辑也成为该节目的王道。1000多小时的原素材剪成两小时左右的一集，这中间所下的功夫之足不言而喻。而无论是前期拍摄还是后期剪辑的超大投入，都是为了捕捉最丰富最有趣最戏剧的人物画面。 同时，由于内心戏的不易展现，字幕和后期采访的配合到位就弥补了内心戏的视觉短板，不管是神字幕组的出现还是后期采访的跟进，都表明好的视觉表现力对真人秀而言至关重要，而即便是无法用视觉呈现的内容也不能留有死角。 四、文化认同度 中国受众既需要在真实有趣的场景中寻求满足，又排斥那些不符合中国文化的节目，这就需要节目策划者们在借鉴美国等西方国家的节目时把握中国国情。因为东西方的文化其实存在很大差异。在西方文化当中更强调“个人”，个人的行为表现力，个人的思想哪怕是非主流的也会得到社会和舆论的充分尊重。而中华文化从属于典型的东方文化价值体系下，强调宗族伦理，家庭情感和精神的纽带，即便是搞笑的节目也常常是笑中带泪，所以相亲相爱，情感升华，不怕吃苦往往成为大陆真人秀节目的关键词。这就是为什么在之前论述一个中心点的时候，悬舞提到大陆真人秀节目首先必须要有一个饱含高情感附加值的好故事。有些在国外挺火的真人秀节目却不适合引进大陆。以下列举2个国外真人秀的例子： 《比弗利娇妻》：该节目由NBC环球旗下的Bravo频道播出，是Bravo的“The RealHousewives”系列真人秀中最为成功的一个系列，在美国本土引发了强烈反响。这档讲述美国比弗利山庄贵妇生活的节目，其本质就是对“富人生活的偷窥秀”。名车豪宅、名牌奢侈品充斥其间，几位主演间也不乏勾心斗角的戏码。《比弗利山庄娇妻》虽在美热播，但其中体现出来的勾心斗角、利益争斗往往为中国人所排斥，中国讲究的是集体主义，注重人与人之间的和谐，那些过于刺激的真人秀节目与中国的传统道德和审美标准是相违背的，因此这类真人秀节目不适合中国的土壤。 《当男孩遇见男孩》：男人间的恋爱比赛，15个男性同性恋者到一家酒店里速配，其中7人为假冒同性恋者，如果最后假冒者骗过所有人则获胜。虽然现在大陆的社会舆论对同性恋比过去有了更多宽容，但是在大陆主流电视媒介上构思播放以同性恋为主题的真人秀节目还是有待时日。 《爸爸去哪儿》将第一季的精彩留在了2013年，而2014年也正在朝我们大步走来，用娱乐大众的视觉符号，制作能够让大陆观众感同身受的优质真人秀节目，相信很多大陆观众会和悬舞一样期待吧。

中国电视经历了“晚会体”、“游艺体”，自超级女声开始，真人秀这种“竞赛体”开始走进大陆观众的视野，并大受追捧。从最初的山寨国外火爆的真人秀节目到直接引进国外热播版权，从欧美到韩国市场的优秀真人秀节目，大陆各大卫视是争相砸钱，更令人无语的是，往往是一家卫视引进成功，这一年电视上基本就都是山寨了。有报道称，由于《爸爸去哪儿》的意外走红，2014年电视屏幕上将有十几档亲子类节目。

一边是疯狂的“拿来主义”，一边却是广电总局限娱令的又一次升级。10月下旬，新闻出版广电总局向各大卫视下文，其中关于境外版权节目的播出做了如下规定：

“各电视上星综合频道每年播出的新引进境外版权模式节目不得超过1个，当年不得安排在19：30-22：00之间播出。”矛头直指一些财力雄厚的卫视土豪对于境外版权真人秀的疯狂引进。相比较2011年的限娱令对于卫视选秀类节目总数不超过10档的规定，两年之后的限娱令在真人秀这块的目的性更加明确，就是要逼出更多的好原创。

虽然原创节目需要努力开辟新路，但对于以往成功节目的学习和借鉴也是必须的。而一个好的真人秀节目的成功的确有迹可循。在悬舞看来，优秀的真人秀节目至少应该具备一个中心和三个支撑点。

一个中心即一个贯穿始终的好故事，三个支撑点即思维定势的突破，视觉的表现力和文化的认同度。

“与晚会和游艺相比，真人秀更加生活化，是对生活的精妙模仿，同时又蕴含着陌生于生活的戏剧性。”可见，好的真人秀节目首先是一个有戏剧冲突的好故事。而对于大陆真人秀而言，除了要有戏剧冲突，极高的情感附加值也是节目成功的关键。这一点与东西方文化的差异有关，笔者将在稍候作出详细论述。例数这几年有口碑的真人秀节目，从《超级女声》、《非诚勿扰》、《我是歌手》、《中国好声音》到最近火爆的《爸爸去哪儿》，贯穿始终的是真人秀主体在冲破重重矛盾和压力之后要么蜕变成长要么回归真我的故事，没有这条故事主线，单纯秀个歌曲，表个才艺，或是找些明星撑场面，都不会带来持久的关注度。而这其中饱含的强烈情感相信看过这些节目的观众必是深有体会。因此如何构思一个饱含高情感附加值的好故事来得特别重要。而真人秀好故事的打磨至少需要三个支撑点。

除去各家卫视谁也不愿意为初创节目冒风险这一因素之外，大陆真人秀节目的疯狂山寨很大程度上也归咎于思维定势。思维定势的无法突破是创新匮乏的元凶，也是造成大陆类型化真人秀节目进入审美疲劳和该市场恶性竞争的原因，比如歌唱类真人秀。总结国外优秀的真人秀节目，很多都在努力突破各种思维定势，下面列举一些大陆近年来引进的出色的真人秀节目是如何突破思维定式的。?

节目简介：湖南卫视从2004年起主办的大众歌手选秀赛。此项赛事接受任何喜欢唱歌的女性个人或组合的报名，是现今中国大陆颇受欢迎的娱乐节目之一。

突破点：在当时全民崇拜有距离感明星的背景下，让草根在镜头下从平凡逐渐蜕变成明星。 ?

突破点：在秀歌艺成风的背景下，国标舞这种肢体语言同样具有表现力。 ?

节目简介：江苏卫视一档适应现代生活节奏的大型婚恋交友节目，为广大单身男女提供公开的婚恋交友平台，精良的节目制作和全新的婚恋交友模式得到观众和网友广泛关注。?

突破点：在都市剩男剩女成为社会焦点问题的背景下，相亲由过去不易启齿的私人行为变成一种可以大声喊出来的社会符号。 ?

节目简介：天津卫视播出的求职类真人秀节目。节目引导正确求职观，并在节目中制造最大限度的良性精彩冲突。 ??

突破点：找工作难问题日益棘手，如何树立正确的求职观，用人单位对何种人才求贤若渴，都是求职者想要了解的问题。 ?

突破点：与2005年创造收视率高峰的《超级女声》不同，这档音乐选秀节目专注于声音本身，海选只用声音说话。从而创造了继《超级女声》之后空挡很久的音乐选秀节目新高峰。 ?

突破点：《超级女声》之后，草根选秀节目批量而来，在观众出现草根音乐秀审美疲劳的时候，适时推出专业重量级歌手之间的比拼是个聪明的办法。 ?

节目简介：湖南卫视全新推出的大型明星亲子旅行生存体验真人秀。这档名人代际沟通纪实节目将创新视角对准亲子关系，五位明星爸爸跟子女进行72小时的乡村体验真人秀。 ??

突破点：在很多中国人传统观念中，在家带小孩似乎是妈妈的责任。因此，爸爸们如何料理孩子的生活变成亮点。而在亲子类节目当中，选择明星亲子间的互动更加顺应粉丝们窥私的需求。 ?

可见，真人秀突破定势的方法首先需要研究当时当刻能够引发话题的社会问题，比如草根难背景下的《超级女声》，结婚难背景下的《非诚勿扰》，找工作难背景下的《非你莫属》等等；其次需要对真人秀主领域进行二次细分。比如都是音乐选秀节目，《超级女声》、《中国好声音》和《我是歌手》却各有棱角；再次，对明星效应的多元挖掘。譬如要引起观众的共鸣，无需局限于大众都能驾驭的领域，就像虽然音乐比舞蹈更为合群，但明星的舞蹈同样让观众热血沸腾，所以《舞林大会》火了。又譬如明星除了在自己事业上的成就，他们同样为人父母。他们的亲子沟通同样会引起观众的兴趣，所以《爸爸去哪儿》火了。

视觉的表现力是由视频内容的性质决定的。不同于文字和音频，真人秀归属于视觉娱乐的范畴，视觉娱乐需要营造强烈的画面感，要求视觉刺激好看。这就特别考验制作团队拍摄和剪辑的功力。以《爸爸去哪儿》为例，据报道，第一集素材拍摄时间超过1000小时，外出拍摄团队多达150人。在第一集的最后，孩子和爸爸们吃饭的场景有一个镜头扫到了现场摄制团队，数量庞大可见一斑。

而同时《爸爸去哪儿》的剪辑也成为该节目的王道。1000多小时的原素材剪成两小时左右的一集，这中间所下的功夫之足不言而喻。而无论是前期拍摄还是后期剪辑的超大投入，都是为了捕捉最丰富最有趣最戏剧的人物画面。

同时，由于内心戏的不易展现，字幕和后期采访的配合到位就弥补了内心戏的视觉短板，不管是神字幕组的出现还是后期采访的跟进，都表明好的视觉表现力对真人秀而言至关重要，而即便是无法用视觉呈现的内容也不能留有死角。

中国受众既需要在真实有趣的场景中寻求满足，又排斥那些不符合中国文化的节目，这就需要节目策划者们在借鉴美国等西方国家的节目时把握中国国情。因为东西方的文化其实存在很大差异。在西方文化当中更强调“个人”，个人的行为表现力，个人的思想哪怕是非主流的也会得到社会和舆论的充分尊重。而中华文化从属于典型的东方文化价值体系下，强调宗族伦理，家庭情感和精神的纽带，即便是搞笑的节目也常常是笑中带泪，所以相亲相爱，情感升华，不怕吃苦往往成为大陆真人秀节目的关键词。这就是为什么在之前论述一个中心点的时候，悬舞提到大陆真人秀节目首先必须要有一个饱含高情感附加值的好故事。有些在国外挺火的真人秀节目却不适合引进大陆。以下列举2个国外真人秀的例子：

《比弗利娇妻》：该节目由NBC环球旗下的Bravo频道播出，是Bravo的“The RealHousewives”系列真人秀中最为成功的一个系列，在美国本土引发了强烈反响。这档讲述美国比弗利山庄贵妇生活的节目，其本质就是对“富人生活的偷窥秀”。名车豪宅、名牌奢侈品充斥其间，几位主演间也不乏勾心斗角的戏码。《比弗利山庄娇妻》虽在美热播，但其中体现出来的勾心斗角、利益争斗往往为中国人所排斥，中国讲究的是集体主义，注重人与人之间的和谐，那些过于刺激的真人秀节目与中国的传统道德和审美标准是相违背的，因此这类真人秀节目不适合中国的土壤。

《当男孩遇见男孩》：男人间的恋爱比赛，15个男性同性恋者到一家酒店里速配，其中7人为假冒同性恋者，如果最后假冒者骗过所有人则获胜。虽然现在大陆的社会舆论对同性恋比过去有了更多宽容，但是在大陆主流电视媒介上构思播放以同性恋为主题的真人秀节目还是有待时日。

《爸爸去哪儿》将第一季的精彩留在了2013年，而2014年也正在朝我们大步走来，用娱乐大众的视觉符号，制作能够让大陆观众感同身受的优质真人秀节目，相信很多大陆观众会和悬舞一样期待吧。

