---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8698
name: hsker
time: 2013-01-07 18:19
title: 狼文化就能唤醒百度第二春？
---
查尔斯.汉迪说，狼是一种野性的、有冲击性的勇敢动物，他们的团队精神是世人取得成功最关键的因素。狼文化的作用在于能有效帮助公司或者老板在残酷的市场竞争中胜出，华为如今能够在欧美以及非洲市场占有一席之地，“狼文化”在企业发展的节奏推动方面功不可没，以至于走出来的“华为系”前员工，不知该是感谢“狼文化”还是会有更为复杂的一声长叹。 百度文化本质上与“狼性”相去甚远 狼性是与生俱来的禀赋，当然环境也是重要的推动因素。国内“狼文化”企业的老板大都会有军队相关的社会背景经验，他们都对半军事化管理情有独钟，他们也同样会以此衡量自身和下属，狼文化由此而生。所谓性格决定命运，放到企业来说，就是老板的性格决定了企业文化。 对百度满是赞誉之词的《百度创业内幕》说，李彦宏从小家境不错学习优秀，有着相对传统文化背景和不错的创新意识。换个角度说，李彦宏既没有从军的历史经验也没有与生俱来的天生异禀，狼性作为企业文化被李彦宏提倡，无非是因为百度这艘航母动力不足了。然而回头审视整个百度公司，除了深圳的销售公司有点半军事化洗脑的意思，骄傲的百度员工也全无要与野狼比高下的态度。 百度内部员工也曾流行了一个段子，当年李彦宏因为一个产品命名与产品经理发生冲突，由于产品经理的坚持，李彦宏最后礼让成就了一段佳话。佳话流传的背景是百度人从内心里将这个段子认为是百度文化的必然产物。 与百度传统文化格格不入的狼文化是百度人一贯以来所鄙视的，而文人气质的李彦宏言及狼性文化实在突兀，必然让百度员工无所适从、归属感缺失。 受困于大公司之弊 从谷歌被迫离开中国市场，百度在中国国内一家独大，充分享受了行业领头人的地位和待遇。这一情况直到今年才有所改变，360搜索的突然进攻一度让百度措手不及，据闻3B大战时期，百度办公楼灯火通明好几天，而最近360绑定谷歌的传闻委实让百度心惊不已。 除了固有的搜索引擎阵地绝对地位，移动互联的布局滞后也是百度的马力不足的原因之一。移动互联网的兴起和发展速度超过了许多业内人当年的预测，这中间有手机厂商诸如苹果、HTC、三星等功劳，也有众多移动互联网创业人群的汗水。而移动互联网对于百度来说意味着地位和改革的风险。迫于种种风险的压力，百度成立了云事业部，动用了百度四成的资金及资源，力图在移动互联网打造另一艘航母。 市场竞争、行业趋势以及风险系数其实都不足驱动骄傲的百度人，借用“狼性”或许是操盘者李彦宏一个很好的方式，而360搜索的大举进犯也是在公司内部酝酿“狼性”文化的最佳时机，但是能否撼动百度人根深蒂固的小资情调，其结果犹未可知。 笼子大了什么鸟都有，公司大了什么事都难。在外人看来，大公司病才是百度需要解决的首要问题。百度招人文化一项就是如此，百度一般不会接收没有大公司背景的人，这不是潜规则，而是潜意识。内部晋升渠道稀缺，公司更适合养老，也是百度前员工的共识。笔者曾在百度大厦前偶遇一五十旬左右大叔，早上上班时间在街头挂牌向上班途中路人申诉百度管理用人腐败问题，其间真伪旁人不得而知，不过大公司弊病也可窥测一二。 手术刀不好拿 无论是从百度操盘手李彦宏偏弱的性格文化背景，还是百度人固有的小资情调，都决定了“狼性文化”这一针强心剂的局限性，那就是只能救人不能治病。百度的大公司病——且称之为航母病，并非一针一药可以根治，狼文化的灌输不如管理体制的改革，手术刀式体制改革才是唤醒百度第二春的药方。 管理体制改革不动则已，一动则必须彻底。从KPI考核制度到员工奖励惩罚措施，从员工晋升渠道到项目沟通渠道，从部门资源整合到职位资源整合，都是可以动一动的。制度动人不动不行，人动制度不动更不行，尤其是产品和运营部门，蹲坑不拉屎的大有人在，没有手术刀，还真是去不了大公司“各自为政”的毒瘤。 手术刀虽好，李彦宏却未必敢拿，现在也未必就是手术的最佳时机。毕竟，手术刀一落，毒瘤虽然能去，肉痛却未必是现在的百度可以忍受的。移动互联网门票的压力以及3B大战以后的小心翼翼，让李彦宏在做任何决策前不得不三思，而手术刀式改革的风险已经超出李彦宏愿意承受的范围，由此，所谓“狼性”的呼唤无非是一针强心剂，难以撼动产品线的绝对地位。同理，“狼性”的口号于是在那一封邮件之后便毫无音信，这也是在所难免的。在其他人眼里，百度从来不是一头狼，在百度员工眼里，百度也不会变成一头狼。所以，无论从哪个角度来看，百度只会是一只披着狼皮的肥羊，或许也只有360的狡黠凶狠以及流氓战术才能让百度真正成长。

百度文化本质上与“狼性”相去甚远 狼性是与生俱来的禀赋，当然环境也是重要的推动因素。国内“狼文化”企业的老板大都会有军队相关的社会背景经验，他们都对半军事化管理情有独钟，他们也同样会以此衡量自身和下属，狼文化由此而生。所谓性格决定命运，放到企业来说，就是老板的性格决定了企业文化。 对百度满是赞誉之词的《百度创业内幕》说，李彦宏从小家境不错学习优秀，有着相对传统文化背景和不错的创新意识。换个角度说，李彦宏既没有从军的历史经验也没有与生俱来的天生异禀，狼性作为企业文化被李彦宏提倡，无非是因为百度这艘航母动力不足了。然而回头审视整个百度公司，除了深圳的销售公司有点半军事化洗脑的意思，骄傲的百度员工也全无要与野狼比高下的态度。 百度内部员工也曾流行了一个段子，当年李彦宏因为一个产品命名与产品经理发生冲突，由于产品经理的坚持，李彦宏最后礼让成就了一段佳话。佳话流传的背景是百度人从内心里将这个段子认为是百度文化的必然产物。 与百度传统文化格格不入的狼文化是百度人一贯以来所鄙视的，而文人气质的李彦宏言及狼性文化实在突兀，必然让百度员工无所适从、归属感缺失。 受困于大公司之弊 从谷歌被迫离开中国市场，百度在中国国内一家独大，充分享受了行业领头人的地位和待遇。这一情况直到今年才有所改变，360搜索的突然进攻一度让百度措手不及，据闻3B大战时期，百度办公楼灯火通明好几天，而最近360绑定谷歌的传闻委实让百度心惊不已。 除了固有的搜索引擎阵地绝对地位，移动互联的布局滞后也是百度的马力不足的原因之一。移动互联网的兴起和发展速度超过了许多业内人当年的预测，这中间有手机厂商诸如苹果、HTC、三星等功劳，也有众多移动互联网创业人群的汗水。而移动互联网对于百度来说意味着地位和改革的风险。迫于种种风险的压力，百度成立了云事业部，动用了百度四成的资金及资源，力图在移动互联网打造另一艘航母。 市场竞争、行业趋势以及风险系数其实都不足驱动骄傲的百度人，借用“狼性”或许是操盘者李彦宏一个很好的方式，而360搜索的大举进犯也是在公司内部酝酿“狼性”文化的最佳时机，但是能否撼动百度人根深蒂固的小资情调，其结果犹未可知。 笼子大了什么鸟都有，公司大了什么事都难。在外人看来，大公司病才是百度需要解决的首要问题。百度招人文化一项就是如此，百度一般不会接收没有大公司背景的人，这不是潜规则，而是潜意识。内部晋升渠道稀缺，公司更适合养老，也是百度前员工的共识。笔者曾在百度大厦前偶遇一五十旬左右大叔，早上上班时间在街头挂牌向上班途中路人申诉百度管理用人腐败问题，其间真伪旁人不得而知，不过大公司弊病也可窥测一二。 手术刀不好拿 无论是从百度操盘手李彦宏偏弱的性格文化背景，还是百度人固有的小资情调，都决定了“狼性文化”这一针强心剂的局限性，那就是只能救人不能治病。百度的大公司病——且称之为航母病，并非一针一药可以根治，狼文化的灌输不如管理体制的改革，手术刀式体制改革才是唤醒百度第二春的药方。 管理体制改革不动则已，一动则必须彻底。从KPI考核制度到员工奖励惩罚措施，从员工晋升渠道到项目沟通渠道，从部门资源整合到职位资源整合，都是可以动一动的。制度动人不动不行，人动制度不动更不行，尤其是产品和运营部门，蹲坑不拉屎的大有人在，没有手术刀，还真是去不了大公司“各自为政”的毒瘤。 手术刀虽好，李彦宏却未必敢拿，现在也未必就是手术的最佳时机。毕竟，手术刀一落，毒瘤虽然能去，肉痛却未必是现在的百度可以忍受的。移动互联网门票的压力以及3B大战以后的小心翼翼，让李彦宏在做任何决策前不得不三思，而手术刀式改革的风险已经超出李彦宏愿意承受的范围，由此，所谓“狼性”的呼唤无非是一针强心剂，难以撼动产品线的绝对地位。同理，“狼性”的口号于是在那一封邮件之后便毫无音信，这也是在所难免的。在其他人眼里，百度从来不是一头狼，在百度员工眼里，百度也不会变成一头狼。所以，无论从哪个角度来看，百度只会是一只披着狼皮的肥羊，或许也只有360的狡黠凶狠以及流氓战术才能让百度真正成长。

狼性是与生俱来的禀赋，当然环境也是重要的推动因素。国内“狼文化”企业的老板大都会有军队相关的社会背景经验，他们都对半军事化管理情有独钟，他们也同样会以此衡量自身和下属，狼文化由此而生。所谓性格决定命运，放到企业来说，就是老板的性格决定了企业文化。

对百度满是赞誉之词的《百度创业内幕》说，李彦宏从小家境不错学习优秀，有着相对传统文化背景和不错的创新意识。换个角度说，李彦宏既没有从军的历史经验也没有与生俱来的天生异禀，狼性作为企业文化被李彦宏提倡，无非是因为百度这艘航母动力不足了。然而回头审视整个百度公司，除了深圳的销售公司有点半军事化洗脑的意思，骄傲的百度员工也全无要与野狼比高下的态度。

百度内部员工也曾流行了一个段子，当年李彦宏因为一个产品命名与产品经理发生冲突，由于产品经理的坚持，李彦宏最后礼让成就了一段佳话。佳话流传的背景是百度人从内心里将这个段子认为是百度文化的必然产物。

与百度传统文化格格不入的狼文化是百度人一贯以来所鄙视的，而文人气质的李彦宏言及狼性文化实在突兀，必然让百度员工无所适从、归属感缺失。

从谷歌被迫离开中国市场，百度在中国国内一家独大，充分享受了行业领头人的地位和待遇。这一情况直到今年才有所改变，360搜索的突然进攻一度让百度措手不及，据闻3B大战时期，百度办公楼灯火通明好几天，而最近360绑定谷歌的传闻委实让百度心惊不已。

除了固有的搜索引擎阵地绝对地位，移动互联的布局滞后也是百度的马力不足的原因之一。移动互联网的兴起和发展速度超过了许多业内人当年的预测，这中间有手机厂商诸如苹果、HTC、三星等功劳，也有众多移动互联网创业人群的汗水。而移动互联网对于百度来说意味着地位和改革的风险。迫于种种风险的压力，百度成立了云事业部，动用了百度四成的资金及资源，力图在移动互联网打造另一艘航母。

市场竞争、行业趋势以及风险系数其实都不足驱动骄傲的百度人，借用“狼性”或许是操盘者李彦宏一个很好的方式，而360搜索的大举进犯也是在公司内部酝酿“狼性”文化的最佳时机，但是能否撼动百度人根深蒂固的小资情调，其结果犹未可知。

笼子大了什么鸟都有，公司大了什么事都难。在外人看来，大公司病才是百度需要解决的首要问题。百度招人文化一项就是如此，百度一般不会接收没有大公司背景的人，这不是潜规则，而是潜意识。内部晋升渠道稀缺，公司更适合养老，也是百度前员工的共识。笔者曾在百度大厦前偶遇一五十旬左右大叔，早上上班时间在街头挂牌向上班途中路人申诉百度管理用人腐败问题，其间真伪旁人不得而知，不过大公司弊病也可窥测一二。

无论是从百度操盘手李彦宏偏弱的性格文化背景，还是百度人固有的小资情调，都决定了“狼性文化”这一针强心剂的局限性，那就是只能救人不能治病。百度的大公司病——且称之为航母病，并非一针一药可以根治，狼文化的灌输不如管理体制的改革，手术刀式体制改革才是唤醒百度第二春的药方。

管理体制改革不动则已，一动则必须彻底。从KPI考核制度到员工奖励惩罚措施，从员工晋升渠道到项目沟通渠道，从部门资源整合到职位资源整合，都是可以动一动的。制度动人不动不行，人动制度不动更不行，尤其是产品和运营部门，蹲坑不拉屎的大有人在，没有手术刀，还真是去不了大公司“各自为政”的毒瘤。

手术刀虽好，李彦宏却未必敢拿，现在也未必就是手术的最佳时机。毕竟，手术刀一落，毒瘤虽然能去，肉痛却未必是现在的百度可以忍受的。移动互联网门票的压力以及3B大战以后的小心翼翼，让李彦宏在做任何决策前不得不三思，而手术刀式改革的风险已经超出李彦宏愿意承受的范围，由此，所谓“狼性”的呼唤无非是一针强心剂，难以撼动产品线的绝对地位。同理，“狼性”的口号于是在那一封邮件之后便毫无音信，这也是在所难免的。在其他人眼里，百度从来不是一头狼，在百度员工眼里，百度也不会变成一头狼。所以，无论从哪个角度来看，百度只会是一只披着狼皮的肥羊，或许也只有360的狡黠凶狠以及流氓战术才能让百度真正成长。

