---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13357
name: 虎嗅
time: 2013-04-22 07:46
title: 亚马逊首位数据挖掘负责人往事：开发出亚马逊最赚钱项目
---
一个人有时需要别人不断的劝说才能下定决心，开始一段美好的职业生涯，对于大卫?赛林格（David Selinger）来说就是如此。如今他是一家大数据公司的联合创始人兼CEO，该公司募集了5800万美元，投资人包括Greylock Partners和Tugboat Ventures。但当初这一切看起来几乎不会发生，因为他谢绝了一份亚马逊提供的职位，而正是这个职位让他有了今天的成就。 当时是2003年，赛林格创办了一家销售咖啡机的电子商务网站。当时做得不错，赢得了杰夫?贝索斯（Jeff Bezos）的赏识。亚马逊希望将他招至帐下，负责管理一个新的数据挖掘部门，即Amazon Research。 “我当时没有自信，确定自己能胜任，”赛林格笑着说，那是他只是一个软件工程师，而不是数据科学家。而且，“数据挖掘当时也不是很吸引人，没那么酷。亚马逊给我开了五、六次offer，我都拒绝了。当时觉得，嗯，这差事真无聊。但是他们始终没有放弃。”赛林格说到。 最终赛林格接受了邀请。开始的时候很糟糕。“我到处吃闭门羹，要向许多不同的人汇报工作，”最后他干脆直接为贝索斯工作。 这个团队的目标很宏大：通过研究亚马逊的数据，发现增加营收和利润的新方法。 于是赛林格开始学习如何设计算法，使用数据来探索业务模型。他的团队发现，亚马逊在广告销售上有很大的利润潜力。于是赛林格将这件事汇报给了贝索斯，“他当时特别痛恨这个想法，”赛林格说，“他的回答很直接：这主意真是太蠢了，我们是零售商。为什么要销售展示广告？” 尽管贝索斯不喜欢也不支持这个想法，但是他知道赛林格完成了自己的工作。于是贝索斯允许赛林格的团队在网站上进行小规模的测试，“结果成为了亚马逊有史以来最盈利的项目，”他说到。亚马逊并没有透露广告营收，但是赛林格表示今年将会达到10亿美元。 他从贝索斯那里学到的最重要的一课：使用数据做决策，不要凭感觉。 直至2006年，赛林格和另外一名亚马逊员工创办了现在的这家公司，他们向在线零售和广告商销售类似亚马逊的产品推荐引擎系统，每年的营业额在30亿美元左右。如果不是当初亚马逊的这份职位，这一切都不会成为现实。

一个人有时需要别人不断的劝说才能下定决心，开始一段美好的职业生涯，对于大卫?赛林格（David Selinger）来说就是如此。如今他是一家大数据公司的联合创始人兼CEO，该公司募集了5800万美元，投资人包括Greylock Partners和Tugboat Ventures。但当初这一切看起来几乎不会发生，因为他谢绝了一份亚马逊提供的职位，而正是这个职位让他有了今天的成就。 当时是2003年，赛林格创办了一家销售咖啡机的电子商务网站。当时做得不错，赢得了杰夫?贝索斯（Jeff Bezos）的赏识。亚马逊希望将他招至帐下，负责管理一个新的数据挖掘部门，即Amazon Research。 “我当时没有自信，确定自己能胜任，”赛林格笑着说，那是他只是一个软件工程师，而不是数据科学家。而且，“数据挖掘当时也不是很吸引人，没那么酷。亚马逊给我开了五、六次offer，我都拒绝了。当时觉得，嗯，这差事真无聊。但是他们始终没有放弃。”赛林格说到。 最终赛林格接受了邀请。开始的时候很糟糕。“我到处吃闭门羹，要向许多不同的人汇报工作，”最后他干脆直接为贝索斯工作。 这个团队的目标很宏大：通过研究亚马逊的数据，发现增加营收和利润的新方法。 于是赛林格开始学习如何设计算法，使用数据来探索业务模型。他的团队发现，亚马逊在广告销售上有很大的利润潜力。于是赛林格将这件事汇报给了贝索斯，“他当时特别痛恨这个想法，”赛林格说，“他的回答很直接：这主意真是太蠢了，我们是零售商。为什么要销售展示广告？” 尽管贝索斯不喜欢也不支持这个想法，但是他知道赛林格完成了自己的工作。于是贝索斯允许赛林格的团队在网站上进行小规模的测试，“结果成为了亚马逊有史以来最盈利的项目，”他说到。亚马逊并没有透露广告营收，但是赛林格表示今年将会达到10亿美元。 他从贝索斯那里学到的最重要的一课：使用数据做决策，不要凭感觉。 直至2006年，赛林格和另外一名亚马逊员工创办了现在的这家公司，他们向在线零售和广告商销售类似亚马逊的产品推荐引擎系统，每年的营业额在30亿美元左右。如果不是当初亚马逊的这份职位，这一切都不会成为现实。

一个人有时需要别人不断的劝说才能下定决心，开始一段美好的职业生涯，对于大卫?赛林格（David Selinger）来说就是如此。如今他是一家大数据公司的联合创始人兼CEO，该公司募集了5800万美元，投资人包括Greylock Partners和Tugboat Ventures。但当初这一切看起来几乎不会发生，因为他谢绝了一份亚马逊提供的职位，而正是这个职位让他有了今天的成就。

当时是2003年，赛林格创办了一家销售咖啡机的电子商务网站。当时做得不错，赢得了杰夫?贝索斯（Jeff Bezos）的赏识。亚马逊希望将他招至帐下，负责管理一个新的数据挖掘部门，即Amazon Research。

“我当时没有自信，确定自己能胜任，”赛林格笑着说，那是他只是一个软件工程师，而不是数据科学家。而且，“数据挖掘当时也不是很吸引人，没那么酷。亚马逊给我开了五、六次offer，我都拒绝了。当时觉得，嗯，这差事真无聊。但是他们始终没有放弃。”赛林格说到。

最终赛林格接受了邀请。开始的时候很糟糕。“我到处吃闭门羹，要向许多不同的人汇报工作，”最后他干脆直接为贝索斯工作。

这个团队的目标很宏大：通过研究亚马逊的数据，发现增加营收和利润的新方法。

于是赛林格开始学习如何设计算法，使用数据来探索业务模型。他的团队发现，亚马逊在广告销售上有很大的利润潜力。于是赛林格将这件事汇报给了贝索斯，“他当时特别痛恨这个想法，”赛林格说，“他的回答很直接：这主意真是太蠢了，我们是零售商。为什么要销售展示广告？”

尽管贝索斯不喜欢也不支持这个想法，但是他知道赛林格完成了自己的工作。于是贝索斯允许赛林格的团队在网站上进行小规模的测试，“结果成为了亚马逊有史以来最盈利的项目，”他说到。亚马逊并没有透露广告营收，但是赛林格表示今年将会达到10亿美元。

他从贝索斯那里学到的最重要的一课：使用数据做决策，不要凭感觉。

直至2006年，赛林格和另外一名亚马逊员工创办了现在的这家公司，他们向在线零售和广告商销售类似亚马逊的产品推荐引擎系统，每年的营业额在30亿美元左右。如果不是当初亚马逊的这份职位，这一切都不会成为现实。

