---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20813
name: 360绿豆
time: 2013-09-26 17:37
title: 当下的互联网电视还只是通路之战
---
大家为什么要这么做，最简单的道理就是争抢内容通路，获得更多用户，去年的手机之战也是如此，电视是一片未数不多的互联网公司还未进入的“屏幕”市场。 虽然大家都是做的Android系统的电视，但是这些公司做电视的目的却不太一样，主要分成两类，一类是视频网站，比如乐视和爱奇艺，他们做电视的目的是为了使自己的视频内容获得更多用户观看，从而获得贴片广告的回报。另一类是做平台，比如小米和阿里巴巴，他们是为了做一个平台，将各个视频网站的内容都介入到它的平台中。 相对于两个思路来说，后一种思路更容易获得成功，因为他让用户有更多的选择权，但是同样技术难度也更大，因为各个视频网站制式不同，你很难兼容好所有视频网站的播放效果。 互联网企业进入到电视领域另外一个主要原因是中国的彩电企业的软件实力不够，在中国现状是软件企业只做软件、硬件企业只做硬件、互联网企业只做互联网，而小米算的是第一个在消费电子领域进行多种跨界的企业，但是难度也很大，目前也只是在Android系统上做二次开发。从对产品的把控力上来说，小米电视无疑要优于其他厂商。 但是从产品经理的角度来看，目前互联网电视需要解决的主要问题是操作。在目前的人们生活接触到的屏幕中，操作难度最简单的是电脑，其次是手机，最难的是电视，电视只能用遥控器来进行操作，那么从这个角度来说，盒子类的产品依然是目前用户最需要的，可以方便的把手机连接到电视上，在手机上的操作可以直接反馈到电视上，用手机来取代遥控器。 个人认为，未来这个功能将会集成到所有电视中，而且还会增加语音控制，比如现在用户想要看江苏卫视，但是大多数人记不住江苏卫视是多少频道，那么用户可以直接对手机讲话，进行语音换台。其他可以想象的还有，我想看欧冠球赛，会直接找到正在播放欧冠的电视频道，想看电影，将会直接弹出播放电影的三个频道供用户选择。我觉得这才是未来的智能电视。 未来的智能电视应该更多的是将电视和手机连接起来，而不是简单的把互联网的内容搬到电视上来，其实现在我家电视有300多个频道，我看电视的时候，基本上是盲目的状态，随便换到感兴趣的内容，并没有特别强的目的性。如果想看视频网站的电影，也直接会拿起iPad看了，现在的互联网电视对我还没有什么吸引力。而对于其他打算换电视的人来说，尤其是普通的用户，他们会担心互联网电视更容易坏、操作门槛高等不去选择互联网电视。用户对于新的事物总是有莫名的恐惧感，这需要不断的教育工作，如果你的产品做得太早，虽然有可能成为这个市场的先驱，但也有可能就是这个市场的先烈。 虽然很多厂商在推出互联网电视就表示这是未来智能家居的方向，但我认为不是，或者说只是一小部分。未来的智能家居，如果你想象成电影《云图》里面那样的可以随意变换场景、墙纸等，可能这辈子还难以实现。我觉得已经出现或者可能出现的代表智能家居方向的产品。 1，指纹门，而且需要钥匙。当别人开门，你的手机会知道有人到家了，而且指纹识别能够帮助你知道是谁到家了，并且知道是谁离开了。 2，Wifi可控插座。用手机可以控制开或关的插座，这个最大的便利是热水器，多少次我回到家里没有热水，如果我在路上提前控制了开关，到家就能马上洗个热水澡了。 3，手机可控路由器。这个东西已经360有了。至于360会不会做互联网电视或者盒子，目前还没有消息。 作者简介：绿豆，读过两年书，迷途中一个小产品经理，供职于360。作者声明：本文内容不代表360官方立场。博客请猛戳这里?，微博请抚摸：这里? 。

大家为什么要这么做，最简单的道理就是争抢内容通路，获得更多用户，去年的手机之战也是如此，电视是一片未数不多的互联网公司还未进入的“屏幕”市场。

虽然大家都是做的Android系统的电视，但是这些公司做电视的目的却不太一样，主要分成两类，一类是视频网站，比如乐视和爱奇艺，他们做电视的目的是为了使自己的视频内容获得更多用户观看，从而获得贴片广告的回报。另一类是做平台，比如小米和阿里巴巴，他们是为了做一个平台，将各个视频网站的内容都介入到它的平台中。

相对于两个思路来说，后一种思路更容易获得成功，因为他让用户有更多的选择权，但是同样技术难度也更大，因为各个视频网站制式不同，你很难兼容好所有视频网站的播放效果。

互联网企业进入到电视领域另外一个主要原因是中国的彩电企业的软件实力不够，在中国现状是软件企业只做软件、硬件企业只做硬件、互联网企业只做互联网，而小米算的是第一个在消费电子领域进行多种跨界的企业，但是难度也很大，目前也只是在Android系统上做二次开发。从对产品的把控力上来说，小米电视无疑要优于其他厂商。

但是从产品经理的角度来看，目前互联网电视需要解决的主要问题是操作。在目前的人们生活接触到的屏幕中，操作难度最简单的是电脑，其次是手机，最难的是电视，电视只能用遥控器来进行操作，那么从这个角度来说，盒子类的产品依然是目前用户最需要的，可以方便的把手机连接到电视上，在手机上的操作可以直接反馈到电视上，用手机来取代遥控器。

个人认为，未来这个功能将会集成到所有电视中，而且还会增加语音控制，比如现在用户想要看江苏卫视，但是大多数人记不住江苏卫视是多少频道，那么用户可以直接对手机讲话，进行语音换台。其他可以想象的还有，我想看欧冠球赛，会直接找到正在播放欧冠的电视频道，想看电影，将会直接弹出播放电影的三个频道供用户选择。我觉得这才是未来的智能电视。

未来的智能电视应该更多的是将电视和手机连接起来，而不是简单的把互联网的内容搬到电视上来，其实现在我家电视有300多个频道，我看电视的时候，基本上是盲目的状态，随便换到感兴趣的内容，并没有特别强的目的性。如果想看视频网站的电影，也直接会拿起iPad看了，现在的互联网电视对我还没有什么吸引力。而对于其他打算换电视的人来说，尤其是普通的用户，他们会担心互联网电视更容易坏、操作门槛高等不去选择互联网电视。用户对于新的事物总是有莫名的恐惧感，这需要不断的教育工作，如果你的产品做得太早，虽然有可能成为这个市场的先驱，但也有可能就是这个市场的先烈。

虽然很多厂商在推出互联网电视就表示这是未来智能家居的方向，但我认为不是，或者说只是一小部分。未来的智能家居，如果你想象成电影《云图》里面那样的可以随意变换场景、墙纸等，可能这辈子还难以实现。我觉得已经出现或者可能出现的代表智能家居方向的产品。

1，指纹门，而且需要钥匙。当别人开门，你的手机会知道有人到家了，而且指纹识别能够帮助你知道是谁到家了，并且知道是谁离开了。

2，Wifi可控插座。用手机可以控制开或关的插座，这个最大的便利是热水器，多少次我回到家里没有热水，如果我在路上提前控制了开关，到家就能马上洗个热水澡了。

3，手机可控路由器。这个东西已经360有了。至于360会不会做互联网电视或者盒子，目前还没有消息。

作者简介：绿豆，读过两年书，迷途中一个小产品经理，供职于360。作者声明：本文内容不代表360官方立场。博客请猛戳这里?，微博请抚摸：这里? 。

