---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11948
name: victorsyf
time: 2013-03-24 20:46
title: 7年后电视台会消失吗？一位电视台小员工的遐想
---
刚刚在微博上看到一篇文章说假如腾讯做电视怎么办，但我想说，其实腾讯早就开始做电视了。只不过他们有个更低调的名字，叫腾讯视频。

在腾讯工作的同学去年就告诉我，腾讯正在北京搭建大型演播室，而他所在的直播导控那一块除了设备在不断更新，他也经常全国各地的跑直播项目。一场演唱会下来，他们的直播没有高成本的卫星车，有的是好几台电脑，网线，协同式的线上直播后台。其余的摄像，舞美，切台子等传统广电工程项目都外包给了一家传媒公司。 好吧，以前都是电视台外包给制作公司，现在腾讯也开始外包了。那么对于制作公司来说，以前的财主是电视台，现在的财主是电视台和腾讯这样的公司。文章开头已经说明了两个财主的实力，那么很明显，市场化的情况下，给财主打工的外包公司会倾向谁，大家应该心里会有答案。 这还不可怕，更可怕的是这场演唱会的主办方是就腾讯的QQ音乐。QQ音乐付版权费和出场费给到场的歌手和歌手的发新专辑，乐迷那边赚取人气和播放次数最终转化为访问流量获取更多的用户黏性和广告收入。等于一场演唱会下来，一个叫腾讯的IT公司把一个传媒大型活动百分之八十的内容都内部消化了。而这一切的一切，只是腾讯视频化的冰山一角。现在他们还做各种体育赛事转播，大型新闻的直播等等，更不用说网络播放的电视剧电影等等了。这几乎覆盖了电视台所能覆盖的一切范围。 但刚说的这些大概有很多人没有看到过。是啊，谁会去腾讯看一场演唱会？谁会去腾讯看足球直播？谁会去腾讯看大型新闻直播？网络那么卡，像素那么低，视频框那么小，还要开电脑，那么麻烦。等等！其实仔细想想，这一切都是建立在网速和屏幕两大硬件条件的不满足情况下。倘若有一天，4G或者5G时代全面来临，空气中弥漫着每秒10MB的无线网络信号，手上那着个平板电脑，大屏幕手机，头上戴着个谷歌眼镜的你，还会嫌弃那些种种不便吗？瞬间登陆腾讯，然后看一场球赛，看一场演唱会。现在没时间？不急，下班回家的时候看回看不就行了？这时谁还会坐在家里看电视呢？没有。真的没有。 这一天还远吗？不远。2015年，南京将实现4G网络全城覆盖。那北上广岂不是更早？2020年，也就是7年后的今天，电视消失了，你也不会感觉到奇怪。那，电视台会消失吗？ 也许真的会，电视台在这7年里，最先消失的，也许是那群极富有创造力和动手能力的一线员工。他们在各大电视台辞职，转投到各大网络视频公司。网络视频公司给他们更高的薪水，更多的制作空间，更好的激励制度。而他们带给网络视频公司的是他们手里的技术经验和对舞美灯光等等这样轻资产的网络公司不可能先天拥有的东西。这还只是建立在一个基本市场化人才流动的假设下，倘若再算进电视台里种种错综复杂的人际关系等等劣势，人员流动也许会比想象的来得更加猛烈。 电视台原本是一个强势平台+内容制造的综合体。强势平台优势被更快的互联网和更清楚的移动屏幕夺取后，内容制造方面的人才再一走，基本一个电视台就人去楼空了。国内的政治体制本身决定了电视台的存在是不需要纠结于先有鸡或者先有鸡蛋这种事情的。政治体制缔造强势平台，强势平台的光环吸引人才，逻辑很简单。所以一旦强势平台优势不在，人才流失是肯定的。前几周有幸与一位有20年资深经历的电视工作者聊起电视行业现状，所听到的内容里记忆最深刻的就是电视最风光的那几年已经过去，现在好的人都留不下来了。 但瘦死的骆驼比马大，当顶尖内容制造者被挖去之后，卫星频道全国辐射的优势被互联网取代之后，电视台仍然有剩下的一批内容制造者。他们或许中庸，或许才刚刚上手内容制作，但他们仍然有机会在未来为电视台的生存而工作。当电视频道不再是电视机遥控器里的一个数字，而是手机里的APP，谷歌眼镜里的可视化内容以后，人们也随时有权利来看任何一个他们想看的频道。 我为上海外语频道工作，这个频道是一个全国除了上海和周边小城市以外都无法直接用电视机收看的电视频道。但7年后的今天，不论你在世界的哪个角落，在伦敦的地铁里，或者北京的胡同里，只要你打开手机，打开谷歌眼镜的视频功能，开启你身边任何一块智能化的屏幕，你就能收看到我们的节目。那时候我们的潜在受众不再是“上海外籍人士和懂英语的白领”，而是全世界懂英语的人。那时候，广告商会因为我们有更广泛的受众而给能接受我们更高的植入广告报价。 但问题是我们上海外语频道能熬过这7年吗？有多少人会在4G时代全面来临那天之前离开跑到报酬更高的大型或中型IT上市公司那里去做视频内容？即便我们熬过了这7年，当我们直面能看到 BBC、CNN、CBS、NBC、BLOOMBERG、ESPN，或者那些现在在IPTV里收费的那些等等高清+英文内容的观众时，我们又能吸引到他们其中的多少人？要看新闻为什么他们要看我们上海外语频道的新闻？要看原版电影，美剧，真人秀等等翻译好的英文内容，他们为什么不直接上爱奇艺、乐视网等等客户端？这都是我们上海外语频道电视台的人要一一思考和自己解决的问题。 内容为王，当湖南卫视靠《我是歌手》的超强视觉化制作和海外节目模式和版权的购买，把电视节目搬上万达影院的大荧幕时，我相信，湖南卫视的内容制作水平，或者是内容拷贝水平，已经到达了一个新的巅峰。此时此刻，我在腾讯看到的是内容转播为主的视频播放，在优酷看到的是内容制作有点业余，拍摄设备肯定很好的潘石屹访谈，在搜狐看到的是嗅觉超准的美剧播放。也许内容制作上，电视台的水平是大学生往研究生演变，网络视频公司是中学生往大学生的转变。但最后无非就是网络视频公司晚个电视台3-5年达到博士生水平。掐指一算，撑死算5年也要小于7年，电视台和网络视频公司在内容制作上都达到登峰造极的水平一定会来得比4G普及早那么一点点。4G普及晚那么一天来，电视台就多一天能为“电视频道的大流通时代”做内容为王上的储备。但到了那一天，各地的电视台是苟延残喘，还是强势杀出一条血路，真的就要看各自在这7年里的造化了。 留得青山在，不怕没柴烧。希望各个电视台能早日为那一天做准备，建立下好的制度，储备下好的人才，为好的内容，和好的内容创造者，搭一个完美的窝。希望电视台到时候不要像今天被微信夺取流量的移动运营商那样咆哮着要微信收费，也不要像各大百货公司那样尝试电商化失败又只能期待电商税能给他们带来生存的机会。最好是能早一点做出一些好节目模式，卖到国外去，卖给网络视频平台供应商那边去，用这部分利润，把内容制造人才夺回来。但，目前看来，这真是一个遥远得不能再遥远得梦。4G网络普及已经箭在弦上，卖节目版权和模式卖到国外，而不是买国外的节目，论其规模和现状还真的差太远！ 我的新浪微博：@孫彥峯

在腾讯工作的同学去年就告诉我，腾讯正在北京搭建大型演播室，而他所在的直播导控那一块除了设备在不断更新，他也经常全国各地的跑直播项目。一场演唱会下来，他们的直播没有高成本的卫星车，有的是好几台电脑，网线，协同式的线上直播后台。其余的摄像，舞美，切台子等传统广电工程项目都外包给了一家传媒公司。

好吧，以前都是电视台外包给制作公司，现在腾讯也开始外包了。那么对于制作公司来说，以前的财主是电视台，现在的财主是电视台和腾讯这样的公司。文章开头已经说明了两个财主的实力，那么很明显，市场化的情况下，给财主打工的外包公司会倾向谁，大家应该心里会有答案。

这还不可怕，更可怕的是这场演唱会的主办方是就腾讯的QQ音乐。QQ音乐付版权费和出场费给到场的歌手和歌手的发新专辑，乐迷那边赚取人气和播放次数最终转化为访问流量获取更多的用户黏性和广告收入。等于一场演唱会下来，一个叫腾讯的IT公司把一个传媒大型活动百分之八十的内容都内部消化了。而这一切的一切，只是腾讯视频化的冰山一角。现在他们还做各种体育赛事转播，大型新闻的直播等等，更不用说网络播放的电视剧电影等等了。这几乎覆盖了电视台所能覆盖的一切范围。

但刚说的这些大概有很多人没有看到过。是啊，谁会去腾讯看一场演唱会？谁会去腾讯看足球直播？谁会去腾讯看大型新闻直播？网络那么卡，像素那么低，视频框那么小，还要开电脑，那么麻烦。等等！其实仔细想想，这一切都是建立在网速和屏幕两大硬件条件的不满足情况下。倘若有一天，4G或者5G时代全面来临，空气中弥漫着每秒10MB的无线网络信号，手上那着个平板电脑，大屏幕手机，头上戴着个谷歌眼镜的你，还会嫌弃那些种种不便吗？瞬间登陆腾讯，然后看一场球赛，看一场演唱会。现在没时间？不急，下班回家的时候看回看不就行了？这时谁还会坐在家里看电视呢？没有。真的没有。

这一天还远吗？不远。2015年，南京将实现4G网络全城覆盖。那北上广岂不是更早？2020年，也就是7年后的今天，电视消失了，你也不会感觉到奇怪。那，电视台会消失吗？

也许真的会，电视台在这7年里，最先消失的，也许是那群极富有创造力和动手能力的一线员工。他们在各大电视台辞职，转投到各大网络视频公司。网络视频公司给他们更高的薪水，更多的制作空间，更好的激励制度。而他们带给网络视频公司的是他们手里的技术经验和对舞美灯光等等这样轻资产的网络公司不可能先天拥有的东西。这还只是建立在一个基本市场化人才流动的假设下，倘若再算进电视台里种种错综复杂的人际关系等等劣势，人员流动也许会比想象的来得更加猛烈。

电视台原本是一个强势平台+内容制造的综合体。强势平台优势被更快的互联网和更清楚的移动屏幕夺取后，内容制造方面的人才再一走，基本一个电视台就人去楼空了。国内的政治体制本身决定了电视台的存在是不需要纠结于先有鸡或者先有鸡蛋这种事情的。政治体制缔造强势平台，强势平台的光环吸引人才，逻辑很简单。所以一旦强势平台优势不在，人才流失是肯定的。前几周有幸与一位有20年资深经历的电视工作者聊起电视行业现状，所听到的内容里记忆最深刻的就是电视最风光的那几年已经过去，现在好的人都留不下来了。

但瘦死的骆驼比马大，当顶尖内容制造者被挖去之后，卫星频道全国辐射的优势被互联网取代之后，电视台仍然有剩下的一批内容制造者。他们或许中庸，或许才刚刚上手内容制作，但他们仍然有机会在未来为电视台的生存而工作。当电视频道不再是电视机遥控器里的一个数字，而是手机里的APP，谷歌眼镜里的可视化内容以后，人们也随时有权利来看任何一个他们想看的频道。

我为上海外语频道工作，这个频道是一个全国除了上海和周边小城市以外都无法直接用电视机收看的电视频道。但7年后的今天，不论你在世界的哪个角落，在伦敦的地铁里，或者北京的胡同里，只要你打开手机，打开谷歌眼镜的视频功能，开启你身边任何一块智能化的屏幕，你就能收看到我们的节目。那时候我们的潜在受众不再是“上海外籍人士和懂英语的白领”，而是全世界懂英语的人。那时候，广告商会因为我们有更广泛的受众而给能接受我们更高的植入广告报价。

但问题是我们上海外语频道能熬过这7年吗？有多少人会在4G时代全面来临那天之前离开跑到报酬更高的大型或中型IT上市公司那里去做视频内容？即便我们熬过了这7年，当我们直面能看到 BBC、CNN、CBS、NBC、BLOOMBERG、ESPN，或者那些现在在IPTV里收费的那些等等高清+英文内容的观众时，我们又能吸引到他们其中的多少人？要看新闻为什么他们要看我们上海外语频道的新闻？要看原版电影，美剧，真人秀等等翻译好的英文内容，他们为什么不直接上爱奇艺、乐视网等等客户端？这都是我们上海外语频道电视台的人要一一思考和自己解决的问题。

内容为王，当湖南卫视靠《我是歌手》的超强视觉化制作和海外节目模式和版权的购买，把电视节目搬上万达影院的大荧幕时，我相信，湖南卫视的内容制作水平，或者是内容拷贝水平，已经到达了一个新的巅峰。此时此刻，我在腾讯看到的是内容转播为主的视频播放，在优酷看到的是内容制作有点业余，拍摄设备肯定很好的潘石屹访谈，在搜狐看到的是嗅觉超准的美剧播放。也许内容制作上，电视台的水平是大学生往研究生演变，网络视频公司是中学生往大学生的转变。但最后无非就是网络视频公司晚个电视台3-5年达到博士生水平。掐指一算，撑死算5年也要小于7年，电视台和网络视频公司在内容制作上都达到登峰造极的水平一定会来得比4G普及早那么一点点。4G普及晚那么一天来，电视台就多一天能为“电视频道的大流通时代”做内容为王上的储备。但到了那一天，各地的电视台是苟延残喘，还是强势杀出一条血路，真的就要看各自在这7年里的造化了。

留得青山在，不怕没柴烧。希望各个电视台能早日为那一天做准备，建立下好的制度，储备下好的人才，为好的内容，和好的内容创造者，搭一个完美的窝。希望电视台到时候不要像今天被微信夺取流量的移动运营商那样咆哮着要微信收费，也不要像各大百货公司那样尝试电商化失败又只能期待电商税能给他们带来生存的机会。最好是能早一点做出一些好节目模式，卖到国外去，卖给网络视频平台供应商那边去，用这部分利润，把内容制造人才夺回来。但，目前看来，这真是一个遥远得不能再遥远得梦。4G网络普及已经箭在弦上，卖节目版权和模式卖到国外，而不是买国外的节目，论其规模和现状还真的差太远！

