---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15879
name: way2free
time: 2013-06-16 07:46
title: 宝马们，大胆与苹果谷歌在一起吧！
---
互联网正在加速改变汽车。一个月前笔者抛出这个论题时，Google刚升级MAP，WAZE还在和Facebook纠缠……巨头们的动作比想象中更快，近日谷歌完成了10亿美元量级收购在线地图公司Waze交易， 苹果在WWDC上发布了iOS in the Car产品，而此前宝马汽车宣布该公司旗下2014年全部车型将整合苹果的车载语音控制系统Siri Eyes Free，更别说微软早就布局车载系统，三大互联网巨头已经悄悄的杀入汽车操作系统平台级领域。

以汽车厂商为核心、相对封闭的车载系统，走到了一个转折点。李彦宏说“中国互联网正在加速淘汰传统产业”，汽车业会是下一个被颠覆的传统行业吗？

其实，汽车行业从来都是个高科技行业，无论从材料、动力、整体设计还是车载电子系统，一直都未停止过创新，我们引进合资、引进生产线那么多年，都难以完全自主做好一辆车，可见其中的科技含量之深，即便是在美国，含着金钥匙而生的特斯拉，除了媒体热衷之外，其对传统车商的影响也是微乎其微。可见，互联网商要淘汰汽车厂家，完全是个伪命题。

对汽车厂商来说，其最重要的需求是：安全、稳定、高性能。比如电子要替换机械，虽然可以带来非常多便利，但是安全稳定是其首要考虑的，是否在各种极端环境下都能够正常工作，这需要大量的验证，而不可能像互联网业那样永远的beta版，让用户用绳命来反馈bug。这样的出发点注定了汽车厂商的产品不可能频繁升级，推出任何一项创新、选择哪个合作伙伴都异常慎重和保守。

而互联网完全呈现另一种景象，其发展的逻辑是：创新、快速、开放、变化。在这个行业，产品一年没有变化是不可想象的、不开放合作是不可想象的，错了不要紧能快速变化就行，所以它总能给用户带来令人目不暇接的绚丽应用。

因此在汽车这个行业，呈现出这样一个局面：互联网商拼命在布局汽车相关的服务，但是落脚点往往在手机上。而汽车厂商虽然把握着行业的话语权，但是应用始终不温不火。

在弯道恣情撒野的驾驶乐趣固然重要，但绝大部分人用车还是在朝九晚五上下班长长的车流中渡过，解决这种无趣的驾驶体验需求显得更加的现实，想想为什么电台能够重生就知道需求有多大。

于是，“娱乐+导航”已经成为汽车的标配，大的车厂都有自己的车载系统和应用，甚至还树立起有呼叫中心的人工服务品牌，可惜，这些跟互联网那些创意无穷、总能挠到用户痒处的应用相比，还是弱爆了。其他的不说，就拿那坑爹的文字输入和单调的POI数据就可以看出差距有多大。

Google ，且不说其终极武器“自动驾驶”，其打造的Google Map和Google Now已经基本可以替代现有的车载系统，只不过现在仅是放在手机上，但Android进入车载系统只是个时间问题。

苹果， Siri Eyes-Free给出了过渡性的方案，车载系统通过和手机相连来获得语音搜索和导航服务，而iOS 7汽车版的推出更是实质性的一步，直接进入汽车的系统，提供地图、导航、语音控制、电话、信息及音乐等功能。

国内公司也未落下。和Google一样，百度基于其信息的搜索和聚合能力，也具备完善的地图、导航、语音搜索、音乐等产品线，还联合福特推出过实验性的基于表情识别的防疲劳驾驶应用。昔日车载应用的主要提供商高德，被阿里纳入旗下后，除地图和导航能力外，还具备O2O的信息搜索能力。

竞争的需要，让宝马、通用、福特们都纷纷俯下身段、敞开大门，热情拥抱互联网。而此时的互联网公司，已经做好了占领车载应用的准备。

产业之变：车商造硬件，应用交给互联网

百年的汽车产业模式一直没有太大的改变，汽车本身（或者说硬件）是一个封闭而全面的产品，车载系统也是完全依附于汽车的不可分割的一部分，你购买了一辆车，这些就是一个整体，不会因为你的喜好而可以更换，而每次升级往往要付出昂贵的成本。

直到汽车变得越来越智能，历史的规律又一次发生作用，硬件越强大，就提供了越多应用的可能，就越需要开放，就越需要软硬件分离发展。所以未来的趋势是，汽车提供硬件和接口，软件和服务由第三方应用商提供，各归各位，1+1>2，与手机走过的路线如出一辙。

当然很多人不以为然，汽车那么专业，行业里都是巨头企业。是的，当年诺基亚也这么想的，还有家电巨头，现在的潮流是，谁先合作谁占市场。当然，苹果这样能提供软硬一体化产品的极品公司也是必然会存在的，但是其应用层面也是开放的。

一旦形成这样的新型产业分工，汽车行业将翻开崭新的一页，人们在投资了强劲的硬件之后，车芯可以拆卸更换升级，或者根本就可以带着插入不同汽车，而汽车APP应用则从无到有形成巨大的市场。当然未来如何，有赖于两个行业的无间合作，想想现在的智能手机、智能电视产业，到底是应用推着硬件升级，还是硬件在推着应用创新？

打破行业之绊，必将释放出难以估摸的想象空间。比照智能手机行业，硬件提供了强大的计算能力、前后摄像头、GPS、重力感应等，应用就能产出一个移动互联网行业，多么可怕。

单纯罗列一下已有的技术，看看汽车和互联网结合起来会是怎样？

硬件厂商宝马、通用、福特们，可以有的硬件能力：

1、遍布全车的传感器。无论是车辆本身的信息，包括发动机、变速箱、ABS、胎压的监测，还是外部环境的信息，包括绕车一圈的雷达、车内外的温度湿度、空气质量、日照高度等传感器。

2、多多益善的摄像头。包括车内和车外的，车内的摄像头可以追踪驾驶员的眼球，可以人脸识别和手势识别，可以探测乘坐的人数和位置，车外的摄像头前后左右都可以有，可以行车记录，也可捕捉在路上的风景。

4、标准的车内设备控制接口：从娱乐系统、空调系统到驾驶系统，开放的程度取决于车辆想智能到什么地步。

应用厂商Google、苹果、百度们，可以有的应用：

2、语音搜索、语音控制、手势控制等入口级应用。除了那些平常的语音助理应用，在车上无聊了还可以来个K歌比赛，封闭的空间里尽情的高歌，或者收听一下网易轻松一刻，或者语音发条微博，听听人家的回复。

3、基于车辆的社交应用。除了WAZE那样基于手机报告路况和事故，还可以自动上传车速和车载摄像头自动拍照信息，这比手机更靠谱，当然社交不仅仅是交通，也可以“震一震”，震出周边无聊的车友。

4、基于车辆传感器和摄像头捕获的大数据处理，提供的各种智能应用，除了Google X的自动驾驶这类最终极的应用，比如基于眼睛开合的瞌睡检测这类有趣应用也是可以有的。

5、车辆控制层面的应用，远程控制、符合个人驾驶习惯的个性化参数等。

看看，光列这些已有的技术就可以让人激动不已了，以后不再一直捧着手机不放了，而是赖在汽车里不肯出来了，堵车的生活似乎也变得美好起来。

