---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18145
name: 高端大气上档次
time: 2013-08-02 07:28
title: 华为终于不再顾忌美国市场，高调宣布自己忍够了！
---
路透显然没有想到，在憋屈了两个星期之后，华为仍旧咽不下去这口气。8月1日，一向快人快语的轮值CEO徐直军接受华尔街日报的采访时，批评美国前中情局局长海登关于华为的言论是“毫无根据”，充满了“政治噪音”。就在三个月前，徐直军曾坦言，“华为对美国不感兴趣”，而今天他的这番最新表态，也意味着面对美国接二连三的挑衅，一向低调的华为终于不再顾忌空中楼阁的美国市场，大声宣布自己：忍够了！ 这次其轮值CEO也站了出来，大声斥责海登逻辑上的可笑，甚至毫不留情地表示“海登先生还在采访中表示两三年前，华为曾邀请他加入在美国的本地董事会，但实际情况是，华为组建本地董事会的过程中从未接触过海登先生。”这番话，不但讽刺，甚至还略带刻薄。对比过去的“有礼貌，好脾气”，华为这次的表态何以如此激烈？根据笔者的观察，原因有以下几个： 1、海登的一些言论过于狂妄自大，伤及了华为的自尊。海登在采访中曾表示，基于其四十几年的经验，华为和中国政府分享通讯秘密是“毋庸置疑”的。当记者问及是否有任何证据时，海登又表示，他不能对某些具体案例评论，举证责任应该在华为一方。这番话明显有些耍无赖，好比说，根据我XX方面的经验，海登是一个伪君子，请海登证明自己不是。这种先泼脏水，再倒打一耙的话语看来实在不像一个堂堂政府官员该说的，然而人家就是理直气壮地说出来,怪不得华为过了两个星期还咽不下这口气。 2、海登的身份疑虑。大部分的媒体报道只提及海登是前美国中情局（CIA）局长，曾经还领导过美国国家安全局（NSA），但是海登的另外一个身份却被忽略了。他同时还是安全咨询公司切尔托夫集团主管、以及摩托罗拉解决方案的主管。这两个身份值得玩味。作为安全咨询公司的主管，对安全问题的刻意渲染和夸大有助于自身业务的发展，而另一个身份则更加明显，华为自己都承认和摩托罗拉解决方案有业务上的竞争。这时候若说海登对华为的攻击没有私心，估计连路人都不会相信。 3、按照任正非的性格，华为就是一个在商言商的私人企业，低调几乎成了华为的名牌。所以华为一向秉着低头走路的态度，本想置身事外，无奈却总被美国拿来说事。更何况，华为在美国市场几乎没有任何份额，一毛钱都没有赚到，却还天天被人指着鼻子骂。也许按照华为的想法，你美国自己的棱镜门还余波未了，那些提供信息的科技公司的电信设备，没有一件来自华为，我没有拿思科说事已经是我手下留情，你还有什么理由来指点江山，批评他人是网络安全威胁？可华为就是没想到，海登就是有这个胆子和脸皮，所以也不难理解，为何事情过去了半个月，华为还要跳出来言辞激烈地批评海登。 任正非前一段提出了华为要“潇洒走一回”，不惧怕美国。这番表态也许就是最新例证。美国人大约也要小心了，不再忍气吞声的华为，也许会更让他们害怕。

这次其轮值CEO也站了出来，大声斥责海登逻辑上的可笑，甚至毫不留情地表示“海登先生还在采访中表示两三年前，华为曾邀请他加入在美国的本地董事会，但实际情况是，华为组建本地董事会的过程中从未接触过海登先生。”这番话，不但讽刺，甚至还略带刻薄。对比过去的“有礼貌，好脾气”，华为这次的表态何以如此激烈？根据笔者的观察，原因有以下几个： 1、海登的一些言论过于狂妄自大，伤及了华为的自尊。海登在采访中曾表示，基于其四十几年的经验，华为和中国政府分享通讯秘密是“毋庸置疑”的。当记者问及是否有任何证据时，海登又表示，他不能对某些具体案例评论，举证责任应该在华为一方。这番话明显有些耍无赖，好比说，根据我XX方面的经验，海登是一个伪君子，请海登证明自己不是。这种先泼脏水，再倒打一耙的话语看来实在不像一个堂堂政府官员该说的，然而人家就是理直气壮地说出来,怪不得华为过了两个星期还咽不下这口气。 2、海登的身份疑虑。大部分的媒体报道只提及海登是前美国中情局（CIA）局长，曾经还领导过美国国家安全局（NSA），但是海登的另外一个身份却被忽略了。他同时还是安全咨询公司切尔托夫集团主管、以及摩托罗拉解决方案的主管。这两个身份值得玩味。作为安全咨询公司的主管，对安全问题的刻意渲染和夸大有助于自身业务的发展，而另一个身份则更加明显，华为自己都承认和摩托罗拉解决方案有业务上的竞争。这时候若说海登对华为的攻击没有私心，估计连路人都不会相信。 3、按照任正非的性格，华为就是一个在商言商的私人企业，低调几乎成了华为的名牌。所以华为一向秉着低头走路的态度，本想置身事外，无奈却总被美国拿来说事。更何况，华为在美国市场几乎没有任何份额，一毛钱都没有赚到，却还天天被人指着鼻子骂。也许按照华为的想法，你美国自己的棱镜门还余波未了，那些提供信息的科技公司的电信设备，没有一件来自华为，我没有拿思科说事已经是我手下留情，你还有什么理由来指点江山，批评他人是网络安全威胁？可华为就是没想到，海登就是有这个胆子和脸皮，所以也不难理解，为何事情过去了半个月，华为还要跳出来言辞激烈地批评海登。 任正非前一段提出了华为要“潇洒走一回”，不惧怕美国。这番表态也许就是最新例证。美国人大约也要小心了，不再忍气吞声的华为，也许会更让他们害怕。

这次其轮值CEO也站了出来，大声斥责海登逻辑上的可笑，甚至毫不留情地表示“海登先生还在采访中表示两三年前，华为曾邀请他加入在美国的本地董事会，但实际情况是，华为组建本地董事会的过程中从未接触过海登先生。”这番话，不但讽刺，甚至还略带刻薄。对比过去的“有礼貌，好脾气”，华为这次的表态何以如此激烈？根据笔者的观察，原因有以下几个： 1、海登的一些言论过于狂妄自大，伤及了华为的自尊。海登在采访中曾表示，基于其四十几年的经验，华为和中国政府分享通讯秘密是“毋庸置疑”的。当记者问及是否有任何证据时，海登又表示，他不能对某些具体案例评论，举证责任应该在华为一方。这番话明显有些耍无赖，好比说，根据我XX方面的经验，海登是一个伪君子，请海登证明自己不是。这种先泼脏水，再倒打一耙的话语看来实在不像一个堂堂政府官员该说的，然而人家就是理直气壮地说出来,怪不得华为过了两个星期还咽不下这口气。 2、海登的身份疑虑。大部分的媒体报道只提及海登是前美国中情局（CIA）局长，曾经还领导过美国国家安全局（NSA），但是海登的另外一个身份却被忽略了。他同时还是安全咨询公司切尔托夫集团主管、以及摩托罗拉解决方案的主管。这两个身份值得玩味。作为安全咨询公司的主管，对安全问题的刻意渲染和夸大有助于自身业务的发展，而另一个身份则更加明显，华为自己都承认和摩托罗拉解决方案有业务上的竞争。这时候若说海登对华为的攻击没有私心，估计连路人都不会相信。 3、按照任正非的性格，华为就是一个在商言商的私人企业，低调几乎成了华为的名牌。所以华为一向秉着低头走路的态度，本想置身事外，无奈却总被美国拿来说事。更何况，华为在美国市场几乎没有任何份额，一毛钱都没有赚到，却还天天被人指着鼻子骂。也许按照华为的想法，你美国自己的棱镜门还余波未了，那些提供信息的科技公司的电信设备，没有一件来自华为，我没有拿思科说事已经是我手下留情，你还有什么理由来指点江山，批评他人是网络安全威胁？可华为就是没想到，海登就是有这个胆子和脸皮，所以也不难理解，为何事情过去了半个月，华为还要跳出来言辞激烈地批评海登。 任正非前一段提出了华为要“潇洒走一回”，不惧怕美国。这番表态也许就是最新例证。美国人大约也要小心了，不再忍气吞声的华为，也许会更让他们害怕。

这次其轮值CEO也站了出来，大声斥责海登逻辑上的可笑，甚至毫不留情地表示“海登先生还在采访中表示两三年前，华为曾邀请他加入在美国的本地董事会，但实际情况是，华为组建本地董事会的过程中从未接触过海登先生。”这番话，不但讽刺，甚至还略带刻薄。对比过去的“有礼貌，好脾气”，华为这次的表态何以如此激烈？根据笔者的观察，原因有以下几个：

1、海登的一些言论过于狂妄自大，伤及了华为的自尊。海登在采访中曾表示，基于其四十几年的经验，华为和中国政府分享通讯秘密是“毋庸置疑”的。当记者问及是否有任何证据时，海登又表示，他不能对某些具体案例评论，举证责任应该在华为一方。这番话明显有些耍无赖，好比说，根据我XX方面的经验，海登是一个伪君子，请海登证明自己不是。这种先泼脏水，再倒打一耙的话语看来实在不像一个堂堂政府官员该说的，然而人家就是理直气壮地说出来,怪不得华为过了两个星期还咽不下这口气。

2、海登的身份疑虑。大部分的媒体报道只提及海登是前美国中情局（CIA）局长，曾经还领导过美国国家安全局（NSA），但是海登的另外一个身份却被忽略了。他同时还是安全咨询公司切尔托夫集团主管、以及摩托罗拉解决方案的主管。这两个身份值得玩味。作为安全咨询公司的主管，对安全问题的刻意渲染和夸大有助于自身业务的发展，而另一个身份则更加明显，华为自己都承认和摩托罗拉解决方案有业务上的竞争。这时候若说海登对华为的攻击没有私心，估计连路人都不会相信。

3、按照任正非的性格，华为就是一个在商言商的私人企业，低调几乎成了华为的名牌。所以华为一向秉着低头走路的态度，本想置身事外，无奈却总被美国拿来说事。更何况，华为在美国市场几乎没有任何份额，一毛钱都没有赚到，却还天天被人指着鼻子骂。也许按照华为的想法，你美国自己的棱镜门还余波未了，那些提供信息的科技公司的电信设备，没有一件来自华为，我没有拿思科说事已经是我手下留情，你还有什么理由来指点江山，批评他人是网络安全威胁？可华为就是没想到，海登就是有这个胆子和脸皮，所以也不难理解，为何事情过去了半个月，华为还要跳出来言辞激烈地批评海登。

任正非前一段提出了华为要“潇洒走一回”，不惧怕美国。这番表态也许就是最新例证。美国人大约也要小心了，不再忍气吞声的华为，也许会更让他们害怕。

