---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25141
name: 潘乱
time: 2013-12-23 19:01
title: 你在虎嗅这么牛逼你家里人都知道嘛？
---
（虎嗅F&M创新节，作者见面会，圆桌环节，左起，伯通 罗超 阳淼 潘越飞 飞絮如斯 绿竹巷 低调的旁观者，主持人潘乱）

潘越飞：他们劝我多写文章，我说我没有时间，太忙了。

阳淼：第一，聚集有相同追求和价值诉求的一群人。第二，要经常组织线上线下的活动，第三要让成员看到很明显成长。第四，要跟上移动互联网这个行业浪潮的趋势。千万不要在PC上面花太多时间，或者已经淘汰的环节花太多时间。

潘乱：你从腾讯去百度，又从百度去了腾讯，中间发生了什么？你回到腾讯之后就不怎么搭理自媒体了，写的东西也跟科技圈没什么关系，为什么？

伯通：本来我不完全是科技圈的写者或者从业者，我一直是给南周以及时政类写文章的。为什么从百度离开去腾讯？我觉得自己更适合在运营上做一些工作，而不是把我的特长发挥在市场PR方面。

潘乱：当你在虎嗅发表第一篇文章《余额宝的蝴蝶效应》后，支付宝就邀请你去杭州加入他们的团队，为什么你不去？

飞絮如斯：我去了杭州，发现他们提供的岗位是产品经理和运营，两个我都做不了。我目前的工作更像是体制内的岗位，跟科技圈完全不沾边。人家说了如果我们要招能写的，为什么不招记者呢！

潘乱：16号那天你说领导突然走过来拍拍你肩膀，问你是不是在虎嗅网上写互联网写金融的那个飞絮如斯，你说感觉不换部门肯定混不下去了，为什么你会有这样的反应？

飞絮如斯：国有银行是非常保守的机构，尤其是在我工作的三线小城。我媳妇说你为什么要穿这么一个难看的毛衣？在我们单位如果不穿成这样就会跟别人不一样，而在我的生活环境里如果和别人不一样是非常危险的事情。

潘乱：假设在这个圈子里，你的个人名气超过供职媒体的时候，你如何处理跟同事和这家单位的关系？矛盾点有哪些？

绿竹巷：不存在这个情况，我没有媒体有名。

潘乱：个人风头比单位还大这个问题该问潘越飞，你为什么要离开钱江晚报？不要拿新媒体自媒体来跟报纸作对比。

潘越飞：我失恋了，我想离开那个伤心地。

罗超：更加没有安全感了。移动是国企，我毕业就到这个公司，大三的时候就在这家公司实习，国企有一些特殊的环境，我会觉得很有安全感。现在创业了，目前也有一些收入，但是还处于入不敷出的状态。

罗超：我是技术软件工程出身的，比较乐于回答一些问题，被虎嗅的编辑发现，我对互联网很热爱，崇尚这股精神，所以更多会把自己的想法写出来，分享沟通，跟大家交流。

潘乱：你在虎嗅发稿这么多，比你左边任何一位都要多，为什么到现在人家京东百度请人去丽江桂林三亚什么的，没一家公司愿意带上你呢？

低调的旁观者：没带上我但带上了其他人，比如我经常看到虎嗅的作者，但百度不会邀请我，这让我我特别羡慕嫉妒恨。可能是因为我开价比较高，一个字10块钱，一般企业请不起。不太熟的企业我会黑，特别熟的人我黑的更狠，因为我了解你！所以不受人待见。因为我本人就是公关。

低调的旁观者：黑虎嗅，我会从内容上入手。在写作者这个圈里，时常有很多新人上来，确实有种智商参差不齐的感觉，写东西不懂装懂的大有人在。我在写PPT的时候累了，或者被KPI压的喘不上气的时候，就会来找找乐子，喷两句，对虎嗅来讲您觉得是优点还是缺点？

阳淼：我觉得是优点，有些人是负责给人提供优越感的。

低调的旁观者：你必须有神一样的队友，还得有神一样的对手。我现在玩的挺自嗨。

潘乱：我跟在座几位蓝带子同学有推荐过你，但你说自己不算自媒体，你怎么评价刚才阑夕分享的《自媒体经纪人》模式？

绿竹巷：自媒体相比传统媒体确实是有点倒退，因为它更容易被收买，如果所有东西都一个人完成我们还要工业革命干什么？作为记者过来写稿子，只是多一个不一样的视角看问题，给自己多一个身份。但记者这个行业，大家不认为我们是写作者，都认为我们是来挖料的，挑事的，我觉得有些不是这样的。但你跟别人聊天的时候，别人会很戒备，我希望跟别人聊天的时候，能够有很友好的交流。

潘乱：最后一个问题，问所有人，各位通过自媒体认识到最有趣的人是谁？

阳淼：有趣的人太多了。我认识最好玩的人你们都不认识，秒杀快刀青衣的一个姑娘。她写了一篇缩阴球的体验报告，文笔很干净非常健康。一旦自媒体真的出现的话，应该是参差多态。

罗超：我常驻广州，那里玩自媒体的人挺少的，我认识的最有趣的人也是我的读者，现在成了我的客户。他是做传统广告行业的，现在对互联网这个趋势很关注，他自己也开了米粉店，到北京来看到黄太吉卖煎饼也想模仿，想用互联网思维做一个湖南米粉店。我觉得他很有执行力去尝试，他是比较有趣的人。

伯通：我今年认识到比较好的写作者他叫“海尔凯特”，他是研究日本亚文化的作者，他专门研究AKB48团队。他长住日本，等他回国时我要向他进行讨教。

飞絮如斯：在虎嗅网最喜欢的是阑夕。特别喜欢他的文章，之前没有交流过，他最近《公关是糖，甜到忧伤》那篇文章很火，但他夫人那篇打脸文出来后阑夕在我心目中就变了，从一个大神晋升成神雕侠侣。

绿竹巷：他是我大学的老师，但是我没有上过他的课。后来我接触互联网这个行业，我才知道交大还有这么一位老师，后来看他有很多文章，在我扫盲起步这个阶段帮到我很多，所以感谢他。他是魏武挥。

低调的旁观者：我在虎嗅上看到一些人都很有意思，看这些人回复对话也好都能学到一些东西，因为我是职业黑嘛，跟这些人没有什么交际。我在这个平台上更多的获得一些其他的朋友，比如虎嗅的潘爷，还有牧总和仝爷，这些人是我在这里最大的收获。

微信问题：经纪人模式在互联网扁平化中已经受到冲击了，现在自媒体还有没有必要建立这样的运营模式？

阑夕：自媒体这个群体里面有很多中微和小微，我所提倡的经纪人模式，不是一个人背后有一个团队，它应该也这么一个独立的团队收买很多自媒体人，给他整体包装。你整体层次上去了，养活一个经纪人团队是没有任何问题的。这是一个比较健康的模式。

潘越飞：我之前已经做了两个经纪人，三表和雷鸣，搜狐IT出钱、制作能力和渠道资源，剩下所有东西交给自媒体自己来生产，最后出来的东西都还不错。而且我已经在试这个模式了，商业上也可以看到成功，举个案例，三表从我这里获得10—15万的一个费用，单期视频。

阳淼：自媒体这个行业根本不需要经纪人，因为自媒体是过渡性行业。我一直说自媒体是农民起义军，最后建设是建设不起来的。自媒体这个任务完成了一半，解构传统的媒体秩序逐步完成，而且做的非常好，因为中国的媒体做的非常僵化。我在新京报工作过，这个媒体架构我是非常了解的，现在的架构是要通过自媒体来解构的，但你要它成为商业形态是不可能的。可能最后10个人100个人的自媒体都有可能，就像罗辑思维背后有6个人的团队。自媒体最后反映的是一个团队的意志，而且它是更新换代的。自媒体给了大家很好的收入，但是之后必然会被要求规范化，而要做到保质保量，最后就必须加人加人再加人。

500 or 10000，自媒体文章字数写多少合适？

王以超：新媒体时代，文章越来越短，很多人说碎片化，但我自己比较偏好长文章，阑夕在这块做的比较好。我想问各位，你们对文章长短有没有大概的看法？潘乱是虎嗅的编辑，你拿到文章以后是不是要选短的？

潘乱：如果是编稿，一般的逻辑都是大段大段删，然后列出来个12345，方便阅读传播。一篇三千字的稿子我会把他精简到600字，因为我不喜欢讲故事和铺陈，且假设用户跟我对那些公司背景知识的熟悉程度是在同一水平线上的。现在请台上嘉宾回答。

绿竹巷：传统媒体跟我们作者投稿的差别也是这样，一般工作写稿都让你写2000字，但在新媒体我觉得我500字能说清我就写500，我觉得是看内容。阅读容易程度不完全跟长短是对等关系，也许有一定关系，但不完全对等。如果这个文章一气呵成有内容的，即使一万字我读下来也不觉得累。

飞絮如斯：我给自己定的标准起码两千字以上。给自己微信号写理财小文章的时候一开始定1000字，现在已经降到800字，最好控制在600字以内才方便粉丝阅读。可能长文是虎嗅网的价值吧。

潘越飞：我在搜狐做主编，我每天看文章唯一的选择就是上还是不上，绝对不会改任何一个字，因为原生态的才是最有价值的！我把所有的判断权都交给作者。

阳淼：你这是对虎嗅的背叛。互联网上生产内容的不稀缺，缺的是编辑。

罗超：字数不是关键，但文章长短就代表你对这个内容了解的多少，这个内容是否真的有料。新的阅读趋势或者用户需求来看，文章短一些更有流转性，长文有耐心读下来的不多。我写的过程中是能少一个字就少一个字，因为读者的时间是宝贵的，现在内容太多太泛滥了，我们不要去浪费读者的时间了。

伯通：在纸媒有这么一个规则，你上二三版文章只是让对方看懂你的观点，一般不能超过700字。超过700字，读者一般没有耐心读下去，如果看财经天下的或者新京报他们的二三版就不能低于2500。字数长短取决于你想拿这个文章做什么，如果想表明你的观点是短文优先，如果有更多的观念肯定是长文章为佳。

阑夕：长短是根据内容决定的，作为作者来讲，写一件文章之前你是不知道的。我在虎嗅写文章是比较长的多，因为我在网易科技那里写，我经常六七千的文字丢过去，他说不行，太长了能不能删。我有一个风格就是我写出来的东西我是舍不得删的，我说你来删吧。我给虎嗅的基本是别人不要的文章，媒体和媒体之间差异性非常大，网易比较注重流量，如果文章长了用户没有耐心看下去。但虎嗅更在乎的是影响力，在乎的是文章影响的人群。罗超说的也很对，我的文章也经常在微信上发，微信粉丝长的好慢，在移动阅读时代在技巧上需要做一些切割。你可以切成几篇短的。

快刀青衣：我的所有稿子虎嗅一个字都没有改过！我的配图希望你们不要改，每个配图都是我从一个电影里剪切来的。短文我很难写清楚，如果只有2千字对我来说完全是一个标题档。

阳淼：我昨天严厉抨击过李岷，3000字不到不让上头条！李岷说没有啊，现在回去倒过去数一数虎嗅的头条。不是说字多一定好，但是字少肯定不让上头条。你们有时候偏重了那个倾向自己都不知道，我觉得虎嗅这一点有希望在明年改善。原来在手机上看一个大头条是5000字，这是一种纵容。但是有的时候你确实有写长的欲望的，我真的建议大家，在这个时代一定要控制你的写字欲望，一般来说一个问题你800字能说清楚你真的是专家了，1200字要加一些背景资料，1800字谈的不只一个问题了！到3000字你谈的是一个业态和一个产业了！它已经勾连一个产业的历史，但是已经不是一件事情了！

如果你次次都要求自己3000字，你会越写越累的。一旦你会写短文章了之后，你会有欲望把它变成长文章，那时候就不会很累，因为很多素材已经具备了。如果你写的太长会删掉很多内容。如果800字文章转发率流传率一定会高。你发一万字长篇出来很难有人给你回复，你有时候说一句话，很多人回复你！大家热烈的讨论就开始了。阑夕的文章出来以后，朋友圈很多人讨论，但是普通人看了也没有什么讨论，因为太长了。写短文章最重要的一点是对你自己负责，有些文章写完以后你每天会记住自己的思维，像写日记一样，慢慢你会发现你的文章是有逻辑的，有条理的，你会学会整理自己的人生。这时候写长文章就顺了。我希望明年虎嗅出现140字的头条。谢谢！

