---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20412
name: 虎嗅
time: 2013-09-16 17:33
title: 腾讯市值冲击千亿美金，宣布4.48亿美元战略投资搜狗
---
今年春节前后，腾讯和搜狗曾经穿过一次绯闻，但那时传的是搜狗将收购腾讯旗下的搜索业务搜搜。据称当时双方已就并购事宜进行谈判，但金额和方式未定——那时腾讯搜狐都未对此新闻做出回应。然而今天（9月16日），搜狐召开新闻发布会，宣布腾讯正式战略投资搜狗。持续几个月的搜狗出售传闻，终于算是走到了一个重要里程碑；而移动搜索市场本来就不算清澈的水，又将泛起无数涟漪。

搜狐公司（“搜狐”，NASDAQ：SOHU）以及搜狗公司（“搜狗”），今天与腾讯控股有限公司（“腾讯”，SEHK: 700）共同宣布达成战略合作。该战略合作将巩固并加强搜狗在庞大且快速增长的中国搜索和互联网服务市场，尤其是在移动互联网领域的领军地位。 在本次战略合作中，腾讯向搜狗注资4.48亿美元，并将旗下的腾讯搜搜业务和其他相关资产并入搜狗，交易完成后腾讯随即获得搜狗完全摊薄后36.5%的股份，而且腾讯持股比例会在近期内增加至40%左右。在腾讯投资后，搜狐及其关联方仍是搜狗的控股股东，而搜狗将继续作为搜狐的子公司独立运营。在新成立的搜狗公司中，张朝阳博士继续担任董事长，腾讯总裁刘炽平先生和首席运营官任宇昕先生出任董事。王小川先生继续作为董事和首席执行官领导整个公司发展。 腾讯和搜狗达成共识：将共同研发、联合推广和全面整合双方的产品和服务，并将在搜索技术、用户研究及数据挖掘等领域中进行深入合作。搜狗将向腾讯旗下PC和移动社区中庞大的用户群提供包括搜狗输入法和搜狗搜索在内的业内领先产品。 “此次战略合作将扩大搜狗的市场占有率，并提升其在竞争激烈的PC搜索市场，以及快速发展的移动搜索市场上的领先地位”，搜狐董事长兼首席执行官张朝阳博士表示，“搜狗将继续作为搜狐的战略资产，与我们其他的业务产生协同效应并为搜狐股东创造更大价值。” “与腾讯搜搜合并，令我们非常振奋，我们也因此成为腾讯最亲密的战略合作伙伴。与腾讯核心平台深入结合，并依托双方强大的创新能力，不仅搜狗搜索会有更大突破，我们还将引领移动互联网多个领域的创新”，搜狗首席执行官王小川表示，“例如，在腾讯移动即时通信服务情景下深度优化的搜狗输入法将带来卓越的输入体验，而搜索与社交网络的合力将带来巨大的想象空间。” “搜狗是腾讯发展搜索业务最理想的合作伙伴。我们一直秉承“开放、共赢”的理念，致力于与优秀的团队合作，为用户提供创新的产品体验与服务，打造一个健康、多元的互联网新生态”，腾讯公司董事局主席兼首席执行官马化腾表示，“我们非常欣赏搜狗团队的创新能力，他们取得的业绩有目共睹。我们相信搜狗和搜搜合并之后，将会在腾讯的社交、浏览器和内容平台，特别是在移动端为用户提供更好的搜索体验。” 搜狗创新推出的“输入法-浏览器-搜索”的“三级火箭”战略得到了市场的验证，并开发了一系列极受用户欢迎的创新产品，其中包括：根据艾瑞咨询的用户数量统计在全国排名第一的PC中文输入法； 根据艾瑞咨询的用户渗透率统计，在移动平台市场中排名第一的移动拼音输入法；根据CNZZ的网页访问量统计排名第三的PC浏览器和PC搜索引擎。 本交易已于2013年9月16日签署并同时完成交割。瑞信担任了本次交易中搜狐的财务顾问。高盛担任了本次交易中腾讯的财务顾问。

搜狐公司（“搜狐”，NASDAQ：SOHU）以及搜狗公司（“搜狗”），今天与腾讯控股有限公司（“腾讯”，SEHK: 700）共同宣布达成战略合作。该战略合作将巩固并加强搜狗在庞大且快速增长的中国搜索和互联网服务市场，尤其是在移动互联网领域的领军地位。

在本次战略合作中，腾讯向搜狗注资4.48亿美元，并将旗下的腾讯搜搜业务和其他相关资产并入搜狗，交易完成后腾讯随即获得搜狗完全摊薄后36.5%的股份，而且腾讯持股比例会在近期内增加至40%左右。在腾讯投资后，搜狐及其关联方仍是搜狗的控股股东，而搜狗将继续作为搜狐的子公司独立运营。在新成立的搜狗公司中，张朝阳博士继续担任董事长，腾讯总裁刘炽平先生和首席运营官任宇昕先生出任董事。王小川先生继续作为董事和首席执行官领导整个公司发展。

腾讯和搜狗达成共识：将共同研发、联合推广和全面整合双方的产品和服务，并将在搜索技术、用户研究及数据挖掘等领域中进行深入合作。搜狗将向腾讯旗下PC和移动社区中庞大的用户群提供包括搜狗输入法和搜狗搜索在内的业内领先产品。

“此次战略合作将扩大搜狗的市场占有率，并提升其在竞争激烈的PC搜索市场，以及快速发展的移动搜索市场上的领先地位”，搜狐董事长兼首席执行官张朝阳博士表示，“搜狗将继续作为搜狐的战略资产，与我们其他的业务产生协同效应并为搜狐股东创造更大价值。”

“与腾讯搜搜合并，令我们非常振奋，我们也因此成为腾讯最亲密的战略合作伙伴。与腾讯核心平台深入结合，并依托双方强大的创新能力，不仅搜狗搜索会有更大突破，我们还将引领移动互联网多个领域的创新”，搜狗首席执行官王小川表示，“例如，在腾讯移动即时通信服务情景下深度优化的搜狗输入法将带来卓越的输入体验，而搜索与社交网络的合力将带来巨大的想象空间。”

“搜狗是腾讯发展搜索业务最理想的合作伙伴。我们一直秉承“开放、共赢”的理念，致力于与优秀的团队合作，为用户提供创新的产品体验与服务，打造一个健康、多元的互联网新生态”，腾讯公司董事局主席兼首席执行官马化腾表示，“我们非常欣赏搜狗团队的创新能力，他们取得的业绩有目共睹。我们相信搜狗和搜搜合并之后，将会在腾讯的社交、浏览器和内容平台，特别是在移动端为用户提供更好的搜索体验。”

搜狗创新推出的“输入法-浏览器-搜索”的“三级火箭”战略得到了市场的验证，并开发了一系列极受用户欢迎的创新产品，其中包括：根据艾瑞咨询的用户数量统计在全国排名第一的PC中文输入法； 根据艾瑞咨询的用户渗透率统计，在移动平台市场中排名第一的移动拼音输入法；根据CNZZ的网页访问量统计排名第三的PC浏览器和PC搜索引擎。

一直以来，搜狐想要给搜狗寻找新投资者已经是业内公认的事实。只是卷入其中的绯闻对象们，长久以来都是百度和奇虎360——而且这其中，百度态度对收购搜狗的态度比较暧昧，而奇虎360则显得十分主动。

7月19日，奇虎360曾宣布正在就收购搜狗搜索引擎与其母公司搜狐展开初期谈判，交易价值预计可达14亿美元。当时有人分析，如果完成这笔交易，预计能够帮助奇虎360控制中国四分之一的搜索市场。

然而对于这样的极力示好，搜狐却并没有表现出“眉来眼去”的态度。7月20日凌晨，搜狐就坚决予以否认，搜狐公司联席总裁兼首席财务官余楚媛女士说：“公司还没有确定任何具体的战略伙伴或交易， 也尚未作出决定达成任何与搜狗公司有关的任何重大交易。”

但这并不代表搜狐打算独守搜狗。事实上，在7月底搜狐发出Q2财报时，张朝阳在面对与搜狗有关的问题时表现冷淡，被问及是否要出售搜狗，Charles既没有肯定，也没有否定。

问题是，搜狗能以多少钱出手，又要以什么样的方式出手。从资金方面来说，在百度以19亿美金投资91后，百度收购搜狗就变得不那么紧迫，反而将压力过渡给了想要在移动搜索领域更进一步的360——对360来说，想吃掉出售底价14亿美金的搜狗本来已属伤筋动骨，而91的19亿美金在无形中想必又让Charles重新估计搜狗的价值；而另一方面，360想要全盘收购搜狗搜索引擎，以使自己在移动搜索领域的份额达到四分之一是没错，但搜狐是否打算将搜狗全盘出售却又是另外一个问题。对此张朝阳表示：“卖给360就是把搜狗揉碎了，好滋养360茁壮成长，现在是搜狗独立发展，是两个完全不同的方案，没有直接的可比性。”显然，搜狐不想全盘出售，甚至对搜狗的期望不止于“独立上市”，而是成为搜狐在移动互联网新的入口。而360在争夺搜狗这块难啃骨头的战争中，或许一早就已经出局了。

新浪入局、腾讯接手，搜索市场出现变数

前两日，新浪收购了云云搜索让市场上多了一个微博搜索。新浪入局移动搜索领域，几乎所有人都会本能的想到另一个在搜索领域几乎可以算得上是默默无闻的移动互联网巨头腾讯。

在抢占移动互联网搜索入口这件事上，很难相信腾讯会完全置身事外。腾讯移动搜索本来就做得不错，入股搜狗后，会对百度移动搜索产生一定冲击。而腾讯此举，目光也并非在移动端，同时也落在PC搜索端，360的“老二”角色危险了。

如果未来搜狗搜索能够和微信或微博结合起来，那么移动搜索市场是否面临一场洗牌，360未来的走向又将如何，实在值得期待。据新浪科技报道，针对腾讯战略入股搜狗一事，奇虎360董事长周鸿祎评论说，

“恭喜张朝阳及搜狗，这个价格还是不错的，也希望张朝阳借此机会，让搜狐公司发展更好。”

值得品味的是，今天腾讯市值一度向千亿美元发起冲击。截止今天收盘，市值为973亿美元。

