---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20042
name: 虎嗅
time: 2013-09-09 10:32
title: 四面楚歌外的声音：一名前员工眼中的诺基亚
---
虎嗅注：关于微软收购诺基亚设备与服务部门一事，坊间已有不少讨论。这次发声的是一位诺基亚前员工@时间西岸曾作为员工亲历过两次历史性的收购，上一次是谷歌收购摩托罗拉，这一次是微软收购诺基亚：

这两天，媒体报道与业界评论，铺天盖地的都是对收购的种种阴谋论、卧底论，相信时移事易，勿需太久，当浪潮退去，一切就像没有发生过。相信当未来的某一天，手机上出现“MS”的LOGO时，就仿佛NOKIA这个LOGO只曾经出现在上个世纪。

诺基亚走到今天，固然冰冻三尺、积重难返，但很多东西并不应该全盘抹杀，其仍有值得继承与流传的东西。如果只有新人换旧人，没有反思、总结和继承， 一棒打死全盘否定，那么历史只能以各种方式重演。昨天的摩托罗拉，今天的诺基亚，也许就是明天的水果和星星星。

北欧风格的化身，芬兰的骄傲

对众多的诺基亚人和诺基亚用户来说，微软收购后， 即便还会在手机上继续沿用NOKIA的标识，但它已经不是原先的NOKIA了。NOKIA对我们来说，代表的是典型的北欧风格与精神。

从北欧那些小小的，不张扬的，如热爱生命般热爱大自然的国家走出来的这些品牌，她们与其他欧美品牌给人的感受是截然不同的。

北欧的风格是简约、人性化、实用不浮夸、亲近自然、环保先行、坚守质量重于生命。这些元素，从宜家、沃尔沃等产品遍布全球的北欧公司也能看到。

如今，代表典型北欧风格的公司 一个个没落，我们是否可以说曾经是世界推崇的某种精神在逐渐走向衰落。

去了诺基亚的总部芬兰赫尔辛基的人都会很感慨，这个宁静而和谐的地球一隅，能走出这么一个产品遍布世界的公司。

昨天的新闻，就诺基亚被收购一事，芬兰经济事务部部长瓦帕沃里表示：“对于芬兰来说，这将意味着一个时代的终结。”

是的，微软收购诺基亚手机业务给芬兰人带来的巨大“精神影响”和绵延的经济影响，远非一间公司被收购那么简单，诺基亚长期以来一直是芬兰人的骄傲和芬兰税收支柱之一。还记得去赫尔辛基出差时，但凡知道你是诺基亚国外分部的员工，并非北京出租司机般话唠的芬兰司机，也会滔滔不绝打开话匣攀谈起来。

五年前刚进诺基亚的时候，诺的全球市场占有率还将近一半，傲视群雄，或者说，当时没有群雄，只有一家独大。一家独大惯了的公司是危险的，老大惯性思维是危险的，而一个庞然大物的转身与改变也注定相当艰难。月盈则亏，是桓古不变的。

想当年诺基亚市值一千多亿美金，如日中天。虽然在几家大跨国公司工作过，我也被它的慷慨吓了一跳。刚进诺基亚那会儿，我手上还没有任何项目，头儿给我来年的安排先不谈产品项目，先就是拿出地图，大笔一挥，圈出几个国家，让我走一遍。

我奇怪，问我的北欧老板，去那里干什么呢，我有那里的项目吗，老板很淡定地告诉我，没有就先去“say hello”呗，大家见见面喝杯咖啡，因为你的工作跟大家混个脸熟办起事来方便……我当时立马感到……这是有多怕钱花不完啊。

看过一篇文章里说诺基亚的PR部门全亚洲到处开带渡假性质的月会，其实算不上什么。还记得我们那会儿只要想去上一个什么培训课，世界各地的，头儿觉得行，就去了，还拿着不菲的出差补助，住着五星级酒店(非五星的公司不允许住)。

把员工当做KEY PERSON，关怀、尊重体现在每一个细节

虽然每月给员工发交通补助，诺基亚北京总部仍有五十多路班车每天前往北京的大小住宅区，接送数千名员工上下班。

在办公环境与公司福利上，诺与传说中的谷歌不相上下。办公区永远有喝不完的冷饮、咖啡(注意不是速溶的是现煮的)、吃不完的水果西瓜零食。北欧公司有香槟红酒柜，我去看的时候目瞪口呆。诺基亚中国园有自己的桑拿房，健身中心，按摩中心，细到美发美容做指甲。诺基亚员工通过预约可以每天免费按摩一刻钟——甚至可以去你的办公区域为你做头颈按摩。办公区域有桌球、桌上足球、电游供员工工作间隙放松。

也许是成也萧何败也萧何，诺基亚在为员工创造出一个充满关怀尊重、舒适惬意的办公环境的同时，业界老大心态催化出的内部长期的国企作风也日益深重。这一切的一切，也许都是不幸压垮诺基亚的无数根稻草吧。

福兮祸所依，再转眼，已是沧海桑田。

别了，永远的诺基亚！

