---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14021
name: 虎嗅
time: 2013-05-05 10:24
title: 股东会上，巴菲特说：我已选定继承人。芒格说：看不懂苹果的未来。
---
周六晚，2013年度伯克希尔股东会举行，巴菲特跟他的搭档芒格又接受了来自全球资本市场一年一度的朝拜与问询，谈到了伯克希尔公司的未来、宏观经济和具体行业的投资价值，也聊到了他为什么新近开通了Twitter账号。 这场会上，82岁的巴菲特透露，董事会已经就他的接班人问题打成了意向。虽然没有具体提及接班姓名，但市场揣测的热门人选是伯克希尔的保险业负责人Ajit Jain和铁路业务主管Matt Rose等高管。 芒格则说起自己喜欢中国政府的强手腕。因为比起美国中国更善于将泡沫扼杀于萌芽状态。芒格称：“中国政府愿意采取措施介入，中国政府愿意在舞会进行期间停掉音乐，我喜欢这样的国家。” 而相比之下，他似乎不太喜欢看不懂其未来的苹果。

周六晚，2013年度伯克希尔股东会举行，巴菲特跟他的搭档芒格又接受了来自全球资本市场一年一度的朝拜与问询，谈到了伯克希尔公司的未来、宏观经济和具体行业的投资价值，也聊到了他为什么新近开通了Twitter账号。

这场会上，82岁的巴菲特透露，董事会已经就他的接班人问题打成了意向。虽然没有具体提及接班姓名，但市场揣测的热门人选是伯克希尔的保险业负责人Ajit Jain和铁路业务主管Matt Rose等高管。

芒格则说起自己喜欢中国政府的强手腕。因为比起美国中国更善于将泡沫扼杀于萌芽状态。芒格称：“中国政府愿意采取措施介入，中国政府愿意在舞会进行期间停掉音乐，我喜欢这样的国家。” 而相比之下，他似乎不太喜欢看不懂其未来的苹果。

谈伯克希尔 巴菲特评论两位新晋投资经理托德-库姆斯和特德-惠斯勒：“3月31日我给他们每人10亿美元管理。我们认为，他们没有辜负我们聘用他们时所给予的信任，我们对他们的信任超过以往任何时候。” 巴菲特回答空头道格·卡斯的提问，伯克希尔是否已成长得过于庞大以致不能跑赢大盘：“毫无疑问，我们不能再像以往那样迅速增长，规模是问题所在。过去五年我们所做的收购，我认为我们做得非常好。道格，你还是没有说服我卖出伯克希尔的股票。” 芒格也回答了上述问题：“你可以看看世界上已变得很大的公司，它们的纪录并不是特别好。我们认为，我们将比以往的那些巨头干得好一点。也许是我们拥有一个更好的系统。” 巴菲特谈伯克希尔下一任CEO：“关键是保住企业文化，拥有一位比我更有头脑、精力更旺盛和对企业更有激情的继任CEO。我们对哪种人能成为继任者的看法高度一致。”他重申，董事会已经确定了继承人人选并已经达成意向。 芒格谈伯克希尔的回报：“在年回报率方面，我不会关注3年或5年的数据，因为我们过去的回报率几乎令人难以置信。现在我们的增长略微慢了一些，但依然令人满意。” 巴菲特评伯克希尔的规模：“现在我们是世界上最有价值的第五号公司。”

巴菲特评论两位新晋投资经理托德-库姆斯和特德-惠斯勒：“3月31日我给他们每人10亿美元管理。我们认为，他们没有辜负我们聘用他们时所给予的信任，我们对他们的信任超过以往任何时候。”

巴菲特回答空头道格·卡斯的提问，伯克希尔是否已成长得过于庞大以致不能跑赢大盘：“毫无疑问，我们不能再像以往那样迅速增长，规模是问题所在。过去五年我们所做的收购，我认为我们做得非常好。道格，你还是没有说服我卖出伯克希尔的股票。”

芒格也回答了上述问题：“你可以看看世界上已变得很大的公司，它们的纪录并不是特别好。我们认为，我们将比以往的那些巨头干得好一点。也许是我们拥有一个更好的系统。”

巴菲特谈伯克希尔下一任CEO：“关键是保住企业文化，拥有一位比我更有头脑、精力更旺盛和对企业更有激情的继任CEO。我们对哪种人能成为继任者的看法高度一致。”他重申，董事会已经确定了继承人人选并已经达成意向。

芒格谈伯克希尔的回报：“在年回报率方面，我不会关注3年或5年的数据，因为我们过去的回报率几乎令人难以置信。现在我们的增长略微慢了一些，但依然令人满意。”

关于挑选股票有的标准和方法，巴菲特和芒格均表示他们的确不关注数据。巴菲特：“我们考察企业的角度很简单，我们就是假设是否会有人看上它，然后向我们要求买下整家公司，买企业时大家都会想知道未来十年它会怎么样。”芒格的回答更为直白：“我们不知道如何通过数据来买股票。我们就知道伯灵顿北铁路公司在过去多年中都有竞争优势。我们不知道未来苹果(AAPL)会怎样。买股票你必须能理解这家公司及它的竞争地位。这些都不可能通过数学显露出来。” 巴菲特接话道：“如果只能依靠数据来管理资金，我根本就不会。”芒格打趣道：“你不是不会，而是会做得很差。”

关于挑选股票有的标准和方法，巴菲特和芒格均表示他们的确不关注数据。巴菲特：“我们考察企业的角度很简单，我们就是假设是否会有人看上它，然后向我们要求买下整家公司，买企业时大家都会想知道未来十年它会怎么样。”芒格的回答更为直白：“我们不知道如何通过数据来买股票。我们就知道伯灵顿北铁路公司在过去多年中都有竞争优势。我们不知道未来苹果(AAPL)会怎样。买股票你必须能理解这家公司及它的竞争地位。这些都不可能通过数学显露出来。”

巴菲特接话道：“如果只能依靠数据来管理资金，我根本就不会。”芒格打趣道：“你不是不会，而是会做得很差。”

看空伯克希尔的著名空头卡斯(Doug Kass)又在下半场第一个提问。他质疑股神是否还像以往那样在投资前审慎研究，比如像投资美国运通就请了咨询顾问，而2011年50亿美元投资美国银行过程中，巴菲特承认自己在浴缸中觉得是一个好主意，然后就打去了电话。巴菲特：“的确这一想法是我在浴缸中想出来的，但浴缸不是问题最重要的部分。我最关注的是，伯克希尔的投资是否对公司有益。”

巴菲特谈为什么不购买一家航空公司：“这是一个劳动密集型、资本密集型的行业，基本上是初级产品型行业，正如美盛集团主席米勒(Bill Miller)指出的，自莱特兄弟飞上天空以来，航空业就是投资者的死亡陷阱。”

巴菲特谈伯克希尔长期投资报业：“我们将获得可观回报。我们的税后回报率，虽然我预计报业利润将随着时间推移下降，但回报率平均至少会有10%。我认为有可能更高。迄今我们看到的所有迹象表明我们将达到或超过10%的目标。这些投资不会改变伯克希尔的大方向，根据当时的利润判断，我们是以非常非常低的价格买下了这些报纸。”

巴菲特副手芒格在股东会前夕接受CNBC采访时称，相比美国，中国更善于将泡沫扼杀于萌芽状态。芒格称：“中国政府愿意采取措施介入，中国政府愿意在舞会进行期间停掉音乐，我喜欢这样的国家。” 巴菲特评美国的赤字开支寅吃卯粮：“过去四年中赤字开支的数额，刺激措施的数额，我认为相对美国经济所面临的威胁来说，一直都是恰当的，这些威胁源自我生命中所见过的最大恐慌。但现在的问题是，我们如何脱身呢。”

巴菲特副手芒格在股东会前夕接受CNBC采访时称，相比美国，中国更善于将泡沫扼杀于萌芽状态。芒格称：“中国政府愿意采取措施介入，中国政府愿意在舞会进行期间停掉音乐，我喜欢这样的国家。”

巴菲特评美国的赤字开支寅吃卯粮：“过去四年中赤字开支的数额，刺激措施的数额，我认为相对美国经济所面临的威胁来说，一直都是恰当的，这些威胁源自我生命中所见过的最大恐慌。但现在的问题是，我们如何脱身呢。”

巴菲特和芒格二老谈做空：“查理和我对做空都不陌生，我们两个都失败了。”芒格则表示：“我们不喜欢以痛苦地交易来换金钱。”

巴菲特谈抄底：“一旦市场出现某种程度的恐慌，人们的确需要大额资本时，伯克希尔就是800求助电话。一旦道指在几天内每天都跌1000点，一旦潮水退去你会发现一些裸泳者，这些人会给伯克希尔打电话。”

巴菲特评美联储刺激经济的行动：“我们处在一个完全未知的领域，现在美联储的资产负债表约为3.4万亿美元，这可是很大一批证券。银行业储备头寸是惊人的，富国银行在联储存有1750亿美元，而利率只有0.25%。这就是我们所创造出来的流动性，它们没有抵达市场，因为银行把它们都存起来了。这就像看一部好电影，我不知道结局因此将始终揪心。由于美联储的作为，我们已获益良多，这个国家也如此。”

伯克希尔麾下伯灵顿北铁路公司的CEO罗斯(MATT ROSE)评美国经济：“经济给我们的感觉是将增长2%。如果你希望GDP增速提高到3.5%、4%，必须有更多的消费。长期的问题是，美联储如何从量化宽松转变到远离市场。这可是价值数万亿美元的问题。”

巴菲特谈使用Twitter披露企业的实质性财务信息：“披露的关键是准确和同时，我可不想的是，假如我买了富国银行股票，我必须不停点击他们的网页，祈求在获得某些重要公告方面不比其他人慢上10秒。” 巴菲特论自己的人生乐趣：“对我来说，没有什么能比给伯克希尔添置一些家当更有乐趣。我希望未来10年都是如此。” CNBC女记者奎克(Becky Quick)向巴菲特的左膀右臂查理-芒格请教人生，这位巴菲特也自叹不如的老先生说：“一旦你要结婚时，你必须选择将最珍视你的人，剩下的人生你将倍受珍视。反过来，就悲剧啦。”

巴菲特谈使用Twitter披露企业的实质性财务信息：“披露的关键是准确和同时，我可不想的是，假如我买了富国银行股票，我必须不停点击他们的网页，祈求在获得某些重要公告方面不比其他人慢上10秒。”

巴菲特论自己的人生乐趣：“对我来说，没有什么能比给伯克希尔添置一些家当更有乐趣。我希望未来10年都是如此。”

CNBC女记者奎克(Becky Quick)向巴菲特的左膀右臂查理-芒格请教人生，这位巴菲特也自叹不如的老先生说：“一旦你要结婚时，你必须选择将最珍视你的人，剩下的人生你将倍受珍视。反过来，就悲剧啦。”

