---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18729
name: 品途网
time: 2013-08-14 07:18
title: 怎么看传闻中的百度入资糯米网？防御大于进攻
---
百度为什么想收购一家团购网站 要回答这个问题，有必要扯一下百度的中间页战略：李彦宏同学觉得百度有太多的流量没有变现，尤其是在生活服务领域；2010年3月李彦宏同学与时任百度联盟总经理蔡虎的谈话中首次提出了“中间页”概念，李彦宏同学说百度只有1/5的关键词具有售卖价值，而在这1/5的关键词中大量长尾词的价值是被低估的，很多所谓“中间页”网站如58同城等，通过从百度低价买入此类关键词将用户流量导入自己的网站，再经过一系列运作后加价卖给更多的广告主。 很多关键词竟然没有获得相应收入！百度不高兴，所以李彦宏同学跟蔡虎一合计，承担中间页战略的爱乐活含着金钥匙出身，可惜的是后来爱乐活并没有做好。爱乐活放弃理想逐渐转型导购网站期间，百度继续在LBS上加码，其百度地图无论是产品体验还是用户量都有了很大提升，百度把地图打造成生活服务平台的决心越来越大。与此同时，百度逐渐把其团购导航改成了团购开放平台，使第三方的交易在百度的平台上完成，而且百度还自营着部分团购业务。 对于百度来说，在移动端和O2O领域的布局是确保其未来巨头地位的关键，在高额收购91后，百度也需要在O2O领域加强实力。百度有巨大流量，但其线下能力不强；目前百度也有人在做商户拓展方面的苦逼活，但推进速度和效果不十分理想。O2O万亿市场的巨大诱惑下，即便只为了美丽的概念，花几亿美元收购一家团购网站对百度也十分值得。 为什么说糯米网是个不错的选择 昨晚和朋友聊天，对方问如果我是百度会选择收购谁。我的回答是：首选收购美团网，除了其在团购领域有明显的领先优势外，美团网有狼性，具备百度目前缺乏的创业冲劲；次选大众点评网，其消费决策入口优势明显，移动端保持领先，对应目前市值猛涨的Yelp，只是目前收购价会比美团高不少。普哥强调，考虑到这两家网站都有独立上市的理想，普哥认为它们被收购的可能性不大。 朋友继续问我，除了美团网和大众点评，百度最有可能收购谁。普哥当时的回答是：窝窝团历史负担太大，到时候需要极大精力调整团队，太折腾；拉手网背后投资人太多，谈判会比较纠结；相较而言，糯米网是一个更好的收购选择。 首先陈一舟同学是个没理想的生意人，一直亏损的糯米网已经是他的眼中钉，用钱能解决的问题都不复杂，只要百度价格合适，陈一舟同学肯定愿意（嗯，美团网和大众点评就是太矫情）。对百度来说，糯米网好歹是上市公司旗下，各方面都更规范，能减少信任成本（糯米网是所有团购网站里面发布准确营收的网站）。而且，客观地讲，糯米网还是建立了一定的品牌知名度的，在北京上海等一线城市市场地位还不错。 百度收购了糯米网后能干什么 百度如果真买了糯米网，它就能成为O2O领域的大佬么？普哥不这么认为，和以往很多收购一样，百度收购一家O2O企业也是防御大于进攻的心态；而且百度此次也有可能只是投资而非控股糯米网。对于百度来说大平台战略是目标，一个干儿子不可能当亲儿子来养，而且，一旦百度过于向着这个干儿子，其他O2O企业很可能会对百度开放平台抱着“非暴力不合作”的态度。 百度近期一直在约谈各种O2O企业，其最终对决的对象是淘宝生活和腾讯微信，抢O2O企业，抢线下商户是核心工作。百度目前缺乏做线下的能力，需要有干儿子帮他做一些自己不擅长的事情，以提高在O2O领域的经验。以李彦宏同学谨慎的性格，收购一家不那么强的O2O企业练练手，日后如果O2O真能成决定百度股价的涨跌的概念，届时再痛下杀手收购更牛逼些的对象。毕竟，在O2O领域，百度反正不止摔过一跤，再多摔一跤也无妨；只要爱过，痛过，最终会变得成熟的。 品途研究总监 互联网行业分析师 ?黄渊普

要回答这个问题，有必要扯一下百度的中间页战略：李彦宏同学觉得百度有太多的流量没有变现，尤其是在生活服务领域；2010年3月李彦宏同学与时任百度联盟总经理蔡虎的谈话中首次提出了“中间页”概念，李彦宏同学说百度只有1/5的关键词具有售卖价值，而在这1/5的关键词中大量长尾词的价值是被低估的，很多所谓“中间页”网站如58同城等，通过从百度低价买入此类关键词将用户流量导入自己的网站，再经过一系列运作后加价卖给更多的广告主。

很多关键词竟然没有获得相应收入！百度不高兴，所以李彦宏同学跟蔡虎一合计，承担中间页战略的爱乐活含着金钥匙出身，可惜的是后来爱乐活并没有做好。爱乐活放弃理想逐渐转型导购网站期间，百度继续在LBS上加码，其百度地图无论是产品体验还是用户量都有了很大提升，百度把地图打造成生活服务平台的决心越来越大。与此同时，百度逐渐把其团购导航改成了团购开放平台，使第三方的交易在百度的平台上完成，而且百度还自营着部分团购业务。

对于百度来说，在移动端和O2O领域的布局是确保其未来巨头地位的关键，在高额收购91后，百度也需要在O2O领域加强实力。百度有巨大流量，但其线下能力不强；目前百度也有人在做商户拓展方面的苦逼活，但推进速度和效果不十分理想。O2O万亿市场的巨大诱惑下，即便只为了美丽的概念，花几亿美元收购一家团购网站对百度也十分值得。

昨晚和朋友聊天，对方问如果我是百度会选择收购谁。我的回答是：首选收购美团网，除了其在团购领域有明显的领先优势外，美团网有狼性，具备百度目前缺乏的创业冲劲；次选大众点评网，其消费决策入口优势明显，移动端保持领先，对应目前市值猛涨的Yelp，只是目前收购价会比美团高不少。普哥强调，考虑到这两家网站都有独立上市的理想，普哥认为它们被收购的可能性不大。

朋友继续问我，除了美团网和大众点评，百度最有可能收购谁。普哥当时的回答是：窝窝团历史负担太大，到时候需要极大精力调整团队，太折腾；拉手网背后投资人太多，谈判会比较纠结；相较而言，糯米网是一个更好的收购选择。

首先陈一舟同学是个没理想的生意人，一直亏损的糯米网已经是他的眼中钉，用钱能解决的问题都不复杂，只要百度价格合适，陈一舟同学肯定愿意（嗯，美团网和大众点评就是太矫情）。对百度来说，糯米网好歹是上市公司旗下，各方面都更规范，能减少信任成本（糯米网是所有团购网站里面发布准确营收的网站）。而且，客观地讲，糯米网还是建立了一定的品牌知名度的，在北京上海等一线城市市场地位还不错。

百度如果真买了糯米网，它就能成为O2O领域的大佬么？普哥不这么认为，和以往很多收购一样，百度收购一家O2O企业也是防御大于进攻的心态；而且百度此次也有可能只是投资而非控股糯米网。对于百度来说大平台战略是目标，一个干儿子不可能当亲儿子来养，而且，一旦百度过于向着这个干儿子，其他O2O企业很可能会对百度开放平台抱着“非暴力不合作”的态度。

百度近期一直在约谈各种O2O企业，其最终对决的对象是淘宝生活和腾讯微信，抢O2O企业，抢线下商户是核心工作。百度目前缺乏做线下的能力，需要有干儿子帮他做一些自己不擅长的事情，以提高在O2O领域的经验。以李彦宏同学谨慎的性格，收购一家不那么强的O2O企业练练手，日后如果O2O真能成决定百度股价的涨跌的概念，届时再痛下杀手收购更牛逼些的对象。毕竟，在O2O领域，百度反正不止摔过一跤，再多摔一跤也无妨；只要爱过，痛过，最终会变得成熟的。

