---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17885
name: 杨轩
time: 2013-07-28 14:18
title: 值得关注的20个新媒体创业idea
---
1. 会友APP 会友APP是武汉光合无线科技有限公司推出的一款社交类APP，旨在打造没有陌生人的会场，是商务社交的利器。产品上线一周就被“百度应用中心”自主收纳，并在“网络社区”进行推荐。目前在没有做任何推广的前提下，全网下载量已经突破五万 2. 男人袜 岁月如流，人生几何？男人应该省下买袜子的时间，去做更有挑战性的事业。为此，男人袜推出商务男袜「定期送到家」服务，您可以像订杂志一样定期收到男人袜寄送的袜子，从此免去买袜子的琐屑烦恼。简单生活，从男人袜开始。 3. 明星汇 明星汇是一款手机应用，支持iOS和Android系统。这个产品可以用6个字来概括，聚明星汇粉丝。也就是明星资讯+粉丝社区。它主要满足18岁至30岁之间年轻用户对娱乐资讯以及粉丝之间交流需求。首先现在在APP STORE，有很多娱乐资讯应用：如，新浪娱乐，红人娱乐，这些都是以资讯为主；以及单个艺人应用，如：刘忻，五月天，SNSD，集合这些明星多元化的相关资讯，这些都以宣传某个艺人为目的。同时在移动互联网上做粉丝社区的应用目前还没有。在APP STORE提交数突破100万的情况下，还能找到一块没有开发者涉足的应用，已经不多见。所以将这3者融合，应该会是一个有意思的应用。 4. 隐私卫士 “隐私卫士”专注于手机隐私保护领域，目前已经做到安卓市场上最好的隐私保护产品，主要面向高端用户，采用直接付费的方式，为高端用户提供最好的产品和服务。产品经过近一年的不断升级和改进，我们积累了最核心的技术，目前已经是安卓市场上最好的隐私保护产品，不论从隐蔽性、安全性、功能性各方面都是最强的。它的盈利主要来自于“会员费”（分成普通vip会员和高级vip会员）,“广告费”(通过推荐应用收益),软件定制费（某些特殊用户需要定制产品） 5. 优阅移动智能教学平台 凤凰优阅智能教育平台可谓实力雄厚，它所属的江苏凤凰优阅信息科技有限公司成立于2012年7月，凤凰优阅是由凤凰出版传媒集团江苏凤凰科学技术出版社有限公司、南京报业集团南京金陵文化传播有限公司和魔盒信息科技有限公司共同投资成立的。它拥有凤凰出版传媒集团深厚的内容积淀及品牌优势，南京报业传媒集团全面的产品运营及推广渠道，魔盒科技雄厚的技术力量及人才优势。凤凰优阅智能教学平台基于移动互联网技术，以移动终端为载体，通过结合云技术，促进信息技术与学科教程的整合，实现数字化移动教育（M-Learning），平台使传统教学的呈现方式、学习方式、教学方式、互动方式发生变革，实现了教育发展的改革战略。 6. 小影 一句话描述产品：小影可以随时随地用手机方便拍摄制作分享高质量个性化微视频，通过独具的手机视频处理渲染引擎核心技术，以及不断优化用户体验，从而降低微视频创作的门槛和成本。小影安卓版2013年初上线，在没有任何商业推广的情况下，目前已经有了50万用户。iOS版本正在开发中，下半年上线。 7. 美食拼图 美食拼图(www.meishipintu.com)是南京快拼信息科技有限公司开发运营的本地生活移动互联网应用服务。美食拼图致力于向人们提供一款美食互动APP，基于美食兴趣图谱，给用户真实可信的美食分享与消费服务。南京快拼信息科技有限公司是一家专注移动互联网的创业公司，基于LBS、O2O、兴趣图谱，致力于提供本地生活类移动互联网应用产品和社会化电子商务服务。公司于2012年5月在鼓楼高校国家大学科技园成立，公司创始团队成员毕业于南大、东大、南航等知名院校，是中国最早一批的移动互联网行业菁英。 8. 优教成长 优教成长是一个O2O的电商平台，整合课外教育服务资源，针对“0-18岁”的孩子（3亿的数量）提供教育信息查询、比较、选择、参与的中国首家一站式成长教育服务平台。平台的核心理念是：“健康成长，快乐学习，实践成才”。 9. 泰尼iPad杂志平台 不需要写任何代码，不需要懂排版，不需要懂 InDesign ，不需要会 Photoshop。使用泰尼iPad杂志平台的Mac杂志编辑器，就可以创建专业级别的iPad互动电子杂志。各种精心设计的模版，帮您展现各种不同的内容，强大的模版设计系统，您可以自行设计模版加速创作过程。我们还将大量持续提供我们精心设计的模版。杂志一旦被上传至云，就能迅速被发布到读者手中。先进的云系统，保证上传、下载的迅速快捷。不管读者在哪个城市，哪种网络情况下都能快速下载。 10. 她生活 她生活是一个有着媒体引导属性，由用户UGC内容形成圈子和互动的女性生活服务平台。是女性的闺中密友和生活助手。它是一个线上线下导购平台＋线下商家公共帐号运营平台；未来，每个店家都会有自己的公共帐号，每个人都可以开店或做媒体。她生活希望成为坚持到最后，不被女性读者取消关注的精品媒体。 11. 窄播 窄播是音频版的Flipboard，一个深度个性化定制音频内容聚合平台应用，团队使命是革新传统的广播行业，提供移动互联网时代动态移动场景通过声音来获取内容的终极解决方案。正如视频网站革新电视行业一样，广播未来一定会发展成一种内容可定制、可颠簸、时间上主动的媒体，这正是窄播的目标！ 12. 骑记 骑记产品包含面向最终用户的移动和WEB应用，面向经销商的整合营销平台。最终用户可以通过移动客户端可以完成购车以后的骑行生活行为。行业主体可以通过用户产生的骑行数据，分析用户的骑行行为、装备情况针对性的精准营销。骑记为复合式项目，整合了移动开发团队、自行车行业经销的优秀团队和自行车厂家的战略合作。骑记团队，包含资深骑友、车行领袖、厂家顾问，我们可以中和三者利益，站在更高的高度来开发这个产品。 13. SegmentFault SegmentFault.com是一个中文开发者问答社区，为开发者提供高效的解决问题平台。由前口碑网员工创办，经过近一年的发展，吸引了大量编程人员，在主流编程领域发展迅速！同时SegmentFault团队至今已经参与并举办了10多场类黑客马拉松活动！SF举办的黑客马拉松在国内得到了非常多的关注，很多参赛者也借助这个平台认识了很多朋友、技术合伙人以及找到了投资！ 14. 车商通 4S店SCRM系统解决方案，提供汽车4s店客户关系管理微信公众号解决方案（scrm），逐步成为汽车智能化服务系统的领导者、车主移动生活平台。 15. 推播 推播是全球首款基于地理位置选举信息的应用，开创了全新的信息流通方式，第一次赋予人平等传播的机会。“播”就是发表：发现有意思的事儿，图片、文字、语音，闪电播报，附近的人马上就能看到你播的时景。“推”就是投票：事情有意思，大家就会“推”你的“播”，被推的多了，信息会从附近跃升到城市、全国，你将一炮而红！推播是第一款集图片、语音、文字于一体，用化繁为简的方式扩大人的交际圈、提升人与人之间的交流效率，并致力平等传播的移动互联网应用。 16. 此时此课 “此时此课”是革命性的视频应用技术。Autotiming是一项基于Pair（偶媒体）技术的视频应用项目，它面向整个视频产业提供“自动字幕匹配”服务，以及“碎片化媒资管理”服务。“自动字幕匹配”：用户上载语音文件及字幕文本文件到云端，5分钟左右系统就返回一个文本文件给用户，用户在本地非编做一个合成动作或直接放入网络视频库就可以完成传统的“贴字幕”工作。“碎片化媒资管理”：有“公有云”及”私有云”两套模式，视频内容经过平台处理后就具备碎片化，可以全文检索及SNS化。 17. 家E通智慧社区服务平台 家e通平台与物业管理行业合作，通过物业管理公司将社区化、实地址制的社区电子商务带入每家每户；利用平板电脑、智能手机等移动终端使电子商务覆盖不会使用传统电子商务的中老年人及家庭主妇，扩大了电商使用人群。家e通平台主要由五大服务模块组成（未来将开放平台，与其他电商战略合作，共享客户资源）：1.生鲜蔬果配送；2.快速送达服务；3.居家养老服务；4.e管家服务；5.晚报新媒体服务。 18. X团装修网 2011年6月成立的X团装修网(www.xtuan.com)目前是中国装修行业用户数排名第一的装修网。已成为国内本地生活装修服务的领军品牌。 网站开通2年来，X团装修网在全国已建立了73个地区分站，装修公司入驻会员数全国第一。网站流量增长率行业第一，网站流量行业前三。平台面向25-45岁的主流装修群体，业主只需在平台发布装修需求，平台客服高效回访，沟通全面装修细节，快速向业主推荐3家经过平台资质认证，品牌口碑好的装修公司。提供免费上门量房、免费出全套方案、免费出报价、3套方案报价PK比较，最终业主再通过比价格比服务，轻松选择最适合他的、性价比最好的装修公司。 通过行业首创的“C2B家装设计非标定制模式”、“装修招投标模式”、O2O的小区户型解析活动、网上“装修旺铺”、 客服“装修小秘书”，“装修支付宝”等用户服务产品，让业主能轻松、放心的通过网站选择性价比最好的诚信装修公司。进入2013年5月后，网站进入规模市场化运营阶段，会员入驻、收入呈现高速发展趋势。 19. 社区应用 移动社区应用，是一个基于业主身份、小区位置和移动互联网理念，提供给小区业主、开发商、物业、社区商家、社区服务等各方的互动平台，使业主生活、物业管理和社区运营变得更加便捷高效。目前已有万科良渚文化村、绿城翡翠城等社区引入移动社区应用，获得了各方的欢迎和好评。 20. 微窝自媒体 全球首个app制作平台，一个基于用户创建、聚合、获取和分享信息的移动平台。通过微窝客户端，用户可以随时随地地查看由其他用户创建的“移动站点”，称之为“微窝”。 浙报集团传媒梦工场投资部负责人 杨轩，微信公众号为：土匪投资日记

会友APP是武汉光合无线科技有限公司推出的一款社交类APP，旨在打造没有陌生人的会场，是商务社交的利器。产品上线一周就被“百度应用中心”自主收纳，并在“网络社区”进行推荐。目前在没有做任何推广的前提下，全网下载量已经突破五万

岁月如流，人生几何？男人应该省下买袜子的时间，去做更有挑战性的事业。为此，男人袜推出商务男袜「定期送到家」服务，您可以像订杂志一样定期收到男人袜寄送的袜子，从此免去买袜子的琐屑烦恼。简单生活，从男人袜开始。

明星汇是一款手机应用，支持iOS和Android系统。这个产品可以用6个字来概括，聚明星汇粉丝。也就是明星资讯+粉丝社区。它主要满足18岁至30岁之间年轻用户对娱乐资讯以及粉丝之间交流需求。首先现在在APP STORE，有很多娱乐资讯应用：如，新浪娱乐，红人娱乐，这些都是以资讯为主；以及单个艺人应用，如：刘忻，五月天，SNSD，集合这些明星多元化的相关资讯，这些都以宣传某个艺人为目的。同时在移动互联网上做粉丝社区的应用目前还没有。在APP STORE提交数突破100万的情况下，还能找到一块没有开发者涉足的应用，已经不多见。所以将这3者融合，应该会是一个有意思的应用。

“隐私卫士”专注于手机隐私保护领域，目前已经做到安卓市场上最好的隐私保护产品，主要面向高端用户，采用直接付费的方式，为高端用户提供最好的产品和服务。产品经过近一年的不断升级和改进，我们积累了最核心的技术，目前已经是安卓市场上最好的隐私保护产品，不论从隐蔽性、安全性、功能性各方面都是最强的。它的盈利主要来自于“会员费”（分成普通vip会员和高级vip会员）,“广告费”(通过推荐应用收益),软件定制费（某些特殊用户需要定制产品）

凤凰优阅智能教育平台可谓实力雄厚，它所属的江苏凤凰优阅信息科技有限公司成立于2012年7月，凤凰优阅是由凤凰出版传媒集团江苏凤凰科学技术出版社有限公司、南京报业集团南京金陵文化传播有限公司和魔盒信息科技有限公司共同投资成立的。它拥有凤凰出版传媒集团深厚的内容积淀及品牌优势，南京报业传媒集团全面的产品运营及推广渠道，魔盒科技雄厚的技术力量及人才优势。凤凰优阅智能教学平台基于移动互联网技术，以移动终端为载体，通过结合云技术，促进信息技术与学科教程的整合，实现数字化移动教育（M-Learning），平台使传统教学的呈现方式、学习方式、教学方式、互动方式发生变革，实现了教育发展的改革战略。

一句话描述产品：小影可以随时随地用手机方便拍摄制作分享高质量个性化微视频，通过独具的手机视频处理渲染引擎核心技术，以及不断优化用户体验，从而降低微视频创作的门槛和成本。小影安卓版2013年初上线，在没有任何商业推广的情况下，目前已经有了50万用户。iOS版本正在开发中，下半年上线。

美食拼图(www.meishipintu.com)是南京快拼信息科技有限公司开发运营的本地生活移动互联网应用服务。美食拼图致力于向人们提供一款美食互动APP，基于美食兴趣图谱，给用户真实可信的美食分享与消费服务。南京快拼信息科技有限公司是一家专注移动互联网的创业公司，基于LBS、O2O、兴趣图谱，致力于提供本地生活类移动互联网应用产品和社会化电子商务服务。公司于2012年5月在鼓楼高校国家大学科技园成立，公司创始团队成员毕业于南大、东大、南航等知名院校，是中国最早一批的移动互联网行业菁英。

优教成长是一个O2O的电商平台，整合课外教育服务资源，针对“0-18岁”的孩子（3亿的数量）提供教育信息查询、比较、选择、参与的中国首家一站式成长教育服务平台。平台的核心理念是：“健康成长，快乐学习，实践成才”。

不需要写任何代码，不需要懂排版，不需要懂 InDesign ，不需要会 Photoshop。使用泰尼iPad杂志平台的Mac杂志编辑器，就可以创建专业级别的iPad互动电子杂志。各种精心设计的模版，帮您展现各种不同的内容，强大的模版设计系统，您可以自行设计模版加速创作过程。我们还将大量持续提供我们精心设计的模版。杂志一旦被上传至云，就能迅速被发布到读者手中。先进的云系统，保证上传、下载的迅速快捷。不管读者在哪个城市，哪种网络情况下都能快速下载。

她生活是一个有着媒体引导属性，由用户UGC内容形成圈子和互动的女性生活服务平台。是女性的闺中密友和生活助手。它是一个线上线下导购平台＋线下商家公共帐号运营平台；未来，每个店家都会有自己的公共帐号，每个人都可以开店或做媒体。她生活希望成为坚持到最后，不被女性读者取消关注的精品媒体。

窄播是音频版的Flipboard，一个深度个性化定制音频内容聚合平台应用，团队使命是革新传统的广播行业，提供移动互联网时代动态移动场景通过声音来获取内容的终极解决方案。正如视频网站革新电视行业一样，广播未来一定会发展成一种内容可定制、可颠簸、时间上主动的媒体，这正是窄播的目标！

骑记产品包含面向最终用户的移动和WEB应用，面向经销商的整合营销平台。最终用户可以通过移动客户端可以完成购车以后的骑行生活行为。行业主体可以通过用户产生的骑行数据，分析用户的骑行行为、装备情况针对性的精准营销。骑记为复合式项目，整合了移动开发团队、自行车行业经销的优秀团队和自行车厂家的战略合作。骑记团队，包含资深骑友、车行领袖、厂家顾问，我们可以中和三者利益，站在更高的高度来开发这个产品。

SegmentFault.com是一个中文开发者问答社区，为开发者提供高效的解决问题平台。由前口碑网员工创办，经过近一年的发展，吸引了大量编程人员，在主流编程领域发展迅速！同时SegmentFault团队至今已经参与并举办了10多场类黑客马拉松活动！SF举办的黑客马拉松在国内得到了非常多的关注，很多参赛者也借助这个平台认识了很多朋友、技术合伙人以及找到了投资！

4S店SCRM系统解决方案，提供汽车4s店客户关系管理微信公众号解决方案（scrm），逐步成为汽车智能化服务系统的领导者、车主移动生活平台。

推播是全球首款基于地理位置选举信息的应用，开创了全新的信息流通方式，第一次赋予人平等传播的机会。“播”就是发表：发现有意思的事儿，图片、文字、语音，闪电播报，附近的人马上就能看到你播的时景。“推”就是投票：事情有意思，大家就会“推”你的“播”，被推的多了，信息会从附近跃升到城市、全国，你将一炮而红！推播是第一款集图片、语音、文字于一体，用化繁为简的方式扩大人的交际圈、提升人与人之间的交流效率，并致力平等传播的移动互联网应用。

“此时此课”是革命性的视频应用技术。Autotiming是一项基于Pair（偶媒体）技术的视频应用项目，它面向整个视频产业提供“自动字幕匹配”服务，以及“碎片化媒资管理”服务。“自动字幕匹配”：用户上载语音文件及字幕文本文件到云端，5分钟左右系统就返回一个文本文件给用户，用户在本地非编做一个合成动作或直接放入网络视频库就可以完成传统的“贴字幕”工作。“碎片化媒资管理”：有“公有云”及”私有云”两套模式，视频内容经过平台处理后就具备碎片化，可以全文检索及SNS化。

家e通平台与物业管理行业合作，通过物业管理公司将社区化、实地址制的社区电子商务带入每家每户；利用平板电脑、智能手机等移动终端使电子商务覆盖不会使用传统电子商务的中老年人及家庭主妇，扩大了电商使用人群。家e通平台主要由五大服务模块组成（未来将开放平台，与其他电商战略合作，共享客户资源）：1.生鲜蔬果配送；2.快速送达服务；3.居家养老服务；4.e管家服务；5.晚报新媒体服务。

网站开通2年来，X团装修网在全国已建立了73个地区分站，装修公司入驻会员数全国第一。网站流量增长率行业第一，网站流量行业前三。平台面向25-45岁的主流装修群体，业主只需在平台发布装修需求，平台客服高效回访，沟通全面装修细节，快速向业主推荐3家经过平台资质认证，品牌口碑好的装修公司。提供免费上门量房、免费出全套方案、免费出报价、3套方案报价PK比较，最终业主再通过比价格比服务，轻松选择最适合他的、性价比最好的装修公司。

通过行业首创的“C2B家装设计非标定制模式”、“装修招投标模式”、O2O的小区户型解析活动、网上“装修旺铺”、 客服“装修小秘书”，“装修支付宝”等用户服务产品，让业主能轻松、放心的通过网站选择性价比最好的诚信装修公司。进入2013年5月后，网站进入规模市场化运营阶段，会员入驻、收入呈现高速发展趋势。

移动社区应用，是一个基于业主身份、小区位置和移动互联网理念，提供给小区业主、开发商、物业、社区商家、社区服务等各方的互动平台，使业主生活、物业管理和社区运营变得更加便捷高效。目前已有万科良渚文化村、绿城翡翠城等社区引入移动社区应用，获得了各方的欢迎和好评。

全球首个app制作平台，一个基于用户创建、聚合、获取和分享信息的移动平台。通过微窝客户端，用户可以随时随地地查看由其他用户创建的“移动站点”，称之为“微窝”。

浙报集团传媒梦工场投资部负责人 杨轩，微信公众号为：土匪投资日记

