---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11483
name: 虎嗅
time: 2013-03-15 09:41
title: 电脑消失之时：科技未来发展五大潮流
---
（原文来自Forbes，由网易科技翻译）

“潮流”这个词名声不佳，主要是因为它经常被人和“时尚”划等号。一说到“潮流”，人们脑子里立马就联想到骨瘦如柴的模特，穿着哗众取宠的时装在伸展台上昂首阔步，或者是这一季流行，到了下一季就被人忘得精光的那些流行色调。

但有些潮流非同小可，尤其是那些酝酿已久的潮流。如果很多聪明人愿意在一个小小的主意上花费几年的岁月光阴，投入数百万（甚至是数十亿）美元，那这个主意很可能确实不同凡响。

如今，我们正迎来一场全新的数字化思维变迁，科技的能力已经开始赶超我们自身的能力。现在电脑在替我们决定哪些产品应该摆上货架，完成法律发现，甚至赢得电视游戏节目。科技很快就会给我们开车，为我们做医疗诊断。以下是驱动科技未来发展的五大潮流：

在我们的习惯性思维中，电脑就是我们用两只手操作的机器。就像我们“X一代”（注：大体相当于60后+70后）擅长用键盘和鼠标一样，今天的“千禧一代”（注：即“Y一代”，大体相当于80后+90后）发起短信来手指如飞。每一代技术都需要新的技能来熟练使用该技术。这就是为什么非触控界面的新潮流将会跟以前有本质性的不同。从微软的Kinect，到苹果的Siri，再到谷歌眼镜（Project Glass），我们开始期待电脑可以来主动适应人，而不是反之。

基本模式识别技术历经几代人的发展一直在进步，根据加速回报定律，我们可以期待再过十年出头的时间，电脑界面将与人类浑然莫辨。

虽然在过去不多的几年时间里，科技已经变得更本地化，更社会化，更移动化，但是新的数字战场仍将是人们的客厅。Netflix, 亚马逊，微软，谷歌，苹果和各个有线电视公司竞相要建立一种为消费者提供娱乐内容的主流模式。

制作原创娱乐节目以吸引和维持订户群是一种新兴的策略。Netflix最近凭借他们制作的，由凯文?斯派西(Kevin Spacey)和罗宾?莱特(Robin Wright)主演的系列剧《纸牌屋》大获成功。之后不久亚马逊和微软很快宣布它们也要尝试制作自己的原创节目。

有意思的是，这一策略的开拓者HBO，在这一潮流的践行中是反其道而行之。他们的HBO GO应用，目前需要用户订阅有线电视，但可以轻易被破解越狱，从而成为Netflix的直接竞争对手。

在过去的十年里，诸如“魔兽世界”这样的大规模在线多人游戏大行其道。人们不再只是跟电脑对战游戏，而是可以和成千上万的其他人实时游戏。这种游戏方式有时会极其的引人入胜。(虽然当你发现跟你一起杀人越货的凶悍野蛮人其实是一个14岁小丫头的时候，可能会有点小惶恐)

生活的其他方面也会诉诸大规模在线方式。可汗学院网站(Khan Academy)给中小学生们提供数千个学习模块，编程学院网站(Code Academy)可以向任何人教授多种不同的编程语言，而最新的案例是大规模在线公开课（Massively Online Open Courses, 简称MOOC’s），想了解典型范例，点这里。

大规模在线的潮流甚至还入侵了政治领域，奥巴马总统最近通过Ask Me Anything on Reddit和Google Hangouts.主动接触普通选民。

或许最具渗透性的潮流还得说是“物联网”，也就是说我们与之互动的几乎任何东西都变成可计算实体。我们的房子，我们的车甚至是大街上的物体都会跟我们的智能手机，也都会跟彼此无缝互动。

在未来的几年里将驱动这一潮流发展的主要是两种彼此互补的技术：近场通信(NFC)和可从周围环境中汲取能量的超低能耗芯片。前者可以让相近的设备实现双向数据通信，而后者可以把可计算实体置入你能想到的几乎任何地方。

物联网虽然已经起步，但它会把我们引向何方还很难说。有些应用，比如说移动支付和IBM的智慧星球计划（Smarter Planet），会在短短几年时间内普及开来。市场营销方式也会天翻地覆，消费者将可以通过现实世界中的广告无缝访问数字产品。

然而，随着计算处理不再是案头工作，而变成一种与周围环境自然平常的互动方式，这到底会给我们造成什么样的影响，至今仍然不得而知。

地球人都知道打电话给客服热线，结果却不得不跟自动语音服务打交道的那种滋味儿有多郁闷。自动语音虽然管用，但是费时费力。一而再再而三地重复按键，让你恨不得可以把自己的回答一脚踹进电话里去，或者宁可跟国外客服中心里那些口音浓重的客服说人话。

这里面隐藏着计算领域的下一个巨大挑战。我们以前要等我们的台式电脑处理我们的指令，后来又要耐心地候着网页慢腾腾地加载完毕，而现在我们却纠结于那些自然语言界面不能像我们希望的那样强大。

这就是计算领域的下一个发展阶段。正如我之前为福布斯撰写的文章所述，从IBM到谷歌再到微软的所有这些公司都在争分夺秒地想把自然语言处理和大数据系统结合起来，后者运行在云端，我们可从任何地方都可以访问。

这些系统将会比我们最好的朋友还要了解我们，也会跟整个物联网以及所有人类知识的综合体相连。其中的首例，IBM的沃森（Watson）超级电脑，建造耗资3百万美元，但十年后造价会降到大约3万美元，完全在大多数组织的可承受范围之内。

当电脑最初问世的时候，它们要占据好多房间，需要经过专业训练才能加以操作。后来它们进入了千家万户，简易到十多岁的孩子只要几天时间就可以用得娴熟无比（虽然成年人有时候上手要慢一点）。今天，我三岁大的女儿玩她的iPad就跟玩洋娃娃一样得心应手。

如今，电脑本身正在逐渐消失。它们被无形地嵌入到了物联网里，嵌入到了非触控界面和我们的日常生活中。我们早已告别了往驱动器里塞磁盘用电脑的年代，并习惯了“软件即服务”模式，而“硬件即服务”的时代已经近在眼前。

这就是为什么各科技公司正变得越来越唯消费者马首是瞻，它们投资制作诸如原创内容之类的产品，吸引我们使用它们的平台，并且注册登录它们的大规模在线服务自娱自乐，亦或自学成才。

科技的未来，说来说去，归根结底还是一个“人”字。

