---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19662
name: 留学世界lxsj
time: 2013-09-01 17:28
title: 与决胜网商榷：你的在线教育平台梦有这些硬伤
---
新东方在线的副总裁潘欣点评过决胜网： 做平台的难点在于两头都得抓，学生这端的流量和用户量要抓，老师那边也要抓，这两者之间又是特别明显的相互作用的关系，而且教育和其它电商最本质的区别在于它不是标准化的产品，衣服那些基本一样，只要比价就好，但是教育这个东西，每个老师价格不一样，即便同一个老师，根据状态不同，讲的东西也会不一样，所以没有一个简单对比衡量的标准去判断，对用户来说，选择成本很高。 目前互联网企业做在线教育愿望是美好的，但真实的用户需求没那么大，只不过做这行的人多了。其实核心是还没有真正找到用户的需求，或者解决用户需求的办法，所有网络教育的从业者都没有想明白一个问题，就是传统的面授教育问题到底在哪，面授不能给学生带来什么，在线教育可以带来什么。 决胜网CEO戴政在8月26日donews的采访里观点是，平台资源整合很容易，去哪儿怎么解决我们怎么解决。他认为做到三点：流量的获取、平台自身服务变现的能力、加上产品的研发（实际上就是供应商的能力、吸引供应商的能力）。只要供应链的流做的很清楚，它是很容易的事情，并没有那么难。 对于这样的观点是，我个人有不同的见解。 潘欣认为教育是非标准化产品，选择成本高。这对于在线教育是泼冷水。 我觉得潘是不认可戴胜的去哪儿的互联网教育模式，认为没有解决在线教育的痛点。这样的质疑是对的。 但是说“传统的面授教育问题到底在哪，面授不能给学生带来什么，在线教育可以带来什么”。这个并不是一个互联网的问题。因为在线教育是比较接近消费者学习习惯的方式，不要把面授教育出现的问题推给网络教育去解决。互联网、特别是移动互联网教育只是提高人们的方便程度，成为人们更容易接受的学习载体。 对于戴政在多个新闻媒体的不同场合阐述的观点，我觉得有很多地方值得推敲。 一.流量问题 戴一直强调，流量的获取是他们的强项，因为购买成本低。我们从传统的互联网角度来说，百度确实是教育行业最大的流量分发地。百度一直在做卖流量的买卖，决胜在百度收录的页面只有不到4000个页面。当我们真的使用这个百度搜索的时候，有多少搜索到决胜网？在百度广告系统里，差不多有10个亿规模的留学广告，比如北京的金吉列和澳加每家的广告投放都在6000万元规模以上。 获得天使投资100万美元的决胜说，他们是百度的大客户，一年在百度上有上千万的投入，和同行比，他的广告成本再廉价，放大可能有多少呢？搜索结果往往显示其他的广告商更多。 二.访问量的问题 决胜网在alexa.com全球排名19980名，中国第2026名。再看被华闻传媒收购的太傻网(taisha.org)， 全球排名22168名，中国2873名。滴答网(tigtag.com)全球排名14795名，中国2149名。还有一个chasedream.com网站全球排名46853名，中国6638名。 这些老网站都是以论坛出名，网站粘性很强，学生停留的时间长。决胜的排名都高于他们，理论上说明决胜肯定访问量更高。实际上，2010年成立的决胜网访问量大幅增加是2013年2月后，一跃成为业内顶级网站。可是百度收录才4000页，而上述网站都收录百万以上。决胜的内容很多别的网站也都有。并不足量的信息是如何让很多人每天停留在这里或频繁访问的呢？ 决胜一直在标榜把这个流量分发给合作者，如果不是页面直接访问量，就是广告带来的。我们看投资6000万元以上的中介网站: 金吉列(jjl.cn) 全球排名63663名中国5963名 天道(tiandaoedu.com) 全球排名37445名中国4563名 澳际(globedu.com) 全球排名468031名中国70024名 决胜都比他们排名高。决胜需要投入多少广告才得到这样的流量呀？1千万的投入超过6千万投入的访问量效果，不是很可信。 三.变现的能力 平台自身服务变现的能力是要看收费模式的可行性，是否真的带来预想的收入。 1.洋高考搜索服务 不同的分类搜索基本出现9个咨询类服务收费。收费基本都是1000-3000元左右，时间是1个小时。 我对这样的服务深表怀疑。中国人向来是免费咨询，收费基本没多少人使用了。再说留学咨询类很多时候1个小时都说不清楚的。学生大多是小白用户，正常需要3个小时以上来扫盲。而且，学生更希望在办理的过程中不断的咨询服务，而不是一个无关痛痒的一小时咨询，实际上他们都不知道怎么问就时间结束了。 2.教育商城的服务 决胜标榜自己有很多新东方曾经的老师，这些单独出来做工作室的老师自己是可以获得每月10万元的收入的，这样的优秀老师没几个。所谓的500老师如何获得学生的信任是一个很大的问题。事实上这些老师依靠这样的平台是养活不了自己的。品牌、生源、服务保证都存在问题。 再看商城的服务中，申请高中、初中、大学等头3页关注的都是1000人，在决胜讲究的实名点评的情况下，这个数字也太整齐划一了吧。我们真正把所有的人关注加起来，也没多少。 3.专家测评 本人在决胜网随便注册一个用户，输入简单的基本信息，马上会出一个报告。这样的评估报告随便一个中介都可以出具，特别是输入信息少时，建议报告就是误导。留学建议是一种人生规划，对一个人的一生非常重要，虽然有一些共性的东西，但每个人都会很大的不同。这样的报告的含金量很低，很多中介只是作为收集用户资料的手段而已。 至于网站说可以有非常好的产品对接和匹配，试想测评报告都是错误的，产品对接和匹配有意义吗？变相推销产品而已。 4.结算方式 决胜和合作伙伴是分成的模式，业务完成后才可以结算。留学这个行业一直是预付费的，戴的淘宝方式有很大的局限性：服务周期很长的话，对合作伙伴是一个非常大的压力。而且资金形成资金池可以做很多事，很多中介不会轻易把这块放弃的。因此，这种利益的划分方式在没有形成强大的依赖关系的时候，没有人喜欢，还不如自己玩呢。 四.收入问题 戴说：我们从2010年成立到现在一直是盈利的，其实并不是很缺钱，从决胜教育网提供的数据来看，目前网站服务培训学生超过3万人次，客单价接近4万元人民币，2012年决胜教育网年收入超过4000万元。 我们知道在留学领域单价4万元的收费只有VIP培训或美国留学可以做到，美国市场做得好的中介都是自己完成独立整个环节。而决胜网的服务产品中只有他自己的合作伙伴中教服留学中介。一个网站2013才开始有巨大的访问量，2012这些收入来自于什么地方？ 4000万元收入是可信的，但仅仅依靠决胜网络获得4000万元收入是不可信的。上面的赢利模式不足以支撑这些收入。决胜说，他们的业务包括网站、中介和培训。单笔这么高的收入，只有中介和培训业务。本来中国教育服务中心就是一个中等规模的老中介，有4000万收入很正常。不依靠决胜网，中介靠自己之前的规模和业绩就可以做到的。 五.认可度的问题 决胜网背后有中介的影子，目前的主要合作也是这个中介。决胜不是独立的第三方，对于其他的中介合作者来说，他们会有非常大的顾虑。决胜所说的都是一些个人或者工作室。这些虽然有的还不错，光依靠这些游击队是做不成大事的。 留学和培训大家还是认可品牌的，一堆小机构如何获得用户的认可就是个大问题。留学还是特许行业，不是每个人都合法可以从事的。 六.模式不可行 决胜的核心基础是流量变现，而这个主要是依靠搜索引擎获得。在移动互联网大潮中，用户的学习习惯开始逐渐朝移动端发展，百度的PC搜索模式逐渐下滑。百度都无法解决搜索流量下滑的问题，决胜如何解决？百度都存在失去教育领域的广告统治地位的可能，一些移动互联网教育也在寻求渠道变现，决胜依靠百度获得流量是不持久的。 互联网教育需要互联网和教育深度结合。简单复制是不具备操作性的，市场会马上检验你的成色。特别移动互联网才是教育结合的切入点，切实为消费者服务，贴近他们需求的服务才是网络教育的痛点。

做平台的难点在于两头都得抓，学生这端的流量和用户量要抓，老师那边也要抓，这两者之间又是特别明显的相互作用的关系，而且教育和其它电商最本质的区别在于它不是标准化的产品，衣服那些基本一样，只要比价就好，但是教育这个东西，每个老师价格不一样，即便同一个老师，根据状态不同，讲的东西也会不一样，所以没有一个简单对比衡量的标准去判断，对用户来说，选择成本很高。

目前互联网企业做在线教育愿望是美好的，但真实的用户需求没那么大，只不过做这行的人多了。其实核心是还没有真正找到用户的需求，或者解决用户需求的办法，所有网络教育的从业者都没有想明白一个问题，就是传统的面授教育问题到底在哪，面授不能给学生带来什么，在线教育可以带来什么。

决胜网CEO戴政在8月26日donews的采访里观点是，平台资源整合很容易，去哪儿怎么解决我们怎么解决。他认为做到三点：流量的获取、平台自身服务变现的能力、加上产品的研发（实际上就是供应商的能力、吸引供应商的能力）。只要供应链的流做的很清楚，它是很容易的事情，并没有那么难。

对于这样的观点是，我个人有不同的见解。

潘欣认为教育是非标准化产品，选择成本高。这对于在线教育是泼冷水。 我觉得潘是不认可戴胜的去哪儿的互联网教育模式，认为没有解决在线教育的痛点。这样的质疑是对的。

但是说“传统的面授教育问题到底在哪，面授不能给学生带来什么，在线教育可以带来什么”。这个并不是一个互联网的问题。因为在线教育是比较接近消费者学习习惯的方式，不要把面授教育出现的问题推给网络教育去解决。互联网、特别是移动互联网教育只是提高人们的方便程度，成为人们更容易接受的学习载体。

对于戴政在多个新闻媒体的不同场合阐述的观点，我觉得有很多地方值得推敲。

戴一直强调，流量的获取是他们的强项，因为购买成本低。我们从传统的互联网角度来说，百度确实是教育行业最大的流量分发地。百度一直在做卖流量的买卖，决胜在百度收录的页面只有不到4000个页面。当我们真的使用这个百度搜索的时候，有多少搜索到决胜网？在百度广告系统里，差不多有10个亿规模的留学广告，比如北京的金吉列和澳加每家的广告投放都在6000万元规模以上。

获得天使投资100万美元的决胜说，他们是百度的大客户，一年在百度上有上千万的投入，和同行比，他的广告成本再廉价，放大可能有多少呢？搜索结果往往显示其他的广告商更多。

决胜网在alexa.com全球排名19980名，中国第2026名。再看被华闻传媒收购的太傻网(taisha.org)， 全球排名22168名，中国2873名。滴答网(tigtag.com)全球排名14795名，中国2149名。还有一个chasedream.com网站全球排名46853名，中国6638名。

这些老网站都是以论坛出名，网站粘性很强，学生停留的时间长。决胜的排名都高于他们，理论上说明决胜肯定访问量更高。实际上，2010年成立的决胜网访问量大幅增加是2013年2月后，一跃成为业内顶级网站。可是百度收录才4000页，而上述网站都收录百万以上。决胜的内容很多别的网站也都有。并不足量的信息是如何让很多人每天停留在这里或频繁访问的呢？

决胜一直在标榜把这个流量分发给合作者，如果不是页面直接访问量，就是广告带来的。我们看投资6000万元以上的中介网站:

决胜都比他们排名高。决胜需要投入多少广告才得到这样的流量呀？1千万的投入超过6千万投入的访问量效果，不是很可信。

平台自身服务变现的能力是要看收费模式的可行性，是否真的带来预想的收入。

不同的分类搜索基本出现9个咨询类服务收费。收费基本都是1000-3000元左右，时间是1个小时。

我对这样的服务深表怀疑。中国人向来是免费咨询，收费基本没多少人使用了。再说留学咨询类很多时候1个小时都说不清楚的。学生大多是小白用户，正常需要3个小时以上来扫盲。而且，学生更希望在办理的过程中不断的咨询服务，而不是一个无关痛痒的一小时咨询，实际上他们都不知道怎么问就时间结束了。

决胜标榜自己有很多新东方曾经的老师，这些单独出来做工作室的老师自己是可以获得每月10万元的收入的，这样的优秀老师没几个。所谓的500老师如何获得学生的信任是一个很大的问题。事实上这些老师依靠这样的平台是养活不了自己的。品牌、生源、服务保证都存在问题。

再看商城的服务中，申请高中、初中、大学等头3页关注的都是1000人，在决胜讲究的实名点评的情况下，这个数字也太整齐划一了吧。我们真正把所有的人关注加起来，也没多少。

本人在决胜网随便注册一个用户，输入简单的基本信息，马上会出一个报告。这样的评估报告随便一个中介都可以出具，特别是输入信息少时，建议报告就是误导。留学建议是一种人生规划，对一个人的一生非常重要，虽然有一些共性的东西，但每个人都会很大的不同。这样的报告的含金量很低，很多中介只是作为收集用户资料的手段而已。 至于网站说可以有非常好的产品对接和匹配，试想测评报告都是错误的，产品对接和匹配有意义吗？变相推销产品而已。

决胜和合作伙伴是分成的模式，业务完成后才可以结算。留学这个行业一直是预付费的，戴的淘宝方式有很大的局限性：服务周期很长的话，对合作伙伴是一个非常大的压力。而且资金形成资金池可以做很多事，很多中介不会轻易把这块放弃的。因此，这种利益的划分方式在没有形成强大的依赖关系的时候，没有人喜欢，还不如自己玩呢。

戴说：我们从2010年成立到现在一直是盈利的，其实并不是很缺钱，从决胜教育网提供的数据来看，目前网站服务培训学生超过3万人次，客单价接近4万元人民币，2012年决胜教育网年收入超过4000万元。

我们知道在留学领域单价4万元的收费只有VIP培训或美国留学可以做到，美国市场做得好的中介都是自己完成独立整个环节。而决胜网的服务产品中只有他自己的合作伙伴中教服留学中介。一个网站2013才开始有巨大的访问量，2012这些收入来自于什么地方？

4000万元收入是可信的，但仅仅依靠决胜网络获得4000万元收入是不可信的。上面的赢利模式不足以支撑这些收入。决胜说，他们的业务包括网站、中介和培训。单笔这么高的收入，只有中介和培训业务。本来中国教育服务中心就是一个中等规模的老中介，有4000万收入很正常。不依靠决胜网，中介靠自己之前的规模和业绩就可以做到的。

决胜网背后有中介的影子，目前的主要合作也是这个中介。决胜不是独立的第三方，对于其他的中介合作者来说，他们会有非常大的顾虑。决胜所说的都是一些个人或者工作室。这些虽然有的还不错，光依靠这些游击队是做不成大事的。

留学和培训大家还是认可品牌的，一堆小机构如何获得用户的认可就是个大问题。留学还是特许行业，不是每个人都合法可以从事的。

决胜的核心基础是流量变现，而这个主要是依靠搜索引擎获得。在移动互联网大潮中，用户的学习习惯开始逐渐朝移动端发展，百度的PC搜索模式逐渐下滑。百度都无法解决搜索流量下滑的问题，决胜如何解决？百度都存在失去教育领域的广告统治地位的可能，一些移动互联网教育也在寻求渠道变现，决胜依靠百度获得流量是不持久的。

互联网教育需要互联网和教育深度结合。简单复制是不具备操作性的，市场会马上检验你的成色。特别移动互联网才是教育结合的切入点，切实为消费者服务，贴近他们需求的服务才是网络教育的痛点。

