---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16659
name: 曾航
time: 2013-07-02 08:40
title: 含着数据“金汤匙”出生的航旅纵横：我不想只是卖数据！
---
虎嗅注：一年前，虎嗅曾写过一篇《航旅App三角PK》的文章，将飞常准、航班管家、航旅纵横三款产品从出身背景、产品体验、功能特性、（未来）商业模式等方面进行了比较。《21世纪经济报道》记者曾航最近写了一篇报道，将“航旅纵横”冠名为“最神秘的移动互联网‘创业者’”。和虎嗅一年前那篇文章相比，这篇文章在对航旅纵横的出身、产品特性的报道上，其实没有更多更新的信息量，胜在梳理得更加清晰。最有价值的是在末尾，报道对航旅纵横接下来的商业模式进行了进一步探讨。

由于特殊的航路管制等原因，中国的飞机经常晚点。美国Flightstats网站公布今年5月全球主要国际机场及航空公司航班准点排名。东京羽田机场排名首位，准点率93.82%；中国的京穗沪包揽倒数三名，准点率仅为二三成。

相比之下，国外的航班很少晚点，国外导致晚点的原因通常都是天气原因。因此国外很少需要航班动态查询软件。

这在国内意外催生出了一块手机航班信息查询市场，包括航班管家、飞常准等创业公司先后获得了市场上数额不菲的融资。

不过现在，一个更加可怕的玩家正在大肆攻城略地。带有官方背景的中国民航信息网络股份有限公司（简称中航信）自己推出的类似软件“航旅纵横”正在对这块市场虎视眈眈。

由于中航信在民航系统内拥有很特殊的地位，其在航班数据上的准确程度和及时程度被认为是最高的，正让这一市场发生着微妙的变化。

那么，航旅纵横到底是一个什么样的神秘软件？它的出现，让这块市场发生了哪些变化？

公开资料显示，中航信是一家主要从事民航领域B2B业务的国有企业，中航信是在2000年10月，由中国民航计算机信息中心联合当时所有国内航空公司发起成立，2001年2月在香港联交所主板挂牌上市交易，股票代码为0696.HK。

目前中航信旗下共有7大业务板块，包括结算、公开信息服务、酒店等业务。此前包括携程、艺龙在内的在线旅游公司（OTA）也都从中航信购买航班数据，以支撑其机票预订业务。

航旅纵横是中航信第一个内部孵化项目，其项目负责人叫做薄满辉。2011年的时候，智能手机已经开始在中国加速普及，中航信想到在手机上做一些事情，在否决了一些方向后，中航信开始转向航班信息领域，并于2012年年初开始做出航旅纵横的雏形。

航旅纵横之所以引人关注，主要因为是其带有官方背景的一手航班信息，这也是该项目最值钱的地方。

一个用户只要将自己的身份证号码绑定航旅纵横，就可以马上查到自己已经预定的航班的信息，包括何时起飞，前序航班飞到哪里了，是否延误，延误了多久，机型、机龄等，这样强大的官方数据迅速让航旅纵横在出差一族中隐秘走红。

这些航班信息的获取得益于中航信在民航体系内的特殊背景。中国的航班信息散落在民航的各个组成部分，例如机场、航空公司、空管部门那边，例如北京的机场，只知道北京的航班信息，上海的只知道上海的航班信息，这些信息之间相互割裂。

而航旅纵横利用自己在民航系统内的特殊地位，把这些数据都拿过来进行了整合及加工，这些数据的信息量很大，且对实时性要求很高。不过，中航信之前就是为民航处理信息的，每天有100万张机票的订单信息在这里处理。

据接近航旅纵横的人士指出，一份航班数据，至少要通过3个不同渠道确认才敢用，然后再用一套数学模型去计算航班的预计起飞和到达时间。

而通常来说，用户对航班信息的准确度要求非常高，因为航班的起降时间直接关乎用户的出行，一旦数据出现不准或者偏差，用户会非常反感。

由于航旅纵横是中航信下面的App，因此被认为航班信息准确度最高，此后许多航班管家和飞常准的用户开始转投航旅纵横，航旅纵横的用户增长速度最快的时候是从今年年初开始的。

和航班管家及飞常准不同的是，航旅纵横只需要绑定自己的身份证账号，就可以实时查到自己已经预订过的航班信息，这一点令其用户体验大幅提升。

不过，航旅纵横也面临着自己的烦恼，那就是国企体制的束缚。

目前航旅纵横在中航信内部仅仅是一个项目组，还不是一个独立的事业部，更不是一个独立的公司。曾经有许多VC机构相关投资航旅纵横，但是都因为体制的原因搁浅。

包括航班管家、飞常准在内的其它典型移动互联网创业者，通常都奉行经典的互联网玩法，就是先拿着风投的钱烧，快速做大用户规模，然后再去想办法变现。

相比之下，航旅纵横的市场预算则要少得多，目前的数百万用户大都靠口碑积累。航旅纵横要想有进一步的发展，要么是原有的国有企业注资，要么是有外来资本的注入，而这两点的前提都是该项目组获得独立。

至于将来怎么赚钱，到现在为止航旅纵横还正在摸索中。目前航旅纵横更多地还只是一个航班查询的工具，其他的功能不多，也没有开始收费。

接近航旅纵横的人士透露，航旅纵横目前正在筹划上新的版本，并有较大的功能更新。目前的航旅纵横还只是一个工具类的App，未来可能会发展成一个智能出行的平台，让各种基于出行的服务在这里落地，航旅纵横则以平台商的角色盈利。

航旅纵横希望，将来可以做更大一些的事情，而不仅仅是靠卖数据，“如果仅仅是卖数据，则显得把这件事情做小了。”一位接近航旅纵横的核心人士指出，目前航旅纵横也和航空行业以外的企业进行数据上的合作，例如百度、中国移动，但他们显然不想只卖数据。

另有一个客观的事实是，中国的民航业正在进行改革，未来航班的准点率会越来越高，此后用户对于航班信息的需求会减少，因此只做单纯的航班查询信息已经意义不大。

接下来，航旅纵横将向智能出行的方向去发展。例如用户在预订机票前，会查询该航班的机型、历史准点率甚至机上是否有娱乐设施等信息。而当旅客到了机场，理论上手机上可以直接显示其登机口是几号，并且可以通过室内导航直接把旅客引导到登机口。或者在手机上可以自动生成电子登机牌，不需要再去打印登机牌。这些都是手机出行软件可以提供的。

据统计，中国每年有1亿人、3.2亿人次坐过飞机，理论上这是一个规模很庞大的市场，且这部分人群是比较高端的用户群，因此潜在商业价值较高。

但在互联网上，任何发展成平台的应用，都必须拥有足够的用户量。目前航旅纵横的用户量还是比较少,还不足以撑起一个平台，因此目前航旅纵横依然在集中精力做大用户规模。

