---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19693
name: 贞元
time: 2013-09-02 08:03
title: 亚马逊何以超越谷歌成为网购第一入口？
---
但是，伴随着亚马逊的强势崛起，这种情况正在发生变化。许多数据都表明，亚马逊正在取代谷歌成为用户网购的第一入口。研究机构Forrester 2009年曾做过一次调研，结果显示1/4的消费者将谷歌作为自己购物的第一入口，而选择亚马逊的仅为18%。但是到了2011年，调研结构完全翻转，大约1/3的消费者开始将亚马逊作为网购的第一入口，而选择谷歌的仅为13%。ComScore2012年发布的一篇研究报告也显示亚马逊的直接商品搜索量相较2011年上升了73%，而谷歌的则几乎没有什么变化。? 现在对于很多人来说，亚马逊是当你想购买某件东西时第一个想起的，而当你想寻找某件东西时才会第一个想起谷歌。2012年亚马逊实现销售收入610亿美金，约占有美国电子商务交易额的20%左右，但是通过作为消费者的购物引擎，亚马逊对线上和线下交易的影响远远大于这个数字。那么，亚马逊是如何完成逆袭超越谷歌成为第一网购入口的呢？ 丰富的产品品类 众所周知，亚马逊以销售图书起家，在理顺了供应链的流程之后便开始疯狂的扩充品类，希望把自己打造成一个全品类的购物商城。但是自营品类的扩张毕竟有限，亚马逊通过 Amazon Marketplace 和Amazon Product Ads实现了产品品类的极大丰富。Marketplace是亚马逊在2000年11月推出的电商平台，允许第三方在亚马逊网站开店，利用亚马逊的流量以及用户优势，出售包括书籍、音乐、DVD、视频游戏、电子产品以及软硬件在内的商品。目前，预计Marketplace产生的交易额占亚马逊整体交易额的比例已达40%以上。Amazon Product Ads是亚马逊为其他零售商推出的广告服务，允许他们在亚马逊页面或搜索结果内刊登广告，将消费者直接导入零售商的网站完成购买。Amazon Product Ads中的很多商品本来并不在亚马逊网站上销售。 总之，通过自营品类的扩充、Amazon Marketplace 以及Amazon Product Ads亚马逊网站汇集了数以百万计的SKU（Stock Keeping Unit，库存量单位），可以提供消费者丰富的产品选择。此外，在不断丰富产品品类的同时，亚马逊为消费者提供了具有竞争力的折扣以及优异的服务水平。 自去年10月Google Product Search升级为付费的Google Shopping后，包括亚马逊在内的很多零售商将商品撤出了Google Shopping，这对谷歌来说是一个伤害，但无疑提升了亚马逊在购物世界中的地位。 移动战略 波士顿咨询（BCG）的一份研究报告显示到2016年全球将有30亿的互联网用户，其中的80%将通过手机上网。这将会对谷歌带来更大的影响。亚马逊拥有自己的app，用户不仅可以完成商品搜索，而且还有产品信息、产品评价可以查看，也可以在app上完成购买。无疑，在移动端消费者更多的购物行为将会在亚马逊的app上直接完成，而不会过多的依赖谷歌。 此外，亚马逊围绕深度定制的Android原生系统已经打造了一套如苹果一般的封闭体系，亚马逊不仅能够实现对app的控制，还拥有越来越流行的硬件Kindle系列的电子书和平板电脑，也许不久还会推出自己的智能手机。这些出货量越来越大的硬件深度集成了亚马逊的现有产品，更加强化了亚马逊作为第一网购入口的地位。 品牌塑造 亚马逊自成立之初就非常重视自身品牌的塑造，在媒体投放了大量的广告。1995年至1997年三年间的营销费用销售收入占比分别为39.14%、38.68%和26.37%。近年亚马逊营业收入增长迅速，这一比例基本维持在3%-4%之间，但绝对数值依然十分庞大。2012年亚马逊花费在市场上的营销费用高达24.08亿美金。海量的广告极大的提升了亚马逊的知名度和品牌价值，同时伴随着良好的服务越来越多的人将亚马逊作为自己购物的起点。 技术水平 自亚马逊创立以来，贝索斯就一直在宣传一个观点—“在实体世界里，传统的利器是：地段，地段，地段”，而对于我们来说，最重要的3件事是技术，技术，技术！”其中亚马逊的个性化推荐技术在业内享有盛誉，通过跟踪客户的行为和数据，亚马逊为客户打造了个性化的主页，并根据客户的实时行为为其推荐相关的产品。卓越的个性化推荐技术帮助消费者更有效率的找到自己需要的商品，极大地提升了顾客的搜索以及购物体验。 极致的SEO策略 亚马逊非常注重SEO，对网页和产品目录进行了大量的优化工作，这使得亚马逊充分地利用了谷歌搜索引擎的免费流量，在很多搜索结果上都排在前列。 作者贞元，关注零售电商，欢迎添加微信公众号daosuier99，原文链接

但是，伴随着亚马逊的强势崛起，这种情况正在发生变化。许多数据都表明，亚马逊正在取代谷歌成为用户网购的第一入口。研究机构Forrester 2009年曾做过一次调研，结果显示1/4的消费者将谷歌作为自己购物的第一入口，而选择亚马逊的仅为18%。但是到了2011年，调研结构完全翻转，大约1/3的消费者开始将亚马逊作为网购的第一入口，而选择谷歌的仅为13%。ComScore2012年发布的一篇研究报告也显示亚马逊的直接商品搜索量相较2011年上升了73%，而谷歌的则几乎没有什么变化。?

现在对于很多人来说，亚马逊是当你想购买某件东西时第一个想起的，而当你想寻找某件东西时才会第一个想起谷歌。2012年亚马逊实现销售收入610亿美金，约占有美国电子商务交易额的20%左右，但是通过作为消费者的购物引擎，亚马逊对线上和线下交易的影响远远大于这个数字。那么，亚马逊是如何完成逆袭超越谷歌成为第一网购入口的呢？

众所周知，亚马逊以销售图书起家，在理顺了供应链的流程之后便开始疯狂的扩充品类，希望把自己打造成一个全品类的购物商城。但是自营品类的扩张毕竟有限，亚马逊通过 Amazon Marketplace 和Amazon Product Ads实现了产品品类的极大丰富。Marketplace是亚马逊在2000年11月推出的电商平台，允许第三方在亚马逊网站开店，利用亚马逊的流量以及用户优势，出售包括书籍、音乐、DVD、视频游戏、电子产品以及软硬件在内的商品。目前，预计Marketplace产生的交易额占亚马逊整体交易额的比例已达40%以上。Amazon Product Ads是亚马逊为其他零售商推出的广告服务，允许他们在亚马逊页面或搜索结果内刊登广告，将消费者直接导入零售商的网站完成购买。Amazon Product Ads中的很多商品本来并不在亚马逊网站上销售。

总之，通过自营品类的扩充、Amazon Marketplace 以及Amazon Product Ads亚马逊网站汇集了数以百万计的SKU（Stock Keeping Unit，库存量单位），可以提供消费者丰富的产品选择。此外，在不断丰富产品品类的同时，亚马逊为消费者提供了具有竞争力的折扣以及优异的服务水平。

自去年10月Google Product Search升级为付费的Google Shopping后，包括亚马逊在内的很多零售商将商品撤出了Google Shopping，这对谷歌来说是一个伤害，但无疑提升了亚马逊在购物世界中的地位。

波士顿咨询（BCG）的一份研究报告显示到2016年全球将有30亿的互联网用户，其中的80%将通过手机上网。这将会对谷歌带来更大的影响。亚马逊拥有自己的app，用户不仅可以完成商品搜索，而且还有产品信息、产品评价可以查看，也可以在app上完成购买。无疑，在移动端消费者更多的购物行为将会在亚马逊的app上直接完成，而不会过多的依赖谷歌。

此外，亚马逊围绕深度定制的Android原生系统已经打造了一套如苹果一般的封闭体系，亚马逊不仅能够实现对app的控制，还拥有越来越流行的硬件Kindle系列的电子书和平板电脑，也许不久还会推出自己的智能手机。这些出货量越来越大的硬件深度集成了亚马逊的现有产品，更加强化了亚马逊作为第一网购入口的地位。

亚马逊自成立之初就非常重视自身品牌的塑造，在媒体投放了大量的广告。1995年至1997年三年间的营销费用销售收入占比分别为39.14%、38.68%和26.37%。近年亚马逊营业收入增长迅速，这一比例基本维持在3%-4%之间，但绝对数值依然十分庞大。2012年亚马逊花费在市场上的营销费用高达24.08亿美金。海量的广告极大的提升了亚马逊的知名度和品牌价值，同时伴随着良好的服务越来越多的人将亚马逊作为自己购物的起点。

自亚马逊创立以来，贝索斯就一直在宣传一个观点—“在实体世界里，传统的利器是：地段，地段，地段”，而对于我们来说，最重要的3件事是技术，技术，技术！”其中亚马逊的个性化推荐技术在业内享有盛誉，通过跟踪客户的行为和数据，亚马逊为客户打造了个性化的主页，并根据客户的实时行为为其推荐相关的产品。卓越的个性化推荐技术帮助消费者更有效率的找到自己需要的商品，极大地提升了顾客的搜索以及购物体验。

亚马逊非常注重SEO，对网页和产品目录进行了大量的优化工作，这使得亚马逊充分地利用了谷歌搜索引擎的免费流量，在很多搜索结果上都排在前列。

作者贞元，关注零售电商，欢迎添加微信公众号daosuier99，原文链接

