---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21485
name: huxiu148
time: 2013-10-17 07:26
title: 京东物流：大规模自建的痛点
---
上一篇里，笔者分析了阿里系电商物流的难题与求解之道，本篇我们来看自营B2C代表京东物流的情况。

1，都拥有充足的资金储备，规模较大，同时在线下有非常充足的仓储资源，这一点来说，京东系已经走在了物流规划的前面。

2，由于这几家公司的业务特性，他们在物流服务的前端可以部分的控制货物的集中问题，所以在供应链前端他们目前有较低的成本。

3，在物流环节后期的特点就基本和阿里系物流服务的特点基本相似，主要体现在配送环节存在难点及物流整体规模较大，导致物流规划有难度的情况。 在这里我将以京东电商物流为主体做分析。 京东电商物流的发展，在业内饱受争议，但我认为却是十分精彩和具有借鉴作用。在阿里致力于扩大自己的物流联盟和完善自己的物流规划的时候，京东已经在勤勤恳恳、实打实的花大投入来完善“自建物流”模式。这就好比是金庸小说中的两个武林人物，一个是《天龙八部》中少林寺的扫地僧，勤勤恳恳、不急不躁，参透无上佛法，进而获得功力上的精进。一个是《倚天屠龙记》中的金毛狮王谢逊，以自毁五脏六腑为代价，迅速获得无上神功，功力大开大合，惊世骇俗。两位人物没有实际上的功力高低，虽然自我修炼的过程截然不同，效果也有天然之别，但有相同的一点就是这两个人物都值得尊敬与认可。 中国物流现状，也是京东物流的痛点 要分析类京东电商物流的发展，就必须提到目前中国物流市场的一个基本的特点和发展。分析情况如下： 1，国内物流企业目前除个别在规模上较为突出的企业，普遍的物流企业都是规模不大，物流服务的技术和标准都不是很完善。实际上中国物流已经走过了几十年的时间，一直都还是停留在学习的阶段，包括市场对物流行业的理解也只是停留在运输、仓储、配送的阶段，所以市场也不完善。 2，从企业规模上来做一个对比，全国90%的物流企业是在专线物流标准以下，10%为有一定影响力和运作能力的企业，这其中有国企、大型综合物流企业、快递企业。如果从过国内物流服务的要求来分析，快递还不到10%，大宗商品物流服务需求占接近70%，剩余为社会物流需求。 3，目前很多物流中的优势资源普遍都被控制在国家手中，如铁路、空运、仓库的土地资源等，也间接导致物流企业无法灵活运作各类资源，另外国家对于物流的成本影响太过起伏不定，如油价、税收、物流政策等，这些也是让许多公司不敢投入太多的原因，导致普遍物流企业不敢投入更大的力量去完善自己。我所知道的许多公司在争取到了物流行业中的第一桶金后，资金的大部分投入都是进入到房地产，或者其他新兴行业，这也是中国物流企业的一种悲哀。 4，没有投入就没有发展，所以中国基本没有物流企业有能力提供涵盖全国的物流服务，也没有一家综合型物流企业能将快递、包裹运输、第三方物流外包、特色配送网络等其余物流服务都有涉及并能综合运作的企业，别人可以理解为关注核心业务才没有涉及，其实主要的原因是物流企业在自身核心业务都不愿意去投入，以及普遍物流行业竞争过大、市场不规范，他就没有能力也没有动力去投资其余的物流服务。 5，物流行业从它自身的行业特点和从业人员的特点，都被认为是低技术行业，到目前为止很少有企业在信息系统建设、物流技术发展、物流工具的应用方面有突出的表现。国外的多式联运技术、条码技术、新型仓库存储技术、仓库分拣技术都已经非常成熟，并得到了普遍运用。要想能运用和发展这些技术，就必须重视对从业人员的提升和培养。服务行业其实最成功的产品就是人，只有专业的从业人员才能提供专业的服务。 为什么要先介绍中国的物流特点？京东有超过三万的员工规模、全国领先的仓储资源、每年巨大的物流投入——以目前京东的规模和运作的特点就应该以大型物流企业来形容它，所以从某方面来说中国物流行业成长不快的难点就是京东在物流管理中的难点。 对京东物流的两点建议 关于京东的发展，在网络上已经有比较详细的分析，如他各个发展阶段的分析，数据的分析，也有发展方向的阐述，我这里不想大做文章。我从以下两点来给京东物流提出建议： 1，大规模自建：无奈选择，成本甚高；应分配“自建”与合作物流的比率 京东物流的发展特点其实和他自身的成长也有很大关系，因为阿里在电商企业中全面领先的地位，将让京东在品牌知名度、信息技术、人才优势等方面没有太多的机会竞争，京东的选择就是剑走偏锋，全力发展物流服务，把物流做到极致，以此来作为它的核心竞争点。物流行业在别人看来是轻资产行业，但实际形成一定规模后，它的资产投入不比生产企业少，所以京东需要规划物流规模，并逐渐分配公司资源强化自己在电商平台经营中的短板。物流企业的规模效应，必须是结合一定的市场条件才能发挥最大的效用，要维持一定规模的物流运作，需要持续不断的大量投入，这将在一定程度上影响公司的资源分配，物流作为服务行业，在管理的细节中也非常琐碎，过于庞大的物流规模管理，将分散公司决策层的精力。 长期以来我都有个想法，“自建物流”模式是否就必须企业亲自来经营和管理物流环节，个人认为可以借鉴目前市场已有的一种管理模式，如美的电器和安得物流的关系，安得物流的前身就是美的电器的物流部门。这种模式的优势在以下几点，a，此种模式不会降低电商对物流的控制力度。b，让这个独立的物流企业融入到社会物流市场中，开放物流平台，多元化经营，在一定程度上能够降低成本。c，京东将能更加关注电商平台的建立，且在许多方面能分散竞争对手和客户的注意力，如上面提到的，物流服务价格定位过高等。目前的物流企业经营困惑，京东何必再投入到社会物流的血雨腥风中？开放平台，通过整合社会资源，降低成本，对京东绝对百利而无一害，而且讳疾忌医从来就不是正确的做法。 对自建物流模式，我从来都不持反对意见，自建物流的优势有很多，但我认为面对如此基数的物流服务需求，是需要外部力量的推动才能完成这个工作的，在如今这个讲究团队合作的社会，专制与垄断一般都是反面教材。京东目前有全中国领先的仓库资源，以及数量日渐庞大的物流服务团队，任其规模发展，反而在将来可能是京东发展的“规模之痛”。因此京东需要建立和完善与社会物流企业的合作机制，分配“自建物流”以及部分合作物流的比率。 2、大干快上、细腻不够 京东快递物流的价格高于四通一达，仅次于顺丰，邮政。这实在是让人百思不得其解，因为京东已经能在物流供应链管理的前端具有优势，但是价格制订却是定位在中高端，这个定位个人认为有待商榷，原因如下：第一，扩大规模，自建物流都是京东要降低物流成本，提高物流效率的目的，物流作为京东电商的一大优势，自然是要把它作为武器用出去，如果你能打败阿里物流联盟中的企业，对商户而言商户而言，也是京东电商对阿里电商的一种超越。第二，京东物流服务定义为高价，是自己直接制定的，中间没有第三者存在，从商户来看会怀疑如此的定位是不是合理，而且矛头会直接转接到京东身上。另外，如果是成本没有得到控制，意味着京东在把握仓库运作与运输的关系、网络制定合理性等方面还做得不够好，后面还需要大力完善。 在京东发展物流的道路上，历来都是“土豪”的做法，大投入。京东系电商物流由于其巨大的规模效应，加上电商企业有超出其他物流企业的资本支持和本身敢于投入到物流，让这些公司都有机会发展“自建物流”模式，但同时一定程度上带来了和其他物流企业对物流资源、专业人才的竞争，这也必将刺激国内的物流企业必须提升自己的竞争力，这本身是对中国物流行业的一个巨大推动。但我个人有点反感这类做法的，任何行业都是需要循序渐进才能沉淀其核心竞争力，大投入能够带来飞速的发展，但会遗留很多弱点，这些弱点就是制约以后公司发展的定时炸弹。特别是在物流这行，大的投入并不一定是能带来成功的，虽然对物流的投入能够对这个行业本身带来活力与发展，但这个方式确实“暴力”，希望以后京东在发展方向上能注意这方面，通过人才的培养，物流标准的持续改进等众多方式来沉淀自己的核心竞争力。 总结：以京东为代表的自营电商物流的最大优势就是“自建物流”，同时最大的不确定因素也在这方面。是成是败，在于它们中的谁能用一种创新的方式突破目前中国传统物流产业的顽疾，加上自身管理和正确的物流规划来赢得更多的核心竞争力。?

在这里我将以京东电商物流为主体做分析。 京东电商物流的发展，在业内饱受争议，但我认为却是十分精彩和具有借鉴作用。在阿里致力于扩大自己的物流联盟和完善自己的物流规划的时候，京东已经在勤勤恳恳、实打实的花大投入来完善“自建物流”模式。这就好比是金庸小说中的两个武林人物，一个是《天龙八部》中少林寺的扫地僧，勤勤恳恳、不急不躁，参透无上佛法，进而获得功力上的精进。一个是《倚天屠龙记》中的金毛狮王谢逊，以自毁五脏六腑为代价，迅速获得无上神功，功力大开大合，惊世骇俗。两位人物没有实际上的功力高低，虽然自我修炼的过程截然不同，效果也有天然之别，但有相同的一点就是这两个人物都值得尊敬与认可。 中国物流现状，也是京东物流的痛点 要分析类京东电商物流的发展，就必须提到目前中国物流市场的一个基本的特点和发展。分析情况如下： 1，国内物流企业目前除个别在规模上较为突出的企业，普遍的物流企业都是规模不大，物流服务的技术和标准都不是很完善。实际上中国物流已经走过了几十年的时间，一直都还是停留在学习的阶段，包括市场对物流行业的理解也只是停留在运输、仓储、配送的阶段，所以市场也不完善。 2，从企业规模上来做一个对比，全国90%的物流企业是在专线物流标准以下，10%为有一定影响力和运作能力的企业，这其中有国企、大型综合物流企业、快递企业。如果从过国内物流服务的要求来分析，快递还不到10%，大宗商品物流服务需求占接近70%，剩余为社会物流需求。 3，目前很多物流中的优势资源普遍都被控制在国家手中，如铁路、空运、仓库的土地资源等，也间接导致物流企业无法灵活运作各类资源，另外国家对于物流的成本影响太过起伏不定，如油价、税收、物流政策等，这些也是让许多公司不敢投入太多的原因，导致普遍物流企业不敢投入更大的力量去完善自己。我所知道的许多公司在争取到了物流行业中的第一桶金后，资金的大部分投入都是进入到房地产，或者其他新兴行业，这也是中国物流企业的一种悲哀。 4，没有投入就没有发展，所以中国基本没有物流企业有能力提供涵盖全国的物流服务，也没有一家综合型物流企业能将快递、包裹运输、第三方物流外包、特色配送网络等其余物流服务都有涉及并能综合运作的企业，别人可以理解为关注核心业务才没有涉及，其实主要的原因是物流企业在自身核心业务都不愿意去投入，以及普遍物流行业竞争过大、市场不规范，他就没有能力也没有动力去投资其余的物流服务。 5，物流行业从它自身的行业特点和从业人员的特点，都被认为是低技术行业，到目前为止很少有企业在信息系统建设、物流技术发展、物流工具的应用方面有突出的表现。国外的多式联运技术、条码技术、新型仓库存储技术、仓库分拣技术都已经非常成熟，并得到了普遍运用。要想能运用和发展这些技术，就必须重视对从业人员的提升和培养。服务行业其实最成功的产品就是人，只有专业的从业人员才能提供专业的服务。 为什么要先介绍中国的物流特点？京东有超过三万的员工规模、全国领先的仓储资源、每年巨大的物流投入——以目前京东的规模和运作的特点就应该以大型物流企业来形容它，所以从某方面来说中国物流行业成长不快的难点就是京东在物流管理中的难点。 对京东物流的两点建议 关于京东的发展，在网络上已经有比较详细的分析，如他各个发展阶段的分析，数据的分析，也有发展方向的阐述，我这里不想大做文章。我从以下两点来给京东物流提出建议： 1，大规模自建：无奈选择，成本甚高；应分配“自建”与合作物流的比率 京东物流的发展特点其实和他自身的成长也有很大关系，因为阿里在电商企业中全面领先的地位，将让京东在品牌知名度、信息技术、人才优势等方面没有太多的机会竞争，京东的选择就是剑走偏锋，全力发展物流服务，把物流做到极致，以此来作为它的核心竞争点。物流行业在别人看来是轻资产行业，但实际形成一定规模后，它的资产投入不比生产企业少，所以京东需要规划物流规模，并逐渐分配公司资源强化自己在电商平台经营中的短板。物流企业的规模效应，必须是结合一定的市场条件才能发挥最大的效用，要维持一定规模的物流运作，需要持续不断的大量投入，这将在一定程度上影响公司的资源分配，物流作为服务行业，在管理的细节中也非常琐碎，过于庞大的物流规模管理，将分散公司决策层的精力。 长期以来我都有个想法，“自建物流”模式是否就必须企业亲自来经营和管理物流环节，个人认为可以借鉴目前市场已有的一种管理模式，如美的电器和安得物流的关系，安得物流的前身就是美的电器的物流部门。这种模式的优势在以下几点，a，此种模式不会降低电商对物流的控制力度。b，让这个独立的物流企业融入到社会物流市场中，开放物流平台，多元化经营，在一定程度上能够降低成本。c，京东将能更加关注电商平台的建立，且在许多方面能分散竞争对手和客户的注意力，如上面提到的，物流服务价格定位过高等。目前的物流企业经营困惑，京东何必再投入到社会物流的血雨腥风中？开放平台，通过整合社会资源，降低成本，对京东绝对百利而无一害，而且讳疾忌医从来就不是正确的做法。 对自建物流模式，我从来都不持反对意见，自建物流的优势有很多，但我认为面对如此基数的物流服务需求，是需要外部力量的推动才能完成这个工作的，在如今这个讲究团队合作的社会，专制与垄断一般都是反面教材。京东目前有全中国领先的仓库资源，以及数量日渐庞大的物流服务团队，任其规模发展，反而在将来可能是京东发展的“规模之痛”。因此京东需要建立和完善与社会物流企业的合作机制，分配“自建物流”以及部分合作物流的比率。 2、大干快上、细腻不够 京东快递物流的价格高于四通一达，仅次于顺丰，邮政。这实在是让人百思不得其解，因为京东已经能在物流供应链管理的前端具有优势，但是价格制订却是定位在中高端，这个定位个人认为有待商榷，原因如下：第一，扩大规模，自建物流都是京东要降低物流成本，提高物流效率的目的，物流作为京东电商的一大优势，自然是要把它作为武器用出去，如果你能打败阿里物流联盟中的企业，对商户而言商户而言，也是京东电商对阿里电商的一种超越。第二，京东物流服务定义为高价，是自己直接制定的，中间没有第三者存在，从商户来看会怀疑如此的定位是不是合理，而且矛头会直接转接到京东身上。另外，如果是成本没有得到控制，意味着京东在把握仓库运作与运输的关系、网络制定合理性等方面还做得不够好，后面还需要大力完善。 在京东发展物流的道路上，历来都是“土豪”的做法，大投入。京东系电商物流由于其巨大的规模效应，加上电商企业有超出其他物流企业的资本支持和本身敢于投入到物流，让这些公司都有机会发展“自建物流”模式，但同时一定程度上带来了和其他物流企业对物流资源、专业人才的竞争，这也必将刺激国内的物流企业必须提升自己的竞争力，这本身是对中国物流行业的一个巨大推动。但我个人有点反感这类做法的，任何行业都是需要循序渐进才能沉淀其核心竞争力，大投入能够带来飞速的发展，但会遗留很多弱点，这些弱点就是制约以后公司发展的定时炸弹。特别是在物流这行，大的投入并不一定是能带来成功的，虽然对物流的投入能够对这个行业本身带来活力与发展，但这个方式确实“暴力”，希望以后京东在发展方向上能注意这方面，通过人才的培养，物流标准的持续改进等众多方式来沉淀自己的核心竞争力。 总结：以京东为代表的自营电商物流的最大优势就是“自建物流”，同时最大的不确定因素也在这方面。是成是败，在于它们中的谁能用一种创新的方式突破目前中国传统物流产业的顽疾，加上自身管理和正确的物流规划来赢得更多的核心竞争力。?

京东电商物流的发展，在业内饱受争议，但我认为却是十分精彩和具有借鉴作用。在阿里致力于扩大自己的物流联盟和完善自己的物流规划的时候，京东已经在勤勤恳恳、实打实的花大投入来完善“自建物流”模式。这就好比是金庸小说中的两个武林人物，一个是《天龙八部》中少林寺的扫地僧，勤勤恳恳、不急不躁，参透无上佛法，进而获得功力上的精进。一个是《倚天屠龙记》中的金毛狮王谢逊，以自毁五脏六腑为代价，迅速获得无上神功，功力大开大合，惊世骇俗。两位人物没有实际上的功力高低，虽然自我修炼的过程截然不同，效果也有天然之别，但有相同的一点就是这两个人物都值得尊敬与认可。

中国物流现状，也是京东物流的痛点

要分析类京东电商物流的发展，就必须提到目前中国物流市场的一个基本的特点和发展。分析情况如下：

1，国内物流企业目前除个别在规模上较为突出的企业，普遍的物流企业都是规模不大，物流服务的技术和标准都不是很完善。实际上中国物流已经走过了几十年的时间，一直都还是停留在学习的阶段，包括市场对物流行业的理解也只是停留在运输、仓储、配送的阶段，所以市场也不完善。

2，从企业规模上来做一个对比，全国90%的物流企业是在专线物流标准以下，10%为有一定影响力和运作能力的企业，这其中有国企、大型综合物流企业、快递企业。如果从过国内物流服务的要求来分析，快递还不到10%，大宗商品物流服务需求占接近70%，剩余为社会物流需求。

3，目前很多物流中的优势资源普遍都被控制在国家手中，如铁路、空运、仓库的土地资源等，也间接导致物流企业无法灵活运作各类资源，另外国家对于物流的成本影响太过起伏不定，如油价、税收、物流政策等，这些也是让许多公司不敢投入太多的原因，导致普遍物流企业不敢投入更大的力量去完善自己。我所知道的许多公司在争取到了物流行业中的第一桶金后，资金的大部分投入都是进入到房地产，或者其他新兴行业，这也是中国物流企业的一种悲哀。

4，没有投入就没有发展，所以中国基本没有物流企业有能力提供涵盖全国的物流服务，也没有一家综合型物流企业能将快递、包裹运输、第三方物流外包、特色配送网络等其余物流服务都有涉及并能综合运作的企业，别人可以理解为关注核心业务才没有涉及，其实主要的原因是物流企业在自身核心业务都不愿意去投入，以及普遍物流行业竞争过大、市场不规范，他就没有能力也没有动力去投资其余的物流服务。

5，物流行业从它自身的行业特点和从业人员的特点，都被认为是低技术行业，到目前为止很少有企业在信息系统建设、物流技术发展、物流工具的应用方面有突出的表现。国外的多式联运技术、条码技术、新型仓库存储技术、仓库分拣技术都已经非常成熟，并得到了普遍运用。要想能运用和发展这些技术，就必须重视对从业人员的提升和培养。服务行业其实最成功的产品就是人，只有专业的从业人员才能提供专业的服务。

为什么要先介绍中国的物流特点？京东有超过三万的员工规模、全国领先的仓储资源、每年巨大的物流投入——以目前京东的规模和运作的特点就应该以大型物流企业来形容它，所以从某方面来说中国物流行业成长不快的难点就是京东在物流管理中的难点。

关于京东的发展，在网络上已经有比较详细的分析，如他各个发展阶段的分析，数据的分析，也有发展方向的阐述，我这里不想大做文章。我从以下两点来给京东物流提出建议：

1，大规模自建：无奈选择，成本甚高；应分配“自建”与合作物流的比率

京东物流的发展特点其实和他自身的成长也有很大关系，因为阿里在电商企业中全面领先的地位，将让京东在品牌知名度、信息技术、人才优势等方面没有太多的机会竞争，京东的选择就是剑走偏锋，全力发展物流服务，把物流做到极致，以此来作为它的核心竞争点。物流行业在别人看来是轻资产行业，但实际形成一定规模后，它的资产投入不比生产企业少，所以京东需要规划物流规模，并逐渐分配公司资源强化自己在电商平台经营中的短板。物流企业的规模效应，必须是结合一定的市场条件才能发挥最大的效用，要维持一定规模的物流运作，需要持续不断的大量投入，这将在一定程度上影响公司的资源分配，物流作为服务行业，在管理的细节中也非常琐碎，过于庞大的物流规模管理，将分散公司决策层的精力。

长期以来我都有个想法，“自建物流”模式是否就必须企业亲自来经营和管理物流环节，个人认为可以借鉴目前市场已有的一种管理模式，如美的电器和安得物流的关系，安得物流的前身就是美的电器的物流部门。这种模式的优势在以下几点，a，此种模式不会降低电商对物流的控制力度。b，让这个独立的物流企业融入到社会物流市场中，开放物流平台，多元化经营，在一定程度上能够降低成本。c，京东将能更加关注电商平台的建立，且在许多方面能分散竞争对手和客户的注意力，如上面提到的，物流服务价格定位过高等。目前的物流企业经营困惑，京东何必再投入到社会物流的血雨腥风中？开放平台，通过整合社会资源，降低成本，对京东绝对百利而无一害，而且讳疾忌医从来就不是正确的做法。

对自建物流模式，我从来都不持反对意见，自建物流的优势有很多，但我认为面对如此基数的物流服务需求，是需要外部力量的推动才能完成这个工作的，在如今这个讲究团队合作的社会，专制与垄断一般都是反面教材。京东目前有全中国领先的仓库资源，以及数量日渐庞大的物流服务团队，任其规模发展，反而在将来可能是京东发展的“规模之痛”。因此京东需要建立和完善与社会物流企业的合作机制，分配“自建物流”以及部分合作物流的比率。

京东快递物流的价格高于四通一达，仅次于顺丰，邮政。这实在是让人百思不得其解，因为京东已经能在物流供应链管理的前端具有优势，但是价格制订却是定位在中高端，这个定位个人认为有待商榷，原因如下：第一，扩大规模，自建物流都是京东要降低物流成本，提高物流效率的目的，物流作为京东电商的一大优势，自然是要把它作为武器用出去，如果你能打败阿里物流联盟中的企业，对商户而言商户而言，也是京东电商对阿里电商的一种超越。第二，京东物流服务定义为高价，是自己直接制定的，中间没有第三者存在，从商户来看会怀疑如此的定位是不是合理，而且矛头会直接转接到京东身上。另外，如果是成本没有得到控制，意味着京东在把握仓库运作与运输的关系、网络制定合理性等方面还做得不够好，后面还需要大力完善。

在京东发展物流的道路上，历来都是“土豪”的做法，大投入。京东系电商物流由于其巨大的规模效应，加上电商企业有超出其他物流企业的资本支持和本身敢于投入到物流，让这些公司都有机会发展“自建物流”模式，但同时一定程度上带来了和其他物流企业对物流资源、专业人才的竞争，这也必将刺激国内的物流企业必须提升自己的竞争力，这本身是对中国物流行业的一个巨大推动。但我个人有点反感这类做法的，任何行业都是需要循序渐进才能沉淀其核心竞争力，大投入能够带来飞速的发展，但会遗留很多弱点，这些弱点就是制约以后公司发展的定时炸弹。特别是在物流这行，大的投入并不一定是能带来成功的，虽然对物流的投入能够对这个行业本身带来活力与发展，但这个方式确实“暴力”，希望以后京东在发展方向上能注意这方面，通过人才的培养，物流标准的持续改进等众多方式来沉淀自己的核心竞争力。

总结：以京东为代表的自营电商物流的最大优势就是“自建物流”，同时最大的不确定因素也在这方面。是成是败，在于它们中的谁能用一种创新的方式突破目前中国传统物流产业的顽疾，加上自身管理和正确的物流规划来赢得更多的核心竞争力。?

