---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22134
name: 刘侠风哥哥
time: 2013-10-27 20:50
title: “抄”来的拍拍贷，“逼”出来的人人聚财
---
张总，约个架不？如果拍拍贷明年交易规模能够做到100亿元，人人聚财的刘侠风愿意在不妨碍交通的情况下，上深南大道裸奔。张总下个注呗。 作为中国第一家P2P网贷平台，2007年6月运营至今6年有余，累计交易量还不到10亿元，效仿者“寡”，张俊总这个时间，还有心思在媒体上放大炮，也不好好琢磨下，为什么顶着“国内首家成立的网贷公司”、“活跃用户数量在网贷平台中名列前茅”、“由国内名校毕业生创立”、“得到知名风投的投资”这么多光环，而交易量却被那么多后来者赶超？为什么那么多投资者坚持着“投什么不投拍拍贷”原则？ 中国的P2P网贷运营模式，说刻薄点，要么是抄来的，要么是逼出来的。本文简单就“抄来”的拍拍贷和“逼出来”的人人聚财，两种不同模式优劣，简单和还不是十分熟悉P2P网贷行业的朋友做一分享。 “抄”来的拍拍贷 所谓P2P网贷，是指个人通过网络平台相互借贷，借款方在P2P网站发布贷款需求，投资人则通过网站将资金借给贷款方。 2005年3月，全球第一家P2P网贷平台Zopa在伦敦上线，以美国为代表的欧美国家迅速掀起跟风潮，Lending Club、Prosper以更加迅猛的“姿势”，把P2P网贷的春风带到了中国。2007年6月，上海有了张俊的拍拍贷。 拍拍贷像QQ、微信、微博、百度等等伟大的改变时代的产品来到中国一样，完全照搬了西方模式，坚持做纯信用网贷中介平台。即用户可以在该平台上自行发布借款信息，自主选择项目出借资金，网站方只负责制定交易规则和提供交易平台，不负责交易的成交，也不承担借款人违约带来的损失。 这样的运营模式，对于平台来说，风险很小，运营成本很低，但是对于平台上的借出方（理财用户）来说，风险巨大，即便大家在股市坐过过山车，明白“投资有风险”，也可能没法体会P2P网贷平台的风险。股市再有风险，背后还有相对来说较为完善的制度律条做准绳，亏损还有个限度，P2P网贷则完全不一样，拿最近创记录的“福翔创投”为例，上线运营近三天，考几个“秒标”，忽悠了用户一笔钱就销声匿迹了。用“福翔创投”的创始人在QQ群里给用户的最后一句话说就是：能找到我，算你们有本事。 请问拍拍贷张俊张总，在P2P网贷行业还处于无监管机构、无准入门槛、无行业准则的“三无”状态，拍拍贷一句“自律”，老百姓就信了吗？ 不是说拍拍贷的模式不好，甚至可以说，拍拍贷的模式——纯线上无担保，可能代表了P2P网贷行业的未来。以后，等“大数据”不再只是“概念”，等我们的征信体系完善了，等我们的违约成本提高到不敢违约了的时候，一定是“纯线上无担保”模式。 但是现在行吗？从理论上说，今年大家都喜欢说“大数据”，有几个公司真正掌握了可以变现、能够变现的“大数据”？我们的征信体系还相当不完善，民间金融还相当活跃、多头负债还相当普遍；我们的违约成本在这个“欠钱的是大爷”年代，可以忽略不计。从现实情况其实也可见一斑：中国人喜欢跟风，从拍拍贷2007年上线到第二家网贷平台宜信上线，用了一年多时间——人家还只是把线下的业务，借着互联网的春风，搬了部分到了网上；纯粹拷贝拍拍贷模式的平台，至今没有，是大家都看不到拍拍贷吗？显然不是。还有，一个运营6年多的P2P网贷平台，交易量还没有突破10亿，在这个P2P网贷蓬勃发展的年代，真的有点拿不出手。 希望拍拍贷以后的路越走越宽，能坚持到“人人有信用，信用有价值”年代，那时候，别说百亿，千亿都是小菜。 “逼”出来的人人聚财 张俊把P2P网贷带到中国后，之所以没有“星星之火，可以燎原”，很大一部分原因是因为拍拍贷模式的局限。试问一下，你敢把钱通过互联网借给陌生人吗？不要说陌生人了，不是关系铁到家了，朋友之间都不好借钱吧？ 但是，如果有个P2P网贷平台，它说：你敢通过我们平台，把钱借给陌生人吗？如果陌生人到期不还，我们垫付——大家在不熟悉这家平台的时候，可能会为了高回报，拿点碎银子试试水，但是你试一次、两次之后，发现真的能按时把借出去的钱收回来，而且收益远比银行理财产品高，风险远比股票低，这时候胆儿就肥了——三五万也敢借，三五十万也不是那么害怕。 如果这家平台，又告诉你：我不开发项目了，开发项目的事情，交给各地最有话语权、有金融牌照、有风控经验、有足够实力的担保公司、小贷公司去做吧，同时让他们提供担保；我们平台就只做平台，对合作担保公司、小贷公司提供的项目，进行二次风控；平台只赚取你的渠道费用——平台为理财用户的本金构筑了担保公司、抵押物、平台风险备用金三道防火墙，作为用户，你还怕吗？ 笔者所就职的P2P网贷平台人人聚财之所有选择了这样的模式，其实完全是被逼出来的。平台运营初期，公司从深圳几家相当出名的小贷公司，挖了一票十分优秀的风控人员，但是发现纯粹做线上，坏账率不可控，还好那时候做的都是3000元左右的小项目，没有影响到公司正常运营。人人聚财合伙创始人、CEO许建文，一边在默默为坏账埋单，一边当机立断转型：做纯平台。把风险转嫁给分散在各地的、合法的、优秀的、有实力的小贷公司、担保机构，咱们就只做平台，不要老想着一口吃成个胖子，咱就只赚取点渠道费用。当时很多同事很不理解、不支持，渠道费用两三个点，自己做项目两三十个点，许总你脑子进水了吧？但是发展到2013年的今天，特别是在这个多事的十月，同事们无不为当初许建文的“断腕”决断叫好。 这种模式到底行不行？用平台的发展速度来考量，2012年2月，人人聚财成交量仅28万元，2013年9月单月成交量达4150万元，猛增接近150倍；就用户体量来考量，人人聚财接近15万注册用户，只用了不到两年时间；就追风平台来说，现在有多少平台在Copy人人聚财模式？具体我就不点名了。 P2P网贷行业，还在“春秋战国”群雄争霸阶段，监管还没有到位，子弹还在继续飞。P2P网贷模式之争，从未停歇，到底孰优孰劣？笔者认为，能够帮小微企业快速融到低成本资金，能够帮助老百姓实现财富保值增值的模式，就是好模式。 作者系人人聚财媒体总监，微信账号liuxiafeng001。以上言论纯属个人梦呓，不代表所就职公司。

张总，约个架不？如果拍拍贷明年交易规模能够做到100亿元，人人聚财的刘侠风愿意在不妨碍交通的情况下，上深南大道裸奔。张总下个注呗。

作为中国第一家P2P网贷平台，2007年6月运营至今6年有余，累计交易量还不到10亿元，效仿者“寡”，张俊总这个时间，还有心思在媒体上放大炮，也不好好琢磨下，为什么顶着“国内首家成立的网贷公司”、“活跃用户数量在网贷平台中名列前茅”、“由国内名校毕业生创立”、“得到知名风投的投资”这么多光环，而交易量却被那么多后来者赶超？为什么那么多投资者坚持着“投什么不投拍拍贷”原则？

中国的P2P网贷运营模式，说刻薄点，要么是抄来的，要么是逼出来的。本文简单就“抄来”的拍拍贷和“逼出来”的人人聚财，两种不同模式优劣，简单和还不是十分熟悉P2P网贷行业的朋友做一分享。

所谓P2P网贷，是指个人通过网络平台相互借贷，借款方在P2P网站发布贷款需求，投资人则通过网站将资金借给贷款方。

2005年3月，全球第一家P2P网贷平台Zopa在伦敦上线，以美国为代表的欧美国家迅速掀起跟风潮，Lending Club、Prosper以更加迅猛的“姿势”，把P2P网贷的春风带到了中国。2007年6月，上海有了张俊的拍拍贷。

拍拍贷像QQ、微信、微博、百度等等伟大的改变时代的产品来到中国一样，完全照搬了西方模式，坚持做纯信用网贷中介平台。即用户可以在该平台上自行发布借款信息，自主选择项目出借资金，网站方只负责制定交易规则和提供交易平台，不负责交易的成交，也不承担借款人违约带来的损失。

这样的运营模式，对于平台来说，风险很小，运营成本很低，但是对于平台上的借出方（理财用户）来说，风险巨大，即便大家在股市坐过过山车，明白“投资有风险”，也可能没法体会P2P网贷平台的风险。股市再有风险，背后还有相对来说较为完善的制度律条做准绳，亏损还有个限度，P2P网贷则完全不一样，拿最近创记录的“福翔创投”为例，上线运营近三天，考几个“秒标”，忽悠了用户一笔钱就销声匿迹了。用“福翔创投”的创始人在QQ群里给用户的最后一句话说就是：能找到我，算你们有本事。

请问拍拍贷张俊张总，在P2P网贷行业还处于无监管机构、无准入门槛、无行业准则的“三无”状态，拍拍贷一句“自律”，老百姓就信了吗？

不是说拍拍贷的模式不好，甚至可以说，拍拍贷的模式——纯线上无担保，可能代表了P2P网贷行业的未来。以后，等“大数据”不再只是“概念”，等我们的征信体系完善了，等我们的违约成本提高到不敢违约了的时候，一定是“纯线上无担保”模式。

但是现在行吗？从理论上说，今年大家都喜欢说“大数据”，有几个公司真正掌握了可以变现、能够变现的“大数据”？我们的征信体系还相当不完善，民间金融还相当活跃、多头负债还相当普遍；我们的违约成本在这个“欠钱的是大爷”年代，可以忽略不计。从现实情况其实也可见一斑：中国人喜欢跟风，从拍拍贷2007年上线到第二家网贷平台宜信上线，用了一年多时间——人家还只是把线下的业务，借着互联网的春风，搬了部分到了网上；纯粹拷贝拍拍贷模式的平台，至今没有，是大家都看不到拍拍贷吗？显然不是。还有，一个运营6年多的P2P网贷平台，交易量还没有突破10亿，在这个P2P网贷蓬勃发展的年代，真的有点拿不出手。

希望拍拍贷以后的路越走越宽，能坚持到“人人有信用，信用有价值”年代，那时候，别说百亿，千亿都是小菜。

张俊把P2P网贷带到中国后，之所以没有“星星之火，可以燎原”，很大一部分原因是因为拍拍贷模式的局限。试问一下，你敢把钱通过互联网借给陌生人吗？不要说陌生人了，不是关系铁到家了，朋友之间都不好借钱吧？

但是，如果有个P2P网贷平台，它说：你敢通过我们平台，把钱借给陌生人吗？如果陌生人到期不还，我们垫付——大家在不熟悉这家平台的时候，可能会为了高回报，拿点碎银子试试水，但是你试一次、两次之后，发现真的能按时把借出去的钱收回来，而且收益远比银行理财产品高，风险远比股票低，这时候胆儿就肥了——三五万也敢借，三五十万也不是那么害怕。

如果这家平台，又告诉你：我不开发项目了，开发项目的事情，交给各地最有话语权、有金融牌照、有风控经验、有足够实力的担保公司、小贷公司去做吧，同时让他们提供担保；我们平台就只做平台，对合作担保公司、小贷公司提供的项目，进行二次风控；平台只赚取你的渠道费用——平台为理财用户的本金构筑了担保公司、抵押物、平台风险备用金三道防火墙，作为用户，你还怕吗？

笔者所就职的P2P网贷平台人人聚财之所有选择了这样的模式，其实完全是被逼出来的。平台运营初期，公司从深圳几家相当出名的小贷公司，挖了一票十分优秀的风控人员，但是发现纯粹做线上，坏账率不可控，还好那时候做的都是3000元左右的小项目，没有影响到公司正常运营。人人聚财合伙创始人、CEO许建文，一边在默默为坏账埋单，一边当机立断转型：做纯平台。把风险转嫁给分散在各地的、合法的、优秀的、有实力的小贷公司、担保机构，咱们就只做平台，不要老想着一口吃成个胖子，咱就只赚取点渠道费用。当时很多同事很不理解、不支持，渠道费用两三个点，自己做项目两三十个点，许总你脑子进水了吧？但是发展到2013年的今天，特别是在这个多事的十月，同事们无不为当初许建文的“断腕”决断叫好。

这种模式到底行不行？用平台的发展速度来考量，2012年2月，人人聚财成交量仅28万元，2013年9月单月成交量达4150万元，猛增接近150倍；就用户体量来考量，人人聚财接近15万注册用户，只用了不到两年时间；就追风平台来说，现在有多少平台在Copy人人聚财模式？具体我就不点名了。

P2P网贷行业，还在“春秋战国”群雄争霸阶段，监管还没有到位，子弹还在继续飞。P2P网贷模式之争，从未停歇，到底孰优孰劣？笔者认为，能够帮小微企业快速融到低成本资金，能够帮助老百姓实现财富保值增值的模式，就是好模式。

作者系人人聚财媒体总监，微信账号liuxiafeng001。以上言论纯属个人梦呓，不代表所就职公司。

