---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19587
name: 虎嗅
time: 2013-08-30 07:05
title: 【早报】苹果联合创始人炮轰鲍尔默：“你比盖茨差远了！”
---
【IDC：平板电脑市场显露出早熟迹象 增速放缓】IDC宣布下调了2013年平板电脑市场的规模。虽然IDC预测平板电脑市场还将继续保持快速增长，但包括北美、西欧和日本等在内的平板电脑市场的增长速度却在减慢。这些地区的市场份额加起来大约为60.8%。IDC预计，到2017年的时候，它们的市场份额之和将仅有49%，因为许多新兴市场比如中国、拉美和中东已经崭露头角，目前正在积极争夺剩余的51%股份。

【中概股：高德继续又跌3.75% 盛大游戏跌10.55%】周四美股升高，中概股涨跌互现，空中网涨8.65%，盛大游戏大跌10.55%。投资银行派杰维持盛大游戏“中性”评级，同时指出：盛大游戏核心MMO游戏表现欠佳，且第三季度营收低于华尔街预期。其他个股情况：唯品会涨4.17%，易居中国涨3.78%；高德软件跌3.75%。

【微软在亚洲推出Office Mobile 尚不含中国大陆】据科技网站ZDNet报道，微软已在新加坡、印度、印尼、韩国等多个亚洲市场推出Office Mobile应用，预计几周后才能在中国大陆推出。微软为Android手机打造的Office Mobile于今年7月首次在美国推出，一个月后，这款应用登陆了印度、新加坡等多个亚洲关键市场。这款应用包含“继续阅读”的功能。当用户从手机SkyDrive中打开一个Word文档后，它会自动复位到用户上次停止的地方，即使用户此前是在不同终端上操作的。

【苹果联合创始人炮轰鲍尔默：你一直都在吃老本】对此，苹果联合创始人史蒂夫-沃兹尼亚克(Steve Wozniak)日前在接受英国BBC电视台采访时就毫不掩饰的对这位“过气的微软CEO”开炮，他表示“在鲍尔默带领下的微软一直都在吃老本，而他本人的影响力也远远不及公司联合创始人比尔-盖茨”。 沃兹尼亚克认为，鲍尔默任期内微软所犯下的最大错误就是过度依赖于公司在此前很长一段时间内凭借诸如Windows和Office这些产品所建立起来的市场。但讽刺的是，目前的苹果也受到了外界相似的指责。

【武汉网络造谣公司控312个“大V” 获利超百万元】昨天，武汉市公安局通报，警方成功打掉一个网上造谣炒作公司，抓获27名不法人员，唐某、孙某等主要犯罪嫌疑人被刑事拘留。更令人吃惊的是，此公司的600余名“枪手”分布于28个省市，并且拥有312个“大V”微博账号，粉丝累计达到2.2亿。此公司还曾帮“中国好声音”学员刷票。

【在线CRM软件服务商Salesforce第二季度净利润7660万美元 同比扭亏】美国在线CRM（客户关系管理）软件服务供应商Salesforce.com周四发布了该公司第二财季财报。财报显示，Salesforce.com第二财季总营收为9.57亿美元，较上年同期增长31%；净利润为7660万美元，好于上年同期的净亏损980万美元。在截至7月31日的第二财季，Salesforce.com总营收为9.57亿美元，较上年同期的增长31%。Salesforce.com预计，公司2014财年第三财季营收将首次突破10亿美元大关。

【在线CRM软件服务商Salesforce第二季度净利润7660万美元 同比扭亏】美国在线CRM（客户关系管理）软件服务供应商Salesforce.com周四发布了该公司第二财季财报。财报显示，Salesforce.com第二财季总营收为9.57亿美元，较上年同期增长31%；净利润为7660万美元，好于上年同期的净亏损980万美元。在截至7月31日的第二财季，Salesforce.com总营收为9.57亿美元，较上年同期的增长31%。Salesforce.com预计，公司2014财年第三财季营收将首次突破10亿美元大关。

