---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9839
name: 品途网
time: 2013-02-02 14:38
title: 58同城用户体验痛点背后
---
最近我刚入手没几天的iPad mini 不小心摔了一下把屏幕给摔裂了，心疼之余也只好考虑去换个屏幕，去专卖店问目前还换不了，得看什么时候出来整机以旧换新的政策，于是便想着到58同城上面找个维修的换一下，这个时候头疼的问题来了，在58上一搜出来几十条杂七杂八的广告信息，随后打了十来个电话，报价从300到1200不等，弄得我真不知道选哪个了，直接选最便宜的吧怕不靠谱，选贵的吧又有些不甘心，再说贵的就靠谱么?同样没有任何保障，这个决策实在很痛苦，拖了好几天才选了一个离家稍微近点的商家换了。

类似以上这种经历其实还有不少，如我去年笔记本的背光灯管坏了也遭遇过类似的痛苦选择，还有像找搬家公司的时候询价也一样痛苦，同时一不小心就被商家宰一刀，东西搬上车了停在路上再给你加价，而用户对他们没有任何约束。对类似这些服务，有没有一种比分类信息更好的O2O模式可以让用户的体验不用这么糟糕呢？肯定是有的，而这也就意味着因为这些痛点的存在而有一些潜在的创业机会。

其实要提升这个体验，在我们身边就有现成的可借鉴的模式，即出租车服务，对于出租车服务，我们可以把发改委看成是一个平台，当然它不是线上的。它制定了一套统一的出租车服务价格标准，如北京的出租车起价十块钱三公里、超过后每公里2块钱、等待两分半钟加1块钱等等标准。接下来乘客要考虑的就是他接不接受这个标准，接受他就坐，不接受他可以去坐公交、地铁，而出租车公司和司机就是商家，同样他们如果愿意以这个标准来提供服务他就来，不愿意就拉倒，这样把价格统一、标准化之后对用户、对商家就都非常省事了，免去了一个询价的过程。不然，你去坐坐黑出租车，那些司机一个一个的过来烦你问你走不走，要是你有意愿你就得一遍一遍的问他们价格，交易的效率、沟通的成本就都很不理想了，同时也让用户觉得不踏实，体验自然就很差了。当然，这个所谓的出租车模式，在交易过程中跟发改委这个平台并没什么关系，用户和商家自行交易，所以只能说我们可以借鉴它可供借鉴的地方，那就是行业价格标准化的方式!至于操作的细节肯定会有不少区别。

回到前面修iPad屏幕那件事，如果58同城平台上把这个服务统一定一个价格，不论是300还是500甚至800，只要是统一的我想我很可能就已经做出了决策了，因为我不用考虑价格的问题，只用按照位置等参数来直接选择商家就行了。其实我也不知道到底是多少钱是合适，但是相对那些乱七八糟的信息里面的广告商家，我还是稍微更相信58同城这个平台一些，我相信它定的这个统一的价格是比较合理的，即使稍微高了一点，但我觉得也更有保障一些。若是还能像淘宝那样，在线支付——服务完成后确认付款并评价商家，这样我想用户遭遇黑商家的风险就大大降低了。

采用这个模式，平台如何盈利?还有就是用户支付之后，怎么匹配商家?也就是在同样的价格下让哪个商家来提供服务的问题，一个简单的办法：佣金竞价!谁给的佣金高就先匹配给谁，很爽吧?不过你的佣金也别收得太黑了。

除了维修，还有很多其它的服务也都是可以用出租车的模式去操作的，比如：

搬家服务：多少钱起价、大车多少钱，金杯多少钱，没电梯加多少，超过一公里加多少等都可以标准化;

印刷服务：多少克的纸、覆不覆膜、印五千多少钱，一万多少钱…

开锁、疏通管道、空调加氟等服务：这类服务的标准化就更是不难了，按次来衡量，如统一为开某种类型的锁多少钱一次就行了;

提供租车服务的易到用车网。对于租车服务自然是更容易借鉴出租车的一些标准化的方式，像易到用车网就把各种型号的车辆，按照时间、里程等要素来把价格统一，然后整合行业商家(车主)资源来按照这个标准给用户提供租车服务。

提供代驾服务的e代驾。在e代驾的网站上我们看到有四个不同时段的收费标准，另外还有代驾里程超过10公里后每公里加收20元等说明。标准已经定好了，用户有需要后如果接受这个服务价格标准，那么他就能享受到e代驾平台上也接受这个价格标准的代驾司机提供的代驾服务。

提供法律文档服务的绿狗SIRI网。签发律师函330元、加急审核合同400元等，这就是绿狗SIRI网提供的法律文档服务的价格标准，它们整合了一批愿意按照这个价格来提供相关法律服务的律师，而用户若需要相关的法律服务则不再需要像以前那样搜索一些律师的联系方式并一个个打电话说明情况然后问律师要收多少钱。

其实这个所谓的出租车模式也好，行业价格标准化方式也好，对于用户来说一个核心的价值就是帮用户作选择，而不是把成百上千的选择交给用户，让用户动不动就打上数十个电话询问，而且通过评价体系等对商家进行一些约束，让用户的消费更有保障，以避免目前在分类信息平台上面很容易遭遇上黑商家的风险。不过对于分类信息等模式明显存在的这些用户痛点我想肯定早已有不少人都意识到了，但至今都还没有很好的解决，想必也是有一定的难点的。

首先需要注意的一个地方是，表面上看上去是简单的将价格标准化，但本质上是基于其它各种依据的，比如出租车的价格标准化是基于里程、等待时间等依据，维修服务若要将价格标准化主要基于配件产品成本及服务繁琐程度等，所以这个标准的制定需要对行业、对商家、对用户有足够深入的了解，结合一些实际的情况来制定出标准，肯定不是一拍脑袋想出来的一个标准。发改委他也还得开所谓的听证会呢。

另外一个难点在于某些服务的类目较多，以上几个案例中，e代驾和绿狗SIRI网涉及的服务类目要相对少一些，但是易到用车明显的就多了不少，因为它要涉及到不同车辆类型的各种服务类型，自然也就有较多不同的价格标准了，而维修服务涉及的类目可能就更多了，光一个笔记本维修就涉及到很多的笔记本品牌、型号及对应的维修事项，这个标准化的工程就非常大了，不过解决的办法也是有一些的，如维修服务将产品和服务分开来进行标准化，产品方面其类目比起电商动不动数百万的SKU来肯定要少很多了，而服务的话根据具体情况可以按照服务时长等要素来衡量。

最后，声明一下，绝对不是所有的服务都适合类似出租车将整个行业的服务价格标准化的模式，比如餐饮行业肯定就不适合，每个商家的菜品都不同，统一价格也就没法谈起了。但是有条件实行行业价格标准化模式的，像便民服务、商务服务里面的不少行业，我觉得还是可以去深入的研究。

本文作者：品途网运营总监@O2O朱刚，如需转载须注明

