---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10085
name: 潘乱
time: 2013-02-13 09:49
title: 这些书让李开复们在2012年印象深刻……
---
人都是由遥远的东西受到启迪，人都需要借助他人的眼睛来发现新世界。在过去的2012年里，你都读了哪些值得与大家分享的图书？虎嗅邀请几位有代表性的业界人士来分享他们这一年的阅读体验，希望能够为你的阅读视野带来一种新的可能。

推荐语：两位著名学者分析了大量历史资料，得出的结论：一个“广纳性”的国家会用制度限制权力、公平分配资源、捍卫契约精神、提供自由市场、允许破坏型创造、给人民平等和希望，而一个“榨取性”的国家则很难避免钱权勾结、垄断资源、剥削贫民，造成人民绝望或愤怒。一个处于十字路口的国家特别需要学习历史教训。

推荐语：《精益创业》是一本创业宝典，尤其适合于轻资本、迭代型、用户中心的初创公司。它的方法论告诉你如何把想法凝聚成一个最精简的产品，用最小的成本得到对用户最有价值的认知，从而发展成快速成长的产品，然后再迭代、再实验、再学习、再爆发。想做出下一个Facebook吗？读《精益创业》。

推荐语：《奇迹的黄昏》的作者的最新力作。袁剑毫无疑问堪称当代中国经济最清醒、最锐利的思考者之一，读其书，方知在这个领域有多少“指点江山”的人其实不过是赝品。有所谓中国奇迹吗？有所谓中国模式吗？袁剑对这类宏大主题提出尖锐质疑，尽管他以抽丝剥茧的现实分析与力透纸背的未来想象，提出了另一种大时代的大问题。

推荐语：一部在故园丧失的时代勾起无限乡愁的作品。丧失家园的过程在今日的中国几乎已成为不可逆的，我们每个人可能都要花费一生的时间，来丈量梦里故乡与现实故乡之间的距离。

推荐语：现在的中国，作有关于思潮的讨论很有意义。公知如果都写《不二》去了，也是不行的。我们要知道究竟被什么在引导着生活。

推荐语：她是我崇拜的女性之一。看了她30岁前读的书单，知道我已经太晚了。?

推荐语：他的文字苍凉干净，我觉得他的这些短篇小说比他其他的惶惶巨作要好看。重看原版一半也是为了提高英文。

推荐语：我作为码农和创业者，受时间专业所限，很少看纯文学作品，而读高人消化过的浓缩版是个很好的选择。王强老师这本书名霸气外漏的《读书毁了我》，是他多年藏书读书含英咀华之产物。读书真的毁了他了么？显然不是的，王强老师是新东方联合创始人，毕业于北大英语系，后为纽约大学计算机硕士，在贝尔实验室工作过，如今还是真格基金的合伙人…毫无疑问是传奇人物。也可见，王强老师同是“码农”+“创业者”出身，他的个人魅力集文人的浪漫、工程师的严谨、创业者的激情于一身， 读他的书让我、让所有人信服。（说实话我读起来感觉比较吃力，有很多的典故让我这种文化修养不够的人只好去搜索。）

推荐语：程序员最喜欢面对的是电脑，电脑的好处是非常确定，不会出现任何反常的东西，一切都是按照逻辑来了。这是很多程序员面对现实世界最大的挑战，现实世界充满了不确定性。而创业又是我们现实生活中，不确定性最大的东西，所以看到这本书我就像找到了救命的稻草，原来一切又可以通过一些简单的方法，回到可以测量，可以评估，可以预测，可以执行的完美世界。?

推荐语：我还有点说不出来什么，还没看完，但是感觉很不错?

推荐语：关于江湖的书，过去这些东西秘而不宣，现在终于得见天日。

推荐语：Peter虽然是个外国人，但比多数中国人更了解中国。

推荐语：一个知道武术深层修炼方法的人和一个连马步都不会站的人写出来的东西是不一样的。徐皓峰通佛道、写小说、拍电影，有着自成一派的文化观美学观，他的影评为读者提供了一种新的观察途径，“讲出了我看不到的东西，让我觉得，自己坐在电影院里，面对胜景，却是个瞎子。”

推荐语：本来我对社会充满好奇，读完之后我见怪不怪。绝大多数的人的生活工作貌似是个性化的，实则是模式化的。当你具备了更多的常识之后，要学着用社会学角度去思考事务理解世界。

推荐语：这本书是今年各大读书榜单的标配，这股潮流源于本届政府高层的热捧，它是李克强的枕边书，王岐山也曾在多种场合推介过。我觉得法国大革命是个流毒深远的坏榜样，它从根本上动摇了人们的乐观主义信念。天翻地覆、接连不断的政治、道德、社会、宗教革命犬牙交错，你方唱罢我上断头台，暴力革命死循环下有的只是受难者的鲜血。

