---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9376
name: 虎嗅
time: 2013-01-22 11:43
title: 《007：大破天幕杀机》：科技居然是邦德片史上最大的反派？
---
（原文来自 The Atlantic，虎嗅编译）

科技一直在邦德片当中扮演很重要的角色；而且是作为剧情的关键元素：邦德以追打画面开场，告知观众任务目标，然后邦德与Q见面，装备最新最棒的科技设备，这些东西会在影片后面派上用场。整部书都是围绕邦德的科技设备来写的，甚至有人说影片中虚构的装备经常会给未来科技的发展带来灵感。

自从丹尼尔?克雷格主演该系列电影以来，科技在影片中的角色不是那么容易被察觉了。可能伴随着生活中出现的各种智能手机和通讯互联设备的普及，科技设备带给影片观众的新奇感逐渐褪去了。我们甚至能自己用玩具模型飞机去执行初级的监视任务，当然我们的iPhone上没有什么引爆程序。可能这也解释了为什么Q在之前两部电影中没有出现的原因。在最新一部的《007：大破天幕杀机》中，影片到处都有复古科技的元素，一种对“曾经（old way）”行为方式的怀旧情结。邦德先生不用锋速三；影片有一个场景反复出现邦德使用最原始的单片刮胡刀剃须。（这些场景）是对经典邦德片的致敬，也是纪念该系列影片迎来第50周年，但是邦德在该片中所表现出来的对旧科技的兴趣远没有那么庸俗。

《007：大破天幕杀机》中，科技所扮演的角色既是拯救人类的工具又是摧毁世界的威胁。在世界经济论坛最近发布的全球风险报告当中特别提到了“全球联网的负面影响（Dark Side of Connectivity）”，导演门德斯（Mendes）在片中给邦德安排的对手和以往不同，这一次不是某国的领导人，而是一个孤胆骇客，在一个有着后末日风格的废弃小岛上实施自己的计划。贾维尔?巴登（Javier Bardem）扮演的拉乌尔?席尔瓦（Raoul Silva）是一个被冤枉的MI6特工，他怀恨在心，想要报复。这个角色可谓是每一位首席安全官的恶梦：内部人捣鬼。席尔瓦用自己的谍报技能反过来对付本应该是最安全的政府机构。他入侵了M的电脑… … 从黑客符号学借来一用的骷髅图案成了席尔瓦的虚拟标识，他的电脑就是MI6总部里的一个木马… …? 贾维尔?巴登（Javier Bardem）

如果说巴登扮演的是一个与邦德为敌的黑帽骇客，那么Q就是邦德的白帽骇客。以闹剧为开场，新版本Q角色的出现可谓是本片最辛辣的一幕。本?威士肖（Ben Whishaw）扮演的Q坐在国家美术馆里透纳（Turner）的作品“战舰无畏号（The Fighting Temeraire）”面前，和邦德展开了一番对话。观众和邦德一样惊讶：Q脱下了自己的实验室白大衣，摇身一变成了时尚宅男。两人在关于Q的年纪和经验这一点上唇枪舌战，Q声称他“能穿着睡衣在喝下第一杯早茶之前做到比邦德整年在一线还要多的事情”。他给了邦德一个简易的追踪无线电和小手枪，解释说MI6有更重要的工作要做，如今没空搞那些特工交战时的装备。Q认为脑力劳动比体力劳动更有价值，他大部分时间都在搞加密技术，而不是去研究能开枪的钢笔。

Q也许懂得先进的数码谍报技能，但只是电脑骇客技术可没有办法让一部邦德电影大放光彩。对于普通电影观众来说，在影片里表现数据加密、电脑代码、网络图谱只有那几种清楚易懂的方式。

当有两个骇客在隔空交战时，像邦德这样的一个特工能做什么呢？“桌面”和“战场”两者之间的紧张关系在整部影片中表现得很明显。不懂编程的007对付不了他的敌人，没办法只能玩儿失踪，彻底断网。而Q却在用代码进行伪装，引诱席尔瓦出现。导演门德斯和邦德面临的是同样的挑战：一场发生在数字领域、不可见的、无法在荧幕上表现的战斗，要怎样去呈现给观众，去赢得胜利？他们都需要把战斗的过程从计算机里面搬出来，用视觉的方式，而不是屏幕上令人尴尬的网络算法什么的。

或许我们可以称之为一次“勒德分子（Luddite）”的反击。好特工对坏特工的交恶成了现实和虚拟两者的斗争。在最后的对决中，没有炫目的科技，没有电脑，没有骇客入侵，抽象的东西都没有，只有现场对决。《007：大破天幕杀机》虽然有一个骇客反派角色，但是导演还是要给邦德粉丝们一个荷枪实弹的动作片。

如果我们联想一下当今世界的威胁：无国界的、网络化的、恐怖主义的。那么一线特工的角色是什么呢？M的角色在片中做了解答：一线特工的工作风格可能有些老套，但他们比从前更重要，因为我们不知道自己的敌人是谁。也就是说，邦德片会继续拍下去。

拍摄团队用一部影片很好的梳理了这种围绕科技发展所带来的紧张情绪。邦德系列的主题始终都在反映我们所处时代的那种最集中的恐惧，本片表现的正是电脑和互联网一方面在成为史上最强大的工具，可同时又在成为人类面临的最大隐患。

