---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9026
name: 虎嗅
time: 2013-01-15 08:11
title: 谁正从eBay手中掠夺卖家？
---
全球中产阶级互联网用户的崛起、宽带网络普及、智能手机和平板电脑的渗透为eBay的发展创造了一张“温床”，但它当下正在遭受大批创业公司的围攻，分流了大量卖家。从这个境遇看，阿里要把淘宝给“做没”的决策不无道理。

搜狐IT翻译了文章，参考下它的窘境：

市场的大环境又让电子商务变得更加一帆风顺。eBay.com现在正在快速增长，已经拥有超过1亿活跃用户。市场预期，2012年eBay节假期的销售额相比2011年增长了20%-30%。

但同样的环境也孕育出了一批潜在竞争对手。 尽管他们可能执行着不同的策略，但他们现在却做着同样一件事情——从eBay手中掠夺卖家。

eBay目前所面临的最大、最具威胁的对手就是Etsy。这家公司在去年刚募集4000万美元，现在正在进行全球性的扩张，它的目标市场为手工艺品和家庭式产品。 Etsy的优势就所打造的“个人电子商务”购物感觉，即从真实的人手中购买东西，将个人电子商务与要出售商品相连接，跟eBay早年的发展相似。

另外，西雅图的公司Bonanza去年的营收也增长了60%。目前该网站所出售的商品种类有400万件。尽管这一数字跟eBay的1.8亿件相比还相差胜远，但这些产品的特点是侧重个性化和品味，“没有条形码（暗示非流水线产品）”。

eBay的对手还包括一些垂直领域的对手，比如服饰领域的 ModCloth，收藏品领域的 Yardsellr ，消费电子产品领域的Gazelle，时尚产品领域的Fab，家用器皿领域的 One Kings Lane以及积压商品领域的B-Stock Solutions。这些公司中高管有些直接是从eBay公司跳槽过来。

在移动领域，iPhone应用软件SellSimple可以直接进行商品展示，并承诺比eBay和Etsy操作简单。而Poshmark 和Threadflip两款软件可以让用户对其不愿穿的衣服拍照，然后上传到网上出售。Yardsale也是一款类似主打图片的应用软件，它掌握着买家和买家地理位置，充当着相距较近交易方间的中介。

eBay在跟进iPhone应用的同时，还开始恢复过去十几年被其所抛弃的“卖家为中心”的策略。比如，eBay公司的招聘名单上集中于卖家管理职位，其中就包括消费者卖家营销总监职位。此外，eBay似乎正在重启其“交易助手项目”（卖家可以接受委托销售其产品），也在尝试先从买家那里获取购物清单，然后将购物清单在发给卖家。

eBay拥有庞大而可持续的在线购物需求，但这也意味着公司的风险开始倾斜于供给方。亚马逊可以购买和储存自己的库存，或者打造出完全新的东西来出售（比如 Kindle平板电脑），跟亚马逊不同的是，eBay依靠的是卖家供给。

在过去十年中，eBay在享受其品牌、买家和流量红利方面犯了错误，导致的结果就是增长停滞。eBay变得糟糕，网站上卖的都是人们已经有了东西。并且eBay购物体验缺少个性化，使其又回归到创立之初的样子。

eBay在网站个性化设计方面的差距看起来似乎是最大挑战。对于eBay来说，打造一款移动应用很容易，但是，网站的“社区感”是一项最无形的资产，它不能通过买卖来获得，只能通过长时间的积累。

欢乐、愉悦和互动性的购物体验将是eBay未来不得不去追求的目标，不光是针对购物者，同样也是针对卖家。

虎嗅注：这一点，淘宝天猫做得好很多。

