---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21204
name: 绿竹巷
time: 2013-10-09 06:46
title: 来看乐视的神收购……
---
长假后的第一个交易日，乐视网（300104）欢快地涨停了，市值达到280亿元。280亿什么概念？就是乐视网比包含搜狐视频在内的整个搜狐集团的市值还还高出80多亿，哎，不知道Charles Zhang同学看到这个，心里怎么想。

乐视涨停的原因是它在节前最后一个交易日完成了一笔收购案，仔细看完这案子的交易方案，我对于贾老板的财技真是深感佩服：收了俩公司，居然一分现金没花，还倒赚了一亿多！有比空手套白狼更厉害的词儿不？

乐视这回收了俩公司，一家叫花儿影视，作价9亿，还有一家叫乐视新媒体，作价3亿，都是100%的股权收购。

对于这两个标的的质素，不少人都持保留意见。

花儿影视是一家电视剧制作公司，规模很小，每年就一两部电视剧，几乎是导演郑晓龙一个人的工作室，因为2011年的一部《甄嬛传》而在圈内大火了一把，今年推出的《新编辑部故事》虽然也卖出了高价，但主要是借了《甄嬛传》的余威，后来的收视表现平平。

影视公司高风险，这点不需要解释，哪怕是有名导坐镇，也只是风险系数稍降，之前华谊3.6亿收购张国立的常升影视，业内也对其风险性、估值等颇有微词，但张国立到底还是常升的实际控制人，3.6亿等于是收了张国立。而郑晓龙和花儿之间只是合作关系，没有半毛钱的股权绑定。有媒体这样分析郑晓龙与花儿及乐视的关系：“虽然花儿影视与郑晓龙签署了《独家合作协议》，乐视网也决定将聘请郑晓龙担任公司艺术总监，但协议并未明确具体追偿措施，这意味着仍存在与郑晓龙合作关系解除的可能性。”在这样的合作背景下，乐视根据《甄嬛传》和《新编辑部故事》这种巅峰级作品所创造的收益，给花儿定出9亿的价格，风险性比起华谊收常升，应该是有过之而无不及。

乐视新媒体，这公司就更神奇了。9月12日成立，竟然是在乐视停牌之后才成立的，到现在还没满月，是个神马业务都还没有的壳公司，由贾跃亭控股的乐视控股控股……真饶，简单点，就是贾跃亭控股的。公司注册资本是3亿（注册资本验完资后是可以正常使用的），乐视用和注册资本相等的价格来进行收购，说是要用来作版权库建设和经营。

这事儿听上去就很绕，哪家视频网站没有负责版权买卖的部门？乐视在版权方面的成本和收益，原本也是上市公司的主营业务之一，是计入财报的。所以，这一举动等于是乐视把自己原来就有的一个部门拆了出去，然后又给买了回来……

俩公司，一个高风险，一个自卖自买，然后花了12亿……乐视是钱多了烧的？没事儿瞎折腾？显然不可能。事实上， 乐视手里的现金，总共也就2.2亿，这点现金，买买剧尚且捉襟见肘，别说收购了。

12亿，这钱到底是谁出，这才是问题的关键。

来看乐视的收购方案：给花儿的9亿，30%给现金，就是2.7亿，70%给股份，增发2130万股的新股给花儿，每股30块不到；给乐视新媒体的3亿，则全部用增发新股的方式。

现金方面，为了这2.7亿的现金，乐视来个定向增发，向市场募资，而且不是增发2.7亿哦，一增就增4亿，除了给花儿的，自己还能剩下1.3亿，说是补充流动资金……所以，这部分钱其实是股民的。

股份方面，照理增发会稀释原有股东的股份，作为大股东的贾跃亭会牺牲一些权益。但是，一则乐视目前市值很高，股票很值钱，两百多亿的公司扩个十几亿影响不大，再者乐视新媒体本来就是贾跃亭控股，增发的一部分其实还是归贾跃亭，所以交易前后，贾跃亭的股份只是从46.57%被稀释到44.66%，几乎没动。最最要紧的是，乐视的股票涨了，所以贾跃亭的身家是不减反增了。至于股票为什么会涨，当然是股民们的追捧，所以，绕了个大圈，为新增发的股份买单的还是股民。这说法可能有点不严谨，中间忽略了一些具体的交易安排，但差不多是这么个理儿。

之前，华策16.5亿收购克顿传媒，创下影视业迄今为止最大的一笔并购案，用的方法也是类似，自己实际掏出的现金只有2800万，当时我已经觉得华策空手套白狼了，但比比乐视，人好歹还花了点钱，乐视是不仅没花，居然还有赚！

很长一段时间里，对于乐视的核心竞争力是什么，我都想不出答案。早年间乐视押宝版权，靠做二道贩子贩卖版权的生意现在也差不多到头了。

相比于优土，爱奇艺，搜狐还有腾讯，乐视不管是拼钱拼品牌，还是拼流量入口、用户体验，通通都不占优势。直到琢磨完这笔神奇的收购案，我才恍然大悟，“A股上市公司”，这就是乐视的核心竞争力啊！

A股是什么，A股就是微信要做游戏了，所有的游戏概念股就能集体涨停的神奇世界。对很多公司来说，只要上了A股，就相当于上岸了，这里没有退市的压力，没有机构会来做空你，顶多就是来几个好事儿的媒体过来质疑质疑财报，当然，也就是质疑一下啦。比如很多媒体不理解乐视是怎么完成一年75万付费用户，1.5亿收入的，这可是远高于行业平均成绩的哦。

在A股，业绩很重要，可故事更重要！盒子、超级电视、布局上游内容产业链，这些都是好故事！你要调动起市场的热情，然后股价就会华丽丽地涨起来，股票值钱了，你就可以拿去质押融资，可以用来收买那些苦等IPO开闸未果的小伙伴们，坐等股民们前来买单就好，然后，股价就涨得更欢了，然后，大家都很高兴。

至于盒子会不会卡，超级电视的售后靠不靠谱，影视公司的风险云云，虎嗅们爱怎么吐槽就怎么吐槽好了。

