---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8933
name: 火华烨
time: 2013-01-12 10:30
title: 如推低端iPhone，会给苹果带来什么？
---
消息最早来源于1月8日的国外媒体。接着1月11日《华尔街日报》报道说苹果公司将在2013年下半年发布一款面向新兴市场的低端iPhone，有人预测或命名为iPhone mini。与最新的iPhone 5相比，将采用较小的屏幕，较低的配置和较低的价格，并普遍预测低端iPhone的定价在100至150美元之间。并说苹果此举的目的意在争夺份额庞大的中低端智能手机的份额。

目前消息还仅仅是传言就已经在资本市场引起了极大的关注，一些和苹果有关的概念股票都随之而涨。大家都普遍对低端iPhone的预期相当看好，认为苹果在整个智能手机市场的占有率将会大幅提升，并将对三星等竞争对手的有力打击，让其再也无回击之力，甚至将统领智能手机市场。 如果今年下半年苹果推出低端iPhone，我们可以做以下大胆预计： 1. ?市场占有率会快速提升。 更低的售价降低了拥有iPhone的准入门槛，让消费者尤其是新兴市场的中低收入的消费者能够以更低的价格拥有iPhone；让广大的学生以及年轻的大学毕业生能够轻松负担的起；而对于一些老顾客也会加快手机更新换代的周期。 2. iPhone 5的市场将被侵蚀，销售量下滑。 其实从最新的iPad mini侵蚀 iPad的市场就可以看出端倪。但这与低端iPhone和iPhone5的内耗还不同，因为iPadmini和iPad的根本的区别是屏幕的大小，固然iPadmini的配置要低，价格要便宜，但屏幕的大小直接决定了客户的使用方式以及购买需求，如对于经常需要在地铁，公交以及随声携带使用的iPad的人来说iPadmini就比较合适；而如果多数是在沙发上或床上使用的人来说还是全尺寸iPad更实用。所以，会有人同时拥有iPad及iPadmini但基本不会有人同时有使用高端及低端iPhone的需求。 3. 苹果手机以及整个智能手机的利润率整体下降。 这点很好理解，低端的iPhone较低的零售价格必然会导致低利润率。而在总体苹果手机的市场中占有较高的份额，使得苹果手机的整理利润率降低也是必然。由于低端iPhone的推出，苹果和三星就直接在同一价格区间进行面对面的竞争，进行价格战只是时间早晚的问题。 4. ?苹果应用商店的增长提升。 随着苹果手机的市场占有率的提高，将带来更多的APP Store的注册账户，而更多用户也肯定降带来更多的应用商店消费额。但带来的新注册用户中，由于总体消费能力的降低，对购买应用的边际贡献有多大很值得怀疑。 5. ?苹果品牌价值的缩水。 乔布斯之所伟大，就在于他将iPhone做成了数码产品中的艺术品，无论硬件还是软件。尤其是在iPhone刚推出的时候，所有人都会为之惊艳，并且都惊叹数码产品原来还能做的如此的艺术甚至唯美。乔布什用他那苛刻、独到、追求极致完美甚至带有偏执狂的方式造就了完美的iPhone。而完美的iPhone吸引了全球数以亿计的果粉，又正是庞大果粉的力量构建了强大的苹果帝国，也是的iPhone成为了手机品牌中的LV。 可能刚开始iPhone凭借业界领先的配置，流畅的系统，精致的造型吸引了早期的用户，那后来很多用户完完全全就是被苹果的金字招牌吸引过来的。尤其在相对收入水平不高的中国，买一部iPhone对于很多年轻人来说要甚至要花费一个月以上的工资。这就导致了iPhone在中国成了高端时尚用品，成立潮流的象征和成功人士的象征。而这种情形再通过中国人的强烈的虚荣心的放大下成了忙目的跟风以及崇拜，又在当今物欲横流，拜金主义的催化剂下愈演烈甚至演变成了一种文化现象。为了买iPhone而去卖肾或者一夜情也正是这种现象的悲剧。他们这些人又有几个人能说出iPhone到底好在哪里呢？ 而低端iPhone的最主要就是面向中国印度等中低收入的新兴市场而推出。所以试想一下，将来某一天在上海地铁里，一个有品位的，优雅的女白领，拿着刚用辛苦了一年挣来的年终奖金买来的iPhone6很潇洒自信地刷微博的时候，突然余光瞥见旁边邻座上一个犹如发廊小弟造型的屌丝也正拿着一个iPhone 6 mini的时候，他会如何感想？以前iPhone在她心目中的完美形象会轰然倒塌，自信和潇洒也不复存在。犹如当一个LV的忠实顾客突然发现她身边的农民都在用和她一样的包的时候，还会再买它的产品吗？ 低端iPhone的推出将会是低利润来换大市场份额，预计市场占有率的增长幅度将高于利润率的降低幅度。短期来看，是物超所值的。苹果手机也将迎来销售量和销售额的新的记录创造新的辉煌，很有可能会坐上智能手机的头名。但是从长期来看苹果以前那种高端的形象将不复存在，品牌的附加值及影响力将会大幅降低，取而代之的是更低的利润更残酷的价格战。并且在价格战中由于和三星相比缺少供应链的垂直整合能力而节节败退。而其赖以生存的系统以及软件应用，也会由于缺少研发资金的持续投入而被Android，WP8甚至新兴的系统所超越，苹果也逐渐没落为另一个诺基亚。 最后对果粉说一句，以上推断仅是基于低端iPhone的传言。

目前消息还仅仅是传言就已经在资本市场引起了极大的关注，一些和苹果有关的概念股票都随之而涨。大家都普遍对低端iPhone的预期相当看好，认为苹果在整个智能手机市场的占有率将会大幅提升，并将对三星等竞争对手的有力打击，让其再也无回击之力，甚至将统领智能手机市场。

如果今年下半年苹果推出低端iPhone，我们可以做以下大胆预计：

更低的售价降低了拥有iPhone的准入门槛，让消费者尤其是新兴市场的中低收入的消费者能够以更低的价格拥有iPhone；让广大的学生以及年轻的大学毕业生能够轻松负担的起；而对于一些老顾客也会加快手机更新换代的周期。

2. iPhone 5的市场将被侵蚀，销售量下滑。

其实从最新的iPad mini侵蚀 iPad的市场就可以看出端倪。但这与低端iPhone和iPhone5的内耗还不同，因为iPadmini和iPad的根本的区别是屏幕的大小，固然iPadmini的配置要低，价格要便宜，但屏幕的大小直接决定了客户的使用方式以及购买需求，如对于经常需要在地铁，公交以及随声携带使用的iPad的人来说iPadmini就比较合适；而如果多数是在沙发上或床上使用的人来说还是全尺寸iPad更实用。所以，会有人同时拥有iPad及iPadmini但基本不会有人同时有使用高端及低端iPhone的需求。

这点很好理解，低端的iPhone较低的零售价格必然会导致低利润率。而在总体苹果手机的市场中占有较高的份额，使得苹果手机的整理利润率降低也是必然。由于低端iPhone的推出，苹果和三星就直接在同一价格区间进行面对面的竞争，进行价格战只是时间早晚的问题。

随着苹果手机的市场占有率的提高，将带来更多的APP Store的注册账户，而更多用户也肯定降带来更多的应用商店消费额。但带来的新注册用户中，由于总体消费能力的降低，对购买应用的边际贡献有多大很值得怀疑。

乔布斯之所伟大，就在于他将iPhone做成了数码产品中的艺术品，无论硬件还是软件。尤其是在iPhone刚推出的时候，所有人都会为之惊艳，并且都惊叹数码产品原来还能做的如此的艺术甚至唯美。乔布什用他那苛刻、独到、追求极致完美甚至带有偏执狂的方式造就了完美的iPhone。而完美的iPhone吸引了全球数以亿计的果粉，又正是庞大果粉的力量构建了强大的苹果帝国，也是的iPhone成为了手机品牌中的LV。

可能刚开始iPhone凭借业界领先的配置，流畅的系统，精致的造型吸引了早期的用户，那后来很多用户完完全全就是被苹果的金字招牌吸引过来的。尤其在相对收入水平不高的中国，买一部iPhone对于很多年轻人来说要甚至要花费一个月以上的工资。这就导致了iPhone在中国成了高端时尚用品，成立潮流的象征和成功人士的象征。而这种情形再通过中国人的强烈的虚荣心的放大下成了忙目的跟风以及崇拜，又在当今物欲横流，拜金主义的催化剂下愈演烈甚至演变成了一种文化现象。为了买iPhone而去卖肾或者一夜情也正是这种现象的悲剧。他们这些人又有几个人能说出iPhone到底好在哪里呢？

而低端iPhone的最主要就是面向中国印度等中低收入的新兴市场而推出。所以试想一下，将来某一天在上海地铁里，一个有品位的，优雅的女白领，拿着刚用辛苦了一年挣来的年终奖金买来的iPhone6很潇洒自信地刷微博的时候，突然余光瞥见旁边邻座上一个犹如发廊小弟造型的屌丝也正拿着一个iPhone 6 mini的时候，他会如何感想？以前iPhone在她心目中的完美形象会轰然倒塌，自信和潇洒也不复存在。犹如当一个LV的忠实顾客突然发现她身边的农民都在用和她一样的包的时候，还会再买它的产品吗？

低端iPhone的推出将会是低利润来换大市场份额，预计市场占有率的增长幅度将高于利润率的降低幅度。短期来看，是物超所值的。苹果手机也将迎来销售量和销售额的新的记录创造新的辉煌，很有可能会坐上智能手机的头名。但是从长期来看苹果以前那种高端的形象将不复存在，品牌的附加值及影响力将会大幅降低，取而代之的是更低的利润更残酷的价格战。并且在价格战中由于和三星相比缺少供应链的垂直整合能力而节节败退。而其赖以生存的系统以及软件应用，也会由于缺少研发资金的持续投入而被Android，WP8甚至新兴的系统所超越，苹果也逐渐没落为另一个诺基亚。

最后对果粉说一句，以上推断仅是基于低端iPhone的传言。

