---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25023
name: 王小塞
time: 2013-12-21 11:13
title: 雇主品牌面对社会化浪潮，准备好了吗？
---
传统的雇主评选，无非是人力资源类的咨询公司或招聘网站找一些权威媒体，共同发布最佳雇主榜单，比较早的是翰威特咨询公司，堪称全球最大的综合性人力资源管理咨询公司之一，早在2002年，联合《哈佛商业评论》在亚洲发起的最佳雇主的评选活动，这一评选，便拉开了雇主评选的序幕。后来，中华英才网和智联招聘，这些传统的招聘网站均陆续发起雇主评选，这些评选，暂且称之为传统的雇主评选。

传统评选，通常都是专家和第三方专业机构调查模式，试想，专家有多少经历过所评选的企业？评选过程中的偏颇性极大，只会对一些老牌的传统大企业情有独钟。一谈到雇主品牌言必GE宝洁，而第三方机构的样本都有限，如何深入企业并让企业员工说出真话，恐怕很难。

传统的雇主品牌评选对企业的规模做了严格的要求，但真正吸引雇员早已不是简单地看企业的规模，大而全的企业并非年轻雇员们一致考虑的地方，所以，雇主评选反而对雇员的建设性有欠考虑，一些创新型的中小型企业却被永远遗弃在名单之外。

有些世界500强或者中国500强的雇主认为，参与评选也是临时抱佛脚，有个荣誉就足够，何必年年参与，只要上过一次，就可以堂而皇之说自己被评为最佳雇主，雇员们应该赶快来投简历吧，这大概也是雇主品牌评选年年变化的原因，没有长期的规划，怎么能吸引雇员的持续关注？

随着社会化思潮席卷传统行业，到底有没有一种全新的雇主评选革命出现呢，就像当初的《超级女声》，到如今的《中国好声音》。让全民参与到雇主评选中来，而不只是某些公众媒体和专家一起合谋一个金字招牌。那，理想中的社会化雇主评选到底长什么模样呢？近期我发现大街网举办的《非常雇主》有点意思，正试图尝试用一种全新的模式来进行评选，算是破冰的开始，但我认为有几个方面需要改进。

根据大量的社会化点评，对评选本身公信力有更大的提升，淘宝评价和大众点评等模式无一例外都被认为是更有效的办法。不知道大家有没有注意到，广告门曾经发布过一篇文章《消息称DDB获百事中国2014年度大型项目》，这篇文章本身没啥问题，亮点全在评论（将近395条），有大量的在职员工和离职员工在评论上交战和吐槽，一下子将该公司的形象透明的暴露在公众视野。不过，通常而言，用户在点评的时候可以选择真实名字和匿名两种方式，真实的名字通常是给公司背书，提升点评的公信力，而匿名则体现真实度。这点上，《非常雇主》还是做得不错。

但是《非常雇主》评选中， 虽然鼓励网友点评公司，但是进去后，点评结果如何影响最终结果却不得而知。比如最佳雇主的评选，可以从一整年的公司点评大数据中进行挖掘出，被点评后评级最高的100家，再进入公众视野。这当中的雇主品牌既有老牌劲旅，又有雇主新秀，评选根据点评权重进行统计，分在职员工，离职员工，面试者，相关供应商，公众，意见领袖等多个维度不同权重进行360度进行客观点评。

单纯的最佳雇主评选，相信只有高大上的雇主才能被评选上，每年总是那些个雇主参与比赛，毫无悬念可言。这当中如果能引入更有雇员洞察的评选机制，会更加引发雇主和雇员的共同参与，只有双方都全身心地关注和参与，评选的结果更有影响力。目前的《非常雇主》评选，相对还是略些“严肃”。我们知道对一个雇员而言，雇主最重要的几点无非是公司有无前途（持续创新能力），福利够不够好，工作环境够不够惊艳，平台够不够大等等。设置的评选类别如果是“雇主最美丽前台排行榜”，“雇主最给力福利排行榜”，“雇主最传奇成长空间排行榜”，“雇主最惬意工作环境排行榜”等等，相信参与度会更好，让点评本身也可以变成社会话题。

点评公司的模式在中国的土壤上究竟是否可行呢？如何保持客观公正性，避免法律問題（虛假資料、誹謗），这是个问题，不过，国外有家专门点评公司的职业社区叫Glassdoor则证明这一模式前途无限，在即将过去的2013，不仅获得了9300万美元的融资， 而且正准备IPO上市。Glassdoor CEO罗伯特·霍曼(Robert Hohman)表示：“人们需要信息来确定去哪工作，这超越了行业，超越了国界。所有迹象都表明，这是一个非常全球化的需求。”

去除一些极端例子，点评本身对于评价一个雇主的口碑好坏是一条相对公平的路径。大街网推出以点评公司的方式来做《非常雇主》评选，有点醉翁之意不在酒的意思，看似评选，实际上应该判断是对公司点评功能的一次试水和营销，已被证明成功的Glassdoor的商业模式值得“借鉴”一下。

还是不继续吐槽传统雇主评选和《非常雇主》评选了，这次，最想说的是，传统的雇主评选在社会化的浪潮下真的是该歇歇了。而《非常雇主》虽然也有许多不足之处，但就像创新的萌芽，第一届还能怎样？！我们应多给予宽容和建议，因为他是属于未来的方向，社会化点评公司这股潮流已经不可阻挡。

作者微信：socialwatch，无证码字工，跨界创意营销人，咖啡馆馆长，Blogger。现任中国首家微博众筹咖啡馆WeeCoffee微咖创始人、neone有门互动创始人兼首席知识官。

