---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21325
name: 虎嗅
time: 2013-10-10 23:41
title: 小米2999，乐视2499……智能电视想要争上游，惟有秀“下限”？
---
在9月的电视大战中，互联网企业在豪掷现金开发布会送电视的之余，不免豪言连连。如爱奇艺在发布会后的专访问答时表示“先出来的那款电视算不上智能电视”、阿里创维在发布会上则以嘲讽的口吻对比“工业时代和原始时代”电视的差距，相比之下，康佳的KKTV被华丽丽地无视了，不甘寂寞的同洲电子撂下了“这是乐视小米的最后一个中秋节”的战书，互联网企业也没有接招。在避过9月互联网发布高峰之后，作壁上观的乐视开始了反击。10日下午，乐视发布了一款50寸电视，并且将最低定价卡在2499元，在此之前乐视已将智能电视的均价压低了一半，此次发布会再次将价格压低一半，令发布会现场已经血腥味十足。这是要把传统电视厂商逼死的节奏吗？虎嗅君就从发布会现场和随后的群访了解到的情况，为各位稍作分析。? 1、BAT搅局：硬件价格战启幕 虎嗅曾发布《独狼已成群！互联网电视的现状与未来》一文，谈到互联网电视厂家在进入市场初期，必然要经过硬件价格战的拼杀。目前BAT三大巨头以不同形式介入互联网电视战局，令本已剑拔弩张的市场爆燃：在人们本以为小米已经将爱奇艺与阿里电视逼上绝路的时候，同洲电子再次刷新了电视的价格下限，今天乐视更是摆出了一副将价格一降再降，没有底限的架势。互联网电视从出生至今还不到一年时间，价格战之惨烈已远超想象，但在虎嗅君看来，这远远不是结束，未来一年价格战将持续，具有免费和开放基因的互联网，终将迎来互联网电视的免费时代。

2、杀价无下限：拿什么赚钱？ 家庭互联网是整个互联网产业的下一个聚宝盆，正缘于此， BAT三大巨头才不惜血本突入互联网电视行业，只不过他们切入的角度不同，土豪百度拿中游大头开刀，专攻内容；傲娇阿里从底层做起，专攻操作系统；高冷的腾讯则忸怩地从渠道入手，与乐视合作搞线上售卖。因为巨头们的加入，短短一个月，硬件配置在不断升级，价格却在不断下降，连一众IT记者都要惊呼“你们拿什么赚钱？” 几乎每家发布会的主办方都会被问到这个问题，大部分情况下，他们都顾左右而言他，语焉不详，而且都会强调自己的产业模式的独特性，与对手们没有可比性。所以他们是闭着眼睛赔本赚吆喝吗？醒醒，别傻了。 来看看玩家们的小算盘，首先是卡位市场，无论输赢，先占一席之地方为上策，占领入口才有机会贩卖服务、广告和内容；其次，PC互联网视频的广告贴片模式还会继续延伸到电视中来，这是保本的盈利模式；第三，既然是电视，内容为王的定律依然有效，因此作为流媒体播放终端，电视只是一个占领市场的工具，未来互联网企业不再以贩卖硬件赚钱，而贩卖服务，贩卖视频内容，更确切地说，贩卖有价值的数据。卖得越多，生存的希望越大。对比各家采用的播控平台和内容多寡（兹不赘述，请参看《独狼已成群！互联网电视的现状与未来》），各位就可以为9月至今的几大电视的未来存活指数排个序了。 3、传统电视厂商怎么办？ 互联网电视的枪口一致瞄准了传统电视，这会不会让传统电视厂商有一丝凉意？不过他们似乎还不以为意，海信总裁周厚健表示，互联网电视还没有发生革命性的变化，但如果传统彩电企业再不在电视机的用户体验上下功夫，“电视机”这个产品概念很可能就会被替代甚至消失。在虎嗅君看来，互联网企业和传统厂商的思维仍然对立，电视机对前者而言是工具，是出口，对于后者则是全部生命。面对威胁，传统厂商似乎还没有答案。但局势已然逐渐明朗：传统电视厂商只卖硬件会将屈居产业链下游受制于人，因此必须在内容产业有所涉足，同时与互联网企业合作以博得上位，否则将是死路一条。 4、乐视的低价逻辑 现在回到今天乐视的发布会，在这场发布会上，乐视反复强调自己全产业链和完整系统的优势，同时，乐视也承认了售后存在的问题。现在我们回归低端的硬件参数，通过这台S50的配置看看乐视的降价逻辑。 首先，乐视的年费模式是其敢于降价的最主要原因。乐视本以会员收费视频起家，电视也采沿用了这个模式。换言之，即便乐视在卖电视硬件的时候赔钱，在后续细水长流的年费当中将逐渐回本；第二，S50没有用堺工厂的十代屏，转而采用了进口的LG出产的IPS屏，对此，乐视的解释是，采用多家屏幕也是业内通例，不存在与堺工厂或富士康有嫌隙。不过虎嗅君认为，“业内通例”只是表象。更重要的原因应该是，LG面板成本比十代屏要低，这才是乐视敢于以更低的价格开售S50的原因。它采用了与小米电视同样的屏幕，且在11日开放预定，针对小米意图十分明显。 看来，好戏还在后头。

