---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19588
name: Domarketing
time: 2013-08-31 09:51
title: 一个公关人的失业日记：那些瓶颈与尴尬
---
7月，当我离开我拼了三年的这家口碑甚好的大型公关活动公司的时候，我并不知道，此刻我手上捏着的是一副不太好的牌。只是那刻，对于太过感性的我来说，三年前众志一心的创业型团队的激情已消失殆尽，我心里唯一的呼唤是，离开、跳出去。

于是，我裸辞啦。

起初，我为我那样勇敢的决定雀跃。 可跳脱了那种习惯性忙碌、稳定的工作氛围两个星期后，我迫切的想找一份工作。

我遇到的第一个问题是：工作，去哪儿找？

智联？51job？还是猎聘网？石沉大海、杳无音讯，还道是，＂莫等闲，白了少年头，空悲切＂啊。

突然意识到，过去几年，我只顾埋首干活，认识了几个客户、会做一些项目、知道了什么事情需要找什么样的资源和合作方去达成目标，对于公关行业里同等类型的公司和人在做什么，知之甚少。

原来，找工作要靠人脉。

PS：后来，我带着这点顿悟的理论找到我的大学老师，被教育得无地自容。老师道，传播学课上我就说过，毕业的时候我也告诉过你，第二份工作开始就要靠人脉啦。所以说，传播学这本书真是我见过最有深度的教科书了，只恨当年上课没好好听，自己研究出来的那点浅薄的道理，真真是辜负了老师当年的点拨。对于前辈的心得经验，拿来主义也是极好的。

某4A广告公司的HR总监很严肃的问道：你没找好下家就辞职，难道没有生活压力吗？

我道，您也知道北京的生活成本有多高，压力我也必须有。只是，可能我比较感情用事，我不找好再辞职，是对我以前的老板这些年在我身上感情投资的最大尊重。

所幸，性情中人也有性情中人的好处。两周里，4家公司机会。

第一家，甲方客户。title不高、薪水不高，但作为女生，稳定且不急于奔命地忙碌的环境和2年后的升值空间倒也是不错的选择。人都道甲方好，可没人想过甲方是极其具有行业属性的地方，我现在还没定性，不知道这机会是不是足以要我奋不顾身滚进去变成个螺丝钉，亦或者一块硬盘。

第二家，创业型公关公司。吸引我的点在于，公司创业团队与原来公司的渊源，机制相似且属于潜力股，汽车客户又是我从未涉及的，我几乎都要不管不顾title持平，薪资持平，熬夜加班的辛苦去了，可是这处处以我没做过汽车活动为理由的谈判筹码，着实让人不得开心颜。

第三家，4A广告公司。我坐定在面试总监面前的时候，他说，我知道你对于我们公司，对于面试的部门职位具体工作都不清楚，但我已经对你很了解了，你在原来的公司人缘不错，大家对你的评价都是稳、肯拼，这对于我就够了。这是经历的最有趣的一次面试，从上午见总监，下午一起开会，到见老板，见HR总监，议定录用意向，用了一天，过程中总监对我表现出来的信任让人感动。只是，面对这样的机会，我不得不去考虑公司文化和我在这个平台将要做的事情，是否是我有足够的激情去延续的，不至辜负人家这种萍水相逢的信任。

PS：圈子很小、口碑很重要，做事做人对得起自己和别人，最关键。

第四家，小型公关公司。我们不聊职业发展，我们只做事，满足我的要求，这点坦荡荡远比大饼来得实在。感谢这份难得的机会。

历经如此，一个月收尾。机会越多，越拉扯，只是这所有的机会，都要让我妥协种种，或许这就是人生的A、B面，求之，不可得。妥协于谁变成了一种选择。

这种时候，我请教了很多人。听得多，想得多，自己就方寸大乱。

可是，我真的只是需要一份工作吗？我问自己。

不是。这就是我刨除感性因素，在原来公司遇到的，现在不跳出来，可能不会懂得的所谓职业发展瓶颈。所以，以上机会并不是选择题。

郭台铭曾有文曰＂满手烂牌不一定会输＂。这等、这缓，正好磨磨我这性子。

不上市场，你的职业规划都是意淫

我不想谈我的职业规划到底是什么，因为职业规划这个词对于我来说，只是公司与个人之间互相需要的一个大骗局，我只是愿意继续停着，等待机会，去做让我再度有热情投入个2、3年的事。我只是想问，你到底有没有真正想过你接下来的轨迹动线？

每个人都有自己的玩法，公司也是一样。有人选择在一家公司一直成长，从AE......到总监，到元老身退。有人选择自己干。我这点感悟或许只适合跟我一样自己干还欠火候，还需要多捶打多栽跟头，多走多想多看多学的人。

想好自己要什么只是开始。曾为这豁然开朗就止步了，投身现实实践，只叹道阻且长，又折煞回来。这便是自己想当然与现实的差距。所以，安定于一家值得的公司踏实干事的你，2或3年把自己放市场上丈量下，市场会赤裸裸的告诉你你还差什么。

公关，到底能不能做到老？

老师说，公关是做不到老的。

我信。轨迹和可能性都在那。可作为一种职业，它只是我让自己活得很好的方式。更多的，我想从中求得的是我生命里锤炼心智成长的渠道。

那什么能做到老呢？「Rework」那本书里有道，我坚信，是一种四两拨千斤的技能。

最后，虽然我倔强的坚持不后悔自己的决定，但还得奉劝一句：裸辞有风险，小白需谨慎。因为你有可能猜不到过程，也猜不出结尾。?

