---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18539
name: 虎嗅
time: 2013-08-09 17:59
title: 微信飞机打累了吧？看看哪家飞机公司造汽车，哪家汽车公司造飞机？
---
8月5日，微信最新5.0版本正式在App Store上架更新。与以往不同，一款飞机大战游戏取代了以往等文艺小清新的欢迎页，刹那掀起“全民打飞机”热潮。顿时，微信朋友圈被打飞机排行榜刷屏，小伙伴们都在忙着打飞机，甚至有网友建议：8月5日可以命名为打飞机日～～

iPhone用户玩得嗨，急红了还没有更新微信5.0的安卓用户。看着一群苹果用户打飞机，只能YY。罢了罢了，专心工作，给大家分享一段飞机与汽车的不解情缘——不过很难说应该是叫“造飞机的汽车公司”，还是叫“造汽车的飞机公司”，反正就是这家公司既造飞机又造汽车。从全球来看，具有航空背景的汽车公司凤毛麟角，而且兴衰故事各异。

宝马标志来源于飞机螺旋桨 吉斯坦·奥托于1916年创立了巴伐尼亚飞机制造厂，1917年易名为巴伐利亚发动机股份公司,这便是大名鼎鼎的BMW。重组后的宝马依然继续生产飞机发动机，这也正是宝马车标为蓝白相间的原因：蓝白两色代表着蓝天白云，两色相间表示飞机螺旋桨正在旋转。

吉斯坦·奥托于1916年创立了巴伐尼亚飞机制造厂，1917年易名为巴伐利亚发动机股份公司,这便是大名鼎鼎的BMW。重组后的宝马依然继续生产飞机发动机，这也正是宝马车标为蓝白相间的原因：蓝白两色代表着蓝天白云，两色相间表示飞机螺旋桨正在旋转。

一战后，德国战败受到应有惩罚，当时飞机被看做“战争机器”被禁止生产，这让宝马没有了收入来源。为了不让公司破产，宝马转而生产摩托车发动机，并于1923年推出了首款挂有宝马商标的摩托车R32，两年后，宝马开始向汽车制造业进军。90多年后的今天，宝马虽然不再生产飞机发动机，但是宝马汽车和摩托车却早已世界闻名，成为了著名汽车制造商。

萨博：飞机思维设计汽车 1937年二战期间，瑞典一个全称为Svenska Aeroplan Aktiebolaget（英文缩写SAAB）的军用飞机厂成立。后来到了40年代中期战事结束，SAAB决定进军汽车市场，萨博的第一部车是Saab92·001，一个由15名飞机设计人员组成的团队完成了它的原型设计。以飞机思维来设计汽车当然会给萨博的处女作带来影响，这部车的流线型车身在当时来说是近乎完美。

1937年二战期间，瑞典一个全称为Svenska Aeroplan Aktiebolaget（英文缩写SAAB）的军用飞机厂成立。后来到了40年代中期战事结束，SAAB决定进军汽车市场，萨博的第一部车是Saab92·001，一个由15名飞机设计人员组成的团队完成了它的原型设计。以飞机思维来设计汽车当然会给萨博的处女作带来影响，这部车的流线型车身在当时来说是近乎完美。

进入上世纪50年代，萨博开始步入经典的历程，在这期间推出了它的当家车型Saab93。在另一战线上，出色的飞机设计师们带来了以速度见长的跑车，在萨博参加的一系列汽车拉力赛上，萨博跑车所向披靡。

然而一直以豪华车形象驰骋于世界车坛的萨博公司，经营状况颇为惨淡。在1993-2003这10年中，有8年亏损，更为糟糕的是，萨博的品牌形象日益模糊，被消费者慢慢遗忘，并最终在2011年向瑞典法院申请了破产。以航空精神制造汽车，这是一个特立独行的方式，但也正是这样一个执着，让萨博最终走向了倒闭。毕竟汽车是汽车，它有属于自己的生态方式。 劳斯莱斯：跨界王者 英国的汽车品牌劳斯莱斯(Rolls Royce)，论产量可以倒数，但是论地位，却无人能敌。在大批量复制的工业时代，劳斯莱斯所坚持的定制化生产和高端路线，为富人们创造了不可多得的阶层符号。

然而一直以豪华车形象驰骋于世界车坛的萨博公司，经营状况颇为惨淡。在1993-2003这10年中，有8年亏损，更为糟糕的是，萨博的品牌形象日益模糊，被消费者慢慢遗忘，并最终在2011年向瑞典法院申请了破产。以航空精神制造汽车，这是一个特立独行的方式，但也正是这样一个执着，让萨博最终走向了倒闭。毕竟汽车是汽车，它有属于自己的生态方式。

英国的汽车品牌劳斯莱斯(Rolls Royce)，论产量可以倒数，但是论地位，却无人能敌。在大批量复制的工业时代，劳斯莱斯所坚持的定制化生产和高端路线，为富人们创造了不可多得的阶层符号。

普通人对劳斯莱斯敬而远之，但其实，它离我们的生活并不像想象的那么遥远，也许它经常和你的生活有关，因为这个品牌还生产其它的产品——发动机。我们乘坐的空客A320、A380、波音系列，以及普通人花钱也不让买的英国鹞式战斗机、阿帕奇武装直升机、部分贝尔直升机和部分军舰、核潜艇……他们都采用了由劳斯莱斯提供的发动机系统。

在劳斯莱斯的历史上，汽车与航空发动机的生产是并行的。环顾全球汽车领域，目前像劳斯莱斯这样既有百年历史、坚持着一贯风格，又具备良好技术背景的豪华车厂绝无仅有。 斯巴鲁：源自航空技术的水平对置发动机 追根溯源，斯巴鲁生产汽车的历史并不长，它的第一辆原型车是1954年的P-1型。其母公司富士重工的前身——中岛飞机研究所成立于1917年，最早生产双翼飞机起家，后来在二战里成为日本最大的军机制造商。公司致力于开发小型电动摩托车和大客车的车身，由此公司日益成长为一个成熟的汽车制造商，并于1953年，成为一个从事飞机制造、销售以及维修的公司。

在劳斯莱斯的历史上，汽车与航空发动机的生产是并行的。环顾全球汽车领域，目前像劳斯莱斯这样既有百年历史、坚持着一贯风格，又具备良好技术背景的豪华车厂绝无仅有。

追根溯源，斯巴鲁生产汽车的历史并不长，它的第一辆原型车是1954年的P-1型。其母公司富士重工的前身——中岛飞机研究所成立于1917年，最早生产双翼飞机起家，后来在二战里成为日本最大的军机制造商。公司致力于开发小型电动摩托车和大客车的车身，由此公司日益成长为一个成熟的汽车制造商，并于1953年，成为一个从事飞机制造、销售以及维修的公司。

斯巴鲁的工程师从航空领域移植了很多技术和设计思路到汽车工业。像水平对置发动机，就是从飞机的螺旋桨发动机简化而来，它以曲轴为对称中心，振动、噪声及低重心特性都很出色，除了斯巴鲁，只有保时捷采用这一技术。全时四轮驱动机构的完全对称理念也跟飞机设计的思路相契合。和萨博一样，斯巴鲁对车身轻量化的研究同样受益于航空的背景。对于车辆的可靠性设计，斯巴鲁也遵循了飞机设计的路线，超过了其他日本的汽车企业。可以说，正是飞机制造的基础造就了独特的斯巴鲁汽车。

野马战斗机的延续-福特野马汽车 1962年，福特汽车公司开始研发了野马的第一辆概念车——野马型车。它是一部发动机中置的两座跑车，当时负责研制新车的首席设计师John Najjar是一位军事迷，他非常喜爱曾经参加二战的P-51野马战斗机，为了纪念它在二战中富有传奇色彩，福特汽车将这辆跑车命名为“野马”。虽然福特汽车和飞机没有多少关系，但是通过历史传递，汽车和飞机也有了千丝万缕的文化联系。

1962年，福特汽车公司开始研发了野马的第一辆概念车——野马型车。它是一部发动机中置的两座跑车，当时负责研制新车的首席设计师John Najjar是一位军事迷，他非常喜爱曾经参加二战的P-51野马战斗机，为了纪念它在二战中富有传奇色彩，福特汽车将这辆跑车命名为“野马”。虽然福特汽车和飞机没有多少关系，但是通过历史传递，汽车和飞机也有了千丝万缕的文化联系。

从1964年福特野马问世以来，它一直是美国汽车的象征，你们不知道美国人是有多痴迷野马车，从1964年问世到1973年，9年时间中野马销售了310万辆，这样的销售成绩对于一款跑车来说可以算是奇迹了。野马甚至是第一部或许也是唯一一部有幸在纽约帝国大厦第86层观景台上停放的汽车。2005款野马将全新的现代化的理念融入了设计，使野马经典延续。

据彭博社报道，特斯拉汽车（Tesla Motors）和太空探索技术公司（Space Exploration Technologies）的创始人CEO伊隆·马斯克（Elon Musk）日前表示，未来他可能会致力于研究能够实现垂直起降的纯电动超音速飞机。

搭乘超音速飞机只需7个半小时左右就能从伦敦飞到上海，而目前的商业直飞一般需要11个小时以上。根据马斯克的介绍，电动飞机不仅安静且快速，同时其环境效益也非常高，因为这种飞机能够实现垂直起降，无需长长的跑道，所以机场面积可以大大缩小，这样就可以将机场建设在距离市区更近的地方。 不过，让马斯克主持研发电动超音速飞机还需要等待一段时间，因为特斯拉和SpaceX的日常事务已经让这位“科技狂人”忙得不可开交了，但是一旦马斯克决意启动该项目，那么极有可能将会不遗余力地打造出一款“终极运输工具”。

搭乘超音速飞机只需7个半小时左右就能从伦敦飞到上海，而目前的商业直飞一般需要11个小时以上。根据马斯克的介绍，电动飞机不仅安静且快速，同时其环境效益也非常高，因为这种飞机能够实现垂直起降，无需长长的跑道，所以机场面积可以大大缩小，这样就可以将机场建设在距离市区更近的地方。

不过，让马斯克主持研发电动超音速飞机还需要等待一段时间，因为特斯拉和SpaceX的日常事务已经让这位“科技狂人”忙得不可开交了，但是一旦马斯克决意启动该项目，那么极有可能将会不遗余力地打造出一款“终极运输工具”。

总结 其实汽车工业和飞机工业有着千丝万缕的关系，但是同时造飞机和汽车，而且又成功的公司为数不多，各自也形成了不同的发展轨迹：SAAB和BMW，早期是军用飞机制造商，二战后飞机订单减少便转型进入汽车行业，但是现在一个成为全球知名，一个却是已经破产，足见得转型和维持不是那么容易的。劳斯莱斯，先是造车，后来成立了航空部门，专门制造航空用发动机，现在为多种飞机、轮船甚至核潜艇动力系统，是为数不多的飞机、汽车业务共发展的品牌。戴姆勒-奔驰，在汽车和航空、航天领域都享有盛誉，是工业界的一头巨无霸。斯巴鲁、三菱，也都是航空领域的重要成员，后来又涉足汽车工业的典型。本田等另外一些公司则是先造车，成功了之后玩票民用航空业。

其实汽车工业和飞机工业有着千丝万缕的关系，但是同时造飞机和汽车，而且又成功的公司为数不多，各自也形成了不同的发展轨迹：SAAB和BMW，早期是军用飞机制造商，二战后飞机订单减少便转型进入汽车行业，但是现在一个成为全球知名，一个却是已经破产，足见得转型和维持不是那么容易的。劳斯莱斯，先是造车，后来成立了航空部门，专门制造航空用发动机，现在为多种飞机、轮船甚至核潜艇动力系统，是为数不多的飞机、汽车业务共发展的品牌。戴姆勒-奔驰，在汽车和航空、航天领域都享有盛誉，是工业界的一头巨无霸。斯巴鲁、三菱，也都是航空领域的重要成员，后来又涉足汽车工业的典型。本田等另外一些公司则是先造车，成功了之后玩票民用航空业。

