---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13338
name: 左志坚
time: 2013-04-21 12:33
title: 关于地震和救灾的常见误区
---
2008年5月，我刚从国外出差归来，立即上了去四川的飞机。那次我负责川震南线（映秀—汶川—茂县）的采访。我本行是商业报道，但没想到那次巨灾之后，竟成了灾难记者。

一年之后，灾区回访，把北线（绵竹—北川—安县）所有重灾区走了一遍。2010年，又逢玉树地震，再次带队去了青海。2011年，四川灾区完成重建，三赴灾区，那次去了遥远的青川。同年，日本大地震，调派记者去东京，并在后方组织和协调专题报道。

是的，几乎每年都在做地震报道。我的意思是，灾难其实离我们很近。就在上周六，我刚刚到成都，做川震五周年的回访，并在映秀住了一天。没想到刚离开，又是七级强震撼动四川。

这一次，又是举国沸腾，但一些认知误区仍然存在。我想就这五年来的观察，做一些简单的总结，希望对关心灾区的朋友有些帮助和启发。

在2008年的灾难中，当地震局监测到震中在映秀时，所有注意力都被吸引到那里。加上映秀道路中断，天气恶劣，直升机又无法抵达，这放大了外界的焦虑。又因为映秀离成都非常近，许多民间救援资源就都发往映秀。但另一方面，人们没有意识到北川其实更惨烈，整个老县城被埋。其实当时北川的交通条件比映秀好许多，如果有更多资源投放到北川，或许能救出更多人。

你能看到的重灾区，都只是媒体和官员最容易抵达的地方。你视线之外的地方，有可能更严重。

速度和效率是两码事。比如说，你在第一时间把大量部队集结到映秀，结果人员伤亡最惨是在北川，那整体救援效率未必就高。我们要的是救援效率，这就要求指挥者必须很专业，而不是很热血。科学决策更重要。

512那次因为气候太恶劣，直升机无法获取完整信息图，这次就很好，无人机很快拿回了全景图，这就对指挥者调配救灾资源起到很大的作用。完整透明的信息是科学决策的基础。

三、救人应该靠政府，老百姓不要添乱？这话要一分为二的看。

08年我基本是和先头部队同时抵达映秀。部队已经尽了最大的努力，但等他们走整整一夜，抵达震中时，能做的事情实在是有限。而且山区道路不畅，意味着大型机械无法进入救人，徒手挖人的效率是很低的。我亲眼看到两位士兵花了很长时间去搬卡住的楼板，却只能无奈的放弃。

最有效的救援恰恰是灾民自救。无论是时间还是地理位置，都比外来的部队有优势。这时候，防灾教育就特别重要，平时的演习和组织，在灾难真正来临时，是能救命的。不知道08年之后，四川各地的防灾教育做的如何？

如果你连山区都没去过，必要的冲锋衣、睡袋什么都没有，我也觉得没必要去。但如果你在某些方面有一技之长，灾区可能很需要。比如说，我当时是和广东的医疗队同时进的映秀，医疗人员体力未必有多好，但灾区很需要啊。

另外，一起同行有四川户外俱乐部的朋友，他们背70升的包，全部是药品，送到之后部队非常感激，当时最基本的消炎药都缺啊。这些志愿者也没有停留，送到就离开，给我印象很深。

其实民间资源总归是越多越好，问题不是志愿者要不要去，而是如何组织起来，让救援更有效率。这方面政府应该统筹。

五、红十字会不放心，我该给谁捐款？我觉得普通个人前三天不需要考虑捐款的事儿。

玉树地震那次有朋友给我电话，让我在灾区给灾民几千块钱，回来她给报销。我说现在有钱也没地方用啊。其实但凡这种巨灾，对人类文明是瞬间毁灭性的打击，一下打回原始社会。停电停水停电话，钱没用。最紧缺的反而是物资，可以组织急缺物资尽快发过去。一般来说，前三天，最需要帐篷（防余震只能住户外）、药品（伤员太多）、电源（没法住楼里或者干脆电厂损毁）、食品和水。

六、我们要给受灾最严重的地方捐款？不一定，因为受灾最严重的地方，资金太多，其他地方可能更缺钱。

提到512地震，通常第一时间想起的是映秀、北川，或者还有汉旺。但以我之后回访的经验来看，这三个地方重建资金绰绰有余，因为他们知名度太高。一些不出名，尤其是比较偏远的地方，其实更缺钱。

这方面最典型的例子是青川，这个地方离成都太远，坐车要大半天，山路长又弯，但惨烈一点不弱于映秀，有整个村子被全部埋掉的。问题在于，由于交通闭塞，记者、官员都很少去，曝光不足，捐款企业没法获得曝光的机会，官员也捞不到政绩，那自然不重视。这种地方往往经济基础偏弱，反而更应该救助。

恐怕政府、媒体都无法很好的解决这个问题，只有专业的NGO才可以。当然企业也可以做的更专业，而不是更热血。这次雅安地震，我就一直很关心那些尚未被报道的灾区。

七、地震局没有尽责，有人预测了地震，政府不重视？这个是误解。

我很小时就在科普书上看到说地震是无法精准预测的，现在依然如此。现代的科学只能让大家知道，自己是否在地震带上，知道这一点，就已经足够保命了。

所以应把主要精力放在防震减灾上。只要地震时房屋主结构不垮，就有足够时间跑路，小命就能保住。政府的重心应是组织演习、核查建筑质量、加强科普教育，但这些不容易出政绩。

推荐微信公号：拇指阅读(muzhiyuedu)，微书摘+微八卦。原《21世纪经济报道》新闻总监左志坚在经营。

