---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19650
name: 虎嗅
time: 2013-08-31 11:12
title: 电视的本质是什么？
---
电视是一种接受视音频信号并将其显示播放出来的设备。 这是我总结的电视的本质，听起来是不是很熟悉？没错，电视和显示器其实是一个东西。电视之所以叫做电视，是因为他接收的是电视信号，如此而已。如果我买了一台50寸的显示器，通过机顶盒上的HDMI接口接入电视信号，我可以获得和一台50寸电视同样的体验。换句话说，电视其实就是一台显示器的壳子里面安装了一台机顶盒。那么互联网电视呢，把原先的电视信号变成互联网的流媒体信号，在机顶盒里面装一个“操作系统”（用户界面），就可以堂而皇之的吹嘘所谓变革了吗？电视从来没有改变过。 年轻人为什么不爱看电视，或者说为什么不爱在电视上看电视，也许后一句话更接近本质。其实也可以反过来问，什么情况下，我们会从电脑和手机屏幕前离开，坐在电视前面呢？这个问题的答案，正是电视行业的生命力所在。我们不爱在电视上看电视是因为互联网更加自由，我们会有更多的选择权。而我们回到电视面前，是因为电视的屏幕足够大，足以和家人朋友分享。更大的屏幕，是电视的生命力。 我们该如何改造电视？现在各大厂商的答案是互联网电视，我认为这不是最好的答案。我认为最好的解决方案是将电视分开来卖，分为显示器和盒子。显示器价格高（比电视要低得多），利润高（尤其是那些面板制造商）。盒子价格低，利润低，但是可以快速迭代。 首先是国家的政策干扰，不能做到真正的互联网电视。 关于国家政策干扰，首先盒子不是机顶盒，它是互联网设备，不接收电视信号，不属于电视类产品，应该是微型电脑产品。尽管可以接在任何一个电视上使用，但是那是用户使用方式的自由，盒子是和显示器配套使用的。这是擦边球打法。 第二是互联网对用户更换电视的驱动力不够，用户已有满足需求的替代品电脑手机，何况价格的吸引力不足。 关于对用户更换电视的驱动力，由于盒子的低价格，用户可以以低成本尝试，并培养用户习惯。盒子可以接在任何一个电视上，把电视当显示器用。等到用户有了使用惯性，有了更换电视的需求，可以购买显示器，完成从传统电视向互联网电视的过渡。这是另一种三级火箭策略。 第三是电视更新换代周期太慢，缺乏产业活力，上一代电视如果不能以旧换新的话，难以处理。 关于更新换代周期，由于显示技术从发展到成熟需要数年的时间，所以显示器可以在很长的时期内保持不落后。而盒子价格低，易处理，决定了用户可以低成本更新换代，周期可以很短，符合互联网的特点以及配合硬件的摩尔定律。互联网公司缺乏显示技术专利积累，又很难从日韩厂商获得足够支持，盲目制造显示设备缺乏优势。盒子是类PC产品，相对来说硬件难度低，主要比拼软件，对互联网公司更有优势。 有的时候，我们总是急于上路，却忘了为什么出发。电视的本质在于大屏幕和机顶盒。除了在终端方面发力，整个产业链也需要与之配合，关于这一点，我会在下一篇文章中阐述。 （本文为虎嗅独家供稿，转载请注明出自虎嗅网，并附上链接：http://www.huxiu.com/article/19650/1.html ）

这是我总结的电视的本质，听起来是不是很熟悉？没错，电视和显示器其实是一个东西。电视之所以叫做电视，是因为他接收的是电视信号，如此而已。如果我买了一台50寸的显示器，通过机顶盒上的HDMI接口接入电视信号，我可以获得和一台50寸电视同样的体验。换句话说，电视其实就是一台显示器的壳子里面安装了一台机顶盒。那么互联网电视呢，把原先的电视信号变成互联网的流媒体信号，在机顶盒里面装一个“操作系统”（用户界面），就可以堂而皇之的吹嘘所谓变革了吗？电视从来没有改变过。

年轻人为什么不爱看电视，或者说为什么不爱在电视上看电视，也许后一句话更接近本质。其实也可以反过来问，什么情况下，我们会从电脑和手机屏幕前离开，坐在电视前面呢？这个问题的答案，正是电视行业的生命力所在。我们不爱在电视上看电视是因为互联网更加自由，我们会有更多的选择权。而我们回到电视面前，是因为电视的屏幕足够大，足以和家人朋友分享。更大的屏幕，是电视的生命力。

我们该如何改造电视？现在各大厂商的答案是互联网电视，我认为这不是最好的答案。我认为最好的解决方案是将电视分开来卖，分为显示器和盒子。显示器价格高（比电视要低得多），利润高（尤其是那些面板制造商）。盒子价格低，利润低，但是可以快速迭代。

首先是国家的政策干扰，不能做到真正的互联网电视。

关于国家政策干扰，首先盒子不是机顶盒，它是互联网设备，不接收电视信号，不属于电视类产品，应该是微型电脑产品。尽管可以接在任何一个电视上使用，但是那是用户使用方式的自由，盒子是和显示器配套使用的。这是擦边球打法。

第二是互联网对用户更换电视的驱动力不够，用户已有满足需求的替代品电脑手机，何况价格的吸引力不足。

关于对用户更换电视的驱动力，由于盒子的低价格，用户可以以低成本尝试，并培养用户习惯。盒子可以接在任何一个电视上，把电视当显示器用。等到用户有了使用惯性，有了更换电视的需求，可以购买显示器，完成从传统电视向互联网电视的过渡。这是另一种三级火箭策略。

第三是电视更新换代周期太慢，缺乏产业活力，上一代电视如果不能以旧换新的话，难以处理。

关于更新换代周期，由于显示技术从发展到成熟需要数年的时间，所以显示器可以在很长的时期内保持不落后。而盒子价格低，易处理，决定了用户可以低成本更新换代，周期可以很短，符合互联网的特点以及配合硬件的摩尔定律。互联网公司缺乏显示技术专利积累，又很难从日韩厂商获得足够支持，盲目制造显示设备缺乏优势。盒子是类PC产品，相对来说硬件难度低，主要比拼软件，对互联网公司更有优势。

有的时候，我们总是急于上路，却忘了为什么出发。电视的本质在于大屏幕和机顶盒。除了在终端方面发力，整个产业链也需要与之配合，关于这一点，我会在下一篇文章中阐述。

（本文为虎嗅独家供稿，转载请注明出自虎嗅网，并附上链接：http://www.huxiu.com/article/19650/1.html ）

