---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18302
name: gallonwang
time: 2013-08-06 09:08
title: 投资人都有哪些不靠谱的善意谎言？
---
“只要是TMT领域我们都投，天使、A轮、B轮都可以投” 这是最常见的，几乎每个投资人都会这样说，事实上也确实如此，风险投资本身就是一个海量选择的过程，投资人必须大量的看项目，而且理论上再任何领域都有成功的可能，所以投资人这样说其实无可厚非。但是说归说，创业者却不能太认真，实际上任何一个投资人都有一个投资偏好的方向，任何一个投资人都会选择自己最熟悉的方向进行投资，比如周鸿祎因为做360，对客户端软件最熟悉，所以投资了一大堆客户端软件产品，在大的投资机构也是如此，不同投资经理都有各自擅长的方向，还有的投资机构是阶段性的投资方向，比如去年重点在工具类应用，今年重点在手机游戏研发商等等。 因此，创业者在接触的时候尽量能够了解清楚，这样对你判断是否能够获得投资有很大帮助，同时如果对方所投的方向刚好是你的创业方向，那么就可以进行一些深入的探讨，请教一些行业的问题，投资不成，也能获得一位免费的顾问。 “你们产品和团队非常不错，我们很有意向投资，等产品出来一定第一时间给我看” 这普遍存在于手机游戏领域，同样投资人这样说 也无可厚非，毕竟对于创业团队不够了解，只能看产品来判断，但是一般找投资的都是只有demo，同时手游这个行业本身就很复杂，一旦产品上线表现好的话，也就不需要投资了。 投资人不经意的一句话却容易给创业者一种错误的暗示，容易让创业者盲目乐观，实际上，这要说这样话的投资人想表达的应该是一种“十动然拒”，如果他真正对你项目感兴趣，一方面会对于产品细节和团队问的非常详细，另一方面，一定会预约下一次见面，并要求创业者提供新的进展。投资人都非常清楚，一个好产品在上线之后一方面就会有不错的收入，另一方面也会引起更多的投资人关注。请永远记住，好项目都是抢的。 “我们投资不看出身，只要项目好，团队靠谱，草根创业者也欢迎” 理是这么个理，但是真正看一下那些拿到投资的项目你就会发现，创始团队大都在大公司呆过那么今年。像北京这样投资环境好的城市，甚至是只要BAT公司出来的工作3年以上的都能比较容易的那到投资，这就跟很多公司招人说不看学历看能力一样。实际上公司招人还是喜欢名牌大学毕业的。 但实际上投资人也有苦衷，投资就是投人，问题是仅仅通过几次聊天接触，你很难能够了解这个人的全部，这是时候创业者大公司的从业背景或者以往的成功案例就显得很重要，一个人如果能够在BAT工作3年以上，所处的职位比较重要，那就能够证明这个人的能力。或者他曾经做过某款成功的产品。因此，没有大公司背景也没有成功案例的草根创业者获得投资变得更加困难，而在成都恰恰是这样的创业者居多，所以IT茶馆才会总结出今年成都的投资风向就是只看不投。 当然，事实上以上三点都是事实存在，投资人也不是故意去欺骗创业者，只是成都的创业者接触投资人较少，对于一些客套话没有区分开来。 微信公众账号：97692277

“只要是TMT领域我们都投，天使、A轮、B轮都可以投”

这是最常见的，几乎每个投资人都会这样说，事实上也确实如此，风险投资本身就是一个海量选择的过程，投资人必须大量的看项目，而且理论上再任何领域都有成功的可能，所以投资人这样说其实无可厚非。但是说归说，创业者却不能太认真，实际上任何一个投资人都有一个投资偏好的方向，任何一个投资人都会选择自己最熟悉的方向进行投资，比如周鸿祎因为做360，对客户端软件最熟悉，所以投资了一大堆客户端软件产品，在大的投资机构也是如此，不同投资经理都有各自擅长的方向，还有的投资机构是阶段性的投资方向，比如去年重点在工具类应用，今年重点在手机游戏研发商等等。

因此，创业者在接触的时候尽量能够了解清楚，这样对你判断是否能够获得投资有很大帮助，同时如果对方所投的方向刚好是你的创业方向，那么就可以进行一些深入的探讨，请教一些行业的问题，投资不成，也能获得一位免费的顾问。

“你们产品和团队非常不错，我们很有意向投资，等产品出来一定第一时间给我看”

这普遍存在于手机游戏领域，同样投资人这样说 也无可厚非，毕竟对于创业团队不够了解，只能看产品来判断，但是一般找投资的都是只有demo，同时手游这个行业本身就很复杂，一旦产品上线表现好的话，也就不需要投资了。

投资人不经意的一句话却容易给创业者一种错误的暗示，容易让创业者盲目乐观，实际上，这要说这样话的投资人想表达的应该是一种“十动然拒”，如果他真正对你项目感兴趣，一方面会对于产品细节和团队问的非常详细，另一方面，一定会预约下一次见面，并要求创业者提供新的进展。投资人都非常清楚，一个好产品在上线之后一方面就会有不错的收入，另一方面也会引起更多的投资人关注。请永远记住，好项目都是抢的。

“我们投资不看出身，只要项目好，团队靠谱，草根创业者也欢迎”

理是这么个理，但是真正看一下那些拿到投资的项目你就会发现，创始团队大都在大公司呆过那么今年。像北京这样投资环境好的城市，甚至是只要BAT公司出来的工作3年以上的都能比较容易的那到投资，这就跟很多公司招人说不看学历看能力一样。实际上公司招人还是喜欢名牌大学毕业的。

但实际上投资人也有苦衷，投资就是投人，问题是仅仅通过几次聊天接触，你很难能够了解这个人的全部，这是时候创业者大公司的从业背景或者以往的成功案例就显得很重要，一个人如果能够在BAT工作3年以上，所处的职位比较重要，那就能够证明这个人的能力。或者他曾经做过某款成功的产品。因此，没有大公司背景也没有成功案例的草根创业者获得投资变得更加困难，而在成都恰恰是这样的创业者居多，所以IT茶馆才会总结出今年成都的投资风向就是只看不投。

当然，事实上以上三点都是事实存在，投资人也不是故意去欺骗创业者，只是成都的创业者接触投资人较少，对于一些客套话没有区分开来。

