---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14773
name: 虎嗅
time: 2013-05-20 08:53
title: 神秘的比特币发明者原来就是他？
---
今天计算机科学家特德·尼尔森（Ted Nelson）在YouTube上爆料化名中本聪（Satoshi Nakamoto）的比特币创始人其实是京都大学的数学教授望月新一（Shinichi Mochizuki）。原文来自Business Insider，由网易科技翻译。

没有人知道是谁发明了比特币。开发者使用化名，中本聪，但从比特币出现的那一刻起，人们就没停止过对中本聪身份的挖掘。并且从比特币上线那天开始，就有一台计算机在进行比特币挖矿工作，盛传这台机器就是中本聪的。所以如果望月新一真的是中本聪，他的身价显然已经过亿。

望月新一16岁进入普林斯顿大学，22岁读完博士。33岁成为京都大学全职教授。33岁是一个在学术界显得年轻的荒谬的年龄。望月新一最大的成就是著名的ABC猜想。

一、望月新一是那种能创造比特币的天才。Nelson表示，无论是谁创造了比特币，他都具有可能和牛顿一样的智力。望月新一作为数学家已经在其领域破解一些最简单也是最艰难的难题，并吸引了全球媒体的报道。 二、就像比特币的创造者一样，望月新一喜欢将其工作成果发布在互联网上，然后退出。比特币由匿名程序员（或程序员们）以中本聪的名义发布，之后就从互联网消失。望月新一的风格不是将学术成果发表在学术期刊上，而是简单的将之忘互联网上一扔，然后就离开了。Nelson将这两者的风格联系起来对比。（注意，这是Nelson比特币理论的一个错误的地方：中本聪并不是将比特币放到互联网上，然后消失。他、她或者他们在消失之前曾通过聊天和电子邮件与社区成员交流。） 三、望月新一很容易写出中本聪的那些通信。Nelson表示，尽管望月新一是日本大学的日本教授，但是他的英语非常好，因为他曾是普林斯顿大学毕业生致辞代表，并且他只用了3年时间就完成了其本科教育。（Nelson并没有注意到，望月新一的母语其实是英语，当他5岁的时候，他跟随父母移居到了美国。）

一、望月新一是那种能创造比特币的天才。Nelson表示，无论是谁创造了比特币，他都具有可能和牛顿一样的智力。望月新一作为数学家已经在其领域破解一些最简单也是最艰难的难题，并吸引了全球媒体的报道。

二、就像比特币的创造者一样，望月新一喜欢将其工作成果发布在互联网上，然后退出。比特币由匿名程序员（或程序员们）以中本聪的名义发布，之后就从互联网消失。望月新一的风格不是将学术成果发表在学术期刊上，而是简单的将之忘互联网上一扔，然后就离开了。Nelson将这两者的风格联系起来对比。（注意，这是Nelson比特币理论的一个错误的地方：中本聪并不是将比特币放到互联网上，然后消失。他、她或者他们在消失之前曾通过聊天和电子邮件与社区成员交流。）

三、望月新一很容易写出中本聪的那些通信。Nelson表示，尽管望月新一是日本大学的日本教授，但是他的英语非常好，因为他曾是普林斯顿大学毕业生致辞代表，并且他只用了3年时间就完成了其本科教育。（Nelson并没有注意到，望月新一的母语其实是英语，当他5岁的时候，他跟随父母移居到了美国。）

视频中，尼尔森极尽对望月新一的溢美之词，称他为伟大的经济学家、社会学家和计算机学家，并觉得他应该因为比特币而获得诺贝尔经济学奖。最后他希望望月新一可以将未来的工作重点放在解决人类最复杂的问题上，比如核武器、恐怖主义以及污染问题。

值得注意的是，至少有一位在比特币加密方面的专家不认同尼尔森的理论。世界第一个数据港的创始人Ryan Lackey反驳了尼尔森，他在YouTube上留言：

尼尔森提到的这个人有任何软件开发的经验吗？他看起来只不过是个数学家，数学理论对比特币非常有用，但是不足以据此开发出第一代比特币。比特币有一些理论突破，也对现有的协议进行了扩展，但是其代码实现得相当合理。 我认为绝对没有理由认为数学家望月新一是中本聪。

尼尔森提到的这个人有任何软件开发的经验吗？他看起来只不过是个数学家，数学理论对比特币非常有用，但是不足以据此开发出第一代比特币。比特币有一些理论突破，也对现有的协议进行了扩展，但是其代码实现得相当合理。

随后，Quartz新闻网站联系了望月新一，但是还没有得到回复。不过，尼尔森回答了Quartz的提问。在采访中，Nelson称，他在得出结论的过程中并没有获得其他人的帮助，这一推测是受到最近望月新一的一个特征的启发。他没有直接联系望月新一，“我尽可能快地将我的发现公布出来，希望成为第一个认识到这一真相的人，否则，我就不是第一个了。”

