---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23704
name: 虎嗅
time: 2013-11-26 10:01
title: Xbox One，微软用8年憋出一个什么？
---
文/地歌网 邓超，公众号：itlaoyou-com

从2005年11月22日到2013年年11月22日，微软用8年时间就放了一个响屁。

8年前，魔都的房价平均售价为6698元/平，那个时候的Xbox One的上一代Xbox 360售价399美元，当然由于众所周知的游戏机禁止进口的法规条令，中国是被微软隔离的，这也导致当年Xbox 360被炒到了上万元的价格。

8年后，魔都的房价平均售价超过20000元/平，已经接近8年前的4倍，此时的Xbox One的价格是499美元，这个价格比前一代贵的主要原因还是Xbox One搭载的体感设备Kinect，微软果真是业界良心。

首发当日数据出来之后，微软开始大张旗鼓的吆喝了，“大多数零售商的Xbox One游戏机已经售罄，正在补充货源”、“首发当日超过100万台销量打破记录。”

而就在Xbox One发布前的一个礼拜，索尼的PS4也正式发售了，巧合的是也是销量超过100万台，至于具体的销量这两家倒是颇为默契，这次没有掐起来。

当然，也掐不起来，索尼的PS4只是在美国、加拿大两地上市，其最强势的日本地区需要等到明年才会上市；而Xbox One的首发地区是13个国家。虽然从价格上来说，Xbox One的价格比PS4贵了100美元，但是就这样一个成绩，不知道微软有什么好高兴的。

或者说，与之前的Xbox 360比是的确可以高兴的，毕竟是打破了Xbox 360的记录，但是别只看这个数据啊，要摊开来看啊。

当初的Xbox 360上市的时候也仅仅是在北美上市，而且很重要的一个点是Xbox 360的上一代Xbox是在2001年上市的，时间跨度是4年。

所以别忙着吹嘘Xbox One的成绩了，仔细审视一下这8年里做出的东西到底是个什么东西。先来看看Xbox One的配置，

Xbox One 配备高达 50 亿晶体管构成的整合处理芯片，采用8核 CPU，8GB 系统内存，500GB 硬盘机，Blue-ray Disc 蓝光光驱，802.11n 无线网络(支援 Wi-Fi Direct)，HDMI数位影音端子输出入，USB 3.0 端子，同时内建 XboxOS、Windows 核心等 3 种不同的操作系统。

对于硬件不是十分精通，板邓暂不做评论，但是硬件的配置从来不是现在的竞争门槛，Xbox One的真正核心功能毫无疑问是其家庭智能终端的定位以及设置。

比如Xbox One上，从游戏切换到电视节目、上网冲浪、看电影、进入Skype等事情，只需语音命令。不但如此，Xbox One还有一项新功能：Snap，它可以把你正在运行的多任务窗口展现为画中画形式，美中不足的就是这些窗口的声音是混合播放出来的。

而在此前的Xbox360上，微软已经开始了这样的尝试，而这一切缘起于1999年微软失败的“维纳斯”计划，自维纳斯梦碎之后，微软心不死，在Xbox中就开始打造Xbox Live平台，此后到了第二代的Xbox 360，开始将Xbox Live伸延至PC平台和Windows Phone系统，为用户的Xbox 360、Windows Phone和Windows 8提供的在线服务。

它的内容虽然还是已下载游戏、游戏对战为主，但同样开始向更为娱乐化的方面发展。

而到了这一代的主机，当人们纷纷认为微软将效仿索尼或者任天堂推出诸如Wii U或者PS4这样延续上一代主机传承将新主机命名为Xbox 720时，微软却将新一代主机命名为Xbox One，并且在宣布Xbox One发售的同时，微软互动娱乐高级副总裁 Yusuf Mehdi称，Xbox 360将不会随着Xbox One的推出而停止，并且微软为Xbox 360定下了未来5年2500万销量的目标额。 另外注意一点，Xbox 360的游戏在Xbox One上不兼容，何故?微软想要重新开始，轻装上阵，不要一上来就被认为是Xbox 360续作这样的定位。 这些都是在释放着一个十分明显的信号，Xbox One绝不是用来取代Xbox 360的，他们两者绝对定位有着区别，Xbox 360的定位是游戏机，Xbox One则是家庭娱乐终端智能一体机，承载着微软未来的复兴计划。

而到了这一代的主机，当人们纷纷认为微软将效仿索尼或者任天堂推出诸如Wii U或者PS4这样延续上一代主机传承将新主机命名为Xbox 720时，微软却将新一代主机命名为Xbox One，并且在宣布Xbox One发售的同时，微软互动娱乐高级副总裁 Yusuf Mehdi称，Xbox 360将不会随着Xbox One的推出而停止，并且微软为Xbox 360定下了未来5年2500万销量的目标额。

另外注意一点，Xbox 360的游戏在Xbox One上不兼容，何故?微软想要重新开始，轻装上阵，不要一上来就被认为是Xbox 360续作这样的定位。

这些都是在释放着一个十分明显的信号，Xbox One绝不是用来取代Xbox 360的，他们两者绝对定位有着区别，Xbox 360的定位是游戏机，Xbox One则是家庭娱乐终端智能一体机，承载着微软未来的复兴计划。

但是，Xbox One能起到这个作用吗?

记得在Xbox One正式发售前，作为微软掌门人候选之一的埃洛普提议砍掉Xbox业务，全力发展Office业务。如果将Xbox做为机顶盒，那么它就是拥有着北美最大的装机量。同时这个业务是盈利的，看看隔壁家的索尼PS4，每一台PS4卖出去，索尼的亏损达到了60美元，但是索尼一直将这个业务视为重中之重。微软已经有足够的理由保留这个项目。

那么为什么埃洛普会觉得Xbox业务需要被砍掉？答案很显然，Xbox分散了微软太多的注意力，而微软真正的核心竞争力在哪里？之前是Windows，但是在移动设备大行其道，Android、iOS无处不在的情况下，Windows已经乏力，微软也一直在寻找下一个增长点。

这个增长点是IE吗？谷歌的Chorme、火狐的FireFox甚至是360的360浏览器都告诉你，IE不是。

埃洛普提出的将Office开放，转而推广到Android以及iOS上，这是十分大胆而极具创新的想法。

很显然的一个问题是，Office一旦开放，那么这将成为微软的一个杀手级应用。这才是可以承载未来微软下一个十年的重点。

所以说，微软对Xbox One这么高调的宣传破纪录的销量根本毫无意义，对于一个随时有可能被砍掉的项目而言Xbox你哪来的自信？

或许微软的自信来自于大屏时代的来临，但是即使如此，微软除了作为渠道的Xbox装机量之外，以及此前所积累的游戏上的资源之外，微软还有哪些资源？

或许你会说是收购，但是这些东西根本不是可以在短时间内可以成就Xbox的生态系统的。

又或者说是简单的做渠道，做聚合?别开玩笑了，谷歌在自己搞家庭娱乐，苹果在自己搞，索尼在自己搞，Netflix在自己搞……,你凭什么聚合?

来看看，在内容上有着强大资源的索尼都没有大张旗鼓的将PS4强调的如何强势，当然在很多功能上PS4与Xbox One是相似的，但是索尼的掌门人平井一夫，在不同的场合都曾强调，游戏属性是PS4的第一顺位。

再来看看谷歌，旗下拥有YouTube这样的企业，但是电视棒的推出已经说明谷歌的做法十分谨慎。

所以，千万别把Xbox One吹嘘得太厉害，说白了，这或许只不过又是一款游戏机而已，Surface的惨败还历历在目，你敢保证Xbox One不是又一个概念产物吗?

