---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14289
name: jiaweb
time: 2013-05-09 18:24
title: 乐视TV超级电视：颠覆还是忽悠？
---
现在看来，媒体们对乐视“颠覆日”的定论还算客观。5月7日下午，北京五棵松体育馆，乐视TV超级电视造足悬念后终于揭开了神秘的面纱。正如此前业内人士的预料，乐视超级电视并没有实质性的创新。 乐视“颠覆”传统电视？ 5月7日的乐视超级电视发布会，仍旧沿用去年的“颠覆”主题，会场上的“颠覆”字眼格外抢眼。在发布会上，乐视网CEO贾跃亭表示，超级电视不仅是电视，超级电视＝配置+Letv UI系统+专为大屏而生Letv Store+影视库+超级云视频平台+……=大屏的完整生态系统。 对于颠覆，乐视网给出的解释是，超级电视拥有颠覆性的多重盈利模式，不再依赖硬件盈利。在营销上，超级电视采用“CP2C”模式，砍掉营销成本、渠道成本和不合理的品牌溢价，全流程直达用户。在发布会上，乐视网CEO贾跃亭一再强调：在电视行业的变革大潮中，互联网模式企业将成为市场的领导者。言外之意，乐视超级电视要颠覆传统电视。发布会前夕，乐视网CEO贾跃亭在内部的一封“致‘三星电视‘们即将逝去的青春”的邮件中，高调宣布重新定义电视，并将矛头对准彩电巨头三星。 不得不承认，乐视“勇气可嘉”！揭开面纱之后发现，乐视的超级电视与传统家电企业生产的智能电视只是模样不同，价格不同，UI不同而已。除此之外，乐视的超级电视还有什么优势？乐视网一直津津乐道的影视库吗？ 9万集电视剧、5000多部电影，垄断最近3年60%热播影视剧独播权，实现95%以上的影视片覆盖，这是乐视网多年来一直炫耀的资本。圈里人都清楚，乐视9万集电视剧和5000多部电影，都是电视台和电影院的“炒剩下的饭”。试想，电视台和电影院已经播放过的内容，乐视超级电视再拿来播放，吸引力何在？ 硬件没有创新，内容资源没有优势，乐视超级电视用什么颠覆传统电视？这不禁让人起疑，乐视超级电视究竟是玩颠覆，还是忽悠？ 颠覆背后的真相 种种迹象显示，乐视超级电视所谓的颠覆，更像是一场炒作。去年乐视网费尽心机，炮制出“颠覆”这一新潮的概念。先是乐视网股票停牌创造悬念，然后是四处放风不惜拉上搜狐视频、PPS等重磅级路人，外加通过各种渠道百般造势。当乐视网CEO贾跃亭在去年9.17颠覆日发布会上说要推出超级电视后，质疑之声不绝于耳。 数月之后，乐视的超级电视才迟迟登场，颠覆的意义也逐渐浮出水面。谈及乐视超级电视的模式，贾跃亭称乐视超级电视不再依赖硬件盈利，靠增值服务盈利。说白了，乐视超级电视的盈利模式有两个：一是用户付费，二是智能电视应用商店。 乐视超级电视资费标准是包年490元，与各地数字电视资费标准相近。目前国内电视用户有8亿，假设只有10%的用户购买乐视超级电视，乐视网每年的收入就相当可观。事实上，乐视超级电视资费与数字电视相比并没有竞争力。 虽说乐视影视库有9万集电视剧和5000多部电影，由于这些内容并非乐视独家拥有，让用户付费就相当困难。举一个简单例子，当下正在热播剧《唐山大地震》，卫视播出后乐视网才能播出；一些当红的电影大片，乐视网必须在全国各地影院播放后才能上线，用户自然不乐意花490元买电视台和电影院的二手内容。同质化的内容劣势，注定乐视超级电视靠用户付费这一商业模式不过是空中楼阁。 还有不容忽视的一点就是，乐视超级电视必须要在高带宽下才能流畅运行。要想观看流畅的高清视频，至少需要4Mbps以上速率的宽带。360公司公布《2013年第一季度中国互联网上网测速报告》显示：由于运营商竞争不断加剧，中国网民平均上网带宽已达到3.14Mbps。显而易见，宽带也成为乐视超级电视普及的又一道障碍。 用户付费这一商业模式目前行不通，智能电视应用商店这一模式呢？ 中国电子商会消费电子调查办公室调研数据显示，2012年智能电视销量将突破800万台，但与产品占有率提高不同步的是，目前智能电视的接通率偏低，平均激活率只有27.5%。根据多家市场调研公司合作的调查显示，真正的互联网电视活跃用户比例还不到10%。过低的活跃用户，意味着智能电视在人们生活中仍旧扮演一个大屏幕的作用，乐视网靠出售智能电视应用盈利尚需时日。 就现状而言，两大商业模式目前都不具备商业化的环境，乐视网用超级电视颠覆传统电视不过是一个炒作的噱头，这或许是乐视颠覆背后的真相。从另外一个角度来讲，乐视网想颠覆的初衷是好的，只是生不逢时。 颠覆彰显突围之困 早在三年多前，乐视网就推出了一款云播放机的产品，与当下流行的盒子非常类似。几年过去了，乐视网的盒子战略升级为超级电视，但目的只有一个：进军电视屏幕，提高视频网站的变现能力。 众所周知，在视频领域乐视网的市场份额并不可观，持续的版权购买投资让乐视网一度资金链紧张。尽管财报显示乐视网已经盈利，可明白人都非常清楚，这不过是一个数字游戏，将版权成本分摊到未来几年实现“伪盈利”。在资本的压力之下，乐视网必须突围，寻求新的利润增长点。 财报显示，乐视网2013年第一季度实现营业收入3.42亿元，广告发布业务实现收入1.48亿元，与优酷土豆和爱奇艺的收入差距比较大。由于乐视网的品牌知名度和影响力不及优酷土豆和爱奇艺，乐视网的业绩增长受到了一线视频网站的挤压。为此，乐视网尝试进军电视屏幕，以解PC领域增长之困，超级电视成为一个流量变现通道。 只是，乐视对于智能电视市场的认知过于乐观。通过推出盒子摸索了几年的乐视，排除了政策这一障碍后，开始加速奔跑。自2012年开始，乐视先是引入大量人才，尔后为智能电视的上市布局，这才有了5.7日颠覆日乐视超级电视的亮相。 尽管乐视超级电视在现有的市场环境下很难实现业绩增收的目标，但借助超级电视这一概念，乐视网成为一家市值160亿元的公司。据悉，乐视网现在股价38元（笔者撰稿时的股价），一个月前股价还在24元左右徘徊。一个月的时间，乐视网市值直逼优酷土豆，因为优酷土豆目前的市值折算成现金不过196亿元。 从股价的波动来看，资本似乎对超级电视这一突围策略表示认可。只是，乐视的牛市还能持续多久，这是一个未知数。建议持有乐视股票的股民，建议抛售以规避投资风险，因为综合业内各方面的信息来看，乐视网借助超级电视突围困难重重，资本市场的表现却与市场预测大相径庭。真相如何，相信答案不久便会揭晓。不管真相如何，乐视网生存环境恶化的事实已无争议。 客观地说，乐视网跨界的勇气可嘉，以“颠覆”为主题的营销也劲爆十足。残酷的现实就是，缺乏创新乐视超级电视在应用环境不成熟的环境下难担突围重任，这注定乐视超级电视只是一个噱头，而不是真正的颠覆。当下资本对乐视超级电视的狂热，浮华过后必定遭到残酷的血洗。

现在看来，媒体们对乐视“颠覆日”的定论还算客观。5月7日下午，北京五棵松体育馆，乐视TV超级电视造足悬念后终于揭开了神秘的面纱。正如此前业内人士的预料，乐视超级电视并没有实质性的创新。

5月7日的乐视超级电视发布会，仍旧沿用去年的“颠覆”主题，会场上的“颠覆”字眼格外抢眼。在发布会上，乐视网CEO贾跃亭表示，超级电视不仅是电视，超级电视＝配置+Letv UI系统+专为大屏而生Letv Store+影视库+超级云视频平台+……=大屏的完整生态系统。

对于颠覆，乐视网给出的解释是，超级电视拥有颠覆性的多重盈利模式，不再依赖硬件盈利。在营销上，超级电视采用“CP2C”模式，砍掉营销成本、渠道成本和不合理的品牌溢价，全流程直达用户。在发布会上，乐视网CEO贾跃亭一再强调：在电视行业的变革大潮中，互联网模式企业将成为市场的领导者。言外之意，乐视超级电视要颠覆传统电视。发布会前夕，乐视网CEO贾跃亭在内部的一封“致‘三星电视‘们即将逝去的青春”的邮件中，高调宣布重新定义电视，并将矛头对准彩电巨头三星。

不得不承认，乐视“勇气可嘉”！揭开面纱之后发现，乐视的超级电视与传统家电企业生产的智能电视只是模样不同，价格不同，UI不同而已。除此之外，乐视的超级电视还有什么优势？乐视网一直津津乐道的影视库吗？

9万集电视剧、5000多部电影，垄断最近3年60%热播影视剧独播权，实现95%以上的影视片覆盖，这是乐视网多年来一直炫耀的资本。圈里人都清楚，乐视9万集电视剧和5000多部电影，都是电视台和电影院的“炒剩下的饭”。试想，电视台和电影院已经播放过的内容，乐视超级电视再拿来播放，吸引力何在？

硬件没有创新，内容资源没有优势，乐视超级电视用什么颠覆传统电视？这不禁让人起疑，乐视超级电视究竟是玩颠覆，还是忽悠？

种种迹象显示，乐视超级电视所谓的颠覆，更像是一场炒作。去年乐视网费尽心机，炮制出“颠覆”这一新潮的概念。先是乐视网股票停牌创造悬念，然后是四处放风不惜拉上搜狐视频、PPS等重磅级路人，外加通过各种渠道百般造势。当乐视网CEO贾跃亭在去年9.17颠覆日发布会上说要推出超级电视后，质疑之声不绝于耳。

数月之后，乐视的超级电视才迟迟登场，颠覆的意义也逐渐浮出水面。谈及乐视超级电视的模式，贾跃亭称乐视超级电视不再依赖硬件盈利，靠增值服务盈利。说白了，乐视超级电视的盈利模式有两个：一是用户付费，二是智能电视应用商店。

乐视超级电视资费标准是包年490元，与各地数字电视资费标准相近。目前国内电视用户有8亿，假设只有10%的用户购买乐视超级电视，乐视网每年的收入就相当可观。事实上，乐视超级电视资费与数字电视相比并没有竞争力。

虽说乐视影视库有9万集电视剧和5000多部电影，由于这些内容并非乐视独家拥有，让用户付费就相当困难。举一个简单例子，当下正在热播剧《唐山大地震》，卫视播出后乐视网才能播出；一些当红的电影大片，乐视网必须在全国各地影院播放后才能上线，用户自然不乐意花490元买电视台和电影院的二手内容。同质化的内容劣势，注定乐视超级电视靠用户付费这一商业模式不过是空中楼阁。

还有不容忽视的一点就是，乐视超级电视必须要在高带宽下才能流畅运行。要想观看流畅的高清视频，至少需要4Mbps以上速率的宽带。360公司公布《2013年第一季度中国互联网上网测速报告》显示：由于运营商竞争不断加剧，中国网民平均上网带宽已达到3.14Mbps。显而易见，宽带也成为乐视超级电视普及的又一道障碍。

用户付费这一商业模式目前行不通，智能电视应用商店这一模式呢？

中国电子商会消费电子调查办公室调研数据显示，2012年智能电视销量将突破800万台，但与产品占有率提高不同步的是，目前智能电视的接通率偏低，平均激活率只有27.5%。根据多家市场调研公司合作的调查显示，真正的互联网电视活跃用户比例还不到10%。过低的活跃用户，意味着智能电视在人们生活中仍旧扮演一个大屏幕的作用，乐视网靠出售智能电视应用盈利尚需时日。

就现状而言，两大商业模式目前都不具备商业化的环境，乐视网用超级电视颠覆传统电视不过是一个炒作的噱头，这或许是乐视颠覆背后的真相。从另外一个角度来讲，乐视网想颠覆的初衷是好的，只是生不逢时。

早在三年多前，乐视网就推出了一款云播放机的产品，与当下流行的盒子非常类似。几年过去了，乐视网的盒子战略升级为超级电视，但目的只有一个：进军电视屏幕，提高视频网站的变现能力。

众所周知，在视频领域乐视网的市场份额并不可观，持续的版权购买投资让乐视网一度资金链紧张。尽管财报显示乐视网已经盈利，可明白人都非常清楚，这不过是一个数字游戏，将版权成本分摊到未来几年实现“伪盈利”。在资本的压力之下，乐视网必须突围，寻求新的利润增长点。

财报显示，乐视网2013年第一季度实现营业收入3.42亿元，广告发布业务实现收入1.48亿元，与优酷土豆和爱奇艺的收入差距比较大。由于乐视网的品牌知名度和影响力不及优酷土豆和爱奇艺，乐视网的业绩增长受到了一线视频网站的挤压。为此，乐视网尝试进军电视屏幕，以解PC领域增长之困，超级电视成为一个流量变现通道。

只是，乐视对于智能电视市场的认知过于乐观。通过推出盒子摸索了几年的乐视，排除了政策这一障碍后，开始加速奔跑。自2012年开始，乐视先是引入大量人才，尔后为智能电视的上市布局，这才有了5.7日颠覆日乐视超级电视的亮相。

尽管乐视超级电视在现有的市场环境下很难实现业绩增收的目标，但借助超级电视这一概念，乐视网成为一家市值160亿元的公司。据悉，乐视网现在股价38元（笔者撰稿时的股价），一个月前股价还在24元左右徘徊。一个月的时间，乐视网市值直逼优酷土豆，因为优酷土豆目前的市值折算成现金不过196亿元。

从股价的波动来看，资本似乎对超级电视这一突围策略表示认可。只是，乐视的牛市还能持续多久，这是一个未知数。建议持有乐视股票的股民，建议抛售以规避投资风险，因为综合业内各方面的信息来看，乐视网借助超级电视突围困难重重，资本市场的表现却与市场预测大相径庭。真相如何，相信答案不久便会揭晓。不管真相如何，乐视网生存环境恶化的事实已无争议。

客观地说，乐视网跨界的勇气可嘉，以“颠覆”为主题的营销也劲爆十足。残酷的现实就是，缺乏创新乐视超级电视在应用环境不成熟的环境下难担突围重任，这注定乐视超级电视只是一个噱头，而不是真正的颠覆。当下资本对乐视超级电视的狂热，浮华过后必定遭到残酷的血洗。

