---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19729
name: 汪继勇
time: 2013-09-02 18:29
title: 战国诸强，怎么在移动互联网里逞强争霸？
---
阿里，百度，腾讯三军列于阵前，阿里大喊一声：我有虎将高德，谁敢战我？！ 百度地图随声应道：我来战你！ 腾讯见此凶状，立即说道：我虽有水军大都督微信，不过并无他念，只想保我荆襄太平。 高德见百度地图冲出来，怒斥道：我四世三公，辈受皇恩，汝是何人？岂敢与我为敌？ 百度地图大笑，忽然戛然而止，杀气渐上眉头，嘴角微微扬起，剑鞘微动，杀气逼人，轻轻开口，问道：你免费吗？ 高德：这有何难？！ 百度地图又问道：那能退钱吗？ 高德：你……。 高德回头看看阿里，阿里却在假装和淘宝聊天，高德回过头丢了一句：你妹。便含泪跑向远处了。 腾讯搂着手Q和微信笑呵呵说：看到没？还是亲生的好。 旁边的91听见了，默默地说了一声：放屁! 然后握紧了爱奇艺的手。 观战的360手机助手见此情景，哭着对360搜索说：你看，9妹不跟我好，爱上别人了！ 360搜索恶狠狠地望着百度搜索，拍拍360手机助手，从牙缝里挤出几个字：孩子，别哭，我不会让他的干爹好过的。 不过手却不小心碰到了豌豆荚，豌豆荚惊了一个激灵，矫情地说道：你别动手动脚的。然后用脚轻轻碰了一下旁边的小米，低声问了句：听说你100亿了？ 小米头也没转，挺直了腰板，清了清嗓子：美金，谢谢。 旁边的优酷土豆心里默默地骂了一句：能有点骨气吗？不找干爹会死啊？ ………… 战事已然如此，那么我们就来看一看这背后的你争我夺。在众多大军中，百度、阿里、腾讯这三军最为抢眼，实力也最为雄厚，那让我们来看看三军的排兵布阵，谁最有可能第一个通过隘口？ 阿里：想当年我电商十万铁骑，征南闯北，所向披靡，岂能倒在这小小移动互联网的山下！所有跟电商沾边的，都是我的！ 阿里除了自有的淘宝和阿里云外，还战略注资了新浪微博和高德地图。淘宝自身是有自己的移动电商布局的，阿里云也在和一批手机生产商打造低价智能手机，抢占低端入口。新浪微博和高德地图呢？如果把它们和淘宝一碰撞，微博成了社会化电商的棋子，高德地图也成了本地化生活的电商王牌。 导航地图对于移动电商的行进，是至关重要的，首先是因为导航地图可以很好的覆盖车主，而车主群体是有着较强消费能力的，是优质的电商用户群体，并且本地化生活服务是跟出行有着紧密关联的；再者导航地图还可以覆盖一个领域：汽车后市场，这是一个肥得流油却还无从下手的市场，所以地图对于移动互联网的布局来说，是得此一地，永享富贵的必争之地。 百度：即便你百万雄狮，也要让你从我胯下走过！ 就像阿里是围绕淘宝布局一样，百度，则是围绕“搜索“布局的。对于杀进移动互联网，百度有三路大军。冲锋军是应用分发渠道，不过百度手机助手凭一己之力还很难杀出血路，在百度重金收了91之后，使其应用分发的大军随即兵强马壮；紧随冲锋军之后的便是百度的王牌军——移动搜索。虽然浩大，但似乎招式还不够，直到轻应用的加入，更好地满足了百姓们的需求，稳固了民心，从而奠定了后方群众基础，并让先锋军有了源源不断的后备补给；最后扫清战场的是百度地图，百度地图的任务是当前方军队激战正酣时，出手定乾坤。 所以我们看到的是这样，首先拿下传统终端应用分发渠道，无后顾之忧后，让自己的核心产品——移动搜索平稳过渡，并随着轻应用的加入，让移动搜索显得更加强大，让这个入口不仅是信息入口，甚至变成了应用分发的入口，并且以后还可能演变成本地化生化服务的入口，最后通过是百度地图彻底攻进城门。 地图做搜索？是的。本地化生活的搜索布局，即O2O的入口。相比阿里的高德，百度地图作为企业自己的产品，有更好的灵动性和战略的配合欲望。还有一支先行军在三军厮杀的时候已经开始在城中活动开来，爱奇艺通过重金购买优质视频内容来恩惠城中百姓，加快外部军队的攻城效率，甚至在隔壁”客厅电商城“中，也在开始慢慢渗透。而这所有军队的军师——百度云，通过对大数据的处理，为各路军队提供策略。这便是百度攻城移动互联网的布局，先冲锋，再杀敌，最后收天下。 腾讯：生一百个太子，总会有那么一两个可以扬鞭沙场！路我全铺了，要么起不来，起来就要你命！ 就跟这个小标题说的一样，腾讯鲜有收购或者战略注资，多是自己鼓弄，产品虽然多而不精，但一旦有那么一两个出来，还真都是杀手锏级别的。不信你看嘛，IM，搜索，社交，地图，视频，应用分发，云服务等等，腾讯全有，为嘛这么有心思？用户多啊！产品做出来，然后让用户选择，让用户成就产品。不过基于社交的天然基因，腾讯的核心产品目前还主要在社交领域，而且腾讯虽然不擅长电商，但基于社交的增值服务可能会成为未来的赢利点。 我们来说说腾讯的几个最核心的产品。手Q，这也是腾讯核心产品在移动端平稳过渡的案例，手Q是一个拥有强大用户群体的移动互联网布局的棋子，但却有占着茅坑不拉屎的嫌疑，所以果断被自家的微信找到了机会。微信的商业价值是充满想象的，现在却步伐缓慢，遮遮掩掩不敢下刀，不过这倒是也惊了阿里的移动电商梦。微信学会了手Q的占着茅肯不拉屎的策略，不过似乎又受到了百度轻应用的威胁。还有一个产品就是腾讯微博，虽然相比新浪微博逊色了不少，不过由于“个性签名“，”说说“，”QQ空间“的各种打通，腾讯微博在三四线城市，还是有一定位置的。 ------------------------------------------------- 夕阳西下，落日余晖照在三军脸上，围观的小诸侯开始抱怨了：等了这么久，你们他妈到底是打不打啊？！ 沙场交战，战在策略和布局，若是阵势已定，无需战火，便可坐得江山。 众人渐渐安静下来，忽然一个人咆哮着跑了出来： ?“老子有军师搜狐微博，大将搜狗地图，还有美人搜狐视频，作者你特么怎么不说说我啊？！“ 山谷传来一个声音，低沉，悠远： ?“找个好人你就嫁了吧。”

阿里，百度，腾讯三军列于阵前，阿里大喊一声：我有虎将高德，谁敢战我？！

腾讯见此凶状，立即说道：我虽有水军大都督微信，不过并无他念，只想保我荆襄太平。

高德见百度地图冲出来，怒斥道：我四世三公，辈受皇恩，汝是何人？岂敢与我为敌？

百度地图大笑，忽然戛然而止，杀气渐上眉头，嘴角微微扬起，剑鞘微动，杀气逼人，轻轻开口，问道：你免费吗？

高德回头看看阿里，阿里却在假装和淘宝聊天，高德回过头丢了一句：你妹。便含泪跑向远处了。

旁边的91听见了，默默地说了一声：放屁!

观战的360手机助手见此情景，哭着对360搜索说：你看，9妹不跟我好，爱上别人了！

360搜索恶狠狠地望着百度搜索，拍拍360手机助手，从牙缝里挤出几个字：孩子，别哭，我不会让他的干爹好过的。

不过手却不小心碰到了豌豆荚，豌豆荚惊了一个激灵，矫情地说道：你别动手动脚的。然后用脚轻轻碰了一下旁边的小米，低声问了句：听说你100亿了？

小米头也没转，挺直了腰板，清了清嗓子：美金，谢谢。

战事已然如此，那么我们就来看一看这背后的你争我夺。在众多大军中，百度、阿里、腾讯这三军最为抢眼，实力也最为雄厚，那让我们来看看三军的排兵布阵，谁最有可能第一个通过隘口？

阿里：想当年我电商十万铁骑，征南闯北，所向披靡，岂能倒在这小小移动互联网的山下！所有跟电商沾边的，都是我的！

阿里除了自有的淘宝和阿里云外，还战略注资了新浪微博和高德地图。淘宝自身是有自己的移动电商布局的，阿里云也在和一批手机生产商打造低价智能手机，抢占低端入口。新浪微博和高德地图呢？如果把它们和淘宝一碰撞，微博成了社会化电商的棋子，高德地图也成了本地化生活的电商王牌。

导航地图对于移动电商的行进，是至关重要的，首先是因为导航地图可以很好的覆盖车主，而车主群体是有着较强消费能力的，是优质的电商用户群体，并且本地化生活服务是跟出行有着紧密关联的；再者导航地图还可以覆盖一个领域：汽车后市场，这是一个肥得流油却还无从下手的市场，所以地图对于移动互联网的布局来说，是得此一地，永享富贵的必争之地。

百度：即便你百万雄狮，也要让你从我胯下走过！

就像阿里是围绕淘宝布局一样，百度，则是围绕“搜索“布局的。对于杀进移动互联网，百度有三路大军。冲锋军是应用分发渠道，不过百度手机助手凭一己之力还很难杀出血路，在百度重金收了91之后，使其应用分发的大军随即兵强马壮；紧随冲锋军之后的便是百度的王牌军——移动搜索。虽然浩大，但似乎招式还不够，直到轻应用的加入，更好地满足了百姓们的需求，稳固了民心，从而奠定了后方群众基础，并让先锋军有了源源不断的后备补给；最后扫清战场的是百度地图，百度地图的任务是当前方军队激战正酣时，出手定乾坤。

所以我们看到的是这样，首先拿下传统终端应用分发渠道，无后顾之忧后，让自己的核心产品——移动搜索平稳过渡，并随着轻应用的加入，让移动搜索显得更加强大，让这个入口不仅是信息入口，甚至变成了应用分发的入口，并且以后还可能演变成本地化生化服务的入口，最后通过是百度地图彻底攻进城门。

地图做搜索？是的。本地化生活的搜索布局，即O2O的入口。相比阿里的高德，百度地图作为企业自己的产品，有更好的灵动性和战略的配合欲望。还有一支先行军在三军厮杀的时候已经开始在城中活动开来，爱奇艺通过重金购买优质视频内容来恩惠城中百姓，加快外部军队的攻城效率，甚至在隔壁”客厅电商城“中，也在开始慢慢渗透。而这所有军队的军师——百度云，通过对大数据的处理，为各路军队提供策略。这便是百度攻城移动互联网的布局，先冲锋，再杀敌，最后收天下。

腾讯：生一百个太子，总会有那么一两个可以扬鞭沙场！路我全铺了，要么起不来，起来就要你命！

就跟这个小标题说的一样，腾讯鲜有收购或者战略注资，多是自己鼓弄，产品虽然多而不精，但一旦有那么一两个出来，还真都是杀手锏级别的。不信你看嘛，IM，搜索，社交，地图，视频，应用分发，云服务等等，腾讯全有，为嘛这么有心思？用户多啊！产品做出来，然后让用户选择，让用户成就产品。不过基于社交的天然基因，腾讯的核心产品目前还主要在社交领域，而且腾讯虽然不擅长电商，但基于社交的增值服务可能会成为未来的赢利点。

我们来说说腾讯的几个最核心的产品。手Q，这也是腾讯核心产品在移动端平稳过渡的案例，手Q是一个拥有强大用户群体的移动互联网布局的棋子，但却有占着茅坑不拉屎的嫌疑，所以果断被自家的微信找到了机会。微信的商业价值是充满想象的，现在却步伐缓慢，遮遮掩掩不敢下刀，不过这倒是也惊了阿里的移动电商梦。微信学会了手Q的占着茅肯不拉屎的策略，不过似乎又受到了百度轻应用的威胁。还有一个产品就是腾讯微博，虽然相比新浪微博逊色了不少，不过由于“个性签名“，”说说“，”QQ空间“的各种打通，腾讯微博在三四线城市，还是有一定位置的。

夕阳西下，落日余晖照在三军脸上，围观的小诸侯开始抱怨了：等了这么久，你们他妈到底是打不打啊？！

沙场交战，战在策略和布局，若是阵势已定，无需战火，便可坐得江山。

众人渐渐安静下来，忽然一个人咆哮着跑了出来：

?“老子有军师搜狐微博，大将搜狗地图，还有美人搜狐视频，作者你特么怎么不说说我啊？！“

山谷传来一个声音，低沉，悠远：

