---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8714
name: zhangsa2012
time: 2013-01-08 09:16
title: 360跟谷歌的合作靠谱，但注定是短命的
---
从谷歌的角度分析，很多人都会觉得这是它的一个在中国大陆东山再起的的机会，在此我们先不管国外的谷歌，先谈谈国内的360到底葫芦里想卖什么药。 首先，以周鸿祎和360的品性，从技术和产品层面进行合作是不太可能的。无论360搜索现在的技术积累和产品形态有多糟糕，360都不会在这方面与谷歌形成深度合作，因为凭谷歌现在的这种水平，在技术上和产品上都可以直接把360绑架掉。这对360的长远发展可不是好事。把自己最核心的东西拿出来合作本来就不符合逻辑，也非常罕见，况且360搜索一推出的时候就承诺要使用属于自己的搜索技术。 很多人心里都明白，360跟谷歌只能是比较表层的商业合作。360拥有不菲的搜索流量，而且也需要通过一定的变现来支撑起进一步的发展。说得直白一点，360会与谷歌一起合伙卖广告。 360的渠道流量也正是谷歌所看中的。谷歌强大的Adwords在中国大陆还是很难与百度抗衡，其候补产品Adsense也是处处面临百度竟争。360跟谷歌的合作方式，当然不可能选择简单的Adsense，因为那样的话它将只能作为一个第三方平台展示广告，并且收入分成有限。最有可能的就是成为谷歌Adwords在中国的合作伙伴，这样的话它可以拥有自主开发广告客户的能力。倚仗谷歌成熟的广告体系，360在开发客户方面一定可以如鱼得水，也一定会直接蚕食百度的生意。 但是，360跟谷歌的这种合作注定是短命的，因为这既不符合周鸿祎的个性，也会一直遏制360自身的发展。首先，谷歌虽然现在在中国大陆势力已经所剩无几，但是并不排除回归的那一天会降临。一旦谷歌回归大陆，或者逐步扩大了份额，谷歌将很难面对自己的合作伙伴360，因为继续合作的话似乎已经没有必要。而360 一方也当然不会甘心一直倚仗谷歌的广告体系实现搜索变现，就像它当初不满足360浏览器低矮的天花板而做搜索一样，今后也肯定会实现自己搜索营销的独立，点睛平台一定会独立运转起来（据说已经有不少企业纷纷提出合作意向，竟争激烈）。就连当年乖巧的搜搜在于谷歌合作一段时间之后也推出了自己的广告系统，何况现在有点野蛮并且占据不菲流量的360呢？看看360搜索刚推出时二话不说就把谷歌默认搜索去掉就可以看出360有多狠了。 360正在利用谷歌做什么呢？一方面利用谷歌这个国际搜索品牌向人们强调自己做搜索的决心，扩大自己的品牌知名度（尤其是向企业宣传），另一方面利用谷歌的广告系统开拓自己的客户版图，也为自己的搜索影响磨磨刀子，为以后扶植自己的广告平台打下扎实的基础。当然，谷歌也能从中捞到自己的好处。总之，这次俩哥们算是互惠互利了。

从谷歌的角度分析，很多人都会觉得这是它的一个在中国大陆东山再起的的机会，在此我们先不管国外的谷歌，先谈谈国内的360到底葫芦里想卖什么药。

首先，以周鸿祎和360的品性，从技术和产品层面进行合作是不太可能的。无论360搜索现在的技术积累和产品形态有多糟糕，360都不会在这方面与谷歌形成深度合作，因为凭谷歌现在的这种水平，在技术上和产品上都可以直接把360绑架掉。这对360的长远发展可不是好事。把自己最核心的东西拿出来合作本来就不符合逻辑，也非常罕见，况且360搜索一推出的时候就承诺要使用属于自己的搜索技术。

很多人心里都明白，360跟谷歌只能是比较表层的商业合作。360拥有不菲的搜索流量，而且也需要通过一定的变现来支撑起进一步的发展。说得直白一点，360会与谷歌一起合伙卖广告。

360的渠道流量也正是谷歌所看中的。谷歌强大的Adwords在中国大陆还是很难与百度抗衡，其候补产品Adsense也是处处面临百度竟争。360跟谷歌的合作方式，当然不可能选择简单的Adsense，因为那样的话它将只能作为一个第三方平台展示广告，并且收入分成有限。最有可能的就是成为谷歌Adwords在中国的合作伙伴，这样的话它可以拥有自主开发广告客户的能力。倚仗谷歌成熟的广告体系，360在开发客户方面一定可以如鱼得水，也一定会直接蚕食百度的生意。

但是，360跟谷歌的这种合作注定是短命的，因为这既不符合周鸿祎的个性，也会一直遏制360自身的发展。首先，谷歌虽然现在在中国大陆势力已经所剩无几，但是并不排除回归的那一天会降临。一旦谷歌回归大陆，或者逐步扩大了份额，谷歌将很难面对自己的合作伙伴360，因为继续合作的话似乎已经没有必要。而360 一方也当然不会甘心一直倚仗谷歌的广告体系实现搜索变现，就像它当初不满足360浏览器低矮的天花板而做搜索一样，今后也肯定会实现自己搜索营销的独立，点睛平台一定会独立运转起来（据说已经有不少企业纷纷提出合作意向，竟争激烈）。就连当年乖巧的搜搜在于谷歌合作一段时间之后也推出了自己的广告系统，何况现在有点野蛮并且占据不菲流量的360呢？看看360搜索刚推出时二话不说就把谷歌默认搜索去掉就可以看出360有多狠了。

360正在利用谷歌做什么呢？一方面利用谷歌这个国际搜索品牌向人们强调自己做搜索的决心，扩大自己的品牌知名度（尤其是向企业宣传），另一方面利用谷歌的广告系统开拓自己的客户版图，也为自己的搜索影响磨磨刀子，为以后扶植自己的广告平台打下扎实的基础。当然，谷歌也能从中捞到自己的好处。总之，这次俩哥们算是互惠互利了。

