---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12637
name: 虎嗅
time: 2013-04-08 09:31
title: 面对流出的微信游戏谍照，游戏业者想说：腾讯，你不山寨会死么？
---
昨天（4月7日），媒体报出消息称，微信游戏正在接受内测，目前已曝光的包括三款游戏，分别是一款跑酷类游戏、一款“三消”游戏以及一个连连看游戏。

这意味着在移动游戏乃至移动互联网业界颇受关注的微信游戏业务，终于要浮出水面。看见三款山寨痕迹沉重的游戏现身，昨晚深夜，触控科技CocoaChina总经理陈昊芝有感而发，写了一篇《腾讯，让我说你什么好》。

记得第一次也是唯一一次见到马化腾，还是2001年初的Donews聚会，当时在一个桌上吃饭，小马哥也就是现在多数创业者的状态，随和、话不多、更多的是听别人在聊什么。而我当时带了手下一起去这个聚会，因为希望让手下的销售多认识一些客户。

两周后，我的手下和我说，她要去腾讯了。我很吃惊，她说马化腾看上她有潜力，去腾讯做销售。呵呵，我当时就打电话给腾讯北京公司的负责人，质问，你们怎么可以挖我的人！你们那还要人么？我很不错啊。 ?后来，听说我这个女手下在腾讯连续5年是Top Sales，不过她唯一后悔的是腾讯的股票卖的太早了。

记得那个时候是腾讯的坚定支持者，因为作为当时的一个早期公司，能够在2001年开始所有人还没有意识到运营商的重要性时，已经在中国电信、中国移动各省搭建了硬件的计费服务器；能够在很多公司屏蔽QQ服务的时候，通过会员服务通过各种穿墙方式，保持QQ的有效畅通；能够在广告业务还没有正式启动的时候，10万一个月包月在QQ聊天界面给客户投放大量的广告并且保障效果；还能够任用一个年轻的产品经理独自承担QQ秀的搭建与运营，并且当年获得上亿收入；相比同时代的ICQ、MSN，当时的QQ是完全体现了产品以用户为中心的信念，很多QQ上实现的服务，我们看不到ICQ、MSN上有，虽然有些是整合但必须承认这是有效有创意的整合方式。

直到2005年前后，我又转回MSN，因为QQ的庞大、复杂、眩目的功能已经让我很难再去正视了。

2008年因为合作伙伴的强烈要求，重新开始使用QQ的时候发现，QQ好像不再那么重或者那么歇斯底里的膨胀，至少可以安静的使用了。所以，QQ在之后的4年中又成了主要的工具。而这个过程中，虽然自己不玩，但是不断的听到各种游戏方面的新闻，比如《七雄争霸》月收入2亿，QQ超过盛大成为中国最大的游戏运营方，QQ。。

因为当时从来没有想过自己会做游戏，所以，也就从来没有联想这一切和游戏从业、游戏公司之间有什么关系呢。

这两年，开始做移动游戏以后，才发现，以前互联网上说想创业，一定会被问及如果腾讯做了你怎么办这个问题，也许因为爱卡出售之后，一直在做偏门，当代艺术、传统收藏、海外翻译，自然也就没有对上述的问题有什么感觉。因为这些领域实在是小到腾讯根本就看不到，而不是看不上。

但是，手机游戏可不再那么不值一提了，腾讯过往就是这个领域巨头，只是很多年里腾讯更多的是做Kjava和Wap游戏业务，而这些看起来不太被关注的业务，腾讯一年还能有一二十亿人民币的收入。

智能机普及后，腾讯似乎一直没有时间顾及这个领域，更多是QQ无线和互娱的尝试，但触角真的非常广泛，我们在海外、在国内、在休闲、在重计费产品处处都看到腾讯的身影。当然，很侥幸，虽然腾讯各个机构山寨、投资了不下5个版本的捕鱼，我们还在。

说到这里，我想起去年CocoaChina开发者会我在大会上讲，有家公司我们期望他不要，但是他一定会去这么做的，所以他们马上要发布一款产品 Draw Something的山寨……当时大家都知道是谁，所以也都会意的笑了。

而过去的5个月中，我们一直很佩服这家以企鹅为吉祥物，但是已经巨大到无法辨认的公司。不仅仅是因为他们有一个和QQ一样强悍且更有想象空间的微信，还因为1年前，他们投资了韩国一个叫Kakao Talk的公司，去年8月份这个韩国版的微信开放游戏业务时，当月就获得2000万人民币的收入，而10月份，也就是2个月后这个收入跃升到2亿。因此，我们同行的沟通中多了一个专用词，叫Kakao Talk模式，消耗游戏次数、送心、目标驱动、快节奏、好友排名竞争、高额收入。

也是去年开始，韩国Kakao Talk平台上所有游戏合作方只要问及对于中国的看法，几乎所有人异口同声，我们在等待上微信。而另一方面，我们也听说，腾讯在韩国和这些厂商早就在沟通做代理引入的工作。

结果，当我们看到微信上即将推出的3个游戏，连连看、三消——两个Ani pang的山寨，还有一个横版跑酷的山寨，真的无语了。

不山寨会死么，我说你什么好呢？

你买断和垄断了日本全部一线漫画题材、你收购了EPIC及其次世代游戏引擎，这个引擎可以支持跨平台包括Web端的大型次世代3D游戏、你有一流的制作人在游戏数值、本地化、计费方面无人能及、你有最强悍的运营支撑能力包括最大的网吧管理与地推体系。其实你自己直接做一个产品，会死么，别人成功率10%，你是80%。

有时候很不理解，这么强悍的执行力，这么强悍的商业策略，这么强悍的投资能力，这么强势的资源储备，做什么做不成呢？要这么没有自信么？

说回来，我们分析分析微信做游戏真的很有钱景，帮助股价么？

我记得我经常和投资人谈：你看，我们的业务结构和腾讯2004年非常象，63%的收入来源于运营商增值收入，另外30%来源于休闲和网游，而2005年的时候腾讯的广告几其他互联网增值服务启动后，收入规模直接提升50%，2006年又获得100%的增长。所以我们真的是拿腾讯在做榜样的。

可现在微信做游戏，和QQ好友、微信好友一起玩？用户的互联网使用时长在已经向移动互联网倾斜的时候，这种做法必然让所有人提出一个疑问，这是扩展新的市场还是自己吃了自己的尾巴。也就是自己在转移自己的用户。

另一方面，腾讯在Web市场上的高利润（直到2011年都是40%以上的净利润），在移动互联网上可以复制么？很难，因为Web上开发者100万以内分70%，刨除Q币财付通道费、刨除托管带宽、刨除推广平台充值、刨除税费，才能拿到27%左右。

在手机上，开发者可以至少拿到40%甚至50%。而就算所有渠道都不做，开发者在iOS上也是70%收入比，现在我叫MT肯定更喜欢iOS市场，因为利润高。

当一个市场的分配规则已经基本建立，腾讯进入这个市场的时候又是后来者，所以没有办法如果要保持高利润，则一定是先让自己的产品获取这个100%的收入，然后是裙带关系，然后是投资关系，然后是“开放”，这个时候已经是拼缝了。

如果不幸言中，你让我们这样的开发商、开发者、渠道、甚至运营商情何以堪呢？！

其实人微言轻，不会有什么作用，不奢求才不会有纠结，自己走自己的路，我相信未来HTML5游戏的发展，微信绝对是一个强势平台，而现在休闲游戏Kakao Talk模式也一定可以赚到钱。甚至可以预见，如果微信真的对外开放，投资商一定会追捧微信上获利最多的公司和团队。

但是，这已经不是未来这个市场中最主流的方式了，开发者生态说起来很虚，但有一天，当你回头才会发现，身边的人都是陌路，因为他们不会因为你受益，更不会因你的存在而改变。

