---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21295
name: autumn
time: 2013-10-10 15:27
title: 支付宝入主天弘，有这三大焦点问题
---
由于公告披露的信息有限，目前市场上对这一消息的分析存在着一些明显误读，一些值得关注的细节也被简单的兴奋或者羡慕嫉妒恨给冲淡了。到底是谁入主了天弘？它又是否具备入主资质？支付宝入股天弘后，别家基金公司想跟支付宝有创造性的合作还有戏吗？这三大焦点问题尤为值得关注。 焦点一：到底是谁入主天弘基金，又是为了提估值？ 内蒙君正的公告披露后，“阿里巴巴入股天弘基金”的消息立马像长了翅膀一样传开。很多人的第一反应是，今年来先后投资了虾米音乐、新浪微博、高德地图等一长串公司的阿里巴巴集团又出手了。甚至有人认为这又是阿里集团为了短期提升估值的一个手段。 事实上，此阿里并非彼阿里。 公开披露的资料显示，入股天弘基金的浙江阿里巴巴电子商务有限公司（以下简称“浙江阿里巴巴”）成立于2000年10月，注册资本7.1亿元，目前的资料显示这家公司由马云和阿里巴巴集团18位创始人之一的谢世煌控制，并非此前在资本市场上长袖善舞的阿里巴巴集团。 今年6月份才与天弘基金联手推出“余额宝”的支付宝，正是浙江阿里巴巴的全资子公司。众所周知，目前阿里旗下已经形成了阿里巴巴集团和阿里小微金融服务集团两架马车齐头并进的格局。据笔者估计，浙江阿里巴巴正是今年3月份宣布筹建的阿里小微金融服务集团的核心一环，支付宝、阿里小贷等阿里巴巴的金融业务可能都已经归入这家公司麾下。 所以我们看到，9日晚间内蒙君正的公告发布后，支付宝很快就在官方微博上发布了这样一则消息：“为了给余额宝投资者提供更好的安全保障，也为了更好地开展创新，提供更多更好的产品和服务，我们与天弘基金选择进行资本层面的合作。”支付宝来发布这样的微博，而不是阿里巴巴集团，显然内有深意。所有此次入股天弘，真正的主体是支付宝而非阿里集团。 焦点二：入股方具备控股公募基金的资质吗？ 明确了谁是天弘基金的真正入主者后可以发现，目前外界对此次入股存在一定误解。有业内人士给天弘基金冠上“电商基金”的帽子，甚至因此担心入股方是否具备相应入股条件，资产管理能力等疑虑也自然有了答案。 根据相关法律规定，外资对国内基金公司的控股比例不得超过30%。基金法规定，公募基金公司主要股东“应当具有经营金融业务或者管理金融机构的良好业绩、良好的财务状况和社会信誉”。 从这两点来看，尽管阿里巴巴集团存在外资背景，但此次入主天弘的浙江阿里巴巴却是一家纯内资的企业。“良好的业绩、良好的财务状况和社会信誉”对它显然都不是问题，核心的问题在于它是否具有经营或管理金融机构的经验。 资料显示，浙江阿里巴巴电子商务有限公司是此前媒体广泛报道的“三马”卖保险的众安在线财产保险公司最大单一控股股东。 而阿里小贷同样是小贷公司领域的标杆，运行3年多来，据说已为45万家电商平台上的小微企业、个人创业者提供了融资服务，累计投放贷款超过1100亿。 综合来看，达到基金公司主要股东的要求对浙江阿里巴巴不是问题，剩下的只是手续和流程问题。 焦点三：支付宝还会继续做开放平台吗？ 此前，无论是支付宝还是筹建中的阿里小微金融服务集团，一直对外宣称将秉承开放策略。余额宝大火后，不少基金公司、基金销售机构和互联网平台纷纷跟进类余额宝产品，直接盯上余额宝的也不少。支付宝控股天弘后，有人哀叹今后一定是“喂肥自家猪，再养他家鸡”。 支付宝对基金公司策略是否会就此发生大的转向。我认为不可能。理由当然不是支付宝在对外声明里强调过要“坚持一贯的开放策略”这样的说法。 首先，在开放和自营之间平衡的事早就有成熟的范例。在基金销售上，银行就一直在做自营的同时做着平台，业内对这种模式已经习以为常。自2005年第一家银行系基金公司工银瑞信基金公司开张以来，包括工商银行、建设银行、交通银行等在内的各大银行旗下都有控股的基金公司。与此同时，银行也同时是国内目前不可替代的第一大基金销售渠道，占据了约70%的市场份额。这些年基金行业和银行的合作并未因此受阻，双方虽然也有摩擦，但显然不是因为银行自己旗下也开了基金公司的缘故。所以支付宝入股天弘的事出来，基金公司也并没有太多紧张感。该上淘宝继续上，该跟支付宝谈继续谈。 其次，支付宝抛开自家兄弟跟其他公司眉来眼去的事也不是没有先例。比如在保险领域，今年4月份支付宝推出的快捷支付资金保障险，其实就是一种基于互联网的财产保障险，而合作方是平安保险而不是自家的众安在线。互联网很透明，合作上讲究的是实力、速度和创意，时间不等人，跟不上要求，自家兄弟也没得商量。所以支付宝一定会继续跟其他基金公司合作，多方下注。天弘基金有支付宝控股当然算是瞬间变身高富帅，但很多东西还是需要靠内功的，记住罗马可不是一天建成的。

由于公告披露的信息有限，目前市场上对这一消息的分析存在着一些明显误读，一些值得关注的细节也被简单的兴奋或者羡慕嫉妒恨给冲淡了。到底是谁入主了天弘？它又是否具备入主资质？支付宝入股天弘后，别家基金公司想跟支付宝有创造性的合作还有戏吗？这三大焦点问题尤为值得关注。

焦点一：到底是谁入主天弘基金，又是为了提估值？

内蒙君正的公告披露后，“阿里巴巴入股天弘基金”的消息立马像长了翅膀一样传开。很多人的第一反应是，今年来先后投资了虾米音乐、新浪微博、高德地图等一长串公司的阿里巴巴集团又出手了。甚至有人认为这又是阿里集团为了短期提升估值的一个手段。

事实上，此阿里并非彼阿里。

公开披露的资料显示，入股天弘基金的浙江阿里巴巴电子商务有限公司（以下简称“浙江阿里巴巴”）成立于2000年10月，注册资本7.1亿元，目前的资料显示这家公司由马云和阿里巴巴集团18位创始人之一的谢世煌控制，并非此前在资本市场上长袖善舞的阿里巴巴集团。

今年6月份才与天弘基金联手推出“余额宝”的支付宝，正是浙江阿里巴巴的全资子公司。众所周知，目前阿里旗下已经形成了阿里巴巴集团和阿里小微金融服务集团两架马车齐头并进的格局。据笔者估计，浙江阿里巴巴正是今年3月份宣布筹建的阿里小微金融服务集团的核心一环，支付宝、阿里小贷等阿里巴巴的金融业务可能都已经归入这家公司麾下。

所以我们看到，9日晚间内蒙君正的公告发布后，支付宝很快就在官方微博上发布了这样一则消息：“为了给余额宝投资者提供更好的安全保障，也为了更好地开展创新，提供更多更好的产品和服务，我们与天弘基金选择进行资本层面的合作。”支付宝来发布这样的微博，而不是阿里巴巴集团，显然内有深意。所有此次入股天弘，真正的主体是支付宝而非阿里集团。

明确了谁是天弘基金的真正入主者后可以发现，目前外界对此次入股存在一定误解。有业内人士给天弘基金冠上“电商基金”的帽子，甚至因此担心入股方是否具备相应入股条件，资产管理能力等疑虑也自然有了答案。

根据相关法律规定，外资对国内基金公司的控股比例不得超过30%。基金法规定，公募基金公司主要股东“应当具有经营金融业务或者管理金融机构的良好业绩、良好的财务状况和社会信誉”。

从这两点来看，尽管阿里巴巴集团存在外资背景，但此次入主天弘的浙江阿里巴巴却是一家纯内资的企业。“良好的业绩、良好的财务状况和社会信誉”对它显然都不是问题，核心的问题在于它是否具有经营或管理金融机构的经验。

资料显示，浙江阿里巴巴电子商务有限公司是此前媒体广泛报道的“三马”卖保险的众安在线财产保险公司最大单一控股股东。

而阿里小贷同样是小贷公司领域的标杆，运行3年多来，据说已为45万家电商平台上的小微企业、个人创业者提供了融资服务，累计投放贷款超过1100亿。

综合来看，达到基金公司主要股东的要求对浙江阿里巴巴不是问题，剩下的只是手续和流程问题。

此前，无论是支付宝还是筹建中的阿里小微金融服务集团，一直对外宣称将秉承开放策略。余额宝大火后，不少基金公司、基金销售机构和互联网平台纷纷跟进类余额宝产品，直接盯上余额宝的也不少。支付宝控股天弘后，有人哀叹今后一定是“喂肥自家猪，再养他家鸡”。

首先，在开放和自营之间平衡的事早就有成熟的范例。在基金销售上，银行就一直在做自营的同时做着平台，业内对这种模式已经习以为常。自2005年第一家银行系基金公司工银瑞信基金公司开张以来，包括工商银行、建设银行、交通银行等在内的各大银行旗下都有控股的基金公司。与此同时，银行也同时是国内目前不可替代的第一大基金销售渠道，占据了约70%的市场份额。这些年基金行业和银行的合作并未因此受阻，双方虽然也有摩擦，但显然不是因为银行自己旗下也开了基金公司的缘故。所以支付宝入股天弘的事出来，基金公司也并没有太多紧张感。该上淘宝继续上，该跟支付宝谈继续谈。

其次，支付宝抛开自家兄弟跟其他公司眉来眼去的事也不是没有先例。比如在保险领域，今年4月份支付宝推出的快捷支付资金保障险，其实就是一种基于互联网的财产保障险，而合作方是平安保险而不是自家的众安在线。互联网很透明，合作上讲究的是实力、速度和创意，时间不等人，跟不上要求，自家兄弟也没得商量。所以支付宝一定会继续跟其他基金公司合作，多方下注。天弘基金有支付宝控股当然算是瞬间变身高富帅，但很多东西还是需要靠内功的，记住罗马可不是一天建成的。

