---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16871
name: 虎嗅
time: 2013-07-06 12:50
title: 苹果三星注意了！中国制造来袭
---
虎嗅注：最近我们发表了不少文章，提示注意智能机市场正在迎来的拐点变化。拐点一：高端智能机品牌，如iPhone、三星部分机型，正受到来自中国的中低端品牌在份额上如水漫金山的侵蚀，特别是在新兴市场上。拐点二：智能机市场的总体增长趋缓，这在警示那些仍在大批量为渠道商生产千元同质智能机的厂商：如果市场一旦有变，你们的库存无恙否？

本文来自Nytimes.com，描述了当下中国厂商正对苹果、三星形成挑战的事实。由新浪科技翻译，虎嗅进行了节选：

去年，当中国悄然取代美国，成为全球最大智能手机市场时，全球手机行业的格局也发生了变化。

在那之前，全球智能手机市场一直都是受制于苹果公司与三星电子的竞争实力对比，他们为富裕国家的富裕消费者开发了售价高昂的手机。

现在，面向新兴市场消费者开发的手机正在逐渐增多，并将成为今后智能手机销量的主要增长动力。这也给华为、联想、中兴、酷派、小米、Oppo等中国厂商创造了机遇。

据市场研究公司Canalys测算，三星在中国智能手机市场位居首位，2013年第一季度的份额达到20%。尽管如此，已经有多家厂商的份额超过了苹果公司。

其中包括享有国际声誉的华为和联想，前者生产电信设备，后者则拥有ThinkPad笔记本品牌。这两家企业第一季度分别跻身中国智能手机市场的第三和第四位。不过，在这个为全球生产了三分之二智能手机的国家，还有将近400家不知名的厂商。其中一家名叫酷派的企业只用了短短一年，就从去年的第7一跃为今年 第一季度的第2，拿下了10%的份额。

“有很多规模不大的本土厂商将对苹果公司和三星构成越来越大的挑战。”美国市场研究公司Strategy Analytics分析师尼尔·茅斯顿说，“想跟他们争食的大有人在。”

高端机型增长放缓，千元机狂增

中国手机用户比较关注价格，因为多数手机都没有得到运营商的补贴。而在欧美国家，补贴的广泛普及掩盖了消费者为手机支付的成本。

中国人更换手机的频率也远高于西方人。据分析师测算，中国人大约每6个月更换一次手机，而发达经济体大约需要2年。浮躁的消费者意味着市场份额的快速变动，而且企业的命运同样有可能在转瞬间大起大落。

分析师表示，苹果公司和三星在高端市场的主导地位帮助其攫取了中国智能手机行业的多数利润。据美国投资银行Sanford C. Bernstein测算，苹果公司在450美元或以上机型的市场份额达55%，三星为40%。苹果公司的iPhone 5售价约为780美元，三星Galaxy S4售价约为850美元。

但这一领域的增长已经放缓。Sanford C. Bernstein分析师预计，450美元及以上机型在中国的销量将从2012年的2.35亿部增至2.96亿部，但达到3亿部左右时就会遭遇瓶颈。

相比而言，售价不足200美元的机型销量有望从去年的2.34亿部增至4亿部，2015年进一步增长到6.85亿部。由于智能手机价格降幅很快，已经有数以亿计的中国消费者淘汰了无法上网的旧机型，从而推动低端市场实现了更快增长。

在国内山寨是本领，走出国门是挑战

其中一些产品只是山寨了三星或苹果公司的手机，但通常都采用塑料外壳、更小的存储容量、更低的分辨率或更差的摄像头。去年，一家名为Goophone的中国品牌推出了售价150美元的山寨iPhone 5，甚至比iPhone 5在中国的上市日期还早。

虽然外表与iPhone极其相似，但Goophone i5最重要的一个方面却与iPhone有着极大的差异——它采用了谷歌Android系统。

中国手机厂商的挑战在于如何走出国门。虽然多数智能手机都在中国制造，但中国手机制造商目前还很难将自有品牌的手机出口到海外。

“三星和苹果公司的问题在于，他们是否已经为争夺发展中市场做好了准备，尤其是增长迅猛的中国市场。”Canalys分析师皮特·库宁汉姆说。

分析师预计，苹果公司应该推出低价手机，但该公司却始终对此保持沉默。Sanford C. Bernstein分析师马克·纽曼认为，如果苹果公司想要保持份额，就必须进军低端市场。

苹果公司一直在与中国移动洽谈iPhone销售协议。如果能够成功与这家全球最大的移动运营商合作，就将轻而易举地推升销量。

苹果公司CEO蒂姆·库克曾在4月表示，今后计划将中国的旗舰店数量增加一倍。“我们仍在中国市场看到了巨大机会。”他说。

分析师认为，三星在进军廉价智能手机市场时拥有比苹果更大的优势，因为该公司已经在中国市场推出了各种机型，包括3款价格低于450美元的产品。

三星拒绝讨论中国市场的战略，只是表示将推出“各种产品来满足消费者今后的需求”。

中国市场的动向十分重要，因为在这里取得成功后，小企业便可进一步拓展全球各地的其他新兴市场。

“苹果公司和三星的担心的是，如果他们不在中国保持强势地位，以中国厂商为首的其他企业将会取而代之，然后将这里作为进军其他市场的跳板。”美国市场研究公司IHS分析师伊恩·弗格说。

