---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10416
name: 虎嗅
time: 2013-02-21 07:18
title: 【早报】携程创始人梁建章复出任CEO兼董事会主席
---
【中移动3G用户蹊跷暴增 疑将2G用户转3G】中国移动今年1月份的用户增长数达到创纪录的705.1万户，引发业内高度关注，因为中国移动的总用户数并未同步增长，而是大幅下降，业内怀疑中国移动正在实施大规模的2G用户向3G迁移的计划。根据中国移动公布的数据，中国移动1月份3G客户净增长705.1万户，但是中国移动总用户量只新增了437.8万,也显示中国移动2G用户减少，且流失数量高达267万户,而以往中移动的2G用户数从未减少过。

【携程创始人梁建章复出】携程旅行网(Nasdaq:CTRP)今日宣布其董事会任命梁建章为董事会主席兼CEO，任命范敏为董事会副主席兼总裁，并兼任携程旅游控股有限公司董事会主席。携程旅游控股有限公司为携程旗下负责旅游相关业务的控股与投资公司。此次任命自2013年3月1日起生效。此前，在携程从纳斯达克上市后，2007年35岁的梁建章辞去了CEO职位，开始了在美国斯坦福大学攻读并获得经济学博士学位。

【富士康暂停招工，因iPhone 5卖得不佳？】英国《金融时报》网站周三报道称，受iPhone 5订单下滑影响，富士康在内地的几乎所有工厂均暂停招工。报道称，这是自从2009年金融危机以来，富士康首次进行的如此大规模的暂停招工。这凸显了苹果iPhone低迷的市场需求，并已经影响到了苹果的股价。深圳富士康科技集团新闻发言人刘坤称：“当前，富士康在内地的所有工厂均无招聘计划。”另据富士康内地工厂人力资源负责人、当地政府官员和外部招聘合作伙伴证实，他们于周二和周三接到内部通知，富士康在内地将停止招工，至少会持续到3月底，主要是受iPhone 5订单下滑所影响。苹果尚未对此发表评论。

【富士康暂停招工，因iPhone 5卖得不佳？】英国《金融时报》网站周三报道称，受iPhone 5订单下滑影响，富士康在内地的几乎所有工厂均暂停招工。报道称，这是自从2009年金融危机以来，富士康首次进行的如此大规模的暂停招工。这凸显了苹果iPhone低迷的市场需求，并已经影响到了苹果的股价。深圳富士康科技集团新闻发言人刘坤称：“当前，富士康在内地的所有工厂均无招聘计划。”另据富士康内地工厂人力资源负责人、当地政府官员和外部招聘合作伙伴证实，他们于周二和周三接到内部通知，富士康在内地将停止招工，至少会持续到3月底，主要是受iPhone 5订单下滑所影响。苹果尚未对此发表评论。

【雅虎新版首页上线 更直观更个性化】 今天雅虎上线了最新版本的首页，雅虎表示此版本的首页从设计上来说“更加直观和定制化”。本次新版首页的中心位置为滚动的动态信息，用户通过使用雅虎 或Facebook账号登陆即可对此进行个性化定制。除了按照用户个人喜好显示新闻和话题外，站点还会展示好友分享的信息，用户通过电子邮件、 Twitter或Facebook都可以分享页面上看到的内容。

【百度诉360案进入诉讼程序：庭前调解协商未果】2月8日，北京一中院案件受理通知书分别送达百度和360。百度诉称，360“违背国际通行的行业规则、罔顾百度的权利声明和技术措施，非法抓取、复制百度网站内容，直接以快照形式向网民提供，严重侵害了百度的合法权益”，故向360索赔1亿元。　在北京一中院正式受理该案之前，双方进行了庭前调解，知情人表示，以目前的态势看，双方协商未果，只能对簿公堂。

【投资公司上调新浪目标股价至80美元】美国投资公司Stifel今天发布研究报告，将新浪(Nasdaq:SINA)的股票评级定为“买入”(Buy)，目标价从70美元上调至80美元。分析称：“整体而言，我们认为2013年第四季度微博营收超过6600万美元，运营支出约为5700万美元，意味着运营利润接近1000万美元。”

