---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19699
name: 虎嗅
time: 2013-09-02 09:41
title: 金山网络傅盛：软件消费化是苹果撬动消费者心弦的根本
---
我记得当年第一次拿到iPhone，正在和几个产品经理开会。

我问他们：如果你是做手机的产品经理，会设计这么大屏吗？

他们说：不会，因为现在流行的是全键盘啊。

我又问：如果你是一个诺基亚的产品经理，会这样设计吗？

他们说：不会，这么大屏幕不能待机七天啊。

没错，当时大家就是这个反映，电池特别差，每天必须充电，要知道，当时市面上流行的都是待机三天以上的手机。当时大家都在吐槽iPhone耗电太厉害，只能持续通话三十分钟。

后来，一个死忠果粉站出来说：如果乔布斯觉得我们打电话三十分钟就够了，那我们就只打三十分钟。

乔布斯是如何做到改变用户习惯的呢？我想说的是：无论是简洁美观的图形界面，还是人性化的Home键设计，苹果所做的一切都在于围绕用户体验。而推动这一结论形成的背景是什么？就是软件的消费化。

起初，软件就是工程师的“玩物”。你必须具备一些基础的计算机知识，至少在你上机之前，得先学学二进制，而且需要学厚厚的一本书之后才能开始摸计算机。那时所有的计算机接触人员都经过至少是系统化的初级训练，而且几个命令被大家所熟记，就会显得很有范儿。所以当Win95出来的时候，我们几个非常地痛心，这连女生都会用的，以前教女生几个命令行都过瘾，譬如通过各种参数，找出硬盘中的东西。那是第一批人真正的程序员，也不讲究交互性，我见过很多年以后仍然顽固地守在命令行编程的程序员，因为学了那么多，实在舍不得扔掉。

第二波浪潮是随着Windows95的出现，电脑已经开始进行第一次扩展，软件从编程工具变成了办公工具，最明显的标志就是以office、wps为首的这一代，同时图形化界面开始涌现。因为用户已不再是程序员，而是一帮所谓的白领，用之前他们也都要经过系统化的学习。当时，photoshop的书是最多的，第二多的是office的书，包括各种各样的技巧、命令、快捷方式等等。

第三波浪潮是电脑和电器的消费化。此后，越来越多的普通人像使用电视一样熟练地使用计算机。

而今进入第四波浪潮，就是移动互联网开启的这个时代，软件搭上了快消化的列车，消费化的趋势愈演愈烈，同时表现出两大显著特征——交互性设计的极简主义和设计美感的极致追求。

首先说交互性设计。在Windows阶段，电脑桌面放着开始菜单，无数的内容一层一层地被叠加进去。今天，手机变成了“摇控器”，桌面上就简单几个按钮，也不需要从开始菜单来回倒腾。其实，这就是交互性的极简设计。

至于美感，老实说，以前的很多软件都忒难看，譬如诺顿、PC2，每个按钮都被规定死死的，毫无美感。如果你要问：猎豹浏览器为什么会在第一款推出的时候选黑色皮肤？其实，追求的就是一种美感。当然，我们做得还不够。我仍在不断反思，自己在这方面花的时间是否够多？是不是足够重视？记得刚做可牛的时候，包括金山毒霸，那时设计的图标都不是很漂亮，有一次雷总(雷军)给我打电话，我说我们的确有一点粗糙，其实最关键还是自己要重视。后来，我想这是有道理的。今天这个时代变了，设计美感所带来的这种穿透力已经远远超过很多东西，尽管不是唯一。

但我们依然可以用它来解释开篇所提到的“苹果式成功”。最大的关键还在于：你有没有真正地认识到它的风靡不是一次简单的营销事件，而是通过颠覆性的人性化设计和极简主义带来的美感撬动了用户的心弦，不管这个心弦会持续多久，但是，它真的撬动了。

最后，再把视野拉开一点，你会发现：软件消费化的趋势才是苹果得以撬动用户心弦的最根本所在。

作者为金山网络CEO，本文首发于创事记

