---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23708
name: 寻空
time: 2013-11-26 13:15
title: 为什么说恒大冰泉是门好生意？
---
恒大冰泉的广告效应 对于许家印来说，在国内足球环境已经跌到谷底的情况下，花重金来打造一支足球队可以说是一场豪赌，但许家印似乎从未把它当做赌局，而是一场划算的买卖， 许家印曾算过一笔账，在中央电视台打广告，1秒钟大概15万元。恒大一场球有25家电视台现场直播，有300多家媒体报道，“11个运动员穿着印上了‘恒大’两个字的背心，是不是很值钱？一个半小时的直播时间，如果做广告要多少钱？”后面其实可以再一句，如果这广告在亚洲赛场亮相值多少钱？在世俱杯赛场亮相呢？ 许家印的思路看起来与皇家马德里主席弗洛伦蒂诺的思路极其相似，弗洛伦蒂诺因以重金打造皇马“银河战舰”而闻名，其“一年一巨星”的政策饱受争议，但他坚信在引进巨星上花的钱同样可以通过从他们身上的商业回报中赚回来。弗洛伦蒂诺的这一政策被称为“金元足球”，“金元足球”使得皇马在21世纪最初的几年里多次夺得各大赛冠军，并成为全球最受瞩目的球队。 犹如皇马为弗洛伦蒂诺的建筑公司ACS集团带去了名声一样，广州恒大足球队同样为恒大带来了巨大的广告效应，在广州恒大成名以前，北方的城市以及一、二线城市老百姓很少听过项目主要集中在三线城市的恒大地产，而在广州恒大成名之后，恒大地产则已经成为全国最著名的地产公司之一，恒大足球队为恒大地产带来了全国性的广告效应。 当然足球对公司的品牌的贡献并不仅在品牌曝光上。《每日体育报》曾报道称，2011年弗洛伦蒂诺欲签下沙欣与大阿尔滕托普，之所以签下此二人，除去这两名球员实力比较出众，另一个原因就是弗洛伦蒂诺希望自己旗下的ACS集团能在土耳其开辟房地产项目。与此思路相似，许家印也曾说过自己在一些地方与政府商讨拿地时聊的不是地价，而是足球。 亚冠奖杯将恒大足球队推上一个巅峰，这个冠军奖杯同样将恒大的品牌曝光度和广告效应推上了一个巅峰。 恒大冰泉的粉丝经济学 近几年当谈到粉丝经济的时候，几乎人人都言必称小米，似乎小米成了粉丝经济的创立者。事实并非如此，小米只是互联网时代基于一个互联网品牌建立的粉丝经济，而在前互联网时代，粉丝经济早已存在多年。 比如某些明星基于自己开发一些与自己相关的周边产品（庚phone就是具体体现），比如某些品牌或产品请一些明星来代言做广告，这些品牌希望明星的粉丝能将他们对明星的喜爱延伸到明星的代言品牌或产品上，后者背后的心理学逻辑，营销大师林斯特龙曾在《品牌洗脑》一书中有过解释：“使用由某影视明星代言的面霜、香水或是眼影都能让我们感到与最喜欢的名人以及我们所嫉妒的一切靠得更近……我们把该名人的价值和特质——连同ta的骄傲、态度、天赋、自我、沉着或者魅力——也一并吸收了。简单地说，实际上我们变成那位名人了——至少在大脑深处是这样的。” 小米是一家互联网公司，其粉丝经济的逻辑是提供拥有极致体验的产品，让用户喜欢产品，从而成为产品的粉丝（苹果的粉丝经济同样是此逻辑）。恒大是一家地产公司，产品的性质很难让其建立基于产品体验的粉丝经济，其粉丝经济的逻辑则是上面说的请明星来代言，然后使明星的粉丝逐渐成为品牌或产品的粉丝。 对于恒大集团来说，它的代言明星便是广州恒大这支全明星阵容的足球队，连续的胜利让越来越多的观众成了广州恒大足球队的球迷，也让越来越来的球迷记住了球队背后的品牌恒大集团。当然房子作为一种耐用品，人们不会持续购买，但已经有无数球迷成为了恒大这个品牌的粉丝。 当恒大推出矿泉水后，这种品牌效应的优势则将发挥得淋漓尽致。3.8元一瓶的矿泉水虽然价格相对偏高，但对于一名恒大队的粉丝来说，这并不是多么高的门槛。作为恒大足球队——恒大品牌——恒大冰泉的粉丝来说，为球队背后的支持者做出3.8元的经济贡献显然是令人喜闻乐见的一件事。想象一下，在广州恒大的主场，恒大的球迷会拿着恒大冰泉进入看台还是其他品牌的矿泉水？ 从现在来看，恒大冰泉已经有了一个完美的开端——它从诞生的第一天起就获得了媲美国内著名矿泉水的品牌效应。但这并不意味着恒大冰泉一定能取得成功，这取决了它的产品、渠道、营销等各个环节，还取决于广州恒大未来几年的战绩和走向。 下个月，广州恒大将远赴摩纳哥参加世俱杯，许家印将第一次把恒大品牌带到拜仁慕尼黑、米内罗竞技等世界豪门的面前，到时候，恒大品牌将第一次在世界级的足球赛场上拥有声量。如果说许家印的金元足球是一场豪赌，这一次，无疑他获得了胜利。 作者微信公众账号：xunkong2005

对于许家印来说，在国内足球环境已经跌到谷底的情况下，花重金来打造一支足球队可以说是一场豪赌，但许家印似乎从未把它当做赌局，而是一场划算的买卖，

许家印曾算过一笔账，在中央电视台打广告，1秒钟大概15万元。恒大一场球有25家电视台现场直播，有300多家媒体报道，“11个运动员穿着印上了‘恒大’两个字的背心，是不是很值钱？一个半小时的直播时间，如果做广告要多少钱？”后面其实可以再一句，如果这广告在亚洲赛场亮相值多少钱？在世俱杯赛场亮相呢？

许家印的思路看起来与皇家马德里主席弗洛伦蒂诺的思路极其相似，弗洛伦蒂诺因以重金打造皇马“银河战舰”而闻名，其“一年一巨星”的政策饱受争议，但他坚信在引进巨星上花的钱同样可以通过从他们身上的商业回报中赚回来。弗洛伦蒂诺的这一政策被称为“金元足球”，“金元足球”使得皇马在21世纪最初的几年里多次夺得各大赛冠军，并成为全球最受瞩目的球队。

犹如皇马为弗洛伦蒂诺的建筑公司ACS集团带去了名声一样，广州恒大足球队同样为恒大带来了巨大的广告效应，在广州恒大成名以前，北方的城市以及一、二线城市老百姓很少听过项目主要集中在三线城市的恒大地产，而在广州恒大成名之后，恒大地产则已经成为全国最著名的地产公司之一，恒大足球队为恒大地产带来了全国性的广告效应。

当然足球对公司的品牌的贡献并不仅在品牌曝光上。《每日体育报》曾报道称，2011年弗洛伦蒂诺欲签下沙欣与大阿尔滕托普，之所以签下此二人，除去这两名球员实力比较出众，另一个原因就是弗洛伦蒂诺希望自己旗下的ACS集团能在土耳其开辟房地产项目。与此思路相似，许家印也曾说过自己在一些地方与政府商讨拿地时聊的不是地价，而是足球。

亚冠奖杯将恒大足球队推上一个巅峰，这个冠军奖杯同样将恒大的品牌曝光度和广告效应推上了一个巅峰。

近几年当谈到粉丝经济的时候，几乎人人都言必称小米，似乎小米成了粉丝经济的创立者。事实并非如此，小米只是互联网时代基于一个互联网品牌建立的粉丝经济，而在前互联网时代，粉丝经济早已存在多年。

比如某些明星基于自己开发一些与自己相关的周边产品（庚phone就是具体体现），比如某些品牌或产品请一些明星来代言做广告，这些品牌希望明星的粉丝能将他们对明星的喜爱延伸到明星的代言品牌或产品上，后者背后的心理学逻辑，营销大师林斯特龙曾在《品牌洗脑》一书中有过解释：“使用由某影视明星代言的面霜、香水或是眼影都能让我们感到与最喜欢的名人以及我们所嫉妒的一切靠得更近……我们把该名人的价值和特质——连同ta的骄傲、态度、天赋、自我、沉着或者魅力——也一并吸收了。简单地说，实际上我们变成那位名人了——至少在大脑深处是这样的。”

小米是一家互联网公司，其粉丝经济的逻辑是提供拥有极致体验的产品，让用户喜欢产品，从而成为产品的粉丝（苹果的粉丝经济同样是此逻辑）。恒大是一家地产公司，产品的性质很难让其建立基于产品体验的粉丝经济，其粉丝经济的逻辑则是上面说的请明星来代言，然后使明星的粉丝逐渐成为品牌或产品的粉丝。

对于恒大集团来说，它的代言明星便是广州恒大这支全明星阵容的足球队，连续的胜利让越来越多的观众成了广州恒大足球队的球迷，也让越来越来的球迷记住了球队背后的品牌恒大集团。当然房子作为一种耐用品，人们不会持续购买，但已经有无数球迷成为了恒大这个品牌的粉丝。

当恒大推出矿泉水后，这种品牌效应的优势则将发挥得淋漓尽致。3.8元一瓶的矿泉水虽然价格相对偏高，但对于一名恒大队的粉丝来说，这并不是多么高的门槛。作为恒大足球队——恒大品牌——恒大冰泉的粉丝来说，为球队背后的支持者做出3.8元的经济贡献显然是令人喜闻乐见的一件事。想象一下，在广州恒大的主场，恒大的球迷会拿着恒大冰泉进入看台还是其他品牌的矿泉水？

从现在来看，恒大冰泉已经有了一个完美的开端——它从诞生的第一天起就获得了媲美国内著名矿泉水的品牌效应。但这并不意味着恒大冰泉一定能取得成功，这取决了它的产品、渠道、营销等各个环节，还取决于广州恒大未来几年的战绩和走向。

下个月，广州恒大将远赴摩纳哥参加世俱杯，许家印将第一次把恒大品牌带到拜仁慕尼黑、米内罗竞技等世界豪门的面前，到时候，恒大品牌将第一次在世界级的足球赛场上拥有声量。如果说许家印的金元足球是一场豪赌，这一次，无疑他获得了胜利。

