---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19509
name: 虎嗅
time: 2013-08-28 20:10
title: 创业公司如何做品牌？来看暴风影音、印象笔记、今夜酒店特价现身说法
---
Evernote在全球范围内都不做广告，现在六千五百万用户多是用户间口口相传得来，但大家为什么愿意口口相传一个产品呢？

谷懿主要分享了三点原因：①打磨产品，“感动用户”。印象笔记产品更新速度非常快，不断获取用户的反馈，并予以改正；②市场创造内容。比如现在流传的各行业使用印象笔记技巧/教程，有部分就是印象笔记专门写的，目的是让更多的人发现印象笔记与自己有关系；③用户服务，在各大社交平台上做好用户服务。在中国区只有7个人的时候，团队每天都会有人在微博回答各种跟印象笔记相关的问题，并做到一小时响应。

冯鑫上来抛出一个观点：一个没有营销思维的产品的是没戏的，一个没有产品思维的营销人也同样没戏。他将自己对营销的理解归纳为321。 三种营销 1，内营销，在产品内部做营销。用户在使用产品的过程中也是一个媒体和受众的关系，做好内营销需要卡好两件事情：入口和产品化。微信更新后第一屏就是打飞机，你会跟你的好友相比较成绩，这叫入口。做产品时一定要考虑用户在什么入口碰到，然后用户会在什么样的使用过程中达成对你的极度好感和认同。 2，外营销，物料和渠道。比如打飞机这个名字比飞机大战牛逼，暴风获得了第二名不如说暴风是老二牛逼，高清功能不如左眼会爆炸这个宣传点牛逼。 3，新营销，物料口语化，病毒化。 两件事：物料和渠道 1，把物料做好；2，把渠道想清楚。 一个宗旨：回归用户 所谓的1是，你要站在产品的受众对象去过一下。比如在地铁里，一个人在看电影，他不会介绍给另外一个人，因为他们不认识。但有些产品运气好，有这样的分享使用场景，他有机会去放大这件事情。你一定要恢复到受众对象的面前，你给他的物料，和恢复一下他的场景，以及他是否可以将你告诉别人，把这些东西整个演绎一遍就好了。这就是我讲的321。

冯鑫上来抛出一个观点：一个没有营销思维的产品的是没戏的，一个没有产品思维的营销人也同样没戏。他将自己对营销的理解归纳为321。

1，内营销，在产品内部做营销。用户在使用产品的过程中也是一个媒体和受众的关系，做好内营销需要卡好两件事情：入口和产品化。微信更新后第一屏就是打飞机，你会跟你的好友相比较成绩，这叫入口。做产品时一定要考虑用户在什么入口碰到，然后用户会在什么样的使用过程中达成对你的极度好感和认同。

2，外营销，物料和渠道。比如打飞机这个名字比飞机大战牛逼，暴风获得了第二名不如说暴风是老二牛逼，高清功能不如左眼会爆炸这个宣传点牛逼。

3，新营销，物料口语化，病毒化。

1，把物料做好；2，把渠道想清楚。

所谓的1是，你要站在产品的受众对象去过一下。比如在地铁里，一个人在看电影，他不会介绍给另外一个人，因为他们不认识。但有些产品运气好，有这样的分享使用场景，他有机会去放大这件事情。你一定要恢复到受众对象的面前，你给他的物料，和恢复一下他的场景，以及他是否可以将你告诉别人，把这些东西整个演绎一遍就好了。这就是我讲的321。

复盘暴风左眼版这件事，这4点很关键：①起了个好名字，比如叫高清版就很无聊；②牛逼的广告语：点一下左眼会爆炸，用户都先会疑惑一下再求解；③靠两个广告赢的：航美和分众；④最后才是新媒体的社会化传播，有大佬背书，当然暴风也在推动。但病毒营销是可遇不可求的事。

今夜酒店特价：创业公司四两拨千斤 其实我是科班读营销的，书上的道理都像是排兵布阵，但是自己创业的时候发现我既没钱也没人，我没法像他们那样去摆阵法。创业更像两帮街头小混混拿砍刀，阵法很有道理但是都用不上。我的做法是： ①今夜酒店特价2011年9月上线，我在微博上找5w以上的好友发一条“我创业了”的信息，请他们帮我一把。 ②找关系联系媒体的官方微博发今夜酒店特价上线了的消息，并把自己包装成一个商业创新的东西。虽然媒体官微性价比低，但他们的followers都是其他媒体的记者和编辑，然后可以营造出一种你已经被各家媒体争相报道过了的假象。 ③抓住携程下线今夜酒店特价做文章。开始我们被携程打的很惨，一个城市就只剩下3~5家酒店，最后觉得反正都快被搞死了，没什么可再担忧的。然后就跑到北京来，见了各种媒体，把这个故事讲7,8遍，然后发现媒体对携程没什么好印象。最夸张的时候，在高铁站，15本杂志有3本杂志在写我们。 ④获得关注后，媒体就会对你创业故事感兴趣，但不久我发现创业故事都差不多，于是就包装我这个创始人，将各种理念往自己身上套。最后发现没人关心今夜酒店特价，所以我们要把自己抽象到一个更大的概念上来，然后我们寄生在这上面。 在这个过程中我们有两个感受：①没人关心你，但都会关心故事背后的源故事，要把自己泛化到模版式概念；②创始人/团队的人格态度很重要，信息已经不再稀缺，必须要在里面加入人格化的东西。创业公司要记得自己创造故事、内容，有了好的内容，媒体渠道都会自己找上门的。

其实我是科班读营销的，书上的道理都像是排兵布阵，但是自己创业的时候发现我既没钱也没人，我没法像他们那样去摆阵法。创业更像两帮街头小混混拿砍刀，阵法很有道理但是都用不上。我的做法是：

①今夜酒店特价2011年9月上线，我在微博上找5w以上的好友发一条“我创业了”的信息，请他们帮我一把。

②找关系联系媒体的官方微博发今夜酒店特价上线了的消息，并把自己包装成一个商业创新的东西。虽然媒体官微性价比低，但他们的followers都是其他媒体的记者和编辑，然后可以营造出一种你已经被各家媒体争相报道过了的假象。

③抓住携程下线今夜酒店特价做文章。开始我们被携程打的很惨，一个城市就只剩下3~5家酒店，最后觉得反正都快被搞死了，没什么可再担忧的。然后就跑到北京来，见了各种媒体，把这个故事讲7,8遍，然后发现媒体对携程没什么好印象。最夸张的时候，在高铁站，15本杂志有3本杂志在写我们。

④获得关注后，媒体就会对你创业故事感兴趣，但不久我发现创业故事都差不多，于是就包装我这个创始人，将各种理念往自己身上套。最后发现没人关心今夜酒店特价，所以我们要把自己抽象到一个更大的概念上来，然后我们寄生在这上面。

在这个过程中我们有两个感受：①没人关心你，但都会关心故事背后的源故事，要把自己泛化到模版式概念；②创始人/团队的人格态度很重要，信息已经不再稀缺，必须要在里面加入人格化的东西。创业公司要记得自己创造故事、内容，有了好的内容，媒体渠道都会自己找上门的。

任鑫：虽然我是科班出身，但我其实对定位，品牌稀释最不在意的。作为小公司就想着怎么做大，怎么出名的可以了。因为你再做科学的分析，考虑品牌资产什么的，你肯定不会很严谨，这方面肯定拼不过大公司。所以只要各种野路子看起来靠谱，好像有效果就用，直接冲，只搞用户，束手束脚是大公司干的事。各种野路子，只要有效果，对无产阶级来说，失去的只有锁链，何必担心自己那两件破衣服？

Q：小米很火爆，关于雷军如何做品牌营销，冯鑫有哪些爆料？ 冯鑫：小米营销主要操盘手是黎万强，他给我讲过，但我以及小米的兄弟公司都学不会。小米粉丝营销这件事是可遇而不可求的。

Q：小米很火爆，关于雷军如何做品牌营销，冯鑫有哪些爆料？

冯鑫：小米营销主要操盘手是黎万强，他给我讲过，但我以及小米的兄弟公司都学不会。小米粉丝营销这件事是可遇而不可求的。

Q：谷总，之前王小川曾经以印象笔记为例讲过一个工具不如服务的道理，虽然您说做产品做好，但我觉得做再大也是一个工具。您怎么看？ 谷懿：我觉得探讨一个概念没用，对于一个公司来说本质的东西就是看这家公司赚不赚钱，我们有没有一个持久的盈利模式。我们到目前，我们其实有一个稳定的收入的模式，有4%的高级账户用户是付费的。其中，用户原因的前一二名是因为喜欢印象笔记，因为我一直免费用不好意思。其实我不是很喜欢谈品牌，因为我觉得那是个挺虚的一个东西，但到最后跟用户建立的是一个情感上的联系。到最后，用户愿不愿意去付费，就是我们的产品到底好不好的问题，到最后还是产品能不能让用户感动，然后去付费。

Q：谷总，之前王小川曾经以印象笔记为例讲过一个工具不如服务的道理，虽然您说做产品做好，但我觉得做再大也是一个工具。您怎么看？

谷懿：我觉得探讨一个概念没用，对于一个公司来说本质的东西就是看这家公司赚不赚钱，我们有没有一个持久的盈利模式。我们到目前，我们其实有一个稳定的收入的模式，有4%的高级账户用户是付费的。其中，用户原因的前一二名是因为喜欢印象笔记，因为我一直免费用不好意思。其实我不是很喜欢谈品牌，因为我觉得那是个挺虚的一个东西，但到最后跟用户建立的是一个情感上的联系。到最后，用户愿不愿意去付费，就是我们的产品到底好不好的问题，到最后还是产品能不能让用户感动，然后去付费。

Q：我是虎嗅网作者阳淼。我要问任总，您刚才说危机公关的时候，在北京见了很多记者是吧，我在it记者群里问了一下，谁当时见了任总，这个群有100个一线记者。但是只有两个说见了，我想问一下你都见了谁了。您说的很有声势，但据我所知，你们跟携程打仗的时候，媒体上这个内容并不是非常多。 你刚才说记者都对携程印象不好，确实是有。为什么呢，因为携程她找的都是旅游口的记者，互联网口的记者她找的比较少。所以说，你要做pr，你要对你们自己有个定位。又在旅游，又在互联网这种跨界的企业一定要注意到两边都要照顾好。小米刚出现的时候，大家都知道，这个风头县火了一阵，然后突然一大堆负面就出来了，因为他只找互联网记者而不找通信记者。一般手机公司都会叫通信记者。这是一个势力范围的问题。现在好了，他一开会同一家媒体，他叫两个记者，这边是通信记者，那边是互联网记者。所以您自己要定位好。携程他在几家大的媒体他都是找旅游口的记者，没有把自己定位成一个互联网公司。 任鑫：不多，但是这要看以什么标准来评判。要是以一个社会事件来来评判，这个绝对不火爆。我这个火爆可能是说，我们的日活跃可能只有暴风的千分之一，印象笔记的百分之一，但是在现场知道我们的人的话还是有两位的十分之一。从这个程度上火爆。而是这个细分窄的应用在这有超过一半的人听说过，这个角度上来讲的。不太方便列记者名字，只能说几大门户的科技频道的话我都见过。另外可能您那边见到的都是一线记者。但对我来说，只要是媒体的我们就见一下。

Q：我是虎嗅网作者阳淼。我要问任总，您刚才说危机公关的时候，在北京见了很多记者是吧，我在it记者群里问了一下，谁当时见了任总，这个群有100个一线记者。但是只有两个说见了，我想问一下你都见了谁了。您说的很有声势，但据我所知，你们跟携程打仗的时候，媒体上这个内容并不是非常多。

你刚才说记者都对携程印象不好，确实是有。为什么呢，因为携程她找的都是旅游口的记者，互联网口的记者她找的比较少。所以说，你要做pr，你要对你们自己有个定位。又在旅游，又在互联网这种跨界的企业一定要注意到两边都要照顾好。小米刚出现的时候，大家都知道，这个风头县火了一阵，然后突然一大堆负面就出来了，因为他只找互联网记者而不找通信记者。一般手机公司都会叫通信记者。这是一个势力范围的问题。现在好了，他一开会同一家媒体，他叫两个记者，这边是通信记者，那边是互联网记者。所以您自己要定位好。携程他在几家大的媒体他都是找旅游口的记者，没有把自己定位成一个互联网公司。

任鑫：不多，但是这要看以什么标准来评判。要是以一个社会事件来来评判，这个绝对不火爆。我这个火爆可能是说，我们的日活跃可能只有暴风的千分之一，印象笔记的百分之一，但是在现场知道我们的人的话还是有两位的十分之一。从这个程度上火爆。而是这个细分窄的应用在这有超过一半的人听说过，这个角度上来讲的。不太方便列记者名字，只能说几大门户的科技频道的话我都见过。另外可能您那边见到的都是一线记者。但对我来说，只要是媒体的我们就见一下。

最后，虎嗅提请大家关注下微信公众订阅号“书入法”。每一则推送，都是真实的荐书者加靠谱的推荐。

