---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21439
name: jiaweb
time: 2013-10-14 10:10
title: 互联网电视热下的三个冰冷事实
---
就现状而言，互联网电视通过合作或借用资质等方式解决了牌照之困后，现阶段面临着一些易被忽略的问题。一些资深互联网电视技术工程师称，互联网电视目前面临传输带宽成本、内容同质化和核心竞争力三大难题。这三大难题，被国内某视频巨头戏称为互联网电视前进路上的三座大山。 带宽成本的重压 高清视频播放依然是互联网电视的主流应用，在未来的很长时间里，互联网电视都将扮演着视频播放的角色。正如一些网友据说，在未来3年里，互联网电视都是一个高清播放器，这势必引发带宽成本的一路上扬。 需要说明一点，无论互联网电视使用哪家的互联网电视牌照，消耗的带宽都是自己的。举个例子来说，乐视与中国网络电视台(CNTV)合作，使用的是CNTV的互联网电视牌照，但视频内容全部在乐视的平台上，用户观看视频内容消耗乐视网的带宽。 一直以来，视频网站难以盈利，都是因为高昂的带宽成本。互联网电视的问世，对视频网站的带宽成本无缝是雪上加霜。乐视CEO贾跃亭曾对媒体宣称超级电视能够销售过20万台就会产生利润。殊不知，20万台超级电视对带宽的消耗也是一笔巨大的成本。 从技术角度来看，实现1080P高清播放需要6兆的带宽，20万台超级电视的规模，实现1080P高清流畅播放至少需要1200G的带宽。按照目前的带宽价格来计算，每月的带宽成本都要3000万元以上，乐视想盈利是很难的。 毋庸置疑，一旦互联网电视规模达到10万量级，无论是乐视，还是爱奇艺，抑或是即将推出互联网电视的优酷，都面临带宽成本暴增的压力。如何解决高清内容对带宽的消耗，成为互联网电视发展过程中面临的头等难题。 内容同质化 尽管互联网电视功能丰富，在线视频播放不过是诸多功能中的一个而已，但在实际应用中，视频播放成为互联网电视使用最频繁的一个功能。尤其是在智能电视应用数量尚未形成规模的市场环境下，在线视频播放无缝是互联网电视的核心应用。 既然互联网电视的核心应用是在线视频播放，内容将成为衡量互联网电视性价比的重要指标。在乐视超级电视和爱奇艺TV 发布会上，内容都成为一个宣传亮点。事实上，互联网电视在内容上深陷严重同质化的泥潭。 对于消费者而言，内容资源库不过是电视台和电影院的剩饭。在现有的体制下，乐视购买的热播剧尚无法做到与电视台同步播放，而电影大片则要等全国公映后才能上线播放。这一体制的限制，让互联网电视在内容上失去了先同。 为了扭转内容严重同质化的局面，乐视、爱奇艺等视频网站发力自制剧，但产能有限。互联网电视需要丰富的内容来支撑，在自制剧产能仍旧很小的情况下，互联网电视要想摆脱内容严重同质化的格局，仍有一段艰辛的路要走。 除了价格，还有什么可拼么？ 从一年前乐视超级电视炫配置，到小米用低价为互联网电视开道，各家推出的互联网电视，至今并没有打造出让消费者认可的核心竞争力。既便是互联网电视发布会上高喊的种种优势，在实际应用中也没有成为竞争力。 乐视超级电视发布时，配置堪称核心竞争力。然而，当阿里巴巴与创维的互联网电视发布后，超级电视的配置显得很土鳖。与智能手机一样，互联网电视在拼完配置后，激烈的价格战随即上演。细心的消费者会发现，在9月份一个月里，多个品牌的互联网电视竞相发布，低价记录也一次又一次的被刷新。 一年前乐视60寸超级电视的价格是6999元，当时这一价格颇具杀伤力。眼下，LG、索尼等国际品牌的互联网电视已经跌落到5000左右，乐视互联网电视在价格上的优势被打破。就在9月份，爱奇艺、小米又再次硬生生的把47寸互联网电视的价格做到了2999元，随之，乐视又把50寸的价格降到2499。不难想象，这一价格战未来还会继续。 仔细审视一下市场上的互联网电视产品就会发现，各个产品的配置和价格并没有实质性差异，所谓的低价和超强配置称不上互联网电视的核心竞争力。与传统电视一样，互联网电视要想发展壮大，必须有自己的核心竞争力。既便是在很多人认为竞争同质化的传统电视市场，各电视品牌在激烈的竞争中仍旧形成了自己的核心竞争力。屏幕是夏普的核心竞争力，扬声器系统是索尼的核心竞争力。 虽说现在互联网电视的竞争已经相当激烈，但比传统电视市场的竞争要逊色不少。从传统电视市场的发展来看，互联网电视很快将进入贴身肉搏的阶段，如何打造自己的核心竞争力，成为互联网电视企业必须面临的又一大难题。 互联网电视是一个牵涉到硬件、内容、传输、应用等多个环节的系统工程，眼下各品牌竞相比拼价格，不过是互联网电视抢占市场先机的一个手段。在前进的大路上，互联网电视还需要解决带宽成本压力和塑造核心竞争力等一系列问题。配置战和价格战过后，互联网电视们应该思考一下规模壮大后的实际问题了。 作者系互联网观察人士，微信公众帐号：jiawebjn

就现状而言，互联网电视通过合作或借用资质等方式解决了牌照之困后，现阶段面临着一些易被忽略的问题。一些资深互联网电视技术工程师称，互联网电视目前面临传输带宽成本、内容同质化和核心竞争力三大难题。这三大难题，被国内某视频巨头戏称为互联网电视前进路上的三座大山。

高清视频播放依然是互联网电视的主流应用，在未来的很长时间里，互联网电视都将扮演着视频播放的角色。正如一些网友据说，在未来3年里，互联网电视都是一个高清播放器，这势必引发带宽成本的一路上扬。

需要说明一点，无论互联网电视使用哪家的互联网电视牌照，消耗的带宽都是自己的。举个例子来说，乐视与中国网络电视台(CNTV)合作，使用的是CNTV的互联网电视牌照，但视频内容全部在乐视的平台上，用户观看视频内容消耗乐视网的带宽。

一直以来，视频网站难以盈利，都是因为高昂的带宽成本。互联网电视的问世，对视频网站的带宽成本无缝是雪上加霜。乐视CEO贾跃亭曾对媒体宣称超级电视能够销售过20万台就会产生利润。殊不知，20万台超级电视对带宽的消耗也是一笔巨大的成本。

从技术角度来看，实现1080P高清播放需要6兆的带宽，20万台超级电视的规模，实现1080P高清流畅播放至少需要1200G的带宽。按照目前的带宽价格来计算，每月的带宽成本都要3000万元以上，乐视想盈利是很难的。

毋庸置疑，一旦互联网电视规模达到10万量级，无论是乐视，还是爱奇艺，抑或是即将推出互联网电视的优酷，都面临带宽成本暴增的压力。如何解决高清内容对带宽的消耗，成为互联网电视发展过程中面临的头等难题。

尽管互联网电视功能丰富，在线视频播放不过是诸多功能中的一个而已，但在实际应用中，视频播放成为互联网电视使用最频繁的一个功能。尤其是在智能电视应用数量尚未形成规模的市场环境下，在线视频播放无缝是互联网电视的核心应用。

既然互联网电视的核心应用是在线视频播放，内容将成为衡量互联网电视性价比的重要指标。在乐视超级电视和爱奇艺TV 发布会上，内容都成为一个宣传亮点。事实上，互联网电视在内容上深陷严重同质化的泥潭。

对于消费者而言，内容资源库不过是电视台和电影院的剩饭。在现有的体制下，乐视购买的热播剧尚无法做到与电视台同步播放，而电影大片则要等全国公映后才能上线播放。这一体制的限制，让互联网电视在内容上失去了先同。

为了扭转内容严重同质化的局面，乐视、爱奇艺等视频网站发力自制剧，但产能有限。互联网电视需要丰富的内容来支撑，在自制剧产能仍旧很小的情况下，互联网电视要想摆脱内容严重同质化的格局，仍有一段艰辛的路要走。

除了价格，还有什么可拼么？

从一年前乐视超级电视炫配置，到小米用低价为互联网电视开道，各家推出的互联网电视，至今并没有打造出让消费者认可的核心竞争力。既便是互联网电视发布会上高喊的种种优势，在实际应用中也没有成为竞争力。

乐视超级电视发布时，配置堪称核心竞争力。然而，当阿里巴巴与创维的互联网电视发布后，超级电视的配置显得很土鳖。与智能手机一样，互联网电视在拼完配置后，激烈的价格战随即上演。细心的消费者会发现，在9月份一个月里，多个品牌的互联网电视竞相发布，低价记录也一次又一次的被刷新。

一年前乐视60寸超级电视的价格是6999元，当时这一价格颇具杀伤力。眼下，LG、索尼等国际品牌的互联网电视已经跌落到5000左右，乐视互联网电视在价格上的优势被打破。就在9月份，爱奇艺、小米又再次硬生生的把47寸互联网电视的价格做到了2999元，随之，乐视又把50寸的价格降到2499。不难想象，这一价格战未来还会继续。

仔细审视一下市场上的互联网电视产品就会发现，各个产品的配置和价格并没有实质性差异，所谓的低价和超强配置称不上互联网电视的核心竞争力。与传统电视一样，互联网电视要想发展壮大，必须有自己的核心竞争力。既便是在很多人认为竞争同质化的传统电视市场，各电视品牌在激烈的竞争中仍旧形成了自己的核心竞争力。屏幕是夏普的核心竞争力，扬声器系统是索尼的核心竞争力。

虽说现在互联网电视的竞争已经相当激烈，但比传统电视市场的竞争要逊色不少。从传统电视市场的发展来看，互联网电视很快将进入贴身肉搏的阶段，如何打造自己的核心竞争力，成为互联网电视企业必须面临的又一大难题。

互联网电视是一个牵涉到硬件、内容、传输、应用等多个环节的系统工程，眼下各品牌竞相比拼价格，不过是互联网电视抢占市场先机的一个手段。在前进的大路上，互联网电视还需要解决带宽成本压力和塑造核心竞争力等一系列问题。配置战和价格战过后，互联网电视们应该思考一下规模壮大后的实际问题了。

作者系互联网观察人士，微信公众帐号：jiawebjn

