---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11887
name: 吴澍
time: 2013-03-22 18:25
title: 【每日移动观察】向苹果用户推广拍卖行？暴雪开发iOS战网客户端
---
Sherpa是一个针对西班牙语世界推出的类似 Siri 的个人语音助手。近日，该公司宣布已经获得了一轮 170 万美元的天使投资。投资人名单未公布。在 Sherpa 上，用户可以通过语音或打字输入需求，之后 Sherpa 会通过在互联网上爬信息以解决用户提问。不仅如此，Sherpa 还和 Paypal 等其它服务有合作，这使得用户能在其上直接进行酒店预订和转账汇款。

虎嗅注：此前整理过《中国Siri们的出身与出路问题》，值得一读。

2011 年 8 月苹果就已公开宣布不赞成 UDID（设备唯一标识符），直到今天才开始采取强硬手段。苹果在开发者页面上称，自五月一号起将不再接受使用 UDID 的应用，希望开发者需要这项功能时考虑另外两个选项。出于隐私方面的考虑苹果对 UDID 一直持不支持态度，由于 UDID 是固定不变的，用户也没办法阻断它，有些应用开发者就用它来追踪用户。

黑莓 CEO Thorsten Heins 就在几天前还出来吐槽iPhone UI现已过时，现在，据华尔街日报消息，Jony Ive 变革苹果 UI 的行动已经开始了。据华尔街日报的消息人士称，Ive 正力推更现代感的扁平设计风格（flat design），同时称这一改变不会太大胆，会相对保守。尽管希望苹果 iOS UI 彻底改变的人会因此感到失望，但似乎 Ive 和 苹果并不愿意因为 UI 的剧变而疏远已在过去六年时间里习惯了苹果 UI 的用户。尽管如此，苹果 HI 工作上的变化，也说明了 CEO Tim Cook 去年让Forstall离开的良苦用心。

暴雪公司最近在其官方网站上发布了一则招聘信息，消息显示公司将于不久之后为下一代Battle.net苹果系统电脑客户端进行软件开发工作，虽然这则消息只会对那些性能强大到足以运行《魔兽世界》，《星际争霸》与《暗黑破坏神3》的苹果机用户有些吸引力，但公司竟在其客户端的描述中加入了“下一 代”的称谓，目前的推断是暴雪新推出的这款Battle.net客户端将有可能同时运行于Mac，PC和家用机平台之上。

HTC首席执行官周永明向公司高管表示，如果公司的新款旗舰手机HTC One不成功，他就将辞职。针对HTC One延迟发布一事，《华尔街日报》报道称：“在2012年底的一次会议中，周永明告诉公司的高级主管，如果新款智能手机不成功，他就会辞职。”尽管收获了好评，但HTC的供应链暴露出严重问题。一位HTC高管承认，这是由于供应商不再将HTC看作“最大客户”。在某些市场，HTC One已经被延迟到4月份发布，这就意味着它可能将与三星Galaxy S IV同时上市。

硬件市场份额数据我们就看的多了，云媒体服务（cloud media services）的市场份额情况呢？Strategy Analytics最新数据显示，在美国，苹果的 iCloud 和 iTunes Match 成为美国最多人使用的的云媒体服务，在受访的 2300 名用户当中，有 27％表示使用苹果的 iCloud 和 iTunes Match。苹果取得第一算是意料之中的，毕竟，从 iOS 5 开始，苹果就力推 iCloud 的媒体同步服务，其 MP3 和平板的市场份额也相当可观（会用到苹果的云媒体服务）。

其他家：Dropbox 的使用率为 17%，Amazon Cloud Player 以 15% 位列第三，而 Google Drive 的使用率仅为 10%。此外，Strategy Analytics 还指出，调查结果显示有 55% 的用户没有使用过任何的云媒体服务，这类服务的普及之路依然很长。

说在最后：【每日移动观察】是虎嗅推出的针对移动互联网业界的资讯服务，以求在下班路上为给位在TMT圈奋战的童鞋们查缺补漏，目前栏目仍在“试运行”阶段，求拍砖、求调戏，如果有些实在不好当面说的，@吴澍Roger?将是你的撒气桶。

