---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20672
name: hexp
time: 2013-09-23 10:56
title: 轻应用，离不开超级App
---
我曾提到，传统的移动互联网发行流量最终会落在游戏和少数基础App上，其他App从各种应用商店上获得的价值会逐渐降低。轻应用则将占据长尾，成为内容的主要贡献者。 此外，传统App是“孤岛”，跨平台成本过高，随着多屏跨界时代的到来，更适应这一特性的轻应用会快速起量，我预测这个时间点应该是在2014年。 超级App将成为这种新生态的中心，填补“App Store生态”顾及不到的空缺。这次就跟大家聊聊超级App的话题。 超级App，轻应用基石 “UC+”开放平台刚发布的时候，有媒体朋友问我：人家在外面做得好好的，为什么要接进这样一个新平台？ 我的回答是：成本低，收益大。 首先，开发者不用绞尽脑汁地去做适配，只需少许研发投入就能直接进入推广和使用序列。这一点UC、微信和百度都符合要求，平台上应用研发的成本都足够“轻”。例如UC+中，接入网页应用中心可能只是一个提交地址的步骤，而插件就是把原有的Android APK，通过SDK接入浏览器后相互调用，没有什么特别的工作量。 发行使用环节，是“轻应用生态”与“AppStore生态”的一个决定性差异——入口的意义不仅在于发行，更重要的是触发用户活跃度。 相比应用商店，超级App不仅有最基本的大流量/用户量，还能提供丰富的调用场景（提升下载后的使用频度），以及运行扩展架构的底层技术。 第一个条件很好理解，关键是后面两个。许多App不是做得不好，而是使用频度不高，时间一久就被用户忘了。但如果做的是轻应用，因为上层的超级App属性就是高频度、多使用场景，只要到了合适的时机，就会自动调用相应的Web App或插件，就能“捎着”解决服务的活跃度问题，期间用户从感官上甚至察觉不到手机里运行了另一个进程。 超级App就是平台化的基础App，除去流量分发的工作，还要将自身引擎化来承载各种轻应用的运行，所以底层的支撑能力相比普通App，要求要高得多。UC很早就开始强调浏览器“核能力”的重要性，并耗费庞大资源开发自有内核，原因就在这里——没有底层引擎的支撑，空有架构就算不上是真正的超级App。 很显然，应用商店的软肋，轻应用都能在超级App这个“新核”上找到相应的解决方案。而未来随着轻应用能力的全方位提升，超级App的“基石效应”也会体现得更加明显。 此外，我认为轻应用建立的主要入口应该在移动浏览器和移动搜索等超级App上，最近腾讯和搜狗的合作、360的雷电搜索、百度的转型都可以看出这些端倪。而UC除了导航、UC+、九游之外，也正计划建设更多的平台体系来促进轻应用的发行和激活。 化繁为简 超级App也需要轻应用 轻应用的发展必须有超级App的支撑，但反过来说，超级App也需要轻应用才能完善自身的架构和用户体验。 中国互联网有个很有趣的现象，当一家公司在某一个点上取得突破之后，会在这个点上进行延伸，越做越大，比如QQ在PC上的产品形态变化。到了移动互联网时代，最初的一批App特点是“小而美”，专注解决一个需求，一件事情。刚开始开发者会觉得很有趣，但一旦做大了，进行大规模发行和商业化，就会很明显地感到应用的高度和广度被限制住了；如果走复杂化路线，加进很多功能，不少用户又会觉得不纯粹，不够“美”了。 基本上超级App都有过这样进退两难的烦恼，微信、微博……包括UC自己。 过去十年内，UC浏览器的发展经历了3个阶段。第一个阶段做得非常简单，我们是全球第一个把云端架构应用于浏览器的公司，就是为了加速和省流量；第二个阶段的标志是iPhone和Android的兴起，手机变得更酷、更强大，相应的浏览器性能也有了一个质的飞跃；而到了第三代，Wi-Fi和3G在国内开始大范围普及，浏览器能更大程度上地利用硬件加速能力，从“快、省”进入“极速”。 随着浏览器性能的不断升级，我们也会想提供更强的功能和更酷炫的视觉效果。但这种思路很快就遭到了用户挑战，例如要往UC中加A功能，可能50%的用户很喜欢，另外20%的用户很讨厌，但他们很喜欢B功能，最后我们的做法只能是A和B功能都加进去……按照这样的思路去做，所有App最后一定会变得“臃肿”。 从用户体验的角度考虑，没人排斥“简约”。如何在满足需求的同时，减轻自身负重是超级App们都在思考的问题。 轻应用就是这个“悖论”的解决方案。“Super App+Light App”这种生态的本质就是一种扩展架构——超级App只保留最核心的功能（比如UC的浏览，微信的即时通讯），其他需求则转移出去，变成扩展程序供用户挑选，或用智能的交互方式提示使用。 这样一来，借着服务器后端的轻应用资源池，超级App就能真正化“繁”为“简”了。这也是我们两年前开始做Web App应用中心、今年又发布“UC+”（插件平台+网页应用中心+应用书签平台）的起源。未来，超级App的能力开放也将成为一种趋势。 超级App上的新机遇 基于超级App的开放生态已经开始起步，相比传统App，轻应用能让互联网和传统公司更低成本地拥抱移动互联网，比如各种垂直论坛和线下商家企业。 最近听到一个企业移动信息化的事情，有人帮助他们做了一个移动网站，但企业领导却总认为做一个App才算是完成项目。其实，要针对如此多样化的终端开发App真的是非常有难度。而轻应用体现的是“资源个体化”特性，一本电子书、一个自媒体或一部连续剧都可以是转化为一个独立的轻应用，是传统企业理想的信息化手段。UC很快就会推出基于浏览器的、针对移动企业信息化的轻应用解决方案，帮助公司快速开发个性定制化的企业级应用。 当然，这一切的前提是超级App更好地开放自己的能力给开发者，而不是垄断和限制合作伙伴，为了自身的利益随意更改规则。超级App需要成为轻应用生态的扶持者，而不是掠食者。对于普通创业者来说，则要思考合理利用超级App，进行新老用户的导入和激活，尽量避免从零开始建设“基础设施”。 关于具体的轻应用开发思路，我会在下一篇专栏中与大家探讨。

我曾提到，传统的移动互联网发行流量最终会落在游戏和少数基础App上，其他App从各种应用商店上获得的价值会逐渐降低。轻应用则将占据长尾，成为内容的主要贡献者。

此外，传统App是“孤岛”，跨平台成本过高，随着多屏跨界时代的到来，更适应这一特性的轻应用会快速起量，我预测这个时间点应该是在2014年。

超级App将成为这种新生态的中心，填补“App Store生态”顾及不到的空缺。这次就跟大家聊聊超级App的话题。

超级App，轻应用基石

“UC+”开放平台刚发布的时候，有媒体朋友问我：人家在外面做得好好的，为什么要接进这样一个新平台？

我的回答是：成本低，收益大。

首先，开发者不用绞尽脑汁地去做适配，只需少许研发投入就能直接进入推广和使用序列。这一点UC、微信和百度都符合要求，平台上应用研发的成本都足够“轻”。例如UC+中，接入网页应用中心可能只是一个提交地址的步骤，而插件就是把原有的Android APK，通过SDK接入浏览器后相互调用，没有什么特别的工作量。

发行使用环节，是“轻应用生态”与“AppStore生态”的一个决定性差异——入口的意义不仅在于发行，更重要的是触发用户活跃度。

相比应用商店，超级App不仅有最基本的大流量/用户量，还能提供丰富的调用场景（提升下载后的使用频度），以及运行扩展架构的底层技术。

第一个条件很好理解，关键是后面两个。许多App不是做得不好，而是使用频度不高，时间一久就被用户忘了。但如果做的是轻应用，因为上层的超级App属性就是高频度、多使用场景，只要到了合适的时机，就会自动调用相应的Web App或插件，就能“捎着”解决服务的活跃度问题，期间用户从感官上甚至察觉不到手机里运行了另一个进程。

超级App就是平台化的基础App，除去流量分发的工作，还要将自身引擎化来承载各种轻应用的运行，所以底层的支撑能力相比普通App，要求要高得多。UC很早就开始强调浏览器“核能力”的重要性，并耗费庞大资源开发自有内核，原因就在这里——没有底层引擎的支撑，空有架构就算不上是真正的超级App。

很显然，应用商店的软肋，轻应用都能在超级App这个“新核”上找到相应的解决方案。而未来随着轻应用能力的全方位提升，超级App的“基石效应”也会体现得更加明显。

此外，我认为轻应用建立的主要入口应该在移动浏览器和移动搜索等超级App上，最近腾讯和搜狗的合作、360的雷电搜索、百度的转型都可以看出这些端倪。而UC除了导航、UC+、九游之外，也正计划建设更多的平台体系来促进轻应用的发行和激活。

轻应用的发展必须有超级App的支撑，但反过来说，超级App也需要轻应用才能完善自身的架构和用户体验。

中国互联网有个很有趣的现象，当一家公司在某一个点上取得突破之后，会在这个点上进行延伸，越做越大，比如QQ在PC上的产品形态变化。到了移动互联网时代，最初的一批App特点是“小而美”，专注解决一个需求，一件事情。刚开始开发者会觉得很有趣，但一旦做大了，进行大规模发行和商业化，就会很明显地感到应用的高度和广度被限制住了；如果走复杂化路线，加进很多功能，不少用户又会觉得不纯粹，不够“美”了。

基本上超级App都有过这样进退两难的烦恼，微信、微博……包括UC自己。

过去十年内，UC浏览器的发展经历了3个阶段。第一个阶段做得非常简单，我们是全球第一个把云端架构应用于浏览器的公司，就是为了加速和省流量；第二个阶段的标志是iPhone和Android的兴起，手机变得更酷、更强大，相应的浏览器性能也有了一个质的飞跃；而到了第三代，Wi-Fi和3G在国内开始大范围普及，浏览器能更大程度上地利用硬件加速能力，从“快、省”进入“极速”。

随着浏览器性能的不断升级，我们也会想提供更强的功能和更酷炫的视觉效果。但这种思路很快就遭到了用户挑战，例如要往UC中加A功能，可能50%的用户很喜欢，另外20%的用户很讨厌，但他们很喜欢B功能，最后我们的做法只能是A和B功能都加进去……按照这样的思路去做，所有App最后一定会变得“臃肿”。

从用户体验的角度考虑，没人排斥“简约”。如何在满足需求的同时，减轻自身负重是超级App们都在思考的问题。

轻应用就是这个“悖论”的解决方案。“Super App+Light App”这种生态的本质就是一种扩展架构——超级App只保留最核心的功能（比如UC的浏览，微信的即时通讯），其他需求则转移出去，变成扩展程序供用户挑选，或用智能的交互方式提示使用。

这样一来，借着服务器后端的轻应用资源池，超级App就能真正化“繁”为“简”了。这也是我们两年前开始做Web App应用中心、今年又发布“UC+”（插件平台+网页应用中心+应用书签平台）的起源。未来，超级App的能力开放也将成为一种趋势。

基于超级App的开放生态已经开始起步，相比传统App，轻应用能让互联网和传统公司更低成本地拥抱移动互联网，比如各种垂直论坛和线下商家企业。

最近听到一个企业移动信息化的事情，有人帮助他们做了一个移动网站，但企业领导却总认为做一个App才算是完成项目。其实，要针对如此多样化的终端开发App真的是非常有难度。而轻应用体现的是“资源个体化”特性，一本电子书、一个自媒体或一部连续剧都可以是转化为一个独立的轻应用，是传统企业理想的信息化手段。UC很快就会推出基于浏览器的、针对移动企业信息化的轻应用解决方案，帮助公司快速开发个性定制化的企业级应用。

当然，这一切的前提是超级App更好地开放自己的能力给开发者，而不是垄断和限制合作伙伴，为了自身的利益随意更改规则。超级App需要成为轻应用生态的扶持者，而不是掠食者。对于普通创业者来说，则要思考合理利用超级App，进行新老用户的导入和激活，尽量避免从零开始建设“基础设施”。

关于具体的轻应用开发思路，我会在下一篇专栏中与大家探讨。

