---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23158
name: 笨手蛇
time: 2013-11-15 16:46
title: “新群居”时代，得群者得IM天下？
---
作为社会性动物或者说群居性动物的我们，已经从传统的群居生活中逐步向网络新群居时代转移。随着互联网的发展，网络群居已成为生活中不可缺少的一部分，在工作、学习之余通过网络群/社区等平台实现了网络群居。不同行业、不同爱好的人们通过网络实现了定向群体性聚居，这也是社区乃至社会中所表现出的新型群居活动。人类是群居动物不仅仅局限于现实生活中的群居属性，而是扩展到了网络群体虚拟性群居，尤其是随着网络更多与现实生活的融合，新群居时代给我们的生活带来了欢乐，但也增加了不少烦恼。

先从一组数据上来呈现“新群居”时代的情况。11月13日看到这么一则消息：陌陌科技CEO唐岩在其微博上宣布，经过两年三个月，陌陌注册用户数已突破8000万。其中日活跃用户数达1300万，月活用户达3500万，日均消息5亿条（含群消息）；140万个群组，日均群消息1.5亿，每天留言800万条；新上线陌陌吧日均贴数100万条（含评论）。这算是业界第一次如此详细地披露具体业务运营数据。再看看QQ的数据：截止2013年6月30日，即时通讯服务月活跃用户数达到8.185亿，最高同时在线帐户数达到1.732亿，微信/WeChat的合并月活跃帐户数达到2.358亿，QQ空间月活跃用户数达到6.264亿。简单参考陌陌的活跃用户数和群数来计算，QQ的群超过3000万，微信群在1000万左右。此外，今日丁磊披露易信，两个月用户数已达3000万，开通易信群的也陆续增多，尤其是与易信有关的网易和中国电信的员工。更不用说还有各种社区、论坛等等了。群已渗透到很多人生活的方方面面。而且，覆盖的人群年龄范围还在扩大，尤其是以微信为甚。

本人的QQ，在经过多次清理后，还保留了工作群组14个、同学校友群组3个、老乡群组3个、其他群组1个、临时讨论组15个，开通微信群3个，易信群3个。共计42个群或者临时讨论组。据我所知，这个数量在同时中间是处于偏下水平的。这样的群居时代，对我而言至少带来两个方面的大影响：

1、标签化的价值。所谓物以类聚，人以群分。不管是陌陌、腾讯、微信、易信还是其他，我们在建立群时，群的名称已经给加入群的人打上了一个标签。吃喝玩乐、商务交流、学术讨论等兴趣偏好的标签，朋友老乡同学校友等社交关系的标签，等等。这些标签，不管个人有意识没意识到，对于服务商的技术后台来说，都已经是再清晰不过了。换句话说，最了解你的人很可能不是你自己或者你的家人，而是qq它们。在这种情况下，你的标签就是他们的价值，不管你是否已经是付费会员，我们收到各种精准的推送信息就是如此。

2、世界触手可及，骚扰无时无处不在，既爱之亦烦之。在群里与好友闲聊扯淡，毕业后几年十几年再无联系的同学通过串联又重新联系上，彼此交流这些年来的经历和感慨，天南海北的朋友向你展示各地风土人情。群里分享着各种吃喝玩乐的好去处和优惠信息，发生的国家大事成为群里茶余饭后的谈资。世界虽大虽遥远但又来的如此近距离。在享受这些欢乐的同时，我们又受到了前所未有大打扰。除了总会时不时冒出些让你哭笑不得的推销信息外，还有对工作的影响。我的42个群，其中与工作相关的有35个。每个群按照30条接收的信息计算，一天就上1000条，不管你看或者不看，它们就在那里。而且很多时候你不得不看，问题不得不回答。因此，有些人声称已经产生了群恐惧症，最怕看到“某某人已经把自己加入某群”的系统消息。更不用说还有半夜三更突然收到群里发出的任务信息了。朱自清在《荷塘月色》中写道：“我爱热闹，也爱冷静；爱群居，也爱独处。”我想，如果他要是生活在今天这个时代，他很可能就不会有如此矛盾的喜爱了。

在这种情况下，对于提供IM产品的服务商而言，意味着什么？个人看意味着得群者得IM天下。

首先，从PC端的产品竞争历程来看，当年ICQ、QQ、MSN、新浪UC、网易泡泡、移动Fetion、天翼Live等，在基础核心功能上并没有什么差异，而最终形成如今的QQ一统IM市场的局面，可以从很多方面去解读，但是强大的QQ社区/群对于提升用户黏性，提高用户离网成本是功不可没的。

其次，随着IM工具从PC端向移动互联网端的发展，QQ社区/群的这种作用在于推广微信产品时仍然发挥了强大的作用，你可以将QQ平台视为一个强大的渠道，但这个渠道更多的还是以群扩散的方式展开。加之产品功能完善，操作简单，使得更多的年龄段的人都能很容易上手。

因此，我们看到在微信已经占据移动IM端的情况下，网易易信、阿里的来往加入到这个领域的竞争显得更加艰难。虽然马云几乎赤膊上阵叫嚣要把企鹅打回南极去，而易信也凭借电信的流量资源等进行了非常大力度的推广，但实际的效果并不尽人意。目前为止，个人虽然开通了易信和来往，但是易信的使用，主要是某些特殊关系和场合，每天经常还能有一些群组的信息发送和接收。来往，基本上就没用过。而微信的群则异常活跃。

丁磊在网易三季度财报解释会上说易信两个多月的时间内总用户已经到达了3000多万，以网易目前的情况来看，是不错的成绩。但是相对这个庞大的市场而言，显然是体量很小的。但我们也看到，易信被丁磊定义为将来承载页游的一个重要平台，因此，易信如果朝着这个方向发展，必将承担起游戏玩家群交流的一个重要平台。

我们也看到，最近阿里和网易为了推广各自的移动IM产品，都真金白银的投入巨大资源去购买运营商的流量，通过向用户免费送流量的方式吸引用户。虽然有 一些效果，但是也还是存在不少问题。尤其是不少用户似乎已经开始对这种免流量方式产生了免疫力。个人在微信群里多次发布关于易信免费送流量的信息，但反应者寥寥，有实际行动者更少。普遍的看法就是，换个产品用太麻烦了，而且老朋友很少。在这种情况下，对于阿里、网易们来说，是否可以从群推广方式上考虑一些手段呢。就免流量推送手段而言，是否可以推出针对群的流量方案来呢？

新进入者如果不能再新群居时代，从用户的群行为方式去找到发展的方法，则很有可能仍然还是企鹅的天下，南极的企鹅是不怕天热的，反正全球气候在变暖呢！

