---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25335
name: lantin
time: 2013-12-26 07:52
title: 雷军再为“互联网思想”代言：互联网绝不只是工具！赢董明珠的概率是99.99%
---
我先说一下，前面主持人介绍我刚拿了年度经济人物，其实还有一件事比它更热，就是我和董明珠的赌局。我觉得我赢的概率是99.99%。 我今天的主题是：用互联网思想改造传统企业。 我认为互联网是一种更先进的生产力。假如可以用互联网来改善我们的业务的话，这不就是电子商务吗？电子商务怎么解释，就是用互联网方式做商务就叫电子商务嘛，既然电子商务是未来，那我们现在就开始做，所以我在2000年5月创办了卓越网。做了几年的电子商务，在2004年卖给了亚马逊。 这几年做下来以后，我又陷入了更深的思考，自己亲身去干了几年。回过来再想，为什么我们软件行业就做不下去呢？这中间的问题在哪里？经过很长很长时间的思考，其实我在1999年做电子商务的时候，我认为互联网就是一个工具，互联网跟电、水、蒸气机一样，就是一个技术的革命所带来的生产力的提升。所以，我很长时间是这么理解互联网的。到了我卖掉了卓越，又思考总结了好几年后，我才认为，互联网不仅仅是工具，如果你仅仅是把它当作工具的话，那你的理解只是停留在表面上。其实互联网是一种全新的思想。它用完全不同的思想来看待业务，看待市场。可能很多人不能理解，为什么互联网就是颠覆性的，我认为互联网的核心思想可总结为：专注、极致、口碑、快！ 在苹果手机进入中国市场的时候，国内手机厂商每年都做50、100款手机，看上去我给了客户更多的选择，大家有没有想过，客户能不能记住那么多型号？几个月前我进入了电视行业，我进去一看，好像每个电视厂都有一百多个型号，而且这些型号字母加数字至少有20个之长，我有时候在想，这些型号他们自己记得住吗？反正我是记不住的。而且什么尺寸都有，单就47寸就有15个型号。我觉得他们把自己所有人就搞晕了，从生产制造到库存管理都会有一系列的问题。 反而我做电视就只有一个需求，能不能只做一款电视，就是为小米的核心用户做电视。我们初期的时候，想做一个60寸的电视，因为60寸大，应该是大家所需要的。后来经过和粉丝沟通交流之后呢，我们的粉丝都是年轻人，你弄个60寸的他们家里放不下。我们走访了很多个家庭，要搞清楚什么样的电视是他们买回去能放得下的大电视，最后我们选择了47寸的。在做完之后，很多就说，我们可以再换几个模具，做55寸的、60寸的很容易。我说错了，其实要简化SKU，简化产品种类，这会对产品质量有巨大的改善。 当你产品少的时候，才能真正下功夫去关注产品的品质，公司上上下下每个人都关注这个产品做得好不好。举个例子，我办公室那台电视就24小时在放，有啥问题我在办公室开会都能看得见。回过来说做手机，我做每一部手机自己都花很长的时间，每部手机的优缺点都一清二楚。，在产品工业时代，做那么多压根就记不住型号的产品，这其实是一种巨大的浪费。 第二点，极致。互联网就是免费的，我们用原材料成本价销售产品，就是免费的。传统产业经常讲，我们先把价格降下来，等打赢了再把价格升上去，而且经常一上来就问毛利率是多少。在市场上，消费者认为好产品便宜才是好，企业认为毛利率越高，赚的钱越多越好，这是一种很大的冲突和矛盾。在现在互联网上，你看到所有的核心服务都是免费的，看新闻、搜索、邮箱、通讯工具全部都是免费的。当我们做硬件的时候，道理其实很简单，原材料是多少钱，我们就卖多少钱，我们自己的工作和服务就全免费。这就是我讲的极致，我认为极致就是干到你能力的极限，不专注你做不到极致。 还有一点，就是对极致的需求很强烈。在今天的互联网里面，信息完全对等，信息量大得惊人，在信息量爆涨的时代里，大家有没有想过信息的传播方式和以前不太一样，我们以前拼命在电视上砸广告，说自己的产品好，开始消费者是相信的，后来发现消费者越来越不信了。在互联网上，传播如此容易，一个产品好，能非常快的传播到消费者那里。但是，假如这个产品有一点点问题呢，好事不出门，坏事传千里，你这个产品的负面口碑分分钟就形成了。所以，今天所有好的产品和服务都是靠用户口口相传做成功的，而不是靠砸广告砸出来的。 在这一点上，如果你的产品不过硬，仅仅是靠吹牛、靠营销的话，是站不住的。我们传统企业，看到产品卖得不好，第一反应就是我们的营销不好，小米出来卖得好，只是因为小米营销做得好。我觉得这是对互联网核心思想的一种误解，互联网的核心是口碑，没有口碑就一点戏都没有。小米刚做的时候，是没有什么市场费用的。那没有市场费用，要怎么做产品呀？我就是要想知道，在没有市场营销费用的情况，我怎么才能把产品做起来。我让我们所有的技术人员在论坛、微博上跟用户交流。Mi One发布第一周，只有一百个用户，也就是我们花了二个月才找到一百个人来试用我们的系统，当时手机刷系统是很危险的，搞不好还会把手机搞坏了。但这一百个人都是发烧友，第一周一百人，第二周二百人，第三周四百人，第四周八百人……就像滚雪球一样，在小米手机发布的时候，全球已经有250万用户，再过三个月时间，我们的系统被翻译成了20多种语言在论坛上发布，在全球火起来了。所以，口碑的传播速度远远超出大家的想像。 小米到今天，都是几乎不投广告，我们的营销团队，到今天为止也不到十个人。而小米整个团队，除了电商基础设施，如客服、物流外，只有不到1500人，其中1400人是工程师，而且小米8个创办人全部都是做技术的，在今天的互联网时代，没有过硬的技术，你是站不住的。 很多人会问，口碑的重要性我也知道啊，可是什么样才能有好口碑呀，我们产品也很好啊，只是用户不说而已。在这里，我特别想和传统产业的老板说一下，你的产品一定要好到用户想说出来。因为好的产品不一定有口碑，便宜的产品不一定有口碑，又好又便宜的东西也不一定有好口碑，只有超过用户预期只会有口碑。 海底捞，一个基本没有什么装修的火锅店，就很好的口碑。现在的社会都是在培养假笑，以空姐为最，我们去吃饭，一般很少能看到服务员能真心的笑，但海底捞的员工是真心在笑。我问服务员，你不打份工吗，为啥老是笑？服务员回答说，我一个四十来岁的下岗女工，在这里每月工资是四千块，那我还不睡梦中也在笑？所以他们忠诚度非常好，有了忠诚度，才能开展各种各样的服务。还有一个段子，但我没亲身试过。段子说，客人吃完饭吃西瓜，西瓜没吃完，问服务员能不能打包带走？服务员说不可以。等付款结账后，服务员装了一整个西瓜，说切开的西瓜不卫生，当你拿到这个西瓜的时候，你是远远超预期的。当一个服务超预期后，才会被大家口口相传。口碑是跟用户的感受和预期去比较的，不是我们厂商自己觉得又好又便宜就会有口碑。 还有一点，整个互联网是一个网状结构，而且7X24小时在转，它的反应速度要快很多。举个例子，我们传统企业，如果周六服务器坏了，是没有人去修的，或者要花很长时间去修。而互联网企业，基本都是7X24小时值守，凌晨三点坏了，也得起来把服务器搞好。几年前听说谷歌开年会，全员去滑雪，他们就把50台服务器也放到雪场去，如果服务器有问题，当场就可以处理。 所以，能把“专注、极致、口碑、快”全部做好，已经非常恐怖了。当今天我们从中国制造到中国创造转型的过程中，为什么我对小米那么有信心呢？我觉得，第一小米没有工厂，并不是说工厂不重要，是因为我认为自己管理不好工厂，我是研发背景的人，讲究的是创造，工厂讲究的是纪律。所以我们要找全世界最好的工厂来帮我们生产。 第二，我们没有维修店和实体店，我们的维修店就是在网上，卖一百台和卖一百万台是一样的。在没有实体店的轻模式下，我们的扩展速度会非常之快。小米在25个月时间，从原来只卖一万台，到现在卖三百多万台，翻了三百多倍。像格力这种纪律化企业，用传统的方式，我觉得不可能做到。但在互联网上，用互联网思维是有可能的。去年格力是我们的8倍，今年是我们的4倍，你可以设想一下明后年会是什么样子。这种领先的商业模式和和互联网运作的手法，我是认为小米在未来几年，还是会达到100%的增速。如果是100%的增速，我觉得超过格力的概率就非常之大了。 用互联网武装传统企业，用新模式来做传统的事情，是大势所趋，这是任何企业挡都挡不住的。在大家转型升级的过程中，我有一个小小的建议，在今天大家更多的认为互联网的转型仅仅是电商的话，这是远远不够的；认为小米仅仅是电商和成功的营销的话，这是认知不完整的。

我先说一下，前面主持人介绍我刚拿了年度经济人物，其实还有一件事比它更热，就是我和董明珠的赌局。我觉得我赢的概率是99.99%。

我认为互联网是一种更先进的生产力。假如可以用互联网来改善我们的业务的话，这不就是电子商务吗？电子商务怎么解释，就是用互联网方式做商务就叫电子商务嘛，既然电子商务是未来，那我们现在就开始做，所以我在2000年5月创办了卓越网。做了几年的电子商务，在2004年卖给了亚马逊。

这几年做下来以后，我又陷入了更深的思考，自己亲身去干了几年。回过来再想，为什么我们软件行业就做不下去呢？这中间的问题在哪里？经过很长很长时间的思考，其实我在1999年做电子商务的时候，我认为互联网就是一个工具，互联网跟电、水、蒸气机一样，就是一个技术的革命所带来的生产力的提升。所以，我很长时间是这么理解互联网的。到了我卖掉了卓越，又思考总结了好几年后，我才认为，互联网不仅仅是工具，如果你仅仅是把它当作工具的话，那你的理解只是停留在表面上。其实互联网是一种全新的思想。它用完全不同的思想来看待业务，看待市场。可能很多人不能理解，为什么互联网就是颠覆性的，我认为互联网的核心思想可总结为：专注、极致、口碑、快！

在苹果手机进入中国市场的时候，国内手机厂商每年都做50、100款手机，看上去我给了客户更多的选择，大家有没有想过，客户能不能记住那么多型号？几个月前我进入了电视行业，我进去一看，好像每个电视厂都有一百多个型号，而且这些型号字母加数字至少有20个之长，我有时候在想，这些型号他们自己记得住吗？反正我是记不住的。而且什么尺寸都有，单就47寸就有15个型号。我觉得他们把自己所有人就搞晕了，从生产制造到库存管理都会有一系列的问题。

反而我做电视就只有一个需求，能不能只做一款电视，就是为小米的核心用户做电视。我们初期的时候，想做一个60寸的电视，因为60寸大，应该是大家所需要的。后来经过和粉丝沟通交流之后呢，我们的粉丝都是年轻人，你弄个60寸的他们家里放不下。我们走访了很多个家庭，要搞清楚什么样的电视是他们买回去能放得下的大电视，最后我们选择了47寸的。在做完之后，很多就说，我们可以再换几个模具，做55寸的、60寸的很容易。我说错了，其实要简化SKU，简化产品种类，这会对产品质量有巨大的改善。

当你产品少的时候，才能真正下功夫去关注产品的品质，公司上上下下每个人都关注这个产品做得好不好。举个例子，我办公室那台电视就24小时在放，有啥问题我在办公室开会都能看得见。回过来说做手机，我做每一部手机自己都花很长的时间，每部手机的优缺点都一清二楚。，在产品工业时代，做那么多压根就记不住型号的产品，这其实是一种巨大的浪费。

第二点，极致。互联网就是免费的，我们用原材料成本价销售产品，就是免费的。传统产业经常讲，我们先把价格降下来，等打赢了再把价格升上去，而且经常一上来就问毛利率是多少。在市场上，消费者认为好产品便宜才是好，企业认为毛利率越高，赚的钱越多越好，这是一种很大的冲突和矛盾。在现在互联网上，你看到所有的核心服务都是免费的，看新闻、搜索、邮箱、通讯工具全部都是免费的。当我们做硬件的时候，道理其实很简单，原材料是多少钱，我们就卖多少钱，我们自己的工作和服务就全免费。这就是我讲的极致，我认为极致就是干到你能力的极限，不专注你做不到极致。

还有一点，就是对极致的需求很强烈。在今天的互联网里面，信息完全对等，信息量大得惊人，在信息量爆涨的时代里，大家有没有想过信息的传播方式和以前不太一样，我们以前拼命在电视上砸广告，说自己的产品好，开始消费者是相信的，后来发现消费者越来越不信了。在互联网上，传播如此容易，一个产品好，能非常快的传播到消费者那里。但是，假如这个产品有一点点问题呢，好事不出门，坏事传千里，你这个产品的负面口碑分分钟就形成了。所以，今天所有好的产品和服务都是靠用户口口相传做成功的，而不是靠砸广告砸出来的。

在这一点上，如果你的产品不过硬，仅仅是靠吹牛、靠营销的话，是站不住的。我们传统企业，看到产品卖得不好，第一反应就是我们的营销不好，小米出来卖得好，只是因为小米营销做得好。我觉得这是对互联网核心思想的一种误解，互联网的核心是口碑，没有口碑就一点戏都没有。小米刚做的时候，是没有什么市场费用的。那没有市场费用，要怎么做产品呀？我就是要想知道，在没有市场营销费用的情况，我怎么才能把产品做起来。我让我们所有的技术人员在论坛、微博上跟用户交流。Mi One发布第一周，只有一百个用户，也就是我们花了二个月才找到一百个人来试用我们的系统，当时手机刷系统是很危险的，搞不好还会把手机搞坏了。但这一百个人都是发烧友，第一周一百人，第二周二百人，第三周四百人，第四周八百人……就像滚雪球一样，在小米手机发布的时候，全球已经有250万用户，再过三个月时间，我们的系统被翻译成了20多种语言在论坛上发布，在全球火起来了。所以，口碑的传播速度远远超出大家的想像。

小米到今天，都是几乎不投广告，我们的营销团队，到今天为止也不到十个人。而小米整个团队，除了电商基础设施，如客服、物流外，只有不到1500人，其中1400人是工程师，而且小米8个创办人全部都是做技术的，在今天的互联网时代，没有过硬的技术，你是站不住的。

很多人会问，口碑的重要性我也知道啊，可是什么样才能有好口碑呀，我们产品也很好啊，只是用户不说而已。在这里，我特别想和传统产业的老板说一下，你的产品一定要好到用户想说出来。因为好的产品不一定有口碑，便宜的产品不一定有口碑，又好又便宜的东西也不一定有好口碑，只有超过用户预期只会有口碑。

海底捞，一个基本没有什么装修的火锅店，就很好的口碑。现在的社会都是在培养假笑，以空姐为最，我们去吃饭，一般很少能看到服务员能真心的笑，但海底捞的员工是真心在笑。我问服务员，你不打份工吗，为啥老是笑？服务员回答说，我一个四十来岁的下岗女工，在这里每月工资是四千块，那我还不睡梦中也在笑？所以他们忠诚度非常好，有了忠诚度，才能开展各种各样的服务。还有一个段子，但我没亲身试过。段子说，客人吃完饭吃西瓜，西瓜没吃完，问服务员能不能打包带走？服务员说不可以。等付款结账后，服务员装了一整个西瓜，说切开的西瓜不卫生，当你拿到这个西瓜的时候，你是远远超预期的。当一个服务超预期后，才会被大家口口相传。口碑是跟用户的感受和预期去比较的，不是我们厂商自己觉得又好又便宜就会有口碑。

还有一点，整个互联网是一个网状结构，而且7X24小时在转，它的反应速度要快很多。举个例子，我们传统企业，如果周六服务器坏了，是没有人去修的，或者要花很长时间去修。而互联网企业，基本都是7X24小时值守，凌晨三点坏了，也得起来把服务器搞好。几年前听说谷歌开年会，全员去滑雪，他们就把50台服务器也放到雪场去，如果服务器有问题，当场就可以处理。

所以，能把“专注、极致、口碑、快”全部做好，已经非常恐怖了。当今天我们从中国制造到中国创造转型的过程中，为什么我对小米那么有信心呢？我觉得，第一小米没有工厂，并不是说工厂不重要，是因为我认为自己管理不好工厂，我是研发背景的人，讲究的是创造，工厂讲究的是纪律。所以我们要找全世界最好的工厂来帮我们生产。

第二，我们没有维修店和实体店，我们的维修店就是在网上，卖一百台和卖一百万台是一样的。在没有实体店的轻模式下，我们的扩展速度会非常之快。小米在25个月时间，从原来只卖一万台，到现在卖三百多万台，翻了三百多倍。像格力这种纪律化企业，用传统的方式，我觉得不可能做到。但在互联网上，用互联网思维是有可能的。去年格力是我们的8倍，今年是我们的4倍，你可以设想一下明后年会是什么样子。这种领先的商业模式和和互联网运作的手法，我是认为小米在未来几年，还是会达到100%的增速。如果是100%的增速，我觉得超过格力的概率就非常之大了。

用互联网武装传统企业，用新模式来做传统的事情，是大势所趋，这是任何企业挡都挡不住的。在大家转型升级的过程中，我有一个小小的建议，在今天大家更多的认为互联网的转型仅仅是电商的话，这是远远不够的；认为小米仅仅是电商和成功的营销的话，这是认知不完整的。

