---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21482
name: 公子不服
time: 2013-10-15 07:43
title: 港交所与阿里的戏，还会继续演下去
---
一，港交所和阿里的利益是高度一致的 这次舆论中极为不正常的一点是把阿里和港交所摆在了对立的两面，而双方释放的讯息也一定程度上扰乱了大家的看法。实际上，阿里巴巴和港交所二者的利益是高度一致的。 1，对作为上市公司的港交所而言：阿里巴巴上市能获得一笔不菲的收入，对港交所的股价是有帮助的，能最大化利于于港交所的股东，毕竟资本是逐利的。, 2，对作为证券交易所的港交所而言：阿里巴巴上市有助于香港互联网上市氛围的建立，BAT中如果两大巨头香港上市，那么以后的互联网创业公司的首选地就不一定是纳斯达克了。最后有助于其夺回失去两年多的全球IPO第一的市场地位。 所以，阿里巴巴赴港上市对港交所是相当有利的，或者说是利远远大于弊的。 二，为什么表面上阿里与港交所剑拔弩张？ 既然阿里与港交所的利益是高度一致的，那么为什么表面看起来双方颇有剑拔弩张之势？这是因为港交所双重身份的特殊性。 1，港交所运动员与裁判的双重身份合理吗？ 港交所既是上市公司，又是证券交易所，这样合理吗？嘿嘿，在天朝公检法一家都是合理的，港交所这个也是合理的。正因为港交所是一家上市公司，其信息公开的制度正符合了其作为一家第三方证券交易所的要求，且其履行第三方证券交易所公平、公开、公正的准则也恰恰有助于其作为一家上市公司的价值提升。从这个角度看，这种双重身份是有合理性的。 2，港交所的矛盾 作为一家香港政府作为大股东的第三方机构，港交所需要对香港金融制度负责。同时，显然港交所还要对上市公司股东负责，虽然香港政府是其大股东之一，但其他国际投行（摩根、花旗等）也是大股东，他们显然不愿意放弃阿里这次上市带来的利益。于是港交所最好的结果就是在不触及香港制度政策的前提下让阿里巴巴上市，但显然舆论没有放过阿里巴巴，压力貌似在阿里这边，其实也在港交所这边，现实完全不像港交所说的那么自如，这至少是一个“艰难的决定”。 3，所以，之所以表面上二者剑拔弩张，其实这是港交所故意摆出的姿态，只有这样才能向香港政府交代，只有这样才能向民众与媒体交代，但这样显然不能向那些逐利的股东们交代。且听我继续分析。 对港交所来说，最好的结果是阿里在香港上市，且在制度政策上圆满解决合伙人制度引起的争议，因为这最符合二者的利益。港交所其实努力过，我更觉得李小加的那篇文章是在跟外界放声，想引起外界的讨论，最后在外界的鼓励下港交所修改一下上市制度，最后合家欢乐，而可惜的是阿里巴巴和马云、或者说内地企业在港的印像实在不好，舆论几乎没给任何关于制度更改的讨论空间。 三，阿里这次为什么在舆论中不占上风？ 给外界的印象，阿里的公关团队战斗力是惊人的，但这次明显力不从心，因为阿里这次上市不管是天时地利人和通通不占优势。 1，造神的破灭 在创业初期，马云的自我标榜可以和对旧制度的革新是被人尊敬的，人们本能支持和同情革新者，但这次对香港上市制度的挑战显然不像原来在内地那么令人信服。因为这里是制度完善的香港，而不是遍地权利寻租的内地。你在内地这么做，显然可以高举创新者的大旗，且不乏支持者，但你跑到香港去质疑人家的制度不够创新，不会让本地人产生共鸣。尤其是近期马云的一些言论（不管是不是误传）甚至挑战了华人普遍的共识。柳传志谈到在商言商，那么马云显然说的太多了。 2，竞争对手 这只是我腹黑的猜测，阿里的上市让竞争对手感受到了危急，因为这会让阿里回流150亿美金，在收购成潮的当下，阿里除了可以继续大举收购，还可以支持阿里本身的电商业务、金融业务以及那个更具威力的菜鸟物流计划。而两个竞争对手是最具压力的。 一个是在港上市的腾讯，同属于BAT三巨头，腾讯是最不想阿里在港上市的，除了分散其港交所互联网龙头股的光环，最重要的是腾讯与阿里的业务重合越来越加重，融到巨额资金的阿里势必继续向腾讯的边界拓展，这是腾讯不愿意看到的。 另一个是尚未上市的京东，京东借B2C及完善的物流模式一定程度上改变了中国电子商务的格局，打破了阿里一家独大的趋势，尤其是在京东物流优势逐步显现且自营式B2C被广泛接受的当下。所以京东显然不愿意阿里成功上市，融到资的阿里肯定努力补缺短板（如物流等），反击京东。 四，上市受阻后...... 陆兆禧的发言只是宣告阿里暂时沉默。接下来的一段时间毫无疑问阿里公关大旗将大举，马云也会在高层方面寻求一些援助，而港交所作为本质上一家上市公司也会尽量配合，即使其表面会给外界公平的印象——这就是同时作为一家上市公司和交易所的分裂之处。最后即使是阿里成功在港上市，且制度问题合理解决，且外界一片赞美包容，港交所也要面不改色以一副卫道者的身份迎接这次上市，虽然他的心里是窃喜不已的，因为这才最大化利于其作为一家上市公司的利益，给外界一个印象：你看，港交所多淡定，他还是为了香港考虑的。 举个例子，如果阿里上市是一出戏的话，那么港交所就是在扮演一个严肃的法官。不管现实中演员的酬劳有多高，即使心里再窃喜，但戏中他却必须妆容严肃，因为这是其价值体现所在，戏中扮演的公平才成就了他戏外的价值。这特么才是一个演员的自我修养。? ? ? ? ??

一，港交所和阿里的利益是高度一致的

这次舆论中极为不正常的一点是把阿里和港交所摆在了对立的两面，而双方释放的讯息也一定程度上扰乱了大家的看法。实际上，阿里巴巴和港交所二者的利益是高度一致的。

1，对作为上市公司的港交所而言：阿里巴巴上市能获得一笔不菲的收入，对港交所的股价是有帮助的，能最大化利于于港交所的股东，毕竟资本是逐利的。,

2，对作为证券交易所的港交所而言：阿里巴巴上市有助于香港互联网上市氛围的建立，BAT中如果两大巨头香港上市，那么以后的互联网创业公司的首选地就不一定是纳斯达克了。最后有助于其夺回失去两年多的全球IPO第一的市场地位。

所以，阿里巴巴赴港上市对港交所是相当有利的，或者说是利远远大于弊的。

二，为什么表面上阿里与港交所剑拔弩张？

既然阿里与港交所的利益是高度一致的，那么为什么表面看起来双方颇有剑拔弩张之势？这是因为港交所双重身份的特殊性。

1，港交所运动员与裁判的双重身份合理吗？

港交所既是上市公司，又是证券交易所，这样合理吗？嘿嘿，在天朝公检法一家都是合理的，港交所这个也是合理的。正因为港交所是一家上市公司，其信息公开的制度正符合了其作为一家第三方证券交易所的要求，且其履行第三方证券交易所公平、公开、公正的准则也恰恰有助于其作为一家上市公司的价值提升。从这个角度看，这种双重身份是有合理性的。

2，港交所的矛盾

作为一家香港政府作为大股东的第三方机构，港交所需要对香港金融制度负责。同时，显然港交所还要对上市公司股东负责，虽然香港政府是其大股东之一，但其他国际投行（摩根、花旗等）也是大股东，他们显然不愿意放弃阿里这次上市带来的利益。于是港交所最好的结果就是在不触及香港制度政策的前提下让阿里巴巴上市，但显然舆论没有放过阿里巴巴，压力貌似在阿里这边，其实也在港交所这边，现实完全不像港交所说的那么自如，这至少是一个“艰难的决定”。

3，所以，之所以表面上二者剑拔弩张，其实这是港交所故意摆出的姿态，只有这样才能向香港政府交代，只有这样才能向民众与媒体交代，但这样显然不能向那些逐利的股东们交代。且听我继续分析。

对港交所来说，最好的结果是阿里在香港上市，且在制度政策上圆满解决合伙人制度引起的争议，因为这最符合二者的利益。港交所其实努力过，我更觉得李小加的那篇文章是在跟外界放声，想引起外界的讨论，最后在外界的鼓励下港交所修改一下上市制度，最后合家欢乐，而可惜的是阿里巴巴和马云、或者说内地企业在港的印像实在不好，舆论几乎没给任何关于制度更改的讨论空间。

三，阿里这次为什么在舆论中不占上风？

给外界的印象，阿里的公关团队战斗力是惊人的，但这次明显力不从心，因为阿里这次上市不管是天时地利人和通通不占优势。

1，造神的破灭

在创业初期，马云的自我标榜可以和对旧制度的革新是被人尊敬的，人们本能支持和同情革新者，但这次对香港上市制度的挑战显然不像原来在内地那么令人信服。因为这里是制度完善的香港，而不是遍地权利寻租的内地。你在内地这么做，显然可以高举创新者的大旗，且不乏支持者，但你跑到香港去质疑人家的制度不够创新，不会让本地人产生共鸣。尤其是近期马云的一些言论（不管是不是误传）甚至挑战了华人普遍的共识。柳传志谈到在商言商，那么马云显然说的太多了。

2，竞争对手

这只是我腹黑的猜测，阿里的上市让竞争对手感受到了危急，因为这会让阿里回流150亿美金，在收购成潮的当下，阿里除了可以继续大举收购，还可以支持阿里本身的电商业务、金融业务以及那个更具威力的菜鸟物流计划。而两个竞争对手是最具压力的。

一个是在港上市的腾讯，同属于BAT三巨头，腾讯是最不想阿里在港上市的，除了分散其港交所互联网龙头股的光环，最重要的是腾讯与阿里的业务重合越来越加重，融到巨额资金的阿里势必继续向腾讯的边界拓展，这是腾讯不愿意看到的。

另一个是尚未上市的京东，京东借B2C及完善的物流模式一定程度上改变了中国电子商务的格局，打破了阿里一家独大的趋势，尤其是在京东物流优势逐步显现且自营式B2C被广泛接受的当下。所以京东显然不愿意阿里成功上市，融到资的阿里肯定努力补缺短板（如物流等），反击京东。

四，上市受阻后......

陆兆禧的发言只是宣告阿里暂时沉默。接下来的一段时间毫无疑问阿里公关大旗将大举，马云也会在高层方面寻求一些援助，而港交所作为本质上一家上市公司也会尽量配合，即使其表面会给外界公平的印象——这就是同时作为一家上市公司和交易所的分裂之处。最后即使是阿里成功在港上市，且制度问题合理解决，且外界一片赞美包容，港交所也要面不改色以一副卫道者的身份迎接这次上市，虽然他的心里是窃喜不已的，因为这才最大化利于其作为一家上市公司的利益，给外界一个印象：你看，港交所多淡定，他还是为了香港考虑的。

举个例子，如果阿里上市是一出戏的话，那么港交所就是在扮演一个严肃的法官。不管现实中演员的酬劳有多高，即使心里再窃喜，但戏中他却必须妆容严肃，因为这是其价值体现所在，戏中扮演的公平才成就了他戏外的价值。这特么才是一个演员的自我修养。? ? ? ? ??

