---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14154
name: 野地里的辛巴
time: 2013-05-07 15:17
title: 农产品如何在微博里做病毒营销
---
病毒传播的引爆点 大家应该知道“褚橙”，何谓褚橙？就是褚时健种的橙子而已，其之所以成名离不开本来生活网的专业包装和炒作。 本来生活网是一家生鲜电商企业，创始团队来自南方报系和网易系，有一天买手们在哀牢山巧遇种植橙子的储时健，这一发现让本来人眼睛发亮，于是一季周密的营销活动便出现了。 2012年12月27日，《褚橙进京》这篇文章在某媒体官微上被疯狂转发，24小时内被转发了7000多条，参与者有企业家、各类媒体及各路粉丝，王石也给予了高度评价“衡量一个人的成功标志，不是看他登到顶峰的高度，而是看他跌到低谷的反弹力”，再次诱发4000多次转发，随后，“褚橙”的故事便被传的沸沸扬扬，此时距离正式发售还有十天。 在哪里发售？当然是本来生活网，这是计划。11月5日褚橙在本来生活网正式发售，订单纷至沓来，前5分钟被抢购了800多箱。同时，其他商品的订单量也增加了三四倍，谁是赢家？ 美国专栏作家马尔科姆·格拉德威尔在《引爆点》中提炼了三个条件：“个别人物法则、附着力因素和环境威力法则”，即某些意见领袖参与传播有感染力的信息，而这则信息正好符合当时的社会需要，便会形成流行。 “褚橙”的附着力因素便是昔日烟草大王75岁再创业，个别人物法则是王石、徐小平等名人微博的转发，环境威力法则就是年底的消费热情和精神狂欢。 有一家网上花店叫“Roseonly”，要求你一辈子只能送一位佳人，当你填写资料时，网站会提醒你“Roseonly见证，你是他此生的唯一”，今后系统便永远默认你和他/她的配对信息。 这种模式可圈可点，但还不足以引发大众关注，于是营销主角“李小璐”便闪亮登场了。 2012年2月14日11：22分，李小璐在自己微博上晒出了一张抱着Roseonly玫瑰的照片，配上了上面的温情广告语，并@了Roseonly官网，顿时粉丝们沸腾了。当天转发量超过了3万，共吸引了7万多粉丝转发，而Roseonl官微猛增了7万多个粉丝，店内999元的限量款玫瑰销售一空。 Roseonly的附着力因素是什么？当属“一辈子只送一位佳人”的广告语，李小璐及媒体的关注符合个别人物法则，而当下的环境恰好是每年被热议的情人节。 大V+公益=无敌营销 “@老榕”最近的日子不好过，刚被毒杏干事件缠身，话说两年前他就是微博名人了，其对时事政治颇有见地，也极具正义感，引得27万粉丝关注。 2011年秋，有一对夫妻对新疆干果生意很有兴趣，同时希望能帮助到当地民众，于是便主动找到老榕，并详细介绍了新疆农产品情况，老榕直觉这个事情可以尝试，于是就让这对夫妻发了300斤大枣到京城。随后老榕便在微博里卖起大枣来，不到三天300斤大枣就被粉丝们抢光了，于是老榕又安排了数千斤，同样被抢光。 然而，还有一个关键因素，就是老榕巧借公益营销以小博大，如针对雪菊销售推出“你消费，我捐款”的营销噱头，为南疆农村儿童的大病保险进行募捐，微博大牛们于是乎纷纷转发支持，包括薛蛮子、姚晨、王利芬等。 从此，老榕尝到了甜头，便踏上了销售农产品的康庄大道，产品涉及各类干货，而至今老榕已是拥有51万粉丝的大V了。 “大V”的力量不仅体现在个人，还有企业官微。 每年秋后的丰收季节，微博里看到最多的便是农产品滞销信息，从蔬菜到水果涉及各类品种。 2011年聚划算策划的“聚蕉行动”，创造了1分钟团购867份的记录，不到半小时销售了1.3万份，总计75吨海南香蕉被销售一空。2012年聚划算打造的“聚果行动”，帮助陕西省武功县销售15万斤苹果。 此类营销借力公益属性，俘获你的恻隐之心，即使不买也会转发。 赌不起金钱，就耗时间 微博的互动性能让你很快和消费者建立信任关系，而这正是农产品所需要的，消费者在不了解你和产品的前提下，是不会掏钱袋子的。 如果你不是大V，也没有炫目的附着力因素，更请不起个别人来帮你，那就在微博里多耗点时间。 海南有位蛋蛋哥名叫李会革，两年前便在微博上卖“清补凉”，从卖第一碗开始便持续坚持，到去年10月份已卖出3万多碗，并积累了丰富的实战经验。 2012年春节后，李会革便鼓动父亲养鸡，他负责在微博卖土鸡蛋，而在什么都没有的情况下，李会革便想着各种办法吸引关注。 先是将父亲推到了前台“老农民用微博卖鸡蛋”，通过不断的持续炒作，慢慢吸引了很多粉丝关注。为了留住粉丝，他把微博写得有趣、可读，坏蛋、傻蛋、扯蛋、土蛋等这些有意无意而俏皮可爱的词语，经常点缀在微博里。他还写“扯蛋日记”，窜改歌词，模仿各种“体”，从而俘获粉丝芳心。 通过1年多的努力，蛋蛋哥积累了3万多粉丝，在9个月里成功售出10万多个土鸡蛋。 另外一位是木瓜哥，名叫邓福斌。 过去10年，他只能通过传统渠道卖给收购商，2012年10月台风袭击，邓福斌种的木瓜树被刮倒，眼看着成熟的木瓜渐渐烂掉，郁闷之下，他发了一条微博，称博友可以免费到园子采摘木瓜，这无意之举，竟引来了很多博友围观，网友纷纷从各地涌来，木瓜哥一举成名。 如今，邓福斌主要通过微博直接或间接的把木瓜销往全国各地，在别人喊破嗓子低价甩卖时，他的价格依然坚挺，订单络绎不绝，并卖到大连、哈尔滨、北京等地。 邓福斌说“木瓜品质是基础，微博可以把好品传遍天下”。 此类经营者身上具有打不死的小强精神，在耗时间的同时需要注意： 第一，了解自己的产品。不一定卖最好最贵的产品，但一定卖属于自己的特色产品，归根是你赋予产品什么理念或故事，正如很多人买蛋蛋哥的土鸡蛋，是被他的故事或情感打动。 其二，步步积累信誉。为此需要做些小牺牲，所谓“舍不得孩子套不到狼”，用些小恩小惠吸引消费者关注，拉近和消费者的距离，切忌着急而生硬的推销产品。 其三，持续挖掘卖点。卖点不一定是产品功效，还有生活场景、产品故事、人生感悟等，并把卖点以通俗、朴实的方式表达出来，更重要的是持续下去。

大家应该知道“褚橙”，何谓褚橙？就是褚时健种的橙子而已，其之所以成名离不开本来生活网的专业包装和炒作。

本来生活网是一家生鲜电商企业，创始团队来自南方报系和网易系，有一天买手们在哀牢山巧遇种植橙子的储时健，这一发现让本来人眼睛发亮，于是一季周密的营销活动便出现了。

2012年12月27日，《褚橙进京》这篇文章在某媒体官微上被疯狂转发，24小时内被转发了7000多条，参与者有企业家、各类媒体及各路粉丝，王石也给予了高度评价“衡量一个人的成功标志，不是看他登到顶峰的高度，而是看他跌到低谷的反弹力”，再次诱发4000多次转发，随后，“褚橙”的故事便被传的沸沸扬扬，此时距离正式发售还有十天。

在哪里发售？当然是本来生活网，这是计划。11月5日褚橙在本来生活网正式发售，订单纷至沓来，前5分钟被抢购了800多箱。同时，其他商品的订单量也增加了三四倍，谁是赢家？

美国专栏作家马尔科姆·格拉德威尔在《引爆点》中提炼了三个条件：“个别人物法则、附着力因素和环境威力法则”，即某些意见领袖参与传播有感染力的信息，而这则信息正好符合当时的社会需要，便会形成流行。

“褚橙”的附着力因素便是昔日烟草大王75岁再创业，个别人物法则是王石、徐小平等名人微博的转发，环境威力法则就是年底的消费热情和精神狂欢。

有一家网上花店叫“Roseonly”，要求你一辈子只能送一位佳人，当你填写资料时，网站会提醒你“Roseonly见证，你是他此生的唯一”，今后系统便永远默认你和他/她的配对信息。

这种模式可圈可点，但还不足以引发大众关注，于是营销主角“李小璐”便闪亮登场了。

2012年2月14日11：22分，李小璐在自己微博上晒出了一张抱着Roseonly玫瑰的照片，配上了上面的温情广告语，并@了Roseonly官网，顿时粉丝们沸腾了。当天转发量超过了3万，共吸引了7万多粉丝转发，而Roseonl官微猛增了7万多个粉丝，店内999元的限量款玫瑰销售一空。

Roseonly的附着力因素是什么？当属“一辈子只送一位佳人”的广告语，李小璐及媒体的关注符合个别人物法则，而当下的环境恰好是每年被热议的情人节。

“@老榕”最近的日子不好过，刚被毒杏干事件缠身，话说两年前他就是微博名人了，其对时事政治颇有见地，也极具正义感，引得27万粉丝关注。

2011年秋，有一对夫妻对新疆干果生意很有兴趣，同时希望能帮助到当地民众，于是便主动找到老榕，并详细介绍了新疆农产品情况，老榕直觉这个事情可以尝试，于是就让这对夫妻发了300斤大枣到京城。随后老榕便在微博里卖起大枣来，不到三天300斤大枣就被粉丝们抢光了，于是老榕又安排了数千斤，同样被抢光。

然而，还有一个关键因素，就是老榕巧借公益营销以小博大，如针对雪菊销售推出“你消费，我捐款”的营销噱头，为南疆农村儿童的大病保险进行募捐，微博大牛们于是乎纷纷转发支持，包括薛蛮子、姚晨、王利芬等。

从此，老榕尝到了甜头，便踏上了销售农产品的康庄大道，产品涉及各类干货，而至今老榕已是拥有51万粉丝的大V了。

“大V”的力量不仅体现在个人，还有企业官微。

每年秋后的丰收季节，微博里看到最多的便是农产品滞销信息，从蔬菜到水果涉及各类品种。

2011年聚划算策划的“聚蕉行动”，创造了1分钟团购867份的记录，不到半小时销售了1.3万份，总计75吨海南香蕉被销售一空。2012年聚划算打造的“聚果行动”，帮助陕西省武功县销售15万斤苹果。

此类营销借力公益属性，俘获你的恻隐之心，即使不买也会转发。

赌不起金钱，就耗时间

微博的互动性能让你很快和消费者建立信任关系，而这正是农产品所需要的，消费者在不了解你和产品的前提下，是不会掏钱袋子的。

如果你不是大V，也没有炫目的附着力因素，更请不起个别人来帮你，那就在微博里多耗点时间。

海南有位蛋蛋哥名叫李会革，两年前便在微博上卖“清补凉”，从卖第一碗开始便持续坚持，到去年10月份已卖出3万多碗，并积累了丰富的实战经验。

2012年春节后，李会革便鼓动父亲养鸡，他负责在微博卖土鸡蛋，而在什么都没有的情况下，李会革便想着各种办法吸引关注。

先是将父亲推到了前台“老农民用微博卖鸡蛋”，通过不断的持续炒作，慢慢吸引了很多粉丝关注。为了留住粉丝，他把微博写得有趣、可读，坏蛋、傻蛋、扯蛋、土蛋等这些有意无意而俏皮可爱的词语，经常点缀在微博里。他还写“扯蛋日记”，窜改歌词，模仿各种“体”，从而俘获粉丝芳心。

通过1年多的努力，蛋蛋哥积累了3万多粉丝，在9个月里成功售出10万多个土鸡蛋。

另外一位是木瓜哥，名叫邓福斌。

过去10年，他只能通过传统渠道卖给收购商，2012年10月台风袭击，邓福斌种的木瓜树被刮倒，眼看着成熟的木瓜渐渐烂掉，郁闷之下，他发了一条微博，称博友可以免费到园子采摘木瓜，这无意之举，竟引来了很多博友围观，网友纷纷从各地涌来，木瓜哥一举成名。

如今，邓福斌主要通过微博直接或间接的把木瓜销往全国各地，在别人喊破嗓子低价甩卖时，他的价格依然坚挺，订单络绎不绝，并卖到大连、哈尔滨、北京等地。

邓福斌说“木瓜品质是基础，微博可以把好品传遍天下”。

此类经营者身上具有打不死的小强精神，在耗时间的同时需要注意：

第一，了解自己的产品。不一定卖最好最贵的产品，但一定卖属于自己的特色产品，归根是你赋予产品什么理念或故事，正如很多人买蛋蛋哥的土鸡蛋，是被他的故事或情感打动。

其二，步步积累信誉。为此需要做些小牺牲，所谓“舍不得孩子套不到狼”，用些小恩小惠吸引消费者关注，拉近和消费者的距离，切忌着急而生硬的推销产品。

其三，持续挖掘卖点。卖点不一定是产品功效，还有生活场景、产品故事、人生感悟等，并把卖点以通俗、朴实的方式表达出来，更重要的是持续下去。

