---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10823
name: 虎嗅
time: 2013-03-02 11:49
title: 粉笔网和猿题库：网易系创业的教育行业探索
---
此前《网易门户高管纷纷出走，原因何在？》、《网易门户人才持续流失》、《老网易人猛创业，跟丁磊是何关系》，几篇文章也算是把网易“那点事”说了个清楚。

播种过了，如今到了收获的季节，YY上市了，李学凌成为了网易系IPO的第一枪，唐岩的陌陌也成了移动互联网的旗帜之一，前网易门户事业部总裁李勇的创业项目也逐渐露出水面——教育SNS粉笔网和在线备考产品猿题库。

相比其他网易系的公司，粉笔网的网易气质最为纯正，四名创始人均出自网易，做了什么？怎么做的？《21世纪经济报道》进行了详尽的报道，虎嗅节选如下：

李勇的新企业是面向教育行业的互联网社区“粉笔网”，该项目在尚未上线时便获得六家投资机构的青睐，其中，“动作最快”的IDG近千万元资金注入粉笔网。2012年8月27日上线至今，粉笔网积累了十几万用户。2013年2月末推出的公务员备考产品“猿题库”，则在一个星期的时间内积累了近6万用户，日在线答题量最多达到了80余万次。

2011年年底，李勇在一番查询后发现尚没有一个平台能用来查询教师的专业程度、授课风格、学生评价等信息。在创业之初对行业细分领域的选择时，这一经历让李勇的团队很快瞄准了教育社区的市场和教师评价、师生互动的市场机会。

教育培训机构缺乏低成本、可掌控、受众精准的推广渠道，而培训老师个人所能获得的推广和传播也受限于机构的推广资源。粉笔网要做的，就是教育领域的点评企业。美国的Yelp和中国的大众点评网是“慢公司”的典型代表，背后的原因是商业模式中对商户积累和用户数据的数量要求，同理，粉笔网在未来很长一段时间要做的，是培养市场、积累用户。

当前的在线教育市场主要有两类参与者，一类是传统教育企业的在线业务，另一类是互联网技术人士创办的在线教育企业。相比两者，前者缺乏互联网基因，后者缺乏教学和教研积累。

看到市场发展的不成熟之处，创立之初，粉笔网就将自己的产品定位为“平台+内容”。粉笔网作为社区和平台，主要用于积累高质量教师资源，而题库产品，则是作为教育产品、获得盈利的“杀手锏”。

粉笔网初步成型后，整个团队开始进入题库产品的研发。今年2月，题库产品的网页版、iOS版和安卓版题库产品“猿题库”同时上线。

猿题库目前包括两个产品，分别针对公务员考试的“行政能力测验”和“申论”两个科目，其中，行政能力测验的应用收费为25元/月，申论应用为免费使用。到记者发稿时，猿题库的注册用户人数已接近6万，顶峰时的单日在线人数超过2万人次、单日答题数量超过80万次。尽管不愿透露具体付费用户数量和交易数量，但帅科表示：“就现在的状况来说(盈亏平衡)很容易，也就意味着今年。”

猿题库的研发基于传统教育学理论，运营则借鉴了网络游戏的模式。

研发上，猿题库行测产品内含有过去10年公务员考试的几万道真题，产品研发团队通过对全部行测真题所涉156个考点的反向研究，将所有行测题目横向划分了考点类别、纵向划分了考试难度，参照项目反应理论(Item Response Theory)和等级反应模型(Graded Response Model)，综合考点考频和考题难度，利用人工智能算法，实现针对个人的能力评估和智能出题。

运营上，猿题库将网络游戏的运营思路整合到了产品研发中，从任务性、反馈评估和激励三方面提高用户的使用体验。猿题库设置了基于“任务”的功能，用户可以选择“快速智能练习”“专项智能练习”“真题模考”等练习形式，系统则依据用户的历史练习记录计算出最适合用户的题目组合，依照用户的测试结果总结出用户的知识点薄弱处，并同时对用户的成绩提升给予激励。

猿题库的另一个创新，则是通过技术手段实现对考试现场的还原。猿题库的所有试卷均可向用户提供与真实考试试卷形式相同的考试版本，考生涂写答题卡后，可以通过摄像头进行扫描，并由系统识别后给出考试成绩。“我们连续花了将近一个多月来研究和优化这个事”，郭常圳介绍，该扫描技术的准确率已经超过96%，而技术团队希望在不久后能够将准确率提高到99%以上。

目前可查的与猿题库答题卡扫描功能相近的产品是美国Quick Key，该产品已获得了投资。而猿题库也已经为其答题卡扫描技术申请了国家专利，该技术相对Quick Key而言，不仅能实现评分，还能显示对错项，以及呈现错题解析。

从2013年1月开始，猿题库已经开始了对司法考试备考应用的考生调研，并将预计在5月正式推出。“接下来我们肯定还会做更多的领域，司考、会计、留学、中小学等等。”帅科介绍，猿题库将在各个考试细分领域吸引教育人才，并希望做到每两个月都有新产品上线。

