---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18330
name: 虎嗅
time: 2013-08-06 07:55
title: 贝索斯个人以2.5亿美元收购《华盛顿邮报》。这是学巴菲特？
---
亚马逊创始人杰夫·贝索斯(Jeff Bezos)同意以2.5亿美元的价格收购华盛顿邮报公司的报纸资产，包括其旗舰日报《华盛顿邮报》等。这项交易涵盖《华盛顿邮报》及其他出版业务，如《Express》、《The Gazette Newspapers》、《Fairfax County Times》、西班牙周刊《El Tiempo Lati》和Greater Washington Publishing出版业务等。

该交易不包括华盛顿邮报公司一些非上市资产，以及某些特定出版物，比如Slate杂志、TheRoot.com与《外交政策》 。

该收购纯属贝索斯个人行为，亚马逊公司没有卷入。

华盛顿邮报公司董事长兼CEO唐纳德·格雷厄姆(Donald E. Graham)称，作价出售对该公司来说是一种更好的选择。“我和凯瑟琳·韦莫斯(Katharine Weymouth)以及董事会成员在经过多年时间以后才作出出售的决定，这段时间里类似的报纸行业挑战让我们想知道，是否换一个东家对华盛顿邮报公司来说才是更好的选择。杰夫·贝索斯的技术和商业才能已得到证明，再加上他的长期投资战略及其个人声誉，使其成为了独一无二的华盛顿邮报公司新东家人选。”

贝索斯在《华盛顿邮报》网站上发表公开信，称：互联网正在改变媒体产业的基本要素，这些改变包括缩短新闻周期、侵蚀媒体长期仰赖的收入来源、带来更多的竞争，有一些对手的新闻采集成本更低甚至为零。如何创新改革，并无明确指引可言，只有不断实验。

他承诺不会作出任何激进型变革。“《华盛顿邮报》的价值观不需要改变，这份报纸仍将对其读者负责，而不是追求其所有者的私人利益。”

据知情人士透露，有一些人参与竞购《华盛顿邮报》，但贝索斯是最好的竞购者，出价也最高。

贝索斯收购华盛顿邮报的报纸资产是为了盈利、为了股票还是为了声名？现在还看不出来。 巴菲特当年买华盛顿邮报股票，可是一笔赚钱的买卖。巴菲特从1973年开始建仓华盛顿邮报，持仓成本为不到1100万美元，几十年间并未抛售，据伯克希尔哈撒韦公司最近的13-F报告显示，巴菲特现在持有的华盛顿邮报股份还是170万股。截至今年第一季度，这些股票的价值为7.72亿美元。

巴菲特当年买华盛顿邮报股票，可是一笔赚钱的买卖。巴菲特从1973年开始建仓华盛顿邮报，持仓成本为不到1100万美元，几十年间并未抛售，据伯克希尔哈撒韦公司最近的13-F报告显示，巴菲特现在持有的华盛顿邮报股份还是170万股。截至今年第一季度，这些股票的价值为7.72亿美元。

据华盛顿邮报公司2013年5月公布的一季度盈利数据。报纸业务亏损3450万美元，报纸业务收入比去年下降4%，但其在线广告收入有所增加，是同行业增幅最快的，但总体来说，公司也没什么利润，第一季度亏损226万美元。目前，《华盛顿邮报》的发行量已经不足50万份，几乎下降了10%。

不过巴菲特最近几年还在收购一些社区类、地方性报纸资产。在2013年的致股东信里，巴菲特这么解释他现在收购报纸资产的行为： 在过去15个月里，我们以3.44亿美元收购了28家日报。可能有两个原因让你们有些迷惑。第一，在以往的致股东信和年报中，我已经告诉过你们，报纸行业的发行量、广告和利润将一定会下降，这个预测至今仍然不变。第二，我们买入的这些资产也远达不到我们所要求的规模标准。 …… （但是）查理和我相信，报纸给紧密的社区传递了综合的和可信赖的信息，加上明智的互联网策略，报纸将会在长时间内保持竞争力。我们不认为，减少新闻内容或改变出版频率会成功。其实，稀少的新闻报道将会一定导致稀少的读者。目前有些城镇报纸采用非每日出版的方式，在短期内可能会提高利润，长期看注定会减少报纸的实用性。我们的目标是保持我们的报纸刊载读者感兴趣的内容，并让认为我们有价值的读者适当付费，无论是实物报纸还是网上报纸。

不过巴菲特最近几年还在收购一些社区类、地方性报纸资产。在2013年的致股东信里，巴菲特这么解释他现在收购报纸资产的行为：

在过去15个月里，我们以3.44亿美元收购了28家日报。可能有两个原因让你们有些迷惑。第一，在以往的致股东信和年报中，我已经告诉过你们，报纸行业的发行量、广告和利润将一定会下降，这个预测至今仍然不变。第二，我们买入的这些资产也远达不到我们所要求的规模标准。

（但是）查理和我相信，报纸给紧密的社区传递了综合的和可信赖的信息，加上明智的互联网策略，报纸将会在长时间内保持竞争力。我们不认为，减少新闻内容或改变出版频率会成功。其实，稀少的新闻报道将会一定导致稀少的读者。目前有些城镇报纸采用非每日出版的方式，在短期内可能会提高利润，长期看注定会减少报纸的实用性。我们的目标是保持我们的报纸刊载读者感兴趣的内容，并让认为我们有价值的读者适当付费，无论是实物报纸还是网上报纸。

今年4月，贝索斯个人已涉足媒体内容产业，宣布私人通过Bezos Expeditions出资500万美元，投资财经新闻网站Business Insider。

