---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11372
name: 译言
time: 2013-03-13 11:58
title: TED，为创意产业留点伟大观点吧！
---
今年，TED让我对好点子以及我们和好点子之间的关系产生了疑问。我开始问我自己：就算我们享受了一场精彩的TED演讲，“TED思维”的崛起是否应该也引起我们一点点关注？

让我把话说清楚吧：我用那个词不是指向TED的表演，虽然我用了TED做例子，这篇文章不仅仅关于TED——但就让“TED思维”做一个简称吧，指代我们思考点子和分享的方法，不论是通过一场十八分钟的演讲，一篇八百字的博文，还是最新的商业畅销书。因此，这篇文章其实不是关于TED的。“TED思维”只是一个表征，其下的症状是我们与好点子之间已经破裂的关系。因此，我的愚见是：

TED思维假设复杂的社会问题其实是工程性的挑战，科技（T）、娱乐（E）、设计（D）组成的小金块儿可以又快又便宜地解决所有问题。TED思维有很强的决定论，一种技术性的过度理性化。它几乎完全忽略了体制和社会。我们将这些快速、简便的“解决方法”看成“值得传播的观点”。

但这在我看来，似乎完全抓错了重点以及观点的力量。爱因斯坦的伟大等式不是一个“解决方法”，而是一个理论——其阐释只解决更大的神秘和疑问。它不会提供即时、简便、快速的在“现实世界”中的“应用”，但会挑战我们，让我们重新想象“现实世界”是什么。这是一个伟大的观点，因为它为我们提供了更大的、更持久的、更重要的东西，而不是一个无痛的、一次性的“解决方法”。

但在TED思维的眼中，这种观点的价值是有限的，或者是极少的。你可以想象到，爱因斯坦被邀请去作一次TED演讲介绍E=MC2，然后观众就会疑惑“嗯，这是什么意思？我们可以用来做什么？明年，我们可以怎样用它来赚大钱？”当观点被缩减成工程项目时，焦点自然变成在所谓现实世界中的近期应用。我们关注实用而不停下来质疑我们的假设。但伟大的观点不是因为它们在现实世界中的“实用性”而被传颂——它们之所以伟大，是因为它们挑战了我们对现实世界的定义，以及由此，我们对“实用性”的定义。

所以伟大的观点不仅是“解决方法”。事实上，许多最伟大的观点本身是问题。格尔尼卡（Guernica）对于人类苦难没有提供任何解决方法：它要我们去做更重要的、更有价值的事：去反思、考量、以及或因此而获得对战争、暴力、暴行、及其在历史中长久存在的更真实的体会。毕加索永远不会被请去做一场关于格尔尼卡的TED演讲，因为它不能提供快速、便捷、令人愉快的解决方法（‘人类暴力：让我们终结它！“#fivewordTEDtalks）。它提供了完全相反的东西：一幅关于哀伤的强烈的、直白的、鉴定的肖像。TED演讲获得热烈的起立喝彩——但站在格尔尼卡前十八分钟，相反的事会发生：你会，你应该，哭泣。

伟大的观点不仅仅是用它们即时的效用轻易地取悦我们——通常，它们的一无所用、全无可能和对人类生活无可避免的审讯和测试让我们心碎。但这就是它们伟大的原因。

现在：是的，最近在巴基斯坦有TEDx，在那个深受原教旨主义和暴力困扰的地方，我相信这是一股伟大的向善的力量。但这是最低要求。你和我必须有更远大的目标。

我们这个时代认为，伟大的观点可以被简化、缩减，制成便利的、一次性的信息娱乐——可能是十八分钟的演讲，八百字的博文，或一百四十字的爆发。但可以吗？——真的可以吗？亚里士多德真的可以……在十八分钟内就讲清楚尼各马可伦理学那流传百世、重构历史的精髓吗？或者用LinkedIn上一系列“观点领袖”博文？又或者，事实上，这欺骗了你和我，关于权力和目的，意义和信息，和作品更大意义的输入和影响？

试想我发明了一部高潮机器。一按键，“噗”一声！不费吹灰之力，瞬间抵达高潮。这听起来很棒，不是吗？可我的机器也会洗劫你。也许不是愉悦，而是爱的紧张，欲望的挑战，和性的戏剧。TED就像是给人脑的高潮机器。它给了我们上主显灵的高潮，而没有思考的挑战和紧张。

我觉得TED思维这样是在欺骗我们。不仅是“观众”，而是我们所有人。通过在经历、教育和提升之前置入显灵高潮。当然，我们可以在这个数字时代，一辈子从我们的大学者那儿获得显灵的快速冲击。在这方面，TED思维就像与观点一夜情。一夜情可能很好玩，有时甚至能带来更多东西——但它们不是伟大的、有价值的、可以改变我们人生的爱情。所以我担心：TED思维鼓励一种类似沉迷琐事的东西——但实际上，你和我想要的应该是炽热的、痛苦的、变革性的对大爱的经历。

TED对观点的定义让它们像肤浅的商品。但是，真爱永不肤浅：它需要思想、心灵、身体和灵魂的参与。所以，虽然“将复杂的观点用平实的英文表达出来”很重要，批判性思考要求我们所有人不要满足于“交流”，而要为一段伟大关系的复杂性、模糊性和玄妙之处挣扎。

像TED这样的“观点大会”让我们看到像道德真空的东西。在TED的世界里，没有邪恶——除了“缺乏”之外。技术、娱乐和设计（或者是‘创新’，‘增长’，‘洞见’）的不足，这只是人类世界表面上的缺憾。这世界没有唯利是图、没有自私、没有残酷；所有的人类的弱点都可以被完美的技术、娱乐和设计治愈。

因此，在TED的世界里，有英雄，但没有恶棍。有自立的潮人，没有寻租者，没有罪犯，没有江湖郎中，没有假药贩子，没有诈骗犯，阴谋家，或者……普通人。有善而无恶。因此也无以谈道德。就是这种反道德充分描述了我们这个时代的空虚。在这个意义上，TED思维是一种尼采式事业：超脱善恶，超人救世。但是，现实世界要求我们有道德判断，因为人心可以很残忍，很邪恶，可以带来罄竹难书的暴行。

对于我来说，这是今天的创意行业最大最真实的失败之处：有脑而无心。TED思维骗走了我们本性中天使的一面，骗走了精气神，那是所有人类思想艺术中最高、最真、最矜贵的。

伟大的观点要我们付出——比愉悦更大的东西。它们不仅需要“注意”——远不止我们的“起立鼓掌”。它们不仅需要我们的双眼，钱包和双手，还有我们的心、头脑、和灵魂。它们要我们的心碎，我们的痛楚。它们要我们的头脑不要只是“接受”——而是，像批判性思考者那般，反对，抗议，质疑。

因此，伟大的观点所要求的与TED思维正正相反。它们要我们长期的参与、贡献和投入，要我们的时间和精力，我们的沮丧和怒火，我们的折磨、热情和痛楚——不仅是我们简单的困惑和等大双眼的惊讶。它们不仅要我们的狂喜，还要更人性的东西：我们全部的更完整的、更真实的、更好的自己。

伟大的观点正是这样改变我们：不仅取悦我们，更挑战我们。伟大的观点正是这样提升我们：不仅迎合或激怒我们，更启蒙我们的全部。伟大的观点正是因此而真正富有价值——不仅因为易懂或富有商业价值。

让我说清楚：再一次，这篇文章不仅是关于TED的——而是创意产业，以及它如何讽刺地埋首于将地球上的每个人类变成喘不过气的“学究”或丧尸状的“消费者”。但我们——每一个——都比这要好。我们是漫漫长路上的朝圣者，寻找关于美好生活的永恒的、简单的真相。学究们对着我们来自集市的大篷车大喊，兜售他们的魔药和补药。但唯有伟大的观点，那在远处闪烁微光的路标石，引领过并将继续引领我们之前以及我们之后的一代代的远行者，走向生活之甘泉。这就是为何它们如此重要。

“TED思维”是一条捷径，服务于创业产业对“创新”“增长”“改变”“价值”“效用”“市场能力”的强迫性的、低幼化的、古怪得吓人的沉迷。这是一个显灵产业。但显灵不该是一个产业。为什么？不仅因为这种对人类思维的随意处置虚削弱、简化、剥削和掏空我们，而是因为它一定会毁坏“真实”的永恒之美：伟大的观点的概念，即观点的价值不仅在于“解决我们的问题”——而在于它们向我们提出挑战，而答案就是我们的人生。

