---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18135
name: 虎嗅
time: 2013-08-01 19:12
title: 今日嗅评：当三星、HTC开始跟着安卓走时，日系还以高分辨率彩屏和音频播放为傲
---
NEC说：手机这事儿，我不玩了 2012年，NEC曾成立中国手机事业部，代表着NEC重回于2006年退出的中国市场。但仅一年之后，NEC决定向手机业务彻底Say Good-bye 康哥_秋风之墩： 日本，成也科技，败也科技。当年SONY、NEC、SHARP、TOSHIBA、HITACHI、三菱、京瓷……哪个不是响当当的技术型公司，产品铺天盖地。那会儿哪有三星、LG、HTC、华为什么事儿啊。这才几年，破产的破产，重组的重组，濒临倒闭的濒临倒闭。唉！真不知道那帮商社的会长们是怎么想的。仿佛整个智能机、移动互联市场跟他们都没有半毛钱关系。现在还记得当三星、HTC开始跟着安卓走的时候，日系还以高分辨率彩屏和音频播放为傲。

NEC说：手机这事儿，我不玩了

2012年，NEC曾成立中国手机事业部，代表着NEC重回于2006年退出的中国市场。但仅一年之后，NEC决定向手机业务彻底Say Good-bye

康哥_秋风之墩： 日本，成也科技，败也科技。当年SONY、NEC、SHARP、TOSHIBA、HITACHI、三菱、京瓷……哪个不是响当当的技术型公司，产品铺天盖地。那会儿哪有三星、LG、HTC、华为什么事儿啊。这才几年，破产的破产，重组的重组，濒临倒闭的濒临倒闭。唉！真不知道那帮商社的会长们是怎么想的。仿佛整个智能机、移动互联市场跟他们都没有半毛钱关系。现在还记得当三星、HTC开始跟着安卓走的时候，日系还以高分辨率彩屏和音频播放为傲。

开眼二郎：阿里在焦虑状态下，社交化电商之路更急迫一些。腾讯君，快来接招吧！

Chenbupt： 阿里本来就是个生态系统，从这个角度说，从外部导入流量并没有错，无论美丽说、蘑菇街，或者微信都可以。一家独大对阿里系未必有好处，试图垄断的企业，大多走向没落的趋势，大如微软也是如此，正在为走出困境而努力。回想下阿里系的成功，正是在搭建平台上，承载了大小卖家、物流企业、金融企业。适度开放，研究下开放策略比一刀切打死平台更好！

大傻： 配图体现了马化腾的阴狠和马云的执拗。腾讯铺张的二维码或许是挑战电商老大营销平台的垄断，阿里投资微博或许是防止电商在社交平台的被垄断。虽然我更粉马云一点，不过在这盘棋上明显是腾讯长了口气啊。

寻空：红米手机的营销是精准的，定位也是清晰的，这显示了小米在营销上一贯的天才之举。但红米手机的发布意味着小米想将自己打造成中国苹果的梦想已经破灭了

木木木木木： 为什么这价格，这配置还有人喷? 尤其还是移动TD手机，大量用小米1,1s的人都是用移动号，换这个机子还是很好的选择，至少，配置上， 从双核变四核，从2G变3G，从4寸屏变4.7寸屏。 ?虽然这价格可能不止只有红米1款手机选择，但是小米的号召力目前来看，比国内的中华酷联好太多了。 ?这价格，真的是要单款销量几百万肯定没问题的！?

联通、电信3G手机型号的选择余地一直比移动的TD多，移动TD是没见的有多好。但是同样的移动套餐和话费的情况下，可以享受更高的网速，何乐而不为？ 我现在就是用移动TD手机，不用换号，不用换套餐，下载能有100K，已经足够让我满意了。 ?移动2G用户的基数足够大，只要打好性价比，突出移动3G的网速，让手机玩微信，QQ，刷微博，不再频繁等待加载，就是非常好的卖点。

雷军说了，这次主打的就是经常手机上网的2G移动用户，个人觉得切入点非常棒！至少小米1的用户到了换机周期，只要799，体验升级，性能升级，为什么不选择？ ? 除非是用腻了MIUI和小米的牌子。

呵呵：先培养用户的品牌忠诚度，让他们觉得小米性价比是最高的。在他们使用小米手机后，必然会更多的了解小米公司和小米的耳塞、电视盒、T恤。这必然会带动小米其他产品的销售，非常好的营销策略。

而且799元比魅族的1399元又进了一步，直接腰斩魅族，逼得黄章不得不破口大骂。可以想象一下，魅族的渠道商拿了近一半的成本。而小米通过互联网模式销售，直销给消费者，让利给消费者，工厂出货模式，价格马上下来一半，非常好的定价策略。

标杆产品Surface完败，混合本市场基本无望？

TIME：微软希望用Surface引导PC厂商一同探索混合本市场，但是旗舰产品Surface的大溃败显然已经说明这个市场没有前景。微软已经尽力了，别忘了，去年至今的广告费已经花掉数十亿。

南半球的鱼： 对于非常成熟的安卓和ipad生态系统来说，想要打破消费者习惯太难了。而且关键是surface的定位有些问题，设计，应用，服务都没有什么大的亮点，RT性能不突出，PRO的价格还超级贵，这样的产品可以成功就怪了。前几年微软还有些光环，这几年微软连品牌号召力都没有。 另外再补充一点，Surface的营销也是极为失败的，和资金预算最为充足的苹果做正面交锋不是明智之举，其实可以一上来借鉴kindle的模式，把营销费用补贴到售价上使得RT版本如果可以达到149 usd，PRO版本便宜20%的话对于自己的生态链推广将非常有效。指望surface硬件赚钱只能说微软很傻很天真。

刘建同学：一个不纯粹的产品，不可能带来颠覆的体验，我非常期待微软朝着pc和平板两个方向分别迈进。抛出价格因素，我还是会选ipad，除了win8个性化的界面之外，没有看到微软对于移动设备的创新。用造卡车的思维造出了一辆轿车，装货能力的确强，但是开着不轻便也耗油。

@阳淼 ：跟金融几乎没关系的一个产品还要取个余额宝表弟一样的名字，那当然是希望能够跟超高人气的互联网金融产品挂上钩，好记好宣传了

emouse：互联网虚拟货币不允许兑换成实际货币是红线，但是在实际生活中通过虚拟装备或者物品进而进行现金交易非常常见，因此虽说不是严格意义上的金融产品，但是实际上还是具备了相关的功能，只是使用范围稍有局限。

在游戏世界中，加入和现实世界类似的投资、理财，甚至股票、公司等元素，进一步加强游戏的真实性和商业化程度，同时也通过这些元素进一步加强用户粘度，这可能是巨人下一步所做的。史玉柱是我非常崇拜的一个人，能够非常精确的抓住用户心理，并引导用户需求，从这个角度来看，他这一步要做的不仅仅是虚拟货币的业务那么简单，全额宝应该也不会是一个简简单单的工具，可能是游戏商业化改革的一个开始。

