---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9089
name: 虎嗅
time: 2013-01-16 07:37
title: Graph Search，Facebook大数据释放的新机会？
---
前几天，人们对Facebook将推出什么新产品多有猜测。

Facebook周二（1月15日）在门罗帕克总部召开新闻发布会，CEO马克·扎克伯格宣布推出Graph Search（图形搜索）工具。

这是Facebook自2012年5月上市以来推出的最重要产品，它区别于普通搜索的突出特点是：这是一款与用户密切相关的搜索。它是Facebook对10亿名用户、2400亿张照片和1万亿次页面访问量作出的回应，这个工具旨在向用户提供有关人、照片、地方和兴趣（这也是与用户相关的四个维度）等问题的答案。

比如，就搜索“兴趣”的功能而言，可输入“我朋友喜欢的电影”或“我朋友喜欢的电视剧”等关键词，或是搜索“我朋友点赞的电视剧视频”。然后Graph Search就会直接给出答案。

比如，就搜索“兴趣”的功能而言，可输入“我朋友喜欢的电影”或“我朋友喜欢的电视剧”等关键词，或是搜索“我朋友点赞的电视剧视频”。然后Graph Search就会直接给出答案。

扎克伯格说，现在在Facebook上取得信息的方式有三种：News Feed、Timeline和Graph Search，他说道。“人们想要知道自己附近的世界正在发生什么事情，那就是News Feed。”想要知道有关人的事情，则可以用Timeline。而现在新增的第三种方式是，可以通过搜索找到内容，这就是Graph Search。

扎克伯格强调这并非网络搜索。举例来说，传统搜索中，搜索关键字“hip hop”(嘻哈文化)，用户就能获得通往相关页面的链接来获得信息；与此相比，Graph Search会返还答案，而不是通往答案的链接。

这个产品如果发展顺利，无疑将有利于服务Facebook的广告客户。另外，它还会被添加到Facebook的移动端上，而移动端的图搜索就肯定还会加入地理位置元素，甚至还有语音搜索。

前两天《纽约时报》曾撰文阐述了搜索对Facebook的重大意义，“在网络广告行业中，搜索所占的收入比重最大，这也正是谷歌的利润达到Facebook十倍的原因。也正因如此，只要略微向搜索领域挺进一些，便可为这家社交网络带来惊人的利润。”

不过，股市对这款产品似乎不领情。昨天（1月15日）Facebook股价跌2.74%，谷歌则微涨0.23%。但就Graph Search所提供的启示意义而言，这无关宏旨。

Facebook的能量不在社交，而在连结

扎克伯格说，“当我一开始做Facebook时，我们实际上就提供了一些类似功能，不过当时只是对你的学校适用。Facebook因为能让你跟你已认识的人保持联系，所以能帮你进一步认识周围的朋友、结识新的社区。但是，放在一个学校里去做这事儿好办，如果这事儿放在成万人上面、让它同时发生的话，就很困难了。我们是从连结你想要联系的人过渡到连结跟你的熟人相识的人。Graph Search是在‘发现’方面一个成熟的版本。探索你的社区是人类核心需求，这是我们朝那个方向迈进的第一步。”

在Graph Search发布后，科技博客网站PandoDaily有分析认为，Facebook虽仍然被定义为“社交网络”，但是它真正的能量不在社交，而是在于，它是一个“连结网络”。跟其他的社交应用或网站相比，它连结了全球10亿用户，物理意义上，互联网仍然是一堆机器的连结，但是Facebook已让它变成了一个巨大的“人的连结”之网。该文作者说，Facebook之所以还不够成功，是因为它还没有找到一个合适的杠杆，把这10亿用户的能量撬动起来。而这次发布的Graph Search，可能是这种杠杆的可能性之一。

同时，Graph Search也是对谢尔盖·布林一直在说的“封闭”与“开放”之争的一个重大打击。由于连结了你相识的人、以及你可能感兴趣的人，Facebook基本上已自成一个体系，这些人际间留存、流传的信息对一个人的日常工作生活需求（比如找饭馆、找图片、找工作机会）来说，可能已足够了，甚至比开放互联网上的信息更加靠谱，只是欠缺Facebook帮你有效地挖掘与呈现。而一旦Facebook做了这个工作，那么你无需在开放的互联网上搜集大量信息。

如果说Facebook的使命陈述是“让世界更加开放、更加连结”，不如说，让它专心去实现其中“连结”的一半，另一半，让谷歌去实现吧。

当然，对有些人来说，这个搜索可能会激发他们隐私被触犯的恐惧与愤怒。

Graph Search启动于2011年春天。Facebook搜索负责人Lars Rasmussen（从谷歌跳槽过来）记得扎克伯格当时对他说，Facebook有做出完全不同价值的搜索引擎的机会，就是具体而有针对性地去扒取Facebook已有的巨大的、结构化的数据库里的信息。Facebook已经有了大量的信息，但还是很难让用户访问。我的朋友谁在纽约？读什么书？附近有没有喜欢Wilco乐队的？哪家意大利餐馆人们真的喜欢？新的搜索产品会回答这些查询。

他们的野心是想Facebook能回答用户在此的所有问题，比如“给我呈现2010年时访问加州时我跟我朋友的照片”。这是一个巨大的技术挑战。不过扎克伯格仍表现出莫大兴趣。

从那时起超过一年的时间，Lars Rasmussen和另一位工程师在每周五中午都会与扎克伯格会面，知会进度。最后，有50个工程师致力于该项目，其中还有两个语言学家，以帮助引擎理解人们的询问。

在接受《连线》采访时，扎克伯格说，他最喜欢的查询是“招聘”。他说，来看下Facebook的工程师的朋友里有哪些在谷歌的，他输入这样的查询，然后结果果然显现了。看上去，这对LinkedIn不是什么好消息。

当《连线》记者问扎克伯格，他是否认为这个Graph Search所接受到的查询数量有一天会与当前互联网上最主要的搜索玩家——比如谷歌匹敌，他一点都没退缩，极其自信。“希望时间会帮助我们实现这一点。但是我们之所以建这个因为我们相信这将是人们所想要用的。我们还有很多东西没做出来。但是我认为这即便这只是一个开始，人们的体验也会是：‘哇，这太棒了’！”

《福布斯》网站认为，

Graph Search的理论是：因为与好友、他们的个人喜好、他们的好友、所做的事、事情发生的地点，及他们所想所赞的事务相关，因此，这个搜索结果与搜索内容相关。不过，所有这一切引出了一个问题及“这对谷歌有多大威胁？”简言之，目前为止，对谷歌没有很大威胁，除非这些搜索结果能够在必应或者雅虎上出现。Facebook上会显示必应的二次搜索结果，必应此前曾使用该搜索工具的“精简版”，但没有做到Facebook如今提出的水平。

要想大规模改变用户的搜索习惯，Facebook需要为此耗费大量的时间和财力。如何鼓励你从谷歌、必应或雅虎等搜索引擎转向Facebook？因此，Facebook就要像必应和雅虎，以对这些搜索结果进行整合。这之后，其才能真正对谷歌构成威胁。谷歌Google+社交网络虽然很有趣，但是规模很小，因此，谷歌的社交图谱搜索所能发挥的作用也很小。

福布斯网站甚至暗示，必应看上去是这款产品最现实的赢家。“随着越来越多的用户将使用Facebook进行数据查询和搜索，Graph Search将得到大规模普及。而搜索流量增加将会让有更多默认必应搜索结果出现。因此，必应或将因此受益，赢得市场份额。”

李开复在微博上对Facebook这款产品评价道：1）此举动开启了Facebook最有价值资产（社交链）的挖掘，2）搜索打开针对性货币化之门，但需要时间，短视的华尔街又太急，3）未来Graph Search+Bing可挑战Google，4）Graph Search名称太极客，是败笔，5）微信作为”中国移动Facebook"，可参考Graph Search功能。

