---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22477
name: 虎嗅
time: 2013-11-01 12:55
title: Zank、大姨吗、多贝，虎嗅带你去看这几家创业公司有什么新变化
---
虎嗅注：最近两天，虎嗅接连去几家创业公司进行了探访。一是接接创业者的地气，二是跟年轻的CEO们合谋怎么鼓捣下年底（12月22日）的虎嗅F&M节。已经有虎嗅用户这样翻译F&M节了：发妹节。

好。合谋的事儿留到12月22日那天来揭晓（他们会在当天深刻分享他们创业过程中犯的一到两个错误），其他还有哪些信息可以现在跟大伙儿分享的呢？

Zank（赞客）是上线半年的同志社交APP，目前已经获得了30万用户，日活跃用户也达到了6万左右。在众多分众社交APP当中，Zank服务的同志用户群更加特殊，甚至有一点点神秘。

Zank的CEO凌绝顶也是一名同志，此前有几家互联网公司的技术产品经验。他认为在同志众多需求当中最大的痛点是交友。很多同志迫于社会的压力，会选择隐蔽自己的性向。同志们在很难在人群中寻找其他的同志。因此，Zank选择以移动社交作为突破点来切入同性恋产业。

相比于国外成熟的同性恋产业链，国内现在的同性产业还出于萌芽阶段。尽管中国13亿人口中，以2%~3%的同性恋比例来说，有超过千万的同性恋人群，但并不是有同志，就会有粉红经济。在北京，也只有几家家服务于同志的酒吧，这与同性恋人群的数量相去甚远。

在满足了同志们的社交需求，并积累了一些用户之后，Zank正在尝试根据同性恋人群的特点进行一些商业化的尝试。比如，针对同性恋人群的美容需求，Zank已经开始与乐蜂网这样的美妆电商合作；也有意识地组织同志团出国游。这些活动还谈不上多强的商业意义，主要是为了加强社区粘性。Zank最近要做的一个事儿，是做一份媒体属性的调查报告（比如同性恋人群的消费调查），来引发外界对该人群消费能力的关注，也算吸引相关品牌商的注意吧。

现在Zank 9人团队还在一个居民楼里（初期融资200万左右），我们去那天正是凌绝顶的生日，阿姨在厨房里做饭。离开时，凌绝顶送了我们一个他们的纪念杯。

大姨吗获得的红杉千万美金融资在移动互联网领域可不是一个小数目。大姨吗目前的主要盈利模式还是导流量跟广告，为女性相关的产品带去用户。比如，大姨吗之前跟宝洁进行合作推广其卫生巾品牌护舒宝，还有为蘑菇街、瑞丽等女性APP做导流。但是，这种规模的收入并不能满足投资方对于一款融资千万美元的APP的期待。红杉看中的是大姨吗1800万年青女性用户消费能力和未来医疗领域的可能性。

在大姨吗的CEO柴可的计划中，目前的这种低毛利的导流模式只是帮助扩大用户的一种形式，并不会成为大姨吗未来的主要营收来源。大姨吗未来可能会根据自己用户的需求开发各种产品与服务。有消息称，同为红杉系的美妆电商乐蜂网与聚美优品将在最近与大姨吗进行合作。

大姨吗独特的地方在于，它不单单是一款女性APP而且还是一款医疗工具APP。而医疗正是柴可所擅长的领域。生长于医生世家的柴可在医疗领域的资源相对丰富。在刚刚创业开始的几年，柴可在医疗领域做过很多的尝试，积累了不少的经验。关于移动医疗APP，柴可认为，手机并不是医疗产品，患者并不能够通过手机APP来解决他遇到的问题。因此，手机APP只能作为一个窗口来聚集用户。通过对用户需求的研究，为他们开发能够接他们痛点的产品。柴可透露，在年底就会有一款神奇的产品将要上市。

多贝网的CEO陈广涛在一年前接受过虎嗅网的采访。在那次采访中，陈广涛强调多贝要做C2C平台，追求规模、追求长尾内容以及长尾用户。一年后，多贝依然在坚持做平台社区，但是陈广涛表示，自己的心没有那么大了，虽然仍然追求“长尾”，但多贝会变得更专注。多贝把目标客户定义成那些上进，有求知欲望的年轻人；上课是主动的、基于兴趣的而不是被动的、迫于考证压力的。因此，用户不会在多贝上看到想考研英语这样的课程。陈广涛表示，多贝不会拒绝这样课程的老师，但也不会主动对他们进行宣传。

他以为，“做互联网教育的人，心大的都成不了。”他说这源于教育与文化的特殊属性。在陈广涛眼中，教育和文化并不是普通的商品，没有马太效应。发达的教育产业和文化产业是多元的、百花齐放的。同一知识领域里，会有多种不同的流派。教育的方式方法要因人而异，没有绝对的对与错。因此教育行业会不停的有细分市场的机会出现。

多贝也面临着商业化的问题。为了巩固内容的优势，多贝主动降低用户的门槛不再向老师收取课时费的分成。目前，多贝通过2B的网校通来获得营收。在2C收入方面，陈广涛表示自己已经有了清晰的规划。只是现在时机未到，大概半年后会有答案。

