---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10321
name: 吴澍
time: 2013-02-19 19:01
title: 许良杰：新浪微博的“修锅匠”来了
---
2月20日早间更新，据新浪通稿：新浪公司（NASDAQ GS: SINA）今日宣布，首席运营官（COO）杜红升任首席运营官兼联席总裁，任命许良杰为首席技术官（CTO）兼联席总裁。 新浪首席执行官兼董事长曹国伟表示：“我对这些人事任命感到由衷兴奋。杜红女士在新浪过去多年的成功中扮演了重要角色。我希望本次提升能给予她做出更大贡献的机会，为新浪拓展新的成长领域做好准备。我对于许良杰先生的加盟也感到十分振奋。他拥有技术创新和企业管理的卓越履历，将为新浪在产品和技术能力的提升方面提供很大的价值。通过这些管理层的任命，我相信新浪将有能力在中国网络广告、社交网络和移动互联网领域更为专注、更为敏锐地进行竞争。” 不久前许良杰先生加盟新浪，此前他担任思科通讯和协作业务部门的全球副总裁。加入思科前，许良杰先生担任eBay公司的工程和研究副总裁以及网易公司的CTO。1996年在加州大学伯克利分校攻读博士学位期间，他曾领导Excite搜索引擎的开发。许良杰先生拥有中山大学的信息管理学士及硕士学位。 --------------------------------------------------- 春节前，业界便有消息称：“网易前CTO、思科全球副总裁许良杰将加盟新浪担任联席总裁。”彼时不知真假。今日Bianews社区发出消息称：“网易前CTO将加盟新浪任联席总裁主管微博。” 种种迹象表明这大致已是板上钉钉。

2月20日早间更新，据新浪通稿：新浪公司（NASDAQ GS: SINA）今日宣布，首席运营官（COO）杜红升任首席运营官兼联席总裁，任命许良杰为首席技术官（CTO）兼联席总裁。 新浪首席执行官兼董事长曹国伟表示：“我对这些人事任命感到由衷兴奋。杜红女士在新浪过去多年的成功中扮演了重要角色。我希望本次提升能给予她做出更大贡献的机会，为新浪拓展新的成长领域做好准备。我对于许良杰先生的加盟也感到十分振奋。他拥有技术创新和企业管理的卓越履历，将为新浪在产品和技术能力的提升方面提供很大的价值。通过这些管理层的任命，我相信新浪将有能力在中国网络广告、社交网络和移动互联网领域更为专注、更为敏锐地进行竞争。” 不久前许良杰先生加盟新浪，此前他担任思科通讯和协作业务部门的全球副总裁。加入思科前，许良杰先生担任eBay公司的工程和研究副总裁以及网易公司的CTO。1996年在加州大学伯克利分校攻读博士学位期间，他曾领导Excite搜索引擎的开发。许良杰先生拥有中山大学的信息管理学士及硕士学位。

2月20日早间更新，据新浪通稿：新浪公司（NASDAQ GS: SINA）今日宣布，首席运营官（COO）杜红升任首席运营官兼联席总裁，任命许良杰为首席技术官（CTO）兼联席总裁。

新浪首席执行官兼董事长曹国伟表示：“我对这些人事任命感到由衷兴奋。杜红女士在新浪过去多年的成功中扮演了重要角色。我希望本次提升能给予她做出更大贡献的机会，为新浪拓展新的成长领域做好准备。我对于许良杰先生的加盟也感到十分振奋。他拥有技术创新和企业管理的卓越履历，将为新浪在产品和技术能力的提升方面提供很大的价值。通过这些管理层的任命，我相信新浪将有能力在中国网络广告、社交网络和移动互联网领域更为专注、更为敏锐地进行竞争。”

不久前许良杰先生加盟新浪，此前他担任思科通讯和协作业务部门的全球副总裁。加入思科前，许良杰先生担任eBay公司的工程和研究副总裁以及网易公司的CTO。1996年在加州大学伯克利分校攻读博士学位期间，他曾领导Excite搜索引擎的开发。许良杰先生拥有中山大学的信息管理学士及硕士学位。

春节前，业界便有消息称：“网易前CTO、思科全球副总裁许良杰将加盟新浪担任联席总裁。”彼时不知真假。今日Bianews社区发出消息称：“网易前CTO将加盟新浪任联席总裁主管微博。”

有趣的是，此前许良杰仅在腾讯开通实名认证微博，直到今年1月27日后才在新浪微博署名，而且至今尚未加V（也许是不知道写什么Title合适）。 而许良杰最先关注的人中，除了@新手指南外，他的头四个粉丝依次为褚达晨、曹国伟、来去之间、杜红（来个小八卦，他关注的新浪微博59人里木有“老沉”啊）。

有趣的是，此前许良杰仅在腾讯开通实名认证微博，直到今年1月27日后才在新浪微博署名，而且至今尚未加V（也许是不知道写什么Title合适）。

而许良杰最先关注的人中，除了@新手指南外，他的头四个粉丝依次为褚达晨、曹国伟、来去之间、杜红（来个小八卦，他关注的新浪微博59人里木有“老沉”啊）。

许良杰在2000年初加盟网易任CTO，参与了上市的整个过程，职责从技术延伸到运营、公关、推广，和其他“元老”一起一步步将网易引入上资本市场,，并走向盈利之路。在互联网进入低谷时，也并未离开，直到2002年8月经营状态开始好转，公司首度盈利后, 许良杰才正式离职。此后更成为eBay公司历史上首位华人全球副总裁，和思科公司美国总部的唯一一名华人全球副总裁。

-国内人脉丰富，与大陆IT业界联系密切

如在2012年11月10日，他出现在了百度，并将与李彦宏的合影发在了腾讯微博：

“应老朋友的邀请，回美前跟他的团队“聊一聊”。以为是周末，应该不会有太多员工愿意到公司来听我的演讲。没想到会场暴满，提问也异常活跃，多谢百度童鞋们的盛情招待”

而笔者观察许良杰所发微博（包括新浪和腾讯），发现其与以下大佬亲切会面or高尔夫：李彦宏4次、马云3次、丁磊2次、李东生2次、杨致远1次、马化腾1次、 吴鹰1次、牛根生1次、张维迎1次、田溯宁1次、曹国伟1次、王志东1次、谢青1次、政府官员若干，简直是互联网圈的杜月笙 ，对于他没有对手只有朋友。

很多人都认为乔布斯的创新精神很值得学习，身为互联网通讯的领导者之一，你觉得能带给你什么启发，具体落实在什么地方? 你觉得乔布斯对你最大的影响是什么?

对产品用户体验的专注。 第一， 产品好或不好，用户是最终的裁判；第二，如果产品不成熟，不要发布。有些公司是在某个时间点就一定要推出某种产品，但我觉得要等到产品达到你的质量要求，才能推出；第三，就是敢于打破成规，颠覆自我。

思科在这方面做得不错，虽然好多产品线都是第一名，但我们还是时刻挑战自己。我常跟我的团队讲，如果一个鸡蛋从外面打破，就变成桌上的一道菜，但如果从里面打破，就会变成一只小鸡，成为一个生命延续。如果等别人来颠覆你，那你就会被甩在后面。

尽管身在美国，但许良杰依然还会投资一些国内的企业，并出现在国内许多的会议中，如易传媒最初的天使投资就曾来自许良杰。

《“杜红接任新浪CEO”的传言真相，原来是这样的……》曾写道：

新浪正在进行紧密集中的高层分工与架构调整，曹国伟称，这是“新浪多年来第一次根据战略发展的需要进行的架构重建”。调整的总体思路是，新浪拆为门户板块与微博板块，门户板块由杜红负责（这可能就是杜红将任新浪CEO传言的由来），微博板块由曹国伟负责，王高飞任总经理。

可以看出目前新浪微博仍缺乏一个掌舵人，而许良杰可以带来：

首先、一颗定心丸。从许良杰的职业生涯可以看出，他通常会呈现一种“修锅匠”的角色，不仅可以带领公司成长，更强大的是可以在被动的时刻与公司同舟共济，而这正是商业化举步维艰的新浪微博如今所急需的。

其次、全面而综合的能力，无论是技术还是产品和运营，许良杰都有着丰富的经验，从管理的角度可以把握全局。

其三、带来丰富资源，许良杰经历过门户、支付、通信全产业链的洗礼，期间的资源与经历是他人所无法比拟的。

最后、为新浪内部的管理形成一种调和。新浪内部派系林立，而管理权的争夺已进入白热化，用一个第三方的高管来接任，无疑是最好的办法，当然也许会成为最终的“替罪羊”。

许良杰在2月6日新浪微博发表了这张照片，思科总裁钱伯斯赠言：“只要有梦想和目标，全世界会为你让路。”

注：作者的微信公众号为“科技门”（kejimen），欢迎关注、吐槽

注：作者的微信公众号为“科技门”（kejimen），欢迎关注、吐槽

