---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20239
name: 山寨发布会
time: 2013-09-12 16:33
title: 科再奇：在恰当的时候成为英特尔CEO
---
9月10日，这天是科再奇履新以来，首次在英特尔信息技术峰会（IDF）发表主题演讲。今年5月，他接替了欧德宁成为英特尔第六任CEO。在此之前，他已经为英特尔工作了30余年，担任过一系列的技术和管理岗位，与制造业不可分割。

2006年，科再奇对英特尔工厂和供应链实施了变革，提高了工厂周转率60%，并使客户相应速度加快一倍。这个故事是在任何讲述科再奇经历的文章中必提到的经历，然而，在这个时间担任CEO，或许还能为科再奇创造一些新的让人艳羡的成绩。

当然，这只是假设，如果英特尔真的能够做到。

A+W-tel生态联盟正在建立。在移动互联网时代，英特尔与微软的联盟或将加入Android。科再奇宣布，英特尔即将推出研发代号为“Bay Trail”的产品，其将支持基于Android和Windows操作系统的一系列创新设计，尤其似乎平板电脑和二合一设备。

事实上，英特尔早已经开始宣传其所倡导的“二合一”产品。这类产品将同时搭载Android和Windows两种操作系统。有消息称，在今年第四季度就可以看到这样的产品上市。

14nm或将创造奇迹。这一直是业界所期待的，因为只有制程工艺达到14nm，英特尔才能精准打击ARM阵营，比如高通。准确地说，这项工艺名叫“英特尔3-D三栅极晶体管的第二代制程工艺。”

此前，英特尔在移动段难以发力，固然有自身独特架构难以在短时间建立完整的生态链的原因，但更重要的是在能耗上并不如ARM的那些“老鬼”。好在2014年，英特尔终于要以“Airmont”微架构为基础提供新一代凌动处理器。体积是现有的五分之一，能耗效率却提升了十倍。事实上，在今年底英特尔的22nm已经让它的中国高管团队显得异常兴奋。

当然，采用14nm制程工艺、预计2013年底前开始投产的“Broadwell”也将让PC领域有新的改变。其将为二合一无风扇设备、超极本，以及各种PC设计提供更强性能、更长续航时间和更低平台功耗。

LTE必须高调。高通这个没有工厂的芯片厂商，凭借其在专利上的把控称雄于3G时代。因此，在分食4G这块蛋糕时，所有人都已经注意到了专利的作用，英特尔也是如此。2010年，在收购英飞凌无线部门时，就已经将其摆放在了重要地位，其将壮大计算战略的第二根支柱——互联网连接。

更何况科再奇公开表示了，英特尔将重点发展4G LTE无线芯片，显然是已经做好了跟高通死磕的准备。随后，英特尔方面解释称，LTE解决方案将为多模、多频4G连接提供具有吸引力的选项，并消除其突破智能手机细分市场的关键占该。英特尔拿出的方案是现已出货的XMM 7160调制解调器，而下一代7260正在加紧研发中，计划于2014年出货。

届时，英特尔将能够提供LTE-Advanced功能，如载波聚合。在主题演讲中，科再奇展示了7260的载波聚合特性如何成功地将数据吞吐速度提高了一倍。

早已“潜伏”研发支持嵌入式的芯片。虽然此前在英特尔的一些公开给媒体的演讲中，并没有提到过多的可穿戴，这是因为这方面的研发原本放在了嵌入式的项目里，不过，科再奇此次确定了可穿戴的价值。

“智能手机和平板电脑不是最终形态，下一波计算创新仍有待重新定义。可穿戴式计算机、高级传感器和机器人的发展，还只是处于初级应用阶段。”科再奇说，英特尔将继续利用其制造和架构的领先性，进一步切入更低功耗设备领域。

其中一个重要的案例就是Quark处理器系列。这些低功耗产品将使得英特尔可以进入从工业物联网到可穿戴计算设备等日益增长的细分市场。英特尔仍将在今年第四季度推出首款产品，并提供产品外形参考设计电路板样品，只不过其首先针对的行业是工业、能源和交通运输。

对于可穿戴设备，科再奇举着一个手环，向外界宣布，这样的参考设计正在开发之中，英特尔希望同合作伙伴一起积极探索。

也许科再奇真的赶上了好时候，虽然在当初上任之时，英特尔并没有提及科再奇的宏伟计划，但是英特尔中国团队为他起了“再奇”这个中文名字，或许是有深意的。要知道他的原名叫Brian M. Krzanich。

作者梁辰是山寨发布会成员，他将在官方微信“山寨发布会”上更新他的最新观察，他个人的微信公众号是lattewriter

