---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23289
name: kinderman
time: 2013-11-19 07:15
title: 在什么情况下，比特币会轰然倒塌？
---
比特币之所以如此受人追捧，和它的原理是分不开的。总量固定、获取困难、高度标准化、使用方便，符合这四个条件的任何东西都是作为货币的绝佳材料。比如人类历史上一直使用的黄金。不过比特币甚至比黄金更适合做货币，因为用它交易实在是太方便了。 毫不夸张的说，比特币是互联网时代一项可以拿诺贝尔经济学奖的成果。不过和众多对其热捧的学者不同，笔者对于比特币缺一直存在担忧。正如它的横空出世一样，一旦某个假设的基础不存在，比特币的价值将会突然消失。 那么在什么情况下比特币会轰然倒塌呢？笔者认为有三种情况会彻底摧毁这种虚拟货币。 首先，总量固定的假设如果被改变，比特币将会一文不值。和其他虚拟货币不同，比特币需要通过复杂的计算获得。而且随着数量的增多，比特币的计算会越来越困难。其上限被设定为2100万个。这就保证了比特币的价值基础。不过如果有人能够找到一种简单的方法计算出更多的比特币，并且能够突破总量的限制。那么比特币将很快变成一种人人都可生产的数字代码，从而变得一文不值。由于笔者并非数学专家，对这种可能性在技术上是否存在无法做出判断。但坦白讲确实并不容易。 其次，类似原理的虚拟货币的出现也将毁掉比特币。如果说上一种情况在技术上无法被实现。那么第二种情况或许现实得多。当有另外一种P2P虚拟货币（事实上已经出现了，比如莱特币）像比特币那样被计算出第一个的时候，由于同样具备总量固定、获取困难、高度标准化和使用方便，它也具备了成为标准货币的基础。同时由于价格低廉，且市场已经认可类似比特币的概念，那么莱特币将吸引部分投资者进入交易，于是它便有了价值。特别是如果有大的机构在推动，这种山寨的比特币将获得更快的发展。有了一种莱特币还有会更多的类似原理的P2P虚拟货币，这同样会导致所有同类货币的毁灭，因为它们总体的总量将无法被固定下来。 第三种情况其实现在就是一直选在比特币头上的达摩克利斯之剑——被盗的风险。比特币历史上出现过的几次暴跌基本都和被盗取事件有关。不过目前来看还不足以摧毁整个体系的信任度。笔者担心的是随着比特币价值的不断攀升，更多的黑客将投入到盗取比特币的工作中去。甚至不排除一些国家力量的参与（因为没有比政府的央行更加反感比特币的）。一旦出现任何可以伪造交易信息或者破解比特币钱包的技术被发明，将会极大打击比特币的信任度，从而摧毁这种虚拟货币。 作者唐欣，微博：@博衍慎行，微信：kenneth-tang

比特币之所以如此受人追捧，和它的原理是分不开的。总量固定、获取困难、高度标准化、使用方便，符合这四个条件的任何东西都是作为货币的绝佳材料。比如人类历史上一直使用的黄金。不过比特币甚至比黄金更适合做货币，因为用它交易实在是太方便了。

毫不夸张的说，比特币是互联网时代一项可以拿诺贝尔经济学奖的成果。不过和众多对其热捧的学者不同，笔者对于比特币缺一直存在担忧。正如它的横空出世一样，一旦某个假设的基础不存在，比特币的价值将会突然消失。

首先，总量固定的假设如果被改变，比特币将会一文不值。和其他虚拟货币不同，比特币需要通过复杂的计算获得。而且随着数量的增多，比特币的计算会越来越困难。其上限被设定为2100万个。这就保证了比特币的价值基础。不过如果有人能够找到一种简单的方法计算出更多的比特币，并且能够突破总量的限制。那么比特币将很快变成一种人人都可生产的数字代码，从而变得一文不值。由于笔者并非数学专家，对这种可能性在技术上是否存在无法做出判断。但坦白讲确实并不容易。

其次，类似原理的虚拟货币的出现也将毁掉比特币。如果说上一种情况在技术上无法被实现。那么第二种情况或许现实得多。当有另外一种P2P虚拟货币（事实上已经出现了，比如莱特币）像比特币那样被计算出第一个的时候，由于同样具备总量固定、获取困难、高度标准化和使用方便，它也具备了成为标准货币的基础。同时由于价格低廉，且市场已经认可类似比特币的概念，那么莱特币将吸引部分投资者进入交易，于是它便有了价值。特别是如果有大的机构在推动，这种山寨的比特币将获得更快的发展。有了一种莱特币还有会更多的类似原理的P2P虚拟货币，这同样会导致所有同类货币的毁灭，因为它们总体的总量将无法被固定下来。

第三种情况其实现在就是一直选在比特币头上的达摩克利斯之剑——被盗的风险。比特币历史上出现过的几次暴跌基本都和被盗取事件有关。不过目前来看还不足以摧毁整个体系的信任度。笔者担心的是随着比特币价值的不断攀升，更多的黑客将投入到盗取比特币的工作中去。甚至不排除一些国家力量的参与（因为没有比政府的央行更加反感比特币的）。一旦出现任何可以伪造交易信息或者破解比特币钱包的技术被发明，将会极大打击比特币的信任度，从而摧毁这种虚拟货币。

作者唐欣，微博：@博衍慎行，微信：kenneth-tang

