---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11875
name: 吴澍
time: 2013-03-22 16:21
title: 移动互联网，给爱奇艺爱上PPS一个理由
---
优酷土豆式的肥皂剧再次放出了预告，这次出场的大金主则将是百度。传闻，百度旗下爱奇艺3.5亿美元收购PPS。对于该传闻，爱奇艺和百度的反应有些可爱，不！回！应！

与此相对的，则是PPS总裁徐伟峰和联合创始人张洪禹均在第一时间否认，其中张洪禹在自己的微博中谈到：

1，此信息不实, PPS网络电视目前独立运营发展很好。 2，PPS准备IPO是2011年，不是文章所说的2012年。 3，2012年PPS并没有以4.7亿美金出售。 4，PPS目前资金充裕，现金流也非常好。 5，请关注PPS 3.0版本推出的720P高清视频服务。 6，下个月PPS会全互联网第一个大量推出1080P的H265高清视频服务。

至于视频界流行搞联盟的背景，可以用雪球财经分析师的分析来解读：“由于产品形态不足以构建强大的护城河，使得视频行业同质化竞争严重，内容采购没有议价能力、广告提价能力有限，盈利困难，这是包括优酷在内的所有网站的通病。”

对于PPS，虽然其一直在互联网视频界中位居第四至六位中波动，但在具体份额中，根据易观国际的报告PPS 2012年在视频市场份额中占比7.1%，这与2011年一季度的8.8%相比，显然已有了下滑的趋势。

对于PPS的标签，易观干脆打上了“游戏”二字。至2012年11月，PPS游戏平台已有运营游戏75款，在PPS游戏独代产品的运营已经有成果之后，公司目前已开始着手研发。更准确的说法是，目前的PPS已远不能用“视频网站”来描述，具体形态上，和UC已然有些相似，甚至《UC：倔强独立梦》 中许多观点可以直接嫁接至PPS之上。

但与UC不同的是，如同俞永福说的那样，“在未来的整个资本市场，我觉得只有两个主题，移动互联网和电子商务。如果我是PC互联网，我会冒着风险冲一把。但是UC是移动互联网，在上升期里，在未来有一个宽裕的选择。今天在二级市场融资可能比一级市场还要少。”

反观爱奇艺，在这两年已然为了互联网视频江湖中的“后起之秀”。

至于特点在《视频联盟，“盟”出商业价值几何？》文中，曾经提到：

爱奇艺鲜明的“娱乐范”是其胜负手。从网站页面上可以看出，搜狐和腾讯都是按照电影/电视剧来分，其次再是娱乐视频，而爱奇艺则是反其道而行之，不仅娱乐板块置于页面的首屏，更是在自制剧《第二梦》中大打“苍井空牌”，充分表现出了其区隔度。

此外，先前提及百度视频搜索的”小变化“更是为爱奇艺留足了空间——搜索中所有视频网站的权重均低于爱奇艺，也就是如果三者的版权相同，那么绝大多数的百度流量是绝对不会淘出爱奇艺的掌心的。

移动互联网，一个爱奇艺爱上PPS的理由

高同质化的横向合并在历史上并不罕见，惠普+康柏，阿尔卡特+朗讯等就是IT界耳熟能详的例子。但很可惜，根据美国SEC的统计，在经历横向合并后能产生协同效应的公司不超过30%，而合并后留存下来的上市公司股票最终跌破“合并价“的概率高达90%。

无论从视频原创实力还是PC市场份额的角度，爱奇艺显然没有爱上PPS的理由。从优酷土豆的案例中可以看到，他们合并后仅有的优势则在于内容采集成本的下降和广告单价的上升。但事实上前者对于爱奇艺并没有太大的吸引力，而后者则是视频网站中的普遍现象并非整合优势。而在各份数据中，另外一个事实则是：宣布合并后，优土流量双双下降了。

空穴来风，必有所动。那PPS的哪方面吸引着爱奇艺呢？移动互联网成为了唯一的理由。

在易观的数据中，在iPad和安卓市场上，PPS的市场占有率位列第三，而在iPhone的视频应用中PPS已然位列第一——这显然较其PC端的份额高出许多。

与此同时，爱奇艺在iPad、安卓和iPhone的占有率，分别位列第六、第一和第四。

如果两者顺利合并的话，新公司将在三大平台中均拔头筹，这对于还困惑于移动互联网的百度，无疑是一大利好，如若加上百度视频和百度移动搜索的导流优势，在移动互联网中构建一个自己的“优土”亦存可能。

其实和UC一样，PPS目前在市场上的买家并不多，掐指一算至多腾讯、百度两家，而视频对于前者的吸引力显然较弱。至于百度，每次收购都是一次漫长的砍价过程，3.5亿显然只是刚刚开始。想当年3500万美元收购点心，可是从两亿砍起。

注：作者的微信公众号为“科技门”（kejimen），欢迎关注、吐槽

