---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16841
name: 虎嗅
time: 2013-07-05 15:44
title: 亚马逊的“黑暗道路”：图书垄断局面形成，正在悄然提价？
---
（原文来自New York Times，新浪科技翻译）

据行业组织估计，美国市场每卖出4本实体书，就有1本来自亚马逊，这种主导地位在图书行业前所未见。这种成就源自一流的客户服务、庞大的图书种类以及实体书店望尘莫及的超低价格。尽管已经跻身美国最大的零售商之列，但亚马逊似乎从来不准备通过提价来改善利润状况。用户为此欢欣鼓舞，而竞争对手则纷纷遇挫。现在，Borders倒闭了，巴诺书店(Barnes & Noble)陷入困境，独立书店基本已经不见踪迹。对于很多消费者而言，除了亚马逊，基本已经没有多少购书渠道可以选择。

在这样的情况下，亚马逊开始对部分图书悄然提价。

某作家曾多次致电亚马逊，询问为何对他的书涨价，但却从未获得有意义的回复。该作家表示，由于亚马逊充分掌控了他们的命运，令他感觉很无助。其他作家和出版商也都有着同样的不满。虽然亚马逊凭借慷慨的折扣成为了全球第一大在线图书零售商，有时甚至不惜赔本销售，但现在，该公司却缩减了学术类书籍和小出版商的图书优惠幅度。

对此，亚马逊发言人萨拉·吉尔曼(Sarah Gelman)表示：“我们其实一直在降价。”亚马逊的图书定价并没有规律可循，所以我们只能零星地找到一些涨价的证据。芝加哥某图书公司最近对18家出版商进行了调查，结果显示“有14家说亚马逊过去几年要么降低了学术类图书的折扣，要么直接下架了时间较老或销量较小的图书。”

上市16年来，亚马逊得到了华尔街罕见的宽容，以牺牲利润为代价来增加营收。虽然利润低下，但投资者却推动该股创下历史新高。他们总是承诺，明天就将盈利。小型出版商担心，“明天”是否已经到来，而他们则会成为最终买单的人。

杰夫?贝索斯（Jeff Bezos）是否准备调转船头了呢？36氪翻译了发表在Medium的一篇文章，引述了贝索斯的十句话，其中就有一句：

我们愿意去走那些黑暗的道路，在这些道路上，偶尔会发现一些真的行之有效的东西。（We are willing to go down a bunch of dark passageways, and occasionally we find something that really works.）

看起来亚马逊在这黑暗的道路上，可能真的发现了行之有效的东西。

1. 客户对我们来说就好像舞会的来宾一样，而我们是舞会的举办者。让用户体验在每个方面每天都提升那么一点儿是我们每天的工作。 2. 最好的客服是不需要客服，用户根本不需要联系你，跟你谈话，你的服务本身就能很好的帮助用户解决问题。 3. 如果非要找出一条我们能够在过去六年的互联网领域里做的比其他同行更好的原因，那就是我们对用户体验的关注就好像一束激光一样，这一点非常重要，任何领域都是一样。 4. 如果你只做那些有十足把握的事情，其实你放弃了很多可能的机会。 5. 我们愿意去走那些黑暗的道路，在这些道路上，偶尔会发现一些真的行之有效的东西。 6. 创新的关键在于你得兼备执着和灵活，如果你不够执着，你可能会过早的放弃；同样，如果你不够灵活，即使不断撞墙你也很引以为傲，也不去尝试寻找同样问题的不同解决方案。 7. 对于一个企业家来说，实事求是的品质非常重要。如果你在写商业计划书的第一天起就知道这个项目有70%的可能会挂掉，这种实事求是的认知其实会在某种程度上缓解自我怀疑带来的压力。 8. 扩展业务的方式有两种。其一是盘点一下自己擅长的有哪些，从这些点出发；另一种是搞清楚你的客户需要什么，然后反向推倒自己需要做什么，即使有些点可能需要重新去学。 9. 只要你愿意去发现，总会有意想不到的收获。 10. 平庸的纯理论物理学家并不会有进展。他们将所有的时间都花在了理解别人的进展上。

1. 客户对我们来说就好像舞会的来宾一样，而我们是舞会的举办者。让用户体验在每个方面每天都提升那么一点儿是我们每天的工作。

2. 最好的客服是不需要客服，用户根本不需要联系你，跟你谈话，你的服务本身就能很好的帮助用户解决问题。

3. 如果非要找出一条我们能够在过去六年的互联网领域里做的比其他同行更好的原因，那就是我们对用户体验的关注就好像一束激光一样，这一点非常重要，任何领域都是一样。

4. 如果你只做那些有十足把握的事情，其实你放弃了很多可能的机会。

5. 我们愿意去走那些黑暗的道路，在这些道路上，偶尔会发现一些真的行之有效的东西。

6. 创新的关键在于你得兼备执着和灵活，如果你不够执着，你可能会过早的放弃；同样，如果你不够灵活，即使不断撞墙你也很引以为傲，也不去尝试寻找同样问题的不同解决方案。

7. 对于一个企业家来说，实事求是的品质非常重要。如果你在写商业计划书的第一天起就知道这个项目有70%的可能会挂掉，这种实事求是的认知其实会在某种程度上缓解自我怀疑带来的压力。

8. 扩展业务的方式有两种。其一是盘点一下自己擅长的有哪些，从这些点出发；另一种是搞清楚你的客户需要什么，然后反向推倒自己需要做什么，即使有些点可能需要重新去学。

9. 只要你愿意去发现，总会有意想不到的收获。

