---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19184
name: way2free
time: 2013-08-22 14:41
title: 易信未必是中国电信的神效良药
---
有冲劲，未必有后劲

易信的红火可谓意料之外、情理之中。 在强大的微信面前，已经少有挑战者如此高调，在强调聚人气的社交领域，大家普遍认为一山难容二虎，但易信这几天的表现确实可圈可点，至少我的通讯录里有近1/6的人貌似装了易信，而且大多还是中移动用户，这个火箭般的速度，除了前面有微信的两年培育外，还有这几个原因：

二、借了中电信的势，具有话题性。如果说这个只是网易推出的一个产品，估计话题性要小很多。但挂了中电信的名头，再加上运营商提供的免费资源噱头，就有了种电信运营商反击互联网公司的感觉，使易信得以迅速传播。?

三、难兄难弟们的支持。不爽BAT的大有人在，尤其是近来AT仗着强势地位开始划分山头，而且帮规强硬，让大家开始恐惧这种垄断的出现，一众江湖上也算是有地位的公司，纷纷联手炒热，不管行不行，至少要给AT一点压力。?

但是易信的未来并不是那么的明朗： 首先，易信和微信产品区隔度不够。产品功能，好友获取方式上高度重合（当然微信好友还有QQ），主要都是通过通讯录。那么新鲜感过去之后，易信的未来谁能保证呢？?

其次，易信最重要的杀手“流量免费”，实际上难以兑现。虽然很多文章说电信用户流量是免费的，但是易信的官方介绍中都未提到过，看得出电信在流量问题上是绝对不敢承诺的，短期免费促销可以，但如果长期免费，那么电信是伤敌八百自损一千，首先损失的就是它自己。?

最后，电信和网易的合作是否可以共富贵还待考。如果哪天发达了，网易是否还甘心寄人篱下，电信是否还甘心撒手不管，这些都是问题，当年网易起家也是靠给广州电信做了163邮箱，但是后来163邮箱发家后，其背后的利益乱局很快就导致其式微，然后网易自立山门的邮箱成了。?

因此，易信要挑战微信还很难。不过对运营商来说这不是重点，重点是易信的模式，给运营商在OTT上的破局带来了一种可能。

To do or not to do，运营商的纠结?

自从打开了移动互联网这个潘多拉的盒子，三大运营商就开始很纠结，一方面运营商希望用户能够尽量多的使用移动互联网业务，增加流量增加收入，但是另一方面，用户用移动互联网业务越多，就越少使用运营商的传统语音和短信业务，而且用户离互联网公司越近，就离运营商越远。因此三大运营商都在探索着如何平衡两者。?

中移动的选择是自己搞互联网。自己搞的好处是对产品把控强，和业务融合度高，坏处是对产品牵制过多、不够快速灵活，在现行体制下要做好不易。这个选择比较无奈，作为老大包袱重，不能太激进，太激进作为市场的老大损失也最大，所以即使有不错的Jego也不能一下子推出。而且作为老大，找个强的合作难，谁都想主导谁都别玩。?

中联通的选择是自己甘心做管道，直接傍互联网大户。这个选择，从通信的角度看比较实际，反正联通拿到的网络好，趁着这个时间窗口傍大户抢份额挺实在。不过坏处是被管道化后价值必然越来越低，一来流量价格拉低后运营商量增收入不增，白忙活，二来这样圈来的用户忠诚度也不高，这些用户被黏住的是应用，而不是管道。如果其他两家运营商都应战推出微信专属低价流量，微信沃卡也没了优势。当然实际上，联通在微信沃卡上还是有诸多保留，其定向资费并算得优惠。?

中电信则走了一条中间路线，选择了在体制外，以合资模式单独来搞。这样一来对移动互联网深度参与了，成不成都有一个自己的嫡系在圈内，和其他OTT商的合作筹码多了很多；二来这种参与受体制牵绊少，合资公司可以放开手脚。

易信背后，中电信的隐忧

但是易信的合作模式也不是都是光环，易信能一炮而红是因为电信少控制，易信除了用了电信的免费短信端口和语音留言外，看不出有多少电信的影子在里面，即使是名字本身就暗含玄机，姓“易”而不姓“翼”，估计背后就有不少故事，易信WEB主页，底下也赫然显示网易版权所有，公司简介也是杭州网易的介绍，看得出网易在里面的强势和电信的隐忍，虽然电信表面拿了73%的股份，这埋下了个地雷。?

对网易来说，借势上了之后，是否还能同富贵得了，是否还一心一意？对电信来说，如果不深度参与，其好处也相当有限，只不过是用自己的资源喂饱一个管不到的儿子，可能儿子还会拿着资源去做三石家的事。如果深度参与，易信和飞信也是伯仲之间，而且内部闹矛盾的事恐怕也不会少。所以，对于运营商来说，选择并不如很多评论说的那样轻松，千万个纠结在里面，to do or not to do都未必是好事。依我看，运营商最好的出路，是投资而不控股。?

当然，我觉得这事儿笑得最开心的还属三石同志。

