---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12971
name: 虎嗅
time: 2013-04-14 10:49
title: Twitter、苹果、谷歌、微软……突然都扎进了网络音乐混战
---
CNN网站上周撰文称，流媒体音乐似乎已经成为当今最炙手可热的娱乐模式之一，不仅吸引了很多创业公司，就连谷歌、苹果、微软等老牌巨头也在觊觎它的潜力。

这个被讨论了很多次、大家都认为挣不到钱的网络音乐产业的吸引力到底在哪里？来自移动互联网环境下，用户接触音乐的方式变得多样化。新浪科技翻译了这篇文章，虎嗅节选如下：

Twitter周五推出了一个名为Twitter Music的页面。未来，用户可以通过这款服务收听Twitter或网上其他地方最流行的歌曲。即将推出或刚刚推出音乐服务的绝不只是Twitter，也不再限于Groveshark等创业公司，谷歌、苹果、微软等传统科技巨头也加入了混战。

为什么有这么多互联网巨头青睐网络音乐？答案很简单：为了钱。美国唱片业协会在年报中表示，虽然2012年全美整体的音乐销量出现萎缩，但数字音乐却逆势增长14%，行业规模一举突破40亿美元。

当今最著名的流媒体音乐服务当属Pandora和Spotify。Pandora可以首先向用户征求建议，然后创建个性化的广播站。Spotify的曲库则包含1600万首歌曲，由用户自主选取。这两家企业既可以通过广告创收，也可以通过收费模式替代广告。Spotify曾经毫不讳言地表示，希望把苹果iTunes模式变成数字音乐行业的古董。

“音乐的接触方式已经极大地扩展了，实现了丰富的多样化。”尼尔森高级副总裁大卫·巴库拉(David Bakula)说，“虽然年轻音乐爱好者选择了技术更先进的方式，但广播和口碑等传统的方式仍是强大的推动力。”

本周四，音乐挖掘公司We Are Hunted证实自己已被Twitter收购。We Are Hunted是一家互联网公司，可以通过搜索博客、社交媒体和其他网站来帮助用户挖掘新音乐，选取最佳内容并添加到不断更新的信息流中。

业内人士估计，Twitter也将推出类似的功能。“我们已经迫不及待想要与你们分享我们在Twitter的工作。真希望能告诉你们，但我们还没做好对外宣布的准备。等到我们准备好时，就将宣布更多消息。”目前已经关闭的We Are Hunted网站写道。

有传言称，已经凭借iTunes称霸数字音乐行业的苹果，也在瞄准流媒体音乐领域。

上月有报道称，苹果CEO蒂姆·库克(Tim Cook)会见了美国饶舌歌手Dr.Dre创办的耳机公司Beats Electronics，以及音乐行业大亨吉米·艾欧文(Jimmy Iovine)。Beats Electronics今年1月宣布，已经推出了一款名为Project Daisy的音乐订阅服务。路透社援引知情人士的话称，微软高管艾迪·库伊(Eddy Cue)也参加了会议。

Beats Electronics在宣布Project Daisy时表示，这款服务将于2013年发布，号称将“把情感纽带重新赋予到音乐探索过程中。”

与此同时，有报道称，谷歌也在扩大YouTube的触角，希望进一步挺进音乐领域。

对于年轻音乐爱好者而言，YouTube已经是一个庞大的音乐探索和收听工具。而且与苹果不同，谷歌提供了一个虚拟寄存柜，可以方便用户将音乐存储到远程服务器，然后通过多款设备收听。

有报道称，谷歌将扩大服务范围，提供流媒体音乐订阅选项。该公司对此不置可否。YouTube发言人说：“虽然我们不能证实传言和猜测，但有一些内容制作者认为，除了广告外，他们可以从订阅收入中获益，所以我们会关注这一领域。”

微软已经进军了这一市场。Xbox Music去年10月就已经发布，可以兼容包括Xbox 360在内的各类微软设备，并且通过投放广告实现了免费模式。

虽然微软曾经计划利用Zune挑战iPod未果，但这家科技巨头在将Xbox推广为一款一站式娱乐设备的过程中，却取得了不俗的业绩，这绝不仅仅是一款游戏机。

