---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18755
name: 虎嗅
time: 2013-08-14 13:31
title: 雷军主题词：不传谣不信谣。不过可说的是小米后年收入或达千亿
---
红米手机是时下最受关注的话题。昨天虎嗅刚发了一篇热文《小米国内销量超越苹果，是个什么信号？》，今天的互联网大会上一个超级重要的环节，就是虎嗅李岷同雷军面对面讨论关于小米，智能手机生态链等问题的谈话（全文见此）。

李岷就小米未来的生态系统构成、小米为此正在做哪方面的努力、下一步有可能推出什么新产品等问题，向雷军提问。但大多数被太极挡回。一个重复多次的问题就是：不传谣不信谣。

雷军称，小米快的话，在2015年就能做到千亿规模，可能到那个时候，大家才对小米“铁人三项”的循环模式看得清楚。显然，他不想提前两年将答案公布给大家。所以对未来收入结构、下一步新产品与发展路线，讳莫如深。

说起做红米的目的，雷军表示红米就是要改变普通老百姓对“千元机”的想法。红米的定位是“适用、够用、能用”，与小米主要面向手机发烧友有着差异化定位——红米面向普通大众。不过他随后承认，做“千元机”的想法也部分来自于去年四五月份一些对手推出“千元特供机”的刺激。他没有点名，但大家都知道是何方神圣对手啦。

针对红米会不会影响到小米品牌的定位，雷军说这些都是评论家的说法，而他想得很简单：一个品牌来自于产品，只要产品好，就不怕伤害到小米的品牌。

对业界盛传“米聊已死”这点，雷军也有不同的看法，说是做米聊之前，他夜观天象，结果小米就一脚踢到铁板上，遇到了国内最强的竞争对手。不过做米聊前就想到了腾讯会来抢这块市场，如果2、3个月腾讯转过身，那米聊必死；一年发现不了，米聊活下来的机会就增加到50%，最后的结果是腾讯真的2、3个月就转过了身，但是到目前为止米聊还活着，而且还在继续发展，雷布斯已经敢大声的说：米聊没死！

对智能机行业“进入创新瓶颈”，雷总认为当今智能机体系结构之争已经告一段落了。下面的创新点可能主要在传感器，如何跟各种设备结合，如何打通和o2o服务，社交关系的连接性上。而面对巨头垄断的移动互联网，对与创业者有和建议这个问题，雷军倒是表示竞争虽然激烈，但机会还是大大的有，关键是怎么在巨头生态链系统寻找自己的定位和生存空间，利用它们的资源来发展自己。与其考虑什么能做，不如多考虑考虑什么不能做。比如小米就在推动“主题市场”做一个生态链，力图让更多的设计师只靠帮小米做主题就能生活下去且获得不错，而这些设计师反过来又能帮助到小米的发展。

2. 对于MIUI生态系统的利润构成比：未来MIUI系统会更加安静、克制，以降低功耗，提升用户体验。至于利润——“google十诫第一条：一切以用户为中心，其他一切纷至沓来”。

3. 可穿戴设备整个产业链还不成熟，可穿戴设备要发展，第一个要解决的问题是功耗问题，第二是芯片怎么做才能足够小。他用过多款可穿戴，作为用户，他试用后都不太满意，真正商用化还要假以时日。至于小米会怎么进军可穿戴——“不传谣不信谣”。

4. 对运营商渠道的看法：小米一直在和运营商合作，但做产品的公司最好还是聚焦产品上，改变环境不容易，更好服务消费者，社会才能进步，少点指责和抱怨做好自己的事。

5. 对华为、中兴、联想塑造中高端品牌的建议：三者都是民族企业的佼佼者，为国人争光，不过小米也没有刻意塑造品牌，而是认真打造了两款小米手机，而已。

6. 比较紧张的竞争对手：没时间看同行，而且小米很开放，欢迎各家公司来谈合作。中国产品和世界产品还有差距，怎么共同超越是更重要问题。

7.今年上半年，小米实现了超过130亿元的销售额，今年全年预计将完成1500万销量和260亿元以上的销售额，小米很大的可能性明年做到五六百亿，快的话，在后年超过一千亿元。

有趣的是，在采访最后，这位改变了中国智能机行业的雷布斯谈到前一阵去拜访最近大热的Tesla的创始人兼CEO马斯克，却表示中国目前还没有环境去让创业者“改变世界”。对此，虎嗅的建议是：大佬要更多相信年轻人，如果3年后一个90后95后带着自己想要“改变世界”的创意站到雷布斯面前，希望到时雷布斯能给他更多机会，毕竟这样，社会的创新才更有希望。

