---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11991
name: 阑夕
time: 2013-03-25 16:26
title: 再见，饭否！
---
“饭否是中国大陆地区第一个提供微型博客服务的类 Twitter 网站，用户可以通过网页、WAP 页面、手机短信/彩信、IM 软件（包括 QQ、MSN、Google Talk）和上百种 API 应用在自己的饭否页面上发布消息（限定 140 字以内）或上传图片。用户间通过互相关注、私信、或@对话等方式互动。”这是饭否的百度百科上，从词条创建初期至今都未曾发生过任何变化的一段开篇介绍，没有“社会化媒体”、“传播”、“商业模式”等词语，都是最朴素和直白的描述，甚至连饭否自己的“关于饭否”页面，使用的都是百度百科里这段由不知名网友总结的介绍。在“微博”概念呼啸而过席卷全球的浪潮里，饭否就像其词条里的状态一样，仿佛停留在时间不曾光顾的礁石底下，石烂松枯，斗转星移，别人的热闹，始终与己无关，待到沧海桑田，方才发觉停止进化的代价。

2013年3月，Twitter——这个拥有日均2亿活跃用户、4亿信息发布量的微博始祖产品迎来了创办7周年的日子，在庆祝活动中，Twitter的主编Karen Wickre写道：“Twitter已经真正成为了整个地球的公民广场。今天是Twitter的七岁生日，我们见证了它惊人的成长，而这完全归功于用户，有一句谚语叫‘物存七年，总有其用’。”而在同年同月，Twitter在中国的首位模仿者——饭否，留守深圳的最后一支运营团队，传来解散的消息。

解散的方式还显得颇为狼狈：一名饭否深圳团队的员工 八哥哥 在自己的饭否主页上声讨饭否拖欠薪水，认为饭否是想“等所有的员工自行离开后，宣布清算解散”。

我曾写过《围脖虽暖，终思饭否》，时值轻狂岁月，大言“饭公子食客三千”，不必惧怕新浪微博的竞争，那时人人都以为饭否只是暂时性关闭以避风头，正在发芽期的新浪微博一度过滤了“饭否”关键词，避免饭否的遗老遗少们通过体验对比产生负面评价影响新入用户。

后来新浪微博开始野蛮生长，饭否在遥遥无期的关站时期也只能默默观战，枕边人的呼吸愈加熟悉，梦中人的面貌也就变得愈加模糊。在这期间，Twitter亦开始基因突变，其创始人Evan Williams希望延续自己在blogger产品上的成功经验让Twitter成为一个社交和信息网络，却无法实现投资人对于盈利的要求，他不得不让位给Dick Costolo——这是硅谷的一位明星级创业者，他将Twitter推向社交媒体的角色，并取得了目前看来还算不错的成绩。

再后来，饭否回归了，尽管它的创始人王兴已经在饭否的歇业期将美团网打造成为了中国最大的团购网站，但是饭否的数百万用户始终不是能够轻易舍弃的资源。经过圈内人士的牵线搭桥，饭否并入《经济日报》旗下中国经济网的产业中，组建了名为“深圳市中经饭否科技有限公司”的壳公司，于2010年年底、关站505天之后重新运营。不到2个月，饭否人气重回百万级用户规模，并拿到了松禾资本1000万人民币的追加投资。

自此开始，饭否的角色就在红玫瑰与白玫瑰之间摇摆不定，简洁私密的环境体验、“轻熟人”性质的圈子文化都让它不缺一批死忠用户，在这段短暂的蜜月期当中，两名通过饭否相熟的用户步入婚姻殿堂，他们的婚礼得到了饭否其他用户的真诚祝福以及官方的鼎力支持，而饭否的官方博客也在努力表现自己的态度：饭否在细节性体验上注入的功夫、饭否不欢迎新浪微博那里的营销帐号等等。可惜，时间不会静止在这一刻，很快，当初新婚的那对夫妻的一方已经开始在饭否上抱怨婚姻生活的不如意，而饭否技术团队也与第三方开发者产生了矛盾，热闹之外的桃源之地，终不能免俗。

继而，饭否的北京团队首次遭到解散，部分人员并入业务日加沉重、前景也更加光明的美团网，饭否则丢给深圳团队继续运营。有了投资的压力，回报成为了后时代的饭否最需面临的问题，于是一些现在看来有些滑稽的举措也被一一实践，因为以Tumblr为代表的“轻博客”概念一度受到国内热捧，饭否推出了轻博客社区“米博”；因为移动互联网的兴盛，饭否分别在iOS和Android平台上推出了一个与饭否毫无关联的APP产品“饭否壁纸”……

最终，这些项目都没能带来预期中的回报，而它们的开发团队，也就是饭否迄今仅存的深圳团队，也接近解散状态。在目前的负载情况下，饭否的服务器及带宽成本并不算高，作为立志要在2015年率领美团冲击一千亿营业额的王兴而言，留存饭否带来的支出数字大可承受，而饭否现在也还有一支志愿团队在提供着简单的维护和更新工作，只是，用那句烂俗的句式来讲，有很多东西，的确是回不来了。

3月24日，饭否创始人王兴在饭否上更新声明，回应媒体对于饭否能否继续维持下去的担忧： 为了避免有人被误导，看来我有必要把一些本应是不言自明的道理一字一句的说清楚：1、作为一个心智正常的人，我从来没有夸口说饭否会永远存在；2、作为饭否的创始人和一个至今的活跃用户，我会尽力让她活得长，如果不得已要停，我会尽力停得体面，提早通知。 我的态度如下： 1、就本文及“饭否团队解散”相关消息被部分媒体解读为饭否会再度关闭，王兴的回应是给受到影响的饭否用户打了一剂强心针，这个是没有问题的； 2、但是仍有部分媒体和用户希望听到王兴作为饭否创始人对于饭否是否解散了最后仅存的一支运营团队、以及欠薪事件是否属实的回应，王兴的这个声明是在避重就轻； 3、王兴可能忘记了，他在2007年创办的SNS社区海内网，于2009年悄然关闭的时候，基本上是没什么“体面”、也没有“提早通知”的。 亦有媒体记者让我站在“一个用户和行业旁观者”的角度来谈谈对于饭否现状的理解，我的回答是： 饭否是跟早期Twitter气质最为接近的一家网站，都是通过“用户分享身边事”的方式，来形成轻关系形态的社交圈子，在2009年被关停之前，已经有了基本的商业模式，惠普中国当年已经拿出了几十万的预算，愿意投在饭否上做用户关系的经营和营销。 后来被迫关站是很严重的打击，中途门户开始介入微博，饭否也就没有再度抢回市场份额的机会了。后来重新启动运营，几乎没有新用户的发展，也就是说除了怀旧的那批老用户之外，被新浪微博教育起来的新生代用户是理解不了饭否的——没有转发数、没有评论式的层级结构、也没有大众意义上名人和明星，所以一直没有太好看的成绩出现。 王兴做团购做得很成功，饭否本质上是他的一个情结而已，但他的确没有花太多心思在饭否上面，饭否的团队一直在被缩减（当然也有前面说了的原因，在2011年之后饭否已经没了市场机会，所以团队拿不出业绩，又占成本），到现在的半瘫痪状态，都是非常可惜的。 就连饭否最初模仿的Twitter，也是在发展过程中意识到了原本定位的不足，后来开始引入媒体形态。不过，饭否之所以还能够有着几十万级别的一批忠实用户，也是因为它的独特氛围，比较小众，圈子和圈子之间都在线上比较相熟，不会有太多陌生人的声音混杂在圈子里面，如果饭否贸然改变，恐怕在新市场还没有拓展之前，就会首先失去这些老用户了。 至于有一些饭否的老用户出于对饭否生存的忧虑，提出希望“凑钱捐助，让饭否以类似维基百科的形式得以继续生存下去”，但这其实并非重点。饭否只是团队解散，不代表网站就运营不下去。在互联网上，这个概念就相当于，只要有钱维持网站的服务器和带宽正常运转，那么这个网站就是在“生存”状态中，所谓没有团队来做运营，指的是它可能不会再做程序更新、市场推广等工作。

3月24日，饭否创始人王兴在饭否上更新声明，回应媒体对于饭否能否继续维持下去的担忧：

为了避免有人被误导，看来我有必要把一些本应是不言自明的道理一字一句的说清楚：1、作为一个心智正常的人，我从来没有夸口说饭否会永远存在；2、作为饭否的创始人和一个至今的活跃用户，我会尽力让她活得长，如果不得已要停，我会尽力停得体面，提早通知。

1、就本文及“饭否团队解散”相关消息被部分媒体解读为饭否会再度关闭，王兴的回应是给受到影响的饭否用户打了一剂强心针，这个是没有问题的；

2、但是仍有部分媒体和用户希望听到王兴作为饭否创始人对于饭否是否解散了最后仅存的一支运营团队、以及欠薪事件是否属实的回应，王兴的这个声明是在避重就轻；

3、王兴可能忘记了，他在2007年创办的SNS社区海内网，于2009年悄然关闭的时候，基本上是没什么“体面”、也没有“提早通知”的。

亦有媒体记者让我站在“一个用户和行业旁观者”的角度来谈谈对于饭否现状的理解，我的回答是：

饭否是跟早期Twitter气质最为接近的一家网站，都是通过“用户分享身边事”的方式，来形成轻关系形态的社交圈子，在2009年被关停之前，已经有了基本的商业模式，惠普中国当年已经拿出了几十万的预算，愿意投在饭否上做用户关系的经营和营销。

后来被迫关站是很严重的打击，中途门户开始介入微博，饭否也就没有再度抢回市场份额的机会了。后来重新启动运营，几乎没有新用户的发展，也就是说除了怀旧的那批老用户之外，被新浪微博教育起来的新生代用户是理解不了饭否的——没有转发数、没有评论式的层级结构、也没有大众意义上名人和明星，所以一直没有太好看的成绩出现。

王兴做团购做得很成功，饭否本质上是他的一个情结而已，但他的确没有花太多心思在饭否上面，饭否的团队一直在被缩减（当然也有前面说了的原因，在2011年之后饭否已经没了市场机会，所以团队拿不出业绩，又占成本），到现在的半瘫痪状态，都是非常可惜的。

就连饭否最初模仿的Twitter，也是在发展过程中意识到了原本定位的不足，后来开始引入媒体形态。不过，饭否之所以还能够有着几十万级别的一批忠实用户，也是因为它的独特氛围，比较小众，圈子和圈子之间都在线上比较相熟，不会有太多陌生人的声音混杂在圈子里面，如果饭否贸然改变，恐怕在新市场还没有拓展之前，就会首先失去这些老用户了。

至于有一些饭否的老用户出于对饭否生存的忧虑，提出希望“凑钱捐助，让饭否以类似维基百科的形式得以继续生存下去”，但这其实并非重点。饭否只是团队解散，不代表网站就运营不下去。在互联网上，这个概念就相当于，只要有钱维持网站的服务器和带宽正常运转，那么这个网站就是在“生存”状态中，所谓没有团队来做运营，指的是它可能不会再做程序更新、市场推广等工作。

