---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18377
name: 虎嗅
time: 2013-08-06 18:46
title: 硅谷VC风向前瞻：消费互联网回归？A轮融资紧缩结束？
---
本文来源于TechCrunch.com，由快鲤鱼翻译。本文作者Adam Rifkin是基于趣人趣事分享服务的在线平台公司PandaWhale的联合创始人兼CEO。

还清楚地记得一年前我曾说过Facebook的股票表现会出色，但Zynga的股票表现却不怎么样的预测吗？结果证明我预测对了。还记得三年前，AngelList的Naval Ravikant与我都宣称Twitter公司的价值被严重低估的情况吗？同样预测正确。这样，我准备再做一次大胆的预测：A轮融资紧缩的情况一去不复返了。

提请你注意的是，当我做出上述预测时，至少有一半风险资本家正在度假中。这没有关系。我相信A轮融资紧缩的情况已经结束了，因为这是我在106 Miles（此平台上汇聚了超过5000名初创公司任职的工程师与创始人）与很多企业家讨论之后得出的结论；此外，我自己作为消费互联网初创公司PandaWhale公司联合创始人兼首席执行官，也对此深有体会。上个月，我从风险资本家们那里收到的邮件数量高于其他任何一个月份。这是一个前瞻性预测指标。尤其是考虑到现在是夏天，这更是一个前瞻性预测指标。

没错，即使你以该公司发行价格(即每股38美元)的价格买进(当时可是荒谬的行为)该股，你现在也摆脱困境了。而这仅仅是冰山的一角!！现在硅谷小道消息满天飞——我不骗你!——Facebook的股价会上涨至每股50美元，这里的人们将“Facebook ”戏称为招人喜欢的“Fitty(美男)”。无论如何，Facebook股票上涨诞生了更多的天使投资人，而我们也开始兴奋起来，因为他们将种子资金投入了初创企业方阵里。

整个消费互联网行业一派欣欣向荣的景象。我们一起来看看其他大型互联网上市公司的股票表现吧，以免你会觉得只有Facebook一支股票上涨了。谷歌、亚马逊、eBay以及LinkedIn的股票都处于或接近史上最高水平。今年，雅虎的股票价格也大幅回升了。为什么这与A轮融资存在关联呢?原因是上市市场会驱动非上市市场的发展。请相信：消费互联网公司的估值正大幅反弹。

因为事实证明，Facebook在新闻流(newsfeed)服务中推行有针对性的嵌入式广告，找到了一种非凡的赚钱方式。有效CPM费率的单位是美元，而不是美分。Twitter也知道这种盈利模式，它的股价有可能也会出现上涨，原因与Facebook的股票上涨原因相同——当他们递交S-1上市材料之时，我相信人人都是惊讶于这家公司拥有如此伟大的业务。

LinkedIn也知道上述盈利模式——这就是为什么他们不辞辛苦开发富有魅力的新闻流及自助服务广告平台的原因所在。谷歌的备忘录上应该有这么一条内容：拥有自己的新闻信息流产品！甚至连雅虎都知道这能挣钱——这就是为什么他们收购Tumblr开发的名为“Dashboards(仪表板)”的新闻流服务是有价值的。消费互联网业务业绩的大幅反弹，而新闻流在此过程中扮演了居功至伟的作用。

4.谈到雅虎收购Tumblr 这一事件，雅虎CEO 玛丽莎·梅耶尔(Marissa Mayer)为消费互联网初创企业非常漂亮地开创了全新的退出环境

通过Marissa的领导，雅虎共收购了24家消费互联网公司，而这么做的结果是让雅虎的文化、潜能以及股票都激活了。这反过来又重新燃起了消费互联网初创企业对一种潜在的退出路径——收购——的激情。Twitter将代表消费互联网初创公司重新开启IPO窗口，尽管这是一个单独的案例，但同样意义重大。由于更多的潜在退出即将修成正果，更多的投资者有兴趣对消费互联网行业进行A轮投资。

5. 由于投资者怀着急切的心情希望找到下一个Pinterest、Wanelo、Snapchat或者WhatsApp，并对这些企业进行投资，所以新一轮消费型互联网行业A轮投资很快就要亮相

仅在上个月，Sulia获得了1000万美元A轮融资，而RebelMouse同样也获得1000万美元A轮融资。这可是夏季发生的！

既然Upworthy每月拥有超过1000万次的独立访问量，那么它获得1000万美元A轮融资还会远吗？由于A轮投资紧缩的缘故，去年冬季犹如“核冬天”一样荒芜，只有少数位于后种子期的消费互联网初创公司熬过严冬，赢得2013年获得A轮融资的机会。对于那些尚未融资的消费型互联网公司（如Reddit和Imgur等）来说，机会绝佳，只要他们想获得融资，他们将拥有很多选择的机会。供应小、需求却日益增加的环境意味着更高的估值。这没关系：A轮投资者还能挣很多钱，因为这些新的初创企业中有些企业的价值将达到几十亿美元。战利品归熬过“A轮融资紧缩冬天”的胜利者所有。

我可以继续写下去，但还是到此为止吧。我只是很享受这样一个事实：A轮融资紧缩的冬天已经过去了。

