---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21541
name: 虎嗅
time: 2013-10-16 08:51
title: Gartner梳理出2014年这十大战略性技术趋势。你是否在这个趋势线上？
---
本文来自Gartner.com，由CCIDNET翻译：

在美国奥兰多举行的Gartner Symposium/ITxpo峰会刚刚结束，与会的高管们分享了各自对下一年度IT趋势的看法。全球首家信息技术研究和分析机构Gartner总结出以下2014年十大战略技术趋势：

Gartner 暗示从现在起直到2018年，自发形成的“自带设备”办公（ BYOD）引发种类繁多的移动设备层出不穷，不同的用户环境和交互模式将导致“任一设备、任一地点”的战略无法实现。据Gartner估算，自带设备计划可能会招致意想不到的后果。届时，信息技术和金融机构的移动员工的数量可能会是现在的两倍或三倍，从而引发的新问题便是企业如何针对自带设备制定新的政策，以便平衡好灵活性与保密和隐私需求。

据Gartner 预测，到2014年，网络客户端脚本语言JavaScript性能的提升将会推动HTML5的普及，并且其浏览器将成为主流的企业应用开发环境。因此，开发人员需要关注用户界面模型的扩展，具体包括以全新而不同的方式连接用户的更丰富的语音和视频开发。目前的趋势是应用服务正在扩张、而应用程序萎缩，市场上创建应用的厂商非常分散。据Gartner估计，潜在的工具供应商查过100家，短期内整合也不大现实。用户体验的下一步将演变成去研究用户意图，从终端用户的情感和活动推断其行为转变诱因。

互联网已拓展到企业资产和汽车、电视等消费品领域。现在的问题是，大多数企业和技术供应商对于互联网延伸仍处于探索之中，在实际运营和组织架构方面尚未做好准备。目前对互联网的四个基本应用模型分别为管理、货币化、操作和扩展。这些模型可以应用于任何人、物、信息和场所，因此，“物联网”终将会被“万物互联”所取代。

Gartner暗示个人云和外部私有云服务整合势在必行。企业在设计私有云服务时需要考虑到未来的混合云趋势，并确保未来集成/互操作性的可行性。早期的混合云服务可能更倾向于静态、工程组合方面的发展。Gartner提示随着云服务代理的发展，会有更多云部署组合出现。

移动设备在功率和性能方面的日益发展提升了对网络的需求，网络成本增加，并需要管理带宽使用，需要“在某些情况下，建立激励机制以使得云应用程序计算和存储空间最小化，并利用好客户端设备的资讯和存储功能”。 Gartner还指出，移动用户对移动技术需求愈发复杂也将驱动服务器段计算和存储能力不断提升。

个人云技术的发展将导致设备向服务转移。在此情况下，设备的特性将不再重要，个人云数据可以在多种设备上访问，并将会取代传统设备所具有的部分功能。

软件定义一切（SDx）是指在基础设施可编程性标准提升的情况下，由其自身自动驱动的数据中心互操作性转向云计算、DevOps和快速的基础设施供应。基础设施类的主导供应商或许可以选择跳出竞争加强而利润降低的标准，但终端客户必将受益于简单化、降低成本的机会和整合的可能性。

一些诸如亚马逊、谷歌和Facebook等大型云服务供应商，正在用IT服务可交付的方式重塑IT之路。Gartner指出，这些企业的能力已不可单纯用规模来界定，还涉及到交付速度和敏捷性。IT企业如想与之保持同步，需要效仿这些领先的云供应商的流程、架构和实践。而Garnter将这三项要素的集合定义为“Web-scale IT”。

Gartner认为“智能机器时代将成为IT史上最具颠覆性的时代”。智能机器涵盖范围极广，不仅包括环境感知的各种设备、智能个人助理、智能顾问（诸如IBM最新电脑系统Watson），而且在先进的全球工业系统和无人驾驶汽车领域也将迅速发展。预计在企业着手投资这一领域后，智能机器消费化的力量会更加强劲。

预计2014年3D打印机的出货量将增长75%，到2015年这一数字将翻番。Gartner指出，消费者市场的炒作使得企业意识到3D打印实际上是一个真正可行、非常划算的节约成本的方式，通过改进设计、优化原型和缩短生产周期可以实现成本节省。

