---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14342
name: 虎嗅
time: 2013-05-10 17:54
title: 马云卸任阿里CEO之前的最后一桩重大投资宣布：高德地图！
---
毫无疑问，这是马云在阿里巴巴集团CEO任期内的最后一桩重大投资。

他在CEO任上的最后10天时间里，阿里接连宣告两起重大投资并购。一笔是新浪微博，一笔高德地图。一个是社交与媒体，一个是地图。而两者皆指向移动。

除了披露的这两起外，阿里应该还有其他多起未宣告的移动投资收购，如收购增持UC股份。马云以连续的移动收购，为他的CEO之职画上看上去还挺漂亮的句号。阿里移动布局至此，未来如何，就看陆兆禧的功力与造化了。

以阿里与高德的交易来看，这笔收购对高德估值约为10.54亿美元。截止5月9日，高德在纳斯达克市值约为6.88亿美元。

根据高德向SEC(美国证券交易委员会)提交的20-F年报文件，截至2012年12月31日，公司董事长侯军为第一大股东，占比16.7%；CEO成从武为第二大股东，占比11%，这就意味着，阿里入股高德后，将成为其单一最大股东。 同时，高德宣布，阿里巴巴董事局执行副主席蔡崇信和阿里巴巴无线事业部总裁吴泳铭将担任高德公司董事。 新闻通稿称：根据易观智库最近发布的《2013年第1季度中国手机地图客户端市场季度监测报告》 数据显示：第1季度，高德地图、百度地图、分别以29.8%、21.6%的比例占据中国手机地图累计账户市场份额前两名的位置。目前，高德的业务覆盖三大领域: 互联网和移动互联网、车载导航、政府和企业应用。 高德公司表示，与阿里巴巴的合作，将有助于高德建设以导航地图数据为基础、为核心并与生活服务信息高度关联融合的大数据服务体系，建立起海量的基础地图和生活服务数据库，更好地提升高德地图作为移动生活服务入口及应用的运营水平。 阿里巴巴集团表示，阿里巴巴入股高德之后，二者的战略合作将从移动互联网位置服务和深度生活服务的基础设施搭建切入。并在此基础上，在数据建设、地图引擎、产品开发、云计算、推广和商业化等多个层面展开广泛而深入的合作,为用户提供更多服务和选择。

根据高德向SEC(美国证券交易委员会)提交的20-F年报文件，截至2012年12月31日，公司董事长侯军为第一大股东，占比16.7%；CEO成从武为第二大股东，占比11%，这就意味着，阿里入股高德后，将成为其单一最大股东。

同时，高德宣布，阿里巴巴董事局执行副主席蔡崇信和阿里巴巴无线事业部总裁吴泳铭将担任高德公司董事。

新闻通稿称：根据易观智库最近发布的《2013年第1季度中国手机地图客户端市场季度监测报告》 数据显示：第1季度，高德地图、百度地图、分别以29.8%、21.6%的比例占据中国手机地图累计账户市场份额前两名的位置。目前，高德的业务覆盖三大领域: 互联网和移动互联网、车载导航、政府和企业应用。

高德公司表示，与阿里巴巴的合作，将有助于高德建设以导航地图数据为基础、为核心并与生活服务信息高度关联融合的大数据服务体系，建立起海量的基础地图和生活服务数据库，更好地提升高德地图作为移动生活服务入口及应用的运营水平。

阿里巴巴集团表示，阿里巴巴入股高德之后，二者的战略合作将从移动互联网位置服务和深度生活服务的基础设施搭建切入。并在此基础上，在数据建设、地图引擎、产品开发、云计算、推广和商业化等多个层面展开广泛而深入的合作,为用户提供更多服务和选择。

关于高德的现状与转型，可参见虎嗅之前文章《高德的 2C革命》。

