---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8928
name: 知乎精选
time: 2013-01-11 19:57
title: Linux在桌面失败的根本原因就是不在乎个人市场！
---
Linux 桌面发展二十多年仍然无法进入主流市场，知乎上有人一口气问了四个问题： 1、为什么选择太多会阻碍 Linux 桌面进入主流市场？ 2、为什么其中任何一个「选择」——任何一个发型版都无法与微软或苹果的产品竞争？ 3、为什么 Linux 平台 / 开源社区没有形成 MS Office / Apple Pro Tools 这样的杀手级应用？这个平台对应用开发有着怎样的限制？ 4、一直以来被认为能够产生最优质代码的开源开发模式为什么会在桌面市场失败？

Linux 桌面发展二十多年仍然无法进入主流市场，知乎上有人一口气问了四个问题：

以下内容来自于知乎，原作者为Bill Cheng

首先，原生的Linux时不带任何UI界面的，这种玩意在上个世纪可能会受到欢迎，但是在这个世纪肯定是行不通的。我不觉得除了程序员和学生还会有第三种人会去用这种只有命令行的系统。

其次，所有“Linux桌面”软件都是残的！你把Gnome和KDE放在那里和Mac或者Win的桌面对比，这能比么！从UI库到界面风格到交互设计，这前两者有哪一项是可以强于后两者的？而且，退一万步说，Gnome和KDE做的再好，也只是一个Linux的外挂程序，说不好听点连外挂模块都算不上，对于系统来说这两货和他们的库就是二等公民。再看看别人Mac和Win……不谈……

最后，Linux的创始人Linus大神永远和站在他身边的人一起布教：“UI对于系统是不重要的”。领导人都这个观念，你说下面做开发的其他人会怎么想？说是在我觉得连Gnome和KDE项目的开发人员在Linux界都有点二等公民的感觉……

没有UI，UI做得不好，哪有普通用户会去用？

再一个要说一下得就是Linux对于硬件支持的程度。无论那些支持Linux的人怎么叫嚣“Linux支持几乎全部硬件”，我都要站在你们叫道“你丫有几个显卡是支持做好了的！”

说是在Linux这帮人很奇怪啊，叫嚣着支持所有硬件，实际上只是支持了他们自己会用的硬件而已。像是普通用户使用的显卡之类的，这帮人就不研究了，直接把责任推给硬件厂商，然后告诉所有人都去用硬件厂商的那个残的货……但就算是厂商出的不是残的也是用着麻烦啊，你看你Linux内核更新，几天就来一下，然后显卡驱动啥的就要重新外挂一次……搞毛啊！

最后说一个稳定度的问题。呵呵，我就知道会有人站出来说“Linux是最稳定的”，最稳定你倒是让他不隔几天就更新一下啊！你看别人Win NT，苹果UNIX，哪有说过几天就放出一个新版本的？你隔几天发一个新系统，然后说前面一个有各种各样的问题，不更新我们也不管了，这谁受得了？

Linux这样隔几天发一个版本，就是根本上不稳定的表现！这种不稳定的系统，真是不知道有几个人敢用……

总之，Linux有各种各样的问题。是的，作为一个程序员，作为一个牛逼人士，这些问题你都可以解决、都可以回避，但是想想你的父母、你的长辈，想想那些连删除文件都要移动到垃圾箱然后再清空垃圾箱的人，想想那些电脑卡了点就完全不知所措的人，这些人才是个人消费者的主力！这些人无法解决、回避Linux的那些问题！

还有一些人，他们每天要对着Office类软件一整天，他们没有时间来折腾Linux，他们要的是简单的“打开电脑，处理邮件，处理文档、处理报表”，这些商业用户也不会解决、回避Linux的那些问题，他们甚至不愿意花时间来学习解决、回避那些问题！这些人，也是个人消费者的主力！

程序员用Linux的再多，程序员也只是个人消费者的一部分，一小部分，因为程序员实在是太少了。

Linux啊，最终只是程序员的玩物，幕后的柱子。

