---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15905
name: 虎嗅
time: 2013-06-15 10:54
title: 中移动：魅族虽然表现得很强势，但尚不具备强势的实力
---
按照原定计划，TD版本魅族MX2将于6月13日正式发布。但是就在这之前几天，魅族创始人黄章（J.Wong）在魅族论坛上表示：“中国移动定制机要求太苛刻，预装一堆垃圾应用不说，还要去掉或改变Flyme(魅族定制操作系统)很多原有的特色和人性化设计。魅族不能主张和妥协‘恶势力’，谈不了就不做，或者放弃发售已经做好的TD版。不能为了逐利而违背他们自己的信念和价值观。”

果然，此表态之后，是TD版本魅族MX2的落空。

魅族在6月13日后表示，公司已经决定暂时不生产TD版本的定制机。

黄章叫板中移动（至于是不是“恶势力”，那可不好说）的勇气固然值得钦佩，但不幸的是，在中移动看来，这就像螳臂挡车，不值一提。

据《经济观察报》对中国移动终端公司的采访，收集到中移动方面对此事的有关态度，如下：

1、总态度：“我们不能公开回应，如一回应则是帮助魅族做互联网营销。”

中移动方面透露，之所以没有和魅族合作成，主要是价格没有谈拢。

“同样质量的手机，我们放出的机器，价格比魅族便宜一半。这家公司的卖点是Flyme的定制界面，而安卓界面是开放的，不需要定制界面。”（听到这话，黄章会不会被气疯了。辛辛苦苦做出来的Flyme，在运营商眼中，是一个可有可无、本“不需要”的东西。）

价格，是手机商与运营商博弈的焦点。运营商集采，对手机商是个别的诱惑，却是集体的毒药。它会强迫手机商拉低价格，过着刀尖舔血、还不得不舔的生活。去年年中，虎嗅就发表过一篇文章谈到这个问题。我们不妨再看下其中一段：

手机公司的一些高管发现，由功能机过渡到智能机后，如果不参与运营商集采，就将无法通过其所带来规模效应来降低采购、设计、模具费用，那么公司手机的价格则很难在市面上有竞争优势，过去依赖的低价战术也将不再有效。此外，运营商会通过投放广告等形式对一些重点机型加强宣传，这也无疑是厂商们所需要的。

不参加采购的后果还是什么？龙旗控股副总裁刘渝龙表示，当运营商决定主推某个规格的手机(如4英寸屏幕)，那么这个规格的手机就会大幅降价，这让其它没有参与集采的手机厂商猝不及防，失去价格优势。

在手机商苦苦为价格和成本挣扎时，在运营商眼中，这不过是市场的自然洗牌，挺不过去、熬不住的手机商，自然就被淘汰了。

“至于说运营商植入的软件，现在全部可以卸载。国际上所有运营商的定制机都是一样的，我补贴我掏钱，自然要内置我们的软件。现在手机产业链确实乱象丛生，许多厂商会内置一些东西，这不能算到运营商头上。”

4、在中移动眼中，魅族本来就是小公司，不会重点考虑

《经济观察报》报道说：“此前，魅族CEO白永祥曾经邀请中国移动终端公司管理层去魅族珠海公司参观，在运营商眼里，魅族的体量太小，算不得重点考虑的对象。”

“虽然魅族表现得很强势，但魅族尚不具备强势的实力，一年出货量两三百万台。这更像是一次赚取注意力的网络公关。”

据《经济观察报》，“今年中国移动预计终端收入可达80亿元。以今年出货量可达全国六分之一的中国移动终端公司广东分公司来说，其在市场上的占有率已经接近80%。对于中国移动来说，目前正是TD-SCDMA历史上发展最好的时候。由于芯片大厂高通的支持，使更多的有实力的国际厂商加入了中国移动的3G阵营。”

在此形势下，中国移动的终端公司将具有和以往不同的职能：一是成为最大的社会渠道分销商，二是，将主导推出中国移动自有品牌的手机。

中国移动推出自有品牌的计划已经进入实质阶段，至少将推出三到四款自有品牌的手机。经济观察报了解到，对于前两款，终端公司并没有抱有太高的期望，主要用来探路。但是经过试水之后，希望能推出不低于市面上高端机的自有品牌手机，采用代工的方式实现。

不过，你相信中移动能造出受市场欢迎的自有品牌手机吗？

不管怎样，中移动做自有品牌，会进一步加大与各终端厂商的摩擦。

