---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10128
name: 虎嗅
time: 2013-02-15 09:48
title: 《西游》票房势头又刷新了《泰囧》！华谊兄弟干嘛对投资比例讳莫如深？
---
由华谊兄弟、中影、比高、威秀、文化中国和安乐影业联合出品，周星驰执导的魔幻喜剧《西游降魔篇》在2月10日大年初一公映以来，首日票房7685万元，两日累计1.51亿元，三天票房突破2.2亿元。而此前圣诞档期的《泰囧》，首日票房也不过才3650万元。

周星驰的魅力不可抵挡。《西游》10日上映首日，排片率达40.34%，2月11日上升到41.88%，2月12日虽然有多部新片上映，但《西游》依然保持在39.63%的绝对高位，三天下来票房占据全部票房的四分之三。

2月1日，宏源证券发布研报预测《西游》的票房可达3.5亿~4.8亿元。三天之后，宏源证券又调高票房预期到5.5亿~6.3亿元，并称最乐观可能达10亿元。

2月1日，宏源证券发布研报预测《西游》的票房可达3.5亿~4.8亿元。三天之后，宏源证券又调高票房预期到5.5亿~6.3亿元，并称最乐观可能达10亿元。

上周是《西游》在春节假期前的最后一个交易周，华谊兄弟股价上涨了20%到19元，成交明显放大。

但投资方、这部电影的中国大陆地区发行方华谊兄弟却对自己在《西游·降魔篇》里的投资份额讳莫如深。香港比高集团与文化中国传播各占《西游·降魔篇》30%的股权，威秀亚洲及安乐影片分别持有30%及10%的股权。而华谊兄弟，则只由总裁王中磊在2月5号发了一条微博说：“大家不要猜了，华谊兄弟是《西游》第一出品方，中国地区发行方，中国地区票房最大收益方！”

随后，华谊兄弟又进一步披露公告说，，根据华谊兄弟与比高电影发展有限公司、崴盈投资有限公司及其他合作方就电影《西游·降魔篇》签署的一系列相关合作协议的约定，公司为该影片在大陆地区的出品方、投资方和发行方。《西游降魔篇》大陆地区票房的分成比例是：发行毛收益12%＋大部分收益分成：

公司负责该影片在大陆地区的运营和发行。根据协议的约定，公司除了收取该影片之大陆地区发行毛收益12％的发行代理费外，还享有取得该影片在大陆地区发行的大部分分成收益的权利。

公司不参与该影片在大陆地区以外的运营和收益分成，并且不承担该影片在大陆地区以外的任何风险。?

《新闻晚报》报道说，关于华谊究竟投资了多少，公告语焉不详，仅称“公司根据一系列相关协议的约定已经向该影片的执行制片方支付了制片款人民币4050万元”。而乐正传媒研发咨询总监、电影业内人士彭侃对《新闻晚报》说，制作预付款其实就是“发行预付款”，是为了获得这部电影在大陆的发行权利而产生的费用。“不应该是制作费用，因为如果是制作预付款的话呢应该就能参与这部片子其它地区的分成。 ”彭侃对记者分析道，“昨日华谊兄弟的公告明显表示，公司只参与中国大陆地区的收益分成，其他地区的分成不参与、风险也不承担。 ” 影片投资方之一文化中国传播的高层亦称，华谊兄弟2012年中报中提到的对于 《西游·降魔篇》4050万元的预付款只是代理保证金。

《新闻晚报》报道说，关于华谊究竟投资了多少，公告语焉不详，仅称“公司根据一系列相关协议的约定已经向该影片的执行制片方支付了制片款人民币4050万元”。而乐正传媒研发咨询总监、电影业内人士彭侃对《新闻晚报》说，制作预付款其实就是“发行预付款”，是为了获得这部电影在大陆的发行权利而产生的费用。“不应该是制作费用，因为如果是制作预付款的话呢应该就能参与这部片子其它地区的分成。 ”彭侃对记者分析道，“昨日华谊兄弟的公告明显表示，公司只参与中国大陆地区的收益分成，其他地区的分成不参与、风险也不承担。 ”

影片投资方之一文化中国传播的高层亦称，华谊兄弟2012年中报中提到的对于 《西游·降魔篇》4050万元的预付款只是代理保证金。

