---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17665
name: 涵詔
time: 2013-07-24 07:20
title: 专访陈昊芝：手游的泡沫，可能会出现在明年上半年
---
又到了一年一度ChinaJoy的时候。两年前，陈昊芝还在ChinaJoy的窗口排队买票，甚至根本不知道ChinaJoy分B2B和B2C两个场区，结果去B2C转了一圈，用他自己的话说是“印象里满眼是大白腿”，遛了一圈就走人了。那一年，陈昊芝坦诚自己“还没有完全进入游戏行业”。

2011年，他创建的触控科技的iOS版游戏“捕鱼达人”一炮而红，并且成为公司主要的营收来源，仅“捕鱼达人2”这款游戏2013年二月份的收入就接近3000万。2013年7月18日，触控科技CEO陈昊芝在微博公布触控科技14日收入为287万元，其中单机产品收入197.3万，占68.63%，网络产品收入87.4万，占30%，广告收入2.8万，占1%，并表示预计7月总收入将达到1200万美元。目前，触控科技是现在中国收入最高的手游公司，同时也是中国最大的手游代理商。

艾媒数据显示，2012年中国手机游戏市场达到58.7亿元，同比增长79.0%。2013年后，国内手游市场加速井喷，除了大批创业者涌入，不少端游页游巨头也纷纷进军手游市场，竞争趋于白热化。业内数据分析师认为，2013年手游行业极有可能翻倍增长，至年末或将突破120亿元。

手游市场的这种发展趋势并没有就此停止，甚至被巨头收购也不能满足手游公司的胃口。前两天，传出360将以四亿美元价格收购触控科技的消息，陈昊芝立刻发布微博澄清。陈对虎嗅表示，触控科技寻求的是独立上市之路。他称，明年在海外，中国或者中国市场至少会有一到两家基于手游的上市公司。

短短两年，手游这个市场发生了什么？前景如何？又有哪些不确定的因素？

虎嗅就此专访了陈昊芝，如下内容基于陈昊芝的口述整理，小标题为虎嗅所加。

手游一年，页游五年

2012年年初的时候，在这个市场上赚到钱的公司少之又少，所谓赚到钱的公司在今天看起来可以约等于零。因为做得最好的公司，可获利的至多也就是五、六百万人民币这种水平。而在2012年中旬的时候，一些iOS平台上手游版游戏的盈利规模迅速拉高，也是在这个时候，安卓市场开始有一些很成功的产品。一直到最近老牌K-Java游戏厂商银汉以CP的定位被华谊收购，创下行业内最高成交价，其实距离银汉真正在安卓市场上线第一款游戏，也才只有八个月左右的时间。就是说，在页游或端游市场五、六年才能看到的东西，在手游这个市场上才一年就出现了。

国内市场有一个很特殊情况，也是一个现实问题，就是没有Google Play。官方不允许有谷歌的服务存在。你就发现中国市场第三方分发渠道百花齐放，因为这些第三方分发渠道在早期需要积累用户，需要为用户提供价值，在提供免费安卓游戏下载的同时就无偿支持了开发者。第三方分发渠道的百花齐放，帮助更多用户形成了在安卓设备上玩游戏的习惯。导致中国安卓市场的收入相当于五倍的iOS，而海外市场安卓只有iOS的三分之一。

参考日韩，中国市场未来仍有巨大市场潜力

这半年是爆发性增长，我们记得在一月份，整个触控的收入也不过就是2000万上下，二月份就上4000万了，一个月涨了一倍。后续没有这么快的增长，但是后来也有7000万了。这就意味着市场是一个数量级的增长，我们在九月份预计可能就上亿了。市场如果允许多家公司——不是一家公司——在半年窜升出来，过5000万，甚至过一个亿，就证明这个市场是爆发性增长。

全球著名的游戏厂商在日本市场一个月有1亿美元的收入，Candy Crush在移动上全球有3000万美元的月收入。我们和他们还远远比不了，不过我们可以比比韩国。Kakao Talk今年上半年整个收入是3.6亿美元。八个月之前，韩国月收入最高的产品是1500万美元，目前中国已经出现了月收入1500万美元的产品。可以说，中国手机游戏市场正在赶超韩国。更别提韩国已经是一个全民游戏，且游戏产业非常发达的国家。

再来看日本，日本手游市场比不了中国，发展潜力没有中国大。因为日本十年前就进入了手游市场，3G普及之后，就算没有智能机，其手游市场也已经很大。日本一些重量级的游戏公司原来90%是做K-Java游戏，市值已经超过70亿美元，已经达到成熟游戏企业的市值标准了。也就是说，市场在K-Java时代已经成熟，已经出现市值巨大的公司。但是中国在K-Java那个时代还没有上市公司，页游时代也没有，到了今天的手游时代，一个CP价值3亿美元，一个渠道价值19亿美元，说明这个市场的价值实际上是被广泛认可的。

快速变换的市场，有哪些值得关注的现象？

今天很多质疑手游市场的人，是在2011年进入安卓手游中国市场的，但是很多人是在2011年底就退出了，因为当时这个市场基本没有生存机会。而现在人们对这个市场的担心，无外乎是移动游戏生命周期短。移动游戏生命周期短是必然的，但是手游市场产品的供应也大得多，页游时代一年在研的产品也就五、六百款，而仅今年上半年触控评测部门就评测了1300款。这个市场的产品供应量是页游时代的十倍。这必然是一个快速变幻的市场。

一个是刷榜运营，几乎90%的产品都用刷榜来保持榜位的。中国的手游市场，机制依旧不健全。对于这一点我们知道苹果对于刷榜行为制裁是很严厉的，比如之前某公司的产品全线下架。理论上说这家公司是最早做iOS手游的一批公司之一，但是当这个市场真正爆发的时候，该公司已经没有什么关注度了。这说明空靠刷榜，风险是很大的。

第二个是渠道越来越强势，比如说反向三七开，渠道拿七。我们明显感觉到渠道给研发方的压力越来越大。但手游行业面临一个现实问题，就是流量来源越来越有限了。市场上大者恒大，比如91、360，市场上的小渠道就被稀释了，它们被迫就要将流量导向盈利好的产品。

第三个是盛大最近推出了一款海外大作，完全抛弃渠道合作，自己独立发行，大规模的市场营销，3000万的市场预算。这让所有的渠道代理都感觉到压力。盛大这么做也是有难言之隐，日方不支持将产品投放至渠道。但如果盛大成功，是否未来的手游公司可以仿效？渠道会不会被淡化、边缘化？而且，中国手游市场目前尚未有一款海外大作成功，成功的都是中国产品。手游上能够出现海外产品取得规模性的成功？

第四，就是技术的进步是否会促成市场资源的进一步整合？市场目前还没有形成一个结果，我们认为这还是一个早期的样子。

如果有泡沫，可能会是在明年上半年

目前手游市场还是有很多用户增量去获取，巨头参与的还是有限。中国目前主流的游戏公司或者说互联网公司都是海外上市公司，手游的P/E在海外上市公司是不体现的，因为非常低。360自身的P/E是30多倍，并购一个手游公司，并不会提高P/E，不划算。所以中国大型的互联网公司是不收手游的。正因为巨头介入少，大家都可以很开放的合作。

手游市场和视频、团购网站一样会经历同样的过程，在市场早期会大量涌现参与者。现在就有大量手游制作团队，而曾经视频网站在最高时有两三百家，团购公司最高时有5000家。整个行业最终砸进去几十个亿，最终其实是培养了一个用户习惯。把这个市场培养出来以后，最终会收敛在几家手里。比如端游市场，腾讯一家就占40%。

手游市场现在还是早期，还没有泡沫。巨头的收购会依次波及市场上存在的三拨公司，第一拨是像银汉这样非常好的公司，有一线业绩，被并购，交易估值也是一线价格。目前千万量级收入的游戏产品也算在这第一拨当中，数量远不够上市公司抢着收购的。收完了第一拨这些公司，第二拨是业绩平平，但是有预期的，这一拨也没多少，收购方们一分也就没有了。再后面第三拨是能“讲故事”的，团队背景很好、觉得能把产品做多好的那些公司。多数情况下收购价格会越来越高，但一直到第三拨还没有产品、没有业绩的公司以高价格被并购的时候，这个市场的泡沫就来了。

