---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18577
name: 彭立军的微博
time: 2013-08-11 13:08
title: 网盘大潮退去，谁在裸泳？谁快崩盘？
---
115盘：只剩下传说 115盘算是国内网盘业的先驱者之一，用户量在前几年稳居国内第一，也是国内唯一拿到千万级别风投的网盘。但是收入来源过于单一，除了广告还是广告，但是一块屏幕又能够显示多少块广告呢？相较于昂贵的宽带费和购买服务器的投入，那点广告费塞牙缝都不够。迫于营收压力，115盘开始收费了。应验了“谁收费谁死”那句话，115盘份额立刻被标榜“免费”的入局者吃了个一干二净。 而今网盘市场依在，只是115已经不是当年的网盘霸主115了。 微云之微在于“微”也 所有的网盘之中，微云算是最“微”的了。4G的初始容量、接近于零的推广，“微量”的用户。老实说，腾讯也很纠结，我本来就有QQ网盘，再花大精力做个“云盘”有屁用，除了名字不一样，脱了裤子还不是一个样？ 所以目前看来，微云对于腾讯100%只能算是一个试探吧，反正人家都有了，自己不出了个心里就是不爽。 下错注的360网盘 360网盘是奇虎360公司的旗下的网盘产品，当初可谓是雄心勃勃，为了抢占网盘的市场份额，冒着被公众指责的风险，强势猥琐了百度云盘一把。可惜还是未能博得用户芳心，至今也再未有大动作，360网盘网站界面以及功能也未有。 其实，估计老周也想明白了，个人用户又不太有可能付费，毕竟自己杀毒软件都免费，作为周边产品的360云收费还玩得转吗？企业级用户吧，国内需求也不大；挂广告吧，115盘又是血淋淋的教训，不挂广告吧，又没啥收入。而且目前云盘皆免费，360云盘与同为杀毒软件公司的金山毒霸提供网盘产品同质化严重，就算主打安全概念的话，新意也不大，毕竟东西都是自己上传的，谁没事儿给自己下木马呀。所以只能说360做了笔赔本买卖。 为硬件而生的华为网盘 一向以硬件公司形象出现在人们面前的业界大佬华为也推出了自己的网盘产品。奔着华为的旗号，我也去注册了一个账号，糟糕的用户界面，让人顿时没了兴趣，麻烦的是下载还需要注册和填写验证码，无论是UI还是方便性与其它网盘相比显得全无用户体验可言。后续华为网盘为了扩大市场份额，还推出了个站长分成计划，惹得一众草根站长蜂拥而至，我也去瞅了瞅，报名方式直接论坛留言……然后等待联系，我也尝试性的留了个，居然发现留言是明文，信息人人都看得见，而且连续观察了一个多月，官方也没任何回应。 时至今日，以狼性文化著称的华为并未像当初设想的一样，统领网盘产业。而且也未见其动静。或许，华为推出网盘并不是为了进入网盘行业，而是为了向外界释放一个信号：想进入云计算的亲们，华为公司可以为大家提供最优质的云计算硬件产品哟，想买的亲可以去华为网盘测试一下，性能杠杠滴。 丈二的和尚——百度云盘 纵观百度云盘近一年内的一系列动作，都给人一种还没入门的感觉。这可能真的是基因问题——重PC轻移动端。百度云盘年内的最大亮点是推出了最大4G文件的断点续传和BT种子文件离线下载（后者为收费项目）这两项针对桌面下载软件的功能，没移动端屁事儿。话说离线下载功能当初还搞得迅雷也着实揪心了一把。后来迅雷的业务也没受到啥损失，也就没有后话了。其实迅雷真没啥好担心的，因为用户来说，下载的精髓还是在于花最少的时间将资源下载到电脑上，而不是简单的一个离线功能。 将云盘简单的定义为能在PC与PC间分享文件的存储空间，不得不说百度在移动端依然是个丈二的和尚。 大潮褪去，你崩盘了吗？ 以上几款网盘产品是我一年前接触的还剩下的，所以着重介绍了一下。真的干得出彩的真没一家。当初在各大工程师群里面给我链接的，说要在云盘行业创业、或者打下自己一片天的人，其云盘产品页面打开全都是空空如也的白板了。网盘大潮褪去，连“不差钱”大佬盛大的云盘也都歇菜了，有几个还敢玩下去的？ 所有和我说想做网盘产品的人之中，某人的概念还是比较靠谱的，他的意思是利用所有的网盘API，将上传的文件先暂时存储在自己空间，然后分别传送到各家的网盘之中，就算哪家歇菜了，文件依然能够下载，自己也不需要和大佬们拼宽带、拼服务器。唯一的坏处就是接口很容易被封，毕竟谁也不想替他人做嫁衣。不过思路确实值得肯定。 没崩盘的，换思路吧 云计算时代的网盘——云盘，该怎么玩呢？传统的“免费+广告”肯定是玩不动了，那就只有收费模式了。在众多免费的空间中，如果只是纯粹是为了加大存储空间，就要用户掏银子，肯定没人搭理你。毕竟要用户为一款大众化的东西付费的想法是说不通的。要想用户心甘情愿的付费，唯一的办法就是寻求差异化。如：腾讯的微盘可以作为微信或者是QQ的一种增值服务提供给用户，所有聊天记录自动存储在微盘中，这样不仅可以降低手机、电脑等设备的资源，而且等70、80岁的时候拿出来看看自己十几二十岁泡孩子他娘的聊天记录，想必也是极好的。 注：原创文章，授权虎嗅网独家发表

115盘算是国内网盘业的先驱者之一，用户量在前几年稳居国内第一，也是国内唯一拿到千万级别风投的网盘。但是收入来源过于单一，除了广告还是广告，但是一块屏幕又能够显示多少块广告呢？相较于昂贵的宽带费和购买服务器的投入，那点广告费塞牙缝都不够。迫于营收压力，115盘开始收费了。应验了“谁收费谁死”那句话，115盘份额立刻被标榜“免费”的入局者吃了个一干二净。

而今网盘市场依在，只是115已经不是当年的网盘霸主115了。

所有的网盘之中，微云算是最“微”的了。4G的初始容量、接近于零的推广，“微量”的用户。老实说，腾讯也很纠结，我本来就有QQ网盘，再花大精力做个“云盘”有屁用，除了名字不一样，脱了裤子还不是一个样？

所以目前看来，微云对于腾讯100%只能算是一个试探吧，反正人家都有了，自己不出了个心里就是不爽。

360网盘是奇虎360公司的旗下的网盘产品，当初可谓是雄心勃勃，为了抢占网盘的市场份额，冒着被公众指责的风险，强势猥琐了百度云盘一把。可惜还是未能博得用户芳心，至今也再未有大动作，360网盘网站界面以及功能也未有。

其实，估计老周也想明白了，个人用户又不太有可能付费，毕竟自己杀毒软件都免费，作为周边产品的360云收费还玩得转吗？企业级用户吧，国内需求也不大；挂广告吧，115盘又是血淋淋的教训，不挂广告吧，又没啥收入。而且目前云盘皆免费，360云盘与同为杀毒软件公司的金山毒霸提供网盘产品同质化严重，就算主打安全概念的话，新意也不大，毕竟东西都是自己上传的，谁没事儿给自己下木马呀。所以只能说360做了笔赔本买卖。

一向以硬件公司形象出现在人们面前的业界大佬华为也推出了自己的网盘产品。奔着华为的旗号，我也去注册了一个账号，糟糕的用户界面，让人顿时没了兴趣，麻烦的是下载还需要注册和填写验证码，无论是UI还是方便性与其它网盘相比显得全无用户体验可言。后续华为网盘为了扩大市场份额，还推出了个站长分成计划，惹得一众草根站长蜂拥而至，我也去瞅了瞅，报名方式直接论坛留言……然后等待联系，我也尝试性的留了个，居然发现留言是明文，信息人人都看得见，而且连续观察了一个多月，官方也没任何回应。

时至今日，以狼性文化著称的华为并未像当初设想的一样，统领网盘产业。而且也未见其动静。或许，华为推出网盘并不是为了进入网盘行业，而是为了向外界释放一个信号：想进入云计算的亲们，华为公司可以为大家提供最优质的云计算硬件产品哟，想买的亲可以去华为网盘测试一下，性能杠杠滴。

纵观百度云盘近一年内的一系列动作，都给人一种还没入门的感觉。这可能真的是基因问题——重PC轻移动端。百度云盘年内的最大亮点是推出了最大4G文件的断点续传和BT种子文件离线下载（后者为收费项目）这两项针对桌面下载软件的功能，没移动端屁事儿。话说离线下载功能当初还搞得迅雷也着实揪心了一把。后来迅雷的业务也没受到啥损失，也就没有后话了。其实迅雷真没啥好担心的，因为用户来说，下载的精髓还是在于花最少的时间将资源下载到电脑上，而不是简单的一个离线功能。

将云盘简单的定义为能在PC与PC间分享文件的存储空间，不得不说百度在移动端依然是个丈二的和尚。

大潮褪去，你崩盘了吗？

以上几款网盘产品是我一年前接触的还剩下的，所以着重介绍了一下。真的干得出彩的真没一家。当初在各大工程师群里面给我链接的，说要在云盘行业创业、或者打下自己一片天的人，其云盘产品页面打开全都是空空如也的白板了。网盘大潮褪去，连“不差钱”大佬盛大的云盘也都歇菜了，有几个还敢玩下去的？

所有和我说想做网盘产品的人之中，某人的概念还是比较靠谱的，他的意思是利用所有的网盘API，将上传的文件先暂时存储在自己空间，然后分别传送到各家的网盘之中，就算哪家歇菜了，文件依然能够下载，自己也不需要和大佬们拼宽带、拼服务器。唯一的坏处就是接口很容易被封，毕竟谁也不想替他人做嫁衣。不过思路确实值得肯定。

没崩盘的，换思路吧

云计算时代的网盘——云盘，该怎么玩呢？传统的“免费+广告”肯定是玩不动了，那就只有收费模式了。在众多免费的空间中，如果只是纯粹是为了加大存储空间，就要用户掏银子，肯定没人搭理你。毕竟要用户为一款大众化的东西付费的想法是说不通的。要想用户心甘情愿的付费，唯一的办法就是寻求差异化。如：腾讯的微盘可以作为微信或者是QQ的一种增值服务提供给用户，所有聊天记录自动存储在微盘中，这样不仅可以降低手机、电脑等设备的资源，而且等70、80岁的时候拿出来看看自己十几二十岁泡孩子他娘的聊天记录，想必也是极好的。

注：原创文章，授权虎嗅网独家发表

