---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24519
name: 虎嗅
time: 2013-12-12 07:39
title: 比特币的公平价格与市值该是多少？迄今最全面的算账
---
抗干扰，有限供应和可分性（divisibility）

我们认为比特币将成为电商支付的一种主要方式，对于传统货币转账服务提供商来说，比特币将发展成为一个很强的竞争对手。作为一种交换的媒介来说，我们认为比特币显然有增长的空间。

有报道文章称比特币能帮助用户避免高征税、资本管制以及财产充公的风险。人民币在所有比特币交易中所占的比例与比特币的价格之间存在的相关性变得越来越高，而且还在增加（图1）。也就是说，考虑到所有的比特币交易资料都可以公开调阅，而且每一个比特币都拥有唯一的无法篡改交易历史，最终将会限制比特币在黑市和地下经济中的用途。

比特币在价值存储方面的功能将会影响到其作为交易媒介时的币值波动性。比特币的高币值波动性，即投机行为所导致的结果，正在妨碍其被接受成为一种在线交易的支付手段。

比特币是一个泡沫吗？假设比特币会成为（一）电商和金融转账两个领域的重要工具（二）信誉与白银相近的重要储值工具，我们的公平价格（fair value）分析显示，比特币最大的市值为 150 亿美元（1 比特币=1300 美元）。这意味着今年价格翻了 100 倍的比特币面临增长过快，超越基本面的风险。

比特币是由中本聪（Satoshi Nakamoto，化名）2009 年一月设计的一种数字货币。比特币能够让用户在一个去中心化的、点对点的网络中完成支付，其独特的地方在于不需要一个中央的清算中心或者金融机构对交易进行清算。用户只需要互联网连接以及比特币软件就可以向另外一个公开的账户或地址进行支付操作。

聪（Satoshi）是比特币最小的单位。1 比特币包含 1 亿个聪（Satoshi）。在设计上看，比特币的总供给无法超过 2100 万比特币（也就是 2100 万亿个聪）。流通中的比特币总量将按可预测的节奏增加，基于所设计好的代码机制，直到在 2140 年达到总供给量。目前的比特币供给是 1200 万，也就是最终总量的 57%（见图2）。

所有交易的公开纪录会持续地更新，并且得到“挖矿人（miner）”的不断验证，后者会搜集新的交易纪录，集合成块，并将之加在“总账（Blockchain）”的最后。这样一种交易帐目的公开形式让每一个聪（Satoshi）都能够被追踪出从最初拥有者到目前持有者的历史记录。全部纪录公开可调阅确保了买家的确是想要拥有相应数目的比特币或者是他/她的确想要支付这笔钱，防止了诈骗行为。

比特币供给的增加发生在每一次新的交易纪录块被加入到公开纪录（比如，Blockchain）当中的时候。挖矿人对新交易的验证相对比较容易，而且许多交易可以轻松地被压缩进一个单一的纪录块当中。但是，每一个纪录块的计算量都有一定的困难度，为的就是限制货币供给的增长速度，无论挖矿网络总体上的进度如何都不会受到影响。如果不存在外部未结算的交易，支付给挖矿人的一个单笔交易纪录块就会被生成出来。实际上最开始的几千笔纪录块仅仅是为了付给挖矿人的，并不包含其他任何交易（而现在的纪录块则包含上百次交易信息）。这样就能够让最初的种子货币分发给那些厌恶比特币投机风险的挖矿人。

我们来做一个粗略的分析，假设存在竞争关系的记者（即挖矿人）被要求在给定的每一天为国家档案馆存档全国的新闻报道。记者们要求在一本册子（纪录块）上写下所发生的事件（交易纪录），档案馆最终会以固定的价格购买这本册子。为了区别有哪些册子是档案馆值得购买的，这部册子上必须带有 10 个当天过生日的人的手指印。注意，这些人名的清单与全国新闻（交易纪录）并没有任何关联，仅仅只是为了控制每天购买册子的供给数量。随着有更多的记者互相协作，加入到寻找人的工作中来，档案馆也会增加对于手指印数量的要求。

交易中心能够完成真实世界法定货币与比特币之间的兑换（见图表1）。交易中心的活动需要消费者承担信用风险，也就是将比特币从一个私人账户汇款到一个第三方账户，这一点和真实世界中的将现金委托给某个存款机构的做法是一样的。但是与银行不同，比特币的第三方账户并不受到监管，也不享有 FDIC（联邦存款保险）的保护。个人账户的安全容易实现，但是提供在线数字钱包服务，并在海外司法权管辖之下的某家初创的交易中心则往往成为黑客的目标。交易中心也面临操作员在货币兑换完成前携款潜逃的风险。按交易量排序，主要的交易中心是 BTC China（人民币）、OkCoin（人民币）、Mt.Gox（美元、欧元、英镑、日元、澳元）、FXBTC（人民币）、Bitstamp（美元）、Bter（人民币）、BTC-E（美元）、BTCTrade（人民币）和 VirtEx（加元）。

将比特币作为一种交易的媒介来看，与交易中心的投机性交易明显不同，最初是在比特币生态系统的公司当中开始流行。例如，挖矿人可以用比特币去购买某种特殊的芯片。为了支持交易活动，诸如 Bitpay 这样的支付处理器为商家提供软件，并通过担保汇率以及每天进行银行支付的方式，吸收了汇率浮动的风险。自从 2013 年 4 月以来，有大量的投资涌入了开发并推广比特币的创业公司当中，这些公司将比特币作为一种商家之间的交易方式，而不是在交易中心里面做投机性的买卖。例如，CoinLab 就获得了孵化其他比特币创业公司（从事挖矿或是交易业务）的种子基金。接受比特币支付的公司当中，最著名的要数百度，这是一家知名的中国互联网门户网站，从 2013 年 10 月开始接受比特币作为其在线安全服务产品的支付方式。

比特币价格的迅速拉高（一年 292%）导致了挖矿收入（mining revenue）方面与之相当的指数级增长，并相应地吸引了大规模的资本投入。计算量数据一年内增长了 521%（见图表 3），这些都需要昂贵且耐用的比特币挖矿芯片。在挖矿上的竞争已经实现了较容易的目标，现在挖得每一美元（的计算量）都“更深（deeper）”，见图表 4。随着挖矿人使用越来越多的电脑设备，耗电成本同样也在上升。

金钱/货币通常被认为有三种主要的角色：帐目计量单位、交易媒介还有价值储存工具。从更广的角度来说，比特币作为一种交易媒介，为用户提供了许多益处和更高的支付效率，这意味着比特币保有某种基本的价值，会随着时间的发展，在其应用范围更广的时候增值。但是，作为一种帐目计量单位和价值储存的工具，比特币有相当大的缺点，我们认为最终会阻碍其成为一种国际公认的货币。这部分内容我们会详细讨论比特币的优势和劣势。

