---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24985
name: 时间线
time: 2013-12-20 07:42
title: 清晰、精准、无比正确的百度硬件战略，执行力或许会是硬伤
---
百度最近在智能硬件市场不断挥出三连击的大招。前有小度三件客，今有 dulife 的健康三件套。从摄像头、路由器再到运动手环、智能秤，百度是 BAT 中最亲密拥抱智能硬件的巨头了。

百度的硬件战略究竟是什么？用一句俗话简单来说，就是百度在下一盘很大的棋。其实百度要的东西很简单——存储在云中的数据。百度将智能硬件视为自己的触角，把各个角落的数据吸收到自己的云服务中。

在这个基础上的大数据挖掘和交互分析，对于一家搜索引擎公司来说非常有价值。在智能硬件领域，百度做了两套产品线。

首先是创建了百度自有品牌“小度”，包括路由器、随身 Wi-Fi、电视棒和摄像头。

小度系列产品大都是现有市场规模很大的成熟产品。通过与第三方公司合作，百度在传统硬件产品中，植入了互联网服务，特别是百度云的产品。小度产品线承担的任务，就是尽快把用户规模做起来，让百度账号活跃起来。

百度的第二条智能硬件产品线，是刚刚发布的 dulife 平台。这是百度与第三方硬件公司合作的一个开放平台。这上面都是由硬件公司独立开发的可穿戴或体感设备类智能硬件。

百度是这么介绍 dulife 的：是百度云旗下专注于提供人体健康服务的可穿戴设备品牌。深度整合了百度云服务，包括健康数据存储、分析、处理，展现以及为用户定制所需的健康云服务。

这类智能硬件技术比较前沿，单品短期内很难有大规模销量。不过这类产品，被认为将会成为一个庞大的类型市场。百度希望把可穿戴、体感设备聚集在自己的云服务平台上。dulife 上的 Boom Band 手环、MUMU 血压仪和 Latin 智能秤应该是百度第一阶段树立的样板工程。

一方面通过与这些公司合作，摸索出一套硬件开放平台的合作模式；另一方面，帮助这些产品获得销量，吸引更多的智能硬件产品加入 dulife 平台。

移动互联网时代，百度依赖的 PC 端市场，规模不断萎缩。在智能手机平台上，百度也一直在努力找到自己的位置。在这样的背景下，智能硬件对于百度的重要性不言而喻。

尽管战略清晰明确，但在智能硬件市场，百度硬件战略的执行落地做得并不够好。

首先，随身 Wi-Fi、路由器这样的产品，除了低价之外没有什么亮点。百度的竞争对手360在这两类产品上也在发力，而极路由、小米路由等强调性价比的产品也都表现得咄咄逼人。

第二，与第三方硬件公司合作时，为了打通云服务平台，就需要这些智能硬件产品只使用百度账号。

百度计划得很好，这样就能方便用户把不同产品上的数据统一同步到百度云中，但它却忽略了百度账号对用户体验的破坏。因为没有多少人拥有一个百度账号，QQ账号、微博账号都比百度账号的普及程度高很多，且更为活跃。

用户需要重新注册一个账号才能开始使用产品，这其实增加了用户使用产品的成本。在这方面，第三方合作伙伴，对此并不满意。但更重要的是，这些合作伙伴最想得到的百度资源——流量——并不能够迅速落实到位。

据时间线君了解，之前谈合作时，百度向合作伙伴承诺了包括营销、流量等资源。但由于庞大的百度各部门之间的沟通、协作等原因，流量资源迟迟不能到位。

身处硬件之城的腾讯，也同样开始努力争取与硬件产品合作，让微信成为一个万能遥控器，以及在各类硬件产品中内置微信的服务。本质上，这其实就是一种云服务，更何况微信账号的普及程度要远远高于百度账号。

或许百度在硬件战略上规划得更早，甚至执行得更早，但如果不提高执行力，它很可能把这块市场拱手让给腾讯，错失掌控一个非常重要的市场的机会。

