---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18167
name: 虎嗅
time: 2013-08-02 12:40
title: 董文标说：民生电商，何必追随阿里
---
8月1日，民生电子商务公司成立的消息铺天盖地，据称，民生电子商务有限责任公司将在前海注册，认缴资本金30亿元人民币，这是国内第一家与商业银行形成对应关系的银商紧密合作型企业。

据民生电子商务有限责任公司招聘启示的资料显示，该公司旨在以建设形成基于中小微客户需求，融合电子商务与金融活动，实现产业链交易高效撮合的一流市场化平台为基础，向中小微企业及个人提供完善的信息平台、服务平台、撮合平台、做市平台等综合性电商和金融服务。

资料显示，公司发起人为中国民生银行的七家主要非国有股东单位和民生加银资产管理有限公司，这七家公司的负责人分别是董文标、刘永好、郭广昌、史玉柱、卢志强、张宏伟。据悉，银监会创新监管部副主任尹龙将出任该公司总经理。

近期，笔者在与董文标（民生银行董事长）、尹龙的交流中，谈话恰恰涉及其民生如何看电子商务，如何看互联网对传统银行业的冲击等话题。

董文标：电子商务的金融当然非常强大，比如所有购买都通过第三方支付来完成，这个没有什么问题。但是它毕竟是一个流通领域的过程。

另外，它毕竟专业性还是不够的。金融电子商务跟银行还是不能相提并论的。银行的专业能力比较强。就像银行搞这一套业务，马云就很难搞。另外政策也不允许。因此，马云搞的电子银行，对我的冲击不会太大的。

民生银行将来在专业方面会有重大的突破。一个是我们有金融的优势，围绕银行来考虑做电子商务金融。第二个，我们自己将来在某一个专业上会有重大的突破。比如小微企业，我这个电子商务主要是为小微企业服务的，我很专业，不是谁都可以上的。

另外其他金融电商平台登陆都要收租金的，将来小微企业登陆我这个平台我不收租金，我是免费的，我通过其他盈利模式达到盈利。还有就是小区金融这块业务，这是其他金融电商平台做不到的，但银行却是完全可以做到的。我按照整个居住区域做。

另外民生电商将来可能是非常专业的，我只做小微企业，其他都不让登陆。

问：在电子商务这块领域，马云的规模已经很大了，您会不会通过结盟的方式来运作民生电商？

董文标：会，为什么不尽可能多的集纳资源呢？包括跟马云的合作，现在我跟马云在谈合作，将来我想到和马云做一些数据共享。我们两家也可以做联名卡。像这种合作还是可以的。我们正在谈。原来马云跟国有银行谈，一直没有结果。后来我说我们也是一样的，还是我们合作比较好。他现在完全同意，非常赞成跟民生银行全面合作。

问：在电子商务这块领域，马云的规模已经很大了，您会不会通过结盟的方式来运作民生电商？ 董文标：会，为什么不尽可能多的集纳资源呢？包括跟马云的合作，现在我跟马云在谈合作，将来我想到和马云做一些数据共享。我们两家也可以做联名卡。像这种合作还是可以的。我们正在谈。原来马云跟国有银行谈，一直没有结果。后来我说我们也是一样的，还是我们合作比较好。他现在完全同意，非常赞成跟民生银行全面合作。 问：您同意马云对金融未来的判断吗？ 董文标：应该承认，阿里巴巴的支付业务对于传统商业银行商业模式的颠覆，顺应了整个社会的发展，尤其是将来80后、90后进入主流社会以后，他们的消费付款平台更多应该会选择互联网，这个确实对传统行业的影响比较大。 但是对银行来说，我觉得这个影响力夸大了。银行的业务实力很强，比如我们将来打造一个金融保险柜，所有的金融产品都可以放到这个保险柜里面。放到这儿以后随时让你流通，保证你的流通性。这个是阿里巴巴做不到的。银行专业性也很强。 民生银行属于中小银行，现在已经接近4万亿资产，这都是真金白银地在那放着。再加上人们还是觉得和银行打交道比较靠谱。另外，银行有发卡派生功能，这是阿里巴巴不具备的，创造货币的功能也没有，阿里巴巴具备的还只是个支付功能。 但是像他讲的对传统商业的冲击应该是非常非常之大的。这个我是承认的。因为现在人们的生活方式发生很大的变化，再加上整个社会节奏越来越快，压力越来越大，大家没时间去转商场，所以说在网上买来买去的，肯定是这样的。但是对银行的冲击，人们主要的生活方式还是要用到信用卡，再加上银行专业的手机银行业务。

问：在电子商务这块领域，马云的规模已经很大了，您会不会通过结盟的方式来运作民生电商？

董文标：会，为什么不尽可能多的集纳资源呢？包括跟马云的合作，现在我跟马云在谈合作，将来我想到和马云做一些数据共享。我们两家也可以做联名卡。像这种合作还是可以的。我们正在谈。原来马云跟国有银行谈，一直没有结果。后来我说我们也是一样的，还是我们合作比较好。他现在完全同意，非常赞成跟民生银行全面合作。

董文标：应该承认，阿里巴巴的支付业务对于传统商业银行商业模式的颠覆，顺应了整个社会的发展，尤其是将来80后、90后进入主流社会以后，他们的消费付款平台更多应该会选择互联网，这个确实对传统行业的影响比较大。

但是对银行来说，我觉得这个影响力夸大了。银行的业务实力很强，比如我们将来打造一个金融保险柜，所有的金融产品都可以放到这个保险柜里面。放到这儿以后随时让你流通，保证你的流通性。这个是阿里巴巴做不到的。银行专业性也很强。

民生银行属于中小银行，现在已经接近4万亿资产，这都是真金白银地在那放着。再加上人们还是觉得和银行打交道比较靠谱。另外，银行有发卡派生功能，这是阿里巴巴不具备的，创造货币的功能也没有，阿里巴巴具备的还只是个支付功能。

但是像他讲的对传统商业的冲击应该是非常非常之大的。这个我是承认的。因为现在人们的生活方式发生很大的变化，再加上整个社会节奏越来越快，压力越来越大，大家没时间去转商场，所以说在网上买来买去的，肯定是这样的。但是对银行的冲击，人们主要的生活方式还是要用到信用卡，再加上银行专业的手机银行业务。

尹龙：民生电子商务和民生银行因为形成了一个规模优势，所以它是倒过来考虑的。它考虑的是客户怎么赚钱，客户赚钱了以后，银行的贷款就安全了。所以银行的利益就有保证了。同时客户赚钱了。我们定位是个服务商，我们更专注的在服务上，所以我们更多的像圈养，我们是把客户培育起来了，他们起来了以后，我们通过提供相应的电子商务的服务，互联网金融的服务，银行的创新服务，通过这个服务获得利润。所以它的利润点不太一样。

简单来讲就是这个区别。口号也不一样。我们从公司一开始设立，我们并不认为我们在电子商务领域，在互联网……就是我们不觉得我们在做电子商务，在做企业方面比人家现在的小企业聪明，我们觉得他们是在市场的一线，他们可能更聪明，所以我们如何把小企业、民营企业的智慧联合起来，大家来共同想办法，形成一个共赢的结果。

