---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18219
name: 玖头鸟
time: 2013-08-04 09:19
title: 课程之外，网络教育还有什么金山可挖？
---
在线教育尚无一个权威的定义，单从字面来看，教育和网络的结合都可以算是在线教育。教育的范围很大，体制内、体制外各有一摊，按不同的人群和内容更是可以分为多个领域，各有特点。为了方便，我先把教育限定在最普遍、涉及最多的基础教育领域。

对照传统教育的多样性，课程只是教育的一部分，冰山的一角，教育的需求也不是仅仅有课程，大家完全可以另辟蹊径，挖挖水面下的冰山。我先扔几块砖头，希望亲们扔几块玉给我。 ——数据筛查：教学中有大量的数据需要筛选，师生也经常需要查找各类数据。一个词典就能发展成一个巨大的市场，高考录取分数查询就能带来不菲的收益，这两者都已经有不少的产品面世。除此之外，还有不少可挖掘的地方，或许类似百度这样的巨头更有优势做这些。 ——资料分享：不论是老师之间、学生之间，还是家长之间，都会需要分享一些资料，包括课件、试卷等等。如果有一个网络平台，就可以提供更广阔范围的分享和交流，也能更有效地分发信息。 ——心理健康：心理健康不仅仅是针对问题人群，作为一个老师，心理学也是必修课之一。近些年，国家对学校心理健康建设也是极为重视，多年前就出台了相应的纲要。心理健康也并非仅仅是我们想象的心理有问题去咨询，学业管理、人际交往、自理自立等等都可以算在这个领域。作为一个基础，可以衍生出很多具体化的产品，或者扩展到更广泛的教育教学领域。这一部分市场前景广大，但极少看到有市场化的网络产品。 ——方法辅导：教育最大的刚性需求就是提分，提分仅仅靠学科辅导不一定能解决，工欲善其事必先利其器，有一部分来自于自己的学习技能和行为习惯。看看各种记忆法训练，你可以想象这个市场的前景。甚至还有一部分人是存在不同程度的学习障碍，需要专门的方法来解决。这部分问题的解决，仅仅靠听个讲座，看个视频很难解决，需要系统的训练，这也正是互联网的长项，可以提供一对一的交互训练。从此一目十行，过目不忘，再也不用苦哈哈的上辅导班，轻松做学霸。 ——教学辅助：作为老师，日常工作中不少地方都有可能用到网络，但限于没有合适产品，都还停留在传统的方式。如果有得心应手的互联网工具，切实满足老师的需要，上千万的中小学教师用户能带来多大的想象空间？ 还有教育科研、教师培训、家校协同……站在为教育提供服务的角度，有不少点可以尝试，或许某些点不足以支撑一个巨大的市场，但也足以让小型的创业公司过得很滋润，并完全可以以此为基础往外延伸，扩展到更大的市场空间。 教育是一个古老的行业，也不会有夕阳的一天。教育也是多方面的，不仅仅是课程做题等等应试化的东西，放宽到更广泛的教育领域，课程之外的金矿还不真不少。做教育与在线教育都需要多元化，更有深度和广度，利用技术优势改善现有教育模式，或创造新的教育形式，而不是一窝蜂挤到几个独木桥上。

对照传统教育的多样性，课程只是教育的一部分，冰山的一角，教育的需求也不是仅仅有课程，大家完全可以另辟蹊径，挖挖水面下的冰山。我先扔几块砖头，希望亲们扔几块玉给我。

——数据筛查：教学中有大量的数据需要筛选，师生也经常需要查找各类数据。一个词典就能发展成一个巨大的市场，高考录取分数查询就能带来不菲的收益，这两者都已经有不少的产品面世。除此之外，还有不少可挖掘的地方，或许类似百度这样的巨头更有优势做这些。

——资料分享：不论是老师之间、学生之间，还是家长之间，都会需要分享一些资料，包括课件、试卷等等。如果有一个网络平台，就可以提供更广阔范围的分享和交流，也能更有效地分发信息。

——心理健康：心理健康不仅仅是针对问题人群，作为一个老师，心理学也是必修课之一。近些年，国家对学校心理健康建设也是极为重视，多年前就出台了相应的纲要。心理健康也并非仅仅是我们想象的心理有问题去咨询，学业管理、人际交往、自理自立等等都可以算在这个领域。作为一个基础，可以衍生出很多具体化的产品，或者扩展到更广泛的教育教学领域。这一部分市场前景广大，但极少看到有市场化的网络产品。

——方法辅导：教育最大的刚性需求就是提分，提分仅仅靠学科辅导不一定能解决，工欲善其事必先利其器，有一部分来自于自己的学习技能和行为习惯。看看各种记忆法训练，你可以想象这个市场的前景。甚至还有一部分人是存在不同程度的学习障碍，需要专门的方法来解决。这部分问题的解决，仅仅靠听个讲座，看个视频很难解决，需要系统的训练，这也正是互联网的长项，可以提供一对一的交互训练。从此一目十行，过目不忘，再也不用苦哈哈的上辅导班，轻松做学霸。

——教学辅助：作为老师，日常工作中不少地方都有可能用到网络，但限于没有合适产品，都还停留在传统的方式。如果有得心应手的互联网工具，切实满足老师的需要，上千万的中小学教师用户能带来多大的想象空间？

还有教育科研、教师培训、家校协同……站在为教育提供服务的角度，有不少点可以尝试，或许某些点不足以支撑一个巨大的市场，但也足以让小型的创业公司过得很滋润，并完全可以以此为基础往外延伸，扩展到更大的市场空间。

教育是一个古老的行业，也不会有夕阳的一天。教育也是多方面的，不仅仅是课程做题等等应试化的东西，放宽到更广泛的教育领域，课程之外的金矿还不真不少。做教育与在线教育都需要多元化，更有深度和广度，利用技术优势改善现有教育模式，或创造新的教育形式，而不是一窝蜂挤到几个独木桥上。

