---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11099
name: 流光逐云
time: 2013-03-10 09:31
title: 盛大文学的内忧外患
---
盛大最近的日子确实有点不好过，先是老本行网游的营收在上个季度被搜狐畅游超过，而前几天盛大文学CEO侯小强的一封公开信，又将盛大文学内部的纷争摆在了桌面上。

随着2012年无线阅读市场的大爆发，盛大文学不仅实现了扭亏为盈，而且更成了急需资金的陈天桥眼中的又一头奶牛。而在盛大文学旗下的多家网站中，此次闹出内部分裂消息的起点中文网可谓盛大文学的顶梁柱。

这一次起点中文网创始人团队与盛大文学的决裂，对侯小强的盛大文学来说，打击虽称不上致命，却让人对盛大文学的IPO之路心生疑虑。盛大文学旗下虽然有晋江、榕树下多家网站，但是起点中文网显然是其最重要、也是盈利情况最好的一家网站。从已有数据来看，盛大文学在2012年第一季度首度扭亏为盈，实现净利超过300万元，毛利更是高达6693万元。而按照2012年无线阅读市场的发展情况来看，盛大文学的全年营收预计在10亿元左右，甚至更高，净利润也是千万级的。这其中，起点中文网无疑是重要的利润贡献源。而从侯小强在风波后亲自接管起点，也能看出起点中文网在整个盛大文学中的重要地位。

1、创始团队出走，内部人心不稳

吴文辉这一次可能的出走到底会带走多少人现在还不得而知，但至少从目前得到的一些消息来看，起点中文网的几大创始人以及中层骨干编辑中有一大半追随吴文辉离开了盛大，甚至很多知名作者都有传言要离开起点。

吴文辉团队的出走对起点中文网的影响可以说是伤筋动骨。尽管盛大文学本身的盈利模式已经非常成熟，但是内部的动荡对于公司的影响依旧很大。因为网络文学对于内容的依赖程度极高，缺少了优秀编辑的把关和知名写手的号召力，就很难继续吸引读者眼球，保证其流量、乃至收入。

虽然说盛大文学可以利用其完善的运作模式重新培养编辑团队，制造知名写手，但是这段动荡期无疑给其竞争对手留下了机会。

而管理团队失血严重，也让盛大文学CEO侯小强肩上的担子重了不少。虽然侯小强之前有运作新浪博客事业的成功经验，但是从其加盟盛大以来，多次收购亏损严重的文学网站、甚至是出版社的情况来看，这个文艺CEO有没有替陈天桥养好这只不断成长的金奶牛的能力，还待检验。

2、移动阅读市场百花齐放，盛大文学遭遇瓶颈

随着智能手机的普及，移动阅读以其满足碎片化阅读的特点得到了迅速发展。除了中国移动自己的无线阅读平台之外，iReader掌阅、91熊猫看书、QQ阅读、塔读文学等基于移动端的阅读软件将盛大自己的云中书城、起点读书等应用挤得几乎没有市场。

虽说这些阅读软件大多也是运营盛大文学的版权内容，但是钱这种东西，自然是经自己的手最放心。尤其是在几家阅读软件公司纷纷进军内容市场、第三方内容拓展收入甚微的情况下，盛大痛下杀手，建立版权壁垒也就不足为奇了。

但是盛大之前的内容合作已经让这些第三方阅读软件有了充足的时间拓展用户数量，更有传言说几家应用和文学网站准备组建“大联盟”来应对盛大的版权壁垒。而其云中书城始终难成大器的样子，也让盛大文学在树立版权壁垒的同时，自身遭遇了发展瓶颈。

从流量上来看，盛大文学旗下的几家网站在2012年纷纷遭遇了流量增长缓慢，覆盖人群较少的问题。网络文学读者由PC端转向移动终端的趋势已经非常明显，盛大如果不能再短时间内将其无线阅读应用推广到一定规模，很有可能会遭遇收入和影响力的双重下滑。

不过，试问一句，盛大推广过哪个比较成功的移动应用？

3、巨头入局，市场平衡被打乱

在这一次起点动荡之前，中文在线的17K中文网和完美时空的纵横中文网已经两次挑战过盛大文学的垄断地位了，但均以失败告终。而这一次传言吴文辉团队所找到的投资方来头更不简单，百度、腾讯均榜上有名。

其实无论是腾讯，还是百度，如果真的进军网络文学，对于盛大的冲击都将非常巨大。首先是腾讯，它具有做网络文学的动机，因为网络文学可以为其游戏产业提供大量的改编版权，这也是为什么完美时空会涉足这一领域的原因。据腾讯内部人员透露，腾讯已经决定在五月左右整合其网络文学事业，组建腾讯文学。到时候，恐怕电脑右下方随便弹出几个推荐弹窗，就要比盛大做多少广告都管用。因为腾讯的用户显然要比玩盛大游戏的用户多得多。

至于百度，在这之前，盛大已经和百度多次因为盗版问题打过口水仗。百度如果真的入局，其在版权维护方面的能力绝不是盛大所能比拟的。而现在盗版网文读者的数量，应该是正版读者的十倍以上，哪怕这其中能有十分之一转向正版阅读，对整个产业来说都是市场加倍的效果。

4、IPO难度大，上市遥遥无期

抛开近年来中概股上市多流血的情况不谈，盛大文学的上市依旧面临很多的问题。首先，美国本土并没有相应的网络文学公司，最多不过是亚马逊那种卖电子书的主。一个在美国没有原版案例的中国公司，怎么给喜欢听故事的美国投资人画一张大饼呢？

而这一次创始团队与资方的决裂，以及传言中的某网络巨头涉足网文市场，都让市场对盛大文学未来的前景表示担忧。

如果有人问我这个问题，我会很坚定地告诉他，你是错的。尽管我在上面一直唱衰盛大文学，但至少两三年之内，盛大文学在网络文学市场上的地位还是很难被撼动的。

因为盛大已经培养了数量众多的付费用户，并且形成了很完善的商业模式。盛大文学除了内容销售外，其依托作者号召力形成的打赏系统，其实和9158的盈利模式相当相似。有钱的读者会为了让自己喜欢的作者取得排名上的好成绩而一掷千金，这样的情况在起点等网站上已经变得稀疏平常。而网络文学的页面停留时间几乎可以和视频网站相比较，这其中的广告收入也具有巨大的增长潜力。

但是对于需要给美国投资人讲故事的盛大文学来讲，如何将这样一个美国并没有原型的产业模式推销出去。如何抢在巨头入局之前实现IPO，巩固市场，都不是一件容易的事情。

