---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19862
name: 虎嗅
time: 2013-09-04 19:00
title: “高冷”的苹果去哪儿了？！9月11日将在中国单独举办新品发布会
---
今天的每日移动观察，怎么能不表表苹果首次在中国单独举办新品发布会这件事。

特别选在中国专门召开新品发布会，传递了两点信息：一、高贵冷艳的苹果不见了；二、苹果越发重视中国市场了。而将这两点综合在一起看就是——苹果着急了。

除了老家，在哪儿的份额都下降要怎么破！

从苹果的发布的2013财年Q3财报来看，同比2012财年Q3，除美国、日本外，苹果公司收入在欧洲、大中华区及亚太其它地区收入同比全线下降；而环比数字除了美国外可以说是全线飘红。

苹果的产品线中，除了iPhone 销量3120万台，比去年同期增长了20%外，iPad 销量同比下降14%，Mac 同比下降7%，iPod 同比下降32% 。

苹果在战略上是倚重移动端产品的，特别是iPhone和iPad一直是构成苹果收入的重要来源，2013财年Q3财报显示iPhone和iPad的销售收入占到苹果Q3总收入的近70%。根据财报，iPhoneQ3的销售量为3120万台——2013年Q2和2012年Q3的这一数值分别为3740万台和2600万台，这一数字据说已经超过分析预期。

不过，虽然iPhone的销售额增长了，但无论是iPhone的iOS系统还是iPhone本身，所占有的市场份额却都在下降。根据市场调研公司Strategy Analytics近期发布的报告显示，在今年第二季度里，iPhone全球市场份额已经下滑到14%左右。

苹果想要挣钱，智能手机和平板电脑保有率世界第一的中国不能放。然而根据Canalys的报告，今年第二季度，iPhone在中国出货量为340万部，排在三星、联想、宇龙酷派、中兴、华为和小米之后，市场份额也从2012年同期的9%下降至4.8%。

他的兄弟iPad也不好过，根据市场研究公司IDC发布的数据显示，iPad在中国平板电脑市场上的份额已出现了大幅度下跌，市场份额在28%以下，销售量为150万台，而今年第一季度这一数字的销量为300万台。在峰值时iPad在中国平板电脑领域的市场份额通常保持在50%以上。虽然分析师将主要原因归结于硬件升级前的库存缩水，但谁都知道，那些被IDC归结为“其他”，却占有46%出货量的平板电脑给苹果增加了不小的压力。

销售额下降可以解释为苹果移动端产品的销售周期性，过了新品发布期，消费者会进入新一轮的观望期，等着新品iPhone或iPad的上市。然而，同比市场份额的下降，的确值得让苹果好好反思和调整自己的战略了。

苹果开始放下身段，打起了组合拳。iPhone不再是不变的黑、白两色，转而走向主打彩色的路线；定价也不再是永远的649美元，而是准备推出廉价版抢占中端市场；而一直处于传闻中的iWatch也随时准备发力可穿戴市场。

遥想2年前的iPhone 4S, 中国内地的发售时间是2012年1月13日，比第一批上市的美、澳、加、法、德、日、英整整晚了3个月，只能和牙买加、肯尼亚、马达加斯加等一起凑齐第N批。

不过现在，面对潜力巨大中国市场，苹果也不由得猛地往里挤：今年7月底CEO库克亲自跑到中国来和三大运营商高层谈合作，与中移动年底就能联姻的绯闻一直不断；随后又传出本次iPhone在中国将首次实现与全球同步发售的消息；而这一次，更是要在9月10日美国的新品发布会之后，于9月11日在北京举行单独的新品发布会。

看苹果的表现，果然还是应了那句话——都是钱闹的！苹果不再“高冷”，侧面反映出中国人民经济实力的提升。

