---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18726
name: 虎嗅
time: 2013-08-13 20:24
title: 小兵出击：Tizen, Ubuntu和Firefox艰难挑战Android与iOS系统
---
今天来自腾讯科技的一则消息称，根据国外媒体报道，三星很有可能放缓自家Tizen操作系统的研发进度。

虽然推出Tizen操作系统有利于整个行业的良性竞争，但是目前三星似乎并不急于推出一款搭载Tizen操作系统的手机。今年早些时候曾有传言称三星将在8月1日推出首款搭载Tizen系统的手机，不过从现在的情况来看，Tizen手机的正式亮相恐怕要等到今年10月或11月份了。

在移动操作系统被iOS和Android占山为王后，就很少能够听到来自挑战者的发声。本来2013年一直被认为是“移动系统小兵们”起势的一年。搭载Ubuntu系统的手机将要开卖，三星也准备推出自制系统Tizen。然而前一段刚传来消息Ubuntu移动终端筹资不顺，整个项目面临搁浅危机，团队不得不下调手机价格至695美元（原为775美元，真敢要价），今天又传出三星Tizen系统研究放缓的消息，虽然中兴搭载的Firefox OS系统让人又看到了希望，但是实际上，谁都知道，这场“其他”智能操作系统针对iOS和Android的挑战，形势绝对不容乐观。

想变成熟的生态系统，哪儿有那么容易？

Android和iOS之强势，很大程度上是因为这是一个被软件定义的时代——放在移动终端上，就是一个由应用定义的时代。Android和iOS系统在移动市场圈地，抢占几乎全部的软件开发资源。新近的系统想要在这个领域分一杯羹，就要小心别陷入黑莓和WP的处境，但黑莓和WP毕竟还有着自己长时间的积累。现在摆在Tizen, Ubuntu和Firefox OS和其他系统面前的是同一个问题，如何获得软件开发者的支持？

当然，Tizen, Ubuntu和Firefox OS都是基于Linux系统，与Android系统本是同根生，想要获得软件开发并不算难。不过就算能撑过软件关，又如何扛过Android档次繁多的硬件价格战，最近连苹果都要推出廉价版，小系统们应该如何赚钱？苹果靠自身硬件和App Store的商品（+内置广告）赚钱，安卓系统有移动搜索和广告来赢利。所谓成熟的生态系统，即从硬件到软件到如何盈利都有完整的部署，新系统进入想要跟苹果、安卓抢利润，就又回到了生态系统的问题上——做不成生态系统就没法赚钱，赚不到钱就没法完善生态系统。

GMSA2013，首批采用Firefox OS系统的手机摘下面纱，分别出自中兴和TCL（阿尔卡特）之手，定位明确，主打低端市场，未来成为廉价机伴侣的趋势明显。

Ubuntu作为桌面系统转型而成的移动端系统，计划与系统同时推出的是一款Ubuntu智能手机。虽然智能手机亮点很多，比如可驱动桌面操作系统，是一台“整合手机和PC的超级移动设备”，但600美元的定价也直指高端机市场；如果想要将Ubuntu系统移植在其他手机上，则需要和手机厂商进行深度合作，因为这款系统经过实测对配置的要求很高（虽然他们自己不是这么说的），而且还需要一些特殊的定制功能，然而合作方可能没有Ubuntu想象中那么好找，市场可能也没有Ubuntu想象中那么大，因此炒得热闹的Ubuntu最近就面临着连启动资金都无法筹齐的窘境。关于Ubuntu的操作系统，虎嗅曾转载过一篇CNET的文章《Ubuntu想要成为移动操作系统里的主流玩家，还远着呢！》，有兴趣的可以前去围观。预感Ubuntu就算筹集到了启动资金，也可能会因为高昂的价格和狭小的市场，成为小众手里的玩具。

而三星作为智能手机业的老大，利用自己在硬件终端强大的优势，通过创新自制系统，降低对谷歌公司的依赖程度是件非常合理的事情。问题显然三星也知道这样做风险高、难度大又矛盾的事情。不大力推广自己的系统怕发展不好，大力推广又怕丢了Android系统的市场份额，被后来者超过。虽然自家守着数不清的终端，却犹豫着应该怎样把Tizen装进去，三星对Android，已经是骑虎难下。不过随着三星越发强势，想要建立属于自己的生态系统，自创智能手机系统的计划应该不会被三星搁置，只不过现在还远未到时候而已。

