---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23656
name: 虎嗅
time: 2013-11-25 16:27
title: 数据来说话：电视将死
---
电视产业正经历着它最糟糕的年份。 收视率崩溃：花旗研究（Citi research）显示，除却奥运会期间有稍许缓解之外，广播和有线电视在2011年起就遭遇负增长。媒体股分析师克雷格·墨菲特和迈克·纳桑森最近表示，付费电视产业遭遇到了有史以来最差的一年。各大电视内容提供商2013年Q3的订户流失量达到113,000户。听起来，这似乎无关痛痒——但这其中包含了网络订户。 对于有线电视行业来说，宽带网络被认为是挽狂澜于既倒的救星，但其实并非如此。总计来看，从2010年初开始到今年底期间，大约有500万人终止了有线电视和宽带订阅。 用户在拔线 例如，时代华纳有线在Q3流失了306,000电视订户，以及24,000家宽带网订户。 Charter Communications的CEO汤姆·拉特里奇告诉华尔街分析师说，很惊异于他的550万订户中竟然有130万都不想用电视服务——他们只用宽带互联网。他说“我们的宽带增长率超乎我的想象。” 下列图表展现了有线电视将死、以及人们也在拔掉网线的证据。 有线电视收视率下降 有线电视收视率正经历着史无前例的暴跌。注意花旗分析师詹森·B.巴兹奈特和乔希亚·P.卡尔松绘制的那条“增长”曲线，明显低于零。 看电视的人更少了 这是个大问题：收视率已在多年下滑。 有线电视收视率下降也不足为奇。多年来，主要的网络商面临着来自网络有线电视频道和更高质量的电视节目，譬如AMC和HBO。但有线电视和有线广播网的增速也在下滑。 即便是一些电视台巨头也面临衰退 人们不再像过去那样观看“世界棒球大赛”。从BI的体育页面中可以发现，是年轻观众导致了浏览量下降。 篮球也一样难以幸免 相比MLB，人们是不是更倾向于NBA？事实证明今天这些大明星也不能像过去那样吸引电视观众的眼球了。大电视台的有线电视订户首次要跌破4000万。 那么，收视率为何在下降？ 我们正处在从看电视转向看视频的历史性转折点。——包括电视节目和电影——互联网和移动设备上都是如此。 这会伤害有线电视提供商。 在过去5年，近500万有线电视订户流失到别处。从研究机构ISI集团的数据可以看出，在今年晚些时候，订户数量还会降到400万以下。 有线网和广播网公司越来越没法留住用户 下面是本节最重要的表格，它展示出有线电视、宽带网和固网电信等各种消费者中，网络订户的增加量显眼。 有线电视和广播网络订户业务具有季节性特征。网络订户退订或增加订阅随着季节而有所变化，因为人们在秋季倾向于搬家。在以往任何一个财季，所有公司会新增50万订户。但如今，有线电视网和互联网公司要是能有增长那就谢天谢地了。根据One Touch Intelligence公司的数据显示，如今它们正越来越多地出现订户流失而非增长。 主流广播网络公司不到一半的订户有史以来首次转向有线电视正在发生的事情是：人们正在放弃把有线电视当作唯一产品看待的想法。根据ISI集团的数据显示，市场在AT&T、 Verizon 等将电视服务打包成高速互联网服务之类的电信公司身上的热情正逐渐转移。（卫星直播看起来还是比较稳定的，部分原因是它的客户多数居住在乡村地区，没有其它更好的选择）。 个人电视提供商是如何受影响的 这不是一场全面崩溃。但你可以预料有一场翻天覆地的科技变化，弱势玩家会分崩离析，而强势玩家正在拾贝，而它们对这场潮流还能抵抗多久？ 越来越少的家庭拥有电视机 衰退背后的一个宏观经济因素是：越来越少的家庭拥有电视机。 花旗研究的这些表格表明，“环球尼尔森电视”——观看电视的人数在下降。注意，美国家庭数量正在上涨，拥有电视机的数量却在下降。 更少的家庭拥有电视机，是因为他们选择在移动设备上看视频 移动视频爆发 虽然iPhone和安卓手机极力完美地支持视频了，但视频数量还是出现了爆发式增长。大约40%的YouTube流量都是来自移动端。 当初我们看电视的时间都被平板所占用了在媒体业内，iPad和其它类平板有时被称作“吸血鬼”媒体——它们都在夜晚出没。 逐渐地，目光所及，金钱随之而至。所有人的目光都从电视转移到了数字多媒体。麦格里资本（Macquarie Capital）的这份研究显示了人们时间分配和广告投放的巨大不协调性。如今人们在数字媒体上花的时间比电视更多。麦格理方面表示，长期来看，广告资金很可能会随之而转移。 税收的增长掩盖了电视业的衰退 电视的崩溃与电视广告销售相悖：即便是商业合作量不断减少，价格却在不断抬高高。 原因是什么？在任何一种媒体领域，移动端或其它机构，要聚起大量的受众是非常非常困难的事情。比如电视节目《超级碗》大概是唯一一个能3小时内聚拢超过1亿用户的节目。大量观众的缺乏倒是电视出现衰退，但还有不少有价值的观众。 电视业务所津津乐道的，正有可能是其致命之处 尽管有线电视正处于最差的年份，但其仍在增长，因为各大公司都通过降价来增加客户量。根据克雷格·墨菲特（Craig Moffett）与迈克尔·内桑森的分析报告，部分原因是那些高价钱吓到了可怜的订户们，也导致业务和关注度的流失。当然，付费电视的微增部分原因也源于此。我们一直在论证说电视服务是经济学现象，而不是技术问题……付费电视的增长影响了价格的平稳增长，这才是问题所在。价格的升高把低收入客户挤出了生态系统。 市场却对电视观众的流失并不在意 下面这张表格展现出有线电视股去年的表现。还不错。时代华纳有线CEO格伦·布里特说，去年一系列会议表示有线电视业务已经否认出现了问题。 因癌症而退休的布里特告诉分析师，针对2013年Q3营收，他认为有线电视业务多年来过于自满而拒绝竞争： 至于竞争，呃，我们有竞争。由于我12年前入职，我认为整个有线电视产业，包括我们公司，都拒绝承认自己进行着实实在在的竞争。我也仍能听到我的同事们对于竞争对手的轻蔑之辞。当然，他们和我们一样，都有强项和弱项。不论如何，他们还在周围，我们需要在竞争中蒸蒸日上。 人们拔掉了有线电视和宽带网线，更倾向于免费wifi 所以，如果越少的人去看有线电视，越少的人为互联网付费，是否意味着我们已经不在乎自己曾经喜欢的电视节目了？ 没必要。 在工作中，咖啡店和校园里，免费wifi令顾客无须通过有线电视或广播电视网订阅，就能轻易而举地收看到电视节目、电影和视频。 比如，所有星巴克咖啡馆都有免费wifi。 在美国，包括洛杉矶在内的57%的城市都提供免费wifi。Facebook和思科公司都加入了免费wifi提供商的大军。Facebook在旧金山湾区的25家商店进行了wifi测试，目前公司已将热点数量扩展至1000家。 对一些人而言，在他们的居所已经被免费wifi热点覆盖，那就没必要用专门的有线电视网和渠道来传输网络或电视内容。 本图标识出了新泽西州的泽西城可用的免费wifi热点。根据wifi地图示踪公司光明屋网络（Bright House Networks）的资料，美国大部分地区的合理密度都如图所示。

收视率崩溃：花旗研究（Citi research）显示，除却奥运会期间有稍许缓解之外，广播和有线电视在2011年起就遭遇负增长。媒体股分析师克雷格·墨菲特和迈克·纳桑森最近表示，付费电视产业遭遇到了有史以来最差的一年。各大电视内容提供商2013年Q3的订户流失量达到113,000户。听起来，这似乎无关痛痒——但这其中包含了网络订户。

对于有线电视行业来说，宽带网络被认为是挽狂澜于既倒的救星，但其实并非如此。总计来看，从2010年初开始到今年底期间，大约有500万人终止了有线电视和宽带订阅。

例如，时代华纳有线在Q3流失了306,000电视订户，以及24,000家宽带网订户。

Charter Communications的CEO汤姆·拉特里奇告诉华尔街分析师说，很惊异于他的550万订户中竟然有130万都不想用电视服务——他们只用宽带互联网。他说“我们的宽带增长率超乎我的想象。”

有线电视收视率正经历着史无前例的暴跌。注意花旗分析师詹森·B.巴兹奈特和乔希亚·P.卡尔松绘制的那条“增长”曲线，明显低于零。

有线电视收视率下降也不足为奇。多年来，主要的网络商面临着来自网络有线电视频道和更高质量的电视节目，譬如AMC和HBO。但有线电视和有线广播网的增速也在下滑。

人们不再像过去那样观看“世界棒球大赛”。从BI的体育页面中可以发现，是年轻观众导致了浏览量下降。

相比MLB，人们是不是更倾向于NBA？事实证明今天这些大明星也不能像过去那样吸引电视观众的眼球了。大电视台的有线电视订户首次要跌破4000万。

那么，收视率为何在下降？

在过去5年，近500万有线电视订户流失到别处。从研究机构ISI集团的数据可以看出，在今年晚些时候，订户数量还会降到400万以下。

下面是本节最重要的表格，它展示出有线电视、宽带网和固网电信等各种消费者中，网络订户的增加量显眼。

有线电视和广播网络订户业务具有季节性特征。网络订户退订或增加订阅随着季节而有所变化，因为人们在秋季倾向于搬家。在以往任何一个财季，所有公司会新增50万订户。但如今，有线电视网和互联网公司要是能有增长那就谢天谢地了。根据One Touch Intelligence公司的数据显示，如今它们正越来越多地出现订户流失而非增长。

主流广播网络公司不到一半的订户有史以来首次转向有线电视正在发生的事情是：人们正在放弃把有线电视当作唯一产品看待的想法。根据ISI集团的数据显示，市场在AT&T、 Verizon 等将电视服务打包成高速互联网服务之类的电信公司身上的热情正逐渐转移。（卫星直播看起来还是比较稳定的，部分原因是它的客户多数居住在乡村地区，没有其它更好的选择）。

这不是一场全面崩溃。但你可以预料有一场翻天覆地的科技变化，弱势玩家会分崩离析，而强势玩家正在拾贝，而它们对这场潮流还能抵抗多久？

花旗研究的这些表格表明，“环球尼尔森电视”——观看电视的人数在下降。注意，美国家庭数量正在上涨，拥有电视机的数量却在下降。

更少的家庭拥有电视机，是因为他们选择在移动设备上看视频

虽然iPhone和安卓手机极力完美地支持视频了，但视频数量还是出现了爆发式增长。大约40%的YouTube流量都是来自移动端。

当初我们看电视的时间都被平板所占用了在媒体业内，iPad和其它类平板有时被称作“吸血鬼”媒体——它们都在夜晚出没。

逐渐地，目光所及，金钱随之而至。所有人的目光都从电视转移到了数字多媒体。麦格里资本（Macquarie Capital）的这份研究显示了人们时间分配和广告投放的巨大不协调性。如今人们在数字媒体上花的时间比电视更多。麦格理方面表示，长期来看，广告资金很可能会随之而转移。

电视的崩溃与电视广告销售相悖：即便是商业合作量不断减少，价格却在不断抬高高。

原因是什么？在任何一种媒体领域，移动端或其它机构，要聚起大量的受众是非常非常困难的事情。比如电视节目《超级碗》大概是唯一一个能3小时内聚拢超过1亿用户的节目。大量观众的缺乏倒是电视出现衰退，但还有不少有价值的观众。

电视业务所津津乐道的，正有可能是其致命之处

尽管有线电视正处于最差的年份，但其仍在增长，因为各大公司都通过降价来增加客户量。根据克雷格·墨菲特（Craig Moffett）与迈克尔·内桑森的分析报告，部分原因是那些高价钱吓到了可怜的订户们，也导致业务和关注度的流失。当然，付费电视的微增部分原因也源于此。我们一直在论证说电视服务是经济学现象，而不是技术问题……付费电视的增长影响了价格的平稳增长，这才是问题所在。价格的升高把低收入客户挤出了生态系统。

下面这张表格展现出有线电视股去年的表现。还不错。时代华纳有线CEO格伦·布里特说，去年一系列会议表示有线电视业务已经否认出现了问题。

因癌症而退休的布里特告诉分析师，针对2013年Q3营收，他认为有线电视业务多年来过于自满而拒绝竞争：

至于竞争，呃，我们有竞争。由于我12年前入职，我认为整个有线电视产业，包括我们公司，都拒绝承认自己进行着实实在在的竞争。我也仍能听到我的同事们对于竞争对手的轻蔑之辞。当然，他们和我们一样，都有强项和弱项。不论如何，他们还在周围，我们需要在竞争中蒸蒸日上。

人们拔掉了有线电视和宽带网线，更倾向于免费wifi

所以，如果越少的人去看有线电视，越少的人为互联网付费，是否意味着我们已经不在乎自己曾经喜欢的电视节目了？

在工作中，咖啡店和校园里，免费wifi令顾客无须通过有线电视或广播电视网订阅，就能轻易而举地收看到电视节目、电影和视频。

比如，所有星巴克咖啡馆都有免费wifi。

在美国，包括洛杉矶在内的57%的城市都提供免费wifi。Facebook和思科公司都加入了免费wifi提供商的大军。Facebook在旧金山湾区的25家商店进行了wifi测试，目前公司已将热点数量扩展至1000家。

对一些人而言，在他们的居所已经被免费wifi热点覆盖，那就没必要用专门的有线电视网和渠道来传输网络或电视内容。

本图标识出了新泽西州的泽西城可用的免费wifi热点。根据wifi地图示踪公司光明屋网络（Bright House Networks）的资料，美国大部分地区的合理密度都如图所示。

