---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14012
name: DOER
time: 2013-05-05 09:55
title: 被人忽视的事实：十个月间，小米专利从0到300+
---
而那时的小米，已经宣称M1销售量超过300万，即将发布1S和M2两款新品，这不仅让人为小米捏一把汗，如此高调的小米难道不害怕其他公司的专利攻势吗？ 但仅仅过去十个月，如果今天再对小米进行专利检索，你会发现小米的专利申请已超过336个，其中发明专利297个，也就是说超过88%的申请是发明专利，其中大部分的申请集中在2012下半年，仅2012年第四季度就申请了161个。这似乎说明从2012年下半年开始，小米突然对知识产权异常重视起来，很明显的可以看出小米在努力冲刺专利申请的数量，而且，其中90%以上都是自己主动要求提前公开的。（关于“提前公开”的解释见文末） 这说明小米在M1取得巨大成功之后，开始试图摆脱其“山寨”影子。一个例子就是，雷军在今年两会的提案竟然是关于专利转化的，名字叫做：关于完善创业环境、关于加大打击假冒伪劣商品以及关于加快专利成果转化的三大建议，其无一不是想将小米与“山寨”划清关系。对于雷军这样的人物，抓住机会炒作，运用各种手段营销是其核心能力之一，互联网人都深谙此道，两会的提案其实只是为小米的发展服务而已。 小米对知识产权的重视还有一个原因就是其进军国际市场的雄心，因为在国外，知识产权并不是像国内那样只是纸面和概念上的事物，而是血淋淋的白刃战，没有知识产权，不仅得不到国外消费者的认可和尊重，甚至连进入其市场交战的机会都没有。 事实证明如此，2013年4月24日，小米正式宣布进入台湾市场，台湾可以被视作进军国际市场的前站，而小米要想有朝一日能在世界舞台上与苹果、谷歌和三星这样重量级选手较量，除了持续不断的创新，如何将创新转换成知识产权，也是值得我们关注的一个方面。 附： -何谓提前公开？ 根据专利法第34条的规定，符合初审要求的发明专利申请自申请日起满18个月即会公布，而公布是进行实质审查前必经的阶段。所谓的提前公开是指申请人可要求提前公开其专利申请，一般自申请日起6～10个月即可公布，最快的甚至缩短至自申请日起3个月后便可公布。 -提前公开有什么好处？ 虽然很多专利申请人都不倾向提前公开其申请内容，但是，提前公开申请内容有时候也是有好处的。企业在申请了专利之后，即可放心地将该产品上市以及通过广告或展览会对该发明专利进行广泛宣传，详细介绍。当第三人通过购买的产品或宣传资料获知所述发明专利后，将有可能山寨该产品，如果申请人如果要求了提前公开，则可以尽早获得“临时保护”。 根据专利法第十三条的规定，发明专利申请公布后，申请人即可要求实施其发明的单位或者个人支付适当的费用，也就是获得所谓“临时保护”，因为如果从授权之后才开始法律保护，那么，就存在从发明专利申请公开到授权公告这一期间的保护真空期。换句话说，如果不对该真空期的发明专利申 请进行任何性质的保护，那么在此期间任何人都可免费实施该发明专利申请所公开的技术方案。 作者：专利助手，微信公共帐号：patent_CN。本文首发于思博知识产权网

但仅仅过去十个月，如果今天再对小米进行专利检索，你会发现小米的专利申请已超过336个，其中发明专利297个，也就是说超过88%的申请是发明专利，其中大部分的申请集中在2012下半年，仅2012年第四季度就申请了161个。这似乎说明从2012年下半年开始，小米突然对知识产权异常重视起来，很明显的可以看出小米在努力冲刺专利申请的数量，而且，其中90%以上都是自己主动要求提前公开的。（关于“提前公开”的解释见文末） 这说明小米在M1取得巨大成功之后，开始试图摆脱其“山寨”影子。一个例子就是，雷军在今年两会的提案竟然是关于专利转化的，名字叫做：关于完善创业环境、关于加大打击假冒伪劣商品以及关于加快专利成果转化的三大建议，其无一不是想将小米与“山寨”划清关系。对于雷军这样的人物，抓住机会炒作，运用各种手段营销是其核心能力之一，互联网人都深谙此道，两会的提案其实只是为小米的发展服务而已。 小米对知识产权的重视还有一个原因就是其进军国际市场的雄心，因为在国外，知识产权并不是像国内那样只是纸面和概念上的事物，而是血淋淋的白刃战，没有知识产权，不仅得不到国外消费者的认可和尊重，甚至连进入其市场交战的机会都没有。 事实证明如此，2013年4月24日，小米正式宣布进入台湾市场，台湾可以被视作进军国际市场的前站，而小米要想有朝一日能在世界舞台上与苹果、谷歌和三星这样重量级选手较量，除了持续不断的创新，如何将创新转换成知识产权，也是值得我们关注的一个方面。 附： -何谓提前公开？ 根据专利法第34条的规定，符合初审要求的发明专利申请自申请日起满18个月即会公布，而公布是进行实质审查前必经的阶段。所谓的提前公开是指申请人可要求提前公开其专利申请，一般自申请日起6～10个月即可公布，最快的甚至缩短至自申请日起3个月后便可公布。 -提前公开有什么好处？ 虽然很多专利申请人都不倾向提前公开其申请内容，但是，提前公开申请内容有时候也是有好处的。企业在申请了专利之后，即可放心地将该产品上市以及通过广告或展览会对该发明专利进行广泛宣传，详细介绍。当第三人通过购买的产品或宣传资料获知所述发明专利后，将有可能山寨该产品，如果申请人如果要求了提前公开，则可以尽早获得“临时保护”。 根据专利法第十三条的规定，发明专利申请公布后，申请人即可要求实施其发明的单位或者个人支付适当的费用，也就是获得所谓“临时保护”，因为如果从授权之后才开始法律保护，那么，就存在从发明专利申请公开到授权公告这一期间的保护真空期。换句话说，如果不对该真空期的发明专利申 请进行任何性质的保护，那么在此期间任何人都可免费实施该发明专利申请所公开的技术方案。 作者：专利助手，微信公共帐号：patent_CN。本文首发于思博知识产权网

但仅仅过去十个月，如果今天再对小米进行专利检索，你会发现小米的专利申请已超过336个，其中发明专利297个，也就是说超过88%的申请是发明专利，其中大部分的申请集中在2012下半年，仅2012年第四季度就申请了161个。这似乎说明从2012年下半年开始，小米突然对知识产权异常重视起来，很明显的可以看出小米在努力冲刺专利申请的数量，而且，其中90%以上都是自己主动要求提前公开的。（关于“提前公开”的解释见文末）

这说明小米在M1取得巨大成功之后，开始试图摆脱其“山寨”影子。一个例子就是，雷军在今年两会的提案竟然是关于专利转化的，名字叫做：关于完善创业环境、关于加大打击假冒伪劣商品以及关于加快专利成果转化的三大建议，其无一不是想将小米与“山寨”划清关系。对于雷军这样的人物，抓住机会炒作，运用各种手段营销是其核心能力之一，互联网人都深谙此道，两会的提案其实只是为小米的发展服务而已。

小米对知识产权的重视还有一个原因就是其进军国际市场的雄心，因为在国外，知识产权并不是像国内那样只是纸面和概念上的事物，而是血淋淋的白刃战，没有知识产权，不仅得不到国外消费者的认可和尊重，甚至连进入其市场交战的机会都没有。

事实证明如此，2013年4月24日，小米正式宣布进入台湾市场，台湾可以被视作进军国际市场的前站，而小米要想有朝一日能在世界舞台上与苹果、谷歌和三星这样重量级选手较量，除了持续不断的创新，如何将创新转换成知识产权，也是值得我们关注的一个方面。

根据专利法第34条的规定，符合初审要求的发明专利申请自申请日起满18个月即会公布，而公布是进行实质审查前必经的阶段。所谓的提前公开是指申请人可要求提前公开其专利申请，一般自申请日起6～10个月即可公布，最快的甚至缩短至自申请日起3个月后便可公布。

虽然很多专利申请人都不倾向提前公开其申请内容，但是，提前公开申请内容有时候也是有好处的。企业在申请了专利之后，即可放心地将该产品上市以及通过广告或展览会对该发明专利进行广泛宣传，详细介绍。当第三人通过购买的产品或宣传资料获知所述发明专利后，将有可能山寨该产品，如果申请人如果要求了提前公开，则可以尽早获得“临时保护”。

根据专利法第十三条的规定，发明专利申请公布后，申请人即可要求实施其发明的单位或者个人支付适当的费用，也就是获得所谓“临时保护”，因为如果从授权之后才开始法律保护，那么，就存在从发明专利申请公开到授权公告这一期间的保护真空期。换句话说，如果不对该真空期的发明专利申 请进行任何性质的保护，那么在此期间任何人都可免费实施该发明专利申请所公开的技术方案。

作者：专利助手，微信公共帐号：patent_CN。本文首发于思博知识产权网

