---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24708
name: 低调的旁观者
time: 2013-12-15 20:37
title: 一个职业黑的自我修养
---
每每收到这样的私信，我都会觉得哭笑不得。因为自觉在各大科技媒体上发布的文章都是以吐槽为主。这些人看上的，莫非是我写黑稿的能力？所以，如果当时我心情愉悦，总会非常客气的回一句：“你好，我写黑稿的稿费是5块钱一个字。” 然后，就没有然后了…… 还记得个把月之前，看到虎嗅的编辑潘爷转发了一个微博，原文大意是说，所有媒体，最后都会倒在喷子的枪口之下。因为喷子会让环境变得复杂，让讨论环境变坏，最后有用观点就会变得越来越少。潘爷的意思貌似是：“你丫说的对！” 没想到，前几日忽然看到葛甲大爷怒斥虎嗅，说虎嗅是个写黑稿收保护费的网站。 在我看来，这其实倒还是真真儿冤枉了虎嗅。因为虎嗅官方发稿，倒还确实很少见针对企业吐槽的。 而我，反倒是很感谢虎嗅，因为至少虎嗅给了我一个喷的平台。而且这个平台还很有分量，我想喷百度，李彦宏会看了不爽，我想喷360，老周也能看得到。所以我也转发了潘爷那条微博，非常低调的回了几个字：谁来与我大战300回合？ 作为互联网公关圈的一员，我非常能理解行业内对于科技媒体作者纠结的心情。一方面，这帮人能写字，能忽悠，又开微博，又开微信公号，又是联盟神马的，搞得像真的一样，确实能唬住一帮半懂不懂的圈外人和装B贩子。可是另一方面，这帮人又不是传统媒体，自己内部也是分山头有帮派的。没办法在这个圈子里统一口径。 于是各大企业开始针对这些非主流“写稿的”进行了一波又一波的非常规拉拢。以期将来可以用的上，至少，在某些特定的时期可以保持静默。 可是呢，职业黑是不吃这套的。职业黑是靠写黑稿秀存在的。比如我，要是我俩星期不写黑稿吐槽几个企业，别人肯定就把我忘了。作为一个互联网公关和一个职业黑，这可是一件非常失败的事情，绝对不能接受。 那么作为一个职业黑，如何在这个江湖里混呢？ 这里我就要向那些立志于成为一个职业黑的各位“写稿的”传授成为职业黑的第一个关键要素： “不差钱！” 首先，职业黑不是个混饭的行当。你要是真的认为靠写黑稿就能发家致富，那你这辈子顶多也就是个“高端写稿的”。拿着企业给你的资料，听完了甲方的brief，吭哧吭哧码几个字，还得甲方大爷过审。根据上级领导指示终于苦逼的完稿了，费了吃奶的劲，找了几家媒体发出去，被人在底下吐槽“五毛，拿好”。拿自己的微信公号发，最后发现人家只看标题。打开率基本为0，这你怎么好意思对别人说你是写黑稿的？ 想要成为一个职业黑，首先你得能抗拒得了2块钱一个字的稿费和美女商务的甜言蜜语。如果你还混在一个靠码字吃饭的阶段，写黑稿绝对不是一个好的选择。收了人家的钱，摸了人家的妹子，恐怕你这辈子也就再也不能写人家的黑稿了。这样的企业可是你的素材，收一家的钱，你的目标就少一个，将来写稿的时候就会多一个甲方来审。混到最后，你就会发现，你没什么可写的了。 然后你就得接受一块钱一个字的稿费和五大三粗的汉子商务叼着红塔山一边撒尿一边对你说：“哎，我们有个新产品要上线，写点东西出来，周五要。” 这时候你的称谓就从“XX老师”莫名其妙的变成了“哎”。 最后你就会被互联网公关列进一张公关资源EXCE表L，上面写着：XXX，写稿的，1块钱一个字。 如此这般，你还不如就别写黑稿，专门做跪舔的买卖，定好2块钱一个字。这样至少去丽江桂林三亚西双版纳台湾西藏神马的，人家还不好意思不带你去。出去蹭饭，做个培训神马必须妥妥的。 第二，做一个职业黑的另一个关键要素，是不要和其他“写稿的”拉帮结派。 因为拉帮结派是靠刷脸的。 刷脸这个事儿是一锤子买卖。你作为某联盟，某组织的一员，如果不能做到“创始人”“发起人”“主席”“会长”之类的名头，写黑稿这件事就只能听“上面怎么说”。 人家刚刚和联盟签了框架协议，你在下面默默地发了黑稿，这事儿别说企业不能干，你自家老大也不能干啊。这时候问题就出来了。人家不踢你出去吧，你小子耽误人家赚钱。人家踢你出去吧，对面山头上的一帮人等着看你们的笑话。 尴尬了，以后再也不能一边唱着“大王派我来巡山”一边在科技媒体吐槽了。人家再搞行业大会啊高峰论坛啊沙龙啊茶话会啊烤串啊涮锅子啊再也不叫你了。你在这个圈子里的曝光没了，你的实用价值也就没了。你写的黑稿再也没有人帮你在背后摇旗呐喊了，空虚了，寂寞了，冷了。 最后，公关圈就会把你列进另外一张EXCEL表里面，上面写着：XXX，写稿的，吃里扒外，不要用。 所以想做一个职业黑，首先你得足够彪悍。精力足，火力猛，装备必须能攻能守，BUFF必须随时闪耀。龙心刃甲BKB，圣剑辉耀分身斧。面对各种山头上的各种寨主，拿出不服中单SOLO态度，人挡杀人，佛挡杀佛。要没这个觉悟，你还是老老实实地去野地里打个辅助比较好。否则在职业黑这条光辉的道路上，就只能看见你依稀的背影了。 还记得几年前，和一帮基友打CS，其中一位爷怒气冲天的对另一位爷咆哮：“你知道恐怖分子最大的特点是什么么？是特么恐怖！！！你丫天天蹲在坑里，哪特么恐怖了？！” 我深以为然。 那作为一个职业黑，最大的特点应该是什么呢？ 那必须是职业！ 上周的一次基友趴里，讨论起公关圈遇到的最大困难是什么，总结下来无非是一句话：不光有猪一样的队友，还特么有猪一样的对手。 按理说，猪一样的对手应该是我方的优势才对啊，怎么还困难了呢？ 困难就困难在，公关这个行当是拼过程的。两帮火拼，看热闹的其实是不太在乎谁输谁赢的，重点一定是过程很精彩。如果过程不好看，拼来拼去虽然费了很大的力气，但是却丝毫体现不出公关的价值来。 作为一个职业黑，黑的手段和深度是衡量职业黑价值的唯一标准。如果费了半天力气，却黑不到点子上，会被对面的职业黑笑话的。 比如某公司黑某巨头，你做搜索，我说你卖假药；你做地图，我也说你卖假药，你做手机端，我说你卖假药，你做杀毒，我还说你卖假药。声大声小倒在其次，问题是你要黑你也应该换着花样黑吧。商场上虽然没有什么真正的正义与邪恶，但你这水平一直维持在“拍桌子”的等级上，实在让人觉得不太长进。 前几日某家新上市公司，为了挽回之前双十一丢失的颜面，专门请了一些“圈里人”写稿喷竞争对手。可喷来喷去没喷到重点，始终没抓到问题的关键，让我们这些围观的职业黑颇为捉急。最后竞争对手被喷的没办法，找了一帮水军在其微博下留下一排“傻X”，泄愤了事，真让人哭笑不得。写黑稿业余到这种程度，实在是我大黑稿圈的一件丢脸事。 所以，如果你对你要黑的行业不了解，没有独到的黑点，没有丰富的积累，还是不要轻易进军我大黑稿圈为好。因为即便有不长眼的某些媒体会把这些黑稿发出来，有些甚至还能上头条，但这个绝对是搬石砸脚的节奏。除了会被对手扣上“智商低”的帽子，连发这些稿件的媒体也会因你而躺枪。以后你要是再发黑稿，媒体们就会先掂量掂量成本了。 最后，也是最重要的一点。职业黑这个行当说到底，靠的不是钞票和交情，而是一种想喷就喷的性情。黑一个企业也好，黑一个行业也好，老子看得起你才喷你。你是对手我会喷，你是朋友我喷的更爽。而对于那些槽点满满却毫无价值的行业，职业黑是从来不屑一顾的。因为作为一个职业黑，你的目标决定了你的高度。 比如你看我就从来不黑安利。 因此，如果各位想把职业黑作为一个目标，那首先就要将“黑”作为一种乐趣。不是有人说，最好的事业就是你的兴趣么？一个职业黑最基本的自我修养，就是有钱赚我会黑，没钱赚我一样会黑。赚多赚少全看心情，接什么客户全凭兴趣。只有守住了一个职业黑的自我修养，你才能守住你的职业精神，你的行业地位和你的定价权。 所以，下次各位企业公关发私信过来之前一定要先考虑清楚自己的立场是不是靠得住，尽可能不要被我反喷。开价的时候还请尽量做足预算，小弟现在写黑稿10块钱一个字起。 黑黑……

每每收到这样的私信，我都会觉得哭笑不得。因为自觉在各大科技媒体上发布的文章都是以吐槽为主。这些人看上的，莫非是我写黑稿的能力？所以，如果当时我心情愉悦，总会非常客气的回一句：“你好，我写黑稿的稿费是5块钱一个字。”

然后，就没有然后了……

还记得个把月之前，看到虎嗅的编辑潘爷转发了一个微博，原文大意是说，所有媒体，最后都会倒在喷子的枪口之下。因为喷子会让环境变得复杂，让讨论环境变坏，最后有用观点就会变得越来越少。潘爷的意思貌似是：“你丫说的对！”

没想到，前几日忽然看到葛甲大爷怒斥虎嗅，说虎嗅是个写黑稿收保护费的网站。

在我看来，这其实倒还是真真儿冤枉了虎嗅。因为虎嗅官方发稿，倒还确实很少见针对企业吐槽的。

而我，反倒是很感谢虎嗅，因为至少虎嗅给了我一个喷的平台。而且这个平台还很有分量，我想喷百度，李彦宏会看了不爽，我想喷360，老周也能看得到。所以我也转发了潘爷那条微博，非常低调的回了几个字：谁来与我大战300回合？

作为互联网公关圈的一员，我非常能理解行业内对于科技媒体作者纠结的心情。一方面，这帮人能写字，能忽悠，又开微博，又开微信公号，又是联盟神马的，搞得像真的一样，确实能唬住一帮半懂不懂的圈外人和装B贩子。可是另一方面，这帮人又不是传统媒体，自己内部也是分山头有帮派的。没办法在这个圈子里统一口径。

于是各大企业开始针对这些非主流“写稿的”进行了一波又一波的非常规拉拢。以期将来可以用的上，至少，在某些特定的时期可以保持静默。

可是呢，职业黑是不吃这套的。职业黑是靠写黑稿秀存在的。比如我，要是我俩星期不写黑稿吐槽几个企业，别人肯定就把我忘了。作为一个互联网公关和一个职业黑，这可是一件非常失败的事情，绝对不能接受。

那么作为一个职业黑，如何在这个江湖里混呢？

首先，职业黑不是个混饭的行当。你要是真的认为靠写黑稿就能发家致富，那你这辈子顶多也就是个“高端写稿的”。拿着企业给你的资料，听完了甲方的brief，吭哧吭哧码几个字，还得甲方大爷过审。根据上级领导指示终于苦逼的完稿了，费了吃奶的劲，找了几家媒体发出去，被人在底下吐槽“五毛，拿好”。拿自己的微信公号发，最后发现人家只看标题。打开率基本为0，这你怎么好意思对别人说你是写黑稿的？

想要成为一个职业黑，首先你得能抗拒得了2块钱一个字的稿费和美女商务的甜言蜜语。如果你还混在一个靠码字吃饭的阶段，写黑稿绝对不是一个好的选择。收了人家的钱，摸了人家的妹子，恐怕你这辈子也就再也不能写人家的黑稿了。这样的企业可是你的素材，收一家的钱，你的目标就少一个，将来写稿的时候就会多一个甲方来审。混到最后，你就会发现，你没什么可写的了。

然后你就得接受一块钱一个字的稿费和五大三粗的汉子商务叼着红塔山一边撒尿一边对你说：“哎，我们有个新产品要上线，写点东西出来，周五要。”

最后你就会被互联网公关列进一张公关资源EXCE表L，上面写着：XXX，写稿的，1块钱一个字。

如此这般，你还不如就别写黑稿，专门做跪舔的买卖，定好2块钱一个字。这样至少去丽江桂林三亚西双版纳台湾西藏神马的，人家还不好意思不带你去。出去蹭饭，做个培训神马必须妥妥的。

第二，做一个职业黑的另一个关键要素，是不要和其他“写稿的”拉帮结派。

刷脸这个事儿是一锤子买卖。你作为某联盟，某组织的一员，如果不能做到“创始人”“发起人”“主席”“会长”之类的名头，写黑稿这件事就只能听“上面怎么说”。

人家刚刚和联盟签了框架协议，你在下面默默地发了黑稿，这事儿别说企业不能干，你自家老大也不能干啊。这时候问题就出来了。人家不踢你出去吧，你小子耽误人家赚钱。人家踢你出去吧，对面山头上的一帮人等着看你们的笑话。

尴尬了，以后再也不能一边唱着“大王派我来巡山”一边在科技媒体吐槽了。人家再搞行业大会啊高峰论坛啊沙龙啊茶话会啊烤串啊涮锅子啊再也不叫你了。你在这个圈子里的曝光没了，你的实用价值也就没了。你写的黑稿再也没有人帮你在背后摇旗呐喊了，空虚了，寂寞了，冷了。

最后，公关圈就会把你列进另外一张EXCEL表里面，上面写着：XXX，写稿的，吃里扒外，不要用。

所以想做一个职业黑，首先你得足够彪悍。精力足，火力猛，装备必须能攻能守，BUFF必须随时闪耀。龙心刃甲BKB，圣剑辉耀分身斧。面对各种山头上的各种寨主，拿出不服中单SOLO态度，人挡杀人，佛挡杀佛。要没这个觉悟，你还是老老实实地去野地里打个辅助比较好。否则在职业黑这条光辉的道路上，就只能看见你依稀的背影了。

还记得几年前，和一帮基友打CS，其中一位爷怒气冲天的对另一位爷咆哮：“你知道恐怖分子最大的特点是什么么？是特么恐怖！！！你丫天天蹲在坑里，哪特么恐怖了？！”

那作为一个职业黑，最大的特点应该是什么呢？

上周的一次基友趴里，讨论起公关圈遇到的最大困难是什么，总结下来无非是一句话：不光有猪一样的队友，还特么有猪一样的对手。

按理说，猪一样的对手应该是我方的优势才对啊，怎么还困难了呢？

困难就困难在，公关这个行当是拼过程的。两帮火拼，看热闹的其实是不太在乎谁输谁赢的，重点一定是过程很精彩。如果过程不好看，拼来拼去虽然费了很大的力气，但是却丝毫体现不出公关的价值来。

作为一个职业黑，黑的手段和深度是衡量职业黑价值的唯一标准。如果费了半天力气，却黑不到点子上，会被对面的职业黑笑话的。

比如某公司黑某巨头，你做搜索，我说你卖假药；你做地图，我也说你卖假药，你做手机端，我说你卖假药，你做杀毒，我还说你卖假药。声大声小倒在其次，问题是你要黑你也应该换着花样黑吧。商场上虽然没有什么真正的正义与邪恶，但你这水平一直维持在“拍桌子”的等级上，实在让人觉得不太长进。

前几日某家新上市公司，为了挽回之前双十一丢失的颜面，专门请了一些“圈里人”写稿喷竞争对手。可喷来喷去没喷到重点，始终没抓到问题的关键，让我们这些围观的职业黑颇为捉急。最后竞争对手被喷的没办法，找了一帮水军在其微博下留下一排“傻X”，泄愤了事，真让人哭笑不得。写黑稿业余到这种程度，实在是我大黑稿圈的一件丢脸事。

所以，如果你对你要黑的行业不了解，没有独到的黑点，没有丰富的积累，还是不要轻易进军我大黑稿圈为好。因为即便有不长眼的某些媒体会把这些黑稿发出来，有些甚至还能上头条，但这个绝对是搬石砸脚的节奏。除了会被对手扣上“智商低”的帽子，连发这些稿件的媒体也会因你而躺枪。以后你要是再发黑稿，媒体们就会先掂量掂量成本了。

最后，也是最重要的一点。职业黑这个行当说到底，靠的不是钞票和交情，而是一种想喷就喷的性情。黑一个企业也好，黑一个行业也好，老子看得起你才喷你。你是对手我会喷，你是朋友我喷的更爽。而对于那些槽点满满却毫无价值的行业，职业黑是从来不屑一顾的。因为作为一个职业黑，你的目标决定了你的高度。

因此，如果各位想把职业黑作为一个目标，那首先就要将“黑”作为一种乐趣。不是有人说，最好的事业就是你的兴趣么？一个职业黑最基本的自我修养，就是有钱赚我会黑，没钱赚我一样会黑。赚多赚少全看心情，接什么客户全凭兴趣。只有守住了一个职业黑的自我修养，你才能守住你的职业精神，你的行业地位和你的定价权。

所以，下次各位企业公关发私信过来之前一定要先考虑清楚自己的立场是不是靠得住，尽可能不要被我反喷。开价的时候还请尽量做足预算，小弟现在写黑稿10块钱一个字起。

站在节操巨人的肩膀上，带你走上职业黑超神之路，欢迎关注好几天也不更新一次的微信公号：PR公敌

