---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16484
name: 虎嗅
time: 2013-06-27 11:57
title: 这些书给科技大佬们带来了灵感
---
（原文来自BusinessInsider，虎嗅编译）

哪些书影响了史蒂夫?乔布斯、杰夫?贝索斯、埃隆?马斯克和比尔?盖茨？下面罗列的这些改变了科技界最有影响力的人士，帮助他们成为了今天的公司CEO和全球领袖。

Amazon的杰夫?贝索斯喜欢商业书籍《基业长青》，还有一本虚构小说《长日留痕》（The Remains of the Day）

考虑到杰夫?贝索斯创办的亚马逊即是图书的交易平台，他的阅读量之大就不那么令人惊讶了。在接受《快公司》采访时，他表示每个月自己会买10本书。而最喜欢的书就包括詹姆斯?柯林斯和杰里?波勒斯写的《基业长青：企业永续经营的准则》（Built to Last: Successful Habits of Visionary Companies），和石黑一雄（Kazuo Ishiguro）写的《长日留痕》。贝索斯曾经对《新闻周刊》表示：“如果你读了《长日留痕》，会不自禁地去回想，原来自己刚刚用了10个小时生活在另外一种人生里面，并从中领悟到了有关人生和悔恨的一些东西。”

Zappos的CEO谢家华（Tony Hsieh）是《部落领导力》（Tribal Leadership）这本书的粉丝，作者大卫?洛干（Dave Logan）、约翰?金（John King）和哈利?菲斯彻莱特（Halee Fischer-Wright）

谢家华正在将拉斯维加斯的下城区建成新兴的科技中心，此外他还是亚马逊收购的鞋类电商公司Zappos的CEO。除了《部落领导力：利用自然群落打造繁荣组织》这本书之外，他喜欢的书还有《巅峰：伟大公司如何从马斯洛那里获得魔法》（Peak: How Great Companies Get Their Mojo from Maslow），以及《幸福假设：从古代智慧中寻找现代真理》。他表示：“《部落领导力》将许多我们靠本能在做的事情编辑总结成册，为所有想要将公司文化升入新一阶段的公司提供了非常棒的框架。”

微软的比尔?盖茨最近在Reddit社区表示，在上个世纪出版的书当中他最喜欢的是史蒂文?平克儿（Steven Pinker）写的《更善良的人性：为什么人类的暴力在逐渐下降》。

在Reddit社区最近举办的一次在线问答活动中，微软创始人提到该书时说：“这是一部隽永且意义深刻的解读，探讨人类暴力和歧视逐渐减少的现象。此外，盖茨还喜欢《麦田里的守望者》，他对美国NGO组织“成就学院（Academy of Achievement）”表示：“这是一本聪明的书，它告诉我们年轻人是有一点困惑，但是对于一些事情的处理也可以很智慧，并且能看到成年人看不到的东西。所以我非常喜欢。”

Facebook的马克?扎克伯格在他的Facebook个人页面只列举了一本书：奥森?思科特?卡德的科幻作品《安德的游戏》（Orson Scott Card，Ender's Game），不过这不是他最喜欢的书。

马克?扎克伯格在自己Facebook的兴趣页面写了许多，但是在图书一栏只填了这本书。令人感到奇怪的是，这并不是他最喜欢的，2010年在接受《纽约客》采访时，他表示最忌实际上最爱读维吉尔（Virgil）写的《埃涅伊德》（The Aeneid）。

他特别提到了其中一本，《尊贵的男童》（The Honourable Schoolboy），“600页，大部分都是场景描述，几乎没发生什么，但是令人沉迷

他向成就学院表示，“读拿破仑的传记有那么几点原因：来看看一个出身卑微的人能够取得何种人生成就，历史又如何将真相彻底扭曲。”

该书的作者是乔治?斯塔克（George Stalk），蒂姆?库克还曾经向苹果员工发放这本书。

埃隆?马斯克说他读过上千本书，但是他真正喜欢的是道格拉斯?亚当（Douglas Adam）写的《银河系搭车客指南》（The Hitchhiker's Guide to the Galaxy）。

埃隆?马斯克在接受NPR采访时表示，他读过“上千本”书。作为Tesla汽车和SpaceX两家公司的创始人，他喜欢《指环王》系列，此外也读过许多哲学家的作品。其中他最喜欢的一本是《银河系搭车客指南》，这本书陪伴他成长，帮助他思考自己在宇宙中的位置。马斯克从这本书中的最大收获之一即是：“问题要比答案更难。”他曾经这样说：“当我们出于自己的愚见而去问一个问题时，应该真正自问，‘这是一个正确的问题吗？’后者才是更难搞清楚的。”

杰克?多西（Jack Dorsey）给每一位新入职的Square员工一份欢迎包裹，其中就有他最喜欢的书《清单革命》（The Checklist Manifesto）

杰克?多西给每一个Square新员工的包裹当中都有这本书。该书的作者阿图?葛文德（Atul Gawande）是一位医生，也是《纽约客》的作者。这本书的观点是：一份简单的任务清单可以帮助人们处理复杂的局面。葛文德使用来自各行各业的案例说明自己的观点，从医学、科技甚至到灾难救援等领域。

他尤其喜欢书中关于风投家选择创业公司进行投资的一段，并在自己的Tumblr进行了引述：

判断是否给创业者投资，如何下这个最困难的决定。可能会去考虑创业者的点子是否够好，但是寻找一个好点子并没有那么难。找到一个能够将好想法执行出来的创业者则是一个完全不同的问题。风投需要的是能够将想法从纸面文字变成现实，昼夜工作，打造团队，应对压力和困境，处理技术和员工问题，连续几年保持创业投入，丝毫不被分散注意力、坚定。这样的人是很少见的，也是非常难于发现的。

乔布斯受到许多书的影响，最著名的是那本《创新者的窘境》（Innovator's Dilemma），还有莎士比亚、柏拉图和《白鲸》（Moby Dick）。

在乔布斯的官方传记里，作者列举了一系列影响了乔布斯的图书，其中有：莎士比亚的《李尔王》、柏拉图、《创新者的窘境》、《禅者初心》（Zen Mind, Beginner's Mind），《突破修道上的唯物》（Cutting Through Spiritual Materialism）、《瑜伽之龙》（Autobiography of a Yogi）和《白鲸》。

