---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9729
name: 虎嗅
time: 2013-01-31 07:35
title: 黑莓能东山再起吗？媒体们评测完黑莓10手机后说：有可能！
---
北京时间1月30日晚上，RIM召开发布会，正式宣布更名为黑莓公司（BlackBerry），同时发布了两款基于最新黑莓10系统的智能手机黑莓Z10和Q10。

尽管发布会结束后，黑莓公司的股价跌了12个点，但贴身评测了这两款手机的媒体，对黑莓10手机的评价却颇不错。可能是因为期望值不高的原因？最被吐槽的似乎是电池续航能力。

下面，是几家代表媒体的评价，由腾讯科技翻译：

《纽约时报》产品评测记者大卫·伯格称，最新黑莓智能手机外观可爱，速度飞快，效率很高，处处闪动着新颖而实用的创意。

他在评测报告中写道：它是一款完整的手机，一切重要的元素都具备了：包括一个库存丰富的应用商店、一个音乐和电影商店、加载文件所需的Mac和 Windows软件、语音识别、turn-by-turn导航、家长控制、复制粘贴、带遥控锁定和擦除功能的手机查找（Find My Phone）等等。

伯格认为，黑莓Z10配备的4.2英寸显示屏显示的图像非常清晰锐利。他说，Z10采用超薄设计，手感一流。黑莓10系统简单易用，易于上手。此外，黑莓Z10还配置了一个非常巧妙的输入系统。

伯格说，美中不足的是，Z10的语音识别功能稍有些慢，准确性也有待加强。

伯格还说，Z10的摄像头软件是无懈可击的，其中的Time Shift功能非常好用。

伯格认为，黑莓Z10非常适用于企业环境。他说：“如果一家公司拥有黑莓的企业软件套装，他们就可以在每一部黑莓手机上建立不同的世界，同时满足员工的个人和工作需求，而且两种不同模式的日历、地址薄、墙纸甚至应用都是完全不同的。”

伯格还指出了黑莓Z10的一些不足之处，包括：没有配置静音物理按键（只能通过软件功能实现）；在Mail应用中，用户必须返回收件箱才能从一封电子邮件转到下一封电子邮件；在日历应用中，Z10没有提供屏幕旋转功能；用户也不能通过拖拽方式来修改约会的时间；在使用Siri功能口述短信或电子邮件时，用户不能对短信或邮件内容进行编辑；最后，Z10的电池容量也有待增强，因为它的续航时间很难达到一整天。

科技博客网站TheVerge的评测员约书亚·托博斯基也发布了他对黑莓Z10的评测报告，他给予这款手机的总评分为7分（满分10分），认为它是一款配备了强大操作系统的、非常有用的手机，但是作为一款新产品，它并不是完美无缺的。

托博斯基在评测报告中指出：“Z10的外观对任何消费者来说都不会看起来很激进，我感觉黑莓要的就是这个效果。这是一种安全的、高雅的外观，经典而朴素，与黑莓以前的智能手机设计差不多。如果与iPhone 5相比，可以说Z10看起来更结实、更宽大。”

托博斯基认为Z10的显示屏非常漂亮，他说：“Z10的显示屏是一款美观的液晶显示屏，分辨率为1280x768，像素密度为356PPI。我发现它的显示屏在色彩重现、清晰度和触摸感应速度等方面都是我所见过的显示屏中最优秀的。这款显示屏的背光似乎比其他智能手机的显示屏的背光明显暗一些，色调和饱和度 似乎偏黄/绿。”

托博斯基也指出，黑莓Z10的电池续航能力还有待加强。他说：“我不得不遗憾地指出，我对Z10的电池感到非常失望。”

最后，他的结论是：“Z10是一款优秀的设备，做工精美，价格合理，支持它的公司保持着良好的纪录，购买Z10手机肯定不会错。但我认为，市场上还有更好的手机，我还没有发现能够让大多数消费者放弃其他手机而购买这款手机的理由。”

《华尔街日报》记者沃尔特·莫斯伯格也发表了他对新黑莓平台的看法，他说：“我喜欢新黑莓平台。”

莫斯伯格指出，黑莓10操作系统与以前的黑莓软件有很大的不同。他说：“新操作系统是产品最重要的一个组成部分，它并不是在以前的旧黑莓平台基础上进化而 来，而是完全创新的成果。它的用户界面与以前有了很大的不同，可能黑莓老用户也会感到有些陌生。第一款基于黑莓10系统的Z10手机看起来不象传统的黑莓 手机，而更象竞争对手的产品。”

莫斯伯格说，黑莓在新平台发布时提供了7万个应用，虽然数量不少，但是却缺乏一些重要的应用。他说：“RIM的应用商店BlackBerry World包括了一些最常用和标准的应用，比如Facebook、Twitter、愤怒的小鸟、华尔街日报、纽约时报、美国职业棒球大联盟等等，但是它现在还不支持Instagram、Pandora、Spotify、NPR、谷歌地图和Netflix等。”

莫斯伯格也指出了黑莓Z10的电池续航能力不足的缺点。他说：“我没有做正规的电池测试，但是我在试用中发现，它的电池续航时间没有iPhone 5那么长，到傍晚时分，电池电量就变得很低了。对某些消费者来说，Z10充一次电也许可以用一天，但是并不是所有人都能用一天。”

莫斯伯格的结论是：“我相信，如果黑莓公司能够为黑莓10平台提供更多应用，它将有机会在智能手机市场东山再起。”

