---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8540
name: 虎嗅
time: 2013-01-04 15:47
title: 面板巨头为上一轮高潮的暴利集体买单，中国方面重罚无能
---
1月4日，消息称中国发改委对韩国三星、LG、中国台湾地区奇美、友达等六家国际大型面板生产商开出3.53亿元人民币的罚单，这个罚单金额之高创了中国政府对境外企业价格违法惩罚记录。

要说这金额有多高，美国司法部、欧盟委员会、韩国公平贸易委员会等等，都笑了。而吃遍全球罚单的三星、LG等等面板大厂也都笑了。

2006年12月，美国司法部、欧盟贸易委员会、日本和韩国的公平贸易委员会先后向韩国三星电子、LGD、日本夏普、NEC，以及台湾的4家面板企业发出了涉嫌垄断并操纵面板价格的反垄断调查。

2008年11月10日，美国司法部经过近两年调查取证，对外公布了对“液晶面板商操纵价格”事件的调查结果——2001-2006年期间，韩国LGD、日本夏普、台湾地区的中华映管因操纵面板市场价格，三家公司将分别承担4亿美元、1.2亿美元、6500万美元的巨额罚款。

按照美国法律，对于操纵价格的公司将按两倍于被调查公司的利润或两倍于受害人的损失来处罚，LGD、夏普、台湾华映三家公司共计5.85亿美元的罚款便由此得出，这成为美国历史上第三大垄断罚款，仅次于2001年维他命厂商的7.52亿美元和2005年DRAM价格联盟的7.29亿美元。

2010年末，欧盟宣判“面板价格操纵案”，全球四大面板企业中LG、奇美、友达均被处以巨额罚款，其中奇美损失最大，被罚3亿欧元，而出货最多的三星则因为充当“污点证人”避免被罚。（这成为日后郭台铭对三星恨得咬牙的依据之一）

在前不久欧盟的另一次宣判中，台湾面板厂商中华映管则当了一回“污点证人”。2012年12月5日，欧盟执行委员会表示，从1996年至2006年，LG电子、三星SDI、飞利浦、松下等6家电子企业非法垄断用于电脑的阴极射线管（CRT）市场，采取价格垄断瓜分市场，由此向这6家企业征收14.7亿欧元(约合人民币119.5亿元)的罚款。而台湾面板厂商中华映管由于向欧盟举报这一价格联盟而被免予罚款。

从具体企业来看，飞利浦被罚的金额最高，达3.1340亿欧元。其次为LG电子，为2.9560亿欧元。三星SDI被罚款额达1.5080亿欧元。

欧盟指，这6家公司在1996年至2006年间组成价格联盟，在全球范围内操纵阴极射线管价格。在此期间，这些公司的高管经常开会讨论如何操纵价格和市场份额。由于这些会议经常以一场高尔夫球结束，所以被戏称为“绿色会议”。（此次中国发改委指出，六家巨头在2001-2006年期间在台湾与韩国召开了53次“晶体会议”）

如果把最近四年几大面板巨头在全球受罚的总金额算下来，它们受罚的金额总数应达20亿美元以上。

甚至在韩国，其公平交易委员会（FTC）对本土骄傲三星也毫不手软，开出巨额罚单。2011年10月，FTC宣布对10家亚洲液晶面板制造商予以1940亿韩元的罚款，罚金创韩国史上最高。被罚企业中除了友达光电、奇美、中华映管、瀚宇彩晶等台厂外，还有韩国本土面板企业三星电子和LG Display。

跟美国、欧盟甚至韩国比起来，中国发改委此次的罚金仅为3亿多人民币，可算是“毛毛雨”。照理说，中国市场这么大，如果依同理惩罚，不可能只罚这么一点儿。并非发改委手下留情，而是中国政府方面缺乏惩罚依据。

中国2008年8月开始实施《反垄断法》后，受面板巨头欺压惯了的国内的平板电视企业，才得以开始呼吁对前者发起反垄断调查。但是，《反垄断法》一纸出台后，并没有到位的实施细则， 有关方面对调查、取证、诉讼这一套完全力不从心。再加上如发改委在答记者问中所说，此次惩罚的“价格违法行为发生在2001-2006年期间”，于是只好以《价格法》对此案进行了“定性”处理，无法像欧美那样依据面板公司的销售与利润总额来开罚单。

秋后算账，也是预警

可以看到，各国（地区）政府主要针对的是面板巨头于2001-2006年期间的价格串连与垄断行为。那段时间，是面板产业的高峰期，供不应求。众所周知，面板产业由于资金、技术密集，向来是少数几位寡头垄断。所以当面板在高峰期时，巨头之间密谋联手抬价势所难免，让下游厂商哭诉无门。

市场无法调节的情况之下，只好靠“政府”之手干预。巨额罚款，可算是对面板企业在高峰期暴利的一种平衡。

其实从面板巨头角度，它们也是有“冤情”。高峰期赚钱被罚，低谷期亏损怎么没人补贴？这两年，面板产业一方面在供过于求的低潮期，一方面面板厂商还需要不断地对未来生产线进行大力资本支出，同时还遭遇巨罚，很多厂商都在亏损，难免叫痛。

有分析认为，面板产业这两年的冰封期近来有解冻趋势，2013年是值得面板厂商期待的一年。在面板巨头们又要迎来下一轮产业高峰前夕，欧盟、中国政府开出罚单，也是一种警示？

