---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18120
name: 虎嗅
time: 2013-08-01 16:00
title: 巨头们如何用“音乐流量”换钱？
---
虎嗅注：国内大佬们最近都在眼馋网络音乐这块肥肉。就在这两天，一向立志成为互联网第四巨头的奇虎360也传来消息，将以2亿美元收购网络音乐商A8电媒音乐——A8旗下的多米音乐盒正以超过1亿的用户量疯狂抢占着手机音乐市场。然而网络音乐并不像看上去那么美，据文化部发布的《2012中国网络音乐市场年度报告》，截至2012年底，在免费音乐仍然占主流的前提下，2012年网络音乐市场规模为45.4亿元，而网络音乐用户却大致占了3.86亿。拥有如此巨大的用户群体，网络音乐市场可以说令人不忍直视。

迄今为止，没有一家国内网络音乐公司公开宣称盈利。以酷狗为例，用户每次试听酷狗大约需要支付0.25分的版权费，即千次试听支付2.5元，此外每千次试听还需要大约1.6元的带宽成本，总计用户每千次试听，音乐网站需要超过4元钱的成本，而千次试听的广告收入只有1元左右。近年来，音乐版权成本增长明显，三大唱片公司打包版权从每年200万元人民币增长到现在的每年100万美元起。既然如此，巨头们为什么还要买音乐平台？

为了流量争夺。音乐是人类不变的精神需求，也是人流量的最本质来源，而流量是任何媒体变现的基础。来自音乐网站的流量具有明显的个性化特征，对音乐的偏好本身就是数据，这种偏好可以延伸到购物和广告的接受程度，是将受众人群细分的一个重要纬度。因此对于大佬们而言，短期的是否盈利显然没那么重要。跑马圈地的时代，最重要的永远是卡位，是将越发珍贵的音乐流量率先圈入自己的领地。目前音乐本身收费之外的新盈利模式日益涌现。音乐行业传统的内容制作、发行和商业化体系已完全被颠覆，但新体系还未建立起来，这让新盈利模式的诞生有很大的创新可能。

QQ音乐采用包月付费模式，除了音乐产品之外，绿钻用户可以使用免费的QQ空间背景音乐等多种周边服务，并参与各种形式的歌手首唱会。一般来说，QQ音乐会以广告和绿钻的收入总和为基数，并按照唱片公司所占每月用户试听和下载份额与之分账。并且根据唱片公司过去一年在曲库里的市场份额，为其支付保底金。

百度音乐采取直接的广告分成，这种方式则被美国唱片艺术和科学协会主席尼尔·保特诺认为是未来发展的主流方向，主要是结合相关版权作品为广告主进行广告投放，并将广告收入与唱片公司直接分成。全球调研公司eMarketer最近的调研表明，广告收入在移动音乐收入中所占的比重已经很大，然而明年还会继续增长。并预测到2016年广告收入将占到美国移动音乐市场总收入的86%。而今年，广告收入在移动音乐总收入中所占的比重已经接近69%，订阅服务收入占17.2%，下载收入占14.1%。

虾米网梦想实现音乐的“类淘宝”模式：音乐上传者直接成为商家，以虾米为渠道，直接出售音乐给消费者。在虾米用户下载一首歌付出0.8元，歌曲的上传者（上传者并非只是音乐人，普通用户也可以）可以得到0.2元收入，剩下的0.6元中，0.4元用于唱片公司支付版权费，0.2元则为虾米的收入。借助这样的一个平台，虾米希望可以将音乐内容生产、推广、销售全部集纳起来，打通互联网音乐的全产业链。虾米更大可能是成为一个音乐的C2C，成为没有传统发行渠道的草根音乐人的集市。石进是广西南宁一个普通上班族，他从未在公开场合演出，但创作的钢琴曲集《夜的钢琴曲》却在虾米音乐上长期居热听榜首，三年收获了2000多万次试听量。每当用户通过虾米下载一首他的作品，他就将获得1元的收入。在这个音乐人平台，音乐人可上传歌曲并自定售价，作词人、谱曲人和歌曲录音制作者可获得相应的收益。而音乐人将自身账号绑定支付宝，由虾米网将收益结算给各方。

音乐的付费下载模式正在日益成为可能。从去年11月就开始有报道称，几大知名音乐公司会在2013年与国内音乐服务网站联手，大规模地推行音乐下载收费，用户可享受到媲美CD音质的高品质音乐。今年3月份，音乐人高晓松也曾喊话7月会是终止免费网络音乐的日子。随后，虾米更是曝出了重磅炸弹，6月5日起，虾米音乐网、百度音乐、QQ音乐、酷狗音乐、多米音乐、酷我音乐等多家音乐网站将试行全面收费（虎嗅注：现在只有虾米的声音比较高，剩下几家对收费的态度仍很暧昧）。按照虾米CEO王皓的说法，目前虾米网的用户付费比例为0.8%。“其实，如果能把付费用户的比率提升到5%，数字音乐行业将从目前仅有几亿元的市场发展到上百亿元。”

在海外，巨头在音乐领域的竞争格局已经看出端倪了，苹果、谷歌、微软亚马逊，包括Facebook，已经纷纷在音乐应用领域展开了白热化竞争。苹果刚刚发布的iRadio服务，微软也计划将音乐服务捆绑进模式成熟的游戏主机XBox，传闻亚马逊、Facebook也将涉足流媒体领域，音乐是下一块肥肉——看不清方向的时候就去看看美国人是怎么干的，这在乐于以“追随者”自居的中国互联网是最好用的战略法则。

