---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9164
name: 虎嗅
time: 2013-01-17 12:15
title: 更多的传感器，更多的自我……来看下今年CES上最具颠覆性的五大技术
---
本文节选自Forbes.com，由搜狐IT翻译：

可以用一个词来总结本次CES大部分的展示：更多。更多的像素（超高清电视）、更多的连接（互联家居、互联汽车和互联人群）、更多的应用（各种应用、各种地方和各种设备），更多的英寸（显示器），更多的传感器（自组式机器人）以及更多的自我（一切皆可定制）。

今年的展会更多地聚焦于输入和输出技术。新的交互技术可以通过语音、触摸、各种传感器乃至眼球的运动实现输入，而新的信息反馈技术可以把数据传输到云端，经过混合、处理和分析之后传输回来实现输出，输出对象可以是平板电脑、智能手机、游戏机或其他智能设备——汽车、冰箱、耳机、眼镜、灯泡， 甚至是叉子，如果你吃得太快，它就会震动和闪光。

在所有以上种种之上，形成了以下的5大具有颠覆性意义的技术：

Powermat无线充电系统在2006年的时候就已经出现。Fulton Innovation是无线电力领域的另一个革新者，该公目前有一款产品能够对智能手机进行传导性的充电，甚至在手机跟充电器没有接触的情况下也能工作， 更不用说相互进行连接了，放在附近就已经足够。

更具颠覆性的创新是PowerTrekk，这是供用户使用的私人氢燃料电池。舀进一些水，装满盒子的基本化学物质就能发生反应提取氢元素，为一块小型电池充电，而反应留下的副产物是沙子。这款产品将于今年春季在REI商城发售，售价在200美元左右。

对于家庭内部的无线互连设备——包括家电、灯泡、恒温器乃至宠物门——目前存在多种竞争性的标准，这是一个在几年前甚至还不存在的产业迅速走向成熟的明确信号。

今年展会最令人印象深刻的当属贝尔金公司的WeMo，它为灯泡和家电这类不受摩尔定律影响的设备增添了插入式的智能。一种简单的可视化编程语言可以让用 户定义情景及其效果：比如，当传感器侦测到狗跳上沙发时对用户发出提醒，然后打开扬声器让不管身在何处的用户能够对狗的行为进行纠正。所有事情都可以通过 一款应用进行控制，而用户可以选择任何一种设备使用它。

然而，对WeMo来说，更具颠覆性的地方在于这款应用的开发方式。贝尔金公司将适用 于“如果这样，然后那样”规则的新“配方”的开发工作众包给了用户，并鼓励用户分享所得结果。基于受欢迎的选择，该公司会对基本的工具集合进行更新，举例 来说，在其中添加一项任务，它根据对任意一天日出或日落时间的查询结果进行触发。

有数款颠覆性的产品 将重点放在了眼睛的新用途之上，或是作为输入设备，或是作为电脑鼠标这种功能有限的外设的替代品。Vuzix是一家长期为垂直市场——包括军队在内——开 发高端头戴式显示器的公司，该公司展示了一款成本低、重量轻并免手操作的智能手机显示器，它可以固定在用户主视眼一边的耳朵上。

Tobii展示了一款USB设备，它可以通过用户眼球的运动来代替在垫子上点击鼠标的动作。

基本的生物传感和监测设备不断变得更小巧、更便宜以及更强大，这其中包括手链和挂件一类的产品，它们能够监测用户的血压、心率、呼吸频率、行走和睡眠模式， 然后将所有数据同步到云端，接下来再通过应用传输到用户青睐的任意设备。同样，在监测内部环境之外，这些监测器也开始越来越多对外部环境进行测试，比如以 微粒含量为指标对空气质量进行监测。

飞利浦公司的Lifeline为其挂件添加了移动电话功能，这样老年用户即使不在 Lifeline家庭系统的无线传输范围内也可以打电话寻求帮助。与此类似，iBaby监视器可以在监测到运动或声音后通过一款iPhone应用发出提 醒，而且它的摄像头可以进行远程控制，这样不管用户身在何处，他们都能近距离地照看自己的孩子。Withings婴儿监视器甚至可以把用户的声音传回到设 备之上，这样用户就可以在必要时远程安抚婴儿的情绪。

对运动员来说，PerformTek传感器是个好东西，这款产品将传感技术跟音乐耳机结合在了一起，从而拥有了双重好处，一则可以获得更加精确的数据（人体耳部的皮肤特别的薄），二则避免在用户身上增添额外的设备。传感器可以从用户的耳部获取心率、有氧适能、速度、节奏、运动距离以及消耗的热量等数据，然后将其传输到一款智能手机应用上。

利用传感器获得的数据对人体的反应和行为偏好进行提前预测，其实可以比你自己更了解你，CES上有两种类似技术展示。

第 一种来自Audible Magic，其拥有的专利技术能够对内容进行“指纹识别”，从而让媒体公司和YouTube这类网站能够自动处理查找定位以及删除用户上传的受版权保护的 内容。目前，该公司正利用其专长在平板电脑和台式电脑上提供补充内容服务，也即娱乐活动中所谓的“第二屏体验”。Audible Magic的智能手机应用能够聆听你正在观看的电视节目，对其进行识别，并提供相关的内容。

第二种是Affectiva，该项目来自麻省理工学院的媒体实验室（MIT Media Lab），它可以利用面部“编码”对情绪反应进行测量。在演示中，笔记本电脑上的摄像头被用来监测用户在看完两支完整广告（美国电话电报公司和威瑞森公 司）后的面部表情。监测所得的数据在云端接受了分析，然而该应用报告了用户对每支广告做出的情绪反应，其中包括用户更喜欢哪支广告。

