---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10017
name: 雷军
time: 2013-02-07 17:52
title: 雷军金山年会讲话：已拿到移动互联网船票，哪怕现在是五等舱
---
昨日是金山软件年会，雷军小做点评，认为金山已经基本拿到移动互联网船票，“哪怕现在是五等舱的船票”。

同时，还送出了价值200万元的金山股票，分为30份送给了员工，每份1万股价值6.7万元——顺便借用官方微博高调宣传了一下。

雷军：同事们，下午好！今天珠海的天气不错，蓝天白云，尤其是我们刚从北京赶过来的同事，感受尤其深刻。其实，我的心情也像珠海的天气一样，晴空万里，原因很简单：我在金山开了这么多次的年会，说实话，像这样晴空万里的心情还是头一回。(掌声，笑声)

过去的几年我们形势不好，我们一直在10亿人民币的营业规模上原地踏步，一直找不到突破的方向，士气有些低落，困难非常多。在这样的局面下，刚才大家听了集团CEO张宏江博士的报告，以及各个子公司CEO的报告，大家已经明白：在2012年，我们同比有了超三成的营业额的增长。所以，我可以很自豪地说：金山已经告别了“原地踏步”，开始了大踏步的前进。

但是，我们的困难仍然像1年前一样多，甚至会更多。这两天的会开下来，我也很受刺激。比如说：我们的游戏业务可能在同业的排名在十名开外，我们的浏览器在刚才看到的阳光之外，一听，排名第8名。其实我的心里也是百感交集。但是我相信，只要大踏步往前走，我们所有的团队都会士气高涨，用不了几年，我们一定会是第一名。

刚才张宏江博士也谈到股价的问题，在这里我想分享一下我的心路历程：在2011年7月6日 ，受求总及董事会委托，我出任董事长。正是发自内心地希望金山越来越好，希望金山能够在强手如林的业内有受人尊敬的一席之地，我才决定出任了金山的董事长。同时，我也希望大家理解我，那个时候正是我小米创业最为困难的时候，小米产品发布的前期。我记得当我出任了董事长之后，金山的股价出现了一个飞涨，但很快又自由落体式地落到了2.7港元。这个股价意味着，纵使当时金山有20多亿的现金储备，但折合成股价也得2.8港元，也就是说，当时公司一分钱都不值！当时我压力挺大的。为了证明我自己是真心投入做金山董事长，我花了当时自己的一笔钱，也是要下很大决心的一笔钱，买了金山股票。我当时真是百感交集。

但我万万没有想到，我们去年的股价最高地达到了7块多，真是超出了我的预期。在这里我要感谢今天在现场，以及不在现场的金山员工！(鞠躬)

第一，金山在2012年解决了公司历史遗留下来的顽疾，即业务繁杂的问题，子公司基本成形。这具体表现在自公司2011年实施子公司化战略以来，每个子公司的领导架构明确了，并完成了相应的团队配套，以及明确了各个子公司的主营业务。也就是说，每个子公司的思路清晰了，仗怎么打每个子公司都心里清楚。具体来说，金山网络在如此残酷的市场竞争中，制定了“两横两竖”的发展战略，这是他们去年最大的成果；WPS在去年有4000多万的活跃用户，尤其是手机版有1000多万的用户，并在几十个国家占据同类产品的头把交椅，这尤其令我感到自豪，我们终于有了一个可以成为业内第一的产品；还有西山居，在去年网游整体低迷的情况下，还能有100%的增长，这在同类产品中也是非常了不起。再加上金山云，形成了“3+1”的业务布局，只要我们理清思路，金山云就有可能比阿里云、腾讯云更有机会。

第二，我觉得我们基本上拿到了移动互联网的船票，但离真正完全拿到船票还有距离。哪怕现在是五等舱的船票，我们也一定能拿到头等舱的船票，这一点我非常有信心。

第三点，我觉得各个业务在以下几个方面做得比较出色，即关注产品品质，关注产品细节，关注用户体验。无论是《剑网三》还是猎豹浏览器的成功都说明了这一点。我在昨天的会议上对两件事情表达了充分的认可，一是《剑网三》的制作人郭炜炜在全国各地请玩家吃年夜饭，这个创意真的很好；二是猎豹团队专门开辟了免费的春运大巴，送老乡回家。这两件事都说明我们都真心地把用户放在身上。把产品做好，创造口碑，这两点也一直是我在小米所倡导的。

此外，我对大家在2013年两点要求：

首先，我认为我们不应该太关注营业额、利润的结果，还是更应该关注创造这些结果的过程。这也有两点标准可以去衡量我们的行为，即用户会不会为我们的产品尖叫；用户会不会真心地把我们的产品推荐给朋友。如果我们的产品能够令用户尖叫，这就对了，比如猎豹浏览器；如果不能，我们就会不断地找100种方法去实现它，那我们就累了。另外就是用户在买过、用过我们的产品后会不会发自内心地愿意给朋友推荐，而不是我们用了各种各样的奖励及推广措施。推广的本质来自于内心深处的东西，绝不是几十块、几块钱的推广费。

其次，我们要和用户交朋友。如果你们真的理解了把用户当朋友的意思，也就理解了我下面要讲的一个小例子：假如用户的游戏帐号被盗了，我们是如何处理的？我们的游戏高管告诉我，他们有时候也搞不定了。我说为什么搞不定？如何你真的把用户当朋友，我们会搞不定吗？！我在小米也讲，有人给我汇报说，他们只用了三天就把用记报修的手机给修好了，我说如果你们把用户当朋友，你真用了三天才修好，你不会被朋友骂死吗？为什么不能一天，甚至两个小时修好？！修不好就寄一台新的给用户，或者赔钱。我觉得核心问题就是我们需要把用户当朋友看待。朋友不爽了，我就应该帮朋友搞定这些问题。

我希望2013年能够像2012年一样，我们尝试着按以上的要求去做。只要各子公司都这么做，星星之火，可以燎原。

