---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15844
name: 葛甲
time: 2013-06-14 08:55
title: 科技博客漫谈2：靠什么赚钱？
---
既然是漫谈，我就漫无边际地谈。

科技博客靠什么赚钱？这个问题老生常谈了，基本没什么答案。不过，还是可以分析一下有可能的赚钱方式，看看哪家正在往哪个笼子里钻。具体说来，其实科技博客赚钱的方式也离不开传统那几样，只是在形式上会有一些创新。

前文说过，科技博客是没办法靠流量赚钱的，流量只是体现你价值的一个核心要素，却并不是全部，更重要的是，谁在看你。对科技博客来说，100个CEO和投资人来看，要胜过10000个小白来看你。但科技博客要能证明李彦宏天天来看你并不容易，也许人家看两天又走了也说不准。如果李彦宏和小马哥真的天天来，为什么你流量那么少呢，还是不好看对吧。因此，流量虽不关键，却也是必须的。

科技博客也是可以卖广告的，但要用传统的CPC来卖则很傻，挣不了仨瓜俩枣，企业定向投放才是王道。鉴于微信等平台虚高的广告价格，科技博客也可以效仿一下，把广告卖个天价，会有人买单的，只要你影响力在那里了。

如果你企业是做2B的，在科技博客上一幅广告全站投放一天10万，效果不会比门户差，总好过99%的C们去看你这广告更有效。当然2C的就算了，科技博客上的读者还是有层次的，不能把他们当小白。有些创业公司，为了找到投资人引起注意，也有可能在这上边投。我就说嘛，在这方面36氪还是比较稳当的，做了很多创业者服务工作，这个在未来是会有很大价值的，当然不光是广告价值。

不过这里边有个基本条件，那就是你确实在业内叱咤风云了，影响力非常大。而实现这个目标呢，首先是得保持独立身份，别瓜田李下让人说出什么来。另外，对行业的深度剖析能力也是要有的，整天弄些八卦和小道消息，没有前途。

办会是科技博客的一个基本盈利模式，techcrunch就是这么干的，AllthingsD也这么干，乔布斯最后一次和盖茨同台献艺，就是在AllthingsD的会上。这么大腕能到场，那简直是太有面子了。主办方找一些赞助商和广告商掏些钱，卖点门票，让上台发言的CEO们掏点钱，是问题不大的。

可现在的情况是，没有一家科技博客能达到这个号召力，中国现在还孕育不出这样的一个科技环境。中国科技界的会，一般都是由大企业办的，腾讯百度阿里巴巴等等，再不济也是专业研究机构，如艾瑞和易观。这个市场基本已饱和了，都知道办会赚钱，就都去办了，轮不上科技博客什么事。在实践中，这一点不是没有得到验证的，弄一帮二流CEO自娱自乐行，把李彦宏和小马哥请去难。

给单独一个企业办行不行？可以啊，有的是企业愿意让人给他们包办会展，不过那就等于是公关行为了。如果这样的话，科技博客在实力上干不过蓝标和奥美的，这一点都不夸张。虽然科技博客比公关公司更了解情况，知道请谁不请谁。

办会这东西，科技博客从上边稍微赚点钱不难，想发展成一种商业模式，不容易。中国根本还没形成那种环境，至于以后有没有，得先看科技博客能不能撑到那时候。

这个还是比较靠谱的一个方向，现在新媒体发展快，培训需求很大。搞科技博客的人一般都比较全才，结合网站发展，去搞搞培训倒是不错。创业者培训，企业战略培训等，营销培训暂时别想了，前些年积累下来的那帮营销专家用100年都用不完，那片海红得吓人。

还有咨询，在科技博客上搞一些行业有奖调查，效果远比门户上强得多，因为目标客户比较清晰，效果好。另外科技博客不是能写么？弄几份洋洋大观，说理透彻的咨询报告不难，还更接地气。但我觉得搞咨询吧，最重要的还不是找客户，而是设计出靠谱的咨询产品，因为好多时候连咨询者自己都不知道想要什么，该出多少钱。

搞这个业务，最怕的就是界限不分明，有时候咨询往往带有公关目的，为了把单子接下来，闭着眼就干了，这其实对事业损害挺大的。

我可以说，公关是影响力变现的最直接途径吗？是的，应该是。流量不能直接拿来吃，影响力也不能直接拿来吃，得拐个弯变成钱才能买东西吃，对吧。这是个很简单的道理。当然，这对理想主义者不起作用，如果他们还没死完的话，如果他们碰巧有人去搞科技博客的话。

要我说，公关倒也没什么不好，门户科技频道这事情还少干了么？媒体这类事情还少干了么？科技博客干这些，其实也没什么新鲜的。对你来说，是要当坚挺10年后的纽约时报，还是要眼前的1000万？我想还是选择后者的人多，10年后就当纽约时报，本身就是个不现实的目标，尤其是当你拍着空空的肚皮奋力前行之时。

不过啊，当科技博客走到这一步时，发展空间就已经限定了。不管你搞得多么巧妙，都不免走入这个套路。不过，这里边有个科学定律，当你的影响力是100时，夹带10的私货很容易被看出来，当你影响力是1000时，夹带个10的私货，则于你毫发无损。因此，还是不要那么早收钱为好，如果还能继续撑下去的话。

