---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12057
name: 李逸海
time: 2013-03-27 17:15
title: 人人网错过的这些需求，被这些创业者抓到了
---
人人网定位为大学生的社交网站，但它全面细致的模仿facebook真的能满足中国大学生的需求吗？只要看看这几个火爆一时产品便知道大学生的需求人人网满足了多少。

“小黄鸡”是人人网上的智能聊天机器人。你可以通过关注小黄鸡之后，在状态里@小黄鸡或者回复它，就会收到来自小黄鸡很人性化地回复。

火爆程度:“小黄鸡”仅用了11天，就拥有了140万粉丝，并在以每小时增加1万粉丝的神速在聚集人气，其发布的每条状态下有将近两万条回复。

从小黄鸡的火爆程度能看出来大学生是多么的孤独，也能看出人人做的是多么的失败。

为什么大学生在人人上那么想和一个机器人聊天，因为他们很无聊，他们想和人进行互动，但是在人人上没有人和他们互动，人人上面都是大学同学，好多都是一面之缘，自己发布内容没人在意，和他们说话会感觉尴尬，高中那些哥们也没什么可聊的，那就调戏调戏小黄鸡吧，分享一些有趣的内容吧。消遣娱乐一下。

有人会说，用户自己不想互动关人人网屁事，社交网站就是帮助用户进行互动沟通的，中国人性格含蓄，不熟悉的不会轻易搭理，你不为之制造契机，他们互相熟悉不了，用户的人人上都是一些不是很熟的大学同学，用户只是通过你的网站来看一些有趣的文章和视频[Aleaxa排名share。Com是第一大子站]，毕业之后忙各种事情哪有时间再上来消遣，用户流失自然而然的。QQ为什么人们从小学能用到死呢，就是因为上面的人和内容都与自己的生活有关。

作为社交网站，人人却没有满足最基本互动的需求。

超级课程表是一款90后开发的校园社交应用，最初是一款课程表的工具类应用，亮点是一键匹配课程，慢慢地就升级为一款社交应用。可以蹭课，可以搭讪同一节课或者周围的同学，分享课堂发生的事情，与同学一起评价课程。李开复的创新工场的课程格子和其功能差不多。

火爆程度:超级课程表正式版推出只有 4 个月左右，几乎覆盖全国所有高校。课程格子应用上线的10天内，在没有任何推广的前提下，就获得了12万注册用户。

大学课程和高中不同的就是每天要换教室上课，那么多课怎么都记得住，纸质的拿着太麻烦，使得大学生就需要能在智能机上随时查找课表。有些学霸还想蹭别的学院的课，不知道课表。这个需求作为为大学生服务的人人没看到，余佳文看到了，课程格子也看到了，做出来了这个大学生入口级的移动产品。

当你在一节课上遇到一个美女你不知道她的名字，在人人网上能找到她吗？知道了她的名字，你怎么好意思主动加人家，但在这款应用上你可以从上面看出与你一节课的人的名单，你可以“传纸条”，你可以利用六度分割理论来问出她的名字以及专业。从而满足了搭讪认识陌生人的需求。但人人似乎不可以。

你也可以和刚认识的美女也好，那些不是很熟悉的大学同学也好以本节课的内容，或者本节课发生的事展开讨论制造了互动的条件，消除了尴尬不自然，满足了用户进一步互动的需求。人人却只能加了好友之后老死不相往来。

人人没有做出来被人捷足先登，现在这两个产品是在积累用户阶段，等到用户积累到一定数目，开始以社交为主，便开始颠覆人人。

以赠送自己闲置物品来进行陌生人交往的大学生网站，

火爆程度:现在虽说仅仅开通了少部分的大学，但引起不小的关注。

”上了大学肯定有不少的东西像鸡肋一样，没啥用占地方，但弃之可惜。但不像在家里可以送给周围需要的邻居亲戚，90后在校大学生看到了这个需求，让用户可以自由发布自己闲置的物品，有需求的人可以表示”想要”，这个产品本质属于二手交易市场，但是真正的想法是在后边。

二手交易市场只是个载体，属于关系的纽带，赠送肯定是线下的交易，这时候陌生人就以此搭上线，而且不会感觉很尴尬，这款产品真正的目的是使更广范围的陌生人产生联系，和陌陌很像，但它为大学生陌生人的互动制造了契机。它和上面超级课程表的陌生人社交的本质相同，但范围不同。

一个定位为为在校大学生提供学校信息查询的微信公共账号。可以查询老师的挂科率，查询自己的成绩，查询学校的校花之类的学生们关心的各类信息。这些信息有的能在官网上查到，有的是制作者自己的计算。

大学不是高中，什么事都有老师告诉你管着你，上大学就要自己为自己的生活负责了。选课，报四级，查成绩，稍微有点差池后果就很严重。但学校的官网慢的要命，而且还不方便，智能机带来的移动互联网的时代对学校没有任何的影响。

我想要随时随地的查询我所有需要的信息，怎么办?这个时候武大助手应人们所需出现了，他可以提供任何你想在学校官网了解的信息，而且还能归纳总结各种信息，比如选老师，我想知道他会不会挂我，我需要他以前的挂科率来作为参照，你在武大助手微信公众账号上发送你想查询的信息，系统就会给你回复你想要知道的。方便的不只是一点点。。而人人网还是漂浮在空中，什么都不了解。

做个对比，人人网上有个人人校招的子站，发布校园招聘的信息，武大助手也有学校官网招聘信息的发布，人人网只能发布一些大企业将会去哪个学校做招聘，他能和学校官网上的那些企业将会来我们学校做招聘比吗。大部分真正求职的大学生更关心哪个看官一定清楚。

这些产品的火爆说明这些需求是广泛存在的，他们从侧面反映出人人是个多不接地气的公司，其惯用的政策模仿facebook甚至到其页面每一点色彩的变化，使得人人抓不住最根本用户大学生的需求。不能满足用户的需求，用户毕业流失不流失就先别管了，先看看用户注册不注册你的网站吧。

接了地气，满足了用户的需求，让用户生活处处需要人人，用户流失从何说起？

