---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15713
name: 虎嗅
time: 2013-06-09 19:26
title: 鼓不起来的移动钱包？！
---
移动支付眼见着是一个巨大市场。但是蛋糕好看不吃咬。首要困扰业界的问题的标准。其次是产品体验。还有，消费者的习惯。这事儿，非得大家伙来推动不可。

《彭博商业周刊》最近发了一篇报道，描述了在移动支付的宏伟前景下，NFC（近场支付）却始终表现糟糕的情况。

根据市场研究公司Gartner的预测，今年，全球移动支付的规模将增加到2350亿美元，同比增长44%，未来三年半之内，也将迎来可观的增速。Gartner的研究总监Sandy-Shen表 示：“从2012年到2017年，我们预测全球移动支付规模平均年增速为35%，到2017年，移动支付用户将达到4.5亿人，支付规模达到7210亿美 元。”

Shen表示，在移动支付增长的故事中，NFC支付没有获得成比例的份额，预计今年只占到全部支付额的2%，2017年占到5%。这位分析师也指出，在所有移动支付产品中，谷歌钱包以及AT＆T、Verizon无线等电信行业推出的Isis（也是基于NFC），成为两个无法获得消费者认可的产品。

表现糟糕的NFC，成为移动行业最近几年遭遇的较大挫折之一。索尼、LG、HTC等手机厂商，曾希望植入NFC芯片的手机成为一个有前景的门类，可以逐步取代信用卡、纸质票券和现金。移动运营商和谷歌，迫切希望移动钱包获得移动支付市场的份额。

另外，零售商也对NFC期望甚高，比如他们期望利用NFC的地理定位功能，在消费者经过一个店铺时，能自动提醒她有新商品到货或是有促销。

面对市场的不认可，NFC实际上沦为“Not For Customers”（不适合消费者）。到目前为止，消费者更希望从后袋中拿出钱包而不是智能手机。Gartner研究发现，消费者用智能手机购买的商品不如钱包多，因为手机的支付体验还有落差。Gartner还发现，消费者用移动设备消费的金额，少于在线电子商务的消费额。

如果零售没有赶上潮流，那么到底是什么推动了移动支付的高速增长？答案是资金转账，在新兴市场转账业务十分受欢迎，Gartner研究发现71%的移动支付其实是资金转账，支付各种账单排名第二，而购买商品并支付仅排在遥远的第三名。

国内NFC的发展前景，或许比国外还会好点？只要几大运营商与银联达成共识，这些大家伙有钱有地盘有资源，市场推动起来更快。就看具体产品体验做得如何。

今天上午，中国移动与中国银联共同推出了移动支付联合产品——手机钱包。手机钱包将客户的各种实体卡（如银行卡、公交卡、校园/企业一卡通、会员卡等）电子化，客户通过手机钱包客户端下载电子卡应用到NFC-SIM卡后，拿着NFC手机便可实现商户消费、刷公交、刷门禁等。

中移动曾与银联在移动支付的标准上有所争议。去年6月双方在上海签署了《关于移动支付业务合作框架协议》，就采取NFC-SWP技术标准达成一致意见。2012年12月，央行发布的中国金融移动支付系列技术标准最终明确为13．56MHZ的NFC技术标准。

用户未来可在中国移动营业厅咨询办理专用NFC-SIM 卡、NFC手机及相关业务。目前，银联方面正在加快完善移动支付近场使用环境，中国130万台“闪付”终端将逐步覆盖自助售货机、超市、便利店、快餐店等 零售场所，以及公交、菜市场、停车场、加油站、旅游景点等公共服务领域。

据中移动方面介绍，北京公交一卡通已加入手机钱包应用范围，届时市民可以通过刷手机乘坐地铁公交。

今天，腾讯方面宣布，微信海外版WeChat注册帐户数突破5000万。

