---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23364
name: emouse
time: 2013-11-20 09:32
title: 极路由之后，小米路由器也来了，盘点智能路由的前世今生
---
为何突然之间互联网大佬们都盯上了之前一直默默无闻作为一个普通工具存在的路由器，在路由器上又能够做出什么样的改变，这场战争让我们多了几分期待。 什么是智能路由？ 和智能手机和功能机的区别类似，路由的智能就在于除了作为普通上网设备之外多了些扩展功能。在看看智能路由之前先看看传统的路由，传统的路由一般功能主要有以下几点： 1、网络共享，用于多台电脑共同上网； 2、有线或者3G转无线； 3、宽带拨号，网络控制等。 以上功能基本上是现在路由的基本功能，虽然功能较为简单，而且不同路由的web配置界面大同小异，但是在很多人眼中，路由和手机、家用电器等不同，仍然是相对专业的设备，对于路由器的基本设置，在我身边的大学生群体中玩不转的人也大有人在，更不用说针对普通大众了。然而对路由器进行刷第三方固件，甚至进行硬件更改的发烧友也大有人在，从路由器论坛恩山论坛就能够看出来路由能够玩的有多火热，DD-wrt，tomato，penwrt 等常用的针对路由的嵌入式Linux也已经相当成熟，对国内众多的路由器也已经支持的相当广泛，通过更改硬件、刷第三方系统，很多人也发现小小的路由器也这么有玩头。 智能路由的出现，就是将原来这些偏极客的功能带给普通大众，而且相对普通路由，智能路由有的不光是更强大的功能，还有更易用的管理，那么智能路由究竟有哪些优势呢，在看看智能路由产品之前，先看看之前的极客们都在路由上折腾了哪些功能： 1、多拨。提升网速这是很多人最关心的功能，由于运营商限制了端口网速，于是多拨的功能就出来了，通过交换机和路由器的配合，通过路由对多个端口进行拨号，于是就能实现了下载速度成倍的增长，单线多拨、多线多拨，看着自己的2M宽带能够有4M甚至8M的速度，这恐怕是折腾路由最大的动力了。 2、脱机下载。顾名思义，脱机下载就是不用开电脑就能够下载文件，用路由器下载文件到连接路由的存储设备中，晚上睡觉前，电脑一关，路由器自动把需要的文件下载好，或者上半时通过手机提交下载任务，下班回家电影直接下载好，这个功能多方便。 3、网络存储、共享。电脑上下载的电影如何想用手机或者平板电脑看往往需要拷贝，费时费力，而有的移动设备本身存储空间太小，看个高清也不方便，网络存储就发挥作用了，在自己的局域网内通过路由实现文件共享，不同设备之间不需要拷来拷去，直接通过网络直接存取。 4、远程管理，除了上面所说的，可以远程提交下载任务外，路由器可以在远程查询控制。 上面列了最受欢迎的几个功能，得益于Openwrt这类系统开源的特点，实际上能够实现的功能远不止于此。以Openwrt为例，Openwrt可以认为是一个嵌入式的Linux发行版，从2004年至今已经有近10年的历史，有超过3000个软件包的支持，和DD-wrt,tomato等系统相比，Openwrt可定制程度更高，功能更为强大，将会是很多智能路由产品的系统基础。 通过上面的描述相信大家对智能路由的功能有了基本的了解，然而由于运营商、政策等限制很多功能有些功能还只能存在于极客圈子中，面向公众的路由产品，在功能上肯定会有所取舍，例如多拨、翻墙等就会与我们无缘，但是在配置、操作以及易用性上的提升将会带来质的提升。对于路由产品来说，生活的刚性需求、相对其他数码产品较低的价格、强大的功能扩展，仍然给我们带来了很大的想象空间。 路由器，为何竞争？如何竞争？ 相对于手机，路由器的门槛更低。和手机类似，路由器也有类似在手机中高通、联发科这样的一站式解决方案，而且更为丰富，常见的半导体厂商均有相应的解决方案，而且架构也涵盖ARM、MIPS、PowerPC等多种，方案成熟，设计复杂度也相对手机低很多。国内市场TP-LINK、FAST、Tenda、磊科等厂家的很多产品，只要硬件不吝啬，配置不缩水，RAM和Flash足够，很多都可以刷入Openwrt等第三方系统。成熟的硬件方案，开放的系统平台，百元左右的价格，无论是对于很多想涉足硬件的互联网企业还是创业团队来说，路由器的试错成本真的很低。 试错成本低。然而路由器的重要性却不言而喻，作为用户上网的中介设备，路由器可以扮演比软件更为重要的角色，在软件平台上抢下的入口，可以在路由这一关从硬件上卡住，这也是在360涉足路由之后很多大佬坐立不安的原因之一了。360同样在路由器上打起安全牌，如果360真的卡住这个入口，哪天腾讯再做了“艰难的决定”的时候，用户总不能拔掉插在360路由器上的网线吧。 在路由上安全牌能否打通先不说，关于路由能否成为家庭的互联网中心也一直在争论，但是毋庸置疑的是，随着路由战争的打响，路由将会从幕后走向台前，从一个默默无闻的工具，变为一个强大的助手，那么在智能路由上究竟能够打哪些牌呢？ 谈到智能路由不能不提到极路由，这个号称是国内第一款智能路由，极路由的卖点主要在视频去广告、软件加速、便捷配置等方面，之前工程版的出国加速（翻墙）功能在正式版中没有出现，相对上面所提到的哪些极客功能，极路由的步子迈的不算太大，但是相对于传统路由来说的确有很大的优化。此外除了和360的安全产品外，磊科也和迅雷推出了针对下载的路由产品，这些产品仍然是各自传统产品的延伸，真正谈得上改变的产品还没出现。 小米的入场，让路由战争突然备受关注，而小米看样子是要做手机、手机配件、机顶盒、电视、平板、路由全覆盖的节奏，全面复制小米模式，将低价、发烧贯穿到生活的各领域。通过上面的分析，对于小米来说，竞争点当然在软件，小米的交互体验一向优秀，MIUI、电视、甚至多看阅读都是非常优秀的体验，同时MIUI面向众多机型的适配模式，让小米将来做一个路由上的MIUI也不是不可能，Openwrt等已经有如此广泛的支持，小米通过硬件示范，将手机上已经初步形成的系统生态搬到路由上来也完全可行，而且Openwrt强大的扩展性也让我们看到了路由的无限可能，在路由APP生态尚在无序阶段的情况下，如果能够抢占先机将会能够爆发出强大的战斗力。

为何突然之间互联网大佬们都盯上了之前一直默默无闻作为一个普通工具存在的路由器，在路由器上又能够做出什么样的改变，这场战争让我们多了几分期待。

和智能手机和功能机的区别类似，路由的智能就在于除了作为普通上网设备之外多了些扩展功能。在看看智能路由之前先看看传统的路由，传统的路由一般功能主要有以下几点：

1、网络共享，用于多台电脑共同上网；

3、宽带拨号，网络控制等。

以上功能基本上是现在路由的基本功能，虽然功能较为简单，而且不同路由的web配置界面大同小异，但是在很多人眼中，路由和手机、家用电器等不同，仍然是相对专业的设备，对于路由器的基本设置，在我身边的大学生群体中玩不转的人也大有人在，更不用说针对普通大众了。然而对路由器进行刷第三方固件，甚至进行硬件更改的发烧友也大有人在，从路由器论坛恩山论坛就能够看出来路由能够玩的有多火热，DD-wrt，tomato，penwrt 等常用的针对路由的嵌入式Linux也已经相当成熟，对国内众多的路由器也已经支持的相当广泛，通过更改硬件、刷第三方系统，很多人也发现小小的路由器也这么有玩头。

智能路由的出现，就是将原来这些偏极客的功能带给普通大众，而且相对普通路由，智能路由有的不光是更强大的功能，还有更易用的管理，那么智能路由究竟有哪些优势呢，在看看智能路由产品之前，先看看之前的极客们都在路由上折腾了哪些功能：

1、多拨。提升网速这是很多人最关心的功能，由于运营商限制了端口网速，于是多拨的功能就出来了，通过交换机和路由器的配合，通过路由对多个端口进行拨号，于是就能实现了下载速度成倍的增长，单线多拨、多线多拨，看着自己的2M宽带能够有4M甚至8M的速度，这恐怕是折腾路由最大的动力了。

2、脱机下载。顾名思义，脱机下载就是不用开电脑就能够下载文件，用路由器下载文件到连接路由的存储设备中，晚上睡觉前，电脑一关，路由器自动把需要的文件下载好，或者上半时通过手机提交下载任务，下班回家电影直接下载好，这个功能多方便。

3、网络存储、共享。电脑上下载的电影如何想用手机或者平板电脑看往往需要拷贝，费时费力，而有的移动设备本身存储空间太小，看个高清也不方便，网络存储就发挥作用了，在自己的局域网内通过路由实现文件共享，不同设备之间不需要拷来拷去，直接通过网络直接存取。

4、远程管理，除了上面所说的，可以远程提交下载任务外，路由器可以在远程查询控制。

上面列了最受欢迎的几个功能，得益于Openwrt这类系统开源的特点，实际上能够实现的功能远不止于此。以Openwrt为例，Openwrt可以认为是一个嵌入式的Linux发行版，从2004年至今已经有近10年的历史，有超过3000个软件包的支持，和DD-wrt,tomato等系统相比，Openwrt可定制程度更高，功能更为强大，将会是很多智能路由产品的系统基础。

通过上面的描述相信大家对智能路由的功能有了基本的了解，然而由于运营商、政策等限制很多功能有些功能还只能存在于极客圈子中，面向公众的路由产品，在功能上肯定会有所取舍，例如多拨、翻墙等就会与我们无缘，但是在配置、操作以及易用性上的提升将会带来质的提升。对于路由产品来说，生活的刚性需求、相对其他数码产品较低的价格、强大的功能扩展，仍然给我们带来了很大的想象空间。

路由器，为何竞争？如何竞争？

相对于手机，路由器的门槛更低。和手机类似，路由器也有类似在手机中高通、联发科这样的一站式解决方案，而且更为丰富，常见的半导体厂商均有相应的解决方案，而且架构也涵盖ARM、MIPS、PowerPC等多种，方案成熟，设计复杂度也相对手机低很多。国内市场TP-LINK、FAST、Tenda、磊科等厂家的很多产品，只要硬件不吝啬，配置不缩水，RAM和Flash足够，很多都可以刷入Openwrt等第三方系统。成熟的硬件方案，开放的系统平台，百元左右的价格，无论是对于很多想涉足硬件的互联网企业还是创业团队来说，路由器的试错成本真的很低。

试错成本低。然而路由器的重要性却不言而喻，作为用户上网的中介设备，路由器可以扮演比软件更为重要的角色，在软件平台上抢下的入口，可以在路由这一关从硬件上卡住，这也是在360涉足路由之后很多大佬坐立不安的原因之一了。360同样在路由器上打起安全牌，如果360真的卡住这个入口，哪天腾讯再做了“艰难的决定”的时候，用户总不能拔掉插在360路由器上的网线吧。

在路由上安全牌能否打通先不说，关于路由能否成为家庭的互联网中心也一直在争论，但是毋庸置疑的是，随着路由战争的打响，路由将会从幕后走向台前，从一个默默无闻的工具，变为一个强大的助手，那么在智能路由上究竟能够打哪些牌呢？

谈到智能路由不能不提到极路由，这个号称是国内第一款智能路由，极路由的卖点主要在视频去广告、软件加速、便捷配置等方面，之前工程版的出国加速（翻墙）功能在正式版中没有出现，相对上面所提到的哪些极客功能，极路由的步子迈的不算太大，但是相对于传统路由来说的确有很大的优化。此外除了和360的安全产品外，磊科也和迅雷推出了针对下载的路由产品，这些产品仍然是各自传统产品的延伸，真正谈得上改变的产品还没出现。

小米的入场，让路由战争突然备受关注，而小米看样子是要做手机、手机配件、机顶盒、电视、平板、路由全覆盖的节奏，全面复制小米模式，将低价、发烧贯穿到生活的各领域。通过上面的分析，对于小米来说，竞争点当然在软件，小米的交互体验一向优秀，MIUI、电视、甚至多看阅读都是非常优秀的体验，同时MIUI面向众多机型的适配模式，让小米将来做一个路由上的MIUI也不是不可能，Openwrt等已经有如此广泛的支持，小米通过硬件示范，将手机上已经初步形成的系统生态搬到路由上来也完全可行，而且Openwrt强大的扩展性也让我们看到了路由的无限可能，在路由APP生态尚在无序阶段的情况下，如果能够抢占先机将会能够爆发出强大的战斗力。

各位媒体同仁： ? ? ? 此刻，2013年11月20日凌晨，人在深圳的我知悉雷总将于今日发布“新玩具”——小米路由器。2013年，是智能路由器的元年，作为第一个吃螃蟹的极路由，此刻，非常欣喜的看到越来越多的互联网大咖们认同这个方向，并且加入到智能路由器的行列中！过往微时，和雷总打过一些交道，也从雷总身上学到了很多东西，看到小米手机从零到今天的成就，钦佩之词，难于言表。 ? ? ? 我们都曾鉴证过智能手机从零到今日的成就，智能路由器的今天，犹如几年前的智能手机市场。不同的的是，智能路由器的理念还有很多用户并不了解，需要更多像小米一样的公司加入进来，一起把这个市场做强做大 ? ? ? 极路由敢于第一个扎向这片蓝海，也敢于挑战与担当！我们需要更多的伙伴和对手参与到这场博弈中，无关胜负。有竞争，才会有更加美好的前程，才能为更多的用户带来更加智能的WiFi新体验！ ? ? ? 因为我们深信，路由器将发生一场翻天覆地的革命，这里面将会蕴含着巨大的机会。 ? ? ? 值此，感谢媒体同仁对智能路由器以及极路由的关怀。有期待，有前程；有不足，有进取！ ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?极路由创始人：王楚云 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?2013年11月20日凌晨

? ? ? 此刻，2013年11月20日凌晨，人在深圳的我知悉雷总将于今日发布“新玩具”——小米路由器。2013年，是智能路由器的元年，作为第一个吃螃蟹的极路由，此刻，非常欣喜的看到越来越多的互联网大咖们认同这个方向，并且加入到智能路由器的行列中！过往微时，和雷总打过一些交道，也从雷总身上学到了很多东西，看到小米手机从零到今天的成就，钦佩之词，难于言表。

? ? ? 我们都曾鉴证过智能手机从零到今日的成就，智能路由器的今天，犹如几年前的智能手机市场。不同的的是，智能路由器的理念还有很多用户并不了解，需要更多像小米一样的公司加入进来，一起把这个市场做强做大

? ? ? 极路由敢于第一个扎向这片蓝海，也敢于挑战与担当！我们需要更多的伙伴和对手参与到这场博弈中，无关胜负。有竞争，才会有更加美好的前程，才能为更多的用户带来更加智能的WiFi新体验！

? ? ? 因为我们深信，路由器将发生一场翻天覆地的革命，这里面将会蕴含着巨大的机会。

? ? ? 值此，感谢媒体同仁对智能路由器以及极路由的关怀。有期待，有前程；有不足，有进取！

