---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18198
name: 梅初九
time: 2013-08-12 06:48
title: 阿里盒子，未遂的“客厅教育”野心
---
相比教培业线下模式的体系流程成熟度，线上教育一直着力解决的问题有二：一是内容的信任度；二是支付的保障；而国内在线教育行业尚处在摸索阶段，随便拎一个出来，你问它：在线教育应该怎么做才挣钱？这是个阶段性的无解题，都在试错和尝试。

超级课堂花了2000万开发游戏大片似的内容，可没有解决最后一公里的问题，依旧叫好不卖座；多贝网尝试做平台型，前途未卜，如今被学而思战略入股；360也凑热闹，做了在线教育，外界都在猜测他们会怎么做的时候，它搞了个教育搜索；百度更粗暴，整合了百度文库做了个教育专区，行内一片哀嚎“这也行？”；腾讯的人在谈起来的时候更是茫然“我们一直在观望和寻找切入点”；YY教育看起来挺美，但其营收也才在1亿左右；校讯通、学乐中国等则利用政府、学校和运营商资源分了一碗羹；凤凰学习网和MOOC，这种有“爹”的，不谈。以上这些，在行业产业链环节里依然零散，至多只能算自成体系部分打通。真正实现链条全通的，无论是平台还是机构都没出现。

前段时间，本以为阿里OS能依靠打通三屏（电视屏、电脑屏、移动屏）来为在线教育带来一个破局的新契机，不料或因为互联网公司与传统电视公司们互不相让，在所谓的阿里智能TV生态系统宣布成立没两天后，就爆出传统电视企业“不参与”、把阿里盒子晾在那的消息。

本文本写于该消息爆出之前，所以里面不少基于现实与逻辑的设想成份。眼下，虽然阿里TV生态系统暂时遇挫，但未来方向仍是可行，这取决于阿里会怎么调整。

“2013年的11月的一天，8岁孩子的年轻母亲张女士下班回到家，打开60寸的智能电视机，点开阿里盒子，熟练地选到淘宝教育，通过电视版的支付宝，付费1块钱买了一节icanmusic少儿钢琴一级体验课，因为她在上班时候通过微博收到信息：icanmusic天猫店最近在做活动，少儿钢琴一级单节课体验价降到1元。正好孩子刚买了icanmusic新出的‘小钢琴’，平时孩子只能周末去学琴，现在在家也能学了。关键是音乐教学视频做得生动有趣，电视屏幕大也不伤眼睛，在线的课程还便宜，孩子可以一边学。如有问题，可启动在线真人在线辅导功能，老师头像出现在电视上，通过电视的3D摄像头，对孩子的练习过程进行一对一指导。孩子学完之后，电视将会记录数据，将孩子的课后练习曲上传到icanmusic教师平台进行修改，并将批改结果传回电视电视屏幕。 整个流程结束后，张女士拿起pad或者坐到电脑前，给icanmusic打了五分好评，并在线订购了钢琴一级的全部课程。”

?“客厅教育”是个老词，在线教育还没出来的时候，家庭一般购买教育类DVD，互联网发展到今天，街边的仅存的音像店、超市里的音像制品专区，还能看到给孩子看的寓教于乐的动画、瑜伽学习、乐器学习等种类繁多的教育DVD。

智能电视出来之后，“客厅教育”其实还停留在电视节目时代，即使此前北京歌华有线机顶盒里内置了部分视频课程，同样是内容较少，形式单一。而小米盒子面世后，又推进了一步客厅教育的互联网化，如同某篇文章对小米盒子教育频道的解析：小米盒子是在客厅里面的“老师”。在小米盒子上，不管是儿童，还是学生(小学生，中学生，高中生，大学，)甚至工作白领以及家庭主妇。都可以在小米盒子的教育专区找到那些自己所需要的东西。

但是小米盒子没有支付环节，现在支付方式主要为与运营商合作，这对电视端的教育产品在电视增值业务发展是一大阻碍。阿里盒子将同步推出集成支付宝的OS操作系统，这将得原本困窘的电视支付将会变得通畅。

而且，还不单单是内置了支付环节。阿里盒子还有望打通原来零散、单独的各个环节。“淘宝同学+移动端应用+支付+盒子”，整个选择、支付、学习、评价环节会变得很连贯而且一键操作、相当便利。这里面没有任何突变或颠覆式创新，只是把流程打通。盒子是一个对传统的变相迎合。但是它完全又是个互联网基因的产品。

在线教育长期面临的一个难题是：怎么把用户搬到线上去？盒子和它带来的东西，看起来没搬到线上，还是在家庭的客厅，但是事实上，它的一切内容都是线上，模式也是线上模式。

如果阿里盒子玩得好的话，能将pad、手机、电视整合。消费者回家可以在电视上看、路上可以在手机看，不想坐了就躺着用pad。内容不变，只是把原来各自为政的终端打通了，利用互联网基因的产品，整合三屏，设计好产品，充分满足用户便捷、随时随地的碎片化学习需求。

然而行业内也有人持异见，国内Top3某教培机构的品牌部负责人就说：“电视端是一个渠道，但不是最终“战场”，作为迁移用户的在线教育，在某种形态上是否能成功，依然面临三大难关：1、用户习惯是否养成？2、教学内容是否匹配对应渠道形态，比如PC端有PC端的形态，移动端有移动端的形态，电视端的形态则为动漫、趣味为主3、就算多了一个渠道，但认识“脱节”的教培机构能不能玩好还是个问题。阿里盒子看似整合了一种用户“无脑”消费模式，但它依然没能解决在线教育的本质问题。”

还没等到事实去验证，阿里盒子就夭折了

照常规计算的装机量，阿里盒子的铺货量预计不可小觑，淘宝教育作为旗下产品必定会进入阿里盒子，上百万台“分到”教育上应该不是难事，想象一种在线教育和它们即将发生的关系的可能性，行内一部分人沸腾了。可随之媒体放出消息，阿里与电视企业谈判破裂，同时笔者也获悉，阿里与其接触过的广电运营商谈判同样进展不顺。笔者就此状况咨询了电视教育的领头企业义方教育，得到的回答是：意料之中，情理之外。对于义方教育类似的企业来讲，缺乏支付宝支持下较低的付费率，意味着在智能电视端的亏损期要拉长到五年以上---这真是个坏消息。

固然，从现状看，电视机企业要想大幅提升支付的便捷性，与阿里合作确实是最佳的方式。但是，更大的现实是——

中国的六大电视机企业：创维，海信，TCL，康佳，长虹，海尔。前五家的年出货量均在千万台以上，海尔规模较小也在三百万台规模。这是每年的新增数据，而每家的存量，都会在五六千万。五六千万家庭对应着是1.5亿左右的个人用户，这么大的用户量，哪家电视机企业会将操作系统的命脉假手他人？更为重要的是，在五六年的时间里，即使电视的增值应用收入大幅上涨，同电视机的销售额相比，那也是荧烛之光。用了阿里的系统，售后谁负责？安装谁负责？与电视机企业实为一体的遥控器企业也难以答应。

再说，电视机企业可不想就这么成全阿里的野心。显然，阿里盒子与阿里OS，OS才是主攻，盒子也许只是赚点快钱的工具，或是一个谋局的棋子。

先来说盒子。盒子对智能电视的威胁，电视企业目前还不放在眼里。一位长期从事智能电视产品开发的工程师则说：“盒子和智能电视的区别，只是一个在外面，一个在里面。有了智能电视，要什么盒子啊？”言下之意即为：盒子不过在存量旧电视与新电视形成的短期夹缝市场中生存，长期没有什么前景可言，未来的电视必然允许硬件升级，盒子将更没有生存空间。

再来看OS。对此，电视企业的反应直接而又准确：阿里OS，我们不需要！阿里盒子携OS系统来，野心是垄断客厅渠道，利用支付宝优势，实现阿里OS“千秋万代一统江湖的野心”；一旦盒子真的大批量进户，此后无论是教育还是其它行业的企业机构，想进入？没问题：先来淘宝/天猫开个店。电视厂商有那么傻会拱手相让？

可以想见的是，阿里即使经历这次挫折也不会罢休，也许会先攻山寨盒子围魏救赵；也许扯破脸皮，把传说中在收购的PPTV的视频内容、社区服务、阿里课堂整合到一起，与传统电视企业对攻，最终逼其就范也未尝不可。

也许有人还问：那这件事，只能阿里做吗？

回答是：当然不是，但目前行业内，以财力物力及现有资源，阿里最占优势也是最快能上手的一家。同样的事情小米能做，乐视也能做——但它们补足支付和评价环节再论吧。

其实，这事儿谁干不重要，管它是阿里还是阿狸，重要是谁能干成。电视只是一个屏，而开篇提到的“想象”，已有创业者在做相关工具，其直言之：“比你想象的更强大，更无脑。”内容方面除义方之外的几家，将以语音互动作为主攻，正在研发适合三屏需求的课程形态。

如同一位从事教育公平化20余年的NGO负责人所言说：“技术也好，内容也好，谁能最先推进教育内容的广度，谁能最先实现优质教育资源的共享，让教育公平化之路更为顺畅。生在这样的国度，无论是为名还是为利，做了这样的事情，我会为他鼓掌。”

