---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9310
name: 吴澍
time: 2013-01-21 10:21
title: TCL通信的路在何方？
---
“TCL还在做手机？”这是360与TCL联合推出AK47特供机时，用户的第一反应。在360接连宣布和华为、TCL合作特供机时，行业观察者声音的反差则更为直白：

对于华为：《华为应如何看待360递过的橄榄枝》一文中就曾谈到过，目前双方的合作，是基于华为手机的一对一合作，但随着合作深入，360会引入更多的厂家合作，主动权会进一步转移到奇虎360公司，那么华为所梦寐以求的终端消费者的品牌建设，渠道建设是不是会被奇虎360公司截断。华为与360合作，借船出海的策略能否得到贯彻，这艘船安全么？是不是反而会被船主劫持和抛落下海？

在国内，当年鲸吞了阿尔卡特的TCL，如今的弱势已一览无遗。

1月8日，TCL通讯 (02618.HK)发布了2012年度盈利预警，公告称预计截至2012年12月31日的第四季度及全年的财务业绩均将亏损。如果仅仅看2012年前三季度，TCL更是移动通讯业务仅实现净利润1459万元，同比下降97.1%，而第三季度就亏损8000多万。

“功能手机是TCL的强项，功能机制造成本低，且TCL是不错的品牌，功能机时代，TCL在中低端市场非常吃香，这是它利润的主要来源，但现在是智能手机的天下。”艾媒咨询CEO张毅对《投资者报》记者说，TCL智能机没做起来，价格便宜又未形成规模，业绩预亏也是情理之中。

大环境的拖累不可避免，而TCL自身的失误也难辞其咎。深圳市创新佳智能卡有限公司总经理张凯星对《投资者报》记者表示，手机行业洗牌，功能机转型智能机，大吃小，快吃慢，这在全球都正常，“但是我觉得他们的动作太慢，那么好的品牌优势，TCL都没有发挥出来”。

目前TCL通信“量”、“利”双跌除了由于功能机向智能机转型过慢外，海外和国内市场份额的严重不均也是TCL的一大罪状，可见对于市场判断的失误，TCL高管难辞其咎。

此前根据IDC的统计，2012年中国占全球智能手机出货量的比例将为26.5%，而美国则占 17.8%。而去年中国智能手机的出货量则约1.86亿部。

相比之下TCL的市场配比则极为不合理，根据其三季度业绩，前三季度TCL通信在中国区的产品销量仅为440万台，仅占公司总销量的15.1%，而其中无疑还包括了360特供机造势所带来的销量——这个数字甚至低于小米的销量，

目前国内市场的座次大抵已经稳定，苹果三星占领高端，小米OPPO魅族占据了2000元左右性价比阶层，而中华酷联则统治了千元机。此时正努力回归的TCL已然很难找到自己的位置。

目前国内手机大致走着三条路，品牌、粉丝、线下或运营商渠道、电商。

从品牌来讲，TCL和阿尔卡特这对苦命鸳鸯，在品牌的塑造上从合并起便无一致的概念，最近的消息则是，阿尔卡特可能再次退出中国市场——目前在售阿尔卡特手机已经在京东、淘宝旗舰店等开始降价促销，目前在国内确实已经开始全面“清货”。阿尔卡特品牌在中国三进三出，TCL又在金喜善后并无亮点，如若想在当今社会化营销泛滥的市场下重走上品牌之路，TCL可谓难上加难。

粉丝，身怀传统气质的TCL，恐怕很难找到自己的粉丝群。

线下或运营商渠道，当下还有一种可以大量出货并打出影响的便是运营商渠道，但遗憾的是，运营商渠道的采购是有“继承性”和“超前性"，即需要强大的渠道关系和大约3-6个月的提前采购期。虽然TCL已和运营商有所合作，但运营商更偏好的还是中兴、华为这些在市场上”低价而有品牌“产品，TCL希望成为渠道主力产品，还有较长的路要走。

至于电子商务，11月29日的一则消息则说道：“负责在国内销售阿尔卡特品牌手机的TCL通讯电子商务中心已于近期宣布裁撤，100多名所属员工从8月份开始转回TCL通讯或者离职，原电子商务中心总经理肖锋也已离职创业。”

注：作者的微信公众号为“科技门”（kejimen），欢迎关注、吐槽

