---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18911
name: 顺风
time: 2013-08-19 10:22
title: 从5.0升级看微信平台开发者的四大雷区
---
不得不说，微信5.0的出世以及微信公众平台政策的调整，令一些微信平台开发者欲哭无泪，谁叫他们运不如人，趟上了微信开发的雷区呢？事实上，在微信平台进行创业和开发并不是没有风险，对于腾讯这一微信政策制定者的商业文化、竞争习惯、商业战略、价值取向，一定要充分把握才能提前规避那些平台风险损失。

最大的雷区是“普遍功能雷区”，也就是说开发那些一般用户普遍有可能使用的运用意味着相当的风险，当然前提是你的运用发展壮大到一定程度，最终被微信给瞄上了。比如在微信平台做浏览、收藏、点评、搜索、杀毒、手机管理、识别码、备份存储、视频、音乐等，都需要百倍小心，因为从现在的趋势看腾讯和微信对这些都可能有着不同寻常的胃口。比如印象笔记做了半天的收藏微信5.0一出立马压力山大，再比如我查查的扫描比价这次也不幸撞上了微信5.0“扫一扫”升级版。面对微信5.0的飓风，在导航类、翻译类等诸多领域不知名的小开发者更是伤者无数。他们共同的不幸在于涉足的是一般用户都可能需要的无差别的普遍性服务。

第二大雷区是“巨头竞争雷区”，也就是说希望在腾讯和阿里、百度、360等其他巨头们之间左右逢源做些搬运取利的运用也有巨大风险。比如前段时间忙得热火朝天的微信电商服务，一朝阿里先下手为强关闭了与微信的通道，立刻陷入找不到北的境地。这次微信5.0的推出其实绝不仅仅是动了阿里的奶酪，在搜索、音乐、杀毒、电商、物流等领域包括百度、京东、360等等在内，不可能看不出微信迟早会去动到他们的奶酪，为此他们很可能采取各类反制的措施，如此夹在巨头中间的开发屁民们难免陷入“神仙打仗凡人遭殃的”困境。

第三个雷区是“平台政策雷区”，也就是随着微信政策的调整可能出现各种开发者所预料不到的风险。现在看来，微信在对待开发者的态度上固然不乏关爱之心，但可以肯定的是微信肯定更爱自己，其每一步政策调整都是以自身整体利益最大化和宏观上的健康发展为第一目标，一旦与这一目标抵触不惜牺牲局部开发者的事情不仅已经发生过，后面还会继续发生。当一些自媒体喊着“微信削弱自身媒体属性大方向正确”、“微信自媒体之路应以价值为王”的同时，他们并不是不惋惜自己以前积累起的影响力和媒介价值因为政策调整而遭遇腰斩，而更多有着强烈营销媒体属性的公众帐号则只有自认倒霉默默收拾家当另图他就。

第四个雷区是“运营商”雷区，或者说因为不同运营商对微信的战略态度而可能导致的开发者危机。目前虽然微信尚未招致运营商的绝对抵制，甚至和联通携手推出了沃卡，但这并不意味着运营商与微信类产品停止了竞争和对抗，其他运营商的态度会如何？联通和微信的合作是否可以长久？这些问题都将为微信与运营商的竞争埋下巨大的不确定性，而从战略上看，除非牺牲用户利益来实现阶段性的商业妥协，双方的竞争基本上就是不可调和、你死我活的，这些都为微信开发者挖下了不可预知的陷坑。

对于开发者而言，又该如何规避上述风险？答案并不轻松，所付出的最根本的代价还是在于机会成本，或者说对上述四大领域须形成清醒的红线意识，面对看不清的方向与其冒最终竹篮打水一场空的风险还不如尽量绕行。同时，开发者有必要去思考的是，微信更加青睐什么领域、什么类型的开发，并最终不会反客为主赤膊上阵？风险规避者要深耕下去做到极致，我想腾讯不会真的傻到自己去做所有行业的吧？

顺风，名吴波，九三学社社员，中国企业家世纪论坛副主席，微创新工场创新导师，新浪微博社区委员会专家成员，哈佛商业评论、中欧商业评论、人民网专栏作家。创立全息互联网理论，出版《长尾革命》、《互联网帝国》、《顺风新博客论》等。

