---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11421
name: 虎嗅
time: 2013-03-14 09:09
title: 王微简短回忆：如何创立土豆、最重要时刻以及出售过程
---
以下内容来自《华尔街日报》对土豆网创始人王微的采访。在这个采访时，王微简短回忆了他创立土豆网的缘起、他所经历最重大的时刻，也不可回避地谈到他出售土豆时的感受：巨大的失落感。

他承认，土豆谋求上市没别的目的，就是为了钱，有了钱，才能获取更多内容和带宽，也才能为包括合并在内的下一步战略留出更多空间。他透露，土豆从2012年1月前后，就开始与百度、腾讯、优酷等谈判出售土豆的事。最终选择了优酷。

王微：照片共享网站Flickr是激发我创立土豆网的主要灵感来源。我利用自己以前工作的积蓄创立了土豆网，但也曾接触过某些风险投资家。他们告诉我说：“很难把你描述的东西形象化。为什么你不先创立一个基本的网站，让我们感受下呢？”那时YouTube还不存在，因此人们难以理解这个概念。我是一名计算机工程师，但需要更多开发者来与我合作，后来我找到了一些愿意只拿100美元月薪的人。我租了一个两居室的公寓，让他们住在那里，也在那里工作。

问：当土豆网陷入财务困境时，你是如何管理公司，从而获得投资者支持的？

王微：很重要的一点是，要对真实情况作出说明。我们并未告诉投资者一切都很好，而是向每一名投资者展示真实的画面，而他们都很信任我们。当然，在你尝试出售某种东西的时候，你一直都会努力尝试把故事的一个方面展现出来，说这种东西有多么好；但当你需要真正的承诺，当人们要签约投钱的时候，你就一定要告诉他们真实情况是怎样的。

王微：在我们正准备完成IPO程序的最后一个回合时(土豆网在2011年8月登陆纳斯达克)，美国股票市场下挫，有些银行家临阵退缩。在那个月的早些时候，标准普尔下调了美国主权债务评级，因此市场波动性很高。当时我在(美国证券交易委员会的)备案办公室的一个电话亭里与很多人召开了电话会议，那时是凌晨4点。他们当中有人告诉我说，应把IPO时间推迟到那一年的晚些时候，等待市场复苏；但我说，在那时就必须完成。投资者支持这个决定。那是疯狂的一周，但我们熬过去了。

王微：对土豆网来说，IPO纯粹是为了融资。我们把融资得来的钱花在获取更多内容和带宽上，那对土豆网来说是保持竞争力的必需之举，才能在重新部署战略的问题上拥有更多选择，包括合并的可能性。在2012年1月前后，我开始了相关谈判，不仅是跟优酷，而且还有百度和腾讯。我们讨论了各种不同的情景，如何重新部署我们的在线视频业务。但到最后，(优酷CEO)古永锵和我都认为，优酷与土豆网合并是到目前为止最好的选择，因为能降低成本，创造出一家占据主导地位的公司。整体而言，我认为这项合并交易是成功的。在确保顺畅过渡的问题上，古永锵做得很棒。

问：对你个人来说，这项合并交易是不是个艰难的决定？

王微：感情上来说，让一样自己创造的东西就那么走掉会带来巨大的失落感；但与此同时，那也是一种释放。有那么七年时间，我一起床脑子里想到的就是土豆网，所作出的所有决定都是以土豆网的需要为推动力的。与我作为一个人的利益相比，土豆网的最佳利益占据了绝对的主导地位，尽管我并不认为那是一种牺牲。

在土豆网，有很多人加盟公司是冲我来的。我要跟团队解释，为何对公司来说合并是件正确的事情，也要解释为何那对整个行业来说也是最好的事情。这很可能是最艰难的部分。

问：土豆网从来都没盈利过，有人觉得这家公司是失败的。你怎么看？

王微：有人会那么想是很自然的，人们总是有不同的观点。作为其中之一，我认同我们对土豆网原本有更高的期望。当我创立土豆网时，最初的目标是为用户原创内容创造一个平台，在这个舞台上所有具备创造力的人都能展示他们的工作成果。在网站上线以后，确实有人上传原创视频，但涌入网站的主要还是版权内容。为了解决版权问题，我们不得不花费大量资金获取版权内容，这迫使我们额外筹集大量资金。许多有趣的东西都是从土豆网走出来的，但我不确定有多少内容是真正原创的、有开创性的。

