---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/1190
name: 虎嗅
time: 2013-01-18 17:25
title: 硅谷为何能成为今日的创业龙头？读《风险投资的游戏》，了解德雷珀家族的前世今生
---
未来学家阿尔文·托夫勒曾经说过：“改变并不仅仅是生活的必需，改变就是生活。”他坚信，具有自建能力从而使未来先进技术成为可能的科学技术，是改变的原动力。 ? ?? 古登堡的印刷机、爱迪生的电灯以及贝尔的电话，都是早期技术革命的代表，极大地改变了人们的生活、学习和交流方式。真正的突破性技术能够改变社会规范，带来更丰富、更普遍的社会形式。正如亨利·福特所说：“过去如果我问人们想要什么，他们只会说要跑得更快的马。”改变的动力源泉，正是福特所代表的这种改变现实、创新类别的能力。 ? ?? 技术创新当然并非新生事物。真正的新生事物，是科技进步速度呈现指数增长，人与人之间的相互联系日益增强，人类进入全球化社会。 ? ?? 历史已经证实，普通公民能获得的信息量与该公民所处国家的经济进步之间具有直接相关关系。每天，全世界有越来越多的人为了合作、沟通、构思而获取新的信息及其他工具，并投身于突如其来的知识洪流之中。谷歌（Google）的日搜索量大约有30亿条；脸谱网（Facebook）用户每秒有700个状态更新；推特网（Twitter）用户每天发布6 500万次信息；而Skype自2003年问世以来，用户间的免费通话时间已达2 500亿分钟。这些都只是现在的数据；当你读到这里时，所有这些数字都将进一步增长。 ? ?? 谷歌、脸谱网、推特网和Skype有一个共同之处：它们都在迅速改变着我们的世界。它们还有另一个共同之处：所有这4家公司都由风险投资资助。如果没有风险投资行业的存在，那么这些企业很有可能-极有可能-成不了今天的行业翘楚。 ? ?? 当然，风险投资投入的不仅仅是钱，它是连接创业者的开拓性眼界与成功执行之间的激情与智慧，它是推动宿舍创业转变为全球性集团的力量。 ? ?? 德雷帕家族体内流动着与生俱来的风险投资血液。威廉·德雷帕将军成立了世界上第一家有限合伙公司，是美国风险投资的先驱。1959年，他的儿子比尔（本书作者）在“风险投资”这个短语尚未被世人理解之前便开始了自己的风险投资生涯，至今他的名下已经拥有几百个投资项目。比尔的儿子蒂姆，是德丰杰风险投资公司和德丰杰网络的创始人，当今最杰出的风险投资家之一。三位德雷帕对于发展风险投资－创业生态系统都起着不可或缺的作用。 ? ?? 无论你是直接经历过硅谷的苦与乐，还是只想从硅谷人身上吸取经验教训，你都不可能获得比德雷帕家族三代传奇风险投资家更完善的第一手资料。比尔将那些对技术与创新满腔热忱的人的经历汇集成书。他们的故事值得大书特书。 ? ? -埃里克·施密特，谷歌CEO（首席执行官）兼董事会主席个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

未来学家阿尔文·托夫勒曾经说过：“改变并不仅仅是生活的必需，改变就是生活。”他坚信，具有自建能力从而使未来先进技术成为可能的科学技术，是改变的原动力。

古登堡的印刷机、爱迪生的电灯以及贝尔的电话，都是早期技术革命的代表，极大地改变了人们的生活、学习和交流方式。真正的突破性技术能够改变社会规范，带来更丰富、更普遍的社会形式。正如亨利·福特所说：“过去如果我问人们想要什么，他们只会说要跑得更快的马。”改变的动力源泉，正是福特所代表的这种改变现实、创新类别的能力。

技术创新当然并非新生事物。真正的新生事物，是科技进步速度呈现指数增长，人与人之间的相互联系日益增强，人类进入全球化社会。

历史已经证实，普通公民能获得的信息量与该公民所处国家的经济进步之间具有直接相关关系。每天，全世界有越来越多的人为了合作、沟通、构思而获取新的信息及其他工具，并投身于突如其来的知识洪流之中。谷歌（Google）的日搜索量大约有30亿条；脸谱网（Facebook）用户每秒有700个状态更新；推特网（Twitter）用户每天发布6 500万次信息；而Skype自2003年问世以来，用户间的免费通话时间已达2 500亿分钟。这些都只是现在的数据；当你读到这里时，所有这些数字都将进一步增长。

谷歌、脸谱网、推特网和Skype有一个共同之处：它们都在迅速改变着我们的世界。它们还有另一个共同之处：所有这4家公司都由风险投资资助。如果没有风险投资行业的存在，那么这些企业很有可能-极有可能-成不了今天的行业翘楚。

当然，风险投资投入的不仅仅是钱，它是连接创业者的开拓性眼界与成功执行之间的激情与智慧，它是推动宿舍创业转变为全球性集团的力量。

德雷帕家族体内流动着与生俱来的风险投资血液。威廉·德雷帕将军成立了世界上第一家有限合伙公司，是美国风险投资的先驱。1959年，他的儿子比尔（本书作者）在“风险投资”这个短语尚未被世人理解之前便开始了自己的风险投资生涯，至今他的名下已经拥有几百个投资项目。比尔的儿子蒂姆，是德丰杰风险投资公司和德丰杰网络的创始人，当今最杰出的风险投资家之一。三位德雷帕对于发展风险投资－创业生态系统都起着不可或缺的作用。

无论你是直接经历过硅谷的苦与乐，还是只想从硅谷人身上吸取经验教训，你都不可能获得比德雷帕家族三代传奇风险投资家更完善的第一手资料。比尔将那些对技术与创新满腔热忱的人的经历汇集成书。他们的故事值得大书特书。

? ? -埃里克·施密特，谷歌CEO（首席执行官）兼董事会主席

