---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25368
name: tinyglobe
time: 2013-12-27 07:14
title: 迪士尼，爸爸你去哪儿？
---
11月22日，《洛杉矶时报》曝出：迪士尼旗下皮克斯动画工作室（下文简称“皮克斯”）裁员5%，约60人将在此轮裁员中失去工作。皮克斯的新闻发言人之后发表申明承认：”消息属实，今年八月，我们更换了新作《恐龙当家》的导演，并将影片上映日期从2014年5月推迟到2015年11月。这其中也包括了小规模的裁员计划。”

迪士尼在中国观众的心目中，是一个充满童话气息的王国，王子和公主在这个世界里会永远幸福快乐地生活在一起。这么一家让人抱有幻想的世界500强公司，也是娱乐行业的龙头老大，为什么会裁员呢？这背后又暗藏着哪些故事和危机？就让我们从新闻的主角、同时也是迪士尼的“儿子”皮克斯说起。 皮克斯——你不可不知的动画巨星 皮克斯是全球动画电影行业的标杆公司。它在全球动画电影行业从业者心中的地位，相当于苹果在全球果粉心目中的地位——无可比拟。如果说《月球旅行记》创造出了动画片这种艺术形式、米老鼠主题电影《蒸汽船威利号》让观众第一次看到了有声音的动画片，《白雪公主和七个小矮人》让动画世界从黑白变到彩色并进入长片时代，那么皮克斯创造的《玩具总动员》则用电脑技术带给了动画第四次生命，动画电影从此全面进入了3D时代——也是皮克斯统治的伟大时代。1995年以来，一路崛起的它屡屡创下了让人大跌眼镜的记录，不得不让人啧啧称奇： 1995年11月22日，皮克斯推出世界上第一部电脑动画作品《玩具总动员》，在全美上映并以1.92亿美元票房的成绩获得当年美国票房冠军，导演约翰·拉赛特获得奥斯卡特殊成就奖。 15年后，2010年6月18日，续集《玩具总动员3》上映，并以10.6亿美元的成绩打破了《狮子王》保持了16年之久的全球动画电影票房第一的记录，成为票房冠军。 迄今为止，皮克斯共创造了14部动画电影，这14部作品为皮克斯赢得了27座奥斯卡小金人、7个金球奖杯、11个格莱美奖杯和不计其数的荣誉。自从2001年奥斯卡开设最佳动画电影奖项以来，皮克斯创造的所有作品都被其提名并有7部作品最终折桂。《飞屋环游记》和《玩具总动员3》分别是动画电影历史上，第二部和第三部被提名为奥斯卡最佳影片的佳作。约翰·拉赛特等5位皮克斯主创人员更是在2009年威尼斯电影节上，被乔治·卢卡斯授予终生成就奖。 同时，皮克斯保持了一个相当惊人的票房记录，它的14部作品共斩获了超过85.6亿美元的票房。这个票房成绩几乎和迪士尼近49部动画电影的总成绩相当。换算下来，皮克斯每一部作品平均能获得6.12亿美元的票房，这个成绩远超竞争对手，几乎是梦工厂动画的150%，20世纪福克斯的232%，其动画电影的赚钱能力被公认为全球之最。如果以上这些数字还不够直观，请参考下图： 图1：寡头动画电影平均票房对比 在这一连串名利双收的成绩背后，不得不提一另个人，他就是苹果的教主史蒂夫·乔布斯。1985年9月17日，他被踢出了自己一手创办的苹果公司。但仅仅四个月后，他又重新掌握了人生的主动权，从正受离婚冲击而陷入财务危机的乔治·卢卡斯手上以1000万美金的价格买下了皮克斯。十年之后，《玩具总动员》的成功，让史蒂夫·乔布斯的身价暴涨到10亿美元，并获得重回苹果的机会，拯救苹果于危难之中。正是皮克斯一路的成功，让乔布斯有了逆袭并改变世界的机会。 注释：乔布斯收购皮克斯的协议细节可戳这里?。 图2：皮克斯创立文档 以上这些仅仅是皮克斯对这个世界的部分贡献，迪士尼曾在和皮克斯合作的12年中，深感其带给自己的压力，于是在2006年倾74亿美元之财力收购了皮克斯，从此皮克斯改口称呼迪士尼为：“爸爸”。 皮克斯：再爱我一次？ 人无千日好，花无百日红，裁员的消息让人痛。爸爸迪士尼并没照顾好孩子皮克斯，如本文开篇所述，裁员5%的一幕还是发生了。祸不单行，《温哥华太阳报》还曾在今年10月10日报道过迪士尼关闭温哥华皮克斯工作室的消息，近100人失去了工作。接二连三让人受挫的消息，让即使经历过无数辉煌的皮克斯，在人们眼中，还是逐渐失去了往日的王者锐气。 不可否认的是，在被迪士尼收购后的岁月中，皮克斯创造的作品让人感觉越来越乏味，观众已经对皮克斯电影失去了当初的疯狂和期待，它已经不再那么的与众不同了。让我们一起来看皮克斯北美首周票房占比图，皮克斯每一部电影的首周票房占比在持续走高，近年来甚至在30%上下浮动，这是其口碑越来越差的表现。 图3：皮克斯北美首周票房占比 注释：“首周票房占比”这个专业数据指的是电影第一周票房占电影总票房的比率。一部中规中矩的北美电影，首周票房占比通常在30%；而一部好电影在上映一周后将会获得较好的口碑，使得之后的票房大幅上升，那么它的首周票房占比通常低于30%。简而言之，首周票房占比越低，口碑越好。 究竟发生了什么事情，让皮克斯遭遇如此的窘境呢？ 梦工厂动画、蓝天工作室、照明娱乐：我们和你死磕到底 要回答这个问题，就不得不提起皮克斯难缠的竞争者对手——梦工厂动画、蓝天工作室（隶属20世纪福克斯）和照明娱乐（隶属环球影业）。 梦工厂动画自打第一天成立起，就被贴上了“迪士尼复仇者”的标签，桀骜不驯的创始人杰弗里·卡森伯格本属迪士尼，他作为动画部门的老大带领了迪士尼动画复兴的十年，接连主导创作了《谁害死了兔子罗杰》、《小美人鱼》、《美女与野兽》、《阿拉丁》等脍炙人口的动画作品，但迪士尼予他的却是动画片除名、不兑现奖金这样残酷的回报。他在负气离开迪士尼前曾说：“我会成为艾斯纳（时任迪士尼CEO），就算在这里（迪士尼）不行，在别的地方也会。”他的誓言还真的实现了，如下图所示，短短十年，“蓝色魔鬼”就在动画电影领域前后分别超越了迪士尼动画和皮克斯。 图4：各公司累计动画电影票房份额变化 梦工厂动画的崛起带着怒意，其代表作《史莱克》系列、《马达加斯加》系列、《功夫熊猫》系列都有着那么一股叛逆的劲儿。作为皮克斯另一个强大的竞争对手——蓝天工作室，在票房追赶的路上则带着欢笑。如下图，近年蓝天工作室的海外表现远超梦工厂和皮克斯。这说明，远在北美之外的观众，对蓝天工作室的喜爱恐怕已经超过了对皮克斯的喜爱，《冰河世纪》系列中那只永远倒霉着的松鼠也恐怕是中国观众最为熟悉和喜爱的卡通角色之一了。 图5：动画电影寡头海外票房占比对比 最后，后起之秀照明娱乐也不可小觑。它仅凭《神偷奶爸》一个系列就获得了观众的芳心。《神偷奶爸2》将于2014年1月在中国上映，其中那些讨人喜爱的小黄人未映先火，笔者近期所到过的电影院，到处都能看到小黄人品类齐全的盗版商品，#麦当劳 小黄人#一词一度成为新浪微博排名前三的热门话题，其火爆程度可见一斑。 这三个竞争对手给皮克斯和迪士尼带来了很大的竞争压力，卡森伯格曾对The Wrap?的记者说过：“竞争从来都是好事，它让每一个人不得不去攀爬更高的高峰。你会明白你处在一个有竞争的环境里，你不再是唯一被选择的对象。”这句话直指曾垄断行业多年的皮克斯父子。 在一个成长的市场中，多玩家竞争未必会有人出局。但如今的动画电影市场，明显是太挤了。如下图，2000年后，每年上映的动画电影开始变多，但市场容量总是有限的，容纳不下那么多玩家。在2006、2008、2012这些动画电影超产（近每年20部）的年份中，每部动画电影的均票房都受到了很大的冲击。近三年，因为竞争越发激烈并形成常态，动画电影均票房保持着走低的势态，整个市场已经出现了供大于求的迹象。 图6：动画电影上映数量及平均票房 各家的厮杀因此进入了空前惨烈的阶段，部分玩家为了争夺市场份额而不惜投入高成本。如下图，皮克斯尽管保证了每一部动画电影都能赚钱，但其成本率却逐年攀高，让人担心；梦工厂动画则不惜以赚钱电影补贴亏本电影的方式，确保每年都能有两部作品上映，以保持市场份额上不输给皮克斯和迪士尼；至于迪士尼，看上去就很惨了，这些年几乎就没有制造出过赚钱的电影，这是一种用生命在做电影的节奏啊！ 图7：寡头成本率对比 注释：成本率指的是动画电影的制片成本占到全球票房的比例，由于各国的票房分成比例及海外发行分成比例各不相同，笔者平均估算全球票房的35%-40%归制片方所有。35%成本率是动画电影的一条警戒线，超过这条警戒线的动画电影都将面临亏本的风险。 仅凭烧钱来挤压竞争对手的策略是很持续的。在这个拳拳到肉，刀刀见血的战场上，各家公司如何保持持续的竞争力，进而能赢得动画电影未来的十年？这是每家公司都面临的课题。面对如此压力，它们除了“裁员”，似乎没有更好的选择。 2013年初，梦工厂动画受到《守护者联盟》票房失利的影响，选择裁员350人（裁员比例高达16%），梦工厂动画的裁员就像是被推倒的多米诺骨牌一样，引发了一系列行业波动——大电娱乐圈内的华纳兄弟、20世纪福克斯和狮门影业等大腕厂商都采取了减员措施，索尼和派拉蒙则分别裁员450人和53人。派拉蒙直言，减少53人，公司每年可能省下至少1000万美元成本。 同一时间，兄弟部门卢卡斯艺术也宣告被迪士尼关闭。全球娱乐公司减员的风潮让皮克斯开始担心自己的处境，它只能将目光投向迪士尼，问道：“爸爸，我们去哪儿？” （接下页）

迪士尼在中国观众的心目中，是一个充满童话气息的王国，王子和公主在这个世界里会永远幸福快乐地生活在一起。这么一家让人抱有幻想的世界500强公司，也是娱乐行业的龙头老大，为什么会裁员呢？这背后又暗藏着哪些故事和危机？就让我们从新闻的主角、同时也是迪士尼的“儿子”皮克斯说起。

皮克斯是全球动画电影行业的标杆公司。它在全球动画电影行业从业者心中的地位，相当于苹果在全球果粉心目中的地位——无可比拟。如果说《月球旅行记》创造出了动画片这种艺术形式、米老鼠主题电影《蒸汽船威利号》让观众第一次看到了有声音的动画片，《白雪公主和七个小矮人》让动画世界从黑白变到彩色并进入长片时代，那么皮克斯创造的《玩具总动员》则用电脑技术带给了动画第四次生命，动画电影从此全面进入了3D时代——也是皮克斯统治的伟大时代。1995年以来，一路崛起的它屡屡创下了让人大跌眼镜的记录，不得不让人啧啧称奇：

1995年11月22日，皮克斯推出世界上第一部电脑动画作品《玩具总动员》，在全美上映并以1.92亿美元票房的成绩获得当年美国票房冠军，导演约翰·拉赛特获得奥斯卡特殊成就奖。

15年后，2010年6月18日，续集《玩具总动员3》上映，并以10.6亿美元的成绩打破了《狮子王》保持了16年之久的全球动画电影票房第一的记录，成为票房冠军。

迄今为止，皮克斯共创造了14部动画电影，这14部作品为皮克斯赢得了27座奥斯卡小金人、7个金球奖杯、11个格莱美奖杯和不计其数的荣誉。自从2001年奥斯卡开设最佳动画电影奖项以来，皮克斯创造的所有作品都被其提名并有7部作品最终折桂。《飞屋环游记》和《玩具总动员3》分别是动画电影历史上，第二部和第三部被提名为奥斯卡最佳影片的佳作。约翰·拉赛特等5位皮克斯主创人员更是在2009年威尼斯电影节上，被乔治·卢卡斯授予终生成就奖。

同时，皮克斯保持了一个相当惊人的票房记录，它的14部作品共斩获了超过85.6亿美元的票房。这个票房成绩几乎和迪士尼近49部动画电影的总成绩相当。换算下来，皮克斯每一部作品平均能获得6.12亿美元的票房，这个成绩远超竞争对手，几乎是梦工厂动画的150%，20世纪福克斯的232%，其动画电影的赚钱能力被公认为全球之最。如果以上这些数字还不够直观，请参考下图：

在这一连串名利双收的成绩背后，不得不提一另个人，他就是苹果的教主史蒂夫·乔布斯。1985年9月17日，他被踢出了自己一手创办的苹果公司。但仅仅四个月后，他又重新掌握了人生的主动权，从正受离婚冲击而陷入财务危机的乔治·卢卡斯手上以1000万美金的价格买下了皮克斯。十年之后，《玩具总动员》的成功，让史蒂夫·乔布斯的身价暴涨到10亿美元，并获得重回苹果的机会，拯救苹果于危难之中。正是皮克斯一路的成功，让乔布斯有了逆袭并改变世界的机会。

以上这些仅仅是皮克斯对这个世界的部分贡献，迪士尼曾在和皮克斯合作的12年中，深感其带给自己的压力，于是在2006年倾74亿美元之财力收购了皮克斯，从此皮克斯改口称呼迪士尼为：“爸爸”。

人无千日好，花无百日红，裁员的消息让人痛。爸爸迪士尼并没照顾好孩子皮克斯，如本文开篇所述，裁员5%的一幕还是发生了。祸不单行，《温哥华太阳报》还曾在今年10月10日报道过迪士尼关闭温哥华皮克斯工作室的消息，近100人失去了工作。接二连三让人受挫的消息，让即使经历过无数辉煌的皮克斯，在人们眼中，还是逐渐失去了往日的王者锐气。

不可否认的是，在被迪士尼收购后的岁月中，皮克斯创造的作品让人感觉越来越乏味，观众已经对皮克斯电影失去了当初的疯狂和期待，它已经不再那么的与众不同了。让我们一起来看皮克斯北美首周票房占比图，皮克斯每一部电影的首周票房占比在持续走高，近年来甚至在30%上下浮动，这是其口碑越来越差的表现。

注释：“首周票房占比”这个专业数据指的是电影第一周票房占电影总票房的比率。一部中规中矩的北美电影，首周票房占比通常在30%；而一部好电影在上映一周后将会获得较好的口碑，使得之后的票房大幅上升，那么它的首周票房占比通常低于30%。简而言之，首周票房占比越低，口碑越好。

究竟发生了什么事情，让皮克斯遭遇如此的窘境呢？

要回答这个问题，就不得不提起皮克斯难缠的竞争者对手——梦工厂动画、蓝天工作室（隶属20世纪福克斯）和照明娱乐（隶属环球影业）。

梦工厂动画自打第一天成立起，就被贴上了“迪士尼复仇者”的标签，桀骜不驯的创始人杰弗里·卡森伯格本属迪士尼，他作为动画部门的老大带领了迪士尼动画复兴的十年，接连主导创作了《谁害死了兔子罗杰》、《小美人鱼》、《美女与野兽》、《阿拉丁》等脍炙人口的动画作品，但迪士尼予他的却是动画片除名、不兑现奖金这样残酷的回报。他在负气离开迪士尼前曾说：“我会成为艾斯纳（时任迪士尼CEO），就算在这里（迪士尼）不行，在别的地方也会。”他的誓言还真的实现了，如下图所示，短短十年，“蓝色魔鬼”就在动画电影领域前后分别超越了迪士尼动画和皮克斯。

梦工厂动画的崛起带着怒意，其代表作《史莱克》系列、《马达加斯加》系列、《功夫熊猫》系列都有着那么一股叛逆的劲儿。作为皮克斯另一个强大的竞争对手——蓝天工作室，在票房追赶的路上则带着欢笑。如下图，近年蓝天工作室的海外表现远超梦工厂和皮克斯。这说明，远在北美之外的观众，对蓝天工作室的喜爱恐怕已经超过了对皮克斯的喜爱，《冰河世纪》系列中那只永远倒霉着的松鼠也恐怕是中国观众最为熟悉和喜爱的卡通角色之一了。

最后，后起之秀照明娱乐也不可小觑。它仅凭《神偷奶爸》一个系列就获得了观众的芳心。《神偷奶爸2》将于2014年1月在中国上映，其中那些讨人喜爱的小黄人未映先火，笔者近期所到过的电影院，到处都能看到小黄人品类齐全的盗版商品，#麦当劳 小黄人#一词一度成为新浪微博排名前三的热门话题，其火爆程度可见一斑。

这三个竞争对手给皮克斯和迪士尼带来了很大的竞争压力，卡森伯格曾对The Wrap?的记者说过：“竞争从来都是好事，它让每一个人不得不去攀爬更高的高峰。你会明白你处在一个有竞争的环境里，你不再是唯一被选择的对象。”这句话直指曾垄断行业多年的皮克斯父子。

在一个成长的市场中，多玩家竞争未必会有人出局。但如今的动画电影市场，明显是太挤了。如下图，2000年后，每年上映的动画电影开始变多，但市场容量总是有限的，容纳不下那么多玩家。在2006、2008、2012这些动画电影超产（近每年20部）的年份中，每部动画电影的均票房都受到了很大的冲击。近三年，因为竞争越发激烈并形成常态，动画电影均票房保持着走低的势态，整个市场已经出现了供大于求的迹象。

各家的厮杀因此进入了空前惨烈的阶段，部分玩家为了争夺市场份额而不惜投入高成本。如下图，皮克斯尽管保证了每一部动画电影都能赚钱，但其成本率却逐年攀高，让人担心；梦工厂动画则不惜以赚钱电影补贴亏本电影的方式，确保每年都能有两部作品上映，以保持市场份额上不输给皮克斯和迪士尼；至于迪士尼，看上去就很惨了，这些年几乎就没有制造出过赚钱的电影，这是一种用生命在做电影的节奏啊！

注释：成本率指的是动画电影的制片成本占到全球票房的比例，由于各国的票房分成比例及海外发行分成比例各不相同，笔者平均估算全球票房的35%-40%归制片方所有。35%成本率是动画电影的一条警戒线，超过这条警戒线的动画电影都将面临亏本的风险。

仅凭烧钱来挤压竞争对手的策略是很持续的。在这个拳拳到肉，刀刀见血的战场上，各家公司如何保持持续的竞争力，进而能赢得动画电影未来的十年？这是每家公司都面临的课题。面对如此压力，它们除了“裁员”，似乎没有更好的选择。

2013年初，梦工厂动画受到《守护者联盟》票房失利的影响，选择裁员350人（裁员比例高达16%），梦工厂动画的裁员就像是被推倒的多米诺骨牌一样，引发了一系列行业波动——大电娱乐圈内的华纳兄弟、20世纪福克斯和狮门影业等大腕厂商都采取了减员措施，索尼和派拉蒙则分别裁员450人和53人。派拉蒙直言，减少53人，公司每年可能省下至少1000万美元成本。

同一时间，兄弟部门卢卡斯艺术也宣告被迪士尼关闭。全球娱乐公司减员的风潮让皮克斯开始担心自己的处境，它只能将目光投向迪士尼，问道：“爸爸，我们去哪儿？”

