---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19353
name: Hotashang
time: 2013-08-26 15:49
title: 从Q2业绩看，奇虎360的移动互联网商业化初见成效
---
移动互联网商业化初见成效 本季度奇虎收入同比增长108%，环比增长38%。奇虎收入主要来源于广告收入及增值服务收入。本季度广告收入及增值服务收入同比与环比均实现较大幅度增长。 在奇虎广告业务方面，其增长主要动力来源于移动互联网的搜索业务。奇虎在几个月前开始搜索移动商业化的体验，取得不错的佳绩。同样，在奇虎增值服务业务方面，其收入增长主要动力来源于移动互联网游戏收入的重要增长。因此，奇虎的收入在二季度取得不错的佳绩，受益于奇虎在移动互联网的商业化策略。奇虎移动互联网商业化策略采取搜索广告与游戏齐头并进的策略。搜索与游戏属于在线互联网商业化比较成功的业务模式，奇虎将其运用在移动互联网并获得初步成功，其势头不可小觑。 游戏收入突破二季度淡季定律 一般来讲，第二季度是网络游戏的淡季。象腾讯的网络游戏收入环比增长率只有2%-3%。而奇虎的网络游戏收入本季度环比增长达到33%，上年度同期，其游戏环比增长也只有4%，基本上突破了网络游戏的季节性的影响。其游戏增长的主要原因是几款游戏在移动互联网成功上线，带动游戏收入增长。 广告收入比重首次上升 自奇虎登陆美国股市以来，奇虎广告收入在奇虎总收入比重一直呈下滑状态。但在本季度，奇虎广告收入比重突然出现上升趋势。 而奇虎在本季度增长的主要动力是移动互联网的搜索、游戏商业化。因此，基本可以理解为，移动互联网的搜索业务的发展扭转奇虎的广告收入比重持续下滑的趋势。同时，移动互联网的增长势头超过移动互联网游戏的增长势头。 毛利率扭转下行趋势 奇虎毛利率在经历连续四季度持续下滑，本季度出现回升。下表是奇虎毛利率近两年毛利率变化趋势。 这也意味着奇虎的毛利率随着其移动互联网的商业化而改善。同时，从上表可以看出，奇虎的毛利率水平一直在87%至91%区间内变动，这也说明奇虎的毛利率水平一直维护着较高而趋于稳定的毛利率水平。 资本运营仍趋于稳健 尽管在2013年有关奇虎的收购传闻很多，但是从其发布的财务报表来看，其投资并不多。另一方面，奇虎亦致力于减少负债，如流动负债相比年初减少近6000万美元，也说有奇虎的资金支出主要还是用于公司内部改善资产负债结构，并持续加大对研究费用的投资。同时，奇虎也并进行一些重大的资本运营的行为，如增发股票、发行公债或可转换公司。其现金余额与年初相比，相差不大。因此总体看来，奇虎的资本运营方面趋于稳健。奇虎于目前的业务模式下，倾力打造互联网及移动互联网安全平台，并基本平台发展互联网增值业务，其业务模式具有可持续增长性。因此，除非有对平台形成协商作用的收购投资目标，奇虎暂时也并不需要更多的资本运作来粉饰其财务报表。 奇虎第二季度仍致力于发展自身业务，其移动互联网商业化初见成效，游戏收入亦突破二季度淡季定律，广告收入比重首次上升、毛利率也扭转下行趋势。另一方面，奇虎执行稳健的资本运营策略，并未通过眼花缭乱的资本运营来粉饰自已的财务数据。三季度的财务预测数据显示，收入预计环比约20%的增长，也显示奇虎的移动互联网商业化强劲的增长动力。

移动互联网商业化初见成效 本季度奇虎收入同比增长108%，环比增长38%。奇虎收入主要来源于广告收入及增值服务收入。本季度广告收入及增值服务收入同比与环比均实现较大幅度增长。 在奇虎广告业务方面，其增长主要动力来源于移动互联网的搜索业务。奇虎在几个月前开始搜索移动商业化的体验，取得不错的佳绩。同样，在奇虎增值服务业务方面，其收入增长主要动力来源于移动互联网游戏收入的重要增长。因此，奇虎的收入在二季度取得不错的佳绩，受益于奇虎在移动互联网的商业化策略。奇虎移动互联网商业化策略采取搜索广告与游戏齐头并进的策略。搜索与游戏属于在线互联网商业化比较成功的业务模式，奇虎将其运用在移动互联网并获得初步成功，其势头不可小觑。 游戏收入突破二季度淡季定律 一般来讲，第二季度是网络游戏的淡季。象腾讯的网络游戏收入环比增长率只有2%-3%。而奇虎的网络游戏收入本季度环比增长达到33%，上年度同期，其游戏环比增长也只有4%，基本上突破了网络游戏的季节性的影响。其游戏增长的主要原因是几款游戏在移动互联网成功上线，带动游戏收入增长。 广告收入比重首次上升 自奇虎登陆美国股市以来，奇虎广告收入在奇虎总收入比重一直呈下滑状态。但在本季度，奇虎广告收入比重突然出现上升趋势。 而奇虎在本季度增长的主要动力是移动互联网的搜索、游戏商业化。因此，基本可以理解为，移动互联网的搜索业务的发展扭转奇虎的广告收入比重持续下滑的趋势。同时，移动互联网的增长势头超过移动互联网游戏的增长势头。 毛利率扭转下行趋势 奇虎毛利率在经历连续四季度持续下滑，本季度出现回升。下表是奇虎毛利率近两年毛利率变化趋势。 这也意味着奇虎的毛利率随着其移动互联网的商业化而改善。同时，从上表可以看出，奇虎的毛利率水平一直在87%至91%区间内变动，这也说明奇虎的毛利率水平一直维护着较高而趋于稳定的毛利率水平。 资本运营仍趋于稳健 尽管在2013年有关奇虎的收购传闻很多，但是从其发布的财务报表来看，其投资并不多。另一方面，奇虎亦致力于减少负债，如流动负债相比年初减少近6000万美元，也说有奇虎的资金支出主要还是用于公司内部改善资产负债结构，并持续加大对研究费用的投资。同时，奇虎也并进行一些重大的资本运营的行为，如增发股票、发行公债或可转换公司。其现金余额与年初相比，相差不大。因此总体看来，奇虎的资本运营方面趋于稳健。奇虎于目前的业务模式下，倾力打造互联网及移动互联网安全平台，并基本平台发展互联网增值业务，其业务模式具有可持续增长性。因此，除非有对平台形成协商作用的收购投资目标，奇虎暂时也并不需要更多的资本运作来粉饰其财务报表。 奇虎第二季度仍致力于发展自身业务，其移动互联网商业化初见成效，游戏收入亦突破二季度淡季定律，广告收入比重首次上升、毛利率也扭转下行趋势。另一方面，奇虎执行稳健的资本运营策略，并未通过眼花缭乱的资本运营来粉饰自已的财务数据。三季度的财务预测数据显示，收入预计环比约20%的增长，也显示奇虎的移动互联网商业化强劲的增长动力。

本季度奇虎收入同比增长108%，环比增长38%。奇虎收入主要来源于广告收入及增值服务收入。本季度广告收入及增值服务收入同比与环比均实现较大幅度增长。

在奇虎广告业务方面，其增长主要动力来源于移动互联网的搜索业务。奇虎在几个月前开始搜索移动商业化的体验，取得不错的佳绩。同样，在奇虎增值服务业务方面，其收入增长主要动力来源于移动互联网游戏收入的重要增长。因此，奇虎的收入在二季度取得不错的佳绩，受益于奇虎在移动互联网的商业化策略。奇虎移动互联网商业化策略采取搜索广告与游戏齐头并进的策略。搜索与游戏属于在线互联网商业化比较成功的业务模式，奇虎将其运用在移动互联网并获得初步成功，其势头不可小觑。

一般来讲，第二季度是网络游戏的淡季。象腾讯的网络游戏收入环比增长率只有2%-3%。而奇虎的网络游戏收入本季度环比增长达到33%，上年度同期，其游戏环比增长也只有4%，基本上突破了网络游戏的季节性的影响。其游戏增长的主要原因是几款游戏在移动互联网成功上线，带动游戏收入增长。

自奇虎登陆美国股市以来，奇虎广告收入在奇虎总收入比重一直呈下滑状态。但在本季度，奇虎广告收入比重突然出现上升趋势。

而奇虎在本季度增长的主要动力是移动互联网的搜索、游戏商业化。因此，基本可以理解为，移动互联网的搜索业务的发展扭转奇虎的广告收入比重持续下滑的趋势。同时，移动互联网的增长势头超过移动互联网游戏的增长势头。

奇虎毛利率在经历连续四季度持续下滑，本季度出现回升。下表是奇虎毛利率近两年毛利率变化趋势。

这也意味着奇虎的毛利率随着其移动互联网的商业化而改善。同时，从上表可以看出，奇虎的毛利率水平一直在87%至91%区间内变动，这也说明奇虎的毛利率水平一直维护着较高而趋于稳定的毛利率水平。

尽管在2013年有关奇虎的收购传闻很多，但是从其发布的财务报表来看，其投资并不多。另一方面，奇虎亦致力于减少负债，如流动负债相比年初减少近6000万美元，也说有奇虎的资金支出主要还是用于公司内部改善资产负债结构，并持续加大对研究费用的投资。同时，奇虎也并进行一些重大的资本运营的行为，如增发股票、发行公债或可转换公司。其现金余额与年初相比，相差不大。因此总体看来，奇虎的资本运营方面趋于稳健。奇虎于目前的业务模式下，倾力打造互联网及移动互联网安全平台，并基本平台发展互联网增值业务，其业务模式具有可持续增长性。因此，除非有对平台形成协商作用的收购投资目标，奇虎暂时也并不需要更多的资本运作来粉饰其财务报表。

奇虎第二季度仍致力于发展自身业务，其移动互联网商业化初见成效，游戏收入亦突破二季度淡季定律，广告收入比重首次上升、毛利率也扭转下行趋势。另一方面，奇虎执行稳健的资本运营策略，并未通过眼花缭乱的资本运营来粉饰自已的财务数据。三季度的财务预测数据显示，收入预计环比约20%的增长，也显示奇虎的移动互联网商业化强劲的增长动力。

