---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12943
name: 张向东
time: 2013-04-14 08:50
title: Facebook Home启示：争夺浅入口
---
早在遥远的互联网时代就有一句话，得入口者得天下。入口是指用户寻找信息、解决问题的方式，成为入口意味着获得巨量的用户。虽然掌握用户并不直接等同于商业变现，但如果失去这个阵地，也就同时失去了成为行业巨头的机会。互联网先驱们做浏览器、做资讯门户、做搜索、做社交，背后隐藏的都是对用户使用入口的明争暗斗。 移动互联网也是如此。所有有野心的公司，进入移动互联网领域，都不是以单纯的服务来运作产品，无论是硬件还是软件，都是“野心家”们完成移动互联网布局的工具。根本的目的都在于，聚合用户到自己的平台上，通过后续应用和流量获得更高广泛的收益。 移动互联网到今天，已经形成了四个主要的入口：应用市场、浏览器、超级App和手机桌面。 大局已定的应用商店 移动互联网诞生初期，浏览器成为用户在手机端延续桌上互联网的行为习惯。随着iPhone横空出世，Apple通过iOS+App Store重新定义底层结构，手机用户开始学习使用本地App连接丰富的网络服务。随着Android-Google Play的跟进，双雄并举之下，共同确立了操作系统搭台应用程序唱戏“我”来分发的游戏规则。应用商店就成为用户接入移动互联网的第一层入口。 之所以说应用商店入口大局已定，是因为应用商店所能掌握的用户是与其背后的操作系统紧密相连的。对于当前的全球移动互联网市场而言，操作系统层级的势力版图已经基本确立。Google的Android和Apple的iOS将在相当长的一段时间里统治移动互联网的底层生态，双方的势力范围会日渐稳固，各自代表的生态系统也日趋完备。在这个维度，留给后发者的机会，不能说没有，但已经微乎其微。 在此之上，App Store和Google Play也会和操作系统一起稳坐江山。 此外，以苹果的一贯作风，App Store的软件消费和iTunes的影音消费正在彼此合并；Google在去年3月将Android Market更名为Google Play，也是为了把软件市场与此前Google Play经营的影音、出版市场归于一处，让用户在一个界面中完成更多的移动互联网消费。 当然，在中国等少数几个国家，以政策、法律为壁垒，仍然有相对独立的市场存在，同时在Android开放的庇护下，给了第三方Android应用市场以机会。偏安一隅，也能抢占不少份额，但难以取得更大的胜利。 征途漫漫的浏览器 在桌上互联网，浏览器一直是争夺最激烈的入口阵地，从NetScape到IE、Safari、Firefox和Chrome，都想在这里成就王者。 App被设计为用户使用移动互联网服务主流方式之后，新进入者当然不希望由App Store和Google Play统治这一切。于是浏览器回潮的呼声又开始高涨，其存在基础是用户在桌上互联网中培育多年的浏览器访问习惯。 特别是随着HTML5的快速发展，许多原本只能在App中才能获得的良好体验在Web端被逐一实现。不甘受限于应用商店的开发者们，都认为浏览器是最有能力颠覆App模式的入口。甚至包括Google、Apple这些移动互联网的领军者在内，都齐整地站到H5阵营中，也更坚定了开发者们对浏览器的期待。 然而业内人士其实都清楚，现实比理想苍白得多。在H5的游戏圈中，几乎有所的玩家都有这样一种心态：既希望这种高效的载体能够尽早标准化，又要保证自己的既得利益不能因为H5的快速普及被恶性冲击。 W3C官方宣布的HTML5标准化完成时间是2014年。但这个官方时间的象征意义远大于实际意义。在可以预见的未来，大公司之间围绕HTML5的博弈和制衡，将直接影响浏览器和Web应用在移动设备上的表现，无论是功能的丰富程度还是运行的效率，都会与本地App存在明显差距。用户体验也会因此而变差。 数据也能说明问题，曾一度被看好的浏览器和HTML5，并未如预期的那样，击败App成为最主要的移动互联网接入方式。FlurryAnalytics数据显示，智能机和平板用户使用设备80%的时间都在应用程序上，只有20%用于浏览器。从流量来看，浏览器产生的流量也已远低于App的总流量，并且使用时长和流量占比都呈现下滑的趋势。 除了使用体验比本地App想去甚远，浏览器无法再移动互联网入口之战中获取更多领土的深层原因在于，移动互联网与桌上互联网在信息组织方式上有着根本的不同。桌上互联网以Web站为核心建立了它的信息组织方式，人与站点的交互是桌上互联网最频繁的信息流动，因此浏览器就成为最主要的网络入口。 但在移动端，App成为移动互联网最主要的信息组织方式，用户与应用提供商之间的交互通过一个个独立的应用程序完成，移动浏览器更多的行为还来自用户对桌上互联网访问习惯的继承，但最主要的信息流动已经不再围绕Web站点展开，浏览器被边缘化也是必然。 方兴未艾的超级App 为什么应用商店和浏览器能够成为移动互联网入口？因为它们都能同时吸引入口两端，一端是开发者提供的服务和应用，一端是用户——操作系统的巨大份额带来了用户，商店的分发渠道和付费分成吸引了开发者；访问网络的需求带来的用户，HTML5的强大功能和美好愿景吸引了开发者。 App到底是不是移动互联网入口？这是个很古怪的问题。就像在桌上互联网上问：网站是不是互联网入口。导航站点、门户网站、搜索引擎、社交网络，都是互联网的入口，但我的个人博客显然不是。 做个App很容易，但并不能保证你的App能够拥有亿万级的稳定用户。报告显示，用户手机中最常使用的App不超过15个。这其中只有为数不多的几个App，在亿万级稳定用户的基础上，凭借强大的资金和资源优势，把自己平台化，成为超级App。比如以即时通讯和社交切入的微信有可能在移动互联网再造QQ于PC端的辉煌，以超级App的身份成为一个入口。 微信公众平台在做的事，像极了Facebook曾经在桌上互联网上做的事。2007年，已经拥有1.32亿活跃用户的Facebook宣布，将Facebook的社交用户关系数据和用户档案，通过KPI接口向第三方开发者开放。在开放框架上，第三方开发者可以开发与Facebook核心功能集成的应用程序。这一平台不仅快速让Facebook形成了完整的生态系统，甚至成就了Zynga这种根植于一家Web平台的社交游戏公司。其成功也吸引了国内社交网络运营商的竞相效仿。 但超级App所需要的巨量资金、资源和市场份额决定了，除了原来桌上互联网拥有巨大资源优势的巨头（放在中国就是腾讯-微信和新浪-微博），别人想做也没辙。 最浅最近因此最有潜质的手机桌面 Facebook Home发布的时候，媒体哗然，以为Facebook要做手机，结果做了个定制化的“锁屏+桌面”。不过对我来说，Facebook Home的发布却是一个确认的信号。我们开发GO Launcher苦心孤诣已经两年，较微信、UC更早地拥有了海量国际化用户，Facebook Home入局表明，和我们一起看好第三方桌面这个市场的，又多了一个巨头Facebook。 从Facebook Home的功能可以清楚地看到，它是专为Facebook的重度用户定制的一款手机桌面，通过对用户锁屏和首屏的控制，把Facebook与社交成为用户使用手机的中心，一切操作都围绕用户的社交而展开，其它行为都成为社交之外的附属。 应用商店、浏览器、超级App和手机桌面这移动互联网四大入口，是排他的。对于大多数用户而言，所需的服务类型是有限的，工具、影音、游戏、社交、购物……每个入口都试图为用户提供一站式的移动互联网服务，当用户通过其中一个入口连接网络时，就不会再通过其它入口。 对于用户而言，期待的则是更“浅”的入口。在PC网络中，搜索引擎之所以能够成为最主要的上网入口，就因为它是用户到达目的地最快的方式。导航站能够成立的理由，也恰恰在于它为互联网初级用户提供了最“浅”的入口。 移动互联网也是一样，入口之战，拼的是深浅。谁离用户最近，谁才最有希望。四大入口中，超级App最深，用户抵达服务的路径最复杂。应用市场次之，但其主要职能是分发App。浏览器类似App，或者说只是一个特殊的App。 借用Asymco创始人Horace Dediu的绝妙比喻：Android是条大河，Google正在琢磨怎么捕鱼，Facebook Home却一步占住了上游。 手机桌面在“应用市场、浏览器、超级App和桌面”这移动互联网四大入口中是最浅的，也是发展潜力和市场前景最大的。当桌面以良好的用户体验和定制服务把Android原生系统包裹在底层之后，可以做的事情有很多。所以才会有大量的第三方桌面诞生，比如垂直类的Kindle Fire。这次Facebook Home走得更远，但本质上仍然是凸显特定功能（社交或电商）将其他应用弱化到附属地位的垂直类桌面。 说起来，历史也真是很有意思。Google在桌面互联网时代并没有操作系统，但它的搜索引擎却是互联网第一入口，更通过强大的云端服务，将微软压在幕后。移动互联网时代，Google成了操作系统搭建者，GO Launcher和Facebook Home这些手机桌面们纷纷借力其上。 这让我有点兴奋，又有点紧张。兴奋的是，可以在这个领域与全球巨头并肩而战，为手机桌面在移动互联网四大入口中抢占更宽广的疆域；紧张的是，我们的对手正在从不同角落杀出，挑战比原来大得多得多。 但是互联网就是这样的产业，不断革自己的命，才可站稳，否则，就等着别人来革我们的命吧。

早在遥远的互联网时代就有一句话，得入口者得天下。入口是指用户寻找信息、解决问题的方式，成为入口意味着获得巨量的用户。虽然掌握用户并不直接等同于商业变现，但如果失去这个阵地，也就同时失去了成为行业巨头的机会。互联网先驱们做浏览器、做资讯门户、做搜索、做社交，背后隐藏的都是对用户使用入口的明争暗斗。

移动互联网也是如此。所有有野心的公司，进入移动互联网领域，都不是以单纯的服务来运作产品，无论是硬件还是软件，都是“野心家”们完成移动互联网布局的工具。根本的目的都在于，聚合用户到自己的平台上，通过后续应用和流量获得更高广泛的收益。

移动互联网到今天，已经形成了四个主要的入口：应用市场、浏览器、超级App和手机桌面。

移动互联网诞生初期，浏览器成为用户在手机端延续桌上互联网的行为习惯。随着iPhone横空出世，Apple通过iOS+App Store重新定义底层结构，手机用户开始学习使用本地App连接丰富的网络服务。随着Android-Google Play的跟进，双雄并举之下，共同确立了操作系统搭台应用程序唱戏“我”来分发的游戏规则。应用商店就成为用户接入移动互联网的第一层入口。

之所以说应用商店入口大局已定，是因为应用商店所能掌握的用户是与其背后的操作系统紧密相连的。对于当前的全球移动互联网市场而言，操作系统层级的势力版图已经基本确立。Google的Android和Apple的iOS将在相当长的一段时间里统治移动互联网的底层生态，双方的势力范围会日渐稳固，各自代表的生态系统也日趋完备。在这个维度，留给后发者的机会，不能说没有，但已经微乎其微。

在此之上，App Store和Google Play也会和操作系统一起稳坐江山。

此外，以苹果的一贯作风，App Store的软件消费和iTunes的影音消费正在彼此合并；Google在去年3月将Android Market更名为Google Play，也是为了把软件市场与此前Google Play经营的影音、出版市场归于一处，让用户在一个界面中完成更多的移动互联网消费。

当然，在中国等少数几个国家，以政策、法律为壁垒，仍然有相对独立的市场存在，同时在Android开放的庇护下，给了第三方Android应用市场以机会。偏安一隅，也能抢占不少份额，但难以取得更大的胜利。

在桌上互联网，浏览器一直是争夺最激烈的入口阵地，从NetScape到IE、Safari、Firefox和Chrome，都想在这里成就王者。

App被设计为用户使用移动互联网服务主流方式之后，新进入者当然不希望由App Store和Google Play统治这一切。于是浏览器回潮的呼声又开始高涨，其存在基础是用户在桌上互联网中培育多年的浏览器访问习惯。

特别是随着HTML5的快速发展，许多原本只能在App中才能获得的良好体验在Web端被逐一实现。不甘受限于应用商店的开发者们，都认为浏览器是最有能力颠覆App模式的入口。甚至包括Google、Apple这些移动互联网的领军者在内，都齐整地站到H5阵营中，也更坚定了开发者们对浏览器的期待。

然而业内人士其实都清楚，现实比理想苍白得多。在H5的游戏圈中，几乎有所的玩家都有这样一种心态：既希望这种高效的载体能够尽早标准化，又要保证自己的既得利益不能因为H5的快速普及被恶性冲击。

W3C官方宣布的HTML5标准化完成时间是2014年。但这个官方时间的象征意义远大于实际意义。在可以预见的未来，大公司之间围绕HTML5的博弈和制衡，将直接影响浏览器和Web应用在移动设备上的表现，无论是功能的丰富程度还是运行的效率，都会与本地App存在明显差距。用户体验也会因此而变差。

数据也能说明问题，曾一度被看好的浏览器和HTML5，并未如预期的那样，击败App成为最主要的移动互联网接入方式。FlurryAnalytics数据显示，智能机和平板用户使用设备80%的时间都在应用程序上，只有20%用于浏览器。从流量来看，浏览器产生的流量也已远低于App的总流量，并且使用时长和流量占比都呈现下滑的趋势。

除了使用体验比本地App想去甚远，浏览器无法再移动互联网入口之战中获取更多领土的深层原因在于，移动互联网与桌上互联网在信息组织方式上有着根本的不同。桌上互联网以Web站为核心建立了它的信息组织方式，人与站点的交互是桌上互联网最频繁的信息流动，因此浏览器就成为最主要的网络入口。

但在移动端，App成为移动互联网最主要的信息组织方式，用户与应用提供商之间的交互通过一个个独立的应用程序完成，移动浏览器更多的行为还来自用户对桌上互联网访问习惯的继承，但最主要的信息流动已经不再围绕Web站点展开，浏览器被边缘化也是必然。

为什么应用商店和浏览器能够成为移动互联网入口？因为它们都能同时吸引入口两端，一端是开发者提供的服务和应用，一端是用户——操作系统的巨大份额带来了用户，商店的分发渠道和付费分成吸引了开发者；访问网络的需求带来的用户，HTML5的强大功能和美好愿景吸引了开发者。

App到底是不是移动互联网入口？这是个很古怪的问题。就像在桌上互联网上问：网站是不是互联网入口。导航站点、门户网站、搜索引擎、社交网络，都是互联网的入口，但我的个人博客显然不是。

做个App很容易，但并不能保证你的App能够拥有亿万级的稳定用户。报告显示，用户手机中最常使用的App不超过15个。这其中只有为数不多的几个App，在亿万级稳定用户的基础上，凭借强大的资金和资源优势，把自己平台化，成为超级App。比如以即时通讯和社交切入的微信有可能在移动互联网再造QQ于PC端的辉煌，以超级App的身份成为一个入口。

微信公众平台在做的事，像极了Facebook曾经在桌上互联网上做的事。2007年，已经拥有1.32亿活跃用户的Facebook宣布，将Facebook的社交用户关系数据和用户档案，通过KPI接口向第三方开发者开放。在开放框架上，第三方开发者可以开发与Facebook核心功能集成的应用程序。这一平台不仅快速让Facebook形成了完整的生态系统，甚至成就了Zynga这种根植于一家Web平台的社交游戏公司。其成功也吸引了国内社交网络运营商的竞相效仿。

但超级App所需要的巨量资金、资源和市场份额决定了，除了原来桌上互联网拥有巨大资源优势的巨头（放在中国就是腾讯-微信和新浪-微博），别人想做也没辙。

Facebook Home发布的时候，媒体哗然，以为Facebook要做手机，结果做了个定制化的“锁屏+桌面”。不过对我来说，Facebook Home的发布却是一个确认的信号。我们开发GO Launcher苦心孤诣已经两年，较微信、UC更早地拥有了海量国际化用户，Facebook Home入局表明，和我们一起看好第三方桌面这个市场的，又多了一个巨头Facebook。

从Facebook Home的功能可以清楚地看到，它是专为Facebook的重度用户定制的一款手机桌面，通过对用户锁屏和首屏的控制，把Facebook与社交成为用户使用手机的中心，一切操作都围绕用户的社交而展开，其它行为都成为社交之外的附属。

应用商店、浏览器、超级App和手机桌面这移动互联网四大入口，是排他的。对于大多数用户而言，所需的服务类型是有限的，工具、影音、游戏、社交、购物……每个入口都试图为用户提供一站式的移动互联网服务，当用户通过其中一个入口连接网络时，就不会再通过其它入口。

对于用户而言，期待的则是更“浅”的入口。在PC网络中，搜索引擎之所以能够成为最主要的上网入口，就因为它是用户到达目的地最快的方式。导航站能够成立的理由，也恰恰在于它为互联网初级用户提供了最“浅”的入口。

移动互联网也是一样，入口之战，拼的是深浅。谁离用户最近，谁才最有希望。四大入口中，超级App最深，用户抵达服务的路径最复杂。应用市场次之，但其主要职能是分发App。浏览器类似App，或者说只是一个特殊的App。

借用Asymco创始人Horace Dediu的绝妙比喻：Android是条大河，Google正在琢磨怎么捕鱼，Facebook Home却一步占住了上游。

手机桌面在“应用市场、浏览器、超级App和桌面”这移动互联网四大入口中是最浅的，也是发展潜力和市场前景最大的。当桌面以良好的用户体验和定制服务把Android原生系统包裹在底层之后，可以做的事情有很多。所以才会有大量的第三方桌面诞生，比如垂直类的Kindle Fire。这次Facebook Home走得更远，但本质上仍然是凸显特定功能（社交或电商）将其他应用弱化到附属地位的垂直类桌面。

说起来，历史也真是很有意思。Google在桌面互联网时代并没有操作系统，但它的搜索引擎却是互联网第一入口，更通过强大的云端服务，将微软压在幕后。移动互联网时代，Google成了操作系统搭建者，GO Launcher和Facebook Home这些手机桌面们纷纷借力其上。

这让我有点兴奋，又有点紧张。兴奋的是，可以在这个领域与全球巨头并肩而战，为手机桌面在移动互联网四大入口中抢占更宽广的疆域；紧张的是，我们的对手正在从不同角落杀出，挑战比原来大得多得多。

但是互联网就是这样的产业，不断革自己的命，才可站稳，否则，就等着别人来革我们的命吧。

