---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15037
name: 曾航
time: 2013-05-25 17:43
title: 从GREE的兴衰看手机游戏模式变迁
---
去年年底的一个下午，田中良和身着一身黑色西装，准时走进那间装了电话会议系统的大会议室里，接受我们的访问。

像大多数日本人一样，田中看上去一脸严肃，他看上去很忙，接受我们采访的间隙，还不时有事务需要处理。

当时，这家公司正值巅峰，GREE的总部在东京闹市区的六本木新城大楼里，这是东京最高档的写字楼之一，GREE将几乎一整层写字楼空出来做接待前台，似乎是为了显示公司的富有。

当时，36岁的田中良和是日本炙手可热的互联网行业首富，他曾以35亿美元的净资产位列福布斯2012年日本富豪榜第7位。他所创办的日本社交网络公司GREE被认为是日本最成功的互联网公司之一。

田中良和创办的这家2400人左右的公司，2012年度的营业额达19亿美元，被看作是全球盈利能力最强的社交网络公司之一，如果考虑到日本仅仅是一个有1亿人口的小市场，GREE从用户那里获取现金的能力甚至比Facebook都要强。

此后，这家公司开始了在日本以外市场的大规模扩张，并投入了巨额现金。

2013年5月中旬，GREE突然宣布关闭中国办公室，其中国业务以失败告终。

而GREE投入巨资的美国业务，也一直进展不顺利。

海外市场的不顺拖累了GREE的业绩。在GREE于2013年5月刚刚公布的财报中，在已经结束的前三个财季里，GREE公司业绩出现下滑，第三季度的销售为378亿日元，比上一财年同期比减少18%，营业利润108亿日元，比上一财年减少同期减少56%。净利润47亿日元，同比减少65%。与此同时，GREE的股价也大幅下跌。

GREE的大起大落，是日本移动互联网的一个重要缩影，其本质是Web和App两种移动互联网发展道路的大交锋。依靠Web起家的GREE快速蹿红，却又在智能手机App的冲击下有所下滑，在日本的4G开始普及的背景下，Web和App到底谁会最终胜出？GREE的故事或许将提供许多启发。

1977年，田中良和出生于东京。像许多日本男孩一样，田中良和的童年也是在迷恋任天堂的游戏中度过的，在父母给他买回第一台任天堂的经典红白游戏机之后，田中良和经常在父母睡觉之后还偷偷玩游戏，并从此和游戏结下不解之缘。

在田中良和上高中的时候，正是日本经济泡沫破灭，日本经济长时间出现停滞的时期。与此同时，在大洋彼岸的美国硅谷，一批年轻人创办了雅虎、网景、亚马逊、Ebay，这些互联网公司有着与之前以贪婪著称的传统企业有着不同的愿景，田中良和日后在GREE的年报中写道：“硅谷的价值观和哲学观使我受到了如同改变人生般强烈的冲击。” 田中良和当时很喜欢著名未来学家托夫勒的《权力的转移》（《Powershift》）一书，他被书中所描述的信息化对整个世界的改变所深深吸引。从此之后，田中良和对于硅谷的一举一动都非常关注。

田中良和大学毕业后就职于索尼公司，此后又在日本第一大电子商务公司乐天供职了4年，在这一过程中他对正萌芽的SNS网络爆发出浓厚的兴趣。

2004年，刚刚在美国崭露头角的“Friendster”让他眼前一亮，他决定在日本做一个类似的网站，于是，田中良和利用自己的业余时间在他位于东京的公寓中用代码码出了一个类似的网站。

田中良和开始邀请他的朋友们加入这个网站。最开始这个网站仅仅在PC上运行，在短短一个月内，就获得了1万名用户，并在10个月后增长到了10万人。

此后，他从乐天辞职，全力投入到自己的创业道路中。2004年12月，GREE在当时的Yahoo，乐天，Livedoor聚集的东京六本木的一间公寓里开设了办公室，同年现在的董事成员山岸広太郎也加入了进来。

当时拉山岸広太郎加入GREE时，田中良和曾经感到非常紧张。山岸広太郎是田中良和大学时代的好友，当时是日本CNET的一位网络编辑，CNET在日本做得很成功，当时田中良和甚至不敢直接问山岸広太郎是否愿意和他一起创业，而山岸広太郎却很爽快地告诉他，“如果你要开公司，我就加入”。事后田中良和回忆道，如果没有山岸広太郎，就没有GREE的今天。

但此后，主打社交路线的GREE和日本第一大社交网络Mixi在用户数量上还有很大的差距，当2007年5月Mixi的注册人数已经超过1000万时，GREE还停留在20万的水平上。GREE的早期用户以技术男为主，而Mixi中则有大批女性用户写日志，带动越来越多的年轻人加入Mixi。在早期的发展过程中，Mixi一度远远领先GREE。

这一阶段的GREE，并没有一鸣惊人。

