---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21834
name: 贷帮尹飞
time: 2013-10-22 10:29
title: 实操者建议：投资人，你用这“六脉神剑”去判断小微信贷项目，没跑儿！
---
本文讨论的互联网金融，主要指以小微信贷为基础的互联网金融。

现在的小微信贷市场上，即使不算银行和信用社，大概有七千多家小额贷款公司、六千家典当行、一万多家担保公司，当然，还有现在风头最劲的近千家P2P网贷公司。另外，从事民间借贷的机构大概有数万家。如果把银行和信用社算上，大概还有两千家左右的农村信用社，一百多家城商行农商行，几十家股份制商业银行，等等。全国总的银行信贷市场大概是70万亿，非银行信贷市场大概是十万亿。

我有两个假设：第一，大的信贷业务都在银行，非银行信贷业务基本上都是小微信贷。第二，小微信贷业务适合用互联网的思想和技术来改造。大家知道，互联网行业和传统行业很大的一个区别就是赢家通吃，在互联网思想和技术影响下，行业会加速集中。在这两个假设的前提下，参照互联网改造传统行业的经验，特别是电商的发展经验，我们可以大胆预测，未来五到十年，在互联网小微信贷领域，会出现十来家管理资产规模超千亿的新兴互联网金融公司；百来家管理资产规模超百亿的新兴公司；第一阵营和第二阵营的公司可能占据了大部分市场份额。随着时间推移，这种集中的趋势还会加剧，前三名占据大部分市场份额的可能性也很大。

数万家竞争者到几十家胜出者，如何成为千里挑一的幸运儿？我总结了以下的“六脉神剑”秘籍，供大家参考。

第一，信贷风控剑。

我相信大部分同行都很重视对具体的单笔信贷业务的风控，但大部分同行对信贷风控的理解也到此为止，对系统性的信贷风险控制认识严重不足。公司的信贷业务是否做到了在多个行业的分散，以规避某个行业大起大落造成的集中风险？不少公司的信贷业务主要都集中在房地产相关领域，对房地产市场出现严重下滑的情况有没有应对措施？公司的信贷业务是否做到了在多个地域的分散，以规避某个地域的自然灾害或其他情况带来的集中风险？公司信贷业务是否做到了短期业务和中长期业务的合理配置？客户是否太集中于少数几个几十个客户，还是能做到客户在成千上万的量级的分散？

只有能做到在多个行业、多个地域、不同周期、成千上万借款客户基础上的信贷风控体系，而且这个风控体系，还要经过至少三到五年的市场验证，才能说这个公司的信贷风控基本功过关了。?

对把信贷风控基本就等同于不动产抵押的公司，我很难说这些公司懂得信贷。

对不考察具体的信贷业务和信贷体系，仅仅以简单的不良率为依据来判断一个公司信贷风控的水平，非常外行。

第二，成本控制剑。

小微信贷业务，很大程度上是劳动密集型业务。每笔业务的金额大多很小，只有几千元几万元。一个信贷公司要做到传统银行一个支行几十个亿的信贷资产规模，往往要动用几百人上千人，而银行一个支行的信贷员大概才十来个人。 传统大银行很少做小微信贷业务，其主要原因还不是风控的困难，而是传统银行的成本结构比较固化，人工成本和流程成本都很难降下来。现在不少小贷公司往往从银行挖人，行政办公装修方面也向银行看齐，这样的成本结构怎么适应小微信贷业务的需要？考察一家公司的成本控制水平，有个很简单的办法，看看这家公司的招待费标准，大吃大喝的公司恐怕很难成长为小微金融领域的一个大公司。

说到成本控制，有个纠结问题值得讨论。管理几十笔业务，手工记账最节约成本，效率也能保证。但要应付成千上万笔业务，就必须要有一个像样的IT系统，这样既能保证业务处理的效率，又能节约成本。如果要考虑到向互联网金融的转型，IT的重要性就更加突出。但到底是自建还是外包？自建利于控制，但管理复杂且成本高。外包比较简单，而且便宜，但不易控制。考虑到长远发展，我倾向于自建，特别是对核心的规划设计和逻辑控制。

建设一个适应小微信贷市场的人力成本和流程成本控制体系，是我们这个行业的重要关键。

现在各地的民间资金市场，各类公司以各种形式“管理”资金的成本大概在两分到三分为多。以前这种资金业务多在各类以担保公司为主的民间借贷行业，不太透明。这两年，网贷行业的兴起，把这种业务逐渐公开化透明化。按给投资人回报的高低区分，现在P2P网贷行业可以简单分为四分息平台、三分息平台、两分息平台和一分息平台（其他担保公司、小贷公司、典当行或其他民间借贷的公司可以参考来分类）。回报的高低，某种程度上也反应了市场化的民间资金对这些公司经营风险的定价，当然，更反应了这些公司对资金管理的能力。在上述数万家公司里，能做到一分以下的资金管理能力的实属凤毛麟角，能在两分以下都算百里挑一了。两分以上的平台，在资金管理上还属于完全粗放的阶段，不改进是没有可持续发展能力的。

管理资金，除了成本外，比管理资金量多少更加重要的能力还是分散度。同样管理一个亿资金，资金集中于十个客户和一万个客户，其资金体系的稳定性是不同量级的。想稳定发展的公司，其资金必须能做到足够的分散，而不是依赖少数几个人几十个人的资金。

资金计划能力的另一个方面，是对资金的期限管理。用短期资金来匹配长期贷款，这是一个高风险的行为。资金期限和贷款期限必须合理匹配，这个工作是绝对不能掉以轻心的；即使对银行来说，都是需要不断完善的挑战。

各位同行，这一招练过吗？入门了吗？

现在市场上的数万家公司，绝大多数都只有几个人，超过三五十人的公司都很少。这种规模的公司基本上谈不上什么团队建设，老板带着几个助理，往往也能做几个亿的信贷业务，但这样的业务客户往往不是小客户。要想成长为一家拥有成千上万小微客户的公司，首先员工数量要能成百上千、成千上万，这就对团队建设提出了重大挑战。管理几个人几十个人，和管理几百几千几万人，是完全不可同日而语的。千万不要以为，只要有钱，就可以找到千军万马。招聘、培训、激励、劳动关系，没有一个不是极专业极细致的活。而一个有战斗力的团队，又不能一蹴而就，往往需要三五年的摔打才能成型。现在行业内有多少能管理成百上千、成千上万员工队伍的老板或者经理人？又有多少老板和经理人认识到自己在这个方面的不足？

当然，极少数能利用大数据进行信贷业务处理的公司可能不需要很多人，但肯定也不是几十个人就能做到的，员工队伍还是会过百，团队建设能力依然是不可或缺的一环。

面向普罗大众的小微金融，一定是品牌决胜。金融企业一定要解决信任问题，品牌往往成为凝聚公众信任的核心。可惜大部分行业公司就没什么品牌意识。把公司的门头招牌刷成大金字，花钱在路边竖几个广告牌，这肯定算不上品牌。这个行业的几万家公司，能有几家公司的品牌有一定的社会知名度？哪怕是行业内的知名度？更谈不上什么美誉度。 公司的品牌内涵是什么？恐怕连公司员工都说不清楚。传统担保小贷的名字，往往穿“金”戴“银”、这“通”那“达”；新潮的P2P网贷公司，一水儿叫这个“贷”那个“贷”。 自己公司的品牌和其他竞业公司品牌的差异在哪里？没人说得清。

当然，这也不是民间小微金融的问题，就在传统金融或银行业，也一样存在这个问题。工农中建交、兴业招商浦发光大，特别是一堆以地名命名的城商行农商行，这些品牌有区别吗？

品牌建设，是行业整体都需要下大力气补课的一环。

说起来大家都懂，企业竞争的最后，是企业文化的竞争。但企业文化，又绝对不是总结几个好听的词写在墙上让员工会背这么简单，也不是多搞几次员工旅游活动拓展训练做几次公益活动就能搞好的。所谓企业文化，往往就是“企业家文化”，是这个企业创始人、这个企业核心团队所身体力行的文化。性格决定命运，企业家性格也往往就成就了这个企业真正的文化。不管是好的文化还是坏的文化，企业主要负责人身体力行的文化都比写在墙上的文化更加强势更有生命力。

如果认识到企业文化的重要性，要练好这一招，就要认真研究什么样的文化，才是适应小微金融市场需要的文化，才是未来有可能胜出的文化。为千千万万的草根提供服务要想取得成功，不管是海底捞还是七天酒店、不管是顺丰还是小微金融，其企业文化的核心都离不开一个“勤”字。小微信贷和大额信贷、小微金融和传统金融最大的区别，其实是客户群的不同。传统金融基本上做的是资源型的业务，客户主要依赖政府关系或员工的人脉资源；而小微业务是以大量草根为主的，市场几乎是一个完全竞争的市场环境，优秀的公司一定是一个市场导向勤奋拼搏的公司。现在不少小贷公司，一年的业务一两个月就做完了，剩下的时间大部分在打麻将；早上十点钟人还到不齐、下午三四点人就不见了。这样的企业文化，如何能培育出一个互联网小微金融领域的大企业？

企业文化这一招，类似与泰山剑法的“岱宗如何”，是上述五招的综合体现，是一个企业的核心竞争力。企业要想基业长青，就必须要努力使得企业文化长盛不衰。

一切资源都会枯竭，唯有文化生生不息。

致互联网信贷类理财产品的理性投资者：投资有风险，选择需谨慎，最好能从上述六个方面去评估、去选择合适的机构进行投资。如果嫌上述六脉神剑太专业，看不懂，可以把六条指标简化成一个最简单的一条，就是该机构从事此类主营业务的运营年限。年限越长，一般该机构这方面的运营经验就越丰富越可靠。创业或创新项目（也含大机构内部新设立的子项目，比如平安陆金所、招行P2P、百度金融等） 前三年死掉的概率一般都大于 80％，这是各行各业都通行的规律，对三年以下的新项目要谨慎观察。

P2P网贷领域有不少“投资人”喜欢组团打新、非高息不投。这些其实不是投资，是投机。对投机者，请无视我这些建议。

致这个行业的创业者，或传统担保小贷典当民间借贷甚至是银行机构而试图转型的同行：建议大家认真检查自己是否能练好这六脉神剑。创业或转型，是长跑，是马拉松。不要急，绑好鞋带再跑，除非你具备在高速列车上换车轮的本事。传统信贷领域的同行大多是“土豪”，在某个小地方呼风唤雨，沾沾自喜于开业时能请到副市长来剪彩，财富积累多来自于本地的人脉关系而不是面向大量客户琐碎细致深入的经营管理。互联网的竞争远比传统行业残酷，剩者为王，百里不到一。你真得的准备好了吗？

致正在投资或准备投资这个行业的VC／PE，如果要做投资而不是投机，建议从浮躁的交易量、资产规模、盈利能力等财务指标中抬起头来。互联网金融的长跑才真正开始，锻炼六脉神剑这些基本功需要足够的积累。要认真研究公司的基本功是否扎实，基础不牢，投再多的钱还是白瞎。当然，基础不牢，投的再便宜也还是白瞎。这些基本功，必须依赖创始团队自身的能力去打基础，投资机构的钱是用来上规模而不是用来打基础的，也打不了。谨慎些，你看到的“六脉神剑”，是用来剑舞的花架子，还是能上阵杀敌的真功夫？

