---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16397
name: 泊松
time: 2013-06-25 21:55
title: 科大讯飞和中移动就“灵犀”谈妥分成，语音助手格局或变
---
? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 灵犀业务按月活跃用户数结算的具体标准 讯飞背靠大树好乘凉 2012年8月，中移动以13.6亿元战略投资科大讯飞，当年12月双方联合推出灵犀语音助手。此前有报道称，科大讯飞负责灵犀的产品研发、运营等主体工作，中移动在推广方面提供支持。灵犀这个混血儿，集合了讯飞的语音技术优势和中移动的渠道推广优势。科大讯飞和中移动都没有透露灵犀的用户数量，而安信证券的研究显示，目前灵犀的活跃用户数在100-200万之间。语音助手类应用处在用户培育阶段，用户普及度很低，仍然还在砸钱，谈商业化实在太过奢侈。背靠大树好乘凉，通过分成获得收入这种好事再难寻，说白了，就是中移动在贴钱给科大讯飞。 语点向左，灵犀向右 一边是灵犀带来的真金白银，一边是自己的亲骨肉讯飞语点，科大讯飞现在肯定体会到了什么是幸福的烦恼。这里说明一下，讯飞语点是科大讯飞早于灵犀推出的语音助手产品，目前用户数量是超过灵犀的。从产品角度上来讲，灵犀和讯飞语点没有区别，本身也存在竞争，这个局面就有点儿尴尬了。语点向左，灵犀向右，最终还是要做出选择。此前科大讯飞副总裁江涛在接受腾讯科技的访问时曾表示，“灵犀是讯飞和中移动非常看重的产品，承担着与中移动很多重要资源对接……”，我想，结果已经很明显了。 语音助手格局将变 国内语音助手产品的市场格局是“一全”“两强”“四小虎”（这一说法源自虎嗅文章《中国Siri们的出身与出路问题》），国内讯飞、百度、搜狗、虫洞、小智们在争，国外巨头苹果、谷歌、Nuance们则是虎虎眈眈。 上图是易观国际发布的5月份Android平台语音助手类应用累计下载量占比，我们能大致看出目前的格局，而接下来的局面会更加微妙。我们不妨来大胆猜测一下。 灵犀：有媒体报道，此前因为合作模式没有最终确定，中移动对灵犀的推广力度有限，现在钱的事儿谈妥了，中移动肯定会发力。而科大讯飞就算是为了多拿分成，也会积极利用自己的渠道推广灵犀，预计灵犀的市场份额会有较大的提升。 讯飞语点：科大讯飞内部资源向灵犀倾斜，必然对语点带来不利影响，市场份额想要继续扩大会面临一定的困难，只能感叹“既生瑜，何生亮”！ 百度/搜狗：百度和搜狗都在加大对语音业务的投入，本身又都具备品牌优势，持久战对他们有利。相比之下，百度的增长会更快。 虫洞/智能360：这两家都是创业公司，实力要弱很多，在后面的交锋中，处境会越来越不妙，百度和搜狗能抢到的份额，多半要来自这对草根兄弟了。国内语音应用市场已经是巨头之战，你更看好谁？是率先发力的科大讯飞、百度、搜狗还是尚未出手的周教主？

2012年8月，中移动以13.6亿元战略投资科大讯飞，当年12月双方联合推出灵犀语音助手。此前有报道称，科大讯飞负责灵犀的产品研发、运营等主体工作，中移动在推广方面提供支持。灵犀这个混血儿，集合了讯飞的语音技术优势和中移动的渠道推广优势。科大讯飞和中移动都没有透露灵犀的用户数量，而安信证券的研究显示，目前灵犀的活跃用户数在100-200万之间。语音助手类应用处在用户培育阶段，用户普及度很低，仍然还在砸钱，谈商业化实在太过奢侈。背靠大树好乘凉，通过分成获得收入这种好事再难寻，说白了，就是中移动在贴钱给科大讯飞。

语点向左，灵犀向右

一边是灵犀带来的真金白银，一边是自己的亲骨肉讯飞语点，科大讯飞现在肯定体会到了什么是幸福的烦恼。这里说明一下，讯飞语点是科大讯飞早于灵犀推出的语音助手产品，目前用户数量是超过灵犀的。从产品角度上来讲，灵犀和讯飞语点没有区别，本身也存在竞争，这个局面就有点儿尴尬了。语点向左，灵犀向右，最终还是要做出选择。此前科大讯飞副总裁江涛在接受腾讯科技的访问时曾表示，“灵犀是讯飞和中移动非常看重的产品，承担着与中移动很多重要资源对接……”，我想，结果已经很明显了。

国内语音助手产品的市场格局是“一全”“两强”“四小虎”（这一说法源自虎嗅文章《中国Siri们的出身与出路问题》），国内讯飞、百度、搜狗、虫洞、小智们在争，国外巨头苹果、谷歌、Nuance们则是虎虎眈眈。

上图是易观国际发布的5月份Android平台语音助手类应用累计下载量占比，我们能大致看出目前的格局，而接下来的局面会更加微妙。我们不妨来大胆猜测一下。

灵犀：有媒体报道，此前因为合作模式没有最终确定，中移动对灵犀的推广力度有限，现在钱的事儿谈妥了，中移动肯定会发力。而科大讯飞就算是为了多拿分成，也会积极利用自己的渠道推广灵犀，预计灵犀的市场份额会有较大的提升。

讯飞语点：科大讯飞内部资源向灵犀倾斜，必然对语点带来不利影响，市场份额想要继续扩大会面临一定的困难，只能感叹“既生瑜，何生亮”！

百度/搜狗：百度和搜狗都在加大对语音业务的投入，本身又都具备品牌优势，持久战对他们有利。相比之下，百度的增长会更快。

虫洞/智能360：这两家都是创业公司，实力要弱很多，在后面的交锋中，处境会越来越不妙，百度和搜狗能抢到的份额，多半要来自这对草根兄弟了。国内语音应用市场已经是巨头之战，你更看好谁？是率先发力的科大讯飞、百度、搜狗还是尚未出手的周教主？

