---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18969
name: 虎嗅
time: 2013-08-19 11:31
title: 大型社交网站空洞无物，小众社交趁势兴起
---
空洞的巨型社交网络 在大型社交网站上，一个人的网络通常过于庞大，根本没有真正的社区可言。当你的信息流中充斥着杂乱无章的信息，便会令人不胜其扰。由于信息量过大，真正具有实际意义的内容反而会迷失在洪流之中。网络无疑为我们赋予了无限连接的力量，既然如此，为什么要把它浪费在更新彼此的生活琐事上？ 跨平台整合已经有些过度，导致巨型社交平台上充斥着大量的无用信息。还是有一些解药：针对特定的小范围人群打造的小众社交网络，可以让注意力、社区和言之有物的内容在网络世界获得重生。Quora、Quibb、Path、Potluck甚至Medium等网站和应用都已经成为志同道合的人相互联系的纽带，可以帮助他们成立新的社区，甚至在数字空间里恢复言之有物的讨论。 小众网络的优势 Quora这个社交网络的目的只有一个：问答。该网站涉及范围极广，很快成为了既专注又庞大的社区。类似地，Quibb和Potluck也通过链接分享这个简单的目的构建了社区意识。虽然Quibb主要针对与工作相关的新闻，Potluck则更像是一个“人人参与”的平台，这两个网站都是寻找相关内容的一流平台，由用户自己来选择关注的对象和参与的话题。 还有埃文·威廉姆斯(Evan Williams)开发的Medium。Medium没有“关注”或“好友”功能。对于一个读者而言，仅有的两个按钮就是“评论”和“推荐”。虽然Medium上没有太多的互动，但我个人的使用感受却远超其他平台。该网站的设计非常合理，可以满足人的好奇心和探索欲。 如何与大型社交网站共存？ 这些网络能否在巨型社交网络一统天下的环境中生存下去，而不至于沦为过饱和现状的一部分？或者更进一步来看，他们是否想继续发展，并试图与传统社交网络展开竞争？ 对于新手来说，Medium会与Twitter关联，Quibb也要使用Twitter来登录，所以当你要分享内容时，会默认分享到Twitter。当然，这又是一条转瞬即逝的Twitter消息，但至少言之有物。尽管如此，我认为Medium与Twitter的这种关系或许是“隔离传统社交网络与小众社交网络”这一准则的一个例外。 如果你是企业主或创业者，你或许会担心在小众社交网络上无法接触到大量受众，其实不然。这本身就不是这类网站的初衷。如果你的多数社交网络好友都不感兴趣，为什么还要将小众信息发到针对这些人设计的平台上呢？这有违这些社交网络存在的初衷。

在大型社交网站上，一个人的网络通常过于庞大，根本没有真正的社区可言。当你的信息流中充斥着杂乱无章的信息，便会令人不胜其扰。由于信息量过大，真正具有实际意义的内容反而会迷失在洪流之中。网络无疑为我们赋予了无限连接的力量，既然如此，为什么要把它浪费在更新彼此的生活琐事上？

跨平台整合已经有些过度，导致巨型社交平台上充斥着大量的无用信息。还是有一些解药：针对特定的小范围人群打造的小众社交网络，可以让注意力、社区和言之有物的内容在网络世界获得重生。Quora、Quibb、Path、Potluck甚至Medium等网站和应用都已经成为志同道合的人相互联系的纽带，可以帮助他们成立新的社区，甚至在数字空间里恢复言之有物的讨论。

Quora这个社交网络的目的只有一个：问答。该网站涉及范围极广，很快成为了既专注又庞大的社区。类似地，Quibb和Potluck也通过链接分享这个简单的目的构建了社区意识。虽然Quibb主要针对与工作相关的新闻，Potluck则更像是一个“人人参与”的平台，这两个网站都是寻找相关内容的一流平台，由用户自己来选择关注的对象和参与的话题。

还有埃文·威廉姆斯(Evan Williams)开发的Medium。Medium没有“关注”或“好友”功能。对于一个读者而言，仅有的两个按钮就是“评论”和“推荐”。虽然Medium上没有太多的互动，但我个人的使用感受却远超其他平台。该网站的设计非常合理，可以满足人的好奇心和探索欲。

这些网络能否在巨型社交网络一统天下的环境中生存下去，而不至于沦为过饱和现状的一部分？或者更进一步来看，他们是否想继续发展，并试图与传统社交网络展开竞争？

对于新手来说，Medium会与Twitter关联，Quibb也要使用Twitter来登录，所以当你要分享内容时，会默认分享到Twitter。当然，这又是一条转瞬即逝的Twitter消息，但至少言之有物。尽管如此，我认为Medium与Twitter的这种关系或许是“隔离传统社交网络与小众社交网络”这一准则的一个例外。

如果你是企业主或创业者，你或许会担心在小众社交网络上无法接触到大量受众，其实不然。这本身就不是这类网站的初衷。如果你的多数社交网络好友都不感兴趣，为什么还要将小众信息发到针对这些人设计的平台上呢？这有违这些社交网络存在的初衷。

