---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24240
name: 中汇在线-宁财神
time: 2013-12-11 14:00
title: 利率低于15%的网贷平台都是耍流氓
---
根据网贷行业第三方门户网站公开的资料显示，截止到2013年12月3日，出现问题的所谓P2P网贷平台已达66家，以至于前不久央行召集的九部委联席会议对之前的“倒闭潮”做了间接回应。根据中国特色的P2P网贷定义，这些平台不能叫做网贷平台，而是虚拟借款人、不折不扣的“伪平台”。而事实上，在66家出现问题的平台中，只有武汉一家平台因借款人逾期发生投资人提现困难，但是并未因此关门跑路。

然而，这些平台中的“高息”标签让一些做实事的平台躺着中枪。“高息”俨然成了高风险，要倒闭的代名词，一名业内从业人员在虎嗅网更是撰文呼吁坚决不要投年华收益超过24%的平台。可是，事实果然如此吗？笔者从事网贷投资两年多，先后体验投资过的平台超过60家，作为一名行业从业人员，实在不敢苟同这样的观点。

高利率一定高风险？ 笔者，首先想简单定义一下高利率的含义范畴。根据央行对同期贷款基准利率不得超过四倍的规定，短期项目中，22.4%的年化利率是一条区分高利率与低利率的红线。网贷之家统计的11月份83家平台月报显示，从年化8%到40%的利率弧线充分反映了市场化的民间借贷利率。 （网贷之家2013年11月份各平台给予投资人的综合收益） 实际上，统计表中目前利率处于15%--18%的很多平台，在开业初期头几个月的活动给予投资人的收益都超过22.4%。为什么网贷平台能够给投资人高达15%，甚至20%以上的收益呢？又为什么各个平台的利率之差如此之大呢？从行业来看，作为一种创新型的商业模式，平台作为居间方，让出借人（投资人）与融资困难的借款人直接对接，省却了传统金融机构昂贵的交易成本；又因为利率国家有管制，所有那些在融资上面有“短、频、急、小”特征的小微企业反而能够短时间承受较高的借款成本。 从平台个体差异陈述，利率高具体原因如下。 1.平台掌握的借贷业务资源不同 民间借贷做的是熟人、人脉的生意，这就能解释为什么同一座城市会存在那么多的小额贷款公司、典当行、担保公司、投资公司。拥有优质借贷资源、利润丰厚业务种类的平台能够回馈给投资人较高的收益。 2.平台成立的时间、品牌影响力不同 一般而言，新上线的平台为了吸引人气，在开业初期的几个月，往往会采取让利促销的方式与老平台竞争，一些品牌影响力小的平台，为了保住投资人气也会比品牌影响力大的平台高几个点的利率。我们不能单纯从利率高低评判比较平台的风险。因为任何一个平台都有一个从小到大、从默默无闻到品牌影响力大的过程。 2012年7月上线的东莞团贷网，在开业初期短短一个月内投下了171万的巨额奖励，折算成年华利率高达40%。它开启了高息营销的先河，在当时的网贷投资圈，引起了巨大轰动，平台知名度迅速打开。经过一年多的发展，团贷网目前利率回归到15%-20%之间，如今已发展成一个在多家城市开设分店，注册资金达到一个亿的股份制连锁金融信息服务企业。 (团贷网的开业奖励统计表)

笔者，首先想简单定义一下高利率的含义范畴。根据央行对同期贷款基准利率不得超过四倍的规定，短期项目中，22.4%的年化利率是一条区分高利率与低利率的红线。网贷之家统计的11月份83家平台月报显示，从年化8%到40%的利率弧线充分反映了市场化的民间借贷利率。

实际上，统计表中目前利率处于15%--18%的很多平台，在开业初期头几个月的活动给予投资人的收益都超过22.4%。为什么网贷平台能够给投资人高达15%，甚至20%以上的收益呢？又为什么各个平台的利率之差如此之大呢？从行业来看，作为一种创新型的商业模式，平台作为居间方，让出借人（投资人）与融资困难的借款人直接对接，省却了传统金融机构昂贵的交易成本；又因为利率国家有管制，所有那些在融资上面有“短、频、急、小”特征的小微企业反而能够短时间承受较高的借款成本。

从平台个体差异陈述，利率高具体原因如下。

民间借贷做的是熟人、人脉的生意，这就能解释为什么同一座城市会存在那么多的小额贷款公司、典当行、担保公司、投资公司。拥有优质借贷资源、利润丰厚业务种类的平台能够回馈给投资人较高的收益。

一般而言，新上线的平台为了吸引人气，在开业初期的几个月，往往会采取让利促销的方式与老平台竞争，一些品牌影响力小的平台，为了保住投资人气也会比品牌影响力大的平台高几个点的利率。我们不能单纯从利率高低评判比较平台的风险。因为任何一个平台都有一个从小到大、从默默无闻到品牌影响力大的过程。

2012年7月上线的东莞团贷网，在开业初期短短一个月内投下了171万的巨额奖励，折算成年华利率高达40%。它开启了高息营销的先河，在当时的网贷投资圈，引起了巨大轰动，平台知名度迅速打开。经过一年多的发展，团贷网目前利率回归到15%-20%之间，如今已发展成一个在多家城市开设分店，注册资金达到一个亿的股份制连锁金融信息服务企业。

在平台承诺本息担保的商业模式下，投资人本金安全取决于平台自身安危。根据笔者的投资经验，投资人气、风险管理能力、现金流是评判平台是否安全的三项重要指标。投资人气也即业务资源是平台的核心竞争力，而风险管理能力则是保持核心竞争力的关键因素。此外，团队运营能力，网站用户体验也是重要的参考因素。利率高低只是由市场供求关系决定的，利率低的平台相对能增强平台的盈利能力，但如果风险控制、成本控制失控，同样会遭到倒闭的厄运。

2011年7月，自称为“中国最严谨的网络借贷平台”哈哈贷发布网站关闭的通告。通告说，“基于目前中国市场的信用问题及哈哈贷目前遇到运营资金短缺，我们将很抱歉地宣布关闭哈哈贷网站”。笔者获得的哈哈贷当时网页截图表明，哈哈贷给予投资人利率是目前15%-18%的主流利率。

民间借贷的实际利率？ 目前的借贷业务类型多达二十余种，每个业务细分市场因地域、业务种类利率不尽相同。常见的有信用贷款、现房抵押、按揭房解押垫资、车辆抵押、支付土地保证金、应收账款、企业经营临时周转、银行承兑汇票等等。深圳市粤商小额贷款有限公司总经理李八一曾在第三方论坛发帖揭露，正规小额贷款公司纯信用贷款综合利率是40%-50%。《21世纪经济报道》11月19日一篇题为《人人贷线下涉高利贷：友信法人扮演出借人规避监管》的报道显示，人人贷的借款人成本超过30%，平台获取的利差或收益为8.36%-23.96%。我们常见的车贷、房贷等有抵押的贷款，借款人付出的利率在40%左右。 2013年10月网贷之家网友“四季歌”曝光平安银行旗下陆金所一份借款合同显示，借款人借入1万元本金，期限为24个月，采取等额本息的还款方式，算上利息、管理费、担保费，总共支付的费用为5121.44元，经过测算，年化利率43.4%。贷款方赚取的收益差为34.79%。 （图为曝光的陆金所借款合同）

目前的借贷业务类型多达二十余种，每个业务细分市场因地域、业务种类利率不尽相同。常见的有信用贷款、现房抵押、按揭房解押垫资、车辆抵押、支付土地保证金、应收账款、企业经营临时周转、银行承兑汇票等等。深圳市粤商小额贷款有限公司总经理李八一曾在第三方论坛发帖揭露，正规小额贷款公司纯信用贷款综合利率是40%-50%。《21世纪经济报道》11月19日一篇题为《人人贷线下涉高利贷：友信法人扮演出借人规避监管》的报道显示，人人贷的借款人成本超过30%，平台获取的利差或收益为8.36%-23.96%。我们常见的车贷、房贷等有抵押的贷款，借款人付出的利率在40%左右。

2013年10月网贷之家网友“四季歌”曝光平安银行旗下陆金所一份借款合同显示，借款人借入1万元本金，期限为24个月，采取等额本息的还款方式，算上利息、管理费、担保费，总共支付的费用为5121.44元，经过测算，年化利率43.4%。贷款方赚取的收益差为34.79%。

了解了贷款平台的做法，你就不会再说高利率就一定是高风险。另外结合目前市场上余额宝的收益4%左右，百度百发预期收益为8%左右，信托10%-12%，综合权衡平台赚取的收益差和风险，平台一方面给予投资人15%以下的收益，一方面却又鼓吹低利率安全、高利率危险误导投资人，这不是耍流氓吗？

作者声明：文中提及的平台只为论证观点所需，本人主观上对其并无贬低或褒扬之意，所展示的相关材料均来源于网络公开资料，文中观点仅是个人之见，并不能代表就职公司，请知悉。

