---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9029
name: 虎嗅
time: 2013-01-15 10:12
title: VC们正在对创业公司越来越挑剔，电商与平台创业公司尤其受冷待
---
本文节选自纽约时报网站相关文章，由腾讯科技翻译：

把这称做Facebook效应吧。在此之前，投资者还非常热衷于向快速发展的互联网创业公司投资数百万美元，无论这家公司是否盈利，甚至无论它是否有未来盈利的计划。但是在Facebook曲折上市，以及Zynga和Groupon上市后遭遇挫折之后，风投资本家进入了吹毛求疵、更加挑剔的阶段。

风投公司Battery Ventures的早期投资者布莱恩·奥梅利说：“过去，企业家并不需要真正的盈利战略，他们可以依靠不确定的营收，因为获得的投资就是他们的营收。他们可以依靠投资，而非用户来支撑自己的创业公司。”

年轻的创业公司已经开始感受到手头拮据。市场研究公司CB Insights对2009年以来美国境内科技创业公司获得的种子轮融资进行了分析，发现获得天使投资人投资的1000多家创业公司今年普遍感到无依无靠，因为风险资本家拒绝了他们的融资请求。因此，10亿美元的天使投资金额将从中蒸发。

虽然这种惨状不能与2000年互联网泡沫破裂时相提并论，当时仅纳斯达克就损失了3万亿美元，但这足以令互联网投资者和企业家感到惆怅。CB Insights预计，互联网企业公司将受到最严重影响，因为他们比企业和硬件公司获得了更多的种子轮资金，但是在获取后续投资方面面临着更大的困难。

部分问题可以用简单的数学来解释。天使投资人通过小额的资金扶持企业，通常投资额不超过150万美元。但是要想发展一家公司，企业家最终还是需要代表基金会等机构的风险资本家进行投入。虽然愿意签写支票的天使投资人数量增加，但是活跃的风险资本家数量却在减少。

除了钱，还有其他瓶颈

但投资者称，这并不是唯一的瓶颈。早期投资公司SV Angel的风险资本家大卫·李（David Lee）说：“创办一家公司从来没有像现在这么容易，但是发展一家公司从来没有像现在这么困难。”

硅谷企业家大卫·奥·萨克斯去年以12亿美元的价格把Yammer出售给微软，去年8月他在Facebook上发布文章，对这些挑战进行了总结。

“在我看来，硅谷正在走向末路。”萨克斯表示，“现在要想创造一家全新的成功企业”，企业家必须找到一种“远离大型互联网公司关注”的理念，要想吸引后续的资金，新公司还必须证明自己的价值不到500万美元。除此之外，如果互联网巨头注意到他们正在做的事情，他们还必须“能够抵御这种攻击”。

他表示，电子商务公司受到了尤其严格的审视。

时尚用品闪购网站Gilt Groupe筹集了大约2.2亿美元的资金，但仍然未能实现盈利。去年这家公司被迫裁员，同时开始缩小规模，专注于Gilt Taste和Park & Bond等主要品牌，并且开始兜售旗下很受欢迎的在线旅游网站Jetsetter。创意时尚闪购网站Fab.com也因为Facebook IPO受挫导致募资时的公司估值低于预期。投资者还预测，母婴用品闪购网站Zulily虽然在最近一轮融资中募集8500万美元，公司估值达到10亿美元，但是该公司很难用实际表现证明自己的估值。

好莱坞社交名媛金·卡戴珊旗下的鞋类购物网站ShoeDazzle融资6600万美元，葡萄酒闪购网站Lot18融资4500万美元，投资者看好这两家公司的发展，然而他们却在去年被迫裁员。

Benchmark Capital风投合伙人彼得·芬顿说：“我很怀疑‘商务2.0’这样的说法，这仅仅是一些团购与折扣。”芬顿表示，Zulily和Gilt这样的闪购网站“不仅需要大量的资本，利润还面临着结构性的挑战，如果上市，他们的股价不会走高。另外，我严重质疑他们与亚马逊这样的巨头竞争的能力”。

与此类似，投资者越来越怀疑基于Facebook、Twitter和LinkedIn等社交网站的社交游戏和应用。对于一家企业来说，这些社交网站只是充当摇晃的基石，因为他们自身也承受着盈利的压力。

例如，Facebook去年秋天对新闻流的算法进行了调整，导致可以看到Facebook状态更新的用户数量减少。该公司表示，此次调整是为了给用户展示更相关的内容，而广告主则抱怨说，这导致他们的广告内容受众用户数量减半。

广告主称，Facebook此次调整的真正目的在于迫使企业用户使用Facebook新的推广功能，企业用户可以选择付费使自己的更新覆盖到更广泛的受众。

招聘网站BranchOut从LinkedIn和Facebook采集数据进行运营，这家公司从风投公司获得了8500万美元，但是在2011年LinkedIn切断了BranchOut的数据采集路线之后，它不得不更改业务模式。最近，面向Windows 8平台的Twitter第三方客户端Tweetro应用由于太受欢迎，超过了Twitter对第三方应用实施的用户数量限制，导致Tweetro从应用市场下架。

Battery Ventures的奥梅利表示：“投资者在流量来源方面越来越精明，过于依赖Twitter和Facebook，或者过于偏向移动的企业将迎来更加艰难的时期。”

CB Insights的数据显示，2012年前九个月，面向移动公司的风险投资额比上年同期增长了75%，但是开发者在智能手机方面面临着与网络平台截然不同的挑战。

奥梅利说：“向移动过渡引起了如此大的关注，但人们开始认识到，移动领域充满挑战。”他表示，其中一个障碍就是开发者不得不受制于喜怒无常的苹果。另外，他们必须说服人们下载自己的应用，而且在更小的屏幕上投放广告也更为复杂。

那么，哪些消费类创业公司能够在艰苦的环境里生存下来？

奥梅利表示：“人们越来越重视互动。你的用户当中，有多少用户会再次登录？他们的互动程度有多高？他们是不是粘性用户？”

SV Angel的风险资本家大卫·李表示，这是一种健康的现实情况。18个月之前，他听到的公司当中，每两家就有一家涉及社交、本地或移动。现在，创业理念更加多元化，也有了更加可持续、可预见的业务模式。

大卫·李说：“现在能够获得高估值的公司，要么拥有可预见的业务模式，要么拥有一条获得互动用户的渠道，要么拥有全球范围的可触及市场。”不过他也表示，“这使得我更加挑剔。”

