---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10132
name: sleepingwalk
time: 2013-02-16 10:27
title: 发挥社区“老大妈”在生鲜类O2O中的作用
---
是的，如果我是一家小微创业公司，我会怎么做呢？ 先来试想作为一个小白领消费者的我，有什么困扰吗？家离公司较远，下班晚，回家已经过了买菜的时间点了，所以说如果能在网上选好菜，回家的时候已经送到门上了，那就很能解决问题。但如果思路是做一个生鲜类的电商，那我觉得路选错了，像作者“独自等待”描述的一样：仓储、物流、内损等都是问题，而且目前来看我觉得没有较好的解决办法。 那么我们想另外一个思路：现在很多小区有年轻夫妇把小孩交给邻居老大妈送上下学，老大妈本身自己要接送自己小孩上下学，顺便送送，有些用来创收，有些为了增强邻里关系，何乐不为？那么是否也能参照这个想法呢？每个社区都会有“老大妈”这样的角色，TA是服务提供者，优势是经常代社区内的家庭买菜，对附近超市、菜市场价格敏感，质量控制好，且由于帮助社区内很多家庭代买菜，时间常态，所以可以拿到很低的价格，时间久了会有固定的菜贩合作。赚取一定的服务费用。“老大妈”这样的角色解决了：物流、质量控制、新鲜度、仓储等，且是“熟人经济”，所以很多麻烦可以线下解决。而平台的作用就是让每个社区的需求者找到服务提供者，提供质量管控，提供下单的撮合交易。 大致流程之一：上班时通过移动客户端，检查当天可以购买的菜品及价格（由服务提供者更新）->下单->服务提供者接单->采购->采购完成反馈需求者->需求者下班后到指定地点（最有可能的就是同住一个社区的“老大妈”家里）提货。 什么？不是你想象中的电商模式？兄弟们，忘掉你之前的设想把，这个才是可行的，你会发现这种方式才是轻资本的，才是低风险的，做生鲜类的，就应该靠众包，你应该做交易的中介！因为消费者首要需求是方便，快捷！没有方便，便宜、质量高？都也没用。提供平台，给消费者、服务提供者以渠道，他们比你更聪明，更懂得挑选什么产品，选择什么服务，要发挥众包的才智。“老大妈”可以是社区中的任何人，可以是物业，可以代收包裹，TA是一个社区的综合服务提供者。TA能做太多了，关键是给TA这样的平台，给TA培训如何使用信息化的工具，而这时我们创业者应该做的。对了，TA可能还是家公司，专门为整个区域的人服务。 在写这篇文章的同时，《创业者一手货：我是怎么在网上卖鱼的？》作者给我回了邮件，但只有短短两句，告诉我他没和“老大妈”做过生意，所以不评论。额，他可能并不懂我的意思，所以希望这篇文章能够解释清楚我的整个思路。 欢迎交流：qq 231015171 邮箱：231015171@qq.com，新浪微博?

是的，如果我是一家小微创业公司，我会怎么做呢？

先来试想作为一个小白领消费者的我，有什么困扰吗？家离公司较远，下班晚，回家已经过了买菜的时间点了，所以说如果能在网上选好菜，回家的时候已经送到门上了，那就很能解决问题。但如果思路是做一个生鲜类的电商，那我觉得路选错了，像作者“独自等待”描述的一样：仓储、物流、内损等都是问题，而且目前来看我觉得没有较好的解决办法。

那么我们想另外一个思路：现在很多小区有年轻夫妇把小孩交给邻居老大妈送上下学，老大妈本身自己要接送自己小孩上下学，顺便送送，有些用来创收，有些为了增强邻里关系，何乐不为？那么是否也能参照这个想法呢？每个社区都会有“老大妈”这样的角色，TA是服务提供者，优势是经常代社区内的家庭买菜，对附近超市、菜市场价格敏感，质量控制好，且由于帮助社区内很多家庭代买菜，时间常态，所以可以拿到很低的价格，时间久了会有固定的菜贩合作。赚取一定的服务费用。“老大妈”这样的角色解决了：物流、质量控制、新鲜度、仓储等，且是“熟人经济”，所以很多麻烦可以线下解决。而平台的作用就是让每个社区的需求者找到服务提供者，提供质量管控，提供下单的撮合交易。

大致流程之一：上班时通过移动客户端，检查当天可以购买的菜品及价格（由服务提供者更新）->下单->服务提供者接单->采购->采购完成反馈需求者->需求者下班后到指定地点（最有可能的就是同住一个社区的“老大妈”家里）提货。

什么？不是你想象中的电商模式？兄弟们，忘掉你之前的设想把，这个才是可行的，你会发现这种方式才是轻资本的，才是低风险的，做生鲜类的，就应该靠众包，你应该做交易的中介！因为消费者首要需求是方便，快捷！没有方便，便宜、质量高？都也没用。提供平台，给消费者、服务提供者以渠道，他们比你更聪明，更懂得挑选什么产品，选择什么服务，要发挥众包的才智。“老大妈”可以是社区中的任何人，可以是物业，可以代收包裹，TA是一个社区的综合服务提供者。TA能做太多了，关键是给TA这样的平台，给TA培训如何使用信息化的工具，而这时我们创业者应该做的。对了，TA可能还是家公司，专门为整个区域的人服务。

在写这篇文章的同时，《创业者一手货：我是怎么在网上卖鱼的？》作者给我回了邮件，但只有短短两句，告诉我他没和“老大妈”做过生意，所以不评论。额，他可能并不懂我的意思，所以希望这篇文章能够解释清楚我的整个思路。

欢迎交流：qq 231015171 邮箱：231015171@qq.com，新浪微博?

