---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24114
name: 肥猫孟梅
time: 2013-12-04 08:56
title: 京东的移动端隐痛
---
且先不说这个试穿、试戴功能能否达到“增强用户网购体验”，先说说，京东的移动端。按照京东给出的说法，从2011年推出第一款移动客户端，经过两年时间的发展，京东移动端目前已覆盖了包括Android 、iOS、WP、Win8在内的几乎所有移动终端平台，客户端累计激活用户量也从今年6月的6,000万迅猛突破到目前的1亿，一跃成为国内最大的B2C客户端之一。 从目前来看，京东的移动客户端也是单指APP吧，相比易迅在微信上的大展拳脚，天猫与支付宝的紧密联动，京东的移动端就算把安装规模推到“B2C最大之一”，怎么看都欠点什么。 “掌上秒杀、摇啊摇、移动生活服务、订单状态速查、订单轨迹地图、拍照购、移动晒单……”以上种种，都是京东引以为豪的移动端功能，但仔细看看，这些功能都有那么一点似成相识。当当、凡客都有“掌上秒杀”，“摇啊摇”在易迅也看到过，“移动晒单”、“拍照购”也都不新鲜了，怎么都没看出京东在移动端的新意。 好吧，既然都没啥闪眼球的，熊宇红拿出了未来就要推出的“增强现实—试穿试戴”功能。其实，增强现实是一种实时计算真实世界影像的位置及角度并叠加上虚拟图像的一种技术。京东方面说，该功能推出后，不论是衣服还是眼镜，用户只需要动动手指，便能迅速、生动、有趣地看到自己与商品的立体搭配效果，从而做出做准确合乎心意的购买决策。 这个是真的么？且不说这个东西，早在2012年1月，“淘宝商城”改名“天猫”时就曾推出来供记者体验，不算啥新鲜玩意儿。单说这个只要动动手指“拍个脸”就能让用户做出“合乎心意”的购买决策，肥猫就感觉是天方夜谭。老话说“衣服架子”，说的就是穿衣服是否好看，很大程度是看身材，谁也没说“衣服脸蛋子”，脸蛋子长得好，然后跟肥猫似的一身肉，怎么穿也不好看，咱去商场买衣服，也不能只照脸不看全身效果吧？用京东的这个试穿功能，最多是看到衣服在你脸蛋上的效果，根本不可能看到衣服在你身上的真实效果，以为试穿的“屏幕模特”是标准的扁平身材，而不是千变万化的肉身。 怎么看，京东推出的这个，都是一个噱头。在热热闹闹的背后，是京东在移动端上的隐痛。尤其是在易迅结合上了微信，推出了“微信支付”之后，京东眼看着这个“毛头小弟”在未来有种种可能。在双11中，易迅在微信卖场的订单数突破了20万单，数据虽小，但意义重大。京东应该看到了这一点。与此同时，手机淘宝宣布用户数突破4亿，尽管天猫还没给出具体数据，但陆兆禧亲自挂帅移动业务以及阿里巴巴近年以来密集收购的新浪微博、高德、友盟、UC、丁丁网、快的打车、陌陌、卓大师等项，几乎都与移动端有关，加上近期力推的来往和支付宝钱包，天猫在移动端所下的力气有目共睹。但京东除了“APP”，还有什么呢？相比老对手天猫，以及新力量易迅，京东还真是差着那么几口气。 京东在新闻通稿中写道：“业内人士分析，凭借卓越的移动端体验、以及诸多支持政策等，京东在移动端的发展已经占尽领先优势，再加上其海量用户形成的大数据以及京东云计算优势等，京东在移动端的发展将不可限量。”看到这样的话，肥猫只能哑然失笑，突然想起胡适先生在很久以前说过的一句话：“少谈点主义，多干点实事。”把这句话送给京东：“少放点空炮，多想点办法”。

且先不说这个试穿、试戴功能能否达到“增强用户网购体验”，先说说，京东的移动端。按照京东给出的说法，从2011年推出第一款移动客户端，经过两年时间的发展，京东移动端目前已覆盖了包括Android 、iOS、WP、Win8在内的几乎所有移动终端平台，客户端累计激活用户量也从今年6月的6,000万迅猛突破到目前的1亿，一跃成为国内最大的B2C客户端之一。

从目前来看，京东的移动客户端也是单指APP吧，相比易迅在微信上的大展拳脚，天猫与支付宝的紧密联动，京东的移动端就算把安装规模推到“B2C最大之一”，怎么看都欠点什么。

“掌上秒杀、摇啊摇、移动生活服务、订单状态速查、订单轨迹地图、拍照购、移动晒单……”以上种种，都是京东引以为豪的移动端功能，但仔细看看，这些功能都有那么一点似成相识。当当、凡客都有“掌上秒杀”，“摇啊摇”在易迅也看到过，“移动晒单”、“拍照购”也都不新鲜了，怎么都没看出京东在移动端的新意。

好吧，既然都没啥闪眼球的，熊宇红拿出了未来就要推出的“增强现实—试穿试戴”功能。其实，增强现实是一种实时计算真实世界影像的位置及角度并叠加上虚拟图像的一种技术。京东方面说，该功能推出后，不论是衣服还是眼镜，用户只需要动动手指，便能迅速、生动、有趣地看到自己与商品的立体搭配效果，从而做出做准确合乎心意的购买决策。

这个是真的么？且不说这个东西，早在2012年1月，“淘宝商城”改名“天猫”时就曾推出来供记者体验，不算啥新鲜玩意儿。单说这个只要动动手指“拍个脸”就能让用户做出“合乎心意”的购买决策，肥猫就感觉是天方夜谭。老话说“衣服架子”，说的就是穿衣服是否好看，很大程度是看身材，谁也没说“衣服脸蛋子”，脸蛋子长得好，然后跟肥猫似的一身肉，怎么穿也不好看，咱去商场买衣服，也不能只照脸不看全身效果吧？用京东的这个试穿功能，最多是看到衣服在你脸蛋上的效果，根本不可能看到衣服在你身上的真实效果，以为试穿的“屏幕模特”是标准的扁平身材，而不是千变万化的肉身。

怎么看，京东推出的这个，都是一个噱头。在热热闹闹的背后，是京东在移动端上的隐痛。尤其是在易迅结合上了微信，推出了“微信支付”之后，京东眼看着这个“毛头小弟”在未来有种种可能。在双11中，易迅在微信卖场的订单数突破了20万单，数据虽小，但意义重大。京东应该看到了这一点。与此同时，手机淘宝宣布用户数突破4亿，尽管天猫还没给出具体数据，但陆兆禧亲自挂帅移动业务以及阿里巴巴近年以来密集收购的新浪微博、高德、友盟、UC、丁丁网、快的打车、陌陌、卓大师等项，几乎都与移动端有关，加上近期力推的来往和支付宝钱包，天猫在移动端所下的力气有目共睹。但京东除了“APP”，还有什么呢？相比老对手天猫，以及新力量易迅，京东还真是差着那么几口气。

京东在新闻通稿中写道：“业内人士分析，凭借卓越的移动端体验、以及诸多支持政策等，京东在移动端的发展已经占尽领先优势，再加上其海量用户形成的大数据以及京东云计算优势等，京东在移动端的发展将不可限量。”看到这样的话，肥猫只能哑然失笑，突然想起胡适先生在很久以前说过的一句话：“少谈点主义，多干点实事。”把这句话送给京东：“少放点空炮，多想点办法”。

