---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18785
name: 李剑锋
time: 2013-08-15 11:42
title: 电商价格战目前还没威胁到三四线城市
---
当一二线城市大规模书店因为电商面临倒闭，3C卖场受到京东、天猫的夹击生存岌岌可危时，三四线城市面对电商冲击生存状况又是如何？本周三我去城市中心的书店、本地3C卖场、国美苏宁逛了一圈。

一、书店人潮涌动，网购书籍还需普及

不管是80后还是90后儿时一定去过一个地方就是新华书店（现文轩书店），每周都要和小伙伴一起约好时间去看看书聊聊天。剑锋已经有1年多时间没有逛过书店了，买书也基本上在网上商城购买。想着随着电商的发展书店的人应该越来越少才对，走进书店站着，蹲着，靠着都是人在看书和选书，360度环顾书店一圈发现来书店的人基本上有由小朋友、学生、老师、专业人士主要人群构成。

小朋友：小朋友基本都是有父母带过来看书的，其中与某小朋友妈妈攀谈起来了解到小朋友一般看的书籍也大多数集中在儿童漫画，儿童故事，儿童拼音及数学相关书籍。在聊天的过程中询问是否有过网购书籍的经历和习惯，该妈妈给出的回复是没有同时也给出了自己的观点和理由。1。到书店看书有良好的读书氛围和读书环境。2。到书店买书可以先看再买这样更加明确自己的书籍需求。

学生：大多数学生到书店都是来购买学习资料和考试资料，而且一般都是听从学校老师安排。老师会告诉学生要买什么书在什么地方可以买到，大多数学生还是会选择在线下书店买书。而且在学生的观念里互联网也许只有两个方面QQ和游戏吧。

老师：大多数学校现在的教材和考试资料都是由文轩书店配备了，所以在书店买书更能贴近于教学大纲和教学资料。如果在网上买书担心买到盗版，网上买书需要时间的等待，网上买书不知道是否与教学大纲的资料想配匹。

经过与以上几位朋友的交谈发现他们大多数都是在线下书店买书，因为小伙伴都是这样买书的，书店的书至少保证是正版的，书店买书可以先看再买。线上买书的坏处是担心买到盗版，需要时间的等待，没有买书和读书的感觉。

二、本地3C卖场风光依旧，无惧电商价格战

相信每一个城市都有一家老牌的3C卖场店，从爷爷到爸爸到现在的你也许还是会去光顾这家老店。剑锋这次来到这家据有20年历史的老牌3C卖场店，目前在本城市有2家店一家在市中心，一家在开发新区。这次剑锋佯装买家电的顾客与导购人员进行交流，卖场里还是那喧闹的音乐和各种促销标签贴满卖场各个角落。剑锋随意选择了某品牌LED电视机导购熟练的给我介绍电视机的性能。当我提出京东的价格好像要比你们这里要便宜一些，估计导购员的小伙伴都惊呆了今天遇到砍价高手了，然后导购员开始给我说他们卖场的优势和网购劣势。

卖场优势:1。在本地拥有强大的品牌知名度和完善的售后服务。 2。在价格上虽然没有网上价格便宜当时在购买体验和产品质量上面我们绝对该保证，适合也是可以给出一定的优惠折扣的。

网购劣势:1。便宜不能完全保证是否是正品。 ?2。网购售后服务无法保证 。 ?3。大件物品需要长途运输容易在运输的过程中损坏，退换很麻烦。

如果是一名普通消费者面对导购人员的分析后肯定会毫不犹豫的选择线下门店购买。其次是京东、亚马逊等B2C商城暂时还没有在三四线城市进行大规模的推广，所以面对电商的价格战本地3C卖场已经风光依旧。

三、苏宁，国美卖场冷冷清清，网上网下价格相差不多

我是下午4点多钟去的苏宁电器卖场，可能电器太热了市民都在躲在家里吹空调吧。今年2月份苏宁正式更改名称为“苏宁云商”线上线下苏宁价格同步，服务同步。剑锋还是佯装顾客买电器这次我选择了一台燃气灶作为交流入口，导购员一番讲解过来这次抛出的问题是“你们苏宁的价格和线下是一样的吗”导购员的回答是活动后是差不多是一样的。然后接着问第二个问题“京东上面这款灶好像比你们要便宜一些”，导购员很自信的说价格也不会便宜多少。可能就相距50-200之间的一个价格。

然后她给我举例说：一款燃气灶你在线下看到的标签价是2888元，其实我可以拿出6折或者更低的价格给你。你消费的越多我给的折扣就越多。剑锋马上掏出手机使用某某比价APP进行搜索价格线上和线下真的相差不是很大，其次他也同样提到了售后，产品质量，用户购买体验等问题。

经过一天的走访和交流剑锋对于三四线城市的网民和市民来说网购目前还只是停留在购买小件物品和衣服等价格相对不高的产品，市民多选择淘宝和天猫商城，大多数购买家用电器等大件物品还是选择线下门店购买。如果电商平台想进入三四线城市进行推广，不光在价格给力，也要在售后服务和品牌知名度上给力。

