---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12663
name: 魏武挥
time: 2013-04-08 14:36
title: 博客之死
---
有“IT头号博客”之称的keso，其实很早就不再写博客。2011年10月，他把在知乎上的一个问答黏贴在自己的博客里后，就一直再没有新文章发布，直到谷歌宣布将关闭Google Reader的服务时，他又突然冒出来说了几句。

这件事很有趣。因为通常意义上大家都认为像GR这样的RSS工具纯属小众玩意儿，而博客则一度是大众得不能再大众的东西。一位IT圈的头号博客，一年多没有写东西，倒是GR这么个其实是建立在博客基础上的小众工具，引发了他的再三感慨。

本月，当年三大独立BSP之一的中国博客网（Blogcn.com）宣布停止免费服务，这条消息远没有GR会被关闭来得那么震动，我几乎可以用“波澜不惊”这个词来形容。作为一个博客服务曾经的重度参与者，有必要也来“缅怀缅怀”这个曾经是投资界眼中香饽饽的互联网服务。

一般说来，博客之亡，会被归咎于两点，其一是过于浮躁，其二是没有商业模式。这两点说法大致都对，但稍微虚了点。视频、电商行业也历经过非常浮躁的阶段，但看不出有全行业溃败的可能，而至于商业模式，很多互联网服务一开始都难以有商业模式（包括即时通讯、搜索），不过还是熬到了拨云见日的那一天。这两者结合一下，或许是成立的：暂无商业模式的互联网服务是不能浮躁的。

博客中国网（BOKEE.COM），独立BSP中名声最响，的确是浮躁的原因。1000万美元的投资让方兴东有了挑战当时如日中天的新浪的想法，以至于多头出击，几乎每个当时的web2.0服务都要插上一脚，制造了大量的概念，后期甚至还炮制出博客游戏的说法。方兴东或是急于寻找商业模式，或是急于获得融资，概念先行，人员过度扩张，1000万美元烧了一干二净。作为博客行业的排头兵，对整个行业可谓成也萧何败萧何。

中国博客网（Blogcn.com），08年改名博尚网，却不是因为浮躁，倒恰恰是它的对立面：安逸。这家网站号称有中国最多的博客用户，但其实一直没有什么新功能拓展上的动静。我自己也很好奇当年的1000万美元投资究竟跑去了哪里。中国博客网几年前就弃用了自己的主程序而改用wordpress，败象早已现出。

博客大巴（Blogbus.com），人员最高峰时也不过60人，薪资水平我并不认为夸张离谱到哪里去，功能开发上也不怎么玩弄概念。并非浮躁之过，亦非贪图安逸，而是败于太早想建立起商业模式却又不得。

其实博客大巴商业化的努力，今天看来很像一个公关公司。这家公司的核心业务就是帮助客户（甲方）策划一个线上结合线下的活动。这当然也是一门生意，但这门生意的缺点在于难于规模化复制：因为每次活动都必须有不同的创意，必须要调集很大一部分博客用户参与。第一个商业化活动“别克君越我的绅士男友”的确吸引到很多用户参加，但再往后，用户的疏离感就会上升，而且创意这个东西，是很难复制的。

博客大巴所获得的投资额是最少的，300万美元，还要刨去一些必要的投资中介费用。一轮又一轮的用户召集，很快就越来越不得心应手。大巴当时的管理层是意识到这个问题的，并做出转型的图谋。一个方向是做了一本杂志《城客》，一个方向是做了一个带有SNS性质的后台，代号V5，明显是要向SNS发展。再往后出现了我至今不太方便透露的变故，转型夭折。

都说博客业是被门户博客所击溃的，但这只是表象。核心的问题是：博客撰写是需要动力的。门户有高流量，能够刺激到博客主人继续写下去（高点击、高回复）。MSN space非常愚蠢地取消了MSN面板上的小黄星，博客活跃度迅速一落千丈——其实这一点正说明的是，如果借助社交网络的力量，独立博客未必就会被门户击溃。要知道，当年的门户，可不是今天微博四起、社交四起的门户。

Keso和一帮朋友曾经搞过一个SNS性质的网站：5GME。我尝试性地贴了一篇文章，引发的浏览量相当惊人。于是博客大巴开始着手切入SNS。搞SNS还有第二个目的在于获得新一轮融资。对于一个本身还没有找到被证明有效的商业模式的互联网服务而言，融资是核心问题。

博客是被微博打败的吗？其实真不是。博客之衰，远早于微博之兴。博客其实是终结于SNS之手：人人和开心。博客向SNS的转型，当年真有可能是一条道路。要知道，在大洋彼岸，Facebook可是强于Twitter太多太多。

