---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19283
name: 虎嗅
time: 2013-08-24 11:14
title: Google牌自驾车！这是谷歌着手在做的下一拨大型“可穿戴”？
---
当创业者投资者还在为身上各种小型可穿戴值不值做、怎么做而争议不休时，谷歌已戴着它的眼镜去物色下一波浪潮了。下一波是？可移动、可穿戴、大型……这些因素加起来，正是谷歌一直致力研发的自驾车系统。以下这篇文章独家透露了谷歌在自驾的新动向，那就是谷歌有可能明确研发自有品牌的自驾车。本文来自前《华尔街日报》记者Jessica Lessin的个人博客，由腾讯科技翻译：

谷歌一直都在为几家有实力的汽车商研发自驾车软件。不过知情人士透露，谷歌正悄无声息地研发一种自有品牌的自驾车，并打算开发一个以自驾车为基础的自驾的士系统“ROBO TAXIS”。

最近几个月，谷歌已经同零件合作商进行了会谈，商讨如何按照谷歌的技术指标制造新车。谷歌之所以有这样的举动，原因是它与知名品牌的汽车商无法达成一致的合作意见。

关于如何使用新车，谷歌也有狠多新创意。除了考虑将自驾车卖给个人外，谷歌也希望其设计的自驾车成为自驾的士系统的一部分，为有打车需求的乘客提供搭载服务。这些服务是否采取合作模式目前尚不得而知。

知情人士透露，谷歌已经同几家汽车零配件公司进行洽谈，其中包括Continental AG 和 Magna International。就好像富士康帮助苹果和其他的硬件公司生产手机和电脑一样，这些公司为大型汽车生产商提供零配件，并帮他们装配。

本周四，德国媒体《法兰克福汇报》爆料称，谷歌就要与世界最大的汽车零配件公司之一德国大陆集团达成协议。不过报道未披露更多有关该自驾车系统的细节。

谷歌的举动表明，自驾车继计算机和移动设备后，可能成为硬件产业商品化的又一对象。

这些设备的硬件当前都可以通过要价不高的供应商制造，而里面搭载的软件和应用则显得越来越重要。

虽然谷歌没有相关设备或者制造汽车的经历，然而它已经积攒了一些汽车硬件的经验。比如，谷歌已经在研发激光雷达，用于探测汽车周围的物理环境，并反馈信息给谷歌的软件进行分析。

谷歌是否会继续寻找合作伙伴生产自己的品牌车？没有人知道，但DIY向来都是谷歌的个性。近几年，谷歌设计了自己的品牌手机和平板，以鼓励现有的硬件开发商加入自己的生态系统。

有知情人士表示，谷歌想施压知名汽车制造商，要求他们采纳自动导航技术。这名线人进一步称，谷歌鼓励汽车制造商嵌入更多的自驾功能。

当然，汽车制造商多年来一直都在调研自驾车技术，远早于谷歌的踏入该领域之前。

通过设计并制造自有品牌车，谷歌希望与现有的品牌车制造商形成直接的对立。这些品牌商对待自动导航技术的态度与谷歌大相径庭。

谷歌项目的知情人称，谷歌认为大多数的品牌车制造商不愿意制造一个真正全自动的自驾车。

戴姆勒汽车的总裁蔡澈(Dieter Zetsche)也表达过类似观点。在初夏的一次会议上，蔡澈据称想把驾车中恼人的体验自动化，比如交通阻塞，但是绝不对将驾驶体验中“很酷的部分”自动化。

比如，今年末有望出售的2014梅赛德斯S-Class能够根据前方的车辆运动，自动地加速或者减速，其所配备的转向辅助功能保证车行驶在车道中央。

谷歌的一个创意就是，它设计的品牌车能够成为自驾的士系统“ROBO TAXIS”中的一部分。在这个系统中，自驾车队能够按照需求接送乘客和上班族。谷歌认为这样的系统可潜在减少人们的购车需求及交通事故。

去年，谷歌考虑了可以发起这项服务的美国城市。熟悉该项目的人士称，为了预防紧急情况，自驾的士可能要求人坐在驾驶位。另一人士称，谷歌近期正专注找到一个受益面更广的解决方案。

至于谷歌究竟会如何实施计划，目前无法知晓。

组建自驾的士系统或者直接向消费者出售自驾车是非常复杂的事情，从经济角度考虑，营收肯定远远不及谷歌的主要业务——在线广告。

谷歌当前的小型自驾车，也就是配备摄像机、传感器、雷达和谷歌特殊软件的丰田车，售价15万美元。谷歌正试图通过自行设计某些硬件降低成本。

金融风险解释了为什么该项目被放在Google X实验室。按照佩奇的说法，Google X专注的项目都属于“登月计划”或者能带来巨大收益的高风险项目。

当然，政治和行政障碍也不容忽视。

谷歌正努力促进自驾车在美国的合法化工作。它之前带头内华达州、加利福尼亚州、佛罗里达州以及华盛顿的相关立法工作，以保证在公共道路上测试自驾车有法可依。

