---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8703
name: 虎嗅
time: 2013-01-07 17:56
title: 从蛇年运程，看拆分后的Think的使命和发展境况
---
联想分拆成Think和Lenovo两大业务集团后，CNET科技资讯网的执行总编梁钦（老凉）撰文，半戏谑地用蛇年运程来解读了一下Think业务集团2013年的使命和市场运势：前程似锦，提防小人。

这话怎么说？意指Think正式挑起了联想的企业级市场重任，而“小人”则不太恰当地比喻竞争对手。具体分析，虎嗅节选如下：

联想诞生于1984年，从属相来说是属鼠。鼠年出生的人在蛇年运程大致是：今年在事业方面讲创意特佳，得心应手，将可望百尺竿头，更进一步，而且又会有贵人指引，更可锦上添花，青云直上。但因有六害凶星出现，提示会有不少小人在旁窥伺，一有机会便会从中破坏。

从联想发展的境况来看，其实上述运程表述得十分对味。

Think品牌是2004年12月份，联想收购IBM PC之后最大的资产。ThinkPad除了高端的X系列、T系列之外，联想热衷于推行Edge等主流系列，当然市场反应很好，因为它一定程度上具有ThinkPad的特质，它还具备了鲜活的外形，这让很多年轻人开始选择ThinkPad。

这种相对低端的产品，也严重摊薄了ThinkPad及整个Think品牌的内涵。但是有一点是毋庸置疑的。ThinkPad仍然是商用市场的绝对王者，因为对手们都太不给力了。

联想此次分拆，或让ThinkPad放开手脚与自家兄弟以及其他竞争对手展开竞争。但是，我想说的是，千万不要放纵。

正是因为ThinkPad没有埋没在联想手中，联想才更应该珍惜这个品牌。老凉本人常年使用ThinkPadT系列，当然包括当年的旗舰ThinkPad 600x，这一系列产品的质量保持了稳定，或者说让用户没有顾虑。但是市场上热销的那些低端ThinkPad并不是我希望看到的。

ThinkPad不需要张扬。我认为，它的气质就不是为了张扬而生。它生而高贵，不再外表，而于内在。它上得董事会，入得客房。

如今拆分出来的Think业务集团，承担着联想走向企业级的重任。联想在2012年6月份发布了ThinkServer，这个看上去非常像IBM服务器的产品系列，让联想的万全有了全新的着落。ThinkServer的Think精神，或许可以说是从IBM PC引渡而来，或许可以说升华而至。有了自己的官衔之后，Think业务开始正式走向企业级市场，随之打开的是一扇门，当然，马上冷风就会灌入，对手虎视眈眈。IBM、甲骨文、戴尔、惠普，甚至浪潮、曙光，都要比联想的企业级业务根基更扎实。

上面提到鼠年出生的人在蛇年会有小人环伺，当然，把上面几个竞争对手，比喻成小人，实在是太为过了。不过，这种境况确实是存在的，联想刚从PC河中顺利地拔脚出来，但是企业级同样是一条深不可测的河。

让人欣慰的是，Think融入联想大家庭之后，具备了联想人的狼性。到底如何去做，我试图大嘴巴一次。

对于ThinkPad：坚守高端路线，重塑机皇形象。可以用AMD处理器，但3000元左右就不要再推了。当年，ThinkPad每一次都是引领潮流，比如DVD、蓝牙、APS、防滚架等。

ThinkCentre：高尔夫轻薄的小机箱，窗口行业的新宠。这种创新多搞一搞。

ThinkServer：当然直接把ThinkStorage也放进来吧，对手都比联想强壮、强悍，没关系，联想还是有底子在，当年还是中国HPC的标兵之一呢，把产品做精、方案做细。现在的联想不缺知名度。

Think品牌：这是一个商用、高端品牌，也将是联想利润最高的一块高地，前提是做好。一定要起点高，要去适应商用市场的规则，而不能继续用消费市场的那一套规则来做事。Think品牌承载很多，当然Lenovo品牌也承载很多，Think承载企业级市场梦想，Lenovo承载的是PC+梦想。

IBM PC时期的Think，是一个传说，高端，但亏损，最后被IBM剥离；融入联想的Think，被注入新鲜血液，走上盈利，但品牌被摊薄。说句公道话，联想并没有糟蹋Think，创新仍是Think的基因，比如X300、X1 Carbon等产品亮眼；如今的Think，好似是一个分家长兄，没有父辈留下的房产，或许只有一口锅，但是未来在自己手中，自己努力很重要，还要提防“小人”的侵扰。

