---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20323
name: 贞元
time: 2013-09-14 11:37
title: 解析苏宁开放平台提出的3.0差异化细节
---
自从苏宁开始发力电商已经“贩卖”了不少概念，这次以“苏宁云台”命名的开放平台3.0也是推出了不少噱头，但其实最大的看点只有“双线开放”，即相比其他电商开放平台，入驻的商家可以借助苏宁的实体店完成品牌或商品的落地。关于这点，苏宁是这么介绍的：“入驻线上开放平台的商户将可依托苏宁店面云实现落地，商户可以自由选择入驻苏宁门店进行品牌展示、实物展示，或者选择通过电子货架、二维码、视频等形式实现虚拟展示。” 其中的关键词是“展示”，说白了就是苏宁利用自己的店面为入驻的商家提供线下的广告服务。这项服务对入驻的商家尤其是一些纯线上的品牌确实是有吸引力的，因为从某种程度上讲线上品牌只有完成了落地才能真正地称为一个品牌，才能赢得更持久的发展。大家可以看到，过去两年有不少的知名淘品牌开了线下店，但是运营不久就纷纷关闭，一方面成本无法承受，另一方面缺乏线下的运营经验。现在，这些品牌可以借助苏宁的店面获得更多的线下曝光，对他们品牌的塑造是有利的，但这也就是个展示的功能，说白了就是一个线下广告，也许还能完成购买，不过离线下店的层面还差得远，只是实现了O2O的一部分功能。这项服务对于苏宁来说倒是利大于弊，在提高店面使用效率的同时也让商家分担了线下的成本。 “免费牌”短期内效果难体现，但也有潜力倒逼天猫、京东调整政策 “免费牌”是苏宁开放平台的另一个营销点，平台年费、技术服务费全免，主要通过销售扣点和增值服务盈利。但其实这点就比较浮云啦，这只是吸引商家入驻的一个手段，潜台词是“你看，你到我这里也不花什么入驻成本，过来试试看吧，反正不成你也不损失什么。”苏宁的开放平台起步晚、底子薄，要更多地吸引商家入驻也只能如此。 对于一个大商家来说，平台使用费和技术服务费只是很少的钱，形不成很大的吸引力，最关键的还是你的平台上是否有生意可做。天猫上的平台使用费、技术服务费比京东上高很多，可还是看到很多商家在“二选一”的情况下会更倾向于前者。而且说实话平台做大了话语权就在你手里，我们不是也看到淘宝、亚马逊等的经常修改平台规则吗？所以苏宁的“免费牌”短期内效果难以体现，但如果开放平台能有起色也许会倒逼天猫、京东进行政策的调整，这就看苏宁的本事了。 市场容得下淘宝、京东、苏宁3个万亿级别的巨头吗？ 在发布会上，苏宁还推出了一系列针对商家的服务，例如“金融云”、“IT云”、“物流云”、“广告云”、“运营云”、“知识云”等，这些服务都是一个平台所必须配备的，也是苏宁云台未来的主要收入来源。但是短期内这些还都只是美好的愿景，一方面这里面的每一块背后都是一个复杂的体系，就拿其中的广告云来说，阿里巴巴整个广告体系的形成也花了将近7-8年的时间，而且现在的时间点和过去已经不一样了；另一方面，这些服务的形成完全取决于苏宁开放平台的规模能做多大，没有规模的支撑，这些服务就真的只是漂浮着的云啦。 此外，现场的宣传材料显示苏宁云商预期2020年的交易额（GMV）将达到1万亿元人民币，包括线上电子商务和线下连锁。2012年苏宁云商的营业收入为983亿元，同比增速为4.78%，线上业务包括收购红孩子、虚拟业务在内的总销售收入为183亿元（含税），同比增长 157.9%。由于苏宁在2012年仅包含少量的开放平台业务，因此983亿基本可以视为GMV。如果按此大略估算，到2020年苏宁电子商务的GMV（自营电商+开放平台）将至少达到6000-7000亿元才有可能实现万亿的目标。 大家知道淘宝（含天猫）去年的平台交易额已经突破了1万亿元，而高速成长的京东商城今年的交易额突破1000亿应该不会有太大的悬念，按照这样的速度到2020年这也很有可能是一个万亿级的巨型企业。但是国内的在线零售市场绝对支撑不了3个万亿级别的巨头。 市场容量、网购用户、网络流量以及平台中小伙伴们的能力都是非常大的限制因素。在奔向万亿的道路上，京东和苏宁之间必有一场大战，直接决定着未来零售的市场格局，非常残酷。此次苏宁的发布会特意选在了老对手京东商城的家门口，挑衅意味很浓，据悉也是刻意为之。 不过口号很好喊，气势也容易造。你只要搭台，就会有各路的牛鬼蛇神愿意陪你唱戏，所以9月12日的发布会现场非常热闹。但是曲尽人散之后，脚下的路却依然并非那么明晰，十二大难题将摆在苏宁开放平台的面前，下文再继续解读。周一文章的题目为《曲尽人散！苏宁开放平台破题必解的12道难题》，欢迎留意！ ? 作者贞元，关注零售电商，欢迎添加微信公众号交流daosuier99，原文链接

自从苏宁开始发力电商已经“贩卖”了不少概念，这次以“苏宁云台”命名的开放平台3.0也是推出了不少噱头，但其实最大的看点只有“双线开放”，即相比其他电商开放平台，入驻的商家可以借助苏宁的实体店完成品牌或商品的落地。关于这点，苏宁是这么介绍的：“入驻线上开放平台的商户将可依托苏宁店面云实现落地，商户可以自由选择入驻苏宁门店进行品牌展示、实物展示，或者选择通过电子货架、二维码、视频等形式实现虚拟展示。”

其中的关键词是“展示”，说白了就是苏宁利用自己的店面为入驻的商家提供线下的广告服务。这项服务对入驻的商家尤其是一些纯线上的品牌确实是有吸引力的，因为从某种程度上讲线上品牌只有完成了落地才能真正地称为一个品牌，才能赢得更持久的发展。大家可以看到，过去两年有不少的知名淘品牌开了线下店，但是运营不久就纷纷关闭，一方面成本无法承受，另一方面缺乏线下的运营经验。现在，这些品牌可以借助苏宁的店面获得更多的线下曝光，对他们品牌的塑造是有利的，但这也就是个展示的功能，说白了就是一个线下广告，也许还能完成购买，不过离线下店的层面还差得远，只是实现了O2O的一部分功能。这项服务对于苏宁来说倒是利大于弊，在提高店面使用效率的同时也让商家分担了线下的成本。

“免费牌”短期内效果难体现，但也有潜力倒逼天猫、京东调整政策

“免费牌”是苏宁开放平台的另一个营销点，平台年费、技术服务费全免，主要通过销售扣点和增值服务盈利。但其实这点就比较浮云啦，这只是吸引商家入驻的一个手段，潜台词是“你看，你到我这里也不花什么入驻成本，过来试试看吧，反正不成你也不损失什么。”苏宁的开放平台起步晚、底子薄，要更多地吸引商家入驻也只能如此。

对于一个大商家来说，平台使用费和技术服务费只是很少的钱，形不成很大的吸引力，最关键的还是你的平台上是否有生意可做。天猫上的平台使用费、技术服务费比京东上高很多，可还是看到很多商家在“二选一”的情况下会更倾向于前者。而且说实话平台做大了话语权就在你手里，我们不是也看到淘宝、亚马逊等的经常修改平台规则吗？所以苏宁的“免费牌”短期内效果难以体现，但如果开放平台能有起色也许会倒逼天猫、京东进行政策的调整，这就看苏宁的本事了。

在发布会上，苏宁还推出了一系列针对商家的服务，例如“金融云”、“IT云”、“物流云”、“广告云”、“运营云”、“知识云”等，这些服务都是一个平台所必须配备的，也是苏宁云台未来的主要收入来源。但是短期内这些还都只是美好的愿景，一方面这里面的每一块背后都是一个复杂的体系，就拿其中的广告云来说，阿里巴巴整个广告体系的形成也花了将近7-8年的时间，而且现在的时间点和过去已经不一样了；另一方面，这些服务的形成完全取决于苏宁开放平台的规模能做多大，没有规模的支撑，这些服务就真的只是漂浮着的云啦。

此外，现场的宣传材料显示苏宁云商预期2020年的交易额（GMV）将达到1万亿元人民币，包括线上电子商务和线下连锁。2012年苏宁云商的营业收入为983亿元，同比增速为4.78%，线上业务包括收购红孩子、虚拟业务在内的总销售收入为183亿元（含税），同比增长 157.9%。由于苏宁在2012年仅包含少量的开放平台业务，因此983亿基本可以视为GMV。如果按此大略估算，到2020年苏宁电子商务的GMV（自营电商+开放平台）将至少达到6000-7000亿元才有可能实现万亿的目标。

大家知道淘宝（含天猫）去年的平台交易额已经突破了1万亿元，而高速成长的京东商城今年的交易额突破1000亿应该不会有太大的悬念，按照这样的速度到2020年这也很有可能是一个万亿级的巨型企业。但是国内的在线零售市场绝对支撑不了3个万亿级别的巨头。

市场容量、网购用户、网络流量以及平台中小伙伴们的能力都是非常大的限制因素。在奔向万亿的道路上，京东和苏宁之间必有一场大战，直接决定着未来零售的市场格局，非常残酷。此次苏宁的发布会特意选在了老对手京东商城的家门口，挑衅意味很浓，据悉也是刻意为之。

不过口号很好喊，气势也容易造。你只要搭台，就会有各路的牛鬼蛇神愿意陪你唱戏，所以9月12日的发布会现场非常热闹。但是曲尽人散之后，脚下的路却依然并非那么明晰，十二大难题将摆在苏宁开放平台的面前，下文再继续解读。周一文章的题目为《曲尽人散！苏宁开放平台破题必解的12道难题》，欢迎留意！

作者贞元，关注零售电商，欢迎添加微信公众号交流daosuier99，原文链接

