---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16917
name: 知乎精选
time: 2013-07-08 07:21
title: 《小时代》满足的用户需求很精确、全面
---
我不是郭敬明的读者，是带着学习的态度去看电影的，权当了解年轻人的市场调查。

很显然，郭敬明很聪明，他知道他的读者需要什么——我冒昧猜，他甚至先列好了关键词，然后去把它们一块块填进小说里。

相比很多小说作者关注于某一个点，郭敬明要贪心一些。但这是必要的，因为，他不是在纯粹的自我表达（这件事我们放在后面说），他更像一个礼数到位的餐厅老板，给自己的客人端上色香味俱全的拼盘，一样都不能少。

从商业的角度讲，郭满足的需求很精准、全面。

郭敬明的前两部作品都曾被指责为抄袭，《小时代》（2008 年）虽然未被指责抄袭，但显然，它「借鉴」了《时尚女魔头》（2006 年）。

我倒无意在此强加道德指摘，但连续三部作品有此共性，我不由得想到，郭敬明本人不是一个很擅长编故事的人，但他有自己擅长的东西：他懂自己的读者在幻想什么，也能用一种很多人不喜欢但年轻人惊艳的文字展开叙述。所以，他不止一次把别人的故事骨架借过来，填上自己的肉，取得更大的成功。

很多人以为，文字好＝会写故事，其实完全不是这样。在起点中文网上，你能看到大量会编故事但文字苍白如水的人，在很多论坛里，你能看到大量文字精致但完全不会写故事的人。这是两种技巧，兼具的人并不太多。

郭敬明比我们多数人都更聪明，他知道自己擅长什么，不擅长什么，然后他早早去走了一条捷径「补上」了自己的短板，而我们更多人还在泡论坛... 从补足自身缺点这件事上，郭的方法简单粗暴。

它究竟是对是错，就看你的主观判断了。但它的确有效。

对于郭敬明这种有巨大影响力、且写了许多本书的作者，无论你有多不喜欢他的书，你都不能否定他是有自我表达在里面的。

以一名作者去衡量他，郭敬明并不令人佩服。他有很多表达，其中属于自我表达的部分，却太软弱无力了。

看电影的时候，我最强烈的感受，也是让我一直拧着眉毛的感受是：郭敬明表达的生活怎么这么不真实？

在他的叙述里，大学生宿舍堪比豪宅；在他的叙述里，杂志主编、专栏作家处在社会价值链的顶端；在他的叙述里，成功人士是那样的肤浅；在他的叙述里，大富之家的母亲会像叫小姐一样给自己的儿子安排女朋友；在他的叙述里，上海是一个只有宏观景象却无任何微观生机的城市；在他的叙述里，爱情是如此的苍白，悲欢离合是如此无力；甚至，这部关于上海的电影里，就没有人在说上海话....

所有这些，都让我这种年过三十的人有强烈的不真实感。

细想之下，也难怪。郭敬明自己的生活是多么特殊的一个小世界。

他是上海这座城市的局外人，大学没读完就成为全职作家，即使日后取得巨大成功，他的生活空间并没有被放大太多。很长时间里，他是个争议的、不受欢迎的人。因此，就像媒体写的，他很宅，活在自己的小圈子和奢华的房子里。我不负责任的猜测，即使在上海生活了很久，他并没有真的融入上海的日常生活。更不负责的猜测是，我怀疑他没有正经谈过恋爱...

那么，小时代里还有郭敬明的自我表达吗？

有。就是每个人都在去试图证明什么。小白领要证明自己配得上那份工作（杨幂站在一排比自己高一头的模特中间，是多么让人产生联想的一幕）。会画画的穷学生要证明自己的创作才干。富二代要对更有钱的人证明自己有实力。

即使郭敬明已经功成名就身家过亿，可他念兹在兹的东西，仍然是有一些东西需要去证明。

这是个好母题，但他的表达很微弱。作为电影导演，他的上帝之手只是草草的让主人公们经受委屈，最终取得成功。简单粗暴，皆大欢喜。

所以，与其说他在创作、表达，不如说他的小说和电影就像史玉柱的脑白金，是准确定位一批用户后制作的品质合格的产品。

无论是书还是电影，《小时代》都成功了。

凡事都要抓紧主要矛盾，放掉次要矛盾。这方面，郭敬明是高手。

对他而言，主要矛盾是要能满足年轻人的幻梦。就像我前面列的关键词，这作品要满足初中生对未来生活的畅想，要让他们爽到。具体到电影，演员要好，要有足够多笑点，场景服装要漂亮...

次要矛盾，则是我们这些成年人在乎的，是否抄袭了别人，细节是否有真实感。

他不在乎非目标读者的感受，因为他紧紧抓住了目标读者的心。相比郭敬明而言，太多创作者想要的太多，却也丧失焦点的太厉害了。

我是抱着理解下一代年轻人的心态去电影院的，落幕之后我意识到，其实中国的年轻人并没有什么本质的变化。对于大学和社会的幻想，对于爱情和成功的畅想，对于华服美食的渴望，是每一代中学生的必由之路。

真正重要的其实仍是郭敬明本人。他或许是中国这二十年来唯一一个认真去满足上述需求的作者。也许他通过仔细盘查自己的内心，把自己的欲望与幻想放大成了一代人的欲望和幻想。也许他不擅长写故事，但他找到了让自己完成小说的捷径。也许他描绘的世界是虚假不堪的，但他知道，他的读者并不在乎幻想的真实性，只在乎这梦幻泡沫有多华丽。

吃到一口甜头，并不难。难得的是，郭敬明一锄头下去，小有所成，然后竟然反复耕作十年，打出一片市场来。这种直觉和判断力，在中国的 80 后创业者中实属罕见。

得承认，作为创业者，郭敬明是顶级的。作为创作者？将他划入这个圈子，那就是你的错了。

