---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16026
name: 潘乱
time: 2013-06-18 12:29
title: 从虎嗅走出去的3位85后主编
---
模式输出分四点：版式、内容、运营与外部作者，这些都不是虎嗅原创，但在新媒体领域被纷纷复制的时间点，都在虎嗅将他们的价值放大之后。

版式指的就是看点（新闻）与观点（评论）分列，有视觉冲击力的大配图，使内容更结构化的标签页，过去一年间有几家同行的版面都变得跟虎嗅很类似；

以摘编的形式解读新闻是虎嗅内容一大特色，如今跟以一串问号结尾的长标题一起已经成为部分新媒的标配。相比体裁、格式，虎嗅更在意表达的内容，注重观点、逻辑、言之有物，个人口水话式的博客体写作都可以成为虎嗅的报道（有人批评说这是虎嗅带坏了风气，现在每条新闻出来各家媒体都是各种解读各种阴谋论）；

运营思路则是指新闻互动化，用“悟网不欢”的话说就是“优化新闻评论与二次生产，让用户不再仅仅是新闻的阅读者，更是评论者和参与者，拉近用户与内容的距离”；

虎嗅这个平台如果说能有一些能量，绝不在于我们区区几个编辑，而是来自于离虎嗅办公室百里千里甚至万里之外的数不清的作者。他们写出了对相关企业、产业与话题最生动新鲜的观察，他们分享他们最宝贵的经验教训。是众人成就了虎嗅。 人才输出也分两块：外部作者和内部员工。刘东华在这挖过作者（何川），周鸿祎在我嗅找过军师，独自等待写完《我是怎么在网上卖鱼的？》之后邮箱就被各路投资机构刷爆了……还有一些曾在虎嗅工作过一段时间，后来走出去的年轻人，现在依然活跃在新媒体领域：梁甲民现在是雷锋网的运营，李锦雯在36氪也负责运营，李阳林现在的title是创业家市场部副总监，吴澍也成了i黑马的主编（淼叔太大咖了这里略过）…… 这里单列3个从虎嗅走出去的85后新媒体主编。 何川 ? 86年生，天蝎，正和岛《每日一问》&《微访谈》主编 何川是虎嗅早期作者，因为《我们需要美的能力》《市场需要的，是更多的改良蒸汽机》等文章被正和岛创始人刘东华注意到招致麾下。去年暑假何川从外地进京首站拜访的便是虎嗅，上次在谷歌中国大厦边上的馆子吃过一回饭，从他同事的反馈来看这哥们如今在正和岛干得很不错。 吴澍 87年生，摩羯，i黑马主编 吴澍，原供职网易科技频道，因为在微博上吐槽“不想跳槽的网易员工都不是好员工”被一直潜水的丁老板发现，被勒令走人。他于12年7月底加入虎嗅，半年间在李岷的指导下写了不少有影响的文章，比如《雷军系好生意》、《6大互联网巨头的投资棋盘》，个人成长特别快。最近i黑马势头不错。 潘越飞 86年生，狮子，搜狐IT主编 一笔写不出两个潘字，我跟潘越飞算是本家，导致有虎嗅用户将我跟他搞混。上周末潘越飞履新搜狐IT这消息在自媒体圈传播开来后，虎嗅群内有用户向我发来祝贺。 潘越飞堪称是自媒体的最大变现，因为自媒体，26岁之前没有任何管人经验的他成了搜狐IT的主编，要带20多人的团队。人怕出名猪怕壮，潘越飞现在身处舆论漩涡中心，有自媒体圈的同道为他站台，有媒体的同行不断对他进行看衰，甚至今天传媒梦工场的老领导蒋纯都在微博上公开批评他。 有时候增多了解只会横生误会，小潘这阶段你还是低调些的好，语多必失。 下面是虎嗅上线一周年时潘越飞写的寄语： 生我者父母，养我者浙报，成我者虎嗅。 那年第一篇稿子投到虎嗅，被打了回来，万般惭愧；突然李岷联系上我（还以为是小编辑），说再看了看还不错准备发，瞬间得瑟。从此踏上了在虎嗅码字的“不归路”。 从屌丝媒体人到屌丝自媒体人，是虎嗅帮我完成了逆袭的道路。 也许十年后，会出现一个称呼，叫做“虎嗅系”，那我铁定双手双脚同举申请加入。

人才输出也分两块：外部作者和内部员工。刘东华在这挖过作者（何川），周鸿祎在我嗅找过军师，独自等待写完《我是怎么在网上卖鱼的？》之后邮箱就被各路投资机构刷爆了……还有一些曾在虎嗅工作过一段时间，后来走出去的年轻人，现在依然活跃在新媒体领域：梁甲民现在是雷锋网的运营，李锦雯在36氪也负责运营，李阳林现在的title是创业家市场部副总监，吴澍也成了i黑马的主编（淼叔太大咖了这里略过）……

86年生，天蝎，正和岛《每日一问》&《微访谈》主编

何川是虎嗅早期作者，因为《我们需要美的能力》《市场需要的，是更多的改良蒸汽机》等文章被正和岛创始人刘东华注意到招致麾下。去年暑假何川从外地进京首站拜访的便是虎嗅，上次在谷歌中国大厦边上的馆子吃过一回饭，从他同事的反馈来看这哥们如今在正和岛干得很不错。

87年生，摩羯，i黑马主编

吴澍，原供职网易科技频道，因为在微博上吐槽“不想跳槽的网易员工都不是好员工”被一直潜水的丁老板发现，被勒令走人。他于12年7月底加入虎嗅，半年间在李岷的指导下写了不少有影响的文章，比如《雷军系好生意》、《6大互联网巨头的投资棋盘》，个人成长特别快。最近i黑马势头不错。

86年生，狮子，搜狐IT主编

一笔写不出两个潘字，我跟潘越飞算是本家，导致有虎嗅用户将我跟他搞混。上周末潘越飞履新搜狐IT这消息在自媒体圈传播开来后，虎嗅群内有用户向我发来祝贺。

潘越飞堪称是自媒体的最大变现，因为自媒体，26岁之前没有任何管人经验的他成了搜狐IT的主编，要带20多人的团队。人怕出名猪怕壮，潘越飞现在身处舆论漩涡中心，有自媒体圈的同道为他站台，有媒体的同行不断对他进行看衰，甚至今天传媒梦工场的老领导蒋纯都在微博上公开批评他。

有时候增多了解只会横生误会，小潘这阶段你还是低调些的好，语多必失。

生我者父母，养我者浙报，成我者虎嗅。 那年第一篇稿子投到虎嗅，被打了回来，万般惭愧；突然李岷联系上我（还以为是小编辑），说再看了看还不错准备发，瞬间得瑟。从此踏上了在虎嗅码字的“不归路”。 从屌丝媒体人到屌丝自媒体人，是虎嗅帮我完成了逆袭的道路。 也许十年后，会出现一个称呼，叫做“虎嗅系”，那我铁定双手双脚同举申请加入。

生我者父母，养我者浙报，成我者虎嗅。

那年第一篇稿子投到虎嗅，被打了回来，万般惭愧；突然李岷联系上我（还以为是小编辑），说再看了看还不错准备发，瞬间得瑟。从此踏上了在虎嗅码字的“不归路”。

从屌丝媒体人到屌丝自媒体人，是虎嗅帮我完成了逆袭的道路。

也许十年后，会出现一个称呼，叫做“虎嗅系”，那我铁定双手双脚同举申请加入。

