---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19659
name: 周展宏
time: 2013-09-02 06:59
title: 推出易信的网易价值几何？
---
8月19日，易信推出令沉寂多年的丁磊再次成为媒体的宠儿，网易的市值也在两个交易日内上升近20%。我在第一时间下载了易信试用，原因是我觉得丁磊是个靠谱的产品经理，同时，与电信的合作使得它有机会获得足够的用户量，形成用户网络，衍生出自己独立的生态系统。

易信的优势：电信资源与开放产品 与电信合作，为易信提供了一个杀手级应用，即通过易信向手机发短信及给手机、电话留言都是免费的，这个功能应当可以给易信带来不少用户。更为关键的是，能给没有装易信的手机和电话发信息，使得易信获得了一个成熟的电信网络。窃以为，腾讯无论在QQ还是在微信所构建的用户网络效应是最难突破的壁垒。因此，易信这个事，我们在赞扬丁磊的同时，也应当给中国电信足够的掌声，如果没有中国电信，丁磊做易信获得成功的概率我认为是零。 几年前，我就觉得只要腾讯愿意，它立刻就可以成为中国最大的虚拟电信运营商，因此运营商的好日子已经结束了。那时的情形就好像是，腾讯拿着长矛对着三大运营商的心脏，却不刺进去，而工信部则拿着手枪远远地看着这个局面。三大运营商惟一的指望就是在腾讯将长矛刺向自己的时候，工信部能迅速举起手中的枪，把腾讯给灭了。而现在中国电信做出了改变，主动出击，而不是被动防守，更没有消极地等家长的帮助。当然，今天的情形与几年前也有所不同，腾讯对运营商不再只是心理上的威胁，它的微信已经实质性地影响到运营商的收入。 易信的目标是在6个月内获得1亿的用户，5000万的活跃用户。仅从易信的两个股东的资源看，我判断易信获得1亿的用户不会有太大的悬念。根据中国电信今年的中期业绩，拥有1.75亿移动用户，其中3G用户8733万，另外还有固定电话用户1.6亿。据媒体报道，中国电信每年有2000万集采手机的预装系统，其通信产品“翼聊”旗下有2000万用户。而据网易二季报，网易邮箱有5.7亿的注册用户；有道词典有3.5亿的装机量，其中无线终端为1.8亿；网易新闻有1.2亿的装机量，其中活跃用户达4000万。据丁磊介绍，网易邮箱的活跃用户有1.3亿，将会成为推广易信的重要渠道。据网易内部人介绍，易信是丁磊今年亲自抓的项目，公司的资源都向易信倾斜。如果说有人一开始因为网易只占易信27%的股份，担心丁磊不会投入足够的精力在这个产品上，那么现在可以确定这种担心毫无根据。 另外，据丁磊介绍，易信还是一个开放的产品，不像微信是封闭的系统，包括公司的股东都是开放的。因此，易信可以最大限度地利用外部资源。这有点像是安卓与iOS的竞争，最终更开放的安卓获得更多的用户几乎是必然的结局。但是，开放系统虽然有好的一面，也有不利之处，比如客户体验、稳定性和安全性一般都不如封闭的系统，因此，有时候，用户虽多一些，价值并不见得比封闭系统高。顺便说一句，IT业最滑稽的一个现象之一便是，因为开放系统的安全性差，所以诞生出了一些专门为之服务的安全软件厂商。 试用了一周，谈谈我对易信的用户体验。作为微信的挑战者，易信自然是借鉴了微信好的功能，比如朋友圈，同时易信也借鉴了新浪微博的一些做法，比如你可以看到任何人的点评，即使你和这些人不是朋友。易信被吐槽最多的多的一个功能是，你可以加任何人为朋友。其实，我觉得这也没什么，这是跟运营商合作的一个产品，作为一种通信工具的功能放在比较优先考虑的位置。如果是作为通信工具，当然是什么人都可以通过它联系到你，只要他知道你的号码。但是，不可否认，易信也是一种社交工具，必要的隐私保护也是需要的。据说，易信在今后的版本中将增加隐私的选项。我还是比较期待的。目前，对于易信我最不满意的一点是，别人加你好友都不用通知你，这个尺度走得就有点大了，甚至超过了新浪微博。希望很快能看到这方面的改进。至于给手机发短信、给电信或者手机留言，我试验的结果还算正常，网友吐槽说延时比较长的情况我还没有遇到。但用户习惯还是个问题，大多数人还不习惯在手机和电话上接到留言。 活跃用户量是关键 虽说易信不会缺用户，但是能否获得足够多的活跃用户仍然是个悬念。显然，如果活跃用户不多，网络的价值也会大大下降。因此，活跃用户数量是判断易信成功与否的关键。在微信月活跃用户数约2.4亿（腾讯2013年Q2业绩数据），形成规模网络效应之后，易信是否还能创造出另一个网络生态系统，是一件非常有挑战的任务。一旦易信能够打破微信在中国即时通信市场的垄断地位，考虑到因此给网易带来的价值，资本市场立刻作出反应也属合理：网易的市值在易信推出后的两个交易日增加了约14亿美元。同时，作为投资者，我们也可以理性地分析分析推出了易信的网易价值几何。 目前，市场对网易的估值水平怎样？ 网易目前80%以上的收入来自网络游戏，是仅次于腾讯的中国第二大网络游戏公司；作为传统的三大门户之一，它来自门户的广告收入占比只有约10%，最近已经被后起的凤凰网在收入上超过。除了游戏和门户，公司还有一些不错的产品：邮箱，曾经是中国排名第一的；有道词典，是中国排名第一的云词典；网易新闻客户端，是中国排在前三位的新闻客户端产品。公司2013年Q2净现金约25亿美元，基本上相当于股东权益（201年3Q2公司股东权益为29亿美元）。公司2012年净利润5.84亿美元，比上一年增长了约12%。今年头两个季度，公司的增速有所提高，最近一个季度，收入增长了18%，净利润增长了25%。 市场在推出易信之前对公司的估值约83亿美元，除去净现金25亿美元，市场给公司的业务估值约58亿美元，以上一年5.84亿美元的净利润计算的静态市盈率不到10倍。说实话，这个价格真不算贵，但是与行业同类公司比，网易的估值已经算高的了，市场应当已经是就它的行业地位和经营能力给了一定的溢价。 我们假设83亿美元的市值是对没有易信的网易的一个合理的估值。那么增加的14亿美元市值就是推出易信后的升值部分。下面我们通过对易信成功概率的情境分析，来看看对升值了14亿美元的网易进行投资还值不值得。 几种情境及相应概率 第一种情境：易信颠覆了微信的行业地位，成为即时通信市场的新霸主。我认为这种情境发生的概率为零或者接近于零。即时通信是腾讯一切业务的根基，马化腾对一切可能危及腾讯在这个市场上的地位的进攻都会小心应对，从之前的3Q大战就知道马对此有多么重视。 第二种情境：易信获得IM市场30%的市场份额。这种情境下，我觉得就算获得成功。易信将是一个平台级产品，可以将网易原来分散的产品连接起来，也必定成为公司产品的分发渠道，对于公司业务有非常大的促进，尤其是对游戏推广的促进作用。我给这种情境发生的概率为50%。 第三种情境：易信获得IM市场10%或以下的市场份额。这种情境下，易信是一个可有可无的产品，不会对公司的业务产生实质的影响，平台本身可能也不能实现盈亏平衡。我给这种情境发生的概率为50%。 第四种情境：易信彻底失败，从市场消失——这种概率我认为也基本为零。 其实第三和第四种情境下，网易付出的成本也不太高。因为主要的成本实际上是由中国电信承担，网易付出的主要是人力成本。因此，后两种情境下，网易的损失也基本可以忽略。估值的关键就是易信获得30%的市场份额的第二种情境下，会给网易带来多大的收益。这个预测我就留给大家自己去做了。只要你觉得易信能给网易带来远远高于28亿美元的市值，那这个投资就值得。毕竟这是笔风险不算高的投资，即使易信不成功，你也不过损失15%左右。而如果按照绝对收益来判断，这笔投资我估计预期年化收益率在10%到25%之间。 补充 最后是股东结构，目前丁磊在公司持股比例约45%，与中国其他多数由VC催生的互联公司不同，无论是从投票权还是获益权来看，丁磊都是网易的绝对大股东。截止6月30日，持股超过5%的还有三个机构股东，分别持有约14%和8%和5.6%。网易公司曾经和现在的员工都曾经跟我说，网易实际上是类似私人公司在运作。这个说法有点负面，但事实上，有一个绝对的大股东很多时候比没有大股东的公司更有效率，同时要看这个大股东的经营理念和能力，如果后两者都是正面的，那加上决策的高效率，这样的公司经常比股权分散的公司更值得投资。拿网易来说，丁磊是个谨慎的人，也是个对商业有灵敏嗅觉的人，从过去的历史看，网易是一家非常稳健的公司。我个人相信丁磊这次高调推出易信，应当是看到了一个大的机会，而且有成功的胜算，让我们预祝他成功。 对于消费者而言，有竞争当然比没竞争要好，但对于微信而言，看法则应完全不同。我比较纳闷的是，虽然网易的股价对推出易信迅速作出了反应，但腾讯的股价则几乎没有受到影响——显然，市场并不认为易信会颠覆微信的地位。市场的反应与奇虎360推出搜索导致百度股价大跌大相径庭。但是，如果未来半年易信真的达到了自己所设定的目标，腾讯市值还岿然不受影响的可能性就应该不大了。看官，你说呢？ 申明：作者为职业投资人，文章所提到的股票他可能投资了也可能没有。投资有风险，本文不构成对任何人的投资建议。

与电信合作，为易信提供了一个杀手级应用，即通过易信向手机发短信及给手机、电话留言都是免费的，这个功能应当可以给易信带来不少用户。更为关键的是，能给没有装易信的手机和电话发信息，使得易信获得了一个成熟的电信网络。窃以为，腾讯无论在QQ还是在微信所构建的用户网络效应是最难突破的壁垒。因此，易信这个事，我们在赞扬丁磊的同时，也应当给中国电信足够的掌声，如果没有中国电信，丁磊做易信获得成功的概率我认为是零。

几年前，我就觉得只要腾讯愿意，它立刻就可以成为中国最大的虚拟电信运营商，因此运营商的好日子已经结束了。那时的情形就好像是，腾讯拿着长矛对着三大运营商的心脏，却不刺进去，而工信部则拿着手枪远远地看着这个局面。三大运营商惟一的指望就是在腾讯将长矛刺向自己的时候，工信部能迅速举起手中的枪，把腾讯给灭了。而现在中国电信做出了改变，主动出击，而不是被动防守，更没有消极地等家长的帮助。当然，今天的情形与几年前也有所不同，腾讯对运营商不再只是心理上的威胁，它的微信已经实质性地影响到运营商的收入。

易信的目标是在6个月内获得1亿的用户，5000万的活跃用户。仅从易信的两个股东的资源看，我判断易信获得1亿的用户不会有太大的悬念。根据中国电信今年的中期业绩，拥有1.75亿移动用户，其中3G用户8733万，另外还有固定电话用户1.6亿。据媒体报道，中国电信每年有2000万集采手机的预装系统，其通信产品“翼聊”旗下有2000万用户。而据网易二季报，网易邮箱有5.7亿的注册用户；有道词典有3.5亿的装机量，其中无线终端为1.8亿；网易新闻有1.2亿的装机量，其中活跃用户达4000万。据丁磊介绍，网易邮箱的活跃用户有1.3亿，将会成为推广易信的重要渠道。据网易内部人介绍，易信是丁磊今年亲自抓的项目，公司的资源都向易信倾斜。如果说有人一开始因为网易只占易信27%的股份，担心丁磊不会投入足够的精力在这个产品上，那么现在可以确定这种担心毫无根据。

另外，据丁磊介绍，易信还是一个开放的产品，不像微信是封闭的系统，包括公司的股东都是开放的。因此，易信可以最大限度地利用外部资源。这有点像是安卓与iOS的竞争，最终更开放的安卓获得更多的用户几乎是必然的结局。但是，开放系统虽然有好的一面，也有不利之处，比如客户体验、稳定性和安全性一般都不如封闭的系统，因此，有时候，用户虽多一些，价值并不见得比封闭系统高。顺便说一句，IT业最滑稽的一个现象之一便是，因为开放系统的安全性差，所以诞生出了一些专门为之服务的安全软件厂商。

试用了一周，谈谈我对易信的用户体验。作为微信的挑战者，易信自然是借鉴了微信好的功能，比如朋友圈，同时易信也借鉴了新浪微博的一些做法，比如你可以看到任何人的点评，即使你和这些人不是朋友。易信被吐槽最多的多的一个功能是，你可以加任何人为朋友。其实，我觉得这也没什么，这是跟运营商合作的一个产品，作为一种通信工具的功能放在比较优先考虑的位置。如果是作为通信工具，当然是什么人都可以通过它联系到你，只要他知道你的号码。但是，不可否认，易信也是一种社交工具，必要的隐私保护也是需要的。据说，易信在今后的版本中将增加隐私的选项。我还是比较期待的。目前，对于易信我最不满意的一点是，别人加你好友都不用通知你，这个尺度走得就有点大了，甚至超过了新浪微博。希望很快能看到这方面的改进。至于给手机发短信、给电信或者手机留言，我试验的结果还算正常，网友吐槽说延时比较长的情况我还没有遇到。但用户习惯还是个问题，大多数人还不习惯在手机和电话上接到留言。

虽说易信不会缺用户，但是能否获得足够多的活跃用户仍然是个悬念。显然，如果活跃用户不多，网络的价值也会大大下降。因此，活跃用户数量是判断易信成功与否的关键。在微信月活跃用户数约2.4亿（腾讯2013年Q2业绩数据），形成规模网络效应之后，易信是否还能创造出另一个网络生态系统，是一件非常有挑战的任务。一旦易信能够打破微信在中国即时通信市场的垄断地位，考虑到因此给网易带来的价值，资本市场立刻作出反应也属合理：网易的市值在易信推出后的两个交易日增加了约14亿美元。同时，作为投资者，我们也可以理性地分析分析推出了易信的网易价值几何。

目前，市场对网易的估值水平怎样？

网易目前80%以上的收入来自网络游戏，是仅次于腾讯的中国第二大网络游戏公司；作为传统的三大门户之一，它来自门户的广告收入占比只有约10%，最近已经被后起的凤凰网在收入上超过。除了游戏和门户，公司还有一些不错的产品：邮箱，曾经是中国排名第一的；有道词典，是中国排名第一的云词典；网易新闻客户端，是中国排在前三位的新闻客户端产品。公司2013年Q2净现金约25亿美元，基本上相当于股东权益（201年3Q2公司股东权益为29亿美元）。公司2012年净利润5.84亿美元，比上一年增长了约12%。今年头两个季度，公司的增速有所提高，最近一个季度，收入增长了18%，净利润增长了25%。

市场在推出易信之前对公司的估值约83亿美元，除去净现金25亿美元，市场给公司的业务估值约58亿美元，以上一年5.84亿美元的净利润计算的静态市盈率不到10倍。说实话，这个价格真不算贵，但是与行业同类公司比，网易的估值已经算高的了，市场应当已经是就它的行业地位和经营能力给了一定的溢价。

我们假设83亿美元的市值是对没有易信的网易的一个合理的估值。那么增加的14亿美元市值就是推出易信后的升值部分。下面我们通过对易信成功概率的情境分析，来看看对升值了14亿美元的网易进行投资还值不值得。

第一种情境：易信颠覆了微信的行业地位，成为即时通信市场的新霸主。我认为这种情境发生的概率为零或者接近于零。即时通信是腾讯一切业务的根基，马化腾对一切可能危及腾讯在这个市场上的地位的进攻都会小心应对，从之前的3Q大战就知道马对此有多么重视。

第二种情境：易信获得IM市场30%的市场份额。这种情境下，我觉得就算获得成功。易信将是一个平台级产品，可以将网易原来分散的产品连接起来，也必定成为公司产品的分发渠道，对于公司业务有非常大的促进，尤其是对游戏推广的促进作用。我给这种情境发生的概率为50%。

第三种情境：易信获得IM市场10%或以下的市场份额。这种情境下，易信是一个可有可无的产品，不会对公司的业务产生实质的影响，平台本身可能也不能实现盈亏平衡。我给这种情境发生的概率为50%。

第四种情境：易信彻底失败，从市场消失——这种概率我认为也基本为零。

其实第三和第四种情境下，网易付出的成本也不太高。因为主要的成本实际上是由中国电信承担，网易付出的主要是人力成本。因此，后两种情境下，网易的损失也基本可以忽略。估值的关键就是易信获得30%的市场份额的第二种情境下，会给网易带来多大的收益。这个预测我就留给大家自己去做了。只要你觉得易信能给网易带来远远高于28亿美元的市值，那这个投资就值得。毕竟这是笔风险不算高的投资，即使易信不成功，你也不过损失15%左右。而如果按照绝对收益来判断，这笔投资我估计预期年化收益率在10%到25%之间。

最后是股东结构，目前丁磊在公司持股比例约45%，与中国其他多数由VC催生的互联公司不同，无论是从投票权还是获益权来看，丁磊都是网易的绝对大股东。截止6月30日，持股超过5%的还有三个机构股东，分别持有约14%和8%和5.6%。网易公司曾经和现在的员工都曾经跟我说，网易实际上是类似私人公司在运作。这个说法有点负面，但事实上，有一个绝对的大股东很多时候比没有大股东的公司更有效率，同时要看这个大股东的经营理念和能力，如果后两者都是正面的，那加上决策的高效率，这样的公司经常比股权分散的公司更值得投资。拿网易来说，丁磊是个谨慎的人，也是个对商业有灵敏嗅觉的人，从过去的历史看，网易是一家非常稳健的公司。我个人相信丁磊这次高调推出易信，应当是看到了一个大的机会，而且有成功的胜算，让我们预祝他成功。

对于消费者而言，有竞争当然比没竞争要好，但对于微信而言，看法则应完全不同。我比较纳闷的是，虽然网易的股价对推出易信迅速作出了反应，但腾讯的股价则几乎没有受到影响——显然，市场并不认为易信会颠覆微信的地位。市场的反应与奇虎360推出搜索导致百度股价大跌大相径庭。但是，如果未来半年易信真的达到了自己所设定的目标，腾讯市值还岿然不受影响的可能性就应该不大了。看官，你说呢？

申明：作者为职业投资人，文章所提到的股票他可能投资了也可能没有。投资有风险，本文不构成对任何人的投资建议。

