---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18305
name: 品途网
time: 2013-08-08 11:02
title: 腾讯O2O这些年：做好了入口做好支付，就是缺商户
---
但笔者认为，微信作为移动端的入口级产品，其目标是打造生活服务O2O大平台；腾讯并不具备强大的线下能力，微信平台发展需要点评网站的消费信息和团购网站的商务拓展做支撑；微信应该加快平台生态建设，以应对百度地图和淘宝生活的竞争。

来看下腾讯的生活服务O2O发展历程 品途咨询发现，腾讯在2008年上线了QQ电影票，开始涉足本地生活服务领域。2010年10月，QQ美食的推出表明腾讯加大了对本地生活服务O2O市场的投入力度。2011年，腾讯投资了团购网站高朋网和F团，总投资金额超过1亿美元。2012年6月，腾讯正式推出微信会员卡，大力吸引包括餐饮在内的本地生活服务商户在内的线下商家入驻；11月，腾讯收购餐饮CRM企业通卡，增强其技术及线下能力；12月，微信联合高朋网推出微团购，并计划逐步和财付通打通以形成O2O的闭环。2013年8月，微信5.0正式打通支付环节，并增加了街景扫描功能，发力O2O的意图非常明显。 腾讯电商的逆袭依赖微信O2O 腾讯在电子商务各领域有过很多尝试。在C2C领域，针对淘宝网设立的拍拍网自成立来无明显起色，在B2C领域先是模仿淘宝商城做QQ商城，后来又设立QQ网购引入第三方网站，控股易迅网后逐渐把精力放到了自营为主的易迅网上。和淘宝、天猫、京东、苏宁易购等相比，腾讯电商在各领域差距较为明显，即便最有希望的易迅网，在京东、苏宁的竞争下也很可能没有翻身的机会。品途咨询数据显示，2013年上半年，易迅网的交易额约为60亿，约为苏宁易购的1/2，京东的1/7。 在PC端实物交易方面，腾讯电商赶超各大竞争对手的压力非常大。 随着移动互联网的兴起，生活服务电商逐渐成为电商行业下一步发展的主要驱动力。从移动端的情况来看，目前腾讯凭借微信处于明显的优势地位。腾讯在实物交易方面已经没有获胜的把握，最有可能的突破口是生活服务O2O领域。品途咨询认为，生活服务O2O市场正处在早期快速发展阶段，是下一个产生万亿市场规模的领域；和实物电商以PC端为主不同，移动端更适合生活服务O2O的发展，腾讯有可能凭借微信O2O在大电商领域对淘宝和京东实现逆袭。 基于微信的生活服务O2O生态系统尚未建立 微信早在2011年11月增加二维码涉入O2O领域，在2012年6月推出“微生活”会员卡，生活服务O2O成为腾讯商业化的重要方向；2012年12月，微信联合腾讯投资的高朋网推出了微团购。无论是“微生活”会员卡还是微团购都是腾讯在生活服务O2O领域的重要尝试，腾讯主要采取的方式是“自营”为主。 从效果来看，两次尝试都谈不上成功，“微生活”会员卡推进速度过快，在二线城市，腾讯找的代理商质量参差不齐，带忽悠性质的推销损害了微信在商户中的口碑；而且，腾讯内部对“微生活”会员卡也有分歧，“微生活”会员卡和商户服务号界限不明显，效果也并不明显。而微团购，由于缺少支付环节，用户消费场景并没有真正建立起来。 腾讯是典型的互联网企业，技术实力强，但线下能力并不突出。微信作为移动端的入口级产品，其目标是打造生活服务O2O大平台，靠自营不可能实现该目标，引入第三方O2O企业，采取合作共赢的方式是更明智的做法。 目前，基于微信的生活服务O2O生态系统尚未建立，腾讯在提供平台和支付体系的基础上，需加快引进优秀的生活服务O2O企业，需要引入第三方代运营商，花时间培育生活服务商户。 品途咨询认为，腾讯并不具备强大的线下能力，微信的平台战略需要点评网站的消费信息和团购网站的商务拓展做支撑；和百度地图与淘宝生活相比，微信O2O目前在入口方面有优势，但在生态建设方面还需要加大推进步伐。 品途研究总监 互联网行业分析师 ?黄渊普

品途咨询发现，腾讯在2008年上线了QQ电影票，开始涉足本地生活服务领域。2010年10月，QQ美食的推出表明腾讯加大了对本地生活服务O2O市场的投入力度。2011年，腾讯投资了团购网站高朋网和F团，总投资金额超过1亿美元。2012年6月，腾讯正式推出微信会员卡，大力吸引包括餐饮在内的本地生活服务商户在内的线下商家入驻；11月，腾讯收购餐饮CRM企业通卡，增强其技术及线下能力；12月，微信联合高朋网推出微团购，并计划逐步和财付通打通以形成O2O的闭环。2013年8月，微信5.0正式打通支付环节，并增加了街景扫描功能，发力O2O的意图非常明显。

腾讯在电子商务各领域有过很多尝试。在C2C领域，针对淘宝网设立的拍拍网自成立来无明显起色，在B2C领域先是模仿淘宝商城做QQ商城，后来又设立QQ网购引入第三方网站，控股易迅网后逐渐把精力放到了自营为主的易迅网上。和淘宝、天猫、京东、苏宁易购等相比，腾讯电商在各领域差距较为明显，即便最有希望的易迅网，在京东、苏宁的竞争下也很可能没有翻身的机会。品途咨询数据显示，2013年上半年，易迅网的交易额约为60亿，约为苏宁易购的1/2，京东的1/7。

在PC端实物交易方面，腾讯电商赶超各大竞争对手的压力非常大。

随着移动互联网的兴起，生活服务电商逐渐成为电商行业下一步发展的主要驱动力。从移动端的情况来看，目前腾讯凭借微信处于明显的优势地位。腾讯在实物交易方面已经没有获胜的把握，最有可能的突破口是生活服务O2O领域。品途咨询认为，生活服务O2O市场正处在早期快速发展阶段，是下一个产生万亿市场规模的领域；和实物电商以PC端为主不同，移动端更适合生活服务O2O的发展，腾讯有可能凭借微信O2O在大电商领域对淘宝和京东实现逆袭。

微信早在2011年11月增加二维码涉入O2O领域，在2012年6月推出“微生活”会员卡，生活服务O2O成为腾讯商业化的重要方向；2012年12月，微信联合腾讯投资的高朋网推出了微团购。无论是“微生活”会员卡还是微团购都是腾讯在生活服务O2O领域的重要尝试，腾讯主要采取的方式是“自营”为主。

从效果来看，两次尝试都谈不上成功，“微生活”会员卡推进速度过快，在二线城市，腾讯找的代理商质量参差不齐，带忽悠性质的推销损害了微信在商户中的口碑；而且，腾讯内部对“微生活”会员卡也有分歧，“微生活”会员卡和商户服务号界限不明显，效果也并不明显。而微团购，由于缺少支付环节，用户消费场景并没有真正建立起来。

腾讯是典型的互联网企业，技术实力强，但线下能力并不突出。微信作为移动端的入口级产品，其目标是打造生活服务O2O大平台，靠自营不可能实现该目标，引入第三方O2O企业，采取合作共赢的方式是更明智的做法。

目前，基于微信的生活服务O2O生态系统尚未建立，腾讯在提供平台和支付体系的基础上，需加快引进优秀的生活服务O2O企业，需要引入第三方代运营商，花时间培育生活服务商户。

品途咨询认为，腾讯并不具备强大的线下能力，微信的平台战略需要点评网站的消费信息和团购网站的商务拓展做支撑；和百度地图与淘宝生活相比，微信O2O目前在入口方面有优势，但在生态建设方面还需要加大推进步伐。

