---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15629
name: 魏武挥
time: 2013-06-08 11:15
title: 谈谈写作这个话题
---
我有一个极好的朋友，既然是极好，说话就不会太客气，曾经很直截了当地批评我：你写的东西看不懂。我以前很不在意这个事，因为我写东西是自己思路的整理，写完了然后就去卖掉，对我来说，编辑看得懂就可以了。至于那个媒体的读者是不是看得懂，那是那个媒体的事，何预我邪。

近来我有些变化，我至少开始在意起这位朋友很多年前的这个批评。我意识到这样一个问题：你的读者究竟是谁。虽然我依然不是很在意人看不懂或者认为我写作口水很多（我另外一个朋友的批评），但搞清楚自己到底打算写给谁看，还是应该要的。这个问题直接牵涉到后一个问题：你到底需要去写什么，或者说，你到底站在哪个立场上写作。

一般说来，我的某个头衔是“科技专栏作者”或者“IT专栏作者”，但其实这个定义相当宽泛：似乎一切和互联网（或者说数字新经济）有关的事，都可以写上两笔。但即便如此，依然里面是有受众细分的：从业人士？投资人？一般互联网使用者？对互联网感兴趣的行外人士？随着互联网渗透率越来越高，数字科技弥漫到普通人的生活方方面面，科技专栏或者IT专栏，就越来越不像个垂直细分行当了。

我近来承接了一个专栏，是《时尚先生》的，它大有把科技当成时尚来看的意思，我觉得不无道理。高科技现在真心可以算是一个时尚，比如戴个谷歌眼镜，开个特斯拉跑车，手上握着黑白eink屏的手机，怎么不是时尚？写这个专栏，是相当典型的站在消费者立场上写，你不需要和他们讨论这个东西的技术原理，也不需要讲这个东西未来商业发展前景如何——老实讲，你消费一个物品的时候，为啥要考虑这个物品的商业模式呢？——写作者需要做的事是：这个物品，你能拿来做什么？

这个专栏我才写了两篇，但对我的改变应该是很大的。昨儿我给钛媒体写了一篇“从Offline到Online”，基本上就是这个视角。微信这个东西，做什么营销工具也好自媒体也好，都不是那篇文章的视角，那篇文章的视角是：未来，我们一般人，可以用微信来干嘛？

高科技的真正意义，就是在这里。高科技的商业模式当然是一个话题，但高科技要改变的最终指向，不是什么商业模式，而是我们的生活或者生活方式。至于那个高科技所使用到的公司商业问题，对行内人士可能是个严肃话题，但对普通人来说，那就是个八卦谈资。

我在微信上说，我正在重新认识“以用户为中心”这个话。老实讲，现在太多在微信上刨食的人，并没有想到这一点。所谓提供有价值的内容，真的吗？什么叫接地气？就是和我有什么关系。关系说得好说得到位，就是接地气。

最后想聊一聊时评这个事。可能是由于媒介过去的工作准则，记者只写客观报道不写主观评论，专栏评论者有其空间。但我的确已经感觉到，这条工作准则正在被打破。因为今天用户们想看新闻，到处都是，他们需要看写作者的观点和看法（这个和报道不同，事实只有一份，评论则可以多份）。越来越多的记者投入到“夹叙夹议”中，来两段客观事实，来三段主观评论。

记者做这事是有优势的，像我这种基本上宅着的人，则是劣势。记者们过去需要通过我这样的人说出他们其实自己想写的话（这就是采访了，哈哈），现在则完全没这个必要。时评者的活动区间会越来越小——不是说没有。用自己的劣势去拼别人的优势，殊为不智。

时评是很难积淀的。我写专栏这么些年，也有人和我聊过出书的事。我心知肚明一点，时评集结成书，那是大佬们的事，不是我能干的。这么多专栏写下来，也只有“大佬与大话”适合集结成书。

我自认还算是一个努力勤奋的人，但回首这几年专栏生涯，依然浮躁了点。因为我写的好多东西，和大多数人一点关系都没有。以后要注意。

科技，以人为本。

本文由扯氮集博主魏武挥原创撰写，欢迎于微信中搜索ItTalks以订阅公众账号，或于搜狐新闻客户端科技频道订阅“魏武挥”

