---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15960
name: 虎嗅
time: 2013-06-17 11:39
title: 余额宝“抢银行生意”就是一个噱头！它的实质是什么？支付宝的目的？
---
6月13日，阿里巴巴集团支付宝上线“余额宝”类存款业务。根据一些媒体的报道：

通过“余额宝”，用户存留在支付宝的资金不仅能拿到“利息”，而且和银行活期存款利息相比收益更高。根据其官方介绍，2012年，10万元活期储蓄利息350元，如通过余额宝收益能超过4000元。

这种比较是不太专业的。因为，"余额宝"的实质是天弘基金的"增利宝"市场货币基金——一个T+0（即实时赎回）的货币基金。买货币基金与存银行活期本来就是两码事，但是媒体上，余额宝“抢银行生意”的说法一时流行。

针对这样的比较与说法，金融界人士、一直关注阿里金融的江南愤青在微博上评论道：

阿里金融就是个喜欢噱头的公司，什么余额宝，跟银行抢生意。扯淡么。第一本质余额宝是利用支付宝余额购买货币基金的行为。用这个跟银行活期比利息？！有点脑子好不好！第二余额宝的规模大小取决于货币基金的规模大小，阿里本身不能决定。而且最重要的对基金公司的流动性要求很高。会他妈的出现亏损！

这两天，在这条微博下的100多条评论里，出现了不少有意思的观点。

虎嗅从中摘选如下观点，帮大家更准确地理解余额宝这款产品。

@江南愤青：银行有风险跟投资基金有风险完全两个概念。银行存款有国家担保，投资基金亏损，谁给你担保。理论上卖基金必须提示风险。阿里的软文不提示风险本身就是违法。

ciel_luna：货基风险小，但还是存在风险。万一出现了小概率事件，阿里如何去处理类似银行的声誉风险呢？仅仅是强调自己只是通道，不是代销来规避吗？恐怕是没那么简单。拿具备强大兑付能力和信用保证的国内银行稳定的无风险收益和阿里利用政策和货基合作获取大数定律下低风险收益，存在一定的认知上的混淆。

有人不同意江南愤青的观点，认为他是在为“反对而反对”。

陈桓-彼岸在望：第一，即使银行理财产品也会跟存款利息比，货基（货币基金）当然也能拿来比，至于风险，买的人自己清楚；第二，即使办银行也会有挤兑风险，管理其他t+0货基也有风险，这不是新增的。创新的地方在于打通个人投资者购买货基和商品的通道后的便捷性！金融产品的风险与生俱在，渠道创新又有何不可? ?

江南愤青：如果说本次是金融创新的话，也是天弘基金的创新。利用互联网用户的特性针对性的进行了产品设计，支持了随时可赎回购物的设计。其实银行很多年前就有所谓的一卡通设计了。本质是一样的。我感觉回到最后核心能力是天弘基金的管理能力。他妈的谁说货币基金一定能赚钱？！

评论中，一个叫@且狂且痴且醉在今朝的用户贡献了很多有价值的信息。以下皆是他的观点：

卖家对于淘宝是存量的，余额宝顶多提供的是一个便利服务和获得一点支付费用。个人觉得余额宝应该瞄准的是天量海量的银行活期存款，提高消费者粘性，与京东竞争。京东刚买了个支付公司，做到支付宝这样还要段时间。

支付宝走的是直销，没有销售费用和尾随什么的，只有一点从基金公司来的支付费用，不过货基这块好像很低还是没有，但赎回当天的未付收益马云估计就可以捞进兜里了：） 另外，支付宝这次接入基金公司直销好像全部走的后台接口，没有出现基金公司页面，如果这样，那就是踩监管红线的。（虎嗅注：有银行人士对这段评论反评论认为：这绝对是胡扯。用自有资金直接应对赎回的，资金成本大致在万分之二，这个成本不是基金公司出就是支付宝出，肯定不是挣钱的。）

淘宝没有基金销售牌照，但基金公司可以到上面开店卖基金，销售主体是基金公司，和淘宝没关系，淘宝只能收收基金公司的技术服务费，基金销售手续费和他没关系。快消品和金融产品的买卖不一样的，金融产品是有风险的，销售要监管要牌照的，银监会证监会保监会都是国务院直属的事业单位。

1）余额宝下一步应该是接入更多基金公司的t0货基，做一个打包，能降低风险和提高规模。

2）有太多基金公司和三方在搞类似余额宝的现金宝，只不过它们都没支付宝那样的快消平台和生活缴费、线下pos等等的支持，所以它们只能叫做现金宝。?

3）银行应该想着怎么跟上步伐，而不是抵制，微信就是好例子。

4）支付宝也别高兴太早，第三方支付最适合做余额宝，其中银联商务凭借银联品牌和线下接入商家及渠道等绝对优势，如果真肯做，那么支付宝最后很可能也搞不过。

5）余额宝的货基t 0是接入直销，支付宝作为直销支付结算的中间帐户，不用垫资，是基金公司垫。而货基的投资组成里面，一般是银行定期存款和国债。

6）现在支付宝要当心的是政策问题，证监会刚放风说要对短期持有的赎回交易强收高手续费，如果在货基也成立，那么它就只有下线余额宝了。

7）一般巨额赎回，基金公司不会让它发生，支付宝也有强大的商户资金做后备，关键在双11这样的日子，怎么打好提前量很重要，靠大数据了。

8）还有，支付宝的钱，不是实时结算给接入商户的，据我所知t+7都有可能，而基金公司的t0是真刀真枪快速打出钱的，所以更没必要当心支付宝垫资了。

最后，再来看下余额宝的风险问题

针对中广网“经济之声”对余额宝风险的询问，支付宝方面的回答是：“……这个没有什么风险的，是随时可以把余额宝转出来的，随时都可以把它输出来。余额宝转入单笔最低金额是1块钱，它需要是正整数，就不能有什么小数点之类的，根据基金行业的经验来说，存入300以上可能有较高概率获得每日的收益，这个就是买一个基金而已，没有什么风险的。”

但《经济之声》也指出： 不过仍有业内人士指出，基金公司抵御流动性风险的能力较弱，一旦基金出现大幅缩水或投资者集中赎回投资的情况，而基金手中所持流动性资产又不敷支出时，货币市场基金必将面临严重的被动局面，这种情况在2006年就曾出现过。 而且查阅资料发现，天弘基金的管理规模在100亿元左右，按规模在业内排名50名左右。业内专家分析，一般来说基金规模较小的基金公司，相对风险还是比较大的。

不过仍有业内人士指出，基金公司抵御流动性风险的能力较弱，一旦基金出现大幅缩水或投资者集中赎回投资的情况，而基金手中所持流动性资产又不敷支出时，货币市场基金必将面临严重的被动局面，这种情况在2006年就曾出现过。

而且查阅资料发现，天弘基金的管理规模在100亿元左右，按规模在业内排名50名左右。业内专家分析，一般来说基金规模较小的基金公司，相对风险还是比较大的。

