---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8826
name: 虎嗅
time: 2013-01-09 19:02
title: 【每日移动观察】APP交叉推荐平台，获红杉资本等1900万美元投资
---
【行业数据】每秒有15台Android设备被激活，iPad若拆分可成美国第11大科技公司

在麦当劳每秒销售17个巨无霸的同时，每秒有15台Android设备被激活。市场研究公司MBA Online的数据显示，过去一年Android移动设备激活量为2.5亿部。

在过去的一年中Google增长迅速，苹果也不甘示弱，尤其是iPad平板电脑业务。

去年苹果iPad业务营收为320亿美元，在平板电脑市场上的份额为60%。市场研究公司Bernstein Research分析师托尼·萨克纳吉(Toni Sacconaghi)发表研究报告称，如果苹果将iPad平板电脑业务分拆成一家独立的公司，那这公司将成为美国第11大科技公司。

【投资风向】APP 交叉推荐平台，获得了红杉资本等1900万美元投资

Chartboost找到了游戏开发者们新APP被发现难的痛点，提供了交叉推荐的解决方案，获得了红杉资本等1900万美元投资。

找到痛点就能并能提供解决方案就能受到广泛关注。根据最新公布的数据，有 12000 款游戏加入Chartboost，其每月的活跃设备有 3 亿部。截至目前，Chartboost仅支持iOS平台，但很快也会支持Android平台。

国内有游戏团队已在Chartboost上推广运营过，据介绍：

缺点： Chartboost的code感觉不是很稳定而且从网络上读数据比较慢，会造成卡的感觉。用户体验不是很好。

百度今天披露，百度将针对商家免费开放位置标注服务。全国已有超过20万中小商户完成属于自己品牌的商户标注。

上个月，高德与新浪微博达成合作，宣布打造“地图社交平台”，这个月，百度就开始对线下商业资源的跑马圈地。

虎嗅点评： 手机地图发展到今天，已经不是单纯的工具，而逐渐成为移动互联网O2O的入口。手机地图的头名之争，更加激烈了。

除了LBS的手机地图 ，二维码也是移动互联网的重要入口，不过二维码已是巨头的游戏。

“快拍”们的先发优势在巨头们面前变得苍白无力，微信二维码起步才8个月，市场份额就已冲过了50%。

腾讯微信、阿里的支付宝、淘宝以及大众点评、掌上百度等进入战场后，目前还在二维码上的小公司所剩不多，上海翼码、新大陆靠卖设备撑了下来。银河传媒、飞普越等知名厂商光景暗淡，濒临倒闭。

虎嗅去年末《移动互联网消亡者及原因分析》一文中提到了此类工具化产品的危机，并分析到：二维码已经逐渐成为了大公司移动应用的标配。由此带来的无疑是独立二维码扫描如LBS签到的没落。

据《巴尔的摩太阳报》报道，三星手机在2013年的两大工作重点是：内容与企业级市场。

不过，三星首席产品官(CPO)凯文·帕金汉姆(Kevin Packingham)仍然对三星在移动内容领域和企业智能手机市场的计划细节仍然守口如瓶。

三星正在加强其软件业务并给出了未来电视的版本，参见虎嗅编译的这篇《大家都在关注未来电视，看看三星给出的版本》。

虎嗅文章《被微博微信扇醒，移动新闻端是张朝阳的下一个大机会吗？》

引起了广大同学们的热烈反响，虎嗅发起了《你看好哪款移动新闻客户端》的微博投票。

从投票结果来看，双寡头时代的移动新闻端战争将在2013继续蔓延了。

“网易发力早，品牌调性好，内容由跟贴做辅助，安卓市场是短板；搜狐注重安卓渠道，头儿是做渠道出身的，但是品牌调性太差。”

不管是品牌还是渠道，能让用户乐于下载和使用的APP才是好的新闻客户端。其他的新闻客户端要加油呀。

