---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24422
name: 黄刚-物流与供应链
time: 2013-12-10 10:27
title: 阿里海尔联合，剑指中国农村电商
---
12月9日上午，阿里巴巴集团与海尔集团今日宣布战略合作。阿里巴巴集团对海尔集团子公司海尔电器进行总额为28.22亿元港币(约合人民币22.13亿元)的投资，双方将联手打造家电及大件商品的物流配送、安装服务等整套体系及标准，该体系将对全社会开放。本次战略合作后，双方将通过新设立的日日顺物流合资公司，共同建立端到端大件物流服务标准，并在此基础上双方共同开发、提供创新的供应链管理解决方案及产品。同时，日日顺物流及服务网络将为天猫商家及消费者提供高质量的家电和大件商品的物流、配送及安装服务。

海尔与阿里两大巨头的战略合作无疑是一石激起千层浪，双剑合璧，直指中国电商+物流暗藏的另一个巨大的商业平台。这个平台是什么？有多大商业价值？且听我慢慢道来！

海尔，作为中国民族家电品牌巨头，63岁的张瑞敏在2013年还在大胆推动企业的改革创新，要以破坏性创新“颠覆”海尔模式，这个模式正是海尔的新供应链模式，张瑞敏认为互联网经济时代迫使海尔变革，未来的商业是与顾客零距离的时代，传统企业要么触网要么死亡，互联网经济时代传统中国制造必须思考的转型思路。张瑞敏认为：大海尔拆分成2000多个"小海尔"，扁平化，适应快速响应互联网经济；同时推动C2B战略，让"用户"全流程体验整个供应链...

海尔迈向互联网经济的决心已定，而马云是国内最懂互联网经济的巨头，这一点是绝对的互补。

2、物流，海尔拥有的绝对战略资源

2013年4月，海尔宣布在第五个“七年计划”的开局之年，重点推进网络化建设，海尔剥离物流业务打造开放式电商物流平台，张瑞敏计划在日日顺物流持续投入60亿以上资本，进一步深耕家电商家的线下的物流、服务体系，打通中国网购的“每一根毛细血管”。

时至今日，海尔电器旗下的日日顺物流在全国拥有9个发运基地，90个物流配送中心，仓储面积达200万平方米以上。同时已建立7600多家县级专卖店，约26000个乡镇专卖店，19万个村级联络站。并在全国2800多个县建立了物流配送站和17000多家服务商网点。

注意：海尔已经拥有7600多家县级专卖店，约26000个乡镇专卖店，19万个村级联络站。这是苏宁、京东、亚马逊都不能具备的绝佳资源（除某国有物流企业之外）。

作为中国电商鼻祖的马云，从交易到金融、从数据到物流、从收购新浪微博到收购高德地图、从渗透制造业代工到O2O的战略布局...这一切都是在建立一个庞大的生态帝国。咱们一一解读吧！

1、交易、金融、数据，这个不用多说，阿里已经有一套成熟体系。

2、收购新浪微博、收购高德地图。收购新浪微博股份，这是从供应链前端需求挖掘、精准营销的重要战略；收购高德地图，本地化O2O的重要战略，同时是与物流密切相关的，因为任何物流都是在地图上运营的，基于物流大数据的挖掘，地图是重要的数据载体。

3、渗透制造业前端。这是11月份阿里巴巴的新动作，阿里巴巴的"淘工厂"试运营，整合供应链前端平台，以整合各大代工厂为核心，依托电商平台快速帮助需求者找到代工厂，Zara、LV等20多万代工厂已入住…这是阿里推C2B的重要策略，同时隐藏着重大供应链金融市场和打造敏捷制造的供应链平台。

这与海尔的C2B模式完全融合，海尔的多个品类就相当于一个大包的融合。

4、物流：2013年，马云算是影响中国物流发展的风云人物，5月28日宣布投资菜鸟网络，整合“三通一达”+顺丰，同时加上自己投资的百世汇通，真正把中国快递进行了一次整合。但今天的菜鸟落地的仅仅是地产和政府资源，真正要实现全网、全平台运作，还需要很长一段路，但时机是不等人了。看看京东的物流发力、顺丰的全网布局，这一切已经给马云敲响了警钟。

14亿人口的中国，一线城市的4亿网名已经互联网化，未来中国电子商务的竞争不是在一线城市，而是在二三线、三四线、农村市场，这是目前的绝对商机。10亿人口的市场潜力是任何一个电商都不会放过的机会，但要抓住这个商业机会，物流成为马云的一大心病。

海尔日日顺的这个物流体系，刚好弥补了马云的欠缺，这正是马云急需的资源。

从今年1月温家宝点名邀请马云参加国务院会议，到11月李克强总理邀请马云参加国务院经济座谈会议，两届总理的重点接待。完全可以看出，马云是一直把脉这国家政策动向的商业大佬，政策背后的商业机会，对于他来说是了如指掌。

从今年中央1号文件的家庭农场政策，到十八届三中全会农村改革政策，预示着农村电商的春天来临，从土地改革到城镇化，这都当然预示着中国农产品电商迎来重要商机，当然也是中国物流发展的重要商机。

王卫的暗藏的重大黑马电商顺丰优选今年已经发力，2013年经过了7次重要扩张。在12月1日宣布上线以来规模最大的一次扩张，常温品类扩展至全国，凡是顺丰速运可到达的地方都将成为顺丰优选的服务范围，如此顺丰优选也正式成为全国性食品电商。这里暗藏着王卫要依托顺丰快速物流服务渗透全国的大战略。

柳传志的互联网农业已经全面铺开，计划要用互联网思维改造农业，未来卖农产品像雷军卖手机一样，抓住三中全会后土地政策扭转将产生新型农业。从猕猴桃、蓝莓种植到全日通快递持续并购，以及增益供应链的全网铺开，再到互联网营销。无疑看出农业战略已经是柳传志的重点，远远高于传统联想PC的商业价值。

京东的物流可以说是中国电商自建物流的标杆，一线城市最高效的电商自建物流服务，目前找不出第二家，这一点是马云、张近东都无法赶超的。但京东在三四线城市、农村城市的物流覆盖也是个大问题，所以，未来的电商谁是赢家，关键看物流。京东的农村电商计划推进进度还有一定的时间，目前农产品“ABC”模式也会面临冷链物流的挑战。

未来的家电，谁能最先渗透农村，谁将具备重要的先机。

当然，别忘记了京东的O2O的战略，如果各地有具备类似与太原唐久这样的便利店，特别是农村便利连锁，这将是非常重要的合作商机。

O2O一直是苏宁今年的重要战略，苏宁具备线下绝对的优势，今年苏宁副董事长孙为民对外宣布：2020年苏宁实体店铺将由现在1700家增加到3000家，新增1300家不同于此前的实体店，苏宁要打造移动互联体验式购物，把实体店互联网化。不可否认苏宁具备O2O的绝对优势，同时苏宁计划在2015年将实现60个物流基地和12个自动化仓库的全国布，快递队伍近8000人。

苏宁有着绝对的线下优势，但从格局上看，苏宁的优势顶多能渗透到县级城市，要想海尔那样拥有7600多家县级专卖店，约26000个乡镇专卖店，19万个村级联络站，这是暂时无法达到的。

阿里巴巴投资海尔商业内涵，目标剑指农村电商、农村物流大平台的商业价值，原因：

1、因为此时的菜鸟一时半会无法"上天"，还在纠缠在物流地产和资本的游戏，无法支撑马云的梦想，但时机不等人。

2、海尔日日顺的这张物流网，是全国为数不多的资源，是京东、苏宁所缺少的重要的农村电商平台支撑资源，谁先下手，谁将获得先机。

3、农村电商是一个超级大市场，14亿人口，4亿已经成为网购人群，最大的10亿人群在农村，这10亿中至少具备7亿人口的市场开发价值。同时农村互联网化在城镇化发展的推动下，商机已经非常明显，谁能解决物流+本地化服务，谁就获得这个市场，未来农村电商O2O的购物体验将成为主流的发展趋势。

4、对于海尔日日顺价值，海尔日日顺的物流业务其实是出于不饱和状态，借阿里合作推动农村电商市场，是将日日顺建成中国最大的农村物流平台的梦想得以实现，也就是将目前尚未成型的平台快速推向成型并具有绝对的行业领先价值。

5、对于海尔从传统制造向互联网制造企业转型起到了重要的推力，C2B的家电购物+快速的物流，将彻底赢掉其他的家电品牌。同时大家应该看到，这两年是中国家电更新换代的重要年头，张瑞敏将借助马云的合成，彻底颠覆传统家电的供应链模式。

1、未来的电商，得物流得天下。

2、农村电商是个大市场，7亿人口的消费潜力完全有可能再造一个阿里巴巴。

3、阿里与海尔联姻，这将对京东、苏宁带来重要压力，但对加速中国物流整合发展绝对有利。

