---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16098
name: 宿艺
time: 2013-06-19 16:07
title: 中国移动内部员工吐槽Jego：与创新无关
---
转载请注明来源于搜狐IT，作者宿艺

Jego的推出随之引发了业内人士热议，国内国内多家媒体都将Jego与中国移动飞信、腾讯微信联系起来，甚至称其为“中国移动革自己的命”。推出方中国移动国际公司则表示，Jego主要功能是跨平台通讯服务，因此首要竞争对手是微软Skype而非腾讯微信。 事实真的如此吗？Jego推出之前为何业界完全没有消息？是中国移动保密成功还是仓促推出？推出方为什么是中国移动国际公司？中国移动研究院为何要与其打内部“邮件战争”？背后又有哪些内幕和利益纠结？ 笔者在Jego推出后的第一时间通过中国移动正式渠道尝试与其国际公司取得联系，但近10天内经多次催促仍未得到回复。与Jego的高调推出相比，中国移动集团内部对此非常“低调”，背后的原因究竟是什么？ 笔者随后与中国移动数据部、市场部、综合部、研究院、以及多个省公司员工取得联系，通过内部渠道从不同视角来探讨Jego推出的过程，其中诸多细节颇令人意外和感慨： 1、Jego是英文Just Easy Go的缩写，在中国移动内部被员工称作“鸡狗”。 2、Jego对于中国来说并不是一个新的产品，雏形是2008年由北京移动市场部推出的PTT业务，主要为奥运志愿者提供分组寻呼。 3、Jego在2008年以后曾经差点成为“QQ杀手”，但因其对语音和短信巨大的替代作用，最终当年11月在中国移动集团总裁办公会上决定放弃商用。 4、在2008年之后，中国移动研究院一直有2-3个人的团队在“兼顾”PTT业务的推进，中国移动数据部互联网处也参与了其中一些模块。不过最终由中国移动国际公司在其基础上，通过外包团队运作推出。 5、中国移动国际公司自身有较大的项目审批权，在 Jego正式推出之时，中国移动研究院和数据部对此并不知情，因此在中国移动内部引发了研究院和国际公司的邮件“战争”。 6、中国移动集团数据部、市场部、综合部等部门对jego并不看好，因此采取了不支持不反对的“冷处理”态度。 7、中国移动各省公司表示不会将Jego列入KPI，也不会有针对性推广，这与飞信当年受到的重视程度完全不同。 8、中国移动很多员工都已下载了Jego，但鉴于国内被“阉割”的功能和糟糕的网络体验，很多员工表示失望，并给其“一颗星”的差评。 9、Jego的仓促推出与中国移动领导层对“自主创新”的强压有直接关系，形象工程大于产品本身，马化腾洗洗可以睡了。 10、中国移动总裁李跃去年12月提出的自主终端品牌已“难产”，自主创新路漫漫，多扯淡。 以下为中国移动内部多名员工聊天内容部分整理： 宿艺：Jego推出后你们市场推广没啥动作，新闻中心也不愿意多说，什么原因？ 员工A（中国移动市场部员工）：原因很复杂，Jego是国际公司自己在操盘，推出之前都没给我们打招呼，我们也觉得意外，所以我们目前没计划也没啥动作。移动研究院和国际公司这两天正在为此“打架”，具体原因你可以问问他们。 宿艺：移动研究院跟Jego研发有关，从界面来看不像是他们做的产品。 员工A：从IMS系统架构方面与研究院有关，但肯定会有外部支撑方，你可以问一下数据部，他们对这个门清儿。 宿艺：Jego有啥内幕消息？ 员工B（中国移动数据部员工）：Jego的意思就是Just Easy Go，其实对于中国移动来说并不是一个新的产品，雏形从08年就有了，由北京移动市场部主导，当时叫做中国移动PTT业务，主要为奥运志愿者提供分组寻呼功能。 奥运会之后，中国移动大约在2008年的11月在集团总裁办公会上对此进行了讨论，最终因其对传统短信和语音巨大的替代作用，总裁办公会最终决定暂不推广商用，而交给了移动研究院进行小范围继续研究。 宿艺：也就是说，2008年的时候中国移动就推出了VOIP业务？ 员工B：实际上无论是VOIP还是OTT对于运营商来说都不是什么新技术，华为中兴他们提供的交换机中这就有一个标配功能。像微信这种产品，其业务需要经过：用户端—通信基站—腾讯服务器—运营商交换机和服务器，而运营商如果自己做OTT就非常简单。但是如果没有微信，国内运营商永远不会自己做OTT。 宿艺：数据部对Jego什么态度？ 员工B：Jego从开始就是国际公司针对中国移动国际漫游用户的尝试性产品，在国内不可能有什么生命力。现在外面跟什么微信、飞信联系起来都是扯淡，革自己的命更是外部YY。你可以问问移动各省公司对Jego的态度。 宿艺：（通过Jego联系移动某省公司员工）。。。 员工C（中国移动东部某省公司员工）：喂，老宿，啥事？ 宿艺：老C，好久不见~ 员工C：喂？ 宿艺：老C，咨询个事儿。 员工C：喂？喂~~？喂喂~~~~？ 宿艺：老C，能听得到吗？ 员工C：我X（电话挂掉）。。。（然后拨打语音过来），老宿，你也玩“鸡狗”（音）？ 宿艺：我正在写这个稿子，省公司层面对Jego什么态度？ 员工C：员工开始很积极，被微信压抑的太久了，终于有了一个自家的产品。但是用了两天就开始骂娘，跟原来飞信出来一个得行：界面漂亮，功能花哨，但Bug不断，用户体验太差。 宿艺：说是月底前要升级的。 员工C：没戏。一是这东西会冲击现有的语音和短信收入，这会影响到省公司KPI；二是国际公司比较独立，这次又抢了各部门的风头，现在内部骂声一片；三是与微信体验差距太大，国内功能又被阉割，从省公司角度不会有什么推广。 宿艺：听说你们为了Jego跟国际公司内部打架？ 员工D（中国移动研究院某员工）：对，不过别说打架，丢人，就是内部群发邮件。 宿艺：为啥？ 员工D：Jego本身不是个新产品，移动研究院之前有3个人内部做了很多年，现在被国际公司从外面找了一个外包公司，加了一层皮就推出去了，对内还说是“自主创新”。 宿艺：自主创新怎么了？ 员工D：这在中国移动内部是最时髦的词儿，去年跃总（中国移动总裁李跃）就在内部一直提“自主创新”，今年来研究院视察还要求加强自主产权研发。现在研究院觉得养了多年的儿子，被国际公司换了件衣服成自主创新了，内部压力很大。 宿艺：有啥压力大的？ 员工D：你想啊，中国移动这几年，从操作系统OPhone，到外包给神州泰岳的飞信，到半死不活的TD，再到以音乐基地为首的互联网业务，“自主创新”就不是无果而终就是惹一屁股事儿，领导压力能不大吗？ 宿艺：对了，去年底跃总在广州提的自主终端品牌怎么样了？ 员工D：你真是哪壶不开提哪壶，结果现在的局面是移动内部做不了，外面有能力的公司又不给合作，悬着呢，所以自主创新现在看来多是扯淡。 —————————————— 作者微信公众号：guancha01，下期将推出《与华为终端三位高层的对话》。

Jego的推出随之引发了业内人士热议，国内国内多家媒体都将Jego与中国移动飞信、腾讯微信联系起来，甚至称其为“中国移动革自己的命”。推出方中国移动国际公司则表示，Jego主要功能是跨平台通讯服务，因此首要竞争对手是微软Skype而非腾讯微信。

笔者在Jego推出后的第一时间通过中国移动正式渠道尝试与其国际公司取得联系，但近10天内经多次催促仍未得到回复。与Jego的高调推出相比，中国移动集团内部对此非常“低调”，背后的原因究竟是什么？

笔者随后与中国移动数据部、市场部、综合部、研究院、以及多个省公司员工取得联系，通过内部渠道从不同视角来探讨Jego推出的过程，其中诸多细节颇令人意外和感慨：

1、Jego是英文Just Easy Go的缩写，在中国移动内部被员工称作“鸡狗”。

2、Jego对于中国来说并不是一个新的产品，雏形是2008年由北京移动市场部推出的PTT业务，主要为奥运志愿者提供分组寻呼。

3、Jego在2008年以后曾经差点成为“QQ杀手”，但因其对语音和短信巨大的替代作用，最终当年11月在中国移动集团总裁办公会上决定放弃商用。

4、在2008年之后，中国移动研究院一直有2-3个人的团队在“兼顾”PTT业务的推进，中国移动数据部互联网处也参与了其中一些模块。不过最终由中国移动国际公司在其基础上，通过外包团队运作推出。

5、中国移动国际公司自身有较大的项目审批权，在 Jego正式推出之时，中国移动研究院和数据部对此并不知情，因此在中国移动内部引发了研究院和国际公司的邮件“战争”。

6、中国移动集团数据部、市场部、综合部等部门对jego并不看好，因此采取了不支持不反对的“冷处理”态度。

7、中国移动各省公司表示不会将Jego列入KPI，也不会有针对性推广，这与飞信当年受到的重视程度完全不同。

8、中国移动很多员工都已下载了Jego，但鉴于国内被“阉割”的功能和糟糕的网络体验，很多员工表示失望，并给其“一颗星”的差评。

9、Jego的仓促推出与中国移动领导层对“自主创新”的强压有直接关系，形象工程大于产品本身，马化腾洗洗可以睡了。

10、中国移动总裁李跃去年12月提出的自主终端品牌已“难产”，自主创新路漫漫，多扯淡。

宿艺：Jego推出后你们市场推广没啥动作，新闻中心也不愿意多说，什么原因？

员工A（中国移动市场部员工）：原因很复杂，Jego是国际公司自己在操盘，推出之前都没给我们打招呼，我们也觉得意外，所以我们目前没计划也没啥动作。移动研究院和国际公司这两天正在为此“打架”，具体原因你可以问问他们。

宿艺：移动研究院跟Jego研发有关，从界面来看不像是他们做的产品。

员工A：从IMS系统架构方面与研究院有关，但肯定会有外部支撑方，你可以问一下数据部，他们对这个门清儿。

员工B（中国移动数据部员工）：Jego的意思就是Just Easy Go，其实对于中国移动来说并不是一个新的产品，雏形从08年就有了，由北京移动市场部主导，当时叫做中国移动PTT业务，主要为奥运志愿者提供分组寻呼功能。

奥运会之后，中国移动大约在2008年的11月在集团总裁办公会上对此进行了讨论，最终因其对传统短信和语音巨大的替代作用，总裁办公会最终决定暂不推广商用，而交给了移动研究院进行小范围继续研究。

宿艺：也就是说，2008年的时候中国移动就推出了VOIP业务？

员工B：实际上无论是VOIP还是OTT对于运营商来说都不是什么新技术，华为中兴他们提供的交换机中这就有一个标配功能。像微信这种产品，其业务需要经过：用户端—通信基站—腾讯服务器—运营商交换机和服务器，而运营商如果自己做OTT就非常简单。但是如果没有微信，国内运营商永远不会自己做OTT。

员工B：Jego从开始就是国际公司针对中国移动国际漫游用户的尝试性产品，在国内不可能有什么生命力。现在外面跟什么微信、飞信联系起来都是扯淡，革自己的命更是外部YY。你可以问问移动各省公司对Jego的态度。

员工C（中国移动东部某省公司员工）：喂，老宿，啥事？

宿艺：老C，好久不见~

宿艺：老C，咨询个事儿。

宿艺：老C，能听得到吗？

员工C：我X（电话挂掉）。。。（然后拨打语音过来），老宿，你也玩“鸡狗”（音）？

宿艺：我正在写这个稿子，省公司层面对Jego什么态度？

员工C：员工开始很积极，被微信压抑的太久了，终于有了一个自家的产品。但是用了两天就开始骂娘，跟原来飞信出来一个得行：界面漂亮，功能花哨，但Bug不断，用户体验太差。

员工C：没戏。一是这东西会冲击现有的语音和短信收入，这会影响到省公司KPI；二是国际公司比较独立，这次又抢了各部门的风头，现在内部骂声一片；三是与微信体验差距太大，国内功能又被阉割，从省公司角度不会有什么推广。

员工D（中国移动研究院某员工）：对，不过别说打架，丢人，就是内部群发邮件。

员工D：Jego本身不是个新产品，移动研究院之前有3个人内部做了很多年，现在被国际公司从外面找了一个外包公司，加了一层皮就推出去了，对内还说是“自主创新”。

员工D：这在中国移动内部是最时髦的词儿，去年跃总（中国移动总裁李跃）就在内部一直提“自主创新”，今年来研究院视察还要求加强自主产权研发。现在研究院觉得养了多年的儿子，被国际公司换了件衣服成自主创新了，内部压力很大。

员工D：你想啊，中国移动这几年，从操作系统OPhone，到外包给神州泰岳的飞信，到半死不活的TD，再到以音乐基地为首的互联网业务，“自主创新”就不是无果而终就是惹一屁股事儿，领导压力能不大吗？

宿艺：对了，去年底跃总在广州提的自主终端品牌怎么样了？

员工D：你真是哪壶不开提哪壶，结果现在的局面是移动内部做不了，外面有能力的公司又不给合作，悬着呢，所以自主创新现在看来多是扯淡。

作者微信公众号：guancha01，下期将推出《与华为终端三位高层的对话》。

