---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23030
name: 飞翔的河南人
time: 2013-11-13 17:19
title: 因为GO桌面，奇虎和金山这对死敌走到了一起
---
昨晚出来的消息，久邦数码更新的招股书显示，奇虎360和金山软件成为久邦数码上市前最后两家基石投资者，分别出资1500万美元和500万美元。

一开始总觉得这消息不靠谱，就看周鸿祎和傅盛之间的恩怨、360和金山系公司这几年从未停过的口水战，两派人马随时随地都是准备大干一架的阵势，也很难相信两家公司会在资本层面有任何交集。不知大家是否记得傅盛曾有一次在微博骂战中发飙，激动到称要不是身为金山网络CEO，“早提刀子上去了”。

可能因为久邦数码知名度比较低的缘故，这条两家宿敌联手的爆炸性消息没引起太多关注。但我却觉得，360和金山这次的出资非常有眼光，入口级的布局。金山和360这俩老对手，在PC端的市场份额都相对稳定，而且市场本身的成长性也进入末期，而他们在移动互联网都缺少坚实的平台级产品，久邦数码的GO桌面正好能够填补这个空白。让这360和金山两家水火不容的公司为了共同的目的走到一起。

久邦数码大多数人没听过，圈里比较熟悉的是这家公司旗下的早期业务——2004年上线的“3G门户”，也是国内移动互联网最早的开拓者之一。那会儿同行的创业公司差不多都死掉了，算是硕果仅存的第一代移动互联网创业者了。最近几年在国内又十分低调，几乎快让人忘了。

但是久邦低调的这几年并没闲着，而是发展出了一条全新的业务线。从招股书中可以看到，核心业务已经不是九年前声名鹊起的“移动互联网第一门户”，而是2010年开发的手机桌面产品GO桌面。招股书披露的数据显示，今年前九个月GO桌面贡献的营收比例达到44.6%，而门户业务贡献的收入仅占16.4%。

先来看应用市场，除去GooglePlay，国内几家比较大的第三方应用市场都算是名花有主。之前百度重金收购91，可以算是应用市场瓜分的收官之作，这个领域的地盘划分已经基本结束了。浏览器，也差不多。超级App更不用说，微信一出，谁与争锋。只剩手机桌面，这个曾被忽视的边缘市场，还有潜力可挖。

根据久邦数码在招股书中描绘的愿景，要通过更大范围集成丰富、优质的内容、产品和服务来开发基于手机桌面的“GO平台”产品。基于用户兴趣分发手游和电子书，基于用户习惯推荐工具类应用，基于LBS和用户爱好提供生活服务和本地化资讯等。强化产品体系的基础架构，开发用户帐号总系统、中央数据库及数据分析系统、虚拟货币系统等等，构建一个入口级别的移动互联网平台及产品。

GO桌面在移动互联网成为入口级产品，与360的一系列产品在桌面互联网成为平台级产品，有着非常相似的路径。都是凭借免费的产品冲垮了市场的原有秩序，为普通用户提供一站式的打包服务。积累海量用户之后，快速横向扩张。360从安全软件向浏览器、搜索等拥有“入口”潜力的领域抢食。GO桌面则是从手机桌面向短信、天气、锁屏等领域扩张，为用户提供了多维度全方位的手机管理服务，并拥有了成为入口的潜质。

360也有自己的手机桌面产品，360手机桌面，显然是希望通过桌面的成功，复制自己在PC上的非凡成绩。有个八卦还可以一提，主持这个产品研发的，就是360过去从GO桌面挖走的一位高层技术人才。看来是很重视这个市场的，但是这几年搞得也不温不火，没有做起来。眼看GO桌面上市，后进者的机会微乎其微，于是干脆搭上了GO桌面的顺风车。

再说说金山。作为GO桌面的用户，我记得不久前曾在GO桌面产品中频繁见到与金山合作的推广内容，包括清理大师等一系列移动产品的广告。看来也是之前的合作让金山看到了桌面产品带来的入口价值，因此更不可能让老对手独占收益，插一脚进来分一杯羹。

360和金山同时向久邦数码注资，两大宿敌携手并肩，是否意味着我们又可以相信爱情了？

那就是开玩笑了。大佬们彼此大打出手，难道真是因为小伙伴一起玩耍的时候闹了别扭感情不和？说到底，还是都想抢对方的饭碗——利益才是一切的根本。要不是为了GO桌面未来丰厚的市场收益，鬼才愿意跟仇人一起吃饭呢。

