---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21577
name: 虎嗅
time: 2013-10-16 17:19
title: 雷军说：什么时候，吐槽小米成了一件”政治上正确“的事情？
---
“雷军说，用户不是上帝！”

“雷军说，小米将超越苹果。”

“华尔街日报说，小米是暴发户！”

说实话，当这样的标题摆在我面前的时候，我也有很强烈的愿望点击进去看看。这样的新闻后面往往还能跟着大量的新闻评论，热闹的景象不同一般。不过，说实话，我的心情就比较纠结，因为很多人都这些新闻下面的评论那里在骂我。

我不想说一个诛心之论，断言拟定这些标题的网媒们就是为了赚取流量，做互联网有些日子的人都不会不知道，娱乐、消费、消解，往往是无法避免的集体情绪，人们未必都有恶意，只是有些事说多了也许就当了真，这会让我们有些伤神。

比如说这句“用户不是上帝”吧，是我说的没错，不过这句话是我在今年年初的公司年会上对全体员工讲的。我说：“我们要做好小米，就要坚持真材实料，坚持和米粉交朋友。我们不能把用户当上帝，要把用户当朋友。当上帝，太虚了。要把用户当自己的好朋友一样，帮助朋友解决问题。”

可是当有的媒体单单把“用户不是上帝”挑出来说的时候，这个味道就不对了。我还不能指责媒体造谣，因为我确实说了这句话。媒体稿件里面没写什么坏话，但是读者误解了，在新闻评论里，微博转发中，可把我骂惨了。

还有前不久，因为小米在国际上的影响力越来越大，美国知名的财经媒体华尔街日报也来采访和报道了我们小米。之前华尔街日报总揶揄小米是中国山寨企业，这次他们来采访我们，详细了解了小米，然后写了一篇报道《How Upstart Xiaomi Rattled China’s Smartphone Race》，客观的介绍了小米的发展和成绩 ，向全世界介绍小米的经验和历程，这次华尔街日报没有再说我们是山寨企业了，因为小米的成绩他们看到了。但是这样一篇报道，被国内的媒体翻译过来以后，标题就变成了《暴发户小米搅局中国智能机市场》。upstart在英汉词典里有两个释义，“新贵“和”暴发户“，感情色彩跟中文释义并不是一回事，华尔街日报说的意思，大家可以看看华尔街官方中文译文 ，会有个基本判断，只是有人直接翻译时会选“暴发户”……

还有很多采访中，也陷阱重重，让人防不胜防。经常有记者问我这样的问题：“小米比苹果或三星好在哪里？”你们说我该如何回答呢？这样的问题，我怎么回答都不对 ，小米才刚刚创业三年多，怎么能和苹果、三星这样的世界级巨头比较啊？但是从另一个角度说，小米在巨头林立、竞争激烈的行业里快速成长，你说小米有没有自己的特点和优势？肯定是有。但是如果是别人写出来，说不定标题就变成了《雷军说小米已经超过苹果三星》等等，到时候肯定又被大量网友吐槽。

还有类似的问题比如说记者把我和乔布斯放在一起比较的。这个我也怎么说恐怕都是不对。乔布斯先生很伟大，他做了了不起的事情，改变了世界，也的确给了我和小米不少启发，但是要拿我和他比较，那其实是非常不合适的，小米跟苹果也是完全不同的公司。所以当记者问：“人家都说你是中国的乔布斯，你怎么看？”的时候，我真没法有任何看法。

很多时候，我和记者朋友交流问题的时候都说的挺明白的，但是有些文章写出来，就显得我雷军傻乎乎的。大家愿意娱乐小米，娱乐我雷军，就娱乐一下也无妨，只是，我们真的没那么傻。

不知道从什么时候开始，互联网社交媒体部分舆论空间中，吐槽小米似乎成了一件”政治上正确“的事情：周末开放购买，被上班族吐槽；工作日开放购买，被学生吐槽；预约排号，很快被排到3个月以后，赶紧叫停，被吐槽；每周开放购买，被吐槽搞抢购；6月份产能和需求达到平衡不用抢了，被吐槽卖不出去了；7月降价促销，需求量大增，又被吐槽抢不到；有按键灯，被吐槽晚上晃眼；没有按键灯，被吐槽夜里找不着；跑分第一，被吐槽我们是参数党；一年后别的新手机跑分上来了，又吐槽我们性能不够高了……

万万没想到哇。算了，我们还是继续埋头做事吧。

其实无论在中国还是在海外，总是会有人对创业者投向更多怀疑的目光。创业多数时候是在创新和试错，众人对创业者有疑问倒也正常。对舆论的质疑，充耳不闻不是好办法，闭目不见更是要不得。但是如何面对着众人的嬉笑怒骂，保持和用户之间的良性互动，是当今每一个创业者的必修课。至于大家的吐槽，在这个社会里，每个人都很艰难，如果吐槽一下能让他感觉生活变得美好一些，随他去吧。大家经常吐槽我，我今天也吐个槽，笑笑就算了。还有很多工作要做，毕竟，能让大家用上更好的产品，还保持高性价比，还要继续大幅度增加产能……这些光靠吐槽是无法实现的。

小米在短短的时间里取得了令人难以想象的成长，说实话，这也出乎我当初的预料。小米的运气不错，三年多一路走下来，基本上比较顺利，小挫折遇到过，大麻烦基本上没有，成长非常快。我希望未来，我们能够继续有好运气。

