---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22724
name: 黄刚-物流与供应链
time: 2013-11-06 17:28
title: 从汽车之家IPO，看中国传统领域商业平台价值
---
互联网、移动互联高速发展的今天，催生了传统领域的各种商业机会。大而全的互联网平台格局一定，而在细分领域，越聚焦越具有商业价值。汽车之家就是一个典型商业案例。

11月5日，汽车之家递交F-1文件，申请在美国上市，最多融资1.2亿美元。该公司预计登陆纽交所，代码为ATHM。汽车之家为用户提供专业的制作内容、用户生成的社区内容、汽车信息库以及汽车相关房产信息。其收益绝大部分收入来自在线广告服务以及与汽车经销商的订阅服务。

提笔分析汽车之家的这个案例，主要思考互联网、移动互联高速发展的今天，通过移花接木的跨界思路思考，中国还有多少垂直领域商业平台存在着类似于“汽车之家”这样的商业价值，或者在它的商业价值上还有那些延伸。

1、商业定位：聚焦人群精准，做到了行业第一

汽车之家在一个细分领域做到第一，这说明了其商业价值；而人群的精准聚焦，充分说明了圈子的重要性，可以说汽车之家是将所有与买车、用车相关的人群进行充分的聚焦。

2、商业模式：广告，其核心是庞大的汽车资讯和测评内容库

从汽车之间2013年前9个月的财务数据看，来自广告服务的收入为1.01亿美元，经销商订阅服务的收入为3474万美元。营收成本为2687万美元，毛利润为1.09亿美元。不难看出汽车之家商业模式中是帮助绝大部分汽车品牌商提供测评、内容展示、BBS提供客户体验数据等内容。

其商业模式可以看出，汽车品牌商广告是财务数据的主要来源。所以，一个细分领域的商业平台，如果汇聚了该领域所有客户的产品和服务信息，成为了行业必不可少的知识、资讯载体的时候，商业价值就会凸显。

商业模式的本质：通过会员(粉丝)产生的流量，向汽车品牌商获取广告费用。

3、创新价值：O2O服务，增加行业粘性

1）汽车之家的车友会是典型的O2O服务，线上交流走到线下。从线上的弱关系走向线下后形成了强关系，这对于其圈子的稳定性具有重要的价值。

2）汽车之家与全国数万家4S店保持最及时、最全面、最准确的价格信息通路，这也是O2O的重要信息平台，充分体现了线上交流，线下4S店体验的重大商业价值。

谈到汽车之家的未来商业模式，本人有幸与其内部人员有过不经意的交流，从中了解其未来的方向。未来的汽车之家单一的广告模式可能会被颠覆，他们将根据用户的访问浏览信息，通过与微博等SNS社区的访问，最终实现基于大数据服务的精准营销。打个比喻：从微博点击链接到汽车之家的网站，后台数据会获取你的微博ID信息，在根据你访问的车型，可能分析到你对那些车辆的关注，接下来可能就会通过这样的方式实现精准营销。

以上四个方面对汽车之家的商业价值分析可以看出，垂直领域圈子经济的具备重要的商业价值。

任何一个商业模式，背后都有可能被移植并创新的可能，从对汽车之家商业模式的分析，对其他垂直细分领域商业平台有着重要的启示。

只要你充分聚焦了垂直领域的人群（圈子），而且做到了唯一性，这一定具备重要的商业价值。比如在物流领域，作为占国家GDP的18%（2012年达177.3万亿）的市场，如果充分聚焦了这个圈子，一定具备重要的商业价值。

客观的讲，汽车之家在微博、APP上的运营是非常成功的，而且趋势看还在不断提升。所以说传统垂直细分领域，特别是越传统的领域，在移动互联带来的商业价值越明显。

不管是小米的成功，还是黄太极火爆，本质上是抓住了粉丝经济的商业模式。汽车之家的会员本质上也是粉丝经济的一种玩法，有了忠实的粉丝，以及粉丝的需求才能形成商业价值。没有粉丝，就没有流量；没有流量就不会有商业价值。

所以传统领域要思考，如何粉丝经济带来的商业价值。

未来传统领域孵化出更多的类似“汽车之家”的平台，特别是那些具备：

1、聚焦行业人群，且排行第一；

趋势上看，也许“汽车之家”的模式对物流领域有着重大的启发，这个领域相对传统，但正在被移动互联变革。

