---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12583
name: CMCC宁宇
time: 2013-04-07 11:05
title: 移动员工自辩：在微信收费这事上，中国移动是被人扣了黑锅
---
最近“微信收费”的事情越炒越热，互联网和官媒已经逐渐把矛头对准了中国移动，让外界认为是中国移动为对抗OTT业务，借助政府力量抵制创新。那我们就来回顾一下整个事件中，中国移动为数不多的五次官方表态吧。

第一次：2012年12月5日在“中国移动全球开发者大会”上，李跃总裁有一番讲话，而这番讲话被作为“中国移动推动微信收费”的起点和重要证据。那么当时跃总说了什么呢？一段话是“腾讯QQ占用运营商信令资源非常大，原来的一些机制不太适合传统运营商的网络设计，中国移动和腾讯相互之间应该有沟通。全世界运营商网络被即时通讯系统干扰，甚至出现大规模阻断案例的不少，如果大家没有沟通，如果没有相互合作的好机制，所提供的服务就不能长久，不能优质。因此运营商和OTT企业间也有一个相互理解，共同发展的问题。”而另一段话是“随着移动互联网发展，传统运营商业务正在受到猛烈冲击，尤其是OTT企业对传统运营商的挤压非常明显，这些业务使得运营商原来的短信、话音、甚至包括国际电话业务都受到了很大挑战，最明显的就是腾讯。”从语境来看，谈互联网挑战是为中国移动推进自己的互联网业务造势，谈腾讯之后就在谈应对之策是成立互联网公司，从这个角度来看，此番言论并无不妥。

第二次是奚董事长的表态。在2013巴塞罗那MWC移动世界大会上，中国移动携TD-LTE高调亮相，2月底时奚总在接受记者采访时，强调对TD-LTE充满信心。同时也谈到，“中国移动面临着很大压力，而来自互联网的竞争比来自联通、电信等传统运营商间的竞争更可怕。”但接下来奚总就说：“OTT是一种技术进步，通过技术革命，互联网企业推出价廉物美的产品，你让老百姓不选，那是不可能的事情，关键看传统运营商如何应对。”而说这番话的目的，也是为了引出中国移动“智能管道、开放平台、特色业务、友好界面”的应对策略。在采访过程中，奚总提到了与之前跃总类似的观点，认为微信在技术方面需要优化，以及应该考虑收费等，但这并不是重点，事后在拿这个说事，有过渡解读之嫌。

在社会上刚刚传出“微信收费”的风声时，中国移动的高层就迅速作出反馈。进行了第三次和第四次表态。两会期间，奚总用“是挑战、也是机遇”来形容微信对中移动的影响；而在3月14号的业绩发布会上，两个老大再次表态态度，其中跃总的发言是：“我们曾经多次表示，应该学习互联网公司的创新精神，努力为我们的客户提供好的产品和服务，在和OTT企业竞争过程中强化我们自身的优势。”业绩发布会后，22号移动研究院黄晓庆院长有过一次对“微信收费”传言的回应，在阐述了技术观点之后，认为微信收费“应由市场来决定”，这算是第五次表态。自此之后移动官方就再没说过啥，而是联通的常总和工信部接过了大旗。

同样是3月31日，先是常总在2013深圳IT领袖峰会上称“今天的免费是为了明天的收费”；“一个企业要可持续发展，一个行业要可持续发展，违背经济规律做事都是难以长远的。” 而后说“运营商和OTT公司不是水火关系，我个人更期盼发展成为鱼水关系，大家相互促进、相互发展，共同繁荣。”而苗部长在“第二届岭南论坛”上接受采访时说，“工信部正在协调运营商微信收费一事，会考虑运营商的合理要求，但严禁运营商利用垄断地位遏制微信等增值服务，微信不会大幅收费。”从表态来看，常总、苗部长与中国移动两位领导的发言并无本质差别，都是两边的话都讲了，因此运营商和工信部的发言都放在了“民众”的对立面；只不过在后来的报道中有些正面引用常总“不是水火而是鱼水”的言论，因此不说话的中国移动显得更突出了。

事实是：除了在早期一次采访中奚总曾偶尔提及“收费”之外，中国移动再也没有主动提过对OTT业务收费的事情；而工信部说对OTT业务收费，本也指的是运营商对腾讯收费，根本未涉及对用户的收费问题。而且，在中国移动和工信部领导的讲话中，都再三强调过与OTT的共赢合作。但是互联网圈和媒体不管这些，一拥而上，开始对中国移动进行缺席审判，一致认定是因为移动互联网砸了中国移动的饭碗，所以中国移动伙同工信部对腾讯下黑手。此时的中国移动百口莫辩，一语未发就被浑身泼了一身脏水。总结下来，还是中国移动这些年一家独大，早就成了出头鸟还一个劲地往前飞，对外对内树敌甚多，被群殴也就成为必然。但是我还想问一下，有没有媒体或者行业人士愿意查证一下：到底是谁散布要对微信客户收费的，到底是谁有意把中国移动放在了创新的对立面，而这么做的目的，到底又为了什么？

作者为中国移动业务支撑系统部经理，作者微博

