---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9357
name: 虎嗅
time: 2013-01-22 08:48
title: 李彦宏在2012年年终百度年会上的演讲
---
各位亲爱的百度同学，大家下午好！

看到大家这么高兴，我也特别高兴。你们知道吗？当我向别人介绍百度的时候，让我感觉最自豪的一句话就是：百度员工平均年龄只有26岁！因为当我说这句话的时候，我自己也感觉我是26岁 。此刻，被这样的青春和热情包围着，如果有人问我“你幸福吗”，我一定会说：我很幸福！

我们在一起度过了2012年，这一年当中，我们一起努力、一起自豪、一起开拓、一起坚持。

在这里，我要对每一位百度同学表达最诚挚的感谢：

2012年，大家辛苦了！

百度有你们，真好！！谢谢你们！！！

今天是农历的十二月初八，也就是我们传统的腊八，寓意着来年五谷丰登、吉祥平安。在这样的日子里，跟大家欢聚在一起，盘点一年的收获，展望未来的日子，感觉到特别地温暖！

站在这里，就像站在一个历史的分水岭。百度已经走过了十三个年头，而今天中国互联网正在经历从PC向移动的转型。走过的路历历在目；而遥望未来，我们正迈向新的征程。

在过去的2012年对于百度来说，可能是近些年来最困难、最不容易的一年。外界对我们的发展有一些质疑——百度是不是错失了布局未来的先机？是不是只能躺在领先优势上吃老本？是不是缺乏创新的动力和能力？……甚至有人觉得，2012年，百度不仅遭遇了竞争和挑战，未来的前景也不是那么乐观。很多同学在问：接下来的路，百度该怎么走？我们的未来在哪里？

今天，我要告诉大家：未来就在我们自己手里！百度必将迎来移动时代的二次腾飞！

未来在我们手里，因为我们相信技术的力量！

多年来我们坚持构建扎实的技术体系，这些面向未来的技术和产品的布局，正在日益显现出成果：

比如在语音领域，我们的项目仅仅正式启动了3个多月，就上线了业界领先的语音搜索；尽管相比谷歌(微博)等公司，我们的语音产品起步算是晚的，但我们一出手，表现就让业界瞩目。凭借语音、NLP(自然语言处理)这些技术的支持，百度的语音助手仅用了55天就完成了开发、顺利上线；同样的技术也已经应用在全球首部声纹解锁的智能手机上。

再比如图像处理技术，我们只用了1个月时间，就上线了全世界首个全网的人脸搜索产品；一个月前，总理来考察百度，我们要向温总理演示我们的人脸识别技术。为了保证演示效果，我们的同学准备了一张总理的标准照，想用这张照片来搜索网上总理的其它照片，我知道后，对我们的同学说，我们就在现场直接给温总理拍一张照片，用现场拍的这张照片去搜，效果会更好。结果，现场拍摄的照片准确地搜出了很多总理的其他图片，演示非常成功。总理笑得很开心。

当时有同学跟我说，Robin，你真有底气。那么，同学们，我的底气从哪里来？我的底气来源于百度的技术积累！来源于对大家技术水平的信任！

所以我们说，互联网发展到今天，它的灵魂依然没有改变——技术创新永远是这个行业的核心驱动力。技术积累的先发投入，往往会体现在产品的后来居上。在语音识别准确率方面，2012年一年的进展就超过了过去15年进展的总和，而这也成为我们语音产品厚积薄发的最好机会。

同样，图像识别技术应用于全网搜索以后，以图搜图的准确率一下子从20%提升到80%。产品什么时候起步并不重要，重要的是你能做多好，以及你多快能做好。

这些例子也告诉我们，产品之花不会无端怒放，就像种子的生长过程，在发芽之前，在人们看不到的地方，它已经在土壤里扎下深深的根基。如今，百度有超过一万名的工程师每天都在挑战自己，不放过对每一个技术细节的改进。我们的产品经理也更加敏锐地把握技术的发展和变化，依托技术创新为产品设计带来更多的可能性。我相信，这样的产品和技术的深度结合所带来的，必定是破土瞬间顶开顽石的力量！

最近中国互联网有一个现象，很多人在讨论渠道的力量，甚至夸大渠道的力量，他们认为，未来最重要的不是产品，不是技术，是渠道。我们不会忽视渠道的价值，但是我们坚信，技术创新永远是用户需求的最根本的动力！是一个公司基业长青的长久的保障！

大家很快会看到，我们的云计算、语音、图像、自然语言理解等一系列技术会成为我们引领产业的关键，在这些技术平台上，必将涌现出更多对用户、对企业产生深远影响的产品。因为我们具备这样的实力！因为我们已经做好了准备！相信技术的力量，相信创新的力量，相信百度的力量，未来在我们手里！

未来在我们手里，因为我们是优秀的百度人。

从来没有什么困难能够难倒我们！2002年以“闪电计划“与google决胜负是这样、05年排除万难登陆纳斯达克是这样！今天在座的同学们，你们学历更高、眼界更宽、更加年轻,有活力，你们一定会比前人做得更好！

去年的这个时候，有人说：“网页检索已经没有什么改变的空间了。”但是现在我们看到，在我们大搜索团队的努力下，基于“知识图谱”的新型网页搜索结果正在冲击用户的视觉感官，也成为了网页搜索新的标杆。

去年的这个时候，还有声音质疑：“百度在移动互联网时代是否还能保住入口地位？”但是今天，无线搜索已经迅速崛起，成为无线互联网第二大应用，百度的市场份额也正在继续扩大。我们以搜索框和浏览器为核心的手机客户端产品，只用了一年时间，日活跃用户就超过了千万。我们的无线搜索和无线应用团队正以这样的表现向业界证明：只要目标坚定、充满信心，就没有什么困难能阻止你继续前进！

百度个人云正式开放注册4个月，用户数目已经突破3000万，云存储文件总量突破10亿，首次实现了基于用户的前向收费，并且成为业界同类产品中访问速度最快、成长最快的产品。相信未来，我们的移动云团队将为更多优秀厂商以及开发者提供更好的云服务，共同努力让用户享受到更加轻松精彩的移动生活。

今天在这里，我还要告诉大家一个好消息，我们的资金团队在去年12月成功发行了15亿美金的债券，这是迄今为止中国上市公司当中，非国企的最大一笔融资，我们也成为近年来发行美国证监会注册债券中唯一的中国企业。未来我们将利用这些资金，继续加大对基础技术的投入，强化产品布局和创新，重点培养优秀人才。这些资金，将成为百度加速腾飞，直上云霄的航天燃料！

我想资金团队能够获得这样的成功，还有一个重要的原因，就是国际资本市场对百度技术实力和未来前景的信心，这也是我们全体百度同学各司其职、共同奋斗，在每一个领域追求卓越的结果!

这些成绩还只是“小荷才露尖尖角“，但是从我们的ESTAFF到每一个一线员工，都已经从这些成长和成绩当中收获了巨大的自信——

我们有这样优秀的团队，我们有这样优秀的员工，未来不管遇到什么样的困难，我们都将攻无不克、战无不胜！

这一年，百度继续在文化和使命传承中前行，也让我对未来充满信心。

给大家讲一个产品背后的故事：从北京西站北广场到颐和园东门，如果按照地图产品来查找公交路线，使用百度地图给出的路线比其他同类地图产品少步行177米。这177米是怎么出来的？是我们一个普通的地图产品工程师利用自己半年多来的业余时间，坐遍了北京所有的公交车，研究每一次换乘。这177米，是他用脚为用户量出来的！

这种为每一分用户体验，把事情做到极致的精神，已经融入了百度人的血脉。无数的百度同学通过不断的努力，为我们的用户带来更好的服务。相信促使他们去这样做的，不是他的KPI，也不是他老大的指令，而是他们对于百度“让人们最平等便捷地获取信息找到所求”这一使命的认同。公司的事业和个人的成就感在这一瞬间高度融合.因为有使命感，我们的同学们才会有敏锐的嗅觉，不屈不挠的进攻精神和群体奋斗，这就是狼性。

百度发展到今天，已经不是一家单纯追求自身发展的公司。我们的工作，往往关系到更大范畴——社会的幸福和进步。PC互联网时代，我们改变了人的生活方式、提高了企业的经营效率；而在迈进移动互联网的今天，更让我感到激动和兴奋。在移动时代，我们依然会和广大的用户，和企业客户在一起，拥抱每一点变化、做好每一次创新。我们要做一家伟大的企业，不管发展到什么阶段，我们都会坚守使命，在追寻梦想的道路上不断前行！

“不积跬步，无以至千里”。再美好的梦想、再远大的目标，都要一步一个脚印、踏踏实实去做。在向着新十年目标继续挺进的道路上，2013年注定会展现其重要的历史意义：

我们将继续坚持语音、图像等潜力十足的技术方向，不断加大投资，吸引顶尖精英，进一步拉开我们和竞争对手的差距。在这里，我也向大家宣布一个重要的决定：2013年，我们将建立百度历史上第一个研究院，这个研究院初期将专注于Deep learning，就是深度学习的技术，所以我们把这个研究院叫做Institute of Deep Learning，简称IDL。我们会吸引这个领域里全球最顶尖的高手陆续加盟，为我们新一年的产品和业务发展提供最坚实的基础！我希望百度IDL会成为像AT&T-Bell labs，Xerox PARC这样的顶尖的研究机构，为中国，为全世界的创新历史再添一笔浓墨重彩！

在变革的时代，我希望每一个百度同学都能很清楚公司未来的四大重点业务方向：传统搜索、移动云、LBS、国际化战略。公司的成长来自于你们每一个人的努力，而一路向前，我也会始终与大家同行。我愿意为你们做每一项产品的第一个使用者，你们的每一点创新我都会为之欢欣鼓舞。公司会继续为同学们搭建起更好的发展平台、让优秀人才脱颖而出，无论是不设上限、突出“小团队、大事业”的百度最高奖，或是正在成为固定节目的编程马拉松，还是覆盖面越来越广、机制越来越灵活的高潜质人才培养和激励计划，就是要让真正的人才在这样一种鼓励成长、关注成长的氛围中健康茁壮的成长。今年年会的主题是All Star，在百度的平台上，让每一个员工都有机会成为一颗最闪耀的明星，绝不是一句祝福或是一个比喻，而是我们要实实在在去做的事情。因为对于公司来说，你们是最宝贵的财富！你们是改变世界的力量！

亲爱的百度同学们，我要再次向你们表示感谢，也提前跟大家拜个早年。刚才进场的时候，我看到会场门口签名墙上，很多同学不仅签了名，还写下了自己新年的心愿。此刻我也想和大家分享我的新年心愿，那就是——2013年要让更多优秀的员工能够得到更多的成长和更好的回报！

胡适先生说“一点一滴努力，满仓满谷收成。”2012年是百度深耕布局、蓄势待发的一年。正所谓“伏久者，飞必高。”2013年，我们必将迎来更多的精彩，更大的收获，相信技术的力量，未来就在我们手里！谢谢大家！谢谢！

