---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18126
name: techcrunch
time: 2013-08-01 15:43
title: 成立四年的Pinterest走过怎样的发展之路，未来路线图又是如何？
---
Pinterest近年来发展速度很快，从创业初期的三个人发展到目前一支140人的团队（其中包括70名工程师）获得3.38亿美元投资。工程主管琼·詹金斯(Jon Jenkins)回顾了过去几年的发展， 2010年，业务创立；2011年，扩大规模 Pinterest其目标是“帮助人们发现喜欢的事，并在现实生活中去做”。在只有1名工程师的情况下，Pinterest很幸运地吸引了用户关注。詹金斯介绍，2011年每隔一个半月Pinterest的流量就会翻番（如图）。他表示，Pinterest网站最初的开发是不可持续的。“最初网站使用Python来开发。当你为一小部分用户开发网站时，你不会太多地考虑模块化。但当100万用户登陆网站时，你需要确保网站不会出现问题。” 2012年，移动发力；2013年，提升内容价值 2012年8月，Pinterest发布了新版iOS和Android应用，这成为了该应用在小屏幕设备上的发展基础。今年，Pinterest提供了内容展开功能，比如食谱可以显示所需食材，电影可以显示影评，而产品可以显示价格。近期，Pinterest还使用内容源编辑器向用户推荐更多内容。此外，Pinterest重构了整个网站。这不仅仅是为了应对流量增长，也允许多名工程师同时对网站进行改进，且不会相互影响。 未来，Pinterest的5个重要项目 1.“兴趣图谱” 詹金斯表示，Pinterest不是为了帮助用户之间建立联系，而是帮助用户找到感兴趣的事物。过去Pinterest用户只能自行寻找感兴趣的内容。基于对大量数据的分析，Pinterest将向用户提供帮助。使用推荐增加Pinterest对重度用户的粘性，并帮助Pinterest留住新用户。 2.大数据 Pinterest在机器学习、数据挖掘、运营和基础设施等领域进行了积极的招聘。 3.使内容更有用 未来，Pinterest将提供更多类型的内容展开功能，“有用”最终可能意味着“可购买”。Pinterest目前对电商网站的流量导入贡献很大。如果Pinterest能在网站和应用内提供更多的购物体验，那么将可以给用户带来更多价值，并要求商户提供营收分成或销售佣金。 4.在移动平台上开发瀑布流网格设计 Pinterest最知名，也是被借鉴最多的元素是网格状设计。Pinterest正试图将这样的设计引入小尺寸屏幕中。 5.开发基础平台 Pinterest正与挑选出的合作伙伴紧密合作，研究应当提供什么样的API。不过，Pinterest并不操之过急，而是从Facebook和Twitter借鉴经验。 comScore的数据显示，Pinterest目前全球的每月独立用户访问量已达4870万，已是美国前15大网站之一。根据一些长期用户的反馈，用户将Pinterest视作一种自我表达的方式。

Pinterest近年来发展速度很快，从创业初期的三个人发展到目前一支140人的团队（其中包括70名工程师）获得3.38亿美元投资。工程主管琼·詹金斯(Jon Jenkins)回顾了过去几年的发展，

2010年，业务创立；2011年，扩大规模

Pinterest其目标是“帮助人们发现喜欢的事，并在现实生活中去做”。在只有1名工程师的情况下，Pinterest很幸运地吸引了用户关注。詹金斯介绍，2011年每隔一个半月Pinterest的流量就会翻番（如图）。他表示，Pinterest网站最初的开发是不可持续的。“最初网站使用Python来开发。当你为一小部分用户开发网站时，你不会太多地考虑模块化。但当100万用户登陆网站时，你需要确保网站不会出现问题。”

2012年，移动发力；2013年，提升内容价值

2012年8月，Pinterest发布了新版iOS和Android应用，这成为了该应用在小屏幕设备上的发展基础。今年，Pinterest提供了内容展开功能，比如食谱可以显示所需食材，电影可以显示影评，而产品可以显示价格。近期，Pinterest还使用内容源编辑器向用户推荐更多内容。此外，Pinterest重构了整个网站。这不仅仅是为了应对流量增长，也允许多名工程师同时对网站进行改进，且不会相互影响。

未来，Pinterest的5个重要项目

詹金斯表示，Pinterest不是为了帮助用户之间建立联系，而是帮助用户找到感兴趣的事物。过去Pinterest用户只能自行寻找感兴趣的内容。基于对大量数据的分析，Pinterest将向用户提供帮助。使用推荐增加Pinterest对重度用户的粘性，并帮助Pinterest留住新用户。

未来，Pinterest将提供更多类型的内容展开功能，“有用”最终可能意味着“可购买”。Pinterest目前对电商网站的流量导入贡献很大。如果Pinterest能在网站和应用内提供更多的购物体验，那么将可以给用户带来更多价值，并要求商户提供营收分成或销售佣金。

Pinterest最知名，也是被借鉴最多的元素是网格状设计。Pinterest正试图将这样的设计引入小尺寸屏幕中。

Pinterest正与挑选出的合作伙伴紧密合作，研究应当提供什么样的API。不过，Pinterest并不操之过急，而是从Facebook和Twitter借鉴经验。

comScore的数据显示，Pinterest目前全球的每月独立用户访问量已达4870万，已是美国前15大网站之一。根据一些长期用户的反馈，用户将Pinterest视作一种自我表达的方式。

