---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23506
name: 电商老兵斗牛士
time: 2013-11-22 09:40
title: 乐视爱奇艺小米，占领客厅不如占领卧室！
---
两天前，有家上市公司的市场总监兵友微信私M我，他们公司正在转型家庭互联网娱乐，问我对互联网电视的看法。刚好11月18日央视黄金广告招标创下新历史，我想谈一下我对互联网电视的看法。

先来看一则央视黄金广告招标的新闻。11月18日，2013年央视黄金资源广告招标预售总额累计158亿，稳中有升，同比增11.38%，而这一数字跟19年前的3.3亿相比起来翻了近48倍。这一次招标中，央视也不忘辟谣澄清电视开机率从70%下降到30%的传言。并且不忘拿出自己旗下的央视索福瑞媒介研究CSM的数据，2008年我国每人每天收看电视平均时长为152分钟，2012年为164分钟，电视媒体仍然是信息获取的最主要渠道。 看到这个数据，我只能笑而不语。且不说自卖自夸的数据有多少真实性可言，把“电视开机率”和“平均时长”等同起来这是典型的偷梁换柱。我先给大家普及一下这两个概念。“开机率”是指在一天中的某一特定时间内，拥有电视机的家庭中打开电视的户数占总户数的比例。而“平均时长”是指收看电视的人群中平均看了多长时间。电视开机率下滑，电视人群老龄化是不争的事实。我想看这篇文章的人自己就可以统计一下有多少人每天打开电视来看？央视如果认为开机率没有下滑应该拿出的是开机率的数据。当然，还要是第三方的。再来看一下平均时长，央视索福瑞统计说平均时长在增加，老年人在家看电视的时长在增加这显然逻辑上是通的，但不能据此推断电视开机率没有下滑吧。 我在网上找到另外一则数据，真实性难以考究。艾瑞咨询曾发布报告表明，全国电视开机率持续走低。其中2012年，上海地区开机率平均值已跌破27%。如果这组数据是真的，那么互联网电视的未来在哪里呢？2013年被称为互联网电视元年，各款互联网电视让人应接不暇，乐视，小米等互联网巨头们相继杀入这片看似广阔实则已经血流成河的红海。而传统家电巨头也不甘示弱，纷纷与互联网公司联姻推出的互联网电视产品，从创维和阿里联姻的酷开电视、TCL与爱奇艺跨界产品“TV＋”，到康佳与CNTV合作推出的KKTV，各厂商无不杀红了眼，价格一降再降，爱奇艺TV +47寸只要4567元，而擅长搅局的小米电视47寸更是把价格拉低到了2999元，不甘落后的乐视TV随后发布50寸超级电视S50，定价2499元。 看似红火的互联网电视市场，春天真的到来了吗？其实现在还只是凉风萧瑟的秋天，现在的暖秋只是自我吹捧起来的，不要被虚假的繁荣蒙蔽了双眼，可能没熬过冬天就已经倒下了。给互联网电视泼点冷水，好好清醒一下。 1、这个市场真有这么大吗？ ? ? ? ? 今年以来互联网电视的火热从未离开过传统家电厂商的身影，他们以极大热情参与了进来，所有家电巨头都似乎意识到不加入进来，明天或许就会成为下一个诺基亚。而无论是互联网巨头还是家电巨头都寄希望于通过扩大市场占有率在未来通过内容或广告收费，从而坐享渔利。可这些厂商们都似乎忘记了我开篇提到的电视开机率数据和目前每年的电视销量。持续下滑的电视开机率可能会让人有些沮丧，而预计2013年智能电视不到2000万台的销售规模更会让人蛋疼，这与智能手机全年出货量3.8亿部完全不在同一个数量级。在如此红海的市场里，分到每个巨头的份额又是多少呢？现在有哪个家电大佬敢说自己一年的智能电视销量超过500万台?今年双11天猫销量第一的酷开电视也就卖了5万多台。没有足够的市场份额和规模，试图通过放弃硬件利润，通过内容或广告收费其实是痴人说梦。那些销了几十万台就自我感觉良好的企业只不过是在自我YY，没有千万出货量谈不上盈利模式。 2、占领客厅只是电视大佬们的一厢情愿！ ? 今天中国的主流消费人群待在卧室的时间远比待在客厅的时间多得多，看电视早已不是他们唯一的选择，原有家庭中起电视支配地位的社交功能正在弱化，年轻人待在电视机前的时间越来越短，电视更多成为了客厅的标配摆设。试图通过电视或者电视盒子打造家庭互联网娱乐中心，吸引客户待在电视机前只是大佬们一厢情愿的想法。 先不说吸引消费者回到电视机前的教育成本有多大，单是看新闻、玩游戏、上网聊天等体验就不是通过电视能实现的。而最要命的是，一边上网一边看电影一边聊天等多种组合的体验就不是电视所能同时做到的，这才是最核心的痛点！而所谓互联网电视拥有的功能在电脑上都可以实现，消费者有什么理由要离开电脑跑到电视机前面呢？难道要让消费者摆台电脑在客厅吗？ 3、占领客厅不如占领卧室！ 可能喜欢YY的人会说，谁说电视一定要放在客厅不能放在卧室呢？难道每户家庭不能有两台电视吗？而下面的这组数字，可能会令更多电视大佬们抓狂。 笔者对所在公司尚品宅配北上广三地上1000户全屋家具配套方案的统计，主卧室里预留电视柜位置的家庭不超过40%。如果这个比例放在全国是大致一致的话，那2013年的放在卧室的电视机销量估计都不超过800万台。这还不到小米手机一年的销量。试想想，有什么理由让消费者在狭小的卧室多添一台电视机占用自己的空间呢？通过互联网电视占领客厅是逆势而为的方向。就像现在火车汽车跑的这么快，难道还要去教育消费者去坐马车吗？与其通过互联网电视及其附属设备占领客厅，还不如多想想办法如何占领年轻消费者的卧室！ 4、互联网电视内容才是王道！ 我们退一万步说，即使这个市场蛋糕有足够大，消费者也愿意被拉回电视机前面。那我们的互联网电视又有什么优势能吸引让消费者长时间待在电视机前面呢？再炫目的功能、再先进的设置、都抵不过好的内容。没有好的内容，无论是互联网电视还是电视盒子，都是空中楼阁。目前千篇一律的选秀、相亲、明星秀等娱乐节目，了无新意雷同庸俗的电视剧，早已透支了消费者的耐心，未来这种局面又有多大程度的改善？ 5、传统家电巨头正在被互联网巨头往沟里带 这一轮互联网电视热潮，传统家电巨头占在互联网电视的最前沿阵地。在这场群雄逐鹿的战争里，所有大佬们都心怀鬼胎，或自己开发操作系统，或与互联网内容提供商联姻。2007年，创维因为酷开电视单价可以比其他国产彩电高出1000-2000元，成为其最大利润源。而5年后的今天，酷开电视还能带来这么高的利润吗？互联网电视核心的产品是内容，而这一咽喉要塞又恰恰被互联网内容巨头把控着，在盈利模式和版权纠纷等多重困难尚未眉目时已经投入重兵，人家只是玩票性质你们却拿命在玩，这是在拿生命做赌注呀。 或许所有互联网电视大佬们都忘记了在他们的身后曾经有一个怀揣家庭娱乐帝国梦想的陈天桥，他的“盛大盒子”和“易宝”在还是蓝海的市场里就这样成为先驱光荣的倒下了。人家花10亿美金举集团之力都没玩出来的项目，现在满眼望去尽是血海的市场里又有多少传统家电厂商有实力撑到春天到来的那一天呢？盛大的盒子好歹最后还是被广电叫停还能死得体面一点，而传统家电巨头呢？不要最后会沦为互联网大佬们的炮灰，连尸体都找不到。 总结：互联网电视看似市场很大，或许只是企业的一厢情愿。逆历史潮流而动从未过成功先例，各位大佬如果不是借互联网电视忽悠投资者，那就干点实事吧。要么开发针对年长者的个性化电视产品，要么就去占领卧室吧。 我是电商老兵斗牛士，欢迎关注微信账户：torero2013，每周更新独家电商研究干货。新浪微博账户：@电商老兵斗牛士

先来看一则央视黄金广告招标的新闻。11月18日，2013年央视黄金资源广告招标预售总额累计158亿，稳中有升，同比增11.38%，而这一数字跟19年前的3.3亿相比起来翻了近48倍。这一次招标中，央视也不忘辟谣澄清电视开机率从70%下降到30%的传言。并且不忘拿出自己旗下的央视索福瑞媒介研究CSM的数据，2008年我国每人每天收看电视平均时长为152分钟，2012年为164分钟，电视媒体仍然是信息获取的最主要渠道。

看到这个数据，我只能笑而不语。且不说自卖自夸的数据有多少真实性可言，把“电视开机率”和“平均时长”等同起来这是典型的偷梁换柱。我先给大家普及一下这两个概念。“开机率”是指在一天中的某一特定时间内，拥有电视机的家庭中打开电视的户数占总户数的比例。而“平均时长”是指收看电视的人群中平均看了多长时间。电视开机率下滑，电视人群老龄化是不争的事实。我想看这篇文章的人自己就可以统计一下有多少人每天打开电视来看？央视如果认为开机率没有下滑应该拿出的是开机率的数据。当然，还要是第三方的。再来看一下平均时长，央视索福瑞统计说平均时长在增加，老年人在家看电视的时长在增加这显然逻辑上是通的，但不能据此推断电视开机率没有下滑吧。

我在网上找到另外一则数据，真实性难以考究。艾瑞咨询曾发布报告表明，全国电视开机率持续走低。其中2012年，上海地区开机率平均值已跌破27%。如果这组数据是真的，那么互联网电视的未来在哪里呢？2013年被称为互联网电视元年，各款互联网电视让人应接不暇，乐视，小米等互联网巨头们相继杀入这片看似广阔实则已经血流成河的红海。而传统家电巨头也不甘示弱，纷纷与互联网公司联姻推出的互联网电视产品，从创维和阿里联姻的酷开电视、TCL与爱奇艺跨界产品“TV＋”，到康佳与CNTV合作推出的KKTV，各厂商无不杀红了眼，价格一降再降，爱奇艺TV +47寸只要4567元，而擅长搅局的小米电视47寸更是把价格拉低到了2999元，不甘落后的乐视TV随后发布50寸超级电视S50，定价2499元。

看似红火的互联网电视市场，春天真的到来了吗？其实现在还只是凉风萧瑟的秋天，现在的暖秋只是自我吹捧起来的，不要被虚假的繁荣蒙蔽了双眼，可能没熬过冬天就已经倒下了。给互联网电视泼点冷水，好好清醒一下。

今年以来互联网电视的火热从未离开过传统家电厂商的身影，他们以极大热情参与了进来，所有家电巨头都似乎意识到不加入进来，明天或许就会成为下一个诺基亚。而无论是互联网巨头还是家电巨头都寄希望于通过扩大市场占有率在未来通过内容或广告收费，从而坐享渔利。可这些厂商们都似乎忘记了我开篇提到的电视开机率数据和目前每年的电视销量。持续下滑的电视开机率可能会让人有些沮丧，而预计2013年智能电视不到2000万台的销售规模更会让人蛋疼，这与智能手机全年出货量3.8亿部完全不在同一个数量级。在如此红海的市场里，分到每个巨头的份额又是多少呢？现在有哪个家电大佬敢说自己一年的智能电视销量超过500万台?今年双11天猫销量第一的酷开电视也就卖了5万多台。没有足够的市场份额和规模，试图通过放弃硬件利润，通过内容或广告收费其实是痴人说梦。那些销了几十万台就自我感觉良好的企业只不过是在自我YY，没有千万出货量谈不上盈利模式。

今天中国的主流消费人群待在卧室的时间远比待在客厅的时间多得多，看电视早已不是他们唯一的选择，原有家庭中起电视支配地位的社交功能正在弱化，年轻人待在电视机前的时间越来越短，电视更多成为了客厅的标配摆设。试图通过电视或者电视盒子打造家庭互联网娱乐中心，吸引客户待在电视机前只是大佬们一厢情愿的想法。

先不说吸引消费者回到电视机前的教育成本有多大，单是看新闻、玩游戏、上网聊天等体验就不是通过电视能实现的。而最要命的是，一边上网一边看电影一边聊天等多种组合的体验就不是电视所能同时做到的，这才是最核心的痛点！而所谓互联网电视拥有的功能在电脑上都可以实现，消费者有什么理由要离开电脑跑到电视机前面呢？难道要让消费者摆台电脑在客厅吗？

可能喜欢YY的人会说，谁说电视一定要放在客厅不能放在卧室呢？难道每户家庭不能有两台电视吗？而下面的这组数字，可能会令更多电视大佬们抓狂。

笔者对所在公司尚品宅配北上广三地上1000户全屋家具配套方案的统计，主卧室里预留电视柜位置的家庭不超过40%。如果这个比例放在全国是大致一致的话，那2013年的放在卧室的电视机销量估计都不超过800万台。这还不到小米手机一年的销量。试想想，有什么理由让消费者在狭小的卧室多添一台电视机占用自己的空间呢？通过互联网电视占领客厅是逆势而为的方向。就像现在火车汽车跑的这么快，难道还要去教育消费者去坐马车吗？与其通过互联网电视及其附属设备占领客厅，还不如多想想办法如何占领年轻消费者的卧室！

我们退一万步说，即使这个市场蛋糕有足够大，消费者也愿意被拉回电视机前面。那我们的互联网电视又有什么优势能吸引让消费者长时间待在电视机前面呢？再炫目的功能、再先进的设置、都抵不过好的内容。没有好的内容，无论是互联网电视还是电视盒子，都是空中楼阁。目前千篇一律的选秀、相亲、明星秀等娱乐节目，了无新意雷同庸俗的电视剧，早已透支了消费者的耐心，未来这种局面又有多大程度的改善？

这一轮互联网电视热潮，传统家电巨头占在互联网电视的最前沿阵地。在这场群雄逐鹿的战争里，所有大佬们都心怀鬼胎，或自己开发操作系统，或与互联网内容提供商联姻。2007年，创维因为酷开电视单价可以比其他国产彩电高出1000-2000元，成为其最大利润源。而5年后的今天，酷开电视还能带来这么高的利润吗？互联网电视核心的产品是内容，而这一咽喉要塞又恰恰被互联网内容巨头把控着，在盈利模式和版权纠纷等多重困难尚未眉目时已经投入重兵，人家只是玩票性质你们却拿命在玩，这是在拿生命做赌注呀。

或许所有互联网电视大佬们都忘记了在他们的身后曾经有一个怀揣家庭娱乐帝国梦想的陈天桥，他的“盛大盒子”和“易宝”在还是蓝海的市场里就这样成为先驱光荣的倒下了。人家花10亿美金举集团之力都没玩出来的项目，现在满眼望去尽是血海的市场里又有多少传统家电厂商有实力撑到春天到来的那一天呢？盛大的盒子好歹最后还是被广电叫停还能死得体面一点，而传统家电巨头呢？不要最后会沦为互联网大佬们的炮灰，连尸体都找不到。

总结：互联网电视看似市场很大，或许只是企业的一厢情愿。逆历史潮流而动从未过成功先例，各位大佬如果不是借互联网电视忽悠投资者，那就干点实事吧。要么开发针对年长者的个性化电视产品，要么就去占领卧室吧。

我是电商老兵斗牛士，欢迎关注微信账户：torero2013，每周更新独家电商研究干货。新浪微博账户：@电商老兵斗牛士

