---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21594
name: 海枫
time: 2013-10-17 11:27
title: 数字出版、智能家居，它们都是小米版图的扩张方向
---
前几天报道的陈年与雷军从6月到8月60多个小时关于凡客的交流，以及给凡客高管指点迷津，雷军口中的”快、专注、极致、口碑”似乎已经成为互联网行业乃至传统行业想要采取的一种经营理念。

利用社会化媒体以及米粉的推广小米用了3年的时间打造了科技行业的一匹黑马，为什么不说互联网行业，又为什么不说手机行业呢？不是因为小米叫小米科技有限公司，而是因为单说互联网或手机都不能囊括小米现有的经营领域。

以一家初创公司来说，小米成绩斐然，但它也在面临发展的一些棘手问题：比如产能和质量问题；专利问题（小米在2012年7月前，除了几个外观设计的专利外，小米注册的核心技术专利数目为0，虽然那时M1已经销售超过300万台。不过现在小米注册专利数字到已经上升至586个，其中发明专利531，占比约90%，但是海外专利为0）;品牌形象逐渐远离发烧友问题；品牌全球化推进缓慢问题，以及过多舆论压力的问题。

智能家居、数字出版、硬件创业，小米未来可能的几个方向

对于小米来讲，今天取得了一定的成就，现在也依然还有一些问题，但是更重要的是未来将走向哪里？

小米对于硬件创业领域的关注强烈。小米赞助过很多创客比赛，虽然硬件创业现在在中国乃至全世界才刚刚开始，但是正如曾经的互联网、智能手机一样，在未来肯定能再一次兴起整个科技的浪潮。小米的黎万强曾经说过，小米未来的发展方向是做成向无印良品那样的公司。我想更贴切的表述应该是消费电子领域像无印良品那样，这一切和互联网有关，和智能有关。

被众多人关注的智能家居领域。其实现阶段把智能家居称为智能家电更加适合一些，比如电视、灯等产品，凡是现在能与互联网结合起来的都有可能，那家电应该就是最好的切入点，所以小米现在有了小米盒子和小米电视。所以说小米未来最有可能做的一方面业务是智能家电领域的，能够与互联网深入融合的一些产品，比如灯，比如温度空气控制的，比如家庭安全类的产品。当然，还有可能是与音乐有关，家庭KTV，这些是完全有可能的。只是具体的产品形态以及融合的方式可能还要随着产品的发展以及人们的需求来演变。

数字出版领域。多看是小米收购的一家公司，小米盒子和小米电视也是由多看团队来负责的，但是多看还有一部分业务是目前还在缓慢发展中的，那就是多看阅读。多看阅读的用户体验在同类应用中还是可以排在前列的，只是书籍的数量目前还是一个比较大的问题，毕竟在内容上多看要面对盛大阅读和腾讯阅读等领域巨头的夹击，而且国内的数字出版环境和国外不同，自身发展也有着重重阻碍。

不过Kindle或许能够成为多看的榜样，毕竟有小米的硬件优势在背后做支撑——多看阅读开发电子阅读器来和Kindle竞争并非完全不可能，而且在数字版权保护越来越严谨的情况下，将阅读器免费或者绝对低价出售，然后通过服务和内容挣钱大有可能。小米的电子书阅读器或许可以从硬件方向切入来提升多看阅读在数字出版方面的竞争力。

在消费电子领域的热潮推动下，以及硬件创业未来变成主流的情况之下，也许小米在未来会收购许多家硬件创业的初创公司来实现自己在消费电子领域的完整布局。小米智能手表的传闻不绝于耳，而可穿戴设备的发展与竞争才刚刚开始，消费电子领域也将融合互联网走向智能化。比如现在很多产品在走的方向，极路由：智能路由器，NEST：智能恒温控制器等等。小米未来的版图上硬件一定会占据着重要的一部分，这些产品与小米手机的融合将是核心的竞争力。

做为一家公司，不论你是初创公司还是已经有几十年历史的公司，你需要始终思考你过去经历了什么，联想管它叫复盘，你也必须清楚你现在处在什么位置上，现在这个位置上我有哪些困难和障碍，你也必须要明白你未来将走向何方，因为一个目标的大小，也就是领导人目光的短或远，决定最终这家公司将成为什么样的公司。 ??

我特别喜欢乔布斯的一句话，也就是Think Different（非同凡响）的一句广告语，”只有那些疯狂到以为自己能改变世界的人才能够真正改变世界！”也许别人会说你是痴心妄想，也许别人会说你不着实际，也许别人会百般打击你，但是只有拥有伟大的目标和信念才能让你在通往成功的路上克服一切困难，否则一些小困难就足以把你打到。

【关于作者】一名原创设计品牌产品电商的创业者，欢迎交流，微信公众号：seamaple2012。

