---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24458
name: 虎嗅
time: 2013-12-10 19:13
title: 【动见】和小米进行排他合作?Pebbles Interface瞄准了亚洲市场
---
今天（12月10日），来自DoNews的消息称，小米公司与以色列体感追踪技术公司Pebbles Interfaces（不是那个做智能手表的Pebbles）达成三个月左右的排他合作协议，小米将独家使用Pebbles Interfaces的体感追踪技术（应用方法主要为芯片集成）以及其他手势识别功能。据透露，合作之后，小米可能会将最新的手势操控技术用于新一代的智能电视等产品中。

虽然这条消息依旧处在“传闻中”，但小米与这家公司真要达成合作也不奇怪。今年下半年，Pebbles Interfaces曾拿到1100万美元的B轮融资，其中就有小米战略参投。而虽然Pebbles是一家以色列公司，却十分重视亚洲市场，在大陆、台湾和日韩都有分公司。Pebbles的商务副总裁Doron Levit在接受国内科技博客Pingwest的采访时透露，除核心研发部门被放在以色列，Pebbles在北京、上海和深圳都安排了5人左右的小团队，主要负责用户服务、销售、本地化等业务。

在上个月的某篇【动见】中，我们曾根据一段时间内苹果、三星、诺基亚等厂商或收购、或不断释放要推出带有手势识别功能的智能设备，判断手势识别/体感追踪很有可能成为下一阶段应用在智能设备上的重要技术，甚至能够起到在智能设备之间进行连接的作用。

Google曾为谷歌眼镜专门申请的“喜欢”和“取景”两项手势专利；加拿大创业公司Thalmic Labs也发明出了专为手势控制而生、可以判断细微肌肉动作的MYO智能腕带。而对于初创公司Pebbles来说，他们的产品是配有特制光学元件的芯片，而他们的目的也非常明确——和更多设备厂商合作，以“集成”的模式把自己的产品卖出去。

相比Leap Motion、MYO等“概念性”很强产品，Pebbles显得更接地气一些，特别是在产品上市时间上。根据Pebbles方的说法，搭载他们技术的产品会在2013年底或2014年初开始销售，而其在中国的潜在合作方则包括了小米、联想、华为、海信等，甚至是地铁屏幕商。

Pebbles也承认在中国的合作谈得“比预想中顺利”。这次与小米合作的传闻似乎也证实了这一点。相比于MYO、Leap Motion等需要单独外置硬件，并围绕该硬件产品打造个体应用平台，Pebbles类可植入的体感追踪技术虽然颠覆性较弱，但似乎更加受到国内设备厂商欢迎。总结起来，Pebbles优势在于四点：①识别精准、对外部环境要求低；②发售早；③价格低；④集成式、平台化。

作为一款可集成芯片，Pebbles可以使用较小的CPU和功率功耗，而技术方面则能够支持5-7米的精准识别距离；追踪角度宽、对光线要求低、只需要简单接口就可以对接不同操作系统以及应用程序等都是Pebbles的核心优势，也让他们在争取硬件合作商方面更有说服力。

另一方面，Pebbles也在和内容供应商谈合作，推出面向应用程序开发者的开源平台，接受API、SDK和开发者工具组件申请。当然应用程序商店几乎每个体感追踪公司都在做，只不过对于Pebbles来说，由于它和不同智能硬件厂商、不同系统之间的集成更为便利，因此应用适用范围更广泛，在争取开发者方面也更为容易。

其实不光是Pebbles，另一家名为Elliptic Labs、主攻超声波手势控制技术（与一般的红外线传感技术或摄像头追踪不同）也“和一些亚洲手机生产商达成了协议，可能在2014年将这项技术应用于手机中”——这些公司都看上了亚洲这一片新兴市场，力图将自己价格低廉的新技术植入到更多的智能设备中。而从Pebbles Interface今天的传闻来看，相比于需要独立外部设备支持的体感追踪技术，可集成芯片及开源平台似乎能够把这项技术更快地带向大众消费市场。

