---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11717
name: 夏不安
time: 2013-03-20 08:34
title: 顺丰做生鲜电商，意在冷链
---
顺丰集团副总裁李东起日前接受记者采访时透露，顺丰涉足电商做生鲜食品平台，实际上却是为自己涉足冷链物流做准备。中国快递咨询网顾问徐勇认为，冷链宅配市场是快递市场中增速最快的领域，顺丰切入该市场的选择对了。

文章阐述说，春节过后，顺丰优选宣布开通上海、广州、深圳三地常温类食品配送。

我个人认为，围绕冷链的东西走是一条路，我个人也认为，生鲜的售卖和配送是电子商务的下一个蓝海，不过现在很多条件还没成熟而已。顺丰做老本行完全ok。

事实上，顺丰之前的生鲜销售平台，本来就是天方夜谭的想法，在顺丰优选的网点连以上三个城市都没有覆盖到1/200的情况下，顺丰必然只可能遇到一个很现实也很尴尬的情景，你肯定也这么想过。

这个情景就是，你会愿意顺丰把一斤猪肉送到你办公室，然后眼睁睁看着它化掉变的不是那么新鲜么？（愿意网上买生鲜的人，白天一般都在公司，家里也很少有家长在）。再者，就算送到家可以，可顺丰目前还没有晚间配送吧。

有人说，可以去顺丰优选的网点自提，这就又带来几个问题，1、顺丰优选的线下网点似乎很少，连合作的都很少。自提显然不方便。2、人是懒的。你愿意扛个猪腿走路回家还是愿意有人给你送上门？

这个情景，顺丰的人没说，但应该是遇上了。不然他不会转型。

杭州有个佑康办的佑驿站，在杭州目前有100余家网点，因为佑康是做冷饮速冻食品起家的，所以大部分网点都有冷柜。而我一直认为，和这样的合作伙伴合作，可能才是最好解决冷链食品售卖和配送全链路的最佳路径，不但可以自提，也可以就近按需配送。可惜的是，虽然部分佑驿站和顺丰开展了收发快递的合作，但是因为销量的原因，没看出特别的效果来。

但类似佑驿这样的合作伙伴，事实上还远不够。粗略测算过，要覆盖一个杭州这样规模的城市（杭州面积在省会城市中算小的），起码需要300家左右的网点。（杭州有个五百米网站，覆盖了600多家网点，算很多的了），而能达到这个要求的连锁网点，即便在中国的1-2线城市也屈指可数，上海的全家、深圳的美宜佳、南京的苏果便利、成都的红旗。。。。。。在国内，不到10家（别和我说可以自己发展网点联盟，那样子的管理成本和稳定性都有待商榷）。

最近和喻华峰的本来生活网沟通比较多，他们可以在北京、上海等地做到24小时送货，自建配送，东西确实好（当然也挺贵），但观察下来出货量其实并不尽如人意（此前的褚橙是个营销的例外）。请记住，他们卖的最多的是蔬菜水果这样的生鲜，虽然高档海鲜肉类也有。原因很简单，顺丰遇到的情景它也遇到了，卖肉难，蔬菜水果稍微容易一点而已。

现在城市里卖有机蔬菜的（随口说句，别买有机蔬菜，市面上95%以上都不是真正有机的，以后就根本没这个有机的概念了，只让叫绿色了），很少可以做到一天内送货，而更愿意采用月套餐，半年套餐的方式，就是因为配送成本高，在用户需求不统一集中的情况下，日送很麻烦（当然我也见过用几辆车子每天就在城市跑，接到订购电话就送过去的，但这在销量上规模之后就不可行了）。丁磊在安吉养猪，养了好多年了，据说不走传统渠道销售，那么从长远来说，他们都可能是顺丰冷链配送的客户。

所以道理就很明显了，李东起说的是老实话，顺丰做生鲜电商平台，并无足够成熟基础；或者武断的说，他在冷链配送搭起来之前没大希望。他只有希望未来，在成熟的时候，顺丰成为冷链配送的最佳服务商，而不是自己去卖。

但这样一来，这个事情就没那么有趣了（嗯，或者就是一个实际的事情，又不是做给我等看的），说老实话，四通一达也可以这么做。

夏不安，游戏于电商与媒体行业，入则游刃有余，出则冷眼旁观。笑你很傻，也曾傻过。微信公众号 夏不安的电商报（NANJINGSUMMER），欢迎订阅交流。

