---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14676
name: 刘怡祥
time: 2013-05-17 14:50
title: 我所看到Line的最新二三事
---
目前在日本最火的移动即时通讯软件Line，今年4月号称全球用户已经超过1亿5000万，其中八成为日本用户。

至此，Line已经彻底树立了日本智能手机即时通讯软件的霸主地位，击败了东京证券市场的上市企业、以在线游戏出名的DeNA于2012年10月23日推出的功能几乎完全一样的comm，以及日本互联网巨头雅虎日本2012年10月19日收购韩国老牌即时通讯软件推出的kakao talk日本版。

最近有关Line的消息中，笔者最关注的有两条。

Line的母公司LINE株式会社（Line大获成功之后，NHN Japan也将自己的公司名称改成了LINE株式会社）5月9日宣布，Line今年1～3月实现销售收入58亿2000万日元，比去年同期实现了92％的增长。其中，来自LINE POP和LINE Bubble为主的“游戏内购”占了5成（约29亿1000万日元），来自官方账号和赞助商图章的“图章收入”占了3成（约17亿4000万日元）。从地区来看，来自日本的收入占了总收入的8成。

日本最大的移动通信运营商NTT docomo5月15日宣布，将和Line展开正式合作，Line将为docomo的智能手机开发和提供Line专用程序，专用程序将可以在智能手机屏幕上设置专用按钮，实现一键通话。专用程序的上市时间为今年7-9月。此外，Line还将为docomo专门针对中老年人的智能手机提供去除了“游戏内购”功能的专用版本，此版本上市时间为今年10-12月。

众所周知，在中国，微信与中移动等运营商的关系微妙。中国移动不满理由主是“微信业务为中国移动带来了10%的数据流量业务，却占用了中国移动60%的信令资源。希望打破这种不合理的局面。”而明眼人其实都明白，这是因为运营商不满微信的免费短信、留言等服务减少了电信运营商的收费项目，而对微信的一种威胁。

中国移动所谓的理由，其实根本站不住脚。比如中国移动研究院院长在解释应该对微信收费时称，“大量使用微信等移动应用可能会造成网络瘫痪（注意“可能”两字），去年初大量信号的发送导致NTT移动通讯(NTT docomo)的东京网络中断了数小时。”日本人都知道，去年NTT docomo的网络故障完全是docomo自己的问题，docomo自己也是承认的，并没有把故障怪到日本版微信的Line头上。到如今，docomo更是高调宣布和Line合作，为所有用户谋福利，而不是像中国移动那样要跟微信对立。

NTT docomo和中国移动的水平和差距，某种意义上也是日本和中国的差距，通过对Line和微信的遭遇，不比不知道，一比吓一跳！

还有一件事值得一提，日本SNS知名运营商之一的mixi于5月15日宣布，mixi的创始人、现任总经理笠原健治社长退居没有经营权的董事长职位，总经理改由公司执行董事朝仓祐介担任。

mixi给出的官方理由是好让笠原健治专心从事新服务的开发工作，但在笔者看来，这其实应该是公司股东不满笠原健治的经营手腕和开发能力而将他赶下了台。mixi是日本历史最早的SNS服务，早在2004年2月就已开始运营，早期曾一度拥有巨大影响力，但这么多年来一直没有大火过。最关键的，应该是笠原健治对智能手机平台完全误判，坚持只有会员邀请才能登录的机制。这造成至2012年3月，mixi的登录用户也才只有2711万人，手机用户仅1300万人，完全输给了推出时间仅仅只有两年用户数就突破1亿5千万的Line——由来只见新人笑有谁听到旧人哭，mixi的股东们现在才醒悟过来，已经为时晚矣！

声明：本文由作者刘怡祥原创并授权虎嗅网发表，转载此文章须经作者同意。

