---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9777
name: 虎嗅
time: 2013-01-31 18:48
title: Surface新败，盘点微软史上7款已经死掉的硬件
---
微软其实并不“软”，创立以来开发过很多款硬件产品。除了已经为人熟知的鼠标、键盘和游戏机外，该公司还推出过互联网电视、手机和平板等硬件设备，成功失败的滋味微软都曾经尝过。不过前不久高盛的分析师指出Surface RT出货量仅为23万台的消息又一次把微软推上了舆论的风口浪尖，相比iPad四季度高达2000万部的销量，这个成绩可谓是一败涂地。关于Surface定价太高、不够接地气、微软与PC厂商争利种种失败原因评论家们分析得已经够多了，虎嗅这里仅顺势盘点下微软史上那些已经死掉的硬件产品。

MSN TV原名WebTV，是20世纪90年代中期在美国市场出现的一款借助订阅服务、机顶盒、遥控器和键盘让互联网登陆家庭电视机的终端产品。WebTV在1997年被微软收购，但未能成功地在市场进行推广。微软后来将该品牌更名为MSN TV，不再销售相关硬件，仅对订阅用户提供服务。

该产品首发于2003年消费电子大展(CES)，它可以通过FM频段连接到MSN Direct服务，接收各种例如天气、新闻、股价和运动比分等信息，每月收费10美元(59美元一年)。天梭、松拓、Fossil等知名品牌商负责生产。

但是作为手表这款产品显得过于笨重，而且受屏幕太小只能显示非常简要的信息，与屏幕更大的手机比起来，其功能成为了鸡肋。

2009年10月，微软就表示将关闭MSN Direct服务。最终，在2012年1月这款手表退出了市场。

读过《乔布斯传》的人都会记得，当初首先想出平板电脑的点子的其实是微软的工程师。在某个聚会上，一位微软工程师还曾经向乔老爷子炫耀这个点子。结果反而让乔布斯感到愤怒，决心做出真正完美的平板电脑。

早在2002年，微软就推出了平板电脑Tablet PC。它配备了电磁显示屏，用户可以用电子笔在上面写写画画。

2006年，微软又推出了“超级移动电脑”(UMPC)，虽然身材小巧了不少，但依然有着1英寸的厚度和2.5英磅(1.4千克左右)的重量——简直就是一块板砖。

后来，就没有后来了。

2006年，微软效仿苹果的 iPod音乐播放器和iTunes商店，推出了音乐播放器Zune和网络商店Marketplace。从功能配置上来看，Zune和后来的Zune HD都是很棒的音乐播放器。然而最好的时候，Zune在美国音乐播放器市场份额是9%，iPod为63%。到了2011年5月，iPod 的北美市场份额占了76%，Zune还不到1%。

2011年，微软终于宣布将放弃Zune而集中精力开发Windows Phone手机。

乔布斯曾评价Zune：“Zune要赶超iPod是永远也追不上的。当你(一个男孩)经历了坎坷开始步入成熟时，你心仪的女孩也已经长大，已经跑了。”

第一代Surface最初作为一款商业产品推广，他拥有30英寸显示屏，可以同时识别52个触控点，一般只有在各种酒店大堂或者迪士尼乐园中才会看到这款设备。它甚至能够识别手指或骰子等不同物体，从而做出相应的反应。 Surface 1.0于2011年停产，在去年微软发布Surface平板电脑后，Surface软件被更名为PixelSense。

第一代Surface最初作为一款商业产品推广，他拥有30英寸显示屏，可以同时识别52个触控点，一般只有在各种酒店大堂或者迪士尼乐园中才会看到这款设备。它甚至能够识别手指或骰子等不同物体，从而做出相应的反应。

Surface 1.0于2011年停产，在去年微软发布Surface平板电脑后，Surface软件被更名为PixelSense。

Kin One和Kin Two两款手机被业内人士称为“微软有史以来最大的产品设计败笔”。发布时间为2010年5月6日，终结时间为2010年6月30日，仅面市两个月，Kin手机就宣告失败。

惠普、富士通、戴尔、三星等厂商都推出过Windows 7平板电脑，但市场反应平平。联想集团在2010年放弃了制造Windows 7平板的计划，原因是认为Windows 7整个界面都是为键盘和鼠标设计的，并不适于触控操作。微软本来踌躇满志地希望Slate平板能打败苹果iPad，却最终没被市场认可。

