---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21805
name: 虎嗅
time: 2013-10-21 18:34
title: 马、陆热血战术推“来往”，从产品/投资/收购看阿里移动布局
---
今天，网上流传着马云和陆兆禧通过员工推广阿里IM应用来往的“内部消息”。其中除了流传颇广的“不发展够100个非同事好友，视同放弃年底红包”外，更不乏一些诸如“无线生存战”等热血宣言。今天的移动观察除了说说马、陆的表态中不该错过的亮点之外，还顺带总结了一下阿里移动端自研产品、投资和收购。

1、 来往不是小玩具，阿里巴巴对它的战略定位是挑战X信

马云（内部论坛发帖）：10年前，没有人会相信淘宝会打败巨大的对手eBay，十年后我们难道不可以一试？……这不是战略，这是阿里人在无线时代争取生存权力的努力。

2、 移动端没建树，阿里就不上市？

马云（内部论坛发帖）：我们和别人比的不仅仅是技术，实力，我们比的是每个阿里人的团结、毅力、速度、耐心……更何况在技术和实力上我们不差别人，在无线上网没有建树，我们就不该考虑上市！

3、 今天的移动互联网就像2003年的互联网，而游戏刚刚开始

马云（内部论坛发帖）：今天的无线互联网别看微信那么强大，那和2003年的互联网格局差不多，那时候的新浪、搜狐、网易也不是高不可攀，无线互联网的游戏刚刚开始。

4、 ? “只有数据”的时代，阿里每个产品都要和移动互联网有关

陆兆禧（内部讲话）：“假如你的产品没有无线应用，可以放下、可以不做了”。

5、 移动互联网中，阿里巴巴不能再只靠电商着一条腿走路

陆兆禧（内部讲话）：“在电商里面，阿里巴巴是泰坦尼克号，但我不知道这个冰山是不是已经撞到了”。

说阿里强推来往是打算依靠它打开移动互联网的大门显然是不公平的。早在来往被马云重磅推荐之前，阿里自家的淘宝、支付宝和阿里旺旺就悉数推出了移动版——至少可以算是移动化电商平台、移动支付和阿里不成功的IM工具的代表。如果说前面提到的几个全部属于“移植”产品，那带有社交属性的微淘和今天的主角来往则确实是阿里发力移动端的原生产物了。

另一方面，都说阿里“花心”，近年来投资收购无数。仔细看看阿里投资/收购中的一些案例，就会发现阿里在移动端实际上早就为自己找了不少的“护卫舰”。细数阿里在这几年的投资/收购项目，还真是能摸索出一条阿里巴巴投资移动互联网几个方面的线索：

2012年底，陌陌完成B轮融资，估值达到一亿美金。虽然阿里和陌陌双方都不愿意就那次融资多谈，但多方渠道都指向阿里为陌陌B轮融资的领投人。彼时腾讯被传正在部署移动电商平台，要战略注资美丽说；而阿里战略注资陌陌则被认为是有意通过在即时通讯领域的布局对腾讯进行防守反击。只是现在看来，阿里力推自己的亲儿子来往，而与来往有竞争关系的陌陌位置略显尴尬。

阿里巴巴集团 1 月 10 日公布的组织架构调整加入“音乐事业群”，两天之后就传出收购虾米音乐的消息。当时不少人质疑阿里为什么要淌中国数字音乐这滩浑水。事实证明，虾米音乐不仅是推进网络正版音乐收费最积极的一家，也是阿里移动端的重要护卫。从战略上来看，阿里积极推进虾米音乐和收费的正版音乐，一是符合移动互联网用户用手机听音乐的习惯；二是用阿里的资金支持虾米坚持过中国数字音乐版权保护无力期；三是对于阿里巴巴来说，无论以后是否要推出自己的手机，先把音乐这一部分拿过来都没有坏处；四是一万万一数字音乐真的可以大规模收费了，那么支付宝必将成为一个很大的受益者。

今年早些时候，多方渠道证实阿里战略投资了一家名为友盟的移动数据分析公司友盟的B轮融资。这个名字可能并不太耳熟，因为这是一家“藏在幕后”的公司——主要业务是提供对移动端众多App的相关运营数据的分析。这对于阿里分析移动互联网趋势非常有利，并且这些数据对阿里自己调整自己在移动端的业务上也非常有利。

“阿里浪”是阿里用5.86亿美元占新浪微博18%股份后的结果。和微信不同，新浪微博不是移动互联网的产物，但好在它自身的特性让它能够在移动互联网的浪潮里很快转身。阿里投资新浪微博，被认为是二者共同相互补充短板的一次组合——阿里拿到微博半实名的关系链、用户和媒体传播属性，新浪微博得到阿里的资金支援。而阿里的用意并不只是将淘宝推向社会化电商，更是要利用新浪微博加强自己做移动电商的优势。

2013年5月10日，高德正式宣布获得阿里巴巴2.94亿美元投资，阿里将持有高德约28%股份。随后在今年9月高德地图和百度地图的“免费战”打响，阿里曾表示在今年第四季度会和高德有明确的战略合作，但是喜欢拈花惹草的阿里从目前来看对高德的支持还未让人真正看到。

提到UCweb，应该是阿里在移动互联网上最新的一项公开战略注资。浏览器对于移动互联网的重要性有很长时间受到了native app的挑战——直到WebApp越来越受到重视，手机浏览器作为移动互联网的另一个入口又逐渐受到了更多重视。8月初阿里战略注资UCweb算是阿里布局移动浏览器的一种尝试。

而北京时间昨晚（10月20日）晚，UC的CEO俞永福还在美国的一次演讲中解释了UC为什么拒绝曾经合作8年的百度而选择了阿里——“百度要的则是完全控制，把自身的想法嫁接到UC身上，让UC帮助其支撑近3年慢了半拍的移动互联网战略。”正是这个理由让UC转向了号称“不控股也不会干涉UC的发展方向”，同时也没有浏览器的阿里。

音乐、浏览器、IM、电商、支付、地图，数据分析——除了还缺游戏、阅读和视频外，倒也逐渐形成了一种“合围”之势。虽然看着很杂，谁知道那天在哪儿就结了果呢？

