---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17771
name: 潘乱
time: 2013-07-25 17:26
title: 拼爹时代的安卓应用商店将走向更加封闭，豌豆荚是这么应对的
---
7月16日上午9点，百度宣布19亿美元收购91无线，消息传来时豌豆荚办公室一片沸腾。王俊煜3天后专门撰文作了两点表态：19 亿美元是一个很提神的价格；移动互联网走入又一个拼爹的时代，但豌豆荚会追求长期独立。

昨天（7月24日）下午，豌豆荚在北京798 映艺术中心召开媒体发布会，主要介绍近期的产品更新，以及分享豌豆荚目前所取得的成绩。

先说几个有意思的点，可以作为理解豌豆荚这家创业公司的注脚：①小清新公司在文青圣地开发布会，调性很相符；②豌豆荚聘请的公关公司是奥美，表明豌豆荚已走过创业初期阶段；③发布会现场合作伙伴展示一栏里，91旗下的安卓市场被摆在显著位置；④豌豆荚团队都很年轻，除了分享自家数据有多牛逼经常领先时代半步之外，也不时揶揄下竞争对手，说“模仿是最好的奉承”，让我觉得王俊煜和设计师张涛可能都曾是熟听老罗语录的道友；⑤上线“反刷量”算法，将刷的量其从下载量中扣除。还举了网易新闻客户端作为躺枪案例，这底线高得很“不世故”。

产品更新的细节各位可自行下载感受，来看下王俊煜在现场分享的数据：豌豆荚在手机终端装机量超过 2 亿，日分发应用超过 3000 万次，来自于用户主动选择安装的“自然流量”超过 50%；每天新增用户50万以上，而中国每天安卓手机的出货量是100万台；重点是豌豆荚二季度已经实现盈亏平衡，Q1-Q2收入环比增长51%，主要收入来源是广告。

现在这些应用商店卖的卖，死的死，对此豌豆荚的思考和选择是什么？

拼爹时代的安卓应用商店将走向更加封闭 年初曾航写过一篇文章《为什么大公司的钱不能随便要？》里面提到个夸张的例子：“你要了360的投资，就等于得罪了腾讯、百度、雷军系，互联网的半壁江山，都不会再和你合作了。”把中国互联网说得特江湖，很多事情都可以理解为是站队问题、阵营选择问题。 王俊煜也表达了类似的意思。他觉得在百度收购91以后安卓渠道将会变得更加封闭（当然他表示豌豆荚是中立开放的），比如腾讯不可能去91投广告，360更不可能去91投广告。“客观来讲，百度收购91以后，会让整个市场进行合作的厂商变少了。”

年初曾航写过一篇文章《为什么大公司的钱不能随便要？》里面提到个夸张的例子：“你要了360的投资，就等于得罪了腾讯、百度、雷军系，互联网的半壁江山，都不会再和你合作了。”把中国互联网说得特江湖，很多事情都可以理解为是站队问题、阵营选择问题。

王俊煜也表达了类似的意思。他觉得在百度收购91以后安卓渠道将会变得更加封闭（当然他表示豌豆荚是中立开放的），比如腾讯不可能去91投广告，360更不可能去91投广告。“客观来讲，百度收购91以后，会让整个市场进行合作的厂商变少了。”

豌豆荚将自己定位为一个应用发现和搜索的平台 帮助用户发现应用的路径有三种：①媒体/编辑—>人；②机器/算法—>人；③关系/人<—>人。豌豆荚目前在努力做的是编辑推荐和机器推荐，这二者到最后都会有一个严重问题，80%的人只消费20%的内容，如何把这个魔咒打破？ 王俊煜认为整个应用发现可以分成从浅到深3个不同的阶段：第一是全面，今天豌豆荚收录了400万个应用，能够保证全面性；第二个阶段是安全，只有基本的安全保证之后你才能够放心、信任这个应用。第三个阶段是提供优质的内容给用户，目前豌豆荚主要通过编辑和算法来做，也通过运营来强化。运营指的是豌豆荚做了一个优质应用开发者的系统，优质开发者可以直接把内容提交过来，豌豆荚会收录一些他们觉得最好的应用。 豌豆荚没炒个性化这个概念是觉得今天个性化需求还没有那么强，因为大部分用户装的东西是类似的。个性化在未来是一个方向，未来半年、一年左右是一个好的时机，但豌豆荚今天还没有花很多精力在这上面。“我们是在非常节制地按总体战略步骤推进，保证它比行业早一点点，但是又不能早得太多，不能死在沙滩上。”

帮助用户发现应用的路径有三种：①媒体/编辑—>人；②机器/算法—>人；③关系/人<—>人。豌豆荚目前在努力做的是编辑推荐和机器推荐，这二者到最后都会有一个严重问题，80%的人只消费20%的内容，如何把这个魔咒打破？

王俊煜认为整个应用发现可以分成从浅到深3个不同的阶段：第一是全面，今天豌豆荚收录了400万个应用，能够保证全面性；第二个阶段是安全，只有基本的安全保证之后你才能够放心、信任这个应用。第三个阶段是提供优质的内容给用户，目前豌豆荚主要通过编辑和算法来做，也通过运营来强化。运营指的是豌豆荚做了一个优质应用开发者的系统，优质开发者可以直接把内容提交过来，豌豆荚会收录一些他们觉得最好的应用。

豌豆荚没炒个性化这个概念是觉得今天个性化需求还没有那么强，因为大部分用户装的东西是类似的。个性化在未来是一个方向，未来半年、一年左右是一个好的时机，但豌豆荚今天还没有花很多精力在这上面。“我们是在非常节制地按总体战略步骤推进，保证它比行业早一点点，但是又不能早得太多，不能死在沙滩上。”

建设自有支付渠道，涉足游戏联运

豌豆荚想让大家都知道他在做手机联运的事，为此他们开发了个系统：豌豆荚提供一个SDK，加入很多支付渠道，希望通过整合来提高整个支付的成功率。支付SDK会交给开发者，开发者在游戏里嵌入SDK，帮助豌豆荚用户把钱放到里面，通过在购买道具、购买东西，把钱放到开发者那里，豌豆荚在这个流程里会像APP ?Store那样收取30%的服务费。豌豆荚对这个系统的定位是简单的工具性产品，而非重运营的平台，跟UC、九游的思路不一样。

豌豆荚方面还表示，从内测数据来看，四五个支付渠道的量都很平均，支付宝的用户选择率没想象中那么高。因为不同用户有不同的场景，豌豆荚里有高端用户，支付宝多一些。低端用户可能直接用手机充值卡直接充值。

