---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9916
name: 栾春晖
time: 2013-02-04 19:11
title: 下过冰水的鸭子才知道江水冷暖
---
从市盈率角度算一盘经济账，用纯正经济学的角度核算这笔生意的经济性； 质疑一个没有互联网基因的传媒公司单纯从资本层面整合互联网游戏公司，门不当，户不对，面临失败风险更大一些； 无法从专业的角度看明白传统媒体探索全媒体的诸多出招…… 我作为一个传媒同行，一个传媒转型实践者，个人的观察角度又是有些不同。因为不懂资本运作，不懂游戏产业的发展规律，因此无法从经济性角度去衡量，但是从一个传媒转型探索者的角度，能够从浙报传媒举动探寻出一些最初的行为动机，感同身受的明白一个道理：只有“下过冰水的鸭子才知道江水冷暖”，以下是点滴思考。 入局游戏，必须遵循的是游戏规则 传媒转型面临的最大困局来自互联网为代表的新媒体的挑战，以及互联网对社会大众的影响而引发的，传统媒体受众群体思维观念和生活方式的改变，这种改变是不能回头的、不可逆的，因为游戏规则已经彻底发生变化。 传统媒体等待游戏规则改变的那一天也是遥遥无期的，留给传统媒体唯一的选择是选择加入互联网新游戏的局，用互联网的游戏规则来重树核心优势，在这一点上，浙报传媒的渐进式推进路线还有些新意。 让资本充当无形的手 回顾互联网发展的历程，资本的力量在其中发挥的作用功不可没，在拉开全媒体元年序幕之前，第一步选择上市是明智的选择，发挥互联网发展的重要推动力资本的力量，是对游戏规则本质掌握与运用的第一步。 初恋的学费是必须交的 俗语有云：临渊羡鱼，不如退而结网，光有资本，没有互联网的基因，对于互联网游戏规则的掌握只能是肤浅的片面的，而就近选择《淘宝天下》的合作，是近距离深入具备互联网基因公司的内部，培育自己的互联网基因的最佳选择。 虽然过程曲折，结果未必都尽如人意，但是与具备互联网基因的公司第一次的亲密接触收获的互联网基因的火种，必将永存传统媒体组织的机体中，继续传承下去，无论其纯度是否达标。 对于欲望的控制水平是一个企业成熟的标志 公司上市了，有了钱了，做些投资或许是不二的选择，有些传媒企业将钱投入到传统采编团队中（开发全媒体信息系统），有的将钱投入房地产等传统实业中（创办连锁商务酒店，投资拍摄电影），而浙报通过“传媒梦工场”将钱投入到自己专注的领域——传媒，用互联网的游戏规则，服务传媒产业的转型，合理利用游戏规则却不被游戏规则奴役，有旺盛的欲望，却不被欲望所左右而挥霍无度，实难可贵。 下过水的鸭子才知道江水冷暖 经历了上市引入资本的成功，经历了与互联网公司的第一次苦涩的初恋，有了靠山，有了恋爱的经历，收获了恋爱的经验，传媒人清楚知道自己想要什么，自己需要什么，一个未来完美伴侣的特征正变得清晰，那就是所谓的互联网企业的核心资产，核心业务，核心平台。 “淘宝之所以牛逼，是因为背后有庞大的用户平台和数据处理中心。”道出了传媒人对目标对象的理解，一个平台、大群用户、大批数据资产才是想要的。 目标明确的收购，收获弯道超车的快感 以一个传媒同行的视角，刨除收购的资本付出，个人认为浙报此次的收获主要的冲着如下几个关键词而去，那就是游戏、用户、平台、技术。 【游戏与用户】 边锋与浩方都是以互联网游戏为主要业务，拥有大量的用户和用户活跃度，无论游戏产业的发展趋势如何，但是拥有“成熟商业模式”的事实是行业公认的，与其投入到一个在不断摸索培育商业模式的行业领域，不如弯道超车直接进入成熟商业模式的游戏中，经济性就不言而喻了。 【平台与技术】 如资本在互联网发展过程中起到关键作用一样，技术在驱动互联网企业发展的过程中起到了显著的作用，这也是在一个需要技术驱动型的媒体转型环境中传统媒体所必须的核心竞争力，技术与平台，而边锋与浩方的技术力量以及现有平台将无意补足了传统媒体这个短板。 传媒作为文化传播事业的一部分，无非就是将数字的内容通过技术手段实现其产品化，通过售卖直接获得收益，通过传播形成品牌后的价值转移变现实现商业价值，生产流程的基本模式是将信息，诸如文字、图片、音频、视频、游戏等信息通过技术手段在一个技术平台进行加工而形成面向用户，并以用户为中心的产品。 在这个技术平台之上，文字、图片信息都可以通过基本的CMS系统完成产品加工；而音频、视频都可以在通过游戏生产加工以及管理平台中实现，为信息处理的高级形态，并且游戏技术平台可以向下兼容初级形态的信息管理系统（CMS）系统，就如网络平台可以兼容报纸的图文信息和广播电视多媒体信息内容一个道理。 一旦掌握基于游戏生产加工管理的平台技术，在此技术平台基础上去开发多媒体杂志系统、实现互联网网站的CMS系统以及多媒体数字出版平台系统就易如反掌，从这一点上说，浙报选择的是弯道超车，一步跨进现代化，虽然面临消化不良的风险，但是吞进嘴里的食物，消化就靠自己的体质了。 【几句废话】 一次资本市场上的投资，无法用理论上的推演来判断其成败与否；面对明天不确定的媒体发展新局面，无法用今天的眼光去审视未来的变化；检验实践成败的唯一不变因素就是时间。 浙报集团将自己的使命定位为：为同行探路，为社会传递正向价值，占据传媒文化金字塔的塔尖，虽有些“志存高远”，更具社会使命的特征，但是探路的本质需要的还是实践的检验，时间的验证，摸着石头过河的策略选择在没有下水之前都无法断定其成败。 或许当下存在传媒行业中的集体氛围是悲观气氛大于正能量，但是创新者的创新实践都能够在无形中给予在黎明前抹黑前行的同行们以希望，更加希望这种希望之念能够转变为收获之实。

从市盈率角度算一盘经济账，用纯正经济学的角度核算这笔生意的经济性；

质疑一个没有互联网基因的传媒公司单纯从资本层面整合互联网游戏公司，门不当，户不对，面临失败风险更大一些；

我作为一个传媒同行，一个传媒转型实践者，个人的观察角度又是有些不同。因为不懂资本运作，不懂游戏产业的发展规律，因此无法从经济性角度去衡量，但是从一个传媒转型探索者的角度，能够从浙报传媒举动探寻出一些最初的行为动机，感同身受的明白一个道理：只有“下过冰水的鸭子才知道江水冷暖”，以下是点滴思考。

入局游戏，必须遵循的是游戏规则

传媒转型面临的最大困局来自互联网为代表的新媒体的挑战，以及互联网对社会大众的影响而引发的，传统媒体受众群体思维观念和生活方式的改变，这种改变是不能回头的、不可逆的，因为游戏规则已经彻底发生变化。

传统媒体等待游戏规则改变的那一天也是遥遥无期的，留给传统媒体唯一的选择是选择加入互联网新游戏的局，用互联网的游戏规则来重树核心优势，在这一点上，浙报传媒的渐进式推进路线还有些新意。

回顾互联网发展的历程，资本的力量在其中发挥的作用功不可没，在拉开全媒体元年序幕之前，第一步选择上市是明智的选择，发挥互联网发展的重要推动力资本的力量，是对游戏规则本质掌握与运用的第一步。

俗语有云：临渊羡鱼，不如退而结网，光有资本，没有互联网的基因，对于互联网游戏规则的掌握只能是肤浅的片面的，而就近选择《淘宝天下》的合作，是近距离深入具备互联网基因公司的内部，培育自己的互联网基因的最佳选择。

虽然过程曲折，结果未必都尽如人意，但是与具备互联网基因的公司第一次的亲密接触收获的互联网基因的火种，必将永存传统媒体组织的机体中，继续传承下去，无论其纯度是否达标。

公司上市了，有了钱了，做些投资或许是不二的选择，有些传媒企业将钱投入到传统采编团队中（开发全媒体信息系统），有的将钱投入房地产等传统实业中（创办连锁商务酒店，投资拍摄电影），而浙报通过“传媒梦工场”将钱投入到自己专注的领域——传媒，用互联网的游戏规则，服务传媒产业的转型，合理利用游戏规则却不被游戏规则奴役，有旺盛的欲望，却不被欲望所左右而挥霍无度，实难可贵。

经历了上市引入资本的成功，经历了与互联网公司的第一次苦涩的初恋，有了靠山，有了恋爱的经历，收获了恋爱的经验，传媒人清楚知道自己想要什么，自己需要什么，一个未来完美伴侣的特征正变得清晰，那就是所谓的互联网企业的核心资产，核心业务，核心平台。

“淘宝之所以牛逼，是因为背后有庞大的用户平台和数据处理中心。”道出了传媒人对目标对象的理解，一个平台、大群用户、大批数据资产才是想要的。

目标明确的收购，收获弯道超车的快感

以一个传媒同行的视角，刨除收购的资本付出，个人认为浙报此次的收获主要的冲着如下几个关键词而去，那就是游戏、用户、平台、技术。

边锋与浩方都是以互联网游戏为主要业务，拥有大量的用户和用户活跃度，无论游戏产业的发展趋势如何，但是拥有“成熟商业模式”的事实是行业公认的，与其投入到一个在不断摸索培育商业模式的行业领域，不如弯道超车直接进入成熟商业模式的游戏中，经济性就不言而喻了。

如资本在互联网发展过程中起到关键作用一样，技术在驱动互联网企业发展的过程中起到了显著的作用，这也是在一个需要技术驱动型的媒体转型环境中传统媒体所必须的核心竞争力，技术与平台，而边锋与浩方的技术力量以及现有平台将无意补足了传统媒体这个短板。

传媒作为文化传播事业的一部分，无非就是将数字的内容通过技术手段实现其产品化，通过售卖直接获得收益，通过传播形成品牌后的价值转移变现实现商业价值，生产流程的基本模式是将信息，诸如文字、图片、音频、视频、游戏等信息通过技术手段在一个技术平台进行加工而形成面向用户，并以用户为中心的产品。

在这个技术平台之上，文字、图片信息都可以通过基本的CMS系统完成产品加工；而音频、视频都可以在通过游戏生产加工以及管理平台中实现，为信息处理的高级形态，并且游戏技术平台可以向下兼容初级形态的信息管理系统（CMS）系统，就如网络平台可以兼容报纸的图文信息和广播电视多媒体信息内容一个道理。

一旦掌握基于游戏生产加工管理的平台技术，在此技术平台基础上去开发多媒体杂志系统、实现互联网网站的CMS系统以及多媒体数字出版平台系统就易如反掌，从这一点上说，浙报选择的是弯道超车，一步跨进现代化，虽然面临消化不良的风险，但是吞进嘴里的食物，消化就靠自己的体质了。

一次资本市场上的投资，无法用理论上的推演来判断其成败与否；面对明天不确定的媒体发展新局面，无法用今天的眼光去审视未来的变化；检验实践成败的唯一不变因素就是时间。

浙报集团将自己的使命定位为：为同行探路，为社会传递正向价值，占据传媒文化金字塔的塔尖，虽有些“志存高远”，更具社会使命的特征，但是探路的本质需要的还是实践的检验，时间的验证，摸着石头过河的策略选择在没有下水之前都无法断定其成败。

或许当下存在传媒行业中的集体氛围是悲观气氛大于正能量，但是创新者的创新实践都能够在无形中给予在黎明前抹黑前行的同行们以希望，更加希望这种希望之念能够转变为收获之实。

