---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10161
name: 吴澍
time: 2013-02-16 17:29
title: 途家10个月内融资4亿，下一步突袭短租？
---
2012年5月，上线仅5个月度假公寓预定平台途家网宣布首轮融资已完成，其领投方为光速创投，鼎晖、携程网以及全球度假公寓行业巨头HomeAway参与投资，彼时的具体金额并未透露。　　

时过7个月，途家网CEO罗军今日在微博宣布公司完成了B轮融资，尽管并未透露本轮融资金额，但公司表示其A、B两轮融资合计金额达4亿人民币。此轮融资主要来自于“纪源资本”、“光速创投”、“鼎晖投资”、“启明创投”和”宽带资本”，以及“携程网”和全球度假公寓行业巨头“HomeAway”，而华兴资本则担任本次融资的独家财务顾问。

相比A轮，纪源资本、启明创投和宽带资本均为新面孔，而A轮的投资机构则全部进行了跟投。

在大量的互联网创业案例中，我们看到的都是：第一步积累用户，第二步资本扩张，第三步才是建立生态系统，形成产业的“护城河”。而途家不太一样，从创始人罗军构建商业模型之初，它便发力于同步构筑线上线下生态——线下找房源、线上找流量，对接各种剩余资源。这一年，在媒体的报道中，途家更多的曝光是出现在它与保利地产、中铁、世茂股份等国内顶级开发商、甚至山东省旅游局等政府机构签约与达成战略合作的场合中。

而其业务模型，其实是由三家公司组成的。第一，途家的在线平台参照的是Homeaway，第二块酒店管理参照的是斯维登（Sweetome），第三块，负责客房服务的参照系是欧洲的Interhome。公司的未来可能会将公司形态拆成在线平台、酒店管理、客房服务三个独立的业务单元。

目前途家的模式更多的是在于B2C或B2B2C，而且定位的是中高端房源，这无疑会流失许多“基层”的用户。

蚂蚁短租CEO翟光龙就曾对虎嗅表示，短租中有四成以上的需求是来自学生，这意味着学生这个群体已成为短租这个市场的忠诚客户。他说，虽然目前除途家之外，大家做的都是C2C，但是实际上，看到淘宝的演进可以知道，未来的C2C都会变成B2C，而这时就会出现一个高低端短租向上兼容或者向下兼容的趋势。

尽管短租行业在国内仍处于萌芽期，远达不到淘宝向天猫演进的成熟度，房屋短期租赁的兼容布局正在悄然进行，据消息人透露，途家此次融资中的部分资金将可能投入其中低端的短租平台中，其模式将与蚂蚁、小猪短租无异。

途家如若开通短租平台，可能会有以下四个看点：

其一，是否独立网站或品牌？丰富产品线，可获得更多的受众，同时培养学生、初入职场人群的品牌习惯，这的确是途家横向扩张向中低端短租的优点，但如若继续用途家这一大品牌，无疑将会影响用户对于该品牌的认知，反而产生负面效应。

其二，如何保证服务质量？蚂蚁的母公司赶集、小猪短租的合作伙伴58同城在C2C（或小B2C）的分类信息服务有着深厚的积累，即便如此，如何控制服务质量仍是一个难题，而此对于从未沾染过C2C产品的途家更是举步维艰。

其三，是否会将产品做重？尽管目前途家的模式已然不“轻”，但至少业务模型中各体系可以呈现互补，但如若介入短租，所有的管理、BD体系均将重新建立，而后果如何？可参照《三大公司撞入团购黑洞》。

其四，潜在合作对象是谁？虎嗅作者黑马良驹指出：“C2C需要双向的流量，一方面是业主，一方面是用户。用户这方面不算难，途家背靠携程。关键是业主这方面，有点难度。蚂蚁、小猪，都有分类信息网站的背景，途家下一步会跟谁合作呢？会跟百度吗？”

注：作者的微信公众号为“科技门”（kejimen），欢迎关注、吐槽

注：作者的微信公众号为“科技门”（kejimen），欢迎关注、吐槽

