---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23589
name: 王云辉
time: 2013-11-24 08:20
title: 触控科技发布手游3D引擎，与Unity互攻开始
---
这年头，各种会议满天飞，但从一个媒体人的角度看，大多数的会，都像流水账，空洞乏味让人打瞌睡。只有那些台上明嘲暗讽，台下产品撞车的“宿命对决”，才往往会成为一时热点。

朋友电话告诉我，今天在成都召开的一个移动游戏大会上，Unity公司CEO David Helgason和触控科技CEO陈昊芝先后登场。David Helgason发布了Unity的2D引擎（Unity引擎的2D扩展），陈昊芝则宣布，发布Cocos的3D引擎（Cocos引擎的3D扩展）。

不了解游戏的人，或许并不知道，这场对决于手机游戏行业的重要性。

本来，在手机游戏产业链中，引擎只是并不起眼的底层技术体系，但随着手机游戏市场的井喷繁荣，引擎已经变得日益重要。如同汽车的发动机，游戏引擎是游戏设计者编写游戏时，提供编写好的核心工具组件。它可以由游戏设计者自己开发，也可以向引擎厂商购买。前者的优点是高度可控，具有自身特色，缺点是耗时费力，且需要时间验证除错。后者的优点是花费少，开发快，成熟稳定，但进一步开发的空间有限。作一个简单比喻，前者就是自己修房子自己装修，后者是已经修好的精装房，拎包就可入住。

在行业竞争激烈、产品生命周期较短的手机游戏行业，越来越多的企业选择向手机游戏引擎厂商购买引擎，再进行游戏加工开发。所以，未来手机游戏引擎将越来越成为整个产业链的又一个价值中心。

目前，占有率领先移动游戏引擎主要有Cocos2d-x、Unity3D、FlashAIR、Unreal、Corona等。不同的统计方给出的数据各有差异，但总体来讲，行业目前首选的游戏引擎，主要都集中在Cocos2d-x与Unity3D之上。

从全球市场份额数据来看，主要覆盖中端市场的Unity相对领先，独占了近一半市场，Cocos2d-x则主要占据高端与低端市场，约占1/4市场。

但值得注意的是另一个数据是，在中国，Cocos2d-x则相对领先。目前，在中国的2D手机游戏开发中，Cocos2d-x引擎的份额超过70%。

根据触控科技数据，国内现有45款月收入超千万手游中，30个基于Cocos2d-x开发，2013年手机游戏产业的22起手游并购案中，收购股权大于51％20起，其中13起的代表游戏均基于Cocos2d-x开发。

一个核心原因在于，Unity引擎的核心版本是收费的，Cocos引擎却是免费开源。在中国的激烈竞争环境下，能买得起昂贵的代码授权的游戏企业并不多，而且开源更有助于缩短产品开发与维护时的研发周期。

在中国、韩国、美国top100榜单里的大量游戏公司，即使已经月入过亿或成功上市，有足够资金购买商业引擎，但也仍在采用Cocos2d-x来开发主要产品线。其原因在于，包括Unity在内，当前大部分的手游引擎，都是由端游、页游和主机游戏引擎改造而来。而Cocos引擎则是专为手机游戏设计，比如最大化地使用了安卓和iOS等手机操作系统自带的编码和调试工具来进行开发。

所以，在手机上的运算速度、性能优化等指标上，Cocos引擎都更具优势。这让Unity高度紧张：因为当前全球最繁荣、发展最迅速的移动游戏市场，已经不是美国、日本或者韩国，而是中国。

这意味着，全球市场的趋势，更多代表过去，而在中国市场上的产业趋势，更代表未来。也正是因为这个原因，Unity此次出人意料地选择了中国，作为发布自己2D引擎的地点。这一举动，可以被看作动物世界中，猴王向挑战者露出的獠牙。触控科技发布3D引擎，则是挑战者发起的新一轮冲锋。

有意思的是，就在同一天，两家公司两个新产品“火星撞上了地球”。这意味着，两家公司都彼此进入了对方的腹地，从过去相对平和的割据之争，全面演变为斗室操戈的贴血肉搏。

可以说，此战，将决定未来手机游戏引擎行业的王座归属，并对正当火热的手游行业带来连锁反应。这场战争的结果如何，值得期待。

不过，就目前来说，至少有两个趋势已可以确认。

第一，市场前两位的公司打架，不管谁最后成为老大，最受伤的都是老三，排位靠后的几家引擎公司，苦日子快来了。

第二，目前，Cocos引擎已经成为第一个由国人开创的，走出国门并在世界流行的底层技术标准，在全世界201个国家和地区、40余万开发者中得到了广泛采用。不论未来能否再进一步，触控科技都已经成为国内少有的，成功冲出海外的科技公司。

