---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14181
name: 1234像首歌
time: 2013-05-08 07:01
title: 乐视超级电视带给我的惊喜与疑虑
---
昨天（5月7日）下午，乐视在北京五棵松万人体育馆正式发布了它宣告已久的超级电视。乐视昨日发布的产品包括2款，一是旗舰型产品瞄准客厅电视市场的X60，另一个是普及型产品瞄准卧室电视市场的S40。

笔者去了现场观摩，先将一些看点带回来与大家分享。

产品的主题是“奢侈科技、完美生态、极致体验、颠覆价格”，分别代表了硬件、平台、软件UI、市场策略。具体产品介绍大家可以上乐视网详细了解。 总的来说，下一代电视或电子产品的先进科技，乐视基本都把握到了，如全铝Unibody机身、窄边框、家庭网关、3D、体感、Airplay、语音、视点雷达（以后可能类似电视屏的豆瓣）等。 个人觉得这样种创新力度的硬件产品，科技界中每年也就几个。软硬件一体化，大家想到哪家公司了？ 二、个人惊喜点 1.研发实力。虽然去年观看过颠覆日发布会，但没有想到乐视能够采用如此顶尖的硬件配置（高通Krait CPU、夏普10代线面板），如此优秀的工业设计。看来致新挖来的团队不是盖的，和供应商的合作也相当密切。 2.价格。之前公司说价格将是同类产品的一半，所以我一开始估计是8、9千，最后公布7千的价格确实给人以想买的欲望。从中也看出公司欲抢占入口、把云视频平台内容变现的决心。粗略算了一下，如果乐视硬件不挣钱，服务费每年收490，毛利400块；卖中高端手机硬件，每部毛利600，按照换机周期1年半，每年毛利也是400块。差不多的。 3.生态系统。目前已经有了几千个丰富的应用，而且乐视和VC将大力扶持开发者。和移动终端强调移动性不同，大屏其实天生适合游戏，而游戏类应用的收费是最不用担心的。而且别忘了超级电视还有体感设备！ 三、个人考虑的一些问题 先说几个比较小的： 1.全视频UI的必要性。用户在选菜单（如游戏）的时候，表明用户不再想看视频了，而且注意力也放在菜单上而不是背景上，全视频和背景音乐反而会干扰用户。演示现场确实也出现过被背景音乐干扰的情况。 2.软件稳定性。发布现场出现过一些功能无法演示。相信乐视的CP2C模式可以不断改进。Windows和ios发布会也都出现过bug。 3.政策。互联网电视还是不能上网。乐视其实是最讲政治的视频公司，发布会现场乐视董事长贾跃亭多次表示要遵循总局规定。不过长远来看，总局的规定只可能放松不可能收紧。 4.产能。大家都相信富士康是全球制造能力最强的企业，但是超级电视的那个底座确实复杂啊，不知要不要用到CNC。 再说几个较大的疑虑： 5.乐视的品牌较新。毕竟是刚刚进入电视机行业，除了IT圈的人以及乐迷们，对乐视电视机的品牌认可度有多高？ 6.服务费收费率。电视0利润卖出去了，用户不采用你乐视的服务，比如看信号源输入的视频，有没有这种可能？ 7.电视机的换机速度。家电和消费电子天然不同的特点，决定了所谓的“颠覆”必将是一项长远而艰巨的工作。 总结：我认为这个产品有可能将乐视的发展推入一个新的阶段。

总的来说，下一代电视或电子产品的先进科技，乐视基本都把握到了，如全铝Unibody机身、窄边框、家庭网关、3D、体感、Airplay、语音、视点雷达（以后可能类似电视屏的豆瓣）等。 个人觉得这样种创新力度的硬件产品，科技界中每年也就几个。软硬件一体化，大家想到哪家公司了？ 二、个人惊喜点 1.研发实力。虽然去年观看过颠覆日发布会，但没有想到乐视能够采用如此顶尖的硬件配置（高通Krait CPU、夏普10代线面板），如此优秀的工业设计。看来致新挖来的团队不是盖的，和供应商的合作也相当密切。 2.价格。之前公司说价格将是同类产品的一半，所以我一开始估计是8、9千，最后公布7千的价格确实给人以想买的欲望。从中也看出公司欲抢占入口、把云视频平台内容变现的决心。粗略算了一下，如果乐视硬件不挣钱，服务费每年收490，毛利400块；卖中高端手机硬件，每部毛利600，按照换机周期1年半，每年毛利也是400块。差不多的。 3.生态系统。目前已经有了几千个丰富的应用，而且乐视和VC将大力扶持开发者。和移动终端强调移动性不同，大屏其实天生适合游戏，而游戏类应用的收费是最不用担心的。而且别忘了超级电视还有体感设备！ 三、个人考虑的一些问题 先说几个比较小的： 1.全视频UI的必要性。用户在选菜单（如游戏）的时候，表明用户不再想看视频了，而且注意力也放在菜单上而不是背景上，全视频和背景音乐反而会干扰用户。演示现场确实也出现过被背景音乐干扰的情况。 2.软件稳定性。发布现场出现过一些功能无法演示。相信乐视的CP2C模式可以不断改进。Windows和ios发布会也都出现过bug。 3.政策。互联网电视还是不能上网。乐视其实是最讲政治的视频公司，发布会现场乐视董事长贾跃亭多次表示要遵循总局规定。不过长远来看，总局的规定只可能放松不可能收紧。 4.产能。大家都相信富士康是全球制造能力最强的企业，但是超级电视的那个底座确实复杂啊，不知要不要用到CNC。 再说几个较大的疑虑： 5.乐视的品牌较新。毕竟是刚刚进入电视机行业，除了IT圈的人以及乐迷们，对乐视电视机的品牌认可度有多高？ 6.服务费收费率。电视0利润卖出去了，用户不采用你乐视的服务，比如看信号源输入的视频，有没有这种可能？ 7.电视机的换机速度。家电和消费电子天然不同的特点，决定了所谓的“颠覆”必将是一项长远而艰巨的工作。 总结：我认为这个产品有可能将乐视的发展推入一个新的阶段。

总的来说，下一代电视或电子产品的先进科技，乐视基本都把握到了，如全铝Unibody机身、窄边框、家庭网关、3D、体感、Airplay、语音、视点雷达（以后可能类似电视屏的豆瓣）等。

个人觉得这样种创新力度的硬件产品，科技界中每年也就几个。软硬件一体化，大家想到哪家公司了？

1.研发实力。虽然去年观看过颠覆日发布会，但没有想到乐视能够采用如此顶尖的硬件配置（高通Krait CPU、夏普10代线面板），如此优秀的工业设计。看来致新挖来的团队不是盖的，和供应商的合作也相当密切。

2.价格。之前公司说价格将是同类产品的一半，所以我一开始估计是8、9千，最后公布7千的价格确实给人以想买的欲望。从中也看出公司欲抢占入口、把云视频平台内容变现的决心。粗略算了一下，如果乐视硬件不挣钱，服务费每年收490，毛利400块；卖中高端手机硬件，每部毛利600，按照换机周期1年半，每年毛利也是400块。差不多的。

3.生态系统。目前已经有了几千个丰富的应用，而且乐视和VC将大力扶持开发者。和移动终端强调移动性不同，大屏其实天生适合游戏，而游戏类应用的收费是最不用担心的。而且别忘了超级电视还有体感设备！

1.全视频UI的必要性。用户在选菜单（如游戏）的时候，表明用户不再想看视频了，而且注意力也放在菜单上而不是背景上，全视频和背景音乐反而会干扰用户。演示现场确实也出现过被背景音乐干扰的情况。

3.政策。互联网电视还是不能上网。乐视其实是最讲政治的视频公司，发布会现场乐视董事长贾跃亭多次表示要遵循总局规定。不过长远来看，总局的规定只可能放松不可能收紧。

4.产能。大家都相信富士康是全球制造能力最强的企业，但是超级电视的那个底座确实复杂啊，不知要不要用到CNC。

5.乐视的品牌较新。毕竟是刚刚进入电视机行业，除了IT圈的人以及乐迷们，对乐视电视机的品牌认可度有多高？

6.服务费收费率。电视0利润卖出去了，用户不采用你乐视的服务，比如看信号源输入的视频，有没有这种可能？

7.电视机的换机速度。家电和消费电子天然不同的特点，决定了所谓的“颠覆”必将是一项长远而艰巨的工作。

