---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24819
name: cypress
time: 2013-12-17 21:08
title: 隐藏在余额宝背后的三大风险
---
余额宝的出现，成为今年互联网和金融界名副其实的“土豪”事件。短短的时间内，余额宝吸收了来自数以千万计的投资账户，并涌入了超过1000亿元的投资资金。 这成为互联网金融概念的“引爆点”。随后，类余额宝们争相亮相，各大互联网玩家纷纷“占位”。恕Cypress直言，此后推出的各种贴上“互联网金融产品”标签的东东，无论是影响力，还是在产品设计的创新突破方面都与余额宝存在差距。 Cypress不愿做余额宝的脑残粉。作为余额宝最早的用户和粉丝之一，Cypress虽然体验着余额宝带来的种种便利，但冷静下来，Cypress发现互联网给金融业引入轻快、灵活基因的同时，是否还能留住金融业传统中审慎、严谨的风格？毕竟，这些风格是金融业经历数百年若干经济周期后沉淀下来的遗产。 接下来，Cypress把自己作为余额宝用户的一些担忧列出来，希望跟大家分享一下，一方面提醒投资者注意应有的风险，另一方面也让余额宝的相关开发者知道，很多如同我一样的用户，已经意识到余额宝的潜在风险——余额宝不应该再一味扩规模了，现在有比扩规模激进市场宣传更需要做的事是将你们产品的安全垫准备厚一点，再厚一点…… 余额宝背后隐藏着三大风险。 其一，市场风险。作为金融产品，余额宝应当极其惧怕市场情绪的大悲与大喜，并要为此做充足准备。因为极端情绪往往伴随着极端行为，此时余额宝背后增利宝货币基金的巨额赎回现象就可能出现。 先来讲讲大悲，支付宝的老师Paypal就是前车之鉴了。Paypal很早就在美国推出了类似余额宝的产品，与其产品挂钩的货币基金在2000年曾创下超过5%的年化收益率（这跟现在的余额宝是不是很像？），但是随着美联储降息刺激经济，尤其2008年金融危机后，以零利率政策刺激市场流动性，Paypal货币基金产品的收益率暴跌，Paypal为了留住客户，主动放弃了大部分管理费用来维持收益率。但是，这似乎也没有多少效果，苦不堪言的Paypal终于2011年清盘并关闭该产品。 是的，中国目前还没有经历过美国2008年那样引发大型金融机构关门的金融危机。但是，小型的市场违约风险已经出现，尽管货币市场基金的安全性看起来仅次于银行存款。但货币市场出现违约带来的市场恐慌以及其后果也许是众多余额宝投资者难以想象的。 就在余额宝推出6月份，货币市场的资金利率一度飙升，余额宝喜笑颜开地觉得自己找到了推出产品的好时间，但是几乎很少有人知道，就在当月货币市场上出现了一次严重的违约。这次违约刚刚在光大银行H股的上市招股书中披露出来，当月资金利率最高的那一天，该行与对手银行之间一笔高达数十亿元的资金拆借出现到期未偿付（尽管第二天钱到账了，但是引起当天的市场恐慌，使得利率急剧飙升）。话虽说回来，央行对这种情况当然不会坐视不理，必要时定会出手，但回想一下余额宝出生之时的高收益诱惑，是不是有点刀口上舔血的味道呢？至少，不可期望这样的高收益一直是常态。 再说一下大喜。若是股市再现牛市，你觉得有多少人愿意让自己的钱存放在货币基金中？再想一想刚刚过去的双十一疯狂购物的大喜，余额宝单日赎回61亿元，这个数字算不算大？当时增利宝货币基金的规模为一千亿余元，按照基金净值10%以上的赎回算作巨额赎回来计算，余额宝若出现单日赎回在100亿元以上，就有可能触发巨额赎回条款，也就是说，此时增利宝基金可能会宣布延迟或暂停基金赎回，出现文章开头提到的那种情景。 其二，内部风险。余额宝牵涉的产品环节和技术问题比一般货币基金多，与余额宝相关的任何一方出现信用问题，都可能牵连到余额宝，并引发巨额赎回。这些关联方包括天弘基金（例如某只基金出现老鼠仓……），支付宝（例如出现技术问题），淘宝（例如出现信息泄露问题）。 其三，行业风险。随着类余额宝产品纷纷推出，其中良莠不齐。若是其中有一些出现问题，可能对目前投资者的乐观情绪和投资信心会带来重大影响。想一想，现在好像投资者都似乎很信任网络公司的，这种信任其实建立在新朋友的“蜜月期”里，其中有多少是光环效应呢？ 总之，余额宝可能比活期存款有更严重的潮汐现象，传统商业银行存款搬家的速度远远比不上余额宝24小时随时随地转出的速度。 关于余额宝在出现巨额赎回时延迟或暂停转出的问题，请注意以下条款（摘自增利宝基金合同）：? 八、暂停赎回或延缓支付赎回款项的情形 发生下列情形时，基金管理人可暂停接受投资人的赎回申请或延缓支付赎回款项：1、因不可抗力导致基金管理人不能支付赎回款项。 2 、发生基金合同规定的暂停基金资产估值情况时，基金管理人可暂停接受投资人的赎回申请或延缓支付赎回款项。 3、证券交易所交易时间非正常停市，导致基金管理人无法计算当日基金资产净值。 4 、本基金出现当日净收益或累计未分配净收益小于零的情形，为保护持有人的利益，基金管理人将暂停本基金的赎回。 5、连续两个或两个以上开放日发生巨额赎回。 6、基金管理人、基金托管人、基金销售机构或注册登记机构的技术保障等异常情况导致基金销售系统或基金注册登记系统或基金会计系统无法正常运。 7、法律法规规定或中国证监会认定的其他情形。 发生上述情形时，基金管理人应在当日报中国证监会备案，已确认的赎回申请，基金管理人应足额支付；如暂时不能足额支付，应将可支付部分按单个账户申请量占申请总量的比例分配给赎回申请人，未支付部分可延期支付，并以后续开放日的基金份额净值为依据计算赎回金额。若出现上述第4 、5 项所述情形，按基金合同的相关条款处理。基金份额持有人在申请赎回时可事先选择将当日可能未获受理部分予以撤销。在暂停赎回的情况消除时，基金管理人应及时恢复赎回业务的办理并公告。

余额宝的出现，成为今年互联网和金融界名副其实的“土豪”事件。短短的时间内，余额宝吸收了来自数以千万计的投资账户，并涌入了超过1000亿元的投资资金。

这成为互联网金融概念的“引爆点”。随后，类余额宝们争相亮相，各大互联网玩家纷纷“占位”。恕Cypress直言，此后推出的各种贴上“互联网金融产品”标签的东东，无论是影响力，还是在产品设计的创新突破方面都与余额宝存在差距。

Cypress不愿做余额宝的脑残粉。作为余额宝最早的用户和粉丝之一，Cypress虽然体验着余额宝带来的种种便利，但冷静下来，Cypress发现互联网给金融业引入轻快、灵活基因的同时，是否还能留住金融业传统中审慎、严谨的风格？毕竟，这些风格是金融业经历数百年若干经济周期后沉淀下来的遗产。

接下来，Cypress把自己作为余额宝用户的一些担忧列出来，希望跟大家分享一下，一方面提醒投资者注意应有的风险，另一方面也让余额宝的相关开发者知道，很多如同我一样的用户，已经意识到余额宝的潜在风险——余额宝不应该再一味扩规模了，现在有比扩规模激进市场宣传更需要做的事是将你们产品的安全垫准备厚一点，再厚一点……

其一，市场风险。作为金融产品，余额宝应当极其惧怕市场情绪的大悲与大喜，并要为此做充足准备。因为极端情绪往往伴随着极端行为，此时余额宝背后增利宝货币基金的巨额赎回现象就可能出现。

先来讲讲大悲，支付宝的老师Paypal就是前车之鉴了。Paypal很早就在美国推出了类似余额宝的产品，与其产品挂钩的货币基金在2000年曾创下超过5%的年化收益率（这跟现在的余额宝是不是很像？），但是随着美联储降息刺激经济，尤其2008年金融危机后，以零利率政策刺激市场流动性，Paypal货币基金产品的收益率暴跌，Paypal为了留住客户，主动放弃了大部分管理费用来维持收益率。但是，这似乎也没有多少效果，苦不堪言的Paypal终于2011年清盘并关闭该产品。

是的，中国目前还没有经历过美国2008年那样引发大型金融机构关门的金融危机。但是，小型的市场违约风险已经出现，尽管货币市场基金的安全性看起来仅次于银行存款。但货币市场出现违约带来的市场恐慌以及其后果也许是众多余额宝投资者难以想象的。

就在余额宝推出6月份，货币市场的资金利率一度飙升，余额宝喜笑颜开地觉得自己找到了推出产品的好时间，但是几乎很少有人知道，就在当月货币市场上出现了一次严重的违约。这次违约刚刚在光大银行H股的上市招股书中披露出来，当月资金利率最高的那一天，该行与对手银行之间一笔高达数十亿元的资金拆借出现到期未偿付（尽管第二天钱到账了，但是引起当天的市场恐慌，使得利率急剧飙升）。话虽说回来，央行对这种情况当然不会坐视不理，必要时定会出手，但回想一下余额宝出生之时的高收益诱惑，是不是有点刀口上舔血的味道呢？至少，不可期望这样的高收益一直是常态。

再说一下大喜。若是股市再现牛市，你觉得有多少人愿意让自己的钱存放在货币基金中？再想一想刚刚过去的双十一疯狂购物的大喜，余额宝单日赎回61亿元，这个数字算不算大？当时增利宝货币基金的规模为一千亿余元，按照基金净值10%以上的赎回算作巨额赎回来计算，余额宝若出现单日赎回在100亿元以上，就有可能触发巨额赎回条款，也就是说，此时增利宝基金可能会宣布延迟或暂停基金赎回，出现文章开头提到的那种情景。

其二，内部风险。余额宝牵涉的产品环节和技术问题比一般货币基金多，与余额宝相关的任何一方出现信用问题，都可能牵连到余额宝，并引发巨额赎回。这些关联方包括天弘基金（例如某只基金出现老鼠仓……），支付宝（例如出现技术问题），淘宝（例如出现信息泄露问题）。

其三，行业风险。随着类余额宝产品纷纷推出，其中良莠不齐。若是其中有一些出现问题，可能对目前投资者的乐观情绪和投资信心会带来重大影响。想一想，现在好像投资者都似乎很信任网络公司的，这种信任其实建立在新朋友的“蜜月期”里，其中有多少是光环效应呢？

总之，余额宝可能比活期存款有更严重的潮汐现象，传统商业银行存款搬家的速度远远比不上余额宝24小时随时随地转出的速度。

关于余额宝在出现巨额赎回时延迟或暂停转出的问题，请注意以下条款（摘自增利宝基金合同）：?

发生下列情形时，基金管理人可暂停接受投资人的赎回申请或延缓支付赎回款项：1、因不可抗力导致基金管理人不能支付赎回款项。

2 、发生基金合同规定的暂停基金资产估值情况时，基金管理人可暂停接受投资人的赎回申请或延缓支付赎回款项。

3、证券交易所交易时间非正常停市，导致基金管理人无法计算当日基金资产净值。

4 、本基金出现当日净收益或累计未分配净收益小于零的情形，为保护持有人的利益，基金管理人将暂停本基金的赎回。

发生上述情形时，基金管理人应在当日报中国证监会备案，已确认的赎回申请，基金管理人应足额支付；如暂时不能足额支付，应将可支付部分按单个账户申请量占申请总量的比例分配给赎回申请人，未支付部分可延期支付，并以后续开放日的基金份额净值为依据计算赎回金额。若出现上述第4 、5 项所述情形，按基金合同的相关条款处理。基金份额持有人在申请赎回时可事先选择将当日可能未获受理部分予以撤销。在暂停赎回的情况消除时，基金管理人应及时恢复赎回业务的办理并公告。

