---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16635
name: 王新宇V
time: 2013-07-02 18:35
title: 有关菜鸟网络的360度猜想
---
从阿里巴巴CEO任上退了18天的马云在5月份高调复出，纠结了中国一流的地产集团、物流集团、建筑新型材料商、传统商业集团，以及自己的电商平台，开始新的创业，名曰：菜鸟。菜鸟到底做什么？一时间互联网上猜测不断，有说做物流的，有说做中国邮政的。一个投资3000亿的项目，值得马云高调复出的项目，真的那么简单？而万达王健林与马云的亿元赌约和高调进入电商领域的苏宁，又虎视眈眈，菜鸟面临地产大亨的围剿？如何突出重围？本文将从另外一个角度，看看这次马云的逆袭。

传统行业市场巨大，互联网望尘莫及

有媒体报道，目前苏宁在各城市有3000万平方米的土地储备，而截至2012年上半年，万达的土地储备达到3900万平方米，其中新增土地储备550万平方米。2011年中，苏宁有份远景规划——到2020年建成300个苏宁电器广场、50个苏宁广场项目。其中，刚刚落成的福州苏宁广场，据媒体报道，投资约50个亿。仅在前两天，6月29日，苏宁置业在总部南京的苏宁滨江项目，推出120套豪宅，热销8成，均价21000每平米，户型面积最小的136，最大的238平米，照此推算当天销售额应在4亿以上。若按照规划的数字来看，仅50个苏宁广场，就需要资金约2500亿以上。

而作为商业地产开发的龙头老大，拥有3900万平米土地储备的万达集团，近期又重仓250亿以上，拿地，上周，位于南昌九龙湖板块的万达城，也高调开工，投资约400亿人民币，这还仅仅是万达在全国众多城市中项目的其中一个。

这里所有的数字，还未算苏宁和万达在后期的收益，比如土地增值、房价上涨等带来的合理收益。比如说苏宁滨江壹号周边，05年左右房价在5000左右，现在21000元每平米的价格，算便宜的。而作为商业自己持有的类似万达广场、苏宁广场、苏宁电器等产业，未来给苏宁和万达带来的远期收益，我们难以想象那天文数字，仅仅是由两家公司所有。

互联网行业要稳发展，与传统行业深度结合是必然

从阿里巴巴与各地政府签约内容看，预计用地不仅包括仓储用地，还包括配套用地——一个围绕物流中心建立配套商业设施的新型商业地产浮出水面。

万达发迹于大连，各位最熟悉的万达广场，几乎中国每个经济发达城市乃至地级市，都会有一家。万达广场覆盖有超市、写字楼、影城、商场、星级酒店、餐饮、分割商铺等各种模式，是一个完整的商业体，也是目前国内比较成功的商业地产模式，万达到任何一个地区开发，除了常规住宅项目之外。一般会选择城市中心，或者未来新区核心区位，圈下一大块地皮，开建万达中心，一般发展历程是：政府谈判、拿地、开发；营销方面：先开卖酒店式公寓或住宅、金街商铺，然后写字楼，期间万达广场会开业，早期的万千百货被更名为万达百货，而商业方面，有众多的品牌都会跟随万达广场落地到各处，与其他商业地产开发担心招商方面相比，万达有一大批铁杆的主力店会伴随万达落地，除了售卖的住宅写字楼和商铺之外，万达会持有一些商业，这样的商业地产是比较健康的。而很多万达广场，也正如当初向政府承诺的一样，能带动一个新区的发展和房价上涨。

所以，万达能够低价从政府拿地，这在当前房地产一级市场来看，是不可想象的事情，很多城市楼面价甚至高过房价，出现面粉比面包贵的情况。万达广场能够迅速火爆，形成配套，这又与很多城市房地产开发先有楼房、再有入住率、根据入住率配套慢慢完善不同，强有力的配套又能带动周边住宅销售，形成政府、开发商、万达、商家多方面双赢。当然，万达百货和万达金街在某些区域还存在一些问题，但是瑕不掩瑜，万达模式确实给中国房地产开发，尤其商业地产开发带来了中国式榜样！

在万达模式里面，我们要关注到：万达广场的定位，就是作为城市中心商业综合体，而且解决了目前国内大部分商业地产的一些通病，比如：定位贪大求全、产品规划设计不合理、动线设计不合理、招商方案一改再改最终失败、运营管理不够专业、区域商业氛围不足，导致运营失败的诸多案例。这也是各个城市大批量综合体闲置的原因之一，大量的重复建设导致的失败，能死而复生的商业地产项目很少，更多的是项目卖掉了，而同时这个项目就死了。

万达的优势，是靠多年的口碑积累出来的，有成熟的模式和产品，所以我们见到的大多万达广场，几乎类似，主力店也都类似，快速的复制使得收益最大化、减少了商户的试错成本、提高了客户购买项目的ROI、更是保证了合作企业和自身的经营安全。万达成功形成了与传统商业企业的“闭环”，一种万达模式。

那菜鸟到底要做什么？如果用一句话来阐述，笔者认为：马云，要利用自身资源，基于天猫电商平台及商家资源，联合商业、地产、物流行业，构建传统行业新的商业模式。

在央视，马云坦言，他的物流，就是拿地、建仓储、跟政府谈判，而他要做的，是服务物流企业，降低物流企业成本，让物流企业更好的做服务。从这点而言，菜鸟模式的物流，不是我们传统意义上的物流，仅仅是提供仓储服务提供商，不会深度介入运营。

但为什么又是物流？物流行业，是劳动密集型产业，无数的快递员，就像辛苦的蜜蜂一样，从各地蚂蚁搬家一般，将商品送至我们每个人手中。尽快国外物流业更加发达，但是效率并没有我们想象当中快，一件货可能一周才能收到，目前国内两天左右，发达区域甚至能做到朝发夕至，甚至连京东物流都自称能一天四发。越快的物流，在目前阶段，更是劳动密集型企业，需要大量的人员，更大的仓库。

作为传统企业，仓储和物流也一直面临着犹如物流业的问题一样，自建车队的成本太高，更不要谈自建仓库了，中小企业难以承受，菜鸟网络未来提供的仓储和物流服务，也给了相关行业降低企业运营成本的机会，同样也提高了传统企业的效率和利润。

尽管，目前的物流用地，一般都是仓储用地，作为国际知名的仓储提供商普洛斯中国，目前在中国有数十个物流仓储园区，总建面约600万平米，但依旧不能满足市场需求，仅京东就租借了其中100万方资源，而普洛斯也是目前国内最大的物流仓储了。

马云要做的拿地、建仓储、跟政府谈判，投资3000亿很大的一部分，就是做成仓储，由于物流园一般都在比较偏远的位置，我们姑且算低价忽略不计，建安成本约2000元每平米，3000亿，可以建筑1.5亿平方米面积的仓库。

当然，我们不能简单的这么换算，但就此，也能管中窥豹，马云的骨干网物流，是基于做开放式仓储租用、管理，降低传统物流行业成本上下足功夫，自建物流仓储基地，对于任何想做物流的行业而言，都是一笔巨额投入，尤其当前土地价格不断升值的情况更是如此。

物流行业，仅仅是马云在布局菜鸟中的一招而已，这是菜鸟的神经系统。

既然，建物流仓库，3000亿够用了，那马云，还要做什么？

作为菜鸟网络首席执行官：现任银泰集团董事长沈国军，银泰很早之前，就介入了互联网电商，但电商方面，一直不温不火，倒是传统的商业，在各地遍地开花，有口皆碑。不可否认，银泰是国内专业的商业公司，对于传统商业的运营，有自己的一套模式。而银泰在各地的地产项目，也是遍地开花，渐入佳境。

国内的目前商场，陷入了一个怪圈：亏本，几乎各地的商场随便一件衣服，都上千上万，更多不知名的品牌，只要进入一个商场，立刻身价倍增。商家进场，比如面临着高额的各种借口的费用，但无奈之下，只能进驻，生意好不好没关系。传统客户都把商场变成了自己的试衣间，然后去网络淘宝。

消费者习惯在变，更多的商场，成为一个所谓商业区或者综合体的脸面，除了部分品牌能盈利之外，包括商场运营商在内，商家和运营者都苦不堪言。脱离了实际消费能力的畸形模式恶果在不断显现，不少商场正在付出代价。

而互联网购物，又存在线上筛选因为虚拟的关系，经常买到货不对板，甚至是假货，虽然有各类规则限制，但是诚信问题，一直是难以解决的难题。

用户热衷于淘宝，而传统的商业受到的冲击除了因为自身的定价问题之外，过高的运营成本也是不可忽视的问题。

如果，忽然有一天，菜鸟网络告诉你：菜鸟城，给你们提供低额租金，天猫定期给予专业培训，孵化创业型的天猫企业，菜鸟遍布全国的智能化骨干网物流，提供低成本的物流运输服务，并且有多家物流企业可选。物流公司成本降低，价格降低，但效率却提高了，消费者可以到实体进行消费，支付宝支付。

低成本运营是众多企业梦寐以求的事情，马云的菜鸟网络，正是为了这个而诞生的。降低创业者的每一分开支，提供实际的电商培训，仓储物流、营业办公全面打包解决。银泰多年的商业管理经验，也会大显身手，一帮菜鸟网商，如虎添翼！

甚至，马云考虑到路途遥远，还会给你在菜鸟城提供低价的住宿。就跟当初他给创始团队在杭州租了房子那样，至少不用挤公交打车上班。

作为国内高端住宅的知名品牌开发商，复地集团是复星集团的重要组成部分，而复地已经开始了商业地产的开发尝试工作。富春集团的主要业务有物流、房地产开发、更是一家以新型建筑材料发家的企业，甚至还有港口。

从菜鸟股份构成来看：天猫出资43%，作为银泰系的北京国俊投资有限公司出资32%，复星集团和富春物流各自出资10%，顺丰速运、申通快递、圆通、韵达货运各自“意思性”出资1%。

也许，表面上看来，马云正在做一件吃力不讨好的事情，大力投资物流业，用物流基地拿地盖房，从地产业角度而言，最有价值的，却又是土地。从长期来看，菜鸟网络的地块，都是比较偏远的，加上建设周期，这些物流基地的土地价值，也会随之升高，当然，这也不够，因为这样的土地性质，往往是工业用地，靠时间给予土地增值的几率不大。

而专业的高端开发企业的参与，在项目定位上，就赋予了新的定义，因为菜鸟网络的物流基地，更多的将会赋予一个城市副中心的新的定位。从产品的定位、目标客户、营销方案都很明确。菜鸟网络从最初的定位上，就是属于普通老百姓的、中小商家的乐园。

很多城市未来的中心的便宜和菜鸟网络与政府谈判的能力，菜鸟网络拿的地也未必都是特别差的地块，所以菜鸟网络的发展，会更加迅速，也有可能会成为一些城市的新的中心区域。

菜鸟网络重新定义了综合体的概念，这种新式的综合体，提供了项目卖点，提升了项目的价值。这是一个多赢的局面，更重要的是对地方政府的吸引力，商家、菜鸟网络、地方政府能在投资和地方经济发展上达成共识，低门槛的进入，不仅有利于商家，更加有利于当地财政收入、解决就业问题和政绩的提升，菜鸟的品牌效应，又能迅速的成为行业孵化器，众多因素使得菜鸟网络在新型商业地产的价值，不断提高，仅仅在地产方面的价值，菜鸟就绝对赢定了。

天猫结合菜鸟网络可以做的是：将线上商家和供货商捆绑到菜鸟网络中来，形成一个新的商业中心，由实体商家入驻，利用全国的点位，迅速建成基于大城市与三四线城市之间的服务中心，将线上电商业务，与线下结合，尤其解决部分需要本地化的服务产品。

更重要的意图是扩大天猫在国内电商界的份额，将电商业务在国内社会消费品零售中的比例不断扩大。让传统行业能在电商平台上完成业务的闭环，也就是所谓线上筛选，在线支付，线下消费的O2O闭环。

就目前的互联O2O闭环，很多公司陷入了为了闭环而闭环，笔者一直强调的闭环，是基于自身行业的商业规则形成的生态链条，而非流于形式的O2O闭环，所以很多传统电商盲目追求的O2O其实是一条死胡同。

除了O2O，未来的互联网大数据时代，天猫也已经先行一步，基于大数据，针对不同区域城市细分，笼络不同的商家，构建属于传统行业的互联网电商服务配套商，提供全流程解决方案，这也是菜鸟网络的重要作用之一。

当然，这样的布点并不能完全解决本地化问题，但已经相当的接地气了，与合作商家真正血脉相连。

如果每个人童年都有一个迪斯尼梦，而菜鸟网络构建的这个梦幻公园，可能更加美妙：

试想，每周五天上班之后，乘坐公交车或者免费大巴，也可以自驾，前去离自己不远的菜鸟主题园区游玩，吃喝拉撒睡都能解决，即使不出门，也可以通过互联网订购，隔天或者当天就能享受到比现在电商平台更加便宜的商品。

在园区，享受到跟互联网上一样感受的服务，利用支付宝交易，不满意可以给商家差评。与万达广场相比，菜鸟网络形成了一站式购物消费平台，利用天猫的公信力和网友的基数，将菜鸟网络打造成一个互联网电商综合体，解决当前主流网络消费人群的线下消费、娱乐问题。

菜鸟网络的“物流基地”，更像是一个大型的主题公园，所有的商家以及身后的产业链，围绕着这个园区，快速高效的物流体验让消费者解决物流问题，在园区所有的物流，均可通过菜鸟物流到户，线下的交易与线上同价，而商家仅获得的是合理的利润，因为物流的通畅，互联网的口碑更颠覆了传统商业模式的销量，所以商家也是获利的，甚至利用互联网造就品牌也不是不可能。

基于每个城市的郊区为核心，形成于三四线城市的无缝连接，缺少时尚消费的中小城市的网友，也可以很方便的每周去趟菜鸟网络转转、休闲、玩乐，或者到其他城市看看，都成为可能。

菜鸟网络形成的规模效应，解决了落地城市的招商引资、财政收入、就业、城市建设等政绩问题，将众多政府想打造的所谓都市圈想法，渐渐成为现实。

互联网可以解决很多问题，但所有的消费，一定是基于线下的体验，天猫在菜鸟网络里解决的是社会化营销和O2O问题，将电商做到极致。

再回头看看我们开头所说的苏宁易购和万达电商的智能广场项目，作为主业非电商行业的高层，已经极力的高度重视电商行业，并且重资打造属于自己的电商项目，短期来看，房产业获利颇丰，电商仅仅作为一个试水，甚至边缘化部门，不能不说是格局的悲哀。

互联网大势下，电商对于实体的冲击会越来越大，从菜鸟未来的发展来看，对于很多传统行业尤其是商业也是致命的威胁，早一点掌握互联网的武器，就早一点强大。菜鸟网络不会成为传统商业的革命者，但一定会催生一大批基于互联网发展的新传统商业的产品和项目，这是时代浪潮。

本文说了菜鸟网络模式的强大远景，但摆在面前的，也存在一些困难和挑战。首当其中，菜鸟涉及的行业：地产、物流、商业、互联网、电商，面临相关行业的竞争，目前来看，万达的智能广场模式比较接近于对产业链的打通和服务，但由于万达模式自身的定位，距离平民化还稍微有距离。只要菜鸟网络跑的快，在短期内，地产界对于菜鸟的影响不是特别大，需要重视的是物流行业的冲击。

现在做物流开放的企业很多，除了普洛斯的租赁仓储之外，京东也号称要进行物流开放，除了减轻投资压力之外，京东更多的恐怕是看中了相关企业的数据流。但对于初期尚未成型的菜鸟网络而言，的确是有压力的。但由于天猫在电商领域的领先优势，以及相关物流业的参股，虽然京东有先发优势，但并非独有优势。开放物流服务，也并不是京东想要的主业，所以长期来看，影响不大。

来自于政策的困难是最大的，成也萧何败萧何，由于土地性质的特殊性，以及政府人员的变动，来自于政策的不确定性的因素有，需要高度重视。由于菜鸟网络的起势凶猛，布局范围较广，一旦遇到类似问题，会引发多米诺效应，对于整体布局产生影响。

在菜鸟网络整体的定位方面，招商政策和项目的规划设计，一定要趋于合理，因为这是一项没有可以太多参考的内容，由于多家公司在相关领域都有话语权，通力协作，才是最好的结果。合理的产品规划以及落实到位，会有很多细节，细节决定成败。诸如动线设计、招商、运营维护，对于相关公司而言，都是跨界的，这对于整个菜鸟集团的运作也是一大挑战。

从菜鸟网络的格局来对比：苏宁易购和万达电商的格局，在未来与多家巨型公司打造的菜鸟网络这个新型的商业地产模式影响下，会存在不少隐患和限制。

对于万达而言，智能广场项目看上去很美，但仅仅一点，尽管目前网友对电商平台的信任加强，但总不希望自己成天被别人盯着，比如：你仅仅是开车路过了万达广场，忽然手机推送一条信息，“张先生，您上次与王小姐预定的希尔顿酒店豪华套间，今天活动价，仅需499元……”，不管是谁，都受不了如此贴心的服务的。硬件与软件的结合，在推广上，天生就会受到限制，办卡可以强制，但是活跃度如何保证？如何将线下用户转化到线上？万达电商的定位和运营策略还需斟酌，不能为了电商而电商！

对于苏宁易购而言，目前看上去很美，但苏宁自身的企业文化和高流失率，对于人才的渴求将会是一大瓶颈，南京虽然高校众多，当年互联网人才非常匮乏，高流失率是整个苏宁的特色之一。在模式方面，仅仅是定位于一个电商平台，在销售额和运营前景上，并不能超越苏宁自身的本体业务，也会给未来长运发展，造成瓶颈。

