---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25474
name: 虎嗅
time: 2013-12-27 14:56
title: 这九家科技公司在 2014 年可能没什么动静了??
---
（原文来自 Fast Company，虎嗅编译）

科技公司最重要的一点就是发展潜力。光鲜诱人的新设备和产品服务纷纷面世，号称要改变世界、让一切都更容易，融入我们的生活。但是在许多公司做到了这一点的同时，也有更多家其他公司倒闭了。这里我们罗列了九家在 2013 年表现一般，并且在 2014 年很可能没什么动静的公司：

2012 年末，MySpace 又热了一段时间，不过可能是最后一次了。封闭测试之后的 MySpace 有全新的设计，并带有名人投资者贾斯汀（Justin Timberlake）的个人风格，这家曾经名声显赫的社交网站因此获得了许多关注，但是也有大量批评的声音。MySpace 并没有去理会，松懈了，在今年夏天正式结束了内测，花费 2000 万美元进行了一番广告宣传，并重新将关注点转移到了创意人群和编辑内容上面，但是再也没有赢得用户的注意力。

今年 11 月，Valleywag 报道了 MySpace 大规模裁员的消息，但是结果看起来并不是很好。2014 年 MySpace 不会反弹的原因有很多，也很复杂。最简单的一点：这家网站还自称是 MySpace。

困扰 AOL 许久的本地新闻项目 Patch 看起来要在 12 月寿终正寝了。这个项目之前曾经是 AOL 首席执行官蒂姆（Tim Armstrong）的最爱，以其不现实的本地新闻运作方式而闻名。现在看来 AOL 终于要砍掉 Patch 这个包袱了。披露的内部备忘录和相关新闻报道却表明，Patch 还没有完。尽管蒂姆还继续持乐观态度，但是 2014 年 AOL 很可以会关闭 Patch 服务。

和大多 Kickstarter 上令人激动的科技项目一样，Ouya 本来应该是个有颠覆性的产品。但是在现实的市场竞争中，它却过分谦让了，在夏天正式推出之后获得的评论不温不火，并在年底被列为一大失望之作。可能现在就给这款游戏机下结论还为时过早，正如 CNET 所说，Ouya 有一大批独立的游戏开发者在背后支持，而且 Ouya 在产品发布后一直在更新操作系统。但是如果我们能在 2014 年听到有关 Ouya 的什么消息的话，很可能是这家公司又在下功夫去计划些什么事情了。

PlayStation 4 在圣诞假期投放市场，Sony 在这里出现有点让人感到摸不着头脑。但是不要忘了索尼不仅仅只是做游戏机，Sony 的消费类科技产品没有一个能够吸引到用户。2012 年这家公司试图在消费类电子市场提升业绩，调整了产品线、专注于高端市场。虽然财务状况得到了改善，但是市场需求依旧疲软。索尼电子总裁 Phil Molyneux 会在明年辞职。为了扩大产品的覆盖面，索尼还在考虑推出声音识别服务 Gracenote。2014 年索尼的名字还会和许多游戏和电影联系起来，并且在 CES 大展上露面，但是这家生产出 Walkman 的电子厂商看起来不会再为消费类设备带来什么震撼了。

Napster 创始人 Sean Parker 的最新力作，Airtime 意在通过随机的视频聊天服务带来新的对话和沟通体验。最早正式推出是在 2012 年夏天，仅仅四个月之后用户群增长就停滞不前，高管开始纷纷离职。但是今年三月 Parker 表示正准备一次改版发布——但是看起来没什么实际的东西。

这家公司很有趣：无论年景好坏，几乎都没什么新闻。从 2000 年开始，这家公司就只有 40 多名领薪酬的员工，成名之处在于不关心财务，对利润最大化也没兴趣。但是最近一段时间 Airbnb 的崛起以及分享经济（Sharing Economy）的流行正在影响到 Craigslist 两个最赚钱的业务：房屋和求职。无论这种威胁有多大，Craigslist 的现状都不会有太大变化。总之这家公司仍旧会像从前一样安静。

从技术角度来说，我们应该在 2014 看到 Clinkle 做出点什么了，因为 2013 年这家公司没来什么东西。在今年夏天成功融资 2500 万美元之后，22 岁的创业者卢卡斯（Lucas Duplan）很快成了科技博客的宠儿，其即将推出的 app 应用号称要“现代化移动支付流程（modernize mobile payments）”，但这是一个竞争激烈的领域，卢卡斯的产品——可能还没有——已经遭到了各种声音的批评，其发布时间仍旧不确定。随着新年的临近，Clinkle 的形式不容乐观，今年十二月辞去了四分之一的员工。如果明年 Clinkle 能够给我们看的仍旧只是他们蛋疼的广告，并不会让人惊奇。

黑莓发布了 BlackBerry 10，本想在 iOS 和安卓两家独大的世界分一杯羹，结果却十分糟糕。黑莓想要重新夺回智能手机市场份额的希望看起来已经破灭了。但是这家曾经的移动巨人并没有这样沉沦。在年关将至之际，黑莓与富士康签署了新的五年合作协议，开发一款新的手机并在远东市场发力。虽然看上去这个动作不大，但对黑莓的未来至关重要，小型业务和跨平台 app 研发可能会拉他们一把。

黑莓还会留在智能手机市场，只是在某个安静的角落而已。

曾经的社交网络游戏之王，两年来 Zynga 正在一点点地失去自己的市场份额。今年四月份，这家公司被游戏公司 King 击败，后者是大热游戏 Candy Crush Saga 的制作公司。紧接着是裁员和管理层变动，对 Zynga 来说不幸的是，社交游戏市场已是今不如昔，竞争更加激烈。明年 Zynga 或许会推出一款新产品，想要赢得关注就要更努力才行。

