---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22944
name: 虎嗅
time: 2013-11-11 18:21
title: 【谁在创业】有利网与爱投资这两家征信外包的P2P网站，有何同与不同？
---
虎嗅在开通创业报道通道后，收到了很多互联网金融项目的递交。其中，P2P是一大主流。

上周，人人聚财的@刘侠风哥哥 在虎嗅网上的两篇《这样的P2P平台坚决不能碰》给大家分析了劣质的P2P网贷平台的共同点。那我们现在来看下在“申请报道”队列中的两家P2P网贷创业公司，看看它们的创业路径是怎么样。

共同点：将线下征信业务交给第三方金融机构，网站做专心交易平台 目前，国内的P2P网贷网站大多采取的是宜信的模式。通过自建线下征信团队来降低高坏账率带来的风险。但是，很多人认为宜信模式是伪P2P，超过两万人的征信团队更像是一家传统金融机构的配置。同时，很多人也在质疑宜信的线下团队是否能够应付互联网平台产品几何倍数的增长。 面对是否该对借款者进行征信的问题，爱投资与有利网给出的方案是，将基础的征信任务交给担保公司和小贷公司，网站专注于审核第三方金融机构和交易平台的搭建。 换句话说，有利网与爱投资网站并不直接审批借款者的借款需求，而是只审核第三方金融机构完成征信并推荐的项目。有利网的刘雁南把这种模式称为征信外包。将线下的征信工作外包后，网站可以在保证自身承担较低风险的同时，保持互联网公司高增长的特性。 有利网与爱投资成立的时间并不长（有利网创立于2013年2月，爱投资创立于2013年3月），但10月份的交易额都已超过1亿元，累计的交易额超过2亿元。 在引入第三方金融机构后，投资者的投资保障不仅依靠网贷网站，而更取决于第三方金融机构。担保公司与小贷公司为所有贷款提供本息全额担保。如果借款人发生违约，与网站合作的第三方金融公司将先行偿还投资人的剩余本息和因借款人逾期产生的罚息。因此，投资者的资金的安全能够得到有效的保证。 但为什么本来活的不错的第三方金融机构愿意和P2P网站进行合作呢？两家网站的负责人回答道，优质的小贷公司和担保公司其实都有发展受限的问题。小贷公司的利差收益虽然能够很好的覆盖其风险成本，但是由于杠杆率的限制，其增长潜力并不大。而担保公司由于中小型企业在现有融资体系下面对银行的弱势导致其担保资金的利用率始终不能达到理想水平。通过与网贷网站合作，小贷公司与担保公司能够拓宽业务渠道，增加资本利用效率。 模式相同，玩法不同 虽然，有利网与爱投资的产品逻辑是相似的。但是，在实际运营的策略上却大不相同。 ——团队基因：爱投资 本土高材生，有利网 海归精英 爱投资的创始人&CEO王博毕业于清华大学电子系。在中科院计算所硕士毕业后，一直从事云计算领域的相关工作。在一次合作中王博结识了赵春霞（联合创始人&CFO 19岁大学毕业，加入花旗银行投资银行部。2010年开始负责运营一家资产管理公司。）二人都有创业的想法，经过市场研究后，觉得P2P平台可以很好的利用两人的资源，因此就自筹资金开始创业（目前并没有新一轮已确定的融资信息）。为了网站的交易安全，王博找来了他的研究生同学谷云担任网站的CTO。谷云在中科院研究生毕业后加入百度并参与了百付宝最初的设计工作，在交易安全方面有非常丰富的经验。 相比于爱投资偏向互联网基因的团队，有利网更擅长资金运作与宣传推广。 有利网的创始人&CEO刘雁南从英国华威大学毕业，先后加入美林投行部与世界著名的股权投资基金TPG。在TPG工作期间，发现如果将国内的小额贷款公司和欧美流行的P2P网贷模式相结合，将很好的解决P2P本土化的问题。于是，刘雁南找到了他的两位老友，毕业于伦敦大学，回国后在移动互联网创业的任用和北京大学光华管理学院金融系毕业的吴逸然，一起合作搭建网站。同爱投资一样，有利网也是自筹启动资金。 不过据最新消息，有利网就在本周会宣布他们新一轮融资。 ——合作机构与借款人客户：爱投资与融资性担保公司合作，开发企业抵押担保贷款；有利网与小额贷款公司合作开发个人信用贷款 不同于传统意义上的P2P信用贷款，爱投资的贷款需求以中小型的企业用户的经营性为主，贷款金额一般在100万元以上。王博将这种模式称为P2C（Person to Company）银行不爱给中小企业放贷人所皆知，而王博想强调的是，其实很多中小企业在区域性市场已经有非常强的竞争力了。和个人信用贷款相比，中小企业的贷款数额更大，材料造假难度也更高，征信工作相对规范化。 不过，企业贷款要求的资质审核也更高。一旦借款人违约，需要赔付的资金会非常巨大。因此，爱投资对这种企业级的融资设计了相应的风控制措施。首先，爱投资选择在企业担保贷款上有丰富经验的融资性担保公司进行合作。并且，爱投资自建风控团队会对申请合作的担保公司的实力、背景进行调查研究，选取运营稳健、能力强的担保公司作为合作伙伴。其次，在爱投资平台上的每笔业务都要求企业提供足值抵押物。并且，爱投资自建的风控团队会对合作的担保公司及担保公司审核后提交的项目进行核查。同时，7人的风控委员会对每一个担保公司提交的项目进行二次审核，并且有一票否决权。由于担保公司担保、借款企业抵押，风险可控，所以爱投资选择按月付息，到期还本的方式，减轻借款企业还款压力。 有利网则从个人信用贷款入手，借款金额一般在十万元以下。刘雁南表示，选择这种用户的原因在于，与企业用户不同，由于借款金额很小，高息贷款对借款人的压力并没有很大。刘雁南举了一个例子，A向B借1块钱，利息是1块钱。如果按百分比来说，这次贷款的成本是100%。但是，借款人不会觉得还款有任何压力。相反的，如果一个人借一亿，即使10%的利率也要1000万。借款人若无抵押的话违约成本低，风险高。并且，这种小额的贷款需求的风险相对分散。除非发生大面积违约，否则不会出现流动性的问题。 但是，这种个人信用贷款的也有自身的问题。由于借款人数众多，网站很难监控每一笔贷款的回笼情况。因此有利网选择了在这方面有多年积累的小贷公司进行合作。通过小贷公司的线下征信团队完成对借款人的信息的采集与贷款的催收。 有利网自身的风控团队则在对准入门槛和还款制度上进行把控。首先，在全国7000多家小贷公司中，有利网选择的都是具有国企或者大型民企背景的小贷公司。其次，小贷公司所收集的借款人信息都要通过美国的信用评价模型FICO进行二度审核。（这里是百度百科对FICO的介绍）并且，针对借款者的特点，有利网规定借款者要按月还本息。如果发生借款人违约的情况，可以在最大限度上为投资人减少损失。 ——目标投资者：爱投资瞄准有一定理财经验的成熟客户，有利网针对尚无理财经验的年轻客户 对于P2P网贷平台的的目标投资客户，王博也有不同的想法。他认为，网贷产品相较于余额宝等货币基金产品，它的收益会更高，但同时也对投资客户有更高的要求。在P2P平台上进行投资的人需要一定的理财经验和对自身投资能力的判断。因此，爱投资将投资起点金额设定在了1万元。王博对目标客户的描述为，有一定资本实力，但还未达到购买信托产品门槛的投资者。这些投资者把爱投资平台当做其整体投资的一个渠道，提高投资组合整体收益率。为提高爱投资平台投资客户的资金流动性，爱投资本月初也上线了债权转让功能，允许债权以转让、受让方认可的公允价格自由转让交易。 而对于投资人，有利网并没有过高的要求。绝大部分的投资项目的投资起点金额为50元。刘雁南对有利网的目标用户定义为，35岁以下，可供理财金额为5万元的年轻人群。对于这样低的投资门槛的设定，刘雁南解释道，网贷网站不同于其他的电子商务网站，它所提供的并不是标准化的服务。用户的转移成本相对较高。当投资者在一家网贷网站上获得收益后，出于对资金安全的考虑，不会在转移到另外的平台上进行投资。目前，有利网的毛利率虽然不高，但刘雁南已经很满意。他希望通过让利给投资人与借款人为平台积累更多的用户，树立品牌的形象。 在这两天，有利网针对平台上客户投资经验少的特点，为他们开发了符合小白用户使用习惯的定存宝。用户将钱存入定存宝中后，有利网自动帮助用户选则适合用户的理财产品。用户可以根据不同的流动性需求选择不同的投资时间长度。定存宝并不是一个资金池，而是在有借款项目之后才有相应的定存宝计划出现。并且，如果用户对自己有紧急需求可以随时将资金撤回。 扩张需谨慎 过去的几个月的时间，爱投资与有利网的发展速度非常迅猛，基本上是2、3个月交易额就翻了一番。 两家网站的负责人都坦承，这种征信外包的模式想要在保证质量的情况下快速扩张难度不小。 首先，第三方投资机构跟不上网站的发展速度。目前，两家网站的交易量都在成倍的增长，已经达到了每月1亿的交易额。由于互联网的聚集效应，网站上的投资者用户正以几何级的速度增长。但是，第三方金融机构的项目提供只能以算数级的速度增长。同时，发展第三方金融机构合作伙伴也并没有那么容易。 目前，有利网合作的小贷公司覆盖北京、深圳、南京。而与爱投资合作的担保公司则集中在北京地区。小贷公司与担保公司的地域性非常强，网站想要扩张，就需要在新的城市寻找新的合作伙伴。两家公司对于合作伙伴的审查要求又非常严格，每一个新的合作伙伴都需要一段时间的跟踪核查，这也一定程度上影响了扩张的速度。并且，网站对于第三方金融机构所提交的项目也会进行二度审核，只有一部分项目能够达到网站对于安全性的要求。 当然，尽管降低标准能够很快的增加交易量，但两家网站的负责人都表示，不会因为发展的速度而放弃对产品安全的要求。 其次，风控人才的短缺。不管是第三方金融机构的审核还是对贷款项目的风险控制，都需要网站自建风控团队。虽然不需要向宜信那样拥有庞大的地面征信团队，但有利网与爱投资的模式决定了他们对于风控人才的素质要求要更高。但随着互联网金融的火爆，风控人才在市场上是已经是供不应求。有利网由于刘雁南的金融背景，在风控人才的资源方面要比爱投资更丰富。王博也无奈的表示说，创业公司很难和大公司比待遇，因此在尝试从传统的金融行业挖人的同时，爱投资也在培养自己的风控人才。

共同点：将线下征信业务交给第三方金融机构，网站做专心交易平台

目前，国内的P2P网贷网站大多采取的是宜信的模式。通过自建线下征信团队来降低高坏账率带来的风险。但是，很多人认为宜信模式是伪P2P，超过两万人的征信团队更像是一家传统金融机构的配置。同时，很多人也在质疑宜信的线下团队是否能够应付互联网平台产品几何倍数的增长。

面对是否该对借款者进行征信的问题，爱投资与有利网给出的方案是，将基础的征信任务交给担保公司和小贷公司，网站专注于审核第三方金融机构和交易平台的搭建。

换句话说，有利网与爱投资网站并不直接审批借款者的借款需求，而是只审核第三方金融机构完成征信并推荐的项目。有利网的刘雁南把这种模式称为征信外包。将线下的征信工作外包后，网站可以在保证自身承担较低风险的同时，保持互联网公司高增长的特性。

有利网与爱投资成立的时间并不长（有利网创立于2013年2月，爱投资创立于2013年3月），但10月份的交易额都已超过1亿元，累计的交易额超过2亿元。

在引入第三方金融机构后，投资者的投资保障不仅依靠网贷网站，而更取决于第三方金融机构。担保公司与小贷公司为所有贷款提供本息全额担保。如果借款人发生违约，与网站合作的第三方金融公司将先行偿还投资人的剩余本息和因借款人逾期产生的罚息。因此，投资者的资金的安全能够得到有效的保证。

但为什么本来活的不错的第三方金融机构愿意和P2P网站进行合作呢？两家网站的负责人回答道，优质的小贷公司和担保公司其实都有发展受限的问题。小贷公司的利差收益虽然能够很好的覆盖其风险成本，但是由于杠杆率的限制，其增长潜力并不大。而担保公司由于中小型企业在现有融资体系下面对银行的弱势导致其担保资金的利用率始终不能达到理想水平。通过与网贷网站合作，小贷公司与担保公司能够拓宽业务渠道，增加资本利用效率。

模式相同，玩法不同

虽然，有利网与爱投资的产品逻辑是相似的。但是，在实际运营的策略上却大不相同。

——团队基因：爱投资 本土高材生，有利网 海归精英

爱投资的创始人&CEO王博毕业于清华大学电子系。在中科院计算所硕士毕业后，一直从事云计算领域的相关工作。在一次合作中王博结识了赵春霞（联合创始人&CFO 19岁大学毕业，加入花旗银行投资银行部。2010年开始负责运营一家资产管理公司。）二人都有创业的想法，经过市场研究后，觉得P2P平台可以很好的利用两人的资源，因此就自筹资金开始创业（目前并没有新一轮已确定的融资信息）。为了网站的交易安全，王博找来了他的研究生同学谷云担任网站的CTO。谷云在中科院研究生毕业后加入百度并参与了百付宝最初的设计工作，在交易安全方面有非常丰富的经验。

相比于爱投资偏向互联网基因的团队，有利网更擅长资金运作与宣传推广。

有利网的创始人&CEO刘雁南从英国华威大学毕业，先后加入美林投行部与世界著名的股权投资基金TPG。在TPG工作期间，发现如果将国内的小额贷款公司和欧美流行的P2P网贷模式相结合，将很好的解决P2P本土化的问题。于是，刘雁南找到了他的两位老友，毕业于伦敦大学，回国后在移动互联网创业的任用和北京大学光华管理学院金融系毕业的吴逸然，一起合作搭建网站。同爱投资一样，有利网也是自筹启动资金。

不过据最新消息，有利网就在本周会宣布他们新一轮融资。

——合作机构与借款人客户：爱投资与融资性担保公司合作，开发企业抵押担保贷款；有利网与小额贷款公司合作开发个人信用贷款

不同于传统意义上的P2P信用贷款，爱投资的贷款需求以中小型的企业用户的经营性为主，贷款金额一般在100万元以上。王博将这种模式称为P2C（Person to Company）银行不爱给中小企业放贷人所皆知，而王博想强调的是，其实很多中小企业在区域性市场已经有非常强的竞争力了。和个人信用贷款相比，中小企业的贷款数额更大，材料造假难度也更高，征信工作相对规范化。

不过，企业贷款要求的资质审核也更高。一旦借款人违约，需要赔付的资金会非常巨大。因此，爱投资对这种企业级的融资设计了相应的风控制措施。首先，爱投资选择在企业担保贷款上有丰富经验的融资性担保公司进行合作。并且，爱投资自建风控团队会对申请合作的担保公司的实力、背景进行调查研究，选取运营稳健、能力强的担保公司作为合作伙伴。其次，在爱投资平台上的每笔业务都要求企业提供足值抵押物。并且，爱投资自建的风控团队会对合作的担保公司及担保公司审核后提交的项目进行核查。同时，7人的风控委员会对每一个担保公司提交的项目进行二次审核，并且有一票否决权。由于担保公司担保、借款企业抵押，风险可控，所以爱投资选择按月付息，到期还本的方式，减轻借款企业还款压力。

有利网则从个人信用贷款入手，借款金额一般在十万元以下。刘雁南表示，选择这种用户的原因在于，与企业用户不同，由于借款金额很小，高息贷款对借款人的压力并没有很大。刘雁南举了一个例子，A向B借1块钱，利息是1块钱。如果按百分比来说，这次贷款的成本是100%。但是，借款人不会觉得还款有任何压力。相反的，如果一个人借一亿，即使10%的利率也要1000万。借款人若无抵押的话违约成本低，风险高。并且，这种小额的贷款需求的风险相对分散。除非发生大面积违约，否则不会出现流动性的问题。

但是，这种个人信用贷款的也有自身的问题。由于借款人数众多，网站很难监控每一笔贷款的回笼情况。因此有利网选择了在这方面有多年积累的小贷公司进行合作。通过小贷公司的线下征信团队完成对借款人的信息的采集与贷款的催收。

有利网自身的风控团队则在对准入门槛和还款制度上进行把控。首先，在全国7000多家小贷公司中，有利网选择的都是具有国企或者大型民企背景的小贷公司。其次，小贷公司所收集的借款人信息都要通过美国的信用评价模型FICO进行二度审核。（这里是百度百科对FICO的介绍）并且，针对借款者的特点，有利网规定借款者要按月还本息。如果发生借款人违约的情况，可以在最大限度上为投资人减少损失。

——目标投资者：爱投资瞄准有一定理财经验的成熟客户，有利网针对尚无理财经验的年轻客户

对于P2P网贷平台的的目标投资客户，王博也有不同的想法。他认为，网贷产品相较于余额宝等货币基金产品，它的收益会更高，但同时也对投资客户有更高的要求。在P2P平台上进行投资的人需要一定的理财经验和对自身投资能力的判断。因此，爱投资将投资起点金额设定在了1万元。王博对目标客户的描述为，有一定资本实力，但还未达到购买信托产品门槛的投资者。这些投资者把爱投资平台当做其整体投资的一个渠道，提高投资组合整体收益率。为提高爱投资平台投资客户的资金流动性，爱投资本月初也上线了债权转让功能，允许债权以转让、受让方认可的公允价格自由转让交易。

而对于投资人，有利网并没有过高的要求。绝大部分的投资项目的投资起点金额为50元。刘雁南对有利网的目标用户定义为，35岁以下，可供理财金额为5万元的年轻人群。对于这样低的投资门槛的设定，刘雁南解释道，网贷网站不同于其他的电子商务网站，它所提供的并不是标准化的服务。用户的转移成本相对较高。当投资者在一家网贷网站上获得收益后，出于对资金安全的考虑，不会在转移到另外的平台上进行投资。目前，有利网的毛利率虽然不高，但刘雁南已经很满意。他希望通过让利给投资人与借款人为平台积累更多的用户，树立品牌的形象。

在这两天，有利网针对平台上客户投资经验少的特点，为他们开发了符合小白用户使用习惯的定存宝。用户将钱存入定存宝中后，有利网自动帮助用户选则适合用户的理财产品。用户可以根据不同的流动性需求选择不同的投资时间长度。定存宝并不是一个资金池，而是在有借款项目之后才有相应的定存宝计划出现。并且，如果用户对自己有紧急需求可以随时将资金撤回。

过去的几个月的时间，爱投资与有利网的发展速度非常迅猛，基本上是2、3个月交易额就翻了一番。

两家网站的负责人都坦承，这种征信外包的模式想要在保证质量的情况下快速扩张难度不小。

首先，第三方投资机构跟不上网站的发展速度。目前，两家网站的交易量都在成倍的增长，已经达到了每月1亿的交易额。由于互联网的聚集效应，网站上的投资者用户正以几何级的速度增长。但是，第三方金融机构的项目提供只能以算数级的速度增长。同时，发展第三方金融机构合作伙伴也并没有那么容易。

目前，有利网合作的小贷公司覆盖北京、深圳、南京。而与爱投资合作的担保公司则集中在北京地区。小贷公司与担保公司的地域性非常强，网站想要扩张，就需要在新的城市寻找新的合作伙伴。两家公司对于合作伙伴的审查要求又非常严格，每一个新的合作伙伴都需要一段时间的跟踪核查，这也一定程度上影响了扩张的速度。并且，网站对于第三方金融机构所提交的项目也会进行二度审核，只有一部分项目能够达到网站对于安全性的要求。

当然，尽管降低标准能够很快的增加交易量，但两家网站的负责人都表示，不会因为发展的速度而放弃对产品安全的要求。

其次，风控人才的短缺。不管是第三方金融机构的审核还是对贷款项目的风险控制，都需要网站自建风控团队。虽然不需要向宜信那样拥有庞大的地面征信团队，但有利网与爱投资的模式决定了他们对于风控人才的素质要求要更高。但随着互联网金融的火爆，风控人才在市场上是已经是供不应求。有利网由于刘雁南的金融背景，在风控人才的资源方面要比爱投资更丰富。王博也无奈的表示说，创业公司很难和大公司比待遇，因此在尝试从传统的金融行业挖人的同时，爱投资也在培养自己的风控人才。

