---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20400
name: techcrunch
time: 2013-09-16 14:24
title: Twitter 创始人透露如何判断公众在关注哪些内容的秘密
---
（原文来自TechCrunch，新浪科技编译）

Twitter联合创始人埃文?威廉姆斯(Evan Williams)有一个野心勃勃的新计划：改变我们的日常阅读习惯，不再逐条查看新闻报道，而是参与到由智能算法构建的种种创意中。在一般人看来，这个目标似乎过于理想化。但毕竟，威廉姆斯是当今互联网为数不多的几个先驱人物之一，曾经多次颠覆媒体行业。

在Twitter改变了新闻传播方式前，威廉姆斯的Blogger已然为写手构建了一个平台，对传统媒体构成了挑战。最重要的是，他刚刚打造的以长内容为主的Medium平台，已经迅速蹿红——但也积累了不少骂名。短短几个月间，该平台上就成为各大媒体的头条，吸引了数以百万的点击量。在硅谷的泡沫中，现在，距离Medium测试版发布已经一年，威廉姆斯终于准备在TechCrunch Disrupt科技大会上讨论这个问题了。

媒体真的有用吗？ 威廉姆斯的目标瞄准了新闻业最困惑的问题：为了吸引读者，他们不得不捏造各种世俗消息，让人们像吸毒一样对新闻产生依赖。 “新闻多数时候都不重要。如果能少花些时间看新闻，多花点时间了解一些拥有持续影响力的思想，对多数人来说都将更有好处。就算看小说，多数时候也更能令人受益。”威廉姆斯在Medium的临时总部接受采访时说。他所言不虚。日常的新闻报道并没有很好地启发美国人的民主意识。几位经济学家最近在一篇题为《媒体真的有用吗？》(Does the Media Matter)的论文中发现，阅读《华盛顿邮报》并没有在政治知识、观点陈述、选后调查和选民数据上给读者带来明显帮助。 仅靠新闻显然不足以提升社会的整体思想层次。在威廉姆斯的宏伟计划中，公众应当在阅读中获得启发，但在提供信息和启迪思想的过程中，新闻却应该居于次要地位。

威廉姆斯的目标瞄准了新闻业最困惑的问题：为了吸引读者，他们不得不捏造各种世俗消息，让人们像吸毒一样对新闻产生依赖。

“新闻多数时候都不重要。如果能少花些时间看新闻，多花点时间了解一些拥有持续影响力的思想，对多数人来说都将更有好处。就算看小说，多数时候也更能令人受益。”威廉姆斯在Medium的临时总部接受采访时说。他所言不虚。日常的新闻报道并没有很好地启发美国人的民主意识。几位经济学家最近在一篇题为《媒体真的有用吗？》(Does the Media Matter)的论文中发现，阅读《华盛顿邮报》并没有在政治知识、观点陈述、选后调查和选民数据上给读者带来明显帮助。

仅靠新闻显然不足以提升社会的整体思想层次。在威廉姆斯的宏伟计划中，公众应当在阅读中获得启发，但在提供信息和启迪思想的过程中，新闻却应该居于次要地位。

除了更好的内容外，新闻本身最好还是由专业人士来撰写。他表示，一些保守媒体中出现了否认气候变暖的人，这便很好的说明，媒体未能尽到向公众传达充分信息的职责。虽然威廉姆斯大力强调了全球变暖的危害，但他并没有充分揭示，为什么由专业人士来转告可以解决这个问题。不过很容易想象：如果几乎所有的气象学家都认可人为的全球变暖，媒体就很难找到可信的作者来反驳这种观点。 威廉姆斯也丝毫没有顾忌我的身份，而是直言不讳地表示，当今的科技博客十分混乱，充斥着各种垃圾。我让他解释一下自己这番话的意思，而且努力表现出没有因为他的话而感到生气。他回答道：“很多科技博客之所以糟糕，一部分原因是他们根本不知道自己在写什么。所以我想要改变我们对专业协作的定义。至少能够扩展这个定义。” 那么，威廉姆斯认为应该怎样才能提高优秀内容的曝光率呢？

除了更好的内容外，新闻本身最好还是由专业人士来撰写。他表示，一些保守媒体中出现了否认气候变暖的人，这便很好的说明，媒体未能尽到向公众传达充分信息的职责。虽然威廉姆斯大力强调了全球变暖的危害，但他并没有充分揭示，为什么由专业人士来转告可以解决这个问题。不过很容易想象：如果几乎所有的气象学家都认可人为的全球变暖，媒体就很难找到可信的作者来反驳这种观点。

威廉姆斯也丝毫没有顾忌我的身份，而是直言不讳地表示，当今的科技博客十分混乱，充斥着各种垃圾。我让他解释一下自己这番话的意思，而且努力表现出没有因为他的话而感到生气。他回答道：“很多科技博客之所以糟糕，一部分原因是他们根本不知道自己在写什么。所以我想要改变我们对专业协作的定义。至少能够扩展这个定义。”

那么，威廉姆斯认为应该怎样才能提高优秀内容的曝光率呢？

文章有价值，产品简单好用 “每个人都有值得被人传送的故事或见地，只是没有合适的传播渠道。”曾在《连线》杂志网络版担任编辑，目前担任Medium高级编辑的埃文?汉森(Evan Hansen)描述Medium的自我定位是《纽约时报》这样的专业媒体与平民博客“赫芬顿邮报”的混合体。不过，Medium也希望自己的平台能够大力传播所有人的思想。 在一篇文章里，阿隆?所罗门(Aron Solomon)则把矛头指向了智能手机租车应用Uber，原因是该公司在多伦多的暴风雨天气中趁火打劫，临时涨价。曾经有多家新闻媒体报道过此事，但没有一篇报道的传播范围能够比得上亲历此事的所罗门所发表的这篇文章。 最重要的是，这些文章都表达了作者的真情实感。此外，Medium的简约特性赢得了很多著名写手和设计师。“Medium提供了互联网上最佳的创作体验，动笔即可。”Facebook早期设计师茱莉?卓(Julie Zhuo)在一篇Medium上的文章里写道，“你可以直接看到自己的文章发布出来之后是什么样子，没有转换，没有猜测，也不用反复调整字体。” “我始终认为，如果不肯花大力气打造严肃的媒体品牌，就无法生存下去。”汉森说，“如果你总是发展低端内容，广告主就会气你而去。有钱和有影响力的读者都不会看你的内容，你会变得一文不值。”汉森坚称，Medium仍处于探索阶段。无论最终结果如何，Medium显然希望为大胆而有传播力的思想提供一个平台而且愿意投入财务和工程资源，来克服用户写作过程中遭遇的任何障碍。 然而，即使写手们愿意使用Medium，读者又该怎么通过这家仍然让人捉摸不透的媒体找到他们呢？ 用时间判断，而不是页面浏览量 传统新闻编辑要建立自己的声誉，就必须能够具备识别公众所关注点的直觉。但他们却并不知道读者是否在阅读过程中获得了更多知识。 威廉姆斯认为，Medium可以给出答案：他们通过一套智能算法来推荐文章，主要是是根据用户阅读某类文章所花费的时间来判断——这也是他们首次对外披露这一信息。与Pandora在音乐探索领域采取的模式类似，Medium的智能推荐功能也希望改变由人工浏览互联网，然后推荐内容的传统方式。 具体到这个算法本身，Medium更看重的是读者在一篇文章上停留的时间，而不是单纯的页面浏览量。“读者花费的时间本身并没有价值，但在一个拥有无穷选择的世界里，却可以很好地衡量人们是否从中获得了价值。”威廉姆斯解释说。

文章有价值，产品简单好用

“每个人都有值得被人传送的故事或见地，只是没有合适的传播渠道。”曾在《连线》杂志网络版担任编辑，目前担任Medium高级编辑的埃文?汉森(Evan Hansen)描述Medium的自我定位是《纽约时报》这样的专业媒体与平民博客“赫芬顿邮报”的混合体。不过，Medium也希望自己的平台能够大力传播所有人的思想。

在一篇文章里，阿隆?所罗门(Aron Solomon)则把矛头指向了智能手机租车应用Uber，原因是该公司在多伦多的暴风雨天气中趁火打劫，临时涨价。曾经有多家新闻媒体报道过此事，但没有一篇报道的传播范围能够比得上亲历此事的所罗门所发表的这篇文章。

最重要的是，这些文章都表达了作者的真情实感。此外，Medium的简约特性赢得了很多著名写手和设计师。“Medium提供了互联网上最佳的创作体验，动笔即可。”Facebook早期设计师茱莉?卓(Julie Zhuo)在一篇Medium上的文章里写道，“你可以直接看到自己的文章发布出来之后是什么样子，没有转换，没有猜测，也不用反复调整字体。”

“我始终认为，如果不肯花大力气打造严肃的媒体品牌，就无法生存下去。”汉森说，“如果你总是发展低端内容，广告主就会气你而去。有钱和有影响力的读者都不会看你的内容，你会变得一文不值。”汉森坚称，Medium仍处于探索阶段。无论最终结果如何，Medium显然希望为大胆而有传播力的思想提供一个平台而且愿意投入财务和工程资源，来克服用户写作过程中遭遇的任何障碍。

然而，即使写手们愿意使用Medium，读者又该怎么通过这家仍然让人捉摸不透的媒体找到他们呢？

用时间判断，而不是页面浏览量

传统新闻编辑要建立自己的声誉，就必须能够具备识别公众所关注点的直觉。但他们却并不知道读者是否在阅读过程中获得了更多知识。

威廉姆斯认为，Medium可以给出答案：他们通过一套智能算法来推荐文章，主要是是根据用户阅读某类文章所花费的时间来判断——这也是他们首次对外披露这一信息。与Pandora在音乐探索领域采取的模式类似，Medium的智能推荐功能也希望改变由人工浏览互联网，然后推荐内容的传统方式。

具体到这个算法本身，Medium更看重的是读者在一篇文章上停留的时间，而不是单纯的页面浏览量。“读者花费的时间本身并没有价值，但在一个拥有无穷选择的世界里，却可以很好地衡量人们是否从中获得了价值。”威廉姆斯解释说。

