---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22739
name: 我是桃子
time: 2013-11-07 07:59
title: 阿里金融，是想要成为中国的“穆迪”和“惠誉”？
---
马云要做什么？ 今年6月，马云在一个上海论坛上演讲，放言要做“金融行业的搅局者”，要用互联网思维改造中国的金融业。笔者推断下马云的思路。 a) 现在中国金融业现状如何？与美国金融监管不同，中国的金融监管从严从紧，生态系统不开放，金融创新滞后。银行业只服务了20%的客户，还有80%的客户难以获得支持，就是媒体老提的一句话，“小微企业贷款难”。 b) 为啥小微企业贷款难？因为小微企业对于银行的风险最大。银行贷款常见的抵押贷款和信用贷款两种。小微企业往往即缺少固定资产抵押，也很难获得相应的授信担保，银行风险不可控，自然不会贷款给小微企业。 c) 如何解决风险问题？ 用互联网思维和工具解决金融风险。利用互联网大数据等分析方法，控制信用贷款风险，目前阿里小贷的坏账率是1.8%，低于目前银行的2.0%。但小微贷款是自有资金，获取成本比银行高，需要资金成本较低的银行进入小微贷款，这个市场才会越来越大。阿里提供的大数据，银行能够用于信用风险评估该多好啊，问题不就解决了。 d) 大数据能够直接卖给银行么？大数据的风险分析本身也存在信用问题，银行一般不会信任阿里的大数据，不会轻易作为贷款信用风险评估的依据。银行是不会直接购买马云的大数据的，他想了个办法。 e）马云如何将自己的大数据卖出去？新成立的“众安保险”就很好解决了这个问题。通过用户在网上积累的大量的交易数据、支付数据和形形色色的行为数据，可以对这些数据进行分析和挖掘，从而形成更加准确和实时的信用评价，以作为保险公司提供信誉保证保险的一个依据。有了保险介入，风险就得到最大程度的保障，银行就愿意参与进来。通过这样的方式，马云将自己的大数据转化为价值卖给银行和其他金融机构。 f）马云还想做什么？引用马云在众安保险启动仪式的讲话，他说，“今天的中国并不缺少金融，而是缺少消费者、年轻人、小企业的信用体系，而阿里小微金融旨在建立信誉体系”。还指出，“金融的本质是做信用的，通过互联网大数据，可以对每个人的信用进行掌控，把风险从开始控制到最后，互联网金融就是利用大数据把信用体系建好。”结论是：马云“胃口”很大，他想做中国的“穆迪”和“惠誉”。穆迪、惠誉、标准普尔是耳熟能详的著名三大信用评级机构。有了中立的信用评级公司，就发行的各种债券就能够在市场进行交易，最终通过信用评级，通过打包债券，将信贷资产证券化，盘活整个金融市场。 马云能够做成功么？ 预测任何的商业模式创新的结果都是极大风险的。从政治环境看，马云最近与中央高层频繁接触，对他创造的模式带动就业给予很高的肯定，某种程度讲，中央对马云的一系列金融创新是支持的，这给阿里创造了非常好的金融氛围。从这次众安保险牌照发放时点看，保监会选择在三中全会之前发放不会是巧合。这些现象表明，中央在金融经济上的改革决心给马云创造很好的政治环境。从商业环境看，马云不急于申请银行牌照，对外一直宣称做金融创新，不与银行进行正面竞争，并保持与银行一种合作态度，开发大数据价值，提供给银行，也获得部分银行的支持。从内部环境看，阿里目前掌握的大数据价值具有唯一和排他性。阿里小贷已经开了个好头，已将大数据实践和落地，表明大数据技术应用在信用贷款已可行。今天保险公司的成立，增强银行的保障，让银行参与小微贷款。 马云的阿里金融创建的信用体系不管能够在中国成功，他对中国金融创新都是有里程碑意义的。

今年6月，马云在一个上海论坛上演讲，放言要做“金融行业的搅局者”，要用互联网思维改造中国的金融业。笔者推断下马云的思路。 a) 现在中国金融业现状如何？与美国金融监管不同，中国的金融监管从严从紧，生态系统不开放，金融创新滞后。银行业只服务了20%的客户，还有80%的客户难以获得支持，就是媒体老提的一句话，“小微企业贷款难”。 b) 为啥小微企业贷款难？因为小微企业对于银行的风险最大。银行贷款常见的抵押贷款和信用贷款两种。小微企业往往即缺少固定资产抵押，也很难获得相应的授信担保，银行风险不可控，自然不会贷款给小微企业。 c) 如何解决风险问题？ 用互联网思维和工具解决金融风险。利用互联网大数据等分析方法，控制信用贷款风险，目前阿里小贷的坏账率是1.8%，低于目前银行的2.0%。但小微贷款是自有资金，获取成本比银行高，需要资金成本较低的银行进入小微贷款，这个市场才会越来越大。阿里提供的大数据，银行能够用于信用风险评估该多好啊，问题不就解决了。 d) 大数据能够直接卖给银行么？大数据的风险分析本身也存在信用问题，银行一般不会信任阿里的大数据，不会轻易作为贷款信用风险评估的依据。银行是不会直接购买马云的大数据的，他想了个办法。 e）马云如何将自己的大数据卖出去？新成立的“众安保险”就很好解决了这个问题。通过用户在网上积累的大量的交易数据、支付数据和形形色色的行为数据，可以对这些数据进行分析和挖掘，从而形成更加准确和实时的信用评价，以作为保险公司提供信誉保证保险的一个依据。有了保险介入，风险就得到最大程度的保障，银行就愿意参与进来。通过这样的方式，马云将自己的大数据转化为价值卖给银行和其他金融机构。 f）马云还想做什么？引用马云在众安保险启动仪式的讲话，他说，“今天的中国并不缺少金融，而是缺少消费者、年轻人、小企业的信用体系，而阿里小微金融旨在建立信誉体系”。还指出，“金融的本质是做信用的，通过互联网大数据，可以对每个人的信用进行掌控，把风险从开始控制到最后，互联网金融就是利用大数据把信用体系建好。”结论是：马云“胃口”很大，他想做中国的“穆迪”和“惠誉”。穆迪、惠誉、标准普尔是耳熟能详的著名三大信用评级机构。有了中立的信用评级公司，就发行的各种债券就能够在市场进行交易，最终通过信用评级，通过打包债券，将信贷资产证券化，盘活整个金融市场。 马云能够做成功么？ 预测任何的商业模式创新的结果都是极大风险的。从政治环境看，马云最近与中央高层频繁接触，对他创造的模式带动就业给予很高的肯定，某种程度讲，中央对马云的一系列金融创新是支持的，这给阿里创造了非常好的金融氛围。从这次众安保险牌照发放时点看，保监会选择在三中全会之前发放不会是巧合。这些现象表明，中央在金融经济上的改革决心给马云创造很好的政治环境。从商业环境看，马云不急于申请银行牌照，对外一直宣称做金融创新，不与银行进行正面竞争，并保持与银行一种合作态度，开发大数据价值，提供给银行，也获得部分银行的支持。从内部环境看，阿里目前掌握的大数据价值具有唯一和排他性。阿里小贷已经开了个好头，已将大数据实践和落地，表明大数据技术应用在信用贷款已可行。今天保险公司的成立，增强银行的保障，让银行参与小微贷款。 马云的阿里金融创建的信用体系不管能够在中国成功，他对中国金融创新都是有里程碑意义的。

今年6月，马云在一个上海论坛上演讲，放言要做“金融行业的搅局者”，要用互联网思维改造中国的金融业。笔者推断下马云的思路。

a) 现在中国金融业现状如何？与美国金融监管不同，中国的金融监管从严从紧，生态系统不开放，金融创新滞后。银行业只服务了20%的客户，还有80%的客户难以获得支持，就是媒体老提的一句话，“小微企业贷款难”。

b) 为啥小微企业贷款难？因为小微企业对于银行的风险最大。银行贷款常见的抵押贷款和信用贷款两种。小微企业往往即缺少固定资产抵押，也很难获得相应的授信担保，银行风险不可控，自然不会贷款给小微企业。

c) 如何解决风险问题？ 用互联网思维和工具解决金融风险。利用互联网大数据等分析方法，控制信用贷款风险，目前阿里小贷的坏账率是1.8%，低于目前银行的2.0%。但小微贷款是自有资金，获取成本比银行高，需要资金成本较低的银行进入小微贷款，这个市场才会越来越大。阿里提供的大数据，银行能够用于信用风险评估该多好啊，问题不就解决了。

d) 大数据能够直接卖给银行么？大数据的风险分析本身也存在信用问题，银行一般不会信任阿里的大数据，不会轻易作为贷款信用风险评估的依据。银行是不会直接购买马云的大数据的，他想了个办法。

e）马云如何将自己的大数据卖出去？新成立的“众安保险”就很好解决了这个问题。通过用户在网上积累的大量的交易数据、支付数据和形形色色的行为数据，可以对这些数据进行分析和挖掘，从而形成更加准确和实时的信用评价，以作为保险公司提供信誉保证保险的一个依据。有了保险介入，风险就得到最大程度的保障，银行就愿意参与进来。通过这样的方式，马云将自己的大数据转化为价值卖给银行和其他金融机构。

f）马云还想做什么？引用马云在众安保险启动仪式的讲话，他说，“今天的中国并不缺少金融，而是缺少消费者、年轻人、小企业的信用体系，而阿里小微金融旨在建立信誉体系”。还指出，“金融的本质是做信用的，通过互联网大数据，可以对每个人的信用进行掌控，把风险从开始控制到最后，互联网金融就是利用大数据把信用体系建好。”结论是：马云“胃口”很大，他想做中国的“穆迪”和“惠誉”。穆迪、惠誉、标准普尔是耳熟能详的著名三大信用评级机构。有了中立的信用评级公司，就发行的各种债券就能够在市场进行交易，最终通过信用评级，通过打包债券，将信贷资产证券化，盘活整个金融市场。

预测任何的商业模式创新的结果都是极大风险的。从政治环境看，马云最近与中央高层频繁接触，对他创造的模式带动就业给予很高的肯定，某种程度讲，中央对马云的一系列金融创新是支持的，这给阿里创造了非常好的金融氛围。从这次众安保险牌照发放时点看，保监会选择在三中全会之前发放不会是巧合。这些现象表明，中央在金融经济上的改革决心给马云创造很好的政治环境。从商业环境看，马云不急于申请银行牌照，对外一直宣称做金融创新，不与银行进行正面竞争，并保持与银行一种合作态度，开发大数据价值，提供给银行，也获得部分银行的支持。从内部环境看，阿里目前掌握的大数据价值具有唯一和排他性。阿里小贷已经开了个好头，已将大数据实践和落地，表明大数据技术应用在信用贷款已可行。今天保险公司的成立，增强银行的保障，让银行参与小微贷款。

马云的阿里金融创建的信用体系不管能够在中国成功，他对中国金融创新都是有里程碑意义的。

