---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23238
name: 虎嗅
time: 2013-11-18 12:06
title: 这八家科技公司放弃了被收购的大交易，结果……
---
上周最引人瞩目的新闻消息之一就是 SnapChat 的两位创始人拒绝了来自 Facebook 价值 30 亿美元的收购邀约，两个人决定去搏更大的机会。这里有另外八家科技公司曾经谢绝了高额收购。其中一些是很明智的选择，剩下的则不那么聪明了： 一、2008年雅虎拒绝了微软 446 亿美元的收购 那一年谷歌处于快速发展的上升期，没有竞争对手能够阻挡。为了阻止谷歌，微软向雅虎提出收购。杨致远认为 446 亿美元的价格太低了，拒绝了微软的出价。不幸的是，就在拒绝了微软之后，雅虎的股票暴跌，杨致远从雅虎出走，微软继续阻击谷歌之路。 二、2010年 Groupon 拒绝了谷歌 60 亿美元的收购 随着谷歌在全球的扩张，这家公司也在试图进入本地零售市场。于是谷歌将目光投向了 Groupon，后者的用户网络已经在北美、拉丁美洲和欧洲地区展开。当时 Groupon 每年的营收超过 10 亿美元。谷歌出价 60 亿美元，但是 Groupon 的 CEO 梅森（Andrew Mason）拒绝了。之后 Groupon 的流行热度骤降，利润平平。今年初 Groupon 把梅森扫地出门。 三、2012年 Rovio 拒绝了 Zynga 20亿美元的收购 2012年以 FarmVille 和 CityVille 为代表的网页游戏开始流行，Zynga 开始在社交游戏市场寻找下一个热门，物色收购目标。Zynga 向 Rovio Entertainment 提出收购，出价 20 亿美元，后者正是大热游戏《愤怒小鸟》的制作公司。Rovio 拒绝了，之后 Zynga 开始进入前景更好的移动游戏市场。 四、2006年 Facebook 拒绝了雅虎总值 10 亿美元的收购 在 Facebook 创立的早期，马克?扎克伯格会遇到方方面面的收购邀约。2005年，扎克伯格与 MySpace 当时的 CEO 德沃夫（Chris DeWolfe）就 Facebook 的收购进行了一番谈判。当时扎克伯格坚持要价 7500 万美元，德沃夫放弃了。2006 年初的时候，媒体集团 Viacom 向 Facebook 提出 7.5 亿美元的收购价格，此时扎克伯格又开价 20 亿美元，Viacom 放弃了交易。同年末，雅虎加入收购竞争，给出 10 亿美元的收购价格，当时雅虎正在失去年轻用户群体的兴趣，并将 Facebook 视作抓住年轻人注意力的最后一次机会。扎克伯格最终拒绝了雅虎，转而与微软达成了一项交易，收购了微软的 Atlas Solutions 公司，这是微软 2007 年收购的一家广告产品公司。 五、2008年 Twitter 拒绝了 Facebook 5 亿美元的收购 2008年，Twitter 开始流行起来，Facebook 很快就提出收购。但是 Twitter 用几个理由拒绝了 Facebook：第一，Facebook 是用股票换购，而 Twitter 想要现金。Twitter 坚信 Facebook 股票的估值有水分，这意味着 Facebook 的股票要比其所声称的便宜。第二，Twitter 对于 2009 年有望推出的营收模式抱着很大的希望。本月 Twitter 上市，IPO 价格 26 美元一股，公司估值超过了 240 亿美元。 六、2010年 Foursquare 拒绝了雅虎 2 亿美元的收购 2010年，Foursquare 当时是社交网络的明星，也是首个完全基于移动平台的网站。Facebook 和雅虎均向 Foursquare 的 CEO 丹尼斯（Dennis Crowley）提出收购，但是后者把两家公司都拒绝了，要求更高的收购价。随着日子一天天过去，其他的位置签到服务相继出现，出售的价格更低。有分析师指出，Foursquare 将会在今年末倒闭，以 5000 万美元的价格被迫出售。 七、2003年 Friendster 拒绝谷歌 3000 万美元的收购 2002年创办的 Friendster 在转年收到了谷歌总价 3000 万美元的收购邀约。当时的 Friendster 基本上是社交媒体领域的先锋，被人们期望成为未来的大热门。当时许多人建议 Friendster 不要出售，等待互联网的机会，但是这个机会始终没有到来。其他像 MySpace 和 Facebook 这样的社交网络则发展起来，Friendster 成为了失败的一个典型。对于寻找投资人的年轻创业者来说，Friendster 称了前车之鉴的代名词。2009 年 MOL Global 公司以 2640 万美元的价格收购了这家公司。 八、2010年 Qwiki 拒绝了谷歌 1.5 亿美元的收购 2010年，Qwiki 赢得了 TechCrunch Disrupt 的编辑选择奖。这款移动视频应用很快获得了谷歌的注意，提出以 1.5 亿美元的价格收购这家创业公司。Qwiki 认为他们值更多的钱，不幸的是 Vine 出现了，Qwiki 陷入困境。之后雅虎以 5000 万美元的价格收购了 Qwiki。

上周最引人瞩目的新闻消息之一就是 SnapChat 的两位创始人拒绝了来自 Facebook 价值 30 亿美元的收购邀约，两个人决定去搏更大的机会。这里有另外八家科技公司曾经谢绝了高额收购。其中一些是很明智的选择，剩下的则不那么聪明了：

那一年谷歌处于快速发展的上升期，没有竞争对手能够阻挡。为了阻止谷歌，微软向雅虎提出收购。杨致远认为 446 亿美元的价格太低了，拒绝了微软的出价。不幸的是，就在拒绝了微软之后，雅虎的股票暴跌，杨致远从雅虎出走，微软继续阻击谷歌之路。

随着谷歌在全球的扩张，这家公司也在试图进入本地零售市场。于是谷歌将目光投向了 Groupon，后者的用户网络已经在北美、拉丁美洲和欧洲地区展开。当时 Groupon 每年的营收超过 10 亿美元。谷歌出价 60 亿美元，但是 Groupon 的 CEO 梅森（Andrew Mason）拒绝了。之后 Groupon 的流行热度骤降，利润平平。今年初 Groupon 把梅森扫地出门。

2012年以 FarmVille 和 CityVille 为代表的网页游戏开始流行，Zynga 开始在社交游戏市场寻找下一个热门，物色收购目标。Zynga 向 Rovio Entertainment 提出收购，出价 20 亿美元，后者正是大热游戏《愤怒小鸟》的制作公司。Rovio 拒绝了，之后 Zynga 开始进入前景更好的移动游戏市场。

在 Facebook 创立的早期，马克?扎克伯格会遇到方方面面的收购邀约。2005年，扎克伯格与 MySpace 当时的 CEO 德沃夫（Chris DeWolfe）就 Facebook 的收购进行了一番谈判。当时扎克伯格坚持要价 7500 万美元，德沃夫放弃了。2006 年初的时候，媒体集团 Viacom 向 Facebook 提出 7.5 亿美元的收购价格，此时扎克伯格又开价 20 亿美元，Viacom 放弃了交易。同年末，雅虎加入收购竞争，给出 10 亿美元的收购价格，当时雅虎正在失去年轻用户群体的兴趣，并将 Facebook 视作抓住年轻人注意力的最后一次机会。扎克伯格最终拒绝了雅虎，转而与微软达成了一项交易，收购了微软的 Atlas Solutions 公司，这是微软 2007 年收购的一家广告产品公司。

2008年，Twitter 开始流行起来，Facebook 很快就提出收购。但是 Twitter 用几个理由拒绝了 Facebook：第一，Facebook 是用股票换购，而 Twitter 想要现金。Twitter 坚信 Facebook 股票的估值有水分，这意味着 Facebook 的股票要比其所声称的便宜。第二，Twitter 对于 2009 年有望推出的营收模式抱着很大的希望。本月 Twitter 上市，IPO 价格 26 美元一股，公司估值超过了 240 亿美元。

2010年，Foursquare 当时是社交网络的明星，也是首个完全基于移动平台的网站。Facebook 和雅虎均向 Foursquare 的 CEO 丹尼斯（Dennis Crowley）提出收购，但是后者把两家公司都拒绝了，要求更高的收购价。随着日子一天天过去，其他的位置签到服务相继出现，出售的价格更低。有分析师指出，Foursquare 将会在今年末倒闭，以 5000 万美元的价格被迫出售。

2002年创办的 Friendster 在转年收到了谷歌总价 3000 万美元的收购邀约。当时的 Friendster 基本上是社交媒体领域的先锋，被人们期望成为未来的大热门。当时许多人建议 Friendster 不要出售，等待互联网的机会，但是这个机会始终没有到来。其他像 MySpace 和 Facebook 这样的社交网络则发展起来，Friendster 成为了失败的一个典型。对于寻找投资人的年轻创业者来说，Friendster 称了前车之鉴的代名词。2009 年 MOL Global 公司以 2640 万美元的价格收购了这家公司。

2010年，Qwiki 赢得了 TechCrunch Disrupt 的编辑选择奖。这款移动视频应用很快获得了谷歌的注意，提出以 1.5 亿美元的价格收购这家创业公司。Qwiki 认为他们值更多的钱，不幸的是 Vine 出现了，Qwiki 陷入困境。之后雅虎以 5000 万美元的价格收购了 Qwiki。

