---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14226
name: zhuweihua
time: 2013-05-15 10:33
title: 汽车后市场网站的两个美国典型
---
目前美国车主一年用于维修保养的费用大约是2000亿美元，中国汽车后市场的规模大约是5000亿元人民币，美国大约是中国的2.6倍，这略高于与中美汽车保有量的比例（2.4倍），这说明两个问题，其一美国老旧车型比例高于中国，这导致其单车维修保养花费可能更多。其二，由于保有量与维修保养费用两国基本成正比，这说明就单车养车费用看，中美差别不大。美国零件便宜工时贵，中国相反，但显然在向美国模式靠拢。

如果我们假设中美在汽车后市场方面会最终趋同，按照有关机构的预测，未来5-10年中国汽车后市场会达到美国的规模。那么今天开始用互联网思维解决后市场供需问题是正逢其时。考虑到我们的互联网都借鉴的是美国模式，汽车后市场当然不应该例外。

美国的汽车市场发展了100多年，但汽车后市场脏乱差的问题也没根本解决。2007年诞生的Repairpal和2010年诞生的AutoMD正是为了解决这个问题而出现的。从后市场消费者教育的角度看，美国的汽车维修行业协会也有一个挺有名的网站叫Be Car Care Aware，这个网站主要干的是消费者教育工作，但要赚钱，我认为主要还是要分析Repairpal和AutoMD的商业模式。

Repairpal走的是淘宝模式，它宣称自己是不隶属于任何汽车厂商、经销商的机构，由不满汽车后市场杂乱差的汽车使用者创立，目的是要解决汽车维修保养的信息不对称问题。它像淘宝那样，找来大量店铺，建立了神秘的工时价格数据库，车主可以像在淘宝上搜索商品那样搜索服务价格，然后根据店铺评价选择需要的店铺。

AutoMD走的是威客模式，或者说是最近的“我要我有”模式，它引导车主提出自己的需求，然后本地店铺报价，车主选择报价并接洽经销商提供服务，服务完毕后车主上线点评服务可以从网站获得现金补贴。AutoMD宣称自己有40万家店铺资源，除了专业服务，也为车主提供DIY服务，甚至制作大量用车养车的视频进行消费者教育。

无论Repairpal还是AutoMD，它们都提供3项基本服务：服务估价、寻找店铺和维修指南。分别解决了车主的三个基本问题：公平价格、合适的位置和专业知识。任何打算在汽车后市场领域用互联网工具创业的都必须解决这三个基本问题，服务才真正具有价值。

从投资难度看，AutoMD显然更有优势，它不仅能够提供Repairpal的所有服务，还制作了专业的故障诊断工具，这让车主或者DIY爱好者能够自己初步判断车辆问题，在查询了价格之后再决定是选择某家店铺还是自己动手解决问题。此外，就消费者教育来看，AutoMD有专门的内容制作团队，宣称有10万条维修保养指南，包括各类视频内容，这恐怕是其他竞争对手很难复制的内容优势。当然，在中国除了《汽车与驾驶维修》杂志的有专职编辑在生产这类内容，其他媒体或者机构恐怕很难有足够的专业能力去复制这个资源。考虑到国内的版权保护现状，没有投资人的介入，这类资源恐怕一时半会不会有让你愿意生产。

就未来趋势看，这两种模式各有利弊，它们要吃的都是价格敏感性用户，在国内这类用户的钱非常难赚。相对而言，美国的后市场授权经销商和连锁服务网络的服务价格差距没有那么大，至少配件价格差别没有那么大，即使价格敏感型消费者也仍然让店铺有利可图。但国内则未必，价格敏感型用户期望的价格总是逼近配件价格，完全不考虑人工费的问题，这可能让一线城市的店铺连房租钱都赚不回来。在这种情况下，我不太相信简单模仿Repairpal或者AutoMD能在中国成功，更何况要获得这两个网站的资源本身句不是简单的事情。

我前几天提到的爱车无忧靠灰色途径获得了配件报价数据库，这有点像Repairpal初期获得的资源，但和距离成功还有距离——公平价格不能只是一个来源，4S、连锁店、路边店必须有三种价格。在此基础上得解决大量修理厂“脱网”的问题，一个主要由蓝领构成的群体要形成互联网思维并不容易。最后是消费者教育。

作者：朱伟华，个人博客：www.zhuweihua.net，微信公众账号：朱伟华后市场

