---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9979
name: barristerlan
time: 2013-02-06 15:38
title: 解读搜狐2012年财报：创纪录下的隐忧
---
1、营收再创新高，盈利却令人担忧，还得靠畅游 （引用部分是从财报原文摘录，下同） ?2012年第四季度：搜狐总收入创历史纪录，达到2.99亿美元，较2011年同期增长22%，较上一季度增长5%，2012年全年：搜狐总收入创历史纪录，达到10.67亿美元，较2011年增长25%； 搜狐的营收情况咋一看，那是相当不错，全年收入已经破10亿美金，单季度收入也将破3亿美金，很是让人惊喜，已经将老对手新浪甩开了一大截，然而仔细一看，却不那么乐观，因为这营收中有58%的营收来自畅游，要是再看看盈利情况就更令人担忧了，如果没有畅游强大的盈利能力，搜狐第四季度不仅没有盈利，还要亏损2000多万美金！ 搜狐：扣除非控制性权益前，2012年第四季度美国通用会计准则净利润为5,100万美元，较2011年同期增长8%，较上一季度下降1%。 畅游：2012年第四季度的净利润达7,970万美元，环比增长3%，同比增长22%。 2、搜狗仍未盈利，日子不太好过。 2012年全年搜狗业务收入为1.31亿美元，较2011年增长108%。 2012年第四季度搜狗收入为4,100万美元，较2011年同期增长78%，较上一季度增长10%。 2012年第四季度搜索及其他业务收入为3,900万美元，较2011年同期增长68%，较上一季度增长10%。收入的同比增长主要是由于受到搜索流量增长以及货币化能力改善的推动而带来的点击付费服务收入的增长，以及搜狗导航网址站的在线推广服务收入的增长。 王小川先生的职责变动：鉴于搜狗业务的重要性以及其业务规模日益壮大，王小川先生将只担任搜狗首席执行官，不再兼任集团首席技术官一职。 ? 看财报，搜狗营貌似增长很快，但主要原因还是之前基数太低，但目前并未盈利，连收支平衡都没做到，还得靠搜狐输血，而且预计2013年第一季度仍将亏损。 都说360做搜索百度最紧张，3B大战热闹非凡，但实际上对百度收入的影响并不大，反而搜索行业的老二搜狗受冲击最大，以至于张朝阳主动出来说，搜狗决不能旁观，要加入战局，变成3SB大战，虽不好听，但老张这次没错！张朝阳说360搜索与搜狗之争是浏览器之争可谓一针见血，360浏览器抢了搜狗浏览器的份额，360搜索很自然的也就抢了搜狗搜索的份额，这是直接竞争，所以360搜索一出，搜狗的市场份额马上就掉下来了，你看Q4搜狗的增长只比上个季度高10%就很说明问题。 搜狗本来有机会分拆上市的，差点就成了第二个畅游，结果没把握好，现在360搜索一出，更没戏了，这是很大的失误。在互联网行业，上市公司对非上市公司的优势是非常明显的。 王小川不再兼任搜狐CTO，专职做搜狗的CEO，这是上面全部因素导致的必然结果，张朝阳是有很深技术情结的，在搜狐8条价值观中就有“技术驱动”这项，在搜狗的投入上也可谓不惜血本，自然不能看着搜狗被一步步边缘化，所以王小川要全力以赴做好搜狗，这是2013年的战略重点。 3、搜狐视频，看起去很美，但也最烧钱 视频行业有多烧钱，看看优酷的财报就知道了，这绝对是个高富帅才玩得起的行业，所以酷6不行了，爱奇艺是富二代，土豆也拥抱优酷了，56也并入人人了，搜狐视频呢？据张朝阳说2012年全年视频内容购买差不多花了6000万美金，2013年还将加大力度，搜狐视频是视频行业几个核心玩家之一。注意，是之一哦！搜狐视频的营收情况如何我们不得而知，但可以肯定是绝对也是亏损的，而且是亏损的大头，正是因为视频业务才导致搜狐的盈利严重下降，形象的说，在搜狐集团内部，畅游是ATM，搜狐视频是一台大的POS机，搜狗是一台小的POS机。 4、畅游依然最挣钱，增长主要靠第七大道的页游 畅游2012年第四季度： 总收入达到了创纪录的1.735亿美元，环比增长5%； 网络游戏收入达到了创纪录的1.589亿美元，环比增长5%； 归属于畅游公司的净利润达到了创纪录的7,520万美元，环比增长3%； 公司游戏的总计最高同时在线人数（PCU）达110万，环比增长1%，同比下降6%。 公司游戏的总计活跃付费账户数（APA）达220万，环比下降9%，同比下降31%。 公司游戏的平均每活跃付费账户贡献的季度收入（ARPU）为353元人民币，环比增长11%，同比增长60%。 从上面的数据可以看出，畅游依然是搜狐旗下所有公司中最赚钱的，再次证明游戏行业强大的变现能力，即使在没有新作推出的情况下，畅游的盈利能力依然非凡，而且因为收购了页游公司第七大道，在页游的带动下，畅游保持了5%的环比增长，营收和净利润都再创新高。但畅游也有自己的烦恼。 在端游领域，《鹿鼎记》2011年公测并未取得预期效果，其他的新作也仍在研发之中，整个2012年几乎没有大作上市，目前仍然依靠着已经上市5年的《天龙八部》硬撑。虽然畅游没有公布单款游戏的详细数据，但据说畅游90%的收入都来自于这一款产品，把所有的鸡蛋都放在同一个篮子里无疑是一件非常危险的事。畅游对此并非毫无察觉，但创新能力的缺乏并非畅游一家之痛，国内几乎所有的网游公司目前都面临产品青黄不接的困局，游戏产品的同质化竞争已经严重到令人发指的程度，如何突围，是所有网游公司的难题。 页游，虽然畅游也有自己独立的页游研发和运营部门，但目前还没看出有什么实质性的进展，谢天谢地，畅游及时收购了第七大道，这一收购目前在产品和财务层面看无疑是非常成功的，但收购的公司控制力是个问题，第七大道远在深圳，而且据说也已经进入上市轨道了，但能否顺利上市并保持目前的增长势头还有待观察。从第七大道的2012年第四季度的数据来看，活跃账户数环比下降17%，活跃充值账户数环比增长1%，这些都不是太好的苗头，鉴于页游行业的激烈竞争和游戏特性，要想保持持续稳定的增长，并以较好的价格上市，还需要第七大道拿出更好的业绩来。 17173，当时畅游从搜狐手里收购17173本来是想打造游戏平台战略，同时提振股价，可惜，这个战略现在看仍未实现，反而因为畅游的收购在一定程度上影响了17173作为游戏资讯平台的客观中立性，所以17173在2012年基本上已经不增长了，2012年第四季度由17173业务产生的在线广告收入达到1,250万美元，环比下降2%。目前17173仍然是游戏资讯领域的NO1，但是后面还有多玩等公司虎视眈眈，能否继续保持行业第一不容乐观。 最后说说畅游的贴片广告业务吧，其实这就是个悲剧！收购的晶茂传媒简直就是个无底洞，年复一年的亏损，完全看不到希望。贴片广告业务从商业模式来讲就不是个好生意，首先你要从全国大大小小极其分散的院线手中花钱购买广告时段，然后你还要到处找客户推销这些广告时段，好不容易卖出去了，你还得花大量的人力物力去每家影院监督播放情况，稍有不慎，就会被客户投诉从而影响收款，而至于播放后的广告效果那就只有天知道了。购买院线资源花出去的是真金白银，但要收回来很难。而且这个生意如果赚钱，院线完全可以自己做，比如万达院线，何必给你做？如果不赚钱，到是乐意卖给你，但你买到手就已经亏了，因为根本卖不出去，所以，怎么看这都不是个好生意。更何况，晶茂跟畅游的主营业务有关联吗？ 总之，2013，畅游会很难，再无突破，这台ATM的造钱能力一旦削弱，整个搜狐都要震动，但愿第七大道能顺利上市，打一剂强心针！ 作者QQ: 27674819 ，新浪微博：喧哗与低语?

1、营收再创新高，盈利却令人担忧，还得靠畅游

（引用部分是从财报原文摘录，下同）

?2012年第四季度：搜狐总收入创历史纪录，达到2.99亿美元，较2011年同期增长22%，较上一季度增长5%，2012年全年：搜狐总收入创历史纪录，达到10.67亿美元，较2011年增长25%；

搜狐的营收情况咋一看，那是相当不错，全年收入已经破10亿美金，单季度收入也将破3亿美金，很是让人惊喜，已经将老对手新浪甩开了一大截，然而仔细一看，却不那么乐观，因为这营收中有58%的营收来自畅游，要是再看看盈利情况就更令人担忧了，如果没有畅游强大的盈利能力，搜狐第四季度不仅没有盈利，还要亏损2000多万美金！

搜狐：扣除非控制性权益前，2012年第四季度美国通用会计准则净利润为5,100万美元，较2011年同期增长8%，较上一季度下降1%。

畅游：2012年第四季度的净利润达7,970万美元，环比增长3%，同比增长22%。

2、搜狗仍未盈利，日子不太好过。

2012年全年搜狗业务收入为1.31亿美元，较2011年增长108%。

2012年第四季度搜狗收入为4,100万美元，较2011年同期增长78%，较上一季度增长10%。

2012年第四季度搜索及其他业务收入为3,900万美元，较2011年同期增长68%，较上一季度增长10%。收入的同比增长主要是由于受到搜索流量增长以及货币化能力改善的推动而带来的点击付费服务收入的增长，以及搜狗导航网址站的在线推广服务收入的增长。

王小川先生的职责变动：鉴于搜狗业务的重要性以及其业务规模日益壮大，王小川先生将只担任搜狗首席执行官，不再兼任集团首席技术官一职。

看财报，搜狗营貌似增长很快，但主要原因还是之前基数太低，但目前并未盈利，连收支平衡都没做到，还得靠搜狐输血，而且预计2013年第一季度仍将亏损。

都说360做搜索百度最紧张，3B大战热闹非凡，但实际上对百度收入的影响并不大，反而搜索行业的老二搜狗受冲击最大，以至于张朝阳主动出来说，搜狗决不能旁观，要加入战局，变成3SB大战，虽不好听，但老张这次没错！张朝阳说360搜索与搜狗之争是浏览器之争可谓一针见血，360浏览器抢了搜狗浏览器的份额，360搜索很自然的也就抢了搜狗搜索的份额，这是直接竞争，所以360搜索一出，搜狗的市场份额马上就掉下来了，你看Q4搜狗的增长只比上个季度高10%就很说明问题。

搜狗本来有机会分拆上市的，差点就成了第二个畅游，结果没把握好，现在360搜索一出，更没戏了，这是很大的失误。在互联网行业，上市公司对非上市公司的优势是非常明显的。

王小川不再兼任搜狐CTO，专职做搜狗的CEO，这是上面全部因素导致的必然结果，张朝阳是有很深技术情结的，在搜狐8条价值观中就有“技术驱动”这项，在搜狗的投入上也可谓不惜血本，自然不能看着搜狗被一步步边缘化，所以王小川要全力以赴做好搜狗，这是2013年的战略重点。

3、搜狐视频，看起去很美，但也最烧钱

视频行业有多烧钱，看看优酷的财报就知道了，这绝对是个高富帅才玩得起的行业，所以酷6不行了，爱奇艺是富二代，土豆也拥抱优酷了，56也并入人人了，搜狐视频呢？据张朝阳说2012年全年视频内容购买差不多花了6000万美金，2013年还将加大力度，搜狐视频是视频行业几个核心玩家之一。注意，是之一哦！搜狐视频的营收情况如何我们不得而知，但可以肯定是绝对也是亏损的，而且是亏损的大头，正是因为视频业务才导致搜狐的盈利严重下降，形象的说，在搜狐集团内部，畅游是ATM，搜狐视频是一台大的POS机，搜狗是一台小的POS机。

4、畅游依然最挣钱，增长主要靠第七大道的页游

总收入达到了创纪录的1.735亿美元，环比增长5%；

网络游戏收入达到了创纪录的1.589亿美元，环比增长5%；

归属于畅游公司的净利润达到了创纪录的7,520万美元，环比增长3%；

公司游戏的总计最高同时在线人数（PCU）达110万，环比增长1%，同比下降6%。

公司游戏的总计活跃付费账户数（APA）达220万，环比下降9%，同比下降31%。

公司游戏的平均每活跃付费账户贡献的季度收入（ARPU）为353元人民币，环比增长11%，同比增长60%。

从上面的数据可以看出，畅游依然是搜狐旗下所有公司中最赚钱的，再次证明游戏行业强大的变现能力，即使在没有新作推出的情况下，畅游的盈利能力依然非凡，而且因为收购了页游公司第七大道，在页游的带动下，畅游保持了5%的环比增长，营收和净利润都再创新高。但畅游也有自己的烦恼。

在端游领域，《鹿鼎记》2011年公测并未取得预期效果，其他的新作也仍在研发之中，整个2012年几乎没有大作上市，目前仍然依靠着已经上市5年的《天龙八部》硬撑。虽然畅游没有公布单款游戏的详细数据，但据说畅游90%的收入都来自于这一款产品，把所有的鸡蛋都放在同一个篮子里无疑是一件非常危险的事。畅游对此并非毫无察觉，但创新能力的缺乏并非畅游一家之痛，国内几乎所有的网游公司目前都面临产品青黄不接的困局，游戏产品的同质化竞争已经严重到令人发指的程度，如何突围，是所有网游公司的难题。

页游，虽然畅游也有自己独立的页游研发和运营部门，但目前还没看出有什么实质性的进展，谢天谢地，畅游及时收购了第七大道，这一收购目前在产品和财务层面看无疑是非常成功的，但收购的公司控制力是个问题，第七大道远在深圳，而且据说也已经进入上市轨道了，但能否顺利上市并保持目前的增长势头还有待观察。从第七大道的2012年第四季度的数据来看，活跃账户数环比下降17%，活跃充值账户数环比增长1%，这些都不是太好的苗头，鉴于页游行业的激烈竞争和游戏特性，要想保持持续稳定的增长，并以较好的价格上市，还需要第七大道拿出更好的业绩来。

17173，当时畅游从搜狐手里收购17173本来是想打造游戏平台战略，同时提振股价，可惜，这个战略现在看仍未实现，反而因为畅游的收购在一定程度上影响了17173作为游戏资讯平台的客观中立性，所以17173在2012年基本上已经不增长了，2012年第四季度由17173业务产生的在线广告收入达到1,250万美元，环比下降2%。目前17173仍然是游戏资讯领域的NO1，但是后面还有多玩等公司虎视眈眈，能否继续保持行业第一不容乐观。

最后说说畅游的贴片广告业务吧，其实这就是个悲剧！收购的晶茂传媒简直就是个无底洞，年复一年的亏损，完全看不到希望。贴片广告业务从商业模式来讲就不是个好生意，首先你要从全国大大小小极其分散的院线手中花钱购买广告时段，然后你还要到处找客户推销这些广告时段，好不容易卖出去了，你还得花大量的人力物力去每家影院监督播放情况，稍有不慎，就会被客户投诉从而影响收款，而至于播放后的广告效果那就只有天知道了。购买院线资源花出去的是真金白银，但要收回来很难。而且这个生意如果赚钱，院线完全可以自己做，比如万达院线，何必给你做？如果不赚钱，到是乐意卖给你，但你买到手就已经亏了，因为根本卖不出去，所以，怎么看这都不是个好生意。更何况，晶茂跟畅游的主营业务有关联吗？

总之，2013，畅游会很难，再无突破，这台ATM的造钱能力一旦削弱，整个搜狐都要震动，但愿第七大道能顺利上市，打一剂强心针！

作者QQ: 27674819 ，新浪微博：喧哗与低语?

