---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24109
name: 信海光1sina
time: 2013-12-04 07:45
title: 手机垃圾这事儿还有治吗？
---
昨天有人讨论安卓app垃圾问题，忽然想起上周在一个沙龙上，一位做移动APP开发的朋友说，苹果开发者和安卓开发者是对着干的：iOS的APP中70%的代码是有用代码，30%是冗余或广告代码；而安卓APP正好相反，70%的是冗余或广告代码，只有30%是有用代码。

不知道真假。说实话，第一次听到这个说法，还真是挺吃惊的。

前几天跟一个知名垃圾清理app产品经理（为避免广告嫌疑，姑隐其产品名）吃饭，看到了一些内部数据（他们有个关于APP垃圾的内部数据监测报告生成的排行榜，不过由于榜首几名都是很著名的大牌APP，很得罪人，估计不会被放出了），觉得颇为有意思，是讲2013年全球安卓手机垃圾清理总量：全球安卓手机人均每天清理垃圾350MB，全球安卓手机用户约7.5亿，全球清理垃圾总量约为2.6亿G，相当于装满1600万部16G小米3，把这些手机堆起来约12万米高，这个高度相当于约146座珠穆朗玛峰。

不同国家的安卓手机用户，对清理功能的喜好也有很大差别。比如，中国APP的商业环境最复杂，所以中国人最喜欢清理垃圾；印尼人的手机档次比较低，所以有半数人喜欢清理内存，一键加速；大家知道最喜欢清理隐私的是哪个国家吗？没错，日本人最喜欢清理隐私——这个习惯好啊。?

以中国用户平均而论，首次清理垃圾文件平均大小为230MB，有接近半数甚至超过1GB，而单次最大值为4GB。

用安卓手机，最恨是垃圾，最恨是内存不足。自从因为屏幕尺寸和输入法告别苹果以来，总体上来说对安卓手机还是满意的，但就是内存不足的问题永远也解决不了，释放内存、删除图片、清理垃圾这已经成为习惯性动作。

安卓手机为什么总是卡？我请教过专业人士，得到的回答是两种原因，其一，你的手机硬件配置低，CPU、RAM和ROM必须高大上，这样才能减少卡顿、内存不足、存储不足的情况。

但问题是，手里拿的确实是一款高大上的手机，用时间久了为什么还是不爽？还是有那么多的垃圾产生？

接下来原因就复杂了，粗略梳理了一下，大概分这么几类。

其一，安卓系统本身的问题。它是开放的系统，频繁的安装与卸载必然会在手机内积累大量残留，这些手机底层的残留物并不会因为你把APP卸载了而自动删除，卸载APP没用的，一般用户也意识不到它的存在，久而久之越积越多。

其二，并不是垃圾多的APP就一定是垃圾APP，大户人家必然生产更多的“生活垃圾”，视频、微博这种APP，使用最频繁，所以垃圾产生也多，这属于正常现象。

其三，应用开发商能力低下导致，APP开发者太笨，优化做得烂，导致应用在使用时产生大量不必要的垃圾文件占用ROM空间，各种毫无必要的后台自动启动和进程占用RAM......这又要说到安卓宽松的审核机制，使得这些不规范APP得以流向消费者。

其四，就是不良应用开发商故意造孽，百分之百是出于商业目的。不像iOS有成熟的应用下载收费环境，安卓程序基本只能靠植入广告来挣钱，所以很多APP玩命植入广告插件，一个安卓APP里面，放一个两个广告，太正常了；放七八个那叫刚上道。比如我以前有一款很喜欢的阅读软件，最近忽然升级成广告版，隔一会就在消息通知栏弹出几个图标火辣的APP推荐，不得不忍痛割爱卸载......

弹广告这还都是小户人家，大户人家就更不得了。各大互联网公司要抢入口，常有强制弹通知栏消息，或者升级时强制安装其他APP的现象。比如最近有一个手机输入法升级，点击升级之后就发现屏幕上多了一个某某手机助手，你说肩负这些特殊任务的APP，它们能纯洁吗，能简单吗，能不饱含垃圾吗？?

这些APP为了达到特殊目的，在用户安装时总是要求各种权限，“可以知晓位置信息”、“可以读取/删除SD卡”、“可以读取所有通讯录”，这导致隐私病毒的隐患且不说，权力越大，垃圾越多，这也是成立的。这些APP为了完成特殊任务，比如获取相关位置数据、通讯数据等，都是要在后台运行的，是内存里的垃圾。?

此前曾有媒体报道说，94.7%的安卓手机用户有广告软件，平均每部手机上存在11.68款含广告的软件，平均每个安卓用户每天被恶意广告骚扰8.4次，这还是去年的数据。?

平均每个安卓用户每天被恶意广告骚扰8.4次......算下来，这个频率已经是垃圾短信的4倍，垃圾短信到目前为止还没治好，安卓垃圾又来了。

归根结底还是因为安卓是个开放的体系，而开放就容易导致“无政府”。2008 年 8 月，谷歌公布 Android Market，提供各种应用程序，奉行“先上线后审查”，其弊端就是管理粗放，但好歹还算差强人意。可是到了中国内地，由于众所周知的原因，Google Play 无法正常提供服务，掌控市场的主要是大量的第三方应用商店，在质量上基本上就没有什么有效地控制与监管，只能是两个字评价：混乱。?

对于这种现状，消费者只有三种选择：?

一是自救，在手机上安装各种清理大师，时不时地清理一下手机。报告也说了，按一周清理次数，全世界用户里，最爱清理垃圾的第一名是中国用户，而最爱清理隐私的国家，中国连前五都没进。?

二是渴望APP开发商在开发APP的过程中能够自律，提高绿色环保的开发意识，建立统一的行业规范......你信吗？?

第三就是期盼政府能出台法规对各类APP进行约束。去年就有媒体报道说工信部正在酝酿APP（第三方应用程序）备案制，但吵闹一顿，一年过去了，还是没了下文。

你说，这事能解决吗？

