---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23222
name: 虎嗅
time: 2013-11-18 06:58
title: 从原型到制造：这里是对精益硬件创业者的一路建议
---
本文来自科技博客网站TechCrunch.com。原编者注：作者西里尔·艾博斯韦勒（Cyril Ebersweiler）是业界领先的硬件创业孵化器HAXLR8R创始人、投资公司SOSVentures合伙人。另一个作者本杰明·乔夫（Benjamin Joffe）是初创公司生态系统方面的专家、天使投资者和HAXLR8R的顾问。他们投资的公司遍及世界各地，而且在中国与日本拥有十多年的投资经历。下面是他们在著名科技博客TechCrunch上发表的关于精益硬件创业的系列文章的第一部分。

如果说，印刷机让“任何人都可以阅读” ，网络让“任何人都可以写”， 那么，硬件生态系统的改变足以让“任何人都可以建立公司”。这是“精益硬件创业公司”的基石。

然而，尽管像Square、Jawbone和 Fitbit这样的公司已经取得了成功，但大多数硬件初创公司仍然在艰苦奋斗。作为投资过30多个硬件初创公司的投资者，我们想在这里分享一些想法：硬件企业的前景，以及如何使你的硬件变得“精益”。

精益创业运动的关键人物史蒂夫·布兰克（Steve Blank）说过一句名言：“所有的商业计划书都会被客户否决。”如果你想进行精益硬件创业，下面这句话应该成为你的口头禅：“所有的硬件开发计划都可能被厂家否决。”

硬件在开始时往往只是“一袋袋组件”。标准的组件让工厂装配变得简单，而非标准组件则几乎不可能进行大规模生产。如果你不想像斯蒂夫·乔布斯那样与朋友一起进行全手工装配，那么你最好尽快找到适合的组件。

你找到正确的组件了吗？好极了。但事情还没结束：如果原型不能生产，甚至连组装都无法完成，那就糟了。幸运的是，工厂对什么可以生产什么不能生产比你懂得更多，他们可以帮你搞定。

当然，如果你能经常去工厂与工人进行讨论，而不是发发电子邮件了事，那么结果会好得多。这样，你可以快得多的速度更新原型设计。

我们投资的初创公司中有许多都改变过产品设计，真空低温烹调机Nomiku可能是变化最大的一个，最初交给HAXLR8R时的原型与投产的样件相比完全两样。

制造能力很重要，但成本往往是一个决定性因素。从阿里巴巴那里找到的货源可能不太可靠，只付一半的价格却要求“苹果品质”也不合理。你需要对材料清单与制造过程了然于心，这样才能够避免生产方收费过高或是嘲笑你外行。

很好，现在你有了合适的组件，而且它们可以投产和装配。下一步你会不会亲自选择工厂，并亲自与厂方打交道？

对这一点，很多人都会为自己找借口：这件事太复杂了，工厂在中国（或者墨西哥，或别的国家），我不懂当地的语言，太花时间……我不知道从何入手。总之，这是一件可怕的事情。

所以，你很有可能会这样做：让第三方来处理与工厂的关系。但这样做不但会降低产品利润，还会带来另一个问题，即第三方公司最后都会负责审计和咨询。你应该明白这意味着什么。

如果你对生产制造一窍不通，你在硬件行业是走不远的。所以，你不但需要关于如何起步的建议，也需要在项目管理和质量控制方面专家意见。如果你还有疑问，那么我可以告诉你，HAXLR8R投资的所有初创公司都做到了，所以你也可以。还有一点值得一提，那就是我们的30个创业公司选择了30个不同工厂，以适应各自不同的需要。

不是每个产品都可以顺利地生产出来。你选择的工厂将决定你的公司的成败，对此一定要明智。在你和关键供应商之间不应该有第三方插足。

好产品不但要具有良好的技术和设计，还要有好的物流和好的品牌。你的品牌能否以各种语言传达企业价值观、使命、和你的产品？

比如HAXLR8R的第二批初创名单里有一个名叫Axio的公司，生产头部可穿戴设备。后来，Axio进行了品牌重塑，改名叫Melon，它的名称、商标、方式、应用、外观和感觉整个都变了。

纯硬件有被快速复制从而廉价的风险，而且，现在的许多产品包含了“智能的”连接性和服务提供层。将硬件作为一种服务，这意味着选择合适的商业模式是非常重要的。

HAXLR8R投资的Spark公司以开源软件和硬件起家，然后开发了基于设备的付费服务，再后来为又转向硬件和软件授权业务。最近，可穿戴式智能振动器Vibease也增加了付费录音库的功能。

