---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24224
name: 品途网
time: 2013-12-06 09:42
title: 2013小盘点：BAT与360怎么玩在线教育
---
2013年被誉为“在线教育元年”，除众多新兴在线教育网站的成立外，还有线下传统教育机构的试水，而精于谋篇布局的BAT三巨头及360也踏入这一领域。品途网由此根据公开报道、官方数据，结合个人对产品的测试体验和一点思考来理一理他们是怎么玩在线教育的。

今年7月8日阿里正式推出淘宝同学xue.taobao.com，被称为“淘宝大学的进阶版”。淘宝大学是阿里推出的官方的网络营销培训机构，专门培养淘宝电商运营人才；而淘宝同学的定位为精品在线互动课堂，前者生产内容，后者做在线平台，正好可以互补。

据观察淘宝同学首页入驻机构显示30家（官方称总共有150家），精品课程有831堂，品类上依旧丰富（从公务员到美甲），秉承了淘宝的特色；暂时以收费的录播视频为主，直播课程可以在12月20日之前的推广期内免费体验。

不过，淘宝同学推出之时，只支持教育机构入驻开课，而不支持个人和个体老师开课；个人若有需要可以请淘宝推荐服务商，再由服务商来代个人完成开课；这无疑提高了入驻门槛；即便对个人开放，又附加了繁琐的程序。

更重要的是，去年淘宝课程的销售额为2亿元，而淘宝仅“双十一”的业绩是350亿元；以此对比，尽管淘宝号称每天１亿的流量，却并没有为淘宝同学注入“鸡血”。

为什么以C2C 模式起家的淘宝却没有将C2C应用于淘宝同学上？一是考虑到教育是一种特殊非标准化的产品，而在线教育虽降低了传播成本，但前期的制作成本上明显加大了；视频、课件的制作费时且需要一定的专业技能，对个人来说是一大挑战。二则该项目是淘宝一个小团队自下而上做的，在战略上没有受到重视（淘宝网首页网站导航上没有任何关于淘宝同学的信息）。

2012年10月23日百度文库整合资源，全新推出课程专区；目前已有1919门课程，活跃用户532万，用户以视频+资料的方式来学习课程，而且是免费的。

2013年4月26日开始测试二级域名Learning.baidu.com，据报道此举是为补医疗缺口（央视首次曝光百度为假药网站提供竞价排名后，其股价暴跌）。

8月百度教育jiaoyu.baidu.com低调上线，目前涵盖4165门学习、4777门工作、1066门生活及其他四大类课程（数据来源网站统计，可能有偏差），收费从几百到上万不等（有标注免费的）；据官方披露的数据，每月覆盖4000万教育用户，产生的教育相关的检索达5.5亿次。

不难发现这类课程很杂，质量参差不齐，基本是线下培训机构开设的课程，需选择上课时间如周末、晚上等；而百度教育所呈现的却只是一个静态的页面，点击课程后直接跳入相应的培训网站，毫无价值可言。实际上百度就是与线下多个机构合作，依靠搜索引擎在信息分发方面的天然优势，为商家导入流量，比百度竞价搜索更加精准和直观一点而已，但是百度教育一出，百度还可以理直气壮地“二次收费”。

在这点上，百度依然是跟风进入、浅尝辄止，而百度根本不懂在线教育，还处于“吃老本”的状态；百度教育则是充当百度为营收而实施的“中间页战略”，实在称不上是一个“在线教育平台”，聊胜于无。

与此同时，业内人士透露传课网被确认得到百度业务部门的投资，而非百度投资部门，投资数额也不是传说的1000万美元；那么投资形式更多可能是体现在资源倾斜上，比如百度文库课程主要是在为传课网导流量。

传课网是一个需要用户从购买到学习再到评价的“类淘宝”教育平台，采取网络互动直播和点播的授课模式，虚拟一个网络课堂，学生可在线发言、举手；老师可以点名（需要下载安装传课KK客户端）。日前覆盖课程数为6736，其中中小学类占44%，IT类占1/6。

此前坊间传闻的“腾讯收购传课网”被证实不成立，不过BAT两大巨头早已入局，腾讯再怎么样也有谋一席之地之心。果不其然，腾讯精品课（class.qq.com）于2013年9月13日正式上线，目前已自动跳转至 v.qq.com/class。

不过，腾讯最早关于在线教育的尝试可以追溯到2011年1月4日，受声势浩大的网易公开课影响，腾讯视频淘课频道紧急上线；基于公开课此前在网民心中不错的形象和口碑，再借力自家的腾讯视频切入在线教育，这样腾讯的确能抄得轻巧迅速且毫不费力。

发展到后来，公开课存在同质化严重、以翻译为主、专业性强等现状，2011年12月腾讯决意推出腾讯V讲堂（v.qq.com/v），由知名媒体人罗振宇担任项目总策划，定位为国内第一档以公开课形式打造的由中国人讲授、面向全体网友的原创视频课堂，走的是节目制作的路线。

V讲堂主要特色：1.内容上注重实用型非学术型，并且是原创，包括历史、经济、生活、百科四大类；2.制作上高成本、精美包装，使用演播室和专业录像设备；3.传播上基于讲师人格魅力的授课，非传统的知识获取型，讲师都是国内知名专家、学者；4.鼓励用户参与内容的制作、分享与传播，总的愿景是打造没有围墙的知识花园。

腾讯V讲堂所谓的“创新”在用户看来微乎其微，无异于把一个百家讲坛搬上网络；当然内容的稀缺和优质确实给他带来了一定的人气（最火爆的视频据称点击次数为117万），但一阵喧嚣之后又了无痕迹；主要受限于师资及较长的制作周期和高额的制作成本，V讲堂上线半年多正式签约的讲师100人，课程总数量106个系列（500多节）。

这次的腾讯精品课定位为在线教育视频学习平台，基于的是腾讯V+开放平台，目前所知的涵盖考试培训（187个）、公开课（59个）、演讲（94个）三大类，腾讯官方上传的居多，V+用户也可以上传。不管从形式和还是内容上看，腾讯精品课满是V讲堂与淘课的影子，纯属“新瓶装旧酒”。

腾讯精品课目前唯一的一次大手笔是针对高三学生推出过高考系列辅导视频《高考错题本》，包括语文、数学、英语各20多个教学视频，还在收尾阶段，网站提示有5个视频将在12月初全部完成。（可能计划被延后或者被搁置了）目测反响不是很大，媒体报道还是以腾讯网内部为主，外部报道较少。

360教育（具体上线时间不明，360搜索是2012年8月上线）目的是做最安全便捷的学习与课程查询平台，以搜索+网址导航+在线学习（所谓的网校），但本质上和百度教育一样，承担“流量桥梁”的角色。（是否收费不得而知）区别在于360导入的确实是较有名气的线上教育网站，数量上没法比，质量相对更有保证。形式上，两者课程设置的不同，360教育网校包括英语、会计、医药卫生、建造工程，创业教育、中小学等，总体上偏重实用技能教育，内容也更有特色；并且加入了教育类资讯、报名考试信息汇总。

以杀毒软件起家的360相对更低调，是在做实事。他的玩法是为用户提供可信的导航和线上机构，企图担任“教育安全卫士”的角色，为用户的教育决策提供参考，符合其安全、绿色的形象，同时也切合了部分用户的需求。

百度的玩法是做好“两手准备”，一方面利用自身优势（文库资料、搜索分发中间页）上线一个粗糙（用户体验实在不敢恭维）的平台；另一方面投资并扶持看好的在线教育创业公司。

阿里的玩法是敢为人先，高调上线，小范围试验，结合自身特色（什么都能卖）的基础上考虑用户需求。阿里短时间内不会急于扩大规模，很可能是维持现状。

腾讯的玩法是不能落后于人，人有我有并懂得借鉴；至于在模式上和产品设计上没有独到的思考，对在线教育及用户需求理解不够透彻，虽有小的创新型尝试，但感觉没有把握准方向，并且有点虎头蛇尾。

