---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24141
name: 匿名
time: 2013-12-05 15:54
title: 一个米粉眼中的小米地下交易产业链
---
最近远在非洲的朋友也听闻小米大名，托我在国内给他买一台。本人虽然是铁杆米粉，但在犹如“千军万马过独木桥”的米战中屡次铩羽而归，自信大大受挫，从此不再寄希望于官方抢购渠道。在行家的指点下，我顺利找到了小米交易的地下市场。经过几天的蹲点，最终以合适的价格拿下了小米手机。同时也观察到了小米地下交易一些有趣的特点。现在，我把自己在这个隐秘的地下产业链的所见所闻写出来，供大家围观。

严重不平衡的供需市场环境是小米地下市场滋生和繁荣的最佳土壤。其中，最火热的市场聚集在QQ群——这个全国用户规模最大、历史悠久，各行各业、男女老少皆宜的即时社交工具。只要注册一个QQ小号（如果不想正常的生活被打扰，就用小号吧！），在QQ群中搜索关键词“小米”，就会出现上百个小米交易群，群规模500-1000人不等，火爆程度可见一斑。

交易对象——职业与非职业，个人与团体，形式多样，人人都可以成为买方或卖方。

群里买家分为职业买手和个人买家两类。前者是产品交易的主力，他们对产品行情变化十分敏感，会在短时间内不断调整价格，但他们本身并不是市场价格的主导者（下文中将会对地下市场的价格决定因素进行详细讲解）；而后者则是像笔者这样“打酱油”的，有产品需求却不能在官方渠道买到，所以只能溢价收购。

卖家也分两类，团体卖手和个人卖家。团体卖手是一群有时间、有上网条件、有组织的小团体。他们可能是同一学校的学生，也可能是一批家庭主妇，也可能是空闲的工薪一族……他们相约一起“抢米”，积累较高的产品数量，降低交易成本，提高谈判价码。而个人卖家则是那些偶然抢到，并想通过交易挣点外快的人。整个卖家群体中，团体卖手并不常见，个人卖家才是主体，有些个人卖家甚至会把抢小米作为兼职。

交易产品——F码为主，现货为辅。 F码是小米优先购买权，拥有F码就相当于抢到了小米。F码以其易转移、节省物流等优点，成为买卖双方交易的首选。但F码的易转移性，也使其成为骗子下手的重点对象。只要交易过程中，存在钱货分离就会出现欺诈交易行为。笔者以7个千人交易群为抽样对象，在近一周的聊天记录中输入关键词“骗子”，发现其中明确交代被骗过程的案例共12，均属于F码交易。其中，淘宝F码交易后退款8起，付款后不给码4起。

交易产品——F码为主，现货为辅。

F码是小米优先购买权，拥有F码就相当于抢到了小米。F码以其易转移、节省物流等优点，成为买卖双方交易的首选。但F码的易转移性，也使其成为骗子下手的重点对象。只要交易过程中，存在钱货分离就会出现欺诈交易行为。笔者以7个千人交易群为抽样对象，在近一周的聊天记录中输入关键词“骗子”，发现其中明确交代被骗过程的案例共12，均属于F码交易。其中，淘宝F码交易后退款8起，付款后不给码4起。

现货交易的比例较低，除了因为其存在物流成本和假货风险外，价格变动风险也是现货交易不受欢迎的主要原因。现货从交易谈成到买方收货通常需要几天的时间，在这期间市场的价格可能下降也可能上升，如果价格上升则买方获得溢价，价格下降则买方的承担损失。 交易价格——时时变动，但各群之间保持一致，最终呈现价格均衡状态。 由于卖方未能形成规模，地下交易市场由买方主导，而买方价格的主要因素则来自其上游的买家。上游买家是指职业买手的买方，通常是一些专业的数码产品实体店或网店。他们的收购价决定了地下交易产品的价格上限，但地下市场的供货情况也会对他们的定价决策产生影响。 以小米3为例，淘宝月销量排名靠前的卖家一般加价330元，而当前地下市场小米3的F码交易均价在150元左右。

现货交易的比例较低，除了因为其存在物流成本和假货风险外，价格变动风险也是现货交易不受欢迎的主要原因。现货从交易谈成到买方收货通常需要几天的时间，在这期间市场的价格可能下降也可能上升，如果价格上升则买方获得溢价，价格下降则买方的承担损失。

交易价格——时时变动，但各群之间保持一致，最终呈现价格均衡状态。

由于卖方未能形成规模，地下交易市场由买方主导，而买方价格的主要因素则来自其上游的买家。上游买家是指职业买手的买方，通常是一些专业的数码产品实体店或网店。他们的收购价决定了地下交易产品的价格上限，但地下市场的供货情况也会对他们的定价决策产生影响。

以小米3为例，淘宝月销量排名靠前的卖家一般加价330元，而当前地下市场小米3的F码交易均价在150元左右。

在上游买家的收购价之下，职业买手存在一定可调的利润空间。他们的会根据供求关系，调整自己的报价，从而造成整体市场价格些许波动（恶意竞争的买家会被踢出群）。由于各群之间信息流动性强，且买卖同样产品，因此卖方对价格特别敏感。所以一旦有买家调整了自己价格，其他买家也会立即跟进（不跟进会严重影响销量）。因此，各群的价格会时时变动，但基本趋势保持一致。 下图截取的11月28号不同职业买手的报价，由竞价到均衡的过程。

在上游买家的收购价之下，职业买手存在一定可调的利润空间。他们的会根据供求关系，调整自己的报价，从而造成整体市场价格些许波动（恶意竞争的买家会被踢出群）。由于各群之间信息流动性强，且买卖同样产品，因此卖方对价格特别敏感。所以一旦有买家调整了自己价格，其他买家也会立即跟进（不跟进会严重影响销量）。因此，各群的价格会时时变动，但基本趋势保持一致。

下图截取的11月28号不同职业买手的报价，由竞价到均衡的过程。

个人买家是个独特的群体，他们往往根据自身的心里预期出价，与市场交易平均水平存在差异。他们也极少在群里直接报价，一般会主动找卖方谈判，对整体交易价格影响不大。 交易方式——借助外部平台或采用担保交易 地下市场缺乏完善的诚信体系，选择正确的交易方式对保障买卖双方利益至关重要。 目前，现货交易通常采取淘宝或物流代收。淘宝上卖小米需缴纳1万元的保证金，因此许多人会将产品纳入二手货类目，但严格保证包装未拆封（拆封的产品，不管是否被使用过，都会严重贬值）。而物流代收对于买方而言是最安全的方式，买家可以在确认货品后再付款，手续费和退货风险均由卖家承担。 淘宝和物流代收均存在退货风险，不适合F码交易（退回来的F码，已经失去了价值）。群主担保或卖给群主是F码交易最可靠的方式。1000人大群的群主一般很可靠，且担保也是一种较好的盈利手段（基本担保费为产品交易额的10%， 9分钟一单）。较高的机会成本，决定了群主不会为了一单生意冒险损失自身信誉。 优秀的群主将担任群管理职责，确保群内安全交易，同时也能在这过程中建立起自身信誉。

个人买家是个独特的群体，他们往往根据自身的心里预期出价，与市场交易平均水平存在差异。他们也极少在群里直接报价，一般会主动找卖方谈判，对整体交易价格影响不大。

地下市场缺乏完善的诚信体系，选择正确的交易方式对保障买卖双方利益至关重要。

目前，现货交易通常采取淘宝或物流代收。淘宝上卖小米需缴纳1万元的保证金，因此许多人会将产品纳入二手货类目，但严格保证包装未拆封（拆封的产品，不管是否被使用过，都会严重贬值）。而物流代收对于买方而言是最安全的方式，买家可以在确认货品后再付款，手续费和退货风险均由卖家承担。

淘宝和物流代收均存在退货风险，不适合F码交易（退回来的F码，已经失去了价值）。群主担保或卖给群主是F码交易最可靠的方式。1000人大群的群主一般很可靠，且担保也是一种较好的盈利手段（基本担保费为产品交易额的10%， 9分钟一单）。较高的机会成本，决定了群主不会为了一单生意冒险损失自身信誉。

优秀的群主将担任群管理职责，确保群内安全交易，同时也能在这过程中建立起自身信誉。

地下交易市场，毕竟发展的不太成熟，隐藏着较大的诚信漏洞。在交易过程中，买卖双方一定要选择合适的交易方式，且谨慎对待那些出价奇高的买家。另一方面，作为全国普及率最高和人群覆盖面最广的社交平台，腾讯QQ天然具有地下交易的优势，假如能建立一套完善交易体系，也未必不是QQ电子商务的一个选择。

作者为一名TMT行业咨询顾问，关注运营商和移动互联网行业信息。

