---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17761
name: 苏一壹
time: 2013-07-25 17:41
title: 国内市场，别低估谷歌这场Nexus 7、Android 4.3、Chrome Cast的发布会！
---
在Android 4.3的讲演同步进行时，我有意选取部分媒体的用户关注度，观察发现，本次发布会的关注量惨淡超出我的预计，然而Google Android、Chrome高级副总裁桑达尔-皮查伊(SundarPichai)上来就说，android平板已经占据全球市场份额的50%以上。而Kantar Worldpanel数据显示，今年6月Android智能手机在中国的市场份额高达71.5%。这个强烈反差让我在一开始就陷入了思考：Android魔力依旧，可关注此次发布会的用户去哪儿了呢？ 我来讲讲用户们可能忽略了的，Android 4.3的价值点。 Nexus 7发布：一把做android的尺子 这次Nexus 7 二代最大的改动，除了外观轻薄且将屏幕提升为1920*1200色彩范围拓展了约30%外，是属于整机配备方面的出色的综合性能保证。但iPad阴影下，国内关注谷歌平板的用户其实不多。但我对平板电脑有个评论：这个世界上只有两家公司会做好平板电脑，如果iPad是给用户一个联系苹果的工具，那Nexus就是给厂商一把做好android的尺子。当然至于surface，那是盖茨做给自己看的。 Android发展到今天，我一直理解它是一个标杆或原模板，类似于网站架构的WordPress：在他的基础上升级改动，你才会变得更好。所以特别是在中国，我们可以看到MIUI获得市场认可、魅族让人期待、罗永浩有人骂有人服：这就是Android的魔力空间所在，当然这也不难理解多品牌带来的关注量被严重瓜分。 除去三星等国际阵营外，国内android厂商基本都是犯了把尺子当成了工具的错误：原生系统没有够强的品牌支撑，或者技术实力不够，就只能联系到有限的用户，所以互相只能打价格战了。我们可以看到，这次的Nexus7再次开了一个好头，他完美结合了本文将要提及的android4.3的看似小却优越性明显的改动。这也是我们看到google此次很快略过nexus，开始谈论Android 4.3的原因所在。 Android4.3看似温和，实显整合决心 Android 4.3最明显的改动有如下几个：1，首次支持在一台终端设备上有多个帐号登录（Multi-user），内容权限设置功能（Restricted Profiles）；2，智能蓝牙功能，支持多种移动穿戴设备，并改进了蓝牙低损耗能力（Bluetooth Smart）；3，全新的OpenGL ES 3.0，将为Android实时的提升游戏与Nexus 7强力的1080P电影的视觉体验;4，Google Play Games实现游戏市场的社交化与多设备跨度：如游戏进度在平板上保存，可继续用另一台安卓手机继续进程，游戏成绩还能够进行朋友圈对比或陌生人社交。 为什么说此次改动背后有整合决心？这里面有一个非常重要的产品规划要素：迄今的平板电脑市场高速增长却远未大众普及化，细分领域是近乎趋于为0的市场。那作为Android亲爹的Google到底想不想细分呢？我的理解是，此次改变说明android不想细分。原因是android已经实现了平台的多国度、多品牌化，这种方式已经获得全球市场的认可。平板作为手持设备的潜力军，只有在平板电脑上强化一台设备的多用户化甚至家庭化，android才能像苹果一样把这套系统到用户的核心黏性紧紧抓在自己手里，所以谷歌是不愿意出现老人平板、儿童平板等大众消费电子类产品的。这样看来，这次google完全不像一个“以技术为第一资本”的公司：看似是产品规划，此次背后的整合营销意图让人感到惊喜。 排除有大量OEM及C2B的存在可能，我们再举例解读Android整合的意义，我们可以看到，此次android4.3智能蓝牙的改进就直指多种类的移动穿戴设备市场。现场也将Bluetooth Smart技术与健康手环、Google Glass进行了简短演示。这就与“整合意图”有关：当一款设备可以设置多用户、多权限的时候，他就不再是单一产品的细分，而是多种类智能设备的扩散！只要拥有任何一台安卓设备，就可以将整个生活中的智能设备连接起来。这时的Android不只是系统了，他还是一个虚拟的串联载体，也许在明年的Android 5.0即将实现。你说，有那么神么，我用苹果他用WP，怎么连你告诉我？然后接着出场的Chrome Cast告诉你，真的可以。 Chrome Cast：实现多设备串联实现在线视频移动社交 Chrome Cast（电视棒）推出之前压了一个有趣的韵脚：Android 4.3的OpenGL ES 3.0增强了视觉体验，使智能设备的用户黏性增加，但与上代比看似意义不大。但此次Android 4.3里有一项同美国在线媒体租赁公司NETFLIX合作的重点条款：谷歌提供数字版权加密技术支持（DRM APIs），NETFLIX与Youtube等提供1080P等片源支持，并且可通过多设备串联实现在线视频移动社交功能。到这里压轴的、让人兴奋的Chrome Cast出现你就明白了——Google Android家族这一桌菜悄然上齐。 有人不禁会问，Chrome Cast不就是国内的电视盒子么（小米乐视阿里通通躺枪）？除了设计成U盘状和盒子不同外，我们可以看到Chrome Cast已经实现一站打通：高清片源版权、跨系统跨平台、跨设备的任意进度管理、智能电视自动化、支持视频音频照片等多类型放映、多任务互不干扰、高便携性等等，并且即将开放SDK（软件开发工具包）供多行业人员研发参与。 Chrome Cast基于Chrome浏览器而作用，所以不受制于系统或平台限制。从这点开放性来说， Chrome Cast带给我们的想想空间不逊色于Google glass：移动视频社交、流媒体播放（同时手机平板可自由使用，待机时不耗电）、音频播放方式带来的变革、甚至结合智能手机带来的移动办公革命、移动互联网SDK市场的更酷应用方式等等（把Chrome Cast设备作为第二块屏幕的APP千万种变化）。具体你们可以等发售（35美元,约210人民币）或详细关注。 我无意说国内的盒子弱爆了，Chrome Cast留给我们的机会远大于挑战。我们应该看到的重点是，这是GOOGLE此次悄然发布前，已经完成了完整的产品规划、研发配套、整合营销的三方共存。这里面有怎样的商业逻辑？我们可以举例，在所有智能厂商只知道屏幕盲目加大的时候，Google选择了应对的出口：如果此次Chrome Cast获得市场的认可，它将这份盲目加大以求卖点的习惯变得徒劳和无用，并且真正开启一个全新的多方配合市场，我想这就是Google们的钻研的商业价值所在。 此次发布会看似平淡，但我们可以在Nexus7、android4.3、play Games、Chrome Cast的身上可以看到影子：Google让android更加集成了多国度、多品牌、多设备、多用途、多方共存、多方价值的特征，他成熟到几乎可以重塑现有科技行业的商业能力。我们应当看到的好消息，Google们每一次演进之后，都让中国用户有新的体验和期待；我们也不能忽略坏消息，纵然国内市场偏安一隅，不怎么关心这份演化逻辑，而这本来并不应该是它门可罗雀的理由。 微信公众号：苏一壹

在Android 4.3的讲演同步进行时，我有意选取部分媒体的用户关注度，观察发现，本次发布会的关注量惨淡超出我的预计，然而Google Android、Chrome高级副总裁桑达尔-皮查伊(SundarPichai)上来就说，android平板已经占据全球市场份额的50%以上。而Kantar Worldpanel数据显示，今年6月Android智能手机在中国的市场份额高达71.5%。这个强烈反差让我在一开始就陷入了思考：Android魔力依旧，可关注此次发布会的用户去哪儿了呢？

我来讲讲用户们可能忽略了的，Android 4.3的价值点。

这次Nexus 7 二代最大的改动，除了外观轻薄且将屏幕提升为1920*1200色彩范围拓展了约30%外，是属于整机配备方面的出色的综合性能保证。但iPad阴影下，国内关注谷歌平板的用户其实不多。但我对平板电脑有个评论：这个世界上只有两家公司会做好平板电脑，如果iPad是给用户一个联系苹果的工具，那Nexus就是给厂商一把做好android的尺子。当然至于surface，那是盖茨做给自己看的。

这次Nexus 7 二代最大的改动，除了外观轻薄且将屏幕提升为1920*1200色彩范围拓展了约30%外，是属于整机配备方面的出色的综合性能保证。但iPad阴影下，国内关注谷歌平板的用户其实不多。但我对平板电脑有个评论：这个世界上只有两家公司会做好平板电脑，如果iPad是给用户一个联系苹果的工具，那Nexus就是给厂商一把做好android的尺子。当然至于surface，那是盖茨做给自己看的。

Android发展到今天，我一直理解它是一个标杆或原模板，类似于网站架构的WordPress：在他的基础上升级改动，你才会变得更好。所以特别是在中国，我们可以看到MIUI获得市场认可、魅族让人期待、罗永浩有人骂有人服：这就是Android的魔力空间所在，当然这也不难理解多品牌带来的关注量被严重瓜分。

除去三星等国际阵营外，国内android厂商基本都是犯了把尺子当成了工具的错误：原生系统没有够强的品牌支撑，或者技术实力不够，就只能联系到有限的用户，所以互相只能打价格战了。我们可以看到，这次的Nexus7再次开了一个好头，他完美结合了本文将要提及的android4.3的看似小却优越性明显的改动。这也是我们看到google此次很快略过nexus，开始谈论Android 4.3的原因所在。

Android4.3看似温和，实显整合决心

Android 4.3最明显的改动有如下几个：1，首次支持在一台终端设备上有多个帐号登录（Multi-user），内容权限设置功能（Restricted Profiles）；2，智能蓝牙功能，支持多种移动穿戴设备，并改进了蓝牙低损耗能力（Bluetooth Smart）；3，全新的OpenGL ES 3.0，将为Android实时的提升游戏与Nexus 7强力的1080P电影的视觉体验;4，Google Play Games实现游戏市场的社交化与多设备跨度：如游戏进度在平板上保存，可继续用另一台安卓手机继续进程，游戏成绩还能够进行朋友圈对比或陌生人社交。

为什么说此次改动背后有整合决心？这里面有一个非常重要的产品规划要素：迄今的平板电脑市场高速增长却远未大众普及化，细分领域是近乎趋于为0的市场。那作为Android亲爹的Google到底想不想细分呢？我的理解是，此次改变说明android不想细分。原因是android已经实现了平台的多国度、多品牌化，这种方式已经获得全球市场的认可。平板作为手持设备的潜力军，只有在平板电脑上强化一台设备的多用户化甚至家庭化，android才能像苹果一样把这套系统到用户的核心黏性紧紧抓在自己手里，所以谷歌是不愿意出现老人平板、儿童平板等大众消费电子类产品的。这样看来，这次google完全不像一个“以技术为第一资本”的公司：看似是产品规划，此次背后的整合营销意图让人感到惊喜。

排除有大量OEM及C2B的存在可能，我们再举例解读Android整合的意义，我们可以看到，此次android4.3智能蓝牙的改进就直指多种类的移动穿戴设备市场。现场也将Bluetooth Smart技术与健康手环、Google Glass进行了简短演示。这就与“整合意图”有关：当一款设备可以设置多用户、多权限的时候，他就不再是单一产品的细分，而是多种类智能设备的扩散！只要拥有任何一台安卓设备，就可以将整个生活中的智能设备连接起来。这时的Android不只是系统了，他还是一个虚拟的串联载体，也许在明年的Android 5.0即将实现。你说，有那么神么，我用苹果他用WP，怎么连你告诉我？然后接着出场的Chrome Cast告诉你，真的可以。

Chrome Cast（电视棒）推出之前压了一个有趣的韵脚：Android 4.3的OpenGL ES 3.0增强了视觉体验，使智能设备的用户黏性增加，但与上代比看似意义不大。但此次Android 4.3里有一项同美国在线媒体租赁公司NETFLIX合作的重点条款：谷歌提供数字版权加密技术支持（DRM APIs），NETFLIX与Youtube等提供1080P等片源支持，并且可通过多设备串联实现在线视频移动社交功能。到这里压轴的、让人兴奋的Chrome Cast出现你就明白了——Google Android家族这一桌菜悄然上齐。

有人不禁会问，Chrome Cast不就是国内的电视盒子么（小米乐视阿里通通躺枪）？除了设计成U盘状和盒子不同外，我们可以看到Chrome Cast已经实现一站打通：高清片源版权、跨系统跨平台、跨设备的任意进度管理、智能电视自动化、支持视频音频照片等多类型放映、多任务互不干扰、高便携性等等，并且即将开放SDK（软件开发工具包）供多行业人员研发参与。

Chrome Cast基于Chrome浏览器而作用，所以不受制于系统或平台限制。从这点开放性来说， Chrome Cast带给我们的想想空间不逊色于Google glass：移动视频社交、流媒体播放（同时手机平板可自由使用，待机时不耗电）、音频播放方式带来的变革、甚至结合智能手机带来的移动办公革命、移动互联网SDK市场的更酷应用方式等等（把Chrome Cast设备作为第二块屏幕的APP千万种变化）。具体你们可以等发售（35美元,约210人民币）或详细关注。

我无意说国内的盒子弱爆了，Chrome Cast留给我们的机会远大于挑战。我们应该看到的重点是，这是GOOGLE此次悄然发布前，已经完成了完整的产品规划、研发配套、整合营销的三方共存。这里面有怎样的商业逻辑？我们可以举例，在所有智能厂商只知道屏幕盲目加大的时候，Google选择了应对的出口：如果此次Chrome Cast获得市场的认可，它将这份盲目加大以求卖点的习惯变得徒劳和无用，并且真正开启一个全新的多方配合市场，我想这就是Google们的钻研的商业价值所在。

此次发布会看似平淡，但我们可以在Nexus7、android4.3、play Games、Chrome Cast的身上可以看到影子：Google让android更加集成了多国度、多品牌、多设备、多用途、多方共存、多方价值的特征，他成熟到几乎可以重塑现有科技行业的商业能力。我们应当看到的好消息，Google们每一次演进之后，都让中国用户有新的体验和期待；我们也不能忽略坏消息，纵然国内市场偏安一隅，不怎么关心这份演化逻辑，而这本来并不应该是它门可罗雀的理由。

