---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24031
name: 《第三只眼》
time: 2013-12-03 07:42
title: 路由之争？对入口争夺有多渴望，接下来的玩法就有多疯狂！
---
这种事情看起来有点天方夜谭，但实际上，在互联网已经被高度的实现：杀毒软件可以因为竞争关系屏蔽或擅自KO竞争对手的客户端，输入法可以给出结果绕过搜索引擎，视频搜索可以内置竞争对手的视频来源变成自己……不掐别人的咽喉，别人就会掐你。 又一轮的“智能路由器”，何尝不是以“用户之名”，给别人提前种下一道“生死符”呢？至于什么时候发作？嘿嘿，等着瞧！ 智能？——一个冠以“颠覆”的噱头 从门户到搜索，从网址导航到浏览器，互联网公司追逐入口的脚步从来没有停止过，而其“入口”之争不断前移。 如今，他们都盯上了家庭上网的关节点——路由器。嗯，这确实一个大入口，曾经你在软件和客户端入口多牛叉，都要经过这里。即便没有取得最大胜利，至少占住一部分的山头，留下一个先手。 目前，百度、小米、360、盛大等互联网巨头，都将陆续发布智能无线路由器产品，此外还有一个新出来的角色“极路由”。 从他们宣传的理由和卖点，一如既往的“因用户之名”，比如：之前路由设置复杂不够“傻瓜”、可以屏蔽视频网站的广告，智能应用拓展、装有电池不怕断电、不同设备之间更好协同等等，以此“颠覆”现有的路由器市场。 然而，这一切看起来很美，路由器市场真像他们所期待的那样么？ 1、路由器和手机一样是一门好生意？根据工信部年初公布的数据，国内固定宽带互联网接入用户已经达到1.75亿户。这意味这些用户已经拥有类似设备。当然，产品自然折损及无线设备激增，让一部分人主动更新设备，数量必然有限。 数据显示，目前路由器市场每月约有500~600万台的出货量。以此计算，一年出货大约6000万台。这既与目前手机市场相差甚远，而且随着网民人口红利消减、及个人网络设备更新完毕，新增需求必将大幅度下降。 2、“智能”能多大程度激发新需求？智能路由或许在初试设置简单，但使用起来有门槛，就像目前的智能手机的现状。而尽管传统路由器尽管初试设置不够亲和，但一旦设置好了用户就不需多管。 而就目前互联网公司宣传的“智能路由器”卖点来说，更多是讨好用户但并不形成技术门槛，传统路由器厂商也可以做到。只是如此一来，用户又需多一些钱购买核心功能之外的“智能”，笔者在身边小伙伴做了小调查，更替目前路由器的功能并没有那么强烈。 入口前移？——对入口争夺有多渴望，接下来的玩法就有多疯狂 没错，对这些互联网公司，其意义在于“入口”，也许他们会复制互联网“免费”模式或手机市场“合约”模式，软硬结合，重新构建路由器市场。 然而，在笔者看来，作为一个网络基础设施，并不适合加入太多“立场”。对入口争夺有多渴望，接下来的玩法就有多疯狂。——如同开头所说的，自来水和电力公司如果通过智能水龙头、智能开关等相互屏蔽，这个世界就乱了套。 而大多数的互联网公司，鉴于他们在PC市场的各种表现……已经够了！ 从技术上看，“智能”有可能意味着存在着更多的漏洞和可利用的规则，潜在被滥用或恶意攻击的可能性更大。 不难可以想象这些场景，在“智能路由器”时代可能会发生，列举几个补补各位的脑洞： 1、用户正在正常上网，突然路由器强制在用户界面弹出一个窗口：你的路由器系统已经X天没更新了，现在监测存在N个漏洞，请及时打上补丁，让你意识到它的“存在感”。 2、经常给你强行给你推荐某个插件或应用，不下载还不行。 3、备有强大内存，可以记录用户的上网行为，成为“大数据”挖掘的“矿源”，在你刷微博或聊天时，及时的给你推荐各种商品，“你周边有N个用户或好友在购买这个”简直比cookie还要管用。 4、因为互联网公司之间又XX大战，不仅PC端、手机端相互屏蔽，路由器“核武器”开始激活——对不起，你所访问的网站存在XX风险，为了你的信息安全，现将强制关闭。 5、或者，江湖又传来“XX智能路由器泄露用户隐私”…… 以上只是根据目前互联网公司的“习惯”而想象的，看起来荒唐但并不是不可能。 当然，并不是“智能路由器”一无是处，其中传递出一些改善用户体验的想法对传统路由器还是颇有借鉴，只是笔者并不主张习惯于大战的互联网公司“入场”，既当运动员又当裁判，最终受到损害还是普通用户。 比如，个别所谓的“颠覆式”创新，只是有些是大家不愿意触碰的商业守则：比如屏蔽视频网站广告等等，这种竭泽而渔的动作，必然影响整个行业基本生态。 而当规则被破坏，相信用不了多久，电信运营商等也加入这个“买路”游戏：直接控制各个网络端口，收取高额的保护费才可放行——想必，大家已经不敢往下想了…… 作者：第三只眼 的微信：thirdsight

这种事情看起来有点天方夜谭，但实际上，在互联网已经被高度的实现：杀毒软件可以因为竞争关系屏蔽或擅自KO竞争对手的客户端，输入法可以给出结果绕过搜索引擎，视频搜索可以内置竞争对手的视频来源变成自己……不掐别人的咽喉，别人就会掐你。

又一轮的“智能路由器”，何尝不是以“用户之名”，给别人提前种下一道“生死符”呢？至于什么时候发作？嘿嘿，等着瞧！

从门户到搜索，从网址导航到浏览器，互联网公司追逐入口的脚步从来没有停止过，而其“入口”之争不断前移。

如今，他们都盯上了家庭上网的关节点——路由器。嗯，这确实一个大入口，曾经你在软件和客户端入口多牛叉，都要经过这里。即便没有取得最大胜利，至少占住一部分的山头，留下一个先手。

目前，百度、小米、360、盛大等互联网巨头，都将陆续发布智能无线路由器产品，此外还有一个新出来的角色“极路由”。

从他们宣传的理由和卖点，一如既往的“因用户之名”，比如：之前路由设置复杂不够“傻瓜”、可以屏蔽视频网站的广告，智能应用拓展、装有电池不怕断电、不同设备之间更好协同等等，以此“颠覆”现有的路由器市场。

然而，这一切看起来很美，路由器市场真像他们所期待的那样么？

1、路由器和手机一样是一门好生意？根据工信部年初公布的数据，国内固定宽带互联网接入用户已经达到1.75亿户。这意味这些用户已经拥有类似设备。当然，产品自然折损及无线设备激增，让一部分人主动更新设备，数量必然有限。

数据显示，目前路由器市场每月约有500~600万台的出货量。以此计算，一年出货大约6000万台。这既与目前手机市场相差甚远，而且随着网民人口红利消减、及个人网络设备更新完毕，新增需求必将大幅度下降。

2、“智能”能多大程度激发新需求？智能路由或许在初试设置简单，但使用起来有门槛，就像目前的智能手机的现状。而尽管传统路由器尽管初试设置不够亲和，但一旦设置好了用户就不需多管。

而就目前互联网公司宣传的“智能路由器”卖点来说，更多是讨好用户但并不形成技术门槛，传统路由器厂商也可以做到。只是如此一来，用户又需多一些钱购买核心功能之外的“智能”，笔者在身边小伙伴做了小调查，更替目前路由器的功能并没有那么强烈。

入口前移？——对入口争夺有多渴望，接下来的玩法就有多疯狂

没错，对这些互联网公司，其意义在于“入口”，也许他们会复制互联网“免费”模式或手机市场“合约”模式，软硬结合，重新构建路由器市场。

然而，在笔者看来，作为一个网络基础设施，并不适合加入太多“立场”。对入口争夺有多渴望，接下来的玩法就有多疯狂。——如同开头所说的，自来水和电力公司如果通过智能水龙头、智能开关等相互屏蔽，这个世界就乱了套。

而大多数的互联网公司，鉴于他们在PC市场的各种表现……已经够了！

从技术上看，“智能”有可能意味着存在着更多的漏洞和可利用的规则，潜在被滥用或恶意攻击的可能性更大。

不难可以想象这些场景，在“智能路由器”时代可能会发生，列举几个补补各位的脑洞：

1、用户正在正常上网，突然路由器强制在用户界面弹出一个窗口：你的路由器系统已经X天没更新了，现在监测存在N个漏洞，请及时打上补丁，让你意识到它的“存在感”。

2、经常给你强行给你推荐某个插件或应用，不下载还不行。

3、备有强大内存，可以记录用户的上网行为，成为“大数据”挖掘的“矿源”，在你刷微博或聊天时，及时的给你推荐各种商品，“你周边有N个用户或好友在购买这个”简直比cookie还要管用。

4、因为互联网公司之间又XX大战，不仅PC端、手机端相互屏蔽，路由器“核武器”开始激活——对不起，你所访问的网站存在XX风险，为了你的信息安全，现将强制关闭。

5、或者，江湖又传来“XX智能路由器泄露用户隐私”……

以上只是根据目前互联网公司的“习惯”而想象的，看起来荒唐但并不是不可能。

当然，并不是“智能路由器”一无是处，其中传递出一些改善用户体验的想法对传统路由器还是颇有借鉴，只是笔者并不主张习惯于大战的互联网公司“入场”，既当运动员又当裁判，最终受到损害还是普通用户。

比如，个别所谓的“颠覆式”创新，只是有些是大家不愿意触碰的商业守则：比如屏蔽视频网站广告等等，这种竭泽而渔的动作，必然影响整个行业基本生态。

而当规则被破坏，相信用不了多久，电信运营商等也加入这个“买路”游戏：直接控制各个网络端口，收取高额的保护费才可放行——想必，大家已经不敢往下想了……

