---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21620
name: Solaris
time: 2013-10-17 17:12
title: 从各种信号来看，苹果iWatch是想成为年轻土豪的第一块智能手表
---
笔者进入手机行业四年，除了打下了坚实的基础以外，还认识了行业多路英雄好汉。在前一段时间与苹果后花园深圳与产业链相关人士聊天当中得知一个消息：iWatch将会超出所有人的预期，售价高于iPhone，拥有独特的核心功能同时做工顶级，苹果将其定位在“轻奢侈品”范围，并且是苹果下一个“iPhone”级产品。

本来这个消息我并不想放出来，因为我会预料到下面会有一大批人说“吹牛逼”。但是苹果终于在前几天漏出了蛛丝马迹：苹果正式宣布聘请奢侈品牌Burberry（巴宝莉）CEO安吉拉?阿伦茨（Angela Ahrendts）担任零售业务主管，并将于明年正式上任。这则看似“平淡”的声明，使我们能够对苹果未来的战略走向提供线索。 想要了解这两条消息的关联，先给各位IT从业者简单说下这个传奇女性阿伦茨： 1、Burberry上任CEO把该品牌从低谷中复兴，而阿伦茨作为接任CEO是把品牌从一个高峰推向另一个新高峰的关键人物。 2、在时尚界，阿伦茨以数字营销见长通过社交网络等互联网方式推广品牌，这使得Burberry品牌在众多”传统且保守“的奢侈品牌中显得更年轻。 3、阿伦茨成功开辟了Burberry的线上电子商务销售新模式，在没有和线下销售形成互搏的情况下，其电子商务业务增长迅速成为公司新的营收来源。 4、在担任Burberry CEO之前，阿伦茨已经拥有了出色的品牌管理经验，曾先后担任过亨利·班德尔公司（Henri Bandel）执行副总裁、唐纳·卡兰（Donna Karan）总裁、丽资·克莱本公司（Liz Claiborne Inc）执行副总裁。 阿伦茨的长项在于数字营销；其次，她在线上电子商务销售方式上的创新也会是苹果的一笔宝贵财富。目前超过一半的iPhone通过运营商渠道售出，而苹果直营店和苹果电商销量占比过低，在运营商不愿再延续对苹果的大幅度补贴的背景下，苹果自营渠道销量占比的提升就具有了重要的战略意义。由于实体店的物理限制，苹果直营店在“提供消费者最好的服务和体验的品牌圣殿” 定位下可供挖掘的销量潜力有限，整合线上销售和线下服务的协同效应对苹果“自力更生”战略具有长期价值。另外不得不承认是的是，未来的苹果需要更精准的数据来做未来战略，从运营商返还回来的数据总没有自家商店数据来得准确。 此外，阿伦茨最显眼的成绩就是将Burberry品牌从“传统且保守”变成一个“年轻奢侈品”。看到没，传言中的iWatch轻度奢侈品定位是不是与阿伦茨长处对上了号？ 从可穿戴概念出现的那一天到现在，各路厂商绞尽脑汁，说服消费者“凭什么多戴一个设备”的理由都还是那么苍白无力，因为目前智能手表的所有功能智能手机都一样具有，智能手表所能够提供的好处充其量是“方便了一些”，即便如此一点好处也被“多带一个设备”的不方便抵消了，这应该是智能手表到现在还“梦想很丰满，现实很鸡肋”的真正原因。而通过iPhone 5s开始具有的M7低功耗协处理器，可以与iWatch结合通过内置的传感器Sensor提供手机完全不能提供的功能——健康数据（血压，血糖，心率，运动等），这样可能会解决了用户的疑问“我为什么还要多带一个设备”。 除了M7协处理器的出现以及产业链消息，从苹果近年来的一些改动也能看到一些端倪。以iPhone 5c 和 iOS 7 为代表的“年轻化“ 趋势显示苹果正在更多的关注正在成为消费主体的年轻群体。 综上所述，品牌管理（尤其是通过数字营销等互联网方式使品牌年青化的“轻奢侈”品牌）、电子商务经验和线下零售的整合管理、 创新力（在硬件创新长周期的情况下，营销和品牌上的创新和加强是苹果寻求突破的一个方向） 是苹果看中阿伦茨的硬指标。 最后说几个小八卦，仅供谈资： 1、上个月，苹果雇佣李维斯高管里克·阿铁萨担任美国零售市场的负责人是苹果品牌经营战略的第一步而已； 2、苹果的全球营销老大Phil Schiller 正在经历着信任危机。库克在安排自己的人，在上个月苹果三巨头苹果CEO库克、苹果总设计师艾维、苹果软件负责人费得里吉高调秀恩爱联合接受采访之后，苹果内部 乔布斯老臣和库克的政治斗争还没有结束，库克作为乔布斯钦点接班人也同样没有站稳脚跟。 3、不要问我产业链上的消息到底是哪家、到底是谁，生活很美好，我还想多活几年。

本来这个消息我并不想放出来，因为我会预料到下面会有一大批人说“吹牛逼”。但是苹果终于在前几天漏出了蛛丝马迹：苹果正式宣布聘请奢侈品牌Burberry（巴宝莉）CEO安吉拉?阿伦茨（Angela Ahrendts）担任零售业务主管，并将于明年正式上任。这则看似“平淡”的声明，使我们能够对苹果未来的战略走向提供线索。

想要了解这两条消息的关联，先给各位IT从业者简单说下这个传奇女性阿伦茨：

1、Burberry上任CEO把该品牌从低谷中复兴，而阿伦茨作为接任CEO是把品牌从一个高峰推向另一个新高峰的关键人物。

2、在时尚界，阿伦茨以数字营销见长通过社交网络等互联网方式推广品牌，这使得Burberry品牌在众多”传统且保守“的奢侈品牌中显得更年轻。

3、阿伦茨成功开辟了Burberry的线上电子商务销售新模式，在没有和线下销售形成互搏的情况下，其电子商务业务增长迅速成为公司新的营收来源。

4、在担任Burberry CEO之前，阿伦茨已经拥有了出色的品牌管理经验，曾先后担任过亨利·班德尔公司（Henri Bandel）执行副总裁、唐纳·卡兰（Donna Karan）总裁、丽资·克莱本公司（Liz Claiborne Inc）执行副总裁。

阿伦茨的长项在于数字营销；其次，她在线上电子商务销售方式上的创新也会是苹果的一笔宝贵财富。目前超过一半的iPhone通过运营商渠道售出，而苹果直营店和苹果电商销量占比过低，在运营商不愿再延续对苹果的大幅度补贴的背景下，苹果自营渠道销量占比的提升就具有了重要的战略意义。由于实体店的物理限制，苹果直营店在“提供消费者最好的服务和体验的品牌圣殿” 定位下可供挖掘的销量潜力有限，整合线上销售和线下服务的协同效应对苹果“自力更生”战略具有长期价值。另外不得不承认是的是，未来的苹果需要更精准的数据来做未来战略，从运营商返还回来的数据总没有自家商店数据来得准确。

此外，阿伦茨最显眼的成绩就是将Burberry品牌从“传统且保守”变成一个“年轻奢侈品”。看到没，传言中的iWatch轻度奢侈品定位是不是与阿伦茨长处对上了号？

从可穿戴概念出现的那一天到现在，各路厂商绞尽脑汁，说服消费者“凭什么多戴一个设备”的理由都还是那么苍白无力，因为目前智能手表的所有功能智能手机都一样具有，智能手表所能够提供的好处充其量是“方便了一些”，即便如此一点好处也被“多带一个设备”的不方便抵消了，这应该是智能手表到现在还“梦想很丰满，现实很鸡肋”的真正原因。而通过iPhone 5s开始具有的M7低功耗协处理器，可以与iWatch结合通过内置的传感器Sensor提供手机完全不能提供的功能——健康数据（血压，血糖，心率，运动等），这样可能会解决了用户的疑问“我为什么还要多带一个设备”。

除了M7协处理器的出现以及产业链消息，从苹果近年来的一些改动也能看到一些端倪。以iPhone 5c 和 iOS 7 为代表的“年轻化“ 趋势显示苹果正在更多的关注正在成为消费主体的年轻群体。

综上所述，品牌管理（尤其是通过数字营销等互联网方式使品牌年青化的“轻奢侈”品牌）、电子商务经验和线下零售的整合管理、 创新力（在硬件创新长周期的情况下，营销和品牌上的创新和加强是苹果寻求突破的一个方向） 是苹果看中阿伦茨的硬指标。

最后说几个小八卦，仅供谈资：

1、上个月，苹果雇佣李维斯高管里克·阿铁萨担任美国零售市场的负责人是苹果品牌经营战略的第一步而已；

2、苹果的全球营销老大Phil Schiller 正在经历着信任危机。库克在安排自己的人，在上个月苹果三巨头苹果CEO库克、苹果总设计师艾维、苹果软件负责人费得里吉高调秀恩爱联合接受采访之后，苹果内部 乔布斯老臣和库克的政治斗争还没有结束，库克作为乔布斯钦点接班人也同样没有站稳脚跟。

3、不要问我产业链上的消息到底是哪家、到底是谁，生活很美好，我还想多活几年。

