---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23326
name: jianglili
time: 2013-11-28 16:24
title: 互联网金融理财“预期收益率”背后都是怎么回事？
---
但对于市面上充斥的“预期收益率”、“全额本息担保”的字样，如何慧眼识珠就显得尤为重要，本文仅讨论眼下主流且正规的互联网金融平台所发布的产品，希望就“预期收益率”的解析对大家有所启发。 解析1：补贴回报凑出高收益 10月28日国内某搜索平台的大佬理财平台正式上线，该产品此前一度因8%保本收益率的宣传受到监管层的关注，随后该平台在第二天删除该宣传字样。 事实上，该理财产品就是“补贴回报凑出高收益”的典型。据悉该产品背后挂靠华夏现金增利货币E，而目前市场上大部分分级债基优先份额的约定收益维持在4%-4.5%之间。而剩下不足的收益率由基金公司或平台本身贴钱补足。与此产品类似的还有某网购平台返积分或返现金的做法。 解析2：产品收益随行就市 这类理财产品往往与基于货币市场包装下的保险、基金、券商集合理财密不可分。虽然广告打出“高于活期存款20倍”的广告字样着实诱人，但事实上该“预期收益率”并不稳定，收益时高时低。细想一下，你就知道与货币市场绑定的理财产品，在货币市场资金供应紧缺的情况下，收益率上涨；反之，市场平均的收益率水平就会下降。该类产品收益不稳定也就不足为其了，类似的产品有“余额宝”、“活期宝”等。 解析3：预期收益率由收益复投实现 还有一些产品的“预期收益率”假象则藏得比较深，你往往只有确实购买后才会知道。这类平台从资金流向、存款、安全性都没有漏洞，且采用在线第三方支付的债权购买方法。广告宣传的收益率为12%，还款方式为等额本息还款，但等你登陆后台，你却发现，你每月的收益除以本金只有6%，一问才知，是需要把每月的收益再返回本金进行续投才能实现。虽广告宣传无误，但不免有点被“忽悠”的感觉。 解析4：以房产抵押为担保的预期收益率 该类产品的收益在第一个月的时候往往需扣除产品收益3%-5%的服务费。仟邦专家曾分析过，往往以房产抵押为担保基础的理财产品是比任何“担保函”或“风险准备金”还要来得安全，毕竟这是投资人可真正拿在手里，可直接清偿的保障方式，虽然它需要支付一定的服务费。 尽管舆论都说P2P平台的门槛很低，但其对运营的能力要求是非常之高的。一方面，要让没有见过的投资人相信能通过平台完成投资；另一方面，还要让素未谋面的借款人通过平台借钱，并且有能力还钱。作为没有金融牌照的P2P平台本身，它是不能做出“保本”承诺的，能做的只有引入担保公司或其它方式，例如“资产抵押“、“担保函”、“先行垫付机制”等，其中哪种方式更安全，对于有投资经验的你来说，已经一目了然了吧。

但对于市面上充斥的“预期收益率”、“全额本息担保”的字样，如何慧眼识珠就显得尤为重要，本文仅讨论眼下主流且正规的互联网金融平台所发布的产品，希望就“预期收益率”的解析对大家有所启发。

10月28日国内某搜索平台的大佬理财平台正式上线，该产品此前一度因8%保本收益率的宣传受到监管层的关注，随后该平台在第二天删除该宣传字样。

事实上，该理财产品就是“补贴回报凑出高收益”的典型。据悉该产品背后挂靠华夏现金增利货币E，而目前市场上大部分分级债基优先份额的约定收益维持在4%-4.5%之间。而剩下不足的收益率由基金公司或平台本身贴钱补足。与此产品类似的还有某网购平台返积分或返现金的做法。

这类理财产品往往与基于货币市场包装下的保险、基金、券商集合理财密不可分。虽然广告打出“高于活期存款20倍”的广告字样着实诱人，但事实上该“预期收益率”并不稳定，收益时高时低。细想一下，你就知道与货币市场绑定的理财产品，在货币市场资金供应紧缺的情况下，收益率上涨；反之，市场平均的收益率水平就会下降。该类产品收益不稳定也就不足为其了，类似的产品有“余额宝”、“活期宝”等。

还有一些产品的“预期收益率”假象则藏得比较深，你往往只有确实购买后才会知道。这类平台从资金流向、存款、安全性都没有漏洞，且采用在线第三方支付的债权购买方法。广告宣传的收益率为12%，还款方式为等额本息还款，但等你登陆后台，你却发现，你每月的收益除以本金只有6%，一问才知，是需要把每月的收益再返回本金进行续投才能实现。虽广告宣传无误，但不免有点被“忽悠”的感觉。

该类产品的收益在第一个月的时候往往需扣除产品收益3%-5%的服务费。仟邦专家曾分析过，往往以房产抵押为担保基础的理财产品是比任何“担保函”或“风险准备金”还要来得安全，毕竟这是投资人可真正拿在手里，可直接清偿的保障方式，虽然它需要支付一定的服务费。

尽管舆论都说P2P平台的门槛很低，但其对运营的能力要求是非常之高的。一方面，要让没有见过的投资人相信能通过平台完成投资；另一方面，还要让素未谋面的借款人通过平台借钱，并且有能力还钱。作为没有金融牌照的P2P平台本身，它是不能做出“保本”承诺的，能做的只有引入担保公司或其它方式，例如“资产抵押“、“担保函”、“先行垫付机制”等，其中哪种方式更安全，对于有投资经验的你来说，已经一目了然了吧。

