---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14213
name: 虎嗅
time: 2013-05-08 12:07
title: 微软被迫调整Win 8，跟30年前可口可乐一意孤行推出“新可乐”却受挫有一比
---
虎嗅注：本文来自《金融时报》驻旧金山长期撰稿人理查德·沃特兹。他将微软近期将展开对Windows 8的调整，视作这是微软遭到类似30年前可口可乐的挫败——当时可口可乐公司义无返顾地推出全新配方“新可乐”，市场却完全不买账。

腾讯科技翻译了沃特兹这篇博客，虎嗅节录如下，并附上可口可乐当年的“新可乐”短案例：

《时代》杂志特约撰稿人哈利·麦克恩日前援引来自微软Windows部门联合主管塔米·瑞乐尔透露的消息指出，公司目前正在准备对Windows 8操作系统的部分关键元素进行变更。

瑞乐尔此前透露，微软将于年内推出Windows 8的升级版系统，而这一升级版系统在使用方式上的部分“关键元素”将发生变化。随后，在谈到许多用户在掌握这一操作系统时感到较为困难这一话题时，瑞乐尔表示：“学习如何操作这一系统的确具有一定难度。”

外界分析认为，该公司的这一举动将使其成为自30年前可口可乐公司的“新可乐””计划之后又一个在大众消费产品上遭遇惨败的公司。

平心而论，Windows 8是微软试图通过全新触摸界面帮助个人电脑跟上平板设备脚步的一次伟大尝试。在这次尝试中，微软大胆取消了广大白领和全球消费者所十分熟悉的“桌面启动界面”，而是采用了全新“Metro”风格界面。

对此，消费者和业内分析人士大多对这款同时结合了PC和平板电脑特色的操作系统进行了批评，部分人士甚至将PC行业在近期的销量不佳归咎于Windows 8操作系统的“不给力”。

瑞乐尔并没有就“Windows Blue”的新功能给出过多信息。然而，有不少分析评论家均认为，“由于瑞乐尔已经承认用户在熟悉全新操作界面方面存在一定困难，因此我们或许将在 Windows Blue上迎来传统PC界面的回归。”除此之外，目前外界有关要求微软Windows 8恢复“开始菜单、按钮”的呼声也已经越来越高。

1980年代，可口可乐在饮料市场的领导者地位受到了挑战，其可口可乐在市场上的增长速度从每年递增13%下降到只有2%，其原因是竞争对手百事可乐来势汹汹，它推出了“百事新一代”的系列广告，将促销的锋芒直指饮料市场最大的消费群体——年劲人。 可口可乐新的领导者、董事长罗伯特?戈伊朱埃塔认为，可口可乐那曾经是神圣不可侵犯的、已经使用了99年的配方，已经合不上今天消费者的口感要求了。可口可乐公司技术部门决定开发出一种全新口感、更惬意的可口可乐，并且最终拿出了样品，这种“新可乐”比可口可乐更甜、汽泡更少，因为它采用了比蔗糖含糖量更多的谷物糖浆，它的口感柔和且略带胶粘感。 1985年4月23日，戈伊朱埃塔宣布了一项惊人的决定。他宣布经过99年的发展，可口可乐公司决定放弃它一成不变的传统配方。 在“新可乐”上市后的一个月，可口可乐公司每天接到超过5000个抗议电话，而且更有雪片般飞来的抗议信件，可口可乐公司不得不开辟了83条热线，雇佣了更多的公关人员来处理这些抱怨和批评。 “新可乐”面市后的三个月，其销量仍不见起色，而公众的抗议却愈演愈烈。最终可口可乐公司决定恢复传统配方的生产，其商标定名为可口可乐古典，同时继续保留和生产“新可乐”其商标为新可乐。但是可口可乐公司已经在这次的行动中遭受了巨额的损失。

1980年代，可口可乐在饮料市场的领导者地位受到了挑战，其可口可乐在市场上的增长速度从每年递增13%下降到只有2%，其原因是竞争对手百事可乐来势汹汹，它推出了“百事新一代”的系列广告，将促销的锋芒直指饮料市场最大的消费群体——年劲人。

可口可乐新的领导者、董事长罗伯特?戈伊朱埃塔认为，可口可乐那曾经是神圣不可侵犯的、已经使用了99年的配方，已经合不上今天消费者的口感要求了。可口可乐公司技术部门决定开发出一种全新口感、更惬意的可口可乐，并且最终拿出了样品，这种“新可乐”比可口可乐更甜、汽泡更少，因为它采用了比蔗糖含糖量更多的谷物糖浆，它的口感柔和且略带胶粘感。

1985年4月23日，戈伊朱埃塔宣布了一项惊人的决定。他宣布经过99年的发展，可口可乐公司决定放弃它一成不变的传统配方。

在“新可乐”上市后的一个月，可口可乐公司每天接到超过5000个抗议电话，而且更有雪片般飞来的抗议信件，可口可乐公司不得不开辟了83条热线，雇佣了更多的公关人员来处理这些抱怨和批评。

“新可乐”面市后的三个月，其销量仍不见起色，而公众的抗议却愈演愈烈。最终可口可乐公司决定恢复传统配方的生产，其商标定名为可口可乐古典，同时继续保留和生产“新可乐”其商标为新可乐。但是可口可乐公司已经在这次的行动中遭受了巨额的损失。

