---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10447
name: 葛甲
time: 2013-02-21 15:41
title: 从雅虎搜索到阿里云搜索：改名真能改出效益？
---
拜奇虎360所赐，今年搜索市场会很热闹，不敢说群雄并起吧，最起码大家想法都多了不少。搜索市场今年可能会有400亿的总容量，明后年一定会上千亿，一切有希望的，没希望的，凑热闹的，心怀叵测的，都冒头了。说到底这还该怪百度，几年来躺着数钱的日子太滋润，坐看不利因素一点点汇聚成危机，直至最终总爆发。

搜索市场已开始走向彻底娱乐化，当市场热闹起来后，挑头的360搜索却不见动静了，搜狗开始有声有色地闪亮登场，手捧鲜花追求起搜搜。最近两天，绝对主角是之前谁也想不到的即刻搜索，在出现公关事件后即刻搜索关注度急升，搜索请求两天涨了10倍。接着就是微软总部来人，必应的问题可能也要谈谈了。就在这个相当热闹的当口，又冒出一家阿里云搜索，好吧，连外电都说阿里巴巴要进军通用搜索了，我们就相信吧。

阿里云是个什么搜索？未来会走向何方？我去找了一下雅虎搜索，选择了5个关键词进行测试，雅虎与阿里云的结果分毫不差。话说，雅虎中国什么时候退出中国搜索市场了，从没见公告，阿里云什么时候接管雅虎中国搜索了，也没见任何官方提示。由此我想到了，为什么阿里巴巴会对此时三缄其口，拒绝评论。在此当口，沉默是最好的造势工具，因为外面有一帮无聊的媒体帮着抬轿子，阿里巴巴对此事的任何澄清，都是在帮自己倒忙。让外界的误解越大，解读越多样化，对他们越有好处，乱中取胜么。

阿里巴巴最擅长的就是包装，而包装的最直接方式就是改名字，把淘宝站内搜索改成一淘，把淘宝商城改成天猫，把雅虎搜索改成阿里云，从阿里妈妈改成淘宝联盟，再从淘宝联盟改成阿里妈妈，从一个公司改成一个生态系统，等等。为什么阿里巴巴这么热衷于改名字呢？因为这能出效益。他们之前从改名中获得过不少好处，于是乐此不疲。

阿里云过去被称为“低调的王者”，市场很认可，也很神秘。本身这种技术至上的公司，是不屑于干那些恶俗包装的鸡零狗碎的，但近几年这家公司变了，噱头总是大于实质。前一阵子把安卓换了个虚拟机做成一个系统给起名为阿里云OS，被谷歌敲得满头包，如今又把雅虎搜索改了改起名阿里云搜索，又被一些程序员识破，我不明白，一个应该有高度荣誉感的技术型公司，是如何忍受来自技术界这一切非议的。阿里云可曾对阿里巴巴有过一些改变？暂时没看到，阿里云自己倒是被阿里巴巴改造得彻彻底底，服服帖帖。

阿里云搜索，其实就是之前的雅虎搜素，听说就这么个东西搞了4年。好吧，不能否认比之前的雅虎搜索在性能上有了些优化，技术上有了些提升，但前途呢？淘宝只有一个站内搜索，已经改名叫一淘了，阿里云搜阿里巴巴这个“生态系统”的哪一部分呢？这个生态系统对通用搜索而言太小了，无疑还是要往外扩张，到广阔的天地去施展。阿里云搜索不是购物搜索，不是垂直搜索，就是个综合搜索，是与百度，搜狗，360一样的综合搜索。但结合市场基本形势，配合各种细节来看，阿里云搜索显然对进军搜索市场没太大想法，只是给阿里巴巴充当一道小护城河而已，配角一个。

马云之前进军搜索市场时，霸气得让人不敢直视。“在中国，搜索就是雅虎，雅虎就是搜索。”把人们情绪调动起来之后，废掉一搜的手法也同样是果断决绝。有没有发现，淘宝和360搜索的上位路径非常相像？淘宝弄了几个人签了保密协议，做了半年多才正式对外公布，一炮打响。如果阿里巴巴真的对搜索市场有很大企图的话，应该也效仿淘宝和360的推进手法，悄悄地进村。如今弄这么个半成品就急匆匆推出，不管外界怎么看他们，这只能说明一点，阿里巴巴对通用搜索市场已不抱什么希望，但这东西对阿里巴巴这么宏大的体系来说又不能没有，否则不管怎么严防死守，都有可能便宜了别人，不如自己发展一个，把有可能外流的肥水截住。如果今年搜索市场的乱局一直持续，没准还能趁乱沾点便宜。

之前阿里巴巴卖掉搜狗股份，可以视作对今日阿里云搜索闪亮登场埋下的一个伏笔，如果将两者联系起来看，或许还不能太低估阿里巴巴做搜索的决心。但阿里巴巴发展通用搜索的时机已过，从废掉一搜之后，这家公司就已主动放弃了搜索市场，否则不会放着全球第三大搜索引擎的中国版而任其凋零。现有的整体市场格局，对阿里云搜索也不是十分有利，因为今年骤然而起的搜索热，毫不例外仍将只是一阵热而已，烧些钱之后，一切都会过去的。

PC端的搜索市场已基本尘埃落定，过去挡在前面的只是百度，如今又有了搜狗和360，这都是不太容易越过去的障碍。如果说阿里云搜索要以桌面端为基础，大力发展移动搜索，相信还是可以说的过去的，因为这一块连即刻和盘古搜也在做么，大家都没出局，也都没垄断，为什么不能做？

但是，所有断言阿里云搜索要挑战百度的说法，实在是有些站不住脚，虽然阿里巴巴善于创造神话，可首先要问问360干不干，搜狗干不干，然后才轮到问百度干不干。不管怎样，今年的搜索市场又增加一位竞争者阿里云搜索，这对整体产业而言是个好事，只是希望不要成为阿里巴巴的坏事。?

