---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18536
name: 玖头鸟
time: 2013-08-09 19:00
title: 新百度教育揭开面纱
---
首页上呈现了12大类的培训，英语、雅思、托福（英语里是雅思托福雅思托福之外的各类英语培训、幼儿、成人等等）……可能这十二大类是对百度而言最有价值的？试了下，除了这十二大类，仍然可以搜索到其他类别的培训，例如数理化。

点击或搜索进去，是各类课程的列表，并可以按时间地点等做一定筛选。点击课程直接跳转到该课程提供者的对应网页，雅思、北大青鸟等等，课程也不仅仅是在线教育，还有大量的线下课程。教育一直是百度的重要广告来源之一，下一步这些课程的位次肯定得竞价排名了，百度给各位教育培训业者搭建了一个更好看的导航页。 百度首页还没看到对应的入口，目前收录的课程还不算太多，有些地方还不尽如人意，应该还是测试完善阶段。 1.模式没有出乎意料 ，从百度以往的做法，百度不会继续往下介入，只做搜索，做流量入口，变现。 2.目前展现的都是“钱景”好的教育培训业，都是课程，可能暂时不会深入到更广泛的教育行业。这一点从用户的角度来看，我倒希望百度能走得更远，真正改变教育行业。 3.机构处会显示一个“百度信誉星级”，不知道这个数据从何而来，以后会不会机构要求学员“亲，给个好评吧”。会不会出现一个类似“大众点评”的东西？ 4.课程是个复杂的非标准化产品，目前从百度教育搜索结果页上，比较不出更多的优劣，也无法做更复杂的筛选，无法做准确的判断选择，还只能一一点进去看。百度如果能发挥技术和数据优势，给用户更好的选择导引那就好了。 5.百度文库、百科本身有大量的教育内容源，还有奇艺、贴吧，下一步，百度肯定会将这几者结合起来，有些肥水就不流外人田了。甚至文库进一步成为百度教育的“贴吧”。 6.百度教育这个思路和做法，完全可以延伸到其他领域，期待着更多百度XX的早日到来。 对比淘宝同学，360教育，你更喜欢哪一个？ 作者微博@玖头鸟，欢迎交流。

点击或搜索进去，是各类课程的列表，并可以按时间地点等做一定筛选。点击课程直接跳转到该课程提供者的对应网页，雅思、北大青鸟等等，课程也不仅仅是在线教育，还有大量的线下课程。教育一直是百度的重要广告来源之一，下一步这些课程的位次肯定得竞价排名了，百度给各位教育培训业者搭建了一个更好看的导航页。

百度首页还没看到对应的入口，目前收录的课程还不算太多，有些地方还不尽如人意，应该还是测试完善阶段。

1.模式没有出乎意料 ，从百度以往的做法，百度不会继续往下介入，只做搜索，做流量入口，变现。

2.目前展现的都是“钱景”好的教育培训业，都是课程，可能暂时不会深入到更广泛的教育行业。这一点从用户的角度来看，我倒希望百度能走得更远，真正改变教育行业。

3.机构处会显示一个“百度信誉星级”，不知道这个数据从何而来，以后会不会机构要求学员“亲，给个好评吧”。会不会出现一个类似“大众点评”的东西？

4.课程是个复杂的非标准化产品，目前从百度教育搜索结果页上，比较不出更多的优劣，也无法做更复杂的筛选，无法做准确的判断选择，还只能一一点进去看。百度如果能发挥技术和数据优势，给用户更好的选择导引那就好了。

5.百度文库、百科本身有大量的教育内容源，还有奇艺、贴吧，下一步，百度肯定会将这几者结合起来，有些肥水就不流外人田了。甚至文库进一步成为百度教育的“贴吧”。

6.百度教育这个思路和做法，完全可以延伸到其他领域，期待着更多百度XX的早日到来。

对比淘宝同学，360教育，你更喜欢哪一个？

作者微博@玖头鸟，欢迎交流。

