---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17370
name: 王冠雄
time: 2013-07-17 18:30
title: 百度买91的五个关键问题
---
7月16日，网龙公司在港交所发布公告称，百度已就网龙向百度出售其持有的91无线全部股权订立备忘录，百度将出资19亿美元收购91无线已发行的全部股本。 百度和网龙将进一步协商，就收购建议的相关条款达成一致，最终于2013年8月14日前，签署收购由网龙持有的91无线57.41%的股权。鉴于百度有意收购91无线剩余的42.59%股权，在最后截止日期前，如果其他股东愿意出售其持有的股份，百度将按与网龙签署的相同条款进行收购。 此项交易成功后，19亿美金的标的额将超过2005年雅虎10亿美金并购阿里巴巴，成为中国互联网有史以来最大的并购案。 “云+端”，百度终于淡定了 百度的欣喜之情，在其对外释放的信息里几乎溢于言表。“在争夺新的移动互联网入口过程中，百度利用在传统PC互联网积累起来的技术优势和平台优势，全面布局基于搜索和基于应用商店的复合入口。91无线与百度自身具有极强的业务互补特性，百度收购91无线也将巩固其移动互联网入口地位。” 说的太啰嗦，简单翻译一下：“我们家的云能力终于在手机上找到了根据地，有了云+端，移动战场上休想拉下哥们！” 中国互联网公认有三座大山：腾讯、阿里巴巴、百度。马化腾圈人、李彦宏圈流量，马云圈产业链，三英市值最高、产业控制力最强。其中百度正处于历史性关口，一向心高气傲的李彦宏，也在不久前的百度2013年会上坦承，“过去的2012年对于百度来说，可能是近些年来最困难、最不容易的一年。”核心原因便是，PC战场不断被新贵搜狗、360抢食，移动战场却迟迟无杀手级产品稳住阵脚。 反观另两霸，腾讯的微信，被外界一致公认“拿到了移动互联网的第一张船票”，周鸿祎甚至“高级黑”称微信是唯一一张船票。战略高人一筹的马云出手更是狂野，今年以来阿里巴巴几乎一口气投资了手机社交陌陌（垂直市场上装机量仅次于微信）、UC浏览器、高德地图、新浪微博，构成了完美的商业体系，足以与马化腾的微信帝国抗衡。 马化腾有强端，马云买小凑大的虚拟“端”，先后错过UC、高德、新浪的百度，已经不容有失了！否则，华尔街的脸色和股价会更难看。 助手之于手机，像浏览器之于PC 那么，手机上能直接对接百度流量的“端”是什么呢？一开始，大家都以为和PC互联网一样，也是浏览器。所以百度、阿里竞购UC浏览器，腾讯干脆祭出“复制”法宝直接抄后院，惹得俞永福一再叫阵腾讯大打口水仗。 然而事实却证明，手机浏览器不一定是。为什么？因为PC互联网的浏览器流量输送模式在手机上根本就不成立！搜狗首席执行官王小川认为，“web已死”翻译过来应该是“link(链接)已死”，就是说手机未来不是靠链接构建的网络环境；浏览器是以链接为核心驱动的，然后有了搜索的模式。想复制“超链接-浏览器-搜索”这个模式在移动互联网时代玩不转了，后链接时代需要新玩法。换言之，手机浏览器并不是下一个“Big Thing”。 与此同时，手机助手却异军突起。以91为例，91无线于2007年成立后，主要从事开发和营运91助手及安卓市场两个在国內领先的智能手机应用分发平台，在2012年通过91无线进行的应用下载就突破了100亿次。根据艾瑞2011-2012年中国移动互联网发展行业报告，依据用户数和下载次数，91无线已成为中国国内最大的第三方应用下载渠道。 手机助手威力一至如斯！一句话，助手之于手机，像浏览器之于PC。看到这一点后，360、91、搜狗包括百度，哪个没做手机助手？但市场不等人，移动互联网一日千里。百度必须以金钱买时间，买！最大的两个手机助手中，360是死对头，91是唯一的选择！正是看出了百度的弱点，91才敢报出天价并一举得手。 PC战场上，凭借浏览器输送的“三级火箭”模式，搜狗流量超过谷歌跃居第二；360搜索技术还较差，却凭借更强势的浏览器优势反超。19亿吃下91后，百度雄心勃勃，试图在移动战场上打个翻身仗。 影响行业的5个关键问题 今天整个行业都在讨论百度收购UC，因为牵一发而动全身。在此，笔者简单回答外界关心的5个关键问题： 第一，19亿美金贵不贵？贵，但别无选择。相比91无线去年利润的1个多亿人民币，PE显然高得惊人。但这是战略级收购！相比百度400多亿美元的体量，时间成本永远是最昂贵的。上面已分析了，手机端错过UC后百度已别无选择。 第二，百度为何要全资而非控股？“全资收购、与百度流量直接对接、管理团队保留”。列位看官是否很熟悉？恭喜你，答对了，这就是类似百度收购奇艺的模式。流量生意本质上就是要吃独食的，能否消化好看竞争。 第三，对PC战局有什么影响？显然，近20亿美金现金吃下91无线后，百度已经事实上退出了竞购搜狗的“哄抬物价”角色。阿里巴巴早已退出，而且马云“绝不会放弃搜索”。年内另一桩业界瞩目的大案，就看360、腾讯这对冤家谁能抢得搜狗。TABLE格局已定。 第四，对移动战局有什么影响？虽然91无线目前仍然有较高的市场份额，但是已经面临非常严峻的挑战，其最大的竞争对手是360。优劣势恰恰和PC战场颠倒过来：PC搜索，360是功、百度是受。手机助手，百度（91）是攻，360是受。两者必将有一场惊天动地的血战，这一战，将决定中国移动互联网的流量格局。（战局分析日后详述） 第五，移动流量价格走势如何？会变得逐渐昂贵。据悉，在百度收购之前，91无线便已开始小范围尝试无线流量竞价排名模式。流量变现的本事，李彦宏无人能及。PE高企的360当然也需要变现，手机游戏、移动电商、O2O等厂商都得为此买单。就像PC上电商们为百度打工一样，手机上将来恐怕也是如此。 写到这里，一声长叹。大家折腾了半天，最后还是TAB三巨头平台通吃的天下，没有逆袭，只有收买。 最后，布置一道思考题。今天如此大利好公布后，网龙股价反而暴跌22.65%，报18.68港元；而之前网龙PE一直在200左右高位，这是有内幕人士坐庄，还是巧合？? 本文仅代表作者观点。作者微博@互联网信徒王冠雄，微信：王冠雄

7月16日，网龙公司在港交所发布公告称，百度已就网龙向百度出售其持有的91无线全部股权订立备忘录，百度将出资19亿美元收购91无线已发行的全部股本。

百度和网龙将进一步协商，就收购建议的相关条款达成一致，最终于2013年8月14日前，签署收购由网龙持有的91无线57.41%的股权。鉴于百度有意收购91无线剩余的42.59%股权，在最后截止日期前，如果其他股东愿意出售其持有的股份，百度将按与网龙签署的相同条款进行收购。

此项交易成功后，19亿美金的标的额将超过2005年雅虎10亿美金并购阿里巴巴，成为中国互联网有史以来最大的并购案。

“云+端”，百度终于淡定了

百度的欣喜之情，在其对外释放的信息里几乎溢于言表。“在争夺新的移动互联网入口过程中，百度利用在传统PC互联网积累起来的技术优势和平台优势，全面布局基于搜索和基于应用商店的复合入口。91无线与百度自身具有极强的业务互补特性，百度收购91无线也将巩固其移动互联网入口地位。”

说的太啰嗦，简单翻译一下：“我们家的云能力终于在手机上找到了根据地，有了云+端，移动战场上休想拉下哥们！”

中国互联网公认有三座大山：腾讯、阿里巴巴、百度。马化腾圈人、李彦宏圈流量，马云圈产业链，三英市值最高、产业控制力最强。其中百度正处于历史性关口，一向心高气傲的李彦宏，也在不久前的百度2013年会上坦承，“过去的2012年对于百度来说，可能是近些年来最困难、最不容易的一年。”核心原因便是，PC战场不断被新贵搜狗、360抢食，移动战场却迟迟无杀手级产品稳住阵脚。

反观另两霸，腾讯的微信，被外界一致公认“拿到了移动互联网的第一张船票”，周鸿祎甚至“高级黑”称微信是唯一一张船票。战略高人一筹的马云出手更是狂野，今年以来阿里巴巴几乎一口气投资了手机社交陌陌（垂直市场上装机量仅次于微信）、UC浏览器、高德地图、新浪微博，构成了完美的商业体系，足以与马化腾的微信帝国抗衡。

马化腾有强端，马云买小凑大的虚拟“端”，先后错过UC、高德、新浪的百度，已经不容有失了！否则，华尔街的脸色和股价会更难看。

助手之于手机，像浏览器之于PC

那么，手机上能直接对接百度流量的“端”是什么呢？一开始，大家都以为和PC互联网一样，也是浏览器。所以百度、阿里竞购UC浏览器，腾讯干脆祭出“复制”法宝直接抄后院，惹得俞永福一再叫阵腾讯大打口水仗。

然而事实却证明，手机浏览器不一定是。为什么？因为PC互联网的浏览器流量输送模式在手机上根本就不成立！搜狗首席执行官王小川认为，“web已死”翻译过来应该是“link(链接)已死”，就是说手机未来不是靠链接构建的网络环境；浏览器是以链接为核心驱动的，然后有了搜索的模式。想复制“超链接-浏览器-搜索”这个模式在移动互联网时代玩不转了，后链接时代需要新玩法。换言之，手机浏览器并不是下一个“Big Thing”。

与此同时，手机助手却异军突起。以91为例，91无线于2007年成立后，主要从事开发和营运91助手及安卓市场两个在国內领先的智能手机应用分发平台，在2012年通过91无线进行的应用下载就突破了100亿次。根据艾瑞2011-2012年中国移动互联网发展行业报告，依据用户数和下载次数，91无线已成为中国国内最大的第三方应用下载渠道。

手机助手威力一至如斯！一句话，助手之于手机，像浏览器之于PC。看到这一点后，360、91、搜狗包括百度，哪个没做手机助手？但市场不等人，移动互联网一日千里。百度必须以金钱买时间，买！最大的两个手机助手中，360是死对头，91是唯一的选择！正是看出了百度的弱点，91才敢报出天价并一举得手。

PC战场上，凭借浏览器输送的“三级火箭”模式，搜狗流量超过谷歌跃居第二；360搜索技术还较差，却凭借更强势的浏览器优势反超。19亿吃下91后，百度雄心勃勃，试图在移动战场上打个翻身仗。

今天整个行业都在讨论百度收购UC，因为牵一发而动全身。在此，笔者简单回答外界关心的5个关键问题：

第一，19亿美金贵不贵？贵，但别无选择。相比91无线去年利润的1个多亿人民币，PE显然高得惊人。但这是战略级收购！相比百度400多亿美元的体量，时间成本永远是最昂贵的。上面已分析了，手机端错过UC后百度已别无选择。

第二，百度为何要全资而非控股？“全资收购、与百度流量直接对接、管理团队保留”。列位看官是否很熟悉？恭喜你，答对了，这就是类似百度收购奇艺的模式。流量生意本质上就是要吃独食的，能否消化好看竞争。

第三，对PC战局有什么影响？显然，近20亿美金现金吃下91无线后，百度已经事实上退出了竞购搜狗的“哄抬物价”角色。阿里巴巴早已退出，而且马云“绝不会放弃搜索”。年内另一桩业界瞩目的大案，就看360、腾讯这对冤家谁能抢得搜狗。TABLE格局已定。

第四，对移动战局有什么影响？虽然91无线目前仍然有较高的市场份额，但是已经面临非常严峻的挑战，其最大的竞争对手是360。优劣势恰恰和PC战场颠倒过来：PC搜索，360是功、百度是受。手机助手，百度（91）是攻，360是受。两者必将有一场惊天动地的血战，这一战，将决定中国移动互联网的流量格局。（战局分析日后详述）

第五，移动流量价格走势如何？会变得逐渐昂贵。据悉，在百度收购之前，91无线便已开始小范围尝试无线流量竞价排名模式。流量变现的本事，李彦宏无人能及。PE高企的360当然也需要变现，手机游戏、移动电商、O2O等厂商都得为此买单。就像PC上电商们为百度打工一样，手机上将来恐怕也是如此。

写到这里，一声长叹。大家折腾了半天，最后还是TAB三巨头平台通吃的天下，没有逆袭，只有收买。

最后，布置一道思考题。今天如此大利好公布后，网龙股价反而暴跌22.65%，报18.68港元；而之前网龙PE一直在200左右高位，这是有内幕人士坐庄，还是巧合？?

本文仅代表作者观点。作者微博@互联网信徒王冠雄，微信：王冠雄

