---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10445
name: 姚亚平
time: 2013-02-21 15:12
title: 风险投资就像玩德州扑克
---
德州扑克一般分为5个步骤，分别为：

Perflop—盲注，然后每人发2张底牌；

Flop—同时发三张公牌，玩家可以选择下注、加注、或者盖牌放弃；

比牌—经过前面4轮发牌和下注，剩余的玩家开始亮牌比大小，成牌最大的玩家赢取池底。

盲注就像天使投资。此时下注时只有手中两张底牌，只可见大小、是否对子和同花色。天使投资阶段很多只有想法，虽然产品啥的都还没影，但可以想想自己下注是想往哪个方向期待了。

翻牌时下注就像早期投资。翻牌时可以看到2+3张牌，还有两张没发出来，自己的牌能出息成什么样还未可知。远没办法断定输赢，未来的两张牌悬着各种变数和机会：顺子、葫芦、四条、两对，都可能随时出现。早期投资时虽然已经看到了产品，但小规模验证能否大范围推广、销路能否打开，或者说流量和变现就是还悬着的两张牌。

五张公共牌都开了，就是后期投资了。5张公牌后，手中牌的各种可能性都看到头了，余下猜度和比大小了。后期投资时，产品和商业模式已定型，剩下的就是看市场上的竞争对手比拼，看谁能最终枪挑群雄杀出来。

早期投机会。由于还有公共牌未开，基于手中的牌想象最终牌局组合的可能性。早期投资由于产品服务、变现模式都定型，甚至还有新产品未诞生，基于创业者的几条枪看公司发展的想象空间：基于现状看机会、基于能力看可能性。

后期投风险。此时2+5张牌已定局，能做的只有分析形势、引导竞争、比大小。后期投资时，企业的产品与服务已定型，行业的发展大概可以看清楚，此时押注不再赌公司的还没有的新产品新服务，而是基于现有产品服务组合下的竞争潜力、基于现有能力的行业地位、基于现在行业竞争的胜出可能性。

如若早期投资在公司产品还在形成过程中却要求清晰的商业模式，无异于在还没开公共牌时，问只有两张底牌的牌手会是同花还是顺子。

但若后期投资在公司本该定型产品去拼行业地位时却期望公司产品服务能有革命性变化，这无异于开完全部公共牌后还想换牌。

牌无可换了，加注还是不加？跟还是不跟？这是个问题。

投资只要钱出去了就买定离手，退无可退：一轮轮的筹码赌在桌上了，不跟注，就血本无收；加注，可能输的更多。跟注，很像投资者对待已经投过的却还需要注资续命的portforlio公司；加注，很像是投资者对待要动抢的热门项目，在莫须有的回报倍数和水涨船高的标的估值直接权衡，还要应对同行抬价抢项目。加还是不加、跟还是不跟永远都是问题。

难免有很多在资金与产品的权衡后，放弃跟注，前功尽弃，经常会弃牌后却发现如果不放弃就通吃，悔到肠子青。

行百里者半九十。牌桌上、沙场上，剩者为王。能否剩下，不仅取决于你自己手里的牌，还要看竞争对手，对手的犯错和放弃都会把本无好牌的公司推到历史转折点，百度就是一例。

想要成为一个成功的投资者跟德州扑克玩家一样，不仅要掌握基本的攻守策略，还要能认清对手的各种玩牌伎俩，根据不同的对手，采取不同的策略，只有知己知彼，才能百战百胜。长远来看：投资跟玩德州扑克就象进行一场马拉松比赛，谁更有耐心，技术水平更高才会赢。

人生如戏，牌如人生。唯一不同的是，牌桌上你无法改变你的牌，比大小只能愿赌服输，但创业公司和投资者永远都可以改变自己的命运。

ps：你们投资公司是不是应该天天打牌练技术呢？真没，老子天天战场实战冲杀，不用对着象棋盘练兵法啊。

作者为Keytone凯旋创投VC，首发于网易科技

