---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18078
name: 流光逐云
time: 2013-07-31 21:42
title: 红米：纯屌丝机？屌丝就对了
---
低价大屏高配，接地气，有面子 四核1.5GHz，1G RAM，4.7英寸IPS视网膜屏，800万像素背照式相机，MIUI V5系统。对了，还有2000毫安的电池，这些就足够了。在小米手机13年上半年的出货量冲到700万时，谁还会把“为发烧而生”这句口号当真，哪里有这么多的发烧友？ 我在之前关于小米的文章中曾把小米的用户群体分为了三层，而现在最外层的价格取向型用户占了绝大多数。如果说小米手机是满足了部分互联网屌丝们的需求的话，那么红米手机才是真正满足最广大人民群众的需求。 很多三四线城市，甚至是乡村的智能手机用户对于手机的要求很简单，屏幕大，样子大气，拿出手去有面子。最好能装上像微信这样的基础应用，最好待机时间长点，而这一切的大前提就是便宜。 799的价格，哪怕是传说中998的合约价，都在同价位的手机上有足够杀伤力。至于担心的质量问题——其实越是低端智能机用户，对于手机功能的需求越少，小米之前的发热和重启或许在他们那里并不会多么频繁，即便是发生了，作为真正的小白用户的他们容忍度也要一些。只要不出现爆炸、露电之类的硬伤，一切都还好说，谁叫他足够便宜呢。 而从另一个角度来看，为什么三星的低端智能机能够在三四线城市大卖呢？因为三星是少数在这个价位上机型比较多的老牌手机，它是从功能机时代就过来的品牌，像是中华酷联这些品牌，在三四线城市，如果不是运营商的力推，用户自主购买时很难想到他们。 但小米不一样，小米在三四线城市甚至要比中华酷联还要有名，因为年轻人所起到的多级传播作用。如果去询问很多年龄稍大的人们怎么知道的小米这个品牌，基本上都是从年轻人那里得知的，在他们眼里，年轻人对于电子产品肯定是很懂。因而，他们自己认可的传统品牌三星，和年轻人倍加推崇的小米就成了他们的优先选择对象，或许仅仅如此小米还是会排在三星后面，但小米超高的性价比足以让它击败三星成为首选。而这些人才是三四线城市手机更新换代，或者是功能机转智能机的最大消费群体。 或许从这一点就不难明白，红米为什么会选在QQ空间上做营销了，QQ空间面对的就是三四线城市的年轻群体，学术一点说叫二级传播，玄乎一点那就叫隔山打牛。更何况，本身这个群体中很多收入不高的人对于对于这个价格的红米手机也会非常感兴趣。超低的价格，较高的配置，在屌丝群体中还算是拉风的小米这个牌子，为什么不选呢？或许校园和网吧将会是未来红米手机现身的地方之一。 小米负责手机，中移动负责卖 前面把红米手机的目标受众分为了两类，一类是三四线城市没有或者收入不高的年轻人，另一类就是被他们影响了的成年人。 前者的销售渠道很简单，还是惯用的网络。在这个小学生都会淘宝的年代里，年轻人从网上买东西总不是什么难事。 但后者却是小米希望接触，却又不容易接触到的群体。之前有人发文章称，红米是雷军为了配合工信部发展TD有些勉强才推出的手机，这确实有点扯了。 美国调研公司Flurry曾发布报告称，截止今年6月中国的智能手机和平板电脑数量已达到2.613亿部。Flurry还随机抽取了其中的1.831万部设备进行分析，结果显示：苹果、三星、小米位居前三，市场份额分别为35%、15%、6%。而华为市场份额为2.63%，联想为2.56%，HTC为1.44%，步步高为1.39%，中兴为1.30%，OPPO为1.25%，酷派为1.16%。 随便加了一下，才65%，顿时开始回想当初自己的数学是不是体育老师教的，剩下的百分之35呢？ 而对总出货量已经两千万的小米来说，在网民群体中获取新客户的边际成本正在逐渐增加，要想做大，只有两条路，要么向上，要么向下。 可苹果、三星的市场那么容易抢吗？有人说红米手机会毁了小米的品牌，可之前小米的品牌是什么？其实它的品牌诉求早已经不是发烧了，而是性价比。小米在发展的道路上就选择了一条和魅族完全不同的路，身子铺下了，就不是那么好再立起来了。与其花大功夫去痛改形象，为什么不屌丝到底呢？ 要和广大人民群众打成一片嘛，毛主席告诉我们的。红米，红米，为什么我会想到红米饭、南瓜汤呢？一定是我想多了。 红米的真正目标是争夺三星的低端机市场，以及那剩下的35%的市场份额。面对中华酷联、魅族这样的品牌小米都可以应付，剩下35%中除诺基亚、黑莓之流的其他品牌，和小米相比还是弱了些，而这些品牌的生存空间也正是在三四线城市。 而如何让三四线城市的这些人能够买小米手机呢？就是靠中国移动。 很多人其实听说过小米，但是一听到需要从网上买，顿时就望而却步了。而中移动的渠道问题绝对可以解决这一切，谁让中移动手上还有最多的2G用户，而大量的营业厅呢。 千万不要忽视中移动的渠道力量，前几天门口那家中移动充话费赠手机，外加一量自行车，一时间就人山人海的了，一天工夫自行车就全没了，而卖的就是七八百一部的四寸大屏智能机。 所以，对于小米来说，将屌丝进行到底就对了，没有了广大屌丝用户，小米还能往哪里走呢？

低价大屏高配，接地气，有面子

四核1.5GHz，1G RAM，4.7英寸IPS视网膜屏，800万像素背照式相机，MIUI V5系统。对了，还有2000毫安的电池，这些就足够了。在小米手机13年上半年的出货量冲到700万时，谁还会把“为发烧而生”这句口号当真，哪里有这么多的发烧友？

我在之前关于小米的文章中曾把小米的用户群体分为了三层，而现在最外层的价格取向型用户占了绝大多数。如果说小米手机是满足了部分互联网屌丝们的需求的话，那么红米手机才是真正满足最广大人民群众的需求。

很多三四线城市，甚至是乡村的智能手机用户对于手机的要求很简单，屏幕大，样子大气，拿出手去有面子。最好能装上像微信这样的基础应用，最好待机时间长点，而这一切的大前提就是便宜。

799的价格，哪怕是传说中998的合约价，都在同价位的手机上有足够杀伤力。至于担心的质量问题——其实越是低端智能机用户，对于手机功能的需求越少，小米之前的发热和重启或许在他们那里并不会多么频繁，即便是发生了，作为真正的小白用户的他们容忍度也要一些。只要不出现爆炸、露电之类的硬伤，一切都还好说，谁叫他足够便宜呢。

而从另一个角度来看，为什么三星的低端智能机能够在三四线城市大卖呢？因为三星是少数在这个价位上机型比较多的老牌手机，它是从功能机时代就过来的品牌，像是中华酷联这些品牌，在三四线城市，如果不是运营商的力推，用户自主购买时很难想到他们。

但小米不一样，小米在三四线城市甚至要比中华酷联还要有名，因为年轻人所起到的多级传播作用。如果去询问很多年龄稍大的人们怎么知道的小米这个品牌，基本上都是从年轻人那里得知的，在他们眼里，年轻人对于电子产品肯定是很懂。因而，他们自己认可的传统品牌三星，和年轻人倍加推崇的小米就成了他们的优先选择对象，或许仅仅如此小米还是会排在三星后面，但小米超高的性价比足以让它击败三星成为首选。而这些人才是三四线城市手机更新换代，或者是功能机转智能机的最大消费群体。

或许从这一点就不难明白，红米为什么会选在QQ空间上做营销了，QQ空间面对的就是三四线城市的年轻群体，学术一点说叫二级传播，玄乎一点那就叫隔山打牛。更何况，本身这个群体中很多收入不高的人对于对于这个价格的红米手机也会非常感兴趣。超低的价格，较高的配置，在屌丝群体中还算是拉风的小米这个牌子，为什么不选呢？或许校园和网吧将会是未来红米手机现身的地方之一。

小米负责手机，中移动负责卖

前面把红米手机的目标受众分为了两类，一类是三四线城市没有或者收入不高的年轻人，另一类就是被他们影响了的成年人。

前者的销售渠道很简单，还是惯用的网络。在这个小学生都会淘宝的年代里，年轻人从网上买东西总不是什么难事。

但后者却是小米希望接触，却又不容易接触到的群体。之前有人发文章称，红米是雷军为了配合工信部发展TD有些勉强才推出的手机，这确实有点扯了。

美国调研公司Flurry曾发布报告称，截止今年6月中国的智能手机和平板电脑数量已达到2.613亿部。Flurry还随机抽取了其中的1.831万部设备进行分析，结果显示：苹果、三星、小米位居前三，市场份额分别为35%、15%、6%。而华为市场份额为2.63%，联想为2.56%，HTC为1.44%，步步高为1.39%，中兴为1.30%，OPPO为1.25%，酷派为1.16%。

随便加了一下，才65%，顿时开始回想当初自己的数学是不是体育老师教的，剩下的百分之35呢？

而对总出货量已经两千万的小米来说，在网民群体中获取新客户的边际成本正在逐渐增加，要想做大，只有两条路，要么向上，要么向下。

可苹果、三星的市场那么容易抢吗？有人说红米手机会毁了小米的品牌，可之前小米的品牌是什么？其实它的品牌诉求早已经不是发烧了，而是性价比。小米在发展的道路上就选择了一条和魅族完全不同的路，身子铺下了，就不是那么好再立起来了。与其花大功夫去痛改形象，为什么不屌丝到底呢？

要和广大人民群众打成一片嘛，毛主席告诉我们的。红米，红米，为什么我会想到红米饭、南瓜汤呢？一定是我想多了。

红米的真正目标是争夺三星的低端机市场，以及那剩下的35%的市场份额。面对中华酷联、魅族这样的品牌小米都可以应付，剩下35%中除诺基亚、黑莓之流的其他品牌，和小米相比还是弱了些，而这些品牌的生存空间也正是在三四线城市。

很多人其实听说过小米，但是一听到需要从网上买，顿时就望而却步了。而中移动的渠道问题绝对可以解决这一切，谁让中移动手上还有最多的2G用户，而大量的营业厅呢。

千万不要忽视中移动的渠道力量，前几天门口那家中移动充话费赠手机，外加一量自行车，一时间就人山人海的了，一天工夫自行车就全没了，而卖的就是七八百一部的四寸大屏智能机。

所以，对于小米来说，将屌丝进行到底就对了，没有了广大屌丝用户，小米还能往哪里走呢？

