---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11751
name: 虎嗅
time: 2013-03-20 17:55
title: 曾李青离开腾讯做创投，陈一丹离开腾讯……做公益？
---
据新浪科技消息，腾讯公司今日（3月20日）宣布公司主要创始人之一陈一丹将卸任首席行政官(CAO)，担任公司终身荣誉顾问。

腾讯在公告中称，陈一丹将继续担任腾讯公益慈善基金荣誉理事长，代表公司关注社会社区及公益慈善事业。

陈一丹与马化腾、张志东、许晨晔和曾李青被称为“腾讯创始五虎将”，在此之前曾李青已经辞去公司职务，创立德讯投资，从事天使投资事业，陈一丹是腾讯第二位离职的创始人。

在离职之前，陈一丹担任腾讯首席行政官，全面负责集团行政、法律、人力资源和公益慈善基金事宜。同时也负责集团的管理机制、知识产权、政府关系。他可能是腾讯高层中兼社会职务最多的一人，陈一丹身兼数份社会职务，包括现届深圳市政协委员，深圳市版权协会会长，深圳总商会荣誉副会长，中国互联网协会政策与资源工作委员会委员，中国专利保护协会副会长等。

他近些年一直热心公益，特别是教育。2012年8月，他个人认捐1300万元，捐建了汕头潮南区田心中学高中部慈英楼。据说，慈英楼的落成将结束陇田镇田心片区长达30年来无高中学位的历史。而在2012年1月，他作为中南财经政法大学武汉学院的投资人，还捐赠了1000万元人民币设立“陈一丹奖”。

他称，教育是他可以一生去做的事业。

1998年创立腾讯之前，陈一丹曾在深圳出入境检验检疫局工作数年。他于1993年取得深圳大学理学士学位，主修应用化学，并于1996年取得南京大学经济法硕士学位。1998年，他出资5万元，参与创立腾讯，拥有了10%的股份。

腾讯公司董事会今天正式委任公司核心创始人之一、公司首席行政官Charles(陈一丹)出任公司终身荣誉顾问。同时经总办和创始人团队多次充分沟通和长期过渡后，公司正式接受Charles个人提出的申请，自即日起，Charles不再担任公司首席行政官职务，将以创始人和终生荣誉顾问身份持续关注腾讯发展，推动腾讯文化和公益事业的建设。 创业15年来，腾讯从偏安一隅的创业型企业逐步成长为目前中国营收和市值最大的互联网企业、全球市值排名第四的互联网公司，作为公司的核心创始人之一，Charles在公司的不同发展阶段是不可或缺的重要创业者、管理者、领导者。 在Charles的亲自领导和参与下，公司得以建立起执行高效的行政体系、科学管理的人力资源体系、领先的法律保障体系，在知识产权、政府关系、公益慈善事业等领域建设出色，并能顺应市场之变、与时俱进，成为支撑公司业务长期快速而稳健发展的必要保障；在包括Charles在内的创始人团队身体力行、Charles格外关注和直接领导下，公司形成了关注员工成长、强调正直和谐、积极投身公益的企业文化，这是公司保持行业竞争力和人才吸引力的重要软实力和精神财富。这些基础管理和无形的企业精神没有前端业务那么备受关注，但是益加难能，很大程度上决定着公司的可持续发展能力。 15年前几位腾讯创始人选择了同一个创业梦想走到一起，15年如一日全身心投入其中，甘苦与共，也创造了超乎当初设定目标的成就。作为最具人文诉求、真诚热爱公益的创始人，从2009年开始Charles就开始有意识地认真建设管理梯队，2011年以来结合公司的组织变革，管理梯队日臻成熟，Charles亦认为是一个合适的交棒时机，已对所承担的管理职责进行了平滑交接。 后续Charles将担任腾讯公益基金会的荣誉理事长，关注并推动社会社区、公益慈善等工作；并作为创始人，持续关注并支持腾讯的事业发展和文化传承。除此之外，Charles本人也会投入更多精力在其一直热心的教育文化、公益慈善领域。 正如Charles所说，始终以用户价值为依归是公司得以生存和发展的根本理由，始终以关心员工成长、以人为本作为管理理念是一家互联网企业得以永葆青春的不息动力，始终坚持正直、进取、合作、创新的价值观绝非一句空话，而应该渗透到腾讯的每项制度、腾讯人的一言一行之中，所有腾讯人应期待、也相信公司后续的代际传承能够与时俱进、而不失根本。 最后，全体创始人、董事会和总办团队、所有与Charles曾经共事的员工、以及所有的腾讯人向Charles表示真诚的感谢和由衷的祝福！ 特此决定。

腾讯公司董事会今天正式委任公司核心创始人之一、公司首席行政官Charles(陈一丹)出任公司终身荣誉顾问。同时经总办和创始人团队多次充分沟通和长期过渡后，公司正式接受Charles个人提出的申请，自即日起，Charles不再担任公司首席行政官职务，将以创始人和终生荣誉顾问身份持续关注腾讯发展，推动腾讯文化和公益事业的建设。

创业15年来，腾讯从偏安一隅的创业型企业逐步成长为目前中国营收和市值最大的互联网企业、全球市值排名第四的互联网公司，作为公司的核心创始人之一，Charles在公司的不同发展阶段是不可或缺的重要创业者、管理者、领导者。

在Charles的亲自领导和参与下，公司得以建立起执行高效的行政体系、科学管理的人力资源体系、领先的法律保障体系，在知识产权、政府关系、公益慈善事业等领域建设出色，并能顺应市场之变、与时俱进，成为支撑公司业务长期快速而稳健发展的必要保障；在包括Charles在内的创始人团队身体力行、Charles格外关注和直接领导下，公司形成了关注员工成长、强调正直和谐、积极投身公益的企业文化，这是公司保持行业竞争力和人才吸引力的重要软实力和精神财富。这些基础管理和无形的企业精神没有前端业务那么备受关注，但是益加难能，很大程度上决定着公司的可持续发展能力。

15年前几位腾讯创始人选择了同一个创业梦想走到一起，15年如一日全身心投入其中，甘苦与共，也创造了超乎当初设定目标的成就。作为最具人文诉求、真诚热爱公益的创始人，从2009年开始Charles就开始有意识地认真建设管理梯队，2011年以来结合公司的组织变革，管理梯队日臻成熟，Charles亦认为是一个合适的交棒时机，已对所承担的管理职责进行了平滑交接。

后续Charles将担任腾讯公益基金会的荣誉理事长，关注并推动社会社区、公益慈善等工作；并作为创始人，持续关注并支持腾讯的事业发展和文化传承。除此之外，Charles本人也会投入更多精力在其一直热心的教育文化、公益慈善领域。

正如Charles所说，始终以用户价值为依归是公司得以生存和发展的根本理由，始终以关心员工成长、以人为本作为管理理念是一家互联网企业得以永葆青春的不息动力，始终坚持正直、进取、合作、创新的价值观绝非一句空话，而应该渗透到腾讯的每项制度、腾讯人的一言一行之中，所有腾讯人应期待、也相信公司后续的代际传承能够与时俱进、而不失根本。

最后，全体创始人、董事会和总办团队、所有与Charles曾经共事的员工、以及所有的腾讯人向Charles表示真诚的感谢和由衷的祝福！

