---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11662
name: 虎嗅
time: 2013-03-19 07:34
title: 谷歌眼镜，它所代表的增强现实会如何改变我们的生活与工作方式？
---
本文节选自科技博客网站Mashable.com，由新浪科技翻译：

2月份，谷歌眼镜再次成为新闻焦点，原因是这个增强现实项目将逐步向普通消费者推出。谷歌上月末发布了“探索者”(Explorer)项目，允许部分早期使用者尝试这款头戴式计算设备。分析师预计，零售版谷歌眼镜最早有望于今年上市。

增强现实用户界面的确可以改变我们的互动方式和商业模式，无论是在个人层面还是在商业层面。为此，Mashable与专家和增强现实的潜在用户进行了对话，以下就是有关谷歌眼镜及其潜在影响的更多信息。

谷歌承诺，这款产品将通过迷你显示屏让用户接触到一个充满选择、搜索和各种功能的世界。

访问谷歌眼镜网站的“感觉如何”页面，便可以看到人们如何用语音指令拍摄照片、摄制视频、与他人在网上互动。这款产品不会在手机屏幕上提供搜索或导航结果，而是会将地图叠加到用户的视野中。

倘若效果真如谷歌宣称得那么流畅，那么与平板电脑和智能手机的互动方式相比，谷歌眼镜的潜力将会难以估量。

“谷歌眼镜让我们距离电影《少数派报告》中的场景更近了一步，甚至有所超越。”企业级社交情报提供商NetBase首席营销官丽莎·乔伊·罗斯纳(Lisa Joy Rosner)说，“它将为用户开启一个全新的个性化时代。”

尽管如此，谷歌仍然面临很多挑战。例如，它的语音识别能力能否像视觉效果那么优秀？

“除非谷歌在语音识别领域取得重大突破，否则我预计他们将会提供一种后备方式来控制谷歌眼镜。”科技记者兼编辑史蒂芬·凯斯说，“例如，可以通过Android手机来实现某些功能，以防人们遭遇无法上网或是其他问题。”

继续设想，假如谷歌眼镜通过克服上述语音识别障碍打动了用户，势必会吸引营销人员的关注。

“这样一来，你可以自动确定产品、地点等信息，从而获取更多数据，然后购买。”电子商务营销公司POD1创始人兼CEO法蒂·舒曼(Fadi Shuman)说，“对于搜索而言，这意味着可以实现更多视觉和图片搜索，从而有助于识别现实生活中的物体。从SEO(搜索引擎优化)的角度来看，为图片添加标签将变得越来越重要。”

“谷歌眼镜的可视区域很小，位于眼镜右侧，因此需要针对显示空间来优化内容。”舒曼说，“对于品牌和SEO经理来说，描述信息必须要更简短、更有吸引力，才能抓住用户的眼球。”

在线家居用品销售商Wayfair工程副总裁麦克·奥哈拉(Mike O’Hara)说，不仅要抓住用户的眼球，还要根据用户看到的内容为他们搜索正确且相关的信息。

“正如优质的图片有助于电子商务发展一样，增强现实则可以将其推向下一个阶段。”奥哈拉说。他还补充说：“我认为这只是一个维度。例如，可以想想看，如何能够 将这一技术与Wayfiar或其他网站上的购物体验关联起来，用户或许会盯着他所喜欢的家具，然后搜索我们的产品目录。然而，这还需要整合很多技术来识别 图片，例如识别出高脚凳以及它的很多特性才能展开详细的搜索。这些技术才刚刚起步。”

在B2B领域，企业家和销售团队可能也在寻找更加广阔的渠道来利用增强现实技术，扩大搜索功能的使用范围。

网络情报公司First Rain可以将搜集到的信息推送到B2B客户的手持设备上。该公司总裁兼CEO彭尼·赫谢尔表示，谷歌眼镜可能会将她的开发者带入新的阶段，尤其是在大数据工具越来越复杂的当下。

“打个比方，当你参加一次会议时，环顾会场，看到某个人的名字和公司。”赫谢尔说，“面部识别技术可以告诉你他们是谁，他们所在的行业，以及他们的大客户是谁。而头戴式显示器可以立刻告诉你，乔·弗兰克(Joe Frank)就在那边，他的战略是通过接下来的widget渗透亚太市场，但由于竞争对手的widget速度比他快了两倍，所以他陷入了困境。于是，你可 以走过去，向他做自我介绍。”

与其他人一样，赫谢尔也在观望。但如果她的客户喜欢谷歌眼镜，First Rain也将尽快作出响应。

“通过分析，你可以立刻知道你的客户是谁，以及他们的市场拓展战略和挑战是什么：我们已经有这些数据。”赫谢尔说，“这种传输机制并不是飞跃，不需要长达3年的开发周期，大约只要90天至180天即可。”

