---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10029
name: linlis
time: 2013-02-08 11:53
title: 书籍出版的未来
---
本文来自Ploum.net，由linlis翻译，转载请注明出处，如译文有误请与译者联系：

本文来自Ploum.net，由linlis翻译，转载请注明出处，如译文有误请与译者联系：

但是请别以为音乐产业只是一个个例，音乐产业只是诸多例子中的一个。3D 打印和电子阅读器已经兴起，在未来，越来越多的产业或快或慢地都将面对数字化。 数字化带来的是一种回归基本面的思考，让我们以书籍出版产业举一个简单的例子。 一个作者写书有三个需求： 校正文本和进一步润色。 获取最多的读者。 金钱收益的最大化。 针对上述三点，不同的写作者也许会有不同的优先级，但基本就是这三点需求。正如你所知道的，一个传统出版社就是向写作者提供了这三种服务。 然而，这种服务是非常昂贵的，写作者只从出版收入中获得很小的一部分。而且决定一个写作者的书是否值得出版是一件很困难的事情，因为图书编辑们也不是很确定一本书是否可以赚钱。JK?罗琳的《哈利波特》就被拒绝过很多次，所以，有多少《哈利波特》们正在写作者的硬盘上面慢慢腐烂啊，只是因为出版社并没有意识到大众的品味，或者只是因为写作者不像罗琳那样坚持不懈。 不过，数字化又一次改变了游戏规则。 写作者可以在类似 Medium 的网站上面一章章地发布他的第一个故事。这种发布可以是公开的，也可以是只对一个群组的人公开。阅读者可以针对文章中的一部分文本提交纠错或者建议，写作者通过简单的点击就可以接受或者拒绝这些建议。 作品完成之后，写作者会给他的这篇文章设定两个价格：最低价格和最低的参与分成比例，比如可以是 1元和50%。 假设一个出版商希望整合多篇文章进一本书，比如 10 位写作者的 10 篇文章，每篇文章都有相同的长度，一样的价格和分成比例，比如每篇都是 1元和50%。 总共有10位写作者，那么最终每位写作者都将获得这本书的销售所得的 10% 中的 50%，这就是说，每个写作者将得到这本书的 5% 的收入，以及最低保障 1 元。 如果出版社决定出版这本书，那么这本书的价格至少是 10元出版社才不会亏钱。如果卖了 20 元，出版社将赚 10 元，如果卖了 100 元，出版社赚 50 元，每一个写作者会赚 5元， Medium 也可以从中获得很小的一部分提成。 如果最低价格设在了 0 元，那么一个写作者就说明这篇文章可以允许被用在任何免费的书（一般是电子书）上，但是因为有分成比例的保证，所以写作者依旧可以从收费的书中获得分成。 如果 Medium 整合了 EasyBook，那么一本电子书的出版就是完全自动化的了。Epub 文件就会被自动生成出来，并且通过一些渠道分销出去，比如 Google Play 或者 Amazon，如果是免费的电子书，还可以通过合适的 OPDS 来分发（Open Publication Distribution System）。 要最终出版实体书所缺少的环节是可以被一些服务来补充，比如 InLibroVeritas。 不像前面的环节，这部分的服务需要一些初始投资，对于所有网络使用者来说，这个解决方案是明显的：众筹。整个流程也许也可以整合进 Medium，出版社的收益将转移到众筹者那。毕竟，如果你喜欢第一章，为什么不投资它，成为这本书的联合编辑呢？为什么不对一本可能成功的书进行投资呢？ 当然了，写作者可以即是自己的出版方又是自己的投资人。 让我们来想象下未来：越来越多便宜的书可以看，每个人都有出版书的可能性。完美？我认为是的。但是因为一些原因，并不是所有的图书编辑们都赞同我的观点。

但是请别以为音乐产业只是一个个例，音乐产业只是诸多例子中的一个。3D 打印和电子阅读器已经兴起，在未来，越来越多的产业或快或慢地都将面对数字化。

数字化带来的是一种回归基本面的思考，让我们以书籍出版产业举一个简单的例子。

针对上述三点，不同的写作者也许会有不同的优先级，但基本就是这三点需求。正如你所知道的，一个传统出版社就是向写作者提供了这三种服务。

然而，这种服务是非常昂贵的，写作者只从出版收入中获得很小的一部分。而且决定一个写作者的书是否值得出版是一件很困难的事情，因为图书编辑们也不是很确定一本书是否可以赚钱。JK?罗琳的《哈利波特》就被拒绝过很多次，所以，有多少《哈利波特》们正在写作者的硬盘上面慢慢腐烂啊，只是因为出版社并没有意识到大众的品味，或者只是因为写作者不像罗琳那样坚持不懈。

不过，数字化又一次改变了游戏规则。

写作者可以在类似 Medium 的网站上面一章章地发布他的第一个故事。这种发布可以是公开的，也可以是只对一个群组的人公开。阅读者可以针对文章中的一部分文本提交纠错或者建议，写作者通过简单的点击就可以接受或者拒绝这些建议。

作品完成之后，写作者会给他的这篇文章设定两个价格：最低价格和最低的参与分成比例，比如可以是 1元和50%。

假设一个出版商希望整合多篇文章进一本书，比如 10 位写作者的 10 篇文章，每篇文章都有相同的长度，一样的价格和分成比例，比如每篇都是 1元和50%。

总共有10位写作者，那么最终每位写作者都将获得这本书的销售所得的 10% 中的 50%，这就是说，每个写作者将得到这本书的 5% 的收入，以及最低保障 1 元。

如果出版社决定出版这本书，那么这本书的价格至少是 10元出版社才不会亏钱。如果卖了 20 元，出版社将赚 10 元，如果卖了 100 元，出版社赚 50 元，每一个写作者会赚 5元， Medium 也可以从中获得很小的一部分提成。

如果最低价格设在了 0 元，那么一个写作者就说明这篇文章可以允许被用在任何免费的书（一般是电子书）上，但是因为有分成比例的保证，所以写作者依旧可以从收费的书中获得分成。

如果 Medium 整合了 EasyBook，那么一本电子书的出版就是完全自动化的了。Epub 文件就会被自动生成出来，并且通过一些渠道分销出去，比如 Google Play 或者 Amazon，如果是免费的电子书，还可以通过合适的 OPDS 来分发（Open Publication Distribution System）。

要最终出版实体书所缺少的环节是可以被一些服务来补充，比如 InLibroVeritas。

不像前面的环节，这部分的服务需要一些初始投资，对于所有网络使用者来说，这个解决方案是明显的：众筹。整个流程也许也可以整合进 Medium，出版社的收益将转移到众筹者那。毕竟，如果你喜欢第一章，为什么不投资它，成为这本书的联合编辑呢？为什么不对一本可能成功的书进行投资呢？

当然了，写作者可以即是自己的出版方又是自己的投资人。

让我们来想象下未来：越来越多便宜的书可以看，每个人都有出版书的可能性。完美？我认为是的。但是因为一些原因，并不是所有的图书编辑们都赞同我的观点。

