---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12741
name: 虎嗅
time: 2013-04-09 20:20
title: 【每日移动观察】 四大应用商店，单苹果App store营收占比已达74％
---
【投资风向】出版巨头Elsevier收购在线学术交流平台Mendeley ，价格6900万到1亿美元

老牌科技出版巨头Elsevier，最近收购了曾经的对手——在线学术交流平台Mendeley。据传此次收购价格是6900万美元到1亿美元之间。

Mendeley是一款免费的跨平台文献管理软件，同时也是一个在线的学术社交网络平台。Mendeley除了有网站、桌面软件客户端，还有iOS版应用，而且它还开放了API，目前使用此API的已达300个应用。用户方面，Mendeley目前在全球已有210万学术科研用户。除此之外，它还推出了机构版，目的是帮各大教育学术机构跟踪它们感兴趣的研究。商业模式方面。Mendeley提供的这些服务都是免费的，目前它主要依靠一些增值服务收费，比如更大的存储空间和一些正对科研团体的服务。

【企业动态】 在四家最主要的应用商店中，苹果App Store营收占比则达74％

谷歌在安卓系统上的开放政策并不意味着纵容和撒手不管，谷歌Play商城开始大幅清理低劣应用，其中二月份一个月撤架的应用多达六万款。在二月份撤架的六万款应用中，数量最多的是MP3和铃声类应用，许多应用来自小公司，在音乐版权上也有问题。谷歌对Play商城应用软件的清理，一直在进行中，只不过最近达到了高峰。业内传言谷歌将会对Play商城进行大幅度改版，此次的大规模清理行为，也许和Play商城升级有关。

以往大部分被删除的软件涉及版权侵权、色情图片等。清理低劣内容是谷歌整个公司战略的一部分，近一两年来，谷歌也一直在通过熊猫算法等手段，对“潜伏“在搜索引擎中的低劣网站进行清理整顿。

Vine目前已经荣登苹果应用商店免费应用榜榜首的位置。用户使用Vine，可以拍摄6秒长的视频短片，无缝地嵌入到Twitter消息之中，并可以选择将其分享给其他Vine好友，也可以将视频集成到Twitter 140字符的消息上。用户只能使用Vine应用拍摄、分享视频，而不能导入已有视频。目前Vine只支持iOS平台，这也意味着该应用仍然拥有着巨大的成长空间。

3. 在四家最主要的应用商店中，苹果App Store营收占比则达74％（16亿美元）

2013年第一季度，苹果、Google、黑莓以及微软四家主要的应用商店在全球范围内总下载量已达134亿次，应用付费总收入22亿美元（包括付费下载、应用内购以及订阅）。四家应用商店的全球范围下载总量环比增长11％，应用付费总收入增长了9％。

尽管Android早已超越苹果成为最大的智能手机平台，但在收入上面，苹果可谓一骑绝尘： Google Play的下载量占比达51％（68亿次），但苹果App Store营收占比则达到了74％（16亿美元）。Google Play的营收占比接近20％，而黑莓和微软的应用商店则不足10％。应用商店应用在数量上的差异能反映反应开发者对应用商店的喜好。苹果和 Google的应用商店都拥有超过50万款应用，而黑莓目前的应用数量约为10万。 ?

?1. 2012年韩国智能机用户更换率达67.8%， 全球第一

韩国去年智能手机用户更换手机率达67.8％，居全球最高。研究人员在调查88个国家手机市场后发现：2012年，韩国超过三分之二的智能手机用户更换新款；接下来更换率较高的国家是智利、美国和乌拉圭，分别达到55.5％、55.2％和53.6％；孟加拉国更换率最低，仅为8.4％。

根据韩联社数据，截至去年8月，韩国手机用户数量超过5200万，包括3000多万智能手机用户。这表明，韩国的手机数超过人口数，韩国人口同年6月为5000万。

智能手机更换率超过50％意味着许多用户在合同到期前便更换产品，在韩国，客户购买手机时大多与移动运营商约定使用两年。

? 战略分析公司预测，韩国用户手机更换率今年会继续上升，增至70％。但由于智能手机市场饱和，这一趋势从明年开始会有所下滑，到2017年将逐渐降至62.9％。

?① 在美国，有37%的青少年拥有智能手机。

?③ 在拥有智能手机的青少年中，50%的人主要通过其智能手机来访问互联网。

?⑤ 37%的年龄在12-17岁之间的美国青少年，现在均拥有智能手机。在2011年，这个数字仅为23%。

? 从很多方面来看，青少年代表着移动网络连接的前沿，他们使用技术的方式通常预示着将来成年人群使用技术的方式。

