---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16534
name: 虎嗅
time: 2013-06-28 12:02
title: 智能电视测试：别玩精神分裂，行吗？
---
海信以超过20分的差距遥遥领先对手，多任务体验是其产品相较于对手的最大亮点，除索尼之外，其它品牌均无法实现此功能。但其它品牌在现场亦有不俗的表现：以开机速度为例，国外品牌普遍优于国内品牌，三星、索尼拔电后重新开机的速度不超过十秒，令现场的评委啧啧称赞——智能电视最终应该回归于传统电视本身，开机速度是“扣住用户需求死穴”的产品需求。

在遥控器体验和本地播放体验上，三星都得到了高分，而TCL则在直播观看体验和UI设计体验上得到了高分。虽然索尼从未推销过“智能电视”的概念，但此次却获得亚军，令人大跌眼镜。除了品牌效应之外，索尼的整体感相较对手更强，流畅度更优于对手，多米音乐产品总监杨宇称，“有点像手机，感觉整个界面或者操作的功能很方便，很容易令人产生记忆”，但索尼的VOD点播中大部分为标清内容令人绝望，评委们甚至在现场测出了索尼在线点播中的bug.

很炫和很爽是两回事情。未来，电视无疑将成为家庭娱乐的终端，但是，多屏互动环节是评委们感觉到最痛苦的环节——“这个过程太专业，用户没法理解操作，首先接到wifi上，再接到手机上”。

把用户重新拉回客厅，智能电视不应该是厂商之前相互攀比的功能炫技，核心是让用户感觉舒服——在用户的场景下设计功能。

“夏普的遥控器键太多了，需要很费劲去找；TCL的键又太少了，三星的触摸屏很容易滑走，感觉失去控制”，评委们在现场不断抱怨，奇虎360产品经理王源说，“用手掌中小小的遥控器掌控三米之外的大电视，如何这个小设备可控——碰一个键立刻展现，合适的键、合适的展示，掌控是产品和用户在心理上很微妙的东西”。在现场，海信和三星的遥控器的设计受到了评委的好评——无论从应用或者是在线点播视频，或者从U盘点播，海信遥控器上的四外键可以方便地调动，一键直达，不用判断和思考，不用折腾的智能电视才好电视。

事实上，遥控器是电视的灵魂，生产商对遥控器设计的取舍反映了产品中繁简去舍的选择过程，创维、夏普、小米众商们，你们敢放弃吗？

别玩精神分裂，行吗？

评委们突出的反映，智能电视不像手机，普遍感觉不跟手。硬件和软件的一体性普遍偏弱。相较手机行业，智能电视UI设置和UE的效果，仍然处在幼年期。

TCL，体验特别不跟手，你想去按和你想要反应，反应特别差劲，设计非常复杂，一会儿是主页里調信号的输入或者输出，而不是在菜单里直接调，感觉既向一个电脑，又像一个电视，不是特别跟手。

最惨的是创维，在主页里面完全搞不定方向键是干吗的？应该切换到轮播图，结果翻页了，到下面应该进入某一个介面，却莫名其妙跳到另外一个界面。在切换到U盘里面感觉特别烦琐，操作大概七八步才能到那个步骤，整体设计的非常麻烦，非常痛苦。

夏普电视，应用进入后根本退不出来，我们只好切到另外一个功能关掉。点击返回，返回首页，再点退出，又返回刚才返回的页面，陷入死循环。

事实上，在测现场，这六家传统的电视制造商普遍的问题——硬件、反应速度都被认可，瓶颈在设计环节——硬件很大程度上停留在旧式电视的设计上，遥控器的工艺、品质和手感不容怀疑，但是却与智能时代所期待的体验完全脱节，正如优酷土豆 TV终端高级产品经理童禹翔说，“就像不同时代的东西混搭在一起，我很崇拜索尼，但在面对电视UI界面的时候，我不知道我的注意力应该停留在遥控器还是手机上，完全没有手机的协调性”，事实上，即使对索尼和夏普而言，智能时代的软硬件交互似乎也是未解。

相较电视的生产和工艺环节，设计环节仍然没有出现可借鉴的规范，设计人员按照自己的经验和思路做尝试，在普遍试错的阶段中，智能电视表现了五花八门的复杂程度。

在多屏互动环节，三星和夏普都无一例外都要求自己品牌的手机适配，在多屏互动的环节中，夏普适配的手机已经不在市场上销售，而三星的适配手机，售后和安装说法不一致，嗅哥不得不在换了I9100、I9300等型号之后，装机当天竟然被告知，被测适的电视仅适配Note2以上的版本，买个1万的电视，还要买个近半万的手机，三星，你高贵了！

在测试现场，互联网产品经理给出智能电视生产厂商两个建议：

1、智能电视本身是互联网产品，实现通过数据反馈信息改进，在设计上作出取舍。

例如，现在智能电视盒子和摇控器的复杂程度其实非常不一样。智能电视的摇控器像苹果的盒子，而且只有三个键，上下、左右、返回，大部分智能电视仍然保持传统电视非常多的功能按键，这些功能按键被绝大多数消费者了解吗？

智能电视大多数可以联网，在连网上可以在后台做一些数据统计，统计各个功能按键使用的频率，对应它们软件的场景，在什么样的界面下那些按键会被怎样使用，以及使用以后的一些软件响应情况，从而对目前的复杂功能做出优化。

传统电视厂商仍然是以原来的固有模式，一年可能一次甚至不到一次去更新，这将制约互联网电视发展。其次，互联网运营的服务和应用的更新能力、用户渠道的设计，都应被海信、索尼等众多厂商借鉴。

厂商千般卖弄和推销没用，如果不能戳到用户的需求与痛点，智能电视仍然只是噱头，海信亦不例外。

