---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8687
name: 虎嗅
time: 2013-01-07 14:37
title: 移动生态趋向封闭，用户更换平台越来越难
---
（原文来自 The Next Web，由虎嗅编译。）

选择权。这是我们作为消费者最希望拥有的，但却也是最令人望而却步的。今年拉斯维加斯的CES展尤其突出。苹果、微软、谷歌… … 做出你们的选择吧，一定要慎重，因为你们现在的决定所产生的影响会比以前更直接。

选择做生态系统在科技界不是什么新鲜事。在几年以前你会选择IBM的兼容机或者是其竞争对手的产品。再过几年，就是在Windows、Mac OS和几家Linux发行版之间选择。家用娱乐也有自己的选择历史，Atari、Coleco、Sega和Nintendo竞相博得玩家注意，另外不要忘记VHS和Betamax之间的竞争。无论使用情况如何，根据你的选择，用户会被捆绑在某个系统和围绕该系统的周边产品上面。

但是最近几年，消费者的注意力已经转移至移动平台。在RIM和Palm还是市场主流的时候，平台之间的差异较大，当下一代移动设备和各自平台上的apps进入市场时，麻烦来了。安卓和iOS（也就是之前的iPhone OS）掀起了这场大决战，最近推出的Windows Phone 7和Windows Phone 8也来淌混水。

移动平台现在处于即将爆发的临界点，至少苹果、谷歌和微软希望是这么描述的。

移动连客厅，牵一发动全身

远不再是选择口袋里的一款设备那么简单，因为每一个大厂商都希望你的房子里摆满它们的产品。如果你能在其他苹果设备上使用AirPlay功能，那么Apple TV会发挥更大的作用。谷歌则希望Google TV和Nexus平板这些安卓平台产品出现在你的客厅。微软有Xbox，和Windows 8、Windows Phone 8的深度整合让（微软平台产品）成为一个无法忽略的选择。

可能更令人担忧的问题是，我们将会看到巨头之间开始互相制造麻烦。谷歌不想让Gmail在其他设备上稳定运行，还有谷歌地图引发的争端。苹果坚持研发自有地图产品的决定可能只是冰山一角。至于微软，如果我们回顾一下该公司的历史，不难发现现在的微软要比市场上的其他厂商都要开放。不过一旦微软赢得足够多的开发者，也可能会关闭开放的大门。

我们再来仔细看一下平板和智能手机，以及市场上各种选择的假象。和过去相比，你有更多手机和平板设备产品供选择。但其实只是四个平板设备的生态系统而已，对于手机来说可能只有三个。但是要注意“假象”这个词，一旦消费者选择了一个系统，他们就会留在那里。我们这些技术宅是比较特殊的人群，如果我们非常希望更换平台的话会愿意作出牺牲。但是你的家人可能不会这样。最后迎接我们的是一个移动生态系统的王国，家里的每一个消费类科技产品都与之相联接。

我们目前就处在选择的交叉口。不要犯错误，大厂商就是希望我们做选择。你在一个生态系统上投入的越多，更换平台的可能性越小。但是不同平台之间的合作会越来越少，对于消费者来说这不是一个好事情。

但是跨平台apps不大可能会消失（Netflix的普及是一个很不错的例子），消费者需要考虑所选择的操作系统能够提供给他们一些什么，实际上将会远远超过目前移动的应用范围，特别是Smart TV(智能电视)已经变得更加标准化。松下、东芝和LG等公司在致力于一个“非专属生态系统（non-proprietary ecosystem）”，虽然受到欢迎但是可能不会有什么作为，尤其是考虑到机顶盒来自微软和英特尔。

选择权正在成为消费电子顾客的敌人，这一点比以往任何时候都更明显。不再仅仅是你希望口袋里或者客厅里的电子产品是什么牌子，而是一个能够影响未来购物各个方面的决策。想好了再决定，因为改主意的成本可不低。

