---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21434
name: huxiu148
time: 2013-10-15 06:49
title: 160亿美元投资背后，阿里系电商物流的难题与求解
---
按电商企业的运作模式来和实际物流服务要求来划分，电商物流服务总体来说主要是三部分，一是阿里系的电商物流，二是京东模式的电商物流，三是小型精品电商物流。我将分三部分来分析它们各自的特点和发展，今天我将首先分析第一部分——阿里系电商物流。

据最新媒体报道，“阿里巴巴集团计划在2020年前在物流和支持领域投资160亿美元，旨在彻底革新中国的零售产业。此举将进一步开启中国规模庞大的国内市场，吸引数亿潜在新用户。”

1，货量规模较大，而且时间分布不是非常均匀，一到网络消费高峰，货物数量超出了物流企业的运转能力，物流服务公司要不就是瘫痪，要不就是配送时效的无限期延误，同时分布不均匀将导致物流企业不能做出合理的人员结构安排，在成本上将无法正确核算，许多公司为了保障自身的利益，要不是增加意外成本，要不就是一到“爆仓”时节，就“合理”降低运作效率，而正是这两点将严重伤害消费者的利益；

2，电商物流的发货环节分散，发货频次高，并且没有规律性可循，这将给物流企业的提货环节带来难度和成本的增加；

3，电商物流的配送服务比一般配送服务要求更加多样性和严格。多样性体现在验货环节、代收货款、次品回收等，而严格则体现在配送的范围广，以及电商企业所要求体现的商品销售的服务质量上在终端配送必须有最大的体现；

4，在如何改善电商物流服务质量的思考方式上，电商企业和物流企业一直都有不同的观念和理解。在大的方向上都没有一个明确的指向，那么在实际的运行中，绝对就是问题多多。

阿里系电商物流主要的难题集中在一点，就是在客户商品形成物流服务的要求是随机和没有规划的，让物流企业没有规律可循。商品在流通时没有结合一个合适的时间和合适的地点，无法在物流服务中有针对性的改进。

我们是否能够通过管理和规划让商品正确流动，来提高物流效率和降低成本？在以往和电商合作的物流企业大部分都是快递企业，他们还是用传统的快递运营理念看待电商物流，在运作电商物流时都是只关注自身物流运作的层面，如不断的加深投入，扩大网络，提升服务质量和增加快递服务属性，而没有关注如何管理和规划商品如何正确流动的层面。这种情况，就好比物流企业是高速路口上的收费站，而商品就是高速路上的汽车，收费站就只管收钱和打开路口，至于汽车是是什么队形、什么方式在通过这个高速路口他不负责管理，那么假设是20台车都是你争我赶的抢位置，这个路口就绝对会瘫痪，如果你让他排好队，控制好速度，那么这20台车将能以最快的时间通过，所以说合理的商品流动将能让物流更加的高效和低成本。

物流企业通过管理和规划实现商品的正确流动，在物流操作中可以总结为物流供应链管理，而这也正是许多的快递企业所欠缺的经验。只有把快递的网络优势、配送优势结合物流供应链管理优势三者结合的物流企业才是能够解决电商难题的企业。现在许多的物流企业也都认识到了这个问题，也都寻求改变，但只是靠物流企业的努力来解决电商物流难题也是片面的，所以还有一个条件就是电商企业对物流的认识要提高和做出努力。

物流企业要实现完善的物流供应链管理，就必须规范和引导客户的物流服务需求，但在实际的过程中，无论是从公司规模角度，还是对最终客户的消费把控角度，电商企业才能对客户有决定性的影响。举一个例子，一家物流公司为一家生产企业做物流服务，物流公司认为在A点设置配送仓库才能让成本和配送质量达到最好的匹配，而企业的客户认为设置在B点才能让自己的收货时间更加可靠，因为仓库离自己近（设置在B点将提高成本）。从物流管理来讲，配送环节的效率提高与仓库离客户的远近是没有对等的关系的，但是客户不理解，因为他对物流的理解是不专业的，而如果生产企业也不理解，客户是上帝，那么就会选用B点，这样虽然让客户满意，实际上提高了整体的物流成本，但在配送质量上并不会有太大的影响。只有电商企业认识到自己在改善物流服务过程中的作用，才能说真正的开始了电商物流成功之路，因为在管理和规划客户物流服务需求的过程是需要资金和人员投入的。

电商企业将如何改善物流服务？我个人认为菜鸟网络的“云仓库”概念是一种正确的思路。云仓库作为一种目前并不成熟的概念，我不想做太多的解释，因为每个人对一个不断发展的事物都将会有自己的理解。

云仓库的最核心功能就是电商平台上各个商户通过网络管理自己存储在电商平台仓库的商品。我们先不讨论要让这个概念成为现实究竟还有多少困难，我们先展望一下在云仓库概念的支撑下，物流企业将会让电商物流服务的质量和成本有何种改变，分析如下：

1，所有商品集中存储，将在商品分拣质量得到提高，从而间接影响最终商品配送的商品质量。

2，集中分拣将使物流公司的提货成本大大降低。同时能提高物流公司的车辆运作效率。

3，提货环节效率的提高将能影响物流公司干线运输车辆的装车效率，从而保障了客户的送货时效。

以上可能是是最明显的几点影响，实际上如果电商企业能将现有网络上30%的商户的商品集中到云仓库平台，对整体的电商物流质量和成本将是决定性的影响，那时阿里电商平台的影响和能力将是空前的。

然而云仓库的概念从一推出，就受到了大家的普遍质疑，提出很多现实的问题，如：

1，所有的产品都放在菜鸟仓库？中小卖家怎么办？中小卖家不能享受到菜鸟的产品，淘宝中线卖家有多少呢？我们算下就知道了。

2，大型品牌和公司真的愿意只在天猫淘宝开店，完全受制于淘宝？将自己的物流，仓储，销售平台都交给菜鸟？别扯淡了！

3，小卖家可能没有话语权，本身挣着卖白菜的钱，操着卖白粉的心。一旦菜鸟把仓储物流服务业务抢走，成本增加，小卖家都将自动或被动出局。大卖家本身就有自己的专门仓储、物流服务部门，菜鸟想做的等于帮大卖家做部门裁员，不管理由合理与否，结果可想而知……

4，就算所有卖家都愿意把这些业务交给菜鸟，菜鸟内部的协调，想想看大佬们也是无利不起早，仓储、物流、快递、支付、数据信息等哪一块利润最丰富，掌握资源对多，显而易见，内部利益的协调沟通、系统对接可能就是一项不可能完成的任务，更不用说执行过程中的扯皮。

尽管是困难重重，但是我认为实现云仓库的概念将带给阿里电商物流带来质的飞跃。从阿里推出新概念到现在，也还没有看到阿里有太大的动作，而且在市场也没有太多正面的回应。可以说阿里在实现这个概念的过程中遇到了难点，我将针对云仓库概念究竟该如何推行做一些分析。

要想实现这个概念，我认为就不能只是关注仓库服务本身，强行的推行一种没有市场认知度的概念是非常困难的。根据我的观点，阿里应该关注的反而是与仓库与物流毫不相干的商品购物体验上，就当做是做一个未来投资，阿里可以先在小部分范围内建立线下商品体验店，以此来作为实现云仓库概念的跳板。这种方式将在哪些方面体现它的优势和必要性？分析情况如下：

1，目前线下商购体验的活动正越来越多，也越来越重视，许多的小卖家也都希望能拥有这样的服务，这是比云仓库更靠前的市场需求。

2，推动线下商购体验概念的前期成本投入比推行云仓库的概念要少许多。

3，将让客户有更加直观的网购体验，增加阿里平台的竞争力。并且能给阿里打造一个线下的商品广告平台，带来其他的经济效益。

4，让卖家有更直观的销售数据，清晰自己的销售目标,，进而推动卖家商品铺货计划的实施，并认识到重要性。商户提前将可能的销售商品提前完成物流需求将进一步降低高峰期，物流公司的运作难度，从而保障更好的服务质量。

5，直接建立在销售者之间的商购体验中心，将直观的反映出如何提高商品配送效率的提高，同时也能感受到物流成本的降低。集中铺货的干线运输成本时远低于单件销售时的运输成本，只要能将云仓库和线下体验店的各自功能发挥好，以往12元/票的快递件将降低到5元/票。对成本的降低将是起到辅助性的作用。

一个有市场需求，只需要少量投入的方案，就能间接影响最终计划的实现，我认为线下购物体验的模块是有存在的意义的。至于具体的模块细节，个人认为包括目前的市场都已经有成型的模式，只要稍加改进和利用，我认为能够就能达到最好的效益。至于具体的云仓库的模型，及如何在实际运作中如何对物流提供帮助将在以后阐述。

阿里如果能坚持自己物流规划的设想，那么它一定能在以后的电商竞争中占得先机，但是这个过程将是非常艰辛的，主要体现在下面几个方面：1，云仓库概念是否能顺利实施。2，云仓库能够推行，在实际的运作中如何解决仓库运作和各物流供应商的衔接问题。3，物流供应商的运作能力是否能达到阿里对物流运作的要求，虽然我认为有许多的物流企业已经建立了如何解决阿里物流服务的方向问题，但在实际改进的过程也将是非常艰难的。4，其他模式的竞争问题，阿里有解决现有模式下的物流服务难题，其他的电商其实也都是有机会，虽然各自电商经营的模式不一样，但也是有坚定的目的，就是提高物流服务的质量和降低物流运作的成本。既然都涉及到物流，就绝对有资源和供应商层叠的问题，当出现这样的问题时，阿里又该如何选择？

网络上有不少看衰菜鸟网络的观点，如：1，菜鸟网络根本就是想挂羊头卖狗肉，打着办物流的幌子，做物流房地产。2，菜鸟网络要抢夺其他物流公司的利益蛋糕，要控制整个电商物流业务，从控制达到谋取利益的目的。3，菜鸟网络在运作的过程中将发生与物流公司利益分配不均，导致最终失败的观点。

个人认为这是许多公司的一个悖论，电商企业想在中国的电商竞争中取得优势地位，就必须看中物流的作用，菜鸟建立的本质就是要投入力量到物流中间，帮助物流企业提高物流运作效率和降低物流成本，可以说两者中间根本就没有利益上的绝对冲突，只能说是杞人忧天，但是阿里应该认识到其中的根本所在，就是阿里只能关注于与物流公司一起合作，来完善物流服务，而不能想完全的控制物流企业的自身发展，也不可能在自己的物流服务要求中制定统一的价格标准或者服务要求。

从整体上来看，阿里的物流规划是非常有前景的，但其他的电商也并不是没有机会，甚至很多电商在实际的物流规划上面已经进展到实际操作的层面，只有都各自坚持让物流运作更有效率，让成本更加合理的目标，也一样能在电商的竞争中占有一席之地。

