---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9974
name: 虎嗅
time: 2013-02-06 12:07
title: 100家10亿美元公司？！10亿美元公司现在在硅谷真是不稀罕
---
虎嗅注：我们报道了Pinterest据传估值达25亿美元的情况。刚好，《纽约时报》最近一篇报道说到：10亿美元公司现在在硅谷还真不少。这种现象是怎么发生的？后面有何推动力？正常与否？对创业者心态与做法有何影响？我们来看下《纽约时报》这篇文章节选，由腾讯科技翻译：

在硅谷中，价值超过10亿美元的私人持股创业公司数量之多甚至让运营这些公司的高管也都感到吃惊。

“我原本觉得我们是特别的。”云笔记应用开发商Evernote首席执行官菲尔·利宾（Phil Libin）说道，他数出了许多估值在10亿美元以上的创业公司。

在2008年的经济衰退周期到来以前，利宾创建了Evernote，有条不紊地开始建设这家公司。“我们当中的许多人一开始都没打算要拥有重大的估值，而只是尝试建设某种能持续下去的东西。”利宾说道。“现在已经不再有安全的行业，哪怕是在这里。”

估值达到10亿美元级别的公司的数量已经达到了前所未有的水平，很轻松就能数出25家，有可能超过40家。

许多科技创业公司从业人员都在悄无声息地变得富有，或者至少建立了重大的“缓冲带”以防公司倒闭，原因是他们会向外部投资者出售股票。在线房屋租赁网站Airbnb、图片分享社交网站Pinterest、在线调查服务公司SurveyMonkey和流媒体音乐服务Spotify等知名的私人持股公司的估值都已经达到了10亿美元；与此同时，云存储平台服务商Box、闪存阵列新兴厂商Violin Memory和云安全公司Zscaler等许多不那么知名的公司的估值也都已经变得很高。

“从现在起的一年时间里，（估值达到或超过10亿美元的公司）可能会达到100家。”风险投资公司红杉资本（Sequoia Capital）的合伙人吉姆·高茨（Jim Goetz）说道。在红杉资本所拥有的投资组合中，有十多家科技创业公司的估值都达到了这一水平。高茨指出，这反映了人们构建公司方式的“一种永久性的改变”，同时也反映了融资方正在推高科技创业公司的估值。

这些公司的所有者称，这种高估值让他们也感到目眩神驰，但同时也让他们感到不安。10亿美元不仅是个“里程碑”，同时也是一种让人感觉负担沉重的“石碑”。在拥有这样高的估值以后，创业公司必须设法满足更大的预期；与此同时，更大的不确定性也将来临。

投资者和科技创业公司高管指出，这些公司之所以能达到如此高的估值有很多理由。

利率正处于较低水平，这让私募股权投资公司能很容易地买到创业公司的股份。

年轻的科技行业百万富翁和俄罗斯亿万富翁尤里·米尔纳（Yuri Milner）等富有的海外投资者也都已经成为了私人投资者。在每个人都把更多钱投入创业公司的形势下，其他准备进入这一领域的投资者也必将提高报价。

在上个月，2006年创立的Twitter的估值已经达到了90亿美元，这一数字是根据全球投资管理公司贝莱德（BlackRock）对员工所持Twitter股票的报价而计算得出的。在微软于1986年公开上市的第一天，这家公司已经存在了11年时间，当时其估值仅为7.78亿美元；经通胀调整后，也只不过相当于今天的16亿美元。

Pinterest去年的估值就已经达到了15亿美元（虎嗅注：今天传出消息已达25亿美元了），此时距离该公司成立还只有不到三年时间，而且这家社交网络公司甚至还没能实现营收。亚马逊在成立三年以后就已在1997年上市，但估值仅为4.38亿美元。在1997财年，亚马逊的营收为接近1600万美元。

硅谷企业家声称，这种“价格螺旋”并非另一个科技泡沫的迹象。他们认为，这种高估值是合理的，原因是像智能手机和云计算这样的创新将会重塑市场总额已经达到数千亿美元的科技行业。此外，虚拟智能手机平台MobileIron、存储服务公司Pure Storage、收益管理云服务公司Marketo、DDS和在线调查服务公司SurveyMonkey（这家公司在两个星期以前刚刚筹集了7.94亿美元资金，估值达到了13.5亿美元）的估值也都已经变得很高，这些公司的主要业务是向其他企业出售产品和服务。

主要面向消费者的在线数据存储服务提供商Dropbox的估值已经达到了40亿美元，而在每一家像Dropbox这样的知名公司背后，都会有两家不知名的公司拥有10亿美元以上的估值，比如说Zscaler和预见性数据分析服务提供商Palantir。与向消费者出售产品相比，向大型企业出售服务的风险性被认为是比较低的。

“颠覆是无处不在的。”MobileIron首席执行官罗伯特·辛克说道，这家公司开发面向企业的智能手机和平板电脑管理软件。“移动颠覆了个人电脑这个价值亿万的市场，云计算颠覆了计算机服务器和数据存储市场，社交则有可能成为一种罕见而全新的东西。”他认为，与移动设备、云计算和社交媒体正在颠覆的市场的规模相比，创业公司的估值是很合理的。

但是，大多数科技创业公司的首席执行官同时也是经历过二十世纪九十年代末期互联网泡沫的行业资深人士，他们承认自己担心这一次的情况可能会有所不同。43岁的辛克的“座驾”是一辆1995年款福特Explorer，这辆车已经跑了26.5万英里（约合42.6万千米）。“如果有人开着一辆价值10万美元的汽车来我们公司面试，那么我就知道他并不渴求这份工作。”他说道。“事实是，我已经接受了9400万美元的投资者资金，而我们尚未上市。我每天都会感受到那种责任。”

随着10亿美元俱乐部被看起来差不多的公司所充斥，担忧情绪正在增强。“所有人都在说：‘我拥有一项云技术，我的公司估值应该达到相当于销售额的20倍。’”Zscaler首席执行官杰·乔杜里说道。“有些确实如此，但其他很多则已经被拉长到过薄的程度。这些公司早晚都会凋谢。”

令人担心的问题是，估值仍旧可能突然大跌。只有在公司上市或是被其他公司高价收购时，估值才会变成利润。

在2010年，团购巨头Groupon拒绝了谷歌的60亿美元收购要约。在IPO以后，Groupon的估值仅为30亿美元。在线汽车租赁公司Zipcar在2011年4月份IPO上市时的价值为12亿美元；而在今年1月份，租车公司安飞士巴吉集团（Avis Budget Group）只用5亿美元就收购了这家公司。

当然，Facebook的上市交易有关科技创业公司估值的最大警告。在IPO上市首日，Facebook股价小幅上涨，但在大约四个月以后下跌了一半左右。随后，Facebook股价在某种程度上有所回弹，但其他公司的高管已经将其IPO交易戏称为“Faceplant”（面部移植）。

高估值科技创业公司创始人的年纪足够大到能记住以前的教训，因此许多人都不愿过泡沫时代中那种香车美女、酒池肉林的生活方式。

利宾说道，他的父母是布鲁克林的俄罗斯移民，他从小是靠食品救济券长大的。在2000年将自己的第一家公司Engine5出售给软件公司Vignette以后，他变成了百万富翁。“收购我公司的那家公司的车库中有好几辆紫色的兰博基尼，（而在出售公司以后）我买了几块手表。”他说道。“可能是六块吧，都不到1万美元，但我想要那个玻璃和皮革做成的表盒。”

