---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10608
name: 康国平
time: 2013-02-26 10:11
title: 哪些对手应该向微信学习？
---
微信在2012年获得了最多人的热捧，进入2013年春节之后，微信成为即让人喜欢，又遭人羡慕嫉妒恨的一个移动互联网产品。特别是微信宣称自己有3亿用户后，很多人开始害怕微信。怕微信抢了自己的饭碗，怕微信成为移动互联网时代第一个突围的革命者，怕微信触及到个人安全和隐私问题，怕微信的真实交友特性侵袭到一个更大的社交网络空间的发展。实际上，这种惧怕，应该成为自己努力的动力。那么，哪些对手应该向微信学习，微信自己又该向谁学习？

一、谁应该向微信学习，而不仅仅是害怕？

首先，移动运营商不应该害怕微信抢走短信和通话收入，应该向微信学习。运营商最怕成为管道。2013年春节，很多人通过微信拜年，微信的群聊功能，微信的实时对讲功能，让运营商很难过。群发助手，让很多通过微信和朋友建立联系的人，省去了发短信拜年的钱。以一个微信重度用户为例，发200条微信群发消息（多数消息超过70字，发短信则需要2毛钱一条），则节省近40元话费。更多人则通过实时对讲，即实现了一半的电话沟通功能，也省去了发短信的麻烦。似乎微信会抢了运营商范围，但相反的是，移动动运营商的统计数据表明，春节期间短信发送量比去年同期相比还有所提升，微信的冲击并没有想象中那么大。当然，对运营商最大的冲击还不在于发短信的减少，而是用户的沟通从对运营商的依赖，慢慢过渡到对微信类移动互联网产品的依赖。很多智能手机用户，不再首先想到用电话号码进行沟通，而是借助依托于电话号码串联起来的“微信关系”下的“用户名”进行沟通。这对运营商被管道化是一个警示。08年之前，国外大的运营商就很重视发展自己的移动应用，并进行了各种架构和重心的调整。国内的运营商，还停留在终端3G用户的争抢方面，互联网特别是移动互联网建设滞后。从内容到通信工具都稍显不足。因此，用户很快发现，只要移动通道畅通，基于微博、微信等平台的沟通，似乎更顺畅，也很有效。应此，移动运营商不要只是害怕担忧，而是应该好好学习微信为什么能做到，自己又该如何做好移动运营服务。

其次，该向微信学习的是各种移动IM工具。包括Whatsapp、Skype、Line，以及韩国和加拿大的相关应用。这其中，当然也包括腾讯自己的手机QQ。短短两年，微信就发展到3亿用户，想必腾讯自己也没想到。有说法，腾讯微信对手机QQ的冲击非常大，另腾讯不得不重新重视手机QQ的市场地位。国内的米聊和陌陌等，虽然和微信同期发展甚至更早，但在微信的冲击下，基本已经失去了发展的方向。移动自己的飞信，在移动段发展也缺乏增长潜力。互联网实验室2013年最新报告数据显示，微信的用户规模发展，基本上阻止了后米聊和陌陌的用户增长。

从图表可以看出，基于真实QQ好友关系以及电话通讯录建立起来的微信，用户数的发展势头，超越了中国以往所有的互联网产品的增速。那么多PC时代的IM产品，如何在移动互联网时代，不落伍，向微信学习其“革命性”和做产品的简化等？

另外，各种社交网站不应该害怕微信的革命性，而应该从微信的发展过程，学习到很多东西。这不光包括国内的新浪微博和人人网，也包括国外的社交网站，比如Facebook和Google+。新浪微博已经突破5亿用户，但在线时间有所降低，曹国伟也承认，微信对微博用户在线时间的影响比较大。当然，微博的传播特性为先，如果坚持以信息传播效率为考虑对象，微博受到微信冲击应该不会那么急迫。人人网则因更多很多亲密关系的网友的沟通通过了更实时的微信，而变得用户使用时长的变短。这和运营商被抢走了部分短信量是一致的，人人被抢走了在线时间，则会影响到广告收入。目前，微信对国外的SNS的冲击还比较小，是因为微信的国际化发展还不够好。一旦微信进入全球化，其对SNS也有一定的冲击。社交网站越做越庞大，应该向微信学习，如何满足用户的强需求。

在PC互联网时代，搜索、QQ和Email是用得最多的几个服务。在很多人的电脑上，PC在线即等于QQ的在线。腾讯迅速发展成中国第一互联网公司。QQ= PC在线，让MSN和Yahoo以及Skype在国内几乎无法获得发展，国内其他门户的即时聊天工具几乎很难发展。

一个等同于用户在线的工具，其发展速度是惊人的。到了移动互联网时代，这一趋势被腾讯自己复制了。随着微信用户的发展，微信=手机在线。这个趋势非常明显，很多人手机上微信好友几乎赶上了通讯录好友数。

5亿用户是道坎，突破后微信将等同于手机在线。这也就是微信的革命性价值所在。等到微信有10亿用户，和Google以及Facebook一样多用户时，PC时代的霸主Google和Facebook，也会感觉到莫大的压力。现在微信颇有农村包围城市的感觉，一旦对QQ实际用户产生了粘滞作用，微信的革命性就会显现。特别是O2O这一商业模式一旦找到突破口，微信对整个互联网商业的推动，不在搜索之下。当然，微信目前还不能操之过急，应该以整个互联网特别是移动互联网生态的可持续和整体发展为前提，给用户切切实实的体验是第一要素。

对手要想微信学习，同样，微信也该向其他对手学习。比如解决发展过快引发的隐私和垃圾信息泛滥的问题。这也是很多谨慎使用微信的用户群所最为担心的一点。确实，微信以“聊天”目的所设计的架构，目前承载了很多和聊天无关的信息。比如公共帐号、O2O、朋友圈等等。各种帐号订阅关系，让微信单纯的聊天结构变得更加庞大。后期加上的群聊、实时对讲功能，免不了引发隐私和垃圾信息的担忧。微信产品设计者应该已经考虑了这个问题。比如公众帐号的加强审核，朋友圈的权限设定等，都有助于解决这一问题。如何平衡沟通和信息传播的比例，是考验微信的一大关键。

另外，微信也应该学会建立一个良好的生态圈，不仅仅做产业革命者，还要做移动通信的推动者、建设者。抓住移动通信的新的机会，和运营商、合作伙伴、社交网站、用户以及内容提供商等，建立相互依存的互补关系。将自身发展对合作伙伴的压力减少，对伙伴的互利共赢方面的效能增加，这样，微信自身的发展之路才更顺利。

