---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25486
name: 虎嗅
time: 2013-12-27 17:20
title: 2013：科技行业失落的一年
---
本文来自美国财经网站QUARTZ网站，由新浪科技编译。

令人疲倦的2013年终于要结束了。对于整个科技行业以及它的发展引擎硅谷而言，这可以说是令人窘迫的一年。创新停滞不前，取而代之的金融工程和并购，以及对种种监管措施的逃避。整整一年，没有一款革命性的产品发布——谷歌眼镜也不例外，原因将在下文阐述。如果现在处于两次飞跃之间，那么停滞便在所难免。而2013年之所以成为科技行业失落的一年，主要源于以下原因。

2013年，智能手机就像它所取代的PC一样，成为了普通消费品。即使是在高端市场，苹果公司和三星电子的最新旗舰机型也没有较上一代产品实现重大飞跃。iPhone 5s的新处理器号称速度更快，但3D动画效果却令很多用户不满。而指纹识别也只不过解决了一个算不上多么紧迫的问题。iOS 7操作系统更像是来自微软，令很多iPhone老用户怨声载道。

三星推出了史上最畅销的Android手机。虽然技术指标大幅升级，但在设计上依然给人廉价的感觉。它提供的免触摸手势控制号称可以带来更简单的识别模式，但很多用户却宁肯关掉这些功能。

与此同时，神秘兮兮的谷歌Moto X超级手机也终于揭开了面纱。虽然它的确是一部不错的Android手机，但很难称得上是革命。

对于一款普通消费品而言，降价算得上是智能手机的一大亮点。据悉，中国最便宜的智能手机已经卖到20美元。平板电脑也在经历类似的降价。

谷歌眼镜的隐秘设计令人有些毛骨悚然。常规的摄像头都会通过些许微光显示设备正在录像，但谷歌眼镜却没有任何提示信息，以至于有业内人士认为，应该考虑在公共场合禁用谷歌眼镜。谷歌联合创始人谢尔盖·布林(Sergey Brin)虽然亲自在公共场所试戴这款产品，但却不能掩盖它可能侵犯隐私的事实。

智能手表肯定会被很多人视作是全年最令人失望的产品。尽管几乎所有的一线电子厂商都在开发这种产品，但电池和屏幕局限却束缚了设计师的手脚。三星和索尼的设备都没有吸引太多用户，测评人士也不厌其烦地宣布，现有的产品无法大范围普及。

微软因为Surface RT平板电脑损失了将近10亿美元，他们原本希望借此与苹果iPad一较高下，并摆脱PC行业的束缚。内部人士揭露了微软内部不堪的文化，矛头直指史蒂夫·鲍尔默(Steve Ballmer)。很多内部人士甚至认为，唯一的解决方案就是分拆微软。

英特尔同样前景不佳，不是因为他们缺乏创新，而是因为人们不再需要那么多的微处理器，而他们真正需要的处理器反而带不来太多利润。

黑莓的投资者原本以为该公司可以通过分拆来释放一些价值，但却希望破灭。虽然惠普近些年来展开了糟糕的收购，而且经历了管理层动荡，但他们目前还是有效抑制了下滑趋势。

微软收购了诺基亚的手机业务。如果放在几年前，这绝对是一条轰动性的新闻。但现在，这能算是“弱弱联手”。苹果公司最大的新闻是它的避税丑闻和新品匮乏——尽管很多厂商都凭借巨屏手机取得了巨大成功，但该公司依然不为所动。

谷歌明明已经不再允许员工自由支配20%的工作时间，但却不肯承认。此举甚至引发了该公司员工的公开辩论：谷歌是否依然支持自下而上的创新？

曾经有一位创业者说，硅谷应该独立成美国的一个州。但经济学家却认为，互联网过去20年的成就之一，是造就了大批美国人的贫困生活。虽然发达国家的制造业岗位本来就所剩无几，受到自动化的冲击不算太严重，但机器人咖啡师却会对服务业的岗位造成冲击。硅谷的某些人甚至计划彻底消灭工人这种岗位。租车应用Uber的CEO则坚称，大幅涨价只是为了确保高峰期的供应。

与此同时，美国科技公司却纷纷借道爱尔兰逃避监管。Uber和AirBnB等公司还明确表示，他们的商业模式就是靠着逃避美国的监管措施建立起来的。

社交媒体终于盈利，但吸引力降低

我们越来越厌倦社交媒体。Twitter里充斥着机器人，Facebook混乱的Edgerank算法也令该公司的吸引力大幅降低。

Facebook的确找到了增收诀窍，股价也走出破发窘境。可惜的是，这些诀窍中却包括自动播放的视频广告，这难免对用户造成侵扰。与此同时，Twitter IPO也表明，该公司将会步Facebook的后尘，发布越来越多的侵扰性广告，以此支撑股价。

在媒体的推波助澜下，比特币的价值今年至少增长了10倍。尽管多数公司手中掌握的数据根本称不上“大”，但“大数据”却成了IBM等企业的重要增长计划。

亚马逊宣布要用无人机送货时，更是引发了媒体的争相报道，引发了对网络购物未来前景的连篇炒作。而包括联邦快递在内的很多企业都认为，这不过是一场公关秀而已。

随着爱德华·斯诺登(Edward Snowden)披露的机密文档越来越多，很多观察人士似乎已经逐渐麻木。但此事对科技行业的影响才刚刚开始：美国企业必须证明，他们的云计算服务并没有与美国的情报机构串通，不会有意泄露用户机密。但要让国外客户相信这种说辞，难度已经越来越大。

此事的影响已经显现，思科就把俄罗斯和巴西的糟糕业绩归咎于“棱镜门”。该公司还警告称，其他美国科技公司也将受此影响，并认为这将影响到“物联网”的未来——今后的所有电子设备都有可能成为情报部门的监控器。

