---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19813
name: 智能电视行业观察
time: 2013-09-04 07:33
title: 爱奇艺与TCL联手了。其他视频网站怎么抢客厅？
---
从5月7日乐视发布了X60超级电视以来，短短的四个月，爱奇艺已经是第二家直接介入TV VOD服务的视频网站。谁都看得出，优酷、腾讯、PPTV们也正在绞尽脑汁寻找最优路径抢占客厅。到底有几条路能够让视频网站们抵达胜利彼岸呢？ 最简单粗暴的做法：别管有几条路，我直接修一条我觉得最好走的。乐视采用的正是这种做法。优点来说当然是自主性强，不受合作伙伴的影响，能够非常直接的按照自己的想法去设计产品以及营销方式（插一句话：其实可以把营销方式也看做产品的一部分），从产品体验上能够最大限度的满足目标受众的需求。但是相应的从另外一个角度看，既然打算自己修路，从设计图纸到施工监理乃至日后的路面养护也只能把所有问题都自己扛，乐视电视在开始销售以来，不断爆出的产品质量问题和售后服务能力较差已经给自己带来了较大负面影响，在可以预见的未来，这种影响很可能继续延伸下去。 最顺水推舟的做法：找个合适的旅伴，大家一起往前走。TCL和爱奇艺采用的正是这种做法：爱奇艺需要将自己的视频服务扩展到体验最好、中国人最离不开的电视屏幕上，就势必要找到一个合适的硬件平台；而TCL希望让自己的智能功能有优势，就一定要在用户消费时间最长的VOD上取得相对与竞争对手而言有明显领先优势的突破。 TCL具有丰富的硬件产品生产、销售、服务经验，每年上千万的出货量能够在部件采购上直接获得价格优势，另外很重要一点就是自有的华星光电能够以最经济的切割方式提供面板；而爱奇艺不但在内容上具有丰富的版权内容以及自制剧内容，而且具有完备的CDN体系，能够在全国范围内提供优质的网络视频服务；双方的自身条件以及需求如此的一致，接下来需要解决的就是在产品共同开发中磨合等一系列问题了。 最稳扎稳打的做法：小步快跑，路要一步一步走。与爱奇艺和乐视不同的是，还有一些比如PPTV等视频网站，没有一上来就准备直接吃成胖子，而是首先看中了更为庞大的电视存量市场，采用机顶盒或者Dongle等轻量级产品投石问路。这么做的优势是，帮用户降低消费成本；另一方面，对于视频网站而言，制造一个机顶盒或者Dongle的费用跟制造电视比直接可以忽略不计；在开发周期以及灵活性上占优。 最霸道的做法：什么路不路的，以后路都由我来管了。这是一种可能性：互联网公司采取类似于微信等OTT应用的玩法，直接接管操作系统以上的全部应用，使设备制造商成为纯粹的平台。 可以设想这样一种场景：以后的智能电视，只有外观和尺寸大小以及硬件配置的区别，统一安装一种操作系统；但就如同中国移动等电信运营商不甘心成为微信的管道一样，电视设备厂商同样不希望自己只能单纯的制造硬件，因此这种合作模式要想达成，还需要艰苦的商务方面的讨论。 其实无论采用哪种方式，真正能让用户买账的，还是优秀的产品设计和体验。 @智能电视行业观察 团队已经拿到了爱奇艺TCL的TV+电视，我们将会以最快的速度完成评测，敬请期待！

从5月7日乐视发布了X60超级电视以来，短短的四个月，爱奇艺已经是第二家直接介入TV VOD服务的视频网站。谁都看得出，优酷、腾讯、PPTV们也正在绞尽脑汁寻找最优路径抢占客厅。到底有几条路能够让视频网站们抵达胜利彼岸呢？

最简单粗暴的做法：别管有几条路，我直接修一条我觉得最好走的。乐视采用的正是这种做法。优点来说当然是自主性强，不受合作伙伴的影响，能够非常直接的按照自己的想法去设计产品以及营销方式（插一句话：其实可以把营销方式也看做产品的一部分），从产品体验上能够最大限度的满足目标受众的需求。但是相应的从另外一个角度看，既然打算自己修路，从设计图纸到施工监理乃至日后的路面养护也只能把所有问题都自己扛，乐视电视在开始销售以来，不断爆出的产品质量问题和售后服务能力较差已经给自己带来了较大负面影响，在可以预见的未来，这种影响很可能继续延伸下去。

最顺水推舟的做法：找个合适的旅伴，大家一起往前走。TCL和爱奇艺采用的正是这种做法：爱奇艺需要将自己的视频服务扩展到体验最好、中国人最离不开的电视屏幕上，就势必要找到一个合适的硬件平台；而TCL希望让自己的智能功能有优势，就一定要在用户消费时间最长的VOD上取得相对与竞争对手而言有明显领先优势的突破。

TCL具有丰富的硬件产品生产、销售、服务经验，每年上千万的出货量能够在部件采购上直接获得价格优势，另外很重要一点就是自有的华星光电能够以最经济的切割方式提供面板；而爱奇艺不但在内容上具有丰富的版权内容以及自制剧内容，而且具有完备的CDN体系，能够在全国范围内提供优质的网络视频服务；双方的自身条件以及需求如此的一致，接下来需要解决的就是在产品共同开发中磨合等一系列问题了。

最稳扎稳打的做法：小步快跑，路要一步一步走。与爱奇艺和乐视不同的是，还有一些比如PPTV等视频网站，没有一上来就准备直接吃成胖子，而是首先看中了更为庞大的电视存量市场，采用机顶盒或者Dongle等轻量级产品投石问路。这么做的优势是，帮用户降低消费成本；另一方面，对于视频网站而言，制造一个机顶盒或者Dongle的费用跟制造电视比直接可以忽略不计；在开发周期以及灵活性上占优。

最霸道的做法：什么路不路的，以后路都由我来管了。这是一种可能性：互联网公司采取类似于微信等OTT应用的玩法，直接接管操作系统以上的全部应用，使设备制造商成为纯粹的平台。

可以设想这样一种场景：以后的智能电视，只有外观和尺寸大小以及硬件配置的区别，统一安装一种操作系统；但就如同中国移动等电信运营商不甘心成为微信的管道一样，电视设备厂商同样不希望自己只能单纯的制造硬件，因此这种合作模式要想达成，还需要艰苦的商务方面的讨论。

其实无论采用哪种方式，真正能让用户买账的，还是优秀的产品设计和体验。 @智能电视行业观察 团队已经拿到了爱奇艺TCL的TV+电视，我们将会以最快的速度完成评测，敬请期待！

