---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24974
name: 虎嗅
time: 2013-12-19 18:49
title: 今日嗅评：好编剧太少，故事和讲述方法永远是灵魂
---
zhuweihua投稿：车联网与汽车、后市场、媒体、移动互联网、大数据、云计算、保险甚至金融都高度相关，是典型的跨界产业。要在这个产业里混口饭，不看清食物链关系是没戏的。在车联网本身的生态系统没有建立前大谈车联网O2O是浪费时间。

煲汤味浓：作为一个拥有12年与的士佬飙车经验的资深古惑仔，个人认为车联网的最大好处之一，就是从此天下无飚！每辆车的身份证都摆在那里，出现在哪里，时速多少云端全记录在案。未来的飙车党，除了会改车，还要会玩骇客……真TMD不容易！哈！

康哥_秋风之墩：目前玩移动互联网绝大多数不懂车，如果单纯把车辆当手机看，这种扯淡的逻辑必然会被这个传统产业抛弃。——这句话十分赞同。汽车的根本作用不是移动互联的终端，而是一个搭载乘客从A到B的工具。这个工具最基本的功能是保证车里的人的安全，保证车外的行驶过程的安全。IT圈设计一个APP，功能不完善大不了可以从V1.0升级到V2.0，慢慢改进就行了，但汽车这种严谨的产品，必须通过大量的数据整合和无数的实验才能确保品质的可靠，那是人命关天的东西，没有第二次的机会。移动互联网或者车联网要想整合到汽车行业里，大前提是遍及各个城市的无线网络，而且起码是4G的速度，还必须确保网络的24小时畅通，在这个基础上首先实现汽车自动化驾驶，然后才能给乘员更多时间来使用移动互联网和车联网的功能。

快刀青衣投稿：互联网思维已经改造了煎饼果子、改造了牛腩、改造了内衣、改造了电视、改造了众多传统行业，无数写手也藉此奠定了江湖地位。就让我来用互联网思维改造一座青楼吧！

zhao_bill021：顶蹭射技一日三省，老鸨态度龟公速度，日日尖叫永不满足，从尝鲜客人到盛宴会员，大数据管理出科技范儿，变至贱嫖娼为av参演献身崇高艺术。这才是360度创业思维的具体体现。

_Jonathan_2013：不错的文章，但互联网思维似乎未尽其用，只提两点，大家可以继续头脑风暴：1、众包模式的共同参与，雕爷采用这个手法，让众多明星大腕为其摇旗，青楼也将开放公测，公测期间免费！但要求在朋友圈、微博分享！这是挖掘潜在消费者非常致命的武器，也是营销扩散的法宝！当然不是谁都能参与公测喽~设定门槛，限定数量，饥渴营销，体现价值。 2、互联网时代没有粉丝的品牌要毁灭的。建立类似微信的垂直“微信”平台，但不是微信哈，那要实名的，你懂的。类似微信的平台，大家匿名注册关注。

徐峥回顾《泰囧》：12.6亿票房的地雷其实就在那里，只不过我踩到了

南方都市报：他认为，中国电影现在最缺的还是制片人和编剧。制片人是连接产品和行业的特殊人群。中国电影人得思考：观众为什么要来听你的这个故事，和他有关系的那个部分是什么？好莱坞解决这个问题差不多用了100年。

xiaoyaoke：徐峥也谈及文化。我一直特别不解的是：当年的魔岩三杰中的窦唯、张楚还有唐朝的丁武，还有许巍等等这些曾经的摇滚人，叛逆者，现在成为了哲学思考者。而我们那些曾经的红歌明星，本应做意识形态输出的人，反而浑浑噩噩，看不到思想的深度。难以理解。

大熊投稿：在这个浮燥的社会，记者或许是最为焦虑的一个群体。有很长一段时间，夜晚做梦都在找选题、找人、采访。很多记者都有神经衰弱的职业病。为了养家敷口，只能疯狂地写稿子，停不下来。

大傻：认识某个国外的家伙，一年半时间从记者干到了小的地方台主持人。她选择这个职业的原因是因为热爱，尽管可能兴致冲冲地在大雪夜驱车八个小时到一个新的城市取镜却一无所有，享受的是整个的过程。记者的本职是做新闻，把自己的看法表述出来给他人看，而国内过重的生活压力迫使记者们在发掘自己梦想之前需要忧虑自己的生计，这也是很多记者的焦虑。媒体转型只是生活压力增大的其中一个诱因而已。

帅勇：作为一名前记者，心里特别难受。这就像踢足球，后卫再大牌，你是前锋，进球就是使命，拼尽最后一刻。今天我们所有的传统媒体，都遇到这样的危机，既然历史选择了我们，那就接着！我希望更多的记者都看到这句话：时代永远都需要好内容，只要是优秀内容的创造者，他就永不灭。至于在哪里创造，顺应时代！

