---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19126
name: 虎嗅
time: 2013-08-21 16:49
title: 来看看Line产品与商业化的最新进展与全貌，这是要通吃的节奏吗！
---
今天，知名移动IM企业Line在日本东京举办以企业伙伴为主要对象的年会活动“Hello, Friends in Tokyo 2013”。这是Line举办的第二届企业年会。会上信息量较大，可以看到这家在商业化上最领先的移动IM企业的最新进展，其中不少动作估计今后会被微信学习、效仿。

看下来，Line的商业前景还是挺令人兴奋的。在它计划里，包括发布独立商店、视频通话服务、音乐服务，还有电商C2C服务……等等。而商业模式从向用户到企业收费，通吃。这是要吞噬世界的节奏吗！

腾讯科技带来以下这篇报道，虎嗅摘录要点如下：

Line发布网页端独立销售平台为Line Store。在这个网页平台上，用户将能使用多种付费渠道购买Line的付费服务，如表情贴图等。其中涉及到的支付渠道包括信用卡、第三方支付服务Paypal、运营商和便利店销售的预付费卡。

该服务首先在九月向日本和台湾地区用户提供，然后再延伸到其它国家。

此前，用户购买Line的付费商品要通过苹果App Store和Google Play商店。收入将涉及平台分成。如今，Line推出自己的独立销售平台，这意味Line的营收渠道再度被扩展。

Communication：Video Calls，视频通话服务，今年秋天推出；

Contents：Line Music，数字在线音乐服务，音乐将主打分享概念。欲成为全球音乐的分发渠道。服务将在年内推出。

Commerce：Line Mall，任何人都可以在任何时间和地点成为买家或卖家。不仅仅局限于企业或者个人。这将为用户提供新型的网上购物体验。该服务也将在今年秋天推出。

据大会上最新公布的数据，Line的全球用户数已达到2.3亿。其中一些主要的市场，日本用户数占比20%，达到4700万；海外用户占比80%，其中泰国用户1800万、台湾用户1700万、西班牙1500万、印尼1440万。

在此次会议上，Line也公布了最新的业绩和四种商业模式的营收情况。以下是详细内容：

1、Line应用中的内置付费功能，如付费表情贴图。

现已有1万个以上的付费贴图，各种卡通形象，贴图每月的销售额10亿日元以上。Line主题制作也将成为新的付费点，目前免费的可妮兔主题下载数超过500万，布朗熊主题下载超过300万。

2、其它家族应用中的内置付费，包括游戏应用、照相应用等。

Line发布的独立应用已有52款，累计下载次数超过2.9亿（包括游戏）。其中应用包括Line Camera、Line漫画、虚拟角色扮演游戏Line Play、Line天气应用、Line占卜、Line新闻等。

Line游戏的数量达到35款，累计下载次数1.9亿次。较为知名的游戏应用，如Line Pop下载量超过3300万次、Line Bubble下载量为2500万次、Line Wind Runner为1400万次。

Line@商用账号目前仅提供给日本国内商家，供餐饮店、媒体、学校和政府等发布普通信息、优惠券和打折信息等。 企业开通的Line@账号数为1.9万，月费用为5250日元。 该账号承担着Line的O2O平台作用。在该类账号中消费的用户可获得相应的点数，累计的点数可用于换购礼物贴图和各类服务中。

4、特许服务，如卡通人物的使用权。

上个月，Line发布了第二季度财报，在公司整体的1.323亿美元营收中，Line应用平台贡献的收入为1.01亿美元，占比达到76%。其中，Line平台的收入中，游戏收入占到53%，付费贴纸收入占27%，而企业赞助类的收入达到20%。

