---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20264
name: 虎嗅
time: 2013-09-13 06:09
title: 雨果·巴拉：我为何离开谷歌加盟小米
---
作为谷歌Android移动部门产品经理，巴拉本月初才刚刚离开谷歌，但现在已经急于让全世界都知道他的新东家——小米公司。事实上，这就是巴拉的新使命。小米被誉为“中国的苹果公司”，但小米却希望成为亚马逊，并伴有谷歌的一些元素。 无论是对于谷歌、小米，还是巴拉本人，他的离职都是一件大事。巴拉2008年加盟谷歌，如今已成为小米第一位重量级外援，因为小米计划拓展中国以外的其他市场，成为一家全球性企业。 到目前为止，聘请巴拉是小米为此而做出的最高调的动作。巴拉在谷歌是一位重量级高管，是Android业务前主管安迪·鲁宾(Andy Rubin)和现任主管桑德尔·皮查伊(Sundar Pichai)的左膀右臂。Nexus 7正是由他发布。 如今，他担当起小米全球扩张的重担。而当前，小米仅为中国市场开发智能手机，通过高配置、低价格的创新战略取得了不俗战绩。 对于巴拉而言，不幸的是，他的离职正值与其相关的另一条传闻被曝光。巴拉近期结束了与谷歌一位女员工的关系，但这名女员工与谷歌联合创始人赛吉·布林(Sergey Brin)相恋，而布林又与妻子分居多月。 巴拉不愿回忆此事，但对于跳槽谷歌加盟小米给予了详细描述。他表示，这是计划已久的事情，与小米的谈判至少持续了一年多。 事实上，巴拉与小米的情结还可以追溯到更久，即刚刚加盟谷歌之际。当时，巴拉在谷歌移动业务欧洲办公室工作。他说：“我们在全球都拥有团队，当时每个季度都要召开移动领导人峰会。” “巧合的是，在我加盟谷歌的第二天，我就飞往北京参加峰会。”就在这次峰会上，巴拉遇见了小米现在的总裁林斌。当时，林斌负责谷歌移动部门在中国的工程业务。之后，二人在工作上保持多年的合作关系。 2010年底，巴拉调到谷歌美国总部Android团队，成为鲁宾得力助手。当时，林斌以及部分谷歌工程师和产品经理已经离开谷歌，加盟小米。 巴拉说：“因为我是Android团队成员，我对他们正在做的事情十分感兴趣，他们的表现相当出色。由于被他们的创新深深吸引，我经常在北京和他们会面，也把他们的手机带回谷歌给大家看。” 对于小米的定制版Android，Android设计主管马蒂亚斯·杜阿特(Matias Duarte)给予高度评价，称是迄今为止最出色的定制版之一。听到这番评论后，巴拉对小米更加感兴趣。巴拉说：“对我而言，这是一个极其重要的时刻。杜阿特的评价真的对我产生很大影响，这是一个强烈的信号：他们所作的事情是完全正确的。”

作为谷歌Android移动部门产品经理，巴拉本月初才刚刚离开谷歌，但现在已经急于让全世界都知道他的新东家——小米公司。事实上，这就是巴拉的新使命。小米被誉为“中国的苹果公司”，但小米却希望成为亚马逊，并伴有谷歌的一些元素。

无论是对于谷歌、小米，还是巴拉本人，他的离职都是一件大事。巴拉2008年加盟谷歌，如今已成为小米第一位重量级外援，因为小米计划拓展中国以外的其他市场，成为一家全球性企业。

到目前为止，聘请巴拉是小米为此而做出的最高调的动作。巴拉在谷歌是一位重量级高管，是Android业务前主管安迪·鲁宾(Andy Rubin)和现任主管桑德尔·皮查伊(Sundar Pichai)的左膀右臂。Nexus 7正是由他发布。

如今，他担当起小米全球扩张的重担。而当前，小米仅为中国市场开发智能手机，通过高配置、低价格的创新战略取得了不俗战绩。

对于巴拉而言，不幸的是，他的离职正值与其相关的另一条传闻被曝光。巴拉近期结束了与谷歌一位女员工的关系，但这名女员工与谷歌联合创始人赛吉·布林(Sergey Brin)相恋，而布林又与妻子分居多月。

巴拉不愿回忆此事，但对于跳槽谷歌加盟小米给予了详细描述。他表示，这是计划已久的事情，与小米的谈判至少持续了一年多。

事实上，巴拉与小米的情结还可以追溯到更久，即刚刚加盟谷歌之际。当时，巴拉在谷歌移动业务欧洲办公室工作。他说：“我们在全球都拥有团队，当时每个季度都要召开移动领导人峰会。”

“巧合的是，在我加盟谷歌的第二天，我就飞往北京参加峰会。”就在这次峰会上，巴拉遇见了小米现在的总裁林斌。当时，林斌负责谷歌移动部门在中国的工程业务。之后，二人在工作上保持多年的合作关系。

2010年底，巴拉调到谷歌美国总部Android团队，成为鲁宾得力助手。当时，林斌以及部分谷歌工程师和产品经理已经离开谷歌，加盟小米。

巴拉说：“因为我是Android团队成员，我对他们正在做的事情十分感兴趣，他们的表现相当出色。由于被他们的创新深深吸引，我经常在北京和他们会面，也把他们的手机带回谷歌给大家看。”

对于小米的定制版Android，Android设计主管马蒂亚斯·杜阿特(Matias Duarte)给予高度评价，称是迄今为止最出色的定制版之一。听到这番评论后，巴拉对小米更加感兴趣。巴拉说：“对我而言，这是一个极其重要的时刻。杜阿特的评价真的对我产生很大影响，这是一个强烈的信号：他们所作的事情是完全正确的。”

