---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20383
name: 虎嗅
time: 2013-09-16 11:47
title: “中标企业”都不知情？虚拟运营商牌照卡在哪了
---
虎嗅注：今年年初工信部出台意见要在国内推行虚拟运营商后，转眼就要到发牌照，见真章的时候。除了TAB等互联网巨头由于自身条件限制很难竞标成功（此外，马化腾也明确表示腾讯无意申请虚拟运营商牌照）外，很多被“坊间”传为已中标的企业仍表示尚不知情。最终哪些企业能够中标，中标企业又与哪家运营商合作还存在变数。这篇刊登在IT时报的文章就针对这些问题进行了阐述，大意如下：

如果你在连锁卖场购物，每购100元就送你10分钟的通话时间或者10M上网流量；如果你担心孩子半夜手机上网、或者偷聊电话，可以为他定制“宵禁套餐”，以禁止在夜间上网、通话发短信……这些场景并非是想象，国外的虚拟运营商都已经实现了这样的服务。

在国内，自从工信部年初发布了《移动通信转售业务试点方案》征求意见稿后，移动转售业务成为业界关心的重点，虚拟运营商一词也顿时热了起来。之后在5月份的世界电信日期间，工信部发布了开展移动通信转售业务试点工作的通告，明确了相关企业申请移动转售业务的条件、程序。

按照工信部5月17日的发文，在申请企业提出合作之日起4个月内，运营商应该与2家以上的企业签署合作协议。据此推算，10月底就是虚拟运营商的时间窗口。目前已有消息称三家运营商已经圈定了合作对象，但是相关企业却没有明确表态。谁能成为国内的首批虚拟运营商？

5月17日工信部发布了通告后，中国电信、中国移动和中国联通三家企业均开始启动移动转售业务试点，并表示“有意者请来洽谈”。

运营商抛出橄榄枝后，众企业纷纷表达了申请虚拟运营商牌照的意愿。申请者中既有苏宁、国美、迪信通、乐语之类的连锁企业，也有阿里巴巴这样的互联网巨头，还有鹏博士、万达和山西煤企等其他企业。

据悉，有90多家企业向中国电信方面提出合作申请，中国电信筛选后，确定了十余家企业，并在8月份进行了集中答辩；中国移动也在8月份组织70多家申请企业进行答辩；而根据中国联通之前公告中的表述，申请需分四步：初步接洽，提出意向，评估反馈，商洽谈判，今年6月20日前完成初步接洽的企业为首批意向企业。

在近日的沟通中，某运营商省级公司的人士透露，“中国电信敲定了国美和迪信通为其转售业务合作伙伴，中国联通属意苏宁和263，而中国移动则选择了鹏博士。”不过这位人士也表示，合作名单也许会有变动。

苏宁、国美成为虚拟运营商的呼声一直很高，可能性非常大。之前工信部官员就曾表示，这两家企业具备虚拟运营商资质（虎嗅注：比如在全国有众多门店，这也正是互联网企业不具备的资质）。令人关注的是，在这份名单中，互联网大佬阿里巴巴并未出现在这上面。

9月9日，迪信通总裁金鑫在接受采访时，听到包括迪信通在内的5家企业获得了虚拟运营商牌照的“坊间消息”后显得很诧异：“公司一直在推进这方面的工作，但是我真的不知道我们获牌了，的确是不知道。”

鹏博士公司收购长城宽带的全部股份后，成为拥有全国固网运营商牌照的第四大电信运营商，对于虚拟运营商牌照也是相当渴望，希望能够借此参与移动通信业务，成为集固网宽带及移动业务于一身的通信业务提供商。“公司之前就成立了专项团队来运作这件事，上个星期公司还开了这方面的会议，”鹏博士证券事务代表高飞表示，“但我的确还没有获得消息，鹏博士已经获得牌照了。”

263之前已经向三家运营商递交了申请材料，但是二六三网络通信副总裁张靖海表示目前还没有和任何一家达成合作意愿，“据我所知，现在没有任何一家企业和运营商签署了合作协议。”?

此外，苏宁和国美的相关人士也都表示目前尚未得到确切的消息。

虚拟运营商牌照，第一步都未走完

据了解，在政策酝酿前期，虚拟运营商牌照的发放流程曾被设计为“谁想做，可以先备案，申请牌照，然后再去找运营商合作”。但是最终的方式，还是分为两步走，“第一步，申请企业先和基础电信运营商之间达成合作意向，签署合作协议。第二步，再去向工信部申请牌照，这是两个必要环节，”张靖海说道。

而现在大多企业第一步都没有走完，所以谈获得牌照有些早，“即使同运营商之间达成了合作意向，但工信部批不批准也是未知数。”也就是说，申请企业必须先拿到运营商的合同，然后才有资格拿牌照，这同3G、4G牌照以及第三方支付牌照的发放方式并不相同。

