---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24840
name: 微世界
time: 2013-12-17 22:56
title: 微信5.1：腾讯尽展电商、安全、移动应用分发野心
---
微信官方相关新特性介绍如下： 1、群聊现在可容纳100人 2、飞机大战给你关心的人充话费并带上心意卡 3、在表情购买界面，长按表情可预览 4、未发出的消息草稿，会显示在聊天列表中 以上是官方版本介绍。以下，微世界就为您带来一些体验的感受！总结几点以下： 1、腾讯借微信强推应用宝。必须前往腾讯应用宝进行报名下载使用微信5.1测试版本，腾讯将发力移动端APP发行渠道，剑指360和91手机助手。而据笔者使用手机QQ4.6版本，手机QQ动态中也添加了“应用宝”功能。 2、腾讯借微信强推腾讯手机管家和增强微信安全。微信中，“我 ?>> ?我的账号”新增“手机安全防护”功能，开启手机安全防护功能，全面保护微信以及其他手机应用。此方面有两层含义，一方面上是给用户安全尤其是微信支付保驾护航，另一方面，该功能有较为弱化的推荐了腾讯手机管家，和应用宝一样，微信也成为了腾讯推腾讯手机管家的渠道，这个是腾讯大安全战略之很好体现。一箭双雕！ 3、群聊可容纳100人。该升级，剑指来往等移动IM，之前同类软件纷纷打出群聊人数可以500的宣传攻势，此次微信再次出招。在此，笔者认为，微信的群聊是在用户体验上做的相对比较好的。既保证了消息的直达度，又尽可能的减少骚扰。而其他同类型软件还需要继续努力。 4、移动APP分发野心。除了上述提到的腾讯强推应用宝和以安全之名推腾讯手机管家之外，腾讯此次的版本中也推荐了创意相机和微视，具体体现在对话界面的+号中，尤其是部分功能性的植入了微视，将有可能引爆未来的短视频分享潮流。 5、新增“我的收货地址”功能。我的收货功能在“我 ?>> 个人信息 ?>> ?我的收货地址”，该功能笔者认为，该功能是为腾讯未来的微信电商做坚实的准备。未来用户收货将不用麻烦的输入收货信息，直接调取该功能，选择地址，即可完成购物流程，快捷方便。当然，该功能，笔者也有些许的担心，因为目前用户添加上去的地址是明文显示，一旦手机丢失等原因，那么用户的地址即被详细的曝光，也一定程度上带来了风险。 6、其次就是一些很细微的优化，如发消息草根，显示在聊天列表，微信5.1本着用户体验为宗旨，继续优化将产品做到极致体验。 总体感觉而言，我们不得不再次佩服张小龙以及其团队可以将移动应用的分发做得这么合情合理、严丝合缝，微信改变了以往APP烦人的应用推荐模式，艺术性的将APP功能巧妙的与微信结合。 微信5.1，腾讯通过微信尽展其在未来的移动电商、安全、移动应用分发的巨大野心（注：移动应用分发虽不是大面积的移动应用分发，但是腾讯的核心产品的分发可见一斑）。 注：该文由自媒体公众号微世界（ID:252786866）授权虎嗅网首发。如有转载，请注明该文作者和虎嗅网地址。如果您想和笔者沟通交流，可以通过虎嗅网私信我您的微信ID，多谢大家的支持！

3、在表情购买界面，长按表情可预览

4、未发出的消息草稿，会显示在聊天列表中

以上是官方版本介绍。以下，微世界就为您带来一些体验的感受！总结几点以下：

1、腾讯借微信强推应用宝。必须前往腾讯应用宝进行报名下载使用微信5.1测试版本，腾讯将发力移动端APP发行渠道，剑指360和91手机助手。而据笔者使用手机QQ4.6版本，手机QQ动态中也添加了“应用宝”功能。

2、腾讯借微信强推腾讯手机管家和增强微信安全。微信中，“我 ?>> ?我的账号”新增“手机安全防护”功能，开启手机安全防护功能，全面保护微信以及其他手机应用。此方面有两层含义，一方面上是给用户安全尤其是微信支付保驾护航，另一方面，该功能有较为弱化的推荐了腾讯手机管家，和应用宝一样，微信也成为了腾讯推腾讯手机管家的渠道，这个是腾讯大安全战略之很好体现。一箭双雕！

3、群聊可容纳100人。该升级，剑指来往等移动IM，之前同类软件纷纷打出群聊人数可以500的宣传攻势，此次微信再次出招。在此，笔者认为，微信的群聊是在用户体验上做的相对比较好的。既保证了消息的直达度，又尽可能的减少骚扰。而其他同类型软件还需要继续努力。

4、移动APP分发野心。除了上述提到的腾讯强推应用宝和以安全之名推腾讯手机管家之外，腾讯此次的版本中也推荐了创意相机和微视，具体体现在对话界面的+号中，尤其是部分功能性的植入了微视，将有可能引爆未来的短视频分享潮流。

5、新增“我的收货地址”功能。我的收货功能在“我 ?>> 个人信息 ?>> ?我的收货地址”，该功能笔者认为，该功能是为腾讯未来的微信电商做坚实的准备。未来用户收货将不用麻烦的输入收货信息，直接调取该功能，选择地址，即可完成购物流程，快捷方便。当然，该功能，笔者也有些许的担心，因为目前用户添加上去的地址是明文显示，一旦手机丢失等原因，那么用户的地址即被详细的曝光，也一定程度上带来了风险。

6、其次就是一些很细微的优化，如发消息草根，显示在聊天列表，微信5.1本着用户体验为宗旨，继续优化将产品做到极致体验。

总体感觉而言，我们不得不再次佩服张小龙以及其团队可以将移动应用的分发做得这么合情合理、严丝合缝，微信改变了以往APP烦人的应用推荐模式，艺术性的将APP功能巧妙的与微信结合。

微信5.1，腾讯通过微信尽展其在未来的移动电商、安全、移动应用分发的巨大野心（注：移动应用分发虽不是大面积的移动应用分发，但是腾讯的核心产品的分发可见一斑）。

注：该文由自媒体公众号微世界（ID:252786866）授权虎嗅网首发。如有转载，请注明该文作者和虎嗅网地址。如果您想和笔者沟通交流，可以通过虎嗅网私信我您的微信ID，多谢大家的支持！

