---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21999
name: 潘乱
time: 2013-10-24 17:58
title: 这个冬天来虎嗅做实习生吧！
---
不少大学生朋友都在看虎嗅，现在请你们注意了：虎嗅招聘冬季实习生！所有对商业/科技/新媒体感兴趣，或毕业后有志于此的，同时又想开阔视野的同学不要错过。同时，也希望你能够向你各地（帝都优先）的同学/亲戚/小伙伴扩散这条招聘消息，说真的，他们可能真的需要。

你来了之后的主要工作是数据资料整理，在编辑指导下，追踪、查索各类公司与人物动向。还有些其他简单的活儿可能也需要你干，比如听录音、支援虎嗅线下活动之类。

所有人都关心自己能够从一份工作中得到什么，为此虎嗅联系了几位曾经在虎嗅实习过的同学（没联系到的同学回头贴给潘乱）来现身说法，问题是：“虎嗅的实习经历对你有帮助么，如果有，体现在哪？”

李广密 上海财经大学 大三 ：1.信息量、视野都增大增宽了不少；2.对科技商业和互联网的思维有更深的了解了；3.对科技领域整体分布和大致格局具体运作以及商业模式有初步了解；4.就是有了点所谓的媒体，写东西写重点抓人眼球的那感觉；哈，打心底里是喜欢这个行业的，在虎嗅一个月应该说在我刚步入这个行业拉到了一个很高的起点。但是这个起点只限于信息方面。

刘涵 北京大学 研二：虎嗅的经历对我很有帮助。第一是认识了你们几个人啊，耳濡目染的影响。第二就是思考问题的视野变了。

首先是感受，这是我第一次实习经历，让我体会到了真正的工作是什么样的，商业科技媒体的工作是什么样的。从学校到办公室有多大的差距。

第二是“技能”，几周的实习里我掌握了写一篇商业科技稿子所需的资料搜集能力，正确的行文逻辑，以及突出重点、吸引读者的方法。抛下了写空话、套话的“学生会总结稿”风格。

第三是视野，我一直对互联网科技很感兴趣，这也是我寻求虎嗅实习机会的源动力。几周的实习让我对互联网科技和媒体有了新的认识，以及自己的见解。 从完成任务到自己寻找看点、整理创作，实习让我在这方面有了突破。

第四是学习，几周的实习我做了查资料，写稿，整理录音，翻译等工作，结识了李岷姐、蔡钰姐、潘乱兄这些前辈，也是朋友。从这些工作和朋友们身上我都学到了不少科技之外的东西。这是一份宝贵的经历，有条件的小伙伴们试一试吧～

张勇梁 北京大学光华管理学院 大四 ：看到虎嗅那篇招实习生的文章，就简单讲下我在虎嗅的实习感受吧。

一、能够一线接触中国最潮最有态度的科技媒体，了解科技媒体的运作运营方式；

二、在实习过程中得到了关于TMT行业的有效锻炼，其中包括了数据信息收集，简单的行业分析和新闻案例剖析，提高了我对商业科技的嗅觉；

四、虎嗅是年轻的互联网创业公司，创业氛围很不错，简单高效纯粹。

真的很感谢虎嗅，感谢李岷姐，凭借着虎嗅的实习经历拿到了一些互联网公司的offer啦~

杨钊 南加州大学 现在央视：比较功利的说，我觉得出了互联网的圈子，就没有什么特大的影响了，比如我现在中央电视台，他们可能就不会特看中（不过反正传统媒体和新媒体互相看不上，所以也无所谓），但是互联网圈内，或是传统媒体想做互联网这块内容的，我觉得还是会加分的，起码后者缺少网络化运营的经验，他们也想知道虎嗅是怎么干的。我刚回国的时候有一个财新的国际新闻记者的offer，他们就是顺着虎嗅这条线找到我的。

不功利的讲，好处挺多的，这么少的人干成这么大的事，你作为其中一员，你得到的锻炼会比在大机构里肯定是多很多的，现在实习生还能跟着李岷写东西么？

王晨浩 纽约大学 现任实习生：来虎嗅是因为毕业后想要创业但是还没有什么具体的想法。本着不能为了创业而创业，所以就打算先干点有意思的事情。边干，边打磨创业想法。

在来虎嗅之前，其实没有什么写作的经验。但经过几次主编的摧残后，也算能写出一篇像模像样的文章了。这算是最直接的收获吧。

虎嗅虽然现在在科技圈内有一点点小小的影响力，但是它还是一家创业公司。没有5A级的写字楼，没有前台妹妹，也没有换水工。但是，在虎嗅里的每一个人都非常的务实。对待工作的态度也让我收益匪浅。创业不是说出来的，是做出来的！

另外，我能说主要收获是创业的时候也要发奖金么。

亲爱的在校的同学们（毕业生也欢迎），如果你想观察与追踪商业，如果你有志于媒体特别是新媒体，如果以上两个“如果”你兼而有之，这个冬天乃至今后更长的时期，虎嗅网是你最好的选择——我们谦虚地加上两个字——之一。

我们希望你是这样的：略通科技与商业界那些事儿，重点是要有热情与干劲！

你是这样的人？来找我们。我们在北京北四环惠新东桥地铁附近，实习有工资，不过你得自己解决住宿，每周至少得有三天（6个半天）来这工作，工作时长不得低于一个月。来前先发封信介绍下自己咯：jobs@huxiu.com。如果看简历觉着合适虎嗅会主动联系你的，如没一周内未回复邮件那就是不合适的意思了。

