---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20217
name: 虎嗅
time: 2013-09-12 10:53
title: 老段说OTT：有线直播这块肉
---
虎嗅按：互联网企业进军电视行业已经成为2013年业界大势所趋。本文要解答的是：在大家争食有线直播肥肉的熙熙攘攘表象底下，玄机在哪里？本文原载作者新浪微博，作者段有桥，爱奇艺副总裁，负责互联网电视事业部。

其实大家想的都不是自己做直播，而是借有线网这艘船出海，实现在电视机和机顶盒内对直播节目的入口和主页的控制。在电视机里整合有线直播内容，大家都在谈用户体验，其实对于所有厂商来说，商业利益才是第一，用户体验永远是第二位的。这个亚当斯密在两三百年前就给出定论了。很多时候都是把用户体验当做商业利益的借口而已。说穿了，都在争入口和平台！大家都想当然地认为：电脑的互联网化成就了入口公司百度，手机的互联网化成就了平台的APP STORE和安卓市场。但我认为，电视的互联网化既不会成就入口也不会成就平台，这是个终端为王、网络为王、云端为王的行业，是典型的“哑铃模型”，互联网电视的入口就是这些寡头垄断的电视机厂商自己，平台只会是那些最正态分布的应用，主要就是点播的视频网站和直播的有线网，电视上的应用不会呈现海量的长尾形态。终端和云端和网络，谁也整合不了谁。

首先，在技术产品层面详细剖析一下，目前市场上的可以整合有线直播的几种电视机的方案：?

第一种，是国微方案，是基于深圳国微CAM卡的机卡分离模式。

这是国内大多数电视机厂商采取的方案，也是国标，但不幸的是有线运营商不喜欢。因为这种方案仅仅利用了有线网CA卡解扰，其他包括EPG、古老的数据广播、新颖的有线网双向业务都被屏蔽掉了。因此尽管各个电视机厂商在非常多的电视机里都内置了大卡的插槽，但用户真正能把大卡安装进去的寥寥无几。因为如果想安装进去CA卡，首先必须和每一个省、甚至每一个市的有线谈商务条件，绝对不仅仅是购买的有线电视年费那么简单，必须附加上各种有线网的所谓的增值服务。因此，当年拼了老命成为国标的国微，最后结果是有意栽花花不开、无意插柳柳成荫。这个CAM卡在国内卖得很差，却在欧洲开花结果，公司也因此正准备在美国纳斯达克上市呢。

从本质上说，大卡是把有线网给OTT了，因为安装大卡的电视机除了通过CA解扰出TS流，其他所有服务都把有线网给OTT、屏蔽掉了，什么EPG广告、增值业务都和有线网无关了。基于这种方案，电视机厂商们都在做自有的全国范围内有线频道的EPG，但目前大多都来源于两三家网上的第三方EPG渠道，每周五的更新和周一的修正不仅数量不够、质量也不高，还不能和地方有线网PK高下。当年怀揣伟大梦想的CCTV的CHINA-EPG，则早被雨打风吹去了，而EPG广告，虽然经过了不太容易的与当地电视台（广电集团）广告部的博弈，但现在已经成为有线网的现金牛、利润牛，这样的业务对有线来说真是相见恨晚，而当年曾被寄予厚望的数据广播，则应了我当年的一个顺口溜“数字电视很多年，今天还没赚到钱”！

第二种，是创维方案，是创维的TV+STB的模式。

因为创维不仅电视机强，机顶盒更是每年2500万台，是国内有线网DVB-C机顶盒的老大，因此最早创维是把一块移植了CA的机顶盒主板装到了电视机里，后来基于MSTAR等芯片厂商的配合，简化成了仅仅在电视机主板上做个CA插槽接口进行解扰，所有解码等其他工作都复用那一块电视机芯片了，这是目前成本最低的方案，其他电视机厂商比较难做，原因是其他电视机厂商的有线机顶盒业务做得都一般，这种方案需要和各地有线网使用的CA做移植，而且需要芯片厂商配合，另外为了获得各地有线网的青睐，还需要和各地有线网的业务系统做集成，这是个不吓死人也累死人的工作，很多年前致力于把这个业务的技术部分水平化的国外的OPENTV和国内的中间件公司，你们现在还好吗？最近几年已经很少听到了。基于上述资源和努力，创维的有线电视一体机是所有电视厂商里卖的最好的，今年的销量在150-200万台之间，这和800万台的国内年销量相比是个不小的数字了，这个应该缘于创维集团内的电视和机顶盒的一体化。

还有一个类似的创新，是TCL爱奇艺电视，把其遥控器做成双模的，可以通过按键和语音，同时控制电视机与机顶盒，也就是说，在电视界面上，你可以看到各个有线频道当前的节目，如果你点进去（也可以用语音说“湖南卫视、CCTV5等”）之后电视机直接转到和机顶盒连接的HDMI或者标清输入信号源上，这时你可以用这个遥控器遥控机顶盒，换频道、调音量、看有线网的EPG。这种方式是无需和有线网谈啥合作，只需要电视机设置时设置一下地理位置和机顶盒型号就可以了。

这两种方案的共同之处，都是顺应了有线网的业务模式和商业利益的需求，你的奶酪我不动，我只是做好自己作为终端厂商的份内工作而已，所谓的真是仅仅把用户体验做好就行了。

第三种，是永新方案，是永新同方的CA分离的模式。

这个模式永新已经开始很久、但是从小米电视才真正落地的。这是一个专门的CA解扰模块，外观也是一个小盒子。它仅仅把“解扰”做好，其他的工作还是要用电视机的芯片处理。

那这种方案和前两种方案的区别是什么呢？为什么要这么做？原因在于主芯片，因为小米采用的高通芯片，这些都是做手机的，因此和电视尤其是有线电视相关的处理模块，这些芯片是不擅长而且没有经验的，因此，需要把这些模块单独拿出来做一个小盒子，然后通过USB把视频流输入进电视机。永新作为CA厂商，一直在考虑在业务模式上的突破，而这些电视尤其是有线电视的事儿是永新非常擅长的，永新的CA目前在存量市场上是有半壁江山的，当然数码视讯一直在追赶，而且做得不错。

这种模式的优点是为那些非电视类芯片（MSTAR、联发科等等之外）做电视时、为有线直播与网络点播互动提供了一个短平快的解决方案，其技术原理和国微的大卡方案是异曲同工的，但是由于是CA厂商永新做的方案，应该没做其他CA的移植，因此只能在永新的CA覆盖区域内使用。但由于小米是海淀区乃至北京市的重点利税大户，因此其可能有能力从政府层面说服歌华，使其有线电视对小米电视开放，EPG让小米来控制也有可能。

这个模式的副产品是有可能把永新CA带进歌华。永新CA和数码CA是在用两种不同的方式进入歌华，孰胜孰负或者双赢目前还不能定论。这种方式，由于技术和大卡类似，因此在模式上也一样，只是用有线网的直播流，EPG等其他运营都脱离了有线网的控制，这个肯定是有线网反对的，基于此在网上纷纷有人议论小米电视要打败有线网做虚拟运营商——不管小米是否这样想，但有线网是一定这样想的，当然未来的博弈也有可能在EPG乃至电视机首页和直播入口的控制上达成两方一致的界面，这样小米是有可能和有线网完美合作的。IPTV还在与OTT博弈正欢的时候，有线网还是考虑怎么做DVB+OTT却意外的碰上了OTT+DVB。不知详情但可以猜测有线网EPG信息小米电视是有永新提供的，做CA的永新和做机顶盒的创维一样，他们获得各地有线网EPG信息的能力是最强，超越网上的小公司和欢网、海信这类公司的。

还有一种方案，就是软CA，可下载的CA。这是成本最低的解决方案，也是在技术上具备后发优势的系统和产品。因为这个方案是广电总局科技司在推广，其对有线网的影响力和说服力远比推动机卡分离的工信部要强得多。但目前还没有大规模商用，因此不在今天具体的讨论范围之内。

上述三种方案，在有线网看来，不同之处在于：

第一， 终端销售是否可以获利。没有人会认为电视机的销售收入应该分给有线网，但机顶盒的控制却是100%在有线网手里。所以，有线网会有两种思维，第一种是这种电视机影响了有线网的机顶盒终端收入，因此要反对。第二种是这种电视机为有线网和用户集体节省了一个机顶盒的成本，因此要支持。其实这两种思维并不矛盾，而且这个矛盾也不是什么大矛盾，凡是可以量化的利益都容易达成共识。?

第二， 电视机上的直播频道入口、界面和EPG到底控制在谁的手里。这个是关键，有线网作为垄断的有线电视运营商，绝不会愿意把这些东西的控制撒手给其他人。因为和上述可以量化的利益相比，这个控制代表未来的利益，既不好量化也不好折现，而且涉及到控制权，像主权问题是无法谈判的。

从上面分析看起来，好像有线网有绝对的控制和裁决权，有线网会支持第二种方案，反对第一种和第三种方案，使其无从发展、被扼杀在摇篮里。但其实不然，因为目前全国有线网用户至少有70%以上没做机卡绑定，只有NDS、CANAL+等少数国外早期CA做了机卡绑定。因此，现在不管有线网同不同意、愿不愿意，这三种方案都可以在有线网里CA和机顶盒没有进行机卡绑定的区域做一件事，就是用户把原有机顶盒里的CA卡拿出来插到电视机里，这让很多终端厂商看到了机会，因此正在使出浑身解数试图整合有线直播，至少做到入口、首页的整合，再深入一点就要做直播和点播的互动、推荐了，终极目标是一云多屏、社交电视。

但我觉得没有这么简单，有线网是基础网络资源，而且迄今为止我还看不出在直播频道方面，有什么更好的替代方案，还不算政策、监管、国有资产保护等层面的因素。DVB+OTT是最佳组合，无论在技术产品、还是在性价比、甚至在符合国家政策方面，都没有什么能够替代的。因此，终端、有线网谁也整合不了谁，就像在OTT里视频网站和终端也是谁也整合不了谁一样。谁也不可能在有线网的直播前面成就一个百度样的入口和平台！你当有线网是病猫啊？和直播相关的资产和未来一定会控制在有线网手里，包括主页、包括EPG。为什么我们的思维的原点总是首先想整合、打败别人呢？为什么就不能好好合作？难道中国人本来就不擅长合作吗？我觉得无论是互联网+电视的互联网电视，还是直播+点播的融合，合作都是最好的策略。原因很简单，因为互联网电视不是一次从马车到汽车的彻底革命，而只是一场集成创新和模式创新而已。

我觉得一定会有那么一天，有线网逐步放弃VOD，彻底拥抱OTT，投身多赢、合作模式的DVB+OTT。有线网+视频网站（包括牌照方）+终端的合作，带给用户和观众更好的直播+点播的交互享受，实现手机+电视“互为配件”的无缝互动，实现视频的一人多屏而不是一云多屏，实现“让电视更好看”和“让产业更健康”这两个最重要的产业理念！这是我的互联网电视的职业梦想，我觉得尽管有困难，但应该并不遥远。

