---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18010
name: 林紫玉
time: 2013-07-30 22:42
title: 真相来了！TD-LTE要到后年才能真正商用
---
在刚结束的2013中移动总经理研讨会上，董事长奚国华和总裁李跃在2015年（展开TD-LTE规模商用）的时间点上保持高度一致，李跃还明确提出终端发展策略：“2013 年仍以3G终端为主，4G终端主推数据终端和双待机；2014年3G/4G终端并举,，4G终端涵盖数据终端、双待机、VoLTE终端；2015年以4G终端为主，主要是5模10频的手机终端。” 这个策略完全配合了2015年TD-LTE规模商用的计划。中移动对此清醒的认识是，TD-LTE要真正大规模放号商用，还面临着终端、话音解决方案和网络建设等成熟度问题。 从中移动内部测试来看，目前TD-LTE的致命问题是话音问题不好解决，虽然很多供应商号称可以提供延时不超过2秒的VoLTE 解决方案，但这个方案的问题是没有形成统一的标准，无法跨设备平台，而且需要完善的网络覆盖支持，起码在头三年无法实现。无奈之下，中移动选择TD-LTE/GSM双待机来做暂时的过渡，但是这种手机由于要配备两套射频系统会造成功耗很大，成本高，大大影响用户体验。另一种语音方案CS Fallback，在测试中的实际效果很不好，据称最长话音接通记录是16秒，大大超出人类忍受极限。 TD-LTE网络建设本身也有一些问题。近期突出的就是中移动内部的建设方式之争。虽然正在进行的20.7万载频招标中，约有75%采用了F频段升级方式，但这种方式长期使用有许多问题，比如与TD-SCDMA的抢频率，饱和和干扰等，在这次会议上，董事长奚国华提出，“下半年后期,包括明年到底应该建什么样的网络的问题,都要认真思考”，预示着中移动内部关于TD-LTE建设方式的问题并未尘埃落定。 此外，在已有的试商用测试中还发现了一个严重的问题，不同省份之间的TD-LTE终端无法漫游！中移动内部不同部门之间对此相互指责，网络建设部门认为是BOSS进度太慢，无法提供用户信息鉴权，支撑系统则表示严重抗议，认为当初建设的时候就没考虑好漫游的方案，BOSS系统没能按进度完成是受网络建设的影响。还有供应商极力撇清责任，认为目前中移动在试商用期，所有的用户数据都存放在南方基地，调取有一定困难，造成暂时性的无法漫游。这一情况虽然是暂时性的，但是很有可能在后年之前，各省的TD-LTE用户只能在本地网使用。 那么，后年才能真正商用的TD-LTE，对中移动显然意味着压力激增。一方面，中电信和中联通在不断分流3G用户市场，目前来看，3G市场已经是三足鼎立；另一方面，电信联通在4G上不甘人后，表现积极，而且在争取成熟度更高的FDD LTE。相信在后年之前，中移动在主要城市的TD-LTE试商用，会遭遇对手毫不留情的反击。 在压力倍增的情况下，中移动会怎么办？当年苹果推出令人惊艳的MAC OS，微软9年后才做出视窗操作系统，靠的是走兼容、开放的人民战争，从而赢得与苹果一战。中移动在时间窗口，依靠强大的财力和用户基础，拖住对手，就是胜利在望。 在全国总经理座谈会上，李跃提出了存量经营、流量经营、集客经营、新业务发展四轮驱动，形成前端、后端和总部三大平台体系。前端是专业化营销服务体系，包括各省公司和专业公司;后端是集中化资源运营体系；总部是战略资源配置管理平台。 基本上来看，李跃的思路是围绕着开源节流的的核心来设计。只不过，今日的移动，创新与效率已经不复往日的优势，在TD-LTE真正到来的时间窗口前，中移动能稳住多少市场份额，还是一个未知数。

在刚结束的2013中移动总经理研讨会上，董事长奚国华和总裁李跃在2015年（展开TD-LTE规模商用）的时间点上保持高度一致，李跃还明确提出终端发展策略：“2013 年仍以3G终端为主，4G终端主推数据终端和双待机；2014年3G/4G终端并举,，4G终端涵盖数据终端、双待机、VoLTE终端；2015年以4G终端为主，主要是5模10频的手机终端。”

这个策略完全配合了2015年TD-LTE规模商用的计划。中移动对此清醒的认识是，TD-LTE要真正大规模放号商用，还面临着终端、话音解决方案和网络建设等成熟度问题。

从中移动内部测试来看，目前TD-LTE的致命问题是话音问题不好解决，虽然很多供应商号称可以提供延时不超过2秒的VoLTE 解决方案，但这个方案的问题是没有形成统一的标准，无法跨设备平台，而且需要完善的网络覆盖支持，起码在头三年无法实现。无奈之下，中移动选择TD-LTE/GSM双待机来做暂时的过渡，但是这种手机由于要配备两套射频系统会造成功耗很大，成本高，大大影响用户体验。另一种语音方案CS Fallback，在测试中的实际效果很不好，据称最长话音接通记录是16秒，大大超出人类忍受极限。

TD-LTE网络建设本身也有一些问题。近期突出的就是中移动内部的建设方式之争。虽然正在进行的20.7万载频招标中，约有75%采用了F频段升级方式，但这种方式长期使用有许多问题，比如与TD-SCDMA的抢频率，饱和和干扰等，在这次会议上，董事长奚国华提出，“下半年后期,包括明年到底应该建什么样的网络的问题,都要认真思考”，预示着中移动内部关于TD-LTE建设方式的问题并未尘埃落定。

此外，在已有的试商用测试中还发现了一个严重的问题，不同省份之间的TD-LTE终端无法漫游！中移动内部不同部门之间对此相互指责，网络建设部门认为是BOSS进度太慢，无法提供用户信息鉴权，支撑系统则表示严重抗议，认为当初建设的时候就没考虑好漫游的方案，BOSS系统没能按进度完成是受网络建设的影响。还有供应商极力撇清责任，认为目前中移动在试商用期，所有的用户数据都存放在南方基地，调取有一定困难，造成暂时性的无法漫游。这一情况虽然是暂时性的，但是很有可能在后年之前，各省的TD-LTE用户只能在本地网使用。

那么，后年才能真正商用的TD-LTE，对中移动显然意味着压力激增。一方面，中电信和中联通在不断分流3G用户市场，目前来看，3G市场已经是三足鼎立；另一方面，电信联通在4G上不甘人后，表现积极，而且在争取成熟度更高的FDD LTE。相信在后年之前，中移动在主要城市的TD-LTE试商用，会遭遇对手毫不留情的反击。

在压力倍增的情况下，中移动会怎么办？当年苹果推出令人惊艳的MAC OS，微软9年后才做出视窗操作系统，靠的是走兼容、开放的人民战争，从而赢得与苹果一战。中移动在时间窗口，依靠强大的财力和用户基础，拖住对手，就是胜利在望。

在全国总经理座谈会上，李跃提出了存量经营、流量经营、集客经营、新业务发展四轮驱动，形成前端、后端和总部三大平台体系。前端是专业化营销服务体系，包括各省公司和专业公司;后端是集中化资源运营体系；总部是战略资源配置管理平台。

基本上来看，李跃的思路是围绕着开源节流的的核心来设计。只不过，今日的移动，创新与效率已经不复往日的优势，在TD-LTE真正到来的时间窗口前，中移动能稳住多少市场份额，还是一个未知数。

