---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21576
name: 老周开讲
time: 2013-10-16 22:23
title: 美国硅谷创业者的启示
---
几个月前，我到美国接触了一些硅谷的创业公司，跟年轻的创业者聊天，我有三个强烈的感觉：第一，与众不同的精神。这些人会有形形色色的“奇怪”的想法，甚至是很匪夷所思。你会发现，他们很注重跟别人不一样。我认为，这就是创新的一个重要特征；第二，产品经理精神。我遇到的创业者都是津津乐道地跟你谈他新做的一个产品，大家都会把目标聚焦在产品之上，每个人都是产品经理。第三，颠覆精神。一个毛头小伙子，十八九岁，那劲儿感觉他就能改变世界，他就能干掉今天的某家大公司。 这与我们国家的互联网创业者是有区别的。老实说，我也参加了很多创业者的会，有相当多的创业者老喜欢跟你谈概念，O2O、可穿戴设备什么的。谈概念，我觉得是最乏味，因为概念都是正确的废话。概念正确，并不意味着消费者一定要用你的产品。硅谷的产品经理精神，你可能会说他太务实，太实用主义，没有战略，但任何伟大的公司都是从一个产品开始的。 基本上，硅谷的文化传统是产品驱动，这和我原来一直主导的产品理念是相符的。在硅谷，一般大家都不谈概念。因为我以前做过创业者——当然现在还是创业者，也做过投资人，后来发现谈概念除了自娱自乐，在行业里混点名声，其实根本影响不到用户。用户使用你产品，他们只关心你做的是什么东西，能解决我什么问题，根本不听你背后的理念。硅谷的创业者们会给你描述具体的产品是怎样的，以色列人也有这样的特点——解决问题，而不是空谈理念。 中国互联网是不一样的，创业者缺少一种胆量，缺少一种挑战的气魄。大家谈起来，都是在琢磨着怎么跟在大公司屁股后面分点钱，要么就是想着怎么绕道躲着走。除此之外，我觉得中国互联网创业者，我自己总结，一是创新度不够。脑子里的想法，做出来的东西，没有那种与众不同的感觉，同质化严重；二是深度不够。我们这里做事，不由自主就往宽里想，好像什么都能干。但这么多创业者，你要能脱颖而出，无非是两种思路：要么是进入很新的领域，产生很新的想法；要么是在大家都知道的领域，你能想得比别人深，想到和别人不一样的解决方法。 有时候，我会故意问美国的创业者，有没有把业务延展到中国的想法？他们一般不跟你谈这个宏大的愿景，而是会向你描述很深入的东西，在这个领域深挖下去会有什么价值。听他描述，你就知道他在这件事上是经过深入的思考，做得很专注。中国互联网创业公司经常犯的错误，是狗熊掰玉米，这个我也能做，那个我也能做，每个人都给你描绘说一个特别宏大的愿景。所以，中国互联网上大部分投资项目，我用了一个词来描述的话，听起来是Reasonable，很合理、正常，没有令人惊艳的地方，不会让你惊叹说：哎呀，他怎么会这么想呢？！ 我在那边转一圈下来，觉得特别受启发，就连我这样算是行业里干的时间比较久的，都觉得听到了很多新的思想。这种思想你可以不认同，我也有时候和他们争论，也不同意他们的一些想法，但这种思想的碰撞是非常重要的。有人说过，如果你有一个橘子，我有一个苹果，我们俩交换了之后，结果是你有一个苹果，我有一个橘子。但思想不一样，我们有两个思想，经过碰撞交流之后，我们每个人可能都有了两个思想，也可能碰撞出第三个思想，这是非常有价值的。 美国创业者给我的感觉，他们做的很多事情让我觉得匪夷所思，是完全想不到的。当然，这些匪夷所思的事儿不一定成功，因为与众不同的事儿肯定是失败率很高的，但这正说明他们不怕失败。中国互联网创业者太害怕失败了，所以喜欢随大流来寻找安全感。比如，有的创业者就说：你看，我现在做的事是大公司都在做的。拜托，如果大公司也在做你做的事，不是说明你正确，而是说明你危险。大公司更害怕失败，都是先看别人怎么走，然后再跟进。别人趟出来眼镜的路子就跟眼镜，别人趟出来TV的路子就跟TV，连360随身wifi这么简单的东西它都要跟。 大公司有钱有势有资源，采取跟随策略还可以理解。可笑的是市场的老二老三，还要采取跟随战略。360干什么，千年老二就跟着干什么，有样学样。这样学下去，更强化了千年老二的市场地位。 中国的互联网创业环境跟硅谷相比，从投资环境来说，现在已经不缺VC了，也不缺天使了，创业者本身我觉得在挑战的勇气，勇于颠覆、与众不同的创新方面，跟硅谷确实还有很大的差距。

几个月前，我到美国接触了一些硅谷的创业公司，跟年轻的创业者聊天，我有三个强烈的感觉：第一，与众不同的精神。这些人会有形形色色的“奇怪”的想法，甚至是很匪夷所思。你会发现，他们很注重跟别人不一样。我认为，这就是创新的一个重要特征；第二，产品经理精神。我遇到的创业者都是津津乐道地跟你谈他新做的一个产品，大家都会把目标聚焦在产品之上，每个人都是产品经理。第三，颠覆精神。一个毛头小伙子，十八九岁，那劲儿感觉他就能改变世界，他就能干掉今天的某家大公司。

这与我们国家的互联网创业者是有区别的。老实说，我也参加了很多创业者的会，有相当多的创业者老喜欢跟你谈概念，O2O、可穿戴设备什么的。谈概念，我觉得是最乏味，因为概念都是正确的废话。概念正确，并不意味着消费者一定要用你的产品。硅谷的产品经理精神，你可能会说他太务实，太实用主义，没有战略，但任何伟大的公司都是从一个产品开始的。

基本上，硅谷的文化传统是产品驱动，这和我原来一直主导的产品理念是相符的。在硅谷，一般大家都不谈概念。因为我以前做过创业者——当然现在还是创业者，也做过投资人，后来发现谈概念除了自娱自乐，在行业里混点名声，其实根本影响不到用户。用户使用你产品，他们只关心你做的是什么东西，能解决我什么问题，根本不听你背后的理念。硅谷的创业者们会给你描述具体的产品是怎样的，以色列人也有这样的特点——解决问题，而不是空谈理念。

中国互联网是不一样的，创业者缺少一种胆量，缺少一种挑战的气魄。大家谈起来，都是在琢磨着怎么跟在大公司屁股后面分点钱，要么就是想着怎么绕道躲着走。除此之外，我觉得中国互联网创业者，我自己总结，一是创新度不够。脑子里的想法，做出来的东西，没有那种与众不同的感觉，同质化严重；二是深度不够。我们这里做事，不由自主就往宽里想，好像什么都能干。但这么多创业者，你要能脱颖而出，无非是两种思路：要么是进入很新的领域，产生很新的想法；要么是在大家都知道的领域，你能想得比别人深，想到和别人不一样的解决方法。

有时候，我会故意问美国的创业者，有没有把业务延展到中国的想法？他们一般不跟你谈这个宏大的愿景，而是会向你描述很深入的东西，在这个领域深挖下去会有什么价值。听他描述，你就知道他在这件事上是经过深入的思考，做得很专注。中国互联网创业公司经常犯的错误，是狗熊掰玉米，这个我也能做，那个我也能做，每个人都给你描绘说一个特别宏大的愿景。所以，中国互联网上大部分投资项目，我用了一个词来描述的话，听起来是Reasonable，很合理、正常，没有令人惊艳的地方，不会让你惊叹说：哎呀，他怎么会这么想呢？！

我在那边转一圈下来，觉得特别受启发，就连我这样算是行业里干的时间比较久的，都觉得听到了很多新的思想。这种思想你可以不认同，我也有时候和他们争论，也不同意他们的一些想法，但这种思想的碰撞是非常重要的。有人说过，如果你有一个橘子，我有一个苹果，我们俩交换了之后，结果是你有一个苹果，我有一个橘子。但思想不一样，我们有两个思想，经过碰撞交流之后，我们每个人可能都有了两个思想，也可能碰撞出第三个思想，这是非常有价值的。

美国创业者给我的感觉，他们做的很多事情让我觉得匪夷所思，是完全想不到的。当然，这些匪夷所思的事儿不一定成功，因为与众不同的事儿肯定是失败率很高的，但这正说明他们不怕失败。中国互联网创业者太害怕失败了，所以喜欢随大流来寻找安全感。比如，有的创业者就说：你看，我现在做的事是大公司都在做的。拜托，如果大公司也在做你做的事，不是说明你正确，而是说明你危险。大公司更害怕失败，都是先看别人怎么走，然后再跟进。别人趟出来眼镜的路子就跟眼镜，别人趟出来TV的路子就跟TV，连360随身wifi这么简单的东西它都要跟。

大公司有钱有势有资源，采取跟随策略还可以理解。可笑的是市场的老二老三，还要采取跟随战略。360干什么，千年老二就跟着干什么，有样学样。这样学下去，更强化了千年老二的市场地位。

中国的互联网创业环境跟硅谷相比，从投资环境来说，现在已经不缺VC了，也不缺天使了，创业者本身我觉得在挑战的勇气，勇于颠覆、与众不同的创新方面，跟硅谷确实还有很大的差距。

