---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14126
name: 虎嗅
time: 2013-05-07 07:07
title: 【早报】百度今日将宣布完成收购PPS
---
【百度今日将宣布完成收购PPS】百度终于将于今日宣布收购、PPS，收购金额在3-4亿美元之间，完成收购后，PPS成为百度旗下视频网站爱奇艺的一项业务。 PPS官方披露的数据显示，到2013年2月PPS的移动客户端的装机量突破1.34亿，三个月内用户数量增长十倍。如果数据可靠，PPS融入爱奇艺将改变视频网站当下的市场格局。 【华为终端CEO万飚辞职】华为终端CEO万飚已于近日辞去CEO一职，转任华为俄罗斯片区担任负责人，CEO一职暂由华为副总裁、终端公司董事长余承东接管。腾讯科技向华为官方求证其表示，此次调动属于公司内部正常、平级调动。 去年，华为消费者BG实现全球销售收483.76亿元，同比增长8.4%。全年整体发货量1.27亿台，其中智能手机发货量3200万台，同比增长60%。但万彪曾预计2013年华为智能手机发货量将达6000万部。

【百度今日将宣布完成收购PPS】百度终于将于今日宣布收购、PPS，收购金额在3-4亿美元之间，完成收购后，PPS成为百度旗下视频网站爱奇艺的一项业务。

PPS官方披露的数据显示，到2013年2月PPS的移动客户端的装机量突破1.34亿，三个月内用户数量增长十倍。如果数据可靠，PPS融入爱奇艺将改变视频网站当下的市场格局。

【华为终端CEO万飚辞职】华为终端CEO万飚已于近日辞去CEO一职，转任华为俄罗斯片区担任负责人，CEO一职暂由华为副总裁、终端公司董事长余承东接管。腾讯科技向华为官方求证其表示，此次调动属于公司内部正常、平级调动。 去年，华为消费者BG实现全球销售收483.76亿元，同比增长8.4%。全年整体发货量1.27亿台，其中智能手机发货量3200万台，同比增长60%。但万彪曾预计2013年华为智能手机发货量将达6000万部。

【华为终端CEO万飚辞职】华为终端CEO万飚已于近日辞去CEO一职，转任华为俄罗斯片区担任负责人，CEO一职暂由华为副总裁、终端公司董事长余承东接管。腾讯科技向华为官方求证其表示，此次调动属于公司内部正常、平级调动。

去年，华为消费者BG实现全球销售收483.76亿元，同比增长8.4%。全年整体发货量1.27亿台，其中智能手机发货量3200万台，同比增长60%。但万彪曾预计2013年华为智能手机发货量将达6000万部。

【起点文学吴文辉团队获腾讯投资】消息人士透露，从起点中文网出走的原创始人吴文辉团队近日获得腾讯投资，该团队将为腾讯提供读书频道下男频栏目的内容。

腾讯与吴文辉团队达成投资合作协议后，已经在内部发出邮件，通知腾讯即日起停止任何形式的男频内容签约，包括买断和分成。

【谷歌股价860美元创新高，市值超微软】歌股价周一突破860美元，创下历史新高。按此计算，谷歌2800亿美元的市值已超越微软。谷歌将于下周在旧金山莫斯康展览中心召开I/O开发者大会。

财经网站MarketWatch称，谷歌眼镜虽然尚未上市，但备受市场关注；与此同时，谷歌Android操作系统在市场上占据主导地位，且谷歌在移动广告领域中采取了良好的执行策略，都是推动其市值上扬的原因所在。

【凡客副总裁王春焕离职，或因IPO受阻】有消息称，凡客诚品高级副总裁王春焕已正式离职，加盟百丽旗下服饰及鞋包类电商网站优购，并可能出任优购市场总监。有观点认为，若证实王春焕离职，或与凡客IPO再度遇阻有关。2011年，凡客IPO受阻，此后亏损消息不断传出，凡客则进行了品类的梳理和架构的调整。

王春焕是凡客诚品初创时期的五位高管之一，最早曾负责营销部门。

【Twitter招聘新闻报刊负责人，进军新闻业】Twitter最近发布了一则招聘信息，为旗下新闻报刊部门寻找一名负责人，具体要求是：“你将负责制定和执行相关战略，让Twitter对新闻编辑部和新闻记者来说变成必不可少，此外还将负责新闻组织和电视新闻网络的基本运营和战略等相关工作。你应对Twitter和新闻行业的广阔潜力拥有深刻认识，并有能力管理和扩大新闻团队的日常影响力。”

