---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12870
name: 老朱-AngelTown
time: 2013-04-12 06:51
title: 快的打车：烧钱还能烧多久?
---
我正纳闷是怎么回事，刷微博是跳出一条信息。一看，原来是我前天第一次用快的打车之后发了条微博，快的打车送了我10块钱的红包。

快的打车在乘客身上烧的钱 用软件还有人送红包？还有这等好事？ 那么快的打车用这种烧钱的方式来发展和粘住用户，能烧多久呢? 好奇之下，我数了数快的打车当日微博送红包的@的人数，从4月8日18:00到4月9日18:00共有200人使用了快的打车并晒单，快的打车当日送出2000元。 接着又把@微博的所在地看了一遍，用户基本上都是杭州和上海两个城市的。 那么可以粗略计算得出： 1、快的打车目前开通了上海和杭州两个城市， 2、目前每天使用快的打车的人数为200到500人之间（假设40%-100%的使用者会接着发出微博）。 另外，为了促成成交，确保每个乘客的需求尽可能得到响应，对于乘客的需求超过10分钟没有司机响应时，快的打车会自己给司机加价2元、5元、10元不等，促成成交。加价费用由快的打车承担。 当然，从我使用的情况来开，快的打车的实际体验还是不错的。 当日我使用快的打车是在杭州余杭郊区，18:00上下班高峰期间，打车到杭州火车站。 >打开软件会自动抓取当前地，然后输入目的地。系统很快显示：在你周围有22辆出租车。 >约3分钟，跳出一条司机信息，显示司机的姓名、车牌号。 >刚要通过软件的语音功能呼叫，司机电话打过来。很快确认好双方位置。 >10分钟后，车到了。 快的打车在司机身上烧的钱 目前快的打车软件安装是在快的团队在出租车司机出没的吃饭地点、机场等地安装的，安装时会附送车载充电器等小礼物，假定每个司机的获取成本是20元吧。 另外为了为鼓励司机使用，对每月打开软件超过5天的司机奖励话费10元。 带我的这位司机师傅今年39岁，没有用过电脑，通过手机使用支付宝、淘宝，两部手机，一部小米一部iPhone。车上有4G无线上网，60元包月，基本上每月也就用掉1G，所以乘客可以免费使用。 从目前司机反映的情况来看，快的打车基本上每月帮助司机增加10单客人，减少在郊区的空驶率。 因为快的打车软件上有乘客的出发地和目的地情况，司机能够主动选择是否要接单。同时软件使用中也会记录每个乘客和司机的信用情况，所以司机、乘客履行订单的情况还不错，很少出现跳票现象。 司机一般只是在郊区时通过快的打车寻找附近客人；如果是在市区，因为比较拥堵，而且客人很多，一般不会使用快的寻找客户。 目前来看，司机还是不排斥使用快的打车的。 快的打车的直接竞争对手：微信车队 司机使用微信车队主要用于机场客户预约，使用微信车队后，每天基本上可以有机场单1-2单，每单金额超过50元，司机的每月收入可以因此增加20%左右。 现在杭州有6个微信车队，每个车队有100多台车。微信车队使用流程大致差不多。 (1)地推——车队中的司机通过派发名片等方式在机场接触客户，并告知可以提供预约服务； (2)接单——乘客登飞机前通过短信、电话、微信等方式告知司机航班号、目的地； (3)转单——司机要么自己接机，要么转给所在微信车队，由6个兼职调度员(也是司机)负责调度，百分之百保证一定有人接机；对于确定接机的司机如果因故未能接机，将给予退出微信车队1周并通报批评的处罚。 (4)候机——司机手机上装有航班管家软件，实时了解航班信息，不用和乘客确认到达时间；司机车在机场外等待； (5)接机——乘客到达后，告知机场工作人员对应等待司机的车牌，机场应允对应的士进入机场，载对应乘客。 在整个流程中，并不会涉及到额外的成本。 我问到关于微信如果收费这么办的问题，司机很简单的回答:”如果微信收费就用QQ，QQ再收费就用别的，总有不收费的。” 从司机提供的名片上来看，也提供了微信、QQ、微博、手机，而没有涉及快的打车软件。 快的打车：烧钱还能烧多久？ 从目前快的打车提供的数据来看，其在杭州的3万的士司机中装机量已达70%，推广非常成功。 但现在不仅没有在这上面有任何收入，为了鼓励司机和乘客继续使用，还要每个月烧钱来维持。 另外，打车是一项典型的本地化服务，复制到其他城市的规模效应有限。在已经充分发展了用户的杭州城尚且不能找到盈利模式，发展到上海、北京、深圳等就能够找到盈利模式？ 在此，我不得不打一个问号。 据快的打车联合创始人赵冬2013-3-29发表在虎嗅的文章《打车应用创业者自述：我们如何由零启动一款O2O产品》所提到的数据：“乘客数量已经逼近二十万，司机数量超过两万，每日成交近七千单。” 目前每个司机的维护成本是10元/月，两万个司机的维护成本是20万/月；乘客的红包费用是2000元/天，6万/月。 那为了维持现在杭州和上海的规模，每月的固定支出需要26万/月，312万/年。 以上还只是目前客户的维护成本，不包括继续开发新市场、人力成本、广告成本等。 照此计算，如果要扩展到20个城市，司机达到40万人，需要的维护成本是20倍，相当于520万/月，6千万/年。 媒体之前报道快的打车所获得的融资额度在千万人民币以内。 那么，快的打车：烧钱还能烧多久？或者说，这得多大一规模的资金投入才能撑起10个、20个城市的扩张？而如果不加快烧钱与扩张，快的打车也好、摇摇、嘀嘀也好，每个创业团队都在忌惮其他同类竞品会乘势而上。

那么快的打车用这种烧钱的方式来发展和粘住用户，能烧多久呢?

好奇之下，我数了数快的打车当日微博送红包的@的人数，从4月8日18:00到4月9日18:00共有200人使用了快的打车并晒单，快的打车当日送出2000元。

接着又把@微博的所在地看了一遍，用户基本上都是杭州和上海两个城市的。

1、快的打车目前开通了上海和杭州两个城市，

另外，为了促成成交，确保每个乘客的需求尽可能得到响应，对于乘客的需求超过10分钟没有司机响应时，快的打车会自己给司机加价2元、5元、10元不等，促成成交。加价费用由快的打车承担。

当然，从我使用的情况来开，快的打车的实际体验还是不错的。

当日我使用快的打车是在杭州余杭郊区，18:00上下班高峰期间，打车到杭州火车站。

>打开软件会自动抓取当前地，然后输入目的地。系统很快显示：在你周围有22辆出租车。

>约3分钟，跳出一条司机信息，显示司机的姓名、车牌号。

>刚要通过软件的语音功能呼叫，司机电话打过来。很快确认好双方位置。

>10分钟后，车到了。

目前快的打车软件安装是在快的团队在出租车司机出没的吃饭地点、机场等地安装的，安装时会附送车载充电器等小礼物，假定每个司机的获取成本是20元吧。

另外为了为鼓励司机使用，对每月打开软件超过5天的司机奖励话费10元。

带我的这位司机师傅今年39岁，没有用过电脑，通过手机使用支付宝、淘宝，两部手机，一部小米一部iPhone。车上有4G无线上网，60元包月，基本上每月也就用掉1G，所以乘客可以免费使用。

从目前司机反映的情况来看，快的打车基本上每月帮助司机增加10单客人，减少在郊区的空驶率。

因为快的打车软件上有乘客的出发地和目的地情况，司机能够主动选择是否要接单。同时软件使用中也会记录每个乘客和司机的信用情况，所以司机、乘客履行订单的情况还不错，很少出现跳票现象。

司机一般只是在郊区时通过快的打车寻找附近客人；如果是在市区，因为比较拥堵，而且客人很多，一般不会使用快的寻找客户。

目前来看，司机还是不排斥使用快的打车的。

司机使用微信车队主要用于机场客户预约，使用微信车队后，每天基本上可以有机场单1-2单，每单金额超过50元，司机的每月收入可以因此增加20%左右。

现在杭州有6个微信车队，每个车队有100多台车。微信车队使用流程大致差不多。

(1)地推——车队中的司机通过派发名片等方式在机场接触客户，并告知可以提供预约服务；

(3)转单——司机要么自己接机，要么转给所在微信车队，由6个兼职调度员(也是司机)负责调度，百分之百保证一定有人接机；对于确定接机的司机如果因故未能接机，将给予退出微信车队1周并通报批评的处罚。

(4)候机——司机手机上装有航班管家软件，实时了解航班信息，不用和乘客确认到达时间；司机车在机场外等待；

(5)接机——乘客到达后，告知机场工作人员对应等待司机的车牌，机场应允对应的士进入机场，载对应乘客。

在整个流程中，并不会涉及到额外的成本。

我问到关于微信如果收费这么办的问题，司机很简单的回答:”如果微信收费就用QQ，QQ再收费就用别的，总有不收费的。”

从司机提供的名片上来看，也提供了微信、QQ、微博、手机，而没有涉及快的打车软件。

从目前快的打车提供的数据来看，其在杭州的3万的士司机中装机量已达70%，推广非常成功。

但现在不仅没有在这上面有任何收入，为了鼓励司机和乘客继续使用，还要每个月烧钱来维持。

另外，打车是一项典型的本地化服务，复制到其他城市的规模效应有限。在已经充分发展了用户的杭州城尚且不能找到盈利模式，发展到上海、北京、深圳等就能够找到盈利模式？

在此，我不得不打一个问号。

据快的打车联合创始人赵冬2013-3-29发表在虎嗅的文章《打车应用创业者自述：我们如何由零启动一款O2O产品》所提到的数据：“乘客数量已经逼近二十万，司机数量超过两万，每日成交近七千单。”

目前每个司机的维护成本是10元/月，两万个司机的维护成本是20万/月；乘客的红包费用是2000元/天，6万/月。

那为了维持现在杭州和上海的规模，每月的固定支出需要26万/月，312万/年。

以上还只是目前客户的维护成本，不包括继续开发新市场、人力成本、广告成本等。

照此计算，如果要扩展到20个城市，司机达到40万人，需要的维护成本是20倍，相当于520万/月，6千万/年。

那么，快的打车：烧钱还能烧多久？或者说，这得多大一规模的资金投入才能撑起10个、20个城市的扩张？而如果不加快烧钱与扩张，快的打车也好、摇摇、嘀嘀也好，每个创业团队都在忌惮其他同类竞品会乘势而上。

这个情景，是不是像两三年前的团购与电商？

