---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20473
name: 虎嗅
time: 2013-09-18 15:45
title: 大数据让顶级对冲基金的优势尽失，散户有权利战胜市场！
---
Kensho Finance公司正在开发基于云计算的超级数据处理技术，这将改变金融机构依赖Excel做市场行情建模的方式，未来，普通金融机构有可能拥与顶级对冲基金相媲美的复杂市场模型和计算环境，散户也不例外。看看Kensho Finance对这行业动了什么手脚？原文来自 BusinessInsider，由虎嗅编译。

“许多不同的金融机构尝试使用会计基础软件 Excel 进行金融分析和金融建模，” Kensho Finance公司的 CEO 丹尼尔?纳德勒（Daniel Nadler）说到，“他们并没有对冲基金公司所拥有那种复杂市场模型和计算环境。”

纳德勒介绍，华尔街上的十家顶级量化基金当中只有七家——诸如 Bridgewater Associates 和 Renaissance Technologies 这样的机构——拥有 Kensho 公司希望向广大公司推广的技术。

一些华尔街的大型机构正在测试的这项新技术，将会改变分析师对市场行情建模的方式，与此同时还将削弱业界规模最强大的对冲基金所掌握的竞争优势，而拥有这种优势的机构不超过十家。

诸如高盛（Goldman Sachs）和摩根斯坦利（Morgan Stanley）这样的投资银行巨头——连同资产管理大鳄 Fidelity 和 Blackrock ——正在使用云计算技术来释放强大的超级计算能力，并将结束对于微软 Excel 软件的依赖，用新工具同“数量分析师（quants）”竞争，后者在过去十年主宰了金融行业。

只有如此之少的基金拥有此种能力的原因是在没有云计算的条件下，对冲基金们必须要花费数百万美元用于固定的计算设备投入，以便进行复杂的金融建模计算，获得交易优势。

与此同时，行业内的其余各家——即便是掌管数十亿美元但仍算不上顶级的对冲基金——仍旧依赖于 Excel。

Kensho 的旗舰产品被称作 Robotrage，纳德勒介绍该产品“能够真正替代 Excel”。Robotrage 目前获得了来自大投行卖方分析师和资产管理机构买方分析师的浓厚兴趣，都是些知道问题在哪里并且能够用软件迅速高效回答这些问题的人。

有了 Robotrage，投资人和分析师能够实时模拟上千种指标的反应——股票、货币和期货——甚至是他所制定的某一日期所发生的事件，就像 Bridgewater 的分析师们所做的一样。

“对冲基金 Bridgewater 可以做到说‘这里是世界上发生的所有事件’，收益、经济指标、季节变化、周期变化、政治事件等等，”纳德勒说到，“他们能够模拟 AMEX 和 NYSE 两家交易所里的每一支股票，并与每一个事件做相关性计算，并且能够获得一定的准确度，在投资上显然能够帮助到他们。”

“你可以点一个按钮，上面写着“开始研究”，之后使用云计算——能够赋予使用者这种计算能力——并且为你运行计算研究，”纳德勒说到，“这里面有一些是运算量极其密集的，但是 Robotrage 用五分钟就可以完成，而摩根斯坦利需要15名月薪六位数的分析师才能做到——而这已经是目前最先进的方法了。”

Kensho Finance 的下一步，纳德勒表示，是要使用机器学习技术，不仅提供问题的答案，同样还要判定在一开始应该问哪个问题。

他是这样描述的：“华尔街的一个金融分析师——或者是一个散户也好——会在早上打开电脑，接着会在电脑上收到智能助手的消息，‘早上好，现在是纽约城的9点35分，你或许不知道就业报告已经在今晨8点30分发布了，数据出人意料，大幅下挫。我们失去了35000个就业机会，超过市场预期。预计会有这15支股票直接受到此次消息的影响。

Kensho 公司的想法是通过云技术提供金融建模和分析软件，分析师或者投资者能够利用对冲基金同等尖端的超级计算能力，而成本低廉，甚至能够在散户投资人当中普及。

其中的一项工具就是 Seasonal Odds，该软件能够向投资者提供任意给定股票历史收益的季节性统计数据。

“如果你运气不错，这些文章会告诉你标普500发生了什么。它们从来不提哪些股票上涨，哪些股票下跌，更不会提供你能够持有的股票信息了。”纳德勒说到。

Kensho Finance 希望能够让这一信息更自由可得，于是该公司推出了 SeasonalOdds.com。

“结果招来了许多对冲基金的愤怒来电，你会惊讶原来这么多对冲基金实际上拥有该数据，因为他们有统计计算能力，以此为交易，”纳德勒表示，“有一些大型的蓝筹公司，比如惠普、保洁和沃尔玛，在几个月里的表现要比它们在30年的样本长度里三分之二时间的表现还要好，而在一些月份里的表现要比三分之二同样样本长度的时间更糟糕。这些都是严重的定价异常和定价失效现象，具有很强的持续性”。

有了 Robotrage 这款产品，Kensho Finance 希望将这部分信息——连同所释放出的计算能力——提供给广大客户。

“我们认为人们是应该有权利战胜市场，”纳德勒说到，“但是有些人不应该靠一种其他人没有的技术来打赢市场。”

了解更多“未来商业” 内容，请您参加“2013 SAP中国商业同略会”。

