---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10590
name: 虎嗅
time: 2013-02-25 16:46
title: 大众点评张涛说，这些书有助他参透管理与人性
---
要了解用户行为、做营销、做产业、做管理都需要了解人性，把握人性。我比较喜欢看管理类和心理学书籍。管理很多书是根据心理学来写的，比如《引爆点》、《可预测的非理性》和《思考，快与慢》。类似这类书都是社会学或者心理学或者神经科学的书，参透的是人性的本质，对我们做产业、做产品、做管理都有借鉴意义。

这些书虽然是社会学、心理学或者神经科学书籍，但是关乎管理，只是它们界入的角度跟一般的管理学书籍不同。一般管理学的书籍是建立在对公司的案例研究基础上，比如说迈克尔? 波特的书。管理学书籍比较抽象，以案例为导向。但是我喜欢看的这些书是建立在社会学或者心理学基础上，谈论的却是管理的本质。

书名：《思考，快与慢》

推荐语：人有两个脑子，一个是原始的、生物进化过来的脑子，它是比较感性的，做决定很快；另外一个脑子是理性的脑子，做决定慢。从书中，我们可以引申出很多概念，例如为什么有些人比较冲动, 有些人则比较理性。这些概念对于我们做管理和做市场研究都有帮助。

推荐语：丹尼尔以几十年的人类激励的研究为基础，详细阐释了在奖励与惩罚都已失效的当下，如何焕发员工们的热情。它告诉了我们一个惊人的事实：是什么在激励着我们？

在书中，他审视了驱动力的三大要素：第一是专精，人做一件事情，当他做得很好的时候，他有成就感；第二是自主，真正激发人的工作动力，首先要让他觉得可控，即要求管理层给他授权，并授予他工具；第三是目的，人们希望在某一领域成为专家，要么不做，要么就做得很好。一旦做得很好，他会获得一种满足感。

推荐语：企业要做好，管理要做好，都需要运用影响力。本书讲述的是如何让你的想法粘着在听众的脑海里，其本质就是影响力，以及如何对别人产生长久的影响。书中论述了为什么我们记住了一些观点，而忘记了另外一些观点。很多人都有这样的经历，有人说了一个很好的想法，我们当时听得很振奋，可是很快我们就忘记了。

其实做任何事情都需要运用影响力，比如如何去影响你的小孩，如何去影响你的老公，如何去影响你的老板，或者作为一个总统，如何传达自己的想法让民众接受。希思兄弟在很多心理学研究的基础上，提出一个成功框架，即黏性创意所遵循的六条原则：简约；意外，吸引别人的注意；具体，让别人听得懂、记得住；可信，让别人相信；情感，让别人在乎；故事，激发别人采访行动。

推荐语：激发员工的创造力是每个管理者面临的问题。本书为管理者提供了一个有效地方法论。它用科学研究方法来分析人类创造力的来源，其中谈到办公室的设计的影响，即办公室设计的形式跟公司的创新有很大关系。这个概念就是我们很久以前谈的交叉创新的概念。

高效的办公室设计要确保不同的人可以经常性的进行随意的互动。这种互动不是讨论工作，而是闲聊。书中介绍了一个厕所的设计是如何让苹果公司具有创造力的。在Pixar（皮克斯）公司，一些人是做技术，一些人是做艺术。办公室的厕所是在一个地方，在前台，所以任何人去厕所都要经过其他人。当经过别人的时候，肯定不好意思不打招呼，所以无意中就创造了机会给大家闲聊，这种设计的初衷就是让人能够碰面闲聊。这些科学研究说的都是人性，群体行为。大众点评在办公室设计过程中也希望有一些公共空间，供大家碰面交流。

推荐语：本书谈论的是如何做开创性的事情，创业过程中比较容易凭感觉进行，处于一种无序的状态，一套科学化的方法论则可以帮助企业实现小步快跑，降低成本。

我认为不管是创业、做产品还是做其他事情，遵循的方法论是一样的，即先做小规模测试，再推广开来。比如说做行政工作的人员，首先要清楚你的用户是谁，然后了解他们的需求，在后就要聚焦，进行定量的、定性的分析和调查。在经过小规模的分析和调查之后，再去测试大众的接受度。比如，大众点评最近推出手机网络订位业务，上海的Andriod系统的手机用户可以直接在手机上订餐，无需打电话订位，我们先在上海做小规模测试，看看测试结果，再决定是否推广。

当下外面世界的变化很快，只有勤于学习，才能不断提高，因此我倡导公司里每个员工注重读书，保持饥渴的学习态度，这也是大众点评公司的企业文化之一。我们公司的每个小团队都有自己的图书馆，真正实现了推进学习、好书共享。

