---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21981
name: zytec
time: 2013-10-24 16:16
title: 【创业者说】企业社交，些许迷茫
---
首先吐槽一下自己，我是一个年轻的创业者，也是一个叫做weeoa的企业社交产品的设计者和开发者，我的项目组只有5个人（2个php，1个ios，1个android，1个美工），如此庞大的工程我们仅用了1年的时间就使这款产品上线。发自内心的讲我真的对这款产品充满了期望，一直把发展自由民主的企业文化、促进沟通与创新、提升用户工作效率贯彻在每一个功能细节。但是产品上线了，却让我有些忧虑，和大家分享一些我的观点，希望能得到指点和帮助。 分析yammer的成功模式，我个人认为yammer就是为大企业而生，最为适合跨国公司，可以突破地域、国别的限制，利用高效的分享交流工具共同维护和发展公司的企业文化，而这文化的精髓就是创新，当一个人静下心来写文字或是激烈讨论时，最有可能激发隐性知识，而隐性知识是一切创新的源动力。 但是yammer的模式一定会适合中国吗？ 我是一个程序员，我了解的是：开源并且好用的代码必须要到国外的网站上寻找；美国总统可以随便和厨师开玩笑，在我们的国家领导们可能很难听进去一个普通员工的想法；美国政府可以将自己电子政务部署于第三方的云平台上，而在中国还处于为了一个小门户网站建设自己的豪华机房，还不会放心把任何一条真实数据对外公布的阶段。这不是反动，这是事实。 反观一下国内的企业社交产品，首先，作为一个企业的领导会把数据部署在第三方吗？领导会认为员工间的分享交流有什么实际意义吗？企业社交是不是在瞎耽误工夫？一个几十个人甚至几个人的团队需要社交吗，qq群可能更方便？对于大的公司开发那些轻OA应用适用吗，他们需要的办公系统是ERP？ 国内的产品可能有一个共同的误区，都认为社交化需要与企业管理功能相结合才能带来用户粘性，而没有认真思索如何让社交化适应中国的水土，能够明确定位客户群体，真正了解客户想要什么。我个人认为，社交化在中国的企业得以发展，首先要推行民主自由的企业文化，官不再像官，领导者能引导所有成员共同分享和学习，这样才能让企业社交实现其价值，而利用五花八门的管理应用来争取用户是不对的，如何把社交做的更加丰富多彩，帮助用户不断提升沟通效率，引导客户爱分享、爱学习、爱创新才是关键。 从管理的角度，大企业注重流程化，人不能越级办事，小企业注重工程效率，往往身兼多职，这就使企业应用不好定位，做轻了大企业是没有使用价值的，小企业有个社交其实就足够用了；做重了风险太大，既缺乏行业经验、开发成本又高，也和移动互联网时代的“微”的理念相违背，最后使得众多产品开发的所谓的企业2.0产品不伦不类，根本不会有人去用。 还要吐槽一点，以中国的国情，中国政府和企业全面理解云计算的思维还要有相当长的阶段，缺乏公信力，造假，腐败，维稳等这些现象都是云计算在国内快速发展的巨大阻力。在中国，不得不说政府是IT行业得以生存的重大支持力量，我们还会看到很多豪华机房不断涌现。 大家都能感觉到微软收购yammer是为企业社交这个市场造势，中国也正在培育这个市场，但用户不是傻X，只有好的理念、好的体验并能产生实际价值的产品才能生存下去。以我在weeoa的推广过程中的经验，真的不建议企业社交的产品设计者把重心放在企业级应用，而重点关注社交本身，它的核心价值是分享、学习和创新。但是企业社交的种种壁垒，何时能让我拨开云雾呢？

首先吐槽一下自己，我是一个年轻的创业者，也是一个叫做weeoa的企业社交产品的设计者和开发者，我的项目组只有5个人（2个php，1个ios，1个android，1个美工），如此庞大的工程我们仅用了1年的时间就使这款产品上线。发自内心的讲我真的对这款产品充满了期望，一直把发展自由民主的企业文化、促进沟通与创新、提升用户工作效率贯彻在每一个功能细节。但是产品上线了，却让我有些忧虑，和大家分享一些我的观点，希望能得到指点和帮助。

分析yammer的成功模式，我个人认为yammer就是为大企业而生，最为适合跨国公司，可以突破地域、国别的限制，利用高效的分享交流工具共同维护和发展公司的企业文化，而这文化的精髓就是创新，当一个人静下心来写文字或是激烈讨论时，最有可能激发隐性知识，而隐性知识是一切创新的源动力。

我是一个程序员，我了解的是：开源并且好用的代码必须要到国外的网站上寻找；美国总统可以随便和厨师开玩笑，在我们的国家领导们可能很难听进去一个普通员工的想法；美国政府可以将自己电子政务部署于第三方的云平台上，而在中国还处于为了一个小门户网站建设自己的豪华机房，还不会放心把任何一条真实数据对外公布的阶段。这不是反动，这是事实。

反观一下国内的企业社交产品，首先，作为一个企业的领导会把数据部署在第三方吗？领导会认为员工间的分享交流有什么实际意义吗？企业社交是不是在瞎耽误工夫？一个几十个人甚至几个人的团队需要社交吗，qq群可能更方便？对于大的公司开发那些轻OA应用适用吗，他们需要的办公系统是ERP？

国内的产品可能有一个共同的误区，都认为社交化需要与企业管理功能相结合才能带来用户粘性，而没有认真思索如何让社交化适应中国的水土，能够明确定位客户群体，真正了解客户想要什么。我个人认为，社交化在中国的企业得以发展，首先要推行民主自由的企业文化，官不再像官，领导者能引导所有成员共同分享和学习，这样才能让企业社交实现其价值，而利用五花八门的管理应用来争取用户是不对的，如何把社交做的更加丰富多彩，帮助用户不断提升沟通效率，引导客户爱分享、爱学习、爱创新才是关键。

从管理的角度，大企业注重流程化，人不能越级办事，小企业注重工程效率，往往身兼多职，这就使企业应用不好定位，做轻了大企业是没有使用价值的，小企业有个社交其实就足够用了；做重了风险太大，既缺乏行业经验、开发成本又高，也和移动互联网时代的“微”的理念相违背，最后使得众多产品开发的所谓的企业2.0产品不伦不类，根本不会有人去用。

还要吐槽一点，以中国的国情，中国政府和企业全面理解云计算的思维还要有相当长的阶段，缺乏公信力，造假，腐败，维稳等这些现象都是云计算在国内快速发展的巨大阻力。在中国，不得不说政府是IT行业得以生存的重大支持力量，我们还会看到很多豪华机房不断涌现。

大家都能感觉到微软收购yammer是为企业社交这个市场造势，中国也正在培育这个市场，但用户不是傻X，只有好的理念、好的体验并能产生实际价值的产品才能生存下去。以我在weeoa的推广过程中的经验，真的不建议企业社交的产品设计者把重心放在企业级应用，而重点关注社交本身，它的核心价值是分享、学习和创新。但是企业社交的种种壁垒，何时能让我拨开云雾呢？

