---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16341
name: 康宁1984
time: 2013-06-25 07:20
title: “钱荒”的真实故事
---
说实话，我实在不知道该怎么解释钱荒和系统故障之间没关系……因为实在想不出这两个事情怎么才能有关系。具体来说，这次所谓“钱荒”的时间点上，国有银行既没有动机去搞出系统故障，也不可能从系统故障里得到什么好处。

所谓“钱荒”，是最近银行间市场上利率飙升，但遭殃的都是中小银行，工、农、中、建这四家国有大行向来都是把钱借给别人的主儿，就算需要搞瘫系统来应对钱荒，也轮不到四大行这么做——他们压根没有这么做的动机。 其次，系统故障是可以明确事故责任人的，这跟利率飙升的市场风险可不一样。对于国有企业的领导人，是不可控的市场风险更可怕，还是能直接摘人帽子的责任事故更可怕？显然自己把系统搞出故障也没有什么好处。 更何况，新闻中对系统故障也夸大其词了。第一家的故障只持续了一个上午，第二家的故障更只是涉及期货的交易子系统。如果真想靠系统故障阻碍资金流动，也什么效果都没有啊。 如果只是辟谣，上面几段文字足够了，但我知道肯定没有用。所以我想试试另外一个办法，仍然是回到最基础的金融知识，从头开始讲一讲钱和银行的故事，或许能让你的想法产生改变。 是的，起哄银行不仅立场正确，而且很有快感，但这并不会为你带来丝毫真正的收益。相反，如果你愿意沉下心来好好了解一下钱和银行的故事，面对相同的新闻，或许能在别人起哄的时候，做出一些有利于自己的判断。 一、钱是什么？ 钱，实际上是一个含义很模糊的词。 比如，我说某个互联网大佬超有钱——这里的钱指的是财富；我说跟着某人创业做手机特挣钱——这里的钱指的是现金流；我拿枪指着你的脑袋问你有没有钱——这里的钱显然是指你兜里能直接给我的现金。以上类型的钱我们可以在以后的理财课里讲，今天只考虑“钱荒”里的钱——也就是货币。 请先忘掉那里高中政治或考研政治里关于货币的定义，认真想一想什么东西是可以当钱花的。首先，我兜里的人民币现金肯定是可以当钱花的，它们随时掏出来都可以买东西。接下来，银行里的活期存款，虽然不能直接从兜里掏出来花，但也可以直接找ATM取现或用网银付款，花起来仍然非常方便。然后，还有定期存款，这个花起来更麻烦一点，也但不费劲，只要放弃定期利息，随时可以转成活期存款去花。 以上三种，就是我们认为可以当钱花的东西——货币。现金对应的指标叫M0（0应当是在右下角的角标），M0加上活期存款就是M1，M1再加上定期存款就是M2（请牢记文本关于金融知识的描述都是不严谨的，相关准确定义请参考米什金的《货币金融学》）。 除了以上三种，还有很多很多东西可以当钱花或换钱花，但我们就不认为它是货币了。比如你有一间位于宇宙中心五道口的学区房，当然是很容易换成钱来花的，但我们不认为房子是货币。 下面，就是一个常常让普通人感到惊奇的事实了：现金只是钱的很少一部分。以人行《2013年1月金融统计数据报告》为例，咱们整个国家的M0是6.25万亿元，M1是31.13万亿元，M2是99.21万亿元——现金只占货币的6.3%。也就是说，印刷钞票根本没法让钱变多，高中政治书上讲的印刷钞票导致通货膨胀，都是几十年前的老黄历了。 实际上，央行是不限制M0的，也就是市场上需要多少现钞就印刷多少现钞，不会人为地去控制。相反，现钞还会跟着季节变动。比如我国的春节和美国的圣诞，对现金的需求量都会增加。在过年的时候，我们更容易从ATM中拿到崭新的钞票，但这个和通货膨胀一点关系都没有，只是过春节大家需要的现金增多而已——请牢记现金只占货币总量的6.3%。 但是，现在所有人都知道钱越来越多了，所以钱越来越不值钱了。那么，这么多钱是从哪里来的呢？答案同样常常让普通人吃惊——大部分货币是银行创造出来的。 二、钱从哪里来？ 先来再回想一下M0、M1和M2，分别是现金、加活期和加定期。当我们——可能是个人也有可能是企业——把钱存进银行，不管是活期还是定期，统统都属于货币。然后银行拿上这些货币，会去放贷款。但是人民银行认为，银行把别人的钱都拿去放贷款，风险太高了，得留一部分放在人民银行，留着万一有人取不到自己的存款——这个比例是20%，剩下的80%才能去放贷款。我们假设一个非常理想化的世界，大家的钱都存银行，银行有多少钱向外贷款多少钱，这样会对货币总量造成什么影响呢？ 比如，一开始咱们国家总共有100元的现金，存到银行之后，你的100元存款仍然是货币，但同时银行可以向外贷款80元。之后，拿到80元贷款的人又把钱存到银行，这时社会上不仅多了80元货币，银行又多了64元（80元的80%）可以向外贷款。于是，这64元又会变成银行存款，同时让银行多了51.2元（64元的80%）可以向外贷款……就这么一直加啊加……好在这个级数是收敛的…… ?如此这般，100元的现金，在经过银行贷款的“货币乘数”效应之后，就变成了500元的货币总量（100元除以20%）。 以上的计算是不严谨的，只是想让各位明白，大部分货币都是由银行创造出来的，并不是印刷出来的。这也是为什么国家的四万亿投资计划让货币更加不值钱了——因为贷款创造了更多的货币。 同时，别忘了这个过程是可以反过来的——银行收回贷款，让货币总量越来越小，会造成货币越来越值钱。千万别认为这是好事，通货紧缩比通货膨胀更可怕。一部大家都很熟悉的文学作品，就是号召大家用金本位来对抗银本位下的通货紧缩——《绿野仙踪》，想想里面通向幸福的黄金路，以及幸福的国度“盎司（Oz）”国。 在搞清楚钱什么以及钱从哪里来之后，我们终于可以看看，闹“钱荒”的银行间市场是在做什么。 三、银行间市场在做什么？ 为了防止大多数人崩溃，请允许我在这一部分使用更加不严谨的描述。 我们可以把银行间市场理解为人民银行带着其他银行一起过家家。人民银行是大管家，对商业银行有很多要求，比如咱们之前提到的存款保证金。银行为了多挣钱，没什么收益的现金要尽可能少，收益比较多的贷款要尽可能多，这样就使得银行自己手里的现金总是或多或少。现金留多了比较亏，现金留少了要被人民银行修理，所以现金多的银行就会把钱借给现金少的银行，时间通常只是过一夜而已——这个只借一夜的钱的利率就是最近新闻里常出现的“隔夜拆借利率”。 所以，“隔夜拆借利率”升高能代表资金紧张吗？当然可以，但正如我们之前所说的，货币大部分是银行创造出来的，时间这么短、市场级别这么高的利率并不能反映整个社会的货币减少了。只有当这个“隔夜拆借利率”飙升传导到整个经济体，才会影响整个社会的货币供给。如果认为“隔夜拆借利率”代表钱荒，就像认定一个发烧的人离死期不远了——确实有这个可能，但实在没有什么根据。 具体到这次“隔夜拆借利率”飙升，是一些中小银行短借长贷，然后突然发现在六月份市场上借不到钱了。现金多的国有大银行最害怕现金不够担责任，一看风头不对也不敢往外借钱，利率就这么上去了。但这也没什么严重的，就像普通人一样，现金不够，可以去银行取活期存款，再不够就不要利息取定期存款，还不够还可以卖房卖车嘛——只不过真到了银行卖资产那一步，卖的可是金融资产，逆向的“货币乘数”效应会让货币总量迅速减少，这才是真正的“钱荒”。 这样真正的“钱荒”有可能发生吗？概率微乎其微，因为后面还有可以直接创造货币的人民银行给大家撑腰。如果人民银行发现市场上钱不够用了，不用印刷钞票，只要直接在银行的账户上增加一些数字，就可以把银行那些不方便直接当钱花的资产买过来。等大家发现没必要紧张，钱又存回银行，这些资产再让银行买回去就好。在这次的风波中，确实可以找到很多银行不够审慎经营的地方，但个人认为央行的所作所为更像是斗气般的小惩大诫，并不能说央行要收紧钱袋，也不能看出银行经营会出什么大问题。货币总量M2还是增长的挺快，如果某一天M2不增长了，才需要开始关心“钱荒”是不是来了。 四、普通人该怎么办？ 先给认为银行没钱了的朋友出出主意吧。一旦开始挤兑，你光是提前把钱拿到手里可远远不够。由于大家都把现金取出来，市场上的现金会增多，现金购买力会下降，物价会飞涨。所以，如果你真心为了防范挤兑，不仅得赶紧从银行取钱，更得把钱立刻换成大米食盐之类的实物或其他国家的外汇——这样做的好处在于，实物折价和汇率风险能让你牢牢记住，防挤兑不是靠嘴巴说的，是掏出真金白银往里面赔的。 对其他朋友，我想先说两个例子： 第一个例子是宋鸿兵。这个神棍鼓吹了好多年黄金必涨，并且在我一直嘲笑他的三年多里，金价始终是上涨的，信宋鸿兵的人也始终在赚钱。直到2013年5月，金价开始下跌了，并且是不停的下跌，让那些信了宋鸿兵去杀跌的人才大赔特赔（不要可怜这些笨蛋，谁让他们在宋鸿兵推销白银的时候不长记性）。 第二个例子是谢国忠，他预测房价会下跌，并且这十多年来一直预测房价会下跌。我相信有一天他会言中的，言中之前听了他的话的人会少损失，但这十多年来听他话的人，在置业这件人生大事上算是被彻底耽误了。 他们二人的话，都远比常识更有吸引力，前一个能让你在相当长的一段时间内得利，后一个迟早能让你得一次利，但都不是靠谱的建议。常识是乏味的，包含着很多枯燥的基础知识，即便得出判断也常常无法给出简单明了的结论——但我仍然坚信常识对你更加有利。 具体到这次“钱荒”风波，我希望大家不要跟着起哄，而是根据上述钱和银行的故事，认真考虑一下自己应当作出怎样的判断。以下是我自己的判断，供各位批评指正： 1、不需要采取任何措施预防挤兑。预防挤兑这事，损失小一定没效果。如果实在担心，可以将金融性资产转移到四大国有银行以及交行、招商、民生这样在全国各地都有网点的大银行。 2、近期货币市场的高收益是暂时的，高收益之后的流动性风险增大，可以减少货币基金持有量，或者更换到规模更大的基金公司。 3、近期高收益的银行理财产品风险仍然很低，尽可能购买期限长的银行理财产品（如果分不清哪些是银行自己的资金池理财，就不要乱买了）。 4、货币供给收紧有可能传导至实体经济。尽管民间借贷利率会上升，但之前做民间借贷的钱要尽快收回来，在形势明朗前也不要再投钱做这些。 5、多存钱，少消费，“The winter is coming”。中国经济黄金十年结束，挣钱恐怕不再像以往那么容易。同时，根据我国社保和医保的保（Zao）障（Gao）程度，各位上对父母、下对子女的经济压力只大不小，你的风险承受能力恐怕比你想象的要低。

所谓“钱荒”，是最近银行间市场上利率飙升，但遭殃的都是中小银行，工、农、中、建这四家国有大行向来都是把钱借给别人的主儿，就算需要搞瘫系统来应对钱荒，也轮不到四大行这么做——他们压根没有这么做的动机。

其次，系统故障是可以明确事故责任人的，这跟利率飙升的市场风险可不一样。对于国有企业的领导人，是不可控的市场风险更可怕，还是能直接摘人帽子的责任事故更可怕？显然自己把系统搞出故障也没有什么好处。

更何况，新闻中对系统故障也夸大其词了。第一家的故障只持续了一个上午，第二家的故障更只是涉及期货的交易子系统。如果真想靠系统故障阻碍资金流动，也什么效果都没有啊。

如果只是辟谣，上面几段文字足够了，但我知道肯定没有用。所以我想试试另外一个办法，仍然是回到最基础的金融知识，从头开始讲一讲钱和银行的故事，或许能让你的想法产生改变。

是的，起哄银行不仅立场正确，而且很有快感，但这并不会为你带来丝毫真正的收益。相反，如果你愿意沉下心来好好了解一下钱和银行的故事，面对相同的新闻，或许能在别人起哄的时候，做出一些有利于自己的判断。

钱，实际上是一个含义很模糊的词。

比如，我说某个互联网大佬超有钱——这里的钱指的是财富；我说跟着某人创业做手机特挣钱——这里的钱指的是现金流；我拿枪指着你的脑袋问你有没有钱——这里的钱显然是指你兜里能直接给我的现金。以上类型的钱我们可以在以后的理财课里讲，今天只考虑“钱荒”里的钱——也就是货币。

请先忘掉那里高中政治或考研政治里关于货币的定义，认真想一想什么东西是可以当钱花的。首先，我兜里的人民币现金肯定是可以当钱花的，它们随时掏出来都可以买东西。接下来，银行里的活期存款，虽然不能直接从兜里掏出来花，但也可以直接找ATM取现或用网银付款，花起来仍然非常方便。然后，还有定期存款，这个花起来更麻烦一点，也但不费劲，只要放弃定期利息，随时可以转成活期存款去花。

以上三种，就是我们认为可以当钱花的东西——货币。现金对应的指标叫M0（0应当是在右下角的角标），M0加上活期存款就是M1，M1再加上定期存款就是M2（请牢记文本关于金融知识的描述都是不严谨的，相关准确定义请参考米什金的《货币金融学》）。

除了以上三种，还有很多很多东西可以当钱花或换钱花，但我们就不认为它是货币了。比如你有一间位于宇宙中心五道口的学区房，当然是很容易换成钱来花的，但我们不认为房子是货币。

下面，就是一个常常让普通人感到惊奇的事实了：现金只是钱的很少一部分。以人行《2013年1月金融统计数据报告》为例，咱们整个国家的M0是6.25万亿元，M1是31.13万亿元，M2是99.21万亿元——现金只占货币的6.3%。也就是说，印刷钞票根本没法让钱变多，高中政治书上讲的印刷钞票导致通货膨胀，都是几十年前的老黄历了。

实际上，央行是不限制M0的，也就是市场上需要多少现钞就印刷多少现钞，不会人为地去控制。相反，现钞还会跟着季节变动。比如我国的春节和美国的圣诞，对现金的需求量都会增加。在过年的时候，我们更容易从ATM中拿到崭新的钞票，但这个和通货膨胀一点关系都没有，只是过春节大家需要的现金增多而已——请牢记现金只占货币总量的6.3%。

但是，现在所有人都知道钱越来越多了，所以钱越来越不值钱了。那么，这么多钱是从哪里来的呢？答案同样常常让普通人吃惊——大部分货币是银行创造出来的。

先来再回想一下M0、M1和M2，分别是现金、加活期和加定期。当我们——可能是个人也有可能是企业——把钱存进银行，不管是活期还是定期，统统都属于货币。然后银行拿上这些货币，会去放贷款。但是人民银行认为，银行把别人的钱都拿去放贷款，风险太高了，得留一部分放在人民银行，留着万一有人取不到自己的存款——这个比例是20%，剩下的80%才能去放贷款。我们假设一个非常理想化的世界，大家的钱都存银行，银行有多少钱向外贷款多少钱，这样会对货币总量造成什么影响呢？

比如，一开始咱们国家总共有100元的现金，存到银行之后，你的100元存款仍然是货币，但同时银行可以向外贷款80元。之后，拿到80元贷款的人又把钱存到银行，这时社会上不仅多了80元货币，银行又多了64元（80元的80%）可以向外贷款。于是，这64元又会变成银行存款，同时让银行多了51.2元（64元的80%）可以向外贷款……就这么一直加啊加……好在这个级数是收敛的……

?如此这般，100元的现金，在经过银行贷款的“货币乘数”效应之后，就变成了500元的货币总量（100元除以20%）。

以上的计算是不严谨的，只是想让各位明白，大部分货币都是由银行创造出来的，并不是印刷出来的。这也是为什么国家的四万亿投资计划让货币更加不值钱了——因为贷款创造了更多的货币。

同时，别忘了这个过程是可以反过来的——银行收回贷款，让货币总量越来越小，会造成货币越来越值钱。千万别认为这是好事，通货紧缩比通货膨胀更可怕。一部大家都很熟悉的文学作品，就是号召大家用金本位来对抗银本位下的通货紧缩——《绿野仙踪》，想想里面通向幸福的黄金路，以及幸福的国度“盎司（Oz）”国。

在搞清楚钱什么以及钱从哪里来之后，我们终于可以看看，闹“钱荒”的银行间市场是在做什么。

为了防止大多数人崩溃，请允许我在这一部分使用更加不严谨的描述。

我们可以把银行间市场理解为人民银行带着其他银行一起过家家。人民银行是大管家，对商业银行有很多要求，比如咱们之前提到的存款保证金。银行为了多挣钱，没什么收益的现金要尽可能少，收益比较多的贷款要尽可能多，这样就使得银行自己手里的现金总是或多或少。现金留多了比较亏，现金留少了要被人民银行修理，所以现金多的银行就会把钱借给现金少的银行，时间通常只是过一夜而已——这个只借一夜的钱的利率就是最近新闻里常出现的“隔夜拆借利率”。

所以，“隔夜拆借利率”升高能代表资金紧张吗？当然可以，但正如我们之前所说的，货币大部分是银行创造出来的，时间这么短、市场级别这么高的利率并不能反映整个社会的货币减少了。只有当这个“隔夜拆借利率”飙升传导到整个经济体，才会影响整个社会的货币供给。如果认为“隔夜拆借利率”代表钱荒，就像认定一个发烧的人离死期不远了——确实有这个可能，但实在没有什么根据。

具体到这次“隔夜拆借利率”飙升，是一些中小银行短借长贷，然后突然发现在六月份市场上借不到钱了。现金多的国有大银行最害怕现金不够担责任，一看风头不对也不敢往外借钱，利率就这么上去了。但这也没什么严重的，就像普通人一样，现金不够，可以去银行取活期存款，再不够就不要利息取定期存款，还不够还可以卖房卖车嘛——只不过真到了银行卖资产那一步，卖的可是金融资产，逆向的“货币乘数”效应会让货币总量迅速减少，这才是真正的“钱荒”。

这样真正的“钱荒”有可能发生吗？概率微乎其微，因为后面还有可以直接创造货币的人民银行给大家撑腰。如果人民银行发现市场上钱不够用了，不用印刷钞票，只要直接在银行的账户上增加一些数字，就可以把银行那些不方便直接当钱花的资产买过来。等大家发现没必要紧张，钱又存回银行，这些资产再让银行买回去就好。在这次的风波中，确实可以找到很多银行不够审慎经营的地方，但个人认为央行的所作所为更像是斗气般的小惩大诫，并不能说央行要收紧钱袋，也不能看出银行经营会出什么大问题。货币总量M2还是增长的挺快，如果某一天M2不增长了，才需要开始关心“钱荒”是不是来了。

这样真正的“钱荒”有可能发生吗？概率微乎其微，因为后面还有可以直接创造货币的人民银行给大家撑腰。如果人民银行发现市场上钱不够用了，不用印刷钞票，只要直接在银行的账户上增加一些数字，就可以把银行那些不方便直接当钱花的资产买过来。等大家发现没必要紧张，钱又存回银行，这些资产再让银行买回去就好。在这次的风波中，确实可以找到很多银行不够审慎经营的地方，但个人认为央行的所作所为更像是斗气般的小惩大诫，并不能说央行要收紧钱袋，也不能看出银行经营会出什么大问题。货币总量M2还是增长的挺快，如果某一天M2不增长了，才需要开始关心“钱荒”是不是来了。

先给认为银行没钱了的朋友出出主意吧。一旦开始挤兑，你光是提前把钱拿到手里可远远不够。由于大家都把现金取出来，市场上的现金会增多，现金购买力会下降，物价会飞涨。所以，如果你真心为了防范挤兑，不仅得赶紧从银行取钱，更得把钱立刻换成大米食盐之类的实物或其他国家的外汇——这样做的好处在于，实物折价和汇率风险能让你牢牢记住，防挤兑不是靠嘴巴说的，是掏出真金白银往里面赔的。

对其他朋友，我想先说两个例子：

第一个例子是宋鸿兵。这个神棍鼓吹了好多年黄金必涨，并且在我一直嘲笑他的三年多里，金价始终是上涨的，信宋鸿兵的人也始终在赚钱。直到2013年5月，金价开始下跌了，并且是不停的下跌，让那些信了宋鸿兵去杀跌的人才大赔特赔（不要可怜这些笨蛋，谁让他们在宋鸿兵推销白银的时候不长记性）。

第二个例子是谢国忠，他预测房价会下跌，并且这十多年来一直预测房价会下跌。我相信有一天他会言中的，言中之前听了他的话的人会少损失，但这十多年来听他话的人，在置业这件人生大事上算是被彻底耽误了。

他们二人的话，都远比常识更有吸引力，前一个能让你在相当长的一段时间内得利，后一个迟早能让你得一次利，但都不是靠谱的建议。常识是乏味的，包含着很多枯燥的基础知识，即便得出判断也常常无法给出简单明了的结论——但我仍然坚信常识对你更加有利。

具体到这次“钱荒”风波，我希望大家不要跟着起哄，而是根据上述钱和银行的故事，认真考虑一下自己应当作出怎样的判断。以下是我自己的判断，供各位批评指正：

1、不需要采取任何措施预防挤兑。预防挤兑这事，损失小一定没效果。如果实在担心，可以将金融性资产转移到四大国有银行以及交行、招商、民生这样在全国各地都有网点的大银行。

2、近期货币市场的高收益是暂时的，高收益之后的流动性风险增大，可以减少货币基金持有量，或者更换到规模更大的基金公司。

3、近期高收益的银行理财产品风险仍然很低，尽可能购买期限长的银行理财产品（如果分不清哪些是银行自己的资金池理财，就不要乱买了）。

4、货币供给收紧有可能传导至实体经济。尽管民间借贷利率会上升，但之前做民间借贷的钱要尽快收回来，在形势明朗前也不要再投钱做这些。

5、多存钱，少消费，“The winter is coming”。中国经济黄金十年结束，挣钱恐怕不再像以往那么容易。同时，根据我国社保和医保的保（Zao）障（Gao）程度，各位上对父母、下对子女的经济压力只大不小，你的风险承受能力恐怕比你想象的要低。

