---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15080
name: 虎嗅
time: 2013-05-27 11:32
title: 谷歌的大型植入影片《挨踢实习生》是怎么出炉的？
---
前不久的谷歌I/O大会上，谷歌CEO拉里·佩奇在演讲中特意谈到谷歌协助拍摄的电影《挨踢实习生》（The Internship）。

这部喜剧电影讲述了两位年过四十的大叔被裁员后进入谷歌，接受实习生的职位并与二十多岁的经理周旋的爆笑故事。

佩奇说，决定参与该部电影的拍摄，是为了激励年轻人把追求技术作为一项事业。他说，“计算机科学存有宣传问题。该领域的工作者都被外界认为是坏脾气的呆子——我不知道你们是不是这样——不过我确实是这样。”

外界很容易以为谷歌赞助了这部电影。但据《洛杉矶时报》最新一篇文章称，谷歌并未为此片掏一分钱，只是在场地、技术方面提供支持。但确实，谷歌深度介入了该片的情节、对白设计。谷歌得以占这么大便宜，无他，因为它是谷歌。好莱坞如果能傍上这么一个大腿，或许会有利于片子的宣传与发行。

通过了解谷歌参与这部片子制作的过程，其他大公司在品牌推广方面可能会得到启发。

文斯·沃恩和欧文·威尔森或许是新片《挨踢实习生》的主角，但实际上，这部电影的真正明星却是谷歌。

沃恩和威尔森扮演的两个倒霉销售员，希望借助到硅谷当实习生的机会开启职业生涯的“第二春”。

谷歌将品牌授权给20世纪福克斯，允许他们在总部园区内免费拍摄两天。很多谷歌员工也都担任了临时演员，例如该公司联合创始人谢尔盖·布林就出现了两次，一次穿着亮绿色的拖鞋，一次骑着椭圆自行车。该片还重点提到了Gmail、Google+、谷歌钱包和谷歌地图等产品，谷歌的无人驾驶汽车同样得到了一个“角色”。

谷歌帮助片方对园区进行了改建，以便拍摄远在亚特兰大的乔治亚理工学院的镜头，还对这两位主角实习第一周的穿着提供了详细的建议。谷歌的创意团队不仅为该片制作了片尾，甚至贡献了两个场景的台词。

但沃恩与该片导演肖恩·莱文坚称，这部定于6月7日上映的电影绝不是谷歌的广告。谷歌的确认可他们的产品和文化在影片中的呈现方式，但并没有决定权。莱维称，谷歌只是为片方提供了影片的一些技术细节，而该片5800万美元的预算中也没有一分钱来自谷歌。

内布拉斯-林肯大学电影研究教授维勒·温斯顿·迪克松称，《挨踢实习生》是谷歌的“一首品牌史诗”。“将整部电影都围绕一家公司展开，让植入广告达到了一个全新的高度。”他说。

虽然谷歌与好莱坞经历了长达数年的版权纠纷，但近年来的关系却逐渐回暖，《挨踢实习生》进一步暖化了二者的关系。20世纪福克斯还是最后一家同意通过Google Play商店出售其电影的大型好莱坞电影制作公司。谷歌与好莱坞的关系也从相互怀疑变成了互惠互利，以一家已经成为流行文化的公司为中心拍摄影片，或许有助于提升票房。

“我相信大家越来越意识到如何共存，甚至如何相互帮助。”莱维说。

沃恩之所以想出这样一部电影，是因为在金融海啸来袭时，他有很多来自美国中西部的朋友都纷纷失业。在设计故事情节时，他想到让两个销售员到一家象征着新经济的公司“重获新生”。在完成了剧本的初稿后，他2011年4月拜会了谷歌。

“我们经常收到合作电话。”谷歌首席营销官劳瑞尼·图希尔说，“我们展开过很多有创意的合作，但这一次显然与众不同。”

沃恩和莱维称，他们之所以赢得谷歌的支持，是因为他们承诺将会按照谷歌看待自己的方式来呈现该公司的形象。莱维去年春天和夏初多次造访谷歌，会见了谷歌员工，了解了园区状况。他甚至亲身参与了谷歌暑期实习生的培训。

“我们有机会仔细审视一个已经传遍全球但仍然很神秘的文化。”莱维说，“所有人都知道谷歌，但没有多少人知道在谷歌工作是什么样子。”

在剧本创作阶段，谷歌还对一些台词进行了润色，以便让实习生之间的对话看起来更加真实。片方还设计了一个角色，用以突出“Googleyness”的理念。这种理念既要充满对知识的渴求，又要怀揣改变世界的雄心。

在片中扮演粗暴的谷歌实习项目主管的阿西夫·曼德维表示，谷歌也促使片方改变了某些情节。例如，他们最初想让无人驾驶汽车失控并撞毁。“我觉得谷歌是这么想的，‘不，我们不会这么做，因为我们的无人驾驶汽车还没发布。’”他说，‘我觉得他们不想这样展示，因为这对他们不利。’ 图希尔表示，她坚决反对为了喜剧效果而扭曲现实，例如，苛责实习生或组织大家去旧金山脱衣夜总会的情节。 图希尔已经与谷歌联合创始人佩奇和布林一起看过这部影片，她说：“说实话，我们对夜店的情节有点担心。我知道会发生什么，但他们不知道。” 在被问及佩奇和布林有何反应时，图希尔笑了笑说：“我这不还在这里么。”

在片中扮演粗暴的谷歌实习项目主管的阿西夫·曼德维表示，谷歌也促使片方改变了某些情节。例如，他们最初想让无人驾驶汽车失控并撞毁。“我觉得谷歌是这么想的，‘不，我们不会这么做，因为我们的无人驾驶汽车还没发布。’”他说，‘我觉得他们不想这样展示，因为这对他们不利。’

图希尔表示，她坚决反对为了喜剧效果而扭曲现实，例如，苛责实习生或组织大家去旧金山脱衣夜总会的情节。

图希尔已经与谷歌联合创始人佩奇和布林一起看过这部影片，她说：“说实话，我们对夜店的情节有点担心。我知道会发生什么，但他们不知道。”

在被问及佩奇和布林有何反应时，图希尔笑了笑说：“我这不还在这里么。”

尽管谷歌对自己在该片中的形象很满意，但南加州大学电影艺术学院副教授詹森·斯凯尔(Jason Squire)认为，这部影片仍然存在风险——有可能遭遇票房惨败，或是引发观众不满。“这部片子太暧昧了，很容易适得其反。”他说。

这部影片的上映正值谷歌“不作恶”的公司信条面临政府部门和隐私保护机构的质疑之际，他们怀疑这家科技巨头的商业行为可能会损害消费者和竞争对手的利益。 “如果该片能够传达开放而公平的互联精神和不作恶的信条，对谷歌的形象就将十分有利。”美国克莱蒙研究大学(Claremont Graduate University)兼职市场营销教授彼得·西里说，“谷歌需要这种宣传。这部电影有助于拖延受惩罚的时间。”

这部影片的上映正值谷歌“不作恶”的公司信条面临政府部门和隐私保护机构的质疑之际，他们怀疑这家科技巨头的商业行为可能会损害消费者和竞争对手的利益。

“如果该片能够传达开放而公平的互联精神和不作恶的信条，对谷歌的形象就将十分有利。”美国克莱蒙研究大学(Claremont Graduate University)兼职市场营销教授彼得·西里说，“谷歌需要这种宣传。这部电影有助于拖延受惩罚的时间。”

“如果该片能够传达开放而公平的互联精神和不作恶的信条，对谷歌的形象就将十分有利。”美国克莱蒙研究大学(Claremont Graduate University)兼职市场营销教授彼得·西里说，“谷歌需要这种宣传。这部电影有助于拖延受惩罚的时间。”

