---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9702
name: 王利阳
time: 2013-01-30 16:27
title: 阿里巴巴的物流战略是想掌控整个电商快递业
---
前不久，阿里宣布组织成立CSN，这再次引起了电商业、物流业对阿里物流战略的关注。综合阿里这两年对物流发展的表态来看，其实阿里的物流发展战略非常清晰，深入的研究后不难发现阿里物流所蕴含的称霸野心。社会化物流是阿里一直追求的发展方向，而“天网”物流宝+“地网”CSN+阿里服务站，组成了阿里大纵深的立体式物流战略。

阿里一直对外宣称不自建物流，但要做社会化物流平台。天猫总裁张勇对外表示，天猫要打造开放的B2C平台，构建一个由品牌商、供货商、零售商及包括物流商在内的各类第三方服务提供商进行分工协作、共同为消费者提供优质商品和服务的B2C生态体系，对于B2C产业链上包括物流在内各个环节，天猫不会大包大揽地做所有事情。对于快递物流，天猫更将充分发挥平台影响力和资源整合及调动能力，促进社会化快递物流资源分工协作更加优化，推动构建全链条式电商物流体系。

张勇把电商企业和快递企业做了一种休戚与共的关系的定位，谁缺了谁都不行，天猫在上游提供了订单转化成包裹，物流公司用它的服务能力把这个包裹送到消费者手里，实现了这个服务。在谈及对自建物流的看法时，张勇表示，天猫与淘宝是一个社会化的交易平台，需要社会化的物流平台，尽管目前京东商城等公司在自建物流，但长远来看，社会化物流是大方向。

2012年天猫和淘宝一年的交易规模已达到1.1万亿，日均UV上亿，日均PV已达10亿量级。国家邮政局数据显示2012年全国规模以上快递服务企业业务量完成56.9亿件，马云说其中37亿是阿里做的，那2012年天猫和淘宝日均诞生的包裹数量已有1000万件规模，2012双十一当天更是超过7800万件，目前国内没有哪一家或者哪几家物流公司能够消化掉阿里如此大体量的物流需求，这也是阿里坚持做社会化物流的直接因素。另外天猫和淘宝本身就是社会化的交易平台，必须有社会化的物流平台才能与之相称，这样才能支撑天猫与淘宝平台和产业的发展。

张勇在去年还曾对外表示：“对阿里来讲，其实我们从来没有自建过物流，我们只是在一些战略要地进行一些仓储用地的投资，其实这只是产业链当中的一环，而这些投资最终也会提供给其他的仓储企业，包括物流公司进行使用，并不是说我们要去建一个物流公司或者物流团队去做物流业务。”这一观点也是在马云在2011年1月19日阿里物流一期战略发布会上对外表示的观点。

张勇表示，阿里没有意愿自己做一家物流公司，自己去招几万个人，自己做一套体系，做一个车队去开展物流，阿里期望建立一个社会化的物流平台，利用产生的订单和信息与合作伙伴去深入合作，通过向快递企业开放信息流来缓解物流压力。

同样，马云在去年底CCTV年度经济人物典礼后的中国企业家俱乐部内部沙龙上表示，阿里所做的就是把中国现有的物流体系利用起来，而不是自己建一套物流体系。中国未来会需要1000万快递人员，任何一家公司都不可能管理100万以上的员工去做快递。互联网公司是做不到这一点的，如果一家公司什么都干，这家公司肯定干不长。电子商务公司是一个社会化的大配合。

从马云到张勇到曾鸣，再到阿里物流事业部的内部人员，阿里已经形成统一的物流战略发展思路，一心要搭建社会化物流平台，这也是在2011年1月做好的既定计划，现在是按照计划展开行动。

阿里物流战略主要分成两条线进行：第一条线是“天网”，主要是梳理、规划、搭建阿里物流网络，通过互联网形式对仓储物流服务进行数据化管理，也因此诞生了物流宝；第二条线是“地网”，也就是前不久刚刚成立的CSN（中国智能物流骨干网），阿里希望通过投资的形式建立干线仓储，进而围绕天猫和淘宝扶持下游的快递企业发展。

物流宝是阿里天网战略中的重要一环，2011年1月19日，阿里巴巴集团推出“物流宝”平台，大力推进物流信息管理系统。在去年5月28日阿里宣布与九大快递公司战略合作，大家的第一反应是阿里在为去年的双十一做准备，其实实际上这次联合九大快递公司也是阿里天网战略的进一步推进，目的是进一步提升物流宝的战略作用，而在当月早前的15日，天猫电器城推出“次日达、迟到免单”的配送服务更是对物流宝实际效果的检测。天猫电器城总经理谭飙曾表示，去年5月15日推出的活动得益于阿里集团技术平台——物流宝系统，天猫“迟到免单”服务通过和商家、第三方物流、仓储合作伙伴以及交易平台数据打通，可实现同城及城际快速配送。

天猫将向物流合作伙伴开放相关信息接口以分享数据，并开发电子商务快递业务预警雷达、天猫物流指数等产品，将网络零售信息，结合快递公司营运网络状态情况等信息与物流企业、平台B2C商家和消费者分享。数据服务才是阿里“天网”物流战略最核心的部分，通过天网，阿里可以掌握（包括线上线下的）完整的信息流数据，对天猫和淘宝的运营可得到进一步强化，而天猫物流也可实现从内环境进一步外扩至整个物流配送行业。

“散乱差”的中国物流行业还存在“过度流动”的情况，这种矛盾使得原本有限的物流资源因低效率的资源配置被进一步浪费。物流行业有一条“能不流则不流”的行业原则，意思是指让物流资源在最大范围内得到最有效的配置，而不是一盘散沙般无序重复地动来动去。

天猫物流希望通过“货不动数据动”的方式来解决物流上的“能不流则不流”的行业原则问题，而所谓货不动数据动，就是通过物流宝这个连接商家、仓储、快递、软件的超大数据枢纽，实现物流资源的合理配置。物流宝担负了阿里物流大数据的重任。

天猫已经推出了仓配一体服务计划，即天猫物流先尝试从天猫电器城、天猫超市以及品牌特卖三条业务线入手，这主要是考虑到大小家电、快消品和服装三种类目对仓储配送完全不同的运营需求，通过物流宝加以磨合、提炼，逐渐让天猫物流能够有效运转起来。

今年1月23日，阿里巴巴集团联合银泰、复星、富春、四通一达、顺丰，以及相关资本市场的领军机构、银行和金融机构等计划联手建立CSN（中国智能物流骨干网）项目，该网络能够支撑日均300亿(年均约10万亿)网络零售额，让全国任何一个地区做到24小时内送货必达，目前该项目已经进入具体实施阶段。这是在阿里“天网”物流战略两年之后，正式展开的配套式的阿里“地网”物流战略。

如果说阿里天网战略在过去两年不断进行数据化进程，那阿里地网战略过去两年做的是根据天网提供的数据梳理地网战略路线，并选择地网主干线路。其实早在2011年1月，阿里推出“物流宝”平台的同时，就计划投入将投资200-300亿人民币着手兴建全国性仓储网络平台，逐步在全国建立起一个立体式的仓储网络体系，中期以后，阿里巴巴集团希望能与电子商务生态圈中的其他合作伙伴共同集资超过1000亿人民币，来发展物流系统，而目前来看，中期所指的正是阿里的CSN项目，那么阿里组建的CSN项目则标志着阿里物流中期战略开始进入全面实施阶段。

早在阿里宣布CSN项目之前就已经开始着手在全国范围内拿地了。去年在谈及百亿元投资的项目时，张勇称，2011年年初我们宣布了大物流计划，当时的核心内容就是我们动用一部分资金在战略重要性极高的地区获得和建设一些仓储资源。中国的范围那么大，但电子商务的发展具有区域和人群聚集的特征，一些关键区域、关键位置的土地资源是稀缺的。随着电子商务的发展，大家可以看到各大电子商务公司对于储备用地资源都有非常迫切的愿望。阿里巴巴购买土地建立仓储是希望分享给合作伙伴用，并欢迎合作的快递公司在阿里的仓储中开设中转场。

但想要解决成千上万用户千差万别的物流需求，天猫物流要做得更多。因为对于一个拥有多渠道的线上商家来说，面对渠道一端，把货送到线下门店还是送到线上卖场，或者送到线上分销商，各渠道对物流服务要求都不一样，还需要验货、清点以及其他特殊服务。而天猫物流的终极目标就是要把物流业从传统的B2B转变到线上的B2B2C形式。

要想改变铁板一块的传统B2B标准化物流，满足天猫B2B2C非标准化物流需求，这件事必须由阿里来牵头推动。之所以阿里会投资物流地产，一来是为了改变传统物流业的B2B标准化形式，使其更适合天猫的B2B2C的非标准化物流需求；二来是因为在物流业中仓储建设投资大，回报慢，又需要规模性的平台化运作，因此仓储物流不仅是制约天猫和淘宝发展的一大瓶颈，也是制约物流业的一大瓶颈。阿里在反复评估之后，认为以投资的方式可以尽快帮助物流企业占据一些战略性极高的仓储资源，进而满足天猫淘宝的发展。阿里巴巴只管建仓与数据化，具体运营则交由专业的第三方仓储服务商与物流公司。

前不久阿里再次分拆成25个事业部，其中物流事业部归天猫总裁张勇负责，所以文章内多次出现的天猫物流与阿里物流所指的意思相同，并不是天猫物流只涵盖天猫的物流业务，是包含整个阿里集团的。阿里分拆时CSN地网项目还没正式上线，当时的物流事业部只含天网，而马云还特意在阿里分拆25事业部的邮件中用“天网”对物流事业部做了备注。现在阿里物流“地网”CSN项目已经上线，虽然阿里联合各方组建的CSN项目现在拟由银泰集团董事长沈国军出任CEO，由于CSN项目是联合投资，马云不好直接用张勇掌管该项目，所以通过沈国军出面缓解舆论压力，但如果不出大意外“地网”项目的实际掌舵人终归还是会由张勇出面，因为阿里的天网与地网是需要相互编织在一起的，不可能独立分开运作各自为战，最后的盘整方面还是会由天猫物流事业部来负责，这样才能做到“天地合一”。

天网解决了物流数据化问题，地网解决了物流干线仓储的瓶颈问题，而对于阿里来讲只做到天地合一还远不够，阿里整个物流战略必须包括配送终端的建设，也就是阿里去年推出的校园小邮局和社区服务站。

去年9月当时的阿里巴巴旗下淘宝、天猫事业群宣布，将开展提供校园快递系统解决方案的“阿里巴巴服务站” 试点，进军物流“最后一公里”的校园市场，服务站以校园小邮局形式切入，服务站面积50-200平方米不等，采取智能化运作，以提供快件收发、自提等服务方便高校学生取件和寄件。

阿里巴巴服务站一般安排在学生宿舍楼附近或去学校食堂的必经之路上，快递到货后，系统将会即时以手机短信的形式通知收件人领件，领取人到小邮局报上短信密码即可取件，且取件免费；同时领取人也可以在领取处通过电脑查询自己的快件。此外，阿里巴巴服务站小邮局还能提供揽件服务。

在合作模式上，天猫作为一个系统解决方案提供者，并不直接做小邮局，而是提供符合学校应用场景的小邮局操作系统，包括为学校老师及学生提供小邮局操作培训以及运营指导。天猫牵头与快递公司总部签署合同，由快递公司总部协调快递公司高校所在区域分公司与学校签订合作协议。除了淘宝、天猫的快件之外，当当、京东等其他网络公司的快递包裹，同样可使用该系统结算进入学校。

在不久后的去年10月24日，阿里巴巴旗下天猫事业群天猫物流事业部宣布，“天猫社区服务站”即日起在北京、上海、杭州、嘉兴、武汉等一二线城市580多个便利店、社区网点亮相，并在天猫服务站频道公示。到11月11日前夕，广东地区也将增加便利店提货点。届时六省市网点将达1300个。

从10月25日起，淘宝、天猫的网购快件可以填写自己就近的“代收货”天猫社区服务站网点地址。包裹到站5天内，服务站予以免费保管，消费者可在期间凭借证件及密码上门自提。目前服务站仅接收体积小、非生鲜、金额不超过3000元的货品。

现在看，其实阿里物流战略非常清楚，以“海”“陆”“空”三位一体的立体的大纵深方式涵盖整个物流产业链的各个角度，“海”指海量的终端代收点，“陆”指CSN仓储基建计划，“空”指物流宝的物流数据化。以后阿里基本上可以掌控整个物流业的全部数据，既可通过数据指挥全国各地的仓储物流公司，而国内各大仓储、物流、快递公司在通过物流宝数据做决策的同时使用物流主干道也是由阿里组织投资建设的，而配送到终端时又是由阿里规划的小邮局与服务站。说白了，在阿里完成物流战略后，各大快递公司只是负责统一管理旗下员工为阿里搬箱子，因为快递公司用的数据、主干物流网络、配送终端都是阿里建设的，谁还敢说阿里的物流战略不清晰呢？

目前CSN项目的建设者、以及未来有机会参与到项目中的建设者，需多接受一个附加条件：在未来5-8年中不计回报持续投入，这种条件下阿里CSN项目为什么会受到仓储物流企业、快递企业、资本投资方和金融机构的青睐？实在点讲肯定是有利可图，但利在哪里？

对于仓储物流企业来讲，阿里投资建设的仓储完成之后会交由他们负责，因为阿里不会组建物流公司自己做搬箱子的工作，而是更乐于将这类工作交给专门的公司去负责经营，所以阿里对仓储物流企业可以一拍即合。

对于快递业，阿里有三点足可以使其死心塌地的跟着阿里走。第一，由于目前快递企业仓储能力不足，导致“散乱差”、“过度流动”、“暴力分拣”等现象普遍存在，除了顺丰外，消费者对于快递企业的印象普遍不佳，如果快递公司想长远发展，必须要做好服务，提升形象，而阿里投资仓储给快递公司使用，这是快递企业的一次天赐良机，没有拒绝的理由，另外今年三月《快递市场管理办法》将开始实行，这更促使快递业向阿里靠拢；第二，快递公司需要完整的物流数据，目前可以详细掌握整个网购行业物流数据的只有阿里一家，各快递公司由于在不同区域有强有弱，全国范围内的数据是不完整的，互联网时代数据是快递公司的刚性需求，快递公司必须跟是阿里的步伐；第三，2012年全国共有57亿件快递，其中37亿是天猫和淘宝做的，占快递总量的65%，同时2012年天猫和淘宝在整个网购市场的占比也在85%以上，而九大快递公司业务量占到了电商物流领域的90%以上，这就是他们为什么愿意跟天猫物流合作，尝试新服务产品首推的最主要原因。

对于资本投资方与金融机构来讲，投资赚钱是最主要的，阿里CSN项目也并非公益项目，而且利润非常可观。艾瑞数据显示2012年网购市场交易规模达13040亿，国家邮政局数据显示，2012年全国规模以上快递服务企业业务量完成56.9亿件，业务收入完成1055.3亿元。初略算下，天猫和淘宝占居整个网购市场的85%市场份额，而全国去年57亿件快递中有37亿件，也就是65%的快递是通过天猫和淘宝产生的，那整个网购市场产生的快递量至少占快递总量的70%以上，2012年网购带来的快递业务收入至少有700亿以上。到2020年，阿里计划完成10万亿的网络购物交易规模（先假设这一目标可以实现），并且预期8年后到2020年国内快递首重价格至少会涨3~4元，续重同样会上涨，那2020年电商给快递业带来的收入很有可能达9000亿水平，整个网购市场全年产生的订单至有400亿件，如果在2020年阿里的每单快递从快递公司手中抽取0.5~1元的物流建设费，那2020年阿里物流收入就可达到200~400亿的规模。当然，到时也有可能迫于消费者担心转嫁成本的舆论压力，阿里不会收提成，但我想说的是如果在2020年网购交易规模可达10万亿，阿里物流完全可在接下来的3~5年内收回投资，而之后坐享物流收益，并且如果阿里物流肯分拆上市，那对于现在的投资方与金融机构就更具吸引力了。

另外，很多人愿意拿阿里与京东比，电商业务比，现在物流也拿来比。其实阿里的物流战略根本没有把京东放在眼里。现在是这样，以后还是这样。从天猫和淘宝的日均订单量来看，现在有日均1000万件快递，到2020年日均快递量至少上1亿件，这并不是自建物流可以完成的，阿里所强调的社会物流的优势就在这里。虽然现在来看，京东自建物流从服务和效率上来讲都非常好，但从长远角度讲，京东如果再想上一个量级则会受到自建物流的制肘。京东2012年日均80万单，全年交易额600亿，如果十年后，京东日均订单量可翻10倍达到日均800万单，那全年交易额到6000亿已是京东物流配送的极限了。

这么看来，阿里所强调的社会化物流确实非常适合天猫和淘宝的自身发展需求，而且阿里的物流战略早已把京东的需求规划在内，就像阿里在校园成立的小邮局，如果京东有需要也完全可以使用，若到2020年京东自建物流不足以支撑京东发展，那京东就只有投靠阿里的物流体系了。所以以后还是别拿京东跟阿里比了，量级不在同一阶层，目标愿景更有很大差异。

