---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17908
name: bCAkMkpC
time: 2013-07-29 13:18
title: PayPal全球CEO 大卫?马库斯：我不看好NFC
---
在美国，移动商务以13%的速度增长，中国是60%。一份PayPal全球跨境电子商务报告表明，全球五大市场中76%的消费者愿意更多地运用移动终端设备完成跨境网上交易。但7月6日央行颁发的第三方支付牌照中，PayPal又没有拿到第三方支付牌照，而同为外资的预付卡企业艾登瑞德却荣幸加冕。这让PayPal的个人支付产品无法进入中国，错失中国6亿网民带来的机会。 移动支付的格局未定。谷歌、苹果、移动支付公司、银行、运营商等新势力都来抢食。新秀Square推出了移动刷卡器，还有Register和Pay withSquare，在移动支付上圈得了不少土地。这都迫使PayPal快速做出改变。 日前，中华浔独家专访PayPal全球CEO大卫·马库斯(David Marcus)。他透露说，PayPal在移动领域遇到了一个比在线市场好10倍的机遇，但还没有对外公开。另外，他解释了自己为什么不看好NFC。 移动营收占比超10% 中华浔：eBay刚刚发了第二季度的财报，这其中移动支付在整个PayPal业务当中占比多少？ 大卫·马库斯：我刚加入时，移动收入不到10亿美元，占整体收入的1%~2%，我们预计今年能够达到200亿美元，这个占比已经超过10%，甚至更高。在3年内，翻了20倍。这是一个了不起的增长。我认为，移动商务将持续增长。因为，无论在何种交易情况下，手机都成为交易的一部分。 正是在这一季度，PayPal的活跃注册账户数量增加了470万个，达到1.32亿个，增长了17%。 中华浔：移动支付只是一个工具，PayPal如何通过移动支付来撬动线下的移动电商？ 大卫·马库斯：我相信很多企业都渴望我们正在做的事情。PayPal去年移动支付的交易额达到140亿美元，今年预计达到200亿美元以上。这仅仅是通过移动电话完成的电商交易额，并不包括实体店现场购买和线下交易额。对于后者，还需要大力培育，因为电子商务是一个万亿级市场，线下市场则会达到十万亿级。我们遇到了一个比在线市场好10倍的机遇，还没有对外公开。 不看好当前的NFC 中华浔：未来的支付上，电子钱包和无卡支付是一个趋势。您怎么看？ 大卫·马库斯：未来，我们会用无卡支付来代替有卡支付。它是基于大量数据的全记录模式，我们将与支付处理商共享数据，他们可以提高更好的费率。数字钱包将是生活中各种支付手段的汇总，包括银行账户、信用卡、借记卡，以及金融信用产品。 中华浔：此前有大量的新闻报道称，PayPal不支持NFC支付，而Google Wallet（谷歌钱包）却支持NFC。您如何看待NFC支付？ 大卫·马库斯：谷歌钱包完全重新定义了它的范围。但我们对当前的NFC支付并不看好，只有移动运营商才能安全访问NFC，而我们的运行模式是由信用卡发行机构、移动运营商、手机制造商、操作系统运营商共同确定整个事情。 虽然，在当前的移动支付生态系统中应当采取一个安全无素，但与NFC结合并不能真正解决问题，因为如果与使用充值电话、解锁和等待3秒钟相比，刷信用卡并不算太坏的选择。而且，在NFC上，我们并没有优势。 当然，在有些情况下，NFC很便利，如地铁、公交等大众交通上，但是对于避免排队，NFC却无法做到这点。未来，应该是店内的任意地点都可以购物与支付，而不是现在在特定位置进行。如果做不到这一点，事实上就是阻碍他们发生。 中华浔：在移动支付上PayPal面临着多方竞争，如Google、苹果、Square和Facebook，还有大量的移动支付公司在跑马圈地。而，Google、苹果都有自己的账号与支付体系。与这些竞争对手相比，PayPal在移动支付上做了哪些工作？ 大卫·马库斯：?在手机支付上，最近我们推出了针对iOS、Android 手机和线下购买等不同情境推出了相应的SDK（软件工具开发包）。我认为，移动支付包括Online（线上）和Offline（线下）。Online是指我们通过某一个移动设备来进行购买。我们要做的是提升移动支付体验、优化在线网站，使其有更好的移动性。 在线下市场，我们与NCR公司（全球知名ATM机公司），以及其他POS企业开展合作，将支付方案与POS系统进行集成，从而实现POS系统与移动设备之间可以进行移动支付。 Offline的创新包括两个方面：一是避免排队。比如，我们正在开发一系列解决方案，让用户能够避开咖啡馆拥挤的长队，或者开启PayPal的应用程序，登录咖啡馆直接下订单。在餐馆，用户可以清楚地看到消费额度，用完餐后，能迅速付款离开，无需等待服务员前来结账。 二是我们正在尝试跳过密码。我认为，移动支付最终将淘汰密码、用生物认证的方式完成支付，如扫描拇指来进行手机支付。 本文首发于21世纪经济报道，及微信公众号：TMT跨界动察（TMTClub），关注互联网金融，寻找新经济黑马。

在美国，移动商务以13%的速度增长，中国是60%。一份PayPal全球跨境电子商务报告表明，全球五大市场中76%的消费者愿意更多地运用移动终端设备完成跨境网上交易。但7月6日央行颁发的第三方支付牌照中，PayPal又没有拿到第三方支付牌照，而同为外资的预付卡企业艾登瑞德却荣幸加冕。这让PayPal的个人支付产品无法进入中国，错失中国6亿网民带来的机会。

移动支付的格局未定。谷歌、苹果、移动支付公司、银行、运营商等新势力都来抢食。新秀Square推出了移动刷卡器，还有Register和Pay withSquare，在移动支付上圈得了不少土地。这都迫使PayPal快速做出改变。

日前，中华浔独家专访PayPal全球CEO大卫·马库斯(David Marcus)。他透露说，PayPal在移动领域遇到了一个比在线市场好10倍的机遇，但还没有对外公开。另外，他解释了自己为什么不看好NFC。

中华浔：eBay刚刚发了第二季度的财报，这其中移动支付在整个PayPal业务当中占比多少？

大卫·马库斯：我刚加入时，移动收入不到10亿美元，占整体收入的1%~2%，我们预计今年能够达到200亿美元，这个占比已经超过10%，甚至更高。在3年内，翻了20倍。这是一个了不起的增长。我认为，移动商务将持续增长。因为，无论在何种交易情况下，手机都成为交易的一部分。

正是在这一季度，PayPal的活跃注册账户数量增加了470万个，达到1.32亿个，增长了17%。

中华浔：移动支付只是一个工具，PayPal如何通过移动支付来撬动线下的移动电商？

大卫·马库斯：我相信很多企业都渴望我们正在做的事情。PayPal去年移动支付的交易额达到140亿美元，今年预计达到200亿美元以上。这仅仅是通过移动电话完成的电商交易额，并不包括实体店现场购买和线下交易额。对于后者，还需要大力培育，因为电子商务是一个万亿级市场，线下市场则会达到十万亿级。我们遇到了一个比在线市场好10倍的机遇，还没有对外公开。

中华浔：未来的支付上，电子钱包和无卡支付是一个趋势。您怎么看？

大卫·马库斯：未来，我们会用无卡支付来代替有卡支付。它是基于大量数据的全记录模式，我们将与支付处理商共享数据，他们可以提高更好的费率。数字钱包将是生活中各种支付手段的汇总，包括银行账户、信用卡、借记卡，以及金融信用产品。

中华浔：此前有大量的新闻报道称，PayPal不支持NFC支付，而Google Wallet（谷歌钱包）却支持NFC。您如何看待NFC支付？

大卫·马库斯：谷歌钱包完全重新定义了它的范围。但我们对当前的NFC支付并不看好，只有移动运营商才能安全访问NFC，而我们的运行模式是由信用卡发行机构、移动运营商、手机制造商、操作系统运营商共同确定整个事情。

虽然，在当前的移动支付生态系统中应当采取一个安全无素，但与NFC结合并不能真正解决问题，因为如果与使用充值电话、解锁和等待3秒钟相比，刷信用卡并不算太坏的选择。而且，在NFC上，我们并没有优势。

当然，在有些情况下，NFC很便利，如地铁、公交等大众交通上，但是对于避免排队，NFC却无法做到这点。未来，应该是店内的任意地点都可以购物与支付，而不是现在在特定位置进行。如果做不到这一点，事实上就是阻碍他们发生。

中华浔：在移动支付上PayPal面临着多方竞争，如Google、苹果、Square和Facebook，还有大量的移动支付公司在跑马圈地。而，Google、苹果都有自己的账号与支付体系。与这些竞争对手相比，PayPal在移动支付上做了哪些工作？

大卫·马库斯：?在手机支付上，最近我们推出了针对iOS、Android 手机和线下购买等不同情境推出了相应的SDK（软件工具开发包）。我认为，移动支付包括Online（线上）和Offline（线下）。Online是指我们通过某一个移动设备来进行购买。我们要做的是提升移动支付体验、优化在线网站，使其有更好的移动性。

在线下市场，我们与NCR公司（全球知名ATM机公司），以及其他POS企业开展合作，将支付方案与POS系统进行集成，从而实现POS系统与移动设备之间可以进行移动支付。

Offline的创新包括两个方面：一是避免排队。比如，我们正在开发一系列解决方案，让用户能够避开咖啡馆拥挤的长队，或者开启PayPal的应用程序，登录咖啡馆直接下订单。在餐馆，用户可以清楚地看到消费额度，用完餐后，能迅速付款离开，无需等待服务员前来结账。

二是我们正在尝试跳过密码。我认为，移动支付最终将淘汰密码、用生物认证的方式完成支付，如扫描拇指来进行手机支付。

本文首发于21世纪经济报道，及微信公众号：TMT跨界动察（TMTClub），关注互联网金融，寻找新经济黑马。

