---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15988
name: 虎嗅
time: 2013-06-17 17:38
title: 匿名商家爆料：目前所谓的微信“移动支付”，跟微信没有关系！微信被“微生活”代表了！
---
6月16日，科技博客网站36氪发了一篇报道《微信“移动支付”形态初现，支持财付通直接付款》。这篇报道举了麦当劳公众号的例子，说：“麦当劳”（mcdonalds888）的微信公众账号已经支持在微信端购买购买电子兑换券，在微信中输入财付通的账号和密码即可完成购买。”

通过该报道截屏可以看到，用户可以通过网页支付页面，通过财付通完成购买三块钱麦当劳“茶点卡”的产品。

但在这篇报道发表后，却有匿名商家向虎嗅发来质疑：“微信被代表了！微信支付功能根本就没有开通。用户仔细看的话，实际上支付是在微信之外的网页完成。”其次，“麦当劳公众帐号许可微生活会员卡往外拉用户了么？！”并进一步质疑：“这是什么人在往外放消息，吸引大量用户上去点击？”

据该商家发来的截屏显示：麦当劳用户在微信里点击“购买茶点卡”后，即会跳转到微信外，收到微生活的消息提示，欢迎用户成为“微生活会员”，而且，该提示出现在麦当劳的对话页面，一般的小白用户很容易就点击这个链接，从而成为微生活会员。

以上，这是在微信的界面。用户关注麦当劳公众账号，可点击“会员卡特权” 用户点击“会员卡特权”后，即跳到微信外界面，这个界面与微信相似，而用户事实上已不在微信中活动了，而是微生活的茶点卡网页 只要用户打开了“茶点卡网页”，麦当劳公众帐号就会下发“微生活会员卡”链接，请求用户关注“微生活会员卡”

以上，这是在微信的界面。用户关注麦当劳公众账号，可点击“会员卡特权”

用户点击“会员卡特权”后，即跳到微信外界面，这个界面与微信相似，而用户事实上已不在微信中活动了，而是微生活的茶点卡网页

只要用户打开了“茶点卡网页”，麦当劳公众帐号就会下发“微生活会员卡”链接，请求用户关注“微生活会员卡”

微生活是腾讯电商控股公司移动生活电商部旗下的O2O产品。据百度百科资料，

（微生活）主要依靠腾讯强大的账号体系、PC与手机产品的入口，特别是手机产品微信、腾讯微博、手机QQ、QQ浏览器等，通过把微生活产品植入到各种产品平台中，为用户第一时间提供给力优惠。

商家的质疑是：1、照理说，从一个公众帐号（麦当劳）里向另一个帐号（微生活）导用户，这是微信公众平台完全不允许的。而微生活现在正在这么干。

2、这种往外导用户的行为，甲方（麦当劳）是否被明确告知了？

3、既突破平台规则，又没有明确告知甲方，这种行为是否合规？

4、微生活作为腾讯的子公司，做法和微信公众平台号称的“业务由第三方发展”的方向呈现出差异。微生活的作法，已突破了微信作为“平台”的游戏规则，介入了第三方业务。

5、很多跨国企业（星巴克、喜达屋、洲际和万豪等）不愿意把自己会员外流。但现在，这些企业却由于不得不在微信平台上发展（谁让它现在是移动第一平台呢！），被迫忍受会员外流的情况与风险。

该商家透露，现在这情况跟微生活团队部分成员进入微信团队不无关系。该部分人员变动在几周前发生。本来，微生活团队进入后，其高层被要求尽快制订出“哪些企业账号可以申请到微信交易接口”。但是微生活团队这边对微信说“没想好”，那边以”商业化流程规则准备中”的名义，暂停了非微生活成员企业的申请，导致现在大量企业账号的自定义菜单、二维码接口等功能都无法展开；同时，开始用对接财付通的机会吸引麦当劳等大企业，把微生活客户的帐号利用起来给微生活会员卡增加新用户。

而这些举动，微信团队自己可能都还不太清楚，因为它负责产品功能，却不负责具体业务。

该商家进一步说，在腾讯内部，其实微信跟微生活在怎么开拓用户与商业资源上一直有思路差异，目前这个举动表明：微生活的一些举动对微信作为一个平台的发展是有阻碍的，“既当裁判员又当运动员”是一个平台发展之大忌。据他说，现在一些商家正在向微信申诉。

