---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24156
name: 虎嗅
time: 2013-12-04 17:38
title: 【动见】不声不响的，4G牌照今天就发了！那18号干吗？
---
更新：北京时间12月5日上午消息，据《华尔街日报》英文版报道，知情人士称，中移动已经与苹果公司签订合作协议，iPhone将正式登陆中移动网络。

在十分低调的氛围中，工信部猛然拉开了中国的4G大门。不是18号也不是28号，而是今天下午（12月4日），据说中国三大运营商掌门人前往工信部领取牌照，这事就算定了。而结果没惊也没喜，在4G设备招标中采用TDD标准的中移动到一张TDD牌照，以便继续安心搞建设;而采用TDD与FDD混合组网模式组网的中国连通（2:8）与中国电信（3:7）也获得了TDD牌照，但FDD牌照尚未正式发放(注：先前消息有误，FDD牌照尚未发放，还要等到“时机成熟”)。

在频段方面，中国移动获得1880 -1900 MHz、2320-2370 MHz、2575-2635 MHz，中国联通2300-2320 MHz、2555-2575 MHz，中国电信2370-2390 MHz、2635-2655 MHz；同时，中国政府正在考虑1.4GHz、3.5 GHz用于TDD后续发展，并研究探讨50GHz以上频段用于满足未来宽带移动通信发展需求。

其中除中国移动获得了1880-1900MHz频段外，三大运营商都不得不选用高频段作为4G频段，虽然传输速度快、信息量大，但是信号衰减也很严重，因此必须加大基站功率以及建设密度才能够满足用户对4G网络的需求。这也是为什么中移动方透露，今年已经投资了417亿元用于建设TD-LTE基站——据称今年中国移动TD-LTE网络将覆盖超过5亿人口、覆盖城市扩展到300个以上，将会是世界上最大的一张LTE网络。

当然，4G的好处不会都让中移动独占。除了中移动之外，联通电信均选择TDD/FDD混合组网，一边让中移动继续专心建设TD的大计，一边又让联通和电信在4G时代依旧能对移动形成制衡。 不仅如此，今天受牌照发放利好刺激，4G概念股走势活跃，个股全线飘红，中国联通涨幅也超过2%。

至此，“4G发牌”这张从前半年延续至今的“月经贴”终于可以告一段落。不过牌是发了，传说中18日中国移动“和”品牌发布日上还有什么事值得拿来助兴，想来想去就只剩下牵手苹果了。

尽管中移动一直表示千元机很可能成为2014年下半年4G终端的主流机型，然而市场更关心的还是移动版iPhone 5S/5C何时发售。上个月，广东移动为破解移动3G的iPhone5S/5C用户送流量这件事闹得沸沸扬扬；事实上，对于中移动和苹果来说，尽早合作都能够对双方业务带来积极影响。今早，新浪科技就援引分析机构的报告指出：

RBC资本市场分析师艾米特·达亚纳尼(Amit Daryanani)在周二的一份报告中预计，通过与中国移动合作，苹果公司的年营收将增加90亿至100亿美元，而每股收益将增加约3美元。这一预期基于中国移动售出1700万部iPhone，平均售价保守估计为560美元，运营利润率为30%。

投资者目前非常关注苹果公司与中国移动的合作。……如果苹果公司明年能通过中国移动售出1700万部iPhone，那么将占中国移动当前3G用户的10%。

达亚纳尼认为，与中国移动的合作将使苹果公司在中国的市场份额上升1.8倍。目前，中国的3G用户数仍在增长，9月份这一季度的环比增长率达到16%。目前，苹果公司最新款iPhone已有一些型号支持中国移动的TD-LTE和TD-SCDMA网络。

与中移动合作可能会大幅提高苹果的2014年度销售利润，而中移动也亟需iPhone给自己还不成熟的4G业务带来更多竞争力。如果有人对于上周一条新闻还有印象，彭博社曾援引Kantar Worldpanel ComTech 的数据称10月份，日本市场每售出4部智能手机就有3部是iPhone，也就是新机销售份额的76%——其中61%是通过日本最大的运营商NTT DoCoMo销售的，而DoCoMo先前一直主要销售索尼和三星的产品，直到今年9月份（当月DoCoMo的用户总数就减少了66800人）才正式迫于软银和KDDI强大的竞争压力和苹果签约。

当然，日本的情况与国内并不相同，但苹果在在高补贴的运营商渠道中一贯表现良好，这种运营商和苹果双赢的局面也并非第一次出现，现在中移动“和”牌在即，不知道那天会不会出现iPhone助阵的身影。

