---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19496
name: 虎嗅
time: 2013-08-28 17:24
title: 今日嗅评：诺基亚的失败不是产品的失败而是商业思维的落伍
---
都来“肢解”微信？凭啥？ 虎嗅：阿里推来往、新浪发微米，更不用说易信……据说京东也在搞自己的移动IM。在微信已然获取四五亿用户的背景下，这些后来的移动IM这么大张旗鼓的一哄而上，是出于不甘心与眼红还是确对产品有自信？别忘了：1、用户时间与关注有限。2、米聊的例子 一只倒霉企鹅：UC现在是新浪内部沟通工作，泡泡是网易内部沟通工具，旺旺是阿里内部和买家卖家的内部沟通工具，MSN是微软内部沟通工具。飞信正在逐渐成为移动内部沟通工具，米聊也会成为小米的内部沟通工具……老一辈的结局也许是参照。

虎嗅：阿里推来往、新浪发微米，更不用说易信……据说京东也在搞自己的移动IM。在微信已然获取四五亿用户的背景下，这些后来的移动IM这么大张旗鼓的一哄而上，是出于不甘心与眼红还是确对产品有自信？别忘了：1、用户时间与关注有限。2、米聊的例子

一只倒霉企鹅：UC现在是新浪内部沟通工作，泡泡是网易内部沟通工具，旺旺是阿里内部和买家卖家的内部沟通工具，MSN是微软内部沟通工具。飞信正在逐渐成为移动内部沟通工具，米聊也会成为小米的内部沟通工具……老一辈的结局也许是参照。

游侠1985的世界：对于纯粹模仿微信，并无实质创新的众多软件，其实也心知肚明现阶段根本不能动摇微信。那么为什么执意要做无用功呢？原因不外乎就一个：布局。 大家都觉得移动端很重要，所以不能让微信独大，都来试试水。不管能不能抗衡，先在移动端放个支点，兴许啥时候能用上。反正自己有员工，让员工和供应商都用着，别死掉就好。然后再根据市场反应，开发新功能，或者就是不断干扰微信，吸引腾讯的注意力。

游侠1985的世界：对于纯粹模仿微信，并无实质创新的众多软件，其实也心知肚明现阶段根本不能动摇微信。那么为什么执意要做无用功呢？原因不外乎就一个：布局。

大家都觉得移动端很重要，所以不能让微信独大，都来试试水。不管能不能抗衡，先在移动端放个支点，兴许啥时候能用上。反正自己有员工，让员工和供应商都用着，别死掉就好。然后再根据市场反应，开发新功能，或者就是不断干扰微信，吸引腾讯的注意力。

本文是一商业公司调查小兵对19个城市、超过2000名普通中国用户的一手采访素材。所有做智能机、乃至移动互联网的产品人都可以看看。当然，诺基亚总部应该看不到、也不会在乎这么一篇带着中国市场泥土味儿的调查贴……

游侠1985的世界：诺基亚的失败现在远不是终点，因为她的失败不是产品的失败而是商业思维的落伍。直到现在还在宣扬高品质的相机最为卖点，殊不知现在客户都在追求丰富的功能，而不注重单一功能的专业化。基于这点，能满足多样功能，平衡性较好的手机大行其道。反之，诺基亚的陈旧外形设计，搭配上WP, 如何被主流群体接受？

我只能说诺基亚如果你继续在相机，像素，音乐这些细枝末节上打转，不拿出一些实质的创新（外形，特殊功能的开发，生态系统），你一定会和这个社会越来越远，你的时间不多了。

没赶上金融互联网头班车的工行，这要准备做电商？

中国最大银行的中国工商银行，居然在金融互联网化这么一个重要潮流中没赶上早班车。据@21世纪经济报道 ，可能要到今年10月，工行的大电商平台才上线。它是要做啥？

云隐：互联网企业所处的环境跟银行所处的环境完全不同，互联网企业的连年征战，很多领域都是需要去开拓和厮杀的。在这种环境下，互联网企业的竞争和创新意识完全不是坐拥大量资源，靠规模不断扩大就能保持高额利润增长的银行老大们所能比拟的。随着利率市场化的不断加深，银行单靠利差获得的利润会不断减少，竞争意识可能会不断提高，互联网 金融可能会针对融资量不同的客户呈现两极分化，各占半壁江山的情况，但是以目前来看，互联网 金融这块领地的战争，我看好蕴含屌丝气质的互联网企业。

云隐：互联网企业所处的环境跟银行所处的环境完全不同，互联网企业的连年征战，很多领域都是需要去开拓和厮杀的。在这种环境下，互联网企业的竞争和创新意识完全不是坐拥大量资源，靠规模不断扩大就能保持高额利润增长的银行老大们所能比拟的。随着利率市场化的不断加深，银行单靠利差获得的利润会不断减少，竞争意识可能会不断提高，互联网 金融可能会针对融资量不同的客户呈现两极分化，各占半壁江山的情况，但是以目前来看，互联网 金融这块领地的战争，我看好蕴含屌丝气质的互联网企业。

亚马逊，一个沉睡广告巨人的苏醒 贞元投稿：2012年10月，亚马逊发布了全新的广告形式Amazon Media Group，这标志着亚马逊真正开始考虑拓展广告业务。“沉睡的巨人”正在苏醒。亚马逊2013年的广告收入将达到8.35亿美金，较之2012年的6.1亿美金增长45.51%，预计这种高速增长仍将持续。 付潭：亚马逊的流量质量很高，做过amazon的朋友都知道，产品只要放上去，很快就有定单。但是站内流量毕竟有限，所以如果amazon要扩大自己广告业务，还要丰富自己的广告产品，这是作者第一个观点的简述，表示赞同。 但是第二点，“相较其他DSP，亚马逊拥有消费者的购买信息，这种信息相比单纯的cookies无疑更有价值。”，要知道拥有消费者购买信息的可不止亚马逊，在中国拥有最大消费数据的是阿里，除了中国还有数不清的本地消费网站，就算回到美国，eBay手上的消费数据也不会输于amazon。 亚马逊在电商服务上的质量是一流的，但在广告业务上，较之facebook和google而言，还是二流，但这恰恰就代表amazon的广告业务开发潜力巨大。

亚马逊，一个沉睡广告巨人的苏醒

贞元投稿：2012年10月，亚马逊发布了全新的广告形式Amazon Media Group，这标志着亚马逊真正开始考虑拓展广告业务。“沉睡的巨人”正在苏醒。亚马逊2013年的广告收入将达到8.35亿美金，较之2012年的6.1亿美金增长45.51%，预计这种高速增长仍将持续。

付潭：亚马逊的流量质量很高，做过amazon的朋友都知道，产品只要放上去，很快就有定单。但是站内流量毕竟有限，所以如果amazon要扩大自己广告业务，还要丰富自己的广告产品，这是作者第一个观点的简述，表示赞同。 但是第二点，“相较其他DSP，亚马逊拥有消费者的购买信息，这种信息相比单纯的cookies无疑更有价值。”，要知道拥有消费者购买信息的可不止亚马逊，在中国拥有最大消费数据的是阿里，除了中国还有数不清的本地消费网站，就算回到美国，eBay手上的消费数据也不会输于amazon。 亚马逊在电商服务上的质量是一流的，但在广告业务上，较之facebook和google而言，还是二流，但这恰恰就代表amazon的广告业务开发潜力巨大。

付潭：亚马逊的流量质量很高，做过amazon的朋友都知道，产品只要放上去，很快就有定单。但是站内流量毕竟有限，所以如果amazon要扩大自己广告业务，还要丰富自己的广告产品，这是作者第一个观点的简述，表示赞同。

但是第二点，“相较其他DSP，亚马逊拥有消费者的购买信息，这种信息相比单纯的cookies无疑更有价值。”，要知道拥有消费者购买信息的可不止亚马逊，在中国拥有最大消费数据的是阿里，除了中国还有数不清的本地消费网站，就算回到美国，eBay手上的消费数据也不会输于amazon。

亚马逊在电商服务上的质量是一流的，但在广告业务上，较之facebook和google而言，还是二流，但这恰恰就代表amazon的广告业务开发潜力巨大。

