---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18913
name: 肖明超
time: 2013-08-18 11:44
title: 2013互联网大会透露的八个热点与趋势
---
8月13日-8月15日，一年一度的互联网大会在北京召开。如何应对互联网，如何抓住趋势，2013年互联网大会揭示出一些新的值得关注的趋势。

1.互联网金融。6月，阿里巴巴发布“余额宝”，7月新浪发布“微银行”，8月腾讯发布微信5.0与“财付通”打通，做游戏的巨人网络近期也推出“全额宝”……互联网巨头们抢滩金融市场，动作频频，传统金融机构也在积极“触网”。

国泰君安、中信证券在内的五家券商近日已向证监会上报互联网金融创新方案。近期30多家基金公司的淘宝直营店也将陆续开业，以银行为代表的金融企业和以电商企业为代表的互联网企业，正在掀起金融互联网化和互联网金融化的潮流。

因此“互联网金融”这五个字自然成为本次互联网大会最大热点，从银行到投资公司、到互联网公司和新兴移动支付公司，都纷纷参与论道，中投副总经理谢平认为互联网金融发展有六个重要表现，它们是：第三方支付、P2P贷款模式、供应链金融、众酬模式、互联网整合销售金融产品、互联网货币。

2.信息服务业。工信部副部长尚冰在2013年中国互联网大会开幕式上表示，我国信息消费规模在不断扩大，信息消费已经成为引领消费、扩大内需、提振经济的新动力, 今年上半年中国信息消费规模已经达到2.07万亿元，同比上涨20%。这意味着，围绕人们工作生活中的信息提供成为新的机会，例如高德地图提到的位置和地图服务等都属于信息服务。

趋势启示：媒体行业应该依托于自身优势转型为信息服务业，信息服务业不仅包括通讯服务，应该包括一切提供消费者工作生活中各种需求的导航导览、搜索查询和咨询的信息服务模式。

3.大数据。这个不是新词，但是却是这两年互联网领域必不可少的核心词汇，以至于很多人说，研究互联网不谈大数据都有点不好意思。本次互联网大会从互联网协会的理事长到软件公司到各个互联网公司都在谈云、大数据。数据显示，2012年和2013年互联网所产生的流量，等于人们有史以来到2011年所产生的数据量总和。换句话说，两年等于一万年，而且仍在以每两年翻一番的速度增加。大数据有多值钱？会上，业内给出的保守数字是：大数据所形成的市场规模已超过50亿美金，而到2017年，将膨胀到530亿美金。

趋势启示：移动互联网和物联网推动数据的暴涨，不同平台上的数据挖掘以及数据价值的开采，数据的租赁、数据的融合都是新领域，现在依然是概念，需要有人切实行动。

4.可穿戴设备。索尼智能手表、咕咚智能手环、康康智能血压仪、快乐妈咪胎动监测仪等炙手可热的可穿戴设备此次在互联网大会亮相。利用可穿戴设备来完成健康管理、远程医疗、以及和智能手机的嫁接等等都是市场机会，甚至有专家认为，可穿戴可能发展到和我们现有的一些产品整合，比如鞋子、衣服、戒指、钮扣、发卡。

趋势启示：可穿戴设备如何与你的产业结合？未来的盈利模式除了销售可穿戴设备之外，将您所在的领域的服务和内容提供给消费者，会不会是新的利润来源？

5.运营商转型。2013年的互联网大会会场，变成了三大电信运营商的广告主阵地，电信运营商正在探讨转型问题。

中国移动负责人提到，做飞信已经很多年，对于中国移动来说，飞信业务是一个开创，也是一个使命，中国移动希望通过重构飞信，在未来的移动互联网领域获得更大的优势。

中国电信应用商店运营中心总经理赵锦鹏说，应用商店目前大部分收入来自于游戏的运营和分销，未来希望通过提供精品应用、精品服务获得增值；中国电信北京研究院副总工程师张成良认为，运营商的转型刚刚开始，与管道相关的业务，比如视频业务，对于运营商，提供管道，这是基于自身优势。

趋势启示：电信运营商除掉提供基础电信服务，在转型互联网上，似乎脚步较慢，传统的垄断企业的机制，面对市场化的快速反应的互联网市场，显然不太适应。飞信这样的产品，您认为在微信时代还能获得新生吗？

6.生活服务与O2O升级。互联网深度介入服务行业，例如，餐饮、打车、休闲等与普通老百姓密切相关的生活服务行业都在经历这种变化。比如，淘宝推出手机点菜应用，消费者可以定位附近餐馆，并实现线上点菜，进店后扫描二维码下单，全程无需服务员介入。互联网渗透进传统服务业结合，使O2O业务渐成气候，例如去哪儿网、嘀嘀打车等公司的高管纷纷亮相，2013年投融资情况看，O2O业务在线租房、在线旅游、在线教育等细分领域，迎来一波投融资热潮。

趋势启示：找到传统产业中可以用互联网来提供，尤其是可以通过移动互联网与O2O结合提供的满足用户刚性需求的应用服务，就是创新的机会。

7.入口大战。周鸿祎和张朝阳的各自调侃，无论谈到搜狗，还是谈到新闻客户端，PPTV谈到的即将公布的并购等等，以及百度并购91无线、微信5.0等等这样被人们热议的新闻，都在告诉我们入口是一切互联网竞争的根本，入口就是流量，就是渠道，就是消费者。北大刘德寰教授在会上提到移动互联网的六个入口可以供参考：1.超级APP（微信、新浪微博、百度地图）；2.桌面+插件（GO桌面、搜索插件、天气插件）；3.浏览器（UC）；4.搜索（主动性）；5.人际关系入口（微博、微信）；6.手机屏幕（隐性入口）。

趋势启示：作为传统企业，你想一想，你应该在哪个入口上做品牌传播？作为互联网企业，你要想一想，你占据的是哪个入口？如果没有占据，如何切出新的吸引用户的入口呢？

8.用户体验的创新。互联网大会上小米创始人雷军放言，小米2015年销售额将到千亿，到时大家才真正理解小米商业模式创新的地方，核心是真的把用户体验做好，产品做好，其他东西会纷至沓来，他还说做产品就是要做到极致，要把对手逼疯、逼死，传统企业往往认为解决一些用户细微的痛点，是画蛇添足，甚至无关紧要，但是互联网时代，则是一切都要做到极致，企业要让消费者发烧，品牌才会发酵。基于用户体验的微创新才是互联网时代的产品模式。

趋势启示：你认真了解和挖掘过你的产品或者你的竞争对手产品的消费者哪里不爽吗？列出消费者的若干不爽，看看能不能按照这个组合出一个全新体验的产品出来？这个产品就是基于用户体验的。

海尔集团董事局主席、首席执行官张瑞敏曾说，传统企业要么触网要么死亡，互联网时代将来不是做产品，是做个性化需求。看看这些互联网大会的热点，你感知到新的互联网脉搏了吗？

肖明超，趋势观察家，社会潮流研究者，营销专家。“肖明超-趋势观察”只分享关于未来的商业、市场和消费趋势的干货。邮件clarkxiao@126.com。

