---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9578
name: 磐石之心
time: 2013-01-28 08:34
title: 驳“腾讯刘成敏错过了哪些证明自己的机会”
---
最近，一篇《刘成敏错过了哪些证明自己的机会》的文章被广为转载，该文章谈了腾讯无线在这两年错过的市场机会。由于正值“腾讯无线分拆”传闻四起，所以关于腾讯无线的一举一动都备受关注。

但是笔者看了该文之后，感觉许多地方值得商榷。下面就谈谈我对腾讯无线一些业务和发展状况的看法。 腾讯无线错过了“微信”么？ 该文认为，腾讯无线第一个错过的重大机会就是“微信”。而且目前很多人都将微信与手机QQ相提并论，认为“微信”是广州研发中心与腾讯无线产生矛盾的焦点。那么，腾讯无线真的错过了“微信”么？ 从当前用户数来看，手机QQ同时在线用户数过亿，微信用户数过3亿。由于微信属于离线消息类IM，因此无法统计活跃用户数，而手机QQ活跃用户数俨然过亿。CNNIC最新数据显示，2012年底中国手机网民为4.2亿，有3成手机网民同时手机挂QQ。这个成绩在移动互联网领域，仍然无人能敌。 手机QQ发展至今已经有10年历史，从java版一路走来，到2011年初仍还在不间断的对塞班平台（S60 V3、V5、塞班3）手机QQ进行更新和升级，同时兼顾S60V3、V5、塞班3、黑莓、Java、WM、WP、MTK、Android、iPhone共10个平台的版本研发与运营，从而保证所有QQ用户都可无障碍的在线聊QQ。 QQ作为腾讯公司的根基，保证用户在线沟通能力这应该属于TOP级的任务，而且也是非常繁重的工作。此外，手机QQ还背负延续QQ用户习惯的责任，需要加上QQ空间动态提醒、讨论组、群等功能，腾讯无线在这样的任务与压力下，面对KIK类IM软件机会的时候，也希望手机QQ能够做出改变。于是2011年6月在iPhone上推出了第一版支持离线消息的iPhone QQ，与微信一样都支持后台push消息，同时也早于微信支持视频聊天、涂鸦聊天等功能。 此外，2011年初腾讯无线几乎与微信同时推出QQ通讯录产品，该产品支持Q信聊天功能（类似微信的沟通方式），也支持语音聊天，但据我了解由于腾讯集团已经定下要将微信作为后续发展重点，于是QQ通讯录与QQ互通的计划也被叫停。 所以腾讯无线并非错过了“微信”的机会，而是在手机QQ既有业务现状下，无法实现从零开始去规划一个“微信”这样无负担的种子产品，即使做了类KIK的QQ通讯录，也并未获得资源支持。毕竟无论是腾讯无线还是微信的开发团队广研都同属于腾讯公司，任何一个BU的决策也并非可由自己决定。 此外，现在看来手机QQ与微信之间的关系并非外界所言的那么激烈，反而是一种互补的关系，一个继续维护QQ关系链，一个拓展新的社交关系，并进军国际市场。 Q-Service：已发力千元智能机领域 该文称，腾讯的Q-Service错过了智能机，押宝非智能机是错的，对此我仍无法苟同。 腾讯起初做Q-service这一中间件的目的并非仅针对非智能机市场，也包括智能机。而且在2010年中期智能机的确仍未成为市场主流，在这个时候通过Q-service让非智能手机实现智能机的上网体验，将一系列腾讯软件打包进手机，这也解决了非智能机软件少的难题，是用户迫切需求。有了Q-service，让我们无论在农村大集、乡镇大巴，还是公交、建筑工地等非智能机聚集地都能听到手机QQ的鸣叫声，这些低端手机的用户可以使用手机QQ浏览器快速的上网，可以使用QQ空间与好友交流，这其实惠及海量低收入群体，丰富他们的手机上网生活，而当时的CNNIC报告还显示手机上网的主要群体是农民工、学生等低收入群体。 同时，由于Q-service的加入让许多国产手机厂商因此获得很好的用户口碑，大幅提升产品的上市竞争力，降低厂商软件维护成本，这也帮助国产手机厂商度过了从非智能向智能过渡的“青黄不接”时期。 2010年12月，腾讯联合华为推出内置了Q-service的HiQQ手机，也就是这款千元智能机迅速在安卓手机市场走红，成为中国手机市场单款销量过百万的安卓智能手机，这个成绩当时也让三星、HTC们刮目相看。紧接着，腾讯又联合电信天翼推出天翼QQ智能手机，同样内置了Q-service，华为、中兴、天语、宇龙酷派、海信等厂商系数参与合作，而天翼QQ手机的销量也迅速超过了百万部。 因此，Q-service对于非智能手机智能化，对于国产手机厂商竞争力提升，对于低端手机网民上网需求都有着不可磨灭的贡献，同时也为腾讯的手机QQ、手机QQ浏览器等产品覆盖提供了有力支持。如此看来，Q-service难道真的一无是处么？ 手机QQ浏览器：仅3年时间获得使用率第一 该文称，手机QQ浏览器耗费巨大推广费用，结果仍然沦为老二。如果我们换个口吻说，手机QQ浏览器仅用3年时间在使用率上超越了拥有8年积累的老牌手机浏览器厂商UC，读者会不会是另一个感觉。 首先，手机浏览器已经被认为是最重要的手机上网入口之一，巨头们必抢的移动互联网产品之一。很多人都说，微信是腾讯唯一一张移动互联网门票。这个“唯一”不知道是用什么标准来衡量的。PC端浏览器的入口作用已经被证实，百度因在浏览器战略上的缺失而遭遇挑战也是有目共睹。 另一个值得一提的事情是PC端QQ浏览器也交由手机QQ浏览器BU进行研发，这也充分证明了手机QQ浏览器在腾讯内部的地位。 腾讯手机管家：已成移动互联网基础安全服务商 该文称，腾讯手机管家用户数破1亿不实，腾讯对手机管家市场地位不满。这些论断更是有些无稽之谈。 首先，安全产品作为战略级产品，大投入无可厚非。或许3Q大战让腾讯绷起了安全这根弦，但从整个产业发展来看，安全的确至关重要，是一切其他业务健康发展的基础。国际上微软自造安全软件，英特尔收购Mcafee，都证明了这一点。腾讯对手机安全进行布局也并无不妥之处，加之人员、技术、市场都从头开始，投入巨大也无可厚非。 2012年10月份手机管家宣布用户过亿，目前大量手机用户都是一个手机装多个手机安全软件，用户存在重叠率也是正常的，因此与易观公布的手机安全用户规模两亿并不冲突。 关于无线分拆：因时而变 除了腾讯无线的几个主要业务状况外，对于腾讯无线分拆的传闻也日益增多，成为热议焦点。对此，我也谈谈自己的个人看法。 首先，我先谈下多年来对移动互联网观察后的思考。几乎所有人，包括雷军、李开复等大佬，都认为移动互联网是最低门槛的创业福地，然而2012年中开始大家越来越发现移动互联网已经面临拐点，至今找不到盈利模式，投入难见产出，具有海量用户的产品也基本来都来自互联网的延伸，比如，IM、输入法、游戏平台等。而大量的App开发者都开始内置恶意推广广告谋取利益，市场混乱不堪。 大家开始反思，到底移动互联网如何继续下去。我个人看法，对于巨头们来说移动互联网并非一个独立的产业，而是互联网的一种“能力”，在终端融合时代必须具备的一种跨平台的能力。 腾讯的手机QQ、QQ空间、手机游戏，都属于PC端产品的延伸，但由于进入移动互联网时间较早，在当时的行业舆论，对移动互联网的高期望值下，自然会单列为一个部门，划归腾讯无线也理所当然。现在大家发现了终端融合的大趋势，并对移动互联网有了新的认知，所以将这些产品与PC端产品整合也是必然。 我相信，通过整合可以更高的提升产品的跨终端能力，降低部门沟通成本，降低产品研发和运营成本，在2013年移动互联网面临拐点的时刻做出这个决定的确是明智的，这体现出腾讯管理层的智慧。但这并不意味着，无线产品部会与PC产品部彻底整合，仍需要给无线产品自己研发和运营的独立空间，只是打破了部门的壁垒而已。 我想这个客观的分析应该能够很好的纠正那些认为将手机QQ等产品划给PC部门是为了挑战微信的谬论。 最后，我想说的是，任何组织都不能一成不变，一个柔性的组织应该根据市场、需求、技术变革等做出自我革命，否则就会被对手革命，这才是具有智慧的企业管理层，一成不变的组织只会与市场脱节，影响企业效率，所以对于腾讯无线的组织变革，我们应该理性看待，而并非各种阴谋论。

但是笔者看了该文之后，感觉许多地方值得商榷。下面就谈谈我对腾讯无线一些业务和发展状况的看法。

该文认为，腾讯无线第一个错过的重大机会就是“微信”。而且目前很多人都将微信与手机QQ相提并论，认为“微信”是广州研发中心与腾讯无线产生矛盾的焦点。那么，腾讯无线真的错过了“微信”么？

从当前用户数来看，手机QQ同时在线用户数过亿，微信用户数过3亿。由于微信属于离线消息类IM，因此无法统计活跃用户数，而手机QQ活跃用户数俨然过亿。CNNIC最新数据显示，2012年底中国手机网民为4.2亿，有3成手机网民同时手机挂QQ。这个成绩在移动互联网领域，仍然无人能敌。

手机QQ发展至今已经有10年历史，从java版一路走来，到2011年初仍还在不间断的对塞班平台（S60 V3、V5、塞班3）手机QQ进行更新和升级，同时兼顾S60V3、V5、塞班3、黑莓、Java、WM、WP、MTK、Android、iPhone共10个平台的版本研发与运营，从而保证所有QQ用户都可无障碍的在线聊QQ。

QQ作为腾讯公司的根基，保证用户在线沟通能力这应该属于TOP级的任务，而且也是非常繁重的工作。此外，手机QQ还背负延续QQ用户习惯的责任，需要加上QQ空间动态提醒、讨论组、群等功能，腾讯无线在这样的任务与压力下，面对KIK类IM软件机会的时候，也希望手机QQ能够做出改变。于是2011年6月在iPhone上推出了第一版支持离线消息的iPhone QQ，与微信一样都支持后台push消息，同时也早于微信支持视频聊天、涂鸦聊天等功能。

此外，2011年初腾讯无线几乎与微信同时推出QQ通讯录产品，该产品支持Q信聊天功能（类似微信的沟通方式），也支持语音聊天，但据我了解由于腾讯集团已经定下要将微信作为后续发展重点，于是QQ通讯录与QQ互通的计划也被叫停。

所以腾讯无线并非错过了“微信”的机会，而是在手机QQ既有业务现状下，无法实现从零开始去规划一个“微信”这样无负担的种子产品，即使做了类KIK的QQ通讯录，也并未获得资源支持。毕竟无论是腾讯无线还是微信的开发团队广研都同属于腾讯公司，任何一个BU的决策也并非可由自己决定。

此外，现在看来手机QQ与微信之间的关系并非外界所言的那么激烈，反而是一种互补的关系，一个继续维护QQ关系链，一个拓展新的社交关系，并进军国际市场。

该文称，腾讯的Q-Service错过了智能机，押宝非智能机是错的，对此我仍无法苟同。

腾讯起初做Q-service这一中间件的目的并非仅针对非智能机市场，也包括智能机。而且在2010年中期智能机的确仍未成为市场主流，在这个时候通过Q-service让非智能手机实现智能机的上网体验，将一系列腾讯软件打包进手机，这也解决了非智能机软件少的难题，是用户迫切需求。有了Q-service，让我们无论在农村大集、乡镇大巴，还是公交、建筑工地等非智能机聚集地都能听到手机QQ的鸣叫声，这些低端手机的用户可以使用手机QQ浏览器快速的上网，可以使用QQ空间与好友交流，这其实惠及海量低收入群体，丰富他们的手机上网生活，而当时的CNNIC报告还显示手机上网的主要群体是农民工、学生等低收入群体。

同时，由于Q-service的加入让许多国产手机厂商因此获得很好的用户口碑，大幅提升产品的上市竞争力，降低厂商软件维护成本，这也帮助国产手机厂商度过了从非智能向智能过渡的“青黄不接”时期。

2010年12月，腾讯联合华为推出内置了Q-service的HiQQ手机，也就是这款千元智能机迅速在安卓手机市场走红，成为中国手机市场单款销量过百万的安卓智能手机，这个成绩当时也让三星、HTC们刮目相看。紧接着，腾讯又联合电信天翼推出天翼QQ智能手机，同样内置了Q-service，华为、中兴、天语、宇龙酷派、海信等厂商系数参与合作，而天翼QQ手机的销量也迅速超过了百万部。

因此，Q-service对于非智能手机智能化，对于国产手机厂商竞争力提升，对于低端手机网民上网需求都有着不可磨灭的贡献，同时也为腾讯的手机QQ、手机QQ浏览器等产品覆盖提供了有力支持。如此看来，Q-service难道真的一无是处么？

该文称，手机QQ浏览器耗费巨大推广费用，结果仍然沦为老二。如果我们换个口吻说，手机QQ浏览器仅用3年时间在使用率上超越了拥有8年积累的老牌手机浏览器厂商UC，读者会不会是另一个感觉。

首先，手机浏览器已经被认为是最重要的手机上网入口之一，巨头们必抢的移动互联网产品之一。很多人都说，微信是腾讯唯一一张移动互联网门票。这个“唯一”不知道是用什么标准来衡量的。PC端浏览器的入口作用已经被证实，百度因在浏览器战略上的缺失而遭遇挑战也是有目共睹。

另一个值得一提的事情是PC端QQ浏览器也交由手机QQ浏览器BU进行研发，这也充分证明了手机QQ浏览器在腾讯内部的地位。

该文称，腾讯手机管家用户数破1亿不实，腾讯对手机管家市场地位不满。这些论断更是有些无稽之谈。

首先，安全产品作为战略级产品，大投入无可厚非。或许3Q大战让腾讯绷起了安全这根弦，但从整个产业发展来看，安全的确至关重要，是一切其他业务健康发展的基础。国际上微软自造安全软件，英特尔收购Mcafee，都证明了这一点。腾讯对手机安全进行布局也并无不妥之处，加之人员、技术、市场都从头开始，投入巨大也无可厚非。

2012年10月份手机管家宣布用户过亿，目前大量手机用户都是一个手机装多个手机安全软件，用户存在重叠率也是正常的，因此与易观公布的手机安全用户规模两亿并不冲突。

除了腾讯无线的几个主要业务状况外，对于腾讯无线分拆的传闻也日益增多，成为热议焦点。对此，我也谈谈自己的个人看法。

首先，我先谈下多年来对移动互联网观察后的思考。几乎所有人，包括雷军、李开复等大佬，都认为移动互联网是最低门槛的创业福地，然而2012年中开始大家越来越发现移动互联网已经面临拐点，至今找不到盈利模式，投入难见产出，具有海量用户的产品也基本来都来自互联网的延伸，比如，IM、输入法、游戏平台等。而大量的App开发者都开始内置恶意推广广告谋取利益，市场混乱不堪。

大家开始反思，到底移动互联网如何继续下去。我个人看法，对于巨头们来说移动互联网并非一个独立的产业，而是互联网的一种“能力”，在终端融合时代必须具备的一种跨平台的能力。

腾讯的手机QQ、QQ空间、手机游戏，都属于PC端产品的延伸，但由于进入移动互联网时间较早，在当时的行业舆论，对移动互联网的高期望值下，自然会单列为一个部门，划归腾讯无线也理所当然。现在大家发现了终端融合的大趋势，并对移动互联网有了新的认知，所以将这些产品与PC端产品整合也是必然。

我相信，通过整合可以更高的提升产品的跨终端能力，降低部门沟通成本，降低产品研发和运营成本，在2013年移动互联网面临拐点的时刻做出这个决定的确是明智的，这体现出腾讯管理层的智慧。但这并不意味着，无线产品部会与PC产品部彻底整合，仍需要给无线产品自己研发和运营的独立空间，只是打破了部门的壁垒而已。

最后，我想说的是，任何组织都不能一成不变，一个柔性的组织应该根据市场、需求、技术变革等做出自我革命，否则就会被对手革命，这才是具有智慧的企业管理层，一成不变的组织只会与市场脱节，影响企业效率，所以对于腾讯无线的组织变革，我们应该理性看待，而并非各种阴谋论。

