---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13299
name: 虎嗅
time: 2013-04-19 19:30
title: 今日嗅评：2005年时的雅虎中国，原本有无限可能
---
悟网不欢：Ripple网络的功能远远超出了比特币，它包括：1）现实与虚拟货币的双向流通；2）多币种的P2P兑换与支付；3）P2P网络信贷；4）个人网络清算。这四个功能结合起来，已经构成了一个基本完整的、去中心化的、全货币的金融体系。

摩西：嘿嘿，一个公司持有25%，这个本身就是违反公平原则的。这个瑞波币一开始就不是去中心化的，凡是创始公司自留份额的数字货币都是耍流氓～

去中心化是自由货币的亮点，而不是另立中心。下面这是比特币QQagent的表态: 1）Ripple是一个极度中心化的货币，没有任何理由要大家相信OpenCoin会严守承诺不增发。2）OpenCoin释放Ripple的速度是非常主观的，可以上下其手操纵汇率行情。3）OpenCoin容易被执法机构攻击并强令关闭。4）不开源，不能让人信服Consensus机制的安全性。

Ripple最为重要的功能可能不是构建一种货币，而是构建一种支付系统和信用货币发行系统。未来基于Ripple的信用货币可能会有很多，很多大的企业也许会利用Ripple来发行自己的IOU。当然，贵国企业就别想了，因为贵国法律不许这样做。

这些人和事，埋葬了雅虎中国

葛甲：由于台湾模式很成功，2004年杨致远也想收购一家大陆公司，以提振雅虎中国业绩。这一次有两个备选者，百度和3721。百度开价1.5亿美元，3721开价1.2亿美元，杨致远选择了后者。周鸿祎也坐上了雅虎中国掌门人的位置。平心而论，周鸿祎在雅虎干得不错，第一年就实现4000万美元营收，利润1000万美元。雅虎搜索当时超过Google中国排第二，一搜搜索发展势头那叫一个好。邮箱用户超过网易排第二，即时通讯雅虎通日活用户过千万。但雅虎总部对中国区长远战略定位出现失误…?

葛甲：由于台湾模式很成功，2004年杨致远也想收购一家大陆公司，以提振雅虎中国业绩。这一次有两个备选者，百度和3721。百度开价1.5亿美元，3721开价1.2亿美元，杨致远选择了后者。周鸿祎也坐上了雅虎中国掌门人的位置。平心而论，周鸿祎在雅虎干得不错，第一年就实现4000万美元营收，利润1000万美元。雅虎搜索当时超过Google中国排第二，一搜搜索发展势头那叫一个好。邮箱用户超过网易排第二，即时通讯雅虎通日活用户过千万。但雅虎总部对中国区长远战略定位出现失误…?

Testing：可以看出杨致远影响或挽救多少人和公司的命运和气数。 百度，360，新浪，盛大，淘宝，阿里巴巴，Google，微软，苹果。 杨致远估计现在天天泪流满面！！

百度，360，新浪，盛大，淘宝，阿里巴巴，Google，微软，苹果。

汪震327：雅虎竞价被消化吸收成了淘宝直通车竞价，直接为淘宝带来09年广告收入15亿，10年40亿，11年88亿（据说），雅虎通被消化吸收成了阿里旺旺，用户过亿，更不用说救命的10亿美金。而雅虎当初占了阿里巴巴40%的股份，阿里巴巴现在市值多少？很显然，这笔买卖是双赢的。雅虎中国没不没落无关紧要，躯壳死了，灵魂还在。互联网行业最重要的资源是技术、人才和创新，其它的比如名称或者品牌都只是结果。不成功，就湮灭了；成功了，才成就所谓的品牌。

汪震327：雅虎竞价被消化吸收成了淘宝直通车竞价，直接为淘宝带来09年广告收入15亿，10年40亿，11年88亿（据说），雅虎通被消化吸收成了阿里旺旺，用户过亿，更不用说救命的10亿美金。而雅虎当初占了阿里巴巴40%的股份，阿里巴巴现在市值多少？很显然，这笔买卖是双赢的。雅虎中国没不没落无关紧要，躯壳死了，灵魂还在。互联网行业最重要的资源是技术、人才和创新，其它的比如名称或者品牌都只是结果。不成功，就湮灭了；成功了，才成就所谓的品牌。

腾讯互娱的泛娱乐战略，是在为更广义的游戏业务揽版权

拦路的风：中国互联网所谓的娱乐圈理念，就跟国企领导普遍倡导的大而强，走向世界一样，只不过是缺乏市场调研的一厢情愿而已，首先中国互联网娱乐是一个段子盛行，严重缺乏内容的生态圈，各种流行都是公关公司及相关媒体为了营销而制造出来的，这使得流行本身的生命周期越来越短，而所谓的中国互联网文化实质就是一些滥竽充数的段子撑起的吊死文化，在这种吊死文化下，越来越多的人越来越忽视原创，直接拿一个模版套用所谓最新的“流行元素”，在经过公关公司的营销炒作，一笔快钱就会赚的各方满意，所以在中国互联网，营销本身比内容更重要，而且重要的多，但是用户在反复营销下也许会觉得第一次非常新鲜，第二次感觉不错，但是当网上充斥着这些同质化的内容时，用户就会感觉跟AV看多了一样，除了快进就是快进。盛大失败的地方就是用这种模版原创短期内吸引了大量的吊死用户，但是却使得大量非吊死用户离去···· 最后推荐陈岳峰的《国美之殇：线上尴尬，线下沉沦》。对国美而言，尽管2012年底终于也像苏宁一样摘掉了企业中的“电器”二字，但未来发展的桎梏却显然不太可能像拿掉“电器”那么容易。或许，国美最需要解决的是管理问题，避免像黄光裕家族与陈晓这样的内斗，真正放权到管理层，并降低由于企业家出事引起的发展风险。

拦路的风：中国互联网所谓的娱乐圈理念，就跟国企领导普遍倡导的大而强，走向世界一样，只不过是缺乏市场调研的一厢情愿而已，首先中国互联网娱乐是一个段子盛行，严重缺乏内容的生态圈，各种流行都是公关公司及相关媒体为了营销而制造出来的，这使得流行本身的生命周期越来越短，而所谓的中国互联网文化实质就是一些滥竽充数的段子撑起的吊死文化，在这种吊死文化下，越来越多的人越来越忽视原创，直接拿一个模版套用所谓最新的“流行元素”，在经过公关公司的营销炒作，一笔快钱就会赚的各方满意，所以在中国互联网，营销本身比内容更重要，而且重要的多，但是用户在反复营销下也许会觉得第一次非常新鲜，第二次感觉不错，但是当网上充斥着这些同质化的内容时，用户就会感觉跟AV看多了一样，除了快进就是快进。盛大失败的地方就是用这种模版原创短期内吸引了大量的吊死用户，但是却使得大量非吊死用户离去····

最后推荐陈岳峰的《国美之殇：线上尴尬，线下沉沦》。对国美而言，尽管2012年底终于也像苏宁一样摘掉了企业中的“电器”二字，但未来发展的桎梏却显然不太可能像拿掉“电器”那么容易。或许，国美最需要解决的是管理问题，避免像黄光裕家族与陈晓这样的内斗，真正放权到管理层，并降低由于企业家出事引起的发展风险。

