---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20595
name: lusongsong
time: 2013-09-22 08:19
title: 我眼中的360和搜狗浏览器
---
事后，搜狗CEO王小川也答复到：我们从昨天起已经接收到全国各地大量用户对360的投诉，统计显示有数百万搜狗浏览器用户受影响，离北京越远，受到的影响越大。

而这文章也被一些别有用心的人的把问题扩大、升级，有人怀疑此事真实性，但更多的是人在指责360。因为360在业内的一直被扣上了“流氓”的帽子，主要是它的推广方式上不了台面。

这两款流氓浏览器我都用过，现在搜狗也在模仿360的推广方式，拼命的搞捆绑弹窗，抛开这些不谈，卢松松也想为360浏览器说说话，至少是认为360浏览器确实比搜狗的好用，这是我个人体会。 我眼中的搜狗浏览器：没有缺点，也没有优点 因为我以前用教育网，当初用搜狗浏览器是因为它当初的一个口号叫“全网加速”，号称可以加快解决三大网段互访速度慢的问题，大幅度提升公网和教育网之间的访问速度，同时还有网速保护功能。看到这谁不心动?尤其是对教育网用户来说。 正是因为这条卖点，我毫不犹豫的从搜狗输入法里装了搜狗浏览器，不过发现加速教育网这功能确实只是“卖点”，并没感受到多大提速，而且教育网无论对电信还是联通，访问速度都快，想访问的依然访问不了，速度提升不明显。 用了大半年，没有发现搜狗浏览器有什么不好的地方，当然也没有发现什么好的地方，也正因如此，搜狗浏览器只能静默在D盘，作为网站页面测试用了。 我眼中的360浏览器：快 360浏览器确实挺好用的，至少对我来说，只是……它的推广方式太流氓了，有兴趣的朋友可以阅读下这篇文章：《向360浏览器学习互联网软件推广》。很多时候，我以为它只是叫我领一个勋章，我领了，结果TMD的，怎奈何变成了下载安装浏览器了？还没无法取消。 这也是360的过人之处，短短时间里将一个浏览器做到国内第二，虽然“被”安装了360，也被迫设为默认，但用了之后就一个感觉：快。无论是软件启动速度还是网页打开速度都和Google Chrome不分上下，在网站兼容性方面做的也非常好，截止目前，我电脑里装的所有浏览器中，只有360能真正让我使用“博客大全”后台的所有功能，在细节处理、用户体验方面360更胜一筹。 人家Chrome常用的插件360里面全都有，虽然搜狗浏览器也提供了一些插件，但和360比起来是无法满足需要的。单单这点360就可以将对手比下去了。 国内软件都一个德行 之所以说这两浏览器都流氓就是因为：只要我不在，不超两天，家里电脑肯定会被装上360浏览器或搜狗浏览器。不过换句话说回来：不就是改个默认浏览器吗，国内软件都一个德行。 流氓的推广手法+优秀的细节处理成就了国内第二的360浏览器，不过搜狗只学会了第一招。 作者：卢松松博客

这两款流氓浏览器我都用过，现在搜狗也在模仿360的推广方式，拼命的搞捆绑弹窗，抛开这些不谈，卢松松也想为360浏览器说说话，至少是认为360浏览器确实比搜狗的好用，这是我个人体会。

我眼中的搜狗浏览器：没有缺点，也没有优点

因为我以前用教育网，当初用搜狗浏览器是因为它当初的一个口号叫“全网加速”，号称可以加快解决三大网段互访速度慢的问题，大幅度提升公网和教育网之间的访问速度，同时还有网速保护功能。看到这谁不心动?尤其是对教育网用户来说。

正是因为这条卖点，我毫不犹豫的从搜狗输入法里装了搜狗浏览器，不过发现加速教育网这功能确实只是“卖点”，并没感受到多大提速，而且教育网无论对电信还是联通，访问速度都快，想访问的依然访问不了，速度提升不明显。

用了大半年，没有发现搜狗浏览器有什么不好的地方，当然也没有发现什么好的地方，也正因如此，搜狗浏览器只能静默在D盘，作为网站页面测试用了。

360浏览器确实挺好用的，至少对我来说，只是……它的推广方式太流氓了，有兴趣的朋友可以阅读下这篇文章：《向360浏览器学习互联网软件推广》。很多时候，我以为它只是叫我领一个勋章，我领了，结果TMD的，怎奈何变成了下载安装浏览器了？还没无法取消。

这也是360的过人之处，短短时间里将一个浏览器做到国内第二，虽然“被”安装了360，也被迫设为默认，但用了之后就一个感觉：快。无论是软件启动速度还是网页打开速度都和Google Chrome不分上下，在网站兼容性方面做的也非常好，截止目前，我电脑里装的所有浏览器中，只有360能真正让我使用“博客大全”后台的所有功能，在细节处理、用户体验方面360更胜一筹。

人家Chrome常用的插件360里面全都有，虽然搜狗浏览器也提供了一些插件，但和360比起来是无法满足需要的。单单这点360就可以将对手比下去了。

之所以说这两浏览器都流氓就是因为：只要我不在，不超两天，家里电脑肯定会被装上360浏览器或搜狗浏览器。不过换句话说回来：不就是改个默认浏览器吗，国内软件都一个德行。

流氓的推广手法+优秀的细节处理成就了国内第二的360浏览器，不过搜狗只学会了第一招。

