---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15003
name: 毛启盈
time: 2013-05-25 12:25
title: 叫停淘宝360网上挂号：谁让你们把高科技玩得太快了？！
---
在今天的互联网领域，发生着同样的闹剧。

网上挂号服务北京叫停，叫车APP服务深圳叫停，年初抢票神器铁道部叫停……这一些列叫停，给出的罪名大同小异，不安全、不合法、扰乱市场秩序，坑害老百姓的利益等等。 那我们就看看这些“神器”到底在做错了什么? 如今，看病难，求医难，尤其是北京、上海这样的国际性大城市，知名医院、知名专家更是“一号难求”，而普通号码，很多医院需要排队大半天，也未必能够等到号码。而从地方来的患者，通常是上午来看病，有时候需要排队到下午，甚至当天也排不到号码，只能住旅馆等待。 而淘宝网“淘宝生活”可以实现“医院挂号”。提供了北京、上海等18个省市600多家医院门诊以及7万多名专家预约。用户网上预约成功后，手机上就会收到取号时间和地点。互联网预约挂号，与淘宝一样，360采取和挂号类网站合作方式提供服务，合作方包括挂号网、寻医问药网等，用户点击“挂号”将跳转至这些网站，而这些网站均收录了北京市预约挂号统一平台的内容，另外，还有一些形形色色的挂号网很快就会冒出来。昨天有媒体报道，360良医北京地区的挂号功能可能最近一两天就会被停掉。按照北京市卫生局的说法，这些网站都属于“商业网站”，都不可以对北京市预约挂号统一平台进行商业利用。 这些网上挂号服务的的特点是： 1、大的上市公司，数据库强大，合作的医院太多，成功率过高，导致了北京市政府累计投入1178万元的专门挂号网站114等流量较少、客源不足，继续投入申请经费理由不充分，甚至有被取代的风险。 2、这些网站人性化程度过高，访问速度过快，预约流程过于简单，体验性太好，导致政府形象严重受损。再说，患者过早地解决了问题，导致医院周围经济不繁荣，知名医院、知名专家身份大大贬值，不利于整个医疗行业带动中国GDP的提升。 3、互联网高科技发展太快，导致监管部门政策滞后，有关部门难以从中寻租，有关部门创收下降。既是运动员，也是裁判员的监管部门，“卧榻之侧岂容他人鼾睡”。 分析了挂号网站之后，叫车APP服务深圳叫停，大家应该能够理解政府的苦衷。数据显示，目前，中国11家主流安卓应用商店中，打车类应用下载量超过百万，其中“摇摇招车”、“易打车”、“打车小秘”等客户端下载量均已超过10万次，用户主要集中在北京、上海、广州、深圳等一线城市。早在2010年，深圳市交委曾提出要统一全市出租车电召平台，时隔3年，深圳统一电召平台却未按计划如期上线。政府3年也整不出“电召平台”，竟然被这些不知天高地厚的互联网公司一夜之间搞定，这不是给监管部门难堪吗?如果不叫停，那监管部门颜面何在? 再绕回来，说说年初叫停的“抢票软件”。12306购票平台逢节必瘫痪，为此，铁道部原本计划3亿元打造最牛购票平台。谁知道半路上杀出一窝子楞头青，让全国人民知道还有比12306更快的购票方式，这还了得。还好，铁道部叫停得比较及时，以确保3亿投资没有“泡汤”。 其实，监管部门无论是叫停医院预约挂号，叫车打车APP，还是春节“抢票神器”，原因只有两个：第一、你们把高科技玩得太快了，让监管部门跟不上步伐；第二，抢监管部门的生意，可能会导致已经批示的形象工程流产。所以，笔者总结出来一个经验：这些互联网企业，在整这些高科技软件的时候，尽量降低其用户体验，将其弄得比政府官方网站流程更长，让用户耗费时间更多，一经推出，遭遇全国人民骂声一片，这样被叫停的几率会大大降低，甚至会被监管部门推崇和鼓励。 公众微信号：maoqiying2008

网上挂号服务北京叫停，叫车APP服务深圳叫停，年初抢票神器铁道部叫停……这一些列叫停，给出的罪名大同小异，不安全、不合法、扰乱市场秩序，坑害老百姓的利益等等。

如今，看病难，求医难，尤其是北京、上海这样的国际性大城市，知名医院、知名专家更是“一号难求”，而普通号码，很多医院需要排队大半天，也未必能够等到号码。而从地方来的患者，通常是上午来看病，有时候需要排队到下午，甚至当天也排不到号码，只能住旅馆等待。

而淘宝网“淘宝生活”可以实现“医院挂号”。提供了北京、上海等18个省市600多家医院门诊以及7万多名专家预约。用户网上预约成功后，手机上就会收到取号时间和地点。互联网预约挂号，与淘宝一样，360采取和挂号类网站合作方式提供服务，合作方包括挂号网、寻医问药网等，用户点击“挂号”将跳转至这些网站，而这些网站均收录了北京市预约挂号统一平台的内容，另外，还有一些形形色色的挂号网很快就会冒出来。昨天有媒体报道，360良医北京地区的挂号功能可能最近一两天就会被停掉。按照北京市卫生局的说法，这些网站都属于“商业网站”，都不可以对北京市预约挂号统一平台进行商业利用。

1、大的上市公司，数据库强大，合作的医院太多，成功率过高，导致了北京市政府累计投入1178万元的专门挂号网站114等流量较少、客源不足，继续投入申请经费理由不充分，甚至有被取代的风险。

2、这些网站人性化程度过高，访问速度过快，预约流程过于简单，体验性太好，导致政府形象严重受损。再说，患者过早地解决了问题，导致医院周围经济不繁荣，知名医院、知名专家身份大大贬值，不利于整个医疗行业带动中国GDP的提升。

3、互联网高科技发展太快，导致监管部门政策滞后，有关部门难以从中寻租，有关部门创收下降。既是运动员，也是裁判员的监管部门，“卧榻之侧岂容他人鼾睡”。

分析了挂号网站之后，叫车APP服务深圳叫停，大家应该能够理解政府的苦衷。数据显示，目前，中国11家主流安卓应用商店中，打车类应用下载量超过百万，其中“摇摇招车”、“易打车”、“打车小秘”等客户端下载量均已超过10万次，用户主要集中在北京、上海、广州、深圳等一线城市。早在2010年，深圳市交委曾提出要统一全市出租车电召平台，时隔3年，深圳统一电召平台却未按计划如期上线。政府3年也整不出“电召平台”，竟然被这些不知天高地厚的互联网公司一夜之间搞定，这不是给监管部门难堪吗?如果不叫停，那监管部门颜面何在?

再绕回来，说说年初叫停的“抢票软件”。12306购票平台逢节必瘫痪，为此，铁道部原本计划3亿元打造最牛购票平台。谁知道半路上杀出一窝子楞头青，让全国人民知道还有比12306更快的购票方式，这还了得。还好，铁道部叫停得比较及时，以确保3亿投资没有“泡汤”。

其实，监管部门无论是叫停医院预约挂号，叫车打车APP，还是春节“抢票神器”，原因只有两个：第一、你们把高科技玩得太快了，让监管部门跟不上步伐；第二，抢监管部门的生意，可能会导致已经批示的形象工程流产。所以，笔者总结出来一个经验：这些互联网企业，在整这些高科技软件的时候，尽量降低其用户体验，将其弄得比政府官方网站流程更长，让用户耗费时间更多，一经推出，遭遇全国人民骂声一片，这样被叫停的几率会大大降低，甚至会被监管部门推崇和鼓励。

