---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23528
name: 游戏葡萄
time: 2013-11-22 10:22
title: 手游媒体，先洗牌再春天
---
手游媒体分为两种，一种是游戏葡萄这样专注产业资讯的to B行业媒体，自己评价自己总是怪怪的，这里暂且不谈。 另一种是面向玩家的to C游戏媒体，想象空间更大、更受青睐，竞争也更加激烈。(本文中的手游媒体，均指的是to C媒体)从今年上半年开始，资本也开始对手游媒体的跃跃欲试，使得这个现在还不大的盘子里，已经挤满了大大小小数十家公司。 前些日子葡萄君读过一篇文章《手游媒体的春天》。不过，在迎来春天之前，恐怕媒体们还有一段冬日要捱。 先要迈过哪些坎? 虽然市场上已经有大大小小的几十家手游媒体，不过，没有谁是谁最大的竞争对手。共同的对手是：渠道。 毋庸置疑，在过去、现在和将来很长的一段时间内，手游都是渠道为王的时代。相比媒体，渠道显然是更直接更受认可的导量手段。葡萄君曾经看到过不止一个CP和发行商把手游媒体列入了“渠道”报表中，将渠道和媒体的用户导入量做对比，然后，很自然的，媒体在渠道面前败下阵来。 除了渠道呢?其次应该是百度贴吧，虽然贴吧的产品设计越来越为人所诟病，但是用户习惯在，这就足够了。我叫MT的贴吧，月活跃用户190万人，累计发贴530万，这个数据足够让手游媒体眼红了。不得不说，贴吧的群组功能和游戏实在相配，每个服正好就是一个群组。在聚拢手游用户这件事情上，百度贴吧仿佛是灯下黑，很少被提及，实在令葡萄君感到奇怪。 不过，还是有不少CP朋友对葡萄君强调过运营游戏的百度贴吧和微信公共账号的重要性。在媒体运作的门槛被一再降低之后，越来越多的厂商可以自己运作新媒体和社会化媒体，对于专门的手游媒体又是一个威胁。 即使先不提外部竞争。现在如雨后春笋般冒起的手游媒体们，自身也是问题多多。 同质化：评测、攻略、推荐、礼包……内容大同小异，网站布局看起来也差不太多。 内容缺乏：无论什么媒体，内容都是最重要的。不过现在，媒体虽多，原创精品内容却严重不足。想靠用户UGC走2.0的路子，也得要先打好1.0的基础再说。 玩家痛点：关于评测，千篇一律的长篇文章，在移动时代真的是玩家的痛点吗?关于推荐，如何满足用户对手游多样化的需求?仅有的一些带有“社会化推荐”标签的媒体都不温不火，看起来还需要更多的尝试。 但春天还是会来的。当然，这段才是重点。 首先，盘子是有的。根据一些市场整体情况的预测数字：2014年手游规模将超过240亿人民币，2015年将达到400亿规模。假设手游媒体广告支出超过盈收的15%，具体到本文探讨的以垂直网站或者垂直类App为形态的手游媒体，即使分得的蛋糕稍小一些，保守估计也有20亿以上的盘子。 渠道，带来的有危也有机。渠道越来越集中了。而产品越来越多了。 有限的渠道推广营销资源无法满足绝大部分产品的需求。能推的联运游戏也就那么多，不联运的产品更加买不到量。而且现今渠道更加会注重考核产品在渠道导量之外的流量，他们喜欢给位置的时候有1万新增，无位置的时候有2000新增的产品。这部分量如何来?厂商的钱，还是要流到媒体的。 专业的推广使媒体价值得以显现。从把媒体和渠道放在一个表格里到学习手游的端游化推广方式，手游公司在推广上花的精力和财力，正在飞速进化。第三方专业推广公司的介入更使得媒体广告价值水涨船高。手游媒体的日子如今比以前好过多了，春天即将到来，不过在此之前，恐怕这个不太成熟的市场中就要开始一轮残酷的洗牌。 游戏葡萄：微信公众号youxiputao

手游媒体分为两种，一种是游戏葡萄这样专注产业资讯的to B行业媒体，自己评价自己总是怪怪的，这里暂且不谈。

另一种是面向玩家的to C游戏媒体，想象空间更大、更受青睐，竞争也更加激烈。(本文中的手游媒体，均指的是to C媒体)从今年上半年开始，资本也开始对手游媒体的跃跃欲试，使得这个现在还不大的盘子里，已经挤满了大大小小数十家公司。

前些日子葡萄君读过一篇文章《手游媒体的春天》。不过，在迎来春天之前，恐怕媒体们还有一段冬日要捱。

虽然市场上已经有大大小小的几十家手游媒体，不过，没有谁是谁最大的竞争对手。共同的对手是：渠道。

毋庸置疑，在过去、现在和将来很长的一段时间内，手游都是渠道为王的时代。相比媒体，渠道显然是更直接更受认可的导量手段。葡萄君曾经看到过不止一个CP和发行商把手游媒体列入了“渠道”报表中，将渠道和媒体的用户导入量做对比，然后，很自然的，媒体在渠道面前败下阵来。

除了渠道呢?其次应该是百度贴吧，虽然贴吧的产品设计越来越为人所诟病，但是用户习惯在，这就足够了。我叫MT的贴吧，月活跃用户190万人，累计发贴530万，这个数据足够让手游媒体眼红了。不得不说，贴吧的群组功能和游戏实在相配，每个服正好就是一个群组。在聚拢手游用户这件事情上，百度贴吧仿佛是灯下黑，很少被提及，实在令葡萄君感到奇怪。

不过，还是有不少CP朋友对葡萄君强调过运营游戏的百度贴吧和微信公共账号的重要性。在媒体运作的门槛被一再降低之后，越来越多的厂商可以自己运作新媒体和社会化媒体，对于专门的手游媒体又是一个威胁。

即使先不提外部竞争。现在如雨后春笋般冒起的手游媒体们，自身也是问题多多。

同质化：评测、攻略、推荐、礼包……内容大同小异，网站布局看起来也差不太多。

内容缺乏：无论什么媒体，内容都是最重要的。不过现在，媒体虽多，原创精品内容却严重不足。想靠用户UGC走2.0的路子，也得要先打好1.0的基础再说。

玩家痛点：关于评测，千篇一律的长篇文章，在移动时代真的是玩家的痛点吗?关于推荐，如何满足用户对手游多样化的需求?仅有的一些带有“社会化推荐”标签的媒体都不温不火，看起来还需要更多的尝试。

但春天还是会来的。当然，这段才是重点。

首先，盘子是有的。根据一些市场整体情况的预测数字：2014年手游规模将超过240亿人民币，2015年将达到400亿规模。假设手游媒体广告支出超过盈收的15%，具体到本文探讨的以垂直网站或者垂直类App为形态的手游媒体，即使分得的蛋糕稍小一些，保守估计也有20亿以上的盘子。

渠道，带来的有危也有机。渠道越来越集中了。而产品越来越多了。

有限的渠道推广营销资源无法满足绝大部分产品的需求。能推的联运游戏也就那么多，不联运的产品更加买不到量。而且现今渠道更加会注重考核产品在渠道导量之外的流量，他们喜欢给位置的时候有1万新增，无位置的时候有2000新增的产品。这部分量如何来?厂商的钱，还是要流到媒体的。

专业的推广使媒体价值得以显现。从把媒体和渠道放在一个表格里到学习手游的端游化推广方式，手游公司在推广上花的精力和财力，正在飞速进化。第三方专业推广公司的介入更使得媒体广告价值水涨船高。手游媒体的日子如今比以前好过多了，春天即将到来，不过在此之前，恐怕这个不太成熟的市场中就要开始一轮残酷的洗牌。

