---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16717
name: 财经国家王云辉
time: 2013-07-03 09:13
title: 4G发牌倒计时：最早今年秋天，不会晚于2014年春节
---
种种迹象都已经表明，中国4G发牌时间已近。

从中国过去多轮电信改革的经验来看，涉及电信运营商重组、牌照发放等电信改革的重大事件，都会由中国政务系统的最高决策中枢：国务院最终拍板，在此之前，则会经历一个漫长的博弈和准备时期。

在这个时期的前半程，利益相关各方会通过各种渠道进行放风试探，并自产业界和学界展开深入的辩论，并最终将影响逐级传递至决策层，期间会有一段流言纷至，看似政策临近的“假产期”，但实际上距离政策出台其实为时较远；而在后半程，随着利益各方的观点与态度不断清晰，整个业界的观点会突然达成统一，或进入一个“集体失声”的缄默状态，博弈则转到更高的、与外界相对绝缘的决策系统内部进行。

而在政策临近出台的最后时刻，各方往往并不会对外释放任何信号，但却会在各自的业务层面展开提前行动，以抢占先机。

另一个潜在规则是，政府官员往往不会就相关时间表给出明确答案，但一旦明确，则不会轻易更改。

判断4G发牌时间的信号，也同样参照以上规则。

首先，自2012年以来，三大运营商关于未来技术路径的纷争，在近期已经全面落幕，在中移动继续TD-LTE的宣传同时，一直坚持FDD LTE战略的联通和中电信高管，均已先后在公开场合的发言中暗示，两家运营商都将参与TD-LTE建设，并已展开相关实验网络准备和终端的准备。

与此同时，工信部部长苗圩2012年9月曾公开表态称，“工信部已决定，将于一年左右的时间后发放TD-LTE牌照”，这一罕见的，提前一年表态确定的时间表，目前也已经渐近时点。

而就在此前，中移动6月21日启动新一轮4G网络主设备集采招标，共约20.7万个基站，共55万载扇。这一庞大规模，已经难以用“大规模实验网”定义，而按照其流程推算，预计将于8月底对外公布招标结果，进入实际建设阶段。

综合以上信息，可以得出结论：关于4G发牌的学术争论和利益博弈都已经基本尘埃落定，各方已经达成可接受的最终方案，政府的4G牌照政策的最后障碍已经消除。

这意味着，当前已经进入4G发牌前的最后倒计时，政府随时可能在一个恰当的时机发放4G牌照。

最可能的时点，一是在今年9-10月，中移动完成TD-LTE招标并初步展开建设，以超过100个城市能开始提供4G“试商用”为契机，而即使最悲观的结果，首张牌照的发放时间也不会晚于2014年春节。

目前更大的悬念，是政府将发放牌照的总数以及次序。

从种种迹象（联通与中电信高管表态，国家无委将2.6G频段的190MHz频谱全部划归TDD）来看，三家运营商均获得一张TD-LTE牌照应无悬念，但由于中国TDD频谱资源不足以支持3家运营商，所以除中移动全力发展TD-LTE外，联通与中电信至少有1家将再获得FDD LTE牌照，也将是必然情况。

在此过程中，一个必须考虑的博弈，是对本土产业链的保护扶持，与国际关系维持两者之间的平衡。一方面，参照3G时代TD-SCDMA提前“试商用”的旧事，提前一段时间发放TD-LTE牌照，是推动中国自主通信技术及相关产业链发展的一大利器，但在其他两家运营商以及国际政治及产业力量的影响下，这个时间也不可能过于拉长。

因此，最有可能，也最具操作性的情况是，政府先统一发放三张TD-LTE牌照，然后开放FDD LTE牌照申请，并通过对受理申请的流程进行合理设计，实现在不引发外界指责的情况下，为TD-LTE争取宝贵的先发时间。

这个时间最短不会少于6个月，最长也可能不可能超过18个月，但就中国的现实情况来看，即使这样设计，同样有可能被运营商们突破：联通与中电信可能在获得FDD LTE牌照之前，就提前进行网络升级，这在3G时代其实已有先例。

