---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21595
name: 阿鲫GG
time: 2013-10-19 10:46
title: 容易被忽略的互联网理财类型——为有钱人理财
---
一、 他们平均年龄39岁，一年的消费额达到了145万，每年赠礼花费就达到了15万，喜欢赠送手表和红酒，青睐养生保健，大多数人参加过EMBA/CEO等培训课程。 在胡润的高净值人群报告里，像这样——平均资产在600万以上的人群，已经有270万的数目了。注意他们的平均年龄是39岁，这意味着他们中有很多人，是受过互联网熏陶的。 然而，至少目前，他们不会选择余额宝一类的东西为他们理财，试想一下，买一百万的余额宝——这种做法是多么的怪异，而且操作起来也存在障碍。最重要的是，区区4%左右的收益率，是无法吸引他们的眼球的。 那他们平常投资些什么产品呢？对于已经踏入理财行业的人士来说，在稳定的前提下，他们主要是选择信托产品进行投资。 是的，信托，这个号称刚性兑付（目前95%以上的信托到期实现了预期收益，100%的实现了保本）的投资产品，能够轻松帮他们实现一年10%左右的收益率。 二、 那么，有没有可能将信托——等这类有钱人的投资品搬到网上来销售？ 很多人首先就问了，为什么非得搬到网上来销售，有钱人自己在线下做投资不就好了吗，线下服务很私密，很贴身。没必要非得搬到网上来的。互联网理财应该是屌丝，或者是中产阶级的专属。 但确实有一些线下的理财机构开始尝试从互联网上招揽顾客了。 原因很简单，它们希望通过互联网来发现更多的潜在客户，如果胡润说得没错，中国有270万的高净值人群，那么意味着还有大量的土豪，他们的理财需求没有被挖掘出来。因为在四大行中，即使农行私人银行客户数量最多，也没达到五万。还有大量的土豪等待理财机构来开发的。 兴建地方网点什么的，成本高且速度太慢，还没建起来客户就被别的机构开发完了。不如试试通过互联网来进行快速营销吧，以发现潜在客户。 国内比较知名的第三方理财机构，诺亚财富里的一位人士就说，诺亚已经在尝试着，通过新媒体来挖掘客户了。当然，诺亚的产品不仅包含信托。 三、 没有在深夜痛哭过的人，不足以谈人生。通过互联网为高净值客户提供高收益的理财产品，成效如何。不如就由我自己来试着回答一部分吧。 楼主在九月份的几天里，通过互联网的方式，接触到了十位高净值用户。其中大约四位资产在千万级以上，六位在百万级以上。 我跟他们进行了亲切而友好的接触，并由其它理财师进一步跟进，做了更加细致的交流，但至今一个月过去了，没有一位用户成为客户。后来，又陆续有很多高净值客户找过来，但我放弃了销售产品的意图，这种事，还是顺其自然吧。 将高净值客户从线上转化到线下，确实是一件很费力的事。但也可能是我跟进得还不到位，需要更进一步的跟进。或者，终有一天，这些用户中的某一位，会成为我的客户或朋友吧。 但是我没做成，并不代表别人也做不成。有钱人并非天生绝缘于互联网理财。至少我知道，在南方的深圳，有一家创业网站，依靠着为高净值用户提供高门槛的理财产品，现在一个月已经做到了近一亿的销售规模。 你一下子猜不出这家公司叫什么名字的，相比一些名头响亮的互联网金融公司，这种公司相对低调。 四、 很多人会好奇，我如何通过互联网的方式发现高净值客户的。 其实很简单，用了大家熟知的微信公众平台。我通过公众账号给一些用户免费做理财规划。给他们介绍一些理财知识，运营起来后，有不少高净值的客户就主动找到了我。 这个过程就是费点运营心思而已。很多人做过公众平台，积累了不少经验，这里就不细说了。我有一个感觉是，微信太普及了，很多高净值客户可能没有时间用电脑上网，但他们会使用微信查看很多信息，所以通过公众平台接触到他们不算太难。嗯，我管自己叫移动互联网+互联网金融+第三方理财从业人士，够吸引眼球吧：） 后来我又弄了个网站，但基本是摆设了，没有打理。我思考了下，为什么从线上转换到线下如此难，有这么几点原因： 1、涉及到大宗投资，客户得跟你见一面详谈后才会放心投资。线上拉拉客户还行，搓合成交就必须得线下资源跟得上了。但你很难跟一个外地客户线下会面。 2、高收益产品即使在线下，也很难达成投资。业内一家比较大的第三方理财机构，客户数量很大，但也就十分之一的客户达成了交易。 五、 在网上开卖高门槛的理财产品，这事还有那么几家大公司在做，不过大家没怎么关注过。 比如腾讯有个“腾讯理财超市”，搜狐有个“信托产品库”，但这两家都没有怎么大张旗鼓地推广过。 除此之外，还有一些像格上理财网、好买信托网也在做。即在网上卖这些高价值理财产品。最近听闻支付宝要推高收益理财产品，不知道是否也会开卖信托类产品？ 跟火热的P2P平台和各种“宝”相比，这些大额理财产品销售都没能怎么走进人们的视野。也少有媒体去报道。包括上面说的腾讯和搜狐等这些大公司，即使在做，也只是停留在比较基层的部门进行执行。 是的，互联网理财尚在萌芽阶段，目前最主要的是对普罗大众进行推广。走到细分领域、为有钱人服务这一环节，或许还需要一段时间吧，也或许，这种模式是根本没有太多的生存土壤？我也不太清楚：） 六、 通过互联网来为有钱人提供产品，显然是具备一定操作难度的，但每开发一个客户，这个客户都会是弥足珍贵的。 或许，一个高净值客户的价值，远胜一万个低净值客户的价值。 像余额宝、铜板街这一类的互联网理财产品提供方，它们的客户数量虽然很庞大，但从客户身上赚取的直接利益并不见得很大。虽然它们很受热捧，但公司从产品上获得的收益有多大呢。 而销售大额理财产品，中介方能从这个产品上提到一笔相对较高的收益，而如果能维护好这个客户，以后每年都能获得一笔固定的收益。 这个收益有多大呢，这么说吧，有钱人的理财产品，投资门槛一般是百万起，即使一次投资过千万也是很可能的，而中介方一般是能拿到投资金额1%-4%左右提成的。 当然，一切只以卖产品为目的，不以服务取胜的方式，都是值得批判的。而我觉得，将来通过互联网为有钱人理财的话，中介方成本能够降低不少，因此他应该将更多的提成让渡给投资人本身。

他们平均年龄39岁，一年的消费额达到了145万，每年赠礼花费就达到了15万，喜欢赠送手表和红酒，青睐养生保健，大多数人参加过EMBA/CEO等培训课程。

在胡润的高净值人群报告里，像这样——平均资产在600万以上的人群，已经有270万的数目了。注意他们的平均年龄是39岁，这意味着他们中有很多人，是受过互联网熏陶的。

然而，至少目前，他们不会选择余额宝一类的东西为他们理财，试想一下，买一百万的余额宝——这种做法是多么的怪异，而且操作起来也存在障碍。最重要的是，区区4%左右的收益率，是无法吸引他们的眼球的。

那他们平常投资些什么产品呢？对于已经踏入理财行业的人士来说，在稳定的前提下，他们主要是选择信托产品进行投资。

是的，信托，这个号称刚性兑付（目前95%以上的信托到期实现了预期收益，100%的实现了保本）的投资产品，能够轻松帮他们实现一年10%左右的收益率。

那么，有没有可能将信托——等这类有钱人的投资品搬到网上来销售？

很多人首先就问了，为什么非得搬到网上来销售，有钱人自己在线下做投资不就好了吗，线下服务很私密，很贴身。没必要非得搬到网上来的。互联网理财应该是屌丝，或者是中产阶级的专属。

原因很简单，它们希望通过互联网来发现更多的潜在客户，如果胡润说得没错，中国有270万的高净值人群，那么意味着还有大量的土豪，他们的理财需求没有被挖掘出来。因为在四大行中，即使农行私人银行客户数量最多，也没达到五万。还有大量的土豪等待理财机构来开发的。

兴建地方网点什么的，成本高且速度太慢，还没建起来客户就被别的机构开发完了。不如试试通过互联网来进行快速营销吧，以发现潜在客户。

国内比较知名的第三方理财机构，诺亚财富里的一位人士就说，诺亚已经在尝试着，通过新媒体来挖掘客户了。当然，诺亚的产品不仅包含信托。

没有在深夜痛哭过的人，不足以谈人生。通过互联网为高净值客户提供高收益的理财产品，成效如何。不如就由我自己来试着回答一部分吧。

楼主在九月份的几天里，通过互联网的方式，接触到了十位高净值用户。其中大约四位资产在千万级以上，六位在百万级以上。

我跟他们进行了亲切而友好的接触，并由其它理财师进一步跟进，做了更加细致的交流，但至今一个月过去了，没有一位用户成为客户。后来，又陆续有很多高净值客户找过来，但我放弃了销售产品的意图，这种事，还是顺其自然吧。

将高净值客户从线上转化到线下，确实是一件很费力的事。但也可能是我跟进得还不到位，需要更进一步的跟进。或者，终有一天，这些用户中的某一位，会成为我的客户或朋友吧。

但是我没做成，并不代表别人也做不成。有钱人并非天生绝缘于互联网理财。至少我知道，在南方的深圳，有一家创业网站，依靠着为高净值用户提供高门槛的理财产品，现在一个月已经做到了近一亿的销售规模。

你一下子猜不出这家公司叫什么名字的，相比一些名头响亮的互联网金融公司，这种公司相对低调。

很多人会好奇，我如何通过互联网的方式发现高净值客户的。

其实很简单，用了大家熟知的微信公众平台。我通过公众账号给一些用户免费做理财规划。给他们介绍一些理财知识，运营起来后，有不少高净值的客户就主动找到了我。

这个过程就是费点运营心思而已。很多人做过公众平台，积累了不少经验，这里就不细说了。我有一个感觉是，微信太普及了，很多高净值客户可能没有时间用电脑上网，但他们会使用微信查看很多信息，所以通过公众平台接触到他们不算太难。嗯，我管自己叫移动互联网+互联网金融+第三方理财从业人士，够吸引眼球吧：）

后来我又弄了个网站，但基本是摆设了，没有打理。我思考了下，为什么从线上转换到线下如此难，有这么几点原因：

1、涉及到大宗投资，客户得跟你见一面详谈后才会放心投资。线上拉拉客户还行，搓合成交就必须得线下资源跟得上了。但你很难跟一个外地客户线下会面。

2、高收益产品即使在线下，也很难达成投资。业内一家比较大的第三方理财机构，客户数量很大，但也就十分之一的客户达成了交易。

在网上开卖高门槛的理财产品，这事还有那么几家大公司在做，不过大家没怎么关注过。

比如腾讯有个“腾讯理财超市”，搜狐有个“信托产品库”，但这两家都没有怎么大张旗鼓地推广过。

除此之外，还有一些像格上理财网、好买信托网也在做。即在网上卖这些高价值理财产品。最近听闻支付宝要推高收益理财产品，不知道是否也会开卖信托类产品？

跟火热的P2P平台和各种“宝”相比，这些大额理财产品销售都没能怎么走进人们的视野。也少有媒体去报道。包括上面说的腾讯和搜狐等这些大公司，即使在做，也只是停留在比较基层的部门进行执行。

是的，互联网理财尚在萌芽阶段，目前最主要的是对普罗大众进行推广。走到细分领域、为有钱人服务这一环节，或许还需要一段时间吧，也或许，这种模式是根本没有太多的生存土壤？我也不太清楚：）

通过互联网来为有钱人提供产品，显然是具备一定操作难度的，但每开发一个客户，这个客户都会是弥足珍贵的。

或许，一个高净值客户的价值，远胜一万个低净值客户的价值。

像余额宝、铜板街这一类的互联网理财产品提供方，它们的客户数量虽然很庞大，但从客户身上赚取的直接利益并不见得很大。虽然它们很受热捧，但公司从产品上获得的收益有多大呢。

而销售大额理财产品，中介方能从这个产品上提到一笔相对较高的收益，而如果能维护好这个客户，以后每年都能获得一笔固定的收益。

这个收益有多大呢，这么说吧，有钱人的理财产品，投资门槛一般是百万起，即使一次投资过千万也是很可能的，而中介方一般是能拿到投资金额1%-4%左右提成的。

当然，一切只以卖产品为目的，不以服务取胜的方式，都是值得批判的。而我觉得，将来通过互联网为有钱人理财的话，中介方成本能够降低不少，因此他应该将更多的提成让渡给投资人本身。

