---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19658
name: 田野麦穗
time: 2013-09-01 08:28
title: 阿里们抢占客厅，传统电视厂商进退两难
---
阿里在7月份发布阿里智能TV操作系统并宣称打造智能TV生态联盟时，就曾经拉拢创维、海尔、长虹、康佳等几家国内一线电视厂商站台。不过考虑到与阿里的竞合关系，以及对涉足互联网的谨慎考虑，家电厂商纷纷否认了与阿里的合作。 ?但或许它们在等待一个合适的时机。“金九银十”旺季的营销战已经迫在眉睫，在产品高度同质化的情况下，家电厂商在电视产品传统功能领域创新的空间已经十分有限，阿里此时抛来的智能TV概念和整合服务的噱头自然诱人。创维作为第一个“吃螃蟹”的厂商也是自然的事情。在四大电视厂商中，创维相比其他三家没有浓厚的国资背景，策略更灵活，对市场的反应要更迅速些。杨东文的拜访说明双方“暗渡陈仓”已不是一两天，很可能是前期合作成品的验收以及大的合作意向的敲定。 怎么来看这合作？阿里既做电视的操作系统，又做盒子，还在打造内容产业链，电视厂商与阿里的深度合作都将被深深的打上阿里的烙印，阿里想在抢占电视端口的战斗中复制微软模式；而对电视厂商来说，除了赢得点占位的名声外似乎并没有太大的实质性的利益。? 阿里布局客厅的大算盘 在移动互联网完成跑马圈地并率先发力互联网金融后，抢占下一个流量入口客厅，是阿里上市前谋划千亿市值大饼的重要支撑。 以阿里现在体量，他要做的当然是产业链聚合式的垄断，提前切入，率先卡位，产业链条聚合，提高准入门槛，提前固化用户的使用习惯。 因此阿里在发布智能TV系统时就着手布局智能TV的生态联盟。在芯片上联手华为海思、思科，IC半导体牵手的Mstar(晨星)、Amlogic(晶晨)、全志，电视厂商则与长虹、康佳、海尔、创维四巨头合作，未来肯定还会扩大对电视厂商的覆盖范围。 阿里TV操作系统打通了电商与网络支付功能，介入阿里系电商平台和网络支付平台底层。这意味未来用户在电视上就可以上淘宝、阿里巴巴商城，在电视上通过支付宝完成支付，并且享有支付水电煤缴费的服务。当然你也可以在看电视之余随时查一查自己余额宝的账户又收益了多少。 如果你家里还装了阿里的盒子，那么阿里打造的内容产业链也将会顺势占领你的客厅。一旦在客厅完成跑马圈地，那么阿里的电商、支付、金融、视频文化产业这几大最具价值的核心业务产品将在移动终端和客厅电视这个两个最大的入口对用户实现包围。到时候对于绝大多数国内家庭来说，要摆脱阿里将是一件非常困难的事情。而且这种马太效应会迅速放大，优势的产业资源也将会加快与阿里抱团。 为了尽量摆脱传统产业限制，提升用户的体验和黏性，阿里在推广TV操作系统时可谓用尽了心思。TV操作系统会推出配套的智能手机应用，装应用之后，用户的智能手机能够变身遥控器，可以对电视进行所有操作，电视将彻底沦为阿里服务延伸的通道，阿里自己来掌控用户体验。这自然又是阿里的优势。在家庭WIFI的支撑下，手机和电视之间也将实现内容的互通。你用手机拍的旅游视频、风景照片可以随时上传到电视上与父母和爷爷奶奶等最亲密的人分享。你逛街时看到一款潮流包和鞋，可以立马拍下照片回来分享到电视上，哄骗老公直接在电视上淘宝或者该品牌的电商渠道用支付宝买单，坐在家里等阿里物流的便捷送货。 “红衣教主”周鸿祎也在推出自己的盒子，他正急切的希望在每台电视里装上360杀毒和防火墙。至于马云和周鸿祎是否会在电视端玩一场“阿三”大战，我们只能静观其变。 马云在阿里TV操作系统上的应用市场我倒不是十分看好，应用分发对于阿里来说生意太小，已成巨人的阿里已经不可能在这么小的市场里有太灵敏的反应。 电视厂商是“从良”还是“揭竿而起”？ 阿里是电视终端产业的门外汉，不会轻易涉及终端制造，也不会高成本的去做OEM的产品，它更不懂电视传统复杂的销售渠道管理。推广智能TV操作系统与电视终端厂商合作在起步阶段无疑是最明智的选择。它现在追求的只是一个覆盖面。 一旦找到了一条“鲶鱼”做出符合阿里要求的深度定制产品，双方在市场和渠道上做一轮猛推，阿里丝毫不担心其他电视厂商不来找自己合作。装有智能TV操作系统的智能电视在互联网体验，特别是阿里系电商、支付和互联网金融产品的体验肯定要比非TV操作系统的电视体验更好，这些产品体验已经经历的市场检验，并拥用庞大的用户，缺的只是一个客厅的入口和控制权。这个入口一旦被打开，电视厂商将不得不面对市场的需求帮助阿里普及智能TV操作系统。 这样一来，装有智能TV操作系统的电视将成为阿里延生四大类核心服务的管道，自身品牌会进一步被弱化，在体验上与电视产品本身的硬件联系不大。另外电视销售的渠道本身正在电商化，考虑到阿里在电视入口布局的紧迫性，不排除其通过试探掌握电视渠道的规律后，快速推出自己深度定制的OEM产品，搭载智能TV操作系统的阿里电视（天猫电视、淘宝电视），通过电商渠道直接插手通道的覆盖。 所以，和阿里合作对在同质化中激战的电视厂商来说，短时间内提升了关注度，在产品上接入了差异化的卖点，貌似搭上了互联网的顺风车，但实质上，传统电视终端产业“被”互联网企业革命。 互联网介入传统行业带来的首要变革就是会促动该产业生产制造的快速IT化，手机终端就是一个很好的例子，电视终端产业这个趋势已经十分明显。互联网企业需要的是入口，通道覆盖，产品体验的植入因此在终端上会不惜成本、不考虑利润的投入，阿里之后，不排除360、百度、腾讯会积极跟进，这些都将进一步压缩电视厂家的利润空间。手机终端厂商的搅局者小米，正在积极筹备推出小米盒子和小米电视。可以说电视终端厂商面临局势是非常严峻的，这次不是狼来了，是狮群来了。 对于终端厂商来说，摆在面前的只有两条路可走： 一是积极拥抱互联网企业，成为他们定制机的深度合作伙伴。在智能电视这一新的细分市场里快速抢占终端市场份额来寻找转型契机，这样的结局是电视终端产业面临深度调整，会有一批传统企业倒下。 第二就是玩“无间道”。既然互联网企业短时间内还无法绕过电视厂商来布局，那么电视厂商就通过互联网企业的合作加快自己在互联网体验与服务的布局，将电视入口平台化，引入更广范围的竞争，弱化单个巨头的渠道控制。而且还可以形成产业联盟，与互联网企业约谈规则，给自身的调整转型争取更多的时间。 当然这每一条实现起来都不容易。 阿里此次联合创维寻求破局，相信许诺不少优厚的条件。创维是最大盒子提供商，也许阿里盒子会交由创维代工，双方进一步也可能在电视电商产品上抢占先机。如果相应产品在今年的“金九银十”推出，那么电视市场注定将迎来一场腥风血雨。

阿里在7月份发布阿里智能TV操作系统并宣称打造智能TV生态联盟时，就曾经拉拢创维、海尔、长虹、康佳等几家国内一线电视厂商站台。不过考虑到与阿里的竞合关系，以及对涉足互联网的谨慎考虑，家电厂商纷纷否认了与阿里的合作。

?但或许它们在等待一个合适的时机。“金九银十”旺季的营销战已经迫在眉睫，在产品高度同质化的情况下，家电厂商在电视产品传统功能领域创新的空间已经十分有限，阿里此时抛来的智能TV概念和整合服务的噱头自然诱人。创维作为第一个“吃螃蟹”的厂商也是自然的事情。在四大电视厂商中，创维相比其他三家没有浓厚的国资背景，策略更灵活，对市场的反应要更迅速些。杨东文的拜访说明双方“暗渡陈仓”已不是一两天，很可能是前期合作成品的验收以及大的合作意向的敲定。

怎么来看这合作？阿里既做电视的操作系统，又做盒子，还在打造内容产业链，电视厂商与阿里的深度合作都将被深深的打上阿里的烙印，阿里想在抢占电视端口的战斗中复制微软模式；而对电视厂商来说，除了赢得点占位的名声外似乎并没有太大的实质性的利益。?

在移动互联网完成跑马圈地并率先发力互联网金融后，抢占下一个流量入口客厅，是阿里上市前谋划千亿市值大饼的重要支撑。

以阿里现在体量，他要做的当然是产业链聚合式的垄断，提前切入，率先卡位，产业链条聚合，提高准入门槛，提前固化用户的使用习惯。

因此阿里在发布智能TV系统时就着手布局智能TV的生态联盟。在芯片上联手华为海思、思科，IC半导体牵手的Mstar(晨星)、Amlogic(晶晨)、全志，电视厂商则与长虹、康佳、海尔、创维四巨头合作，未来肯定还会扩大对电视厂商的覆盖范围。

阿里TV操作系统打通了电商与网络支付功能，介入阿里系电商平台和网络支付平台底层。这意味未来用户在电视上就可以上淘宝、阿里巴巴商城，在电视上通过支付宝完成支付，并且享有支付水电煤缴费的服务。当然你也可以在看电视之余随时查一查自己余额宝的账户又收益了多少。

如果你家里还装了阿里的盒子，那么阿里打造的内容产业链也将会顺势占领你的客厅。一旦在客厅完成跑马圈地，那么阿里的电商、支付、金融、视频文化产业这几大最具价值的核心业务产品将在移动终端和客厅电视这个两个最大的入口对用户实现包围。到时候对于绝大多数国内家庭来说，要摆脱阿里将是一件非常困难的事情。而且这种马太效应会迅速放大，优势的产业资源也将会加快与阿里抱团。

为了尽量摆脱传统产业限制，提升用户的体验和黏性，阿里在推广TV操作系统时可谓用尽了心思。TV操作系统会推出配套的智能手机应用，装应用之后，用户的智能手机能够变身遥控器，可以对电视进行所有操作，电视将彻底沦为阿里服务延伸的通道，阿里自己来掌控用户体验。这自然又是阿里的优势。在家庭WIFI的支撑下，手机和电视之间也将实现内容的互通。你用手机拍的旅游视频、风景照片可以随时上传到电视上与父母和爷爷奶奶等最亲密的人分享。你逛街时看到一款潮流包和鞋，可以立马拍下照片回来分享到电视上，哄骗老公直接在电视上淘宝或者该品牌的电商渠道用支付宝买单，坐在家里等阿里物流的便捷送货。

“红衣教主”周鸿祎也在推出自己的盒子，他正急切的希望在每台电视里装上360杀毒和防火墙。至于马云和周鸿祎是否会在电视端玩一场“阿三”大战，我们只能静观其变。

马云在阿里TV操作系统上的应用市场我倒不是十分看好，应用分发对于阿里来说生意太小，已成巨人的阿里已经不可能在这么小的市场里有太灵敏的反应。

阿里是电视终端产业的门外汉，不会轻易涉及终端制造，也不会高成本的去做OEM的产品，它更不懂电视传统复杂的销售渠道管理。推广智能TV操作系统与电视终端厂商合作在起步阶段无疑是最明智的选择。它现在追求的只是一个覆盖面。

一旦找到了一条“鲶鱼”做出符合阿里要求的深度定制产品，双方在市场和渠道上做一轮猛推，阿里丝毫不担心其他电视厂商不来找自己合作。装有智能TV操作系统的智能电视在互联网体验，特别是阿里系电商、支付和互联网金融产品的体验肯定要比非TV操作系统的电视体验更好，这些产品体验已经经历的市场检验，并拥用庞大的用户，缺的只是一个客厅的入口和控制权。这个入口一旦被打开，电视厂商将不得不面对市场的需求帮助阿里普及智能TV操作系统。

这样一来，装有智能TV操作系统的电视将成为阿里延生四大类核心服务的管道，自身品牌会进一步被弱化，在体验上与电视产品本身的硬件联系不大。另外电视销售的渠道本身正在电商化，考虑到阿里在电视入口布局的紧迫性，不排除其通过试探掌握电视渠道的规律后，快速推出自己深度定制的OEM产品，搭载智能TV操作系统的阿里电视（天猫电视、淘宝电视），通过电商渠道直接插手通道的覆盖。

所以，和阿里合作对在同质化中激战的电视厂商来说，短时间内提升了关注度，在产品上接入了差异化的卖点，貌似搭上了互联网的顺风车，但实质上，传统电视终端产业“被”互联网企业革命。

互联网介入传统行业带来的首要变革就是会促动该产业生产制造的快速IT化，手机终端就是一个很好的例子，电视终端产业这个趋势已经十分明显。互联网企业需要的是入口，通道覆盖，产品体验的植入因此在终端上会不惜成本、不考虑利润的投入，阿里之后，不排除360、百度、腾讯会积极跟进，这些都将进一步压缩电视厂家的利润空间。手机终端厂商的搅局者小米，正在积极筹备推出小米盒子和小米电视。可以说电视终端厂商面临局势是非常严峻的，这次不是狼来了，是狮群来了。

对于终端厂商来说，摆在面前的只有两条路可走：

一是积极拥抱互联网企业，成为他们定制机的深度合作伙伴。在智能电视这一新的细分市场里快速抢占终端市场份额来寻找转型契机，这样的结局是电视终端产业面临深度调整，会有一批传统企业倒下。

第二就是玩“无间道”。既然互联网企业短时间内还无法绕过电视厂商来布局，那么电视厂商就通过互联网企业的合作加快自己在互联网体验与服务的布局，将电视入口平台化，引入更广范围的竞争，弱化单个巨头的渠道控制。而且还可以形成产业联盟，与互联网企业约谈规则，给自身的调整转型争取更多的时间。

阿里此次联合创维寻求破局，相信许诺不少优厚的条件。创维是最大盒子提供商，也许阿里盒子会交由创维代工，双方进一步也可能在电视电商产品上抢占先机。如果相应产品在今年的“金九银十”推出，那么电视市场注定将迎来一场腥风血雨。

