---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19254
name: 赛立信通信研究
time: 2013-08-23 17:15
title: 互联网公司电信化的那些事儿
---
起源 如果从技术上看，互联网公司的电信化应该是在较早之前就发生，因为互联网的出现已经有四十几年的时间，而以数据传输语音的Skype也九岁大了，技术应该是成熟的，那么究竟是什么延后了这股浪潮？答案并不复杂，就是整个社会还没准备好，时机不成熟。 互联网虽然较早出现，但刚开始的发展是缓慢的，到了90年代才开始快速的发展，中间还经历过千禧年科技泡沫这样的挫折，只有当它表现出足够的发展潜力，电信运营商与设备制造商才有动力去提高网络的性能。随着时间的推移，网络的资费已经变得实惠，而3G、WiFi等技术也让网络实现全方位覆盖，移动上网成为可能。至于Skype，虽然它能实现语音通话，但它是基于pc的程序，pc的架构决定了它的移动性较差，所以它的影响就只限于运营商的固话与国际长途业务。然而当时没有人能想到：其实手机也是可以运行软件的，不过当时的手机软件都是由手机制造商负责，是一个封闭的体系，软件移植上有着各种的不兼容与繁琐。 后来，乔布斯看到这一切，于是他告诉手下：我们要做一款手机，但我们的手机与他们的不一样，因为其他手机生产商是做硬件的，而我们是一间软件公司。结果就有了iPhone以及App Store，智能手机被创造出来，每台手机都成为一个接入互联网的终端，后面就有了这些事：2009年，苹果推出基于旗下产品的Face Time；2010年，Talk Box、WhatsApp等手机应用诞生，同年腾讯开始研发微信。 今天，互联网语音传输虽然还不能完全代替电话，但是前者已经大大挤压了后者的发展空间，因为它可以提供更灵活，更丰富，而且更便宜的通信手段。 动机 事实上，技术密集型的互联网公司是不可能取代资金密集型的运营商的位置，他们给自己添加电信的属性，主要是为自己的移动战略进行布局，开拓新的增长点。因为自苹果开启了智能手机的时代，围绕着移动手机俨然是一个新的业务增长点。在这个近乎于是空白的市场，互联网公司快速复制着过去成功的一切：门户、搜索、网上商城、装机软件、游戏……并基于移动终端的特点研发特色服务，如网络语音VoIP（Voice on IP）、基于位置的服务(Location Based Service，LBS)、移动支付、各种App等，大量资源纷纷投向与移动终端有关的项目，开始了内容与产品“电信化”的变革。 另一方面，阿里巴巴、腾讯、百度等互联网公司有着巨大的数据流量和服务请求，需要在全国不同地区建设大量的数据中心，把不同地区数据中心连接起来，通过系统工程转移服务请求，可以实现空闲资源的有效利用与保证服务的稳定。这样一来，建设自己的骨干网（用于连接局域网或地区网），就成了公司布局的一部分。以百度为例，经过约五年的升级优化之后，百度的骨干网已具备TB（1TB=1024GB）级流量承载能力，可连接百度华北、华东、国际三个大区的数据中心群。 模式 智能手机的出现，模糊了互联网与电信业的边界，人们可以用应用程序解决所有吃穿住用行的问题：大众点评、百度地图、滴滴打车、手机京东、无线携程等。十年前，这些需求还只能通过电信运营商的移动梦网、12580、号码百事通、114等工具实现。在这个重合区域，有着电信行业的属性：移动、数据传输、语音服务；也有着互联网的属性：免费、开放、共享。互联网公司用做互联网的方式来做电信、以互联网的规则重新定义了这片区域。 免费模式 电信运营商在基站的建设、升级，光纤的覆盖、主干网等费用都是巨大的投入，而且网络建得越大、成本也会随之增加。互联网公司的投入集中在研发环节，然而复制产品的成本却很低，做一个产品的成本与做一百万个的成本相差不多，可以通过一次性买断产品，或者广告模式来获取收入。相比运营商包月或计量的收费模式，互联网公司的产品或服务具有价格优势。而广告模式是天然存在的，因为互联网的每一个细分市场容易出现占有率超过70%的产品，可以积累巨大的客户群，从而为广告的展示、实现免费提供了可能。 联盟模式 联盟模式，也就是通过构建一个平台，形成一个完整的生态系统，提供潜在合作者需要的帮助，如：云计算、开发工具、合理的规则、链接上下游等，吸引更多的合作者加盟，最大程度发挥他们的优势。它们是淘宝、天猫和App-Store，虽然这些公司并没有进行深度的电信化，但是它们是这个领域最重量级的一股势力。 部署 在国内，广大的互联网公司仍离不开电信运营商提供的管道支持，但是在彼岸的谷歌已经走在前面了，在某些细分市场与电信运营商展开争夺。2011年3月，谷歌宣布堪萨斯州的堪萨斯城将成为谷歌光纤的首个试验城市，提供的网络上下行速率达到1Gbps，同时捆绑了电视服务。谷歌并不希望建设一个与现有网络类似的全国宽带网，它有着清晰的战略选择，只为需求强烈的社区铺设光缆。以往，运营商会在整个城市内大规模部署网络，随后向居民进行推广。而在谷歌光纤项目中，谷歌首先咨询各个社区的意向，只有在满足一定条件的情况下才会进行网络建设。因此某一社区在网络建设完成后，将会立即获得大量用户。 众所周知，宽带接入服务是一项资本密集业务，虽然确定了有需求才铺设这一战略，然而铺设的成本也是巨大的。赛立信通信研究部发现，谷歌有自己的解决方案： 第一，是自己生产设备。从后台的基础设施到用户家庭中的电视和WiFi路由器，谷歌都是自己生产的。这样谷歌就无需像ISP（互联网服务提供商）在外采购网络专用设备上投入巨资，只需像在其数据中心一样，采购基本的网络元器件，组装成定制设备；这也能控制全部的物理基础设施，根据需要随时进行升级和优化。 第二，是充分利用现有设施。业内公认的是，建设光纤网络成本最大的比重之一是与铺设光纤、挖掘壕沟和光纤到户的体力劳动。谷歌通过与当地的供电公司和AT&T合作，将其光纤捆绑在电线上，或者利用该市的地下管网，因此无需进行不必要的道路开挖。这样就降低了铺设光缆的成本。 此外，为了降低通向用户家庭“最后一公里”的成本，谷歌向用户宣布，要想首批用上光纤网络，他们需要说服邻居使用光纤，通过增加区域使用量增加单次人工的价值。 除了在红海中找到切入口外，谷歌还致力于蓝海的方向，正计划利用高空气球在全球范围内的偏远地区建设庞大的移动通信网络。Google X实验室有一个名为“Project Loon”的项目，它的目标是将气球升至高空，为地面（尤其是边远地区）提供上网服务。如果计划成功，将给各国省下铺设电缆光纤、建立通讯基础设施的大笔费用。这对非洲等基础设施不足或者因为地广人稀，架设成本过高的地区有着积极的意义。当然，谷歌的意图并不是为了上网资费，而是为了在全球范围获得更多用户，对于拥有安卓手机系统、搜索引擎等众多服务的谷歌来说，更多用户意味着更多的广告收入。 本来，互联网与电信业是壁垒分明的，然而智能手机的出现打破了彼此间的边界，让互联网公司有了电信化的可能，同时也让电信运营商有了互联网化的可能。想象一下，其实每个行业都有一些既定的模式与规则，寻常之下难以突破，而现在一切都有机会重写，不应该好好珍惜吗？ （文 / 赛立信通信研究部 ?刘智亮）

如果从技术上看，互联网公司的电信化应该是在较早之前就发生，因为互联网的出现已经有四十几年的时间，而以数据传输语音的Skype也九岁大了，技术应该是成熟的，那么究竟是什么延后了这股浪潮？答案并不复杂，就是整个社会还没准备好，时机不成熟。

互联网虽然较早出现，但刚开始的发展是缓慢的，到了90年代才开始快速的发展，中间还经历过千禧年科技泡沫这样的挫折，只有当它表现出足够的发展潜力，电信运营商与设备制造商才有动力去提高网络的性能。随着时间的推移，网络的资费已经变得实惠，而3G、WiFi等技术也让网络实现全方位覆盖，移动上网成为可能。至于Skype，虽然它能实现语音通话，但它是基于pc的程序，pc的架构决定了它的移动性较差，所以它的影响就只限于运营商的固话与国际长途业务。然而当时没有人能想到：其实手机也是可以运行软件的，不过当时的手机软件都是由手机制造商负责，是一个封闭的体系，软件移植上有着各种的不兼容与繁琐。

后来，乔布斯看到这一切，于是他告诉手下：我们要做一款手机，但我们的手机与他们的不一样，因为其他手机生产商是做硬件的，而我们是一间软件公司。结果就有了iPhone以及App Store，智能手机被创造出来，每台手机都成为一个接入互联网的终端，后面就有了这些事：2009年，苹果推出基于旗下产品的Face Time；2010年，Talk Box、WhatsApp等手机应用诞生，同年腾讯开始研发微信。

今天，互联网语音传输虽然还不能完全代替电话，但是前者已经大大挤压了后者的发展空间，因为它可以提供更灵活，更丰富，而且更便宜的通信手段。

事实上，技术密集型的互联网公司是不可能取代资金密集型的运营商的位置，他们给自己添加电信的属性，主要是为自己的移动战略进行布局，开拓新的增长点。因为自苹果开启了智能手机的时代，围绕着移动手机俨然是一个新的业务增长点。在这个近乎于是空白的市场，互联网公司快速复制着过去成功的一切：门户、搜索、网上商城、装机软件、游戏……并基于移动终端的特点研发特色服务，如网络语音VoIP（Voice on IP）、基于位置的服务(Location Based Service，LBS)、移动支付、各种App等，大量资源纷纷投向与移动终端有关的项目，开始了内容与产品“电信化”的变革。

另一方面，阿里巴巴、腾讯、百度等互联网公司有着巨大的数据流量和服务请求，需要在全国不同地区建设大量的数据中心，把不同地区数据中心连接起来，通过系统工程转移服务请求，可以实现空闲资源的有效利用与保证服务的稳定。这样一来，建设自己的骨干网（用于连接局域网或地区网），就成了公司布局的一部分。以百度为例，经过约五年的升级优化之后，百度的骨干网已具备TB（1TB=1024GB）级流量承载能力，可连接百度华北、华东、国际三个大区的数据中心群。

智能手机的出现，模糊了互联网与电信业的边界，人们可以用应用程序解决所有吃穿住用行的问题：大众点评、百度地图、滴滴打车、手机京东、无线携程等。十年前，这些需求还只能通过电信运营商的移动梦网、12580、号码百事通、114等工具实现。在这个重合区域，有着电信行业的属性：移动、数据传输、语音服务；也有着互联网的属性：免费、开放、共享。互联网公司用做互联网的方式来做电信、以互联网的规则重新定义了这片区域。

电信运营商在基站的建设、升级，光纤的覆盖、主干网等费用都是巨大的投入，而且网络建得越大、成本也会随之增加。互联网公司的投入集中在研发环节，然而复制产品的成本却很低，做一个产品的成本与做一百万个的成本相差不多，可以通过一次性买断产品，或者广告模式来获取收入。相比运营商包月或计量的收费模式，互联网公司的产品或服务具有价格优势。而广告模式是天然存在的，因为互联网的每一个细分市场容易出现占有率超过70%的产品，可以积累巨大的客户群，从而为广告的展示、实现免费提供了可能。

联盟模式，也就是通过构建一个平台，形成一个完整的生态系统，提供潜在合作者需要的帮助，如：云计算、开发工具、合理的规则、链接上下游等，吸引更多的合作者加盟，最大程度发挥他们的优势。它们是淘宝、天猫和App-Store，虽然这些公司并没有进行深度的电信化，但是它们是这个领域最重量级的一股势力。

在国内，广大的互联网公司仍离不开电信运营商提供的管道支持，但是在彼岸的谷歌已经走在前面了，在某些细分市场与电信运营商展开争夺。2011年3月，谷歌宣布堪萨斯州的堪萨斯城将成为谷歌光纤的首个试验城市，提供的网络上下行速率达到1Gbps，同时捆绑了电视服务。谷歌并不希望建设一个与现有网络类似的全国宽带网，它有着清晰的战略选择，只为需求强烈的社区铺设光缆。以往，运营商会在整个城市内大规模部署网络，随后向居民进行推广。而在谷歌光纤项目中，谷歌首先咨询各个社区的意向，只有在满足一定条件的情况下才会进行网络建设。因此某一社区在网络建设完成后，将会立即获得大量用户。

众所周知，宽带接入服务是一项资本密集业务，虽然确定了有需求才铺设这一战略，然而铺设的成本也是巨大的。赛立信通信研究部发现，谷歌有自己的解决方案：

第一，是自己生产设备。从后台的基础设施到用户家庭中的电视和WiFi路由器，谷歌都是自己生产的。这样谷歌就无需像ISP（互联网服务提供商）在外采购网络专用设备上投入巨资，只需像在其数据中心一样，采购基本的网络元器件，组装成定制设备；这也能控制全部的物理基础设施，根据需要随时进行升级和优化。

第二，是充分利用现有设施。业内公认的是，建设光纤网络成本最大的比重之一是与铺设光纤、挖掘壕沟和光纤到户的体力劳动。谷歌通过与当地的供电公司和AT&T合作，将其光纤捆绑在电线上，或者利用该市的地下管网，因此无需进行不必要的道路开挖。这样就降低了铺设光缆的成本。

此外，为了降低通向用户家庭“最后一公里”的成本，谷歌向用户宣布，要想首批用上光纤网络，他们需要说服邻居使用光纤，通过增加区域使用量增加单次人工的价值。

除了在红海中找到切入口外，谷歌还致力于蓝海的方向，正计划利用高空气球在全球范围内的偏远地区建设庞大的移动通信网络。Google X实验室有一个名为“Project Loon”的项目，它的目标是将气球升至高空，为地面（尤其是边远地区）提供上网服务。如果计划成功，将给各国省下铺设电缆光纤、建立通讯基础设施的大笔费用。这对非洲等基础设施不足或者因为地广人稀，架设成本过高的地区有着积极的意义。当然，谷歌的意图并不是为了上网资费，而是为了在全球范围获得更多用户，对于拥有安卓手机系统、搜索引擎等众多服务的谷歌来说，更多用户意味着更多的广告收入。

本来，互联网与电信业是壁垒分明的，然而智能手机的出现打破了彼此间的边界，让互联网公司有了电信化的可能，同时也让电信运营商有了互联网化的可能。想象一下，其实每个行业都有一些既定的模式与规则，寻常之下难以突破，而现在一切都有机会重写，不应该好好珍惜吗？

