---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18423
name: 小短粗儿
time: 2013-08-07 15:52
title: 媒体鼓噪起的互联网最终冲击了全世界，也包括媒体自己
---
享有合众国第四权力之称的那些严肃媒介，百年来一直掌握在东海岸的传统家族手上。而今天，西海岸的新贵们迅速崛起，北美十三州的天下早已成为过去，《华盛顿邮报》的核心资产（新闻生产）第一次从格雷厄姆家族手中交给IT弄潮儿。这被美国媒体解读为，硅谷的新贵，正在逐步接收和蚕食东海岸传统精英们的文化、政治影响力。只有理解这一点，才想象得到，一起媒体行业的并购案在美国所掀起的舆论狂潮。 传统媒体的几种出路 回到收购本身，亚马逊创始人杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）买下《华盛顿邮报》，被很多人认为是电子化时代知名媒体寻求生存的又一高潮。而在此之前，传统媒体，特别是严肃报刊寻求出路大致有以下几种路径： 一种出路是卖给那些痴情油墨的粉丝，当然他们一定得是商界大佬，有钱是基础。譬如2010年，《新闻周刊》以1美元价格出售给91岁美国大亨、慈善家西德尼·哈曼。在哈曼手上，《新闻周刊》没能华丽转身。他所干的事，更像是一种近似回味新闻业的乡愁和荣光——回到传统、坚守旧有的模式可歌可泣、很感人，可惜没有出路。老者哈曼心愿已了，安详去世，《新闻周刊》而今也再次易手，并从2013年开始终结了印刷时代。 还有一条路，卖给完全意义上的商业财经资讯、数据服务机构或者新闻商人，譬如路透社、彭博社还有默多克的新闻集团。但显然，这样的结局，无论对于《华盛顿邮报》还是《纽约时报》，或者有着较为清晰数字化战略的英国《金融时报》而言，都不是他们最期待的。不仅如此，这对于公众而言也绝对不是好事。因为完全意义上的商人，与邮报这样公众信息的基础设施，存在天然的价值冲突。短视的商人与政客的苟且可能性较大，若此，未来英国《卫报》和邮报这样的严肃媒体，还有可能曝光斯诺登事件么？就像曾长期担任培生集团(英国《金融时报》母公司)首席执行官的马乔里·斯卡尔迪诺(Marjorie Scardino)曾经说的，只有“我死了”才有可能出售英国《金融时报》。 另外还有一条狭窄的路，少量媒体有机会成为基金会的“门客”。左翼传媒英国《卫报》是典型代表，它的所有报道和评论中总是透出浓浓的公平和自由味道。新闻有助于社会进步，这样的信念和福特基金会、索罗斯基金会等公益机构的理念不谋而合，他们总愿意赞助这样的媒体和媒体人。 严肃媒体贩卖的不仅仅是商品，也是一种具备社会价值的公共信息产品。而其本身，正是保证公共信息得以自由、流通的基础性设施，这和航空、铁路、公路的重要性其实是一样的。值得庆幸的是，屡屡传言中的路透社、彭博社将分别收购《纽约时报》、FT的事情迄今没有发生。当然也有不幸的，新闻商人默多克将《华尔街日报》揽入怀中。 模式已死，新闻永生 传统新闻业的商业模式已经走向末路，但要区分开的是，新闻和资讯本身并未走向穷途。任何时代，严肃而专业的新闻服务机构总是有市场的，就像今天华尔街、伦敦金融城控制和主宰下的世界，反倒是刺激了路透社和彭博社这样金融财经信息服务商的崛起。但，未来包括今天，和过去完全不一样，你必须确信，技术的变革注定了大众传媒不再是资讯和信息的垄断者。 一方面，专业、分众，或者直接具备商业或者其他价值的信息，将有出路。譬如彭博的数据终端，全世界金融行业都已经离不开。按照2012年的数据，彭博社约85%的营收来自其31.5万个终端订户，而彭博终端的单价高达2万美元/年。布隆伯格250亿美元的个人财富就是这样而来，让传统新闻业羡慕的彭博员工福利，也是靠这个支撑。 另一方面，严肃新闻的生产、发布形态、介质、周期必然发生变化，而这其实一定会诞生新的商业模式。事实上，包括邮报在内，欧美的传统大报大刊在数字化时代都已做了很多努力和尝试。目前而言，除了FT和《纽约时报》的技术努力似乎获得一定回报外，大部分媒体实际已经败下阵来，而即便是FT、《纽约时报》是否能够坚持下去，他们自己恐怕也很迷茫。 贝索斯能做什么？ 比较而言，贝索斯收购邮报，对于传统媒体来说，算是哪一种出路呢？从贝索斯过去的“烧钱”历史、微利直至发大财的路径来看，他不会是一个没有耐心的人，更不会只是把邮报当做一个玩具。作为交易的一部分，贝索斯要承担邮报现有员工的退休金计划的支付责任。或许贝索斯以个人名义收购邮报是想避免市场对亚马逊的看法，也或许他还有更大的野心，试图开创和探索新闻机构新的生产、发布和商业盈利模式。 贝索斯的不同在于，他一直是个颠覆者。从网上卖书到卖一切，直至提供内容原创、在线出版等云服务。而亚马逊的数据库，几乎保证了他能对全世界大部分互联网用户进行技术分析，用户需要什么资讯，何时需要都可以被满足。而Kindle和其他平板、智能终端的出现，决定了在线小额支付获得资讯和新闻不是没有可能。要认清的是，贝索斯不是华尔街的思维方式，更不是华盛顿的思维模式，他擅长的是用硅谷的方式重塑一切，包括新闻业。 还有一点，无论你承认还是不承认，那些来自西海岸的IT信息行业精英，通常都是自由的坚定信仰和捍卫者。而这恰恰与严肃媒介的基因具有共性。比尔·盖茨、乔布斯、扎克伯格皆是如此，很有趣的是，贝索斯同样如此。更有趣的是，回溯IT互联网行业的勃兴，当初媒体的鼓噪功不可没，这导致了市盈率泡沫，也有风投受骗上当，但这些故事的合流结果是，互联网长大了。今天互联网冲击着全世界所有地方、行业——包括政治、国家治理和商业领域的保守和壁垒。 一个互联网时代的弄潮儿，可以颠覆一切，可以重塑一切。重塑《华盛顿邮报》，颠覆传统新闻模式，探索和引领电子化时代新闻业的商业模式试验即将开始。贝索斯或许不是成功的那个人，但成功者一定是站在他的肩上。

