---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25024
name: 黑马良驹
time: 2013-12-20 21:50
title: 别说《私人订制》烂，烂也赚钱！为什么？！
---
琢磨先生，在微博上这样评论《私家定制》：我跟朋友说：《私人订制》是部烂片，很难笑出来。朋友：我不信，我不信，我要自己去看了后才信。看完后我问他：好看吗？他说：真得好烂啊，我不去看我怎么能知道呢，哈哈哈哈哈，就这个片子，烂的，笑死我了。我忽然觉得这世界好犯贱....... 事实就像琢磨先生说的那样，虽然片子是部烂片，但因为是王朔编剧、冯小刚拍的，大家还难免会对这部片子好奇，中国足够大，人足够多，只要在排片足够多的前提下，赚钱还是板上钉钉的事情。再加上有着冯氏喜剧的金字招牌，再加上华谊成熟的运作，大品牌的电影植入是少不了的，有人说这部电影未上线已经挣钱。从票房统计上来看数字也不错，经过了提前点映和19号首映日，累计票房达8400万(其中点映票房1010万)，打破了《小时代》在暑期档创下的首日7200万票房纪录。首映日，《私人订制》拿下了超过50%的排片，未来两天将继续发力，排片依然在高位运行，达到53%左右，真是财源广进呀！ 为什么网友口碑评论如此差得电影，依旧可以赚钱呢？《创业家》杂志社长牛文文的评论一语中的。他在微博上这样说“听说，私人订制排了68%的院线时间，所以肯定票房过N亿;还听说，这电影的植入广告收入已经超过电影制作成本，所以未上演已赚钱——一个产业如果真到了这个地步，那它的末日也就不远了。在这里，人们看到的是大公司大明星的居高临下，看到他们对商业模式和收入的精细娴熟的操作，但唯独没有观众。” 要了解为什么这么多烂片还能赚钱呢？这要从整个传统的电影工业来讲。对于有着上百年的电影工业而言，已经是一个非常成熟的产业，整个产业还是非常重的，在中国尤其的重。如果你要拍一场电影，要拉几百人的队伍，肯定要有一笔不少的开支，不是一般的个人或者小公司可以承受的。除了资金的门槛以外，中国还有很严格的审查制度，初出茅庐的导演，光审查这一关就过不了。纵然过了审查这一关，还有院线排片，虽然近几年电影院增长的速度很快，但院线资源还是有限的，肯定要优先拍大制作、明星阵容强大、风险小的电影，草根导演的电影，纵然过了审查，院线为了盈利也不会把片子排进去的。这跟超市的货架一样，大品牌、畅销的产品总是摆在最显眼的位置，好钢不一定用在“刀刃”上，但有品牌的电影一定具有先天优势。 说到底，传统的电影工业还是依旧在受资金、院线等资源的限制，资源的稀缺导致优势资源的垄断和集中。这样的结果便是，只要导演大牌、明星阵容强大、投资大，广告商就会大量涌入，一个不到2个小时的片子，植入几十个品牌，这故事还怎么讲？不仅冯小刚做不到，世界上任何一个导演也做不到。除了广告植入以外，院线也会优先排一些大牌导演的电影，因为这样毕竟风险最小。总之，整个电影工业还是一个“商品稀缺时代“的商业模式，是一片红海市场，在这种状况下，电影卖不卖钱比拼不是电影的质量，而是资金、人脉和资源运作的能力。 在互联网时代，电影工业的这一畸形模式会不会被打破呢？这种可能性肯定是有的，现在互联网电视盛行，用户量逐年增长，在家里也可能得到影院的视听感受。更重要的是，通过互联网电视发行的电影再也不受院线的限制，网友随时都可以点播，主动权完全掌握在用户手里，到那时候一个片子口碑不好，就很难赚钱了。在未来，电影院也可能跟传统媒体电视和报纸一样被边缘化，大家去电影院可能是主要是为了去聚会或者社交需求。未来几年，电影票房肯定还会增长，但是爆发性增长却很难，因为物理限制打不破的。 相反，基于互联网思维的电影作品会越来越多，目前已经有一些电影通过视频网站或者其他渠道发行，虽然不可能大火，但赚点小钱没啥问题。将来，随着视频网站发展和互联网电视的普及，这种互联网电影可能会变成一种新的商业模式。这种小制作片子虽然单体不能跟大片相抗衡，但是整体加起来，可能会比整个传统电业工业的份额还大。当然，这一切都建立在政府对内容审查和管制放松的前提下。

琢磨先生，在微博上这样评论《私家定制》：我跟朋友说：《私人订制》是部烂片，很难笑出来。朋友：我不信，我不信，我要自己去看了后才信。看完后我问他：好看吗？他说：真得好烂啊，我不去看我怎么能知道呢，哈哈哈哈哈，就这个片子，烂的，笑死我了。我忽然觉得这世界好犯贱.......

事实就像琢磨先生说的那样，虽然片子是部烂片，但因为是王朔编剧、冯小刚拍的，大家还难免会对这部片子好奇，中国足够大，人足够多，只要在排片足够多的前提下，赚钱还是板上钉钉的事情。再加上有着冯氏喜剧的金字招牌，再加上华谊成熟的运作，大品牌的电影植入是少不了的，有人说这部电影未上线已经挣钱。从票房统计上来看数字也不错，经过了提前点映和19号首映日，累计票房达8400万(其中点映票房1010万)，打破了《小时代》在暑期档创下的首日7200万票房纪录。首映日，《私人订制》拿下了超过50%的排片，未来两天将继续发力，排片依然在高位运行，达到53%左右，真是财源广进呀！

为什么网友口碑评论如此差得电影，依旧可以赚钱呢？《创业家》杂志社长牛文文的评论一语中的。他在微博上这样说“听说，私人订制排了68%的院线时间，所以肯定票房过N亿;还听说，这电影的植入广告收入已经超过电影制作成本，所以未上演已赚钱——一个产业如果真到了这个地步，那它的末日也就不远了。在这里，人们看到的是大公司大明星的居高临下，看到他们对商业模式和收入的精细娴熟的操作，但唯独没有观众。”

要了解为什么这么多烂片还能赚钱呢？这要从整个传统的电影工业来讲。对于有着上百年的电影工业而言，已经是一个非常成熟的产业，整个产业还是非常重的，在中国尤其的重。如果你要拍一场电影，要拉几百人的队伍，肯定要有一笔不少的开支，不是一般的个人或者小公司可以承受的。除了资金的门槛以外，中国还有很严格的审查制度，初出茅庐的导演，光审查这一关就过不了。纵然过了审查这一关，还有院线排片，虽然近几年电影院增长的速度很快，但院线资源还是有限的，肯定要优先拍大制作、明星阵容强大、风险小的电影，草根导演的电影，纵然过了审查，院线为了盈利也不会把片子排进去的。这跟超市的货架一样，大品牌、畅销的产品总是摆在最显眼的位置，好钢不一定用在“刀刃”上，但有品牌的电影一定具有先天优势。

说到底，传统的电影工业还是依旧在受资金、院线等资源的限制，资源的稀缺导致优势资源的垄断和集中。这样的结果便是，只要导演大牌、明星阵容强大、投资大，广告商就会大量涌入，一个不到2个小时的片子，植入几十个品牌，这故事还怎么讲？不仅冯小刚做不到，世界上任何一个导演也做不到。除了广告植入以外，院线也会优先排一些大牌导演的电影，因为这样毕竟风险最小。总之，整个电影工业还是一个“商品稀缺时代“的商业模式，是一片红海市场，在这种状况下，电影卖不卖钱比拼不是电影的质量，而是资金、人脉和资源运作的能力。

在互联网时代，电影工业的这一畸形模式会不会被打破呢？这种可能性肯定是有的，现在互联网电视盛行，用户量逐年增长，在家里也可能得到影院的视听感受。更重要的是，通过互联网电视发行的电影再也不受院线的限制，网友随时都可以点播，主动权完全掌握在用户手里，到那时候一个片子口碑不好，就很难赚钱了。在未来，电影院也可能跟传统媒体电视和报纸一样被边缘化，大家去电影院可能是主要是为了去聚会或者社交需求。未来几年，电影票房肯定还会增长，但是爆发性增长却很难，因为物理限制打不破的。

相反，基于互联网思维的电影作品会越来越多，目前已经有一些电影通过视频网站或者其他渠道发行，虽然不可能大火，但赚点小钱没啥问题。将来，随着视频网站发展和互联网电视的普及，这种互联网电影可能会变成一种新的商业模式。这种小制作片子虽然单体不能跟大片相抗衡，但是整体加起来，可能会比整个传统电业工业的份额还大。当然，这一切都建立在政府对内容审查和管制放松的前提下。

