---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17385
name: 山寨发布会
time: 2013-07-17 18:10
title: 百度收91：名门无后，买儿防老
---
这要从百度“不落地”的笑话讲起，但那个笑话这两年是越来越讲不动了。 原先这个笑话（百度打山头只见导弹不见地面部队）的含义，是指百度在桌面互联网上无所谓应用也无所谓用户，全网的应用和用户都使用百度的路径和存储。但这个玩法在移动互联网上并不好使。 在智能手机尚未爆发的年代，大家对于移动互联网的想象仍然是浏览器入口搜索引擎接入内容。客观上，这给了百度未来预期的高估。事实是，App的爆发极大分流了浏览器作为入口的流量。最终浏览器也沦为App之一，要和其他App一起争夺用户的使用时间。 而百度在其前端并没有优势：无论是浏览器还是独立App，这两年百度都没玩出什么声响来。 这是百度自己的问题，在通常认为的BAT等互联网巨头中，百度在移动产品的开发和迭代上是最慢的；而大规模收购外部开发团队的节奏，百度比腾讯晚了整整一年多。 这两件事导致的共同结果就是：百度在桌面互联网上垄断的资源，对应到移动互联网时被大家瓜分得一点没剩下。 移动互联网上媒体阅读内容的搜索，被诸多媒体App、聚合订阅以及个性化阅读甚至是浏览器自己瓜分掉了——百度没有分到任何一杯羹。而其他原本在桌面互联网就是以应用或软件形式出现的服务，更加没有百度的事。连原本有明显优势的百度地图，在苹果地图风波中也没赶上，让高德地图抢了先。 原本的优势，在移动互联网上成为了尴尬的劣势：原本是谁的用户都是百度的用户，现在却变成了百度没有用户——这个描述当然有些夸张，但其焦虑的就是这个。 在这种情况下，按常规的套路百度只能不断地推出应用来维持流量，在前方有多个超级App已经拿到船票的情况下，这个打法非常艰难。就目前百度旗下App的运营状况，未来也将面临可预见的增长放缓甚至是衰退。 于是，在此方面具有颠覆意义的91无线无疑是百度最需要的“奇招”。 应用发行渠道是用户接触App的入口，既然移动互联网的流量被App分走大半，那么掌控一个大的应用入口，确实能解决百度这个还没有到来的困局。 从某种意义上来说，百度早期和91无线有许多相似之处。百度作为搜索引擎，做的其实是内容分发，也包括付费内容的分发（广告营销等）；而91无线的主营业务91助手，亦是做分发，并通过向开发商售卖推荐位以及游戏联运（冗余流量变现）获利。两者在流量逻辑上市高度一致的。 所以说百度买了一个各方面都和自己比较匹配的“干儿子”，亦无不可。 而百度多年打拼的积累和经验，无疑也使得91无线在百度体系内有更多故事可以讲。如果未来百度觉得有必要，完全可以在91无线目前的基础上重建一个移动互联网的总入口。 ? 如是考虑的话，百度收购91一事，就变成了百度买回来一个干儿子，准备教他养他，指望他将来给自己（桌面互联网业务）养老。 在百度嫡系“儿女”没有太多新的建树的情况下，这种选择合情合理，于百度于91无线都是大喜事。 但剩下的问题就是，19亿美金的估价是否值当。 客观而言，91无线在此事上的议价能力有限。众所周知91无线已经处于独立发展历史上最好的时期了。即便如先前计划的在港交所介绍上市，还是要很快面临市场份额的激烈竞争。所以如果要卖，91必须在近期卖掉。但幸运的是，在腾讯、360等巨头来回的博弈下，91无线谋得了一个在目前状况下明显被高估的价格。 但对于百度而言，花19亿美金（按目前的备忘录应是花10亿多美金购买网龙所控制的91股权，但不排除其他股东全部套现退出，那么百度有可能全额支出19亿美金）是否会太昂贵？ 其实也不会。花市值不到5%的额度，买一个未来的保障，听上去是合理的。更重要的是，这个买回来的儿子能够自力更生不愁吃喝，百度要做的是锦上添花让91无线登堂入室堪当大任。 所以，这个故事无论对于百度还是91无线或者网龙来说，都是皆大欢喜的事情。 又及： 据爆料，360董事长周鸿祎曾多次拜访91及网龙试图阻止这桩交易。但既然公告都发出了。周鸿祎会不会很郁闷呢？ 理论上，不会。 360在移动互联网上的优势非常明显，竞争力和未来的增长预期完全不逊于百度，而且投资布局广泛，并没有太大的困扰。这一点并不会因为百度收购了91无线就有所改变。 对周鸿祎来说最坏的情况无非是，百度全力发展91助手，把自己360助手迎来的头牌位置又比了下去——但那样，以360的强势，市场份额的差距也不过在10%以内。而周鸿祎想抢的是百度传统搜索份额。 关于格局，此次收购发生后最大的可能性就是什么都不会变。没有什么人受损失，还有一大批人可以卖点股票买车买房结婚。 值得赞美的中国互联网有史以来最大标的收购案。 本文作者谢阗地为深圳商报记者、山寨发布会成员，他的微信公众号 智齿 可搜索 zhi_chi订阅。

这要从百度“不落地”的笑话讲起，但那个笑话这两年是越来越讲不动了。

原先这个笑话（百度打山头只见导弹不见地面部队）的含义，是指百度在桌面互联网上无所谓应用也无所谓用户，全网的应用和用户都使用百度的路径和存储。但这个玩法在移动互联网上并不好使。

在智能手机尚未爆发的年代，大家对于移动互联网的想象仍然是浏览器入口搜索引擎接入内容。客观上，这给了百度未来预期的高估。事实是，App的爆发极大分流了浏览器作为入口的流量。最终浏览器也沦为App之一，要和其他App一起争夺用户的使用时间。

而百度在其前端并没有优势：无论是浏览器还是独立App，这两年百度都没玩出什么声响来。

这是百度自己的问题，在通常认为的BAT等互联网巨头中，百度在移动产品的开发和迭代上是最慢的；而大规模收购外部开发团队的节奏，百度比腾讯晚了整整一年多。

这两件事导致的共同结果就是：百度在桌面互联网上垄断的资源，对应到移动互联网时被大家瓜分得一点没剩下。

移动互联网上媒体阅读内容的搜索，被诸多媒体App、聚合订阅以及个性化阅读甚至是浏览器自己瓜分掉了——百度没有分到任何一杯羹。而其他原本在桌面互联网就是以应用或软件形式出现的服务，更加没有百度的事。连原本有明显优势的百度地图，在苹果地图风波中也没赶上，让高德地图抢了先。

原本的优势，在移动互联网上成为了尴尬的劣势：原本是谁的用户都是百度的用户，现在却变成了百度没有用户——这个描述当然有些夸张，但其焦虑的就是这个。

在这种情况下，按常规的套路百度只能不断地推出应用来维持流量，在前方有多个超级App已经拿到船票的情况下，这个打法非常艰难。就目前百度旗下App的运营状况，未来也将面临可预见的增长放缓甚至是衰退。

于是，在此方面具有颠覆意义的91无线无疑是百度最需要的“奇招”。

应用发行渠道是用户接触App的入口，既然移动互联网的流量被App分走大半，那么掌控一个大的应用入口，确实能解决百度这个还没有到来的困局。

从某种意义上来说，百度早期和91无线有许多相似之处。百度作为搜索引擎，做的其实是内容分发，也包括付费内容的分发（广告营销等）；而91无线的主营业务91助手，亦是做分发，并通过向开发商售卖推荐位以及游戏联运（冗余流量变现）获利。两者在流量逻辑上市高度一致的。

所以说百度买了一个各方面都和自己比较匹配的“干儿子”，亦无不可。

而百度多年打拼的积累和经验，无疑也使得91无线在百度体系内有更多故事可以讲。如果未来百度觉得有必要，完全可以在91无线目前的基础上重建一个移动互联网的总入口。

如是考虑的话，百度收购91一事，就变成了百度买回来一个干儿子，准备教他养他，指望他将来给自己（桌面互联网业务）养老。

在百度嫡系“儿女”没有太多新的建树的情况下，这种选择合情合理，于百度于91无线都是大喜事。

但剩下的问题就是，19亿美金的估价是否值当。

客观而言，91无线在此事上的议价能力有限。众所周知91无线已经处于独立发展历史上最好的时期了。即便如先前计划的在港交所介绍上市，还是要很快面临市场份额的激烈竞争。所以如果要卖，91必须在近期卖掉。但幸运的是，在腾讯、360等巨头来回的博弈下，91无线谋得了一个在目前状况下明显被高估的价格。

但对于百度而言，花19亿美金（按目前的备忘录应是花10亿多美金购买网龙所控制的91股权，但不排除其他股东全部套现退出，那么百度有可能全额支出19亿美金）是否会太昂贵？

其实也不会。花市值不到5%的额度，买一个未来的保障，听上去是合理的。更重要的是，这个买回来的儿子能够自力更生不愁吃喝，百度要做的是锦上添花让91无线登堂入室堪当大任。

所以，这个故事无论对于百度还是91无线或者网龙来说，都是皆大欢喜的事情。

据爆料，360董事长周鸿祎曾多次拜访91及网龙试图阻止这桩交易。但既然公告都发出了。周鸿祎会不会很郁闷呢？

理论上，不会。

360在移动互联网上的优势非常明显，竞争力和未来的增长预期完全不逊于百度，而且投资布局广泛，并没有太大的困扰。这一点并不会因为百度收购了91无线就有所改变。

对周鸿祎来说最坏的情况无非是，百度全力发展91助手，把自己360助手迎来的头牌位置又比了下去——但那样，以360的强势，市场份额的差距也不过在10%以内。而周鸿祎想抢的是百度传统搜索份额。

关于格局，此次收购发生后最大的可能性就是什么都不会变。没有什么人受损失，还有一大批人可以卖点股票买车买房结婚。

本文作者谢阗地为深圳商报记者、山寨发布会成员，他的微信公众号 智齿 可搜索 zhi_chi订阅。

