---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17395
name: cypress
time: 2013-07-17 22:20
title: 阿里金融的对手来了！微信支付火速登场
---
Cypress跟它们的工作人员聊了一会，得到的基本信息如下：已经开通北京、上海等城市各大景区的门票预订功能，可以预订后直接支付，但是支付的时候需要用支付宝。 “不能用财付通吗？”对方笑了笑，摇着头回答说：“现在还不能，用支付宝也挺方便的。” 也许，这个问题的回答马上将会更改。 7月12日，财付通总经理赖智明在深圳接受了21世纪经济报道记者的采访时，明确表示： 微信5.0版本将推出与财付通合作的微信支付功能，财付通还会联合QQ手机版一起来做移动支付，这两大平台将是我们的重点，也会成为移动支付的最新动向。 这意味着，这些基于微信平台的运用提供商，很可能马上要转向财付通的怀抱。谈财付通之前，让我们先来看看B.A.T的移动支付攻势。 支付宝：7月初宣布支付宝钱包7.1Android版更新，开始向第三方应用全面开放账户体系，并加入了余额宝服务。 财付通：7月12日宣布，微信5.0版本将推出与财付通合作的微信支付功能，财付通还会联合QQ手机版一起来做移动支付。 百度支付：7月6日刚刚获得央行颁发的第三方支付牌照。这是B.A.T三巨头中动手最晚的一家。 这其中支付宝有明显的先发优势，不过其后劲如何还有待观察。目前支付宝钱包自带进入的运用是丁丁优惠和IReader。 财付通可谓一个非常凶猛的追赶者，强壮的左右腿——微信5.0和手机QQ——已经迈开流星大步。之前张小龙让营销号莫着急，如今马上将发号施令了。无论是O2O还是线下的NFC支付，此前被认为是难以设想出刚性交易的场景，可是如今在余额宝推出的强大压力面前，财付通逼迫自己去做这样的设想： “我们把基础与快捷支付的支付体验植入到微信和QQ手机版，到时候整体的体验就类似苹果的APP Store。背后再绑定一张银行卡后，想象空间很大。手机作为连结线上和线下的媒介，逛超市、商场等线下购买都可以通过手机完成支付。” 而在类“余额宝”产品方面，财付通也很明确： “我们将结合腾讯在移动互联端的优势，提供更多增值服务，包括联手基金公司和银行推出类似“余额宝”的产品。收益比活期存款高很多，而且具有灵活赎回的特点。我们谈了好多家，有基金公司也有银行。未来，银行理财产品可以在这里卖，初期主要以货币、债券等风险可控的固定收益类产品为主。” 目前只有百度还没有看到有真正实质性的行动。不过可以想见的是，B.A.T也许将代表着未来国内的三大互联网金融生态圈。仅从目前来看，只有像B.A.T这样级别的平台，也许才能孕育出足够多的可能性让资金流在以比特代码的方式在不同商家、个人和机构之间流动。 另外，需要在这里一提的新浪的微博钱包，它是跟百度一起领的第三方支付牌照的后来者。由于阿里的入股，若新浪通过微博推广移动支付，微博钱包与支付宝钱包的关系将显得微妙。

Cypress跟它们的工作人员聊了一会，得到的基本信息如下：已经开通北京、上海等城市各大景区的门票预订功能，可以预订后直接支付，但是支付的时候需要用支付宝。

“不能用财付通吗？”对方笑了笑，摇着头回答说：“现在还不能，用支付宝也挺方便的。”

也许，这个问题的回答马上将会更改。

7月12日，财付通总经理赖智明在深圳接受了21世纪经济报道记者的采访时，明确表示：

微信5.0版本将推出与财付通合作的微信支付功能，财付通还会联合QQ手机版一起来做移动支付，这两大平台将是我们的重点，也会成为移动支付的最新动向。

这意味着，这些基于微信平台的运用提供商，很可能马上要转向财付通的怀抱。谈财付通之前，让我们先来看看B.A.T的移动支付攻势。

支付宝：7月初宣布支付宝钱包7.1Android版更新，开始向第三方应用全面开放账户体系，并加入了余额宝服务。

财付通：7月12日宣布，微信5.0版本将推出与财付通合作的微信支付功能，财付通还会联合QQ手机版一起来做移动支付。

这其中支付宝有明显的先发优势，不过其后劲如何还有待观察。目前支付宝钱包自带进入的运用是丁丁优惠和IReader。

财付通可谓一个非常凶猛的追赶者，强壮的左右腿——微信5.0和手机QQ——已经迈开流星大步。之前张小龙让营销号莫着急，如今马上将发号施令了。无论是O2O还是线下的NFC支付，此前被认为是难以设想出刚性交易的场景，可是如今在余额宝推出的强大压力面前，财付通逼迫自己去做这样的设想：

“我们把基础与快捷支付的支付体验植入到微信和QQ手机版，到时候整体的体验就类似苹果的APP Store。背后再绑定一张银行卡后，想象空间很大。手机作为连结线上和线下的媒介，逛超市、商场等线下购买都可以通过手机完成支付。”

而在类“余额宝”产品方面，财付通也很明确：

“我们将结合腾讯在移动互联端的优势，提供更多增值服务，包括联手基金公司和银行推出类似“余额宝”的产品。收益比活期存款高很多，而且具有灵活赎回的特点。我们谈了好多家，有基金公司也有银行。未来，银行理财产品可以在这里卖，初期主要以货币、债券等风险可控的固定收益类产品为主。”

目前只有百度还没有看到有真正实质性的行动。不过可以想见的是，B.A.T也许将代表着未来国内的三大互联网金融生态圈。仅从目前来看，只有像B.A.T这样级别的平台，也许才能孕育出足够多的可能性让资金流在以比特代码的方式在不同商家、个人和机构之间流动。

另外，需要在这里一提的新浪的微博钱包，它是跟百度一起领的第三方支付牌照的后来者。由于阿里的入股，若新浪通过微博推广移动支付，微博钱包与支付宝钱包的关系将显得微妙。

