---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22516
name: 刘侠风哥哥
time: 2013-11-03 12:28
title: 这样的P2P平台坚决不能碰（之一）
---
10月30日，笔者有幸参加了在北京召开的“互联网金融峰会”，阿里、腾讯、民生电商等跨界大鳄都在会上做了精彩发言。

这次峰会上，最忙碌的除了出席峰会的各平台负责人、各路媒体记者，还有闻讯赶来的各路投资人。中午吃自助餐的时候，临桌坐了三个“土豪”，其中一个貌似领导的“土豪”对另外两个貌似跟班的“土豪”说：明儿个回去，我们也做一个P2P网贷平台，先可以让兄弟们把钱拿出来撑着。

“土豪”们的话，貌似狂妄，却道出了我国当下P2P网贷行业的囧态：无准入门槛、无行业标准、无监管机构。

P2P网贷第三方平台“网贷之家” CEO徐红伟在接受媒体采访时表示：10月以来，已经陆续有20家P2P网贷平台资金链出现问题，提现困难。这是P2P网贷引入我国以来首次单月爆发如此大量的问题平台。在10月份已经发生问题的平台中，一些平台的借款余额超过1亿元，例如在10月发生提现困难的家家贷的借款余额大概为1.1亿，10月份出现问题的P2P网贷平台总贷款余额超过10亿元，绝大多数的投资人面临着极可能丧失投资本金的巨大风险。

在P2P网贷监管还没有到位、纯靠“自律”的今天，P2P网贷平台鱼龙混杂、良莠不齐，面对10%以上年化收益率、低门槛（大多数P2P网贷平台的投资起步门槛是50元）、高保障（大多数P2P网贷平台都承诺100%保本）的诱惑，为了财富保值增值，敢于吃螃蟹的P2P网贷投资者，为了你的财富安全，真的要擦亮双眼。作为一名P2P网贷从业者，我认为有必要提醒一下投资者：什么样的平台不能碰，什么样的平台——注定是死。

案例：从天力贷（湖北孝感）5月正式营业到董事长刘明武日前在京被逮捕，仅短短5个月。据投资者不完全统计，截至10月30日，已统计的投资人共计370人，涉案金额4464多万元。据笔者了解，天力贷给投资人的年华收益率在22%以上，且都有3-7%的投标奖励（如图）。

10月中旬，P2P网贷第三方平台“网贷之家”发布了一则题为《网贷之家做了一个艰难的决定》的公告，大意是：即日起，对网贷之家网站上出现的平台，如果其综合年化利率超过60%（月息五分）以上，本站将无条件屏蔽其所有相关信息。

还真吓了笔者一跳，这给投资者回报都60%了，加上平台运营成本、利润、风险，融资成本得有多高？企业做什么样的生意才能有这样可观的收益？企业已经到了什么样的境况才不得不去融这么高成本的资金？

一些敢于吃螃蟹的P2P网贷投资者，只盯着“年化收益率”，却忘记了巴菲特的三条投资原则：第一条：保住本金；第二条：保住本金；第三条：牢记第一条和第二条。一个小小的P2P网贷平台，不像“百发”有百度那么一个好爹，可以贴钱给你玩儿。在面对畸形高收益的时候，务必警醒：这是馅饼，还是陷阱。

一些新上线的平台，通常会用畸形的高收益吸引眼球。人人聚财也走过类似的路。平台刚上线的时候，最高年化收益率可以做到22%，后来随着平台的逐步做大、做强，慢慢降到18%、16%。据人人聚财创始合伙人、CEO许建文介绍：以前年化收益率还在20%以上的时候，如果有个一百万的大项目，通常要卖两三天，现在年化收益率降低到16%，百来万的项目也是一两分钟的事情，还有很多用户抱怨投不上标。

据笔者了解，一般正规民间小贷公司融资成本在两分左右，如果P2P网贷平台给出的年化收益率超过24%就要谨慎；如果超过24%还有高得吓人的“投标奖”，你在投标的时候就不能只想着收益了，还要想着如果血本无归怎么办？

案例：P2P网贷平台最短“跑路史”在10月中旬被刷新。10月15日刚上线的网贷平台“福翔创投”（福建）开业不到三天，“许”姓老板便跑路，创下了网贷最短“跑路史”。据爆料称，该平台没有客服，所有事务均由“许总”一人完成。该平台是个纯粹的骗子平台，连最基本的办公室都不租，用超级大秒来吸引充值，然后在23日投秒后的一天卷款跑路！证件，手机号，任何资料全都是假的！笔者登陆“福翔创投”官网，只有一行醒目的红字在向它的投资者、相关只能部门挑衅：你们这些秒客，SB黑我服务器！活该！老子就是天力贷，报复你们的！

其实“秒标”不是“福翔创投”首创的。早在去年，就有《“优易网”卷款2000万人间蒸发，它敛财的方式是“秒标”》的报道，只不过这次“福翔创投”创了一个记录，人家从上线到跑路，只用了三天时间，让那些喜欢“打新”，逢秒必上的自诩P2P网贷高手的投资人始料不及，一网打尽，谁也跑不了。

“秒标”是P2P网贷平台为招揽人气发放的高收益、超短期限的借款标的，通常是网站虚构一笔借款，由投资者竞标并打款，网站在满标后很快就连本带息还款。网络上由此聚集了一批专门投资秒标的投资者，号称“秒客”。

“某些P2P网贷平台的‘秒标’可能就是庞氏骗局，给投资者以诱饵，利用新投资者的钱向老投资者支付利息和短期回报，制造赚钱的假象，进而骗取更多投资。”人人聚财创始合伙人、CEO许建文说，“秒标”其实是P2P网站虚构的借款，根本没有真正的借款人，网站通过“秒标”送利息的方式吸引眼球、提高知名度。

关于秒标，笔者不想多说什么，投资者在面对“馅饼”的时候，多留个神吧，不要以为你手快，人家钓鱼的，手必定比你更快。莫伸手，伸手必被捉；常在河边走，哪能不湿鞋？瞎猫逮到死耗子，撞着了一两个秒标，其实利息也就是那么百分之零点几，一不小心踩雷了，损失的就是百分之百。

案例：4月2日的凌晨，“众贷网”（海南）发布公告，声明“由于管理团队经验的缺失，造成了公司运营风险的发生”，目前公司已经破产。从成立到倒闭，众贷网存活的时间只有28天，据了解，目前众贷网已经偿还了大部分投资人资金。

P2P网贷作为互联网金融的一个重要分支，其核心还在于金融，互联网只是实现目的的手段、工具。很多唯利是图之徒，见眼下P2P网贷平台监管缺失，不管自己（团队）有无相关经验、能力，火急火燎上线个平台，先把钱圈了再说。像“众贷网”原CEO卢儒化在事后接受媒体采访时说的一样：“网贷这个行业从来没有接触过，但是有朋友介绍说这个行业很赚钱，所以就建起了一个平台。”

回到本文开头的章节，不知道那三位土豪的P2P网贷平台计划，有没有落实，会不会上线，还有多久上线？

对于P2P网贷投资者，我想说，你在一家平台投标之前，请认真研究一下，他们的创业团队，有无金融行业从业经验？他们的风控团队，有无线下小贷从业经验？P2P网贷虽然暂无准入门槛，但是笔者负责任地告诉大家：这是一个技术活，而且技术含量相当高。而且特别提醒大家，了解公司信息，不能只从该公司官网获取——不要太迷信“广告”啊。

案例：今年8月底，“网赢天下”（深圳）由于不堪挤兑压力，宣布永久停止服务。第三方机构统计，这家运营仅仅4个月的网贷平台累计成交额近7.8亿元，目前仍“欠债”近1.8亿元，有上千名投资人无法提现。网赢天下看上去股东实力雄厚，他们自称是一家拟上市公司的旗下公司——深圳华润通。?

根据第三方网贷监测机构海树网统计的数据，从上线至歇业，网赢天下4个月时间的成交额约为7.8亿，而庞大的金额仅由34个用户名为“wytx_+字母”格式的账户构成，平均每个账户累计借款2300万。对于资金投向也没有任何说明。他只是大概知道，资金是投给了“公司”的上下游企业，而这个“公司”即为华润通。

由于众所周知的原因，很多传统企业不能适应经济转型之需求，日子过得十分艰难，为了维持运营，甚至只能靠贷款维持，银根一紧缩，就雪上加霜了。近年来，尤其是这两年，随着P2P网贷的日渐火爆，不少人打起了P2P网贷平台的如意算盘——既然从银行借不到钱，从线下小贷公司借钱成本又高，干吗不自己运营一家P2P网贷平台呢？支付理财人10%多一点儿的费用即可。既便宜，又高效。作为理财用户，一定要明白这个道理：从你这里融的“西墙”，是拿去补前面的“东墙”，如果没有后续的“南墙”、“北墙”跟上，你那儿的“墙”，就是一个“洞”了。

P2P网贷的一个重要特征就是项目和资金的高度匹配、透明，作为P2P网贷投资人，一定要深入了解项目资金的匹配情况，如果这笔钱，你不知道是干吗的，只看到高额回报率，建议放弃；另外，如果P2P网贷平台实际控制人，同时还在经营其他企业，尤其需要谨慎。

笔者注意到，“网赢天下”近日在网站公告上连续发布了三则所谓“协议书”，大意是：盘活华润通需要注入新的血液，其中部分需要投资人继续注资。网赢投资人和华润通签协议后，华润通愿意承担其全部债权（在网赢的本息）——不知道还有没有投资人会继续买账。

目前P2P网贷平台，能给到投资人的年化收益率一般都在10—20%之间，作为一个不算新的新事物，大家在面对高额回报的时候，记得多留个神吧——“馅饼”和“馅饼”只有一字之差。

（作者系人人聚财网媒体总监，微信账号liuxiafeng001，订阅号p2pguancha）

