---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13823
name: 胡方禹
time: 2013-04-29 22:19
title: 阿里与新浪微博那点事儿：谈谈感情谈谈钱
---
时光回到2005年，当年10月如日中天的eBay自信满满的以26亿美元收购了同样处于上升期的Skype，试图通过网络交易打造新型通信模式的整合。但两年半后的2008年3月，eBay决定放弃这种整合努力，Skype进入了发展停滞，直至后来85亿美金被微软收购，至于是不是冤大头，历史自有公论。 还是2005年，当年的9月，腾讯旗下的拍拍网正式上线，拍拍网依托的是中国社交网络的龙头、拥有几亿注册用户、同时在线用户过亿的腾讯QQ平台，用了一年左右的时间就成为了与易趣、淘宝比肩的C2C平台，然后呢？然后就没有然后了。 大概2006到2007年，阿里曾经先后推出了淘宝旺旺和整合后的阿里旺旺，当年的各种研究报告也都将阿里旺旺作为腾讯QQ在商务IM行业的重要竞争者，中间也有各种豪言壮语，不过时过境迁，旺旺依然发挥着重要的作用，不过只是在自己的领域，并没有蚕食QQ任何的地盘。 电子商务和社交网络之间是一段段打不散、理还乱的孽缘。究其所以，不过两条：（1）资本瞎添乱；（2）用户不买账。 这种孽缘的撮合背后没有什么神秘的东西，必定是资本的客观要求，其结果不是张三和李四，就是王五和赵六，总之必须要撮合一对儿他们才爽。至于说最后两者合并是不是真的有意义，是不知真的能够实现互补，他们才懒得关心，把社交网络的这一笔钱赚到手就行了。 用户就实际多了，你们爽了，我的隐私咋办？在电子商务网站上买到的“神秘小裤裤”被你们晒到社交网络上咋办？社交网络无隐私但好歹你还需要人肉，电子商务网站无隐私是直接家庭住址和工作单位级别的。另外福建茶叶、西湖龙井和减肥药难道真的要大会师么？ 社交网络对于大部分用户而言，就是用来扯扯淡或者做点大家都明白的事情，电子商务的渗透在一定范围上是可以被接受的，但这不意味着两者非得要结合，一旦结合，恐怕更多的人就要敬而远之了。 感情的事情，谈钱就俗了！社交网络的事情，谈电子商务就俗了！

时光回到2005年，当年10月如日中天的eBay自信满满的以26亿美元收购了同样处于上升期的Skype，试图通过网络交易打造新型通信模式的整合。但两年半后的2008年3月，eBay决定放弃这种整合努力，Skype进入了发展停滞，直至后来85亿美金被微软收购，至于是不是冤大头，历史自有公论。

还是2005年，当年的9月，腾讯旗下的拍拍网正式上线，拍拍网依托的是中国社交网络的龙头、拥有几亿注册用户、同时在线用户过亿的腾讯QQ平台，用了一年左右的时间就成为了与易趣、淘宝比肩的C2C平台，然后呢？然后就没有然后了。

大概2006到2007年，阿里曾经先后推出了淘宝旺旺和整合后的阿里旺旺，当年的各种研究报告也都将阿里旺旺作为腾讯QQ在商务IM行业的重要竞争者，中间也有各种豪言壮语，不过时过境迁，旺旺依然发挥着重要的作用，不过只是在自己的领域，并没有蚕食QQ任何的地盘。

电子商务和社交网络之间是一段段打不散、理还乱的孽缘。究其所以，不过两条：（1）资本瞎添乱；（2）用户不买账。

这种孽缘的撮合背后没有什么神秘的东西，必定是资本的客观要求，其结果不是张三和李四，就是王五和赵六，总之必须要撮合一对儿他们才爽。至于说最后两者合并是不是真的有意义，是不知真的能够实现互补，他们才懒得关心，把社交网络的这一笔钱赚到手就行了。

用户就实际多了，你们爽了，我的隐私咋办？在电子商务网站上买到的“神秘小裤裤”被你们晒到社交网络上咋办？社交网络无隐私但好歹你还需要人肉，电子商务网站无隐私是直接家庭住址和工作单位级别的。另外福建茶叶、西湖龙井和减肥药难道真的要大会师么？

社交网络对于大部分用户而言，就是用来扯扯淡或者做点大家都明白的事情，电子商务的渗透在一定范围上是可以被接受的，但这不意味着两者非得要结合，一旦结合，恐怕更多的人就要敬而远之了。

感情的事情，谈钱就俗了！社交网络的事情，谈电子商务就俗了！

