---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16375
name: techcrunch
time: 2013-06-25 15:21
title: 估值8亿美元，怎么商业化？Snapchat的答案来了
---
“阅后即焚”聊天应用Snapchat联合创始人、CEO埃文?斯皮格尔(Evan Spiegel)周一表示，Snapchat商业化战略的第一阶段将涉及应用内购买。当天早些时候，Snapchat宣布完成B轮融资，募集资金6000万美元，估值达到8亿美元，此轮融资由International Ventures Partners领投，Benchmark Capital和Lightspeed Venture Partners等现有投资方跟投。 斯皮格尔透露，Snapchat正在测试隐藏功能，以找到最佳的解决方案。他说：“Snapchat商业化将最先尝试应用内购买。我们认为我们可以打造出一款良好的服务，让用户心甘情愿付费。Snapchat现已成为每个人日常生活的一部分。这意味着，他们会为了获得更独特的体验而付费。” 斯皮格尔并未透露更多细节，但他表示，Snapchat开发团队“从未考虑过”要让用户付费保存快照。换句话说，应用内购买或许与用户个性化服务有关。美国科技博客TechCrunch撰稿人乔丹?克鲁克(Jordan Crook)认为，用户或许可以花钱在应用内购买更多的定制工具。 买道具？ 这些定制工具包括，像Instagram一样的滤镜，出现在照片某处的贴纸，以及能在应用内选择字体和字体大小等。另外，Snapchat用户在付费以后，可以发送时间更长的快照，而不是仅仅局限于10秒钟。 虽然斯皮格尔表示这是Snapchat商业化战略的第一个阶段，他还称Snapchat对原生广告也非常感兴趣。Snapchat已经面向用户投放“广告”——如果有人将它们称之为广告的话。例如，在圣诞节、感恩节和其他重大节日，Snapchat会向用户发送动画视频片段，里面通常有Snapchat鬼怪形象。 有人认为，只要能像我们一样添加用户，那么品牌厂商就可以采取相同的策略。但对于大众媒体广告来说，这种方法或许会不起太大作用，所以Snapchat可能只允许品牌厂商向特定地区的用户发送照片。这种模式的聪明之处在于，Snapchat不会要求用户必须打开照片，尽管如此，此举仍有可能会让热衷互动的用户感到不安。 因此，在商业化道路上，Snapchat现在采用了一种更为保守的选择性加入的方法。应用内购买可以提供更多功能、个性化工具，或其他“试验性”创意，随着Snapchat开始积极探索创收之路，这种方法对用户更友好。

“阅后即焚”聊天应用Snapchat联合创始人、CEO埃文?斯皮格尔(Evan Spiegel)周一表示，Snapchat商业化战略的第一阶段将涉及应用内购买。当天早些时候，Snapchat宣布完成B轮融资，募集资金6000万美元，估值达到8亿美元，此轮融资由International Ventures Partners领投，Benchmark Capital和Lightspeed Venture Partners等现有投资方跟投。

斯皮格尔透露，Snapchat正在测试隐藏功能，以找到最佳的解决方案。他说：“Snapchat商业化将最先尝试应用内购买。我们认为我们可以打造出一款良好的服务，让用户心甘情愿付费。Snapchat现已成为每个人日常生活的一部分。这意味着，他们会为了获得更独特的体验而付费。”

斯皮格尔并未透露更多细节，但他表示，Snapchat开发团队“从未考虑过”要让用户付费保存快照。换句话说，应用内购买或许与用户个性化服务有关。美国科技博客TechCrunch撰稿人乔丹?克鲁克(Jordan Crook)认为，用户或许可以花钱在应用内购买更多的定制工具。

这些定制工具包括，像Instagram一样的滤镜，出现在照片某处的贴纸，以及能在应用内选择字体和字体大小等。另外，Snapchat用户在付费以后，可以发送时间更长的快照，而不是仅仅局限于10秒钟。

虽然斯皮格尔表示这是Snapchat商业化战略的第一个阶段，他还称Snapchat对原生广告也非常感兴趣。Snapchat已经面向用户投放“广告”——如果有人将它们称之为广告的话。例如，在圣诞节、感恩节和其他重大节日，Snapchat会向用户发送动画视频片段，里面通常有Snapchat鬼怪形象。

有人认为，只要能像我们一样添加用户，那么品牌厂商就可以采取相同的策略。但对于大众媒体广告来说，这种方法或许会不起太大作用，所以Snapchat可能只允许品牌厂商向特定地区的用户发送照片。这种模式的聪明之处在于，Snapchat不会要求用户必须打开照片，尽管如此，此举仍有可能会让热衷互动的用户感到不安。

因此，在商业化道路上，Snapchat现在采用了一种更为保守的选择性加入的方法。应用内购买可以提供更多功能、个性化工具，或其他“试验性”创意，随着Snapchat开始积极探索创收之路，这种方法对用户更友好。

