---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18537
name: 成希Cedar
time: 2013-08-10 13:49
title: 不要让明星产品，影响自己产品的设计
---
举个笔者实际工作中的例子： 我的一个同事是负责IOS与android客户端的设计，在对下载视频按钮进行设计时，同事希望用户能减少操作，将下载设计成用户点击按钮，默认下载当前播放清晰度的视频，只有在长按下载按钮时，才会弹出选择清晰度进行下载的弹出框。问其为何进行这样设计的原因，其解释说：“为了减少用户不必要的选择操作，并且微信朋友圈不就是长按图片发布按钮，就能发布文字，这个设计不错，既能满足减少用户操作的需求，又能满足选择清晰度的需求”。 笔者观点： 1、在产品设计时，最重要的是让用户先明白产品的使用逻辑，再优化操作；为了优化操作而让用户不明白产品的使用逻辑是什么样的，这样的设计是有问题的，得不偿失，并且应该尽量把产品设计的简单点，不要有那么多的影藏功能，减少用户的学习成本。 2、长按按钮，呼出某项功能，这种设计本身是一种隐藏式的设计，微信之所以这么设计，是为了在满足朋友全以原创图片为主的社区特色，同时满足发布文字信息的强需求。微信长按按钮发文字信息的功能之所以能够传播起来，是因为社区本身的属性，可以让你有我没有的功能在用户与用户之间进行讨论与交流，从而减少了用户学习的成本，让更多用户都能知道这项功能。PS：可能微信在最初做这个设计的时候没有考虑这么多，只是为了满足用户发信息的需求，但是又不想打破以原创图片为朋友圈社区的设计理念。 然而长按下载按钮，唤起选择清晰度的这种设计，不像微信朋友圈，在用户学习成本方面很高，从而导致使用率变低。 总结： 产品经理或产品设计师在进行产品设计时，切记不要被明星产品的优秀的功能，交互，设计所蒙蔽双眼，应该根据自身产品的特性，做满足自己用户属性和特色的设计，哪怕没有那么炫、华丽。

我的一个同事是负责IOS与android客户端的设计，在对下载视频按钮进行设计时，同事希望用户能减少操作，将下载设计成用户点击按钮，默认下载当前播放清晰度的视频，只有在长按下载按钮时，才会弹出选择清晰度进行下载的弹出框。问其为何进行这样设计的原因，其解释说：“为了减少用户不必要的选择操作，并且微信朋友圈不就是长按图片发布按钮，就能发布文字，这个设计不错，既能满足减少用户操作的需求，又能满足选择清晰度的需求”。

1、在产品设计时，最重要的是让用户先明白产品的使用逻辑，再优化操作；为了优化操作而让用户不明白产品的使用逻辑是什么样的，这样的设计是有问题的，得不偿失，并且应该尽量把产品设计的简单点，不要有那么多的影藏功能，减少用户的学习成本。

2、长按按钮，呼出某项功能，这种设计本身是一种隐藏式的设计，微信之所以这么设计，是为了在满足朋友全以原创图片为主的社区特色，同时满足发布文字信息的强需求。微信长按按钮发文字信息的功能之所以能够传播起来，是因为社区本身的属性，可以让你有我没有的功能在用户与用户之间进行讨论与交流，从而减少了用户学习的成本，让更多用户都能知道这项功能。PS：可能微信在最初做这个设计的时候没有考虑这么多，只是为了满足用户发信息的需求，但是又不想打破以原创图片为朋友圈社区的设计理念。

然而长按下载按钮，唤起选择清晰度的这种设计，不像微信朋友圈，在用户学习成本方面很高，从而导致使用率变低。

产品经理或产品设计师在进行产品设计时，切记不要被明星产品的优秀的功能，交互，设计所蒙蔽双眼，应该根据自身产品的特性，做满足自己用户属性和特色的设计，哪怕没有那么炫、华丽。

