---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18424
name: 流光逐云
time: 2013-08-08 08:41
title: 关于移动阅读，你们都想多了
---
份额=收益？ 在移动阅读市场上，很大程度上平台的推广作用稍微弱一些，但终端倒也没有强到哪里去。因为真正有付费习惯的用户，往往会更多的会因为内容或作者而产生阅读平台间的迁移。（本文重点说网络文学，多看、Kindle那类的不在其列。） 在移动阅读这个市场中，份额多的其实不一定是挣钱多，前景好的产品，因为很多人可能只是用它来看txt的盗版小说。不少网络文学的付费读者都是因为对某个作品或作者的喜爱，才逐渐开始付费阅读，所以这个大前提很大程度上是作品内容够好，作者人品够坚挺。当然，每一个读者眼中的标准是不一样的。 掌阅虽然是份额第一，但是始终在网络文学和纸质书的电子版之间游荡着，似乎想两者兼顾，但是两者的用户群体却又千差万别，多少有点四不像的样子。而且，易观智库的数据中似乎遗漏了一家最重要的——移动无线阅读基地。 移动无线阅读的装机量到底有多少没有人统计，但至少在我身边的写手朋友们看来，除了移动的无线收入，其他第三方阅读器带来的收入都是渣渣。 所以说，对于争取无线阅读的市场份额来说，装机量大的终端+优质内容+顺畅的付费渠道才是王道。移动无线阅读基地之所以能火，移动定制机的内置程序，开放地接入各家SP们提供的内容，以及最初的免流量阅读和手机话费直接消费的支付渠道都是它的大杀器。 用这个标准来看，QQ阅读或许会成为它的下一个挑战者，但相较于移动，内容相对封闭，财付通的普及度差，挑战移动无线阅读的路还远得很。 盛大依然很“大”，只是不再鼎“盛” 盛大虽然在移动端应用的布局上落了下风，但是它凭借在内容和付费用户群体上的优势，短时间内还很难有人可以撼动。因为它的模式本身就是它最好的壁垒。 首先，对于网络文学读者来说，其实是并不希望群雄逐鹿的，因为每一个读者所追的并不只是一本书、一个作者。如果好的作品东家一本，西家两章的话，读者就不得不注册多个账号，往里面冲钱订阅。移动无线阅读基地的模式其实就是一个网络文学的淘宝，只是这个渠道成本太高，每章节的售价要高出一些来，所以不少付费读者还是留在起点的。 起点之所以成功也就在于它在最初就通过一部分优质内容和作者获得了相对稳定的付费阅读群体，然后通过编辑遴选和推荐的方式，不断产生新的内容，新的作者。并且通过打赏、粉丝榜、大神之光等方式，让读者产生归属感，实现读者的自我满足。因而读者和作者，和整个平台就建立了一种很密切的联系，这就成了这个平台最好的壁垒。 所以说，如果单纯挖走某几个神级作者，并不能伤到盛大的根基，因为读者很难说会为了一两个自己喜欢的作者，完全放弃起点这个阅读平台，放弃之前那些盟主、长老的称号，无非是为了那几个大神而两头看书而已。但是正因为读者不能真正离开，起点就可以利用他的大平台优势去推广新的作者。久而久之，离开的那些作者在读者中的影响力便渐渐下降了。当初的17K，后来的纵横都是如此。 盛大能够从屡次危机中活下来就在于这种自我造血能力，起点的根基其实来自于他的中下层作者和那些付费读者。但腾讯收拢吴文辉团队去做创世挖走了大量的中层作者，这样所产生的影响就是可怕的了，但至少目前来看，还不算是致命。 但不得不说，腾讯一旦有了大量的优质内容，在移动端对于盛大的冲击将是巨大的。一来，盛大自己的云城实在是有点让人无语，当初竟然和熊猫看书一样，搞签到领礼券，结果装机量没有上去多少，反倒挖了起点的墙角，让起点的订阅收入流失。二来，盛大无线产品相较于掌阅和QQ阅读都要差些，而当QQ阅读在内容质量上和盛大越来越接近时，盛大很可能就会成为那个影响力渐消的一方。最后，对于移动无线阅读基地来说，无论是腾讯，还是盛大，谁给的内容能赚钱就和谁的合作更多。渠道不给力，如果失去了内容，盛大还能剩些什么呢？ 蛋糕有多大？可别想多了 移动阅读的市场究竟有多大，说实话尽管畅想的很好，但多少有点言过其实了。真正能够改编成影视剧、游戏的能有多少呢？花那么大价钱去砸内容，砸手机客户端推广，都够买好几个优质游戏的了。盛大文学之前一再希望IPO，但投行却只肯包销6亿，就是因为这个市场显然没有故事里面讲得那么好听。 改编权卖不了多少钱，而纯粹做内容销售，潜在市场确实大得很，实际付费用户只占整个网络文学阅读群体的十分之一。但不解决盗版问题，这口蛋糕谁也吃不到，除了百度那骚年。贴吧的盗贴自然不必多说，长期以来都剿灭不干净的盗版网站更是像韭菜一样，一茬又一茬地冒出来。而百度为了推广他的手机百度客户端，更是祭出了大杀器——离线小说阅读，括弧盗版小说。无论是那家的小说，在百度上一搜，基本上都能离线阅读。算是给本就还处于养成阶段的无线阅读市场背后捅了一把刀子。相比之下，突然感觉老周的360才是良心厂家啊，搞个雷电手机搜索，电子书这块大头全是导向正版来源。 所以说，移动阅读一定是大趋势，只是大多数的利润都是水中花、井中月，谁都可以描绘出来，但谁也吃不到。 呵呵，醒醒吧，别想多了。

在移动阅读市场上，很大程度上平台的推广作用稍微弱一些，但终端倒也没有强到哪里去。因为真正有付费习惯的用户，往往会更多的会因为内容或作者而产生阅读平台间的迁移。（本文重点说网络文学，多看、Kindle那类的不在其列。）

在移动阅读这个市场中，份额多的其实不一定是挣钱多，前景好的产品，因为很多人可能只是用它来看txt的盗版小说。不少网络文学的付费读者都是因为对某个作品或作者的喜爱，才逐渐开始付费阅读，所以这个大前提很大程度上是作品内容够好，作者人品够坚挺。当然，每一个读者眼中的标准是不一样的。

掌阅虽然是份额第一，但是始终在网络文学和纸质书的电子版之间游荡着，似乎想两者兼顾，但是两者的用户群体却又千差万别，多少有点四不像的样子。而且，易观智库的数据中似乎遗漏了一家最重要的——移动无线阅读基地。

移动无线阅读的装机量到底有多少没有人统计，但至少在我身边的写手朋友们看来，除了移动的无线收入，其他第三方阅读器带来的收入都是渣渣。

所以说，对于争取无线阅读的市场份额来说，装机量大的终端+优质内容+顺畅的付费渠道才是王道。移动无线阅读基地之所以能火，移动定制机的内置程序，开放地接入各家SP们提供的内容，以及最初的免流量阅读和手机话费直接消费的支付渠道都是它的大杀器。

用这个标准来看，QQ阅读或许会成为它的下一个挑战者，但相较于移动，内容相对封闭，财付通的普及度差，挑战移动无线阅读的路还远得很。

盛大依然很“大”，只是不再鼎“盛”

盛大虽然在移动端应用的布局上落了下风，但是它凭借在内容和付费用户群体上的优势，短时间内还很难有人可以撼动。因为它的模式本身就是它最好的壁垒。

首先，对于网络文学读者来说，其实是并不希望群雄逐鹿的，因为每一个读者所追的并不只是一本书、一个作者。如果好的作品东家一本，西家两章的话，读者就不得不注册多个账号，往里面冲钱订阅。移动无线阅读基地的模式其实就是一个网络文学的淘宝，只是这个渠道成本太高，每章节的售价要高出一些来，所以不少付费读者还是留在起点的。

起点之所以成功也就在于它在最初就通过一部分优质内容和作者获得了相对稳定的付费阅读群体，然后通过编辑遴选和推荐的方式，不断产生新的内容，新的作者。并且通过打赏、粉丝榜、大神之光等方式，让读者产生归属感，实现读者的自我满足。因而读者和作者，和整个平台就建立了一种很密切的联系，这就成了这个平台最好的壁垒。

所以说，如果单纯挖走某几个神级作者，并不能伤到盛大的根基，因为读者很难说会为了一两个自己喜欢的作者，完全放弃起点这个阅读平台，放弃之前那些盟主、长老的称号，无非是为了那几个大神而两头看书而已。但是正因为读者不能真正离开，起点就可以利用他的大平台优势去推广新的作者。久而久之，离开的那些作者在读者中的影响力便渐渐下降了。当初的17K，后来的纵横都是如此。

盛大能够从屡次危机中活下来就在于这种自我造血能力，起点的根基其实来自于他的中下层作者和那些付费读者。但腾讯收拢吴文辉团队去做创世挖走了大量的中层作者，这样所产生的影响就是可怕的了，但至少目前来看，还不算是致命。

但不得不说，腾讯一旦有了大量的优质内容，在移动端对于盛大的冲击将是巨大的。一来，盛大自己的云城实在是有点让人无语，当初竟然和熊猫看书一样，搞签到领礼券，结果装机量没有上去多少，反倒挖了起点的墙角，让起点的订阅收入流失。二来，盛大无线产品相较于掌阅和QQ阅读都要差些，而当QQ阅读在内容质量上和盛大越来越接近时，盛大很可能就会成为那个影响力渐消的一方。最后，对于移动无线阅读基地来说，无论是腾讯，还是盛大，谁给的内容能赚钱就和谁的合作更多。渠道不给力，如果失去了内容，盛大还能剩些什么呢？

移动阅读的市场究竟有多大，说实话尽管畅想的很好，但多少有点言过其实了。真正能够改编成影视剧、游戏的能有多少呢？花那么大价钱去砸内容，砸手机客户端推广，都够买好几个优质游戏的了。盛大文学之前一再希望IPO，但投行却只肯包销6亿，就是因为这个市场显然没有故事里面讲得那么好听。

改编权卖不了多少钱，而纯粹做内容销售，潜在市场确实大得很，实际付费用户只占整个网络文学阅读群体的十分之一。但不解决盗版问题，这口蛋糕谁也吃不到，除了百度那骚年。贴吧的盗贴自然不必多说，长期以来都剿灭不干净的盗版网站更是像韭菜一样，一茬又一茬地冒出来。而百度为了推广他的手机百度客户端，更是祭出了大杀器——离线小说阅读，括弧盗版小说。无论是那家的小说，在百度上一搜，基本上都能离线阅读。算是给本就还处于养成阶段的无线阅读市场背后捅了一把刀子。相比之下，突然感觉老周的360才是良心厂家啊，搞个雷电手机搜索，电子书这块大头全是导向正版来源。

所以说，移动阅读一定是大趋势，只是大多数的利润都是水中花、井中月，谁都可以描绘出来，但谁也吃不到。

呵呵，醒醒吧，别想多了。

