---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15497
name: 宿艺
time: 2013-06-06 08:27
title: 华为计划撤销消费者BG？终端公司可能破壳而出
---
据消息人士透露，华为正计划撤销消费者BG，将终端公司地位提升至与运营商网络BG、企业业务BG同等的位置。目的在于加大终端公司独立性、增强内部话语权，提升面向B2C市场的响应速度。 同时消息称，诺基亚前主管全球销售的执行副总裁赵科林预计7月加入华为终端，担任高级副总裁，负责华为终端全球销售工作，特别是B2C公开渠道的优化和完善。 构架梳理 根据华为2012年年报，公司实行董事会领导下的轮值CEO制度，由胡厚崑、郭平、徐直军三名副董事长轮流担任，轮值期为6个月。董事会成员共有13名（CEO/EVPs），孙亚芳为董事长，任正非为 CEO。 董事会下设人力资源、财经、战略与发展、审计等四大委员会，分别由胡厚崑、郭平、徐直军、梁华负责。 在业务构架方面，华为划分运营商网络BG、企业业务BG、消费者BG三大运营中心，CEO分别为丁耘、徐文伟、余承东，同时设置EMT进行管理。 其中，消费者BG向下继续划分为华为终端公司、终端云业务部、消费者芯片（海思一部分）三部分。终端公司又划分为手机、MBB（移动宽带业务，主要是上网卡等）、家庭终端等三块业务。 为何要调整B2C业务？ 1、作为传统B2B公司的下属公司，又是三大BG业务中的一个二级部门，华为终端内部话语权较低。 2、受到人力资源、财经、战略与发展、审计四大委员会监管，终端公司面对B2C市场缺乏灵活性和快速应对。今年初，华为从集团层面成立了整合营销市场部，更激化了这一问题。 3、终端公司中手机出货占比大幅提升。2011年之前，华为终端MBB数据卡收入占据大头，从2012年开始智能手机业务占比开始大幅提升（整体发货量1.27亿部，其中手机出货5200万部、上网卡5000万部、家庭终端2500万部），预计2013年手机出货量占比将超过50%。华为必须加强对智能手机的投入，以适应B2C业务的急速扩张。 4、作为传统的“云管端”公司，华为意识到随着智能手机发展，端正在承载越来越多的云业务，并通过管道与之相连接。华为必须从内部提高“端”的地位，以真正实现“端管云”布局。 5、从消费者BG内部来说，与下属终端公司业务其实基本重叠，终端云业务部和消费者芯片部门大都围绕终端公司来运作。 华为消费者BG或将拆分 因此，如何整合消费者BG和终端公司，特别是加大终端公司独立性、增强内部话语权，提升面向B2C市场的响应速度，成为华为领导层面临的现实问题。 据消息人士向笔者透露，从年初开始，华为计划撤销消费者BG，将终端公司地位提升至与运营商网络BG、企业业务BG同等的位置，原消费者BG所属的消费者芯片、终端云业务部也将整合至华为终端公司。 在笔者随后与多名接近华为人士和其内部人士求证中，也证实了华为这一计划。同时也获悉了另一方案：保留消费者BG，但撤销终端公司，其下属部门与消费者芯片、终端云业务部进行整合。无论采用哪种方案，整合后的终端业务更加独立、必须加强B2C基因已成为内部共识。 前诺基亚高管赵科林7月加盟 值得关注的是，有接近华为终端高层的消息人士称，诺基亚原主管全球销售的执行副总裁赵科林将于7月加入华为终端，担任高级副总裁，负责华为终端全球销售工作。笔者从多种渠道也验证了这一消息的可靠性。 赵科林是手机行业资深职业经理人，于1992年加入诺基亚，2004年起开始担任诺基亚高级副总裁，负责大中国区客户及市场运营，2006年11月9日出任诺基亚中国总裁。在其主政中国区期间，创了著名的“FD模式”（Fulfillment Distribute 即省级直控分销商），收回了手机市场定价权，FD则主要靠销售返点赚钱，这种模式曾让诺基亚一度攻占了中国接近40%的手机市场。 在埃洛普担任诺基亚新CEO之后，赵科林于2011年2月进入14人组成的诺基亚领导小组，主管诺基亚全球销售业务，并在2011年5月诺基亚中国区渠道“崩盘”后取代梁玉媚重抓中国市场。2012年6月30日，赵科林离开服务了20年的诺基亚。 据悉，赵科林已于华为终端达成意向，将担任华为终端高级副总裁，负责华为终端全球销售工作，特别是华为终端面向公开社会渠道的建设。华为手机目前社会公开渠道销售占比约15%，目标2015年将升至50%以上。 消息人士称，赵科林在诺基亚离职前签署了一年的同业竞争协议，因此正式宣布其任命将在今年7月份。 实际上，华为终端曾于去年底向另一个前诺基亚高管、诺基亚前全球CMO杰里?德瓦尔德( Jerri DeVard)女士发出了邀请。华为终端董事长余承东今年3月在接受笔者专访时也曾确认了此事，最终Jerri DeVard因为家庭原因未能来到中国。 能否改变华为手机B2C？ 对于赵科林到到来，华为内部意见也并不统一。与诺基亚在中国“巅峰”时代相比，如今市场“玩法”以发生巨变：运营商渠道占据了50%以上的市场，电商渠道正在迅速扩张，传统的社会渠道特别是“国代商”被严重冲击开始巨亏，赵科林采用何种方式“盘活”华为手机社会渠道需要检验。 同时对于赵科林来说，其并不缺乏行业经验，也很熟悉中国手机市场。但作为澳大利亚籍职业经理人，如何适应华为传统B2B文化和管理方式，以及如何调配从运营商业务转岗而来的华为员工，才是最大考验。 首发：搜狐IT，作者微信公众号：guancha01

据消息人士透露，华为正计划撤销消费者BG，将终端公司地位提升至与运营商网络BG、企业业务BG同等的位置。目的在于加大终端公司独立性、增强内部话语权，提升面向B2C市场的响应速度。

同时消息称，诺基亚前主管全球销售的执行副总裁赵科林预计7月加入华为终端，担任高级副总裁，负责华为终端全球销售工作，特别是B2C公开渠道的优化和完善。

根据华为2012年年报，公司实行董事会领导下的轮值CEO制度，由胡厚崑、郭平、徐直军三名副董事长轮流担任，轮值期为6个月。董事会成员共有13名（CEO/EVPs），孙亚芳为董事长，任正非为 CEO。

董事会下设人力资源、财经、战略与发展、审计等四大委员会，分别由胡厚崑、郭平、徐直军、梁华负责。

在业务构架方面，华为划分运营商网络BG、企业业务BG、消费者BG三大运营中心，CEO分别为丁耘、徐文伟、余承东，同时设置EMT进行管理。

其中，消费者BG向下继续划分为华为终端公司、终端云业务部、消费者芯片（海思一部分）三部分。终端公司又划分为手机、MBB（移动宽带业务，主要是上网卡等）、家庭终端等三块业务。

1、作为传统B2B公司的下属公司，又是三大BG业务中的一个二级部门，华为终端内部话语权较低。

2、受到人力资源、财经、战略与发展、审计四大委员会监管，终端公司面对B2C市场缺乏灵活性和快速应对。今年初，华为从集团层面成立了整合营销市场部，更激化了这一问题。

3、终端公司中手机出货占比大幅提升。2011年之前，华为终端MBB数据卡收入占据大头，从2012年开始智能手机业务占比开始大幅提升（整体发货量1.27亿部，其中手机出货5200万部、上网卡5000万部、家庭终端2500万部），预计2013年手机出货量占比将超过50%。华为必须加强对智能手机的投入，以适应B2C业务的急速扩张。

4、作为传统的“云管端”公司，华为意识到随着智能手机发展，端正在承载越来越多的云业务，并通过管道与之相连接。华为必须从内部提高“端”的地位，以真正实现“端管云”布局。

5、从消费者BG内部来说，与下属终端公司业务其实基本重叠，终端云业务部和消费者芯片部门大都围绕终端公司来运作。

因此，如何整合消费者BG和终端公司，特别是加大终端公司独立性、增强内部话语权，提升面向B2C市场的响应速度，成为华为领导层面临的现实问题。

据消息人士向笔者透露，从年初开始，华为计划撤销消费者BG，将终端公司地位提升至与运营商网络BG、企业业务BG同等的位置，原消费者BG所属的消费者芯片、终端云业务部也将整合至华为终端公司。

在笔者随后与多名接近华为人士和其内部人士求证中，也证实了华为这一计划。同时也获悉了另一方案：保留消费者BG，但撤销终端公司，其下属部门与消费者芯片、终端云业务部进行整合。无论采用哪种方案，整合后的终端业务更加独立、必须加强B2C基因已成为内部共识。

值得关注的是，有接近华为终端高层的消息人士称，诺基亚原主管全球销售的执行副总裁赵科林将于7月加入华为终端，担任高级副总裁，负责华为终端全球销售工作。笔者从多种渠道也验证了这一消息的可靠性。

赵科林是手机行业资深职业经理人，于1992年加入诺基亚，2004年起开始担任诺基亚高级副总裁，负责大中国区客户及市场运营，2006年11月9日出任诺基亚中国总裁。在其主政中国区期间，创了著名的“FD模式”（Fulfillment Distribute 即省级直控分销商），收回了手机市场定价权，FD则主要靠销售返点赚钱，这种模式曾让诺基亚一度攻占了中国接近40%的手机市场。

在埃洛普担任诺基亚新CEO之后，赵科林于2011年2月进入14人组成的诺基亚领导小组，主管诺基亚全球销售业务，并在2011年5月诺基亚中国区渠道“崩盘”后取代梁玉媚重抓中国市场。2012年6月30日，赵科林离开服务了20年的诺基亚。

据悉，赵科林已于华为终端达成意向，将担任华为终端高级副总裁，负责华为终端全球销售工作，特别是华为终端面向公开社会渠道的建设。华为手机目前社会公开渠道销售占比约15%，目标2015年将升至50%以上。

消息人士称，赵科林在诺基亚离职前签署了一年的同业竞争协议，因此正式宣布其任命将在今年7月份。

实际上，华为终端曾于去年底向另一个前诺基亚高管、诺基亚前全球CMO杰里?德瓦尔德( Jerri DeVard)女士发出了邀请。华为终端董事长余承东今年3月在接受笔者专访时也曾确认了此事，最终Jerri DeVard因为家庭原因未能来到中国。

对于赵科林到到来，华为内部意见也并不统一。与诺基亚在中国“巅峰”时代相比，如今市场“玩法”以发生巨变：运营商渠道占据了50%以上的市场，电商渠道正在迅速扩张，传统的社会渠道特别是“国代商”被严重冲击开始巨亏，赵科林采用何种方式“盘活”华为手机社会渠道需要检验。

同时对于赵科林来说，其并不缺乏行业经验，也很熟悉中国手机市场。但作为澳大利亚籍职业经理人，如何适应华为传统B2B文化和管理方式，以及如何调配从运营商业务转岗而来的华为员工，才是最大考验。

首发：搜狐IT，作者微信公众号：guancha01

