---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20092
name: 虎嗅
time: 2013-09-10 12:09
title: HTC One目前虽未达预期，但王雪红仍表示力挺CEO周永明
---
较之今年第二财季利润同比下降83%，HTC今年第三财季的业绩可能会更惨。这一点，HTC董事长王雪红都向媒体打过预防针。她曾称：HTC将在第三季度迎来谷底，之后会反弹。

然而，外界对HTC后续的反弹显然并无信心。

《国际先驱论坛报》最近刊发的一篇文章，又一次描述了HTC正面临的窘境，并且暗示，也许是该让其CEO周永明下台的时候了。

“我们正在清空库存，同时还在重建品牌。”HTC首席营销官何永生说，“如果我们不这么做，恐怕就真的没有明天了。我们去年陷入了休克状态，今年正在尝试复苏。如果你不快点复苏，市场就会惩罚你。”

前员工表示，营销、销售和渠道等方面的问题，以及高企的库存成本，共同拖累了HTC的发展势头，导致该公司陷入了无法盈利的窘境。

Gartner称，HTC今年第一季度出售了大约540万部智能手机，市场份额继续萎缩——这一次达到了2.5%。很多当初被聘请来负责并购、销售或营销业务的海外高管纷纷离职。

“他们的多元化战略有些过头了，”台湾拓墣产业研究所前分析师詹森·钱说，“他们的产品组合过于庞大，既要生产Android，又想开发微软和Facebook手机。他们应该集中于Android，而不应该把钱浪费在Windows和Facebook身上。”

第二财季的业绩略有提升，该公司当季智能手机销量约为590万部，市场份额为2.6%。

在业界广受赞誉的HTC One旗舰手机原本有望提升销量，但由于该产品被推迟到4月发布，导致其遭遇了供应问题，而无法保持较高的销量增速。

高盛在今年8月的一份报告中将HTC的股票评级从“中性”下调至“卖出”，并警告称，HTC最早也要等到2014年第二财季才能恢复盈利能力。

高盛称，HTC战略不明确，而且反复出现库存问题，除此之外，“销售执行和渠道管理仍然没有达到行业标准。”另外，该公司还有可能因为“恶化的产品周期”和可能增加的债务导致现金减少。

一些不肯公开身份的HTC员工表示，该公司过于关注增速放缓的“超高端”手机市场，而忽视了印度和印尼等发展中国家日益繁荣的中低端领域。

Gartner分析师C.K. Lu说：“HTC不知道如何生产低价手机，这不符合他们的基因。他们不知道如何生产低价或具有差异功能的手机。他们通常都会对高端手机进行降级，但这无法奏效，这种方式太过时了。”

1997年加盟HTC的周永明已经领导该公司走过了十年的历程，他一直以来都很看重创新和品质，并且十分重视设计。但批评者认为，他过于冷漠而专制，而且并未意识到优秀的产品解决不了销售、营销和渠道问题。

“该公司陷入了麻烦，周永明必须承认现实。”市场研究公司IDC分析师黄德俊说，“时间很紧迫，如果他今年不能提升利润和士气，管理层可能会出现调整。”

但黄德俊和其他业内人士也警告说，该公司并没有明确的内部继任者。由于HTC内部有着浓厚的台湾文化，所以很难从外部为他挑选继任者。“他们现在必须保持公司的稳定。如果他们改变领导者，问题就会接踵而至。”黄德俊说。

王雪红已经反复表示，HTC不会出售。

HTC 8月末的市值为44亿美元，该公司上月宣布回购1500万股股票。此次回购约占其流通股本的1.8%。

尾注：9月9日，王雪红受邀在亚太城市高峰会演讲，会后接受访问时重申力挺公司CEO周永明，“周永明做得很棒，CEO人选不会有其他考量。”

她表示，HTC会深耕中国大陆市场，目标在大陆高端智能手机市占率至少达到20%。这是王雪红首度对HTC在大陆的目标提出明确数字。根据艾媒谘询统计，第一季度HTC在中国大陆智能手机占有率为5.2%。

