---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22620
name: 互联网金融门户
time: 2013-11-05 07:42
title: 透过“百发”看监管：证监会如何为百度保驾护航
---
而就在上周末，证监会明确表态，百度向证监会报送的业务方案中未涉及8%保本保收益等违规内容。百度在同华夏基金的合作中，仅起到流量导入的作用，未参与基金销售业务。

就这样，被媒体几番热炒的百度违规嫌疑被证监会明确否认，百赚也得以名正言顺地成功发售。但细看这次表态，其实另有玄机。百发事件最重要的争议点在违规宣传和多买多送特权上面，但证监会的公告中花了近一半的篇幅强调百度没有参与基金销售，这是为什么呢？ 这还要从8%说起，这个8%百度在其官方网站上是明确显示过的，笔者自己也存有截图。根据证券基金法的规定，在基金销售期间预测基金收益是绝对违规的，虽然百度在收到证监会上报材料的要求后迅速撤掉了8%的字样，但不可否认的是，至少在某一段时间里，百发这个产品进行了带有收益率预测的宣传，而且利用这一宣传赢得了不小的影响力。 而百度理财一期二期营销活动期间所派送的“1分钱大礼包”更具争议性。用户完成了1分钱的支付行为，并获取了百度明确写清的“多买多送”特权，百度实质上是同用户形成了合同关系。而根据基金销售管理办法的规定，基金的销售是不能以任何抽奖、回扣、折扣、返利的形式进行营销推广的。 但是，各位看官注意，证监会强调百度并未参与基金销售过程就要在这里发挥功效了。百度作为流量提供商，其业务根本不受基金销售管理办法和证券基金法中对于“基金销售”过程中操作规范的约束。无论是8%还是多买多送，作为互联网公司吸引流量的一种手段，就变得无可厚非了起来。 至于保本保收益，笔者没有在百度的任何官方途径看到这五个字。目前在中国的金融体系中，除了银行存款以外，只有少数理财产品可以给出这一承诺。即便是华夏基金这样的基金全牌照公司，其产品也均不存在保本保收益的说法。所以笔者大胆猜测，保本保收益的说法，有可能是媒体以讹传讹，或对百度某些人士的发言断章取义。 言至于此，不难发现证监会强调百度未参与基金销售过程的良苦用心。8%和多买多送还有么？这个结果是肯定的，百度利用百宝箱做了一个缓兵之计，由百度钱包负责运营的这个自有资金投资项目到12月27日作为现金大礼送红包给投资者，实际上还是完成了百度给出的诺言，不违反合同法的规定。就这样，在证监会的配合下，百发从容度过了法律和监管两面夹击的难关，一天十亿的创纪录销量，也让百度达成了一鸣惊人的目的。 透过百发这个事件，其实我们更应该注意的是监管部门在今年互联网金融井喷式发展的大背景下所采取的策略。对于传统金融业务，“一行三会”的监管范畴是相对稳定的，只有金融创新和衍生品方面会有一些暗地中的较量。但互联网金融目前是一片尚未开垦的处女地，所以已经表态的央行和证监会都对互联网金融持非常积极的态度，也正因如此，证监会才会如此为百度保驾护航。 央行作为金融行业的统管部门，是最早涉足互联网金融监管的，而首先监管的是目前已经相对成熟的第三方支付行业，目前第三方支付、第三方基金支付的牌照都是由央行发放。除此以外，央行以刘士余副行长为首的行领导率领多个部委，对P2P网贷行业重视程度极高，且对众筹也有所调研，外界纷纷猜测，明年央行可能会对这两个行业，特别是P2P实施牌照管理，出台监管措施。 在和一些网贷平台行业朋友交流时，惊悉银监会也在调研针对P2P行业监管的可能性，但具体内容还不得而知。由于P2P网贷在中国早已变异成平台自担风险，甚至自行管理资金和资产的重新匹配，也就是所谓的影子银行业务。银监会的介入也就顺理成章，不过由于毕竟P2P网贷不是银行，银监会如果想介入针对P2P的监管，恐怕还需要在央行对P2P平台风险拨备、资产拆分等方面做出规定后才能有所动作。 证监会作为互联网金融监管的后来者，却大有可为。余额宝、百发这些货基理财自不必说，证监会通过基金公司完成了对互联网金融渠道的监管过渡。除此以外，供应链金融的信贷资产证券化、基金淘宝店等等也均属证监会的监管的范畴。更值得注意的时，证监会最重要的监管对象券商尚未在互联网金融方面发力，一旦互联网巨头同券商擦出火花，资管业务、债券业务、期货业务……各位看官不妨发挥一下自己的想象力，证监会在其中能够起到多么巨大的作用。 本文作者陆绍棠系互联网金融门户(微信ID：webjinrong)www.webfinance.cn#陆眼观察#专栏作家

就这样，被媒体几番热炒的百度违规嫌疑被证监会明确否认，百赚也得以名正言顺地成功发售。但细看这次表态，其实另有玄机。百发事件最重要的争议点在违规宣传和多买多送特权上面，但证监会的公告中花了近一半的篇幅强调百度没有参与基金销售，这是为什么呢？

这还要从8%说起，这个8%百度在其官方网站上是明确显示过的，笔者自己也存有截图。根据证券基金法的规定，在基金销售期间预测基金收益是绝对违规的，虽然百度在收到证监会上报材料的要求后迅速撤掉了8%的字样，但不可否认的是，至少在某一段时间里，百发这个产品进行了带有收益率预测的宣传，而且利用这一宣传赢得了不小的影响力。

而百度理财一期二期营销活动期间所派送的“1分钱大礼包”更具争议性。用户完成了1分钱的支付行为，并获取了百度明确写清的“多买多送”特权，百度实质上是同用户形成了合同关系。而根据基金销售管理办法的规定，基金的销售是不能以任何抽奖、回扣、折扣、返利的形式进行营销推广的。

但是，各位看官注意，证监会强调百度并未参与基金销售过程就要在这里发挥功效了。百度作为流量提供商，其业务根本不受基金销售管理办法和证券基金法中对于“基金销售”过程中操作规范的约束。无论是8%还是多买多送，作为互联网公司吸引流量的一种手段，就变得无可厚非了起来。

至于保本保收益，笔者没有在百度的任何官方途径看到这五个字。目前在中国的金融体系中，除了银行存款以外，只有少数理财产品可以给出这一承诺。即便是华夏基金这样的基金全牌照公司，其产品也均不存在保本保收益的说法。所以笔者大胆猜测，保本保收益的说法，有可能是媒体以讹传讹，或对百度某些人士的发言断章取义。

言至于此，不难发现证监会强调百度未参与基金销售过程的良苦用心。8%和多买多送还有么？这个结果是肯定的，百度利用百宝箱做了一个缓兵之计，由百度钱包负责运营的这个自有资金投资项目到12月27日作为现金大礼送红包给投资者，实际上还是完成了百度给出的诺言，不违反合同法的规定。就这样，在证监会的配合下，百发从容度过了法律和监管两面夹击的难关，一天十亿的创纪录销量，也让百度达成了一鸣惊人的目的。

透过百发这个事件，其实我们更应该注意的是监管部门在今年互联网金融井喷式发展的大背景下所采取的策略。对于传统金融业务，“一行三会”的监管范畴是相对稳定的，只有金融创新和衍生品方面会有一些暗地中的较量。但互联网金融目前是一片尚未开垦的处女地，所以已经表态的央行和证监会都对互联网金融持非常积极的态度，也正因如此，证监会才会如此为百度保驾护航。

央行作为金融行业的统管部门，是最早涉足互联网金融监管的，而首先监管的是目前已经相对成熟的第三方支付行业，目前第三方支付、第三方基金支付的牌照都是由央行发放。除此以外，央行以刘士余副行长为首的行领导率领多个部委，对P2P网贷行业重视程度极高，且对众筹也有所调研，外界纷纷猜测，明年央行可能会对这两个行业，特别是P2P实施牌照管理，出台监管措施。

在和一些网贷平台行业朋友交流时，惊悉银监会也在调研针对P2P行业监管的可能性，但具体内容还不得而知。由于P2P网贷在中国早已变异成平台自担风险，甚至自行管理资金和资产的重新匹配，也就是所谓的影子银行业务。银监会的介入也就顺理成章，不过由于毕竟P2P网贷不是银行，银监会如果想介入针对P2P的监管，恐怕还需要在央行对P2P平台风险拨备、资产拆分等方面做出规定后才能有所动作。

证监会作为互联网金融监管的后来者，却大有可为。余额宝、百发这些货基理财自不必说，证监会通过基金公司完成了对互联网金融渠道的监管过渡。除此以外，供应链金融的信贷资产证券化、基金淘宝店等等也均属证监会的监管的范畴。更值得注意的时，证监会最重要的监管对象券商尚未在互联网金融方面发力，一旦互联网巨头同券商擦出火花，资管业务、债券业务、期货业务……各位看官不妨发挥一下自己的想象力，证监会在其中能够起到多么巨大的作用。

