---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8750
name: 虎嗅
time: 2013-01-08 16:40
title: 2013年，这10家公司的IPO前景几何？来测测
---
《连线》杂志挑选了2013年有可能上市的十个创业公司并一一点评，虎嗅编译如下：

上市前景：看起来不错，需要把下一轮融资搞定

这家创业公司可谓是协作消费（collaborative consumption）领域的宠儿，帮助用户把自己的房子或公寓租给旅行者。自从获得第一笔风投以来过去了18个月，目前估值已经到了2.32亿美元。有传言指出该公司正在寻求第三轮总值1亿美元的融资，估值有望达到20亿美元。一旦融资完成则会计划上市。

2012年大部分时间里，该公司CEO阿龙?莱维（Aaron Levie）多次谈论上市计划。Box目前所处的局势很好：截止2012年10月，有14万活跃的企业用户注册，其中就包括财富500强里面90%的公司。莱维曾透露Box有1400万用户，但是其中有多少付费用户没有人知道。

Box账面充足，银行存款有2.84亿美元，这还不包括一笔未披露的现金——2012年10月份来自英特尔。不过除非该公司有什么大动作，否则可能要等到2014年。

和Box不同，Dropbox的目标客户是普通消费者，2012年网站用户数增加至1亿，公司CEO德鲁?休斯顿（Drew Houston）表示，这只是一个开始。用户数并不能反映Dropbox的付费情况，但Dropbox表示目前公司营收非常可观。2012年从谷歌挖来了Python的设计者吉多?范罗苏姆（Guido van Rossum），从苹果和Salesforce聘请了几位销售高管，可以预计Dropbox正在为公开上市招兵买马。目前该公司总共融资了2.57亿美元。

考虑到Dropbox高调招揽人才的举动，外加两宗并购和公司庞大的估值数字。Dropbox很可能在2013启动上市计划。 菲尔?利宾

公司CEO菲尔?利宾（Phil Libin）多次表示，并不急于把公司做上市。2012年该公司有不少新闻，用户数增值4100万，其中有1500万用户是付费用户（每月5美元）。五月份进入中国，推出新的数据中心和中文版的桌面端、网页端app。八月，推出商业套餐，吸引公司用户以组织机构形式注册。

Evernote去年吸收了1.55亿美元的资金，总风投现金达到了2.51亿美元。尽管增速迅猛，有猜测说该公司的营收和利润都非常低——对于投资者来说并不是很吸引人。除非利宾还有什么我们不知道的办法，否则Evernote在2015年之前上市的机率很低。

总裁安迪?佩奇（Andy Page）表示，专为设计师服务的闪购网站绝对已经准备好公开上市了。2012年9月，他在接受路透采访时表示该公司将于第四季度盈利。Gilt Groupe已经开始关闭旗下的一些子网站，比如Park & Bond，意在减少臃肿，便于整个公司扩大赢利。目前从风投那里融资了2.21亿美元，据悉该公司估值超过10亿美元。

看起来佩奇是玩真的，他的投资人也打算要把上市搞定。 《卡米洛特王国》游戏截图

一年来Zynga股票表现十分惨淡，还有游戏公司想上市，听起来有点蠢了。游戏公司Kabam希望专注在移动平台，以免，面临和Zynga同样的境遇。旗下的一个游戏产品，“卡米洛特王国（Kingdoms of Camelot）”，已经为该公司带来了超过1亿美元的营收。CEO凯文?周（Kevin Chou）表示，2012年公司营收下降了50%，预计年末达到1.5亿美元（该公司目前尚未披露2012的最终数据）。2011年募集了8500万美元，有消息称估值达到5亿美元。

周已经在谈论公司2013年IPO的事情，看起来就是今年了。

有了2011年Groupon悲惨IPO的前车之鉴，LivingSocial上市的前景非常渺茫。对于投资人和消费者来说，每天交易活动带给用户的新奇程度在下降，除非LivingSocial能找到胜过Groupon的商业模式，否则希望渺茫。最大的投资者亚马逊已经在这家公司上面损失了1.69亿美元，与此同时LivingSocial还面临员工大量出走的困境。

Pinterest想在2013年上市就是一个白日梦。诚然，Pinterest是历史上增速最快的网站，月独立访问用户达到2千5百3十万人次，但是对于投资人来说，没有营收一切都是空谈。Pinterest比较为人所知的一点是对营收模式彻底保密，让大部分人觉得该公司根本就没有什么营收模式。在Pinterest解决这个问题之前，没有一位公开市场的投资人会买他们的股票。

Twitter在2013年的机会可能不大，但是杰克?多西（Jack Dorsey）的另一家公司Square的情况恰恰相反。2012年9月，该公司从星巴克募集了2亿美元，并和该公司签署了合作协议。

六月，Square聘请了前Saleforce副总裁萨拉?法雷尔（Sarah Friar）任公司CFO，意在为IPO做准备。如果Square继续颠覆传统零售行业（有传言说Square正在研发新产品），对今年末或2014年初进行IPO来说再合适不过了。研究机构CB Insights创始人阿南德?圣瓦尔（Anand Sanwal）认为Square将于Twitter之前启动IPO，但同时指出投资人对这家公司的关注相对较少。 迪克?科斯特洛

虽然已经有传言这家微博网站将于2013年上市，但公司CEO迪克?科斯特洛（Dick Costolo）表示短期内不会有上市的计划。这可以算是一个明智的举动，投资者还没有从Facebook IPO之后的阴影中走出来。有投资人就指出，“Twitter要说清楚自己的盈利模式才行。”

和Facebook一样，Twitter也通过广告赢利，投资人对此并不感冒。最近五年半的时间里，Twitter已经从风投和天使那里融资了3.65亿美元。

预计Twitter将于年末准备IPO，2014年上市。

