---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11562
name: 虎嗅
time: 2013-03-17 09:37
title: 姿势贴：解密央视与新浪微博大V之间的关系
---
既然周末还没过完，继续来八一下315晚会的“大概八点二十发”后效。Bianews采访了一个门户资深从业者，解读央视、微博大V，以及新浪搜狐们之间的关系，并称“很多真相不是你想象的那样”。

这位答问者说，央视和新浪搜狐腾讯之间其实只是涉及媒体资源互换，里面不太会涉及到广告费，除非你真要投硬广。所以你能看到新浪微博、搜狐新闻客户端、腾讯微信出现在晚会上。

微博大V们和央视可能没有半毛钱的关系。10万一条不靠谱。微博大V和新浪们之间的关系，也是资源互换的关系。某一个活动要开始策划了，编辑们会给各自领域熟悉的名人打电话。对于大V们来说，捧我发迹的阵地需要我去支持，新浪这么知名的媒体，央视这么知名的媒体，对于扩大知名度有百利而无一害。必须去！

如今像借央视的平台进行借势营销的手段会越来越落后。但企业也没办法，315晚会是一场大家争着掏钱不被广告的晚会。

不过，如今门户对央视也只在资源上支持，不再跟315后面跟踪报道，很大程度上减轻了315的威力，网秦在315被曝光后反而赴美上市成功。315的杀伤力会逐渐减弱，或者有天会退出历史舞台。

回答：你看在像315这种大型晚会上，一般都会有媒体支持，央视和新浪搜狐腾讯之间其实只是涉及媒体资源互换。央视需要立体资源支持，仅仅依靠电视台的力量有限，而且门户们需要把自己最新的产品放在央视这个放大镜下进行曝光。所以，两厢情愿，央视口播，门户出资源支持，里面不太会涉及到广告费，除非你真要投硬广。

我们看到在晚会上，新浪微博、搜狐新闻客户端、腾讯微信，这些都是门户各自的拳头产品，自然会推到前台来曝光。传统套路来讲，门户需要为315制作专题，需要在各自的首页进行推广，需要邀请一些名人进行点评和参与，这是网络媒体的惯常做法。

新浪微博方面，注册用户超过4亿，需要协助央视相关微博帐号涨粉，并且需要动用各自官方频道号进行推荐和转发，组织一些微博名人进行点评。传统手段包括制作专题。

搜狐新闻客户端方面，在这个装机量8000万的应用上，搜狐与央视发起了315投诉征集的活动，其实也是形式大于实质的合作，双方各自在大平台得到曝光。

腾讯微信方面进行了场外互动，套路和上述均一样。腾讯微信需要登录主流媒体被提及曝光，央视借机在微信拓展影响力渠道。

回答：以我从业经历来讲，微博大V们和央视可能没有半毛钱的关系。之间直接发生关系的新浪和大V，谁都知道，大V们粉丝多，一言九鼎，影响力大，作为新浪来讲，如果名人经常捧场，那也能证明其媒体地位，所谓背书，我新浪微博帮助你出名，平时大家吃吃喝喝，你好我好大家好，需要给各自捧场的时候，别缩着！

一般流程是：某一个活动要开始策划了，编辑们会给各自领域熟悉的名人打电话，要么采访，要么写文章。这种情况在科技领域很常见，你会经常看到很多IT评论分析家们会接受某某科技采访，谈感想谈看法，这事儿我以前也干过，很正常。对于大V们来说，捧我发迹的阵地需要我去支持，新浪这么知名的媒体，央视这么知名的媒体，对于扩大知名度有百利而无一害。必须去！

这从郑渊洁事后发布的微博以及新浪编辑发布的微博可以看出，郑渊洁是接到新浪方面的邀请点评315晚会的，包括李开复也收到了相关信息，开复表示是央视邀请，基本上各行各业的名人大V都是接到了新浪或者央视编辑电话。脑子比较活分的表示先看看，比如李开复这样的，坐拥千万粉丝，必须谨言慎行，这是真懂互联网和微博的。脑子比较随意的接到电话，经纪人一讲如何如何，估计何润东也没仔细研究，那就行，给命题作文吧。到时候发出就好了，所以有了8点20发的网络流行词。

微博大V和新浪们之间的关系，也是资源互换的关系。

回答：网络和微博上闲扯的收费打款10万的消息不可信。不排除有一些企业会利用此邀请明星转发。但如果全部都联系为阴谋论，不靠谱。

上面说了各方之间其实多数是资源互换，你情我愿，互相支持互相捧场，因此不会涉及费用问题。你在我新浪地盘上玩出名了我还给你钱，没道理。反过来，新浪邀请我参加点评，荣幸之至啊，今天支持先，日后还能维护关系，给我其他媒体报道支持。

以我从业经历来判断，大V们收钱一说纯属阴谋论。

回答：对于被曝光的企业来说，要么礼节性发声明道歉，顾左右而言他，要么强势反击。前者代表苹果中国，后者代表网易公司。传统企业我们暂且不表，他们一定是吓坏了，会发出掏心抓肺的道歉。但科技公司已经聪明多了，我们不排除被曝光的企业确实存在问题，但是315晚会的公信力在逐渐下降却是事实。我观察到社交网络的讨论，网民完全不在乎某家公司的所谓负面，他们不关心这个，更关心在这个策划中，刻意、故意、有选择性报道一些边边角角投诉所采取的手段，报道本身他们已经不再关心，只是关心这其中的操作手段，像上面的微博大V就是躺枪的。

我们再说一说相关企业，大家看到了360的广告。我们不好评价什么，只能判断说，如今像借央视的平台进行借势营销的手段会越来越落后。但企业也没办法，315晚会是一场大家争着掏钱不被广告的晚会。

在三四年前，各家门户科技频道一般还会对曝光的企业进行专题制作，采访，持续跟踪，最典型的是分众无线发垃圾短信被曝光后，直接灭掉了准备上市的分众无线，这是江南春心里永远的痛，再往前的百度股价腰斩，彼时的315杀伤力巨大，门户也跟着报道。但现如今门户也只是在资源上支持，并不再继续跟在央视后面跟踪报道，这在很大程度上减轻了315的炮弹威力，从网秦在315被曝光后反而赴美上市成功可以看出，315的杀伤力会逐渐减弱，或者有一天会退出历史舞台。

苍蝇不叮没缝的蛋。企业们管好自己。在这部高速运转的315晚会机器中，我们每一个人，包括央视，门户，微博大V，看客们，其实角色很容易进行互换，今天的央视门户们，今天的何润东留几手，或许正是明天的你。

弱势群体何苦为难弱势群体，大家都散了吧。

