---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19595
name: aitike
time: 2013-08-30 10:29
title: 小米手机的“国际轿夫”
---
在惊叹之余，细细思量一下，小米为何要挖雨果·巴拉呢？真的想发展国际业务吗？思来想去，小米醉翁之意不在酒。虽然小米在国内炙手可热，但还不是市场的垄断者，自己的地盘还没有扎稳，就想去抢别人的地盘，这不符合基本的商业逻辑。虽说MIUI在国际上的影响力不小，但小米手机走的是“粉丝”路线，用传教的方式向信徒们兜售产品，这套方法在国内或许还可行，但出了国门未必就能管用。而且，巴拉未必能够理解这种“粉丝文化”，未必能够把这套玩法运用自如。整个国际手机市场竞争又非常的激烈，小米相对三星等强手并没有什么优势。如果小米对国际化有决心的话，那应该是先进入东南亚市场，这块市场现有人马应该游刃有余，让一个非亚裔的人来国际化显然别有所图。 对于现在的小米手机来说，雨果·巴拉更重要的角色是“国际轿夫”，这是小米相对务虚的国际化。 其一，雨果·巴拉在谷歌Android担任副总裁的背景，无疑能够给小米手机提高国际档次。雨果·巴拉将成为小米公司的国际名片，小米的创始团队清一色的华人，不利于小米在国际资本市场的形象。华尔街天生就喜欢白种人，尽管小米的估计达到100亿美元，但离一家超级公司的标准有段距离，有了雨果·巴拉这张国际名片之后，小米可以端着步枪在华尔街面昂首挺胸了； 其二，小米真正实现国际化的是MIUI，小米手机国际化的基础是MIUI充分国际化，那MIUI必须在Android具有更高级的地位。雨果·巴拉作为谷歌Android的副总裁，在全球Android阵营的地位很高，他的加盟能够帮助MIUI争取更高的地位，从而影响到整个Android生态圈中的参与者。 雷军是一个深谙用人之道的老板，把雨果·巴拉收归麾下之后，就找到了一个好的“轿夫”，对小米的国际化有很大帮助，但目前来说更多的是务虚层面，落到实际的国际化可能还很长。但不管怎么说，小米在国际市场赢得了话语权。用一句话来总结：美Android的化，卖Android的机，挖Android的人，发Android的财，小米的成功不可复制。 作者：挨踢客，微信公众号：aitike521

在惊叹之余，细细思量一下，小米为何要挖雨果·巴拉呢？真的想发展国际业务吗？思来想去，小米醉翁之意不在酒。虽然小米在国内炙手可热，但还不是市场的垄断者，自己的地盘还没有扎稳，就想去抢别人的地盘，这不符合基本的商业逻辑。虽说MIUI在国际上的影响力不小，但小米手机走的是“粉丝”路线，用传教的方式向信徒们兜售产品，这套方法在国内或许还可行，但出了国门未必就能管用。而且，巴拉未必能够理解这种“粉丝文化”，未必能够把这套玩法运用自如。整个国际手机市场竞争又非常的激烈，小米相对三星等强手并没有什么优势。如果小米对国际化有决心的话，那应该是先进入东南亚市场，这块市场现有人马应该游刃有余，让一个非亚裔的人来国际化显然别有所图。

对于现在的小米手机来说，雨果·巴拉更重要的角色是“国际轿夫”，这是小米相对务虚的国际化。

其一，雨果·巴拉在谷歌Android担任副总裁的背景，无疑能够给小米手机提高国际档次。雨果·巴拉将成为小米公司的国际名片，小米的创始团队清一色的华人，不利于小米在国际资本市场的形象。华尔街天生就喜欢白种人，尽管小米的估计达到100亿美元，但离一家超级公司的标准有段距离，有了雨果·巴拉这张国际名片之后，小米可以端着步枪在华尔街面昂首挺胸了；

其二，小米真正实现国际化的是MIUI，小米手机国际化的基础是MIUI充分国际化，那MIUI必须在Android具有更高级的地位。雨果·巴拉作为谷歌Android的副总裁，在全球Android阵营的地位很高，他的加盟能够帮助MIUI争取更高的地位，从而影响到整个Android生态圈中的参与者。

雷军是一个深谙用人之道的老板，把雨果·巴拉收归麾下之后，就找到了一个好的“轿夫”，对小米的国际化有很大帮助，但目前来说更多的是务虚层面，落到实际的国际化可能还很长。但不管怎么说，小米在国际市场赢得了话语权。用一句话来总结：美Android的化，卖Android的机，挖Android的人，发Android的财，小米的成功不可复制。

作者：挨踢客，微信公众号：aitike521

