---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12747
name: Northfish
time: 2013-04-10 06:50
title: 指责微信游戏“山寨”？莫急！
---
在微信平台的游戏上，我的看法稍有不同。对于三款可能上线的疑似山寨产品，恰恰体现了腾讯稳扎稳打的运营策略。

首先我们试问微信游戏的成功标准是什么？复制一款捕鱼达人或大掌门，做到百万DAU，月入三千万？这能解决腾讯的什么问题？腾讯最近两次财报发布后股票应声而跌的情况在那儿放着，管理团队的压力山大是可想而知的，市场对腾讯的股票预期完全悬于能否赚钱这唯一标准，而这个赚钱的标准在微信的用户规模看，至少要出现500万以上DAU的游戏吧，同时平台月收入要过亿、过两亿？即便是这样，也未必能符合市场对微信的盈利预期。 如何做到这样的成功？绝不单单是有个看起来还不错的游戏，靠微信的菜单推荐用户下载。唯有 Puzzle&Dragon 般强大的的流行性才有机会证明自己。而从微信目前的用户群和国内国情来看，类似kakao平台的轻度休闲游戏差不多是唯一的选择，普适性强，男女老少咸宜，适合碎片时间，容易激发用户间比拼，炫耀，传播…… ok，那腾讯做什么？ 腾讯的内部角斗 三消、跑酷、连连看，打泡泡，塔防，赛车，在这个情况下，腾讯可以的选择真的很多么？所以唯有硬着头皮去做，才有机会杀出一条血路，我在去年年底的文章《关于移动互联网，六问百度腾讯阿里三巨头》中也提到腾讯开发手游的情况：内部至少起了30个项目，所以根本不是腾讯在山寨某几款游戏，而是目前团队在集中所有可用资源去“山寨”可以想到的所有的休闲游戏类型，而且据相关工作室的人透露，这30多个项目里就有类型相似甚至相同的游戏。这是多么惨烈的一场拼杀，内部角斗后的胜利者，才有机会进入到微信，扛起支撑公司营收压力的大旗。 进一步了解到的情况，原定于4月初发布的三款游戏，因为微信和手机QQ的新版本发布周期都会在中下旬，也已经随之延期了，虽然所谓的内部泄露图片有提前公关的嫌疑，但可推测箭在弦上，同时，已经通过内部评审的第二批游戏也即将发布，时间计划在5月，也会是2-3款，前两批游戏中，类型还不会有重叠的。但年底前，上微信的游戏会超过20款，也会出现同类型游戏。 我们不去感慨腾讯内部厮杀的惨烈，只问腾讯除了沿用现在的方案还有别的更好的办法么？ 为什么说“山寨”是惟一选择？ 质疑1：你不能在Anipang基础上做个创新嘛？ 三消直到今天还风靡，本身说明这个类型的游戏非常有生命力，包括其基本的数值设定和消除原则，你难道改成四消么？为什么要自寻死路。 质疑2：用火影海贼王题材做RPG或卡牌不好么？ 微信上做RPG，那腾讯的决策者一定脑子烧坏了，我们不说一定会失败吧，但肯定达不到市场预期，目前市场上做这类游戏的创业者应该更清楚现状，同样的，卡牌游戏对于腾讯会尝试，但肯定不是最优先选择，如果希望通过好友关系传播，足够简单是必须的。 质疑3：为什么不接入第三方的优质游戏？ 说这话的都是类似触控的创业者，我能理解他们焦急的心情，陈昊芝一定很希望腾讯接捕鱼达人到微信上，当然也更担心腾讯会再山寨一个捕鱼。但我们要看到腾讯现在的情况，移动的业务冲击明显，原来的金牛业务利润明显滑坡，人员臃肿（无线的团队走了一些人，剩下的人没事做），在这个情况下，加大自研游戏力度是缓解公司内外风险的唯一选择。腾讯是企业，不是公益组织，就算是公益组织，也不能在自己都没钱的前提下就找你们分钱。另一个角度看，如果腾讯团队能证明自己做出行业内最优秀的三消、塔防，那更证明他们没有必要依赖于第三方，第三方的价值在于一个有门槛的生态圈里，平台不能什么都去做，但目前的手机游戏市场，尤其是休闲游戏市场，仍是低门槛的状态。 综上，“山寨”市场上所有的休闲游戏，是腾讯目前的唯一选择。当然仅仅同样推出三消、跑酷、赛车、塔防类型的游戏，在今天看，远不叫山寨，如果某一天，腾讯推出了相似度极高的捕鱼达人，再骂它山寨也不迟。 对微信的探索要有些耐心 最后，我还是想回到移动互联网的商业模式和行业前景上，这也是我一年多来一直关注的领域，微博和微信是中国移动互联网最杰出的代表，虽然都有国外的模仿对象，但也充分做出了众多创新，而赢得了普遍赞誉。但是，市场是残酷的，给你的高预期不会持续太久。一旦微信游戏成功，腾讯升天，股票奔500港纸，一旦微信游戏失败，新浪的前车之鉴在那里（虽然结局不会那么惨，但趋势是一样的），我早在《微信，即将告别张小龙时代？》一文中就已经讲过，微信游戏是唯一可以缓解这种压力，并有明确商业模式的解药，但过程必然十分艰险。 Line和kakao是成功的两个范本，在他们充分经受市场考验后，循序而进，是腾讯最为稳妥的策略；尝试所有可以尝试的休闲游戏类型，也是唯一看得清的途径。但人们在这个节点上，之所以又回到——抱怨腾讯自己玩，腾讯封闭，腾讯山寨，腾讯王八蛋——的怪圈，是因为大家都不容易赚钱，于是更想着能依靠微信，因为微博短期没机会了。 但赚钱不是靠杀富济贫。鉴于整个移动互联网的收益模式都不清晰，腾讯赚到钱活下来，要比因微信商业化探索不利而衰退，对整个行业的帮助更大。换言之，很多人都在等待微信商业化的结果，这个结果好，未来还有分上一杯羹的机会，不好，带来的是对整个行业更沉重的打击，我们不妨留一些耐心。

首先我们试问微信游戏的成功标准是什么？复制一款捕鱼达人或大掌门，做到百万DAU，月入三千万？这能解决腾讯的什么问题？腾讯最近两次财报发布后股票应声而跌的情况在那儿放着，管理团队的压力山大是可想而知的，市场对腾讯的股票预期完全悬于能否赚钱这唯一标准，而这个赚钱的标准在微信的用户规模看，至少要出现500万以上DAU的游戏吧，同时平台月收入要过亿、过两亿？即便是这样，也未必能符合市场对微信的盈利预期。

如何做到这样的成功？绝不单单是有个看起来还不错的游戏，靠微信的菜单推荐用户下载。唯有 Puzzle&Dragon 般强大的的流行性才有机会证明自己。而从微信目前的用户群和国内国情来看，类似kakao平台的轻度休闲游戏差不多是唯一的选择，普适性强，男女老少咸宜，适合碎片时间，容易激发用户间比拼，炫耀，传播……

ok，那腾讯做什么？

三消、跑酷、连连看，打泡泡，塔防，赛车，在这个情况下，腾讯可以的选择真的很多么？所以唯有硬着头皮去做，才有机会杀出一条血路，我在去年年底的文章《关于移动互联网，六问百度腾讯阿里三巨头》中也提到腾讯开发手游的情况：内部至少起了30个项目，所以根本不是腾讯在山寨某几款游戏，而是目前团队在集中所有可用资源去“山寨”可以想到的所有的休闲游戏类型，而且据相关工作室的人透露，这30多个项目里就有类型相似甚至相同的游戏。这是多么惨烈的一场拼杀，内部角斗后的胜利者，才有机会进入到微信，扛起支撑公司营收压力的大旗。

进一步了解到的情况，原定于4月初发布的三款游戏，因为微信和手机QQ的新版本发布周期都会在中下旬，也已经随之延期了，虽然所谓的内部泄露图片有提前公关的嫌疑，但可推测箭在弦上，同时，已经通过内部评审的第二批游戏也即将发布，时间计划在5月，也会是2-3款，前两批游戏中，类型还不会有重叠的。但年底前，上微信的游戏会超过20款，也会出现同类型游戏。

我们不去感慨腾讯内部厮杀的惨烈，只问腾讯除了沿用现在的方案还有别的更好的办法么？

三消直到今天还风靡，本身说明这个类型的游戏非常有生命力，包括其基本的数值设定和消除原则，你难道改成四消么？为什么要自寻死路。

微信上做RPG，那腾讯的决策者一定脑子烧坏了，我们不说一定会失败吧，但肯定达不到市场预期，目前市场上做这类游戏的创业者应该更清楚现状，同样的，卡牌游戏对于腾讯会尝试，但肯定不是最优先选择，如果希望通过好友关系传播，足够简单是必须的。

说这话的都是类似触控的创业者，我能理解他们焦急的心情，陈昊芝一定很希望腾讯接捕鱼达人到微信上，当然也更担心腾讯会再山寨一个捕鱼。但我们要看到腾讯现在的情况，移动的业务冲击明显，原来的金牛业务利润明显滑坡，人员臃肿（无线的团队走了一些人，剩下的人没事做），在这个情况下，加大自研游戏力度是缓解公司内外风险的唯一选择。腾讯是企业，不是公益组织，就算是公益组织，也不能在自己都没钱的前提下就找你们分钱。另一个角度看，如果腾讯团队能证明自己做出行业内最优秀的三消、塔防，那更证明他们没有必要依赖于第三方，第三方的价值在于一个有门槛的生态圈里，平台不能什么都去做，但目前的手机游戏市场，尤其是休闲游戏市场，仍是低门槛的状态。

综上，“山寨”市场上所有的休闲游戏，是腾讯目前的唯一选择。当然仅仅同样推出三消、跑酷、赛车、塔防类型的游戏，在今天看，远不叫山寨，如果某一天，腾讯推出了相似度极高的捕鱼达人，再骂它山寨也不迟。

最后，我还是想回到移动互联网的商业模式和行业前景上，这也是我一年多来一直关注的领域，微博和微信是中国移动互联网最杰出的代表，虽然都有国外的模仿对象，但也充分做出了众多创新，而赢得了普遍赞誉。但是，市场是残酷的，给你的高预期不会持续太久。一旦微信游戏成功，腾讯升天，股票奔500港纸，一旦微信游戏失败，新浪的前车之鉴在那里（虽然结局不会那么惨，但趋势是一样的），我早在《微信，即将告别张小龙时代？》一文中就已经讲过，微信游戏是唯一可以缓解这种压力，并有明确商业模式的解药，但过程必然十分艰险。

Line和kakao是成功的两个范本，在他们充分经受市场考验后，循序而进，是腾讯最为稳妥的策略；尝试所有可以尝试的休闲游戏类型，也是唯一看得清的途径。但人们在这个节点上，之所以又回到——抱怨腾讯自己玩，腾讯封闭，腾讯山寨，腾讯王八蛋——的怪圈，是因为大家都不容易赚钱，于是更想着能依靠微信，因为微博短期没机会了。

但赚钱不是靠杀富济贫。鉴于整个移动互联网的收益模式都不清晰，腾讯赚到钱活下来，要比因微信商业化探索不利而衰退，对整个行业的帮助更大。换言之，很多人都在等待微信商业化的结果，这个结果好，未来还有分上一杯羹的机会，不好，带来的是对整个行业更沉重的打击，我们不妨留一些耐心。

