---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22683
name: 刘侠风哥哥
time: 2013-11-06 10:50
title: P2P网贷行业能不能度过这个冬天
---
刚才，新华社的记者联系我，说想就我在虎嗅网发表的文章——《这样的P2P平台坚决不能碰》（之一、之二）写个内参。我无奈地说：你完稿的时候我再给你实时数据吧。11月4日凌晨，我完稿的时候，统计的11月出现问题的平台数还只有3家，5日晚间，这一数字已经刷新到了9家——铜都贷、乾坤贷、家家贷、宝丰创投、徽煌财富、招金贷、彭城贷、汇银投资及都梁创投。其中，11月4日出现问题的平台就达4家。这是一种什么节奏？P2P网贷行业能不能度过这个冬天？

最近参加了一些互联网金融方面的会，每次拿到参会嘉宾名单，我都有一种哭笑不得的感觉——P2P网贷只是作为互联网金融的一个分支，光看嘉宾名单，华丽丽的一排P2P网贷平台创始人、CEO，互联网金融俨然成了P2P网贷的代名词。甚至某知名媒体的记者问我：互联网金融不就是P2P吗？P2P不就是互联网金融吗？为什么P2P网贷平台的主要负责人，如此热衷于参加这类会议？把平台当事业做的人，都是实干家，不玩虚的，个中缘由，不言而喻。

P2P网贷在中国火爆是早晚的事情，是一种必然。P2P网贷平台，主要为两类人服务：一是缺钱的，需要融资；二是有钱的，需要理财。

我们先来看缺钱的。前不久，深圳市政府向市人大汇报的中小企业发展情况表明，目前深圳中小企业有近50万家，占全市企业总数的99%以上，融资需求总额约为1.45万亿元，通过各种直接或间接方式获得融资总额为8363.8亿元，融资缺口仍有6136.2亿元，缺口比例为43%。窥一斑而知全豹，全国中小企业的融资缺口到底有多大？中小微企业在国民经济中的重要性，本文就不赘述了。但是由于中小微企业抵押物少，和金融机构存在信息不对称，尽管近几年金融机构已经加大了对中小微企业的支持力度，但这些企业融资难的问题没有得到彻底的解决。不少中小微企业主，只能寻求融资成本较高、不透明、不阳光的小额贷款、典当行、担保公司资金援助，有的甚至找高利贷，这无异于饮鸩止渴。这时候，P2P网贷平台的积极作用就体现出来了。把融资项目搬到平台上，融资金额、周期、成本一目了然，促进民间金融阳光化，是像人人聚财这样负责任的平台的重要历史使命。

我们再来看看有点儿闲钱想要理财的。在这里得瑟一下，大多数采访过人人聚财的媒体记者，我都把他们变成了我们的客户。通常我都会问他们一个问题：你理财吗？你是怎么理财的？存银行定期吗？一年三个多点的收益，跑不过CPI；买股票、基金吗？七亏两平一赚是常事，特别是经历过6124点的童鞋，应该没有人还敢自诩“股神”吧？买黄金吗？今年华尔街大鳄给“中国大妈”上了十分生动的一课，投资黄金一样可能被套牢；买银行理财产品吗？动辄八万十万的门槛，让很多刚参加工作不久的年轻人望而却步；信托、艺术品那就不用说了，和大多数工薪阶层无缘；投资房地产吗？我不是悲观论者，但是升值空间还有多大？适合普通百姓、尤其是年轻人的理财产品，真的是太少了。所以，P2P网贷平台，10%以上收益率的无门槛理财产品，受到追捧是理所当然的事情。

当缺钱的需要融资的人和有钱的需要投资的人，在P2P网贷平台上相遇，想不火爆都不行。但是，如果不是以解决中小微企业融资难、不是帮普通百姓实现财富保值增值为己任的P2P网贷平台，就是耍流氓。

不少“流氓”就钻了P2P网贷“无准入门槛、无行业准则、无监管机构”的控制，没有做过金融、甚至是没有做过互联网的人，都敢整出个P2P网贷平台来，这样的平台不论出于什么目的上线，都不可能运营长久——10月、11月的集中爆发，估计还只是“前戏”，更凶猛的“高潮”还在后头。

中国人民银行副行长刘士余在调研互联网金融的时候曾指出：在诚实守信的前提下，一切有利于包容性增长的金融活动、金融服务都应该受到尊重和鼓励。前几天，中央财经大学金融法研究所所长黄震教授也曾在2013互联网金融全球峰会上公开表示：目前政府对互联网金融的发展高度关注，除了中央和各地政府已经出台的一系列互联网金融产业扶持政策外，即将召开的十八届三中全会还对互联网金融产生的发展做了深入调研，并形成了重要文件。大会在即，P2P网贷陡然变天——这真不是件好事情。

作为规范运营的平台，我们强烈呼吁相关监管政策早日出台，可以先完成、再完美，把门槛垒起来，把害群之马踢出去，对于行业的发展是幸事。准确明白地告诉规范运营的平台、白纸黑字地告诉把平台当事业的经营者，什么能做，什么不能做，不仅不会限制P2P网贷行业的发展，相反能促进P2P网贷行业更快、更好地飞跃。

在P2P网贷行业的“多事之秋”，我们呼吁平台运营者坚守行业自律公约：1.打造开放平台，融通普惠百姓；2.推崇自律精神，坚持阳光运营；3.接受各界监督，提升行业公信；4.强化风控体系，完善披露标准；5.探索业务创新，推动经济繁荣；6.寻求合作共赢，反对恶性竞争；7.尊重客户权益，支持信息共享；8.回归金融本质，履行社会责任。

最后还要呼吁一下我们的媒体：在履行监督职责的同时，多给予那些规范运作的P2P网贷平台曝光机会，无榜样，无进步。这个时候，天天数出现提现困难的平台又增加了几家、跑路的平台又增加了几家、倒闭了的平台又增加了几家，于事无补，更可怕的是引发“蝴蝶效应”。同时，多教育读者怎么选择P2P网贷平台、怎么投资P2P网贷平台——在这里，请允许我用“教育”二字，毕竟P2P网贷平台，对于绝大多数人来说，还是新事物。

规范运作的P2P网贷平台一定能够顺利度过这个冬天，而且必须度过这个冬天——因为中国的中小微企业需要它们，因为中国的民间金融阳光化需要它们，因为中国的老百姓需要它们。

作者系人人聚财网媒体总监，以上言论纯属个人梦呓，不代表就职公司观点。个人微信号liuxiafeng001，公众号p2pguancha

