---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10023
name: 毛委员
time: 2013-02-08 16:30
title: 跟着邓小平学企业管理 ------《邓小平时代》读后感
---
没错，我说的这家公司是中华人民共和国，CEO是毛泽东，这位早期员工是邓小平，接班人自不用说，是华国锋。中国第一代企业家虽然是在邓小平改革开放的政策下发家致富的，但他们接受的教育是毛泽东式的，他们是学着毛泽东思想，背着毛主席语录长大的一代，虽然心里有各种桀骜不驯，但本质上都是毛主席的好学生。 中国企业的接班人危机也是毛式的 中国的企业家们，宗庆后、任正非、周鸿祎、马云无不如此。也正因为他们深谙毛泽东思想，所以在中国这样一个被毛泽东统治了近30年的国家，他们如鱼得水，用毛泽东思想武装自己，并从中学习创业之道。“农村包围城市”，“敌进我退，敌退我进，敌疲我打，敌溃我追”，这些毛泽东军事思想的战术被这些企业家发挥的淋漓尽致。 这些企业做的比较大的，像娃哈哈，华为等，都面临着接班人的问题，而他们的解决方案也是相当毛泽东式的，那就是扶植自己的子女，毕竟是自己人，心里放心。相对于毛泽东，他们有一个更加有利的条件，就是接班人是自己的亲生子女，但面临的挑战也是类似的，那就是自己的子女能否胜任这个职务。如果不能服众，那就是王安电脑公司的结局。 另外一个可能，就是这家公司运气很好，能遇到一个邓小平一样的人物，他对这家公司很有感情，也很有能力，一度被排挤，却又没有与这个公司完全脱离。如果在公司出现重大危机的时候能够得到一帮得力老臣的支持，上演一出完美的逆袭。 被放逐者如何成为CEO 如果这样一个人要回到公司的领导层并成为CEO，那他要怎么做呢？从《邓小平时代》这本书里，我们可以找到答案。 邓小平在毛泽东执政期间做了很多事情，这是他后来得以获得老臣们支持的基础。而他被放逐江西的岁月使得他可以远离北京的政治斗争，冷眼旁观北京的政治乱局并思考未来的发展方向。“强极则辱，情深不寿”，刘少奇彭德怀的遭遇不可能不对邓小平有所触动。和他们相比，邓小平难得的能忍，这一点和德川家康很像，成大事者，能忍是第一位的。下放江西的岁月使得邓小平又对底层民众的真正需求有了深刻的认识，也就在那个时候，邓小平有了对于中国未来如何走的大致路线图。而邓小平也深知，他的这一番报复要发挥作用，回到中央执掌权柄是必须的，所以他会在九一三事变后给毛泽东写信表忠心。 回到中央的邓小平参与了几件事情，包括党的十大召开，那时候正好也是许多老干部重回中央委员会取代先前林彪军队系统人马的时候，这些人与邓小平有类似的遭遇，也因此给予了邓小平更多的支持。毛泽东让邓小平协助周恩来工作，这也让他得以熟悉政务系统。军队系统由于九一三事变，林彪的人马被清洗，而有军队工作经验的邓小平得以成为军委委员，并整顿军队。在外交方面，邓小平带队出席了联大第六次特别会议并做了发言，这次亮相极为重要，因为其极其成功，毛泽东让邓小平在外交事务上独当一面，这也使得邓小平能在之后掌权后为中国争取一个和平友好的外部环境。 当然，在毛泽东还在的情况下，邓小平不可能大展拳脚，一施胸中抱负。毛泽东不可能容忍邓小平偏离他的路线图，所以邓小平一旦露出有偏离毛泽东的路线图的意思，就又被毛泽东打倒靠边站了。但邓小平知道，他要做的只是等待，等待毛泽东去世。 毛泽东去世后，华国锋上台，而他的资历和能力不足以应付复杂的局面。关键的是，他是依靠毛泽东的钦点上台的，这是他的政治资本，也是他的政治包袱。他资历和能力都不足，需要依靠毛泽东的权威以取得政治合法性，但另一方面，社会现实又要求打破毛泽东的思想枷锁，用一套新的思想来带领中国前进，这是华国锋做不到的。所以华国锋的两个凡是引发了巨大的反弹。而华国锋的接班对邓小平来说则提供了一个很好的契机，他把毛泽东思想的诠释权把握在了自己手里。对党来说，笔杆子是很重要的，把握了解释权，宣称“毛主席所说的也未必符合毛泽东思想”，我们要“解放思想，实事求是”，一下子把华国锋的“两个凡是”给压下去了。另一方面，枪杆子也很重要，邓小平获得了叶帅等人的支持，这就有了一个强大的后盾。在有了笔杆子和枪杆子以后，是不是名义上的国家领导人已经不重要了，实权才是第一位的，所以邓小平一直没有正式名分，但大家都知道，他是最高领导人。 很多人说，邓小平是一个Law Maker，他制定了游戏规则，让中国融入了世界，这一点我不很同意。如果通读全书我们会发现，建立这个组织架构的是毛泽东，邓小平所做的，是为这个组织架构设定了一个新的评价体系并推动这个组织架构往新的方向发展。如果更进一步，我们会发现，邓小平其实是另一个毛泽东，他的经历和毛泽东很像，但和毛泽东相比，邓小平有更多的对西方社会如何运作的sense，这也是他能够继承毛泽东的遗产，又能将“改革开放”嵌入中国基因的原因。中国的第一代企业家大多通过读毛选获得营养，而他们的下一代如果要超越他们，所需要的也就是国际视野和与中国现实相结合的能力，任正非宗庆后等人的接班人能否成功做到这一点，决定了他们企业未来的命运，祝他们好运吧。 邓小平上台以后的几件事情也很值得借鉴，这里仅举一个例子。我们都知道改革开放是邓小平的政治遗产，事实上，“改革开放”这个词是华国锋提出的，但实现“改革开放”是邓小平的功劳。邓小平深知，在一个系统内部要推动改革是很难的事情，所以他鼓励部下尝试。所以他能通过设立试验田的方式把改革开放在中国这样一个社会主义国家落地，然后再往更多的地方推广，因此推动了改革开放事业的发展。事实上，如果我们看看那些伟大的公司如何成功实现转型的，都可以找到类似的案例。一个庞大的帝国要自我革新是很难的，一般都是在某边缘部门有了新业务并且很有前景，然后被高层赏识并投入资源，成为新的增长点，也得以让公司上一个新台阶。 说到这儿，你是不是想到了微信？

没错，我说的这家公司是中华人民共和国，CEO是毛泽东，这位早期员工是邓小平，接班人自不用说，是华国锋。中国第一代企业家虽然是在邓小平改革开放的政策下发家致富的，但他们接受的教育是毛泽东式的，他们是学着毛泽东思想，背着毛主席语录长大的一代，虽然心里有各种桀骜不驯，但本质上都是毛主席的好学生。

中国的企业家们，宗庆后、任正非、周鸿祎、马云无不如此。也正因为他们深谙毛泽东思想，所以在中国这样一个被毛泽东统治了近30年的国家，他们如鱼得水，用毛泽东思想武装自己，并从中学习创业之道。“农村包围城市”，“敌进我退，敌退我进，敌疲我打，敌溃我追”，这些毛泽东军事思想的战术被这些企业家发挥的淋漓尽致。

这些企业做的比较大的，像娃哈哈，华为等，都面临着接班人的问题，而他们的解决方案也是相当毛泽东式的，那就是扶植自己的子女，毕竟是自己人，心里放心。相对于毛泽东，他们有一个更加有利的条件，就是接班人是自己的亲生子女，但面临的挑战也是类似的，那就是自己的子女能否胜任这个职务。如果不能服众，那就是王安电脑公司的结局。

另外一个可能，就是这家公司运气很好，能遇到一个邓小平一样的人物，他对这家公司很有感情，也很有能力，一度被排挤，却又没有与这个公司完全脱离。如果在公司出现重大危机的时候能够得到一帮得力老臣的支持，上演一出完美的逆袭。

如果这样一个人要回到公司的领导层并成为CEO，那他要怎么做呢？从《邓小平时代》这本书里，我们可以找到答案。

邓小平在毛泽东执政期间做了很多事情，这是他后来得以获得老臣们支持的基础。而他被放逐江西的岁月使得他可以远离北京的政治斗争，冷眼旁观北京的政治乱局并思考未来的发展方向。“强极则辱，情深不寿”，刘少奇彭德怀的遭遇不可能不对邓小平有所触动。和他们相比，邓小平难得的能忍，这一点和德川家康很像，成大事者，能忍是第一位的。下放江西的岁月使得邓小平又对底层民众的真正需求有了深刻的认识，也就在那个时候，邓小平有了对于中国未来如何走的大致路线图。而邓小平也深知，他的这一番报复要发挥作用，回到中央执掌权柄是必须的，所以他会在九一三事变后给毛泽东写信表忠心。

回到中央的邓小平参与了几件事情，包括党的十大召开，那时候正好也是许多老干部重回中央委员会取代先前林彪军队系统人马的时候，这些人与邓小平有类似的遭遇，也因此给予了邓小平更多的支持。毛泽东让邓小平协助周恩来工作，这也让他得以熟悉政务系统。军队系统由于九一三事变，林彪的人马被清洗，而有军队工作经验的邓小平得以成为军委委员，并整顿军队。在外交方面，邓小平带队出席了联大第六次特别会议并做了发言，这次亮相极为重要，因为其极其成功，毛泽东让邓小平在外交事务上独当一面，这也使得邓小平能在之后掌权后为中国争取一个和平友好的外部环境。

当然，在毛泽东还在的情况下，邓小平不可能大展拳脚，一施胸中抱负。毛泽东不可能容忍邓小平偏离他的路线图，所以邓小平一旦露出有偏离毛泽东的路线图的意思，就又被毛泽东打倒靠边站了。但邓小平知道，他要做的只是等待，等待毛泽东去世。

毛泽东去世后，华国锋上台，而他的资历和能力不足以应付复杂的局面。关键的是，他是依靠毛泽东的钦点上台的，这是他的政治资本，也是他的政治包袱。他资历和能力都不足，需要依靠毛泽东的权威以取得政治合法性，但另一方面，社会现实又要求打破毛泽东的思想枷锁，用一套新的思想来带领中国前进，这是华国锋做不到的。所以华国锋的两个凡是引发了巨大的反弹。而华国锋的接班对邓小平来说则提供了一个很好的契机，他把毛泽东思想的诠释权把握在了自己手里。对党来说，笔杆子是很重要的，把握了解释权，宣称“毛主席所说的也未必符合毛泽东思想”，我们要“解放思想，实事求是”，一下子把华国锋的“两个凡是”给压下去了。另一方面，枪杆子也很重要，邓小平获得了叶帅等人的支持，这就有了一个强大的后盾。在有了笔杆子和枪杆子以后，是不是名义上的国家领导人已经不重要了，实权才是第一位的，所以邓小平一直没有正式名分，但大家都知道，他是最高领导人。

很多人说，邓小平是一个Law Maker，他制定了游戏规则，让中国融入了世界，这一点我不很同意。如果通读全书我们会发现，建立这个组织架构的是毛泽东，邓小平所做的，是为这个组织架构设定了一个新的评价体系并推动这个组织架构往新的方向发展。如果更进一步，我们会发现，邓小平其实是另一个毛泽东，他的经历和毛泽东很像，但和毛泽东相比，邓小平有更多的对西方社会如何运作的sense，这也是他能够继承毛泽东的遗产，又能将“改革开放”嵌入中国基因的原因。中国的第一代企业家大多通过读毛选获得营养，而他们的下一代如果要超越他们，所需要的也就是国际视野和与中国现实相结合的能力，任正非宗庆后等人的接班人能否成功做到这一点，决定了他们企业未来的命运，祝他们好运吧。

邓小平上台以后的几件事情也很值得借鉴，这里仅举一个例子。我们都知道改革开放是邓小平的政治遗产，事实上，“改革开放”这个词是华国锋提出的，但实现“改革开放”是邓小平的功劳。邓小平深知，在一个系统内部要推动改革是很难的事情，所以他鼓励部下尝试。所以他能通过设立试验田的方式把改革开放在中国这样一个社会主义国家落地，然后再往更多的地方推广，因此推动了改革开放事业的发展。事实上，如果我们看看那些伟大的公司如何成功实现转型的，都可以找到类似的案例。一个庞大的帝国要自我革新是很难的，一般都是在某边缘部门有了新业务并且很有前景，然后被高层赏识并投入资源，成为新的增长点，也得以让公司上一个新台阶。

说到这儿，你是不是想到了微信？

