---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14883
name: 曾航
time: 2013-05-22 11:02
title: 同样面对移动竞争，日本运营商NTT DoCoMo的心态好乐观
---
日本最大运营商NTT DoCoMo早在2010年就开始提出，运营商不仅仅是一家移动运营商，而是应该向金融、电子商务、物联网等周边产业扩张。这个去电信化的思路比中国电信王晓初要早了3年。

近日，笔者和野村综研的团队特地前往日本采访了NTT DoCoMo负责战略的取缔役常务执行董事吉泽和弘。吉泽和弘认为，NTT DoCoMo的整个转型计划，相比起谷歌等互联网公司提供的云服务，有着自己独特的优势。

笔者：在历史上，NTT DoCoMo的i-mode模式从终端到平台、网络、服务垂直整合，非常成功，现在进入智能手机时代，情况发生了变化，DoCoMo未来是继续走i-mode这样相对封闭的道路，还是更多使用Android这样开放的系统，走更加开放的道路？ 吉泽和弘：虽然现在进入智能手机时代，但是DoCoMo还是想把i-mode这样的垂直整合模式继续下去，垂直整合包括网络、终端、平台、内容在内的资源。现在苹果也是像我们当年的i-mode业务一样，追求垂直整合的模式，手机、平台都由自己掌握，但是苹果唯一没有掌握的是网络的资源，网络只能由通信运营商来掌握。作为DoCoMo来说，会以移动通信为基础事业，为客户提供比如平台，内容应用等多样化的服务，当然也包括了云技术，云服务等。 作为DoCoMo来说，一个最大的优势是在于具有很精确的用户个人信息。现在，DoCoMo想利用自己的优势，就是利用很详细的个人信息情报来发展已经计划好的这8个领域，即金融及结算业务、多媒体业务、商业服务、医疗与健康服务、物联网、集成与平台化业务、环保服务、安全安保服务，而不仅仅是提供移动通信服务。

笔者：在历史上，NTT DoCoMo的i-mode模式从终端到平台、网络、服务垂直整合，非常成功，现在进入智能手机时代，情况发生了变化，DoCoMo未来是继续走i-mode这样相对封闭的道路，还是更多使用Android这样开放的系统，走更加开放的道路？

吉泽和弘：虽然现在进入智能手机时代，但是DoCoMo还是想把i-mode这样的垂直整合模式继续下去，垂直整合包括网络、终端、平台、内容在内的资源。现在苹果也是像我们当年的i-mode业务一样，追求垂直整合的模式，手机、平台都由自己掌握，但是苹果唯一没有掌握的是网络的资源，网络只能由通信运营商来掌握。作为DoCoMo来说，会以移动通信为基础事业，为客户提供比如平台，内容应用等多样化的服务，当然也包括了云技术，云服务等。

作为DoCoMo来说，一个最大的优势是在于具有很精确的用户个人信息。现在，DoCoMo想利用自己的优势，就是利用很详细的个人信息情报来发展已经计划好的这8个领域，即金融及结算业务、多媒体业务、商业服务、医疗与健康服务、物联网、集成与平台化业务、环保服务、安全安保服务，而不仅仅是提供移动通信服务。

笔者：运营商向金融、医疗健康服务等周边产业发展，优势在什么地方呢？

吉泽和弘：如果细化一下运营商的优势的话，第一个就是运营商拥有很详细的个人信息数据。第二个是具有便利的个人认证方式。第三个就是可以更方便地收费。运营商手上掌握许多用户的行为数据，比如你在什么地方，你买了什么东西，这些信息运营商都掌握，这些数据是运营商的优势。

另外就是运营商提供着先进的云计算基础服务。我们有三大服务提供给公众。第一个是存储的服务，第二个是智能服务，第三个是针对市场的服务。

存储服务，可以在云上面存储照片，还有就是DoCoMo的电话本，还有一个就是DoCoMo的邮件，现在最多的是DoCoMo邮件的存储量，我们今后可能会发展一种网上借钱的金库的业务。另外一个服务就是智能的服务。它主要是围绕翻译这个功能进行的。语音和翻译服务是基于同样的原理在云上面展开的。至于针对市场的服务部分，里面有视频、图书、音乐等等这些应用已经推广开来了。

另外两大板块是今后要推广的两大方向，一个是生活类的服务，还有一个是实体的。我们想要着力推广这两大部分，就像之前推广的购物这个部分。

笔者：像亚马逊、谷歌这样的互联网公司推出了很多类似的云服务，作为移动运营商，DoCoMo的优势在哪里？

吉泽和弘：对于DoCoMo来说，智能服务这一领域，比如说语音服务等和谷歌等互联网公司相比是一个很大的优势。运营商有自己的网络，并且可以掌握网络的速度，还有网络的延迟状况等等，这些和谷歌等互联公司相比是一个优势。

还有我们今天非常注重的一个业务是医疗护理的健康部分。DoCoMo现在和欧姆龙在合作成立了一个合资公司，叫做DoCoMo healthcare。欧姆龙公司拥有很多健康检测的仪器，而DoCoMo掌握了很多个人的情报，我们可以利用这两点优势来进行和DoCoMo相关的服务链接，比如说DoCoMo把自己购物中心里的健康营养物的信息发送给用户。

通信运营商掌握的顾客信息质量比其他任何一个行业都高。在这个领域我们可以活用顾客的一些基本信息情报，比如说姓名、地址，甚至是银行账号或信用卡账号等这些我们都可以掌握的。当然像亚马逊或者乐天等公司也会有顾客的姓名、地址、银行账号这些信息，但是DoCoMo可以在店铺当场对这些信息进行实名的确认，这是一个非常大的优势。

向Android借力，回避iOS 笔者：全世界包括DoCoMo在内的很多运营商，在发展智能手机平台业务时都是基于谷歌的Android系统，是否因为Android的开放性能满足DoCoMo的这么多规划？因为从历史上来说，世界上最成功的两种互联网模式，一种是i-mode，一种是苹果的App Store模式，他们都是自己的操作系统，都是系统掌握在自己手上的。 吉泽和弘：运营商如果用Android系统来拓展这些业务，会更容易一些。因为像苹果的iOS系统的控制力是很强的，他控制得你无法把这些东西搬到手机上去，相反，Android系统是很自由的，你可以很自由地在它的基础上加上（运营商）自己的服务。 而且有人说这些服务在网页上做也是可以的，但如果有（Android）这样一个开放的平台的话，我觉得是更会好做一些的。也有可能是你和苹果交涉的话，iOS会给你开放一定的权限去做，而且你转向网页做，它也可能无法控制你，但是他们认为这是百分之百不可能的。 所以Android是最适合做这个的系统。举个例子来说，i-concier就是做推送这个服务的，这样的一种服务想要在iPhone上实现的话是比较困难的。还有翻译这种服务想要植入IOS里也是比较困难的。当然音乐也是基本上没有可能的。 笔者：和中国移动一样，DoCoMo也是一直没有引入iPhone的一家运营商，并且DoCoMo也是做了大量的战略规划，未来DoCoMo会和比较封闭的苹果合作吗？还会重新考虑引入iPhone吗？ 吉泽和弘：我知道中国移动和DoCoMo是世界上两家还没有引入iPhone的电信运营商（笑），并且最近苹果CEO库克访问了中国移动，中国移动可能有意向会引入iPhone。 作为条件来说的话，如果我们想要提供基于云计算的服务，那么第一个条件是不能受到任何控制的，同时我们还要确保终端的数量，这是必要的条件。 比如日本的软银，这家公司的移动终端大概7至8成都是iPhone，如果DoCoMo也是这个比例的话，我们是不可能实现以上说的那些业务。所以我们判断的关键点是（苹果给出的）条件是如何的。日本的媒体也总是问我们这个问题。加藤社长也没有说过未来我们一定会不引入iPhone这样的话。

向Android借力，回避iOS

笔者：全世界包括DoCoMo在内的很多运营商，在发展智能手机平台业务时都是基于谷歌的Android系统，是否因为Android的开放性能满足DoCoMo的这么多规划？因为从历史上来说，世界上最成功的两种互联网模式，一种是i-mode，一种是苹果的App Store模式，他们都是自己的操作系统，都是系统掌握在自己手上的。 吉泽和弘：运营商如果用Android系统来拓展这些业务，会更容易一些。因为像苹果的iOS系统的控制力是很强的，他控制得你无法把这些东西搬到手机上去，相反，Android系统是很自由的，你可以很自由地在它的基础上加上（运营商）自己的服务。 而且有人说这些服务在网页上做也是可以的，但如果有（Android）这样一个开放的平台的话，我觉得是更会好做一些的。也有可能是你和苹果交涉的话，iOS会给你开放一定的权限去做，而且你转向网页做，它也可能无法控制你，但是他们认为这是百分之百不可能的。 所以Android是最适合做这个的系统。举个例子来说，i-concier就是做推送这个服务的，这样的一种服务想要在iPhone上实现的话是比较困难的。还有翻译这种服务想要植入IOS里也是比较困难的。当然音乐也是基本上没有可能的。 笔者：和中国移动一样，DoCoMo也是一直没有引入iPhone的一家运营商，并且DoCoMo也是做了大量的战略规划，未来DoCoMo会和比较封闭的苹果合作吗？还会重新考虑引入iPhone吗？ 吉泽和弘：我知道中国移动和DoCoMo是世界上两家还没有引入iPhone的电信运营商（笑），并且最近苹果CEO库克访问了中国移动，中国移动可能有意向会引入iPhone。 作为条件来说的话，如果我们想要提供基于云计算的服务，那么第一个条件是不能受到任何控制的，同时我们还要确保终端的数量，这是必要的条件。 比如日本的软银，这家公司的移动终端大概7至8成都是iPhone，如果DoCoMo也是这个比例的话，我们是不可能实现以上说的那些业务。所以我们判断的关键点是（苹果给出的）条件是如何的。日本的媒体也总是问我们这个问题。加藤社长也没有说过未来我们一定会不引入iPhone这样的话。

笔者：全世界包括DoCoMo在内的很多运营商，在发展智能手机平台业务时都是基于谷歌的Android系统，是否因为Android的开放性能满足DoCoMo的这么多规划？因为从历史上来说，世界上最成功的两种互联网模式，一种是i-mode，一种是苹果的App Store模式，他们都是自己的操作系统，都是系统掌握在自己手上的。

吉泽和弘：运营商如果用Android系统来拓展这些业务，会更容易一些。因为像苹果的iOS系统的控制力是很强的，他控制得你无法把这些东西搬到手机上去，相反，Android系统是很自由的，你可以很自由地在它的基础上加上（运营商）自己的服务。

而且有人说这些服务在网页上做也是可以的，但如果有（Android）这样一个开放的平台的话，我觉得是更会好做一些的。也有可能是你和苹果交涉的话，iOS会给你开放一定的权限去做，而且你转向网页做，它也可能无法控制你，但是他们认为这是百分之百不可能的。

所以Android是最适合做这个的系统。举个例子来说，i-concier就是做推送这个服务的，这样的一种服务想要在iPhone上实现的话是比较困难的。还有翻译这种服务想要植入IOS里也是比较困难的。当然音乐也是基本上没有可能的。

笔者：和中国移动一样，DoCoMo也是一直没有引入iPhone的一家运营商，并且DoCoMo也是做了大量的战略规划，未来DoCoMo会和比较封闭的苹果合作吗？还会重新考虑引入iPhone吗？

吉泽和弘：我知道中国移动和DoCoMo是世界上两家还没有引入iPhone的电信运营商（笑），并且最近苹果CEO库克访问了中国移动，中国移动可能有意向会引入iPhone。

作为条件来说的话，如果我们想要提供基于云计算的服务，那么第一个条件是不能受到任何控制的，同时我们还要确保终端的数量，这是必要的条件。

比如日本的软银，这家公司的移动终端大概7至8成都是iPhone，如果DoCoMo也是这个比例的话，我们是不可能实现以上说的那些业务。所以我们判断的关键点是（苹果给出的）条件是如何的。日本的媒体也总是问我们这个问题。加藤社长也没有说过未来我们一定会不引入iPhone这样的话。

