---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15543
name: 快刀青衣
time: 2013-06-07 08:48
title: 大话科技No.2：产品经理/码农/设计师的3P战争
---
前言：这是一个真实发生的故事。在某个产品策划会上，一个PM面对来自内容部门和营销部门同事的会议上，骄傲的说：“根据鳄鱼法则，我们需要做的就是做一款服务于网友的优质产品，来扰动这个封闭的行业，增加大家的活力和竞争力。”

坐在场下事不关己的我放下手机，自卑于自己的孤陋寡闻。悄悄打开手机，搜一下才终于明白“鳄鱼法则”指的是如果你一只脚被鳄鱼咬住了，那么不要去挣扎，那样的话会让你连手都没有了。最好的办法是放弃你的脚丫子。而这个产品经理想说的明显是“鲶鱼效应”，这个词的意思就是把灰太狼扔到羊村里，羊村里的羊都会积极上进热爱生活起来。场下很多小同学一脸懵懂一脸崇拜，我想他们会牢牢的记住鳄鱼法则，以备以后复述和装逼使用。

本着将“精英话题屌丝化低俗化”的准则，我将写一个“大话”系列，将精英话题们拉下云端。行文之处，过于随意，请专业人士不吝指教，精英人士绕道而行。

最近在无数场合，每当我和HR MM坐在一起，都不由自主的举起酒杯，说：“先干为敬！”她就一脸茫然一脸惊恐的看着我，我想她的潜台词一定是“我已经有孩子了，你也有孩子了！”

其实我只是有一个朴素的愿望，就是能在公司的劳动合同里加上一条“保证在需求发生无数次变化的情况下，设计师和程序员保证产品经理基本的人权，不进行残暴的肉体摧残。”

很多人不理解为什么产品经理/设计师/程序员这本是一个团队中的人，为什么总表现的犹如非洲动物世界里的天敌一般？

那么，在我的心中，这三者其实是一场发生在某旅馆房间大床上的3P战争。

科普帝来了。那些以为3P就是指3 people的同学请注意了，从严格意义上来说，3P指的是两男一女，并且特指一对有情感关系的男女与另外一个男子进行的共同的性行为。

文雅一点儿的称呼是“两马同槽”，所能找到比较早比较知名的出处是《红楼梦》第六十五回中，“贾珍、贾琏的两匹马同槽而不能相容，以至互相服踢”，两个男人争小姨子尤二姐，最后三个人开心的在一起了。

用图形表示3P就是“卜orz么”。还有一个很重要的衡量条件就是如果在过程中，女性只是起到性玩物的作用，那就不是真正的3P，而是聚众淫乱。

言归正传，诸位不觉得产品研发的奥妙正好似产品经理/程序员两男和设计师一女共同达到人生大和谐的过程吗？

再科普一下三个名词解释，设计师：臭画图的！程序员：臭码农！产品经理：指手画脚瞎指挥的臭SB！

其实不管产品经理/设计/程序员三者怎么斗，都是属于一个团队的家务事。在遇到大是大非的问题时基本都能做到枪口一致对外，只不过大部分团队很难遇到大是大非的问题。

很多时候，最喜欢黑程序员的是程序员自己，最喜欢黑产品经理的是程序员和产品经理自己，最喜欢黑设计师的是产品经理和设计师自己。这是多么奇怪的三种人啊，都喜欢黑自己，但是又不满别人黑自己。

我决定构建一个模型来描述一下三者之间微妙的关系，而这个模型还真的被我找到了。

如果放在古代，产品经理就是皇上，设计师是皇后，而程序员就是开疆辟土的肱骨之臣掌兵大将。很多时候国家的大方向需要皇上去把关去指点去沟通协调，皇后需要给朝廷撑起颜面，要不怎么会有母仪天下一词，而大将则需要去攻城拔寨，在战略上听皇上的话，在战术上将在外君命有所不受。

盛唐之所以当年能万国来朝，与唐太宗李世民密不可分。但是只要有一个贤主就能抵达巅峰吗？一个重臣和一个贤内助密不可分，唐太宗外有魏征，内有长孙皇后。

这个团队，魏征是个奇葩，在隋末，魏征先是投靠了瓦岗军李密，负责掌管文书，提出的战略不被重视，瓦岗军被王世充杀得大败。魏征就跟随李密投靠了李渊。然后魏征为了在李渊面前出头，而不甘于当李密的小弟，主动请缨去收服李密以前的部下。后来去招降窦建德的魏征反倒成了窦建德的起居舍人。没过几天好日子，窦建德就被李渊摆平了，魏征又被抓了。这时，他的名气吸引了太子李建成，他就开始为李建成出谋划策。过了玄武门事变，魏征的新主子又被李世民杀了，他又投靠了李世民。这么坎坷的克主名气，没有能阻扰李世民的用人决心，也使魏征成就了一代名臣，而不是像吕布那样的三姓家奴。

而魏征曾直言不讳的说：“我希望你把我当做一个良臣，而不是一个忠臣。”两者的区别在于，良臣可以成就一番事业，使国富民强安居乐业，君主也有好名声，可以流芳百世。而忠臣，只有在乱世才能显出忠诚，要么被奸臣杀，要么被乱臣杀，要么被昏君杀，对君主的名声都不怎么好。

之所以啰嗦这么多，核心思想是：将程序员看做良臣，不要去苛求他去当忠臣。程序员和产品经理是不是朋友都无所谓，两者的共同目标是做出优秀的产品来。而不是去营造貌似和谐的氛围、人云亦云的探讨会。魏征的直谏成就一代盛世，这是良臣能做到忠臣做不到的事情。

长孙皇后更是唐太宗的贤内助，最出名的事迹是朝服谏君事件。某日，魏征在朝堂上直言犯上，李世民气冲冲的甩下一句“誓杀这个乡巴佬！”但是回到后宫，说起这个事情后，长孙皇后退下，一会儿换了最华丽最郑重的朝服恭贺李世民。李世民很诧异，长孙皇后说：“主明则臣直。”竭力为魏征开脱。

看，产品私下里大骂技术太强势不听话，设计MM安静的坐在产品GG的身边，说：“恭喜哥哥碰到一个这么负责的程序员啊，要不是你的产品让他觉得特别有意思，想必他肯定看都懒得看，更不要说研究出这么多问题了。”

在历史上，每一个朝代的更替，基本上都是属于君臣不同心，窝里斗。李渊李世民作为隋朝大将，建立了唐朝；赵匡胤作为后周大将，陈桥兵变建立了宋朝；吴三桂作为明朝大将，引入了清兵葬送了明朝。君臣不同心往往预示着一个朝代的死亡。

如果产品经理和技术不同心，那么所带来的结果就是这将是一个逻辑不通的产品或者打开就闪退死机的产品，这种产品残骸在互联网里随处可见，就不用举例了。

产品和程序之间的矛盾可以影响生死决定兴衰，但是产品和设计之间的矛盾之间的争吵更像是夫妻俩调情般的小打小闹。

“亲爱的，你改改这界面的颜色吧。”

“不嘛不嘛，我觉得这种挺好看的，就不改就不改。”

“你变了，你以前不是这样的，你还爱我吗？”

“爱，但还是改改吧……”

产品和设计之间的矛盾不会死人，但是会恶心死人……而在历史上，很少看到因为皇上和皇后闹矛盾而导致一个朝代覆灭的，最多就是皇上被杀换个新皇帝而已，当然这种事情还是很多的，这就预示着皇上千万不要把皇后逼得太紧，否则会有生命危险。

武则天当然就是其中最极端的例子。先跟唐太宗好，又跟唐高宗好，然后杀了自己的女儿，又杀了老公的正房，又杀了老公的小妾，又杀了儿子，然后又杀了无数大臣……千万不要惹心狠的女人。并且在她掌权期间，一共任命了七十三个宰相。如果一个团队拥有如此强势的设计，那么一定是团队的灾难，趁早逃离为妙。

“XXX，你的视觉稿怎么跟我的原型不一样啊？”

“XXX，你的视觉稿在技术上没法实现啊？成本太高了！”

“XXX，用户觉得我们产品的色调太亮了。”

“XXX，……”

产品经理和设计应该互敬互爱互相尊重，才能创造出和谐的性生活。很久很久以前，曾经有个皇帝，东晋孝武帝在一天喝醉酒之后，对自己宠幸的张贵人开玩笑说：“你都快三十岁了，按年龄应该要被废弃了吧！”结果就是当天晚上，害怕被遗弃的张贵人楚楚可怜的用枕头闷死了晋孝武帝。

四.作为产品经理，如何在3P中如鱼得水

1.三方平等，互惠互利

就如同开篇科普的一样，只有两个男人达到高潮的3P绝对不是一场合格的狂欢。

你们这帮浅薄的人，真的以为大侠梁羽生只能写“他们一起获得了生命的大和谐”，就真的写不出张爱玲的“他的头发拂在她的大腿上，毛茸茸的不知道是什么野兽的头。兽在幽暗的岩洞里的一线黄泉就饮，潺潺的用舌头卷起来。她是洞口倒挂着的蝙蝠，深山中藏匿的遗民，被侵犯了，被发现了，无助的，有只动物在小口小口的啜著她的核心。(《小团圆》)”的精致吗？只不过在大侠的心目中，一起达到大和谐比只有一方爽更重要一些。

所以在三种角色中间，产品经理一定要做好润滑剂的作用，不但要关心产品的进展和状态，也要从项目经理的角度，来观察自己这个松散团队里的情况。只有技术和设计都保持非常好的心情，才能有好的产品好的结果出来。

产品界一直有句装逼的话“产品经理是没有管辖权的小CEO”，如果真的相信了这句话，就会陷入一个人的孤单。CEO最大的优点是什么？就是可以下命令。没有了管辖权的CEO那就是风波亭里的岳飞啊，再牛逼的英雄也会被板砖拍死。

请某些产品经理收起你莫名其妙的小傲娇，尊重团队里的每一个人。

2.信息平等，互通有无

很多时候，经常能看到一个团队内部的消息不对称。产品改了原型，设计技术不知道；设计改了视觉稿，技术还在埋头套初稿……团队成员之间，信息的对称非常重要。

夜深了，讲个例子吧。

我们经常在辫子戏的里面，看到宫里有这样一个职位“敬事房太监”，这是个很有前途的职业。首先负责端着盘子，放几排牌子让皇上选择，这就是传说中的翻牌子。当确定了人选之后，就要伺候妃子沐浴，然后脱个精光用大披风裹着，背到皇帝寝宫。接着扯去披风，妃子需要从皇帝龙脚的方向钻进被子。这时就完成了前期的产品策划工作，皇帝开始进入开发流程。敬事房大太监需要退到窗外守候，并且记录时间。如果超过某一时间，就需要喊“到点了，皇上交公粮吧！”接着皇上就要停止工作，敬事房太监会请示皇上，“留不留？”留的话总管就要记录上某年某某日皇上临幸了谁。不留的话，总管就要找到妃子大腿间的某穴位，轻揉之，“则龙精尽流出”！

这个故事的核心点是，敬事房太监的这个大数据记录，内阁大臣是有权限进行查阅的。这就说明了产品和设计进行的沟通，进行的视觉版本修改，一定需要让技术参加进来，大家信息对称非常重要。

一直都认为对于产品经理来说，最重要的不是智商，而是情商。只要智商超过80，那么做产品的优秀与否，只与情商有关。也曾遇到一些产品同行的抱怨，无非是技术不愿意按照自己的想法去实施啊，设计不愿意修改页面啊……

我一般都会问他是如何去沟通的，很多人就会说：“我就直接说啊，我是个直性子！”其实不管是不是产品经理，总会有一些人把直性子做为情商低的幌子。

站在别人的立场上去考虑问题，然后自己思考怎么说才能达到想要的目标，这是很难的事情吗？了解自己并将自己的优势发挥出来，如同下图一样。

对于技术这种生物来说，特别是那些最喜欢说“在我机器上好好的啊”的技术来说，你想推翻以前的需求，让他几天来不眠不休拿出看AV的时间为你码的代码都化为乌有，并非不可能，而是要用数据说服他们。他们相信数据，不相信你满嘴的“用户巴拉巴拉巴拉”。如果能拿出强有力的客观数据，加上比较好的态度，他们心里就会默默的说：“我操，这样才对啊，是要改！”

嗯，如果能把假数据做的跟真的一样，并且成功征服技术完成需求的改动，那这个产品就出师了。

而对于设计，拿数据那一套就完全不管用了，他们更多的是感性的动物，渴望被承认渴望甩掉美工的拙劣称呼。那么想要他们修改视觉稿，就一定要放低自己的位置，用仰望的态度忽闪着水灵灵的小眼睛说：“哇，你设计的这页面太酷了，这扁平化的设计显示了在现在的信息社会里，每个人都渴望被承认，渴望平等交流的迫切心情，我觉得这跟谷歌最新的某某产品有异曲同工之妙。”一般到这时，设计师肯定不会骂你土鳖不识货，你就需要话锋一转，深深的谴责自己说：“如果我是老板，我一定要这样的设计。但是我真的没能力改造老板那土鳖的审美观，再说我们产品用户可能欣赏不了这么超前的设计，我们能微调一下吗？”

嗯，改吧。

本杰明-富兰克林说过：“如果你老是抬杠、反驳，也许偶尔能获胜，但那是空洞的胜利，因为你永远得不到对方的好感。”

爱迪生-老刀-汤姆说过：“3P战争过程中，快乐的到达生命的大和谐最重要！”

