---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14015
name: 环境回忆
time: 2013-05-05 08:09
title: 本地化：生鲜电商的出路
---
但是碍于保鲜技术及运输条件的限制，生鲜产品不可能像数码产品那样跨越大区域配送，使得生鲜产品的竞争缺少电商类竞争的活性。 要实现价格的平民化，达到使客户吃到放心平价的生鲜产品的目的，电商生鲜的本地化是一种不错的思路。 生鲜的本地化，即产地合作+本地生鲜超市与网上订购结合+加工服务。 一、产地合作： 首先，电商需要对自己的运输能力做一个综合评价，即确定在自己选择的生鲜产地辐射多大范围内可以满足客户的要求。 其次，在自己选择产地中选择一家符合自家需求的合格的生鲜产品供应商，制定长期合作的计划。 最后，通过自家的运输团队和技术或者依赖他家运输团队和技术，对生鲜的运输做一个合理的安排，以满足客户早中晚的需求。 产地合作不需要电商投入太多的各种成本，会获得自己想要的产品。产地合作不仅可以减少运输环节的费用，还可以反映各种产品在各个时期的需求量，以减少菜价的过度波动，避免菜贱伤农的现象发生。 电商在此环节需要做的重要的两件事就是：检测与运输。检测生鲜产品是否符合国家标准，避免发生食用中毒；在合理的时间运输合理的产品，达到效益最优。 二、本地生鲜超市与网上订购结合： 本地生鲜超市可以选择散布在个小区的农贸市场，将超市初期当做一个体验场所，慢慢输出网络订购的概念，最后留下少量的超市，大量配送到客户手中： 1、既可以满足老人的要求，又可以使忙碌的上班族利用琐碎的时间去挑选适合自己的生鲜产品； 2、生鲜超市也是一个客户体验的平台，客户从网上订的生鲜产品与客户自己现场挑选的产品的都是从同一个区域获取，实现网路订购与现实购买的无差别化。 3、生鲜超市的低价对各个农贸市场的高价造成冲击，必然会造成某些人的失业。生鲜超市可以将这些人聘用过来，以避免失业，避免造成社会的不稳定。 4、可以把生鲜超市当做电商网络货物的一个自提点，省去相应的运输费用，减少客户的购买成本。 对于生鲜产品，客户的直观体验是最重要的。不让客户看见产品的原型，就向客户推销产品，会使客户在一两次摩擦后产生一种不信任。 三、加工服务 加工生鲜产品既可以产生较高的附加值，也可以帮助客户解决对某些生鲜的特殊需求。 加工服务可以分为：粗加工即洗净、去除客户不能使用的部分，精细加工即在粗加工的基础上按照客户的要求对生鲜产品进行各种刀工、煮熟等等处理，使得客户拿回家后就可以直接用于烹饪。 不建议将生鲜产品做成菜品后卖给客户，因为众口味难调，难免不会“城门失火，殃及池鱼”，降低客户对生鲜产品的整体评价。 或许在不久将来，随着保鲜技术的创新、运输条件的提高，可以实现生鲜产品的大区运输，生鲜产品的本地化就变得可有可无，但生鲜超市或许会保留一些。

但是碍于保鲜技术及运输条件的限制，生鲜产品不可能像数码产品那样跨越大区域配送，使得生鲜产品的竞争缺少电商类竞争的活性。

要实现价格的平民化，达到使客户吃到放心平价的生鲜产品的目的，电商生鲜的本地化是一种不错的思路。

生鲜的本地化，即产地合作+本地生鲜超市与网上订购结合+加工服务。

首先，电商需要对自己的运输能力做一个综合评价，即确定在自己选择的生鲜产地辐射多大范围内可以满足客户的要求。

其次，在自己选择产地中选择一家符合自家需求的合格的生鲜产品供应商，制定长期合作的计划。

最后，通过自家的运输团队和技术或者依赖他家运输团队和技术，对生鲜的运输做一个合理的安排，以满足客户早中晚的需求。

产地合作不需要电商投入太多的各种成本，会获得自己想要的产品。产地合作不仅可以减少运输环节的费用，还可以反映各种产品在各个时期的需求量，以减少菜价的过度波动，避免菜贱伤农的现象发生。

电商在此环节需要做的重要的两件事就是：检测与运输。检测生鲜产品是否符合国家标准，避免发生食用中毒；在合理的时间运输合理的产品，达到效益最优。

本地生鲜超市可以选择散布在个小区的农贸市场，将超市初期当做一个体验场所，慢慢输出网络订购的概念，最后留下少量的超市，大量配送到客户手中：

1、既可以满足老人的要求，又可以使忙碌的上班族利用琐碎的时间去挑选适合自己的生鲜产品；

2、生鲜超市也是一个客户体验的平台，客户从网上订的生鲜产品与客户自己现场挑选的产品的都是从同一个区域获取，实现网路订购与现实购买的无差别化。

3、生鲜超市的低价对各个农贸市场的高价造成冲击，必然会造成某些人的失业。生鲜超市可以将这些人聘用过来，以避免失业，避免造成社会的不稳定。

4、可以把生鲜超市当做电商网络货物的一个自提点，省去相应的运输费用，减少客户的购买成本。

对于生鲜产品，客户的直观体验是最重要的。不让客户看见产品的原型，就向客户推销产品，会使客户在一两次摩擦后产生一种不信任。

加工生鲜产品既可以产生较高的附加值，也可以帮助客户解决对某些生鲜的特殊需求。

加工服务可以分为：粗加工即洗净、去除客户不能使用的部分，精细加工即在粗加工的基础上按照客户的要求对生鲜产品进行各种刀工、煮熟等等处理，使得客户拿回家后就可以直接用于烹饪。

不建议将生鲜产品做成菜品后卖给客户，因为众口味难调，难免不会“城门失火，殃及池鱼”，降低客户对生鲜产品的整体评价。

或许在不久将来，随着保鲜技术的创新、运输条件的提高，可以实现生鲜产品的大区运输，生鲜产品的本地化就变得可有可无，但生鲜超市或许会保留一些。

