---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8486
name: 虎嗅
time: 2013-01-03 09:59
title: 五大科技巨头的2013
---
美国科技博客网站The Verge的执行主编尼雷·帕特尔（Nilay Patel）在2013年开年之际在CNN.com发表一篇文章，提出了2013年值得关注的五大领先公司趋势。

原文如下，由赛迪网翻译：

连接到速度可与宽带网媲美的蜂窝网络的、强大的移动设备现在已经成为现实。要在2013年产生更大的影响，仅仅依靠更大显示屏或者更快的处理器是不够的。可以把2013年看作是细化和清算的一年。下面是2013年值得关注的五大趋势。

微软坦率地承认，在苹果推出iPhone之后，微软错过了一代移动创新。2012年就是微软奋力追赶的一年。微软推出了完全重新考虑的用于PC的Windows 8、用于平板电脑的Windows RT和用于智能手机的Windows Phone 8等操作系统。微软CEO史蒂夫·鲍尔默还把微软重新定位于“设备和服务”公司。鲍尔默还发布了Surface和Surface Pro两款平板电脑，与戴尔和索尼等传统的PC厂商竞争。

有许多大胆的预测。这些预测都将在2013年取得成功。PC时代已经结束。微软必须向消费者展示它在平板电脑和智能手机占统治地位的时代能够提供什么产品。Windows 8和Surface平板电脑到目前为止的销售似乎比较缓慢。因此，我们将关注微软如何采取措施。不过，几乎可以肯定的一个亮点是微软今年将发布新的Xbox游戏机。

苹果在2012年取得了成功，推出了配置更大显示屏的iPhone和配置更小显示屏的iPad。但是，苹果要在2013年继续保持竞争优势必须把重点放在软件方面。

自从接替乔布斯担任苹果CEO以来，蒂姆·库克已经发布了两款iPhone。这两款手机都有软件毛病：iPhone 4S配置的Siri语音助理软件中看不中用，iPhone 5配置的苹果自己研发的地图应用有太多的瑕疵，以至于库克被迫向用户道歉。

与此同时，竞争对手谷歌已经开始推出一些最好的iPhone应用。一些iPhone用户几乎替换了所有的苹果应用，例如，用Gmail、Google地图、Chrome浏览器和YouTube等软件替代iPhone中原来的软件。这不是一个好迹象。

库克刚刚解雇了主持Siri和地图开发的有争议的iOS开发部门负责人斯科特·福斯特。设计师乔尼·艾维现在负责硬件和软件工作。因此，我们将关注苹果下一代iPhone和iPad是否能够重新赢得高级软件设计的声誉。

亚马逊CEO杰夫·贝佐斯在去年9月推出新款Kindle Fire HD平板电脑的时候说，这是市场上最好的平板电脑。这番话显然是针对苹果和iPad说的。但是，亚马逊真正的竞争对手也许是谷歌，特别是在图书、音乐和电 影等市场都完全上线的时候。

亚马逊没有办法让人们使用谷歌搜索来自多个来源的内容和产品。亚马逊要建立一个人们永远不想离开的强大的生态系统。考虑到苹果使用iPad和iTunes为音乐做的事情，然后再设想一下亚马逊要为一切东西做点什么事情。

但是，Kindle Fire目前还不足以同iPad竞争。亚马逊也没有与谷歌竞争所需要的所有的服务。亚马逊至少需要提供电子邮件和搜索服务，最好再提供一种社交体验。这不 是一个小任务。但是，亚马逊是拥有规模、基础设施和资源实现这个目标的少数公司之一。有关传言越来越多。我们将关注亚马逊在2013年是否会采取重大行动。

2013年将是Facebook成为上市公司之后的第一年。Facebook必须证明它是一个稳定的、可靠的投资。这不是一个轻松的任务：随着多数用户转向智能手机和平板电脑，Facebook要搞清楚如何通过在其网站上出售广告赚钱。

在移动领域出售广告不像在互联网上出售广告那样容易。Facebook必须搞清楚如何在不越过隐私界限的情况下把相关的广告显示给智能用户用户。用户对隐私界限日益担心。但是，Facebook CEO马克·扎克伯格现在必须回答其投资者提出的问题。越过那条线的压力每一天都在增长，Facebook在移动方面没有赚钱。

这是智能手机市场的一个残酷事实：唯一赚钱的公司只有苹果和三星。从HTC到索尼和谷歌旗下的摩托罗拉，其它的每一家公司都在困境之中。这对于谷歌是一个巨大的问题。

苹果显然在为iPhone编写自己的软件，而三星手机却在定制谷歌开源软件 Android。三星已经占有如此大的统治地位以至于能够脱离谷歌并且制造自己版本的Android，就像亚马逊为Kindle Fire做的那样。这将是对谷歌的巨大打击。如果这个市场的其它厂商不能很快利用Android赚钱，这将为微软敞开大门。

谷歌与运营商之间的敌意非常深。由于运营商不配合，谷歌新的Nexus 4设备没有LTE无线电功能。

这与iPhone的体验形成了鲜明的对照。iPhone的体验是原始的并且一开始就是由苹果控制的。这是一种让高级用户感到不愉快的控制，但是，这种控制向数百万其他苹果用户提供了一种技术支持和安全的感觉。这两个极端之间有一个令人满意的 平衡。谷歌需要在Android开始完全溜走之前找到这个平衡点。

经过多年快速变化，我们现在已把计算机放进了我们的口袋，接下来数年，是我们怎么用它们来让我们生活变得更美好的时候了。

