---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23269
name: 虎嗅
time: 2013-11-18 18:43
title: 【动见】苹果收购PrimeSense的真假传闻：3D手势操作市场已热
---
上周五【动见一周】中提到了3D手势操作很有可能成为未来智能手机的标配。而今天一早（11月18日）就有多家媒体报道称，苹果拟用3.45亿美元收购曾协助微软开发Kinect体感设备的以色列公司PrimeSense，好把其技术用在苹果要推出的智能电视中。但消息一出，PrimeSense迅速发表声明否认。

这已是PrimeSense第二次传出被苹果收购的消息，上次传闻中潜在买家还包括三星和索尼。无独有偶，关于3D手势操作，苹果自己也在8月刚通过了一种主要用于iPad，名为“与3D物体进行互动”的专利。这项专利让用户可以离开屏幕表面进行多点触控输入，据悉，苹果公司这项技术将整合进如iOS操作系统中。

收购传闻当然并非空穴来风。苹果和PrimeSense真假传闻背后，是各厂商对3D手势操作的看好，甚至还没有发布自家手机的亚马逊，也被传手机上将配备眼球追踪和3D手势识别技术：毫无疑问，移动设备厂商、PC厂商都已经盯上这块市场——不只为了让家用机游戏玩儿法更丰富，或是让用户脱离键盘和鼠标操控PC，3D手势操作对于智能手机、可穿戴设备与物联网的改造已不只停留在纸面上：

微软在2010年推出第一代Kinect体感追踪器前就收购了芯片3D传感器技术商Canesta。当时在鲍尔默的计划中，收购Canesta的意义并不只是为了加强X-Box与PS3、Wii等家用主机竞争中的赢面，而是要“突破视频游戏，向更多方面扩展手势技术。”Canesta的技术可以应用在Windows 8自然用户界面上，微软也一直在研制体感追踪技术。根据上周五（11月15日）外国著名爆料人@evleaks提供的消息，诺基亚即将发布的两款搭载Windows 8.1系统的手机，也将配备3D手势触控技术，且据称要比现在应用于三星手机的浮空手势更为精准。

Intel最近刚宣称“采用自己芯片的可穿戴设备将在明年上市”，而Intel看起来早就认识到3D体感追踪市场的重要性：今年6月，英特尔资本领投一家名为Thalmic Labs的加拿大创业公司。这家公司开发3D体感追踪产品MYO智能腕带（即封面图片中产品），相比现有依靠传感器/摄像头对3D手势进行识别，该腕带通过检测手背肌肉的动作，能够更加精确判断出细微手势和动作。MYO腕带本身就是一种可穿戴设备，因此由其提供的手势识别服务有望应用于同手机、平板、电脑、电视甚至汽车之间的远程操控。

Thalmic Labs显然不会是英特尔在这一领域的唯一兴趣点，6月Intel 宣布与比利时手势识别技术公司 SoftKinetic 达成合作，该公司将为 Intel 提供带精细化手势识别功能的 3D 摄像头；7月Intel又出资 4000 万美元收购了手势识别与追踪技术公司 Omek Interactive。不同于Thalmic Labs的软硬结合，Omek Interactive是一家基于软件技术提供手势识别追踪技术服务的公司，因此对不同公司的硬件支持更加自由。

技术创新从不落人后的谷歌也加紧推进3D手势操作，而方向则主要是可穿戴设备和智能汽车。上个月（10月10日），谷歌收购了手势识别技术公司Flutter，这家公司主要利用计算机视觉技术结合手势监测识别技术，使得用户可以用简单手势操控电脑和移动设备；10月22日，谷歌为自己的Google Glass申请的两种3D手势操作专利通过审核：①收藏手势，即佩戴Google Glass时，双手对某物体圈定“桃心”形状，即可标记为“喜爱”；②摄影取景手势，即双手摆成正反两个L型组成方框，Google Glass会识别该方框及其延长线上的图像并拍照。鉴于谷歌上周刚为Google Glass增加了“音乐播放”功能，未来手势操作必然会成为操作Google Glass多项基础功能的重要方式，特别是相对已被嫌弃不好用的语音控制而言。

此外，Google还在本月初发布了一项针对汽车控制手势操作的专利申请，其中显示其正在致力于研究如何利用手势来完成对汽车的控制（有些汽车厂商也在做这件事），其中包括用手势调取导航信息，控制温度、切换音乐、调整座椅等。虽然手势控制汽车在行驶安全方面仍有争议，但显然谷歌认为，让驾驶员脱离实体按键的3D手势识别是汽车智能化的重要一步。

而挪威一家名为Elliptic Labs的公司则研制出一种超声波手势控制技术（不同于一般的红外线传感技术或摄像头追踪），让用户能在更大范围内对手机进行控制（有效距离长达1米），同时不受手部与传感器相对位置和光线（黑暗条件下也能操作）的限制。这家公司目前据说已经和一些亚洲手机生产商达成协议，可能在2014年将这项技术应用于手机中。

包括PrimeSense在内，3D手势识别领域已经有不少创业/初创公司进入。其中既有把“手势”概念带入市场的Leap Motion，现在其体感控制器已支持Windows 7、Windows 8以及Mac OS系统（通过手势控制电脑），并发布了名为Airspace，包括游戏、音乐、教育、艺术等分类应用在内的应用程序商店。在PC端Leap Motion的体感控制器已经占有很大优势。但其CEO近来表示，希望能够拓宽公司的产品种类，例如类似谷歌眼镜的可穿戴设备。

而3D手势操作产品在形态上也逐渐分化，有的产品是需要软硬结合（比如摄像头、感应器等），另外一些则是通过软件，直接调用配有专门芯片的设备摄像头，比如Pebbles Interfaces。有一点可以肯定，伴随三星等智能机大厂商的参与，3D手势操作技术从家用机、PC走向小屏幕是大势所趋。

3D手势操作，可穿戴设备和物联网是条明道？

从实体键到触屏，再到“无接触操作”，3D手势的实用性如何最好发挥还有待商榷。当触屏已经被抱怨手感不佳，无接触悬空式操作在手机/平板设备上对准确性（包括在不同光线、角度等）要求更高，而一旦无法达到将会极大损毁用户体验，最终被当做鸡肋抛弃。这也难怪为何有用户打趣三星智能机的“浮空操作技术”时，说这项技术最大的作用就是在吃炸鸡的时候也能用手机。

如果只将应用于PC或智能电视上的3D体感追踪技术简单迁移到手机上，显然非长久之计。还好我们可以从前面提到的几款产品中看到3D体感追踪技术的发展方向：

二是3D手势操作在可穿戴设备上能够得到更大的使用空间，比如应用于Google Glass或与现有的智能手表结合；

三是微软、苹果、Intel、谷歌等各大玩家对待3D手势操作技术的态度上看，未来这一技术必将被用于电视、PC、手机、平板、汽车甚至更多智能设备中，而应用了3D手势操作技术的可穿戴设备，有可能成为连接其他设备，形成物联网的重要纽带。

