---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17031
name: 虎嗅
time: 2013-07-10 07:54
title: Mobileye与沃尔沃们对谷歌无人驾驭车前后夹击
---
虎嗅注：前两天，路况识别技术商、以色列科技公司Mobileye宣布，已向黑石集团、富达投资集团、威灵顿管理公司、汽车租赁巨头Enterprise Holdings和中国投资集团五家投资方出售4亿美元股份。Mobileye的扩张，势必对谷歌的无人驾驭车形成挑战，因为它可以被拿去武装传统汽车厂商的技术，再结合传统厂商对汽车、消费者的把握优势，在成本、体验、产品上可能秒杀谷歌的无人驾驶车。除了Mobileye，像沃尔沃这样的传统车商还在开发自己专有技术。虎嗅在前不久的文章里，也对沃尔沃的相关技术与判断进行了介绍。

现在，我们看下福布斯中文网吴燕子的文章，她直接认为：Mobileye与沃尔沃们对谷歌无人驾驶的前后夹击，将加快半自动驾驶的商业化进程。节选如下：

在自动驾驶的研发领域，谷歌获得了最多的美誉，但绝不是它一家独大。近日，荷兰的智能驾驶技术生厂商Mobileye宣布，采用该公司设备的自动驾驶汽车将在2016年上路。谷歌无人驾驶汽车搭载了一系列雷达、摄像头、传感器和激光测距仪，成本至少30万美元。而Mobileye所采用的是售价仅为几百美元的主流摄像头，大幅降低自动驾驶技术的投入成本。

据《纽约时报》报道，Mobileye成立于90年代，致力于人工智能技术的研发，通过先进算法为摄像头添加智能技术，从此成为不少整车厂（包括奥迪、尼桑和沃尔沃）自动驾驶技术的设备供应商。沃尔沃的盲点信息系统就应用了Mobileye技术，通过装在后视镜下方的摄像头来监控两侧、后方视野盲区内是否有车辆或行人出现。

和能在高速公路上自由转弯、超车减速的谷歌无人驾驶汽车相比，Mobileye目前只支持半自动化驾驶，且仅限在高速公路的单行道。行至红绿灯处，Mobileye技术能帮驾驶员做加速和停车的动作，全程驾驶员的双手都不能离开方向盘。

Mobileye的创始人Amnon Shashua说，“消费者不可能在买车时另掏7万美元购买一套支持无人驾驶的设备，我无法想象（如此高售价的）设备能实现量产。”和他有相同顾虑的还有埃伦·穆斯克。穆斯克在前不久透露说，特斯拉有意和谷歌合作推出电动车的无人驾驶版，但同时也抱怨谷歌的传感器系统太贵。相比谷歌昂贵的雷达和激光探测系统，穆斯克表示他更倾向于以摄像头探测技术为基础的自动驾驶仪。

为了实现全自动驾驶，Mobileye正在测试多种车载摄像头，期望在2016年能推出和谷歌无人驾驶媲美的全自动智能驾驶技术。

除了像Mobileye这样的纯技术团队，谷歌无人驾驶汽车的另一大劲敌是整车厂。尽管汽车公司对自动驾驶技术谨小慎微，但沃尔沃至少是这群保守派中最跃进的一个。

从最初的以车道偏离警告、盲点信息系统为主的驾驶员辅助系统（Driver Assistant System）到以自动刹车、紧急车道辅助为主要功能的半自动驾驶（Semi-autonomous Driving），再到能够长时间的自动控制行驶，最后到全自动驾驶，沃尔沃希望以阶段性的战略来攻克消费者固若金汤的心理防线。

以自动泊车技术为例，传统的自动泊车技术要求驾驶员坐在座位上，选定停车位置后，放开双手，通过刹车踏板控制倒车速度，才能最终将车辆停到指定点。而沃尔沃新一代的泊车技术只要求司机打开手机的应用程序，然后把车停靠在指定的位置、下车离开，汽车会按图索骥，参照程序设定的路线，自动驶入停车场，找到空置的停车位，自行控制方向盘和刹车将车停定。

另一项沃尔沃引以为傲的技术是自适应巡航控制系统。例如，司机在40公里/时的时速下行驶时，启动巡航系统后，双脚松开油门和刹车，汽车能自行加速、点刹、转弯。巡航系统的控制单元通过和动力系统、制动系统的双相协调，使车辆和前方车辆始终保持安全距离。

在美国科技网站Gizmag最新的试驾中，沃尔沃向其演示了最新的车联网技术。例如，当A车发生车祸时，车况信息能够及时反馈到就近汽车的中控台上，且对其他司机发出预警。车联网的范围不仅仅是车与车之间，车辆还能与交通信号灯互联互通。比如，红灯时，司机无需紧盯信号灯，仪表盘能自动倒计时红灯剩余时间。

随着集成沃尔沃各项自动驾驶技术的CX90将于2014年上市，以及更多的整车厂宣布加入Mobileye的阵营，可以预见，汽车半自动驾驶的商业化将提前到来。

今天（7月10日），Piper Jaffray的分析师Gene Munster称，Google的无人驾驶汽车将会在未来为公司带来非常可观的收入，无论是自己打造硬件产品还是通过软件授权给汽车制造商，都能在未来十几年为这家科技巨头带来巨大的收益。Munster表示：“我相信谷歌研发无人驾驶技术能够为未来交通方面减少意外并节省大量时间，创造了至少2000亿美元以上的价值”，还表示谷歌在未来十几年将会成为“最佳的网络公司”。 根据得克萨斯州A＆M运输研究所得出的调查结果显示，2011年美国人被堵在路上浪费的时间超过了55亿小时，直接导致了价值超过1210亿美元的时间和燃料支出。而谷歌研发的无人驾驶汽车将会最大限度的减少堵车引发的各种问题，此外更加安全的交通环境无论是驾驶员还是行人都是一个保障。

今天（7月10日），Piper Jaffray的分析师Gene Munster称，Google的无人驾驶汽车将会在未来为公司带来非常可观的收入，无论是自己打造硬件产品还是通过软件授权给汽车制造商，都能在未来十几年为这家科技巨头带来巨大的收益。Munster表示：“我相信谷歌研发无人驾驶技术能够为未来交通方面减少意外并节省大量时间，创造了至少2000亿美元以上的价值”，还表示谷歌在未来十几年将会成为“最佳的网络公司”。

根据得克萨斯州A＆M运输研究所得出的调查结果显示，2011年美国人被堵在路上浪费的时间超过了55亿小时，直接导致了价值超过1210亿美元的时间和燃料支出。而谷歌研发的无人驾驶汽车将会最大限度的减少堵车引发的各种问题，此外更加安全的交通环境无论是驾驶员还是行人都是一个保障。

