---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15155
name: 匿名
time: 2013-05-30 07:02
title: 我所看到的P2P网络借贷危机
---
2012年一朋友告诉我他进入了“时髦”的互联网金融领域，也就是所谓的P2P网络借贷平台，当时我想和金融、互联网挂钩一定高端，于是羡慕不已。然而，被“蓝海”“新领域”“金融”“高收益”这些诱人的名词吸引进来的他如今却感到前所未有的“担忧”。通过一些事实的求证以及亲身的参与，今天就以“菜鸟”的视角以及例举一些真实听闻谈谈我眼中的“P2P网络借贷”。

国内P2P借贷平台，纯粹的山寨版

P2P小额借贷是一种将非常小额度的资金聚集起来借贷给有资金需求人群的一种商业模型，P2P就是Peer to peer也就是点对点的意思；2005年起源于欧美。 基于完善的征信体系以及诚信体制下，这种模式可以活跃民间金融，解决个人和中小企业的融资难问题。

而经过深入了解后，我发现国内的P2P借贷平台完全算不上真正意义上的P2P。从以下几点来阐述：

国内P2P借贷平台大部分会进行线下操作吸纳资金（听说有几家名气很响的P2P借贷平台是纯线上的，笔者真不太信，也许只是线上占的份额比较多而已）。P2P借贷平台的运营公司一般会设置一个理财业务部门，一个贷款业务部门。理财部门会包装一些理财产品，通过线下的渠道进行推销，并在公司建立一个理财资金池，有贷款成功的业务就从资金池中划扣。当然，推销这些理财产品没那么容易，因为毕竟不是银行机构，让客户把钱交给你很难。因此网贷公司的理财产品收益率非常高，远远高于银行理财产品，往往“上钩”的客户都是一些老人。（朋友说到公司来办签约手续的老年人居多。）至于这些投资客户的钱到底给了谁，他们是无从知晓的，他们只知道从这个公司买了一个理财产品，半年或者一年后能有多少收益。

线上投资人也有，但是占比非常少。

各个网贷平台为了防止自己的客户被挖走，因此贷款标关于客户的介绍信息会非常保守，描述内容非常少，投资人根本无法通过线上来判断客户的资质到底怎么样。那么谁愿意冒这么大的风险来投资？经过了解，我总结了以下三类主要的投资客户：一类是有大量黑钱，到平台上来洗白；第二类，有闲钱，没有正式工作，想自己做项目获得盈利；第三类就是在这个行业里混的，对于平台的风吹草动很敏感，一旦发现不对劲就会撤走资金。而第一类是线上投资资金的主要来源，单个客户手上都有几百万的资金在平台重复投资。

网贷平台当然希望线上投资客越多越好，但是只要投资人资金安全问题不解决，这种想法是非常理想化的。

前面已提到，公司还会有一个贷款业务部门。这个部门通过电话销售，陌生拜访甚至通过发展渠道的方式来拓展贷款客户。业务员负责收集贷款客户的相关资质资料提交到公司的风控部门，由风控部门把控风险。客户贷款资质OK的，贷款客户（或者业务员帮助客户）就会在公司的网贷平台上发布一个贷款标。至于这个标是客户来投还是由网贷公司的线下理财资金来投，读者们应该很清楚了吧？

因此P2P借贷平台只是一个方便公司走一个形式，证明自己是“清白”的，点对点交易，纯属虚构。

2、本金保障，暴露P2P网贷本质

目前大部分的网贷平台都向投资者承诺，万一投资者的投资项目发生了坏账，由网贷平台来垫付本金，这一点就违反了P2P的本质特征，也就是点对点交易。网贷平台一旦参与本金保障，那名义上就是一家担保公司。担保公司的担保金额不可以无限放大，而网贷平台可以无限制的进行本金担保。

当然了，网贷平台愿意进行本金担保，想象下平台给他们带来的利益驱动有多么大！据了解，目前大部分网贷平台的毛利率高达20%-30%（个别网贷平台除外，坏账除外），因此，这不仅仅是一个平台！

最大的心病，节节攀升的坏账

坏账是网贷平台不能说的秘密，有苦不能说，烂死在肚子里也只能强颜欢笑。很多网贷平台对外公布坏账在3%以内，说实话，这也只是自欺欺人的说法。那么目前网贷平台的坏账到底到了怎样危险的程度？

朋友所在的公司无论对内对外都宣称自己的坏账在2%以内。现在看来多么的可笑！我在朋友公司的借贷平台进行过亲身实践，去年下半年拿了一笔小钱在该网站上进行分散投资，每笔都以最低金额（50元）来投标，总共投了将近200笔，半年下来，逾期的贷款标超过10%（据说该公司规模在行业里知名度很高，从公司规模和行业关注度上来看是名列前茅的）。

读者一定很困惑，为什么坏账这么多，网贷平台还能生存，并且还有这么多公司跃跃欲试要加入。据笔者朋友介绍，他们公司从去年7月到今年2月份，员工数量增长了200%；今年半年不到的时间完成了去年一整年的业绩。是的，通过扩大规模，大量的吸纳资金来掩盖高居不下的坏账率。公司规模做大后，用“豪华”的阵容去“整合”资源拓展更多的边际业务，比如信托产品，理财产品等等。至于是怎么操作的，笔者不懂金融，也没有参与到理财部门所以无法告知了。但是这样做的风险极高，一是“豪华”背后公司管理混乱，另外经营成本甚至远远超出盈利，自上而下处于“大跃进”状态。要让公司正常运作下去，只能通过扩大资金规模。试想过假如公司资金链出现了一点点问题，就会完全崩盘。随着一大批“跑路贷”事件的曝光，对这个行业的担忧也越来越多。

约半个月前，接到网贷公司的朋友电话，说最近很空，约我出来喝咖啡吐吐槽。见面后又聊到网贷行业，他透露的一些信息足以让我这个外行的人感到震惊。当我问道：你们公司的业务风风火火，你怎么有空和我出来喝咖啡？朋友深叹一口气：你看到的只是表面现象，不过这个公司确实让很多人发财了。

下面是我了解的一些信息。为了促进业绩，公司给业务部门高额的提成，特别是贷款端的业务员（据说很多是学校刚毕业的学生），每个月提成都有几万。那么业务员拓展的贷款客户不还钱怎么办？业务员不负责！这就是坏账的又一症结！于是贷款业务员发展各种代理，收集各种垃圾客户，赚取诱人的高额提成。一年的快速扩张，企业经营者急功近利的心态让坏账急剧膨胀，跑路贷事件频发让经营者不得不面对坏账的事实，并且惊愕坏账清算的结果。于是贷款端暂停放款，集中精力开展催收，理财端资金排队。这种疾病乱投医的做法只会导致公司和整个行业的经营生态遭受巨大打击，业务员带着垃圾客户一起“跳槽”，风险再转移到另一个网贷平台。当然这种状况不会持续太久，经营者最终还是会选择继续招人，继续放款，因为停不下来！理财资金不能长期排队，资金要加速流动公司才能继续存活下去！于是资金需求也越来越大，以此来覆盖越来越大的坏账缺口和巨额的运营成本！

鱼目混杂，亟待监管

中国的P2P行业很不成熟，主要表现在三个方面：

一、中国征信体系和诚信环境不完善，无法监控到贷款人的民间融资记录。随着网贷行业的发展，甚至培养了一批“骗贷专业户”，他们了解网贷的贷款流程，通过资料造假，经营场地短期租赁来骗取贷款。对于风控人员的电话中提的问题应对自如，甚至懂得如何制造繁荣景象来迷惑上门考察的风控人员。（了解到朋友公司碰到很多类似的案例，笔者推测不排除有业务员和贷款客户勾结的现象，原因请参照上述文字）

二、交易平台安全性令人堪忧。网贷平台涉及的交易资金非常的庞大，每天交易额可达几十万，甚至几百万。而因为这种模式的门槛低，很多公司仅仅花几千元就可以买到现成的平台；而一些公司虽然找技术人员自行开发，但是由于管理层不懂技术，技术人员对于这样的业务模式又很陌生，因此开发出来的系统存在很多的漏洞。随着行业业务规模的增长，系统问题也越来越严重，投资人的资金安全令人堪忧。调查过一些论坛，有很多投资人投诉网贷平台不能及时垫付，或者资金账目对不上。

三、交易资金并不是一对一进行，而是经过网站平台的账户，万一平台卷款逃跑，投资人将血本无归。虽然现在很多平台打着“第三方支付”的旗号，想澄清自己不吸储放贷。事实不是这样的！交易双方的钱是通过第三方账户进行充值，这种方式并不能保证资金的安全性，投资人的钱最终还是会先到网贷平台的公司账户，由公司账户再转入贷款人账户。到目前为止，没有一家网贷平台解决资金托管的问题。

截止2012年12月底的最新统计数据显示，目前国内活跃的网贷平台有300家，有关部门要尽快出台相关政策进行监管，否则这将是一个定时炸弹，威胁着中国的金融市场。

以上文字乃本人的浅薄之见，但句句真诚，希望能给读者带来些许思考，理智看待中国P2P借贷行业！也欢迎专业人士拍砖！

