---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14983
name: 虎嗅
time: 2013-05-24 09:56
title: 李彦宏：公立机构占主流的行业都是互联网的机会
---
2013年5月24日上午9点，云南香格里拉，李彦宏在百度联盟峰会上发表演讲，阐述他对互联网产业发展的思考。

今年，李彦宏的演讲主旨可以概括为：互联网行业应全面进军传统行业的领域，其实就是去年互联网行业讨论最热烈的一个话题，“降级论”。

李彦宏认为，无线互联网商业模式的进展仅仅是整个产业大潮的一小部分，真正激动人心的不是那些新产生的产品和技术。当我们在中国和美国之间进行产业比较时会发现，美国互联网公司往往要创造一个新的市场；而中国，往往是利用互联网的能力，在传统产业中建立一片领域。这是因为，美国的传统产业已经有了近百年的发展，有了极为成熟的商业模式和架构；而中国很多此类产业都是在三十年前改革开放时才开始发展，给互联网企业切入留下了很大空间。

前不久，李彦宏在美国出差，在亚马逊下单买了束花。一查看，两到三周后才能送到；因为美国电商按照距离远近依次发货，尽量保证订户在周末收到花。中国消费者已经不可能习惯这种状况了，我们现在习惯一日三送甚至一日四送。这是中美电子商务的现状对比。李彦宏列举数据：网上零售的占比在中国占到6%，美国也是6%，但中国去年的增速是85%，美国是15%。之所以有这样的差距，是因为我们利用互联网技术，做出了比线下产业更有竞争力的东西。

再比如说旅游。中国有八九千家星级酒店，大多是单店。美国绝大多数星级酒店都连锁，有很成熟的预定系统。而中国的酒店这方面很原始。这就使得无论是E龙还是去哪儿，都有比美国大得多的空间去发展OTA类业务。

再比如出版。中国出版业书号管得很死。李彦宏直接发问：当互联网起来时，“我们为什么还要这样的产业活下去？”他举例说，像盛大文学这样直接在网上出版的商业模式已经非常成熟，某种程度上，我们已经超越了美国的出版业。

对于互联网企业应该集中进军的领域，李彦宏给出了简洁的概括：“公立机构占主流的行业，都太没有竞争力了。都是互联网行业可以在其中发展的领域。”

他举例说到了教育。“中国主流的教育全部是国有官办，体制是个问题。前不久在美国，我跟一位私立中学校长聊天，他说要利用互联网改革中学校园，要学生做完作业立刻提交。一旦提交，10分钟或20分钟之后，老师就会给出反馈，这种即时反馈会让学生的效率更好。我跟一位中国教育从业者说了这点，他说凭什么？老师要下班的，我们为什么要在晚上给出‘即时反馈’。这位从业者自己也承认，如果百度、腾讯、阿里巴巴做教育，传统学校就没饭吃了。”

又比如医疗。几乎所有的医生都在三甲医院，老百姓要看病，非常拥挤。近年来好大夫、三九在线、春雨医生都试图用互联网的方式优化资源分配。同时，民营资本也在进入这个领域，虽然民营医院还面临一些争议，但李彦宏认为希望在民营医院上，因为两会期间，李彦宏曾关注医疗健康小组讨论。从业者都在抱怨待遇太低，毕业生只有10%进入医院。 那些可以为患者提供五星级酒店服务的民营机构进入这个产业后，将具有更为强大的竞争力。

最后，李彦宏总结：“中国经济由于后发，各行各业都落后于发达国家，当互联网包括移动互联网到来时，可以对这些行业产生更大的影响。因此，中国互联网正在加速淘汰中国的传统产业。作为我们互联网从业者，几乎面临着无限的机会。”

“主流的产业都存在这样的机会，想不到的行业同样存在机会。所有的从业者应该推进这种进步。为每个人的生活改变提供更好的梦想。”

