---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12024
name: 天下网商
time: 2013-03-29 06:55
title: 什么是阿里金融的“进化”核心？
---
虎嗅注：阿里金融成立两年半，累计为1.2万家企业提供贷款，而贷款的不良率只有0.72%。而阿里金融的内涵，还在持续扩展。保险、信用支付产品……《天下网商》说，这间只有200多人的互联网金融公司包含了一个“进化的金融产品”的隐喻，非常类似于艾萨克·阿西莫夫的科幻巨著《基地》中，主人公哈里·谢顿的那个元光体电子阐析器和非混沌方程组。他仅仅依靠两个元光体就计算出人类百年后的历史发展路径，并将一套叫做“心理史学”的数学理论应用在摆平无数个偶发灾难性事件中，避免了帝国的提前灭亡。

要想明白阿里金融在未来10年会做些什么、变成什么，可能需要复盘它成立2年半以来的方方面面。 《天下网商》杂志做了这个功课。经授权，虎嗅将《天下网商》张博与曹文君采编的内容摘编如下： 关于阿里金融的讨论，无论认定其未来会坚持走“小贷”路线，还是成立“担保公司”转而争取银行牌照，一个基本的背景条件都不会改变，那就是海量交易数据这座金矿。

要想明白阿里金融在未来10年会做些什么、变成什么，可能需要复盘它成立2年半以来的方方面面。

《天下网商》杂志做了这个功课。经授权，虎嗅将《天下网商》张博与曹文君采编的内容摘编如下：

关于阿里金融的讨论，无论认定其未来会坚持走“小贷”路线，还是成立“担保公司”转而争取银行牌照，一个基本的背景条件都不会改变，那就是海量交易数据这座金矿。

阿里金融最简单的运行逻辑，就是通过一个叫做“车间”的数据仓库同步存储阿里集团各子公司的数据，再将这些数据代入多达十余种模型中产生对贷款者的准入判断以及授信金额。由于它比一般金融机构更接近客户，尤其是“作为水电煤辅助阿里生态系统”，这就导致阿里金融的产品设计驱动力较多来自于业务部门。 数据车间的负责人王国涛2009年11月加入阿里金融，目前他正从负责产品模型设计的“车间”进入产品销售一线。他认为金融产品的成长性非常重要：“我们在过去几年的业务发展中会不断调整数据模型，以达到三个目的：降低授信风险，提高放贷效率，提升客户体验。” 尽管阿里金融早在2011年上旬就已实现盈利，但针对外界有关阿里巴巴“金融帝国”野心的说法，王国涛并不认可，他认为以少而精确的金额服务更多的客户，永远比更大的数额服务更少的客户要重要。阿里金融的业务跟传统银行贷款业务是互补的，重点并不在于赚多少钱或谁取代谁。 阿里金融是什么？一句话：它是“大数据的产物”。数据是它的核心。它的技术型员工占比超过了32%，完全不同于一般金融机构的人员构成。 如果再要展开说，以下是对阿里金融的几层解读： 第一层——覆盖卖家到个人的全金融产品 当前阿里金融业务团队的工作内容主要分成两部分：面向淘宝、天猫、聚划算及一淘的淘宝贷款，以及面向CBU和ICBU的阿里贷款，服务的客户主要是诚信通、中供、Ali-Express。 阿里金融的产品可大致分为阿里贷款、淘宝贷款、订单贷款、信用贷款以及供应链贷款。尽管媒体一贯的标称阿里金融是颠覆中国传统银行业的行为，但这些贷款产品、数据模型的原始参考都可以在国际金融市场上找到。不过，受限于牌照的经营范围，阿里金融的许多产品也没有大程度的公开。 如马云在2012网商大会所说，所有信贷产品的依据是信用：“阿里会重建一个金融信用体系，在这个金融体系里面，我们不需要抵押，我们需要信用；我们不需要关系，我们需要信用。” 当卖家的发货速度、客单价、新老顾客比被解读成不同等级的信用时，这会促使他们更用心经营自己的生意，用一个皇冠撬动1000万元的资金。 未来有关“全供应链金融”的设想中，个人消费者或许也会被包含着闭环供应链中，由此成为小额贷款的受益者。 类似的尝试，苹果已经在用iTunes做。苹果日前宣布iTunes可能会发展成小型贷款银行，当用户在找不到ATM取款机且急需现金时，可以用iPhone发布现金需求通知，而附近接收到通知的用户将会为他们提供现金。当他们确认收到需要的现金后，这笔现金外加一笔服务费将会从他们的 iTunes 账户中扣除。这是一种类似于P2P贷款的尝试。 一位支付宝资深小二说，苹果才是中国支付行业最大的敌人，因为乔布斯不仅占有硬件终端，还有App Store和iTunes这样的高用户黏性平台。 但其实支付宝用户间不也正在产生类似的行为吗？ 　　 第二层——打造闭环供应链金融 从2010年开始，阿里金融的业务团队每半年会做一次线下调研，一方面帮中小企业把声音上报给国家高层，一方面近距离了解整条电子商务供应链的细节。这么做的必要性在于，阿里金融现有的产品和数据模型缺乏对后端的供应链数据的监控，形不成闭环。 具体来说，目前阿里金融的数据监控主要涉及四种类型的店铺：单纯进货卖货型；前店后厂型；出口型；单纯生产型。阿里金融对后两种店铺类型的数据了解较少。假如有5万个卖家开始采购鞋子，数据可以监测到两周后的零售交易行为，却不能往前监测这些鞋子的生产。 所以，目前被称作“供应链贷款”的产品，并不是严格意义上的供应链金融。 阿里补这一块的策略是，加强对CRM系统和ERP系统的监测。这是聚石塔平台、CSN物流战略对阿里金融的数据价值。此外，阿里也希望把车间做成可以对接社会化力量的信用数据平台，把第三方授信机构、仓储物流数据、对C类卖家到B类卖家的采购行为监测数据也吸纳进来。 如此一来，车间的数据模型能基本包含了关于商家的第三方征信、银行贷款、个人贷款、支付宝使用情况、财务信息、供应链信息、上下游产业、经济大环境的综合判断等信息。相对会比较完整。 　　 第三层——用业务场景推动数据模型进化 2009年10月，阿里金融开始使用阿里云的云计算平台作为运算淘宝和支付宝数据的计算平台，随后根据数据模型的不断优化，逐渐推出了订单贷款、淘宝信用贷款等产品。 在优化模型过程中，数据车间很强调业务场景（Scenario）对于金融模型的重要性。“模型是由算法团队和场景提供者团队共同实现的，就是说是同时考虑了产品和运营的结果。”负责人王国涛说。 所谓的“场景”包括不同的类目运营、申贷企业的发展阶段、平台规则变动引发的运营方式变动的场景等，并据此使用不同的风险衡量机制。比如，预测性的模型会由于天猫或者淘宝类目小二的招商、促销活动而修改权重，进而产生“我们预计到你要缺钱”的效果。 为了应对“双十一”这样的特殊情况，阿里金融还会适当降低准入标准，以保证多数企业有资格获得应急资金。而针对于淘宝的卖家，数据模型还会根据行业和类目，结合平台的流量现状，提前一个季度做出融资判断，譬如提前一个季度对服装行业商家做出判断，而提前一个月给予鞋帽行业商家的资金流支持。 第四层——对银行的态度：不正面竞争，但倒逼改革 　　 阿里金融产品主要在阿里巴巴旗下B2B、淘宝和天猫三个平台提供订单贷款和信用贷款。订单贷款主要是针对“卖家已发货”而消费者还没有确认支付的订单。信用贷款则是根据卖家在阿里巴巴平台上由于业务交易而累计的信用而获取的贷款。“平台+小贷”的融资模式主要针对阿里巴巴B2B和B2C业务的众多中小卖家，这是一个很难从传统银行渠道中获得融资的群体。 截止2012年12月，在两年半的时间内，阿里金融为累计20万客户发放了贷款，户均贷款金额6.7万元。这些业务对传统金融机构来说，是不可能完成的任务。阿里金融的CEO孙权曾表示：“我们单笔信贷的成本为2.3元，但是银行的经营成本可能在2000元左右。” 依托阿里巴巴B2B以及B2C业务累计的企业交易信息和信用记录，再加上阿里云的技术支撑，这使得阿里金融每笔贷款的费用极低，也是传统金融行业不具备的优势。 因此，阿里金融“100万以下的贷款”相比传统银行动则上百万、上亿的供应链贷款来说，并不是同一量级的竞争。“阿里金融只做100万以下的小微贷款，所以阿里金融的竞争对手不是银行，而是民间小额贷款公司、高利贷。小额贷款公司的存在就是为了它灭亡。”孙权说。 与其说阿里金融革命传统银行，倒不如说是阿里金融在倒逼银行改革更为贴切。2012年6月，建设银行推出“融善金融”平台，低调试水电商领域，交通银行打造的“交博会”，面向企业、个人和客户提供网上服务。 传统金融行业与阿里金融这类新型的金融模式更多的是融合与互补，“三马合作”正是互联网与金融产品合作的积极尝试。“如果‘三马合作’再加一个招商银行的马蔚华，‘四马合作’会更完美。招行在线下做小微贷款很多年，积累了大量的经验和技术，这对于阿里金融是非常宝贵的。而阿里金融作为一种外部力量，也在促使传统金融行业的转型和重建。”中央财经大学教授郭田勇认为。 京东这类电商平台可能是未来对手 阿里金融“小而美”金融模式的成功已经让更多的电商企业看到“赚更容易的钱”的可能性。2012年11月，京东商城就与中国银行北京分行达成合作，推出京东“供应链贷款”的服务。随后，CEO刘强东在新年致辞中谈到，京东的业务框架将由“以技术为驱动的自营电商业务、开放服务业务以及数据金融业务”这三大板块组成。 相比阿里金融，京东供应链金融的优势则体现在物流环节，京东自建仓储的物流模式则更利于获取真实的数据，商户利用物流单据获得融资。 2012年下半年，顺丰、苏宁、亚马逊等电商公司纷纷开展小额信贷业务。“无论是京东、苏宁、亚马逊还是顺丰做金融产品，都是有自己的优势的，或强在供应链，或强在物流，但就目前的情况来说，因为客户基数太小，这些金融产品还只是补充支撑，未来的走向还很难判断。”阿里贷款车间高级经理王国涛对《天下网商》说道。

阿里金融最简单的运行逻辑，就是通过一个叫做“车间”的数据仓库同步存储阿里集团各子公司的数据，再将这些数据代入多达十余种模型中产生对贷款者的准入判断以及授信金额。由于它比一般金融机构更接近客户，尤其是“作为水电煤辅助阿里生态系统”，这就导致阿里金融的产品设计驱动力较多来自于业务部门。 数据车间的负责人王国涛2009年11月加入阿里金融，目前他正从负责产品模型设计的“车间”进入产品销售一线。他认为金融产品的成长性非常重要：“我们在过去几年的业务发展中会不断调整数据模型，以达到三个目的：降低授信风险，提高放贷效率，提升客户体验。” 尽管阿里金融早在2011年上旬就已实现盈利，但针对外界有关阿里巴巴“金融帝国”野心的说法，王国涛并不认可，他认为以少而精确的金额服务更多的客户，永远比更大的数额服务更少的客户要重要。阿里金融的业务跟传统银行贷款业务是互补的，重点并不在于赚多少钱或谁取代谁。

阿里金融最简单的运行逻辑，就是通过一个叫做“车间”的数据仓库同步存储阿里集团各子公司的数据，再将这些数据代入多达十余种模型中产生对贷款者的准入判断以及授信金额。由于它比一般金融机构更接近客户，尤其是“作为水电煤辅助阿里生态系统”，这就导致阿里金融的产品设计驱动力较多来自于业务部门。

数据车间的负责人王国涛2009年11月加入阿里金融，目前他正从负责产品模型设计的“车间”进入产品销售一线。他认为金融产品的成长性非常重要：“我们在过去几年的业务发展中会不断调整数据模型，以达到三个目的：降低授信风险，提高放贷效率，提升客户体验。”

尽管阿里金融早在2011年上旬就已实现盈利，但针对外界有关阿里巴巴“金融帝国”野心的说法，王国涛并不认可，他认为以少而精确的金额服务更多的客户，永远比更大的数额服务更少的客户要重要。阿里金融的业务跟传统银行贷款业务是互补的，重点并不在于赚多少钱或谁取代谁。

阿里金融是什么？一句话：它是“大数据的产物”。数据是它的核心。它的技术型员工占比超过了32%，完全不同于一般金融机构的人员构成。

如果再要展开说，以下是对阿里金融的几层解读：

第一层——覆盖卖家到个人的全金融产品 当前阿里金融业务团队的工作内容主要分成两部分：面向淘宝、天猫、聚划算及一淘的淘宝贷款，以及面向CBU和ICBU的阿里贷款，服务的客户主要是诚信通、中供、Ali-Express。 阿里金融的产品可大致分为阿里贷款、淘宝贷款、订单贷款、信用贷款以及供应链贷款。尽管媒体一贯的标称阿里金融是颠覆中国传统银行业的行为，但这些贷款产品、数据模型的原始参考都可以在国际金融市场上找到。不过，受限于牌照的经营范围，阿里金融的许多产品也没有大程度的公开。 如马云在2012网商大会所说，所有信贷产品的依据是信用：“阿里会重建一个金融信用体系，在这个金融体系里面，我们不需要抵押，我们需要信用；我们不需要关系，我们需要信用。” 当卖家的发货速度、客单价、新老顾客比被解读成不同等级的信用时，这会促使他们更用心经营自己的生意，用一个皇冠撬动1000万元的资金。 未来有关“全供应链金融”的设想中，个人消费者或许也会被包含着闭环供应链中，由此成为小额贷款的受益者。 类似的尝试，苹果已经在用iTunes做。苹果日前宣布iTunes可能会发展成小型贷款银行，当用户在找不到ATM取款机且急需现金时，可以用iPhone发布现金需求通知，而附近接收到通知的用户将会为他们提供现金。当他们确认收到需要的现金后，这笔现金外加一笔服务费将会从他们的 iTunes 账户中扣除。这是一种类似于P2P贷款的尝试。 一位支付宝资深小二说，苹果才是中国支付行业最大的敌人，因为乔布斯不仅占有硬件终端，还有App Store和iTunes这样的高用户黏性平台。 但其实支付宝用户间不也正在产生类似的行为吗？

当前阿里金融业务团队的工作内容主要分成两部分：面向淘宝、天猫、聚划算及一淘的淘宝贷款，以及面向CBU和ICBU的阿里贷款，服务的客户主要是诚信通、中供、Ali-Express。

阿里金融的产品可大致分为阿里贷款、淘宝贷款、订单贷款、信用贷款以及供应链贷款。尽管媒体一贯的标称阿里金融是颠覆中国传统银行业的行为，但这些贷款产品、数据模型的原始参考都可以在国际金融市场上找到。不过，受限于牌照的经营范围，阿里金融的许多产品也没有大程度的公开。

如马云在2012网商大会所说，所有信贷产品的依据是信用：“阿里会重建一个金融信用体系，在这个金融体系里面，我们不需要抵押，我们需要信用；我们不需要关系，我们需要信用。”

当卖家的发货速度、客单价、新老顾客比被解读成不同等级的信用时，这会促使他们更用心经营自己的生意，用一个皇冠撬动1000万元的资金。

未来有关“全供应链金融”的设想中，个人消费者或许也会被包含着闭环供应链中，由此成为小额贷款的受益者。

类似的尝试，苹果已经在用iTunes做。苹果日前宣布iTunes可能会发展成小型贷款银行，当用户在找不到ATM取款机且急需现金时，可以用iPhone发布现金需求通知，而附近接收到通知的用户将会为他们提供现金。当他们确认收到需要的现金后，这笔现金外加一笔服务费将会从他们的 iTunes 账户中扣除。这是一种类似于P2P贷款的尝试。

一位支付宝资深小二说，苹果才是中国支付行业最大的敌人，因为乔布斯不仅占有硬件终端，还有App Store和iTunes这样的高用户黏性平台。

从2010年开始，阿里金融的业务团队每半年会做一次线下调研，一方面帮中小企业把声音上报给国家高层，一方面近距离了解整条电子商务供应链的细节。这么做的必要性在于，阿里金融现有的产品和数据模型缺乏对后端的供应链数据的监控，形不成闭环。

具体来说，目前阿里金融的数据监控主要涉及四种类型的店铺：单纯进货卖货型；前店后厂型；出口型；单纯生产型。阿里金融对后两种店铺类型的数据了解较少。假如有5万个卖家开始采购鞋子，数据可以监测到两周后的零售交易行为，却不能往前监测这些鞋子的生产。

所以，目前被称作“供应链贷款”的产品，并不是严格意义上的供应链金融。

阿里补这一块的策略是，加强对CRM系统和ERP系统的监测。这是聚石塔平台、CSN物流战略对阿里金融的数据价值。此外，阿里也希望把车间做成可以对接社会化力量的信用数据平台，把第三方授信机构、仓储物流数据、对C类卖家到B类卖家的采购行为监测数据也吸纳进来。

如此一来，车间的数据模型能基本包含了关于商家的第三方征信、银行贷款、个人贷款、支付宝使用情况、财务信息、供应链信息、上下游产业、经济大环境的综合判断等信息。相对会比较完整。

2009年10月，阿里金融开始使用阿里云的云计算平台作为运算淘宝和支付宝数据的计算平台，随后根据数据模型的不断优化，逐渐推出了订单贷款、淘宝信用贷款等产品。

在优化模型过程中，数据车间很强调业务场景（Scenario）对于金融模型的重要性。“模型是由算法团队和场景提供者团队共同实现的，就是说是同时考虑了产品和运营的结果。”负责人王国涛说。

所谓的“场景”包括不同的类目运营、申贷企业的发展阶段、平台规则变动引发的运营方式变动的场景等，并据此使用不同的风险衡量机制。比如，预测性的模型会由于天猫或者淘宝类目小二的招商、促销活动而修改权重，进而产生“我们预计到你要缺钱”的效果。

为了应对“双十一”这样的特殊情况，阿里金融还会适当降低准入标准，以保证多数企业有资格获得应急资金。而针对于淘宝的卖家，数据模型还会根据行业和类目，结合平台的流量现状，提前一个季度做出融资判断，譬如提前一个季度对服装行业商家做出判断，而提前一个月给予鞋帽行业商家的资金流支持。

第四层——对银行的态度：不正面竞争，但倒逼改革

阿里金融产品主要在阿里巴巴旗下B2B、淘宝和天猫三个平台提供订单贷款和信用贷款。订单贷款主要是针对“卖家已发货”而消费者还没有确认支付的订单。信用贷款则是根据卖家在阿里巴巴平台上由于业务交易而累计的信用而获取的贷款。“平台+小贷”的融资模式主要针对阿里巴巴B2B和B2C业务的众多中小卖家，这是一个很难从传统银行渠道中获得融资的群体。

截止2012年12月，在两年半的时间内，阿里金融为累计20万客户发放了贷款，户均贷款金额6.7万元。这些业务对传统金融机构来说，是不可能完成的任务。阿里金融的CEO孙权曾表示：“我们单笔信贷的成本为2.3元，但是银行的经营成本可能在2000元左右。”

依托阿里巴巴B2B以及B2C业务累计的企业交易信息和信用记录，再加上阿里云的技术支撑，这使得阿里金融每笔贷款的费用极低，也是传统金融行业不具备的优势。

因此，阿里金融“100万以下的贷款”相比传统银行动则上百万、上亿的供应链贷款来说，并不是同一量级的竞争。“阿里金融只做100万以下的小微贷款，所以阿里金融的竞争对手不是银行，而是民间小额贷款公司、高利贷。小额贷款公司的存在就是为了它灭亡。”孙权说。

与其说阿里金融革命传统银行，倒不如说是阿里金融在倒逼银行改革更为贴切。2012年6月，建设银行推出“融善金融”平台，低调试水电商领域，交通银行打造的“交博会”，面向企业、个人和客户提供网上服务。

传统金融行业与阿里金融这类新型的金融模式更多的是融合与互补，“三马合作”正是互联网与金融产品合作的积极尝试。“如果‘三马合作’再加一个招商银行的马蔚华，‘四马合作’会更完美。招行在线下做小微贷款很多年，积累了大量的经验和技术，这对于阿里金融是非常宝贵的。而阿里金融作为一种外部力量，也在促使传统金融行业的转型和重建。”中央财经大学教授郭田勇认为。

阿里金融“小而美”金融模式的成功已经让更多的电商企业看到“赚更容易的钱”的可能性。2012年11月，京东商城就与中国银行北京分行达成合作，推出京东“供应链贷款”的服务。随后，CEO刘强东在新年致辞中谈到，京东的业务框架将由“以技术为驱动的自营电商业务、开放服务业务以及数据金融业务”这三大板块组成。

相比阿里金融，京东供应链金融的优势则体现在物流环节，京东自建仓储的物流模式则更利于获取真实的数据，商户利用物流单据获得融资。

2012年下半年，顺丰、苏宁、亚马逊等电商公司纷纷开展小额信贷业务。“无论是京东、苏宁、亚马逊还是顺丰做金融产品，都是有自己的优势的，或强在供应链，或强在物流，但就目前的情况来说，因为客户基数太小，这些金融产品还只是补充支撑，未来的走向还很难判断。”阿里贷款车间高级经理王国涛对《天下网商》说道。

