---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12136
name: 怀忘已难
time: 2013-03-28 17:22
title: 锤子还在路上，不妨宽容视之
---
而到今天早上，似乎达到了一个小高潮，虽然还不至于人身攻击，但是估计嘴巴上已经把老罗祖宗十八代问候了个遍。 而很多吐槽，都是个人的喜好再绑架一些诸如“从用户的角度他们认为...”这种代表的快感来推销自己的观点从而证明老罗是错的，老子是对的。于是我们会发现在“用户体验”越来越被热炒的今天，“用户”这个神秘嘉宾完全已经秒杀了“有关部门”，几乎可以成了所有人的挡箭牌，是的，法律不能做挡箭牌，但是“用户”的体验可以。 我们其实可以发现这样一个情况，现场去的和陆陆续续网上吐槽的绝大部分都是业内人士，或者所谓的“测评师”、“资深手机玩家”，他们似乎合力形成了一个阵营，很自然的“我代表亚洲”。但是真正的用户真的想他们眼里想的那样吗？ @Fenng 有条微博说的好： “如果一个产品，80% 的人都不满意，20% 的人满意。而恰好，这20% 的人就是你的目标用户。恭喜你，这事情可以说做的不错。创业者就应该这样做事情。” 很显然，这里的20%不是每个专家、玩家、测评师意向出来去代表的，真正的结果是那些被这些人所代表的普通用户去决定的。 诚然，他们是掌握了话语权，甚至是拥有左右这些用户选择的能力，但是在表态之前，在吐槽之前，有多少人真正用过了Smartisan OS？仅凭老罗的一个发布会，配合长期看这个嚣张张狂的死胖子不爽的情绪，借助自媒体的东风，就可以随意的投否决票吗？ 我严格上来讲不算是罗粉，但是一直很欣赏老罗的个性和理想主义。锤子这件事发展到目前，已经很明显切中了现在互联网一个很畸形的隐患——吐槽。不知道从什么时候起，吐槽变得成了一种文化，如果说这只是一种情感的发泄那么无可非议，但是现在越来越演变为一种极具攻击性的武器，甚至还专门有人以此为生，职业撰写黑文。我们都说国内创新意识淡薄，创新能力低下，可是我们难道没有发现吐槽文化正在一点点的蚕食原本就淡薄的中国创新吗？ 我们已经对硅谷文化近乎耳熟能详了，他们的包容，他们的宽容，他们的自由成了每个国内互联网人向往的圣地，但是我们是否有过反省，硅谷存在中国式尖酸刻薄的吐槽吗？硅谷不是流传这样的故事吗？ “在美国硅谷，你知道如何称呼一位失败的创业者？”答案：有经验！ 可是咱们这儿没有，从来成败论英雄，更甚至发展到现在，连基本的时间、空间的发展都不给予尝鲜者，而一旦出头就乱棍打死。所以他们只看到了老罗ROM的高调营销，利用舆论，却看不到老罗团队十几个人夜以继日的付出，全心的投入；他们只看到了老罗ROM的没有壁纸，不符合被代表的用户需求，但是没看到老罗的大胆尝试，改良办法；他们只看到老罗“擅自”更改产品图标，自我感觉良好的审美，却看不到老罗尝试建立良好正常的设计市场环境，杜绝设计的抄袭，廉价使用的努力；他们只看到了老罗ROM诸如使用国旗代表语种的“小聪明”，却看不到在这背后代表老罗的思考和对细致的追求；他们只看到了老罗抄袭Symbian，抄袭Path的无耻，却看不到老罗为此做的初衷和他们真正的适用性；他们只看到...... 他们不是看不到，而是选择性失明。 而为这一切的吐槽，所有人都可以找出很多冠冕堂皇的理由： “吹的太厉害，把胃口掉太高，活该！” “他当初喷苹果、小米、魅族的时候怎么没想到自己有这一天？就允许他喷人不许人家喷他？” “死胖子，傻逼了吧！让你狂！”..... 同样的场景大家是不是很熟悉？在微信3.0版新上线朋友圈的时候，也是几乎众口一词的指责微信抄袭，缺乏创新，言谈之下大有恨不得一脚踩死微信的冲动，而最后也是逼得张小龙出面去论述这些吐槽者看见的和看不见的东西。其实他们真的不是看不见。 我们国家的文化里似乎独缺对敢于吃螃蟹人的尊重和赞赏，“枪打出头鸟”、“木秀于林，风必摧之”、“投机倒把罪”等等，我们看到每一个敢于尝鲜者，每一个打破平衡的人背后都有一群不怀好意等着看笑话的看客，相比沉默的看客，冷嘲热讽、指指点点的看客更可怕。 不管是雷军、周鸿祎，还是现在的老罗，都无一例外的验证了只要你敢尝鲜必定要饱受冷嘈热讽的吐槽，而你最好是立刻马上当下就成功，万一失败，就注定被踩的万劫不复。中国的互联网吐槽文化发展成这样还正常吗？老罗这件事再次为我们敲响了警钟，日本遭难我们都可以慢慢改变过去喜庆欢腾，再来一次的兴奋，变的开始更具同理心，更具善意，为什么面对自己人，面对敢于去打破沉静和平衡的尝鲜者我们要挖苦、讽刺？我们什么时候才能告别刻薄，真正学会尊重和赞美？ 的确，也有一部分人是恨铁不成钢，或者批评是为了他更好进步的心理，但是目前网上能做到客观冷静评价的，目前似乎只有@阑夕的《锤子ROM：惊喜难掩失望，老罗仍需努力！》，建议大家都好好看看，我们需要学会在纷乱、嘈杂的声音中保持独立的思考和判断，我们需要在人人都唾弃失败者（老罗还没失败）的时候用我们的尊重和鼓励去回应这些人。尝试，就是值得鼓励的 回归老罗这件事，让我们包容一点，包容一点，再包容一点，哪怕是静观其变也好，最后引用@阑夕的话： 罗永浩和他的锤子科技，有机会改变世界——只是并非在3月27日这天。我也推荐和我一样因为预期过高而对Smartisan OS的这场发布会表现出失望情绪的朋友，不妨还是试试Smartisan OS，尽管它并没有秒杀iOS。罗永浩也不妨暂时先放下对于乔布斯的复制，雷军已经因此而跌下神坛了，足以警示来者，有些时候，拓宽自己的见闻渠道去听听用户包括其中一些傻逼的声音，不会有坏处的。

而到今天早上，似乎达到了一个小高潮，虽然还不至于人身攻击，但是估计嘴巴上已经把老罗祖宗十八代问候了个遍。

而很多吐槽，都是个人的喜好再绑架一些诸如“从用户的角度他们认为...”这种代表的快感来推销自己的观点从而证明老罗是错的，老子是对的。于是我们会发现在“用户体验”越来越被热炒的今天，“用户”这个神秘嘉宾完全已经秒杀了“有关部门”，几乎可以成了所有人的挡箭牌，是的，法律不能做挡箭牌，但是“用户”的体验可以。

我们其实可以发现这样一个情况，现场去的和陆陆续续网上吐槽的绝大部分都是业内人士，或者所谓的“测评师”、“资深手机玩家”，他们似乎合力形成了一个阵营，很自然的“我代表亚洲”。但是真正的用户真的想他们眼里想的那样吗？

“如果一个产品，80% 的人都不满意，20% 的人满意。而恰好，这20% 的人就是你的目标用户。恭喜你，这事情可以说做的不错。创业者就应该这样做事情。”

很显然，这里的20%不是每个专家、玩家、测评师意向出来去代表的，真正的结果是那些被这些人所代表的普通用户去决定的。

诚然，他们是掌握了话语权，甚至是拥有左右这些用户选择的能力，但是在表态之前，在吐槽之前，有多少人真正用过了Smartisan OS？仅凭老罗的一个发布会，配合长期看这个嚣张张狂的死胖子不爽的情绪，借助自媒体的东风，就可以随意的投否决票吗？

我严格上来讲不算是罗粉，但是一直很欣赏老罗的个性和理想主义。锤子这件事发展到目前，已经很明显切中了现在互联网一个很畸形的隐患——吐槽。不知道从什么时候起，吐槽变得成了一种文化，如果说这只是一种情感的发泄那么无可非议，但是现在越来越演变为一种极具攻击性的武器，甚至还专门有人以此为生，职业撰写黑文。我们都说国内创新意识淡薄，创新能力低下，可是我们难道没有发现吐槽文化正在一点点的蚕食原本就淡薄的中国创新吗？

我们已经对硅谷文化近乎耳熟能详了，他们的包容，他们的宽容，他们的自由成了每个国内互联网人向往的圣地，但是我们是否有过反省，硅谷存在中国式尖酸刻薄的吐槽吗？硅谷不是流传这样的故事吗？

“在美国硅谷，你知道如何称呼一位失败的创业者？”答案：有经验！

可是咱们这儿没有，从来成败论英雄，更甚至发展到现在，连基本的时间、空间的发展都不给予尝鲜者，而一旦出头就乱棍打死。所以他们只看到了老罗ROM的高调营销，利用舆论，却看不到老罗团队十几个人夜以继日的付出，全心的投入；他们只看到了老罗ROM的没有壁纸，不符合被代表的用户需求，但是没看到老罗的大胆尝试，改良办法；他们只看到老罗“擅自”更改产品图标，自我感觉良好的审美，却看不到老罗尝试建立良好正常的设计市场环境，杜绝设计的抄袭，廉价使用的努力；他们只看到了老罗ROM诸如使用国旗代表语种的“小聪明”，却看不到在这背后代表老罗的思考和对细致的追求；他们只看到了老罗抄袭Symbian，抄袭Path的无耻，却看不到老罗为此做的初衷和他们真正的适用性；他们只看到......

他们不是看不到，而是选择性失明。

而为这一切的吐槽，所有人都可以找出很多冠冕堂皇的理由：

“吹的太厉害，把胃口掉太高，活该！”

“死胖子，傻逼了吧！让你狂！”.....

同样的场景大家是不是很熟悉？在微信3.0版新上线朋友圈的时候，也是几乎众口一词的指责微信抄袭，缺乏创新，言谈之下大有恨不得一脚踩死微信的冲动，而最后也是逼得张小龙出面去论述这些吐槽者看见的和看不见的东西。其实他们真的不是看不见。

我们国家的文化里似乎独缺对敢于吃螃蟹人的尊重和赞赏，“枪打出头鸟”、“木秀于林，风必摧之”、“投机倒把罪”等等，我们看到每一个敢于尝鲜者，每一个打破平衡的人背后都有一群不怀好意等着看笑话的看客，相比沉默的看客，冷嘲热讽、指指点点的看客更可怕。

不管是雷军、周鸿祎，还是现在的老罗，都无一例外的验证了只要你敢尝鲜必定要饱受冷嘈热讽的吐槽，而你最好是立刻马上当下就成功，万一失败，就注定被踩的万劫不复。中国的互联网吐槽文化发展成这样还正常吗？老罗这件事再次为我们敲响了警钟，日本遭难我们都可以慢慢改变过去喜庆欢腾，再来一次的兴奋，变的开始更具同理心，更具善意，为什么面对自己人，面对敢于去打破沉静和平衡的尝鲜者我们要挖苦、讽刺？我们什么时候才能告别刻薄，真正学会尊重和赞美？

的确，也有一部分人是恨铁不成钢，或者批评是为了他更好进步的心理，但是目前网上能做到客观冷静评价的，目前似乎只有@阑夕的《锤子ROM：惊喜难掩失望，老罗仍需努力！》，建议大家都好好看看，我们需要学会在纷乱、嘈杂的声音中保持独立的思考和判断，我们需要在人人都唾弃失败者（老罗还没失败）的时候用我们的尊重和鼓励去回应这些人。尝试，就是值得鼓励的

回归老罗这件事，让我们包容一点，包容一点，再包容一点，哪怕是静观其变也好，最后引用@阑夕的话：

罗永浩和他的锤子科技，有机会改变世界——只是并非在3月27日这天。我也推荐和我一样因为预期过高而对Smartisan OS的这场发布会表现出失望情绪的朋友，不妨还是试试Smartisan OS，尽管它并没有秒杀iOS。罗永浩也不妨暂时先放下对于乔布斯的复制，雷军已经因此而跌下神坛了，足以警示来者，有些时候，拓宽自己的见闻渠道去听听用户包括其中一些傻逼的声音，不会有坏处的。

