---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23840
name: 信海光1sina
time: 2013-11-28 11:03
title: 高通遭发改委调查，阴谋论靠边站好吗！
---
高通遭反垄断调查，发改委秘而不宣，外界则诸多猜测......昨天某报约稿，我也跟着瞎猜了一通，但心里想没准或许事实出来大家都会猜错。

境外媒体对中国这类事件报道一般是先不关注事实，而往往从阴谋论的角度去加以评论，这当然有它们的道理，也是中国部分国情现状。但思维也可以从另一面出发：为什么一定要以阴谋论去看呢？反垄断法正逐渐从纸上走到地下不也是个现实。而少数跨国公司在中国实施差别待遇也是个现实。

好吧，最后还要加一句呐喊：反垄断，请一视同仁，不要忘了国企......话说数字公司和企鹅公司最后会不会因为反垄断而两败俱伤呢。

美国芯片巨头高通近日在其官网发出声明称，中国国家发改委已对该公司启动反垄断调查。目前该公司还不清楚监管机构对于其违反反垄断法的具体指控，但表示会配合发改委进行反垄断调查。

至今，发改委并未透露任何关于这次调查的内容和细节——连高通自己都不知道，所以外界对这次反垄断调查的缘由还都是以猜测为主。

有人推测这次调查与高通在中国市场上的垄断地位有关。被广泛引用的数字是高通最近一个财年，中国区的营收约占总营收的49%，高于2011财年的32%。需要指出的是，两年以前，中国就制造了全球七成以上的手机，高通从中国获得49%的营收并不太夸张。事实是，今年第三季度，联发科在国内智能手机处理器市场份额超过6成，约是高通份额的两倍。

高通还拥有大部分4G时代的专利。4G时代，高通将是LTE技术领域最主要的芯片厂商，以中国移动为例，明年九成以上的4G手机可能都需要向高通交纳专利费，但这只是在未来，目前的3G时代，高通还有联发科、英伟达、展讯等有力竞争对手，中国也并不是高通最重要的市场，高通最大的客户三星、苹果、LG、索尼等都并非中国企业。

如果参照国外的案例，或许高通是因为对不同的客户采取了差别对待的行为而受到调查。2009年7月，高通曾在韩国被反垄断监管机构KFTC（韩国公平交易委员会）罚款2600亿韩元（约合2.08亿美元），其理由是高通对购买其竞争对手芯片的手机厂商征收较高的专利税，而对购买高通产品的客户提供折扣。

高通目前对厂商的授权费用方式是基于终端整体售价，而并非基于芯片价格。这导致手机越高端，售价越贵，单部手机付给高通的授权费就越高，有律师质疑这种收费方式属于“差别对待”——客观上，客户确实是为同一项专利支付了不同的授权费。另外，如果高通面向中国公司收取的专利授权费与Apple、三星等国际竞争对手相比存在差异，也有可能涉嫌违法《反垄断法》。

关于对高通的反垄断调查，因为没有官方正式消息，所有存在很多猜测，这很正常。但不少媒体的心思却不是放在寻找正当理由上，而是用心于阴谋论引发的诸多联想，比如，发改委调查高通是为了替本土芯片企业削弱竞争对手；是为了在即将到来的4G时代为三大运营商讨价还价，为专利费谈判争取筹码；是为了国家安全，甚至还有认为是政府在以此压低消费价格等等。这些狂野的猜想或许并非空穴来风，但一切讨论的基础还是要建立在高通到底有没有违法的事实之上。

调查高通并非针对，中国政府市场监管力度加强

事实上，对高通的反垄断调查很可能只是最近中国政府市场监管力度加强的一个表现，并非针对某一公司。近来对葛兰素史克、肯德基、美赞臣、苹果等品牌的正常监管报道，及对高通反垄断的调查表明，中国市场监管力度正逐步加强。今年8月，国家反垄断局局长许昆林在一档访谈类节目中既曾表示，发改委反垄断调查的目标将与老百姓密切相关，石油、电信、汽车、银行都在调查视野之内。

《反垄断法》在中国实施五年来，已经进入了执法频密期。今年以来，发改委先后对液晶面板、白酒、奶粉以及黄金饰品开出“反垄断”罚单。尤其是今年1月份，韩国三星、LG，中国台湾地区奇美、友达等六家国际大型面板生产商，因垄断液晶面板价格，遭到国家发改委经济制裁3.53亿元人民币，这是中国对境外企业价格垄断开出的首张罚单。

随着时代的发展，中国正在向现代法制社会迅速靠近，像《反垄断法》这样，很多以前只是纸面上的法律法规将会逐步得到落实和执行，法律的灰色地带将逐步减少，从这个角度讲，外资企业如欲优化其中国战略,调整思维，积极配合市场秩序规范势在必行。

作者微信号/ 信海光微天下，欢迎微信搜索填加好友

