---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10708
name: 虎嗅
time: 2013-02-28 08:55
title: 如何破O2O之冰？嘀嘀打车有这么些点滴实践
---
手机叫车租车服务——从相对传统的神州租车，到后来的易到用车，再到更加灵活与随机的摇摇招车、嘀嘀打车——被很多创业者与资金看好。虎嗅曾发表过杭州“快的打车”创始人的产品心路文章，也发表过一位不知名字创业者的“打车应用狂想”，而这些想法与产品，在实践中，都面临着破冰问题。

2、怎么让移动应用能力并不高（或者说并不普及）的司机装上它，并且有持续用它的动力？

上线于2012年9月的嘀嘀打车，或许是出于推广产品的想法吧，最近接受了几家媒体的采访。通过这些报道，我们可以看到一款O2O应用并不容易的、破线上线下之冰的点滴。以下“点滴”内容主要来自新浪科技的报道与《环球企业家》杂志的报道。

-服务需求方的启动，起初主要是产品是否对用户友好的问题。嘀嘀打车这款产品打上线时，用户体验并不好，使用前需要注册，填写很多繁琐的资料：姓名、手机、性别和密码等等。据创始人程维说，当时他拿这个推荐给王兴使用，王兴瞥了一眼说：“你们这个东西太垃圾了，垃圾到我连注册的兴趣都没有。”两周后，嘀嘀打车取消了注册，用户只需提供手机号码即可。

-服务供应方的撬动。上线第一天全北京只有16个司机在线，乘客想叫到车非常难。为了能有第一批种子司机，程维不得不带着他的团队去出租车公司一家一家的推广。“当时去一家出租车公司推广，有100个司机坐在下面听，我跟他们说移动互联网让不少行业提高了效率，赚了钱，你们应该试试这个新产品。当时100个人只有20个人有智能手机，有8个人装了嘀嘀打车客户端。”程维说。

后来，嘀嘀和北京市两大出租车调度中心之一96106（另一家为96103）达成战略合作，系统互通，嘀嘀为96106定制客户端。“通过与96106的合作，嘀嘀打车的覆盖范围一下从1万多辆出租车，增加到3万多辆。嘀嘀打车的叫车信息可以直接96106的车载终端中显示。”

后来，嘀嘀和北京市两大出租车调度中心之一96106（另一家为96103）达成战略合作，系统互通，嘀嘀为96106定制客户端。“通过与96106的合作，嘀嘀打车的覆盖范围一下从1万多辆出租车，增加到3万多辆。嘀嘀打车的叫车信息可以直接96106的车载终端中显示。”

-持续激励。每个月，嘀嘀打车都会给排名比较靠前，也就是接单量较多的的哥师傅发点象征性的奖品。有时候是保暖用品，有时候是食品，或者购物卡，金额并不大，但总归是个激励。在这些师傅上门领取奖品的过程中，嘀嘀团队也会与他们有些交流，了解下产品意见。程维说，嘀嘀打车有大约三分之一的改进方案是出租车师傅提供的。

-从收费到免费。在最早的版本中，嘀嘀打车曾试图向用户收费。每次叫车，用户需要多支付3元，嘀嘀和出租车司机各得1.5元。但是收费限制了用户的增长，嘀嘀打车后来就免费，如果用户愿意，可以多付钱给司机，让自己更容易打到车。

虎嗅评，以上列出来的这些，应该真的只是程维团队平日破冰工作的“点滴”。打车应用要想开花展枝，需要做大量繁琐教育与服务工作。特别是今后如果它要拓往其他城市，更要结合当地特殊情况做不同事情。现在全国的多款打车应用中，并没有谁在产品与市场份额上体现出特别领先的优势。

最后，附一段知乎用户“刘念”在2012年12月底的嘀嘀体验。最后一句话指出这款产品目前的主要使用场景（或者说是局限）。

12月28号，我计划和摄影师去愚公移山拍一个演出的选题，正好当天是纪念地下丝绒。演出结束拍完已经快两点多。

白天下了雪，按照以往看演出的经历，我需要走到东四北大街和张自忠路的交叉口才有可能打到车。我们在外面找了30多分钟都没有车经过。然后他说实在不行试试这个APP吧，就用了滴滴打车。我印象中出租司机应该很少用只能手机。没想到在附近还真找到一辆空车，我们是加价10块，开到立水桥。等了一会司机就来了，上车和我和司机聊，他说这程序用的还挺多，司机中估计能有2000~3000人。

但是一路上也收到几个其他路线的叫车提醒，司机的意思是路程太近划不来。所以远距离应急使用应该问题不大，路程太近还是看运气吧。

如果各位有什么打车应用使用体验，欢迎来稿或评论！

