---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14841
name: 云瑞
time: 2013-05-21 17:24
title: 我从MIUI V5中得到的三点做产品启示
---
在培养用户习惯的同时，逐步深化产品功能，引导并提高用户的需求层次 小米的三驾马车中，MIUI 分担的是互联网服务这一 项。从MIUI V5开始，小米已经在搭建自己的生态系统，而剔除了Android原生的印记，非常明显的一点是在MIUI V5 中已经见不到 Google原生的应用了。这也可以理解，在中国被墙的Google本身的服务就已经陷入残疾状态，如果说极客们还要尝鲜的话，那对普通的用户而 言，对Google的服务本来就没有多少渴求，用稳定的国内产品来代替反倒会更好一些。 MIUI V5 进一步加深了小米自身生态体系的搭建。具体有两个方面：第一是细分了产品，把一些垂直性的内容产品单独划分出来，例如游戏中心、视频等；第二就是除了本身手机的功能服务外，更加强化了小米的互联网基础服务，例如米币中心（而且是不可卸载的）、快传等。产品的服务和用户的成熟度是双向互推的，随着用户的成熟，用户需求层次也逐渐提升，自然可提供的产品服务也就更多。 小米的策略是在MIUI上一步一步的搭建生态，而没有一蹴而成，比起说技术人员缺失，我更愿意相信这是小米自身战略的制定。小米在逐步的培养用户习惯，并且根据用户习惯逐渐做功能的深入。这样的话对产品方 向的掌控会更有把握，步伐走的更稳。 默认给用户最好的选择，在此基础之上再给用户充分的选择空间 我 个人一直使用的都是MIUI，自己闲着没事总喜欢到小米的主题商店看看，时不时换换桌面壁纸或主题。但是不管怎么换，总是感觉不满意，所以最后总还是选择默认主题。其实从专业性的角度讲，小米的默认主题就已经非常不错了，但是对于选择涉及到用户情感喜好的，不要指望用户的选择具有唯一性。而且当你问 用户 为何选择自己所用的主题的时候，用户往往也说不清楚或是直接回复你“喜欢”二字。 这里要提到的就是行业内一直存在的问题：帮用户选择还是给用户选择。之所以会出现这样的问题，一来是满足用户个性化的需求，第二也是产品自身的需要，当我们拿捏不准用户的需求的时候，不如把选择权交给用户。而且中国的用户有一个特性就是特别喜欢装饰数码产品，无论是软件还是硬件。手机的彩壳可以是五颜六色的，手机的主题也要换来换去。所以我们也看到无论是配件还是壁纸，都诞生了相应的产品服务。通过我自身的观察来看，其实用户有时候也很矛盾，因为有的用户会隔一段时间就换一种主题，也许这并不取决于用户的审美标准， 而是表现了用户喜新厌旧的性格。 当我们不给用户选择的时候也许用户在已有基础上已经满足了，但是当我们给用户更多的选择用户就会感到更好。人各有异，设计师和产品人员作为行业的专业者，都 有自己的独特眼光和对作品的要求，而这种要求就会成为选择默认壁纸的标准。但我们绝不能保证设计师的作品最终让所有的用户都满意，最稳妥的方式就是在提供默认选项的前提下再增加用户的可选择项，而且可选择的空间应该更大一些。虽然这样做意味着需要更多的资源，而且这个方向是无底洞，但这却是满足用户需求不得不采用的方式。而小米采取的方式是，尽力做好默认的选择，在此基础之上再丰富用户 的可选择项，也把无底洞的问题成功利用众包的概念解决了。 当公司的产品是创始人的梦想时，创始人也更多的会成为产品的驱动者和决策者 雷军在这次米粉节上公布了一个活动——100万元征集一张手机壁纸。对于一张手机壁纸而言，100万不可谓不阔绰。之所以这样做，是因为小米公司内部的设计师一直做不出让雷军满意的壁纸，其实这点体现了非常强烈的CEO决定产品机制。做产品时间久了，很多人都会发现其实产品人员在公司中更多的是扮演着一 个执行角色，对于公司的战略，高层早就已经有定论，而产品最终的成败要等到结果出来后才能做判定，但是在产品设计的过程中，产品的最终形态很多时候都是由创始人最终拍板的。 仔细看小米V5版本默认的几张壁纸，恰恰正是雷军要求的，他喜欢滑雪，所以就做了一张雪山的壁纸，他很怀念小时候家里的那片竹林，所以就做了一张竹林的壁纸。在一个公司中会有这样一个现象，当一个设计师的作品频繁被否定、修改后，设计师就会陷入纠结状态，而当这时候老板提出自己的要求后，设计师就会根据老 大的要求设计。在设计没有面向市场前，毕竟还是老大拍板，所以最后就是设计师为了让老大的满意而交差。 创始人作为产品的最终决定方，这点在互联网公司中普遍存在，不仅是雷军还有苹果的乔布斯、老罗。之所以会出现这样的情况，原因在于这种公司创立的初衷就在于创始人对产品 的想法，产品承载的是创始人的梦想， 那自然创始人就会更在意产品与自己想法的是否吻合。所以创始人不仅仅是产品的驱动者，也往往会是产品的决策者。对于 小米100万征集壁纸的活动，要想拿到奖金，说难也难，说简单也简单，这关系到参赛者的壁纸跟评委的审美是否一致。 以上所说的三点启示，回过头仔细想，其实不仅仅是MIUI这款产品，在其它产品的使用中也同样的感触，用MIUI来引出这些感悟只是因为自己天天使用MIUI，所以感触更强烈一些吧。 原文地址：马虎眼 微信账号：mahuyan

在培养用户习惯的同时，逐步深化产品功能，引导并提高用户的需求层次

小米的三驾马车中，MIUI 分担的是互联网服务这一 项。从MIUI V5开始，小米已经在搭建自己的生态系统，而剔除了Android原生的印记，非常明显的一点是在MIUI V5 中已经见不到 Google原生的应用了。这也可以理解，在中国被墙的Google本身的服务就已经陷入残疾状态，如果说极客们还要尝鲜的话，那对普通的用户而 言，对Google的服务本来就没有多少渴求，用稳定的国内产品来代替反倒会更好一些。

MIUI V5 进一步加深了小米自身生态体系的搭建。具体有两个方面：第一是细分了产品，把一些垂直性的内容产品单独划分出来，例如游戏中心、视频等；第二就是除了本身手机的功能服务外，更加强化了小米的互联网基础服务，例如米币中心（而且是不可卸载的）、快传等。产品的服务和用户的成熟度是双向互推的，随着用户的成熟，用户需求层次也逐渐提升，自然可提供的产品服务也就更多。

小米的策略是在MIUI上一步一步的搭建生态，而没有一蹴而成，比起说技术人员缺失，我更愿意相信这是小米自身战略的制定。小米在逐步的培养用户习惯，并且根据用户习惯逐渐做功能的深入。这样的话对产品方 向的掌控会更有把握，步伐走的更稳。

默认给用户最好的选择，在此基础之上再给用户充分的选择空间

我 个人一直使用的都是MIUI，自己闲着没事总喜欢到小米的主题商店看看，时不时换换桌面壁纸或主题。但是不管怎么换，总是感觉不满意，所以最后总还是选择默认主题。其实从专业性的角度讲，小米的默认主题就已经非常不错了，但是对于选择涉及到用户情感喜好的，不要指望用户的选择具有唯一性。而且当你问 用户 为何选择自己所用的主题的时候，用户往往也说不清楚或是直接回复你“喜欢”二字。

这里要提到的就是行业内一直存在的问题：帮用户选择还是给用户选择。之所以会出现这样的问题，一来是满足用户个性化的需求，第二也是产品自身的需要，当我们拿捏不准用户的需求的时候，不如把选择权交给用户。而且中国的用户有一个特性就是特别喜欢装饰数码产品，无论是软件还是硬件。手机的彩壳可以是五颜六色的，手机的主题也要换来换去。所以我们也看到无论是配件还是壁纸，都诞生了相应的产品服务。通过我自身的观察来看，其实用户有时候也很矛盾，因为有的用户会隔一段时间就换一种主题，也许这并不取决于用户的审美标准， 而是表现了用户喜新厌旧的性格。

当我们不给用户选择的时候也许用户在已有基础上已经满足了，但是当我们给用户更多的选择用户就会感到更好。人各有异，设计师和产品人员作为行业的专业者，都 有自己的独特眼光和对作品的要求，而这种要求就会成为选择默认壁纸的标准。但我们绝不能保证设计师的作品最终让所有的用户都满意，最稳妥的方式就是在提供默认选项的前提下再增加用户的可选择项，而且可选择的空间应该更大一些。虽然这样做意味着需要更多的资源，而且这个方向是无底洞，但这却是满足用户需求不得不采用的方式。而小米采取的方式是，尽力做好默认的选择，在此基础之上再丰富用户 的可选择项，也把无底洞的问题成功利用众包的概念解决了。

当公司的产品是创始人的梦想时，创始人也更多的会成为产品的驱动者和决策者

雷军在这次米粉节上公布了一个活动——100万元征集一张手机壁纸。对于一张手机壁纸而言，100万不可谓不阔绰。之所以这样做，是因为小米公司内部的设计师一直做不出让雷军满意的壁纸，其实这点体现了非常强烈的CEO决定产品机制。做产品时间久了，很多人都会发现其实产品人员在公司中更多的是扮演着一 个执行角色，对于公司的战略，高层早就已经有定论，而产品最终的成败要等到结果出来后才能做判定，但是在产品设计的过程中，产品的最终形态很多时候都是由创始人最终拍板的。

仔细看小米V5版本默认的几张壁纸，恰恰正是雷军要求的，他喜欢滑雪，所以就做了一张雪山的壁纸，他很怀念小时候家里的那片竹林，所以就做了一张竹林的壁纸。在一个公司中会有这样一个现象，当一个设计师的作品频繁被否定、修改后，设计师就会陷入纠结状态，而当这时候老板提出自己的要求后，设计师就会根据老 大的要求设计。在设计没有面向市场前，毕竟还是老大拍板，所以最后就是设计师为了让老大的满意而交差。

创始人作为产品的最终决定方，这点在互联网公司中普遍存在，不仅是雷军还有苹果的乔布斯、老罗。之所以会出现这样的情况，原因在于这种公司创立的初衷就在于创始人对产品 的想法，产品承载的是创始人的梦想， 那自然创始人就会更在意产品与自己想法的是否吻合。所以创始人不仅仅是产品的驱动者，也往往会是产品的决策者。对于 小米100万征集壁纸的活动，要想拿到奖金，说难也难，说简单也简单，这关系到参赛者的壁纸跟评委的审美是否一致。

以上所说的三点启示，回过头仔细想，其实不仅仅是MIUI这款产品，在其它产品的使用中也同样的感触，用MIUI来引出这些感悟只是因为自己天天使用MIUI，所以感触更强烈一些吧。

