---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17034
name: B座12楼
time: 2013-07-10 09:11
title: 包租婆怎么玩路由器
---
最近一直对无线及路由器领域比较关注，昨天顶着大太阳拜访了一家国内做商用路由器的硬件厂商，颇有些启发。最有意思的一点，是让我对“包租婆”这一有中国特色的细分群体有了更深的了解。

包租婆是指这样一群人，她们大部分住在城乡结合部，家里有一栋约四层高的农民房，文化程度不高，家里有男人，有小孩，也有老人。若不是碰上了中国城市化的进程，她们就是普普通通的农村妇女。

然而城市的扩张改变了她们的命运，周边工业区的出现招来了大量的蚁族，随之而来的就是刚劲的租房需求。于是她们摇身一遍，变成了包租婆。四层的农民房一改装，一楼自己住，上面三层出租，每层以6间计，于是便有了18间出租房。

该说到路由器了。上网毕竟是蚁族们的最基本需求，对年轻人来说，没有网络远比没有伴侣可怕的多。昨天那家硬件厂商的杨总告诉我，他们的商用路由器非常受到这些农民房的欢迎，他指着办公室外面的一大片农民房说，附近这一片全在用他们的路由器。

商用路由器，售价在几百至上千不等；家用路由器，七八十块就可以搞定。那么，为什么包租婆们会选择前者呢？我尝试着站在包租婆的角度给大家分析分析。

首先最简单的理由是接口的差异，家用版的路由器一般4口的居多，不能满足农民房蚁族众多的需求。以18间房为例，如果采用级连的方案，需要好几台，这样算下来家用路由器在成本上就没有优势了。

其次是稳定性。大部分家用路由器在稳定性上真不敢恭维，我家买的国内某著名品牌的无线路由器，时不时要重启一回。农民房的路由器一般都集中安装，散热是个问题，线缆又凌乱，本身就容易出问题。包租婆们最怕碰这些东西了。

另一点很重要的，是上网质量的问题。商用路由大都有QoS功能，而家用路由一般不具备，QoS在流量集中而出口带宽不足的场合下最能显出优势。以杭州来说，目前普遍的宽带带宽是4M，如果用家用路由，只要有2~3人在看视频或者下电影，其他人打开网页就困难了。而如果用商用路由，在QoS的调度下，网页的优先级大于视频，正常的上网冲浪一般不会有什么问题。

杭州的市场价是：包租婆向每间房客每月收取30~40元宽带费，一栋楼算下来颇为可观。于是，虽然包租婆对房客上网的质量说不上有多关心，但基本的上网需求还是要满足的，商用路由尤其是QoS功能刚好满足了投资不大又能充分利用带宽的需求，自然是深受包租婆的喜爱。真的算下来，她们收回成本是很快的。

我在硬件厂商那里，看到了一个多WAN路由器，我说为什么要多WAN。他笑了笑，还是拿包租婆给我做例子，这位老总显然对包租婆非常了解。他说一栋农民房里，住十几家房客是很平常的，有时一根宽带不够，因此需要拉两根，多WAN路由器就派上用场了。两根宽带接到同一个路由器上，由路由器进行带宽整合，要多方便有多方便。

还有一些其他的功能，包租婆们非常喜欢。我早年住农民房的时候，包租婆收了网费，然后把路由器端的网线插上，这样才能上网；欠了费的，她把那端一拔，直接就连不上了。发展到现在，先进了不少，变成直接派发PPPoE帐号了！她们给房客发一个PPPoE的帐号和密码，像普通上宽带一样进行宽带连接。帐号是预收费的，比如1个月后房客欠了费，则他的宽带连接就连不上了，必须续缴。至于PPPoE帐号的生成和维护这事儿包租婆们是否可以胜任，我就不得而知了。

每个行业都有深耕的理由，路由器市场也一样。光包租婆这一细分市场，就足够人消化很多年了。正所谓：英雄汉摩拳擦掌只为互联，包租婆精打细算岂止路由。包租婆能不能难倒英雄汉，就看咱各位的表现了！

