---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18732
name: mobihome
time: 2013-08-14 14:20
title: 微信支付对支付宝的杀局，从近场远付开始
---
POS机、拉卡拉和手机钱包的近场远付解决方案受困于硬件、商家和用户教育、市场推广的高昂成本，市场远未达到普及，而微信则一方面借助APP+扫一扫使商家部署成本趋于零，另一方面微信庞大的潜在用户群体是任何商家不可忽视的，进而能够快速的使商家接受从而对微信近场远付的推动形成拉动力。 购物三段：选购、支付购买、购物分享。淘宝和京东们无法形成购物分享，是因为用户的自驱动力主要源于： 1.大众化商品的分享价值远低于非大众化商品和服务类商品。例如我买一双凉鞋可能不会分享，而凉鞋如果是prada的则可以小小的炫耀一下。微博、旅游论坛上随处可见的美食照片和旅游景点+剪刀手，则说明用户更愿意分享服务类商品的消费过程。 2.消费分享更适合于熟人间，例如用户更习惯与将去哪里玩、做SPA、做美甲分享到QQ空间和微信而不是地区论坛和微博。 3.类携程、同程的酒店点评返现金，不是购物分享，也不是来自用户的自驱动力，如果常态化运作则导致成本高企竞争加剧。 微信是平台型产品，是包括社交、通信、游戏、电子商务、生活服务O2O、支付等等可想象的入口级平台。从选购到购物再到购物分享，全部可以在微信生态系统内快速完成。当微信付款依据其生态圈培养出了用户远场付款习惯后，配合商家的近场微信结算配套成熟，微信将代表近场远付这种付款方式。支付功能一旦培养成为用户习惯，则可以逐步蚕食代表远场远付的支付宝，因为用户量、使用频率、支付习惯统一性和路径依赖。 O2O看起来很热，其实很温，结症在于形成闭环很难。玩O2O的互联网企业品牌信任度不及支付宝和网银，也无法承担海量用户的线上支付教育，更难搞清那些跳单的把戏。微信O2O的未来与微信支付息息相关，线下如果跳单，用户是用微信支付，不用回访抽查不用暗访巡检，只看支付记录。美团你能看用户付现金给商家吗？微信说:你不行我行。 最后是支付宝，因为支付功能具有特殊的对安全的要求，如果淘宝系支付全面快速的实现近场远付（目前的支付宝快捷和手机支付宝皆定位为远场远付的辅助功能），并通过定位于安全的近场远付，扩大支付宝既有的用户和品牌优势，才能抵消微信支付在近场远付上所形成的先入优势。总结下就是：快速布局，定位清晰。 作者信息：铁流,美兔网(www.79tu.com)创始人。

POS机、拉卡拉和手机钱包的近场远付解决方案受困于硬件、商家和用户教育、市场推广的高昂成本，市场远未达到普及，而微信则一方面借助APP+扫一扫使商家部署成本趋于零，另一方面微信庞大的潜在用户群体是任何商家不可忽视的，进而能够快速的使商家接受从而对微信近场远付的推动形成拉动力。

购物三段：选购、支付购买、购物分享。淘宝和京东们无法形成购物分享，是因为用户的自驱动力主要源于：

1.大众化商品的分享价值远低于非大众化商品和服务类商品。例如我买一双凉鞋可能不会分享，而凉鞋如果是prada的则可以小小的炫耀一下。微博、旅游论坛上随处可见的美食照片和旅游景点+剪刀手，则说明用户更愿意分享服务类商品的消费过程。

2.消费分享更适合于熟人间，例如用户更习惯与将去哪里玩、做SPA、做美甲分享到QQ空间和微信而不是地区论坛和微博。

3.类携程、同程的酒店点评返现金，不是购物分享，也不是来自用户的自驱动力，如果常态化运作则导致成本高企竞争加剧。

微信是平台型产品，是包括社交、通信、游戏、电子商务、生活服务O2O、支付等等可想象的入口级平台。从选购到购物再到购物分享，全部可以在微信生态系统内快速完成。当微信付款依据其生态圈培养出了用户远场付款习惯后，配合商家的近场微信结算配套成熟，微信将代表近场远付这种付款方式。支付功能一旦培养成为用户习惯，则可以逐步蚕食代表远场远付的支付宝，因为用户量、使用频率、支付习惯统一性和路径依赖。

O2O看起来很热，其实很温，结症在于形成闭环很难。玩O2O的互联网企业品牌信任度不及支付宝和网银，也无法承担海量用户的线上支付教育，更难搞清那些跳单的把戏。微信O2O的未来与微信支付息息相关，线下如果跳单，用户是用微信支付，不用回访抽查不用暗访巡检，只看支付记录。美团你能看用户付现金给商家吗？微信说:你不行我行。

最后是支付宝，因为支付功能具有特殊的对安全的要求，如果淘宝系支付全面快速的实现近场远付（目前的支付宝快捷和手机支付宝皆定位为远场远付的辅助功能），并通过定位于安全的近场远付，扩大支付宝既有的用户和品牌优势，才能抵消微信支付在近场远付上所形成的先入优势。总结下就是：快速布局，定位清晰。

