---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12123
name: 罗超
time: 2013-03-28 06:19
title: 搞个锤子的国产ROMEN！
---
是的，你没看错。今天吐槽的对象包括但不限于锤子 ROM，而是，锤子ROM们-ROMEN。虎嗅有过文章讨论中国是否需要自己的操作系统。读者几乎一边倒地认为中国不需要自己的操作系统。因为有开源的操作系统的存在，因为操作系统仅仅是一个科技产品，因为操作系统是没有国界的。

但是仍然有无数能人志士用行动在告诉我们：我们不需要也做不出来自己的操作系统，但是，我们需要自己的ROM。

本质区别是安卓是开源的。遵循Apache开源许可证授权，各方可以在上面进行一些修改和功能增加。 安卓一出，国内一下冒出众多“操作系统”。终端厂家的如乐OS、运营商的如“Ophone”、互联网巨头的如“阿里云OS、百度云OS”。

可惜，番茄花园创始人洪磊没遇到这个好时光，因为“盗版”被关了三年多。否则， 还有机会借助“番茄花园安卓ROM”洗白上岸。比

较有意思的是，洪磊同学出来后重操旧业：安卓番茄ROM。可惜江湖早已没有洪磊的传说。安卓ROM，是锤子们的天下了。

3G和飞漫比较直白，他们告诉我们，在做主题或桌面。比如Go桌面，还能在国外卖钱。其他做手机ROM的核心要素2点：做主题和做预装。就跟玩游戏一样，打BOSS之前总是那几步。

第一步得想一个洋气的名字和SLOGAN。如MIUI、云XX。如果实在想不出好名字，也可以取个“锤子”ROM来吸引眼球。Slogan则是“小米：发烧友必刷的ROM”。锤子呢？英文名：Smartisan，“锤子：智能机时代的精细工匠”。不过，做锤子ROM和拿锤子砸冰箱不是一回事儿。锤子ROM从SLOGAN到海报到英文名到定位的感觉是：高端+技术+智能+屌丝的结合体。

第二步得下功夫做主题。这就"包括也限于"锁屏、桌面、壁纸、导航、图标、菜单、列表、设置、排序、查找这些方面的“精雕细琢”。举个形象的例子，雷军当年对外宣称“为了给MIUI选一个好壁纸，我看了X万张照片”。众网友都在思考，雷总看的啥照片呢？

各种“ROM”的拥护者会反驳说：我们不是做主题，我们是基于安卓的深度定制。是深度定制。创新地定制——微创新。

确实，在下面几步他们也会进行创新的深度定制。

第三步一般会搞几个自己的亮点应用，或者期望有朝一日成为亮点应用的应用。如MIUI的米聊、乐Phone的乐安全、Ophone的”垃圾短信上报工具“，听这名字，就够微创新的。这一步骤对于没有实力或在初期的小ROM们来说，一般会略过。做一款好应用，比做出一个ROM难。

第四步是所有做ROM的必须干的，这也是终极目的。这关可算是打BOSS。那就是预装。

他们会将自家的应用和别家的应用想方设法装到ROM里。说得准确点，是塞。才不管用户是否需要，也不管啥用户体验。

放自家应用的如OPHONE，从号薄管家到手机视频到手机电视到手机游戏到手机阅读到飞信到139邮箱到“垃圾短信上报助手”，一屏肯定放不下。

装别家的比如MIUI和乐Phone。这是要收钱的。现在一个应用的平均用户获取成本去到3元左右，跟百度关键词平均点击价格几乎相当。为了让这个应用分发过程更加流畅，稍微有点实力的还会配套搞一个“应用市场”。

第四步一定程度成就了IT男。比如笔者。作为一个手机发烧友，为身边的女神和妹纸刷过不少机和ROOT。ROOT就是获得手机的最高权限。然后，就可以删除掉各种系统应用。

做ROM的厂商对自己也没信心，一般将自己的应用都设置为系统应用，轻易不能删除，得ROOT。ROOT比较复杂是脏活累活。白富美是干不了的。现在，对于我们IT男来说，ROOT门槛也在变高。因为各家ROM都在想方设法防止用户ROOT。“我家的应用，就算是锤子，你也得用！”想对众多ROM厂商吐槽：如果把禁止用户ROOT的智慧放到做好ROM或者应用上，效果可能好一些。

在第一步到第四步之间会穿插一些网络、微博和口水营销。做得好成为教父，做不好被Google盯上。

从锤子ROM27号晚上的发布会来看，7个人改主题能改成这样，虽然时间拖得很长。但仍是一个不错的成果。不过锤子还在第一步和第二步。老罗说“接下来要扩充到150人”，我想这150人都来改主题也用不完，应该是做第三步和第四步的事情。

对于第一点，安卓和IOS不适合国人使用习惯这个，笔者至今仍然没有搞懂，国人都是用左手玩手机的？在qq、微信都在寻求国际化的今天，世界是平的，移动互联网是全球化的。用户体验这玩意儿，全世界是相通的。笔者一直疑惑，不同国家的人会对产品的功能、交互体验有如此多需要“深度定制”的需求吗？一个产品有不同版本是合理的，安卓也有各种语言版本。但是，用国家来给用户需求和习惯打标签，就跟动不动就闹着要“打造中国特有的XX”一样夸张。

芸芸众生每个人都一样，每个人又都不一样。所以好的产品是给有不同需求的用户定制化的功能。比如Chome的插件，智能手机支持APP安装、微信的自定义菜单。这些定制化的功能是用户可选的，对不需要定制化的用户来说的透明的。也就是说，在简单和个性化之间要寻求一种趋于完美的平衡。Chrome、IPHONE、微信正朝着这个方向努力。

显然，各家ROM没做到。他们假想用户需要一些个性化的功能，或者让某些用户来代表另外一些用户提出某些功能（如米粉），然后，帮助用户定制。——这个定制是不可逆的。

对于第二点“原生系统不完美”，笔者倒是认同。世界上没有一个完美的产品。包括安卓和IOS。但是移动互联网与PC互联网的一大变化是产品的快速迭代。APP的版本更新，安卓和IOS一年可以上1个大版本，N个小版本。而新的版本一方面满足用户新的需求，另外一方面对不完美的地方进行完善，努力接近完美。

但是ROMEN就让原生操作系统更完美了吗？各家ROM更新的版本确实更快一些。ROM主要是改主题的上层活儿，跟安卓动不动就来一个“黄油计划”优化一下内核和速度的底层技术活儿比，还不是一个级别。当然，安卓也会改界面、改主题，改交互。这方面ROMEN有优势：安卓新版本一出，马上可以拿过来，然后对外宣布：基于安卓X.0内核。

不过，有一点笔者一直有疑问，与朋友也多次讨论。做安卓和IOS设计的人应该都知道Google官方的《安卓设计规范》和苹果官方的《IOS人机交互指南》。如果不知道的相关人士可问度娘。这两个“官方设计宝典”，Google是为了控制安卓体验的碎片化，苹果则是为了让APP更容易通过其审核，以及将用户体验的控制前置到开发者环节。它们有多详细呢？按钮什么形状，多大，色彩，菜单弹出形式、字体大小、提示文字要求都做了详细的、可以评估的规定。不一而足。另外《安卓规范》还泄露了安卓之父安迪鲁宾的手机号码。有兴趣的可以睁大眼睛寻找。

而ROMEN在做的事情，恰恰与《安卓设计规范》和《IOS人机交互指南》的要求相反。一方面他们带头违背，另立山头，搞出各式各样的新主题；另外一方面如果APP按照IOS和安卓的规范开发，在ROMEN上则可能显得格格不入。

这些ROM虽然都各搞各的但是有一点是绝对不会放弃的：对安卓APP的支持。阿里云玩得走火入魔，也仍然保留了对APP的支持。这也一定程度印证了ROMEN的体验不可能好过安卓。智能手机的体验，一部分是手机硬件本身和网络，一部分是操作系统，还有一部分是App。智能手机为什么智能？不是因为ROM可以给它预装了一堆应用，而是它可以支持无数个全新的安卓APP。而APP占据移动互联网上内容的半壁江山。

当然，我朋友的意见与我相反：规范不能看。看了规范没创新。产品做得好的，是不看规范的。厉害的都是自己设计一套规范出来。如果真有这样的产品出现，作为一名发烧友的我，也会期待。毕竟世界需要更多的色彩。不过迄今为止，我还没看到哪个ROM在整体上能超越IOS和安卓本身的友好便捷的。

又回到开始的问题：中国需要自己的操作系统吗？如果有人认为需要，只能说：理想很丰满，现实却很残酷。

世界上“拥有自己”的操作系统的国家屈指可数。主流电脑操作系统集中在美国：WINDOWS、MAC OS、UNIX（FreeBSD等分支），WEB OS。Linux是芬兰人Linus Torvalds在芬兰读书时鼓捣出来的，这也是一个类Unix操作系统。智能手机时代，手机操作系统仍然向美国高度集中：安卓、iOS、WINDOWS PHONE。分别是linux、MacOs和Windows的儿子。两个智能手机操作系统：塞班（Nokia属于芬兰）和BB（RIM是加拿大公司）可以“不算是美国”的，不过，也都是昔日黄花了。

显而易见，如果真要论国家，操作系统现在是属于美国的。在计算机领域，操作系统是人类智慧的高度结晶，已经是一门核心分支学科了。电脑之所以能称之为“电脑”，正是因为人类可以通过操作系统驱动计算机硬件为我们完成各种任务。

不过咱们的风格是向来不甘心落后于人。现实很残酷，但是我们仍然有过尝试，这些尝试也可能是将来“成功的妈妈”了。

硬件咱们有“中芯”，05的海归博士邓中翰被评为CCTV年度经济人物时，激动地提出“中国芯”的概念。遗憾的是，中芯连续几年亏损，直到去年才扭亏为盈。“中国芯”已经变成了主业为代工和技术服务的“中国代工芯”。

网络咱们有“TD-SCDMA”，冲着打造“国家通信标准”的目标，搞了一个“中国自己的3G：TD”，结果大家已经看到了。

电脑操作系统咱们有“中科红旗”，虽然都是基于Linux的，红旗和红帽（RedHad）的普及率和知名度差距甚大，现中科红旗已成为一家提供解决方案的公司。

办公软件咱们有WPS，这个是中国软件教父求伯君亲自开发的生命力最为旺盛持久的国产软件了。89年到现在，20多年，市场已被WORD挤压成小众，但是从发展历史、产品设计、技术实现等方面来看，它足以被称为“中国的OFFICE”。求伯君前辈和WPS是中国的软件英雄。

Chrome浏览器一出便开源，涌现出了几十个浏览器（见笔者旧文《泥浆里打滚的浏览器》），却没有一个把握Chrome简洁和定制化平衡、极速、因为开源而安全以及面向WEB的精髓。

AppStore一出抢占了移动互联网入口，涌现了上百个应用市场。也是那几股力量在角力：运营商、互联网巨头、终端公司、第三方。连苏宁易购也搞了一个AppStore。

还有FB，Groupon，Twttiter，Youtube，以及接下来的云应用、Google眼镜、IWATCH，都会有“中国的XXX”出来。这是幸运的，因为朝鲜现在还只有“中国的大米”。也是不幸的。因为，我们都是在别人的操作系统上“做ROM”。

作者博客：www.xiaoshejian.com，微博：@IMSuperLo，微信公众账号：SuperSofter

