---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16130
name: 虎嗅
time: 2013-06-20 07:10
title: 15个Q&A，谷歌气球项目的入门指南
---
本文来自科技博客网站ReadWrite.com，由新浪科技翻译：

没有人可以说谷歌的理想不够远大。“谷歌气球”或许是谷歌有史以来最大胆的设想。在这一项目中，谷歌试图利用高空气球，为全球尚未连接至互联网的人提供互联网服务。这一想法很疯狂，但有可能实现。

看看这一想法的独特性、利用的技术，以及如果成功可能带来的影响，你毫无疑问会有一些问题。以下是一些能帮你理解“谷歌气球”项目的问题。

是的。这些气球使用聚乙烯塑料制成，直径约为15米，而整个装置高约12米。气球使用太阳能面板供电。

气球将随平流层气流运动，距地面约20公里。在这样的高度上，气球无法被肉眼看到。每个气球都安装了信号收发设备，从而与附近的其他气球和区域性地面基站通信，此外还可以向谷歌特别设计的天线发送信号。

谷歌此次只放飞了30只测试气球。但如果项目被证明具有竞争力，那么谷歌将会放飞更多气球。谷歌表示，这些气球提供的移动数据连接速度与3G网络相仿，甚至更高。

通过射频信号收发设备，每只气球都与其他气球连接在一起，从而构成了一个网状网络，这将提高信号的可靠性。另一个收发设备则确保气球与地面的网络基站通信，并向谷歌专门设计的、安装在用户家中的专用天线发送互联网信号。这样的天线类似卫星电视接收机。

谷歌气球也配备了备用信号收发设备和GPS定位设备，因此谷歌可以跟踪气球所在位置。而每只气球也携带了气象设备。

不太可能。无人驾驶汽车和谷歌眼镜可能是在作秀。谷歌的理想，以及将理想变为现实所采取的措施令外界感到惊讶。“谷歌气球”项目的公告中这样说：

“我们认为，围绕地球建设一个‘气球环’是可能的，这些气球将顺着平流层气流飞行，为气球下方的人提供接入服务。这一项目还处于早期阶段，但我们建设的系统能提供类似当前3G网络或速度更快的互联网连接。系统中的气球将顺风飞行，而高度将为商用飞机飞行高度的两倍。因此我们希望，气球能成为连接农村地区、偏远地区，或服务水平较差地区用户的一个选择，并在自然灾害发生后协助通信。”

换句话说，谷歌也承认，这是一个高度试验性的技术，而该公司还有很长的路要走。

根据谷歌的说法，全球2/3人口仍无法获得速度较快、价格可承受的互联网接入服务。因此，许多公司都尝试为尚不具备互联网连接，或服务价格昂贵的地区提供可靠的互联网接入，尤其是在南半球。

谷歌也提到在自然灾害发生后利用气球来提供通信服务。在类似飓风“桑迪”的自然灾害之后，受灾地区的通信基础设施会遭到破坏，并需要很长时间才能恢复。而谷歌气球将成为非常有用的备用通信设施。

或许是这样，但这很重要吗？当然，谷歌的几乎所有营收都来自或大或小屏幕上的广告。越多人上网，谷歌的广告点击次数就越多，而谷歌就会受益。但无论如何，“谷歌气球”是一个大胆的项目。

谷歌表示，在早期阶段，需要人工监控整个系统和单个气球。而未来，谷歌希望利用“复杂的算法和大量计算资源”来解决这一问题。

不会，情况并不是你想象的那样。谷歌表示，已经找到了控制气球上升或下降，从而利用平流层合适风向的方式。不过，谷歌并未透露其中的细节。此外，平流层的气流和温度并不会给气球和设备带来危害。

如果谷歌继续发展这一项目，使气球总数达到几百甚至几千个，那么控制整个系统将会是一个复杂的挑战。如果有一天你看到新闻称，谷歌气球落在了南美洲的一处农场，那么也不必感到惊讶。

是的，而谷歌X或许是科技行业最酷的工作场所。谷歌也表示，“谷歌气球”是该公司最新的“登月”项目。

是的，谷歌上周末在新西兰进行了首次公开测试，放飞了30只气球，并向60名幸运的志愿者提供了15分钟基于气球的互联网接入服务。规模更小的测试也在加州，以及可能的其他地方进行过。

谷歌表示，从长期来看，该公司将在与新西兰纬度差不多的其他国家进行试点。不过，谷歌并未透露这些试点的时间表。

谷歌并未公布这一项目的总成本或预算，也没有公布其中设备的成本，以及谷歌有多少员工正在从事“谷歌气球”项目。所有这些都取决于谷歌自己。

对终端用户而言，谷歌这一互联网服务的成本应当低于卫星接入服务，否则将毫无意义。

最终，谷歌花费的成本可能将物有所值。正如ReadWrite此前所报道的：“谷歌正在美国建设昂贵的光纤互联网接入服务，但这并不是在做慈善。谷歌知道，用户在网上花费的时间越多，他们就更有可能在谷歌上花钱。”

每只气球都使用聚乙烯塑料来制作，并利用太阳能漂浮在空中。气球将停留在平流层，比降雨的云层和商用飞机的高度都高，但远远低于卫星。

毫无疑问，谷歌气球将会损坏。谷歌表示，每只气球都配备了降落伞，从而可以进行受控地着陆，而不是坠毁。谷歌表示，这些气球将可以漂浮在空中超过100天。

当气球的寿命终结或需要维修时，控制人员可以安排气球有序地下降。谷歌对气球降落点有着专门的计划。谷歌还表示，气球和搭载的设备可以多次使用并循环利用。

在气球放飞和降落的过程中，谷歌将通知适当的政府部门，例如空中交通控制部门。

并非如此。关于空域及其管理者有许多规则，而对于空域管理的高度也有着许多不同的意见。

气球漂浮在平流层中意味着，谷歌毫无疑问需要得到相关国家政府的许可。此外，由于这一项目使用无授权的频谱，因此也不能保证这些频谱一直可用。

对谷歌而言，幸运的是每年全球会放飞7万只气象气球，这将帮助谷歌解决一些有关法律和监管的问题。

如果你正在阅读这篇文章，那么你可能用不到谷歌的这一服务。这一解决方案并非为这类用户而设计。谷歌表示：

“在提供互联网连接时，地表地形，包括丛林、岛屿和山丘，带来了许多挑战。这主要是成本方面的挑战。例如，目前在南半球的大部分国家，互联网接入的成本超过了人们的月收入。”

不过考虑到谷歌能控制气球的位置，因此在理论上，谷歌可以将谷歌气球运送至通信中断的地区，例如发生自然灾害或军事冲突的地区。

我们将关注这一点。正如谷歌指出，全球大部分人仍没有用上价格可承受、可靠的、与3G速度差不多的连接。这是一个很难解决的问题。

至少自2010年以来，谷歌就尝试利用“空白频谱”提供无线接入服务。微软近期也宣布，将加入一个由多家组织参与的项目，向欧洲服务欠佳的地区，例如农村地区，提供空白频谱接入服务。通常情况下，这样的系统与当前的移动通信网络类似，而并不使用气球。

许多项目尝试利用WiMax技术，但没有获得成功。类似的，基于卫星通信的互联网服务仍相对昂贵，并存在视线、能见度和成本等方面的问题。

谷歌表示，气球至少提供了能大规模部署、价格适中的互联网接入服务的一个选择。而如果看看谷歌气球、空白频谱接入服务和谷歌光纤等项目，可以发现这也是谷歌公司使命的重要一部分。当然，这一使命对谷歌有利，但这并不意味着不是一件好事。

