---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22461
name: 虎嗅
time: 2013-11-01 09:21
title: 是YY还是颠覆？正在酝酿与暗涌的手机DIY潮流
---
谷歌旗下摩托罗拉移动本周表示，该公司已启动了“Ara项目”，希望创造一套免费、开放的标准化平台，让用户可以自由选择自己想要的手机配件，然后组装起来。

这个项目的目标是制作一套手机框架，可以根据用户的偏好向其中添加不同的模块，包括处理器、电池或存储芯片。

具体怎么弄，可以来看下这个概念演示视频：

这个视频来自荷兰设计师大卫?哈肯（Dave Hakken）。这个视频实际上先于摩托罗拉的Ara项目发布，该视频在YouTube上获得了数千万次点击。哈肯提出了一种由模块（“bloks”）构成的智能手机的概念，对于这种手机，无论哪个组件损坏或需要升级，你都可以轻易将其替换。摩托罗拉在Ara项目发布后，向哈肯伸出了橄榄枝，邀请他围绕摩托罗拉已开展的Ara计划建立起一个社群，推动该计划更上一层楼。

福布斯专栏作家Parmy Olson 在荷兰采访了哈肯，获知了更多有关他的合作与计划的事宜。以下内容节选自其采访：

哈肯：不是。这是一种非常开放的合作方式。但我认为，和谷歌一样，摩托罗拉是构建基础的合适伙伴之选。目前，我不觉得我们还需要别的合作伙伴，但如果有人想要参与，我们一直都会敞开大门。多多益善，但如果没人，我们也会继续。

妙就妙在是他们想要与我合作，所以是他们联系了我。于是我就跟他们说，“好吧，不错。”我说，“你们想要得到什么样的成果？”于是对方就介绍了他们的创意。我很看好他们的愿景。自此我们就开始探讨各种不同的合作方式。他们提供的第一个选项就是邀请我过去加入他们的团队。但我一想，这样一来，如果他们将来带领项目走偏方向，到时我将无力左右。于是我们最终达成一致：我保留我的社群，他们负责技术部分，而社群可以控制发展的方向。

我们达成了一致：他们将公开这个计划，让人们可以加入进来，提供反馈、建议、提示与讨论。Phonebloks的角色将是管理此种交互。我们正在考虑设立一个在线平台，人们可以在上面发布具体问题并得到投票支持。我将充当社群的发言人，将这些信息展示给摩托罗拉。这还是我们头一次与这样大的一家公司展开如此规模的合作。

开发活动还会继续，但他们会将进展在网上公开，这样人们就可以参与进来，提供反馈。如果碰到无法解决的问题，比如有关协议的技术问题，或者有关手机取名这类的一般性问题，都可以抛给社群。但这还没有进行过，我们也不确定会是什么样子。

福布斯：除了那则视频引发的强烈反响，能否对你所收到的各种回应做一个量化？

不算今天，我已经收到6,000多封电子邮件。我们在Thunderclap上面拥有96万支持者，而今天他们全都发布了一条有关Phonebloks的消息或推文，这样一来，我们的影响范围将延伸到3.7亿人。

资金方面，我们不想依赖于摩托罗拉。眼下，我们正在建立一个在线平台，让人们可以在上面相互合作。这样一来，如果两个月后，摩托罗拉想带领Phonebloks走向一个完全不同的方向，而我们不乐意，我们就可以终止合作。我们要独立。我不觉得会发生这样的情况。

最初启动这个项目时，我以为会是那些环境保护人士。但后来，互联网上各路人马都找了过来，他们喜欢可定制手机，不想扔掉任何东西。看看发来电子邮件的人，男女老少无所不有。这就是我们所设立的目标：让它成为男女不限、老少咸宜的手机。

可以。这绝对是我们所要探索的一个方面，试图让开发者在自己家中或当地创建自己的手机模块。

安卓是一个显而易见的选项，但我们还不能确定。这还有待跟摩托罗拉与谷歌进一步商定。但这正是我津津乐道的地方。如果摩托罗要用安卓，而社群不同意，那么摩托罗拉就不能为所欲为。社群的发言权是很大的。

福布斯：也就是说，其他开源平台如Firefox OS或Ubuntu等等也都在考虑之列。

绝对是的。我们还没有决定。现在一切都要看硬件了，我们必须知道硬件是如何运作的。

福布斯：摩托罗拉向你展示了Ara计划的原型，当时你觉得怎样？

挺酷。但我更感兴趣的是他们的愿景和规划。我不在乎模型到底酷不酷，因为一旦合作开发起来就又会变得不一样了。对我而言，只要是模块化的，就是对路的。

福布斯：你觉得，你正在颠覆的是哪个层面？设备制造商？

在网上发布Phonebloks的时候，我从零部件生产商那里收到了很好的反响，也就是那些被苹果和三星所主宰的扬声器和扫描仪生产商。他们抱着开放的态度，表示希望（为模块化手机）生产组件。一开始，我们需要建立起一个标准化规范，随后就组件之间的交互给出具体规定。这就是我们要跟摩托罗拉合作进行的事情。一旦完成这个阶段，我们就可以让其他公司参与进来了。

福布斯：在创造模块化智能手机的过程中，最大的挑战会是什么？价位，还是人体工程学这类的？

这些都是可以克服的。如果价格昂贵，你可以购买较便宜的模块。真正的挑战在于如何让它运行起来。这是关键。它应当能实现完美运行。

虎嗅注：哈肯的上述描述让人隐约想起MIUI社区，但一旦成形，手机模块化制造与DIY对手机业的革新作用必然是更大量级的。它与正在流行的新硬件、创客运动结合，会掀起智能手机业的新一场革命吗？持续关注。

