---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21367
name: 祁萌
time: 2013-10-11 20:04
title: 三星6.5亿美元买指纹识别公司是假新闻：指纹之外，手机还有这几个趋势
---
更新消息：就在新浪科技放出三星公司将以6.5亿美元的现金收购瑞典指纹验证技术公司Fingerprint Cards这则消息不久，搜狐IT就发新闻称两家公司纷纷否认了这则交易。但这项金额不小的乌龙交易是如何被传出来还是个谜。

来自新浪科技今日晚间（10月11日）消息，

三星表示，该交易将提升触击传感器技术的可用性，并进一步拓宽Fingerprint Cards先进技术的使用范围。CEO权五铉(Kwon Oh-hyun)称：“触击传感器技术在各方面都很完美，将来会被全球数百万消费者所使用。收购Fingerprint Cards后，我们将创造未来。”

于是，除了iPhone 5S和即将发售并很可能配有指纹识别的HTC One Max外，三星也对“指纹识别”蠢蠢欲动（排除本次收购传闻，三星也早已在指纹识别技术方面下过功夫）。

今天的每日移动观察就借着这股劲儿小小总结一下目前市面上智能手机端出现的几种“新技术”（这里的新技术也包括以前未受重视的技术），顺便看看未来手机硬件潮可能的几个趋势。国产手机商们，别光顾拼显卡和处理器了，新技术得赶紧追啊！

如果指纹只能解锁个手机，可能还真有点儿落后了。在iPhone 5S带起的这波指纹系统中兴潮后，估计大大小小的手机厂商都要摩拳擦掌开始加入“指纹解锁”了。

谁都知道指纹识别不是新技术，有些大学里打早锻炼的卡都是用的指纹识别。如何增强指纹识别的安全性以及如何把指纹识别应用到整个手机生态系统中才是手机厂商们下一步的着力点。

“用电脑的时候只要把手机放在一旁，不用任何线就可以开始充电”——对于无线充电技术，有人觉得是鸡肋，有人觉得离实现还很遥远——但确实不远了。今天刚好又参加了Intel的一个会（这里为什么要用一个“又”字），Intel中国总裁杨叙就提到，他已经看过厂商还未上市的成品，肯定地表示把手机放在电脑边上无线充电的技术“2014年就来了”。

几天前的移动观察中就提到了无线充电三大标准，尤其是Qi标准和A4WP标准，背后的支持者基本上都是手机制造商和芯片厂商。目前市面上也有无线充电手机，比如诺记Lumia的那几款，只不过尚需特定的无线充电底座，因此会被认为是鸡肋。

而一旦如前文所述，将手机、电脑之间甚至手机和其他设备（比如硅谷星巴克的桌子已经能给手机充电）之间的无线充电技术打通，那这个技术对手机来说还只是一个噱头吗？未必。明年，手机无线充电技术很有可能迎来一次爆发。

我们都知道将能够随意弯曲的手机屏幕装进一个可以随意弯曲的手机一时半会儿还很难实现——尤其是在三星推出了Galaxy Round这款曲面屏幕手机后，更是遭到无数质疑，详情请见《三星推出“不能折”的曲面屏幕手机，有个啥用？》。有趣的是，从那篇文章的后台点击数来看，三星曲面屏幕，更准确的说是柔性屏手机是一个非常能够吸引眼球的产品。

一个产品，消费者有好奇心，会去关注，加以宣传就会得到市场。再加上今天另一则消息则是LG开始量产可弯曲的柔性电池，好日后配备在真·柔性屏幕智能手机、可穿戴设备等做准备。曲面屏幕手机可能掀不起什么大风浪，但真正“从硬变软”的柔性手机却能带起另一种市场风向。

之所以把这项放在最后说，实在是因为NFC技术已经在太多安卓系统手机上成标配了；而另一方面，虽然苹果基于低耗蓝牙技术的iBeacon根据理论分析，同样可以实现支付功能，只可惜依旧“不见庐山真面目”。

NFC技术已经兴起，只是其应用的广泛程度仍在推进之中。近场通讯、支付、数据交换——可以想见在明年将会有更加多的非旗舰机型加入到NFC阵营当中；而可以进行支付的低耗蓝牙技术或许也能得到一些厂商的支持。

当然，上述只是根据这些天的不断出新的一些新技术做了个小小总结，文中必然有不少遗漏之处，欢迎讨论。

