---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20469
name: 虎嗅
time: 2013-09-17 16:26
title: 互联网电视产业的八大趋势
---
今天我跟大家交流的题目是“互联网改变电视”。中国有六大电视机厂家，我最近跟三家电视机厂家，从他们的老大到高管，我跟他们分别交流过，给他们讲过课，我到这些厂家都给他们讲互联网改变电视，这个话要倒着说，就是电视改变互联网。我觉得目前真的有这样的机会，在电视和视频结合的过程中现在有些新的机会。 每个行业在初期发展的阶段，都需要新生的比较萌动的力量去诠释这个行业到底怎么往前走。现在我们来说说视频这件事情，目前无论是美国还是中国没有人怀疑视频这个行业本身的模式，但是视频在不同屏上到底有怎样的未来现在是没有定论的。我个人的观点，PC上的视频马上会死掉。 视频未来真正的屏幕应该是什么呢？一个是移动，一个是电视。这是两个完全不同的场景。移动视频的竞争，今天这些视频网站，尤其是主流的，已经是红海了，大家争得非常厉害，所有的视频网站都把整个视频从PC向移动上转移。 另外一个就是电视，电视我觉得现在还是蓝海，目前说成互联网电视的电视机是非常多的，有好几千万，但是真的具有联网功能，像互联网电视一样可升级，里面的内容真的值得你去看，实际上是非常少的，应该只有几百万的数量，大家都不好意思说。PC是今天的事情，视频的未来就是这两个屏——移动加电视。 ? ? 中国是全世界人口最多的国家，如果一个只有老年人看的屏幕，它又不是保健品，它又不是药，这样的产业会有未来吗？所有人的答案都是否定的。 十年前有人就讲互联网电视，五年前讲智能电视，现在又开始讲互联网电视，这么长时间，这个行业没有像手机那样发展起来，为什么？ 这是我个人的观点，原因只有一个，智能手机就等于互联网手机，但是智能电视不等于互联网电视。是手机智能化促进了原来互联网的发展。 在电视没有智能化之前，电视上基本上是没有互联网应用的，我们看不到这些互联网的应用，所以在互联网来了以后，电视智能化以后，我们会发现没用，所有电视上的第一拨装进去的应用全是iPad上面的。iPad跟电视是完全不同的两个屏幕，这两个屏幕最本质的区别是操控，一个是遥控器，用的是大手指，一个是屏幕，基本上都是食指。大拇指是比较舒适的，力量也比较大，但是它不精确，食指是精确的，但是比较累，不舒服。这两个区别造成这两个产业同样都智能化的时候，结果境遇大相径庭，一个行业像天上的云彩一样爆发了，另外一个行业到现在为止什么都没发生。 对于很多电视机厂家来说，智能化对他们来讲是一个悲剧，他们电视的净利率以前可能是10%，现在最高的不到5%，大多数厂家每年销售1000万台电视机的时候，利润基本上在平衡点，智能化没有给他们带来好处，他们成立了软件中心、研究院系、技术中心干的所有事，都变成他们的负担了，对于他们来讲是成本。看电视特简单，不是看电视机，而是看内容、用应用、玩游戏。电视里的应用有两类，第一类是本地的，比如你买个电视回去，加一个DVD，买DVD碟片去看。还有一种叫云端的应用，大家从商业上会发现，这两个应用在本质上不同，本地化的应用是让产品好卖了，但是这个应用不会给商家带来利益，把盗版的排除掉，只有在云端运营的东西才有利益。 电视整体上的成本，75%~80%都是屏幕，到目前为止，我们看不到中国乃至全世界电视机屏幕发生根本性的革命。目前有一个技术叫OLED，它薄，色彩的饱和度非常好，最黑的地方它的色彩层次很高，但是它的良率，它的整体上成本不是在两三年之内就可以真正大规模商用的。 所以我个人认为，互联网电视不是一场从马车到汽车的彻底颠覆性的革命。互联网电视屏没变，这是它最核心的技术，电视机行业也没发生什么变化，包括我们现在跟TCL合作的这款电视机，外形是有一些创新，但是我不认为我们做了革命性的东西。 在这种情况下，互联网电视在我们眼里看不是一场颠覆性的革命，而是一种融合的创新，让电视更懂互联网，互联网更懂电视，提升客户的体验，让它重新成为客厅的中心。这是我们跟很多持不同意见的人本质上的不同。 互联网到底怎么去改变电视呢？就是互联网加电视的这种改变、这种革命，对于我们来讲最重要的是要找到微软加英特尔这种双赢的模式，这就是互联网和电视之间要变成微软和英特尔的这种模式。 手机这个行业最大的爆发不是智能，不是乔布斯干的这件事，是另外一件事，就像手表变成奢侈品以后，它成千上万倍的涨价。手机的爆发是从耐用消费品变成了时尚消费品。你想想年轻人的手机，有几个人的手机超过2年，但是2年以后手机坏了吗？这跟衣服一样，我小的时候，我哥哥的衣服穿完给我穿，现在我们没有一个衣服扔了是因为坏掉的。这跟手机一样，所以iPhone3、iPhone4到iPhone5，不是因为那个东西不行了。所以我变成一个时尚的用品，生命周期缩短以后，这个产业自然会提高。如果你每年换一个手机跟7年换一个手机一定是不同的。到现在为止我都记得，我的第一台手机是38000多块钱的摩托摩拉，我当时买不起汽车，骑自行车，包上面要有一个洞，要不然天线装不进去。但是现在换的手机非常多了。如果电视真的变成两三年就换一个，这个行业一下子就发展起来了。怎么能让这个产业变成良性的正反馈呢，我想跟大家分享的观点就是互联网改变电视。互联网去改变电视，让整个产业发生良性的变化。 电视的这场轰轰烈烈的运动，会有八个趋势。 ?（接下页）

今天我跟大家交流的题目是“互联网改变电视”。中国有六大电视机厂家，我最近跟三家电视机厂家，从他们的老大到高管，我跟他们分别交流过，给他们讲过课，我到这些厂家都给他们讲互联网改变电视，这个话要倒着说，就是电视改变互联网。我觉得目前真的有这样的机会，在电视和视频结合的过程中现在有些新的机会。 每个行业在初期发展的阶段，都需要新生的比较萌动的力量去诠释这个行业到底怎么往前走。现在我们来说说视频这件事情，目前无论是美国还是中国没有人怀疑视频这个行业本身的模式，但是视频在不同屏上到底有怎样的未来现在是没有定论的。我个人的观点，PC上的视频马上会死掉。 视频未来真正的屏幕应该是什么呢？一个是移动，一个是电视。这是两个完全不同的场景。移动视频的竞争，今天这些视频网站，尤其是主流的，已经是红海了，大家争得非常厉害，所有的视频网站都把整个视频从PC向移动上转移。 另外一个就是电视，电视我觉得现在还是蓝海，目前说成互联网电视的电视机是非常多的，有好几千万，但是真的具有联网功能，像互联网电视一样可升级，里面的内容真的值得你去看，实际上是非常少的，应该只有几百万的数量，大家都不好意思说。PC是今天的事情，视频的未来就是这两个屏——移动加电视。 ? ? 中国是全世界人口最多的国家，如果一个只有老年人看的屏幕，它又不是保健品，它又不是药，这样的产业会有未来吗？所有人的答案都是否定的。 十年前有人就讲互联网电视，五年前讲智能电视，现在又开始讲互联网电视，这么长时间，这个行业没有像手机那样发展起来，为什么？ 这是我个人的观点，原因只有一个，智能手机就等于互联网手机，但是智能电视不等于互联网电视。是手机智能化促进了原来互联网的发展。 在电视没有智能化之前，电视上基本上是没有互联网应用的，我们看不到这些互联网的应用，所以在互联网来了以后，电视智能化以后，我们会发现没用，所有电视上的第一拨装进去的应用全是iPad上面的。iPad跟电视是完全不同的两个屏幕，这两个屏幕最本质的区别是操控，一个是遥控器，用的是大手指，一个是屏幕，基本上都是食指。大拇指是比较舒适的，力量也比较大，但是它不精确，食指是精确的，但是比较累，不舒服。这两个区别造成这两个产业同样都智能化的时候，结果境遇大相径庭，一个行业像天上的云彩一样爆发了，另外一个行业到现在为止什么都没发生。 对于很多电视机厂家来说，智能化对他们来讲是一个悲剧，他们电视的净利率以前可能是10%，现在最高的不到5%，大多数厂家每年销售1000万台电视机的时候，利润基本上在平衡点，智能化没有给他们带来好处，他们成立了软件中心、研究院系、技术中心干的所有事，都变成他们的负担了，对于他们来讲是成本。看电视特简单，不是看电视机，而是看内容、用应用、玩游戏。电视里的应用有两类，第一类是本地的，比如你买个电视回去，加一个DVD，买DVD碟片去看。还有一种叫云端的应用，大家从商业上会发现，这两个应用在本质上不同，本地化的应用是让产品好卖了，但是这个应用不会给商家带来利益，把盗版的排除掉，只有在云端运营的东西才有利益。 电视整体上的成本，75%~80%都是屏幕，到目前为止，我们看不到中国乃至全世界电视机屏幕发生根本性的革命。目前有一个技术叫OLED，它薄，色彩的饱和度非常好，最黑的地方它的色彩层次很高，但是它的良率，它的整体上成本不是在两三年之内就可以真正大规模商用的。 所以我个人认为，互联网电视不是一场从马车到汽车的彻底颠覆性的革命。互联网电视屏没变，这是它最核心的技术，电视机行业也没发生什么变化，包括我们现在跟TCL合作的这款电视机，外形是有一些创新，但是我不认为我们做了革命性的东西。 在这种情况下，互联网电视在我们眼里看不是一场颠覆性的革命，而是一种融合的创新，让电视更懂互联网，互联网更懂电视，提升客户的体验，让它重新成为客厅的中心。这是我们跟很多持不同意见的人本质上的不同。 互联网到底怎么去改变电视呢？就是互联网加电视的这种改变、这种革命，对于我们来讲最重要的是要找到微软加英特尔这种双赢的模式，这就是互联网和电视之间要变成微软和英特尔的这种模式。 手机这个行业最大的爆发不是智能，不是乔布斯干的这件事，是另外一件事，就像手表变成奢侈品以后，它成千上万倍的涨价。手机的爆发是从耐用消费品变成了时尚消费品。你想想年轻人的手机，有几个人的手机超过2年，但是2年以后手机坏了吗？这跟衣服一样，我小的时候，我哥哥的衣服穿完给我穿，现在我们没有一个衣服扔了是因为坏掉的。这跟手机一样，所以iPhone3、iPhone4到iPhone5，不是因为那个东西不行了。所以我变成一个时尚的用品，生命周期缩短以后，这个产业自然会提高。如果你每年换一个手机跟7年换一个手机一定是不同的。到现在为止我都记得，我的第一台手机是38000多块钱的摩托摩拉，我当时买不起汽车，骑自行车，包上面要有一个洞，要不然天线装不进去。但是现在换的手机非常多了。如果电视真的变成两三年就换一个，这个行业一下子就发展起来了。怎么能让这个产业变成良性的正反馈呢，我想跟大家分享的观点就是互联网改变电视。互联网去改变电视，让整个产业发生良性的变化。 电视的这场轰轰烈烈的运动，会有八个趋势。 ?（接下页）

今天我跟大家交流的题目是“互联网改变电视”。中国有六大电视机厂家，我最近跟三家电视机厂家，从他们的老大到高管，我跟他们分别交流过，给他们讲过课，我到这些厂家都给他们讲互联网改变电视，这个话要倒着说，就是电视改变互联网。我觉得目前真的有这样的机会，在电视和视频结合的过程中现在有些新的机会。

每个行业在初期发展的阶段，都需要新生的比较萌动的力量去诠释这个行业到底怎么往前走。现在我们来说说视频这件事情，目前无论是美国还是中国没有人怀疑视频这个行业本身的模式，但是视频在不同屏上到底有怎样的未来现在是没有定论的。我个人的观点，PC上的视频马上会死掉。

视频未来真正的屏幕应该是什么呢？一个是移动，一个是电视。这是两个完全不同的场景。移动视频的竞争，今天这些视频网站，尤其是主流的，已经是红海了，大家争得非常厉害，所有的视频网站都把整个视频从PC向移动上转移。

另外一个就是电视，电视我觉得现在还是蓝海，目前说成互联网电视的电视机是非常多的，有好几千万，但是真的具有联网功能，像互联网电视一样可升级，里面的内容真的值得你去看，实际上是非常少的，应该只有几百万的数量，大家都不好意思说。PC是今天的事情，视频的未来就是这两个屏——移动加电视。 ? ?

中国是全世界人口最多的国家，如果一个只有老年人看的屏幕，它又不是保健品，它又不是药，这样的产业会有未来吗？所有人的答案都是否定的。

十年前有人就讲互联网电视，五年前讲智能电视，现在又开始讲互联网电视，这么长时间，这个行业没有像手机那样发展起来，为什么？

这是我个人的观点，原因只有一个，智能手机就等于互联网手机，但是智能电视不等于互联网电视。是手机智能化促进了原来互联网的发展。

在电视没有智能化之前，电视上基本上是没有互联网应用的，我们看不到这些互联网的应用，所以在互联网来了以后，电视智能化以后，我们会发现没用，所有电视上的第一拨装进去的应用全是iPad上面的。iPad跟电视是完全不同的两个屏幕，这两个屏幕最本质的区别是操控，一个是遥控器，用的是大手指，一个是屏幕，基本上都是食指。大拇指是比较舒适的，力量也比较大，但是它不精确，食指是精确的，但是比较累，不舒服。这两个区别造成这两个产业同样都智能化的时候，结果境遇大相径庭，一个行业像天上的云彩一样爆发了，另外一个行业到现在为止什么都没发生。

对于很多电视机厂家来说，智能化对他们来讲是一个悲剧，他们电视的净利率以前可能是10%，现在最高的不到5%，大多数厂家每年销售1000万台电视机的时候，利润基本上在平衡点，智能化没有给他们带来好处，他们成立了软件中心、研究院系、技术中心干的所有事，都变成他们的负担了，对于他们来讲是成本。看电视特简单，不是看电视机，而是看内容、用应用、玩游戏。电视里的应用有两类，第一类是本地的，比如你买个电视回去，加一个DVD，买DVD碟片去看。还有一种叫云端的应用，大家从商业上会发现，这两个应用在本质上不同，本地化的应用是让产品好卖了，但是这个应用不会给商家带来利益，把盗版的排除掉，只有在云端运营的东西才有利益。

电视整体上的成本，75%~80%都是屏幕，到目前为止，我们看不到中国乃至全世界电视机屏幕发生根本性的革命。目前有一个技术叫OLED，它薄，色彩的饱和度非常好，最黑的地方它的色彩层次很高，但是它的良率，它的整体上成本不是在两三年之内就可以真正大规模商用的。

所以我个人认为，互联网电视不是一场从马车到汽车的彻底颠覆性的革命。互联网电视屏没变，这是它最核心的技术，电视机行业也没发生什么变化，包括我们现在跟TCL合作的这款电视机，外形是有一些创新，但是我不认为我们做了革命性的东西。

在这种情况下，互联网电视在我们眼里看不是一场颠覆性的革命，而是一种融合的创新，让电视更懂互联网，互联网更懂电视，提升客户的体验，让它重新成为客厅的中心。这是我们跟很多持不同意见的人本质上的不同。

互联网到底怎么去改变电视呢？就是互联网加电视的这种改变、这种革命，对于我们来讲最重要的是要找到微软加英特尔这种双赢的模式，这就是互联网和电视之间要变成微软和英特尔的这种模式。

手机这个行业最大的爆发不是智能，不是乔布斯干的这件事，是另外一件事，就像手表变成奢侈品以后，它成千上万倍的涨价。手机的爆发是从耐用消费品变成了时尚消费品。你想想年轻人的手机，有几个人的手机超过2年，但是2年以后手机坏了吗？这跟衣服一样，我小的时候，我哥哥的衣服穿完给我穿，现在我们没有一个衣服扔了是因为坏掉的。这跟手机一样，所以iPhone3、iPhone4到iPhone5，不是因为那个东西不行了。所以我变成一个时尚的用品，生命周期缩短以后，这个产业自然会提高。如果你每年换一个手机跟7年换一个手机一定是不同的。到现在为止我都记得，我的第一台手机是38000多块钱的摩托摩拉，我当时买不起汽车，骑自行车，包上面要有一个洞，要不然天线装不进去。但是现在换的手机非常多了。如果电视真的变成两三年就换一个，这个行业一下子就发展起来了。怎么能让这个产业变成良性的正反馈呢，我想跟大家分享的观点就是互联网改变电视。互联网去改变电视，让整个产业发生良性的变化。

电视的这场轰轰烈烈的运动，会有八个趋势。

