---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18874
name: 虎嗅
time: 2013-08-16 18:16
title: 与微信勾搭上的三个硬件“小伙伴”
---
前段时间，微信团队的一位成员在极客公园的活动中透露，微信正在开发通过蓝牙与微信连接的硬件对讲机。一时间，各种微信将涉足硬件的消息。像微信手机，微信硬件商店等概念被炒得沸沸扬扬。虽然，微信团队随即发布消息说，这些都是谣言。而微信对讲机可以被看做是，微信团队对手机扬声器功能的一种探索而已。虽然，微信自己宣称不会做硬件，但是有很多公司在尝试通过微信将硬件与移动互联网链接。

Instagram的爆红证明了人们对拍照片的热情。虽然电子照片这种形式被人们所接受。但是，虚拟相片的火爆并不代表人们对传统纸质相片就没有需求。实实在在打印出来的相片比虚拟的电子照片承载这更大的情感寄托。这也是为什么，在智能手机当道的今天，立拍得这种拍照形式仍然在年轻人中流行。

印美图试图通过微信平台将用户手机中的虚拟照片打印出来。用户将自己需要的照片通过微信上传到印美图的公共账号，然后就可以在印美图的终端上打印自己的照片了。相比于传统的照片打印服务，印美图的使用场景是活动、聚会，更强调自己的社交属性。十元三张的价格对于也是非常有吸引力的。不过这终端的价值可不便宜，最新二代价格是16800元。

印美图的另一项主要业务是品牌宣传。在印美图的照片下方空白处，企业客户可以放上自己品牌的LOGO，二维码等进行宣传。用户通常会将自己的照片好好保存（贴在冰箱上，墙上，放在钱包里），所以投放在照片上面的广告能保存相当长的时间。

印美图的创始人黄昱钊有丰富的硬件开放经验。2003年就开始尝试做硬件，2007年推出的“飞印”（无线云打印机）虽然获得了包括多家世界500强在内的公司青睐，但是黄昱钊依然认为飞印缺少杀手级的应用。所以，2012年开始做印美图项目。起初，印美图并没有选择微信平台发展，而是努力地推广原生 APP。但是，在团队推广过程中，他们发现让用户下载一个与硬件结合功能单一的APP相当的困难。用户在终端前想使用印美图的服务却发现必须下载APP。很多消费者都会选择放弃、即使一些人尝试进行下载但国内的下载速度也让用户的产品体验很差。但是结合了微信的公众平台，客户不仅不需要下载APP，而且团队也不用为了适应各个手机平台进行开发。不仅如此，微信的LBS也帮助用户更方便的找到印美图的终端。

据有报道称，现在的终端铺货量有两三百台，主要分布在广州。

可穿戴市场最近非常火爆。获得了美团创始人王兴、航班管家创始人王江投资的大麦公司也推出了自己的可穿戴产品，麦步计步器。麦步也其他同类的产品相比，其亮点就在于与微信的无缝结合。可以通过微信，平台麦步将用户的运动数据与朋友进行排名和分享。同时，麦步可以获得在用户在微信上的信息，比如性别，年龄等。获得了这些信息，计步器这样的设备就能更好的分析用户的数据。相比于传统注册过程来说，在微信上获取这些数据的用户体验要好的多。

在先前的报道中，虎嗅介绍了友宝这家公司以及其商业模式。其中也提到了这家只能自动售货机公司与微信移动支付的结合。友宝用了不到一个月的时间就完了微信支付的实际场景的试商用。每一个友宝自助售货机里面的产品都有一个二维码。用户通过微信的扫一扫功能便可以获得该件商品的信息和价格，然后在使用微信完成支付。整个过程及其简单，只需大概15秒的时间。有报道称在互联网大会里面卖出的一万瓶饮料中，通过微信支付购买的成功概率高达93%。友宝的CEO王滨表示，凭借微信庞大的用户量，以及微信简便的支付方式，将大幅提高友宝的用户粘性，助理O2O闭环的实现。

微信5.0的出现，给很多硬件的制造厂商提供了新的机会。总结下来微信对于硬件制造厂商有以下几点优势：

1、开发简单，快速，跨平台。对于硬件制造厂商来说，开发的简化可以使其更加专注于硬件研发。

2、易于获取用户。在这个应用泛滥的情况下，让用户下载并且经常使用一个APP是非常困难。关注即用户。

3、交易闭环。通过微信支付，硬件厂商可以完成交易闭环中最重要的一步。

随着微信平台的下一步开放，比如用户信息、好友关系进一步沉淀与提取等，或有更多的硬件公司将通过微信创造出更多更好的产品。

