---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23555
name: 李拓
time: 2013-11-22 20:02
title: 【娱见一周】游戏、影视，不带喘息的高潮
---
周五即将结束，各位同学们是不是有点小兴奋？一起来看看在过去一周有哪些互联网文娱信息值得关注。

一、游戏玩家太多，船票不够用了

本周三的《娱见》中，虎嗅君感叹了手游成了公交车，谁都想上，事实情况似乎要更严重一些。不信你看——

之前曾有新闻说，玩视频游戏能使大脑体积增大，这周就有后续了。想当初小米只是有意向将电视内容转向游戏，而今阿里就迫不及待动手操办了。本周继嘉麟杰并购一家手游公司后，借着本周PS4大卖的东风，阿里也表示要将电视改造成游戏机了。

阿里TV OS开放平台相关负责人透露，游戏商及运营商频频涉足盒子产品，阿里TV OS将加紧在变局来临前推进手游应用接入。其中，年底有望接入《王者之剑》等在内的数十款高ARPU值重度手游产品。

该负责人在2013亚太OTT TV峰会上透露，同时将会推进手柄适配;还会与小霸王做深度合作，推进体感游戏。他还强调，不同于Wii、PSP、XBOX等产品，国内产品目前仍缺手柄中间件的方案，受制于此行业难大规模规模发展。阿里则希望推出此行业中间件标准，实现硬件适配进而解决电视游戏的问题。

在对国内一众行业观察者的纷纷唱衰的情况下，9月才成行的互联网电视阵营迅速分化。乐视和爱奇艺开始死磕，小米和阿里则转向视频游戏。这未免不是个坏兆头，对于视频内容处于下风的互联网电视产品而言，转向游戏也不失为一种差异化竞争的好办法。但游戏市场本来也是血红一片，作为模仿PS4、Xbox One等终端的小米阿里们，在后续中不得不考虑游戏开发等一系列问题。

如果你觉得阿里创维这种玩家太小儿科，那么亚马逊来了。这次亚马逊瞄准的还是移动游戏领域。

AppStream——就是在线零售商亚马逊正在筹备提供的全新移动游戏流服务的名字。而这个消息则是在拉斯维加斯进行的re:Invent开发者大会上发布的。亚马逊表示，这项新服务将让开发者们可以“在种类繁多的设备上打造保真度高且图像丰富的应用程序，并且可以利用亚马逊AWS云上所有的计算机资源和存储资源。”

AppStream同时还为在移动设备上运行先进的3D游戏留出了空间，而仅仅使用移动设备上原有的处理器，运行3D游戏在其他情况下一般都是不可能实现的。正如亚马逊所宣称的那样，“将会有一个不受设备的计算能力、存储空间、以及图像处理能力所约束的应用程序。”

亚马逊进军移动游戏领域恐怕不是仅仅为了赚钱那么简单。要知道，传说中具备3D效果的Amazon 手机即将问世，这次公布的游戏服务，极有可能是是自己拷贝自己，把“Kindle+Kindle商店”模式变为“手机+游戏服务”模式，确保建立另外一个完整的移动生态。

1、乐视牌可乐爆米花套餐，还有陆川

本周乐视影视又开始闹腾。张昭说乐视未来不卖电影只卖衍生品。呃，假如下次我们看郭四娘的小时代之前买的爆米花也是“乐视出品”，你该有何感想？

这还不是最劲爆的，今天娱乐圈疯传的一则消息是，据说乐视影业要签下陆川了。可是陆川真要和老东家翻脸吗？在这个唯票房论的时代，陆川的低出产率和低票房量确实不受待见。

11月14日在北京电影学院一场活动讨论上，星美传媒董事长覃宏提起了投拍的电影《南京！南京》：“陆川现场对剧本的改动非常大，《南京！南京》从剧本到成片是天壤之别。剧本里刘烨有完整感情线发展，被杀是临时拍的。”而对陆川的评价也毫不客气：“陆川到了《王的盛宴》时有膨胀感，状态完全比不上拍《南京》时。以后再也不投他了。”

如此公开而猛烈的吐槽，即便是张伟平和张艺谋分手也没有如此正面地撕破脸。总之陆川和乐视影视的绯闻已经传出来了，而且据说乐视还在和一名香港导演洽谈。联想起爱奇艺马东工作室和刘春工作室（刘春本人已否认，不过渠道还是孔二狗），乐视和爱奇艺未来针尖对麦芒之势还真不是动动嘴而已。

最近上海有部应时之作开拍，名叫《天怒》。这电影名让人想起多年前的一部书《天怒》（已禁？）总之都和反腐倡廉是有关的。出品方是：最高人民检察院影视中心。估计绝大部分影迷都没有听说过这个机构吧？可别以为这是神一样的存在。要知道影视圈儿还是有分工的，有文艺有动作也就得有反腐。反腐片是不是特供不知道，但一定要有人来制作，要不然你想起要看这类影片的时候哪儿找去？想当初根据张平小说《抉择》改编的《生死抉择》，也轰动一时嘛。

3、古典音乐最悲催，都是流媒体音乐害的？

据微博大V“大麦古典”报道，有59年历史的布鲁克林爱乐挂掉了，底特律交响乐团步履维艰，而纽约城市歌剧院则干脆开始拍卖。

不得不说现在能买票去剧院听音乐的人越来越少了，但这是国外情况，国内这些乐团活得还算滋润。每年的国家大剧院、中山音乐堂排期满满的。尤其国家大剧院，通常票价要120元起，这对于消费水平不高的国人来说价格不菲，但基本能做到场场爆满。据虎嗅君观察，听众中附庸风雅的土豪居多，一部交响曲的乐章之间总是有人不识趣地热情鼓掌，所以在国家大剧院，返场曲通常非常之少。

管弦乐团的没落很大一部分原因是人们欣赏趣味的转变，以及欣赏方式的转变。消费者连CD唱片都懒得买，而倾向于下载音乐或者直接使用流媒体音乐服务。但后者现状似乎也欠佳。

今天著名流媒体音乐厂商Pandora今天公布了Q3财报，本季终于转！亏！净亏损为170万美元。不过这并不妨碍流媒体音乐服务Spotify融资2.5亿美元。和游戏一样，流媒体服务目前玩家太多，而音乐产业的付费模式又不像游戏那样成熟和有效率，流媒体音乐在谋杀了唱片业之后，也饱受着免费与收费之苦，纾困无方。

