---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19730
name: 虎嗅
time: 2013-09-02 18:59
title: 今日嗅评：HTC副总裁为了七十万就做商业间谍，内控会不会有问题？
---
奇虎360凭什么值100亿美元？未来还能更值钱吗？ 尹生TMT价值观察 ：我打算采用简单的比较法来回答这个问题，即假如你打算在游戏、搜索和其他形式的广告领域寻找投资对象，360是否是个不错的对象？ 一枝红杏出山来：数据拿了历史的腾讯、百度，比较中肯。但： 1、搜索引擎行业赢者通吃，360超不过25%，就吃吃赚赚导航的肉，没有突发大事件，目前看来2-3年很难打破。竞争的不是百度，而是网民对搜索的路径依赖。所以，这块，5亿营收/年，2亿利润/年，是一个瓶颈。 2、游戏确实是适合360玩的菜，目前主要是推广页游，页游火了3年，已经逐渐开始衰退，天花板已现，跑下去很快见顶。3亿年营收/，1亿利润/年,差不离了。 真正值得期待的是，移动端的应用分发： 可以用于收取app推广费用，也可以用于推广游戏业务，91卖了个好价，已经说明这几年，应用分发绝对是现金牛。这块的潜力与数据，无从对比，但却是360当前最炙手可热的资源。暂定一年3亿营收，1亿收入（主要考虑移动端目前的收入与PC尚有数量级差异，且变现途径与力度稍弱） 这样2-3年后，360应该是一家11亿营收，4亿收入的公司，而且因为用户众多，还有潜在新业务的可能性。100亿不算高。不过，也不算低了，愿意看多看空，个人喜好了，毕竟这种级别的公司再现大黑马的可能性毕竟小的多，哪怕是老周。

尹生TMT价值观察 ：我打算采用简单的比较法来回答这个问题，即假如你打算在游戏、搜索和其他形式的广告领域寻找投资对象，360是否是个不错的对象？

一枝红杏出山来：数据拿了历史的腾讯、百度，比较中肯。但：

1、搜索引擎行业赢者通吃，360超不过25%，就吃吃赚赚导航的肉，没有突发大事件，目前看来2-3年很难打破。竞争的不是百度，而是网民对搜索的路径依赖。所以，这块，5亿营收/年，2亿利润/年，是一个瓶颈。

2、游戏确实是适合360玩的菜，目前主要是推广页游，页游火了3年，已经逐渐开始衰退，天花板已现，跑下去很快见顶。3亿年营收/，1亿利润/年,差不离了。

真正值得期待的是，移动端的应用分发：

可以用于收取app推广费用，也可以用于推广游戏业务，91卖了个好价，已经说明这几年，应用分发绝对是现金牛。这块的潜力与数据，无从对比，但却是360当前最炙手可热的资源。暂定一年3亿营收，1亿收入（主要考虑移动端目前的收入与PC尚有数量级差异，且变现途径与力度稍弱）

这样2-3年后，360应该是一家11亿营收，4亿收入的公司，而且因为用户众多，还有潜在新业务的可能性。100亿不算高。不过，也不算低了，愿意看多看空，个人喜好了，毕竟这种级别的公司再现大黑马的可能性毕竟小的多，哪怕是老周。

虎嗅：HTC现在怀疑简、黄等人把2013年下半年将研发推出的HTC Sense 6.0之UI接口程序、屏幕接口程序等重大商业机密携往新创业公司，甚至怀疑简疑事先与其他手机业者谈妥

lonelygo：这种事情，不算什么新鲜事情，新鲜的是事情背后的稀奇事情： 1、HTC多大体量的公司，曾经也是市值很高啊，为何都首席设计师了，为了区区七八十万（姑且按三个人均分考虑）做这种明显有漏洞的事情？是不是在HTC挣不到钱或者说挣到的钱与付出（或者预期）差距明显。 2、内控会不会有问题？ 3、吃碗看锅，蚂蚁搬家，为什么？是在外面能有更好的收入还是对HTC未来绝望？ 4、如果这个级别的人都在玩公司，下面呢？是不是借此儆猴。 一个企业外患、内忧，这事折射出的不是钱的问题，而是HTC的文化、凝聚力、待遇和执行力的问题了。

lonelygo：这种事情，不算什么新鲜事情，新鲜的是事情背后的稀奇事情：

1、HTC多大体量的公司，曾经也是市值很高啊，为何都首席设计师了，为了区区七八十万（姑且按三个人均分考虑）做这种明显有漏洞的事情？是不是在HTC挣不到钱或者说挣到的钱与付出（或者预期）差距明显。

3、吃碗看锅，蚂蚁搬家，为什么？是在外面能有更好的收入还是对HTC未来绝望？

4、如果这个级别的人都在玩公司，下面呢？是不是借此儆猴。

一个企业外患、内忧，这事折射出的不是钱的问题，而是HTC的文化、凝聚力、待遇和执行力的问题了。

周展宏投稿：我认为易信的结果有这几种情形：颠覆微信或彻底失败的概率几乎都为零；获得移动IM市场30%的市场份额、或者10%以下市场份额的概率各为50%。如果未来半年易信真的达到了自己所设定的目标，腾讯市值还岿然不受影响的可能性就应该不大了。

大傻：网易是从网络信息服务的门户网站做起的。从网易的历史来看，曾经的网易是一个巨人，他曾推出的各类产品都以自产为主，国内首个电子邮件系统，首个免费电子邮件服务，首个在线互动社区，首个无限容量的网络产品（指现在少有问津的相册）。首个大型RPG游戏以及各类副产品游戏更是将网易推上了顶峰。 然而这一系列的第一加自产都从07年开始渐渐消失了，大概是由于战略的转变，网易逐渐放弃了自主产品的制作的立场而选择了以游戏作为发展的核心，这的确给网易现在的资产奠定了基础。不过这些资产的获得并非没有代价，由于其获利的游戏往往不是其自主产品，即使网易的目标受众逐渐趋于稳定，它各类自产游戏的内部资源也被压榨殆尽，而与其它公司合作运营的游戏也被腾讯这个大胃王压榨一空，它在游戏上的长期发展梦破碎了。而网易此时在产品开发方便步步受挫，在Email时代过去之后，博客争不过新浪搜狐，网易泡泡比不上人QQ，游戏上也只有西游产品在苦苦支撑。 在这种严峻的考验下，新的移动互联战略蹦出来了，也确实起到了成效，易信这个小娃娃也可以慢慢的开始走路了，不过长得快长的慢可还是得看父母肯喂它多少补品了。

大傻：网易是从网络信息服务的门户网站做起的。从网易的历史来看，曾经的网易是一个巨人，他曾推出的各类产品都以自产为主，国内首个电子邮件系统，首个免费电子邮件服务，首个在线互动社区，首个无限容量的网络产品（指现在少有问津的相册）。首个大型RPG游戏以及各类副产品游戏更是将网易推上了顶峰。

然而这一系列的第一加自产都从07年开始渐渐消失了，大概是由于战略的转变，网易逐渐放弃了自主产品的制作的立场而选择了以游戏作为发展的核心，这的确给网易现在的资产奠定了基础。不过这些资产的获得并非没有代价，由于其获利的游戏往往不是其自主产品，即使网易的目标受众逐渐趋于稳定，它各类自产游戏的内部资源也被压榨殆尽，而与其它公司合作运营的游戏也被腾讯这个大胃王压榨一空，它在游戏上的长期发展梦破碎了。而网易此时在产品开发方便步步受挫，在Email时代过去之后，博客争不过新浪搜狐，网易泡泡比不上人QQ，游戏上也只有西游产品在苦苦支撑。

在这种严峻的考验下，新的移动互联战略蹦出来了，也确实起到了成效，易信这个小娃娃也可以慢慢的开始走路了，不过长得快长的慢可还是得看父母肯喂它多少补品了。

周展宏职业投资人，原《财富》执行总编： 易信的用户不光是来自电信，还可以来自网易。网易的用户不少的，也有数亿。只是缺少一个平台级的产品串连起来。 要承认的是，易信目前还有很多缺点，除了文章中说的以外，至少还包括： 1. 与网易自家产品的共享信息都还没有做到，应当尽快改进； 2. 开放性体现在哪里？目前还没有看出来，因此自己的优势也完全没有体现； 3. 每次只能发150个字，但却没有相应的工具突破这种限制； 4. 图片、评论显示经常会出现不正常——估计是对负荷估计不足； 5. 推广力度还不够，估计还在完善产品，让我们再耐心一点，等等看

周展宏职业投资人，原《财富》执行总编：

易信的用户不光是来自电信，还可以来自网易。网易的用户不少的，也有数亿。只是缺少一个平台级的产品串连起来。

要承认的是，易信目前还有很多缺点，除了文章中说的以外，至少还包括：

1. 与网易自家产品的共享信息都还没有做到，应当尽快改进；

2. 开放性体现在哪里？目前还没有看出来，因此自己的优势也完全没有体现；

3. 每次只能发150个字，但却没有相应的工具突破这种限制；

5. 推广力度还不够，估计还在完善产品，让我们再耐心一点，等等看

贞元投稿：2009年，某调查显示1/4的消费者将谷歌作为自己购物的第一入口，而选择亚马逊的仅为18%。但是到了2011年，大约1/3的消费者开始将亚马逊作为网购的第一入口，而选择谷歌的仅为13%…

付潭:亚马逊在网购搜索领域之所以会超越google除了作者所述原因之外，我们可以进一步分析。

因为用户在搜索时的需求不同，所以google及百度这样的综合搜索巨头还要推出图片搜索、blog、视频、商品等垂直搜索。但是搜索引擎自身无法获取用户的购买信息，交易记录等重要数据，也就注定无法提供比专业的购物搜索更精准的搜索结果。之前虎嗅有文章提出过亚马逊的广告战略的优势，其中就提到了亚马逊无可比拟的用户购物数据资源。同样的，这种资源优势也会在网购的入口——购物搜索起到核心作用。

不过，对于习惯于在各类网购网站比价和闲逛的死宅用户，购物搜索的作用也会弱化，相反，比价搜索才是获取订单的关键。

