---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20809
name: 虎嗅
time: 2013-09-25 17:22
title: 亚马逊新平板推出全年无休的远程在线客服功能Mayday。贝索斯说：我们已加倍下注
---
亚马逊CEO杰夫·贝索斯最近为即将发布的亚马逊平板新品，接受了《彭博商业周刊》的采访。该采访内容随着亚马逊对新平板的发布同步推出。在看他的采访摘要之前，先来介绍下亚马逊刚刚发布的Kindle Fire 系列新品，上图中杰夫·贝索斯手中所拿的，就是这家公司全新的高端平板 Kindle Fire HDX 。这款产品分为7英寸和 8.9英寸两个版本。

Kindle Fire HDX 份量超轻，它只有约374克，比 Kindle Fire HD 要轻了34%。

Kindle Fire HDX 搭载的是亚马逊最新的平板系统 Fire OS 3.0（代号 Mojito）。它基于 Jelly Bean，继承了不少 Kindle Fire HD 的 UI 设计，是一款以内容为中心的系统，在其中你可以找到大量的应用、电影、游戏等。通过下拉手势同样可以调出快速设定菜单，在这里你会发现自动旋转、亮度、无线、Quiet Time 免打扰模式以及这次亚马逊力推的新功能“Mayday”。

这是一个远程在线客服的功能。在点击“Mayday”的图标后，稍等片刻屏幕上便会出现一位来自亚马逊的技术支持人员，会在远端“帮你解决遇到的问题”。该支持人员可以看到用户设备的屏幕，但他不会看到用户本人，只需告诉他你需要什么样的帮助，他便会通过在屏幕上画圈、画箭头等方式一步步帮你实现目的。如果用户嫌麻烦的话，也可以让他直接代劳。在需要输入密码时，屏幕分享功能是关闭的。

据Engadget报道，“这是一项全年无休的功能。”贝索斯说，“如果你回顾亚马逊历史的话，你会发现我们一直在致力于提供这样的服务。我们已经有数以千计的技术支持人员，但如果需要的话，我们会聘请更多。”亚马逊的目标是将“Mayday”的等待时间维持在 15 秒以内，哪怕在圣诞假期这样的高峰期。

秉承亚马逊一向的价格杀手气质，这两款平板的价格也相当有吸引力。7英寸版本售价 229 美元（约人民币 1,400 元），8.9英寸版则价格379 美元（约人民币 2,320 元）。

《彭博商业周刊》表示，亚马逊过去两年在平板市场上表现得差强人意，今年第二季度在美国平板市场上的份额只有4.6%，而三星都有18.5%，更别说iPad的50.7%。

答：很多家庭和孩子使用第一代产品的频率令我很意外。所以，我便对Kindle Fire FreeTime这样的产品加倍下注。(这是一项方便家长控制儿童上网行为的功能。)

第二代产品最大的惊喜是企业用户的购买量和使用量。所以，我们又对生产效率因素加倍下注，例如与微软Exchange服务的交互和VPN(虚拟专用网络)，方便用户更好地接入企业内部网络，并对数据加密。

人们不想单独购买一台娱乐平板电脑，然后再买一台办公平板电脑，他们希望合二为一。所以，我们已经加倍下注。

问：由于担心竞争，沃尔玛和塔吉特等零售商已经停售了Kindle Fire。这是否对产品前景造成了影响？

答：除了亚马逊网站外，我们仍然拥有2万多个零售渠道。我认为，通过零售商销售的百分比反而同比增长了。顺便说一下，这是全球的情况。从全球来看，我们拥有数以千计的零售渠道。

问：我觉得，有些Kindle Fire用户或许想使用Gmail、谷歌地图或Chrome，甚至苹果公司的iTunes。(这些公司都没有为亚马逊的应用商店开发太多应用。)这些愿望能否实现？Kindle Fire能否比现在更加开放？

答：我们对此持开放态度，但我不想推测未来。

答：我得换种说法。我认为平板电脑对报纸来说是一次重大机遇。如你所知，我是天生的乐天派，所以你可以在这方面多想想。但我的确认为，平板电脑对报纸的未来将极其重要。

但《华盛顿邮报》确实是一笔个人投资，而具体到亚马逊，我会为对股东们高度负责。这里面无疑蕴含着机遇，《华盛顿邮报》也已经可以在Kindle上阅读。两家公司将有很多相互帮助的机会。但这会通过正常的方式展开，就像是任何一家平板电脑公司与报纸之间互惠互利的合作一样。

问：你花了很多个人时间在Kindle业务上，你今年夏天甚至花了一些时间去了湾区的亚马逊Lab126部门。这项业务为什么对亚马逊那么重要？为什么能吸引你那么多关注？

答：我会把时间花在能够做出最大贡献的事情上。这里的发明速度很快，我可以做出贡献。我曾经参加过一个坐满国际税务专家的会议，主题是讨论日本税务机构与美国税务机构的冲突。我之所以被邀请参加那次会议，是因为此事牵扯的资金很大，如果按照最坏的情况来看，我们需要向这两家机构同时缴税。那是很多年前的事情了，我甚至都想不起来当时的问题是怎么解决的。但会议进行了30分钟以后，我说：“各位，我知道事关重大，但我好像帮不上忙，所以我得走了。”

顺便说一句，我并没有把所有精力都放在这项业务上。我的确花了很多时间来关注数字和设备业务以及亚马逊金牌服务，这些领域的变化速度都很快，而我则可以整合公司的各个部门。这是我擅长的事情，因为我已经干了很长时间。

我擅长协调，而这项业务恰恰需要协调——它牵扯到亚马逊金牌服务、所有的数字资产、音乐商店、视频、Kindle书店，等等等等。我可以在协调上给予帮助。但简而言之，我会把时间花在我能帮得上忙的地方。

问：Mayday客服功能能否销售更多的Kindle Fire？这是否可以用在亚马逊的其他业务上，例如网站的客服系统？

答：对于多数平板电脑用户来说，一旦遇到问题，就得等到自己的配偶或父母或孩子回家来帮助他们解决。我们认为，这将是一款革命性的功能。这是一种提供技术支持的全新方式，与之前的所有模式都不相同。亚马逊很适合做这种事情。

问：你们是否会直接控制网络连接？比如拥有或租赁无线频谱，将此作为你们硬件发展的终极目标的一部分？(最近有报道称，亚马逊正在测试卫星通讯公司Globalstar提供的无线频谱。)

