---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24833
name: 李拓
time: 2013-12-17 19:15
title: 【娱见】爸妈双全的爱奇艺，这次要上市了？
---
话题女王的桂冠，由着乐视和PPTV轮流戴了那么久，这次终于轮到了爱奇艺。

自大手笔买下芒果台六大热播综艺节目的新媒体独播权，引发行业版权独播大战风潮以来，富二代爱奇艺的一举一动都引起同行的警惕和反击。这其中包括腾讯视频以至少2.5亿元买下“好声音”第三季新媒体独播权的正面迎击，也有多家视频网站联合“反盗版”的旁敲侧击，优酷土豆宣布即将盈利的狙击，更有乐视电视签下《爸爸去哪儿》第二季赞助商的背后包抄。不错爱奇艺似乎不为所惧，除了和乐视围绕《爸爸去哪儿》第二季闹得不可开交，最近还弄了个叫作《妈妈在这儿》的衍生节目（只听名字的话，虽然温馨，但山寨味十足有木有）。

现在，爸妈双全的爱奇艺似乎很乐意继续做它的话题女王，今天，各大网站曝出的消息是，爱奇艺已经开始赴美探路，新浪科技称：

据消息人士透露，爱奇艺正在推进上市计划，爱奇艺CEO龚宇已经赴美考察和了解美国资本市场意向。

事实上爱奇艺与美国资本市场一直保持紧密联系，2011年就曾在美国做过非交易路演，然而由于优酷及土豆上市在先，爱奇艺才刚刚发展所以并没有等到好的时机。

但是也有消息源表明，爱奇艺方面这次仍然否定了传言，称这是龚宇赴美探亲访友。个中原因，彼此不宣。我们不妨将之看作是爱奇艺的预热或者试探。现在，来看看爱奇艺PPS上市的几个看点。

1、爱奇艺稳固地位，升级超越优土

尽管目前不少视频网站都时不时地援引第三方机构的数据，自称是某几项数据的第一名，但视频网站的总体格局没有变化。而有个干爹的爱奇艺与PPS合并之后，虽然体量剧增，也始终未攻下第一名的宝座。上市圈钱，大步快跑进入共产主义，这是爱奇艺此举的直接目的。

从今年大手笔购买新媒体独播剧可以看得出，爱奇艺的确是走着与乐视相同的全产业链发展模式。内容是个故事，电视是个故事，上市更是个大故事。体积庞大的视频公司更容易吸引优质资源和广告投放，短期内将形成一个良性循环，面对这样的大蛋糕，谁都不会错过，更何况是背后站着百度的爱奇艺？这其中的逻辑，大家都懂。

相对于国外视频网站的差异化竞争，国内视频网站数量之多，盈利模式之类似，本就是个不可持续的状态。视频网站与其它行业相比，赢者常赢的马太效应更加明显些，如果不争到前两名，基本上等于陷于败局，这也正是搜狐视频、腾讯视频、乐视三家杀到如此苦逼的一个原因。现在，如果爱奇艺成功上位，剩下的玩家们将情何以堪？

以上三点考虑的是爱奇艺一帆风顺的结果，不过世事不可能一切顺利，须知爱奇艺自身也不是金刚不坏之身，隐忧总是有的。

譬如内容差异化不够的问题。爱奇艺虽然已构建了从内容制作、播出平台到终端屏幕的全链条布局，但上游内容薄弱状况没有根本改观。视频网站最重要的是内容，内容最重要的是实现差异化，差异化的最根本要素在于自制内容特质。纵观各大视频网站，爱奇艺的内容自制能力在同行中并不突出，也没有像搜狐的屌丝系列、优酷出品和乐视影业那样，形成非常知名的品牌。从现在到短期的未来，爱奇艺对于购买版权内容的依赖程度，比任何同行都要稍高些。

另外，PPS的融合还有很长的路要走。与PPS合并之后，双方宣称在技术传输方面取得了突破，且PPS客观上并无大规模离职现象，照理说，这是个不错的势头，至于PPS的定位，据龚宇称：

调整之后爱奇艺与PPS两个子品牌定位会更加清晰和明确，爱奇艺从主要定位于影视内容为主的长视频播放平台，重新定位于综合型的新主流视频媒体；PPS则从定位于长视频的播放工具重新定位于提供丰富内容的视频娱乐平台。

现在回到上市传闻上来，虎嗅君想起两个月前向爱奇艺内部人士咨询上市事宜，得到了一个开玩笑式的回复：

我也不知道这事儿，我明天飞美国路演，你有事和我的助理联系。

