---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21409
name: huxiu148
time: 2013-10-13 11:21
title: 综合物流战里，顺丰、德邦这样占得先机
---
两家公司做的其实是同一个事情：扩大企业服务范围，实行多元化物流服务经营，向综合型物流企业转型。许多人都会怀疑，这样的一个转变可能是两家公司自身的企业发展规划，而并不是针对电商物流，就算是有针对性，是否能解决电商物流难题？在以往做此类改变的中国企业有很多，为什么这两家公司是在这个时间段主动求变？ 1，中国电商强劲发展，但在物流服务环节出现最多的就是各家快递企业，很少有综合性物流服务公司的身影，或者说绝对不占一个大的比率，面对目前电商物流服务这个大的蛋糕，所有的物流企业都会想参与其中，德邦物流绝对是希望涉足。实际上德邦物流在发展的初期是经营过快递服务的，为什么在丢掉快递服务多年后选择在今年进军快递，我想是和顺丰有同样的原因，因为目前是解决中国电商物流难题的好时机，起码是走在了各家物流公司的前面。具体的原因我将在后面提及。 2，电商发展的十年内无论是电商公司，还是物流企业都在寻找解决解决电商物流难题的方法，但直至今日并没有哪家公司说能吃透这个难题。特别是物流环节，虽然各个快递企业不断的加深投入、扩大网络、提升服务质量和增加快递服务属性，但并不能让价格和服务质量得到一个好的结果。 我从很早的时候就提过做电子商务快递业务，不能以传统的快递思维去衡量。因为电子商务由于其规模大，加上其服务的多样性，如果只是以单一快递形式去解决问题，那将是永远不能解决的。如果通过整合电子商务的规模性，合理规划服务的多样性，形成一个完善的物流供应链，就能通过管理供应链的形式解决这个难题。而供应链管理和第三方物流管理的理念目前许多综合物流企业和大型零担物流企业都有比较充足的经验。 3，物流供应链管理的优势体现在管理和规划的功能上。以往的快递企业只关注自身物流运作的层面，而没有关注如何管理和规划商品如何正确流动的层面，所以当电商的商品发货量超过自身的运作能力时，就只能自我瘫痪。如果能具备这种管理能力，并加上快递企业的网络和配送优势，将能解决电商货量集中的难题。在这里我想鄙视一下其他综合型物流企业，他们许多公司在供应链管理中的物流系统运作，以及第三方管理经验其实都是优于快递企业的，但普遍的都存在目光短视和决心不够的毛病。 4，在主动寻求改变的原因里，还有一点就是能降低快递运营成本。快递公司结合自己第三方业务的发展后，能在仓库运营效率和发车频次上能有很好的提高，并在干线运输环节降低成本，实际就是物流运输环节中的提高车辆装载效率和市场议价能力来降低成本。 5，顺丰快递实际上在2012年就已经在准备转型，德邦物流在很早以前也提及重操旧业，但这两家公司，德邦是在观望，顺丰则是在小踏步前进，他们都在等一个合适的时机。这个时机我个人认为是菜鸟网络的成立。在中国想解决电商物流的难题，是必须由电商公司来主导的，无论是公司规模，还是对最终客户的消费把控，电商才有决定性的影响，所以电商如何对待物流企业以及如何解决物流难题的态度将是非常关键。 我举个简单的例子，一家物流公司为一家生产企业做物流服务，物流公司认为在A点设置配送仓库才能让成本和配送质量达到最好的匹配，而企业的客户认为设置在B点才能让自己的收货时间更加可靠，因为仓库离自己近（设置在B点将提高成本）。从物流管理来讲，配送环节的效率提高与仓库离客户的远近是没有对等的关系的，但是客户不能理解，因为他对物流的理解是不专业的；而如果生产企业也不理解，客户是上帝，那么就会选用B点，这样虽然让客户满意，实际上提高了整体的物流成本，但在配送质量上并不会有太大的影响。 在很长一段时间以来，电商公司并没有认识到电商公司有义务帮助物流企业来管理和规划商品的正确流动，只是希望通过对物流企业的强势管理和其他方式来解决自己的难题。菜鸟的成立从他的服务范围和目的来看，就是希望能在改善物流服务环节中注入自己的力量，有这样的一个宏图大志，自然会得到物流企业的认可，所以说在这个时间段发力是一种正确的选择。 个人认为，解决中国电商物流的难题就应该多有几家像顺丰和德邦这样的物流企业，在公司发展的过程中能主动求变，着眼未来并且敢于投入。无论是快递企业还是综合型物流企业，谁要能在电商物流服务中占的先机，谁才能有机会成为中国的联邦和UPS，从目前看来，顺丰和德邦占得了先机。

1，中国电商强劲发展，但在物流服务环节出现最多的就是各家快递企业，很少有综合性物流服务公司的身影，或者说绝对不占一个大的比率，面对目前电商物流服务这个大的蛋糕，所有的物流企业都会想参与其中，德邦物流绝对是希望涉足。实际上德邦物流在发展的初期是经营过快递服务的，为什么在丢掉快递服务多年后选择在今年进军快递，我想是和顺丰有同样的原因，因为目前是解决中国电商物流难题的好时机，起码是走在了各家物流公司的前面。具体的原因我将在后面提及。 2，电商发展的十年内无论是电商公司，还是物流企业都在寻找解决解决电商物流难题的方法，但直至今日并没有哪家公司说能吃透这个难题。特别是物流环节，虽然各个快递企业不断的加深投入、扩大网络、提升服务质量和增加快递服务属性，但并不能让价格和服务质量得到一个好的结果。 我从很早的时候就提过做电子商务快递业务，不能以传统的快递思维去衡量。因为电子商务由于其规模大，加上其服务的多样性，如果只是以单一快递形式去解决问题，那将是永远不能解决的。如果通过整合电子商务的规模性，合理规划服务的多样性，形成一个完善的物流供应链，就能通过管理供应链的形式解决这个难题。而供应链管理和第三方物流管理的理念目前许多综合物流企业和大型零担物流企业都有比较充足的经验。 3，物流供应链管理的优势体现在管理和规划的功能上。以往的快递企业只关注自身物流运作的层面，而没有关注如何管理和规划商品如何正确流动的层面，所以当电商的商品发货量超过自身的运作能力时，就只能自我瘫痪。如果能具备这种管理能力，并加上快递企业的网络和配送优势，将能解决电商货量集中的难题。在这里我想鄙视一下其他综合型物流企业，他们许多公司在供应链管理中的物流系统运作，以及第三方管理经验其实都是优于快递企业的，但普遍的都存在目光短视和决心不够的毛病。 4，在主动寻求改变的原因里，还有一点就是能降低快递运营成本。快递公司结合自己第三方业务的发展后，能在仓库运营效率和发车频次上能有很好的提高，并在干线运输环节降低成本，实际就是物流运输环节中的提高车辆装载效率和市场议价能力来降低成本。 5，顺丰快递实际上在2012年就已经在准备转型，德邦物流在很早以前也提及重操旧业，但这两家公司，德邦是在观望，顺丰则是在小踏步前进，他们都在等一个合适的时机。这个时机我个人认为是菜鸟网络的成立。在中国想解决电商物流的难题，是必须由电商公司来主导的，无论是公司规模，还是对最终客户的消费把控，电商才有决定性的影响，所以电商如何对待物流企业以及如何解决物流难题的态度将是非常关键。 我举个简单的例子，一家物流公司为一家生产企业做物流服务，物流公司认为在A点设置配送仓库才能让成本和配送质量达到最好的匹配，而企业的客户认为设置在B点才能让自己的收货时间更加可靠，因为仓库离自己近（设置在B点将提高成本）。从物流管理来讲，配送环节的效率提高与仓库离客户的远近是没有对等的关系的，但是客户不能理解，因为他对物流的理解是不专业的；而如果生产企业也不理解，客户是上帝，那么就会选用B点，这样虽然让客户满意，实际上提高了整体的物流成本，但在配送质量上并不会有太大的影响。 在很长一段时间以来，电商公司并没有认识到电商公司有义务帮助物流企业来管理和规划商品的正确流动，只是希望通过对物流企业的强势管理和其他方式来解决自己的难题。菜鸟的成立从他的服务范围和目的来看，就是希望能在改善物流服务环节中注入自己的力量，有这样的一个宏图大志，自然会得到物流企业的认可，所以说在这个时间段发力是一种正确的选择。 个人认为，解决中国电商物流的难题就应该多有几家像顺丰和德邦这样的物流企业，在公司发展的过程中能主动求变，着眼未来并且敢于投入。无论是快递企业还是综合型物流企业，谁要能在电商物流服务中占的先机，谁才能有机会成为中国的联邦和UPS，从目前看来，顺丰和德邦占得了先机。

1，中国电商强劲发展，但在物流服务环节出现最多的就是各家快递企业，很少有综合性物流服务公司的身影，或者说绝对不占一个大的比率，面对目前电商物流服务这个大的蛋糕，所有的物流企业都会想参与其中，德邦物流绝对是希望涉足。实际上德邦物流在发展的初期是经营过快递服务的，为什么在丢掉快递服务多年后选择在今年进军快递，我想是和顺丰有同样的原因，因为目前是解决中国电商物流难题的好时机，起码是走在了各家物流公司的前面。具体的原因我将在后面提及。

2，电商发展的十年内无论是电商公司，还是物流企业都在寻找解决解决电商物流难题的方法，但直至今日并没有哪家公司说能吃透这个难题。特别是物流环节，虽然各个快递企业不断的加深投入、扩大网络、提升服务质量和增加快递服务属性，但并不能让价格和服务质量得到一个好的结果。

我从很早的时候就提过做电子商务快递业务，不能以传统的快递思维去衡量。因为电子商务由于其规模大，加上其服务的多样性，如果只是以单一快递形式去解决问题，那将是永远不能解决的。如果通过整合电子商务的规模性，合理规划服务的多样性，形成一个完善的物流供应链，就能通过管理供应链的形式解决这个难题。而供应链管理和第三方物流管理的理念目前许多综合物流企业和大型零担物流企业都有比较充足的经验。

3，物流供应链管理的优势体现在管理和规划的功能上。以往的快递企业只关注自身物流运作的层面，而没有关注如何管理和规划商品如何正确流动的层面，所以当电商的商品发货量超过自身的运作能力时，就只能自我瘫痪。如果能具备这种管理能力，并加上快递企业的网络和配送优势，将能解决电商货量集中的难题。在这里我想鄙视一下其他综合型物流企业，他们许多公司在供应链管理中的物流系统运作，以及第三方管理经验其实都是优于快递企业的，但普遍的都存在目光短视和决心不够的毛病。

4，在主动寻求改变的原因里，还有一点就是能降低快递运营成本。快递公司结合自己第三方业务的发展后，能在仓库运营效率和发车频次上能有很好的提高，并在干线运输环节降低成本，实际就是物流运输环节中的提高车辆装载效率和市场议价能力来降低成本。

5，顺丰快递实际上在2012年就已经在准备转型，德邦物流在很早以前也提及重操旧业，但这两家公司，德邦是在观望，顺丰则是在小踏步前进，他们都在等一个合适的时机。这个时机我个人认为是菜鸟网络的成立。在中国想解决电商物流的难题，是必须由电商公司来主导的，无论是公司规模，还是对最终客户的消费把控，电商才有决定性的影响，所以电商如何对待物流企业以及如何解决物流难题的态度将是非常关键。

我举个简单的例子，一家物流公司为一家生产企业做物流服务，物流公司认为在A点设置配送仓库才能让成本和配送质量达到最好的匹配，而企业的客户认为设置在B点才能让自己的收货时间更加可靠，因为仓库离自己近（设置在B点将提高成本）。从物流管理来讲，配送环节的效率提高与仓库离客户的远近是没有对等的关系的，但是客户不能理解，因为他对物流的理解是不专业的；而如果生产企业也不理解，客户是上帝，那么就会选用B点，这样虽然让客户满意，实际上提高了整体的物流成本，但在配送质量上并不会有太大的影响。

在很长一段时间以来，电商公司并没有认识到电商公司有义务帮助物流企业来管理和规划商品的正确流动，只是希望通过对物流企业的强势管理和其他方式来解决自己的难题。菜鸟的成立从他的服务范围和目的来看，就是希望能在改善物流服务环节中注入自己的力量，有这样的一个宏图大志，自然会得到物流企业的认可，所以说在这个时间段发力是一种正确的选择。

个人认为，解决中国电商物流的难题就应该多有几家像顺丰和德邦这样的物流企业，在公司发展的过程中能主动求变，着眼未来并且敢于投入。无论是快递企业还是综合型物流企业，谁要能在电商物流服务中占的先机，谁才能有机会成为中国的联邦和UPS，从目前看来，顺丰和德邦占得了先机。

