---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21021
name: 虎嗅
time: 2013-09-30 08:53
title: 从乔布斯未了的心愿，看科技大佬都在怎么介入生命科学？
---
太空与生命领域，似乎是站在科技巅峰的大佬们在主业之外最热心探索的领域。

嗯是的，如果人类还懂得谦卑，应该说是“探索”，而不是“征服”。但是对乔布斯、比尔·盖茨、拉里·佩奇、马克·扎克伯格这些先天冒险基因旺盛的人来说，他们对生命领域的探寻，总是有那么一些想要去挑战与改变现状的味道。

太空与生命，这是两个将人类的未知征程推向极致的领域。在那里，人类犹显无助与孤独（相比之下，站在科技与人文交叉路口的孤零零身影算得了什么！），但也正是这样，对它们的探索才最有意义。

下面，虎嗅带你来看一下科技大佬们都在怎么介入生命领域，特别是如何致力于从根本上延长人类寿命。

Foundation Medicine，与乔布斯、盖茨与谷歌都有瓜葛的生物科技公司

上周，美国共有超过12家企业提交了IPO 申请，在这些企业中，有一家企业很有意思：生物科技公司Foundation Medicine。

Foundation Medicine的癌症全基因组测序技术因乔布斯而闻名，乔布斯是第一位尝试使用该公司技术的知名人士。

这项测试能够发现所有导致患者罹患癌症的基因突变，费用为6000美元。这项测试让“个体化用药”走进了新领域，让医生能够根据患者的遗传信息进行有针对性的癌症治疗。

传记《乔布斯》中写道，乔布斯为了完成该测试共花费了10万美元。尽管这最后也没能挽回乔布斯的生命，但是，根据《MIT科技评论》杂志的报道，乔布斯对那次尝试所带来的价值坚信不疑。乔布斯认为，“我要么会是第一个能够摆脱癌症的人，或者是最后一个因癌症而过世的人。”

乔布斯去世后，曾在MIT（麻省理工学院）和哈佛博德研究所（Broad Institute）工作的医生们离开了那里，组建了Foundation Medicine公司。

据SEC（美国证券交易委员会）的文件显示，在Foundation Medicine的首轮融资中，微软创始人比尔·盖茨共投资了1350万美元，持有4%的股份。谷歌旗下风投公司Google Ventures也对该公司进行了投资，持有9%的股份。在两年时间里，Foundation Medicine共从投资者那里获得了2.51亿美元的投资。

美国科技界的热门投资者、俄罗斯亿万富翁尤里·米尔纳（Yuri Milner）也在Foundation Medicine投资者行列中。米尔纳还对基因检测初创公司23andMe（该公司联合创始人是谢尔盖·布林的妻子安妮?沃西基，并接受了谷歌的投资）进行了投资。

Foundation Medicine在上周进行IPO时，又融得资金1.06亿美元，其股票开盘价为18美元，高出其14美元-16美元的区间价格，该公司股价现已涨至35美元以上，增幅已达一倍余。

美国网站 fiercebiotech.com 今年4月以“Fierce's 10 top biotech billionaires”为题，介绍了生物技术/生命科学领域的十大亿万富翁，其中排在第一位的是资金为670亿美元的比尔·盖茨家族。

盖茨基金会多年来都举办类似“探索大挑战”(Grand Challenge Explorations)之类的活动，该项目面向全球资助大胆而非传统性的研究计划，旨在探索和发现解决全球健康问题的创新方法。

谷歌于9月18日宣布成立一家名为Calico的新公司，该公司将专注于因衰老而带来的各种问题，包括危及生命的疾病、影响精神和身体敏捷性的问题等。

Google两人创始人谢尔盖·布林与拉里·佩奇已向董事会做出相应解释，并一致认同改进人类寿命工程的领域将有非常大的前景，因此Google对进入该领域抱有浓厚的兴趣。

科技大佬凑份子，组建全球奖额最高的科学奖项

Facebook联合创始人马克·扎克伯格跟他的妻子普莉希拉·陈，联手谷歌联合创始人谢尔盖?布林及其妻子安妮?沃西基、风投家尤里·米尔纳于2013年2月共同创建了“生命科学突破奖” (Breakthrough Prize in Life Sciences)基金会。该组织每年会为获奖者提供300万美元作为奖励，这是目前全球奖额最高的科学奖项。

该基金会的宗旨是奖励并资助那些从事延长人类生命研究的科研人员，主要包括从事对抗癌症、糖尿病、帕金森和其他疾病研究的科学家。

扎克伯格在Facebook个人主页上写道，“我们的社会需要更多的像科学家、研究人员、工程师这样的英雄。我们需要为那些治愈了疾病、帮助我们更好地理解人类并改善人类生活的英雄们授予奖励。”

据媒体报道，该基金会的动议来自米尔纳，他说服了扎克伯格和布林出资创立了这个基金会。他说：“年轻人将发现，不是只有体育和娱乐明星才能得到公众的认可。 有了基因图谱，我们在未来10年到20年内很有希望取得更大的进展，所以现在是时候激励一下那些最优秀的科学家了。 ”他透露，“我的两个近亲都不幸患上了非常糟糕的疾病，其中一人得了癌症。所以我成立这个奖项也有一点私心。”在他倡议下，几位科技大佬凑出了3300万美元的创始基金。

继上述几位大佬之后，马云夫妇成为加入赞助该基金会的“第四者”，每年将为生命科学突破奖基金捐献300万美元。

