---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18266
name: 往事如烟
time: 2013-08-06 18:12
title: 创业者们，去做本地社区生活服务吧！
---
我很客观的说，这个市场非常大，人们每天都要消费，而且你离他越近你赚钱的机会就越大。

但在这里讲到创业者之前，先分析一下另外一个组织，那就是物业。

众所周知，现在新建的社区或高档一点的社区都有物业，物业公司和创业者一样都看到了这个市场，尤其是随着近几年人工成本的不断上涨，导致物业费的利润逐步降低所以物业公司更把社区生活消费列入他们未来发展的重点，在这里不得不提到几家已经在探索中的公司，万科物业—幸福驿站，长城物业—社区U生活，永安物业—中国社区商务网，已经在探索当中了，都是以业主为中心，提供“一站式”管家式的生活服务，从房屋租售、居家维修，水电费代缴、组织团购、家政服务，还有水、生鲜等的刚性需求消费品，让业主足不出户就能解决自己各种需求。

这块业务前景非常的好，但目前还没有成功的模式出来，还是在探索阶段。说到这里创业者机会和竞争对手就出来了，竞争对手就是这几家大的物业公司，因为他们也在做这块，他们会抢占一些资源，但是机会也是他们给创造的，为什么这么说呢，因为不可能所有的物业公司都像这几家公司这么有实力，能够投资去研究市场，所以一些小的物业公司还是以加盟的方式，合作为主，因为他们想赚更多的钱，这个社区商务的模式肯定会做起来的，这是趋势。

接下来聊聊创业者，竞争对手是很强大，因为他们自己就是做物业的手里有资金，人，更重要的是有现成社区去实施。但也不必去过多的担心这个，他们不可能去垄断。社区很多，主要还是你的产品能给业主带来什么，能给物业带来什么，还有商家。如果你是做平台的话那么你的需要调节三方面的关系： 第一业主，这是终端客户，也是你的消费者 第二商家，他们收益了，才能更好的陪你玩 第三就是物业，他们手里有大量的资源，客户资源还有场地资源，要让他们一起参与进来，才能把资源最大化 社区生活服务平台主要围绕三个方面来开展， 第一，社区商品 第二，社区服务 第三，社区配送 对于创业者来说还是要找到用户的触点，开发的产品最好是用户刚性需求，便民的基础服务。在开展业务之前我建议先仔细想想这几个问题： 1.服务平台、客户、商家和物业的关系 2.物业为什么要和我们合作 3.物业经理扮演一个什么样的角色 4.我们服务产品是什么 5.我们的切入点是什么 6.线下的实体店是否一定要有 7.客户体验最终体现在什么地方 8.平台的黏性体现在哪 也不要上来就把平台规划的那么大，先把一些基础有客户黏性的业务线（核心业务）做实在拓展其他业务线。本地打折优惠我建议就不要做了，吸引力不是很大。多做一些社区内的事情。这是互联网大佬们不擅长的。以上是本人的见解，希望大家多探讨。

接下来聊聊创业者，竞争对手是很强大，因为他们自己就是做物业的手里有资金，人，更重要的是有现成社区去实施。但也不必去过多的担心这个，他们不可能去垄断。社区很多，主要还是你的产品能给业主带来什么，能给物业带来什么，还有商家。如果你是做平台的话那么你的需要调节三方面的关系：

第一业主，这是终端客户，也是你的消费者

第二商家，他们收益了，才能更好的陪你玩

第三就是物业，他们手里有大量的资源，客户资源还有场地资源，要让他们一起参与进来，才能把资源最大化

社区生活服务平台主要围绕三个方面来开展，

第一，社区商品

第二，社区服务

第三，社区配送

对于创业者来说还是要找到用户的触点，开发的产品最好是用户刚性需求，便民的基础服务。在开展业务之前我建议先仔细想想这几个问题：

也不要上来就把平台规划的那么大，先把一些基础有客户黏性的业务线（核心业务）做实在拓展其他业务线。本地打折优惠我建议就不要做了，吸引力不是很大。多做一些社区内的事情。这是互联网大佬们不擅长的。以上是本人的见解，希望大家多探讨。

