---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3876
name: 虎嗅
time: 2013-02-06 08:02
title: 传Pinterest启动新一轮融资，估值达25亿美元。来看看其商业化探讨
---
2013年2月6日更新：据《华尔街日报》报道，据接近消息的人士说，图片分享社交网站Pinterest正就新一轮融资与有关投资方进行谈判，此轮融资将给予其20亿-25亿美元估值。目前，这一轮融资谈判仍处于非常早期的阶段。报道没有披露Pinterest将在此轮融资中筹集多少资金。

以下这篇文章，是2012年9月份时，对Pinterest商业前景的分析。

到目前为止，Pinterest网站已从一些著名的投资者那里筹集到了1.38亿美元。2012年5月，Pinterest网站筹集到了由日本电子商务巨头乐天公司领衔投资的1亿美元，此轮融资对Pinterest网站的估值达到了15亿美元。乐天公司的创始人兼首席执行官三木谷浩史（Hiroshi Mikitani）在接受《纽约时报》采访时表示，如果Pinterest网站准备出售的话，那么他就会将其全部买下。

根据在线分享服务公司Shareaholic9月初发布的最新统计数据，Pinterest网站的自然流量超过了雅虎，成为全球第四大流量驱动器。

Pinterest在用户粘性、引导购物这方面已体现出极强的优势与转化能力，但何时能转化为它自己实实在在的营收呢？

最近，FastCompany对Pinterest 创始人兼CEO本·希伯尔曼（Ben Silbermann）做了一次专访，回顾了他与另一位联合创始人创业Pinterest的过程，特别值得一读的是对Pinterest接下来商业化前景的探讨。

以下是该篇报道的节选，由腾讯科技翻译：

对于家装设计网络零售商One Kings Lane来说，Pinterest网站的推荐流量已超过了Facebook。当Pinterest网站的用户看到照片时，他们就会点击原网站，并购买相关的物品。根据电子商务公司RichRelevance的研究结果，平均每个Pinterest用户带来的销售额约为180美元；相对而言，平均每个Facebook用户带来的销售额仅为80美元，平均每个Twitter用户带来的销售额仅为70美元。

但是，Pinterest网站并未从中得到什么。该公司正处于硅谷所谓的“营收前阶段”。但是，这并不意味着希伯尔曼从未考虑过从这种电子商务中分得一杯羹。

Pinterest网站的一些最受欢迎的用户——以及那些希望接触到其追随者的品牌商——并未坐等希伯尔曼来创造商业机会，相反，他们选择了自己创造机会。例如，31岁的设计师纱月涩谷（Satsuki Shibuya）拥有100多万个关注者，她在Pinterest页面上每钉一张产品图片，就能得到150美元至1200美元的酬劳。她拒绝透露与哪些品牌建立了这种合作，因为付费钉图与无偿的看起来都是一样的，这很难猜得出来。“有很多品牌商参与了这个游戏。”她说，“这是明智之举。他们已经在杂志上登了广告。但是，在Pinterest网站上，浏览其产品照片的人数是杂志的10倍。”今年年初，她拒绝了一位广告商的合作要求，因为他的产品与她个人的风格似乎相差太远。她指出：“只需要3到4张钉图，我就可以买一辆汽车了。”

笔者从其他活跃的钉图者那里也听到过类似的故事。在南加州大学研究通信系工作的苏-武（Su Wu）说：“一些顶级的钉图者正想法设法地把握这种商机。”他自己拥有30万个追随者，并将钉图赚钱作为自己的兼职。有一个引人注目的特例：简·王（Jane Wang），她在Pinterest网站上拥有最多的追随者——340万，她就是希伯尔曼的母亲。希伯尔曼笑着说道：“我母亲的钉图是完全免费的，得不到任何回报。”

但是，她很可能接到过其他公司提供的合作机会。今年初，家装设计网络零售商One Kings Lane的首席营销官格雷格·方特称，他的公司开始尝试付费钉图，即向前100位顶级家居装饰钉图者支付较大比例的营收提成。他说：“我们仍然在思考如何才能做大这一项目。”

如果不是希伯尔曼的母亲，而是业余钉图者，从营销人员那里得到金额较高的支票，结果会怎样呢？Pinterest网站会竭力阻止吗？或者从中分一杯羹？

今年早些时候，希伯尔曼雇佣了蒂姆·肯德尔（Tim Kendall）担任其公司的产品管理和合作伙伴关系主管。蒂姆是一位工程师，拥有斯坦福大学工商管理硕士学位。在2006年，他帮助Facebook提出了盈利战略，而且还帮助Tumblr开发了其最近推出的广告平台。他告诉笔者，他担任Pinterest公司的工作是因为希伯尔曼给他留下了深刻的印象，同时，他在这里发现了巨大的商机。“Pinterest的独特之处在于：当你浏览这些流媒体内容时，其中有些内容是纯有机的和非商业性的，有些内容是商业性的——并且你无法区别他们。”肯德尔说，“这对于未来的业务开发是非常有益的。”

要理解他的话，莫过于看看Pinterest网站的竞争者，它们已开始积极朝着这个方向发展了。今年早些时候，Pinterest网站在纽约的竞争对手——Fancy网站的CEO及创始人约瑟夫·艾因霍恩（Joseph Einhorn），已开始直接在网站上销售产品和旅游预订服务。与此同时，若分享待售产品图片的用户成功带来一笔销售收入，那么Fancy网站将会给他们提供2%的提成。根据市场研究公司comScore的统计数据，截至今年6月，每月独立访客数量仅为213000人的Fancy网站，每天的订单销量约为10000美元。相对而言，Pinterest网站的流量约为Fancy网站的100倍，据此推算，Pinterest网站每天可赚取将近100万美元。

但是肯德尔暗示，卖产品也许只是Pinterest网站的一个开端。聚焦于时尚且倍受Pinterest关注的竞争对手Polyvore网站的CEO杰斯·李（Jess Lee）说，“数码相机、电子产品以及其他各种商品——它们的技术规格可以在图纸上设计出来——推动了电子商务1.0的发展。但为，什么有人愿意花25000美元买一个爱马仕的手提包？这不是冲动，而是个人品味，是完全无法捉摸的。这就是电子商务2.0。”Polyvore网站在美国是盈利的，它每月吸引了500万个用户。它几乎有一半的收益来自于用户在其网站发现产品照片并在其他地方进行购买所产生的销售提成。

Polyvore网站的另一半收益来自于诺德斯特龙和梅赛德斯之类的品牌所做的广告。“我想要所有的销售渠道。”她说，这里的销售渠道是指勾起消费者购买欲望的广告营收，以及满足这种购买愿望的销售收入。

有迹象表明，Pinterest网站可能会寻求这种发展方式：说服价值50亿美元的在线零售商乐天公司（Rakuten）进行投资。乐天公司首席执行官三木谷浩史说，“我们公司同Pinterest网站具有共同的愿景，我们的主题是：购物就是娱乐。如果人们在亚马逊上购买他们所需要的一切东西，那种购物体验简直就是地狱般的感受。”

Pinterest网站可以继续改进它鼓励发现新产品的方式——包括惹人注目的（和昂贵的）广告，并且可以代表零售商在Pinboard上出售商品。或者它甚至还可以将自己变成联盟营销巨头，然后从每笔交易中收取6%以上的提成。大多数电子商务网站的主打产品类型——电子产品——的利润都在令人心痛地减少，而Pinterest网站上的主打产品类别——例如服装和家居用品等——的初始利润率可能高达50%以上。

