---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23354
name: 阑夕
time: 2013-11-20 07:06
title: 疯狂比特币，七个角度谈
---
在中国投资者以及矿工的推动下，比特币的市场行情水涨船高，其成交价在11月19日到达历史最高点3490元人民币，仅仅过了不到24小时，11月19日，价格几乎以翻番的态势突破6000元人民币大关，中国各大比特币交易平台的单日交易规模都数以亿计，以今年年初的价格为起点，比特币价格上涨幅度达到惊人的46倍。 在常规定义中，比特币是一种去中心化的电子货币，“理论上确保了任何人、机构、或政府都不可能操控比特币的货币总量，或者制造通货膨胀。它的货币总量按照设计预定的速率逐步增加，增加速度逐步放缓，并最终在2140年达到2100万个的极限”。比特币的发行机制，决定了它的生产人数越多，生产难度就越高，而生产难度带来的成本激增，又会推动市场价格的上升。 货币又称为一般等价物，虽然具有一定的投资属性，但其最主要的功能，还是充当商品交易中的介质。比特币在被发明之初（2009年），曾有一名用户使用1万比特币买了一个披萨饼，大大振奋了比特币市场的信心，当然，如果他把这1万比特币保留到今天，可以直接换到的现金，大概是6000万人民币。 然而，无论比特币如何标榜自己相比传统货币独有的各种优势，但其价格波动的剧烈程度仍然使它的稳定性堪比津巴布韦币，几乎没有人再继续使用比特币去交易商品——2012年，全球仅有1000家商户支持比特币的付款。今年，曾有一对美国夫妇声称全程通过支付比特币实现了环游世界的旅行，但是随后又被爆出作弊的丑闻：他们用现金购买商品和服务，却提前买通商店配合扮演比特币交易，疑为炒作比特币概念。 无论是从宏观趋势还是微观动作来看，比特币就像一支蓝筹股，人们通过生产或是购买等手段获得比特币，唯一的目的就是等它升值到合适的时机再转手卖出去，如同认沽权证的游戏。 二、比特币与庞氏骗局极为相近 Charles Ponzi是一位生活在19、20世纪的意大利裔投机商，1903年移民到美国，1919年他开始策划一个阴谋，骗人向一个事实上子虚乌有的企业投资，许诺投资者将在三个月内得到40%的利润回报，然后，狡猾的Ponzi把新投资者的钱作为快速盈利付给最初投资的人，以诱使更多的人上当。由于前期投资的人回报丰厚，Ponzi成功地在七个月内吸引了三万名投资者，这场阴谋持续了一年之久，才让被利益冲昏头脑的人们清醒过来，后人称之为“庞氏骗局”。 如果套用庞氏骗局的五个特征来检核比特币，我们能够发现确实一一对应：低风险、高回报的反投资规律，拆东墙、补西墙的资金腾挪回补特征，投资诀窍的不可知和不可复制性，投资的反周期性特征，投资者结构的金字塔特征。庞氏骗局命中注定的结果是最后一批进入的人承担泡沫坍塌的全部后果，但是在跑破坍塌之前，谁也不愿承认自己就是最后一批，就像击鼓传花的游戏一样，只有当鼓声停下来，才会有一张笑脸转瞬变成哭脸。比特币的机制——越早进入者的造币成本越低，也越有机会致富，让许多旁观者认为这是用来诱骗接盘者为之买单的设计。 有人生动形容的比特币：“如果谁自称已发行了2100万份票据，会成为未来的世界货币，世人会觉得这人很缺钱。这人会怎么办呢，首先，要慢慢来不能一下子发完，仿效金矿开采，劳动致富嘛；然后，利用物以稀为贵的心理，用几何倍率增加获取这种票据的难度。预设算法已决定它消耗的资源数会不断上涨，但它本身终将一文不值。” 也有反对者坚信比特币的革命性意义，庞氏骗局并不产生价值，而比特币则会随着互联网的进步和完善，成为网络用户数字钱包的组成部分，它在投资市场的表现或许可以称得上是闹剧，但绝非骗局。 中国目前拥有比特币数量最多人，名叫李笑来，曾经是新东方的英语托福老师，2011年，他投资了近百万人民币，一边在交易市场购入比特币，一边部署了“挖矿”生产比特币的硬件集群，如今他手里的比特币超过一万多枚，价值已经破亿。 看似比特币最大的受益者的李笑来却说：“比特币向一辆脱了轨却丝毫不减速的列车，没有方向，而车上乘客无一不带着恐惧，一片又一片地不知死活地往下跳。与此同时，又有时不时一批批的人不知死活地爬上这列不知道要开到什么地方去的火车。” 三、比特币既安全，又不安全 比特币的发行机制以P2P网络为基础，其运算、流通、交易都具有匿名性来作为不可追踪的保障，理论上讲，用户持有比特币，就像是海洋中的一粒沙砾，很难成为黑客盗窃的目标，它比依赖密码和交易口令的普通网络银行更为隐秘。 但是，计算机的联网特征，使得有着自我复制能力的病毒程序永远都有机会绕过防火墙，只要存在数据交换的行为，受到感染的个人电脑就一定有着被嗅探出比特币痕迹的可能性。瑞星就称，“仅今年第一季度，瑞星就截获1503个与比特币相关的病毒样本，用户一旦感染这些病毒，账号中的比特币将直接被盗，甚至还会为黑客‘挖矿’，帮助其赚钱”。 而且，恰恰是由于比特币的不可追踪，一旦发生盗窃，用户也无法找回被盗的比特币，这就是去中心化的无政府主义程序的代价，没有高高在上的警察，所以也无法寻求强制性力量的帮助。换句话说，不受监管这一特性既是比特币超出国家货币安全常识的优点，也是比特币在遭遇危机时焉有完卵的缺点。事实证明，在具体的行为效果上，无政府主义并不比大政府主义要表现更好，P2P的捍卫者曾在德国组建了海盗党，试图进入议会参政，却并没有如预期般的发展顺利，常因“不切实际”的提案（比如“超越时空旅行”）及流氓行径遭到批评。 2011年以来，比特币被盗的案件屡见报端，国外受害用户一般不会选择寻求警方处理，但是中国倒是有受害用户理直气壮的前往公安局报案。 当然，世界上没有绝对安全的货币，比特币和你的钱包一样，光是捂紧口袋，是没有用的。 四、比特币开始受到中国人的主导 虽然缺少确切的数据支撑，但是业内普遍认为，比特币市场行情的崛起，与中国人的涌入关系密切，前者的价格和后者的数量是正比曲线。 比特币吸引中国人的原因，和黄金和中国大妈的故事相同，作为投资回报极为刺激的硬通货，比特币被视作短线持有的绝佳对象，中国的民间资本从2012年就开始对其开展“扫货”攻势，与之相对应的是，由于欧美多国政府开始筹备对电子货币的强硬管理措施，西方玩家纷纷吐货，海盗湾的创始人Falkvinge曾经变买全部家财尽数换成比特币，但又在两年以来持续抛售。 比如美国，比特币本身并不违法，但由于今年年初由美国财政部发布的虚拟货币管理条例，比特币交易属于货币转移业务的一种，未经许可的交易行为都会面临涉嫌洗钱的指控，一些比特币交易平台也因此被查封。同时，因为中国金融市场尚未关注到比特币领域，也有美国人跑到中国境内发展比特币的情况出现。 住在上海的加拿大比特币爱好者Zennon Kapron则有着新的解释，他认为中国的资本控制非常严厉，将钱带到中国很容易，带出中国去投资或消费很难。富裕的中国居民希望能自由的将资金转移到国外，比如资助自己的孩子留学。中国国内的投资选择只有股票和房地产。Kapron甚至亲自做了实验，他在美国购买了10比特币，发送到BTC China，然后以人民币结算撤回资金，整个过程只需20分钟，而且还能增值，在资金流通上，比特币显得非常方便。 五、比特币一定还会遭遇做空 鲁迅在《呐喊》里说：“假如一间铁屋子，是绝无窗户而万难破毁的，里面有许多熟睡的人们，不久都要闷死了，然而是从昏睡入死灭，并不感到就死的悲哀。现在你大嚷起来，惊起了较为清醒的几个人，使这不幸的少数者来受无可挽救的临终的苦楚，你倒以为对得起他们么？” 这亦是很多人眼中的比特币现状，而且比特币本身的弹性及其拒绝通胀的伸缩空间，做空比特币后激发持币者的恐慌心态并最终催化大规模的抛售，是做空比特币的重要利益来源。来自欧洲和香港的炒股者，已经数次成功做空比特币，比特币价格的暴涨暴跌都有他们的作用。 有传言，某些比特币交易平台从一开始就谋划好了制造灾难的时机：黑客攻击、数据丢失甚至卷款跑路，一切都是为了拉出抄底的价格差距，通过集体作案来共享受益，而这又是比特币的自然市场无法抵御的形式。 从这个角度上讲，哪怕连Q币都比比特币要牢靠，至少，你要做空Q币，几乎都是不可能的。 六、比特币的合理性 目前，与比特币相仿的电子货币还有Litecoin、PPcoin、DevCoin、IxCoin、NameCoin、PpCoin、TerraCoin等不下十种，形式大同小异，都是通过电脑计算来生产货币，进而产生流通基础，只是在算法、耗能上有所不同，不过比特币仍是其中最为主流的货币品类。 比特币问世之时，正值美国发生经济危机，美联储推出了“量化宽松”政策，希望通过超发货币来刺激经济增长，黄金价格受到影响一路走高，央行的权威性则相应降低，2009年，国际评级机构标普将美国长期主权信用评级由“AAA”降至“AA+”，这是美国历史上首次失去“AAA”评级。 欧债危机的蔓延，更使一些政府调控能力较弱的国家发生银行挤兑事件，人们意识到国家货币并不永远靠谱，钞票的“废纸论”蒸蒸日上，社会需要央行之外的货币解决方案。 与将控制货币视为国家干预经济的一个重要手段的凯恩斯不同，哈耶克主张自由货币为天然权利，认为人人都有权发行货币，不同的自由货币在不同的认可受众当中流通，而且“如果货币的供应者被剥夺了可以庇护自己发行的货币不受竞争性货币之挑战的权力，则可以形成更为有效地纪律”。以比特币为代表的电子货币正是继承了哈耶克在《货币的非国家化》里所表现出来的思想体系，属于人权边界的扩大，而并非仅仅局限于金融行业的争端。 所以，尽管政府并不喜欢比特币这种挑战央行权威的产物，但是由于政府无法承诺国家经济的永恒健康，作为博弈的筹码，电子货币在民间燃起的火焰也已无法扑灭，德国正在考虑对比特币交易施以征税的政策，而这又间接证明了政府对于电子货币的承认。 七、货币的融合未来 欧元是一种大场景下的融合，微信支付是一种微场景下的融合，从功能出发，二者殊途同归。 电子货币与传统货币也不例外，虽然比特币的泡沫已经遮天蔽日，但是它所代表的私有力量影响深远，未来极有可能被纳入中央核算系统里——所谓中央核算系统，是理想中的货币兑换平台。无论是人民币，还是美元，无论是比特币，还是某网络游戏中的游戏币，都可以接入平台自然演算出实时汇率，人们拿着任意一种货币，都可以畅通无阻的交易，不受币种、地域以及商户的限制，所有货币公开竞争优胜劣汰，而用户也都平等的承担风险与机遇。 就比如说，我用微博上获得的32个赞，去楼下便利店买了一瓶可口可乐——这样的情景，你觉得可能发生吗？ 欢迎关注我的微信公众帐号，近期关注会有惊喜：techread

在中国投资者以及矿工的推动下，比特币的市场行情水涨船高，其成交价在11月19日到达历史最高点3490元人民币，仅仅过了不到24小时，11月19日，价格几乎以翻番的态势突破6000元人民币大关，中国各大比特币交易平台的单日交易规模都数以亿计，以今年年初的价格为起点，比特币价格上涨幅度达到惊人的46倍。

在常规定义中，比特币是一种去中心化的电子货币，“理论上确保了任何人、机构、或政府都不可能操控比特币的货币总量，或者制造通货膨胀。它的货币总量按照设计预定的速率逐步增加，增加速度逐步放缓，并最终在2140年达到2100万个的极限”。比特币的发行机制，决定了它的生产人数越多，生产难度就越高，而生产难度带来的成本激增，又会推动市场价格的上升。

货币又称为一般等价物，虽然具有一定的投资属性，但其最主要的功能，还是充当商品交易中的介质。比特币在被发明之初（2009年），曾有一名用户使用1万比特币买了一个披萨饼，大大振奋了比特币市场的信心，当然，如果他把这1万比特币保留到今天，可以直接换到的现金，大概是6000万人民币。

然而，无论比特币如何标榜自己相比传统货币独有的各种优势，但其价格波动的剧烈程度仍然使它的稳定性堪比津巴布韦币，几乎没有人再继续使用比特币去交易商品——2012年，全球仅有1000家商户支持比特币的付款。今年，曾有一对美国夫妇声称全程通过支付比特币实现了环游世界的旅行，但是随后又被爆出作弊的丑闻：他们用现金购买商品和服务，却提前买通商店配合扮演比特币交易，疑为炒作比特币概念。

无论是从宏观趋势还是微观动作来看，比特币就像一支蓝筹股，人们通过生产或是购买等手段获得比特币，唯一的目的就是等它升值到合适的时机再转手卖出去，如同认沽权证的游戏。

Charles Ponzi是一位生活在19、20世纪的意大利裔投机商，1903年移民到美国，1919年他开始策划一个阴谋，骗人向一个事实上子虚乌有的企业投资，许诺投资者将在三个月内得到40%的利润回报，然后，狡猾的Ponzi把新投资者的钱作为快速盈利付给最初投资的人，以诱使更多的人上当。由于前期投资的人回报丰厚，Ponzi成功地在七个月内吸引了三万名投资者，这场阴谋持续了一年之久，才让被利益冲昏头脑的人们清醒过来，后人称之为“庞氏骗局”。

如果套用庞氏骗局的五个特征来检核比特币，我们能够发现确实一一对应：低风险、高回报的反投资规律，拆东墙、补西墙的资金腾挪回补特征，投资诀窍的不可知和不可复制性，投资的反周期性特征，投资者结构的金字塔特征。庞氏骗局命中注定的结果是最后一批进入的人承担泡沫坍塌的全部后果，但是在跑破坍塌之前，谁也不愿承认自己就是最后一批，就像击鼓传花的游戏一样，只有当鼓声停下来，才会有一张笑脸转瞬变成哭脸。比特币的机制——越早进入者的造币成本越低，也越有机会致富，让许多旁观者认为这是用来诱骗接盘者为之买单的设计。

有人生动形容的比特币：“如果谁自称已发行了2100万份票据，会成为未来的世界货币，世人会觉得这人很缺钱。这人会怎么办呢，首先，要慢慢来不能一下子发完，仿效金矿开采，劳动致富嘛；然后，利用物以稀为贵的心理，用几何倍率增加获取这种票据的难度。预设算法已决定它消耗的资源数会不断上涨，但它本身终将一文不值。”

也有反对者坚信比特币的革命性意义，庞氏骗局并不产生价值，而比特币则会随着互联网的进步和完善，成为网络用户数字钱包的组成部分，它在投资市场的表现或许可以称得上是闹剧，但绝非骗局。

中国目前拥有比特币数量最多人，名叫李笑来，曾经是新东方的英语托福老师，2011年，他投资了近百万人民币，一边在交易市场购入比特币，一边部署了“挖矿”生产比特币的硬件集群，如今他手里的比特币超过一万多枚，价值已经破亿。

看似比特币最大的受益者的李笑来却说：“比特币向一辆脱了轨却丝毫不减速的列车，没有方向，而车上乘客无一不带着恐惧，一片又一片地不知死活地往下跳。与此同时，又有时不时一批批的人不知死活地爬上这列不知道要开到什么地方去的火车。”

三、比特币既安全，又不安全

比特币的发行机制以P2P网络为基础，其运算、流通、交易都具有匿名性来作为不可追踪的保障，理论上讲，用户持有比特币，就像是海洋中的一粒沙砾，很难成为黑客盗窃的目标，它比依赖密码和交易口令的普通网络银行更为隐秘。

但是，计算机的联网特征，使得有着自我复制能力的病毒程序永远都有机会绕过防火墙，只要存在数据交换的行为，受到感染的个人电脑就一定有着被嗅探出比特币痕迹的可能性。瑞星就称，“仅今年第一季度，瑞星就截获1503个与比特币相关的病毒样本，用户一旦感染这些病毒，账号中的比特币将直接被盗，甚至还会为黑客‘挖矿’，帮助其赚钱”。

而且，恰恰是由于比特币的不可追踪，一旦发生盗窃，用户也无法找回被盗的比特币，这就是去中心化的无政府主义程序的代价，没有高高在上的警察，所以也无法寻求强制性力量的帮助。换句话说，不受监管这一特性既是比特币超出国家货币安全常识的优点，也是比特币在遭遇危机时焉有完卵的缺点。事实证明，在具体的行为效果上，无政府主义并不比大政府主义要表现更好，P2P的捍卫者曾在德国组建了海盗党，试图进入议会参政，却并没有如预期般的发展顺利，常因“不切实际”的提案（比如“超越时空旅行”）及流氓行径遭到批评。

2011年以来，比特币被盗的案件屡见报端，国外受害用户一般不会选择寻求警方处理，但是中国倒是有受害用户理直气壮的前往公安局报案。

当然，世界上没有绝对安全的货币，比特币和你的钱包一样，光是捂紧口袋，是没有用的。

虽然缺少确切的数据支撑，但是业内普遍认为，比特币市场行情的崛起，与中国人的涌入关系密切，前者的价格和后者的数量是正比曲线。

比特币吸引中国人的原因，和黄金和中国大妈的故事相同，作为投资回报极为刺激的硬通货，比特币被视作短线持有的绝佳对象，中国的民间资本从2012年就开始对其开展“扫货”攻势，与之相对应的是，由于欧美多国政府开始筹备对电子货币的强硬管理措施，西方玩家纷纷吐货，海盗湾的创始人Falkvinge曾经变买全部家财尽数换成比特币，但又在两年以来持续抛售。

比如美国，比特币本身并不违法，但由于今年年初由美国财政部发布的虚拟货币管理条例，比特币交易属于货币转移业务的一种，未经许可的交易行为都会面临涉嫌洗钱的指控，一些比特币交易平台也因此被查封。同时，因为中国金融市场尚未关注到比特币领域，也有美国人跑到中国境内发展比特币的情况出现。

住在上海的加拿大比特币爱好者Zennon Kapron则有着新的解释，他认为中国的资本控制非常严厉，将钱带到中国很容易，带出中国去投资或消费很难。富裕的中国居民希望能自由的将资金转移到国外，比如资助自己的孩子留学。中国国内的投资选择只有股票和房地产。Kapron甚至亲自做了实验，他在美国购买了10比特币，发送到BTC China，然后以人民币结算撤回资金，整个过程只需20分钟，而且还能增值，在资金流通上，比特币显得非常方便。

鲁迅在《呐喊》里说：“假如一间铁屋子，是绝无窗户而万难破毁的，里面有许多熟睡的人们，不久都要闷死了，然而是从昏睡入死灭，并不感到就死的悲哀。现在你大嚷起来，惊起了较为清醒的几个人，使这不幸的少数者来受无可挽救的临终的苦楚，你倒以为对得起他们么？”

这亦是很多人眼中的比特币现状，而且比特币本身的弹性及其拒绝通胀的伸缩空间，做空比特币后激发持币者的恐慌心态并最终催化大规模的抛售，是做空比特币的重要利益来源。来自欧洲和香港的炒股者，已经数次成功做空比特币，比特币价格的暴涨暴跌都有他们的作用。

有传言，某些比特币交易平台从一开始就谋划好了制造灾难的时机：黑客攻击、数据丢失甚至卷款跑路，一切都是为了拉出抄底的价格差距，通过集体作案来共享受益，而这又是比特币的自然市场无法抵御的形式。

从这个角度上讲，哪怕连Q币都比比特币要牢靠，至少，你要做空Q币，几乎都是不可能的。

目前，与比特币相仿的电子货币还有Litecoin、PPcoin、DevCoin、IxCoin、NameCoin、PpCoin、TerraCoin等不下十种，形式大同小异，都是通过电脑计算来生产货币，进而产生流通基础，只是在算法、耗能上有所不同，不过比特币仍是其中最为主流的货币品类。

比特币问世之时，正值美国发生经济危机，美联储推出了“量化宽松”政策，希望通过超发货币来刺激经济增长，黄金价格受到影响一路走高，央行的权威性则相应降低，2009年，国际评级机构标普将美国长期主权信用评级由“AAA”降至“AA+”，这是美国历史上首次失去“AAA”评级。

欧债危机的蔓延，更使一些政府调控能力较弱的国家发生银行挤兑事件，人们意识到国家货币并不永远靠谱，钞票的“废纸论”蒸蒸日上，社会需要央行之外的货币解决方案。

与将控制货币视为国家干预经济的一个重要手段的凯恩斯不同，哈耶克主张自由货币为天然权利，认为人人都有权发行货币，不同的自由货币在不同的认可受众当中流通，而且“如果货币的供应者被剥夺了可以庇护自己发行的货币不受竞争性货币之挑战的权力，则可以形成更为有效地纪律”。以比特币为代表的电子货币正是继承了哈耶克在《货币的非国家化》里所表现出来的思想体系，属于人权边界的扩大，而并非仅仅局限于金融行业的争端。

所以，尽管政府并不喜欢比特币这种挑战央行权威的产物，但是由于政府无法承诺国家经济的永恒健康，作为博弈的筹码，电子货币在民间燃起的火焰也已无法扑灭，德国正在考虑对比特币交易施以征税的政策，而这又间接证明了政府对于电子货币的承认。

欧元是一种大场景下的融合，微信支付是一种微场景下的融合，从功能出发，二者殊途同归。

电子货币与传统货币也不例外，虽然比特币的泡沫已经遮天蔽日，但是它所代表的私有力量影响深远，未来极有可能被纳入中央核算系统里——所谓中央核算系统，是理想中的货币兑换平台。无论是人民币，还是美元，无论是比特币，还是某网络游戏中的游戏币，都可以接入平台自然演算出实时汇率，人们拿着任意一种货币，都可以畅通无阻的交易，不受币种、地域以及商户的限制，所有货币公开竞争优胜劣汰，而用户也都平等的承担风险与机遇。

就比如说，我用微博上获得的32个赞，去楼下便利店买了一瓶可口可乐——这样的情景，你觉得可能发生吗？

欢迎关注我的微信公众帐号，近期关注会有惊喜：techread

虎嗅注：以下附赠一个Bonus，来自经济学博士郭凯在2011年写的一篇短文《对BITCOIN的几点想法》。也许这篇来自两年多前的文章，也能让你更清晰、简明扼要地了解比特币。

