---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15146
name: 电商的背后
time: 2013-05-28 17:59
title: 阿里要未来，百度要利益？
---
阿里为用户行为买单图谋大数据梦想 阿里和百度的合作中，阿里充当广告主的身份，而广告是互联网上收集用户行为的重要手段，阿里通过和百度合作，将在阿里系之外获取重要的用户行为。搜索引擎处在电商平台的流量上游，获取来自搜索引擎的广告数据将帮助阿里完善已有的数据模型。 2011年9月，马云将阿里集团的新战略定为“平台+数据+金融”，与百度的合作是该战略最直接的体现。在实现更多流量导入的同时，获得的是更大范围内的用户行为，包括B类企业用户与C类消费用户。诸多数据在现有模式下，将成为阿里运营的重要支撑，帮助运营好现有B2C\C2C\B2B等各类业务。向更多用户感兴趣的内容投放系统资源，将提高阿里平台资源配置的效率，提升用户量、校准用户信息、提高操作效率，以提升用户满意度。 阿里巴巴一直是国内电子商务的探索者之一，对B2B2C，对C2B的追求，决定了数据模型在阿里未来中举足轻重。只有准确判断消费者的行为需求、需求数量，才能实现上游企业的定制性生产。而来自百度的数据将帮助阿里实现更准确的用户行为描述，为诸多业务的开展提供保障，并最终实现阿里作为数据公司的未来。大数据是阿里的梦想，与百度的合作是实现梦想的重要一步，与新浪微博、360搜索的合作自然也是。 对阿里来说，这是一桩相当划算的买卖。 百度在商言商却有透支未来之虞 搜索引擎广告一直是百度的核心收入来源。对百度而言，2亿的合作金额无疑会对其短期营收产生刺激作用。在商言商，百度这么做也很正常；但交易背后，百度和阿里之间不仅在数据上依然极不公平，百度甚至有明显透支未来之虞。 如报道所说，百度以利益方式对阿里开放了用户数据，而自己却仍然被阿里旗下的淘宝和天猫屏蔽，双方的交易仅仅是广告与营收的互换，百度依然无法获得阿里用户数据情况。2008年，就是因为数据的抓取，双方暴发顶级网战，导致五年老死不相往来。也由此可见，数据对互联网公司是多么地重要。 阿里眼红百度数据，主要原因在于双方做的其实都是中小企业生意，本身就面临着竞争与对抗。本次合作，出钱方的阿里无疑获得了更大的价值，柳华芳甚至认为阿里本身就绵里藏刀，“阿里投广告是为了获取百度的点击数据，阻击百度购物搜索”。如此看，百度想要保持它在在BAT序列里的地位，未来会有不小的压力。 出卖用户数据给阿里，难道说多次的打击逼使百度最终放弃了向电子商务的进军战略？似乎不然。近期上线的百度微购应是百度新一轮的电商尝试，是百度框计算与电子商务融合的产物。搜索引擎早已不再满足将用户引导到某个网站上，而是试图直接提供解决方案，比如Google Now，百度框计算下的纷繁应用也是如此。微购试图让用户在单一页面上完成整套网购流程，这是趋势，也是百度必须发力之地。 由上，阿里与百度合作，对阿里的发展是修正和完善，对百度，除了营收似乎对其战略并无贡献，反而形成伤害。笔者甚至悄悄想：这笔买卖是不是百度大客户部门擅自做主，李彦宏并不知情吧？ 现在的百度搜索，像极了当年的阿里巴巴，通过主营业务孕育新的业务点。策略没有错，但在选择合作伙伴上，或许要认真考虑战略布局，避免南辕北辙：要了利益输了未来。

阿里为用户行为买单图谋大数据梦想 阿里和百度的合作中，阿里充当广告主的身份，而广告是互联网上收集用户行为的重要手段，阿里通过和百度合作，将在阿里系之外获取重要的用户行为。搜索引擎处在电商平台的流量上游，获取来自搜索引擎的广告数据将帮助阿里完善已有的数据模型。 2011年9月，马云将阿里集团的新战略定为“平台+数据+金融”，与百度的合作是该战略最直接的体现。在实现更多流量导入的同时，获得的是更大范围内的用户行为，包括B类企业用户与C类消费用户。诸多数据在现有模式下，将成为阿里运营的重要支撑，帮助运营好现有B2C\C2C\B2B等各类业务。向更多用户感兴趣的内容投放系统资源，将提高阿里平台资源配置的效率，提升用户量、校准用户信息、提高操作效率，以提升用户满意度。 阿里巴巴一直是国内电子商务的探索者之一，对B2B2C，对C2B的追求，决定了数据模型在阿里未来中举足轻重。只有准确判断消费者的行为需求、需求数量，才能实现上游企业的定制性生产。而来自百度的数据将帮助阿里实现更准确的用户行为描述，为诸多业务的开展提供保障，并最终实现阿里作为数据公司的未来。大数据是阿里的梦想，与百度的合作是实现梦想的重要一步，与新浪微博、360搜索的合作自然也是。 对阿里来说，这是一桩相当划算的买卖。 百度在商言商却有透支未来之虞 搜索引擎广告一直是百度的核心收入来源。对百度而言，2亿的合作金额无疑会对其短期营收产生刺激作用。在商言商，百度这么做也很正常；但交易背后，百度和阿里之间不仅在数据上依然极不公平，百度甚至有明显透支未来之虞。 如报道所说，百度以利益方式对阿里开放了用户数据，而自己却仍然被阿里旗下的淘宝和天猫屏蔽，双方的交易仅仅是广告与营收的互换，百度依然无法获得阿里用户数据情况。2008年，就是因为数据的抓取，双方暴发顶级网战，导致五年老死不相往来。也由此可见，数据对互联网公司是多么地重要。 阿里眼红百度数据，主要原因在于双方做的其实都是中小企业生意，本身就面临着竞争与对抗。本次合作，出钱方的阿里无疑获得了更大的价值，柳华芳甚至认为阿里本身就绵里藏刀，“阿里投广告是为了获取百度的点击数据，阻击百度购物搜索”。如此看，百度想要保持它在在BAT序列里的地位，未来会有不小的压力。 出卖用户数据给阿里，难道说多次的打击逼使百度最终放弃了向电子商务的进军战略？似乎不然。近期上线的百度微购应是百度新一轮的电商尝试，是百度框计算与电子商务融合的产物。搜索引擎早已不再满足将用户引导到某个网站上，而是试图直接提供解决方案，比如Google Now，百度框计算下的纷繁应用也是如此。微购试图让用户在单一页面上完成整套网购流程，这是趋势，也是百度必须发力之地。 由上，阿里与百度合作，对阿里的发展是修正和完善，对百度，除了营收似乎对其战略并无贡献，反而形成伤害。笔者甚至悄悄想：这笔买卖是不是百度大客户部门擅自做主，李彦宏并不知情吧？ 现在的百度搜索，像极了当年的阿里巴巴，通过主营业务孕育新的业务点。策略没有错，但在选择合作伙伴上，或许要认真考虑战略布局，避免南辕北辙：要了利益输了未来。

阿里和百度的合作中，阿里充当广告主的身份，而广告是互联网上收集用户行为的重要手段，阿里通过和百度合作，将在阿里系之外获取重要的用户行为。搜索引擎处在电商平台的流量上游，获取来自搜索引擎的广告数据将帮助阿里完善已有的数据模型。

2011年9月，马云将阿里集团的新战略定为“平台+数据+金融”，与百度的合作是该战略最直接的体现。在实现更多流量导入的同时，获得的是更大范围内的用户行为，包括B类企业用户与C类消费用户。诸多数据在现有模式下，将成为阿里运营的重要支撑，帮助运营好现有B2C\C2C\B2B等各类业务。向更多用户感兴趣的内容投放系统资源，将提高阿里平台资源配置的效率，提升用户量、校准用户信息、提高操作效率，以提升用户满意度。

阿里巴巴一直是国内电子商务的探索者之一，对B2B2C，对C2B的追求，决定了数据模型在阿里未来中举足轻重。只有准确判断消费者的行为需求、需求数量，才能实现上游企业的定制性生产。而来自百度的数据将帮助阿里实现更准确的用户行为描述，为诸多业务的开展提供保障，并最终实现阿里作为数据公司的未来。大数据是阿里的梦想，与百度的合作是实现梦想的重要一步，与新浪微博、360搜索的合作自然也是。

对阿里来说，这是一桩相当划算的买卖。

搜索引擎广告一直是百度的核心收入来源。对百度而言，2亿的合作金额无疑会对其短期营收产生刺激作用。在商言商，百度这么做也很正常；但交易背后，百度和阿里之间不仅在数据上依然极不公平，百度甚至有明显透支未来之虞。

如报道所说，百度以利益方式对阿里开放了用户数据，而自己却仍然被阿里旗下的淘宝和天猫屏蔽，双方的交易仅仅是广告与营收的互换，百度依然无法获得阿里用户数据情况。2008年，就是因为数据的抓取，双方暴发顶级网战，导致五年老死不相往来。也由此可见，数据对互联网公司是多么地重要。

阿里眼红百度数据，主要原因在于双方做的其实都是中小企业生意，本身就面临着竞争与对抗。本次合作，出钱方的阿里无疑获得了更大的价值，柳华芳甚至认为阿里本身就绵里藏刀，“阿里投广告是为了获取百度的点击数据，阻击百度购物搜索”。如此看，百度想要保持它在在BAT序列里的地位，未来会有不小的压力。

出卖用户数据给阿里，难道说多次的打击逼使百度最终放弃了向电子商务的进军战略？似乎不然。近期上线的百度微购应是百度新一轮的电商尝试，是百度框计算与电子商务融合的产物。搜索引擎早已不再满足将用户引导到某个网站上，而是试图直接提供解决方案，比如Google Now，百度框计算下的纷繁应用也是如此。微购试图让用户在单一页面上完成整套网购流程，这是趋势，也是百度必须发力之地。

由上，阿里与百度合作，对阿里的发展是修正和完善，对百度，除了营收似乎对其战略并无贡献，反而形成伤害。笔者甚至悄悄想：这笔买卖是不是百度大客户部门擅自做主，李彦宏并不知情吧？

现在的百度搜索，像极了当年的阿里巴巴，通过主营业务孕育新的业务点。策略没有错，但在选择合作伙伴上，或许要认真考虑战略布局，避免南辕北辙：要了利益输了未来。

