---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15662
name: 匿名
time: 2013-06-08 19:00
title: 百伯2012年年初到关闭期间大事记
---
2012年2月春节后产品总监周鹏入职，原产品总监辞职。

2012年2月构建销售体系的代理模式，渠道总监孙慧玲入职。

2012年2月因为公司icp备案，域名切换uchuzhong.com(备案后切换回来百伯)

2012年1-3月外包技术商人葛帅接活，全力开发职位搜索，于3.20上线。

2012年3月外包团队中一些人员转为正式员工，技术外包商人葛帅转成公司技术顾问，外包搜索技术汤俊入职技术总监。

2012年3月关闭分公司，保留了北京，上海，杭州，广州（深圳）分公司，同时这些公司大规模裁员。由420多人调整到280多人。

2012年4月内部开始设想推荐引擎，百度虽然有质疑，但是没有明确反对。

2012年4月一个最闪光的想法提出，百伯的搜索结果替换百度的招聘阿拉丁搜索结果。

2012年4月和msn谈合作，建设招聘频道，是招聘入口战略的合作尝试，但是后期技术开发量太大，美国微软的要求太多，虽然做了公关软文，但终放弃。

2012年5月市场总监张洁懿离职，产品部接管市场推广。

2012年5月为推动销售体系尽快由线下模式转到线上模式，熟悉公司产品，产品部接管销售运营部。

2012年5月渠道建设没有达到韩晓明预期，渠道总监孙慧玲离职。

2012年5月原李珍文好友人事总监史东梅离职，百度李冉入职人事总监。

2012年5月韩晓明亲自带领产品和技术团队做推荐引擎，搜索引擎继续优化因此无资源进行，技术外包商人葛帅给韩晓明吹了一个大大的泡泡，大外包项目产生，于是百伯2.0最大的坑出现。

2012年5月销售体系从线下转线上收入效果不理想，百度要求总部及分公司继续减员，纯线下业务ipo、校园招聘大规模减员，KA也适度减员，销售副总裁邓炜离职。

2012年6月渠道北区总监史庆东和南区总监施勇入职，北分总经理李金宇入职。

2012年6月 6.15推荐引擎上线，这个外包项目把全体百伯人带到沟里。

2012年7月为刺激推荐引擎好的数据表现，各种优化。

2012年7月百度提出要提高搜索质量和体验，启动百伯职位搜索结果替换百度职位阿拉丁搜索结果项目，这是我认为投资管理部做的最正确的决定。

2012年7月成立BD部，BD总监蒋杰入职，隶属产品部，因为百度不肯直接切换招聘阿拉丁资源方给百伯，让百伯自己去和几百家的资源方一家一家的去谈，甚至一个申明都不肯出，只有资源方疑惑去百度问，百度才给隐晦的说是。

2012年8月产品技术一切围绕提高招聘效果开展各种改进工作，BD为接入几百家的资源努力，一切又回到了正确的路上。

2012年8月外包技术商人又想尽办法起了几个外包项目，如呼叫中心，CRM，广告发布等。

2012年9月 BD团队对资源方谈判结束，开始调试用百度阿拉丁搜索技术替换原百伯的搜索技术。开始评估用百伯的搜索结果替换百度的阿拉丁搜索结果。技术 用百度的，结果用百伯的。

2012年10月替换百度阿拉丁的搜索结果变成全公司的首要任务，技术外包服务商借此机会又提出了一些外包项目。

2012年11月1日，经过3个月按照百度对搜索结果的要求，一次一次的评审，一次一次的打回，各路人马的各种努力下，投资管理部，技术部，产品部为此伤透了脑筋，终于这一天百伯职位搜索结果替换了百度的阿拉丁搜索结果。这是百伯离成功最近最近的一次。

2012年11月各种数据持续好转，替换阿拉丁结果后，市场推广全部停止，只有自有流量，但是百度的流量真的太强劲了，日独立UV快速的过了50万，要知道这是招聘淡季啊，一切都在朝好的方向发展。

2012年12月初销售终于忍辱负重的完成了接近100万的月销售额，这已经接近销售体系自负盈亏的数字。但是噩耗传来，百度要砍掉百伯的全部销售体系，一声惊雷，我们虽然有各种问题，但是已经在正确的道路上行走了，销售体系也开始证明自己了，但是那时百度内部矛盾重重，对百伯的各种声音都有，最大的声音是要百伯继续收缩，减少百度的投资额，让百伯专心做好搜索产品，其他的不要想。韩晓明去百度努力争取多次无果，只好回来灰溜溜的解散全部销售团队，又一次大规模裁员开始。这对大家的打击很大，包括对韩晓明。

2013年1月百伯稳定了职位搜索的定位，为了达成百伯的战略目标，提出了开放平台的战略，全部开放的战略。整合行业资源，去做招聘入口，这又是离成功很近的一次机会。

2013年2月春节初五核心产品人员开始加班，为了赶开放平台的进度。春节过后流量爆增，日均UV过了百万，这给大家又打了一针兴奋剂。大家觉得努力干下去，前景肯定好。

2013年3月百伯推出新的首页，提出“找工作，从这里开始”，上线了聚合的企业中心页，找工作网址导航站，开放的个人中心。一切又向好的方向前进，百伯正式向行业内表明百伯是真开放。既然百度已经不要求收入了，那我们所有的流量就可以支配的更好。但是这个时间百度又提出减员计划，必须全部收缩，要把人员由110多人减少到80人以内。如果说年前裁人是打击士气，那这次裁人就是让大家彻底失望。韩晓明也是深受打击，在沟通无果的情况下，韩晓明争取到了允许百伯融资发展的条件。

2013年4月在各种资源短缺的情况下，11号，百伯的“微招聘”产品上线，互动效果深受招聘方和求职方喜欢，各种投资方也对百伯项目很感兴趣，正在努力接洽，我们想忍过这个最艰难的时候，我们肯定能活过来。

2013年4月25号对内宣布，百伯解散。对外统一的公关口径是百度调整，所有的员工4月28号必须签署完离职协议。额外说一下，去年12月解散销售后，到4月份，百伯没有销售的情况下，那些代理商通过系统自动提交订单，百伯还做了几十万的收入。

