---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16092
name: 虎嗅
time: 2013-06-19 13:58
title: 电商大战好戏：Fab新一轮融资1.5亿有腾讯，未来联手对抗阿里巴巴？
---
美国闪购网站Fab周二宣布，已在D轮融资的第一阶段筹资1.5亿美元。Fab此轮融资中新的投资方包括中国的腾讯和日本的伊藤忠商事。腾讯将获得Fab的一个董事会席位，并拒绝透露投资数额。

《华尔街日报》指出，投资Fab可能会帮助腾讯来对付电商巨头阿里巴巴。Fab在迅速建立用户口碑上很有经验。Fab创始人兼CEO杰森·戈德伯格（Jason Goldberg）表示，未来希望在腾讯的服务平台上销售Fab的商品。

2012年7月，Fab以 6 亿美元的估值完成 C 轮融资 1.05 亿美元。杰森·戈德伯格表示，这笔现金将会用来建设团队、仓库和供应链。彼时，Fab的做法已经越来越像一家零售公司。 杰森·戈德伯格在接受《华尔街日报》采访时透露了运营Fab的5条法则： 销售在亚马逊上找不到的商品。Fab有一个分部在全球的80个人左右的买手团队，这个团队负责寻找各种有意思、有价值的商品，这些商品中有90%是在亚马逊上找不到的。当然，Fab也会通过亚马逊的Mechanical Turk来确定他们的商品在亚马逊上买不到。 要有个性。消费者知道他们为什么要去Fab？Fab也开始制作和销售更多自己品牌的商品，这既是因为Fab的买手们没有看到其他人在做这个商品，同时也是因为这将使Fab在热销商品中获利更多。 思考移动在前。Fab的CEO Goldberg认为Fab在移动端上的展现要比在Web上更佳。在最近的一周周末，有一半的销量来自Fab的移动端，周中的比例也有33-40%。原因：更少的商品浏览让消费者在购买时不被分心，而触摸手势也增强了购买的实际体验。 社会化。Fab的主要交互界面就是一个其全球1000万粉丝在Facebook、Twitter等社交媒体上的分享内容。Fab今年在Facebook广告上的开支有2500万美元。 从一开始就目标全球化。Fab目前在全球24个国家和地区进行销售。在2012年2月，Fab收购德国的网站Casacanda。目前其30%的销售来自欧洲市场，而欧洲市场中有40%来自英国。 有关Fab创始人，最著名的是他撰写的那篇《创办四家公司教给我的90件事》，在网络上流传甚广。

杰森·戈德伯格在接受《华尔街日报》采访时透露了运营Fab的5条法则： 销售在亚马逊上找不到的商品。Fab有一个分部在全球的80个人左右的买手团队，这个团队负责寻找各种有意思、有价值的商品，这些商品中有90%是在亚马逊上找不到的。当然，Fab也会通过亚马逊的Mechanical Turk来确定他们的商品在亚马逊上买不到。 要有个性。消费者知道他们为什么要去Fab？Fab也开始制作和销售更多自己品牌的商品，这既是因为Fab的买手们没有看到其他人在做这个商品，同时也是因为这将使Fab在热销商品中获利更多。 思考移动在前。Fab的CEO Goldberg认为Fab在移动端上的展现要比在Web上更佳。在最近的一周周末，有一半的销量来自Fab的移动端，周中的比例也有33-40%。原因：更少的商品浏览让消费者在购买时不被分心，而触摸手势也增强了购买的实际体验。 社会化。Fab的主要交互界面就是一个其全球1000万粉丝在Facebook、Twitter等社交媒体上的分享内容。Fab今年在Facebook广告上的开支有2500万美元。 从一开始就目标全球化。Fab目前在全球24个国家和地区进行销售。在2012年2月，Fab收购德国的网站Casacanda。目前其30%的销售来自欧洲市场，而欧洲市场中有40%来自英国。 有关Fab创始人，最著名的是他撰写的那篇《创办四家公司教给我的90件事》，在网络上流传甚广。

杰森·戈德伯格在接受《华尔街日报》采访时透露了运营Fab的5条法则： 销售在亚马逊上找不到的商品。Fab有一个分部在全球的80个人左右的买手团队，这个团队负责寻找各种有意思、有价值的商品，这些商品中有90%是在亚马逊上找不到的。当然，Fab也会通过亚马逊的Mechanical Turk来确定他们的商品在亚马逊上买不到。 要有个性。消费者知道他们为什么要去Fab？Fab也开始制作和销售更多自己品牌的商品，这既是因为Fab的买手们没有看到其他人在做这个商品，同时也是因为这将使Fab在热销商品中获利更多。 思考移动在前。Fab的CEO Goldberg认为Fab在移动端上的展现要比在Web上更佳。在最近的一周周末，有一半的销量来自Fab的移动端，周中的比例也有33-40%。原因：更少的商品浏览让消费者在购买时不被分心，而触摸手势也增强了购买的实际体验。 社会化。Fab的主要交互界面就是一个其全球1000万粉丝在Facebook、Twitter等社交媒体上的分享内容。Fab今年在Facebook广告上的开支有2500万美元。 从一开始就目标全球化。Fab目前在全球24个国家和地区进行销售。在2012年2月，Fab收购德国的网站Casacanda。目前其30%的销售来自欧洲市场，而欧洲市场中有40%来自英国。 有关Fab创始人，最著名的是他撰写的那篇《创办四家公司教给我的90件事》，在网络上流传甚广。

杰森·戈德伯格在接受《华尔街日报》采访时透露了运营Fab的5条法则： 销售在亚马逊上找不到的商品。Fab有一个分部在全球的80个人左右的买手团队，这个团队负责寻找各种有意思、有价值的商品，这些商品中有90%是在亚马逊上找不到的。当然，Fab也会通过亚马逊的Mechanical Turk来确定他们的商品在亚马逊上买不到。 要有个性。消费者知道他们为什么要去Fab？Fab也开始制作和销售更多自己品牌的商品，这既是因为Fab的买手们没有看到其他人在做这个商品，同时也是因为这将使Fab在热销商品中获利更多。 思考移动在前。Fab的CEO Goldberg认为Fab在移动端上的展现要比在Web上更佳。在最近的一周周末，有一半的销量来自Fab的移动端，周中的比例也有33-40%。原因：更少的商品浏览让消费者在购买时不被分心，而触摸手势也增强了购买的实际体验。 社会化。Fab的主要交互界面就是一个其全球1000万粉丝在Facebook、Twitter等社交媒体上的分享内容。Fab今年在Facebook广告上的开支有2500万美元。 从一开始就目标全球化。Fab目前在全球24个国家和地区进行销售。在2012年2月，Fab收购德国的网站Casacanda。目前其30%的销售来自欧洲市场，而欧洲市场中有40%来自英国。 有关Fab创始人，最著名的是他撰写的那篇《创办四家公司教给我的90件事》，在网络上流传甚广。

杰森·戈德伯格在接受《华尔街日报》采访时透露了运营Fab的5条法则： 销售在亚马逊上找不到的商品。Fab有一个分部在全球的80个人左右的买手团队，这个团队负责寻找各种有意思、有价值的商品，这些商品中有90%是在亚马逊上找不到的。当然，Fab也会通过亚马逊的Mechanical Turk来确定他们的商品在亚马逊上买不到。 要有个性。消费者知道他们为什么要去Fab？Fab也开始制作和销售更多自己品牌的商品，这既是因为Fab的买手们没有看到其他人在做这个商品，同时也是因为这将使Fab在热销商品中获利更多。 思考移动在前。Fab的CEO Goldberg认为Fab在移动端上的展现要比在Web上更佳。在最近的一周周末，有一半的销量来自Fab的移动端，周中的比例也有33-40%。原因：更少的商品浏览让消费者在购买时不被分心，而触摸手势也增强了购买的实际体验。 社会化。Fab的主要交互界面就是一个其全球1000万粉丝在Facebook、Twitter等社交媒体上的分享内容。Fab今年在Facebook广告上的开支有2500万美元。 从一开始就目标全球化。Fab目前在全球24个国家和地区进行销售。在2012年2月，Fab收购德国的网站Casacanda。目前其30%的销售来自欧洲市场，而欧洲市场中有40%来自英国。

销售在亚马逊上找不到的商品。Fab有一个分部在全球的80个人左右的买手团队，这个团队负责寻找各种有意思、有价值的商品，这些商品中有90%是在亚马逊上找不到的。当然，Fab也会通过亚马逊的Mechanical Turk来确定他们的商品在亚马逊上买不到。

要有个性。消费者知道他们为什么要去Fab？Fab也开始制作和销售更多自己品牌的商品，这既是因为Fab的买手们没有看到其他人在做这个商品，同时也是因为这将使Fab在热销商品中获利更多。

思考移动在前。Fab的CEO Goldberg认为Fab在移动端上的展现要比在Web上更佳。在最近的一周周末，有一半的销量来自Fab的移动端，周中的比例也有33-40%。原因：更少的商品浏览让消费者在购买时不被分心，而触摸手势也增强了购买的实际体验。

从一开始就目标全球化。Fab目前在全球24个国家和地区进行销售。在2012年2月，Fab收购德国的网站Casacanda。目前其30%的销售来自欧洲市场，而欧洲市场中有40%来自英国。

有关Fab创始人，最著名的是他撰写的那篇《创办四家公司教给我的90件事》，在网络上流传甚广。

