---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17273
name: 虎嗅
time: 2013-07-15 18:37
title: 今日嗅评：OPPO最厉害在于对二三线和乡镇市场渠道的把控，这是生命线
---
伯通投稿：“今天也要黑我浪”已成为新浪的一种企业文化，似乎把理想国际大厦厕所蹲位不够、手纸缺少、时而停水电的情况公示天下，是一种集体狂欢。所以，还是把黑渣浪的权利留给新浪员工吧，因为他们更专业…

申晨: 对新浪的感情就像母校，只准自己黑！ 自黑有时候也是生活的一部分。饭补200怎么啦，我自己花钱吃饭我愿意，厕所坑位不够我提前去排队，电梯拥挤我暖和！ 所以说，来新浪不是赚打钱的，是来创造历史的，更是来练就良好心态的！

纵观所有目前为止对微软重组的评论分析，曾在微软工作过的李开复的这篇分析可谓最清晰、直接，也不无犀利。从他的这篇文章中可以看出一家大公司面对新形势如何勉力为之、却难再造基因的窘境

zuheng：应该是学苹果，乔布斯批评他曾经欣赏的sony，说他们各部门各自为政，强调苹果是一个整体。硅谷有这种风气，谁牛了，大家都开始学他。但公司是可以抄袭的吗？ 这篇文章的观点非常认同。总体三点，一是微软继续加码消费电子产品是不务实的赌博，那么多年的实践已经证明，微软无法赢得消费者的喜爱。手机，mp3，邮箱，MSN，skype，这些面对消费者的产品从来没有得到认可。对手又那么强大，自身又没有消费基因，就像文章所述，在消费产品上推一致化，根本就没摸到消费产品的门路，你描绘了一个很完美的产品路线，消费者打开PC，熟悉的windows界面，打开手机，又是熟悉的界面，打开电视，又是windows。就像之前有评论所述的N屏一云，作为厂家，多美好的产品线啊。可惜消费者从来，根本就没有意愿去帮一个公司实现帝国，相反，消费者是反对一个产品过多介入到他的生活的，你要想在任何一个领域获得消费者的亲睐，就需要对任何一个领域深入研究，埋头想着拿一个整体解决方案不靠谱。另外我真心觉得，IBM、Oracle、SAP这些公司在企业软件上没有微软的实力强。 第二就是公司的构架，苹果之所以可以是一个苹果，那是乔布斯的个人魅力起了很大的作用，乔布斯一走，就有核心成员离开。在有优秀领袖的时候，独裁比民主更有战斗力，问题是一个人不可能永远正确，也不可能一直存在，常规来看，业务群型的公司应该是要强于职能型的公司。虽然，当前的实际是一些业务群型的公司遭遇困境，而苹果如日中天。但这并不能说明业务群型的公司不如职能型的公司。具体每个公司的问题应该具体分析，微软是一家业务群型的公司，出了问题，应该找出原因，改良业务群模式，解决问题，优化组织，而不是推倒从来，一个公司是不可能完全脱胎换骨变成另一种组织类型的。重组应该做对公司来说正确的事情，而不是简单得换一种玩法。 第三就是鲍尔默及人才流失的问题。人才流失是衰落的外面表现，人才持续流失的话，什么改革都没有用了。

zuheng：应该是学苹果，乔布斯批评他曾经欣赏的sony，说他们各部门各自为政，强调苹果是一个整体。硅谷有这种风气，谁牛了，大家都开始学他。但公司是可以抄袭的吗？

这篇文章的观点非常认同。总体三点，一是微软继续加码消费电子产品是不务实的赌博，那么多年的实践已经证明，微软无法赢得消费者的喜爱。手机，mp3，邮箱，MSN，skype，这些面对消费者的产品从来没有得到认可。对手又那么强大，自身又没有消费基因，就像文章所述，在消费产品上推一致化，根本就没摸到消费产品的门路，你描绘了一个很完美的产品路线，消费者打开PC，熟悉的windows界面，打开手机，又是熟悉的界面，打开电视，又是windows。就像之前有评论所述的N屏一云，作为厂家，多美好的产品线啊。可惜消费者从来，根本就没有意愿去帮一个公司实现帝国，相反，消费者是反对一个产品过多介入到他的生活的，你要想在任何一个领域获得消费者的亲睐，就需要对任何一个领域深入研究，埋头想着拿一个整体解决方案不靠谱。另外我真心觉得，IBM、Oracle、SAP这些公司在企业软件上没有微软的实力强。

第二就是公司的构架，苹果之所以可以是一个苹果，那是乔布斯的个人魅力起了很大的作用，乔布斯一走，就有核心成员离开。在有优秀领袖的时候，独裁比民主更有战斗力，问题是一个人不可能永远正确，也不可能一直存在，常规来看，业务群型的公司应该是要强于职能型的公司。虽然，当前的实际是一些业务群型的公司遭遇困境，而苹果如日中天。但这并不能说明业务群型的公司不如职能型的公司。具体每个公司的问题应该具体分析，微软是一家业务群型的公司，出了问题，应该找出原因，改良业务群模式，解决问题，优化组织，而不是推倒从来，一个公司是不可能完全脱胎换骨变成另一种组织类型的。重组应该做对公司来说正确的事情，而不是简单得换一种玩法。

第三就是鲍尔默及人才流失的问题。人才流失是衰落的外面表现，人才持续流失的话，什么改革都没有用了。

香港南华早报：马云表示，①不客气地说，在同级的互联网公司中，阿里巴巴的管理应该算是全中国最好的，所以才会有今天。②任何一个“帝国”都有倒台的时候，但“生态系统”基本上是可以生生不息的，如果我们不破坏这个“生态系统”的话。③CEO最好的决定往往艰难

MBAanli.com：看来这是IPO的前奏，而物流体系为什么在电子商务领域三个最重要的基础设施排在老三？ 只因物流行业是苦活、累活，在电子商务价值链的底端，马云在多种场合多次强调不会和物流公司争抢领域，应不是高风亮节，可能目前是摸不透、划不来。不只是马云，我认为新进加入物流领域的lenovo，可能也同样摸不透。 阿里集团不会莽撞去介入，阿里集团要做的事情，是搭好台子-即“生态系统”，欢迎不同人群来唱戏、来看戏，除了观众(当然除了个别打酱油的)和演员，剩下的阿里都收管了。不说谁被谁骗，谁骗了谁，那没意思。 “对于我这样的观众，我只希望本来无码的别刷上马赛克。”物流行业正处于思维模式的变革期，把这些全收管了，就意味着间接的控制了观众和演员。 可到底马云这是要做什么？还得为自己的零售、金融资金和数据流 大"生态系统"服务，我怎么看这个大"生态系统"也是帝国呢？刷绿漆的帝国？制定游戏规则，把持操控游戏，靠什么把持准入？ 数据流-就是电子商务，淘宝、阿里巴巴这个数据，网络上的； 资金流-就是阿里巴巴小微服务、支付宝这条线 基础设施物流体系-就是菜鸟网络。 你可以不跟我玩，而不玩的结果就是掉队、眼红、抓鸡。当然种种示例表明，从金融投资到制作制造，从流通行业到服务行业，从地产大亨到物流企业……都会陆续的跑到阿里探究一二。

MBAanli.com：看来这是IPO的前奏，而物流体系为什么在电子商务领域三个最重要的基础设施排在老三？

只因物流行业是苦活、累活，在电子商务价值链的底端，马云在多种场合多次强调不会和物流公司争抢领域，应不是高风亮节，可能目前是摸不透、划不来。不只是马云，我认为新进加入物流领域的lenovo，可能也同样摸不透。

阿里集团不会莽撞去介入，阿里集团要做的事情，是搭好台子-即“生态系统”，欢迎不同人群来唱戏、来看戏，除了观众(当然除了个别打酱油的)和演员，剩下的阿里都收管了。不说谁被谁骗，谁骗了谁，那没意思。

“对于我这样的观众，我只希望本来无码的别刷上马赛克。”物流行业正处于思维模式的变革期，把这些全收管了，就意味着间接的控制了观众和演员。

可到底马云这是要做什么？还得为自己的零售、金融资金和数据流 大"生态系统"服务，我怎么看这个大"生态系统"也是帝国呢？刷绿漆的帝国？制定游戏规则，把持操控游戏，靠什么把持准入？

数据流-就是电子商务，淘宝、阿里巴巴这个数据，网络上的；

你可以不跟我玩，而不玩的结果就是掉队、眼红、抓鸡。当然种种示例表明，从金融投资到制作制造，从流通行业到服务行业，从地产大亨到物流企业……都会陆续的跑到阿里探究一二。

IT耳朵投稿：优酷土豆业务重叠整合进度不高是内忧，业界并购加剧是外患；爱奇艺PPS合并后移动客户端有量的优势，也有内部竞争风险；搜狐视频亟需一场收购摆脱尴尬处境，自制内容料难成业务主力；腾讯视频潜用户基数巨大，业务发展全面但平庸…

ittoday：目前所有的视频类网站都还纠结在视频聚合视频资源，通过广告来获取利润的阶段。岂不知，作为用户，对于普通的视频已经兴趣渐低了。视频网站应该考虑考虑以下内容了： 1、视频搜索，就像我们的文字文章搜索一样，用户在输入搜索目标之后，视频中的内容也能被搜索出来，而不是简单的搜出视频的名字。区别就是能搜出视频中某一帧的内容与搜索对象之间的关系。这个才是关键。如果紧紧搜搜视频名字，已经没有什么意义了。 2、视频网站不要做门户的毛病。门户网站永远都是网站发布资源，用户使用资源。而应该是让用户来与视频（网站内容）交互。怎么个交互法？说白了，就是用户用移动端随时录制、编辑、裁剪各类视频，并立即上传到视频网站。尤其现在用户手机上的大量照片可以让用户通过几个简单的步骤编辑成视频上传到网站。 所以，纠结于与对手打仗，不如静下心来看看视频到底怎么玩才有意思，让用户在网站的创新中得到快乐与便捷。你就抓住了用户。

ittoday：目前所有的视频类网站都还纠结在视频聚合视频资源，通过广告来获取利润的阶段。岂不知，作为用户，对于普通的视频已经兴趣渐低了。视频网站应该考虑考虑以下内容了：

1、视频搜索，就像我们的文字文章搜索一样，用户在输入搜索目标之后，视频中的内容也能被搜索出来，而不是简单的搜出视频的名字。区别就是能搜出视频中某一帧的内容与搜索对象之间的关系。这个才是关键。如果紧紧搜搜视频名字，已经没有什么意义了。

2、视频网站不要做门户的毛病。门户网站永远都是网站发布资源，用户使用资源。而应该是让用户来与视频（网站内容）交互。怎么个交互法？说白了，就是用户用移动端随时录制、编辑、裁剪各类视频，并立即上传到视频网站。尤其现在用户手机上的大量照片可以让用户通过几个简单的步骤编辑成视频上传到网站。

所以，纠结于与对手打仗，不如静下心来看看视频到底怎么玩才有意思，让用户在网站的创新中得到快乐与便捷。你就抓住了用户。

虎嗅：2011年下半年，OPPO发布第一款智能机。迪卡普里奥广告铺天盖地，可OPPO创始人陈明永心里知道，这是一款极其被动的手机，OPPO并没准备好。果然，结果不尽如人意。在经过对智能机的不适后，OPPO怎么回归初心做出好产品？?

MBAanli.com：OPPO的策略，是终端卖场制胜的鲜活案例。小米则是互联网思维和创投模式冲击传统行业的典范。 这2个品牌都是目前我们在MBA课上经常讨论的案例： 1. OPPO和步步高手机系出同门：OPPO最初是步步高手机为进军国际市场创立的子品牌，但在其官方网站上并没有任何与步步高有关的描述。通过其经常在芒果台的冠名和广 ? 告宣传，尤其是宋慧乔和好莱坞影星莱昂纳多的系列广 ?告，一度会让很多人误以为OPPO是韩国的品牌。步步高（VIVO系列）主要针对国内， OPPO 主要面向国际市场，初期产品和市场定位应该是比较清晰的，但后期 OPPO 在国内宣 传 推 广和表现也不俗。 OPPO和步步高的老板都是段永平，曾经一手缔造了小霸王和步步高2个知名品牌，后者更是衍生出了步步高手机、OPPO手机、步步高学习机、小天才学生电脑、步步高DVD（已下市）、步步高生活电器（已下市），每一个子品牌/产品都占据过该市场领域排行的前几位，数据都很漂亮，所以研究OPPO就不能不研究段永平这个人。 2. OPPO最厉害在于对渠道尤其二三线和乡镇市场渠道的把控，这是生命线。哪些人在购买/使用OPPO手机：OPPO大部分手机价格都在1500元以上，这个价位高于山寨机的价格，但又低于高端品牌机的价格，OPPO以低于外牌高于杂牌的定价切入，通过毛细血管式的渠道接触终端，以形象示人，其实这种手段和福建服装很多品牌是很接近的。早期的JAVA功能机凭借“偏日韩系的漂亮外观，音乐功能（主打）、Q Q 聊 天、上网等基础娱乐功能”俘-获了很大一部分女性用户，而这部分女 ?性用户中很多都是大中专学生，而女 性用户容易相互影响，所以更多的女 ?性用户开始购买并使用OPPO手机了。同时男性用户对于手机的外观、功能、配置和性 价比较为在意，或许这就也是OPPO男性用户较少的原因。 3. 营销与销售也是一个亮点，不去随大流拼性能，拼性价比，OPPO本身主打的是中间市场，同时的它的做工和设计相对于普通国产手机也确实高了一个档次。一般手机厂商会通过KA卖场、3C卖场、运营商渠道（移动/联通/电信）、专卖店、手机卖场、网上商城（京东/亚马逊/天猫/淘宝）等渠道销售手机，步步高及OPPO也不例外。至于各个渠道出货/销量所占的比重暂且不详，但是在构建经销渠道时，OPPO很好地利用了步步高品牌所积累起的渠道优势。另外，OPPO希望建立尽可能扁平的销售渠道，这种经销体系可以保证OPPO的价格相对稳定，渠道成本相对稳定可控。由此留给渠道商和终端销售的利润空间就更大。终端店面售出一台OPPO手机销售提成可达100元以上（欢迎补充内幕），而销售出一台同价位的诺基亚三星摩托罗拉品牌机，提成可能只有一二十元甚至更低，有了利益的驱动，销售员就有了更大的动力了。 4. 疯狂的电视机媒体广 告营销。2011年以来，OPPO和步步高的广 告几乎占据了国内所有收视率最高的电视节目—湖南卫视的《快乐大本营》、《天天向上》，江苏卫视的《非诚勿扰》、《老公看你的》，东方卫视的《中国达人秀》等等。如果做一个统计的话，OPPO的广 告只是集中到了热门娱乐节目但并不能算太多，加上步步高学习机（主要以点读机为主）也在各个卫视打广 告，所以会给大部分人造成步步高广 告铺天盖地的印象。按照广告行业惯例，广告预算一般不会超过全年收入的10%，或许可以由此反推出OPPO的全年收入和手机销量。对于一个诞生不到8年的手机品牌，如果不进行持续的广告宣传投放，其产品销售势必会有所影响，所以OPPO手机不是不想停下或降低营销投入，而是不能。 5. 贵有贵的缘由。商人逐利，如果可以的话OPPO想把价格定到1万的心都有，那样利润空间就更大。但在充分竞争的手机行业里面，如果OPPO定价像苹果和三星、HTC一样高的话，目标用户/潜在购买用户就会少很多；而如果价格定的跟大多数山寨机甚至299元尼采手机一样低的话，购买人数会激增，但整体利润变化可能不会很大。所以 OPPO定价是一个考量了各项成本（产品设计、产品加工、渠道拓展维护、 明星代言、 广告营销和人力资源等），评估了众多竞争厂商/单品之后综合博弈的结果。 基于以上种种原因，OPPO的价格也就定在了1000-2500左右，这个价格相对其它同等配置的国产机来说是有点高，但相对苹果和三星、HTC就不高了。毕竟OPPO打造的是”国际范“。退一步讲，降价容易涨价难，手机数码类产品绝大多数是越卖越便宜，开始定高点以后降价区间也足够了。 6. OPPO策略。将产品设计外包给总部位于荷兰的著名设计公司Studio Dumbar，使产品外观漂亮吸引用户；重金聘请韩国大明星宋慧乔和欧美大明星、好莱坞影星莱昂纳多·迪卡普里奥拍摄广告努力营造“国际范”、"洋大牌"，与国内厂商技术导向、性能导向差异化应该是它的策略，这个策略也决定了价格不能很便宜；设定比较高的市场售价，保证厂商和渠道商都有较高的利润空间，通过给营业员/销售员高提成来调动其销售积极主动性；在湖南卫视《快乐大本营》以及其它高收视率节目冠名、赞助或播广告，提高品牌曝光率和用户关注度；借助于步步高DVD/步步高生活电器时构建的销售网络/渠道在全国各地销售终端落地开花； 每个手机厂商都是一步一步走过来的，三星做纺织的时候你也不知道今天的三星会成为全球最大的手机厂商。所以，对于一个品牌，不要觉得他好或者不好，能在这个大潮中活下来，并且越做越好的品牌，而且还是国产品牌，都有你所看不到的辛苦与汗水。

MBAanli.com：OPPO的策略，是终端卖场制胜的鲜活案例。小米则是互联网思维和创投模式冲击传统行业的典范。

1. OPPO和步步高手机系出同门：OPPO最初是步步高手机为进军国际市场创立的子品牌，但在其官方网站上并没有任何与步步高有关的描述。通过其经常在芒果台的冠名和广 ? 告宣传，尤其是宋慧乔和好莱坞影星莱昂纳多的系列广 ?告，一度会让很多人误以为OPPO是韩国的品牌。步步高（VIVO系列）主要针对国内， OPPO 主要面向国际市场，初期产品和市场定位应该是比较清晰的，但后期 OPPO 在国内宣 传 推 广和表现也不俗。

OPPO和步步高的老板都是段永平，曾经一手缔造了小霸王和步步高2个知名品牌，后者更是衍生出了步步高手机、OPPO手机、步步高学习机、小天才学生电脑、步步高DVD（已下市）、步步高生活电器（已下市），每一个子品牌/产品都占据过该市场领域排行的前几位，数据都很漂亮，所以研究OPPO就不能不研究段永平这个人。

2. OPPO最厉害在于对渠道尤其二三线和乡镇市场渠道的把控，这是生命线。哪些人在购买/使用OPPO手机：OPPO大部分手机价格都在1500元以上，这个价位高于山寨机的价格，但又低于高端品牌机的价格，OPPO以低于外牌高于杂牌的定价切入，通过毛细血管式的渠道接触终端，以形象示人，其实这种手段和福建服装很多品牌是很接近的。早期的JAVA功能机凭借“偏日韩系的漂亮外观，音乐功能（主打）、Q Q 聊 天、上网等基础娱乐功能”俘-获了很大一部分女性用户，而这部分女 ?性用户中很多都是大中专学生，而女 性用户容易相互影响，所以更多的女 ?性用户开始购买并使用OPPO手机了。同时男性用户对于手机的外观、功能、配置和性 价比较为在意，或许这就也是OPPO男性用户较少的原因。

3. 营销与销售也是一个亮点，不去随大流拼性能，拼性价比，OPPO本身主打的是中间市场，同时的它的做工和设计相对于普通国产手机也确实高了一个档次。一般手机厂商会通过KA卖场、3C卖场、运营商渠道（移动/联通/电信）、专卖店、手机卖场、网上商城（京东/亚马逊/天猫/淘宝）等渠道销售手机，步步高及OPPO也不例外。至于各个渠道出货/销量所占的比重暂且不详，但是在构建经销渠道时，OPPO很好地利用了步步高品牌所积累起的渠道优势。另外，OPPO希望建立尽可能扁平的销售渠道，这种经销体系可以保证OPPO的价格相对稳定，渠道成本相对稳定可控。由此留给渠道商和终端销售的利润空间就更大。终端店面售出一台OPPO手机销售提成可达100元以上（欢迎补充内幕），而销售出一台同价位的诺基亚三星摩托罗拉品牌机，提成可能只有一二十元甚至更低，有了利益的驱动，销售员就有了更大的动力了。

4. 疯狂的电视机媒体广 告营销。2011年以来，OPPO和步步高的广 告几乎占据了国内所有收视率最高的电视节目—湖南卫视的《快乐大本营》、《天天向上》，江苏卫视的《非诚勿扰》、《老公看你的》，东方卫视的《中国达人秀》等等。如果做一个统计的话，OPPO的广 告只是集中到了热门娱乐节目但并不能算太多，加上步步高学习机（主要以点读机为主）也在各个卫视打广 告，所以会给大部分人造成步步高广 告铺天盖地的印象。按照广告行业惯例，广告预算一般不会超过全年收入的10%，或许可以由此反推出OPPO的全年收入和手机销量。对于一个诞生不到8年的手机品牌，如果不进行持续的广告宣传投放，其产品销售势必会有所影响，所以OPPO手机不是不想停下或降低营销投入，而是不能。

5. 贵有贵的缘由。商人逐利，如果可以的话OPPO想把价格定到1万的心都有，那样利润空间就更大。但在充分竞争的手机行业里面，如果OPPO定价像苹果和三星、HTC一样高的话，目标用户/潜在购买用户就会少很多；而如果价格定的跟大多数山寨机甚至299元尼采手机一样低的话，购买人数会激增，但整体利润变化可能不会很大。所以 OPPO定价是一个考量了各项成本（产品设计、产品加工、渠道拓展维护、 明星代言、 广告营销和人力资源等），评估了众多竞争厂商/单品之后综合博弈的结果。

基于以上种种原因，OPPO的价格也就定在了1000-2500左右，这个价格相对其它同等配置的国产机来说是有点高，但相对苹果和三星、HTC就不高了。毕竟OPPO打造的是”国际范“。退一步讲，降价容易涨价难，手机数码类产品绝大多数是越卖越便宜，开始定高点以后降价区间也足够了。

6. OPPO策略。将产品设计外包给总部位于荷兰的著名设计公司Studio Dumbar，使产品外观漂亮吸引用户；重金聘请韩国大明星宋慧乔和欧美大明星、好莱坞影星莱昂纳多·迪卡普里奥拍摄广告努力营造“国际范”、"洋大牌"，与国内厂商技术导向、性能导向差异化应该是它的策略，这个策略也决定了价格不能很便宜；设定比较高的市场售价，保证厂商和渠道商都有较高的利润空间，通过给营业员/销售员高提成来调动其销售积极主动性；在湖南卫视《快乐大本营》以及其它高收视率节目冠名、赞助或播广告，提高品牌曝光率和用户关注度；借助于步步高DVD/步步高生活电器时构建的销售网络/渠道在全国各地销售终端落地开花；

每个手机厂商都是一步一步走过来的，三星做纺织的时候你也不知道今天的三星会成为全球最大的手机厂商。所以，对于一个品牌，不要觉得他好或者不好，能在这个大潮中活下来，并且越做越好的品牌，而且还是国产品牌，都有你所看不到的辛苦与汗水。

