---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25243
name: 奶牛Denny
time: 2013-12-25 10:12
title: 【创业者手记】入门错误四：“精英光环”就是个错！
---
虎嗅注：还记得大明湖畔的《创业者手记：我所犯的那些入门错误》和《创业者手记续》吗？作为创业者，Denny坦率地分析、分享了自己在创业过程中犯下的“过早产品化”和“把创业当机密”以及“创业时选择做平台”三个错误。本文是这一系列的续篇，但其实讨论的并非“错误”——除非有谁认为精英背景也是错——而是“精英光环”让他在创业时走过的那些弯路。

有这样一则老笑话。一个同学问：“什么是精英？”老师回答：“就是把所有人聚集在一起，过滤筛选，过滤筛选，最后剩下的那部分人。”这时，突然有位同学问：“那不是人渣吗？”

在成为一个创业者以前，我是一个典型的精英主义产物——最好的高中、最好的大学、最好的公司，按部就班地培养出了出色的综合素质。所以这篇创业错误总结，写给所有和我一样在名校或者名企里做了很多年事、又想要创业的朋友们。我希望能就着自己的经验，说说我们在创业中天生的弊病，希望能帮助大家少走一些弯路。

首先，我们来回顾一下，社会精英是怎么练成的。虽然听上去很酷炫，但多年的精英道路其实可以被总结为三个词——"DON'T FUCK UP."

这个熏陶是从娃娃抓起的。国内外从小学一年级到大四毕业的中心思想其实就只有一个——尽可能地得到一百分。老师制定一个框架和范围，精英的目标是毫无疏漏地通过考核。无论在浙大或者哈佛上大学，大家拼成绩都很凶，熬夜到半夜三更都是为了保证不要漏掉任何一个知识点，在明天的考试中能将每一个问题都回答地尽可能完整。于是，整整十六年教育的千锤百炼以后，一杆杆“I will never fuck up"的利器出炉了。

然后这些利器就走上了精英的工作岗位。金融、咨询、快消、甚至谷歌苹果这样的精英公司都有一个极为看重的素质，叫做”对于细节的专注“（Attention to Details）。你之所以花了数不尽的通宵之夜，就是因为要保证你写的那一份投资报告、建的那个金融模型、做的那个图文并茂PPT的每一个细节都是尽善尽美的。客户有可能只要今天的一个实时数据，但是精英的服务业态往往会使你被逼着熬夜出了一个完整精致的二十页PPT，然后交到那个客户手里，然后他会说，“谢谢，其实我只要那一个数据就够了。” 这样的事情在精英业态里再经常不过。对于最终消费这些内容人来说，这样的尽善尽美重要吗？或许是，也或许不。但这个答案你从来不用去思考。和当年一样，老师定了框架，你的条件反射就是要考100分。精英的代价就是你专注于保持完美，你也早已经习惯了这样。

突然有一天，综合素质超高的你追寻着乔帮主的那句“Follow Your Heart”创业了。而这套二十多年的思维就从一杆利器成为了你最大的绊脚石。为了铲除这些绊脚石，给所有的精英们以下送上四条谏言：

一、时间只能带来问题，无法解决问题。

我觉得自己当年的一个心态就是，只要我肯比别人多花时间、多努力、多通两个宵，我就能够把事情做好。在有老师和老板制定框架的前提下，确实如此。但当你开始创业以后，你会发现，许多问题已经是熬夜所挤出来的时间根本无法解决的——你要搭上成几何倍数的时间去解决它们。记住时间是创业者最难以承受的成本——它除了等于现金流失，还等于日益低落的团队士气、身边人的压力、和你在蹉跎中被不断消磨的自信心。所以，千万别再像以前一样用时间去砸问题，更别把熬夜加班当光荣。如果你看完这篇文章只记住一句话，那就记住——认真思考你耗的每一点时间。

二、其实这个不重要，那个也不重要。

多年的精英完美主义熏陶意味着你往往不知道什么是最重要的，或者说你的潜意识觉得什么都很重要。这个非常情有可原——如果伟大领袖毛主席被日复一日地叮嘱着Excel报表里的小数点必须要对齐，我想他对于重要性的敏感度肯定会大打折扣。什么80/20原则全都灰飞烟灭了。

这种心态搬到创业中来，你肯定会每天都觉得时间不够用。回顾我自己做连客的两年创业历程，我发现绝对只有少于20%的工作是真正重要的。剩余的80%工作（比如做平面设计、策划一个社会化营销、反复讨论交互设计等等等等），投入了大量的时间，甚至在做的时候也沉浸其中、乐此不疲（精英主义通病），虽然各有它们的作用，但其实是不影响最终结果的。这也是许多大公司做事的通病，正因为资源太多，所以觉得什么都重要，结果绝大部分都浪费了。

在这里必须要抗议一下媒体非常热衷于报道的乔布斯、雷布斯的完美主义情节。这些”纠结于苹果手机四角弧度差0.1度"、"一份小米演讲PPT熬夜改了上百版"的故事会对缺乏经验的精英创业者带来很多影响，让人们觉得这些完美主义态度就是伟大的布斯们成功的关键。

事实上，苹果手机弧度即使和之后的三星手机一样，只要它的软硬件一体的流畅度和稳定性不变，就丝毫不会影响高端用户对它的需求。至于小米手机，只要它能够继续以接近成本价的价格推出高性能的手机，那么即使雷军在PPT上面画小人，主流用户依然会买单。这些品牌营销故事塑造了苹果和小米在外界看来的形象，但已经是局内人的你要看清什么是核心引擎。

三、决定你的PMF小框架，越专注越好。

为什么考试考满分、工作升职只要拼努力就好？因为框架范围都订好了，而精英们这些年下来也习以为常了。

其实，找到正确的问题远比找到正确的答案来得困难。

问题定错，后面都是瞎忙乎，一百分都没用，航空母舰般华丽的失败产品数不胜数。问题定对，答案六十分就足够火了。而创业实战经验的作用，也就是让你可以很快地锁定真正重要的问题。

对于创业者来说，真正重要的问题是两只手可以数的过来的。甚至于说，在初创期，只有一个问题是起到80%的作用的（再次引用Marc Andreeseen的观点）——那就是是否找到了Product-Market Fit（PMF）。而所谓的PMF，拆开来也不过就是产品的实际价值、用户对产品价值的理解、用户对自己痛点的理解、用户的实际痛点这样的一个小框架。

与其享受每天都很忙但未必有结果的状态，不如多想想，今天花的时间是不是投资在了PMF的小框架里（尤其是精英创业但目标用户又不是精英的情况下，更应该专注于把时间花在用户上）。你的资源太有限，所以剩余的那些事如果看上去Fuck Up了，请咬一咬牙，抑制住心中的强迫症，放下二十多年的精英完美主义的修行，随它去吧。

四、创业不是什么热血的“生活状态“，它是生活；而生活……你懂的。

这一条我其实不知道怎么很好地去解释，可能只有经历过的人才能理解。很多精英刚开始创业，都会觉得创业是一种热血拼命的Style，砸越多时间和精力进去就越开心，就好像当年努力读书和工作一样。但其实它是生活，很现实的生活。你不再能够无忧无虑地追求一个目的，你要开始平衡你的经济收入、家庭压力、社交生活、感情生活、长期的健康，等等。

尽管这些因素在你还是个职场精英的时候就存在着，但创业会使得它们都变得异常不稳定，并一起成为你在创业中需要面对的问题。所以说，你不仅需要开始为你每天的工作制定框架，也需要为你的整个生活制定一个框架。你可以像以前一样加班到凌晨3点把某个小问题解决，但更好地选择可能是7点回家陪家里人吃饭好让他们压力不要那么大，然后9点去健身房锻炼1个小时让你的战斗力更加可持续。

这些因素都会成为你创业的一部分，并影响你创业的状态和最终结果。你无法将每一点都做到完美（Perfect），所以你需要去思考每个因素里最最重要的问题是什么，以及如何用最少的时间做到刚刚好（Good Enough）。

这第四篇切身体会的经验之谈，分享给所有有志创业或正在创业路上坚持的人们。

更新请关注微博@奶牛Denny，一个喜欢创造和分享东西的人，创业者，沃顿商学院毕业。故本专栏名为#两年里的一百个错误# 又名 #沃顿商学院不教的一百堂课#

