---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9874
name: 唐兴通
time: 2013-02-04 09:00
title: 论行动转化率，平板电脑比智能手机和PC强！
---
移动互联网商业区别于桌面电脑，最重要的2个关键词是“时间”和“地点”，这两个维度可以切割成多个小变量，传统的互联网经济是定在哪里，商业中对时间和地点的考虑比较死板。移动互联网打破了时间和地点的约束，可以说每一个消费者都处于一个独特的场景“Context”，这个是由消费者，和其所在的即时地点、时间场景构成。???????

正如许多消费者在手机上使用大众点评，和电脑上使用大众点评的行为存在巨大的差别。1.?在电脑边的消费者是从消费者在线购物行为学中获得验证，获取信息的角度进行的在线研究。2.手机端的消费者在使用大众点评的场景是获得距离自己最近的餐厅，风味餐厅，而对于餐厅的菜的评论关注相对较少，当进入餐厅稳定下来后，查看推荐菜的功能才能以发挥。移动互联网产品在设计的初期，如果不关注场景的应用，那么做出来的移动互联网产品，其实是个伪产品，桌面电脑产品核，移动互联网的外表而已。

近来Google做了一份《The?New?Mul-screen?World》研究报告，解读在这个多屏互动时代消费者的行为。其中对电脑、智能手机、平板电脑的消费者场景应用解读比较有意思。这是一个针对消费者的场景研究结果。????

PC电脑的使用场景更多集中在比较块状的时间段：办公室、家庭使用，核心是任务导向，时间长，严肃、高度投入。电脑被更多用来查找信息，在未来电脑可能被贴上工作工具的标签。?智能手机的使用场景更多集中在碎片的时间段：碎片时间、即时相应、快速信息等。智能手机被激发更多的是交流，让人与人联系，还有用来娱乐的成分。

手机是打通了互联网和线下社会的“梯子”，让社交变得更为容易。我们也发现智能手机用于购物的增长率也在飙升，在移动互联网的时代，你不会背着个电脑去购物，当你处在一个移动的场景下，手机购物将成为接下来几年爆发式增长的领域，只不过这种购物形式属于“浅”购物，购买的数量和深度都较浅，消费者要的是速度和满足。??

平板的使用场景更多集中在休息、娱乐的时间段：娱乐浏览、非绑定时间段、休闲时间、用的最多的场景是家里即时场景等。平板电脑消费者把他当成了娱乐的最佳伴侣，消费者用来阅读、观看视频、打游戏。平板电脑是“休闲”利器，我们也发现通过平板电脑访问的电子商务的消费者的转化率和客单价都较高，也许这就是场景的销售力。平板电脑作为一个独特的载体，大多数企业对于它的商业应用还没摸到其灵魂，建议不妨从消费者使用场景下手，也许你可以找到破解的答案。????

Adobe的报告《Theimpace?of??Tablet?visitor?on?retailwebsites》,解读平板电脑浏览者的零售行为。其中有几个有意思的洞察，和大家分享一下：??????????

1.平板电脑的浏览者更愿意花更多钱来购买，究其原因：平板电脑本身的体验；从人口统计学的角度，使用平板电脑的人更有钱；（情况可能是消费者拥有了电脑、智能手机后才会购买平板电脑）；消费者使用平板电脑的场景等。 ? ? ? ? ? ? ??

?2.平板电脑的浏览者转化率较高，我们发现，通过平板电脑访问网站的行动转化率较高接近传统电脑的2.5%转化率，远远高于智能手机的转化率。结合上面的数据我们可以看出虽然平板电脑的转化率略低于电脑PC端，但是其Average?order?value平均订单值(AOV)的值是超过电脑的用户。你的产品针对平板做了些什么？尤其是电商网站，你卡位平板使用场景没有？????

3.平板电脑取代部分笔记本电脑，但它不是笔记本的另一种形式，平板电脑在商业中应用还没有得到重视，许多人之前认为平板就是笔记本电脑的另一种形式，其实它因为其独特的产品和用户使用场景，正在演绎一种其自身的使用场景，为此其商业价值也将重新构建。?

小结：移动互联网时代，带来众多商业新场景。可以说移动互联网就是由一串串性感的场景构成，对商业，营销的理解，必须抓住场景这个灵魂。我经常调侃的一句话是：“不懂场景，就不是一名合格的营销人、产品经理”。不管你信不信，反正我是信了~???????????????????????

