---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10906
name: 悟网不欢
time: 2013-03-04 17:49
title: 微信公众平台应用的制约及其发展设想
---
据微信官方的数字，在2013年1月15日微信的用户规模已经突破3亿。而业内人士估计目前其日活跃用户在5千万～6千万之间。用户的基数很大，日活跃程度也显著超过了其它大型SNS平台。这就吸引了许多企业的注意，希望能够依托微信平台上开发一些企业级应用，以较低成本实现传统应用的移动化和SNS化。

1. ? ? 每天早晨，用户向企业的公众帐号发送一个签到信息，公众帐号向用户回应其今天的各项任务；

2. ? ? 用户完成或部分完成一项任务后即向公众帐号发送一条消息，公众帐号在后台予以记录；

3. ? ? 晚上用户再向公众帐号发送一条下班消息，公众帐号统计今日该用户的任务执行情况，生成报表发送给用户。

实现这一系统，成本最低的方法就是通过微信提供的公众平台消息接口，编写后台程序自动分析用户的输入内容并进行相应的处理。这里最重要的制约在于用户的输入方式。微信虽然为用户提供了文字、图片和音频、视频等多种输入方式，但就目前的技术条件而言，能够方便处理的只有文字消息。这就是大部分开发者模式的公众平台只能对用户输入的关键词进行相应的根本原因。

这种关键词响应的方式只适合简单的查询、检索任务。例如在每天早晨，用户输入“000”表示签到；在晚上输入“999”表示下班。而要输入任务完成情况，必须事先对输入格式进行约定，并严格按照约定的格式进行输入。例如事先约定汇报任务完成的格式为：任务编号#进度标志#进度说明。那么用户的一条任务汇报消息可能就是这样的：“001#60%#王总已打款，预计明天到帐”，表明今天的第一项任务已经完成了60%，具体情况就是王总已经打款，预计明天到帐。

这种方式需要用户输入大量的文字、格式死板、易出错，完全背离移动终端的用户交互原则，因而用户体验极差。

要改善这个问题，企业自然会考虑基于现有的微信开放接口，为用户提供更方便、易用的输入方式，当然前提是用户所有的输入最终必须能够自动转换为格式化文字，因为这是后台最方便处理的消息格式。

这个思路最直接的实现方式是微信“附件栏工具”，如下图中的大众点评和墨迹天气都是典型的附件栏工具。用户点击某个附件栏工具后，微信会激活相应的app，用户可以在app中进行浏览、检索、选择、输入等操作，然后点击“分享到微信”，把消息发送的微信。

企业可以开发类似的附件栏应用，为用户提供GUI形式的输入方式（如下页草图所示），在用户完成输入后，把输入内容拼装成格式化文本（或带格式化文本的图文消息）发送给公众平台。

这一实现方式看似可行，却存在两个显著的问题。一个是公众平台后台程序要能够获得拼接后的格式化文本，这些文本必须首先在前台（即微信的对话界面）显现，根据当前的公众平台消息接口，开发者没有任何办法向后台传递隐藏的文本信息，因而在用户点击下图中的“提交至微信”的按钮后，会看到诸如“001#60%#王总已打款，预计明天到帐”的格式化文字，体验很生硬。更为重要的是，当前的附件栏工具要求企业必须先有一个app，而企业一旦开发app：

1. ? ?就增加一个沉重的经济负担（例如：开发app需要考虑app平台的适配问题，企业利用微信的现成显示界面避开app平台适配、降低成本的企图就会落空）和繁琐的步骤（例如在苹果的appstore中的申请、上线app的问题）；

2. ? ?企业既然有了自己的app，为何还要多此一举跑到微信里来进行操作呢？为何还要在两个应用里切来切去呢？这无论对于用户体验还是对于微信增强企业用户的黏着度都是非常不利的；

3. ? ?对企业级的应用来说，平台迁移的大部分成本和复杂性都体现在前端（即用户界面）部分，而非后端。现在企业既要重新设计前端，又不得不使用公众平台功能非常受限的后端接口，非但不能节省成本，反而加大了工作量，无疑将大大挫伤企业的积极性。

因此对于企业用户来说，当前的微信“附件栏工具”接口和后台消息接口都无法满足其复杂的输入需求，尤其是二者难以直接结合，无法形成从前端灵活输入到后端方便处理、再返回前端标准化输出的完整闭环。这就导致了企业要么开发自己app，只能与微信共享一些简单信息；要么不得不脱离自己的业务系统，仅把微信公众帐号作为单纯的信息发布渠道或“调戏”平台。无论哪种情况，都会导致企业应用与微信平台割裂的局面，使得企业用户难以向微信平台迁移。

如果要更好的吸引企业用户、鼓励企业充分利用微信基础设施平台的便利性，促进企业与微信的良好互动与双赢，微信的技术团队或许需要考虑如下的问题：

1. ? ? 如何在前端为微信用户提供更加灵活的输入工具，使得他们能够与公众平台帐号进行复杂的交互。要改进这个问题，微信需要：

改进“附件栏工具”的机制，提供插件支持，允许企业跳过独立app的开发，直接开发面向微信的插件，为用户提供更加个性化、灵活、强大的输入方式；

提供微信组件库，支持企业使用组件库开发微信插件，组件库作为操作系统与微信应用的中间层，在一定程度上屏蔽操作系统（尤其是界面展示方面）的细节，力争使企业无需考虑插件界面与操作系统的适配问题；

发布插件设计规范，尤其是在界面、交互方面的设计规范，为企业插件的设计提供指导，引导企业提供风格一致的用户体验。

2. ? ? 如何在后端为公众平台帐号提供更加强大的消息接口或基础设施，使得公众平台帐号能够自动处理更多类型、更复杂的用户输入。在这个问题方面，微信需要：

1. ? ? 提供更多的后端消息接口，例如复合文本消息，支持以文本的形式传递更丰富的信息；或者添加消息字段，支持隐藏文本的传送；

2. ? ? 允许在后台接受语音消息，并提供语音转文本接口，降低公众平台后台程序自动处理语音消息的技术门槛；

3. ? ? 建立第三方资源库并提供统一访问接口，为微信构建后端生态，使得公众平台后台程序能够方便的调用各种工具类资源，缩短复杂后台应用的开发周期。

如果能够妥善解决上述问题，微信平台将建立贯穿前后端的完整生态，这种生态在一定程度上独立于操作系统，为微信所独有。在前端，微信可以推出插件商店，鼓励开发者提供各种插件，丰富微信的前端应用；在后端，微信可以推出资源商店，鼓励开发者提供工具类资源，帮助构建强大的后端应用。这样的生态，加上庞大的用户群，必将对开发者和企业用户产生强大的吸引力，使得微信不仅仅只是一个沟通、交流平台，还能够成为一个生产力平台。

P.S. 在2月26日的时候，tech2ipo发布了一篇快讯《微信推出公众帐号自定义内容功能，或为试水媒体化》，介绍了公众帐号的自定义内容功能，其中一个示例如下图所示。如果这一消息属实，说明微信在丰富前端输入方面已经开始发力。请后续的发展趋势，值得我们拭目以待。

