---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19219
name: 志刚水煮通信
time: 2013-08-23 07:25
title: 为何非定向流量才能让用户和互联网伙伴共赢？
---
客观的看，由于运营商囿于自身体制和基因的问题，如果在自己并不擅长的业务领域，通过开放式的合作，形成自己差异化的竞争优势，不失为一种良策。 联通从了腾讯，电信成了网易的干爹，誓言把移动互联网看做最重要的战略领域的中国移动将何去何从？很多人都在期待中国移动能够打破沉默，而近日在面临微信沃卡心理冲击最严重的广东，传出的其即将在校园迎新已开始行动，推出动感地带升级版的消息，是否意味着这个看似从容淡定的最大的移动运营商开始了某种程度的反击呢？ 1）广东移动凭什么反击微信易信？ 根据媒体公开的信息显示，广东移动的动感地带19元升级版本所新增的互联网权益特惠包，采取的是不定向流量包的方式，供用户对互联网业务进行自主选择。这其中包括每月赠送的 500M的3G流量和1个G的省内闲时流量，累计1.7G。 如此看来，广东移动动感地带升级的时机为时并不晚，不论微信沃卡还是易信，毕竟刚刚上市，在用户的体验方面还存在较大的进步空间，如果广东移动的动感地带升级方案能够以更开放的姿态在校园市场为学生用户提供更实惠的流量方案，即将到来的校园大战鹿死谁手还未可知。 其实之所以微信与运营商的合作惹人注意，是因为大部分人都认为电信运营商只有与移动互联网的杀手应用合作才有竞争力，或许也正是基于此观点，对微信这样的应用的资源的稀缺性的判断，中国联通愿意牺牲一部分自己的用户控制权益，以定向流量包的方式与腾讯展开合作。 这种看似开放的合作，其实对于整个移动互联网来说，是一种并不利于其竞争性的健康发展的合作。 传言中广东移动的动感地带升级方案，包含一个互联网权益包，据说这个包是形成了一个热门移动互联网应用群，比如qq音乐、新浪微博、搜狐视频、优酷土豆、人人网、起点文学、国家地理杂志等30多项应用。 这是一种更加开放的拥抱移动互联网的态度和姿态，如果广东移动能够以此为契机，通过体验的方式先解除校园竞争燃眉之急，之后能够与众多互联网厂商们坐在一起，基于前期的市场实质性的合作，形成行的移动互联网应用大联盟，或许是一种寻找杀手应用合作的更加有优势的合作模式。 而这一切，其实是需要有两个基础，一是能够有容纳各种应用优惠应用的大容量流量包，二是要把应用流量使用的选择权完全的交给用户即采取非定向流量包的形式，支持用户自由的选择。 2）对用户来说，流量消费有自由选择权才能让优惠更实在 对于用户而言，这是把流量消费的选择权交给了用户，是一种符合移动互联网时代的“用户民主”原则的思维——相信用户是最聪明的也是最了解自己的需求的。 其实无独有偶，日本第二大运营商KDDI推出的应用程序订阅项目“AU Smart Pass”，其中就大约500个应用程序，也是采取的自由流量消费的模式，供用户自由选择。 自由流量的好处在于能把流量优惠发挥到实在。定向流量包的缺陷在于如果用户的需求发生变化或者受到时间心情工作等各种外界因素干扰的时候对定向应用的消费行为发生变化的时候，只要在合约期内，就需要继续为不再需要的定向流量应用买单，而不能做到流量消费随着应用需求的变化自由的切换。所以对于用户来说，把选择权抓在自己的手中，才能把优惠用在实在的地方，否则岂不是镜中花？ 以校园市场的价格敏感、流量需求大学生用户为例，动感3G网聊卡1.7G的不定向流量与500M定向微信流量做利弊分析的时候，高下是否立见呢？ 3）非定向流量包能够有效的打破互联网企业的垄断，刺激应用繁荣 其实，对于互联网企业来说，非定向流量包是一种更有吸引力的运营商流量经营模式。我们可以看到，所谓定向流量包，一般都是电信运营商与移动互联网领域的垄断巨头和垄断性的应用合作，这种合作直接性的后果就是中小移动互联网应用企业不得不更深一步的寄生于移动互联网垄断巨头的生态系统中。 因为从本质上，定向流量包的出现，是移动互联网垄断巨头借助电信运营商控制用户注意力入口的关键形式，这种垄断是一种准管道垄断。如果这种趋势进一步增强，在用户失去选择权的同时，也意味着中小移动互联网企业失去了直接拥有用户的机会和超越发展的机会。 笔者认为，在移动互联网领域，从开放走向垄断的趋势在进一步加强，中小移动互联网企业的生存和发展环境趋于恶化。由于中小移动互联网厂商没有足够的资源不能获得定向流量包的合作机会，他们将会面临更不平等的发展机会，如果定向流量包大行其道的话。 开放的移动互联网花园，没有永远的敌人，关键在于利益，即使易信，不也喊出了欢迎各路财神的口号吗？

客观的看，由于运营商囿于自身体制和基因的问题，如果在自己并不擅长的业务领域，通过开放式的合作，形成自己差异化的竞争优势，不失为一种良策。

联通从了腾讯，电信成了网易的干爹，誓言把移动互联网看做最重要的战略领域的中国移动将何去何从？很多人都在期待中国移动能够打破沉默，而近日在面临微信沃卡心理冲击最严重的广东，传出的其即将在校园迎新已开始行动，推出动感地带升级版的消息，是否意味着这个看似从容淡定的最大的移动运营商开始了某种程度的反击呢？

根据媒体公开的信息显示，广东移动的动感地带19元升级版本所新增的互联网权益特惠包，采取的是不定向流量包的方式，供用户对互联网业务进行自主选择。这其中包括每月赠送的 500M的3G流量和1个G的省内闲时流量，累计1.7G。

如此看来，广东移动动感地带升级的时机为时并不晚，不论微信沃卡还是易信，毕竟刚刚上市，在用户的体验方面还存在较大的进步空间，如果广东移动的动感地带升级方案能够以更开放的姿态在校园市场为学生用户提供更实惠的流量方案，即将到来的校园大战鹿死谁手还未可知。

其实之所以微信与运营商的合作惹人注意，是因为大部分人都认为电信运营商只有与移动互联网的杀手应用合作才有竞争力，或许也正是基于此观点，对微信这样的应用的资源的稀缺性的判断，中国联通愿意牺牲一部分自己的用户控制权益，以定向流量包的方式与腾讯展开合作。

这种看似开放的合作，其实对于整个移动互联网来说，是一种并不利于其竞争性的健康发展的合作。

传言中广东移动的动感地带升级方案，包含一个互联网权益包，据说这个包是形成了一个热门移动互联网应用群，比如qq音乐、新浪微博、搜狐视频、优酷土豆、人人网、起点文学、国家地理杂志等30多项应用。

这是一种更加开放的拥抱移动互联网的态度和姿态，如果广东移动能够以此为契机，通过体验的方式先解除校园竞争燃眉之急，之后能够与众多互联网厂商们坐在一起，基于前期的市场实质性的合作，形成行的移动互联网应用大联盟，或许是一种寻找杀手应用合作的更加有优势的合作模式。

而这一切，其实是需要有两个基础，一是能够有容纳各种应用优惠应用的大容量流量包，二是要把应用流量使用的选择权完全的交给用户即采取非定向流量包的形式，支持用户自由的选择。

2）对用户来说，流量消费有自由选择权才能让优惠更实在

对于用户而言，这是把流量消费的选择权交给了用户，是一种符合移动互联网时代的“用户民主”原则的思维——相信用户是最聪明的也是最了解自己的需求的。

其实无独有偶，日本第二大运营商KDDI推出的应用程序订阅项目“AU Smart Pass”，其中就大约500个应用程序，也是采取的自由流量消费的模式，供用户自由选择。

自由流量的好处在于能把流量优惠发挥到实在。定向流量包的缺陷在于如果用户的需求发生变化或者受到时间心情工作等各种外界因素干扰的时候对定向应用的消费行为发生变化的时候，只要在合约期内，就需要继续为不再需要的定向流量应用买单，而不能做到流量消费随着应用需求的变化自由的切换。所以对于用户来说，把选择权抓在自己的手中，才能把优惠用在实在的地方，否则岂不是镜中花？

以校园市场的价格敏感、流量需求大学生用户为例，动感3G网聊卡1.7G的不定向流量与500M定向微信流量做利弊分析的时候，高下是否立见呢？

3）非定向流量包能够有效的打破互联网企业的垄断，刺激应用繁荣

其实，对于互联网企业来说，非定向流量包是一种更有吸引力的运营商流量经营模式。我们可以看到，所谓定向流量包，一般都是电信运营商与移动互联网领域的垄断巨头和垄断性的应用合作，这种合作直接性的后果就是中小移动互联网应用企业不得不更深一步的寄生于移动互联网垄断巨头的生态系统中。

因为从本质上，定向流量包的出现，是移动互联网垄断巨头借助电信运营商控制用户注意力入口的关键形式，这种垄断是一种准管道垄断。如果这种趋势进一步增强，在用户失去选择权的同时，也意味着中小移动互联网企业失去了直接拥有用户的机会和超越发展的机会。

笔者认为，在移动互联网领域，从开放走向垄断的趋势在进一步加强，中小移动互联网企业的生存和发展环境趋于恶化。由于中小移动互联网厂商没有足够的资源不能获得定向流量包的合作机会，他们将会面临更不平等的发展机会，如果定向流量包大行其道的话。

开放的移动互联网花园，没有永远的敌人，关键在于利益，即使易信，不也喊出了欢迎各路财神的口号吗？

