---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25044
name: 虎嗅
time: 2013-12-21 15:57
title: 新闻集团 2500 万美元收购 Storyful，这是家什么创业公司？
---
新闻集团在数字新闻领域又出手了：日前该公司宣布以 2500 万美元的价格收购 Storyful，这是一家位于爱尔兰，经营社交媒体新闻的创业公司。Storyful 把社交媒体（诸如 Twitter、Instagram 和 Facebook ）上的新闻内容做甄选和整合，并在内容生产过程中对新闻源进行核实。 新闻集团表示，收购之后的 Storyful 将继续保持独立的公司运作机制。这次收购是在新闻集团旗下的另一家媒体《华尔街日报》宣布在数字业务领域加大投入之后发生的，也就是 AllThingsD 独立之后推出 WSJD 着重在线上报道科技新闻等内容。 “Storyful 已经成为获取有新闻价值视频的集中地（village square），配合新闻敏感度、捕捉新闻的创意、专业的新闻操守去核实用户生产内容（UGC），并进行商业上的使用，”新闻集团首席执行官罗伯特?汤姆森（Robert Thomson）在声明中这样说，“通过这次收购，我们能够将这个集中地扩大，跨越国界、语言和技术平台。” 另外一家新闻联合机构 Scripps 在一周前宣布，以 3500 万美元的价格收购 Newsy 。 Storyful 有何特别之处？ Storyful 最吸引人的一点是为新闻机构做消息源的核实，以便客户更好地使用来自社交媒体的内容，而不必担心新闻真实度的问题，也不用担心消息源的身份。对于 Instagram 这样的网站来说，这一点实在是太方便了。Instagram 还没有提供像 Twitter 一样的消息核实服务。 那么 Storyful 是如何做到这一点的呢？该公司的新闻编辑马拉奇（Malachy Browne）只透露了一点，“我们不会和 Instagram（或 Facebook）有公司层面的合作，也没有官方的联系。 马拉奇在邮件采访中表示，Storyful 使用自有的技术监控不同平台的消息内容，并返回相关主题的 UGC 内容。 在被新闻集团收购之前，Storyful 曾经从 ACT 风投资本旗下的 AIB 创业加速基金获得了一笔未披露细节的投资。

新闻集团在数字新闻领域又出手了：日前该公司宣布以 2500 万美元的价格收购 Storyful，这是一家位于爱尔兰，经营社交媒体新闻的创业公司。Storyful 把社交媒体（诸如 Twitter、Instagram 和 Facebook ）上的新闻内容做甄选和整合，并在内容生产过程中对新闻源进行核实。

新闻集团表示，收购之后的 Storyful 将继续保持独立的公司运作机制。这次收购是在新闻集团旗下的另一家媒体《华尔街日报》宣布在数字业务领域加大投入之后发生的，也就是 AllThingsD 独立之后推出 WSJD 着重在线上报道科技新闻等内容。

“Storyful 已经成为获取有新闻价值视频的集中地（village square），配合新闻敏感度、捕捉新闻的创意、专业的新闻操守去核实用户生产内容（UGC），并进行商业上的使用，”新闻集团首席执行官罗伯特?汤姆森（Robert Thomson）在声明中这样说，“通过这次收购，我们能够将这个集中地扩大，跨越国界、语言和技术平台。”

另外一家新闻联合机构 Scripps 在一周前宣布，以 3500 万美元的价格收购 Newsy 。

Storyful 最吸引人的一点是为新闻机构做消息源的核实，以便客户更好地使用来自社交媒体的内容，而不必担心新闻真实度的问题，也不用担心消息源的身份。对于 Instagram 这样的网站来说，这一点实在是太方便了。Instagram 还没有提供像 Twitter 一样的消息核实服务。

那么 Storyful 是如何做到这一点的呢？该公司的新闻编辑马拉奇（Malachy Browne）只透露了一点，“我们不会和 Instagram（或 Facebook）有公司层面的合作，也没有官方的联系。

马拉奇在邮件采访中表示，Storyful 使用自有的技术监控不同平台的消息内容，并返回相关主题的 UGC 内容。

在被新闻集团收购之前，Storyful 曾经从 ACT 风投资本旗下的 AIB 创业加速基金获得了一笔未披露细节的投资。

