---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11938
name: 陈斓
time: 2013-03-24 10:36
title: 苏宁爱施德去争虚拟运营商牌照，属于没想明白
---
有时候，一个人去做一件事情，并不是他真的想明白这事情，而是因为其他人都想去做的羊群效应。 我们先看市场，现在的通信市场是话音饱和的、充分竞争的市场。国资委旗下的三大国有运营商垄断了整个移动通信市场。中国移动经过多年苦心经营，靠网络和服务吸引了绝大部分手机用户。而联通和电信将家庭宽带等刚性需求跟移动手机号码捆绑，也很难跟中国移动抗衡，可以说，现在的移动通信市场真不是两把刷子就能玩起来的。现在参与进来做虚拟运营，已经是抢蛋糕的概念，而不是一起做大蛋糕了。 什么样的企业有能力做虚拟运营？凭什么让用户来选择你的服务？答案就是那些具有强大品牌影响力的公司。 最早做虚拟运营的英国维京移动，其母公司是维京集团，从做杂志和唱片起家，拓展到航空、铁路、电信、大卖场、婚纱、影院、金融服务、可乐……维珍提供的产品和服务基本上涵盖了人们生活的方方面面。老板查德·布兰森的理念是“我要让维珍品牌像可口可乐一样名扬全球”。“Virgin”意味着一种生活态度：自由自在的生活方式、叛逆、开放、崇尚自由以及极度珍贵的浪漫。消费者把维珍看成品质、价值、创新、娱乐、挑战的代名词，代表着积极的生活方式。推荐大家看一下这本书《商界裸奔：理查德·布兰森与他的维珍之旅》。 你想明白这一点，你就会明白为什么像迪斯尼也会弄个迪斯尼移动出来。因为迪斯尼在内容领域拥有庞大的影响力，完全有能力针对某一细分市场（青少年）做出自己的特色出来。也就是这些虚拟运营商能生存活下来的原因。 如果苹果想去做虚拟运营，你说苹果能不能做做起来？事实上，iPhone在欧美均采用捆绑运营商网络服务的方式进行销售，苹果会从运营商网络服务收入中分成，比如AT&T需向苹果支付的分成比例约在10%。这个算不算是更高级、利润更丰厚的虚拟运营？ 想明白这些了，你再来看看沃尔玛这样的渠道运营商是否有能力来做虚拟运营？你在超市里面买东西，你会选择沃尔玛品牌的手机卡吗？如果是在2001年，移动通信市场刚起步的时候，或许你会选择。但是放在现在，中国移动的网络和服务的口碑是公认的，你还会去选择一家不知名的品牌虚拟运营商吗？很难。渠道的价值在于便利性，而不是在于渠道的品牌知名度。只有快速消费品，才会考虑购买便利性。而虚拟运营商的服务还需要时间来检验，验证你的服务比中国移动的还强。 虚拟运营商受制于传统的电信运营商，不可能出现虚拟运营商击倒基础电信运营商的情况。如果某家虚拟运营商，比如苏宁服务做得特别好，一般情况下，三大运营商很容易就去复制学过来，所以虚拟运营商的核心竞争能力一定是这三家不能模仿的核心竞争能力，比如机制。 从国外运营的实际情况看，最后虚拟运营商的归路都是玩完的。而国内苏宁、爱施德这些渠道商蜂拥着想去做，在我眼里，是属于没有看明白虚拟运营的核心道理，而仅仅是因为这个热门而凑上去。就像互联网企业蜂拥着学小米，想去做互联网手机是一个道理的，最后的结果一定是会是蜂拥着退出来。 在国内，我认为唯一有能力做虚拟运营的是腾讯，因为QQ在青少年和商务白领中有庞大的品牌影响力。而且有微信这样的杀手级应用，完全可以替代传统话音模式。但由于腾讯对运营商的威胁太大，工信部是不可能给腾讯发虚拟运营的牌照的！因此，腾讯也就没戏。 当然，我虽然看淡渠道商去做虚拟运营，但是在中国这块神奇的土地上，我相信奇迹都会发生的。虾有虾道，蟹有蟹道，我相信一定会有虚拟运营商能出奇招存活下来的。而且我最近确实也看到有家公司的思路很不错，或许能在某一细分领域创出来。 欢迎大家讨论。

有时候，一个人去做一件事情，并不是他真的想明白这事情，而是因为其他人都想去做的羊群效应。

我们先看市场，现在的通信市场是话音饱和的、充分竞争的市场。国资委旗下的三大国有运营商垄断了整个移动通信市场。中国移动经过多年苦心经营，靠网络和服务吸引了绝大部分手机用户。而联通和电信将家庭宽带等刚性需求跟移动手机号码捆绑，也很难跟中国移动抗衡，可以说，现在的移动通信市场真不是两把刷子就能玩起来的。现在参与进来做虚拟运营，已经是抢蛋糕的概念，而不是一起做大蛋糕了。

最早做虚拟运营的英国维京移动，其母公司是维京集团，从做杂志和唱片起家，拓展到航空、铁路、电信、大卖场、婚纱、影院、金融服务、可乐……维珍提供的产品和服务基本上涵盖了人们生活的方方面面。老板查德·布兰森的理念是“我要让维珍品牌像可口可乐一样名扬全球”。“Virgin”意味着一种生活态度：自由自在的生活方式、叛逆、开放、崇尚自由以及极度珍贵的浪漫。消费者把维珍看成品质、价值、创新、娱乐、挑战的代名词，代表着积极的生活方式。推荐大家看一下这本书《商界裸奔：理查德·布兰森与他的维珍之旅》。

你想明白这一点，你就会明白为什么像迪斯尼也会弄个迪斯尼移动出来。因为迪斯尼在内容领域拥有庞大的影响力，完全有能力针对某一细分市场（青少年）做出自己的特色出来。也就是这些虚拟运营商能生存活下来的原因。

如果苹果想去做虚拟运营，你说苹果能不能做做起来？事实上，iPhone在欧美均采用捆绑运营商网络服务的方式进行销售，苹果会从运营商网络服务收入中分成，比如AT&T需向苹果支付的分成比例约在10%。这个算不算是更高级、利润更丰厚的虚拟运营？

想明白这些了，你再来看看沃尔玛这样的渠道运营商是否有能力来做虚拟运营？你在超市里面买东西，你会选择沃尔玛品牌的手机卡吗？如果是在2001年，移动通信市场刚起步的时候，或许你会选择。但是放在现在，中国移动的网络和服务的口碑是公认的，你还会去选择一家不知名的品牌虚拟运营商吗？很难。渠道的价值在于便利性，而不是在于渠道的品牌知名度。只有快速消费品，才会考虑购买便利性。而虚拟运营商的服务还需要时间来检验，验证你的服务比中国移动的还强。

虚拟运营商受制于传统的电信运营商，不可能出现虚拟运营商击倒基础电信运营商的情况。如果某家虚拟运营商，比如苏宁服务做得特别好，一般情况下，三大运营商很容易就去复制学过来，所以虚拟运营商的核心竞争能力一定是这三家不能模仿的核心竞争能力，比如机制。

从国外运营的实际情况看，最后虚拟运营商的归路都是玩完的。而国内苏宁、爱施德这些渠道商蜂拥着想去做，在我眼里，是属于没有看明白虚拟运营的核心道理，而仅仅是因为这个热门而凑上去。就像互联网企业蜂拥着学小米，想去做互联网手机是一个道理的，最后的结果一定是会是蜂拥着退出来。

在国内，我认为唯一有能力做虚拟运营的是腾讯，因为QQ在青少年和商务白领中有庞大的品牌影响力。而且有微信这样的杀手级应用，完全可以替代传统话音模式。但由于腾讯对运营商的威胁太大，工信部是不可能给腾讯发虚拟运营的牌照的！因此，腾讯也就没戏。

当然，我虽然看淡渠道商去做虚拟运营，但是在中国这块神奇的土地上，我相信奇迹都会发生的。虾有虾道，蟹有蟹道，我相信一定会有虚拟运营商能出奇招存活下来的。而且我最近确实也看到有家公司的思路很不错，或许能在某一细分领域创出来。

