---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19760
name: 虎嗅
time: 2013-09-03 11:57
title: 已经停牌一周的乐视要干嘛？
---
1、智能电视操作系统之战来临了吗？ 9月互联网企业将密集发布各种智能电视，这将从舆论、媒体/用户关注度上对乐视现有超级电视形成明显冲击。因此乐视不得不采取相应对策，保持媒体活跃度。第一场智能电视操作系统的发布会亮点并不多，目的也很明确，是想把大家的目光从硬件拼杀的红海中引开，关注软件和内容。尽管业界一致认为操作系统平台最重要，而硬件竞争不是生存之道，但硬件大战最初是乐视自己挑起的，而在目前用户普遍关注硬件的情况下，想转移阵地打操作系统之战，恐怕需要更加努力来宣传操作系统，以化解爱奇艺以及传说中的小米、阿里智能电视的硬件围攻。 硬件、内容、操作系统，这是智能电视决胜的三大要件。现将各家的优劣势列如下： 硬件方面，已知乐视是与富士康合作，爱奇艺已经明确宣称是和TCL做贴牌生产，预料小米和阿里应该也均不会亲自涉及硬件制造；内容方面，乐视使用CNTV牌照+内容以及乐视版权内容，预料爱奇艺会使用 “银河互联”的互联网电视牌照和内容加爱奇艺版权内容，小米自身无版权预料依然会和小米盒子一样使用CNTV的内容，而阿里盒子曾使用华数牌照，如果出电视，预计也会沿用华数牌照，不过阿里自身没有版权内容，从这个角度来看，阿里收购PPTV仍然是一桩不错的买卖（唯一的阻碍可能是双方均涉及了盒子的制造）。操作系统方面，爱奇艺的系统由哪一方研发尚未得知，小米以UI设计知名，阿里的智能电视操作系统料，成为乐视不得不重视的劲敌。 2、CP2C模式要被放弃了吗？ 乐视一直津津乐道于自创的CP2C产销模式，不厌其烦地讲“千万人……千万人……千万人……”。有一次虎嗅君直截了当地问，在互联网科技界“用户白痴化，广告直白化”的时代，你们一个口号就要解释半天，用户有耐心听吗？ 好吧，现在他们和国美合作了。对于国美来说，一年包销10万台智能电视的任务应该不在话下。不过虎嗅君很奇怪是不是乐视已经放弃了单一的CP2C模式，至少是把这种费力不讨好的口号宣传活儿交给国美的导购MM？客观地看，在互联网企业进军硬件的初期，CP2C的模式的差异化宣传能为乐视超级电视造成耳目一新的感觉，但在对手纷纷涌进来的时候，再这么宣传的意义似乎就不大了。 3、股东抛股还是收购强视传媒？ 8月乐视多名离职的持股高管解禁日期大限已到，但乐视股价波澜不惊，原因是多数离职高管所持股票仍然在质押当中。此次贾跃芳质押解除，也不排除在资本层面将有新的动作。 乐视还另公告称，股东贾跃芳3971万股股份于8月27日办理了解除质押登记手续，外界猜测，解除质押行为恐同此次重组有关。乐视内部人士曾告诉虎嗅，乐视一直在谋求视频产业链的纵向收购。而小道消息传出乐视已经准备收购强视传媒。 乐视集团架构简图 据强视官网介绍，强视成立于1993年，是集影视节目制作、引进、发行、广告、演员经纪、动画制作及新媒体为一体的影视传媒机构，旗下有广东、北京两个分公司，出品有《金粉世家》《楚留香传奇》等影视剧。

9月互联网企业将密集发布各种智能电视，这将从舆论、媒体/用户关注度上对乐视现有超级电视形成明显冲击。因此乐视不得不采取相应对策，保持媒体活跃度。第一场智能电视操作系统的发布会亮点并不多，目的也很明确，是想把大家的目光从硬件拼杀的红海中引开，关注软件和内容。尽管业界一致认为操作系统平台最重要，而硬件竞争不是生存之道，但硬件大战最初是乐视自己挑起的，而在目前用户普遍关注硬件的情况下，想转移阵地打操作系统之战，恐怕需要更加努力来宣传操作系统，以化解爱奇艺以及传说中的小米、阿里智能电视的硬件围攻。

硬件、内容、操作系统，这是智能电视决胜的三大要件。现将各家的优劣势列如下：

硬件方面，已知乐视是与富士康合作，爱奇艺已经明确宣称是和TCL做贴牌生产，预料小米和阿里应该也均不会亲自涉及硬件制造；内容方面，乐视使用CNTV牌照+内容以及乐视版权内容，预料爱奇艺会使用 “银河互联”的互联网电视牌照和内容加爱奇艺版权内容，小米自身无版权预料依然会和小米盒子一样使用CNTV的内容，而阿里盒子曾使用华数牌照，如果出电视，预计也会沿用华数牌照，不过阿里自身没有版权内容，从这个角度来看，阿里收购PPTV仍然是一桩不错的买卖（唯一的阻碍可能是双方均涉及了盒子的制造）。操作系统方面，爱奇艺的系统由哪一方研发尚未得知，小米以UI设计知名，阿里的智能电视操作系统料，成为乐视不得不重视的劲敌。

乐视一直津津乐道于自创的CP2C产销模式，不厌其烦地讲“千万人……千万人……千万人……”。有一次虎嗅君直截了当地问，在互联网科技界“用户白痴化，广告直白化”的时代，你们一个口号就要解释半天，用户有耐心听吗？

好吧，现在他们和国美合作了。对于国美来说，一年包销10万台智能电视的任务应该不在话下。不过虎嗅君很奇怪是不是乐视已经放弃了单一的CP2C模式，至少是把这种费力不讨好的口号宣传活儿交给国美的导购MM？客观地看，在互联网企业进军硬件的初期，CP2C的模式的差异化宣传能为乐视超级电视造成耳目一新的感觉，但在对手纷纷涌进来的时候，再这么宣传的意义似乎就不大了。

8月乐视多名离职的持股高管解禁日期大限已到，但乐视股价波澜不惊，原因是多数离职高管所持股票仍然在质押当中。此次贾跃芳质押解除，也不排除在资本层面将有新的动作。

乐视还另公告称，股东贾跃芳3971万股股份于8月27日办理了解除质押登记手续，外界猜测，解除质押行为恐同此次重组有关。乐视内部人士曾告诉虎嗅，乐视一直在谋求视频产业链的纵向收购。而小道消息传出乐视已经准备收购强视传媒。

据强视官网介绍，强视成立于1993年，是集影视节目制作、引进、发行、广告、演员经纪、动画制作及新媒体为一体的影视传媒机构，旗下有广东、北京两个分公司，出品有《金粉世家》《楚留香传奇》等影视剧。

