---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9601
name: 潘越飞
time: 2013-01-28 14:26
title: 微博广告，请站着把钱挣了！
---
虎嗅提前插播一条来自cnbeta的今日（1月28日）消息：【首家微博信息流广告营销帐号被网友痛骂】还记得在你微博首页突然蹦出来的 @上海煜宸 吗？这是新浪微博出现的首个插入信息流的广告消息，现在它帐号的留言板里每天都有几百条痛骂其插入广告的留言。新浪微博负责人受访时曾说“从效果上讲，信息流广告比右侧的微博展示类广告效果提升了10倍左右”，并表示信息流广告将成微博商业化阶段重点。

之所以讲这个话题，是昨天有朋友抱怨，他说最近优酷的广告开始恶心起来了，楚汉传奇看到一半，会强行弹出广告，放完广告才能继续播放。 朋友话锋一转，说最恶心的不是这种广告，而是手机微博刷了几条后，突然插入一条什么风景点广告，当场有骂人的感觉。 由于我被新浪关了小黑屋，有几天没玩了，现场装了新版后一看：真是穷疯了。 此前新浪微博广告是捞过界。例如《中国**报》管微博的朋友说起过一件事：之前按照报社广告部的要求，发了一条自己客户克莱斯勒汽车的广告，结果新浪微博的人找过来，说这条微博必须删除，原因是居然没有通过新浪的营销平台发送。连媒体自己的广告都得归新浪管，这得多大的好胃口啊。 现在呢？ 【本文作者潘越飞曾多次在浙报食堂就餐，一年中点红烧狮子头的次数是39次，更多信息请点击kengni.com】 有没有被上面这条突兀的信息恶心到？这和我看到现在微博客户端出现的所谓信息流广告是同样的感受，这次微博广告过界的是用户体验。 1：从媒体人角度来说，广告可以简单分两种，硬广和软广，新浪强行制造出了”不硬不软"的第三种 硬广是在报纸版面上留1/3版刊登汽车美图，软广是在报纸版面上留1/4刊登汽车试驾后的各种夸赞。前者是微博在客户端打开时的三星手机广告，后者是薛蛮子发微博称微信必火爆全球。 而微博信息流广告，则是读者在阅读一篇财经报道的正文时，突然是中间黑体加粗出现了一行整形医院的广告。 曝光度高么？极高！用户反感么？极度反感！ 曾有运营商的朋友在微博上投过一次高额的推广费用，最后拿到的反馈调查报告显示，新浪一再强调的是曝光！曝光！曝光！ 新浪给的口号是引爆4亿微博用户的力量——按照它神一样的执行逻辑，微信可以在每次对话框里出现的“安全提示”改成广告位，口号是引爆3亿微信用户的力量，移动可以在每次小两口煲电话粥时突然出现泌尿外科的温馨问候，口号是引爆11亿用户的力量。 至于最终这事的效果，可以看看2007年大兵演的春晚相声《免费电话》。 2：从产品角度，信息流广告给人的不是惊喜，而是惊吓 微博的特色是个性化、碎片化和移动化，微博广告则是试图包上这样的三层外壳，实际上还是1.0媒体的心态。 有一位爱喝可乐的杭州投资人，刷微博时突然被信息流广告提醒：COSTA咖啡很不错。点进去一看，居然是北京东城区的门店推荐。地理位置对不上，兴趣标签对不上，除了被迫看到，其他什么好印象都没有留下。 广告的传递，应该是到达——获取——理解。好比有人在马路上塞了广告传单过来，这是广告到达，但是我把传单直接扔地上了，这是没有获取，更谈不上理解广告内容了。传统的媒体广告，讲究的是高达到率，没想到时髦的微博也停留在这种流氓玩法上。 早在两年前，大数据概念火爆时，圈内不少朋友对新浪微博寄予厚望。理论上来说，微博可以根据用户的地理信息、行为模式、文本倾向、关键词等数据，进行精密分析后，精准推送用户不反感的广告内容。这样的未来给人以各种盼头。 就像我在谷歌搜索关键词“iPhone 5”，他给出内容的同时告诉我哪里买的便宜，这样的广告我不会反感。 但是，我明明没有讨论过杨幂的任何信息，偏偏给我杨幂微访谈要开始了信息；我明明没有旅游的打算，偏偏告诉我武义哪个温泉性价比高——这样的微博信息流广告则是无节制、无下限、无智商的强行推送。 信息流广告的出现，让人有种错觉，微博内容是互联网公司在经营，微博广告则是哪份县城小报的三五个业务员在跑，里外透着一股子不协调。 3：从商业模式上来说，新浪对草根大号的玩法是“取其糟粕” 清剿草根大号，强收保护费（交了钱才能发外链），新浪微博大可在道德高度对自己的行为进行辩解。 当新浪自己变成了全球最大的草根大号，把暗黑时代流行的玩法采用拿来主义后，就再也没有什么可以洗白的机会了。 微任务，就是谁粉丝多谁收费发广告，“冷笑话精选”就肯定比我赚得多，以前如此，现在也如此。这事好比民间青楼变成官办青楼一样，妹子们干的活没有变化； 微博电商，则是草根大号帮山寨耐克鞋、返利网做推广的事情一样，帮忙卖东西拿点抽成，唯一拿得出手的例子是5万台小米手机在微博上卖得很快，不过考虑到小米自身的影响力，无论是当当、京东、甚至是小如钱报网，肯定都能做到这效果，微博电商能10分钟卖出5万台大米手机才叫真本事； 粉丝通，我在微博上搜索了这个关键词，满屏幕的“想要信息置顶么，想要100%的曝光量”小广告，怎么看都像搞传销的，至于引入的5毛钱/cpe，我相信以国人的智慧，马上会出现这么一个暴利生意：广告主花500买1000个转发评论，黄牛付出40块让营销号做出1000个评论，黄牛每单赚460元。 至于很多人常说微博是个媒体平台，对不起，就我接触到的新浪市场人来说，他们整天挂着嘴边的粉丝、转发、互动等等，至于媒体平台所需要的内容，他们觉得自己作为一个牛逼的渠道是不屑的，有一帮子写手、媒体、自恋狂帮它顶着呢。 微博商业化无可厚非，只是做事得有下限。 据可靠信息源，新浪微博目前的日活跃度是Q3的一半，情势危急。 但总不能学《让子弹飞》里面，把鹅城的税收到100年后吧。除非新浪准备捞完一票就闪人，彻底退出中国互联网的第一阶梯了。 所以，为了面子，也为了里子，微博广告，请站着把钱挣了吧。 作者潘越飞为钱江晚报记者 panyuefei@gmail.com

之所以讲这个话题，是昨天有朋友抱怨，他说最近优酷的广告开始恶心起来了，楚汉传奇看到一半，会强行弹出广告，放完广告才能继续播放。

朋友话锋一转，说最恶心的不是这种广告，而是手机微博刷了几条后，突然插入一条什么风景点广告，当场有骂人的感觉。

由于我被新浪关了小黑屋，有几天没玩了，现场装了新版后一看：真是穷疯了。

此前新浪微博广告是捞过界。例如《中国**报》管微博的朋友说起过一件事：之前按照报社广告部的要求，发了一条自己客户克莱斯勒汽车的广告，结果新浪微博的人找过来，说这条微博必须删除，原因是居然没有通过新浪的营销平台发送。连媒体自己的广告都得归新浪管，这得多大的好胃口啊。

【本文作者潘越飞曾多次在浙报食堂就餐，一年中点红烧狮子头的次数是39次，更多信息请点击kengni.com】

有没有被上面这条突兀的信息恶心到？这和我看到现在微博客户端出现的所谓信息流广告是同样的感受，这次微博广告过界的是用户体验。

1：从媒体人角度来说，广告可以简单分两种，硬广和软广，新浪强行制造出了”不硬不软"的第三种

硬广是在报纸版面上留1/3版刊登汽车美图，软广是在报纸版面上留1/4刊登汽车试驾后的各种夸赞。前者是微博在客户端打开时的三星手机广告，后者是薛蛮子发微博称微信必火爆全球。

而微博信息流广告，则是读者在阅读一篇财经报道的正文时，突然是中间黑体加粗出现了一行整形医院的广告。

曾有运营商的朋友在微博上投过一次高额的推广费用，最后拿到的反馈调查报告显示，新浪一再强调的是曝光！曝光！曝光！

新浪给的口号是引爆4亿微博用户的力量——按照它神一样的执行逻辑，微信可以在每次对话框里出现的“安全提示”改成广告位，口号是引爆3亿微信用户的力量，移动可以在每次小两口煲电话粥时突然出现泌尿外科的温馨问候，口号是引爆11亿用户的力量。

至于最终这事的效果，可以看看2007年大兵演的春晚相声《免费电话》。

2：从产品角度，信息流广告给人的不是惊喜，而是惊吓

微博的特色是个性化、碎片化和移动化，微博广告则是试图包上这样的三层外壳，实际上还是1.0媒体的心态。

有一位爱喝可乐的杭州投资人，刷微博时突然被信息流广告提醒：COSTA咖啡很不错。点进去一看，居然是北京东城区的门店推荐。地理位置对不上，兴趣标签对不上，除了被迫看到，其他什么好印象都没有留下。

广告的传递，应该是到达——获取——理解。好比有人在马路上塞了广告传单过来，这是广告到达，但是我把传单直接扔地上了，这是没有获取，更谈不上理解广告内容了。传统的媒体广告，讲究的是高达到率，没想到时髦的微博也停留在这种流氓玩法上。

早在两年前，大数据概念火爆时，圈内不少朋友对新浪微博寄予厚望。理论上来说，微博可以根据用户的地理信息、行为模式、文本倾向、关键词等数据，进行精密分析后，精准推送用户不反感的广告内容。这样的未来给人以各种盼头。

就像我在谷歌搜索关键词“iPhone 5”，他给出内容的同时告诉我哪里买的便宜，这样的广告我不会反感。

但是，我明明没有讨论过杨幂的任何信息，偏偏给我杨幂微访谈要开始了信息；我明明没有旅游的打算，偏偏告诉我武义哪个温泉性价比高——这样的微博信息流广告则是无节制、无下限、无智商的强行推送。

信息流广告的出现，让人有种错觉，微博内容是互联网公司在经营，微博广告则是哪份县城小报的三五个业务员在跑，里外透着一股子不协调。

3：从商业模式上来说，新浪对草根大号的玩法是“取其糟粕”

清剿草根大号，强收保护费（交了钱才能发外链），新浪微博大可在道德高度对自己的行为进行辩解。

当新浪自己变成了全球最大的草根大号，把暗黑时代流行的玩法采用拿来主义后，就再也没有什么可以洗白的机会了。

微任务，就是谁粉丝多谁收费发广告，“冷笑话精选”就肯定比我赚得多，以前如此，现在也如此。这事好比民间青楼变成官办青楼一样，妹子们干的活没有变化；

微博电商，则是草根大号帮山寨耐克鞋、返利网做推广的事情一样，帮忙卖东西拿点抽成，唯一拿得出手的例子是5万台小米手机在微博上卖得很快，不过考虑到小米自身的影响力，无论是当当、京东、甚至是小如钱报网，肯定都能做到这效果，微博电商能10分钟卖出5万台大米手机才叫真本事；

粉丝通，我在微博上搜索了这个关键词，满屏幕的“想要信息置顶么，想要100%的曝光量”小广告，怎么看都像搞传销的，至于引入的5毛钱/cpe，我相信以国人的智慧，马上会出现这么一个暴利生意：广告主花500买1000个转发评论，黄牛付出40块让营销号做出1000个评论，黄牛每单赚460元。

至于很多人常说微博是个媒体平台，对不起，就我接触到的新浪市场人来说，他们整天挂着嘴边的粉丝、转发、互动等等，至于媒体平台所需要的内容，他们觉得自己作为一个牛逼的渠道是不屑的，有一帮子写手、媒体、自恋狂帮它顶着呢。

微博商业化无可厚非，只是做事得有下限。

据可靠信息源，新浪微博目前的日活跃度是Q3的一半，情势危急。

但总不能学《让子弹飞》里面，把鹅城的税收到100年后吧。除非新浪准备捞完一票就闪人，彻底退出中国互联网的第一阶梯了。

所以，为了面子，也为了里子，微博广告，请站着把钱挣了吧。

