---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8447
name: 虎嗅
time: 2013-01-02 09:04
title: 层层剖析：诺基亚旷日持久的衰退是怎么造成的？
---
关于诺基亚衰落的原因分析，已有不少。虎嗅此前编译发表的《可怕的“埃洛普效应”》，呈现了现任CEO埃洛普上任以来，对诺基亚采取的一些争议性策略。

埃洛普可能是诺基亚走向深渊的加速器，但失败之因早在埃洛普来诺基亚之前就已埋下。

最近，TechCrunch发表题为《要么创新要么死：诺基亚旷日持久的衰退》的长文，从几个维度分析诺基亚是怎么逐渐退出全球智能机主要争战舞台的。（据2012年10月份IDC发布的数据，诺基亚已退出全球五大智能手机制造商阵营——这也是IDC自2004年开始对该市场进行追踪以来，诺基亚首次被排除在该阵营之外。）

腾讯科技翻译了这篇文章，虎嗅将它进行了节选编辑：

诺基亚究竟做错了什么？现在归纳这家公司失败的原因，有点事后诸葛亮之嫌：诺基亚应当更快的从Symbian转移至下一代操作系统MeeGo。至少应提前几年时间。

当诺基亚在2011年发布首款搭载MeeGo操作系统的智能手机N9时，MeeGo上市的时间已经太晚，无力与Android和iOS进行对抗。（后来）埃洛普宣布放弃自主开发的MeeGo，事实上已经给N9下达了死亡通知书。

投资公司Ovum首席分析师亚当·里奇曾经在诺基亚工作，从事Symbian设备开发——其中包括了诺基亚Communicator，这个被认为是全球第一款商务智能手机（该设备拥有下载应用的能力--这要比苹果发明的iPhone应用商店领先十多年时间）。

里奇表示，“诺基亚应当让MeeGo提前至少两年甚至三年上市。诺基亚应当在2008年或是2009年便推出自己的新平台。Android在2008年才进入市场，那时候距苹果推出iPhone仅仅只有一年时间。诺基亚当时确实需要更新自己的平台，向设备提供一些计算体验。”

里奇谈到了他在1999年至2004年期间，为Symbian工作时的心态。他说，“Symbian一直以电话为中心。当年我在Symbian部门工作时，手机部门就经常有人说，‘它首先是一款手机，一款被出售的手机。’虽然Symbian部门的工作人员会解释，‘采用其它一些功能，可以让手机做其它一些事情。’但是手机部门的人却对此并不关注。”

诺基亚的手机业务在本世纪初达到顶峰，当时巨额的利润和手机出货让公司股东感到非常高兴。但是这种成功也让诺基亚很难改变自己的业务，对来自以互联网为中心的公司的威胁做出快速的反应。正如里奇所说，这可以归咎于“诺基亚鼠目寸光，以及处处以手机为先的理念。”

只有史蒂夫·乔布斯这样的首席执行官，才会向股东说不能坐享其成，必须持之以恒的进行创新。事实上，诺基亚确实需要在本世纪初进行改变，因为手机产业将遭到那些新一代网络公司的破坏——它们清楚，未来属于数据，并不是语音。

里奇说，“诺基亚当时关注的是功能手机，当时的销量依然非常出色。诺基亚当时的观点是，中端功能手机市场曾是最有效点，Symbian应当是有点特别的功能手机。这种思维方式确实影响了诺基亚。当诺基亚真正明白需要做出改变时，Symbian已经太老，无法完成希望被完成的工作。”

IHS Screen Digest的分析师丹尼尔·格里森有着同样的观点：诺基亚在辉煌时期想的不够多，没有宏伟的计划，这家公司就无法修复被其他人发现的公司战略中的缺陷。格里森说，“诺基亚一直关注的是对现有产品进行创新，而不是推进破坏性的创新。”

“这家公司的智能手机战略简直是一团糟。Symbian当时是首要的操作系统，但是Maemo/MeeGo仍在开发之中。诺基亚一直没有明确的表明，长期将会采用哪一款操作系统。即便是该公司能够执行的很好，不愿承担风险的管理方式，也让诺基亚无法在如今取得巨大的成功。而且诺基亚也暴露初一个基本性的问题：这家公司当时并不理解生态体系的重要性。”

继续挖掘根源，诺基亚在智能手机操作系统战略上存在的问题，也就是该公司软件战略上存在的问题。格里森认为，诺基亚并没有真正理解软件，所以也不会明白应用，以及围绕着应用构建生态体系的重要性。他说，“诺基亚几乎一直在生产高质量的硬件产品；但是诺基亚产品的软件却存有缺陷。诺基亚远远低估了第三方应用对智能手机起到的推动作用。每一个版本的Symbian用户界面，都限制了第三方应用的发展。”

格里森还补充说，“诺基亚对应用兼容性的态度一直是漠不关心。消费者被智能手机吸引，不仅仅是它拥有作为通讯同居的能力，所以缺少应用也就阻碍了诺基亚智能手机的采用。举例来说，Spotify等一些重要应用的缺失，就无法让用户去购买诺基亚的手机。（Lumia 800和Lumia 900已支持Spotify应用。）”

格里森认为，诺基亚对软件的态度依旧没有改观——WP 7.5和WP 8之间的分裂问题便能看出端倪。他说，“这是一个诺基亚尚未完全处理的问题。虽然目前这看似是微软的问题，但是诺基亚应当清楚的明白，WP 7.5和WP 8将会出现分裂。”

对于一家最初只是造纸厂的公司而言，这样的结局丝毫不令人感到吃惊。但是诺基亚当前的问题，并不仅仅是软件更新速度更为缓慢，而且该公司还需要与在数字时代土生土长的企业进行竞争。

诺基亚在2008年宣布开放Symbian源代码，试图与Android抗衡当然有点太晚。与下一代的操作系统相比，Symbian没有什么竞争力：它仍首先以手机功能危险，而不是以互联网服务危险。不论Symbian忠诚的粉丝如何认为这款操作系统在技术上有多么出众，也不足以演示其技术落伍的弊端。

虽然太长时间的依赖于Symbian，但这并不能归咎于诺基亚缺乏创意。该公司拥有着推出新创意产品的传统。诺基亚创办于1865年，当时还只是一家造纸厂。但是诺基亚并未坚持造纸，而是向橡胶靴、轮胎和电缆等产业进军。后来，诺基亚进入了电子产业，并最后进入手机产业。

即便是在手机产业，诺基亚也并不缺少创意。诺基亚在手机中加入了诸多的元素，如今它们已经成为了绝对的主流——照相手机、音乐手机、应用以及平板电脑。

（但是，）缺乏具有远见卓识的管理层，让这些良好创意的执行成为了一系列彼此分离的梦想。毫无疑问，诺基亚内部拥有众多的梦想家，但是却缺少一位具有远见卓识的首席执行官，把这些梦想融入到未来的产品之中。

里奇表示，“‘手机为先’的理念深入诺基亚的骨髓。尽管诺基亚的研发团队能够开发出一些创新性的产品，却无法把其迅速推向市场。与此同时，诺基亚只是在功能手机中加入了上网功能。”格里森也表示，“很难评价诺基亚的内部管理层架构，这只能表明该公司缺乏一个具有远见卓识的管理层。”

虎嗅注：关于诺基亚失败分析，这篇文章《诺基亚为什么输得这么惨》也值得一看。

