---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14900
name: 纯粹的猫
time: 2013-05-22 17:38
title: 2013年前五个月，TMT行业投融资大起底
---
投资案例的行业统计 -电子商务 从2013年各细分领域的投资情况来看，电子商务仍是最活跃的领域，融资案例12起，披露金额案例5起，而由于京东商城、中药材天地网等融资案例，电商行业融资规模也远高于其他细分行业。在平台电商行业格局已基本明晰的情况下，垂直电商通过进驻平台电商引流，深耕差异化市场获得投资机构更多的青睐，如纺织电商（大朴网）、酒类电商（尚品红酒）、鲜花电商（Roseonly）等都有多起案例披露。相比之下，O2O在整合之后，投资已基本处于停滞状态，只有街库网获得投资。 电子商务上游入口、营销等相关产业融资保持活跃，随着电子商务网站获得新用户的成本越来越高，入口型网站、电商营销成为各大巨头争夺的重点，导购、返利网站米折网就获得了IDG的投资，360Shop\秒针系统则通过云计算、人工智能的方式提高电商的营销效率。 一些创新性电商正在尝试新兴商业模式，二兔邮包是我国一个按月订购模式的电商网站，爱定客是一个个性化鞋类订制C2B电商。 -移动互联网 移动互联网中，打车App和旅游分享应用值得关注，打车App之前讨论较多，商业模式不清晰，大量同质化，烧钱严重，兼有政策风险，风险较大。 三款旅游分享应用（蚂蜂窝、在路上、面包旅行）获得融资，在线旅游发展由携程从预订酒店、机票切入，都是一些偏交易的商业模式。但旅游分享在桌面互联网时代一直处于鸡肋的地位，主要是由于桌面终端并不适合旅行经验的随时随地分享，未来旅行分享可能成为移动终端的又一入口型应用，也具备强大的O2O价值。 -网络广告 虽然专业从事网络广告的获得融资企业只有两家（品友互动、亿动传媒），但实时竞价的投放方式则可能极大的拓展网络广告市场规模。实时竞价就是基于用户浏览历史记录，在用户打开网站的瞬间用竞价的方式向广告主招标广告位，以达到精准推送广告的效果。在实时竞价的支持下，展示广告市场规模肯能从2010年的250亿美元迅速增长至2000亿美元。 品友互动是国内最大的实时竞价广告平台，也是与新浪合作的一个DSP平台，拉开了中国门户网站采用实时竞价模式的大幕。

投资案例的行业统计 -电子商务 从2013年各细分领域的投资情况来看，电子商务仍是最活跃的领域，融资案例12起，披露金额案例5起，而由于京东商城、中药材天地网等融资案例，电商行业融资规模也远高于其他细分行业。在平台电商行业格局已基本明晰的情况下，垂直电商通过进驻平台电商引流，深耕差异化市场获得投资机构更多的青睐，如纺织电商（大朴网）、酒类电商（尚品红酒）、鲜花电商（Roseonly）等都有多起案例披露。相比之下，O2O在整合之后，投资已基本处于停滞状态，只有街库网获得投资。 电子商务上游入口、营销等相关产业融资保持活跃，随着电子商务网站获得新用户的成本越来越高，入口型网站、电商营销成为各大巨头争夺的重点，导购、返利网站米折网就获得了IDG的投资，360Shop\秒针系统则通过云计算、人工智能的方式提高电商的营销效率。 一些创新性电商正在尝试新兴商业模式，二兔邮包是我国一个按月订购模式的电商网站，爱定客是一个个性化鞋类订制C2B电商。 -移动互联网 移动互联网中，打车App和旅游分享应用值得关注，打车App之前讨论较多，商业模式不清晰，大量同质化，烧钱严重，兼有政策风险，风险较大。 三款旅游分享应用（蚂蜂窝、在路上、面包旅行）获得融资，在线旅游发展由携程从预订酒店、机票切入，都是一些偏交易的商业模式。但旅游分享在桌面互联网时代一直处于鸡肋的地位，主要是由于桌面终端并不适合旅行经验的随时随地分享，未来旅行分享可能成为移动终端的又一入口型应用，也具备强大的O2O价值。 -网络广告 虽然专业从事网络广告的获得融资企业只有两家（品友互动、亿动传媒），但实时竞价的投放方式则可能极大的拓展网络广告市场规模。实时竞价就是基于用户浏览历史记录，在用户打开网站的瞬间用竞价的方式向广告主招标广告位，以达到精准推送广告的效果。在实时竞价的支持下，展示广告市场规模肯能从2010年的250亿美元迅速增长至2000亿美元。 品友互动是国内最大的实时竞价广告平台，也是与新浪合作的一个DSP平台，拉开了中国门户网站采用实时竞价模式的大幕。

从2013年各细分领域的投资情况来看，电子商务仍是最活跃的领域，融资案例12起，披露金额案例5起，而由于京东商城、中药材天地网等融资案例，电商行业融资规模也远高于其他细分行业。在平台电商行业格局已基本明晰的情况下，垂直电商通过进驻平台电商引流，深耕差异化市场获得投资机构更多的青睐，如纺织电商（大朴网）、酒类电商（尚品红酒）、鲜花电商（Roseonly）等都有多起案例披露。相比之下，O2O在整合之后，投资已基本处于停滞状态，只有街库网获得投资。

电子商务上游入口、营销等相关产业融资保持活跃，随着电子商务网站获得新用户的成本越来越高，入口型网站、电商营销成为各大巨头争夺的重点，导购、返利网站米折网就获得了IDG的投资，360Shop\秒针系统则通过云计算、人工智能的方式提高电商的营销效率。

一些创新性电商正在尝试新兴商业模式，二兔邮包是我国一个按月订购模式的电商网站，爱定客是一个个性化鞋类订制C2B电商。

移动互联网中，打车App和旅游分享应用值得关注，打车App之前讨论较多，商业模式不清晰，大量同质化，烧钱严重，兼有政策风险，风险较大。

三款旅游分享应用（蚂蜂窝、在路上、面包旅行）获得融资，在线旅游发展由携程从预订酒店、机票切入，都是一些偏交易的商业模式。但旅游分享在桌面互联网时代一直处于鸡肋的地位，主要是由于桌面终端并不适合旅行经验的随时随地分享，未来旅行分享可能成为移动终端的又一入口型应用，也具备强大的O2O价值。

虽然专业从事网络广告的获得融资企业只有两家（品友互动、亿动传媒），但实时竞价的投放方式则可能极大的拓展网络广告市场规模。实时竞价就是基于用户浏览历史记录，在用户打开网站的瞬间用竞价的方式向广告主招标广告位，以达到精准推送广告的效果。在实时竞价的支持下，展示广告市场规模肯能从2010年的250亿美元迅速增长至2000亿美元。

品友互动是国内最大的实时竞价广告平台，也是与新浪合作的一个DSP平台，拉开了中国门户网站采用实时竞价模式的大幕。

