---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15927
name: 虎嗅
time: 2013-06-16 11:30
title: 风投教父谈互联网泡沫：什么人不能合作，什么业务不适合互联网创业
---
联合广场风投的弗莱德?威尔逊（Fred Wilson）被人们称作是纽约科技圈的“教父”，不过他在互联网泡沫破裂的时候损失惨重，当然，那时候所有人都亏了不少。但之后三年不是所有人都能把输的钱赢回来，弗莱德做到了，而且赚得还要更多。 互联网崩盘之后，许多与他有合作关系的人不再回电话，有人则不再参加董事会议。许多创业者就这么从他们创办的公司一走了之。弗莱德的几单大交易也成了灾难——Kosmo.com这家公司他就损失了2500万美元。 弗莱德所经历的这一切成为了职业生涯中的宝贵经验，他表示，自己从中领悟到未来应该与什么样的人合作。“有些创业者仍旧在我们98、99年时投资的公司里工作，我对他们有着无限的敬意。”他说到。 与此同时，弗莱德也发现有一些公司业务是不适合互联网的。 比如说，将线下业务移植到互联网上这种做法就行不通，因为无法发挥互联网既有的优势。《纽约时报》网站——弗莱德投资的《纽约时报》的数字业务子公司——就不是一次好的投资决定。另一方面，Craigslist和eBay很好地利用了互联网的规模架构，它们是双向网络（two-way networks）的公司。 这一理念也在他的电商投资中体现了出来。弗莱德不投需要做库存、产品标签和线上销售的电商公司。”这种模式利润低、成本高、招揽顾客的成本也高，“他说到。弗莱德赞同Etsy和Kickstarter的模式，这些是能够从网络效应中获益的市场平台公司。 弗莱德从互联网泡沫破裂当中积累的另外一个经验是：不断精益（lean, lean, lean）。“将每一笔小钱都投在种子轮和A轮上面。”“在创业世界里，金钱买不到成功，“他说到，”种子轮投1000万美元这种事儿不合情理。可那时候人们的确会这么做。”

联合广场风投的弗莱德?威尔逊（Fred Wilson）被人们称作是纽约科技圈的“教父”，不过他在互联网泡沫破裂的时候损失惨重，当然，那时候所有人都亏了不少。但之后三年不是所有人都能把输的钱赢回来，弗莱德做到了，而且赚得还要更多。

互联网崩盘之后，许多与他有合作关系的人不再回电话，有人则不再参加董事会议。许多创业者就这么从他们创办的公司一走了之。弗莱德的几单大交易也成了灾难——Kosmo.com这家公司他就损失了2500万美元。

弗莱德所经历的这一切成为了职业生涯中的宝贵经验，他表示，自己从中领悟到未来应该与什么样的人合作。“有些创业者仍旧在我们98、99年时投资的公司里工作，我对他们有着无限的敬意。”他说到。

与此同时，弗莱德也发现有一些公司业务是不适合互联网的。

比如说，将线下业务移植到互联网上这种做法就行不通，因为无法发挥互联网既有的优势。《纽约时报》网站——弗莱德投资的《纽约时报》的数字业务子公司——就不是一次好的投资决定。另一方面，Craigslist和eBay很好地利用了互联网的规模架构，它们是双向网络（two-way networks）的公司。

这一理念也在他的电商投资中体现了出来。弗莱德不投需要做库存、产品标签和线上销售的电商公司。”这种模式利润低、成本高、招揽顾客的成本也高，“他说到。弗莱德赞同Etsy和Kickstarter的模式，这些是能够从网络效应中获益的市场平台公司。

弗莱德从互联网泡沫破裂当中积累的另外一个经验是：不断精益（lean, lean, lean）。“将每一笔小钱都投在种子轮和A轮上面。”“在创业世界里，金钱买不到成功，“他说到，”种子轮投1000万美元这种事儿不合情理。可那时候人们的确会这么做。”

信任马克?平卡斯 联合广场风投是Zynga的早期投资人之一，这家公司目前遇到了一些问题。威尔逊表示，无论是与平卡斯的个人交往，或者是他的商业智慧来看，威尔逊坚信平卡斯能够将Zynga驶回正轨。 威尔逊和平卡斯彼此熟识已经有许多年了，威尔逊了解平卡斯的管理能力。“我喜欢他，他是我的好友，”威尔逊说到，“我认为他聪明极了。”威尔逊认为，平卡斯是一个伟大的创业者，因为他直言不讳。 在两人成为硅谷的科技巨头之前，常常在深夜促膝交谈。电话背景里会传来威尔逊三个小孩子的吵闹声，平卡斯有一次对他说：“威尔逊，每次我给你打电话就好像TM收听避孕套广告一样。” 这恰恰是威尔逊对平卡斯有信心的地方——后者下手从不留情。 威尔逊将问题归咎于游戏行业的环境，开始时候网页游戏很火，现在没什么能和那时候的火热程度相提并论。现在的情况是“Zynga很大程度上正在做一些为曾经的辉煌买单的工作。”他说到。

联合广场风投是Zynga的早期投资人之一，这家公司目前遇到了一些问题。威尔逊表示，无论是与平卡斯的个人交往，或者是他的商业智慧来看，威尔逊坚信平卡斯能够将Zynga驶回正轨。

威尔逊和平卡斯彼此熟识已经有许多年了，威尔逊了解平卡斯的管理能力。“我喜欢他，他是我的好友，”威尔逊说到，“我认为他聪明极了。”威尔逊认为，平卡斯是一个伟大的创业者，因为他直言不讳。

在两人成为硅谷的科技巨头之前，常常在深夜促膝交谈。电话背景里会传来威尔逊三个小孩子的吵闹声，平卡斯有一次对他说：“威尔逊，每次我给你打电话就好像TM收听避孕套广告一样。”

威尔逊将问题归咎于游戏行业的环境，开始时候网页游戏很火，现在没什么能和那时候的火热程度相提并论。现在的情况是“Zynga很大程度上正在做一些为曾经的辉煌买单的工作。”他说到。

