---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21076
name: 虎嗅
time: 2013-10-02 11:15
title: Twitter联合创始人威廉姆斯：创办亿万级别的公司有秘方
---
虎嗅注：据《连线》杂志报道，在美国波特兰举行的庆祝独立艺术和科技的XOXO大会上，Twitter联合创始人埃文·威廉姆斯（Ev Williams）称自己终于理解了全球互联网的发展规律，而一旦掌握这个规律，利用互联网一夜暴富将不再遥不可及。原文由腾讯科技翻译，虎嗅进行了删编。

威廉姆斯并不是十分出色的公共演讲者，但他很好地传达了其想要表达的核心思想：在这个各种互联网创业人士都围着硅谷打转、试图建立他人未曾做过的事业的时代，真正能成功的，却是那些去做别人已经尝试并被证实是正确的事情——并将之做得更好的人。

在威廉姆斯看来，思考互联网创业的问题时，出发点应该是，互联网是一个“给人所需”的机器，互联网不是乌托邦，也不是万能的，它是一个给人提供方便的引擎，事实证明，那些可以驾驭这个引擎的人，所作的事情简而言之就是“比前人更快、更简便地解决了人们最基本的需求问题”，这些人因此而暴富。而那些忽视人类基本需求、一心想着要想出绝世创意的人，迟早都会出现问题。

“我们总是认为，互联网是要让人们做以前无法做到的新的事情，”威廉姆斯说：“但实际上，人们只是用互联网做他们一直需要做的事情。”

“硬件之间有联系，数据和软件之间也有联系，”威廉姆斯说，“现在，如果你看那些最成功的互联网企业，他们不过是将联系的方式提升了，一个‘关注’是一个联系，一个‘赞’是一个联系。”

“现在的互联网正通过各种各样的方式将所有人和所有的事物、所有的事件、所有的想法联系在一起，这些联系重重叠叠一层盖着一层。我们所有做过的事情、去过的地方、产生和分享的想法、所有喜欢这些想法的人，都被联系到了一起，而这些联系仍在激增。”

这些联系不仅仅在激增，而且在朝着一个特定方向激增，这个方向和原则是互联网繁荣发展的原因，也可以被用来预测未来何种类型的企业能在互联网领域取得成功，这个核心原则就是：便利性。

“互联网使人们的欲望更容易地实现，换句话说，它为人们提供便利。”威廉姆斯解释，“在互联网上，为人们提供便利的途径有两个：速度和简单。”人们不愿意等待，不愿意思考，互联网要解决的问题，就是让人们免于等待和思考。“如果你仔细研究最成功的互联网公司，就会发现他们把事情变得更快，使人们更少地思考。”

谷歌、Facebook、亚马逊以及苹果都十分擅长为人们提供方便，威廉姆斯说，他们将原本需要繁琐步骤才能完成的事情大大缩减，比如威廉姆斯自己创办的博客Blogger，就是帮助人们更简便地将自己的文章放到网上，用户不再需要建立新的文档，保存文档，手动上传并通过浏览器预览，只需要将他们的内容以网页形式输入，然后点击“发布”。因此，要想在互联网领域掘金，关键就是像威廉姆斯创立博客的原则一样：减少多余的步骤。

“如果你想创办亿万级别的公司，秘方是有的。”威廉姆斯告诉XOXO现场的观众，“那就是，研究一个人类的欲望，最好是一个千百年来始终存在的人类需求，然后运用现代技术将达成这个欲望所需的步骤缩减。”威廉姆斯以打车应用Uber为例，说道，“人们从一个地方到另一个地方的需求存在多久了？Uber减去了完成这个需求所需的一些步骤，将用户和司机直接相连。”

“我对互联网的认识与20年前已经大不同了，”威廉姆斯称，“互联网与历史上其他技术革命一样，就像农业，农业的进步带来生活的进步，不光让人们不再挨饿，更重要的是让人们有时间和精力去创造艺术、发明新事物。”

当然，任何事物都有过犹不及的一面，便利也不是没有极限，“目前技术就有将农业带到一个极端的倾向，”威廉姆斯解释道，“农业过度工业化，一方面农业生产过程开始破坏环境，另一方面，人们得到事物过度方便导致上瘾，以至于很多人开始肥胖、亚健康，现在，我们开始疯狂地转发、点赞，这本身就是不健康的行为。”

当然，威廉姆斯的警告绝不是针对自己一手创办的Twitter，而是经过观察思索后对人性表达的忧虑。人还是人，互联网仍会继续为人类提供所需，而那些懂得这条终极规律的人，将会前途无量。

