---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8868
name: 翻来翻去
time: 2013-01-10 16:16
title: 如何把联合创始人踢出局
---
多家创业公司创始人、Twitter企业战略总监阿兰德·基尔（Elad Gil）日前发表博客文章称，资金断裂和创始团队意见不合，是创新企业以失败收场的两大主因。如果与创始人之间无法和睦相处该怎么办？基尔提出了自己的一点建议。以下为文章内容摘要，由腾讯科技翻译：

资金断裂和创始团队意见不合，是创新企业以失败收场的两大主因。通过与一位孵化器创始人的攀谈，我发现大约20%的创新企业在进入孵化器之后，会因为创始人的问题而失败。

在发现你和其他创始人的关系出现问题时，你必须决定：

第一，这个问题你是否能够解决？每一位创始人的关系都有自己的问题，这个问题能否得到修复？你以前是否向合作伙伴提供反馈意见？他们有何反应？想要修复矛盾，坦诚的对话是最佳的途径。

除非已经与其他联合创始人就存在的问题进行过一些坦诚的对话，否则不要采取第二步。

第二，谁应当离开公司？如果情况无法得到解决，哪位联合创始人应该离开？你是否应当辞职？或是要求其他创始人从公司离职？

第二步的答案可能取决于每个人相关的影响力。谁是维持这家创新公司运营不可或缺的人？每个人拥有的股份是多少？谁有董事会席位，谁获得了董事会支持？

如果说所有的创始人们在股份和董事会席位上完成相等，那么就必须通过一系列坦诚的对话来解决分离问题。如果拥有强大的投资人支持，那么他们在这时的对话中就能够起到举足轻重的作用。

考虑完这些因素后，以下便是具体的实施步骤：

--与一些主要股东（如主要投资人或顾问）就目前的形势进行讨论。商议内容因人而定，比较熟的人你可以咨询他的看法，平时交言甚少的就等到水到渠成时再谈。公司最大的投资人可能可以帮你与当事人沟通，拿出多方满意的方案。

·你的合伙人关心的是什么？他们是倾向于持有公司股份还是现金？依照他对公司的贡献大小，为公司的服务时间长短给予对应补偿（还应该适当考虑对方的薪水及公司的现金流水平）。如果他们在公司的时间不长，但扮演的角色非常重要，那么可以把他们的角色从创始人变为顾问，并向他们提供很少一部分股权；你可以选择在一定的期限内使用现金收购他们所持的公司股份；在极端的情况下，也可以把联合创始人扫地出门，并不提供任何的补偿。看看你们原始股份协议中有没有这么一个条款：“任何以主动行为使公司处于危险境地的员工丧失一切股权”，再看看对方的行为是否可以套用这一条款。

·董事会席位。如果联合创始人是公司董事，你通常会希望他们离开公司董事会。就此你应当考虑一下问题：第一，他们与你、团队其他成员和投资人的关系；第二，你和董事会之间的关系。你是否能够让其他人来代替他出任公司董事会董事？这可能早已作为结果写在了公司成立之初的法律文件中。

·现金补偿。你应当决定支付多少钱让联合创始人离开。这取决于他们每月的收入情况，以及公司的现金储备。

--为关键的交谈进行准备。你得有相当清晰的逻辑分析，他为什么应该走，他的离开会造成何种影响，你一系列计划的执行时间。执行时你会发现，清晰的逻辑图就是一份攻略。

--动作要迅速。与联合创始人进行会谈，探讨他必须离开公司的原因。如果你们之间的沟通一直畅通的话，对方应该早就知道公司出了点问题。

·决定如何与以下各方进行沟通：团队；投资人或顾问（你必须亲自打电话给部分的投资人；其他人则可以通过电子邮件形式进行联系）；合作方或客户（如果联合创始人是他们的主要接入点）；媒体（如果有必要），绝大多数的创新企业创始人离职并未引起媒体的关注，绝大多数人可能没有意识到这一变化的发生。

许多创新企业的员工会把联合创始人的离职视为信念的崩塌，更何况公司中有相当一部分人可能是他招进来的，许多员工会是他的朋友。处理这类问题时不仅要有前瞻性，更要直截了当。邀请投资人及顾问向员工阐明公司的发展理念，稳定大家对公司的发展的信心。如果这位离职者愿意的话，你应该给他开一场欢送会。

如果你是一位被要求离职的创始人，你又应当做些什么呢？

--尝试着保留理性。这在情感上确实很难令人接受，你将会感到意乱心烦。保持冷静深挖问题的实质，看看他们给你提供的财务补偿，以及给你施加的真正手段。如果董事会已经批准辞退你，或是联合创始人在故作姿态。你需要客观的评价谁留在公司更加合适？

--如果木已成舟，那么决定你认为公平的补偿标准，以及如何更好的向公司同仁传达这一消息。需要注意的是，不要把公司的钱和联合创始人的钱混为一团。如果他们的公司募集到数十万美元资金，千万别认为自己也有一份。

--别担心自己的声誉受损。有悟性的投资人总是会看到创建团队存在的问题，并明白许多创业团队不可能永远幸存下来。你必须从中吸取到教训，避免下次再出现同样的问题。成熟、理智的离开公司。以后你还可以再募集到资金，再招募新的创业伙伴。

--不要急于下一次的创业。花一点时间来理清思路。在决定下一步时，让思绪和生活重回轨道。

非常不幸，创始人之间的关系就如同婚姻一样，经常无法得到圆满。想要避免破裂，是在创业前确保与创始人能够结盟。经常性的沟通能够让你们的关系更加巩固。

