---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15084
name: 山寨发布会
time: 2013-05-27 13:52
title: 大中华区总裁离职 谷歌放任摩托中国安乐死
---
本文作者林紫玉为《通信产业报》记者，山寨发布会成员

谷歌看来正在让摩托罗拉中国逐渐安乐死。近日，摩托罗拉将掀起中国区第二轮裁员的浪潮，这次裁员过后，中国区将只剩下不到200人，主要是保留运营商事业部，但各省的销售队伍都不复存在。而这一轮裁员潮的标志则是大中华区总裁孟璞的离职。

“我们已经有一段时间没见到他（孟璞）了。”摩托罗拉中国区内部员工称。据公司内部邮件，现任大中华区总裁孟璞将于近日离职，摩托罗拉亚太区总裁刘飞将暂时接管他的职能。

孟璞在谷歌收购摩托罗拉移动前即担任大中华区总裁。收购之后，他于去年承担了摩托中国区裁员1000人的苦差事。在今年这次预计裁员800人的第二波浪潮中，他终于完结了自己在这家公司的使命。

今年第一季度，摩托罗拉在中国市场销售不足40万部，较去年同期下降60%，远远落后于三星、HTC、中兴华为等手机品牌。在韩国，由于受到三星、LG的挤压，摩托移动也已经于去年退出该处市场。

2012年第四季度，摩托罗拉在全球智能手机市场的市场份额仅为1.9%，已经被挤出主流品牌队列。许多摩托罗拉员工都认为，在谷歌心里，不会为了一个快要过气的品牌，而破坏现在安卓的生态环境，尤其是不能让三星、HTC等厂家投向windows Phone、Firefox OS等其他操作系统。

在刚刚结束的Google I/O 2013上，谷歌高管称安卓手机已经出货9亿部，一年前只是4亿部，增长迅猛，而“摩托罗拉只是另一个合作伙伴”。从谷歌大力发展谷歌眼镜等可穿戴式设备来看，谷歌的创新精神并不向手机这种硬件形态倾斜。

曾经在刚刚收购时，谷歌给出了摩托罗拉的一个模糊的发展策略，称希望摩托罗拉今后奉行精品手机路线，且创新营销模式，但怎么落实，并没有明确的想法。

被寄予厚望的XPhone ，也并非摩托这个品牌的幸事，它更多地承载着谷歌打造“领导型硬件设备”的任务，而非摩托罗拉翻身的神机。这台机器未能如期在5月17日举行的Google I/O 2013上亮相，据说原因是谷歌CEO拉里.佩齐对该款手机不满，前后亲自修改了五版，从外观到软件。

据内部人士透露，XPhone除了具备四核等高配以及谷歌众多应用外，一个突出的“神秘武器”是语音控制技术，该技术将完败苹果的siri，允许用户通过语音完成所有操作，比如口述一条短信并发送。该功能在谷歌日前收购的加拿大专注于语音和图像识别技术的DNNresearch公司的技术上发展而来。

但XPhone对摩托罗拉中国公司几乎没有任何作用，因为其内置的众多谷歌应用暂时无法进入中国市场，倒是水货市场会收益匪浅。

摩托罗拉仍没有放弃，利用低价产品挽救市场占有率将是它下一步的重要策略。据内部人士透露，摩托有可能会在全球包括中国市场推出110美金的低价智能手机，该款手机将配备4.5寸HD大屏和四核等，具有相当高的性价比，在国内很可能率先推出TD版。

但是，在谷歌的整个大android生态系统中，留给摩托的空间已经越来越少。其实从已经披露的谷歌收购摩托移动的资金分配上，就能够预知这个手机发明者的命运：在125亿美元中， 55 亿美元是知识产权转让的价格，尤其是“专利和成熟技术”。29 亿美元用于现金收购，26 亿美元用于购买商誉， 7.3 亿美元用于客户关系，最后还有 6.7 亿美元用于“其他净资产收购”。

