---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9802
name: cha1986
time: 2013-02-01 10:52
title: 女屌丝眼中的淘宝社交
---
男生先站一边儿，如果你是女生，首先来问你几个问题。1、你对周围的人（非闺蜜）和你穿一样的衣服这件事怎么看？2、你希望你买的衣服周围的人（非闺蜜）可以随意地知道价格吗？3、你买了东西以后，愿意在社交网站上分享吗（人人、微博……）？ 问了一些身边的女生，都和我意见大致相同，本文就以我自己为例进行剖析。 1、撞衫这个事。我觉得很尴尬，除此之外，穿的一样难免会被比较，高中时我一闺蜜说，“和别人撞衫以后我还会继续穿这个衣服，因为对方不会再穿了”。这个闺蜜是全校无人不识的校花，但我等女屌丝永远不会有这样的自信。所以当穿的某件衣服被同事要去购买地址的时候，我会怯怯地加上一句“别买和我一个颜色的哈”。 2、价格这个事。淘宝买衣服对我等女屌丝来说，最重要的诱惑力在于物美价廉。虽然在别人谈起“你这件衣服很好看，在哪买的”时，我恨不得自己化身一片触摸屏，每件商品来源价格等等可以直接展示，但是我不愿意我的购物信息像微博一样，被别人随随便便阅读、评价。 3、分享这个事。这个问题其实是基于前两个问题提出的。我基本不会主动向周围的人推荐已买的衣服，常光顾的店铺，但分享给不经常见面的朋友、同学、前同事就无所谓。我也不愿意让周围的人随意便可知道我买的每件东西的价格，这对我来说，有点隐私的味道。 除此之外，在社交网络分享购买的东西这件事情，一个是有炫耀之嫌，再一个由于淘宝客等等东西的存在，又总有点广告之疑。总之，除非是很特别的东西，否则我不会主动去分享。 ?以上三点，总结起来，我不希望自己的社交生活和自己的淘宝生活有太大的交集。如果非要把淘宝和社交联系起来，在熟人的圈子里，我不是那么愿意。我想，不仅仅是我，这大概能代表90%女生的想法。 综上所述，难道网购这件事就只能默默地独自进行吗？那倒也未必。再说一个我网购时遇到的事情，它让我想到了“小马过河”的故事。当我在淘宝看商品评价时，有过大家都说特别特别好，但收到货非常失望的情况，当然是在排除虚假评论等等的情况下；同样，也遇到过有几个人评论“非常差劲！”，但货好的出乎我的意料；当然了，90%的商品底下是褒贬不一的评价。有时候我就不由得想，在电脑后面买这些商品的是什么人？ 如果我能看到她们，比如，在一片物美价廉的赞扬声中，看见了一群19、20岁的、穿什么都好看的淳朴的学生mm；或者，在一片“这个价钱也就这个东西”、“太次了”的批判声中，看到的是一些平时出入高档商场，偶尔淘宝尝个鲜的富家女，那我对她们的评价语会基于她们身份做出一定的判断。简言之，“谁说的”比“说了什么”更重要。网购，不应该脱离社会属性。? 在天津上学的时候，我曾混迹于一个叫百丽吧的论坛，有点相当于北京的55。同城自发团购拼邮，同款的衣服一次性购买二十件，然后大家聚集于一个便利的地点，分赃之后一哄而散；或每人一个暗号，在规定的日期内大家分别拍，店小二心照不宣修改为团购价。久而久之，在论坛上会发现一些品味相投的人，对我来说，她发起团购的东西大概和我喜欢又在我支付范围内的差不多。这是一种陌生人之间的社交，意见领袖的号召力是强大的，女生又是非常非常容易冲动购物的一个群体。 相比起熟悉的人，在网购方面，陌生人的社交更靠谱。 现在淘宝已经在评论中增加了标签功能，如“舒适”、“质量好”等等，很好地归纳了大家的评价，但仍然是站在商家的角度，描述着商品、服务的特性，并没有从购买者的角度进行分类，这与发展数百年来线下销售其实并没有本质区别——设想一下目标客群，在他们聚集的位置开了一个店，然后根据这些人的需求爱好进了一批货，守株待兔等着他们来买，店员进行推荐，偶尔搞个促销，店大了可能整个会员卡……线上线下购物的差别仅仅在于减少中间环节、便宜吗？从真实的逛街到淘宝的每一次搜索，购物方式的不同是否还可以提供不同的销售模式？ 线上的优势如社交、自发的团购能不能利用起来？ 假如，淘宝可以根据购买记录甚至收货地址对购买人群贴上标签，并允许用户自行编辑、修改符合自己的标签，如“学生”、“小白领”、“白富美”、“小清新”、“韩系”、“女屌丝”、“北京”。在商品的评价处，可以看到是拥有哪些标签的人给出的评价。 淘宝上默认好评的人比例大概都在50%以上，这部分人存在的价值仅仅意味着销售数量+1，好评数+1，除了一个沉默的符号外，价值没有得到体现。而对用户实行标签后，默认好评本身本身也存在着价值，如，某件商品的数据显示，“购买本衣服的90%顾客是学生mm”，这句话的价值比91个好评高多了。 淘宝在推荐商品之外，也可以推荐相同标签、有相同爱好的淘友，组成陌生人的小团体，可以团购、分享商品和店铺，旺旺群聊，简单直接不罗嗦。比起买了长靴就接着又推荐长靴，熟悉的陌生人之间的活人搜索、推荐更灵活靠谱；比起第三方的网站美丽说、蘑菇街、逛，淘宝自身的用户和数据，用起来似乎更接地气儿。 想想看，多少人的搜索已经从百度转向了新浪微博？互联网背后是一个一个活生生的人，人的价值和可挖掘的潜力远远大于已经存在的信息。美丽说、蘑菇街、逛，更像是精美的杂志，但对于网络社交来说，喜欢太泛泛，购买才是硬道理。? 讲完了，除此之外，还想顺带吐槽两下。 第一个，淘宝客户端的“附近的人”。这个功能除了恶趣味和窥探隐私之外，真的会带来有效的转化率吗？在我租住的小屋搜到的，都是楼上楼下大爷大妈的各种用品，对我没有一点帮助；而在公司，我真的不愿意别人随随便便就知道我买了什么，多少钱。可能你说这个不显示对方用户名的，但是，那衣服我就穿在身上，200米之内除了我还有谁？ 第二个，凡客。好多我想买的衣服看了别人的晒单后就果断不想买了。对那些尽职尽责的孜孜不倦每件衣服都传照片的业余模特们，，不能吐槽更多。 有时候我在想，既然愿意在网络晒购物全身照的，绝大多数都是那么一类人（不了解的自行凡客看去），那各大网络公司招募用研被试的时间又往往都是“周一到周五”，那愿意来参加调研的人会不会也有同样的特质，比如，自由职业者？学生？比其他人更希望得到注意？更愿意提出批评意见？他们的需求能代表普通大众么？ ?Ps：本文不是黑淘宝，作为资深淘宝女屌丝（微博@一颗半夏夏），我们都希望淘宝更好。

1、撞衫这个事。我觉得很尴尬，除此之外，穿的一样难免会被比较，高中时我一闺蜜说，“和别人撞衫以后我还会继续穿这个衣服，因为对方不会再穿了”。这个闺蜜是全校无人不识的校花，但我等女屌丝永远不会有这样的自信。所以当穿的某件衣服被同事要去购买地址的时候，我会怯怯地加上一句“别买和我一个颜色的哈”。

2、价格这个事。淘宝买衣服对我等女屌丝来说，最重要的诱惑力在于物美价廉。虽然在别人谈起“你这件衣服很好看，在哪买的”时，我恨不得自己化身一片触摸屏，每件商品来源价格等等可以直接展示，但是我不愿意我的购物信息像微博一样，被别人随随便便阅读、评价。

3、分享这个事。这个问题其实是基于前两个问题提出的。我基本不会主动向周围的人推荐已买的衣服，常光顾的店铺，但分享给不经常见面的朋友、同学、前同事就无所谓。我也不愿意让周围的人随意便可知道我买的每件东西的价格，这对我来说，有点隐私的味道。

除此之外，在社交网络分享购买的东西这件事情，一个是有炫耀之嫌，再一个由于淘宝客等等东西的存在，又总有点广告之疑。总之，除非是很特别的东西，否则我不会主动去分享。

?以上三点，总结起来，我不希望自己的社交生活和自己的淘宝生活有太大的交集。如果非要把淘宝和社交联系起来，在熟人的圈子里，我不是那么愿意。我想，不仅仅是我，这大概能代表90%女生的想法。

综上所述，难道网购这件事就只能默默地独自进行吗？那倒也未必。再说一个我网购时遇到的事情，它让我想到了“小马过河”的故事。当我在淘宝看商品评价时，有过大家都说特别特别好，但收到货非常失望的情况，当然是在排除虚假评论等等的情况下；同样，也遇到过有几个人评论“非常差劲！”，但货好的出乎我的意料；当然了，90%的商品底下是褒贬不一的评价。有时候我就不由得想，在电脑后面买这些商品的是什么人？

如果我能看到她们，比如，在一片物美价廉的赞扬声中，看见了一群19、20岁的、穿什么都好看的淳朴的学生mm；或者，在一片“这个价钱也就这个东西”、“太次了”的批判声中，看到的是一些平时出入高档商场，偶尔淘宝尝个鲜的富家女，那我对她们的评价语会基于她们身份做出一定的判断。简言之，“谁说的”比“说了什么”更重要。网购，不应该脱离社会属性。?

在天津上学的时候，我曾混迹于一个叫百丽吧的论坛，有点相当于北京的55。同城自发团购拼邮，同款的衣服一次性购买二十件，然后大家聚集于一个便利的地点，分赃之后一哄而散；或每人一个暗号，在规定的日期内大家分别拍，店小二心照不宣修改为团购价。久而久之，在论坛上会发现一些品味相投的人，对我来说，她发起团购的东西大概和我喜欢又在我支付范围内的差不多。这是一种陌生人之间的社交，意见领袖的号召力是强大的，女生又是非常非常容易冲动购物的一个群体。

相比起熟悉的人，在网购方面，陌生人的社交更靠谱。 现在淘宝已经在评论中增加了标签功能，如“舒适”、“质量好”等等，很好地归纳了大家的评价，但仍然是站在商家的角度，描述着商品、服务的特性，并没有从购买者的角度进行分类，这与发展数百年来线下销售其实并没有本质区别——设想一下目标客群，在他们聚集的位置开了一个店，然后根据这些人的需求爱好进了一批货，守株待兔等着他们来买，店员进行推荐，偶尔搞个促销，店大了可能整个会员卡……线上线下购物的差别仅仅在于减少中间环节、便宜吗？从真实的逛街到淘宝的每一次搜索，购物方式的不同是否还可以提供不同的销售模式？

线上的优势如社交、自发的团购能不能利用起来？ 假如，淘宝可以根据购买记录甚至收货地址对购买人群贴上标签，并允许用户自行编辑、修改符合自己的标签，如“学生”、“小白领”、“白富美”、“小清新”、“韩系”、“女屌丝”、“北京”。在商品的评价处，可以看到是拥有哪些标签的人给出的评价。

淘宝上默认好评的人比例大概都在50%以上，这部分人存在的价值仅仅意味着销售数量+1，好评数+1，除了一个沉默的符号外，价值没有得到体现。而对用户实行标签后，默认好评本身本身也存在着价值，如，某件商品的数据显示，“购买本衣服的90%顾客是学生mm”，这句话的价值比91个好评高多了。

淘宝在推荐商品之外，也可以推荐相同标签、有相同爱好的淘友，组成陌生人的小团体，可以团购、分享商品和店铺，旺旺群聊，简单直接不罗嗦。比起买了长靴就接着又推荐长靴，熟悉的陌生人之间的活人搜索、推荐更灵活靠谱；比起第三方的网站美丽说、蘑菇街、逛，淘宝自身的用户和数据，用起来似乎更接地气儿。

想想看，多少人的搜索已经从百度转向了新浪微博？互联网背后是一个一个活生生的人，人的价值和可挖掘的潜力远远大于已经存在的信息。美丽说、蘑菇街、逛，更像是精美的杂志，但对于网络社交来说，喜欢太泛泛，购买才是硬道理。?

讲完了，除此之外，还想顺带吐槽两下。

第一个，淘宝客户端的“附近的人”。这个功能除了恶趣味和窥探隐私之外，真的会带来有效的转化率吗？在我租住的小屋搜到的，都是楼上楼下大爷大妈的各种用品，对我没有一点帮助；而在公司，我真的不愿意别人随随便便就知道我买了什么，多少钱。可能你说这个不显示对方用户名的，但是，那衣服我就穿在身上，200米之内除了我还有谁？

第二个，凡客。好多我想买的衣服看了别人的晒单后就果断不想买了。对那些尽职尽责的孜孜不倦每件衣服都传照片的业余模特们，，不能吐槽更多。

有时候我在想，既然愿意在网络晒购物全身照的，绝大多数都是那么一类人（不了解的自行凡客看去），那各大网络公司招募用研被试的时间又往往都是“周一到周五”，那愿意来参加调研的人会不会也有同样的特质，比如，自由职业者？学生？比其他人更希望得到注意？更愿意提出批评意见？他们的需求能代表普通大众么？

?Ps：本文不是黑淘宝，作为资深淘宝女屌丝（微博@一颗半夏夏），我们都希望淘宝更好。

