---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19805
name: dvdv
time: 2013-09-03 20:34
title: 要侘寂还是当斗士，魅族得赶紧想清楚
---
9月2日虎嗅在水立方围观了魅族发布智能手机MX3的发布会。公司创始人黄章照例不露面，但你仍能再一次意识到，魅族至少不是登台者的。CEO白永祥的产品推介环节延续了上一场发布会的照本宣科，听得到他对黄章意志的诚恳传达，却听不出他自己内心对新品的欢喜、自得跟雀跃。随后登场介绍定制ROM的移动互联网拓展部高级总监李楠对Flyme 3.0的爱倒是溢于言表，但仍是缺乏一股舍我其谁的正主范儿。

发布会从舞美到PPT到主讲人演说词，都延续了对苹果发布会的模仿。但苹果的发布会需要归功于三个元素：够拽够自信的乔布斯，够创新的产品，够疯狂的果粉。缺一不可。白永祥所缺的嚣张劲儿，让他难以驾驭这种苹果式的传教现场，也让他在浓墨重彩地介绍“为了寻找MX3最佳的手握弧度，黄章亲自打磨了31个木制手板，又为了0.07mm的样机误差，耗资百万重做模具”时，语气里突然有了种“聊到主角”了的隆重。

近两个小时下来，虎嗅对这台被寄予厚望的新手机留下的印象有：5.1寸屏，双4核，2.9mm最窄边框，黄章亲手揣摩出来的手握弧线，2499元起售。

但更深的印象是，魅族正徘徊在要侘寂还是要做斗士的路口，还没想清楚怎么选。

狂列参数，但又想忘记参数、回归产品

白永祥花了20分钟讲MX3的参数：71.9mm 宽度机身，像素密度达到415PPI的5.1英寸屏，113dB超高信噪比的欧胜音频处理器……然后他话锋一转，让用户忘记参数，关注产品本身。这句话又引起台下尖叫掌声一片。而后，由李楠登台，用更直观、小白的展示，推介魅族的ROM Flyme 3.0里种种设计与操作细节。

“忘记参数回归产品”这个一模一样的演讲策略，不但白永祥自己在去年11月底的MX2发布会上用过，雷军也用过。它的潜台词无非是“先告诉你我很牛，再告诉你我不care自己很牛”，从而创造更牛的品牌意象。

平心而论，这款MX3的若干参数与性能其实不容忽略。比方独创的CPU和显示屏分离式双路散热系统、申请了专利的强信号低辐射的天线技术、音频处理器高达的113dB信噪比、低至0.004%的失真，都足够吸引专业级的发烧友。

但长达20分钟的参数介绍之后再要求听众“忘记参数”，多少让这个口号的姿态意味更强。换言之，让人意识得到这个口号本身就是种营销策略。

坚持侘寂，还是下场比拼？

魅族的产品设计一直推崇日式的侘寂美学。移动互联网拓展部高级总监李楠说，侘是简朴。 寂是古旧。 前者是豪华的对立，超越的是外在。后者是崭新的对立，挑战的是时间。侘寂放到一起，指一种超越外在和时间的美。不虚张声势，却历久弥坚。他用这种追求来解释魅族的UI设计上的扁平化。

可是，超越时间了吗？魅族在推MX3时，为了论证自我革新，不惜列出整体性能比MX2 提升了40％、比MX2薄11%以及相机、耗电量上的提升。这虽然显示了魅族的硬件迭代能力。可这等于在打同样号称侘寂的MX2的脸：三弟，我被你跟时间纷纷超越了好嘛！等到老四发布时，你的侘寂之歌又怎么唱？

超越外在了吗？在白永祥介绍MX3的PPT里，iPhone跟抹掉logo的三星手机不时被拎出来鄙视一下。近年来，黄章在魅族论坛里也越来越不掩饰自己对小米、iPhone及其它国产手机的对立之意。这种封闭与得失心，是被念作Wabisabi的侘寂之意里没有的。

黄章自己的意愿也在反复。此前5月，有用户在魅族论坛发帖说，vivo新推出的Xplay主打HiFi音效，而历史上主打MP3的魅族敢不敢追求极致也做出这样的产品。随后，黄章回复说，手机直接输出谈HiFi，只能说没入门的拿来骗小白的营销把戏。

但推MX3时，魅族也终于忍不住拿HiFi来当亮点。白永祥说：

MX3的音频处理器配备英国Wolfson WM5102，113dB的超高信噪比，0.004%的极小失真，几乎达到了HiFi级水准。采用Dirac HD音频技术，针对魅族耳机的声学物理特性，定制了声学优化方案。同时我们增加了独立的Smart PA，外放声音更洪亮。

但面对类似的意愿反复，虎嗅除了黑线之外还觉得，无论原因是魅族手机正在洗脱黄章色彩，还是黄章本人正在开放与改观，对魅族来说都算可喜的进化。此次MX3的ROM Flyme 3.0还终于放弃了黄章本人多年的个人偏好，允许用户移动浏览器按键位置。

每一款魅族新机，都是一枚孤单英雄

MX3的发布选在vivo X3发布会之后，小米、三星GALAXY Note 3跟可能发iPhone 5C的苹果发布会之前，定价区间从2499元到3999元的全覆盖机制，可以看出魅族想用一款MX3对战整个市场的野心。而16G2499元的定价，直指10天前vivo发布的X3。Vivo这台手机也是16G定价2498元，5寸屏、主推亮点是5.5mm超薄以及HiFi音质。重合度多高。

好玩的是，8月底vivo发布X3时，虎嗅曾经问过一嘴，为什么X3只出16G一种型号。Vivo的回答是“为了给xplay留市场空间”。在vivo的规划里，2500元市场交给x3，3000元及以上是市场留给xplay。这也是为什么X3发布会现场，虽然都是主打HiFi音质，但vivo绝口不提X3与Xplay的比对。打Note 3，也是同为5.7寸屏的Xplay的任务，X3不染指。这叫阵型，叫分工，叫配合。

小米也在米1、米2之后发布了799元的红米，分工去打低端市场。反观魅族，价格从2499元到3999元市场全覆盖的MX3一出，就要独自面对整个智能手机战场的拼杀，而且它的前辈机型们也都站在战场对面。这种打法悲壮又酷，可是吃力啊黄先生。

