---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23617
name: 虎嗅
time: 2013-11-25 08:40
title: 腾讯网这份新媒体趋势研判报告，值得一读
---
腾讯网在十周年之际，与中国人民大学新闻学院新媒体研究所联合发布了《中国网络媒体的未来》报告。

报告提出专业vs业余、平台vs个人vs自媒体、多vs少、深vs浅、分布vs集中、个性vs共性、人vs机器这七大博弈关系，并认为它们是推动中国网络媒体演进的重要力量。

值得一读，推荐给大家。

一、上一个十年中国网络媒体变化的核心，是内容网络与关系网络的融合

关系网络是过去十年中国互联网发展的一大脉络，而关系网络与内容网络的融合，是渐变的、渗透式的，它贯穿中国网络媒体过去的十年。

二、今天网络媒体的重定向，是以视频化、移动化和社交化为核心

互联网带宽的改善，移动终端的兴起，网民对于传统电视的兴趣开始下降。中国的网络视频从UGC到今天的多元化发展，已经成为网络媒体中的新兴力量。

移动互联网浪潮为信息传播带来新的入口，在原有的话题信息流、时间信息流、关系信息流之外，又增加了空间信息流这一全新的信息组织方式。这种空间位置信息将为网络媒体带来奇妙的想象空间。

社交关系重塑人与媒体的关系，撬动传统媒体格局，用户“节点”决定信息走向。由此让网络媒体的入口属性发生变迁，从“公享”到“私享”是门户网站抑或新闻客户端都在进行之中的变革方向。

三、未来网络媒体的演进，主要是在以下七种博弈中进行

（1）专业VS业余：今天谁专业，谁业余？答案已经不再简单绝对

专业媒体在某些领域未必专业；自媒体并非“业余”的代名词，其中一些也可以是专业的。

（2）平台VS个人VS自媒体：平台、个人与自媒体的共生共荣，取决于平台方案，还是生态环境

平台提升个人的影响力，个人的未来决定平台的未来，平台对个人的钳制永远存在。

（3）多VS少：人们何时需要更少，何时需要更多？

用户在意的是获得信息和知识时所负担的成本；网络中的信息消费过程，往往是“信息减法”的过程。

传统媒体的深阅读是“坐井观天”式的，读者跳入其挖的井中，获得的是被限定的一片天；新媒体的深阅读是“花园采蜜”式的，各种网络渠道让用户可以自由地汲取滋养。

（5）分布VS集中：分布式生产时代，网络是否还有“中心”？

未来网络媒体的内容很多时候将是各种分散主体的系统式“分布生产”。碎片化不是网络媒体的罪过，但碎片化的信息需要经过“整合”才能更好地呈现。

（6）个性VS共性：信息的营养来自“信息小灶”，还是“大锅饭”？

个性化的内容是信息的“偏食”，可能意味着人们逐渐成为井底之蛙。共性化的内容是社会的“粘合剂”，在“信息小灶”之外，网络媒体必须提供“大锅饭”。

（7）人VS机器：机器在信息生产领域将替代人？哪些可以替代，哪些不可以？

机器写作不是新鲜事，在未来的物联网世界里，机器写作新闻同样具有潜力。未来人在新闻信息链条中的角色将发生改变，需要重新定义自己的角色，实现与机器的更好的协同。

四、更长远的未来，意味着全新的网络媒体景观

人们对于特定信息的需求会推动内容生产模式的改变，而大数据等技术手段的提升将有助于这种变化，内容分发成本的降低则进一步助推。

根据您的购物记录，我们推荐如下新闻……这已经不是一个太远的梦。至少反过来的方式，已经有电子商务公司开始干了。

可穿戴设备的兴起，自然物体的终端化，将让一切都变为信息终端。“你看屏幕的时候，屏幕也在看你”。

（5）物联网成为信息源，“传感新闻”兴起

（1）社会媒体时代，门户网站需要“洗脑”

（2）让“精品”转身，让“鸡肋”退去

（3）内容为王，关系为王，平台为王，入口为王，体验为王？理清他们的关系，找到自己的制高点，哪一个都可以为王

（5）通向未来的路千万条，与其在同一条路上推搡，不如在不同道路上同行

