---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24524
name: 李清乐
time: 2013-12-12 10:11
title: “人人”多久没“开心”？这是10个即将被遗忘的web“部落”
---
随着国内网络环境的改变以及用户网络生活习惯的变化，如今在微博当道，微信盛行的裹挟之下，昔日辉煌的开心网、天涯等大批互联网虚拟“部落”正面临边缘化危机。你现在也可以好好想想，自己到底有多久没去那上面“泡”了？

摒弃BBS与SNS形式的拘泥，笔者为大家盘点下国内十大即将被遗忘的网络社区。

开心网由北京开心人信息技术有限公司创办于2008年3月，用户群体是办公室白领。可提供包括日记、相册、动态记录、转帖、社交游戏等社交工具。截止今年6月底，开心网注册用户数1.4亿，月活跃用户约为2000万。

最初借助“种菜”与“抢车位”的游戏让开心网在白领圈中流行起来，但好景不长，在2010后用户增长放缓，之后的两年间用户量活跃度下降65%。没落原因：从社交游戏传播模式构建人际网络转型以用户感情分享互动的社交形式转型失败。目前开心网正面临再次转型，重点方向是手游。

天涯社区创办于1999年3月，以社会、娱乐、体育等板块杂谈形成互动平台，用户以发帖、跟帖的方式进行交流互动。用户群体涵盖全球华人网民，特点就是杂。从2010年开始，天涯社区昔日的风光一去不复返，颓势却暴露无遗。这个号称国内最成熟、最活跃的社区，虽然已经走到了自己的第14个年头，但其注册用户也仅有7600多万，同时在线人数也就维持在100万左右。

在2011年底，天涯社区曾发生过一场4000万用户信息泄漏的事故，正由于其论坛的用户“杂”，所以安全性是不少用户顾虑的问题。由于天涯缺乏产品、技术基因，所以往社区模式和产品进行整合重构难以“老树开新花”。转型社区电子商务是其未来的主要方向，上半年已同全球最大在线酒店预订网站 Booking.com 正式签约，涉足海外旅游市场。

51.com成立于2005年8月，是国内最大的博客社区。主要为用户提供稳定安全的数据存储空间和便捷的交流平台，用户个性化空间是其最大特色，月活跃用户数约4000万。目标群体为宅男宅女。

51.com曾先后获得过红杉资本、巨人网络、英特尔资本等知名国内外风险投资机构的联合投资。面对QQ空间的后来崛起，其发展面临瓶颈，2009年在投资方巨人集团的主导下转型页游，如此一来，大部分原有用户流失在所难免。今年1月再次转型，向游戏社区方向发展，特色是视频交友、游戏增值服务。

猫扑网于1997年10月建立，2004年被千橡互动集团并购。杂烩、论坛、资讯及游戏为核心内容打造的网络社区，注册用户约5000万。用户群体以娱乐时尚的80后都市青年为主。

在2006年底，猫扑转型门户，欲冲刺海外上市，未果。2011年3月，猫扑小说网正式上线。在千橡互动集团收购校内网（人人网）之后，其核心地位被校内网所取代，发展战略也左右摇摆不定，后于2012年4月将公司总部从北京搬迁至广西南宁。

i黑马曾这样评论到：自从猫扑被千橡收购了之后，就没有了之前的那个味道，变成90后的阵地了，物是人非。加上千橡方面对老的骨干用户基本采取的是打压和驱逐的处理方式，流失了很多骨干的用户，所以猫扑论坛的气氛也开始逐渐模糊。

杭州19楼建立于2006年10月，作为一个专注于提供本地生活消费和情感问题自由交流平台的样板。一直专注于为网友提供本地生活交流服务，也是中国OTO业务模式领先的实践者之一，注册用户约为3355万。

其采取UGC（用户生产内容）的方式，鼓励用户提供和讨论本地生活服务的相关信息和话题。19楼收入构成有三个部分：互动广告、销售分成及社区平台授权收入。在本地生活服务领域，杭州19楼主要面对团购网站、点评类网站的竞争。19楼的收入绝大部分来自互动广告，盈利模式单一。未来将以用户本地化生活消费经验交和垂直细分市场做社区商务OTO切入为主。

ChinaRen公司于1999年由陈一舟、周云帆及杨宁三位斯坦福大学的同学合作创办，定位为青年网络社区。主打产品“校友录”，可以看作为最早的校内网，用户数接近1个亿。

在2000年搜狐以自己在纳斯达克上市后的440万股票，当时折算近3000万美元，完成对ChinaRen的收购。随着即时通信QQ群、手机和SNS社区的蓬勃发展，互联网上的同学录服务模式不断受到挑战。目前转型动向是在增加“白社会”抢占白领社交领域的同时，又添“创新实验室”突出移动社交属性。

中国移动旗下网站139.com在2009年8月推出“说客”服务，开始转型为微博客网站。139社区，提供包括照片、博客、音乐、投票、抢车位、送礼物、猎头等常规的SNS应用。其最大的特点就是集成化和开放化，可以通过手机、IM软件和外部API接口等途径发布消息。用户群体主要面向移动通信业务的消费者。

139.com转型做网络社区的直接动力来自当时当时移动飞信业务取得的良好成绩，并拥有这5亿多移动用户基础。但效果并不乐观，主打产品“说客”类似Twitter，无法当时正处于爆发期的新浪微博媲美，最终败北。目前139.com已回归中移邮箱服务，同时将中移动网上服务厅、网上商场打通。

饭否网建立于2007年5月，是国内最早版的Twitter，用户可以在一个 140 字内的迷你小博客上分享心情、最新动态及图片，同时用户间可通过互相关注、私信、或@对话等方式互动。但因为传播敏感性话题在2009年6月的中国互联网维护日，网站暂停服务。

后在2010年11月25日西方感恩节之际恢复运营，但以时过境迁。新浪、腾讯等国内几大门户先后推出的微博服务早已盖过它的风头。目前饭否往已融入MSN/QQ 数据开放平台，实现同一帐号登录，恢复运营之后一直处于测试版，可想而知其目前发展前景并不乐观。

聚友网是全球最大的在线交友平台MySpace的中国本地化网站，于2007年进入中国，定位白领社区，通过与MSN合作导入用户，当时在白领中具有一定影响；但随着开心网、微博等新型社交形式的兴起，聚友网逐渐式微，2010年4月宣布转型音乐社区，但并未成功。

在2011年11月以后就无法正式访问此后也未曾恢复，官方称是服务器故障问题，实际因为聚友网在国内发展势头并不良好，就在当年6月在MySpace被媒体和广告公司Specific Media以3500万美元收购后默认放弃。

海内网于2007年11月上线，可为用户提供个人空间，迷你博客，相册，群组，电台以及电影评论等服务。这是其创始人王兴的第三个社交网络创业项目，前两个分别是校内网、饭否网。

由于当时王兴年轻不善与VC打交道以及时机不成熟，校内网几次融资失败，2006年，不得已以200万美元把校内网卖给了陈一舟。心有不甘的王兴发出“从校内到海内，为毕业做准备”的创业宣言，试图打造第二个校内，但由于当时社交网络竞争已进入白热化状态，作为后来者没有差异化优势，此外也受到饭否网关闭的牵连，海内网于2009年7月低调关闭至今未启。

总结：在一份《2013年第三季度国内社会化媒体分享数据排行报告》中除了开心网勉强进入前十，剩余九家早已不见身影，可见他们的活跃度正渐入黄昏。造成现在的困境除了它们自身的发展局限性外，最重要的还是微博、微信的强劲冲击外，也受到“羊群效应”十分明显。在融入移动互联时代后，微信、微博这些主流社交工具将PC端于移动端的数据打通，满足了用户更随时便捷的社交需求，而这方面传统web2.0版的“部落”们早已被远远甩在身后。

但也有另类，在紧跟移动时代步伐的同时，豆瓣以兴趣为核心和派代、i美股以行业专性为根基的“部落”，不是拼人气而通过简化、聚焦的方式塑造影响力实现突围。他们的新方式正在验证赛斯·高汀 《部落》中“部落不再如以往繁杂”——互联网新工具的出现使得部落更加高效，但部落的真正力量与互联网无关，不是一个键盘在领导，而是取决于人（某一领域的意见领袖）。

