---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21755
name: 毛启盈
time: 2013-10-21 07:25
title: 4G发牌倒计时，运营商们各有烦恼
---
搜狐IT从接近工信部人士获悉，11月初将发放3张TD-LTE牌照。工信部科技司副巡视员代晓慧透露，“工信部上下正忙着筹备发放4G牌照，4G频谱的分配。” 此前，工信部部长苗圩表示，今年年内发放4G牌照。至于频谱分配以及制式选择争议颇多。 发4G牌照只是时间问题，中移动各个部门已开始忙活，中国电信和中国联通也在为制式而奔走…… 中移动4G布局：南北动作反差大 最近，和中移动内部人士以及多个地方大佬聊天发现，对于4G的布局，各地打法和想法不同，南北反差较大。这就是中移动4G面临的第一个尴尬。 中国移动内部人士透露，4G牌照要发放，用户需要对4G有一个全面的了解，才能大规模的普及。然而，他们不敢公开宣传。譬如，今年2月4日，浙江移动高调宣布4G试商用，互联网上立即就传来“非法同居，未婚先孕”的声音，导致集团舆情监控处吓出一身冷汗。好在，正直春节期间，才有惊无险地躲过一劫。 最近一段时间，广东移动率先发布了4G套餐资费，并且从10月底用户可以正式办理4G业务，大有商用的势头。而早在今年2月4日就第一个宣布试商用的浙江移动却显得“低调”多了。其实，浙江移动很早就宣布4G试商用用户超过了1万人。据内部透露，江移动掌门人钟天华转任广东移动董事长、总经理，在一把手上抢了个先手。 一把手的理念将会影响到各地4G的推动力度。目前，中移动获批在326个城市开展4G扩大规模试验。广东、浙江、江苏、青岛纷纷推资费政策、进行试商用。但是，全国步调似乎并无法统一。 1、资费套餐制定。广东的4G套餐最贵，最低价格都要138元。而山东和浙江的4G套餐显然比广东便宜一些，最低只需要50元就可以办理。地区经济发展不平衡，有差别是符合实际情况，但是，仍然不能像中联通发展3G用户那样灵活，取消漫游费，实现全国一个价格，打破地区壁垒。 2、流量管理方面。4G的最大特点是什么？根据当前传播的信息，就是比3G快100倍。那么，对于中移动来说，4G流量费将是送上门的一个馅饼。据透露，6月1日，中移动上海启动4G试商用友好用户招募，截至8月底，在网4G用户共计千余人，8月份，这些用户产生流量3804G，人均流量达到3.13G，远高于上海移动2G/3G网络每月人均流量75M。但是，这么高的网速该如何流量费?用户是否能够承受高额费用，仍需要市场去检验。 3、4G网络覆盖。中移动数据显示，目前TD-LTE 4G网络已基本实现了16个试点城市、2万个基站的建设目标，到今年底将覆盖到100个城市、建设完成20万个基站、采购100万部终端。由于地方政府支持力度不同，4G网络覆盖就不一样。四川省委书记王东明对四川4G开通作出重要批示，2012年12月份中移动在成都就开通了4G网络，城市重点街区、公园、地铁、校园等公共场所，进展顺利。成都4G的那种“运气”并不是在全国都有。一则来自工信部媒体证实，上海的TD-LTE建设遇到大麻烦，在TD六期宏基站规划2400个基站中，无法完成购足的近500个，占比约20%，其中有近一半源于业主阻挠，有30%为居民区及学校，均由于对电磁辐射等的担忧，对建设TD-LTE基站表示极度反感与不配合，难以协调。 4、4G终端匮乏。笔者文章《4G终端猜想：4G手机奇货可居!》已描述，“重数据卡，轻手机”的策略，可以说基本符合中移动提出“四网协同”(2G/3G/4G/WiFi)的战略，但是，一开始就过度押宝大数据业务，可能会让很多用户无从选择。譬如，首次招标仅1万部4G手机采购量该分给谁用？有网民拿移动“开涮”，中移动就有50万员工，内部抽奖“中奖率”都不高。目前，国际上三星苹果，国内中华酷联已有4G手机推出，但是，笔者从内部了解到，手机更新换代太快，一些抢跑的终端厂商产生了存货，而更多厂商在持观望态度。 电信联通在TDD与FDD之间徘徊 关于中电信、中联通4G网络新闻，最近几天多了起来。 1、频谱分配：中国电信拿到1.8GHz(1755-1785MHZ / 1850-1880MHz)，中联通拿到2.1 GHz(1955--1980MHz / 2145-2170MHz)。 2、因为最近一次中国电信招标采用了FDD+TDD混合组网方式，其中FDD份额约占70%，TDD约占30%。王晓初说，电信将建立TDD/FDD融合网，4G投入资金上升到100亿; 3、而中国联通常小兵在香港曾明确表示，过管理层的研究，中国联通将坚定不移走现有技术路线，即FDD制式的4G网络。 中联通4G投资每年维持50-100亿的建设规模，目前有两个预选方案，即投资100亿元建设3.1万个4G基站或者投资50亿元建设1.6万个4G基站; 以上已是公开的4G正能量消息，至于中电信要租用中移动TD-LTE网络等消极牢骚，就不提了。中电信和中联通遇到的烦恼是什么呢? 1、TDD还是FDD？“我本将心向明月，奈何明月照沟渠”，中电信要申请4G牌照，TDD份额需要超过30%，前几次没有达标，都没有被工信部通过。 2、今年7月份，江苏电信南京大搞4G实验网，而大张旗鼓举行的开通仪式原本邀请中央媒体和中国电信集团领导。谁知领导无一人被批准前往参加，中央媒体报道团临时取消了，原因至今不明。内部透露，中联通遇到同样的问题。来自内部消息，中国联在南京、上海等地秘密建了40-50个4G基站，暂时不敢公开。其中的内心的纠结，可想而知。 3、要市场还是要4G？公开数据显示，截止9月底，中国联通3G用户1.12亿，而中电信3G用户在9500万左右。他们3G市场正如日中天，为何要抛弃3G，追赶4G?一般来说，高层领导对于这个敏感的问题，不难选择。但是，如何说服基层一线人员，让他们放下3G搞4G，这可能不是工信部一个文件就能解决的问题了。 本文首发搜狐IT，转载请注明来源和作者。欢迎大家关注我微信公众号：maoqiying2008，在搜狐新闻客户端订阅“通信生活报”

搜狐IT从接近工信部人士获悉，11月初将发放3张TD-LTE牌照。工信部科技司副巡视员代晓慧透露，“工信部上下正忙着筹备发放4G牌照，4G频谱的分配。”

此前，工信部部长苗圩表示，今年年内发放4G牌照。至于频谱分配以及制式选择争议颇多。 发4G牌照只是时间问题，中移动各个部门已开始忙活，中国电信和中国联通也在为制式而奔走……

最近，和中移动内部人士以及多个地方大佬聊天发现，对于4G的布局，各地打法和想法不同，南北反差较大。这就是中移动4G面临的第一个尴尬。

中国移动内部人士透露，4G牌照要发放，用户需要对4G有一个全面的了解，才能大规模的普及。然而，他们不敢公开宣传。譬如，今年2月4日，浙江移动高调宣布4G试商用，互联网上立即就传来“非法同居，未婚先孕”的声音，导致集团舆情监控处吓出一身冷汗。好在，正直春节期间，才有惊无险地躲过一劫。

最近一段时间，广东移动率先发布了4G套餐资费，并且从10月底用户可以正式办理4G业务，大有商用的势头。而早在今年2月4日就第一个宣布试商用的浙江移动却显得“低调”多了。其实，浙江移动很早就宣布4G试商用用户超过了1万人。据内部透露，江移动掌门人钟天华转任广东移动董事长、总经理，在一把手上抢了个先手。

一把手的理念将会影响到各地4G的推动力度。目前，中移动获批在326个城市开展4G扩大规模试验。广东、浙江、江苏、青岛纷纷推资费政策、进行试商用。但是，全国步调似乎并无法统一。

1、资费套餐制定。广东的4G套餐最贵，最低价格都要138元。而山东和浙江的4G套餐显然比广东便宜一些，最低只需要50元就可以办理。地区经济发展不平衡，有差别是符合实际情况，但是，仍然不能像中联通发展3G用户那样灵活，取消漫游费，实现全国一个价格，打破地区壁垒。

2、流量管理方面。4G的最大特点是什么？根据当前传播的信息，就是比3G快100倍。那么，对于中移动来说，4G流量费将是送上门的一个馅饼。据透露，6月1日，中移动上海启动4G试商用友好用户招募，截至8月底，在网4G用户共计千余人，8月份，这些用户产生流量3804G，人均流量达到3.13G，远高于上海移动2G/3G网络每月人均流量75M。但是，这么高的网速该如何流量费?用户是否能够承受高额费用，仍需要市场去检验。

3、4G网络覆盖。中移动数据显示，目前TD-LTE 4G网络已基本实现了16个试点城市、2万个基站的建设目标，到今年底将覆盖到100个城市、建设完成20万个基站、采购100万部终端。由于地方政府支持力度不同，4G网络覆盖就不一样。四川省委书记王东明对四川4G开通作出重要批示，2012年12月份中移动在成都就开通了4G网络，城市重点街区、公园、地铁、校园等公共场所，进展顺利。成都4G的那种“运气”并不是在全国都有。一则来自工信部媒体证实，上海的TD-LTE建设遇到大麻烦，在TD六期宏基站规划2400个基站中，无法完成购足的近500个，占比约20%，其中有近一半源于业主阻挠，有30%为居民区及学校，均由于对电磁辐射等的担忧，对建设TD-LTE基站表示极度反感与不配合，难以协调。

4、4G终端匮乏。笔者文章《4G终端猜想：4G手机奇货可居!》已描述，“重数据卡，轻手机”的策略，可以说基本符合中移动提出“四网协同”(2G/3G/4G/WiFi)的战略，但是，一开始就过度押宝大数据业务，可能会让很多用户无从选择。譬如，首次招标仅1万部4G手机采购量该分给谁用？有网民拿移动“开涮”，中移动就有50万员工，内部抽奖“中奖率”都不高。目前，国际上三星苹果，国内中华酷联已有4G手机推出，但是，笔者从内部了解到，手机更新换代太快，一些抢跑的终端厂商产生了存货，而更多厂商在持观望态度。

关于中电信、中联通4G网络新闻，最近几天多了起来。

1、频谱分配：中国电信拿到1.8GHz(1755-1785MHZ / 1850-1880MHz)，中联通拿到2.1 GHz(1955--1980MHz / 2145-2170MHz)。

2、因为最近一次中国电信招标采用了FDD+TDD混合组网方式，其中FDD份额约占70%，TDD约占30%。王晓初说，电信将建立TDD/FDD融合网，4G投入资金上升到100亿;

3、而中国联通常小兵在香港曾明确表示，过管理层的研究，中国联通将坚定不移走现有技术路线，即FDD制式的4G网络。 中联通4G投资每年维持50-100亿的建设规模，目前有两个预选方案，即投资100亿元建设3.1万个4G基站或者投资50亿元建设1.6万个4G基站;

以上已是公开的4G正能量消息，至于中电信要租用中移动TD-LTE网络等消极牢骚，就不提了。中电信和中联通遇到的烦恼是什么呢?

1、TDD还是FDD？“我本将心向明月，奈何明月照沟渠”，中电信要申请4G牌照，TDD份额需要超过30%，前几次没有达标，都没有被工信部通过。

2、今年7月份，江苏电信南京大搞4G实验网，而大张旗鼓举行的开通仪式原本邀请中央媒体和中国电信集团领导。谁知领导无一人被批准前往参加，中央媒体报道团临时取消了，原因至今不明。内部透露，中联通遇到同样的问题。来自内部消息，中国联在南京、上海等地秘密建了40-50个4G基站，暂时不敢公开。其中的内心的纠结，可想而知。

3、要市场还是要4G？公开数据显示，截止9月底，中国联通3G用户1.12亿，而中电信3G用户在9500万左右。他们3G市场正如日中天，为何要抛弃3G，追赶4G?一般来说，高层领导对于这个敏感的问题，不难选择。但是，如何说服基层一线人员，让他们放下3G搞4G，这可能不是工信部一个文件就能解决的问题了。

本文首发搜狐IT，转载请注明来源和作者。欢迎大家关注我微信公众号：maoqiying2008，在搜狐新闻客户端订阅“通信生活报”

