---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23728
name: 虎嗅
time: 2013-11-26 14:04
title: 民生电商尹龙对“互联网金融”的这番解读挺中肯
---
第一，为什么境外大型的电商没有发明支付宝也没有积极申请银行牌照。我们知道像亚马逊，这种早期的境外的互联网的大型企业，他们很少有人去做专业化的支付结算，即使有电商涉足专业化的支付结算，他们发展到今天依然做市场的深度和专业化。但是我们的支付宝是直接来源于电商，但是在支付宝的基础说，我们延伸出了小额贷款，延伸出了余额宝。那么，从银行的角度来看，我们讲银行的传统业务三个字，叫存、贷、汇，叫存款、贷款、支付结算。如果这样做下来，支付宝做了支付结算，余额宝实际上做资金的归集，小额信贷直接涉及到贷款。当然，发展到今天，媒体上已经有传闻，他们在申请银行牌照。

境外未出现互联网热的第二个问题就是，为什么境外的P2P和众筹等所谓的典型互联网企业在今天依然是小众市场。就是这个P2P和众筹虽然产生于境外，但是它和境内的发展道路又出现了差距。比如众筹在境外就面向一个比较小的群体，这种群体，这种创意，这种设计，这种艺术等等。

第三个问题为什么境外的商业银行不热跟网上商城，因为今天的互联网金融热已经从电商，从P2P企业，从众筹类企业已经扩展到商业银行，我们很多商业银行也在积极尝试涉足电子商务，为什么这个现象在境外看不到？

第四个问题境外的互联网金融发展方向何在？什么意思呢？也就是说，境外到底有没有互联网金融？如果有的话，他们到底是怎么发展的，如果没有的话，为什么？所以，这是我碰到的第一大类的问题。

一个观点，你会发现我们今天的互联网金融实质上是一个中国特色的金融体系创新，是一种新的金融业态。它已经不是对传统金融如何改造，如何修复的问题了，既然作为一种新的业态，我把它定义成是未来我国金融体系不可或缺的组成部分。举个简单例子，比如我们去吃饭，我们讲有一个餐饮体系，餐饮体系一定有高端的、中端、低端的还有街边摊，正是由于它的不同层次构成了一个体系。但是个，你看我们今天的银行体系，你会发现叫体系有一点勉为其难，因为无论大银行，还是小银行，它们在干着同样的事情，我们金融界专门有一个词形容这个状况叫做“同质化”。“同质化”就说明你这个餐饮体系里可能只有一类饭馆，而我们今天之所以社会各界都在呼吁我们搞金融体系的改革，一个最重要的问题就是这种同质化的、大小银行一样的我们的银行体系你是不可能适应社会经济的发展。

所以，理论界和实物界之所以对互联网金融给予这么大的关注和重视，我觉得很多人可能已经不是把它仅仅当成一种新的金融工具，新的金融通道，新的金融渠道的问题，而是觉得它有可能弥补我们金融体系缺少的部分。比如我们金融体系的平化问题，比如我们金融体系在金融发展过程中所产生的金融利益的共享问题。所以，这是我的第一个观点，就是我认为互联网金融已经成为一个，或者讲将来必定成为一种新的金融业态，有志于干这个行业的咱们可以像我一样赶快下海了。

第二个观点，所谓的互联网金融就是通过互联网和大数据，采用新型的风险管理方式开展的信用中介、资金中介和风险中介等业务活动。

第一个要点互联网金融作为一种新的业态，它跟传统金融最不同的地方在于它是互联网和大数据作为它的发展基础。大数据是在互联网特性上的数据整合。那么，什么是互联网特性呢？简单讲就是扁平化、自组织和和碎片式的全局化，后面这个碎片式的全局化很重要。从某一个个体来讲你这些数据实际上是可能效用极低的数据，我在这儿随便（在网上）打了一个金融问题，这个金融问题对全社会效用极低，甚至可以忽略不计，从个体上来讲，无须的，无组织的效率极低的信息，经过互联网一整，翻天覆地的变化。你现在在互联网上，什么都能查到，原因并不是人们搞一个信息中心，搞一帮专家给你写，恰恰就是每一个碎片的信息把它全局化了，这就是大数据我刚才讲的它的作用。

比如我们举个例子，你们现在发现我们有的银行已经开始做这方面的工作了，以前银行会给你发短信，银行不管推出一个什么产品会给你发一个短信，但是现在有的银行，它发那个短信已经非常针对你的需求了，这就是我们讲它依然是大数据的一部分。那么，它可能的数据量并不大，它把你日常的这种支付结算解决了，比如我平常去买烟，很少买口红，很少买香水。所以，它就把香烟的广告推送给你。当然，是举个例子而已，就是它跟传统金融最大的区别，因为它的碎片式的全局化，因为它的大数据，它改变了我们的融资方式。我们传统银行的融资方式很简单，信用风险融资模式，你们任何人到银行来贷款，我要查你个底掉，你家有房子没有，有车没有，有没有压给我的东西，你的信用评级是多少？这种方式注定没有办法评议化。而互联网这种大数据引发了新的融资模式，叫大数据融资方式，这是它的最大的不同，这是第一个要点。

第二个要点它叫金融，那它一定跟现在的金融有相关的，如果它跟现在的金融完全不一样，它就不叫金融。那么，它跟现在的金融哪一点是高度吻合的呢？我们讲风险管理。没有规则，没有风险管理的金融业都不叫金融业，都会给人类带来灾难。

所以，很多人看我们的银行，说你经营什么的呢？货币与信用的，我们天天跟钱打交道，但是我们真正意义上讲，银行为什么能赚钱？是因为它在管理风险，货币只是它的工具，如果它不去管理这个风险，它拿到这个工具一样赚不了钱，所以它和现代金融业的吻合点就是它必须管理风险。这样我们就可以把伪互联网金融剥离出去。上次有一个会议上我讲那个例子，比如说有人给我一个材料，总结了互联网金融的其他类型，其中我看到一个类型，一下我不知道怎么说了，说预付卡，就是现在咱们发的很多商场用的预付卡，说这是一个互联网金融的模式，这我不能同意，因为我觉得它都不能是一个正常的业务模式。之所以你现在的预付卡能够活得下去，是因为监管机构不允许商业银行发同样的卡，我们要把商业银行放开，然后发一样的卡，你试试看，你的预付卡还能不能活得下去。所以，我们要把那些不是金融活动的剔除，这是第二个要点。

第三个要点，互联网金融你必须在以下这三件事里头去做一件，你要么是信用中介，要么是资金中介，要么是风险中介。互联网金融不能搞成简单的信息中介。所以，从这一点来讲，它又跟第二点吻合。比如我最近看到我们一些专家写的文章，比如说我们能不能搭一个平台，这个平台上我什么都不管，我就是搭一个平台，然后张三想借钱，李四有钱，你们自己在这个平台上撮合交易，这就是我们现在有意思公司做的P2P。我个人认为，它依然不构成互联网金融，原因在哪里呢？实际上你这个平台更有点相当于婚介所，你是一个信息介所，这些平台为什么不能归到金融领域，它跟境外的P2P是不一样的，因为这种平台就是搭一个IT平台它一定会为骗子，会为信用差的人带来可趁之机。所以，最近我们有两个类似的平台倒闭了，这种倒闭有的人就开始说，是不是在中国P2P彻底没戏了，因为倒那么几家了？实际上这就是鱼目混珠。

如果我们做的P2P是基于金融的原理和规则，做的一种平民化、大众化的金融中介服务，它绝对有生空间。如果我们是打着P2P的旗号做的实质上是一个信息平台，那么，它一定难以适应我们金融发展的内在需求，失败就在所难免。

