---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14958
name: 周宁
time: 2013-05-24 07:49
title: 大鳄抢滩尾货，对唯品会影响几许？
---
自去年下半年起，唯品会像一匹黑马，让中国B2C领域大跌眼镜——唯品会带血上市迅速开始盈利，股价竟然超过当当网！于是乎，一向低调的唯品会再也藏不住；于是乎，山寨唯品会成为一种潮流： 还不止这些，据服装行业的电商人士透露，今年春节前后，大家都在热炒尾货概念。本人就尾货、库存等概念请教了行业人士，得到如下答案： 1、尾货：很多国际大品牌都是代工，代工一般有跟单人员在现场严格的控制。包括原材料，及品检。强大的天朝人民开个小店，会故做玄虚的说：我的店里都是Levi\'s尾单，是车间主任偷偷多下了二百件。 2、业内人士透露，市面上流通的“尾货”中夹杂着大量仿冒、假冒品牌服装，甚至还有部分洋垃圾。因此，创业者从事尾货生意一定要谨慎。 3、库存：库存和尾货不是相同意思，库存是商品没卖完，积压的商品。早些年很多服装企业看起来做的风生水起，都没赚到钱，是因为他们赚了一大批的库存！库存没转换成人民币之前，什么都不是，就是库存而已。 4、一季的货品根据去年同比，下单一百万件，结果只销售了八十万件，那二十万件，按市值可能是1600万人民币，成本都已回收，那二十万件就是纯利，——哪怕五折销售也是800万纯利润，可如果没有卖出去，厂家还是等于没赚。所以为什么过季，会大打折跳楼吐血价，那时候的每分钱都是纯利。——这就是唯品会盈利的秘密。 5、唯品会所号称的尾货或库存其实是营销策略，当然有一些品牌的库存和过季货品，但同时，也有一些活跃品牌的当季货品（新款），厂商们不会放弃这个能产生销量的平台，他们可以专们为唯品会设定产品，意即与实体店或其他销售渠道不同的一组货品。以防对其他的销售渠道带来冲击。 由此，我们可以推演出大鳄抢滩品牌特卖对唯品会的影响： 一、首先，唯品会自有其独特之处。拿唯品会素来在业内闻名的买手团队来说，唯品会的核心是买手的一套专业制度，不要以为是人的素质，而是一套专业的制度。因此，在这个核心环节，即便大鳄也未必能够从专业角度战胜唯品会。 二、然而对唯品会而言，总体市场的机会已经发生转变。2005年的时候，服装业大佬们说：中国所有服企关门，库存也够中国人穿六年的。但是最近几年库存已经被大量消耗，尾货已经不具备前几年的价格和数量。 三、货源：XX们看到唯品会赚钱了，什么尾货、库存都去扫，那么唯品会的成本上涨毫无悬念。这对于服装业倒是真的好事情。 四、流量成本，过去唯品会独家做自己的特色，现在XX们都去玩，那么唯品会流量的特质被冲淡，于是乎成本必然上升。 五、人员成本：XX们都来做品牌特卖，于是买手的身价必将飙升，从而带来人员成本的急剧上涨。 六、产品品质无法保证，本来就被客户们所垢病的商品质量问题将会更下滑。例：“飞花评论成都网友约14小时前——买过唯品会的东西，标价是便宜，但好多东西都是退了的次货或者仿货，便宜无好货，现在已经放弃唯品会的东西了。唯品会退货很麻烦，一退货来回的邮费都要客户出，退钱很麻烦，只能先退到唯品会的账户再转到卡上，资金占用好几天，找的物流服务也不行，京东胜在服务好，天猫东西多，经常在这些地方买。” 七、所有电商都避免不了服装品质不过关的大问题。实体现买可以现场检验。网购服装和电子产品食品美妆都产品不一样，那些都是可以标准量化生产，只要是品牌，你无法判断这一瓶和那一瓶有哪些细微的差别。但服装可以，例如多了几个线头，几粒纽扣松了，都是质量不过关。 基于上述分析，我认为唯品会特色鲜明，但是在业务厚度上存在天然的不足之处。市场竞争日益激烈，一招鲜已经难以吃天下，创新和自我革命成为唯一的生路。

自去年下半年起，唯品会像一匹黑马，让中国B2C领域大跌眼镜——唯品会带血上市迅速开始盈利，股价竟然超过当当网！于是乎，一向低调的唯品会再也藏不住；于是乎，山寨唯品会成为一种潮流：

还不止这些，据服装行业的电商人士透露，今年春节前后，大家都在热炒尾货概念。本人就尾货、库存等概念请教了行业人士，得到如下答案：

1、尾货：很多国际大品牌都是代工，代工一般有跟单人员在现场严格的控制。包括原材料，及品检。强大的天朝人民开个小店，会故做玄虚的说：我的店里都是Levi\'s尾单，是车间主任偷偷多下了二百件。

2、业内人士透露，市面上流通的“尾货”中夹杂着大量仿冒、假冒品牌服装，甚至还有部分洋垃圾。因此，创业者从事尾货生意一定要谨慎。

3、库存：库存和尾货不是相同意思，库存是商品没卖完，积压的商品。早些年很多服装企业看起来做的风生水起，都没赚到钱，是因为他们赚了一大批的库存！库存没转换成人民币之前，什么都不是，就是库存而已。

4、一季的货品根据去年同比，下单一百万件，结果只销售了八十万件，那二十万件，按市值可能是1600万人民币，成本都已回收，那二十万件就是纯利，——哪怕五折销售也是800万纯利润，可如果没有卖出去，厂家还是等于没赚。所以为什么过季，会大打折跳楼吐血价，那时候的每分钱都是纯利。——这就是唯品会盈利的秘密。

5、唯品会所号称的尾货或库存其实是营销策略，当然有一些品牌的库存和过季货品，但同时，也有一些活跃品牌的当季货品（新款），厂商们不会放弃这个能产生销量的平台，他们可以专们为唯品会设定产品，意即与实体店或其他销售渠道不同的一组货品。以防对其他的销售渠道带来冲击。

由此，我们可以推演出大鳄抢滩品牌特卖对唯品会的影响：

一、首先，唯品会自有其独特之处。拿唯品会素来在业内闻名的买手团队来说，唯品会的核心是买手的一套专业制度，不要以为是人的素质，而是一套专业的制度。因此，在这个核心环节，即便大鳄也未必能够从专业角度战胜唯品会。

二、然而对唯品会而言，总体市场的机会已经发生转变。2005年的时候，服装业大佬们说：中国所有服企关门，库存也够中国人穿六年的。但是最近几年库存已经被大量消耗，尾货已经不具备前几年的价格和数量。

三、货源：XX们看到唯品会赚钱了，什么尾货、库存都去扫，那么唯品会的成本上涨毫无悬念。这对于服装业倒是真的好事情。

四、流量成本，过去唯品会独家做自己的特色，现在XX们都去玩，那么唯品会流量的特质被冲淡，于是乎成本必然上升。

五、人员成本：XX们都来做品牌特卖，于是买手的身价必将飙升，从而带来人员成本的急剧上涨。

六、产品品质无法保证，本来就被客户们所垢病的商品质量问题将会更下滑。例：“飞花评论成都网友约14小时前——买过唯品会的东西，标价是便宜，但好多东西都是退了的次货或者仿货，便宜无好货，现在已经放弃唯品会的东西了。唯品会退货很麻烦，一退货来回的邮费都要客户出，退钱很麻烦，只能先退到唯品会的账户再转到卡上，资金占用好几天，找的物流服务也不行，京东胜在服务好，天猫东西多，经常在这些地方买。”

七、所有电商都避免不了服装品质不过关的大问题。实体现买可以现场检验。网购服装和电子产品食品美妆都产品不一样，那些都是可以标准量化生产，只要是品牌，你无法判断这一瓶和那一瓶有哪些细微的差别。但服装可以，例如多了几个线头，几粒纽扣松了，都是质量不过关。

基于上述分析，我认为唯品会特色鲜明，但是在业务厚度上存在天然的不足之处。市场竞争日益激烈，一招鲜已经难以吃天下，创新和自我革命成为唯一的生路。

