---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18635
name: 李剑锋
time: 2013-08-12 21:15
title: 一个农村妇人在互联网上玩什么用什么？
---
一、互联网设备很齐全，各种软件应有尽有 这是一台DIY电脑有摄像头、有耳麦、有话筒、有音箱、有路由器基本上互联网娱乐设施都有，系统为电脑城安装的XP系统整体价格在3000多元左右。师娘说这个价格都有点小贵了，邻居家的朋友一整套设备下来才2800多元。一个乡镇人员掏这点钱买个电脑还是可以承受的。 我把目光转移到了师娘的电脑桌面上，想看看这位已经40多岁的女人都会安装一些什么软件。由于是电脑城安装系统，必要的软件还是有的，例如QQ、QQ音乐、暴雨影音、千千静音等常规软件，某某浏览器、某某安全卫士、某某搜索、某某的播放器、某某游戏也在软件中。 如果说低廉的电脑让普通老百姓也感受到了互联网生活，那中国千千万万的普通老百姓网民就被那些盗版系统商和系统渠道商控制着。类似于番茄花园、深度技术、雨林木风通过制作、销售、绑定软件、内置流氓软件等方式获利。全国每天通过电脑城预装的盗版XP系统多达上万台。根据某业内人士对番茄花园的估测在中国可能有一千万装机数量以上，正在交流中，右下面又是某软件的公司的弹窗广告出现了。 二、QQ是用于聊天与休闲，9158是用于娱乐生活 如果说QQ属于1.0社交方式,微博，微信属于2.0社交方式，那么乡镇网民还处在1.0。大多数还是通过QQ来进行聊天，每天打开电脑的第一件事情是登陆QQ，其次是打开QQ音乐。如果要玩游戏就直接点击QQ游戏大多数时间都是玩斗地主、四川麻将、桌球。时不时有自己小孩出来玩玩英雄杀，基本上QQ占据了老百姓的社交及休闲时间。 眼光犀利的我既然发现了师娘在玩9158。这家公司通过经营“在线K歌”+“社交”业务，在短短几年间呈几何级数发展壮大，并在去年实现超过10亿元的收入。9158的用户除了城市里面屌丝用户，既然还有千千万万普通网民用户。询问为什么耍9158，得到的答复是很刺激、很真实，通过视频、语音、文字等方式与全国各地的朋友交流。 师娘的慷慨健谈还是让剑锋我震惊了一把。记得移动互联网一家做电商的买卖宝，每年的收入也是上亿元。主要用户为民工、保安、军人以及路边餐馆的服务员，这些长期无法接触电脑从而无法体验网购的‘三低人群’(低年龄、低学历、低收入)。 记得某段时间某位大佬说过“得屌丝者得天下”，互联网经济就是屌丝经济。目前拥有上亿屌丝的YY已经在纳斯达克上市，9158也在筹备上市，买卖宝正在不断的扩大自己的屌丝用户，屌丝已经成为各大互联网大佬与创业者必争的用户。 三、淘宝就是网络购物，其他电商没听过 师娘基本上每个月会网购三次，每次消费基本在50-120元之间主要消费服装、鞋子、化妆品、首饰品等。网络购物只上一个平台就是淘宝，对于我提到的京东、当当、亚马逊她表示都没有听过。然后她反问我：网上买东西不就是淘宝嘛。淘宝既可以货到付款，还提供安全保障。每次购物跟卖家亲过去亲过来挺有意思的。 2008年发布一份淘宝报告说第一季度网购报告，报告显示：二三线城市、中西部区域和农村的网购异军突起，占到网购总量的73.20%。2013年淘宝发布《县域网购发展报告》，统计分析了全国2006个县域地区的网购数据。报告显示，2012年，我国县域地区网民人均网购花费近6000元。 对于此次与中国最最普通的互联网网民交流感触颇深，有人说互联网下一个商业模式在农村，农村集聚了大量的中国网民。正如史玉柱《征途》下乡亿元拓荒农村，农村在未来的互联网中将扮演越来越重要的角色。 IT茶馆时时关注西南移动互联网及互联网发展。IT茶馆微信：97692277，新浪微博: @IT茶馆剑锋 @IT茶馆

一、互联网设备很齐全，各种软件应有尽有

这是一台DIY电脑有摄像头、有耳麦、有话筒、有音箱、有路由器基本上互联网娱乐设施都有，系统为电脑城安装的XP系统整体价格在3000多元左右。师娘说这个价格都有点小贵了，邻居家的朋友一整套设备下来才2800多元。一个乡镇人员掏这点钱买个电脑还是可以承受的。

我把目光转移到了师娘的电脑桌面上，想看看这位已经40多岁的女人都会安装一些什么软件。由于是电脑城安装系统，必要的软件还是有的，例如QQ、QQ音乐、暴雨影音、千千静音等常规软件，某某浏览器、某某安全卫士、某某搜索、某某的播放器、某某游戏也在软件中。

如果说低廉的电脑让普通老百姓也感受到了互联网生活，那中国千千万万的普通老百姓网民就被那些盗版系统商和系统渠道商控制着。类似于番茄花园、深度技术、雨林木风通过制作、销售、绑定软件、内置流氓软件等方式获利。全国每天通过电脑城预装的盗版XP系统多达上万台。根据某业内人士对番茄花园的估测在中国可能有一千万装机数量以上，正在交流中，右下面又是某软件的公司的弹窗广告出现了。

二、QQ是用于聊天与休闲，9158是用于娱乐生活

如果说QQ属于1.0社交方式,微博，微信属于2.0社交方式，那么乡镇网民还处在1.0。大多数还是通过QQ来进行聊天，每天打开电脑的第一件事情是登陆QQ，其次是打开QQ音乐。如果要玩游戏就直接点击QQ游戏大多数时间都是玩斗地主、四川麻将、桌球。时不时有自己小孩出来玩玩英雄杀，基本上QQ占据了老百姓的社交及休闲时间。

眼光犀利的我既然发现了师娘在玩9158。这家公司通过经营“在线K歌”+“社交”业务，在短短几年间呈几何级数发展壮大，并在去年实现超过10亿元的收入。9158的用户除了城市里面屌丝用户，既然还有千千万万普通网民用户。询问为什么耍9158，得到的答复是很刺激、很真实，通过视频、语音、文字等方式与全国各地的朋友交流。

师娘的慷慨健谈还是让剑锋我震惊了一把。记得移动互联网一家做电商的买卖宝，每年的收入也是上亿元。主要用户为民工、保安、军人以及路边餐馆的服务员，这些长期无法接触电脑从而无法体验网购的‘三低人群’(低年龄、低学历、低收入)。

记得某段时间某位大佬说过“得屌丝者得天下”，互联网经济就是屌丝经济。目前拥有上亿屌丝的YY已经在纳斯达克上市，9158也在筹备上市，买卖宝正在不断的扩大自己的屌丝用户，屌丝已经成为各大互联网大佬与创业者必争的用户。

三、淘宝就是网络购物，其他电商没听过

师娘基本上每个月会网购三次，每次消费基本在50-120元之间主要消费服装、鞋子、化妆品、首饰品等。网络购物只上一个平台就是淘宝，对于我提到的京东、当当、亚马逊她表示都没有听过。然后她反问我：网上买东西不就是淘宝嘛。淘宝既可以货到付款，还提供安全保障。每次购物跟卖家亲过去亲过来挺有意思的。

2008年发布一份淘宝报告说第一季度网购报告，报告显示：二三线城市、中西部区域和农村的网购异军突起，占到网购总量的73.20%。2013年淘宝发布《县域网购发展报告》，统计分析了全国2006个县域地区的网购数据。报告显示，2012年，我国县域地区网民人均网购花费近6000元。

对于此次与中国最最普通的互联网网民交流感触颇深，有人说互联网下一个商业模式在农村，农村集聚了大量的中国网民。正如史玉柱《征途》下乡亿元拓荒农村，农村在未来的互联网中将扮演越来越重要的角色。

IT茶馆时时关注西南移动互联网及互联网发展。IT茶馆微信：97692277，新浪微博: @IT茶馆剑锋 @IT茶馆

