---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18554
name: 沙水
time: 2013-08-10 10:51
title: O2O平台：追求三赢愿景的苦逼货
---
今天早上在班车上习惯性的打开搜狐新闻客户端看虎嗅时，读到了《腾讯O2O这些年：做好了入口做好支付，就是缺商户》一文。其实，你会发现一个很有趣的现象：腾讯、阿里、百度这TAB三巨头几乎是不缺入口，不缺支付，就是缺商户，却强大的线下能力；而还有一些第二三梯队的互联网企业则是不缺商户，有着强大的线下团队，但入口和支付却稍显薄弱，如美团、大众点评和丁丁优惠。所以也就有了我们所看到的，阿里投资美团与丁丁优惠布局O2O的故事，寄希望实现优势互补。 沙水认为，O2O的本质是有性价比的服务，关联的是商户（线下的O）、用户（线上的O）与平台（中间那个2货）。性价比是什么？是同类本地生活服务中对用户而言最经济实惠的那一个或者两三个，而不是鼻子眉毛一把抓，全部覆盖。这也是目前的O2O平台们之所以2的原因，而且还是个苦逼的2货！ 那又为什么除了2，还很苦逼呢？你想想看，被紧紧夹在两个O的大腿之间，不是苦逼那会是什么逼呢？商家是势利苛刻，用户是吹毛求疵，夹在中间的2货则需要绞尽脑汁去满足两个“O”的诉求，而且长期来说还要保证自己的利益，实现皆大欢喜的三赢局面。你说这是多么苦逼的活啊！如果没有真本事硬起来，肯怕夹在两腿之间也会容易一泻千里。 O2O不应是商家身上的吸血虫 另外，一篇来自品途网的文章《餐饮经理人自述：关于这些年经历的O2O，我有一些肺腑之言》写出了线下商家的困惑与烦恼。沙水也在虎嗅转载的文章下面写道：“如果O2O平台能解决文中提到的这些问题，那真会是一次很好的机会。商家所关注的除了到店的用户数外，也会考虑为此所付出的成本，会衡量其ROI，如果是花钱赚吆喝，来了顾客亏了本还没有形成口碑留住人，那图啥呢？真是为这些互联网公司做嫁衣裳了！” 沙水也很认同那位经理人在文章最后所讲的： “最后还要强调一点，切记要选择一个能为你提供持续服务的团队。互联网这个行业已经不再只是提供一个工具让你自己玩，而是需要包括咨询、策划、服务的系统工程，只有完整结合才能达成共赢。”而沙水之前也写过一篇文章《给本地生活服务类O2O插上一双翅膀》，其中就谈到了2货们应该如何想传统咨询行业学习，多多为线下商家提供更多的营销服务与培训支持。授人以鱼不如授人以渔，当线下商家学会了捕鱼的技巧时，它们不仅会增加对2货的认可度，形成利益共同体，还能为2货树立典范与口碑，这是多么童话般美好的结局！ 现在拉回到现实，沙水看到的是2货们拿着各种天花乱坠的理由，邀请商家加入到O2O营销的行列中来，忽悠着它们提供优惠券资源，提供套餐折扣，加入电子会员卡服务行列，夸大着平台用户的数量与消费意愿，结果是惯坏了消费者，坑了不少的商家，却没有形成多少的回头客与交易额。 经济学中有一个概念叫做“价格歧视”，说的是对于彼此分割的市场，商家可以采用不同的价格策略，以促成更多的交易量，实现利润最大化。商家愿意给2货们提供优惠资源，那是因为它们希望通过2货从商家力不能及的线上渠道拉来客源，增加收入。须不知，移动互联网来势汹汹，已经逐渐缩小了线上、线下用户的差异；另一方面，2货们也竭尽所能覆盖到了其所能覆盖的商家，而不是有性价比服务的商家，从而使得用户的可选择性大大提高，也就是说每个商家在O2O平台上的竞争激烈度与线下相比是有过之而无不及的。更不幸的是，在线上、线下市场逐渐融为一体的前提下，2货们来者不拒的选择商家，使得同一商圈半径内同类型商家众多甚至全覆盖，且优惠折扣无差异，造成的后果就是消费者无感，该怎么选择还怎么选择；商家们，尤其是能提供优质性价比服务的商家则是见着本应到口袋的真金白银白白溜走，心里只能默默滴血。 要善待商家且别惯坏了用户 在O2O的三方中，2货们应该看到，商家才是真正的衣食父母，是商业模式源头的那股清泉。本质上，是本地商家在满足着用户吃喝玩乐的需求，也是本地商家在让渡单位服务的剩余价值（即商家为用户提供单位服务所付出的成本）以实现2货们和用户的优惠诉求，最终为2货们创造收入来源的还是本地商家。所以，在本地O2O服务中，作为平台的2货们应该更多地考虑到商家的利益，为他们量体裁衣，在同一商业半径内选择优质性价比的商家，提供差异化的营销服务，以对得起它们为此所让渡的价值。而对于用户，2货们只要能满足其对本地生活服务的信息需求，且结合本地的优质合作商家推出差异化的优惠服务，让用户享受到别处享受不到的折扣等实惠即可。 最后，沙水想说的是，当2货们游走在两个O之间时，恰似一个情种缠绵于两个女人之间的那般纠结与无奈。这种欲罢不能的复杂情感，鱼和熊掌欲与兼得的想法，实在叫人内心挣扎。其实，只要选择愿意牵着你的手，能对你好给你馒头吃的那个情人就好！ 作者微信号：ITshayan

今天早上在班车上习惯性的打开搜狐新闻客户端看虎嗅时，读到了《腾讯O2O这些年：做好了入口做好支付，就是缺商户》一文。其实，你会发现一个很有趣的现象：腾讯、阿里、百度这TAB三巨头几乎是不缺入口，不缺支付，就是缺商户，却强大的线下能力；而还有一些第二三梯队的互联网企业则是不缺商户，有着强大的线下团队，但入口和支付却稍显薄弱，如美团、大众点评和丁丁优惠。所以也就有了我们所看到的，阿里投资美团与丁丁优惠布局O2O的故事，寄希望实现优势互补。

沙水认为，O2O的本质是有性价比的服务，关联的是商户（线下的O）、用户（线上的O）与平台（中间那个2货）。性价比是什么？是同类本地生活服务中对用户而言最经济实惠的那一个或者两三个，而不是鼻子眉毛一把抓，全部覆盖。这也是目前的O2O平台们之所以2的原因，而且还是个苦逼的2货！

那又为什么除了2，还很苦逼呢？你想想看，被紧紧夹在两个O的大腿之间，不是苦逼那会是什么逼呢？商家是势利苛刻，用户是吹毛求疵，夹在中间的2货则需要绞尽脑汁去满足两个“O”的诉求，而且长期来说还要保证自己的利益，实现皆大欢喜的三赢局面。你说这是多么苦逼的活啊！如果没有真本事硬起来，肯怕夹在两腿之间也会容易一泻千里。

另外，一篇来自品途网的文章《餐饮经理人自述：关于这些年经历的O2O，我有一些肺腑之言》写出了线下商家的困惑与烦恼。沙水也在虎嗅转载的文章下面写道：“如果O2O平台能解决文中提到的这些问题，那真会是一次很好的机会。商家所关注的除了到店的用户数外，也会考虑为此所付出的成本，会衡量其ROI，如果是花钱赚吆喝，来了顾客亏了本还没有形成口碑留住人，那图啥呢？真是为这些互联网公司做嫁衣裳了！”

沙水也很认同那位经理人在文章最后所讲的： “最后还要强调一点，切记要选择一个能为你提供持续服务的团队。互联网这个行业已经不再只是提供一个工具让你自己玩，而是需要包括咨询、策划、服务的系统工程，只有完整结合才能达成共赢。”而沙水之前也写过一篇文章《给本地生活服务类O2O插上一双翅膀》，其中就谈到了2货们应该如何想传统咨询行业学习，多多为线下商家提供更多的营销服务与培训支持。授人以鱼不如授人以渔，当线下商家学会了捕鱼的技巧时，它们不仅会增加对2货的认可度，形成利益共同体，还能为2货树立典范与口碑，这是多么童话般美好的结局！

现在拉回到现实，沙水看到的是2货们拿着各种天花乱坠的理由，邀请商家加入到O2O营销的行列中来，忽悠着它们提供优惠券资源，提供套餐折扣，加入电子会员卡服务行列，夸大着平台用户的数量与消费意愿，结果是惯坏了消费者，坑了不少的商家，却没有形成多少的回头客与交易额。

经济学中有一个概念叫做“价格歧视”，说的是对于彼此分割的市场，商家可以采用不同的价格策略，以促成更多的交易量，实现利润最大化。商家愿意给2货们提供优惠资源，那是因为它们希望通过2货从商家力不能及的线上渠道拉来客源，增加收入。须不知，移动互联网来势汹汹，已经逐渐缩小了线上、线下用户的差异；另一方面，2货们也竭尽所能覆盖到了其所能覆盖的商家，而不是有性价比服务的商家，从而使得用户的可选择性大大提高，也就是说每个商家在O2O平台上的竞争激烈度与线下相比是有过之而无不及的。更不幸的是，在线上、线下市场逐渐融为一体的前提下，2货们来者不拒的选择商家，使得同一商圈半径内同类型商家众多甚至全覆盖，且优惠折扣无差异，造成的后果就是消费者无感，该怎么选择还怎么选择；商家们，尤其是能提供优质性价比服务的商家则是见着本应到口袋的真金白银白白溜走，心里只能默默滴血。

在O2O的三方中，2货们应该看到，商家才是真正的衣食父母，是商业模式源头的那股清泉。本质上，是本地商家在满足着用户吃喝玩乐的需求，也是本地商家在让渡单位服务的剩余价值（即商家为用户提供单位服务所付出的成本）以实现2货们和用户的优惠诉求，最终为2货们创造收入来源的还是本地商家。所以，在本地O2O服务中，作为平台的2货们应该更多地考虑到商家的利益，为他们量体裁衣，在同一商业半径内选择优质性价比的商家，提供差异化的营销服务，以对得起它们为此所让渡的价值。而对于用户，2货们只要能满足其对本地生活服务的信息需求，且结合本地的优质合作商家推出差异化的优惠服务，让用户享受到别处享受不到的折扣等实惠即可。

最后，沙水想说的是，当2货们游走在两个O之间时，恰似一个情种缠绵于两个女人之间的那般纠结与无奈。这种欲罢不能的复杂情感，鱼和熊掌欲与兼得的想法，实在叫人内心挣扎。其实，只要选择愿意牵着你的手，能对你好给你馒头吃的那个情人就好！

