---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22136
name: 毛启盈
time: 2013-10-27 21:20
title: 搞4G还是搞宽带？中电信进退两难
---
“电信上周五(10月18日)拿到了4G实验网牌照，其实是工信部的一纸批文。和中移动拿到的没啥两样。只代表着电信可以建4G网，并不能商用。”

中电信一位高层与笔者谈起这个所谓“4G牌照”批文，显得漫不经心，轻描淡写。完全不像中移动高层那样，一谈到4G网络、4G牌照、4G时代，热血沸腾，胜券在握。

电信搞4G，秀吧？ 湖北电信总经理李洪波在接受笔者采访时表示，“湖北的4G网络已开始建设，估计到年底达到商用水平。电信主要采用TDD/FDD混合组网。”和湖北电信一样，电信全国大多省地在4G方面显得低调，而暗藏玄机。 从互联网上搜索，中国电信除了南京亚青赛4G实验网，几乎找不到其他城市4G的动态消息。笔者与中电信中高层接触发现，他们这群人对4G讳莫如深。 记得在今年6月份中国电信天翼终端交易会前，笔者有意约访王晓初董事长。接近王董的人士提示笔者，这个问题很忌讳，还是别难为他了。知趣的笔者就选择了一个终端战略来提问，现场晓初董事长伸出了四个手指，谈的是四寸大屏幕手机，结果被网民猜测为4G制式的选择。 呵呵，就在这个会上，笔者一直跟随在晓初总左右。他带领高通董事长兼首席执行官保罗·雅各布专门看了电信展台的4G解决方案，谈笑风生，想必对电信4G首次亮相分外开心。 在随后的演讲中，他谈了中国电信的策略，那就是电信将建设TDD/FDD融合网络。 并且，透露了中电信4G网络部署蓝图：“大范围、广覆盖的4G网络还是使用FDD制式，而市区内将使用TDD制式吸收多余的话务量。 ” 这是中国电信上4G最早的基调。王晓初还说，中电信4G网络建设将追加到100亿(原来计划是50亿)。作为国企，一把手公开化的东西，就是旗帜、风向标。 有了拥兵4G的虎符，有了粮草计划，该出去打仗了吧。 那我们听听冲锋一线的“士兵”怎么讲？ 1、4G比2G/3G网络基站选址难。上海TD-LTE建设遇到大麻烦，在TD六期宏基站规划2400个基站中，无法完成购足的近500个，占比约20%，其中有近一半源于业主阻挠，有30%为居民区及学校，均由于对电磁辐射等的担忧，对建设TD-LTE基站表示极度反感与不配合，难以协调。中电信在移动网络方面来得晚，所以遇到的麻烦肯定不比中移动少。 2、2G/3G基站可以少建一点，4G却不行。4G基站覆盖面积小，分布更加密集，数量更多，通信辐射和信号干扰更大，筹建前与市政、物业的谈判难度更大; 3、每个4G基站建设成本30-50万元，能拿下来吗?根据笔者调查，如今房地产不断涨价，采购设施、人工维护、租赁费等就差不多这个价格，如果遇到“钉子户”，就没有办法计算价格了。算一算，100亿才能建多少个基站? 对于中国960万平方公里来说，几乎难觅踪迹。 电信员工现在需要什么？ 1、提升基层员工待遇，不折腾。相比10年前，物价上涨了10倍，而员工工资却在下调。电信为了发展3G用户，经风雨，冒严寒，街头练摊，走村窜巷，夜不能寐。好不容易3G用户接近1亿，与中移动、中联通近在咫尺。而且，电信天翼3G网络覆盖全国最广，用户口碑最好，“钱”途一片光明。谁知道半路上却杀出了一个4G，这让电信人情何以堪？ 2、最近，国务院通过宽带中国战略，电信一直深耕固网，在这方面优势明显。 上海、北京、湖北进行了第三次宽带大提速。笔者了解到，其中武汉三镇千余用户已升级到了100M。有人问，高速宽带有啥用?其一、连接Wi-Fi，争夺客厅。武汉电信的iTV业务就可以看非常流畅看高清视频;其二、带动移动客户端应用。譬如，智慧交通可以随时查看城市路况等，甚至可以和高德等OTT一决高下了。 3、不愿意与中移动同质化经营，不愿意兄弟之间进行肉搏。电信员工对笔者表示，如果让电信也搞TD-LTE，动作再比中移动慢两年，这不是又回到2G时代的老路上了吗? 同质化竞争、恶性竞争，几年来的一线员工之间的肉搏和群体武斗，让电信人心有余悸。 搞宽带并非前景光明 让电信搞4G网络，员工并不是很乐意，市场前景也不明朗。那么，电信就一心一意搞宽带中国吧。根据工信部最新统计结果，截至9月底，我国移动电话用户达到12.07亿户，其中3G用户3.68亿户。互联网宽带接入用户新增1595万户，总用户达1.86亿户。而早在今年年初，中国电信向外界透露的数据显示，宽带用户已超过1亿，和中国联通、铁通相比，宽带市场占据绝对优势。 但是，今天已到了移动互联网时代，固网宽带的劣势不断浮出水面，湖北作为中国电信光纤宽带起步最早、宽带领先的省份，就是最典型的一例。 1、投资大，回收期长。 李洪波告诉笔者，从2010年到2013年四年中，湖北电信网建投资123亿元，其中固网要占据50%以上。广大农村地区遍存在信息基础设施建设投入大、维护成本高、效益产出少等制约难题。 仅电费核算一项就成为一块心病，据湖南电信副总经理高鹏军介绍，湖北电信每年的电费支出要超过湖南电信3亿元到达10亿，占据了年收入100亿的10%左右。 2、损耗大，找不到补偿。 李洪波告诉笔者，老小区拆迁所带来的通信基础设备损失很大，湖北电信每部署一户老小区的用户大概要投入1000元，很多老小区的拆迁补偿微乎其微。 另外，通信设施被盗，在全国各地屡见报端。譬如，山东联通每年因为铜缆被偷，损失2亿元。这些损失几乎打水漂。 除了人为因素外，还有很多天灾(地震、泥石流等)导致通信设施损坏，造成的经济损失，难以统计。 而且，类似湖北的现象，在全国非常普遍。 3、 《电信法》不出炉，“最后一公里”的瓶颈，至今没有解决。物业坐地收钱，用户排斥基站。其中，光纤入户宽带必须通过有线管道进入，比无线进入难度更大。 4、要效益还是要企业社会责任？有人说，电信是上市公司，企业利益最大化无可厚非。赔本生意可以不做，山高路远沟深人烟稀少的农村，宽带可以不去，信息化可以不做。消费能力太差，电信亏本也要做，为何?一旦电信运营商拒绝，可能会引发投诉。工信部等政府号召，岂敢不听? 用中电信员工的话说，4G是工信部画的一个“馅饼”，而固网宽带是个可以随时啃个半饱的“鸡肋”，二者究竟如何平衡？需顶层设计者三思! 本文搜狐IT首发，转载请注明来源和作者。欢迎大家关注我微信公众号：maoqiying2008，我已入驻搜狐新闻客户端自媒体，在搜狐新闻客户端订阅“通信生活报”

电信搞4G，秀吧？

湖北电信总经理李洪波在接受笔者采访时表示，“湖北的4G网络已开始建设，估计到年底达到商用水平。电信主要采用TDD/FDD混合组网。”和湖北电信一样，电信全国大多省地在4G方面显得低调，而暗藏玄机。

从互联网上搜索，中国电信除了南京亚青赛4G实验网，几乎找不到其他城市4G的动态消息。笔者与中电信中高层接触发现，他们这群人对4G讳莫如深。

记得在今年6月份中国电信天翼终端交易会前，笔者有意约访王晓初董事长。接近王董的人士提示笔者，这个问题很忌讳，还是别难为他了。知趣的笔者就选择了一个终端战略来提问，现场晓初董事长伸出了四个手指，谈的是四寸大屏幕手机，结果被网民猜测为4G制式的选择。

呵呵，就在这个会上，笔者一直跟随在晓初总左右。他带领高通董事长兼首席执行官保罗·雅各布专门看了电信展台的4G解决方案，谈笑风生，想必对电信4G首次亮相分外开心。

在随后的演讲中，他谈了中国电信的策略，那就是电信将建设TDD/FDD融合网络。

并且，透露了中电信4G网络部署蓝图：“大范围、广覆盖的4G网络还是使用FDD制式，而市区内将使用TDD制式吸收多余的话务量。 ”

这是中国电信上4G最早的基调。王晓初还说，中电信4G网络建设将追加到100亿(原来计划是50亿)。作为国企，一把手公开化的东西，就是旗帜、风向标。

有了拥兵4G的虎符，有了粮草计划，该出去打仗了吧。

1、4G比2G/3G网络基站选址难。上海TD-LTE建设遇到大麻烦，在TD六期宏基站规划2400个基站中，无法完成购足的近500个，占比约20%，其中有近一半源于业主阻挠，有30%为居民区及学校，均由于对电磁辐射等的担忧，对建设TD-LTE基站表示极度反感与不配合，难以协调。中电信在移动网络方面来得晚，所以遇到的麻烦肯定不比中移动少。

2、2G/3G基站可以少建一点，4G却不行。4G基站覆盖面积小，分布更加密集，数量更多，通信辐射和信号干扰更大，筹建前与市政、物业的谈判难度更大;

3、每个4G基站建设成本30-50万元，能拿下来吗?根据笔者调查，如今房地产不断涨价，采购设施、人工维护、租赁费等就差不多这个价格，如果遇到“钉子户”，就没有办法计算价格了。算一算，100亿才能建多少个基站? 对于中国960万平方公里来说，几乎难觅踪迹。

1、提升基层员工待遇，不折腾。相比10年前，物价上涨了10倍，而员工工资却在下调。电信为了发展3G用户，经风雨，冒严寒，街头练摊，走村窜巷，夜不能寐。好不容易3G用户接近1亿，与中移动、中联通近在咫尺。而且，电信天翼3G网络覆盖全国最广，用户口碑最好，“钱”途一片光明。谁知道半路上却杀出了一个4G，这让电信人情何以堪？

2、最近，国务院通过宽带中国战略，电信一直深耕固网，在这方面优势明显。

上海、北京、湖北进行了第三次宽带大提速。笔者了解到，其中武汉三镇千余用户已升级到了100M。有人问，高速宽带有啥用?其一、连接Wi-Fi，争夺客厅。武汉电信的iTV业务就可以看非常流畅看高清视频;其二、带动移动客户端应用。譬如，智慧交通可以随时查看城市路况等，甚至可以和高德等OTT一决高下了。

3、不愿意与中移动同质化经营，不愿意兄弟之间进行肉搏。电信员工对笔者表示，如果让电信也搞TD-LTE，动作再比中移动慢两年，这不是又回到2G时代的老路上了吗? 同质化竞争、恶性竞争，几年来的一线员工之间的肉搏和群体武斗，让电信人心有余悸。

让电信搞4G网络，员工并不是很乐意，市场前景也不明朗。那么，电信就一心一意搞宽带中国吧。根据工信部最新统计结果，截至9月底，我国移动电话用户达到12.07亿户，其中3G用户3.68亿户。互联网宽带接入用户新增1595万户，总用户达1.86亿户。而早在今年年初，中国电信向外界透露的数据显示，宽带用户已超过1亿，和中国联通、铁通相比，宽带市场占据绝对优势。

但是，今天已到了移动互联网时代，固网宽带的劣势不断浮出水面，湖北作为中国电信光纤宽带起步最早、宽带领先的省份，就是最典型的一例。

1、投资大，回收期长。

李洪波告诉笔者，从2010年到2013年四年中，湖北电信网建投资123亿元，其中固网要占据50%以上。广大农村地区遍存在信息基础设施建设投入大、维护成本高、效益产出少等制约难题。

仅电费核算一项就成为一块心病，据湖南电信副总经理高鹏军介绍，湖北电信每年的电费支出要超过湖南电信3亿元到达10亿，占据了年收入100亿的10%左右。

2、损耗大，找不到补偿。

李洪波告诉笔者，老小区拆迁所带来的通信基础设备损失很大，湖北电信每部署一户老小区的用户大概要投入1000元，很多老小区的拆迁补偿微乎其微。

另外，通信设施被盗，在全国各地屡见报端。譬如，山东联通每年因为铜缆被偷，损失2亿元。这些损失几乎打水漂。

除了人为因素外，还有很多天灾(地震、泥石流等)导致通信设施损坏，造成的经济损失，难以统计。

而且，类似湖北的现象，在全国非常普遍。

3、 《电信法》不出炉，“最后一公里”的瓶颈，至今没有解决。物业坐地收钱，用户排斥基站。其中，光纤入户宽带必须通过有线管道进入，比无线进入难度更大。

4、要效益还是要企业社会责任？有人说，电信是上市公司，企业利益最大化无可厚非。赔本生意可以不做，山高路远沟深人烟稀少的农村，宽带可以不去，信息化可以不做。消费能力太差，电信亏本也要做，为何?一旦电信运营商拒绝，可能会引发投诉。工信部等政府号召，岂敢不听?

用中电信员工的话说，4G是工信部画的一个“馅饼”，而固网宽带是个可以随时啃个半饱的“鸡肋”，二者究竟如何平衡？需顶层设计者三思!

本文搜狐IT首发，转载请注明来源和作者。欢迎大家关注我微信公众号：maoqiying2008，我已入驻搜狐新闻客户端自媒体，在搜狐新闻客户端订阅“通信生活报”

