---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24617
name: 信海光1sina
time: 2013-12-13 12:43
title: 百姓网为什么必须是家轻公司？
---
上周四与葛甲兄去参加58姚劲波的干货分享会，回来的路上，搭葛甲的车，前后座，就聊到了58的另一个主要竞争对手百姓网，说到58的重和百姓的轻，到底谁各自有什么奥妙。因为前天已经分享了姚劲波的创业干货，这次，就说说，百姓网吧。 国内分类信息网站“老大”58同城10月31日成功登陆纽交所后，成绩表现骄人，诸多光环缠聚一身，这对其主要竞争对手之一的百姓网来说，真是喜忧参半。 其忧自然不用多说，对手上市融资，实力增强，知名度扩大，这都不是好事。而喜则在于，58在美国股市的成功，证明连它的对手也走在了一条正确的光明大道上，使资本和消费者在一定程度上扩大了对整个分类信息行业市场的关注度与乐观度。中国这么大，也不是只要一个58同城就能覆盖所有需求。 在上市之前，中国分类信息市场格局是58同城、赶集网、百姓网三足鼎立，但实际上，这“三足”又分两派，一派是知名度比较大的58同城、赶集网，一派是代表分类信息原教旨的百姓网、中国版的Craigslist。 58同城在美国上市之前，也有一些当地媒体称之为中国版的Craigslist。但58同城连自己都不这么认为，它在招股书上明确的将自己定位为一个本地在线市场，赶集网也大概如此。但百姓网一直坚守自己的“原教旨”信念，捍卫美国分类广告网站鼻祖Craigslist的运作方式，将分类广告作为自己的核心业务，通过对信息流的聚合与管理使二手物品／二手车买卖／求职招聘／房屋租售等生活需求在百姓网上以最简单方式完成交易。 58同城与百姓网两派最大的区别是，一派“重”，而另一派“轻”，就像《笑傲江湖》里的气宗和剑宗。58同城早已远离了Craigslist模式，它更像淘宝，打造的本地生活平台，销售的是服务，有自己的一套信用体系。分类广告模式其实已经被边缘化，比如58同城，其盈利模式主要靠在线广告和会员付费，但上市前公布出来的数据是其60%收入来自会员费，只有38%来自在线推广费。 要成功收取会费，支持这方面的增长，就必须有流量的支撑，必须有面对商户的大规模地推，这就需要非常庞大的人力与资本投入，而这种投入有多大呢？上周四在黑马训练营与姚劲波对话，他曾说过这么一段话：“我们在2011年的时候打了一轮广告，那轮广告花了多少钱，我们花了4.2亿，6400万美金。”58同城目前的员工在5000人以上。曾与之打广告战的竞争对手赶集网也差不多。2011年，2011年58请的广告代言杨幂，赶集网则请了姚晨。在分类广告之外，赶集网和58同城都已经涉足其他领域，并且为每一个领域都单独成立了事业部，比如赶集网的蚂蚁短租，比如58同城曾涉足的团购业务，这些业务都与垂直网站展开竞争。 但总部位于上海的百姓网。作为美国分类信息鼻祖Craigslist的坚定追随者，则又是另一种形态，百姓网除了网站布局和Craigslist非常相似之外，同时也学习了Craigslist的经营理念，维持着一个不到百人的团队，购买流量占比不超过5%，并形成了自己的优势。 其一，百姓网基本没有资金压力，原因在于人力成本低，并且持续盈利。58同城和赶集网需要拼人多，百姓网则依靠平台的方式把同样一件事情做到，这使得其在竟争中保持着成本领先的优势，并且能够给用户提供更具性价比的服务，比如不收取会员费。面对来自同行业的一些资金断裂、高管离职的传闻，百姓网CEO王建硕甚至干脆认为，这个行业本来就不是一个需要资金的行业，不应该存在资金链断裂的情况。 王建硕曾对媒体说过这样的话：“凡是出现了资金链问题的模式一定不是分类信息的模式，因为全球范围内分类信息的模式一定是小而美的，只要公司人数超过200人，我就可以断定这家公司不是分类，我所见过的分类网站没有任何一个超过200人的分类网站。” 没有资金压力，意味着在未来的抗风险能力更强。这在行业火爆的时候不太重要，但在有些时候，却特别重要（后面有提到）。 其二，“轻公司”也意味着以小搏大的机会，百姓网的模式相较58同城，具有更好的可扩张性，不需要设办事处就可以进入到中国很多三、四线城市，甚至更小的县城。产品的水平，使其可以快速进入二手车／招聘求职等各个垂直市场。 以上是就百姓网在竞争中而言，其实更关键的问题是：百姓网，也就是Craigslist这种分类广告的模式，在中国市场上到底来有没有前途呢？ 今年7月份福布斯中文网曾刊载了一篇与王建硕的对话，其中不乏一些有价值的内容。 在王建硕看来，之所以要坚持一个原教旨的分类网站，是因为他坚信中国一定需要一个真正面对最广泛的老百姓服务的大网站，在全球任何一个国家top10 的网站都有一家是做分类广告的。比如Craigslist是全美第七大网站，Marktplaats是荷兰最大的网站。“我觉得分类网站是未来中国互联网的基础设施”。这可能是“一个像百度一样大的商业”。 最后，百姓网最大的瓶颈是时间。 分类的特点是以极低的成本来提供一个社会必需的服务，并且迅速占领整个市场。这个市场比58目前在做的商家市场要大得多，但远未成熟。比如二手车去年的交易量才只有400万辆，但是去年新车的交易量是1400万辆，意味着再过5年换车周期一到，二手车的交易量一定是1400万辆，但是那个时候二手车有那么大的一个行业的时候，是需要除了车商以外的，用户直接把车放上去，然后就可以直接卖掉的方式。 另外还有中国人对二手交易的接受与习惯，也需要养成的时间。 所以，百姓网希望能够等到分类市场爆发的时候，成为最好用的一个网站。 所以，百姓必须是轻公司，这样才能生存的更长。

上周四与葛甲兄去参加58姚劲波的干货分享会，回来的路上，搭葛甲的车，前后座，就聊到了58的另一个主要竞争对手百姓网，说到58的重和百姓的轻，到底谁各自有什么奥妙。因为前天已经分享了姚劲波的创业干货，这次，就说说，百姓网吧。

国内分类信息网站“老大”58同城10月31日成功登陆纽交所后，成绩表现骄人，诸多光环缠聚一身，这对其主要竞争对手之一的百姓网来说，真是喜忧参半。

其忧自然不用多说，对手上市融资，实力增强，知名度扩大，这都不是好事。而喜则在于，58在美国股市的成功，证明连它的对手也走在了一条正确的光明大道上，使资本和消费者在一定程度上扩大了对整个分类信息行业市场的关注度与乐观度。中国这么大，也不是只要一个58同城就能覆盖所有需求。

在上市之前，中国分类信息市场格局是58同城、赶集网、百姓网三足鼎立，但实际上，这“三足”又分两派，一派是知名度比较大的58同城、赶集网，一派是代表分类信息原教旨的百姓网、中国版的Craigslist。

58同城在美国上市之前，也有一些当地媒体称之为中国版的Craigslist。但58同城连自己都不这么认为，它在招股书上明确的将自己定位为一个本地在线市场，赶集网也大概如此。但百姓网一直坚守自己的“原教旨”信念，捍卫美国分类广告网站鼻祖Craigslist的运作方式，将分类广告作为自己的核心业务，通过对信息流的聚合与管理使二手物品／二手车买卖／求职招聘／房屋租售等生活需求在百姓网上以最简单方式完成交易。

58同城与百姓网两派最大的区别是，一派“重”，而另一派“轻”，就像《笑傲江湖》里的气宗和剑宗。58同城早已远离了Craigslist模式，它更像淘宝，打造的本地生活平台，销售的是服务，有自己的一套信用体系。分类广告模式其实已经被边缘化，比如58同城，其盈利模式主要靠在线广告和会员付费，但上市前公布出来的数据是其60%收入来自会员费，只有38%来自在线推广费。

要成功收取会费，支持这方面的增长，就必须有流量的支撑，必须有面对商户的大规模地推，这就需要非常庞大的人力与资本投入，而这种投入有多大呢？上周四在黑马训练营与姚劲波对话，他曾说过这么一段话：“我们在2011年的时候打了一轮广告，那轮广告花了多少钱，我们花了4.2亿，6400万美金。”58同城目前的员工在5000人以上。曾与之打广告战的竞争对手赶集网也差不多。2011年，2011年58请的广告代言杨幂，赶集网则请了姚晨。在分类广告之外，赶集网和58同城都已经涉足其他领域，并且为每一个领域都单独成立了事业部，比如赶集网的蚂蚁短租，比如58同城曾涉足的团购业务，这些业务都与垂直网站展开竞争。

但总部位于上海的百姓网。作为美国分类信息鼻祖Craigslist的坚定追随者，则又是另一种形态，百姓网除了网站布局和Craigslist非常相似之外，同时也学习了Craigslist的经营理念，维持着一个不到百人的团队，购买流量占比不超过5%，并形成了自己的优势。

其一，百姓网基本没有资金压力，原因在于人力成本低，并且持续盈利。58同城和赶集网需要拼人多，百姓网则依靠平台的方式把同样一件事情做到，这使得其在竟争中保持着成本领先的优势，并且能够给用户提供更具性价比的服务，比如不收取会员费。面对来自同行业的一些资金断裂、高管离职的传闻，百姓网CEO王建硕甚至干脆认为，这个行业本来就不是一个需要资金的行业，不应该存在资金链断裂的情况。

王建硕曾对媒体说过这样的话：“凡是出现了资金链问题的模式一定不是分类信息的模式，因为全球范围内分类信息的模式一定是小而美的，只要公司人数超过200人，我就可以断定这家公司不是分类，我所见过的分类网站没有任何一个超过200人的分类网站。”

没有资金压力，意味着在未来的抗风险能力更强。这在行业火爆的时候不太重要，但在有些时候，却特别重要（后面有提到）。

其二，“轻公司”也意味着以小搏大的机会，百姓网的模式相较58同城，具有更好的可扩张性，不需要设办事处就可以进入到中国很多三、四线城市，甚至更小的县城。产品的水平，使其可以快速进入二手车／招聘求职等各个垂直市场。

以上是就百姓网在竞争中而言，其实更关键的问题是：百姓网，也就是Craigslist这种分类广告的模式，在中国市场上到底来有没有前途呢？

今年7月份福布斯中文网曾刊载了一篇与王建硕的对话，其中不乏一些有价值的内容。

在王建硕看来，之所以要坚持一个原教旨的分类网站，是因为他坚信中国一定需要一个真正面对最广泛的老百姓服务的大网站，在全球任何一个国家top10 的网站都有一家是做分类广告的。比如Craigslist是全美第七大网站，Marktplaats是荷兰最大的网站。“我觉得分类网站是未来中国互联网的基础设施”。这可能是“一个像百度一样大的商业”。

最后，百姓网最大的瓶颈是时间。

分类的特点是以极低的成本来提供一个社会必需的服务，并且迅速占领整个市场。这个市场比58目前在做的商家市场要大得多，但远未成熟。比如二手车去年的交易量才只有400万辆，但是去年新车的交易量是1400万辆，意味着再过5年换车周期一到，二手车的交易量一定是1400万辆，但是那个时候二手车有那么大的一个行业的时候，是需要除了车商以外的，用户直接把车放上去，然后就可以直接卖掉的方式。

另外还有中国人对二手交易的接受与习惯，也需要养成的时间。

所以，百姓网希望能够等到分类市场爆发的时候，成为最好用的一个网站。

所以，百姓必须是轻公司，这样才能生存的更长。

