---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24922
name: 虎嗅
time: 2013-12-19 08:52
title: 莫博士在WSJ的最后一篇专栏：过去20年有里程碑意义的12款科技数码产品
---
几个月前，道琼斯方面正式传出消息，道琼斯将与莫博士（Walt Mossberg)为首的AllthingsD团队合约到期，到了年底不再续约，道琼斯继续保有AllThingsD的品牌，而莫博士团队独立自行发展。

12月17日，莫博士在《华尔街日报》网站发表了他在这个专栏的最后一篇文章，盘点了一番过去20年他评测的、有里程碑意义的科技数码产品。一共12款。

但在虎嗅看来，是13款。莫博士在《华尔街日报》工作40年，撰写此专栏20年，他本身已成为科技界数码界的一道风景，他源源不断的评测与内容贡献，也成为有里程碑意义的产品。

阅读这篇莫博士该专栏的最后一篇文章，向遥远的莫博士致敬，也向这12款产品致敬。他与它们（及背后的创造者），都是推动科技与创新产业不断向前的重要力量。

在做了22年的消费市场科技产品评测之后，这篇文章将是我在华尔街日报的最后一篇专栏文章。

因此在这篇文章里，我想聊聊在过去20年中我所评测过的个人科技数码产品。很显然，将我评测过的所有产品精简到12款，对于我是一个不小的挑战。我也相信，会有许多人不同意我的选择。

尽管以下提到的产品大多数都是重量级产品，不过有两款并没有在市场中掀起太大的波澜，而其中有一款则是彻头彻尾的失败品。对于我将提到的产品，评价它们主要是基于两个标准。

第一，这些产品都不同程度的简化了使用门槛，并为普通消费者增加了使用价值。这也是1991年我在我的第一篇专栏中所提到的根本性原则：“个人电脑对于用户来说太难操作了，这并不能去责怪用户。”

第二，我选择了这12款产品，是因为它们都在不同程度上通过影响其他后续产品与服务，甚至是人们生活的方式，从而改变了数码产品的历史。其中几款产品的巨大市场效益直到今天还在延续。虽然这些产品都有着它们的升级版本，不过正是由于它们的存在，才将其产品形式带入了一个全新的境界。

有一些读者可能会抱怨在这篇文章中，苹果被过度赞誉了。我对此的回应是：在最近几年里，苹果为这个行业、为消费者所带来的具有影响力和突破性的产品，要远远超过其他科技公司。

苹果公司生产的这款手持电脑无疑是个失败的产品，某种程度上甚至可以看做是一个笑话。在发售之初，苹果曾向消费者承诺这款产品具有高手写识别率，不过从实际使用上看，Newton的表现与承诺相差甚远。不过这款产品的真正意义是，它是一款具有前瞻性的科技产品：人工智能的早期形式。通过在屏幕上书写“周二的时候和Linda一起吃午餐”，你就可以直接建立一条具有联系人信息的日历事项。

这是第一款真正意义上的用户浏览器，虽然在之后的竞争中，网景浏览器被微软的IE浏览器彻底击败。但正是这款浏览器，让百万人浏览网页的梦想成为了现实，而其的后续影响直到今天依然不可估量。每一次当你打开一个网页，你所看到的就是Netscape所留下的遗产。

微软的这款操作系统将图形用户界面与鼠标操控连接在了一起。尽管在这之后，也曾有过几个失败的Windows版本，但Windows 95真正意义上的重新打磨了系统，并将这套系统传播给了更多的用户。

作为第一款成功的个人数码助手，Pilot是第一款被消费者接受的手持智能设备。它的出现也催生了第一款智能手机Treo的诞生，同时凭借其出色的销量吸引了大量的第三方应用，可以说是日后应用商店的雏形。

每次当我使用谷歌搜索的时候，它都比上一秒我使用的时候速度更快，结果更精准。即使在今天，我也无法将谷歌搜索的意义通过文字表述出来。这款搜索引擎在诸多方面都推动着整个互联网的前进。

苹果的iPod是第一款席卷市场的数字媒体播放器，这款设备虽然只有一副扑克牌的大小，但是却可以容纳1000首歌曲。通过iTunes Store和之后一系列成功的产品续作，iPad将数码制造商推上了一个全新的高度。

就像网景浏览器成为互联网的开端一样，Facebook将互联网打造成了一个社交媒体。虽然在它之前，社交网络就已经存在。不过Facebook成为了全民共同的选择，用户可以在这里分享一切信息：从日落的照片到生日的信息。今时今日，有超过10亿用户在使用Facebook，并通过它改变着互联网的定义。

作为Facebook宿命般的对手，Twitter是一款真正出发点不同的产品——这是一个全球即时通讯系统。Twitter在每一秒都在更新着互联网上最重磅的新闻——并将这些新闻融入进140个字以内。像它的对手Facebook一样，Twitter改变了人们的数字化生活。

在其发布的一年之后，拥有全球最大数量第三方应用的应用商店App Store面世，用户可以在这个应用商店中购买应用。而现在应用的数量也已经突破了100万。iPhone改变了长年以来人们以电脑为中心的生活方式，使得移动设备成为了生活的中心。

在iPhone重新创造操作系统之后，谷歌很快就扎入了移动互联网的世界。Android是现在全球设备量最多的智能手机平台，同时也拥有海量的应用。在iPhone保持高价的同时，Android却开始推广价格低廉的硬件设备。

苹果联合创始人史蒂夫.乔布斯从一个信封中拿出了这款致轻致薄的笔记本电脑。这是第一款抛弃光驱的电脑。而现在无论是在办公室、校园还是咖啡馆里，你都可以看见它的身影。它也催生出了基于Windows系统的超极本。我个人认为，MacBook Air是史上最出色的笔记本电脑。

凭借一款10英寸屏幕的平板，苹果终于结束了自己在平板领域被人嘲笑的尴尬境地。而随着更多型号平板的到来，这款产品渐渐的在人们的生活中取代了笔记本电脑的作用。现在，开发者已经为iPad开发了近500000款专属应用，这个数量远远超过了其他平台的平板电脑。

在我关闭专栏之时，我想感谢华尔街日报一直在创作上给予我的自由。我也要特别感谢一直支持我工作的读者。这并不算是退休——我将继续在新的网站上继续我的评测生涯。而华尔街日报也将继续为大家呈现科技评测，在科技日新月异的同时，继续为读者做出最准确的参考与导向。

