---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16141
name: 虎嗅
time: 2013-06-20 09:58
title: 设计品+闪购，中国版Fab现在活得怎么样？
---
电商是竞争异常激烈的市场，当然它的毛利也非常低。因此对于新的进入者确实需要深入思考，如果没有创新，那只有淹没在这个亚马逊的时代里。Fab的5条黄金法则是：销售亚马逊上没有的商品，个性化、移动优先、社会化、目标全球化，这些努力让Fab越来越避开与亚马逊的竞争。

昨天腾讯参领Fab本轮又让人想起国内这种设计品+“闪购”模式的电商案例，如暖岛网、趣玩网、优集品是其中的代表者。

只卖B2C上买不到的东西，这让中国的Fab们拥有同其他电商很多截然不同甚至完全相反的特质：它们主要通过社交媒体而不是广告找到自己的用户，它们的用户数不大但是却都是忠实的拥趸，它们的重复购买率高的让人嫉妒，产品的少而精让它们的用户更喜欢通过移动App购买。

下文来自福布斯中文网，作者为米飙

暖岛网的前身是两个美国华裔女孩通过走访中国各大城市的设计师，将他们的品牌和故事在点点网上所写成的博客。2012年，设计类电商网站暖岛网正式上线，聚集了700个左右的品牌，主要选择目前国内市场比较少的国外品牌和国内的独立设计师。产品以服饰、箱包为主，同时覆盖家居日用。目前已经拥有了 40 万国内用户，并且获得了融资（具体金额未透露）。

运营模式同唯品会的闪购模式相同，每天有新设计的产品登陆,销售维持7天，主题店会维持10-14天不定。与设计师主要以代销分成的方式合作，从中抽取30%的费用。其用户群特征明显：以女性为主，占66.05%，年龄以18—35岁为主，占73%，聚集在一线城市；介于大众消费者与小众奢侈品消费者之间；拥有良好的教育背景，本科以上学历占75%，国外留学背景占15%；65%用户是从社会化媒体得知品牌，且具有较强的社交性；12%用户习惯通过手机访问暖岛，99.4%用户会产生二次订单，用户粘度极强。北上广深以及浙江、江苏等发达省份占有45%的流量，但却贡献了60%的订单量。其用户对无印良品、宜家等注重产品设计的品牌好感颇深，并具购买习惯。热爱以微博、豆瓣、点点为主的社交网站，热爱音乐、电影、艺术、设计等。

买手团队是创意类网站的核心，暖岛网有5个团队，各包括一个买手和一个买手助理。

趣玩网是国内最早的创意类电商，集中售卖在传统店面不易集中出现的各种创意类生活家居产品。创始人周品曾是百度发展联盟部总监，2008年11月辞职创办趣玩网，创办初期同他的百度同事（鞋业B2C乐淘创始人）想法一样，都是主做玩具，但也同样的举步维艰。2009年开始专做创意家居用品，现在具有家居、装饰、厨浴、办公、休闲、潮流六大品类20多个小品类。在2010年实现日单近2000单，并完成了第二轮千万美元级别的融资。目前生存状况不明，不过在今年4月份，趣玩网总部由北京迁往成都，原因是“成本上涨透支公司未来”。

优集品CEO鲁宁馨是一位女性创业者，从23岁开始创办公司，先后经营过书店，从事过金融、投行类工作。2011年，在英国进修一年的鲁宁馨，回国创办优集品。优集品因此专注于海外创意产品，配饰、是其主要品类。就在6月19日，优集品携带首批33家国际知名设计师品牌入驻乐蜂网，其中涉及配饰、家居、电子产品等。这些海外品牌，例如Tatty Devine和Laurent Desgrange，都曾经是范冰冰、约翰尼·德普等各国明星出入大型活动时的必备配饰。其买手团队多来自国外一流设计类院校的毕业生。

