---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12577
name: 虎嗅
time: 2013-04-07 09:37
title: 给付费电视造成最大威胁的前十家公司
---
英特尔正在雄心勃勃地加入这场所谓的OTT（over the top）运动当中，意图在付费电视领域推出自己的终端产品，但是他们可不是市场上的唯一一家。许多其他厂商也推出了自己的解决方案，虽不乏创新，但仍不尽完美。原文来自Variety，虎嗅编译：

XBox还远没有达到客厅OTT最佳解决方案的地位，装机量为7600万台。这些用户不仅玩视频游戏，而且消费了1800万小时的视频节目。该平台上已经有不少令人耳目一新的创意，比如Kinect和Smartglass。对于更广泛的用户群体来说，游戏或许是一个门槛。但是伴随CBS资深制作人南希（Nancy Tellem）加入位于洛杉矶的工作室，为XBox生产原创节目，该设备以往的那种传统印象可能会被慢慢淡化。

宽带网络？有了（Google Fiber）。机顶盒？有了（Google TV）。消费商店前端？有了（Google Play）。内容？有了（YouTube付费频道）。没有一家公司像谷歌这样有如此多的牌可以打。问题是，没有一个产品在用户中流行，但是足以发展成为长期来看有决定意义的硬资产组合。

苹果在电视设备方面始终表现不佳，iPad上的Airplay功能只是权宜之计，iTunes则中规中矩，永远无法企及Netflix一般的内容消费。或许有一天电视会没落，但是目前看苹果并没有能够满足市场需求。苹果只是一个影子竞争者（ghost contender）。

当人们纷纷关注搭配电视使用的硬件设备时，很容易忘记电视才是那张真正的王牌。如果索尼能最终找到比三星和LG更快改进联网电视的方法，就能获取有利地位。如果这样行不通，还有索尼PS3游戏机，跨平台的前端商店Unlimited，而且索尼精于生产内容。不用说，索尼也在考虑采用和英特尔一样的虚拟MSO模式。

给每位顾客配一个小型天线，不必担心什么许可费（retransmission consent fee）的事情：想法不错，但是合法吗？去年夏天，广播公司们未能获得对该公司的禁令，由此不禁令人浮想连篇，在设备上用DVR技术传输地方电视讯号可能在许多城市和地区有潜在市场。这是一个长远的可能性，但是在官司了解之前，Aereo在这个领域无人关注。

交易首选，基本上囊括所有线上购买的商品，娱乐业只是连锁巨人所关注的一小部分。但是亚马逊的Prime服务和旗下的内容制作工作室无疑是正确的战略决定。亚马逊目前把更多精力放在Kindle Fie这样的设备上，长期来看，这可能是一个正确的决定。

市场对这家新公司充满羡慕，该公司的产品在美国市场和Apple TV一样受欢迎，新闻集团肯定这么觉得，因为他们决定投资这家公司。该公司的平台或许会从电视设备转变成有线电视的替代品。

拥有全球3300万订户、绝妙的原创内容战略，为什么排名这么靠后？这是因为Netflix从未想过要替代有线电视；公司CEO曾公开表示Netflix应该嵌入到多频道付费套餐当中。该公司的大部分用户已经购买了有线电视，但是如果Netflix继续发展下去，这家公司完全有机会调转船头，成为有线电视服务商的敌人。

DVR的先驱，已经从很多方面渗透进入了付费电视的领域。该公司有市场先入（first-mover）的优势，很棒的用户界面，毫无疑问在度过了难熬的十年之后，未来十年会好得多。

低成本流媒体机顶盒边缘群体的领袖，Boxee在短时间内积累了令人惊讶的用户数量，赢得了尊重。但还是有爆发增长的空间，特别是Boxee的忠实用户也在抱怨该公司的服务有许多不足。

母公司迪士尼和新闻集团在考虑出售Hulu，毫无疑问有钱烧的公司都有兴趣。如果Hulu能够把握未来电视黄金时段的内容，对任何想要颠覆行业的厂商来说都会助益不小。

