---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17400
name: xudo661
time: 2013-07-18 09:16
title: 淘宝的“失控”型战略将带给卖家什么
---
一、淘宝为什么要变？ 先看看淘宝提供的这两年变化的几组数据： ①商家结构：年销售10万以下的中小卖家数量增幅明显（增幅超过60%），但年销售额百万以上的大卖家数量增长缓慢（仅为33%）。 ②流量结构：淘宝站内搜索爆款流量下降，长尾和精准关键词流量开始上升。 ③用户结构：淘宝入口呈现多个端口（人均访问端口1.4个），五六线城市和老龄人口渗透率加强。 这三组数据变化说明：目前淘宝入局者仍然很多，但做大越来越难，用户的需求在多元化，电商开始全民化，流量入口也在分散化。 近两年，网购用户增长红利不再，靠之前走“粗暴的低价暴款策略”所获利润难以弥补越来越高的营运成本，电商运营深耕细作势在必行。所以淘宝搜索规则与权重一直不断变化，以应对每个阶段出现的问题。 在外围，移动电商的时代即将开始到来，淘宝站外流量来源、消费群体、消费需求都在变得个性化、多样化，各种不确定性使得淘宝不得不做出调整。 二、过去的这两年发生了什么变化？ A、用户搜索习惯变化： 2013年5月份的一个搜索的数字：长尾关键词占搜索的整个引导的PV上涨了9.4%，高频词，爆款词下降了6.4%，低频词占整个引导PV上升了3.5%， 搜索就是买家变化的一个晴雨表，这说明买家对平台的使用水平在提升，个性化需求在扩大，价格与销量等因素在买家的购买参考权重中不断降低。 B、流量入口与用户变化 淘宝首页不再是唯一入口，移动端，社会化流量在店铺整体流量比重中不断增大。买家的年龄不再局限于某个区间，既有低龄化也有高龄化趋势。网购区域不再集中在一二线大城市，五六线的城市也开始多起来。 2012年之后，淘宝开始频繁调整搜索规则，默认关键词搜索出来的结果已经不是销量为王了，而是综合考虑到店铺的各个维度，据悉有30多个；同时淘宝开始扶持“小而美”，推崇规模小但质量高，有独特性的店铺，这和爆款经济八竿子打不着了。 C、对待卖家的变化（松绑与帮助） 不再以销量为主要参考，打击各种畸形滋长的苗头，把淘宝向一个高品质高服务的服务平台上引导。 昨天从同行那得到消息，是关于淘宝未来排序的一些调整： 1、取消上下架时间因素，按时间结束排序的权重未来会取消；（任何人都会干的事，已经没有意义） 2、取消按销量排名的选项，大幅降低销量在排名中的比重。（淡化爆款模式） 3、打击第三方导购平台，特别是10元以下包邮的导购平台（如折800），产品价格短期波动超过50%则降权处理。（打击畸形发展苗头） 4、DSR成为排序的最主要权重，其次为新品，品牌授权，转化率，三天销量，七天销量等因素。（回归用户体验与服务） 淘宝的愿景是打造成一个特色、个性、规范、无所不包大市场，天猫则希望打造成一个多元化、时尚，品质和服务都非常好的时尚虚拟商圈。但目前整个大淘宝还是奉行着“低价、爆款、销量引流”的思路，甚至不惜用一些违规手段，这是淘宝不愿意看到的发展趋势，所以以上五点的调整只是时间问题。 淘宝帮助商家就是帮助自己，淘宝开始放权，减弱了搜索入口的绝对控制、主动引导卖家获取碎片化流量，并且为其引入或搭建大量站外资源。目的是为了使中小卖家有足够空间和权力去通过各种方式进行碎片化流量的收集，而不仅仅是依靠淘宝导入的流量。 三、未来淘宝要向哪些方面改变？ ——失控 语嫣在演讲中所表示：“如果说2013年到2014年，我们淘宝的运营有一个关键词，这个关键词是什么呢？我说我们就是‘失控’，我们不要把一切的流量，一切的规则，还有一切的这种判断都抓在淘宝自己手里，我们要懂得失控，懂得让市场去判断。” 所谓的失控其实是放权，淘宝“失控”的目的只是为了突破增长的天花板，将“失控”和“松绑”当做增长的发动机。 如今的电商已不是当年仅靠一个首页入口的时代了，电商进入了社会化，碎片化的状态。而淘宝仅凭牢牢抓住平台商家，已难再有大的突破，与其如此，不如放权。八仙过海，各显神通，反正最终的交易还是要回归淘宝平台，这对于淘宝来说，就够了。 即便淘宝卖家拥有的更多权力、可以独立构建淘宝站外关系，但由于淘宝本质上已经形成了更加深层次和更加广泛的控制力，卖家若想打破必须为此要付出相应成本。淘宝不想把收入局限在直通车与站内有限的广告入口上，那只能针对少量商家收费，未来淘宝更希望所有的大中小商家都给他贡献利润，所以，放权与松绑，是个不错的手段。 ——安居乐业，规范市场 第一，建起“淘字号”； 第二，防盗图； 第三，完善商品库； 第四，交易的合约化。 解读：规范市场，完善平台，为长远发展做打算，降低法律风险，为上市扫除障碍。这些都是虚的概念，和一般卖家关系不大。 防盗图方面，前两年淘宝禁止引用其它店铺的图片，但对站外图片不做限制，因淘宝的图片空间是收费的，而且要高于站外图片空间提供商，所以不少商家把图片存于第三方平台。近期不少卖家收到的淘宝公告中显示，自7月15日起，外部域名图片链接将无法编辑使用。淘宝会通过“一键搬家”功能把卖家存储在第三方的图片搬至站内图片空间。 有多家店铺证实，如果店铺用的是旺铺专业版，并且购买了模板，首页装修时用的第三方相册的图片就不能显示。 用语嫣的解释是：1、知识产品保护，2 防止数据泄露。 ——数据开放，自由跳舞 第一，数据使用的开放 第二，支持个性化的卖家 第三，彻底打通卖家触达买家的通道 第四，公布淘宝的一些数据，帮助卖家能够在运营方面不断的提高 第五，引入第三方建立更多的舞台 数据开放可以让这个市场更加透明，帮助店铺提升运营能力。 具体变化有：推出个性化搜索，千人千面，根据使用偏好给每一个买家展示不同搜索结果；支持个性化卖家，把商品标签制定的权力交给最懂消费者的卖家去共同建设；开放数据，提供可影响特定人群消费的工具和渠道，让卖家进行针对性的开展营销。 总体来说，淘宝此次新战略调整的核心是放权，其次是规范与引导，全民共建大淘宝的思路。对于大卖家来说，未来将是春天：多了更多发挥的空间，引导走出低价爆款的怪圈，把重心回归到服务用户上。而对于普通小卖家，若按常规套路经营则会弱于大卖家，能钻的空子也越来越少，若无法在产品方面做出特色，日子会更加艰难，未来可能是他们的冬天了。 有人说淘宝的天平在逐渐的倾斜，对大卖家的支持力度越来越大。其实淘宝根本不用倾斜，只要市场规范了，各方面资源都会向大卖家自动靠拢，因为电商迟早是要回归商务本质的。 淘宝十年，变化很多，整体来说，淘宝正向着一个文明开放的大平台方向努力着，虽然仍有不尽人意之处，但任何事物的成长都是从简单粗暴开始的，有锋芒与缺陷的，我们应该以包容的心态来看待，同时也希望大淘宝平台能在责任与利益方面平衡的更好。 不管你爱淘宝还是恨淘宝，它都在那里。万物皆变，唯变不变，如果改变不了这个世界，就要去适应这个世界，拥抱变化，顺势而为，才能在这个平台上活的更好。

①商家结构：年销售10万以下的中小卖家数量增幅明显（增幅超过60%），但年销售额百万以上的大卖家数量增长缓慢（仅为33%）。

②流量结构：淘宝站内搜索爆款流量下降，长尾和精准关键词流量开始上升。

③用户结构：淘宝入口呈现多个端口（人均访问端口1.4个），五六线城市和老龄人口渗透率加强。

这三组数据变化说明：目前淘宝入局者仍然很多，但做大越来越难，用户的需求在多元化，电商开始全民化，流量入口也在分散化。

近两年，网购用户增长红利不再，靠之前走“粗暴的低价暴款策略”所获利润难以弥补越来越高的营运成本，电商运营深耕细作势在必行。所以淘宝搜索规则与权重一直不断变化，以应对每个阶段出现的问题。

在外围，移动电商的时代即将开始到来，淘宝站外流量来源、消费群体、消费需求都在变得个性化、多样化，各种不确定性使得淘宝不得不做出调整。

2013年5月份的一个搜索的数字：长尾关键词占搜索的整个引导的PV上涨了9.4%，高频词，爆款词下降了6.4%，低频词占整个引导PV上升了3.5%，

搜索就是买家变化的一个晴雨表，这说明买家对平台的使用水平在提升，个性化需求在扩大，价格与销量等因素在买家的购买参考权重中不断降低。

淘宝首页不再是唯一入口，移动端，社会化流量在店铺整体流量比重中不断增大。买家的年龄不再局限于某个区间，既有低龄化也有高龄化趋势。网购区域不再集中在一二线大城市，五六线的城市也开始多起来。

2012年之后，淘宝开始频繁调整搜索规则，默认关键词搜索出来的结果已经不是销量为王了，而是综合考虑到店铺的各个维度，据悉有30多个；同时淘宝开始扶持“小而美”，推崇规模小但质量高，有独特性的店铺，这和爆款经济八竿子打不着了。

不再以销量为主要参考，打击各种畸形滋长的苗头，把淘宝向一个高品质高服务的服务平台上引导。

昨天从同行那得到消息，是关于淘宝未来排序的一些调整：

1、取消上下架时间因素，按时间结束排序的权重未来会取消；（任何人都会干的事，已经没有意义）

2、取消按销量排名的选项，大幅降低销量在排名中的比重。（淡化爆款模式）

3、打击第三方导购平台，特别是10元以下包邮的导购平台（如折800），产品价格短期波动超过50%则降权处理。（打击畸形发展苗头）

4、DSR成为排序的最主要权重，其次为新品，品牌授权，转化率，三天销量，七天销量等因素。（回归用户体验与服务）

淘宝的愿景是打造成一个特色、个性、规范、无所不包大市场，天猫则希望打造成一个多元化、时尚，品质和服务都非常好的时尚虚拟商圈。但目前整个大淘宝还是奉行着“低价、爆款、销量引流”的思路，甚至不惜用一些违规手段，这是淘宝不愿意看到的发展趋势，所以以上五点的调整只是时间问题。

淘宝帮助商家就是帮助自己，淘宝开始放权，减弱了搜索入口的绝对控制、主动引导卖家获取碎片化流量，并且为其引入或搭建大量站外资源。目的是为了使中小卖家有足够空间和权力去通过各种方式进行碎片化流量的收集，而不仅仅是依靠淘宝导入的流量。

语嫣在演讲中所表示：“如果说2013年到2014年，我们淘宝的运营有一个关键词，这个关键词是什么呢？我说我们就是‘失控’，我们不要把一切的流量，一切的规则，还有一切的这种判断都抓在淘宝自己手里，我们要懂得失控，懂得让市场去判断。”

所谓的失控其实是放权，淘宝“失控”的目的只是为了突破增长的天花板，将“失控”和“松绑”当做增长的发动机。

如今的电商已不是当年仅靠一个首页入口的时代了，电商进入了社会化，碎片化的状态。而淘宝仅凭牢牢抓住平台商家，已难再有大的突破，与其如此，不如放权。八仙过海，各显神通，反正最终的交易还是要回归淘宝平台，这对于淘宝来说，就够了。

即便淘宝卖家拥有的更多权力、可以独立构建淘宝站外关系，但由于淘宝本质上已经形成了更加深层次和更加广泛的控制力，卖家若想打破必须为此要付出相应成本。淘宝不想把收入局限在直通车与站内有限的广告入口上，那只能针对少量商家收费，未来淘宝更希望所有的大中小商家都给他贡献利润，所以，放权与松绑，是个不错的手段。

——安居乐业，规范市场

第一，建起“淘字号”；

第二，防盗图；

第三，完善商品库；

第四，交易的合约化。

解读：规范市场，完善平台，为长远发展做打算，降低法律风险，为上市扫除障碍。这些都是虚的概念，和一般卖家关系不大。

防盗图方面，前两年淘宝禁止引用其它店铺的图片，但对站外图片不做限制，因淘宝的图片空间是收费的，而且要高于站外图片空间提供商，所以不少商家把图片存于第三方平台。近期不少卖家收到的淘宝公告中显示，自7月15日起，外部域名图片链接将无法编辑使用。淘宝会通过“一键搬家”功能把卖家存储在第三方的图片搬至站内图片空间。

有多家店铺证实，如果店铺用的是旺铺专业版，并且购买了模板，首页装修时用的第三方相册的图片就不能显示。

用语嫣的解释是：1、知识产品保护，2 防止数据泄露。

——数据开放，自由跳舞

第一，数据使用的开放

第二，支持个性化的卖家

第三，彻底打通卖家触达买家的通道

第四，公布淘宝的一些数据，帮助卖家能够在运营方面不断的提高

第五，引入第三方建立更多的舞台

数据开放可以让这个市场更加透明，帮助店铺提升运营能力。

具体变化有：推出个性化搜索，千人千面，根据使用偏好给每一个买家展示不同搜索结果；支持个性化卖家，把商品标签制定的权力交给最懂消费者的卖家去共同建设；开放数据，提供可影响特定人群消费的工具和渠道，让卖家进行针对性的开展营销。

总体来说，淘宝此次新战略调整的核心是放权，其次是规范与引导，全民共建大淘宝的思路。对于大卖家来说，未来将是春天：多了更多发挥的空间，引导走出低价爆款的怪圈，把重心回归到服务用户上。而对于普通小卖家，若按常规套路经营则会弱于大卖家，能钻的空子也越来越少，若无法在产品方面做出特色，日子会更加艰难，未来可能是他们的冬天了。

有人说淘宝的天平在逐渐的倾斜，对大卖家的支持力度越来越大。其实淘宝根本不用倾斜，只要市场规范了，各方面资源都会向大卖家自动靠拢，因为电商迟早是要回归商务本质的。

淘宝十年，变化很多，整体来说，淘宝正向着一个文明开放的大平台方向努力着，虽然仍有不尽人意之处，但任何事物的成长都是从简单粗暴开始的，有锋芒与缺陷的，我们应该以包容的心态来看待，同时也希望大淘宝平台能在责任与利益方面平衡的更好。

不管你爱淘宝还是恨淘宝，它都在那里。万物皆变，唯变不变，如果改变不了这个世界，就要去适应这个世界，拥抱变化，顺势而为，才能在这个平台上活的更好。

