---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23547
name: 信海光1sina
time: 2013-11-22 16:55
title: 当4G真的到来，你或许又会失望
---
距离4G牌照发放时间已越来越近，据媒体从可靠渠道获悉，12月的最后一周将是4G发牌的最终时间段，具体时间有可能在26、27日的某一天。

4G资费方面，据报道，只要随e行用户新入网时，默认开通4G数据终端流量产品为100元套餐，月流量为2GB，超出费用为0.29元/M；该套餐合约时间为一年，需预存600元费用，年最低消费1200元，月封顶金额为500元，月封顶流量为15GB。

如报道属实，说实在的，这个资费标准还是太贵了。尽管与3G的资费标准相比，一个月100元2GB并不离谱，但要考虑到，4G时代的网速比3G要更加流畅，它必然催生更多的耗流量应用，如果要在4G时代把手机玩得爽，恐怕还真有点小奢侈。

这些年来，中国三大运营商的移动网络服务持之以恒的落后于互联网的发展速度，这导致网民总是对下一代移动网络充满期待，但又总是充满失望，2G时代，网民们渴望3G的到来，当发现3G用着也不舒服，就渴望4G能够解决所有问题，但4G真正来了以后，却会发现，现实远不如运营商宣传的美好。

目前看，随着4G手机的入网以及中移动基站的大量建成，进入4G时代的硬件瓶颈基本上可说已不成障碍。但资费问题，却始终无法回避，将成为4G普及新的拦路虎。

按照网民理解的逻辑，4G时代，网速快了，就应该像固网一样资费也跟着变低。但运营商的逻辑却是：因为提供的4G服务比3G更快，服务提升了，用户理应为之多付费，最低也不能比3G少付费。运营商的这个逻辑在全世界基本通用，自从AT&T在10年终止向iPhone用户提供无限流量的套餐后，就很难再找到愿意提供廉价无限流量套餐的运营商了。

而其根本的原因还在于移动网络与固网相比，具有先天的缺陷，其带宽资源是有限的--一个基站在一定时间范围内所能传输数据总数有限，而4G速度又非常快，如果在固定区域用户过多，则必然造成网络赛车。运营商若要解决这个问题有两个办法，一是加大对基站的投入，二是通过资费限制用户主动少占用网络，显然，后者才更符合运营商利益。事实上，在3G时代，还有不少运营商提供包月服务，但4G时代到来以后，它们不但未延续传统，反而趁机把套餐取消掉。

4G的网速，将可能是造成失望的另一大因素。现在媒体上有许多报道，称4G作为第四代移动通信技术，网速可以达到3G的10倍以上，下载一部高清电影，4G只需要几分钟......这报道可能是一种事实，但却是实验室里一个基站对一台工程机条件下的事实，媒体拿实验中的4G网络和商用中的联通3G以及固网做对比才得出这样的结论。但在真实的网络环境下，4G速度不会比3G快特别多。这是一位参与4G基站建设的工程师告诉我的。

即便不考虑资费与网络拥堵，单从使用体验上说，用户多半也会对4G失望。因为大多数网民，一天至少有一半时间是通过WIFI在移动设备上上网，而基于移动设备的4G的体验，肯定不如基于固网的wifi来得圆满。也就是说，在4G以前，你其实已经整天在手机上体验超4G的移动互联网，那么当4G来了，你会怎么说？不过如此！

最后，随着移动网络的越来越快速，移动应用的越来越丰富，还有一个问题越来越不能被忽视：打电话越来越不爽--接通慢，老掉线。在4G时代，这种不爽可能会变本加厉，因为据说，4G网络下手机拨电话的“接入时延”会更长（按下拨号键，会过上很长一段时间，才能听到回铃音），长的时候甚至能到半分钟。

（业内网友评论：目前4G在数据领域已达到高速下载，但语音问题目前还未解决，移动在大推VOLTE，但目前还未形成大规模应用，目前解决方案为FBCS，这个技术只是过渡技术，存在2回落慢的硬伤，如果一旦放开费用限制，大量用户驻入，等到lte变成接入网使用，那就会导致用户要换手机，而陷入恶性循环，最后会导致技术被市场拖累）。

总之，在被手机上网问题折磨了几年后，作为一个十多年的老手机用户，我现在对4G网络的到来已经不再热血沸腾。其实一般的用户对移动网络的要求不高，也就是刷刷微博、微信、朋友圈而已，只要没有那么多信号盲区，打电话不是老掉线，发微信不是一个劲儿网络无法连接，3M速度和30M速度又有什么区别呢？有多少人闲着没事会天天拿手机下载高清电影？如果允许选择，与大干快上的4G相比，我宁肯要一个无缝衔接的3G。

