---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9270
name: 虎嗅
time: 2013-01-19 11:29
title: 与其App，不如微信？微信创业者的惊喜、希望与担心
---
《21世纪经济报道》提出一个现象：一年之前，移动互联网的创业者们都会纠结一个问题：我是先做一个苹果iOS版本的App(应用程序)，还是谷歌Android版本的呢？但是，现在创业者们可能会有第三个选择了：“我是自己开发一个手机App，还是直接在微信上试试效果呢？”

该报最近一篇文章，报道了现今在微信平台上创业的创业者生存状况、以及他们关心的问题。主要内容如下：

对其他一些更小的团队来说，与其耗时花精力开发一个App，不如借助微信快速增长的红利以及其推动公众平台发展的意愿，创业团队可以很快获得用户资源。

在线法律服务网站绿狗网CEO张馨心在去年10月App产品都设计完成了之后，团队还是决定先不上线应用，而是在微信上进行尝试。

结果，不到一个月的时间，他们在微信上的公众账号就积累了近万名订阅用户，目前平均每天的咨询量有500多条。“我们在App上想做的功能很多都能在微信上实现，希望半年时间用户规模能达到上千万。”张馨心说。

“微信的成长速度，大于我们自己做APP的速度。”车托帮CEO吕春维认为。他说，如果微信能快速发展到5亿用户，路况应用做到覆盖微信十分一用户，那就是五千万。这是比自己推广App更大的市场。

“通过公众账号的模式，微信其实可以做成另一个App Store。”专注于投资微信创业公司的金种子创投联合创始人董江勇认为，随着微信开放更多的API(应用程序编程接口)，基于微信的创业机会将越来越多。董江勇告诉记者，创业者们对微信热情在不断升温。“我们是去年九月成立的基金，到现在平均每天都能收到六七份商业计划书，最多有三十多份。”

“最近，地方生活服务类的账号是微信上比较火的一种类型。”炎黄网络CEO管鹏说，几乎每个城市都有几个这样的微信公众账号。除此之外，新闻、娱乐等也是公众账号聚集的方向。

管鹏自己运营着一个微信公众账号导航平台。在这个平台上，目前已经聚集了超过3000个公众账号，类型从媒体到工具，从生活服务到电商，应有尽有。“腾讯官方并未公布过公众号的具体数量。”管鹏表示，这三千多个都是由账户运营者自己提交的，其实只占很小的比重。

内测版本一个重要改变是，原来的“公众账号”变成了“应用账号”。这或许也从侧面显示了微信削弱媒体属性，提升应用平台属性的思路。

创业者期待微信进一步开放，微信还在看

创业者普遍觉得微信在产品技术方面的开放步子还是比较快的，比如“开放位置、语音等功能，超乎我们的预期。”吕春维告诉记者，在微信4.5的正式版本中，车托帮有望同步推出“电子狗”功能，可以快速查罚单，查电子眼。

但微信在对整个平台的运营力度与商业开放方面，还比较保守。

现在微信公众平台上，没有任何榜单，用户发现优秀公众账号的成本较高。微信不像新浪微博的思维，在初期即全力推一些明星账号、大号，各公众号在微信平台上基本是机会平等的。据董江勇观察，微信在这块其实一直在收紧，甚至刻意地没有像微博一样显示“粉丝数”。“微信不希望比粉丝的概念。以前还会推荐明星们的公众号，现在你会看到，连明星的推荐都取消了。”

此外，腾讯与微信方面，也没有像当年微博那样，趁势就马上举办开发者大会。微信到底对这块怎么想，没表态，或者说它可能也没想清楚？

管鹏认为，从国外的LINE等相似应用的经验来看，游戏肯定是商业化的金矿之一。“但是由于游戏是腾讯自己最大的蛋糕，所以不一定会这么快开放。”即使开放了，第三方团队也不一定有更好的机会。

董江勇说，基于应用开放平台有几类模式适合在微信上发展。一是内容出版发行类的；二是类似传统的呼叫中心、CRM、OA等系统可以对接、移植和扩展到微信平台上；三是受制于淘宝和百度的各行各业的创业者，都能够参与微信生态链的建设并从中受益。

不过，董江勇提醒开发者说，微信的核心功能一定是通信，其次是社交，第三才是其他功能。“凡是影响到前两者体验的，微信都不会让他们任意发展。”

腾讯自己会在微信上做什么、会新做什么，也许是创业者们最大的担心吧。

