---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21587
name: 李成东
time: 2013-10-16 21:42
title: 凡客输在被“资本”绑架
---
最近凡客又再度回归视野，但是这次是因为拖欠供应商账款的事情。早在2011年的时候就有过爆料说凡客发生库存危机，拖欠账款。 凡客从神话变成了笑话，凡客出问题了，问题出在哪儿了？ 有人说是凡客产品质量差，供应链不行。那么东哥要问，难道从07年到2011年那几年的产品质量就很好？ 有人说是营销不行，低价品牌形象伤害了凡客的可持续性成长潜力。那么东哥要问，从07年到2011年，从零到30亿不正是证明了凡客的营销能力极强吗？证明了凡客定位草根精神的品牌胜利么？ 有人说凡客的用户体验不佳，不能持续关注用户利益，这个是陈年自己承认的。但东哥要问，从07年开始陈年就一直强调用户体验第一，甚至不惜代价自建如风达物流，七天自由退换货政策更是史无前例。不客气的说，凡客对用户过于溺爱了。 雷军与陈年对话录，似乎让人耳目一新，似乎陈年要学习雷军，学习怎么做小米精神。 凡客和小米能够短时间取得这样的成就，都得益于一点，信息的非对称性，让用户认同自己是性价比最高的商品。这点陈年和雷军的看法是一致的。用户体验第一，也是陈年一直所强调的。只是服饰行业竞争过于激烈，不仅线上的草根品牌多得不得了，传统品牌也在线上疯狂甩尾货，凡客的商品自然没什么竞争力了。 如果2011年凡客不拿2.3亿美元的F轮融资，不把目标从60亿激进地提升到100亿，凡客也无今日之痛苦。当时在激进的策略指导下，疯狂扩品类，疯狂地增加库存，但是销售并没有跟上，导致三季度的时候，库存激增。只得迫使凡客低价甩卖处理库存，如此又伤害了品牌。显然在2011年凡客出现了重大的战略失误，节奏踏错了。错误的把年度增长目标调高至5倍100亿，而非之前的60亿。从这个意义上来说，凡客被资本“绑架”了。那时缓一缓，集中精力搞供应链和内部管理，日子要好过得多。 即使凡客过去两年原地踏步，现如今势头正茂的那几个淘宝品牌，仅从规模而言，还是无法超越凡客。互联网品牌时代才刚到来，陈年即使把凡客推倒再来还依旧有机会。 东哥以为：凡客的最重要的经验教训就是，创业企业不要被资本绑架，踏对自己的节奏。被资本绑架而迷失的优秀电商，不胜枚举。成也萧何败萧何，也给那些想拿以及拿了资本的钱的电商提个醒。公司的节奏一个是要跟着市场的节奏走，二是要看自身的能力。 人定胜天这样的事情是不存在的，顺势而为，这个也是雷军说的，但雷军好像忘记了强调给陈年。 纵览国内外电商，解读电商大势，八卦电商小事，逐一解析电商机会和陷阱，少走弯路。关注李成东公众账号【东哥解读电商】搜索“dgjdds”

最近凡客又再度回归视野，但是这次是因为拖欠供应商账款的事情。早在2011年的时候就有过爆料说凡客发生库存危机，拖欠账款。

凡客从神话变成了笑话，凡客出问题了，问题出在哪儿了？

有人说是凡客产品质量差，供应链不行。那么东哥要问，难道从07年到2011年那几年的产品质量就很好？

有人说是营销不行，低价品牌形象伤害了凡客的可持续性成长潜力。那么东哥要问，从07年到2011年，从零到30亿不正是证明了凡客的营销能力极强吗？证明了凡客定位草根精神的品牌胜利么？

有人说凡客的用户体验不佳，不能持续关注用户利益，这个是陈年自己承认的。但东哥要问，从07年开始陈年就一直强调用户体验第一，甚至不惜代价自建如风达物流，七天自由退换货政策更是史无前例。不客气的说，凡客对用户过于溺爱了。

雷军与陈年对话录，似乎让人耳目一新，似乎陈年要学习雷军，学习怎么做小米精神。

凡客和小米能够短时间取得这样的成就，都得益于一点，信息的非对称性，让用户认同自己是性价比最高的商品。这点陈年和雷军的看法是一致的。用户体验第一，也是陈年一直所强调的。只是服饰行业竞争过于激烈，不仅线上的草根品牌多得不得了，传统品牌也在线上疯狂甩尾货，凡客的商品自然没什么竞争力了。

如果2011年凡客不拿2.3亿美元的F轮融资，不把目标从60亿激进地提升到100亿，凡客也无今日之痛苦。当时在激进的策略指导下，疯狂扩品类，疯狂地增加库存，但是销售并没有跟上，导致三季度的时候，库存激增。只得迫使凡客低价甩卖处理库存，如此又伤害了品牌。显然在2011年凡客出现了重大的战略失误，节奏踏错了。错误的把年度增长目标调高至5倍100亿，而非之前的60亿。从这个意义上来说，凡客被资本“绑架”了。那时缓一缓，集中精力搞供应链和内部管理，日子要好过得多。

即使凡客过去两年原地踏步，现如今势头正茂的那几个淘宝品牌，仅从规模而言，还是无法超越凡客。互联网品牌时代才刚到来，陈年即使把凡客推倒再来还依旧有机会。

东哥以为：凡客的最重要的经验教训就是，创业企业不要被资本绑架，踏对自己的节奏。被资本绑架而迷失的优秀电商，不胜枚举。成也萧何败萧何，也给那些想拿以及拿了资本的钱的电商提个醒。公司的节奏一个是要跟着市场的节奏走，二是要看自身的能力。

人定胜天这样的事情是不存在的，顺势而为，这个也是雷军说的，但雷军好像忘记了强调给陈年。

纵览国内外电商，解读电商大势，八卦电商小事，逐一解析电商机会和陷阱，少走弯路。关注李成东公众账号【东哥解读电商】搜索“dgjdds”

