---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21407
name: 虎嗅
time: 2013-10-12 17:42
title: 产品如何游戏化的生存，怎样把它“玩”大？
---
如果一项工作风险很高，你得不停重复，费脑力又费体力，必须配合不同性格的陌生人，发挥创造性才能完成，还没什么钱，你会不会退缩？不过，如果它是一个游戏呢？

昨天（10月11日），虎嗅听书会第3弹“游戏化生存：商业可以这样玩”在3W咖啡举办，我们从《游戏改变世界》这本书说起，请来了手游开发商艾格拉斯CEO王双义、快的打车创始人陈伟星、MIUI产品经理金凡他们的产品、商业模式可以怎样游戏化的生存、怎样把它“玩”大。

你必须要清楚在游戏推出后，产品给用户最核心的兴奋点在哪？一款产品要有G点，能让用户一玩到游戏就能high。比如我们把《英雄战魂》G点定义为打击的爽快感，这是我们当时唯一的也是最重要的需求。而且我认为，一个产品只要找到了一个点，把这个点做透，通过这个点感染用户就好了。做到别人模仿不来了，让用户知道在别的产品中没有，产品就成功了一半。

网游拼的是全面性，拼的是细节。像魔兽世界没有一项是创新的，获得这么大的成功一方面有它的文化沉淀，但它从设计上都是最全面的，最细腻的。网游产品设计要细腻和全面，产品及时迭代；③运营/用户服务要保证方方面面，快速反应保证满意度。和用户的沟通要好，要让用户有参与感。

总结一下，我说的有三点

1、找到游戏的G点在哪。如果开发者不兴奋，玩家也也不会兴奋的。只有我们研发的人快乐，用户才会快乐；

2、游戏在开发的过程中一定要全面细腻，比如要结合重要日期做活动做更新，产品也要及时迭代；

3、对于用户的服务，运营一定要注意，要让用户有参与感。用户是上帝。

陈伟星：像打游戏一样抢单，的哥们的兴奋感何来

游戏的核心就是有一套规则。怎样用找到游戏的规则让用户在用你产品的时候，在这个规则的影响下更投入。

快的有两个游戏化的设计，

1、加小费让司机抢，这个规则在那里，让他们玩起来，会让他们投入度很高，比如很多司机会主动去买最好的手机。因为核心规则很简单，很容易理解。

2体验是很重的要。为什么游戏里有那么多特效，简单的攻击你，你防御一下，然后把血扣掉，而飙血等特效就是体验。

微信也是一个案例，他本身模拟的就是面对面对话。表情，气场都很重要。比如在微信里表情就是一种标点符号，它可以让情绪表达的更好。

最后，我现在做020方面，就是思考如何互联网把传播和实物联系起来。把线下的规则和行为集合起来搬到线上，就可以形成一个让它更有效率的020模式，然后用移动互联网的方式让他更简单，这个模式就是成功的。

金凡：在产品设计上，MIUI怎样调动用户的参与热情与黏性

MIUI被称为基于Android的最好用的ROM，MIUI也做了很多游戏化的尝试，关键词有三个：目标＋规则＋反馈。

①比如将玩机手册做出些“向玩机高手进化”的花头，很多网络游戏制作者很擅长这个，他会你练到5级给你个奖励，10级给你个奖励，我们也做了些这样的成就系统；

②有一个非常有代表性产品设计思路是，我们设计好了，你用就行了。但总有一些产品的用户热情明显高于其他，为什么？如MIUI就有大量用户的痕迹，重视用户的参与感，让用户的意见影响产品设计的思路。

③大家说说想要什么？我们一起来试试看。现在我们的思路是，用户说要，只要我们觉得靠谱，我们就给。

我们给跟手机发烧友一起完成了一个伟大的目标：就是MIUI。大家一起构建的东西，用户的热情总会是非常强烈的。当然，要快速的反馈，如果用户有问题，就及时的给与反馈。

主持人问，如何处理用户在游戏和产品中的失败？ 陈伟星：游戏其实就是要挑动人的情趣，像波浪一样。高点是兴奋，低点也是兴奋的。当他愤怒的时候也是非常好的，不过不能让用户觉得是产品的问题，而是自己的问题。要让用户觉得是自己不行，比不过人家。比如，手机不行，网络不行。把握这个过程要注意三点：①规则要做的公正；②简单；③怎样可以做的更好。让他有希望，如果他绝望了他就离开了。 王双义：失败是好事，如果没有困难，用户就不会花钱了。当他遇到问题，他会去买更好的装备，更好的等级。遇到自己的问题，一定要诚恳。给用户做出补偿。

主持人问，如何处理用户在游戏和产品中的失败？

陈伟星：游戏其实就是要挑动人的情趣，像波浪一样。高点是兴奋，低点也是兴奋的。当他愤怒的时候也是非常好的，不过不能让用户觉得是产品的问题，而是自己的问题。要让用户觉得是自己不行，比不过人家。比如，手机不行，网络不行。把握这个过程要注意三点：①规则要做的公正；②简单；③怎样可以做的更好。让他有希望，如果他绝望了他就离开了。

王双义：失败是好事，如果没有困难，用户就不会花钱了。当他遇到问题，他会去买更好的装备，更好的等级。遇到自己的问题，一定要诚恳。给用户做出补偿。

