---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14837
name: 虫二
time: 2013-05-21 14:46
title: 360搜索在商业化的歧路上徘徊
---
对百度来说，这是硬币的两面，搅局者周鸿祎的影子挥之不去。后者的可怕在于：一面虔诚反思“不要跟对手抢生意”，一面毫不手软的拿下市场份额。在百度外受股价压力，内推狼性精神的微妙时刻，高调的360却意外刹车，守着10%的市场份额小富即安，不思进取，这是官司缠身后的自省？还是另有难言之隐？ 如今的搜索早过了战国时代，天下归秦，谷歌自外于人，百度一家独大，二搜只是打酱油的，win8流行之前，必应不成气候，至于云云，只能算刘骏的课外作业。360的名头不如百度、腾讯和阿里系那么响亮，但一票扎实的产品线，仍然掌握着大数据的入口，这是周鸿祎敢于进军搜索的资本。360暴起之后的逡巡，与其说是心态，不如说是商业化之路的彷徨。 商业化关乎市场份额，而份额又有用户和企业之分，前者快不得，后者慢不得。在用户端，360不费吹灰之力拿到了10%的份额，这让周鸿祎既惊又怕，虽然他很擅长与媒体打交道，但在一个未知的市场中，他更愿意默默站在灯火阑珊处，而不是一下闯进红灯区，这份欲拒还迎的心态，外人很难描摩，但以理度之，虽不中亦不远矣。 360的选择有两个：一是拿下搜狗，在20%的安全份额下，全面与百度分庭抗礼；二是且战且走，步步为营，安全第一。虽然周鸿祎给人的感觉像一挺不断开火的机关枪，没有卡壳的时候，但他骨子里充满忧患意识，他所做的一切表面上咄咄逼人，其实只是在为360营造一个安全的避风港湾。也许，逼得儒雅的李彦宏变身狼人是一件值得莞尔的美事，但周鸿祎应该不想看到变成老虎的李彦宏。 这种心态落实到执行上，就是360搜索的一慢二看三通过，百度的企业框架动辄过亿，360最大的携程框架不过700多万而已，如果商业化之路走不顺，周鸿祎再能折腾，对百度终不过是芥癣之患。在互联网寡头化的今天，流量把持在寥寥可数的几家公司手中，产品线多到自己都数不清的360也是其中之一，但要打仗先得形成合力，这一点360做得不好。在整体市场份额不如百度的情况下，360搜索的框架迟迟不能打通其他产品线，它的导航、浏览器、安全桌面、杀毒、购物等等优质资源全部单独售卖，虽然可以用“收入不能左手导到右手”的理由来解释，但说到底是产品事业部之间的利益纠葛，更是如何看待搜索业务的战略问题。 百度贵为流量之王，同样有王的困扰，它的流量已经到了瓶颈难以突破，而财报压力传导给销售的任务仍然节节攀升，一系列的并购也解决不了这一问题。360搜索欲成大业，要拿得起放得下，万不可学袁绍，“干大事而惜身，见小利则忘义”，牺牲眼前利益，果断拿出优质资源，支持搜索业务的商业化，是360面临的壮士断腕之择。 主动出击之外，还要自省。用过360搜索后台的朋友应该都对这款极品的系统深有感触：抛开人性化不提，先把基础的上传功能做好吧；抛开功能不提，先提升稳定性吧，不要动不动就抽一下；抛开稳定性不提，先把基础的人工服务做好吧。 周鸿祎曾经说过后悔卖掉3721，错失了一个10亿美元的市场，360搜索给了他圆梦的机会，市场一如战场，大家只关注顶尖高手，有资格就要参与华山论剑，变成游荡场外的裘千仞有什么意思？

对百度来说，这是硬币的两面，搅局者周鸿祎的影子挥之不去。后者的可怕在于：一面虔诚反思“不要跟对手抢生意”，一面毫不手软的拿下市场份额。在百度外受股价压力，内推狼性精神的微妙时刻，高调的360却意外刹车，守着10%的市场份额小富即安，不思进取，这是官司缠身后的自省？还是另有难言之隐？

如今的搜索早过了战国时代，天下归秦，谷歌自外于人，百度一家独大，二搜只是打酱油的，win8流行之前，必应不成气候，至于云云，只能算刘骏的课外作业。360的名头不如百度、腾讯和阿里系那么响亮，但一票扎实的产品线，仍然掌握着大数据的入口，这是周鸿祎敢于进军搜索的资本。360暴起之后的逡巡，与其说是心态，不如说是商业化之路的彷徨。

商业化关乎市场份额，而份额又有用户和企业之分，前者快不得，后者慢不得。在用户端，360不费吹灰之力拿到了10%的份额，这让周鸿祎既惊又怕，虽然他很擅长与媒体打交道，但在一个未知的市场中，他更愿意默默站在灯火阑珊处，而不是一下闯进红灯区，这份欲拒还迎的心态，外人很难描摩，但以理度之，虽不中亦不远矣。

360的选择有两个：一是拿下搜狗，在20%的安全份额下，全面与百度分庭抗礼；二是且战且走，步步为营，安全第一。虽然周鸿祎给人的感觉像一挺不断开火的机关枪，没有卡壳的时候，但他骨子里充满忧患意识，他所做的一切表面上咄咄逼人，其实只是在为360营造一个安全的避风港湾。也许，逼得儒雅的李彦宏变身狼人是一件值得莞尔的美事，但周鸿祎应该不想看到变成老虎的李彦宏。

这种心态落实到执行上，就是360搜索的一慢二看三通过，百度的企业框架动辄过亿，360最大的携程框架不过700多万而已，如果商业化之路走不顺，周鸿祎再能折腾，对百度终不过是芥癣之患。在互联网寡头化的今天，流量把持在寥寥可数的几家公司手中，产品线多到自己都数不清的360也是其中之一，但要打仗先得形成合力，这一点360做得不好。在整体市场份额不如百度的情况下，360搜索的框架迟迟不能打通其他产品线，它的导航、浏览器、安全桌面、杀毒、购物等等优质资源全部单独售卖，虽然可以用“收入不能左手导到右手”的理由来解释，但说到底是产品事业部之间的利益纠葛，更是如何看待搜索业务的战略问题。

百度贵为流量之王，同样有王的困扰，它的流量已经到了瓶颈难以突破，而财报压力传导给销售的任务仍然节节攀升，一系列的并购也解决不了这一问题。360搜索欲成大业，要拿得起放得下，万不可学袁绍，“干大事而惜身，见小利则忘义”，牺牲眼前利益，果断拿出优质资源，支持搜索业务的商业化，是360面临的壮士断腕之择。

主动出击之外，还要自省。用过360搜索后台的朋友应该都对这款极品的系统深有感触：抛开人性化不提，先把基础的上传功能做好吧；抛开功能不提，先提升稳定性吧，不要动不动就抽一下；抛开稳定性不提，先把基础的人工服务做好吧。

周鸿祎曾经说过后悔卖掉3721，错失了一个10亿美元的市场，360搜索给了他圆梦的机会，市场一如战场，大家只关注顶尖高手，有资格就要参与华山论剑，变成游荡场外的裘千仞有什么意思？

