---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9460
name: 虎嗅
time: 2013-01-24 09:21
title: 拟排队上市，页游七君子都有谁？
---
依靠网页游戏起家的很多公司已经大笔赚钱，筹备今年上市，而他们向资本市场包装的重点概念，便是其向手机端的复制和营收能力。

调查发现，除了业已披露的第七大道、昆仑在线筹备今年上市外，恺英游戏、Forgame（菲音游戏）、博雅互动、4399、趣游科技都已经达到上市条件，并开始筹备IPO。

搜狐IT对此做了一番盘点，尝试揭开这些公司的神秘面纱：

1，Forgame

Forgame的背后是蔡文胜和曾经创业失利的ZCOM团队。2009年时，创业失败的ZCOM公司CEO汪东风及其下属黄凯加入蔡文胜的4399团队，汪东风担任4399公司总裁。

经过一系列整合之后，汪东风领导的Forgame从4399独立，其由菲音和捷游两个游戏研发品牌以及维动发行平台组成。2012年，其引入TA Associates、启明创投及Ignition Capital Partners的投资。有传闻称，蔡文胜已从Forgame彻底退出，不过这一消息未得到证实。

此前公开消息称，Forgame 2012 年的收入超过20亿元，净利润率超过30%。目前，该公司已经聘请前UBS瑞银证券的董事颜劲良担任CFO，并预定于今年在美国上市。

该公司也在开发手机游戏，已有一款手游产品《风云天下OL》。

2，恺英游戏

恺英游戏主要靠在腾讯开放平台的网页游戏起家。2012年5月，其在腾讯的月分成已超过2000万元。预计2012年每月收入约为数千万元。

来自投资界的消息称，恺英已经正在筹备今年在海外市场上市。而其也在主推手机游戏的概念，恺英网络CEO王悦此前高调称，2013年将重点发展手机游戏。

3，博雅互动

来自博雅互动内部的消息称，其投资者正积极推动博雅今年在海外上市。

博雅互动的主要收入来源是《德州扑克》，另外也包括其他棋牌游戏和社交游戏。游戏业内资深人士称，博雅互动预计月收入超过1亿元。同时其移动端的收入也颇为可观。2012年9月，博雅宣称其德州移动工作室月收入突破百万美金。

博雅互动曾于2011年获得红杉资本600万美元的投资，同时红杉资本中国基金合伙人周逵进入博雅互动董事会。此度也正是红杉资本在积极推动博雅互动的上市计划。

不过，亦有悲观人士认为，博雅互动的主要收入来自于《德州扑克》，但这一游戏有明显的赌博色彩，公开上市会对其带来负面和质疑等不利影响。

4，趣游科技

这家公司早在2011年就启动了上市计划，并在2011年12月挖来了有多次IPO经验的赖佑明担任CFO。不过，2012年，业界又曾有消息称，趣游停止IPO进程。

来自投资界的消息显示，趣游科技也有希望在今年赴美IPO。

这是蔡文胜的另一个上市的公司。根据媒体报道，4399游戏平台2012年年收入超10亿元。

来自投行的消息称，完成与Forgame的分拆后，4399计划于2013年在国内上市。

6，第七大道

2012年8月，搜狐畅游公布的第二季财报中显示，由其控股的网页游戏子公司第七大道计划将赴美上市。根据财报，第七大道计划以保密提交的方式向美国证券交易委员会(SEC)提交招股说明书草案。目前拟发行美国存托股票(ADS)的数量和金额尚未确定。

7，昆仑万维

2012年10月，昆仑万维对外披露，其已经向证监会递交创业板上市申请。预计其将于2013年上市。

当然，尽管各家网页游戏企业都卯足了劲在2013年上市，并重点打“手机变现”的概念，不过亦有国内投行高管对此持悲观态度。

“再怎么包装，网页游戏公司也是内容公司，即便资本市场转暖，他们勉强能上，也将只能面临PE值很低的境况。说不定上市不久就得退市。”上述不愿公开姓名的投行高管称。　　

