---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24304
name: xudo661
time: 2013-12-08 08:48
title: 失落的双十一，寂寞的双十二
---
失落的双十一 虽然今年阿里在广告投放、营销手段、软硬件准备方面都下足了功夫，各大卖家也是经过近半年准备，甚至投入上千万的营销费用，但当最终的总交易额定格在350亿时，这个结果出乎了不少人的预料。 2050万一笔的钻石，300万一笔的床上用品，9.08亿的基金，这些奇芭数据都存在于今年双十一350亿的交易额中。至于刷单的，年年日日都有，此处不再多言。 即使如此，阿里仍不愿意公布淘宝与天猫的各自交易额，只以支付宝交易额来对外宣传，那我也不去妄猜这一具体数字，我们就以支付宝整体交易额来看这个350亿的数字究竟高不高。 我不知道西湖水有多少毫升，也不知一条内裤有没有1.5米，我只记得阿里去年公布的数据是截至2012年11月30日21:50:18，淘宝和天猫的年交易总额已经突破1万亿元。 据此保守估算，2013支付宝交易额会有1.5万亿，平均到每天支付宝的交易额在40亿左右，而秋冬的交易额明显要高于春夏，所以正常情况下，11月份即使无双十一促销，支付宝的交易额每天也会有50亿左右。 天猫双十一是从10.15开始预热，11.20发货结束。前后的影响差不多有四十天，堪比中国春运。而350亿正常情况下只是7天的交易额。支付宝11月正常的交易额应该过千亿，如此算来，双十一的350亿确实不是一个多么震憾的数字。 双十一之前，我写了一篇文章《双十一前的看点》，对双十一的预估过于乐观了，几乎整个业界都对它过于乐观了。从茵曼4.5亿的备货量，到阿里内部传出的600亿目标，让很多人的预期交易额停留在450-500亿之间。虽然最终“保三冲五”的承诺达到了，但对阿里来说，这应该不是一个满意的结果。 对于那些备货四五个亿，结果卖了一亿多，花了上千万广告费的大商家，我也不认为这算成功，虽然已经受到业界的极度吹捧。 2012年的双十一，给更多人的是惊喜与震憾；2013年的双十一，给人更多的是疲软与失落。 寂寞的双十二 如果把双十一和双十二比做兄弟的话，那双十一是绝对的大哥，但双十二却不是小弟，顶多是个私生子。 对于寄生于阿里上的商家而言，对天猫与支付宝隔三差五的提示系统升级与更新不会陌生，不过这种提示在淘宝中已经好久没有出现了。或许有人会说淘宝是成立最早、最完善的，已经不需要更新了。但问题并没有因为它相对完善而不存在，当系统出现问题时，淘宝的响应速度和天猫还是有不小差距的。本人作为一个在天猫与淘宝上不断切换身份的商家，对这种差距的感受还是很明显的。 双十一之前，网络、纸媒、电视、地铁、广场，到处都能看到电商的广告，加之其它平台商家的跟风而上，整个11月被称为中国的电商月都不为过。能花得起钱的两万天猫大商家，加上能扣点的天猫，一起导演了双十一的疯狂；而花不起钱的淘宝百万小商家，加上扣不了点的淘宝，只能在狂欢后感受双十二的寂寞。 至今为止，关于淘宝双十二，除了在淘宝这个平台上有动静之外，电视、线下、纸媒，甚至连天猫上，都丝毫没有淘宝双十二的影子。不但如此，天猫今年也搞起了双十二，还起名为“品牌盛典”，这对今年淘宝的双十二更是雪上加霜。天猫大了，淘宝小了，马云的”小而美”已经实现一半了---店铺交易额越来越小，美却遥遥无期。 从去年的“要让100万家店铺年销售额突破100万”，到今年的”要让350万集市店铺双十二有成交”，阿里的梦想越来越大了，不过我们的生意却越来越难做了。 还忘了说一件事，我已经两年没有登陆过的废弃淘宝店铺里仅存的几款产品都被打上了“双十二商家精选”的标签了。看来这次双十二的规模真是不小呀！ 不出意外的话，今年双十二之后，整个支付宝与淘宝的销售数据还不会公开。因为这个数字和双十一根本不在一个档次。 百万雄兵有时真的不如两万土豪。

虽然今年阿里在广告投放、营销手段、软硬件准备方面都下足了功夫，各大卖家也是经过近半年准备，甚至投入上千万的营销费用，但当最终的总交易额定格在350亿时，这个结果出乎了不少人的预料。

2050万一笔的钻石，300万一笔的床上用品，9.08亿的基金，这些奇芭数据都存在于今年双十一350亿的交易额中。至于刷单的，年年日日都有，此处不再多言。

即使如此，阿里仍不愿意公布淘宝与天猫的各自交易额，只以支付宝交易额来对外宣传，那我也不去妄猜这一具体数字，我们就以支付宝整体交易额来看这个350亿的数字究竟高不高。

我不知道西湖水有多少毫升，也不知一条内裤有没有1.5米，我只记得阿里去年公布的数据是截至2012年11月30日21:50:18，淘宝和天猫的年交易总额已经突破1万亿元。

据此保守估算，2013支付宝交易额会有1.5万亿，平均到每天支付宝的交易额在40亿左右，而秋冬的交易额明显要高于春夏，所以正常情况下，11月份即使无双十一促销，支付宝的交易额每天也会有50亿左右。

天猫双十一是从10.15开始预热，11.20发货结束。前后的影响差不多有四十天，堪比中国春运。而350亿正常情况下只是7天的交易额。支付宝11月正常的交易额应该过千亿，如此算来，双十一的350亿确实不是一个多么震憾的数字。

双十一之前，我写了一篇文章《双十一前的看点》，对双十一的预估过于乐观了，几乎整个业界都对它过于乐观了。从茵曼4.5亿的备货量，到阿里内部传出的600亿目标，让很多人的预期交易额停留在450-500亿之间。虽然最终“保三冲五”的承诺达到了，但对阿里来说，这应该不是一个满意的结果。

对于那些备货四五个亿，结果卖了一亿多，花了上千万广告费的大商家，我也不认为这算成功，虽然已经受到业界的极度吹捧。

2012年的双十一，给更多人的是惊喜与震憾；2013年的双十一，给人更多的是疲软与失落。

如果把双十一和双十二比做兄弟的话，那双十一是绝对的大哥，但双十二却不是小弟，顶多是个私生子。

对于寄生于阿里上的商家而言，对天猫与支付宝隔三差五的提示系统升级与更新不会陌生，不过这种提示在淘宝中已经好久没有出现了。或许有人会说淘宝是成立最早、最完善的，已经不需要更新了。但问题并没有因为它相对完善而不存在，当系统出现问题时，淘宝的响应速度和天猫还是有不小差距的。本人作为一个在天猫与淘宝上不断切换身份的商家，对这种差距的感受还是很明显的。

双十一之前，网络、纸媒、电视、地铁、广场，到处都能看到电商的广告，加之其它平台商家的跟风而上，整个11月被称为中国的电商月都不为过。能花得起钱的两万天猫大商家，加上能扣点的天猫，一起导演了双十一的疯狂；而花不起钱的淘宝百万小商家，加上扣不了点的淘宝，只能在狂欢后感受双十二的寂寞。

至今为止，关于淘宝双十二，除了在淘宝这个平台上有动静之外，电视、线下、纸媒，甚至连天猫上，都丝毫没有淘宝双十二的影子。不但如此，天猫今年也搞起了双十二，还起名为“品牌盛典”，这对今年淘宝的双十二更是雪上加霜。天猫大了，淘宝小了，马云的”小而美”已经实现一半了---店铺交易额越来越小，美却遥遥无期。

从去年的“要让100万家店铺年销售额突破100万”，到今年的”要让350万集市店铺双十二有成交”，阿里的梦想越来越大了，不过我们的生意却越来越难做了。

还忘了说一件事，我已经两年没有登陆过的废弃淘宝店铺里仅存的几款产品都被打上了“双十二商家精选”的标签了。看来这次双十二的规模真是不小呀！

不出意外的话，今年双十二之后，整个支付宝与淘宝的销售数据还不会公开。因为这个数字和双十一根本不在一个档次。

