---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9010
name: 虎嗅
time: 2013-01-14 17:23
title: 【每日移动观察】中移动下调利润考核指标，虚拟运营商即将来袭
---
Pontiflex开发了自助移动广告平台AdLeads。它采用的模式可以称为“注册付费”，公司只在用户注册并且给出姓名、邮箱、电话等信息时再付费，从而避开了按点击付费的模式。从去年3月份开始运行后，已经有1万多商家入驻了该系统。

黑石的新融资后，Pontiflex 总共获得 1650 万美元的投资，新融资将继续投入到 AdLeads 当中。

据消息人士表示，苹果今年一至三月的显示屏订单实际只有预期订货量的一半，而苹果公司也已经削减了显示屏之外其他一些手机零部件的订单。

据《福布斯》杂志网络版报道，多家市场研究机构的调查结果显示，由于创新乏力，不再像以前那样“酷劲十足”，苹果iPhone品牌在美国青少年中的号召力正在下滑。

而为扩大中国市场，CEO库克最近也没闲着。走访工信部官员、拜访三大运营商，与消费者合影、首次接受中国媒体专访。近日，苹果中国官网还推出分期付款计划。

不过，中国社会科学院信息化研究中心秘书长姜奇平表示，“iPhone 5最大的特色在于4G的应用，但在中国这项功能就是摆设，所以苹果中国官网实现免息分期服务，有抢占中国市场，挽回损失的意图。

2、HTC：缅甸，2013布局的新市场

HTC CEO周永明最近在台湾接受了媒体采访称：“我们的竞争对手太强大，资源太丰富，用许多钱来营销。我们在营销上做得不够。”

由于来自三星电子、苹果以及中国手机厂商的激烈竞争，HTC正寻求挖掘新市场，拉动它的中期增长。

在缅甸出生并长大的周永明看到了缅甸开放的机会。缅甸是亚洲手机普及率最低的国家，华为和三星的廉价手机在缅甸最为畅销。许多缅甸人并不说英语，HTC甚至花了将近半年时间开发新的缅甸语输入系统装在手机中。

中国移动董事长奚国华在内部会议上表示，中移动要妥善处理好当前业绩与长远发展的关系，今年要适度下调利润指标。

中国移动的发展步伐目前在放慢，其2011年净利润1259亿元，同比增长仅5% 。2012年中国移动运营收入为4086亿人民币，同比增长6.4%，净利润为933亿人民币，同比增长降至1.4%。2012年11月份，中国移动当月新增用户380.1万，较10月份496万下降23%，创下7年来新增用户数新低。

中国移动还有可能受到非传统电信商的竞争压力。工信部公布《移动通信转售业务试点方案》征求意见稿，在基础运营商的铁幕上，也为民营资本进入觊觎已久的基础电信业务撕开了一个口子，民资进入基础电信开口已现，“虚拟运营商”即将成为现实，但它又将带来怎样的乱局？《电信被撕开了一个多大的口子？》

有消息称，苏宁对旗下通讯及运营商采销业务管理部门进行组织架构调整，配合全力申请虚拟运营商牌照，争取在今年6月获颁首批牌照。

1、虎嗅曾经发表了Flurry的报告称，忠诚度最高的移动游戏竟是你经常用它来打发时间的单人纸牌戏、单人跳棋游戏（solitaire）游戏。

补充一份BBDO环球网络公司）和AOL（美国在线）做的消费者调研，来告诉大家为什么？

在所用户使用手机做的所有事务中（下图外环），休闲娱乐事务占整体数量的46%，位列第一位；社交占19%，排在第二；其后依次是购物（12%）、业务处理（11%）、计划准备（7%）、搜索和查找（4%）和个性化活动（1%）。

单人游戏的忠诚度最高的可以得到解释：沉浸于自我的“Me time”越多，单机游戏就越受欢迎。

