---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24679
name: mikecoup
time: 2013-12-14 17:10
title: 要过三关，路由器才称得上智能
---
先从用户角度来看，什么是智能。智能的设备应该能了解用户的习惯，并给出一个让人满意的结果，就如同一个高级家佣。为此，智能的设备首先应具有多任务能力。能够通过加载软件扩展产品的功能，功能越多，越能完成用户下达的各类任务指令，满足用户的需求（主人，没问题，我能干）。接着，智能的设备要有学习分析能力，把用户下达过的指令，任务完成的结果记录下来，接着分析出来用户的习惯（主人，我知道您最喜欢XXXX）。然后，智能的设备会调整其资源分配，最大程度地满足用户需求，让用户满意（主人，您一个眼神，我就干好了）。 被冠以智能称号的设备，大家最熟悉的应该就是智能手机了，这货就是个带屏幕的计算机。智能路由器是不是也应该如此呢？否则，怎么敢称为智能。所以，所谓智能路由器应先过第一关：拥有强大的硬件能力以适应多任务的要求。 关键的硬件能力包括接口的丰富程度以及主芯片的性能。其实家庭里需要互联的设备很多，智能路由器要先把本职工作做好，把家里面需要互联的设备都能连上，具备主流的硬件接口，比如WIFI，PLC（电力线），可能还有ZigBee等等。 路由器需要区分业务类型以保障转发的质量，深度的数据分析消耗CPU效率，普通路由器做不了。别说数据包分析了，连消耗的带宽统计功能，很多路由器受主芯片的处理能力所限，无法提供。现在的路由器市场很像当年的手机功能机的末代，当手机制造的准入门槛消失后，所有的制造商都面临成本压力。这时无非就两个选择，不断压低成本或者产品创新。于是市场上出现了山寨手机以及智能手机… 第二关，开放的软件平台能够适应不同的硬件，并向应用开发者提供方便的开发工具，推动此平台上的应用极大丰富。打个比方，就是做出个类似Android、Windows的免费好用的开放环境，开发者易于上手，自然就会吸引开发者使用。当然这样的软件平台，不仅需要专业厂商有强大的开发能力，保障其实用性和包容性，还要有市场运作能力，吸引开发者聚集于此。而这样的软件平台为了应付纷杂的场景，注定比较庞大，效率比Linux、VxWorks要低，这也需要设备具有强大的硬件能力。当基于路由器上的应用足够丰富后，用户的需求总能找到对应的APP来满足，我们才能说，路由器变智能了。 这样就算是智能路由器了？不，还有关键一点，这玩意儿要让用户满意，最好能超出心理预期。对用户来讲，我管你怎么整出来的，反正我就是要好用，方便用。虽然有很多用户拿着IPHONE除了电话短信之外，也就是看看视频，但他们对IPHONE普遍都很满意。注意，这里的满意是个复杂的概念，简单来说，就是要让买单者“得了便宜还卖乖”（东西好用，最好还能向别人炫耀一下）。所以，这就有了第三关，如何让用户体验到，我必须要买台所谓的智能路由器？路由器不智能，出门都不好意思跟人打招呼。好的产品，是需要包装，需要市场运作的，当然其前提是，确实好用。

被冠以智能称号的设备，大家最熟悉的应该就是智能手机了，这货就是个带屏幕的计算机。智能路由器是不是也应该如此呢？否则，怎么敢称为智能。所以，所谓智能路由器应先过第一关：拥有强大的硬件能力以适应多任务的要求。 关键的硬件能力包括接口的丰富程度以及主芯片的性能。其实家庭里需要互联的设备很多，智能路由器要先把本职工作做好，把家里面需要互联的设备都能连上，具备主流的硬件接口，比如WIFI，PLC（电力线），可能还有ZigBee等等。 路由器需要区分业务类型以保障转发的质量，深度的数据分析消耗CPU效率，普通路由器做不了。别说数据包分析了，连消耗的带宽统计功能，很多路由器受主芯片的处理能力所限，无法提供。现在的路由器市场很像当年的手机功能机的末代，当手机制造的准入门槛消失后，所有的制造商都面临成本压力。这时无非就两个选择，不断压低成本或者产品创新。于是市场上出现了山寨手机以及智能手机… 第二关，开放的软件平台能够适应不同的硬件，并向应用开发者提供方便的开发工具，推动此平台上的应用极大丰富。打个比方，就是做出个类似Android、Windows的免费好用的开放环境，开发者易于上手，自然就会吸引开发者使用。当然这样的软件平台，不仅需要专业厂商有强大的开发能力，保障其实用性和包容性，还要有市场运作能力，吸引开发者聚集于此。而这样的软件平台为了应付纷杂的场景，注定比较庞大，效率比Linux、VxWorks要低，这也需要设备具有强大的硬件能力。当基于路由器上的应用足够丰富后，用户的需求总能找到对应的APP来满足，我们才能说，路由器变智能了。 这样就算是智能路由器了？不，还有关键一点，这玩意儿要让用户满意，最好能超出心理预期。对用户来讲，我管你怎么整出来的，反正我就是要好用，方便用。虽然有很多用户拿着IPHONE除了电话短信之外，也就是看看视频，但他们对IPHONE普遍都很满意。注意，这里的满意是个复杂的概念，简单来说，就是要让买单者“得了便宜还卖乖”（东西好用，最好还能向别人炫耀一下）。所以，这就有了第三关，如何让用户体验到，我必须要买台所谓的智能路由器？路由器不智能，出门都不好意思跟人打招呼。好的产品，是需要包装，需要市场运作的，当然其前提是，确实好用。

被冠以智能称号的设备，大家最熟悉的应该就是智能手机了，这货就是个带屏幕的计算机。智能路由器是不是也应该如此呢？否则，怎么敢称为智能。所以，所谓智能路由器应先过第一关：拥有强大的硬件能力以适应多任务的要求。

关键的硬件能力包括接口的丰富程度以及主芯片的性能。其实家庭里需要互联的设备很多，智能路由器要先把本职工作做好，把家里面需要互联的设备都能连上，具备主流的硬件接口，比如WIFI，PLC（电力线），可能还有ZigBee等等。

路由器需要区分业务类型以保障转发的质量，深度的数据分析消耗CPU效率，普通路由器做不了。别说数据包分析了，连消耗的带宽统计功能，很多路由器受主芯片的处理能力所限，无法提供。现在的路由器市场很像当年的手机功能机的末代，当手机制造的准入门槛消失后，所有的制造商都面临成本压力。这时无非就两个选择，不断压低成本或者产品创新。于是市场上出现了山寨手机以及智能手机…

第二关，开放的软件平台能够适应不同的硬件，并向应用开发者提供方便的开发工具，推动此平台上的应用极大丰富。打个比方，就是做出个类似Android、Windows的免费好用的开放环境，开发者易于上手，自然就会吸引开发者使用。当然这样的软件平台，不仅需要专业厂商有强大的开发能力，保障其实用性和包容性，还要有市场运作能力，吸引开发者聚集于此。而这样的软件平台为了应付纷杂的场景，注定比较庞大，效率比Linux、VxWorks要低，这也需要设备具有强大的硬件能力。当基于路由器上的应用足够丰富后，用户的需求总能找到对应的APP来满足，我们才能说，路由器变智能了。

这样就算是智能路由器了？不，还有关键一点，这玩意儿要让用户满意，最好能超出心理预期。对用户来讲，我管你怎么整出来的，反正我就是要好用，方便用。虽然有很多用户拿着IPHONE除了电话短信之外，也就是看看视频，但他们对IPHONE普遍都很满意。注意，这里的满意是个复杂的概念，简单来说，就是要让买单者“得了便宜还卖乖”（东西好用，最好还能向别人炫耀一下）。所以，这就有了第三关，如何让用户体验到，我必须要买台所谓的智能路由器？路由器不智能，出门都不好意思跟人打招呼。好的产品，是需要包装，需要市场运作的，当然其前提是，确实好用。

