---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24148
name: 视频吐槽
time: 2013-12-04 17:00
title: 4500万，乐视是狙击爱奇艺还是亡羊补牢？
---
芒果台的《爸爸去哪儿》第二季广告招标已然落幕，对于视频业界来说，伊利超过3亿的大手笔独家冠名无关紧要，更吸引眼球的是，乐视花了4500万赢得了赞助商第三名。爱奇艺似乎被截胡了，而且在虎嗅《<爸爸去哪儿>引发的狗血案：乐视与爱奇艺的包抄战》的评论中，“花钱给乐视做广告”似乎已经成为铁案。

屌丝狙击富二代成功逆袭的戏码显然是广大人民群众最喜闻乐见的“正能量”，但即将发生的情节可能不会如乐视所愿，故事也不是“屌丝逆袭”这么励志，真相可能很残酷：爱奇艺夺走了乐视即将到手的《爸爸去哪儿》的版权，而乐视4500万广告投放，却未必能如愿。

在爱奇艺那里，很可能看不到乐视广告 首先，合作地位。与《中国好声音》的加多宝、百雀羚不同；与《非诚勿扰》的香飘飘不同；也与《我是歌手》的立白洗衣液，乐视4500万买到的是“第三合作伙伴”，非冠名，也非唯一特约合作。 其次，删减通例。作为合作伙伴，其品牌或产品露出一般有：硬广、口播、情节植入和特效字幕。但是，按照视频网站播出通例，不论乐视电视，还是伊利、蓝月亮的前贴、中插等电视硬广告，视频网站都是会剪掉。所以电视上120分钟的节目，在视频网站上只有90分钟的纯内容。除非这几家原本就是爱奇艺的广告客户且有相关协议——但乐视电视显然不是，它反而是爱奇艺的直接竞争对手。 基本上除了冠名厂商之外，其他特别伙伴的口播机会在90分钟的节目中出现的机会寥寥。 以11月29日海岛篇下集为例，90分钟的节目时间，包括开头和下集预告在内，独家冠名“XXX感冒灵和小儿感冒药”共有4次口播，和全程的角标展示；汽车赞助英菲尼迪共有一次字幕和两次口播的露出；其他赞助只有节目尾声阶段的一次口播和飞速的片尾字幕。 从技术手段来说，这些广告在视频网站能够全部处理，让观众看到真正纯净版的节目——并且毫不影响节目流畅度和收视体验，唯一难处理的是植入情节的产品露出，例如英菲尼迪汽车，但考虑到《爸爸去哪儿》作为野外亲子类节目的定位，汽车植入有着天然的优势，爸爸和孩子们需要坐着车去往新的村庄和地点，很多镜头也是在车内完成的，能够做到不生硬的产品植入，这一点，电视做不到。即使在第二季中出现乐视电视的产品植入，考虑到合作等级，出现的频率会很低，且不会作为重要产品设置节目环节（第一季的英菲尼迪也做不到），而且由于人与产品的割裂，哪怕是简单粗暴的马赛克处理，也能完全消除影响，从商业竞争的角度，爱奇艺可以辩称自己也有电视产品，这样做应该也在情理之中。 乐视在补救，而非狙击 考虑到互联网电视的激烈竞争，以及技术手段的无所不能，在网络版《爸爸去哪儿》不出现任何乐视元素的可能性极高（爱奇艺不分销此节目）；换言之，乐视4500万买到的仅仅是电视端的露出，相比节目的其他赞助商是吃了大亏的，而在视频圈中不算富二代的乐视，为何大手笔赞助《爸爸去哪儿》？业内皆知的事实是：乐视被爱奇艺截胡在先，现在它要扳回一局。 买不到版权，退而求其次做赞助商是另一个选择。 《爸爸去哪儿》第一季的热播，使得第二季早已成为各大视频网站版权争夺的重点——与湖南卫视接触的网站中，乐视也是其中之一。实际上，乐视的首选目标是现在湖南卫视的王牌节目《爸爸去哪儿》，但爱奇艺在综艺和热剧版权上“捆绑卫视”的战略，形成了与国内众多电视台的良好关系，其中与湖南卫视的关系尤佳，于是用两亿打包购买了《爸爸去哪儿》、《天天向上》、《快乐大本营》等节目。面对批发和零售，湖南卫视显然也是倾向于前一种。因此，手捧现金的乐视只能拿下了湖南卫视另一档节目《我是歌手》，但对《爸爸去哪儿》一直存有觊觎之心——4500万赞助由此出炉。从战略上看，亡羊补牢甚于狙击爱奇艺。 面对4500万的悖论，乐视要谨慎 既然是B计划，自然是有着相对A计划的不足，4500万巨资投放对于乐视来说，需要注意之处很多。 1、巨额赞助，却没有节目内容 相比“爱奇艺上看乐视广告”的猜想，乐视（电视）上看不到《爸爸去哪儿》这一铁板钉钉的事实更为残酷，为曾经最看好的内容投入巨额资金，却不能提供给自己的用户——要知道，乐视电视和盒子每年的服务费是499元。而到目前为止，乐视电视总销量不到10万台，以10万台计算的话，4500万的广告费用，意味着每台电视要多负担450元的市场营销成本，从乐视电视目前的产能和已公布的计划来看，新的广告投放可能会造成较大的成本负担。 2、《我是歌手》价格高于《爸爸去哪儿》 作为内容采购的次选，乐视购买《我是歌手》花了1亿元，爱奇艺购买《爸爸去哪儿》花了多少钱？湖南卫视和爱奇艺都没有公布，但已知是，在爱奇艺2亿购买的版权包中，其他节目共花费超过了1亿元，也就是说，《爸爸去哪儿》的独家版权不到1亿元。要知道《爸爸去哪儿》最新一期的收视，已经超过了今年《中国好声音》的总决赛收视率。两笔买卖的性价比不言而喻。 3、乐视电视的线下渠道成本 乐视生态的核心是用互联网颠覆传统电视行业，其根基在于网络。网络营销、网络销售、网络内容和互联网创新的设计。而电视广告是实实在在的传统营销渠道，很多时候其性价比和简单粗暴让标榜创新的互联网圈子所不齿，所以互联网基本和电视广告绝缘。但是，乐视投了，4500万也是目前为止乐视电视最大一笔的营销投入，足够办十场八场“颠覆”发布会。这样的传统渠道成本实在太高，也违背了乐视的初衷。 真爱《爸爸去哪儿》，给爱奇艺投广告吧 木已成舟，版权没有，广告巨贵，但只有电视端的露出——乐视其实还有一招险棋：投放爱奇艺的《爸爸去哪儿》网络版广告。 其一，网络视频影响力巨大，但广告价格还是低于电视台，且用户受众更为年轻，消费能力更强，和乐视TV的目标人群吻合度高于电视观众；其二，网络视频广告的价格性价比高，能单位成本内最大限度弥补没有《爸爸去哪儿》内容的营销损失；其三，这也将舆论关注点集中到“爱奇艺是否接下乐视电视的广告单”上，接，则与TCL爱奇艺电视形成直接竞争；拒接，损失广告不说，更给舆论封闭、小气的印象，舆论引导得当的话，爱奇艺则会双输。 现在的问题是，乐视是否有这样的底气和度量？爱奇艺是否会接纳？

在爱奇艺那里，很可能看不到乐视广告

首先，合作地位。与《中国好声音》的加多宝、百雀羚不同；与《非诚勿扰》的香飘飘不同；也与《我是歌手》的立白洗衣液，乐视4500万买到的是“第三合作伙伴”，非冠名，也非唯一特约合作。

其次，删减通例。作为合作伙伴，其品牌或产品露出一般有：硬广、口播、情节植入和特效字幕。但是，按照视频网站播出通例，不论乐视电视，还是伊利、蓝月亮的前贴、中插等电视硬广告，视频网站都是会剪掉。所以电视上120分钟的节目，在视频网站上只有90分钟的纯内容。除非这几家原本就是爱奇艺的广告客户且有相关协议——但乐视电视显然不是，它反而是爱奇艺的直接竞争对手。

基本上除了冠名厂商之外，其他特别伙伴的口播机会在90分钟的节目中出现的机会寥寥。

以11月29日海岛篇下集为例，90分钟的节目时间，包括开头和下集预告在内，独家冠名“XXX感冒灵和小儿感冒药”共有4次口播，和全程的角标展示；汽车赞助英菲尼迪共有一次字幕和两次口播的露出；其他赞助只有节目尾声阶段的一次口播和飞速的片尾字幕。

从技术手段来说，这些广告在视频网站能够全部处理，让观众看到真正纯净版的节目——并且毫不影响节目流畅度和收视体验，唯一难处理的是植入情节的产品露出，例如英菲尼迪汽车，但考虑到《爸爸去哪儿》作为野外亲子类节目的定位，汽车植入有着天然的优势，爸爸和孩子们需要坐着车去往新的村庄和地点，很多镜头也是在车内完成的，能够做到不生硬的产品植入，这一点，电视做不到。即使在第二季中出现乐视电视的产品植入，考虑到合作等级，出现的频率会很低，且不会作为重要产品设置节目环节（第一季的英菲尼迪也做不到），而且由于人与产品的割裂，哪怕是简单粗暴的马赛克处理，也能完全消除影响，从商业竞争的角度，爱奇艺可以辩称自己也有电视产品，这样做应该也在情理之中。

乐视在补救，而非狙击

考虑到互联网电视的激烈竞争，以及技术手段的无所不能，在网络版《爸爸去哪儿》不出现任何乐视元素的可能性极高（爱奇艺不分销此节目）；换言之，乐视4500万买到的仅仅是电视端的露出，相比节目的其他赞助商是吃了大亏的，而在视频圈中不算富二代的乐视，为何大手笔赞助《爸爸去哪儿》？业内皆知的事实是：乐视被爱奇艺截胡在先，现在它要扳回一局。

买不到版权，退而求其次做赞助商是另一个选择。

《爸爸去哪儿》第一季的热播，使得第二季早已成为各大视频网站版权争夺的重点——与湖南卫视接触的网站中，乐视也是其中之一。实际上，乐视的首选目标是现在湖南卫视的王牌节目《爸爸去哪儿》，但爱奇艺在综艺和热剧版权上“捆绑卫视”的战略，形成了与国内众多电视台的良好关系，其中与湖南卫视的关系尤佳，于是用两亿打包购买了《爸爸去哪儿》、《天天向上》、《快乐大本营》等节目。面对批发和零售，湖南卫视显然也是倾向于前一种。因此，手捧现金的乐视只能拿下了湖南卫视另一档节目《我是歌手》，但对《爸爸去哪儿》一直存有觊觎之心——4500万赞助由此出炉。从战略上看，亡羊补牢甚于狙击爱奇艺。

面对4500万的悖论，乐视要谨慎

既然是B计划，自然是有着相对A计划的不足，4500万巨资投放对于乐视来说，需要注意之处很多。

1、巨额赞助，却没有节目内容

相比“爱奇艺上看乐视广告”的猜想，乐视（电视）上看不到《爸爸去哪儿》这一铁板钉钉的事实更为残酷，为曾经最看好的内容投入巨额资金，却不能提供给自己的用户——要知道，乐视电视和盒子每年的服务费是499元。而到目前为止，乐视电视总销量不到10万台，以10万台计算的话，4500万的广告费用，意味着每台电视要多负担450元的市场营销成本，从乐视电视目前的产能和已公布的计划来看，新的广告投放可能会造成较大的成本负担。

作为内容采购的次选，乐视购买《我是歌手》花了1亿元，爱奇艺购买《爸爸去哪儿》花了多少钱？湖南卫视和爱奇艺都没有公布，但已知是，在爱奇艺2亿购买的版权包中，其他节目共花费超过了1亿元，也就是说，《爸爸去哪儿》的独家版权不到1亿元。要知道《爸爸去哪儿》最新一期的收视，已经超过了今年《中国好声音》的总决赛收视率。两笔买卖的性价比不言而喻。

乐视生态的核心是用互联网颠覆传统电视行业，其根基在于网络。网络营销、网络销售、网络内容和互联网创新的设计。而电视广告是实实在在的传统营销渠道，很多时候其性价比和简单粗暴让标榜创新的互联网圈子所不齿，所以互联网基本和电视广告绝缘。但是，乐视投了，4500万也是目前为止乐视电视最大一笔的营销投入，足够办十场八场“颠覆”发布会。这样的传统渠道成本实在太高，也违背了乐视的初衷。

真爱《爸爸去哪儿》，给爱奇艺投广告吧

木已成舟，版权没有，广告巨贵，但只有电视端的露出——乐视其实还有一招险棋：投放爱奇艺的《爸爸去哪儿》网络版广告。

其一，网络视频影响力巨大，但广告价格还是低于电视台，且用户受众更为年轻，消费能力更强，和乐视TV的目标人群吻合度高于电视观众；其二，网络视频广告的价格性价比高，能单位成本内最大限度弥补没有《爸爸去哪儿》内容的营销损失；其三，这也将舆论关注点集中到“爱奇艺是否接下乐视电视的广告单”上，接，则与TCL爱奇艺电视形成直接竞争；拒接，损失广告不说，更给舆论封闭、小气的印象，舆论引导得当的话，爱奇艺则会双输。

现在的问题是，乐视是否有这样的底气和度量？爱奇艺是否会接纳？

