---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12691
name: 虎嗅
time: 2013-04-08 21:42
title: 扎克伯格：下一个大趋势是小群体内的分享
---
本文是《连线》杂志最新对Facebook CEO 马克·扎克伯格的采访。由搜狐IT翻译。从这份问答里，可以看到扎克伯格对移动战略独特的思考切入点，对（新一代）社交的理解，还有如何看待财富：

马克：在移动端，Facebook的地位很有意思。因为，我们既不是操作系统，也不仅是App。据统计，目前，Facebook占据智能手机用户消费时间的23%， Instagram和Google Maps位列第二，各占3%。在过去的18个月里，我们努力提供移动版Facebook更好的用户体验，但是，最后出来的效果始终和桌面端相差不大。我相信我们可以做得更好。

马克：我一直清晰地认识到，做手机对 Facebook来说并不是一个明智的策略。我们是一个数十亿用户的社区，而最畅销的手机（除了iPhone）也不过是几千万。所以，如果我们做一款手机，那么最多也就覆盖1-2%的用户，对于我们来说并没有任何好处。相反地，我们希望能够把尽量多的手机变成“Facebook Phone”，而这也是Facebook Home诞生的原因。

马克：我们和苹果也合作紧密，只是他们希望控制用户的整个体验。我们和Google并没有太多联系，只是我们共同拥有开放的理念。

马克：我希望这个答案是肯定的。Facebook与苹果、Google、Amazon、三星以及Microsoft有着很大的不同，我们是致力于构建一个跨 平台社区。目前有10亿用户正在使用我们的服务，我希望未来有一天这个数字能够达到30-50亿，而我们则准备在所有设备上打造最好的使用体验。 Andriod是一个增长非常快的平台，我们对Andriod的开放感到很兴奋，以至于我们能够提供这么好的体验（Facebook Home）。同时，我也认为，这对于Google来说也是有益的。因为这样的体验越多，用户就更加倾向于购买Andriod手机，而人们真的很在意 Facebook的体验。从各种角度来看，Facebook Home是最好的Facebook体验之一。当然，很多人喜欢iPhone——我也喜欢，同时我也希望能够将Facebook Home带到iPhone上。

Facebook现在管自己叫“移动先行，移动最佳”公司。假如你在2013年开始创办Facebook，那么你是否会把Facebook做成一个移动App呢？

马克：我不知道。也许每年有一到两次，花上几天时间想想这个问题并询问我自己，如果我从今天开始创业，我没有Facebook，那么我会做出个什么东西来呢？我意识到信息分享理论在移动端的前景，可以将它比喻成摩尔定律，一个人分享的信息正在以一到两年的时间长度成倍地增长。而只有看到大的趋势，才能够说服自己把重点放在哪里。

马克：两者都有。我相信提供只有你和家人、朋友进行交流服务的小型社区将会普及开来。但也可以以其他的方式带来很棒的服务，Instagram就是一个很好 的例子。Instagram上有1亿活跃用户，相对Facebook来说显得很小，但不妨碍这是一个非常有意思的产品。

马克：它很大，但没有10亿，我希望有一天能够达到。在接下来的几年时间里，我们面临的挑战将会是，如何处理与有着同样社交分享使命的企业的关系。由于 Instagram是我们的一部分，相信能够轻易得将关系理顺。而这样处理的经验将会帮助我们处理好于Pinterest、Foursquare、 Twitter的关系。现在确实有很多问题等待我们去解决，如果最终能够解决，那么这些所有服务在Web上的服务将变得更有价值。

你的意思是说，你们并不想成为一个封闭的花园？

马克：我们的平台战略已经执行了六年。显而易见地，并没有几个好的平台不自己去做平台上的应用。而我们专注于打造一个内容质量高的News Feed，使我们的照片体验更佳、消息体验更棒，提供强大的位置信息App。这才该是一个像Facebook这么大体量的平台该去做的事情。大多数和我们 有往来的公司在业务上有所重叠，但我们不会变得死板，而会寻找各种途径与之合作。

那我们谈谈News Feed吧。很多用户开始抱怨他们错过了朋友的动态，而不断得看到赞助内容，你将如何把握二者的平衡？

马克：我们发现，将内容进行排名对用户是有益的。如果你只有时间看10-20条内容，那么最好是看到最棒的那10-20条。相比由于排在30位，使你错过你表妹关于她怀孕的动态消息，将内容进行排名是一个更好的体验。试验表明，那些选择不对内容进行排名的1%用户所获得信息流，从这项指标来说，将是更差的体 验。

有一些动态，就是你们所称的“赞助内容”，可能是广告，它们总是找到各种办法进入用户的信息流？

马克：广告排名一点都不影响好友动态排名。基本上，每10-15条内容，我们会插入一条付费内容，而这两者并没有什么关系。同时，我们希望尽可能得把广告做 得更好。并且，无论什么时候，我们都希望能够提供用户想看到的内容，而不是直接的商业品牌广告。而这可能使得赞助商不满意，但这确实能够为用户带来更好的体验。

你更在意用户，而不是广告主？

最近几个月，Facebook开始集中发布商业方面的信息，是因为上市之后，才促使你们这样做的吗？

马克：这两件事只是在同一时间发生，而人们很容易将它们混为一谈。一个是我们走向公众，在纳斯达克上市。但更重要的是，用户的使用习惯从桌面端转向移动端。 这才是促使我们进行各种决定的原因。我们曾经成功地在桌面端实现几十亿美元的广告收入。但这有点虎头蛇尾，因为我们还未能在移动端得出一个同时提供良好用户体验并且很好得展示广告的解决方案。在手机上，我们无法在页面右端去展示广告，这就促使我们重新思考在移动端上如何开展广告业务。

开始时，你谈到分享增长的摩尔定律，但有报告显示，分享增长将趋于平缓？

马克：分享不仅仅是关于动态数量每年的翻倍增长，而是由各种趋势变化结合而成。最开始，人们通过Profile中提交他们的信息进行分享，接下来人们就可以更新他们的动态，之后加入了图片，现在人们可以在App内进行分享，比如Spotify。

而我们刚刚谈论关于信息分享的摩尔定律，但我们从并不是认为这一切将仅发生在Facebook上，而是发生在全世界。也就意味着，我们面临的挑战是如何让这 一切在Facebook上发生，就像Intel之前所做到的那样。摩尔定律之所以能够很好得与之相适，因为这能够清晰得告诉你，“OK，18个月内，有人会把这么多的晶体管放在一个线路板上，如果我们做不到这些，我们将会被淘汰出局！”我也是以这样一种方式来看Facebook的发展。3年后，信息的分享将10倍于现在。我们最好也能够增长10倍，如果不能，那别人将会代替我们。

有时候，我们所做的事情是充满争议的，有时候，也有可能是错的，但是我们乐于承担风险。

但有时候，分享也会很累的，你听说过有人开始休“Facebook假”吗？

马克：这是一个很有意思的现象。我认为有两种方式离开Facebook：一种是不活跃，另一种干脆把Facebook账号注销掉。那些选择永远离开 Facebook还是少数，但有多用户希望专注于其他事情，如考试等，而选择暂时逃离Facebook一两天。这倒是一种常见的现象。

马克：我觉得没有。当然，我手机也有关机的时候。

改变常常使得Facebook招来众怒，特别是涉及到隐私的时候。但是当你们宣布图谱搜索（Graph Search）后，人们能够看到更多朋友分享的私人信息，但并没有引起太多的用户的反感。你从中学习到什么吗？

马克：这次我们做得更好的原因是，我们与用户进行了更好的沟通。我们通常是按照已经制定的迭代方案进行，但是涉及到隐私，所有事情都要从最开始出发。本来这个项目我们计划是在12月份发布，但是因为需要制定隐私工具，多花费了一个月。

你曾经说过，Facebook采用的是黑客的行事方式，那么这种风格是如何体现的呢？

马克：这确实是我们的行事理念。有很多公司希望每次发布的产品都能完美，苹果是其中做得最棒的。这很好，但是还有一种不同的行为方式，并且从长期来看，这种行为方式会更好——允许你进行各种尝试，允许试错，并不是每次发布都表现得尽可能的完美。

你还不到30岁，但是你已经作出一些非常杰出的贡献。你是如何看待这个的呢？

马克：比尔?盖茨给过我一些建议：不要任意处置你的财产——而是去善用它。So，为什么要等？很明显地，我已经拥有一份占用我99%时间的工作，所以没有精力去运营一家机构。但是你可以成立一家基金，把钱投资在人身上。我在纽瓦克学校上有一些投资，因为州长、市长都能够让我产生信任。

马克：这并不是巧合，我的妻子——Priscilla，在从哈佛毕业后，曾经是一位老师。并且，我现在正在在East Melon Park一家中学教书。

马克：是的，每周一次，教授的是关于如何从事商业。每周二，我们都学习一项技能，每一组都有一个编外项目。当课堂结束后，就来到Facebook，去销售他们制作的产品，学习如何做Marketing。

谈谈最近受到你支持的人吧，最近你举办一场为新泽西州长Chris Christie进行筹款的活动，但受到很多指责？

马克：没有比平常更多的指责。我们创建的是10多亿人使用的服务，并成为很多人生活的一部分。我们把这看得很重，在这上面倾注很多精力。在这里 （Facebook）工作的每个人都很享受自己所带去的影响，同时也乐于承担所要求的责任——无论是积极的还是消极的。有时候，我们所做的事情是充满争议的，有时候，也有可能是错的，但是我们乐于承担风险。

