---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15799
name: 虎嗅
time: 2013-06-13 11:25
title: 谷歌自证清白：称政府未直接访问谷歌服务器
---
《华尔街日报》周二对谷歌如何向美国政府提供用户数据进行了详细报道，表明媒体之前对“PRISM”项目的报道有误。谷歌发言人克里斯?加纳（Chris Gaither）表示，谷歌在收到法庭命令的时候，通常会使用加密FTP的方式将文件通过互联网传输给美国政府。也就是说，谷歌会“推送”信息给美国政府，而不是允许政府从谷歌的系统中“调用”信息。

《华尔街日报》周二对谷歌如何向美国政府提供用户数据进行了详细报道，表明媒体之前对“PRISM”项目的报道有误。谷歌发言人克里斯?加纳（Chris Gaither）表示，谷歌在收到法庭命令的时候，通常会使用加密FTP的方式将文件通过互联网传输给美国政府。也就是说，谷歌会“推送”信息给美国政府，而不是允许政府从谷歌的系统中“调用”信息。

谷歌周二对如何配合美国政府的数据索求进行了详细说明。主要包括两个方面：1)谷歌通过FTP协议(互联网文件传输的标准协议)向美国政府发送了电子文档；2)谷歌将文件打印出来，然后邮寄给美国政府。 谷歌公司在声明中向美国司法部提出请求，希望获得允许，披露安全机构要求谷歌提供数据的具体数字和规模，包括当局依据《外国情报调查法》向企业提出的秘密要求。 声明说，公开这些情况有助于证明，谷歌公司没有给予政府“不受约束的渠道”获取用户信息。 “媒体称，我们公司根据(当局)这些要求，给予政府无约束的渠道获取用户信息，这完全不真实，”谷歌首席法务官戴维·德拉蒙德在一份声明中说，“谷歌的数字将清楚证明，我们基于这些要求提供的数据远没有外界报道得那么严重。” 路透社报道，这是谷歌公司首次承认收到过当局依据《外国情报调查法》提出的秘密要求。自2010年起，谷歌公司每半年会发表一份透明度报告，披露各个国家和地方当局要求谷歌提供相关数据的情况，但这些报告从未提及“棱镜”项目涉及的美当局要求。 美国科技博客Business Insider创始人兼CEO亨利·布罗吉特(Henry Blodget)称，在谷歌声称的两种方式中，都不存在报道所说的“美国政府直接访问谷歌服务器”。很明显，美国政府曾询问过谷歌能否能安装数据接收设备，或者在谷歌的计算机上安装政府的软件，而谷歌给出的答案是“不能”。 布罗吉特称，还有一种可能，美国政府曾非法入侵谷歌服务器，并盗取了用户数据。但这也不属于报道所说的“直接访问”，因为报道称，谷歌等公司是自愿加入PRISM项目的。除了谷歌，苹果公司、微软和Facebook等均对此给予了否认。因此，布罗吉特认为，除非还是坚持相信上述公司在撒谎，或者美国政府非法入侵了这些公司的服务器，否则报道中所说的“美国政府直接访问9大公司服务器的说法”是不可信的。

谷歌周二对如何配合美国政府的数据索求进行了详细说明。主要包括两个方面：1)谷歌通过FTP协议(互联网文件传输的标准协议)向美国政府发送了电子文档；2)谷歌将文件打印出来，然后邮寄给美国政府。

谷歌公司在声明中向美国司法部提出请求，希望获得允许，披露安全机构要求谷歌提供数据的具体数字和规模，包括当局依据《外国情报调查法》向企业提出的秘密要求。

声明说，公开这些情况有助于证明，谷歌公司没有给予政府“不受约束的渠道”获取用户信息。

“媒体称，我们公司根据(当局)这些要求，给予政府无约束的渠道获取用户信息，这完全不真实，”谷歌首席法务官戴维·德拉蒙德在一份声明中说，“谷歌的数字将清楚证明，我们基于这些要求提供的数据远没有外界报道得那么严重。”

路透社报道，这是谷歌公司首次承认收到过当局依据《外国情报调查法》提出的秘密要求。自2010年起，谷歌公司每半年会发表一份透明度报告，披露各个国家和地方当局要求谷歌提供相关数据的情况，但这些报告从未提及“棱镜”项目涉及的美当局要求。

路透社报道，这是谷歌公司首次承认收到过当局依据《外国情报调查法》提出的秘密要求。自2010年起，谷歌公司每半年会发表一份透明度报告，披露各个国家和地方当局要求谷歌提供相关数据的情况，但这些报告从未提及“棱镜”项目涉及的美当局要求。

美国科技博客Business Insider创始人兼CEO亨利·布罗吉特(Henry Blodget)称，在谷歌声称的两种方式中，都不存在报道所说的“美国政府直接访问谷歌服务器”。很明显，美国政府曾询问过谷歌能否能安装数据接收设备，或者在谷歌的计算机上安装政府的软件，而谷歌给出的答案是“不能”。 布罗吉特称，还有一种可能，美国政府曾非法入侵谷歌服务器，并盗取了用户数据。但这也不属于报道所说的“直接访问”，因为报道称，谷歌等公司是自愿加入PRISM项目的。除了谷歌，苹果公司、微软和Facebook等均对此给予了否认。因此，布罗吉特认为，除非还是坚持相信上述公司在撒谎，或者美国政府非法入侵了这些公司的服务器，否则报道中所说的“美国政府直接访问9大公司服务器的说法”是不可信的。

美国科技博客Business Insider创始人兼CEO亨利·布罗吉特(Henry Blodget)称，在谷歌声称的两种方式中，都不存在报道所说的“美国政府直接访问谷歌服务器”。很明显，美国政府曾询问过谷歌能否能安装数据接收设备，或者在谷歌的计算机上安装政府的软件，而谷歌给出的答案是“不能”。

布罗吉特称，还有一种可能，美国政府曾非法入侵谷歌服务器，并盗取了用户数据。但这也不属于报道所说的“直接访问”，因为报道称，谷歌等公司是自愿加入PRISM项目的。除了谷歌，苹果公司、微软和Facebook等均对此给予了否认。因此，布罗吉特认为，除非还是坚持相信上述公司在撒谎，或者美国政府非法入侵了这些公司的服务器，否则报道中所说的“美国政府直接访问9大公司服务器的说法”是不可信的。

谷歌之后，微软公司也发表了类似声明，呼吁当局允许“更透明地”公开在获取国家安全相关数据方面的情况，“帮助这个社会理解和辩论这些重要议题”。

