---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24829
name: 快刀青衣
time: 2013-12-18 07:02
title: 用互联网思维来改造一座青楼
---
我的脑海里仿佛有黑白两个小人正在做激烈的斗争，这俩小人从我上小学就开始斗争了。那时，小白人说：“我去买袋一毛钱的酸梅粉吧！”小黑人义正言辞的说：“凭什么你买？上次就是你买的，这次放着让我来！” 互联网思维已经改造了煎饼果子、改造了牛腩、改造了内衣、改造了电视、改造了众多传统行业，无数写手已经凭借着“互联网思维”一词奠定了江湖地位。而我拔剑四顾心茫然，转眼之间，互联网思维已经席卷大江南北，圈里圈外嘴里身上，大有一统江湖的态势，所以可供我改造的空间已经非常狭窄了。 那么，就让我来用互联网思维改造一座青楼吧！ 一、青楼科普 首先，诸位客官，不要看到青楼二字，就立马想起国产影视剧里那浓妆艳抹手摇香巾嘴角一颗黑痣离老远大喊“哎呦喂，大爷您来了，里面请”，立马想起雕花大床上坐着一个穿着红艳艳的绣着戏水鸳鸯的小肚兜露着白花花肩膀和后背的妙龄女子，看到这里恨不得开始左手解裤腰带右手拿餐巾纸…… 打住！ 就像有人飞去三亚海天盛筵出台费过万，有人街边揽活一炮五十，给个百元大钞需要考虑是找零还是送一炮一样，世间万物总有不同层次之分。青楼在唐朝之前，可是专指达官贵人家宅。唐代之后，特别是宋元明时代，青楼才作为烟花之所在广袤大地上如星星之火一般烧了起来。高档次的叫青楼，低档次的叫妓院，两者的核心用户截然不同。 青楼更多的是面向达官贵人、文人骚客、新晋土豪的，所以青楼的所在一般都会闹中取静，闹市中有小院有池塘有盛开的花有优雅的柳，厅里有名家字画有佳人抚琴，有名厨有保镖有侍女，反正就是不会让你有任何邪恶龌蹉的联想，用高晓松的话说，这个时候，你买的是“爱和自由”。而妓院面向的是贩夫走卒土匪豪客，贩卖的是“性和肉体”。 在此，不考虑实现难度和政策风险，一切秉承着互联网开放自由的精神来YY一下如何去改造一座青楼。 二、青楼互联网化的六大改造 1、改变顶层设计以提升用户体验为核心 传统的青楼运营思路，更多是以自身资源为核心。在这种模式下，才会出现昔日的有花魁者得天下，例如在《九品芝麻官》里，隔壁老鸨烈火奶奶率众骂上门来，“我训练出来的四朵金花名震京师，乃鸡中之霸。”而老板娘胸有成竹的回击“对！不过她们已经跳槽跳到我这来了，难道她们没有告诉你呀？” 由此可以看出，在传统思维里，青楼女子的质量是核心竞争力。但是在这种情况下，万一像杜十娘一样跟人跑路了，万一像西部牛仔片《不可饶恕》里的妓女一样被人毁容了，万一跳槽了，那么对青楼的品牌是一个毁灭性的打击。 而如果加入互联网思维，那么应该从顶层开始改变思路，并不是围绕着花魁来做青楼设计，而是围绕着精准用户来做，一切以用户体验为最高准则。 以上这段话，在任何一篇讲互联网思维的稿子里都会反复出现如影随形，但是真正要怎么做呢？在《应召女郎的秘密日记》一剧中，曾有一个细节，女主角，也就是应召女郎Belle身上喷的并不是挑逗情欲的女士香水，而是淡雅的男士古龙水，原因是“一个优秀的应召女郎，不应该让自己的客人带着别的女人的香水味回家面对妻子”。 专业！完美！这就是站在用户立场上去考虑问题。而在自己的客人因为吃多了蓝色小药丸导致小帐篷永不落时，Belle先是面露难色，“现在不是我的工作时间”，但是马上就去把身上套头衫牛仔裤的邻家女孩装扮换成了性感比基尼黑丝的工作服，温柔的说，“但是我可以为你加班。” 所以，一座合格的青楼一定要根据自己的核心用户来制定战略。例如古代有专门开在考场对面的，做书生的长线生意，考不好的需要借酒消愁，家有钱的需要叫妞摆阔，穷点儿的一方面可以做天使投资，赌其有朝一日金科题名，另一方面，也能借才子佳人的口艳名远播，当初柳永那句“忍把浮名，换了浅斟低唱”就让无数青楼女子传唱。同样，也有做官员生意的，做武将生意的，不同的用户群，从建筑风格到女子的选取都有明显的不同。 2、颠覆组织架构只为效率与创新 青楼传统的组织架构中，只有以下几个角色：老鸨，龟公，保镖，杂役，丫鬟和小姐。这对于小型企业来说，维持运营与生活完全没有问题。但是如果想做大，有长远的目标，例如像韦爵爷那样从小就胸怀大志，和老鸨吵架后往往会说：“辣块妈妈的，你开一家丽春院有什么了不起?老子过得几年发了财，在你对面开家丽夏院，左边开家丽秋院，右边开家丽冬院，抢光你的生意。”这至少已经有了连锁化和规模化的雏形了。 那么为了便于模块化复制和创新，组织架构的调整就刻不容缓。组织架构图如下所示。 整个架构调整推崇的是工作精细化和模块化，例如上门服务的和在网络上服务的，所用技巧一定有所不同。例如将新人内训的工作从老鸨的日常工作中剥离出来，直接隶属于老板，老板品味够高的话就能保证不断的有新美人的涌现，整个生态结构良性运转。 虽然销售部是整个青楼的命脉，但是新架构中有三个新部门需要更加重视。一是客户服务中心，职责负责客人从进门那一刻起能体验到的任何一个细节，例如环境/饮食等等。 二是客户数据挖掘组。妥善的保存每一个客户的消费信息和个性信息，这样有助于提前进行预判，当客户还没有来，就备好了他需要的蜡烛和皮鞭，没有手铐。当新来了一个东瀛女子，G罩杯，身高158，长相甜美，童颜巨乳，这时，系统知道哪些人对她感兴趣。当新来了一个东营女子，A罩杯，身高185，有一巴掌护胸毛，这时，系统也知道谁会对她感兴趣。接着做针对性的推送服务。 这样还有一个好处，就是当有事的时候，他们会出来为你背书。例如美剧《丑闻》里，当华盛顿最知名的老鸨被抓时，无论共和党还是民主党都有众多大腕被齐聚一堂，因为他们曾经都接受过同一个青楼的服务。 三是寻美组，其实全称应该是“机器学习与人工智能计划之环球美女寻找探访与签约小组”，整个部门运营思路应该效仿顶级足坛豪门，全球派出最敏锐的球探，深入到每一个小区每一个第三世界国家的足球场中。也许有一天，美丽的你穿着白色纯棉长裙，长发及腰，正对着阳光摆出45度角做自拍状，这时一个西装革履的金发帅哥走到你身边，用天蓝色的大眼睛看着你，一边放电一边说：“姑娘，想当鸡吗？” 3、提供便捷的让人尖叫的服务 什么服务会让人尖叫？当你花住招待所的钱，却享受了五星级酒店的服务，那么你肯定会尖叫，因为超出预期。 如今，全世界只有一家妓院成功的上市了，那就是澳大利亚的“日日新星（Daily Planet）”，这名字来自于超人，在氪星出生地球长大的他，第一份记者工作就是在大都市的“星球日报”当记者。 这家妓院本身就是一家五星级的酒店，提供各种各样的豪华房间和“设备”，房间统一消毒与布置，并且每月会给姑娘们提供细致的健康检查和心理辅导。上市之后，马上融得了数百万美金。而打开他们的官网，就能及时的看到七天内的可预订女士名单，几点到几点期间哪个姑娘空闲，毫不夸张的说，比我们的医院挂号服务要好。 酒店提供接送服务，房费计算最小单位居然是半小时，并且房间提供限制级电影播放服务。 而在亚马逊上卖一本书，叫做?The Big Book of Breasts 3-D?，我蹩脚地将其翻译为《3D大咪咪书》，整本书重4斤1两，翻开全是各种傲人的胸部。这让人窒息。但是这些胸部全是3D的，那就足以让读者尖叫了。当然，同系列的还有长腿，翘臀…… 4、完善的会员服务，形成稳定的现金流 传统的青楼服务中，一般的费用模式是嫖资+住宿费+酒水费+小费，这种收费模式在大部分的时代里，都没办法做到透明公开公平。在这种情况下，只能依靠花魁的个人魅力来赚粉丝的钱，如果有朝一日，花魁年老色衰了，就会发现这些粉丝一哄而散，如同如今的诺基亚一般。 在美国，有个初创企业叫SURFair，提供的是几个商业枢纽间的按月无限次飞行，简单点说就是飞机上使用的公交一卡通。一个月缴费790美元，就能无限次飞行，并且最大的好处是不用长时间候机，节约时间成本。 那么对于青楼来说，也完全可以提供同样的会员服务，只要每个月按时交纳一定的费用，就能无限次的享受对应的服务，当然，在客官身体允许的情况下，跟吃自助餐的道理一样。 5、用数据来管理日常运营，一切模块化流程化 这绝非痴人说梦，在元朝，整个政府对所有的官妓进行统一户籍登记、分级管理，所有人必须在教坊司有存档纪录，京师官妓由宦官统一管理，地方官妓则由地方政府指派专人负责，入籍的官妓需要经过教坊司审核后办理经营许可证，并且要依法纳税。纳税后会领取纳税光荣的凭证，然后在下次年审的时候提交证明。 无独有偶，在德国伯恩市，已经专门推出了一款类似停车计费机的妓女自动收费机用于征税。性工作者当交完费，打印出每晚6欧元的收据后，就可以去街边接客了。如果无票工作，将会被罚款145美元。 不过，如果你交完税，却没有揽到生意的话，这钱国家是不会退的，需要不断的提高自己的接客水平才行。 6、从贩卖肉体到输出情调 《机器之心》中，想像了在2048年，到时出现了酷似真人的性爱机器人，她们身材火辣，容貌性感，前凸后翘，能聊天有情感会关怀，那时的很多人已经不仅仅是为了肉体而关顾她们。 而在写本文之前做用户调查时，一位名叫Sophie的女孩向我描绘她心目中的未来的青楼，首先是分为男宾部女宾部，营造不同的环境氛围，或者烟雨蒙蒙或者风花雪月，反正就是不能给女宾留下交易的感觉。 我灵机一动，女宾部应该是这样的：一间装修淡雅的紫色房间里，一张铺着蓬松被褥的大床精致而奢华，女孩仿佛公主一般，头上戴着亮闪闪的皇冠，上身的衣服已经被除去，身后一个有着一头卷发的亚裔帅哥正在卖力的揉着，房间里放的音乐应该是古筝。不过不知道直接拷贝苍老师经典作品《小公主》里的场景布置，会不会被告侵权。 三、最后的话 如果能做到这六点，我们完全可以预见到一个崭新的品牌将屹立于风月界，让那些什么安慧北里什么天上人间都战栗不止。 有朝一日，这座青楼也有能力登上新闻联播，不再是传统的“日前，市公安局查获了一起地下卖淫嫖娼案，查封一大型卖淫窝点，整个团伙被抓129人。”而是“日前，我国业内再次崛起一个崭新的品牌，某青楼用互联网思维彻底的改造自己，将用户体验放在了最重要的位置，从而诞生了这一世界上服务最好的情色场所。下面我们来连线前方的央视记者，喂……” “啊啊啊啊……爽！！！！” P.S. 在虎嗅22日的SM大会前，怒刷一文预祝大会胜利召开。作者将在本周日大会期间在电梯演讲厅有场大数据应用的主题演讲！欢迎无节操围观。 作者快刀青衣，微信公众账号为kuaidaoqingyi520，首发虎嗅网，转载注明作者和出处。

我的脑海里仿佛有黑白两个小人正在做激烈的斗争，这俩小人从我上小学就开始斗争了。那时，小白人说：“我去买袋一毛钱的酸梅粉吧！”小黑人义正言辞的说：“凭什么你买？上次就是你买的，这次放着让我来！”

互联网思维已经改造了煎饼果子、改造了牛腩、改造了内衣、改造了电视、改造了众多传统行业，无数写手已经凭借着“互联网思维”一词奠定了江湖地位。而我拔剑四顾心茫然，转眼之间，互联网思维已经席卷大江南北，圈里圈外嘴里身上，大有一统江湖的态势，所以可供我改造的空间已经非常狭窄了。

那么，就让我来用互联网思维改造一座青楼吧！

首先，诸位客官，不要看到青楼二字，就立马想起国产影视剧里那浓妆艳抹手摇香巾嘴角一颗黑痣离老远大喊“哎呦喂，大爷您来了，里面请”，立马想起雕花大床上坐着一个穿着红艳艳的绣着戏水鸳鸯的小肚兜露着白花花肩膀和后背的妙龄女子，看到这里恨不得开始左手解裤腰带右手拿餐巾纸……

就像有人飞去三亚海天盛筵出台费过万，有人街边揽活一炮五十，给个百元大钞需要考虑是找零还是送一炮一样，世间万物总有不同层次之分。青楼在唐朝之前，可是专指达官贵人家宅。唐代之后，特别是宋元明时代，青楼才作为烟花之所在广袤大地上如星星之火一般烧了起来。高档次的叫青楼，低档次的叫妓院，两者的核心用户截然不同。

青楼更多的是面向达官贵人、文人骚客、新晋土豪的，所以青楼的所在一般都会闹中取静，闹市中有小院有池塘有盛开的花有优雅的柳，厅里有名家字画有佳人抚琴，有名厨有保镖有侍女，反正就是不会让你有任何邪恶龌蹉的联想，用高晓松的话说，这个时候，你买的是“爱和自由”。而妓院面向的是贩夫走卒土匪豪客，贩卖的是“性和肉体”。

在此，不考虑实现难度和政策风险，一切秉承着互联网开放自由的精神来YY一下如何去改造一座青楼。

传统的青楼运营思路，更多是以自身资源为核心。在这种模式下，才会出现昔日的有花魁者得天下，例如在《九品芝麻官》里，隔壁老鸨烈火奶奶率众骂上门来，“我训练出来的四朵金花名震京师，乃鸡中之霸。”而老板娘胸有成竹的回击“对！不过她们已经跳槽跳到我这来了，难道她们没有告诉你呀？”

由此可以看出，在传统思维里，青楼女子的质量是核心竞争力。但是在这种情况下，万一像杜十娘一样跟人跑路了，万一像西部牛仔片《不可饶恕》里的妓女一样被人毁容了，万一跳槽了，那么对青楼的品牌是一个毁灭性的打击。

而如果加入互联网思维，那么应该从顶层开始改变思路，并不是围绕着花魁来做青楼设计，而是围绕着精准用户来做，一切以用户体验为最高准则。

以上这段话，在任何一篇讲互联网思维的稿子里都会反复出现如影随形，但是真正要怎么做呢？在《应召女郎的秘密日记》一剧中，曾有一个细节，女主角，也就是应召女郎Belle身上喷的并不是挑逗情欲的女士香水，而是淡雅的男士古龙水，原因是“一个优秀的应召女郎，不应该让自己的客人带着别的女人的香水味回家面对妻子”。

专业！完美！这就是站在用户立场上去考虑问题。而在自己的客人因为吃多了蓝色小药丸导致小帐篷永不落时，Belle先是面露难色，“现在不是我的工作时间”，但是马上就去把身上套头衫牛仔裤的邻家女孩装扮换成了性感比基尼黑丝的工作服，温柔的说，“但是我可以为你加班。”

所以，一座合格的青楼一定要根据自己的核心用户来制定战略。例如古代有专门开在考场对面的，做书生的长线生意，考不好的需要借酒消愁，家有钱的需要叫妞摆阔，穷点儿的一方面可以做天使投资，赌其有朝一日金科题名，另一方面，也能借才子佳人的口艳名远播，当初柳永那句“忍把浮名，换了浅斟低唱”就让无数青楼女子传唱。同样，也有做官员生意的，做武将生意的，不同的用户群，从建筑风格到女子的选取都有明显的不同。

青楼传统的组织架构中，只有以下几个角色：老鸨，龟公，保镖，杂役，丫鬟和小姐。这对于小型企业来说，维持运营与生活完全没有问题。但是如果想做大，有长远的目标，例如像韦爵爷那样从小就胸怀大志，和老鸨吵架后往往会说：“辣块妈妈的，你开一家丽春院有什么了不起?老子过得几年发了财，在你对面开家丽夏院，左边开家丽秋院，右边开家丽冬院，抢光你的生意。”这至少已经有了连锁化和规模化的雏形了。

那么为了便于模块化复制和创新，组织架构的调整就刻不容缓。组织架构图如下所示。

整个架构调整推崇的是工作精细化和模块化，例如上门服务的和在网络上服务的，所用技巧一定有所不同。例如将新人内训的工作从老鸨的日常工作中剥离出来，直接隶属于老板，老板品味够高的话就能保证不断的有新美人的涌现，整个生态结构良性运转。

虽然销售部是整个青楼的命脉，但是新架构中有三个新部门需要更加重视。一是客户服务中心，职责负责客人从进门那一刻起能体验到的任何一个细节，例如环境/饮食等等。

二是客户数据挖掘组。妥善的保存每一个客户的消费信息和个性信息，这样有助于提前进行预判，当客户还没有来，就备好了他需要的蜡烛和皮鞭，没有手铐。当新来了一个东瀛女子，G罩杯，身高158，长相甜美，童颜巨乳，这时，系统知道哪些人对她感兴趣。当新来了一个东营女子，A罩杯，身高185，有一巴掌护胸毛，这时，系统也知道谁会对她感兴趣。接着做针对性的推送服务。

这样还有一个好处，就是当有事的时候，他们会出来为你背书。例如美剧《丑闻》里，当华盛顿最知名的老鸨被抓时，无论共和党还是民主党都有众多大腕被齐聚一堂，因为他们曾经都接受过同一个青楼的服务。

三是寻美组，其实全称应该是“机器学习与人工智能计划之环球美女寻找探访与签约小组”，整个部门运营思路应该效仿顶级足坛豪门，全球派出最敏锐的球探，深入到每一个小区每一个第三世界国家的足球场中。也许有一天，美丽的你穿着白色纯棉长裙，长发及腰，正对着阳光摆出45度角做自拍状，这时一个西装革履的金发帅哥走到你身边，用天蓝色的大眼睛看着你，一边放电一边说：“姑娘，想当鸡吗？”

什么服务会让人尖叫？当你花住招待所的钱，却享受了五星级酒店的服务，那么你肯定会尖叫，因为超出预期。

如今，全世界只有一家妓院成功的上市了，那就是澳大利亚的“日日新星（Daily Planet）”，这名字来自于超人，在氪星出生地球长大的他，第一份记者工作就是在大都市的“星球日报”当记者。

这家妓院本身就是一家五星级的酒店，提供各种各样的豪华房间和“设备”，房间统一消毒与布置，并且每月会给姑娘们提供细致的健康检查和心理辅导。上市之后，马上融得了数百万美金。而打开他们的官网，就能及时的看到七天内的可预订女士名单，几点到几点期间哪个姑娘空闲，毫不夸张的说，比我们的医院挂号服务要好。

酒店提供接送服务，房费计算最小单位居然是半小时，并且房间提供限制级电影播放服务。

而在亚马逊上卖一本书，叫做?The Big Book of Breasts 3-D?，我蹩脚地将其翻译为《3D大咪咪书》，整本书重4斤1两，翻开全是各种傲人的胸部。这让人窒息。但是这些胸部全是3D的，那就足以让读者尖叫了。当然，同系列的还有长腿，翘臀……

4、完善的会员服务，形成稳定的现金流

传统的青楼服务中，一般的费用模式是嫖资+住宿费+酒水费+小费，这种收费模式在大部分的时代里，都没办法做到透明公开公平。在这种情况下，只能依靠花魁的个人魅力来赚粉丝的钱，如果有朝一日，花魁年老色衰了，就会发现这些粉丝一哄而散，如同如今的诺基亚一般。

在美国，有个初创企业叫SURFair，提供的是几个商业枢纽间的按月无限次飞行，简单点说就是飞机上使用的公交一卡通。一个月缴费790美元，就能无限次飞行，并且最大的好处是不用长时间候机，节约时间成本。

那么对于青楼来说，也完全可以提供同样的会员服务，只要每个月按时交纳一定的费用，就能无限次的享受对应的服务，当然，在客官身体允许的情况下，跟吃自助餐的道理一样。

5、用数据来管理日常运营，一切模块化流程化

这绝非痴人说梦，在元朝，整个政府对所有的官妓进行统一户籍登记、分级管理，所有人必须在教坊司有存档纪录，京师官妓由宦官统一管理，地方官妓则由地方政府指派专人负责，入籍的官妓需要经过教坊司审核后办理经营许可证，并且要依法纳税。纳税后会领取纳税光荣的凭证，然后在下次年审的时候提交证明。

无独有偶，在德国伯恩市，已经专门推出了一款类似停车计费机的妓女自动收费机用于征税。性工作者当交完费，打印出每晚6欧元的收据后，就可以去街边接客了。如果无票工作，将会被罚款145美元。

不过，如果你交完税，却没有揽到生意的话，这钱国家是不会退的，需要不断的提高自己的接客水平才行。

《机器之心》中，想像了在2048年，到时出现了酷似真人的性爱机器人，她们身材火辣，容貌性感，前凸后翘，能聊天有情感会关怀，那时的很多人已经不仅仅是为了肉体而关顾她们。

而在写本文之前做用户调查时，一位名叫Sophie的女孩向我描绘她心目中的未来的青楼，首先是分为男宾部女宾部，营造不同的环境氛围，或者烟雨蒙蒙或者风花雪月，反正就是不能给女宾留下交易的感觉。

我灵机一动，女宾部应该是这样的：一间装修淡雅的紫色房间里，一张铺着蓬松被褥的大床精致而奢华，女孩仿佛公主一般，头上戴着亮闪闪的皇冠，上身的衣服已经被除去，身后一个有着一头卷发的亚裔帅哥正在卖力的揉着，房间里放的音乐应该是古筝。不过不知道直接拷贝苍老师经典作品《小公主》里的场景布置，会不会被告侵权。

如果能做到这六点，我们完全可以预见到一个崭新的品牌将屹立于风月界，让那些什么安慧北里什么天上人间都战栗不止。

有朝一日，这座青楼也有能力登上新闻联播，不再是传统的“日前，市公安局查获了一起地下卖淫嫖娼案，查封一大型卖淫窝点，整个团伙被抓129人。”而是“日前，我国业内再次崛起一个崭新的品牌，某青楼用互联网思维彻底的改造自己，将用户体验放在了最重要的位置，从而诞生了这一世界上服务最好的情色场所。下面我们来连线前方的央视记者，喂……”

P.S. 在虎嗅22日的SM大会前，怒刷一文预祝大会胜利召开。作者将在本周日大会期间在电梯演讲厅有场大数据应用的主题演讲！欢迎无节操围观。

作者快刀青衣，微信公众账号为kuaidaoqingyi520，首发虎嗅网，转载注明作者和出处。

