---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18272
name: keyla
time: 2013-08-06 17:50
title: PC游戏转手游，实战案例分析
---
游戏名称 ? ? ? ? ? ? ? ? ? 开发商 ? ? ? ? ? ? ? ? 主要渠道 ? ? ? ? ? ? ? ?市场表现 ? 《神仙道》 ? ? ? ? ? ? ?心动游戏 ? ? ? ? ? ? ? App Store ? ? ? ? ? ? ?2000万/月 ? 《热血海贼王》 ? ? ? ?巴别时代 ? ? ? ? ? ? ? ? ? UC ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?900万/月 ? 《秦美人》 ? ? ? ? ? ? ? 好玩123 ? ? ? ? ? ? ? ?360 ?UC ? ? ? ? ? ? ? 1300万/月 ? 《千军破》 ? ? ? ? ? ? ?昆仑在线 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 91 ? ? ? ? ? ? ? ? ? 300万/月 ? 以上是截止到目前，国内一些页游大作转型手游的市场成绩。从收入规模看，虽然和传统网络游戏还不能比，但是毕竟国内的手游市场还属于发展初期，不能一下就要求那么高。从业内普遍认可的标准判断，基本上每月收入能达到300万以上就算是个不错的产品，千万以上就称得上是一线手游了。 当然，PC游戏转手游确实不是一件容易的事，但也不至于是“不可能完成的任务”，成功和失败之间最关键的因素还是在于企业自身的想法，“灵魂先行”是必要条件：能不能突破PC端产品设计的惯性思维？能不能放下一手遮天、通吃所有利润的大牌架子？ 本文就以《神仙道》、《热血海贼王》、《秦美人》3款游戏为例，和大家探讨一下PC游戏转手游的一些条件。 一、放下包袱，从零开始 最难的事不是从零开始做事，而是中途或者成功以后开始做另一件完全不同的事。许多PC游戏厂商在转到手游市场时，还是抱着一种“平行移植”的思维方式——不就是换一个平台嘛，照搬过来就行了。很显然，这是一种很错误的思维，无数“惨痛”的事实已经证明，手游是一个完全的领域，需要企业敢于抛下PC端的包袱，从零开始浴血奋战。 《神仙道》是笔者在业内注意到的最早出现在收入榜TOP10的页游移植产品。它的成功跟页游版尚在联运市场活跃有一定的关系，同时也跟市场时机有关，但最关键的因素还是在于其手游版采用了重新开发的方式，在用户体验、对移动平台的优化方面，占据了当时手游界的领先地位。 不能充分理解手机游戏用户，往往是很多传统厂商所面临的最大问题。页游的交互是鼠标和屏幕之间完成，而手游的交互是手指和屏幕来完成。笔者当时还玩过一阵该游戏，第一感觉就是这才是手机游戏该有的交互啊，你只需根据系统提示，点击几下屏幕，你的游戏人物就能自动打怪、升级、做任务、下副本...极其惬意。当然，这种高度自动化在风靡了一段时间后也开始被越来越多的人所诟病，因为这样的“无操作式操作”确实可能让很多游戏原有的乐趣流失。但从当时的情况看，《神仙道》的这些创新还是给用户带来了前所未有的交互体验，为其早期产品的迅速走红立下了汗马功劳的。 交互设计和用户体验是一个永恒的话题，需要持续性地改进，不是一朝一夕就能找到最好的解决方案的。 二．联合渠道，快速抢滩 毫无疑问，手游在开发上的门槛相比PC时代已经大大降低，时间成本和市场周期都决定了一款手游必须以最快的速度到达用户，成为一种快消品。而快消品的特色永远是：渠道显得无比重要。因此，企业们必须彻底告别端游时代的“产（品）渠（道）一体”陈旧规则，放下惟我独尊的通吃想法，转而充分利用渠道的力量，快速突击用户市场。 凭借海贼王动漫的全球影响力，页游版的《热血海贼王》在市场上的表现一直非常强劲。至今依然是页游联运市场的一款活跃的主打产品，位列周开服量的TOP10，周开服量依然在100组以上。而开发商也及时抓住了手游版爆发的契机，在2012年下半年及时布局手游。目前已经接入了UC、91等主流渠道。其中最关键的因素在于其对渠道的深度利用。 《热血海贼王》Android版由巴别时代与其主要渠道UC九游联合开发，只用时3个月就完成了安卓版产品上线，对于时间就是生命的手游行业来说是相当的高效。对于这种与联运平台合作开发的形式，开发团队的反馈是：渠道方有丰富的移动产品开发运营经验和巨大的流量/用户量，加上巴别时代专注的游戏内容产出能力，两者优势结合，开发商不仅节约了经济成本，也大大节约了时间成本。 三．术业有专攻，及时授权 这种放权相比与第三方渠道的合作，显得更加彻底，更加轻量——不但将开发运营外包，甚至连版权都整体打包出售了。虽然有些极端，但出于转型成本和试错成本高昂的考虑，却也不是为一种稳妥收金的解决方案。 例如，《秦美人》手游版的开发商并非《秦美人》研发商墨龙科技，而是将改编权授于成都好玩一二三科技。也许很多人都觉得这样的方式不爷们，有实力为什么不自己干？但笔者觉得这恰恰是考验开发商自我认知能力的地方。不打没把握的仗，不必事事亲力亲为，及时授权得到的结果未必会比自己做的就差。 据知情人士透露，为拿下《秦美人》改编权，好玩一二三也付出了高达1500万元的费用，手游版历时18个月才开发完成。另外对于《秦美人》的后期市场推广预算也超过1000万，力求在手机网游领域能有所突破。这就是专业的人做专业的事的好处。 当然，后来的事实也证明了墨龙选择是正确的。 不得不承认，国内手游的爆发已经重新定义了游戏行业的基本面与内涵细节。这种变化不但深刻影响了每一个人的日常生活，并且也颠覆了之前的游戏行业格局。而作为这个行业上一波成功者的PC游戏厂商们，当然不会甘心就此眼睁睁地看着“手游小辈”们崛起。 Chinajoy期间，页游史上第一款月营收过亿大作、第七大道的《弹弹堂》宣布与UC九游签约，将在8月正式推出手游版本，从前期声势上看其有望成为下半年收入最高的手游（同时与九游签约的还有目前另外一款热门页游《醉西游》）。此外，游戏谷的《七雄争霸》以及目前最火爆的页游之一《街机三国》都有传言要推出手游版，同时传闻巨人也在低调开发《征途》的手游版本，很可能会在今年下半年面市。 这么多大有来头的游戏将登陆手机端，可以预见下半年的手机游戏市场的热闹程度，比起上半年只会有过之而无不及。当然，PC游戏大佬们要想有所作为，别忘了“灵魂先行”。

以上是截止到目前，国内一些页游大作转型手游的市场成绩。从收入规模看，虽然和传统网络游戏还不能比，但是毕竟国内的手游市场还属于发展初期，不能一下就要求那么高。从业内普遍认可的标准判断，基本上每月收入能达到300万以上就算是个不错的产品，千万以上就称得上是一线手游了。

当然，PC游戏转手游确实不是一件容易的事，但也不至于是“不可能完成的任务”，成功和失败之间最关键的因素还是在于企业自身的想法，“灵魂先行”是必要条件：能不能突破PC端产品设计的惯性思维？能不能放下一手遮天、通吃所有利润的大牌架子？

本文就以《神仙道》、《热血海贼王》、《秦美人》3款游戏为例，和大家探讨一下PC游戏转手游的一些条件。

一、放下包袱，从零开始

最难的事不是从零开始做事，而是中途或者成功以后开始做另一件完全不同的事。许多PC游戏厂商在转到手游市场时，还是抱着一种“平行移植”的思维方式——不就是换一个平台嘛，照搬过来就行了。很显然，这是一种很错误的思维，无数“惨痛”的事实已经证明，手游是一个完全的领域，需要企业敢于抛下PC端的包袱，从零开始浴血奋战。

《神仙道》是笔者在业内注意到的最早出现在收入榜TOP10的页游移植产品。它的成功跟页游版尚在联运市场活跃有一定的关系，同时也跟市场时机有关，但最关键的因素还是在于其手游版采用了重新开发的方式，在用户体验、对移动平台的优化方面，占据了当时手游界的领先地位。

不能充分理解手机游戏用户，往往是很多传统厂商所面临的最大问题。页游的交互是鼠标和屏幕之间完成，而手游的交互是手指和屏幕来完成。笔者当时还玩过一阵该游戏，第一感觉就是这才是手机游戏该有的交互啊，你只需根据系统提示，点击几下屏幕，你的游戏人物就能自动打怪、升级、做任务、下副本...极其惬意。当然，这种高度自动化在风靡了一段时间后也开始被越来越多的人所诟病，因为这样的“无操作式操作”确实可能让很多游戏原有的乐趣流失。但从当时的情况看，《神仙道》的这些创新还是给用户带来了前所未有的交互体验，为其早期产品的迅速走红立下了汗马功劳的。

交互设计和用户体验是一个永恒的话题，需要持续性地改进，不是一朝一夕就能找到最好的解决方案的。

二．联合渠道，快速抢滩

毫无疑问，手游在开发上的门槛相比PC时代已经大大降低，时间成本和市场周期都决定了一款手游必须以最快的速度到达用户，成为一种快消品。而快消品的特色永远是：渠道显得无比重要。因此，企业们必须彻底告别端游时代的“产（品）渠（道）一体”陈旧规则，放下惟我独尊的通吃想法，转而充分利用渠道的力量，快速突击用户市场。

凭借海贼王动漫的全球影响力，页游版的《热血海贼王》在市场上的表现一直非常强劲。至今依然是页游联运市场的一款活跃的主打产品，位列周开服量的TOP10，周开服量依然在100组以上。而开发商也及时抓住了手游版爆发的契机，在2012年下半年及时布局手游。目前已经接入了UC、91等主流渠道。其中最关键的因素在于其对渠道的深度利用。

《热血海贼王》Android版由巴别时代与其主要渠道UC九游联合开发，只用时3个月就完成了安卓版产品上线，对于时间就是生命的手游行业来说是相当的高效。对于这种与联运平台合作开发的形式，开发团队的反馈是：渠道方有丰富的移动产品开发运营经验和巨大的流量/用户量，加上巴别时代专注的游戏内容产出能力，两者优势结合，开发商不仅节约了经济成本，也大大节约了时间成本。

三．术业有专攻，及时授权

这种放权相比与第三方渠道的合作，显得更加彻底，更加轻量——不但将开发运营外包，甚至连版权都整体打包出售了。虽然有些极端，但出于转型成本和试错成本高昂的考虑，却也不是为一种稳妥收金的解决方案。

例如，《秦美人》手游版的开发商并非《秦美人》研发商墨龙科技，而是将改编权授于成都好玩一二三科技。也许很多人都觉得这样的方式不爷们，有实力为什么不自己干？但笔者觉得这恰恰是考验开发商自我认知能力的地方。不打没把握的仗，不必事事亲力亲为，及时授权得到的结果未必会比自己做的就差。

据知情人士透露，为拿下《秦美人》改编权，好玩一二三也付出了高达1500万元的费用，手游版历时18个月才开发完成。另外对于《秦美人》的后期市场推广预算也超过1000万，力求在手机网游领域能有所突破。这就是专业的人做专业的事的好处。

当然，后来的事实也证明了墨龙选择是正确的。

不得不承认，国内手游的爆发已经重新定义了游戏行业的基本面与内涵细节。这种变化不但深刻影响了每一个人的日常生活，并且也颠覆了之前的游戏行业格局。而作为这个行业上一波成功者的PC游戏厂商们，当然不会甘心就此眼睁睁地看着“手游小辈”们崛起。

Chinajoy期间，页游史上第一款月营收过亿大作、第七大道的《弹弹堂》宣布与UC九游签约，将在8月正式推出手游版本，从前期声势上看其有望成为下半年收入最高的手游（同时与九游签约的还有目前另外一款热门页游《醉西游》）。此外，游戏谷的《七雄争霸》以及目前最火爆的页游之一《街机三国》都有传言要推出手游版，同时传闻巨人也在低调开发《征途》的手游版本，很可能会在今年下半年面市。

这么多大有来头的游戏将登陆手机端，可以预见下半年的手机游戏市场的热闹程度，比起上半年只会有过之而无不及。当然，PC游戏大佬们要想有所作为，别忘了“灵魂先行”。

