---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17409
name: 快刀青衣
time: 2013-07-18 09:51
title: 大话科技No.4：只有韦小宝最适合当产品经理
---
最近写东西比较少，主要是激发不起“自己的文字可以改变人类”的雄心壮志。

忙于招产品经理，面了大约30人，好不容易挑到顺眼的，又被放了三次鸽子，特别是其中一个已经拿了offer，直到要办入职的前一天晚上，发短信告诉我不来了，电话拨过去已关机。

那一瞬间，就仿佛你跟一个姑娘青梅竹马二十年，备胎无数次，终于要修成正果去领证的前夜，你发现她离家出走了，留下一张纸条，“我走了，不要去找我。感谢你如此爱我二十年，可惜我发现我怀孕了，是他的。柜子里你的三千块钱我拿走打胎了，别报警。下辈子，我一定好好爱你！”

有一些话，如鲠在喉不吐不快。

如今这个移动互联时代，使产品经理这个职位被过度消费，分别有测试/技术/设计/运营/商务/前台想转产品而投简历。我想说的是这是个人人都是产品经理的时代，但是不代表每个人都要做产品经理。这个角色，没有那么坏，但是也没那么好。

特意撰文来说一下产品经理，别再将一些童男童女推进无边的火坑中。

如果有人斩钉截铁的问我“你觉得金庸武侠人物中谁最适合做产品经理”，我一定会不假思索的回答“韦小宝”！

对于这么一个天才般无耻狡猾淫贱油嘴滑舌不学无术的家伙，他总是知道自己需要什么，并为之而努力。

只可惜，我见到太多的郭靖杨过陈家洛张无忌……

这年头，有多少无知懵懂少男少女，手捧着《人人都是产品经理》，双眼散发着狼一样饥渴的光芒。在最近的面试中，确实遇到了很多让人哭笑不得的事情，略录二三，博君一笑，请勿对号入座。

“老师，我每天都看很多很多的科技新闻，从虎嗅钛媒体36氪雷锋网互联网的那点事到搜狐腾讯网易新浪的这些IT频道，还会看很多产品圈老师的微博博客，例如kentzhu，纯银等等，每天我都会看到夜里3点，你觉得我适合当一名产品经理吗？”他满脸期待眼神中带有深深的憧憬很梦想。

“是不是适合做产品经理我不清楚，但是我觉得你挺适合做一名夜班保安！”那一瞬间，我觉得自己就好像尹志平一样，残忍的将小龙女压在自己身下，让很多男人梦碎了无痕。

看很多资讯，对硅谷各大科技公司比自己小区有几家烤串还门儿清的人大有人在，提起雅虎一姐的购物癖、亚马逊的雄心、苹果的未来头头是道，但是当问起他最想做的产品时支支吾吾，画个简单模块的流程图漏洞百出。

“我特别想做一个产品，我觉得我这个产品做出来之后，几大门户的吸引力和用户至少会少三分之一，会改变很多人上网的习惯”。

以上是一个面试者的原话，那一瞬间我就对他燃起了希望。

他看了我一眼，那眼神中满是警惕，也许就跟韦小宝当年第一次见到阿珂身边的郑克爽一样，怕对方这小白脸抢去了自己的最爱。

“你发誓你不会泄露，也不会拿去创业！”

对于每一个有自尊的面试官来说，这时都应该拍案而起，拂袖而去。

可惜我没有自尊，只有一颗八卦的心，我真的发誓了……

但是他告诉我的产品想法，我粗粗的估算了一下，第一版的成本应该能勉强控制在1.5亿。

嗯，是人民币，不是冥币。

以前我以为在一个公司十年，才叫忠诚。

阅简历无数后，我的人生观改变了，能在一个公司呆一年的PM已经算是很靠谱的了。

其中某个PM，约了上午10点面试，过去了半个小时还毫无动静，我打电话过去，电话那头质问我“为什么你们公司那么堵，是人呆的地方吗？”那一瞬间，我的小心脏被对方霸气的质问彻底搞崩溃，默默的挂了电话。

我花了十分钟酝酿情绪，告诉自己要勇敢。我准备等他一到公司楼下，我就霸气的指着门外说：“滚粗，我们这里不要没素质的人！”就在我思考是用食指还是中指指他的时候，他打电话说：“我不去你们那了！”说完挂了电话。

那种感觉就像你费尽千辛万苦集齐了七颗龙珠，召唤神龙让它把梦中情人按在床上，就在你准备扑上去的时候，闹钟响了。

别不多说，谁见过一年之内跳槽六家公司的？

朝闻道，夕死可矣！

看遍金庸小说，还是觉得韦小宝最适合做产品经理，因为他身上的特质并不能以一句“小流氓”而掩盖住灿烂的光芒，至少有五大特质值得学习。

见什么人说什么话，随机应变能力超强。单单将那句“洪教主仙福永享寿与天齐”加上了“与夫人”三个字，就足以显示出他目光之敏锐。一瞬间就将剑拔弩张的紧张气氛搞得温馨无比，苏荃对他笑颜相迎，而洪教主看到自己年轻小蜜开心，自己自然也开心无比。

对待茅十八，韦小宝强调的是江湖义气，当茅十八怀疑他会为了赏金向官府通风报信的时候，韦小宝怒骂"操你奶奶！出卖朋友，还讲什么江湖义气？"。江湖义气就是茅十八的软肋。

对待康熙，韦小宝强调的是朋友关系。对于一个高处不胜寒的小皇帝来说，有什么比得上一个真正平等对待的好朋友呢？所以在揭发假太后宫中藏男人的时候，韦小宝说的是“有一件机密大事，要跟我好朋友小玄子说，可是决不能跟我主子万岁爷说。皇上听了之后，就要砍我脑袋。小玄子当我是朋友，或者不要紧。”，这话放在这里，小皇帝非但不会翻脸，还会感动得引为知己。

对陈近南对吴三桂对施琅，甚至对罗刹国的索菲亚公主，韦小宝都能通过语言一一搞定，这样的变换角色的能力正是一个产品经理所需要的。

面对老板能哭穷，面对用户能卖萌，面对技术能画饼，面对设计能吹捧,快速找到身边每一个人的G点，需要不断锻炼。

与金庸小说的其他主人公相比，韦小宝无疑是最接地气的一个，出身在扬州丽春院，母亲是妓女，父亲不知何人。从高帅富陈家洛段誉到名门子弟令狐冲虚竹张无忌，哪一个拿出来都比他的出身要好。但是正是因为韦小宝的这种低起点，反而让他更知道和他一样的下层屌丝需要什么。

看看韦小宝的成功，很多都建立在一些在很多人眼里不入流小人物的帮助之上。例如宫中的小太监，太后身边的小宫女，皇城的侍卫，再到吴应熊的亲信杨溢之。所以在金庸的众多人物中，郭靖侠之大者为国为民但是不免失之木讷；杨过与小龙女你侬我侬，出了古墓见一个姑娘勾搭一个；令狐冲总是陷入个人情感的小漩涡里，努力当着自己小师妹的备胎；张无忌总是走着狗屎运却依然软弱的一塌糊涂；陈家洛整个一个小白脸，香香公主虽死无憾。只有韦小宝，彻底的将“侠”字脱离了“武”的限制，武功的高低，对于韦小宝来说已经不再重要。“侠”字贯穿在朝堂之上，草莽之间，江湖之中，红粉之内，成功的达到了“羚羊挂角，无迹可求”的境界。

而对于很多产品经理来说，也正需要更接地气，了解硅谷固然重要，但是能抓住珠三角那些农民工兄弟的需求，更有成功的保证。几年前，无数踌躇满志的海归回国创业，一些不愿意本土化不愿意改变，照搬硅谷先进经验的团队基本都死得很惨。

韦小宝在做任何决定之前，都能清晰的给自己定一个目标，然后为了完成这个目标而努力。例如他的人生终极理想就是回扬州开上几家妓院让自己的妈妈当老鸨，为了这一目标，他千方百计的贪银子。

这点儿更体现在他对女人的追求上，他曾对阿珂赌咒发誓，非要娶她："皇天在上，后土在下，我这一生一世，便是上刀山，下油锅，千刀万剐，满门抄斩，大逆不道，十恶不赦，男盗女娼，绝子绝孙，天打雷劈，满身生上一千零一个大疔疮，我也非要娶你做老婆不可。"这对于连跟茅十八拜把子的时候都要耍滑头的韦小宝来说，可见态度的坚决。

但是当看到郑克爽被救回来，阿珂扑进了小白脸的怀抱，韦小宝如胸口碎大石般难受。一般人在这种情况下一定是万念俱灰黯然神伤默默退去，只有像韦小宝这种备胎之祖才会撂下狠话“总而言之，老子一辈子跟你泡上了，耗上了，阴魂不散，死缠到底，就算你嫁十八嫁，第十九嫁还得嫁给老子。”

而现在业内有95%的产品经理还基本属于炮灰，一将功成万骨枯，没有谁能随随便便便成功。在搞死无数次项目，逃过技术美术无数次追杀之后，才能在接下来的产品过程中小心翼翼的避开一切暗器。

当产品经理，就要有韦小宝一样的狠劲，“哪怕我搞死十八个产品，第十九个还是会成功！”

产品经理是一个要求非常全面的职位，最好能懂技术会设计画原型擅运营，在样样懂的同时，如果有一项特别突出，那么就能成为一名优秀的产品。例如特别懂技术，特别懂运营，特别能忽悠，甚至特别会做PPT，这都是不容忽视的特长。

就跟韦小宝一样，内功不会外功不灵，但是他会神行百变这门逃命功夫，这就是他功夫的核心竞争力。

单单想想韦小宝的成名之战就让人不由得蛋疼，“他接著又钻入盐袅的胯下，抓住那人的阴囊，使劲猛捏。”，另外当茅十八以江湖规矩来指责为救他而撒石灰迷人眼睛，躲桌子底下剁人脚板非英雄好汉所为时，韦小宝理直气壮的说“用刀杀人是杀，用石灰杀人也是杀，又有什么上流下流了？要不是我这小鬼用下流手段救你，你这老鬼早就做了上流鬼啦。”

有不少的年轻产品经理，过于看重自己的PRD文档是否详尽，而不愿意跟技术面对面的沟通五分钟；尽力将原型画得尽善尽美，然后发封邮件出来就认为自己的工作完成了。对于产品经理这个岗位来说，产品如果不能顺利上线，不管之前做了多少工作，都没有人会在乎。将更多的时间和精力放在对结果的把控上，而不是在一些原型的交互效果上纠结到死。

学着根据团队的风格去调整自己的工作方法，这个没有模板。

从吐槽招聘到产品特质，回过头看看自己这篇东西，真可以用韦爵爷的一句话来概括“败笔很多，胜笔没多少！”

只是希望很多产品同行，能少一点儿郭靖的道貌岸然、杨过的口是心非，多一点儿韦小宝的烟火气息。别总想着做一个产品就去改变世界强壮中国人，先脚踏实地强壮了自己，才能在遇到丽春院六女共处一床的情景下，让苏荃与阿珂一炮双响。

嗯，大功告成，亲个嘴吧！

