---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16027
name: jiaweb
time: 2013-06-18 17:51
title: 余额宝浮华背后暗涌流动
---
抛开喧嚣的媒体，仔细研究了一下余额宝这款产品，只能说媒体的言论更多的是皮毛和表象。殊不知，在各项金融监管政策之下的余额宝，浮华背后已经是暗涌流动。 余额宝高收益背后 一直以来，很多用户在支付宝、财付通这样的第三方支付产品都有沉淀资金，却没有收益。对此，很多专家学者强烈呼吁，第三方支付应该支付用户帐户余额的收益。央行2011年下发的《第三方支付备付金管理办法》称：“客户沉淀在支付宝中的余额，支付宝有权利去购买协议存款，所获得的收益归支付宝所有。”这意味着客户沉淀在第三方支付产品中的余额，无法获得收益。 对于央行的第三方支付新规，专家学者强烈反对，用户很无奈。在这样一个市场背景之下，阿里巴巴推出余额宝，而且打着高收益的旗号，博得媒体眼球亦是必然。正因于此，很多媒体一味抓住“高收益”这一热点，对于余额宝高收益的来龙去脉并不清楚。 严格来说，余额宝的高收益只能是理想收益。余额宝的收益是购买货币基金所得，这注定余额宝的收益与银行和证券公司销售的基金一样，高收益伴随着高风险。一旦购买的货币基金营收出现问题，用户的资金将蒙受损失。 熟悉货币基金的人想必清楚，与其他基金相比，货币基金的风险的确要低一些，但这并不代表货币基金没有风险。金融专家也曾经提醒用户，货币基金作为基金产品的一种，并不等同于保本的活期储蓄，依然存在亏损的可能。在一些货币基金购买合同上，也明确指出了有可能会亏损，并给出了收益的最大值。言外之意，号称年收益率4%的货币基金，是指最大收益率是4%，实际收益如果达到2%也不算违约。 显而易见，余额宝作为将基金公司的基金直销系统内置到支付宝网站的一款产品，沿袭基金的特点，有高收益，也有亏损风险。暗藏风险的余额宝，是否会将一些人拦在门外？此外，货币基金通常选择与银行和证券公司合作，余额宝的问世，已经在抢银行和证券公司的饭碗。未来，余额宝将如何应对？ 余额宝前景尚不明朗 正如媒体所分析的那样，提高用户“黏性”是支付宝推出余额宝的目的所在，尽管支付宝牺牲了部分短期利益，但可能换来的是其资金量的不断壮大。只是，余额宝这条路走下去，并不是那么容易。 抛开余额宝的风险对用户的影响不说，在监管方面，余额宝面临的政策又该如何应对呢？ 按照央行对第三方支付平台的管理规定，支付宝余额可以购买协议存款，能否购买基金并没有明确的规定。虽说支付宝在2012年5月获得了基金支付牌照，但没有获得基金销售牌照。余额宝借助天弘基金实现基金销售功能的做法，是在打擦边球。从监管层面上来说，余额宝并不合法。一旦监管部门发难，余额宝有可能会被叫停。 还有不容忽视的一点就是，余额宝并没有提醒用户货币基金的投资风险，这同样是余额宝发展过程中需要迈过的一道坎。一旦余额宝用户因收益发生争执，法律纠纷很难避免，由此引发的影响很难估计。 与此同时，余额宝的上线，一定程度上会危及银行的利益。对此，一位银行分行人士在接受媒体采访时称：“支付宝一直没法给用户支付利息，这是限制它们资金规模的一个重要因素，在我们看来，余额宝是希望通过货币基金高于银行利息的收益，吸引更多客户将资金从银行转移至支付宝。” 吸引客户将资金从银行转移至支付宝，这意味着支付宝已经具备了“吸储”能力，并与银行形成正面的竞争关系。如果余额宝的资金数量庞大到令银行畏惧，依赖银行生存的支付宝有可能会被银行封杀，毕竟支付宝的支付体系是搭建在各大银行的系统之上运行。而这，或许是余额宝低调上线的一个原因。 客观地说，余额宝的上线，是技术上的创新，也是第三方支付平台业务拓展的一次积极尝试。只是，余额宝面临的监管风险，与银行竞争的不可评估风险，都会影响余额宝未来的发展。就现状而言，余额宝的前景并不明朗。 的确，余额宝的问世，解决了支付宝沉淀资金的收益难题。在高于银行存款收益10倍的光环之下，余额宝的潜力不可限量。殊不知，余额宝高收益的浮华背后，暗藏政策风险和竞争风险，这是支付宝和媒体必须面对的问题。最后提醒一下各大媒体，不要一味炒作余额宝的商业前景，忽略了风险。

抛开喧嚣的媒体，仔细研究了一下余额宝这款产品，只能说媒体的言论更多的是皮毛和表象。殊不知，在各项金融监管政策之下的余额宝，浮华背后已经是暗涌流动。

一直以来，很多用户在支付宝、财付通这样的第三方支付产品都有沉淀资金，却没有收益。对此，很多专家学者强烈呼吁，第三方支付应该支付用户帐户余额的收益。央行2011年下发的《第三方支付备付金管理办法》称：“客户沉淀在支付宝中的余额，支付宝有权利去购买协议存款，所获得的收益归支付宝所有。”这意味着客户沉淀在第三方支付产品中的余额，无法获得收益。

对于央行的第三方支付新规，专家学者强烈反对，用户很无奈。在这样一个市场背景之下，阿里巴巴推出余额宝，而且打着高收益的旗号，博得媒体眼球亦是必然。正因于此，很多媒体一味抓住“高收益”这一热点，对于余额宝高收益的来龙去脉并不清楚。

严格来说，余额宝的高收益只能是理想收益。余额宝的收益是购买货币基金所得，这注定余额宝的收益与银行和证券公司销售的基金一样，高收益伴随着高风险。一旦购买的货币基金营收出现问题，用户的资金将蒙受损失。

熟悉货币基金的人想必清楚，与其他基金相比，货币基金的风险的确要低一些，但这并不代表货币基金没有风险。金融专家也曾经提醒用户，货币基金作为基金产品的一种，并不等同于保本的活期储蓄，依然存在亏损的可能。在一些货币基金购买合同上，也明确指出了有可能会亏损，并给出了收益的最大值。言外之意，号称年收益率4%的货币基金，是指最大收益率是4%，实际收益如果达到2%也不算违约。

显而易见，余额宝作为将基金公司的基金直销系统内置到支付宝网站的一款产品，沿袭基金的特点，有高收益，也有亏损风险。暗藏风险的余额宝，是否会将一些人拦在门外？此外，货币基金通常选择与银行和证券公司合作，余额宝的问世，已经在抢银行和证券公司的饭碗。未来，余额宝将如何应对？

正如媒体所分析的那样，提高用户“黏性”是支付宝推出余额宝的目的所在，尽管支付宝牺牲了部分短期利益，但可能换来的是其资金量的不断壮大。只是，余额宝这条路走下去，并不是那么容易。

抛开余额宝的风险对用户的影响不说，在监管方面，余额宝面临的政策又该如何应对呢？

按照央行对第三方支付平台的管理规定，支付宝余额可以购买协议存款，能否购买基金并没有明确的规定。虽说支付宝在2012年5月获得了基金支付牌照，但没有获得基金销售牌照。余额宝借助天弘基金实现基金销售功能的做法，是在打擦边球。从监管层面上来说，余额宝并不合法。一旦监管部门发难，余额宝有可能会被叫停。

还有不容忽视的一点就是，余额宝并没有提醒用户货币基金的投资风险，这同样是余额宝发展过程中需要迈过的一道坎。一旦余额宝用户因收益发生争执，法律纠纷很难避免，由此引发的影响很难估计。

与此同时，余额宝的上线，一定程度上会危及银行的利益。对此，一位银行分行人士在接受媒体采访时称：“支付宝一直没法给用户支付利息，这是限制它们资金规模的一个重要因素，在我们看来，余额宝是希望通过货币基金高于银行利息的收益，吸引更多客户将资金从银行转移至支付宝。”

吸引客户将资金从银行转移至支付宝，这意味着支付宝已经具备了“吸储”能力，并与银行形成正面的竞争关系。如果余额宝的资金数量庞大到令银行畏惧，依赖银行生存的支付宝有可能会被银行封杀，毕竟支付宝的支付体系是搭建在各大银行的系统之上运行。而这，或许是余额宝低调上线的一个原因。

客观地说，余额宝的上线，是技术上的创新，也是第三方支付平台业务拓展的一次积极尝试。只是，余额宝面临的监管风险，与银行竞争的不可评估风险，都会影响余额宝未来的发展。就现状而言，余额宝的前景并不明朗。

的确，余额宝的问世，解决了支付宝沉淀资金的收益难题。在高于银行存款收益10倍的光环之下，余额宝的潜力不可限量。殊不知，余额宝高收益的浮华背后，暗藏政策风险和竞争风险，这是支付宝和媒体必须面对的问题。最后提醒一下各大媒体，不要一味炒作余额宝的商业前景，忽略了风险。

