---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19630
name: 虎嗅
time: 2013-08-30 15:57
title: 《福布斯》：2023年，谷歌考虑从Tesla采购25万辆无人汽车，但最后收购了Tesla
---
美国《福布斯》杂志网络版周四刊登题为《发自2023年的报道：谷歌考虑从特斯拉采购25万辆无人驾驶汽车，但最终收购了特斯拉》的文章，这按文章的灵感其实是此前TechCrunch的一篇有关租车服务Uber在2023年从谷歌购买2500辆无人驾驶汽车的假想报道。《福布斯》嫌TC畅想得不够大胆，认为购买无人汽车这种事应该留给财大气粗的谷歌等公司，而且数字不是2500辆而是一个中等城市2万辆。

新浪科技翻译了这篇文章，是这么说的：

首先，无论何时，购买无人驾驶汽车都不符合Uber的战略。如果你的商业模式让你可以拥有客户关系，并且以轻资产的中介模式获取一定的佣金，为什么非要拥有价格昂贵而且贬值很快的汽车呢？Uber的优势在于，它可以成长为一套无人驾驶出租车的中央派遣系统。与eBay和AirBnB一样，创造市场并拥有客户给Uber带来的利润，远比拥有库存多得多。

首先，无论何时，购买无人驾驶汽车都不符合Uber的战略。如果你的商业模式让你可以拥有客户关系，并且以轻资产的中介模式获取一定的佣金，为什么非要拥有价格昂贵而且贬值很快的汽车呢？Uber的优势在于，它可以成长为一套无人驾驶出租车的中央派遣系统。与eBay和AirBnB一样，创造市场并拥有客户给Uber带来的利润，远比拥有库存多得多。

其次，2500辆车的畅想对于2023年似乎太过保守。这只是在一个中等规模的美国城市启动无人驾驶出租车服务所需的汽车数，例如奥斯汀或安阿伯。要在这些中等规模的城市打造一个成熟的无人驾驶出租车服务，最终大概需要2万辆车。

既然如此，“发自2023年”的报道究竟应该怎样写才更大胆呢？

2017年——如谷歌联合创始人谢尔盖·布林(Sergey Brin)所料，无人驾驶汽车正式商用，只有几个州对这种技术持开放态度，例如加利福尼亚州、内华达州、佛罗里达州和密歇根州。

2019年——早期使用者的体验向监管者和主流买家证明，这项技术既安全又有效。更多市场对这种技术开放，普及速度加快。汽车制造商也纷纷进军这一领域，增加了更多的选择，并压低了价格。沃尔沃凭借着良好的安全性较早进入该领域——该公司号称要在2020年实现新车死亡率为零。日产也按照预期在2020年推出了廉价的无人驾驶汽车。但凭借着先发优势，谷歌仍是该市场的领导者。

2021年——半自动汽车的普及(例如通用汽车和梅赛德斯的自适应巡航控制汽车)以及全自动汽车技术的普及率达到16%，极大地降低了交通拥堵率，以及与拥堵有关的事故和与事故相关的伤亡。

2022年——初期的成功和私有无人驾驶汽车的普及，增加了谷歌的信心，于是开始推出规划已久的无人驾驶出租车服务。初期服务的单位里程价格是私家车的一半，而且没有前期费用。与谷歌光纤模式一样，该公司会首先在旧金山和安阿伯推出这项服务，初期配备2000辆车。在正式推出前就会吸引数万人注册。

2023年——由于试点项目获得成功，谷歌宣布将把旧金山和安阿伯的试点扩大为完整的项目，谷歌需要5万辆无人驾驶出租车来服务于这些地区。谷歌还宣布将进军另外10个城市，包括纽约、芝加哥、上海和北京。根据该公司的战略和市场预期，谷歌宣布将在未来3年内从汽车厂商那里采购25万辆由该公司设计的无人驾驶汽车，之后再增加到数百万辆。由于多数的无人驾驶出租车都是电动车，特斯拉有可能成为主要供应商，通用和日产这两大电动汽车领域实力较强的公司也有可能获得一些份额。初期的25万辆电动汽车合同价值据传达到60亿至90亿美元，接下来的10年可能达到1万亿美元，具体要视业务增长速度而定。

2023年——谷歌宣布已经与特斯拉达成收购协议，特斯拉董事长兼CEO伊隆·马斯克(Elon Musk)加盟谷歌领导团队，担任汽车业务高级副总裁。这一交易使得马斯克成为谷歌的第三大股东。马斯克发表了如下声明：

“我原先的重点是成为私人电动汽车领域的最大供应商，以此击败汽车巨头。但我现在意识到，通过无人驾驶出租车来实现规模庞大的汽车共享项目将破坏我们共同的商业模式。这将剥夺我们高端汽车的很多利润，并抵销我们的很多竞争优势，例如我们复杂的生产能力和经销商网络。

拉里和谢尔盖凭借着卓越的智慧，推出了无人驾驶出租车这一杀手级应用。谷歌是无人驾驶软件领域的绝对领导者。Uber已经克服了监管问题，成为了无人驾驶出租车派遣服务。另外，Uber已经拥有客户关系。

谷歌将创造无人驾驶汽车共享市场，并拥有这个市场。我期待着有机会与拉里、谢尔盖、塞巴斯蒂安、阿斯特罗、克里斯和无人驾汽车团队的其他人一同合作，改变交通的本质。我们将共同挽救数百万人的生命，节约数万亿美元资金，把世界变成更美好的人间。”

