---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16261
name: qatarchin
time: 2013-06-23 12:53
title: 物流业看菜鸟网络：这桌麻将不好搓
---
公开信息是，目前多个地方政府已向菜鸟网络抛出橄榄枝。而银泰董事长沈国军此前也向媒体透露，目前地网已在国内十余个城市开建，在杭州、进化、海宁、广州、武汉、天津都已拿下地块。 横跨多个行业、牵涉到3000亿元资金，这张“地网”未来能有多少想象力？外界对菜鸟网络从来都不缺溢美之词，但在局内人的犀利视角看来，考虑到种种敏感的竞合关系和不确定因素，CSN想要 “接地气”还需迈过很多道槛。 利益博弈：五大快递公司“麻将”怎么搓 在“菜鸟”网络的启动大会上，马云解释，他集合五大快递公司共建这张智能骨干网，主要目的是提高快递时效，降低物流费用。如他所说，?“大家知道中国整个GDP中18%来自物流，但在发达国家是12%。这6个点如果降下来，对整个国家经济效益非常高。 ” 在马云的设想中，菜鸟网络的平台应是共通的。物流业人士向我举例称，以往北京到长沙圆通只有一趟航班，如果错过了只能等明天。但在阿里的骨干网络中，各家快递公司竞标，十家快递公司就可能错开成10个航班。陆运的话，可能原来北京到长沙两城之间每家快递每天有两趟车，但在资源整合后，也许每隔一个小时就能有一趟车。同时，以往每家公司在晚上9点之后会收到十几票，单独派送的成本比较高，而未来包裹集中起来可能就一两百票，完全可以支撑某些快递或区域派送公司以较低运费，开通类似夜晚派送服务。 ?“这样的话就会形成随时可下单，随时可发货、随时可转运、甚至随时可派件。件量呆在仓储的等待时间，也完全可以大幅度缩短。 ”上述人士对说。 但在一些快递从业人士看来，这样的设想很美好，付诸现实却很难。 ?“现在EMS、顺丰、三通一达各有一张物流运输网络，且各具特点和优势。例如EMS在国内覆盖的点很全，几乎中西部的所有县市都有涉及；顺丰在省级大城市的网络也是很完善的，尤其是京沪穗等地的小件包裹运输，通过相对密集的航班频次，已能做到次晨达，时效在国内首屈一指。而‘三通一达’在江浙沪地区的公路网络很成熟，网点也很多，所以能把价格压得比较低，从而占据阿里巴巴电商快件的半壁江山。 ”几家快递公司的公关部人士说，出于敏感，他们纷纷要求隐去自己的姓名。 前述业内人士所担心的是，今后若各家快递公司在阿里的调配下共用一张物流配送网络，那原先大力经营的网络又将何去何从？ ? ?“例如在某三线城市的某个区，三通一达都设网点了，今后为了资源整合，可能来自阿里巴巴的电商快件都交给申通来派送，那么圆通、韵达等公司的网点，只能做一些非电商快件，业务量将大幅下降，人员、车辆都将出现闲置的情况，进而造成更大的浪费。 ” 蛋糕难分：定价体系如何“各方摆平” 让快递公司困惑的，还有“菜鸟”网络的定价体系。 如果今后各家快递公司共用一张骨干物流网络，彼此间分工协作，那势必会出现“一票快件怎么分钱”的难题。这也是马云及其团队在现阶段没有解释清楚、也无法解释清楚的。 ?“菜鸟网络的理念很合理，哪家公司在某个环节做的好，在业内有优势，就让哪家公司做。哪家公司服务质量差，收派件老是出问题，就把他踢出去，但马云没有考虑到一个问题，同样一个物流环节，同样一段运输路程，各家公司的成本可能也是不一样的，如果按一口价收取，就会造成‘有人得利，有人吃亏’的情况，如果按实际成本定价收取，那又会出现‘张三、李四两个价，今天和明天两个价’这样的混乱局面。 ” 沪上一家民营快递公司的负责人举例说，同样是末端派送环节，“三通一达”的成本可能是3元，其中给业务员的提成是1元；而顺丰由于时效快、服务细，成本可能高达5元，业务员的提成是2元。 “如果都按照4元的基准价为来收，三通一达肯定很高兴，因为多赚了1元钱，但顺丰必定不乐意了，不然做了买卖还得倒贴；又如果各家收各家的，那么寄送地相同的包裹，价格就会不一样，可能今天申通的上门收14元、明天顺丰的上门收20元，这会给消费者带来很大困扰，也容易滋生业务员随意定价、故意提价等现象。 ”该负责人说。 既然不确定因素众多，为何快递公司老板们仍欣然站在了马云的身旁，书写又一个“中国合伙人”的故事？在一些受访者看来，五大快递的入局出资可能只是为了一张“门票”。 ?“菜鸟”网络的投资规模是50亿，其中顺丰、申通、圆通、中通、韵达各出资5000万，分别占股1%，成为股东之一。在申通董事长陈德军近日却在媒体采访时坦言，申通与阿里巴巴在物流方面的理念和方案完全不一样，投这笔钱，说白了就是“给面子”。 业内人士也分析说，顺丰和“三通一达”之所以会给“菜鸟”网络投资，其实是在向马云“买一张门票”。“未来，菜鸟网络会做成怎样，谁也说不好，但阿里巴巴背后的电商市场，又是每一家快递公司都不想放弃的，所以五大巨头为了防止自己将来被边缘化，都参与了进来。 ” ?“快递和电商之间，是一种相互依存的关系，谁也不希望自己处于被动。将来，如果菜鸟网络的骨干物流网络真的建成了，不排除主导者可能会以业务量为筹码，卡住快递公司的喉咙。所以，现阶段，五大快递公司即使参与了菜鸟网络，也绝不会放弃自己的传统业务，相反，可能还会进一步密集和完善自己的配送网络，以减少自身对阿里巴巴电商快件的依赖。”上述业者说。 蚁族观望：“小而美”们的现实担心 ? ?作为马云所盛赞的“蚂蚁雄兵”，不少靠网店生意吃饭的淘宝卖家，也对未来的CSN抱着复杂的心态。虽然快递体验会提升，但他们担心在统一派送件的大平台下，快递成本会上涨，维权投诉也会变得更复杂。 1987年出生的任平在淘宝上开了一家经营服装生意的网络小店，小生意做的不错。平均每周，她都要寄出三四十个包裹快件。 ?“我选择的是韵达快递，因为长期合作，他们给我的价格比较便宜，江浙沪5元，跨省件8元。通常，其他快递公司的跨省件都要12元以上，而我向客户收取的快递费也是12元，其中的4元差价，是我的进账。 ” 任平告诉我，她的服装店是小本生意，每成交一笔买卖，盈利只有二三十块钱。遇到购物满300元或500元以上的，她还会给予“包邮”优惠。所以，快递费用是涨是跌，直接关系小店的销量和营收。 ?“在统一配送平台下，EMS、顺丰等高品质快递也会参与其中，估计我很难再拿到这样实惠的价格了，预计快递费用会出现较大幅度的上涨。原本一条裙80元，快递费8元，占售价的10%，消费者还能接受。如果快递费涨到20元，就要占到售价的25%，总费用也上升，估计很多买家都要流失，或转去其他店了。 ”她说。 让任平纠结的，还有菜鸟网络模式下，快递员随机分配的操作模式。“我平时打交道的韵达小哥，已合作2年多，彼此很熟悉。有时我不在家，会把快件和费用放到门卫处，再发短信让他自取。有时他取件晚了，也会主动发消息。而菜鸟网络模式启动后，我可能今天面对的是圆通的快递员，明天是EMS的，预计要经历相当长的时间，才能建立起相互信任的合作关系。 ” 对于菜鸟网络宣称的“8-10年后，国内任何城市间24小时必达”的口号，任平觉得，对于她这种业务量较小的网店来说，意义不大。“韵达基本也能做到江浙沪两三天，外省三四天，很稳定。而且服装类商品，对于时效的要求并不是很高，又不是晚个一天、两天，夏天就会过去了。 ” 与任平相比，在淘宝经营饰品和奢侈品包的吴迪，对快递费用的涨跌并不敏感，他在意的是菜鸟网络模式下，各家快递公司的物流网络被打通了，一个包裹可能会在几个快递公司的合作下完成投递。如果其中某个环节出了问题，消费者该如何维权？ ?“我店里的宝贝，售价大多在千元以上，所以消费者并不在意快递费到底是10元还是20元，他们更担心的，是快递的运送安全和服务品质是否能得到保证。 ”吴迪对我说，现在他发货，一般都会选顺丰，因为服务好、时效高。快件送达消费者手上，顺丰还会发短信通知发货人，让他觉得很安心。而今后，他寄出的包裹，很可能是申通取件，韵达中转、顺丰运输、圆通派送，每票快件经谁的手，寄件人没有选择。如果快件在途中丢了、坏了，很难明确该向谁投诉。 吴迪的另一重顾虑在于，有些消费者买了上万元的大牌手袋，会选择保价，在菜鸟网络的大平台下，保价的费用交给谁，最后由谁来赔付，都是不确定因素。 ?“举例来说，如果保价金额为1万元，包裹经了4个快递公司之手，最后内物损坏了，是每家快递公司各赔2500元，还是由一家集中赔付？ ”吴迪说，问题肯定是出在某一家快递公司的身上，如果各赔2500元，另外三家肯定不干；如果集中由某一家赔付，但又很难查清楚到底是那个环节掉链子了。到头来，如果处理的不顺，没准会遭来‘快递恨，客户怨’这种两头不讨好的局面。 ” 未来：快递业或仿效航空联盟合作 沪上资深物流记者周健认为，菜鸟网络的操作模式，框架上有点像航空公司之间形成的联盟：快递公司参与集中，可以相互间取长补短，最终达到双赢的目的。 但航空联盟的成立，有两个根本立足点：一是各成员间可实现优势互补，二是在自发自愿的前提下进行合作，这都是“菜鸟”网络目前所不具备的。 ?“以国内民航旅客熟悉的天合联盟为例，其在考核航空公司的入盟申请时，都会以‘申请者的航线网络，是否为联盟内其他航空公司所缺少的’为出发点，如果发现航线大部分重合，即使申请入盟的航空公司再优秀，也可能会被拒之问外。 ”周健说。 与此相反，国内各家快递公司的网络，却是大同小异的，基本都是东部密，西部稀，一二线城市密，四五线城市稀，网点布局完全是根据业务量来安排，五张网叠在一起，和原来的那张网也差不多，很难实现优势互补的目的。 另外，航空公司之间合作，都是出于自发自愿和利益需要。例如前不久阿联酋航空和澳大利亚航空结盟，是因两者希望通过代码同享，彼此扩大市场，促进销售。而“菜鸟”网络的出现，则是一个供应商在强制原本具有竞争关系的快递公司之间展开合作。 ?“如果这条路能走得通，美国的联邦快递、UPS，欧洲的DHL、TNT早就像这样构建平台，相互合作了。 ”周健认为。 沪上某民营快递高层徐先生则认为，“菜鸟”网络的概念是很好的，但适宜放在“双十一”等特定的时间节点下进行实施。 “快递行业都是半年忙半年淡，淡季时，中转、运输没有什么压力，包裹基本都能保证准时送达。这时，消费者最关心的是快件价格，我们哪怕只涨1元，都有可能失去10%以上的消费群体。相反，在‘双十一’、春运等业务量激增时，快递行业面对的最大问题是人员不够、仓储压力大，包裹来不及送。这时，若有个像阿里巴巴这样的电商平台，把各家快递公司的资源整合在一起，让包裹打破公司界限，以最高效率递送。那么，快递公司也会愿意参与，在电商的统一调配下，把自己的资源贡献出来，相互合作，共度难关。 ”

公开信息是，目前多个地方政府已向菜鸟网络抛出橄榄枝。而银泰董事长沈国军此前也向媒体透露，目前地网已在国内十余个城市开建，在杭州、进化、海宁、广州、武汉、天津都已拿下地块。

横跨多个行业、牵涉到3000亿元资金，这张“地网”未来能有多少想象力？外界对菜鸟网络从来都不缺溢美之词，但在局内人的犀利视角看来，考虑到种种敏感的竞合关系和不确定因素，CSN想要 “接地气”还需迈过很多道槛。

在“菜鸟”网络的启动大会上，马云解释，他集合五大快递公司共建这张智能骨干网，主要目的是提高快递时效，降低物流费用。如他所说，?“大家知道中国整个GDP中18%来自物流，但在发达国家是12%。这6个点如果降下来，对整个国家经济效益非常高。 ”

在马云的设想中，菜鸟网络的平台应是共通的。物流业人士向我举例称，以往北京到长沙圆通只有一趟航班，如果错过了只能等明天。但在阿里的骨干网络中，各家快递公司竞标，十家快递公司就可能错开成10个航班。陆运的话，可能原来北京到长沙两城之间每家快递每天有两趟车，但在资源整合后，也许每隔一个小时就能有一趟车。同时，以往每家公司在晚上9点之后会收到十几票，单独派送的成本比较高，而未来包裹集中起来可能就一两百票，完全可以支撑某些快递或区域派送公司以较低运费，开通类似夜晚派送服务。

?“这样的话就会形成随时可下单，随时可发货、随时可转运、甚至随时可派件。件量呆在仓储的等待时间，也完全可以大幅度缩短。 ”上述人士对说。

但在一些快递从业人士看来，这样的设想很美好，付诸现实却很难。

?“现在EMS、顺丰、三通一达各有一张物流运输网络，且各具特点和优势。例如EMS在国内覆盖的点很全，几乎中西部的所有县市都有涉及；顺丰在省级大城市的网络也是很完善的，尤其是京沪穗等地的小件包裹运输，通过相对密集的航班频次，已能做到次晨达，时效在国内首屈一指。而‘三通一达’在江浙沪地区的公路网络很成熟，网点也很多，所以能把价格压得比较低，从而占据阿里巴巴电商快件的半壁江山。 ”几家快递公司的公关部人士说，出于敏感，他们纷纷要求隐去自己的姓名。

前述业内人士所担心的是，今后若各家快递公司在阿里的调配下共用一张物流配送网络，那原先大力经营的网络又将何去何从？

? ?“例如在某三线城市的某个区，三通一达都设网点了，今后为了资源整合，可能来自阿里巴巴的电商快件都交给申通来派送，那么圆通、韵达等公司的网点，只能做一些非电商快件，业务量将大幅下降，人员、车辆都将出现闲置的情况，进而造成更大的浪费。 ”

让快递公司困惑的，还有“菜鸟”网络的定价体系。

如果今后各家快递公司共用一张骨干物流网络，彼此间分工协作，那势必会出现“一票快件怎么分钱”的难题。这也是马云及其团队在现阶段没有解释清楚、也无法解释清楚的。

?“菜鸟网络的理念很合理，哪家公司在某个环节做的好，在业内有优势，就让哪家公司做。哪家公司服务质量差，收派件老是出问题，就把他踢出去，但马云没有考虑到一个问题，同样一个物流环节，同样一段运输路程，各家公司的成本可能也是不一样的，如果按一口价收取，就会造成‘有人得利，有人吃亏’的情况，如果按实际成本定价收取，那又会出现‘张三、李四两个价，今天和明天两个价’这样的混乱局面。 ”

沪上一家民营快递公司的负责人举例说，同样是末端派送环节，“三通一达”的成本可能是3元，其中给业务员的提成是1元；而顺丰由于时效快、服务细，成本可能高达5元，业务员的提成是2元。

“如果都按照4元的基准价为来收，三通一达肯定很高兴，因为多赚了1元钱，但顺丰必定不乐意了，不然做了买卖还得倒贴；又如果各家收各家的，那么寄送地相同的包裹，价格就会不一样，可能今天申通的上门收14元、明天顺丰的上门收20元，这会给消费者带来很大困扰，也容易滋生业务员随意定价、故意提价等现象。 ”该负责人说。

既然不确定因素众多，为何快递公司老板们仍欣然站在了马云的身旁，书写又一个“中国合伙人”的故事？在一些受访者看来，五大快递的入局出资可能只是为了一张“门票”。

?“菜鸟”网络的投资规模是50亿，其中顺丰、申通、圆通、中通、韵达各出资5000万，分别占股1%，成为股东之一。在申通董事长陈德军近日却在媒体采访时坦言，申通与阿里巴巴在物流方面的理念和方案完全不一样，投这笔钱，说白了就是“给面子”。

业内人士也分析说，顺丰和“三通一达”之所以会给“菜鸟”网络投资，其实是在向马云“买一张门票”。“未来，菜鸟网络会做成怎样，谁也说不好，但阿里巴巴背后的电商市场，又是每一家快递公司都不想放弃的，所以五大巨头为了防止自己将来被边缘化，都参与了进来。 ”

?“快递和电商之间，是一种相互依存的关系，谁也不希望自己处于被动。将来，如果菜鸟网络的骨干物流网络真的建成了，不排除主导者可能会以业务量为筹码，卡住快递公司的喉咙。所以，现阶段，五大快递公司即使参与了菜鸟网络，也绝不会放弃自己的传统业务，相反，可能还会进一步密集和完善自己的配送网络，以减少自身对阿里巴巴电商快件的依赖。”上述业者说。

? ?作为马云所盛赞的“蚂蚁雄兵”，不少靠网店生意吃饭的淘宝卖家，也对未来的CSN抱着复杂的心态。虽然快递体验会提升，但他们担心在统一派送件的大平台下，快递成本会上涨，维权投诉也会变得更复杂。

1987年出生的任平在淘宝上开了一家经营服装生意的网络小店，小生意做的不错。平均每周，她都要寄出三四十个包裹快件。

?“我选择的是韵达快递，因为长期合作，他们给我的价格比较便宜，江浙沪5元，跨省件8元。通常，其他快递公司的跨省件都要12元以上，而我向客户收取的快递费也是12元，其中的4元差价，是我的进账。 ”

任平告诉我，她的服装店是小本生意，每成交一笔买卖，盈利只有二三十块钱。遇到购物满300元或500元以上的，她还会给予“包邮”优惠。所以，快递费用是涨是跌，直接关系小店的销量和营收。

?“在统一配送平台下，EMS、顺丰等高品质快递也会参与其中，估计我很难再拿到这样实惠的价格了，预计快递费用会出现较大幅度的上涨。原本一条裙80元，快递费8元，占售价的10%，消费者还能接受。如果快递费涨到20元，就要占到售价的25%，总费用也上升，估计很多买家都要流失，或转去其他店了。 ”她说。

让任平纠结的，还有菜鸟网络模式下，快递员随机分配的操作模式。“我平时打交道的韵达小哥，已合作2年多，彼此很熟悉。有时我不在家，会把快件和费用放到门卫处，再发短信让他自取。有时他取件晚了，也会主动发消息。而菜鸟网络模式启动后，我可能今天面对的是圆通的快递员，明天是EMS的，预计要经历相当长的时间，才能建立起相互信任的合作关系。 ”

对于菜鸟网络宣称的“8-10年后，国内任何城市间24小时必达”的口号，任平觉得，对于她这种业务量较小的网店来说，意义不大。“韵达基本也能做到江浙沪两三天，外省三四天，很稳定。而且服装类商品，对于时效的要求并不是很高，又不是晚个一天、两天，夏天就会过去了。 ”

与任平相比，在淘宝经营饰品和奢侈品包的吴迪，对快递费用的涨跌并不敏感，他在意的是菜鸟网络模式下，各家快递公司的物流网络被打通了，一个包裹可能会在几个快递公司的合作下完成投递。如果其中某个环节出了问题，消费者该如何维权？

?“我店里的宝贝，售价大多在千元以上，所以消费者并不在意快递费到底是10元还是20元，他们更担心的，是快递的运送安全和服务品质是否能得到保证。 ”吴迪对我说，现在他发货，一般都会选顺丰，因为服务好、时效高。快件送达消费者手上，顺丰还会发短信通知发货人，让他觉得很安心。而今后，他寄出的包裹，很可能是申通取件，韵达中转、顺丰运输、圆通派送，每票快件经谁的手，寄件人没有选择。如果快件在途中丢了、坏了，很难明确该向谁投诉。

吴迪的另一重顾虑在于，有些消费者买了上万元的大牌手袋，会选择保价，在菜鸟网络的大平台下，保价的费用交给谁，最后由谁来赔付，都是不确定因素。

?“举例来说，如果保价金额为1万元，包裹经了4个快递公司之手，最后内物损坏了，是每家快递公司各赔2500元，还是由一家集中赔付？ ”吴迪说，问题肯定是出在某一家快递公司的身上，如果各赔2500元，另外三家肯定不干；如果集中由某一家赔付，但又很难查清楚到底是那个环节掉链子了。到头来，如果处理的不顺，没准会遭来‘快递恨，客户怨’这种两头不讨好的局面。 ”

沪上资深物流记者周健认为，菜鸟网络的操作模式，框架上有点像航空公司之间形成的联盟：快递公司参与集中，可以相互间取长补短，最终达到双赢的目的。

但航空联盟的成立，有两个根本立足点：一是各成员间可实现优势互补，二是在自发自愿的前提下进行合作，这都是“菜鸟”网络目前所不具备的。

?“以国内民航旅客熟悉的天合联盟为例，其在考核航空公司的入盟申请时，都会以‘申请者的航线网络，是否为联盟内其他航空公司所缺少的’为出发点，如果发现航线大部分重合，即使申请入盟的航空公司再优秀，也可能会被拒之问外。 ”周健说。

与此相反，国内各家快递公司的网络，却是大同小异的，基本都是东部密，西部稀，一二线城市密，四五线城市稀，网点布局完全是根据业务量来安排，五张网叠在一起，和原来的那张网也差不多，很难实现优势互补的目的。

另外，航空公司之间合作，都是出于自发自愿和利益需要。例如前不久阿联酋航空和澳大利亚航空结盟，是因两者希望通过代码同享，彼此扩大市场，促进销售。而“菜鸟”网络的出现，则是一个供应商在强制原本具有竞争关系的快递公司之间展开合作。

?“如果这条路能走得通，美国的联邦快递、UPS，欧洲的DHL、TNT早就像这样构建平台，相互合作了。 ”周健认为。

沪上某民营快递高层徐先生则认为，“菜鸟”网络的概念是很好的，但适宜放在“双十一”等特定的时间节点下进行实施。

“快递行业都是半年忙半年淡，淡季时，中转、运输没有什么压力，包裹基本都能保证准时送达。这时，消费者最关心的是快件价格，我们哪怕只涨1元，都有可能失去10%以上的消费群体。相反，在‘双十一’、春运等业务量激增时，快递行业面对的最大问题是人员不够、仓储压力大，包裹来不及送。这时，若有个像阿里巴巴这样的电商平台，把各家快递公司的资源整合在一起，让包裹打破公司界限，以最高效率递送。那么，快递公司也会愿意参与，在电商的统一调配下，把自己的资源贡献出来，相互合作，共度难关。 ”

