---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24456
name: 李拓
time: 2013-12-10 18:53
title: 【娱见】NSA，放开那头魔兽！
---
面对NSA的觊觎，玩《魔兽世界》的男生们现在恐怕要护好自己的菊花了。

据新浪科技报道，亡命天涯的斯诺登还在持续爆料，最近的爆料和游戏有关：

NSA和英国政府通信总署(简称“GCHQ”)已经合作部署了相关计划，对《魔兽世界》等网游展开广泛监视。该文件显示，这两家情报机构已经针对Xbox Live主机网络建立了大规模的信息监控能力，对4800万玩家进行监视。

这个曾经“害了一代大学男生”的热玩网游《魔兽世界》出品方是暴雪娱乐，而Xbox Live游戏主机的则是微软曾经的看家宝。颇具讽刺意味的是，微软才刚刚联合苹果、谷歌等诸多同侪发表声明反对NSA的监视，据新浪科技援引赛迪网的报道：

8大科技公司9日结成联盟，公开反对美国国家安全局（NSA）的监视计划，并要求NSA进行大刀阔斧的改革。这8大科技公司分别是美国在线、苹果、Facebook、谷歌、LinkedIn，微软、Twitter和雅虎，他们联合签署了一封写给奥巴马和国会的信件。该信件被发表在一个名为 “改革政府监控（Reform Government Surveillance）”的新网站上，网站还进一步概述了联盟的立场。

面对斯诺登突如其来的爆料，显然微软有些措不及手，不过还是发布了含糊其辞的声明称“我们未发现任何监控活动，如果真如媒体报道那样的话，那也肯定是未经我们允许的私人行为”。

同样的神回复还见诸暴雪的官方回复：“我们没有发现任何如报道中那样的监控活动正在进行，如果最终确认，那么也不会是在我们的授权下进行的。”

但无论被监控者如何辩解，NSA与GCHQ则忸怩地认领了责任：

NSA拒绝对此置评，GCHQ发言人对此不置可否，但却补充道：“GCHQ的所有工作都严格遵守法律和政策框架，确保所有行动都获得了授权，而且都有必要，并受到严格监督。”

斯诺登爆料的文件显示：NSA与GCHQ不仅在监视玩家，更希望从游戏玩家中招募一些可能提供有用信息的线人。

大多数人可能不明白，与电话、邮件、短信息等诸多机密相关的联系方式相比，游戏有什么可值得监控的价值？人们推测的理由是：美英两国的情报机构担心，在这些稀奇古怪的游戏角色中，可能潜伏着恐怖分子。

从玩游戏被监控，我们大致可以得出如下警示：

1、网络世界的规则制定者和遵循者完全是两个群体。世界仍然不像是我们先前想象的那样平，甚至，世界政治、娱乐都因为网络的出现，变得貌似平而实际更不公平。正如姜奇平先生所说：美国作为规则制定者，有权要求其他人遵守这个规则而自己有权不遵守，有权拒绝他人遵守规则的要求；

2、监视者也有不同的等级。位于金字塔尖的NSA是最大的boss，剩下的小喽啰，不是为虎作伥，就是被监视还洋洋得意而不自知；

3、通信是监控重灾区，但不表明娱乐能独善其身。连游戏都被监控并安插“线人”，更表明网络监视的渗透程度超乎肉眼凡胎不识真假的普通人的想象；

4、这将提醒未曝出丑闻的公司加强反监视技术，无论实际有用与否，作出安抚人心的动作还是很有必要的。譬如微软几天前已经宣布了自己将推出一项名为Perfect Forward Secrecy的加密技术；?

5、当事者暴雪娱乐和微软虽然否认了与NSA合作监视活动，但其各自声明相对无力，相关产品和公司整体在近一段时间是否会遭遇用户和投资者的信任危机，还有待观察；

6、网游安全问题是否会转移到手游领域，尤其是Android开放平台的手游领域，是人们下一桩值得担忧的事情。

