---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12697
name: 虎嗅
time: 2013-04-09 08:30
title: “有线杀手”谷歌光纤，耗资是很巨大，但没想象中那么巨大
---
谷歌和德州奥斯汀市政府将于美国当地时间4月9日共同召开发布会，预计宣布谷歌光纤（Google Fiber）超高速宽带服务即将扩展到该城市。

目前，堪萨斯城是唯一一座拥有谷歌光纤服务的试点城市。

谷歌光纤要花多少钱？去年12月，高盛曾估算，如果铺满全国的话，得花1400亿美元。

而在此次新闻发布会前夕，伯恩斯坦研究公司（Bernstein Research）的分析师Carlos Kirjner发表了一份报告，探讨谷歌光纤堪萨斯城项目的成本和发展前景，并估算谷歌在全美范围内铺设光纤网络的成本。

Carlos Kirjner认为，谷歌在2013年将在堪萨斯城投入9400万美元。对于一个每个季度有超过40亿美金进账的公司来说，这不算什么大钱。而奥斯汀项目，估计成本也差不多，甚至因为人口密度高，成本会更低一些。

看看这个9400万美元，具体是怎么构成的

1、首期投资中，约3800万美元流向堪萨斯州的堪萨斯城，4600万美元流向密苏里州的堪萨斯城，每户接入谷歌光纤的成本分别为674美元和500美元。两个城市的铺设费为8400万美元。（注：堪萨斯城横跨密苏里州与堪萨斯州，因此两州在州界两侧各设一个同名城市）。

2、铺设完基础设施后，需要把这些家庭链接起来。谷歌光纤提供三个不同的套餐，速度和付款计划各不相同，其中最低端的一个套餐是7年的免费服务（用户仅需要交纳300美元的安装费）。据估计，仅使用宽带链接的用户将花费谷歌464美元/户，而同时使用宽带和付费电视服务的用户将花费谷歌794美元/户。

伯恩斯坦研究报告说，为了降低劳动力成本，谷歌会在每个社区中实行批量化的接入服务。在认购之前，它要求客户表达各自的需求，以方便部署网络。第一批次中，共有1.2万户家庭在第一天接入谷歌光纤，相当于8%的普及率。

同时，首批用户的接入将额外耗费谷歌1000万美元，使堪萨斯城试点项目总成本提高到9400万美元——堪萨斯州和密苏里州的堪萨斯城各耗费4200万美元和5200万美元。

该项目启动之后，新客户带来的收入抵消了网络扩建的成本。伯恩斯坦研究公司指出，在普及率为8%的基础上，“第一年内将普及率提高到18%的纯投入为200万美元——扩建网络的成本为1500万美元，新增用户带来的收入为1300万美元”。据估计，每一位同时使用宽带和付费电视服务的用户能为谷歌带来64美元/月的收入，而仅使用宽带服务的用户仅带来47美元/月。

总估算：2000万户家庭，需110亿美元

伯恩斯坦报告指出，

“谷歌是否可以在规模上和经济上找到一个可行的模式，以便在美国范围内扩展其网络呢？我们对此持怀疑态度。扩展的成本十分巨大，监管和竞争壁垒也是个问题。”

通过与现有供应商的比较（康卡斯特、时代华纳有线和Charter的服务覆盖量分别为5300万户、3000万户和1200万户），伯恩斯坦研究公司计算出谷歌要实现2000万户家庭（这个相当于把谷歌定位为服务普及率为15%的大中型网络和电视服务供应商）覆盖量的成本——其资本支出在5年内可达110亿美元。

伯恩斯坦报告认为，“最终，谷歌光纤仅能为其全球业务带来有限的促进作用。”

这个作用要看放在多长的时间维度下去考察。从大方向上来说，谷歌做这事还是有相当的合理性。

首先，这是一个实在的商业。长期来看，谷歌可以凭此赚钱，如果它市场选择得合适，它至少能打平。

其次，谷歌试图证明高速互联网是可以建立在负担得起的价格之上的，而它担心大型有线公司会进入该领域。网络越快，你就用得越多，而你就会更多地使用谷歌的服务。

第三，谷歌可以测试新的应用、广告形式和服务，并积累更多的消费行为数据与电视观看数据。这对谷歌今后的跨屏战略很重要。

何况，谷歌光纤可能都没打算要铺设那么大规模，不用花到110亿美元，谷歌就能实现自己的部分目标。

