---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12888
name: 虎嗅
time: 2013-04-12 08:11
title: 比特币入门级十问：这让无数人疯狂的货币是什么货？
---
今年年初，比特币的交易价格尚不足20美元，但近几周币值一路高涨，直至4月10日创出266美元的峰值之后，该币币值便出现一轮暴跌，盘中一路下跌至105美元，跌幅高达61%。很多人在谈论这一虚拟货币。意见分为两派：一派认为，比特币似乎就是一种庞式骗局；另一派则认为比特币是一种创新。

但还有一类人，还根本不太了解何谓比特币——而这部分人，可能是绝大多数。

接下来，我们借用科技博客网站Business Insider的一篇文章，来给大家做一下入门级普及：这让人疯狂的货币是什么货。它与真实货币又有哪些区别呢？（由网易科技翻译）

比特币出现与2008年，是一种分散化、匿名、只能在数字世界使用的货币，它不属于任何国家和金融机构，并且不受地域限制，可以在世界上的任何地方兑换它。

2008年，有人用笔名“中田聪（Satoshi Nakamoto）”发表了一篇论文，论文中描述了比特币的使用方法，1年后，比特币的首笔交易完成。

（虎嗅注：据福布斯中文网这篇文章称，这位采用日本名字的神秘人物已经消失在网络。没有人知道他是否真的是日本人，还是一个庞大的机构。《连线》从他的行文措辞推测，他有可能出生于美国，甚至有可能是Google公司或美国国家安全局的一个神秘小组的代号。）

用户可以买到比特币，同时还可以使用计算机依照算法进行大量的运算来“开采”比特币。在用户“开采”比特币时，需要用电脑搜寻64位的数字就行，然后通过反 复解谜与其他淘金者相互竞争，为比特币网络提供所需的数字，如果用户的电脑成功地创造出一组数字，那么就将会获得25个比特币。

由于比特币系统采用了分散化编程，所以目前在每10分钟内只能获得25个比特币，而到2140年，流通的比特币上限将会达到2100万。换句话说，比特币系统是能够实现自给自足的，通过编码来抵御通胀，并防止他人对这些代码进行破坏。

在刚刚出现的时候，比特币几乎一文不值，1美元平均能够买到1309.03个比特币，但如今1比特币的价值相当于135.3美元，感兴趣的朋友可以登陆Preev网站了解比特币的实时报价。

答案是肯定的。你只需与比特币交易机构取得联系即可完成兑换，其中Mt. Gox是目前最为流行的比特币交易平台，不过现在该平台仅通过一款应用程序接纳新成员。除此之外还有几家规模较大的交易所，能够进行比特币兑换和交易。

比特币之所以匿名是因为它们是建立在一个分散化的系统之上的，比特币是完全独立存在的，外界无法通过某种核心基础设施来关闭它。

“匿名”对于那些不想让自己的名字和所购置的商品或服务联系在一起的人来说是非常受用的，外人所看到的无非是你的比特币钱包地址和一串随机的文字和数字等信息，除此之外没有任何能够辨认个人身份的信息。同时对于相对偏执的用户来说，还可以免费创建多个新钱包。

此前曾报道称不法分子利用匿名的比特币来购买毒品和枪支等非法商品，但其实有很多合法的商家如今也接受比特币交易，比如豪生连锁酒店（Howard Johnson）就乐意接受比特币付费，而BitElectronics更是一家只接受比特币的消费电子产品商店。

比特币代表了一种完全匿名而且无需成本的交易方式，比特币不属于任何国家，并且不受地域限制，是一种用户能够随时随地进行自由兑换的货币。对于这种新鲜且前景一片大好的货币形式，我们没有理由不去关注它。

比特币并不是真实货币，它不像纸币和硬币那样代表一定的价值。目前美国政府并担心比特币可能会对金融市场造成的影响，因为只需通过制订对应的法案就能对其进 行管理和控制。相对于曾经出现的“自由美元”来说，后者是1998和2009年之间所出现的一种能够替代实物的流通型货币，而其创造者伯纳德·冯·诺特豪 斯（Bernard von NotHaus）也在2011年因自行制造、占有和销售货币被判有罪。

目前可以通过多种渠道了解到关于比特币的信息，Bitcoin subreddit和Bitcoin Magazine都是获得比特币的消息源。

