---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18116
name: Time
time: 2013-08-01 13:31
title: 标杆产品Surface完败，混合本市场基本无望？
---
微软对Surface下了很大赌注，但是自Surface推出以来，其（包括Surface Pro和Surface RT在内）销售总计收入为8.53亿美元（注意是收入，不是利润），这一数字还比不上竞争对手iPad一个月的销售收入。更惨的是，微软年报数据显示，Surface的总收入甚至抵不上微软为平板电脑和手机投入的营销费用。而且微软可能已经生产了数百万台无法按照原先的价格销售的Surface RT。目前看来，Surface已经完败。 Surface坏榜样 值得注意的是，Surface的目的不只是销售硬件，还是为了引领其他PC厂商。它的目的是展示硬件如何对Windows 8形成补充，以及如何将笔记本和平板电脑整合到一台设备中。微软CEO史蒂夫·鲍尔默(Steve Ballmer)曾经就Surface产品表示：“我认为，能看到硬件与软件的结合非常重要，不只是对微软，对整个Windows生态系统同样如此。”并声称“我们希望用Surface Pro起到一些引导作用”。 如果Surface的目的是为Windows平板电脑和笔记本的混合产品起到示范作用，那么在微软花费数十亿美元广告资金却仍未赢得消费者青睐后，PC厂商又凭什么要向高端Windows混合本投入更多精力呢？ 少数厂商仍在坚持 其实在混合本市场，微软并未起到太大引导作用。例如，宏碁和东芝两家公司虽然去年曾经尝试过这类产品，但今年并没有发布新款Windows混合本。华硕同样没有直接进军这一领域。不过，仍旧有厂商在混合本产品上进行探索，索尼即将推出的Vaio Duo 11在向轻薄变形方向发展。联想去年推出的Yoga也是一款混合本产品，三星也宣布了类似的Ativ Q概念产品——只是在Windows 8和Android之间有所摇摆。

微软对Surface下了很大赌注，但是自Surface推出以来，其（包括Surface Pro和Surface RT在内）销售总计收入为8.53亿美元（注意是收入，不是利润），这一数字还比不上竞争对手iPad一个月的销售收入。更惨的是，微软年报数据显示，Surface的总收入甚至抵不上微软为平板电脑和手机投入的营销费用。而且微软可能已经生产了数百万台无法按照原先的价格销售的Surface RT。目前看来，Surface已经完败。

值得注意的是，Surface的目的不只是销售硬件，还是为了引领其他PC厂商。它的目的是展示硬件如何对Windows 8形成补充，以及如何将笔记本和平板电脑整合到一台设备中。微软CEO史蒂夫·鲍尔默(Steve Ballmer)曾经就Surface产品表示：“我认为，能看到硬件与软件的结合非常重要，不只是对微软，对整个Windows生态系统同样如此。”并声称“我们希望用Surface Pro起到一些引导作用”。

如果Surface的目的是为Windows平板电脑和笔记本的混合产品起到示范作用，那么在微软花费数十亿美元广告资金却仍未赢得消费者青睐后，PC厂商又凭什么要向高端Windows混合本投入更多精力呢？

其实在混合本市场，微软并未起到太大引导作用。例如，宏碁和东芝两家公司虽然去年曾经尝试过这类产品，但今年并没有发布新款Windows混合本。华硕同样没有直接进军这一领域。不过，仍旧有厂商在混合本产品上进行探索，索尼即将推出的Vaio Duo 11在向轻薄变形方向发展。联想去年推出的Yoga也是一款混合本产品，三星也宣布了类似的Ativ Q概念产品——只是在Windows 8和Android之间有所摇摆。

