---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24469
name: 赵楠100
time: 2013-12-11 07:31
title: 咕咚玩的是什么样的可穿戴游戏？
---
昨天下午见了咕咚手环的创始人申波。给我的感觉是，人挺随和，没架子，有激情，有拧劲。 申波说他是搞硬件出身的，对硬件行业很了解。也的确，他创业之前在思科、诺西工作过，就负责硬件架构。 但咕咚手环并不是申波的第一个项目，尽管他总说这是他的第一个项目。 在做咕咚手环之前，申波先做的是一个别在衣领的计步器，起名“咕咚健身追踪器”，和MP3大小，能测卡路里、步行步数等，那时是2011年。 在做咕咚健身追踪器的时候，申波的模式是，将这个硬件终端与PC相连，那时智能手机还没普及，在PC上，还有一个反应用户数据情况的SNS社区。 申波说，在做咕咚健身追踪器的时候，盛大给了他们几千万人民币。这也算是咕咚的A轮融资。而到现在，咕咚还没有新的融资。 手环是申波从今年开始做的。目前已有30人的团队。为啥从追踪器到手环？理由很简单，移动趋势嘛。 为什么不是智能手表，而是智能手环？申波的理由是，他就想以“健康”作为垂直领域，手表有个屏，有屏后产品就复杂了，手环对健康这个细分来说足够了，产品也简单。 但我的思维和申波的思维不同。 我的思维是，你既然是靠手环来获取用户，硬件只卖成本价，为的就是获取用户数据，然后再把数据与第三方分享，第三方根据你的数据去手机屏上做推荐引擎，价值链已跳出了手环这个终端，而是跑到手机屏上了，价值链最高的是那些拿了你数据去靠推荐引擎变现的人，而不是你，但如果你有了屏，价值链就能保留在你这个终端上了。 我把我的思维告诉申波，申波的回应是：手环加个屏，那就是手表了，做手表的目的一定是移动全领域，怎么个全领域？健康、医疗、本地生活服务、移动支付、天气等都在内，而只做健康这一个垂直细分领域，就不需要额外加个屏。申波又强调，他只坐健康垂直领域。 我从申波的回应上读到的是，手环变成手表，工艺复杂了，成本上去了，制造环节不可控的因素就大了，更关键的是，他认为手表承载的是全领域，而全领域互联网巨头一定会涉足，而他不想撞上巨头。 虽然是做手环，申波考虑的还是很清楚的。要的就是用户数据，健康方面的数据，有了数据，就占到了产业链的最始端，而产业链的中端和末端全交给第三方。 怎么交给第三方？开放API接口，把自己的数据给出去。第三方主要是一些健康领域的服务和应用。申波说：“我不懂服务，但我有数据，服务由第三方来做。” 第三方怎么做？第三方通过API拿到咕咚的数据后，以手机APP的形式，在用户手机上为用户提供基于健康领域的种种服务。而咕咚在手机上也有APP。申波说，咕咚在手机上的APP，也连接有接入其API的其它服务，用户可以在手机上通过咕咚APP满足第三方为其带来的种种服务。 为了拿到更多的数据，一是，不赚钱的价格去卖终端（12月底的S款首发1万台），每卖一台终端，就收获了一个用户的数据；二是，学习小米那样在互联网上做营销，用营销去拉动终端销售（目前，咕咚30人的团队，有10人做营销）；三是，硬件开源，发展华南的OEM配件市场。 怎么个硬件开源？申波说，把咕咚的电路板元器件给开放出来，你要做电子秤称体重，可以拿我的电路板，你只需要做个产品外壳；你要做其他的健康类硬件终端也是一样。 也就是说，咕咚会把他的元器件电路板拿出来，你拿这个内芯，可以在更多其他的硬件终端上加壳去套。但终端只要围绕健康领域就行。 这样做咕咚的好处是什么呢？一是，发展健康领域的配件化市场，达到了一个物联网的布局；二是，能从更多的细分健康终端上，通过内置的芯片和互联网连接拿到用户数据。第三，在硬件开源的过程中，也能产生出商业模式。你如果是原封不动的拿咕咚的电路板来做，就不需要给咕咚费用，但如果想让咕咚来帮你针对你的产品的使用场景来针对性开发，就得给咕咚钱。 当然，咕咚的商业模式，也不只是这个通道，还可以把数据卖给一些to B的机构做研究和营销。 我还问了申波，手环这个产品的工艺最难的地方在哪？ 申波说，光是手环是圆的，电路板也得是弯的就有一点的设计难度了，但更大的难度在于智能手环的工艺还没有完全标准化，在华南找了10个厂子，没有一个愿意做代工，最后是咕咚先给了几百万元给某个小厂，对方才同意试着做一做。 还有一点比较重要的是，申波认为，现阶段的可携带智能终端，时尚元素比功能性更重要。我也十分认同。在找不到用户“硬”需求的情况下，晒时尚就是最好的一个需求。 总结一下：咕咚把时尚和运动健康做结合，自己拿数据，但自己不做服务，而是把数据给第三方让第三方来做服务；通过硬件开源，咕咚试图打造一个健康细分领域的硬件终端配件市场，然后来互联互通。 最后想问大家，您怎么看咕咚？

昨天下午见了咕咚手环的创始人申波。给我的感觉是，人挺随和，没架子，有激情，有拧劲。

申波说他是搞硬件出身的，对硬件行业很了解。也的确，他创业之前在思科、诺西工作过，就负责硬件架构。

但咕咚手环并不是申波的第一个项目，尽管他总说这是他的第一个项目。

在做咕咚手环之前，申波先做的是一个别在衣领的计步器，起名“咕咚健身追踪器”，和MP3大小，能测卡路里、步行步数等，那时是2011年。

在做咕咚健身追踪器的时候，申波的模式是，将这个硬件终端与PC相连，那时智能手机还没普及，在PC上，还有一个反应用户数据情况的SNS社区。

申波说，在做咕咚健身追踪器的时候，盛大给了他们几千万人民币。这也算是咕咚的A轮融资。而到现在，咕咚还没有新的融资。

手环是申波从今年开始做的。目前已有30人的团队。为啥从追踪器到手环？理由很简单，移动趋势嘛。

为什么不是智能手表，而是智能手环？申波的理由是，他就想以“健康”作为垂直领域，手表有个屏，有屏后产品就复杂了，手环对健康这个细分来说足够了，产品也简单。

我的思维是，你既然是靠手环来获取用户，硬件只卖成本价，为的就是获取用户数据，然后再把数据与第三方分享，第三方根据你的数据去手机屏上做推荐引擎，价值链已跳出了手环这个终端，而是跑到手机屏上了，价值链最高的是那些拿了你数据去靠推荐引擎变现的人，而不是你，但如果你有了屏，价值链就能保留在你这个终端上了。

我把我的思维告诉申波，申波的回应是：手环加个屏，那就是手表了，做手表的目的一定是移动全领域，怎么个全领域？健康、医疗、本地生活服务、移动支付、天气等都在内，而只做健康这一个垂直细分领域，就不需要额外加个屏。申波又强调，他只坐健康垂直领域。

我从申波的回应上读到的是，手环变成手表，工艺复杂了，成本上去了，制造环节不可控的因素就大了，更关键的是，他认为手表承载的是全领域，而全领域互联网巨头一定会涉足，而他不想撞上巨头。

虽然是做手环，申波考虑的还是很清楚的。要的就是用户数据，健康方面的数据，有了数据，就占到了产业链的最始端，而产业链的中端和末端全交给第三方。

怎么交给第三方？开放API接口，把自己的数据给出去。第三方主要是一些健康领域的服务和应用。申波说：“我不懂服务，但我有数据，服务由第三方来做。”

第三方怎么做？第三方通过API拿到咕咚的数据后，以手机APP的形式，在用户手机上为用户提供基于健康领域的种种服务。而咕咚在手机上也有APP。申波说，咕咚在手机上的APP，也连接有接入其API的其它服务，用户可以在手机上通过咕咚APP满足第三方为其带来的种种服务。

为了拿到更多的数据，一是，不赚钱的价格去卖终端（12月底的S款首发1万台），每卖一台终端，就收获了一个用户的数据；二是，学习小米那样在互联网上做营销，用营销去拉动终端销售（目前，咕咚30人的团队，有10人做营销）；三是，硬件开源，发展华南的OEM配件市场。

怎么个硬件开源？申波说，把咕咚的电路板元器件给开放出来，你要做电子秤称体重，可以拿我的电路板，你只需要做个产品外壳；你要做其他的健康类硬件终端也是一样。

也就是说，咕咚会把他的元器件电路板拿出来，你拿这个内芯，可以在更多其他的硬件终端上加壳去套。但终端只要围绕健康领域就行。

这样做咕咚的好处是什么呢？一是，发展健康领域的配件化市场，达到了一个物联网的布局；二是，能从更多的细分健康终端上，通过内置的芯片和互联网连接拿到用户数据。第三，在硬件开源的过程中，也能产生出商业模式。你如果是原封不动的拿咕咚的电路板来做，就不需要给咕咚费用，但如果想让咕咚来帮你针对你的产品的使用场景来针对性开发，就得给咕咚钱。

当然，咕咚的商业模式，也不只是这个通道，还可以把数据卖给一些to B的机构做研究和营销。

我还问了申波，手环这个产品的工艺最难的地方在哪？

申波说，光是手环是圆的，电路板也得是弯的就有一点的设计难度了，但更大的难度在于智能手环的工艺还没有完全标准化，在华南找了10个厂子，没有一个愿意做代工，最后是咕咚先给了几百万元给某个小厂，对方才同意试着做一做。

还有一点比较重要的是，申波认为，现阶段的可携带智能终端，时尚元素比功能性更重要。我也十分认同。在找不到用户“硬”需求的情况下，晒时尚就是最好的一个需求。

总结一下：咕咚把时尚和运动健康做结合，自己拿数据，但自己不做服务，而是把数据给第三方让第三方来做服务；通过硬件开源，咕咚试图打造一个健康细分领域的硬件终端配件市场，然后来互联互通。

最后想问大家，您怎么看咕咚？

虎嗅插小广告：新款咕咚手环将在12月22日虎嗅F&M创新节上展出，申波也会参与“软硬结合大趋势”的互动讨论。欢迎来F&M玩！

