---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22225
name: 毛启盈
time: 2013-10-28 23:29
title: 4G要想真有戏，电信得再重组
---
4G牌照迟迟不发放，4G频谱举棋不定。4G网络建设举步维艰，中华酷联大佬们看着仓库里的4G手机，不能变现，苦闷不堪……

谁来买单？中移动每年1200多亿元的利润要不要来救市? 其一、网间结算多算几分钱，利润向电信联通倾斜一点；其二、非对称管制，中移动不能插手铁通宽带那点事;其三、地球人都知道，标准最为落后的TD分给中移动来做。今天，已经演进到TD-LTE。 监管部门既然害怕中移动一家独大，存心要拖住这头“大象”的后腿，那就将其拆分好了。一家拆分为10家，利润不就和电信联通一个水平了吗?“不患贫穷，患不均”，古人都晓得的道理，今天的监管者怎么就犯糊涂了呢? 中移动一位基层员工在与笔者聊起4G网络建设时，发出了上述的牢骚(我答应替他保密)。 全球最大的电信运营商中移动，50万员工在等待发改委、工信部改革的另外一只靴子落地。 第五次电信重组，老生常谈 今天，有消息称，国务院发展研究中心首次向社会公开了其为十八届三中全会提交的“383”改革方案，其中一个重要的建议是第五次电信业重组，以形成多家竞争实力相当的电信运营商。 议案的焦点话题是：实质性推进三网融合。实现电信、互联网、广电主体业务相互开放和相互进入。整合分散的监管职能，建立统一监管体系。 其实，这只是2011年中国社会科学院“宽带鸿沟与第五次电信改革”(第五次电信重组)的一个翻版，后者提出将中电信、中联通的数据中心业务分拆出来整体打包并入广电，与中国有线电视网络公司合并，再加上广电的视频内容业务，共同组建国家广播电视网络集团公司。 两年来，电信业发生哪些变化? 1、电信联通数据部没有被划分出来，这两个部门是运营商的“命根子”，数据业务收入早已超过话音业务，划分出来可能性不大; 2、今年3月，国家级中国广播电视网络公司组建方案获得批准，公司开始组建，45亿注册资金，剑指互联互通，全国三十几个省市网络、业务和运营的整合。 3、中移动要获得固网宽带牌照，中国宽带市场即将会多出一家宽带运营商; 4、国家“宽带中国”战略出炉，中电信和中联通已上100M宽带。 从表面上看，三网融合、互联互通等热词，仍然停留在广电与电信、电信运营商之间的博弈上。 4G时代，需要一次重组 笔者通过民间走访，切实感受到4G时代需要一次重组，理由如下： 1、改变“劫富济贫”之怪现状 今天，我国移动电话用户破12亿，3G用户3.68亿，中移动用户7.55亿用户，3G用户接近1.7亿，市场总体份额超过60% 造成中移动一家独大的局面，也不是它从电信中一分拆出来就是一头大象。而是靠一群敢于创新、踏实能干的年轻人干出来。今天，市场环境变了。既要让其参与国企市场竞争，又要体现社会责任(譬如，发展国家自主创新的TD)，通过政策干预其垄断，从市场实际看，两败俱伤。恶性竞争、腐败等现象丛生，中移动品牌形象严重在受损。预期这样让他精神受折磨，还真不如一分了之。 2、互联互通应走市场化路线 笔者不止一次地听中移动员工诉苦，基层要求中移动基站对电信和联通开放，电信和联通也应对中移动开放通信管道，这才是真正意义上的“共建共享”。亲兄弟，明算账。基站共享、租赁费用标准是什么?网间结算标准是什么?不能算糊涂账。现实是，兄弟间肉搏不断上演，只要互不拆台，就是最大的和谐了。 这些问题，如果是互联网公司，就不叫什么问题了。能坐下来协商就定下来，不能协商，各自想办法。但是，三大电信运营商不协商都不行，国企必须遵守多重监管，体现社会责任。 所以，面对腾讯这样的OTT竞争，显得束手无策。如果飞信一开始就免费，一开始就向联通、电信开放，能落到今天的地步吗?为什么呢?除了排他性竞争外，网络安全是套在其头上的“紧箍咒”。譬如，陌陌的“约炮”模式、某些网站通过“涉黄”色诱，中移动打死也不敢去碰。 所以，还是重组吧，一下子折腾出10家以上运营商，成立独立的公益基金组织。实行政企分开，企业就没有这么多的“扯皮”事件了。 3、让民营企业和互联网进来! 互联网企业最爱凑热闹了。 重组之后，让虚拟运营商进入，让互联网公司进来。苏宁、国美卖家电的，淘宝、京东这些开网店，都来电信业玩吧。 有了他们，三大电信运营商就不担心腾讯OTT冲击了。生态链上“一物降一物”，让他们互相厮杀吧。你看看马云为推“来往”要杀到南极洲的决心，就知道人有多大胆，互联网就有多大产! 电信运营商还是修好高速路，过路费(流量费)够花就行了。而那些时髦的“约炮”工具，“泡妞”游戏，还是交给腾讯们来玩吧。 “如果你妈和你媳妇我同时掉进水里，你先救谁?”这是男人们在媳妇面前面临的最棘手选择。而三大电信运营商面对国资委这个婆婆，工信部这个媳妇，常常搞得里外都不是人。一位电信运营商高管如此描述自己的窘迫。 你别不信，经过第五次电信重组之后，无论TDD，FDD，还是XDD都是浮云，中电信、中移动、中联通再也不用面临如此痛苦的抉择了。4G/5G频谱公开拍卖，市场公开竞标，携号转网放开，用户自由选择，这才是真正的4G时代! 本文搜狐IT首发，转载请注明来源和作者。欢迎大家关注我微信公众号：maoqiying2008，我已入驻搜狐新闻客户端自媒体，在搜狐新闻客户端订阅“通信生活报”

其一、网间结算多算几分钱，利润向电信联通倾斜一点；其二、非对称管制，中移动不能插手铁通宽带那点事;其三、地球人都知道，标准最为落后的TD分给中移动来做。今天，已经演进到TD-LTE。

监管部门既然害怕中移动一家独大，存心要拖住这头“大象”的后腿，那就将其拆分好了。一家拆分为10家，利润不就和电信联通一个水平了吗?“不患贫穷，患不均”，古人都晓得的道理，今天的监管者怎么就犯糊涂了呢?

中移动一位基层员工在与笔者聊起4G网络建设时，发出了上述的牢骚(我答应替他保密)。

全球最大的电信运营商中移动，50万员工在等待发改委、工信部改革的另外一只靴子落地。

第五次电信重组，老生常谈

今天，有消息称，国务院发展研究中心首次向社会公开了其为十八届三中全会提交的“383”改革方案，其中一个重要的建议是第五次电信业重组，以形成多家竞争实力相当的电信运营商。

议案的焦点话题是：实质性推进三网融合。实现电信、互联网、广电主体业务相互开放和相互进入。整合分散的监管职能，建立统一监管体系。

其实，这只是2011年中国社会科学院“宽带鸿沟与第五次电信改革”(第五次电信重组)的一个翻版，后者提出将中电信、中联通的数据中心业务分拆出来整体打包并入广电，与中国有线电视网络公司合并，再加上广电的视频内容业务，共同组建国家广播电视网络集团公司。

两年来，电信业发生哪些变化?

1、电信联通数据部没有被划分出来，这两个部门是运营商的“命根子”，数据业务收入早已超过话音业务，划分出来可能性不大;

2、今年3月，国家级中国广播电视网络公司组建方案获得批准，公司开始组建，45亿注册资金，剑指互联互通，全国三十几个省市网络、业务和运营的整合。

3、中移动要获得固网宽带牌照，中国宽带市场即将会多出一家宽带运营商;

4、国家“宽带中国”战略出炉，中电信和中联通已上100M宽带。

从表面上看，三网融合、互联互通等热词，仍然停留在广电与电信、电信运营商之间的博弈上。

4G时代，需要一次重组

笔者通过民间走访，切实感受到4G时代需要一次重组，理由如下：

今天，我国移动电话用户破12亿，3G用户3.68亿，中移动用户7.55亿用户，3G用户接近1.7亿，市场总体份额超过60%

造成中移动一家独大的局面，也不是它从电信中一分拆出来就是一头大象。而是靠一群敢于创新、踏实能干的年轻人干出来。今天，市场环境变了。既要让其参与国企市场竞争，又要体现社会责任(譬如，发展国家自主创新的TD)，通过政策干预其垄断，从市场实际看，两败俱伤。恶性竞争、腐败等现象丛生，中移动品牌形象严重在受损。预期这样让他精神受折磨，还真不如一分了之。

笔者不止一次地听中移动员工诉苦，基层要求中移动基站对电信和联通开放，电信和联通也应对中移动开放通信管道，这才是真正意义上的“共建共享”。亲兄弟，明算账。基站共享、租赁费用标准是什么?网间结算标准是什么?不能算糊涂账。现实是，兄弟间肉搏不断上演，只要互不拆台，就是最大的和谐了。

这些问题，如果是互联网公司，就不叫什么问题了。能坐下来协商就定下来，不能协商，各自想办法。但是，三大电信运营商不协商都不行，国企必须遵守多重监管，体现社会责任。

所以，面对腾讯这样的OTT竞争，显得束手无策。如果飞信一开始就免费，一开始就向联通、电信开放，能落到今天的地步吗?为什么呢?除了排他性竞争外，网络安全是套在其头上的“紧箍咒”。譬如，陌陌的“约炮”模式、某些网站通过“涉黄”色诱，中移动打死也不敢去碰。

所以，还是重组吧，一下子折腾出10家以上运营商，成立独立的公益基金组织。实行政企分开，企业就没有这么多的“扯皮”事件了。

重组之后，让虚拟运营商进入，让互联网公司进来。苏宁、国美卖家电的，淘宝、京东这些开网店，都来电信业玩吧。

有了他们，三大电信运营商就不担心腾讯OTT冲击了。生态链上“一物降一物”，让他们互相厮杀吧。你看看马云为推“来往”要杀到南极洲的决心，就知道人有多大胆，互联网就有多大产!

电信运营商还是修好高速路，过路费(流量费)够花就行了。而那些时髦的“约炮”工具，“泡妞”游戏，还是交给腾讯们来玩吧。

“如果你妈和你媳妇我同时掉进水里，你先救谁?”这是男人们在媳妇面前面临的最棘手选择。而三大电信运营商面对国资委这个婆婆，工信部这个媳妇，常常搞得里外都不是人。一位电信运营商高管如此描述自己的窘迫。

你别不信，经过第五次电信重组之后，无论TDD，FDD，还是XDD都是浮云，中电信、中移动、中联通再也不用面临如此痛苦的抉择了。4G/5G频谱公开拍卖，市场公开竞标，携号转网放开，用户自由选择，这才是真正的4G时代!

本文搜狐IT首发，转载请注明来源和作者。欢迎大家关注我微信公众号：maoqiying2008，我已入驻搜狐新闻客户端自媒体，在搜狐新闻客户端订阅“通信生活报”

