---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14455
name: 虎嗅
time: 2013-05-13 19:44
title: 听听高德CEO怎么畅想未来与阿里的整合
---
5月10日，阿里巴巴宣布以2.94亿美元购买高德28%股份，成为第一大股东。随后媒体与评论者们进行了未来电商与地图入口整合的一系列分析。也包括虎嗅这篇。 当事人怎么看？ 腾讯科技采访了高德CEO成从武。 以下就是成从武对双方整合应用场景的展望： 一是根据用户过去本地消费的行为，推送个性化服务。例如，你设定好路径规划导航，在“左拐右拐”的指引中，突然告诉你附近有一个你喜欢的咖啡店，你会觉得很惊喜。当然，用户也可自己设定，选择开启或关闭，达到双向互动。 二是基于地理位置，将线上线下打通。用户可以通过高德地图搜索商户、商品名称，将附近有这件商品的店面展现出来，也可能通过电子支付，送货到家。 “当然这些都是理想状态。我们并没把未来想象的很具体，但大方向很明显。至于哪天能做到，是能力的问题。”成从武同时表示，地图不会“包办”一切，会有所取舍。 当以上模式实现后，地图产品将产生多种盈利模式： 首先，B2B模式仍会存在。二是基于海量用户的广告模式。三是电子商务的交易提成模式。四是前向收费，向用户提供增值服务。五是个性化定制模式。 “过去地图是工具化产品，实际上地图可以承载更多内容，这是它的特点和优势。基于地图打造一站式的服务是顺理成章的。”成从武说，“但如果自建支付、电商，成本太高。因此通过整合、开放的方式，接入阿里的资源。” 同时，成从武亦未否认阿里增资的可能性。

5月10日，阿里巴巴宣布以2.94亿美元购买高德28%股份，成为第一大股东。随后媒体与评论者们进行了未来电商与地图入口整合的一系列分析。也包括虎嗅这篇。

一是根据用户过去本地消费的行为，推送个性化服务。例如，你设定好路径规划导航，在“左拐右拐”的指引中，突然告诉你附近有一个你喜欢的咖啡店，你会觉得很惊喜。当然，用户也可自己设定，选择开启或关闭，达到双向互动。

二是基于地理位置，将线上线下打通。用户可以通过高德地图搜索商户、商品名称，将附近有这件商品的店面展现出来，也可能通过电子支付，送货到家。

“当然这些都是理想状态。我们并没把未来想象的很具体，但大方向很明显。至于哪天能做到，是能力的问题。”成从武同时表示，地图不会“包办”一切，会有所取舍。

当以上模式实现后，地图产品将产生多种盈利模式：

首先，B2B模式仍会存在。二是基于海量用户的广告模式。三是电子商务的交易提成模式。四是前向收费，向用户提供增值服务。五是个性化定制模式。

“过去地图是工具化产品，实际上地图可以承载更多内容，这是它的特点和优势。基于地图打造一站式的服务是顺理成章的。”成从武说，“但如果自建支付、电商，成本太高。因此通过整合、开放的方式，接入阿里的资源。”

同时，成从武亦未否认阿里增资的可能性。

面对移动浪潮一阵紧似一阵，阿里是用资本优势加紧追赶、布局。看看大洋彼岸的Facebook，追赶得挺吃力的。

据国外媒体报道，虽然Facebook首席执行官马克·扎克伯格将其Facebook Home称为“下一版本的Facebook”，但是它从未成为热门应用。 据应用商店分析公司的最新统计数据显示，自发布以来，Facebook Home在Google Play下载量排行榜上的名次就一直在稳步下滑。尽管Facebook自己的活跃用户人数超过了10亿人，但Facebook周四宣布Facebook Home的下载量仅仅接近100万人次。 如果Facebook不及时对Home作出这些调整，它的下滑趋势很可能继续持续下去。

据国外媒体报道，虽然Facebook首席执行官马克·扎克伯格将其Facebook Home称为“下一版本的Facebook”，但是它从未成为热门应用。

据应用商店分析公司的最新统计数据显示，自发布以来，Facebook Home在Google Play下载量排行榜上的名次就一直在稳步下滑。尽管Facebook自己的活跃用户人数超过了10亿人，但Facebook周四宣布Facebook Home的下载量仅仅接近100万人次。

如果Facebook不及时对Home作出这些调整，它的下滑趋势很可能继续持续下去。

假如事成，这将成为继Facebook收购Instagram之后史上最大的社交产品收购案之一。和上次Instagram收购案一样，它看中的还是应用庞大的用户群以及对对Facebook移动与地图短板的补充，目前Waze在全球有4500万用户。

苹果之前据说也起意收购Waze。不论Waze被谁收购，都将对谷歌地图业务造成冲击。谷歌的地图服务是其在移动端最重要的应用，当时苹果抛弃原生谷歌地图，直接导致了部分用户转投Android怀抱。

