---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15306
name: 阿鲫GG
time: 2013-06-01 11:45
title: 马蔚华行长何不去阿里金融？
---
昨天，他发表了一份表面上堂而皇之的告别辞（见后文附录）。有人很精辟地总结：这份告别辞里用到最多的词是“年轻”、“年轻”、还是“年轻”，从里面读到了恋栈、愤懑和不甘，想起某首歌曲《我多想再活五百年》，一声叹息。 马蔚华在信里面说，“任何企业，要想基业长青，都需要新陈代谢，都需要后浪推前浪。”“对于此次新老交替，我早有思想准备，且内心所愿。” 我宁愿相信这不是他的肺腑之言，要知道，仅在一年前，他还说“我现在一听iPhone就很兴奋。”说到移动支付时，“我们想能够有近场支付功能的手机很快会达到50%。支付完全可以在手机上运行。”说起小微信贷时“我们会把信用卡的经验推广到小微企业业务上。将来，中国的网上信贷可能会越来越发达。”——这完全不像一位即将接受退休的老人的言论。 招行在零售业务上的成功有目共睹，这与马蔚华的贡献有很重要的关系。1999年，当已经五十岁的马蔚华弃政从商，抵达深圳出任招行第二任行长时，招行还是一家非常弱小的地方小行，在他上任的第二天，沈阳分行出现了大规模挤兑事件。 马蔚华用他特有的智慧解决了招行成长过程中的系列问题，逐步将这家银行发展成全国第6大商业银行——现在，前面只排着工中建农交这些BUG，它们有着先天强势资源。 十分难得的是，一个六十余岁的老人，仍然保持着年轻、接纳新鲜事物的心态和进取的动力。 在刚推出网银时，马蔚华挺身为刚推出的网银代言，亲自到北京大学推广。一开始他还担心没人来听，结果来了很多学生。不久，就有一个北大学生通过招行网上银行，给女友买了一束玫瑰花。这是招商银行的第一笔网上银行业务。 他屡次提起比尔盖茨的名言“银行是21世纪的恐龙”，也常常说马云和马化腾是推动自己前行的动力。他每天晚上都要抽时间上微博学网络语言，多和年轻人沟通，以减少代沟。 相信我，与那些将目光聚焦在资本充足率、存贷比、利差息差的更年轻的商业银行行长相比，马行长的心态更加年轻包容。 一路披荆斩棘，方才有今天这番成就，马行长居功至伟。他曾经应该可以有很多种选择，继续从政之路，或者去更大的商业银行就职。但是他没有这么做，在招行坚守了15年，或许他才是那个有“梦想”的人。 这样的一个人，怎么说退就退了呢？ 我相信马行长还是有他未竟的心愿的。那他是否可以考虑去刚刚兴起的阿里金融？继续做自己的梦？ 这是一个很有意思的设想，在我看来，阿里金融方兴未艾，雄心勃勃，正欲在小微信贷上大展拳脚——这也正是马行长在离任之前，希望大展拳脚的领域。而阿里金融比任何在口号上宣扬做小微业务的银行更加接地气。这样的舞台，正是一个有野心的金融人合适的栖身之处。 马行长加盟的话，能给阿里金融带来的资源也是十分的明显： 马蔚华有央行背景，很早就做到了央行办公厅副主任一职，这将有利于阿里斡旋与央行的关系。马有商行背景，懂金融方面的风险管控，也有良好的人脉资源。最重要的是，他拥有卓越的智慧和眼界，这一点，相信能给阿里金融带来很多切实的帮助。一个智慧的长者，必然能给一个年轻的天才装上成功的翅膀。 廉颇老矣，尚能饭否？在我看来，这个答案是肯定的。 或许唯一的问题是，阿里能否有个合适的位置，来接纳这位老人？

昨天，他发表了一份表面上堂而皇之的告别辞（见后文附录）。有人很精辟地总结：这份告别辞里用到最多的词是“年轻”、“年轻”、还是“年轻”，从里面读到了恋栈、愤懑和不甘，想起某首歌曲《我多想再活五百年》，一声叹息。

马蔚华在信里面说，“任何企业，要想基业长青，都需要新陈代谢，都需要后浪推前浪。”“对于此次新老交替，我早有思想准备，且内心所愿。”

我宁愿相信这不是他的肺腑之言，要知道，仅在一年前，他还说“我现在一听iPhone就很兴奋。”说到移动支付时，“我们想能够有近场支付功能的手机很快会达到50%。支付完全可以在手机上运行。”说起小微信贷时“我们会把信用卡的经验推广到小微企业业务上。将来，中国的网上信贷可能会越来越发达。”——这完全不像一位即将接受退休的老人的言论。

招行在零售业务上的成功有目共睹，这与马蔚华的贡献有很重要的关系。1999年，当已经五十岁的马蔚华弃政从商，抵达深圳出任招行第二任行长时，招行还是一家非常弱小的地方小行，在他上任的第二天，沈阳分行出现了大规模挤兑事件。

马蔚华用他特有的智慧解决了招行成长过程中的系列问题，逐步将这家银行发展成全国第6大商业银行——现在，前面只排着工中建农交这些BUG，它们有着先天强势资源。

十分难得的是，一个六十余岁的老人，仍然保持着年轻、接纳新鲜事物的心态和进取的动力。

在刚推出网银时，马蔚华挺身为刚推出的网银代言，亲自到北京大学推广。一开始他还担心没人来听，结果来了很多学生。不久，就有一个北大学生通过招行网上银行，给女友买了一束玫瑰花。这是招商银行的第一笔网上银行业务。

他屡次提起比尔盖茨的名言“银行是21世纪的恐龙”，也常常说马云和马化腾是推动自己前行的动力。他每天晚上都要抽时间上微博学网络语言，多和年轻人沟通，以减少代沟。

相信我，与那些将目光聚焦在资本充足率、存贷比、利差息差的更年轻的商业银行行长相比，马行长的心态更加年轻包容。

一路披荆斩棘，方才有今天这番成就，马行长居功至伟。他曾经应该可以有很多种选择，继续从政之路，或者去更大的商业银行就职。但是他没有这么做，在招行坚守了15年，或许他才是那个有“梦想”的人。

这样的一个人，怎么说退就退了呢？

这是一个很有意思的设想，在我看来，阿里金融方兴未艾，雄心勃勃，正欲在小微信贷上大展拳脚——这也正是马行长在离任之前，希望大展拳脚的领域。而阿里金融比任何在口号上宣扬做小微业务的银行更加接地气。这样的舞台，正是一个有野心的金融人合适的栖身之处。

马行长加盟的话，能给阿里金融带来的资源也是十分的明显：

马蔚华有央行背景，很早就做到了央行办公厅副主任一职，这将有利于阿里斡旋与央行的关系。马有商行背景，懂金融方面的风险管控，也有良好的人脉资源。最重要的是，他拥有卓越的智慧和眼界，这一点，相信能给阿里金融带来很多切实的帮助。一个智慧的长者，必然能给一个年轻的天才装上成功的翅膀。

廉颇老矣，尚能饭否？在我看来，这个答案是肯定的。

或许唯一的问题是，阿里能否有个合适的位置，来接纳这位老人？

