---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24527
name: 何川
time: 2013-12-11 22:43
title: 关于我想做好一款产品，向虎嗅读者请教的10个问题
---
首先，我几乎很少用知乎；其次，我过往在虎嗅发表文章的经历告诉我，这些问题，邀请虎嗅读者来回答最适合不过了。 以下是我做产品以来，时常困扰我的10个问题，如果你对哪怕其中任何一个问题，有所理解，欢迎你能指点一二。我将以做好一款产品，这个实际行动，来回报各位老师。 【一、关于产品人自身能力的瓶颈与突破瓶颈】移动互联网发展到今天，已经基本实现了“用户都是产品经理”，这让我感到恐惧，因为过去几年，传媒业恰恰深陷类似危机，至今找不到答案。基于这一前提，产品人怎样才能快速提升能力，再次甩开用户“不止一个身位”？ 【二、关于如何摆脱巨头阴影】除却千分之一的成功产品之外，大多数从业者，经常向瞎猫碰死耗子一样，在本就被寡头垄断的市场上乱撞，不得而终。对此，这些千分之九百九十九的产品人，最应该做什么？有什么办法，能让初创团队摆脱“巨头的阴影？”找回初心，把注意力投入到用户需求上？ 【三、关于细节与进度的权衡】产品最初的几个版本，对细节与极致的追求，会影响产品进度，甚至最终影响产品成功吗？如何能够让团队在保持速度的同时，不放弃对产品细节的追求。 【四、关于开发人员对产品的理解】开发人员在拿到产品UE后，应该对产品进行多大的程度的了解？是否只要看懂产品UE就够了？（现在这种声音很多） 【五、关于UI设计的地位】前几天，读了小米联合创始人黎万强写了一篇文章《我是如何招到靠谱的UI设计师的？》，感触很深，你团队在招UI设计师时，有哪些心得分享？如果你是UI设计师，你最想加入什么样的团队？在你公司，设计师的地位如何？ 【六、关于小团队的方向】迫于市场压力，大多数产品越做越轻，甚至很多产品干脆做到微信、百度上了。难道小团队在appstore上真的没机会了吗？ 【七、关于市场成熟度】前几年，很多同行选择离开北上广，离开大公司，回到厦门、长沙、武汉、青岛、西安这样的二线城市发展，今年，又有越来越多的同行，干脆投身到三四五线城市发展。请问三四五线的市场成熟度到底如何？干脆点，何种类型的项目更适合小城市城镇？ 【八、关于创始人的过度焦虑与盲目自信】创始人总会不自觉地承担着团队成败的主要责任，尤其在产品发布前后，极容易在过度焦虑与盲目自信的两个极端摇摆。过来人能否聊聊，你是如何把握这个度的？最应该留意什么样的用户声音，甚至为此考虑延长产品发布期。 【九、关于不可避免的加班】作为初创产品与团队负责人，你喜欢用什么方式，和团队提出加班这个不可避免的要求？ 【十、关于第一批种子用户的激励与感恩】一款成功的产品，离不开最早的一批种子用户，你们团队在激励与感恩种子用户上，有哪些经验分享？讲讲小故事也好。 也可以直接联系我个人微信：hechuan0932，容我当面请教。再次感谢。 另，借助虎嗅网做一个广告：我团队招聘靠谱UI设计师（待遇也靠谱），最好是85后，热爱设计行业（最好视为终身追求），有能将设计做到公司最重要的岗位之一的热情和期望，有意者可一并加我微信私聊。

首先，我几乎很少用知乎；其次，我过往在虎嗅发表文章的经历告诉我，这些问题，邀请虎嗅读者来回答最适合不过了。

以下是我做产品以来，时常困扰我的10个问题，如果你对哪怕其中任何一个问题，有所理解，欢迎你能指点一二。我将以做好一款产品，这个实际行动，来回报各位老师。

【一、关于产品人自身能力的瓶颈与突破瓶颈】移动互联网发展到今天，已经基本实现了“用户都是产品经理”，这让我感到恐惧，因为过去几年，传媒业恰恰深陷类似危机，至今找不到答案。基于这一前提，产品人怎样才能快速提升能力，再次甩开用户“不止一个身位”？

【二、关于如何摆脱巨头阴影】除却千分之一的成功产品之外，大多数从业者，经常向瞎猫碰死耗子一样，在本就被寡头垄断的市场上乱撞，不得而终。对此，这些千分之九百九十九的产品人，最应该做什么？有什么办法，能让初创团队摆脱“巨头的阴影？”找回初心，把注意力投入到用户需求上？

【三、关于细节与进度的权衡】产品最初的几个版本，对细节与极致的追求，会影响产品进度，甚至最终影响产品成功吗？如何能够让团队在保持速度的同时，不放弃对产品细节的追求。

【四、关于开发人员对产品的理解】开发人员在拿到产品UE后，应该对产品进行多大的程度的了解？是否只要看懂产品UE就够了？（现在这种声音很多）

【五、关于UI设计的地位】前几天，读了小米联合创始人黎万强写了一篇文章《我是如何招到靠谱的UI设计师的？》，感触很深，你团队在招UI设计师时，有哪些心得分享？如果你是UI设计师，你最想加入什么样的团队？在你公司，设计师的地位如何？

【六、关于小团队的方向】迫于市场压力，大多数产品越做越轻，甚至很多产品干脆做到微信、百度上了。难道小团队在appstore上真的没机会了吗？

【七、关于市场成熟度】前几年，很多同行选择离开北上广，离开大公司，回到厦门、长沙、武汉、青岛、西安这样的二线城市发展，今年，又有越来越多的同行，干脆投身到三四五线城市发展。请问三四五线的市场成熟度到底如何？干脆点，何种类型的项目更适合小城市城镇？

【八、关于创始人的过度焦虑与盲目自信】创始人总会不自觉地承担着团队成败的主要责任，尤其在产品发布前后，极容易在过度焦虑与盲目自信的两个极端摇摆。过来人能否聊聊，你是如何把握这个度的？最应该留意什么样的用户声音，甚至为此考虑延长产品发布期。

【九、关于不可避免的加班】作为初创产品与团队负责人，你喜欢用什么方式，和团队提出加班这个不可避免的要求？

【十、关于第一批种子用户的激励与感恩】一款成功的产品，离不开最早的一批种子用户，你们团队在激励与感恩种子用户上，有哪些经验分享？讲讲小故事也好。

也可以直接联系我个人微信：hechuan0932，容我当面请教。再次感谢。

另，借助虎嗅网做一个广告：我团队招聘靠谱UI设计师（待遇也靠谱），最好是85后，热爱设计行业（最好视为终身追求），有能将设计做到公司最重要的岗位之一的热情和期望，有意者可一并加我微信私聊。

另，虎嗅网也借何川此文做一个广告：我团队招聘靠谱UI设计师（待遇也靠谱），最好是85后，热爱设计行业（最好视为终身追求），有能将设计做到公司最重要的岗位之一的热情和期望，有意者可投递简历与简单阐述至 jobs@huxiu.com ！虎嗅设计与UI被用户控诉的血泪史在此。

