---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23693
name: jiaweb
time: 2013-11-26 09:48
title: 移动支付还未普及，何来爆发？
---
的确，微信6亿用户是一个很庞大的群体，但这并不意味着微信支付能够颠覆传统支付手段。在笔者看来，无论是支付宝，还是微信支付，现阶段移动支付还未进入普及阶段，爆发更是无从谈起，颠覆更是荒诞不经的言论。

央行发布的《2013年第二季度支付体系运行总体情况》显示，第二季度全国共发生电子支付业务62.45亿笔，金额251.02万亿元，同比分别增长29.41%和24.62%。其中，网上支付57.87亿笔，金额247.86万亿元，同比分别增长24.87%和24.10%；电话支付0.86亿笔，金额1.08万亿元，同比分别减少6.07%和13.53%；移动支付3.71亿笔，金额2.07万亿元，同比分别增长274.70%和363.92%。 从规模上来看，移动支付的规模还是相当小的。不可否认，移动支付最近一年的增长速度非常迅猛，但要在电子支付领域中占据一席之地，还需要有一段漫长的路要走。说白了，移动支付概念虽然火爆，但在实际推进过程中仍面临不少困难。 安全至今仍然是影响移动支付普及的一个因素。目前，移动支付通常构筑在智能手机这一硬件设备上的，以客户端结合硬件的形式完成支付。也就是说，移动支付涉及到银行、第三方支付平台和运营商，每一个环节出现纰漏都会引发安全问题。正因于此，很多用户对移动支付的安全性还心存疑虑，安全因此成为移动支付普及中的一个绊脚石。 相比之下，应用场景太少才是影响移动支付发展的最大障碍。 在银联的推动下，刷卡支付也成为了一种潮流。追根溯源，信用卡和银行卡支付方式之所以能够高度普及，与POS机丰富的应用场景有着紧密的联系。五年前，很多大商场和超市才能刷卡；现在呢，大大小小的商家以及街边的快餐店都可以刷卡支付，这是刷卡普及的硬件基础。再看移动支付，应用场景至今非常有限。 据悉，携6亿用户的微信支付，目前只能微信这个封闭的体系内应用。尽管微信支付可以通过刷二维码购买饮料、咖啡以及手机充值，但前提是，商家必须有相应的APP配合使用才能实现。也就是说，微信支付要想普及，必须有强大的地推团队，在各商家安装APP来配合微信实现二维码支付。对于商家们而言，与安装银联的POS机相比，无论是维护，还是投资，微信支付的成本都要高得多。 再看基于支付宝的移动支付，同样存在应用场景少的诟病。不久前，银泰商业集团与支付宝钱包达成战略合作。消费者在银泰可以无现金消费，拿出支付宝钱包直接在全国37家银泰百货、银泰城门店享受手机支付服务。除了银泰外，能够使用支付宝移动支付的商家并不多。 显而易见，无论是微信支付，还是支付宝钱包，目前应用场景都相当有限，与传统的银行卡支付应用场景有着太大的悬殊。未来，以微信支付和支付宝钱包为代表的移动支付要想普及，必须有丰富的应用场景为支撑。想当年，支付宝能够迅速普及，并成为主流的第三方支付工具，就是因为应用场景丰富，因为很多电商网站都可以使用支付宝支付，这是关键所在。 归根结底，移动支付空有庞大的用户规模是没用的，应用场景的数量取决于移动支付的规模和发展速度。透过POS机普及和支付宝普及不难看出，尽管移动支付增长迅猛，但应用场景少的现状，注定了移动支付短期内仍处在普及阶段，爆发尚需时日。 作者系互联网观察人士，微信公众帐号：jiawebjn

央行发布的《2013年第二季度支付体系运行总体情况》显示，第二季度全国共发生电子支付业务62.45亿笔，金额251.02万亿元，同比分别增长29.41%和24.62%。其中，网上支付57.87亿笔，金额247.86万亿元，同比分别增长24.87%和24.10%；电话支付0.86亿笔，金额1.08万亿元，同比分别减少6.07%和13.53%；移动支付3.71亿笔，金额2.07万亿元，同比分别增长274.70%和363.92%。

从规模上来看，移动支付的规模还是相当小的。不可否认，移动支付最近一年的增长速度非常迅猛，但要在电子支付领域中占据一席之地，还需要有一段漫长的路要走。说白了，移动支付概念虽然火爆，但在实际推进过程中仍面临不少困难。

安全至今仍然是影响移动支付普及的一个因素。目前，移动支付通常构筑在智能手机这一硬件设备上的，以客户端结合硬件的形式完成支付。也就是说，移动支付涉及到银行、第三方支付平台和运营商，每一个环节出现纰漏都会引发安全问题。正因于此，很多用户对移动支付的安全性还心存疑虑，安全因此成为移动支付普及中的一个绊脚石。

相比之下，应用场景太少才是影响移动支付发展的最大障碍。

在银联的推动下，刷卡支付也成为了一种潮流。追根溯源，信用卡和银行卡支付方式之所以能够高度普及，与POS机丰富的应用场景有着紧密的联系。五年前，很多大商场和超市才能刷卡；现在呢，大大小小的商家以及街边的快餐店都可以刷卡支付，这是刷卡普及的硬件基础。再看移动支付，应用场景至今非常有限。

据悉，携6亿用户的微信支付，目前只能微信这个封闭的体系内应用。尽管微信支付可以通过刷二维码购买饮料、咖啡以及手机充值，但前提是，商家必须有相应的APP配合使用才能实现。也就是说，微信支付要想普及，必须有强大的地推团队，在各商家安装APP来配合微信实现二维码支付。对于商家们而言，与安装银联的POS机相比，无论是维护，还是投资，微信支付的成本都要高得多。

再看基于支付宝的移动支付，同样存在应用场景少的诟病。不久前，银泰商业集团与支付宝钱包达成战略合作。消费者在银泰可以无现金消费，拿出支付宝钱包直接在全国37家银泰百货、银泰城门店享受手机支付服务。除了银泰外，能够使用支付宝移动支付的商家并不多。

显而易见，无论是微信支付，还是支付宝钱包，目前应用场景都相当有限，与传统的银行卡支付应用场景有着太大的悬殊。未来，以微信支付和支付宝钱包为代表的移动支付要想普及，必须有丰富的应用场景为支撑。想当年，支付宝能够迅速普及，并成为主流的第三方支付工具，就是因为应用场景丰富，因为很多电商网站都可以使用支付宝支付，这是关键所在。

归根结底，移动支付空有庞大的用户规模是没用的，应用场景的数量取决于移动支付的规模和发展速度。透过POS机普及和支付宝普及不难看出，尽管移动支付增长迅猛，但应用场景少的现状，注定了移动支付短期内仍处在普及阶段，爆发尚需时日。

作者系互联网观察人士，微信公众帐号：jiawebjn

