---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14377
name: 虎嗅
time: 2013-05-12 10:21
title: 这次是彭博：用户隐私，还要出多少事儿？
---
“在采访时，彭博社的记者询问一位高管，有关某个合伙人是否于近期离职了——因为此人很久没有登录使用他的彭博机了。”报纸原文写到。Business Insider网站还发现彭博的新闻记者使用JPMorgan的彭博机数据用于该社在“伦敦鲸”事件的报道当中。 每台彭博机一年的租金大约是2万美元，其中还包含实时数据服务，从金融交易到体育和严肃新闻应有尽有。彭博社发言人表示将马上“决定停止记者调用客户关系数据资料”。 [更新 @2013-5-12, 6:46PM] （摘自腾讯科技）美国CNBC周六报道称，该机构已经获悉美国联邦储备委员会以及美国财政部正在核实其高层所使用的机密信息是否已被彭博社记者追踪。美联储发言人称，该机构已经着手调查并与彭博社接触以了解更多的信息。另一位消息人士透露，美财政部也在采取类似的行动。 与此同时，CNBC还从一位曾经在彭博社工作的员工了解到，他曾经进入保存美联储主席本?伯南克(Ben Bernanke)和前美财政部部长蒂姆?盖特纳(Tim Geithner)使用信息的数据终端。这些信息包括政府官员经常使用的功能以及查看债券、股票市场以及新闻的频率。这位消息人士还说，所有的彭博社员工都知道，其终端能够追踪到政府官员所查询的信息。不过，CNBC尚未说明，这些信息是否已被彭博社雇员或记者进行不正当的分享。 针对外界的质疑，彭博社发言人称，CNBC所报道的事实失实，但被问及哪部分报道不准确时，该发言人拒绝回应。此外，该发言人也未表明该公司是否会就记者获取终端信息一事进行调查。 [@2013-5-12, 6:46PM,?更新内容完] SnapChat也不是真的删 某数字取证研究员发现，SnapChat并没有真的删除用户发送的私密照片，实际上只是把这些文件隐藏得比较深而已。在安卓机器的“RECEIVED_IMAGES_SNAPS”文件夹下面，每个图片文件都被添加了“.NOMEDIA”扩展名，虽然找起来很麻烦，但是仍旧有可能被发现。 “这款APP实际上是在存储图片资料，”该研究员表示，“用户认为资料都被删了，其实根本没有，全都存在手机里。”一旦将“.NOMEDIA”的扩展名修改，图片就又可以看了。 Facebook的安卓应用可能在你不知情的时候偷拍你 CNBC记者艾莉（Eli Langer）在Storify网站搜集了一系列微博和文章，指出Facebook的案桌应用可能存在安全隐患。该应用的“硬件控制”说明部分写到，用户“允许该应用程序在任何时间使用手机摄像头拍摄照片或视频，在没有用户确认的情况下也允许”。而Facebook的发言人表示，这部分内容的措辞实际上来自安卓设计者谷歌，并不是Facebook写的。

“在采访时，彭博社的记者询问一位高管，有关某个合伙人是否于近期离职了——因为此人很久没有登录使用他的彭博机了。”报纸原文写到。Business Insider网站还发现彭博的新闻记者使用JPMorgan的彭博机数据用于该社在“伦敦鲸”事件的报道当中。

每台彭博机一年的租金大约是2万美元，其中还包含实时数据服务，从金融交易到体育和严肃新闻应有尽有。彭博社发言人表示将马上“决定停止记者调用客户关系数据资料”。

（摘自腾讯科技）美国CNBC周六报道称，该机构已经获悉美国联邦储备委员会以及美国财政部正在核实其高层所使用的机密信息是否已被彭博社记者追踪。美联储发言人称，该机构已经着手调查并与彭博社接触以了解更多的信息。另一位消息人士透露，美财政部也在采取类似的行动。

与此同时，CNBC还从一位曾经在彭博社工作的员工了解到，他曾经进入保存美联储主席本?伯南克(Ben Bernanke)和前美财政部部长蒂姆?盖特纳(Tim Geithner)使用信息的数据终端。这些信息包括政府官员经常使用的功能以及查看债券、股票市场以及新闻的频率。这位消息人士还说，所有的彭博社员工都知道，其终端能够追踪到政府官员所查询的信息。不过，CNBC尚未说明，这些信息是否已被彭博社雇员或记者进行不正当的分享。 针对外界的质疑，彭博社发言人称，CNBC所报道的事实失实，但被问及哪部分报道不准确时，该发言人拒绝回应。此外，该发言人也未表明该公司是否会就记者获取终端信息一事进行调查。

与此同时，CNBC还从一位曾经在彭博社工作的员工了解到，他曾经进入保存美联储主席本?伯南克(Ben Bernanke)和前美财政部部长蒂姆?盖特纳(Tim Geithner)使用信息的数据终端。这些信息包括政府官员经常使用的功能以及查看债券、股票市场以及新闻的频率。这位消息人士还说，所有的彭博社员工都知道，其终端能够追踪到政府官员所查询的信息。不过，CNBC尚未说明，这些信息是否已被彭博社雇员或记者进行不正当的分享。

针对外界的质疑，彭博社发言人称，CNBC所报道的事实失实，但被问及哪部分报道不准确时，该发言人拒绝回应。此外，该发言人也未表明该公司是否会就记者获取终端信息一事进行调查。

某数字取证研究员发现，SnapChat并没有真的删除用户发送的私密照片，实际上只是把这些文件隐藏得比较深而已。在安卓机器的“RECEIVED_IMAGES_SNAPS”文件夹下面，每个图片文件都被添加了“.NOMEDIA”扩展名，虽然找起来很麻烦，但是仍旧有可能被发现。

“这款APP实际上是在存储图片资料，”该研究员表示，“用户认为资料都被删了，其实根本没有，全都存在手机里。”一旦将“.NOMEDIA”的扩展名修改，图片就又可以看了。

CNBC记者艾莉（Eli Langer）在Storify网站搜集了一系列微博和文章，指出Facebook的案桌应用可能存在安全隐患。该应用的“硬件控制”说明部分写到，用户“允许该应用程序在任何时间使用手机摄像头拍摄照片或视频，在没有用户确认的情况下也允许”。而Facebook的发言人表示，这部分内容的措辞实际上来自安卓设计者谷歌，并不是Facebook写的。

彭博员工在查看客户资料时到底能看到什么？ 就在不久前，所有彭博员工都可以调阅每一台彭博终端机的使用情况。但是在高盛和JP Morgan提出质询之后，彭博表示有大约2000名记者将无法再获取这些信息，但是其他员工仍旧可以。彭博的总员工人数超过15000人。 华尔街银行担心彭博新闻社使用终端机的数据来为报道做出参考。JP Morgan特别提到有关改行衍生品交易丑闻的报道，即“伦敦鲸”，该事件由彭博社第一个报道。 客户服务的谈话纪录 每位彭博机用户可以通过敲击键盘左上方的绿色“帮助”按钮两次，接通客户服务代表获取帮助。不过很少有人知道这些谈话纪录是存储在计算机里面的，彭博的员工能够看到这些数据。 几位前彭博员工表示，他们的同事会调阅著名客户的帮助纪录，比如格林斯潘（Alan Greenspan），在工作不忙的时候调剂一下。这些对话纪录和普通用户的并无不同，没什么可以指责的，但是当看到一位美国联邦储备委员会前主席都用不好电脑时，谁又能不感到好笑呢？而且从理论上讲，某用户与客户服务的对话能够反映出他感兴趣的信息所在，对于记者来说是好的新闻线索。 用户使用何种功能 彭博的员工还可以看到某一位终端机的用户在过去30天内使用某项功能的次数。用彭博的阐述，功能是用户在信息迷宫中的导航，其中就包含“新闻”、“公司债券交易”、“天气”、“截屏”等等。比如，彭博的员工可以查看客户们正在研究哪些公司的债券。 用户最后一次使用终端机的时间 每一台彭博机的用户都可以看到另外一个用户的登录状态，但表示用户是否在线的红绿灯标识也可以关掉。彭博的员工可以查阅任何一位用户上次使用机器的时间。 高盛在向彭博提出的抗议中指出，正是此功能让彭博新闻社的记者猜测一位合伙人从高盛离职，因为他很久没有登录彭博机。

就在不久前，所有彭博员工都可以调阅每一台彭博终端机的使用情况。但是在高盛和JP Morgan提出质询之后，彭博表示有大约2000名记者将无法再获取这些信息，但是其他员工仍旧可以。彭博的总员工人数超过15000人。

华尔街银行担心彭博新闻社使用终端机的数据来为报道做出参考。JP Morgan特别提到有关改行衍生品交易丑闻的报道，即“伦敦鲸”，该事件由彭博社第一个报道。

每位彭博机用户可以通过敲击键盘左上方的绿色“帮助”按钮两次，接通客户服务代表获取帮助。不过很少有人知道这些谈话纪录是存储在计算机里面的，彭博的员工能够看到这些数据。

几位前彭博员工表示，他们的同事会调阅著名客户的帮助纪录，比如格林斯潘（Alan Greenspan），在工作不忙的时候调剂一下。这些对话纪录和普通用户的并无不同，没什么可以指责的，但是当看到一位美国联邦储备委员会前主席都用不好电脑时，谁又能不感到好笑呢？而且从理论上讲，某用户与客户服务的对话能够反映出他感兴趣的信息所在，对于记者来说是好的新闻线索。

彭博的员工还可以看到某一位终端机的用户在过去30天内使用某项功能的次数。用彭博的阐述，功能是用户在信息迷宫中的导航，其中就包含“新闻”、“公司债券交易”、“天气”、“截屏”等等。比如，彭博的员工可以查看客户们正在研究哪些公司的债券。

每一台彭博机的用户都可以看到另外一个用户的登录状态，但表示用户是否在线的红绿灯标识也可以关掉。彭博的员工可以查阅任何一位用户上次使用机器的时间。

高盛在向彭博提出的抗议中指出，正是此功能让彭博新闻社的记者猜测一位合伙人从高盛离职，因为他很久没有登录彭博机。

