---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19751
name: 虎嗅
time: 2013-09-03 10:35
title: 蔡文胜口中的创业ABC
---
在9月1日腾讯开放平台举办的中国互联网创新创业大赛上海公开课上，蔡文胜分享了他十多年创业和投资心得。

创业，一开始想好了要创业，就要先定位，你创业的方向是什么，或者你的产品定位是什么样。无论你做什么样的产品（网站、应用或开公司），都必须符合三个原则：有需求、有优势、有利益。

这个市场有没有人需要你这个东西，当然最先体现你的需求，你才会去做。但如果只是自己需要，那叫兴趣，兴趣是一个开始，要把它变成产品，让更多人来使用，你必须要到市场上去调查。

第二，尽量没有版权和灰色的问题，政府不干涉，竞争对手不强。互联网创业这十几年，有些人也从中赚了很多钱，但是很多很难走到今天。

第三，要利用网络联盟方式发展，形成产业链。百度靠的方法就是个人网站，利用很多个人网站去挂他的搜索框，全中国互联网都在帮百度，所以百度从03、04、05快速崛起。还有淘宝，当时的易趣几乎占了中国90%的市场份额，淘宝为什么打败它？当时三大门户广告全部被易趣包走了，淘宝实在没办法才在很多中小网站上打广告，后来赢了易趣。

第四，一旦发现将来没做大的机会，马上进行调整和改变。98年开始的腾讯到阿里巴巴现在回过头看，跟当初的想法一定是不一样的，你不断做调整和改变，才能成就一个好的产品，不是你从一开始定位怎么样就沿着这条路走。

第五，产品名称要容易传播，要是吉祥名字，并注册商标。什么叫“吉祥”，所谓的吉祥就是琅琅上口大气的名字，你至少可以问问身边的人，来验证这个名字。比如美图秀秀大家看就琅琅上口，美图秀秀最早想的是叫美图大师，后来也是汲取了周边朋友的意见包括用户的建议，后来改用美图秀秀。

在中国的创业里面，商标和专利版权一直以来不管是传统行业还是互联网都非常缺少这一点，一个好的软件，一个好的游戏，你没有动手申请专利都白干了。一个东西未来的价值，商标和专利版权是非常重要的环节。

互联网发展的前面十多年，因为很少人竞争，所以可以慢慢做，但是到了今天时代不一样了，你做出来的东西为了快速发展，必须要有资金。你要找钱，你最少要先做好几个准备：

第一，你要找谁，谁会投你。你见他们的时候，最好你要对他们有所了解，这个投资人的投资风格是什么，以前有投过哪些案例，投资人的背景，你有所了解跟他见面的时候就会更融洽。

第二，要有商业计划书。要有一二三四能够简单的说出来的计划书，但同样我也不喜欢太厚的计划书。

第三，是见面，大部分创业者跟投资人见面不会超过一个小时的。怎么样在一个小时里面能够吸引到投资人对你的东西感兴趣，这非常关键。很多创业者基本上会把前面半个小时浪费掉，不断重复这个市场有多大，空间有多大，这些话其实大多数都是废话，因为投资人比你更清楚投资市场有多大。我认为真实的数据最能打动人，真实的故事最能打动人，你现在做了什么，你有哪些用户，这些真实的东西说出来就能打动人。

第四，我们在说所谓数据的构成，千万不要夸大或者不实，哪怕你当时就把投资人给忽悠了，他也相信了，但是最后他还是要做调查的，当他调查以后发现这些数据是不真实的，那这个投资会失败。但是你说我们做商业计划书不是要描述得大一点吗？不然人家不是不愿意投吗？你对未来的期望可以夸大，但是你对你前面包括现在所做的这些数据，尽量不要去夸大。

创业者以前是自己一个人，随便怎么干都可以，突然之间人家投给你钱，要想办法帮他们赚到这些钱，反而是一种压力。

第一，规范化。创业公司在一开始相对来说不规范，有了钱以后我们要让它规范起来。一个是对股东负责，第二也是对你前面所做的事情做一个梳理和总结，而且在梳理和总结当中，你会发现很多问题，包括哪些方面做得好，哪些方面做得不好，沿着这个怎么样让它更规范。

第二，我们拿着这些钱要快速的扩充市场，快速的增加用户，要加大你的市场营销，快速的建立品牌。

第三，引入团队。在创业初期可能两三个人很牛逼就能快速的把东西做起来，但是拿到钱以后，你需要各种各样的人才，所以能不能快速把人才组建起来这非常关键。

20个人是一个小型的创业团队，员工之间都非常熟悉，这样的战斗力是最强的，也是效率最高的阶段，一定要好好珍惜。从20个人到50个人的阶段是一个扩充的阶段，也是企业文化建立最好的阶段，因为你只有几个人的时候还不能形成一个所谓的公司文化。再往上从50个人到200个人，这个阶段你作为老板和创始人，你要想办法培养出10到20个中层干部出来，让他们再去管下面的人。我个人的经验，200个人以下公司经常举办活动都非常有效率，超过200个人举办活动大多没意义，我认为解决方法是当你公司达到四百个人五百个人，如果组成一些活动，你也可以把它分开拆成两三个团队。

第一，我们创业，要思考三年后的整体市场和行业格局。怎么想？三年后整个的市场规模大概有多大，三年后谁会处于领先，我们要达到什么样的程度，处于什么样的地位，这种战略性才会更强大，不然你就会局限你自己。

看到未来可能产生的变化，你怎么做，处于什么样的地位，你才会更有价值，不是只守着一亩三分地。

第二，不能忽视草根跟草根联盟的力量。包括facebook也是草根，只是美国的商业体系比较发达，他们一冒尖就有人给它投钱，所以他们能够快速做大。中国太大了，会存在很多网站，有几百万上千万甚至上亿的用户，还大多是默默无闻的。草根在中国是一个特殊的群体，要考虑怎么样跟它结合和合作。

第三，从来就没有什么一开始就牛B的技术。我们知道QQ、百度、阿里巴巴，最早从产品形态，包括技术能量都是不足的，这些东西都是在不断磨炼不断修整过程中慢慢成为牛B的，特别在中国互联网，当用户数到达一个级别的时候，需要跨越。

第四，每一个杀手级的应用，都是一个流量入口。你把一个应用做到极致，慢慢累积你也可以成为一个入口，当然不是每一个入口都像微信那样成为一个强大的需求，哪怕你做一个花花草草的教人家种花种草的，最终也会成为一个插花的入口。所以最重要的是你先找到一个应用，这个应用要找到比较大众的用户，包括医疗的、教育的这些方面的应用都有很大的空间。

第五，可以边工作边把项目做起来，完善构想并同时找投资。

第六，刚刚创业的公司，如果创始人和高管都拿高工资，最后成功的概率很低。我看到的案例几乎99%验证了这个道理。

第七，创业的过程，忽悠投资也是一种能力的体现。你必须要锻炼，既然你要人投钱，所谓的忽悠包括你销售体系的忽悠，我认为全中国在这方面最有前途的就是马云，的确他是有这个能力。如果能忽悠投资人，让人家来帮助你，一定是你能力的体现。当然你忽悠的时候，不要把自己忽悠进去，你在跟人家描绘未来光明前途的时候，你必须要脚踏实地，或者你不要认为你拿到钱你就发财了，这些钱是给你公司用的，你自己并没有发财。

