---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14784
name: 虎嗅
time: 2013-05-20 10:23
title: 愿景、错觉、幻觉……雅虎收购Tumblr属于哪种？
---
消息未宣布，分析文章已一大堆了。

有的人称这是双赢之举，有的人却称未必。

谷歌机顶盒Google TV业务前高管的约翰·撒奥夫质疑：雅虎收购Tumblr或许很酷，但是否足以带来可观的回报？他认为，雅虎CEO玛丽莎·梅耶尔、卡斯特罗和高盛应该谨慎思考，并最终坚决放弃这一交易。

他在自己的博客上发表了评论文章，节选如下，由新浪科技翻译：

Tumblr面临很多独特的战略挑战，导致这笔交易可能面临不小的风险。如果我是雅虎，我不会以11亿美元收购Tumblr。原因如下：

1、Tumblr CEO大卫·卡普(David Carp)之所以迟迟不在Tumblr上投放传统的显示广告，并非没有原因。鉴于Tumblr的产品愿景，卡普曾经公开表达了对显示广告的抗拒。我认同他的观点。无论是作为博主还是读者，我都很喜欢Tumblr，原因之一就在于它的用户体验。传统的显示广告会破坏Tumblr的美感。Tumblr不是为显示广告设计的，我也不知道这款产品能够通过调整来适应显示广告，同时继续保持它的基因。

2、如果不在Tumblr上投放传统显示广告，新兴的原生广告就必须保持高速增长。但这却十分困难。卡普认为Tumblr Radar和Tumblr Soptlight等新型赞助广告潜力巨大。这些“原生广告”很漂亮，与Tumblr配合得很完美，但目前还不清楚具体需求有多大。2012年，这类广告为Tumblr带来了1300万美元营收。要通过原生广告每年实现1.08亿美元的净营收是十分困难的，比单纯投放显示广告来实现这一目标更加困难。

3、很多页面浏览量都不归Tumblr所有，而是归博主所有。Tumblr首先是一个轻博客平台和一套内容管理系统，其次才是一个目标网站。雅虎要在Tumblr.com上投放广告很容易，但要在我的个人网站johnsaroff.com上投放却很困难。要在我的网站上投放广告，雅虎首先要获得我的许可，之后还要与我分享收入，并说服广告主认可johnsaroff.com的价值。这与YouTube近年来针对用户原创视频所作的工作类似。但YouTube启动这一项目之前，花了很多年来规划产品愿景和招募工程师人才，并落实业务开发工作和客户管理技巧。但雅虎和Tumblr似乎都不具备这样的能力，还需要经历时间的打磨。

4、由于包含色情等元素，很多Tumblr页面都不适合发布广告。

5、Tumblr是否具备持续的竞争优势还很难说。如果你读过战略管理和媒体教授布鲁斯·格林瓦尔德有关竞争和媒体的书，便会明白，如果Tumblr不具备持续的竞争优势和阻止其他企业进入该市场的门槛，这起收购就没有意义。仅仅是因为Tumblr是当今令人瞩目的轻博客平台，并不意味着它可以一路领先，在未来延续当前的优势。过去十年间，Blogger和Wordpress都曾占据过Tumblr如今的优势。我认为，Tumblr所在的领域门槛很低，这导致该公司极易受到市场新秀的冲击。所以，它的增长很难预测。

这是个艰难的抉择。假设这起交易顺利完成，那就只有时间才能告诉我们支撑相关预期的理论究竟是愿景，还是错觉或幻觉（此话源于雅虎COO亨里克·德·卡斯特罗在担任谷歌高管时说的：“我们有愿景，有错觉，也有幻觉。我不知道这个究竟属于哪种。”）。与很多事情一样，推论和预期背后的数学原理最终可能介乎于二者之间。

在我看来，战略考量远比数学计算重要。雅虎董事会可以轻易完成这笔交易，但从现金、投资者和企业文化的角度来看，下一次收购将因此变得更加困难。我建议雅虎不要花钱收购Tumblr这种页面浏览量庞大的平台，而应该通过其他收购和研发提高门槛，加强自身显示业务的竞争力，构建企业的“护城河”。这有可能需要收购产品或技术型的公司，或是展开战略收购，提升广告技术。这些措施可能没那么酷，但却有望在未来20年重振雅虎的雄风。考虑到该交易中蕴含的种种战略风险，很难想象Tumblr将如何为雅虎构建“护城河”。

