---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22631
name: lishuhang
time: 2013-11-05 12:20
title: 音乐和动画制作：即将被颠覆的创意领域
---
我的回答是：任何一个人都会作曲和编曲，自己嗓门不好还可以让虚拟歌手去演唱。类似虎嗅和钛媒体这样的音乐投稿垂直门户将会诞生，原先付费都听不到的新曲子，现在变成免费刊登都有一大堆怀揣音乐梦的人排队投稿，音乐人处境将更加艰难。选择更多，人们将不知道听什么，最终将对听觉选择麻木，变成给你什么你就听什么，或者回到古典和经典音乐的怀抱。社会不同群体将拥有各自的集体记忆，老少咸宜，万人空巷的经典流行场面将不可复制，万劫不复。 这个答案同样适用于动画领域。谁没有做过白日梦？谁没有睡梦中哼个小曲？难道你没有想过，为什么你自己哼出的曲子，只是因为你不会乐理和乐器，就没法让其他人听到，给你点个赞？为什么你梦中的故事情节赶超任何好莱坞大片，却只是存于自己脑海，5分钟后就忘了？ 人类的文明是凭借一代又一代人的“创意产品”而延续下去的——如果我们愿意这么称呼的话。创意可以分为不同载体，表现为音乐，图像，影片，文字等各种形式。而随着其载体和形式不同，所创作这些信息的难度也差异很大。 而且，有一些创意形式的发挥是有其上限的，其他形式总会不断超越这个上限，因为他们更多地利用了人类的不同感官。例如，新闻联播的片头曲20年来没有变化，但是片头画面却在不停改变。对于盲人来说，他们在20年当中听到的片头都是一样的，我们却能看到计算机动画水平的进步，以及高清晰格式的引进。 有时候，看了一些作品，你会产生自己创作的欲望，即使你没有工具和能力。而在过去，也正是同时拥有创意，创作能力，和让信息保存流传的基本条件的人，才能成就流传至今的经典，三者缺一不可。这导致过去要靠“史官”和“乐府”去举国家之力创造创意作品。 而人类科技的发展史，就伴随着把人类创意形式不断产生的过程由少数人垄断，变成多数人都可以掌握的过程；就是不断降低任何一种创意载体的创造难度的过程。 创造难度的三个维度 我在这里试图用三个简单的维度去概括创意载体的创造难度：创意原料，加工难度，附加条件。——请注意，我说的可不是创造“好”作品的难度。 例1：文字是低创意原料，低加工难度，低附加条件。只要会说话，我手写我口，任何一个人都可以开始口述自己的作品；创作也不需要将人物细节面面俱到，可以用形容词来带过；写作过程也不强制要求必须在某个时间地点，或者必须亲历某个事件。 例2：音乐是低创意原料，高加工难度，低附加条件。跟文字相比，曲调在脑海里也是现成的。唯一的困难在于作曲、编曲和演奏这些技术过程。 例3：动画是高创意原料，高加工难度，低附加条件。创作过程需要考虑到的问题比文字和音乐要多，比如人物设定，各角度动作，背景，以及音画同步等；动画制作需要更高难的专业工具和多人配合；但可以在有电脑的地方就完成。 例4：电影是高创意原料，低加工难度，高附加条件。电影需要思考的细节问题同动画类似，但是加工剪辑的专业设备已经非常亲民，有些微电影和纪录片就是用家用数码相机拍摄的。然而，拍摄电影需要创造场景，或者实景拍摄，这需要大量经费作为基础。电影的角色选择也不是冥想就能搞定的。 同样，我们可以推出摄影是低创意原料，低加工难度和高附加条件，等等。为了简便起见，以上只用高和低两档来表示。 技术让创意制作走向“三低” 在过去十年间新技术彻底改变了很多创意行业。其中，改变最彻底的是文字创作。 媒体记者，小说作者，媒体评论员这三个行当被颠覆了。传统媒体因为受众减少，广告收入下降逐渐凋敝。网络小说已经成为了一项纯体力劳动，谁更新的快，量大，谁赚到的钱多，内容已经完全退居二线；尤其是在科技类媒体当中，任何一个人都可以免费添加评论，这样一来，以往还能勉强维持的付费评论生态完全失去了市场。人们再也不能像当年在报纸上刊登豆腐块一样，希望自己能拿到一笔足够养家的稿费。 文字曾经是高附加条件的行业。传播渠道被高度垄断，文字能否被发表取决于编辑好恶，以及更上层的复杂因素。而只有被发表，其他人才有渠道能看到——一般来说是这样，不通过发表流通的作品，原作者赚不到钱。在文字行业的三个维度中，互联网主要改变了附加条件，使它成为一个“三低”的行业。这引发了全民创意的爆发，也让原来“工匠”型的卖字生意难以为继。 同样被改变的还有摄影行业。摄影师行业正在部分被互联网上的大众所取代。少数摄影师能生存，是因为在市场调节下这是最省成本的办法。事实上，在香港的职业教育中，摄影记者学校已经成为历史。记者本人抓起相机，随手就能拍照传回媒体。而Flickr更是取代图片通讯社，成为普通人想免费使用照片资源时的首选。对于摄影而言，新技术同时降低了加工难度和附加条件，它也变成了“三低”。 音乐和动画制作这两个行业，将很有可能在未来的十年当中，找到一种连普通大众都能简单参与的创作方法，让这两个行业的内容数量达到前所未有的井喷。换言之，未来十年，我们很有可能发明一种只要哼唱曲调，就能够自动生成曲谱，以及将主旋律包装成多种情感氛围的自动作曲软件。我们也很有可能使用电极，接收脑中想象的画面，并自动输出为电脑动画。一旦以上这些发生，在音乐和动漫制作行业将会有更多人失业或者被迫转行。 众包带来创作人的两极分化 众包是互联网传播改变传统渠道的核心做法，如果音乐和动画走了文字和图片的老路，那么前景也将是一样的。真正有创意和能力的人获得比以往更大的推荐和收益，“工匠”失去赖以为生的手段，两极分化日趋严重。游戏配乐将可能由程序员自行完成。为新闻专题创造信息图的公司（比如EG365）以及媒体雇佣的专业制作人可能都要转行。 此外，不同水平的人都有了发言权，会不可避免导致内容整体水平被拉低。就像文字领域已经发生的那样，以后大家都能写歌了，10个人里也许有4个会唱洗剪吹民族风，3个唱小清新，2个从地铁卖唱回来的给你唱理想南方和姑娘。不管每一个人的曲调有多么细微的差别，你听上去感觉都差不多。音乐听众也可能会产生信息过载。 经过激烈的淘汰和竞争之后，由市场调节，会自然形成一个新的稳定状态。当音乐也到达这个状态的时候，可以断定的是我们能听到的音乐总数，还有好歌的绝对数量都会比以前大大增加。因为量产好音乐的可以继续做专职音乐家，但每个人总有一次机会，写他们一生只有一本的《了不起的盖茨比》，唱一生只有一首的《传奇》。 只是，在总数当中听到好歌比例会下降。未来，就象现在还没有完全解决的，对文字的个性化机器筛选问题一样，如何帮人挑歌，也将发展成为一门产业。你是否愿意拥抱这样的未来呢？ 尽管我们可能会嫉妒那些古人，他们可能只是纯粹生在了好人家，有学习和著书立说的机会，才保存下那个时代的经典著作，现在我们也没有必要羡慕他们的特权，因为生在那个时代，我们也只能是怀才不遇的文人，被世界最终遗忘。比起那个时代，每个人都掌握了平等的创作权利的时代才是更加自由的。 音乐和动画寄托了人类的终极想象力，这是因为视觉和听觉是人类目前开发得最彻底的两种感官。未来，调动人身五感协同体验的虚拟现实产业，将从无到有，并经历“工匠”垄断到众包创意的相同过程。21世纪将是人类的想象力被无限释放的世纪。去畅想这些想象力如何相互激荡，相互影响和转化，将是一件很美妙的事情。 网易科技专栏

我的回答是：任何一个人都会作曲和编曲，自己嗓门不好还可以让虚拟歌手去演唱。类似虎嗅和钛媒体这样的音乐投稿垂直门户将会诞生，原先付费都听不到的新曲子，现在变成免费刊登都有一大堆怀揣音乐梦的人排队投稿，音乐人处境将更加艰难。选择更多，人们将不知道听什么，最终将对听觉选择麻木，变成给你什么你就听什么，或者回到古典和经典音乐的怀抱。社会不同群体将拥有各自的集体记忆，老少咸宜，万人空巷的经典流行场面将不可复制，万劫不复。

这个答案同样适用于动画领域。谁没有做过白日梦？谁没有睡梦中哼个小曲？难道你没有想过，为什么你自己哼出的曲子，只是因为你不会乐理和乐器，就没法让其他人听到，给你点个赞？为什么你梦中的故事情节赶超任何好莱坞大片，却只是存于自己脑海，5分钟后就忘了？

人类的文明是凭借一代又一代人的“创意产品”而延续下去的——如果我们愿意这么称呼的话。创意可以分为不同载体，表现为音乐，图像，影片，文字等各种形式。而随着其载体和形式不同，所创作这些信息的难度也差异很大。

而且，有一些创意形式的发挥是有其上限的，其他形式总会不断超越这个上限，因为他们更多地利用了人类的不同感官。例如，新闻联播的片头曲20年来没有变化，但是片头画面却在不停改变。对于盲人来说，他们在20年当中听到的片头都是一样的，我们却能看到计算机动画水平的进步，以及高清晰格式的引进。

有时候，看了一些作品，你会产生自己创作的欲望，即使你没有工具和能力。而在过去，也正是同时拥有创意，创作能力，和让信息保存流传的基本条件的人，才能成就流传至今的经典，三者缺一不可。这导致过去要靠“史官”和“乐府”去举国家之力创造创意作品。

而人类科技的发展史，就伴随着把人类创意形式不断产生的过程由少数人垄断，变成多数人都可以掌握的过程；就是不断降低任何一种创意载体的创造难度的过程。

我在这里试图用三个简单的维度去概括创意载体的创造难度：创意原料，加工难度，附加条件。——请注意，我说的可不是创造“好”作品的难度。

例1：文字是低创意原料，低加工难度，低附加条件。只要会说话，我手写我口，任何一个人都可以开始口述自己的作品；创作也不需要将人物细节面面俱到，可以用形容词来带过；写作过程也不强制要求必须在某个时间地点，或者必须亲历某个事件。

例2：音乐是低创意原料，高加工难度，低附加条件。跟文字相比，曲调在脑海里也是现成的。唯一的困难在于作曲、编曲和演奏这些技术过程。

例3：动画是高创意原料，高加工难度，低附加条件。创作过程需要考虑到的问题比文字和音乐要多，比如人物设定，各角度动作，背景，以及音画同步等；动画制作需要更高难的专业工具和多人配合；但可以在有电脑的地方就完成。

例4：电影是高创意原料，低加工难度，高附加条件。电影需要思考的细节问题同动画类似，但是加工剪辑的专业设备已经非常亲民，有些微电影和纪录片就是用家用数码相机拍摄的。然而，拍摄电影需要创造场景，或者实景拍摄，这需要大量经费作为基础。电影的角色选择也不是冥想就能搞定的。

同样，我们可以推出摄影是低创意原料，低加工难度和高附加条件，等等。为了简便起见，以上只用高和低两档来表示。

在过去十年间新技术彻底改变了很多创意行业。其中，改变最彻底的是文字创作。

媒体记者，小说作者，媒体评论员这三个行当被颠覆了。传统媒体因为受众减少，广告收入下降逐渐凋敝。网络小说已经成为了一项纯体力劳动，谁更新的快，量大，谁赚到的钱多，内容已经完全退居二线；尤其是在科技类媒体当中，任何一个人都可以免费添加评论，这样一来，以往还能勉强维持的付费评论生态完全失去了市场。人们再也不能像当年在报纸上刊登豆腐块一样，希望自己能拿到一笔足够养家的稿费。

文字曾经是高附加条件的行业。传播渠道被高度垄断，文字能否被发表取决于编辑好恶，以及更上层的复杂因素。而只有被发表，其他人才有渠道能看到——一般来说是这样，不通过发表流通的作品，原作者赚不到钱。在文字行业的三个维度中，互联网主要改变了附加条件，使它成为一个“三低”的行业。这引发了全民创意的爆发，也让原来“工匠”型的卖字生意难以为继。

同样被改变的还有摄影行业。摄影师行业正在部分被互联网上的大众所取代。少数摄影师能生存，是因为在市场调节下这是最省成本的办法。事实上，在香港的职业教育中，摄影记者学校已经成为历史。记者本人抓起相机，随手就能拍照传回媒体。而Flickr更是取代图片通讯社，成为普通人想免费使用照片资源时的首选。对于摄影而言，新技术同时降低了加工难度和附加条件，它也变成了“三低”。

音乐和动画制作这两个行业，将很有可能在未来的十年当中，找到一种连普通大众都能简单参与的创作方法，让这两个行业的内容数量达到前所未有的井喷。换言之，未来十年，我们很有可能发明一种只要哼唱曲调，就能够自动生成曲谱，以及将主旋律包装成多种情感氛围的自动作曲软件。我们也很有可能使用电极，接收脑中想象的画面，并自动输出为电脑动画。一旦以上这些发生，在音乐和动漫制作行业将会有更多人失业或者被迫转行。

众包是互联网传播改变传统渠道的核心做法，如果音乐和动画走了文字和图片的老路，那么前景也将是一样的。真正有创意和能力的人获得比以往更大的推荐和收益，“工匠”失去赖以为生的手段，两极分化日趋严重。游戏配乐将可能由程序员自行完成。为新闻专题创造信息图的公司（比如EG365）以及媒体雇佣的专业制作人可能都要转行。

此外，不同水平的人都有了发言权，会不可避免导致内容整体水平被拉低。就像文字领域已经发生的那样，以后大家都能写歌了，10个人里也许有4个会唱洗剪吹民族风，3个唱小清新，2个从地铁卖唱回来的给你唱理想南方和姑娘。不管每一个人的曲调有多么细微的差别，你听上去感觉都差不多。音乐听众也可能会产生信息过载。

经过激烈的淘汰和竞争之后，由市场调节，会自然形成一个新的稳定状态。当音乐也到达这个状态的时候，可以断定的是我们能听到的音乐总数，还有好歌的绝对数量都会比以前大大增加。因为量产好音乐的可以继续做专职音乐家，但每个人总有一次机会，写他们一生只有一本的《了不起的盖茨比》，唱一生只有一首的《传奇》。

只是，在总数当中听到好歌比例会下降。未来，就象现在还没有完全解决的，对文字的个性化机器筛选问题一样，如何帮人挑歌，也将发展成为一门产业。你是否愿意拥抱这样的未来呢？

尽管我们可能会嫉妒那些古人，他们可能只是纯粹生在了好人家，有学习和著书立说的机会，才保存下那个时代的经典著作，现在我们也没有必要羡慕他们的特权，因为生在那个时代，我们也只能是怀才不遇的文人，被世界最终遗忘。比起那个时代，每个人都掌握了平等的创作权利的时代才是更加自由的。

音乐和动画寄托了人类的终极想象力，这是因为视觉和听觉是人类目前开发得最彻底的两种感官。未来，调动人身五感协同体验的虚拟现实产业，将从无到有，并经历“工匠”垄断到众包创意的相同过程。21世纪将是人类的想象力被无限释放的世纪。去畅想这些想象力如何相互激荡，相互影响和转化，将是一件很美妙的事情。

