---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19936
name: 胡方禹
time: 2013-09-06 09:30
title: 骚年，用互联网的方式去奔跑吧！
---
这个迷局产生的原因在于对互联网的阶段特性理解产生了误区。事实上，把人们连接起来进行信息的共享只是互联网的初级阶段，这个阶段在十几年前的第一次“互联网泡沫”之后就已经结束了。所以后来互联网界用了一个比较玄的叫法：Web 2.0，对于这个东西不同的人可以从不同的角度去理解，但是其中两个核心价值是值得在传统产业转型中关注和思考的，那就是：用户体系和用户参与。 大概5年以前，当我们打开新浪新闻的首页，只是会从上到下的滚动鼠标，找一下我们感兴趣的标题，然后点进去读一下，最多好事者在下面随便发发牢骚，显示为“来自北京网通IP：61.88.XX.XX的张三疯的留言”，然后整件事儿就结束了，但是4年来微博的兴起之后大家就会发现，我们阅读网页的习惯发生了很大的变化，对网页的内容可以转发、可以点评，而且你的转发和点评如果足够精彩还会得到更多人的交流与反馈，你自己甚至还可以创造话题，成为核心内容的发布者，这与传统互联网已经不是一回事儿了。 今天我们已经习惯了在淘宝这样的C2C网站和京东这样的B2C网站进行购物，打开一件商品链接，除了商品的基本信息，我们都会去看看购买用户的评价，那些没有评价的商品总会让大多数人产生选择恐惧。所以看一个电商做的好与不好，选几件热销商品的看看评论数就可以得出结论了，原因很简单：好的电商在用户体系和用户参与的维护上所下的功夫更大，也自然有更好的客户黏性。 智能手机是一个更典型的例子，因为它天然是连接到网络的，所以天然具有Web 1.0特性。现在你拿过一台新的iPhone手机和一台Android手机，同时开机开始使用，最大的区别是什么？这台iPhone手机如果你没有Apple ID除了电话几乎什么都干不了，这台Android你可以通过各种途径装软件，问题出来了：对于手机厂商，哪一个更容易维护黏性？当一个设备售出后与你毫无瓜葛，你只是卖出了一台设备，而不是收获了一个可以和你互动的用户，这不是互联网的思维方式。那么改造Android的方向还不足够明晰么？ 再比如说ROM的用户参与，有人觉得很冤，我们也给组织了图标大赛，也开了微博、也有BBS，开了转发送礼，接受各种嘲讽、挖苦和问题反馈，甚至还花钱雇了水军，怎么就不行呢？亲，您觉得这就够了？你真大爷！真你大爷！游戏规则你都懒得定就打算让我们陪你玩？ 当前的互联网用户、特别是中国的互联网用户，必须高度重视他的“存在感”、“归属感”和“成就感”，这是一个人人自称“屌丝”而骨子里认为自己是“高富帅”和“白富美”的时代，这是一个特立独行有需要相互支撑前行的时代，这是一个个性张扬、需要更多人认可的时代。当你的产品不能让用户成为产品的一部分、不能把TA和他们连接在一起、不能让TA感觉到TA是他们中那个最独特的一个，你的产品必然是失败的。这就是互联网时代的思维方式。 如果你还不懂，看看可口可乐是怎么做的，一个个性化标签就让可口可乐从传统饮料变成了互联网饮料，这不仅仅是一个营销策划，而是适应时代的产品规划，如果这个还看不懂，上面这些恐怕也看不懂了…… 骚年，用互联网方式去奔跑吧，只要你想，每一个产品都可以被重新设计和规划，注入互联网的活力，与你一起创造奇迹。

这个迷局产生的原因在于对互联网的阶段特性理解产生了误区。事实上，把人们连接起来进行信息的共享只是互联网的初级阶段，这个阶段在十几年前的第一次“互联网泡沫”之后就已经结束了。所以后来互联网界用了一个比较玄的叫法：Web 2.0，对于这个东西不同的人可以从不同的角度去理解，但是其中两个核心价值是值得在传统产业转型中关注和思考的，那就是：用户体系和用户参与。

大概5年以前，当我们打开新浪新闻的首页，只是会从上到下的滚动鼠标，找一下我们感兴趣的标题，然后点进去读一下，最多好事者在下面随便发发牢骚，显示为“来自北京网通IP：61.88.XX.XX的张三疯的留言”，然后整件事儿就结束了，但是4年来微博的兴起之后大家就会发现，我们阅读网页的习惯发生了很大的变化，对网页的内容可以转发、可以点评，而且你的转发和点评如果足够精彩还会得到更多人的交流与反馈，你自己甚至还可以创造话题，成为核心内容的发布者，这与传统互联网已经不是一回事儿了。

今天我们已经习惯了在淘宝这样的C2C网站和京东这样的B2C网站进行购物，打开一件商品链接，除了商品的基本信息，我们都会去看看购买用户的评价，那些没有评价的商品总会让大多数人产生选择恐惧。所以看一个电商做的好与不好，选几件热销商品的看看评论数就可以得出结论了，原因很简单：好的电商在用户体系和用户参与的维护上所下的功夫更大，也自然有更好的客户黏性。

智能手机是一个更典型的例子，因为它天然是连接到网络的，所以天然具有Web 1.0特性。现在你拿过一台新的iPhone手机和一台Android手机，同时开机开始使用，最大的区别是什么？这台iPhone手机如果你没有Apple ID除了电话几乎什么都干不了，这台Android你可以通过各种途径装软件，问题出来了：对于手机厂商，哪一个更容易维护黏性？当一个设备售出后与你毫无瓜葛，你只是卖出了一台设备，而不是收获了一个可以和你互动的用户，这不是互联网的思维方式。那么改造Android的方向还不足够明晰么？

再比如说ROM的用户参与，有人觉得很冤，我们也给组织了图标大赛，也开了微博、也有BBS，开了转发送礼，接受各种嘲讽、挖苦和问题反馈，甚至还花钱雇了水军，怎么就不行呢？亲，您觉得这就够了？你真大爷！真你大爷！游戏规则你都懒得定就打算让我们陪你玩？

当前的互联网用户、特别是中国的互联网用户，必须高度重视他的“存在感”、“归属感”和“成就感”，这是一个人人自称“屌丝”而骨子里认为自己是“高富帅”和“白富美”的时代，这是一个特立独行有需要相互支撑前行的时代，这是一个个性张扬、需要更多人认可的时代。当你的产品不能让用户成为产品的一部分、不能把TA和他们连接在一起、不能让TA感觉到TA是他们中那个最独特的一个，你的产品必然是失败的。这就是互联网时代的思维方式。

如果你还不懂，看看可口可乐是怎么做的，一个个性化标签就让可口可乐从传统饮料变成了互联网饮料，这不仅仅是一个营销策划，而是适应时代的产品规划，如果这个还看不懂，上面这些恐怕也看不懂了……

骚年，用互联网方式去奔跑吧，只要你想，每一个产品都可以被重新设计和规划，注入互联网的活力，与你一起创造奇迹。

