---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15325
name: 虎嗅
time: 2013-06-02 12:52
title: 马云：金融业要服务80%以前没有被服务好的客户，需要新的思想与技术
---
在今天举行的“外滩国际金融峰会”上，复星老板郭广昌在致辞里说，他希望问同来开会的马云：互联网金融和金融互联网，到底给我们带来哪些机会、带来哪些挑战。

这个问题太大，马主席肯定也不会现场具体做答。在事情没做之前就大声嚷嚷、指点大家应该怎么去做的，是老师，不是商人。马云当过老师，但归根结底是商人。所以他的公开讲话经常是这样的：给世界提出问题，但并不会给出答案——哪怕他其实已在暗中埋头答题。

他做过的电商是这样，眼下正在做的物流骨干网是这样（你能清晰知道菜鸟具体在做哪些工作吗？不知道），阿里参与的金融领域诸多事宜也是这样。

郭广昌们得不到具体的答案不要紧，这并不妨碍我们去听下马云对金融世界提出的问题：“如何能服务好剩下的那80%的客户？”马云认为，凭着互联网思想与技术，这个在传统金融业里难以求解的问题是可以求解出来的。

本来去机场了，但端茶送水的郭广昌又把我拉回来，不管怎么样得讲几句。今天早上端茶送水的人问了那么多问题，又把不该留下来的人留了下来，这就是市场经济。

市场经济真正需要端茶送水搞服务的人，更加有激情，更加有想法，更加执着，而不是靠老板的坚强意志。金融生态系统主要是开放，中国监管过度，美国金融监管不力，监管过度会让我们生态系统变成一个农场，想种什么种什么，不想种的永远进不来，但真正的生态系统一定是开放的，百花齐放的，让里面的个人参与。其实中国金融不仅仅是缺几张牌照的民营企业，而是让人参与，比多发几张牌照显得更重要。

今天早上屠市长在讲，我也在想上海很多年以前是冒险者的乐园，冒险者，首先选择的一定是安全的地方，选择不安全的地方的人，不是冒险者，而是找死者。所以到上海来冒险，他一定有很好的安全体系，如果真正把一个金融生态系统做好了，那么冒险的人就会来，以前冒险也许是好事，今天冒险是个好事，做任何事都需要冒险。金融最早解决了生意的问题，但今天变成解决风险的问题，风险永远存在，但是我们必须用创新的方法解决风险，但永远不要忘记，我们的目的是解决生活问题、商业问题和商贸问题。

我跟很多人一样以前抱怨很多，说金融这不对那不对，这不行那不行，后来了解多了以后，人家也没办法，中国的金融行业特别是银行行业服务了20%的客户，赚了80%的钱，也不能怪他们，也不知道该怪谁，反正我总觉得，不应该这样。

我看到的是那些80%没有被服务的、该被服务好的潜在的企业，如何把他们服务好，中国巨大的潜力就会起来。而要服务80%，以前没有被服务好的，我们必须用新的思想、新的技术去服务他们。这可能是中国未来金融行业发展巨大前景所在。

以前做不到，今天做得到了。今天我个人认为，不是屁股在哪说哪的话，互联网金融就是有这样的机会。未来的金融其实两大机会都有，一个是金融互联网，金融行业走向互联网，第二个是互联网金融，纯粹的外行领导，其实很多行业的创新都是外行进来才有这样的创新。金融行业也需要搅局者，更需要那些外行的人进来进行变革。

有的时候我们一直认为，我可以做得更好，因为你不懂，而世界往往是被那些不懂的人搞翻天的。所以，开放首先是思想开放，不是政策开放，只有思想开放，才有可能有技术开放、政策开放。所以共同参与国家未来的建设，是每个从事金融行业的人的想法。

中国其实不缺银行，也不缺任何一个新型机构，但是缺乏一个对十年以后中国经济成长承担责任的金融机构。今天的金融，确实做得不错，没有今天的支撑20%客户这样的金融机构，中国的经济30年来不可能发展到今天，但是靠今天这样的机制，我不相信今天的机制能够支撑30年以后的中国所需要的金融体系。我们今天必须去思考。很多问题不是今天造成的，而是历史造成的。我们很难改变历史，但我们可以改变未来。今天做准备，十年以后才有机会。今天我们引进开放，会有问题，但是今天的问题就会变成十年以后的成绩。

所以，我作为一个外行者，一个不懂金融的人，我对金融好奇，好奇不是他能挣多少钱，而是因为他可以让很多人挣钱，可以让很多人发生变化。

我被那个端茶送水的人拉了进来，胡说八道几句，不一定对。在座都是金融专家，我是外行人，因为外行，不怕说外行话。我希望外行人能够参与这个领域，不仅仅是来搅局，而是共同创造一个未来。金融是为外行人服务的，不是为自己金融圈里自娱自乐、自己赚钱的。

