---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11169
name: 虎嗅
time: 2013-03-08 19:27
title: 剖析苹果、谷歌、三星，三家科技巨头的创新战略与要素
---
本文来自Forbes.com，由新浪科技翻译：

三星的创新速度应当引起美国公司的关注。有传闻称，谷歌对三星在Android设备市场的领先地位感到担忧。三星目前在智能手机和平板电脑市场处于领先，而谷歌和苹果则开始将注意力转向可穿戴设备，例如谷歌眼镜和苹果iWatch。

在这样的情况下，我们应当对这几家公司的创新战略进行比较。

三星来自上下级关系严明的文化，并围绕5方面因素建立了自己的创新模式。

- 基于创新培训，在公司内部培养具有创造性的精英。

- 依靠外部专家，在基础科学研究方面取得突破。

苹果的创新战略改变了我们对“后工业时代”企业的看法。苹果的平台战略可以追溯至最初的iTunes，这一平台在苹果产品中整合了外部内容。随后，苹果将应用开发者社区变为了Apps Store应用商店，而苹果在两年时间内奇迹般地获得了数十万开发者的支持。

与此同时，苹果的硬件生产进行了全面外包，这向竞争对手展示了应对方式。硬件厂商没有必要生产或发明，只要采购与苹果类似的元件即可。目前，苹果未能复制类似iPhone的巨大成功，而苹果的平台和生态系统模型均面临巨大风险。在发明这一模式仅仅5年之后，苹果就面临了困境，这一情况十分讽刺。

那么，苹果创新模型中的元素包括哪些？这包括：

- 对平台进行巨额投资，无缝地整合开发者的应用和内容提供商的内容，帮助用户方便地获取及购买。不过苹果的平台战略和执行仍未获得应有的认可。

- 内部竞争。对特定项目，多支团队相互竞争。

- 可穿戴设备及分解智能手机，以新的方式探索平台和生态系统。

- 积极整合相邻业务，例如零售、移动和手表。

谷歌通常被认为采用了相对松散的创新模式，因为谷歌工程师可以利用20%工作时间自由从事感兴趣工作。但实际上，谷歌对基础设施的创新非常系统。

谷歌对于创新有着这样的表述：“我们持续创新，找到更有效的新方式，降低机器的发热和污染。在得到确认之后，我们会公布我们的发现。几年之后，我们的设计开始出现在其他公司的数据中心中。我们浪费的能源通常只占7%至8%，而通常水平要高50%至100%。”

谷歌还表示：“YouTube被转而使用谷歌技术。如果没有谷歌在网络和分布式计算方面的技术，那么YouTube不会是现在这样。在谷歌收购时，Android仅仅只是一个创意。谷歌使Android成为了现在的模样。”

通过对基础设施的持续改进，谷歌实现了规模更大、更知名的创新，例如无人驾驶汽车。谷歌也逐步开拓邻近业务，例如从搜索和广告发展至企业应用、移动计算和硬件设备。

这 样的做法给广告主带来了整体性。不过谷歌很明显需要改进，以减少对广告业务的依赖。例如，谷歌不太可能在电视广告方面取得类似网络广告的成绩，因此无法提 供全面的广告营销解决方案。通过Android和应用业务，谷歌复制了苹果的平台和生态系统战略。谷歌已经在搜索和搜索引擎优化方面建立了这样的模式。

- 邻近的业务得到更好的整合，并期望更多的创新，例如谷歌眼镜和无人驾驶汽车。

- 设备创新。这已被证明并不容易，因为谷歌对供应链并无太多经验。

业内人士认为，未来硬件和软件将进一步整合，而苹果、谷歌和三星均希望自主生产更多产品。在这3家公司中，谷歌可能最脆弱，因为谷歌很难完全把握硬件业务。Nexus系列产品很优秀，同时价格不高，但也无法取得类似苹果产品的利润率。

硅谷最聪明的人才为何要开发利润率如此低的产品？亚马逊这样做有其道理，但谷歌则不然。作为一种创新战略，这令人难以理解，除非这样的硬件对平台战略来说是必需品。但问题仍然存在：为何制定如此低的利润率？

对苹果而言，最大的问题在于，能否在更长时间内采取单一的平台和生态系统战略。在这样的战略中，一切都与应用和内容平台相关。在寻求平台和生态系统发展的过 程中，苹果是否会忽略计算机产品？iWatch是否会成为打破产品整合的开始？苹果是否会无视部分用户希望廉价iPhone的要求？

另一方面，三星需要建立自己的生态系统，而不是依赖Android。通过Tizen系统，三星更接近于这一目标。而通过Ad Hubs项目，三星可以通过移动设备、计算机和电视机平台给开发者带来回报。

三星已经意识到，下一个重要领域在于软件。在无法匹敌苹果App Store之前，三星不可能宣布赢得了与苹果的竞争，因此可以预计三星未来将会进一步整合平台内容。

毫无疑问，苹果拥有最好的创新模式，但也渐趋保守，而三星则暴露了苹果的弱点。苹果的平台和生态系统仍然强大，但也对创新造成了不利影响。

