---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15216
name: B座12楼
time: 2013-05-30 11:08
title: 创业者，不妨了解下“精益融资”
---
一番寒暄之后，他就问我准备投多少钱给这家公司，我说最多1000万吧，“那怎么成啊？我的公司就是因为资金不够才死的。” 朋友的公司在业内小有名气，他本人也是这一行的专家，但今年上半年，他的公司关门了。 “那投资方总共给你到位了多少资金？”1000万! 天哪！这哪是创业，分明就是国有企业的做派啊。 几年前，我这位朋友发现了一个商业机会，就拿着商业计划书找投资，几经周折，找到一家大型的民企，承诺投资1个亿，分期到位。 第一期投资到位后，项目开始上马，经过两年的发展迅速成为行业里建立了知名度。因为当初规划项目时，就是计划投资1个亿，所以项目一直在铺市场规模没有考虑收入。去年那家民企资金链出现问题，旗下二十多家子公司受到牵连，民企老总也不知所向。朋友的公司立即面临现金流问题，赶紧开始收费，但已经来不及了。我问他怎么不对外融资啊，他说他只有很少的股份，母公司老总失踪，没法决策融资。最后只好解散公司。 这个案例说明两个问题。 一是1000万资金对一个初创项目绝对是不小的额度了，照理足以让项目滚动起来，如果不是因为商业模式先天有缺陷，那就是创业者本身的能力有问题。我很反感创业者的两种倾向，一种是只要有钱我就可以怎样怎样，第二种是把项目失败的原因都归咎为资金归咎于投资方，钱的作用真要是这么大，要创业者干嘛，投资人自己找几个人做不就行了？ 第二个问题是，很多创业者一开始只要有机会实施项目即可，根本无暇顾及后续的问题，什么股份比例、公司架构统统放下不管，一旦项目起来，各种各样的矛盾也就出现了，很多项目常常不是死在运营上，而是死在内部纷争上。 这让我想起几周前聊的另一个项目，与之形成鲜明对比。 这个项目在商业模式上有些亮点，创业者也比较有激情，但项目还比较早期，商业模式和团队还在完善中。但创业者一开口就说要融500万美金，动不动就拿某某项目的融资金额比。姑且不说媒体报导的融资金额大多有水分，就说项目和团队本身也有很大区别。很多明星项目一开始就能拿到好的估值，那是因为创业者和团队的能力已经被认可。雷军做小米手机，投资人只需要问一个问题。那是可以同日而语的吗？ 如果你的能力不能被完全证明，为什么不可以设置更为精细的阶段性目标呢，逐步实现，逐步证明，投资之所以要分为天使、VC、PE，A轮B轮，就说明投资人对项目的认可和风险偏好是迭代递进的。你一开口就是500万美金1000万美金的，真把天朝当美国啊。 ?早期创业融资还有一种现象。项目不错，团队也很强。与创业者沟通后，双方都认为投入资金后，项目可以更快发展。但创业者会认为，我目前经营还好，不投入资金我也能生存。如果现在融资估值上会很吃亏，再发展一年后，我可以提高估值。听起来似乎很有道理，但仔细分析就会发现不尽然。首先，你可能会错失快速发展的最佳时机；其次，在这期间你的抗风险能力不够，可能自已出问题或被人干掉。最后，引入投资从来就不存在亏不亏的问题，你要评估的是这次融资能不能让你提前实现目标，能不能给你带来实质性的帮助，在项目成功之前，股份代表的价值都还只是虚拟的，这次虽然出让一点股份，但一年后再融资的估值会更高，你个人的股份作价其实是上升很多的。 这样的案例还有很多，大部分都是创业者没有正确认识融资。他们要么自己在那里想当然，要么就上网查点信息就信以为真。 这里我们从公司经营战略的角度谈谈融资的精益化。 1、设定阶段融资目标。在同投资人谈融资时，不能一上来就说我几年内整个项目准备投入多少多少，准备做成多么伟大的事。我拿阿里举例，马云一开始就知道做到今天总共需要多少投资吗？况且他现在还需要不断的融资做大，也不知未来总共会投入多少，至少他还要去上市融资。正常的融资应该要有远期目标，更需要制定近期的发展规划。为了达到近期规划，需要用到的钱是可以分步预算的。企业每发展一个阶段，目标和定位都会发生变化，需要的资金都需要再设定。因此要规划好本次融资的钱是用来做什么，能用多久，准备达到什么样的目标，这样对投资人比较有吸引力。 2、融资要小步快走。小步，是说融资不要想一次到位。就拿红人老罗来说，他想做手机，但上亿的资金谁敢投他？最后听从朋友建议，先融1000万，干了一年搞出“锤子ROM”证明自己。从“锤子“的产品和影响力来看，我相信老罗在手机上还是会有所作为的，至少听说他最近融到第二笔钱了。快走，是说要抓住时间窗口。你的项目可能暂时技术领先，或者比别人早切入市场。但在信息如此发达、竞争如此激励的当今，这个优势只会是暂时的，你需要不断扩大优势。其次市场是有时间节点的，你今天再去做柯达、再去做阿里巴巴、再去做微博，还行吗？你应该在合适的时机快速建立自己的优势，完成原始积累。当然对许多早期企业来说，风险投资的认可和资金投入对引进人才和团队信心也绝对可以起很大作用。 3、早期项目估值是双方谈出来的。早期项目估值没有一个标准的计算公式，更多是双方谈出来的。我们一般是通过在与创业者共同制定战略规划的过程中彼此了解。首先是了解项目的商业逻辑与近几年发展的计划，其次是认证可行性以及达到计划需要的条件，最后看项目团队的目前情况与所需条件的差距。在整个过程中主要还是看项目的想像空间、以及团队是否适合这样的商业模式。不同的投资机构对项目和团队的认识不一样，最后的估值也会有所相差。创业者也不能只看估值，毕竟投资不是市场里商品买卖，还要看双方的认可度以及以后的服务能力。 这篇文章也是有感而发，精益创业的命题很大，项目开发、产品运营需要用到精益创业的理念，融资也同样需要迭代递进、精益管理。

朋友的公司在业内小有名气，他本人也是这一行的专家，但今年上半年，他的公司关门了。 “那投资方总共给你到位了多少资金？”1000万! 天哪！这哪是创业，分明就是国有企业的做派啊。 几年前，我这位朋友发现了一个商业机会，就拿着商业计划书找投资，几经周折，找到一家大型的民企，承诺投资1个亿，分期到位。 第一期投资到位后，项目开始上马，经过两年的发展迅速成为行业里建立了知名度。因为当初规划项目时，就是计划投资1个亿，所以项目一直在铺市场规模没有考虑收入。去年那家民企资金链出现问题，旗下二十多家子公司受到牵连，民企老总也不知所向。朋友的公司立即面临现金流问题，赶紧开始收费，但已经来不及了。我问他怎么不对外融资啊，他说他只有很少的股份，母公司老总失踪，没法决策融资。最后只好解散公司。 这个案例说明两个问题。 一是1000万资金对一个初创项目绝对是不小的额度了，照理足以让项目滚动起来，如果不是因为商业模式先天有缺陷，那就是创业者本身的能力有问题。我很反感创业者的两种倾向，一种是只要有钱我就可以怎样怎样，第二种是把项目失败的原因都归咎为资金归咎于投资方，钱的作用真要是这么大，要创业者干嘛，投资人自己找几个人做不就行了？ 第二个问题是，很多创业者一开始只要有机会实施项目即可，根本无暇顾及后续的问题，什么股份比例、公司架构统统放下不管，一旦项目起来，各种各样的矛盾也就出现了，很多项目常常不是死在运营上，而是死在内部纷争上。 这让我想起几周前聊的另一个项目，与之形成鲜明对比。 这个项目在商业模式上有些亮点，创业者也比较有激情，但项目还比较早期，商业模式和团队还在完善中。但创业者一开口就说要融500万美金，动不动就拿某某项目的融资金额比。姑且不说媒体报导的融资金额大多有水分，就说项目和团队本身也有很大区别。很多明星项目一开始就能拿到好的估值，那是因为创业者和团队的能力已经被认可。雷军做小米手机，投资人只需要问一个问题。那是可以同日而语的吗？ 如果你的能力不能被完全证明，为什么不可以设置更为精细的阶段性目标呢，逐步实现，逐步证明，投资之所以要分为天使、VC、PE，A轮B轮，就说明投资人对项目的认可和风险偏好是迭代递进的。你一开口就是500万美金1000万美金的，真把天朝当美国啊。 ?早期创业融资还有一种现象。项目不错，团队也很强。与创业者沟通后，双方都认为投入资金后，项目可以更快发展。但创业者会认为，我目前经营还好，不投入资金我也能生存。如果现在融资估值上会很吃亏，再发展一年后，我可以提高估值。听起来似乎很有道理，但仔细分析就会发现不尽然。首先，你可能会错失快速发展的最佳时机；其次，在这期间你的抗风险能力不够，可能自已出问题或被人干掉。最后，引入投资从来就不存在亏不亏的问题，你要评估的是这次融资能不能让你提前实现目标，能不能给你带来实质性的帮助，在项目成功之前，股份代表的价值都还只是虚拟的，这次虽然出让一点股份，但一年后再融资的估值会更高，你个人的股份作价其实是上升很多的。 这样的案例还有很多，大部分都是创业者没有正确认识融资。他们要么自己在那里想当然，要么就上网查点信息就信以为真。 这里我们从公司经营战略的角度谈谈融资的精益化。 1、设定阶段融资目标。在同投资人谈融资时，不能一上来就说我几年内整个项目准备投入多少多少，准备做成多么伟大的事。我拿阿里举例，马云一开始就知道做到今天总共需要多少投资吗？况且他现在还需要不断的融资做大，也不知未来总共会投入多少，至少他还要去上市融资。正常的融资应该要有远期目标，更需要制定近期的发展规划。为了达到近期规划，需要用到的钱是可以分步预算的。企业每发展一个阶段，目标和定位都会发生变化，需要的资金都需要再设定。因此要规划好本次融资的钱是用来做什么，能用多久，准备达到什么样的目标，这样对投资人比较有吸引力。 2、融资要小步快走。小步，是说融资不要想一次到位。就拿红人老罗来说，他想做手机，但上亿的资金谁敢投他？最后听从朋友建议，先融1000万，干了一年搞出“锤子ROM”证明自己。从“锤子“的产品和影响力来看，我相信老罗在手机上还是会有所作为的，至少听说他最近融到第二笔钱了。快走，是说要抓住时间窗口。你的项目可能暂时技术领先，或者比别人早切入市场。但在信息如此发达、竞争如此激励的当今，这个优势只会是暂时的，你需要不断扩大优势。其次市场是有时间节点的，你今天再去做柯达、再去做阿里巴巴、再去做微博，还行吗？你应该在合适的时机快速建立自己的优势，完成原始积累。当然对许多早期企业来说，风险投资的认可和资金投入对引进人才和团队信心也绝对可以起很大作用。 3、早期项目估值是双方谈出来的。早期项目估值没有一个标准的计算公式，更多是双方谈出来的。我们一般是通过在与创业者共同制定战略规划的过程中彼此了解。首先是了解项目的商业逻辑与近几年发展的计划，其次是认证可行性以及达到计划需要的条件，最后看项目团队的目前情况与所需条件的差距。在整个过程中主要还是看项目的想像空间、以及团队是否适合这样的商业模式。不同的投资机构对项目和团队的认识不一样，最后的估值也会有所相差。创业者也不能只看估值，毕竟投资不是市场里商品买卖，还要看双方的认可度以及以后的服务能力。 这篇文章也是有感而发，精益创业的命题很大，项目开发、产品运营需要用到精益创业的理念，融资也同样需要迭代递进、精益管理。

朋友的公司在业内小有名气，他本人也是这一行的专家，但今年上半年，他的公司关门了。

天哪！这哪是创业，分明就是国有企业的做派啊。

几年前，我这位朋友发现了一个商业机会，就拿着商业计划书找投资，几经周折，找到一家大型的民企，承诺投资1个亿，分期到位。

第一期投资到位后，项目开始上马，经过两年的发展迅速成为行业里建立了知名度。因为当初规划项目时，就是计划投资1个亿，所以项目一直在铺市场规模没有考虑收入。去年那家民企资金链出现问题，旗下二十多家子公司受到牵连，民企老总也不知所向。朋友的公司立即面临现金流问题，赶紧开始收费，但已经来不及了。我问他怎么不对外融资啊，他说他只有很少的股份，母公司老总失踪，没法决策融资。最后只好解散公司。

一是1000万资金对一个初创项目绝对是不小的额度了，照理足以让项目滚动起来，如果不是因为商业模式先天有缺陷，那就是创业者本身的能力有问题。我很反感创业者的两种倾向，一种是只要有钱我就可以怎样怎样，第二种是把项目失败的原因都归咎为资金归咎于投资方，钱的作用真要是这么大，要创业者干嘛，投资人自己找几个人做不就行了？

第二个问题是，很多创业者一开始只要有机会实施项目即可，根本无暇顾及后续的问题，什么股份比例、公司架构统统放下不管，一旦项目起来，各种各样的矛盾也就出现了，很多项目常常不是死在运营上，而是死在内部纷争上。

这让我想起几周前聊的另一个项目，与之形成鲜明对比。

这个项目在商业模式上有些亮点，创业者也比较有激情，但项目还比较早期，商业模式和团队还在完善中。但创业者一开口就说要融500万美金，动不动就拿某某项目的融资金额比。姑且不说媒体报导的融资金额大多有水分，就说项目和团队本身也有很大区别。很多明星项目一开始就能拿到好的估值，那是因为创业者和团队的能力已经被认可。雷军做小米手机，投资人只需要问一个问题。那是可以同日而语的吗？ 如果你的能力不能被完全证明，为什么不可以设置更为精细的阶段性目标呢，逐步实现，逐步证明，投资之所以要分为天使、VC、PE，A轮B轮，就说明投资人对项目的认可和风险偏好是迭代递进的。你一开口就是500万美金1000万美金的，真把天朝当美国啊。

?早期创业融资还有一种现象。项目不错，团队也很强。与创业者沟通后，双方都认为投入资金后，项目可以更快发展。但创业者会认为，我目前经营还好，不投入资金我也能生存。如果现在融资估值上会很吃亏，再发展一年后，我可以提高估值。听起来似乎很有道理，但仔细分析就会发现不尽然。首先，你可能会错失快速发展的最佳时机；其次，在这期间你的抗风险能力不够，可能自已出问题或被人干掉。最后，引入投资从来就不存在亏不亏的问题，你要评估的是这次融资能不能让你提前实现目标，能不能给你带来实质性的帮助，在项目成功之前，股份代表的价值都还只是虚拟的，这次虽然出让一点股份，但一年后再融资的估值会更高，你个人的股份作价其实是上升很多的。

这样的案例还有很多，大部分都是创业者没有正确认识融资。他们要么自己在那里想当然，要么就上网查点信息就信以为真。

1、设定阶段融资目标。在同投资人谈融资时，不能一上来就说我几年内整个项目准备投入多少多少，准备做成多么伟大的事。我拿阿里举例，马云一开始就知道做到今天总共需要多少投资吗？况且他现在还需要不断的融资做大，也不知未来总共会投入多少，至少他还要去上市融资。正常的融资应该要有远期目标，更需要制定近期的发展规划。为了达到近期规划，需要用到的钱是可以分步预算的。企业每发展一个阶段，目标和定位都会发生变化，需要的资金都需要再设定。因此要规划好本次融资的钱是用来做什么，能用多久，准备达到什么样的目标，这样对投资人比较有吸引力。

2、融资要小步快走。小步，是说融资不要想一次到位。就拿红人老罗来说，他想做手机，但上亿的资金谁敢投他？最后听从朋友建议，先融1000万，干了一年搞出“锤子ROM”证明自己。从“锤子“的产品和影响力来看，我相信老罗在手机上还是会有所作为的，至少听说他最近融到第二笔钱了。快走，是说要抓住时间窗口。你的项目可能暂时技术领先，或者比别人早切入市场。但在信息如此发达、竞争如此激励的当今，这个优势只会是暂时的，你需要不断扩大优势。其次市场是有时间节点的，你今天再去做柯达、再去做阿里巴巴、再去做微博，还行吗？你应该在合适的时机快速建立自己的优势，完成原始积累。当然对许多早期企业来说，风险投资的认可和资金投入对引进人才和团队信心也绝对可以起很大作用。

3、早期项目估值是双方谈出来的。早期项目估值没有一个标准的计算公式，更多是双方谈出来的。我们一般是通过在与创业者共同制定战略规划的过程中彼此了解。首先是了解项目的商业逻辑与近几年发展的计划，其次是认证可行性以及达到计划需要的条件，最后看项目团队的目前情况与所需条件的差距。在整个过程中主要还是看项目的想像空间、以及团队是否适合这样的商业模式。不同的投资机构对项目和团队的认识不一样，最后的估值也会有所相差。创业者也不能只看估值，毕竟投资不是市场里商品买卖，还要看双方的认可度以及以后的服务能力。

这篇文章也是有感而发，精益创业的命题很大，项目开发、产品运营需要用到精益创业的理念，融资也同样需要迭代递进、精益管理。

