---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18309
name: 游戏葡萄
time: 2013-08-05 19:26
title: 微信5.0上线，手游开发商喜大于忧
---
在5.0上线之际，游戏葡萄与大家聊聊微信对手游行业可能带来的影响。

现在微信还没有公布开放方式和标准，短期（今年年内）应该不会有大规模的开放，在正式开放之前开发商还享受不到红利，不过可以先观察起来：

第一批上线是腾讯内部开发和国外厂商的休闲游戏。轻休闲游戏很难在现有渠道里冲出来：iOS上休闲游戏无法负担高昂的刷榜成本，android上各渠道当然要把位置留给可以带来高分成的游戏，一般来说都是中/重度游戏。微信游戏正式开放之后，对轻休闲，尤其是社交元素利用的巧妙的轻休闲、社交游戏是一个机会，有这类基因的团队要抓紧。不过要有些创意，另外最好有内部消息，避免产品类型撞车。如果是盯着Kakao上面的大热游戏来山寨，恐怕前景堪忧，腾讯自己能山寨的更好。

据游戏葡萄君了解，第二批微信已经接入了很hardcore的游戏，当然开发商是和腾讯有关系的。不过腾讯也确实在一些hardcore的产品方向上寻找外部团队。按腾讯一向的作风，即使是外部团队，游戏想要拿到资源，还是要让腾讯投资or控股的。还是上面那句话，如果想要合作，得到腾讯内部指明方向的信息，积极配合，抱上大腿，相信会有一批开发商吃到微信开放前期的红利。当然，这也需要开发商自己有硬货，“精品为主”肯定是微信游戏很长一段时间内的策略，而且合作过的厂商应该都知道腾讯对产品质量是相当挑剔。

上面说到微信游戏开放对于轻休闲是一个机会，其实对于SLG和长尾类型的游戏来说也是一样。在各家页游平台上已经不推SLG的时候，一些游戏在腾讯上一直表现良好。一些题材更加小众的游戏，也只有在腾讯上能做：平台上有庞大的用户基数，而且是自有用户，不是买量。举个例子，自从去年手游市场转向RPG和ARPG，今年卡牌兴起之后，SLG在手游上乏人问津，渠道不推，发行商也不接这种游戏类型。那么精品SLG真的没有用户需求了？这种推广成本高、游戏节奏慢、用户爆发力弱但生命周期长、用户忠诚度高的游戏类型，在腾讯平台上应该能有第二春。

随着今年一系列的并购整合，渠道市场已经奔着巨头鼎立的格局而去。腾讯在其中插一脚，只会加速这种进程（手机QQ也在今天上线游戏中心，只是媒体给予的关注较少，对于游戏用户可未必如此）。以腾讯做页游的经验判断，想拿到资源，产品肯定是独代。在写这段话的时候葡萄君刷了一下Appstore榜单，爱消除已经free榜第一了，渠道们应该已经不太舒服了吧。。。BTW，最近传出了腾讯天价收购广东某移动广告平台的消息，也有投资圈朋友说是投资的，总之最近会召开发布会——腾讯的发力才刚刚开始。的确，对于腾讯在手游发力这件事有很多吐槽：分成比例肯定坑开发者啊；搞完分成还要买它的广告变向收费啊；搞不好关系就不给推啊等等——不过，现在几个大渠道就没有这些猫腻了？呵呵。腾讯发力之后，几家巨头间的势力割据、竞争与制衡，应该会很有意思。

HTML5的机会？游戏葡萄君很喜欢版本更新完一启动就出现的打飞机游戏。HTML5游戏除了性能，渠道一直是个心病。微信作为H5游戏的渠道，要比现在的手机浏览器合适得多。

推广新方式？5.0版本最强调的其实应该是“扫一扫”，从右上角图标里面挪到了主菜单。这个功能所培养的用户习惯对于O2O的意义就不说了，给手游也带来了更多可能性（线下推广/异业合作。。。）

手游对于社交互动的挖掘。史玉柱的网游经验“荣耀、目标、互动、惊喜”相信大家已经读过了。现在国内手游里“互动”这方面还处在幼稚园的水平，前有端游可以参考，外有candy crush、hay day可以借鉴，加上微信这把火，策划们是不是可以认真思考一下了。

总结一下，虽然前途看好，微信在游戏上的试水还是小心翼翼的偏保守派。对于整个市场的影响，短期不用夸大，长期不可小视。

关于游戏葡萄：游戏葡萄每期会围绕一个手游话题为您带来相关的专题文章，与大家共同探讨手游的研发、运营、推广等话题。并不时发布交易资讯和业界八卦。游戏葡萄的微信公共账号是“游戏葡萄”，微信号youxiputao，新浪微博@游戏葡萄君，欢迎关注并和我们交流。

