---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24537
name: 虎嗅
time: 2013-12-12 08:37
title: 阿里巴巴COO张勇：菜鸟之外，为什么还需要日日顺？
---
12月6日，阿里巴巴与海尔电器集团正式签约28.22亿港元投资，重点投资海尔电器旗下的日日顺物流。当天距阿里COO张勇第一次去青岛与海尔接触，刚好一年。此投资正是由他一手主导。新浪科技崔西采访了张勇，从他的视角来解读这次入股。以下来自崔西的报道，小标题为虎嗅所加：

保密项目，谈了一年

阿里巴巴最开始与海尔的接触，是海尔在天猫开旗舰店。2012年9月天猫电器城尝试做C2B定制模式，其中一个合作伙伴就是海尔，对外推出的1万台定制液晶电视，仅仅48小时就售罄，相当于一个线下电器连锁店半年的销量。尤其在这次活动中，海尔采用送装一体的服务，送货上门并且免费安装调试，还提供免费检测家中其他家电产品的运行状态、用电安全等服务。这一套体系就是海尔电器自有的物流品牌“日日顺”。

去年的12月6日张勇动身去青岛第一次与海尔接触。在接触中张勇发现，日日顺的发展与支付宝非常像，都是集团原有业务的补充业务，然后做强大了以后独立发展。这让张勇觉得“是一个很有意思的机会”，然后这项投资就作为保密项目谈了一年。

日日顺对于阿里巴巴来说，无疑是一个特别好的合作伙伴，尤其是在菜鸟网络构建下，深入到三四线城市的毛细血管补充。

这里面的商业逻辑很简单：大家电的配送和到户及安装服务一直是电商平台的弱项，与日日顺合作，能够让天猫用户的体验更好，同时帮助天猫电器城吸引更多的大家电卖家入驻。与此同时，日日顺还能够更快的走向开放，除了第三方大家电业务，还能够将业务范围拓展至家居建材。要知道大件电器及商品的销售在目前网购市场中，是每年以超过平均增长速度在增长。

对于希望打通电商上下游、构建整个行业生态链的阿里巴巴来说，物流是非常重要的环节。此前阿里巴巴联合多个公司投资3000亿人民币打造菜鸟网络，一方面通过自建+合作方式在全国几百个城市建设仓储设施，另外一方面用云技术建立数据应用平台，并且贡献给电商物流仓储等公司。

如果说“菜鸟网络”是一张主干大网，送货的“最后一公里”依然需要解决。在标准品及小商品物流上，已经有了相对成熟的“四通一达”，而在大家电送货及安装上，一直行业没有统一的标准，也成为许多电商平台大家电业务发展的瓶颈。

“阿里希望通过日日顺物流，推动整个物流大件服务标准的建立，对天猫及淘宝的大家电商品和大件商品，从行业格局上有进一步突破。”张勇说。

整个中国只有两套大家电物流配送体系，苏宁其一，日日顺其一

根据海尔电器公布数据显示，旗下的日日顺物流在全国拥有9个发运基地，90个物流配送中心，仓储面积达200万平方米以上。同时已建立7600多家县级专卖店，约26000个乡镇专卖店，19万个村级联络站。并在全国 2800多个县建立了物流配送站和17000多家服务商网点。

整个中国只有两套大家电物流配送的体系，除了海尔日日顺，另外一家是则是苏宁。虽然有些企业如创维也有局部体系，但没有全国性的网络，并且深入三四级城市那么深。

另外一点，虽然苏宁线下有1700多个门店，但顶多能够达到二线城市。从购买段来看，中国消费市场的增加潜力是三四线地区，但是这部分地区没有苏宁，网购也无法送到，日日顺则能够全部打通，天猫能够通过与日日顺的结合释放消费者需求。这个合作将带来一个客观的结果是，三四线地区的网购获得推动。

张勇预计，未来大家电整个电商所占的比重，将占整个行业销量的35%-40%，这将是一个巨大的数字。而日日顺体系的日益完善，还将帮助家居建材等品类，突破在电商发展的物流评价。

今年日日顺业务整体收入大概是29亿元左右，其中约有20%-25%来自第三方业务。这些第三方中包括家电厂商、经销商以及电商，其中电商站到整体第三方业务量的比例不超过四分之一。

从日日顺内部规划来看，希望三年以后来自第三方业务的比例能够达到50%，而这50%之中，希望包括天猫在内的电商业务也能够达到50%。

阿里投资后，日日顺做什么？

对于引入的阿里投资，日日顺将主要花费在建立仓库配送体系上面，最重要的环节考虑自己投资，在车辆等方面则还是与经销商合作。另外一方面则是建立IT系统，并且进行可能的并购。“我们认为中国的物流市场太分散，从区域效应的方面考虑应该多合作和并购。”

当合资以及一些标准化的工作做完，日日顺将考虑如何与天猫上的商家合作，尤其是家居建材领域。

来自日日顺的数据显示，目前其配送及安装的成本约占到货值的7%左右，而目前整个家居建材配送成本就在10%左右，日日顺比较有信心能够将这个成本降低至8%。

