---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24755
name: 虎嗅
time: 2013-12-16 16:23
title: 无人驾驶汽车距离我们预想的仍旧很远
---
一辆 BMW 5 系汽车正在以每小时 120 公里的速度行驶在途经巴伐利亚（Bavaria）的一条高速公路上。我就坐在驾驶员座位上，看着其他轿车和卡车驶过，已经过去十分钟了，我却始终没有碰方向盘一下，刹车和油门也是。 BMW 驶近了一辆缓慢前进的卡车，为了保持车速，我的车打开了转向灯，开始慢慢向左，并向另一条行车道。就在这个时候，另一辆轿车从几辆车后面冲入超车道。我驾驶的 BMW 马上关闭了转向灯，转回了中间车道，耐心等待这辆急速行驶的汽车超过。 前景 汽车业已经在一条稳定又缓慢的技术道路上发展了 130 年，未来几年将会发生戏剧性的变更，所带来的经济、环境和社会影响将是巨大的。 自动驾驶对于汽车厂商实在是太有诱惑力了。这是一个竞争极其激烈的市场，各种豪车的公司都在争着看谁能让顾客们对最新技术上瘾。如果不重金投资自动驾驶技术的话，简直就是商业上的自杀行为。“这可是我们能够提供的最令人印象深刻的体验，”宝马自动驾驶项目的负责人维纳（Weiner Huber）说道，他透露宝马的目标是称为“世界上第一批（one of the first in the world）”退出高速公路自动驾驶技术的公司。 美国国家高速公路交通安全管理局（National Highway Traffic Safety Administration）的数据预测显示，有超过 90％ 的道路事故是人为操作失误造成的，一些专家预测自动驾驶技术将会减少类似比例的交通安全事故。一旦这项技术得到普及，将为社会带来巨大的效益。据美国汽车协会（American Automobile Association）的统计数据，每年仅在美国就有近 33000 人因道路安全事故逝世，经济损失高达 3000 亿美元。世界卫生组织（The World Health Organization）预计全球每年有超过 1200 万人因交通安全失去生命。 挑战 无人驾驶汽车的前景很诱人，往往让人忽视了生产这样一种产品所面临的挑战。无人驾驶技术若是想要改变社会交通的现状，必须要得到大规模的普及，并且没有任何缺陷才行。将这样一种复杂的技术用于一种消费类商品当中并不是件简单的事情。可能要花费数十年的时间才能够把成本降低到大众接受的程度，甚至要花更久的时间来完善安全性能，人类才能完全信任并乘坐自动驾驶汽车。 有关无人驾驶技术的许多讨论都围绕在谷歌的自动汽车项目上，这一点并不令人感到惊讶。但是对于一家专长是开发搜索引擎和软件的公司来说，谷歌在生产汽车上的经验还是零。 前文所述的 BMW 自动驾驶技术尽管已经实现，但实际上真正想要做到完全普及将会达到惊人困难的程度。 首先，BMW 所使用的许多传感器和电脑设备非常昂贵，而完全普及智能汽车意味着要使用成本更加高昂的传感器和电脑设备。Google 自动驾驶汽车顶部安装的可选装镭射装置（LIDAR）能够提供周围环境的 3D 图像，精确到两厘米，但是售价在 80000 美元左右。而且这种设备还要重新设计，做得更小，因为没有汽车设计师愿意在车上安装这种东西，这又增加了成本。 成本只是因素之一，美国已经有几个州通过了禁止无人汽车在道路上进行试验的法案，美国国家高速公路交通安全管理局尚未给出有关无人驾驶技术在测试、认证以及安全和可靠性方面的法律规定。欧洲和美国地区如果要正式应用自动驾驶汽车，两个重要的国际公约，维也纳道路交通公约（Vienna Convention on Road Traffic）和日内瓦道路交通公约（Geneva Convention on Road Traffic）也需要做出调整。因为两部公约都明确表明驾驶员必须全时控制所驾驶的汽车。 还有计算机科学和人工智能方面的技术挑战。自动驾驶技术起先只限于相对简单的路况，主要是高速路况驾驶，因为这种技术仍旧无法对不确定的路面状况做出反馈，比如交通、环岛和行人。驾驶员仍旧需要扮演监督的角色，随时准备接管汽车的控制权。

一辆 BMW 5 系汽车正在以每小时 120 公里的速度行驶在途经巴伐利亚（Bavaria）的一条高速公路上。我就坐在驾驶员座位上，看着其他轿车和卡车驶过，已经过去十分钟了，我却始终没有碰方向盘一下，刹车和油门也是。

BMW 驶近了一辆缓慢前进的卡车，为了保持车速，我的车打开了转向灯，开始慢慢向左，并向另一条行车道。就在这个时候，另一辆轿车从几辆车后面冲入超车道。我驾驶的 BMW 马上关闭了转向灯，转回了中间车道，耐心等待这辆急速行驶的汽车超过。

汽车业已经在一条稳定又缓慢的技术道路上发展了 130 年，未来几年将会发生戏剧性的变更，所带来的经济、环境和社会影响将是巨大的。

自动驾驶对于汽车厂商实在是太有诱惑力了。这是一个竞争极其激烈的市场，各种豪车的公司都在争着看谁能让顾客们对最新技术上瘾。如果不重金投资自动驾驶技术的话，简直就是商业上的自杀行为。“这可是我们能够提供的最令人印象深刻的体验，”宝马自动驾驶项目的负责人维纳（Weiner Huber）说道，他透露宝马的目标是称为“世界上第一批（one of the first in the world）”退出高速公路自动驾驶技术的公司。

美国国家高速公路交通安全管理局（National Highway Traffic Safety Administration）的数据预测显示，有超过 90％ 的道路事故是人为操作失误造成的，一些专家预测自动驾驶技术将会减少类似比例的交通安全事故。一旦这项技术得到普及，将为社会带来巨大的效益。据美国汽车协会（American Automobile Association）的统计数据，每年仅在美国就有近 33000 人因道路安全事故逝世，经济损失高达 3000 亿美元。世界卫生组织（The World Health Organization）预计全球每年有超过 1200 万人因交通安全失去生命。

无人驾驶汽车的前景很诱人，往往让人忽视了生产这样一种产品所面临的挑战。无人驾驶技术若是想要改变社会交通的现状，必须要得到大规模的普及，并且没有任何缺陷才行。将这样一种复杂的技术用于一种消费类商品当中并不是件简单的事情。可能要花费数十年的时间才能够把成本降低到大众接受的程度，甚至要花更久的时间来完善安全性能，人类才能完全信任并乘坐自动驾驶汽车。

有关无人驾驶技术的许多讨论都围绕在谷歌的自动汽车项目上，这一点并不令人感到惊讶。但是对于一家专长是开发搜索引擎和软件的公司来说，谷歌在生产汽车上的经验还是零。

前文所述的 BMW 自动驾驶技术尽管已经实现，但实际上真正想要做到完全普及将会达到惊人困难的程度。

首先，BMW 所使用的许多传感器和电脑设备非常昂贵，而完全普及智能汽车意味着要使用成本更加高昂的传感器和电脑设备。Google 自动驾驶汽车顶部安装的可选装镭射装置（LIDAR）能够提供周围环境的 3D 图像，精确到两厘米，但是售价在 80000 美元左右。而且这种设备还要重新设计，做得更小，因为没有汽车设计师愿意在车上安装这种东西，这又增加了成本。

成本只是因素之一，美国已经有几个州通过了禁止无人汽车在道路上进行试验的法案，美国国家高速公路交通安全管理局尚未给出有关无人驾驶技术在测试、认证以及安全和可靠性方面的法律规定。欧洲和美国地区如果要正式应用自动驾驶汽车，两个重要的国际公约，维也纳道路交通公约（Vienna Convention on Road Traffic）和日内瓦道路交通公约（Geneva Convention on Road Traffic）也需要做出调整。因为两部公约都明确表明驾驶员必须全时控制所驾驶的汽车。

还有计算机科学和人工智能方面的技术挑战。自动驾驶技术起先只限于相对简单的路况，主要是高速路况驾驶，因为这种技术仍旧无法对不确定的路面状况做出反馈，比如交通、环岛和行人。驾驶员仍旧需要扮演监督的角色，随时准备接管汽车的控制权。

