---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25164
name: 罗超
time: 2013-12-24 08:10
title: 淘点点要再造一个淘宝：“乔峰”会悲剧吗？
---
以下是笔者对淘点点的解读： 1、不同玩家已非常多，淘点点以“整合者”身份入场。 大众点评、丁丁优惠，阿里口碑都在从信息流向客流、资金流以及物流衍伸；创业者不胜枚举，外卖网站、外卖App、第三方外卖公司；一些餐饮连锁行业本身也有在线预订和外卖体系；还有大量帮助餐饮企业信息化的IT公司，点菜、传菜、排队、会员卡服务。 但急缺两点：信用体系，基于支付的点评和信用数据；行业标准，现在各自为阵，不同环节之间难以打通。淘宝成功整合在线购物市场并形成标准，现在想再造一个卖吃的“淘宝”。 2、信用和标准构建工程十分庞大，支付宝将是核心支撑 餐饮卖家与淘宝卖家交集很小，淘点点需要建立一套新的卖家信用体系。与实物和虚拟商品足够标准化不同的是，餐饮服务很难标准化，阿里需要构建一套餐饮标准，这是十分庞大复杂的工程。信用和标准这两点,关系到淘点点能否做成整合者、标准建立者。 淘点点的优势仍是支付宝，正如当年支付宝与淘宝互相成就一样，移动支付和淘点点将互相支撑对方。外卖和到店，PC支付和移动支付两种场景均存在，阿里已经有所准备，例如扫码、声波、社交支付。 3、阿里必然十分重视：不论是自我驱动还是竞争驱动 从双十一购物节数据可知，热门品类并非从A变为B，而是从一个品类变为一些品类再到全部品类，线下服务属于其中。“让天下没有难做的生意”，阿里不可能放过这个大类，尤其是刚性、高频需求“吃喝”。 马云说，“生活服务类电商是五六点钟的太阳，看上去朦朦胧胧”，马云说这话一年前，今非昔比。而且人们引述时总忽略马云的下半句“生活服务电商将来做起来的希望绝不低于制造业、零售行业，依托移动互联网，本地生活服务将有可能做出非常了不起的事情。”老板高瞻远瞩，干活的落地时，选择了最有机会的餐饮。当然，旅游也算。 生活服务电商，腾讯、百度等对手已在加速。除了必须把握住新市场之外，线上和线下已经很难分清楚，如果对手拿下移动支付、生活服务电商、移动电商任何一座城，将其作为基点继续攻击阿里大本营在线电商也不是没有可能，因此，阿里更要奋力一搏。 4、理想：生活服务电商成为下一个淘宝 淘点点由天猫原副总裁王煜磊负责。他对将淘点点打造成下一个淘宝十分有信心，就像他参与打造淘宝和天猫的过程一样。淘宝激活了国内的快递、电商IT、仓储等市场，淘点点则有机会激活第三方外卖、第三方IT支持等市场。也就是说，淘点点要打造餐饮服务电商生态，纳入阿里“新商业文明”之中。 这是一个远大的理想。如果仔细分析会发现，餐饮服务与线上商品时髦的说法是“一个向左一个向右”。 1、难以形成价格优势 电商最大的价值在哪里？信息透明（价格、信用、评价等）、流通环节大幅减少、购物体验、规模化、长尾。 餐饮服务在流通环节、规模化这两点上已经没有任何可改造之处。再大的实体饭店，它的服务规模是有限的，而饭店到顾客之前也没有渠道一说。压缩流通环节和规模效益是电商价格优势的根本。餐饮电商很难形成价格优势，要吸引用户，只能靠“便捷”和“优惠”了。 2、关键要突破一公里 因为物流，在线商品没有地域限制。但生活服务类电商则不然。如果说旅游这类生活服务还受到地理位置影响相对弱一点，餐饮则有着明显的“一公里生活圈”属性。人们在吃上消费很多，很大一部分“吃”是花在常见卖家。在淘点点发现更远的好吃的，可能特地去吃一次，但不大可能经常去。对于餐饮服务者来说，要突破依赖地段抑或社区的模式，非常艰难。 突破一公里的也有，开连锁店、“互联网思维”煎饼、特色店如私房菜、高档餐厅等，值得专程去吃的店。这些“突破一公里”的更适合淘点点。 3、真的可节省人力成本吗？ 淘点点希望做到“一把菜单+一部手机”就可创业。餐饮是典型的服务型企业，属于劳动力密集型。如何压缩人力成本是老板们最关心的事情。 王煜磊认为，对于线下商家，首先是节约菜单和人力成本，提高服务效率。淘点点节省了叫服务员、现场点菜的时间。根据调查，普通用户点菜时间在11分钟，使用淘点点省去了用户翻看纸质菜单、询问服务员等步骤，每桌能节省5分钟以上的服务时间。以最早接入淘点点的"一茶一坐"为例，使用淘点点为其节省了约20%的服务员成本，翻桌率提高25%。 其他饭店如果能达到这个效果，餐饮老板应该会很欢迎。但可能发展到一定阶段，饭店反而需要在推广、运营等方面加派人手或者资源。这可比服务员贵多了。 淘点点进入的市场充满机会但又是很难啃的骨头。阿里能参与进来说明，“生活服务电商”已经不再是五六点钟了，起码是六七点钟了，露出一丝曙光了。淘点点负责人王煜磊花名是乔峰。乔峰改萧峰，天猫到淘点点，也是改旗易职，当然，英雄气节在，但不知道是否是悲剧呢？ 作者微博@互联网阿超，公众号SuperSofter

1、不同玩家已非常多，淘点点以“整合者”身份入场。 大众点评、丁丁优惠，阿里口碑都在从信息流向客流、资金流以及物流衍伸；创业者不胜枚举，外卖网站、外卖App、第三方外卖公司；一些餐饮连锁行业本身也有在线预订和外卖体系；还有大量帮助餐饮企业信息化的IT公司，点菜、传菜、排队、会员卡服务。 但急缺两点：信用体系，基于支付的点评和信用数据；行业标准，现在各自为阵，不同环节之间难以打通。淘宝成功整合在线购物市场并形成标准，现在想再造一个卖吃的“淘宝”。 2、信用和标准构建工程十分庞大，支付宝将是核心支撑 餐饮卖家与淘宝卖家交集很小，淘点点需要建立一套新的卖家信用体系。与实物和虚拟商品足够标准化不同的是，餐饮服务很难标准化，阿里需要构建一套餐饮标准，这是十分庞大复杂的工程。信用和标准这两点,关系到淘点点能否做成整合者、标准建立者。 淘点点的优势仍是支付宝，正如当年支付宝与淘宝互相成就一样，移动支付和淘点点将互相支撑对方。外卖和到店，PC支付和移动支付两种场景均存在，阿里已经有所准备，例如扫码、声波、社交支付。 3、阿里必然十分重视：不论是自我驱动还是竞争驱动 从双十一购物节数据可知，热门品类并非从A变为B，而是从一个品类变为一些品类再到全部品类，线下服务属于其中。“让天下没有难做的生意”，阿里不可能放过这个大类，尤其是刚性、高频需求“吃喝”。 马云说，“生活服务类电商是五六点钟的太阳，看上去朦朦胧胧”，马云说这话一年前，今非昔比。而且人们引述时总忽略马云的下半句“生活服务电商将来做起来的希望绝不低于制造业、零售行业，依托移动互联网，本地生活服务将有可能做出非常了不起的事情。”老板高瞻远瞩，干活的落地时，选择了最有机会的餐饮。当然，旅游也算。 生活服务电商，腾讯、百度等对手已在加速。除了必须把握住新市场之外，线上和线下已经很难分清楚，如果对手拿下移动支付、生活服务电商、移动电商任何一座城，将其作为基点继续攻击阿里大本营在线电商也不是没有可能，因此，阿里更要奋力一搏。 4、理想：生活服务电商成为下一个淘宝 淘点点由天猫原副总裁王煜磊负责。他对将淘点点打造成下一个淘宝十分有信心，就像他参与打造淘宝和天猫的过程一样。淘宝激活了国内的快递、电商IT、仓储等市场，淘点点则有机会激活第三方外卖、第三方IT支持等市场。也就是说，淘点点要打造餐饮服务电商生态，纳入阿里“新商业文明”之中。 这是一个远大的理想。如果仔细分析会发现，餐饮服务与线上商品时髦的说法是“一个向左一个向右”。 1、难以形成价格优势 电商最大的价值在哪里？信息透明（价格、信用、评价等）、流通环节大幅减少、购物体验、规模化、长尾。 餐饮服务在流通环节、规模化这两点上已经没有任何可改造之处。再大的实体饭店，它的服务规模是有限的，而饭店到顾客之前也没有渠道一说。压缩流通环节和规模效益是电商价格优势的根本。餐饮电商很难形成价格优势，要吸引用户，只能靠“便捷”和“优惠”了。 2、关键要突破一公里 因为物流，在线商品没有地域限制。但生活服务类电商则不然。如果说旅游这类生活服务还受到地理位置影响相对弱一点，餐饮则有着明显的“一公里生活圈”属性。人们在吃上消费很多，很大一部分“吃”是花在常见卖家。在淘点点发现更远的好吃的，可能特地去吃一次，但不大可能经常去。对于餐饮服务者来说，要突破依赖地段抑或社区的模式，非常艰难。 突破一公里的也有，开连锁店、“互联网思维”煎饼、特色店如私房菜、高档餐厅等，值得专程去吃的店。这些“突破一公里”的更适合淘点点。 3、真的可节省人力成本吗？ 淘点点希望做到“一把菜单+一部手机”就可创业。餐饮是典型的服务型企业，属于劳动力密集型。如何压缩人力成本是老板们最关心的事情。 王煜磊认为，对于线下商家，首先是节约菜单和人力成本，提高服务效率。淘点点节省了叫服务员、现场点菜的时间。根据调查，普通用户点菜时间在11分钟，使用淘点点省去了用户翻看纸质菜单、询问服务员等步骤，每桌能节省5分钟以上的服务时间。以最早接入淘点点的"一茶一坐"为例，使用淘点点为其节省了约20%的服务员成本，翻桌率提高25%。 其他饭店如果能达到这个效果，餐饮老板应该会很欢迎。但可能发展到一定阶段，饭店反而需要在推广、运营等方面加派人手或者资源。这可比服务员贵多了。 淘点点进入的市场充满机会但又是很难啃的骨头。阿里能参与进来说明，“生活服务电商”已经不再是五六点钟了，起码是六七点钟了，露出一丝曙光了。淘点点负责人王煜磊花名是乔峰。乔峰改萧峰，天猫到淘点点，也是改旗易职，当然，英雄气节在，但不知道是否是悲剧呢？ 作者微博@互联网阿超，公众号SuperSofter

1、不同玩家已非常多，淘点点以“整合者”身份入场。

大众点评、丁丁优惠，阿里口碑都在从信息流向客流、资金流以及物流衍伸；创业者不胜枚举，外卖网站、外卖App、第三方外卖公司；一些餐饮连锁行业本身也有在线预订和外卖体系；还有大量帮助餐饮企业信息化的IT公司，点菜、传菜、排队、会员卡服务。

但急缺两点：信用体系，基于支付的点评和信用数据；行业标准，现在各自为阵，不同环节之间难以打通。淘宝成功整合在线购物市场并形成标准，现在想再造一个卖吃的“淘宝”。

2、信用和标准构建工程十分庞大，支付宝将是核心支撑

餐饮卖家与淘宝卖家交集很小，淘点点需要建立一套新的卖家信用体系。与实物和虚拟商品足够标准化不同的是，餐饮服务很难标准化，阿里需要构建一套餐饮标准，这是十分庞大复杂的工程。信用和标准这两点,关系到淘点点能否做成整合者、标准建立者。

淘点点的优势仍是支付宝，正如当年支付宝与淘宝互相成就一样，移动支付和淘点点将互相支撑对方。外卖和到店，PC支付和移动支付两种场景均存在，阿里已经有所准备，例如扫码、声波、社交支付。

从双十一购物节数据可知，热门品类并非从A变为B，而是从一个品类变为一些品类再到全部品类，线下服务属于其中。“让天下没有难做的生意”，阿里不可能放过这个大类，尤其是刚性、高频需求“吃喝”。

马云说，“生活服务类电商是五六点钟的太阳，看上去朦朦胧胧”，马云说这话一年前，今非昔比。而且人们引述时总忽略马云的下半句“生活服务电商将来做起来的希望绝不低于制造业、零售行业，依托移动互联网，本地生活服务将有可能做出非常了不起的事情。”老板高瞻远瞩，干活的落地时，选择了最有机会的餐饮。当然，旅游也算。

生活服务电商，腾讯、百度等对手已在加速。除了必须把握住新市场之外，线上和线下已经很难分清楚，如果对手拿下移动支付、生活服务电商、移动电商任何一座城，将其作为基点继续攻击阿里大本营在线电商也不是没有可能，因此，阿里更要奋力一搏。

淘点点由天猫原副总裁王煜磊负责。他对将淘点点打造成下一个淘宝十分有信心，就像他参与打造淘宝和天猫的过程一样。淘宝激活了国内的快递、电商IT、仓储等市场，淘点点则有机会激活第三方外卖、第三方IT支持等市场。也就是说，淘点点要打造餐饮服务电商生态，纳入阿里“新商业文明”之中。

这是一个远大的理想。如果仔细分析会发现，餐饮服务与线上商品时髦的说法是“一个向左一个向右”。

餐饮服务在流通环节、规模化这两点上已经没有任何可改造之处。再大的实体饭店，它的服务规模是有限的，而饭店到顾客之前也没有渠道一说。压缩流通环节和规模效益是电商价格优势的根本。餐饮电商很难形成价格优势，要吸引用户，只能靠“便捷”和“优惠”了。

因为物流，在线商品没有地域限制。但生活服务类电商则不然。如果说旅游这类生活服务还受到地理位置影响相对弱一点，餐饮则有着明显的“一公里生活圈”属性。人们在吃上消费很多，很大一部分“吃”是花在常见卖家。在淘点点发现更远的好吃的，可能特地去吃一次，但不大可能经常去。对于餐饮服务者来说，要突破依赖地段抑或社区的模式，非常艰难。

突破一公里的也有，开连锁店、“互联网思维”煎饼、特色店如私房菜、高档餐厅等，值得专程去吃的店。这些“突破一公里”的更适合淘点点。

淘点点希望做到“一把菜单+一部手机”就可创业。餐饮是典型的服务型企业，属于劳动力密集型。如何压缩人力成本是老板们最关心的事情。

王煜磊认为，对于线下商家，首先是节约菜单和人力成本，提高服务效率。淘点点节省了叫服务员、现场点菜的时间。根据调查，普通用户点菜时间在11分钟，使用淘点点省去了用户翻看纸质菜单、询问服务员等步骤，每桌能节省5分钟以上的服务时间。以最早接入淘点点的"一茶一坐"为例，使用淘点点为其节省了约20%的服务员成本，翻桌率提高25%。

其他饭店如果能达到这个效果，餐饮老板应该会很欢迎。但可能发展到一定阶段，饭店反而需要在推广、运营等方面加派人手或者资源。这可比服务员贵多了。

淘点点进入的市场充满机会但又是很难啃的骨头。阿里能参与进来说明，“生活服务电商”已经不再是五六点钟了，起码是六七点钟了，露出一丝曙光了。淘点点负责人王煜磊花名是乔峰。乔峰改萧峰，天猫到淘点点，也是改旗易职，当然，英雄气节在，但不知道是否是悲剧呢？

作者微博@互联网阿超，公众号SuperSofter

