---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23615
name: 赵楠100
time: 2013-11-25 07:27
title: 马云打微信，别忘了“小伙伴”周鸿祎
---
马云的竞争对手已不再是京东的刘强东，而变成了腾讯的马化腾。而敌人的敌人是朋友，马云会考虑短期内牵手周鸿祎么？ 2013年8月，淘宝屏蔽了微信的淘宝客接口；2013年11月，淘宝屏蔽了来自微信的所有链接。 这么说可能还不够直白，换一个通俗说法。淘宝本身有一个面向淘卖家的工具平台，提供包括统计分析、营销、管理等第三方开发软件。一些卖家根据这个系统在微信上建立店铺页面。通过这个页面，微信用户可以在微信上完成对淘宝店铺商品的一站式购买。但2013年8月，淘宝方面把这个接口屏蔽掉了。 3个月后，淘宝不仅屏蔽了微信上的淘宝卖家工具平台的接口，还屏蔽了微信上所有指向淘宝的链接。这意味着，你在朋友圈发一个淘宝链接，打不开；你在微信公众账号的文章上，附带一个带有淘宝店铺的原文链接，打不开；你在微信和好友的对话内容中带有任意一个淘宝店铺的链接，也仍然打不开。 淘宝给出的解释是，一些用户在微信上点击了虚假的淘宝链接，上了当，但微信方面并没有技术团队来处理这些在微信传播的虚假淘宝链接。于是淘宝出于用户数据安全的考虑，干脆就全部屏蔽了来自微信的链接。 这意思是，我都已经完全屏蔽了微信，用户再在微信上看到啥淘宝链接，点击后上了当，那肯定不是我淘宝的事，而是你在微信的平台被骗了。 这是淘宝对全面屏蔽微信，给出的一个基于用户层面的理由。但在糯米网CEO沈博阳看来，这个理由显然略显牵强。“如果伪造的淘宝店铺是在淘宝上的，那这是淘宝自身的问题，需要清理伪造店铺；如果伪造的淘宝店铺不是在淘宝上的，屏蔽也没有用。”沈博阳认为，既然双方已经撕破脸，就没必要立牌坊找这么多些理由了。 这场对决背后的商业战略意图，也的确较为明显。腾讯微信的迅猛发展已危及到了阿里的生命。更不要说，阿里如果在明年还解决不好，将极大的影响其IPO估值了。 财经小说《做单》作者胡震生有一个极端的假设。腾讯微信只需走三步就可击溃阿里，而目前已经走了前两步。这三步是：第一，微信开通商家公众号，用户直接在公众号里买东西，类似淘宝、天猫；第二，微信打通支付；第三，微信开通淘宝一键搬家，把信誉数据一键复制。如此一来，微信彻底打通O2O，而淘宝和京东，都只沦为快递和仓库。 也的确，天猫或淘宝，是商户直接来在PC互联网上开店；而微信，不管你在哪，手机上的每一个公众号（服务号）都对应一个商户。二者本质都是圈用户、搭平台、接商户。而微信所处的移动互联网，用户基础要远远大于PC互联网。 屏蔽微信，阿里打击的就是其公众号。公众号是微信电商服务的头部。有相当多的微信公众号是“后面靠着淘宝的润土，前面在微信上做营销”。而阿里希望通过屏蔽微信链接，能让这些公众号回到“来往”、“微淘”、“手机淘宝”、“支付宝钱包”上做营销。 阿里非常清楚自身的移动社交产品与微信同类相比，其最大的核心优势是什么？唯有电商资源。这个核心资源不能给微信分走，而要用来扶持自己的移动平台。 此外，阿里的算盘里可能还包括，屏蔽微信链接，也会分流一些微信用户到“来往”。你想，熟人之间交流能谈什么？最近买了什么？有什么好东西推荐？这些与购物相关的话题显然是熟人社交的主要内容之一。而网购又占据了年轻人购物行为的相当比重。谈论买了什么，也不能脱离淘宝的链接吧？这都是人们网购中习惯性的关联动作。 但商战并不是只许你出招，不许我还招。腾讯也的确还招了，但对“来往”的动作小，对“支付宝钱包”的动作大。就在前日，腾讯应用宝已将支付宝钱包从各种推荐位置下掉，目前仅能通过搜索来查找到该应用。 也许马化腾更担心的并不是“来往”，而是“支付宝钱包”。颠覆你的往往不是你的跟随者，而是创新者。“来往”的火力越猛，越在正面战场拖住微信，也越给支付宝钱包争取时间。 “支付宝钱包”的震慑力在哪？与微信、来往不同，支付宝钱包从支付领域切入移动，并通过开放平台，也以公众号的方式引入商家，此外，为了增强平台粘性，支付宝钱包也会考虑接入第三方游戏、小说阅读等。而与微信相比，支付宝钱包由于其支付属性付费转化率会更高，这也是能够吸引商家的原因之一。 马化腾的还手，会不会给马云启示？那就是，你腾讯用下载渠道来制约我的移动部署，而我阿里不能没有自身控制下的下载渠道。 据易观的数据显示，2013年Q3，国内移动应用分发市场份额，“腾讯系”（应用宝+QQ浏览器+搜狗）以10.4%的份额位列第四。其中，腾讯应用宝的份额为5.2%。 还有一个重要的消息是，腾讯移动应用平台部运营总监王智雄昨日透露，今年12月1日起，应用宝将融入腾讯开放平台（open.qq.com）中，实现“一点接入全平台分发”策略。哪些全平台？包括微信、QQ、QQ空间、QQ浏览器、手机管家、电脑管家、搜狗输入法等。用通俗的话就是，以前这些腾讯的开放平台都是分散在各个不同的产品线上的，如：微信、QQ、QQ空间等，而从12月1日起，这些原来分散的开放平台资源将统一由应用宝管理，由应用宝来统一分配分发资源给腾讯各个不同的平台入口。 也就是说，整个“腾讯系”的分发资源，将由应用宝来掌控。那也就意味着，一旦腾讯与阿里的战斗升级，阿里损失的可就是10.4%的渠道份额。 在移动端打仗，没有控制的移动分发渠道是极其危险的。阿里目前就陷入此种危险。如何抵御“腾讯系”移动分发市场可能对阿里移动产品进行的封堵？唯有结盟。 目前移动应用分发市场的前三位依次是“百度系”（安卓市场+百度手机助手+91助手）、“360系”（360手机助手+360浏览器+360搜索）和豌豆荚，市场份额依次为40.6%、24.8%和12.4%。而紧随“腾讯系”后，排名第五的是安智市场，份额为4.5%。 其中，豌豆荚刚刚拿了软银的投资，短期内被阿里收购的希望较小，但不排除明年存在这种可能。而安智市场曾在今年7月与阿里传过绯闻，但结果不知。可即使拿下安智，阿里在国内移动分发市场的份额仍然没有竞争力。 也许这个时候，马云应该想想周鸿祎了。

马云的竞争对手已不再是京东的刘强东，而变成了腾讯的马化腾。而敌人的敌人是朋友，马云会考虑短期内牵手周鸿祎么？

2013年8月，淘宝屏蔽了微信的淘宝客接口；2013年11月，淘宝屏蔽了来自微信的所有链接。

这么说可能还不够直白，换一个通俗说法。淘宝本身有一个面向淘卖家的工具平台，提供包括统计分析、营销、管理等第三方开发软件。一些卖家根据这个系统在微信上建立店铺页面。通过这个页面，微信用户可以在微信上完成对淘宝店铺商品的一站式购买。但2013年8月，淘宝方面把这个接口屏蔽掉了。

3个月后，淘宝不仅屏蔽了微信上的淘宝卖家工具平台的接口，还屏蔽了微信上所有指向淘宝的链接。这意味着，你在朋友圈发一个淘宝链接，打不开；你在微信公众账号的文章上，附带一个带有淘宝店铺的原文链接，打不开；你在微信和好友的对话内容中带有任意一个淘宝店铺的链接，也仍然打不开。

淘宝给出的解释是，一些用户在微信上点击了虚假的淘宝链接，上了当，但微信方面并没有技术团队来处理这些在微信传播的虚假淘宝链接。于是淘宝出于用户数据安全的考虑，干脆就全部屏蔽了来自微信的链接。

这意思是，我都已经完全屏蔽了微信，用户再在微信上看到啥淘宝链接，点击后上了当，那肯定不是我淘宝的事，而是你在微信的平台被骗了。

这是淘宝对全面屏蔽微信，给出的一个基于用户层面的理由。但在糯米网CEO沈博阳看来，这个理由显然略显牵强。“如果伪造的淘宝店铺是在淘宝上的，那这是淘宝自身的问题，需要清理伪造店铺；如果伪造的淘宝店铺不是在淘宝上的，屏蔽也没有用。”沈博阳认为，既然双方已经撕破脸，就没必要立牌坊找这么多些理由了。

这场对决背后的商业战略意图，也的确较为明显。腾讯微信的迅猛发展已危及到了阿里的生命。更不要说，阿里如果在明年还解决不好，将极大的影响其IPO估值了。

财经小说《做单》作者胡震生有一个极端的假设。腾讯微信只需走三步就可击溃阿里，而目前已经走了前两步。这三步是：第一，微信开通商家公众号，用户直接在公众号里买东西，类似淘宝、天猫；第二，微信打通支付；第三，微信开通淘宝一键搬家，把信誉数据一键复制。如此一来，微信彻底打通O2O，而淘宝和京东，都只沦为快递和仓库。

也的确，天猫或淘宝，是商户直接来在PC互联网上开店；而微信，不管你在哪，手机上的每一个公众号（服务号）都对应一个商户。二者本质都是圈用户、搭平台、接商户。而微信所处的移动互联网，用户基础要远远大于PC互联网。

屏蔽微信，阿里打击的就是其公众号。公众号是微信电商服务的头部。有相当多的微信公众号是“后面靠着淘宝的润土，前面在微信上做营销”。而阿里希望通过屏蔽微信链接，能让这些公众号回到“来往”、“微淘”、“手机淘宝”、“支付宝钱包”上做营销。

阿里非常清楚自身的移动社交产品与微信同类相比，其最大的核心优势是什么？唯有电商资源。这个核心资源不能给微信分走，而要用来扶持自己的移动平台。

此外，阿里的算盘里可能还包括，屏蔽微信链接，也会分流一些微信用户到“来往”。你想，熟人之间交流能谈什么？最近买了什么？有什么好东西推荐？这些与购物相关的话题显然是熟人社交的主要内容之一。而网购又占据了年轻人购物行为的相当比重。谈论买了什么，也不能脱离淘宝的链接吧？这都是人们网购中习惯性的关联动作。

但商战并不是只许你出招，不许我还招。腾讯也的确还招了，但对“来往”的动作小，对“支付宝钱包”的动作大。就在前日，腾讯应用宝已将支付宝钱包从各种推荐位置下掉，目前仅能通过搜索来查找到该应用。

也许马化腾更担心的并不是“来往”，而是“支付宝钱包”。颠覆你的往往不是你的跟随者，而是创新者。“来往”的火力越猛，越在正面战场拖住微信，也越给支付宝钱包争取时间。

“支付宝钱包”的震慑力在哪？与微信、来往不同，支付宝钱包从支付领域切入移动，并通过开放平台，也以公众号的方式引入商家，此外，为了增强平台粘性，支付宝钱包也会考虑接入第三方游戏、小说阅读等。而与微信相比，支付宝钱包由于其支付属性付费转化率会更高，这也是能够吸引商家的原因之一。

马化腾的还手，会不会给马云启示？那就是，你腾讯用下载渠道来制约我的移动部署，而我阿里不能没有自身控制下的下载渠道。

据易观的数据显示，2013年Q3，国内移动应用分发市场份额，“腾讯系”（应用宝+QQ浏览器+搜狗）以10.4%的份额位列第四。其中，腾讯应用宝的份额为5.2%。

还有一个重要的消息是，腾讯移动应用平台部运营总监王智雄昨日透露，今年12月1日起，应用宝将融入腾讯开放平台（open.qq.com）中，实现“一点接入全平台分发”策略。哪些全平台？包括微信、QQ、QQ空间、QQ浏览器、手机管家、电脑管家、搜狗输入法等。用通俗的话就是，以前这些腾讯的开放平台都是分散在各个不同的产品线上的，如：微信、QQ、QQ空间等，而从12月1日起，这些原来分散的开放平台资源将统一由应用宝管理，由应用宝来统一分配分发资源给腾讯各个不同的平台入口。

也就是说，整个“腾讯系”的分发资源，将由应用宝来掌控。那也就意味着，一旦腾讯与阿里的战斗升级，阿里损失的可就是10.4%的渠道份额。

在移动端打仗，没有控制的移动分发渠道是极其危险的。阿里目前就陷入此种危险。如何抵御“腾讯系”移动分发市场可能对阿里移动产品进行的封堵？唯有结盟。

目前移动应用分发市场的前三位依次是“百度系”（安卓市场+百度手机助手+91助手）、“360系”（360手机助手+360浏览器+360搜索）和豌豆荚，市场份额依次为40.6%、24.8%和12.4%。而紧随“腾讯系”后，排名第五的是安智市场，份额为4.5%。

其中，豌豆荚刚刚拿了软银的投资，短期内被阿里收购的希望较小，但不排除明年存在这种可能。而安智市场曾在今年7月与阿里传过绯闻，但结果不知。可即使拿下安智，阿里在国内移动分发市场的份额仍然没有竞争力。

也许这个时候，马云应该想想周鸿祎了。

