---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20027
name: 木偶要走了
time: 2013-09-09 07:41
title: 360发债5.5亿美元，是想收购哪家？
---
据新浪科技透露，360对外关系部门表示，发行这笔票据所得的资金将用于公司的一般性支出。发债主要是为公司继续发展业务，并为未来可能发生的小型并购做准备。这一系列的消息引起了笔者的关注。 如此庞大规模的债券发行，再加上360原来就已经持有的3亿多美金，其现金持有量已经达到9亿美金级别，这不可能只是简单的为了一笔小型并购做准备，笔者罗列了360接下来可能要有的大动作。 一、眉来眼去已多时的搜狗 360搜索通过浏览器以及网址导航所带来的推动作用，早已经停滞不前，前段时间高调推出的双Ctrl桌面搜索也没有被市场所认可，市场份额迟迟不能突破20%，这对于急需在搜索领域大干一场的360来说绝对不是一件值得傲娇的事。收购搜狗，获得搜狗已经占有的市场份额，不仅能让360短时间内份额突升，并放大其搜索引擎竞价排名议价能力，更能获得搜狗输入法巨大的入口优势，对于喜欢捆绑自家软件的360来说无疑又多了一件利器。 此外还能获得搜狗雄厚的技术团队力量，据笔者观察，现在使用搜狗浏览器输入一些软件应用的关键词，会直接弹出信息提示用户进行下载安装，截取了一定搜索引擎的流量，这项技术对于拥有更强客户端的360来说是一份不可多得的大餐。 二、受到巨头包夹的豌豆荚 笔者搜索豌豆荚联合创始人王俊煜所发布关于91助手的微博，发现了一个极其有趣的信息，大多关于都是贬低91助手，然后捧高豌豆荚在应用分发市场中的地位。91被百度19亿美元收购后，王俊煜发表了题为《19亿美金与豌豆荚的未来》一篇文章，全文通篇都在描述豌豆荚现在已经取得的成绩，以及畅想美好的未来， 这些内容这里笔者就不提了，但还是透露了几点非常关键的信息：①"91做了一笔很好的生意，19亿美元是一个很提神的价格"，豌豆荚看到与自己处于同一阵营的91竟然卖出如此高的价格，心动了；②"不想让豌豆荚仅仅成为一个简单的流量入口。我们不想只成为一个hao123"，实际情况是现在的豌豆荚面临诸多巨头的包夹，想要实现如此大的愿景，已经缺少机会；③一直坚持独立发展的道路，回绝了很多战略投资与收购。多家巨头已经和豌豆荚接洽过，但是价钱没有谈拢（可以参考UC浏览器曾经一直坚称独立发展，后来被马云入股的事情） ?为什么360可能是一个潜在的买家？百度收购91助手，垄断移动搜索流量份额超80%，已经成为了名符其实的应用分发市场第一，这给360手机端最为重要的产品360手机助手带来巨大的压力。百度在今年提出轻应用，指出众所周知的应用分发市场存在的弊端，汇集用户长尾需求，应用分发市场已经形成百度、360、豌豆荚三强的局面。 360手机助手虽然拥有非常强大的渠道能力，但是想要超越在移动端拥有绝对流量优势的百度依旧非常困难。处于第三的豌豆荚对360来说就是一个非常好的收购对象，如果真的有这笔交易，豌豆荚定会坐地起价，收购价值可能会超过19亿美元。这和当时风传的360将用4亿美金+10亿的股票收购搜狗的消息有点类似，360现在有大约9亿美金，再加上上涨的股价，完全有能力吃下豌豆荚。 三、曾经王者UC浏览器 UC浏览器曾经是用户上网的第一入口，很多用户甚至把在PC端和塞班时代养成的习惯，一并带入到智能手机时代。现在一说起上午，很多用户想到的第一入口就是手机浏览器，但现在越来越多的app都内置了浏览器，基本上可以提供和浏览器大致相同的用户体验。 手机浏览器未来的价值，完全可能被其他应用功能所替代，典型的就是百度轻应用平台能够让用户直接绕过浏览器上网，并且可以在搜索结果中导入轻应用。 在PC上浏览器基本上可以满足用户的一切需求，但到了手机上，这些需求，都被细分app以及各类满足需求的轻应用瓜分：看小说用阅读器；看视频、看新闻、就连租个房子，也有相对应的客户端。移动互联网可以说直接重新改变了用户在PC端早已经养成的习惯，这个趋势已日趋明显。 虽然目前看来手机浏览器的地位将会被取代，但这也需要一个很长的时间。笔者其实不是特别看好浏览器未来的发展，因为就拿我个人的体验来说，现在的浏览器对我来说，只是一个遇到问题寻找答案的工具产品而已。还有一个非常值得注意的一点，百度如果一旦打通所有渠道，只要在移动端使用搜索就都可以跳转到轻应用平台，真正发力打造开放平台，UC浏览器必然会成为百度最为直接的竞争对手，UC的前景现在非常不明朗。 笔者看来，在PC端360面临同样的问题，百度垄断了移动搜索的流量，360想要突围而出必须只能依靠端的力量，360手机助手在移动端是一个很强大的端，但这只是在应用分发层面，在移动搜索层面却没有太多优势。如果360选择收购UC浏览器，通过直接切换浏览器默认搜索引擎，倒是有可能获得更多的移动搜索流量。360和雷军系那些八卦不是笔者考虑的对象，记住一句话，没有永恒的敌人，只有永恒的利益。 四、搜索的下一个阶段推荐引擎“今日头条” 作为一种新的信息传播方式，推荐比搜索算法复杂度更高，是一个二维的算法体系。随着集群越来越完善，机器算法的速度越来越快，推荐引擎在未来会爆发出巨大的能量，其实去年推荐引擎在广告方面已经呈现出爆发的状态，它是互联网和信息发展到一定阶段自然而然应该产生的东西，是搜索自然的延伸。 目前全网的信息非常复杂，需要具有整个互联网信息的处理能力，具备这项能力的目前只有BAT三巨头，这对360来说绝对不是什么好事，在大数据层面肯定没法跟上巨头们的脚步，所以需要在技术上有一定创新层面。 今日头条这种推荐引擎天生就适合360这样的搜索引擎公司，360不像百度那样拥有贴吧、知道、地图这样的护城河，缺乏生产内容的产品。360完全还是别人生产内容，他只给别人带去流量。收购今日头条这样的专注于推荐引擎与数据挖掘的团队，对于360的未来战略来说非常有必要。 360手握如此庞大数量的现金，收购别的公司当然也是有可能的，但在笔者看来，那些收购都不足以改变整个市场的格局。现在看来，360来自资本方的压力无疑巨大。据笔者观察，之前很少弹广告的360安全卫士，广告已经逐渐开始变得更多起来，360手机助手也几乎每天都会向我推荐几个完全不会使用的应用。360在商业化这条道路看起来有点过于激进，如何找到新的利润增长点，完全凭借360自身现有的商业模式很难保持一个高速的增长，收购已经成为360的必然选择，到底会收购哪家企业，现在笔者还不能确定。不过一旦360进行了大手笔的交易，整个互联网格局肯定又会发生变化。?

据新浪科技透露，360对外关系部门表示，发行这笔票据所得的资金将用于公司的一般性支出。发债主要是为公司继续发展业务，并为未来可能发生的小型并购做准备。这一系列的消息引起了笔者的关注。

如此庞大规模的债券发行，再加上360原来就已经持有的3亿多美金，其现金持有量已经达到9亿美金级别，这不可能只是简单的为了一笔小型并购做准备，笔者罗列了360接下来可能要有的大动作。

360搜索通过浏览器以及网址导航所带来的推动作用，早已经停滞不前，前段时间高调推出的双Ctrl桌面搜索也没有被市场所认可，市场份额迟迟不能突破20%，这对于急需在搜索领域大干一场的360来说绝对不是一件值得傲娇的事。收购搜狗，获得搜狗已经占有的市场份额，不仅能让360短时间内份额突升，并放大其搜索引擎竞价排名议价能力，更能获得搜狗输入法巨大的入口优势，对于喜欢捆绑自家软件的360来说无疑又多了一件利器。

此外还能获得搜狗雄厚的技术团队力量，据笔者观察，现在使用搜狗浏览器输入一些软件应用的关键词，会直接弹出信息提示用户进行下载安装，截取了一定搜索引擎的流量，这项技术对于拥有更强客户端的360来说是一份不可多得的大餐。

笔者搜索豌豆荚联合创始人王俊煜所发布关于91助手的微博，发现了一个极其有趣的信息，大多关于都是贬低91助手，然后捧高豌豆荚在应用分发市场中的地位。91被百度19亿美元收购后，王俊煜发表了题为《19亿美金与豌豆荚的未来》一篇文章，全文通篇都在描述豌豆荚现在已经取得的成绩，以及畅想美好的未来，

这些内容这里笔者就不提了，但还是透露了几点非常关键的信息：①"91做了一笔很好的生意，19亿美元是一个很提神的价格"，豌豆荚看到与自己处于同一阵营的91竟然卖出如此高的价格，心动了；②"不想让豌豆荚仅仅成为一个简单的流量入口。我们不想只成为一个hao123"，实际情况是现在的豌豆荚面临诸多巨头的包夹，想要实现如此大的愿景，已经缺少机会；③一直坚持独立发展的道路，回绝了很多战略投资与收购。多家巨头已经和豌豆荚接洽过，但是价钱没有谈拢（可以参考UC浏览器曾经一直坚称独立发展，后来被马云入股的事情）

?为什么360可能是一个潜在的买家？百度收购91助手，垄断移动搜索流量份额超80%，已经成为了名符其实的应用分发市场第一，这给360手机端最为重要的产品360手机助手带来巨大的压力。百度在今年提出轻应用，指出众所周知的应用分发市场存在的弊端，汇集用户长尾需求，应用分发市场已经形成百度、360、豌豆荚三强的局面。

360手机助手虽然拥有非常强大的渠道能力，但是想要超越在移动端拥有绝对流量优势的百度依旧非常困难。处于第三的豌豆荚对360来说就是一个非常好的收购对象，如果真的有这笔交易，豌豆荚定会坐地起价，收购价值可能会超过19亿美元。这和当时风传的360将用4亿美金+10亿的股票收购搜狗的消息有点类似，360现在有大约9亿美金，再加上上涨的股价，完全有能力吃下豌豆荚。

UC浏览器曾经是用户上网的第一入口，很多用户甚至把在PC端和塞班时代养成的习惯，一并带入到智能手机时代。现在一说起上午，很多用户想到的第一入口就是手机浏览器，但现在越来越多的app都内置了浏览器，基本上可以提供和浏览器大致相同的用户体验。

手机浏览器未来的价值，完全可能被其他应用功能所替代，典型的就是百度轻应用平台能够让用户直接绕过浏览器上网，并且可以在搜索结果中导入轻应用。

在PC上浏览器基本上可以满足用户的一切需求，但到了手机上，这些需求，都被细分app以及各类满足需求的轻应用瓜分：看小说用阅读器；看视频、看新闻、就连租个房子，也有相对应的客户端。移动互联网可以说直接重新改变了用户在PC端早已经养成的习惯，这个趋势已日趋明显。

虽然目前看来手机浏览器的地位将会被取代，但这也需要一个很长的时间。笔者其实不是特别看好浏览器未来的发展，因为就拿我个人的体验来说，现在的浏览器对我来说，只是一个遇到问题寻找答案的工具产品而已。还有一个非常值得注意的一点，百度如果一旦打通所有渠道，只要在移动端使用搜索就都可以跳转到轻应用平台，真正发力打造开放平台，UC浏览器必然会成为百度最为直接的竞争对手，UC的前景现在非常不明朗。

笔者看来，在PC端360面临同样的问题，百度垄断了移动搜索的流量，360想要突围而出必须只能依靠端的力量，360手机助手在移动端是一个很强大的端，但这只是在应用分发层面，在移动搜索层面却没有太多优势。如果360选择收购UC浏览器，通过直接切换浏览器默认搜索引擎，倒是有可能获得更多的移动搜索流量。360和雷军系那些八卦不是笔者考虑的对象，记住一句话，没有永恒的敌人，只有永恒的利益。

作为一种新的信息传播方式，推荐比搜索算法复杂度更高，是一个二维的算法体系。随着集群越来越完善，机器算法的速度越来越快，推荐引擎在未来会爆发出巨大的能量，其实去年推荐引擎在广告方面已经呈现出爆发的状态，它是互联网和信息发展到一定阶段自然而然应该产生的东西，是搜索自然的延伸。

目前全网的信息非常复杂，需要具有整个互联网信息的处理能力，具备这项能力的目前只有BAT三巨头，这对360来说绝对不是什么好事，在大数据层面肯定没法跟上巨头们的脚步，所以需要在技术上有一定创新层面。

今日头条这种推荐引擎天生就适合360这样的搜索引擎公司，360不像百度那样拥有贴吧、知道、地图这样的护城河，缺乏生产内容的产品。360完全还是别人生产内容，他只给别人带去流量。收购今日头条这样的专注于推荐引擎与数据挖掘的团队，对于360的未来战略来说非常有必要。

360手握如此庞大数量的现金，收购别的公司当然也是有可能的，但在笔者看来，那些收购都不足以改变整个市场的格局。现在看来，360来自资本方的压力无疑巨大。据笔者观察，之前很少弹广告的360安全卫士，广告已经逐渐开始变得更多起来，360手机助手也几乎每天都会向我推荐几个完全不会使用的应用。360在商业化这条道路看起来有点过于激进，如何找到新的利润增长点，完全凭借360自身现有的商业模式很难保持一个高速的增长，收购已经成为360的必然选择，到底会收购哪家企业，现在笔者还不能确定。不过一旦360进行了大手笔的交易，整个互联网格局肯定又会发生变化。?

