---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15054
name: angeljie
time: 2013-05-27 07:38
title: 36氪香港站笔记
---
张永汉提到一个项目：嘀嘀打车，华光并没有投到，当初张初步决定投资却迟了一个春节假期再拍板，结果就被腾讯抢先，一下子把估值上升了整整6倍，达到6000万。打车服务互联网化，这样一个典型的Online to offline（O2O）的模式，除非遭到政策上的限制（果然在深圳发生），不然前景无限，这也是为何那时马化腾会亲自要求：只要在1个亿以内的报价就立刻拿下（张永汉的描述）。有意思的是，张也提到为何这次腾讯要收购而不是“山寨”，这里他透露了马化腾的一些想法。 腾讯为何有时候要山寨？马化腾的解释是：涉及到核心利益的，必须自己做。一方面是无法保证收购的创始人的诚信，另一方面腾讯自己微创新反而更有效率。但是有一种情况腾讯会决定收购，那就是一些腾讯不希望做却迫切需要的东西——O2O的另外一端：Offline。拿嘀嘀打车来讲，Online那端的App实在谈不上有啥太高的技术含量，但Offline一端却绝对是壁垒，一个干脏活累活做出来的壁垒。嘀嘀打车这种业务最难的就是让司机接受这样的新服务，要知道很多司机还没有智能手机！因此嘀嘀打车早期在北京机场搞了一个司机休息室，嘀嘀打车推广员们亲自去一个个说服司机使用这样的服务，目前这样的推广在几个竞争App之间非常激烈。这样的脏活绝对是腾讯不想干也不愿意干的。但为何马化腾一定要收购他们呢？因为微信。如果能够把微信和打车服务结合起来，那么微信盈利模式的想象空间就一下子能够打开。所以就促成了嘀嘀打车短短时间估值变6倍的奇迹。 用脏活累活来创造壁垒，并且使得积累起来的资源能够被其他大公司整合，这是张永汉提到的目前互联网创业的机会。张永汉自己也做过户外广告传媒，最后被分众传媒并购，那同样是需要扫街的脏活累活，因此他特别有感触，而且这种吃力的活在互联网时代下，可以显得特别有意义：互联网时代的降级理论——用互联网的速度、人才和思维模式，去做传统行业，很容易颠覆传统行业的商业模式。 张继续用Zara作为一个例子，并认为Zara可以被看做是一家大数据公司。Zara的店全部都是用自营的方式，原因就是在于把握全部的客户需求信息，根据客户对款式的反馈而进行快速应变。这是一个典型的用数据概念加上互联网思想去做一个传统行业的案例。用互联网的方式去做传统行业，无论是用大数据做切入还是用营销做切入，都可能去颠覆传统行业原有的商业模式。 最后一点谈到了香港创业的目标市场。如果仅仅是面对香港市场的，基本上这样的行业很难做大，毕竟香港太小太小，并且以香港人需求为导向的创业项目，通常会显得非常niche，也就是所谓的small but beautiful，赚赚小钱OK，但做大基本属于妄想。所以，这些VC大佬和大学创业负责人们建议香港的创业者们，多用对面大陆市场甚至用全球的眼光看待目标市场。这点对于在香港的大陆背景创业者而言，则不是问题。但需要考虑的是：香港到底有什么资源可以利用的？为何不去深圳？所以，香港创业环境如果需要改变，必须找到自己的核心竞争力，毕竟无论是房租还是人力成本，相比大陆和台湾，实在是太高太高了。 在回家的路上，我发了条微博： “真的去尝试去做自己的商业模式的时候，会发觉每种创业方式都有独特的魅力，和可以学到的东西。做事要思考，学习，再思考。这是今天参加36Kr创业活动和去年那次最大的不同地方。当自己知道哪里痛，缺什么的时候，就有对知识的饥饿感。参加这种活动也的确能看到各种“奇形怪状”的人，这也是个魅力”。 真正为了生存去思考商业模式，远比以旁观者身份观摩学习要深入得多……这也是张永汉提到的另外一点：创业者需要的是破釜沉舟之心，这也是VC观察创业者重要的一环。此外，成功者多半是偏执狂。今天我确实看到了一些非常偏执、“奇怪”的人……

张永汉提到一个项目：嘀嘀打车，华光并没有投到，当初张初步决定投资却迟了一个春节假期再拍板，结果就被腾讯抢先，一下子把估值上升了整整6倍，达到6000万。打车服务互联网化，这样一个典型的Online to offline（O2O）的模式，除非遭到政策上的限制（果然在深圳发生），不然前景无限，这也是为何那时马化腾会亲自要求：只要在1个亿以内的报价就立刻拿下（张永汉的描述）。有意思的是，张也提到为何这次腾讯要收购而不是“山寨”，这里他透露了马化腾的一些想法。

腾讯为何有时候要山寨？马化腾的解释是：涉及到核心利益的，必须自己做。一方面是无法保证收购的创始人的诚信，另一方面腾讯自己微创新反而更有效率。但是有一种情况腾讯会决定收购，那就是一些腾讯不希望做却迫切需要的东西——O2O的另外一端：Offline。拿嘀嘀打车来讲，Online那端的App实在谈不上有啥太高的技术含量，但Offline一端却绝对是壁垒，一个干脏活累活做出来的壁垒。嘀嘀打车这种业务最难的就是让司机接受这样的新服务，要知道很多司机还没有智能手机！因此嘀嘀打车早期在北京机场搞了一个司机休息室，嘀嘀打车推广员们亲自去一个个说服司机使用这样的服务，目前这样的推广在几个竞争App之间非常激烈。这样的脏活绝对是腾讯不想干也不愿意干的。但为何马化腾一定要收购他们呢？因为微信。如果能够把微信和打车服务结合起来，那么微信盈利模式的想象空间就一下子能够打开。所以就促成了嘀嘀打车短短时间估值变6倍的奇迹。

用脏活累活来创造壁垒，并且使得积累起来的资源能够被其他大公司整合，这是张永汉提到的目前互联网创业的机会。张永汉自己也做过户外广告传媒，最后被分众传媒并购，那同样是需要扫街的脏活累活，因此他特别有感触，而且这种吃力的活在互联网时代下，可以显得特别有意义：互联网时代的降级理论——用互联网的速度、人才和思维模式，去做传统行业，很容易颠覆传统行业的商业模式。

张继续用Zara作为一个例子，并认为Zara可以被看做是一家大数据公司。Zara的店全部都是用自营的方式，原因就是在于把握全部的客户需求信息，根据客户对款式的反馈而进行快速应变。这是一个典型的用数据概念加上互联网思想去做一个传统行业的案例。用互联网的方式去做传统行业，无论是用大数据做切入还是用营销做切入，都可能去颠覆传统行业原有的商业模式。

最后一点谈到了香港创业的目标市场。如果仅仅是面对香港市场的，基本上这样的行业很难做大，毕竟香港太小太小，并且以香港人需求为导向的创业项目，通常会显得非常niche，也就是所谓的small but beautiful，赚赚小钱OK，但做大基本属于妄想。所以，这些VC大佬和大学创业负责人们建议香港的创业者们，多用对面大陆市场甚至用全球的眼光看待目标市场。这点对于在香港的大陆背景创业者而言，则不是问题。但需要考虑的是：香港到底有什么资源可以利用的？为何不去深圳？所以，香港创业环境如果需要改变，必须找到自己的核心竞争力，毕竟无论是房租还是人力成本，相比大陆和台湾，实在是太高太高了。

在回家的路上，我发了条微博：

“真的去尝试去做自己的商业模式的时候，会发觉每种创业方式都有独特的魅力，和可以学到的东西。做事要思考，学习，再思考。这是今天参加36Kr创业活动和去年那次最大的不同地方。当自己知道哪里痛，缺什么的时候，就有对知识的饥饿感。参加这种活动也的确能看到各种“奇形怪状”的人，这也是个魅力”。

真正为了生存去思考商业模式，远比以旁观者身份观摩学习要深入得多……这也是张永汉提到的另外一点：创业者需要的是破釜沉舟之心，这也是VC观察创业者重要的一环。此外，成功者多半是偏执狂。今天我确实看到了一些非常偏执、“奇怪”的人……

