---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25522
name: 虎嗅
time: 2013-12-28 19:43
title: 一个造千万美元“维多利亚的秘密”胸罩的金主，竟转身做起一款管理协同软件
---
（原文来自Business Insider?，虎嗅译）

注：Mouawad为“维多利亚的秘密”时装秀制作了镶嵌钻石的胸罩，价值700万到1200万美元，瞬间举世瞩目。现在他又开始做APP，以他的手笔，同类APP怎么办啊？

亿万富翁Fred Mouawad可能无愧于世界上最有趣的男人的称号。最近他感兴趣的一件事就是做出一个叫TaskWorld的APP，可以帮助公司管理员工和项目。

Mouawad是家中的长子，继承了这家始于1890年的Mouawad钻石和珠宝公司。他在一次于曼谷和马尔代夫的途中接受Business Insider采访说，自己从小就是跟随父亲在世界各地旅行，以了解钻石生意。

他在大学学习商业和宝石学，以便一毕业就可从事家族事业。

由于他父亲还没有打算退休，所以这个想法在他毕业后没有得到实现。为了不长期生活在父亲成功的阴影下，他选择离开家族公司，成立了许多自己的公司。

但是这些没有一家公司如愿成功，不过他告诉我们，失败会给我们带来其他东西。

比如，他曾经上线了一个B2B的网站，零售商可以通过网站来进行线上的交易。2000年，互联网泡沫来到，网站不可避免地倒闭了。但是作为网站的一个宣传刊物Instore，却奇迹般地生存并发展起来了。

Mouawad也开办了一大批企业，都集中于零售，有连锁的餐饮、商用烤面包设备、建筑公司以及一个创业基金。总之他运营了Synergia One集团中的8家国际公司。

他说，“我的第一个建议就是关于人的。”当你开一家公司，有个好的商业概念或者想法这是必须的，但你更需要将合适的人集合起来。有一天，甚至最初的想法会变得越来越无趣，但如果你有正确的人来做这事，还是会成功的。

2010年，Mouawad的父亲退休了，Mouawad和他的两个弟弟正式掌管公司。Mouawad公司是以它的手表而闻名的。但当这家公司制作了“维多利亚的秘密”时装秀上的胸罩，每个上面镶嵌7颗钻石，价值700万到1200万美元时，瞬间举世瞩目。

他们所生产的胸罩一举打破了吉尼斯女性内衣方面的四项世界记录。Mouawad笑着承认，“是的，目前为止，我们一件也没有卖出去。但是人们一直给我们电话问是不是可以给他们提供不同尺寸的胸罩，是的，我们可以的。”

上述只不过想说，Mouawad敢于对任何事情投资，这不目前他就对一个APP兴趣十足。

TaskWorld是一款项目管理和协同的APP，Mouawad可以用它来运营整个集团。虽然他已经有了一个哈佛的MBA，但为了设计这款APP，Mouawad又亲自去学习了一下斯坦福的MBA（斯坦福的MBA是技术创业公司的孵化器，人们可以从中得到最直接地接触到许多创业所需要的，从工程师到风投资本）。

经理们可以通过TaskWorld这个APP来给员工分配任务，得到进度的反馈。公司可以监控到许多事情，如部门和个人实时的完成情况。

Mouawad说：“我希望通过这种方式让所有的分公司更了解自己的进度，对自己的预期更为明晰。”

这个APP的一个最大好处就是，可以帮忙老板发现员工所擅长的，以便人尽其才。

当然这不是第一款这样的APP，项目管理和协同作业的APP现在可以说是一个红海了，简单列举一下即有如下对手：Asana, Salesforce.com's Do, AtTask, Producteev, Trello, Teambox, HiTask, Basecamp, Huddle, Evernote。

但Mouawad说他的APP，是第一款将项目管理与反馈集合于一体的，有必要的话，他甚至要申请专利。现在免费版本大家已经可以下载了， 2014年年初高级版和企业版上市。

