---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9870
name: 姜洪明
time: 2013-02-04 00:00
title: 干嘛不把手机直接接到收银机上？
---
可惜的是，这些财大势大的英雄豪杰，目前为止，无一在移动支付领域获得真正的成功，也无一成功改变人类现金（几千年使用习惯）和刷卡（近百年使用习惯）的使用习惯。

只有Square，采用迂回战术，保留用户刷卡习惯，通过手机刷卡器这个“另一种更低成本的POS机”，降低商户的成本，取得了一定的成功。也就是Square通过重新设计POS机，第一个在手机上实现了规模化的近场支付。 ?? 豪杰们的手机支付的拦路虎有两只：人们现金和刷卡的使用习惯。首先要学习，刷卡是如何通过60年的发展，逐渐取代了几千年的现金使用习惯的。（美国现金支付30%，刷卡支付70%；中国现金支付70%，刷卡支付30%）。我认为将来手机支付能占到30%。? 我们先解决次要的技术成本上的先有鸡（手机终端）还是先有蛋（手机POS）的问题。NFC其实是鸡最少，蛋最少最贵的技术方式，综合成本，几乎和传统银行POS机的2千至6千元的综合成本差不多，当然无法推广手机支付。NFC的带头大哥谷歌，携安卓系统的用户数，让两个听话的小弟，三星/HTC，出货带NFC的手机，其他就搞不动了，谷歌甚至出了实体卡的方案?。NFC既要重新改造手机，又要重新改造POS机，各个利益方无法协调，从表一中，系统厂商谷歌一个势力，运营商一个势力联盟，商户一个势力联盟，就可看出问题的无解。 倒是Square通过是传统银行POS机成本的百分之几的手机刷卡器，高歌猛进。 ?笔者判断NFC在手机支付上，将是一个无法解决先有鸡先有蛋的失败路线。 声波支付和磁场签名，是一个综合成本比Square更低的技术，且直接手机支付，无需插一个手机刷卡器，前途更广。哪种技术先普及1千万的POS机，哪种技术就会获得移动支付的未来。目前磁场签名还未有实用的报道，声波支付有国外的Naratte的Zoosh；国内的支付宝和蝙蝠支付。 ?? 下面重点讨论声波支付的POS机设计。 笔者以支付宝为例，设计了二种声波支付POS机。 招财兔POS机? ? 优点： 1 ?所有手机的听筒的位置都是一样的，都在屏幕的正上方，一句“将手机听筒贴在元宝下面”，所有消费者就都知道怎么用了，没有任何歧义。避免了任何可能的信号干扰，100%支付成功。简单、易用。 ? 2 ?手自然握着手机支付时，超声波是不经过身体的，超声波也几乎被元宝麦克风全部吸收，健康安全。 ?? 3 ?听筒基本上贴着元宝下面，距离很近，即使很小的声波发射功率就够了。 ? 缺点：1 ?成本稍高，20元至35元。 ? 2 ?目前技术上可能做不到从手机听筒发射超声波（半年一年后技术上估计可以做到）。 3、Passbook模式。不管是实体的，还是虚拟的繁杂的优惠券、会员卡，都只能让用户头疼，用户如果超过十张卡，甚至二十张卡，点来点去，非常麻烦。用户其实希望在全世界商场里都享受会员价，打折价，VIP价。用户需要的是一张走遍天下的“超级会员卡”。如果是苹果的设计大师艾维来设计移动支付，一定不是Passbook这样的实体变虚拟的拟物设计，而One Card，One Click的最简单最优雅的设计，且一定会重新设计POS机硬件，和软件一起，软硬体一体化设计。 电话POS设计 如果厂商目前做不到从手机听筒发射超声波，那么就将面临一个严重的问题，首先消费者不知道怎么用，其次手机的型号太多，各个型号手机喇叭的位置各不相同，有在手机背部上面的，有在手机背部下面的，有在手机底部的；用户拿手机的角度、用户的高低胖瘦不同，拿手机的姿势各不相同，所以POS机要兼容各种手机、兼容各种用户，兼容各种角度和姿势，那么首先设计出的POS机很容易支付失败，其次兼容的软硬件成本会大大提高。? 上图是古典风格的POS机，两个分离麦克风的POS机就可以接受到手机的各种位置的喇叭的声波信号，上面的麦克风还可以做成45度的或者是水平向上的，两个麦克风之间的距离和角度，引导并限制了用户按照最舒服的30度~45度角度拿着手机去刷POS，让用户一看就会用，用得舒服，并且保证100%支付成功。电话下面的电话线刚好可以是USB连接线连接到收银机。用户刷手机的时候，电话POS机响起电话铃声，就那种老式的电话铃声，表示支付成功，古典和现代的交汇，这样的整体用户体验也很好。 ?? 优点： ? 1 兼容各种手机、各种用户，100%支付成功。 ? 2 成本低，只有8~15元。 ? 3 用户体验较好，可以吸引用户尝鲜改变现金和刷卡的习惯 ?? 缺点： ? 1 手机支付时，超声波是经过用户的手掌的。（需要详细的评测，并有国家权威机关出具的手机超声波无害的检测报告） 但如果不采用双麦克风分离的设计，而是单麦克风设计或者双麦克风集中在一起的设计，为了兼容各种手机型号，必然要加大超声波发射的功率，及麦克风接受的灵敏度，而这可能会损坏用户手机的喇叭，且经过用户手掌的声波功率加大，必然更加不健康，次声波是会致命的，虽然超声波目前并没有有害报道，也大量用在医学检测上，但超市中很多孕妇，婴幼儿，万一出个纰漏，赔都赔死了。 新浪创事记上报道的支付宝声波支付的POS机设计如下图 ?? 这是一种用户倒拿手机的不舒适姿势（估计是手上那款手机的喇叭在底部，对准麦克风支付成功率才高）。但用户体验一差，用户就绝不会去尝试一种新技术，而改变现金和刷卡的习惯。?上述文章中，被采访者称，“如果声音采集软件的抗噪和识别准确度够高，整个支付过程时间够短，是具备大范围推广条件的”，换言之，“准确率不够高，用户体验差，是无法大面积普及的”。? ? 几乎所有人都陷入了一个思维陷阱，手机支付必然是无线的！ ?干吗把信号转换来转换去（NFC是转换成射频信号，二维码是转换成光学信号，超声波是转换成声波信号，磁场签名是转换成磁场信号）的那么复杂，干吗不把手机直接接到收银机上？于是POS机就是一根线！必要的话在线上加一个解码芯片和安全芯片就好了，芯片就放在USB的头上那里。 100%支付成功，100%没有误支付，100%安全，只有你去插线的时候，才会支付，你不去插线的时候，没人可以收到你的钱。 就一根线，成本低的一塌糊涂，一头是耳机插头，一头是USB的线淘宝上卖1块2；两头都是耳机插头的线，淘宝上卖5毛钱；大量采购的话，成本也就一块钱左右，就算加个解码芯片的话，也最多几毛钱。全国6千多万的商户，不到1亿，就可以每家送一个。? 最好的设计是没有设计，最伟大的设计是最简单的设计，只要用户接受插线拔线这个习惯，这就是最最简单最最好的设计。 ? 这不就是没有刷卡槽的，用手机替代银行卡的Square吗，而且成本更低，普及应该更广泛。 有人会说，用户会担心把手机上的耳机插孔插坏了，特别是iPhone，价格很贵，怎么舍得去插啊，万一插坏了，怎么办。 首先针对iPhone，苹果一定做过每天至少2次插拔，保证5年使用寿命的插拔测试。iPhone可能在超市中舍不得插手机（超市的优惠额太小了），但是iPhone用户在逛商场时，一件8百的衣服，手机支付就是6百，插一下省2百，还舍不得吗？ ? One Card，One Click的商业模式见上文的超越Passbook，iPhone的高消费用户，到各个中高端商店，都马上有会员价享受，一个月插2到5次，便宜成百成千，谁不愿意冲动消费？ ?? 其次1千多的安卓手机用户，就不会那么心疼手机，只要有优惠，就会插手机，可能有联华超市的超市卡，但是没有家乐福超市的超市卡，但是到家乐福，插手机，还是可以享受会员价优惠，不用向别人借超市卡，也享受积分。 ? 再次，即使每天插手机付费10次，10次*365天*5年=18250次，出个2万次的插拔测试报告，就可以解决消费者的顾虑了。? 有现成的20亿智能手机用户（鸡），理论是上全部60亿手机都可以插线支付，手机POS机（蛋）的成本1块多钱一个，两千万的投入就可以普及1千万个POS机，1亿的投入就铺满全中国了，鸡生蛋，蛋生鸡，良性循环。? 不到1亿，就可以占领全中国的商店，表一中的任何一路豪杰都可以单独办到。而且成本如此之低，就可以避免传统的几千块的POS机的各种生产，安装，维护成本，摊到刷卡手续费上；就有条件用更低的手续费吸引商户使用，成为下一个霸主。 ? 姜洪明 ? @惠道 科技创始人 ??hongming.jiang@kindtao.com

只有Square，采用迂回战术，保留用户刷卡习惯，通过手机刷卡器这个“另一种更低成本的POS机”，降低商户的成本，取得了一定的成功。也就是Square通过重新设计POS机，第一个在手机上实现了规模化的近场支付。 ??

豪杰们的手机支付的拦路虎有两只：人们现金和刷卡的使用习惯。首先要学习，刷卡是如何通过60年的发展，逐渐取代了几千年的现金使用习惯的。（美国现金支付30%，刷卡支付70%；中国现金支付70%，刷卡支付30%）。我认为将来手机支付能占到30%。?

我们先解决次要的技术成本上的先有鸡（手机终端）还是先有蛋（手机POS）的问题。NFC其实是鸡最少，蛋最少最贵的技术方式，综合成本，几乎和传统银行POS机的2千至6千元的综合成本差不多，当然无法推广手机支付。NFC的带头大哥谷歌，携安卓系统的用户数，让两个听话的小弟，三星/HTC，出货带NFC的手机，其他就搞不动了，谷歌甚至出了实体卡的方案?。NFC既要重新改造手机，又要重新改造POS机，各个利益方无法协调，从表一中，系统厂商谷歌一个势力，运营商一个势力联盟，商户一个势力联盟，就可看出问题的无解。

倒是Square通过是传统银行POS机成本的百分之几的手机刷卡器，高歌猛进。 ?笔者判断NFC在手机支付上，将是一个无法解决先有鸡先有蛋的失败路线。

声波支付和磁场签名，是一个综合成本比Square更低的技术，且直接手机支付，无需插一个手机刷卡器，前途更广。哪种技术先普及1千万的POS机，哪种技术就会获得移动支付的未来。目前磁场签名还未有实用的报道，声波支付有国外的Naratte的Zoosh；国内的支付宝和蝙蝠支付。 ??

下面重点讨论声波支付的POS机设计。 笔者以支付宝为例，设计了二种声波支付POS机。

优点： 1 ?所有手机的听筒的位置都是一样的，都在屏幕的正上方，一句“将手机听筒贴在元宝下面”，所有消费者就都知道怎么用了，没有任何歧义。避免了任何可能的信号干扰，100%支付成功。简单、易用。 ?

2 ?手自然握着手机支付时，超声波是不经过身体的，超声波也几乎被元宝麦克风全部吸收，健康安全。 ??

3 ?听筒基本上贴着元宝下面，距离很近，即使很小的声波发射功率就够了。 ?

缺点：1 ?成本稍高，20元至35元。 ?

3、Passbook模式。不管是实体的，还是虚拟的繁杂的优惠券、会员卡，都只能让用户头疼，用户如果超过十张卡，甚至二十张卡，点来点去，非常麻烦。用户其实希望在全世界商场里都享受会员价，打折价，VIP价。用户需要的是一张走遍天下的“超级会员卡”。如果是苹果的设计大师艾维来设计移动支付，一定不是Passbook这样的实体变虚拟的拟物设计，而One Card，One Click的最简单最优雅的设计，且一定会重新设计POS机硬件，和软件一起，软硬体一体化设计。

如果厂商目前做不到从手机听筒发射超声波，那么就将面临一个严重的问题，首先消费者不知道怎么用，其次手机的型号太多，各个型号手机喇叭的位置各不相同，有在手机背部上面的，有在手机背部下面的，有在手机底部的；用户拿手机的角度、用户的高低胖瘦不同，拿手机的姿势各不相同，所以POS机要兼容各种手机、兼容各种用户，兼容各种角度和姿势，那么首先设计出的POS机很容易支付失败，其次兼容的软硬件成本会大大提高。?

上图是古典风格的POS机，两个分离麦克风的POS机就可以接受到手机的各种位置的喇叭的声波信号，上面的麦克风还可以做成45度的或者是水平向上的，两个麦克风之间的距离和角度，引导并限制了用户按照最舒服的30度~45度角度拿着手机去刷POS，让用户一看就会用，用得舒服，并且保证100%支付成功。电话下面的电话线刚好可以是USB连接线连接到收银机。用户刷手机的时候，电话POS机响起电话铃声，就那种老式的电话铃声，表示支付成功，古典和现代的交汇，这样的整体用户体验也很好。 ??

优点： ? 1 兼容各种手机、各种用户，100%支付成功。 ? 2 成本低，只有8~15元。 ? 3 用户体验较好，可以吸引用户尝鲜改变现金和刷卡的习惯 ??

缺点： ? 1 手机支付时，超声波是经过用户的手掌的。（需要详细的评测，并有国家权威机关出具的手机超声波无害的检测报告） 但如果不采用双麦克风分离的设计，而是单麦克风设计或者双麦克风集中在一起的设计，为了兼容各种手机型号，必然要加大超声波发射的功率，及麦克风接受的灵敏度，而这可能会损坏用户手机的喇叭，且经过用户手掌的声波功率加大，必然更加不健康，次声波是会致命的，虽然超声波目前并没有有害报道，也大量用在医学检测上，但超市中很多孕妇，婴幼儿，万一出个纰漏，赔都赔死了。

这是一种用户倒拿手机的不舒适姿势（估计是手上那款手机的喇叭在底部，对准麦克风支付成功率才高）。但用户体验一差，用户就绝不会去尝试一种新技术，而改变现金和刷卡的习惯。?上述文章中，被采访者称，“如果声音采集软件的抗噪和识别准确度够高，整个支付过程时间够短，是具备大范围推广条件的”，换言之，“准确率不够高，用户体验差，是无法大面积普及的”。? ?

几乎所有人都陷入了一个思维陷阱，手机支付必然是无线的！ ?干吗把信号转换来转换去（NFC是转换成射频信号，二维码是转换成光学信号，超声波是转换成声波信号，磁场签名是转换成磁场信号）的那么复杂，干吗不把手机直接接到收银机上？于是POS机就是一根线！必要的话在线上加一个解码芯片和安全芯片就好了，芯片就放在USB的头上那里。 100%支付成功，100%没有误支付，100%安全，只有你去插线的时候，才会支付，你不去插线的时候，没人可以收到你的钱。

就一根线，成本低的一塌糊涂，一头是耳机插头，一头是USB的线淘宝上卖1块2；两头都是耳机插头的线，淘宝上卖5毛钱；大量采购的话，成本也就一块钱左右，就算加个解码芯片的话，也最多几毛钱。全国6千多万的商户，不到1亿，就可以每家送一个。?

最好的设计是没有设计，最伟大的设计是最简单的设计，只要用户接受插线拔线这个习惯，这就是最最简单最最好的设计。 ? 这不就是没有刷卡槽的，用手机替代银行卡的Square吗，而且成本更低，普及应该更广泛。

有人会说，用户会担心把手机上的耳机插孔插坏了，特别是iPhone，价格很贵，怎么舍得去插啊，万一插坏了，怎么办。 首先针对iPhone，苹果一定做过每天至少2次插拔，保证5年使用寿命的插拔测试。iPhone可能在超市中舍不得插手机（超市的优惠额太小了），但是iPhone用户在逛商场时，一件8百的衣服，手机支付就是6百，插一下省2百，还舍不得吗？ ? One Card，One Click的商业模式见上文的超越Passbook，iPhone的高消费用户，到各个中高端商店，都马上有会员价享受，一个月插2到5次，便宜成百成千，谁不愿意冲动消费？ ??

其次1千多的安卓手机用户，就不会那么心疼手机，只要有优惠，就会插手机，可能有联华超市的超市卡，但是没有家乐福超市的超市卡，但是到家乐福，插手机，还是可以享受会员价优惠，不用向别人借超市卡，也享受积分。 ? 再次，即使每天插手机付费10次，10次*365天*5年=18250次，出个2万次的插拔测试报告，就可以解决消费者的顾虑了。?

有现成的20亿智能手机用户（鸡），理论是上全部60亿手机都可以插线支付，手机POS机（蛋）的成本1块多钱一个，两千万的投入就可以普及1千万个POS机，1亿的投入就铺满全中国了，鸡生蛋，蛋生鸡，良性循环。?

不到1亿，就可以占领全中国的商店，表一中的任何一路豪杰都可以单独办到。而且成本如此之低，就可以避免传统的几千块的POS机的各种生产，安装，维护成本，摊到刷卡手续费上；就有条件用更低的手续费吸引商户使用，成为下一个霸主。 ?

