---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21677
name: 林紫玉
time: 2013-10-18 12:17
title: 虚拟运营商细节曝光，电信联通积极推进源于“弱势“？
---
作为民资进入电信业的里程碑，为期两年的移动转售业务试点即将拉开大幕。随着中国联通最后一轮评审的结束，由三大运营商挑选的移动业务转售资格入围名单，将在本月内上报工业和信息化部。

据了解，牌照发放就在年内，而正式放号定于明年五一。“每个运营商都挑选了6-10个合作伙伴。”一位参与移动业务转售牌照申请的企业人士透露。这意味着牌照发放数量很可能超出此前6家的估算。一位运营商内部人士表示，牌照多发是由于申请者众多难以平衡。而申请者们则感受到，电信联通传递了更多的积极信号。

共有70余家企业参与了转售业务牌照的角逐，但最终牌照发放将锁定三类企业：一是渠道商，苏宁、国美、迪信通、乐语等有望获牌，二是互联网类，与中电信签订了战略合作的阿里巴巴铁定获牌，三是拥有行业用户资源的企业，如信威通信、用友、金蝶等。

许多从未经营过电信相关业务的企业被拒之门外，如万达、红豆集团等，尽管这些企业并不缺资金。

根据主管部门的统一规划，明年1-4月为转售商与合作运营商的系统对接期和准备期，从五月一日起正式放号。迪信通、乐语等相关人士证实，前期的系统投入会在上千万元。但这与预期收入相比不算什么，按照现有电信业务市场1%的规模预测，转售业务年收入将达百亿元左右。由于牌照选择权多数掌握在基础运营商手中，因此，本月内上报的入围名单，如无意外，将成为最后的获牌者名单，只是具体发放时间未最终确定。

在10月11日的最后一轮评审中，中国联通董事长常小兵率领十省相关负责人以及总部四个部门出席，表现出足够的重视。联通总共举行了四次评审，中电信虽然只有三次，但却是最早完成的，据悉，中电信甚至会为转售业务成为一个处，设在公客部。

最蹊跷的则属中国移动。据了解，从试点办法到现在，中移动业务负责部门采购部，只召开过一次关于申请报名的会议，此后没有任何评审。一些申请者认为，中移动让采购部负责甄选合作伙伴，可能会采用其擅长的集中投标方式，而非电信联通的评审方式。

不管何种方式，中移动也需要在本月内上报其挑选的名单。业内人士认为，明显区别于电信联通积极态度，中移动实质上对移动业务转售没有兴趣。作为移动通信市场的主导运营商，中移动的主要任务在于维系存量，而非抢夺，转售商的加入只会降低其ARPU值。而作为弱势运营商，电信联通明显可以通过更多的分销伙伴，来抢夺中移动的存量市场。

在已经成熟的海外市场，转售商和虚拟运营商也为弱势运营商所欢迎。比如T-Mobile利用维珍在年轻人中的优势找到了新的增长点，T-Mobile从2000年的市场第五到后来的市场第二，虚拟运营商的贡献功不可没。许多转售牌照申请者也担心，与中移动合作，难以拿到优惠政策，或是未来遭遇掣肘，因此，申报中移动合作伙伴的数量不及电信联通。

不过，拿到牌照并不意味着就是躺着收钱。国内移动电话普及率已经高达84.9%，多数经济发达地区普及率已经超过100%，移动转售业务的市场定位是存量争夺，同时又不能与主导运营商形成竞争，带来的经营难度和压力可想而知。

未曾在试点方案中披露的一个重要信息是，获得牌照的转售商，若在从明年五月开始的19个月后，未能达到约定的用户规模，牌照将被收回。具体的规模数额，将由转售商和合作运营商谈判约定。多数准牌照获得者都对此抱有信心，他们认为，瞄准细分市场，做定制化、个性化的电信业务，是能够与基础运营商形成互补的双赢市场空间。手机连锁渠道乐语相关人士乐观估计，经过试点期后，转售业务就能实现盈利。在此之前，他承认，会经过一个漫长的市场培育期，这个阶段，转售业务会成为融资工具。

该人士不认为价格战会让转售业务打开局面，“这样就直接触动了基础运营商的利益，只是降价他们干吗让你干？”他认为，价格会有一定优惠，但幅度不会太大且不显性，用户更多的会关注到更灵活的套餐政策和组合。阿里巴巴内部一位人士也透露，他们设计出的业务组合“令人眩晕”，会是市场上从没见过的富有吸引力的电信业务。

据了解，目前价格条件最优惠的是中国电信，承诺六折批发价，联通约在六点五折左右。“但相信最终都会统一在六折。”一位内部人士表示。

文章首发微信公众号“科技杂谈”，搜索公众号：keji_zatan

