---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24701
name: dimon2011
time: 2013-12-15 11:26
title: 本心、内容、利益，百度百家跟腾讯大家的三点不同
---
从微信公众平台发轫，到各大门户、新闻客户端，360自媒体百科，再到腾讯《大家》，自媒体平台搭了这么多，百度《百家》跟其他人的区别在哪，还是说这只是另外一个聚合站？本文就拿已经取得一定影响的腾讯大家来跟百度《百家》作比较，从本心、内容、利益链条三个方面看不同。 本心不同，品牌驱动VS公关驱动 ? 腾讯《大家》是2012年年底上线的腾讯自媒体产品，最初用金元战术挖了几位传统媒体里的资深编辑，之后又高调重金签约各行精英作家，腾讯网总经理孙忠怀在《大家》成立仪式上表示，“《大家》将投入千万量级资金以签约、稿酬的现金回报以及优质的平台服务模式， 打造一个百家争鸣、兼容并包的思想盛会。”简而言之，《大家》走的是签约稿酬模式，更在乎作者文章思想价值的高低，属于品牌驱动型的产品。（当然，也可将大家视为高级一点、含蓄一点的公关。） ? 百度《百家》这次将宣传落脚点放在了提升自媒体的变现能力上，百度副总裁朱光在发布会上向自媒体做下承诺：“作者在百度《百家》发布文章，百度将流量导入，并将百度联盟广告客户和品牌客户引入页面，广告品质参照门户标准，广告产生的收入100%返还给作者。我们希望一开盘就节节高攀，给自媒体产业带来切实的价值。”这里需要做出一点背景说明的是，百度《百家》是百度新闻旗下产品，百度新闻栏目目前是划归朱光管理，朱光在百度负责市场公关及公共事务等工作。 内容不同，《大家》偏爱时政和文化，《百家》先期主打互联网 ? 腾讯《大家》的出发点是“要给互联网留下有厚度的东西”，目前已经上线一周年，其周年庆的主题叫做“思想流经之地”。《大家》作者群包括和菜头、张晓舟、连岳、张铁志、苏小和、黄章晋、崔卫平、莫之许、冉云飞、茅于轼、秦晖、袁伟时等知名作家。但问题在于，有厚度的东西在当下的互联网传播环境下很难获得高传播，《大家》这个产品很难给腾讯公司带来直接益处。或者说很难在互联网这个圈子里获得高传播，因为跟互联网从业者的手头工作没有最直接的关联。而当下传播能力最强的媒体、渠道、作者、公关都齐聚于互联网公司及相关产业。 百度为了推出《百家》产品，这次拉了很多互联网圈知名的自媒体人去了桂林。从百度《百家》目前的作者列表也可看出，目前90%的内容都集中在互联网，作者群包括斌叔、阑夕、阳淼、三表、葛甲、刘淇、魏武挥、李瀛寰、快刀青衣等作者。相较腾讯有门户主推大家，百度新闻的渠道定位让他缺少内容生产能力，所以开始找的都是百度公关最熟或是想要熟悉的一拨人。另，科技行业是当下最热最fashion发展势头最猛的显学，而百度最不缺的就是流量，无论是想做大个人品牌，还是在码字之余获得更大的收入回报，百度《大家》都是个不错的平台。但是优势也是缺点，新闻是公器，媒体是第四权，公器是否私用，百度公司的利益和品味在这个产品里面能够得到多大的体现，这考验着《百家》团队的运营操守，至少初期在《百家》首页上看到了好几篇腾讯跟阿里的负面。 利益链不同，去大家赚稿费，去百家赚广告费 ? 《大家》的稿酬标准，大约在一元一字到两元一字左右，签约标准甚至达到10万RMB/年，2012年底上线至今经过一年的运作，已经烧了超过2000万人民币的真金白银用于支付稿酬，五个编辑，两百多位专栏作者。《大家》的作者的利益更多的在稿费，交完稿钱到手就没事了，即大家的合作体验是个弱环。 《百家》更像是新浪博客借尸还魂的升级版，区别之处在于打通了利益链闭环，作者在百度《百家》发布文章，百度将流量导入同时，并将百度联盟广告客户和品牌客户引入页面，广告品质参照门户标准，广告产生的收入100%返还给作者。据说百度将为《百家》拿出几个亿的推广/广告资源，无论追名还是逐利，《百家》都可列为首选。 ? 具体产品层面的差异不多说，共同点就是《大家》《百家》都从一开始就透露着股精英范，缺少对话交流讨论的氛围，这二者都不可能超越微信公众平台成为自媒体的第一发布阵地。一个可作注解的细节是，昨天在百度《百家》上线现场，魏武挥发了条朋友圈：“好想吐个槽，不过庆生宴上说这孩子总是要死的实在太没情商了”。

从微信公众平台发轫，到各大门户、新闻客户端，360自媒体百科，再到腾讯《大家》，自媒体平台搭了这么多，百度《百家》跟其他人的区别在哪，还是说这只是另外一个聚合站？本文就拿已经取得一定影响的腾讯大家来跟百度《百家》作比较，从本心、内容、利益链条三个方面看不同。

本心不同，品牌驱动VS公关驱动

腾讯《大家》是2012年年底上线的腾讯自媒体产品，最初用金元战术挖了几位传统媒体里的资深编辑，之后又高调重金签约各行精英作家，腾讯网总经理孙忠怀在《大家》成立仪式上表示，“《大家》将投入千万量级资金以签约、稿酬的现金回报以及优质的平台服务模式， 打造一个百家争鸣、兼容并包的思想盛会。”简而言之，《大家》走的是签约稿酬模式，更在乎作者文章思想价值的高低，属于品牌驱动型的产品。（当然，也可将大家视为高级一点、含蓄一点的公关。）

百度《百家》这次将宣传落脚点放在了提升自媒体的变现能力上，百度副总裁朱光在发布会上向自媒体做下承诺：“作者在百度《百家》发布文章，百度将流量导入，并将百度联盟广告客户和品牌客户引入页面，广告品质参照门户标准，广告产生的收入100%返还给作者。我们希望一开盘就节节高攀，给自媒体产业带来切实的价值。”这里需要做出一点背景说明的是，百度《百家》是百度新闻旗下产品，百度新闻栏目目前是划归朱光管理，朱光在百度负责市场公关及公共事务等工作。

内容不同，《大家》偏爱时政和文化，《百家》先期主打互联网

腾讯《大家》的出发点是“要给互联网留下有厚度的东西”，目前已经上线一周年，其周年庆的主题叫做“思想流经之地”。《大家》作者群包括和菜头、张晓舟、连岳、张铁志、苏小和、黄章晋、崔卫平、莫之许、冉云飞、茅于轼、秦晖、袁伟时等知名作家。但问题在于，有厚度的东西在当下的互联网传播环境下很难获得高传播，《大家》这个产品很难给腾讯公司带来直接益处。或者说很难在互联网这个圈子里获得高传播，因为跟互联网从业者的手头工作没有最直接的关联。而当下传播能力最强的媒体、渠道、作者、公关都齐聚于互联网公司及相关产业。

百度为了推出《百家》产品，这次拉了很多互联网圈知名的自媒体人去了桂林。从百度《百家》目前的作者列表也可看出，目前90%的内容都集中在互联网，作者群包括斌叔、阑夕、阳淼、三表、葛甲、刘淇、魏武挥、李瀛寰、快刀青衣等作者。相较腾讯有门户主推大家，百度新闻的渠道定位让他缺少内容生产能力，所以开始找的都是百度公关最熟或是想要熟悉的一拨人。另，科技行业是当下最热最fashion发展势头最猛的显学，而百度最不缺的就是流量，无论是想做大个人品牌，还是在码字之余获得更大的收入回报，百度《大家》都是个不错的平台。但是优势也是缺点，新闻是公器，媒体是第四权，公器是否私用，百度公司的利益和品味在这个产品里面能够得到多大的体现，这考验着《百家》团队的运营操守，至少初期在《百家》首页上看到了好几篇腾讯跟阿里的负面。

利益链不同，去大家赚稿费，去百家赚广告费

《大家》的稿酬标准，大约在一元一字到两元一字左右，签约标准甚至达到10万RMB/年，2012年底上线至今经过一年的运作，已经烧了超过2000万人民币的真金白银用于支付稿酬，五个编辑，两百多位专栏作者。《大家》的作者的利益更多的在稿费，交完稿钱到手就没事了，即大家的合作体验是个弱环。

《百家》更像是新浪博客借尸还魂的升级版，区别之处在于打通了利益链闭环，作者在百度《百家》发布文章，百度将流量导入同时，并将百度联盟广告客户和品牌客户引入页面，广告品质参照门户标准，广告产生的收入100%返还给作者。据说百度将为《百家》拿出几个亿的推广/广告资源，无论追名还是逐利，《百家》都可列为首选。

具体产品层面的差异不多说，共同点就是《大家》《百家》都从一开始就透露着股精英范，缺少对话交流讨论的氛围，这二者都不可能超越微信公众平台成为自媒体的第一发布阵地。一个可作注解的细节是，昨天在百度《百家》上线现场，魏武挥发了条朋友圈：“好想吐个槽，不过庆生宴上说这孩子总是要死的实在太没情商了”。

