---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23177
name: 虎嗅
time: 2013-11-15 19:29
title: 三中全会60条决定里，有哪些财经科技亮点？
---
本文节选自新浪财经，采访、文字：王茜、席淑静、崔莹、程申立、王元平：

2013年11月15日晚间，《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》全文播发。《决定》共分十六项60条。新浪财经将其中和财经相关的部分摘取出来，附上相关嘉宾的解读。

国有资本投资项目允许非国有资本参股。允许混合所有制经济实行企业员工持股，形成资本所有者和劳动者利益共同体。

完善国有资产管理体制，以管资本为主加强国有资产监管，改革国有资本授权经营体制，组建若干国有资本运营公司，支持有条件的国有企业改组为国有资本投资公司。国有资本投资运营更多投向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域。

划转部分国有资本充实社会保障基金。完善国有资本经营预算制度，提高国有资本收益上缴公共财政比例，2020年提到百分之三十，用于保障和改善民生。

鼓励非公有制企业参与国有企业改革，鼓励发展非公有资本控股的混合所有制企业，鼓励有条件的私营企业建立现代企业制度。

国务院发展研究中心研究员张文魁：提高国有资本收益上缴公共财政比例，代表着一种积极进步。但30%这个比例偏低，未来2-3年内上缴比例就应该提升到30%，2020年国企收益上缴比例应该提高到50%。

发展混合所有制经济，在十年前的十六届三中全会就已经提出要大力发展混合所有制经济，但在2004年就停止了步伐，等于说真正发展混合所有制经济只有一年多的时间。所以，这个概念并不新鲜，这是一个概念重启。

组建国有资本运营公司，支持有条件的国有企业改组为国有资本投资公司意义重大，但是实际效果还是有待后续的观察。第一，国有资本运营公司也是国有企业，也存在效率低下问题。第二，如何处理国有资本运营公司与一般国有企业的关系，作为婆婆是不是要过多干预呢，这就涉及到国有企业的发展思路问题。

德勤合伙人张天兵：上缴公共财政30%的比例针对所有国企，是不太合理的。对于企业来说，一部分资金做留存收益，一部分资金返还给投资者。对于所有企业统一划定在30%，有失偏颇，市场经济需要针对市场需求做未来的规划。而且这个推进存在难度。

在加强监管前提下，允许具备条件的民间资本依法发起设立中小型银行等金融机构。

推进股票发行注册制改革，多渠道推动股权融资，发展并规范债券市场，提高直接融资比重。

完善人民币汇率市场化形成机制，加快推进利率市场化。推动资本市场双向开饭，有序提高跨境资本和金融交易可兑换程度，建立健全宏观审慎管理框架下的外债和资本流动管理体系，加快实现人民币资本项目可兑换。

建立存款保险制度，完善金融机构市场化退出机制。

海通证券副总裁、首席经济学家李迅雷：这次金融领域的一大看点就是股票发行注册制的改革，但从核准制到注册制的过渡有一定难度，明年推行可行性也不大。

复旦大学经济学院教授孙立坚：股票发行注册制改革将让那些无资产支持的好公司获得更强的融资能力，抑制公司上市过程中的寻租现象，上市公司的好坏由投资者尤其是专业化的投资者来决定。

新浪财经专栏作家向小田：总体感觉覆盖面较为完善，改革力度比预期大，但时间表安排紧凑，考验党的执政能力。这届政府对自己挺狠，侧面反映了不改革积聚的风险已经相当大。

实行统一的市场准入制度，在制定负面清单基础上，各类市场主体可依法平等进入清单之外领域。探索对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单的管理模式。推行工商注册制度便利化，消减资质认定项目，有先证后照改为先照后证，把注册资本实缴登记制逐步改为认缴登记制。

建立健全社会征信体系。健全优胜劣汰市场化退出机制，完善企业破产制度。

推进水、石油、天然气、电力、交通、电信等领域价格改革，放开竞争性环节价格。政府定价范围主要限定在重要公用事业、公益性服务、网络型自然垄断环节。完善农产品价格形成机制。

能源经济学者林伯强：在能源领域，将政府定价范围主要限定在重要公用事业、公益性服务、网络型自然垄断环节，是摆正政府参与能源市场的位置，将有益于能源价格进一步改革。因此，推进石油、天然气、电力等领域放开竞争性环节价格，意味着天然气价格改革方面对存量气价改可能加速到位，成品油价格机制进一步完善，和煤电联动机制与终端电价的进一步联动。

在符合规划和用途管制前提下，允许农村集体经营性建设用地出让、租赁、入股，实行与国有土地同等入市、同权同价。缩小征地范围，完善对被征地农民保障。扩大国有土地有偿使用范围，减少非公益性用地划拨。建立兼顾国家、集体、个人的土地增值收益分配机制，合理提高个人收益。完善土地租赁、转让、抵押二级市场。

推进金融、教育、文化、医疗等服务业领域有序开放，放开育幼养老、建筑设计、会计审计、商贸物流、电子商务等服务业领域外资准入限制，进一步放开一般制造业。

在推进现有试点基础上，选择若干具备条件地方发展自由贸易园(港)区。

允许企业及个人自担风险到各国地区自由承揽工程和劳务合作项目，允许创新方式走出去开展绿地投资、并购投资、证券投资、联合投资等。

支持内陆城市增开国际客货运航线。建立开放性金融机构，加快同周边国家和区域基础设施互联互通建设。推进丝绸之路经济带、海上丝绸之路建设。

关于上文所“略”部分，可见新浪财经原文。

