---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16594
name: 山寨发布会
time: 2013-07-01 06:55
title: 陌陌小心，QQ手机版也有LBS群了！
---
QQ第一大党扬眉吐气 这一版手Q最明显的改进，就在于有了“原创表情”。用户可以在一个HTML5的页面上下载各类有版权的原创表情。淼叔在表情包中甚至发现了迪士尼的米老鼠。 人多的地方一定会分群，分群习惯了就会组党。QQ有数亿用户，其中党派林立，但第一大党非“表情党”莫属。金馆长、洋葱头、悠嘻猴、兔斯基，不管是否原生于QQ平台，这些著名形象都在QQ内发扬光大。 进入手机时代，因为文字输入的便捷性下降，语音、表情的使用率都有了大幅度上升，这也使各种个性化表情产生了新的商机。微信在国际化道路上的著名对手Line，已经靠着出售原创表情赚得盆满钵满。根据Line的母公司，NHN日本公布的报告，今年第一季度，Line的营收为58.2亿日元（约5890万美元）；按内容进行划分，游戏业务占其第一季度总营收的一半左右，而付费“聊天表情贴图”占其总营收的30%，折合人民币在1亿元左右。 Line的日本用户数约1.5亿，QQ手机版的中国用户数则是5.5亿，即使中国用户没有日本用户的付费习惯好、原创产业也没有日本发达，但巨大的用户基数和QQ成熟的“会员钻石帝国”经营手法，也应该会让原创表情成为一个可观的收入来源。 在此之前，“兔斯基”作者王卯卯已经将这一形象版权出售给时代华纳，获得了“表情党”的第一桶金。而腾讯即通产品部总经理殷宇在前不久的媒体见面会上也表示过， “我们期望打造一个有版权、可持续发展的原创动漫形象产业链。”原创表情只是这一产业链中的一环，近年来腾讯在国际国内大量收购成熟作品版权、接收起点团队加强原创文学，都是基于打通整个文化产业链。而在这其中，已经有了明确商业模式和庞大用户群的QQ表情，就成为了一个重要链条。通常来说，位于公司主战略之内的业务都会得到比较充分的发展资源，原创表情这个产业链应该就属于这种情况，国内张小盒、刀刀等著名形象的设计者，可以留意这个新商机。 当然，这条产业链也有一个问题就是支付。在手机上支付，如果通过苹果渠道，需要有3成的渠道费；如果在安卓平台，则需要自己有成熟的支付功能，微信5.0和这一版QQ手机版应该都会推出支付功能，应该就是为了周边衍生产品的变现问题。不过，QQ此前有大量的Q币用户，这也是它所具有的独特优势。 QQ群加LBS，仅仅是本地社交吗？ 自从陌陌在手机社交领域顶住微信、手Q的夹攻发展出上亿用户后，淼叔就一直拭目以待，看看它的什么功能会被借鉴出来。这里说的借鉴并非贬义，移动互联网是个远远没有成熟的行业，任何一个被市场证明有效的做法都可能引来仿效、甚至标准化。Talkbox开创的移动语音功能被其后所有的类似应用借鉴，到最后大家拼的还是产品设计与运营，而不是简单的“首创首发”。 闲话少说，这次QQ手机版中终于有个功能向陌陌“致敬”：查看附近的群。此前，手Q已经有了查看附近的人功能，微信更是把这一功能做到了极致。而群一旦可以用距离为标准来查看，则意味着群这一产品也具有了LBS性。 淼叔一直认为，中国最好、最有黏性的社区产品不是BBS，而是QQ群。虽然在2004、2005年MSN全盛时，QQ和QQ群都因为给人土气、幼稚的印象而遭遇低谷，但曾经Q群难为水，最终用户们还是发现，这种固定成员、交流频繁、沟通方式灵活的产品最适用于社区维护。即使在最新最潮的iOS app上，也经常能在介绍文字中看到“客服QQ群 XXXX”的字样，这充分说明了这一产品已经获得的认可。 当然，Q群的社区属性即使腾讯本身也没有充分开发、引导（这个有时间可以专门另起一篇文章吐槽），我们只说在这一版手Q中，具有了LBS特性的Q群可能带来的变化。 说实在的，在第一眼看到这个功能后，淼叔并不太看好。因为Q群的地理位置，似乎是取决于群主建立这个群时所在的位置；但这一点并不能决定以后群的主题就与该位置相关，所以查看附近的群可能会查看到很多与地点无关的信息。 但设想与实操之后的现实往往相距甚远，实际操作一下，就会发现手Q产品团队可能对这个结果进行了筛选，基本上每次查看，都能看到至少两个以附近小区、商务楼命名的QQ群（这意味着群主题与地点相关）。 群一旦与地理位置绑定，意味着“近O2O”模式就有成立的可能，地理上聚集在一起的人在生活上总是有更多的相似需求。例如一家超市可以建立一个小区外卖群，一个美容院可以给群员优惠打折，代价就是不时在群里发发优惠信息……等等。当然，最敏锐的往往未必是这些行业，看看淼叔查看附近的群的结果就知道了…… 既然群有了LBS，那在建群时也必然有地点属性。这一点上，QQ手机版还比较原始，只能让用户在几个固定地点中选择（北京市是几个区），地点粒度也比较粗大。而在最新的PC端2013版QQ中，建群地点已经可以精确到某个小区的某栋楼。在这一点上，手机的定位优势就完全没有发挥出来。而首先推出这一功能的陌陌，在建群时即可以明确选择地点和属性，对群名也有非常明确的指导、审核原则，其本地商务的意图反映得更为明显。 QQ要做“虚拟数据线” 在智能终端大行其道时，很多手机应用都面临一个问题，就是如何去沟通、盘活PC互联网上巨大的用户存量。上周淼叔实测的360随身WIFI，是通过硬件方案解决这个问题；而对于安装量更为巨大的QQ和手Q来说，选择软件方案也顺理成章了。 其实在上一个大版本更新中，手Q就引入了两个新功能项，“给电脑传照片”和“我的文件夹”。前者是将手机照片传递到自己的PC版QQ上，后者是将电脑上传送来的文件储存在一个固定可见的地方。这其中，不同终端上的QQ就承担了“虚拟数据线”的任务。 其实我们从QQ的命名规则也可以看出这种思路。在上一个版本手Q引起巨大争议后，腾讯曾经在总部召开了一次媒体沟通会；也就是在这次沟通会上，手机QQ悄无声息地更名为“QQ手机版”。也就是说，QQ这个产品将占有整个产品线的最高优先级，取代了此前平台名在产品名之前的命名规则。这个改变可能形式意义更重一些，但腾讯高层多次的公开表态，加上这些举措的推出，却可以看出腾讯社交网络事业群下一步的战略趋势：QQ的周边产品将更多地围绕在核心产品周围，在形式上淡化平台的区分，在功能设计上则明确借鉴各平台的成功经验（例如手Q对微信、陌陌功能的吸收），而在产品配合上，则强调以产品打通不同的适用平台。无论是“虚拟数据线”的功能，还是QQ空间、说说在手Q上的显著优化，都体现了这一原则。 当然，在淼叔的上一篇手Q评测中，已经提到过这个原则贯彻下去的最大阻力，其实来自于腾讯自己的用户群，PC上近8亿、手机上5.5亿，这两个平台上累计十多亿的用户，习惯、年龄、背景都各不相同，使用QQ的时间长短有别，每个人的需求都未必能明确地表达出来。巨量用户下的市场调研很多时候其实会更让产品设计团队无所适从（因为另一部分沉默的用户往往在遇到自己不喜欢的设计时猛烈吐槽），这时候更多需要的可能是产品架构人的直觉与审美。腾讯有这样的人才吗？ 本文作者阳淼为山寨发布会成员，其微信公众号为shanzhaiclub，新浪微博@阳淼，欢迎关注、爆料。

这一版手Q最明显的改进，就在于有了“原创表情”。用户可以在一个HTML5的页面上下载各类有版权的原创表情。淼叔在表情包中甚至发现了迪士尼的米老鼠。

人多的地方一定会分群，分群习惯了就会组党。QQ有数亿用户，其中党派林立，但第一大党非“表情党”莫属。金馆长、洋葱头、悠嘻猴、兔斯基，不管是否原生于QQ平台，这些著名形象都在QQ内发扬光大。

进入手机时代，因为文字输入的便捷性下降，语音、表情的使用率都有了大幅度上升，这也使各种个性化表情产生了新的商机。微信在国际化道路上的著名对手Line，已经靠着出售原创表情赚得盆满钵满。根据Line的母公司，NHN日本公布的报告，今年第一季度，Line的营收为58.2亿日元（约5890万美元）；按内容进行划分，游戏业务占其第一季度总营收的一半左右，而付费“聊天表情贴图”占其总营收的30%，折合人民币在1亿元左右。

Line的日本用户数约1.5亿，QQ手机版的中国用户数则是5.5亿，即使中国用户没有日本用户的付费习惯好、原创产业也没有日本发达，但巨大的用户基数和QQ成熟的“会员钻石帝国”经营手法，也应该会让原创表情成为一个可观的收入来源。

在此之前，“兔斯基”作者王卯卯已经将这一形象版权出售给时代华纳，获得了“表情党”的第一桶金。而腾讯即通产品部总经理殷宇在前不久的媒体见面会上也表示过， “我们期望打造一个有版权、可持续发展的原创动漫形象产业链。”原创表情只是这一产业链中的一环，近年来腾讯在国际国内大量收购成熟作品版权、接收起点团队加强原创文学，都是基于打通整个文化产业链。而在这其中，已经有了明确商业模式和庞大用户群的QQ表情，就成为了一个重要链条。通常来说，位于公司主战略之内的业务都会得到比较充分的发展资源，原创表情这个产业链应该就属于这种情况，国内张小盒、刀刀等著名形象的设计者，可以留意这个新商机。

当然，这条产业链也有一个问题就是支付。在手机上支付，如果通过苹果渠道，需要有3成的渠道费；如果在安卓平台，则需要自己有成熟的支付功能，微信5.0和这一版QQ手机版应该都会推出支付功能，应该就是为了周边衍生产品的变现问题。不过，QQ此前有大量的Q币用户，这也是它所具有的独特优势。

QQ群加LBS，仅仅是本地社交吗？

自从陌陌在手机社交领域顶住微信、手Q的夹攻发展出上亿用户后，淼叔就一直拭目以待，看看它的什么功能会被借鉴出来。这里说的借鉴并非贬义，移动互联网是个远远没有成熟的行业，任何一个被市场证明有效的做法都可能引来仿效、甚至标准化。Talkbox开创的移动语音功能被其后所有的类似应用借鉴，到最后大家拼的还是产品设计与运营，而不是简单的“首创首发”。

闲话少说，这次QQ手机版中终于有个功能向陌陌“致敬”：查看附近的群。此前，手Q已经有了查看附近的人功能，微信更是把这一功能做到了极致。而群一旦可以用距离为标准来查看，则意味着群这一产品也具有了LBS性。

淼叔一直认为，中国最好、最有黏性的社区产品不是BBS，而是QQ群。虽然在2004、2005年MSN全盛时，QQ和QQ群都因为给人土气、幼稚的印象而遭遇低谷，但曾经Q群难为水，最终用户们还是发现，这种固定成员、交流频繁、沟通方式灵活的产品最适用于社区维护。即使在最新最潮的iOS app上，也经常能在介绍文字中看到“客服QQ群 XXXX”的字样，这充分说明了这一产品已经获得的认可。

当然，Q群的社区属性即使腾讯本身也没有充分开发、引导（这个有时间可以专门另起一篇文章吐槽），我们只说在这一版手Q中，具有了LBS特性的Q群可能带来的变化。

说实在的，在第一眼看到这个功能后，淼叔并不太看好。因为Q群的地理位置，似乎是取决于群主建立这个群时所在的位置；但这一点并不能决定以后群的主题就与该位置相关，所以查看附近的群可能会查看到很多与地点无关的信息。

但设想与实操之后的现实往往相距甚远，实际操作一下，就会发现手Q产品团队可能对这个结果进行了筛选，基本上每次查看，都能看到至少两个以附近小区、商务楼命名的QQ群（这意味着群主题与地点相关）。

群一旦与地理位置绑定，意味着“近O2O”模式就有成立的可能，地理上聚集在一起的人在生活上总是有更多的相似需求。例如一家超市可以建立一个小区外卖群，一个美容院可以给群员优惠打折，代价就是不时在群里发发优惠信息……等等。当然，最敏锐的往往未必是这些行业，看看淼叔查看附近的群的结果就知道了……

既然群有了LBS，那在建群时也必然有地点属性。这一点上，QQ手机版还比较原始，只能让用户在几个固定地点中选择（北京市是几个区），地点粒度也比较粗大。而在最新的PC端2013版QQ中，建群地点已经可以精确到某个小区的某栋楼。在这一点上，手机的定位优势就完全没有发挥出来。而首先推出这一功能的陌陌，在建群时即可以明确选择地点和属性，对群名也有非常明确的指导、审核原则，其本地商务的意图反映得更为明显。

在智能终端大行其道时，很多手机应用都面临一个问题，就是如何去沟通、盘活PC互联网上巨大的用户存量。上周淼叔实测的360随身WIFI，是通过硬件方案解决这个问题；而对于安装量更为巨大的QQ和手Q来说，选择软件方案也顺理成章了。

其实在上一个大版本更新中，手Q就引入了两个新功能项，“给电脑传照片”和“我的文件夹”。前者是将手机照片传递到自己的PC版QQ上，后者是将电脑上传送来的文件储存在一个固定可见的地方。这其中，不同终端上的QQ就承担了“虚拟数据线”的任务。

其实我们从QQ的命名规则也可以看出这种思路。在上一个版本手Q引起巨大争议后，腾讯曾经在总部召开了一次媒体沟通会；也就是在这次沟通会上，手机QQ悄无声息地更名为“QQ手机版”。也就是说，QQ这个产品将占有整个产品线的最高优先级，取代了此前平台名在产品名之前的命名规则。这个改变可能形式意义更重一些，但腾讯高层多次的公开表态，加上这些举措的推出，却可以看出腾讯社交网络事业群下一步的战略趋势：QQ的周边产品将更多地围绕在核心产品周围，在形式上淡化平台的区分，在功能设计上则明确借鉴各平台的成功经验（例如手Q对微信、陌陌功能的吸收），而在产品配合上，则强调以产品打通不同的适用平台。无论是“虚拟数据线”的功能，还是QQ空间、说说在手Q上的显著优化，都体现了这一原则。

当然，在淼叔的上一篇手Q评测中，已经提到过这个原则贯彻下去的最大阻力，其实来自于腾讯自己的用户群，PC上近8亿、手机上5.5亿，这两个平台上累计十多亿的用户，习惯、年龄、背景都各不相同，使用QQ的时间长短有别，每个人的需求都未必能明确地表达出来。巨量用户下的市场调研很多时候其实会更让产品设计团队无所适从（因为另一部分沉默的用户往往在遇到自己不喜欢的设计时猛烈吐槽），这时候更多需要的可能是产品架构人的直觉与审美。腾讯有这样的人才吗？

本文作者阳淼为山寨发布会成员，其微信公众号为shanzhaiclub，新浪微博@阳淼，欢迎关注、爆料。

