---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22230
name: 罗超
time: 2013-10-29 07:31
title: 淘宝、来往推流量免费模式：运营商和OTT的妥协模型？
---
这种服务需要运营商提供一种新的流量计费能力：不同的IP/App产生的流量，可差异化收费。这意味着运营商朝着“智能管道”的方向又迈近了一步。据接近运营商的一位专家表示，未来或许还会有“流量包”的概念。例如电商在营销活动中可赠送流量包，这个流量包可以使用任何应用，访问任何IP，这对用户来说无疑是最简单的。 微信真正的威胁来了：免流量费 笔者此前认为易信、来往等跟随者要挑战微信有一种可能：相关部门要求微信开放消息接口。即来往等其他移动IM可与之互通消息，甚至实现运营商之间的“携号转网”，即共享ID。显然，这个可能性微乎其微。 第二种可能性就是“免流量费”。此前曾有消息称易信可能打通三大运营商实现流量全免费、消息全免费。而现在看来来往后来者居上，先推出这个狠招。这也是必然的，因为易信的合作模式注定了电信的独占性，三家运营商对来往来说是等同的。这也是为什么传言中与阿里合作的运营商，唯独少了电信。 可以判定的是，马云发起的“火烧南极，秋季攻势”只是障眼法，人海战术想要狙击微信6亿用户，螳臂当车，就算有再伟大的价值观也无法逆转。“流量免费”则更有力量。现在的趋势是用户在移动通信上的预算越来越多给到流量，其中很大一部分流量用于社交沟通。如果在4G普及之时，语音、视频等功能在来往等产品上体验成熟，这个流量比例会更大。哪家IM率先打破僵局，实现全免费，就像当年互联网免费服务出现一样，将产生破坏性地影响。当大家一拥而上之时，再牢固的关系网也可一夜之间乾坤大挪移。 问题是，阿里的免流量是否包括来往，又能坚持多久。用户量到了微信的6亿级别，基于通信社交的流量产生的费用与来往500万、淘宝数千万装机量产生的流量不可同日而语。 淘宝免流量倒可以一直坚持。淘宝的商业模式是倒卖流量，将流量通过广告的形式卖给商家，流量多多益善。阿里系此前一反常态拥抱搜索引擎，放轻对导购网站们的忌惮，加强对淘宝客的推广，包括投资新浪微博，均是对流量渴望的表现。其将流量获取预算分配给运营商也合乎逻辑，同时还可引导移动App使用，提升移动端实力。 微信坐拥6亿用户，在商业化上仅仅在游戏上稍微积极，在增值业务和O2O上则浅尝辄止，成熟到足以盈利的模式出现还需假以时日。移动IM花钱买了流量如何盈利，能否盈利，何时盈利，谁也不知道。如果要微信代用户支付流量费用，按照微信目前占整体流量比例看，对腾讯来说会成为不小的负担。 这或许是来往以及易信等小用户量IM的优势：用户量小，向运营商购买流量投入小，尚可承受。在来往觉得流量费负担承受不了之时，或许商业模式已经清晰，或许新的能取代微信的下一代产品形态已出现。但可以肯定的是，来往此时的用户级别已经达到数亿级别，马云“火烧南极”的痴人说梦也成真了。 整体而言，流量免费模式是对运营商和OTT之争划上一个圆满句号。此前微信和联通合作推出沃卡，电信和网易合作推出易信，中国移动沉默不语，均为从根本上解决OTT越来越强，运营商越来越弱的问题。对用户流量免费，商家付费则会让运营商和OTT之间的利益分配达到一个平衡。此后再也不会是“运营商要向OTT企业收费”了，而是OTT企业找上门去说：我愿意替我的用户付费。 作者为爱科技网阿超,他的微博为@广州阿超,微信为SuperSofter

这种服务需要运营商提供一种新的流量计费能力：不同的IP/App产生的流量，可差异化收费。这意味着运营商朝着“智能管道”的方向又迈近了一步。据接近运营商的一位专家表示，未来或许还会有“流量包”的概念。例如电商在营销活动中可赠送流量包，这个流量包可以使用任何应用，访问任何IP，这对用户来说无疑是最简单的。

笔者此前认为易信、来往等跟随者要挑战微信有一种可能：相关部门要求微信开放消息接口。即来往等其他移动IM可与之互通消息，甚至实现运营商之间的“携号转网”，即共享ID。显然，这个可能性微乎其微。

第二种可能性就是“免流量费”。此前曾有消息称易信可能打通三大运营商实现流量全免费、消息全免费。而现在看来来往后来者居上，先推出这个狠招。这也是必然的，因为易信的合作模式注定了电信的独占性，三家运营商对来往来说是等同的。这也是为什么传言中与阿里合作的运营商，唯独少了电信。

可以判定的是，马云发起的“火烧南极，秋季攻势”只是障眼法，人海战术想要狙击微信6亿用户，螳臂当车，就算有再伟大的价值观也无法逆转。“流量免费”则更有力量。现在的趋势是用户在移动通信上的预算越来越多给到流量，其中很大一部分流量用于社交沟通。如果在4G普及之时，语音、视频等功能在来往等产品上体验成熟，这个流量比例会更大。哪家IM率先打破僵局，实现全免费，就像当年互联网免费服务出现一样，将产生破坏性地影响。当大家一拥而上之时，再牢固的关系网也可一夜之间乾坤大挪移。

问题是，阿里的免流量是否包括来往，又能坚持多久。用户量到了微信的6亿级别，基于通信社交的流量产生的费用与来往500万、淘宝数千万装机量产生的流量不可同日而语。

淘宝免流量倒可以一直坚持。淘宝的商业模式是倒卖流量，将流量通过广告的形式卖给商家，流量多多益善。阿里系此前一反常态拥抱搜索引擎，放轻对导购网站们的忌惮，加强对淘宝客的推广，包括投资新浪微博，均是对流量渴望的表现。其将流量获取预算分配给运营商也合乎逻辑，同时还可引导移动App使用，提升移动端实力。

微信坐拥6亿用户，在商业化上仅仅在游戏上稍微积极，在增值业务和O2O上则浅尝辄止，成熟到足以盈利的模式出现还需假以时日。移动IM花钱买了流量如何盈利，能否盈利，何时盈利，谁也不知道。如果要微信代用户支付流量费用，按照微信目前占整体流量比例看，对腾讯来说会成为不小的负担。

这或许是来往以及易信等小用户量IM的优势：用户量小，向运营商购买流量投入小，尚可承受。在来往觉得流量费负担承受不了之时，或许商业模式已经清晰，或许新的能取代微信的下一代产品形态已出现。但可以肯定的是，来往此时的用户级别已经达到数亿级别，马云“火烧南极”的痴人说梦也成真了。

整体而言，流量免费模式是对运营商和OTT之争划上一个圆满句号。此前微信和联通合作推出沃卡，电信和网易合作推出易信，中国移动沉默不语，均为从根本上解决OTT越来越强，运营商越来越弱的问题。对用户流量免费，商家付费则会让运营商和OTT之间的利益分配达到一个平衡。此后再也不会是“运营商要向OTT企业收费”了，而是OTT企业找上门去说：我愿意替我的用户付费。

