---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15076
name: 虎嗅
time: 2013-05-27 10:19
title: 要赢得跟马云的1亿赌局，王健林将放什么大招？
---
在2012年CCTV经济年度人物颁奖盛典上，马云和王健林就“电商能否取代传统的店铺经营”激辩，并为十年后电商在零售市场份额能否过半设下亿元赌局：10年后，如果电商在中国零售市场份额占50%，王健林给马云一个亿，如果没到马云还王健林一个亿。

作为要“坚守2000年传统产业”的王健林，他要赢得这场赌局的策略是“在传统产业基础上尽可能创新”，秘密武器就是——智能广场。在最近接受大连日报的采访中，王健林透露了一些关于万达集团下一步如何走的战略信息：

在新开业的大连高新万达广场，非零售的比重已经上升到60%，二楼一改此前全零售的模式，增加了很多体验店，教人做饭、美发、美甲……王健林说，今年三四季度还将有一批万达广场开业，届时，这种调整将更加明显，美食、娱乐、体验部分将大幅增加，“我们正在培育一个全新的儿童Mall，有大屏幕、儿童美食、教育、娱乐。”这也是王健林在对赌当天提出的“大概念零售”，社会商业零售总额不仅仅指买卖商品，还综合了旅游、文化等消费，因此“十年，电商绝没有可能占到大零售行业的50%。”

今年7月，将在已开业的万达广场中选择四到五个进行“电子科技服务”试点，王健林命名其为“智能广场”，即传统零售与移动互联技术相结合。核心内容是给每位顾客的手机配备一张电子卡，在所有万达广场的收费系统上进行信息处理，手机电子卡进行注册后，只要进入万达广场信息系统一公里范围内，就会有提示。

王健林表示，这不同于淘宝搭建的电子买卖平台，更不是像京东在网上卖东西，在新的智能消费新时代，通过商场的智能化了解顾客的年龄、性别、消费喜好，变被动为主动，在这一过程中，提供定制服务、创先网上消费模式，更具针对性地提供服务。

此前，万达集团的董事长王健林曾表示自己很后悔只生了一个儿子，现在来不及了。接班人问题是万达未来一个很大的不确定因素，王健林去年底谈到接班人问题时曾说：“我的孩子还小，才24岁，能否接班要看他的本事，我至少再看5—8年，他有能力能够被大家接受，他就接班，没有能力不能被大家接受，他就不能接班，我就用职业经理人团队操作这个公司，他只是其中一个股东，享有他的资本分配就行了。”

此前，万达集团的董事长王健林曾表示自己很后悔只生了一个儿子，现在来不及了。接班人问题是万达未来一个很大的不确定因素，王健林去年底谈到接班人问题时曾说：“我的孩子还小，才24岁，能否接班要看他的本事，我至少再看5—8年，他有能力能够被大家接受，他就接班，没有能力不能被大家接受，他就不能接班，我就用职业经理人团队操作这个公司，他只是其中一个股东，享有他的资本分配就行了。”

但现在王健林的态度起了点微妙的变化，让独子王思聪接班的可能性又大了许多，因为他反问“谁说家族企业不好？”

总体看现代企业比家族企业要好，但优秀的企业也包括家族企业。“百年企业，国际万达”不一定完全考虑家族企业，但不代表我儿子没机会。接班人是培养不出来的，要自己冒出来。超大型企业，接班不是能力、不是资历，是权威、威望的树立，是大家公认的。建立起这种威望，接班就顺理成章。硬要培养一个，就跑了一大批人。我的接班人应该比我年轻15岁以上。

总体看现代企业比家族企业要好，但优秀的企业也包括家族企业。“百年企业，国际万达”不一定完全考虑家族企业，但不代表我儿子没机会。接班人是培养不出来的，要自己冒出来。超大型企业，接班不是能力、不是资历，是权威、威望的树立，是大家公认的。建立起这种威望，接班就顺理成章。硬要培养一个，就跑了一大批人。我的接班人应该比我年轻15岁以上。

唔，放眼万达，谁最符合这个条件？

