---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13416
name: 虎嗅
time: 2013-04-23 07:47
title: 首次创业，这两个年轻人是如何做出一家价值1亿美元媒体品牌的
---
贾斯汀（Justin Stefano）和菲利浦（Philippe von Borries）之前从来没有创办过一家公司，也从来没有在时尚行业工作的经验。但是2005年，他们各自辞去了所从事的法务工作，创办了Refinery29，这是一家位于纽约的时尚电商公司。（原文来自Business Insider，虎嗅编译）

很长一段时间里，没有人瞧得上他俩。可如今Refinery29是少数几家新媒体公司里面能够以1亿美元估值退出的公司之一。二月份，Refinery29在B轮融资中从First Round Capital、Floodgate、Lerer Ventures和Hearst几家风投机构那里募集了不多的420万美元。2009年该公司的营收为40万美元，今年有望达到2400万美元。

八年前，他们坐在自己的“办公室”里——也就是菲利浦家厨房的桌子——他们当时破产了。没人想投资首次创业的人。贾斯汀说他和菲利浦当时并没有意识到募集资金会是他们的选择之一。

当你没有钱的时候，就会变得擅长去赚钱。两个人通过与Glam Media合作销售广告，开始的三年里，每年能够得到2万8千美元。之后他们搞定了一笔16万美元的投资，雇佣了两个兼职员工。

“刚成立时我们需要赚钱，”贾斯汀说，“机会随着就来了。”

Refinery29起先提供的是城市导读服务，在家具、音乐、时尚和设计领域挑选小型的优质品牌。这些品牌往往没有资金或者时间进行市场推广，Refinery29就成了一个不错的解决方案。从Refinery29的服务中受益的都是时尚公司和小店。尽管两人对时尚并不是很了解，但是对Refinery29重新进行了定位，更好的满足需求。“我们基本上成为优质新兴独立时尚品牌的新推手，”菲利普说到。

“雇佣员工的决定打开了局面，”菲利普表示，“经过3、4年的品牌打造，我们在市场上有足够的口碑。当时就好像在火上浇了一把油。”这一年，该公司的营收达到40万美元。2010年，营收翻了四倍，达到160万美元。2011年，迅速升值780万美元。去年，再次翻番，1420美元。今年有望达到2400万美元。

截至目前该公司大部分营收均来自广告主。和许多数字媒体公司一样，Refinery29尝试将内容和商业结合，获得额外的营收来源。菲利普表示他希望一开始就涉足电子商务，当时有读者来信询问哪里能买到他们提供的商品。

Refinery29推出了一个“商店”闪购板块，允许读者直接从网站上购买。他们没有库存，从每个交易当中抽取20%到30%的利润。目前他们网站的购物体验更加流畅了。除了独立的消费功能，每个文章页面还有内嵌的购买按钮，该公司预计几年来自电子商务的营收能够达到300万至400万美元。

“如果产品很好的话，那么电商是很有意义的，”菲利普解释说，“如果你能想办法将读者变成购物者，就做到了最终极的市场营销，但是这要比说起来难多了。许多网站都失败了，但是我们要实现它。”

如今Refinery29是一家有105名雇员、每月独立访问550万次（该公司内部数据）的公司。每月1000万访客，月度8000到9000万次页面浏览。终于人们开始对两人刮目相看了。

“我们关注Refinery29有一段时间了，”投资机构Hearst主席大卫?柯雷（David Carey）对我们表示，“一年来我们多次听说这家公司。这几个家伙很聪明。我认为他们在很短的时间内建立了十足的口碑。我对他们要做的事情很钦佩…… 我们喜欢和突破进取的创业者并肩而行。”

