---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17046
name: 汪继勇
time: 2013-07-11 21:06
title: 移动电商，抢B还是圈C？
---
为什么移动电商会看似平静？因为这个领域要比其他移动领域“干”的多，参赛者都是大佬，都是已经在互联网领域占有一定电子商务份额的平台才有参赛的资格。一不靠天使，二不需要财团，所以并不需要把市场炒得那么火，没有“热血创业家”，也没有空手套白狼的投机主，所以大家都安安静静地，算着自己心里的小九九。 电子商务，一头是B端（商户），一头是C端（消费者），那对于移动电商来说，选择哪个入手？怎么入手？以下，正是他们在做的。（这里的B相对宏观些，涵盖了类似于淘宝C2C里的前一个C） 老老实实从B入手的 其实基本上所有的互联网领域的电商平台在进入移动端的时候，都是在着力运营B端，因为他们没有别的选择，他们只能去一心一意老老实实地推自己的客户端，然后希望自己在平台上的用户平稳地过渡到移动端去，没指望有太多的本来不是平台的用户能跳过平台注册而直接成为自己的移动用户，能平稳地过渡好自己的老用户，就已是万幸了。接下来我说说为什么我把这种情况归结为是从B入手。 上述类型平台的移动端产品，其实多为PC端的缩小版本，无论界面布局还是购物流程体验，都不会有太大的变动。以京东为例，在这个过渡的过程中，它能百分百把握的是商户（也不一定百分百），他能够要求（或者是协商）商户给出产品一定的价格或者其他性价比的优势，来讨好消费者，也就是C，但是对C的把控却是没有，并且移动端平台模式也没有什么突破性的创新，并没有从C出发。话说回来，它主要运营B，是因为它只能做B。京东所有的活动界面的内页里的左下角都有客户端下载的悬浮窗口，一号店也是请了胡戈拍了病毒视频来传播自己的移动客户端，他们对C的渴求只能依靠老用户的使用习惯平移和利益吸引，除此之外，未见有其他可行手段。 总结一句话，看这个平台（产品）需要的是谁，它要B，那它入手的便是C；它要C，那它入手的便是B。接下来我们说说微信5.0，也许你会更加理解这句话。 静悄悄地从C下手的 微信自从面世以来，就一直受到大家的关注和讨论，不过这也是事实，它给人的想象空间太大了。被誉为腾讯在移动互联网上第一张稳稳的船票，后来又被寄予在电子商务领域扳回一城的利器，微信5.0内测版刚一被曝光，便得到了大家的热议，特别是确定了的支付功能，让人更近一点地感受到了腾讯移动电商的脚步。 其实微信从C下手也是被迫的，因为早期的腾讯电商最终不了了之，无所作为，根本也没积累到什么商户，没有B端的运营经验和资源，并且正好微信由腾讯母体的供给，根本不愁没有C（产品模式好也是前提），那这样，肯定是要顺其自然运营C，服务好C，并且越运营越有自信。为什么？因为C比B值钱多了，特别是在移动端，B是要追着C跑的。就像微信公众帐号开放后，不仅是很多自媒体人来，很多商户（B）也过来的，而且是自主的。那时微信是没有引导和指引的，所以B也不太清楚做什么，怎么做，是作为群发信息工具，还是会员管理系统，或者是订单产生的又一渠道，只是先占个位置，以防未来不时之需。 网络上看到微信5.0的曝光介绍，我比较在意两个变化。 第一个是公众帐号的分类，分为订阅号和服务号。服务号只能一月发一条群发信息，订阅号的信息展示也变为在“消息盒”中展示。订阅过几个公众帐号的朋友应该都能感受到这一举措是为C而考虑的，微信小心翼翼地避免客户收到骚扰，因为这是微信走向移动电商的唯一王牌。至于那些哭喊说革了自媒体命的人，只能说一句：微信不革了你的命，用户也会革了你的命的，因为微信根本就会去做一个媒体平台，用户也会越来越不把它当成是一个媒体平台。 我关注的另一个微信5.0的变化就是完成支付闭环。不过这个闭环还没有做到多少强大和完整，因为网传也只是说在测试和进行手机话费的充值服务，其他的商品交易情况没有展示也没有说明，不过这其实已经关系不大了，因为走了第一步之后，以后什么时候走第二步，走的多快，步子多大，都是微信自己说了算了，不再有谁有能力去阻碍和牵扯它了。有人说那阿里还有新浪微博，它也开始涉足线上支付了（最新版本），是不是可以抗衡一下呢，我觉得新浪微博和微信的产品属性是有差距的，而且是越发展越大，所以，就C在移动社媒体端（暂且现把微信算为社媒体平台）的支付前景展望的话，后者现在还不值一谈。 再多说几句微信电商的猜想，虽然我认为微信这种从C下手，吸引并规范B，最终完成线上交易的方法是好的，但是我更愿意看到微信首先涉足的是O2O&C2B的模式，（这里的O2O服务我暂且只定义为“吃喝玩乐，衣食住行“）而不是做狭义定义中的”实物商品电商“，因为相对于后者，前者更能发挥微信产品本身的优势并且有更深更广的发展空间。在我们把这个B分为专职线上产品电商的商户B1，和O2O环节中有实体店铺的商户B2。那么我们会发现，因为销售渠道的缘故，B1对C的需求要远远高于B2对C的需求（这里指线上流量中的C），反过来说，这个C对B1是致命的，但对B2不是（因为B2有线下的C来源）。这就导致了B1更脆弱，对平台来说，也就增大了B1”叛变“的风险，因为B1只看C在哪。所以拿下B1，只是暂时的，拿下B2，才是恒久的。用C拿下B2，再吸引来B1，那整个市场，就都是你的了（当然，理想状态下）。 亡羊补牢的阿里，握B而绕C后 虽然在微信面前，阿里慢了一拍，但亡羊补牢的精神还是可歌可泣的。先是收购陌陌，虽然无法抗衡，但至少能图个心理安慰，然后在自己的社媒体电商做的半死不活的时候，又出手注资了新浪微博，后又联姻高德地图，不惜余力地挽回自己的地位。不过效果都还不算特别明显，只是把能占的坑都先占了而已。按理说淘宝天猫和京东应该也不会有太多的差异，本本份份地往移动端平移导流就好了么，但阿里怎么接受在电商界做老二的局面呢。 据说阿里下半年会出卖家版手机，暂且不说手机功能和预期效果，就这个动作，就能看出，淘宝也知道这里的商户忠诚度低，而自己又只能对商户有所把控，所以不得不想尽能想到的方法，把B留住，稳住，防止其“跳槽“。 另外阿里和淘宝联合推出的“云手机“频道已经上线一段时间了，联合了一群国内的手机生产商，打造和销售阿里的定制机。有人说现在再做手机来抢占移动端口是不是有点晚了呢，晚虽有点晚了，但是你进入”云手机“界面后你会发现，阿里智能机1000以内的比比皆是，最低的399起(可能还有更低的，我没细找)。目标很准确，就是低端机，受众也是中低端的群体。为什么？中国的智能手机的个人普及率要远高于PC的个人普及率，特别是在不发达的三线四线城市，这里有很多一部分人是跳过PC直接进入到移动互联网中的，这部分现在已经是网购群体的重要组成部分，并且是潜力很大的群体，日后必会发挥出巨大的价值，所以现在通过低价智能机抓住他们，就是为以后移动电商的用户争夺做好准备。 所以阿里不仅是紧紧地握着B端，而且是绕到了后面去截留，截住一群低端但有巨大潜力的C。 最后总结的话 移动电商是巨大的市场，并且参赛者都是有实力的玩家，所以一家独大的局面不太可能产生，市场大，国内的用户也大（并且还在高速增长着），能抓住百分之几个点就可以活的很好了，所以一下子吃掉谁，是不太现实的。各方大佬们呢，也都是有的从B下手，有的从C入手，把自己优势的方面抓住不放，争取不掉队。至于微信，“犹抱琵琶半遮面“，皇上不急，急死了围观的太监们（比如我），so，等5.0出来后再看看吧，如果只是一场春梦，那也不是不可能的。

为什么移动电商会看似平静？因为这个领域要比其他移动领域“干”的多，参赛者都是大佬，都是已经在互联网领域占有一定电子商务份额的平台才有参赛的资格。一不靠天使，二不需要财团，所以并不需要把市场炒得那么火，没有“热血创业家”，也没有空手套白狼的投机主，所以大家都安安静静地，算着自己心里的小九九。

电子商务，一头是B端（商户），一头是C端（消费者），那对于移动电商来说，选择哪个入手？怎么入手？以下，正是他们在做的。（这里的B相对宏观些，涵盖了类似于淘宝C2C里的前一个C）

其实基本上所有的互联网领域的电商平台在进入移动端的时候，都是在着力运营B端，因为他们没有别的选择，他们只能去一心一意老老实实地推自己的客户端，然后希望自己在平台上的用户平稳地过渡到移动端去，没指望有太多的本来不是平台的用户能跳过平台注册而直接成为自己的移动用户，能平稳地过渡好自己的老用户，就已是万幸了。接下来我说说为什么我把这种情况归结为是从B入手。

上述类型平台的移动端产品，其实多为PC端的缩小版本，无论界面布局还是购物流程体验，都不会有太大的变动。以京东为例，在这个过渡的过程中，它能百分百把握的是商户（也不一定百分百），他能够要求（或者是协商）商户给出产品一定的价格或者其他性价比的优势，来讨好消费者，也就是C，但是对C的把控却是没有，并且移动端平台模式也没有什么突破性的创新，并没有从C出发。话说回来，它主要运营B，是因为它只能做B。京东所有的活动界面的内页里的左下角都有客户端下载的悬浮窗口，一号店也是请了胡戈拍了病毒视频来传播自己的移动客户端，他们对C的渴求只能依靠老用户的使用习惯平移和利益吸引，除此之外，未见有其他可行手段。

总结一句话，看这个平台（产品）需要的是谁，它要B，那它入手的便是C；它要C，那它入手的便是B。接下来我们说说微信5.0，也许你会更加理解这句话。

微信自从面世以来，就一直受到大家的关注和讨论，不过这也是事实，它给人的想象空间太大了。被誉为腾讯在移动互联网上第一张稳稳的船票，后来又被寄予在电子商务领域扳回一城的利器，微信5.0内测版刚一被曝光，便得到了大家的热议，特别是确定了的支付功能，让人更近一点地感受到了腾讯移动电商的脚步。

其实微信从C下手也是被迫的，因为早期的腾讯电商最终不了了之，无所作为，根本也没积累到什么商户，没有B端的运营经验和资源，并且正好微信由腾讯母体的供给，根本不愁没有C（产品模式好也是前提），那这样，肯定是要顺其自然运营C，服务好C，并且越运营越有自信。为什么？因为C比B值钱多了，特别是在移动端，B是要追着C跑的。就像微信公众帐号开放后，不仅是很多自媒体人来，很多商户（B）也过来的，而且是自主的。那时微信是没有引导和指引的，所以B也不太清楚做什么，怎么做，是作为群发信息工具，还是会员管理系统，或者是订单产生的又一渠道，只是先占个位置，以防未来不时之需。

网络上看到微信5.0的曝光介绍，我比较在意两个变化。

第一个是公众帐号的分类，分为订阅号和服务号。服务号只能一月发一条群发信息，订阅号的信息展示也变为在“消息盒”中展示。订阅过几个公众帐号的朋友应该都能感受到这一举措是为C而考虑的，微信小心翼翼地避免客户收到骚扰，因为这是微信走向移动电商的唯一王牌。至于那些哭喊说革了自媒体命的人，只能说一句：微信不革了你的命，用户也会革了你的命的，因为微信根本就会去做一个媒体平台，用户也会越来越不把它当成是一个媒体平台。

我关注的另一个微信5.0的变化就是完成支付闭环。不过这个闭环还没有做到多少强大和完整，因为网传也只是说在测试和进行手机话费的充值服务，其他的商品交易情况没有展示也没有说明，不过这其实已经关系不大了，因为走了第一步之后，以后什么时候走第二步，走的多快，步子多大，都是微信自己说了算了，不再有谁有能力去阻碍和牵扯它了。有人说那阿里还有新浪微博，它也开始涉足线上支付了（最新版本），是不是可以抗衡一下呢，我觉得新浪微博和微信的产品属性是有差距的，而且是越发展越大，所以，就C在移动社媒体端（暂且现把微信算为社媒体平台）的支付前景展望的话，后者现在还不值一谈。

再多说几句微信电商的猜想，虽然我认为微信这种从C下手，吸引并规范B，最终完成线上交易的方法是好的，但是我更愿意看到微信首先涉足的是O2O&C2B的模式，（这里的O2O服务我暂且只定义为“吃喝玩乐，衣食住行“）而不是做狭义定义中的”实物商品电商“，因为相对于后者，前者更能发挥微信产品本身的优势并且有更深更广的发展空间。在我们把这个B分为专职线上产品电商的商户B1，和O2O环节中有实体店铺的商户B2。那么我们会发现，因为销售渠道的缘故，B1对C的需求要远远高于B2对C的需求（这里指线上流量中的C），反过来说，这个C对B1是致命的，但对B2不是（因为B2有线下的C来源）。这就导致了B1更脆弱，对平台来说，也就增大了B1”叛变“的风险，因为B1只看C在哪。所以拿下B1，只是暂时的，拿下B2，才是恒久的。用C拿下B2，再吸引来B1，那整个市场，就都是你的了（当然，理想状态下）。

亡羊补牢的阿里，握B而绕C后

虽然在微信面前，阿里慢了一拍，但亡羊补牢的精神还是可歌可泣的。先是收购陌陌，虽然无法抗衡，但至少能图个心理安慰，然后在自己的社媒体电商做的半死不活的时候，又出手注资了新浪微博，后又联姻高德地图，不惜余力地挽回自己的地位。不过效果都还不算特别明显，只是把能占的坑都先占了而已。按理说淘宝天猫和京东应该也不会有太多的差异，本本份份地往移动端平移导流就好了么，但阿里怎么接受在电商界做老二的局面呢。

据说阿里下半年会出卖家版手机，暂且不说手机功能和预期效果，就这个动作，就能看出，淘宝也知道这里的商户忠诚度低，而自己又只能对商户有所把控，所以不得不想尽能想到的方法，把B留住，稳住，防止其“跳槽“。

另外阿里和淘宝联合推出的“云手机“频道已经上线一段时间了，联合了一群国内的手机生产商，打造和销售阿里的定制机。有人说现在再做手机来抢占移动端口是不是有点晚了呢，晚虽有点晚了，但是你进入”云手机“界面后你会发现，阿里智能机1000以内的比比皆是，最低的399起(可能还有更低的，我没细找)。目标很准确，就是低端机，受众也是中低端的群体。为什么？中国的智能手机的个人普及率要远高于PC的个人普及率，特别是在不发达的三线四线城市，这里有很多一部分人是跳过PC直接进入到移动互联网中的，这部分现在已经是网购群体的重要组成部分，并且是潜力很大的群体，日后必会发挥出巨大的价值，所以现在通过低价智能机抓住他们，就是为以后移动电商的用户争夺做好准备。

所以阿里不仅是紧紧地握着B端，而且是绕到了后面去截留，截住一群低端但有巨大潜力的C。

移动电商是巨大的市场，并且参赛者都是有实力的玩家，所以一家独大的局面不太可能产生，市场大，国内的用户也大（并且还在高速增长着），能抓住百分之几个点就可以活的很好了，所以一下子吃掉谁，是不太现实的。各方大佬们呢，也都是有的从B下手，有的从C入手，把自己优势的方面抓住不放，争取不掉队。至于微信，“犹抱琵琶半遮面“，皇上不急，急死了围观的太监们（比如我），so，等5.0出来后再看看吧，如果只是一场春梦，那也不是不可能的。

