---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25433
name: 蜜蜂网-pass
time: 2013-12-27 10:07
title: 游戏IP，看上去很美
---
即便如此，小编还是提醒中小团队，千万不要盲从，尤其是所谓的2014年是游戏IP年，其实只是看起来很美罢了。 知名度高 但成本高昂 知名度越高就意味着越容易脱颖而出，用户在茫茫游戏海洋中发现你的几率就大，在同质化严重的中国移动游戏市场，不愿意创新的公司都很看重这一点。《梦幻海贼王》的千万流水，《忍将》的自主换皮……成功的例子比比皆是，FAST?似乎在一段时间成为了暴富箴言，但随着正版版权的强势干预，山寨办法的风险似乎也越来越高，那么想走这条路是否只能和大公司去争那些知名IP呢？小编觉得完全没有必要，首先一个字贵，动辄百万的IP成本就等于中小团队研发费用的一半，而且知名版权往往都有非常严格作者要求、IP文化传承等规定，并不是光有钱、认识人就能买到的，牛逼如腾讯，也只买到了《火影忍者》的手游改编权；其次即使买到了，失败的几率仍然很大，手游时代的领军者GungHo在端游时期就拥有过《北斗神拳》这种知名IP，但业绩仍然烂的不行；最后很多已经购买到IP的大公司其实更愿意与中小团队分摊风险，合作开发，中小团队何乐而不为呢？ 代入感强，但作品要适合 并不是所有的知名IP都适合做成游戏，更何况手游，如人气很高的《甄嬛传》改成游戏之后则非常失败，金梁古温如此大名，火爆的也只有一个金庸而已。手游强调碎片时间，多次兴奋点与引爆眼球，倘若这个IP是一部需要慢慢沉淀的，需要用户要深入体验的，那么不仅这款游戏制作出来后离钱很远，那么他离中国基础的用户群体也很远，得屌丝者得天下，此乃真理也。 树立公司品牌，但要求高水平制作 有些IP非常有知名度，也能改成特定的游戏类型，但制作起来会很困难。因为在这个IP为公司彰显能力，是正品的同时，玩家也会要求你付出足够的时间与精力，才能去认可这部作品。如果《红楼梦》改编成为一款AVG养成类游戏，我相信一定足够吸引眼球，可一旦游戏的水准达不到世人脑中描绘的景象，林黛玉总是不似那个林妹妹，那随之而来的差评很可能会导致整个公司的品牌建设付之一炬。 打击对手，但法律才起步 如果你想通过购买IP来限制对手出招，打击竞争者，那么你先要去和腾讯取取经，问一问作为曾经的山寨大户，如今去阻止别人山寨自己有多难。 走向世界，但文化有代沟 前阵子EA拿下了《星球大战》未来10年的游戏版权，这对游戏圈来说已经算十分劲爆的新闻了，但国内媒体对此的报道并不多，更别提深入了，为什么？因为国内的用户不关注《星球大战》，我们没有美国那种星战文化存在，所以为什么要报道呢，who care？那么换个角度来说，我们的传统三招：武侠、仙侠、三国行吗？民族的就真的是世界的吗？长远来看是的，但文化代沟仍会存在很多年，卖的那么好的《武侠Q传》也只是韩国市场不错，强大如《智龙迷城》欧洲市场也是冷的。 IP不是万能的，没有IP也不是不能的。只要保持自己的特色，努力发挥自己的长处，度过2014年对中小团队来说也并没有想象中的那么困难，《保卫萝卜》《时空猎人》《智龙迷城》……这些IP不都是自己创造的吗？沉下心，做实事儿，千万不要让鼓吹IP的说法迷了眼，拿钱起哄的同行们还是很多的。

即便如此，小编还是提醒中小团队，千万不要盲从，尤其是所谓的2014年是游戏IP年，其实只是看起来很美罢了。

知名度越高就意味着越容易脱颖而出，用户在茫茫游戏海洋中发现你的几率就大，在同质化严重的中国移动游戏市场，不愿意创新的公司都很看重这一点。《梦幻海贼王》的千万流水，《忍将》的自主换皮……成功的例子比比皆是，FAST?似乎在一段时间成为了暴富箴言，但随着正版版权的强势干预，山寨办法的风险似乎也越来越高，那么想走这条路是否只能和大公司去争那些知名IP呢？小编觉得完全没有必要，首先一个字贵，动辄百万的IP成本就等于中小团队研发费用的一半，而且知名版权往往都有非常严格作者要求、IP文化传承等规定，并不是光有钱、认识人就能买到的，牛逼如腾讯，也只买到了《火影忍者》的手游改编权；其次即使买到了，失败的几率仍然很大，手游时代的领军者GungHo在端游时期就拥有过《北斗神拳》这种知名IP，但业绩仍然烂的不行；最后很多已经购买到IP的大公司其实更愿意与中小团队分摊风险，合作开发，中小团队何乐而不为呢？

代入感强，但作品要适合

并不是所有的知名IP都适合做成游戏，更何况手游，如人气很高的《甄嬛传》改成游戏之后则非常失败，金梁古温如此大名，火爆的也只有一个金庸而已。手游强调碎片时间，多次兴奋点与引爆眼球，倘若这个IP是一部需要慢慢沉淀的，需要用户要深入体验的，那么不仅这款游戏制作出来后离钱很远，那么他离中国基础的用户群体也很远，得屌丝者得天下，此乃真理也。

树立公司品牌，但要求高水平制作

有些IP非常有知名度，也能改成特定的游戏类型，但制作起来会很困难。因为在这个IP为公司彰显能力，是正品的同时，玩家也会要求你付出足够的时间与精力，才能去认可这部作品。如果《红楼梦》改编成为一款AVG养成类游戏，我相信一定足够吸引眼球，可一旦游戏的水准达不到世人脑中描绘的景象，林黛玉总是不似那个林妹妹，那随之而来的差评很可能会导致整个公司的品牌建设付之一炬。

打击对手，但法律才起步

如果你想通过购买IP来限制对手出招，打击竞争者，那么你先要去和腾讯取取经，问一问作为曾经的山寨大户，如今去阻止别人山寨自己有多难。

走向世界，但文化有代沟

前阵子EA拿下了《星球大战》未来10年的游戏版权，这对游戏圈来说已经算十分劲爆的新闻了，但国内媒体对此的报道并不多，更别提深入了，为什么？因为国内的用户不关注《星球大战》，我们没有美国那种星战文化存在，所以为什么要报道呢，who care？那么换个角度来说，我们的传统三招：武侠、仙侠、三国行吗？民族的就真的是世界的吗？长远来看是的，但文化代沟仍会存在很多年，卖的那么好的《武侠Q传》也只是韩国市场不错，强大如《智龙迷城》欧洲市场也是冷的。

IP不是万能的，没有IP也不是不能的。只要保持自己的特色，努力发挥自己的长处，度过2014年对中小团队来说也并没有想象中的那么困难，《保卫萝卜》《时空猎人》《智龙迷城》……这些IP不都是自己创造的吗？沉下心，做实事儿，千万不要让鼓吹IP的说法迷了眼，拿钱起哄的同行们还是很多的。

