---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18027
name: 宿艺
time: 2013-07-31 09:32
title: 微信与联通合作幕后的10个细节
---
腾讯与中国联通合作的“微信沃”卡已于昨日发布，笔者在与广东联通副总经理杨城中、以及多名腾讯现场工作人员聊天中，获悉了诸多幕后细节，整理如下：

1、谈判长达一年。腾讯与中国联通的合作意向始于1年之前，时任腾讯广州研发部总经理的张小龙，与时任广东联通总经理乔建葆一起吃晚饭，席间双方首次探讨了就微信合作的可能性，张小龙在昨日的发言也证实了这一点。

那么在一年之前的时间点，腾讯和张小龙都在做什么？叮咚~ 是的，腾讯在2012年7月19日正式推出了微信4.2版本，增加了视频/语音通话功能，这也被认为是在短信和彩信后，微信动了运营商“最后一块奶酪”。

换句话说，从微信增加了视频/语音通话功能后，腾讯就已经意识到可能会遭遇运营商“封杀”的问题，开始与态度比较温和的中国联通进行主动接触。

2、6月加速。腾讯与中国联通的合作“加速”始于6月30日，这一天，中国联通从集团层面正式签发文件，批准与微信方面的合作，并由广东联通先行“试水”。

从广东联通和腾讯双方工作人员交谈中，这一个月都在“昼夜加班”。那么6月里发生了什么事情？

1)、在6月下旬上海的亚洲移动通信展上，中国移动公布了4G计划图和时间表，并在此之前刚刚宣布超过200亿元、20.7万个基站、55万载扇的巨额订单，刺激了中国联通的神经。

2)、在7月12日举行的国务院常务会议上，明确作出了“推动年内发放4G牌照”的决定，作为央企的联通之前不可能没听到“风声”。

3)、工信部于今年上半年提出了“拉动信息消费、促进经济转型”的目标，工信部副部长尚冰曾于6月4日至6日亲赴广东调研。主管部门的政策支持终于坚定联通推动微信合作的决心。

3、马化腾亲自拍板。无论是张小龙还是中国联通副总经理邵广禄，都谈及合作涉及到双方公司最高层。在“微信沃”卡发布会现场，中国联通总经理陆益民、腾讯公司董事局主席兼CEO马化腾都做了视频致辞。

据腾讯方面透露，公司对“微信沃”卡关注度非常高，马化腾介入了最终谈判，并想“高调”出席发布会并致辞，腾讯一方最初也邀请了中国联通董事长或者总经理出席。但中国联通方面鉴于合作敏感性，最终决定派出副总出席，腾讯方面也“对等”安排高级副总裁兼CTO张志东、以及被称为“微信之父”的另一名高级副总裁张小龙出席。

4、定制功能未封顶。60人群组、特殊表情、微信支付、500M定向流量、微信游戏优惠等仅是“微信沃”卡功能的一部分，后期还将陆续开放高清视频、音乐等微信5.0诸多应用。

5、未涉及流量和内容分成。在此次合作中，目前暂不涉及“分成”问题。也就是说，中国联通流量不向腾讯分成，腾讯微信游戏、视频等CP内容也不向联通分成。但双方已开始就此进行谈判。

6、非“排他”合作。也就是说，在合作期内，并没有限制腾讯与其他运营商合作，也没有限制联通与其他OTT企业合作。

如广东电信已宣布“跟进”：将于8月推出一款微信+微博专属流量报，月费6元可获得2GB的腾讯微信加新浪微博定向流量，用户可搭配19元的天翼“Young新特权卡”使用。而在此之前，电信用户如叠加2GB流量包需另外收费100元。对于用户来说，传统电信企业就OTT开放与互联网企业合作，都是一件好事。

7、渠道销售。“微信沃”卡将在易迅网上首销，8月5日-7日预定，8月8日开售。广东联通将于8月15日开售，主要面向联通官方电子营业厅10010.com，以及线下校园市场销售，并不是线下渠道全面铺货。

8、联通各省9月或陆续跟进。中国联通副总经理邵广禄、腾讯高级副总裁张小龙皆表示，“微信沃”卡并不是一省的合作，将“适时”在其他省份推出。

据悉，双方已有相关市场方案，如用户发展顺利，将在9月计划在江苏、浙江、福建、云南等经济条件好、联通市场份额不占优的东部、南部省份跟进推出，配合“沃派”主打“校园季”市场，目标为中国移动的“动感地带+飞信”市场。

9、支持老用户，新用户更合适。“微信沃”卡实际上包含三部分内容：联通500M定向流量、微信定制化功能、联通号卡资源。

除此之外，无论是66元及以上套餐用户，还是36元“沃派”套餐老用户，都可以选择叠加10元包月的“微信沃”卡套餐。只不过新用户入网可享受12月的免费期，不用支付10元的叠加套餐费用。

10、联通在合作中仍“偏谨慎”。有评论人士称联通与微信合作是“流量贱卖”。实际上，与广东电信“月费6元可获2GB微信加新浪微博定向流量”相比，联通方面还是偏谨慎了，并且2011年推出的“沃派”产品就已开始向微信、微博等10多项应用开放500定向流量。

但从另一个角度讲，按照微信方面的说法，500M定向流量大约可发480万条信息、4800张图片，足可以满足用户在微信上面的数据要求。

广东联通副总经理杨城中对此表示：“对于微信来说，500M定向流量完全可以满足需求，再说几个GB没有太大实际意义。而对于中国联通来讲，OTT业务确实会对短信和语音带来一定冲击，但从另一个角度看，难道不合作冲击就会消失吗？依然OTT已经是行业发展趋势和规律，那么运营商就必须顺应市场变化，通过流量细致经营，共同开发新的业务模式，来弥补短信和语音收入下降”。

