---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23619
name: 我是主题曲哥哥
time: 2013-11-25 08:56
title: 进步依然太慢，微软该考虑开放Windows Phone了！
---
但近日cnBeta上另外一则新闻引起笔者注意，该篇报道指出诺基亚目前已占Windows Phone市场90％的份额，对于微软而言，这篇报道初看似乎是一则好消息，主要原因是：微软目前已收购诺基亚，而诺基亚手机份额占市场份额的90％，微软现在终于可以高枕无忧了，因为它成了Windows Phone市场的主导。 但有心的人只要那么深入一想，就会发现微软的处境并不太妙，因为这样的一家独大并不是好事，这证明其它手机厂商要么没尽力，要么说明已经没有厂商愿意跟微软玩了…… 至此，这也引起了笔者的兴趣：Windows Phone生态系统是否依旧不行？如果这样，微软该怎么办？ Windows Phone进步依旧很慢 根据IDC此前的统计数据显示，自去年算起，虽然Windows Phone在2013年第三季度市场份额增长已达156％，并且在有些国家（意大利）和地区Windows Phone份额甚至都已超过iOS，但Windows Phone全球总体份额仍然偏低，只有可怜的4.1％，而在北美智能手机市场，Windows Phone占有率依旧停留在2％。 其次，尽管微软在21日宣布，Windows Phone平台应用下载量已达30亿次，这数字表面看起来很不错，但远低于苹果iOS平台的逾600亿次。 这样的数据，对于一款在2012年6月就发布的系统来说，所取得的成绩依然偏低，进步依然太慢。 何不狠一点——开放Windows Phone？ 除了继续加强自身平台建设外，Windows Phone还有没有别的途径？ 笔者的看法就是：彻底开放Windows Phone。看到这，或许有的读者疑惑了，什么叫开放Windows Phone？难道Windows Phone不是免费的？另外微软有开放Windows Phone的必要吗？ 首先回答上面自设的问题，是的，Windows Phone的确不是免费的，每出售一台Windows Phone手机，对应的手机厂商就要向微软上缴相应的授权费用，无形之中就推高了Windows Phone手机的价格，降低了其竞争力。那什么叫开放Windows Phone？开放Windows Phone就是彻底免费系统，然后让厂商有自定义系统的权利。 看到这，或许很多人想吐槽笔者，甚至有的人一笑嗤之，不论怎么样，先请别先急着关闭网页，是不是谬论，请继续往下看。 微软为什么需要对外开放Windows Phone 主要原因有以下三点： 1.不能既当裁判又做运动员 微软需要借开放“坦诚” 2.微软需要迅速提高市场份额，而开放是必然之举： 3.不开放Windows Phone，微软将会在可穿戴时代继续失利。 关于第一点，在微软收购诺基亚之前，微软只是个系统供应者，因此包括三星、HTC和华为等第三方厂商并没有太大的担心，而现在微软不仅是系统开发者，又是手机硬件的制造者，因此这势必会吓跑其它手机厂商，而开放Windows Phone则是“坦诚”之举，至少能让其它手机厂商在一定程度上放心微软会一视同仁。 关于第二点，国外媒体《连线》曾撰文指出，在移动平台上，苹果和谷歌操作系统同时存在只是历史偏离正轨的结果，实际上平台之间的战争总是带有一种赢家通吃而输家一无所获的倾向，因为如果有足够多的人使用某平台的话，那么会形成一种漩涡，强迫几乎所有人都使用这个平台，这是什么道理呢？其实这主要是当有一定用户基础时，就会吸引开发者，使之愿意为这个平台开发应用，而开发者愿意开发又会进一步吸引用户，从而让开发者愿意投入更多的精力开发精品应用，而这则会进一步吸引用户从而形成一个良性循环。 想想科技界增长最快的系统Android，五年时间发展10亿用户，因此在历史还没回归正轨之前，微软通过开放来吸引用户则是必然之举。 关于第三点，继智能手机之后，下一个时代必将是可穿戴设备绽放光彩的时代，但大家有没有注意到，可穿戴设备总是配着智能手机在使用，而这也会使得哪个移动平台大，其对应平台的可穿戴设备也就多……微软已经在移动互联网时代失利了，如果不开放，它还想接着继续在可穿戴时代失利吗？是的，如果可穿戴设备流行，凭借微软目前生态系统的建设情况，下面肯定是没有它什么事了。 微软不是苹果，它的产品走大众化路线，这也注定着微软无法像苹果那样，向用户提供独一无二的体验，因此收购诺基亚后的微软，就算向苹果看齐现学现卖，也无法向用户提供差异化的体验，因此，微软如果维持现状不开放Windows Phone，或只会让Windows Phone沦落到被边缘化的地步。 开放能给微软带来什么？ 开放的好处再多，如果不能给微软带来实际利益的话，那这篇文章所讲的东西都将没有意义，因此Windows Phone开放，都能给微软带来什么呢？ 1.开放或能让微软继续定义移动计算：未来很长的一段时间，用户的绝大部分计算都会转移到移动设备上，如果微软不开放，不把握住这一趋势的话，将会彻底失去竞争能力，这就如同Windows软件定义PC时代一样，开放Windows Phone或能帮助微软定义移动计算。 2.开放将推动微软在线服务发展：开放的Windows Phone必将吸引众多厂商参与，这其中也将包括一些小厂商、甚至中国的山寨厂商，这些厂商的参与能够为微软迅速提高用户基数，而这些用户基数则会为微软在线服务带来机遇，比如说搜索引擎Bing等。 3.开放，能为微软带来杀手级应用：对于微软来说，Windows Phone平台目前非常尴尬的一点就是，缺乏像Google Now这样人工智能上的杀手级应用，如果微软开放Windows Phone的话，所获得的用户将能够提供大量天然的数据，从而为微软研究智能而又人性化的杀手级应用提供基础。 4.开放，能为微软带来更多的收入：开放后，微软虽然失去了系统授权上的费用，但它能从生态系统中获得更多的收入，比如通过Windows Phone应用商店的分成（用户越多，所得分成的收入将会越高）和销售内容赚钱，除此之外，微软还可以更多地去挖掘生态系统方面的服务去赚钱，比如云服务等，要知道时代又变了，未来企业将不能靠软件赚钱（软件只是实现企业差异化的手段之一），而是依靠其硬件以及所提供的服务赚钱。 最后：现在才开放Windows Phone，是否太迟？ 不少人都在质疑，移动平台已被Android和iOS主导，微软是否还有机会？实际上，只要微软愿意开放，一切都还不迟。为什么这么说呢？ 原因有以下几点： 1.与PC时代相比，开发工具的改进使得开发者有能力为多个平台的设备开发应用 2.如果微软真的开放Windows Phone，请相信二线、三线智能手机厂商以及中国山寨厂商的能力 3.功能机用户依然众多，他们向智能手机设备转移时，用户学习和适应的热情依在 4.相比PC，用户更新智能手机的频率更高，其次用户转换平台的成本也开始下降，而这使得微软的Windows Phone依然还有很大机会 结束语 上个月，苹果对外宣布了其最新的OS X免费，作为契机，微软是时候赶点潮流调整战略，宣布其Windows Phone开放了。 原文首发于：CSDN

但近日cnBeta上另外一则新闻引起笔者注意，该篇报道指出诺基亚目前已占Windows Phone市场90％的份额，对于微软而言，这篇报道初看似乎是一则好消息，主要原因是：微软目前已收购诺基亚，而诺基亚手机份额占市场份额的90％，微软现在终于可以高枕无忧了，因为它成了Windows Phone市场的主导。

但有心的人只要那么深入一想，就会发现微软的处境并不太妙，因为这样的一家独大并不是好事，这证明其它手机厂商要么没尽力，要么说明已经没有厂商愿意跟微软玩了……

至此，这也引起了笔者的兴趣：Windows Phone生态系统是否依旧不行？如果这样，微软该怎么办？

根据IDC此前的统计数据显示，自去年算起，虽然Windows Phone在2013年第三季度市场份额增长已达156％，并且在有些国家（意大利）和地区Windows Phone份额甚至都已超过iOS，但Windows Phone全球总体份额仍然偏低，只有可怜的4.1％，而在北美智能手机市场，Windows Phone占有率依旧停留在2％。

其次，尽管微软在21日宣布，Windows Phone平台应用下载量已达30亿次，这数字表面看起来很不错，但远低于苹果iOS平台的逾600亿次。

这样的数据，对于一款在2012年6月就发布的系统来说，所取得的成绩依然偏低，进步依然太慢。

除了继续加强自身平台建设外，Windows Phone还有没有别的途径？

笔者的看法就是：彻底开放Windows Phone。看到这，或许有的读者疑惑了，什么叫开放Windows Phone？难道Windows Phone不是免费的？另外微软有开放Windows Phone的必要吗？

首先回答上面自设的问题，是的，Windows Phone的确不是免费的，每出售一台Windows Phone手机，对应的手机厂商就要向微软上缴相应的授权费用，无形之中就推高了Windows Phone手机的价格，降低了其竞争力。那什么叫开放Windows Phone？开放Windows Phone就是彻底免费系统，然后让厂商有自定义系统的权利。

看到这，或许很多人想吐槽笔者，甚至有的人一笑嗤之，不论怎么样，先请别先急着关闭网页，是不是谬论，请继续往下看。

2.微软需要迅速提高市场份额，而开放是必然之举：

3.不开放Windows Phone，微软将会在可穿戴时代继续失利。

关于第一点，在微软收购诺基亚之前，微软只是个系统供应者，因此包括三星、HTC和华为等第三方厂商并没有太大的担心，而现在微软不仅是系统开发者，又是手机硬件的制造者，因此这势必会吓跑其它手机厂商，而开放Windows Phone则是“坦诚”之举，至少能让其它手机厂商在一定程度上放心微软会一视同仁。

关于第二点，国外媒体《连线》曾撰文指出，在移动平台上，苹果和谷歌操作系统同时存在只是历史偏离正轨的结果，实际上平台之间的战争总是带有一种赢家通吃而输家一无所获的倾向，因为如果有足够多的人使用某平台的话，那么会形成一种漩涡，强迫几乎所有人都使用这个平台，这是什么道理呢？其实这主要是当有一定用户基础时，就会吸引开发者，使之愿意为这个平台开发应用，而开发者愿意开发又会进一步吸引用户，从而让开发者愿意投入更多的精力开发精品应用，而这则会进一步吸引用户从而形成一个良性循环。

想想科技界增长最快的系统Android，五年时间发展10亿用户，因此在历史还没回归正轨之前，微软通过开放来吸引用户则是必然之举。

关于第三点，继智能手机之后，下一个时代必将是可穿戴设备绽放光彩的时代，但大家有没有注意到，可穿戴设备总是配着智能手机在使用，而这也会使得哪个移动平台大，其对应平台的可穿戴设备也就多……微软已经在移动互联网时代失利了，如果不开放，它还想接着继续在可穿戴时代失利吗？是的，如果可穿戴设备流行，凭借微软目前生态系统的建设情况，下面肯定是没有它什么事了。

微软不是苹果，它的产品走大众化路线，这也注定着微软无法像苹果那样，向用户提供独一无二的体验，因此收购诺基亚后的微软，就算向苹果看齐现学现卖，也无法向用户提供差异化的体验，因此，微软如果维持现状不开放Windows Phone，或只会让Windows Phone沦落到被边缘化的地步。

开放的好处再多，如果不能给微软带来实际利益的话，那这篇文章所讲的东西都将没有意义，因此Windows Phone开放，都能给微软带来什么呢？

1.开放或能让微软继续定义移动计算：未来很长的一段时间，用户的绝大部分计算都会转移到移动设备上，如果微软不开放，不把握住这一趋势的话，将会彻底失去竞争能力，这就如同Windows软件定义PC时代一样，开放Windows Phone或能帮助微软定义移动计算。

2.开放将推动微软在线服务发展：开放的Windows Phone必将吸引众多厂商参与，这其中也将包括一些小厂商、甚至中国的山寨厂商，这些厂商的参与能够为微软迅速提高用户基数，而这些用户基数则会为微软在线服务带来机遇，比如说搜索引擎Bing等。

3.开放，能为微软带来杀手级应用：对于微软来说，Windows Phone平台目前非常尴尬的一点就是，缺乏像Google Now这样人工智能上的杀手级应用，如果微软开放Windows Phone的话，所获得的用户将能够提供大量天然的数据，从而为微软研究智能而又人性化的杀手级应用提供基础。

4.开放，能为微软带来更多的收入：开放后，微软虽然失去了系统授权上的费用，但它能从生态系统中获得更多的收入，比如通过Windows Phone应用商店的分成（用户越多，所得分成的收入将会越高）和销售内容赚钱，除此之外，微软还可以更多地去挖掘生态系统方面的服务去赚钱，比如云服务等，要知道时代又变了，未来企业将不能靠软件赚钱（软件只是实现企业差异化的手段之一），而是依靠其硬件以及所提供的服务赚钱。

最后：现在才开放Windows Phone，是否太迟？

不少人都在质疑，移动平台已被Android和iOS主导，微软是否还有机会？实际上，只要微软愿意开放，一切都还不迟。为什么这么说呢？

1.与PC时代相比，开发工具的改进使得开发者有能力为多个平台的设备开发应用

2.如果微软真的开放Windows Phone，请相信二线、三线智能手机厂商以及中国山寨厂商的能力

3.功能机用户依然众多，他们向智能手机设备转移时，用户学习和适应的热情依在

4.相比PC，用户更新智能手机的频率更高，其次用户转换平台的成本也开始下降，而这使得微软的Windows Phone依然还有很大机会

上个月，苹果对外宣布了其最新的OS X免费，作为契机，微软是时候赶点潮流调整战略，宣布其Windows Phone开放了。

