---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21866
name: 煲汤味浓
time: 2013-10-22 21:32
title: 百度钱庄亦非屌丝理财神器
---
其实这事发生得吧，多少有点不给李彦宏面子。要知道，百度钱庄刚刚亮出旗号，直接祭出大杀招让业界瞠目结舌。怎么干的？钱庄刚装修好就联袂华夏基金推出号称无风险年化收益8%的理财产品“百发”，额度10个亿。在这样的大招面前，余额宝当年忽悠的那些P话简直弱爆了。 随便找个金融民工都能算清这笔账：目前货币基金年化收益率基本上在3.5%~4%，从现在的利率水平来看，最终年化收益率要达到8%几乎是不可能的。虽然华夏在基金界也算是老大，但它要干出这么一票收入来，除非把这钱转投到王亚伟那里去暗地里炒股票。 专业投资十五年的华夏做不到，百度钱庄怎能做到？如果到期无法实现8%的收益，百度找来的担保公司真的管擦屁股么？肯定不会！百度这是什么范儿？分明是：苹果式饥饿营销（10个亿额度）+周鸿祎式赔本赚吆喝（免费申购买到就赚）+史玉柱式脑残口号（1分钱换大礼包）——典型的互联网野蛮人做法！要不怎么说互联网一搀和金融，玩法就要变呢？ 可能百度本也不想这么干。但奈何它不是阿里，没有天然的商务平台和优势，金融支付牌照也是刚刚拿到还没玩转；它也不是腾讯，没有无与伦比的社交黏性，不能利用人际关系来迅速扩张金融产品覆盖。但它坐拥中国70%的搜索市场，用户规模逾5亿海量，只要把类似“今年过节不收礼收礼只收脑白金”这样的脑残标语刷遍全网，它必将无往而不利。所以要“1分钱换大礼包”，所以要推明知不可为而为的8%高收益——10个亿规模，就是华夏基金干不到8个点，李彦宏自己掏腰包也能轻松兑付投资者们的收益，就当是给老婆买了辆全球唯一的限量版宾利。但这么一来，“百度理财高收益”的口碑就来了；“理财上百度，胜炒十年股”的口传效应就来了；手里钱不够银行理财产品申购下限，也没时间看盘炒股，又不常给淘宝做贡献的非网购痴迷者们就统统都来了。“咱的钱放到百度钱庄里，省心，还高收益！” 但你估计百度下一款理财产品还能hold住8%么？恐怕不能。且不说华夏基金还陪不陪他玩儿，最麻烦的是鼓吹这样的收益率有踩违规钢丝的嫌疑，怕会成为众矢之的。余额宝现在做到了1000多亿的规模，收益率还在逐步降低呢，你一个“百发”真能包打天下？ 其实A股市场的反应便已现端倪，互联网金融概念股为何在百度杀入金融行业的近几个交易日里大幅调整呢？A股的资本玩家们真的不蠢，搜索巨擘一出手，他们就看明白互联网金融正儿八经的门道了—— 免费加长尾，互联网两件宝。但这两件宝目前最能吸引的还只是老百姓手里的散钱，而不是专业投资者账上的大钱。网上钱包与货币基金挂钩的方式还能勉强应付T+0随进随出，敢与A股挂钩试试看么？还承诺8%的收益？于是，在把互联网金融概念股们的身价抬到位后，抢到钱的游资撤退了，剩下一帮坚信马云李彦宏会带着他们发财的散户们大眼瞪小眼。 所以，那些真以为阿里百度们捣鼓出余额宝、百发来是在制造屌丝理财神器，为矮穷挫们实现掘金逆袭的朋友们真要注意了，互联网与金融的嫁接的确可以消弭诸多资本市场的信息不对称，但投资绝非儿戏，风险永远如影随形。草根也好大V也罢，坚持风控第一，玩自己玩的起的游戏才是正道。因为，这世上根本就没有什么理财神器，阿里百度来了也一样。

其实这事发生得吧，多少有点不给李彦宏面子。要知道，百度钱庄刚刚亮出旗号，直接祭出大杀招让业界瞠目结舌。怎么干的？钱庄刚装修好就联袂华夏基金推出号称无风险年化收益8%的理财产品“百发”，额度10个亿。在这样的大招面前，余额宝当年忽悠的那些P话简直弱爆了。

随便找个金融民工都能算清这笔账：目前货币基金年化收益率基本上在3.5%~4%，从现在的利率水平来看，最终年化收益率要达到8%几乎是不可能的。虽然华夏在基金界也算是老大，但它要干出这么一票收入来，除非把这钱转投到王亚伟那里去暗地里炒股票。

专业投资十五年的华夏做不到，百度钱庄怎能做到？如果到期无法实现8%的收益，百度找来的担保公司真的管擦屁股么？肯定不会！百度这是什么范儿？分明是：苹果式饥饿营销（10个亿额度）+周鸿祎式赔本赚吆喝（免费申购买到就赚）+史玉柱式脑残口号（1分钱换大礼包）——典型的互联网野蛮人做法！要不怎么说互联网一搀和金融，玩法就要变呢？

可能百度本也不想这么干。但奈何它不是阿里，没有天然的商务平台和优势，金融支付牌照也是刚刚拿到还没玩转；它也不是腾讯，没有无与伦比的社交黏性，不能利用人际关系来迅速扩张金融产品覆盖。但它坐拥中国70%的搜索市场，用户规模逾5亿海量，只要把类似“今年过节不收礼收礼只收脑白金”这样的脑残标语刷遍全网，它必将无往而不利。所以要“1分钱换大礼包”，所以要推明知不可为而为的8%高收益——10个亿规模，就是华夏基金干不到8个点，李彦宏自己掏腰包也能轻松兑付投资者们的收益，就当是给老婆买了辆全球唯一的限量版宾利。但这么一来，“百度理财高收益”的口碑就来了；“理财上百度，胜炒十年股”的口传效应就来了；手里钱不够银行理财产品申购下限，也没时间看盘炒股，又不常给淘宝做贡献的非网购痴迷者们就统统都来了。“咱的钱放到百度钱庄里，省心，还高收益！”

但你估计百度下一款理财产品还能hold住8%么？恐怕不能。且不说华夏基金还陪不陪他玩儿，最麻烦的是鼓吹这样的收益率有踩违规钢丝的嫌疑，怕会成为众矢之的。余额宝现在做到了1000多亿的规模，收益率还在逐步降低呢，你一个“百发”真能包打天下？

其实A股市场的反应便已现端倪，互联网金融概念股为何在百度杀入金融行业的近几个交易日里大幅调整呢？A股的资本玩家们真的不蠢，搜索巨擘一出手，他们就看明白互联网金融正儿八经的门道了——

免费加长尾，互联网两件宝。但这两件宝目前最能吸引的还只是老百姓手里的散钱，而不是专业投资者账上的大钱。网上钱包与货币基金挂钩的方式还能勉强应付T+0随进随出，敢与A股挂钩试试看么？还承诺8%的收益？于是，在把互联网金融概念股们的身价抬到位后，抢到钱的游资撤退了，剩下一帮坚信马云李彦宏会带着他们发财的散户们大眼瞪小眼。

所以，那些真以为阿里百度们捣鼓出余额宝、百发来是在制造屌丝理财神器，为矮穷挫们实现掘金逆袭的朋友们真要注意了，互联网与金融的嫁接的确可以消弭诸多资本市场的信息不对称，但投资绝非儿戏，风险永远如影随形。草根也好大V也罢，坚持风控第一，玩自己玩的起的游戏才是正道。因为，这世上根本就没有什么理财神器，阿里百度来了也一样。

