---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25467
name: 天马来行空
time: 2013-12-27 14:42
title: 百度出百家，自媒体有冇活路？
---
过去，百度上的自媒体（科技媒体）内容，都是靠搜索蜘蛛抓来的，抓虎嗅抓钛媒体抓……凡是自媒体的网站，都抓。用户通过百度搜索到了自媒体，可以说百度送来了许多流量，这非常有利于自媒体平台的增长。

现在呢，百度不想再抓别人了，他要抓自己。于是，百度百家上线了。

产品创新不足。从页面设计来看，比较符合主流的风格，呃，这就是说，跟大家常见的垃圾站没啥不同，产品创新不足。乍一看首页，有点类似博客的聚合页。首页上有个作家列表，点开其中一个人名，可以看到类似专栏的页面。这不是就是虎嗅们的风格吗？或者说，是个简化版虎嗅。百度要挑战自媒体平台的意图，昭然若揭。

运营流程没跑顺。产品没大创新，运营上是不是有独到之处呢？从运营上来看，百家非常非常低调。百家已经上线三天，实际上还没有拉用户的动作。我来来回回找了半天，在百家的整个页面上，竟然没有注册的链接。只在首页底部不起眼的地方发现个联系邮件。

百家既然雄心勃勃要玩自媒体平台，为什么还不放开注册？天马试着分析一下百度的心理：

低调的原因是出于限制注册人员数量吗？不像。百度本意是招揽自媒体，人多内容多，人少自然内容少。内容少，没意义。

是运营流程不熟悉信心不足吧？有可能。新浪发展博客，靠的人海战术，玩的是名人效应。百度一直提倡靠机器，不喜欢拼人工。这是两套玩法，百家的团队可能还在思考运营流程。

大概是目前怕是没有足够的人力来审核吧？微信玩公众帐号，进行实名制审核，要求本人拿着身份证照相，审核团队要有一定规模才能实现。百度审核规模很大，但是百家刚刚出生，应该还没配置上那么高的资源吧？

或许还有另外的原因，百度内部对此项目意见尚未达成一致，高层们还在观察，希望看到了甜头后再加大投入？

与第一点相比，后三者的可能性是不是更大？总之，我们看到了百家刚刚出生，这个出生于富贵之家的孩子没有含着金汤匙。

1.历史是否重演？一直以来，人们都认为搜索引擎是给其他网站带流量的，但是，百度宁愿将流量留给自己。当年，互动百科从搜索引擎分走好大流量，百度就做了百度百科，将流量留在自家菜地里，互动百科就被挤到了门外面。现在，自媒体又分走百度浩大流量，百度于是做了百家。历史会不会重演？百家如果成功了，比如变成第二个贴吧式的产品，那么，自媒体的出路还真不好说。

2.如果百家只是个战略性产品，类似于百度杀毒，百度理财等等，纯属跟风而生，别人做啥我也做啥，别人有的我也要有，那就不足为患。因为百度的优势不会体现在百家上，百度的资源不不会像腾讯培养微信那般倾斜到百家，百家的意图可能就在于威慑，建立自己的内容平台，形成自己的喉舌威慑。比如，Robin就可以拍着鼠标说：360，以后不要再跟我吵吵闹闹，我有百家。自媒体，你们适当交点过路费，不然2014年就不给你们发流量。

3.如果万一败了呢，百家或许不小心走了麦城呢？百度当年要玩电子商务，非常高调的推出C2C平台，要与淘宝、易趣、腾讯拍拍等四足鼎立的局面。结果呢，人们连它的平台名字都不记得了。为啥功败垂成？因为资源不对接，百度的优势无法嫁接到电子商务身上。同样，百度做自媒体聚合平台，似乎也是有点勉强。因为这历来是个非常耗费人力的活，要靠运营，靠编辑，靠内容，靠审核，靠经验，靠水平，并非是有了用户生产内容就万事大吉，而百度呢，只有技术。从技术到内容，还需要跨一个不小的界。跨不过这个界，大家就会不约而同的舒一口气。

其实，我更关注的是百度选择谁做自己的对手。

百家一生下来，注定要做PC端的自媒体平台，如果移植到手机上，非常有点类似微信的公众帐号，微信公号已然是当前社会化营销的一大热点，如果有个足够强的竞争对手，那是令人喜大普奔的。但是，百家显然没有承担起向移动互联网转型那么沉重的使命，手机上体现不出百度的优势，百度至今还是PC范，百家也跟手机无缘。非常遗憾，百家没承担百度多大使命。

末了，提个刺耳的建议。自己啥都做，不给业界留活路，乃是走向垄断的节奏。如果，百度真心喜欢新媒体的那几分姿色，那么，何不安排汤经理去收纳一两家呢？豪掷19亿美金的高富帅，任谁见都会眉开眼笑的。

