---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17059
name: 通惠营销
time: 2013-07-10 22:46
title: 淘宝点点：压在大众点评身上的最后一根稻草
---
在上一篇文章中，我明确地提出了对大众点评的建议： 1、快速通过收购或并购切人餐饮行业的管理系统，包括点餐系统、收银系统等； 2、快速通过收购或并购完成商户CRM营销闭环系统的建立，微生活每进入一家商家的CRM系统大众点评就将永久失去一个商家； 3、迅速完成这两种核心系统的整合； 4、快速建立与银行的深度合作，从金融POS到信用担保层面对抗腾讯的攻势。 距离上次那篇文字半年多的时间过去了，大众点评在这几个方面没有任何动作，而我们看看微信和淘宝在做什么？ 1、微生活在最近的半年中大量推广微信会员卡，以营销闭环长期绑定商家，大众点评推出了一个微信会员卡中打折卡的山寨版，而在闭环上没有任何进展，丧失了最重要的市场时间点。 2、点评与金融的合作没有任何动作，再看看微信5.0的财付通集成，用户体验在微信中得到了大幅提高。 3、淘宝点点上线，淘宝点点的切入点再清楚不过：与餐饮管理系统合作，直接完成基于手机端的点餐。这是压在大众点评身上的最后一根稻草。 这里再给大众点评几点忠告： 1、将向商家收取保护费的现有盈利模式打掉，快速引入基于闭环数据的点评，准备与淘宝点点闭环点评的竞争，将大众点评多年的数据优势发挥出来。 2、产品重新规划，完全以移动互联网思维推出新版本，现在的产品总监要换人了。 3、加快与餐饮管理系统的合作并建立长期分润模式，并购一些重要的餐饮管理系统。 4、不能依赖所谓的内部创业模式发展，这些模式还没有出来之前市场已经再没有大众点评的了。 大众点评如果还没有采取重新革命的思想，我想现在我可以规划下一篇文章的标题了：“致曾经梦想过辉煌的大众点评”，这篇文章的发表时间应该在一年以内。

在上一篇文章中，我明确地提出了对大众点评的建议：

1、快速通过收购或并购切人餐饮行业的管理系统，包括点餐系统、收银系统等；

2、快速通过收购或并购完成商户CRM营销闭环系统的建立，微生活每进入一家商家的CRM系统大众点评就将永久失去一个商家；

4、快速建立与银行的深度合作，从金融POS到信用担保层面对抗腾讯的攻势。

距离上次那篇文字半年多的时间过去了，大众点评在这几个方面没有任何动作，而我们看看微信和淘宝在做什么？

1、微生活在最近的半年中大量推广微信会员卡，以营销闭环长期绑定商家，大众点评推出了一个微信会员卡中打折卡的山寨版，而在闭环上没有任何进展，丧失了最重要的市场时间点。

2、点评与金融的合作没有任何动作，再看看微信5.0的财付通集成，用户体验在微信中得到了大幅提高。

3、淘宝点点上线，淘宝点点的切入点再清楚不过：与餐饮管理系统合作，直接完成基于手机端的点餐。这是压在大众点评身上的最后一根稻草。

1、将向商家收取保护费的现有盈利模式打掉，快速引入基于闭环数据的点评，准备与淘宝点点闭环点评的竞争，将大众点评多年的数据优势发挥出来。

2、产品重新规划，完全以移动互联网思维推出新版本，现在的产品总监要换人了。

3、加快与餐饮管理系统的合作并建立长期分润模式，并购一些重要的餐饮管理系统。

4、不能依赖所谓的内部创业模式发展，这些模式还没有出来之前市场已经再没有大众点评的了。

大众点评如果还没有采取重新革命的思想，我想现在我可以规划下一篇文章的标题了：“致曾经梦想过辉煌的大众点评”，这篇文章的发表时间应该在一年以内。

