---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17165
name: 虎嗅
time: 2013-07-12 19:59
title: 今日嗅评：微软成于windows操作系统，必将败于操作系统
---
鲍尔默的重组计划给微软企业文化带来“一个巨大的风险” 内部消息表示，这次重组让微软人的职业生涯路线不那么吸引人了，部门团队负责人不再扮演负责整个业务的“小CEO”的角色，不再有培训CEO这种机会。至于部门协作，则取决于财务激励措施是否落实。 ittoday：微软这个风靡全球二十年的企业还能否通过这次重组“硬”起来？我个人持保留态度，理由如下： 1、微软有一流的工程师、一流的管理团队、一流的市场开发团队。相比于google而言，却只有二流的决策者。鲍尔默干了这么多年，糟蹋了多少好的产品？微软手机操作系统、微软搜索引擎bing、微软的虚拟化产品、微软的云计算。这些产品有那个是在中国取得成功的？微软对新兴的中国市场，除了抱怨，似乎找不出更好的解决方法了。一个正版化做了这么多年，似乎除了转了点钱之外，再无任何收获了。互联网时代，微软算是真的错过了。 2、庞大的微软就像一个庞大的政府机构，这些机构的高层们，说白了就是混工资，拿薪水的。只要保证在任期内，把必要的指标完成就可以了。至于长远，他们不会想，也不愿意想。因为，拿着百万年薪对他们来说就够了。当年的微软的高管们还曾经“下基层”，看看最底下的与微软关联的生态链的状况，现在呢？谁管他们的合作伙伴？合作伙伴们一个个都频临倒闭，微软离关门也不远了。 3、全球六万名开发人员，居然是全球创新力最低的软件公司？这个结论太不可思议了。看看微软那么多的好产品，有那个拿出来不是一个拳头产品？可有那个产品真的做到了像微软的操作系统一样不可获缺？ 4、互联网时代的操作系统思想。有人说：我们必将死于我们热爱的东西。这话对微软来说一点都没错。微软成与windows操作系统，必将死于操作系统。在互联网时代，思维还是操作系统的思维。任何东西都是封闭和不开放的，互联网的分享精神，微软一点都没有学到。一言以蔽之，微软在互联网时代没有“硬”起来，后面就更没机会了。 新浪微博闪购上线，电商化又一重要棋子

内部消息表示，这次重组让微软人的职业生涯路线不那么吸引人了，部门团队负责人不再扮演负责整个业务的“小CEO”的角色，不再有培训CEO这种机会。至于部门协作，则取决于财务激励措施是否落实。

ittoday：微软这个风靡全球二十年的企业还能否通过这次重组“硬”起来？我个人持保留态度，理由如下： 1、微软有一流的工程师、一流的管理团队、一流的市场开发团队。相比于google而言，却只有二流的决策者。鲍尔默干了这么多年，糟蹋了多少好的产品？微软手机操作系统、微软搜索引擎bing、微软的虚拟化产品、微软的云计算。这些产品有那个是在中国取得成功的？微软对新兴的中国市场，除了抱怨，似乎找不出更好的解决方法了。一个正版化做了这么多年，似乎除了转了点钱之外，再无任何收获了。互联网时代，微软算是真的错过了。 2、庞大的微软就像一个庞大的政府机构，这些机构的高层们，说白了就是混工资，拿薪水的。只要保证在任期内，把必要的指标完成就可以了。至于长远，他们不会想，也不愿意想。因为，拿着百万年薪对他们来说就够了。当年的微软的高管们还曾经“下基层”，看看最底下的与微软关联的生态链的状况，现在呢？谁管他们的合作伙伴？合作伙伴们一个个都频临倒闭，微软离关门也不远了。 3、全球六万名开发人员，居然是全球创新力最低的软件公司？这个结论太不可思议了。看看微软那么多的好产品，有那个拿出来不是一个拳头产品？可有那个产品真的做到了像微软的操作系统一样不可获缺？ 4、互联网时代的操作系统思想。有人说：我们必将死于我们热爱的东西。这话对微软来说一点都没错。微软成与windows操作系统，必将死于操作系统。在互联网时代，思维还是操作系统的思维。任何东西都是封闭和不开放的，互联网的分享精神，微软一点都没有学到。一言以蔽之，微软在互联网时代没有“硬”起来，后面就更没机会了。 新浪微博闪购上线，电商化又一重要棋子

ittoday：微软这个风靡全球二十年的企业还能否通过这次重组“硬”起来？我个人持保留态度，理由如下：

1、微软有一流的工程师、一流的管理团队、一流的市场开发团队。相比于google而言，却只有二流的决策者。鲍尔默干了这么多年，糟蹋了多少好的产品？微软手机操作系统、微软搜索引擎bing、微软的虚拟化产品、微软的云计算。这些产品有那个是在中国取得成功的？微软对新兴的中国市场，除了抱怨，似乎找不出更好的解决方法了。一个正版化做了这么多年，似乎除了转了点钱之外，再无任何收获了。互联网时代，微软算是真的错过了。

2、庞大的微软就像一个庞大的政府机构，这些机构的高层们，说白了就是混工资，拿薪水的。只要保证在任期内，把必要的指标完成就可以了。至于长远，他们不会想，也不愿意想。因为，拿着百万年薪对他们来说就够了。当年的微软的高管们还曾经“下基层”，看看最底下的与微软关联的生态链的状况，现在呢？谁管他们的合作伙伴？合作伙伴们一个个都频临倒闭，微软离关门也不远了。

3、全球六万名开发人员，居然是全球创新力最低的软件公司？这个结论太不可思议了。看看微软那么多的好产品，有那个拿出来不是一个拳头产品？可有那个产品真的做到了像微软的操作系统一样不可获缺？

4、互联网时代的操作系统思想。有人说：我们必将死于我们热爱的东西。这话对微软来说一点都没错。微软成与windows操作系统，必将死于操作系统。在互联网时代，思维还是操作系统的思维。任何东西都是封闭和不开放的，互联网的分享精神，微软一点都没有学到。一言以蔽之，微软在互联网时代没有“硬”起来，后面就更没机会了。

新浪微博闪购上线，电商化又一重要棋子

虎嗅：①闪购商品大多来自淘宝。②曹国伟此前称，新浪微博特别适合“闪购”这种社交电商模式；新浪微博可以预测订单，发布销售信息并进行交流，让更多的用户参与进来。③“为何不用sg或shan子域名而用tuan？难道想将来做成普通团购？”?

画竹米白：微博说，再不变现我们就老了，网民说，再急着变现你们就死了~~~ 新浪微博本身社交加媒体的路子不差，流量下滑粘度下降是内容雷同和审美疲劳的结果，好好经营一些产品、鼓励内容创新的话结果真的是未可知，这样急着变现想要最后捞一笔就走，真的是可惜了。 从竞争上说，微博就更不用急着变现了。一时半会儿的国外的社交媒体进不来，国内的社交媒体顶不起来，竞争力最大的就是微信了。可其实我一直觉得微信并不能完全意义上说是微博的竞争对手，更很难成为替代品，他们可以并存。微信5.0的概念里更社交了但内容也更少了，而微博作为一款媒体属性强的产品，不但不应该以此觉得自己不如微信，反而应该觉得这点事自己强于微信的优势（没办法，如此不精准且频繁的信息流广告实在是让人觉得新浪在媒体属性上破罐子破摔），twitter就一直在坚持自己的媒体属性，也不差吧？ 再有，被阿里收了18%的股份怎么就像决策权都在阿里了一样？右侧、底部，微博里开店，还有这个闪购，我是上微博来看媒体内容来了，来社交来了，还是来购物来了？阿里做了几个社交了都没成功，新浪微博再这样折腾下去也是个死。可以说阿里所设想的社交网络购物环境是很美好的，不过现在是在微博生态里硬生生把购物加进来了，就像大家在开茶话会，你突然说买保险么？能不扫兴么？何况根据我看过什么东西你就给我投放什么广告，哥哥，侵犯隐私了啊，还有我已经买过了你还投放，看着也很烦啊！ 作为企业，作为产品，变现肯定是有必要的，不过要是这么变现，新浪微博的未来我是真不看好。

画竹米白：微博说，再不变现我们就老了，网民说，再急着变现你们就死了~~~

新浪微博本身社交加媒体的路子不差，流量下滑粘度下降是内容雷同和审美疲劳的结果，好好经营一些产品、鼓励内容创新的话结果真的是未可知，这样急着变现想要最后捞一笔就走，真的是可惜了。

从竞争上说，微博就更不用急着变现了。一时半会儿的国外的社交媒体进不来，国内的社交媒体顶不起来，竞争力最大的就是微信了。可其实我一直觉得微信并不能完全意义上说是微博的竞争对手，更很难成为替代品，他们可以并存。微信5.0的概念里更社交了但内容也更少了，而微博作为一款媒体属性强的产品，不但不应该以此觉得自己不如微信，反而应该觉得这点事自己强于微信的优势（没办法，如此不精准且频繁的信息流广告实在是让人觉得新浪在媒体属性上破罐子破摔），twitter就一直在坚持自己的媒体属性，也不差吧？

再有，被阿里收了18%的股份怎么就像决策权都在阿里了一样？右侧、底部，微博里开店，还有这个闪购，我是上微博来看媒体内容来了，来社交来了，还是来购物来了？阿里做了几个社交了都没成功，新浪微博再这样折腾下去也是个死。可以说阿里所设想的社交网络购物环境是很美好的，不过现在是在微博生态里硬生生把购物加进来了，就像大家在开茶话会，你突然说买保险么？能不扫兴么？何况根据我看过什么东西你就给我投放什么广告，哥哥，侵犯隐私了啊，还有我已经买过了你还投放，看着也很烦啊！

作为企业，作为产品，变现肯定是有必要的，不过要是这么变现，新浪微博的未来我是真不看好。

权倾 投稿：原来高溢价是从信任转到产品量再到服务再到物流，一直都在电商业内进行流动，但现在企业拼命提升的任何一项功能或服务对绝大部分消费者来说都只是过渡服务，电商溢价正在消失。未来出现高溢价机会的是电商流量入口、新物流业、网络金融业…

风铃茶园：【看点】 “这是一个垂直整合的时代” 京东、亚马逊代表着电商的未来，这是迫使马云走出去、阿里多线出击的根源。 【疑点】 1. “消费者需求下，电商发展的五个阶段” 用管理工具做决策分析永远不是一件靠谱的事，管理工具基于首创作者当前的环境做出的经验总结，而经验主义正是企业革新的最大敌人。 2. “为什么电商越来越难做？简单的来说，因为电商行业的溢价正在普遍消失，并且趋势不可逆。” 具有品牌知名度的入驻电商依然有很高的溢价, 在淘宝多于牛毛的替代品夹击下, 这些品牌销量依然能够保持稳定增长, 这是一种健康的发展模式. 淘宝巨大的流量与淘宝模式的落伍让阿里骑虎难下, 阿里O2O战略的实施正是为了破解这一难题, ?从某种意义来说淘宝模式是迟早要被阿里抛弃的, 垂直电商才代表着未来, 这对于个体户、中小企业来以及缺少品牌知名度的公司来说，将是一个巨大的挑战，五年前，拼的是机遇，而今天，拼的是资本。电商越来越难的问题在于难以企及的高门槛，跟溢价没半毛钱关系，而如果溢价消失的话，不要说后入者，就是游戏者也会直接弃之不顾的。 3. “未来出现高溢价机会的是电商的流量入口” 首先，高溢价不是投资的出发点，京东连连亏损，但京东并不缺钱，有大把投资人跟进，投资人赌的是是未来。 其次，互联网企业的典型特点是产品价值与盈利模式的错位，入口本身不能定价，也提不上溢价问题，入口的意义在于解决有效商业模式的客源和营销问题，着眼于客户价值才是根本。 4. ““菜鸟”物流，是真正着眼在未来的一着棋。” 菜鸟物流看似放眼于未来，实则是逼迫于阿里的痛点：只提供电商平台的保姆、却连服务也保障不了。如果再经历一次2009年淘宝店主示威事件，阿里必将折腾不起。做保姆也有做保姆的境界，比如陈振聪，这个火候要如何控制，就看阿里的决心了。

京东、亚马逊代表着电商的未来，这是迫使马云走出去、阿里多线出击的根源。

1. “消费者需求下，电商发展的五个阶段”

用管理工具做决策分析永远不是一件靠谱的事，管理工具基于首创作者当前的环境做出的经验总结，而经验主义正是企业革新的最大敌人。

2. “为什么电商越来越难做？简单的来说，因为电商行业的溢价正在普遍消失，并且趋势不可逆。”

具有品牌知名度的入驻电商依然有很高的溢价, 在淘宝多于牛毛的替代品夹击下, 这些品牌销量依然能够保持稳定增长, 这是一种健康的发展模式. 淘宝巨大的流量与淘宝模式的落伍让阿里骑虎难下, 阿里O2O战略的实施正是为了破解这一难题, ?从某种意义来说淘宝模式是迟早要被阿里抛弃的, 垂直电商才代表着未来, 这对于个体户、中小企业来以及缺少品牌知名度的公司来说，将是一个巨大的挑战，五年前，拼的是机遇，而今天，拼的是资本。电商越来越难的问题在于难以企及的高门槛，跟溢价没半毛钱关系，而如果溢价消失的话，不要说后入者，就是游戏者也会直接弃之不顾的。

首先，高溢价不是投资的出发点，京东连连亏损，但京东并不缺钱，有大把投资人跟进，投资人赌的是是未来。

其次，互联网企业的典型特点是产品价值与盈利模式的错位，入口本身不能定价，也提不上溢价问题，入口的意义在于解决有效商业模式的客源和营销问题，着眼于客户价值才是根本。

4. ““菜鸟”物流，是真正着眼在未来的一着棋。”

菜鸟物流看似放眼于未来，实则是逼迫于阿里的痛点：只提供电商平台的保姆、却连服务也保障不了。如果再经历一次2009年淘宝店主示威事件，阿里必将折腾不起。做保姆也有做保姆的境界，比如陈振聪，这个火候要如何控制，就看阿里的决心了。

Instagram被收购后，图片分享类应用在发生什么？

移动图片分享领域最有价值的商机是打造一个大规模、活跃度高的网络。和许多其他应用程序类别相比，拍摄和图片相关应用在货币化潜力方面有相对较好的成功案例

俊世太保：“Flickr对Instagram并不是一个威胁”同样的一句话，反过来也是完全正确，flickr和instagram本来定位就不一样，把这两个产品放在一起对比没有丝毫意义。flickr的用户主要是一些喜爱摄影的用户，分享的照片就算时间过去很久，对于其他用户来说仍然很有价值，而instagram上虽然也有部分很美的照片，但是用户更多的是分享用户的日常生活。 这其实就如同很多人拿微博和微信相比较一样，相信大家已经都形成一个共识，微博是最强大的媒体平台，微信则是沟通交流的工具，虽然微信的强大会影响用户使用微博的时间，但是说威胁，却远远谈不上。

俊世太保：“Flickr对Instagram并不是一个威胁”同样的一句话，反过来也是完全正确，flickr和instagram本来定位就不一样，把这两个产品放在一起对比没有丝毫意义。flickr的用户主要是一些喜爱摄影的用户，分享的照片就算时间过去很久，对于其他用户来说仍然很有价值，而instagram上虽然也有部分很美的照片，但是用户更多的是分享用户的日常生活。

这其实就如同很多人拿微博和微信相比较一样，相信大家已经都形成一个共识，微博是最强大的媒体平台，微信则是沟通交流的工具，虽然微信的强大会影响用户使用微博的时间，但是说威胁，却远远谈不上。

淘宝会怎么来做教育？ 梅初九投稿：淘宝已经意识到，纯粹的售卖交易模式已无法满足卖家和买家的更多需求，否则蛋糕又要被美丽说蘑菇街之流切走，所以在社区化下了不少功夫。比如新东方开家淘宝店，消费者不仅能进行收货确认、给评价，还会被引到“淘宝同学”来分享和交流… robinhul：11年同YY的同学谈起在线教育的时候，就聊起如果淘宝或者腾讯做教育怎么办。这里面腾讯其实已经开始慢慢涉足了，洛克王国品牌授权中，教育类销量可观，而且洛克迟早加入少儿教育内容，另外，腾讯文学按照其发展，名师教辅类已经进入日程，QTALK也已经准备就绪。淘宝要做教育，决计不会做内容，而且会将自己的商品售卖和信用评价体系带出来。总的来看，解决现有流量的其他的需求都是，但其他的专业化的在线教育平台依然大有机会，腾讯是做娱乐化教育，寓教于乐，淘宝是走商业化的教育，市场化很好，但太市场化就缺乏了教育本身该有的严谨和学究气味。中国在线教育之所以大，是因为应试教育的市场容量巨大，国家对于其他的教育不承认学历导致应试教育之外的更多的是自我的充电或者兴趣教育。而要命的是这块不存在着优秀师资或者机构集中或者短缺的问题，也就是说，各地的培训机构和所谓的知名品牌之间没有什么差距，再加上教育也算服务行业，成本通过算法的不同可以低到不要钱，线上的价格优势也不大，所以，准备干在线教育的还是继续吧，你有高考算题名师，你有状元的师傅，不怕你没人来，没钱赚。

梅初九投稿：淘宝已经意识到，纯粹的售卖交易模式已无法满足卖家和买家的更多需求，否则蛋糕又要被美丽说蘑菇街之流切走，所以在社区化下了不少功夫。比如新东方开家淘宝店，消费者不仅能进行收货确认、给评价，还会被引到“淘宝同学”来分享和交流…

robinhul：11年同YY的同学谈起在线教育的时候，就聊起如果淘宝或者腾讯做教育怎么办。这里面腾讯其实已经开始慢慢涉足了，洛克王国品牌授权中，教育类销量可观，而且洛克迟早加入少儿教育内容，另外，腾讯文学按照其发展，名师教辅类已经进入日程，QTALK也已经准备就绪。淘宝要做教育，决计不会做内容，而且会将自己的商品售卖和信用评价体系带出来。总的来看，解决现有流量的其他的需求都是，但其他的专业化的在线教育平台依然大有机会，腾讯是做娱乐化教育，寓教于乐，淘宝是走商业化的教育，市场化很好，但太市场化就缺乏了教育本身该有的严谨和学究气味。中国在线教育之所以大，是因为应试教育的市场容量巨大，国家对于其他的教育不承认学历导致应试教育之外的更多的是自我的充电或者兴趣教育。而要命的是这块不存在着优秀师资或者机构集中或者短缺的问题，也就是说，各地的培训机构和所谓的知名品牌之间没有什么差距，再加上教育也算服务行业，成本通过算法的不同可以低到不要钱，线上的价格优势也不大，所以，准备干在线教育的还是继续吧，你有高考算题名师，你有状元的师傅，不怕你没人来，没钱赚。

robinhul：11年同YY的同学谈起在线教育的时候，就聊起如果淘宝或者腾讯做教育怎么办。这里面腾讯其实已经开始慢慢涉足了，洛克王国品牌授权中，教育类销量可观，而且洛克迟早加入少儿教育内容，另外，腾讯文学按照其发展，名师教辅类已经进入日程，QTALK也已经准备就绪。淘宝要做教育，决计不会做内容，而且会将自己的商品售卖和信用评价体系带出来。总的来看，解决现有流量的其他的需求都是，但其他的专业化的在线教育平台依然大有机会，腾讯是做娱乐化教育，寓教于乐，淘宝是走商业化的教育，市场化很好，但太市场化就缺乏了教育本身该有的严谨和学究气味。中国在线教育之所以大，是因为应试教育的市场容量巨大，国家对于其他的教育不承认学历导致应试教育之外的更多的是自我的充电或者兴趣教育。而要命的是这块不存在着优秀师资或者机构集中或者短缺的问题，也就是说，各地的培训机构和所谓的知名品牌之间没有什么差距，再加上教育也算服务行业，成本通过算法的不同可以低到不要钱，线上的价格优势也不大，所以，准备干在线教育的还是继续吧，你有高考算题名师，你有状元的师傅，不怕你没人来，没钱赚。

