---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19978
name: 虎嗅
time: 2013-09-06 21:00
title: 【一周移动观察】手机打响“跑分”硬件战！说好的软硬结合呢？
---
本周是移动端新机型集中发布的一周。预计这股势头将在9月10号，也就是苹果发布iPhone 5S及5C时达到高潮，之后才算暂时告一段落。不过比起层出不穷的新机子，本周关于操作系统方面的亮眼变化简直少的可怜。果然现在手机只能拼硬件了么……

本周系统方面的新闻比较少，但是有两点还是可以关注一下。一是Mozilla在Firefox OS上推出新的商店原型：在这个商店中，用户只能看到由维护应用市场的员工根据用户喜好挑选的内容，而不会出现类似与iOS和Android的排行榜功能。由工作人员挑选或许可以帮用户过滤掉质量不高的应用，但应用商店的开放度、实用度和便捷度要如何保证？至少截至目前，在其他的大型应用商店上尚未被使用过。

二就是MIUI系统出现了小小的改进。比如云相册、云分享，比如美颜相机，再比如wifi密码分享。可是这几个小改进远没有硬件和价格带给人的印象深刻。据称，雷布斯在内部会议时也表示，这些功能带来的“尖叫分贝”并不能让他感到满意。

另一方面，iOS系统处于发布会前的蛰伏期，而Android除了又被安全卫士爆出了漏洞外，也算是比较安静。

本周的新机型太多了。9月2日魅族发布会MX3; 9月4日三星发布会Note 3；9月5日小米发布会小米3。魅族和小米这次从不管从硬件、发布时间、价格上来说都算是针锋相对，所以米3出来后魅族黄章又意见大了，有兴趣了解黄董嘴炮事件可以点击这里。

不过谁能给解释解释，为什么现在的手机战，变成了单纯的价格战和硬件战？说好的软硬结合，好几架马车呢？？

除了手机外，本周发布的移动产品还有两款可穿戴设备——可以和Note 3无缝整合、可拍摄短片、可以打电话的三星GALAXY Gear智能手表；售价在300美元左右、续航5天的高通Toq智能手表。

另外，索尼和三星都分别发布了一款主打轻薄的平板电脑：索尼是搭载Windows 8系统的Vaio Tap 11；而三星则是毫无意外选择安卓系统的GALAXY Note 10.1。

9月3日，诺基亚CEO埃洛普与微软CEO鲍尔默发出联名公开信：微软出资54.4亿欧元收购诺基亚设备与服务部门。艾洛普顺理成章的成为微软下一任CEO的最重要人选，Windows Phone 8的软硬小伙伴也终于合二为一。这54.4亿欧元中，37.9亿是用来买设备与服务部门，剩下16.5亿欧元用来购买诺基亚的专利。除了艾洛普外，还会有3万2千名员工从诺基亚转到微软工作。艾洛普从诺基亚CEO职位上退位，暂时担任诺基亚设备和服务部分执行副总裁，为入主微软做好准备。

曾经的手机业老大诺基亚在最辉煌时市值高达1100亿欧元，近几年由于在智能机市场几次的决策失误，诺基亚市值严重缩水，虽然本次54.4亿欧元（72亿美元）出售的只是设备与服务部门，但是回首望望市值44亿美元的诺西，也只能继续抹泪。

关于这场交易是双赢、单赢还是双输还充满了争议。不过根据市场研究公司IDC周三公布的报告，在未来几年时间里，Windows Phone虽然仍将远远落后与iOS和Android，但是预测2017年市场份额也能达到10.7%，全球第三大移动平台的地位稳固，而诺基亚作为Windows Phone最大的生产商也必将从中获益——正如摩托罗拉搭上了谷歌这条大船，也挣巴挣巴地老树发新芽了。

另一方面，这笔价格低廉交易给了另一个最近不太顺心的小伙伴很大压力——多方报道称黑莓正在努力寻求在11月前找个好价钱把自己卖出去，之前盛传要当黑莓买家的微软刚刚买了诺基亚，或许这次黑莓要面临被各家瓜分的悲惨下场。

