---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17366
name: way2free
time: 2013-07-17 17:13
title: 这19亿美元，干嘛不拿来收购搜狗？
---
这背后是何逻辑？ 为什么是91无线 一句话，因为91无线是一张通向移动互联网的门票。 马化腾年初抛出的门票论，着实折射出互联网巨头们对移动互联网的渴望，腾讯凭借微信率先拿到门票，阿里紧跟其后，今年在大手笔购入微博和高德地图，加上自家的手机淘宝，算是登船了。而百度，发力晚了些，百度地图频频升级之后，算是亮点，百度应用市场经过几经挣扎，转变成手机助手，不过也落后360和腾讯，这个时候，必须要靠收购来实现快速登船。 从百度的移动布局看，除了百度地图能挑大梁外，其他不算突出，百度搜索是延续互联网的入口，百度手机助手上市过晚，已被360和腾讯抢了先机，整体看显然还不够。但是差哪一块呢？在可选的目标中选谁呢？ 百度起家靠的是搜索，然而移动互联网中，搜索的模式发生了很大变化，APP应用内搜索分流了相当部分的流量，传统网页搜索显然不能作为未来的主打方向。百度在某一个季度的移动互联网报告中曾提到，现在的APP应用数量已经接近互联网网站的数量，在移动互联网中，APP应用就类似一个个网站，但目前的应用内数据是不开放的，不像网页能够被抓取，所谓的APP搜索往往只是名字、简介的搜索，这让大量的应用被掩盖，用户往往通过应用商店的推荐来获得APP，而不能根据自身需求精准找到APP，更不用说APP内的数据和功能。 而这正是百度搜索框在互联网上做的事——根据用户需求，搜索到互联网各个角落的内容，搭建出一条用户和服务的路径，这就形成了所谓入口，而百度挣的就是无数缺少入口的服务提供者的钱。 因此百度必然希望在移动互联网领域能够继续复制这种模式，重现辉煌。这个核心仍然是抓移动互联网入口，一个入口是地图，以地图来覆盖生活O2O搜索；另一个入口就是应用搜索，控制应用的发现。 在百度地图里，你已经可以直接搜索到嘀嘀打车里面的内容，可以搜索到团购的内容，百度以这种方式打通了APP之间的隔阂，形成了“入口+平台”的模式。可以预见，百度同样希望在应用市场做到这点。所以需要快速布局应用分发市场，把住APP的“入口+平台”，而在应用分发市场，360和腾讯已经占据大片江山，而同样优秀的91则是不二之选。 这样，百度搜索、百度地图加91助手，百度初步完成了移动互联网入口的布局，获得了一张19亿美元的门票。 为什么不是搜狗？ 曾经，搜狗也是百度和360暗自较劲的标的。如同UC一样，有了绯闻没有下文。抛弃的原因只有一个答案：百度变得激进了，不再加码网页搜索，全力冲刺移动搜索。 虽然搜狗手机输入法的装机量也是惊人的，但是我觉得当前搜狗的价值仍然还在在PC互联网领域，至少搜狗“输入法-浏览器-搜索”的盈利模式更适合PC互联网，这一模式在移动互联网的复制还有待观察，手机输入法的流量带动远不如PC，而搜狗的号码通、手机地图等产品不错但还不成气候，我倒觉得搜狗最有未来价值的是语音搜索，但目前也不算占据强势地位，实际上语音搜索包括siri在内也还是前期试探市场阶段，大部分人在新奇之后都很少用。 因此对于百度来说，是不大可能收购搜狗的。一来百度在PC互联网领域用不着收购，即使是收购也相当于是消灭竞争对手，但与其花钱在这里不如花钱补足移动互联网短板。二来两者在移动互联网的产品高度重合，输入法，语音输入，手机地图，收购了对百度的价值不大。三来两者都是典型的技术型公司，我觉得缺少互补。 360反倒有点尴尬 曾几何时，手机接上电脑的时候，360蹦出来的那个手机助手软件就是91的，没想到原来的一对已一刀两断，劳燕分飞，不知360看到昔日相好嫁作他人妇作何感想。也许对于360来说，应用分发渠道本来就是强项，再买入的价值不大，其真正想发力的是垂涎已久的搜索市场。自从谷歌撤离后，360搜索的份额就节节升高，为了巩固搜索地位，搜狗才是360的菜，这点正好和百度反过来。 百度的19亿美元抬高了搜狗的预期，贱卖了觉得不爽。如果此时360收购搜狗，花钱买PC互联网搜索老二的位子，可能花钱花得不够甘心。如果不买吧，万一搜狗被半路杀出的程咬金买了，又是一个模式类似的劲敌。 对于91，这是笔好买卖 首先，这个钱给得真值啊。已经有人在嚷嚷说网龙公司本身的市值有没有那么高啊。 其次，91虽然名噪一时，通吃IOS和Android两大平台，尤其是资深玩家众多，但是当前市场已不是几年前的发烧友市场，小白市场已成为主流，小白市场的特点是不主动下载，手机里有啥用啥，这时终端渠道相当致命，360和腾讯这些巨头能够迅速崛起与此不无关系，巨头们已经抬高了手机预装的门槛，如果再不找个大靠山，91的未来也岌岌可危。 最后，如果91委身腾讯或者360，重合度太高，卖不出好价钱，未来的路也不好走。阿里围绕的是电商，对其来说91有价值，但战略价值不那么急迫。 所以对91无线来说，19亿美刀，真爽。 于是这个最大收购案子的结果是，百度表示值，91表示爽，360表示哼，搜狗表示啊，腾讯阿里表示呵呵，众网友表示$_$。无论如何，今年的移动大战牌局又开始扑朔迷离了。 ------ @silverlion，微信公众号：dongyandongyu001

一句话，因为91无线是一张通向移动互联网的门票。

马化腾年初抛出的门票论，着实折射出互联网巨头们对移动互联网的渴望，腾讯凭借微信率先拿到门票，阿里紧跟其后，今年在大手笔购入微博和高德地图，加上自家的手机淘宝，算是登船了。而百度，发力晚了些，百度地图频频升级之后，算是亮点，百度应用市场经过几经挣扎，转变成手机助手，不过也落后360和腾讯，这个时候，必须要靠收购来实现快速登船。

从百度的移动布局看，除了百度地图能挑大梁外，其他不算突出，百度搜索是延续互联网的入口，百度手机助手上市过晚，已被360和腾讯抢了先机，整体看显然还不够。但是差哪一块呢？在可选的目标中选谁呢？

百度起家靠的是搜索，然而移动互联网中，搜索的模式发生了很大变化，APP应用内搜索分流了相当部分的流量，传统网页搜索显然不能作为未来的主打方向。百度在某一个季度的移动互联网报告中曾提到，现在的APP应用数量已经接近互联网网站的数量，在移动互联网中，APP应用就类似一个个网站，但目前的应用内数据是不开放的，不像网页能够被抓取，所谓的APP搜索往往只是名字、简介的搜索，这让大量的应用被掩盖，用户往往通过应用商店的推荐来获得APP，而不能根据自身需求精准找到APP，更不用说APP内的数据和功能。

而这正是百度搜索框在互联网上做的事——根据用户需求，搜索到互联网各个角落的内容，搭建出一条用户和服务的路径，这就形成了所谓入口，而百度挣的就是无数缺少入口的服务提供者的钱。

因此百度必然希望在移动互联网领域能够继续复制这种模式，重现辉煌。这个核心仍然是抓移动互联网入口，一个入口是地图，以地图来覆盖生活O2O搜索；另一个入口就是应用搜索，控制应用的发现。

在百度地图里，你已经可以直接搜索到嘀嘀打车里面的内容，可以搜索到团购的内容，百度以这种方式打通了APP之间的隔阂，形成了“入口+平台”的模式。可以预见，百度同样希望在应用市场做到这点。所以需要快速布局应用分发市场，把住APP的“入口+平台”，而在应用分发市场，360和腾讯已经占据大片江山，而同样优秀的91则是不二之选。

这样，百度搜索、百度地图加91助手，百度初步完成了移动互联网入口的布局，获得了一张19亿美元的门票。

曾经，搜狗也是百度和360暗自较劲的标的。如同UC一样，有了绯闻没有下文。抛弃的原因只有一个答案：百度变得激进了，不再加码网页搜索，全力冲刺移动搜索。

虽然搜狗手机输入法的装机量也是惊人的，但是我觉得当前搜狗的价值仍然还在在PC互联网领域，至少搜狗“输入法-浏览器-搜索”的盈利模式更适合PC互联网，这一模式在移动互联网的复制还有待观察，手机输入法的流量带动远不如PC，而搜狗的号码通、手机地图等产品不错但还不成气候，我倒觉得搜狗最有未来价值的是语音搜索，但目前也不算占据强势地位，实际上语音搜索包括siri在内也还是前期试探市场阶段，大部分人在新奇之后都很少用。

因此对于百度来说，是不大可能收购搜狗的。一来百度在PC互联网领域用不着收购，即使是收购也相当于是消灭竞争对手，但与其花钱在这里不如花钱补足移动互联网短板。二来两者在移动互联网的产品高度重合，输入法，语音输入，手机地图，收购了对百度的价值不大。三来两者都是典型的技术型公司，我觉得缺少互补。

曾几何时，手机接上电脑的时候，360蹦出来的那个手机助手软件就是91的，没想到原来的一对已一刀两断，劳燕分飞，不知360看到昔日相好嫁作他人妇作何感想。也许对于360来说，应用分发渠道本来就是强项，再买入的价值不大，其真正想发力的是垂涎已久的搜索市场。自从谷歌撤离后，360搜索的份额就节节升高，为了巩固搜索地位，搜狗才是360的菜，这点正好和百度反过来。

百度的19亿美元抬高了搜狗的预期，贱卖了觉得不爽。如果此时360收购搜狗，花钱买PC互联网搜索老二的位子，可能花钱花得不够甘心。如果不买吧，万一搜狗被半路杀出的程咬金买了，又是一个模式类似的劲敌。

对于91，这是笔好买卖

首先，这个钱给得真值啊。已经有人在嚷嚷说网龙公司本身的市值有没有那么高啊。

其次，91虽然名噪一时，通吃IOS和Android两大平台，尤其是资深玩家众多，但是当前市场已不是几年前的发烧友市场，小白市场已成为主流，小白市场的特点是不主动下载，手机里有啥用啥，这时终端渠道相当致命，360和腾讯这些巨头能够迅速崛起与此不无关系，巨头们已经抬高了手机预装的门槛，如果再不找个大靠山，91的未来也岌岌可危。

最后，如果91委身腾讯或者360，重合度太高，卖不出好价钱，未来的路也不好走。阿里围绕的是电商，对其来说91有价值，但战略价值不那么急迫。

所以对91无线来说，19亿美刀，真爽。

于是这个最大收购案子的结果是，百度表示值，91表示爽，360表示哼，搜狗表示啊，腾讯阿里表示呵呵，众网友表示$_$。无论如何，今年的移动大战牌局又开始扑朔迷离了。

@silverlion，微信公众号：dongyandongyu001

