---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21361
name: 丝丝入扣
time: 2013-10-11 17:55
title: 阿里巴巴香港上市受挫，马云失手？未必！
---
就在昨天，阿里巴巴CEO陆兆禧在媒体交流会上表示，公司决定不选择在香港上市，这是阿里巴巴首次就IPO相关事宜作出公开表态。 联想香港证监会对阿里巴巴“合伙人制度”的谨慎，外界迅速解读为香港证监会拒绝了阿里巴巴“合伙人制度”，阿里巴巴的香港上市之路折戟沉沙。更甚者调侃马云这次没Hold住场面，马失前蹄。 马云这次真的失手了？未必！ 马云不按常理出牌是出了名的，他是互联网三大巨头中唯一一个创始人辞任CEO的，在经济危机时给员工加工资，为了饰演央视版《笑傲江湖》的风清扬不惜和其它候选演员对打过招。他的一句名言流传甚广，“如果一个方案有90%的人说好的话，我一定把它扔到垃圾桶里去。”这么一个不按常理出牌的人，如果拿常规的眼光看他就Out了。就在大家还在纷纷议论阿里巴巴昨天的官方表态时，今天传出消息，马云近日低调赴京会晤证监会相关人员，为顺利控股天弘基金寻求特批。是时间上的巧合，还是明修栈道暗度陈仓？恐怕只有马云自己知道。 马云的牌局 拥有时不知珍惜，失去才追悔莫及。阿里巴巴之前积极推动香港上市的姿态、阿里巴巴的上市期限，想必让港交所有肥肉到了嘴边飞不走的感觉，和阿里谈判底气上是很足的。而这次阿里巴巴高调宣布不选择在香港上市，攻守形势立刻就不同了。我们来看看阿里巴巴集团新闻发言人怎么说的： 阿里一直欢迎讨论“合伙人制度”这一机制创新。阿里巴巴没有递交过正式申请，没有要求过AB双重股权结构，没有挑战香港市场所奉行的“同股同权”标准。但在没有认真的倾听阿里巴巴的真实需求前提下，就对不存在的事实和传言进行讨论，并由此得出“结论”，我们对此表示遗憾。因此集团作出上述决定。 “阿里巴巴没有递交过正式申请”，言下之意阿里巴巴没有正式把香港作为上市地点，前期只是磋商沟通，没有递交正式IPO申请，港交所不要以为吃定了阿里巴巴。“没有要求过AB双重股权结构，没有挑战香港市场所奉行的‘同股同权’标准。但在没有认真的倾听阿里巴巴的真实需求前提下，就对不存在的事实和传言进行讨论，并由此得出‘结论’，我们对此表示遗憾。因此集团作出上述决定。”更是栩栩如生描绘出阿里巴巴的弱势，港交所封闭、刻板、没有创新、店大欺客的形象。 要知道港交所不仅是证券公司，也是一家企业，也有股东和业绩目标。港交所2012年全年新股数目与集资额比2011年缩减50%，经营状况已然步履维艰。如果获得阿里巴巴千亿估值的IPO，不仅2013年的财报业绩亮眼，还可以重塑影响力。如果错失了阿里巴巴，不仅丢掉了千亿估值的企业，更丢掉了开放、自由、创新的形象，今后在吸引新科技企业IPO更加雪上加霜。想必此刻港交所高管们一定如热锅上的蚂蚁，而根据和雅虎的协议，阿里巴巴2015年前上市即可，距离时间大限还有1年多的时间，阿里巴巴显然更有底牌。一个简单的官方声明，主动权易手，果然是四两拨千斤，高！ 港交所仍旧是阿里巴巴上市之选 阿里巴巴是不是真的不在香港上市了？未必！没有永远的朋友，只有永远的利益。阿里巴巴和港交所都是公司，只要利益和规则谈得妥，没有什么是不可能。阿里巴巴现在占了先手，港交所为了吸引阿里IPO，必然会有所妥协，关键在马云，是否会接受港交所的上市条件。 阿里巴巴会赴美国上市吗？可能性不足1%！支付宝事件，让许多美国投资人对阿里持有保留态度，在“诚信就是生命线”的美国资本市场，会严重影响到阿里的估值以及上市后的法律问题。这个风险太大，阿里巴巴绝对不会去冒。 在 A 股上市？ 阿里巴巴会在A股上市吗？有戏！阿里巴巴注册地开曼群岛，加上软银、雅虎这两个大股东，阿里巴巴是名副其实的外资公司。而要在A股上市，必须是合资公司才有资格，受限于这一规定，阿里巴巴A股上市似乎成了传说。 早在2012年5月，阿里巴巴就引入了中国主权财富基金中投公司，和国有背景财团的合作，就在为A股上市铺路。余额宝可以活到现在，马云如此积极推动阿里金融，预示国家在金融领域的进步已经非常大了。联想不久前习总在APEC会议上演讲，透露即将召开的新三中全会会进行全面的深化改革。如果资本市场的改革包含其中，阿里巴巴会不会柳暗花明又一村呢？这次被外界宣传的低调赴京会晤证监会相关人员，为顺利控股天弘基金寻求特批的马云，是只为天弘基金而来？还是一箭双雕的破解阿里巴巴A股上市难题呢？ 作者微信号：itdewan 作者简介：网虫一枚，产地上海，三观健康，性格积极向上，以吐槽it段子为终身奋斗目标

