---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22518
name: 虎嗅
time: 2013-11-02 21:36
title: 黄太吉创始人赫畅这么来看58与去哪儿IPO：何谓“精笨公司”？这就是
---
这两天老板朋友圈里最多的就是去哪儿和58的上市，两家公司都是开盘大涨，一扫中概股上市的阴霾，也让两家公司非常独特的业务好好的闪耀了一把。

作为曾经去哪儿的一员，在这里也为老东家潜心多年得来今日的成功表示祝贺，也同样曾经的老板，CC和Dennis, 还有一起战斗过的周强，杨淼，很高兴看到去哪儿取得今天的成绩。

也由于这些天关于两家公司上市的火热讨论，让我们其实对这个时代之下究竟如何评价一个公司产生了一些困惑，当然其实也有一些启发，所以今天我们就聊聊一个新话题，也是老板刚刚想到的一个新词，笨公司。

先说58，这几乎就是一个靠大量地面人员战争硬挺过来的互联网人海公司，通过向大量的中小商户售卖其网站上的信息展示位置来进行获利，这种方式非常的传统，当年百度竞价排名也是这么做起来，但是百度好歹面对的还是中小企业。58面对的可能连企业都称不上，绝对的是更小更微型的商业组织，这个领域里百度深入不下去，其他巨头也完全瞧不上这个市场，这个模式说起来一点都不复杂，但是绝对够辛苦，够累，再说恨一点，也够土。

估计很多人去创业的时候都有过类似58的想法，但是一定会觉得挑战巨大，因为这种做法是在太笨了。虽然笨，但是它现在是市值20亿美金的公司，而且今天再仔细想想，按照本届政府准备大规模的进行经济改革的预期，以及不断释放的对小微企业进行更广泛支持的政策之下（比如刚刚颁布的公司注册条例的法规放松修改），58所针对的小微企业市场一定还存有更大的活力和潜力，尤其在现在这个时代，58所面临的扫街和地面压力应该会逐步减少，随着上市带来的品牌和资金扩充的双充效应，越来越多的小微企业会“自己找上门来”，为这个一看就能看懂模式的“分类信息网站”带来源源不断的新收入。

第二看看去哪儿，7年前老板从百度离开，休息了一段时间之后，偶然一次饭局认识了去哪儿当时的副总裁戴政兄弟，一顿晚饭让我们彼此有很多共识点，随后第二天老板就单独和去哪儿的老板CC在中关村的一个饭馆见了面，讨论加入去哪儿的可能性。CC特别爱笑，当时老板其实很受这个笑容打动，其实当时对于去哪儿并不太了解，那个时候也没有很大的名声。

当时对于一个不太了解去哪儿的我，CC介绍去哪儿的时候几乎简单到只有几个字，机票比较，要是再长一点，就是旅游产品搜索引擎。当时因为百度的工作经历，对这个概念接受比较容易，但是当时也确实对其模式还是看不明白。一来搜索市场百度一家独大，这个垂直领域的搜索，就算百度现在不动手，鉴于中国旅游市场规模巨大，百度这个大鳄一定迟早会进入，未来生存不堪忧吗？二来当时携程仍然是在线旅游市场的绝对老大，它提供了一条龙的服务，但是去哪儿当时仅仅是提供页面跳转，把消费者跳过去之后就不管了，如果哪个网站或代理商服务不到位，这不是属于误导消费者？鉴于以上两个显而易见的挑战，为什么还要去做这件事？当然这是局外人的想法，从局内去看就不一样了。

去哪儿的创始团队并不是第一次合作，也不是第一次成功创业（有兴趣的大家可以去自己搜索），所以他们在做去哪儿之前就对这个市场空间有过明确的判断，前文所提到的两个挑战自然他们也是心里非常清楚的，老板加入之时，公司就在一个正方的大办公室内，三大排长桌子，作为用户体验总监的老板还好能分到一个独立的桌子，但是就在这里，一个笨公司的传奇开始了。

去哪儿解决两个问题的方法也很简单，第一既然大家都去百度搜索，那我就去百度把关于机票、酒店、旅游的搜索结果，通过竞价排名和各种优化措施将流量导过来，你去百度搜索，搜索完了大部分相关的搜索结果都指向了去哪儿，去哪儿在百度搜索结果的广告投放当时是主要的一项战略投资。这样投着投着，时间长了，自然会引起百度的注意，是谁在我这投放这么大，而且等于劫走了一个核心类别的关键词广告指向，一旦引起百度注意，百度能采取的措施自然显而易见了，如果看到在线旅游搜索市场，再建一个去哪儿就不现实了，一来这需要很高的技术要求，去哪儿团队显然已经抢在了前面，二来既然去哪儿已经这么好，而且百度又是它重要的流量入口，那么一切合作的基础也就出现，自然我们看到了百度在一年中对去哪儿的控股，但保持独立发展，再提供大量资源支持，直至今天的上市，使得百度自己成为去哪儿上市的最大赢家。去哪儿的第一个挑战漂亮的迎刃而解。

第二个挑战就是如何控制搜索结果的质量，也就是第三方服务的质量，这个在老板在去哪儿工作期间还没有解决，但已经初现端倪并在计划当中，这个就是众所周知的TTS，这套系统需要前期巨量的投入，包括服务商的端口接入，用户数据的累计，支付系统的构建以及后台海量的数据挖掘等等，这还不算上市场推广和运营服务上需要耗费的成本。相信对于一家搜索引擎公司来说，这些接近和类似携程的“一条龙”服务的方法应该是不会考虑去做的，因为成本巨大，风险也很大，既要保持搜索引擎自身的平台特性，又要使得已经是既得利益的大量合作伙伴接受这种去哪儿”代理服务”的模式当中去，其中的挑战可想而知。所以这个系统在上线之初，就发生了一系列的冲突和诉讼事件，但正是由于去哪儿自身的坚持，系统不但行之有效，而且成了去哪儿的必杀利器。这样，第二个挑战也完全解决。

说到这里，我们总结一下去哪儿的两个挑战是如何解决的。

第一，哪里流量多我就去哪劫流量，这个方法够简单直接，够笨吧？但是有效，最后劫的百度不得不来买我，虽然我之前投资巨大，但是通过百度投资一次性全部收回。

第二， 供应商的服务质量良莠不齐，那我就来做裁判，所有的钱我来收，服务保证到位之后，我再给你，你总是出问题我就给你降级，你只有保证服务质量才能从我这拿到订单。这个方法新鲜吗？一点都不，这就是淘宝的皇冠和支付宝的汤药啊，投资和风险都很巨大，不守着原来光靠搜索就能赚的钱，非的去自己革自己的命，笨不笨？笨，但是富有勇气的远见，结果现在确实所有供应商的生死大权都掌握在去哪儿手中，虽然携程有巨大的呼叫中心自己承担服务，“水泥”的部分远远重过“鼠标”，但是今天去哪儿却是做了一样的服务，却轻装上阵，而且已经在流量上超越携程，成为中国第一大流量的旅游网站。

真的了解这两家公司的历程，你真心看不出什么超人的智慧和惊叹的手法，其实更像一个“一根筋”，坚决的按照既定道路走下去，本来没有路，硬是走出了路，然后再回首，曾经的不屑今天全部回报为鲜花掌声。

著名的天使投资人创业工厂的麦刚先生曾经说过一句话“强需求胜过好产品”，这句简单的话确是当下商业时代的一句真理，也许你能想出非常多天才的想法，非常多很酷的东西，但是你不一定能成功，更不一定能做到今天去哪儿，58这个荣耀的时刻。如果你不相信这句话，你还幻想着可以成就一家百度、腾讯、阿里那样的公司，在今天这个时势之下已经是不可能的任务了，但是这并不妨碍你可以发现某些强需求，并通过将这个强需求来成就自己的商业梦想。

强需求，是他们已经明确看到并坚信存在的，所以他们并没有用什么“好产品”去撬开这个市场，而是用笨的方法，谁都能想到的方法，但是他们坚持住了，并不断在这个过程中精进，最后成就了“笨公司也是高富帅的神话”。

这两家公司的“笨”是一种褒义的笨，是一种赞美，代表坚毅和执着。这是“精笨”。

但是关于“笨公司”的故事并没有结束，因为这个世界上也是不乏“愚笨”的公司的。我们就举几个简答的例子吧。

首当其冲的是柯达，这个在影像市场曾经无可撼动的行业霸主今天是破产关门的下场。柯达的破产也许有形形色色的原因，但究其核心，就是一条：柯达不相信大家拍照的目的不是为了获得照片。所以它在数码影像时代来临的时候后知后觉，一再错过转型良机，将曾经辉煌一时的市场丢失殆尽，今天连曾经不是一个行当的苹果凭借iPhone的辉煌将这个市场的大部分收入囊中。

柯达笨不笨，很笨，简直是愚蠢。拍照的目的是为了分享，如果仅仅是照片，肯定是照片的位置是死的，人是活的，这显然不利于分享，更不要说胶卷的耗材浪费以及在拍照时候不能“即拍即得也即删”的更好体验，以及数码储存带来的相片可储存数量的大幅增长。

要说柯达没看到这些趋势，我不相信，但是它的所有行动都向着相反的方向，想想以前满大街都是的柯达黄房子吧，现在你还能看见任何一家吗？

一个公司如何看到了一个明确趋势，但是由于当时所取得的成绩，选择守成而不是顺势而为，那就是愚笨，直到被用户抛弃，被商业规律清场。

另外一个例子就是诺基亚了，它的例子更好解释。iPhone为什么好?你可以找出一百个理由，但是其中一个理由最关键，因为它是半成品。你可能很奇怪，为什么是半成品，这个理由是《罗辑思维》的罗振宇先生说的，你想啊，你拿到一部iPhone的时候，里面大部分能满足你的需求的APP都是不在的，你得自己去下载，有的还得花钱，也就是这个手机的大部分功能要靠你自己来完成，按需定制，那iPhone可不就是个半成品吗？

诺基亚的手机虽然很早就有塞班智能手机系统，还有大规模投资的应用商店，但是它的骨子里仍然认为手机是一个独立的整体，要做一个“全成品”，而苹果认为iPhone和用户相加才是一个整体。思维出发点的不同，导致了诺基亚很快在智能手机的竞争之下败下阵来。

诺基亚不可能预测不到智能手机发展的趋势，但是它觉得自己应该还有时间，革命的就没有那么彻底，最后让自己成为全世界最大的“愚笨”公司。

说白了，其实笨公司就是在某一个领域一根筋的坚持下去的公司。但是如果市场是空白，你坚持住了，就是精笨，那是好的。如果市场已经变化，但是你在现在的成绩下不舍得放弃，最后坚持了一个错误的方向，那就是愚笨。在今天的商场上，每天都在上演着笨公司的成功与失败。

中国人总讲愚公移山，大智若愚，说的其实也是这个道理。?

最后跟大家分享一个故事。前些天读《走进藏传佛教》，里面有这样一个故事，说文革的时候，西藏的寺庙都被封锁起来，藏民无处可以礼佛祈祷，最终几十年后解封的时候，发现寺庙的墙壁的坚石都被信徒的叩拜给磨平了，用额头磨平石头，看到这个故事，真的感到震撼不已，信仰竟有如此巨大的力量

一个人具有信念的时候最具有力量，一个公司也是一样。

也许今天大家看我笨，其实我笑大家看不穿，因为我自己相信。

唯有相信，才有未来。相信我们正在做的，也将是一家名副其实的，笨公司。

