---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11277
name: it茶馆
time: 2013-03-11 17:25
title: 成都手游创业现状：先求生存再谋发展，没3年以上的行业积累甭做
---
《捕鱼达人》系列月收入突破4000万，《我叫MT》月收入突破3000万，这样的消息最近频频见诸各大媒体，2013年是手机游戏爆发年，做移动互联网的你要是不搞个手机网游都不好意思跟人打招呼。面对这些坐火箭式的造富神话，没有那个创业者不为之热血沸腾的。手机游戏真的那么好赚钱吗，目前手机游戏创业者的生存情况到底如何？带着这样的疑问IT茶馆走访了成都几家有代表性的手机游戏创业者，意图还原一个真实的手游创业。?

Tap4fun是行业内最为熟知的手机游戏企业，也是成都手机游戏领域的代表者，频频出现在媒体报道当中，其开发的手机游戏《银河帝国》在海外很多地区的排行榜上都很靠前，月收入已经超过千万，公司还在急速扩张当中。在公众的眼中都会认为以前名不见经传的小公司突然之间成为明星企业，就是得益于手机游戏这个大趋势。诚然，大趋势固然起到了很重要的因素，但是在IT茶馆走访熟悉tap4fun创业过程的人中得之，其创始人杨祥吉以前就在国际知名的手机游戏开发公司gameloft任项目经理，而其早期的创始团队成员都来自于这家公司，核心团队至少有5年以上的手机游戏开发和运营经验，同时又因为 gameloft工作过的原因，一开始创业就具有全球视野，直接盯着全球市场。?

即使有了资深的行业经验，创业过程依然并非那么坦荡的，tap4fun最早创业最艰难的时候公司只剩下三人，转型做手机游戏之后的第一款游戏《海岛帝国》同样没有获得成功，但这些都为《银河帝国》的成功做了扎实的铺垫，那些认为tap4fun完全是撞大运才成功的人只看到了他们现在的风光，却不曾了解这段路程的艰辛。?

“没有3年以上的手机游戏开发经验，想要做成很难”，另一家手机游戏创业者这样告诉记者，他自己在手机游戏行业已经工作了5,6年，目前创立的企业开发出一段休闲类手机游戏产品，已经在IOS上线，每天的充值量在2万以上，他说，目前还在测试阶段，很多数据都还在调，任何一款游戏都不是上线就马上收入大涨的，都需要经过很长的一段测试期，有的时候甚至还要推翻从来，再有经验的人也不敢保证第一款产品就以定火。成都另一家手机游戏创业团队摩奇卡卡开发的卡牌类手机游戏《拇指西游》已经在IOS上获得不错的成绩，月收入在百万以上，创始人范平告诉记者，这已经是他们第五六款游戏了，摩奇卡卡最早是做网页游戏的，开发了大半年投入市场之后表现平平，随后转向手机游戏，最先开发了《捕鱼之星》、《火舞熊猫》这样的单机手机游戏，积累的上百万用户之后才推出的手机网络游戏《拇指西游》，依靠数百万的单机用户基础，一上线就获得了不错的市场反应。?

手机游戏创业不同于以前的互联网创业，在以前一个人弄个开原程序买个服务器就可以建立网站开始创业了，而手机游戏至少需要3-6个月的开发，手机游戏的开发人员、策划、美术等人力成本有很高，再节约的创业也需要初期投入几十万人民币，这对于大部分草根创业者来说已经是很那的了，王御创立的成都玉米树科技就属于典型的草根创业，几个创始人是原华为的资深程序员，认准了手机游戏这个方向，几个人把自己的积蓄拿出来开始创业。?

“我们每周的工作时间至少在50个小时以上”，王御这样告诉记者，他们之前没有任何手机游戏的开发经验，只有从0学起，还好有比较深厚的开发功底，学起来也比较快。玉米树最新的手机网络游戏《精灵战记OL》即将公测，这款游戏只花了三个月的时间，王御说，“以后的游戏开发时间还会更快，因为比较熟了嘛，我们草根创业，没有资金也没有资源，只有跟他们抢时间”。?

与那些动辄改变世界或月收入过千万的手游创业者先比，玉米树的目标相对会更实在，王御说，我们第一款手机网游的目标不高，只要月收入能够养得起我们这个团队就行，目前玉米树团队大概十几个人，目前的收入来源主要来自以前积累的拥有数百万用户的单机手机游戏，但是因为单机版游戏很久没更新，用户有所流失，所以需要尽快推出网络游戏。在谈到是否想过《精灵战记OL》一上线就迅速火爆的时候，王御与另一位创业者观点相同，没有哪一款游戏是一上线就数据很漂亮的，都是需要经过不断的测试不断的调整才行。?

我们一直试图印证一款手机游戏的成功是否运气很重要，二战风云的创始人吴刚曾经说过，“投资手机游戏有点像赌石，游戏只是个idea，投资价格就便宜，等到内测结束，就像石头上开了一刀，数据不错，价格迎风涨，数据差，没人搭理。等进入了正式收费，开出满绿，拿石头的人当然也不愿意卖了，更不会贱卖。”难免会让人觉得手机游戏创业就是一场豪赌，但IT茶馆走访这几位手机游戏创业者来看，一款游戏的成功还是有很多必然。三年以上的手机游戏开发经验，至少一款以上的失败游戏产品开发经验，坚韧不拔敢于不断试错与修正的心态等等，都最终决定着他们是否能够获得成功，当然，还有一个最重要的前提，就是先求生存再谋发展，手游创业与其他不同，固定成本投入较大，如果前期没有一些收入支撑团队生存，那就很有可能在黎明之前倒下。?

