---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20363
name: nhhrz
time: 2013-09-16 06:56
title: 破茧一月，易信如何化蝶？
---
8月19号易信正式上线，应该说开局相当不错，既有白天“基友”站台，又有晚上微信宕机，话题不断，这些都超出我的预期。但破茧之后如何持续扩大用户数、提升活跃率是亟待解决的问题，而这些都离不开易信本身是否能持续进化从而给用户带去惊喜。

从目前的情形看来，用户还自觉不自觉地把易信与微信进行比对。周鸿祎说打败QQ的绝不会是另一个QQ。请注意，微信是因充分的社交导致必要的通信沟通，微信的社交关系已编织得非常牢固。易信要取得突破，须在充分通信的基础上完成必要的社交覆盖，发力的方向不一样。因此易信必须尽快跳出微信的窠臼找准自己的定位。试问电信的强项是什么？通信！网易的强项呢？游戏！混血的易信必然要继承通信和游戏的基因，才能算强强联合。

从产品的角度看，建议从以下三方面入手：一是向Skype学习，在易信上试水VOIP，终端围绕通讯录做文章，局端与电信智能网打通，智能网也要与时俱进支持用户属性触发类业务，进一步回归通信本身；二是向Line学习，同时将易信作为网易手游的分发渠道及轻应用载体；三是尽快完成与第三方产品的对接，打造开放平台形象，并推出PC客户端。

（1）有条件试水VOIP：在公众眼里，VOIP目前还算得上是颠覆性应用，但电信显然担心这一步趟大了会扯到蛋。扯蛋是必然的，蛋疼才有意义。都说时间是把杀猪刀，越拖下去，VOIP越像剩女。趁现在还不愁嫁，有条件试水VOIP不失为一个办法。比如，最多只能3个互相登记的易友才能免费VOIP（易信有抢妹子的说法，那就称之为闺蜜号码，呵呵）。或者像SKYPE那样使用翼支付充值，但一个月内限额20元，这种情况下，易信可拨打任何手机座机，资费参照Skype。

（2）易信引入翼支付，好处很多。首先可对易信游戏进行消费。更重要的是移动联通用户的易信流量若由合资公司买单，这会是无比沉重的负担，恐怕亿级用户没达到，亿元注册资金早已消耗殆尽。我在武陵山行者的文章《来认识下想抢挑微信的易信》的评论中提出“在网间通过互惠互免费的飞信沃友定向流量支持对方的OTT转型”，若此路不通，则向这些用户赠送翼支付金额，既可打游戏也可打VOIP，多方共赢。易信引入翼支付还会进一步拓展双方的战略合作纵深，因为游戏是公认最便捷的变现手段，网易有加强手游的巨大冲动。老百姓之前对翼支付并不买账甚至听都没听过，若易信能通过VOIP和游戏带动翼支付的发展，则于电信功莫大焉。

（3）结合FTTX（光纤）在有条件的地区试点固网IMS，推安卓版易信定制座机，VOIP思路同上。电信在固网IMS上憋了很多年了，是时候拉出来遛遛了。

（4）围绕通讯录深耕细作。因为易信的主要诉求点之一还是在通信这块，那么应该接管通讯录的底层功能。甚至可以考虑与中华酷联米紧密合作，这次不再是流于表面的定制手机，而是将易信通讯录机制深度融合于手机OS，集成的第三方通讯录管理软件的精华，如自定义通信场景，通话直接显示好友头像，通话签名、防骚扰拦截，联系人备份去重等等。当易信用户数达到1亿，活跃率达到微信的70%，加上网易游戏、邮箱、新闻、云音乐、云相册、云笔记等产品还真是可以考虑推出易信自有品牌手机。

（5）打造校讯通公众帐号：传统校讯通的弊端有目共睹，就不多说了。但不可否认，作为家校沟通的有效手段，校讯通仍然有存在的合理性。随着移动互联网及4G的到来，2G时代的校讯通必须适应时代的变革。其中，公共帐号消息推送是最理想的方式。何况，易信的优点是即使对方没装易信也可通过短信送达。我一直认为，作为功能单一的校讯通完全可以在一个平台上实现对全国中小学幼儿园的管理，甚至高校都可以在上面群发通知。易信可以针对校讯通专门开发一套模板免费给学校使用（至于对家长收不收费，由当地教育部门和学校决定）。无论易信的公共帐号是否也分订阅号和服务号，建议单独设置校讯号。这样做的好处很多：（A）与腾讯不同。以微信的野心还真未必瞧得上校讯通的眼，但电信非常在意对校讯通的抢夺，校讯号是非常好的切入点；（B）免费，信息发布多媒体化，具备增值运营条件；（C）班级校讯号其订阅者本身就是一个天然的群组，手机端更能利用碎片时间为家长之间家校之间提供交流机会，正因为订阅者有潜在的组群需要，校讯号单列尤显必要。

（6）易信对讲机：群组语音多一个开关选项，当其为免提模式时，语音自动播放以模拟传统对讲机。这货的应用场景其实并不少，只是管理者很少喜欢使用者在工作时手里拿着个能随时上网娱乐的玩意儿。

从网易角度推进易信的演进形态，很多网友已经给出了不少好的建议，比如结合网易邮箱的用户导入、通过游戏聚拢人气等等。我建议在PC端可以尝试这样的做法：

（7）WEB页面的网易邮箱和189邮箱嵌入易信网页版，呈现好友列表，类似雅虎通之于雅虎邮箱，网易邮箱和189邮箱的群体已经足够大，在邮箱内即时发起与易友的沟通及文档传送不失为一个有趣的选项。

（8）推出易信PC客户端，向Skype靠拢，既然VoIP是不可逆转的趋势，电信不如主动出击试水，思路如前所述。易信语音也可以像YY那样服务于游戏外挂，而游戏是网易的支柱业务，背靠电信这颗大树，语音质量当有保障。

（9）易信PC客户端关联易信空间，目的有两个：一是作为私密日志存储来自好友聊天、朋友圈、公共帐号的历史记录；二是网易多了一个页游社交性传播推广基地。

（10）树立开放互联标杆形象。实际上，很多人在易信朋友圈发布一条信息，在微信、微博也经常发同样的信息。那么，易信以第三者的身份获取微信、微博、人人、QQ空间的接口，开发同步工具，只要你愿意，易信朋友圈信息可一键分享至以上产品。我在之前的文章中已多次呼吁IM产品的互联互通，丁磊也将开放互联作为合纵连横的基础，在IM即时互通还谈不拢的情形下，先将朋友圈通起来，用户也会很受用的。同时，易信也要加快与各大门户和APP排名前三的各类文字、图片、音乐、视频应用的对接，将其内容分享到易信好友和朋友圈。

（11）其他功能性改进。这嗑唠起来就长了，显见的槽点有：（A）通讯录分组有待完善；（B）聊天记录、朋友圈信息、公众帐号信息（一键下载历史消息）迁移至有道云端、邮箱或PC端的易信空间私密日志；（C）朋友圈评论可否附图？

回顾微博、微信、小米走过路，自身持续制造话题，媒体持续保持关注，用户持续开八吐槽是当今最接地气最有效的营销手段。易信当以之为师，学习他们先画饼再充饥，边圈地边干活，适度超前的宣传手法。总之，在这个喧嚣的娱乐世界不能沉沦下去，每隔一段时间的产品升级要带来足够的噱头。

易信的未来之路并不平坦，我却对其充满期望，谨以此文写给即将满月的易信。

