---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12540
name: 青龙老贼
time: 2013-04-05 22:55
title: 飞信也做公众平台？中移动只是用生命在山寨微信
---
我曾经用过一段时间的飞信，那会儿只能用移动手机注册，听说去年终于开放电信和联通手机也能注册了，不过我早已经把它卸载了。原因很简单，一是不能给非移动的朋友发短信，二是如果对方不是用飞信而是用短信接收，直接短信回复多收5分钱，基本没人愿意回。而且pc端上有个qq客户端就可以满足我正常的即时通讯需求了，没必要装那么个基本没人来搭理你的飞信客户端。所以飞信在移动手里四年时间才搞了8000多万用户，而移动手机用户到是蹭蹭往上走，去年都快8亿了。 到了移动互联网时代，微信的爆发直接影响到运营商的既得利益，受冲击最大的就是中移动，短信、语音可是其主营收入啊，最近闹的沸沸扬扬的关于微信收费问题其背后推手也正是中移动。 前几天跟一位通信领域资深专家聊天，运营商鼓吹的微信占用信令资源一说确有其事，但主要是中移动的2G网络不给力，因为该网络主要是走语音用的，数据通道很窄，大家可能还记得逢年过节时群发祝福短信经常会塞车吧，原因就是短信走的是数据通道，每发一次都要跟基站进行一次握手，普通基站一般只能接受同时几十个并发请求，群发短信的人多了基站就扛不住了，而微信这类产品由于要实时通讯，因此会经常和基站握手即使没有打开微信的情况下，4亿的微信用户对中移动的网络压力确实有点大，但是对于电信和联通的3G网络来说，本来3G就是强化数据通道，因此对他们来说是小菜一碟毫无压力，微信红火只会促进他们的数据业务，这也是三家貌合神离的原因。 拿我自己来说，自从用了这微信，每个月的数据流量已经从100M不到上升到800M都不够，每个月交给中移动的钱只会比以前多，运营商的既得利益损失其实从数据套餐里也能补回来，只不过中移动网络太烂，要想跟上移动互联网时代脚步就意味着基站改造升级，这钱不是小数目，而且随着移动4G牌照到手，马上就是大把大把的雪花银子要出手了，钱从那里来呢？只有从企业手里收呗，但是我相信微信不会向用户收费，同时运营商想扒两遍皮的做法也是让人不耻的。 回过头来说飞信，据说这个产品是为了狙击腾讯的手机qq推出的，当年飞信还是红火过一阵的，特别是年轻人很喜欢用，因为可以免费发短信了，但是后来为什么就失败了？原因很简单，中移动根本不会为用户考虑，对他来说利益最大化才是最重要的，所以飞信不能给非移动用户发送短信，所以短信回飞信要多收5分钱，所以飞信这样一款本来有可能占据现在微信地位的产品挂掉了。 现在看到微信公众平台起来了，又搞个飞信的公众平台，说实话作为正常人我真的想象不出中移动那些人脑子装的都是些什么东西？那么大个中移动找不出几个像样的UX吗？整个界面活脱脱一个山寨版的微信公众平台后台，如下图： 如果说飞信公众平台山寨到家也就算了，群发消息只能发文字+图片，看清楚哦不是图文消息，是单独上传一张图片，然后在文本框里输入不多于2000字的文字，是技术不行？还是仍然固守着短信彩信的思维？都什么年代了，这是个手机可以看视频听音乐拍照片的时代啊，连多媒体信息都不能群发算个什么玩意呢？ 当初微信公众平台搞认证的时候骂声一片，现在看看飞信公众平台的认证估计所有人会直接关闭网页永不登陆。 中移动果然是大企业大手笔大排场，申请个公众账号竟然跟企业申请ICP备案一样，这个证那个证还要盖戳，就差让人去现场拍照了，估计那些办资质的公司又可以多一项业务“飞信公众平台认证申请”，而如此复杂繁琐的申请仅仅是开通公众账号的消息回复功能。 飞信公众平台的推出有什么意义？你有微信我有飞信，你有微信公众平台我就山寨个飞信公众平台！运营商自己搞ott业务来狙击互联网ott服务商，但是中移动有没有搞清楚ott背后到底是什么？是一切以用户体验为上，用开放的心态去拥抱变化，而不是用垄断去谋取更大利益。你飞信能全免费吗？你飞信公众平台能开放给所有人方便使用吗？你有没有想过用户为什么选择微信而不是飞信吗？不仅仅是省钱，是中移动自始至终只考虑自己，只关注眼前利益，不愿意为用户提供用户需要的服务！ 今天晚上同学会，一位从美国回来探亲的同学跟我说，他所在的AT&T公司非常欢迎whatsapp以及facebook message等即时通讯软件，虽然ott软件冲击到了短信和语音业务，但是站到更高层次去看，建立一个健康的移动网络生态环境，让用户越来越依赖手机，越来越需要online，只要人和人的通讯联系基于网络，赚钱的机会就很多，比如他们推出了connect car产品，一款让开车也能随时在线的产品，未来人们不会只有一部手机上网，还有更多的终端需要online，运营商何愁没钱赚！ 微信一直在打造一个以用户为中心的生态，只要用户依赖微信使用微信，微信商业化就不会有问题，为用户服务，这是微信的核心，微信的灵魂。 中移动，你只是用生命在山寨微信，你的灵魂永远让我等草民无法触及，想要说声爱你真的好难。飞信再山寨也只是山寨了微信的表面，不改变自己高高在上的态度，只会让用户离它越来越远，运营商请拥抱改变，请顺势而为，请珍惜生命！

我曾经用过一段时间的飞信，那会儿只能用移动手机注册，听说去年终于开放电信和联通手机也能注册了，不过我早已经把它卸载了。原因很简单，一是不能给非移动的朋友发短信，二是如果对方不是用飞信而是用短信接收，直接短信回复多收5分钱，基本没人愿意回。而且pc端上有个qq客户端就可以满足我正常的即时通讯需求了，没必要装那么个基本没人来搭理你的飞信客户端。所以飞信在移动手里四年时间才搞了8000多万用户，而移动手机用户到是蹭蹭往上走，去年都快8亿了。

到了移动互联网时代，微信的爆发直接影响到运营商的既得利益，受冲击最大的就是中移动，短信、语音可是其主营收入啊，最近闹的沸沸扬扬的关于微信收费问题其背后推手也正是中移动。

前几天跟一位通信领域资深专家聊天，运营商鼓吹的微信占用信令资源一说确有其事，但主要是中移动的2G网络不给力，因为该网络主要是走语音用的，数据通道很窄，大家可能还记得逢年过节时群发祝福短信经常会塞车吧，原因就是短信走的是数据通道，每发一次都要跟基站进行一次握手，普通基站一般只能接受同时几十个并发请求，群发短信的人多了基站就扛不住了，而微信这类产品由于要实时通讯，因此会经常和基站握手即使没有打开微信的情况下，4亿的微信用户对中移动的网络压力确实有点大，但是对于电信和联通的3G网络来说，本来3G就是强化数据通道，因此对他们来说是小菜一碟毫无压力，微信红火只会促进他们的数据业务，这也是三家貌合神离的原因。

拿我自己来说，自从用了这微信，每个月的数据流量已经从100M不到上升到800M都不够，每个月交给中移动的钱只会比以前多，运营商的既得利益损失其实从数据套餐里也能补回来，只不过中移动网络太烂，要想跟上移动互联网时代脚步就意味着基站改造升级，这钱不是小数目，而且随着移动4G牌照到手，马上就是大把大把的雪花银子要出手了，钱从那里来呢？只有从企业手里收呗，但是我相信微信不会向用户收费，同时运营商想扒两遍皮的做法也是让人不耻的。

回过头来说飞信，据说这个产品是为了狙击腾讯的手机qq推出的，当年飞信还是红火过一阵的，特别是年轻人很喜欢用，因为可以免费发短信了，但是后来为什么就失败了？原因很简单，中移动根本不会为用户考虑，对他来说利益最大化才是最重要的，所以飞信不能给非移动用户发送短信，所以短信回飞信要多收5分钱，所以飞信这样一款本来有可能占据现在微信地位的产品挂掉了。

现在看到微信公众平台起来了，又搞个飞信的公众平台，说实话作为正常人我真的想象不出中移动那些人脑子装的都是些什么东西？那么大个中移动找不出几个像样的UX吗？整个界面活脱脱一个山寨版的微信公众平台后台，如下图：

如果说飞信公众平台山寨到家也就算了，群发消息只能发文字+图片，看清楚哦不是图文消息，是单独上传一张图片，然后在文本框里输入不多于2000字的文字，是技术不行？还是仍然固守着短信彩信的思维？都什么年代了，这是个手机可以看视频听音乐拍照片的时代啊，连多媒体信息都不能群发算个什么玩意呢？

当初微信公众平台搞认证的时候骂声一片，现在看看飞信公众平台的认证估计所有人会直接关闭网页永不登陆。

中移动果然是大企业大手笔大排场，申请个公众账号竟然跟企业申请ICP备案一样，这个证那个证还要盖戳，就差让人去现场拍照了，估计那些办资质的公司又可以多一项业务“飞信公众平台认证申请”，而如此复杂繁琐的申请仅仅是开通公众账号的消息回复功能。

飞信公众平台的推出有什么意义？你有微信我有飞信，你有微信公众平台我就山寨个飞信公众平台！运营商自己搞ott业务来狙击互联网ott服务商，但是中移动有没有搞清楚ott背后到底是什么？是一切以用户体验为上，用开放的心态去拥抱变化，而不是用垄断去谋取更大利益。你飞信能全免费吗？你飞信公众平台能开放给所有人方便使用吗？你有没有想过用户为什么选择微信而不是飞信吗？不仅仅是省钱，是中移动自始至终只考虑自己，只关注眼前利益，不愿意为用户提供用户需要的服务！

今天晚上同学会，一位从美国回来探亲的同学跟我说，他所在的AT&T公司非常欢迎whatsapp以及facebook message等即时通讯软件，虽然ott软件冲击到了短信和语音业务，但是站到更高层次去看，建立一个健康的移动网络生态环境，让用户越来越依赖手机，越来越需要online，只要人和人的通讯联系基于网络，赚钱的机会就很多，比如他们推出了connect car产品，一款让开车也能随时在线的产品，未来人们不会只有一部手机上网，还有更多的终端需要online，运营商何愁没钱赚！

微信一直在打造一个以用户为中心的生态，只要用户依赖微信使用微信，微信商业化就不会有问题，为用户服务，这是微信的核心，微信的灵魂。

中移动，你只是用生命在山寨微信，你的灵魂永远让我等草民无法触及，想要说声爱你真的好难。飞信再山寨也只是山寨了微信的表面，不改变自己高高在上的态度，只会让用户离它越来越远，运营商请拥抱改变，请顺势而为，请珍惜生命！

