---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15644
name: 虎嗅
time: 2013-06-08 14:21
title: 微信与腾讯2B的第一步，怎么迈？
---
伴随微信方面反复强调微信不是营销工具，微信5.0的足音也来了。

从这篇5.0全体验的文章可以看到，企业账号今后一个月才能推送一条，“这意味着企业直接使用微信公众号做营销的可能性越来愈小——一月一次群发消息推送，其转化率再高，所能带来的成交量摊到30天上也非常有限。”

眼下，微信方面正有意识地把一些它们树立的企业账号样板推广给外部，想起到一定的示范作用。比如，《21世纪经济报道》记者曾航就发表了一篇招行信用卡怎么在微信上做CRM的报道；而最近，虎嗅也采访到了跟微信有深度合作关系的随视传媒，其副总沈雁跟我们分享了一下他们给去哪儿网做CRM的经历。

从这些案例可以看到，小部分企业已通过跟微信个性化的合作、接口开放，在尝试真正移动化的CRM手段。值得指出的是，这些手段或许大量的普通企业还无法实现——微信也只是在尝试中。

我们节选《21世纪》那篇招行案例的部分内容，以及我们对沈雁的采访来看下他们的实践。

（除了简单的信息查询与提醒）招行透露，目前招行信用卡正在尝试做两个和微信特色紧密结合的服务。

其中一项是语音服务，在这一产品完善后，以后用户只需要对着招行信用卡的官方微信说一段语音，系统就会自动将语音翻译成文本识别，然后对应给用户提供积分查询等服务。

此外，招商银行信用卡的微信正在上马LBS(基于地理位置的服务)功能。今后用户在招行信用卡的微信账号中把自己的地理位置发过去，就可以显示附近的招行信用卡特惠商户的信息。

招行信用卡的微信基本定位是满足客户的自主服务为方向。即大部分用户所关注的内容都可以通过微信操作界面自主完成，90%的服务都可以通过机器人来完成。只有很少的部分需要人工客服。

目前招行信用卡的微信也有几十人的团队在后台进行客服工作。但是这些工作人员大部分时间不是在和客户进行一对一的人工客服，而是在后台进行知识库的完善工作。因为客户在微信的留言中有许多是机器人无法自动回复的，需要客服人员在后台根据客户的留言不断完善知识库，以提高自动回复的命中率。

而去哪儿与招行不同。它本身是大型服务型网站，所以它在微信平台上大量客服工作没法只通过机器人来建立。事实上，它建立了分布式多客服座席功能，可以应对短时间内成百、上千的用户查询量，同时可以拿到客服交互的记录留存和数据分析。另外，去哪儿针对微信用户的营销，保持“小规模、高针对性”。比如，一个旅游产品抢购，在促销活动前，去哪儿网通过多维度的标签（城市、性别、咨询记录、消费记录、偏好）筛选出目标用户做精准邀请，然后只在微信好友间做这个活动，好友通过微信平台直接进入专场促销活动的页面。

沈雁说，对那些重视“老客户重复购买率”和“客户强关系维护”的企业来说，企业一般在微信上需要完成三点：1、简单地认识自己的微信会员；2、把微信能够用成双向短信；3、甚至让微信成为第一个在同一移动界面上可以完成“认知 —> 了解—> 决定 —> 购买 —> 分享”的全方位公共平台。?

目前招行并没有向微信支付CRM管理费用等支出，不过，由于微信在事实上为招行这样的企业的业务提供了很大的便利，微信将来是否会向这些企业以某种方式收费呢？这给人留下了很大的想象空间。

事实上，腾讯的另外一个部门——微生活，目前在微信上开展的会员卡业务就开始向一些商城收费，通常是按照该商家的微信会员卡活跃用户数来收费的，至于这种收费模式是否会向招商银行、南方航空等微信合作企业延伸呢？还有待观察。

沈雁表示，微信把腾讯带到一个商业生态环境搭建者的角色。这是再造腾讯、而且是移动腾讯、移动商务腾讯的新契机。但是腾讯面临的挑战在于，如何能够快速学到阿里的“搭平台，建规则”的精髓？比如在招募商家和拉动消费者使用习惯的策略和先后次序上、还有洞察不同行业商家需求共性和杀手应用上，腾讯都存在经验不足的情况。

他说，现阶段微信ToB 商业化策略还相对谨慎、有控制，只是和具备行业（企业）应用开发经验和能力的少数伙伴一起，开发针对不同特定行业的企业级微信应用，很多东西还在优化中。

