---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21004
name: 志刚水煮通信
time: 2013-09-29 19:56
title: 广东移动4G放号先人一步，将革谁的命？
---
中国移动广东公司在29日这一天正式启动4G开放放号，所有用户，注意是所有用户，都可以在其官网以预约的方式办理。 这标志着在中国市场，4G已经从幕后走到台前，真正与市场、与用户对接。也标志着产业洗牌的机会重新开启。在颠覆窗口重新打开的时期，如果不能革新思维重构策略，无论运营商还是设备商以及互联网厂商，都可能会成为历史的灰尘。 首先，4G在放号，对于中国移动而言，需要颠覆性的运营思维。 我们知道，在4G时代，中国有极大的可能迎来三大基础电信运营商拥有全部相同或者部分相同的网络制式时代，即没有一家运营商可以宣称技术上的先进性，用以作为吸引客户和市场的噱头。 那么，对于中国移动来说，在4G网络上，谋求建设一张能够与曾经的2G具有同等品质的精品数据业务基础网络，就需要放弃一些2G时代追求的网络指标体系，按照移动互联网的流量业务需求的特征，重构网络质量运营管理体系和机制。 在窄带的2G网络上，甚至在中带的3G网络时代，对资费套餐的设计上，流量套餐的设计还是具有浓重的语音为王时代的色彩，以百兆级别计算的流量套餐比比皆是，即使时至今日，在很多地方当用户流量套餐超出后，需要用户主动申请的附加包也还是几十兆或者百兆级别。 到了4G时代，显然，流量的运营思维需要颠覆性的变化，才能适应无线高速宽带的来临。 不过笔者欣喜的看到，在意识上，中国的运营商已经开始意识到，4G时代的流量套餐包，将是千兆起步的时代——以广东移动此次公布的流量套餐为例，最低的50元手机流量套餐包，含有1G的流量；最高流量套餐有4G的流量。 除了高流量起步之外，其实对于4G流量的运营，中国移动还应该认识到，高价值运营更为重要，也就是说，4G网络的流量必须卖给那些最有需求且最愿意付费的用户群体。 我们可以预期，在比较长的一段时间内，4G还将是一个高富美的网络，寻找最有付费意愿的群体，打造高端口碑，远比心急火燎的迅速变成屌丝有价值。 此前，笔者层撰文《4G出鞘，中国移动3G不应马放南山》，也就说在流量的消费上，3G和4G的用户群体需要做到很好的市场区隔。 先进的技术和高价值的流量要为富人服务，也才能有高利润来源补贴穷人！或者说，不要把4G网络变成北京的交通，无论多么昂贵的豪车，无论个人的时间价值多大，无论消费能力多强，也只能忍受龟速拥挤的交通和撞大运的摇号以及轮换限行。 其次，移动互联网产业的不思进取者将会成为历史的灰尘。 在3G时代，苹果用电脑的思维颠覆了诺基亚，重塑了手机的标准。4G时代，只有那些重新塑造产品和服务标准的人才有生存下去的机会。 公开的数据显示，中国移动在4G网络在其覆盖的主城区和重点覆盖的校园区域，其测试数据还是令人期待，比如在广州的主城区，道路速度能够下行达到21M，上行也有6M之多，此前杭州的公交4G在支持高清视频上也表现抢眼。 笔者在一次今年的公开的某论坛上曾经发表过一个主题演讲，我向听众们，也是产业参与者尤其是移动互联网提出的一个问题是：4G的网速太快，你将怎么应对？比如终端的计算处理能力、多媒体的存储方式、游戏的形态？ 由于无所不在的无线高速宽带，将改变人们的信息消费行为。比如曾经流行一时的各种高清DVD碟片已经鲜见踪影，是因为有线宽带进入千家万户，为视频网站创造了在线娱乐的基础。 我相信，4G高速网络的出现，其影响将是巨大的，人们必须思考如此高速的真正无线宽带，将解除哪些限制，最重要的是将影响人们的哪些消费行为？ 而最重要，我认为，并不是高速的4G下行速率的影响，而是几兆级的上行速率，将会改变人们在信息消费中信息主动分享的方式，而不只是被动信息获取的方式。 最后，重构市场和业务战略，才能不成为历史的灰尘。 4G牌照已经被工信部部长苗圩先生公开证实，将在年底前发放，中国移动在国庆节前公开4G放号，并将在2013年完成20多万基站的建设。4G无论你是期待还是恐惧，它都已经按照既定的脚步来了。 如果不想成为历史的灰尘，恐怕运营商和业者尤其是移动互联网的业者，首先就需要颠覆自己的思维，在消费者流量门槛以千兆起步的时期，重构自己的市场定位和加快业务创新的脚步。 可以说，我们迎来了最好的时代，信息消费国策正当时，全社会进入信息消费高潮期，我们也迎来了最坏的时代，稍不留神，重大的技术进步将会把人扫进历史的垃圾堆。 不重构，不思进取，谁都不能保证自己不成为灰尘。

中国移动广东公司在29日这一天正式启动4G开放放号，所有用户，注意是所有用户，都可以在其官网以预约的方式办理。

这标志着在中国市场，4G已经从幕后走到台前，真正与市场、与用户对接。也标志着产业洗牌的机会重新开启。在颠覆窗口重新打开的时期，如果不能革新思维重构策略，无论运营商还是设备商以及互联网厂商，都可能会成为历史的灰尘。

首先，4G在放号，对于中国移动而言，需要颠覆性的运营思维。

我们知道，在4G时代，中国有极大的可能迎来三大基础电信运营商拥有全部相同或者部分相同的网络制式时代，即没有一家运营商可以宣称技术上的先进性，用以作为吸引客户和市场的噱头。

那么，对于中国移动来说，在4G网络上，谋求建设一张能够与曾经的2G具有同等品质的精品数据业务基础网络，就需要放弃一些2G时代追求的网络指标体系，按照移动互联网的流量业务需求的特征，重构网络质量运营管理体系和机制。

在窄带的2G网络上，甚至在中带的3G网络时代，对资费套餐的设计上，流量套餐的设计还是具有浓重的语音为王时代的色彩，以百兆级别计算的流量套餐比比皆是，即使时至今日，在很多地方当用户流量套餐超出后，需要用户主动申请的附加包也还是几十兆或者百兆级别。

到了4G时代，显然，流量的运营思维需要颠覆性的变化，才能适应无线高速宽带的来临。

不过笔者欣喜的看到，在意识上，中国的运营商已经开始意识到，4G时代的流量套餐包，将是千兆起步的时代——以广东移动此次公布的流量套餐为例，最低的50元手机流量套餐包，含有1G的流量；最高流量套餐有4G的流量。

除了高流量起步之外，其实对于4G流量的运营，中国移动还应该认识到，高价值运营更为重要，也就是说，4G网络的流量必须卖给那些最有需求且最愿意付费的用户群体。

我们可以预期，在比较长的一段时间内，4G还将是一个高富美的网络，寻找最有付费意愿的群体，打造高端口碑，远比心急火燎的迅速变成屌丝有价值。

此前，笔者层撰文《4G出鞘，中国移动3G不应马放南山》，也就说在流量的消费上，3G和4G的用户群体需要做到很好的市场区隔。

先进的技术和高价值的流量要为富人服务，也才能有高利润来源补贴穷人！或者说，不要把4G网络变成北京的交通，无论多么昂贵的豪车，无论个人的时间价值多大，无论消费能力多强，也只能忍受龟速拥挤的交通和撞大运的摇号以及轮换限行。

其次，移动互联网产业的不思进取者将会成为历史的灰尘。

在3G时代，苹果用电脑的思维颠覆了诺基亚，重塑了手机的标准。4G时代，只有那些重新塑造产品和服务标准的人才有生存下去的机会。

公开的数据显示，中国移动在4G网络在其覆盖的主城区和重点覆盖的校园区域，其测试数据还是令人期待，比如在广州的主城区，道路速度能够下行达到21M，上行也有6M之多，此前杭州的公交4G在支持高清视频上也表现抢眼。

笔者在一次今年的公开的某论坛上曾经发表过一个主题演讲，我向听众们，也是产业参与者尤其是移动互联网提出的一个问题是：4G的网速太快，你将怎么应对？比如终端的计算处理能力、多媒体的存储方式、游戏的形态？

由于无所不在的无线高速宽带，将改变人们的信息消费行为。比如曾经流行一时的各种高清DVD碟片已经鲜见踪影，是因为有线宽带进入千家万户，为视频网站创造了在线娱乐的基础。

我相信，4G高速网络的出现，其影响将是巨大的，人们必须思考如此高速的真正无线宽带，将解除哪些限制，最重要的是将影响人们的哪些消费行为？

而最重要，我认为，并不是高速的4G下行速率的影响，而是几兆级的上行速率，将会改变人们在信息消费中信息主动分享的方式，而不只是被动信息获取的方式。

最后，重构市场和业务战略，才能不成为历史的灰尘。

4G牌照已经被工信部部长苗圩先生公开证实，将在年底前发放，中国移动在国庆节前公开4G放号，并将在2013年完成20多万基站的建设。4G无论你是期待还是恐惧，它都已经按照既定的脚步来了。

如果不想成为历史的灰尘，恐怕运营商和业者尤其是移动互联网的业者，首先就需要颠覆自己的思维，在消费者流量门槛以千兆起步的时期，重构自己的市场定位和加快业务创新的脚步。

可以说，我们迎来了最好的时代，信息消费国策正当时，全社会进入信息消费高潮期，我们也迎来了最坏的时代，稍不留神，重大的技术进步将会把人扫进历史的垃圾堆。

不重构，不思进取，谁都不能保证自己不成为灰尘。

