---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23758
name: 肥猫孟梅
time: 2013-11-27 08:42
title: 京东搞“一公里生活圈”的瓶颈
---
前两天，听说家附近的唐久便利店推出了和京东商城的合作，也就是说唐久便利店开到了京东上去，张女士可以坐在家里，打开电脑下单，便利店就能将油盐酱醋送到家里来。恰巧，12岁的儿子要买零食，张女士又想追没看完的连续剧，就喊儿子自己下单。一个小时后，儿子买的零食送来了，在结账的时候，张女士傻眼了。 便利店送来的一瓶天喔盐津橄榄（230克）价格是11.9元，加上运费5元，总价是16.9元，而在便利店内，这瓶橄榄的价格是15.5元，在同样的电商一号店内，这个价格是8.8元，还是两瓶包邮。张女士也常在一号店给儿子买零食，尽管送货不是那么快，但零食这东西也不是那么着急就要用，一般情况下，隔日也能送到。张女士觉得，在京东上买的零食，一瓶生生比线下贵出了1.4元，还等了一个小时，不如喊儿子直接去便利店买，来回也就不到20分钟……她决定，不再在唐久在网上的便利店购物了。 按照京东自身宣传的说法，京东与太原唐久便利店的合作是，通过各自的优势资源互补，和资源深度整合，重新定义了一类O2O服务的规则和模式，实现了线上、线下的双赢和持续的生意形态。用合作双方的话来讲，“O2O让唐久便利店成为了‘不下楼的大卖场’”，也让京东完成了“一公里生活服务圈”的覆盖。 先不说“一公里生活服务圈”的大概念，单说太原唐久便利店作为区域零售连锁企业，拥有600多家门店，有着覆盖完备的线下销售、全温层物流配送体系、中央厨房和多种形式的服务网络的老牌线下连锁便利店之所以走上电商这条新渠道，除却电商业态的迅猛发展让他们迫切需求寻找一条采用互联网化手段，拓宽便利店现有销售品类的全渠道销售之路。连年上涨的经营成本也是逼迫其“上线”的主因之一，据统计，2012年国内实体零售企业房租成本平均上涨21%，人工成本上涨20%，水电费用上涨16%，成本的压力迫使越来越多的线下商业考虑上网，而中小实体商所面临的的电商化门槛和流量获取的成本也早就了巨大的想象空间，和成熟的电商企业合作，是看上去，最快最便捷的一条出路。这样也不难解释唐久和京东的合作。 ?按照京东给出的说法，开业之初，京东以大数据分析为基础，通过多种定向的网路营销手段给山西太原的京东会员和网络用户，进行精准营销；同时唐久则在便利店进行了声势浩大的促销，并投放了100万张促销DM、明示商品促销信息，消费者只要扫描DM商品上的二维码即可在京东的手机端下单和手机支付后，采用唐久现有的供应链体系完成仓储生产、支线运输和由唐久门店实现自提或者送货上门。 从7月17日到10月31日，双方在线上线下开始大规模的宣传。京东对目前的情况，比较乐观。在给记者的新闻通稿里，京东说：“虽然项目刚刚开始运营，但已经取得了不错的成绩，京东该项目网店的访问每天超过万次，下单量将近1000单，下单转化率实现大幅提升。”但明眼人一看，这个数据的背后其实并不怎么样，网店的浏览超过万次，下单量近千次，且不说太原市的总人口是420万（2010年数据），单就600家便利店每天的人流量也不只是这个数。肥猫询问了家附近不到500米的红旗连锁，店员说，每天的人流量接近400人左右，而这个便利店还是在一条背街的小巷内。但是以这个数据做支撑，唐久便利店每天的人流量应该在24万人次左右，实体店的下单量应该远超线上。 根据以往对此类项目的了解，其实对于线下实体商触网，物流体验和物流成本控制一直是考验操盘团队的一大难题。在成都最大的线下连锁便利店红旗连锁试水电商的过程中，物流成本的居高不下，一直是没有得到解决的难题。尽管红旗连锁在成都市内的店铺数量已经超过了1000家，在社区基本上也达到了全方位覆盖，电商平台也推出了“59元包邮”、“电话下单送货上门”等促销举措，但目前电商也都只是红旗连锁的一个补充商业形态，远远没有成为主流，主要原因还是物流成本过高。 实体店触网，肥猫认为，通过技术层面打通不同终端和后台，缩短沟通环节，确保用户、商家、后台三方信息流的实时对接，也许京东和唐久做到了，但其物流上能否设置调度中心，用GPS追踪配送员位置，并通过算法进行人员调度和路径优化，未来还有待解决；同时，持续将客单价降低和将销售额做大是当务之急，由此可以摊薄物流成本；未来，则需要依靠商家返点和配送费达到盈亏平衡点，二者在线上线下的广告业务上也应打开探索。 未来，谁都看到了O2O是趋势，在彼此的资源互补后，商品的转化率得到大幅提升，会高于电商的行业平均水准，这是O2O模式可挖掘的价值和空间所在。唐久与京东的合作，从长远来看，是一种新型的全渠道便利店业态，但从目前来看，怎么将“一公里生活圈”的成本降下来，实现更多的购买才是当务之急，否则一切都是理论上的空谈，“一公里生活圈”内的大姐、大妈们关注更多的是价格而不是“快递”。大家别忘了，几年前曾经风靡北京、上海、成都的净菜店和配送是怎么消失的。

便利店送来的一瓶天喔盐津橄榄（230克）价格是11.9元，加上运费5元，总价是16.9元，而在便利店内，这瓶橄榄的价格是15.5元，在同样的电商一号店内，这个价格是8.8元，还是两瓶包邮。张女士也常在一号店给儿子买零食，尽管送货不是那么快，但零食这东西也不是那么着急就要用，一般情况下，隔日也能送到。张女士觉得，在京东上买的零食，一瓶生生比线下贵出了1.4元，还等了一个小时，不如喊儿子直接去便利店买，来回也就不到20分钟……她决定，不再在唐久在网上的便利店购物了。 按照京东自身宣传的说法，京东与太原唐久便利店的合作是，通过各自的优势资源互补，和资源深度整合，重新定义了一类O2O服务的规则和模式，实现了线上、线下的双赢和持续的生意形态。用合作双方的话来讲，“O2O让唐久便利店成为了‘不下楼的大卖场’”，也让京东完成了“一公里生活服务圈”的覆盖。 先不说“一公里生活服务圈”的大概念，单说太原唐久便利店作为区域零售连锁企业，拥有600多家门店，有着覆盖完备的线下销售、全温层物流配送体系、中央厨房和多种形式的服务网络的老牌线下连锁便利店之所以走上电商这条新渠道，除却电商业态的迅猛发展让他们迫切需求寻找一条采用互联网化手段，拓宽便利店现有销售品类的全渠道销售之路。连年上涨的经营成本也是逼迫其“上线”的主因之一，据统计，2012年国内实体零售企业房租成本平均上涨21%，人工成本上涨20%，水电费用上涨16%，成本的压力迫使越来越多的线下商业考虑上网，而中小实体商所面临的的电商化门槛和流量获取的成本也早就了巨大的想象空间，和成熟的电商企业合作，是看上去，最快最便捷的一条出路。这样也不难解释唐久和京东的合作。 ?按照京东给出的说法，开业之初，京东以大数据分析为基础，通过多种定向的网路营销手段给山西太原的京东会员和网络用户，进行精准营销；同时唐久则在便利店进行了声势浩大的促销，并投放了100万张促销DM、明示商品促销信息，消费者只要扫描DM商品上的二维码即可在京东的手机端下单和手机支付后，采用唐久现有的供应链体系完成仓储生产、支线运输和由唐久门店实现自提或者送货上门。 从7月17日到10月31日，双方在线上线下开始大规模的宣传。京东对目前的情况，比较乐观。在给记者的新闻通稿里，京东说：“虽然项目刚刚开始运营，但已经取得了不错的成绩，京东该项目网店的访问每天超过万次，下单量将近1000单，下单转化率实现大幅提升。”但明眼人一看，这个数据的背后其实并不怎么样，网店的浏览超过万次，下单量近千次，且不说太原市的总人口是420万（2010年数据），单就600家便利店每天的人流量也不只是这个数。肥猫询问了家附近不到500米的红旗连锁，店员说，每天的人流量接近400人左右，而这个便利店还是在一条背街的小巷内。但是以这个数据做支撑，唐久便利店每天的人流量应该在24万人次左右，实体店的下单量应该远超线上。 根据以往对此类项目的了解，其实对于线下实体商触网，物流体验和物流成本控制一直是考验操盘团队的一大难题。在成都最大的线下连锁便利店红旗连锁试水电商的过程中，物流成本的居高不下，一直是没有得到解决的难题。尽管红旗连锁在成都市内的店铺数量已经超过了1000家，在社区基本上也达到了全方位覆盖，电商平台也推出了“59元包邮”、“电话下单送货上门”等促销举措，但目前电商也都只是红旗连锁的一个补充商业形态，远远没有成为主流，主要原因还是物流成本过高。 实体店触网，肥猫认为，通过技术层面打通不同终端和后台，缩短沟通环节，确保用户、商家、后台三方信息流的实时对接，也许京东和唐久做到了，但其物流上能否设置调度中心，用GPS追踪配送员位置，并通过算法进行人员调度和路径优化，未来还有待解决；同时，持续将客单价降低和将销售额做大是当务之急，由此可以摊薄物流成本；未来，则需要依靠商家返点和配送费达到盈亏平衡点，二者在线上线下的广告业务上也应打开探索。 未来，谁都看到了O2O是趋势，在彼此的资源互补后，商品的转化率得到大幅提升，会高于电商的行业平均水准，这是O2O模式可挖掘的价值和空间所在。唐久与京东的合作，从长远来看，是一种新型的全渠道便利店业态，但从目前来看，怎么将“一公里生活圈”的成本降下来，实现更多的购买才是当务之急，否则一切都是理论上的空谈，“一公里生活圈”内的大姐、大妈们关注更多的是价格而不是“快递”。大家别忘了，几年前曾经风靡北京、上海、成都的净菜店和配送是怎么消失的。

便利店送来的一瓶天喔盐津橄榄（230克）价格是11.9元，加上运费5元，总价是16.9元，而在便利店内，这瓶橄榄的价格是15.5元，在同样的电商一号店内，这个价格是8.8元，还是两瓶包邮。张女士也常在一号店给儿子买零食，尽管送货不是那么快，但零食这东西也不是那么着急就要用，一般情况下，隔日也能送到。张女士觉得，在京东上买的零食，一瓶生生比线下贵出了1.4元，还等了一个小时，不如喊儿子直接去便利店买，来回也就不到20分钟……她决定，不再在唐久在网上的便利店购物了。

按照京东自身宣传的说法，京东与太原唐久便利店的合作是，通过各自的优势资源互补，和资源深度整合，重新定义了一类O2O服务的规则和模式，实现了线上、线下的双赢和持续的生意形态。用合作双方的话来讲，“O2O让唐久便利店成为了‘不下楼的大卖场’”，也让京东完成了“一公里生活服务圈”的覆盖。

先不说“一公里生活服务圈”的大概念，单说太原唐久便利店作为区域零售连锁企业，拥有600多家门店，有着覆盖完备的线下销售、全温层物流配送体系、中央厨房和多种形式的服务网络的老牌线下连锁便利店之所以走上电商这条新渠道，除却电商业态的迅猛发展让他们迫切需求寻找一条采用互联网化手段，拓宽便利店现有销售品类的全渠道销售之路。连年上涨的经营成本也是逼迫其“上线”的主因之一，据统计，2012年国内实体零售企业房租成本平均上涨21%，人工成本上涨20%，水电费用上涨16%，成本的压力迫使越来越多的线下商业考虑上网，而中小实体商所面临的的电商化门槛和流量获取的成本也早就了巨大的想象空间，和成熟的电商企业合作，是看上去，最快最便捷的一条出路。这样也不难解释唐久和京东的合作。

?按照京东给出的说法，开业之初，京东以大数据分析为基础，通过多种定向的网路营销手段给山西太原的京东会员和网络用户，进行精准营销；同时唐久则在便利店进行了声势浩大的促销，并投放了100万张促销DM、明示商品促销信息，消费者只要扫描DM商品上的二维码即可在京东的手机端下单和手机支付后，采用唐久现有的供应链体系完成仓储生产、支线运输和由唐久门店实现自提或者送货上门。

从7月17日到10月31日，双方在线上线下开始大规模的宣传。京东对目前的情况，比较乐观。在给记者的新闻通稿里，京东说：“虽然项目刚刚开始运营，但已经取得了不错的成绩，京东该项目网店的访问每天超过万次，下单量将近1000单，下单转化率实现大幅提升。”但明眼人一看，这个数据的背后其实并不怎么样，网店的浏览超过万次，下单量近千次，且不说太原市的总人口是420万（2010年数据），单就600家便利店每天的人流量也不只是这个数。肥猫询问了家附近不到500米的红旗连锁，店员说，每天的人流量接近400人左右，而这个便利店还是在一条背街的小巷内。但是以这个数据做支撑，唐久便利店每天的人流量应该在24万人次左右，实体店的下单量应该远超线上。

根据以往对此类项目的了解，其实对于线下实体商触网，物流体验和物流成本控制一直是考验操盘团队的一大难题。在成都最大的线下连锁便利店红旗连锁试水电商的过程中，物流成本的居高不下，一直是没有得到解决的难题。尽管红旗连锁在成都市内的店铺数量已经超过了1000家，在社区基本上也达到了全方位覆盖，电商平台也推出了“59元包邮”、“电话下单送货上门”等促销举措，但目前电商也都只是红旗连锁的一个补充商业形态，远远没有成为主流，主要原因还是物流成本过高。

实体店触网，肥猫认为，通过技术层面打通不同终端和后台，缩短沟通环节，确保用户、商家、后台三方信息流的实时对接，也许京东和唐久做到了，但其物流上能否设置调度中心，用GPS追踪配送员位置，并通过算法进行人员调度和路径优化，未来还有待解决；同时，持续将客单价降低和将销售额做大是当务之急，由此可以摊薄物流成本；未来，则需要依靠商家返点和配送费达到盈亏平衡点，二者在线上线下的广告业务上也应打开探索。

未来，谁都看到了O2O是趋势，在彼此的资源互补后，商品的转化率得到大幅提升，会高于电商的行业平均水准，这是O2O模式可挖掘的价值和空间所在。唐久与京东的合作，从长远来看，是一种新型的全渠道便利店业态，但从目前来看，怎么将“一公里生活圈”的成本降下来，实现更多的购买才是当务之急，否则一切都是理论上的空谈，“一公里生活圈”内的大姐、大妈们关注更多的是价格而不是“快递”。大家别忘了，几年前曾经风靡北京、上海、成都的净菜店和配送是怎么消失的。

