---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17520
name: cypress
time: 2013-07-19 22:44
title: 放开贷款利率对互联网金融影响几何？
---
如何解读这次貌似突如其来的贷款利率放开？这将会对方兴未艾的互联网金融带来哪些影响？尽管回答这样的问题已经超出了cypress可以hold的量级，但是cypress还是打算勉力一试，大不了在这里抛砖引玉，留给大虾们思考的空间。 首先，可以远绘一下央行的整体意图。利率市场化、汇率市场化与资本项目可兑换以及金融机构产权多元化是一个整体的框架，这是央行多年来下的一盘大棋，对于初涉金融业的互联网公司来说，可以想见的一个可喜的目标是，最终央行不会再让银行再吃法定利差，过旱涝保收的日子，换句话说，银行未来的市场地位不会比现在以屌丝自称的互联网公司好多少，也得努力钻营才能赚钱糊口，再不像现在这样“大门一开，肥水自来”。 其次，我们需要从这个美好而遥远的目标上把视线拉回来，这次央行的调整，最具实质意义的是放开了金融机构贷款利率的下限，之前金融机构贷款利率的上限已经在2004年就放开了。贷款利率的下限取消了，有多大影响？目前的影响很小，现在贷款不易，据说央企都不容易拿到基准利率的贷款了，一般贷款都要上浮，有的甚至上浮30-40%，在这种情况下，取消贷款利率下限就如同告诉一个一直现在天天吃米饭的人，明天起不许吃面，可以想见的是这个规定至少明天对他的生活不会带来任何影响。不过这个政策目前的象征意义很大，上下限都取消了，金融机构是不是要去寻找贷款利率之锚？ 再次，存款利率仍然木有放开。这是央行利率市场化改革中最关键的一步，现在还不敢放！为啥？央妈怕没有学会走路的银行孩子们发生恶性踩踏事件，因为央妈看到之前各家银行如何不计成本地发理财产品揽储（存款），看在眼里，急在心里。理财产品这些东东虽然在银行表外，但是某种程度上理财产品市场发生的情况就如同放开存款利率的一种演习或预演。那么央妈什么时候才放心放开存款利率？这里有篇cypress认为是最权威的媒体报道，有空各位可以一看《解放利率》。 此外，农信社贷款利率不再设上限。这条政策有点超出有些专家的预期，农信社与民间金融联系密切，另外这个孩子先天体质本来就不好，一般要特别关照。不过，此次加快农信社贷款利率市场化，多少也展现出央行想早日拆除正规金融机构与草根金融之间厚重围墙的决心。 稍微总结一下，由于还没有放开存款利率，银行的好日子还会继续，不过此后银行的紧迫感已经很强了，本来互联网企业可以在不要惊醒中国银行业睡狮的情况下，蹑手蹑脚地蚕食大片市场，如今可能出现是，那些较早醒来的睡狮将与互联网之狼相搏或共舞。 顺便提一下，阿里小贷的生意是否会受到冲击？目前无近忧，但已有远虑。为何？利率市场化传递给银行业的压力，并不是均匀的。对于中小金融机构来说，它们将首当其冲，遭受这种压力，它们要从央妈怀中出来独立自主地走路，要极其努力才能从强壮的兄长们那里抢到面包和牛奶。阿里小贷呢？现在强壮的兄长们根本还不屑于去理睬它跟它抢食，但未来这种情形将出现根本改变。 一句话，放开贷款利率，未来的利率市场化，对互联网金融企业来说，既是机遇，更是挑战，可谓一把双刃剑。

如何解读这次貌似突如其来的贷款利率放开？这将会对方兴未艾的互联网金融带来哪些影响？尽管回答这样的问题已经超出了cypress可以hold的量级，但是cypress还是打算勉力一试，大不了在这里抛砖引玉，留给大虾们思考的空间。

首先，可以远绘一下央行的整体意图。利率市场化、汇率市场化与资本项目可兑换以及金融机构产权多元化是一个整体的框架，这是央行多年来下的一盘大棋，对于初涉金融业的互联网公司来说，可以想见的一个可喜的目标是，最终央行不会再让银行再吃法定利差，过旱涝保收的日子，换句话说，银行未来的市场地位不会比现在以屌丝自称的互联网公司好多少，也得努力钻营才能赚钱糊口，再不像现在这样“大门一开，肥水自来”。

其次，我们需要从这个美好而遥远的目标上把视线拉回来，这次央行的调整，最具实质意义的是放开了金融机构贷款利率的下限，之前金融机构贷款利率的上限已经在2004年就放开了。贷款利率的下限取消了，有多大影响？目前的影响很小，现在贷款不易，据说央企都不容易拿到基准利率的贷款了，一般贷款都要上浮，有的甚至上浮30-40%，在这种情况下，取消贷款利率下限就如同告诉一个一直现在天天吃米饭的人，明天起不许吃面，可以想见的是这个规定至少明天对他的生活不会带来任何影响。不过这个政策目前的象征意义很大，上下限都取消了，金融机构是不是要去寻找贷款利率之锚？

再次，存款利率仍然木有放开。这是央行利率市场化改革中最关键的一步，现在还不敢放！为啥？央妈怕没有学会走路的银行孩子们发生恶性踩踏事件，因为央妈看到之前各家银行如何不计成本地发理财产品揽储（存款），看在眼里，急在心里。理财产品这些东东虽然在银行表外，但是某种程度上理财产品市场发生的情况就如同放开存款利率的一种演习或预演。那么央妈什么时候才放心放开存款利率？这里有篇cypress认为是最权威的媒体报道，有空各位可以一看《解放利率》。

此外，农信社贷款利率不再设上限。这条政策有点超出有些专家的预期，农信社与民间金融联系密切，另外这个孩子先天体质本来就不好，一般要特别关照。不过，此次加快农信社贷款利率市场化，多少也展现出央行想早日拆除正规金融机构与草根金融之间厚重围墙的决心。

稍微总结一下，由于还没有放开存款利率，银行的好日子还会继续，不过此后银行的紧迫感已经很强了，本来互联网企业可以在不要惊醒中国银行业睡狮的情况下，蹑手蹑脚地蚕食大片市场，如今可能出现是，那些较早醒来的睡狮将与互联网之狼相搏或共舞。

顺便提一下，阿里小贷的生意是否会受到冲击？目前无近忧，但已有远虑。为何？利率市场化传递给银行业的压力，并不是均匀的。对于中小金融机构来说，它们将首当其冲，遭受这种压力，它们要从央妈怀中出来独立自主地走路，要极其努力才能从强壮的兄长们那里抢到面包和牛奶。阿里小贷呢？现在强壮的兄长们根本还不屑于去理睬它跟它抢食，但未来这种情形将出现根本改变。

一句话，放开贷款利率，未来的利率市场化，对互联网金融企业来说，既是机遇，更是挑战，可谓一把双刃剑。

