---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16232
name: it茶馆
time: 2013-06-22 10:10
title: 新浪地方站和新浪微博代理商，谁才能代表“四川官方”？
---
今年以来新浪微博获得阿里投资之后继续加速商业化，就在新浪微博淘宝版即将面世之际，新浪微博其他的商业产品也在全国各地如火如荼的推广开来。今年4月份四川微博营销大会第一次在成都公布新浪微博的全系列商业产品，据说到场近1000人，四川企业对新浪微博的热情可见一斑。随后，6月份又有 一场“微博营销中国行·四川站”的活动，也是打着细浪微博官方的名义， 也因此引发了一场微博口水战：到底哪一个才是新浪微博官方？

这场口水仗源于新浪四川总经理梁耀文回应成都盘古网络的一条微博，盘古网络强调""新浪四川目前无微博接口，盘古网络是目前新浪微博四川区域唯一的 服务商"。而梁耀文回应“盘古网络只是新浪微博产品“粉丝通”在四川地区的代理商之一，而四川地区的微博市场、运维以及产品销售都在新浪四川” 。一时间企业糊涂了：李鬼遇上李逵？到底谁是官方？?

经过IT茶馆记者的多方了解，终于理清新浪微博商业产品布局的脉络。新浪四川是又新浪与成都一家广告公司在2009年共同成立，新浪是大股东。模仿腾讯的地方站策略，目前新浪在全国有20几个地方分站，新浪网在首页、新闻中心等位置会通过用户IP自动匹配到地方站的内容，新浪内部有一个地方站事业部负责全国地方站的管理。新浪四川最开始就是做地方门户的业务，传统的看新闻卖广告形式。新浪微博火爆起来之后，新浪内部全员行动拉用户，新浪四川自然就肩 负起拓展四川地区企业与政府微博的重担，在新浪四川的努力之下成绩斐然，新浪微博上在成都地区热门的一些事件很多都归功于新浪四川的微博事业部，看到微博 的火爆，新浪四川也非常重视，还专门挖了一位原来在政府部门负责政务微博的人来做事业部总监，并围绕@新浪四川官方微博建立了一批有影响力的区域微博账 号，在给客户做广告提案的时候每次也都会把微博打包进来，融入社会化传播的概念。而后又经历了新浪微博独立化，之后又整合进新浪，内部关系错综复杂。?

在新浪微博全面启动商业化之后，推出一系列的产品，其中粉丝通就是一个很重要的面向中小企业的广告产品，这个产品的运营思路跟百度竞价类似，在全国 各地寻找代理商负责业务拓展，而成都地区并没有直接给新浪四川，而是交给了成都盘古网络，盘古以前是谷歌竞价的四川地区代理，在中小企业网络营销方面拥有大量的客户资源，代理粉丝通也成为必然。为什么没有给新浪四川，并不是所谓的内部斗争，更多的是源于客户定位的不同，新浪四川走的还是老新浪的路子，卖网站广告给品牌客户，2012年微博很火的时候，很多企业主动打电话到新浪四川要求做微博的推广，新浪四川都是把门户硬广和微博资源打包在一起，报价少则几 万，多则几十万。这样的价格明显不适合中小企业。而粉丝通的定位是中小企业，所以盘古成为了目前四川地区唯一的一家代理， 这方面在新浪微博官方网站都可以查到。而作为粉丝通的四川地区官方代理，新浪微博自然要给予市场方面的支持，这个支持就包括“微博营销中国行”这样的产品 营销会议。而微博营销大会已经成为全国个地方站自己的客户营销会。?

新浪微博的商业化当中还会涉及到另外一块业务，就是企业官方微博相关的服务，包括官微代运营、账号运营培训和微博管理工具等，这些方面因为很早就有 很多第三方公司在操作，新浪微博也深知这种苦活累活不适合平台方来做，于是开通了一个服务商平台，全国各地搞官方认证服务商，比如西南地区目前认证的只有琥珀互动与同恒互动两家，今年3月份在北京还专门召开了一场服务商大会。目前针对服务商都是免费推荐支持，还没有涉及到分成的问题，但是新浪微博基金自己已经投资了一些代运营服务商和微博营销工具提供商，而新浪微博自己也开始搞微博商学院的付费营销培训。?

由此我们可以看到，新浪微博整体的商业化大体可以分为三部分，一部分是新浪最擅长的大客户广告业务，把新浪微博的各种广告资源跟门户打包在一起卖给 品牌客户，这种一般报价都会在几十万以上，主要面对知名品牌；第二部分就是粉丝通、到店宝等面向中小企业的标准化产品，这种会跟百度竞价类似，预付费几千 元，然后按照竞价模式按效果付费，主要通过各地区代理商的模式进行业务拓展；第三部分就是企业官方微博服务，目前主要是以扶持第三方服务商和自己投资服务商的方式进行。

但问题就在企业官微服务上，因为不管是大企业还是小企业都有这方面的需求，所以实际上像新浪四川、粉丝通代理盘古科技以及认证服务商琥珀互动都会接这样的业务，所以必然会照成市场的直面竞争，第三方服务商在市场拓展上大都会直接跟客户说明自己的身份，就是依托于新浪微博为企业提供服务，简单理解就是一家互动营销公司。而新浪地方站和新浪微博代理则很容易产生直接冲突， 一般情况下，在与客户接触的时候，双方都会以新浪官方自居。毕竟这样很容易提高客户信任感，因此冲突在所难免。?

类似的冲突在全国各个地方都会时有发生，一个侧面反映出新浪微博商业化在内部资源分配的问题上并没有理清，或许，新浪就想看到这样的场面，有竞争才能够加速微博商业化的进程，“你们慢慢打吧，最终还是以业绩说话，谁能拓展更多的客户，谁就是官方”。

