---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20252
name: 李成东
time: 2013-09-13 14:37
title: 苏宁电商战略失误解码：开放平台为什么没有希望？
---
刘强东说平台决定生死，苏宁也非常重视开放平台战略。这个不奇怪，B2C鼻祖亚马逊，交易额的40%来自开放平台，收入10%以上来自开放平台，而亚马逊的仓储和云服务等等都是基于开放平台的。简单的说，没有平台补贴利润，纯B2C综合平台难以盈利，或者盈利想象空间有限。平台化是综合平台的大势所趋！ 但是苏宁能够做好平台吗？未必。 实际上，早在2011年苏宁就启动了开放平台计划。在2012年年初就先后将百丽、乐蜂网、凡客列为战略合作伙伴入住。现在去苏宁搜索，早已不见。因为研究分析苏宁开放平台，这三家都逐一拜访交流过。如果大家注意的话，这一次开放平台大会，这三家应该都没有出席。为什么？战略合作伙伴都不看好，你们认为值得看好吗？在此八卦一下半年前，三家先后退出的原因。 1. 技术太挫，对接太难（比如商品上传麻烦，需要人工一个一个上传而非系统自动对接）； 2. 业务流程繁琐，发货退货异常麻烦（必须要过苏宁一道手，无论是发货还是退货，而且很多退货都不了了之。当然体验也是极差的，由于多了一道手，速度极慢）； 3. 流量订单有限，浪费人力（苏宁流量自己都不够用，再加上平台刚起步，订单量太少，投入产出太低）； 4. 财务没法核对，总是对不上账，当然这个是和技术关联的，另外补充一条，虽然苏宁平台不收各种费，但是账期太长。 有人说没了这三家，还有更多商户。其实我想问，连战略合作伙伴都合作不下去了，其它小卖家就能够折腾的起？ 至于平台运营基因的问题，比较虚，但也是比较现实的问题。因为此很多人要批评京东平台，淘宝是小二文化，讲服务文化。在京东平台，小二是大爷，高高在上，这就是采销零售的基因，谈判，零和博弈。苏宁想必是有过之而无不及吧！ 京东虽然不是上市公司，但还是有公布开放平台的数据。京东开放平台于2010年10月上线，目前平台上卖家数量已经接近3万家，商品品种约1100万个。2012年京东平台交易额突破120亿元。占京东收入的20%。苏宁如此强调看好苏宁易购的开放平台，烦请披露一下数据，不管是真实还是虚夸的，让苏宁股东心里有点底。比如用户数，活跃用户数，复购率，品类销售结构，电商毛利润率，成本费用率，都公开一下。买得放心，这样才能投资得用心。 当然，时过境迁，按照苏宁电商的学习速度，这些都不是问题，总是有进步的， 不可能一开始都会。半个月前，苏宁平台技术升级了， 大概就是为这次开放平台大会做准备的。而半年前苏宁张总两会提案，大概也是为苏宁开放平台做准备的吧。 好吧，我就在此假设，以上所有问题都已经解决了。那么苏宁易购平台会成功吗？ 没有海量高粘度用户，就不要妄想做平台。 半年前一个天猫的朋友说，某新兴的垂直电商，很牛逼的那个，想邀请他加入做副总裁，做平台，他拒绝了。为什么拒绝呢！因为用户和流量太小了（近千万量级），无法支撑一个平台。简单的说，自己喝汤都不够，哪还有资源支持平台发展。有人说苏宁易购的销售额都几百亿了，流量不会低。据我所知，苏宁大概是几百万的用户量级，活跃用户应该更低。当然算上红孩子的几百万老会员，也许多一点。 昨天看到朋友杜非（前红孩子电商总经理）微博爆料说，苏宁客服居然打电话给他说，要不要买奶粉尿布，大概也是黔驴技穷了，拉用户回购，居然连老大都不放过。 另外家电3C的用户粘度很低，做平台没有优势。相反做图书的当当和做商超的1号店，做平台要容易得多。虽然这两家的销售额都远不如苏宁易购，但这两家的用户规模，和活跃用户规模远大于苏宁易购。说简单一点，就算苏宁有几百万活跃用户，开放平台的再强也不会超过当当。 资金实力不是非常雄厚的卖家，个人友情建议商户卖家以暂时以观望为主，成熟后择机进入不迟。把有限的鸡蛋（资源）放到靠谱的篮子里很重要。 话到如此，倒是建议苏宁直接收购当当网得了。自营图书不必烧钱，而且稳稳当当的拿下线上图书第一，还弄来了1600多万活跃用户，开放平台还是现成的。何必自己折腾，又烧钱，未来前途还不可预知。只是，李国庆未必答应，这不是钱的问题，国庆总是有梦想的！ 苏宁电商也有梦想，只是那个梦想太遥远！多条战线同时开战，越走越重，愈发遥远，团队跟得上吗？ 作者为独立电商分析师，更多交流请关注本人微信公众账号lichengdong0808

但是苏宁能够做好平台吗？未必。 实际上，早在2011年苏宁就启动了开放平台计划。在2012年年初就先后将百丽、乐蜂网、凡客列为战略合作伙伴入住。现在去苏宁搜索，早已不见。因为研究分析苏宁开放平台，这三家都逐一拜访交流过。如果大家注意的话，这一次开放平台大会，这三家应该都没有出席。为什么？战略合作伙伴都不看好，你们认为值得看好吗？在此八卦一下半年前，三家先后退出的原因。 1. 技术太挫，对接太难（比如商品上传麻烦，需要人工一个一个上传而非系统自动对接）； 2. 业务流程繁琐，发货退货异常麻烦（必须要过苏宁一道手，无论是发货还是退货，而且很多退货都不了了之。当然体验也是极差的，由于多了一道手，速度极慢）； 3. 流量订单有限，浪费人力（苏宁流量自己都不够用，再加上平台刚起步，订单量太少，投入产出太低）； 4. 财务没法核对，总是对不上账，当然这个是和技术关联的，另外补充一条，虽然苏宁平台不收各种费，但是账期太长。 有人说没了这三家，还有更多商户。其实我想问，连战略合作伙伴都合作不下去了，其它小卖家就能够折腾的起？ 至于平台运营基因的问题，比较虚，但也是比较现实的问题。因为此很多人要批评京东平台，淘宝是小二文化，讲服务文化。在京东平台，小二是大爷，高高在上，这就是采销零售的基因，谈判，零和博弈。苏宁想必是有过之而无不及吧！ 京东虽然不是上市公司，但还是有公布开放平台的数据。京东开放平台于2010年10月上线，目前平台上卖家数量已经接近3万家，商品品种约1100万个。2012年京东平台交易额突破120亿元。占京东收入的20%。苏宁如此强调看好苏宁易购的开放平台，烦请披露一下数据，不管是真实还是虚夸的，让苏宁股东心里有点底。比如用户数，活跃用户数，复购率，品类销售结构，电商毛利润率，成本费用率，都公开一下。买得放心，这样才能投资得用心。 当然，时过境迁，按照苏宁电商的学习速度，这些都不是问题，总是有进步的， 不可能一开始都会。半个月前，苏宁平台技术升级了， 大概就是为这次开放平台大会做准备的。而半年前苏宁张总两会提案，大概也是为苏宁开放平台做准备的吧。 好吧，我就在此假设，以上所有问题都已经解决了。那么苏宁易购平台会成功吗？ 没有海量高粘度用户，就不要妄想做平台。 半年前一个天猫的朋友说，某新兴的垂直电商，很牛逼的那个，想邀请他加入做副总裁，做平台，他拒绝了。为什么拒绝呢！因为用户和流量太小了（近千万量级），无法支撑一个平台。简单的说，自己喝汤都不够，哪还有资源支持平台发展。有人说苏宁易购的销售额都几百亿了，流量不会低。据我所知，苏宁大概是几百万的用户量级，活跃用户应该更低。当然算上红孩子的几百万老会员，也许多一点。 昨天看到朋友杜非（前红孩子电商总经理）微博爆料说，苏宁客服居然打电话给他说，要不要买奶粉尿布，大概也是黔驴技穷了，拉用户回购，居然连老大都不放过。 另外家电3C的用户粘度很低，做平台没有优势。相反做图书的当当和做商超的1号店，做平台要容易得多。虽然这两家的销售额都远不如苏宁易购，但这两家的用户规模，和活跃用户规模远大于苏宁易购。说简单一点，就算苏宁有几百万活跃用户，开放平台的再强也不会超过当当。 资金实力不是非常雄厚的卖家，个人友情建议商户卖家以暂时以观望为主，成熟后择机进入不迟。把有限的鸡蛋（资源）放到靠谱的篮子里很重要。 话到如此，倒是建议苏宁直接收购当当网得了。自营图书不必烧钱，而且稳稳当当的拿下线上图书第一，还弄来了1600多万活跃用户，开放平台还是现成的。何必自己折腾，又烧钱，未来前途还不可预知。只是，李国庆未必答应，这不是钱的问题，国庆总是有梦想的！ 苏宁电商也有梦想，只是那个梦想太遥远！多条战线同时开战，越走越重，愈发遥远，团队跟得上吗？ 作者为独立电商分析师，更多交流请关注本人微信公众账号lichengdong0808

实际上，早在2011年苏宁就启动了开放平台计划。在2012年年初就先后将百丽、乐蜂网、凡客列为战略合作伙伴入住。现在去苏宁搜索，早已不见。因为研究分析苏宁开放平台，这三家都逐一拜访交流过。如果大家注意的话，这一次开放平台大会，这三家应该都没有出席。为什么？战略合作伙伴都不看好，你们认为值得看好吗？在此八卦一下半年前，三家先后退出的原因。

1. 技术太挫，对接太难（比如商品上传麻烦，需要人工一个一个上传而非系统自动对接）；

2. 业务流程繁琐，发货退货异常麻烦（必须要过苏宁一道手，无论是发货还是退货，而且很多退货都不了了之。当然体验也是极差的，由于多了一道手，速度极慢）；

3. 流量订单有限，浪费人力（苏宁流量自己都不够用，再加上平台刚起步，订单量太少，投入产出太低）；

4. 财务没法核对，总是对不上账，当然这个是和技术关联的，另外补充一条，虽然苏宁平台不收各种费，但是账期太长。

有人说没了这三家，还有更多商户。其实我想问，连战略合作伙伴都合作不下去了，其它小卖家就能够折腾的起？

至于平台运营基因的问题，比较虚，但也是比较现实的问题。因为此很多人要批评京东平台，淘宝是小二文化，讲服务文化。在京东平台，小二是大爷，高高在上，这就是采销零售的基因，谈判，零和博弈。苏宁想必是有过之而无不及吧！

京东虽然不是上市公司，但还是有公布开放平台的数据。京东开放平台于2010年10月上线，目前平台上卖家数量已经接近3万家，商品品种约1100万个。2012年京东平台交易额突破120亿元。占京东收入的20%。苏宁如此强调看好苏宁易购的开放平台，烦请披露一下数据，不管是真实还是虚夸的，让苏宁股东心里有点底。比如用户数，活跃用户数，复购率，品类销售结构，电商毛利润率，成本费用率，都公开一下。买得放心，这样才能投资得用心。

当然，时过境迁，按照苏宁电商的学习速度，这些都不是问题，总是有进步的， 不可能一开始都会。半个月前，苏宁平台技术升级了， 大概就是为这次开放平台大会做准备的。而半年前苏宁张总两会提案，大概也是为苏宁开放平台做准备的吧。

好吧，我就在此假设，以上所有问题都已经解决了。那么苏宁易购平台会成功吗？

没有海量高粘度用户，就不要妄想做平台。

半年前一个天猫的朋友说，某新兴的垂直电商，很牛逼的那个，想邀请他加入做副总裁，做平台，他拒绝了。为什么拒绝呢！因为用户和流量太小了（近千万量级），无法支撑一个平台。简单的说，自己喝汤都不够，哪还有资源支持平台发展。有人说苏宁易购的销售额都几百亿了，流量不会低。据我所知，苏宁大概是几百万的用户量级，活跃用户应该更低。当然算上红孩子的几百万老会员，也许多一点。 昨天看到朋友杜非（前红孩子电商总经理）微博爆料说，苏宁客服居然打电话给他说，要不要买奶粉尿布，大概也是黔驴技穷了，拉用户回购，居然连老大都不放过。

另外家电3C的用户粘度很低，做平台没有优势。相反做图书的当当和做商超的1号店，做平台要容易得多。虽然这两家的销售额都远不如苏宁易购，但这两家的用户规模，和活跃用户规模远大于苏宁易购。说简单一点，就算苏宁有几百万活跃用户，开放平台的再强也不会超过当当。 资金实力不是非常雄厚的卖家，个人友情建议商户卖家以暂时以观望为主，成熟后择机进入不迟。把有限的鸡蛋（资源）放到靠谱的篮子里很重要。

话到如此，倒是建议苏宁直接收购当当网得了。自营图书不必烧钱，而且稳稳当当的拿下线上图书第一，还弄来了1600多万活跃用户，开放平台还是现成的。何必自己折腾，又烧钱，未来前途还不可预知。只是，李国庆未必答应，这不是钱的问题，国庆总是有梦想的！

苏宁电商也有梦想，只是那个梦想太遥远！多条战线同时开战，越走越重，愈发遥远，团队跟得上吗？

作者为独立电商分析师，更多交流请关注本人微信公众账号lichengdong0808

