---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17331
name: 博实
time: 2013-07-16 20:59
title: 百度收购91的逻辑
---
2.无线互联网是PC互联网的补充，未来肯定是PC和无线并存，并且是逐步从大屏到小屏，界限越来越模糊化，但是流量变现能力整体应该是同等的，只是方式要改变。 3.百度在中国PC市场上是流量入口，直接输入、收藏或者设置为首页的用户量大，用户登录垂直网站、查询信息许多都是通过百度检索后进入网站，百度相当于用较低的流量成本，获取了很大的流量分发利润，所以百度的毛利和净利都非常高。 4.无线互联网市场，在短期看，91等应用商店是流量分发入口。虽然预装、刷机等成本也比较低，但是容易被卸载，而91等应用商店相当于app的网址导航和搜索引擎，用户主动寻找的下载激活率最高。app又是承载基础应用（地图、即时通讯）、垂直应用（淘宝、京东、优酷）等应用的最重要的方式。网页现阶段在智能机上已经成为app的后端展示形式，除UC有先发优势，其余基本没有大批量流量分发能力。 5.百度无线搜索虽然有pc上用户习惯的迁移，但相比pc上绝对化的入口地位，已经被应用商店切走较大一部分，尤其是pc上会搜索京东、淘宝、优酷等关键词，但在无线上只会在91里直接下载app，这劫走百度相当一部分商业流量，也就会直接导致百度的一部分收入被切走。 6.由于百度的入口地位被应用商店所占有，百度手机助手又不能在短期内迅速崛起。在资本市场质疑百度的声音中，最有效的方法即是收购国内覆盖用户量最大的91。看似收购价格很高，但百度至少在短期内重新获取了中国无线互联网市场的入口话语权，也就降低了较长时间的流量获取成本TAC。 7.百度收购91助手，除了能够给投资商更多的想象空间，认为百度在无线上又重新掌握了主动地位，还能够保障和360手机助手在无线上的竞争。目前看，360无论是PC上还是无线上，除搜索之外的广告流量分发效率均强于百度。在无线市场入口的抢夺上，百度拥有91，也能够更好地防御360在无线上对百度的威胁。 8.现阶段无线市场上除淘宝、京东等购物收入较大外，游戏、应用商店是收入较大的领域。其他方面搜索、网页广告、app联盟广告也有较大规模。而整体看，网页广告市场增速低于APP联盟，这和智能机普及率升高有关。而应用商店、无线搜索广告收入持续增加。未来依然是应用商店中将扮演流量分发的重要一部分，无线搜索将填补解决一些非明确需求，其他如网页联盟、APP联盟广告将和PC一样处于补充的地位。游戏、电商依旧是两大重要领域。 以上有许多处数据不便公开。

2.无线互联网是PC互联网的补充，未来肯定是PC和无线并存，并且是逐步从大屏到小屏，界限越来越模糊化，但是流量变现能力整体应该是同等的，只是方式要改变。

3.百度在中国PC市场上是流量入口，直接输入、收藏或者设置为首页的用户量大，用户登录垂直网站、查询信息许多都是通过百度检索后进入网站，百度相当于用较低的流量成本，获取了很大的流量分发利润，所以百度的毛利和净利都非常高。

4.无线互联网市场，在短期看，91等应用商店是流量分发入口。虽然预装、刷机等成本也比较低，但是容易被卸载，而91等应用商店相当于app的网址导航和搜索引擎，用户主动寻找的下载激活率最高。app又是承载基础应用（地图、即时通讯）、垂直应用（淘宝、京东、优酷）等应用的最重要的方式。网页现阶段在智能机上已经成为app的后端展示形式，除UC有先发优势，其余基本没有大批量流量分发能力。

5.百度无线搜索虽然有pc上用户习惯的迁移，但相比pc上绝对化的入口地位，已经被应用商店切走较大一部分，尤其是pc上会搜索京东、淘宝、优酷等关键词，但在无线上只会在91里直接下载app，这劫走百度相当一部分商业流量，也就会直接导致百度的一部分收入被切走。

6.由于百度的入口地位被应用商店所占有，百度手机助手又不能在短期内迅速崛起。在资本市场质疑百度的声音中，最有效的方法即是收购国内覆盖用户量最大的91。看似收购价格很高，但百度至少在短期内重新获取了中国无线互联网市场的入口话语权，也就降低了较长时间的流量获取成本TAC。

7.百度收购91助手，除了能够给投资商更多的想象空间，认为百度在无线上又重新掌握了主动地位，还能够保障和360手机助手在无线上的竞争。目前看，360无论是PC上还是无线上，除搜索之外的广告流量分发效率均强于百度。在无线市场入口的抢夺上，百度拥有91，也能够更好地防御360在无线上对百度的威胁。

8.现阶段无线市场上除淘宝、京东等购物收入较大外，游戏、应用商店是收入较大的领域。其他方面搜索、网页广告、app联盟广告也有较大规模。而整体看，网页广告市场增速低于APP联盟，这和智能机普及率升高有关。而应用商店、无线搜索广告收入持续增加。未来依然是应用商店中将扮演流量分发的重要一部分，无线搜索将填补解决一些非明确需求，其他如网页联盟、APP联盟广告将和PC一样处于补充的地位。游戏、电商依旧是两大重要领域。

