---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9139
name: 罗超
time: 2013-01-17 07:34
title: 微信，3亿用户之后的默然演进
---
今年底微信用户数可能突破5亿 1月15日晚，微信官方微信公布微信数突破3亿，与笔者之前预测“春节前到3亿”一致。那么笔者基于以下几点大胆预测下，今年底微信数将突破5亿。 1、首先看有没有这么多智能手机支持 目前中国智能手机数为3.3亿，过去一年增长了150%，这一数据来自艾媒咨询近期发布的报告。李开复预测，按照这个增长率，今年底中国智能手机数将超过5亿。而笔者则认为伴随千元智能机的普及、山寨机厂商进入智能机市场、手机用户数的增长，以及更多智能操作操作系统的出现，今年智能机将增长更快。这个数字会超过5.5亿。那按照微信的普及率，微信今年底用户将突破5亿。 2、其次我们看微信的增长速度 微信用户破1亿，耗费433天。2012年9月17日，微信用户破2亿，耗时缩短至不到6个月。而从2亿到3亿，历时不到4个月。显而易见，当更多人使用微信时，只会带动身边的更多的人安装微信。就跟手机的普及过程一样，周围的人都用手机通讯，没手机的人也会买。所以甚至可能会出现有人为了安装微信将手机从功能机换为智能机。 当然，我相信腾讯也有技术实力和资源让微信支持非智能机——手机QQ都可以，微信为什么不可以呢，不过可能功能会有阉割。至于腾讯做不做这个，就只有腾讯自己知道了。如果跟功能机厂商联合起来直接预装微信，届时微信就不是5亿用户了，关于“腾讯按用户数来说是第二大运营商'的说法，可能要换成第一大运营商了。 所以，笔者更加相信3亿-5亿要不了12个月这么久。 特别要强调的是是：5亿微信用户是真的5亿用户。首先，虽然公众微信账号不需要智能机，但是目前这个数量有限，笔者估计在百万之下，与5亿比起来，统计学上可以忽略。其次，与QQ及YY不一样，QQ和YY存在很多一个用户多个账号的情况。所以QQ和YY的用户数更多是账号数，而不是真正的用户数（可以算广义上的用户数，不算狭义上的用户数，狭义上的用户是人数）。但是微信这个情况会少许多。第一个是用户需求决定；第二个是微信没PC版，多账号支持也不好。另外就是我们发现微信同时只能在一个设备登录。如果微信-设备-人几乎是一一对应的关系。这说明了什么呢？微信账号就是人的一个唯一的ID。要特别说明的是，这个为稍后的微信进一步社交化埋下了伏笔。 微信推出类Siri功能，是自然而然的演进 微信4.5测试版显示，打开微信首页后第一眼就看到这个提示。说明这是微信这个版本的一个重点功能，也是一个希望引导用户尝试的功能。 以下两段文图内容来自36氪的测试文章： 当我通过语音输入“1 分钟之后提醒我写文章”，微信会回复语音说，“没问题，晚上 9 点 21 分准时提醒你。”1 分钟之后我将能收到这个推送通知，然后我可以查看 1 分钟前设定时我说了什么内容。同时微信也会把我说的这段内容转换成文字。 这个看上去仅仅是一个公众账号的功能，只能实现简单的提醒功能。但是笔者看到了微信的“语音识别能力”和“语义识别能力”。 张小龙之前讲过做产品不应该做产品规划，产品都是自然而然地演进，而不是规划出来的。我们看到这个功能就是自然而然演进地结果。这个功能再继续演进，不就是SIRI了吗？虽然目前微信是做的“语音提醒”，但是下一个版本，只要腾讯认为适合了，那这个“语音提醒”就会自然而然演化为“语音助手”了。 1、微信需要类Siri功能，因为腾讯需要 美国软件公司Gerger创始人Yalim K. Gerger发文认为Siri标志着第六次科技革命的开始：人工智能，而自然语言处理技术的成熟将是人类迈向人工智能时代不可或缺的一步。语音输入是移动互联网的使用场景中的一种典型输入，也是移动互联网的一个特征。 继Siri、Google Now之类，搜狗和百度都想通了这个问题，所以去年大力做了搜狗语音助手和百度语音助手，并且都作为2013年重点力推的项目，搜狗王小川在极客大会放出豪言说搜狗语音助手2013年底识别能力将追上科大讯飞。国内其他语音助手如讯飞语点、科大灵犀、虫洞、智能360也在与巨头一起争夺这一个市场，做“中国的SIRI”。甚至目前已经有一些差异化的应用出来，比如语音云，语义云。 所以语音助手是各家巨头必争的应用，因为它可能是移动互联网的一个核心入口，也可能成为移动搜索的一种重要形式，如果真如Gerger所言它还将开启人工智能的应用，10年后的世界或许就是这类科技来塑造。现在，国内阿里、360和腾讯还没介入。阿里在忙着重组和IPO；360，按360风格可能在秘密研发；腾讯，按照腾讯的风格，可能不跟吗？腾讯已经有微信了，如果再做一个独立的语音助手，可能性几乎为0。 所以，腾讯如果要做语音助手，这个使命必定是微信的，微信生来就具有语音的基因。这是再自然不过的演化了。 2、微信为啥这个版本只做了提醒没做其他语音助手功能？ 微信为啥这次没直接做“语音助手”，让其除了提醒还能满足用户的问答、信息服务、搜索、调戏各种需求的功能？除了语音助手门槛较高不能一蹴而就，我想还有一点重要原因就是：腾讯内部跟各位看官和评论家看法一样，微信究竟走向何方？仍然在摇摆。另外，贸然让微信承担某个异常突出或者说“重”的功能，好像不是张小龙的风格。 微信再“自然而然”演进到搜索？ 微信做搜索是一定会迈出的一步，且一旦迈成功了，微信就了不得了。 1、Siri本身就是移动搜索的一种形态 搜索无非是后台在组织聚合信息，前台响应用户需求进行检索。不同的地方是从哪里组织信息（站内搜索、社交搜索）、组织什么样的信息（实时搜索、垂直搜索、移动搜索）、如何检索信息（不同的输入方式、检索算法、输出形式）、如何用搜索赚钱（广告模式或者收入模式）。笔者之前有篇文章专门写了搜索的展望可以参考。 Siri一定层面上就是移动搜索的一个形态，是人机对话级别的输入理解、输出。再说得形象一点，Siri就是在“搜索”它的“大脑”。我们面对信息进行处理的时候其实也是发生了一个搜索的过程。 2、如果微信做Siri，那么意味着微信将做搜索 笔者之前的文章已经幻想过腾讯利用微信做搜索了。不妨引用一下。 腾讯想重新发力搜索，必须依靠移动搜索。从依赖QQ，转向依赖微信这个移动互联网的代表产品。微信是目前看来腾讯最有机会整合移动搜索功能的产品（当然还有QQ手机浏览器、QQ手机助手、QQ手机输入法等移动客户端，不过不会是大头）。 我们看到微信的二维码功能，就是一种典型的移动搜索。只不过目前是移动搜索的第一代的一种类型而已。（注意，互联网搜索的第一代也是目录索引）。记得马化腾也说过，PC上入口是搜索框；移动互联网上，入口是二维码。 因此我相信下一代微信会更多地整合进搜索相关的功能。搜搜在技术上，传统语义分析、网页数据沉淀和对用户行为的理解都没有Google和百度的高度，而且永远追不上。要想有出头之日，想想如何用好微信即可。 ?3、微信做搜索仅仅意味着类Siri功能吗？不，还有社交搜索。 Facebook发布“Graph Search”，强调的搜索信息是什么，是人、照片、地点、兴趣。这几个不正是微信具备的东西吗？ a、微信有5亿用户，5亿用户的好友关系。与QQ和微博好友关系不同的是，这个关系更偏生活中的好友关系。微信上的人和手机通讯录重叠度很高。上面是你的亲人、同事、朋友（密友），而不是网友这个概念。移动互联网是永不离线的，微信不需要说88，没有网友这个概念。 b、朋友圈支持发布分享照片与链接。 c、微信做大的关键一步就是版本2.3支持查找附近的人。所以我们可以看到地点对微信也不是问题，尤其是做Online2Offline的很多实体店铺这个地点，能做什么，更加具体了。 d、微信的朋友圈是支持“红心”的，这个跟Facebook的大拇指一样的效果。只是目前微信的红心更多是支持互动，而不是一个点评。 微信不是独立的，它背后还有一个真正的社交王国，一个“一站式生活平台”。而搜搜虽然一直没起色，但是没起色的重要原因就是一直在搭“梦想中的架构”，在积累技术而轻产品和运营，如果真是这样，那么这个传说中的架构以及技术，就有了用武之地了。 之前有种说法，中国更像Facebook 的公司是腾讯，而不是人人网。那么，如果腾讯也做类Graph Search的社交搜索，如果腾讯微信真的演化成语音助手，如果社交搜索、移动搜索和Siri都整合到微信上，真是一个巨大的想象空间。 微信如果做语音社区？ 微信的新版本还加入了群聊功能，即“语音聊天室”。笔者想到了PC上的YY。如果微信开发PC版（现在已经有微信网页版的），如果也搞一下语音社区，搞搞教育、娱乐，送花啥的，媒体之前报道“腾讯负责复制一切，YY负责复制腾讯”中的YY，还有这个勇气去复制腾讯吗？

1月15日晚，微信官方微信公布微信数突破3亿，与笔者之前预测“春节前到3亿”一致。那么笔者基于以下几点大胆预测下，今年底微信数将突破5亿。

目前中国智能手机数为3.3亿，过去一年增长了150%，这一数据来自艾媒咨询近期发布的报告。李开复预测，按照这个增长率，今年底中国智能手机数将超过5亿。而笔者则认为伴随千元智能机的普及、山寨机厂商进入智能机市场、手机用户数的增长，以及更多智能操作操作系统的出现，今年智能机将增长更快。这个数字会超过5.5亿。那按照微信的普及率，微信今年底用户将突破5亿。

微信用户破1亿，耗费433天。2012年9月17日，微信用户破2亿，耗时缩短至不到6个月。而从2亿到3亿，历时不到4个月。显而易见，当更多人使用微信时，只会带动身边的更多的人安装微信。就跟手机的普及过程一样，周围的人都用手机通讯，没手机的人也会买。所以甚至可能会出现有人为了安装微信将手机从功能机换为智能机。

当然，我相信腾讯也有技术实力和资源让微信支持非智能机——手机QQ都可以，微信为什么不可以呢，不过可能功能会有阉割。至于腾讯做不做这个，就只有腾讯自己知道了。如果跟功能机厂商联合起来直接预装微信，届时微信就不是5亿用户了，关于“腾讯按用户数来说是第二大运营商'的说法，可能要换成第一大运营商了。

所以，笔者更加相信3亿-5亿要不了12个月这么久。

特别要强调的是是：5亿微信用户是真的5亿用户。首先，虽然公众微信账号不需要智能机，但是目前这个数量有限，笔者估计在百万之下，与5亿比起来，统计学上可以忽略。其次，与QQ及YY不一样，QQ和YY存在很多一个用户多个账号的情况。所以QQ和YY的用户数更多是账号数，而不是真正的用户数（可以算广义上的用户数，不算狭义上的用户数，狭义上的用户是人数）。但是微信这个情况会少许多。第一个是用户需求决定；第二个是微信没PC版，多账号支持也不好。另外就是我们发现微信同时只能在一个设备登录。如果微信-设备-人几乎是一一对应的关系。这说明了什么呢？微信账号就是人的一个唯一的ID。要特别说明的是，这个为稍后的微信进一步社交化埋下了伏笔。

微信推出类Siri功能，是自然而然的演进

微信4.5测试版显示，打开微信首页后第一眼就看到这个提示。说明这是微信这个版本的一个重点功能，也是一个希望引导用户尝试的功能。

当我通过语音输入“1 分钟之后提醒我写文章”，微信会回复语音说，“没问题，晚上 9 点 21 分准时提醒你。”1 分钟之后我将能收到这个推送通知，然后我可以查看 1 分钟前设定时我说了什么内容。同时微信也会把我说的这段内容转换成文字。

这个看上去仅仅是一个公众账号的功能，只能实现简单的提醒功能。但是笔者看到了微信的“语音识别能力”和“语义识别能力”。

张小龙之前讲过做产品不应该做产品规划，产品都是自然而然地演进，而不是规划出来的。我们看到这个功能就是自然而然演进地结果。这个功能再继续演进，不就是SIRI了吗？虽然目前微信是做的“语音提醒”，但是下一个版本，只要腾讯认为适合了，那这个“语音提醒”就会自然而然演化为“语音助手”了。

1、微信需要类Siri功能，因为腾讯需要

美国软件公司Gerger创始人Yalim K. Gerger发文认为Siri标志着第六次科技革命的开始：人工智能，而自然语言处理技术的成熟将是人类迈向人工智能时代不可或缺的一步。语音输入是移动互联网的使用场景中的一种典型输入，也是移动互联网的一个特征。

继Siri、Google Now之类，搜狗和百度都想通了这个问题，所以去年大力做了搜狗语音助手和百度语音助手，并且都作为2013年重点力推的项目，搜狗王小川在极客大会放出豪言说搜狗语音助手2013年底识别能力将追上科大讯飞。国内其他语音助手如讯飞语点、科大灵犀、虫洞、智能360也在与巨头一起争夺这一个市场，做“中国的SIRI”。甚至目前已经有一些差异化的应用出来，比如语音云，语义云。

所以语音助手是各家巨头必争的应用，因为它可能是移动互联网的一个核心入口，也可能成为移动搜索的一种重要形式，如果真如Gerger所言它还将开启人工智能的应用，10年后的世界或许就是这类科技来塑造。现在，国内阿里、360和腾讯还没介入。阿里在忙着重组和IPO；360，按360风格可能在秘密研发；腾讯，按照腾讯的风格，可能不跟吗？腾讯已经有微信了，如果再做一个独立的语音助手，可能性几乎为0。

所以，腾讯如果要做语音助手，这个使命必定是微信的，微信生来就具有语音的基因。这是再自然不过的演化了。

微信为啥这次没直接做“语音助手”，让其除了提醒还能满足用户的问答、信息服务、搜索、调戏各种需求的功能？除了语音助手门槛较高不能一蹴而就，我想还有一点重要原因就是：腾讯内部跟各位看官和评论家看法一样，微信究竟走向何方？仍然在摇摆。另外，贸然让微信承担某个异常突出或者说“重”的功能，好像不是张小龙的风格。

微信做搜索是一定会迈出的一步，且一旦迈成功了，微信就了不得了。

搜索无非是后台在组织聚合信息，前台响应用户需求进行检索。不同的地方是从哪里组织信息（站内搜索、社交搜索）、组织什么样的信息（实时搜索、垂直搜索、移动搜索）、如何检索信息（不同的输入方式、检索算法、输出形式）、如何用搜索赚钱（广告模式或者收入模式）。笔者之前有篇文章专门写了搜索的展望可以参考。

Siri一定层面上就是移动搜索的一个形态，是人机对话级别的输入理解、输出。再说得形象一点，Siri就是在“搜索”它的“大脑”。我们面对信息进行处理的时候其实也是发生了一个搜索的过程。

2、如果微信做Siri，那么意味着微信将做搜索

腾讯想重新发力搜索，必须依靠移动搜索。从依赖QQ，转向依赖微信这个移动互联网的代表产品。微信是目前看来腾讯最有机会整合移动搜索功能的产品（当然还有QQ手机浏览器、QQ手机助手、QQ手机输入法等移动客户端，不过不会是大头）。

我们看到微信的二维码功能，就是一种典型的移动搜索。只不过目前是移动搜索的第一代的一种类型而已。（注意，互联网搜索的第一代也是目录索引）。记得马化腾也说过，PC上入口是搜索框；移动互联网上，入口是二维码。

因此我相信下一代微信会更多地整合进搜索相关的功能。搜搜在技术上，传统语义分析、网页数据沉淀和对用户行为的理解都没有Google和百度的高度，而且永远追不上。要想有出头之日，想想如何用好微信即可。

?3、微信做搜索仅仅意味着类Siri功能吗？不，还有社交搜索。

Facebook发布“Graph Search”，强调的搜索信息是什么，是人、照片、地点、兴趣。这几个不正是微信具备的东西吗？

a、微信有5亿用户，5亿用户的好友关系。与QQ和微博好友关系不同的是，这个关系更偏生活中的好友关系。微信上的人和手机通讯录重叠度很高。上面是你的亲人、同事、朋友（密友），而不是网友这个概念。移动互联网是永不离线的，微信不需要说88，没有网友这个概念。

c、微信做大的关键一步就是版本2.3支持查找附近的人。所以我们可以看到地点对微信也不是问题，尤其是做Online2Offline的很多实体店铺这个地点，能做什么，更加具体了。

d、微信的朋友圈是支持“红心”的，这个跟Facebook的大拇指一样的效果。只是目前微信的红心更多是支持互动，而不是一个点评。

微信不是独立的，它背后还有一个真正的社交王国，一个“一站式生活平台”。而搜搜虽然一直没起色，但是没起色的重要原因就是一直在搭“梦想中的架构”，在积累技术而轻产品和运营，如果真是这样，那么这个传说中的架构以及技术，就有了用武之地了。

之前有种说法，中国更像Facebook 的公司是腾讯，而不是人人网。那么，如果腾讯也做类Graph Search的社交搜索，如果腾讯微信真的演化成语音助手，如果社交搜索、移动搜索和Siri都整合到微信上，真是一个巨大的想象空间。

微信的新版本还加入了群聊功能，即“语音聊天室”。笔者想到了PC上的YY。如果微信开发PC版（现在已经有微信网页版的），如果也搞一下语音社区，搞搞教育、娱乐，送花啥的，媒体之前报道“腾讯负责复制一切，YY负责复制腾讯”中的YY，还有这个勇气去复制腾讯吗？

