---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25408
name: 虎嗅
time: 2013-12-26 19:12
title: 【动见】苹果的那些“占坑”专利
---
还记得最近在苹果、谷歌、微软之间那场缠绵不休的专利战吗？本周一（12月23日），谷歌在加州圣何塞法院提出起诉，指控苹果支持的Rockstar集团利用不可靠的专利威胁谷歌在移动设备行业的合作伙伴和客户。

熟悉的人可能知道，Rockstar集团是苹果、微软和黑莓等谷歌的竞争对手联手孵化的组织。这个组织在2012年用45亿美元收购了加拿大破产电信公司Nortel（北电网络）的大量专利，其中有苹果投入了25亿美元。今年10月底，Rockstar集团在今年10月末提出许多专利诉讼，主要针对在设备中使用安卓平台的谷歌客户。这些客户包括华硕电脑、HTC、华为、LG、Pantech、三星和中兴通讯。

而谷歌显然也不甘示弱，于是就有了本周一出现的谷歌反诉一事。

巨头们的专利战已经愈演愈烈。其中既有高通因掌握大量4G时代专利遭遇反垄断调查一事（此原因尚在“怀疑阶段”）；也有微软平均从每台Android设备上收取5-15美元专利授权费、将专利组合彻底变为一门生意——随着全球Android设备销量不断增长，到2017年，微软来自专利授权的收入有望达到63亿美元。所以对于巨头们来说，专利实在是一个坑，产品出不出是一回事儿，先把这专利报上再说。

对于苹果来说，专利既是进攻，也是防守。12月26日，BusinessInsider网站特别也介绍了苹果的专利策略，那就是：①给所有的东西都画上圈，然后告诉对手，这是我的；②即使苹果用不着的东西也不例外。

于是我们今天看到苹果又被曝光两项新专利技，一项是类似三星Galaxy S4上的悬浮触控技术（让用户可以在不接触智能手机或平板电脑的情况下即可完成各种操作），另一项是嵌入式心率监测技术（这项技术有望被用到传说中的iWatch上）。虽然很难指望这两项专利很快就能得到应用，但他们从技术上看起来最起码没有那么超前，可以在现有（或者准现有的设备上应用）。在今年曝光出来的专利中，的确有一些让人过目不忘、值得期待的专利出现，比如：

这项专利允许用户在设备屏幕关闭（或打开）的情况下进行触摸控制，实现iPod或iPhone耳机线控的功能，包括让音乐播放器进行播放、暂停、上一首、下一首、调节音量等动作。而为防止用户误操，苹果允许用户可以在设备中事先进行开关设定。

苹果今年早些时候对外公布了一项专利设计申请。在这项设计中，iPhone将采用全玻璃、全屏幕、全透明以及环绕型显示屏的机身设计。采用一种柔软性、环绕型的显示屏，这种显示屏可采用铝、玻璃或者全透明设计，没有提供任何物理按钮，因此用户要调节这种iPhone的音量时，只需用手在显示屏旁边悬停一下，就能够看到相应虚拟控制按钮。而双显示屏设计也很有可能实现3D视觉效果。

三星的新手机始终没把苹果倚重的指纹识别当回事，倒是一直想着怎么在眼球上做文章，比如虹膜识别以及眼球侦测。但其实苹果也不想放弃“眼球”这一重要市场。今年1月，苹果在2008年专利申请的基础上重新提交了一个有关眼球操控技术的专利。苹果的这项专利可以利用设备的前置摄像头，侦测用户的眼球是否正在看着设备。另外，该系统也会监控设备的加速传感器信息，如果监测到设备移动，则将会关闭眼球监控。在实际用途中，如果系统识别出用户眼球正在看着屏幕，则屏幕会继续点亮，保持一定的亮度。如果眼球已经离开了屏幕，或是设备在运动状态中，则屏幕将变暗。

今年11月，关于苹果TouchID指纹识别的另一份专利曝光。这份专利中提到苹果想要通过为TouchID加入触控板功能扩充其功能，未来的Touch ID将可以追踪用户手指运动，并允许用户使用Touch ID在屏幕上导航。比如，用户可以在TouchID上从右向左滑动手指完成缩放地图的操作，手指向上滑动可以激活多任务管理界面等。专利中还提到TouchID可以加入传感器侦测用户的按压力度，这样可以实现更强力的用户界面导航。

而除了在Home键下方配备TouchID指纹识别传感器，苹果还提到了将TouchID传感器直接集成在显示屏下方的可能性，这种技术将允许屏幕的任意区域动态监测用户手指。这样，当用户打开应用时，系统会检测指纹，匹配后在授权开启，进一步增加安全性。而这份报告也明示了，苹果未来会利用TouchID实现授权将Home键转变为简单的游戏手柄、定位签到、移动支付信息或照片/文档作者标记等功能。

5、 物联网，用iPhone控制汽车

苹果在今年7月向美国专利与商标局(PTO)提交的这项新专利，允许用户通过iPhone等便携式设备来自动定制汽车座椅、方向盘和后视镜位置等。通过该技术，iPhone可以变成全球驾驶员的通用配置工具。当存储着环境配置信息的设备进入车内时，可自动发送配置指令——而准确的说，汽车只是这项专利使用场景之一。该专利技术的名称为“可自动配置环境下的自动配置”，除汽车外，该技术还可以用于室内温度控制，电视、电灯等设备的自动化设置（其实苹果2010年还提交过“智能自行车”专利。通过在用户自行车上安装iPhone，可以使用户获得有关自行车速度、距离、时间、纬度、海拔、坡度、心率、风速和已行驶路程等信息）。

除了上述这些专利，苹果申请的专利中甚至还不乏一些边边角角的东西，比如苹果零售店里的玻璃楼梯（2003年获得专利）以及苹果店内专用的iPad支架（2012年获得专利，见下图），以及一款允许用户在寒冷的环境中操作iPhone手机的高触感手套（2011年获得专利）。

据说，苹果的律师是这样解释的：我们每周与工程师见面，讨论哪些技术可以申请专利，在乔布斯的眼里，我们会为产品的一切申请专利，虽然可能这些专利不一定会用于产品创造中，这样能让苹果在一些官司中占据主动。

