---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8668
name: 虎嗅
time: 2013-01-07 09:18
title: 被微博微信扇醒，移动新闻端是张朝阳的下一个大机会吗？
---
上帝对你关上一道门，就会为你打开另一扇窗。

对张朝阳来说，关上的门是微博与微信（他曾说，这两年微博和微信左右扇了他两个耳光），而打开的窗是移动新闻客户端。

目前，搜狐正全力押注在这个产品上。据《每日经济新闻》报道，2012年搜狐为此已投入过亿；而《经济观察报》报道，2013年投入继续超过亿元。反正，搜狐已是一家在2012年收入规模达到10亿美元的公司。这点钱，搜狐，还是投得起的。

用此前一些媒体的说法，与其他新闻客户端不一样，搜狐要突出的是其B2B2C的产品与商业模式，即：搜狐提供一个媒体开放平台，吸引优质的内容和媒体入驻；搜狐为它们提供技术、用户、数据、流量等资源的支持；日后搜狐还将开放广告位或者付费阅读模式，和入驻的媒体进行广告收益、订阅收益分成。

据报道，搜狐新闻客户端已获得近6000万安装激活量，目前订阅平台上线刊物超过130份，总订阅量突破1.6亿。

搜狐新闻客户端发力比网易新闻客户端晚，但是能后来居上，得益于渠道得力。

据报道，一个偶然的契机是：2011年年底。一位电信公司的领导用了搜狐新闻客户端的早晚报后感觉不错，于是推荐中国电信N79定制手机内置。这事让搜狐无线部门意识到，需要将运营商和手机厂商预装作为重点突破口。

过去一年中，搜狐通过联合20多家手机厂商，并与国内20多家主流安卓应用商店进行合作快速发展新闻客户端。目前搜狐新闻客户端25%装机量来自于厂商合作，其中三星、华为、苹果三大品牌智能手机分别占据21%、21%、17%的用户份额。

在搜狐与张朝阳看来，有了量之后，需要在模式与技术上领跑，建立竞争壁垒。于是，就有了上文所说的，搜狐新闻客户端推进平台化策略，开放API，吸引传统媒体、出版商进驻。

在对外传播时，搜狐方面给合作媒体、出版机构画的饼是：进驻的媒体今后有可能搞付费阅读模式、开放广告位走广告模式、甚至通过导入流量与用户实现产品销售，搞媒体电商……

但评估起来，上述收入模式里最靠谱的可能还是广告。而其他两类，希望皆较渺茫遥远。从目前进驻搜狐新闻客户端的内容机构来看，主要是新闻性媒体。指望用户为这些新闻付费，非常不容易；而媒体电商，即便可能实现，也只是极小众媒体特性所能实现的行为。

如果这么说起来，搜狐新闻客户端的特别性、领先性与其他的媒体平台相比并不突出。相对低调的鲜果阅读，不也一直在做（及声称要做）类似的事吗？

当然，这也从另一个角度给鲜果等还在创业路上的阅读平台、媒体平台公司提了个醒，提出挑战：在营销势能、渠道投入都不及大公司的客观现实下，在百度、网易、搜狐纷纷侧身打造移动新闻客户端的情况下，怎么去吸引与粘住大批量用户？

百度当下也在厉兵秣马新闻客户端，要论营销与渠道、技术能力，它不输搜狐；网易，则凭先期建立起来的品牌与产品优势，仍是该领域最强大的竞争者之一。2013年的新闻客户端，竞争会相当激烈。

相比之下，本来的门户媒体老大新浪，则一直沉浸在微博中不能自拔、难以他顾了。

网易发力早，品牌调性好，内容由跟贴做辅助，安卓市场是短板；搜狐注重安卓渠道，头儿是做渠道出身的，但是品牌调性太差，《故事会》都上首页推荐。

当然，现在搜狐用户体验已经跟网易看齐了，改版之后UI大幅提升，所以今年真的就是比市场策略了。搜狐的市场团队不错，比网易的成熟。虽然网易有先发优势，今年情况会怎么样，很难说，有戏看，大家都要忙了。此外，腾讯今年也会发力新闻客户端，搜狐在渠道方面强不过腾讯。这个游戏最后有可能网易和搜狐都是输家。为什么这么说呢，因为腾讯真的不需要感觉，品牌调性虽然一时上不来，但是用户数绝对扩充快……

另，惯例吐槽：张朝阳抓哪个哪个就会死。

