---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2466
name: 虎嗅
time: 2013-08-25 12:32
title: 李开复薛蛮子们的微博人格
---
水太深。我们对这些现象的叙述只能到此为止。惟一想说的是：哪怕传言属实，嘲笑薛蛮子遭遇、引之为笑话的姿态大可不必；等着看李开复笑话的心情亦值得羞耻。一哄而上的揭批最值得警惕。 就事论事，来看看公开的微博信息告诉了我们这些大V是怎么样的特征。再强调一遍：以下文章为一年前旧文，只字未改。 CNET和纽约时报最近都关注到风险投资家在社会化媒体上“个人品牌的打造”问题。其核心观点是：社交媒体可以说已经完全改变了风险投资行业，而且是往更好的方向发展。它让这一行业变得透明起来，许多创业者在过去无法知道这么多东西。同时，那些勇于接受新鲜事物的风险投资者们已从中获得了大量好处。 国内的情况也是这样，新浪微博就是风投人士们活跃、表现的最好舞台。此前，虎嗅曾在《薛蛮子的微博链条》里提及过蛮子微博与其投资千丝万缕的关系。 今天，虎嗅挑选出五位各具特点的投资人，通过“围脖关键词”应用，分析他们每位最近200条微博的内容关键词。 如此一来，我们得以迅速把握蔡文胜、李开复、薛蛮子、张颖、阎焱在微博内容上的展现重点，有了微博这样一个性格放大镜，能在每一个人的言语中，洞悉他们的性格。以下是一番梳理： 蔡文胜：耕耘草根路线 互联网！ 创业！投资！这是蔡文胜近200个微博关键词中最显著的三个。在虎嗅的统计中：截至8月5日，蔡先生一共发布（原创加转发）4049条微博，其中有关键字“互联网的” 有385条，占比为9.5%；关键字“创业”有334条微博，占比8.2%；更有71次将“创业”和“互联网”同时展现在一条微博中。 在图谱的边缘我们也可以寻觅到一些生活的点点滴滴，“家庭”、“连云港”、“花花世界”、 “幽默”、“查拉图斯特拉”，如是而已。 在微博上，蔡文胜不仅不避讳其学历低的劣势，更是可以将自己的“草根”本色打造成为自己标签中的一大特色，并利用此来为自己加分，正如他微博所输出的那样： “因为小时候家里穷，从小就立志要努力奋斗。因为学校读书没读好，所以对知识更渴望而读更多书。因为普通话讲不好，所以能用文字来表述，对我是个机会，我会更认真写好微博。希望通过我写的一点一点故事，看着自己一步一步成长，对大家也能启发和共同进步！” 深谙互联网营销门道的蔡文胜，通过在微博上阐述自己对互联网和创业的见解，加之不断的分享自己的经验，将自己的“草根天使”身份成功定位。在一位他的粉丝反馈的声音可以听到： “他对草根创业者鼓励，经验心得分享，是一个很朴实的人。今天看了他的现场，很明显，我觉得他的普通话这方面不是很顺利，但并不能盖住那种真诚。信息时代，每个人都可能成功，如果不能成功，其中的过程也是一种收获！” 蔡文胜的草根路线成功了，他不但让自己获得了更多草根阶级的喜爱，当然同时也给了草根更多的投资机会——其投资的冷笑话精选的伊光旭在大学中辍学、而美图秀秀的创始人吴欣鸿同样也是没上过大学。 薛蛮子：关键词中压根没“投资”两字 如果将上述关键字放在网络上竞猜，恐怕选择“北京大学图书馆”的人肯定不在少数。在图谱上全然不见投资、创业、互联网这些词汇，更充斥着一股“民国遗风”的幕后达人竟是“白胡子天使”薛蛮子。 在微博上的薛蛮子相较于自己投资人的身份，更多的会将自己的定位放在了“社会责任感”之上，无论是“微博打拐”还是“免费午餐”，或抑是近日的“唐慧劳教门”，他都冲锋在了第一线，进一步说，薛蛮子可谓是在价值观输出中最明确的一位。 除了对社会新闻发表意见外，关键词“历史”更是在薛蛮子全部微博中出现了1316次，其中大多都是对历史知识的传播，和对历史典故的介绍。在他的微博中，含有“历史上的今天”，“民国公民教育”，“历史轶事”的微博的转发量往往要高出“互联网”、“投资”等一筹。 李开复：微博百科全书 在李博士的微博图谱中，似乎很难找到主题，从“毕加索”、“里昂纳德”到“实验心理学”和飞行器包罗各种主题，。有人把他和薛蛮子归类为“公知”的范畴，但是比较两者发现，对于社会现象，李开复的言论更加柔和，就像他的关键词“搞笑”、“童心”、“星座”所描述的那样，李开复的微博更以启发性的创业教育为主，涉及到心理调节，融资建议，团队配置，等等诸多的方面： “再次提醒大学生：不要轻易考虑辍学创业，也不要轻易考虑毕业后立即主导创业，不如先进入创业公司或大公司学习，以后创业成功概率会更高！” 除了对创业者的关怀外，偶尔“秀”点私人生活也是李开复微博的一大特色，前两天还“卖”过一次萌： 女儿说：“Say you love me。” 我说：“I love you。” 女儿说：“Say it with emotion." 我说：“It with emotion."? 冷吗？ 阎焱：政府“啄木鸟” 此前的“雷士风波”让阎焱成了风口浪尖上的人物，多数人评价他“霸道”、“自大”。其实阎焱经常批判的绝不是创业者，而是“政府”。搜索了他的微博可以发现，截至8月5日，发现包含关键词“中国”的微博一共有123条，占其总微博数的17.9%。 从指责政府对于赛维公司的补贴到对外汇储备的批判，阎焱关注对中国企业体制和对政府职能的思考，他的微博涉及到了企业的生存现状、行业束缚、以及对于企业家的评论与建议，言辞往往犀利和尖刻。 出身美国名校，获得过堪称奇迹的投资回报，阎焱是国内西化的投资人的典型。虽说阎焱的微博并非高产，但内容却往往能够引起争议和讨论，他也同样因此提升了不少的关注度。对于阎焱的尖刻和直白，就有网友举了个例子： “阎焱就是这个风格，普林斯顿式的。在香港安庆招商会上，他公然批评家乡安庆发展化工业，活活吓走了一批欲来投资的商人，弄得安庆官员哭笑不得。” 张颖： 街头风格 张颖的“个色”在于他声称绝不扎堆、“性格孤僻”。他爱玩儿，爱旅游，爱骑摩托，所以你看在他的微博关键词中“非洲”、“摩托”、“好玩”、“有趣”等成了排头兵，正如同他在微博签名中写的那样，自己就是一头“特立独行的猪”。 他会吹牛，会吐脏字（请注意上图最上面的“他妈的”）。完全不符合投资人的一般形象。当孙杨夺冠的时候，他更会兴起的说出： “孙杨牛逼！棒子咋地！” 他很会“玩”微博的地方在于他表现“低姿态”，常自称“傻逼”。不张狂无端，不指点江山，用直率示人，观点鲜明，永远站在弱势、创业者的一边。他最新帮创业者吐的槽是： “我再说一遍，经纬一向支持创业公司在第二轮融资时创业团队适当的老股套现(10%左右比较适合)。我不但强烈支持，而且会主动让创业团队去考虑拿些钱回家，让家人安心点，降低点后顾之忧。我就不明白为什么有些投资人会那么反对小规模的老股套现？凭什么自己吃香喝辣而让创业者勒紧裤带N多年？这理不通！” 在张颖的微博里，含“创业”的微博有449条，占到了全部微博的10.8%。 粉丝年龄结构差异 李开复博学、蔡文胜草根、薛蛮子“社会”、阎炎“孤独”，张颖“街头”，不同的风格，使他们的粉丝分布同样呈现出迥异的结构。 我们从粉丝的年龄入手，看到了以下的数据（这是“围脖关键词”应用抽样统计出来的结果，结果仅供参考，肯定有不准确之处，比如李开复的粉丝中，35-44岁不可能为零）。 李博士在大学生中的影响无需多言，20岁以下粉丝高达28%的数据可谓是一骑绝尘，而相比来讲把更多精力放在PE阶段和对企业思考的阎焱，仅有4%的年轻粉丝也就不足为奇了，当然阎焱的粉丝在25岁以上占比76%也证明其对于中青年粉丝的影响。 蔡文胜的粉丝则有91%的比例停留在了21-34岁之间，粉丝年龄具有一定局限性，究其原因，可能是归于他既不“指点江山”也不“故作深沉”有关。 相比来讲张颖和薛蛮子更体现出年龄通吃的的能力，不过前者吸引粉丝是靠着平民姿态，而后者更多的是通过的价值观输出来捕获各年龄的粉丝。 虎嗅评：从这5位天使投资人在微博上的表现可以看到： 1、 ?无论结果如何，每个人都捕获了他们所希望锁定的微博受众。 2、 ?张颖、李开复、蔡文胜在微博上通过低调朴实的人格塑造，获得了创业者的良好的口碑。 3、 ?薛蛮子通过“社会责任感”充分提升了其社会影响力。 4、 ?从阎焱的故事可以看到，投资人在微博上言论强硬，可能会比走柔和路线招来更多恶果。

水太深。我们对这些现象的叙述只能到此为止。惟一想说的是：哪怕传言属实，嘲笑薛蛮子遭遇、引之为笑话的姿态大可不必；等着看李开复笑话的心情亦值得羞耻。一哄而上的揭批最值得警惕。

就事论事，来看看公开的微博信息告诉了我们这些大V是怎么样的特征。再强调一遍：以下文章为一年前旧文，只字未改。

CNET和纽约时报最近都关注到风险投资家在社会化媒体上“个人品牌的打造”问题。其核心观点是：社交媒体可以说已经完全改变了风险投资行业，而且是往更好的方向发展。它让这一行业变得透明起来，许多创业者在过去无法知道这么多东西。同时，那些勇于接受新鲜事物的风险投资者们已从中获得了大量好处。

国内的情况也是这样，新浪微博就是风投人士们活跃、表现的最好舞台。此前，虎嗅曾在《薛蛮子的微博链条》里提及过蛮子微博与其投资千丝万缕的关系。

今天，虎嗅挑选出五位各具特点的投资人，通过“围脖关键词”应用，分析他们每位最近200条微博的内容关键词。

如此一来，我们得以迅速把握蔡文胜、李开复、薛蛮子、张颖、阎焱在微博内容上的展现重点，有了微博这样一个性格放大镜，能在每一个人的言语中，洞悉他们的性格。以下是一番梳理：

互联网！ 创业！投资！这是蔡文胜近200个微博关键词中最显著的三个。在虎嗅的统计中：截至8月5日，蔡先生一共发布（原创加转发）4049条微博，其中有关键字“互联网的” 有385条，占比为9.5%；关键字“创业”有334条微博，占比8.2%；更有71次将“创业”和“互联网”同时展现在一条微博中。

在图谱的边缘我们也可以寻觅到一些生活的点点滴滴，“家庭”、“连云港”、“花花世界”、 “幽默”、“查拉图斯特拉”，如是而已。

在微博上，蔡文胜不仅不避讳其学历低的劣势，更是可以将自己的“草根”本色打造成为自己标签中的一大特色，并利用此来为自己加分，正如他微博所输出的那样：

“因为小时候家里穷，从小就立志要努力奋斗。因为学校读书没读好，所以对知识更渴望而读更多书。因为普通话讲不好，所以能用文字来表述，对我是个机会，我会更认真写好微博。希望通过我写的一点一点故事，看着自己一步一步成长，对大家也能启发和共同进步！”

深谙互联网营销门道的蔡文胜，通过在微博上阐述自己对互联网和创业的见解，加之不断的分享自己的经验，将自己的“草根天使”身份成功定位。在一位他的粉丝反馈的声音可以听到：

“他对草根创业者鼓励，经验心得分享，是一个很朴实的人。今天看了他的现场，很明显，我觉得他的普通话这方面不是很顺利，但并不能盖住那种真诚。信息时代，每个人都可能成功，如果不能成功，其中的过程也是一种收获！”

蔡文胜的草根路线成功了，他不但让自己获得了更多草根阶级的喜爱，当然同时也给了草根更多的投资机会——其投资的冷笑话精选的伊光旭在大学中辍学、而美图秀秀的创始人吴欣鸿同样也是没上过大学。

如果将上述关键字放在网络上竞猜，恐怕选择“北京大学图书馆”的人肯定不在少数。在图谱上全然不见投资、创业、互联网这些词汇，更充斥着一股“民国遗风”的幕后达人竟是“白胡子天使”薛蛮子。

在微博上的薛蛮子相较于自己投资人的身份，更多的会将自己的定位放在了“社会责任感”之上，无论是“微博打拐”还是“免费午餐”，或抑是近日的“唐慧劳教门”，他都冲锋在了第一线，进一步说，薛蛮子可谓是在价值观输出中最明确的一位。

除了对社会新闻发表意见外，关键词“历史”更是在薛蛮子全部微博中出现了1316次，其中大多都是对历史知识的传播，和对历史典故的介绍。在他的微博中，含有“历史上的今天”，“民国公民教育”，“历史轶事”的微博的转发量往往要高出“互联网”、“投资”等一筹。

在李博士的微博图谱中，似乎很难找到主题，从“毕加索”、“里昂纳德”到“实验心理学”和飞行器包罗各种主题，。有人把他和薛蛮子归类为“公知”的范畴，但是比较两者发现，对于社会现象，李开复的言论更加柔和，就像他的关键词“搞笑”、“童心”、“星座”所描述的那样，李开复的微博更以启发性的创业教育为主，涉及到心理调节，融资建议，团队配置，等等诸多的方面：

“再次提醒大学生：不要轻易考虑辍学创业，也不要轻易考虑毕业后立即主导创业，不如先进入创业公司或大公司学习，以后创业成功概率会更高！”

除了对创业者的关怀外，偶尔“秀”点私人生活也是李开复微博的一大特色，前两天还“卖”过一次萌：

此前的“雷士风波”让阎焱成了风口浪尖上的人物，多数人评价他“霸道”、“自大”。其实阎焱经常批判的绝不是创业者，而是“政府”。搜索了他的微博可以发现，截至8月5日，发现包含关键词“中国”的微博一共有123条，占其总微博数的17.9%。

从指责政府对于赛维公司的补贴到对外汇储备的批判，阎焱关注对中国企业体制和对政府职能的思考，他的微博涉及到了企业的生存现状、行业束缚、以及对于企业家的评论与建议，言辞往往犀利和尖刻。

出身美国名校，获得过堪称奇迹的投资回报，阎焱是国内西化的投资人的典型。虽说阎焱的微博并非高产，但内容却往往能够引起争议和讨论，他也同样因此提升了不少的关注度。对于阎焱的尖刻和直白，就有网友举了个例子：

“阎焱就是这个风格，普林斯顿式的。在香港安庆招商会上，他公然批评家乡安庆发展化工业，活活吓走了一批欲来投资的商人，弄得安庆官员哭笑不得。”

张颖的“个色”在于他声称绝不扎堆、“性格孤僻”。他爱玩儿，爱旅游，爱骑摩托，所以你看在他的微博关键词中“非洲”、“摩托”、“好玩”、“有趣”等成了排头兵，正如同他在微博签名中写的那样，自己就是一头“特立独行的猪”。

他会吹牛，会吐脏字（请注意上图最上面的“他妈的”）。完全不符合投资人的一般形象。当孙杨夺冠的时候，他更会兴起的说出：

他很会“玩”微博的地方在于他表现“低姿态”，常自称“傻逼”。不张狂无端，不指点江山，用直率示人，观点鲜明，永远站在弱势、创业者的一边。他最新帮创业者吐的槽是：

“我再说一遍，经纬一向支持创业公司在第二轮融资时创业团队适当的老股套现(10%左右比较适合)。我不但强烈支持，而且会主动让创业团队去考虑拿些钱回家，让家人安心点，降低点后顾之忧。我就不明白为什么有些投资人会那么反对小规模的老股套现？凭什么自己吃香喝辣而让创业者勒紧裤带N多年？这理不通！”

在张颖的微博里，含“创业”的微博有449条，占到了全部微博的10.8%。

李开复博学、蔡文胜草根、薛蛮子“社会”、阎炎“孤独”，张颖“街头”，不同的风格，使他们的粉丝分布同样呈现出迥异的结构。

我们从粉丝的年龄入手，看到了以下的数据（这是“围脖关键词”应用抽样统计出来的结果，结果仅供参考，肯定有不准确之处，比如李开复的粉丝中，35-44岁不可能为零）。

李博士在大学生中的影响无需多言，20岁以下粉丝高达28%的数据可谓是一骑绝尘，而相比来讲把更多精力放在PE阶段和对企业思考的阎焱，仅有4%的年轻粉丝也就不足为奇了，当然阎焱的粉丝在25岁以上占比76%也证明其对于中青年粉丝的影响。

蔡文胜的粉丝则有91%的比例停留在了21-34岁之间，粉丝年龄具有一定局限性，究其原因，可能是归于他既不“指点江山”也不“故作深沉”有关。

相比来讲张颖和薛蛮子更体现出年龄通吃的的能力，不过前者吸引粉丝是靠着平民姿态，而后者更多的是通过的价值观输出来捕获各年龄的粉丝。

1、 ?无论结果如何，每个人都捕获了他们所希望锁定的微博受众。

2、 ?张颖、李开复、蔡文胜在微博上通过低调朴实的人格塑造，获得了创业者的良好的口碑。

4、 ?从阎焱的故事可以看到，投资人在微博上言论强硬，可能会比走柔和路线招来更多恶果。

