---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15059
name: 悟网不欢
time: 2013-05-27 08:11
title: 监管重拳砸向电子货币，是福是祸？
---
据哥斯达黎加当地媒体报道，应美国和哥斯达黎加政府的要求，西班牙警方于5月24日（上周五）逮捕了电子支付网站LibertyReserve的创始人Arthur Budovsky Belanchuk，涉嫌的主要罪名是洗钱，包括为非法交易提供支付渠道。前一天，LibertyReserve公司已经停止运营。据估计，LibertyReserve关闭导致用户的损失总额可能高达数亿美元。

LibertyReserve在电子支付界大名鼎鼎，其中要功能是美元和欧元的支付与转账。用户在LibertyReserve上开设账户，只需提供一个电子邮箱地址，不用填写任何个人信息，这意味着该支付系统是匿名的。匿名性加上转账费用低廉、付款即时生效且不可撤销，使得LibertyReserve在外汇交易领域大受欢迎。在外汇管制国家，LibertyReserve更是被交易者广泛使用。但同样因为匿名性，资金一旦进入LibertyReserve便如同在暗河中潜游，几乎完全逃脱外界监管。LibertyReserve也成为滋生网络犯罪的温床，许多恶意软件或网络诈骗都选择LibertyReserve作为入金和出金的通道，它被有关当局查封并非师出无名。 更加引起业界担忧的是，上周还有至少5个电子货币兑换机构的网站无法访问。这很有可能意味着此时的LibertyReserve事件并非孤立行为，有关当局对匿名电子货币的监管重拳已经砸下。 电子货币与虚拟货币 匿名电子货币中转与虚拟货币相结合，无疑更容易催生非法交易、洗钱等行为。例如毒品交易者可以用比特币支付毒品，这是匿名、难以追踪的；卖家把接收到的比特币出售后转成LibertyReserve美元，这也是匿名、难以追踪的；LibertyReserve美元经过一系列转账到达受益人的帐号，同样匿名、难以追踪；受益人（很有可能位于某个偏僻的国家）再把LibertyReserve美元兑换成银行帐号里的美元，这最后货真价实的美元已经与其源头完全脱钩，寻不到半点蛛丝马迹。 而事实上，像Mt.Gox等主要的比特币交易商都支持LibertyReserve。用户既可以把LibertyReserve美元充入Mt.Gox购买比特币，也可以把售卖比特币获得的美元转入LibertyReserve。这一通路也是一些外汇管制国家用户买卖虚拟货币的隐蔽路线：先通过地下途径使用本国货币购买LibertyReserve美元，然后把LibertyReserve美元兑换成比特币交易平台使用的美元。这一路线虽然不如直接地下购买交易平台美元简便，却更稳定、安全，有时费用也会更低廉。 LibertyReserve的查封对比特币的币值有何影响？ 打击虚拟货币与电子货币的兑换入口，是美国当局近期加强虚拟货币监管的一个明显动作。在此之前的5月15日，美国国土安全局获得法院许可冻结了Mt. Gox拥有的两个银行账户，同时关闭了其设在Dwolla上的账户。而Dwolla也是一个第三方支付平台，许多美国比特币用户用Dwolla向Mt.Gox汇款。受此事件影响，比特币的兑换价格一度下跌达9%。 然而从LibertyReserve事件发生的从5月24日到今天，已经过去三天。近期处于上升通道的比特币行情似乎未受任何影响，仍然维持着平稳上涨势头。对此有人认为：LibertyReserve的查封对比特币是个短期利好，因为许多其它电子货币的持有者将恐慌性的把电子货币兑换成比特币以便更彻底的逃脱监管，由此会带来币值的上升。另外则有些人认为：加强监管可能会殃及比特币，大家将恐慌性的抛售比特币，尽快出金套现，从而导致币值下跌，目前这一状况尚未出现只是因为LibertyReserve事件发生于周末附近，影响没来得及体现。 除此之外的第三类人则结合对比特币的长期观察，认为： 加强监管对于比特币是长期利好！ 观察近期的两起监管事件（Mt.Gox银行帐号被查封和LibertyReserve网站被查封），可以发现它们所受到的实质性指控无外乎以下两个：1）未进行金钱汇兑业务的登记；2）涉嫌为为洗钱或其它非法交易提供渠道。 这两项指控反而意味着：对虚拟货币的监管依然运行于现有的法律框架之下。虚拟货币监管并未特别强调“虚拟货币”本身的性质，当局关心的重点是洗钱、透漏税和非法交易等同样存在于法定货币中的违法行为。而未进行金钱汇兑业务的登记尽管不能说明当局已经认可了“虚拟货币”的“货币”身份，却说明其默认了虚拟货币的交易行为。3月份，美国财务部下属的金融犯罪执法网络（FinCEN）已经明确要求把比特币相关的经纪担保或转账业务注册为货币服务业务并进行登记，便是一个明证。 Mt.Gox的两个银行账户被冻结，原因仅仅在于Mt.Gox的CEO Mark Karpeles没有如实告知这两个银行账户的用途是货币兑换，同时Mt.Gox没有按照规定在FinCEN进行登记。这反而打消了比特币持有者的疑虑，因此5月15日当天比特币便开始反弹，然后维持平稳涨势，到今天价格已经上升至130美元以上。 LibertyReserve的被查封，亦是消除了一个可能殃及比特币的害群之马。应该看到绝大部分持有者的比特币来源合法，或源于辛苦挖矿，或源于公开兑换。通过行政监管剔除其中的地下交易和非法行为，将有利于打造一个合法、稳定的比特币市场，对于比特币是长期利好。 那么，对于Ripple币呢？ Ripple币（XRP）被誉为比特币的有力竞争者和补充者，事实上最近一个月XRP的势头发展迅猛，单是Bitstamp网关30天的XRP累计交易量已经达到2亿多个，单位XRP的价格曾一度接近2美分。近日受到月底将免费派发的影响，XRP价格有所回落，但仍徘徊在0.15美分左右的高位——不要忘记，Ripple网络仍处于测试之中，正式运行之后，其发展更加值得期待。 但是加强监管对于Ripple网络来说，是个喜忧参半的事情。有利的一方面是：如果Ripple网络的运营公司OpenCoin主动接受当局的监管、在FinCEN进行登记，必将规范Ripple网络和XRP、打消支持者的顾虑，从而带动其健康发展。不利的一面则是：Ripple网络并不是一个完全去中心化的网络，XRP与分布式产生的比特币不同，前者由OpenCoin集中发行。在现有的法律框架之下，当局对比特币的监管再严厉，也仅限于暂时切断比特币与法定货币的兑换渠道，它没有足够的法律依据来终止分布式比特币网络的运行——这样用户的比特币仍存在自己的钱包里，不会消失。而OpenCoin公司一旦触犯法律，理论上当局无需理会Ripple网络便可直接宣布OpenCoin公司非法，进而禁止XRP流通。也就是说OpenCoin公司的任何违法行为都有可能牵连到用户，使得用户血本无归。这是除网络安全风险外，XRP的最大政策风险。 虚拟货币浮出水面，规范自身是关键 虚拟货币承载着极客们对于自由货币、自由经济的梦想，是一项伟大的革新与实验。然而任何一项新技术都难免与传统社会产生碰撞，再激进的梦想也需要匹配现实后才能找到出路。暂时看来，有关当局并未刻意限制虚拟货币的流通，但虚拟货币也终究无法单凭自己的力量实现大范围流通。与法定货币建立直接联系是虚拟货币涌入现实世界的关键途径，在这方面已经传来不少利好。例如：5月9日，主要提供比特币的电子钱包服务的公司Coinbase获得500万美元的投资；5月14日，OpenCoin又获得谷歌和IDG的投资；5月20日，另一提供比特币的电子钱包服务的公司BitPay获得200万美元的投资；更多风险投资公司已经盯准了虚拟货币领域，随时准备投资更多的公司。 Coinbase、BitPay、BitInstant和OKPay等公司已经提供虚拟货币的实时兑换服务。以比特币为例，如果商家接收比特币，用户可以直接支付比特币；如果不接受，它可以把比特币实时转换为美元后支付。这实质上打开了虚拟货币与法定货币之间的稳定通路，使得交易后端透明化，虚拟货币由此也获得与等同于法定货币的直接支付地位。 在政策利空出尽，虚拟货币服务公司获得大量投资之后，虚拟货币已经加速融入现实社会。在这个过程中，充分发挥虚拟货币灵活性的同时，能否遵循有关法律规范和监管，划清自身与洗钱、偷漏税、非法交易等违法行为的界限，将是决定虚拟货币健康发展的关键。 @悟网不欢原创

LibertyReserve在电子支付界大名鼎鼎，其中要功能是美元和欧元的支付与转账。用户在LibertyReserve上开设账户，只需提供一个电子邮箱地址，不用填写任何个人信息，这意味着该支付系统是匿名的。匿名性加上转账费用低廉、付款即时生效且不可撤销，使得LibertyReserve在外汇交易领域大受欢迎。在外汇管制国家，LibertyReserve更是被交易者广泛使用。但同样因为匿名性，资金一旦进入LibertyReserve便如同在暗河中潜游，几乎完全逃脱外界监管。LibertyReserve也成为滋生网络犯罪的温床，许多恶意软件或网络诈骗都选择LibertyReserve作为入金和出金的通道，它被有关当局查封并非师出无名。

更加引起业界担忧的是，上周还有至少5个电子货币兑换机构的网站无法访问。这很有可能意味着此时的LibertyReserve事件并非孤立行为，有关当局对匿名电子货币的监管重拳已经砸下。

匿名电子货币中转与虚拟货币相结合，无疑更容易催生非法交易、洗钱等行为。例如毒品交易者可以用比特币支付毒品，这是匿名、难以追踪的；卖家把接收到的比特币出售后转成LibertyReserve美元，这也是匿名、难以追踪的；LibertyReserve美元经过一系列转账到达受益人的帐号，同样匿名、难以追踪；受益人（很有可能位于某个偏僻的国家）再把LibertyReserve美元兑换成银行帐号里的美元，这最后货真价实的美元已经与其源头完全脱钩，寻不到半点蛛丝马迹。

而事实上，像Mt.Gox等主要的比特币交易商都支持LibertyReserve。用户既可以把LibertyReserve美元充入Mt.Gox购买比特币，也可以把售卖比特币获得的美元转入LibertyReserve。这一通路也是一些外汇管制国家用户买卖虚拟货币的隐蔽路线：先通过地下途径使用本国货币购买LibertyReserve美元，然后把LibertyReserve美元兑换成比特币交易平台使用的美元。这一路线虽然不如直接地下购买交易平台美元简便，却更稳定、安全，有时费用也会更低廉。

打击虚拟货币与电子货币的兑换入口，是美国当局近期加强虚拟货币监管的一个明显动作。在此之前的5月15日，美国国土安全局获得法院许可冻结了Mt. Gox拥有的两个银行账户，同时关闭了其设在Dwolla上的账户。而Dwolla也是一个第三方支付平台，许多美国比特币用户用Dwolla向Mt.Gox汇款。受此事件影响，比特币的兑换价格一度下跌达9%。

然而从LibertyReserve事件发生的从5月24日到今天，已经过去三天。近期处于上升通道的比特币行情似乎未受任何影响，仍然维持着平稳上涨势头。对此有人认为：LibertyReserve的查封对比特币是个短期利好，因为许多其它电子货币的持有者将恐慌性的把电子货币兑换成比特币以便更彻底的逃脱监管，由此会带来币值的上升。另外则有些人认为：加强监管可能会殃及比特币，大家将恐慌性的抛售比特币，尽快出金套现，从而导致币值下跌，目前这一状况尚未出现只是因为LibertyReserve事件发生于周末附近，影响没来得及体现。

除此之外的第三类人则结合对比特币的长期观察，认为：

观察近期的两起监管事件（Mt.Gox银行帐号被查封和LibertyReserve网站被查封），可以发现它们所受到的实质性指控无外乎以下两个：1）未进行金钱汇兑业务的登记；2）涉嫌为为洗钱或其它非法交易提供渠道。

这两项指控反而意味着：对虚拟货币的监管依然运行于现有的法律框架之下。虚拟货币监管并未特别强调“虚拟货币”本身的性质，当局关心的重点是洗钱、透漏税和非法交易等同样存在于法定货币中的违法行为。而未进行金钱汇兑业务的登记尽管不能说明当局已经认可了“虚拟货币”的“货币”身份，却说明其默认了虚拟货币的交易行为。3月份，美国财务部下属的金融犯罪执法网络（FinCEN）已经明确要求把比特币相关的经纪担保或转账业务注册为货币服务业务并进行登记，便是一个明证。

Mt.Gox的两个银行账户被冻结，原因仅仅在于Mt.Gox的CEO Mark Karpeles没有如实告知这两个银行账户的用途是货币兑换，同时Mt.Gox没有按照规定在FinCEN进行登记。这反而打消了比特币持有者的疑虑，因此5月15日当天比特币便开始反弹，然后维持平稳涨势，到今天价格已经上升至130美元以上。

LibertyReserve的被查封，亦是消除了一个可能殃及比特币的害群之马。应该看到绝大部分持有者的比特币来源合法，或源于辛苦挖矿，或源于公开兑换。通过行政监管剔除其中的地下交易和非法行为，将有利于打造一个合法、稳定的比特币市场，对于比特币是长期利好。

那么，对于Ripple币呢？

Ripple币（XRP）被誉为比特币的有力竞争者和补充者，事实上最近一个月XRP的势头发展迅猛，单是Bitstamp网关30天的XRP累计交易量已经达到2亿多个，单位XRP的价格曾一度接近2美分。近日受到月底将免费派发的影响，XRP价格有所回落，但仍徘徊在0.15美分左右的高位——不要忘记，Ripple网络仍处于测试之中，正式运行之后，其发展更加值得期待。

但是加强监管对于Ripple网络来说，是个喜忧参半的事情。有利的一方面是：如果Ripple网络的运营公司OpenCoin主动接受当局的监管、在FinCEN进行登记，必将规范Ripple网络和XRP、打消支持者的顾虑，从而带动其健康发展。不利的一面则是：Ripple网络并不是一个完全去中心化的网络，XRP与分布式产生的比特币不同，前者由OpenCoin集中发行。在现有的法律框架之下，当局对比特币的监管再严厉，也仅限于暂时切断比特币与法定货币的兑换渠道，它没有足够的法律依据来终止分布式比特币网络的运行——这样用户的比特币仍存在自己的钱包里，不会消失。而OpenCoin公司一旦触犯法律，理论上当局无需理会Ripple网络便可直接宣布OpenCoin公司非法，进而禁止XRP流通。也就是说OpenCoin公司的任何违法行为都有可能牵连到用户，使得用户血本无归。这是除网络安全风险外，XRP的最大政策风险。

虚拟货币浮出水面，规范自身是关键

虚拟货币承载着极客们对于自由货币、自由经济的梦想，是一项伟大的革新与实验。然而任何一项新技术都难免与传统社会产生碰撞，再激进的梦想也需要匹配现实后才能找到出路。暂时看来，有关当局并未刻意限制虚拟货币的流通，但虚拟货币也终究无法单凭自己的力量实现大范围流通。与法定货币建立直接联系是虚拟货币涌入现实世界的关键途径，在这方面已经传来不少利好。例如：5月9日，主要提供比特币的电子钱包服务的公司Coinbase获得500万美元的投资；5月14日，OpenCoin又获得谷歌和IDG的投资；5月20日，另一提供比特币的电子钱包服务的公司BitPay获得200万美元的投资；更多风险投资公司已经盯准了虚拟货币领域，随时准备投资更多的公司。

Coinbase、BitPay、BitInstant和OKPay等公司已经提供虚拟货币的实时兑换服务。以比特币为例，如果商家接收比特币，用户可以直接支付比特币；如果不接受，它可以把比特币实时转换为美元后支付。这实质上打开了虚拟货币与法定货币之间的稳定通路，使得交易后端透明化，虚拟货币由此也获得与等同于法定货币的直接支付地位。

在政策利空出尽，虚拟货币服务公司获得大量投资之后，虚拟货币已经加速融入现实社会。在这个过程中，充分发挥虚拟货币灵活性的同时，能否遵循有关法律规范和监管，划清自身与洗钱、偷漏税、非法交易等违法行为的界限，将是决定虚拟货币健康发展的关键。

