---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18310
name: 山寨发布会
time: 2013-08-05 22:22
title: 微信支付能闭环O2O吗？
---
微信5.0今天iOS版更新，因为新加了个微信支付功能，一时之间好像到处都在说“微信实现O2O闭环”。

但是，从支付在O2O过程中的作用来看，没它固然不成，但有它也全然谈不上“闭环”哪。online 2 offline，顾名思义，线上到线下的消费流程，支付只能是中间那个“2”，两头的“O”才是“闭环”最终能够完成的关键。支付必须要依附于支付场景，才有存在的意义，而微信支付目前能够打通的，仅仅只有手机端的“online”，线下的“offline”还停留在美好的画饼阶段，此时大谈O2O闭环，不觉得早了些吗？

移动互联网高速发展，移动支付的增速同样很快。根据益普索前不久发布的《2013年度电商时代中国移动购物白皮书》，在大城市的两千多名受访者中，有过电脑网购经历的受访比例为98%，有过移动购物经历的比例上升到86%；在美国，Square借助智能手机加刷卡器的配合，短短两年时间发展了100多万商家。但是也要看到，但作为连接买卖双方的桥梁，支付这一行为的“先天不足”，也同样体现在移动互联网中——如果没有发生交易，你会把钱从钱包中拿出来吗？换言之，支付这一行为并没有独立存在的意义，只有发生在特定的场景中，才能体现出价值。

移动APP是个高度依赖功能频繁度的市场，因为手机的空间有限、用户操作的时间有限，任何一个应用或者功能，最危险的情况就是在用户的手机上变得“可有可无”，而在微信里，支付是不是一项必须的功能？从目前微信支付的应用场景看来，这个答案是否定的。用公众号进行交易的劣势在于，既没有团购的价格优势，又没有门店的服务优势，只能起到营销的作用；而且公众号相当于一个个小APP，不像web上可以存在近乎无限个店铺，通过搜索、标签等方式进行排序和展现；公众号是微信中的信息孤岛，如果一个人养成了微信购物习惯，其代价是订阅大量公众号。

打开腾讯官方的一个充值公众号可以看到，除去充值、缴费、Q币等等虚拟业务之外，目前还没有其他商品。有些人可能说，商品总会越来越多的，但说这话的前提是，你要知道中国电商现在是什么格局了。淘宝占据C2C市场八成以上份额，天猫、京东、亚马逊割据于B2C市场，大量的支付场景不在腾讯手里，而在支付宝手里（淘宝-天猫系仅支持支付宝）；而京东既然屏蔽了支付宝，自然也有动力屏蔽同样拥有电商业务的腾迅支付。在不掌握支付场景的时候，微信很可能沦为了类似于美丽说的流量导入工具，支付依然发生于支付宝，微信支付依然是“可有可无”的一个功能。

当然有些人也许会说，O2O就是基于虚拟商品的交易完成的，优惠券、会员卡、乃至团购业务，都可以在微信上进行运营，微信支付连接的就是线上的购买和线下的消费。那说起来，微信无非是手机版的团购。而一个没有web平台的团购市场会带来什么？上面说的公众号“孤岛效应”同样会出现，没有人为了时有时无的团购去关心某个店铺，而如果关注美团、糯米等团购网站，他们的销售额又远远不足以支撑一个支付工具进入白热化的第三方支付市场。

支付必须依附于交易场景才能发生，这个场景并不局限于消费，金融交易、投资也是一类相当广阔的交易场景。但这个领域的竞争激烈程度其实比零售领域也不遑多让，很多取得支付牌照的第三方公司，甚至一开始就避开支付宝占有的零售消费市场，直接进入基金、金融市场。而随着余额宝的推出，支付宝也已经对这个领域露出利齿。余额宝取得的成绩有目共睹，阿里巴巴在金融领域的布局，例如阿里小贷、淘宝理财（保险、基金业务），都存在接入支付宝的前景，更广阔的金融支付平台，实际上也已经被一些产品提前卡位，还能留给微信支付多少空间呢？

所以，微信5.0的支付啊，先不要忙着闭哪些环，寻找一个足够坚实、具有比较优势的支付场景，可能才是当务之急。

