---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8756
name: Yeelink姜工
time: 2013-01-08 19:19
title: 来看看与家庭智控领域里的新型创业潮
---
趁着最近“轻型”智能家居产品的火爆，针对北美市场与大家聊聊智能家居市场和最近的个人的感觉。

目前随着微软、罗技和苹果争相收购R2Studios，SmartThings获得300万美金的种子风投，笔者的判断是这个市场会在今年迎来大变化。 传统智能家居是什么样 从市场的实际应用来看，智能家居的主要产品体现就是智能控制。国际上从事智能家居市场开发的大公司不少，他们的共同特点是综合性上比较擅长，产品广，能够提供商用和家用等多种环境下的智控需求。在这方面美国市场有代表性的公司如Creston、Control4等综合性公司，另外，在照明、音响、安防、遥控灯方面还存在着如Lutron、Sonos、Insteon等专业性较强的公司，在技术方案和核心产品上各有优势。 这些传统的智能家居品牌同场都有一个问题，就是由于用户需求多样，通常需要本地化的代理商根据用户需求设计方案，然后派驻安装人员上门进行施工和布线安装，这样就导致了大量的成本提升，使得用户体验的门槛很高，无形间将大量的潜在客户挡在了门外。厂家和代理为确保利润，就不得不超售大量的无用功能给用户，一些不够成熟的技术和应用也搭车进了安装包，使得整个系统变得异常臃肿和昂贵，拼凑起来的用户体验也就无从谈起。 所以，当苹果为代表的新一代用户体验革命了手机的交互体验后，部分智能家居应用开发者纷纷从复杂的按钮和控制器中想明白了，纷纷开始重新设计交互的方式，围绕iPhone进行交互成为主流。APP工程师取代了原有的GUI设计工程师的角色，智控系统真正开始变得能让人不用学就会用了。 新型的开发模式与流程 传统意义上的智能家居产品技术壁垒被逐渐打开，随着iPhone的普及变得更容易设计，交互系统的设计变得更容易实现了，硬件系统验证也随着开源硬件变得无需大动干戈即可测试新的通信方案和传感与控制系统，开放的云平台（如Cosm、IFTTT、thingspeak、iobridge）使得公司无需马上引入服务器工程师即可尝试将本地设备连入互联网，并与各种社交网络服务进行联通。这样来看，即使是仅有数人的精英开发团队，也能够完成传统意义上数十人的大规模开发的Demo开发工作。 事实上，由于Kickstarter等募资平台的出现，完成产品Demo的开发就已经达到了部分目标，如Lifx、SmartThings、Lockitron这类单一功能的智控产品，都成功的通过展示概念和Demo获得了上百万美金的融资。这些资金足以保证团队完成第一轮的产品开发和交付了。 这种新颖的产品理念定义和募集资金方法，一个是避免了研发精力的盲目投入，在开始就能知道产品是否收到消费者的欢迎，另外就是在产品的开发中，有效的互动也能让实际用户的一些体验直接反馈到产品定义和研发团队，在交互式的开发中，能将精力更多的投入到用户最想买单的功能上。而发展和保持这种良好的研发与用户交互，还能使得用户在使用周期中成为最好的产品改进方案提供者，为长期的产品发展做出贡献。能够看到的一点是，这种单一功能产品，必然是应该从线上的快速销售开始启动市场，长久以来的地面渠道，在推广这种比传统产品利润相对较低的产品是一定不会给力的。 在新一代的单一功能智控产品中，我们还能看到一种小项目抱团发展的趋势。如Lockitron这个门控系统，就能够与Doorbot这个门上视频摄像头互动，用户通过Doorbot确认来访者后，再用Lockitron开门；SmartThings也能够与老牌APP硬件制造商Withings的产品或是Lifx聪明LED灯进行互动…… 怎么样？是不是感觉到了UNIX时代的小工具互相传递链接来增强功能的时代？没有明确的定位出应用平台与应用的区别，而是各个产品通过互相开放API，完成了一种类似默契的产品功能组合。开上几年的会，然后制定一个圈外人摸不着头脑的行业标准，不是这一轮创新企业的范。 所以，未来的智能家庭产品，越发会变得像移动互联网的发展。APP天生就容易升级，所以产品卖完以后，智能家居开发者和用户之间不再是卖完就老死不相来往，能否通过APP与平台，帮助用户产生一种长期的体验升级感受，是能否拉住用户和促成二次销售的关键。目前还没有准备好APP团队和运维准备的智能家居制造商，该加快准备了。 这个行业怎么看都像是“颠覆性创新”的典型案例，传统企业的产品大而笨，新兴公司的产品简单而轻便，传统公司放不下利润丰厚的老产品，而新兴公司完全没包袱，虽然开始的产品功能单一，但是在开始几轮试探后，后期迭代的产品将以摧枯拉朽之势形成对传统产品的压倒性优势。 特点总结 最后总结一下新一代家庭智控产品的一些特点： 1、硬件系统简单和即插即用 2、基于iPhone等智能手机的UI交互方式 3、云后台服务（或通过开放物联平台）连接各种互联网服务 4、硬件开放API接口方便二次开发和集成 从目前的发展看，我个人看好SmartThings类产品一到两年后在国内的发展，考虑到国内当前的创新硬件募资环境，部分国产团队开发的轻量级产品会先在北美获得成功，然后在半年到一年后回到国内展开。与传统的TMT创新不同，离硬件产业链近的特点使得中国创新企业在这轮创新中具备了特殊的优势，让我们拭目以待国货如何把握这个机会吧。 作者为Yeelink团队的联合创始人姜兆宁，智能家居行业从业者

目前随着微软、罗技和苹果争相收购R2Studios，SmartThings获得300万美金的种子风投，笔者的判断是这个市场会在今年迎来大变化。

从市场的实际应用来看，智能家居的主要产品体现就是智能控制。国际上从事智能家居市场开发的大公司不少，他们的共同特点是综合性上比较擅长，产品广，能够提供商用和家用等多种环境下的智控需求。在这方面美国市场有代表性的公司如Creston、Control4等综合性公司，另外，在照明、音响、安防、遥控灯方面还存在着如Lutron、Sonos、Insteon等专业性较强的公司，在技术方案和核心产品上各有优势。

这些传统的智能家居品牌同场都有一个问题，就是由于用户需求多样，通常需要本地化的代理商根据用户需求设计方案，然后派驻安装人员上门进行施工和布线安装，这样就导致了大量的成本提升，使得用户体验的门槛很高，无形间将大量的潜在客户挡在了门外。厂家和代理为确保利润，就不得不超售大量的无用功能给用户，一些不够成熟的技术和应用也搭车进了安装包，使得整个系统变得异常臃肿和昂贵，拼凑起来的用户体验也就无从谈起。

所以，当苹果为代表的新一代用户体验革命了手机的交互体验后，部分智能家居应用开发者纷纷从复杂的按钮和控制器中想明白了，纷纷开始重新设计交互的方式，围绕iPhone进行交互成为主流。APP工程师取代了原有的GUI设计工程师的角色，智控系统真正开始变得能让人不用学就会用了。

传统意义上的智能家居产品技术壁垒被逐渐打开，随着iPhone的普及变得更容易设计，交互系统的设计变得更容易实现了，硬件系统验证也随着开源硬件变得无需大动干戈即可测试新的通信方案和传感与控制系统，开放的云平台（如Cosm、IFTTT、thingspeak、iobridge）使得公司无需马上引入服务器工程师即可尝试将本地设备连入互联网，并与各种社交网络服务进行联通。这样来看，即使是仅有数人的精英开发团队，也能够完成传统意义上数十人的大规模开发的Demo开发工作。

事实上，由于Kickstarter等募资平台的出现，完成产品Demo的开发就已经达到了部分目标，如Lifx、SmartThings、Lockitron这类单一功能的智控产品，都成功的通过展示概念和Demo获得了上百万美金的融资。这些资金足以保证团队完成第一轮的产品开发和交付了。

这种新颖的产品理念定义和募集资金方法，一个是避免了研发精力的盲目投入，在开始就能知道产品是否收到消费者的欢迎，另外就是在产品的开发中，有效的互动也能让实际用户的一些体验直接反馈到产品定义和研发团队，在交互式的开发中，能将精力更多的投入到用户最想买单的功能上。而发展和保持这种良好的研发与用户交互，还能使得用户在使用周期中成为最好的产品改进方案提供者，为长期的产品发展做出贡献。能够看到的一点是，这种单一功能产品，必然是应该从线上的快速销售开始启动市场，长久以来的地面渠道，在推广这种比传统产品利润相对较低的产品是一定不会给力的。

在新一代的单一功能智控产品中，我们还能看到一种小项目抱团发展的趋势。如Lockitron这个门控系统，就能够与Doorbot这个门上视频摄像头互动，用户通过Doorbot确认来访者后，再用Lockitron开门；SmartThings也能够与老牌APP硬件制造商Withings的产品或是Lifx聪明LED灯进行互动……

怎么样？是不是感觉到了UNIX时代的小工具互相传递链接来增强功能的时代？没有明确的定位出应用平台与应用的区别，而是各个产品通过互相开放API，完成了一种类似默契的产品功能组合。开上几年的会，然后制定一个圈外人摸不着头脑的行业标准，不是这一轮创新企业的范。

所以，未来的智能家庭产品，越发会变得像移动互联网的发展。APP天生就容易升级，所以产品卖完以后，智能家居开发者和用户之间不再是卖完就老死不相来往，能否通过APP与平台，帮助用户产生一种长期的体验升级感受，是能否拉住用户和促成二次销售的关键。目前还没有准备好APP团队和运维准备的智能家居制造商，该加快准备了。

这个行业怎么看都像是“颠覆性创新”的典型案例，传统企业的产品大而笨，新兴公司的产品简单而轻便，传统公司放不下利润丰厚的老产品，而新兴公司完全没包袱，虽然开始的产品功能单一，但是在开始几轮试探后，后期迭代的产品将以摧枯拉朽之势形成对传统产品的压倒性优势。

从目前的发展看，我个人看好SmartThings类产品一到两年后在国内的发展，考虑到国内当前的创新硬件募资环境，部分国产团队开发的轻量级产品会先在北美获得成功，然后在半年到一年后回到国内展开。与传统的TMT创新不同，离硬件产业链近的特点使得中国创新企业在这轮创新中具备了特殊的优势，让我们拭目以待国货如何把握这个机会吧。

作者为Yeelink团队的联合创始人姜兆宁，智能家居行业从业者

