---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15765
name: 虎嗅
time: 2013-06-12 09:22
title: 又一笔10亿美金收购诞生！谷歌成功收购社交地图应用Waze，狙击Facebook
---
谷歌周二（6月11日）正式宣布已完成收购众包导航地图应用Waze，以加强导航产品。具体交易金额尚未公布。消息人士透露收购金额或为10亿美元。Waze CEO诺姆?巴丁(Noam Bardin)发表博客称，Waze加入谷歌，部分原因是不想上市。

Waze 地图的可编辑性则非常的强。用户仅需在驾驶的过程中开启 Waze 应用就可以在导航的同时自动向本社区贡献实时路况数据。据Waze称，其现在已拥有4500万名用户，分布在110个国家。Waze目前已从KPCB、蓝驰创投、李嘉诚等处融了6700万美金。

本来，Facebook是离收购Waze最近的巨头，差一点，Waze就成为继Instagram之后，Facebook的第二笔10亿美金量级的收购。但是谷歌插的这一脚，显然成功了，狙击了Facebook这个社交巨头在地图方面的企图。

Waze CEO巴丁曾表示，Waze不是一个地图公司，而是一个数据公司。而Facebook作为一个正大力发展移动业务的社交网络公司，自然十分愿意收购Waze这类专注于社交的公司。谷歌收购Waze后，Facebook将不得不继续使用第三方数据，来提供基于位置的服务和信息(LBS)，或再收购其它同类公司。 当Facebook收购Waze的谈判被曝出时，消息称双方因未能就Waze团队安排达成共识而终止了交易。Facebook希望在收购完成后，将Waze部分员工转移至该公司总部门洛帕克(Menlo Park)，但Waze则希望将其研发部门保留在以色列。据美国科技博客TechCrunch称，这只是一个表明说法，实际上谈判破裂还有其它因素。 谷歌则在以色列设有分部，且去年12月，该公司在以色列首都特拉维夫市(Tel Aviv)成立新的创业孵化器。 谷歌今天已明确表示，Waze团队将继续留在以色列工作。谷歌地图业务副总裁布来恩?麦克伦敦表示：“Waze的加入能够为谷歌地图带来实时更新交通路况的新特性，谷歌也能加强Waze在搜索方面的功能，我们对此感到十分兴奋。” Waze大部分员工(约110人)都在以色列总部工作。该公司在硅谷的帕罗奥托市(Palo Alto)设有一个10人左右的办公室，包括CEO巴丁在内的几位Waze高管都在此办公。 目前，美国是Waze的最大市场。Waze用户达到4400万，其中1200万用户都来自美国。今年2月，Waze在纽约设立办公室，进一步扩张其美国业务和商业化战略。该公司的广告业务还亟待加强，使得谷歌这一广告业务巨头成为其理想的收购人选。

Waze CEO巴丁曾表示，Waze不是一个地图公司，而是一个数据公司。而Facebook作为一个正大力发展移动业务的社交网络公司，自然十分愿意收购Waze这类专注于社交的公司。谷歌收购Waze后，Facebook将不得不继续使用第三方数据，来提供基于位置的服务和信息(LBS)，或再收购其它同类公司。

当Facebook收购Waze的谈判被曝出时，消息称双方因未能就Waze团队安排达成共识而终止了交易。Facebook希望在收购完成后，将Waze部分员工转移至该公司总部门洛帕克(Menlo Park)，但Waze则希望将其研发部门保留在以色列。据美国科技博客TechCrunch称，这只是一个表明说法，实际上谈判破裂还有其它因素。

谷歌则在以色列设有分部，且去年12月，该公司在以色列首都特拉维夫市(Tel Aviv)成立新的创业孵化器。

谷歌今天已明确表示，Waze团队将继续留在以色列工作。谷歌地图业务副总裁布来恩?麦克伦敦表示：“Waze的加入能够为谷歌地图带来实时更新交通路况的新特性，谷歌也能加强Waze在搜索方面的功能，我们对此感到十分兴奋。”

Waze大部分员工(约110人)都在以色列总部工作。该公司在硅谷的帕罗奥托市(Palo Alto)设有一个10人左右的办公室，包括CEO巴丁在内的几位Waze高管都在此办公。

目前，美国是Waze的最大市场。Waze用户达到4400万，其中1200万用户都来自美国。今年2月，Waze在纽约设立办公室，进一步扩张其美国业务和商业化战略。该公司的广告业务还亟待加强，使得谷歌这一广告业务巨头成为其理想的收购人选。

我很高兴地向大家宣布，Waze今天将正式加入谷歌。在此，我想与各位分享加入谷歌对于Waze有着怎样的意义。

拉里?佩奇(Larry Page，谷歌CEO)、布来恩?麦克伦敦(Brian McClendon，谷歌地图业务副总裁)以及谷歌地图团队一直与Waze保持着紧密的联系，并且对Waze加入谷歌感到十分兴奋。他们认可Waze众包地图与全球导航服务的愿景，并希望帮助我们加速业务扩张。我很高兴能够与谷歌地图团队合作，加强Waze的搜索能力，并一起为提供全球最好的地图服务而努力。

加入谷歌后并不会给Waze带来实质性的改变。我们的社群、品牌、服务、组织、职责、工作流程和员工都不会发生变化，我们将一如既往地进行产品和服务的创新，为用户提供更社交化、更好用的产品。我们的员工、经理、创始人以及我本人，都将始终不渝地坚持Waze的理念。

也许有人会好奇，为什么Waze选择出售？我们曾自问：“如果Waze今后上市了，是否还会这么有趣，员工是否还会这么乐于为Waze工作？”选择上市，就意味着我们不得不将更多的注意力转向投资人、律师以及公司股票在华尔街的表现。而相比之下，我们更愿意将时间花在各位用户的身上。

谷歌承诺愿意帮助Waze实现目标，让Waze保持独立，并提供我们发展所需的资源。经过对多份收购要约进行评估和考虑，我们最终认为，谷歌是我们最理想的合作伙伴。

谷歌与Waze将共同合作，为用户提供最好的交通信息。我们将继续提升全球实时交通服务，帮助用户节约更多的时间和金钱，让大家每天在上下班的路上少一分等待，多一分乐趣。

因此，我们将与优秀的新同事一起工作，整合新的资源来加强Waze的业务。感谢各位对Waze今天所取得的成就作出的贡献，我们期待与大家共同创建一个更好的Waze。

