---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15978
name: 王新宇V
time: 2013-06-18 07:19
title: 地方门户网站：十年磨一剑，能否扛O2O大梁？
---
在中国互联网界，有这么一大批特殊的群体：个人站长。人们对这个群体的印象，仿佛还停留在上个世纪那个年代，比如：大部分网站，都还在做门户，都有一个BBS，甚至，还在做那老掉牙的分类信息，开锁、疏通下水管、找工作、二手买卖，都能从这些网站去找到。

地方门户的站长们，依旧举着上世纪互联网流行的旗帜，似乎没有新概念，没有突出的事件，资本对这个领域的投入也少得可怜，全国可能有数十万计的个人站长，而其中以地方门户或者BBS为主拿到资本融资的站点，仅有个位数而已。

他们因何执着？在如此渺茫的成功机会下，又是什么样的力量去支撑他们前行？十多年了，老站长们现在过的还好吗？BBS的未来是跟现在移动互联网大势相违背吗？面对移动互联、O2O、大数据，他们准备好了吗？

6月15日，在扬州瘦西湖畔，一群出身草根，却能在各个城市叱咤风云的站长CEO们，聚集扬州，小范围广陵论道，展示了一个不一样的区域互联网世界。尽管现在区域互联网的站长，面临以BAT为首的各大站的落地蚕食，但接地气是他们最大的优势。

这次小范围的聚会，一共到来了30家左右的网站CEO、总经理以及高管，都是各省、地市、县级区域的老站，比如厦门小鱼网、合肥论坛、泰州泰无聊、江西地宝网、常州化龙巷、惠州西子湖畔、杭州下沙网，也有刚刚拿到融资的二泉网。从用户数上来看，根据现场统计，这30家站的用户数，超出了2000万，平均到每个网站，也许只有70万用户。

从宏观来看，国内网民基数5.38亿，2000万的用户，也许有点微不足道，但如果从微观来看，又是一个了不起的数字，比如现场有一个很老的论坛，现在依旧就是一个BBS，叫做丹阳翼网，丹阳是一个县级市，隶属于地级市镇江，根据相关数据显示，丹阳总人口数约80万人，作为流动人口不多的一个县城而言，丹阳翼网拥有20万以上的注册用户，日均发帖1.5万以上。也就是说，除去不会上网的年纪稍长的长辈们和幼儿，这个论坛，几乎影响着这个县城的每个家庭，目前这个站的利润率，每年高达40%以上。

省会城市一定是众多大型互联网公司重兵把守的区域，但垂直领域的大站的专业优势，有时候碰到了当地的网站，也会铩羽而归。比如江西地宝网，地宝是江西本地的土语，意思是无所不知的人的意思，目前alexa数据显示，排名2420名，注册用户数200万，日均发帖20万以上，最高日发帖34万，而南昌市的常驻人口仅约500万。在南昌，几乎随便一个餐馆，都能见到地宝网的宣传品，年轻人都知道：吃喝玩乐，找房子、找工作、找装修、找宠物、找保姆、找搬家、买卖二手货，这个网站都能解决。2013年初，江西地宝网也获得了江西工商总局颁发的江西省著名品牌称号，成为区域互联网第一家获此殊荣的网站。

地方门户的威力到底有多大？最近，合肥论坛的一次万人相亲活动，现场到场人数约10万人，收到有效数据两万多条，一夜之间将婚庆交友版的日发帖稳定到6000贴以上。而另外一家地方门户在当地，则拥有12万多条精细到家庭住址的用户数据。

本地人的衣食住行、吃喝拉撒睡、民生话题、行业，都可以从这些网站，找到最接地气的评论、信息、优惠、口碑。

最近两年，互联网人在很热火朝天的讨论O2O、闭环，但在这些地方门户网站上，其实早已实现，因为有最精准的客群，最本地的商家，都是本地人，非常直接，出了问题，也很容易解决。

除了传统的美食行业，目前，这些地方门户网站，也开始了行业化运营，在房产、家装、婚嫁、亲子、汽车、招聘等领域均有建树，单个行业最高的有突破年收入5000万。

但似乎，这有一点不够。

——去草根性，加强公司化运营

在传统印象当中，很多个人站长基本都是单枪匹马，或者是“中国式合伙人”，建立网站、积累人气、利用强大的流量获取广告商青睐，甚至依靠广告联盟收入。实际在目前，有一定规模的地方门户网站，均已经开始了公司化乃至集团化运营，如杭州下沙网，尽管仅仅是杭州的一个区域网站，但是由于下沙区在杭州的独特区位经济优势，以互联网产业为基础，进一步涉及了其他行业的集团化运作。

——媒体属性增强，精细化运营成为主流

区域门户网站，已经开始运用数据库营销，在数据整理方面，掌握了一大批真实有效的信息，涉及到买房、买车、家装、婚嫁等各个行业，基于这些数据以及行业的衍生运用，跨界整合营销成为主流。

在媒体化方面，早期，很多网站还在转发传统媒体的稿件或者新闻线索，而现在，几乎所有的传统媒体，到当地的论坛或者BBS寻找新闻线索已经成为了用户习惯。越来越多的全国重大新闻，都是通过区域互联网发酵，最终产生强大的传播力和影响力。

盐城鹤鸣亭网站，仅招聘行业，就能做到当地垄断，并且很好的结合了线上和线下的服务贯通，每年用户招聘行业付费过700万。而江西地宝网依靠强大的人气，则做到了用1个人，撬动分类信息频道的运营奇迹，收入破百万。而类似58同城模式，落地人数更多，但遇到有类似业务的成熟区域互联网门户，也只能望洋兴叹。

常州化龙巷、厦门小鱼网的看房车人气远远胜过相关垂直网站，并且不用垂直网站经常用的“注水”方式，收入方面，化龙巷三年不到时间，就将在当地曾经垄断房地产网媒的搜房网反超，并且在实际成交效果方面，得到合作企业的高度认可。

中山生活网的汽车行业，拥有跟垂直门户高度一致的营销体系，并且能实际落到细节，哪怕是一张照片的角度，或者是某一段说辞的标题，都有严格的规范和执行要求。

——移动互联大势，区域互联网顺势而为

目前区域互联网采用的程序，基本由PHPWIND或者DISCUZ提供，这两家分别在近两年被阿里和腾讯收购，但主流的区域互联网网站，基本都采用他们的程序或者进行二次开发。面对微博、微信、移动互联APP的冲击之下，区域门户网站的技术开发能力，显得局促，对于移动互联大潮来临的应对措施，一开始也比较迷茫。

地方网站从早期的排斥和作为潜在威胁去看待移动互联网，到现在开始融入。例如：从微博和微信给网站导入流量、利用第三方支付平台、加强百度LBS的API利用，融入商家客户端，结合自身的商家群体，完成O2O闭环等等的尝试，并且收获到了不错的效果。

有一定用户规模的网站，都已经在移动互联领域开始有所试水，主要形式有：网站社区APP、工具化APP矩阵、商家ERP系统、O2O支付客户端等产品。

尽管如此，参与沙龙的站长CEO们表示：未来十年，国内的移动互联网发展迅速，但依旧不能成为地方社区的主要盈利增长点。基于行业的运营，更加关键。

化龙巷CEO钱钰认为：未来的区域互联网，进入细分时代，区域互联网应该针对行业，进行精细化、深度服务，甚至产生相应的服务机构，这样才能依托区域互联网平台，将事业做好。

网友的要求越来越高，口味也越来越挑剔，社区的UGC，是否能支撑未来的发展？强大的流量如何转化？如何面对垂直行业里大网站的竞争？

尤其是面对新产品新模式以及业绩的诱惑或者威胁之下，站长们如何去坚持或者化解？作为站长、管理者，将会有很多路口去选择，但一着不慎满盘皆输。

通过本次聚会活动，笔者结合所有与会的站长CEO们的讨论，针对目前互联网环境，以及目前区域门户网站的发展方向，总结如下：

从目前各个网站的BBS活跃度来看，所谓的BBS已经衰败的言论，在区域互联网尤其地方门户领域，是不成立的，BBS，依旧在互联网领域扮演非常重要的角色。移动互联网是一个不错的方向，但是由于技术、信息承载以及硬件缺陷等诸多硬伤，在短期内，并不能给地方门户网站在商业盈利，带来稳定快速的增长，也不是最大的增长点。

未来，地方门户基于行业的垂直化、精细化运营，深度做专业化服务，依托行业收入做大做强。

简单的互联网论坛产品，并不能完全当前所有行业的需求。用专业化的媒体手段，涉足行业，包括对自身平台进行包装，是提升自身影响力的手段。

地方网站要善于跟其他媒体，如广告公司、电视、报纸、电台等，用媒体合作的方式，互相提高自身知名度和影响力。

选择利润最丰厚的行业，选择垂直化运营，比如房产、家居、汽车等行业。相比其他行业，花在一个客户身上的精力和服务，几乎都是相同的，但收入却相差非常大。

除了自己运营O2O，现在也有一些地方门户开始尝试跟淘宝、大众点评等第三方平台合作，运营或者代理这些平台的地方站，同时也在运营自己的网站，在这方面，应该是双赢的过程，最好的方式，是两者相辅相成，共同开拓市场，并且将商家粘性导入到自己的平台，产生良好的闭环循环，在这个闭关过程中，要重视社会化营销。

目前，地方门户并不是资本的宠儿，目前仅19楼、合肥论坛、重庆购物狂、地宝网、二泉网、广州妈妈网等少数区域网站获得了资本青睐，现在区域互联网市场的总盘子估值很大，但实际收入，尚未能引起资本市场的高度重视，这也是市场的重要机会，区域互联网也面临着整合抱团的发展方向，这样才能在市场上产生更大的竞争力。

与此同时，区域互联网的很多网站，也不排斥与资本的合作机会，这样的融合，可以带来更多的资源、更大的市场格局，也能快速孵化区域互联网在商业化运营方面的实力。未来三到五年内，随着O2O、社会化营销以及大数据时代的到来，区域互联网网站会越来越体现“接地气”的优势。

让我们记住这些默默在区域互联网做出榜样的网站们：合肥论坛、厦门小鱼网、地宝网、365地产家居网、化龙巷、中山生活网、镇江网友之家、二泉网、太湖明珠、姑苏网、邳州论坛、暨阳网、常熟零距离、西子湖畔、下沙网、余姚生活网、平湖在线、南太湖、新台州、丹阳翼网、温州703、南通濠滨、盐城鹤鸣亭、泰无聊、淮网、名城扬州、扬州生活网、e滁州、姑苏网，以及他们为代表中国的数十万的草根站长们！

