---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11383
name: dvdv
time: 2013-03-15 07:40
title: 游戏如何改变叫车服务？
---
上周末，虎嗅跟北京新河、海淀个体的几个司机聊了一上午摇摇、嘀嘀这类出租车叫车APP，又跟摇摇招车的创始人王炜建约着见了一面。

这之后，嗅哥想起自己推荐过的一本书——《游戏改变世界》。全书主旨是，用游戏化的思维去改造现实世界，可以让现实（尤其是工作）看起来更有趣，更易让人产生动力和积极性。

未来，游戏继续满足着我们的另一种饥渴：接受更强的挑战和奖励，变得更有创造力、更成功，参与到比自己本身更宏大的事业中去。但我同时也看到，未来我们所玩的游戏调动了我们参与其中的胃口，推动、促使我们建立更强的联系，为周围的世界做出更大的贡献。

摇摇招车去年5月从红杉拿到了数百万美元的A轮融资，这次继续与资方洽谈1000万美元B轮，预计三月底到位后开始着手布局上海、广州、深圳等9个城市。它的玩法是，给每个城市的乘客和出租车司机提供免费的约车平台，并允许双方自行在平台上交流。目前在北京市场上注册了摇摇招车的出租车司机有2万名，用户量近20万。另一名已经把盘子扩大到全国的竞争对手嘀嘀打车，目前用户量是40万。

摇摇招车王炜建眼中的市场规模要更大：“现在还是圈子里热闹。整个北京市的出租车有6.7万辆，一天的叫车量是270万次，而现在每天用摇摇成交的叫车量在高峰期达10000多次，才占不到1%，移动打车这个市场潜力仍然很大。”

已有不少文章写过出租车叫车类应用的商业模式、市场前景及瓶颈。无论是摇摇还是嘀嘀，当下都还处于烧钱攒用户阶段。两家都曾尝试过向用户收费，但迫于竞争也相继取消。未来可以想象的商业前景，大抵是充分利用LBS和大数据，或把注册出租车变成一个物流网络等等。但其中所可能遭遇的政策壁垒还未知，这货太新了。

虎嗅更感兴趣的，是这类应用对传统产业进行游戏化改造的产品思路。这件事，听上去很有未来感。具体到摇摇招车，它们是这么玩的：

-制造竞争 把司机们的“接活”变为“抢活”，制造参与感、竞争感。对不同任务，系统会配给不同数量的虚拟奖章和物质激励。每天发布当日和当月的抢单最多、在线时间最常的司机排行榜。 -设定积分与等级制度 司机、乘客都有勋章、投诉。根据司机在摇摇平台内积攒的经验值，系统会逐渐给出 -设立激励 A：用户激励：用户叫车时，可以主动按5元一档放出奖金炸弹，吸引司机抢活儿。 B：公司激励： 1 虚拟激励：根据在线时长、完成订单数，系统发给虚拟奖章；并根据司机的经验值不端升级系统内的官衔。 2 物质激励又分两种：定期激励与突发激励。 定期激励是每月在摇摇招车上接够12单生意，公司就有大米等实物奖励；每月抢单数量前三名的司机，公司奖励大米、食用油、超市购物卡。 突发激励。今年2月8日是除夕前一天，摇摇招车系统发消息说，当天接够8单活儿，公司就奖给司机一套毛巾被。除夕当天，又推送消息给所有司机，邀请他们去首都机场的司机餐厅吃饺子，“管饱”。

把司机们的“接活”变为“抢活”，制造参与感、竞争感。对不同任务，系统会配给不同数量的虚拟奖章和物质激励。每天发布当日和当月的抢单最多、在线时间最常的司机排行榜。

司机、乘客都有勋章、投诉。根据司机在摇摇平台内积攒的经验值，系统会逐渐给出

A：用户激励：用户叫车时，可以主动按5元一档放出奖金炸弹，吸引司机抢活儿。

1 虚拟激励：根据在线时长、完成订单数，系统发给虚拟奖章；并根据司机的经验值不端升级系统内的官衔。

定期激励是每月在摇摇招车上接够12单生意，公司就有大米等实物奖励；每月抢单数量前三名的司机，公司奖励大米、食用油、超市购物卡。

突发激励。今年2月8日是除夕前一天，摇摇招车系统发消息说，当天接够8单活儿，公司就奖给司机一套毛巾被。除夕当天，又推送消息给所有司机，邀请他们去首都机场的司机餐厅吃饺子，“管饱”。

35岁的海淀个体司机李师傅说：“我现在在摇摇上是副处长了！这东西让我们能降低空驶率，有自己安排时也能挑合适的活儿。这个很简单，小时候玩过游戏的都会用。”

你看，司机们本来也要揽活儿，本来也要挣钱，工作过程被这么一改造，变成实景竞技游戏了！不但能挣到游戏系统内排名，还能挣到真金白银的软妹币奖金，多好玩！

在鬼脚七那篇《我所接触的马云》里，写到马云对淘宝员工说：

你们要想的事情是，做哪些事情能让你们兴奋，让你们快乐，而不是做哪些事情对公司最重要！哪些事情对公司最重要，是我该想的！

听听，员工们需要兴奋感和乐趣。那为什么不直接一点，帮服务方把工作流程改造成游戏呢？阿芙精油、雕爷牛腩的创始人雕爷在2011年写过一篇文章《我这样用“麻将管理法”来收服90后员工》，讲了自己怎么把工作变成“打麻将”式的游戏：

每个人天性中，都是喜欢玩，而不喜欢工作。只不过，七零版人，小时候穷，心重!所以肯压抑自己，去努力工作，默默奋斗。而现在九零后小孩，成长的时候，就相对富裕了，也更会为了自由，而放弃很多物质追求。所以，如果公司能够把工作，设置得天天玩一样，则很多管理问题，迎刃而解。

如果九零后小孩们每天的工作，都是这种极强游戏感，赢了固然开心，输了也不怕，只盼着快速开下一局，有赌未必输，能赢就下注!这种浓厚氛围一旦形成，只怕小童鞋们想不投入都难，玩嘛!(虽然，在别人眼中，管这叫“敬业”。)

在互联网界，这两个话题已经无需论证其价值与可行性：传统行业的互联网化改造；互联网产品对用户体验过程的游戏化改造。但如果把它们捆在一起，用互联网化、游戏化思维来彻底改造一个无敌传统的行业，是个什么路数？

虽然互联网创业者们很早就意识到了游戏的力量，但此前的改造基本都是对买单方。类似网易、搜狐、盛大，早早就直奔游戏产业去了。其它非游戏类公司通过流程设计，把用户的使用过程给游戏化也不新鲜：从早年BBS的积分和等级，QQ的太阳月亮红钻蓝钻，再到去年火热的LBS签到积分，9158、YY语音里的互送礼物，都是游戏文化的体现。

这事，却很少人对服务方来做。大众点评做过一点，淘宝做过一些。但就连最有这意识的淘宝，也无非就是设计一套商誉积累法则，店铺攒下的红心、蓝钻、皇冠也只能通过买家为商誉买单，来曲线折现。

在当下O2O的逻辑中，得服务方者，得天下；而将部分正式与传统的工作游戏化，或是得服务方的一个好手段。

下面附上那天虎嗅与几位的哥的聊天招录，来看看摇摇、嘀嘀这类应用，怎样搞定自己的“改造对象”，以及的哥师傅使用这类招车应用后的真实感受：

戴师傅：我是1月18日装的，其实我早就知道这个，最早他们在交通台做过广告，当时我就知道。后来有一天我没事就跟媳妇说，在电脑上帮我搜搜看看。正好我们家附近有叫车的，我装上当天就使了，挺好用的。一直用。

李师傅：我是最早一个哥们推荐给我，我就装了。刚开始我没用，开着看了三五天，琢磨，后来才试着抢了一回。觉得挺好，就用起来了。它们这就是帮着司机与乘客建立了个平台，降低了空驶率的问题。

周师傅：我用得早，去年9、10月份就开始用了。我看到过系统里，用这个叫车的乘客最多有叫了300多次的。

冯师傅：我是新河（公司）的，当时是12月23号，摇摇带着广发、联通去公司给讲解和推荐，广发银行给做担保，联通公司出定制手机、给搭配套餐。司机只要预存话费、承诺两年不下网，就可以领一个智能手机了。当场签字办业务、下载应用。

我第一个月，基本上包月的300M流量没剩，到现在一个月100多M就够了。

李：摇摇还在机场设了一个办公的地方，给那些在机场趴活儿的司机们讲。司机们在那里一等两三个小时也没事，学一学就也给装上了。

Q：有了这类APP，能接多少活儿？

周师傅：这东西活儿是不少，但就不一定合适。不可能乘客都在你附近打车。

李师傅：他以乘客为中心向周边推送。分第一拨第二拨。如果你现在在建国门，能接到一个从中关村出发的活儿，这绝不是第一拨推送了。这说明中关村附近的司机们都没抢这单子。由近到远。

不堵车的话，我的车一天上下乘客是20次左右。我一天从摇摇接到的活儿最高有七八单。

周师傅：我一天最高五六单。能占到起码1/3的活儿了。收入肯定有变化，因为你可以挑活儿了么。

李：我是海淀个体的，现在用两个手机，一个装摇摇，一个装嘀嘀。不能装在一个手机上，不然系统老是报错，老打架。

冯：不但是司机端呢，乘客端也这样。老有乘客跟我反应呢，说只能装一个。

李：嘀嘀是像微信一样语音播报，播完就完了，没法再找回。摇摇可以随时看见单子，但嘀嘀过了30秒就看不见单子了。比如说我现在这个时间点看见这个单子时，我不在那个位置，但过了20分钟这个单子还在，说明没人抢，没准那会儿我已经开到那附近了。

戴：而且嘀嘀屏幕上的字没有摇摇的大。开车的人如果岁数大的，喜欢字大点的看得清楚。而且开车时是文字加语音播报，你看不清楚可以再点它还给你再播一遍。

嘀嘀是乘客自己发语音，软件里放出的就是乘客自己的声音。这就容易有口音。昨天我用嘀嘀接一个活儿，那个人就有口音，他说去东方饭店，我听成新光饭店了，以为是新光天地。结果上了车才发现搞错了。

周师傅：摇摇、嘀嘀都可以让乘客撇炸弹（放奖金），不过摇摇的奖金是从系统里走账；嘀嘀不存在转账，奖金也是现金支付。

戴：我用嘀嘀，遇见过一个到了不给奖金的。一女的，怨我让她多等了5分钟，怒了，我给她拉到半截她说，今天这奖金不给了。我也没法子。

李：也有很多客人很好，他到了约定的点儿下不来，就打电话说，你先把表扣了，开始计费。

冯：很多人愿意撇炸弹（奖金），那是你情我愿，花钱买服务。我愿意多给你20块钱让你等着我，不愿意去楼下大风里等车。

戴：我们抓拒载抓得挺厉害的。有时我们好不容易到饭点儿，刚在餐厅门口一停车，拉门上来一主儿，说，走吗。你不走他投诉你拒载；你要一走，午饭基本得跟晚饭一起吃了。所以现在有了这个方便了，你知道他去哪。我该吃饭吃饭。

李：乘客的打车费还是现结，他提供的奖金都单独攒在司机的摇摇账户里。我上个月刚刚提现了一次，提了100块钱，转天银行提示说打到我账上了。

周师傅：我从开始用到现在还没提过奖金，不算春节那个月没怎么干，我这里有560。

戴师傅：我用了一个半月两个月，也没提过。我这里有515块钱，我准备这里面攒够3000块钱买个好手机。大屏幕的、触摸好点儿、快点儿的。

李：你注册要绑定三个号：名字、手机号、驾照号、身份证号。如果你被投诉，一次停一天，第二次停一礼拜，第三次就不让你用了。司机也可以投诉爽约的乘客，不过我们一般也都理解，等不及提前走，给我们打个电话也行。我抢活儿时也会看，有的乘客也有过三次、两次被投诉记录的，他的活儿我可能就不接了。

