---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20157
name: 张韬
time: 2013-09-11 13:25
title: 劝黄章：莫要对雷军错误解读
---
我就是这样上当的，不是我曾经叫教他，他懂个屁做手机，还信誓旦旦强调自己只做“天使”不做手机。

之前和悟网不欢围绕魅族和小米有一次简短对话，当时就想写些关于雷军和黄章的事情，迟迟未能动笔，直到魅族发布会后看到黄章的上述言论。

江湖上传言，雷军在创立小米公司之前曾用投资的幌子去魅族“偷师”，黄章热情相待，换来如今小米手机年出货量是魅族的五倍。以至于黄章在每次发布会前后都会在魅族论坛中“旧事重提”。米粉和魅友也因此不断互相诋毁，为自己造势。

我相信各位看官们也多少对雷军黄章的性格有些了解，其实无论是投资还是偷师，这件事情本身没有问题，只是两位的处事方式不同，互相无法理解对方罢了。

因为这件事上主要的声音来自于黄章，我只能从其话中考虑，暂时没发现能表明雷军的投资是个幌子。只能说雷军一开始确实想去投资，但是实际发现与自己心中所想不符，逐渐由投资的念想转变为自己做。

这很容易理解，投资人若主动对一家公司或一个产品产生投资意向，往往来自于自己的兴趣，而雷军恰恰是这样，比如其送手机给周围朋友的故事就能说明此事。放眼望去当时的国产手机市场，投资联想这样的厂商显然不科学，魅族这种小而美的公司成为了不二之选。

我们无法猜到是魅族什么地方没达到雷军的投资要求，现实是肯定有这么几个点让雷军无法确认是否应该投资。对普通人来说，本来准备了1万块钱想买衣服，后来发现这衣服没法买了，放在手里总觉得发痒，总想花出去，对雷军来说亦是如此，有钱、有兴趣、没有现成的公司值得投资，如果能找到靠谱的合伙人，理所当然自己尝试去做。

况且雷军也送过黄章HTC手机，他对android产生兴趣的时候，魅族M8应该还在跟WINCE纠缠不清呢。

其实说到用投资的手段窃取机密我就无法理解。投资方要了解被投资方的价值之后才能确认是否投资。那么价值怎么体现？其中一点就是被投资方侧面证明自己的核心技术是否具有竞争力。这里用了“侧面”这个词，怎么侧面，侧了多少面，完全取决于被投资方的负责人，由他来划清界限，什么该说，什么不该说。

换句话说，参观过几次交流过几次能记得住的机密是什么？概念？外观？供应链？那所有山寨别人产品的大小公司都有偷师的嫌疑。而且在雷军关注android魅族还在纠缠WINCE的时期，说是机密有点大，两个人因投资意向交流、碰撞、头脑风暴，必然是双方受益的事情。比如，M8的交互设计有雷军的参与吧？

“小弟围着”、“官员团团转”、“大众屌丝和牛鬼蛇神他都能玩转”，这是黄章给予雷军的评价，恐怕其中的“小弟”、“官员”也是有所指的，意图揭露雷军在其心中的“伪善”面孔。

实话实说，若有人这么说我，我绝对当成是褒奖。你想啊，一个人身边或许能有一两个傻子，但不可能都是傻子，尤其是还有那么多企业高管，政府高官们，这些人可能私下或正或反，但是既然能做到这样的位置，绝对有自己的判断力，被同一个人耍的团团转，那这个人也太神了。

别提马云和王林的例子，马云有李一这个前科，说不定属于天生就迷信的，并不是被耍，也不至于“团团转”。

其实这件事让我想起前段时间我和公司的高层一起给别人面试，当天我有些重要的事情晚到了五分钟，让这名高管不要耽误先和面试者聊聊。当我走进面试的屋子里，看到被面试的哥们儿座椅子如同躺沙发的姿势，说话时候眼皮仿佛都懒得抬，翘着二郎腿一副一览众山小的气势。对其对面的高管年近40，坐的笔直，面带笑容，气度非凡。我微笑着问哥们儿原因，答曰不愿低三下四的“求”职，我回答他“求职不需要低三下四，但是中国有个词叫‘礼貌’”。这句话我也想对黄章说，雷军的“玩转”也许对他自己来说仅仅是“礼貌”。

当然，黄章和那些高管高官们一样，能力毋庸置疑，但是在对待如雷军这样的对手、对待如苹果这样的竞争企业、对待如移动这样的领导、对待如粉丝这样的小弟上，都从未体现出应有的度量和礼貌，无法理解雷军的处事方式理所当然。

我关注小米的原因是“一机二人”，“一机”指小米第一代手机，二人分别是有看点的雷军极其联合创始人周光平。周光平这个人给我的印象蛮深，记得有一次好像是电池的问题，小米论坛中米粉们争得不可开交，期待官方给一个说法。本来等着看好戏的我未能如愿，因为周光平及时展现了个人魅力，让战火瞬间烟消云散。

周光平，有背景，有经验。95年加入摩托罗拉，做了6年专家、8年高管，直接领导摩托罗拉明系列手机。这样的背景层面能给予小米技术和供应链支持远远高于当年被雷军“偷师”时的黄章。

在同环境下的同行业中，黄章的“神”化同雷军的接地气形成鲜明对比。可惜最易被传说的是神，最易被遗忘的也是神，在中国，无信仰的总比信仰神的人要多。何况雷军为人无论是谦逊有礼还是城府极深，都能够自我排解——面对黄章每年几度的叫喧，其都不做回应。而黄章则需要旁人一劝——无论投资或偷师，不如看作是相互交流。虽然他可能听不进这些话。

