---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22161
name: 小永
time: 2013-10-29 09:03
title: 国产品牌国际化的三个困境：专利、运营商关系、品牌
---
国产手机品牌中，在截止到目前从品牌层面运作最成功的有两家——小米和联想。小米从销售额曝光——估值百亿美金——Google副总裁加盟，三个步骤成功吸引国内外媒体的关注；联想则从年初到年末一直在讲收购，HTC或者黑莓都是盘中菜，而深入分析，联想或许还不具备消化这两家厂商的能力。这是题外话。

“毫无疑问，专利就是我们不能进入美国市场的最大障碍。”在今年年初的美国电子消费展上，联想某高层称。

从以上言论可以看出，联想对于进入欧美市场最大的担忧是专利的问题，而截止目前联想手机只在俄罗斯、印度，以及东南亚等专利战并不严重的区域销售。

从HTC在美国遭受的待遇可以看到，专利对于国内品牌进军国际化至关重要，小米雷军在前几天也讲到“准备好了再进军美国”，其实从小米和联想都可以判断，两家厂商虽然一家位于国产销量第一，一家是互联网品牌崛起新星，但是专利是通过长期的技术储备来完善的，此两家并没有深厚的专利可以跟苹果、三星相比，尤其缺乏核心专利的交叉授权。

而笔者认为，国产手机品牌进军国际化的三个困境是：1、专利；2、运营商关系；3、品牌。

专利是国产手机品牌国际化最大的一个拦路虎，前文讲到过的HTC与苹果的专利战，一战让HTC元气大伤，国际国内销量大跌，股价更是从此一蹶不振。君不见三星和苹果为争夺利润可观的移动市场份额，两家公司在10多个国家进行专利诉讼争夺，比较轰动的两次分别是三星赔偿超过10亿美金和部分产品在美禁售。三星遭遇的两次事件，如果是国内品牌遇到，可以形容是灭门之灾了。

而之前也讲到，目前联想和小米还不具备专利的储备，而在国外市场销量较大的TCL（含阿尔卡特品牌），目前因为销售主要是非智能机，所以还没有被盯上。

中华酷联中，中兴和华为的专利储备应该是已经足够应付国外巨头的专利战。华为在2003年与思科一战之后，已经对专利储备极其重视，以华为的国际地位来讲，专利不是最主要问题。中兴美国市场拓展过程中遭遇过专利诉讼，但大都最终获胜，也能充分表明中兴的实力，尤其是中兴能够做到美国市场第四名的位置，更能说明问题。而酷派自2012年北美地区发售第一款4G产品Quattro4G后，据讲目前销量超过100万部，但是已经被以专利的名义盯上。

中兴程立新讲过“美国手机销售依然主要依靠运营商渠道，销售方式分为：后付费（主要）、预付费（增长很快）、裸机销售（较少）。产品销售和定价都需要深度配合运营商套餐。如何了解运营商需求、采购政策，学会与运营商打交道是国产厂商进入美国市场的首要功课。”而数据表明：成熟市场九成以上的手机都是通过运营商绑定销售的。

对于多年与国外运营商打交道的华为和中兴而言，运营商关系自不是很大问题。据说余承东对P6的乐观也是源于国外某运营商高层把P6赞誉比Iphone更好导致的结果。据传言酷派已经从中兴挖了罗忠生出任副总裁负责国际业务，目前和美国以及欧洲运营商互动比较多。

国产手机品牌在国内能够在国内销量崛起，运营商的支持以及补贴是最主要的，尤其是通过价格战打动消费者是利器！但是国际市场更注重质量以及本地化的运作，价格战行不通，所以运营商关系是考核国产品牌的一个很大门槛。

说过了专利和运营商关系，在此插一下个人对联想式绯闻收购的看法，HTC与黑莓，联想想要的无外乎都是专利和品牌。

从今年国产手机厂商的品牌运作角度来看，小米和联想前文描述过，都有很清晰的思路来通过制造话题提升品牌。华为在今年巴展期间也发起了“HUAWEI”发音的品牌行动，中兴更是巨资和NBA合同提升北美和国内品牌。“中华酷联”虽然在国内被当做第一阵营看待，媒体也喜欢引用，但在国外也只是被媒体和用户当作二三流的组合。

虽然华为P6、联想K900（外加科比代言）以及中兴NBA合作都是提升品牌的机会，但是从外媒报导下面的用户吐槽来看，国产手机在国外的品牌知名度都是有待提高。

目前国外用户使用的手机多为“运营商”贴牌，同时要如何改变国外用户，主要是北美和欧洲用户对国产品牌“山寨”的认知，需要各家厂商们有更好的品牌策略。

如果解决好这三个问题，或许正如酷派副总裁李旺讲到的“东亚几个品牌有横扫世界的机会！”

