---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24336
name: 沙水
time: 2013-12-09 09:23
title: 微信营销培训乱象
---
微信营销的基本常识 微信营销主要集中在两方面：一个是微信公众平台营销，在微信5.0折叠之前炒得很火，之后对于营销而言意义不大，相反作为企业的客户关系管理与客户服务倒是挺好，当然需要做二次开发；另一个是微信朋友圈营销，据@万能的大熊介绍，朋友圈营销的红利期已经过去，微营销的本质应该聚焦在品牌与传播，进行人格输出。 在沙水看来，无论微信用户数多么庞大，微信营销的话题如何火热，微信只是一个营销的渠道，和其他的渠道相比也许有优势，但是想要做到成功却并不容易，跟那些屈指可数的成功微信营销案例相比，想要复制也绝非易事。而微信营销培训恰恰是通过宣传微信用户数如何之多，触及目标受众如何便捷，再结合一些成功案例来进行佐证，然后推出一系列微信营销教程，进行相应的技能培训，说得天花乱坠，实际却鲜有成效。 这些培训机构或者大师们无非都是拉虎皮做大旗，奔着金钱而去，而不对效果负责，忽悠一批算一批，抢着微信营销浪潮还在继续汹涌，挣到钱再说。而被忽悠的大多是传统行业中受到（移动）互联网冲击，或看到微信营销成功案例被撩拨得心神向往，想了解、想转型、想尝试的那波人。 微信营销培训乱象 沙水从北京回到长沙，也认识一些做微信营销的朋友。在沙水和朋友共同维护的湖南互联网总部群里，1000多名湘籍互联网朋友中也有四五家是做相关方面的工作的，主要面向的对象是传统企业。简单来说，做微信营销的就是通过电话营销或者微信营销讲座形式吸引传统企业负责人参加微信营销培训，价格普遍在2999元以上，告诉大家如何建立微信公众账号，如何发展粉丝，如何做微信的软文内容等等，这些呢是相对初级的，据说还说更高级的课程。 另外，据另一朋友介绍，他们公司做微信营销的同事原本对微信营销一窍不通，于是请了长沙本地另一家微信营销培训机构的讲师给他们做培训，现学现用现开展培训。瞧，这就是微信营销培训的本质，基本是由一群不太懂或者压根不懂的人来忽悠，反正不用对效果负责。这让沙水感到钱原来可以这么轻松的挣得，也十分想开个微信营销培训班，捞上一笔。 微信营销成功的条件 微信有没有营销的价值，这个当然是有的，但沙水认为主要还是在品牌或病毒营销的范畴，尤其是基于微信朋友圈的。百度魔图、疯狂猜图、美图秀秀的火爆就是基于产品社会化分享的病毒传播，也是对产品品牌的很好曝光。另外，实物产品的营销来说，雕爷牛腩、黄太吉是利用微信朋友圈营销的最好案例。利用微信公众号进行客户关系维护与粉丝营销的最佳案例则是小米手机。但是，纵观这几个成功案例，你会发现一个产品或品牌在微信朋友圈火爆，都会有几个共性：（1）产品本身质量过硬；（2）满足大众用户的炫耀攀比等心理诉求；（3）通过品牌包装吸引粉丝发挥粉丝口碑传播力。 以上三个共性是层层递进的。百度魔图、疯狂猜图作为现象级成功产品基本只满足了前两个共性；美图秀秀可能在共性（2）（3）之间；而雕爷牛腩、黄太吉与小米手机则几乎同时具备这三个共性。这么一来，回归到微信营销来说，如果你要进行微信营销，你需要先问自己几个问题：你的产品是否质量过硬？你的产品是否能满足用户的分享欲求？你的产品与团队是否能够有聚拢粉丝、服务用户的能力？ 所以，就微信朋友圈营销来说，沙水还是很认同大熊的观点，微营销的本质还是应该聚焦于品牌和传播，无论营销渠道与工具如何变化，这才是营销的核心。同时，微信公众号应更多关注客户关系维护与客户服务，在这里应该忘记营销，专注服务。 微信公众平台服务价值 对于专注服务的微信公众账号来说，基于微信公众号的服务定制开发在长沙甚至全国也是很火的生意，但是大多关注的是微商城建设方面。例如湖南本地的零售百货巨头友阿集团也开始了基于微信的微商城建设，可以实现微信逛街、下单、支付等；北京的哈哈镜鸭脖也开通了微信商城，通过微信下单与支付，然后以就近原则让附近的哈哈镜鸭脖零售店进行配送；并曾策划过一个美女“全城找鸭”的情色营销方案，十分香艳诱人。虽然都是在摸索期，但值得尝试。 以上说的是基于微信公众号的商业化尝试。接下来沙水想分享的是，基于微信公众号的二次开发如何来解决医院挂号难的问题，相信会对传统公共事业服务体验差的现状会有更多的借鉴。这个案例是来自湖南省肿瘤医院。11月27日，该医院召开了微信公众服务平台上线发布会，为更好地缓解患者“看病难、挂号难”问题，湖南省肿瘤医院在湖南薪火信息技术有限公司的方案解决服务与技术支持下，在全省率先实现了微信预约挂号服务。由于该服务的创新性，发布会现场收到了湖南经视、新华网等省内外媒体的报道关注。这，绝对是微信公众平台功能服务社会的最好形态，因为它推动了社会服务的进步，解决了大家日常生活的痛点需求。 最后，沙水想说的是，微信营销没错，但请忘记营销，而专注于产品和用户服务。对于那些自认为需要微信营销培训的传统企业的从业者们，也请你们问问自己沙水所提的那三个问题，问问你们自己是否真的关心用户需求和产品体验。即便你学习到了微信营销的技能，但是自身不具备服务用户的意识，或者产品根本不适合微信营销那也是白白浪费钱而已。当然，如果你钱多没处花，又想了解微信营销的话，欢迎来找沙水给你瞎吹一番，绝对不比那些培训师差。但沙水也不对效果负责哦，因为我也真是不懂如何快速通过微信营销让你挣到钱的诀窍。 欢迎关注沙水微信公众账号：ITshayan

微信营销主要集中在两方面：一个是微信公众平台营销，在微信5.0折叠之前炒得很火，之后对于营销而言意义不大，相反作为企业的客户关系管理与客户服务倒是挺好，当然需要做二次开发；另一个是微信朋友圈营销，据@万能的大熊介绍，朋友圈营销的红利期已经过去，微营销的本质应该聚焦在品牌与传播，进行人格输出。

在沙水看来，无论微信用户数多么庞大，微信营销的话题如何火热，微信只是一个营销的渠道，和其他的渠道相比也许有优势，但是想要做到成功却并不容易，跟那些屈指可数的成功微信营销案例相比，想要复制也绝非易事。而微信营销培训恰恰是通过宣传微信用户数如何之多，触及目标受众如何便捷，再结合一些成功案例来进行佐证，然后推出一系列微信营销教程，进行相应的技能培训，说得天花乱坠，实际却鲜有成效。

这些培训机构或者大师们无非都是拉虎皮做大旗，奔着金钱而去，而不对效果负责，忽悠一批算一批，抢着微信营销浪潮还在继续汹涌，挣到钱再说。而被忽悠的大多是传统行业中受到（移动）互联网冲击，或看到微信营销成功案例被撩拨得心神向往，想了解、想转型、想尝试的那波人。

沙水从北京回到长沙，也认识一些做微信营销的朋友。在沙水和朋友共同维护的湖南互联网总部群里，1000多名湘籍互联网朋友中也有四五家是做相关方面的工作的，主要面向的对象是传统企业。简单来说，做微信营销的就是通过电话营销或者微信营销讲座形式吸引传统企业负责人参加微信营销培训，价格普遍在2999元以上，告诉大家如何建立微信公众账号，如何发展粉丝，如何做微信的软文内容等等，这些呢是相对初级的，据说还说更高级的课程。

另外，据另一朋友介绍，他们公司做微信营销的同事原本对微信营销一窍不通，于是请了长沙本地另一家微信营销培训机构的讲师给他们做培训，现学现用现开展培训。瞧，这就是微信营销培训的本质，基本是由一群不太懂或者压根不懂的人来忽悠，反正不用对效果负责。这让沙水感到钱原来可以这么轻松的挣得，也十分想开个微信营销培训班，捞上一笔。

微信有没有营销的价值，这个当然是有的，但沙水认为主要还是在品牌或病毒营销的范畴，尤其是基于微信朋友圈的。百度魔图、疯狂猜图、美图秀秀的火爆就是基于产品社会化分享的病毒传播，也是对产品品牌的很好曝光。另外，实物产品的营销来说，雕爷牛腩、黄太吉是利用微信朋友圈营销的最好案例。利用微信公众号进行客户关系维护与粉丝营销的最佳案例则是小米手机。但是，纵观这几个成功案例，你会发现一个产品或品牌在微信朋友圈火爆，都会有几个共性：（1）产品本身质量过硬；（2）满足大众用户的炫耀攀比等心理诉求；（3）通过品牌包装吸引粉丝发挥粉丝口碑传播力。

以上三个共性是层层递进的。百度魔图、疯狂猜图作为现象级成功产品基本只满足了前两个共性；美图秀秀可能在共性（2）（3）之间；而雕爷牛腩、黄太吉与小米手机则几乎同时具备这三个共性。这么一来，回归到微信营销来说，如果你要进行微信营销，你需要先问自己几个问题：你的产品是否质量过硬？你的产品是否能满足用户的分享欲求？你的产品与团队是否能够有聚拢粉丝、服务用户的能力？

所以，就微信朋友圈营销来说，沙水还是很认同大熊的观点，微营销的本质还是应该聚焦于品牌和传播，无论营销渠道与工具如何变化，这才是营销的核心。同时，微信公众号应更多关注客户关系维护与客户服务，在这里应该忘记营销，专注服务。

对于专注服务的微信公众账号来说，基于微信公众号的服务定制开发在长沙甚至全国也是很火的生意，但是大多关注的是微商城建设方面。例如湖南本地的零售百货巨头友阿集团也开始了基于微信的微商城建设，可以实现微信逛街、下单、支付等；北京的哈哈镜鸭脖也开通了微信商城，通过微信下单与支付，然后以就近原则让附近的哈哈镜鸭脖零售店进行配送；并曾策划过一个美女“全城找鸭”的情色营销方案，十分香艳诱人。虽然都是在摸索期，但值得尝试。

以上说的是基于微信公众号的商业化尝试。接下来沙水想分享的是，基于微信公众号的二次开发如何来解决医院挂号难的问题，相信会对传统公共事业服务体验差的现状会有更多的借鉴。这个案例是来自湖南省肿瘤医院。11月27日，该医院召开了微信公众服务平台上线发布会，为更好地缓解患者“看病难、挂号难”问题，湖南省肿瘤医院在湖南薪火信息技术有限公司的方案解决服务与技术支持下，在全省率先实现了微信预约挂号服务。由于该服务的创新性，发布会现场收到了湖南经视、新华网等省内外媒体的报道关注。这，绝对是微信公众平台功能服务社会的最好形态，因为它推动了社会服务的进步，解决了大家日常生活的痛点需求。

最后，沙水想说的是，微信营销没错，但请忘记营销，而专注于产品和用户服务。对于那些自认为需要微信营销培训的传统企业的从业者们，也请你们问问自己沙水所提的那三个问题，问问你们自己是否真的关心用户需求和产品体验。即便你学习到了微信营销的技能，但是自身不具备服务用户的意识，或者产品根本不适合微信营销那也是白白浪费钱而已。当然，如果你钱多没处花，又想了解微信营销的话，欢迎来找沙水给你瞎吹一番，绝对不比那些培训师差。但沙水也不对效果负责哦，因为我也真是不懂如何快速通过微信营销让你挣到钱的诀窍。

