---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24341
name: 拯迪
time: 2013-12-09 08:02
title: 不靠利率市场化，银行真留不住屌丝躁动的心
---
银行莫非真的是要失去这部分长尾巴的客户了吗，屌丝们的存款难道就真得不入银行法眼了吗？非也。未来银行的客户争夺将从大项目、大客户转向中小客户，特别是零售和小微，因为这些零散的市场是银行业务结构调整的必须。最重要的政策因素就是利率市场化，将直接导致银行净利差缩减，盈利空间缩小，获客成本、营销成本增长，只有转型做更多的中间业务和零售业务，才有可能实现业务多元化，保持利润的合理分布。

此外，就算金融改革的宏观政策不革银行的命，广大的屌丝们也会用实际行动给银行上一上“用脚投票”的课程，哪里的收益高，屌丝的存款就流向哪里，利率市场化不来的话，银行的存款储蓄收益率上不去，到最后只能是一步步把小额、零散的资金游离出银行账户。从这个角度说，利率市场化对银行应对互联网金融的存款冲击，有一定好处。

对利率市场化的解读，往往更多的是从负面的角度，包括其对银行的战略和业务威胁，对银行流动性和风控的挑战，对资金市场管控的监督等等，总体的导向是：利率市场化本着提高银行业服务效率和质量的目的，必然会对银行的现有业务，特别是盈利结构造成重大威胁。如果没有存款保险制度的出台，银行将失去最后一道保险。

这些都毋庸置疑，是利率市场化后银行必须面临的挑战，但从另一个角度说，利率市场化从一定程度上实现了银行对已经分流的资金的“回流”性诱惑。简单说，就是如果没有利率市场化，屌丝们很有可能就转移小本钱，投资其他理财工具了，银行成了一个空账户或者是最后提现才临时需要的过渡工具。但有了利率市场化，银行储蓄收益提高，并且可能伴随着银行内部激烈的揽储之战，屌丝们在选择时可以考虑银行的产品，甚至把钱流回了银行。

利率市场化对银行，并非全部都是负面因素，至少在小微客户和零散资金方面，有很大的积极意义。此外，利率市场化后，银行的业务弹性开始变大，以前是不愿意去服务屌丝和小微企业，理由是风险高，量小，收益不大，成本却高，现在是不得不去服务屌丝和小微。为何？利率市场化后，存贷差减小，只做大客户的话，利润空间已经开始缩减，而且提升空间不大，银行必须考虑用高成本的资金去进行风险和收益比更高的业务，比如之前不愿意去做的一些高风险项目，小微客户等。屌丝们不光可在银行的负债端享受服务，在资产端也可以享受服务。

在银行业内，有一句话颇有道理：不做大客户，大业务（对公业务），今天没饭吃；不做小业务、小客户（零售业务），明天没饭吃。屌丝们的地位从来没有受到如此重视，很重要的一点就是，互联网这个媒介把屌丝的能量聚合起来，并通过几个有效的途径，给银行造成了很大的危机感：一个是渠道，一个是资金流，更可怕的是银行怕被外部的平台（如电商、第三方支付）后台化，变成了只能做大业务的半个“瞎子”。

互联网的魅力也在于此，从发展趋势看，互联网不仅颠覆了物流、商贸和商业形态，现在已经开始进入金融领域，互联网金融也正是在这样的背景下实现了惊天逆转。没有互联网金融，屌丝们找不到理财宣泄的场所，而银行业也许仍旧翘着二郎腿坐着舒服的票号营生。利率市场化一来，互联网金融一冲击，传统银行从来没有像现在这样想要讨取屌丝的欢心。因为他们都明白，不服务好屌丝，银行的未来就少了一块很大的可以开垦的处女地。

那么银行可以如何获取屌丝们的欢心呢？最本质的是提供高收益和安全的服务。在没有互联网金融冲击的时候，银行主要是通过自有理财产品，代销的信托、保险产品等较高的收益（年化4~5%）来实现储户的投资需求，但往往设定投资门槛：5万元起步投资，将大多数屌丝拒之门外。而屌丝真正可以选择的也只有银行的定期储蓄了，一年期3%，也远远低于其他理财产品。所以，必须要提供收益更高的，门槛更低的服务才能留住屌丝。

利率市场化将打开这扇门，一旦存款利率上限放开，银行间的竞争压力将会更大，屌丝们的存款收益提高后，和余额宝的收益缩小或者相差无几，银行的存款流失也就会减少。毕竟余额宝投资的是货币市场基金，主要标的就是银行的协议存款、金融债等，是因为银行受存款利率限制，只能去银行间市场借利息更高的存款，来满足临时的流动性抑或考核要求。

存款利率放开后，银行可以一定程度上实现对屌丝的更高回报，通过屌丝来实现一定的考核和流动性要求。所以，银行们不要只想着利率市场化的威胁，更多想一想它的积极因素，借着市场化的背景，来实现对屌丝的安全与高收益服务。同时，银行可以在利率市场化之后，灵活运用资金的风险定价，涉足现在互联网金融所服务的那部分“没有信用记录，没有抵押资产，没有投资经验”的屌丝和小微客户，实现对业务的多元化定位。可以这么说，利率市场化放开后，银行胆子会更大，以往互联网金融才能做的业务，银行完全有胆量，有诚意去抢一抢饭碗，圈一圈客户，实现服务的全面化。

微信号：samchenkai，互联网改变商业与生活

