---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23686
name: 飞也
time: 2013-11-26 07:54
title: 梯子网现在还只是楼梯
---
梯子网是干什么的呢？不是卖梯子的，是一个在线教育网站，老师可以用它来备课，也可以出题，学生可以用它来做题，家长可以用它来监测孩子学习情况。 晚上又看到一篇文章，在线教育平台模式：粉笔网倒下了，“梯子”能立起来吗？里面也提到了梯子网，一时间，梯子网仿佛以颠覆在线教育行业的姿态横空出世。 它真的能颠覆在线教育这个行业吗？ 目前看，很难。 诚如龚海燕自己所说的，在线教育是个大坑。往里填土就是投钱，投得多，不见得有产出。 梯子有最原始的木梯，有楼梯，有扶梯，电梯和天梯。以此作为比喻，梯子网现在到了扶梯阶段。 能帮助人往上走时梯子的作用，木梯最简单，找个地方搭着，自己慢慢往上爬。一边爬，一般用手扶着，站不起来。 楼梯能够站着走，但是要耗费体力，一步一步往上走。 扶梯能够很省力，自动向上，但是是斜着向上，速度有限，而且一般要到一个楼层停一下，再转下一个扶梯，继续向上。 电梯很爽，随便按个按钮，电梯就能带你到想去的楼层。 天梯只存在梦想里，你想去哪，站上去，它就会带你到梦想的地方。 梯子网现在是楼梯。 先说说梯子网目前的模式。 表面看，是切中了教师，学生，家长的痛点，其实没有。 老师的确需要备课资源，这是毫无疑问的，需求最大的有三个，课件、教案和习题，这个需求非常旺盛，以语文学科为例，当年正是急需教案课件习题，让瑞文网等为代表的个人网站十分火热。这是免费的，还有一些机构提供的所谓资源库，也深得学校的青睐。可惜，最后都归于平淡。原因很简单，起初，老师希望拿来就用，学校希望老师用着方便，结果到最后，影响了教师的教研能力，教案直接下载一份，课件直接下载一份，习题直接下载一份，原创能力减弱，校方开始警惕了。 还有一个原因就是百度文库也分了一大杯羹。随便搜索一下就能找到，也很方便，谁还花钱买资源库？ 梯子网希望提供给老师的是精品资源，其实这很难做到，目前网络同质化非常严重，就是花大价钱都很难买到高质量的资源。如果免费还没人计较，如果收费，哪怕很少的金额也会让老师觉得不值。这就导致梯子网一方面下重金购买资源，那一头却很难卖得出去。 老师最大的隐形需求，其实是能够找到最适合自己个性的课件教案和习题。还有就是晋升有关的论文，这个恐怕很难提供。 对于真心愿意利用网络学习的学生而言，跟考试水平齐平的模拟题是他们最需要的，还有就是平时做题的答案，作文范文。这一点很是悲催，教育者希望提供好的学习方法，希望培养学生独立的学习能力，而对于很多学生而言，更希望直接抄答案。这是个矛盾。 对于家长而言，他们最大的希望就是利用这个平台，自己的孩子能考高分，对各种炫酷的功能并不感冒。而对于很多反对孩子上网的家长来说在线学习基本是不靠谱的，不然就不会催生这么多线下的一对一辅导了。 什么时候能变成扶梯呢？就是老师学生能够自愿地登陆梯子网，享受整个教育与被教育的过程。类似于真实学校的模拟。通过平台发通知，留作业，批作业，师生互动。类似于社区似的互动资源库。 什么时候能变成电梯呢？就是类似于网络游戏似的教育平台。 老师能够一级一级的升，学生能够一级一级地升。 给老师有些资源组件，拼成合格的资源就有分值，别人打分多的资源分数更多，老师可以一级一级升。除了本身给自己的学生用，还能影响其他学生。享受成为名师的感觉。平台的设置要像网络游戏一样，牢牢地吸引老师和学生，同时又能够学到知识。这就需要梯子网和优秀的教师一起来开发。比如，成语教师，老师可以教学生成语，学生可以玩成语游戏，类似于现在电视节目成语英雄的模式。当精品教育游戏盛行的时候，就是梯子网成为电梯的时候。 什么时候能变成天梯呢？就是梯子网聚集了一定人气后，本身有了独特的魅力，独特的黏性，不断吸引老师学生家长的加入，而且是自愿的，迫切的。同时，能够引导学生按照一定的体系学习娱乐，不知不觉中提高成绩。 中国K12教育有一个特色，家长不放心孩子自己上网学习，因而更希望身边有个老师，这样更踏实，所以，K12在线教育必须走线上线下结合的道路，单单凭借线上是不够的。线上线下结合的好的教育公司才能够真正颠覆这个行业。

梯子网是干什么的呢？不是卖梯子的，是一个在线教育网站，老师可以用它来备课，也可以出题，学生可以用它来做题，家长可以用它来监测孩子学习情况。

晚上又看到一篇文章，在线教育平台模式：粉笔网倒下了，“梯子”能立起来吗？里面也提到了梯子网，一时间，梯子网仿佛以颠覆在线教育行业的姿态横空出世。

目前看，很难。

诚如龚海燕自己所说的，在线教育是个大坑。往里填土就是投钱，投得多，不见得有产出。

梯子有最原始的木梯，有楼梯，有扶梯，电梯和天梯。以此作为比喻，梯子网现在到了扶梯阶段。

能帮助人往上走时梯子的作用，木梯最简单，找个地方搭着，自己慢慢往上爬。一边爬，一般用手扶着，站不起来。

楼梯能够站着走，但是要耗费体力，一步一步往上走。

扶梯能够很省力，自动向上，但是是斜着向上，速度有限，而且一般要到一个楼层停一下，再转下一个扶梯，继续向上。

电梯很爽，随便按个按钮，电梯就能带你到想去的楼层。

天梯只存在梦想里，你想去哪，站上去，它就会带你到梦想的地方。

表面看，是切中了教师，学生，家长的痛点，其实没有。

老师的确需要备课资源，这是毫无疑问的，需求最大的有三个，课件、教案和习题，这个需求非常旺盛，以语文学科为例，当年正是急需教案课件习题，让瑞文网等为代表的个人网站十分火热。这是免费的，还有一些机构提供的所谓资源库，也深得学校的青睐。可惜，最后都归于平淡。原因很简单，起初，老师希望拿来就用，学校希望老师用着方便，结果到最后，影响了教师的教研能力，教案直接下载一份，课件直接下载一份，习题直接下载一份，原创能力减弱，校方开始警惕了。

还有一个原因就是百度文库也分了一大杯羹。随便搜索一下就能找到，也很方便，谁还花钱买资源库？

梯子网希望提供给老师的是精品资源，其实这很难做到，目前网络同质化非常严重，就是花大价钱都很难买到高质量的资源。如果免费还没人计较，如果收费，哪怕很少的金额也会让老师觉得不值。这就导致梯子网一方面下重金购买资源，那一头却很难卖得出去。

老师最大的隐形需求，其实是能够找到最适合自己个性的课件教案和习题。还有就是晋升有关的论文，这个恐怕很难提供。

对于真心愿意利用网络学习的学生而言，跟考试水平齐平的模拟题是他们最需要的，还有就是平时做题的答案，作文范文。这一点很是悲催，教育者希望提供好的学习方法，希望培养学生独立的学习能力，而对于很多学生而言，更希望直接抄答案。这是个矛盾。

对于家长而言，他们最大的希望就是利用这个平台，自己的孩子能考高分，对各种炫酷的功能并不感冒。而对于很多反对孩子上网的家长来说在线学习基本是不靠谱的，不然就不会催生这么多线下的一对一辅导了。

什么时候能变成扶梯呢？就是老师学生能够自愿地登陆梯子网，享受整个教育与被教育的过程。类似于真实学校的模拟。通过平台发通知，留作业，批作业，师生互动。类似于社区似的互动资源库。

老师能够一级一级的升，学生能够一级一级地升。

给老师有些资源组件，拼成合格的资源就有分值，别人打分多的资源分数更多，老师可以一级一级升。除了本身给自己的学生用，还能影响其他学生。享受成为名师的感觉。平台的设置要像网络游戏一样，牢牢地吸引老师和学生，同时又能够学到知识。这就需要梯子网和优秀的教师一起来开发。比如，成语教师，老师可以教学生成语，学生可以玩成语游戏，类似于现在电视节目成语英雄的模式。当精品教育游戏盛行的时候，就是梯子网成为电梯的时候。

什么时候能变成天梯呢？就是梯子网聚集了一定人气后，本身有了独特的魅力，独特的黏性，不断吸引老师学生家长的加入，而且是自愿的，迫切的。同时，能够引导学生按照一定的体系学习娱乐，不知不觉中提高成绩。

中国K12教育有一个特色，家长不放心孩子自己上网学习，因而更希望身边有个老师，这样更踏实，所以，K12在线教育必须走线上线下结合的道路，单单凭借线上是不够的。线上线下结合的好的教育公司才能够真正颠覆这个行业。

