---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8989
name: 虎嗅
time: 2013-01-14 10:07
title: 为谋商业化，新浪微博“杀鸡取卵”
---
这些微博营销产业链上的玩家，喜欢用这样一个比喻来形容现在的微博产业：“平台商就好比是高速公路，而我们就是上面跑的货车，不用担心，最终获利的肯定会是平台商。”

但在虎嗅看来公路商的心态与想法却是另外一番：“我们动用一两千人，每个月要花上几亿元来建设这条高速公路，一群货车司机在上面大摇大摆的赚钱，而且没人缴过路费！”

就近日的状况而言，相比玩家们的心态，还是虎嗅对于新浪这条“公路的”心态拿捏的更准一些。对此，微博易的创始人徐扬深有体会，受到新浪微博近期的动作影响，微博易的营业额已经下降了30％-40％。而与微博易合作的微博数也下降了20％。“新浪现在限制在草根大号发广告，发广告只能在微任务上发。”

目前微博营销公司可分为四种：一是专门负责运营微博账号的大小公司；第二类是在大号公司与广告主之间搭建渠道的公司，如微博易；第三类则是类似于孔明社交、皮皮时光机等开发微博工具，并且提供数据分析等服务的技术类公司；第四类是为企业提供整体营销解决方案等传统营销业务的公司。这四类公司的共同特点，即是依附于新浪微博而生存。

目前微博营销公司可分为四种：一是专门负责运营微博账号的大小公司；第二类是在大号公司与广告主之间搭建渠道的公司，如微博易；第三类则是类似于孔明社交、皮皮时光机等开发微博工具，并且提供数据分析等服务的技术类公司；第四类是为企业提供整体营销解决方案等传统营销业务的公司。这四类公司的共同特点，即是依附于新浪微博而生存。

《21世纪经济报道》记者纪佳鹏对于微博营销现状进行了一番梳理，虎嗅网节选如下：

在新浪微博于去年三季度推出“微任务”之前，像微博易，微易互通，微推推这样的第三方微博交易平台早已经运营得非常发达。“微任务”的推出，标志着新浪又是裁判又是运动员，直接抢走了这些依附于新浪微博的第三方平台的饭碗。

然而自新浪官方推出“微任务”以来，微博易的前景开始变得不妙。“微任务”的商业模式与微博易如出一辙：与一些微博红人和草根大号合作，广告主在营销平台上投放广告，大号微博进行转发或者原发，得到广告费用根据大号不同的粉丝数量分等级进行比例分成。

一家微博营销公司的高层指出，现在如果草根大号想接广告，需要从微任务这个平台来接单，而从中新浪要截取30％佣金。“这个价格我认为是偏高的，而且要进入微任务平台，微账号需要预付资金，不然无法接单，而这么做使得新浪的现金流会更加充裕。”

对此，作为被挤压的一方，徐扬认为，提供微博营销服务应该市场化，价格由市场来决定；而微任务垄断微博账号是行政化的行为，大号微博所要承担的成本由新浪行政性决定，而不是市场波动产生。另外也有业内人士表示，这种带有垄断性的微产品不利于服务的改进。

据了解，新浪微博开始推行开放接口API的收费政策，从公开的报价来看，从几十万到几百万不等。

API接口是新浪微博针对第三方工具和网站接入的定义、程序及协议集合，用户日常用的皮皮时光机、weico这些第三方工具需要接入新浪微博API接口才能实现其功能。

皮皮时光机创始人管鹏表示，新浪提供了服务，道理上可以进行收费，但是相对于腾讯等其他公司免费开放接口而言，相对有些不开放。而对于商业API的推出，许多草根开发者则对此表示不满，因为他们用不起这些API，那么自己做的应用权限有限，功能就不如别人的。“这些公司还没挣到钱就又要求投入。”徐扬说。

虎嗅注：新浪微博如今能够脱颖而出，除了新浪自身的明星资源外，可以说这些微博营销、服务公司的投入为新浪微博撑起了另一片天。但为了急于商业化变现，新浪微博开启了自己的互联网专政之旅，从微博的外部产业链中强行夺食，其实从中国互联网的历史上可以看到，这几乎可以算得上是首次（淘宝对于社会化分享社区的限制类似，但本质上有不同）。新浪虽然可以在对营销公司、微博的限制和打击中盈利，但遗憾的是由此带来的不确定性则会让投资机构、创业者望而却步，由此一来，未来的新浪微博也许会在固步自封中逐步沉沦。

