---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20018
name: 罗超
time: 2013-09-09 06:55
title: 腾讯开放云战略也杀来了！BAT各自搞什么云？
---
过去开发网站要么完全靠自己从零开始；要么利用适合的第三方工具包，利用其提供的API进行上层开发；或者基于某套模板如WordPress进行改装定制。但这些方式无一例外，最后都是将所有代码、文件和数据整合到一起，然后部署。现在，不论是网站还是App正在越来越多的依赖云服务商来组件化开发，开发者通过调用在线接口获取服务。除了广告，网站建设、App开发的分工都在细化，充分的解耦合后通过共享基础数据实现融合。云端功能服务一般都是基础免费+个性化收费的方式，整个系统的构建和维护成本非常低。

虎嗅网和爱科技网就部署于阿里云，计算、存储、网络和安全阿里云负责，费用具备很大弹性，就像超市买菜，根据CPU、内存、存储、带宽、操作系统版本等自动计算单价，按天、按月、按年收费均可。网站如有扩容需求，可随时调整。阿里云还搞一些买一年送一月之类的营销活动，将计算资源当成商品售卖。过去搭建网站，动不动就要购买或租用服务器、托管机房甚至专线的时代，这是很难想象的。 云计算已真正让“计算资源”就像水和电一样统一调度和按需使用。

三巨头为什么要如此重视云计算市场？ 1、圈地建生态。拥有开发者就意味着与开发者共享用户价值。开发者即服务自己的用户，也会带来新用户。巨头圈地，圈的是用户，圈的是业务，最终圈的就是业务的价值，收入是其中一部分。 2、收集数据来挖掘。当开发者使用云的时候，数据也放到了云端。服务商便拥有了这些数据的使用权。虽然不一定能拿去售卖，但至少可以分析分析，挖掘挖掘。 阿里需要的是电商数据，腾讯需要的是社交数据，这两者均在自己已有生态里面产生闭环。百度是搜索引擎，梦想着搜集所有数据，因此在移动端、个人云、开发者程序框架上相比另外两者更加积极。 3、直接收费赚钱。三家在基础设施及应用引擎上均会收费。将闲置的资源转租，直接赚租金，或者建立云服务市场赚佣金（阿里）。 1核、1GB内存、100GB存储，1M带宽的虚拟服务器：阿里云140元/月，腾讯云同样配置则要228元/月，且带宽费用按实际使用情况另计算。百度应用引擎，收费形式是按照实际使用情况付费，如流出流量、CPU占用。 4、从开发者获得分成、广告费。 今年 6 月，腾讯云上的应用总数已经超过 40 万款，月流水超过 1000 万的应用达到 26 款，几乎都是游戏类应用如蜀山传奇、萌三国、胡莱三国。腾讯在合作伙伴大会公布的数据显示两年分成给开发者30亿。大多集中在了明星应用，腾讯获得了比例不等的分成收入，例如月度收入100万元至1000万元规模的开发商与腾讯各取50%。 百度云开发者的变现方式则是广告收入和移动分发，百度有移动广告等形式的联盟，Q2移动收入已经超过整体10%。与91整合后百度在移动分发领域份额为业界第一，分发能力也是开发者看重的。 阿里在开发者变现的支持则比较少。阿里云更多还是做基础设施服务，以及提供一个云服务的交易市场。 互联网公司的机会在于，做集合了基础设施云、计算、数据、用户和能力的综合云 传统设备商、安全商、运营商、IDC、CDN之类公司的售卖模式正在不断转型。以前是开发者分别购买硬件、软件、安全、带宽等。现在基础云服务商则承担一个整合的角色，实际是将各种传统的基础设施批发过来后，零售分发给开发者。一方面起到调度资源提高效率的作用，另一方面则赚取差价。这种模式可以算IaaS(基础设施即服务)。 单纯做一个批发商空间太小，也无法满足开发者的需求。基础云服务商都在提供更多附加服务，一般会与自身能力结合，例如运营商可能是提供云端呼叫中心、短信网关这些能力。互联网公司处于最上层，能整合的服务更多。 除了服务器、数据库、软件中间件、带宽、CDN等基础设施，互联网企业的开发者云往往会封装流量、用户和数据资源，特有技术、分布式计算、测试、支付、分析各方面的能力。而这些资源和能力是非互联网企业的云服务商难以提供的。这种模式更倾向于PaaS（平台即服务）或者SaaS（软件即服务）。 如同手机，功能机只有通话和短信功能，只能卖设备盈利；但智能机上面可以承载无穷尽的应用和服务，盈利模式也更加丰富。互联网云服务商提供的实际就是智能机。由于有多种商业模式，开发者有可能得到更廉价的计算资源和更丰富更优质的服务。笔者就感受到阿里云、百度云与传统的空间服务器租赁商相比，价钱便宜了，服务丰富了，服务质量也高出不少。 BAT三巨头的开发者云对比浅析 借着腾讯云的正式开放，笔者将三家提供的开发者云以及个人云进行了一个大致的梳理。由于掌握信息有限，难免疏漏，还请见谅。本文更多是要呈现三巨头在开发者云方面的异同、优劣势和方向，供开发者参考。 我将开发者云分为基础、能力、资源、程序四个部分。 基础云：指部署网站、应用所需的基础设施：计算、网络和存储，以及与之相关的负载均衡（SLB）、CDN（内容分发）。 能力云：是指利用自身的技术、产品、运维等方面的优势提供的一些能力，帮助开发者快速、低成本开发，或者解决开发者遇到的一些瓶颈。 资源云：是指将自己的用户、流量和数据这类资源价值以云的方式，通过API和工具提供。 程序云：指提供开源软件或开发者工具包供开发者使用，帮助开发者快速、低成本构建网站及应用。 BAT三巨头在云服务上的现状 1、百度云和阿里云耕耘较早，云服务已经体系化。不同类型的云服务均充分布局。腾讯云经过两年准备今天才正式开放，内容还是比较单薄，尤其是在基础设施和能力方面。 2、百度云更倾向于Google的思路，在基础设施上封装服务（PaaS+SaaS）。利用搜索引擎技术特长，例如分布式计算、海量数据处理。Google大力推进云计算的目的是为了将一切放到云端， Chrome、Chrome OS均在弱化“端”的作用。它至今仍然未直接提供基础设施云。 由于搜索引擎需要网站及App开放才能爬取到数据，因此技术上说搜索引擎天生具备开放基因。百度将很多技术能力都开放出来了，例如翻译、语音等，自然语言处理不在此列。 3、阿里云更倾向于Amazon的思路，转租基础设施（IaaS，也有部分PaaS）。Amazon最初便是因为自己的计算能力富余便租给第三方，基于此推出AWS。阿里也面临类似的问题，日常交易量与双11高峰期有很大落差，计算资源闲置富余。因此阿里云可以转租基础设施资源，开放给我们的是云服务器(而不是引擎)。 应用引擎的优势是将分布式能力、负载均衡等统一封装，虚拟服务器是开发可以更加个性化。 阿里云独有云市场，将开发者所需要的服务当成商品，除了自己售卖，还引入第三方服务提供者。做超市（基础云、万网域名）也做商场（云市场、云应用商店，引入中软、华数等厂家）。根据阿里云对大数据的挖掘思路，后期阿里还将做数据分享和交易平台。 百度云对移动开发者支持最为齐全，而阿里云并未区别对待移动开发者这个群体，而是对电商相关的开发者提供特殊的云服务。如团购网站的建站服务。 4、腾讯云作为后来者，在基础云和能力云上提供的服务是百度或阿里的一个子集，还有很多内容需要补全，优势是社交数据（应该会走向PaaS）。腾讯独有的资源是社交数据。因此腾讯的社交传播、社交广告、社交数据挖掘的云是其优势。社交推广、用户基础和游戏变现能吸引不少游戏和娱乐类的开发者，也是可以差异化竞争的地方。 单单看基础和能力，腾讯的优势是实时和可靠的在线服务。腾讯QQ和微信立足通讯，理论上都需要电信级别的健壮。腾讯自称QQ和微信可以做到服务永远不终断，健壮、容灾、负载能力就是他们的优势。 百度的技术优势则是分布式计算能力，不论是爬取海量内容还是响应并发请求。而阿里基于电商的技术特长则是并发事务的处理，对事务状态的控制、交易安全的控制等。这些在其提供的云产品矩阵中也有所体现。三家在技术上各有所长。 5、在个人云方面，百度>阿里>腾讯。个人消费云的声音百度和腾讯要大许多，阿里比较低调，360和网易等反而积极一些，最近百度、360和腾讯相继将免费空间提升到T级别，阿里并无动作。在云OS与安卓之争后，阿里个人云一直不温不火。 可以看到现在开发者云计算市场服务已经丰富多样。这是开发者的福音。除了可以低成本快速搭建和部署网站、应用外，可以专注自己的创意、业务逻辑、用户体验。底层的一些活儿则交给巨头负责。BAT之类的巨头提供的云服务还有更多的价值，除了基础设施支撑外，还将自己的技术、能力和资源通过云的方式分享出来，开发者围绕他们即能快速成长，也有各种变现机会。BAT三巨头的云服务在服务的内容、性能、成本等方面都各有所长，百度和阿里耕耘较早更为成熟，腾讯作为后来者还需要向他们学习。 作者为爱科技网创始人阿超，他的微博为@广州阿超，微信为SuperSofter

三巨头为什么要如此重视云计算市场？ 1、圈地建生态。拥有开发者就意味着与开发者共享用户价值。开发者即服务自己的用户，也会带来新用户。巨头圈地，圈的是用户，圈的是业务，最终圈的就是业务的价值，收入是其中一部分。 2、收集数据来挖掘。当开发者使用云的时候，数据也放到了云端。服务商便拥有了这些数据的使用权。虽然不一定能拿去售卖，但至少可以分析分析，挖掘挖掘。 阿里需要的是电商数据，腾讯需要的是社交数据，这两者均在自己已有生态里面产生闭环。百度是搜索引擎，梦想着搜集所有数据，因此在移动端、个人云、开发者程序框架上相比另外两者更加积极。 3、直接收费赚钱。三家在基础设施及应用引擎上均会收费。将闲置的资源转租，直接赚租金，或者建立云服务市场赚佣金（阿里）。 1核、1GB内存、100GB存储，1M带宽的虚拟服务器：阿里云140元/月，腾讯云同样配置则要228元/月，且带宽费用按实际使用情况另计算。百度应用引擎，收费形式是按照实际使用情况付费，如流出流量、CPU占用。 4、从开发者获得分成、广告费。 今年 6 月，腾讯云上的应用总数已经超过 40 万款，月流水超过 1000 万的应用达到 26 款，几乎都是游戏类应用如蜀山传奇、萌三国、胡莱三国。腾讯在合作伙伴大会公布的数据显示两年分成给开发者30亿。大多集中在了明星应用，腾讯获得了比例不等的分成收入，例如月度收入100万元至1000万元规模的开发商与腾讯各取50%。 百度云开发者的变现方式则是广告收入和移动分发，百度有移动广告等形式的联盟，Q2移动收入已经超过整体10%。与91整合后百度在移动分发领域份额为业界第一，分发能力也是开发者看重的。 阿里在开发者变现的支持则比较少。阿里云更多还是做基础设施服务，以及提供一个云服务的交易市场。

1、圈地建生态。拥有开发者就意味着与开发者共享用户价值。开发者即服务自己的用户，也会带来新用户。巨头圈地，圈的是用户，圈的是业务，最终圈的就是业务的价值，收入是其中一部分。

2、收集数据来挖掘。当开发者使用云的时候，数据也放到了云端。服务商便拥有了这些数据的使用权。虽然不一定能拿去售卖，但至少可以分析分析，挖掘挖掘。

阿里需要的是电商数据，腾讯需要的是社交数据，这两者均在自己已有生态里面产生闭环。百度是搜索引擎，梦想着搜集所有数据，因此在移动端、个人云、开发者程序框架上相比另外两者更加积极。

3、直接收费赚钱。三家在基础设施及应用引擎上均会收费。将闲置的资源转租，直接赚租金，或者建立云服务市场赚佣金（阿里）。

1核、1GB内存、100GB存储，1M带宽的虚拟服务器：阿里云140元/月，腾讯云同样配置则要228元/月，且带宽费用按实际使用情况另计算。百度应用引擎，收费形式是按照实际使用情况付费，如流出流量、CPU占用。

今年 6 月，腾讯云上的应用总数已经超过 40 万款，月流水超过 1000 万的应用达到 26 款，几乎都是游戏类应用如蜀山传奇、萌三国、胡莱三国。腾讯在合作伙伴大会公布的数据显示两年分成给开发者30亿。大多集中在了明星应用，腾讯获得了比例不等的分成收入，例如月度收入100万元至1000万元规模的开发商与腾讯各取50%。

百度云开发者的变现方式则是广告收入和移动分发，百度有移动广告等形式的联盟，Q2移动收入已经超过整体10%。与91整合后百度在移动分发领域份额为业界第一，分发能力也是开发者看重的。

阿里在开发者变现的支持则比较少。阿里云更多还是做基础设施服务，以及提供一个云服务的交易市场。

互联网公司的机会在于，做集合了基础设施云、计算、数据、用户和能力的综合云 传统设备商、安全商、运营商、IDC、CDN之类公司的售卖模式正在不断转型。以前是开发者分别购买硬件、软件、安全、带宽等。现在基础云服务商则承担一个整合的角色，实际是将各种传统的基础设施批发过来后，零售分发给开发者。一方面起到调度资源提高效率的作用，另一方面则赚取差价。这种模式可以算IaaS(基础设施即服务)。 单纯做一个批发商空间太小，也无法满足开发者的需求。基础云服务商都在提供更多附加服务，一般会与自身能力结合，例如运营商可能是提供云端呼叫中心、短信网关这些能力。互联网公司处于最上层，能整合的服务更多。 除了服务器、数据库、软件中间件、带宽、CDN等基础设施，互联网企业的开发者云往往会封装流量、用户和数据资源，特有技术、分布式计算、测试、支付、分析各方面的能力。而这些资源和能力是非互联网企业的云服务商难以提供的。这种模式更倾向于PaaS（平台即服务）或者SaaS（软件即服务）。 如同手机，功能机只有通话和短信功能，只能卖设备盈利；但智能机上面可以承载无穷尽的应用和服务，盈利模式也更加丰富。互联网云服务商提供的实际就是智能机。由于有多种商业模式，开发者有可能得到更廉价的计算资源和更丰富更优质的服务。笔者就感受到阿里云、百度云与传统的空间服务器租赁商相比，价钱便宜了，服务丰富了，服务质量也高出不少。

互联网公司的机会在于，做集合了基础设施云、计算、数据、用户和能力的综合云 传统设备商、安全商、运营商、IDC、CDN之类公司的售卖模式正在不断转型。以前是开发者分别购买硬件、软件、安全、带宽等。现在基础云服务商则承担一个整合的角色，实际是将各种传统的基础设施批发过来后，零售分发给开发者。一方面起到调度资源提高效率的作用，另一方面则赚取差价。这种模式可以算IaaS(基础设施即服务)。 单纯做一个批发商空间太小，也无法满足开发者的需求。基础云服务商都在提供更多附加服务，一般会与自身能力结合，例如运营商可能是提供云端呼叫中心、短信网关这些能力。互联网公司处于最上层，能整合的服务更多。 除了服务器、数据库、软件中间件、带宽、CDN等基础设施，互联网企业的开发者云往往会封装流量、用户和数据资源，特有技术、分布式计算、测试、支付、分析各方面的能力。而这些资源和能力是非互联网企业的云服务商难以提供的。这种模式更倾向于PaaS（平台即服务）或者SaaS（软件即服务）。 如同手机，功能机只有通话和短信功能，只能卖设备盈利；但智能机上面可以承载无穷尽的应用和服务，盈利模式也更加丰富。互联网云服务商提供的实际就是智能机。由于有多种商业模式，开发者有可能得到更廉价的计算资源和更丰富更优质的服务。笔者就感受到阿里云、百度云与传统的空间服务器租赁商相比，价钱便宜了，服务丰富了，服务质量也高出不少。

互联网公司的机会在于，做集合了基础设施云、计算、数据、用户和能力的综合云

传统设备商、安全商、运营商、IDC、CDN之类公司的售卖模式正在不断转型。以前是开发者分别购买硬件、软件、安全、带宽等。现在基础云服务商则承担一个整合的角色，实际是将各种传统的基础设施批发过来后，零售分发给开发者。一方面起到调度资源提高效率的作用，另一方面则赚取差价。这种模式可以算IaaS(基础设施即服务)。

单纯做一个批发商空间太小，也无法满足开发者的需求。基础云服务商都在提供更多附加服务，一般会与自身能力结合，例如运营商可能是提供云端呼叫中心、短信网关这些能力。互联网公司处于最上层，能整合的服务更多。

除了服务器、数据库、软件中间件、带宽、CDN等基础设施，互联网企业的开发者云往往会封装流量、用户和数据资源，特有技术、分布式计算、测试、支付、分析各方面的能力。而这些资源和能力是非互联网企业的云服务商难以提供的。这种模式更倾向于PaaS（平台即服务）或者SaaS（软件即服务）。

如同手机，功能机只有通话和短信功能，只能卖设备盈利；但智能机上面可以承载无穷尽的应用和服务，盈利模式也更加丰富。互联网云服务商提供的实际就是智能机。由于有多种商业模式，开发者有可能得到更廉价的计算资源和更丰富更优质的服务。笔者就感受到阿里云、百度云与传统的空间服务器租赁商相比，价钱便宜了，服务丰富了，服务质量也高出不少。

借着腾讯云的正式开放，笔者将三家提供的开发者云以及个人云进行了一个大致的梳理。由于掌握信息有限，难免疏漏，还请见谅。本文更多是要呈现三巨头在开发者云方面的异同、优劣势和方向，供开发者参考。

基础云：指部署网站、应用所需的基础设施：计算、网络和存储，以及与之相关的负载均衡（SLB）、CDN（内容分发）。

能力云：是指利用自身的技术、产品、运维等方面的优势提供的一些能力，帮助开发者快速、低成本开发，或者解决开发者遇到的一些瓶颈。

资源云：是指将自己的用户、流量和数据这类资源价值以云的方式，通过API和工具提供。

程序云：指提供开源软件或开发者工具包供开发者使用，帮助开发者快速、低成本构建网站及应用。

1、百度云和阿里云耕耘较早，云服务已经体系化。不同类型的云服务均充分布局。腾讯云经过两年准备今天才正式开放，内容还是比较单薄，尤其是在基础设施和能力方面。

2、百度云更倾向于Google的思路，在基础设施上封装服务（PaaS+SaaS）。利用搜索引擎技术特长，例如分布式计算、海量数据处理。Google大力推进云计算的目的是为了将一切放到云端， Chrome、Chrome OS均在弱化“端”的作用。它至今仍然未直接提供基础设施云。

由于搜索引擎需要网站及App开放才能爬取到数据，因此技术上说搜索引擎天生具备开放基因。百度将很多技术能力都开放出来了，例如翻译、语音等，自然语言处理不在此列。

3、阿里云更倾向于Amazon的思路，转租基础设施（IaaS，也有部分PaaS）。Amazon最初便是因为自己的计算能力富余便租给第三方，基于此推出AWS。阿里也面临类似的问题，日常交易量与双11高峰期有很大落差，计算资源闲置富余。因此阿里云可以转租基础设施资源，开放给我们的是云服务器(而不是引擎)。

应用引擎的优势是将分布式能力、负载均衡等统一封装，虚拟服务器是开发可以更加个性化。

阿里云独有云市场，将开发者所需要的服务当成商品，除了自己售卖，还引入第三方服务提供者。做超市（基础云、万网域名）也做商场（云市场、云应用商店，引入中软、华数等厂家）。根据阿里云对大数据的挖掘思路，后期阿里还将做数据分享和交易平台。

百度云对移动开发者支持最为齐全，而阿里云并未区别对待移动开发者这个群体，而是对电商相关的开发者提供特殊的云服务。如团购网站的建站服务。

4、腾讯云作为后来者，在基础云和能力云上提供的服务是百度或阿里的一个子集，还有很多内容需要补全，优势是社交数据（应该会走向PaaS）。腾讯独有的资源是社交数据。因此腾讯的社交传播、社交广告、社交数据挖掘的云是其优势。社交推广、用户基础和游戏变现能吸引不少游戏和娱乐类的开发者，也是可以差异化竞争的地方。

单单看基础和能力，腾讯的优势是实时和可靠的在线服务。腾讯QQ和微信立足通讯，理论上都需要电信级别的健壮。腾讯自称QQ和微信可以做到服务永远不终断，健壮、容灾、负载能力就是他们的优势。

百度的技术优势则是分布式计算能力，不论是爬取海量内容还是响应并发请求。而阿里基于电商的技术特长则是并发事务的处理，对事务状态的控制、交易安全的控制等。这些在其提供的云产品矩阵中也有所体现。三家在技术上各有所长。

5、在个人云方面，百度>阿里>腾讯。个人消费云的声音百度和腾讯要大许多，阿里比较低调，360和网易等反而积极一些，最近百度、360和腾讯相继将免费空间提升到T级别，阿里并无动作。在云OS与安卓之争后，阿里个人云一直不温不火。

可以看到现在开发者云计算市场服务已经丰富多样。这是开发者的福音。除了可以低成本快速搭建和部署网站、应用外，可以专注自己的创意、业务逻辑、用户体验。底层的一些活儿则交给巨头负责。BAT之类的巨头提供的云服务还有更多的价值，除了基础设施支撑外，还将自己的技术、能力和资源通过云的方式分享出来，开发者围绕他们即能快速成长，也有各种变现机会。BAT三巨头的云服务在服务的内容、性能、成本等方面都各有所长，百度和阿里耕耘较早更为成熟，腾讯作为后来者还需要向他们学习。

作者为爱科技网创始人阿超，他的微博为@广州阿超，微信为SuperSofter

