---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20563
name: 虎嗅
time: 2013-09-20 10:37
title: 知名科技博客AllThingsD团队将人去楼空，《华尔街日报》将再无莫博士
---
更新：AllThingsD今天发表题为《如果我们不离弃，你将如何想念我们(How Can You Miss Us if We Won’t Go Away?)》的文章，说明AllThingsD在剩余合同期内以及脱离道琼斯后的运营打算。文章由新浪科技翻译，要点如下： ①网站将会一切如常运营到今年年底，AllThingsD团队会继续在这里办公，挖掘和审阅所有的数字的东西，网址也不会变； ②沃尔特(Walt)继续在AllThingsD做评测专栏，他的专栏将会继续出现在《华尔街日报》上，直至年底； ③新的独立公司将更加聚焦于高标准的持续和不断扩展的网络新闻和会议新闻服务。 ④招募更多的记者，加入数码产品点评的阵容，以及制作更多的视频内容。 ---------

更新：AllThingsD今天发表题为《如果我们不离弃，你将如何想念我们(How Can You Miss Us if We Won’t Go Away?)》的文章，说明AllThingsD在剩余合同期内以及脱离道琼斯后的运营打算。文章由新浪科技翻译，要点如下：

①网站将会一切如常运营到今年年底，AllThingsD团队会继续在这里办公，挖掘和审阅所有的数字的东西，网址也不会变；

②沃尔特(Walt)继续在AllThingsD做评测专栏，他的专栏将会继续出现在《华尔街日报》上，直至年底；

④招募更多的记者，加入数码产品点评的阵容，以及制作更多的视频内容。

熟悉美国科技博客的读者们不可能不知道AllThingsD，而常读美国科技新闻与《华尔街日报》的读者们也不可能不知道著名的莫博士(Walt Mossberg)。

道琼斯拥有AllThingsD的品牌、网站和内容，并管理着该网站的后端职能；而AllThingsD的创建者之一莫博士（另一名联合创建者是卡拉·斯韦什(Kara Swisher)）也是道琼斯旗下《华尔街日报》的一名资深老编辑，在此工作已逾40年——从某种意义上，他是《华尔街日报》科技新闻报道的一面旗帜。

不过很快，莫博士将与道琼斯与《华尔街日报》正式说拜拜了，而以他与卡拉·斯韦什为主的团队也将从道琼斯分拆出来独立融资寻求发展，并创建新品牌。这个消息流传了几个月时间，9月19日，道琼斯正式发布公告证实了这一消息，公告说道琼斯与该团队的合约将签到今年年底，之后不再续约，道琼斯继续保有AllThingsD的品牌。

道琼斯是新闻集团旗下公司。看来，道琼斯及新闻集团没有与莫博士团队就AllThinsD未来如何发展、利益如何分配达成一致意见。

此前有消息称，AllThingsD已经与投资银行Code Advisors合作，寻求外部投资者。一名消息人士表示，AllThingsD开出的价格是以1000万至1500万美元收购该公司25%至30%股份。斯韦什和莫博士有意避开传统风投，使新闻报道中可能的利益冲突最小化。他们希望在传统媒体行业找到一家合作伙伴。据说，曾经或正在与莫博士团队谈过的媒体公司包括康卡斯特（Comcast）旗下的NBC环球、彭博社、Conde Nast和华盛顿邮报公司。

斯韦什曾在一份声明中表示：“情况并不复杂，莫博士和我希望推动我们过去12年中成功打造的网络新闻和会议业务，并继续扩张。实现这一目标有多种方式，而我们正在考虑最佳方式。未来几年，我们认为有更大的机遇。”

莫博士与斯韦什团队与道琼斯的分歧可能在于对AllThingsD的投入与管理上。前者希望AllThingsD在招聘中更有灵活性，能有钱招聘更多记者和视频制作人员，但在道琼斯（新闻集团）眼中，AllThingsD只是名气大、带来的财务回报有限。

在过去发展中，道琼斯拥有AllThingsD的品牌、网站和内容，但实际上，只有莫博士一人是道琼斯的正式员工，而斯韦什和其他编辑人员只是从独立第三方公司获得报酬的外包员工。

曾有媒体评价，如果失去莫博士和AllThingsD团队，道琼斯的科技报道将受到严重打击。过去20年中，莫博士一直在《华尔街日报》上开设“个人技术”专栏。《连线》杂志曾表示，莫博士有能力推动一个行业的成功或失败。每年一度的AllThingsD大会，是美国科技界的盛会，乔布斯、盖茨、施密特等科技大佬，无一不是其座上宾，该会已成为网站的一部分。

