---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15667
name: 虎嗅
time: 2013-06-08 20:20
title: 二线城市90后移动社交行为基础研究报告
---
今天的移动观察为大家奉上腾讯大讲堂制作的一篇报告。大公司就是好呀！有钱有人去深入二线城市，调查5000多名90后，了解他们的移动社交行为。也感谢腾讯的分享。不过以下信息与调研结论来自半年前的调研。移动形势与用户行为习惯变化很快，可能这里面有一些结论得适当修正了。观者自行留意。

90后，一个对我们来说熟悉而又陌生的词。网络上随便一搜就有大量的关于90后的研究报告。独立、个性、叛逆、非主流，评价褒贬不一。那么，90后在使用社交产品时有什么特别的地方吗？

二线城市，紧紧跟随着一线城市的脚步，又被重重包围在三线城市之中，究竟二线城市的用户会更像哪一边的用户呢？

二线城市的90后用户，与我们最熟悉的一线城市80后用户，又有着哪些相似？哪些不同？

带着以上疑问，腾讯ISUX用户研究中心在去年年底进行了一次针对二线城市90后用户移动社交行为的基础研究。

我们走访了昆明、长沙、青岛、西安以及哈尔滨五座二线城市，在每个城市进行了三场入户访谈，以及总计64名路人的拦访，有了如下重要发现。

——经济水平像一线，科技水平像三线：?

五座城市都在大修地铁，繁华的夜生活也让人感受到了城市的活力。我们访谈的用户普遍都觉得自己的城市已经是座大城市了，北上广深对他们的吸引力有限。

但是另一方面，他们都不太懂科技，买手机时大多是听店员的推荐。此外他们的家庭 WiFi 普及程度很差，很多用户都以为那是需要独立安装的，跟宽带不一样。很多人买了 iPad 以后都需要找一个有网的地方，下载好足够的内容存着慢慢看、慢慢玩。

——智能手机不智能，社交产品看新闻：

他们在使用智能手机时，保留了很多功能手机时代的习惯。比如用浏览器当作网络入口，不常用客户端；用 SIM 卡来转存联系人，而不是用 App 来管理等。

另一方面，他们对社交产品的理解也与我们产品经理的定位有偏差，比如用微信只是看段子，而不是跟朋友聊天。

——删除过去，满意现在，空想未来：

生活发生了巨变后，比如升学、恋爱、分手等，他们会在社交网络上彻底删除曾经发布的内容。我们在昆明访谈的一个女生在上大学前手动逐条删除了300多条微博，为了不让新朋友了解自己过去的幼稚。

而关于现在，他们的生活节奏很规律，聚会很固定，总是去老地方，也不想探索新地方，他们对现在的生活是很满足的。

对于未来，想移民去美国、当CEO、海边的大房子等，他们的梦想都很大。可当我们问到要如何实现时，他们都摇摇头说不知道，也没有为之进行任何努力。

有了这些发现后，我们发出了一份关于态度及行为的网络调查问卷，共回收了5730份有效样本。通过对问卷结果的分析，结合了访谈发现后，我们得到了一个二线城市90后用户的大致画像。

然而我们发现，在检验不同城市不同年龄用户之间的社交行为差异时，二线城市90后并没有很特别。而另一方面，回想到我们访谈的那么多用户，也不能一概而论，当作是一个用户形象来对待。

于是，我们重新梳理分析，决定用社交行为来对用户分类，这样更加合理。我们挑选了因子分析结果中最重要的12题行为及态度题来进行聚类，最终得到了三类用户。

唐小涛，男，22岁

? ? ? 手机是iPhone 4S，用了一年多了

? ? ? 本科刚毕业，正在找工作

? ? ? 咸阳人，在西安上的大学

? ? ? 很喜欢西安，但也很想去深圳闯荡一番

? ? ? 比较懂手机，会跟朋友一起讨论应用

? ? ? 经常使用WiFi，手机流量也比较多，每个月有180M

? ? ? 每天都用手机刷新浪微博和空间，也会每天发表自己的心情，但更多是在转发有趣的段子

? ? ? 偶尔会用陌陌找陌生人聊天，也会和同城的陌生人见个面

? ? ? 喜欢介绍朋友互相认识，也愿意组织聚会

? ? ? 好朋友很多，很想认识新朋友，最近一个月认识了不少新朋友

? ? ? 觉得刚毕业，正在找工作，生活中发生了很大变化，觉得朋友之间关系和以前一样亲密

魏小琳，女，19岁

? ? ? 手机是三星盖世2，最近才买的

? ? ? 本科在读，大二

? ? ? 潍坊人，在青岛上大学

? ? ? 不太喜欢青岛，但也不太想去一线城市

? ? ? 觉得目前的生活很无聊，不是很满意，但也没有想去改变

? ? ? 不太懂手机，平时手机出问题都是找手机店老板帮忙，自己最多下点应用

? ? ? 较少使用WiFi，手机流量也不多，一个月80M，但其实也够用了

? ? ? 每天都用手机刷朋友圈和空间，但是很少发表，看到段子也不会转发

? ? ? 很在意自己的网络形象，会删除过去发表的一些无病呻吟，也会用小号发表一些不能让朋友看的吐槽

? ? ? 不在网上找陌生人聊天，觉得网上骗子很多

? ? ? 不太喜欢介绍朋友互相认识，也不愿意组织聚会

? ? ? 好朋友不是很多，但也不像认识新朋友，觉得朋友有旧的那些就足够了

? ? ? 觉得最近生活中发生了很大变化，而且朋友也比以前疏远了，大家都活在网络上

李小荣，男，16岁

? ? ? 手机是诺基亚2220s，两年前家里装宽带送的

? ? ? 高中在读，高一

? ? ? 喜欢昆明的生活，对一线城市不感冒

? ? ? 对目前的生活不置可否，没有喜也没有忧

? ? ? 很不懂手机，用的是装天翼送的手机

? ? ? 很少使用WiFi，手机流量也很少，一个月只有30M

? ? ? 手机不好，所以平时都用电脑看空间，几乎不发表，偶尔剪了头发才会发张照片换头像

? ? ? 不会删除过去发表的内容，因为也没什么可删的

? ? ? 不在网上找陌生人聊天，主要是不懂

? ? ? 不主动介绍朋友互相认识，也不主动组织聚会，主要是跟着大家玩就好

? ? ? 好朋友不是很多，很想认识新朋友，但苦于没什么途径

? ? ? 刚升上高中，觉得最近生活中发生了些变化，而且朋友也比以前疏远了

“普罗大众”是一群每天都会在手机上看和发的用户；而“自我中心”是一群会在手机上看，但是少发表的用户；“科技小白”则基本不会用手机来看发。

在三类用户中，普罗大众其实是最符合产品经理期望的用户，活跃、成熟，并不需要太担心。而我们需要做的是如何帮助另外两类用户越过关卡，成为我们理想的用户。

本文所有数据来源于 二线城市90后移动社交行为基础研究，问卷 n=5730

