---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17051
name: i播
time: 2013-07-10 17:42
title: 估值缩水不怕、迟上市不怕，盛大文学力守的是：“奶酪”不被人动了
---
新战略有两个关键词，一是向作者让利，即给作者更高分成，二是开放平台，目的只有一个，吸引更多作者加盟。

高盛注资，陷于僵局的盛大IPO大戏已经落幕，陈天桥要给盛大文学讲一个新故事。新的分成模式+开放平台，就是陈天桥讲的新故事。 此次的投资方高盛此前的角色是盛大文学上市主承销商。消息人士透露，该项交易在上月正式完成，高盛领投，投资额约1.1亿美元，共持20%股权，盛大文学此轮估值约5.5亿美元。约一年时间内，盛大估值锐减2.5亿美元。盛大文学去年递交的上市文件显示，盛大文学估值为8亿美元。 不过盛大文学CEO侯小强表示：这一融资额比IPO融资还高。 上市或延期 上述消息人士认为估值锐减有三方面原因，一是以吴文辉为首的起点文学网原创团队叛离盛大；二是Orbis去年投资盛大文学，目的是为盛大文学抬轿子，以提高其上市时的估值；三是腾讯、百度等竞争对手在网络文学这一领域的快速布局，正在改变盛大文学一家独大的格局。 3月25日，吴文辉正式提交辞呈，带领一批“大神”级的作者，另起炉灶成立创世中文网。消息人士透露，这项交易已经不是最近的事情了，具体时间应该在吴文辉团队叛离盛大前后。 盛大市场部一位离职员工表示：与红袖添香、晋江文学等相比，起点文学网在盛大文学在线阅读中所占的比例相对较大，吴文辉等叛离盛大文学对其估值很有影响。 上述离职员工同时认为：吴文辉团队叛离短期对盛大文学的影响不会完全显现，随吴文辉而去的“大神级”作者虽然人走了，但大部分作品还属于盛大文学旗下的起点中文网，只有部分作品不再属于盛大文学。这些作品是否归属盛大，归属多长时间，得看当时与每个作者签署的具体协议。 2011年，盛大文学向美国证券交易委员会提交赴美IPO申请，延宕至今日仍未上市。 此消息人士分析，高盛注资或许意味着盛大文学上市延迟，除了估值降低，赴美上市窗口期还未打开之外，更源于陈天桥要重新思考盛大文学的布局，以保证其市场绝对优势地位。 新的分成规则将会把收益的100%分给作者，而不是原来的50%。崔嵬说：100%的返还将以三个阶段返还，一是上架销售分成50%，持续更新返还20%，作者成功完本获得接下来的30%，最终将所有收益返还给作者。 同时盛大文学旗下起点中文网将承载开放平台功能，作者可以自主上架销售，包括自主决定上架、自主站内站外促销并享有分成和奖励。除了原有网络作者外，计划中盛大文学还将向行业开放，接受各个出版社的非独家授权作品，以丰富网络阅读的品类。 而盛大文学过去的策略完全不同，过去将通过盛大编辑的审核才能上架。简单地说，盛大文学过去上架是编辑推荐制，现在改成了备案制。 短期内，让利作者肯定对于盛大文学利润有影响，也会延缓盛大的上市步伐。 盛大的奶酪已被动了？ 今年“起点中文网作家春季沙龙”上，盛大网络董事长兼CEO陈天桥透露：盛大文学目前有200万名作家、700万部原创小说、1.5亿个用户、超过七成的市场份额、每天新产生1亿字的作品，按照传统小说哪怕50万字一本来衡量，每天相当于新创作200部传统小说。 文化娱乐王国是陈天桥的创业梦想，现在上市未能成功，新的融资可帮助陈天桥延续梦想。在PC互联网时代，这也是陈天桥一个人的梦想，通过收购兼并，陈天桥几乎统一了中国网络文学市场，但在移动互联网时代，情况发生了变化。 由盛大文学起点中文网原创业与骨干团队打造的创世中文网5月30日上线，同时获得腾讯网络的投资。上线一个月，网站日PV近200万，新书库作品已过万，自有签约作品过千。目前，已有156位“大神”登陆创世。创世中文网称，还有不少“大神”和作者正在协商和沟通中。 与2012年业内份额前十的独立文学网站相比，其作家阵容、日更新量等数据已可以跻身前列。 腾讯未来将整合腾讯原创、腾讯读书、腾讯书城、腾讯阅读，成立了“腾讯文学”。其庞大的平台资源以及用户量，将成为盛大文学一个强有力的竞争对手。 除了腾讯外，与吴文辉团队接触的还有百度，投资吴文辉团队未果之后，百度选择了成立多酷文学网。百度聘请到在线休闲游戏网7K7K前总裁孙祖德担任百度多酷文学网CEO。据悉，百度多酷将8成的收入给予作者，并快速垫付稿酬，而盛大文学为五五分成。 除了百度、腾讯外，小米科技正在低调运营多看，不日将有重大策略发布。 暂缓上市，引进新的投资者，发布新策略，是陈天桥应对变局的系列措施。 网络文学将成为大佬们的必争之地。

高盛注资，陷于僵局的盛大IPO大戏已经落幕，陈天桥要给盛大文学讲一个新故事。新的分成模式+开放平台，就是陈天桥讲的新故事。

此次的投资方高盛此前的角色是盛大文学上市主承销商。消息人士透露，该项交易在上月正式完成，高盛领投，投资额约1.1亿美元，共持20%股权，盛大文学此轮估值约5.5亿美元。约一年时间内，盛大估值锐减2.5亿美元。盛大文学去年递交的上市文件显示，盛大文学估值为8亿美元。

上述消息人士认为估值锐减有三方面原因，一是以吴文辉为首的起点文学网原创团队叛离盛大；二是Orbis去年投资盛大文学，目的是为盛大文学抬轿子，以提高其上市时的估值；三是腾讯、百度等竞争对手在网络文学这一领域的快速布局，正在改变盛大文学一家独大的格局。

3月25日，吴文辉正式提交辞呈，带领一批“大神”级的作者，另起炉灶成立创世中文网。消息人士透露，这项交易已经不是最近的事情了，具体时间应该在吴文辉团队叛离盛大前后。

盛大市场部一位离职员工表示：与红袖添香、晋江文学等相比，起点文学网在盛大文学在线阅读中所占的比例相对较大，吴文辉等叛离盛大文学对其估值很有影响。

上述离职员工同时认为：吴文辉团队叛离短期对盛大文学的影响不会完全显现，随吴文辉而去的“大神级”作者虽然人走了，但大部分作品还属于盛大文学旗下的起点中文网，只有部分作品不再属于盛大文学。这些作品是否归属盛大，归属多长时间，得看当时与每个作者签署的具体协议。

2011年，盛大文学向美国证券交易委员会提交赴美IPO申请，延宕至今日仍未上市。

此消息人士分析，高盛注资或许意味着盛大文学上市延迟，除了估值降低，赴美上市窗口期还未打开之外，更源于陈天桥要重新思考盛大文学的布局，以保证其市场绝对优势地位。

新的分成规则将会把收益的100%分给作者，而不是原来的50%。崔嵬说：100%的返还将以三个阶段返还，一是上架销售分成50%，持续更新返还20%，作者成功完本获得接下来的30%，最终将所有收益返还给作者。

同时盛大文学旗下起点中文网将承载开放平台功能，作者可以自主上架销售，包括自主决定上架、自主站内站外促销并享有分成和奖励。除了原有网络作者外，计划中盛大文学还将向行业开放，接受各个出版社的非独家授权作品，以丰富网络阅读的品类。

而盛大文学过去的策略完全不同，过去将通过盛大编辑的审核才能上架。简单地说，盛大文学过去上架是编辑推荐制，现在改成了备案制。

短期内，让利作者肯定对于盛大文学利润有影响，也会延缓盛大的上市步伐。

今年“起点中文网作家春季沙龙”上，盛大网络董事长兼CEO陈天桥透露：盛大文学目前有200万名作家、700万部原创小说、1.5亿个用户、超过七成的市场份额、每天新产生1亿字的作品，按照传统小说哪怕50万字一本来衡量，每天相当于新创作200部传统小说。

文化娱乐王国是陈天桥的创业梦想，现在上市未能成功，新的融资可帮助陈天桥延续梦想。在PC互联网时代，这也是陈天桥一个人的梦想，通过收购兼并，陈天桥几乎统一了中国网络文学市场，但在移动互联网时代，情况发生了变化。

由盛大文学起点中文网原创业与骨干团队打造的创世中文网5月30日上线，同时获得腾讯网络的投资。上线一个月，网站日PV近200万，新书库作品已过万，自有签约作品过千。目前，已有156位“大神”登陆创世。创世中文网称，还有不少“大神”和作者正在协商和沟通中。

与2012年业内份额前十的独立文学网站相比，其作家阵容、日更新量等数据已可以跻身前列。

腾讯未来将整合腾讯原创、腾讯读书、腾讯书城、腾讯阅读，成立了“腾讯文学”。其庞大的平台资源以及用户量，将成为盛大文学一个强有力的竞争对手。

除了腾讯外，与吴文辉团队接触的还有百度，投资吴文辉团队未果之后，百度选择了成立多酷文学网。百度聘请到在线休闲游戏网7K7K前总裁孙祖德担任百度多酷文学网CEO。据悉，百度多酷将8成的收入给予作者，并快速垫付稿酬，而盛大文学为五五分成。

除了百度、腾讯外，小米科技正在低调运营多看，不日将有重大策略发布。

暂缓上市，引进新的投资者，发布新策略，是陈天桥应对变局的系列措施。

本文作者侯继勇是《21世纪经济报道》高级记者，感谢关注侯继勇同学的微信公众账号i播（iBroadcast）

