---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24025
name: weijone
time: 2013-12-03 11:10
title: 开发者反思：安卓APP五大乱象
---
我是一名移动应用开发者，从事这个行业每每感觉“高端大气上档次”。但不久前的一件事让我看到了移动互联网的一些灰暗面，让我感到汗颜。

倒不是个大事情，你或许也碰到过。前几天，刚上大学的表弟拿一部三星手机跟我抱怨：最近自己的手机运行很卡，手指滑动反应迟钝，还时常提醒“空间”已满。不得已忍痛删除了一些照片和游戏程序，但过不了多久空间又不够用了。他起初以为是手机中毒了，但试过了所有手机安全软件都没有查出病毒来。

我拿过来检查了下，基于对安卓平台的了解，我认为问题的症结不是病毒，也不是手机质量，而是手机被垃圾占满了。我下载了一个猎豹清理大师，一扫描竟然扫出超过3GB的垃圾（手机内置存储是8GB）！自己都吓一跳。

3GB是个什么概念？相当于拍摄1000张照片（800万像素），或者安装100个手机游戏，下载10部电影。我仔细查看了每一项垃圾扫描结果，发现这3GB基本都是他常用的APP留下的缓存或者残留等垃圾文件：

1、经常用手机看片，视频类应用有1.2GB的缓存和残留；

2、已经安装过的APP安装包和升级包有800MB，这是由于他几乎每天都下载新鲜的游戏；

3、天天上下班都会用手机看新闻，半年多从未清理过，新闻客户端缓存达到400MB；

在清理了这些垃圾文件后，他的手机就恢复了运行速度，手机操作流畅，也敢放心下载新游戏了。自此，他就养成了每天至少清理一次的习惯，几乎成了强迫症。

手机修好之后，他连声问我：为什么手机中会有这么多垃圾？这不是智能手机吗？为什么不能智能清理？他的问题触发了我的反思。

程序产生缓存等垃圾，这我当然早就知道，PC电脑中一样存在，是个不起眼的小事，使用卫士或者管家类产品一键就能清扫干净。但这在手机上其实并不是一件小事。

第一，智能手机降低了使用门槛，老人小孩都能用，他们对技术完全不懂，更不懂得安装专门工具；第二，手机空间不足是天然瓶颈，不像电脑硬盘动辄1TB、2TB，智能手机目前最大内置存储卡也就128GB，国内80%的手机空间不足4GB！

如果这么小的空间再被垃圾文件浪费掉，实在不应该。说实话，从开发的角度来说，这真的不是难事，或许就是增加一段代码。但事实恰恰相反，许多智能手机尤其是安卓手机就是一个大垃圾场！

作为一名移动应用开发者，我自己都看不过去。包括我的产品在内，许多APP在手机里乱放垃圾，手机空间不足与APP的不规范开发息息相关。下面我列举了安卓APP开发中的五个不规范之处，希望能引起同行的重视。

在苹果iOS平台上，一个APP卸载后就被完全删除干净；但安卓上大量的APP屁股总擦不干净，卸载后仍然残留了许多文件。尤其是视频类、音乐类等的APP，残留文件更大，往往高达数百MB。

为什么卸载不干净？我仔细研究了下发现，许多APP开发者为了方便自己获取文件，没有把APP产生的缓存文件放在规范的目录里，而是存放在SD卡的根目录中。实际上，SD卡根目录下的文件夹在卸载之后，不能被删除。即使用户卸载了这个软件，APP运行中产生的缓存文件仍会残留在SD卡中，占用手机大量空间。

以新闻客户端类APP举例，用户每次预览新闻后，总会留下大量的文字、照片或视频缓存，存放在SD卡中android/data目录下。缓存是为了提高重复访问的速度和节省流量，但其实新闻有很强的时效性，昨天看过的新闻几乎不会再次打开，这些缓存信息就一点儿价值都没有，占用了大量空间，用户不知道去哪里删除，这些APP也不自觉，均不会自动清理。

有统计数据发现，约有20%的常用APP即使不运行时也在后台启动联网。它们在做什么？主要是提交产品及用户使用信息、获取广告、查询是否升级等。而每次APP升级安装后，新的安装包却仍然留在了手机中，变成了无用垃圾文件，同样会造成用户手机的流量和空间无谓地消耗。

熟知安卓生态圈的开发者戏称：安卓软件包里，三成是软件功能代码，七成是广告代码，而苹果则是倒过来的。在中国，这种情况显得特别严重。一切因为特殊的国情：愿意为软件付费的人寥寥，免费软件总得想办法挣钱。

挣钱的出路在哪里？看起来似乎只有广告。经常看到一个软件捆绑20个以上的广告插件，这些插件由超过50家安卓广告联盟厂商开发并免费提供。

这种不健康的现状使得安卓应用软件极不纯粹，运行时自然会占用较多的存储资源、网络资源、CPU时间乃至手机电量。

本来安卓软件可以做得更小巧、更节省空间。但由于广告插件过多，软件体积必然增大，被打包软件下载的广告资源分布在存储卡的各个角落，并且越积越多。同时，由于手机总是联网下载这些广告资源，手机流量和电量都被浪费了。

免费APP另一个挣钱的办法是推广其他APP。推广的方式当然也可以称为是广告，目前很多不是按浏览付费，而是按效果付费（CPA），也就是你帮我真真实实地推广了多少安装用户，我才给广告费。因此为了提高收入，提高推广量，不少APP的广告含有特别强的诱导性，能全屏的就全屏，能用美女图的就上美女。

比如，在APP内展示全屏广告，用户只要一次误点击，推广的APP就被下载安装了。小白用户手机中许多莫名其妙的APP就是这么被安装上的，基本称得上是被强奸，准确说是被诱奸。

再比如，“积分墙”广告目前在APP中也比较常见，就是在应用内展示积分任务，任务之一就是下载安装推广的一个应用。装了就能获得3000积分，继续闯关，不装？直接Game Over！这种广告在游戏APP中最常见。

用户“被推广”安装的这些APP大多不是用户本意需要的，如果不卸载同样白白占用了空间。

为什么移动应用存在上述这么多不规范之处？首先不可推脱的是，他们对手机垃圾处理的忽视、对消费者的不负责任；其次APP本身免费，为了获得营收，故而采取了灰色手段；此外，安卓这个生态系统也存在一些缺陷。

众所周知，安卓系统是个开放平台，代码全部开源，许多手机厂商还开发了各种定制系统。APP程序数据想放哪里就放哪里，几乎不受约束。另外，安卓的应用商店不同于苹果iOS只有一个App Store，数量可谓多如牛毛。仅在国内，安卓应用商店就有上百个。

多则乱，这些应用商店对上架APP的审核标准不一，多数审核不够严格，有的甚至为了获取分发营收就对不规范的APP睁一只眼闭一只眼。安卓系统的开放以及应用审核的不严格就给了APP开发不够规范、存在灰色地带的空间。

安卓已经是全球最大的移动平台，用户越来越多，它不应该是一个大垃圾场。虽然身份卑微，我也呼吁所有的移动开发者要重视用户体验，还要树立环保意识。借用一位大人物的话，就是要寻求可持续发展。

