---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25222
name: 煲汤味浓
time: 2013-12-24 17:11
title: 如这辆JEEP自由光：城里能作车震好手，野地敢当装B神器！
---
这是一段越野E族和驴友们热爱的路，仅容一车通行，时而硬地、时而砂石、时而淤泥，两旁是密密匝匝的枝干和一人深的草。倘若是一般的SUV，恐怕你不会胆敢驶入这样的蛮荒之地，但自由光来自JEEP。虽然在此之前我从未开车应对这样的路况，但在选择了sand/mud模式之后，我还是义无返顾的扎进了林海。 这是一段刷三观的路，对于习惯在街道上和的士佬飙车的蛊惑仔而言。 更多的时候我感觉是车在开我，而不是我在开它。无论是越野爱好者们特意设置的弹坑路段，还是自然界催生得遮天蔽日的丛林路段，在我很难看清楚路面情况的时候，自由光始终淡定从容。偶尔的左前轮离地，余下的三个轮子却死死抓牢路面，悬挂和齿轮发出咯咯吆喝声，只要稳住油门扣住方向，连走路都得手脚并用才能踏稳的奇葩上下坡，自由光也能顺当的碾过去——这当真是之前我开过的任何一款车所不能带给我的体验。 还不是全部，还必须感谢自由光让我体验了一把开车应对40度角的上坡和看上去更陡的下坡——要知道，这对人生第一辆汽车是部手动挡赛欧的我而言是多么的重要，抓着方向盘面对坡道的那一刻几乎热泪盈眶。 过程竟如此轻巧。砂石模式打开，四驱低速打开，稳油门把方向再颠也不松手……就这么简单，10秒钟就冲上去了。下坡路如此之陡，穿皮鞋走是绝对要摔跤的，但车上坐着的叶博士就穿着皮鞋。按下“陡坡缓降”按钮，松开刹车油门，握好方向盘——自由光自个儿就慢条斯理的开下去了，轮子像是长了钉子一般，把车上几个人摆得稳稳的，足以支一桌麻将。 一场颠覆的客户体验，对于SUV而言，自由光把这个品类的B格又刷到了一个新的层级。很简单——如果你只需要一辆宽敞时髦的SUV在城里显摆，无数选择会让你花了眼，自由光只是其中之一。可若是你需要一辆城里时髦乡下稳当甚至不需要太多越野驾驶技巧也能到雪地里撒点野的SUV，你不去试一试自由光实在是可惜。 另一个加分之处在于其WIFI，当通过某些路段我的沃3G和移动GPRS都没有半点信号时，车载WIFI竟然帮我发出去了几条微信…… 试驾回程意犹未尽。对于专业吐槽12年的鄙人而言，自由光槽点略难寻。或许最大的遗憾在于其“全进口”的身份，将大大抬高拥有它的门槛。指望30W-能买它是不可能了，至少35W+，还只能买到简配的入门版。如果不利用融资工具，一般男青年只能望其排气管咽口水。 而在40W-50W这一区间内，丰田三菱福特现代起亚奥迪甚至路虎都有可供男人消遣的SUV大玩具，凭什么是你JEEP自由光？ 个人感觉：若以相同价位来说，选择自由光等于拥有了一个机会，尤其对于还在物色女朋友的小康男而言：它既能保证你带着她去CBD蒲吧时获得稳定的回头率，还能让你有底气拉着她去一回说走就走的旅行——真正的男人不必一天到晚故作生猛沧桑，只需要在女人最需要时展现他的果敢坚强。 还是那句话：每个男人的心里都有一个江湖。有人热爱乔峰降龙十八掌，我却推崇段誉凌波微步六脉神剑——一如这辆JEEP自由光：城里能作车震好手，野地敢当装B神器！ PS.感谢虎嗅网、克莱斯勒JEEP自由光、公关第一股蓝色光标。感谢叶博士（也没拿到你的名片）、感谢虎嗅作者@周展宏、感谢蓝标美眉Kate Zhu；车开得太冲，让你们受惊了…… 微信私人定制：mr3diary。专业吐槽12年信心所选品质保证。

这是一段刷三观的路，对于习惯在街道上和的士佬飙车的蛊惑仔而言。 更多的时候我感觉是车在开我，而不是我在开它。无论是越野爱好者们特意设置的弹坑路段，还是自然界催生得遮天蔽日的丛林路段，在我很难看清楚路面情况的时候，自由光始终淡定从容。偶尔的左前轮离地，余下的三个轮子却死死抓牢路面，悬挂和齿轮发出咯咯吆喝声，只要稳住油门扣住方向，连走路都得手脚并用才能踏稳的奇葩上下坡，自由光也能顺当的碾过去——这当真是之前我开过的任何一款车所不能带给我的体验。

还不是全部，还必须感谢自由光让我体验了一把开车应对40度角的上坡和看上去更陡的下坡——要知道，这对人生第一辆汽车是部手动挡赛欧的我而言是多么的重要，抓着方向盘面对坡道的那一刻几乎热泪盈眶。 过程竟如此轻巧。砂石模式打开，四驱低速打开，稳油门把方向再颠也不松手……就这么简单，10秒钟就冲上去了。下坡路如此之陡，穿皮鞋走是绝对要摔跤的，但车上坐着的叶博士就穿着皮鞋。按下“陡坡缓降”按钮，松开刹车油门，握好方向盘——自由光自个儿就慢条斯理的开下去了，轮子像是长了钉子一般，把车上几个人摆得稳稳的，足以支一桌麻将。 一场颠覆的客户体验，对于SUV而言，自由光把这个品类的B格又刷到了一个新的层级。很简单——如果你只需要一辆宽敞时髦的SUV在城里显摆，无数选择会让你花了眼，自由光只是其中之一。可若是你需要一辆城里时髦乡下稳当甚至不需要太多越野驾驶技巧也能到雪地里撒点野的SUV，你不去试一试自由光实在是可惜。 另一个加分之处在于其WIFI，当通过某些路段我的沃3G和移动GPRS都没有半点信号时，车载WIFI竟然帮我发出去了几条微信…… 试驾回程意犹未尽。对于专业吐槽12年的鄙人而言，自由光槽点略难寻。或许最大的遗憾在于其“全进口”的身份，将大大抬高拥有它的门槛。指望30W-能买它是不可能了，至少35W+，还只能买到简配的入门版。如果不利用融资工具，一般男青年只能望其排气管咽口水。 而在40W-50W这一区间内，丰田三菱福特现代起亚奥迪甚至路虎都有可供男人消遣的SUV大玩具，凭什么是你JEEP自由光？ 个人感觉：若以相同价位来说，选择自由光等于拥有了一个机会，尤其对于还在物色女朋友的小康男而言：它既能保证你带着她去CBD蒲吧时获得稳定的回头率，还能让你有底气拉着她去一回说走就走的旅行——真正的男人不必一天到晚故作生猛沧桑，只需要在女人最需要时展现他的果敢坚强。 还是那句话：每个男人的心里都有一个江湖。有人热爱乔峰降龙十八掌，我却推崇段誉凌波微步六脉神剑——一如这辆JEEP自由光：城里能作车震好手，野地敢当装B神器！ PS.感谢虎嗅网、克莱斯勒JEEP自由光、公关第一股蓝色光标。感谢叶博士（也没拿到你的名片）、感谢虎嗅作者@周展宏、感谢蓝标美眉Kate Zhu；车开得太冲，让你们受惊了…… 微信私人定制：mr3diary。专业吐槽12年信心所选品质保证。

过程竟如此轻巧。砂石模式打开，四驱低速打开，稳油门把方向再颠也不松手……就这么简单，10秒钟就冲上去了。下坡路如此之陡，穿皮鞋走是绝对要摔跤的，但车上坐着的叶博士就穿着皮鞋。按下“陡坡缓降”按钮，松开刹车油门，握好方向盘——自由光自个儿就慢条斯理的开下去了，轮子像是长了钉子一般，把车上几个人摆得稳稳的，足以支一桌麻将。 一场颠覆的客户体验，对于SUV而言，自由光把这个品类的B格又刷到了一个新的层级。很简单——如果你只需要一辆宽敞时髦的SUV在城里显摆，无数选择会让你花了眼，自由光只是其中之一。可若是你需要一辆城里时髦乡下稳当甚至不需要太多越野驾驶技巧也能到雪地里撒点野的SUV，你不去试一试自由光实在是可惜。 另一个加分之处在于其WIFI，当通过某些路段我的沃3G和移动GPRS都没有半点信号时，车载WIFI竟然帮我发出去了几条微信…… 试驾回程意犹未尽。对于专业吐槽12年的鄙人而言，自由光槽点略难寻。或许最大的遗憾在于其“全进口”的身份，将大大抬高拥有它的门槛。指望30W-能买它是不可能了，至少35W+，还只能买到简配的入门版。如果不利用融资工具，一般男青年只能望其排气管咽口水。 而在40W-50W这一区间内，丰田三菱福特现代起亚奥迪甚至路虎都有可供男人消遣的SUV大玩具，凭什么是你JEEP自由光？ 个人感觉：若以相同价位来说，选择自由光等于拥有了一个机会，尤其对于还在物色女朋友的小康男而言：它既能保证你带着她去CBD蒲吧时获得稳定的回头率，还能让你有底气拉着她去一回说走就走的旅行——真正的男人不必一天到晚故作生猛沧桑，只需要在女人最需要时展现他的果敢坚强。 还是那句话：每个男人的心里都有一个江湖。有人热爱乔峰降龙十八掌，我却推崇段誉凌波微步六脉神剑——一如这辆JEEP自由光：城里能作车震好手，野地敢当装B神器！ PS.感谢虎嗅网、克莱斯勒JEEP自由光、公关第一股蓝色光标。感谢叶博士（也没拿到你的名片）、感谢虎嗅作者@周展宏、感谢蓝标美眉Kate Zhu；车开得太冲，让你们受惊了…… 微信私人定制：mr3diary。专业吐槽12年信心所选品质保证。

