---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23897
name: 科技改变生活
time: 2013-11-29 16:46
title: 互联网渠道和营销模式冲击下，中华酷联纷纷做起子品牌
---
因《爸爸去哪儿》的持续热播，林志颖和Kimi被国内观众广泛关注。Kimi因为在节目中被小Angla王诗龄叫成黑米，从而成为了雷军即将推出黑米手机的最佳结合元素。近日，雷军就通过个人微博宣布小米即将推出黑米手机，并正在和林志颖沟通，希望通过MIUI定制各种含有Kimi元素的特色应用。借助这个亲子节目，雷军又狠狠地宣传了一下小米。业内人士，特别是国产手机厂商，都十分羡慕雷军借势营销的能力和互联网渠道拓展和渗透能力。

在目前国内智能手机行业的竞争日益激烈的现实环境下，国产手机厂商一方面纷纷发力中高端市场，推出自有电商平台。另一方面瞄准互联网渠道和互联网营销，有意复制小米思路和模式，对此，有业内人士就指出，国产手机厂商还是应该巩固传统优势，谨慎尝试互联网营销和互联网渠道开拓。

自从小米依靠互联网营销模式异军突起后，包括华为、中兴、联想、OPPO、金立等传统手机厂商纷纷表示要效仿小米模式打造粉丝文化，欲再创奇迹。特别是随着《爸爸去哪儿》的热播、汪峰上头条、韩庚的庚phone手机，国产手机厂商一方面借势炒作，另一方面借明星定制机型，再次吸引了用户眼球。

中兴尝试运营定位于社会渠道的高端智能手机品牌Nubia，然而此后的发展过程中却没有预想的一帆风顺。不断涌现的各种错误，不断地进行调整，在过去的一年中，努比亚手机的销量仅几十万台，与动辄上百万的定制机而言，这个量实在是太小了。

华为终端事业这两年表面看上去顺风顺水，Ascend系列和Honor荣耀系列，是目前华为终端卖得最好、最受市场认可的两个产品系列。但这两个系列的产品定位及定价、渠道策略等方面都比较相似，不可避免的产生了互博。余承东称，为了避免对华为手机整体品牌的影响，将会把Ascend系列、Honor荣耀系列分开运作，后者专门走电商运营渠道销售。

今年9月28日，联想正式推出了旗下全新子品牌VIBE，并发布了VIBE系列的首款旗舰机型联想VIBE X，这也是联想初次尝试以纯粹的互联网模式来营销自己的智能手机。从实际操作来看，联想并未与其他厂商有什么不同，骨子里联想还是一家硬件公司，出售终端、完成交易。互联网营销究竟能获得多大成效，联想自己也没有准确的答案。

除了传统国产手机厂商“反攻”互联网，二线老牌手机厂商也在极力推动，而主角就是金立和OPPO。金立手机投资的IUNI科技公开宣布将要运营新的手机品牌“IUNI”，将会完全复制小米手机的模式，推出类似MIUI的自制ROM，走在线销售的模式，利用强大的在线社区达到口碑营销的目的。与此同时，OPPO策划全新互联网手机品牌的消息也甚嚣尘上，据称OPPO副总经理刘作虎已不再负责OPPO传统手机产品和品牌业务，转而组建全新的互联网手机品牌团队。

像金立和oppo都在建立单独的品牌抢食1500-2500元市场，中兴、华为、联想都是把某个系列独立出来做单独品牌，酷派则是深耕系列机型，对互联网渠道和营销模式的看法较为冷静。对于互联网企业涉足手机领域，酷派副总裁张光强曾在接受采访时表示，“与优质应用的推出类似，手机硬件的推出也是一个不断优化的过程，是基于市场竞争、对消费者理解的过程。靠品牌的运作只可能获得一时的成功。”

虽然国产手机厂商的种种举动确实吸引了大家的眼球，但是炒作所带来的关注效果毕竟不能长久。有业内人士就指出，以中华酷联为代表的传统手机厂商转战移动互联网渠道，打造自己的粉丝品牌文化，这条路绝对没有错，但是面对新媒体，特别是微博、微信、QQ空间等，传统国产手机厂商的理解和认识还有待提高，即对移动互联网时代社交网络的功能和属性以及自身在其中的定位缺少深入的认识。

作为社交大阵地，微博每一次热点都能吸引近亿用户关注、参与，传统厂商能砸钱营销人为制造热点、事件，但传统手机厂商在对待潜在热点事件、大V人物的态度，以及快速响应、借势营销等方面却颇为守旧呆板。一直在复制，却从没在路上，更谈不上超越。

反观小米，从互联网渠道的产品营销、渠道拓展、粉丝经营和互动的及时性，以及雷军的发声和喊话，小米的动作都十分迅速、及时和准确。这也是其他国产手机厂商所不能达到的。就连现在众多企业很少关注、运用的论坛板块，在小米社区和小米论坛里也热闹非凡。可见小米的互联网思维深入骨髓。

无论是传统的“中华酷联”，还是金立或OPPO，注册一个新的商标，成立一家新的公司，直接依托电商渠道的想法看上去很美好，但毕竟在大家的印象中还是同一家公司，对于传统渠道和价格的保护，如果不能协调好，也将会损害既有品牌的形象和统一性。

所以我觉得，一方面，传统国产手机厂商，目前似乎更应该专注自身优势，继续专注产品本身的完善、用户体验的提升，同时加大产品研发和创新投入。另一方面，持续深耕运营商渠道、社会渠道和电商渠道，依靠传统渠道优势和高端产品策略，进一步抢占市场。模仿小米互联网渠道和营销模式的国产手机厂商，醒醒吧！你们的传统优势需要巩固，针对小米模式，还是循序渐进、步步为营是上策！

