---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24564
name: 胡蔷薇
time: 2013-12-12 14:17
title: 侯小强离开盛大文学没有内幕只有梦想
---
与侯小强第一次见面是在清华东门的一个叫盒子咖啡的地方，那里当时正举办同性恋电影节的一个活动，我刚到搜狐主持搜狐视线的工作，正处于找热点新闻打败新浪的满脑子热情中，在现场遇到了侯小强，当时他应该是新浪文化的主编还是高级编辑我已经记不清了，换了张名片聊了几句就匆匆再见，之后搜狐视线做了一系列的关于同性恋的报道专题以及在线访谈，这是国内网络新闻的第一次，似乎最后还上了同性恋2002年的大事记。 那个时候新浪和搜狐正是竞争火热的时期，后来他们搞了一个新浪观察，似乎是与搜狐视线打擂台，不过我和侯小强到是建立了还算不错的个人友谊，经常互相调侃。 后来博客兴起，侯小强成了新浪的副总编辑。实际上那个阶段能看到他的辛苦，兴奋，说老实话，这老兄的个人能力超强，也与人为善广结善缘，我当时也离开了搜狐，不存在公司间的竞争，说话就更为随便。 再后来，他去了盛大文学。这绝对是情理之中的选择，虽然在我的意料之外。 我一直认为他会如其他人一样，一直在新浪一直笼罩在老沉的阴影下呢，没想到这老兄一下子成为盛大业务版图上的重要组成业务的负责人。 这老兄在上海，我在北京，我们的互动就在微博上短信中开始，我经常转他原创的关于管理和人生的心灵鸡汤，他也转我转发的那些求助信息，不过说老实话联系少了很多，但我对他的动态还是有很多关注，为他的进步鼓掌。 在今年还是去年，我忘记了，在上海参加黑马营的活动，侯小强是授课老师之一，活动前我们在酒店的大堂吧一起喝东西聊天。 我发现他有很大的变化，整个人似乎很通透了，看问题更本质更穿透。说起过往的一些人和一些事，他很多时候都是更包容和理解，经过这几年的上海生活和职业经理人生涯，他更海派了。 后来就出现了起点事件，侯小强在风暴中心，我给他发过一个短信表示慰问。 最近两周，有人和我说起过侯小强，说他要离开盛大了，似乎很多内幕，宛如宫廷戏一般。 虽然过去有很多次传他走，但这一次我很知道侯小强会离开盛大，但绝不是那些内幕所说的那些阴谋。除去他现在身体的原因，我相信他有更大的梦想。 很多人都说陈天桥很强势，在盛大工作你要想办法贴上宦官或家臣的标签，不然日子难熬。但我相信以侯小强的骄傲与智慧断不会如此，他一定会找到与陈天桥相处之道，并且会得到陈天桥发自内心的尊重。 盛大文学在5年的时间里从无到有，已经稳坐网络文学的第一把交椅，并且未来也许会有更大的梦想在孕育，这是侯小强的功劳，尤其是处于这样的不是创始人的创始人的位置。 作为职业经理人，侯小强一定还有很多梦想没有实现，有很多辛苦，从他的头上越来越多的白发就能看出，他还憋着劲呢，我相信他现在的梦想更大未来的成就更大。

与侯小强第一次见面是在清华东门的一个叫盒子咖啡的地方，那里当时正举办同性恋电影节的一个活动，我刚到搜狐主持搜狐视线的工作，正处于找热点新闻打败新浪的满脑子热情中，在现场遇到了侯小强，当时他应该是新浪文化的主编还是高级编辑我已经记不清了，换了张名片聊了几句就匆匆再见，之后搜狐视线做了一系列的关于同性恋的报道专题以及在线访谈，这是国内网络新闻的第一次，似乎最后还上了同性恋2002年的大事记。

那个时候新浪和搜狐正是竞争火热的时期，后来他们搞了一个新浪观察，似乎是与搜狐视线打擂台，不过我和侯小强到是建立了还算不错的个人友谊，经常互相调侃。

后来博客兴起，侯小强成了新浪的副总编辑。实际上那个阶段能看到他的辛苦，兴奋，说老实话，这老兄的个人能力超强，也与人为善广结善缘，我当时也离开了搜狐，不存在公司间的竞争，说话就更为随便。

再后来，他去了盛大文学。这绝对是情理之中的选择，虽然在我的意料之外。

我一直认为他会如其他人一样，一直在新浪一直笼罩在老沉的阴影下呢，没想到这老兄一下子成为盛大业务版图上的重要组成业务的负责人。

这老兄在上海，我在北京，我们的互动就在微博上短信中开始，我经常转他原创的关于管理和人生的心灵鸡汤，他也转我转发的那些求助信息，不过说老实话联系少了很多，但我对他的动态还是有很多关注，为他的进步鼓掌。

在今年还是去年，我忘记了，在上海参加黑马营的活动，侯小强是授课老师之一，活动前我们在酒店的大堂吧一起喝东西聊天。

我发现他有很大的变化，整个人似乎很通透了，看问题更本质更穿透。说起过往的一些人和一些事，他很多时候都是更包容和理解，经过这几年的上海生活和职业经理人生涯，他更海派了。

后来就出现了起点事件，侯小强在风暴中心，我给他发过一个短信表示慰问。

最近两周，有人和我说起过侯小强，说他要离开盛大了，似乎很多内幕，宛如宫廷戏一般。

虽然过去有很多次传他走，但这一次我很知道侯小强会离开盛大，但绝不是那些内幕所说的那些阴谋。除去他现在身体的原因，我相信他有更大的梦想。

很多人都说陈天桥很强势，在盛大工作你要想办法贴上宦官或家臣的标签，不然日子难熬。但我相信以侯小强的骄傲与智慧断不会如此，他一定会找到与陈天桥相处之道，并且会得到陈天桥发自内心的尊重。

盛大文学在5年的时间里从无到有，已经稳坐网络文学的第一把交椅，并且未来也许会有更大的梦想在孕育，这是侯小强的功劳，尤其是处于这样的不是创始人的创始人的位置。

作为职业经理人，侯小强一定还有很多梦想没有实现，有很多辛苦，从他的头上越来越多的白发就能看出，他还憋着劲呢，我相信他现在的梦想更大未来的成就更大。

