---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15287
name: 其实你不懂P2P
time: 2013-05-31 16:23
title: 倒闭的P2P网贷平台股东额头有字
---
P2P网络借贷平台不同于银行，有国家信用保证，股东或经营者一旦卷款“跑路”，投资者只能面临追讨无门的无奈。特别是目前在P2P行业监管未明，无法实现真正意义上的第三方资金托管的情况下，P2P平台遇上资金断链、坏账过高难题时就有可能“跑路”，甚至有些本身就是诈骗平台、钓鱼平台。因此，考察平台股东或经营者是否有“跑路”嫌疑成了投资者对平台可信度评价的重要因素。 我们来看2011年以来的“跑路”或诈骗事件。 2011年9月，贝尔创投利用POS机诈骗套现，被抓。 2011年10月，天使计划携款600万“跑路”。 2011年11月，给力货神秘倒闭失踪。 2012年2月28日，蚂蚁借贷网突然关停，用户资金正在努力追回中。 2012年6月，淘金贷5天骗倒百余人，诈骗百余万逃跑。 2012年10月20日，众贷邦宣布网站关闭，并公告称所有客户资金均已处理完成。 2012年12月17日，网贷公司安泰卓越停止运转，投资者上百万元资金被套。 2012年12月21日，网络贷款平台优易网无法正常交易，创始人及工作人员失去踪影，60余名投资者近2000万元资金无法追回。 2013年4月2日，众贷网上线不到一月倒闭，声称不会做跑路者，但也仅有一部分投资者获得约80%左右的本金追回。 2013年4月10日，城乡贷在其网站挂出歇业公告，表示“城乡贷网站即日起歇业。在此之前惟一一名投资者的本金加利息都已提现”。 以上事件中的股东或经营者情况可以大致归为几类，一是“跑路”成本低；二是股东结构单一缺乏相互牵制。 ?“跑路”成本低 股东“跑路”的代价远不止于放弃了原来的公司。“跑路”的机会成本包括其股东名下的动产不动产、家庭、社会地位及其他社会资源，如果这些成本总和大于其所卷款项金额，那么其无论如何是不可能“跑路”的。 试想，如果天使计划跑路嫌疑人王龙宇不仅有房有车，还家有妻儿老小，有一定社会地位并积累了丰富的人脉资源，他会为了600万跑路吗？而实际上，王龙宇是“80后”，从事计算机技术工作，天使计划网站就是由他个人搭建。可见，其已经把600万当作他个人的所有价值。 举个例子，深圳后起之秀融信财富。融信财富有四个股东，两个大股东分别是吴显勇和李志刚，两人都是北京大学和香港大学双硕士学位，在深圳拥有自有房产，凭两人实力都可以在深圳找到一份待遇优厚而安稳的工作，但他们却选择了艰苦的创业。CEO吴显勇2010年创办深圳大禾投资咨询有限公司任总裁，后把该公司股权出让投身P2P行业。融信财富2012年8月上线，却在网站上线前就自行线下开发借款标，从并先于满标前打款并已经收到了回款来说，说明股东有不依赖线上资金就借出的能力，所以股东的资金实力还是有保障的。 股东结构单一缺乏牵制 ?“优易网”创始人和工作人员卷款跑路事件中的诈骗嫌疑人缪某、王某目前已经被警方抓获，缪某和王某是近缘亲属关系，优易网主要股东与运营人员之间几乎都是亲戚关系，有家族企业的性质，股东结构的单一使其卷款跑路的制约变小。 事实上，公司的股东与股东、股东与经营者之间能够相互监督相互牵制，股东之间互相牵制有利于公司的稳健发展，如果平台出现任何危机，肯定要有人出面来承担义务。不可能所有的人都跑路。融信财富在原有四个股东的基础上，今年4月份也引进一个大概1000万的机构投资者，并计划明年再引进新的投资者，这出发点虽然不是为了稀释原有股东的股权，但实际上也达到了实现股东相互牵制的作用。 因此，在平台的可信度打造上，引进投资者稀释股权，成立董事会监事会，发挥监事会的监督作用，不仅可以保证平台的健康发展，也能增强投资者的信心指数。 股东金融知识欠缺 按照股东的背景来分，目前我国P2P平台的类型非常多，有计算机技术背景的，有金融行业背景的，有大企业为了盘活自身闲散资金而把P2P平台当副业的，也有对网络技术和金融一窍不通单纯想创业。不好说哪种股东是哪种背景的平台更容易成功，因为对P2P行业的定位本身就模糊不清，如果把其归为金融行业，它又没有相应牌照，如果把其归为网络计算机行业，它又不纯粹是网络技术，它是科技、人才密集型的行业。 然而，P2P网络借贷行业与其他已经发展成熟的行业不同，没有经营经验可借鉴，没有明朗的法律政策可遵守，P2P网络借贷行业从出现到现在不到10年的发展史，所有人都是摸着石头过河，如何开展业务，如何控制风险，如何不踩法律红线，都要经营者有扎实的知识结构作支撑。在目前大部分网络接待借贷平台规模都不大的情况下，很多股东既是创业者也是经营者。 在上线不到一个月的众贷网倒闭事件中，其股东就在公告里表示：“由于经营管理团队经验不足……”在网络借贷野蛮生长的今天，如果创业者对行业了解不够就匆匆上马，其面临的结果也将使被踢出局。 此外，P2P网络借贷平台经营者的动机也非常重要，如上所述，有些创办者只是把其当成盘活大公司资金或者依托于其他企业而生长的“副业”来做，甚至还有的创办者把平台当成自家的银行，自己有钱了拿到上面去放贷，没钱了就在上面借，如此三心二意怎能赢得信任？ 快速贷是惠州市粤望投资有限公司旗下的一个业务，其主要负责人朱总的名片上就印着惠州市粤望投资有限公司，惠州市双基信用担保有限公司，惠州市宏志实业有限公司，惠州市双基实业有限公司，惠州市宏利达化工有限公司等五个公司名称，他本人不太上网，对网络平台上的很多事情也不清楚，他是凭借自己敏锐的市场洞察力，感觉这个行业很有发展前景的，于是就决定干的。负责人理念的缺失也许是平台后期发展的短板。可见，在提高可信度方面还需加把劲，后面的发展需要快速贷引进更多的人才，为平台的后期上台阶的发展做好储备。

P2P网络借贷平台不同于银行，有国家信用保证，股东或经营者一旦卷款“跑路”，投资者只能面临追讨无门的无奈。特别是目前在P2P行业监管未明，无法实现真正意义上的第三方资金托管的情况下，P2P平台遇上资金断链、坏账过高难题时就有可能“跑路”，甚至有些本身就是诈骗平台、钓鱼平台。因此，考察平台股东或经营者是否有“跑路”嫌疑成了投资者对平台可信度评价的重要因素。

2011年9月，贝尔创投利用POS机诈骗套现，被抓。

2011年10月，天使计划携款600万“跑路”。

2011年11月，给力货神秘倒闭失踪。

2012年2月28日，蚂蚁借贷网突然关停，用户资金正在努力追回中。

2012年6月，淘金贷5天骗倒百余人，诈骗百余万逃跑。

2012年10月20日，众贷邦宣布网站关闭，并公告称所有客户资金均已处理完成。

2012年12月17日，网贷公司安泰卓越停止运转，投资者上百万元资金被套。

2012年12月21日，网络贷款平台优易网无法正常交易，创始人及工作人员失去踪影，60余名投资者近2000万元资金无法追回。

2013年4月2日，众贷网上线不到一月倒闭，声称不会做跑路者，但也仅有一部分投资者获得约80%左右的本金追回。

2013年4月10日，城乡贷在其网站挂出歇业公告，表示“城乡贷网站即日起歇业。在此之前惟一一名投资者的本金加利息都已提现”。

以上事件中的股东或经营者情况可以大致归为几类，一是“跑路”成本低；二是股东结构单一缺乏相互牵制。

股东“跑路”的代价远不止于放弃了原来的公司。“跑路”的机会成本包括其股东名下的动产不动产、家庭、社会地位及其他社会资源，如果这些成本总和大于其所卷款项金额，那么其无论如何是不可能“跑路”的。

试想，如果天使计划跑路嫌疑人王龙宇不仅有房有车，还家有妻儿老小，有一定社会地位并积累了丰富的人脉资源，他会为了600万跑路吗？而实际上，王龙宇是“80后”，从事计算机技术工作，天使计划网站就是由他个人搭建。可见，其已经把600万当作他个人的所有价值。

举个例子，深圳后起之秀融信财富。融信财富有四个股东，两个大股东分别是吴显勇和李志刚，两人都是北京大学和香港大学双硕士学位，在深圳拥有自有房产，凭两人实力都可以在深圳找到一份待遇优厚而安稳的工作，但他们却选择了艰苦的创业。CEO吴显勇2010年创办深圳大禾投资咨询有限公司任总裁，后把该公司股权出让投身P2P行业。融信财富2012年8月上线，却在网站上线前就自行线下开发借款标，从并先于满标前打款并已经收到了回款来说，说明股东有不依赖线上资金就借出的能力，所以股东的资金实力还是有保障的。

?“优易网”创始人和工作人员卷款跑路事件中的诈骗嫌疑人缪某、王某目前已经被警方抓获，缪某和王某是近缘亲属关系，优易网主要股东与运营人员之间几乎都是亲戚关系，有家族企业的性质，股东结构的单一使其卷款跑路的制约变小。

事实上，公司的股东与股东、股东与经营者之间能够相互监督相互牵制，股东之间互相牵制有利于公司的稳健发展，如果平台出现任何危机，肯定要有人出面来承担义务。不可能所有的人都跑路。融信财富在原有四个股东的基础上，今年4月份也引进一个大概1000万的机构投资者，并计划明年再引进新的投资者，这出发点虽然不是为了稀释原有股东的股权，但实际上也达到了实现股东相互牵制的作用。

因此，在平台的可信度打造上，引进投资者稀释股权，成立董事会监事会，发挥监事会的监督作用，不仅可以保证平台的健康发展，也能增强投资者的信心指数。

按照股东的背景来分，目前我国P2P平台的类型非常多，有计算机技术背景的，有金融行业背景的，有大企业为了盘活自身闲散资金而把P2P平台当副业的，也有对网络技术和金融一窍不通单纯想创业。不好说哪种股东是哪种背景的平台更容易成功，因为对P2P行业的定位本身就模糊不清，如果把其归为金融行业，它又没有相应牌照，如果把其归为网络计算机行业，它又不纯粹是网络技术，它是科技、人才密集型的行业。

然而，P2P网络借贷行业与其他已经发展成熟的行业不同，没有经营经验可借鉴，没有明朗的法律政策可遵守，P2P网络借贷行业从出现到现在不到10年的发展史，所有人都是摸着石头过河，如何开展业务，如何控制风险，如何不踩法律红线，都要经营者有扎实的知识结构作支撑。在目前大部分网络接待借贷平台规模都不大的情况下，很多股东既是创业者也是经营者。

在上线不到一个月的众贷网倒闭事件中，其股东就在公告里表示：“由于经营管理团队经验不足……”在网络借贷野蛮生长的今天，如果创业者对行业了解不够就匆匆上马，其面临的结果也将使被踢出局。

此外，P2P网络借贷平台经营者的动机也非常重要，如上所述，有些创办者只是把其当成盘活大公司资金或者依托于其他企业而生长的“副业”来做，甚至还有的创办者把平台当成自家的银行，自己有钱了拿到上面去放贷，没钱了就在上面借，如此三心二意怎能赢得信任？

快速贷是惠州市粤望投资有限公司旗下的一个业务，其主要负责人朱总的名片上就印着惠州市粤望投资有限公司，惠州市双基信用担保有限公司，惠州市宏志实业有限公司，惠州市双基实业有限公司，惠州市宏利达化工有限公司等五个公司名称，他本人不太上网，对网络平台上的很多事情也不清楚，他是凭借自己敏锐的市场洞察力，感觉这个行业很有发展前景的，于是就决定干的。负责人理念的缺失也许是平台后期发展的短板。可见，在提高可信度方面还需加把劲，后面的发展需要快速贷引进更多的人才，为平台的后期上台阶的发展做好储备。

