---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21015
name: 山寨发布会
time: 2013-09-30 07:42
title: 9月5日那场发布会，雷军有一些没说的秘密
---
一部手机、一台电视，9月5日，雷军登台发布了这样两款产品，台下粉丝沸腾依旧。疯狂过后，有粉丝向周围询问，英伟达是什么？高通是什么？这样的问题简直是对号称“性能文化”的小米，极大的讽刺。原因只有一个，雷军的受众变了，从发烧友到粉丝。 下面，我们就一块来看在这场发布会上，雷军没有告诉你的一些小“秘密”。 用英伟达制衡高通 其实，雷军本人也并不是一个极客，他只是一个生意人。寻找由头、制造新闻、培育粉丝、增强互动，用塑造偶像的方式来，雷军和他的团队做出了小米。面对台下的疯狂，雷军只需要点出几个高端大气上档次的零部件厂商，以及用一些英文缩写混杂的术语，就足以让台下粉丝一次次呼喊。 从小米1开始，雷军就开始塑造小米的高大全形象，而作为合作伙伴，高通似乎早早就奠定了自身是小米性能的代言人。雷军对高通的吹捧，让很多中国的消费者第一次知道了这个海外芯片企业，双方的合作一度亲密至极。 然而，小米3的发布，雷军在谈到高通芯片时，只提到了高通全球VP Jeff Lorbeck到场，但是后者并没有登台。如果按照此前几次小米发布会的流程，这个时候，王翔（高通公司全球高级副总裁兼大中华区总裁）或者沈劲（高通公司副总裁、高通风险投资中国区总经理）肯定要站出来陈述下高通的优势。 这样的情景被解读为，雷军开始调整与高通的关系，其中红米就是最早的尝试。在红米上，雷军希望能够采用英伟达的芯片，但最终因为适配难度颇大，而转用了联发科。不过，不论最终红米用了谁的芯片这并不重要，重要的是高通都已经不再是小米的唯一。小米已经过了需要借助产业大佬带动宣传、积累市场的阶段。 在小米3 TD版上，雷军继续弃用了高通，而选择了英伟达 Tegra 4，他说出的形容词是“大名鼎鼎”，并将其抬至与高通比肩的——“史上最强两大平台”。 在这里必须八卦一句，Jeff这位老兄曾经对中国的媒体夸下海口称，高通从来没有担心过自己的中国客户会因为供货问题选择其他芯片厂商顶替，可是雷军真的这么做了。因此，雷军用英伟达制衡高通的说法，现在看起来，并不是什么危言耸听。 另一方面，拿铁君获悉，小米正在和国产芯片厂商进行接触，此前曾想入股国内一家创立于2004年，致力于宽带无线通信和智能处理器IC核心技术研发的民营企业。但事后，后者拒绝了入股的请求。显然，雷军对芯片有自己的期待，对高通的态度势必不会处于长久的蜜月期，雷军想要自己控制产业链，从而打造自己的雷军帝国。 基带芯片其实没有用高通 虽然无法跟雷军本人证实，但拿铁君认为，雷军从一开始就没有理解高通的优势。 从小米1到现在，小米已经推出了7款手机，但是雷军在历次发布会上都只是强调了小米的处理器芯片的性能有多强悍，而忽略了基带芯片。这样做的结果就是，雷军在做小米1电信版的时候，曾闹出过所谓“三网手机”（官网电信版）和电信合约机的笑话。 在这场小米3的发布会上，雷军依旧没有告诉你，小米3的基带芯片采用的是展讯的sc8803G。尽管这个基带芯片被一些主流的，如三星盖世系列、Note系列，HTC ONE等机型所采用，但是这里仍然要强调的是，将处理器芯片和处理器芯片拆开来做，是拿铁君认为雷军不理解高通的原因所在。 事实上，高通的优势在于芯片集成，换句话说，就是把处理器芯片和基带芯片集成在一起，做成一个解决方案，而不是两个模块的组合。举个例子，在其他小米的手机产品中，你会看到的小米用的是高通APQ芯片，而不是MSM。前者简单地说是CPU+GPU，而后者才是高通产品的精髓所在。 面对不久之后的4G，也许有一天雷军会幡然醒悟，高通最厉害的，是在这些通信专利上的技术储备，而不只仅仅是一个可以提升自身价值的洋品牌。不信你就看前段时间中国移动4G终端招标，除了华为海思，其他的中标者皆采用的是高通的芯片。虽然高通从来就没有生产线，它只是一个设计公司，但是专利对他来说往往比实际的产品重要得多。其实，看看苹果和三星你就会明白，苹果和三星虽然也在做处理器，但是在做LTE设备的时候，还是会需要高通的基带芯片。 小米电视就是个秘密匣子 关于小米电视，雷军谈的就更少了。我们依旧可以用高通来引入这个话题，因为高通是否适合作为电视芯片植入，目前来看仍是业界争论的焦点之一。 在一些传统业者眼中，高通的芯片要想用在电视上必须添加很多模块，这会加重整个系统的设计复杂度。但是高通从去年的CES就开始强调自己进军智能电视，并且其芯片将成为厂商首选。乐视就这么做了，在其60英寸的电视上就采用了骁龙S4 Pro。 抛开这些公说公有理、婆说婆有理的话题，雷军在发布会上曾谈到小米电视的屏幕是三星和LG的顶配，但为什么会有两个厂商的屏幕，雷军并没有给出解释。 三星和LG不同的是，三星的是SVA屏，LG的是IPS屏。从技术上来看，这两个屏幕实现广视角的技术有所不同，但分辨率、视角和亮度都是一样的。举个例子，当你用手触碰屏幕，会明显感到像手触摸水面一样泛起一个光圈的是SVA，也就是所谓的“软屏”（IPS常被称作“硬屏”）。 这就使得某国内门户数码记者在几天前闹出了笑话，由于他本人拿到的是一款软屏的小米电视，却并不了解雷军因为供应链掌控能力问题而不得不同时选择了两款类型的屏幕这个细节。所以这个记者在自己的评测文章中发出疑问，怎么不是“硬”的。 当然，我们也不能怪这个记者。通常来说，普通电视厂商也不会告诉消费者其买到的电视到底是哪个屏，而决定一个批次产品用什么屏的是当时的供货情况。小米电视也是处于这样的考虑选择了两个方案，毕竟产能问题可能会困扰前期的销售。因此，选择另一个可以达到相同效果的屏幕作为备选方案，的确可以解决一些问题，只不过雷军在这里习惯性地闭口了。 甚至一些业内人士透露，为什么雷军这次放弃了48英寸，而选择了47英寸的屏幕，也是出于自己的供应链考虑，而并非向他所说的对用户来说最合适。 “选配”的意思是你未必用的了 此外，雷军在发布会上还提到了一个由索尼代工厂传创生产的“迷你高清有线电视机顶盒”，同样引起了一阵山呼海啸。但是别忘了，在这之前雷军提到了一句 “小米选配”。 如果产品真的这样好，为什么是“选配”？这是因为这样的产品未必所有用户都能够用上。简单来说，有线电视的机顶盒能够接入网络，并看到相关内容是通过机顶盒内的解密系统来工作的。这个系统可以把当地加密过的有线电视网络信号进行解密然后播出。然而，全国各地的有限数字电视的加密方式和规则并不一样，这就是说，没有一款有线机顶盒产品可以全国通用。这也同样是摆在小米有线机顶盒前面的困难。 这个盒子的解决方案提供方北京佳视互动，这家公司是永新视博和英特尔共同投资的一家公司。虽然永新视博基本上覆盖了全国三分之二以上的地域，但仍有部分地区没有覆盖，因此佳视互动在这些区域就无法获得其股东永新视博的优势资源。 举个例子，北京歌华就用的是瑞士NAGRA（耐格如信）公司的加密系统，因此小米盒子在北京就无法利用永新视博的优势资源，而需要由佳视互动去和NAGRA公司做加密系统的集成适配，同样还存在这个问题有重庆、贵州、上海、天津、广西、陕西、广东、吉林、辽宁、新疆、内蒙等十余个省市。所以，雷军只能把这款产品称之为选配件。 9月5日整场发布会下来，雷军有太多没有说出的秘密，这些秘密或多或少会影响到小米所打造的光环。 梁辰将在微信公众号“山寨发布会”（shanzhaiclub）上更新他的最新观察；新浪微博@小记拿铁君，私信开放。

一部手机、一台电视，9月5日，雷军登台发布了这样两款产品，台下粉丝沸腾依旧。疯狂过后，有粉丝向周围询问，英伟达是什么？高通是什么？这样的问题简直是对号称“性能文化”的小米，极大的讽刺。原因只有一个，雷军的受众变了，从发烧友到粉丝。

下面，我们就一块来看在这场发布会上，雷军没有告诉你的一些小“秘密”。

其实，雷军本人也并不是一个极客，他只是一个生意人。寻找由头、制造新闻、培育粉丝、增强互动，用塑造偶像的方式来，雷军和他的团队做出了小米。面对台下的疯狂，雷军只需要点出几个高端大气上档次的零部件厂商，以及用一些英文缩写混杂的术语，就足以让台下粉丝一次次呼喊。

从小米1开始，雷军就开始塑造小米的高大全形象，而作为合作伙伴，高通似乎早早就奠定了自身是小米性能的代言人。雷军对高通的吹捧，让很多中国的消费者第一次知道了这个海外芯片企业，双方的合作一度亲密至极。

然而，小米3的发布，雷军在谈到高通芯片时，只提到了高通全球VP Jeff Lorbeck到场，但是后者并没有登台。如果按照此前几次小米发布会的流程，这个时候，王翔（高通公司全球高级副总裁兼大中华区总裁）或者沈劲（高通公司副总裁、高通风险投资中国区总经理）肯定要站出来陈述下高通的优势。

这样的情景被解读为，雷军开始调整与高通的关系，其中红米就是最早的尝试。在红米上，雷军希望能够采用英伟达的芯片，但最终因为适配难度颇大，而转用了联发科。不过，不论最终红米用了谁的芯片这并不重要，重要的是高通都已经不再是小米的唯一。小米已经过了需要借助产业大佬带动宣传、积累市场的阶段。

在小米3 TD版上，雷军继续弃用了高通，而选择了英伟达 Tegra 4，他说出的形容词是“大名鼎鼎”，并将其抬至与高通比肩的——“史上最强两大平台”。

在这里必须八卦一句，Jeff这位老兄曾经对中国的媒体夸下海口称，高通从来没有担心过自己的中国客户会因为供货问题选择其他芯片厂商顶替，可是雷军真的这么做了。因此，雷军用英伟达制衡高通的说法，现在看起来，并不是什么危言耸听。

另一方面，拿铁君获悉，小米正在和国产芯片厂商进行接触，此前曾想入股国内一家创立于2004年，致力于宽带无线通信和智能处理器IC核心技术研发的民营企业。但事后，后者拒绝了入股的请求。显然，雷军对芯片有自己的期待，对高通的态度势必不会处于长久的蜜月期，雷军想要自己控制产业链，从而打造自己的雷军帝国。

虽然无法跟雷军本人证实，但拿铁君认为，雷军从一开始就没有理解高通的优势。

从小米1到现在，小米已经推出了7款手机，但是雷军在历次发布会上都只是强调了小米的处理器芯片的性能有多强悍，而忽略了基带芯片。这样做的结果就是，雷军在做小米1电信版的时候，曾闹出过所谓“三网手机”（官网电信版）和电信合约机的笑话。

在这场小米3的发布会上，雷军依旧没有告诉你，小米3的基带芯片采用的是展讯的sc8803G。尽管这个基带芯片被一些主流的，如三星盖世系列、Note系列，HTC ONE等机型所采用，但是这里仍然要强调的是，将处理器芯片和处理器芯片拆开来做，是拿铁君认为雷军不理解高通的原因所在。

事实上，高通的优势在于芯片集成，换句话说，就是把处理器芯片和基带芯片集成在一起，做成一个解决方案，而不是两个模块的组合。举个例子，在其他小米的手机产品中，你会看到的小米用的是高通APQ芯片，而不是MSM。前者简单地说是CPU+GPU，而后者才是高通产品的精髓所在。

面对不久之后的4G，也许有一天雷军会幡然醒悟，高通最厉害的，是在这些通信专利上的技术储备，而不只仅仅是一个可以提升自身价值的洋品牌。不信你就看前段时间中国移动4G终端招标，除了华为海思，其他的中标者皆采用的是高通的芯片。虽然高通从来就没有生产线，它只是一个设计公司，但是专利对他来说往往比实际的产品重要得多。其实，看看苹果和三星你就会明白，苹果和三星虽然也在做处理器，但是在做LTE设备的时候，还是会需要高通的基带芯片。

关于小米电视，雷军谈的就更少了。我们依旧可以用高通来引入这个话题，因为高通是否适合作为电视芯片植入，目前来看仍是业界争论的焦点之一。

在一些传统业者眼中，高通的芯片要想用在电视上必须添加很多模块，这会加重整个系统的设计复杂度。但是高通从去年的CES就开始强调自己进军智能电视，并且其芯片将成为厂商首选。乐视就这么做了，在其60英寸的电视上就采用了骁龙S4 Pro。

抛开这些公说公有理、婆说婆有理的话题，雷军在发布会上曾谈到小米电视的屏幕是三星和LG的顶配，但为什么会有两个厂商的屏幕，雷军并没有给出解释。

三星和LG不同的是，三星的是SVA屏，LG的是IPS屏。从技术上来看，这两个屏幕实现广视角的技术有所不同，但分辨率、视角和亮度都是一样的。举个例子，当你用手触碰屏幕，会明显感到像手触摸水面一样泛起一个光圈的是SVA，也就是所谓的“软屏”（IPS常被称作“硬屏”）。

这就使得某国内门户数码记者在几天前闹出了笑话，由于他本人拿到的是一款软屏的小米电视，却并不了解雷军因为供应链掌控能力问题而不得不同时选择了两款类型的屏幕这个细节。所以这个记者在自己的评测文章中发出疑问，怎么不是“硬”的。

当然，我们也不能怪这个记者。通常来说，普通电视厂商也不会告诉消费者其买到的电视到底是哪个屏，而决定一个批次产品用什么屏的是当时的供货情况。小米电视也是处于这样的考虑选择了两个方案，毕竟产能问题可能会困扰前期的销售。因此，选择另一个可以达到相同效果的屏幕作为备选方案，的确可以解决一些问题，只不过雷军在这里习惯性地闭口了。

甚至一些业内人士透露，为什么雷军这次放弃了48英寸，而选择了47英寸的屏幕，也是出于自己的供应链考虑，而并非向他所说的对用户来说最合适。

此外，雷军在发布会上还提到了一个由索尼代工厂传创生产的“迷你高清有线电视机顶盒”，同样引起了一阵山呼海啸。但是别忘了，在这之前雷军提到了一句 “小米选配”。

如果产品真的这样好，为什么是“选配”？这是因为这样的产品未必所有用户都能够用上。简单来说，有线电视的机顶盒能够接入网络，并看到相关内容是通过机顶盒内的解密系统来工作的。这个系统可以把当地加密过的有线电视网络信号进行解密然后播出。然而，全国各地的有限数字电视的加密方式和规则并不一样，这就是说，没有一款有线机顶盒产品可以全国通用。这也同样是摆在小米有线机顶盒前面的困难。

这个盒子的解决方案提供方北京佳视互动，这家公司是永新视博和英特尔共同投资的一家公司。虽然永新视博基本上覆盖了全国三分之二以上的地域，但仍有部分地区没有覆盖，因此佳视互动在这些区域就无法获得其股东永新视博的优势资源。

举个例子，北京歌华就用的是瑞士NAGRA（耐格如信）公司的加密系统，因此小米盒子在北京就无法利用永新视博的优势资源，而需要由佳视互动去和NAGRA公司做加密系统的集成适配，同样还存在这个问题有重庆、贵州、上海、天津、广西、陕西、广东、吉林、辽宁、新疆、内蒙等十余个省市。所以，雷军只能把这款产品称之为选配件。

9月5日整场发布会下来，雷军有太多没有说出的秘密，这些秘密或多或少会影响到小米所打造的光环。

梁辰将在微信公众号“山寨发布会”（shanzhaiclub）上更新他的最新观察；新浪微博@小记拿铁君，私信开放。

