---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10882
name: 知乎精选
time: 2013-03-04 09:50
title: 从社区运营的角度谈雷霆三巨头吧和李毅吧的渊源
---
雷霆三巨头原指NBA俄克拉荷马雷霆队的三位篮球巨星，在百度雷霆三巨头吧指的是朱芳雨、潘玮柏、周杰伦。都说雷霆三巨头吧本质是一个恶搞+些许内涵的吧，这个吧的起源是什么？有什么独特的吧文化？

雷霆三巨头原指NBA俄克拉荷马雷霆队的三位篮球巨星，在百度雷霆三巨头吧指的是朱芳雨、潘玮柏、周杰伦。都说雷霆三巨头吧本质是一个恶搞+些许内涵的吧，这个吧的起源是什么？有什么独特的吧文化？

我从互联网社区运营的角度简单说两句，给IT运营人一些参考。 雷霆三巨头吧之于李毅吧（以下简称D8），包括“李毅大帝”吧（非D8）。三者的关系其实是一个非常好的内生性社区-用户自发区隔-产生新的子社区的案例。 先讲点面上的东西。一个互联网社区的结构大概有两种，一种是官方主动建立子社区，将用户分流，例如天涯的板块，discuz论坛的结构等等。这种的好处在于可以让用户最大化集中到一个地方，汇集流量，产生热闹的感觉。例如很多垂直内容论坛都是这个结构，游戏论坛（如艾泽拉斯国家地理http://ngacn.cc)，垂直媒体（育儿网）等等。但是缺点是不够灵活，一是当新话题出现时候很难跟上趟，这种一般只能用”综合讨论区“之类的来解决，另一个是极难建立起用户的认同感，大多数用户会更强有一种媒体的体验，而不是社区的体验。 另一种是用户自发形成子社区，自行分流，如豆瓣小组和百度贴吧。这种的好处在于能最大限度发挥用户自发的创造力，自己选择群居行为。例如豆瓣小组早年的运营者一定想不到炮组和月亮组的出现，贴吧也想不到D8这么大规模的巨吧存在等等。你的话题越垂直，参与这个话题的用户之间关系就越强，也许一个子社区就几百号活跃用户，产生的优质内容量已经不亚于一个广泛话题的子社区。这个参考有很多，很多小众的豆瓣或者贴吧都是这样。例如光是文明这一个游戏就有文明吧文明2吧文明3文明4文明5吧还有各种资料片吧，这种用户自发的区隔极大的增强了用户粘性。但是有个很重要的前提就是子社区之上的母社区总量必须大，这也就是为什么也就豆瓣和百度能搞。 实际上天涯的固定结构就已经很难建立起一个子版块的用户粘性了，用户总量和用户粘性一定是成反比的。 下来说正题，跟三巨头吧有关的那些事 李毅吧早年内部各种势力林立，在彩色哥集团（具体他们那个QQ群叫什么我就不说了以防跨省）一统天下之前，其实是跟战国一样大家诸侯争霸的。在诸侯们斗争的过程中，有些势力慢慢成为了边缘，被主流势力排斥。这种排斥可能也是被动的，例如某些事件（圣战等）带来的海量新用户涌入，新用户成为主流。所以”老毅丝“就会有一种失落，这也是社区发展过程中永远无法避免的情况，即大量新用户的涌入造成老社区玩家的认同感降低，从而流失。相信大家都会有这样的感觉，常见句型有 ”XX已经不是当年那个XX了“（XX吧，XX小组，XX论坛，XX网游等等） ”现在的XX小白太多了“ ”哎，我们这些老人都已经不在XX玩了“ 这些话就是典型的老用户面临新用户涌入的一种防御性话语，他们需要是更高层次的认同，而不是简单的膜拜，而且随着新用户增多，对老用户的认同就会逐渐变成抛弃。 雷霆三巨头和李毅大帝两个吧都是早年在D8乱世中曾经问鼎中原的两个领导人建立的，两个领导人都当过D8的吧主，大概是0607年的样子吧。但后来双方领导人任侠渡世人和杨洋沙龙的“政治观点“（姑且这么说吧）不同，也就导致了雷霆三巨头吧和李毅大帝吧的风格不同。具体的事端我已经记不得了，本屌那时候也就是个潜水的。依稀记得任侠是跟新来的小白用户有冲突，冲突摩擦到一定级别之后撤走，杨洋那派比较温和，自己选择撤走，所以雷霆三巨头吧对D8的仇恨要远远大于李毅大帝吧对D8的仇恨，所以皮囊们（雷霆吧的会员）也就有了”屌丝不挂“这种侮辱性的称呼，当然了，现在屌丝竟然升格为一种光荣的自嘲，这估计也是任侠当年想不到的吧。 从这个案例来看，雷霆三巨头的出现就是一个用户群自发裂变成多个用户群的典范特征，这也是本人一直力挺内生性社区的根本所在，至少同样都在贴吧里，仍然是贴吧的用户，只不过他们换了个地方。但如果是某个固定的论坛，那这部分用户流失就流失掉了，无处可去就只能离开。 当然了，这也不是贴吧或者豆瓣小组都能解决的问题，例如在豆瓣中，当一小部分极牛逼的影评人，豆瓣的整体母社区氛围已经承载不了他们的需求的时候，那就只能离开豆瓣，去一个新的高端的，小众的，精英化的社区去寻找他们的价值。 所以说白了，文化这个东西，永远都是精英在前面走，草根在后面追，自上而下碾压的过程。所谓的草根文化逆袭，例如屌丝二字红遍大江南北，那也是因为雷霆吧玩剩下的东西给D8玩，D8玩剩下的东西给不上网的人玩罢了。

我从互联网社区运营的角度简单说两句，给IT运营人一些参考。

雷霆三巨头吧之于李毅吧（以下简称D8），包括“李毅大帝”吧（非D8）。三者的关系其实是一个非常好的内生性社区-用户自发区隔-产生新的子社区的案例。

先讲点面上的东西。一个互联网社区的结构大概有两种，一种是官方主动建立子社区，将用户分流，例如天涯的板块，discuz论坛的结构等等。这种的好处在于可以让用户最大化集中到一个地方，汇集流量，产生热闹的感觉。例如很多垂直内容论坛都是这个结构，游戏论坛（如艾泽拉斯国家地理http://ngacn.cc)，垂直媒体（育儿网）等等。但是缺点是不够灵活，一是当新话题出现时候很难跟上趟，这种一般只能用”综合讨论区“之类的来解决，另一个是极难建立起用户的认同感，大多数用户会更强有一种媒体的体验，而不是社区的体验。

另一种是用户自发形成子社区，自行分流，如豆瓣小组和百度贴吧。这种的好处在于能最大限度发挥用户自发的创造力，自己选择群居行为。例如豆瓣小组早年的运营者一定想不到炮组和月亮组的出现，贴吧也想不到D8这么大规模的巨吧存在等等。你的话题越垂直，参与这个话题的用户之间关系就越强，也许一个子社区就几百号活跃用户，产生的优质内容量已经不亚于一个广泛话题的子社区。这个参考有很多，很多小众的豆瓣或者贴吧都是这样。例如光是文明这一个游戏就有文明吧文明2吧文明3文明4文明5吧还有各种资料片吧，这种用户自发的区隔极大的增强了用户粘性。但是有个很重要的前提就是子社区之上的母社区总量必须大，这也就是为什么也就豆瓣和百度能搞。

实际上天涯的固定结构就已经很难建立起一个子版块的用户粘性了，用户总量和用户粘性一定是成反比的。

下来说正题，跟三巨头吧有关的那些事

李毅吧早年内部各种势力林立，在彩色哥集团（具体他们那个QQ群叫什么我就不说了以防跨省）一统天下之前，其实是跟战国一样大家诸侯争霸的。在诸侯们斗争的过程中，有些势力慢慢成为了边缘，被主流势力排斥。这种排斥可能也是被动的，例如某些事件（圣战等）带来的海量新用户涌入，新用户成为主流。所以”老毅丝“就会有一种失落，这也是社区发展过程中永远无法避免的情况，即大量新用户的涌入造成老社区玩家的认同感降低，从而流失。相信大家都会有这样的感觉，常见句型有

”XX已经不是当年那个XX了“（XX吧，XX小组，XX论坛，XX网游等等）

”哎，我们这些老人都已经不在XX玩了“

这些话就是典型的老用户面临新用户涌入的一种防御性话语，他们需要是更高层次的认同，而不是简单的膜拜，而且随着新用户增多，对老用户的认同就会逐渐变成抛弃。

雷霆三巨头和李毅大帝两个吧都是早年在D8乱世中曾经问鼎中原的两个领导人建立的，两个领导人都当过D8的吧主，大概是0607年的样子吧。但后来双方领导人任侠渡世人和杨洋沙龙的“政治观点“（姑且这么说吧）不同，也就导致了雷霆三巨头吧和李毅大帝吧的风格不同。具体的事端我已经记不得了，本屌那时候也就是个潜水的。依稀记得任侠是跟新来的小白用户有冲突，冲突摩擦到一定级别之后撤走，杨洋那派比较温和，自己选择撤走，所以雷霆三巨头吧对D8的仇恨要远远大于李毅大帝吧对D8的仇恨，所以皮囊们（雷霆吧的会员）也就有了”屌丝不挂“这种侮辱性的称呼，当然了，现在屌丝竟然升格为一种光荣的自嘲，这估计也是任侠当年想不到的吧。

从这个案例来看，雷霆三巨头的出现就是一个用户群自发裂变成多个用户群的典范特征，这也是本人一直力挺内生性社区的根本所在，至少同样都在贴吧里，仍然是贴吧的用户，只不过他们换了个地方。但如果是某个固定的论坛，那这部分用户流失就流失掉了，无处可去就只能离开。

当然了，这也不是贴吧或者豆瓣小组都能解决的问题，例如在豆瓣中，当一小部分极牛逼的影评人，豆瓣的整体母社区氛围已经承载不了他们的需求的时候，那就只能离开豆瓣，去一个新的高端的，小众的，精英化的社区去寻找他们的价值。

所以说白了，文化这个东西，永远都是精英在前面走，草根在后面追，自上而下碾压的过程。所谓的草根文化逆袭，例如屌丝二字红遍大江南北，那也是因为雷霆吧玩剩下的东西给D8玩，D8玩剩下的东西给不上网的人玩罢了。

