---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20662
name: 火山
time: 2013-09-23 07:28
title: 苹果未失本心——从库克访谈想到的
---
然而，当看到《商业周刊》对库克的采访之后，我才忽然想起和醒悟，原来，苹果一直都是产品为先的公司，而不是以取悦资本为先，这也正是我们之前最欣赏它的地方。只是，在这个商业社会，理想在现实面前，实在是太容易被眼前利益所掩盖并遗忘了。 其实，在乔布斯时代，当我们为iPhone疯狂的时候，当我们为iPad，为Macbook惊叹的时候，我们一直是在赞美和敬佩乔布斯只为打造伟大产品而生的完美主义精神，我们也心甘情愿的为相对高的产品价格买单，并能由衷的理解高利润和高销量只是完美产品的附加物而已。只是，这一切在乔布斯离开后，却渐渐的又被忽略和忘却。 或许是因为苹果的产品更新中没有再出现如iPhone一样有着重大改变和创新的产品，也或许是我们迷失在产品表面的外观和硬件方面的参数更新当中，我们渐渐的陷入媒体上不断公布的产品市场占有率和销量的数据分析文章里，我们渐渐的从纯商业的角度出发去看待和评论苹果的各种策略和表现，其实，如果从投资者或者资本市场的角度来说，这一切无可厚非。但对于真心喜爱并由衷钦佩并崇拜乔布斯，内心依然相信并渴望“伟大”的理想主义或半理想主义者（包括我自己）来说，是不应该仅仅因为苹果拒绝低价进入中低端市场就对苹果表示失望和不屑，从而忘记当初对苹果真正特质的欣赏。 其实，就像库克说的，我们不应该认为创新就必须是巨变，创新应该是让事物变得更美好。只要是让我们的使用体验更加方便和舒适，那这就是创新。而这一点，也恰恰是大部分公司和人们最容易忽略的。细节决定成败，细微之处的体贴才能反馈出真诚的用心，才能更深刻和持久的打动人心。硬件的堆彻和大体外观带来的震撼确实能够吸引很多眼球和用户，但这也是最不稳定和最没有持续性的优势。真正能够留住忠实用户的，还是产品的细节和整体愉悦甚至能持续带来幸福感的使用体验。毫无疑问，库克的回答证明了苹果一直是这方面的坚定领导者和实践者。在乔布斯离开后，苹果依然在成就伟大的道路上坚定前行。 现实当中，有多少曾经伟大的企业和公司渐渐的因为取悦资本，满足股东而渐渐忘记和遗失自己的最初的理念和坚持呢？所以，如果你也是真正被苹果产品感动过的用户，如果你也是由衷的欣赏和喜欢苹果产品为我们日常生活中带来的种种快乐，那就让我们忘掉市场份额、忘掉种种竞争数据，也不要再为苹果不进入中低端市场而担心扼腕，更不要因为股价的起伏而担心苹果会走向没落。因为，苹果一直在坚持只做“好”产品的初心。 在这个功利的世界上，伟大总是伴随着孤独的，但愿我们能够从苹果的坚持初心和乔布斯的追随吾心中学到更多可以让自己变得更优秀的东西，但愿我们都能有一颗成就伟大的心！

然而，当看到《商业周刊》对库克的采访之后，我才忽然想起和醒悟，原来，苹果一直都是产品为先的公司，而不是以取悦资本为先，这也正是我们之前最欣赏它的地方。只是，在这个商业社会，理想在现实面前，实在是太容易被眼前利益所掩盖并遗忘了。

其实，在乔布斯时代，当我们为iPhone疯狂的时候，当我们为iPad，为Macbook惊叹的时候，我们一直是在赞美和敬佩乔布斯只为打造伟大产品而生的完美主义精神，我们也心甘情愿的为相对高的产品价格买单，并能由衷的理解高利润和高销量只是完美产品的附加物而已。只是，这一切在乔布斯离开后，却渐渐的又被忽略和忘却。

或许是因为苹果的产品更新中没有再出现如iPhone一样有着重大改变和创新的产品，也或许是我们迷失在产品表面的外观和硬件方面的参数更新当中，我们渐渐的陷入媒体上不断公布的产品市场占有率和销量的数据分析文章里，我们渐渐的从纯商业的角度出发去看待和评论苹果的各种策略和表现，其实，如果从投资者或者资本市场的角度来说，这一切无可厚非。但对于真心喜爱并由衷钦佩并崇拜乔布斯，内心依然相信并渴望“伟大”的理想主义或半理想主义者（包括我自己）来说，是不应该仅仅因为苹果拒绝低价进入中低端市场就对苹果表示失望和不屑，从而忘记当初对苹果真正特质的欣赏。

其实，就像库克说的，我们不应该认为创新就必须是巨变，创新应该是让事物变得更美好。只要是让我们的使用体验更加方便和舒适，那这就是创新。而这一点，也恰恰是大部分公司和人们最容易忽略的。细节决定成败，细微之处的体贴才能反馈出真诚的用心，才能更深刻和持久的打动人心。硬件的堆彻和大体外观带来的震撼确实能够吸引很多眼球和用户，但这也是最不稳定和最没有持续性的优势。真正能够留住忠实用户的，还是产品的细节和整体愉悦甚至能持续带来幸福感的使用体验。毫无疑问，库克的回答证明了苹果一直是这方面的坚定领导者和实践者。在乔布斯离开后，苹果依然在成就伟大的道路上坚定前行。

现实当中，有多少曾经伟大的企业和公司渐渐的因为取悦资本，满足股东而渐渐忘记和遗失自己的最初的理念和坚持呢？所以，如果你也是真正被苹果产品感动过的用户，如果你也是由衷的欣赏和喜欢苹果产品为我们日常生活中带来的种种快乐，那就让我们忘掉市场份额、忘掉种种竞争数据，也不要再为苹果不进入中低端市场而担心扼腕，更不要因为股价的起伏而担心苹果会走向没落。因为，苹果一直在坚持只做“好”产品的初心。

在这个功利的世界上，伟大总是伴随着孤独的，但愿我们能够从苹果的坚持初心和乔布斯的追随吾心中学到更多可以让自己变得更优秀的东西，但愿我们都能有一颗成就伟大的心！

