---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15642
name: 匿名
time: 2013-06-09 07:06
title: 前员工复盘：衔着3亿出生的百伯，夭折内幕
---
虎嗅注：2013年4月，百度正式裁撤招聘项目“百伯”的团队，整个办公室被清空。作为一个百伯团队成员，作者匿名给虎嗅投来这篇文章，说，虎嗅的兄弟们，你们去年写过的那篇《百伯：3亿元“现金+资源”也砸不成的生意》真有先见之明、眼光真毒辣！ 很长，但非常值得看，讲到了百伯的真实野心、百度对百伯从过度信任到怀疑、百伯曾经有可能成功的三个机会，也谈及非技术出身管理者在组建团队时容易犯的错误、跟百度这个体量的股东之间的微妙关系，有故事、有分析。这是虎嗅当初写那篇百伯时也未能知悉的事。作者君，写那篇旧文的dvdv问你好。不是兄弟哟，是你的益达。

虎嗅注：2013年4月，百度正式裁撤招聘项目“百伯”的团队，整个办公室被清空。作为一个百伯团队成员，作者匿名给虎嗅投来这篇文章，说，虎嗅的兄弟们，你们去年写过的那篇《百伯：3亿元“现金+资源”也砸不成的生意》真有先见之明、眼光真毒辣！

很长，但非常值得看，讲到了百伯的真实野心、百度对百伯从过度信任到怀疑、百伯曾经有可能成功的三个机会，也谈及非技术出身管理者在组建团队时容易犯的错误、跟百度这个体量的股东之间的微妙关系，有故事、有分析。这是虎嗅当初写那篇百伯时也未能知悉的事。作者君，写那篇旧文的dvdv问你好。不是兄弟哟，是你的益达。

百伯裁撤的尘埃终于在2013年4月落定了，各路媒体朋友从各个角度做了一些行业观察的结论，写的很好，只是这仅仅是隔岸观火，火中的故事却不为人知，我本人也算是接近管理层的百伯一员，我愿意去还原一个真实的故事，让大家知道，百伯曾经离成功很接近。

写这篇文章不是想表达我对百度的不满，只是我对我职业生涯的一段总结，对企业的战略、管理、运营、执行、团队、合作等方面的一些看法，希望各位从中能看到点可借鉴之处。

虎嗅的兄弟们曾经在2012.6.20日写过一篇文章：《百伯：3亿元“现金+资源”也砸不成的生意》，去年我初读此文的时候，本很想告诉虎嗅的兄弟结论过早了，只是当时我们想用结果说话，于是沉默了。

在2013年4月26日，百度调整百伯的消息出来了，虎嗅的兄弟们又把此文章更新了一下再次登出，不得不说虎嗅的兄弟有先见之明，高明的判断力、毒辣的眼光（有马屁的嫌疑，不说了）。在事情真的发生了之后，我只能灰溜溜的、硬着头皮再说，这生意其实曾经可能成功的。借这篇悼文，回顾一下过去。

百伯经历了两代管理者，一代是李珍文，简称1.0时代；一代是韩晓明，我们简称2.0时代。如果说1.0是试错找方向，那2.0就是让业务走到正确的道路上。但2.0也同样折戟，不是方向不正确，而是百度层面的战略举动：放弃表现不太好的局部战线。

做百伯的缘起，是百度被淘宝噎了一下

百度核心的“入口战略”，是要把控住互联网的流量入口，在PC端百度做到了。但在细分领域，百度错失了一些机会，最明显是电子商务。百度为什么不是电子商务入口？那是牛逼闪闪的马云早就在战略层面决定自己要做电子商务的入口，因此很早主张淘宝要屏蔽百度的抓取。

当初淘宝还很小，百度觉得你屏蔽我，真可笑。可是当后来视野清晰了，百度意识到电子商务入口即将丢失，因此做了有啊、合资了乐酷天、投资了耀点100、李彦宏还个人投资了京东……现在百度内部在做垂直的购物搜索说明其在电商流量入口问题上还不死心。

后来，一看到旅游行业的去哪儿隐约要成为旅游流量的入口了，百度马上投资收购了去哪儿，同样的错误不能再犯第二次。

如果说进入旅游行业是亡羊补牢，那进入招聘行业就是百度的未雨绸缪。为了守住流量入口，百度的战略部发现，当时51Job、智联、中华英才3大招聘网站占据互联网招聘市场份额的70%以上，招聘行业也可能有类似电商和旅游行业的流量入口。?

这样的大背景下，百度投资成立全资子公司“百度人才”（虽然李珍文和CTO刘平川也入股了，这只是管理上的一种手段，微不足道，不提也罢）。

