---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22365
name: 笨手蛇
time: 2013-10-30 11:44
title: 阿里们力推的“免费流量模式”，运营商适合参合吗？
---
虎嗅注： 阿里巴巴今天确认了此前传言的“上网流量免单计划”，从11月起，经常在手机上使用阿里巴巴旗下手机淘宝、来往、聚划算、天猫、支付宝等客户端的用户将可以申领阿里巴巴赠送的免费流量包。阿里巴巴官方透露，该计划主要针对移动、联通两大运营商的用户，首批覆盖区域包括广东、江苏、浙江、湖南四地，每月赠送2G流量，覆盖时间段是11月、12月两个月。

阿里巴巴今天确认了此前传言的“上网流量免单计划”，从11月起，经常在手机上使用阿里巴巴旗下手机淘宝、来往、聚划算、天猫、支付宝等客户端的用户将可以申领阿里巴巴赠送的免费流量包。阿里巴巴官方透露，该计划主要针对移动、联通两大运营商的用户，首批覆盖区域包括广东、江苏、浙江、湖南四地，每月赠送2G流量，覆盖时间段是11月、12月两个月。

3G网络和智能手机的快速发展为移动互联网的发展奠定了基础条件，运营商顺势提出了流量经营的基本策略。随着4G网络的推进，有人认为网络能力大幅提升，加上免费wifi的大量提供，因此有人认为未来流量不是问题，流量经营是一个缺乏前提的命题。并举了日本、韩国等国家的例子来说明，这些国家网络发达，网速远比国内快，而且资费低。按照这样的发展趋势，流量经营无法支撑国内运营商的业务转型需要。未来的情况真的是如此吗？

我认为应该从以下几个角度想问题： 一、流量是稀缺资源吗？ 个人认为，就算现在运营商大面积上4G网络，未来一定时期内流量对于广大用户来说仍然是稀缺资源，日本韩国的例子虽然有一定代表性，但开头那种分析至少忽略了这样一个基本现实：曾有国家领导人说过，再大的量一平均就是个小数目。中国的网络状况也将是如此，运营商的网络建设的投入还没有大到毫无压力的支持高并发的情况，因此流量经营有基础。 二、为什么要选择免费流量模式？ 运营商直接面对公众用户、基于一般网络服务的ARPU值是不断下降的，因此前向的流量经营模式增长主要依靠用户规模的增长来实现。但运营商提供互联网增值业务的实际能力有限，因此，以此进一步叠加增值业务获得更多收入的难度越来越大。因此，运营商在流量经营模式上做出了积极的新尝试，提出流量后向经营的概念，即对用户而言，具体使用某项互联网增值服务的流量是免费的（或者受赠送流量），而这部分的费用实际上是由增值服务提供商支付给运营商。 这被业界有些人认为是对运营商和OTT之争的一个解决方案。包括此前微信和联通合作推出沃卡，电信和网易合作推出易信，均是解决OTT之争的有益尝试。对用户流量免费，商家付费则会让运营商和OTT之间的利益分配达到一个平衡。10月28日有消息称，阿里巴巴已经和部分运营商谈妥，中国移动、中国联通手机用户使用淘宝、来往等阿里巴巴软件所产生的流量资费，将全部由阿里买单。此前网易为了推易信，也对用户进行100M流量赠送及后续的月登陆6次赠送60M流量卡的活动。 我们可以看到，对于众多用户而言，基于流量的稀缺性，以流量后向经营为基础的“免费流量模式”已经成为阿里、网易推广各自的移动社交工具的首选利器，以此来对抗和搅局微信的市场。而且，效果已经开始显现，开始使用易信、来往的用户在增加。这可能迫使微信后续也跟进类似的手法。 于是，我们有可能会在后续看到一个有趣的现象：为了争夺流量资源，流量的价格有可能被巨头们在某个时间段拉高，运营商一下子有一种重新找到市场地位的感觉。也就是说，基于流量的稀缺性，免费流量模式有可能成为类似百度竞价排名的情况，以流量竞价的方式争夺流量资源。从而，巨头们可能客观上起到用这种方式扼杀新进入者的效果。 因此，免费流量模式，有可能导致产业生态链发生新的变化。从而，有利于运营商，有利于用户，而对增值服务提供商造成压力，从而改变利益分配的格局。 三、运营商真的准备好了？ 如前分析，免费流量模式的兴起可能朝着有利于运营商的方向发展，但是实际上的效果还是令人怀疑。怀疑的主要理由在于运营商到底为这种模式的改变做好了什么样的准备？ 从运营商的战略布局上来看，也许是为这种模式的到来做好了准备。运营商几年前就围绕做综合信息服务提供商的目标提出了新三者的战略布局。其中首要的基础就是“智能管道的提供者”。我们不禁要问，运营商的管道真得智能化了吗？从实际情况来看并非如此。 首先运营商的网络依赖各地本地网络的能力，并不能做到有效统一的调度网络资源的。同时，本地网络各地的能力差异问题也比较严重。网络it系统配置无法满足流量包（定向和非定向）市场灵活多样化的需求。只有少数省份的本地网络经过优化升级后能够相对好的实现。从业务组织方面来看，运营商还没有建立一个专业化的团队来开展该项工作，内部的业务流程和决策的效率也没有为这种转变做好充分的准备。此外，如果运营商要把流量竞价的模式有效开展起来，还需要建立一个有效的竞价平台，这个也需要时间。一般情况下，这种立项的评估周期 也是非常漫长的。 因此，在互联网行业竞争激烈，各方大打出手的情况下，运营商在白白丧失潜在机会。

一、流量是稀缺资源吗？ 个人认为，就算现在运营商大面积上4G网络，未来一定时期内流量对于广大用户来说仍然是稀缺资源，日本韩国的例子虽然有一定代表性，但开头那种分析至少忽略了这样一个基本现实：曾有国家领导人说过，再大的量一平均就是个小数目。中国的网络状况也将是如此，运营商的网络建设的投入还没有大到毫无压力的支持高并发的情况，因此流量经营有基础。 二、为什么要选择免费流量模式？ 运营商直接面对公众用户、基于一般网络服务的ARPU值是不断下降的，因此前向的流量经营模式增长主要依靠用户规模的增长来实现。但运营商提供互联网增值业务的实际能力有限，因此，以此进一步叠加增值业务获得更多收入的难度越来越大。因此，运营商在流量经营模式上做出了积极的新尝试，提出流量后向经营的概念，即对用户而言，具体使用某项互联网增值服务的流量是免费的（或者受赠送流量），而这部分的费用实际上是由增值服务提供商支付给运营商。 这被业界有些人认为是对运营商和OTT之争的一个解决方案。包括此前微信和联通合作推出沃卡，电信和网易合作推出易信，均是解决OTT之争的有益尝试。对用户流量免费，商家付费则会让运营商和OTT之间的利益分配达到一个平衡。10月28日有消息称，阿里巴巴已经和部分运营商谈妥，中国移动、中国联通手机用户使用淘宝、来往等阿里巴巴软件所产生的流量资费，将全部由阿里买单。此前网易为了推易信，也对用户进行100M流量赠送及后续的月登陆6次赠送60M流量卡的活动。 我们可以看到，对于众多用户而言，基于流量的稀缺性，以流量后向经营为基础的“免费流量模式”已经成为阿里、网易推广各自的移动社交工具的首选利器，以此来对抗和搅局微信的市场。而且，效果已经开始显现，开始使用易信、来往的用户在增加。这可能迫使微信后续也跟进类似的手法。 于是，我们有可能会在后续看到一个有趣的现象：为了争夺流量资源，流量的价格有可能被巨头们在某个时间段拉高，运营商一下子有一种重新找到市场地位的感觉。也就是说，基于流量的稀缺性，免费流量模式有可能成为类似百度竞价排名的情况，以流量竞价的方式争夺流量资源。从而，巨头们可能客观上起到用这种方式扼杀新进入者的效果。 因此，免费流量模式，有可能导致产业生态链发生新的变化。从而，有利于运营商，有利于用户，而对增值服务提供商造成压力，从而改变利益分配的格局。 三、运营商真的准备好了？ 如前分析，免费流量模式的兴起可能朝着有利于运营商的方向发展，但是实际上的效果还是令人怀疑。怀疑的主要理由在于运营商到底为这种模式的改变做好了什么样的准备？ 从运营商的战略布局上来看，也许是为这种模式的到来做好了准备。运营商几年前就围绕做综合信息服务提供商的目标提出了新三者的战略布局。其中首要的基础就是“智能管道的提供者”。我们不禁要问，运营商的管道真得智能化了吗？从实际情况来看并非如此。 首先运营商的网络依赖各地本地网络的能力，并不能做到有效统一的调度网络资源的。同时，本地网络各地的能力差异问题也比较严重。网络it系统配置无法满足流量包（定向和非定向）市场灵活多样化的需求。只有少数省份的本地网络经过优化升级后能够相对好的实现。从业务组织方面来看，运营商还没有建立一个专业化的团队来开展该项工作，内部的业务流程和决策的效率也没有为这种转变做好充分的准备。此外，如果运营商要把流量竞价的模式有效开展起来，还需要建立一个有效的竞价平台，这个也需要时间。一般情况下，这种立项的评估周期 也是非常漫长的。 因此，在互联网行业竞争激烈，各方大打出手的情况下，运营商在白白丧失潜在机会。

个人认为，就算现在运营商大面积上4G网络，未来一定时期内流量对于广大用户来说仍然是稀缺资源，日本韩国的例子虽然有一定代表性，但开头那种分析至少忽略了这样一个基本现实：曾有国家领导人说过，再大的量一平均就是个小数目。中国的网络状况也将是如此，运营商的网络建设的投入还没有大到毫无压力的支持高并发的情况，因此流量经营有基础。

运营商直接面对公众用户、基于一般网络服务的ARPU值是不断下降的，因此前向的流量经营模式增长主要依靠用户规模的增长来实现。但运营商提供互联网增值业务的实际能力有限，因此，以此进一步叠加增值业务获得更多收入的难度越来越大。因此，运营商在流量经营模式上做出了积极的新尝试，提出流量后向经营的概念，即对用户而言，具体使用某项互联网增值服务的流量是免费的（或者受赠送流量），而这部分的费用实际上是由增值服务提供商支付给运营商。

这被业界有些人认为是对运营商和OTT之争的一个解决方案。包括此前微信和联通合作推出沃卡，电信和网易合作推出易信，均是解决OTT之争的有益尝试。对用户流量免费，商家付费则会让运营商和OTT之间的利益分配达到一个平衡。10月28日有消息称，阿里巴巴已经和部分运营商谈妥，中国移动、中国联通手机用户使用淘宝、来往等阿里巴巴软件所产生的流量资费，将全部由阿里买单。此前网易为了推易信，也对用户进行100M流量赠送及后续的月登陆6次赠送60M流量卡的活动。

我们可以看到，对于众多用户而言，基于流量的稀缺性，以流量后向经营为基础的“免费流量模式”已经成为阿里、网易推广各自的移动社交工具的首选利器，以此来对抗和搅局微信的市场。而且，效果已经开始显现，开始使用易信、来往的用户在增加。这可能迫使微信后续也跟进类似的手法。

于是，我们有可能会在后续看到一个有趣的现象：为了争夺流量资源，流量的价格有可能被巨头们在某个时间段拉高，运营商一下子有一种重新找到市场地位的感觉。也就是说，基于流量的稀缺性，免费流量模式有可能成为类似百度竞价排名的情况，以流量竞价的方式争夺流量资源。从而，巨头们可能客观上起到用这种方式扼杀新进入者的效果。

因此，免费流量模式，有可能导致产业生态链发生新的变化。从而，有利于运营商，有利于用户，而对增值服务提供商造成压力，从而改变利益分配的格局。

如前分析，免费流量模式的兴起可能朝着有利于运营商的方向发展，但是实际上的效果还是令人怀疑。怀疑的主要理由在于运营商到底为这种模式的改变做好了什么样的准备？

从运营商的战略布局上来看，也许是为这种模式的到来做好了准备。运营商几年前就围绕做综合信息服务提供商的目标提出了新三者的战略布局。其中首要的基础就是“智能管道的提供者”。我们不禁要问，运营商的管道真得智能化了吗？从实际情况来看并非如此。

首先运营商的网络依赖各地本地网络的能力，并不能做到有效统一的调度网络资源的。同时，本地网络各地的能力差异问题也比较严重。网络it系统配置无法满足流量包（定向和非定向）市场灵活多样化的需求。只有少数省份的本地网络经过优化升级后能够相对好的实现。从业务组织方面来看，运营商还没有建立一个专业化的团队来开展该项工作，内部的业务流程和决策的效率也没有为这种转变做好充分的准备。此外，如果运营商要把流量竞价的模式有效开展起来，还需要建立一个有效的竞价平台，这个也需要时间。一般情况下，这种立项的评估周期 也是非常漫长的。

因此，在互联网行业竞争激烈，各方大打出手的情况下，运营商在白白丧失潜在机会。

