---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18783
name: 山寨发布会
time: 2013-08-15 10:00
title: 阿里入股PPTV：马云与孙正义，两个“老伙伴”的联手作品
---
昨日，有关PPTV的出售消息再次传开。消息指出，阿里巴巴集团与湖南卫视将斥资4亿美元联手收购PPTV。

不过，PPTV企业发展部副总裁张坤在个人微信上表示，上述消息并不靠谱。PPTV CEO陶闯也于前日在互联网大会期间表示，他对视频行业的并购模式并不看好。“如果并购后，母公司和子公司战略不一致，反而会影响子公司的决策，失去市场机会。”这是他的看法。 但某个再三表示要求匿名的VC却私下透露，阿里巴巴联手湖南卫视入股PPTV的事儿已经敲定了，只是软银并没有全部套现。 值得注意的是，陶闯也在互联网大会期间私下透露，PPTV已拿到了有份量的投资意向。而他此前发布的个人反对并购的言论，可能指的是同类视频网站之间的并购，意在指搜狐视频与PPTV的并购是没谱的。这里存在较大的模糊。 在阿里、湖南卫视投资PPTV前，搜狐、苏宁也的确与PPTV有过洽谈，但从近日张朝阳的口风以及苏宁副总裁任俊的此前表态中，已经可以清晰的得出，搜狐、苏宁已经退出竞购的信息。 而半个月前，腾讯视频CEO刘春宁离职加盟阿里巴巴，也增强了业界对阿里投资PPTV的猜想。 事实上，股价已有所反应。截止昨日收盘，有湖南广电概念的A股上市公司电广传媒（000917）股价上涨4.19%，成交量达56.8万手，较本周前几日的平均成交量增长一倍。 那么，阿里、湖南卫视投资PPTV的逻辑在哪里呢？同为阿里巴巴和PPTV大股东的软银孙正义，又在这次“同门收购”中获得了什么？ 一、马云的客厅战略 阿里资本董事总经理张鸿平曾在某个私下聚会中透露，阿里目前的投资一是看重与阿里生态的整合性、互补性；二是在移动领域的优势，而阿里也并不强调一定要控股。 为占据移动入口，阿里已在无线端展开较为密集的投资。从移动产业链纵轴来看，已被阿里投资的高德地图、友盟、UC、新浪微博（以及陌陌）、美团（以及丁丁网），分别对应移动产业链的地图、开发者数据、平台入口、移动社交和O2O。（这个逻辑是笔者自己梳理的，非张鸿平所说） 那PPTV呢？艾瑞的数据：2013年6月，PPTV当月在移动智能终端的覆盖人数为740.1万人，位列优酷、奇艺之后居国内视频第三位，而PPS影音以608.4万人的覆盖数紧随其后。对于PPTV来说，电商类广告也占据整体广告收入的较大份额，与阿里双方的资源较为契合。 上述说的是移动端。但如果说收购PPTV主要考虑的是移动端入口，那还真是太小看阿里了。 我的观点是：阿里要打通的是：“湖南卫视+PPTV+华数+阿里云OS+电视终端厂商+支付宝”的互联网电视产业链，要从移动领域瞄准到以家庭为单元的整个客厅战略。 阿里又是怎样一步一步盘罗资源的呢？ 2010年，淘宝与湖南卫视共出资1亿元人民币成立合资公司“快乐淘宝”，并推出电商网站嗨淘网。其中，湖南卫视持股51%，淘宝持有49%。而湖南卫视栏目“越淘越开心”也成为嗨淘网面向电视的推广渠道之一。2012年，淘宝方面又增持股份，成为控股方。 同年6月，阿里巴巴与华数传媒成立合资公司华数淘宝，注册资金达1亿元人民币，并上线华数淘宝电视商城和淘花网两大平台，输出视频内容。而后，阿里又将华数淘宝收购。 2013年7月，阿里云与华数、海信等合作，打造装载有阿里云OS的互联网电视。如果说，阿里2010年干的两件事，主要是为了拿到有牌照，有版权的内容源，那么与华数、海信等合作，则是要推出终端来打开渠道。 而一旦收购PPTV，PPTV的视频内容是否也将在阿里云OS的视频应用中呈现，通过阿里云电视进行渠道推广？这想必也是PPTV极为渴望的。此外，牵手湖南卫视，也将丰富PPTV的内容源。 二、孙正义的连环局 如果说，入股PPTV，是阿里在为自身移动、客厅战略谋局的话，那么对于阿里与PPTV共同的股东软银来说，则是资本的嵌套筹谋。 明眼人都看得明白，在优酷、土豆，百度、PPS并购整合后，留给PPTV的市场机会已经不多，如果PPTV不借“势”赶紧采取动作，一年后可能无法卖出再高的价格。 这里的“势”包括两个，一个来自于视频行业，另一个则是阿里巴巴；一个是百度已对PPS定价的“势”，另一个是阿里巴巴要上市的“势”，以及阿里上市前可能有求于软银的“势”。 百度对PPS的定价为3.7亿美元，此外还未计算其游戏业务收入。而PPTV的营收为PPS的145%（陶闯曾表示，PPTV自2012年第四季度已实现盈亏平衡，去年全年营收达8亿元人民币），如果按照相同的市销比，PPTV的估值应在5-6亿美元左右。 而在此前一轮融资中，软银以2.5亿美元收购PPTV 35%股权，对PPTV的估值为7.14亿美元。 但也有声音说，软银到账的钱很有可能并没有2.5亿美元。此外，PPTV还有些债务没有还清。 资料查证，PPTV去年向多家银行寻求贷款，总金额近2亿元人民币，其中包括向招商银行借贷的3000万元、交通银行的2000万元等，贷款利率在6.76%-11%不等。 考虑到此前一轮较高的估值，如果按照百度对PPS的定价去卖，相当于折价了，被马云形容“蚊子腿上找肉吃”的孙正义会不爽；但如果按照此前一轮估值的类似价值去卖，再考虑到债务问题，一般的买家就会不爽。而价格问题也是搜狐、苏宁打退堂鼓的主要原因。 那可怎么办才好呢？孙正义想到了阿里与马云。 一是，阿里巴巴即将启动上市，按照阿里巴巴与雅虎、软银的三方条约，上市前阿里巴巴的估值不会少于735亿美元，而注入PPTV的阿里巴巴体量将更为庞大，软银有望从阿里上市中获得更多收益。 二是，阿里巴巴在上市前，有望先解决阿里小微金融服务的产权问题。除支付宝已私有化外，阿里小贷、“三马公司”均由阿里巴巴集团控股。而来自阿里内部的消息是，马云渴望在阿里巴巴集团整体上市前将阿里金融业务彻底私有化。 而一旦阿里要解决阿里小贷和“三马公司”的“私有化”，那么马云必将有求于雅虎、软银，马云要想得到孙正义的支持，必会作出一定的妥协，而这也为孙正义增加了谈判筹码。 孙正义可以将左口袋的东西放到右口袋时，找马云多要些钱，给PPTV开个“好价”。如此一来，孙正义的棋就活了。 作者赵楠是《第一财经日报》记者 山寨发布会成员，他将在官方微信“山寨发布会”上更新他的最新观察，新浪微博@赵楠100，私信开放

不过，PPTV企业发展部副总裁张坤在个人微信上表示，上述消息并不靠谱。PPTV CEO陶闯也于前日在互联网大会期间表示，他对视频行业的并购模式并不看好。“如果并购后，母公司和子公司战略不一致，反而会影响子公司的决策，失去市场机会。”这是他的看法。

但某个再三表示要求匿名的VC却私下透露，阿里巴巴联手湖南卫视入股PPTV的事儿已经敲定了，只是软银并没有全部套现。

值得注意的是，陶闯也在互联网大会期间私下透露，PPTV已拿到了有份量的投资意向。而他此前发布的个人反对并购的言论，可能指的是同类视频网站之间的并购，意在指搜狐视频与PPTV的并购是没谱的。这里存在较大的模糊。

在阿里、湖南卫视投资PPTV前，搜狐、苏宁也的确与PPTV有过洽谈，但从近日张朝阳的口风以及苏宁副总裁任俊的此前表态中，已经可以清晰的得出，搜狐、苏宁已经退出竞购的信息。

而半个月前，腾讯视频CEO刘春宁离职加盟阿里巴巴，也增强了业界对阿里投资PPTV的猜想。

事实上，股价已有所反应。截止昨日收盘，有湖南广电概念的A股上市公司电广传媒（000917）股价上涨4.19%，成交量达56.8万手，较本周前几日的平均成交量增长一倍。

那么，阿里、湖南卫视投资PPTV的逻辑在哪里呢？同为阿里巴巴和PPTV大股东的软银孙正义，又在这次“同门收购”中获得了什么？

阿里资本董事总经理张鸿平曾在某个私下聚会中透露，阿里目前的投资一是看重与阿里生态的整合性、互补性；二是在移动领域的优势，而阿里也并不强调一定要控股。

为占据移动入口，阿里已在无线端展开较为密集的投资。从移动产业链纵轴来看，已被阿里投资的高德地图、友盟、UC、新浪微博（以及陌陌）、美团（以及丁丁网），分别对应移动产业链的地图、开发者数据、平台入口、移动社交和O2O。（这个逻辑是笔者自己梳理的，非张鸿平所说）

那PPTV呢？艾瑞的数据：2013年6月，PPTV当月在移动智能终端的覆盖人数为740.1万人，位列优酷、奇艺之后居国内视频第三位，而PPS影音以608.4万人的覆盖数紧随其后。对于PPTV来说，电商类广告也占据整体广告收入的较大份额，与阿里双方的资源较为契合。

上述说的是移动端。但如果说收购PPTV主要考虑的是移动端入口，那还真是太小看阿里了。

我的观点是：阿里要打通的是：“湖南卫视+PPTV+华数+阿里云OS+电视终端厂商+支付宝”的互联网电视产业链，要从移动领域瞄准到以家庭为单元的整个客厅战略。

2010年，淘宝与湖南卫视共出资1亿元人民币成立合资公司“快乐淘宝”，并推出电商网站嗨淘网。其中，湖南卫视持股51%，淘宝持有49%。而湖南卫视栏目“越淘越开心”也成为嗨淘网面向电视的推广渠道之一。2012年，淘宝方面又增持股份，成为控股方。

同年6月，阿里巴巴与华数传媒成立合资公司华数淘宝，注册资金达1亿元人民币，并上线华数淘宝电视商城和淘花网两大平台，输出视频内容。而后，阿里又将华数淘宝收购。

2013年7月，阿里云与华数、海信等合作，打造装载有阿里云OS的互联网电视。如果说，阿里2010年干的两件事，主要是为了拿到有牌照，有版权的内容源，那么与华数、海信等合作，则是要推出终端来打开渠道。

而一旦收购PPTV，PPTV的视频内容是否也将在阿里云OS的视频应用中呈现，通过阿里云电视进行渠道推广？这想必也是PPTV极为渴望的。此外，牵手湖南卫视，也将丰富PPTV的内容源。

如果说，入股PPTV，是阿里在为自身移动、客厅战略谋局的话，那么对于阿里与PPTV共同的股东软银来说，则是资本的嵌套筹谋。

明眼人都看得明白，在优酷、土豆，百度、PPS并购整合后，留给PPTV的市场机会已经不多，如果PPTV不借“势”赶紧采取动作，一年后可能无法卖出再高的价格。

这里的“势”包括两个，一个来自于视频行业，另一个则是阿里巴巴；一个是百度已对PPS定价的“势”，另一个是阿里巴巴要上市的“势”，以及阿里上市前可能有求于软银的“势”。

百度对PPS的定价为3.7亿美元，此外还未计算其游戏业务收入。而PPTV的营收为PPS的145%（陶闯曾表示，PPTV自2012年第四季度已实现盈亏平衡，去年全年营收达8亿元人民币），如果按照相同的市销比，PPTV的估值应在5-6亿美元左右。

而在此前一轮融资中，软银以2.5亿美元收购PPTV 35%股权，对PPTV的估值为7.14亿美元。

但也有声音说，软银到账的钱很有可能并没有2.5亿美元。此外，PPTV还有些债务没有还清。

资料查证，PPTV去年向多家银行寻求贷款，总金额近2亿元人民币，其中包括向招商银行借贷的3000万元、交通银行的2000万元等，贷款利率在6.76%-11%不等。

考虑到此前一轮较高的估值，如果按照百度对PPS的定价去卖，相当于折价了，被马云形容“蚊子腿上找肉吃”的孙正义会不爽；但如果按照此前一轮估值的类似价值去卖，再考虑到债务问题，一般的买家就会不爽。而价格问题也是搜狐、苏宁打退堂鼓的主要原因。

一是，阿里巴巴即将启动上市，按照阿里巴巴与雅虎、软银的三方条约，上市前阿里巴巴的估值不会少于735亿美元，而注入PPTV的阿里巴巴体量将更为庞大，软银有望从阿里上市中获得更多收益。

二是，阿里巴巴在上市前，有望先解决阿里小微金融服务的产权问题。除支付宝已私有化外，阿里小贷、“三马公司”均由阿里巴巴集团控股。而来自阿里内部的消息是，马云渴望在阿里巴巴集团整体上市前将阿里金融业务彻底私有化。

而一旦阿里要解决阿里小贷和“三马公司”的“私有化”，那么马云必将有求于雅虎、软银，马云要想得到孙正义的支持，必会作出一定的妥协，而这也为孙正义增加了谈判筹码。

孙正义可以将左口袋的东西放到右口袋时，找马云多要些钱，给PPTV开个“好价”。如此一来，孙正义的棋就活了。

作者赵楠是《第一财经日报》记者 山寨发布会成员，他将在官方微信“山寨发布会”上更新他的最新观察，新浪微博@赵楠100，私信开放

