---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19889
name: 虎嗅
time: 2013-09-05 11:15
title: 阿里布局，视频行业多角恋再起变数
---
新浪视频、阿里巴巴、PPTV还有苏宁。这是一场多角恋，背后是资本的竞逐游戏，而操盘手，依然是心机重重的阿里。

新浪视频前途未卜 虎嗅网曾发布《央视的黄昏？》一文，认为央视在内容上受到视频网站冲击巨大。有读者指出，央视的内容优势仍存在于体育、新闻、纪录片。不过，在今年的体育节目方面，各方资源力量对比变化明显，国外体育节目播出版权已经被诸多网络视频新媒体分食了不少份额，新浪视频的NBA版权采购即是一例。不过新浪视频影响力长期不足也是事实，不过在8月期间购到NBA直播版权，价格约在1亿美元左右，如果和阿里合作，则一方面可以扩大影响力，缓解视频网站一直以来的资金怪圈，另一方面，还有望开发电商导购业务，引来源头活水。 PPTV、阿里、苏宁的多角绯闻 据悉，PPTV最近得到“数额不高的资金流入”，解决了燃眉之急。但这笔资金既然数额不高，当然只堪一时之用。短期内如果PPTV还没有更好的生金蛋的业务，等下一波资金链出问题，持币待购的金主又将不知是谁了。 说起阿里与国内流媒体公司的合作，在阿里眼中， PPTV的价值无非就是版权内容，后者可为阿里即将发布的互联网电视产品形成有效的内容补充，不过眼看阿里电视发布在即，预计将和阿里盒子一样，先采用华数的播控平台和牌照，后续入股新浪视频或者收购PPTV来形式充实内容还未得知。 再来看看苏宁和PPTV的合作。虎嗅君曾在《被那些视频网站们闹腾的发布会背后都藏着什么？》提到，PPTV在PPLink发布会上有PPTV投资者关系部负责人张坤和苏宁相关人士在场。这个细节意味深长，加上苏宁正加紧进军金融领域，未来给PPTV融资应该不是难事。 小结：尽管阿里在资本市场已是左右互搏，但进军视频行业的步伐比苏宁更快，态度也更坚决。先期传出阿里和PPTV绯闻，如今又传出阿里和新浪视频合作的消息，显示出阿里在资本市场也玩起了心理战，一方面可以向PPTV施压议价，另一方面为阿里巴巴未来上市估值再次加码。

虎嗅网曾发布《央视的黄昏？》一文，认为央视在内容上受到视频网站冲击巨大。有读者指出，央视的内容优势仍存在于体育、新闻、纪录片。不过，在今年的体育节目方面，各方资源力量对比变化明显，国外体育节目播出版权已经被诸多网络视频新媒体分食了不少份额，新浪视频的NBA版权采购即是一例。不过新浪视频影响力长期不足也是事实，不过在8月期间购到NBA直播版权，价格约在1亿美元左右，如果和阿里合作，则一方面可以扩大影响力，缓解视频网站一直以来的资金怪圈，另一方面，还有望开发电商导购业务，引来源头活水。

据悉，PPTV最近得到“数额不高的资金流入”，解决了燃眉之急。但这笔资金既然数额不高，当然只堪一时之用。短期内如果PPTV还没有更好的生金蛋的业务，等下一波资金链出问题，持币待购的金主又将不知是谁了。

说起阿里与国内流媒体公司的合作，在阿里眼中， PPTV的价值无非就是版权内容，后者可为阿里即将发布的互联网电视产品形成有效的内容补充，不过眼看阿里电视发布在即，预计将和阿里盒子一样，先采用华数的播控平台和牌照，后续入股新浪视频或者收购PPTV来形式充实内容还未得知。

再来看看苏宁和PPTV的合作。虎嗅君曾在《被那些视频网站们闹腾的发布会背后都藏着什么？》提到，PPTV在PPLink发布会上有PPTV投资者关系部负责人张坤和苏宁相关人士在场。这个细节意味深长，加上苏宁正加紧进军金融领域，未来给PPTV融资应该不是难事。

小结：尽管阿里在资本市场已是左右互搏，但进军视频行业的步伐比苏宁更快，态度也更坚决。先期传出阿里和PPTV绯闻，如今又传出阿里和新浪视频合作的消息，显示出阿里在资本市场也玩起了心理战，一方面可以向PPTV施压议价，另一方面为阿里巴巴未来上市估值再次加码。

