---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21013
name: 在路上的老蜗牛
time: 2013-10-01 17:52
title: 除了送货，物流终端还有什么功用可挖掘开采？
---
一、物流终端的媒体属性 ?现在一些物流快递公司已经将快递袋和广告传媒进行了很好的结合，使广告和快递融为一体。不仅保证了快递广告的长久留置性还确保了广告的必然到达性。这种独创性，使快递广告成为一种有效而便捷的广告渠道，可以让广告得到有效投放，可谓是开新传媒的先河。电商企业掌握着数以亿计的消费者的购物习惯、隐私喜好等等，通过大数据的整合分析，结合先进的物流移动终端设备，可以做精准营销。 二、物流终端的金融属性 在百度上搜索关键词货到付款，可以看到很多电商网站的竞价，诸多电商做这个关键词的竞价足见货到付款对消费者的吸引力。货到付款可以让消费者体验到一手交钱一手交货的购物感，快递人员不管是收现金还是通过终端设备进行刷卡，无一不体现了物流终端的金融属性，而这种属性可以随着信息科技的发展、终端设备的改进，进一步强化和完善这种功能，使每一个快递人员都成为一个移动金融终端，手持设备即可进行相关的金融操作，满足用户的某些金融需求。 三、物流终端的生活属性 快递人员是虚拟社会最接近消费者、最接近生活的一个群体，他们每天奔波于大街小巷、楼宇大厦，接触数以万计的用户，是比较好的O2O执行者。每位用户有着各式各样的需求，随着快递人员素质的提高和移动终端设备的进一步完善，如果用户有特殊需求，在下单时可以指定具有某种功能的快递人员进行派送，并帮助其解决日常生活中所遇到的问题，譬如空调加氟、指定对某人祝贺生日、修理家用电器等等，对电商企业来说，如能满足用户这些需求也就意味着巨大的商机和更强大的竞争力。超级快递员不仅从速度、质量和文化上，更从功能上全面提高配送服务，使快递员成为电商企业的终端形象代表，不仅提升了电商企业的品牌形象，也使顾客获得了更为称心满意的购物体验，继而也提高了用户的忠诚度。 总而言之，未来快递人员不再是简简单单的将商品送达至消费者手中，更是将信息、服务精准的送达用户，解决用户的问题，满足甚至超过用户的期许。物流在时间效用上的竞争是一个较为原始的竞争，随着基础设施的完备、社会运转效率的提高、终端移动设备的创新、大数据的处理分析以及快递员培训工作的逐步完善，物流竞争将会提高到功能效用的竞争阶段。目前一些物流企业也在不断完善自己的终端物流功能，假以时日，相信超级快递员将会提供给我们更快更多更好的服务。 希望这篇文章可以抛砖引玉，引起更多读者对物流终端功能效用的思考和想象。?

?现在一些物流快递公司已经将快递袋和广告传媒进行了很好的结合，使广告和快递融为一体。不仅保证了快递广告的长久留置性还确保了广告的必然到达性。这种独创性，使快递广告成为一种有效而便捷的广告渠道，可以让广告得到有效投放，可谓是开新传媒的先河。电商企业掌握着数以亿计的消费者的购物习惯、隐私喜好等等，通过大数据的整合分析，结合先进的物流移动终端设备，可以做精准营销。

在百度上搜索关键词货到付款，可以看到很多电商网站的竞价，诸多电商做这个关键词的竞价足见货到付款对消费者的吸引力。货到付款可以让消费者体验到一手交钱一手交货的购物感，快递人员不管是收现金还是通过终端设备进行刷卡，无一不体现了物流终端的金融属性，而这种属性可以随着信息科技的发展、终端设备的改进，进一步强化和完善这种功能，使每一个快递人员都成为一个移动金融终端，手持设备即可进行相关的金融操作，满足用户的某些金融需求。

快递人员是虚拟社会最接近消费者、最接近生活的一个群体，他们每天奔波于大街小巷、楼宇大厦，接触数以万计的用户，是比较好的O2O执行者。每位用户有着各式各样的需求，随着快递人员素质的提高和移动终端设备的进一步完善，如果用户有特殊需求，在下单时可以指定具有某种功能的快递人员进行派送，并帮助其解决日常生活中所遇到的问题，譬如空调加氟、指定对某人祝贺生日、修理家用电器等等，对电商企业来说，如能满足用户这些需求也就意味着巨大的商机和更强大的竞争力。超级快递员不仅从速度、质量和文化上，更从功能上全面提高配送服务，使快递员成为电商企业的终端形象代表，不仅提升了电商企业的品牌形象，也使顾客获得了更为称心满意的购物体验，继而也提高了用户的忠诚度。

总而言之，未来快递人员不再是简简单单的将商品送达至消费者手中，更是将信息、服务精准的送达用户，解决用户的问题，满足甚至超过用户的期许。物流在时间效用上的竞争是一个较为原始的竞争，随着基础设施的完备、社会运转效率的提高、终端移动设备的创新、大数据的处理分析以及快递员培训工作的逐步完善，物流竞争将会提高到功能效用的竞争阶段。目前一些物流企业也在不断完善自己的终端物流功能，假以时日，相信超级快递员将会提供给我们更快更多更好的服务。

希望这篇文章可以抛砖引玉，引起更多读者对物流终端功能效用的思考和想象。?

