---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10173
name: 虎嗅
time: 2013-02-16 22:21
title: 九类角色搭起App Store
---
本文来源于Ke's Blog?，作者为王珂。作者提到App Store杂谈系列的编写初衷，是分享他近3年多来在App Store中的实际经验和心得。写得尽量少用术语，多用白话，不会写得太深入，希望这样受众可以广一些。

简单地讲，App Store就是iDevice上，用户下载App的App。Jobs当年本来不同意开放iOS SDK，也不允许第三方开发者开发自己的App，因为他担心这样会影响iPhone的体验和品质。后来苹果董事会的一位董事（知道的请告诉我是谁）说服了Jobs，于是有了今天上百万的App。

在iDevice上，除了苹果官方的App Store，还有Cydia和91，先说Cydia。

iDevice是可以越狱的，Cydia就是越狱设备的App Store。Cydia上有很多“非常有用”的App，有的甚至直接影响了iOS的设计。Cydia上有免费的应用，也有付费的应用，有的卖得很贵也很不错。

91是另外一套路子：破解第三方开发者的应用，并“免费”提供给用户。这种行为在中国目前没有法律上的问题，但毕竟带着“原罪”起家的，91最近也在努力洗白白。另外91存在大量的用户，甚至一度成为国内一些游戏发行商的首发平台。越狱和破解是不同的概念。在美国越狱iOS是合法的，但安装破解应用是非法的。在中国随便你怎么搞，反正没法律。

我们这里只讨论苹果官方的App Store，其生态大概有下列角色：

先来说用户。App Store是全球市场，目前已经覆盖了100多个国家和地区。很早有前有个八大区的说法，即美、日、英等付费率和用户量比较重要的国家或地区。中国区近两年成长非常快，现在的每日下载量至少仅次于美国。我手头没有详细的数据，而且数据也一直在变化，但即使美国区也最多占到App Store整个用户量的30%。所以对于国内的开发者和团队，如果只做国内市场，先把这个百分比算进去。

中国区的用户是最不好伺候的，当然美国区、日本区的用户也不好伺候，但问题不一样。我的App美国日本区的付费率可以高达5%，但中国区能有0.5%就不错了。收不到钱那我们搞免费吧，收到最恶毒的评论是“免费应用竟然放广告，不如当妓女去站街”，所以如果你想在中国区靠广告盈利，除了忍受仅次于非洲、南美的广告出价，还要忍受天朝人民的口水、破解、大公司的抄袭（跟你做个一样的，宣传永远没有广告）…

接着谈各国政府与当地的法律。各地法律不一样，最直接有影响就是税务与版权问题。所以App Store是分区的，AppleID也是分区的，在一个地区注册的AppleID不能去其它区下载应用。另外由于版权问题，很多音乐类的App只在特定的区才有。比如QQ音乐、虾米音乐只在中国区可以下载得到。

苹果审核团队。低调而神秘，你永远搞不清楚他们的尺度，不同的审核人员标准大相径庭，当然这是对于一些小问题。如果你使用私有API或者绕开App Store搞支付，拒你没商量。

接下来就是第三方开发者了。什么是第三方？除了苹果、用户，其它的公司、团队、个人，全算第三方。这些第三方开发者，分走App Store收益的70%，苹果自己留30%。苹果对于第三方基本是一视同仁的，最近打了很多国内大公司的脸，米国佬不吃天朝这套，你也没办法。

广告主。有人用App，有人卖App，还有人想打广告推销他们的产品。卖保险的、卖机票的、卖避孕套的都有，另外还有卖App的自己也打广告。

广告平台。广告主要打广告，一个一个联系开发者太麻烦，商务、设计、技术等等环节都是问题。很多广告平台充当了中介者的角色，拿来广告主的钱，再拿来开发者、发行商的广告库存，平台在中间赚差价。相当于分众进入了移动互联网。

发行商。开发者又要做设计、又要写代码，还要卖App，好麻烦，而且盈利没保证，品牌也不容易做起来。于是有了Chillingo、触控这类的发行商。发行商有的自己也开发App，但主要的模式是代理发行其它开发者的App，赚规模经济的钱。

投资人。基本是天使投资人和风险投资机构。他们投钱进来占股份，然后期望在团队成长到一定的程度后以各种各样的方式退出（就是指回收投资并赚钱）。多数投资人的钱不是自己的，他们是帮助有钱人打理钱的理财专家，回报是“固定工资”+“绩效奖金”。

形形色色的类Levis公司。有人淘金有人卖水还有人卖裤子。你很难将他们清楚地分门别类，因为他们也经常在变，有的还身兼数职。有的今天做外包，明天搞“排名优化”。当然更有些前途和技术含量的就是像Flurry、App Annie这类的数据分析公司了。

不同的团队，定位不一样。这些形形色色的角色一起构建了App Store的整个生态。

