---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15354
name: 虎嗅
time: 2013-06-03 09:56
title: 中移动想用来打Skype的Jego：用户产品还是政绩产品？
---
上周，中国移动悄然推出了一款名为Jego的应用，似乎大有一举吞掉海外市场的野心。不过，搜狐IT署名国仁的作者发现，尽管这个应用似乎野心很大，但可能只是一盘小众又鸡肋的菜。总结原因如下：

1，中国移动刻意让Jego不支持国内打到座机或手机的收费服务，Jego用户也不能在国内给普通手机发短信，因此并不会伤及其在国内的语音和短信服务。只有双方用户都安装Jego才可以在国内使用Jego的免费电话、短信，如果这样中国移动也是很乐意的，又多了2个Jego用户嘛。 2、Jego的直接竞争对手是Skype，同时加入了现在主流通信软件的一些功能，但在套餐价格方面，Jego现在相对Skype价格并无价格优势。中国移动做这件事的目的是扩展其海外用户同时做通信软件方面的尝试，分布全球的运营商合作伙伴是中国移动的巨大优势，微信做不到这一点。受众小众，产品不够“革命”。Jego最吸引的人群是海外用户，特别是海外华人，但这个人群太小众，难成气候；对中国移动国内7亿多的用户，Jego吸引力不够。 与此同时，这款应用似乎又不够具有“革命”性： 1、Jego没有微信的群聊功能，就更别说朋友圈、公众账号这些功能了。 2、Jego没法像iMessage一样将短信完美结合起来。 3、Jego没法像Skype一样在国内可以使用网络到电话的国际通话，资费比Skype无优势。 4、Jego没有像Google Hangouts的视频群聊功能。 5、应用本身不稳定，试用中退出后再登陆多次注册不成功，收不到验证码，而且Android客户端有闪退现象。 6、Jego的使用逻辑还是比较混乱，虽然网站做了一些介绍，但新用户还是会感觉感觉语焉不详，有些摸不着头脑，比如绑定中国移动的号码，和用手机号码注册就是完全不同的事情。 7、Jego现在的包月套餐仅有针对香港和大陆之间的可选。

1，中国移动刻意让Jego不支持国内打到座机或手机的收费服务，Jego用户也不能在国内给普通手机发短信，因此并不会伤及其在国内的语音和短信服务。只有双方用户都安装Jego才可以在国内使用Jego的免费电话、短信，如果这样中国移动也是很乐意的，又多了2个Jego用户嘛。

2、Jego的直接竞争对手是Skype，同时加入了现在主流通信软件的一些功能，但在套餐价格方面，Jego现在相对Skype价格并无价格优势。中国移动做这件事的目的是扩展其海外用户同时做通信软件方面的尝试，分布全球的运营商合作伙伴是中国移动的巨大优势，微信做不到这一点。受众小众，产品不够“革命”。Jego最吸引的人群是海外用户，特别是海外华人，但这个人群太小众，难成气候；对中国移动国内7亿多的用户，Jego吸引力不够。

与此同时，这款应用似乎又不够具有“革命”性：

1、Jego没有微信的群聊功能，就更别说朋友圈、公众账号这些功能了。

3、Jego没法像Skype一样在国内可以使用网络到电话的国际通话，资费比Skype无优势。

5、应用本身不稳定，试用中退出后再登陆多次注册不成功，收不到验证码，而且Android客户端有闪退现象。

6、Jego的使用逻辑还是比较混乱，虽然网站做了一些介绍，但新用户还是会感觉感觉语焉不详，有些摸不着头脑，比如绑定中国移动的号码，和用手机号码注册就是完全不同的事情。

网友 @千元葫芦tby 在微博评论说：此举与NOKIA推出WINDOWS手机有异曲同工之秒：1.认识到以前战略失误，有心亡羊补牢；2.明知山有虎，偏向虎山行，有心力挽狂澜。3.弥补了自身在某一领域的缺失。但是，错误的时间，就算推出再牛的产品，也无济于事。当然，作为一份政绩单，足以吹上十年。

