---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9235
name: 刘步尘
time: 2013-01-18 14:50
title: 2013：OLED元年
---
当2013年钟声敲响的时候，有网友兴奋地写下：2012没把我们送走，我们把2012送走了。

但是，对于中国彩电企业来说，2013年可能没有想象的那么轻松。

一个正在被媒体广泛报道的消息是：LG电子于2013年初宣布，其55英寸OLED电视开始在韩国接受消费者预订，并于二月陆续交付。

而此前不久，刚刚有国内媒体报道，三星将于2013年三、四月份向中国市场投放大屏幕OLED电视。

几乎是不约而同，韩国两大电子巨头同时发力OLED。一个可以预见的事实是，OLED将于2013年全面爆发。

资料显示：OLED(Organic Light Emitting Display)即有机发光显示技术，OLED电视具有厚度薄、对比度高、色彩丰富、分辨率高、视角宽广、屏幕可卷曲等特点。

相比于传统电视（指CRT电视，LCD、LED液晶电视），OLED具有两大突出特点：薄如蝉翼和可卷曲折叠。

如果有一天你看到一台（应该叫“一张”）电视象纸一样薄，那就是OLED电视。概括来说，CRT是放在柜子上看的电视，LCD（LED）是挂在墙上看的电视，OLED是可以拿在手上看的电视。

LG Display 预测，2016年OLED电视市场容量将达到720万台。

目前看，OLED存在整机售价高、面板难以规模供应等推广普及障碍。实际上，这也是所有创新型产品上市之初面临的共同问题。

LCD液晶电视上市之初问题更为严重，亮度偏低、可视角度小、响应速度慢、价格奇高无比，等等。一个典型的例子是，2003年，某彩电企业推出“中华第一屏”（实为30英寸液晶电视），售价高达10万元人民币。而今天，30英寸液晶电视平均售价不超过3000元。亮度低、可视角度小、响应速度慢的瑕疵，早就被一一解决。

那时，彩电企业的心态和今天相似，既认同LCD代表了产业发展方向，又舍不得刚刚建立起来的CRT产业优势，面对新生的LCD瞻前顾后患得患失（当时，不少企业信奉“CRT还有很长的好日子过”），犹豫不决之中被日、韩企业远远甩在后面。今天本土彩电产业的市场地位，是经过多年拼杀才追赶过来的，代价可谓惨重。

始生之物，其形必陋，我们须清醒地看到，目前OLED存在这样那样的问题，是产业发展过程中的必经阶段，关键是，我们必须认清OLED代表了产业发展方向，在战略问题上不可犯傻。

实际上，今天OLED的技术与产品成熟度，远高于十年前的LCD。

另外，经过前两年的消费者启蒙教育，OLED已经被消费者认知，接受起来不会太困难。还有一点必须强调，那就是LCD、LED液晶电视已进入微利时代，客观上需要利润更大的创新产品取而代之。

目前OLED的市场格局，与十年前LCD（后发展为LED）刚刚兴起时十分相似。平板电视的兴起成就了韩系品牌，三星、LG取代日系品牌索尼、松下，成为全球彩电前两强。

而今，日系彩电渐趋没落，甚至已退出全球前三名（最新数据显示，全球彩电三强为韩国的三星、LG与中国的TCL）。鉴于日系家电企业依旧处于严重危机之中，未来借助OLED咸鱼翻身的可能性不大。

日系金牌的急速衰落，客观上给中国品牌提供了进一步崛起的机会。中国彩电企业不应成为OLED这场大戏的旁观者，而应成为积极参与者、推动者。

OLED几乎成了韩系品牌的独角戏，这是我们不愿意看到的。

然而，事实更具骨感。

一个不容否认的事实是，目前，中国企业在OLED上尚未取得实质性突破。此情此景很容易让人联想起2003年LCD刚刚进入市场之初，那时的中国彩电企业刚刚建立从玻壳、显像管到整机制造的产业链，平板时代（当时以LCD、PDP为主）的到来，让中国彩电企业刚刚建立起来的优势一下子归零。

而今，相似一幕再次显现。在过去十年里，中国彩电企业对OLED技术无实质性准备。

一个看得见的事实是，当韩国两大电子巨头为OLED暗暗角力的时候，我们没有看到中国企业的身影。虽然日系彩电企业趋于没落，毕竟还有索尼、夏普、松下已明确表示将推出OLED，索尼甚至还在2012年CES展上展示了自己的样机。止于目前，中国仅有TCL李东生于2012年“两会”期间，表示计划于2013年中推出中小屏幕OLED产品。

2015年必将是OLED大爆发的一年，换言之，2013年的彩电主题只有一个，那就是OLED。我们看到，三星已于2011年对其LCD产业构架进行了全面、大幅调整，其目的就是为OLED上市创造条件。

据悉，多家国内家电企业计划出席2013年CES消费电子展，一个问题是，如果不能展出自己的OLED产品，拿毫无新意的老产品参展有什么意义？

人无远虑，必有近忧。中国彩电产业发展到今天，与国际企业的差距大大缩小，但仍未建立全球产业领导力，我们扮演的仍然是“追随者”而非“领导者”角色。

可以肯定的是，谁率先推出OLED电视，谁将成为中国OLED的领军品牌，从而在“后平板”时代居于有利位置。

