---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24211
name: 沙水
time: 2013-12-05 17:48
title: 告诉你一个真实的 360 背后
---
12月4日，沙水在个人微信公众账号和专栏、科技媒体发表了一篇《告诉你一个真实的360》，引起了很大的关注，微博转发量更是惊人。然后因为身份的特殊，引起了很多的质疑，甚至还有人身攻击。不禁感慨，人怕出名猪怕壮。

先前那篇文章只是我的个人离职感言，也许是写腾讯、百度、阿里等都不会引起这么大的动静，但我偏偏从360离职，又在3Q大战审判这一敏感的时间点。所以，从中你会发现360的关注度该有多高，所谓站在风口猪都会飞。我就是站在360这个风口的猪，一只偶尔有点特立独行的猪。

暂且不说昨天文章表达的观点，咱先就这篇文章的传播来看360的公关敏锐度和快速响应能力。沙水是昨天上午10点左右开始在我的专栏、微信公众号发文，期间还在各科技媒体投稿，有幸被其中两个发布。然后中午吃完饭就和女朋友去看房子，下午回来感觉累就睡了一觉。大概3点半后醒来，发现微博转发惊人，各种蓝V大号开始参与传播。当时第一感觉就是有人在推，经了解后发现的确是这样。

作为一个360的离职员工，对一个处于舆论中央的公司进行感恩，而且例数了公司种种正向的企业文化和特质，尤其是在3Q大战开庭审判的关键时候，还有号称国内第二的公关团队帮你宣传，引爆点与天时地利人和全部具备，于是一个完美的事件营销案例诞生了。

不得不说，这一次的微博传播十分成功。但是成功的背后是360公关敏锐度与快速响应能力的成功。我只是站在普通离职员工的角度分享了我自己的亲身经历和感受，里面的每一个故事都是我亲身经历的。我写那篇文章只是想告诉大家360为什么能够成为一只打不死的小强？它身上有哪些特质是很值得其他互联网企业去学习的？包括它的这种公关能力，你真的不得不佩服。

再回头来说，沙水从昨天到今天一直关注着微博的各种评论和动态，面对质疑我欢迎，但是面对某些恶意揣测和人身攻击也真承受了不小的精神压力。还是范爷说得好：“你经得起多大的赞誉，就得忍受多大的诋毁。”也不去管了，反正我对我写的每一个字负责。

昨天的文章主要讲了四点：360文化深入人心；坚持用户利益至上；充满危机感，拥抱变化；团队作战，相互补位。由于是个人离职感言与总结分享，所以感性的东西会比较多，简言之就是大家觉得都是好话，而没有指出360存在的一些问题。这里，如诸君所愿，沙水也来说说自己对360目前所处环境的一些个人看法。

首先，360最近进行了一次大的组织架构调整，使得PC安全业务和无线安全业务架构更加明确清晰，且由老周亲自领导无线安全业务。除去外界的诸多猜测与评论，沙水觉得此次调整很有必要，因为360的产品线实在太多太杂，且存在诸多重叠，管理混乱的问题。就我所知，360内部就有100多个大大小小的产品，而在360产品经理又有很大的权限，发布也相对自主，这样就会导致一些问题，之前的新闻APP事件就是如此。此次组织架构调整，不仅能够使得各业务线、产品线分工更加明确，还能规范内部管理，发挥出各事业部的人力资源潜力与独立开拓的精神，解决问题的同时，甩掉包袱。

其次，360天生好斗的性格和基因有必要弱化。早期，360体格相对小的时候，也许更多的充当的是互联网圈子里的那条鲶鱼，倒逼着各个互联网巨头们打破垄断的篱笆，有效地促进了中国互联网事业的健康发展。但是如今，360也有了百亿美金的市值，拥有了仅次于腾讯的5亿多用户，已经算是巨头之一了。从近期大大小小的“战役”来看，除了吸引眼球外，对手的公关能力也在提升，“狼来了”的呼喊将慢慢失去效果，对360的品牌声誉迟早有一天会由量变走向质变。这是沙水的一点担忧。

最后，沙水想谈谈360产品的用户体验。讲到做产品和用户体验，360无疑是国内最优秀的之一。老周本人就是最好的产品经理之一，讲得最多的也就是“用户体验”这4个字。就单个产品的用户体验来说，绝对OK，但是套用三级火箭的推广模式来看，这点是让很多用户深恶痛绝的。一些用户包括身边的朋友经常也会跟我说，只要安装了360的一个产品，电脑里就会自动安装好几个360的其他产品；一插上安卓手机，360手机助手就自动安装上了。就这一点来说，也给很多竞争对手抹黑360提供了口实，并且用户是容易感知的，这就成了一大问题了。是不是真如竞争对手所说的那样呢？为什么会造成这样的事实呢？沙水不懂技术，不能解答，但却是用户真实遇到和厌恶的地方。所谓的恶意卸载、强制安装、后门监控、窃取隐私都是从中衍生发酵出来的罪名，事实是否如此沙水不得而知，但却给竞争对手留下了可以向用户宣传的猛料，这些对360安全品牌来说也是重大伤害。当然，360存在的这些问题，竞争对手也存在，因为这是行业通病，要不就不会有两家打来打去，抓住的都是对方的同一问题了。

此文写后，《告诉你一个真实的360》也就完结了。我会对自己写下的文字负责，如果有任何的质疑、谩骂或者人身攻击，我不会再做任何的回应。360这段工作经历对我的职业生涯起到了重要的帮助，我依旧感谢360这个平台以及帮助我成长的同事。360有一些问题，但是360的文化和优点更加强悍，与其想要打败它，不如好好研究它，向它学习，这样你才有可能制服它。

