---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25493
name: 虎嗅
time: 2013-12-27 18:56
title: 【动见一周】微信商城？商城别急！
---
硬件——挣扎中的黑莓，真是不容易

1、 移动踏实了，但苹果与运营商的故事却没完

如果总结本周硬件领域的重要事儿，赶在周一（11月23日）发布的中移动与苹果宣布就引入iPhone达成协议肯定得算上一件。协议中规定，中国移动将在国内市场销售支持4G（TD-LTE）网络和3G（TD-SCDMA）网络的iPhone手机，而中国移动和苹果公司将于2014年1月17日分别在中国内地的移动营业厅和苹果零售店正式发售iPhone5s和iPhone 5c。

看起来苹果和中移动总算就“4G信号烂”以及“iPhone 5c不好卖”这些争议问题找到了折中的解决方法，而且合作消息还特地选在清晨6点这个时间发布，刚好错开中、美两地的股市交易时间，好一番“和”谐景象。

有趣的是，目前针对中移动与苹果合作这件事，虽然认为是“双赢”的占绝大多数，但舆论却对双方的合作效果表示保守，认为就算有了iPhone也不能挽救中移动的3G，同样很难帮中移动直接赢得4G——因为当大家都有iPhone的时候，它只能成为平衡战局的一支高极后勤队。

而苹果与运营商的纠葛还没完。周三（12月26日），台湾公平贸易委员会宣布对苹果公司干预iPhone智能手机定价一事作出罚款2000万新台币的决定，并责令其停止干涉移动服务提供商和手机分销商的定价。但此次判决不涉及iPad等其他苹果设备（也有说针对iPad的调查还没开始）。

报道中称，苹果要求台湾的三家主要服务提供商中华电信、远传电信和台湾移动公司根据自己的定价销售iPhone手机，违反了台湾的《公平交易法》第18条。此外，苹果公司还要求这三家运营商调整资费。

该委员会称，（#台湾地区的#）三大运营商在向苹果支付费用、取得经销权后，有权全权决定iPhone手机的分销和转售。

而台湾公平贸易委员会在声明中指出了他们发现苹果“干坏事儿”的方法——“通过苹果公司与这三家电信公司之间的电子邮件通信，我们发现了他们提交给苹果公司的定价方案，请求在后者在苹果产品进入市场前批准。”苹果和运营商之间，远非出让一个经销权那么简单。

发了4G牌照之后，工信部在年底前又发了一次“虚拟运营商”牌照。对于早就觊觎这一领域的民营企业来说，这说明前一阵儿暗搓搓的摩拳擦掌、招兵买马终于可以正式搬上台面了。首批11个牌照中，我们毫无意外的发现了京东、阿里的身影。

特别是京东。拿到牌照后，京东有关人员接受采访时表示，将在明年5、6月份正式向用户推出自有的话费套餐、流量套餐以及专有号段（170号段是虚拟运营商专属号段），打造自身的电信业务。京东同时称，会在5年内力争成为中国第四大运营商。

愿望虽好，但三大运营商能留给京东等“虚拟运营商”多大空间还是个必须考虑的问题。据悉，电信运营商目前给虚拟运营商的短信、流量资费、语音资费移动转售价远远高于给普通代理商。牌照拿到了，但面对高价，虚拟运营商难道要赔本赚吆喝？

其实面对超高的移动转售价，虚拟运营商也不会完全没得玩儿。最近虎嗅上也有文章给京东出主意——①以用户为中心，设计更灵活的产品组合；②强调虚拟运营商服务的跨网能力，提供跨运营商、跨省服务；③为行业客户或者特大企业提供个性化产品，甚至直接和行业客户内的整个企业信息化系统无缝对接；④甚至以上京东消费为条件，用极低资费吸引客户等，都是不错的想法。

虽然这两周硬件厂商们都没忙着过节，没有什么特别拿得出手的产品，只能看到疑似小米的平板再“遭”曝光、三星又申请了个专利，估计可能会推出一个柔性屏的Galaxy Band手环类的新闻。然而在这些厂商用平淡无奇的新闻打发光景时，只有黑莓上周爆出的消息一直让人看到这家企业转型中的挣扎：

订制、企业、软件，这三个词基本囊括了黑莓目前的战略。12月24日晚间消息，黑莓宣布将取消2014年Live大会以及两款新手机的生产。Live大会将由一系列可能会在全球巡回推广的小型活动，以更好地针对参加者进行订制，并吸引更多的企业用户、开发者和合作伙伴。

此外，黑莓近期不仅与富士康达成了手机代工合作协议，把硬件业务外包给富士康，还顺带宣布取消两款代号为Cafe和Kopi的廉价手机生产。据称，黑莓这样做的目的是为了“减轻已确认的库存风险”。对于黑莓来说，未来如何把为企业和政府打造的移动办公系统以及BBM推向前方才是最重要的事——但三星、苹果也都瞄上了企业级系统、而BBM的推进又主要靠预装解决，孤独的黑莓挣扎后是死是活，还很难说。

顺带一提，上周黑莓宣布由于智能手机销量进一步下滑，公司季度亏损达到44亿美元，而资本周一（12月23日）起，黑莓联合创始人麦克-拉扎里迪斯连续抛售350万股黑莓股票，成功套现2600万美元（黑莓股权从原来的8%减持至现在的不到5%）。所谓墙倒众人推。

软件与系统——IM应用：商城不急，商业化都挺快

自从Line推出贴纸、虚拟货币甚至Line Mall移动电商商城后，其他IM应用也在暗暗比拼着商业化速度。其中，微信在本周二（12月24日）正式启用“微信公众平台”付费认证，允许所有服务号，以及政府、传统媒体、明星等非企业类型的订阅号申请，认证费用每次300元（只是审核费，不包通过），有效期为一年。

但或许是对于微信支付的期待度过高，或许是受了Line Mall的刺激，也或许是因为微信朋友圈早已经自行生成了一个“卖场”（这倒也证实了微信这个平台确有做电商的潜质），在微信宣布公众账号付费认证后，一份微信商城的招商文件在网上曝光，明确开始招募商户开通微信店铺，并称对接入微信支付的商户，微信将收取5万元保证金以及0.6%-2%不等的支付手续费费率。对此，腾讯出面明确否认，称从没有“微信商城”这一说法，也没有招商文件和招募商户，更关键的是，微信支付的接口并没完全对外开放，只对一部分认证后的企业开放支付功能（准确的说还有会员服务，陈坤、南派三叔和今天又要招募会员的罗胖）。

从微信现在的态度来看，让微信开放接口给全部认证用户或在微信上建立一个淘宝式的平台都不太现实。就算是Line的移动电商Line Mall，虽然主打任何人在任何时间和地点都可以成为买家或卖家（想卖东西只要上传图片、写下商品信息后提交给后台。Line会在审核后进行发布），但其实Line Mall只是Line家族的一个独立产品，本身也不和Line进行捆绑。可以看出，无论国内外的IM应用，在做移动电商方面，选择都倾向保守。

当然这种保守一方面是出于安全起见；另一方面，现在几大积攒了过亿用户的IM应用都找到了自己的盈利模式。除了微信、Line和WhatsApp外，韩国的KakaoTalk在本周宣布，其今年营收预计将翻五倍，达到2亿美元。

而Kakao Talk的主要收入模式是：①出售应用和游戏来获取收入。用户可以在Kakao Talk平台上直接下载游戏，Kakao Talk收取游戏销售额20%左右“管理费”；②广告费。利用Kakao Talk中植入的Plus Friends（Plus Friends是Kakao Talk旗下一款应用，其中吸引了明星、企业品牌等账号入驻，用户选择关注这些账号后，可以接收到他们发来的广告，这时企业就需要向Kakao Talk支付一定的费用）获得广告费用。

其实，Line Mall和Kakao Talk的Plus Friends从两种不同的方向展示了它们做移动电商形态——Line以C2C为主，而Kakao Talk则以B2C为主，只有微信还停留在“朋友圈”阶段。一旦用户增长变得缓慢，寻找更多的变现途径是哪个IM应用也逃不过的一步，微信做电商，你说有没有？

1、嘀嘀再获腾讯投资，微信支付和支付宝要在出租车上掐架了？

本周的投资与收购领域，苹果又按照自己的“快节奏”收购了一家地图公司外。中、外两家打车公司倒是都在本周获得了投资。

本周三（12月25日），据嘀嘀打车内部人士透露，嘀嘀已经确认获得来自中信产业基金及腾讯合计1亿美金投资。这是继嘀嘀B轮融资获得了来自腾讯的1500万美元投资后，再度被腾讯入股（金额不详）。消息称，嘀嘀内部已有员工进驻腾讯联合办公，以推进微信支付项目。

如果将这条新闻与阿里投资“快的打车”、以及阿里支持推广线下出租车市场，北京部分出租车开始支持支付宝付车费这则消息联合起来看，移动支付在线下的渗透面已经越来越广，争夺也愈发激烈。巨头们带领小弟走的下一步或在租车，或在商务车市场以及其他叫车市场，谁也不能松掉这口气。

时间一晃到了周五（12月27日）的消息，韩国互联网巨头Naver收购台湾初创公司“走着瞧”。虽然交易价格不高（5.29亿元新台币，约合1760万美元），但由于Naver不仅是韩国最大的搜索引擎服务商，也是Line的母公司，所以这则消息也算引人注目。?

走着瞧提供的主要产品是采用众包方式搜集的来电辨识服务Whoscall，该服务现在的每月活跃用户数量达到了120万人，其数据库中的电话号码数量已经超过6亿个。据称，走着瞧的电话号码数据库可以帮助Line开辟全球市场，以及与其他的流行微信应用比如WeChat和WhatsApp等展开竞争。

竞争先放一边，倒是来电识别服务确实是一门不错的生意。除了被收购以外，国内也有一些公司在直接将号码识别技术与手机厂商进行系统级整合，来替代某些谷歌无法提供的服务，并由此衍生出更便利、功能更全的电子黄页功能——比如通过对整合了不同城市商家信息的号码进行大数据分析，这些让号码演变为移动互联网上的全新机会。

