---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21947
name: 罗超
time: 2013-10-24 11:35
title: 微信，站在6亿用户的门槛上
---
增势不减 李开复去年底预测中国智能手机年底在今年底将达到5亿，这也是微信年底有望达到的国内用户数。排除一机多号、一号多机的情况，微信在智能手机中渗透率接近100%！完全基于移动端和智能机的微信的6亿用户，比微博的5亿多注册用户和手机QQ的5亿多活跃用户更有意义。 微信的继续增长势不可挡。从0到1亿，14个月；用1亿到2亿用了半年；2亿到3亿，约4个月；此后每5个月增长1亿。笔者估计这个增速会继续保持1-2年。一是因为智能手机红利，今明年仍将保持高速增长；二是得益于微信海外拓展的顺利。从wechat改名到5千万用了14个月，8月抵达5千万只耗时约2个月，这速度与国内市场齐头并进。即每4-5个月微信国内和国际分别增长1亿，全球则增长2亿。 因此笔者再大胆预测一下，微信今年底总用户数突破7亿（国内5亿）。明年（2014）中全球用户将突破10亿。 这些数据令谁紧张了？ ——国内拿到船票的玩家紧张。 最紧张的应该是马云和阿里。在微信用户才4亿左右时马云便在“互联网领袖峰会”称自己感到紧张。微信正在移动支付、社会化电商和O2O服务等领域蓄势，尽管引爆点还未到达，从阿里前期表现可看出其焦虑。 PC端QQ帝国形成后，运营商推出飞信狙击，阿里顺势推出旺旺。尽管未成为大众产品，但对阿里系的沟通支撑是不可或缺的。同样，微信推出后，运营商先打头阵推出飞聊、易信等狙击，阿里则是来往。谁都清楚来往不可能超越微信，它只会成为在移动端支撑阿里电商、卖家和内部的角色。至少可以避免京东的尴尬：为了逃离微信，刘强东号令京东员工转投易信。 阿里近期高调宣战，马云带头离开微信这个“哥哥”，微信接招，主动公开用户数。此前在4亿、5亿用户的结点微信均比较低调，尤其是在“微信收费”风波时，微信对自己的强大更是噤若寒蝉。 其他拿到船票进入“亿用户”俱乐部的几个玩家也会开始紧张。船票正在被炒到“10亿用户”这个水平。 ——运营商更加紧张。 从用户数来看，中国移动7.55亿用户，增长疲乏；其他两家加起来不超过4亿。而微信用户在国内年底突破5亿大关，明年突破7亿，全球则将突破10亿。这个数据将使微信在沟通上成为国内第一大“运营商”。显而易见的是，微信覆盖越广运营商传统移动业务受影响越强。微信上能找到的人越来越多的时候，使用短信和语音自然会减少。 微信还具备中国三家运营商不具备的一个能力：运营商尽管携号转网困难，但至少可以互通消息；而微信与来往、易信等产品之间完全隔离，最终的所有移动通信用户将由微信一家包揽。 ——国外玩家开始紧张？ 此前微信与Line、WhatsApp等井水不犯河水，相处还算相安无事。但按照微信目前的发展来看，WeChat正在成为他们的有力竞争者。来自日本的Line用户数7月突破2亿，最近1亿用了半年，这个增速比微信海外稍慢，与微信全球比则差了许多。Line最近1亿主要来自印度、菲律宾等东南亚市场以及墨西哥等拉美市场，这正是微信海外重点抢占市场。 另外一个移动即时通信App巨头WhatsApp立足于北美，发展在欧洲，觊觎着亚洲。就在这几天，其宣布月活跃用户数突破3.5亿，两个月增长5千万，微信这个指标在2个月前为2.4亿左右。WhatsApp注册用户介于5亿到6亿之间，在这个数量级的手机应用还有Twitter、微信、微博。尽管目前微信在海内外市场还未与WhatsApp正面交锋，但随着微信国际化推进，两者之间必有一战。 WhatsAPP在北美和欧洲市场最近还多了个挑战者：推出一天下载便突破1000万的黑莓 BBM。中国的易信和来往使出吃奶的力气折腾数日才获得500万级别的用户。 值得注意的是，微信既然可以影响微博这类应用的活跃度，如果其海外战略成功，自然也会影响微博始祖Twitter甚至Facebook的活跃度。微信强烈的社交属性使之有机会与海外互联网巨头同台竞技。独立发展海外业务，正是其雄心壮志的证明。 拓展国际市场是微信公布用户数据的另一个原因。 过去的10个月，微信发生了什么？ 1、消除内忧 2013年微信推出了两个版本，4.5和5.0。 微信4.5主要有两大块：围绕语音的功能和搜索聊天记录这种小优化。现在看来语音提醒、语音聊天室等功能只是试探，并未对微信产生深远影响，更没有形成当初大家猜测的类Siri这类搜索入口。 微信5.0则是微信史上极具革命性的改版。这个版本推出了表情商店、游戏中心、微信支付、扫一扫升级功能，给人留下深刻印象的变化还有公众账号的折叠和分类。有人说微信现已进入“5.0时代”。 5.0的第一个意义在于，找到生存之道：游戏和增值。有消息称微信平台发布的《天天酷跑》月收入已过亿元，成为国内第一款月收入破亿的移动游戏。这证明微信已靠自己淘到第一桶金，慢慢可以养活自己。与QQ当年如出一辙的社交导游戏的思路，暴露了腾讯的娱乐基因和游戏公司的真实面目。不过微信的理想显然不止于此。 5.0的第二个意义在于，打好发展基础。二维码、街景、商品条码扫一扫等功能，正在扫出全世界。扫一扫是为本地生活服务这个大蛋糕抢入口，微信支付则是准备着用来闭环，公众平台满足企业在服务、互动和营销多个维度的需求。突破沟通和社交本身，微信在为下一步商业化做准备。 5.0的第三个意义在于，微信解决了公众账号骚扰这个问题。对公众号的分类和折叠平衡了公众号运营者和个人用户的利益，平衡了营销推送和基础通信的需求。 2、消除外患 手机QQ和微信手足相残最后还是被马化腾压了下去。手Q曾经想通过移动和PC一体化狙击微信，但用户不买账,最终只得发布紧急版本。这是用户的胜利，也是微信的胜利。经此一役，手机QQ成为微信补充已是事实。 另外一个将微信推到风口浪尖的则是运营商收费事件。此前相关部门不明朗的态度一直使得微信“带着枷锁跳舞”。政策风险是微信过去最大的不确定因素。结局最终偏向了微信：收费不了了之，三大运营商各自为阵。微信与联通合作推出微信沃卡标志其安全上船。此后电信与网易合推易信，中国移动则沉默不语。 微信也出现过不少状况。7月22日便有大量用户反映微信发生全面故障，微信信息无法发出、无法刷新朋友圈、无法登陆公众账号平台、无法连接微信网页版等。原因竟然是城建工人挖断光缆。事故发生以及微信团队的处理过程，使得人们意识到，尽管功能不断升级，用户急速增长，但微信的技术保障、容灾能力依然还需提升，要达到“电信级别的安全”依然有很长路要走。 3、封闭之困 中国移动副总裁说过，“虽然中移动客户在全国市场份额中占了三分之二，但移动、联通、电信三家运营商的竞争已白热化。相反，微信才是垄断。在座的有多少人用微信啊？这个比例肯定比我们三分之二的比例要高得多。”由于中国并无反垄断法，探讨微信是否垄断意义不大，但微信相比其他平台，哪怕是QQ，都是相对封闭的。 账号封闭是社交产品的本色，姑且不议。微信公众平台作为一个“平台”，其开放性、平台性却存在问题。微信的空间如此广阔，已形成 “微信创业”这个领域。但微信创业并不容易。开发者支持和API接口极度有限，部分开发者却号称有“特殊接口”、“内测接口”，甚至连“公众号”改名这种需求也需要“有关系”才可完成。普通公众号认证繁琐，但淘宝却有人将“微信认证服务”公开售卖。 除了上述平台本身的弊端，腾讯自身随时可能推出创业者类似的产品依然是一个巨大风险。例如风铃无线建站的推出、微生活会员卡的推出，均会与开发者产生利益冲突。 作者为爱科技网阿超，他的微博为@广州阿超，微信为SuperSofter 。 拉票啦：虎嗅网年度作者评选已经启动。请您为罗超投上宝贵一票！

李开复去年底预测中国智能手机年底在今年底将达到5亿，这也是微信年底有望达到的国内用户数。排除一机多号、一号多机的情况，微信在智能手机中渗透率接近100%！完全基于移动端和智能机的微信的6亿用户，比微博的5亿多注册用户和手机QQ的5亿多活跃用户更有意义。

微信的继续增长势不可挡。从0到1亿，14个月；用1亿到2亿用了半年；2亿到3亿，约4个月；此后每5个月增长1亿。笔者估计这个增速会继续保持1-2年。一是因为智能手机红利，今明年仍将保持高速增长；二是得益于微信海外拓展的顺利。从wechat改名到5千万用了14个月，8月抵达5千万只耗时约2个月，这速度与国内市场齐头并进。即每4-5个月微信国内和国际分别增长1亿，全球则增长2亿。

因此笔者再大胆预测一下，微信今年底总用户数突破7亿（国内5亿）。明年（2014）中全球用户将突破10亿。 这些数据令谁紧张了？

最紧张的应该是马云和阿里。在微信用户才4亿左右时马云便在“互联网领袖峰会”称自己感到紧张。微信正在移动支付、社会化电商和O2O服务等领域蓄势，尽管引爆点还未到达，从阿里前期表现可看出其焦虑。

PC端QQ帝国形成后，运营商推出飞信狙击，阿里顺势推出旺旺。尽管未成为大众产品，但对阿里系的沟通支撑是不可或缺的。同样，微信推出后，运营商先打头阵推出飞聊、易信等狙击，阿里则是来往。谁都清楚来往不可能超越微信，它只会成为在移动端支撑阿里电商、卖家和内部的角色。至少可以避免京东的尴尬：为了逃离微信，刘强东号令京东员工转投易信。

阿里近期高调宣战，马云带头离开微信这个“哥哥”，微信接招，主动公开用户数。此前在4亿、5亿用户的结点微信均比较低调，尤其是在“微信收费”风波时，微信对自己的强大更是噤若寒蝉。

从用户数来看，中国移动7.55亿用户，增长疲乏；其他两家加起来不超过4亿。而微信用户在国内年底突破5亿大关，明年突破7亿，全球则将突破10亿。这个数据将使微信在沟通上成为国内第一大“运营商”。显而易见的是，微信覆盖越广运营商传统移动业务受影响越强。微信上能找到的人越来越多的时候，使用短信和语音自然会减少。

微信还具备中国三家运营商不具备的一个能力：运营商尽管携号转网困难，但至少可以互通消息；而微信与来往、易信等产品之间完全隔离，最终的所有移动通信用户将由微信一家包揽。

此前微信与Line、WhatsApp等井水不犯河水，相处还算相安无事。但按照微信目前的发展来看，WeChat正在成为他们的有力竞争者。来自日本的Line用户数7月突破2亿，最近1亿用了半年，这个增速比微信海外稍慢，与微信全球比则差了许多。Line最近1亿主要来自印度、菲律宾等东南亚市场以及墨西哥等拉美市场，这正是微信海外重点抢占市场。

另外一个移动即时通信App巨头WhatsApp立足于北美，发展在欧洲，觊觎着亚洲。就在这几天，其宣布月活跃用户数突破3.5亿，两个月增长5千万，微信这个指标在2个月前为2.4亿左右。WhatsApp注册用户介于5亿到6亿之间，在这个数量级的手机应用还有Twitter、微信、微博。尽管目前微信在海内外市场还未与WhatsApp正面交锋，但随着微信国际化推进，两者之间必有一战。

值得注意的是，微信既然可以影响微博这类应用的活跃度，如果其海外战略成功，自然也会影响微博始祖Twitter甚至Facebook的活跃度。微信强烈的社交属性使之有机会与海外互联网巨头同台竞技。独立发展海外业务，正是其雄心壮志的证明。

过去的10个月，微信发生了什么？

2013年微信推出了两个版本，4.5和5.0。

微信4.5主要有两大块：围绕语音的功能和搜索聊天记录这种小优化。现在看来语音提醒、语音聊天室等功能只是试探，并未对微信产生深远影响，更没有形成当初大家猜测的类Siri这类搜索入口。

微信5.0则是微信史上极具革命性的改版。这个版本推出了表情商店、游戏中心、微信支付、扫一扫升级功能，给人留下深刻印象的变化还有公众账号的折叠和分类。有人说微信现已进入“5.0时代”。

5.0的第一个意义在于，找到生存之道：游戏和增值。有消息称微信平台发布的《天天酷跑》月收入已过亿元，成为国内第一款月收入破亿的移动游戏。这证明微信已靠自己淘到第一桶金，慢慢可以养活自己。与QQ当年如出一辙的社交导游戏的思路，暴露了腾讯的娱乐基因和游戏公司的真实面目。不过微信的理想显然不止于此。

5.0的第二个意义在于，打好发展基础。二维码、街景、商品条码扫一扫等功能，正在扫出全世界。扫一扫是为本地生活服务这个大蛋糕抢入口，微信支付则是准备着用来闭环，公众平台满足企业在服务、互动和营销多个维度的需求。突破沟通和社交本身，微信在为下一步商业化做准备。

5.0的第三个意义在于，微信解决了公众账号骚扰这个问题。对公众号的分类和折叠平衡了公众号运营者和个人用户的利益，平衡了营销推送和基础通信的需求。

手机QQ和微信手足相残最后还是被马化腾压了下去。手Q曾经想通过移动和PC一体化狙击微信，但用户不买账,最终只得发布紧急版本。这是用户的胜利，也是微信的胜利。经此一役，手机QQ成为微信补充已是事实。

另外一个将微信推到风口浪尖的则是运营商收费事件。此前相关部门不明朗的态度一直使得微信“带着枷锁跳舞”。政策风险是微信过去最大的不确定因素。结局最终偏向了微信：收费不了了之，三大运营商各自为阵。微信与联通合作推出微信沃卡标志其安全上船。此后电信与网易合推易信，中国移动则沉默不语。

微信也出现过不少状况。7月22日便有大量用户反映微信发生全面故障，微信信息无法发出、无法刷新朋友圈、无法登陆公众账号平台、无法连接微信网页版等。原因竟然是城建工人挖断光缆。事故发生以及微信团队的处理过程，使得人们意识到，尽管功能不断升级，用户急速增长，但微信的技术保障、容灾能力依然还需提升，要达到“电信级别的安全”依然有很长路要走。

中国移动副总裁说过，“虽然中移动客户在全国市场份额中占了三分之二，但移动、联通、电信三家运营商的竞争已白热化。相反，微信才是垄断。在座的有多少人用微信啊？这个比例肯定比我们三分之二的比例要高得多。”由于中国并无反垄断法，探讨微信是否垄断意义不大，但微信相比其他平台，哪怕是QQ，都是相对封闭的。

账号封闭是社交产品的本色，姑且不议。微信公众平台作为一个“平台”，其开放性、平台性却存在问题。微信的空间如此广阔，已形成 “微信创业”这个领域。但微信创业并不容易。开发者支持和API接口极度有限，部分开发者却号称有“特殊接口”、“内测接口”，甚至连“公众号”改名这种需求也需要“有关系”才可完成。普通公众号认证繁琐，但淘宝却有人将“微信认证服务”公开售卖。

除了上述平台本身的弊端，腾讯自身随时可能推出创业者类似的产品依然是一个巨大风险。例如风铃无线建站的推出、微生活会员卡的推出，均会与开发者产生利益冲突。

作者为爱科技网阿超，他的微博为@广州阿超，微信为SuperSofter 。

