---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15500
name: B座12楼
time: 2013-06-06 09:40
title: 轻资产、重资产，都不是目的，盲信不得！
---
这个项目应该读一下我们之前的文章：你的产品卖给谁？很多创业者会在生活中发现一个需求，而且可以用技术解决这个需求，就有了创业的想法。但没有考虑到是否有足够的用户买单，就拿上面说的APP来说，你会用吗？你会在什么场景下用？

今天我想谈的不是产品卖给谁的问题。最近我们一直在推“降级论”，鼓励创业者“四两拨千斤”用互联网来撬动传统行业，利用互联网的思维、技术去革新传统行业。但从我们接触的项目来看，大部分创业者还是选择在互联网圈里寻找机会。 我们分析创业者一方面是有路径依赖，在一个自己完全熟悉的行业里玩转是他们的强项。另一个重要的原因是，前几年一直被鼓吹的创业理论“轻资产”。今天我们就聊聊轻资产这个话题。 爱康国宾的转身 2012年，爱康国宾的营业额达到了8.2亿，已经是健康管理行业内规模最大的公司。在互联网行业有资深背景的张黎刚，刚进入到健康体检行业时，想到的还是携程艺龙模式。他2004年2月创办了爱康网，2005年即获得上海创投和美国中经合集团的投资。这点就说明互联网人士获得投资的难度，远小于传统行业。 爱康网企图搭建一个IT信息技术与传统医疗相结合的平台。他首先找到两家跨国公司通用电气和英特尔，提出外包所有员工的体检，好处是在不多花一分钱的情况下，为公司总部提供各区域员工的体检分析报告与后续解决方案。爱康网和各地的体检机构合作，分派这些体检订单，赚取差价，为集团客户提供了一个一站式的健康体检健康管理解决方案。“当时爱康网做的事，是把艺龙和携程的模式复制到医疗行业，这个模式在中国当时是没有的。”所以，张黎刚极不情愿将自己创办的这家互联网公司变得重型化。 但很快张黎刚就发现问题。“我多多少少也是在互联网行业经手过上市公司的人啊，可在医疗行业，人家并不把你当回事。那一刻，我突然意识到，如果自己不掌控实体资源，有一天会死无葬身之地。”若是慈铭体检和爱康网合作，等通过爱康网获得的接单量有一定规模之后，突然把合作剪断，有足够多实体网点的慈铭不会有什么损失，习惯依赖慈铭落单的爱康网就真的活不下去了。同期和爱康网商业模式一致的另一家网站并没有转型，如今年营收额不过一亿，从它身上，张黎刚能看到险些属于自己的结局。 2007年，爱康网与国宾健检合并成立爱康国宾健康体检管理集团。上海国宾健检由周雅芳女士于2000年9月创建，是由上海国际医学交流中心主办的专业体检中心。这次转型成就了今天的爱康国宾。7年后，2013年4月12日，高盛和新加坡政府投资公司(GIC)对爱康国宾注资高达近1亿美元的消息传来，颇为耸动，这是健康管理行业迄今获得的最大一笔投资。 爱康国宾是一个典型的互联网人士抢占传统行业的创业案例，也是从“轻资产”到“重资产”的华丽转身。但如果细分析其发展过程，你会发现这不是资产轻重的问题，而是你模式设计的壁垒形成、以及最佳创业路径的问题。 轻资产运营其实是一个价值链定位定位的过程。谁有能力占据价值链上的高附加值环节，谁就能有效操控整条供应链，从而也就能有效实现以小博大的轻资产运营。具体到一些行业，只有明确了自身的核心专长所在，方知该专注什么、该放弃什么、依托什么去运营、运用什么去扩张。 电商为何补物流短板 拿电商行业来说，与传统零售相比，它的核心竞争力在于空间优势、价格优势、以及品类优势等等。所以电子商务发展初期，都在想如何做大流量，如果提供更优惠的价格，提供更多品类的产品和服务。但当大家都认可电商模式后，很多创业者都挤身其中，传统行业的也加入进来。这时大家都是电商了，你的的核心竞争力在哪里？ 很多电商想不明白，还在那里搞价格战、搞流量入口。单一的新电商模式，难以筑就经营护城河。如何破局？看阿里、京东、腾讯的动作。 “假退体”的马云，借身去搞“菜鸟网络”，欲建立一张能支撑日均300亿网络零售额、全国范围24小时内送货必达的智能物流骨干网络。2013年，刘强东为京东定下千亿元线上交易目标，同时规划出电商、物流平台、技术平台以及互联网金融四大战略板块。搞电商一直没有起色的腾讯，收购易迅后开始被业界看好。易迅以普通的快递员为主角打的广告深入人心。在上海以及华东地区，易迅开始提供4-6小时内到达的一日三送，还有可能推出慢递、定时送等差异化服务，已经培养了不少忠实用户。 电商俨然成为重资本、重资产拼杀的领域。整个互联网都处于“移动改变命运”的转点，用户口味愈加挑剔而且需求和习惯不停变化着。这也是我们在看电商行业的创业项目时，与他们探讨最多的话题。 所以我们不能盲信轻资产，或者说不要误读轻资产。轻资产运营是一种以价值为驱动的资本战略，是网络时代与知识经济时代企业战略的新结构。创业中的兄弟们，你的商业模式核心价值、行业壁垒在那里？?

今天我想谈的不是产品卖给谁的问题。最近我们一直在推“降级论”，鼓励创业者“四两拨千斤”用互联网来撬动传统行业，利用互联网的思维、技术去革新传统行业。但从我们接触的项目来看，大部分创业者还是选择在互联网圈里寻找机会。

我们分析创业者一方面是有路径依赖，在一个自己完全熟悉的行业里玩转是他们的强项。另一个重要的原因是，前几年一直被鼓吹的创业理论“轻资产”。今天我们就聊聊轻资产这个话题。

2012年，爱康国宾的营业额达到了8.2亿，已经是健康管理行业内规模最大的公司。在互联网行业有资深背景的张黎刚，刚进入到健康体检行业时，想到的还是携程艺龙模式。他2004年2月创办了爱康网，2005年即获得上海创投和美国中经合集团的投资。这点就说明互联网人士获得投资的难度，远小于传统行业。

爱康网企图搭建一个IT信息技术与传统医疗相结合的平台。他首先找到两家跨国公司通用电气和英特尔，提出外包所有员工的体检，好处是在不多花一分钱的情况下，为公司总部提供各区域员工的体检分析报告与后续解决方案。爱康网和各地的体检机构合作，分派这些体检订单，赚取差价，为集团客户提供了一个一站式的健康体检健康管理解决方案。“当时爱康网做的事，是把艺龙和携程的模式复制到医疗行业，这个模式在中国当时是没有的。”所以，张黎刚极不情愿将自己创办的这家互联网公司变得重型化。

但很快张黎刚就发现问题。“我多多少少也是在互联网行业经手过上市公司的人啊，可在医疗行业，人家并不把你当回事。那一刻，我突然意识到，如果自己不掌控实体资源，有一天会死无葬身之地。”若是慈铭体检和爱康网合作，等通过爱康网获得的接单量有一定规模之后，突然把合作剪断，有足够多实体网点的慈铭不会有什么损失，习惯依赖慈铭落单的爱康网就真的活不下去了。同期和爱康网商业模式一致的另一家网站并没有转型，如今年营收额不过一亿，从它身上，张黎刚能看到险些属于自己的结局。

2007年，爱康网与国宾健检合并成立爱康国宾健康体检管理集团。上海国宾健检由周雅芳女士于2000年9月创建，是由上海国际医学交流中心主办的专业体检中心。这次转型成就了今天的爱康国宾。7年后，2013年4月12日，高盛和新加坡政府投资公司(GIC)对爱康国宾注资高达近1亿美元的消息传来，颇为耸动，这是健康管理行业迄今获得的最大一笔投资。

爱康国宾是一个典型的互联网人士抢占传统行业的创业案例，也是从“轻资产”到“重资产”的华丽转身。但如果细分析其发展过程，你会发现这不是资产轻重的问题，而是你模式设计的壁垒形成、以及最佳创业路径的问题。

轻资产运营其实是一个价值链定位定位的过程。谁有能力占据价值链上的高附加值环节，谁就能有效操控整条供应链，从而也就能有效实现以小博大的轻资产运营。具体到一些行业，只有明确了自身的核心专长所在，方知该专注什么、该放弃什么、依托什么去运营、运用什么去扩张。

拿电商行业来说，与传统零售相比，它的核心竞争力在于空间优势、价格优势、以及品类优势等等。所以电子商务发展初期，都在想如何做大流量，如果提供更优惠的价格，提供更多品类的产品和服务。但当大家都认可电商模式后，很多创业者都挤身其中，传统行业的也加入进来。这时大家都是电商了，你的的核心竞争力在哪里？

很多电商想不明白，还在那里搞价格战、搞流量入口。单一的新电商模式，难以筑就经营护城河。如何破局？看阿里、京东、腾讯的动作。

“假退体”的马云，借身去搞“菜鸟网络”，欲建立一张能支撑日均300亿网络零售额、全国范围24小时内送货必达的智能物流骨干网络。2013年，刘强东为京东定下千亿元线上交易目标，同时规划出电商、物流平台、技术平台以及互联网金融四大战略板块。搞电商一直没有起色的腾讯，收购易迅后开始被业界看好。易迅以普通的快递员为主角打的广告深入人心。在上海以及华东地区，易迅开始提供4-6小时内到达的一日三送，还有可能推出慢递、定时送等差异化服务，已经培养了不少忠实用户。

电商俨然成为重资本、重资产拼杀的领域。整个互联网都处于“移动改变命运”的转点，用户口味愈加挑剔而且需求和习惯不停变化着。这也是我们在看电商行业的创业项目时，与他们探讨最多的话题。

所以我们不能盲信轻资产，或者说不要误读轻资产。轻资产运营是一种以价值为驱动的资本战略，是网络时代与知识经济时代企业战略的新结构。创业中的兄弟们，你的商业模式核心价值、行业壁垒在那里？?

