---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21473
name: 虎嗅
time: 2013-10-14 18:13
title: 乔纳森·艾维：设计中最重要的事之一，是要加强与材料的亲身接触
---
本文节选自《名利场》网站，通过对他的采访，可以一窥苹果首席设计师艾维背后的设计观与方法论，由腾讯科技翻译：

由苹果首席设计师乔纳森·艾维（Jonathan Ive）和好友、工业设计师马克·纽森（Marc Newson）共同设计、改造和挑选的40余件物品，将会在今年11月举行的苏富比纽约拍卖会上拍卖，所得款项将全部用于资助给慈善机构Product（Red），支持非洲的抗艾滋病活动。《名利场》记者保罗·戈德伯格（Paul Goldberger）就此对艾维和纽森进行了专访。

艾维表示，设计产品的过程中最重要的是要真心重视这项工作，付出自己最大的努力；而且要加强与各种材料的亲身接触，不能过度依赖电脑建模。他说，“在对待人们不会立刻发现的事情时，我们都无比狂热。这就像制作抽屉的背板。即使没人看得见，但你还是得做好。产品是一种交流——它们展示了你的价值体系，展示了你所关注的东西。”纽森说，“你会发现，只有极少数的人具有我们这样的完美主义。这实际上是非常病态的。一种神经质”。

艾维说，“房间里的所有人都看到了同样的事物，同样的物体，但只有我和纽森看到了它们背后的一切。”纽森则对此说，“我们都痴迷于物品制造的方式。就如同乔治·杰生（Georg Jenson）的水壶。我都不确定是否喜欢其样式，但是我喜欢它从一块银板开始打造的方法。”艾维说，“我们很少谈论形状。我们谈论的是制造过程、材料，以及其运作原理。”

出于对手工技艺的偏好，艾维表达了对现代技术的一些不满。他认为很多设计师已经逐渐疏远了与材料的亲身接触，转而完全利用计算机建模程序来进行概念化的设计。他说：“现在大学毕业的人，很多都不知道怎么亲手做东西。这样一来，你就不了解一种材料的特性，以及如何充分进行塑形。除非你亲手去做，否则不可能理解这些东西。”

2007年，因为筹划为Product（Red）举行设计品拍卖活动以募集资金，艾维和纽森有了联合设计产品的想法。一开始的时候，他们都不确定自己应该做些什么。他们想要带来惊喜、奇特和人们难以预料的东西，而且这些东西还要售出高价。最终决定是，他们将会汇集一些自己喜欢的东西。这个过程比想象中困难，花费的时间超过了一年半。他们需要考虑自己想要汇集那些物品，追踪不常见的物品，并且联系制造商和访问工厂，以劝说他们生产一件经典产品的特制版。

艾维和纽森原本想要共同设计数款产品用于拍卖，但最终只有时间设计出两款产品。其中一款是合作设计的金属桌，由Neal Feay Studio制造。这款办工桌是用全铝打造，表面是马赛克样式的图案，每块图案形状、颜色深浅各不相同。另一款则是一款莱卡相机。这款相机是莱卡M系列产品，采用50mm f/2镜头，机身和镜头使用订制的工程合金来制造，相机机身采用了阳极电镀铝材质，而不是徕卡传统的皮革材质，2.1万多个半球状小点带来了新的美学风格。而在85天的设计开发过程中，设计师进行了多次迭代，制造了561个模型和近1000个原型部件。

艾维就此表示，“在我看来，将这么多的爱和精力投入一个物品并且仅制造一件，真是一件非常奇怪而且不寻常的事情。但是它很美，不是吗？”这款相机的价值很难预测，因为它主要是一款艺术品，但是考虑到艾维、纽森以及莱卡技术人员投入的时间，这款相机的拍卖价格有望会达到7位数。苹果对此表示，该公司共有55位技术人员参与了这款相机的制作，累计投入时间为2149小时。相机的最终组装是一位工程师花费50个小时完成的，相当于6个工作日。艾维认为，这款相机的拍卖价格应当达到600万美元以上。

没人知道谁会在今年的苏富比纽约拍卖会上购买这部莱卡相机。不过活动的举办者表示，购买这款产品的人预计不会是知名摄影师、艺术品收藏者或者是一位亿万富翁。

