---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9844
name: 西湖之声阿特
time: 2013-02-02 17:44
title: 一个广播人的自白：别太把传统媒体当回事儿！
---
广播人是个苦逼的行业，采访、编辑、录制、直播……个个都像超人。外人看起来光鲜，实则冷暖自知。就是这样高强度的工作下，兼职接手了电台的汽车俱乐部项目。说起来的要求特简单：维护热心听众兼忠实车友！

但是，很快就发现所谓的维护并不是那么容易。在这个处处讲求个性的年代，谁会屁颠屁颠跟着你电台玩，而且是场场不拉的跟着！以前，在918的时候，出租车司机的集群性和职业认同感那么高，也得靠定期聚会、发奖来收买人心、刺激活动！更何况让毫无共性的私家车主们对你的活动产生认同和归属感！于是，各大电台的车友活动的噱头除了送车就是送油，恨不得再送个美女就真成一家人了！结果可想而知，哪家的刺激大就跟哪家去玩！这样的车友，你还想和他们玩么？！

但是，就是这样的现实，做成一场又一场声势浩大的活动！奇怪么？NO！

传统媒体的固有运营思路就是，媒体品牌+受众基数+传播到达率+奖品刺激=随便找个保安+立块牌子+在城市随便那个角落都能做出一场不少于50人的活动。

是，“传统媒体的活动从不缺人！”至少在过去的2012，我们还可以这么说。但是，作用和影响呢？没了奖品刺激怎么办？媒体品牌价值的老本我们还能吃多久？！

现在的传播渠道可不是报纸、广播、电视等传统媒体垄断独大了。在微信、微博等移动网络载体疯狂崛起的今天，在人人都可以是自媒体的时代，路边卖葱爆烩的大妈都能通过开个加V的帐号来组织一场不少于100人的特卖会！我相信，很多报纸的同行已经先于我们感受到了严寒！那天，看到钱江晚报潘越飞吐槽《我们想放弃微信了》，让我们产生无限共鸣。回观同行们最近在做的宣传和活动，不难窥见，大家都在往变革和创新的道路上试水突围！

于是，微博卖萌，微信群推。把原来短信时代的那套内容复制，直接搬到了网页端、手机端！然后再用微博和微信完成节目互动。这样就基本完成了所谓的新媒体转型。再不行，联合其他载体。报纸连电视连电台连网站，然后不要脸的贴个“全媒体”标签，开始骗客户去了。短期内，效果是不错，光我们西湖之声的微信，每天的会员增量是3、4百。但是，数字不能产生效益，也只是数字。从长远来看，这些数字还是别人的！原来一直在替他人作嫁衣裳！（最开心的应该是腾讯吧，光我们台，每月免费宣传西湖之声微信的宣传播量近30万。换算到全国各类媒体，微信每月省进上亿的广告宣传费。）

捡现成、快速变现的浮躁情绪充斥着传统媒体的转型之路。于是，我们在别人的工具上折腾得高兴，却荒废了自身的领地和渠道。就比如网站：以往的媒体网站更多是一个宣传栏，再牛逼点的整个留言或BBS互动，再实用点的增加些查询服务（天气、路况等）。但，少人问津的东西揍是个屁！所以，你可以看到，很多媒体都几乎放弃了网站的运维。于是，这些平台都陷入了“没人看就没内容，没内容就更没人看”的恶性循环。到头来，就守着一张报纸、一个收音机、一台电视等死吧！

昨天，领导给我一篇介绍某城市广播集团运作新媒体产业项目的文章，里面大肆宣传其电台车友会的庞大功能。当然，里面基于LBS地图定位的SNS社交功能和车辆故障自动检测诊断功能倒是可以勉强算新东西，但可惜，文章只是一笔带过（估计也只是玩个概念，没好意思说具体）。其他通篇介绍的无非是，代年检、代施救、节目互动、路况天气推送之类的。没有跳出传统媒体+车友会的窠臼，这样的操作省台早三年前就做过，结果如何？你不知道吧。所以，你懂的！我们总是一心求大，什么赚钱那我们就设这个板块或功能！传统媒体时代是这样，发展新媒体时代还是这样！最后，正应了那句话：“我们总是急着赶路，忘记我们是为了什么而出发。”有时候，真觉得，是不是我们太特么把自己当回事了！让我们不愿意承认，我们在新媒体领域就是个baby，有时候连一些普通的大学生创业团队都不如！我们需要潜下心来，好好想想，未来的路怎么走？！

从去年10月开始，汽车俱乐部项目就朝着新媒体产业的方向发展。我们专门建立网站、申请了微博、微信的加V帐号，目的就是为了与西湖之声原有的媒体属性区分开，实现单纯车友活动的网络特性。在内容服务上，我们摒弃了其他媒体同行都有的一些功能：1、留言评论给节目提意见等（乖，去微博微信发发牢骚，吹吹牛！不够？加个啪啪！）2、新闻天气路况节目预告（听广播就够了。懒得听？买个智能手机吧，各种需求各种满足！）那请问，你们能干吗？自己去看吧。

总之，我们不再按照老一套的方式去维护汽车俱乐部会员！

因为，我们没太把自己当回事儿！

我们站在一个初创者的角度去运作汽车俱乐部项目，别人有的，我们可以有；别人没有的，我们试着有。我们一点点地探索和建立一套管理机制，让真正喜欢这个电台、认可西湖之声品牌的人从这个平台得到回馈！让这个新项目平台拥有自己的特性和创意！

最后，让自负和保守的思想见鬼去吧！

