---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22572
name: 潘乱
time: 2013-11-04 14:12
title: 新《旅游法》执行后
---
游客生气：“怎么都不知道？！”导游：“上厕所要花钱，我说了，不就变诱导消费吗？请先打电话回组团社，请组团社通知地接社，最后再请地接社通知我才可以，且需要您本人签字证明，本人自愿花1块上厕所”…

上周虎嗅跟京东去了趟丽江，当地导游这样形容新《旅游法》实施后他们工作中谨小慎微的心态，因为新法中有“不得安排购物，取消自费项目”等明文规定，导游都害怕因“诱导消费”被投诉。赚不到购物回扣让导游丧失了最大块的收入来源，加之导游这个职业的工资和福利并不是很好，有些人开始消极怠工，有些人则正在考虑转型。

“《旅游法》只规定了导游的义务却没有保障我们的权利，但它对游客是没有约束的，丽江这个旅游城市提供“住行购娱”的从业者都面临转型问题。”她说自己也正在考虑出来自己做，“打算先在淘宝旅行开一家店，做目的地导游。”

将目光从导游转到线上，今年10月1日起执行的《中华人民共和国旅游法》将会成为行业洗牌的导火索，那对在线旅游市场具体有哪些影响？

长线游、出国游要涨价，自由行、自助游在增多

新《旅游法》规定旅行社不能强制购物，为了保证收入多数旅行社都选择了上涨团费。团费上涨带来最直接影响就是国内长线游、出国境外游要涨价，自由行、自助游在增多，靠低报价吃购物回扣的低端旅行社将会被淘汰掉一大批。可参考这条新闻：

【新旅游法逼近出境游价格飞涨 东南亚游涨50%】鉴于新《旅游法》规定，购物、自费项目等被禁止，因此国内部分长线游和大量出境游在“十一”报价飞涨，其中东南亚游涨幅高达50%至100%，这让旅行社在黄金周流失过半客源。2014春节出境游线路普遍较去年同期上浮5%~15%不等。目前，携程、中青旅等上市企业正转型价格透明的自由行产品，巨头都在加大旅游产品中半自助游和自由行的比重。

团费上涨导致跟团游人数锐减，跟团游下面市场很难再好似今日。此消彼长，旅游市场近几年的一大亮点在于自由行和半自由行逐年递增，而在线旅游企业的业务正是以预订酒店、机票、门票等自助游要素为主，在线旅游企业的市场占有率将会再上一个台阶。

酒店业态成熟，毛利较高，本身就适合做团购。另外在今年政府打击三公消费和新旅游法限制隐形消费共同影响下，购物和黑暗消费减少，多数地区都出现了高档酒店生意冷清、跟团游客源锐减的现象，酒店的生意并不好做。但反正闲着也是闲着，既然限制大家都选择了自由行，那酒店就没有理由不去花更大力气去吸引散客，目前最便捷的集客方式就是团购。

同期，各项在线酒店预订数据的涨幅充分表明，该市场是继餐饮、娱乐之外的又一抢手市场。美团、糯米、点评在今年开始大力拓展该业务，甚至开发独立手机应用。

这里的全军覆没是指大家都面临业务模式和产品结构调整的意思，说在线旅游企业迎来市场黄金期跟旅游电商全军覆没这两个对立观点并不矛盾。前文已经说过，新法本来是要规范传统旅游行业，靠低报价吃购物回扣的低端旅行社将会被淘汰掉一大批，而迎来机会的旅游电商模式恰恰就是传统低价旅游业务甚至负旅游费业务。价格战会被严格限制，下面是产品站和服务战。

最直接冲击来自《旅游法》第四十八条规定：“通过网络经营旅行社业务的，应当依法取得旅行社业务经营许可，并在其网站主页的显著位置标明其业务经营许可证信息。发布旅游经营信息的网站，应当保证其信息真实、准确。”

未取得旅行社资质的企业不得销售旅游打包产品，这样就会削掉大部分没有旅行社资质的在线预订网站，目前国内旅游电商大头没一个完全符合。尽管截至目前还没听说有哪家未取得资质的网站被罚，但四十八条的后一句话：“发布旅游经营信息的网站，应当保证其信息真实、准确。”就把业内各个利益相关方都给牵扯了进来，携程艺龙自不必说，去哪儿和酷讯也要遵守这条新规，甚至包括百度。

此外，旅游圈的闫向军在一篇文章里面还提到：旅游信息运营商的性质决定了，其赢利模式或者来源于旅游信息传播的第一个环节广告营销，或者来源于第三个环节电商导流佣金。尤其是后者不可避免地受到第四十八条的约束，旅游攻略类和旅游计划类网站都要注意这个问题。

一般来说，在线旅游企业的渠道包括网站、APP、微信、微博、12301等，但新法只规定了“发布旅游经营信息的网站”要遵守，就是说APP、微信、微博还未被涉及，而法不禁止即为允许。

酒店团购应用只是移动旅游的一个方向，因为《旅游法》的倒逼，在线旅游借移动端布局自由行，公司资源都开始向无线事业倾斜。

《商业价值》葛鑫的这篇报道提到了移动互联网对旅游的重塑，不但信息的总量与流速发生了质的变化，并且“旅游”这一概念出现了新的内涵与外延，与之相伴的是涌现出之前从未有过的旅游产品与工具。

在智能手机出现之前，与互联网发生关系的，只是旅游前的信息查询、OTA预订和旅游后的内容分享。但当智能手机出现之后，旅途中分享、翻译工具、导游工具、食宿点评以及地图工具等，全部出现在了人们的手中。资深海外游玩家陈宇欣去一趟马来西亚，用到了嘀嘀打车、新浪微博、谷歌地图、大众点评、穷游锦囊、Path和Evernote。她还借微信LBS功能向同住一间酒店的同胞借到了吹风机。

