---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17851
name: 虎嗅
time: 2013-07-27 14:01
title: 已杀成红海的手游，不可承受之热
---
这是个看似几乎没有门槛的世界。200万能做一款手游，50万能做一款，甚至2万到3万人民币也能做一款。众多杀入行业的各路豪杰让移动游戏行业迅速膨胀。游戏工委、伽马数据和IDC共同发布的报告显示，上半年手游市场销售收入达25.3亿元，同比增长100.8%。而易观国际的数字更加炫目：上半年手游收入突破了50亿元，增速达66%，下半年还会更加高速地增长。

陈杰称，在其游戏频道上线的手机游戏，这半年里增长了3倍，现在各路人马都在快马加鞭地冲向手游。

游族CEO林奇称，端游从蓝海到红海用了十年，页游从蓝海到红海用了3-5年，而手游只用了不到两年。

游艺春秋CEO创始人陈澍毫不讳言：“大多数都会死！现在移动游戏表面上百家争战、繁荣兴盛，但其实大势已定。”

——巨头转型后的战场，隐形门槛高

这个行业的从业者大多是端游、页游转做手游以及单打独斗的个人创业者。但目前来看，站在行业收入前列并跻身于行业主流及前沿的企业无非两类：一类是以银汉科技、掌趣、广州谷得为代表的公司，较早涉足移动行业、有代表性的厂商，都有SP（服务提供商）领域的背景。另外一类，就是从端游转型而来的成功者，例如蓝港在线的王峰、“我叫MT”的邢山虎。

游族网络CEO林奇认为手游的钱并不那么好挣，他的每个手游项目的预算都是至少1千万元，“少了做不出精品。”林奇称，那些几万元做出来的东西是赚不到什么钱的，或者赚不多。

按照林奇的说法，每个小项目需要主程序两名，而且很难找，每人的年工资就要四五十万，每个团队大约10-20人，没有一个项目预算低于1千万元，仅人力成本就700万元。

这一数据在360副总裁陈杰处也得到了印证：留存率高的都是精品手游，要有好创意、好题材、好运营才可能有机会。

大量蜂拥而至的创业者没有好的团队和创意，资金也不雄厚，他们想迅速变现，大多采用复制的方式尽量在短期内做出一款游戏。这让手游行业在短时间内迅速出现了内容同质化加重、用户黏性降低等问题。

游艺春秋CEO、创始人陈澍指出，那些短时间内攒出来的游戏，也只能挣点小钱，一个月几千，还要藏在某个审核不严的渠道里，等着用户无意中点击，用户发现上当后其命运就只有被卸载。在陈澍看来，这个市场的隐形门槛还是很高的：研发、发行、渠道，“这个战场可能会重新洗牌，因为这是新的战场。”

目前App分发渠道中，第三方应用商店已经占到了70%的下载量总额，已是最主流的软件分发渠道。根据艾瑞数据，在这70%中，360手机助手又占了四成的市场最大份额。

事实上，360手机助手起步较晚，却发展迅猛，推出一年后其游戏下载量突破了70亿，2013年前四个月就达到了138亿。现在每天的下载量已经突破五千万，而且还在增长中。

现在，360与游戏厂商是联运模式，基本上是按照5：5分成。

飞流CEO倪县乐称：“我个人觉得渠道的核心需要做流量，最好是卖广告，但现在由于大部分开发者没有钱买广告，导致渠道也做联运，看起来渠道和发行商的之间的关系有点模糊，这样直接导致的结果就是，游戏研发商被渠道压迫得过早变现。”

游艺春秋CEO创始人陈澍则认为，手游个人创业者的命运令人堪忧，移动游戏的研发、推广、运营等成本都是他们的门槛。

在林奇看来，资本的狂热也可能摧毁一个行业。游戏行业目前是中国文化创意产业中优势最明显的，比电影电视剧的商业模式更加成熟，没有盗版的侵袭，用户也愿意付费。但现在出现了令人担忧的情景——资本的狂热、创业者浮躁的心态，令整个行业受损：一个创立两三年的公司就只想着卖掉，好产品越来越少，而资本的疯狂追捧不仅抬高了整个行业的人力成本，也抬高了融资门槛。那些已经套现了的创业者一般都会受制于竞业协议和法律规定，他们要想再创业则已经不那么容易。

