---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17751
name: ittalk4u
time: 2013-07-25 11:16
title: 点评OTT反击战运营商的三条道路
---
运营商应对微信等OTT业务的反击战，近期大事不断，已经进入一个关键性的转折点：一向对微信严厉敲打的老大移动，手下Jego、飞聊相继折戟，剩下飞信独撑，声音一下子黯然失色；一直与微信非常暧昧的广州联通，此次干脆“引狼入室”，牵手腾讯微信在一起生出 “微信沃”的专属SIM卡；近日，业内又爆出中国电信与网易敲定战略合作，即将推出新产品易信。运营商“分道扬镳”选择不同的道路，它们是阳关道还是独木桥？

言论：2012年12月初，中国移动总经理李跃在中国移动2012全球开发者大会上就对“微信”直接敲打——“全世界运营商网络被即时通讯系统干扰，甚至出现大规模阻断案例的不少，如果没有沟通，没有相互合作的好机制，所提供的服务就不能长久，不能优质。”移动是对OTT业务反应最剧烈的运营商。随着OTT业务的冲击，运营商的管道化趋势正在加速。原本在过去增值业务中占据最大话语权的中国移动，其失落感与压力也是最大的。

动作：在对抗OTT业务方面，中国移动也一脉秉承了其剧烈反映的态度，短短数月内，不仅对飞信进行改进，还推出了名为Jego的新产品，用自己深厚的内力，独自对抗微信。但不论是从年初开始就被热炒的飞信招标事件，还是Jego初登场就霸气直指海外市场的巨大野望，事实是6月份Jego业务暂停自废武功，进入七月，又传出飞聊“停飞”，或将与飞信整合以整肃IM产品线的消息。中国移动仍然是那个中国移动，套用一句用烂了的话，“小样，你以为换个马甲我就认不出你？”

分析：Jego、飞聊的失败让广大移动用户的希望破灭，最深层的内部矛盾问题依然没有得到解决，甚至变得愈来愈严重。可以看到，单纯依靠电信运营商自身力量推出功能近似的产品，似乎并不能在OTT冲击前拯救自己。中国移动内部体制和流程上存在的隐患未扫除，遏制了中国移动“自主创新”之路的前行。可以说，与微信的对抗，除了产品功能形态的竞争外，本质上，是互联网公司CT化、运营商IT化两种模式之争，单纯依靠电信运营商，就算能做出与微信一模一样的产品，也难以实现模式的进化。

点评：形容现在的中移动，仿佛看见一个巨人的落寞背景。如果继续固步自封，不接受改变的话。移动战胜微信的希望或许将十分渺茫。已经习惯轻松赚大钱的运营商轻易放弃嘴边的肥肉，甚至革自己的命，去与互联网后辈们在同一起跑线上竞争，太难了！

言论：早在今年3月31日的2013深圳IT峰会上，中国联通董事长常小兵对于近日运营商向微信收费的传闻进行了表态“希望微信等OTT服务商能找到很好的商业模式，而且，微信和微博也为运营商带来了很大数据业务流量，若失败对联通也得不偿失。”

面对OTT业务的冲击，中国联通是合作态度最积极的一家。中国移动和中国电信倾向于打造类微信产品，但联通却不一样。联通的想法更在于运营商和OTT发挥各自的原生态优势，通过数据业务这一新兴领域来获取利益。短期内，与用户庞大的微信合作，从移动手里抢夺新入网用户，更是联通的主要目标。

动作：7月联通联合腾讯的消息在近日迅速传开，广东联通与微信同一时刻发布的两张相同的图片最终印证了这件事情。牵手后的两家公司合力推出的“微信沃”电话卡将于八月初于广东发售。从“微信沃”的特权功能看来，这款产品将为微信5.0的发布做好充足的铺垫，也必将是联通获取更多用户特别是校园新用户的增长点。

分析：广东联通宣布和腾讯微信联合推出 “微信沃”专属SIM卡，被认为是运营商OTT合作开闸。在大陆本土，广东联通与微信的这次合作也算是一次破冰之举。很快也被运营商阵营评价为“引狼入室”。联通敢于迈出第一步获得了广大用户和媒体的强烈反响，或许昭示着它全新战略的旗开得胜。运营商自身必须完成从传统语音向数据业务的转型。而要促进数据业务的增长，怎么利用好微信、微博、视频等“流量大户”也是关键。

但从目前情况看，微信沃卡对联通来说目的更多在于跟移动抢客户，距离真正的流量经营还比较远。为了避免对自己的误伤，联通此次与微信的合作还是比较谨慎的。首先是由广东联通进行尝试。针对校园群体，用户还必须更换185号段的新手机号码。用户得到的除了微信的一些新功能，还有就是流量优惠，但不是盛传的包月36元微信流量全免。“无限微信流量免费”看来还只是一个传说。

点评：联通这样的流量经营是否能够成功呢？还需要实践的检验。毕竟最终要用户买单。假如说真的以一个“白菜价”就微信流量全免，那么联通要如何从腾讯和用户手里获得收益补贴流量损失？语音、短信市场萎缩，管道失控流量廉价，最后一根救命稻草也将失去。与IM巨头的单纯业务合作是不是饮鸩止渴、与虎谋皮，在长远的未来是否能能分得足够的蛋糕，还需要时间来验证。

言论：据媒体报道，今年初，在中国电信CDMA终端产业链年会上，中国电信董事长王晓初再次强调转型的三大战略，一是“去电信化”，二是“市场化、差异化”，三是“新三者”。面对移动互联网的冲击，运营商正加快“去电信化”的转型步伐，以应对新的挑战。

动作：电信的策略是直接与互联网巨头合作运营IM产品应对微信。在今年的4月，业界已泄出电信与网易合作开发“翼信”这一产品的消息，而且在之后的5月，在王晓初承认翼信之后，就有电信人员透露或许两方将设立合资公司，这也可以认为，将会有一个独立的公司对其进行运营。7月份，易信最终得到证实，即将面世。

这个愈演愈烈的大戏中，最新的主角是中国电信和网易。双方采取了一个中国电信史上创造性的合作方式:运营商与互联网巨头合作，开发推出一种即时通讯社交产品。甚至还有传言双方成立合资公司来运营移动新产品，那将是我国电信行业的一大体制创新，以此来融合运营商优势与互联网基因，对于微信将是最具有威胁的反击方式。

分析：易信的合作模式和产品方向，具有极大的想象空间。中国电信在电信基础网络资源、硬件、渠道等方面有雄厚的基础，网易向来以产品精良著称，在互联网产品的开发运营、市场推广等方面经验丰富，双方都拥有数以亿计的庞大用户群、充足的财力，这样的强强联合极具互补性。易信在用户体验等方面的提升完全值得期待。

在已经有自己的即时通讯产品翼聊的情况下，中国电信与网易合作重新开发易信，显示了布局移动端通信市场，正面应对OTT业务挑战的决心。在运营商一片惨淡、微信一家独大的移动IM市场，易信的出现仿佛升起了一面新的旗帜。易信是否能打败微信这是一个未知数，但有很大可能将是一款没有电信色彩的电信产品。

点评：王晓初多次提及电信“去电信化”的理念。这在运营商中是超前的。但单纯依靠电信运营商自身，难以实现运营商IT化，必须引入同样量级的合作者才有可能通过对方去逐渐改变自身的风格，以免成为空谈。只有与互联网公司深入合作，通过体制创新注入互联网基因，才能打破运营商运营互联网产品时在体制、效率、流程等诸多方面的传统问题，快速去电信化，助力电信的互联网转型。电信在移动互联网入口上占据有利地位后，将把握话语权，为电信其他自有业务提供平台，带来发展先机。

看似风云变幻、阵营三分，但是从背后的本质来看，移动互联网正在引发整个互联网与电信业的重构，不管运营商是否情愿，电信产业和互联网产业从产品到服务的高度融合，将成为不可逆转的趋势，运营商与互联网公司会进一步竞合。另一方面，运营商和一家独家的微信之间，依然存在着天然的、不可调和的矛盾，并且目前阶段无法破解。不愿眼看通话短信业务被OTT蚕食殆尽，在很长一段时间内，国内运营商都将固守既得利益，同时竭力扶持自有OTT产品。

移动的内部自主创新模式连连受挫，无法突破固有体制是否已经成为宿命？联通已向微信示好，甘当互联网公司的“管道”是不是明智选择？电信通过开放合作结盟网易“去电信化”对抗微信，是否是一条新的康庄大道？山雨欲来风满楼。

