---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10264
name: 虎嗅
time: 2013-02-19 22:47
title: 观众不买账，政府又调查，好莱坞在华遭前后夹攻？
---
去年三月曾经有报道称美国证券交易委员会和司法部正在就美国影视公司在华业务是否违反海外腐败法案（Foreign Corrupt Practices Act）进行调查，但目前尚未有这方面的后续消息。但是官方的守口如瓶并没有影响调查的暗中进行。八月份在一场比佛利山庄律师协会（Beverly Hills Bar Association）赞助的论坛上，与会成员表示类似调查妨碍了电影交易的进行。在近期对中美影视从业人员的采访中，他们也曾多次表达这种担忧。原文来自《The New York Times》，由虎嗅摘编：

中国的电影观众——曾经是好莱坞大片的忠实受众——开始对本地拍摄、中文对白的国产电影大作显示出兴趣。这其中就包括喜剧片《泰囧》，该片赶超同档期的美国大片，自去年上映后票房已达2亿美元。动作魔幻片《西游降魔》本月初上映，四天票房销售5000万美元。

调查在进行，说法不一

当被问到相关的腐败调查行动时，司法部和证券交易委员会的发言人拒绝置评。所有大型电影制作公司（除了梦工厂和Marvel娱乐公司两家），均表示沉默。去年四月，有消息称每一家与中国有合作业务的好莱坞公司都在调查开始前几周被告知有可能就是否违反海外腐败法案遭到质询。该法案禁止美国公司向政府官员获其他人行贿。上周，一位政府方面的官员以匿名身份表示，质询仍旧在进行当中。

在前文所述的那次论坛上，一名律师公开指出，联邦政府正准备“一次电影制作行业的整顿（an industry sweep of the studios）”，同时警告说该类调查行动“无果而终（to turn up nothing）”的情况非常少见。与此同时，梦工厂的《功夫熊猫3》和Marvel的《钢铁侠3》两部电影的入华合作也在谈判之中。

亚洲协会（Asia Society）主席托马斯?麦克莱恩（Thomas E. McLain）表示，尚未遇到电影合作因为调查质询而导致拖延的现象。但是他承认，此点是美中电影论坛（U.S.-China Film Summit）的议题之一。去年十月曾经在南加州举行，当时请到了中国电影业的重量级人物，中影公司董事长韩三平。为了让华盛顿方面不再担心腐败问题，更多关注电影交易有利的一面——去年票房总额达到27亿美元——政策导向组织美中协会（U.S.-Asia Institue）开始为访问中国的考察团安排拜访电影公司机构。“他们需要看到美国公司在中国的运作完全合规，符合当地法律。”美中协会主席肯特（Kent A. Lucken）表示。

在华的美国影视从业人员表示，希望调查尽早结束，因为好莱坞大片已经开始无法满足中国消费者们的观赏需求。从去年开始，中国电影观众开始倾向观看本地制作的大片。但是腐败案件的专业律师表示，调查在短时间内不会结束。“现在还早得很。”该律师表示，监管方面将这种全行业内的调查质询手段看做是一种“极为有效”的方式，对某一个经济领域——比如医药行业或者和主权债务有关的那部分金融行业——进行警告。“有时候他们只是要传递一种消息。”这位律师反对把调查好莱坞公司的行为看做是一次“整顿（sweep）”，他表示（这次行动）近期可能会导致民事诉讼。

一方面是对好莱坞影片日益失去兴趣的中国观众，一方面是受到腐败调查影响的在华电影合作。看来这种状态或许要持续一段时间。

