---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25301
name: 火山
time: 2013-12-25 19:18
title: 从黎万强和徐立宏的对话来聊聊互联网思维
---
在讨论中，对于互联网思维的定义，黎万强引用的还是雷军的七字诀，觉得互联网思维就是“专注极致口碑快”；而在当天的另一场演讲中，搜狗王小川提到他对于互联网思维的理解和解读时，认为互联网思维就是用户量+免费+体验至上。在我看来，这两个答案基本已经概括了互联网思维的涵义。 其实，如果还是拿小米来作为样本，我们可以发现，王小川说的用户量+免费+体验至上，正好是小米发展初期时的战略指导思想，而雷军的七字诀，则是具体的战术体现。小米最初就是先做免费的MIUI，将MIUI通过快速迭代以及让用户重度参与来打造体验至上的口碑，当MIUI用户达到一定数量级的时候，再开始打造小米手机来引爆销量。所以说，在当天的会上，大佬们从各自的角度对互联网思维的解读还是挺到位的。 具体在整个话题讨论中，有以下几点值得解读和思考： 1、团队 对于这一点，小米的明星级创业团队自然是不用赘述，但对于传统企业来说，想要拥抱互联网思维，如何打造合适的团队无疑是需要重点考虑的问题，同时这也是实际操作起来很难的一件事情。 首先这个团队的核心成员必须是做互联网出身，同时也得有一定的互联网行业实操经验以及相应的战略思维。而且，最好还要是对企业本身的行业也有深刻的了解，或者能够触类旁通以很快的速度去深入了解企业所处的行业并制定相应的战略计划。这样的人本身并不是很好找。 如果找到了合适的人，接下来还有个问题，那就是老板是不是能够真的理解互联网战略，当新制定的互联网战略与企业传统发展步调有很大的改变甚至冲突的时候，老板能不能真正对互联网团队进行放权并坚决执行新战略？就如《私人订制》最后的片段一样，葛优在基于假设自己有钱的情况愿意口头答应捐下十万，百万甚至十亿，但问他愿不愿意捐掉自己正在开的车时，他就不愿意了。对于这一点，老板们都应该扪心自问一下，当花费不少人力物力找来合适的人才进入企业时，他们是会像水乳交融一般顺利融入企业，还是会被之前僵化的企业免疫系统当成触及利益的侵略者最后被强制排出体外呢？ 2、热情 脱不花妹妹问了一个很尖锐的问题，那就是让在场几位嘉宾聊聊自己的企业会死在什么问题上。黎万强回答的是“失去热情”，我认为这个答案相当贴切。对于小米这样的典型的互联网企业来说，在去KPI,扁平化管理的状态下，如果没有一切为了用户需要的企业文化以及对小米整个事业的热情，这种开放式的管理模式肯定是难以为继的。就像黎万强说的，小米的员工基本上都是被用户所驱动，在社区、微博和微信多渠道便捷沟通的时代，用户的需求和投诉建议都能在第一时间反馈到企业员工那里。在这种情况下，如果相关人员例如工程师、设计师等发现用户反馈的问题是出在自己身上，那就会“吃不香，睡不好的”。对于这一点，也是传统企业很难去学会的。先不说去KPI和扁平化了，就光是上班不用打卡，就已经要了传统企业的老命了。所以，想要应用互联网思维，向互联网企业学习如何调动员工对企业以及所从事的事业的热情和积极性，也是一道不低的门槛。 3、思维 再次扯到“思维”这个词，我们还是以小米为例。在雷军的“专注极致口碑快”七字诀中，抛开小米手机不谈，至少在MIUI上，这七个字还是应用的淋漓尽致的。MIUI初创时期，各种第三方ROM满天飞，但是能够像MIUI一样把用户体验做到极致的几乎没有。而且小米全员皆客服以及快速迭代的模式可以让大部分用户的建议在很短时间内就成真，这不仅让MIUI能够快速成长，也能让用户有一种参与感和被重视的存在感，从而使用户对小米品牌产生了粉丝一样的归属感。 而对于传统企业来讲，要靠传统线下的手段来达到这种程度的品牌美誉度和用户体验，其耗费的时间和成本都远超小米。并且，看起来小米用的手段谁都能用谁都觉得不难，但换个行业甚至换个公司，实际操作起来都会很困难。 小米之所以能成功的建立起粉丝互动社区，是因为MIUI和小米手机都是很容易就能引起用户讨论的产品，而且每一次更新，每一个小功能和体验上的改进都能引发讨论和互动。以徐立宏的安全儿童座椅行业为例，如果想要做成类似小米的粉丝经济，让每个用户都成为品牌的粉丝，那就也要建立起一个长期有效的互动机制。然而，徐立宏们要面对的问题就是，儿童安全座椅这类产品并不是一个很容易引起时刻讨论的产品，也不是一个可以快速迭代然后吸引眼球的产品。那应该怎么办？ 接下来，就让我们以儿童安全座椅为例，以套公式的方式来看看应该怎样利用互联网思维去打造它。 先从雷军的七字诀来强行插入。 专注——让专注于儿童安全座椅行业，这个应该是没问题的。 极致——把儿童安全座椅这个产品的研发与技术以及安全性和舒适度做到极致，这个对于一个有志于打造品牌的企业来说应该也没有太大的问题，不用再费笔墨。 口碑——对于品牌口碑的传播，相信这是很令人头疼的一件事情。尤其是儿童安全座椅这种尚未成为大众消费品的产品，又不像手机这种科技快消品一样可以形成广泛的讨论。面对这种情况，首先要明确品牌口碑必须是以“安全”为主。确立好“安全”主基调之后，再研究如何将口碑传播出去，或者说是如何让用户主动将品牌口碑传播给周边的朋友。硬广只能说是最下策的传播方式了。而策划相关的活动则是最好的方式。例如可以举办一个征集购买安全座椅后碰到事故时，亲身体会到安全座椅对保护孩子的必要性的各种故事的有奖活动。可以通过微信、微博等媒体渠道开展，征集到的各种故事都可以通过各类媒体和渠道例如朋友圈以及相关微信公众号等慢慢的释放和传播出去。 同时由于产品特性的原因，如果直接学习小米打造一个品牌或产品的社区，可能最终效果并不会太好，因为用户们不会天天泡在社区里去讨论这个产品。那么，利用好微信公众号以及微博就成了最合适的选择。对于企业的微信公众号，一定不能只做成每天固定推送信息的一个窗口，而是应该充分利用微信即时沟通的便捷性，引导用户养成随时通过微信来提建议甚至吐槽产品的习惯。并且在每日推送的消息内容中，也应该以每天用户提出的建议内容以及企业为之所做的互动为主。例如推送消息中不仅可以有最新的消费者建议，企业也可以在推送中让所有消费者参与讨论或者投票，让消费者真切感受到企业以用户需求为本的服务态度和品牌理念。同时再加上鼓励或者奖励消费者讲述自己与品牌产品之间的故事，然后将这类真实的故事通过微信微博等渠道推送给所有消费者，营造出有血有肉，更加立体丰满的品牌形象。只有这样才能让微信和微博发挥出真正的沟通作用，也能让消费者真正成为企业品牌或者产品的粉丝。 所以，对于类似儿童安全座椅产品的这种传统企业，妥善的利用好互联网新媒介以及各种公关手段，才能更好的营造出品牌口碑。传统的硬广方式只会让事倍功半。 快——这里的快，用在MIUI上，那就是快速迭代版本，改进ROM的性能和BUG。用在小米品牌上，那就是快速对消费者的建议和需求作出反应，做到全员皆客服。再说的宏观点，那就是企业整体的执行力很强很快。而对于儿童安全座椅来说，在产品安全性和舒适度达到一定标准的前提下，快速反应和企业执行力无疑是最重要的。 再来从王小川说的“免费+用户量+用户体验”的角度聊聊。 对于互联网公司来说，这个逻辑是没有任何问题的。软件或者应用的免费使用可以为公司带来巨大的用户量，当用户数量达到一定的量级之后，则可以开发出其它的商业附加值给公司带来可观的收入。不管是QQ的附加增值服务还是360浏览器的导航收费广告服务还是小米手机和其配件的硬件销售收入，都完美的验证了这个模式。 但对于儿童安全座椅来说，这个模式变得就难以理解了。总不能把椅子免费卖吧？其实，这里可以继续参考小米的利用MIUI免费带动销售小米手机的模式。对于传统企业来说，产品本身不可能真的免费或者赔本去卖，那围绕产品本身的附加服务或周边产品呢？例如是不是可以购买公司儿童座椅产品的用户都能在一年内在指定的某些洗车点免费每月洗车一次？或者终生享受每半年一次的免费清洗座椅的服务？甚至可以将免费提供的产品思维发散到针对的相应年龄段儿童平时所需的产品或者服务上。或许传统企业思维是增加这些免费服务就是增加了成本，但其实如果换个角度思考，这些免费服务是不是能给企业带来更多的用户以及更好的品牌形象和口碑？如果是，那这类的免费服务是完全值得的。这也更符合把用户体验做到极致的说法。 以上，就是我在F&M会后一些很粗浅的思考，权当抛砖引玉，欢迎大家多多探讨。 最后，就像虎嗅最新的这篇《互联网思维是个伪命题》中吐槽的一样，互联网思维其实并不神秘，也不是什么非常创新的概念，更不是看两篇文章，听几次讲座就能挽救企业于水火的灵丹妙药。互联网思维的爆红是因为——互联网企业天然的行业优势以及开放宽松的企业氛围能够将日常生活和企业运营中的一些好的经营智慧发挥到极致并快速执行。所以传统企业想要真正拥抱互联网思维，首先还是要学会容纳和接受具备互联网基因的人才，然后在战略上真正重视和调整，最后在战术上将团队执行力提高到极致，才有可能获得成功。 作者微信：220931

在讨论中，对于互联网思维的定义，黎万强引用的还是雷军的七字诀，觉得互联网思维就是“专注极致口碑快”；而在当天的另一场演讲中，搜狗王小川提到他对于互联网思维的理解和解读时，认为互联网思维就是用户量+免费+体验至上。在我看来，这两个答案基本已经概括了互联网思维的涵义。

其实，如果还是拿小米来作为样本，我们可以发现，王小川说的用户量+免费+体验至上，正好是小米发展初期时的战略指导思想，而雷军的七字诀，则是具体的战术体现。小米最初就是先做免费的MIUI，将MIUI通过快速迭代以及让用户重度参与来打造体验至上的口碑，当MIUI用户达到一定数量级的时候，再开始打造小米手机来引爆销量。所以说，在当天的会上，大佬们从各自的角度对互联网思维的解读还是挺到位的。

具体在整个话题讨论中，有以下几点值得解读和思考：

对于这一点，小米的明星级创业团队自然是不用赘述，但对于传统企业来说，想要拥抱互联网思维，如何打造合适的团队无疑是需要重点考虑的问题，同时这也是实际操作起来很难的一件事情。

首先这个团队的核心成员必须是做互联网出身，同时也得有一定的互联网行业实操经验以及相应的战略思维。而且，最好还要是对企业本身的行业也有深刻的了解，或者能够触类旁通以很快的速度去深入了解企业所处的行业并制定相应的战略计划。这样的人本身并不是很好找。

如果找到了合适的人，接下来还有个问题，那就是老板是不是能够真的理解互联网战略，当新制定的互联网战略与企业传统发展步调有很大的改变甚至冲突的时候，老板能不能真正对互联网团队进行放权并坚决执行新战略？就如《私人订制》最后的片段一样，葛优在基于假设自己有钱的情况愿意口头答应捐下十万，百万甚至十亿，但问他愿不愿意捐掉自己正在开的车时，他就不愿意了。对于这一点，老板们都应该扪心自问一下，当花费不少人力物力找来合适的人才进入企业时，他们是会像水乳交融一般顺利融入企业，还是会被之前僵化的企业免疫系统当成触及利益的侵略者最后被强制排出体外呢？

脱不花妹妹问了一个很尖锐的问题，那就是让在场几位嘉宾聊聊自己的企业会死在什么问题上。黎万强回答的是“失去热情”，我认为这个答案相当贴切。对于小米这样的典型的互联网企业来说，在去KPI,扁平化管理的状态下，如果没有一切为了用户需要的企业文化以及对小米整个事业的热情，这种开放式的管理模式肯定是难以为继的。就像黎万强说的，小米的员工基本上都是被用户所驱动，在社区、微博和微信多渠道便捷沟通的时代，用户的需求和投诉建议都能在第一时间反馈到企业员工那里。在这种情况下，如果相关人员例如工程师、设计师等发现用户反馈的问题是出在自己身上，那就会“吃不香，睡不好的”。对于这一点，也是传统企业很难去学会的。先不说去KPI和扁平化了，就光是上班不用打卡，就已经要了传统企业的老命了。所以，想要应用互联网思维，向互联网企业学习如何调动员工对企业以及所从事的事业的热情和积极性，也是一道不低的门槛。

再次扯到“思维”这个词，我们还是以小米为例。在雷军的“专注极致口碑快”七字诀中，抛开小米手机不谈，至少在MIUI上，这七个字还是应用的淋漓尽致的。MIUI初创时期，各种第三方ROM满天飞，但是能够像MIUI一样把用户体验做到极致的几乎没有。而且小米全员皆客服以及快速迭代的模式可以让大部分用户的建议在很短时间内就成真，这不仅让MIUI能够快速成长，也能让用户有一种参与感和被重视的存在感，从而使用户对小米品牌产生了粉丝一样的归属感。

而对于传统企业来讲，要靠传统线下的手段来达到这种程度的品牌美誉度和用户体验，其耗费的时间和成本都远超小米。并且，看起来小米用的手段谁都能用谁都觉得不难，但换个行业甚至换个公司，实际操作起来都会很困难。

小米之所以能成功的建立起粉丝互动社区，是因为MIUI和小米手机都是很容易就能引起用户讨论的产品，而且每一次更新，每一个小功能和体验上的改进都能引发讨论和互动。以徐立宏的安全儿童座椅行业为例，如果想要做成类似小米的粉丝经济，让每个用户都成为品牌的粉丝，那就也要建立起一个长期有效的互动机制。然而，徐立宏们要面对的问题就是，儿童安全座椅这类产品并不是一个很容易引起时刻讨论的产品，也不是一个可以快速迭代然后吸引眼球的产品。那应该怎么办？

接下来，就让我们以儿童安全座椅为例，以套公式的方式来看看应该怎样利用互联网思维去打造它。

专注——让专注于儿童安全座椅行业，这个应该是没问题的。

极致——把儿童安全座椅这个产品的研发与技术以及安全性和舒适度做到极致，这个对于一个有志于打造品牌的企业来说应该也没有太大的问题，不用再费笔墨。

口碑——对于品牌口碑的传播，相信这是很令人头疼的一件事情。尤其是儿童安全座椅这种尚未成为大众消费品的产品，又不像手机这种科技快消品一样可以形成广泛的讨论。面对这种情况，首先要明确品牌口碑必须是以“安全”为主。确立好“安全”主基调之后，再研究如何将口碑传播出去，或者说是如何让用户主动将品牌口碑传播给周边的朋友。硬广只能说是最下策的传播方式了。而策划相关的活动则是最好的方式。例如可以举办一个征集购买安全座椅后碰到事故时，亲身体会到安全座椅对保护孩子的必要性的各种故事的有奖活动。可以通过微信、微博等媒体渠道开展，征集到的各种故事都可以通过各类媒体和渠道例如朋友圈以及相关微信公众号等慢慢的释放和传播出去。

同时由于产品特性的原因，如果直接学习小米打造一个品牌或产品的社区，可能最终效果并不会太好，因为用户们不会天天泡在社区里去讨论这个产品。那么，利用好微信公众号以及微博就成了最合适的选择。对于企业的微信公众号，一定不能只做成每天固定推送信息的一个窗口，而是应该充分利用微信即时沟通的便捷性，引导用户养成随时通过微信来提建议甚至吐槽产品的习惯。并且在每日推送的消息内容中，也应该以每天用户提出的建议内容以及企业为之所做的互动为主。例如推送消息中不仅可以有最新的消费者建议，企业也可以在推送中让所有消费者参与讨论或者投票，让消费者真切感受到企业以用户需求为本的服务态度和品牌理念。同时再加上鼓励或者奖励消费者讲述自己与品牌产品之间的故事，然后将这类真实的故事通过微信微博等渠道推送给所有消费者，营造出有血有肉，更加立体丰满的品牌形象。只有这样才能让微信和微博发挥出真正的沟通作用，也能让消费者真正成为企业品牌或者产品的粉丝。

所以，对于类似儿童安全座椅产品的这种传统企业，妥善的利用好互联网新媒介以及各种公关手段，才能更好的营造出品牌口碑。传统的硬广方式只会让事倍功半。

快——这里的快，用在MIUI上，那就是快速迭代版本，改进ROM的性能和BUG。用在小米品牌上，那就是快速对消费者的建议和需求作出反应，做到全员皆客服。再说的宏观点，那就是企业整体的执行力很强很快。而对于儿童安全座椅来说，在产品安全性和舒适度达到一定标准的前提下，快速反应和企业执行力无疑是最重要的。

对于互联网公司来说，这个逻辑是没有任何问题的。软件或者应用的免费使用可以为公司带来巨大的用户量，当用户数量达到一定的量级之后，则可以开发出其它的商业附加值给公司带来可观的收入。不管是QQ的附加增值服务还是360浏览器的导航收费广告服务还是小米手机和其配件的硬件销售收入，都完美的验证了这个模式。

但对于儿童安全座椅来说，这个模式变得就难以理解了。总不能把椅子免费卖吧？其实，这里可以继续参考小米的利用MIUI免费带动销售小米手机的模式。对于传统企业来说，产品本身不可能真的免费或者赔本去卖，那围绕产品本身的附加服务或周边产品呢？例如是不是可以购买公司儿童座椅产品的用户都能在一年内在指定的某些洗车点免费每月洗车一次？或者终生享受每半年一次的免费清洗座椅的服务？甚至可以将免费提供的产品思维发散到针对的相应年龄段儿童平时所需的产品或者服务上。或许传统企业思维是增加这些免费服务就是增加了成本，但其实如果换个角度思考，这些免费服务是不是能给企业带来更多的用户以及更好的品牌形象和口碑？如果是，那这类的免费服务是完全值得的。这也更符合把用户体验做到极致的说法。

以上，就是我在F&M会后一些很粗浅的思考，权当抛砖引玉，欢迎大家多多探讨。

最后，就像虎嗅最新的这篇《互联网思维是个伪命题》中吐槽的一样，互联网思维其实并不神秘，也不是什么非常创新的概念，更不是看两篇文章，听几次讲座就能挽救企业于水火的灵丹妙药。互联网思维的爆红是因为——互联网企业天然的行业优势以及开放宽松的企业氛围能够将日常生活和企业运营中的一些好的经营智慧发挥到极致并快速执行。所以传统企业想要真正拥抱互联网思维，首先还是要学会容纳和接受具备互联网基因的人才，然后在战略上真正重视和调整，最后在战术上将团队执行力提高到极致，才有可能获得成功。

