---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25086
name: 贞元
time: 2013-12-23 06:44
title: 从2013年BAT并购，看平台未来发展方向
---
虽然面临挑战，但2013年土豪依旧是土豪。这不是互联网技术发展标志性的一年，但这一年绝对是互联网投资并购历史上值得大书特书的一年，不仅投资并购的金额和数量被屡屡刷新，而且就连标的物有时也大出所料。白花花的银子砸下去之后掷地有声。一个个的大买卖背后，我们也隐约能看到巨头们的发展方向和未来的产业竞争格局。 2013年，百度通过对91无线、百分之百、糯米网、PPS等投资并购实现了股价的迅速增长，诞生了14个过亿的移动产品，完善了移动产业链的布局，迎来了快速发展的时代。与此同时阿里的动作同样堪称是大手笔，先后获得对新浪微博、UC、高德地图以及多家物流公司的股份，但整合效果还有待继续观察。而有了微信在手的腾讯，虽然有注资搜狗的妙笔，但更多的目光聚集在海外的创业公司上，谋求国际化发展道路。如下图： 百度：豪掷千金完善移动产业布局 2013年6月百度内部进行架构调整，形成了更为明晰的业务体系：搜索和前向收费两大业务群组、移动·云、LBS和国际三大事业部以及去哪儿和爱奇艺两家独立子公司。业务逻辑清晰之后，百度为了新的战略布局豪掷千金，而投资整合的效果也开始显山露水。 移动·云战略布局逐步清晰 今年8月，百度18.5亿美元收购91无线，这起中国互联网并购史上的最大手笔，让百度的股价在三天之内就飙升了10%，后续也一直保持上扬态势，最高至180美元。回想并购之初，91无线与百度的整合能发挥多大功效？外界众说纷纭，船票、门票、入口争论纷纷。 今日来看，91无线旗下的91助手、91桌面、安卓市场不仅为百度的亿级俱乐部贡献了3款亿级APP，更重要加上百度自身应用商店“百度手机助手”，使得百度在应用分发市场上占据了重要的位置，补齐了短板。（据易观Q3应用分发数据，百度91应用平台占据40%以上份额）。加上今年8月开始力推的轻应用，百度建立了“移动搜索+应用商店”的双核分发模式，同时扼住了WebApp和Native app两类App的流量入口。从整体竞争态势和未来的增长协同来看，百度+91无线战略协同效应明显。 今年11月，百度宣布战略投资深圳市百分之百数码科技有限公司，但是并没有透露具体的投资金额与占股比例。为何亲睐一家远在深圳的硬件服务公司？据称，百分之百目前有覆盖全国三、四线城市的7万个实体店，5000个线上门店的流通体系、手机体系，运营商以及互联网业务的体验式营销服务体系。通过战略投资，百度不仅为以后云+端的发展找到了一个渠道和硬件的出口，并且随着移动互联开始向三四线城市渗透，百度也为获取这些地区的用户落下了重要的一颗棋子。 LBS的平台化演进 百度一直没有停止在LBS生活服务领域的探索步伐。目前，百度地图是本地生活服务和O2O的重要载体，如何基于地图打造O2O大平台，吸引线下商户入驻并打造交易闭环是百度地图这一阶段最重大的战略目标。 2013年8月，百度向糯米网战略投资了1.6亿美元，获得糯米约59%的股权，其最重要的意义在于是整合糯米网的线下能力，通过其线下团队培育商户，未来逐渐把成熟的商户引入百度地图的O2O平台。 对糯米网的控股，预示着百度对生活服务领域的持续看重。这笔投资不仅让百度获得了一个承载线下业务的重要载体，也标志着百度开始从本地生活服务平台过渡到了构建交易闭环的阶段，LBS+O2O的布局正式启动。 移动视频战略成效初显“中间页”跑出黑马 2011年李彦宏提出的“中间页”战略，在2013年初见成效。5月7日，百度宣布3.7亿美金收购PPS视频业务全部股份，并将PPS视频业务与爱奇艺进行合并。百度收购PPS看重的是其移动端的用户，据透露，截止到2012年3月，PPS客户端在所有智能终端装机数量达1.54亿。 爱奇艺和PPS的合并让百度在移动视频用户覆盖和月度观看时长上都居于行业第一的位置。用户月度覆盖方面，领先第二名优酷土豆67.5%，而在月度观看时长上，超过第二位106%，比2、3位的PPTV和优酷土豆相加还多出1234.5万小时。此外，百度自家产品百度视频的移动客户端用户也突破了1亿。随着4G时代的逐步到来，视频已经成为新的移动流量入口之一，尤其对新成长起来的90后和00后来说。 除了在视频领域的强强联合，值得一提的是去哪儿的成功上市已从某种程度上验证了百度的“中间页战略”。去哪儿于11月1日晚间登陆纳斯达克，首日收盘价28.4美元，较15美元的发行价上涨高达89.33%，市值超过30亿美元。 放眼2014，百度会继续推进“中间页战略”，旅游、金融、电商、教育等领域都有可能获得重点关注。 安全领域或将迎来激战 2013年9月22日，百度正式发布系统工具软件“百度卫士1.0”正式版，同时宣布“百度杀毒”用户数量已突破千万。 被大多数人忽略的是，在这一领域百度也在积极低调地寻求并购。2013年2月，百度收购了移动安全公司TrustGo的 100%股权，收购价格超过3000万美元。此外，整合了之前收购的点心旗下安卓优化大师，百度在上周发布了手机安全领域重量级产品——百度手机卫士。可见，随着移动互联的竞争越来越激烈，尤其是在移动支付变得普及简单之后，移动安全将会成为新的争夺战场。 阿里：广撒网，找方向，整合效果有待观察 经历了2012年“休养生息”之后的阿里，今年可谓极度疯狂：一方面由于电商本身的竞争正在逐渐由产品层面过渡到服务层面，这并不是阿里的优势；另一方面移动互联网正在挑战着阿里在PC时代建立起来的以流量分发为核心的商业模式。因此，2013年阿里通过多起不同领域的投资，不断为上市造势，虽然夺人眼球但整合效果还有待继续观察。 移动端广撒网花钱买“船票” 今年阿里在移动互联网的各个环节进行疯狂卡位，其在2013年通过投资或者并购收之麾下的公司包括社交应用陌陌、新浪微博；O2O基础应用高德地图、打车应用快的；工具类应用UC、酷盘；移动平台服务商友盟等。 在这些疯狂的投资背后透露的是阿里对移动未来的不确定性。阿里巴巴旗下的淘宝和天猫两个平台去年的交易额突破了1万亿，今年则有望在1.5万亿上下。表面看上，阿里已经围绕淘宝建立了丰富的生态体系，看似护城河很深，但随着京东、腾讯微信的崛起，淘宝压力大增。淘宝名义上是一个电商平台，实质上则是一个流量运营商，通过广告获取收益。移动端的流量超越PC已经是大势所趋，但是移动端的广告价值如何体现目前却并没有明确的模式。所以对于阿里来说始终面临两方面的挑战：一方面是在移动端上如何能继续获取大量的购物流量，另一方面则是移动端的流量如何变现。 阿里通过这些投资或并购在自身移动互联网产业链周边配置了足够的火力，但目前其最大的问题就是缺乏一个如微信一般核心的载体，虽然其手下有拥有4亿装机量的淘宝和1亿装机量的支付宝，但在微信的冲击下基础却并没有那么牢固，而且从新浪微博和高德的业务发展来看，其与阿里业务的整合也并非那么容易。 一掷千金做物流提升服务质量 阿里不是从今年才开始重视物流的，也不是从今年才开始投资物流的，但今年绝对是阿里对物流最大手笔的投资。菜鸟网络投资数千亿，但现在仍是虚无缥缈，估计阿里正在被与政府之间的土地谈判弄的焦头烂额，而且这是一个时间的产物。所以我们看到在菜鸟之外，阿里也在大手笔的进行投资，其中包括最近28亿人民币注资海尔日日顺和7500万美金投资美国电商物流公司ShopRunner。 阿里对物流的疯狂投资与电商的发展阶段有密切的关系。随着电商平台的继续发展，消费者越来越重视电商的服务质量，电子商务将逐渐由产品竞争过渡到服务制胜的阶段，而在这一方面，淘宝并不占有优势。无论淘宝或天猫在线上流量运营的能力再强大，物流都将成为制约其发展的重要因素。淘宝过去可以不重视物流，只提供商品就可以了，现在却已经不敢不重视了，所谓我们看未来几年阿里对物流的投入只会加大，而不会停止。 互联网金融大发展 得益于大型的电商平台，不管是从产业链布局，还是从业务规模来说阿里在金融领域都是三家中最为强势的。阿里金融今年最大的动作莫过于先与天弘基金合作推出震惊市场的余额宝，后又出资11.8亿元成为持股天弘基金51%的绝对控股人。对天弘基金的控股不仅标志着阿里金融已经开始向纵深拓展，将触角伸向了传统金融领域，而且基金的高杠杆比率使得阿里金融的未来想象空间巨大。 不同与此同时，百度也与华夏基金合作推出以8%的收益率上线的理财产品，腾讯金融也蠢蠢欲动，2014年互联网金融竞争将进一步加剧。 腾讯：微信在手，侧重防御性，并开始国际化布局 腾讯一直都是并购市场上的大户，出手稳准狠，在游戏、社交、电商等领域通过投资或并购的方式将众多创业公司收之麾下。在移动互联网时代，腾讯的产业布局开展的也比较早，通过自建或者投资并购基本在移动产业链的各个环节都落下了重要的棋子，明星产品微信也极其给力地为腾讯拿到了一张移动的船票，再加上手Q等装机量大、用户活跃度较高的产品，腾讯在这个移动变革的时代获得了可贵的喘息机会。 因此，在百度和阿里纷纷通过投资并购抢占移动战略高地的时候，腾讯在投资并购上稍显沉寂，但是年中那场插足三狗的并购案却堪称精彩。 安全搜索领域合众连横战略牵制360 搜索是腾讯一直想做却一直有没有做起来的业务，而安全则是3Q大战中360给腾讯的当头棒喝。这两块并非腾讯的基础性业务，对360进行战略牵制的意义更大一些，腾讯在这两块采取的策略也基本都是一致的：合众连横。 首先来看安全，2013年6月25日，腾讯出资4698万美元、金山软件出资约522万美元购买金山网络增发股份约10%。此轮投资完成后，腾讯持有金山网络18%的股份，成为仅次于金山软件的第二大股东。当然腾讯在安全领域想要的更多，在今年10月份马化腾的一份内部讲稿中提到：所有的产品线都应该积极思考怎么样带动安全的份额，怎么样提升安全领域的专业能力和形象，这是希望大家永远要想的问题，否则永无宁日。 再看搜索，在传出无数次搜狗联姻360之时，腾讯一招制敌，上演了一幕合众连横的好戏。9月16日，腾讯宣布与搜狐及其他独立第三方签订认购协议，向搜狗注资4.48亿美元，并将搜搜和QQ输入法业务与搜狗现有业务进行合并。交易完成后，腾讯获得搜狗完全摊薄后36.5%股份，且腾讯持股比例会在近期内增加至40%左右。这样PC搜索的三足鼎立之势已成，预期难有大的变局，在2014年不管是百度，还是新搜狗、腾讯以及360都将更多的注意集中在了移动搜索领域。 移动生态中更加注重与传统产业的合作与融合 2010年前后腾讯就开始关注移动互联网产业的发展，2011年至2012年间腾讯先后进行了多笔移动互联网领域的并购，涉及刷机软件、ROM开发商、手机设计公司、移动社交、手机游戏以及手机管家等。依靠完善的产业链布局和微信、手Q等装机量很大、用户活跃度很高的产品，腾讯在这个移动引领变革的时代获得了可贵的喘息机会。因此在百度和阿里纷纷通过投资并购抢占移动果实的2013年，除了正在传言中的1亿美金注资滴滴打车和最近公布的参投Android第三方ROM开发团队CyanogenMod外，我并没有看到腾讯在这一领域的有什么明显的动作。 就移动端的产业链布局和产品体系来说，腾讯已经相对完善，2014以及未来相当一段时间内腾讯移动的主要工作都是如何与传统行业进行合作与融合。所以我们看到马化腾在谈到未来腾讯战略的方向时多次提到希望多与传统企业进行合作。 国际化战略的多头推进 腾讯总裁刘炽平在今年的GMIC硅谷大会上表示，腾讯目前已在海外市场投入20亿美元，投资国外创新公司是腾讯国际化战略重要的一部分。 相比百度和阿里，腾讯在海外的投资更多集中在游戏领域。据统计，在技术底层、开发商、发行商、社区、周边工具等领域腾讯已经大大小小投资了20多家公司，相信其中有不少是2013年撒下的种子（公开信息没有披露）。 在移动社交领域，腾讯在海外已经低调的投资了多家创业公司。其中比较著名的当属大名鼎鼎的“阅后即焚”应用Snapchat。今年，腾讯牵头了Snapchat的最新一轮融资，使得成立仅两年的Snapchat估值达到了40亿美元。另外，电商也是腾讯国际化投资的一部分。今年6月，Fab.com宣布完成D轮1.5亿美元融资，其中腾讯公司参与投资。 2013年，中国互联网市场风云变幻，移动浪潮加速了巨头们的投资并购脚步，百度通过资本整合开辟出新格局，阿里的大笔出手还在等待结果，腾讯的防御布局已然完成。在即将到来的2014年，BAT三家在互联网金融、移动搜索、O2O、移动安全等领域必将掀起更多的战火，带领中国互联网走向更深刻的移动未来，移动互联网也将继续向纵深拓展。 作者贞元，关注零售电商，欢迎添加微信公众号daosuier99，原文链接

虽然面临挑战，但2013年土豪依旧是土豪。这不是互联网技术发展标志性的一年，但这一年绝对是互联网投资并购历史上值得大书特书的一年，不仅投资并购的金额和数量被屡屡刷新，而且就连标的物有时也大出所料。白花花的银子砸下去之后掷地有声。一个个的大买卖背后，我们也隐约能看到巨头们的发展方向和未来的产业竞争格局。

2013年，百度通过对91无线、百分之百、糯米网、PPS等投资并购实现了股价的迅速增长，诞生了14个过亿的移动产品，完善了移动产业链的布局，迎来了快速发展的时代。与此同时阿里的动作同样堪称是大手笔，先后获得对新浪微博、UC、高德地图以及多家物流公司的股份，但整合效果还有待继续观察。而有了微信在手的腾讯，虽然有注资搜狗的妙笔，但更多的目光聚集在海外的创业公司上，谋求国际化发展道路。如下图：

2013年6月百度内部进行架构调整，形成了更为明晰的业务体系：搜索和前向收费两大业务群组、移动·云、LBS和国际三大事业部以及去哪儿和爱奇艺两家独立子公司。业务逻辑清晰之后，百度为了新的战略布局豪掷千金，而投资整合的效果也开始显山露水。

今年8月，百度18.5亿美元收购91无线，这起中国互联网并购史上的最大手笔，让百度的股价在三天之内就飙升了10%，后续也一直保持上扬态势，最高至180美元。回想并购之初，91无线与百度的整合能发挥多大功效？外界众说纷纭，船票、门票、入口争论纷纷。

今日来看，91无线旗下的91助手、91桌面、安卓市场不仅为百度的亿级俱乐部贡献了3款亿级APP，更重要加上百度自身应用商店“百度手机助手”，使得百度在应用分发市场上占据了重要的位置，补齐了短板。（据易观Q3应用分发数据，百度91应用平台占据40%以上份额）。加上今年8月开始力推的轻应用，百度建立了“移动搜索+应用商店”的双核分发模式，同时扼住了WebApp和Native app两类App的流量入口。从整体竞争态势和未来的增长协同来看，百度+91无线战略协同效应明显。

今年11月，百度宣布战略投资深圳市百分之百数码科技有限公司，但是并没有透露具体的投资金额与占股比例。为何亲睐一家远在深圳的硬件服务公司？据称，百分之百目前有覆盖全国三、四线城市的7万个实体店，5000个线上门店的流通体系、手机体系，运营商以及互联网业务的体验式营销服务体系。通过战略投资，百度不仅为以后云+端的发展找到了一个渠道和硬件的出口，并且随着移动互联开始向三四线城市渗透，百度也为获取这些地区的用户落下了重要的一颗棋子。

百度一直没有停止在LBS生活服务领域的探索步伐。目前，百度地图是本地生活服务和O2O的重要载体，如何基于地图打造O2O大平台，吸引线下商户入驻并打造交易闭环是百度地图这一阶段最重大的战略目标。

2013年8月，百度向糯米网战略投资了1.6亿美元，获得糯米约59%的股权，其最重要的意义在于是整合糯米网的线下能力，通过其线下团队培育商户，未来逐渐把成熟的商户引入百度地图的O2O平台。

对糯米网的控股，预示着百度对生活服务领域的持续看重。这笔投资不仅让百度获得了一个承载线下业务的重要载体，也标志着百度开始从本地生活服务平台过渡到了构建交易闭环的阶段，LBS+O2O的布局正式启动。

2011年李彦宏提出的“中间页”战略，在2013年初见成效。5月7日，百度宣布3.7亿美金收购PPS视频业务全部股份，并将PPS视频业务与爱奇艺进行合并。百度收购PPS看重的是其移动端的用户，据透露，截止到2012年3月，PPS客户端在所有智能终端装机数量达1.54亿。

爱奇艺和PPS的合并让百度在移动视频用户覆盖和月度观看时长上都居于行业第一的位置。用户月度覆盖方面，领先第二名优酷土豆67.5%，而在月度观看时长上，超过第二位106%，比2、3位的PPTV和优酷土豆相加还多出1234.5万小时。此外，百度自家产品百度视频的移动客户端用户也突破了1亿。随着4G时代的逐步到来，视频已经成为新的移动流量入口之一，尤其对新成长起来的90后和00后来说。

除了在视频领域的强强联合，值得一提的是去哪儿的成功上市已从某种程度上验证了百度的“中间页战略”。去哪儿于11月1日晚间登陆纳斯达克，首日收盘价28.4美元，较15美元的发行价上涨高达89.33%，市值超过30亿美元。

放眼2014，百度会继续推进“中间页战略”，旅游、金融、电商、教育等领域都有可能获得重点关注。

2013年9月22日，百度正式发布系统工具软件“百度卫士1.0”正式版，同时宣布“百度杀毒”用户数量已突破千万。

被大多数人忽略的是，在这一领域百度也在积极低调地寻求并购。2013年2月，百度收购了移动安全公司TrustGo的 100%股权，收购价格超过3000万美元。此外，整合了之前收购的点心旗下安卓优化大师，百度在上周发布了手机安全领域重量级产品——百度手机卫士。可见，随着移动互联的竞争越来越激烈，尤其是在移动支付变得普及简单之后，移动安全将会成为新的争夺战场。

阿里：广撒网，找方向，整合效果有待观察

经历了2012年“休养生息”之后的阿里，今年可谓极度疯狂：一方面由于电商本身的竞争正在逐渐由产品层面过渡到服务层面，这并不是阿里的优势；另一方面移动互联网正在挑战着阿里在PC时代建立起来的以流量分发为核心的商业模式。因此，2013年阿里通过多起不同领域的投资，不断为上市造势，虽然夺人眼球但整合效果还有待继续观察。

今年阿里在移动互联网的各个环节进行疯狂卡位，其在2013年通过投资或者并购收之麾下的公司包括社交应用陌陌、新浪微博；O2O基础应用高德地图、打车应用快的；工具类应用UC、酷盘；移动平台服务商友盟等。

在这些疯狂的投资背后透露的是阿里对移动未来的不确定性。阿里巴巴旗下的淘宝和天猫两个平台去年的交易额突破了1万亿，今年则有望在1.5万亿上下。表面看上，阿里已经围绕淘宝建立了丰富的生态体系，看似护城河很深，但随着京东、腾讯微信的崛起，淘宝压力大增。淘宝名义上是一个电商平台，实质上则是一个流量运营商，通过广告获取收益。移动端的流量超越PC已经是大势所趋，但是移动端的广告价值如何体现目前却并没有明确的模式。所以对于阿里来说始终面临两方面的挑战：一方面是在移动端上如何能继续获取大量的购物流量，另一方面则是移动端的流量如何变现。

阿里通过这些投资或并购在自身移动互联网产业链周边配置了足够的火力，但目前其最大的问题就是缺乏一个如微信一般核心的载体，虽然其手下有拥有4亿装机量的淘宝和1亿装机量的支付宝，但在微信的冲击下基础却并没有那么牢固，而且从新浪微博和高德的业务发展来看，其与阿里业务的整合也并非那么容易。

阿里不是从今年才开始重视物流的，也不是从今年才开始投资物流的，但今年绝对是阿里对物流最大手笔的投资。菜鸟网络投资数千亿，但现在仍是虚无缥缈，估计阿里正在被与政府之间的土地谈判弄的焦头烂额，而且这是一个时间的产物。所以我们看到在菜鸟之外，阿里也在大手笔的进行投资，其中包括最近28亿人民币注资海尔日日顺和7500万美金投资美国电商物流公司ShopRunner。

阿里对物流的疯狂投资与电商的发展阶段有密切的关系。随着电商平台的继续发展，消费者越来越重视电商的服务质量，电子商务将逐渐由产品竞争过渡到服务制胜的阶段，而在这一方面，淘宝并不占有优势。无论淘宝或天猫在线上流量运营的能力再强大，物流都将成为制约其发展的重要因素。淘宝过去可以不重视物流，只提供商品就可以了，现在却已经不敢不重视了，所谓我们看未来几年阿里对物流的投入只会加大，而不会停止。

得益于大型的电商平台，不管是从产业链布局，还是从业务规模来说阿里在金融领域都是三家中最为强势的。阿里金融今年最大的动作莫过于先与天弘基金合作推出震惊市场的余额宝，后又出资11.8亿元成为持股天弘基金51%的绝对控股人。对天弘基金的控股不仅标志着阿里金融已经开始向纵深拓展，将触角伸向了传统金融领域，而且基金的高杠杆比率使得阿里金融的未来想象空间巨大。

不同与此同时，百度也与华夏基金合作推出以8%的收益率上线的理财产品，腾讯金融也蠢蠢欲动，2014年互联网金融竞争将进一步加剧。

腾讯：微信在手，侧重防御性，并开始国际化布局

腾讯一直都是并购市场上的大户，出手稳准狠，在游戏、社交、电商等领域通过投资或并购的方式将众多创业公司收之麾下。在移动互联网时代，腾讯的产业布局开展的也比较早，通过自建或者投资并购基本在移动产业链的各个环节都落下了重要的棋子，明星产品微信也极其给力地为腾讯拿到了一张移动的船票，再加上手Q等装机量大、用户活跃度较高的产品，腾讯在这个移动变革的时代获得了可贵的喘息机会。

因此，在百度和阿里纷纷通过投资并购抢占移动战略高地的时候，腾讯在投资并购上稍显沉寂，但是年中那场插足三狗的并购案却堪称精彩。

搜索是腾讯一直想做却一直有没有做起来的业务，而安全则是3Q大战中360给腾讯的当头棒喝。这两块并非腾讯的基础性业务，对360进行战略牵制的意义更大一些，腾讯在这两块采取的策略也基本都是一致的：合众连横。

首先来看安全，2013年6月25日，腾讯出资4698万美元、金山软件出资约522万美元购买金山网络增发股份约10%。此轮投资完成后，腾讯持有金山网络18%的股份，成为仅次于金山软件的第二大股东。当然腾讯在安全领域想要的更多，在今年10月份马化腾的一份内部讲稿中提到：所有的产品线都应该积极思考怎么样带动安全的份额，怎么样提升安全领域的专业能力和形象，这是希望大家永远要想的问题，否则永无宁日。

再看搜索，在传出无数次搜狗联姻360之时，腾讯一招制敌，上演了一幕合众连横的好戏。9月16日，腾讯宣布与搜狐及其他独立第三方签订认购协议，向搜狗注资4.48亿美元，并将搜搜和QQ输入法业务与搜狗现有业务进行合并。交易完成后，腾讯获得搜狗完全摊薄后36.5%股份，且腾讯持股比例会在近期内增加至40%左右。这样PC搜索的三足鼎立之势已成，预期难有大的变局，在2014年不管是百度，还是新搜狗、腾讯以及360都将更多的注意集中在了移动搜索领域。

2010年前后腾讯就开始关注移动互联网产业的发展，2011年至2012年间腾讯先后进行了多笔移动互联网领域的并购，涉及刷机软件、ROM开发商、手机设计公司、移动社交、手机游戏以及手机管家等。依靠完善的产业链布局和微信、手Q等装机量很大、用户活跃度很高的产品，腾讯在这个移动引领变革的时代获得了可贵的喘息机会。因此在百度和阿里纷纷通过投资并购抢占移动果实的2013年，除了正在传言中的1亿美金注资滴滴打车和最近公布的参投Android第三方ROM开发团队CyanogenMod外，我并没有看到腾讯在这一领域的有什么明显的动作。

就移动端的产业链布局和产品体系来说，腾讯已经相对完善，2014以及未来相当一段时间内腾讯移动的主要工作都是如何与传统行业进行合作与融合。所以我们看到马化腾在谈到未来腾讯战略的方向时多次提到希望多与传统企业进行合作。

腾讯总裁刘炽平在今年的GMIC硅谷大会上表示，腾讯目前已在海外市场投入20亿美元，投资国外创新公司是腾讯国际化战略重要的一部分。

相比百度和阿里，腾讯在海外的投资更多集中在游戏领域。据统计，在技术底层、开发商、发行商、社区、周边工具等领域腾讯已经大大小小投资了20多家公司，相信其中有不少是2013年撒下的种子（公开信息没有披露）。

在移动社交领域，腾讯在海外已经低调的投资了多家创业公司。其中比较著名的当属大名鼎鼎的“阅后即焚”应用Snapchat。今年，腾讯牵头了Snapchat的最新一轮融资，使得成立仅两年的Snapchat估值达到了40亿美元。另外，电商也是腾讯国际化投资的一部分。今年6月，Fab.com宣布完成D轮1.5亿美元融资，其中腾讯公司参与投资。

2013年，中国互联网市场风云变幻，移动浪潮加速了巨头们的投资并购脚步，百度通过资本整合开辟出新格局，阿里的大笔出手还在等待结果，腾讯的防御布局已然完成。在即将到来的2014年，BAT三家在互联网金融、移动搜索、O2O、移动安全等领域必将掀起更多的战火，带领中国互联网走向更深刻的移动未来，移动互联网也将继续向纵深拓展。

作者贞元，关注零售电商，欢迎添加微信公众号daosuier99，原文链接

