---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18728
name: 曾航
time: 2013-08-13 21:24
title: 小米国内销量超越苹果，是个什么信号？
---
前几天看到一组国外调研机构的数据，小米在中国的出货量首次超过苹果。我觉得这是值得关注的一个信号。

第三方研究机构Canalys发布第二季度中国智能机市场份额数据显示，三星手机第二季度出货量1550万台，位居第一;苹果手机本季度出货量430万台，位居第八，低于小米的440万台。

这意味着，在中国未来一个小米的Android流量渠道，就有可能超过曾经强大的苹果iOS渠道，这对于移动互联网从业者来说是值得注意的趋势。

问了下小米的朋友，MIUI整个业务线月收入约在2000万左右（其中包括游戏联运）——这个收入水平目前比苹果App Store中国区收入尚有一定差距。

2012年的数据显示，中国区的收入占苹果AppStore总收入3%左右（2012年初数据，可能到今年会略有变化），而2013年一季度苹果App Store全球的收入是16亿美元，如果照此推算，中国区App Store一个月的收入应该不超过2000万美元。

但是考虑到苹果出货的放缓，小米出货量的快速增长，未来双方的差距可能越来越小。

出货量近1500万部的小米手机，现在已经形成了一笔规模不小的的移动互联网流量，众多游戏公司的朋友都反映，小米的游戏平台用户质量很高，因此小米现在据说已经是国内排名前5的Android游戏联运平台。

不久前和某运营商的朋友交流时发现，他们销售的iPhone今年的销量比较糟糕，运营商的朋友解释称，现在iPhone在消费者那边有些疲态了。例如许多用户换了三星的大屏幕手机之后，就很难再习惯iPhone的小屏幕了。

之前我写过《一只iPhone的全球之旅》一书，曾经去美国、日本、韩国、台湾、香港、深圳、苏州、长沙等地走访过iPhone的整条供应链，每部iPhone手机的成本，也就在1000多块人民币，但是在国内售价高达4000、5000人民币。也就是说，iPhone尚有极大的降价空间。但由于苹果的品牌效益很强，iPhone能够这么多年一直撑住这个高价，已经很不容易。

未来一个较大的变数是，苹果的iPhone开始大幅降价或者变相降价（例如推出廉价版iPhone）。由于苹果手上握有极大的降价空间，因此可以预计的是，只要苹果开始降价或者变相降价，将iPhone的售价拉到3000块钱左右，那么现在的中高端手机市场将受到很大冲击。例如HTC、摩托罗拉这样的品牌可能受到比较严重的冲击。（这个事情已经在Pad市场上发生过一次了，iPad Mini的发售大大冲击了平板市场）

目前苹果仍然是一家主要依靠硬件销售的公司，我们翻看苹果财报，App Store的收入占苹果总营收的比重不到10%。所以尽管苹果手上有App Store、苹果地图、Siri、Passbook、GameCenter、iCloud等优质互联网业务，但是看起来硬件和互联网两种思路还是有些不同的。

举例而言，亚马逊模式是完全的互联网思维，也就是说硬件低价甚至亏本销售是为了互联网业务服务的，而苹果模式则夹杂了硬件和互联网两种思路，硬件的成分更大一些。

但是，一旦中国移动互联网的营收开始大幅放量，小米这样的厂商可能会在降价上比苹果更为彻底，尤其是在2000块钱以下的中低端市场。

我们以目前最赚钱的手机游戏为例，去年中国手机游戏市场的规模为50亿人民币左右，其中智能手机游戏占比仅为10亿，而今年预计手机游戏规模会达到100亿，其中智能机游戏占60亿，明年如果顺利的话很可能冲到200亿。而移动电子商务的交易额也在快速成长。

那么未来中国的手机市场很可能会加速出现亚马逊这样的搅局者，即以极端低价销售硬件以换取移动互联网入口。小米开始发售低价的红米手机，就是这样一种信号。小米之外，OPPO、青橙等厂商也在开始模仿，建立自己的移动流量分发渠道。

单个国内手机厂商的移动互联网流量，在国内超越苹果，已经不是遥不可及的事情。国内移动互联网的从业者，应该着手去抢那些手机出货量较大、但是还没有有意识地像小米那样去经营流量的手机厂商，例如步步高。

