---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21102
name: 虎嗅
time: 2013-10-04 13:08
title: 非对称管制不是万能药
---
昨天江湖又起风云，传言某行业监管部门准备调整网间结算价格，加大移动话音业务方面的非对称管制力度。

听闻这一消息，笔者仰天长啸：既无能又无为的工信部啊，国家赋予你监督管理电信与信息服务市场的权力，是为了统筹推动国家信息化工作，提高行业综合素质和核心竞争力，可你们为何一直把非对称管制当作万能药？

所谓无能，指的是专业管理能力。

网间结算是调节通信企业之间的关系以及业务发展导向重要条件杠杆，虽然只是几分钱，但因为运营商的业务量巨大，因此可以大幅调节企业间的利益关系，甚至引发企业行为的变化。

事实上，自从工信部的前身--信产部发布网间结算规则以来，几乎每次调整都争议不断，骂声不断。尤其是不对等的互联网间结算方案，更是引发了无数的明枪暗斗，血雨腥风。

现在，中国即将进入宽带和4G时代，为何监管部门仍围绕话音业务结算做文章？

一种可能，是为杀富济贫。江湖中一直有传言，在3G发牌初期，中移动就曾"被划拨"500亿给竞争对手，如今直接调整网间结算价，更把一次性的明补，变成了长期的暗补。你看，我们给苹果补贴了那么多钱，现在还要建宽带，建4G，还得建自己不想建的TD-LTE，花钱的地方多着哩。大家都是同一个爹妈，你中移动这几年发了财，总也得给穷兄弟贴补点零花钱不是。

另一种可能，是为686号文件的解禁搞平衡。2009年出台的686号，2011年底已经到期，之后工信部既没说做，也没说不做，蘑菇了快两年的时间，结果过去两年，发改委发起的宽带反垄断以及移动在一些省的激进策略，不断在打工信部的脸，现在解禁看起来已经势在必行。但话又说回来，你中移动要做宽带家的"三姨太"，不给电信和联通两个"大太太"封一些红包做补偿，他们怎么可能松这个口，放你进门呢？

问题是，这样的"打土豪分田地"，对通信行业真有好处吗？

要想行业发展，最好的办法永远是鼓励先进带动后进，历史早已证明，大锅饭只会让所有人都出工不出力，邓爷爷也曾说了，我们的政策，要让一部分人先富起来。

如果真的想让通信市场化，最好的办法是引入民资，并坚决放手，光靠一只手在后面搬来搬去，没有意义不说，您不嫌累得慌？

再说无为，指的是心态方面。既想享受权力，又怕担责任，既想吃羊肉又怕一身骚，最后让通信行业变成了千人欺万人骂，被贴上垄断标签，随便谁都能踩一脚吐口唾沫的弱势产业。

什么，你说没证据？这个多的是，随便举几个：

这两年，发改委价格监督检查与反垄断局对运联通和电信发起了宽带业务反垄断调查，打得电信和联通低头伏罪，乖乖按照发改委要求提交整改报告。彼时，工信部在哪里，代表通信行业说了啥？

以CCTV为首的广电部门，声讨运营商价格、服务、产品和运营等方面出现的漏洞，其中有的直击问题，但也有不少是无中生有，趁火打劫，可运营商仍然只能到处撒银票买广告换平安。这时工信部在哪里，代表通信行业说了啥？

消费者协会对运营商发难了，指着运营商的鼻子说，你的规则是霸王条款；国家计量局对运营商发难了，拿着秒表说运营商的计量不准；投诉专业户和律师也对运营商发难了，举着法律条文对运营商各种唾骂，各种投诉。

这时，工信部又在哪里，代表通信行业说了啥？

这么多年来，中国啥都在涨价，只有电话费手机费上网费在降价；运营商员工的幸福感荣誉感曾经在国企中名列前茅，如今只能悄然饮泣；各行各业的信息化都离不开通信，可在赚了钱有了用户以后就把通信一脚踢开……

回看过去，曾几何时，通信曾是中国改革开放最前沿，与国际接轨最紧密，最受用户欢迎的行业，而现在，在外界眼中，无论通信行业为社会、为国家、为用户做了多少贡献，自己做了多少努力，都没有意义，运营商永远都是躺在垄断身上咂食民脂民膏的吸血虫！

这时，工信部又在哪里，代表通信行业说了啥？

现在，4G还没有发放牌照，三家运营商早就各自开始"抢跑"，有的埋头建FDD-LTE网络，有的公然已经在"试商用"4G手机，大家伙各有各的账，各有各的招--9月底，有人人盼望的4G牌照又推迟了，很多人在惆怅，我倒是觉得无所谓，反正发不发都一个样！

不过，今天我终于明白了，原来工信部在忙着制定非对称管制的条款，根本无心顾及运营商的这些小事。

不过，作为一个通信行业的小兵，我还是想真诚地奉劝一句：这颗药不是万能的，搞平衡永远带不好队伍！那些定好规则，做好监督，有功就奖，有过就罚，能帮下属背锅扛雷，跟天王老子把桌子拍烂，那才是一个好的Team leader！

工信部，你做得到吗？

