---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24747
name: 黄健铭
time: 2013-12-16 15:26
title: 自媒体——不做，不行！
---
从搜狐、网易、腾讯、百度、今日头条，各大的新闻平台都已经进入自媒体平台，而相对于自媒体平台来说，自媒体作者却是相对缺少，拿出来说的不外乎是那几个耳熟能详的名字—阑夕，魏武挥，快刀青衣，葛甲，鞭牛士等。这些作者除了在各大新闻平台的自媒体上露脸，也在科技博客上有自己的专栏。这样平台越来越多，作者的数量却跟不上，最终造成越来越多重复的稿子，只能在各个平台不停的复制粘贴，覆盖很多重叠的受众。明知到会发生这种场景，但还是越来越多的玩家进入这个圈子，这到底为什么？

“南非总统曼德拉逝世”，同样一条内容，可能在你的手机多少个新闻客户端，就给你推送多少次，很直接、很暴力，而且你无法选择推送频率，这个决定权在编辑那里。连续打开几个不同的新闻客户端，可能看到几大栏目的头条有好几条都是重复的，也就是说新闻的创新，在互联网信息爆炸的情况下，显得越来越困难，人们需要更多不同的观点碰撞，自媒体的多角度发声，能让事件有不一样的解读。

搜狐、网易、腾讯、新浪都是拥有博客的门户网站，从当年博客刚崛起到现在还在坚持写博客的博主也不在少数，有相当一部分博主还是很有影响力的，博客阅读量过百万，过千万的都有不少。面对这样的一群博主，让他们成为自媒体的一员也是理所当然，而大部分的资源也会向他们倾斜，利用原有的作者，再换个壳，就成为了崭新的自媒体概念，这种转移是大势所趋，但是如何保持这帮人的积极性，是目前需要思考的。

俗话说：拿人手短，吃人嘴软。如果在一个平台给你名气、给你利益、让你功成名就，试问你还敢会那么肆无忌惮地揭人短、道人黑吗？答案当然是否定的，这也是很多自媒体平台希望看到的。如果笼络到更多的自媒体作者资源，相对于竞争对手来说，就成为了一个天然的护城河，同等情况下，A公司和B公司做了同样的事情，在领域中对抗，那么如果A公司拥有大量的自媒体作者资源，相对来说，受到的批评的力度和广度会小于B公司（当然也有吃人嘴不短，依然坚挺的自媒体人，这里不一竿子打死），这个往长线看就是“养兵千日用兵一时”了，有了护城河总能让自己的公关团队好好地喘口气，想出个好对策。

2013年以来各大网站，客户端都提倡开放，做平台这种思想。包括接入各种轻应用、网页应用、网页游戏、手机游戏等等，这种平台型的思想愈演愈烈。巨头对小公司的包容就呈现在一个个开放平台上，依附巨头生存，与巨头共享开放红利。巨头从一个小公司不齿的垄断大户，成为了一个关怀备至的老大哥，这就是开放的魅力。而自媒体也一样，就像传统媒体（巨头）一直把持着进入门槛极高的新闻，媒体领域突然对自媒体（小公司）进行开放，并且让利，让自媒体享受平台的开放红利，让自媒体也能成为网络媒体中的一股力量，展现出平台上百家争鸣，欣欣向荣的景象。

5.微博微信的普及，全民自媒体时代

鞭牛士的陈中在描述自媒体人说道，“舞文弄墨的文字工作者们扑上去了，巧舌如簧的电视主持人开起了视频自媒体，甚至还出现了类似考拉FM的音频自媒体平台，看这架势，只要能生产文字、声音和视频的人才，都会被迅速激活。”是的，无论是谁，只要你有个微博就是个自媒体人，只要你发声了，就是你产生的内容，门槛很低，你可以是任何职位、任何行业的人，只要你创造内容、创造价值，你就是一名自媒体人。自媒体人，成为了一个谁都可以触及的称呼，这些人里面，他们既是作者，也是读者。所以圈住了更多的自媒体作者，也意味着圈住了更多的自媒体读者、更多的用户，巨头看准了这个趋势，更不容有失，先占坑成为了他们的不二之选。

结语：百度百家的上线，绝对不是自媒体浪潮的终点，相反还是一个新的起点，这个起点后面还跟着一堆耳熟能详的名字：新浪，凤凰网，360，阿里。都是些大玩家，势必激起一些大波澜。对于自媒体作者和读者来说，不管平台如何变化，大家心里常备一杆秤，掂量掂量，肯定能找到自己想要的东西。

