---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11774
name: 虎嗅
time: 2013-03-21 08:31
title: 刘炽平说，微信对美国市场仅是测试型开拓
---
腾讯控股有限公司(香港联交所股票编号：00700) 昨天（3月20日）公布截至2012年12月31日未经审核的第四季度综合业绩及经审核的全年综合业绩。财报显示，腾讯2012年全年营收438.94亿元，同比增长54%，净利润123.32亿元，同比增长24.8%。

财报发布后，腾讯董事长兼CEO马化腾、总裁刘炽平、首席战略官詹姆斯·米歇尔(James Michelle)及CFO罗硕瀚等召开了财报电话会议，解读财报要点，并回答分析师提问。

以下是虎嗅从新浪版本中摘出的回答要点，便于大家快速掌握现在腾讯高层对业务的想法。（奇怪的是没有马化腾的声音？）

-腾讯电商已从中国东部拓展到了南部，资本性支出会相对保守

刘炽平：……电子商务市场巨大，与市场中规模更大的竞争对手相比，我们与其还有很大差距，因此，我认为，我们目前仍未达到满意的规模，仍需要很多努力来发展这项业务。比如，数个季度之前，电商业务的业务范围还主要集中在中国东部地区。而在过去两个季度，我们将业务范围扩展至了中国南部地区，而在地域扩张方面，我们仍有很多工作要做。

目前在电子商务业务方面，我们仍处于发展初期，但我们将按部就班的进行。我认为，现在谈盈利能力还为时过早，目前我们主要专注于业务的构建。

至于资本性支出，如你所见，在地域扩张方面，我们所采取的是系统化的方法。因此，我不认为我们会大举投资在全国建设仓库，与此同时，与电子商务相关的实际成本主要集中在送货等方面，并非仓库建设相关的资本性支出。所以，我认为，从长期来讲，我们在电子商务业务方面的资本性支出将会相对保守。

刘炽平：我们希望的是，继续增建微信平台，确保微信拥有卓越的通讯及社交体验。这也是我们的首要任务。至于在商业化方面的一些测试，我们相信，只要我们拥有一个强大的微信平台，从长期来看，我们就能够实现商业化。这正是我们从QQ业务及在其他市场中取得成功的企业那里获得的经验。我们仍将视用户体验为首要目标。

如马化腾先前所说，我们正在为微信设计游戏平台，预计将在未来数月内进入测试。至于我们进行全面商业化的时间则取决于我们何时能够达到让用户满意的使用体验，因此，这还需要时间。

-游戏之后，还将探索O2O与电商

刘炽平：随着时间推移，我们将探索020(Offline to Online，线下线上电子商务)商业模式、基于位置服务的服务及基于位置服务的电子商务等。我认为，广告模式则较为困难，因为手机的屏幕较小，而广告会消耗带宽。因此，这需要较长的时间来摸索合适的商业模式。我们首先将测试游戏平台，未来也会对O2O和电子商务等模式进行测试。

-加大移动产品的营销投入，对美国市场仅是测试型开拓

刘炽平：关于营销，我们认为，移动产品是我们实现发展的重要产品组合，我们或会在营销方面进行较大投入。至于具体数目，要取决于营销效率。目前很难给出一个数字，但我可以说的是，为赢得这些市场，我们会进行足够的投资。至于微信，目前，我们仍以亚洲市场为主，我们将会在一些发达国家市场进行测试，如美国和欧洲市场等。但是，对于这些市场我们并不熟悉，所以，我们需要花费时间来找出合适的策略。

-2013年，腾讯视频的内容会极大增强

米歇尔：关于在线视频业务，要分别从长期和短期来讲。短期看来，我们需要在内容采购方面具备竞争力。好消息是，在2012年，我们一些竞争对手放缓了内容采购补发，但我们则大幅增加了内容购买开支。我们在2012年购买的多数内容将在2013年播出，因此，到2013年，我们的内容组合比2012年强太多。因此，我们将继续积极地在内容方面进行投资。

从长期看，鉴于我们与数亿用户之间的紧密联系，我们知道用户在互联网上的活动，比如他们看书、听歌及看新闻的习惯等，加之社交图谱的使用，在寻找最适合用户的内容及视频方面，我们具有特别优势，从而能够瞄准用户。这是我们目前正在执行的能力。

