---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18586
name: 一萌?
time: 2013-08-11 17:32
title: 风行网接下来是要闹什么动静？
---
8月14日更新：8月11日虎嗅网接到这篇投稿，对风行网的8月行动进行了猜测。14日新浪科技报道：SMG百视通3亿增持控股风行网，持股增至54%，也印证了本文的预测。而风行未来将有什么进一步行动，我们将持续关注。

关于风行的“8月计划”，其CEO罗江春在7月31日的微博上就有预告，但内容不详。前几日得到线人消息，风行的发布会已近在咫尺。至于主题，依然绝密——这个“8月计划”的内容，连风行副总裁都表示不知晓。考虑到风行网的发展与百视通的动作和业内定位息息相关，风行自身的业务重点也很明显，加上今年的业内热点也就那么几个，所以在业内议论纷纷之余，阿萌决定凑热闹竞猜一下这次发布会主题。

去年百视通向风行注资3000万美元，风行似乎很满意这个看似不高的价码，心安理得地在国内第二大传媒集团SMG羽翼之下抢先做“台网融合”。不过这个在2012年尚算先锋的概念，至今已觉不新鲜，搜狐、爱奇艺等对手也都纷纷开始了台网融合之路，而且招数更灵活多变。风行是否准备刷新“台网融合”的内涵？当然作为围观者，阿萌最期望看到的“台网融合”，不是在某个电视剧和节目上了无生趣地挠痒痒、小打小闹，要知道，高端大气上档次的增资、并购才能戳中G点好么！

“并购”是今年互联网视频业界当仁不让的第一大热词，也是业内猜测和押宝的重点。

以目前风行和百视通的股权关系，与百度为全资控股爱奇艺的状态非常相似，因此如果要并购，并不是难题，完全可以复制“百度-爱奇艺”模式：大股东先增资（增资数量也值得猜测），再以一方出钱，一方出力来进行收购。但令人疑惑的是，与以往收购不同，资本市场既没有太多注资或收购信息提前透露，也没有疑似的收购对象，更奇怪的是，风行的第一大股东百视通是上市公司，7月，百视通对于收购一家游戏公司的传闻都要停牌一天进行澄清，相比之下如果百视通增资乃至全资收购风行，为何要一反常态，不发停牌或股价波动公告呢？

因此风行如果接受增资、进而并购都不会令人意外，但问题在于目前双方都是一片风平浪静，反令人心生狐疑。

8月上旬，豆瓣电影和腾讯、搜狐刚开始合作，豆瓣电影将接入两者的电影资源，豆瓣用户可以通过链接直接跳转至合作网站页面进行观看。但其实豆瓣在年前即有所准备。背靠丰富版权资源的风行会不会和豆瓣之类的社区合作？加上今年UGC概念归来，风行是否会考虑走UGC道路？

考虑到风行的PGC战略与酷6、56以及优酷土豆发展道路有差异，在UGC运营方面并无运营经验，因此发布UGC战略的可能性并不大，也未必亲力亲为地发建设社区网站，而与类似豆瓣/微博之类的社交网站进行合作倒是不错的选择。

目前乐视发布了超级电视，而爱奇艺的互联网电视也开售在即，而风行背靠百视通这个版权大户，会不会也推出互联网机顶盒或者互联网电视？

业内普遍认为，互联网盒子是个过渡性产品。而目前市面上正规军、山寨货等各式各样的盒子种类繁多，竞争激烈，俨然一片红海，加上百视通本身就力推一款“小红”机顶盒（只不过699元的定价比对手小米和乐视都贵了许多），因此风行再做互联网机顶盒的可能性不大。

因为背后有第一大股东百视通的缘故，风行网作为是互联网视频提供商，又有着强烈的传统电视行业背景。百视通本身于2010年6月就获得了互联网电视牌照（即所谓“互联网电视视听节目许可证”），在今年“互联网电视”概念大热的背景下，风行仅背靠着百视通庞大的影音版权库，仅仅做台网融合和正版影视剧播放未免太傻了，一旦风行进军互联网电视，将对乐视、爱奇艺这些玩家带来较大冲击。

风行网或许会学其它一些视频网站，请艾瑞站台，宣布自己某项数据（PV,UV，单日在线时长，周观看量……等等各种花样）已经稳居业内第一/二/三名之类（这种事情，每个网站都轻车熟路了）。

或者打造一个专门频道？随着百视通取得了英超2013-2014赛季赛事的网络直播权，风行网也随之顺理成章地成为相关赛事唯一的频直播网站，风行网也许会以此为契机来打造专业体育频道对抗PPTV、乐视等同行。

或许会就某一两项合作内容（比如以“外部合作”模式联播的《国防生》令风行网和青海卫视大为振奋，声称要拍第二部）举行发布会？或者把目前业内最短的片前广告时长再缩短？啊，好无趣。

上市要做长期、多方面的准备，外界对此不可能毫无觉察，而目前甚至没有任何“传言”级别的消息表明风行网要上市。而且从运作程序、公司发展策略上来看，兹事体大，短期内不可能成行。

总的来说，资本变动（百视通增资风行/风行收购）、硬件产品开发（互联网电视）两方面的宏观动作引起的兴奋点最高，可能性也最大（至于对业内产生什么样的影响，则要看具体的融资规模了），而发展运营上的微观变化则属于常规行动，预料不会立即对其它同行产生较大影响甚至威胁。

