---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8491
name: 虎嗅
time: 2013-01-03 14:31
title: 古永锵，“2013年是移动视频商业化元年”，这靠谱吗？
---
早先有媒体报道称，在优酷土豆上海召开的2013年资源推介会上，古永锵提出移动视频营销元年，优土将在2013年正式启动移动视频营业化，预计将在2014年移动营收过亿元。他解释称，“当VV（日视频播放量）突破1亿（次）的时候，就是移动视频营销的起点；这个数字将在今年底达到。”古永锵甚至请大家注意：“这是一个临界点，又到了商业化的时代。”

目前，广告仍然是优土最主要的收入来源，移动端的流量占到优土访问量的20%，在年末接受《21世纪经济报道》采访时，古永锵解释了优土移动商商业化的背景。虎嗅摘录其部分观点。

古永锵：随着优酷土豆合并以及多屏联动趋势的出现，海量的用户跟海量的数据，带领我们进入了一个大数据时代。由于优酷土豆搜索平台的打通，搜库现在可以挖掘和推算出4个多亿的视频用户的浏览行为数据，包括对视频的搜索、观看、寻找、互动等等。通过对这些数据的研究和分析，我们能够对不同的地域、不同的用户、不同的行为有精确的把握，让数据告诉我们消费者对品牌的认知方式和途径，这可以带来巨大的价值，是三网合一时代我们必须去思索和开拓的领域。随着移动互联网的不断快速的增长，我们即将迎来移动视频商业化的开端。如果说2005、2006年的时候是PC端崛起的时代，那么现在移动终端崛起的时代已经到来了，未来五到十年这方面的发展会越来越快。

古永锵：合并后，在移动终端的投入会不断的加大。产品的更新换代，以及多屏幕的延展，可能是很重要的方向。互联网跟视频、互联网跟电视之间的结合，是多屏时代的发展趋势。要从常规、产品技术、内容、媒体合作等方面多层推进。

（虎嗅注：内容上）优酷土豆在这方面成果很明显，有很多有效的探索和创新，甚至是越做越大。土豆当然是一年做得比一年好，今年有《YIF魔幻》，《土豆最娱乐》、《土豆最音乐》等新节目，并且会越来越多。优酷今年有《我是传奇》、《晓说》，以及微电影方面的一些探索。这些都是优酷土豆不断地在创新，在推进行业的发展。我们最近也达成了跟索尼的合作，算上索尼，我们已经基本把美国六大好莱坞公司的电影产品都涉足了，打造一个全面的平台。

智能手机的发展现在非常非常迅速。在这方面，土豆、优酷都已经做了很多产品方面的积累，无论是苹果平台、安卓平台还是微软平台，用户都在快速的增长。苹果新的IOS的系统里面，优酷跟土豆都是在中文版本里面的内置视频应用。各路厂商与优酷土豆的合作，是对我们产品以及应用的认可。此外我们跟运营商方面的合作也是非常紧密，在收入方面也是遥遥领先。随着三网合一的到来，优酷土豆在多屏互联的时代也会继续领先。

古永锵也坦承，在付费影视、优酷院方面的最大挑战是盗版和支付。

仅凭借用户规模和渠道，优酷真能打破行业僵局，撬动移动互联网广告坚冰吗？众所周知，移动营销仍然受到广告价值变现的困扰，直到近日，国内有关移动广告投入回报的行业性标准（MMA无线广告标准）才刚刚出台。长期以来，移动广告营销监测不规范，广告主投放望而却步，移动广告蹒跚前行。虎嗅作者巨流无线熊三木的文章《移动广告残酷真相与不确定未来》对行业现实有过详细的描述，“移动广告迄今为止，在全球范围内，都还没有找到突破性、革命性和适应性的形式和模式。”

的确，谁都无法否认移动广告的价值前景，但优酷如此高调的“移动商业元年”，它会有哪些探索和实践？2014年营收过亿，会是空中楼阁吗？

