---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25492
name: 虎嗅
time: 2013-12-27 18:37
title: 今日嗅评：P2P平台讲去中心化，缺钱的你该讲理财
---
迪士尼，爸爸你去哪儿？

动漫经纪人江杰投稿：迪士尼在中国观众的心目中，是充满童话气息的王国，王子和公主在这个世界里会永远幸福快乐地生活在一起。这么一家让人抱有幻想的世界500强公司，也是娱乐行业的龙头老大，为什么会裁员呢？本文从：梦工厂动画、蓝天工作室、照明娱乐：我们和你死磕到底；迪士尼：且看我的商业布局等一一解析

kissinger：【动画产业的格局变迁】当苹果重新定义了手机后，移动互联网转变了人们的思维方式，基本上所有的关于信息和内容的产业都受到巨大影响。内容为王的时代一去不返，必须要创新传播方式和用互联网思维重新定义用户。动画产业莫不如此，而迪斯尼并没有给皮克斯应有的引领，甚至自身都来不及转身。1、传统动画时代，占领市场靠制作精良，内容优质；2、商业模式创新时代，玩偶玩具cosplay等成为市场的主角，动画内容比重是基础性支撑；3、移动互联时代，需要把控即时互动价值，把握与受众的情感沟通，更需要创造一种链条式的粘性吸引，而不是单点布局。

萧龙忍：2006年迪斯尼收购皮克斯，反而让皮克斯创始人之一的卡特穆尔成为迪士尼动画部门负责人，拉塞特担任首席创意官，这次收购从一开始就具有一些反向收购的意味

也许是盈利压力让皮克斯无力创造更好的作品，皮克斯也开始大量生产续集。在商业上，制作续集无可厚非，可是对动画行业龙头老大来说，续集一不利于新的伟大卡通角色的产生，二是续集的质量很难超过原作。2011年以前，除玩具总动员系列外，皮克斯从没生产过任何续集，当年的《赛车总动员2》可能是皮克斯历史上最失败的作品，今年的《怪兽大学》毫无新意，对拟于2016年上映的《海底总动员2》也不能抱以太大希望。

瑞莱观点投稿：互联网思维、O2O、可穿戴设备、智能手表、互联网金融、自媒体、互联网电视、大数据、车联网、p2p。互联网行业一年之间的变化是惊人的，很多新产品诞生，伴随而来的是一个新名词的诞生。对这些名词的解释，欢迎大家发表不同见解。

飞絮如斯：P2P在互联网金融里是指大家借钱给大家，和比特币这样的去中心化货币是平行的两种互联网金融模式，楼主搞混了。

另外，信用卡欠款几万块手头没钱就没法理财了吗？不是的，理财是个人财务规划，不是投资发财。手头现金流不足已经是理财失败的结果，更该开始理财了。

2014，哪些猪会被屠杀得更快一些？

斗牛士投稿：①首当其冲的就是pc互联网创业者，特别是那些选择互联网轻资产或者与传统行业整合难度小的行业入手的创业者。②移动互联网创业者，PC上的垄断格局已移植到了移动互联。③大部分垂直电商都是没有未来的

emouse：PC互联网、移动互联、电商，作者这一刀下去几乎互联网砍掉一大半。如今是巨头的舞台，我并不认为创业者就没有机会，创业者也不是非要和巨头去竞争，创业开始就想着会不会和BAT冲突未免想的有点太多，路是趟出来的，绝不是一开始就能一眼看明的。

小而美的创业一样可以先立足，传统行业可以换一种玩法，黄太极难道是觉得BAT肯定是不会做煎饼果子才做的么？即使是现在的互联网大佬们，哪个又不是久经沙场，甚至失败很多次呢？我认为创业本身就是一种探索和历练，一次就能成功最好，失败几次也没关系，对于通讯如此发达的今天来说，即使做的事情未必有意义。通过做这件事情，展示了能力，体现了思维，获得一定的知名度，那么即使失败了，也是后面成功的基础。所以现在有很多自己可能都没想清楚商业模式的创业者，自己都不清楚做什么的创业者，但是他们未必就是没有前景的。

