---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9757
name: 虎嗅
time: 2013-01-31 14:17
title: 不在京东时，徐雷对老东家都说了些啥？
---
一反常态，今天，@徐雷YouGou 的微博上破天荒地未对电商圈内事情“指手划脚”，而是尽情放歌，回忆往昔岁月《向阳花》、《笑着哭》、《灵岩》、《逍遥行》.....,但微博评论上满篇皆是 “真的要回去了？” 《投资界》最先发布的消息指出，徐雷吃“回头草”与京东加速推进上市有关，个人利益捆绑其实无可厚丰，京东随后的声明明晰了徐雷的位置，在京东新的市场架构中，徐雷将负责营销，另一条“品牌线”由刚从索尼转投京东的李曦负责，原市场部高级副总裁程峻怡接替张守川负责POP平台，三人均向蓝烨汇报，这是“吴声系”出局后，蓝烨领导的京东市场架构雏形已现。 徐雷在电商圈内人缘不错，江湖传闻“段子高手声色俱佳”，70后人，军队家庭，北京人，喜欢音乐和足球，电影《阳光烂灿的日子》、《与青春有关的日子》对这类人有典型表述。09年至11年间，徐雷的“京东时间”在圈内留下了不错的口碑。 @李成东 微博称，徐雷离职重返京东 ，我觉得和京东加紧上市步伐没啥关系！1.徐雷对京东熟悉，还是有感情的；2.徐雷在京东做的很多营销是很成功的，比如经典的《男人帮》策划；3.徐雷不能大材小用，回京东有用武之地！4.京东新营销有瓶颈缺人才，估计老刘也出面游说了吧！ @邢孔育 评论称，当初获知徐雷离开京东，我等非常诧异，也很惋惜--京东错失了一定的宝贵时间！如今徐老师回京东，我猜：老刘已意识到管理对京东来说是个很大的挑战，同时，他花在团队管理和优化上的精力也会更多。 营销在行，管理精细，徐雷的好基友@veryls（NOP创始人刘爽）不吝赞扬其“敬业”，“每天早晨7点50分到，晚上10点离开。可见徐雷将精力全部倾注与京东商城”。 离开京东加盟优购后，徐雷对京东的大事小情仍然挂念在心，忍不住还要在微博上“点评”。 《投资界》的报道称，就在去年京东6?18价格战宣称单日成交10亿元后，当时，作为优购网CMO的徐雷对“老东家”这一数据还曾放言称：“打死也不信。”要知道，当时对京东销售额的质疑之声此起彼伏，而徐雷这句“打死也不信”多少也会对京东产生负面影响。 虎嗅也作部分搜集。在虎嗅之前的文章《你需要更新的京东信息》文章后，徐雷微博评论称，“2010年上半年的某天，老刘和我开会时提及”京东未来只有女性用户超过50%才有盈利的可能“。这句话我记住了3年，另外一个是关于COD的理解”（虎嗅注：COD指货到付款，款物流程对接）。 在张守川离职后，有人在微博评论称张守川苦口婆心刘强东，刘最终下定决定做POP，徐雷鸣不平称， “前者“苦口婆心？编故事吧，不谈后期贡献，前期贡献最大的有两个人，一个是@veryls ，规划；一个是马松，技术开发”。 这不是徐雷第一次对“京东过往之事”发牢骚，在媒体关于CTO王亚卿离职的报道后，他评论说， 1.不要没事就把我搬出来说事儿，猴年马月的事儿，我儿子都会背三字经了，当年他才4个多月；2.要搬出来说事儿就往前放，从何种角度我都应该排第一位 时光如白驹过隙，往事过眼云烟，有抱怨，有收获，徐雷也有感悟，在一篇刘强东专访的文章后，他评论称，“京东和老刘很难写，了解越多越难写”......前天晚上，他在微博留言称，“世人总是关注算得清的帐而忽视了算不清的帐，工作如此，感情也如此”。 昨晚，徐雷和好基友刘爽，姜海东在@雕爷牛腩试吃，席间聊到了这两三年事业心得，刘爽凌晨发微博称， 1.知道自己的不足，人在大公司里很难知道自己的不足；2.更加理解前老板，理解很多事情的无奈；3.见识过天地浩大和自身渺小后，言更谦逊，心更自信，事更靠谱，人更落地。所谓得失，其实在于自己倾向什么，你倾向得就不断得，你倾向失就一直失。 徐雷戏谑回应刘爽“文艺腔”，三人均是京东离职高管，隐喻明显，其中关于大公司和前老板的评价指向京东和刘强东。 徐雷离开京东之时，恰逢京东转向综合平台的关键时刻，此次转投京东，似乎是个相当迅速的决定。 1月25日，徐雷刚刚参加完百丽在深圳的年会，微博上还晒出了与盛百椒的照片（文章题图），“老盛讲了，百丽最难的是97年，那一年从批发转成自营，一年没增长。我想，15年后，百丽2万多家自营店，垂直供应链，年净利50多个亿，这就是惊险但值得的跳跃。下午和大老板开会，得到了更多的信息和信心”。 其实百丽全资控股的优购电商，乃至百丽的困境已经很明显：1、百丽渠道主要依托商场，对零售变迁模式，如“买手制”百货缺少应变 2、百丽进入依靠同店业绩增长低速增长阶段，垂直电商环境堪优，优购未见起色 3、主力品牌业绩下滑和高端优势品牌的资源匮乏已经出现问题4、传统企业转型电商，优购夹缝中求生存...... 京东和百丽之间，既有人情也有对未来格局的判断，也许这不是“一周之内的决定”，去年半年多的时间里，徐雷大多数时间独自在深圳（百丽总部）度过，在微博上，他时常感慨，没车开，没CD听，没有烤鸭和卤煮，当然，还有两岁半的儿子，回到京东，起码了却奔波之苦......

《投资界》最先发布的消息指出，徐雷吃“回头草”与京东加速推进上市有关，个人利益捆绑其实无可厚丰，京东随后的声明明晰了徐雷的位置，在京东新的市场架构中，徐雷将负责营销，另一条“品牌线”由刚从索尼转投京东的李曦负责，原市场部高级副总裁程峻怡接替张守川负责POP平台，三人均向蓝烨汇报，这是“吴声系”出局后，蓝烨领导的京东市场架构雏形已现。

徐雷在电商圈内人缘不错，江湖传闻“段子高手声色俱佳”，70后人，军队家庭，北京人，喜欢音乐和足球，电影《阳光烂灿的日子》、《与青春有关的日子》对这类人有典型表述。09年至11年间，徐雷的“京东时间”在圈内留下了不错的口碑。

@李成东 微博称，徐雷离职重返京东 ，我觉得和京东加紧上市步伐没啥关系！1.徐雷对京东熟悉，还是有感情的；2.徐雷在京东做的很多营销是很成功的，比如经典的《男人帮》策划；3.徐雷不能大材小用，回京东有用武之地！4.京东新营销有瓶颈缺人才，估计老刘也出面游说了吧！

@邢孔育 评论称，当初获知徐雷离开京东，我等非常诧异，也很惋惜--京东错失了一定的宝贵时间！如今徐老师回京东，我猜：老刘已意识到管理对京东来说是个很大的挑战，同时，他花在团队管理和优化上的精力也会更多。

营销在行，管理精细，徐雷的好基友@veryls（NOP创始人刘爽）不吝赞扬其“敬业”，“每天早晨7点50分到，晚上10点离开。可见徐雷将精力全部倾注与京东商城”。

离开京东加盟优购后，徐雷对京东的大事小情仍然挂念在心，忍不住还要在微博上“点评”。

《投资界》的报道称，就在去年京东6?18价格战宣称单日成交10亿元后，当时，作为优购网CMO的徐雷对“老东家”这一数据还曾放言称：“打死也不信。”要知道，当时对京东销售额的质疑之声此起彼伏，而徐雷这句“打死也不信”多少也会对京东产生负面影响。

虎嗅也作部分搜集。在虎嗅之前的文章《你需要更新的京东信息》文章后，徐雷微博评论称，“2010年上半年的某天，老刘和我开会时提及”京东未来只有女性用户超过50%才有盈利的可能“。这句话我记住了3年，另外一个是关于COD的理解”（虎嗅注：COD指货到付款，款物流程对接）。

在张守川离职后，有人在微博评论称张守川苦口婆心刘强东，刘最终下定决定做POP，徐雷鸣不平称，

“前者“苦口婆心？编故事吧，不谈后期贡献，前期贡献最大的有两个人，一个是@veryls ，规划；一个是马松，技术开发”。

这不是徐雷第一次对“京东过往之事”发牢骚，在媒体关于CTO王亚卿离职的报道后，他评论说，

1.不要没事就把我搬出来说事儿，猴年马月的事儿，我儿子都会背三字经了，当年他才4个多月；2.要搬出来说事儿就往前放，从何种角度我都应该排第一位

时光如白驹过隙，往事过眼云烟，有抱怨，有收获，徐雷也有感悟，在一篇刘强东专访的文章后，他评论称，“京东和老刘很难写，了解越多越难写”......前天晚上，他在微博留言称，“世人总是关注算得清的帐而忽视了算不清的帐，工作如此，感情也如此”。

昨晚，徐雷和好基友刘爽，姜海东在@雕爷牛腩试吃，席间聊到了这两三年事业心得，刘爽凌晨发微博称，

1.知道自己的不足，人在大公司里很难知道自己的不足；2.更加理解前老板，理解很多事情的无奈；3.见识过天地浩大和自身渺小后，言更谦逊，心更自信，事更靠谱，人更落地。所谓得失，其实在于自己倾向什么，你倾向得就不断得，你倾向失就一直失。

徐雷戏谑回应刘爽“文艺腔”，三人均是京东离职高管，隐喻明显，其中关于大公司和前老板的评价指向京东和刘强东。

徐雷离开京东之时，恰逢京东转向综合平台的关键时刻，此次转投京东，似乎是个相当迅速的决定。

1月25日，徐雷刚刚参加完百丽在深圳的年会，微博上还晒出了与盛百椒的照片（文章题图），“老盛讲了，百丽最难的是97年，那一年从批发转成自营，一年没增长。我想，15年后，百丽2万多家自营店，垂直供应链，年净利50多个亿，这就是惊险但值得的跳跃。下午和大老板开会，得到了更多的信息和信心”。

其实百丽全资控股的优购电商，乃至百丽的困境已经很明显：1、百丽渠道主要依托商场，对零售变迁模式，如“买手制”百货缺少应变 2、百丽进入依靠同店业绩增长低速增长阶段，垂直电商环境堪优，优购未见起色 3、主力品牌业绩下滑和高端优势品牌的资源匮乏已经出现问题4、传统企业转型电商，优购夹缝中求生存......

京东和百丽之间，既有人情也有对未来格局的判断，也许这不是“一周之内的决定”，去年半年多的时间里，徐雷大多数时间独自在深圳（百丽总部）度过，在微博上，他时常感慨，没车开，没CD听，没有烤鸭和卤煮，当然，还有两岁半的儿子，回到京东，起码了却奔波之苦......

眼下，徐雷要做的第一件事情，是不是要跟换个新浪微博ID呢？半小时前，徐雷在微博上写了”离职告白信“，讲述了自己职业生涯中选择的思考，其中不乏大量细节描述优购的“创业故事”。在徐雷离开后，神秘的百丽及优购的未来显然是舆论的热点.....虎嗅推荐阅读！

