---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17871
name: 沙水
time: 2013-07-28 10:28
title: 是自媒体没节操，还是公关杯弓蛇影？或兼而有之？
---
在互联网行业，从来不缺的就是话题与口水战，最著名的当属当当网李国庆与京东商城刘强东之间旷日持久的微博对骂。但沙水认为，刘李之争好歹算是光明正大的正面交锋，各种招数大家都能看在眼里，也没有什么好吐槽的地方；真正令人可怕的是那些冷不防的暗箭，无所不用其极地以偏离事实、断章取义的方式来抹黑对手的方式，从而让整个互联网公关在黑与被黑、防与被防中匍匐前进。 长期以来，各大行业都充斥着公关潜规则，但互联网行业的从业人员天生就更加懂得如何利用互联网去进行公关炒作与传播，这是其他非互联网行业的人士所远远不能企及的。于是，我们就看到了各种极致的“高级黑”都是在互联网行业内部诞生的，八卦与谣言传播的速度不输于娱乐圈的那些是是非非，杀伤力不容小视。 在这个是非不断的公关圈里的涉案人员有互联网公司，有公关公司，有媒体，分别扮演着金主、谋臣与打手的角色。一般稍大的互联网公司都有自己的公关部，养着一批公关人员，也会有大笔的公关经费来打点媒体关系，甚至拥有自己的媒体，以便不时之需。有点良知的媒体多是收取点企业的赞助费以保证不发金主的负面报道；无良的媒体则是以报道负面相威胁，或者直接通过报道负面甚至发黑稿来敲竹杠。最后，可能涉及其中的公关公司，据沙水所知，他们更加魔高一尺道高一丈，能够翻手为云覆手为雨，收了金主的钱打黒主，然后还可以领到黒主的钱后明修栈道暗渡陈仓地来搞金主，这才是真的高级黑啊！ 就是在这样乱象丛生的公关黑幕战下，各家互联网企业也变得杯弓蛇影，神经兮兮起来。他们的市场或公关人员一旦发现针对自家公司的坏话或者报道，必然会条件反射似地跳出来怒斥是无中生有，是对手造谣，然后盘算着下次以其人之道还治其人之身，就是有这么扭曲的思维方式。 当这种扭曲的思维方式定型之后，自媒体的浪潮汹涌而来。突然之间，一大批科技类博客与自媒体写手如雨后春笋般冒了出来，大家各显神通搜集八方资讯，发表各自高见。一个买方一个卖方，一个写来一个发，简直就是天生的好搭档。更加欢乐的是，一群像沙水一样感觉胸中有无数见解想要畅所欲言的人，看见独立的科技博客后像是找到了等待已久的梦中情人般开始写着各种情书投怀送抱了。一大堆自以为是的文章如雪片般飞了过去，又发了出来，被更多的人所看到所讨论，其中占比一小部分但绝对数量很大的“负面”文章横空出世，把某些互联网公司和公关人员吓尿了，他们开始由战战兢兢、怒不可遏到摩拳擦掌准备大干一场，于是新的骂战与讨伐爆发了。 其实，很多所谓的自媒体人都是名不见经传的小萝卜头，所写的那些“负面”无非是他们道听途说，胡乱演绎或确实存在的事件加工，所以，诸位疑似被触摸到了G点的公关人士大可犯不着耿耿于怀，生搬硬套地往竞争对手抹黑与黑稿上面靠，更加不用发动水军大骂一通。反而是那些所谓的自媒体大拿们，在某些特定的时刻将矛头瞄向一方的时候就要注意了，这可能才是真阴谋的开始。 自媒体人虽然有时候会批判一些互联网公司这样或那样的问题，但很多的确是基于自身的实际经历与感受，希望通过批判获得回应，使问题得到解决。针对这种确实存在的问题，在公关层面不要急着否认与辩论，不妨真的检查下自身是否存在这样的问题，有则改之无则加勉，公开透明地予以回应或提出相应的解决方案。但是，不得不承认也有一类自媒体人属于拿人钱财替人当枪型的，主要特点是本来尚无定论也事不关己的事情，突然跳出来义愤填膺批判一番，还说的头头是道。这时候证据论已经不管用了，而应该以动机论判断之。所以，当公关们面对自媒体人的批评言论的时候，千万不能眉毛胡子一把抓，应该抓大放小，像沙水这种弄不起多大风浪的小虾米就不要管了，那些有名有号的大拿们才是你们要重点关注的对象。 另外，对于拿人钱财替企业说点好话或夸张的好话的自媒体人那是仁者见仁智者见智的事情。在沙水看来，能凭笔头挣几个钱，而且不靠昧着良心写黑稿，这可是本事。要知道，无爹可拼的自媒体人在房价高不可及，工作起早贪黑的社会环境下，还能靠良心文章站着把钱挣了可是真心不容易，这与那些个拿了钱就不分是非黑白专门写黑稿抹黑的自媒体人比起来，节操那是大大的好滴！ 仔细想想，公关的本质应该是组织为了特定目的在组织内外建立起一种良好关系的学问。在这样的标准下，一些互联网企业为了向外界塑造自身良好的形象或在特定时刻希望传播一些价值理念，请些自媒体朋友写点好评文章捧捧场无可厚非，这应该也是自媒体人的一部分价值所在。但不幸的是，如今互联网的公关更多的注意力放在了如何破坏竞争对手的社会形象上，要么恶意放大对手问题，要么炮制子虚乌有的罪名，把整个行业拖入浑浊卑劣的状况；另外，加上一些无节操的自媒体人煽风点火、火上浇油，这种状况愈演愈烈。 好事不出门，坏事传千里，互联网公关将此已经发挥的出神入化。很多时候，沙水周边很多互联网圈的朋友都对一些涉及负面的公关事件分不清真假。这时候沙水更希望自媒体人能凭借自己中立的身份、客观的视角与专业的态度把真相展现在读者面前，这才是沙水心中属于自媒体人真正的价值！ 作者微信号：ITshayan

在互联网行业，从来不缺的就是话题与口水战，最著名的当属当当网李国庆与京东商城刘强东之间旷日持久的微博对骂。但沙水认为，刘李之争好歹算是光明正大的正面交锋，各种招数大家都能看在眼里，也没有什么好吐槽的地方；真正令人可怕的是那些冷不防的暗箭，无所不用其极地以偏离事实、断章取义的方式来抹黑对手的方式，从而让整个互联网公关在黑与被黑、防与被防中匍匐前进。

长期以来，各大行业都充斥着公关潜规则，但互联网行业的从业人员天生就更加懂得如何利用互联网去进行公关炒作与传播，这是其他非互联网行业的人士所远远不能企及的。于是，我们就看到了各种极致的“高级黑”都是在互联网行业内部诞生的，八卦与谣言传播的速度不输于娱乐圈的那些是是非非，杀伤力不容小视。

在这个是非不断的公关圈里的涉案人员有互联网公司，有公关公司，有媒体，分别扮演着金主、谋臣与打手的角色。一般稍大的互联网公司都有自己的公关部，养着一批公关人员，也会有大笔的公关经费来打点媒体关系，甚至拥有自己的媒体，以便不时之需。有点良知的媒体多是收取点企业的赞助费以保证不发金主的负面报道；无良的媒体则是以报道负面相威胁，或者直接通过报道负面甚至发黑稿来敲竹杠。最后，可能涉及其中的公关公司，据沙水所知，他们更加魔高一尺道高一丈，能够翻手为云覆手为雨，收了金主的钱打黒主，然后还可以领到黒主的钱后明修栈道暗渡陈仓地来搞金主，这才是真的高级黑啊！

就是在这样乱象丛生的公关黑幕战下，各家互联网企业也变得杯弓蛇影，神经兮兮起来。他们的市场或公关人员一旦发现针对自家公司的坏话或者报道，必然会条件反射似地跳出来怒斥是无中生有，是对手造谣，然后盘算着下次以其人之道还治其人之身，就是有这么扭曲的思维方式。

当这种扭曲的思维方式定型之后，自媒体的浪潮汹涌而来。突然之间，一大批科技类博客与自媒体写手如雨后春笋般冒了出来，大家各显神通搜集八方资讯，发表各自高见。一个买方一个卖方，一个写来一个发，简直就是天生的好搭档。更加欢乐的是，一群像沙水一样感觉胸中有无数见解想要畅所欲言的人，看见独立的科技博客后像是找到了等待已久的梦中情人般开始写着各种情书投怀送抱了。一大堆自以为是的文章如雪片般飞了过去，又发了出来，被更多的人所看到所讨论，其中占比一小部分但绝对数量很大的“负面”文章横空出世，把某些互联网公司和公关人员吓尿了，他们开始由战战兢兢、怒不可遏到摩拳擦掌准备大干一场，于是新的骂战与讨伐爆发了。

其实，很多所谓的自媒体人都是名不见经传的小萝卜头，所写的那些“负面”无非是他们道听途说，胡乱演绎或确实存在的事件加工，所以，诸位疑似被触摸到了G点的公关人士大可犯不着耿耿于怀，生搬硬套地往竞争对手抹黑与黑稿上面靠，更加不用发动水军大骂一通。反而是那些所谓的自媒体大拿们，在某些特定的时刻将矛头瞄向一方的时候就要注意了，这可能才是真阴谋的开始。

自媒体人虽然有时候会批判一些互联网公司这样或那样的问题，但很多的确是基于自身的实际经历与感受，希望通过批判获得回应，使问题得到解决。针对这种确实存在的问题，在公关层面不要急着否认与辩论，不妨真的检查下自身是否存在这样的问题，有则改之无则加勉，公开透明地予以回应或提出相应的解决方案。但是，不得不承认也有一类自媒体人属于拿人钱财替人当枪型的，主要特点是本来尚无定论也事不关己的事情，突然跳出来义愤填膺批判一番，还说的头头是道。这时候证据论已经不管用了，而应该以动机论判断之。所以，当公关们面对自媒体人的批评言论的时候，千万不能眉毛胡子一把抓，应该抓大放小，像沙水这种弄不起多大风浪的小虾米就不要管了，那些有名有号的大拿们才是你们要重点关注的对象。

另外，对于拿人钱财替企业说点好话或夸张的好话的自媒体人那是仁者见仁智者见智的事情。在沙水看来，能凭笔头挣几个钱，而且不靠昧着良心写黑稿，这可是本事。要知道，无爹可拼的自媒体人在房价高不可及，工作起早贪黑的社会环境下，还能靠良心文章站着把钱挣了可是真心不容易，这与那些个拿了钱就不分是非黑白专门写黑稿抹黑的自媒体人比起来，节操那是大大的好滴！

仔细想想，公关的本质应该是组织为了特定目的在组织内外建立起一种良好关系的学问。在这样的标准下，一些互联网企业为了向外界塑造自身良好的形象或在特定时刻希望传播一些价值理念，请些自媒体朋友写点好评文章捧捧场无可厚非，这应该也是自媒体人的一部分价值所在。但不幸的是，如今互联网的公关更多的注意力放在了如何破坏竞争对手的社会形象上，要么恶意放大对手问题，要么炮制子虚乌有的罪名，把整个行业拖入浑浊卑劣的状况；另外，加上一些无节操的自媒体人煽风点火、火上浇油，这种状况愈演愈烈。

好事不出门，坏事传千里，互联网公关将此已经发挥的出神入化。很多时候，沙水周边很多互联网圈的朋友都对一些涉及负面的公关事件分不清真假。这时候沙水更希望自媒体人能凭借自己中立的身份、客观的视角与专业的态度把真相展现在读者面前，这才是沙水心中属于自媒体人真正的价值！

