---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20074
name: 微不足道
time: 2013-09-10 08:52
title: 什么是顶尖的互联网产品经理？
---
今天在微博上看到某人转的Ben?Horowitz的一篇《什么是好的产品经理，什么是差的？》一文，甚觉不错！个人感觉，真正顶尖的产品经理有几个硬性指标，这些指标不在于你是否会几样工具，是否会做交互设计，是否善于沟通交流总结等基础技能，如同打怪一样，这些技能只能保证你饿不死。任何智商没问题的人，通过一到两个星期的用心学习，均可熟练掌握。而要真正做到秒杀BOSS,成为顶尖的产品经理，完全取决于您是否具备以下能力抑或说经历：

这里所说的熟悉不在于你自吹自擂告诉别人你对用户多么了解，也不在于你是否简单做过几十例用户回访，而是来源于你亲手推广的用户数。至少，我觉得在中国这个神奇的国度来说，要成为顶尖的产品经理，至少需要亲手推广出超过1000万用户。只有当你亲手接触和推广的用户量级达到一定程度，才有可能从量变到质变，从菜鸟到骨灰，你才有可能对人性有足够的了解。你才有可能知道，用户真的喜欢什么？他们对什么敏感？他们为什么会点击您的产品？他们达到你的产品的环节有那几步？只有明晰了这些，你才有可能真正的了解你所服务的用户！而且你一定要知道，经验这个东西，在互联网行业中是最不靠谱的东西。行业的细分会导致用户特性的千差万别，做游戏的不会做工具，做媒体的不会做电商。更何况用户的习性一日千里，对用户习性的把握绝对是一日不见如隔三秋。所以，那些以为靠自己的臆想，任何人都可以做产品的人可以洗洗睡了！你们做的不是产品，而是堆砌着一堆无用功能，自我感觉良好，结果让你的公司完蛋，让你的用户骂娘，浪费同事精力，毁掉公司生命的东西！

或许很多同学会张口就举出很多技术白痴既然成为牛逼大拿的故事！但在我看来，国内顶尖的产品经理，无论张小龙，还是马化腾，无论周鸿祎，还是雷布斯，他们在技术上都具备深厚的积累。而正是这是这种多年的技术积累，确保了他们在思考问题时，具备了常人无法企及的宽度。一个写过代码，熟悉技术架构，对相关的技术原理驾轻就熟的产品经理，做出优秀产品的成功机率要远大于那些技术白痴！因为他可以尽可能的减少了在技术决策上的徘徊，避免与不擅长沟通的攻城师去做一些无效而低能的所谓交流，他可以将节省出来的时间更多的去思考产品的逻辑架构营销推广。他可以直接告诉程序猿，某某需要怎么做？实施流程是怎样？设计原理又是如何？甚至手把手亲自告诉对方代码怎么写？关键点如何把握？面对这种产品经理设计出来的产品，无论多么骄傲的攻城师和程序猿们都很难挑剔，只会膜拜！对于互联网的产品经理来说，不会技术，那就瘸了一条腿，那怕你有三条腿！

三、干过运营，对数据极度敏感

对运营这个事，要简单足够简单，要复杂足够复杂！但简单到一句话：就是无论是互联网还是移动互联网，无论是做游戏还是做社区，你都需要对数据极度敏感！每天8个小时你泡在数据中的时间能占一半。工作的时候看的是数据，聊天的时候聊的是数据，吃饭的时候想着的是数据，睡觉的时候还能一日三省吾身。你可以从纷繁复杂的数据中找到你想要的，你可以自己通过建模，参数，数据去验证自己的分析和判断。产品经理的任何决策行为都不是拍脑袋拍出来的，而是靠大数据支撑和众多案例分析出来的！这个世界上所有的决策都跟概率有关，成功者源于他做的事成功的概率高，而失败者源于他做的事失败的机率大！而概率的判断却离不开数据这个宝贝。这个时候，前面说的技术优势又开始发挥作用了，对数据的采集，统计，分析，拥有技术背景，同时又擅长数据分析的产品经理，在产品上的优势绝对不仅仅只是锦上添花这么简单！

四、做过营销，知道如何落地！

营销分两个层面，一是营，二是销。营是策划，销是手段。只有做过营销的人，才会挖空心思的去想客户/用户需要什么？我如何去满足他？我的产品卖点是什么？我需要通过什么方式什么手段什么策略将卖点传递出去？客户的弱点是什么？我需要如何利用？我怎么同他产生关系？如果一个产品经理只会闭门造车而不见客户，我敢肯定，他设计的产品要不是高屋建瓴，曲高和寡，就是太下里巴人，庸俗不堪！要知道这个社会，有些东西有些感觉，多一分嫌肥，少一分嫌瘦！而要掌握如何把握这个度，做做市场或销售，对产品经理大有裨益！

五、逻辑清楚，圈圈要划圆满

其实这是产品经理的基础能力，但放在这里单说的原因是，我见过近百个产品经理，但大多数产品经理只知道因果，却不知轮回。只知其一，而不知其二。平凡与顶尖的区别在于：顶尖的产品经理能够在设计产品时清楚的知道自己的目标是什么？步骤是什么？知道从哪儿来？要到哪儿去？知道那些功能应该放？那些功能必须收？那一些是药引子？那一些是引爆点？知道针对什么人，应该讲什么故事？知道面对什么场景，应该突出什么需求？逻辑清楚不仅仅只是知道因果，而是对于整个产品链，行业链，业务链都有清醒的判断。否则，局部小胜，而全局的大败，将不是写在书上的传说！

六、善于借力，任何东西都是你的磨刀石！

大多数产品经理是两头受气，四面排挤。在技术那儿不受待见（天天催命），在销售那边也饱受争议（卖不出去是产品的问题），上要面对领导的压力（产品是最容易提问题的，街上卖菜的你去问问都能随口给你提几个），下要面对用户的期盼（TMD这个功能怎么这个难用？）。饱经风霜历经沧桑受尽摧残与打击之后不免心灰意冷，黯然神伤，心烦意乱，裹足不前。但其实如果把产品经理的角色放在社会中，你的角色就清晰了，你就是一个小公司，你上要面对政府，股东，客户，下要对着员工，用户，家庭。政府觉得你偷税漏税，客户觉得你是皮包公司，股东觉得你难成大器，员工跟着你暗无天日，用户觉得你不靠谱，老婆觉得你窝囊废，这个时候，你是选择跳楼后重头再来呢？还是选择坚持到底呢？可以明确的是，几乎所有选择跳楼的都没办法重头再来，你的资源关系人脉信用积累等等，在你跳楼重新洗牌后将化为乌有。你唯一能做的只能是想尽办法，搞好关系，做好产品，一步一个脚印，重新赢得客户的信任！放在产品经理身上，那就要有别人虐我千百遍，我呆尔等如初恋的气魄。销售、渠道、用户、竞争对手、公司技术、专利、公司规模、性质、资质、品牌，这些都是你的牌，好牌不一定会赢，但同样，烂牌也不一定会输。如果你能将借力打力运用至炉火纯青，相信哥，你绝对不会是一个平凡的产品经理，梁山上一定会有好汉一把位子！！！

