---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19661
name: lonelygo
time: 2013-08-31 17:59
title: 虎嗅用户对高德公关的5个建议
---
这两日互联网公关界的一个鲜活案例就是高德被百度截胡、处处被动的事。以下是虎嗅两位用户在相关文章的评论中对高德公关恨铁不成钢式的建议。整理出来，仅供参考。

潘乱?虎嗅编辑：高德这次处处被动，步步昏招：成从武对百度恼羞成怒失了风度，官微对百度导航拙劣的隔空骂街失了舆论支持，但我觉得这都不是最大的重点。重点是周四这场新闻发布会，如果阿里能在最后一刻能够明确表态给予高德更多的支持，或者明示双方合作的最新成果，那么舆论上高德就可以超脱跟百度这场免费赔款的口水战，将话题重心引到百度暂时还玩不转的产品/技术领域。

高德最大的问题就是每一步都陷入百度制定的游戏规则里，直到最后一刻都没跳出来。一只大鳄鱼，你要打败它，在水里打，肯定打不过（高德产品技术占优）。但是，你把鳄鱼引到树上，猴子都能把它收拾了（公关水平高低一目了然）。

lonelygo?虎嗅作者：看了潘乱兄评论，觉得仅仅点到为止欲言又止，追了一个。

抛开话题说高德产品，真心是好产品，从知道后就一直用，自购的导航仪先放进手套箱后来直接请回家扔储物柜里了。但当下互联网行业的竞争，绝对不是说产品好就真的好了，高德君本次较量不是被动的问题了，是输的一塌糊涂，一残再残。 一孔之见的总结下高德君本次的各种昏招吧，真心建议高德君这次好好好总结下在互联网范畴内如何和BAT玩耍，如何“说话”。 一曰：防不胜防。状况不明，看虎嗅这篇文章似乎是高德君是想棋高一着的打出免费牌，怎么就让对手占先了？自从阿里军粮到位后，高德君的广告那是铺天盖地一夜出现啊，对手干嘛呢，人家没闲着啊，你上电梯的小电视，人家上公交车身，人家在不管是阻击防御还是主动应战，你也不能当人家不存在啊！高德君的这个Idea出来，开始策划，联系场地，通知媒体……保密工作做了没有？怎么就让人家“分秒不差”的“打七寸”了？反思下内控保密吧。 二曰：谋定而后动。总感觉高德君这次似乎是一个变主动为被动的失败的市场和公关活动缺了点什么，似乎是在自说自话。在一个充分竞争的领域，每一步的市场动作，不是你动了就万事大吉，OK大家回家睡觉这么简单。有没有琢磨目标对手会采取哪些动作？一系列组合拳怎么去打，和大佬过招，指望一招制敌，怕是林平之出招也不行吧，理想化了！说免费，那么对手跟进，你有没有后招，让对手跟进一个坑啊？免费了，收费的怎么办？从结果看，高德君似乎在活动前就没想过此事，于是乎，成从武董事长一怒失了风度，把本该在内部会议说的话脱口而出，给人落以话柄。此处颇为不解，为何考虑了免费，不考虑如何安抚收费用户或者说如何给收费用户一个交代？高德君，你不是有“智驾服务”这玩意没说免费吧，你就不能在定策略的时候说给收费用户免费多久这个东东么？既做到了高端大气想的全面，还能顺手推一下自己产品中的增值收费服务，我敢说，知道高德君有这个服务的人真心不多。 三曰：顺势而为。天哪，都给人占了先手，怎么感觉高德君依然是四平八稳、有条不紊地按自己的预计节奏在玩？从人家说免费，到自己家的发布会中间这段宝贵而又短暂的时间，高德君的市场、公关、决策层都干了些什么？很多虎嗅网友都在关心这个，很是值得发问。先手变后手了，态势急转，战法不佳，不能理解。一击致命的机会错过了，那总要紧急拿出个后发制人的必杀技吧？如前所分析，对本次市场活动的整体战法高德君估计考虑的不是非常全面，所以，也错过了后发制人的机会。 四曰：赤壁之战。如虎嗅潘乱兄所言，应该琢磨的是树上打鳄鱼的问题，而不是学孟德把船连起来，让不习水战之兵去迎战孙、刘。产品技术占大优势，但核心收入是靠卖授权，这个现实问题，在做免费决策之时就应该有全面的梳理，结果给人一招退款，打的毫无招架。 五曰：顾左右而言他。阿里也进来3个多月了，没听到一点大的风声，免费又棋差半步落了后手，退款这事就没法正面回应，那为何不在发布会上制造一个话题？3个多月了，大家肯定都在关心阿高组合有什么新鲜打法，事已至此，为何不搞点剧透，转移焦点，吊吊胃口？最起码也不会花钱弄个发布会，一点不落好吧？ 高德君，路漫漫，加油！

抛开话题说高德产品，真心是好产品，从知道后就一直用，自购的导航仪先放进手套箱后来直接请回家扔储物柜里了。但当下互联网行业的竞争，绝对不是说产品好就真的好了，高德君本次较量不是被动的问题了，是输的一塌糊涂，一残再残。

一孔之见的总结下高德君本次的各种昏招吧，真心建议高德君这次好好好总结下在互联网范畴内如何和BAT玩耍，如何“说话”。

一曰：防不胜防。状况不明，看虎嗅这篇文章似乎是高德君是想棋高一着的打出免费牌，怎么就让对手占先了？自从阿里军粮到位后，高德君的广告那是铺天盖地一夜出现啊，对手干嘛呢，人家没闲着啊，你上电梯的小电视，人家上公交车身，人家在不管是阻击防御还是主动应战，你也不能当人家不存在啊！高德君的这个Idea出来，开始策划，联系场地，通知媒体……保密工作做了没有？怎么就让人家“分秒不差”的“打七寸”了？反思下内控保密吧。

二曰：谋定而后动。总感觉高德君这次似乎是一个变主动为被动的失败的市场和公关活动缺了点什么，似乎是在自说自话。在一个充分竞争的领域，每一步的市场动作，不是你动了就万事大吉，OK大家回家睡觉这么简单。有没有琢磨目标对手会采取哪些动作？一系列组合拳怎么去打，和大佬过招，指望一招制敌，怕是林平之出招也不行吧，理想化了！说免费，那么对手跟进，你有没有后招，让对手跟进一个坑啊？免费了，收费的怎么办？从结果看，高德君似乎在活动前就没想过此事，于是乎，成从武董事长一怒失了风度，把本该在内部会议说的话脱口而出，给人落以话柄。此处颇为不解，为何考虑了免费，不考虑如何安抚收费用户或者说如何给收费用户一个交代？高德君，你不是有“智驾服务”这玩意没说免费吧，你就不能在定策略的时候说给收费用户免费多久这个东东么？既做到了高端大气想的全面，还能顺手推一下自己产品中的增值收费服务，我敢说，知道高德君有这个服务的人真心不多。

三曰：顺势而为。天哪，都给人占了先手，怎么感觉高德君依然是四平八稳、有条不紊地按自己的预计节奏在玩？从人家说免费，到自己家的发布会中间这段宝贵而又短暂的时间，高德君的市场、公关、决策层都干了些什么？很多虎嗅网友都在关心这个，很是值得发问。先手变后手了，态势急转，战法不佳，不能理解。一击致命的机会错过了，那总要紧急拿出个后发制人的必杀技吧？如前所分析，对本次市场活动的整体战法高德君估计考虑的不是非常全面，所以，也错过了后发制人的机会。

四曰：赤壁之战。如虎嗅潘乱兄所言，应该琢磨的是树上打鳄鱼的问题，而不是学孟德把船连起来，让不习水战之兵去迎战孙、刘。产品技术占大优势，但核心收入是靠卖授权，这个现实问题，在做免费决策之时就应该有全面的梳理，结果给人一招退款，打的毫无招架。

五曰：顾左右而言他。阿里也进来3个多月了，没听到一点大的风声，免费又棋差半步落了后手，退款这事就没法正面回应，那为何不在发布会上制造一个话题？3个多月了，大家肯定都在关心阿高组合有什么新鲜打法，事已至此，为何不搞点剧透，转移焦点，吊吊胃口？最起码也不会花钱弄个发布会，一点不落好吧？

高德君，路漫漫，加油！

