---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17798
name: 绿竹巷
time: 2013-07-26 14:11
title: 我们担忧手游的问题华谊都考虑过，为何仍坚持13.2亿估值的收购？
---
一家一年前还在手游圈里默默无闻的公司，一年后就以16倍市盈率，13.2亿的估值被华谊收入麾下，广州银汉现在已然成了整个手游界羡慕的对象。作为国内手游界的一大并购案，外界的疑惑自然不少：银汉真的值这么多钱？华谊一押可就是自己一整年的净利（华谊半年报预告上半年利润3.9-4.2亿，收购银汉50.88%股权耗资6.72亿）。面对一个格局未定，尚处于野蛮生长，风险高企的行业，身为游戏行业门外汉的华谊，心里就真这么笃定？?昨天，笔者和华谊董秘胡明关于这笔收购案进行了一次谈话，摘录如下：

问：银汉这公司挺有意思，01年就成立，一直没有资本进入，但是去年开始，忽然受到资本青睐，去年7月，摩奇入股15%，今年3月，腾讯入股15%，不到半年，华谊又进去了，这是怎么回事？

答：因为手游的资本市场本身也就是最近这两三年才起来。但是，银汉这公司确实是多年了，短信游戏的时代就在做了，他们是个偏重产品研发的团队，一直是个创业型的公司，靠自己慢慢积累。为什么一开始没有高举高打，我作为旁观者，我觉得高举高打不符合刘泳（银汉CEO）的个性，他本人挺保守的，我们去的时候，发现他连司机都没，他自己给王中军和我开车，其他高管就给别的客人开车，就挺保守，挺踏实的一人。

公司的发展轨迹也其实和CEO的个性有关，摩奇那边和刘泳也是多年的熟人，而他们和腾讯平台在移动游戏方面的合作也有十年了，反正我感觉他们就是一个很纯粹的做产品研发的公司。我们6月份开始和他们接触，谈得很快，觉得各方面都挺契合，也没有怎么经历讨价还价的阶段。

问：确实，银汉很低调，无论是创始人还是公司品牌，和其他国内手游厂商来比，都不出名。华谊怎么就独独看上银汉，没考虑其他的么？

答：我们是看了行业数据，再追过去的。我们进游戏的想法由来已久，我经常说自己就一资本民工，基本上行业里冒出水面的公司，我都接触过，但都没这么深入，默契。从媒体的角度，你会觉得这些公司差不多，都挺好。但从资本的角度，他们是相差非常大的。现在排在前几的手游公司里，从资本上看，银汉肯定是最适合的。

问：腾讯半年前入股，是他们做的红娘，给你们推荐了银汉么？

答：有腾讯在里面，沟通交流肯定会更顺畅，就好像我们俩有个共同的朋友，那我们相互的信任感还是会更深。但是，华谊还是独立做的判断，就和找对象一样，关键不是介绍人，关键还得是双方来电嘛。

问：银汉这公司量级的放大其实就是去年11月上线了一款游戏，现在80%的收入都靠这一款游戏，而手游的生命周期又很短，要是后面接棒的产品没那么火，这笔投资的风险岂不是很大？

答：我们华谊自己也是做文化产品的公司，所以很清楚有没有持续性是这类公司的核心价值。我们对银汉做尽职调查的时候，发现他们第二款产品内测的表现很好。说实在，拿个电影来我们会看，游戏我们确实不太会看，但行业各界都说好，我相信总不会大家都看走眼。

其实现在的手游公司，能出一款好产品，就是不错的公司了，如果第二款还能起来，那就是行业里很牛的公司了，说明有可持续性，当然，如果说明年能出第三款好游戏，那才是真正超牛。反正最起码，现在我们有看到这趋势吧。

问：华谊会让银汉独立发展么，还是要和它产生什么一些协同，比如游戏和电影的互相改编一类的？

答：首先，我们是提高他们的品牌和知名度，最近这段时间，起码知道这公司的人越来越多，起码招人就要好招点。第二是营销资源上，我们的艺人、音乐，可以去跟玩家做些互动，提升玩家的体验，游戏行业管这些叫泛娱乐化，在游戏之外，还要给外加提供些别的娱乐，这些都是我们的长项。第三点，才是电影和游戏能同步推出，希望能实现吧。

问：说到游戏和电影结合，有个担忧，相对于端游，手游是很轻的，情节感不强，生命周期又短，要和电影结合，会不会难度很大？

答：不同的游戏，利用它的手段会不同。我反倒觉得，手游周期快，投入成本也小，用它来配合电影，反而比较容易收回成本。我们判断手游和电影能够走在一起，根本逻辑是，他们同一个用户群，是新一代的年轻人。当然，我们不会生搬硬套，非要他们配合电影去做个手游，或者把他们的手游改成电影。

问：华谊以前和巨人有过合作，合资成立了一家公司，也是华谊控股，当时大家也很看好你们在游戏和影视方面的结合，但最后没成，两家已经分手，巨人回购了合资公司的股份。

答：那回算是一次学习吧，好在没交什么学费。银汉这个案子跟巨人那次不同，银汉已经是手游行业的成功公司，有一线的产品了，所以两个案子的背景不同。也正是那次经历，给我们一个教训，游戏行业，要并购就得是顶尖的，不能图便宜。

问：关于风险，外界还是担心，手游现在进入者很多，渠道越来越强势。作为研发团队，会不会没什么话语权？

答：手游这个领域，相对页游来说，渠道还不那么强势。页游它需要依靠渠道去不断取得用户，而手游和渠道的关系，其实反倒和端游有点像，因为这个app在你的手机上，它有自有流量。而且渠道也需要研发团队不断提供更新，如果哪个渠道说我要涨价，那开发者也可以说，那我就不给你更新了，那玩家就会上别的渠道上去。双方还是互相依赖的。

问：对于手游的风险，你们真就不担心？

答：说到风险，手游和电影还真是像。我以前经常回答这么个问题：你们上一部电影火了，下一步就一定能火么？但这么多年了，华谊还真就是年年都行了。其实，游戏和电影不同，电影就一条命，上去两周，不好，你就下档了，不会再有上线的机会了。游戏，它真的是有九条命，你上了之后，根据玩家的反馈还可以做微调。

问：你的意思是，华谊本来就是混高风险行业的？

答：高风险行业，它也有它的好处。这种行业其实到后来是有门槛的。

