---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20137
name: 虎嗅
time: 2013-09-11 03:30
title: iPhone 5S与5C：指纹识别探物理入口，价格调戏用户
---
9月11日，苹果总部举行产品发布会上，苹果发布的核心产品与此前传闻中的大致相同。

两款产品有一些微创新（下面我们会具体介绍）。但是因为此前苹果走漏的风声太多，所以整体上来说没有大惊喜。无非包括 ：新的颜色、更强的电池续航性能、更快的处理器、更强大的摄像头，还有将搭载新版操作系统iOS 7。无非如此。资本市场对这两款产品反应则不太好，苹果股票价格下探3%。

意料之外：5C不低价 价格。iPhone 5C并没有想象中的便宜，在华最低配仍卖出了4488元的高价位。 iPhone 5c两年合约机售价分别为：16GB版99美元、32GB版售价199美元。 iPhone 5s两年合约机售价分别为：16GB版199美元、32GB版售价299美元、64GB版售价399美元。 在中国，两款手机都是9月13日起接受在线预订，9月17日接受线下预定，9月20日正式发售。 iPhone 5c在内地16GB/32GB售价分别为4488元和5288元。官方同时宣布，发布与iPhone5C对应的6种颜色硅胶保护套，售价228元起。 iPhone 5s在内地16GB/32GB/64GB价格分别为5288元、6088元、6888元。苹果还为iPhone 5S推出了六种颜色的皮质保护壳，售价298元。 ? 两款机器只差800元，完全无视此前市场对廉价版iPhone两三千元的预期。苹果你真诚吗。你认为掏得起4500元买iPhone 5C的用户群，会为了省800块钱而忍受旁人投来的“低端机”眼神？发完了彩壳还亲自发售手机套，这是官方要逼死同人吗？

价格。iPhone 5C并没有想象中的便宜，在华最低配仍卖出了4488元的高价位。

在中国，两款手机都是9月13日起接受在线预订，9月17日接受线下预定，9月20日正式发售。

iPhone 5c在内地16GB/32GB售价分别为4488元和5288元。官方同时宣布，发布与iPhone5C对应的6种颜色硅胶保护套，售价228元起。

iPhone 5s在内地16GB/32GB/64GB价格分别为5288元、6088元、6888元。苹果还为iPhone 5S推出了六种颜色的皮质保护壳，售价298元。

两款机器只差800元，完全无视此前市场对廉价版iPhone两三千元的预期。苹果你真诚吗。你认为掏得起4500元买iPhone 5C的用户群，会为了省800块钱而忍受旁人投来的“低端机”眼神？发完了彩壳还亲自发售手机套，这是官方要逼死同人吗？

但在香港地区，5C的最低售价为4688港元，折合人民币3699元，比大陆便宜近800元。一定是库克几次访华时结识的土豪太多了。你看，被选中来支持中国移动的4G制式的也是5S。

继用iPhone 4S探索了通过siri抢占语音入口的可能性之后，苹果又为iPhone 5s新增了指纹识别安全功能“Touch ID”，探索占领人体物理入口的可能：在5S上，指纹识别不但可以解锁，还可可用于购买App Store应用程序等。

这件事的首个价值当然是保护隐私：越来越多的人意识到密码在保护隐私方面有漏洞，尤其是遇到手机失窃时。其次，通过指纹认证，苹果为支付与第三方应用认证提供了新的可能性。今天，苹果还没有将传感器对其他应用开放，但随着时间的推移，扫描器可以成为公司所有设备与服务的登录、认证与密码管理中心。

苹果于2012年花3.56亿美元收购了指纹识别器厂商AuthenTec，不久前又申请了指纹读取技术专利。发表在科技博客AllThingsD上的一篇文章（由腾讯科技翻译）此前就预测，苹果公司新发布的iPhone 5S可能会给一项未能在最初未获得普遍成功的技术注入新生命，这项技术就是指纹识别。看着拗眼镜，翻译一下：iPhone 5S会提振指纹识别技术，而不是倒过来。 说不定，你的PC 笔记本上就有一个被冷落了很久的指纹扫描器。如ThinkPad等一些笔记本电脑在10多年前就搭载指纹登录功能，但已开始在他们的产品中安装此类识别器。虎嗅觉得，是Windows漫长的启动时间消减了刷指纹进登录的酷劲儿。谷歌子公司摩托罗拉移动公司2011年在Atrix 4G手机中安装了一个指纹传感器。一位知情人士说，后来该公司停止使用这种传感器，一个原因是消费者纷纷吐槽这个识别器总报错，很多人干脆懒得用。 而现在，这项技术终于有望成为主流。一个是技术上终于准备好了：包括谷歌、LG电子、eBay?Inc.的PayPal子公司和联想集团在内的大公司已加入一个非营利性的线上快速身份验证联盟(Fast IDentity Online?Alliance)，该组织致力于推进生物识别等密码替代品获得更广泛的使用。另一个，如果苹果能继续让用户认为刷指纹足够酷的话。

苹果于2012年花3.56亿美元收购了指纹识别器厂商AuthenTec，不久前又申请了指纹读取技术专利。发表在科技博客AllThingsD上的一篇文章（由腾讯科技翻译）此前就预测，苹果公司新发布的iPhone 5S可能会给一项未能在最初未获得普遍成功的技术注入新生命，这项技术就是指纹识别。看着拗眼镜，翻译一下：iPhone 5S会提振指纹识别技术，而不是倒过来。

说不定，你的PC 笔记本上就有一个被冷落了很久的指纹扫描器。如ThinkPad等一些笔记本电脑在10多年前就搭载指纹登录功能，但已开始在他们的产品中安装此类识别器。虎嗅觉得，是Windows漫长的启动时间消减了刷指纹进登录的酷劲儿。谷歌子公司摩托罗拉移动公司2011年在Atrix 4G手机中安装了一个指纹传感器。一位知情人士说，后来该公司停止使用这种传感器，一个原因是消费者纷纷吐槽这个识别器总报错，很多人干脆懒得用。 而现在，这项技术终于有望成为主流。一个是技术上终于准备好了：包括谷歌、LG电子、eBay?Inc.的PayPal子公司和联想集团在内的大公司已加入一个非营利性的线上快速身份验证联盟(Fast IDentity Online?Alliance)，该组织致力于推进生物识别等密码替代品获得更广泛的使用。另一个，如果苹果能继续让用户认为刷指纹足够酷的话。

说不定，你的PC 笔记本上就有一个被冷落了很久的指纹扫描器。如ThinkPad等一些笔记本电脑在10多年前就搭载指纹登录功能，但已开始在他们的产品中安装此类识别器。虎嗅觉得，是Windows漫长的启动时间消减了刷指纹进登录的酷劲儿。谷歌子公司摩托罗拉移动公司2011年在Atrix 4G手机中安装了一个指纹传感器。一位知情人士说，后来该公司停止使用这种传感器，一个原因是消费者纷纷吐槽这个识别器总报错，很多人干脆懒得用。

而现在，这项技术终于有望成为主流。一个是技术上终于准备好了：包括谷歌、LG电子、eBay?Inc.的PayPal子公司和联想集团在内的大公司已加入一个非营利性的线上快速身份验证联盟(Fast IDentity Online?Alliance)，该组织致力于推进生物识别等密码替代品获得更广泛的使用。另一个，如果苹果能继续让用户认为刷指纹足够酷的话。

iPhone 5C采用聚碳酸酯材质机身，并且拥有白、粉、蓝、绿、黄五种配色可选。

硬件方面，iPhone 5C配备了与iPhone 5相同的4英寸视网膜屏以及苹果A6双核处理器，同时配备800万像素主镜头以及支持720P画质Facetime通话的190万像素前置镜头。另外同样支持LTE网络，并拥有蓝牙4.0等辅助功能。

此外，苹果在发布会上还针对iPhone 5C推出了全新的保护套配件，同样拥有多种颜色可选，售价29美元（约合177元）。

iPhone 5C有两种容量版本：16GB、32GB。其中16GB版本的两年合约价为99美元（约合606元），而32GB版合约价为199美元（约合1218元）。苹果中国官网显示，iPhone 5c售价4488元人民币起，9月13日下午6点开始预售，9月20日开始发货。

5S依旧延续了iPhone 5的设计样式，配色有三种，分别为岩石灰、金色以及银色。5S被选中来支持中国移动的4G制式。

iPhone 5S机身由铝合金材质打造，主要的变化在于背部的摄像头闪光灯由之前的单LED改为双LED，上面的LED为白色，下面的LED为淡黄色，用户可以在拍照时控制闪光灯的颜色，以修正照片的白平衡以达到最接近真实的效果。

同时发布的还有苹果A7处理器，iPhone 5S搭载的A7处理器成为全球首款搭载ARM架构64位处理器的手机，按照苹果给出的数据，全新的处理器性能比iPhone 5上搭载的A6快2倍，而是初代iPhone上使用的处理器的40倍，图形能力是初代的56倍。系统方面由于处理器的改变也做了一定的调整，iPhone 5S上搭载的是64位的操作系统，不过它向下兼容32位的软件。而iPhone 5S已经支持OpenGL ES 3.0，这一点和全新的Nexus 7一样，这将让iPhone 5S获得更好的3D图形性能。

在iPhone 5S内，苹果还为这款手机安置了一个主管运动状态的协处理器，苹果称之为M7，它可以测试手机的加速度，控制指南针以及陀螺仪，M7的加入可以让一些运动类软件更准确的获得数据。

iPhone 5S配备了一个全新的800万像素主摄像头，光圈f2.2，传感器面积比之前iPhone 5上的大了15%，单个有效像素的面积为1.5μm，这个和诺基亚Lumia 1020摄像头的有效像素面积相同。iPhone 5S现在可以拍摄120帧/秒的动态视频了。

iPhone 5S还成为首款加入指纹识别技术的iPhone产品，指纹识别传感器集成在手机的HOME键上，传感器只有170微米厚，可以实时检测500ppi的图像，同时这个传感器可以360度检测指纹。这个指纹识别技术可以让用户安全地解锁手机，并且不用密码也可以直接从iTunes购买东西。

和iPhone 5C一样，5S也是9月13日开始预定，9月20日将在包括中国在内的9个国家地区上市。iPhone 5S售价5288元人民币起。

