---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9269
name: 虎嗅
time: 2013-01-19 10:50
title: 蒋友柏谈创业：我的第十九层地狱
---
关于蒋友柏的的报道一向都比较火，大抵源自其身上与生俱来的“蒋家光环”，更何况还有一些对象可比较。

一个“皇二代”创业，会有他的苦衷。毕竟，你若非身体力行，员工则不信之，你若蛮横无理，员工则不服之，你若囊中羞涩，员工则不满之。

每个公司都会用某种特别的形式庆祝自己的10周年，在橙果设计的第10个年头，自认为“从来没有好好地写过一本书”的蒋友柏写了第一本他自己真正想写的书—《第十九层地狱》。

12岁之前，蒋友柏生活在天堂中—住大房子，吃饭穿衣都有佣人服侍，出行都是配有司机的轿车。但12岁祖父去世，家道中落，他一下子从天堂跌落到地狱，不仅再没有之前富裕的生活，就连过去所有的价值观都轻易被推翻。但因为年轻，因为幼稚，他依旧和其他富家子混在一起，泡吧、泡妞、追求奢侈品，挥霍了大把光阴。“但当自己屈着身体躺在离天堂19层远的地狱时，我反而看到了天堂的全貌”。从美国留学回到台湾的蒋友柏，像突然开化了一样，变成了一个有担当的男子汉。他没有服从家族的期待和安排，没有从事银行、投资、律师等等首选行业，而是出于对任何与贵族相关的行业的鄙视，选择了设计。

然而，2003年时的设计在台湾是一个没有地位的产业，“设计在政与商的眼里，就只是台面下的戏子，没有实质的正视理由，却有着弃之可惜的娱乐价值”。橙果的使命，就是了解并破除这种错误认识，这也是橙果崛起的第一步棋。然而，橙果的最初几年充满了艰辛，蒋家第四代的身份对他的事业并没有什么帮助，而他也因为缺少经验一度受挫。他第一次与设计大师 Michael Young 合作，是承接一家银行预算 600 万台币的赠品设计和生产案，本以为大师的设计客户一定满意，但结果图很美，却没有人能生产出来;勉强生产出来以后，大师对材料又不满意，制作出了一批不堪回首的失败品。

为了度过最初的艰难，这个在员工眼里“强硬不可一世的霸气”老板，“原来是咬牙和血吞过来的”。他跑到捷安特公司，跟管事的人说：“我真的很想做你们的案子，但我不懂设计，也不会画 3D 模拟图，但我真的很想做你们家的生意，你们给我一个案子做做看好不好?”于是捷安特给了他一个30万的单子。

公司唯一一次周转不灵发生在 2008 年的农历新年前，蒋友柏必须面对辛苦了一年却无法领到年终奖的 40 位员工。当时，他能凑到的只有 8 万新台币，所以把员工们聚在会议室里，一个一个地道歉，用内疚的态度，发出每人 2000 元的红包，希望心意可以弥补金钱的不足。但是，依旧有员工指责他，身为一个老板，哪怕是去贷款、负债都要筹到足够的钱来发年终奖金，要不然，就不配以老板的身份创业与领导。

从低三下四求客户，到现在有了“不对牌的客户，再大也不要”的牛气。但正因为有过以往的低谷，如今的蒋友柏一点也没有放松警惕，而是时刻将自己置身于“第十九层地狱” 中。“其实，每一个人，都应该有着相同的‘地狱进行式’。随着心智的成熟，背着越来越重的十字架过活会成为习惯。当不能享受时，就承受;到不能承受时，就忍受;而不能忍受时，就接受。一旦学会平和地接受人生十字架，就会找到在地狱进行式中享受的方法。”所以，在外人看来不可思议或者说难以置信的寡淡生活，对于蒋友柏而言，都是常态。

作为蒋家的第四代，他说，“蒋”这个姓于他是一种原罪。橙果设计创办初期，蒋友柏和橙果设计更多的是出现在娱乐版而非财经版。蒋友柏记得，他曾经用两个星期时间认真准备一家财经杂志的访问提纲，并且在访问中不厌其烦地向记者介绍他的设计理念，但两周后刊登出来的杂志封面，却是他与其他名模的合成照，并被定义为“美力”的成功。

直到今天，橙果设计还是会被一些人认为是一家自以为是的假设计公司，靠的是行销手法与知名度，而不是专业与执行力。

就连很多刚进公司的新员工，也常常会以为蒋友柏只是一个隔三差五跑来露个面、但其实不干半点实事的挂名老板，来了以后才发现，在早晨 7 点半给他们开门的不是熬夜未归的某同事，而是这位老板。蒋友柏给自己设计了一种堪称苦行僧的生活习惯，过去的 5 年，他每天 5 点半至 6 点间起床，起床后清理狗大便，叫小孩起床，7 点准时出门，8 点前出现在公司楼上的咖啡厅。

下午 2 点钟是蒋友柏的下班时间。3 点前，每一天自动进入第二阶段的生活时间。直到 9 点半小孩上床之前，他的时间都属于孩子和 9 条狗。晚上 10 点钟，他进入第二段工作时间。睡觉时间视工作情况而定，一般在 11 点至凌晨 2 点之间。

在员工眼里，蒋友柏是一台永动机。10 年来，他每年要写 300 份报告，相当于每天写一份。无论是晚上 11 点还是早晨 7 点，收到的工作邮件，他一定会在半小时内给予回复。每天开会、谈案子、聊创意、找员工谈话……永远就没有停歇的时候。一位在橙果工作5 年的下属说：“我在橙果 5 年以来，似乎未曾看到老板因为生病而请假，人总难免会有病痛的时候，但我的老板从来不轻易表现出不舒服，或说真的让我们看出来了，他也会轻描淡写地说他很好……”员工之间，关于老板“独裁”的议论从来就没有停止过。这个老板，发火的时候、想到好点子的时候，都会口无遮拦地爆出三字国骂。难怪一个女员工这样评价他：“他骨子里就是个绅士：满嘴脏话的绅士。”

蒋友柏承认，自己的个性实在不适合与人相处，“一个同时拥有那么多自负、自卑、自信、自惑和自利的贵族后代，绝对会让周遭的人感到无比无奈与无言的压力。”他的朋友数量，两只手数得完，可以相信的人，一只手还嫌多。那些与他一起经历了公司的种种生死起落依然留在身边的伙伴，都成了他交心的好友，成了公司的顶梁柱。“这些柱子，才是我在设计的过程中所得到的最骄傲、最有自信的回礼。”

