---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20440
name: 李拓
time: 2013-09-17 10:28
title: 为什么百度、谷歌、索尼都看重电视棒这个小角色？
---
电视棒的市场有多大？ 在业界普遍津津乐道于互联网电视的时候，我们应该清醒地认识到：互联网电视目前仍处于发展的初步阶段，人机交互体验一般、价格大战不稳定两大因素将阻碍其推广普及。在传统电视面临淘汰、互联网电视还有待改进的这个青黄不接的“过渡期”，互联网企业既要卡位市场，也要推出盒子与电视棒作为廉价替代品。 国内市面上的电视棒产品，都使用了开源的安卓操作系统，因此，无论从功能还是实际体验上来讲，电视棒与盒子相互替代性很强。电视棒的优势更在于其价格更低廉、U盘般娇小的体积。一台普通电视插上电视棒就能变成智能电视，对于没有更换电视的用户来说，不失为一种升级方案。因此，电视棒不仅是供极客们把玩的数码产品，更有可能成为与互联网机顶盒、乃至互联网电视抢夺非智能电视用户存量市场的劲敌。 电视棒的竞争力在哪里？ 衡量家庭互联网终端产品的三元素是：基础层次的硬件、中端层次的价格和高端层次的内容体验。以下，我们从电视棒的硬件、价格和影音内容三方面来看看其竞争力在哪里。 硬件。电视棒产品是麻雀虽小五脏俱全的典范：体积小而不简陋，加上廉价是其最大的竞争优势。以刚发布的百度影棒（电视棒中的顶配产品）和即将开售的小米盒子2（盒子中的顶配产品）为例比较，二者都具有发烧友级硬件配置，譬如双核1.5G CPU，而更小体积的百度影棒内存（1G）和闪存（4G）比新版小米盒子多一倍。 价格。小米盒子的价格在299元，乐视盒子就低了9元，PPLink是199元，百度影棒则是198元。硬件高配+低价拼杀这样拉仇恨的节奏，几乎要赔本赚吆喝的买卖背后，是互联网企业们企图迅速占领客厅的焦灼心态。 内容。影视内容资源的丰富程度对于家庭娱乐终端的意义不言而喻，当然，受到国家严格管控，目前国内的盒子必须绑定一个互联网电视播控平台播出影视内容，人为增加了盒子的成本，只能算阉割版的OTT产品。而作为缩微版盒子的电视棒至少目前不必绑定播控平台，对于饱受广电“呵护”的用户来说，这个优势已经一切尽在不言中。从产业角度来看，电视棒产品更接近于互联网盒子的终极形态，它通过自有协议实现网络普遍资源或特殊资源的搜索聚合，在视频资源数量上完全秒杀盒子产品，是一类完全互联网化和OTT化的家庭硬件终端解决方案。 电视棒与电视盒子的未来 目前BAT三家占领客厅的手段各不相同，阿里做盒子和智能电视操作系统，腾讯则按兵不动，百度则野心勃勃地既发布电视，还玩电视棒（以及传说中的机顶盒）。在未来，电视棒将有望取代电视盒子，成为传统电视和互联网电视之间的过渡桥梁。作为过渡性产品，如果国内互联网电视政策不变，电视棒还将有巨大的市场和足够的存活时间。百度们企图通过低价硬件占领家庭互联网入口，当电视棒占领了相当一部分终端市场之后，再推出相关的增值服务，才是他们的最终目的。

电视棒的市场有多大？ 在业界普遍津津乐道于互联网电视的时候，我们应该清醒地认识到：互联网电视目前仍处于发展的初步阶段，人机交互体验一般、价格大战不稳定两大因素将阻碍其推广普及。在传统电视面临淘汰、互联网电视还有待改进的这个青黄不接的“过渡期”，互联网企业既要卡位市场，也要推出盒子与电视棒作为廉价替代品。 国内市面上的电视棒产品，都使用了开源的安卓操作系统，因此，无论从功能还是实际体验上来讲，电视棒与盒子相互替代性很强。电视棒的优势更在于其价格更低廉、U盘般娇小的体积。一台普通电视插上电视棒就能变成智能电视，对于没有更换电视的用户来说，不失为一种升级方案。因此，电视棒不仅是供极客们把玩的数码产品，更有可能成为与互联网机顶盒、乃至互联网电视抢夺非智能电视用户存量市场的劲敌。 电视棒的竞争力在哪里？ 衡量家庭互联网终端产品的三元素是：基础层次的硬件、中端层次的价格和高端层次的内容体验。以下，我们从电视棒的硬件、价格和影音内容三方面来看看其竞争力在哪里。 硬件。电视棒产品是麻雀虽小五脏俱全的典范：体积小而不简陋，加上廉价是其最大的竞争优势。以刚发布的百度影棒（电视棒中的顶配产品）和即将开售的小米盒子2（盒子中的顶配产品）为例比较，二者都具有发烧友级硬件配置，譬如双核1.5G CPU，而更小体积的百度影棒内存（1G）和闪存（4G）比新版小米盒子多一倍。 价格。小米盒子的价格在299元，乐视盒子就低了9元，PPLink是199元，百度影棒则是198元。硬件高配+低价拼杀这样拉仇恨的节奏，几乎要赔本赚吆喝的买卖背后，是互联网企业们企图迅速占领客厅的焦灼心态。 内容。影视内容资源的丰富程度对于家庭娱乐终端的意义不言而喻，当然，受到国家严格管控，目前国内的盒子必须绑定一个互联网电视播控平台播出影视内容，人为增加了盒子的成本，只能算阉割版的OTT产品。而作为缩微版盒子的电视棒至少目前不必绑定播控平台，对于饱受广电“呵护”的用户来说，这个优势已经一切尽在不言中。从产业角度来看，电视棒产品更接近于互联网盒子的终极形态，它通过自有协议实现网络普遍资源或特殊资源的搜索聚合，在视频资源数量上完全秒杀盒子产品，是一类完全互联网化和OTT化的家庭硬件终端解决方案。 电视棒与电视盒子的未来 目前BAT三家占领客厅的手段各不相同，阿里做盒子和智能电视操作系统，腾讯则按兵不动，百度则野心勃勃地既发布电视，还玩电视棒（以及传说中的机顶盒）。在未来，电视棒将有望取代电视盒子，成为传统电视和互联网电视之间的过渡桥梁。作为过渡性产品，如果国内互联网电视政策不变，电视棒还将有巨大的市场和足够的存活时间。百度们企图通过低价硬件占领家庭互联网入口，当电视棒占领了相当一部分终端市场之后，再推出相关的增值服务，才是他们的最终目的。

在业界普遍津津乐道于互联网电视的时候，我们应该清醒地认识到：互联网电视目前仍处于发展的初步阶段，人机交互体验一般、价格大战不稳定两大因素将阻碍其推广普及。在传统电视面临淘汰、互联网电视还有待改进的这个青黄不接的“过渡期”，互联网企业既要卡位市场，也要推出盒子与电视棒作为廉价替代品。

国内市面上的电视棒产品，都使用了开源的安卓操作系统，因此，无论从功能还是实际体验上来讲，电视棒与盒子相互替代性很强。电视棒的优势更在于其价格更低廉、U盘般娇小的体积。一台普通电视插上电视棒就能变成智能电视，对于没有更换电视的用户来说，不失为一种升级方案。因此，电视棒不仅是供极客们把玩的数码产品，更有可能成为与互联网机顶盒、乃至互联网电视抢夺非智能电视用户存量市场的劲敌。

衡量家庭互联网终端产品的三元素是：基础层次的硬件、中端层次的价格和高端层次的内容体验。以下，我们从电视棒的硬件、价格和影音内容三方面来看看其竞争力在哪里。

硬件。电视棒产品是麻雀虽小五脏俱全的典范：体积小而不简陋，加上廉价是其最大的竞争优势。以刚发布的百度影棒（电视棒中的顶配产品）和即将开售的小米盒子2（盒子中的顶配产品）为例比较，二者都具有发烧友级硬件配置，譬如双核1.5G CPU，而更小体积的百度影棒内存（1G）和闪存（4G）比新版小米盒子多一倍。

价格。小米盒子的价格在299元，乐视盒子就低了9元，PPLink是199元，百度影棒则是198元。硬件高配+低价拼杀这样拉仇恨的节奏，几乎要赔本赚吆喝的买卖背后，是互联网企业们企图迅速占领客厅的焦灼心态。

内容。影视内容资源的丰富程度对于家庭娱乐终端的意义不言而喻，当然，受到国家严格管控，目前国内的盒子必须绑定一个互联网电视播控平台播出影视内容，人为增加了盒子的成本，只能算阉割版的OTT产品。而作为缩微版盒子的电视棒至少目前不必绑定播控平台，对于饱受广电“呵护”的用户来说，这个优势已经一切尽在不言中。从产业角度来看，电视棒产品更接近于互联网盒子的终极形态，它通过自有协议实现网络普遍资源或特殊资源的搜索聚合，在视频资源数量上完全秒杀盒子产品，是一类完全互联网化和OTT化的家庭硬件终端解决方案。

目前BAT三家占领客厅的手段各不相同，阿里做盒子和智能电视操作系统，腾讯则按兵不动，百度则野心勃勃地既发布电视，还玩电视棒（以及传说中的机顶盒）。在未来，电视棒将有望取代电视盒子，成为传统电视和互联网电视之间的过渡桥梁。作为过渡性产品，如果国内互联网电视政策不变，电视棒还将有巨大的市场和足够的存活时间。百度们企图通过低价硬件占领家庭互联网入口，当电视棒占领了相当一部分终端市场之后，再推出相关的增值服务，才是他们的最终目的。

不过，同样是抢占客厅，在爱奇艺忙着发电视和盒子的时候，作为幕后老板的百度在这个时候忽然出来卖电视棒，是没有沟通好还是各有分工？耐人寻味。

