---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10070
name: 知乎精选
time: 2013-02-11 15:29
title: 相较微软黑莓拿现金砸讨好开发者，亚马逊发行虚拟货币可谓是棋高一着
---
以下内容来自知乎，原作者为刘悦

亚马逊有着体验非常棒的“一键购买”服务，在其平台上也保留了用户大量的信用卡信息，同时亚马逊也是一家致力于让用户简单购物的电商平台，推出虚拟货币这类稍显复杂支付方式的目的就是为了鼓励开发者能够为kindle fire系列平台开发出更多的应用。 这年头操作系统，开放平台一说一箩筐，但干开发的人就这么多，大家都想着法的讨好开发者。远的不说就说黑莓，又是发手机，又是签订1万元奖励计划，不就是想到时候能在媒体前显摆下自己商店的应用数量吗？从应用的数量和质量上相比，亚马逊 appstore略逊色于Google Play，但凭借自身打造的付费机制，开发者在亚马逊 appstore获得的收入相当可观，再加上亚马逊五月份放出的价值千万美金的 亚马逊币，无疑将刺激应用的下载进而给开发者带来不菲的收入。 按照和应用开发者3：7的分成比例，假如亚马逊放出1000万美金的推广费用，实际上只是投入了700万美金，再加上刺激用户付费下载有可能带来的回报，这笔为亚马逊 appstore做的推广费用可能还会更少。这比微软，黑莓直接用现金砸更高明些。 亚马逊一贯的营销伎俩就是给你一小部分的优惠，然后鼓励人们大胆的消费，这样往往会带来不同程度的消费溢出。举个例子，亚马逊可能会发邮件赠送给我50 亚马逊币，因为这50亚马逊币我会再充值0.49美金用于购买一款0.99美金的app。也就是说亚马逊可以支付一小部分的补贴(甚至还能盈利)来刺激用户的付费下载，同时让开发者有钱可赚。显然，虚拟货币的推出会让亚马逊的营销更具有效果。我想在虚拟货币推出的初期，亚马逊不仅自己会送，还会推出优惠的充值比例鼓励人们大胆的充值，培养甚至有些刻意的去提高用户的使用习惯，也是亚马逊的一个特点。 亚马逊币和礼品卡（Gift card）其实有些类似，都是增发虚拟货币来刺激实际消费。我之前在亚马逊上购物从来不买mp3，有段时间经常收到邮件说送了我礼品卡用于购买音乐，我认为自己占便宜了，因此就尝试着购买，到现在我已经有主动买歌的习惯了。那为什么不直接用礼品卡还要多个亚马逊币呢？因为礼品卡在亚马逊是能够全场消费的，包括第三方商家。如果发放1000万美金的礼品卡鼓励用户下载应用，人家花到别处呢？所以亚马逊需要有独立于gc之外的kindke系列软件的货币，来带动kindle的生态圈。 未来除了appstore上的应用，亚马逊的music，movie和ebook会不会也支持虚拟货币？我认为是会的，虚拟货币需要有足够多的增值服务来支撑，而且刺激了这些增值服务，就能反哺到kindle fire的销售上来。 当然，可能推出虚拟货币用户并不买账，而且亚马逊初期需要投入成本来推广，也许会影响股价，但只考虑眼前也不是贝索斯的个性。 虚拟货币促进亚马逊生态下的服务繁荣-----合作商开发者得到利益-------用户以低价获得更多更好的服务。大家好才是真的好，贝索斯比谁都更清楚这点。

亚马逊有着体验非常棒的“一键购买”服务，在其平台上也保留了用户大量的信用卡信息，同时亚马逊也是一家致力于让用户简单购物的电商平台，推出虚拟货币这类稍显复杂支付方式的目的就是为了鼓励开发者能够为kindle fire系列平台开发出更多的应用。

这年头操作系统，开放平台一说一箩筐，但干开发的人就这么多，大家都想着法的讨好开发者。远的不说就说黑莓，又是发手机，又是签订1万元奖励计划，不就是想到时候能在媒体前显摆下自己商店的应用数量吗？从应用的数量和质量上相比，亚马逊 appstore略逊色于Google Play，但凭借自身打造的付费机制，开发者在亚马逊 appstore获得的收入相当可观，再加上亚马逊五月份放出的价值千万美金的 亚马逊币，无疑将刺激应用的下载进而给开发者带来不菲的收入。

按照和应用开发者3：7的分成比例，假如亚马逊放出1000万美金的推广费用，实际上只是投入了700万美金，再加上刺激用户付费下载有可能带来的回报，这笔为亚马逊 appstore做的推广费用可能还会更少。这比微软，黑莓直接用现金砸更高明些。

亚马逊一贯的营销伎俩就是给你一小部分的优惠，然后鼓励人们大胆的消费，这样往往会带来不同程度的消费溢出。举个例子，亚马逊可能会发邮件赠送给我50 亚马逊币，因为这50亚马逊币我会再充值0.49美金用于购买一款0.99美金的app。也就是说亚马逊可以支付一小部分的补贴(甚至还能盈利)来刺激用户的付费下载，同时让开发者有钱可赚。显然，虚拟货币的推出会让亚马逊的营销更具有效果。我想在虚拟货币推出的初期，亚马逊不仅自己会送，还会推出优惠的充值比例鼓励人们大胆的充值，培养甚至有些刻意的去提高用户的使用习惯，也是亚马逊的一个特点。

亚马逊币和礼品卡（Gift card）其实有些类似，都是增发虚拟货币来刺激实际消费。我之前在亚马逊上购物从来不买mp3，有段时间经常收到邮件说送了我礼品卡用于购买音乐，我认为自己占便宜了，因此就尝试着购买，到现在我已经有主动买歌的习惯了。那为什么不直接用礼品卡还要多个亚马逊币呢？因为礼品卡在亚马逊是能够全场消费的，包括第三方商家。如果发放1000万美金的礼品卡鼓励用户下载应用，人家花到别处呢？所以亚马逊需要有独立于gc之外的kindke系列软件的货币，来带动kindle的生态圈。

未来除了appstore上的应用，亚马逊的music，movie和ebook会不会也支持虚拟货币？我认为是会的，虚拟货币需要有足够多的增值服务来支撑，而且刺激了这些增值服务，就能反哺到kindle fire的销售上来。

当然，可能推出虚拟货币用户并不买账，而且亚马逊初期需要投入成本来推广，也许会影响股价，但只考虑眼前也不是贝索斯的个性。

虚拟货币促进亚马逊生态下的服务繁荣-----合作商开发者得到利益-------用户以低价获得更多更好的服务。大家好才是真的好，贝索斯比谁都更清楚这点。

