---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10691
name: 虎嗅
time: 2013-02-27 18:52
title: 今日嗅评：美团15年增长到1000亿，可能性几乎为零
---
最新一期《舞林争霸》有位选手叫段婧婷，她曾是一名领舞，却因为从舞台上摔下，受了伤增了肥，从芭蕾舞领舞的位置上退居幕后。她上《舞林争霸》这个舞台的目的就是要证明给所有人看当年那个很强的段婧婷又回来了。评委杨丽萍点评说她的思想不对：舞蹈是一种心灵的语言，舞者通过舞蹈释放了身体，安抚了心灵，通过舞蹈，舞者与自然与生命沟通。她也说无论受过什么挫折，也要摆脱功利和仇怨。舞蹈不是要证明给谁看。

魏武挥今天也讲了个“番棋无妙棋”的故事。番棋就是日本棋手互相比试，番棋有奖金，虽然落败者也有，但胜利者的收获不知高出败者的几许。番棋是有实力棋手的主要收入来源（商业模式）。大竹英雄所谓番棋无妙棋的意思便在于，由于奖金放在那里，棋手比较容易患得患失，也不太敢兵行险着，精妙绝伦的棋是不多见的。这个故事其实是想说明一个事：当兴趣爱好变成谋生手段时，这个兴趣爱好就忽然面目可憎起来。

这两个故事都跟虎嗅今天的讨论相关。当前辈/老板们喋喋不休向你灌输要发自内心地热爱当下这份工作时，你心里可能会想到，你给了我发自内心热爱的回报了么？对于第二个问题，可能更大多数人想的更实际些——兴趣如何才能当饭吃。

虎嗅最吸引人的地方在于它对个人观点的立场：开放及透明。一个商业资讯类的网站，偶尔出现枪文是可以理解的，但是若出现在虎嗅上，在用户眼里就像是一个单纯的小女孩变成包租婆一般的妇女。那么虎嗅怎么盈利？?

①增加“新品”栏目。无论硬件、软件、新技术，商家都可付费出现在这个类别中，以文章的形式去展现自己的产品。

小欧：垂直科技媒体，再强大的编辑队伍也是有局限的，单纯拼编辑力量，肯定拼不过新浪科技、腾讯科技这些门户。比如：你能365*24么？人家能。 还是希望虎嗅再些偏见、搞些独立视角出来，无需声声都讨好。那样只会越磨越磨平，越做越大，最后发现自己是个又粗又肥的IT财经门户。 赢得了客户，失去了用户。

小欧：垂直科技媒体，再强大的编辑队伍也是有局限的，单纯拼编辑力量，肯定拼不过新浪科技、腾讯科技这些门户。比如：你能365*24么？人家能。

还是希望虎嗅再些偏见、搞些独立视角出来，无需声声都讨好。那样只会越磨越磨平，越做越大，最后发现自己是个又粗又肥的IT财经门户。

赢得了客户，失去了用户。

自媒体就好比本来闲云野鹤的一个乡下练家子，没事在家后院练个武强个身或逗逗自家孩子，今儿忽然树个牌坊说：我要做掌门了。但当兴趣爱好变成谋生手段时，这个兴趣爱好就忽然面目可憎起来。让令狐冲去做什么创始人、首席主笔、CEO，真是好煞风景

Hotashang：写作与商业利益存在利益关系倒也无可厚非。写着写着成了畅销书，受大众的欢迎倒不失为一件乐事，被人认可本身是幸福的；而刻意去迎合大众某种心理，是谓投机式文学；若是有违本心，曲意写一些文字，则纯为利益献身的主了。此事可与王阳明的入世哲学相联系，凡人不能象僧侣一般不食人间烟火，既然热爱文学，自然随着那本心去做，若是有些个利益，自是锦上添花；若是有违那本心，自是心上受了蒙蔽，自然得格去那物，而致那良知了。

Hotashang：写作与商业利益存在利益关系倒也无可厚非。写着写着成了畅销书，受大众的欢迎倒不失为一件乐事，被人认可本身是幸福的；而刻意去迎合大众某种心理，是谓投机式文学；若是有违本心，曲意写一些文字，则纯为利益献身的主了。此事可与王阳明的入世哲学相联系，凡人不能象僧侣一般不食人间烟火，既然热爱文学，自然随着那本心去做，若是有些个利益，自是锦上添花；若是有违那本心，自是心上受了蒙蔽，自然得格去那物，而致那良知了。

①现在的微信公众账号是一个个孤岛。②微信公众平台交互性差。③可供分析数据缺乏。④传播渠道单一。⑤没有标签，没有搜索。其实所谓自媒体，是让受众能够感觉到，它的背后应该是个认真生活的人

lanienie：这篇文章可以看做是一个探索中的自媒体人对同样处于开发进行时的微信提出的几点建议和期待。自媒体是一种新的媒介关系，还处于摸索实验阶段，离成熟成气候还很远。但有一点可以肯定，那就是影响力是个关键词。影响力是什么呢？就是读者天天等着你发篇文章，要是有几天不发了，会想你，会思考为什么没发。个人感觉，微博平台服务的更多的是粉丝们是群体，所以大家喜欢在那里看热闹；微信平台服务的更多的是个体，所以鼓励个性化，所以是个自媒体可以做做实验，兴许能生根发芽的平台。 对，微信自媒体现在就是个半成品，但是微信每次出手都让人感觉到，他们有个路子在，虽然暂时没有具体图纸，但是知道不要打造成什么样子。也许不是你，也不是我想象中的样子，但绝对是一个新的生态。所以，给它时间。这段时间咱们也不要闲着，自媒体也还是个半成品，可以继续研发。

lanienie：这篇文章可以看做是一个探索中的自媒体人对同样处于开发进行时的微信提出的几点建议和期待。自媒体是一种新的媒介关系，还处于摸索实验阶段，离成熟成气候还很远。但有一点可以肯定，那就是影响力是个关键词。影响力是什么呢？就是读者天天等着你发篇文章，要是有几天不发了，会想你，会思考为什么没发。个人感觉，微博平台服务的更多的是粉丝们是群体，所以大家喜欢在那里看热闹；微信平台服务的更多的是个体，所以鼓励个性化，所以是个自媒体可以做做实验，兴许能生根发芽的平台。

对，微信自媒体现在就是个半成品，但是微信每次出手都让人感觉到，他们有个路子在，虽然暂时没有具体图纸，但是知道不要打造成什么样子。也许不是你，也不是我想象中的样子，但绝对是一个新的生态。所以，给它时间。这段时间咱们也不要闲着，自媒体也还是个半成品，可以继续研发。

美团要做千亿甚至万亿，意味着要把下面这张图里纵横交错的格子填满。自然，也就会遇到此前不是对手的对手。①效率提升；②大众点评；③去哪儿，携程？④百度、阿里巴巴们？

蔡勇劲：我认为美团现在爆出这事，更多的是宣传价值，毕竟，这个行业是要适当不时露露脸的，实际上做到这个数据的可能性极低。 首先，我们来看数字，美团的目标是从12年的55亿飙升到15年的1000亿。13年的目标是188亿，距离15年是两年，中间差距是812亿。据我记忆，整个中国电商以两年时间，飙升812亿销售额的公司，好像没有。 其次，我们推导一下美团的逻辑，他们在12年的进步是3.4倍，如果把812代入两年的时间差距，即要求美团必须在以后的两年均要保持3-4倍的增长率才可以达到1000亿的规模。据王总所言，美团目前人均销售额是500万。按此计算，如果要达到1000亿，就是两万人。无论是目前的电商公司员工规模数据，还是我肤浅的经验，美团搞出两万人的规模，我直觉可能性是极其低的。 如果不是两万人的话，那么美团目前是员工数是2700人，按照经验估算，如果美团增长达到一万人的规模，即员工规模增长约4倍。同步，其员工必须在目前500万的销售基础增长两倍才行。请注意，是目前全体美团销售同时增长两倍业绩，无一例外，才可能达到要求。这个可能性有多高？估计大家都晓得……如果把时间和管理等因素一并思考，这个可能性有多高？大家应该更清楚。 美团是我特别看好的一个团购公司，未来有所增长，或者说快速增长，可能性是存在的，我甚至认为很大。但是15年增长到1000亿，20年到万亿，这个可能性，我认为几乎没有。其次，我们还要想想，聚划算等竞争对手难道会坐视你独自壮大，而不管不理么？这是不可能的，大家都知道……? 综上所述，美团如果仅守团购市场，做到千亿，甚至万亿的规模，这种可能性是很少的。虽然我也认为团购市场潜力巨大，北上广尚有很多潜力可挖，但是竞争对手等肯定不会让美团一家独美。如果说美团做到千亿规模的话，存在这种可能性的话，那一定是冲出团购，商业模式做些修整和兼并，才有此可能性。

蔡勇劲：我认为美团现在爆出这事，更多的是宣传价值，毕竟，这个行业是要适当不时露露脸的，实际上做到这个数据的可能性极低。

首先，我们来看数字，美团的目标是从12年的55亿飙升到15年的1000亿。13年的目标是188亿，距离15年是两年，中间差距是812亿。据我记忆，整个中国电商以两年时间，飙升812亿销售额的公司，好像没有。

其次，我们推导一下美团的逻辑，他们在12年的进步是3.4倍，如果把812代入两年的时间差距，即要求美团必须在以后的两年均要保持3-4倍的增长率才可以达到1000亿的规模。据王总所言，美团目前人均销售额是500万。按此计算，如果要达到1000亿，就是两万人。无论是目前的电商公司员工规模数据，还是我肤浅的经验，美团搞出两万人的规模，我直觉可能性是极其低的。

如果不是两万人的话，那么美团目前是员工数是2700人，按照经验估算，如果美团增长达到一万人的规模，即员工规模增长约4倍。同步，其员工必须在目前500万的销售基础增长两倍才行。请注意，是目前全体美团销售同时增长两倍业绩，无一例外，才可能达到要求。这个可能性有多高？估计大家都晓得……如果把时间和管理等因素一并思考，这个可能性有多高？大家应该更清楚。

美团是我特别看好的一个团购公司，未来有所增长，或者说快速增长，可能性是存在的，我甚至认为很大。但是15年增长到1000亿，20年到万亿，这个可能性，我认为几乎没有。其次，我们还要想想，聚划算等竞争对手难道会坐视你独自壮大，而不管不理么？这是不可能的，大家都知道……?

综上所述，美团如果仅守团购市场，做到千亿，甚至万亿的规模，这种可能性是很少的。虽然我也认为团购市场潜力巨大，北上广尚有很多潜力可挖，但是竞争对手等肯定不会让美团一家独美。如果说美团做到千亿规模的话，存在这种可能性的话，那一定是冲出团购，商业模式做些修整和兼并，才有此可能性。

