---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23542
name: 虎嗅
time: 2013-11-22 15:28
title: 屌丝与白富美，张朝阳眼里的搜狐视频走向
---
虎嗅注：本文原刊《商业周刊》（中文版），原题为《娱乐之王张朝阳：3.0时代找回自己》，虎嗅进行了摘编。

“这个时代对互联网来说是一个好时代，但是对于其他行业就难说了……互联网呈指数增长，冲破了体制障碍，是中国几乎唯一的充分竞争市场，而且视频正处在互联网历史上一个最有趣的阶段。之前电视是媒体之王，现在互联网要把这个王拿下。”——张朝阳

娱乐是环境所限，反正为人民服务，在“三屏”（PC、终端、电视）时代更是摇钱树。向来追逐名利的张朝阳给自己找了很多合理性，他看美剧《纸牌屋》、《绝命毒师》，“美国的影视剧节目都是好玩的、娱乐的，这些东西跟搜狐的传统基因也是一致的。”他对自己做搜狐董事长和CEO仍然很感兴趣，“用搜狐目前的资源，我觉得还是可以炒出几盘菜的，还是会可能有一些爆发的东西出来，会很有趣。”

早在张朝阳2010年闭关前，他就设计好了搜狐视频的发展方向，公开表示希望搜狐视频也能像搜狗和畅游分拆谋求IPO。但复出之后，抛给业界暂时“不拆分视频业务”的决定，张朝阳给视频业务的一个明确答案就是做自制剧内容。在落后于优酷和一线视频阵营之后，搜狐视频绝地反击。

2013年7月19日，搜狐宣布调整搜狐视频管理架构，张朝阳亲自出任搜狐视频的代理CEO，开始全面负责搜狐视频工作。闭关两年，他很少过问公司事务，一心禅修、读书、研究脑科学，视频行业的竞争不仅愈加激烈，市场还更加集中。优酷收购土豆，爱奇艺斩获PPS，这两起并购案将张朝阳曾经的部下古永锵和龚宇推到了视频前两位。第一梯队的格局可能产生变化，腾讯视频步步紧逼，PPTV被苏宁云商收购，乐视在“视频内容+软件+硬件”布局，搜狐视频作为行业前三的地位并不稳固。

重新掌舵后，张朝阳面前的首要任务就是大量补课。“闭关期间他会有世上已千年的状态，所以现在流行什么、哪些节目现在最火他都需要学习。比方说，他会问什么叫雷剧，‘雷’是什么？基情四射，‘基情’是什么？”邓晔说。7月的架构调整，原来担任搜狐视频CEO的她调任为搜狐视频首席运营官，负责销售及产品技术运营，直接向张朝阳汇报。

2013年初，谷歌CEO埃里克·施密特证实全球最大视频网站YouTube已经接近盈利阶段，而国内视频巨头仍各怀心事。他们竞争同质化，但各自侧重仍有不同。搜狐重点发展原创内容与引进海外版权，爱奇艺照搬Hulu模式，优酷尝试将YouTube与Hulu相结合，酷6始终坚持UGC(用户生成内容)。酷6网总裁杜昉说，“酷6不做长视频，只做UGC，它是一种有益的补充，可以与长视频去分庭抗礼。”

但各家视频网站都强调对娱乐内容的重视。优酷表示，“一个行业发展，是一个一个阶段，前一段时间大家拼流量、拼资金，今年开始拼品牌定位。”腾讯视频《大牌驾到》节目制片人邱越说，“视频其实比拼的就是资本、用户和流量。要不有流量，要不有钱，两者都有的，现在是腾讯和爱奇艺。”

搜狐视频最近一次调研显示，接近50%的目标人群认识大鹏。“这是一个很让我们骄傲的数字，他完全就是从搜狐出来的。”搜狐视频内容运营中心总编辑尚娜说。自2012年播出至今，《屌丝男士》播放量已经超过7亿，仅有6集的《屌丝男士2》首播当日13个小时播放量已经超过500万，目前累计播放量达到3.3亿。“我们搜狐视频弄一个网剧，就能天下都知道了，这个还是有点出乎意料的。”尚娜笑着说。

《屌丝男士》第一季整体成本为60万，第二季为150万。搜狐视频自制节目部主编王皓透露，目前《屌丝男士》凭借节目前贴片广告已经收回成本，实现规模盈利，成为视频行业第一个仅凭自身能力盈利的自制剧目。“Charles(张朝阳)特别激动，马上就说奖励奖励再奖励，快马加鞭就去制订各种奖励措施。他亲自对每一条提意见，在内部给自制团队整体开会，跟我们说这是一个无限曙光的产业。”尚娜说。

回归后的张朝阳在内部给《屌丝男士》开了不少先例。在《屌丝男士2》宣传时，他破天荒地在搜狐手机新闻客户端上为其做广告，整整一天时间。“在网易等手机平台上经常能看到不少广告，搜狐之前从没有过，Charles对我们的支持不言而喻。”王皓说。

搜狐自制剧找出了如何让用户买单的关键因素。王皓团队在翻阅互联网人群分布、职业、年龄时发现，用户年轻化，大多30岁以下，观看高峰在早晚上下班期间，“这说明收视习惯，很多人是在路上用手机看。”

他还用微博来做量化，“微博上人们主要在做三件事情，分享信息，哪儿出了什么新闻，股票怎么样；晒生活，比如今天吃了什么；常态存在的是搞笑段子。”他认为，段子反映的就是一种社会情绪，“人们压力很大，需要看到一些轻松快乐的东西，而不是苦大仇深的”，《屌丝男士》正是这种产物。

《屌丝男士》成功后，搜狐自制剧把制作战线划分为屌丝路线与白富美路线两条，试图像量产生产线一样进行复制。

搜狐视频前身为搜狐娱乐播报频道，搜狐早在2006年就成立了搜狐娱乐文化传播有限公司。这一年，古永锵和李善友离开搜狐，分别创立了优酷和酷6。2007年底，《大鹏嘚吧嘚》创办，大鹏开始转型为视频主持人。

2011年9月，爱奇艺首部自制剧《在线爱》开播，其中参演的有日本AV艺人苍井空。两年后，《屌丝男士2》最后一集，大鹏和日本AV女优波多野结衣上演了一段开房的镜头，这集也创下了收看纪录。自制剧内容“低俗化”问题备受诟病。“从硬件上，《屌丝男士》不比传统画面差，而从内容上，有人觉得它低俗，但我觉得那是娱乐精神的表达。”大鹏说。张朝阳也认为，“在娱乐方面，没有所谓的高端艺术产品和只为赚钱的大众产品，能卖座的就是好艺术。”

在《屌丝男士》之后，搜狐紧接着推出《我的极品是前任》。 “为什么要做雷同的内容？”王皓说，搜狐视频需要尽快把一个好的作品变成一个产品，变成一条生产线，这其中一定有高速复制。“当我们有这么一条生产线，其他竞争对手也有这么一条生产线时，产业就形成了，没准这个东西真的可以和电视剧一样站在大家面前，被大家所认可。”

张朝阳希望《屌丝男士3》趁热打铁，抓紧时间上。“再好的东西不可能一个月出一部，我们没有办法那么快，必须保证质量。”大鹏说服了张朝阳给他半年时间。《屌丝男士3》预计将在2014年2月底播出。新版本“痛改前非”，大鹏说，文艺作品应该有节操，避免一些暴力、色情和擦边球，“之前我想试探出一个尺度和边界，但后来我发现《屌丝男士》远远超乎我自己的控制范围。”在一些城市，《屌丝男士》被放在广场、高铁甚至学校里的教室播放。

和《屌丝男士》PK的是优酷今年8月推出的《万万没想到》，这部同样主打屌丝、段子的情景自制剧，由大鹏的好朋友“叫兽易小星”执导，王大锤主演。大鹏之前想请王大锤一起参演《屌丝男士》，但优酷觉得《屌丝男士》与《万万没想到》是竞争品牌，不同意合作。不过大鹏认为，“其实互相在对方的剧里跑一跑龙套，是挺有意思的一件事儿。”

马可今年重点负责高以翔等主演的《钱多多炼爱记》，以及何润东和张钧甯（宁）主演的《乐俊凯》，以女性题材和剧情类为主。马可说，搜狐每一部剧都精密套用时下流行的故事来吸引用户。《乐俊凯》的模式是“攻心”，《钱多多炼爱记》则是“虐恋”。

搜狐自制剧两条战线，屌丝和白富美分别由自制节目部主编王皓和版权采购中心高级总监马可分别运作，以区隔不同的目标受众。根据百度指数关键词分析，搜索“屌丝男士”的用户82.85%为男性，主要分布于20-29岁之间。

自制剧为视频网站提供了细分窄众用户的机会。《屌丝男士》的受众主要是男性，而《乐俊凯》约70%都是女性用户。“你没办法选择电视台是播《小爸爸》还是播《正阳门》，但在网上你爱看什么就看什么。”清华大学新闻传播学院副院长史安斌说，视频网站就应该充分分众化、定制化，“也应该有高富帅频道，而不只是《屌丝男士》，目前视频网站的内容相对比较单一。”

中国传媒大学教授张毓强说，媒体无论发展到哪个阶段，“内容为王”的旗帜不会改变。自制剧一方面反映了视频竞争的加剧，另一方面则是视频内容生产找到了自我发展的灰色地带。

网络自制节目呈现“三俗”、粗制、争议性等大众文化特征，在现有的媒介政策和生态环境没有根本变化的情况下，“这种火爆是一种气球式繁荣，高压来临，容易破裂”。

