---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10871
name: 虎嗅
time: 2013-03-04 07:03
title: 互联网大佬上两会，说什么？
---
一年前，中国互联网界惟有盛大陈天桥是全国两会里的代表委员独一份（他是十一届全国政协委员），到今年，陈天桥不再孤独。除了他续任十二届政协委员，马化腾、雷军、李彦宏也被推选为新一届全国人大代表或全国政协委员。此外，刘强东在今年也被选为上海政协委员。

互联网业界流传的大佬桌（TABLE）被抬进了人民大会堂。尽管不能一一对应，但八九不离十，互联网大佬们在中国最高的参政议政机构，聚齐了。除了马云。只有马云拒绝所有的代表、委员头衔，不过他前不久也进了中南海向总理建言。

成熟未见得，但它确实主流化了。十年前还在为明天不知到哪再去拉一笔资金维持服务器运转而焦虑的这拨普通创业者，今天登上国家政治舞台。

他们显然会从自己所在企业的经验与利益出发，去提交提案，表达观点，试图影响与改变社会政治经济文化的环境与政策。在中国特定的参政议政框架下，这是最好的政策游说机会，他们理当为自己的利益（群体）代言。马化腾2011年提出关注互联网信息安全的提案，因为提及3Q大战而被人指责在假公济私。其实这样的指责毫无必要。每位人大代表（委员）当然是从自己角度与立场出发，提出政策改进建议，难道你让小马哥在提案中把自己和360各打五十大板，那就算正确的提案、算天下为公了？

不过，如果建言仅出于一己之私利，却无产业、公众、社会之普适价值，势必招致大众啧言。比如，有报道说，张近东今年将在两会上提议对VIE模式的风险进行预警（概因某些VIE企业拿了国外资本的钱，激进追求财务回报，以价格战扰乱电商市场秩序）。如此消息属实，广大创业公司恐怕要将张先生拉入不欢迎名单了。

代表履职最重要的是提出一些可实施，有前瞻性的问题。行业代表要提自己行业有关的建议，但不能只从公司角度，而是应该从国家发展角度提出建议。

代表、委员们！请珍惜与行使好你们手中的权利！可能你们的一句话、几页纸，就会改变中国互联网与科技的进程、方向与历史。

接下来，我们依次检阅陈天桥、马化腾、李彦宏、雷军、丁磊、刘强东曾在两会上提交的提案议案。你可以为他们是否尽职尽责打打分。

直到今年3月，在马化腾雷军首次作为全国人大代表进入人民大会堂参加十二届全国人大一次会议之前，陈天桥在长达五年的时间里，一直是互联网界全国两会代表委员的一根“独苗”。除全国政协委员外，陈天桥同时也是共青团中央候补委员、全国工商联执委和上海市青联常委。

在2008年刚当选为第十一届全国政协委员并参加两会时，他说，“我不敢说，这五年我一定能做多少事，但至少不会去‘为赋新词强说愁’，说那些自己不懂、不明白的领域。”

整理他在过去五年的提案与两会发言，可以看到，他的大部分意见确实集中在：如何为创新型公司创造更好的土壤，也大致能体现出盛大当下的发展诉求。

2008年3月，第一次参加全国政协会议的陈天桥上交了第一份提案：《鼓励境外上市红筹企业回归A股市场，完善自主创新投融资环境》，这鲜明体现出陈天桥身上强烈的互联网与资本色彩。

盛大网络于2004年5月在美国纳斯达克上市。陈天桥在后来的一次采访中谈到，盛大、百度这样的公司，赴海外上市实皆无奈之举。去海外上市后，投资者在外面，而市场与用户在中国，很多公司股票就成为资本市场不待见的“孤儿股”。他在这份提案中提到，何不“让那些已经证明是成功的创新型企业回归A股市场上，参与国内资本市场的建设”？且能增强企业的投融资能力。

他建议，除让境外红筹直接到A股上市之外，政府还可考虑制定相对宽松的鼓励政策，以鼓励这些企业将具有高成长性和收益率的子公司或关联公司在A股上市，从而给予他们更多的融资选择和回归途径。

由此可见，当时的陈天桥，就在想让盛大“回归”的事了。

在当年接受媒体采访时，初当委员的陈天桥也侃侃而谈了很多对如何培育中国创新型企业、如何以整合促创新的想法。类似长谈，陈天桥最近两三年是没有再对外表达了。那时的陈天桥，比现在处于一种更旺盛的创新冲动与自我表达状态中。

2009年，是陈天桥资本长袖善舞之年。盛大分拆游戏业务上市、收购华友世纪、重推盛大文学、成立盛视影业、收购酷6、盛大游戏与金山成立合资公司……盛大的棋盘迅速铺开。估计陈天桥忙于实务，这一年的两会上，陈天桥没发出什么声音。

2010年两会，陈天桥携新提案上会，该提案是《关于用新技术、新模式加快文化与旅游结合发展的提案》，并提出了具体的若干条鼓励措施，还重点强调“物联网”概念。这跟盛大正在做的事正好契合。

2010年1月，盛大筹备推出盛大旅游，由此正式介入旅游行业。而在两会召开头几天，在3月1日的盛大电话财报会议上，陈天桥透露盛大“正在使用新技术，创新性的进入传统的旅游业务”。盛大旅游中，就有物联网概念。

不过，以政协提案的形式开道、被陈天桥寄予厚望的盛大旅游发展得并不好，到现在还在转型LBS的摸索中。

2011年，陈天桥再提红筹股的“回归”之事，这次更明确表示，一旦“国际板”推出，盛大会率先申请。这一年他提出的两个提案是：大力扶植文化原创者创新，实现“微创业”梦想；加速推进国际板上市，助力红筹“孤儿股”归国效力。

结果，国际板到现在也没有推出，但陈天桥已等不及了。提出该提案半年多之后，2011年10月份，盛大网络提出私有化提议，直到12月，宣布完成私有化。

2012年，陈天桥的提案第一次偏离了扶植创新型企业的初衷与主线。这或许与盛大在进行整体性收缩与战略调整有关。关于商业产业创新，他无甚高论，也不好多说什么。这一年政协会上，陈天桥跨出互联网、创新领域，去说起了“房事”！他在会上的提案是：应改“限购”为“限售”。

陈天桥认为，房地产限购出发点是好的，但是存在短期性、临时性的特点，在调控的同时也带来了一些副作用。他建议，改“限购”为“限售”，将住房在购买环节的限制后置到销售转让环节。对于购买后短期内转让的，课以重税，持有时间越长的，交易环节税收可以越低。从而鼓励购买房产后中长期持有，抑制炒卖房产的投机行为。

五年，从立志要谈“创新”、促创新，到最后一届不再为盛大谋、创新谋、科技谋，而改谈“房事”，这是盛大的失落、陈天桥视野的拓宽、还是创新的无奈？

目前，陈天桥又当选了政协第十二届全国委员会委员。祝福陈天桥委员的下一个五年！

