---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21672
name: 方银河
time: 2013-10-19 11:07
title: 支付宝猛踩微信背后，折射自身三大痛点
---
微信支付处于起步初期，并非洪水猛兽，支付宝为什么会如此重视？笔者认为，支付宝猛踩微信背后，折射出自身的三大痛点，这些痛点关乎整个阿里系在移动电商领域的未来大盘，由不得它不心生警惕。

商场模式面临挑战 微信支付首先颠覆了掌上支付的体验，让支付变得更为安全和便捷。但微信支付的杀伤力不在于支付，而是它正在以微信为基础，重新定义移动电商的生态模式，这才是让支付宝真正忌惮的地方。 微信构建这个商业生态的基础不是海量的商品信息流，而是人流和资讯信息流，这是和淘宝、天猫的差异所在。借助公众帐号、会员卡等手段，微信让合作商户可以更有效地和用户建立联系，进行客户管理和信息沟通，在此基础之上推出的商品买卖，相对简单，但更精准，也更适合移动端。 在互联网体验领域，少而精即是多，微信通过单点突破，撕开了移动电商的缺口。虽然微信支付刚刚进步，还没有全面开放，但我们已经可以感受到众多商家争先恐后的热情。易迅、一号店、唯品会、大众点评、香港航空、海南航空……越来越多的品牌电商相继接入微信支付，银行争相推出优惠活动争取成为用户绑定的首张卡，一股新的潮流暗中涌动。 一个由品牌商自主运营的新商业生态正在孕育，平台提供人流、沟通工具、支付工具，品牌商拥有自己的品牌、独立的商店，独立自主运营，而平台可能仅收取交易的手续费，而没有任何押金、进场费，平台只是平台，它提供基础服务，心甘情愿地被“管道化”。 阿里系不得不为此担心，淘宝和天猫是以货架为主导的集市生态会逐渐崩塌，取而代之的，是以粉丝经营为主导的全新品牌专营店。 缺乏社交粘性不足 所有的互联网企业无不羡慕微信庞大的用户群体和高活跃度，这是以通讯和社交为基础的微信得天独厚的优势。当微信占据了通讯和社交的入口，便成为用户流量的源头，这是BAT三大巨头中，腾讯系最大的优势。 基于高活跃的通讯与社交，微信成为最具价值的沟通平台。人们习惯于通过它聊天，在朋友圈里分享自己的生活和工作点滴，在公众帐号里寻找自己想要的服务，这里除了信息，还有信任，这些便是微信的魔力所在。南派三叔和陈坤分别推出会员制的公众帐号，罗辑思维公众帐号中推行收费会员大获成功，探索出粉丝经济的变现模式。微信总是充满想象和创新空间，让人津津乐道。 相比之下，淘宝和天猫则是集市和商场，用户买完东西就走，交互的对象主要是买卖双方，比较难以形成强关系链，用户之间的交互就更少，这也是阿里旺旺始终无法做大的原因之一。支付宝则更偏工具化，主要由其它应用调用，完成支付功能。支付宝在社交方面也想了不少方法，比如新版支付宝推出了“情感转账”功能，让你在转账时，可以表达自己的情绪。比如，你买了个贼贵的产品，付款时舍不得，可以给对方发表情，也可以发语音说自己心如刀割，但这些都注定只能是弱交互，非高频需求。 想想你多久才上一次淘宝或是天猫，多久找出手机上的支付宝来还一次信用卡，你就会明白，它们与微信相比无论其装机量与微信有多接近，在活跃度和流量上根本不在一个量级上。 移动入口短板求破 支付宝甚至整个阿里系更大的焦虑来自移动端的发展进展缓慢，入口短缺。 当前，互联网的增长红利已经从PC时代转移到移动互联网时代，许多传统的PC端应用正在被移动应用颠覆或是取代，典型的数字如75%的微博行为发生在移动端。 在中国市场中，前五名最高DAU（Daily Active User，日活跃用户数量）的应用里，腾讯占了3.5 个：QQ 和微信是龙头；半个是新联姻的搜狗，然后是Qzone和360 安全卫士，阿里系无一入选。得移动者得天下，支付宝和淘宝虽然不遗余力地使用各种招数推它的客户端，但难免遭遇一个尴尬的事实，工具化的产品很难形成入口。 另一个不可回避的事实是，电子商务、在线支付，虽然在快速增长，但被移动颠覆的程度没那么高，移动端的电商和支付发展还没有形成习惯，无论支付宝还是淘宝，都还没有找到足够大的发力点，在功能上找不到强突破口。比如支付宝力推的当面付，始终热不起来。而微信通过重构商业生态，巧妙解决了用户和商家的痛点，加快了移动化转换的步伐，这是阿里系不愿意看到的。而让支付宝更觉压力山大的是，微信支付通过扫码支付的方式，还有可能抢走支付宝在PC端的交易支付份额，那将冲击到支付宝的根基。 阿里系其实很早就看到了这一短板，所以在过去一年中，接连展开收购动作，对于有可能成为移动入口的公司进行投资布局，与新浪微博、高德地图、UC Web浏览器等合纵连横。阿里试图通过广撒网的方式进行多点占位，但距离真正的旗舰级入口，还有很长的路要走。 得移动者得天下，这个道理天下人皆知。支付宝踩完了微信，并不能解决自己的痛点，只是借口舌之快，减少一点内心的焦虑而已。

微信支付首先颠覆了掌上支付的体验，让支付变得更为安全和便捷。但微信支付的杀伤力不在于支付，而是它正在以微信为基础，重新定义移动电商的生态模式，这才是让支付宝真正忌惮的地方。

微信构建这个商业生态的基础不是海量的商品信息流，而是人流和资讯信息流，这是和淘宝、天猫的差异所在。借助公众帐号、会员卡等手段，微信让合作商户可以更有效地和用户建立联系，进行客户管理和信息沟通，在此基础之上推出的商品买卖，相对简单，但更精准，也更适合移动端。

在互联网体验领域，少而精即是多，微信通过单点突破，撕开了移动电商的缺口。虽然微信支付刚刚进步，还没有全面开放，但我们已经可以感受到众多商家争先恐后的热情。易迅、一号店、唯品会、大众点评、香港航空、海南航空……越来越多的品牌电商相继接入微信支付，银行争相推出优惠活动争取成为用户绑定的首张卡，一股新的潮流暗中涌动。

一个由品牌商自主运营的新商业生态正在孕育，平台提供人流、沟通工具、支付工具，品牌商拥有自己的品牌、独立的商店，独立自主运营，而平台可能仅收取交易的手续费，而没有任何押金、进场费，平台只是平台，它提供基础服务，心甘情愿地被“管道化”。

阿里系不得不为此担心，淘宝和天猫是以货架为主导的集市生态会逐渐崩塌，取而代之的，是以粉丝经营为主导的全新品牌专营店。

所有的互联网企业无不羡慕微信庞大的用户群体和高活跃度，这是以通讯和社交为基础的微信得天独厚的优势。当微信占据了通讯和社交的入口，便成为用户流量的源头，这是BAT三大巨头中，腾讯系最大的优势。

基于高活跃的通讯与社交，微信成为最具价值的沟通平台。人们习惯于通过它聊天，在朋友圈里分享自己的生活和工作点滴，在公众帐号里寻找自己想要的服务，这里除了信息，还有信任，这些便是微信的魔力所在。南派三叔和陈坤分别推出会员制的公众帐号，罗辑思维公众帐号中推行收费会员大获成功，探索出粉丝经济的变现模式。微信总是充满想象和创新空间，让人津津乐道。

相比之下，淘宝和天猫则是集市和商场，用户买完东西就走，交互的对象主要是买卖双方，比较难以形成强关系链，用户之间的交互就更少，这也是阿里旺旺始终无法做大的原因之一。支付宝则更偏工具化，主要由其它应用调用，完成支付功能。支付宝在社交方面也想了不少方法，比如新版支付宝推出了“情感转账”功能，让你在转账时，可以表达自己的情绪。比如，你买了个贼贵的产品，付款时舍不得，可以给对方发表情，也可以发语音说自己心如刀割，但这些都注定只能是弱交互，非高频需求。

想想你多久才上一次淘宝或是天猫，多久找出手机上的支付宝来还一次信用卡，你就会明白，它们与微信相比无论其装机量与微信有多接近，在活跃度和流量上根本不在一个量级上。

支付宝甚至整个阿里系更大的焦虑来自移动端的发展进展缓慢，入口短缺。

当前，互联网的增长红利已经从PC时代转移到移动互联网时代，许多传统的PC端应用正在被移动应用颠覆或是取代，典型的数字如75%的微博行为发生在移动端。

在中国市场中，前五名最高DAU（Daily Active User，日活跃用户数量）的应用里，腾讯占了3.5 个：QQ 和微信是龙头；半个是新联姻的搜狗，然后是Qzone和360 安全卫士，阿里系无一入选。得移动者得天下，支付宝和淘宝虽然不遗余力地使用各种招数推它的客户端，但难免遭遇一个尴尬的事实，工具化的产品很难形成入口。

另一个不可回避的事实是，电子商务、在线支付，虽然在快速增长，但被移动颠覆的程度没那么高，移动端的电商和支付发展还没有形成习惯，无论支付宝还是淘宝，都还没有找到足够大的发力点，在功能上找不到强突破口。比如支付宝力推的当面付，始终热不起来。而微信通过重构商业生态，巧妙解决了用户和商家的痛点，加快了移动化转换的步伐，这是阿里系不愿意看到的。而让支付宝更觉压力山大的是，微信支付通过扫码支付的方式，还有可能抢走支付宝在PC端的交易支付份额，那将冲击到支付宝的根基。

阿里系其实很早就看到了这一短板，所以在过去一年中，接连展开收购动作，对于有可能成为移动入口的公司进行投资布局，与新浪微博、高德地图、UC Web浏览器等合纵连横。阿里试图通过广撒网的方式进行多点占位，但距离真正的旗舰级入口，还有很长的路要走。

得移动者得天下，这个道理天下人皆知。支付宝踩完了微信，并不能解决自己的痛点，只是借口舌之快，减少一点内心的焦虑而已。

