---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20429
name: 王利阳
time: 2013-09-17 08:25
title: 搜狗连续剧本季告一段落，玩转TAB3的奇葩公司
---
腾讯的垃圾 搜狗的宝藏 腾讯以4.48亿美元现金+搜搜和QQ输入法+移动和PC流量支持的代价换取搜狗36.5%的股份，这是一笔共赢的交易。4.48亿美元现金入股，并把一堆垃圾转让给搜狗打理，对腾讯来讲赚到了，而搜狗也在偷着乐。 搜搜在搜索引擎市场上的表现基本可以忽略了，2%~4%左右的市场份额根本没有变现能力。在多年的扶持下也没创造什么市场价值，搜搜对于腾讯来讲已是食之无味弃之可惜的垃圾业务。 输入法的市场竞争也已多年，QQ输入法已经不可能超越搜狗输入法了，就算超越了搜狗输入法也没有变现能力，腾讯QQ已经做了右下角弹窗了，难道QQ输入法再弹一次？所以QQ输入法做再大也是白费力，无法变现就是垃圾业务。 在流量上，腾讯最不缺的就是流量，缺的是如何提升流量的变现能力，不能变现的流量也就是垃圾，没有任何价值，只能等待流失。 不过，腾讯这些垃圾业务，搜狗非常喜欢也有需要。收下搜搜或多或少可以帮助搜狗提升市场份额，吞下QQ输入法后搜狗输入法就再没有其他对手了，而流量上搜狗非常缺乏，无论是PC端还是移动端，搜狗需要更多的流量才能进一步开展业务、提升业绩。 腾讯给出的4.48亿美元现金+垃圾业务打包来入股搜狗也显得有诚意了，腾讯的垃圾业务转手到搜狗手中立马就变成了资本，搜狗未来的上市故事变得更加生动。这么看，腾讯的垃圾确实是搜狗的宝藏。 搜狗踢掉阿里，一年净赚6000万美元 从数字上看，本次交易损失最大的一方其实是一年前被搜狗提出局的阿里。去年7月，搜狐以2580万美元的价格回购了阿里所持搜狗的10.88%股份，今天腾讯投资4.48亿后，搜狗的估值至少达到12.3亿美元，那10.88%的股份就价值1.335亿美元，这只是数字上直接计算的，要是再从腾讯带来的市场想象力上考虑，现在搜狗的市值应该值的更多，阿里损失至少是1亿美元。 不过，上述算法是从数字震撼力角度进行的，算法是不准的。因为本次腾讯入股搜狗属于增发投资，若阿里没退出的话占股大约会被稀释到7%左右，价值在8600万美元左右，从这个价格上看，搜狗去年7月踢阿里出局至今的14个月，至少净赚6000万美元，张朝阳的算盘打得响啊！ 当然这都是后话，搜狗没把阿里踢出局，也不一定有腾讯投资入股的事。不过从张朝阳在发布会上的表态还是可以看出些端倪，在去年7月份回购阿里股份不到半年，搜狗就开始先后接触了腾讯、360、百度。张朝阳这盘棋早就下好了，踢出阿里只是第一步，联姻腾讯是结局。 360该荣获本年度互联网投融资贡献奖 今年各大互联网颁奖晚会必须得给奇虎360颁发“年度最佳互联网投融资贡献奖”，以此来表彰360对今年互联网行业投资的积极贡献，在360的积极参与竞购下接连产生两次巨额投资案，此奖必须颁发给360才能得到行业共识。 360参与竞购91，最后把价格抬升到19亿美元，百度买单了。360参与竞购搜狗，把价格提升到12亿美元，腾讯以4.48亿美元现金，附加搜索、输入法、流量等业务资源拿下了36.5%的股权。360虚晃两枪，参与了一圈竞购，最后什么也没收下，反倒帮助91、搜狗获利颇丰，让其老对手百度、腾讯花巨资买了单，自己赚足了媒体眼球。要是从舆论探讨与媒体关注度来评奖，颁发给360一个年度公关事件奖也可以。 新浪拥抱阿里 搜狐投奔腾讯 百度该向网易招手了 今年4月阿里以5.86亿美元投资新浪微博占股18%，今天腾讯4.48亿投资搜狗占股36.5%。 阿里投资新浪微博之后，二者激情不断，一边搞起员工足球、篮球比赛，一边做着新浪微博淘宝版，帮助卖家引流量，近期又有消息传出双方将在视频方面展开计划，阿里与新浪不停的秀恩爱，羡煞旁人。 今天，在腾讯投资搜狗的发布会上，马化腾和张朝阳也都发话了，腾讯与搜狐会在其他业务上继续寻求合作。在会上二人更是相互称赞，并发出企业文化相近的论调。明眼人都看得出来，搜狗是腾讯与搜狐战略合作伙伴关系的桥梁，二者这是要走到一起去了。 曾经国内的六大互联网公司，百度、腾讯、阿里、网易、新浪、搜狐，如今就剩百度与网易孤单相望了，这让喜欢看热闹的网民不得不高喊：“在一起，在一起，在一起！” 阿里与新浪合作的促发点在微博，腾讯与搜狐合作的促发点在搜狗，网易与百度也有合作促发点，有道或者易信都有可能，不过相比易信这个网易与电信合资的产物来讲，有道更靠谱一些。有道一直是网易主要培养的子业务，即使不及微博与搜狗抢眼，但有道词典、有道云笔记的市场业绩也很不俗了。 若是百度与网易真能在有道上达成合作就有意思了，2000年初的三大门户被一个做搜索、一个做电商、一个做社交的三大后起巨头取代后，如今境况是要在门户业务带动下做子业务，成功后再卖出部分股份给这三家做搜索、做电商、做社交的巨头们。当然，这暂时还只是笔者的YY，不过谁也不能说绝对不会发生。 结语 最后，话说回来吧，搜狗真算是互联网界的一朵奇葩，它玩转了阿里、腾讯、百度、360这国内的四大公司，也间接影响着其母公司搜狐的老对手新浪和网易。搜狗融资像是一部互联网连续剧，角色众多曲折而又离奇，不管怎样，今天搜狗暂时算是找到了好归宿。在阿里与新浪联姻之后，搜狐与腾讯又联姻了，这形势该让百度与网易紧张起来了，互联网巨头们有抱团倾向，单兵作战未免会显得单薄。 微信公号：科技不吐不快（tucaokeji）

腾讯以4.48亿美元现金+搜搜和QQ输入法+移动和PC流量支持的代价换取搜狗36.5%的股份，这是一笔共赢的交易。4.48亿美元现金入股，并把一堆垃圾转让给搜狗打理，对腾讯来讲赚到了，而搜狗也在偷着乐。

搜搜在搜索引擎市场上的表现基本可以忽略了，2%~4%左右的市场份额根本没有变现能力。在多年的扶持下也没创造什么市场价值，搜搜对于腾讯来讲已是食之无味弃之可惜的垃圾业务。

输入法的市场竞争也已多年，QQ输入法已经不可能超越搜狗输入法了，就算超越了搜狗输入法也没有变现能力，腾讯QQ已经做了右下角弹窗了，难道QQ输入法再弹一次？所以QQ输入法做再大也是白费力，无法变现就是垃圾业务。

在流量上，腾讯最不缺的就是流量，缺的是如何提升流量的变现能力，不能变现的流量也就是垃圾，没有任何价值，只能等待流失。

不过，腾讯这些垃圾业务，搜狗非常喜欢也有需要。收下搜搜或多或少可以帮助搜狗提升市场份额，吞下QQ输入法后搜狗输入法就再没有其他对手了，而流量上搜狗非常缺乏，无论是PC端还是移动端，搜狗需要更多的流量才能进一步开展业务、提升业绩。

腾讯给出的4.48亿美元现金+垃圾业务打包来入股搜狗也显得有诚意了，腾讯的垃圾业务转手到搜狗手中立马就变成了资本，搜狗未来的上市故事变得更加生动。这么看，腾讯的垃圾确实是搜狗的宝藏。

搜狗踢掉阿里，一年净赚6000万美元

从数字上看，本次交易损失最大的一方其实是一年前被搜狗提出局的阿里。去年7月，搜狐以2580万美元的价格回购了阿里所持搜狗的10.88%股份，今天腾讯投资4.48亿后，搜狗的估值至少达到12.3亿美元，那10.88%的股份就价值1.335亿美元，这只是数字上直接计算的，要是再从腾讯带来的市场想象力上考虑，现在搜狗的市值应该值的更多，阿里损失至少是1亿美元。

不过，上述算法是从数字震撼力角度进行的，算法是不准的。因为本次腾讯入股搜狗属于增发投资，若阿里没退出的话占股大约会被稀释到7%左右，价值在8600万美元左右，从这个价格上看，搜狗去年7月踢阿里出局至今的14个月，至少净赚6000万美元，张朝阳的算盘打得响啊！

当然这都是后话，搜狗没把阿里踢出局，也不一定有腾讯投资入股的事。不过从张朝阳在发布会上的表态还是可以看出些端倪，在去年7月份回购阿里股份不到半年，搜狗就开始先后接触了腾讯、360、百度。张朝阳这盘棋早就下好了，踢出阿里只是第一步，联姻腾讯是结局。

今年各大互联网颁奖晚会必须得给奇虎360颁发“年度最佳互联网投融资贡献奖”，以此来表彰360对今年互联网行业投资的积极贡献，在360的积极参与竞购下接连产生两次巨额投资案，此奖必须颁发给360才能得到行业共识。

360参与竞购91，最后把价格抬升到19亿美元，百度买单了。360参与竞购搜狗，把价格提升到12亿美元，腾讯以4.48亿美元现金，附加搜索、输入法、流量等业务资源拿下了36.5%的股权。360虚晃两枪，参与了一圈竞购，最后什么也没收下，反倒帮助91、搜狗获利颇丰，让其老对手百度、腾讯花巨资买了单，自己赚足了媒体眼球。要是从舆论探讨与媒体关注度来评奖，颁发给360一个年度公关事件奖也可以。

今年4月阿里以5.86亿美元投资新浪微博占股18%，今天腾讯4.48亿投资搜狗占股36.5%。

阿里投资新浪微博之后，二者激情不断，一边搞起员工足球、篮球比赛，一边做着新浪微博淘宝版，帮助卖家引流量，近期又有消息传出双方将在视频方面展开计划，阿里与新浪不停的秀恩爱，羡煞旁人。

今天，在腾讯投资搜狗的发布会上，马化腾和张朝阳也都发话了，腾讯与搜狐会在其他业务上继续寻求合作。在会上二人更是相互称赞，并发出企业文化相近的论调。明眼人都看得出来，搜狗是腾讯与搜狐战略合作伙伴关系的桥梁，二者这是要走到一起去了。

曾经国内的六大互联网公司，百度、腾讯、阿里、网易、新浪、搜狐，如今就剩百度与网易孤单相望了，这让喜欢看热闹的网民不得不高喊：“在一起，在一起，在一起！”

阿里与新浪合作的促发点在微博，腾讯与搜狐合作的促发点在搜狗，网易与百度也有合作促发点，有道或者易信都有可能，不过相比易信这个网易与电信合资的产物来讲，有道更靠谱一些。有道一直是网易主要培养的子业务，即使不及微博与搜狗抢眼，但有道词典、有道云笔记的市场业绩也很不俗了。

若是百度与网易真能在有道上达成合作就有意思了，2000年初的三大门户被一个做搜索、一个做电商、一个做社交的三大后起巨头取代后，如今境况是要在门户业务带动下做子业务，成功后再卖出部分股份给这三家做搜索、做电商、做社交的巨头们。当然，这暂时还只是笔者的YY，不过谁也不能说绝对不会发生。

最后，话说回来吧，搜狗真算是互联网界的一朵奇葩，它玩转了阿里、腾讯、百度、360这国内的四大公司，也间接影响着其母公司搜狐的老对手新浪和网易。搜狗融资像是一部互联网连续剧，角色众多曲折而又离奇，不管怎样，今天搜狗暂时算是找到了好归宿。在阿里与新浪联姻之后，搜狐与腾讯又联姻了，这形势该让百度与网易紧张起来了，互联网巨头们有抱团倾向，单兵作战未免会显得单薄。

