---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24512
name: 尤其当十月的风
time: 2013-12-11 20:06
title: 银联会盟战微信，且看其如何出招
---
据媒体报道，12月6日银联新任掌门时文朝邀请了汇付天下、快钱、杉德、通联支付、卡友、富友六大第三方支付公司的一二把手座谈。会上银联一改此前的老大做派，时文朝甚至开门见山，直呼这些第三方支付公司的老总为“兄弟们”，并声称这个会“让大家有冤申冤，有苦诉苦”，着实让受惯了气的老总们受宠若惊。

当然，如果仅仅把这个会理解成是“出气”会，那证明你想得不够多。在我看来，这是银联发起的一次结盟大会。在移动支付爆发苗头显现，微信、支付宝等从线上走到线下之际，银联希望能够用批评和自我批判的方式，压低身段，换取和第三方支付行业二线兵团的冰释前嫌，而后组建起自己的阵营来对抗互联网公司，尤其是当前风头无二的微信支付。 为什么作此猜测呢？部分原因我在《微信来了，银联的末日还远吗》中已经讲过。在线上支付领域，银联已经败给了支付宝、财付通等第三方支付公司，要赢回来需要打败的是阿里和腾讯的整个电商体系，这个太难了。不过对银联来说，失去线上并不要命，只是伤了个手指。但是现在支付宝钱包，尤其是微信支付打通线上线下的宏大布局，开始涉及银联盘踞已久的老巢——线下支付市场，这将动摇到银联的命根子。 而且微信最近一直对外声称，自己不是个支付工具而是个平台，除财付通外，未来会接入更多的支付工具，这就是赤裸裸地在跟银联叫板了。因为银联就是个平台，现在大部分第三方支付公司都是接入银联的。微信打通线下市场，建立全新的支付平台，那是要在银联之外搞“第二银联”。 最近几年来，民间对提高支付效率，打破银联垄断的呼吁一直未曾停止过，要求成立民间清算组织的声音也不断响起。从发展大势来看，微信建新支付平台的战略是顺势而为，银联已经很难再靠政策手段去阻止。因此趋势上来看，银联在竞争中已先输一局；技术上，银联跟微信、支付宝等互联网公司相比也难言优势；再者产品上，银联靠笨重且升级成本高的POS机，在移动支付年代也难跟手机上的微信比。 这样看起来，银联面对正在线下市场大搞圈地运动的微信，是不是胜算全无了？马化腾说，巨人倒下时，身体是暖的。相反，巨人苏醒时，散发的能量也会是惊人的。至少目前盘点下来，面对哆哆逼人的微信，银联还有以下几招可出。不一定对，权当靶子，希望大家一起来探讨： 1、降费率，尽早建立起自己的生态圈。别看目前银联接入的商户、银行、用户都多，貌似有一个生态系统，可是这种以我为尊的生态系统是很脆弱的。因为刷卡费率高，经常可以看到银联遭到各种商家尤其是小商家的抵制。因此一旦市场上有了其他选择，银联目前的这种生态圈会迅速崩塌。尽管降低费率对银联来说有点难，但是，是割肉疼还是“丧命”更疼呢，请三思。 2、潜心做平台，拉拢二三线第三方支付公司。有人会说这点是废话，银联这次找六家第三方支付公司的大佬开会时不是已经表态要做服务了吗。呃，笔者一直在国有单位呆着，太明白“官老爷气”是个什么“气”。时文朝作为掌门人说了什么是很重要，但更重要的是他手下那些在体制内浸淫多年的员工能不能真正转过来，否则一切都是白来。我相信，作为中小支付公司，面对微信和支付宝的冲击，有足够的诚意去抱银联这条大腿，关键还在银联的态度。 3、争取别让自己的一干银行爸比投入到微信怀抱中去。银联有一大优势和一大劣势，优势就是自己的股东是各大银行，劣势也是自己的股东是各大银行，因为持股比例分散，所以没有一家银行真把银联这个孩子的生死当成大事来看。此前我们说过，国内发卡量排名前十的银行占了整个市场的90%，银联如果能说动这10家银行，让他们在和微信支付的合作中有所保留，尤其是不要直连，而后银联再去积极发展自己的新型支付手段，那么往后的日子可能会好过一些。

当然，如果仅仅把这个会理解成是“出气”会，那证明你想得不够多。在我看来，这是银联发起的一次结盟大会。在移动支付爆发苗头显现，微信、支付宝等从线上走到线下之际，银联希望能够用批评和自我批判的方式，压低身段，换取和第三方支付行业二线兵团的冰释前嫌，而后组建起自己的阵营来对抗互联网公司，尤其是当前风头无二的微信支付。

为什么作此猜测呢？部分原因我在《微信来了，银联的末日还远吗》中已经讲过。在线上支付领域，银联已经败给了支付宝、财付通等第三方支付公司，要赢回来需要打败的是阿里和腾讯的整个电商体系，这个太难了。不过对银联来说，失去线上并不要命，只是伤了个手指。但是现在支付宝钱包，尤其是微信支付打通线上线下的宏大布局，开始涉及银联盘踞已久的老巢——线下支付市场，这将动摇到银联的命根子。

而且微信最近一直对外声称，自己不是个支付工具而是个平台，除财付通外，未来会接入更多的支付工具，这就是赤裸裸地在跟银联叫板了。因为银联就是个平台，现在大部分第三方支付公司都是接入银联的。微信打通线下市场，建立全新的支付平台，那是要在银联之外搞“第二银联”。

最近几年来，民间对提高支付效率，打破银联垄断的呼吁一直未曾停止过，要求成立民间清算组织的声音也不断响起。从发展大势来看，微信建新支付平台的战略是顺势而为，银联已经很难再靠政策手段去阻止。因此趋势上来看，银联在竞争中已先输一局；技术上，银联跟微信、支付宝等互联网公司相比也难言优势；再者产品上，银联靠笨重且升级成本高的POS机，在移动支付年代也难跟手机上的微信比。

这样看起来，银联面对正在线下市场大搞圈地运动的微信，是不是胜算全无了？马化腾说，巨人倒下时，身体是暖的。相反，巨人苏醒时，散发的能量也会是惊人的。至少目前盘点下来，面对哆哆逼人的微信，银联还有以下几招可出。不一定对，权当靶子，希望大家一起来探讨：

1、降费率，尽早建立起自己的生态圈。别看目前银联接入的商户、银行、用户都多，貌似有一个生态系统，可是这种以我为尊的生态系统是很脆弱的。因为刷卡费率高，经常可以看到银联遭到各种商家尤其是小商家的抵制。因此一旦市场上有了其他选择，银联目前的这种生态圈会迅速崩塌。尽管降低费率对银联来说有点难，但是，是割肉疼还是“丧命”更疼呢，请三思。

2、潜心做平台，拉拢二三线第三方支付公司。有人会说这点是废话，银联这次找六家第三方支付公司的大佬开会时不是已经表态要做服务了吗。呃，笔者一直在国有单位呆着，太明白“官老爷气”是个什么“气”。时文朝作为掌门人说了什么是很重要，但更重要的是他手下那些在体制内浸淫多年的员工能不能真正转过来，否则一切都是白来。我相信，作为中小支付公司，面对微信和支付宝的冲击，有足够的诚意去抱银联这条大腿，关键还在银联的态度。

3、争取别让自己的一干银行爸比投入到微信怀抱中去。银联有一大优势和一大劣势，优势就是自己的股东是各大银行，劣势也是自己的股东是各大银行，因为持股比例分散，所以没有一家银行真把银联这个孩子的生死当成大事来看。此前我们说过，国内发卡量排名前十的银行占了整个市场的90%，银联如果能说动这10家银行，让他们在和微信支付的合作中有所保留，尤其是不要直连，而后银联再去积极发展自己的新型支付手段，那么往后的日子可能会好过一些。

