---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18814
name: 天马来行空
time: 2013-08-16 10:28
title: 运营商与微信合作模式之终极猜想
---
这个数字已经超过了智能手机用户量4.64亿，逼近中国网民总量5.91亿。回想年初做微信研究报告的时候，业界还为微信宣布用户量突破3亿的超级速度而激动不已。殊不知，时间刚刚过去半年，用户已然5亿。随着微信在各国的拓展，微信以后还增长多少用户？有个不妙的消息，根据知情人透露，微信今后将不再公布用户数据。之所以不公布用户数据，大概是因为微信已经达到了不需要公布的地位。正如QQ，坐拥7-8亿帐号，无需依靠见人就吹用户量那样来标榜自己的江湖地位。

然而笔者认为，微信作为OTT老大，价值却还没有真正地被运营商发掘出来——或者说——是被运营商有意无意的给忽略了。我们先来看看，目前运营商面对微信的挑战，有3种应对方式：

一、电信模式：今年3月，传言中国电信秘密研发的一款名为“翼信”的即时通信软件，其软件最大特点是可以支持与固话进行免费语音交流。后被证实非“翼信”而是“易信”，乃是电信和网易合作推出的产品。?

二、联通模式：联通3G发达，OTT运行极为流畅，收入受OTT冲击较小。联通自己手里有沃信，还有微信沃卡。广东联通与腾讯公司8月8日正式推出的微信沃卡属于运营商深度定制的OTT合作产品，这次合作，号称运营商OTT的破冰之举。?

三、移动模式：移动对微信等OTT一直采取阻击的态势，不过笔者认为，主要原因是因为移动的3G太烂，几乎没有接入业务，只能寄希望于4G时代。因此，从长远来看，移动对OTT的不满是临时的，是带着撒娇意味的，一旦4G牌照发放，移动可能是推动OTT发展的重要动力。?

但是，在高速增长的移动互联网4亿多手机网民面前，在4G-LTE系统100Mbps的速度下载速度面前，运营商们应该重新挖掘微信的价值，需要重新思考自己的在移动互联网上的位置。运营商和微信应该如何展开合作，以求更好地利用OTT的价值，为双方带来利润？以微信为例，笔者觉得可以从三个方面开拓思路：

1、推出微信定制手机，微信自己也可以考虑这方面发展。一方面，基于目前的网络状态，微信可以发展基于微信的桌面、壁纸等辅助功能，培养用户使用习惯。另一方面，也是更重要的战略方向，微信应该纵向扩展基于4G的通信技术，例如：提供视频通话功能（有4G），提供视频分享功能，强化图片分享功能等等。运营商修好了4G大路后，早就激情四射的等待这样的流量消费大户了。这个方面才是微信的强项，也是运营商未来需要发展的制高点。双方合则有利，争则两输。反过来看，运营商如果垄断4G视频通话，失去了微信5亿用户而自己重起炉灶的话，国内移动互联网发展将大大停滞，用户必将支付更高的代价。?

2、由微信提供“APP STORE”（虎嗅注：关于微信“APP STORE”的具体构想可见虎嗅今年四月刊登的另一篇文章《类微信APP，移动互联网第三大入口？》）。微信5.0已经呈现出横向发展的态势，大幅度增加了社交游戏和娱乐内容，同时也悄悄扩展了扫一扫网络交易的功能。这是加大流量消耗的举措，也可以给微信带来亿元级收入。接下来，微信是不是可以提供天气预报？是不是可以提供地图定位？是不是可以提供高端屌丝必备的空气质量预报？诸如此类的app，微信几乎可以通吃。尽管苹果比较忌讳这种做法，但是，苹果在走下坡路，未来已经不属于iPhone一家了。

现阶段，微信有朝这个方向发展的苗头，但是，横向发展策略应该注意3个陷阱：首先，运营商看不到太乐观的前景，他们没有直接的收益，钱赚的再多，也是微信自己的，没有坚实的生态系统，钱赚的越多，对手也越多。其次，功能再多也是应用层面，底层深入不足，容易被撬动根底，扣扣保镖是前车之鉴，微信需要纵向加深底层发展。再次，横向发展，可以前期自己做插件，后期发展APP STORE，但是一定不要啥都自己做，给APP一个适合发展的环境，促进整个行业发展，形成生态系统，这对国家有利对行业有利对用户也有利。运营商不就是希望看到路上的车多起来，自己好收流量费吗？

3、由微信提供基础操作系统。一方面横扫安卓系统，解除运营商非常头疼的所谓的国家安全问题，一方面可以向低端进军，扩展到一些功能机上，例如老人专用机，儿童专用机，或者备用机市场。最重要的，如此以来，微信手机微信APP STORE，都有了核心灵魂，微信在移动互联网中的生态核心地位确立起来，运营商则卡住管道控制OTT，在生态系统中也占据有利位置，绝不会被边缘化。以腾讯的实力，做到这个地位，应该不难。

运营商，你们赶紧行动起来！

