---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17124
name: 沙水
time: 2013-07-12 07:29
title: 网易新闻客户端刷量事件：以“道德”之名还施彼身，多么痛的领悟！
---
其实仔细想想，两边的朋友都说得在理。在国内安卓市场无序竞争的大环境下，应用多如牛毛而渠道推广资源有限，小的应用开发者想推广自家的APP就算有钱也不能使“鬼”推磨；大的应用开发者想要花钱推广自家APP也得等着各家应用商店的排期，不是想上就能上。沙水我就了解到一些牛X的渠道市场销售排期都已经是到1个月或者3个月之后的，所以，当竞争对手应用装机量飞速上升之时，不想坐以待毙，没名没分的话，刷量自然成了首选。 对于网易新闻客户端刷量这件事情，我还是倾向于相信网易是的的确确刷量了的。同时，我也认为刷量并不是一件值得大惊小怪的事情，恰恰值得玩味的是从这次刷量事件出来后各方媒体评论的态度中可以一窥当下媒体的立场，这才是沙水最为感兴趣的地方。 在这场事件辩论赛中，反方以鞭牛士、i黑马、IT商业新闻网为代表，揭露“网易新闻客户端在安卓商店刷量被惩罚”这以爆料新闻；正方以新华网、Donews、太平洋电脑网为代表，齐齐站在网易的立场发文澄清：“网易新闻：刷量不实，是被黑了”。 从两篇文章来看，双方各执一词，都有言之有理之处。反方鞭牛士的独家揭秘是有图有真相，还拿到了网易新闻客户端在某市场下载量的后台数据为证，200万数据被减量仿佛是证据确凿；而正方新华网文章则宣称此次“抹黑”在时间节点上过于巧合，因为网易新闻客户端刚刚在7月9日晚间宣布用户数突破1.2亿，不到24小时，就爆出网易刷量的消息，显然是某竞争对手在恶意抹黑。 这个“某”字特别意味深长……稍有辨识能力与逻辑判断力的人士应该都会觉得网易的辩护词有理，但是有些话也不能全信。纵然是竞争对手在搞鬼，但网易新闻刷量的事实也是有极大可能的，只是大家都心照不宣罢了。 在这个时机竞争对手要来扒你的皮，除了自身有污点外，恐怕本质上还是一个商业利益的问题。要知道，在微博、微信两大平台最先拿到移动互联网船票之后，在自媒体热潮之下被炒得有点浪的新闻客户端是被寄于希望成为下一个最有可能拿到移动互联网的平台门票的。 根据数据显示，今年年年初，腾讯新闻客户端宣布用户数突破2亿；同年4月，搜狐新闻客户端宣布用户破亿。如今网易刚刚宣布用户数突破1.2亿，就爆出刷量丑闻，显然是来者不善，但也无懈可击，沙水只能说：“易娘你就乖乖从了吧。” 另外，还有一个不成理由的算是花边的噱头是，网易新闻你千不该万不该打着“有态度的新闻”这个旗号。“有态度”意味着什么？“有态度”就意味着你高举着道德的大旗，在道德的制高点上俯视一切，指点江山，身后跟着千万个有着同样“崇高”价值观的小兄弟与你交相呼应，摇旗呐喊。可是，一旦这个“有态度”的大哥在道德上出现了污点，那么之前的名声越高，摔得也就越重，在小兄弟眼里的形象也会一落千丈。 说句实话，沙水我对网易新闻是称赞有加的，只因为它“有态度”。各种大尺度的极具格调的“有态度”的时政新闻让人眼前一亮，加之网易新闻的神跟帖神回复总是令人拍案叫绝，叫我不得不喜欢。只是，这个被商业所充斥的江湖，就算你拥有了足够出类拔萃的气质，也难免被酱缸所污染，留下一些不那么光彩的道德污点。而且，还不幸被人揪住，以“道德”之名还施彼身，这是多么痛的领悟！ 此刻，我就想到了一句话：“受得起多大的赞誉，就该经得起多大的诋毁”。相信这句话同样适应于此时的网易新闻客户端。 作者微信公众账号：ITshayan

其实仔细想想，两边的朋友都说得在理。在国内安卓市场无序竞争的大环境下，应用多如牛毛而渠道推广资源有限，小的应用开发者想推广自家的APP就算有钱也不能使“鬼”推磨；大的应用开发者想要花钱推广自家APP也得等着各家应用商店的排期，不是想上就能上。沙水我就了解到一些牛X的渠道市场销售排期都已经是到1个月或者3个月之后的，所以，当竞争对手应用装机量飞速上升之时，不想坐以待毙，没名没分的话，刷量自然成了首选。

对于网易新闻客户端刷量这件事情，我还是倾向于相信网易是的的确确刷量了的。同时，我也认为刷量并不是一件值得大惊小怪的事情，恰恰值得玩味的是从这次刷量事件出来后各方媒体评论的态度中可以一窥当下媒体的立场，这才是沙水最为感兴趣的地方。

在这场事件辩论赛中，反方以鞭牛士、i黑马、IT商业新闻网为代表，揭露“网易新闻客户端在安卓商店刷量被惩罚”这以爆料新闻；正方以新华网、Donews、太平洋电脑网为代表，齐齐站在网易的立场发文澄清：“网易新闻：刷量不实，是被黑了”。

从两篇文章来看，双方各执一词，都有言之有理之处。反方鞭牛士的独家揭秘是有图有真相，还拿到了网易新闻客户端在某市场下载量的后台数据为证，200万数据被减量仿佛是证据确凿；而正方新华网文章则宣称此次“抹黑”在时间节点上过于巧合，因为网易新闻客户端刚刚在7月9日晚间宣布用户数突破1.2亿，不到24小时，就爆出网易刷量的消息，显然是某竞争对手在恶意抹黑。

这个“某”字特别意味深长……稍有辨识能力与逻辑判断力的人士应该都会觉得网易的辩护词有理，但是有些话也不能全信。纵然是竞争对手在搞鬼，但网易新闻刷量的事实也是有极大可能的，只是大家都心照不宣罢了。

在这个时机竞争对手要来扒你的皮，除了自身有污点外，恐怕本质上还是一个商业利益的问题。要知道，在微博、微信两大平台最先拿到移动互联网船票之后，在自媒体热潮之下被炒得有点浪的新闻客户端是被寄于希望成为下一个最有可能拿到移动互联网的平台门票的。

根据数据显示，今年年年初，腾讯新闻客户端宣布用户数突破2亿；同年4月，搜狐新闻客户端宣布用户破亿。如今网易刚刚宣布用户数突破1.2亿，就爆出刷量丑闻，显然是来者不善，但也无懈可击，沙水只能说：“易娘你就乖乖从了吧。”

另外，还有一个不成理由的算是花边的噱头是，网易新闻你千不该万不该打着“有态度的新闻”这个旗号。“有态度”意味着什么？“有态度”就意味着你高举着道德的大旗，在道德的制高点上俯视一切，指点江山，身后跟着千万个有着同样“崇高”价值观的小兄弟与你交相呼应，摇旗呐喊。可是，一旦这个“有态度”的大哥在道德上出现了污点，那么之前的名声越高，摔得也就越重，在小兄弟眼里的形象也会一落千丈。

说句实话，沙水我对网易新闻是称赞有加的，只因为它“有态度”。各种大尺度的极具格调的“有态度”的时政新闻让人眼前一亮，加之网易新闻的神跟帖神回复总是令人拍案叫绝，叫我不得不喜欢。只是，这个被商业所充斥的江湖，就算你拥有了足够出类拔萃的气质，也难免被酱缸所污染，留下一些不那么光彩的道德污点。而且，还不幸被人揪住，以“道德”之名还施彼身，这是多么痛的领悟！

此刻，我就想到了一句话：“受得起多大的赞誉，就该经得起多大的诋毁”。相信这句话同样适应于此时的网易新闻客户端。

