---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21281
name: 周宁
time: 2013-10-10 10:35
title: 大数据应用的关键节点：用户注册
---
大数据的目的在于数据营销：你需要数据做什么？营销，转化。如何提升数据的转化率？提升信任感，忠诚度。如何提升信任感？专业，互动。其实早在大数据概念问世之前，这样的商业逻辑早已存在，其中一个关键环节就是注册用户的关系维护和数据挖掘。如果你留心，你会发现注册用户服务环节是360和腾讯的差距，三星和苹果的差距，是优秀和卓越的差距。

如果用心体验，我们可以发现：从用户注册的服务环节，我们可以看到360无法替代腾讯，三星可以替代诺基亚但是无法成为苹果。那些卓越的公司，譬如苹果、谷歌，在吸引用户注册和注册用户服务环节都是做到了极致。

两年前，一位母亲这样描述过她女儿丢失一部iphone的事情：丢手机之后，她十分悲伤，母亲为了安慰她，就又买了一部iphone送给她。当她看到icloud帮她找回了通信录和应用之后，顿时愉快多了——苹果不能送给你一部手机，但是苹果可以让你再拥有一部一模一样的iphone。这是用注册用户系统，用icloud云服务解决的。

谷歌的安卓系统也同样实现了类似功能，通过gmail你可以管理通信录、APP。然而遗憾的是无论三星、索尼，还是国内的华为、联想、小米，几乎都阉割了谷歌原版的云同步功能，而用自己的蹩脚的系统去替代——这背后是商业利益，尤其是应用市场。这样的结果就是：一个人可以拥有两台一样的iphone，但是绝不可能拥有两台一样的安卓手机。

以华为为例，华为的华为云服务云平台从架构上说是具备了苹果的icloud功能的，但是从华为云服务可用性来看，基本不具备可使用性。这本身体现了手机厂商们的一个逻辑：硬件做得好就行了，注册用户的服务是免费的，既然免费也不用负责。于是，我们发现几乎全线安卓手机的数据同步，都是腾讯在悄悄地“学雷锋”。

在手机厂商们投入巨大的研发经费、推广经费，比拼硬件配置，比拼价格的背后，我们来反思苹果和腾讯的逻辑：如果你的数据都由这个厂商提供永久服务，你下一次选谁？

在浏览器的使用上，最为个人化的功能就是收藏夹。新装电脑和跨平台使用浏览器，最最麻烦的就是收藏夹的同步。在这一点上做的最好的就是谷歌的chrome浏览器，苹果的Safari浏览器。它们的逻辑是：你注册使用，我们帮你同步收藏夹。

而国产的浏览器目前是这样的：注册没有任何好处，没谁帮你同步。手机浏览器完全是hao123逻辑——你的收藏夹我做主。就像UC浏览器，别说保存收藏夹，每次升级都帮你清零！

这样的结果是什么？厂商忽视了用户的信任感，而用户给予的回报是极低的忠诚度，随时可以换一个浏览器。最令我困惑的就是：你们大家天天说用户体验，为何将精力都花在了非关键功能上，而完全忽略了核心功能的体验呢？

首先，我们理一下注册用户管理的逻辑。注册用户体系要有以下3个主要环节：

看完表单大家应该发现，360驱动注册的是很弱的很边际的需求，而腾讯驱动注册用的是核心需求。注册后腾讯的服务足够充分，而360可以说没什么服务。挖掘上的差距就更大了。所以，360是一家很强大的公司，但是360始终很难以与BAT匹敌。在注册用户这个环节，体现的是优秀和卓越的差距！

注册用户的核心思想是什么？——以客户为中心。每一家公司都很重视推广，推广的目的是什么？——获得用户。获得了注册用户怎么办？让他流失还是留下他并且挖掘价值？这一切取决于你是否用心，是否尊重用户对你的信任。

数据营销的经验告诉我，熟客的转化率是生客的100倍甚至1000倍！如果你不重视注册用户的感受，你的一切推广就会贬值1000倍！

