---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16608
name: 城之天
time: 2013-07-01 17:21
title: 如果智能手机市场有变，酷派们怎么办？
---
宇龙酷派是一家什么样的手机厂商呢？根据数据显示：2012年宇龙酷派的营业收入达到143.6亿港元（主营业务为手机销售），同比增长95.6%，手机出货量超2000万台。宇龙酷派近3年来收入增长迅猛，每年复合增长率达60%，成为增长最快的手机厂家之一。 而在宇龙酷派成立20周年的庆祝仪式（2013年1月）上，其董事长郭德英表示，宇龙酷派前10年主要以传呼设备为主，后来做到了营业额超过1亿元；随着寻呼行业没落，宇龙酷派转型，后10年以智能手机终端业务为主。从2012年开始，营业额从1亿元快速增长到100亿元以上。 此次会上，宇龙酷派还透露，已制定了3年计划，预计将在2016年达到300亿元的销售额，进入全球手机厂家前5名。 赶不上节奏的宇龙酷派 在手机终端方面，宇龙酷派与华为、中兴、联想等企业本质区别不大。 首先他们手机的出货量大半数以上是通过运营商的合约机销售；其次所谓的研发团队更多时候只侧重于优化UI系统；渠道方面也大同小异，除进驻3C数码卖场、门户电商外，同时自建网上商城，真是缺啥补啥，似乎还停留于渠道为王的远古年代。最后在硬件方面，国内的手机厂商几乎没有有价值的核心技术（如芯片、屏幕等核心技术皆被外资科技巨头垄断）。 但若把酷派与联想、华为等企业做比较，其实还不合适。虽然大伙们在手机终端很多方面拥有惊人的相似性，但联想在PC界却是无可置疑的王者，而华为、中兴在电信界更是世界级公认的一流企业，它们不仅仅在国内，乃至在海外部分地区也有一定品牌号召力。此外。近年来联想、中兴、华为等知名手机厂商为了进驻高端手机市场，不惜以挥金如土的方式搞营销推广，如联想近期推广的旗舰产品K900，除了重金聘请国际篮球巨星科比代言，同时还在北上广深等大城市举办多场大型发布会。不仅如此，在全国各大网站、报纸、杂志、地铁站等都能看到联想的广告推广。而华为方面，余承东为了2013年的1000万台P6销量，直接奔出来一句：今年预计砸9000万元做市场的营销推广。如今联想、华为等大多手机厂商以三星为师，大规模的学做营销推广，虽然不一定能达到预期的效果，但企业要做大做强，营销推广的章节却是必不可少（苹果、三星是最好的例子）。反观酷派，别说做营销推广，就连搭载在百度内的企业资讯也寥寥无几。 危险的宇龙酷派 低调的宇龙酷派近年来得益与运营商的深度合作，业绩突飞猛进，不过根据经济学的规律，每个行业都会存在周期性的波动，即行业的增长到了某个节点总会出现放缓，甚至衰退的现象。 根据数据显示：2011年全球智能手机的出货量同比增长63%；2012年全球智能手机的出货量同比增长45%，但如果计入功能机，增长率仅为1.4%，创下3年以来的新低；2013年预计全球智能手机出货量同比增长24.3%，而根据图标显示：中国手机市场经过2011年的大繁荣之后，在2012年出现微调，之后进入饱和期，发展相对平稳。在智能手机销量方面，虽然近几年复合增长率很高，但增长的幅度却在逐年递减。主要原因在于智能手机的高速增长不是完全的内在增长，而大部分是取代非智能手机的市场份额。 不难看出，智能手机市场的增长在逐步疲软。 大环境出了状况，手机厂商们又怎能独善其身呢？这组数据对于酷派而言，是异常危险的信号。这家销售达到百亿级的上市企业，在主营业务即手机终端业务方面没有自己的核心技术，并且竟然半数以上的出货量都是依靠运营商来销售，而运营商凭借其庞大的用户量，渠道等资源在手机市场又处于极为强势的主导地位。此外，酷派销售市场区域在二三线城市，主要机型在千元机系列，不仅利润率低，其用户还较为分散，黏性不足。一旦手机市场出现放缓的迹象或者与运营商的关系出现裂痕等，这种百亿级的企业便会瞬间倒塌，一文不值。 再细看宇龙酷派截至2012年12月31日的财务报表，其现金及现金等价物为2亿多港元，但流动负债为50多亿港元，这种大型上市企业，只要手机市场稍有风吹草动，银行等债权人上门逼债的话，百亿级企业便岌岌可危。 企业惟一生存之道就是“变”。究竟酷派何时变、如何变，这得看它自己的造化。宇龙酷派当下的处境，恐怕也是诸多国产手机商的写照。一般无二。

宇龙酷派是一家什么样的手机厂商呢？根据数据显示：2012年宇龙酷派的营业收入达到143.6亿港元（主营业务为手机销售），同比增长95.6%，手机出货量超2000万台。宇龙酷派近3年来收入增长迅猛，每年复合增长率达60%，成为增长最快的手机厂家之一。

而在宇龙酷派成立20周年的庆祝仪式（2013年1月）上，其董事长郭德英表示，宇龙酷派前10年主要以传呼设备为主，后来做到了营业额超过1亿元；随着寻呼行业没落，宇龙酷派转型，后10年以智能手机终端业务为主。从2012年开始，营业额从1亿元快速增长到100亿元以上。

此次会上，宇龙酷派还透露，已制定了3年计划，预计将在2016年达到300亿元的销售额，进入全球手机厂家前5名。

在手机终端方面，宇龙酷派与华为、中兴、联想等企业本质区别不大。

首先他们手机的出货量大半数以上是通过运营商的合约机销售；其次所谓的研发团队更多时候只侧重于优化UI系统；渠道方面也大同小异，除进驻3C数码卖场、门户电商外，同时自建网上商城，真是缺啥补啥，似乎还停留于渠道为王的远古年代。最后在硬件方面，国内的手机厂商几乎没有有价值的核心技术（如芯片、屏幕等核心技术皆被外资科技巨头垄断）。

但若把酷派与联想、华为等企业做比较，其实还不合适。虽然大伙们在手机终端很多方面拥有惊人的相似性，但联想在PC界却是无可置疑的王者，而华为、中兴在电信界更是世界级公认的一流企业，它们不仅仅在国内，乃至在海外部分地区也有一定品牌号召力。此外。近年来联想、中兴、华为等知名手机厂商为了进驻高端手机市场，不惜以挥金如土的方式搞营销推广，如联想近期推广的旗舰产品K900，除了重金聘请国际篮球巨星科比代言，同时还在北上广深等大城市举办多场大型发布会。不仅如此，在全国各大网站、报纸、杂志、地铁站等都能看到联想的广告推广。而华为方面，余承东为了2013年的1000万台P6销量，直接奔出来一句：今年预计砸9000万元做市场的营销推广。如今联想、华为等大多手机厂商以三星为师，大规模的学做营销推广，虽然不一定能达到预期的效果，但企业要做大做强，营销推广的章节却是必不可少（苹果、三星是最好的例子）。反观酷派，别说做营销推广，就连搭载在百度内的企业资讯也寥寥无几。

低调的宇龙酷派近年来得益与运营商的深度合作，业绩突飞猛进，不过根据经济学的规律，每个行业都会存在周期性的波动，即行业的增长到了某个节点总会出现放缓，甚至衰退的现象。

根据数据显示：2011年全球智能手机的出货量同比增长63%；2012年全球智能手机的出货量同比增长45%，但如果计入功能机，增长率仅为1.4%，创下3年以来的新低；2013年预计全球智能手机出货量同比增长24.3%，而根据图标显示：中国手机市场经过2011年的大繁荣之后，在2012年出现微调，之后进入饱和期，发展相对平稳。在智能手机销量方面，虽然近几年复合增长率很高，但增长的幅度却在逐年递减。主要原因在于智能手机的高速增长不是完全的内在增长，而大部分是取代非智能手机的市场份额。

不难看出，智能手机市场的增长在逐步疲软。

大环境出了状况，手机厂商们又怎能独善其身呢？这组数据对于酷派而言，是异常危险的信号。这家销售达到百亿级的上市企业，在主营业务即手机终端业务方面没有自己的核心技术，并且竟然半数以上的出货量都是依靠运营商来销售，而运营商凭借其庞大的用户量，渠道等资源在手机市场又处于极为强势的主导地位。此外，酷派销售市场区域在二三线城市，主要机型在千元机系列，不仅利润率低，其用户还较为分散，黏性不足。一旦手机市场出现放缓的迹象或者与运营商的关系出现裂痕等，这种百亿级的企业便会瞬间倒塌，一文不值。

再细看宇龙酷派截至2012年12月31日的财务报表，其现金及现金等价物为2亿多港元，但流动负债为50多亿港元，这种大型上市企业，只要手机市场稍有风吹草动，银行等债权人上门逼债的话，百亿级企业便岌岌可危。

企业惟一生存之道就是“变”。究竟酷派何时变、如何变，这得看它自己的造化。宇龙酷派当下的处境，恐怕也是诸多国产手机商的写照。一般无二。

