---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15385
name: 虎嗅
time: 2013-06-03 20:16
title: 对于菜鸟网络，马云只要做到三件事：拉投资、布平台、造势
---
“xudo611”投稿：目前，迅雷是中国惟一一家拥有数据下载、在线视频、本地播放三大视频应用的实力公司，然而在网民心中，迅雷早已成为了下载的代名词。邹胜龙曾经想过用客户端“先圈地，后种地” 。但不同于腾讯，腾讯圈到的是小区和居民。迅雷圈到的是路人。

robinhul：现在迅雷的几大业务中，由于宽带的速度提升，下载业务增长停滞甚至萎缩是迟早的，腾讯不再大资源投入旋风就可以看出腾讯根本不看好下载这事；迅雷看看起了早床，但由于上市前被几场官司闹的，硬生生上不了市，背后又没有个大金主，在现在越来越拼版权和宽带服务器投放的今天，迅雷很是尴尬，靠迅雷看看播放器在用户电脑中实行P2P下载播放以减轻自己的服务器和宽带负载，这也逐渐被用户抛弃。准备发力社交网络的迅雷方舟一年之后整个项目组解散，现在的开放平台，都是跟风都连影子都没有看到的产品。 接着作者的话说，迅雷看看有没有投资价值？当然有，但由于虽然邹胜龙早就顾及到迅雷看看的破坏力而将迅雷看看独立出来，但迅雷看看一直都是和迅雷下载器强相关的，单独给迅雷看看标价是很难的，收购方也不愿意为一个下载器额外付钱，同时，在中国视频top8里面（我也想搞top3或者top5，但迅雷刚好第八），迅雷看看是最没有特色和传播点的是，所以，爱奇艺宁肯3亿多买PPS，阿里和搜狐宁肯把PPTV炒到7甚至是8亿，也不愿意去考虑可能只要4-5亿的迅雷看看（迅雷看看的用户量和观影量超过PPS30%，同时广告收入也比PPS高）。 最后再说一句我常给迅雷的总监们说的话：迅雷是一家没有野心的公司，这个邹胜龙几次上市受挫后企图心淡然有很大的关系。以下载器为中心的增值业务包括迅雷会员300万左右，游戏运营每月1000多万的收入，以及广告业务的每月1000多万，人也不多，平时过的也非常滋润，小富即安。

robinhul：现在迅雷的几大业务中，由于宽带的速度提升，下载业务增长停滞甚至萎缩是迟早的，腾讯不再大资源投入旋风就可以看出腾讯根本不看好下载这事；迅雷看看起了早床，但由于上市前被几场官司闹的，硬生生上不了市，背后又没有个大金主，在现在越来越拼版权和宽带服务器投放的今天，迅雷很是尴尬，靠迅雷看看播放器在用户电脑中实行P2P下载播放以减轻自己的服务器和宽带负载，这也逐渐被用户抛弃。准备发力社交网络的迅雷方舟一年之后整个项目组解散，现在的开放平台，都是跟风都连影子都没有看到的产品。

接着作者的话说，迅雷看看有没有投资价值？当然有，但由于虽然邹胜龙早就顾及到迅雷看看的破坏力而将迅雷看看独立出来，但迅雷看看一直都是和迅雷下载器强相关的，单独给迅雷看看标价是很难的，收购方也不愿意为一个下载器额外付钱，同时，在中国视频top8里面（我也想搞top3或者top5，但迅雷刚好第八），迅雷看看是最没有特色和传播点的是，所以，爱奇艺宁肯3亿多买PPS，阿里和搜狐宁肯把PPTV炒到7甚至是8亿，也不愿意去考虑可能只要4-5亿的迅雷看看（迅雷看看的用户量和观影量超过PPS30%，同时广告收入也比PPS高）。

最后再说一句我常给迅雷的总监们说的话：迅雷是一家没有野心的公司，这个邹胜龙几次上市受挫后企图心淡然有很大的关系。以下载器为中心的增值业务包括迅雷会员300万左右，游戏运营每月1000多万的收入，以及广告业务的每月1000多万，人也不多，平时过的也非常滋润，小富即安。

阿朱投稿：一方面，虚拟互联网生意已经进入规模瓶颈期，大巨头格局已定，所以你会发现2013年频频收购以拉升销售增长与股价。另一方面，移动互联网还在扎堆抹黑不能支撑主流收入、整合线下又遭遇体制政策打击和运营难题。互联网产业何去何从？需要寻找传统行业的代理人。

barrypei：好文章,几乎比较宏观看待当下互联网总体环境，或许互联网出的新东西够多了，犹豫我们的流行歌曲一样，从业人员似乎都不愿意去创作新歌，而都搞翻唱串烧了，最近一年，接触到周围朋友不少项目说明，有来自传统行业转型做互联网的，也有纯互联网行业想向线下渗透的，但是大部分项目都是串个珠子，珠子都是之前现成的，项目听起来都很宏大，但是拆开每个环节似乎都没新意，缺乏亮点与核心竞争力，不知道是不是人浮躁，还是环境如此，互联网除了崇尚自由创新之外，更应该有基本诚信，平等，务实作风，形成这样共识，才会有这个行业良性循环。

barrypei：好文章,几乎比较宏观看待当下互联网总体环境，或许互联网出的新东西够多了，犹豫我们的流行歌曲一样，从业人员似乎都不愿意去创作新歌，而都搞翻唱串烧了，最近一年，接触到周围朋友不少项目说明，有来自传统行业转型做互联网的，也有纯互联网行业想向线下渗透的，但是大部分项目都是串个珠子，珠子都是之前现成的，项目听起来都很宏大，但是拆开每个环节似乎都没新意，缺乏亮点与核心竞争力，不知道是不是人浮躁，还是环境如此，互联网除了崇尚自由创新之外，更应该有基本诚信，平等，务实作风，形成这样共识，才会有这个行业良性循环。

人人无线：无作为，身先死

张韬投稿：消息称，人人网无线事业部组织机构调整，将把员工调到人人游戏及糯米网的业务部门。可怜的人人无线业务作为“先锋”，无作为，身先死。这“先锋”是“主帅”亲自传授、亲自提拔，却又是亲自斩首。“先锋”已阵亡，“主帅”要怎保？

颠簸小疯：最近一直有收到人人的邮件，邀请老用户回归，但是内容完全的一样，“我们的青春，尚未离开”，然后把我朋友圈最近的动态发过来，但是最晚的消息也是1年前了，朋友都走光了，我们回去何用？还重复不停的发，对人人最后一点好感也没了。 我觉得分析用户行为，不如试着去建用户关系链，甚至再不济通过运营手段来降低用户的反感。 以腾讯的产品（游戏为主）举例，大部分都会有“分享”和“邀请”两个功能，都是以活动或者小利让用户自己去主动推广，而作为受众，我们对来自朋友的推广信息，多半只是会心一笑，“这个家伙还在玩XX啊”，勾起了回忆，就回去看看，如果有新的东西能吸引自己，那么可能再留下。

颠簸小疯：最近一直有收到人人的邮件，邀请老用户回归，但是内容完全的一样，“我们的青春，尚未离开”，然后把我朋友圈最近的动态发过来，但是最晚的消息也是1年前了，朋友都走光了，我们回去何用？还重复不停的发，对人人最后一点好感也没了。

我觉得分析用户行为，不如试着去建用户关系链，甚至再不济通过运营手段来降低用户的反感。

以腾讯的产品（游戏为主）举例，大部分都会有“分享”和“邀请”两个功能，都是以活动或者小利让用户自己去主动推广，而作为受众，我们对来自朋友的推广信息，多半只是会心一笑，“这个家伙还在玩XX啊”，勾起了回忆，就回去看看，如果有新的东西能吸引自己，那么可能再留下。

凰阅无疆：人人，哎。看着他的产生，见证着他的沉沦。在这快速的时代，如逆水行舟，不进则退。人人都明白的道理，行之善之者却少。另一方面，模仿不是不可以，但只是模仿，从未想过超越。这只会加速被人诟病。人人两字和在一起，叫从。总是跟从，终将泯然众人矣。而，人人再加一个人，叫众。众人拾材火焰高，成于众，亦败于众，因为！从！众！叫从众！！

凰阅无疆：人人，哎。看着他的产生，见证着他的沉沦。在这快速的时代，如逆水行舟，不进则退。人人都明白的道理，行之善之者却少。另一方面，模仿不是不可以，但只是模仿，从未想过超越。这只会加速被人诟病。人人两字和在一起，叫从。总是跟从，终将泯然众人矣。而，人人再加一个人，叫众。众人拾材火焰高，成于众，亦败于众，因为！从！众！叫从众！！

虎嗅：马云说，“阿里不会抢快递公司生意，但这个物流网起来可能会影响所有快递公司以后的商业模式。”别错过这句话。它的意味很重。是的，马云与阿里不做零售、不做物流，但他们搭新平台、改变游戏规则，这是比直接卷起袖子做零售、做物流更可怕的事。

一只沉浮的隼：菜鸟的强大证明一个道理，网络系统化的布点像打太极一样，所有的 玩家都必须在我的八卦阵中，否则只有一条路走，那就是跟着我走，不得不说马云把太极的真理已经融会贯通，他现在就在打商业太极！

一只沉浮的隼：菜鸟的强大证明一个道理，网络系统化的布点像打太极一样，所有的 玩家都必须在我的八卦阵中，否则只有一条路走，那就是跟着我走，不得不说马云把太极的真理已经融会贯通，他现在就在打商业太极！

胡的海帆：为什么当年马云搞淘宝搞支付宝都那么低调，唯独搞菜鸟这么high地大张旗鼓，就是要作势，就是要把各家小快递公司逼进自己的笼子。 最近菜鸟的新闻满天飞，只是布局时作的一种姿态，真正的目的是干线之外的最后几公里，也就是遍布全国的各个本地化小物流公司。至于四通一达，那是障眼法，马云根本就没打算给出大筹码和他们合作（自己乖乖贴上来的除外）。 对于马云，只要做到这几件事情即可：拉投资、布平台（包括干线物流）、造势。 ddance：如果说淘宝直接做自己的物流，加强业务和管理，用顺丰式的快递水平促进物流行业的技术升级，我举双手支持。但是现在，用垄断代替竞争，用锅直接抢所有人碗里的肉，马云的做法让我觉得恶心。狗屁菜鸟网络，这不就是一个物流托拉斯么，以后用户还不就是案板上的肉？江浙沪5块6块的快递价格水平在菜鸟网络建成之后还能不能看到？ 马云这是退休么？“从明天开始，商业就是我的票友”，我勒个去的，现在让我觉得想吐！辞去阿里的CEO18天之后就开始高调运作菜鸟网络，这预谋已经是赤果果的大白于天下了。利用淘宝在零售平台上的强势，胁迫快递公司入伙做马仔，制定帮规，打劫路人，坐地分赃。前有天猫，现在是菜鸟，以后还不知道有什么。马云这浙江佬骨子里流淌的只有对利润的贪婪。 我不管你建立物流网络的投入有多大，水平有多高。按照目前的价格模式，快递业自己运行的很好，并在自我进化中。现在马云进来，从每个商家每个快递公司身上剥层皮，这部分费用谁来覆盖？以后的快递到底怎么定价？

胡的海帆：为什么当年马云搞淘宝搞支付宝都那么低调，唯独搞菜鸟这么high地大张旗鼓，就是要作势，就是要把各家小快递公司逼进自己的笼子。

最近菜鸟的新闻满天飞，只是布局时作的一种姿态，真正的目的是干线之外的最后几公里，也就是遍布全国的各个本地化小物流公司。至于四通一达，那是障眼法，马云根本就没打算给出大筹码和他们合作（自己乖乖贴上来的除外）。

对于马云，只要做到这几件事情即可：拉投资、布平台（包括干线物流）、造势。

ddance：如果说淘宝直接做自己的物流，加强业务和管理，用顺丰式的快递水平促进物流行业的技术升级，我举双手支持。但是现在，用垄断代替竞争，用锅直接抢所有人碗里的肉，马云的做法让我觉得恶心。狗屁菜鸟网络，这不就是一个物流托拉斯么，以后用户还不就是案板上的肉？江浙沪5块6块的快递价格水平在菜鸟网络建成之后还能不能看到？ 马云这是退休么？“从明天开始，商业就是我的票友”，我勒个去的，现在让我觉得想吐！辞去阿里的CEO18天之后就开始高调运作菜鸟网络，这预谋已经是赤果果的大白于天下了。利用淘宝在零售平台上的强势，胁迫快递公司入伙做马仔，制定帮规，打劫路人，坐地分赃。前有天猫，现在是菜鸟，以后还不知道有什么。马云这浙江佬骨子里流淌的只有对利润的贪婪。 我不管你建立物流网络的投入有多大，水平有多高。按照目前的价格模式，快递业自己运行的很好，并在自我进化中。现在马云进来，从每个商家每个快递公司身上剥层皮，这部分费用谁来覆盖？以后的快递到底怎么定价？

ddance：如果说淘宝直接做自己的物流，加强业务和管理，用顺丰式的快递水平促进物流行业的技术升级，我举双手支持。但是现在，用垄断代替竞争，用锅直接抢所有人碗里的肉，马云的做法让我觉得恶心。狗屁菜鸟网络，这不就是一个物流托拉斯么，以后用户还不就是案板上的肉？江浙沪5块6块的快递价格水平在菜鸟网络建成之后还能不能看到？

马云这是退休么？“从明天开始，商业就是我的票友”，我勒个去的，现在让我觉得想吐！辞去阿里的CEO18天之后就开始高调运作菜鸟网络，这预谋已经是赤果果的大白于天下了。利用淘宝在零售平台上的强势，胁迫快递公司入伙做马仔，制定帮规，打劫路人，坐地分赃。前有天猫，现在是菜鸟，以后还不知道有什么。马云这浙江佬骨子里流淌的只有对利润的贪婪。

我不管你建立物流网络的投入有多大，水平有多高。按照目前的价格模式，快递业自己运行的很好，并在自我进化中。现在马云进来，从每个商家每个快递公司身上剥层皮，这部分费用谁来覆盖？以后的快递到底怎么定价？

