---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14749
name: 虎嗅
time: 2013-05-19 11:37
title: 苏宁实体店：还扩张，但玩法跟以前不一样了
---
最近，苏宁云商集团股份有限公司副董事长孙为民在接受《中国经营报》采访时表示，“苏宁拉萨店铺虽然号称收官之作，但并不意味着苏宁由此不再开设新的店铺，相反，苏宁对全国的店铺版图正在进行一个中长期的规划，到2020年，苏宁实体店铺将由现在的1700家增加到3000家。”

不过，新增的1300家，势必不同于此前的实体店扩张模式。

孙为民认为，国家的新城市化城镇化会这么来影响苏宁在城市里的布局：

其一，未来中国超过500万人口的特大型城市会有很多，而且500万人口是一个台阶，对城市商业物业的发展会产生重大影响。一个值得注意的现象就是原有核心商圈可能会出现空心化现象，同时城市会诞生出很多具有区域优势的中心物业，比如在新的城市规划中，区域商圈、亚商圈会被特别关注。

其二，私家车用途会由早期上下班的交通工具转变为一种生活方式的体现，比如购物、休闲或者旅游，这对商业的布局也会产生重要影响。

其三，轨道交通也正在对商业产生影响，特别是对三级市场的影响非常之大。“不排除一些三级市场出现新造城的现象。在老的片区里的，原有的商业规模都很小，百货店可能最大的是5000平方米或7000平方米，加起来也就三五万平方米的商业，但是一个新的城市规划出来，几个商业中心就会有十几万平方米的 商业。”孙为民说。

孙为民透露说，“从2012年到2013年，我们每年关掉的店铺不少于150家，同时也会新开一些店铺。2013年应该是苏宁对店铺优化力度最大的一年，苏宁会从商圈角度出发，关掉一些社区店和部分乡镇店；还有那些间距过近资金成本过大的店铺，其存在没有太大意义，也在关闭之列。同时，2013年，苏宁会再新开店铺120-150家，并力争到2020年店铺数量达到3000个，这个数字不包括乡镇市场。”

提高自建比例 为了打造（体验式购物）的生态，苏宁正在对于开店方式及店铺业态加大调整力度。孙为民说，“今年我们会加大自建、购置和开发的物业，目前我们1700家店铺中，只有40个物业属于自建，未来我们会把这部分提升到占总体店铺至少10%的水平，目标是300家。” 孙为民表示，“一些小规模的项目会由上市公司来做，而大的项目会由集团来做。在商业领域，事实上一直有这样的说法，‘租不如买，买不如建’，自持物业，不用交租金，折旧只是账面表现，并不需要真正拿钱出来。从全球趋势出发，好一点的零售企业到了一定规模都会择机选择自建物业的模式，比如宜家、沃尔玛、麦当劳等等。”

为了打造（体验式购物）的生态，苏宁正在对于开店方式及店铺业态加大调整力度。孙为民说，“今年我们会加大自建、购置和开发的物业，目前我们1700家店铺中，只有40个物业属于自建，未来我们会把这部分提升到占总体店铺至少10%的水平，目标是300家。”

孙为民表示，“一些小规模的项目会由上市公司来做，而大的项目会由集团来做。在商业领域，事实上一直有这样的说法，‘租不如买，买不如建’，自持物业，不用交租金，折旧只是账面表现，并不需要真正拿钱出来。从全球趋势出发，好一点的零售企业到了一定规模都会择机选择自建物业的模式，比如宜家、沃尔玛、麦当劳等等。”

孙为民向记者透露，苏宁正在研发一套在实体店铺内应用的互联网购物系统，将来这个系统要承担起实体店的很多基本职能，比如商品陈列的职能，营业人员就消费者的消费需求及使用环境进行的互动，执行购物职能，比如下单、交钱、提货等。

这些以后都将通过苏宁的电子商务平台——苏宁易购的数据中心来实现，根据规划，苏宁计划建设6~8个数据中心，基本可满足几万亿元产品的消费流量，而每个数据中心的投资会在3亿元左右。

而主管这一数据中心的，则是苏宁云商集团董事长张近东一手提拔的年轻人任峻。任峻1999年大学毕业即进入苏宁，对苏宁的文化深入认同，是张近东最看好的两位后起之辈之一，目前已升至集团公司副总裁、主管集团的财务和信息。

“在未来的移动互联领域，纯粹的没有实体店支撑的互联网购物并不占太大的优势，这也就是为什么国外很多做得不错的电子商务公司反过来就开设实体店铺的原 因。因为纯粹手机界面的购物并不愉快，而最好的体验则在于手机提供更丰富全面更便利的购买资讯，最终由实体店来承担其他职能。”孙为民说。

孙为民一再向记者强调，“苏宁要做互联网公司而不是电子商务公司”。

