---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10425
name: 储茂林
time: 2013-02-21 10:42
title: 从土淘网的倒闭看食品类电商的未来
---
虎嗅昨天的这篇头条文章《土淘，一个概念电商的速生速死》，今天被各大媒体转载，一时间这个本身名气并不算大的企业，登上了头版头条进入了人们的视线，虽然以一种并不算很好的方式。

笔者的公司在产品类目上和土淘颇为相似，并且也曾经和土淘接触过，借此机会，发表一些关于食品/特产类电商的看法，抛砖引玉。

昨天一个电子商务协会的朋友和我讨论起一个问题，食品类电商未来会有快速的发展吗？每年大家都会说，食品会火，食品会火。但这么多年过去了，除了一直不温不火的我买网，别的能叫上名字的食品类电商似乎也没几个。土淘的事情再次将这个问题丢向了我们——食品类电商到底会如何发展？

和服装类电商摧枯拉朽般掠夺线下流量不同，食品电商发展的速度和巨大的需求有点不大相称。和服装相比，食品本身并没有一个“精挑细选”的过程。回顾我们自己去超市购物，无非也就是比比价格，拿了就走。这和去服装店有天壤之别。正因为如此，食品类的电商，无法给用户带来服装类电商那种愉悦的购物体验感。网上买衣服是一件很快乐的事，但网上买大米则未必。

所以，用户很难脑袋一拍就上网去买吃的，大部分还是在超市。

多年来食品类目很难真正撼动消费者的购物习惯。想要让用户在网上买食品，则必须能够给出不一样的体验，也就是特色化的商品。

所以，其实土淘网选择了一个很好的方向。土淘网的失败其实并不是模式的失败，而是运营的失败。这个问题在原文中已经探讨过了，不赘述。而食品类电商未来真正的发展方向，一定在于有特色的食品，比如有机食品、特色产品、功能食品等。

以笔者从事的富硒食品电商平台硒品汇为例，去年11月上线之后，在没有做什么大规模推广的情况下，很快聚集了大量的忠实用户，重复购买率超过30%，现在基本上不担心订单的问题。除了基本的服务保障以外，最重要的原因，就是具有非常鲜明特色的产品。

所以，食品类电商网站，在特色化差异化路线下，仍然具有很大的发展空间。

虽然烧钱已经成为电商的常态，但在电商的江湖里面，很多真正赚钱的电商公司，都不是烧钱出来的。就像刘强东最近说的，烧钱不是本事，能正确的烧钱才是。

800万毕竟不是一笔小钱，用这笔钱做任何事情也足够冒个泡了。然而，800万，一年，土淘网没有在市场上激起任何的涟漪，却以一则“倒闭”的新闻出现在人们的视野。不禁要问，为什么？

也许正是因为这个“不差钱”，埋下了失败的祸根。

土淘从成立之日起就不差钱，公司各部门设置非常完善，招商部、技术部，职能十分清楚。记得当时因为业务关系，问他们商务经理一个很简单的协议上的问题，对方说这个问题得去找法务部的人问。法务部？！对创业公司来说，有点奢侈。还没有成为大公司，却已经染上了大公司病，说白了，含着金钥匙出生，给惯的。

在我们公司，类似的问题即使是客服也能解答，而且不光能解答，顺便能告诉你这类合同有哪些需要注意的点。从真正的创业公司中出来的人，哪怕是刚毕业的大学生客服，3个月之后也基本上都是身兼商务/美工/运营，牛一点的顺便成了半个SEO专家。这是真正的创业公司和“伪”创业公司的区别。

此外，也是因为不差钱。土淘网在几乎没有任何订单和流量的情况下，花了大量的成本完善网站平台，扩充SKU。以至于我们看到各类奇奇怪怪的特产都拼凑到一起，形成了一种马赛克式的诡异组合。而其中任何一个品类都没有真正经过市场的检验。在土淘的战略规划中，一直号称“明年市场费用预算有6000万”，但比起虚无缥缈的6000万，显然几个真实的订单更加有说服力一些。而也许正是因为这6000万，让他们有了巨大的信心去做成本投入而不担心市场，以至于最后，公司团队自己玩得特别高兴，但是却离市场越走越远。

而如果我们来反观一些做得比较不错的小而美的店铺，基本的逻辑是，先上10-20个商品，拼命做好做精，不断完善图片、文案和推广策略。直到真正成为爆款或者热销产品，再很谨慎的扩充SKU。在这个过程中，每一分推广费花得都是谨小慎微，哪个淘宝店家不是每天守在直通车前面，为了省那几毛钱的油钱劳心劳力？相比之下，6000万的大笔一挥，实在是有些梦幻了。

土淘网已经成为过去，这篇文章也绝对不是为了贬低土淘网。只是作为同行，非常替他们感到惋惜。同时抛砖引玉，希望更多的食品电商同行能够从中吸取经验教训，更好的发展。

