---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10163
name: 虎嗅
time: 2013-02-16 16:54
title: 查查“我查查”
---
堪称奇葩！绝非软文，虎嗅也甚感意外，此文评论中有不少人在讨论“我查查”，@沈威风说，最好玩是用我查查看过年收的礼值多少钱。点燃了我对这款应用程序的兴趣。@韩澍青：我查查使用频度很高，每当收到烟酒等礼品，查查价格，就知道该怎么还礼了?

没干爹，“我查查”至今累计近8000万用户，对用户需求理解到这份上，产品经理就惭愧吧......虎嗅整理了关于这家公司的基本信息。

创始人是赵立新，湖南人，清华大学微电子硕士毕业后旅美。2003年回国创立格科微电子，高中同学投资200万美金，公司与中芯国际合作图像传感器项目，建立硅片生产工艺线，2008年，芯片业毛利率惨跌，赵立新试图将条形码扫描比价功能写入芯片，将格科微的图像传感条码识别技术与手机应用结合起来，但董事会意见不和，双方最终分道扬彪，2010年初，赵立新自己投资1000万在上海注册成立“我查查”公司，目前已经完成A轮，共计1200万美元，投资方是红杉资本和常春藤资本。

我一开始做这个东西的时候，对互联网没有任何印象，我们也没有任何的参考，一开始我们的商业模式非常清晰的，就是卖芯片，我们芯片上有差异化，然后做一个网站，让我们这个东西有一个差异和的功能。所以我们当时派了很多人去采集各种各样的我们老百姓感兴趣的数据，我们分析老百姓最关心的还是价格的数据，所以我们派了好几百人在各个超市来采集数据，这个做法其实有一点违背互联网的精神。

当我们推出芯片以后，我们才建起比价的数据库。我们在2010年的时候，做到了50万的用户，但是随着APP Store的出来，我们在智能手机上面，我们发现消费者非常愿意在智能手机上面进行一些比价，进行一些条码扫描的活动，用户实现一个高速的成长。

我本身是做芯片出身，所以我们在三年前的时候，我们就花了很多的精力在条码识别。中国有80%的人用的是中低端手机，使用的图象传感器的芯片是一个定焦的模组，这个定焦的模组和苹果、三星的模组有很大区别，苹果那个东西差不多要十个美金，而我们中国用的模组只要一个美金。但是，这一个美金它在近的地方是模糊的，而我们一开始就是要解决这个问题，所以对于条码识别，特别一维条码识别，它在距离比较近的情况下面，怎么样解决技术问题。

回过头看，这些经历和决策成了“我查查”差异化的竞争力：1、扫码效率高，使用中低端定焦智能机的用户也能轻松扫，2、商品数据库，涵盖1400多万种商品种类，3700多万条商品价格数据，可覆盖全国32个省份扫描条码。3、抓时机上线APP Store，用户规模翻倍增长。

“我查查“用户粘度在47%到56%之间，收入主要是与京东、1号店、亚马逊中国和其它品牌类垂直电商合作，电商流量分成，目前仍然没有盈利。最大的质疑，是否会陷入“二维码”泥潭之中？赵立新在接受《上海侨报》采访时有如下回应：

二维码产业链先天不足？?国内的二维码产业，人们刚刚开始尝试，基本的技术屏障被解决了，很多商家也开始逐渐接受这种从线上到线下的新连接形式。但二维码真正能够成熟商用，有两个障碍。首先，一买东西就刷下二维码查询产品信息、价格或付费，目前消费者还没有这样的习惯。从技术角度讲，目前市面上最流行的千元智能机中的摄像头大多数用的是定焦镜头，而不是自动对焦镜头，无法近距离对二维码对焦，因此很难完成识别，这类手机目前在市场上的占有率很大，阻碍了二维码产业的推广。第二，商家也还不习惯给自己的产品加上专属二维码，将其融入自己的商业链条。只有这些基础打好了才能进一步思考商业模式。

行业门槛太低 ？如果一个白领在家乐福用“我查查”扫描一桶花生油，发现一千米外的沃尔玛的价格比家乐福低多了，他很可能会节省时间还是买家乐福的花生油。但是对于家庭主妇、老年人和低收入人群就一定会转去沃尔玛，而且还会觉得“我查查”很好用。这就是我查查的目标用户。不过，中高端用户同样需要比价，比如线上比价和扫描礼品等。?

中国智能机用户中，千元机用户将越来越多，“我查查”市场很大。而我们现在需要解决的问题，除了加高行业门槛，还有就是让老人和没有智能机操作基础的人学会如何使用条形码、二维码，建立扫描比价的使用习惯。这可能需要5至10年的时间。

赵立新称，未来“我查查”的商业模式是平台化，移动互联网的第一要素是好玩，其实比价这个东西，还并不是那么绝对地实用。很多应用从好玩到完全的实用是需要时间的。我们致力于打造中国第一家物联网信息查询平台，目标是将商品信息传递到每个手机用户手中，实现互联网到物联网的延伸。

换言之，不仅提供价格信息，也提供了商品的品质信息，甚至查验扫描假烟假酒假药的信息。

