---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20464
name: 山寨发布会
time: 2013-09-17 15:37
title: 王小川的长袖迷了周鸿祎的眼
---
小川的坚韧也的确有口皆碑。张朝阳在互联网大佬里以人缘好出名，人缘好的标志就是他能跟其他人处得好的同时还跟周鸿祎处得好。3Q大战时几家人纠集反360联盟，搜狗跃跃欲试要去，张朝阳发微博拦下了。后来搜狗寻求战略投资，老周查尔斯都聊得挺好了，小川一定要去杭州说服马云来当白衣骑士。马云当年津津乐道自己在厕所里几分钟说服孙正义投钱，没想到几年后他就装点了别人的传奇。 这一次入股波折也挺大，360和搜狐连意向书都有了，查尔斯好像总觉得自己欠周鸿祎似的……但小川就是不干。 有搜狗的同学跟淼叔分析过。几大巨头都想要搜狗，但作为创始人的王小川可不是去哪儿都行。去百度，搜狗搜索就被淹没了，小川也就是个高级产品经理；去360，老周自己也懂搜索，浏览器都不需要搜狗做，业务重合面更高；去阿里，倒是业务互补了，但你前不久刚把人踢出门哎；最好的就是去腾讯了，搜索、浏览器都互补，腾讯远在深圳，搜狗可以成为腾讯北京研究院，小川还是当家的，将来还可以唱唱南有小龙，北有小川，呼尔嗨呦。 要是别人，估计也就慨叹几句“这些都是很好很好的，可是我偏偏不喜欢”。可是小川同学竟然在那样的局势下，把事情做成了（当然你也可以说他一直在利用老周抬价，吊百度和腾讯的胃口）。 这场交易，也可以说凝聚了中国互联网这两年的进化结晶。在2010年之前，搜狗想卖给腾讯估计门也没有，人家那会儿奉行的是“什么好我就做什么”的逻辑，输入法、浏览器、搜索一个也不少。这也是当时大部分互联网巨头的逻辑，总喜欢看着别人的产品说“我们多久多久也能做出来一个”，最早追溯到雷军主政的金山时代，他们就是这么放弃了收购张小龙的Foxmail。 腾讯由封闭转为开放的重要标志，除了分享流量之外，就是改模仿为注资。投资金山、收购易迅、合资高朋，都是这个路子。有了这个转变，才有今天小川同学的欢畅。 而在注资方式上，搜狗对腾讯定向增发，四亿多美元现金全部留在搜狗，这也使以前“搜狐出售搜狗以支持视频”的说法落空。要说这个还是师百度故智。百度投资糯米网，也是直接把钱放在糯米网里，不直接交给大股东。这么做的好处是继续拴着原来的大股东，新注入的资金又可以直接为投资对象所用。所以我上面说，这次收购是凝聚了互联网几大公司的智慧。 当然悲催的也不是没有。91和搜狗接连被抢走，周鸿祎虽然仍然可以自豪地声称每次都是自己抬价的，但他就算挣到一个TaiJia Man（抬价侠）的名头又怎样呢，战略目标毕竟失手了。手机端第二大的渠道和PC端第三大的搜索、第四大的客户端，相继落入视360如死敌的百度和腾讯手里，反360的联合战线越收越紧。而从这个角度看，长袖善舞的王小川在达成自己心愿的同时，无意中做了一次苏秦，合纵诸侯、对抗360，让中国互联网世界更好看了…… 阳淼将在微信公众号@山寨发布会 上发布他的最新观察，新浪微博@阳淼，私信开放。

小川的坚韧也的确有口皆碑。张朝阳在互联网大佬里以人缘好出名，人缘好的标志就是他能跟其他人处得好的同时还跟周鸿祎处得好。3Q大战时几家人纠集反360联盟，搜狗跃跃欲试要去，张朝阳发微博拦下了。后来搜狗寻求战略投资，老周查尔斯都聊得挺好了，小川一定要去杭州说服马云来当白衣骑士。马云当年津津乐道自己在厕所里几分钟说服孙正义投钱，没想到几年后他就装点了别人的传奇。

这一次入股波折也挺大，360和搜狐连意向书都有了，查尔斯好像总觉得自己欠周鸿祎似的……但小川就是不干。

有搜狗的同学跟淼叔分析过。几大巨头都想要搜狗，但作为创始人的王小川可不是去哪儿都行。去百度，搜狗搜索就被淹没了，小川也就是个高级产品经理；去360，老周自己也懂搜索，浏览器都不需要搜狗做，业务重合面更高；去阿里，倒是业务互补了，但你前不久刚把人踢出门哎；最好的就是去腾讯了，搜索、浏览器都互补，腾讯远在深圳，搜狗可以成为腾讯北京研究院，小川还是当家的，将来还可以唱唱南有小龙，北有小川，呼尔嗨呦。

要是别人，估计也就慨叹几句“这些都是很好很好的，可是我偏偏不喜欢”。可是小川同学竟然在那样的局势下，把事情做成了（当然你也可以说他一直在利用老周抬价，吊百度和腾讯的胃口）。

这场交易，也可以说凝聚了中国互联网这两年的进化结晶。在2010年之前，搜狗想卖给腾讯估计门也没有，人家那会儿奉行的是“什么好我就做什么”的逻辑，输入法、浏览器、搜索一个也不少。这也是当时大部分互联网巨头的逻辑，总喜欢看着别人的产品说“我们多久多久也能做出来一个”，最早追溯到雷军主政的金山时代，他们就是这么放弃了收购张小龙的Foxmail。

腾讯由封闭转为开放的重要标志，除了分享流量之外，就是改模仿为注资。投资金山、收购易迅、合资高朋，都是这个路子。有了这个转变，才有今天小川同学的欢畅。

而在注资方式上，搜狗对腾讯定向增发，四亿多美元现金全部留在搜狗，这也使以前“搜狐出售搜狗以支持视频”的说法落空。要说这个还是师百度故智。百度投资糯米网，也是直接把钱放在糯米网里，不直接交给大股东。这么做的好处是继续拴着原来的大股东，新注入的资金又可以直接为投资对象所用。所以我上面说，这次收购是凝聚了互联网几大公司的智慧。

当然悲催的也不是没有。91和搜狗接连被抢走，周鸿祎虽然仍然可以自豪地声称每次都是自己抬价的，但他就算挣到一个TaiJia Man（抬价侠）的名头又怎样呢，战略目标毕竟失手了。手机端第二大的渠道和PC端第三大的搜索、第四大的客户端，相继落入视360如死敌的百度和腾讯手里，反360的联合战线越收越紧。而从这个角度看，长袖善舞的王小川在达成自己心愿的同时，无意中做了一次苏秦，合纵诸侯、对抗360，让中国互联网世界更好看了……

阳淼将在微信公众号@山寨发布会 上发布他的最新观察，新浪微博@阳淼，私信开放。

