---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10079
name: 林华
time: 2013-02-13 16:25
title: 百度：圣战与救赎
---
360染指网络搜索无疑是从百度虎口夺食，百度在中文搜索的深厚的技术和数据积淀无可挑战，谷歌黯然出局更让百度对网络生态的把控力从垄断变成绝对垄断。 可惜闪光的除了百度，还有360的獠牙--突袭第一口就撕下中文搜索10%的份额。中文搜索就是百度的耶路撒冷，百度必须用圣战回应。百度第一波必杀技是截流，全面禁止360搜索访问包括百度知道、百度百科、百度贴吧、百度文库乃至爱奇艺等百度能控制的所有在线内容。百度第一击战法的要诀是发动苦心经营多年的生态链，从产业链上游向对手环状打击。百度这一次经典反击会被历史记住，它开启了可以称为生态战争的新竞争模式。百度第二波是逆袭，重金空投正在与360全面抗衡的金山。百度投资金山有很大必然性，先一步入股的腾讯就可能早算到这一天。金山不仅杀毒服务和浏览器产品俱全，掌门小傅还是周鸿祎的劲敌，和死敌。 二、竞争&定位 360是找上门的敌人。但360在体量和技术上和百度不在同一层次，如果360是百度的中期敌人，长期的战略对手必然是一墙之隔的谷歌。谷歌不仅在全球互联网搜索稳居第一，而且窥视几乎所有IT领域的王座。谷歌国旗已经插上搜索、移动操作系统、视频分享、云计算和地图，Google野心甚至蔓延到社交网络(Google+)、谷歌图书馆、谷歌汽车和谷歌眼镜。门外的巨人朝里眺望。政策屏障或许能保护百度20年，或许只有2年。如果门终将打开，那么百度在幸福温水里泡的越久，命运就越黯淡。 三、救赎 危机和机遇常常同步。正因为在与360一战中受到重击，转型中的腾讯在马化腾带领下对成就和失败都做了认真的反省。通过一系列内外部开放策略和组织、业务调整，腾讯顽强走出滞涨，重新划出强劲的上升线。李彦宏在新年之际对小资范自我批判，要为百度纹上狼图腾。显然是意识到百度目前的危机，鼓励狼性是李彦宏开出的一剂变革药方。 围绕传说中的狼文化，除李彦宏公开的和内部的讲话外网上还有专业媒体评论的《百度需要鲁滨逊》等重量级文章，以及最近流传的百度前员工的生动爆料。互联网企业兴衰是一系列复杂内外因相互作用产生的结果，企业文化、管理机制、技术和产业背景都可能单独或共同成为其中的决定性因素。 个人认为排除不便凭推测来评论的管理机制，复苏技术流、战略再布局和文化重塑是百度摆脱困境的关键： 技术流 百度是建立在强大技术基础上的搜索引擎，其余业务几乎都根植于搜索。百度在中文搜索领域之所以立于不败，根本原因在于没有一家竞争对手可以在中文搜索技术、以及由此决定的搜索质量和用户体验上和百度匹敌。腾讯曾引进一批顶尖搜索工程师，SOSO仍然完败；说到谷歌，唔，要拿中文搜索还得先学好中文啊。 营销对百度当然重要，不过市场和行政团队如果占7成以上，百度应该内省是否把营销看太重了。 再布局 百度新战略中另两个特别引人注目的是云计算和中间页。云计算属于网络基础设施，战略价值主要在于网络资源控制和规模竞争；中间页才是百度的新概念，直接改变了网络搜索的商业模式。中间页是一个和o2o一样难以精确定义的、具有相当弹性的概念。如果从功能上理解，中间页或许是网络和现实世界需求之间的转换和翻译，中间页本身没有定型，内涵将随产业和社会的变化而不断丰富。我认为中间页兼具战略进攻和战略防御的价值，中间页的新业务不仅充分利用百度搜索流量的巨大辐射力，也在搜索周边形成具有坚强防御力的卫星群。严格来说百度一直都在做中间页，只是在长期摸索后才把中间页从实践层次提炼到理论高度。中间页以搜索为基础衍生出新生态，最大化实现搜索流量的商业价值。 顺便一提，周鸿祎说360正在投资100多个团队。360不断收购、四处埋地雷的布局在本质上颇像百度中间页战略，不同的是360更期待用“中间页”提升攻击力，而百度更倚重中间页在抢占市场战略点、形成卫星群与核心城市协同发展方面的价值。 文化重塑 从企业文化来看，百度追求利润增长可能过于迫切了。从某种程度上看并不是百度疲于满足投资者的要求，而是百度对利润的执迷比投资者更重。或许是沉湎于搜索业务丰厚的利润，百度在新产品开拓上屡挫似乎反映了心态的失衡，而这种心态失衡又在很大程度上反映百度下意识的用搜索的盈利水平来衡量新产品的成功，参悟互联网发展的灵性在至高的利益标准面前逐渐黯淡。同样是搜索巨人，谷歌的企业文化和百度就有很大差距，这种差距源于各自的内心深处。 谷歌当然也受到资本市场对收益增长需求的压力，但谷歌却始终保持对产业布局和产品开发的想象力。谷歌发展路线仿佛有声波发散般的优美轨迹，以搜索为中心一轮又一轮向安卓系统、无人驾驶汽车、谷歌眼镜等展开。我认为谷歌最神级的项目是谷歌图书馆。这个规模宏大以致跃跃欲试挑战各国版权法的项目，其野心似乎到谷歌和人类文明史合为一体才能停止。谷歌不是纯粹现实主义的。谷歌对理想的追求高于利润，这个浪漫、偏执甚至有点妄想的文艺范恰好契合发展无极限的网络世界。刚读到亚马逊的贝索斯说的一句话“一些公司有conqueror mentality，而我们是explorer mentality”。新闻翻译explorer mentality为探索者心态，挺好。我觉得explorer mentality也可以叫探索者的境界，这种境界应证了谷歌、亚马逊与百度的不同，这恰是百度应该修炼的。 最后胡说几句狼性。无论在草原还是森林，狼始终在饥饿和被更强大敌人消灭的危险之中，始终为生存奋战。李彦宏有很强的直觉和预见力。我猜测李彦宏推出百度狼文化的原因是嗅到了互联网格局剧变对百度产生的危险，这种危险有如气候变迁迫使物种进行适者生存的进化一样。李彦宏说呼唤狼性就是要胡萝卜加大棒。不过胡萝可能喂错，大棒可能打冤。狼文化对百度最大的意义在于打破优越感、唤醒危机感。磨砺爪牙不是万灵药，病根尚不在此。 不妨认真学习谷歌和亚马逊。 多一点好奇，多一点初心。

360染指网络搜索无疑是从百度虎口夺食，百度在中文搜索的深厚的技术和数据积淀无可挑战，谷歌黯然出局更让百度对网络生态的把控力从垄断变成绝对垄断。

可惜闪光的除了百度，还有360的獠牙--突袭第一口就撕下中文搜索10%的份额。中文搜索就是百度的耶路撒冷，百度必须用圣战回应。百度第一波必杀技是截流，全面禁止360搜索访问包括百度知道、百度百科、百度贴吧、百度文库乃至爱奇艺等百度能控制的所有在线内容。百度第一击战法的要诀是发动苦心经营多年的生态链，从产业链上游向对手环状打击。百度这一次经典反击会被历史记住，它开启了可以称为生态战争的新竞争模式。百度第二波是逆袭，重金空投正在与360全面抗衡的金山。百度投资金山有很大必然性，先一步入股的腾讯就可能早算到这一天。金山不仅杀毒服务和浏览器产品俱全，掌门小傅还是周鸿祎的劲敌，和死敌。

360是找上门的敌人。但360在体量和技术上和百度不在同一层次，如果360是百度的中期敌人，长期的战略对手必然是一墙之隔的谷歌。谷歌不仅在全球互联网搜索稳居第一，而且窥视几乎所有IT领域的王座。谷歌国旗已经插上搜索、移动操作系统、视频分享、云计算和地图，Google野心甚至蔓延到社交网络(Google+)、谷歌图书馆、谷歌汽车和谷歌眼镜。门外的巨人朝里眺望。政策屏障或许能保护百度20年，或许只有2年。如果门终将打开，那么百度在幸福温水里泡的越久，命运就越黯淡。

危机和机遇常常同步。正因为在与360一战中受到重击，转型中的腾讯在马化腾带领下对成就和失败都做了认真的反省。通过一系列内外部开放策略和组织、业务调整，腾讯顽强走出滞涨，重新划出强劲的上升线。李彦宏在新年之际对小资范自我批判，要为百度纹上狼图腾。显然是意识到百度目前的危机，鼓励狼性是李彦宏开出的一剂变革药方。

围绕传说中的狼文化，除李彦宏公开的和内部的讲话外网上还有专业媒体评论的《百度需要鲁滨逊》等重量级文章，以及最近流传的百度前员工的生动爆料。互联网企业兴衰是一系列复杂内外因相互作用产生的结果，企业文化、管理机制、技术和产业背景都可能单独或共同成为其中的决定性因素。

个人认为排除不便凭推测来评论的管理机制，复苏技术流、战略再布局和文化重塑是百度摆脱困境的关键：

百度是建立在强大技术基础上的搜索引擎，其余业务几乎都根植于搜索。百度在中文搜索领域之所以立于不败，根本原因在于没有一家竞争对手可以在中文搜索技术、以及由此决定的搜索质量和用户体验上和百度匹敌。腾讯曾引进一批顶尖搜索工程师，SOSO仍然完败；说到谷歌，唔，要拿中文搜索还得先学好中文啊。

营销对百度当然重要，不过市场和行政团队如果占7成以上，百度应该内省是否把营销看太重了。

百度新战略中另两个特别引人注目的是云计算和中间页。云计算属于网络基础设施，战略价值主要在于网络资源控制和规模竞争；中间页才是百度的新概念，直接改变了网络搜索的商业模式。中间页是一个和o2o一样难以精确定义的、具有相当弹性的概念。如果从功能上理解，中间页或许是网络和现实世界需求之间的转换和翻译，中间页本身没有定型，内涵将随产业和社会的变化而不断丰富。我认为中间页兼具战略进攻和战略防御的价值，中间页的新业务不仅充分利用百度搜索流量的巨大辐射力，也在搜索周边形成具有坚强防御力的卫星群。严格来说百度一直都在做中间页，只是在长期摸索后才把中间页从实践层次提炼到理论高度。中间页以搜索为基础衍生出新生态，最大化实现搜索流量的商业价值。

顺便一提，周鸿祎说360正在投资100多个团队。360不断收购、四处埋地雷的布局在本质上颇像百度中间页战略，不同的是360更期待用“中间页”提升攻击力，而百度更倚重中间页在抢占市场战略点、形成卫星群与核心城市协同发展方面的价值。

从企业文化来看，百度追求利润增长可能过于迫切了。从某种程度上看并不是百度疲于满足投资者的要求，而是百度对利润的执迷比投资者更重。或许是沉湎于搜索业务丰厚的利润，百度在新产品开拓上屡挫似乎反映了心态的失衡，而这种心态失衡又在很大程度上反映百度下意识的用搜索的盈利水平来衡量新产品的成功，参悟互联网发展的灵性在至高的利益标准面前逐渐黯淡。同样是搜索巨人，谷歌的企业文化和百度就有很大差距，这种差距源于各自的内心深处。

谷歌当然也受到资本市场对收益增长需求的压力，但谷歌却始终保持对产业布局和产品开发的想象力。谷歌发展路线仿佛有声波发散般的优美轨迹，以搜索为中心一轮又一轮向安卓系统、无人驾驶汽车、谷歌眼镜等展开。我认为谷歌最神级的项目是谷歌图书馆。这个规模宏大以致跃跃欲试挑战各国版权法的项目，其野心似乎到谷歌和人类文明史合为一体才能停止。谷歌不是纯粹现实主义的。谷歌对理想的追求高于利润，这个浪漫、偏执甚至有点妄想的文艺范恰好契合发展无极限的网络世界。刚读到亚马逊的贝索斯说的一句话“一些公司有conqueror mentality，而我们是explorer mentality”。新闻翻译explorer mentality为探索者心态，挺好。我觉得explorer mentality也可以叫探索者的境界，这种境界应证了谷歌、亚马逊与百度的不同，这恰是百度应该修炼的。

最后胡说几句狼性。无论在草原还是森林，狼始终在饥饿和被更强大敌人消灭的危险之中，始终为生存奋战。李彦宏有很强的直觉和预见力。我猜测李彦宏推出百度狼文化的原因是嗅到了互联网格局剧变对百度产生的危险，这种危险有如气候变迁迫使物种进行适者生存的进化一样。李彦宏说呼唤狼性就是要胡萝卜加大棒。不过胡萝可能喂错，大棒可能打冤。狼文化对百度最大的意义在于打破优越感、唤醒危机感。磨砺爪牙不是万灵药，病根尚不在此。

多一点好奇，多一点初心。

