---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24174
name: aitike
time: 2013-12-05 09:11
title: 三张TD-LTE牌照带来的遗憾和忧虑
---
我对于新技术永远充满期待，也会第一时间去满足这种期待。当年3G牌照发布不久后，各大运营商宣布3G试商用，相继体验了联通、电信、移动3G，我享受到了3G带来的快感。就像“光网城市”刚开展的时候，我特意选择一个率先开通光纤的小区，就是为了体验10M、50M光纤带来的快感。我同样期待4G带来的全新体验，我知道这种惊喜有点为时过早，但遗憾和忧虑却一点也不早。 遗憾：三张TD-LTE 终于不再担心一个问题，买了联通3G的手机，用不了其他3G的网络，4G制式终于一统天下，三大运营商均获得TD-LTE牌照。但这恰恰让我感到很遗憾，TD并非全球大范围使用的4G制式，目前只有中国和日本软银采用。 如果我们在国内买一部TD手机，出了国门就无法用4G网络，我们还是得回归3G时代。尽管可以采取双模的方式解决，但根据以往的情况来看不大现实，国外机型进入内地也会被阉割，我们只能在960万平方公里范围内孤芳自赏。 这不得不让人感到很遗憾，之前猜测联通和电信获双牌照，但总归现在还卡在工信部手上，没有这张准生证也就只能YY。3G时代的遗憾终究还得继续，还好只有这两种4G制式，否则再每家一张不同的牌照，那真是让人自绝的心都有了。 以长官意志为前提的决策，不留下遗憾基本不大可能的，他们不会去消费者市场需要什么，而是他们想要给市场提供什么。作为一个普通的消费者来说，当然希望用更主流的4G制式，但我们别无选择，给我们喂什么就必须得吃什么。 忧虑：三张TD-LTE 作为全球GDP排名第二的国家，我们的祖国已经足够富有了，也就不在乎一点小浪费了。3G时代的三张牌照发下来，运营商就要大量的投入建设，投入不小但信号却一点也不好，毕竟中国的地盘实在太大了点。 当时我想，如果三家都是发一样的牌照，然后由国家统一来组建网络，再租赁给各大运营商的话，就可以为国家节省多少费用。当然，在支持自主知识产权面前，我这样的想法确实小家子气，人家砸锅卖铁都要支持国产，我们重复建设一点就该视而不见，这毕竟是一个国家安全层面的问题，我是这么安慰我自己的。 到了4G时代，三家运营商用了同样的制式，我想总归可以国家统一组网了吧？运营商没必要自行组网，那样节省出来的钱投入到教育中该多好。从目前的情况来看，这种可能性似乎不大。当然，我还担忧之后的FDD LTE发牌，运营商又要对现有的设备进行升级，这又是一笔不小的费用投入，还不如直接给他们发FDD牌照。 我更担忧的是电信重组的成果，原本想削弱移动的势力，才几年功夫又归位了，莫非电信、联通合并的事要提上日程了？拆分这几年刚有点小小的成效，再这么一折腾又回到解放前了。国家的钱也是钱，也是老百姓的血汗钱，这么来回折腾倒是带动了GDP，倒是拉动了内需，可浪费的责任谁来承担呢？ 作为一个普通的消费者，只是希望拍脑袋决策的人留点心，不要脑子一热把三家给重组一下，然后脑子一凉又给瞎搅和一下。当然，我对那些高深莫测的政策和产业看不懂，但作为一个消费者我很清楚的知道，我希望用到更好的4G网络，不仅是速度更快的4G，不仅是全球最普及的4G，还有网络覆盖最全面的4G。 微信公众号：baguakeji

我对于新技术永远充满期待，也会第一时间去满足这种期待。当年3G牌照发布不久后，各大运营商宣布3G试商用，相继体验了联通、电信、移动3G，我享受到了3G带来的快感。就像“光网城市”刚开展的时候，我特意选择一个率先开通光纤的小区，就是为了体验10M、50M光纤带来的快感。我同样期待4G带来的全新体验，我知道这种惊喜有点为时过早，但遗憾和忧虑却一点也不早。

终于不再担心一个问题，买了联通3G的手机，用不了其他3G的网络，4G制式终于一统天下，三大运营商均获得TD-LTE牌照。但这恰恰让我感到很遗憾，TD并非全球大范围使用的4G制式，目前只有中国和日本软银采用。

如果我们在国内买一部TD手机，出了国门就无法用4G网络，我们还是得回归3G时代。尽管可以采取双模的方式解决，但根据以往的情况来看不大现实，国外机型进入内地也会被阉割，我们只能在960万平方公里范围内孤芳自赏。

这不得不让人感到很遗憾，之前猜测联通和电信获双牌照，但总归现在还卡在工信部手上，没有这张准生证也就只能YY。3G时代的遗憾终究还得继续，还好只有这两种4G制式，否则再每家一张不同的牌照，那真是让人自绝的心都有了。

以长官意志为前提的决策，不留下遗憾基本不大可能的，他们不会去消费者市场需要什么，而是他们想要给市场提供什么。作为一个普通的消费者来说，当然希望用更主流的4G制式，但我们别无选择，给我们喂什么就必须得吃什么。

作为全球GDP排名第二的国家，我们的祖国已经足够富有了，也就不在乎一点小浪费了。3G时代的三张牌照发下来，运营商就要大量的投入建设，投入不小但信号却一点也不好，毕竟中国的地盘实在太大了点。

当时我想，如果三家都是发一样的牌照，然后由国家统一来组建网络，再租赁给各大运营商的话，就可以为国家节省多少费用。当然，在支持自主知识产权面前，我这样的想法确实小家子气，人家砸锅卖铁都要支持国产，我们重复建设一点就该视而不见，这毕竟是一个国家安全层面的问题，我是这么安慰我自己的。

到了4G时代，三家运营商用了同样的制式，我想总归可以国家统一组网了吧？运营商没必要自行组网，那样节省出来的钱投入到教育中该多好。从目前的情况来看，这种可能性似乎不大。当然，我还担忧之后的FDD LTE发牌，运营商又要对现有的设备进行升级，这又是一笔不小的费用投入，还不如直接给他们发FDD牌照。

我更担忧的是电信重组的成果，原本想削弱移动的势力，才几年功夫又归位了，莫非电信、联通合并的事要提上日程了？拆分这几年刚有点小小的成效，再这么一折腾又回到解放前了。国家的钱也是钱，也是老百姓的血汗钱，这么来回折腾倒是带动了GDP，倒是拉动了内需，可浪费的责任谁来承担呢？

作为一个普通的消费者，只是希望拍脑袋决策的人留点心，不要脑子一热把三家给重组一下，然后脑子一凉又给瞎搅和一下。当然，我对那些高深莫测的政策和产业看不懂，但作为一个消费者我很清楚的知道，我希望用到更好的4G网络，不仅是速度更快的4G，不仅是全球最普及的4G，还有网络覆盖最全面的4G。

