---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11943
name: 虎嗅
time: 2013-03-24 11:52
title: 业内人反思：假如腾讯也做电视，传统电视该怎么办？
---
这是传统巨头们自卫反击的一周吗？在发了一篇《运营商计划重构飞信来反击微信》后，嗅哥又看到了电视人王明轩的这篇《假如腾讯也做电视》。作者说：从视频符号的属性上看，我们没有理由永远不让腾讯做电视；从技术能力上看，腾讯完全可以做电视；从视频中蕴藏的丰厚利益上看，趋利的腾讯一定会来做电视。从追求媒体的影响力保护自己在QQ等方面的垄断地位看，腾讯必然做电视。

他在文中论证了腾讯做电视的必然性、优势，以及它做电视的可想象场景，并反思了传统电视台做新媒体的不靠谱性。

很赞。经作者授权，虎嗅把文章全文推荐给读者。

对此，我一直不敢发表自己观点，怕刺痛同行们的心，可今天我不得不说：腾讯为什么不可以呢？有明确的法律规定它不可以这样做吗？如果你处于腾讯那样的优势地位，你会突破人性的贪婪本能，以及为安全感而扩张的本能，进行自律和约束自己吗？显然，大家都是从道德层面指责腾讯，可是所有的道德都产生于社会环境，道德本质上是社会环境中各方力量博弈的结果和默契。互联网企业和各方力量目前还正处于快速激烈的搏杀震荡中，距形成明晰的势力范围还有很大距离，连相关的法律都还无法跟上，怎能奢望相对迟滞的道德得到沉淀呢？

因此在我看来，腾讯一定会做电视这个媒体制高点的，这不是假设而是必然。即使有行业性政策门槛，它也会千回百转绕到这条路上来的。而且不仅腾讯会来做电视，其它的，如优酷、土豆、PPTV、新浪、搜狐等互联网公司，只要有机会，都会跳出来做电视。原因很简单：

（一）视频和文字、图片、语音一样，只是人类的一种记录再现符号，作为人类表情达意的信息载体，如果你不能禁止人们用文字、图片这些符号做媒体，那么你也无法禁止他们用理论上同等的视频符号做电视。也就是说，政策只能延缓这一天的快速来临，却无法左右时代大势所趋。政策只是上层建筑，而最终决定上层建筑的毕竟是以技术生产力为代表的经济基础。

（二）腾讯靠技术起家，他们有着极强的技术研发能力和研发统筹管理能力，他们已经做了即时通讯类的QQ软件、电子游戏类的QQ游戏大厅、电子商务类的腾讯拍拍、搜索类的腾讯搜搜、安全类的QQ电脑管家等等，翻开腾讯多达38种的产品目录，你会发现腾讯几乎做了市场上可以见到的所有热门网络应用。即使难度较大的视频领域腾讯也已经有了QQ直播（QQlive）、 QQ影音、QQ播客等产品。可以说，从技术角度看，大规模做电视对腾讯而言不是一个困难的问题。

（三）视频信号是集文字、图片、语音、移动画面于一体的记录再现符号，是人类目前获取信息最全面、最综合的符号工具。各网络企业，甚至传统的纸媒转型机构，都不会放弃对这块高地的争夺。目前的胶着局面仅仅是因资金、技术、内容、政策等构成的围栏使大家吃起来不那么便当。

（四）在泛媒体化的今天，就连大型企业的包装盒都成了“媒体”，腾讯离这一步更近，其实它的微博、微信、QQ等工具事实上已经成了媒体（也许为了自我保护他们不愿承认），只要拿下电视这一块，它就成了全媒体。就差这小半步它会停下脚步？腾讯必然走向媒体。

总之，从视频符号的属性上看，我们没有理由永远不让腾讯做电视；从技术能力上看，腾讯完全可以做电视；从视频中蕴藏的丰厚利益上看，趋利的腾讯一定会来做电视。从追求媒体的影响力保护自己在QQ等方面的垄断地位看，腾讯必然做电视。

腾讯本来就有良好的技术储备，又有强大的研发力量，对于研发周期长一时无法掌握的技术，还可以用手中大量的资金通过入股、收购获得，这样腾讯很快就可以建成自己流畅的、可以支持大并发流的，覆盖全国乃至全球的视频传输体系。

有了通道，接下来就是视频内容。我们电视人都知道，影视剧、新闻、综艺娱乐、体育是构成电视市场的四根擎天柱，腾讯完全可以凭借自己的资金优势把除新闻以外的三根柱子收入囊中。特别是其中最粗壮的影视剧，由于它们是市场化最高的视频文化产品，腾讯甚至可以先于传统电视购得首播权，改变现在“先电视，后网络音像市场”的产业格局。至于体育这根柱子其实腾讯最近已经下手了，今年2月14日腾讯的体育新闻自己对外宣布，他们的“看比赛”客户端在苹果的电子市场一上线就引发下载狂潮，24小时后就在体育类免费客户端的排行榜上攀升至第一位！其实原因很简单，就是这个客户端内容涵盖了目前最受关注的足球和篮球项目，展示形式从视频到资讯，从直播到点播，从即时比分到详细数据，应有尽有。我们可以想象一下，如果腾讯把意甲、德甲、英超、欧洲杯、世界杯，NBA、CBA，网球四大满贯都在这个客户端上播出，那么央视的CCTV5还做什么呢？难道我们要临时制定一个不得转播世界顶级比赛的法规？

如果仅仅是购买内容并不可怕，毕竟这些内容都是我们电视人做出来的，腾讯要买也得给我们留碗汤，可理论上讲他们是可以另起炉灶自己做内容的，特别是综艺娱乐内容，腾讯不缺资金，所缺的仅是人才和经验，而人才和经验可以通过面向传统电视的人才引进轻易获得。夕阳状态下的传统电视对人才的吸引力正在下降，这几年，央视音乐电视的创始人王坚平，凤凰卫视的刘春，以及我所曾从业的银汉、光线等大型民营传媒的大量人才都投身到了新媒体行业。几天前，又传出杨锦麟出走香港卫视加盟新媒体的消息。有了这些人才，谁敢说腾讯不能做自己的综艺？其实即使是管制最严厉的新闻这块，腾讯也完全可以通过变通的方式轻松获得，中国有那么多日子不好过的国字头的报纸、杂志，哪一家都有新闻采播权，也都有《网络视听许可证》，他们联合其中任何一家，以这家媒体的名分都可以把新闻这根柱子立起来。

接下来腾讯会在个性化和互动上大做文章。用户已在腾讯的QQ、搜索、购物、游戏等应用上留下大量痕迹，用户还将在腾讯的电视上留下大量痕迹和明确的需求，而这些都将成为腾讯为用户提供个性化推荐和订制服务的基础数据，以满足不同用户在不同的时间、地点，对不同内容的不同需求。而在互动方面，由于即时通讯本身就是互动的，互动是腾讯的天性，他们完全可以把这一天性继承下来，实现电视节目与观众之间、观众与观众之间的全方位深度互动。而这些恰恰是传统单向电视无法实现的短板，却又是未来电视的发展方向。比如腾讯新上线的“看比赛”客户端就已经拥有“吼一吼”的功能，用户在欣赏比赛的同时，可通过该功能同其它用户进行互动，加油起哄，评论打分。

事情还没结束，腾讯作为一家年轻而充满活力的企业，部门利益分争与相互掣肘现象比传统媒体会少很多，企业高层完全可以协调各种产品应用之间、各部门之间联合运营，共同推广他们的电视。要知道，截止2012年底，仅QQ的注册用户就超过10亿，活跃用户达7亿，再加上微博、微信等热门产品的非重复用户，恐怕中国影响力最大的中央电视台也没有如此大的传播力度，何况这些用户还是以中青年以下的活力人口为主呢！

你不必为腾讯因做电视而产生的大量带宽成本担心，因为他们本来就租用了大量的带宽，在全球进行了网络布局，虽然新增的电视项目会使带宽成本有较大增加，但腾讯不差钱儿，它拥有大量的资金， 规模已经超越中国电信。

最后，我们别忘了腾讯那7亿多活跃而又年轻的用户。他们既是内容的消费者，也是新闻的线人，内容的拍摄、制作和创意者，只要建立起适当的组织、管理、激励机制，他们就能创造出无限的惊喜，远非我们少数职业电视人能够想到的。要知道从数量看，他们可以构成全球第三大的人口大国。

我想，如果腾讯甩开膀子做电视，在很短的时间内就能成长为超过国内所有电视机构（包括央视）的大型电视机构。

这是由于互联网条件下信息传播的通透性决定的。过去，一个做豆腐的商贩只能靠嗓子吆喝，考虑到运输等问题，他每天只能做三五个村庄销量的豆腐，所以市场上可容纳无数的这样的商贩。而互联网条件下，卖豆腐的信息以每秒钟绕地球七圈半的光速穿透地球每个角落，加上包装运输条件的进步，能够活下来的就只有豆腐托拉斯了。

这就是互联网的残酷血腥之所在，在一个开放的全竞争条件下，只能容纳垄断巨头。考虑到语言的障碍，这些垄断巨头很可能将以语种进行分布。不仅腾讯，其它如优酷、PPlive,或是我们传统媒体机构要能成长起来，也必须成为这样的垄断巨头之一。当然，成不了这样大型综合垄断巨头，你还有生存机会，那就是专心专注于视频的某个领域，成为这个领域的领导者。如果两者都不沾边，那就只有死路一条了。

说到这儿，是不是有人开始担心我们电视人自己的命运了？其实担心是必要的，因为它是我们前进的动力，但不必过度。因为任何事物都是有边界的，这世界就没有一种动物它既可以像鲨鱼在水里捕食，又能像狮子在陆地杀戮，还能像鹰在天空翱翔；不仅能够消化肉食还能消化植物，如果有这样的怪物，那么它很快就能使生物链断裂并最终导致自己的灭亡。

腾讯也一样，如果它无限度地扩张，迟早有一天，要么从内部崩塌，要么被社会力量以反垄断法强制拆分。问题在于我们这些传统电视机构，至少是其中一部分，能否活到它走到边界的那一天？这就需要我们电视界的精英们以大智慧思考，用经营哲学去剖析，通过九死一生的艰苦努力，在未来的传媒恐龙出现前，把自己也打造成一只巨大的恐龙。

