---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17468
name: 李瀛寰
time: 2013-07-19 08:45
title: 百度收91无线，刺激360雷电搜索一举上线
---
百度花19亿美元高价拿下的91无线，其核心就是91手机助手，目前已经在 iOS和Android平台上超过1亿用户，是一个巨大的内容分发平台，360手机助手定位完全相同。 百度此举一是为了开拓自己的手机内容分发渠道，补足自己的短板，同时也意在防御360手机助手。 百度19亿刚花出去，周鸿祎的后手已至。360雷电搜索同样盯准手机内容分发，但又与360手机助手不同，意在开辟新的分发模式。 开辟360手机助手之外的新战场 对于具有顶级域名的www.leidian.com的雷电搜索，360自称是“中国最大最全安卓手机资源免费下载和交流网站”，定位“新一代搜索，为手机玩家打造。” 昨天，雷电手机搜索PC端的www.leidian.com和手机端的m.leidian.com同时上线，就是一个手机资源聚合网站，有软件、游戏、电子书、音乐等7大类资源，来源是互联网上的各种资源站，比如360手机助手、豌豆荚等应用市场，起点、17K等小说网站，多米等音乐网站。 总体来看，雷电搜索与360手机助手有三大区别： 一、360手机助手也可以找到安卓资源，实现一键下载，但只能看到应用排名、下载，但一个游戏到底好不好玩，甚至攻略是什么，无法知道。雷电搜索就是基于以前奇虎的论坛搜索，通过搜索的方式，让玩家在找到游戏的同时也能知道更多细节，可以针对普通用户进行更多推广，可以说，这是一个用户粘性更强、推广能力更强的分发下载渠道。 二、打通手机和PC端，实现一键下载 雷电搜索移动端和PC端同时上线，目的在于打通PC与手机。对于手机用户来说，下载游戏、应用，需要手机流量更大。360的雷电搜索可以让用户可以在PC端下载好各种应用，一键就可以转到自己的手机上。省流量不说，而且在PC上的各种操作、浏览更方便，让用户可以更自在的到处浏览，一键转到手机。 三、增加电子书、音乐等资源 比起360手机助手，雷电搜索增加了电子书、音乐等资源，这对小白用户具有很大的吸引力。此前用户如果想要下载电子书、音乐，要么去各种书城、或者得先在网上找到资源，再下载到电脑里，然后再导到手机里。现在既有了一键下载，又可以一键安装到手机，的确是方便了用户。 推迟发布三个星期的背后 6月19日，我第一次在业界披露360正在酝酿雷电搜索一事，谈到“破解360Wi-Fi玄机，周鸿祎真正要玩的是雷电搜索”。 事实上，当时的雷电搜索已经在360内部准备就绪，已经决定于6月下旬正发对外发布。当时，周鸿祎的宣传语都想好了：“360开始雷电交加”。 但雷电搜索推迟了足足三个星期才上线。这期间发生了什么？ 雷电搜索这一项目最早在360内部立项，是在春节之后。由周鸿祎直接负责。周鸿祎对手机搜索这一项目极为重视，天天加班，每周至少一次与赵君率队的“雷电”项目开会，甚至在产品研发的细节之处都会提出自己的意见，不仅如此，临近五月，周鸿祎的移动情结更加发作，每次看见赵君，都会直接问他：“何时能发布？”已经日夜工作的赵君这个项目组，都害怕看见老周。 但6月中旬准备就绪之后，360内部对于雷电搜索的人群定位发生了分歧。最早雷电搜索定位于手机发烧友，为资深玩家打造。后来，还是决定面向小白用户，在定位上有了彻底的颠覆，从网站设计到内容全面进行调整，才改成了现在的“小清新”风格，甚至在醒目位置打出了明星柳言，以此吸引更多普通消费者。 据称，前不久，周鸿祎率一些研发核心人员去了美国、英国、以色列，本来等他月底周游列国回来再发布雷电搜索，但7月16日，百度宣布收购91无线一事，刺激了360以及周鸿祎。 360于是决定，雷电搜索7月18日正式上线。当时，周鸿祎正在斯坦福大学演讲，演讲中还不忘记处处针对百度。周鸿祎称，没有360，百度收购91的天价交易就不可能发生。 新3B大战打响？ 百度收购价91无线一事，他自称是个“抬价的”。 360也是91无线的早期投资者之一。“最初的时候，我就跟在91的兄弟们说，不要卖公司，至少是能不卖就不卖，到后来还真有人开始出价了，我还是跟他们说尽量不要卖，能独立发展最好，除非有人给你开出一个不可以拒绝的价格。他们问我这个没法拒绝的价格是多少？我说起码得20亿吧，” 周鸿祎说他觉得没人可能会出这么个价格买下91。“结果没想到他们砍了砍价，到19亿还真谈成了。” 相比于百度花大价钱购买91无线，周鸿祎更显“鬼”，在这方面他不会收购，因为自己家开发的雷电搜索就是他的后手。 如此熟悉91无线的老周，当然也清楚百度通过91助手对于360的防御，所以，周鸿祎早就非常重视雷电项目，一路快马加鞭督促项目组尽快完成。 百度和360的搜索大战，从去年八月开始其实一直不断。无论是李彦宏还是周鸿祎都很清楚，在PC端搜索，双方只是互有小型战役，真正的搜索战争其实是在手机上，在移动互联领域。周鸿祎更清楚的是，想要真正挑战百度搜索，还是要靠移动端，趁百度在移动领域布局稍慢而抢到先机。 360手机助手、百度手机助手、360安全卫士、百度安全卫士，这两家的手机端产品已经严重雷同化。魔高一尺，道高一丈，百度收购91助手，360准备好了雷电搜索。 百度和360这场手机端搜索战争已经打响，虽然不如去年3B大战之激烈和直接硬碰硬，但这是一场更见布局、同时也更为漫长的战争。?

百度花19亿美元高价拿下的91无线，其核心就是91手机助手，目前已经在 iOS和Android平台上超过1亿用户，是一个巨大的内容分发平台，360手机助手定位完全相同。

百度此举一是为了开拓自己的手机内容分发渠道，补足自己的短板，同时也意在防御360手机助手。

百度19亿刚花出去，周鸿祎的后手已至。360雷电搜索同样盯准手机内容分发，但又与360手机助手不同，意在开辟新的分发模式。

对于具有顶级域名的www.leidian.com的雷电搜索，360自称是“中国最大最全安卓手机资源免费下载和交流网站”，定位“新一代搜索，为手机玩家打造。”

昨天，雷电手机搜索PC端的www.leidian.com和手机端的m.leidian.com同时上线，就是一个手机资源聚合网站，有软件、游戏、电子书、音乐等7大类资源，来源是互联网上的各种资源站，比如360手机助手、豌豆荚等应用市场，起点、17K等小说网站，多米等音乐网站。

总体来看，雷电搜索与360手机助手有三大区别：

一、360手机助手也可以找到安卓资源，实现一键下载，但只能看到应用排名、下载，但一个游戏到底好不好玩，甚至攻略是什么，无法知道。雷电搜索就是基于以前奇虎的论坛搜索，通过搜索的方式，让玩家在找到游戏的同时也能知道更多细节，可以针对普通用户进行更多推广，可以说，这是一个用户粘性更强、推广能力更强的分发下载渠道。

二、打通手机和PC端，实现一键下载

雷电搜索移动端和PC端同时上线，目的在于打通PC与手机。对于手机用户来说，下载游戏、应用，需要手机流量更大。360的雷电搜索可以让用户可以在PC端下载好各种应用，一键就可以转到自己的手机上。省流量不说，而且在PC上的各种操作、浏览更方便，让用户可以更自在的到处浏览，一键转到手机。

比起360手机助手，雷电搜索增加了电子书、音乐等资源，这对小白用户具有很大的吸引力。此前用户如果想要下载电子书、音乐，要么去各种书城、或者得先在网上找到资源，再下载到电脑里，然后再导到手机里。现在既有了一键下载，又可以一键安装到手机，的确是方便了用户。

6月19日，我第一次在业界披露360正在酝酿雷电搜索一事，谈到“破解360Wi-Fi玄机，周鸿祎真正要玩的是雷电搜索”。

事实上，当时的雷电搜索已经在360内部准备就绪，已经决定于6月下旬正发对外发布。当时，周鸿祎的宣传语都想好了：“360开始雷电交加”。

雷电搜索这一项目最早在360内部立项，是在春节之后。由周鸿祎直接负责。周鸿祎对手机搜索这一项目极为重视，天天加班，每周至少一次与赵君率队的“雷电”项目开会，甚至在产品研发的细节之处都会提出自己的意见，不仅如此，临近五月，周鸿祎的移动情结更加发作，每次看见赵君，都会直接问他：“何时能发布？”已经日夜工作的赵君这个项目组，都害怕看见老周。

但6月中旬准备就绪之后，360内部对于雷电搜索的人群定位发生了分歧。最早雷电搜索定位于手机发烧友，为资深玩家打造。后来，还是决定面向小白用户，在定位上有了彻底的颠覆，从网站设计到内容全面进行调整，才改成了现在的“小清新”风格，甚至在醒目位置打出了明星柳言，以此吸引更多普通消费者。

据称，前不久，周鸿祎率一些研发核心人员去了美国、英国、以色列，本来等他月底周游列国回来再发布雷电搜索，但7月16日，百度宣布收购91无线一事，刺激了360以及周鸿祎。

360于是决定，雷电搜索7月18日正式上线。当时，周鸿祎正在斯坦福大学演讲，演讲中还不忘记处处针对百度。周鸿祎称，没有360，百度收购91的天价交易就不可能发生。

百度收购价91无线一事，他自称是个“抬价的”。 360也是91无线的早期投资者之一。“最初的时候，我就跟在91的兄弟们说，不要卖公司，至少是能不卖就不卖，到后来还真有人开始出价了，我还是跟他们说尽量不要卖，能独立发展最好，除非有人给你开出一个不可以拒绝的价格。他们问我这个没法拒绝的价格是多少？我说起码得20亿吧，” 周鸿祎说他觉得没人可能会出这么个价格买下91。“结果没想到他们砍了砍价，到19亿还真谈成了。”

相比于百度花大价钱购买91无线，周鸿祎更显“鬼”，在这方面他不会收购，因为自己家开发的雷电搜索就是他的后手。

如此熟悉91无线的老周，当然也清楚百度通过91助手对于360的防御，所以，周鸿祎早就非常重视雷电项目，一路快马加鞭督促项目组尽快完成。

百度和360的搜索大战，从去年八月开始其实一直不断。无论是李彦宏还是周鸿祎都很清楚，在PC端搜索，双方只是互有小型战役，真正的搜索战争其实是在手机上，在移动互联领域。周鸿祎更清楚的是，想要真正挑战百度搜索，还是要靠移动端，趁百度在移动领域布局稍慢而抢到先机。

360手机助手、百度手机助手、360安全卫士、百度安全卫士，这两家的手机端产品已经严重雷同化。魔高一尺，道高一丈，百度收购91助手，360准备好了雷电搜索。

百度和360这场手机端搜索战争已经打响，虽然不如去年3B大战之激烈和直接硬碰硬，但这是一场更见布局、同时也更为漫长的战争。?

