---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22490
name: 虎嗅
time: 2013-11-01 20:15
title: 【一周移动不可错过】锁屏广告给你钱，你点吗?
---
1、移动广告越发重要：占Facebook广告总营收的49%；跳出APP，锁屏广告应该是一种不错的方式？

手机和平板屏幕小，虽然移动广告的到达率和精准性更强，但由屏幕和内容所限，很容易对用户体验产生负面影响。但是Facebook2013年第3季的财报中，由于移动业务快速发展，第三季度营收同比增长60%，而移动广告到成为了最亮眼的一环——移动广告的营收在第三季度已经占据占Facebook广告业务总营收的49%，约为8.8亿美元，收入比去年同期增长了近6倍。而近期，Facebook会上线新产品——移动端视频广告。不过从Facebook的反应来说，他们并不希望移动广告收入的提升并没有以损害用户体验为代价，因为Facebook广告业务量的增加广告的展示量，只是提高了每一条移动广告的价格而已。

移动广告给你钱，你会点吗？

除了在自己的APP内展示广告以外，移动广告的形式已经越发多样化，比如锁屏广告。锁屏广告的原理是通过一款应用，在锁屏屏幕上向用户提供商品折扣、商家推荐、艺术作品展示等信息。至于有什么能让客户心甘情愿在解锁时看广告？下载这种锁屏软件的用户，每次点亮广告，都会获得一定数额的（通常数额较低，1美分上下）现金奖励。原先这种超出传统APP局限的广告形式是由国外团队率先发明，但现在已经有不少国内团队也出了此类点击返现的产品。锁屏广告和电商结合是个不错的选择，而国内的锁屏广告团队也大多选择了和平台合作，按照点亮广告率返还相应的平台货币。

相对于较为安静的iOS，本周Android系统开始了比较大的动作。今天（11月1日）谷歌推出了最新的、兼容先前各版本安卓智能机的Android 4.4 KitKat操作系统。早在系统推出之前，业界已有消息称Kitkat的适用范围既可覆盖低端廉价机型，也可以覆盖代表未来的“可穿戴设备”——Android推进系统版本的“大一统”终于开始了。

根据无线智能手机战略服务（WSS）的最新研究显示，2013年第三季度，在全球总计2.51亿部智能手机出货量中，搭载Android操作系统的智能手机份额已经达到81%。但是份额上的成功并不能让谷歌忽视一个严峻的问题：由于Android手机产品“鱼龙混杂”，大部分销往新兴市场的廉价机出于性能考虑依旧使用老款系统，谷歌去年夏天发布的“前”最新系统至今装机率不到50%，而更老一版的系统现在还拥有20%左右的装机率。

系统版本“碎片化”让谷歌直接面临两个问题：高级功能或最新应用无法在低版本安卓机上实现；因此很多第三方开发者会先选择开发iOS版本——KitKat的一大作用正是替谷歌解决这个历史遗留问题；另一方面，KitKat也并不只是一款为低端机而设计的系统。所谓“大一统”，新的系统也会支持地磁场旋转航向传感器、脚步探测器和计步器三种传感器；允许智能电视和应用开发者围绕远程控制等方面打造相关应用。Kitkat明确肩负起Android系统进入可穿戴设备和智能电视市场的重任。

除Android 4.4之外，还有几个系统方面的细节不该错过：一是“手机系统”的玩家越来越多。在移动端沉寂许久的迅雷最近宣布要推出手机，用的系统是基于Android 4.0打造的百度云ROM；而#智能手机系统，不提“云”概念你就输了#的阿里也强推阿里云手机操作系统，和三、四线手机厂商合作，把支付宝功能完整植入，并将各式各样的支付、转账功能作为阿里云手机的卖点；此外，三星自制系统Tizen终于出炉了一款产品——10月27日，第一款搭载三星Tizen系统的平板电脑在日本上市（只面向开发者），而三星想发展自己的生态系统，选择先发平板而不是手机，这绝不是一个偶然。

1、平板电脑：iPad份额直降10个百分点，平板市场已经浮现更多机会

根据美国市场研究公司IDC在10月30日发布的研究报告称，2013年第三季度，2013年三季度，平板电脑市场仍然增长很快，在全球范围内总销量达到4760万台，和去年同期相比，多了1980万台，而苹果的份额则从去年同期的40.2%下降到29.6%（第二名是三星的20.4%）。这说明在新增平板市场中，其他的厂商正在得到更多的机会。

但值得注意的是，苹果的产品虽然份额少，但却有最高的硬件利润——何况软件商店App Store还可以为苹果带来源源不断的收益；相对来说，三星虽然在手机市场份额远远高于苹果，硬件销售利润低于苹果，且一直缺乏自有系统的生态体系——以在不断铺大硬件占有率外找到另外的盈利模式。

摩托罗拉的“Project Ara”把模块化智能手机的概念推到了人们眼前，但手机硬件”模块化”却并非摩托罗拉的专利，而是从一个名为“Phoneblocks”（见下图）项目得到灵感的产物。在摩托罗拉的Project Ara前，今年9月下旬，中兴也在一次通信展上展出了一款名为Eco-Mobius的模块化手机。

模块化手机将手机分为核心、显示、电池、摄影等不同模块，根据不同性能和标准可自由搭配在一起，用户甚至能够随时为手机更换某个部件，而无需去找硬件厂商的维修点。

高调推出的“Project Ara”让许多人坚信自由组装硬件才是未来手机的发展趋势。然而在量产之前，模块化手机面临的问题似乎更多：

密合性和外观问题：由于支持自由更换组件，组装模块手机不如普通手机密合性强，这就带来“厚”和“容易散落”两个问题；而用户虽然可以按需选择性能不同的模块，但每个模块大小必定是标准化的，这就又涉及到每个模块化手机外形会“相似”的问题。

标准化问题：模块化手机所需每个模块的大小和比重是多少，这个标准由谁来定？这将模块化手机推进中的核心阻碍。将手机分成各个模块，一台手机只要不停换单个模块就可以不断提升硬件等级可能导致手机生产商利润下降，因此三星、苹果（何况苹果连电池都不愿意让用户自己换！）等利润高、份额高的厂商不会尽力去推动；而如诺基亚、中兴等厂商去推动，又很难将一个统一的标准推行开来。手机不像曾经的台式机，能给用户比较大的空间安排各个不同的硬件位置摆放，一个统一的模块标准至关重要。

然而摩托罗拉的标准三星不接受，LG的标准诺基亚不买账。最有可能的结果就是，用户虽然购买了一个模块化手机，但所有的配件还是要由某个特定的厂商区提供。为小众群体提供高端玩具可以，但硬件模块化的“未来”，看起来还远得很。

Google Glass推出第二代产品，新增单声道耳塞，兼容太阳镜和各种矫正视力的眼镜

