---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14709
name: 知己自知
time: 2013-05-18 11:21
title: 房地产网站里的业主论坛，也该衰败了
---
说到业主论坛不得不说现在的三大房产门户，搜房网、搜狐焦点网、新浪乐居。业主论坛产品三家皆有，但业主论坛在三家的地位和境况却皆然不同。搜房网方面全国范围内稳坐行业第一的位置，强势的运营体系还是让它得以暂时维持，但是颓势却已经显现；搜狐焦点网方面，论坛虽是起家的产品但由于长年的无序发展，管理层运营侧重的调整论坛已濒临死亡，从焦点引以为傲的产品到现在的境地，着实让人唏嘘；新浪乐居方面，可以说是有点想做做不起来的感觉，当然这也与其重营销轻内容的运营思路如出一辙。虽然各家中论坛境况不同，业主论坛本身的衰落却也是不争的事实，但事必有因果业主论坛，且从以下几点与大家一起探讨一下论坛的衰败原因。 其一，产品衰落。论坛作为互动产品的早期形态，经历过博客、微博、微信等的几番洗礼后，颓势已经十分明显。 第二，定位模糊。业主论坛是立足社区面向广大业主的交流平台，这一定位看似合乎逻辑，但是由于定位在人不在内容，人的需求广泛而无法把控，最终必然导致如此定位跟没有定位无任何区别。各网站业主论坛运营至今更像是普通的地域论坛的细分，其房产属性明显被淡化娱乐化成为绝大多数业主论坛的主导，话题、事件、活动等无价值内容充斥，房产类核心内容逐渐被侵蚀，走向衰败也是必然。 第三，架构缺陷。业主论坛架构上的缺陷导致其运营成本远高于普通论坛，原因有二：其一，业主论坛逆论坛发展规律的运营模式。与楼盘一对一的伴生关系，导致业主论坛整体运营框架是一种逆论坛发展规律的存在，普通论坛发展过程是体量由1到2,2到3,3到……直到N循序渐进扩张的过程，而业主论坛发展则是直接到从0到N的毫无关系的跨越式增长过程；其二，业主论坛有进无出缺少退出机制，必然导致运营压力随着时间推移成倍递增。 第四，生命周期短。论坛是有生命周期的，普通论坛3-5年用户会更新换代一次，对于业主论坛来说大概在项目开盘前半年到项目收房后半年之间的2年甚至更短（业主论坛生命周期中两个活跃期是开盘和收房两个波峰，期间处于地活跃期，收房后则逐步走低），这种趋势必然导致运营疲于奔命。 第五，垃圾信息。大型网站互动类产品的垃圾信息的富集现象，在业主论坛更甚，日积月累导致的垃圾信息分散性富集，导致整体内容质量下降，是各网站业主论坛难言的痛。 第六，运营乏力 第七，盲目考核。。。。。。 业主论坛已经到了该退出历史舞台的时候了，相信各家也都有这样的共识，并进行各种大胆的尝试，在此不做过多解读。。。互联网的发展就是一个不断淘汰的过程，论坛、博客、微博、微信每每都有惊喜，变化的是产品的模式，但不变的是互动性愈发强烈，对行业性网站也是如此。 在此展望业主论坛的替代品，应该具备以下几点：专业性（与房产更紧密）、知识性（强调信息的有价性）、互动性（互动性功能将成为信息价值的一种延展）、易用性（功能更简洁更纯粹）、扁平化（用户关系和内容关系更加扁平）。 ---------------------------------------------------------- 潜伏虎嗅也有一段不短的时间了，从好奇者到旁观者再到现在的行动者，看百家争鸣，心中难免些许技痒，虽无大才但言毕有其因果，所以拾笔从自己了解的业主论坛谈起，望大家轻拍。

说到业主论坛不得不说现在的三大房产门户，搜房网、搜狐焦点网、新浪乐居。业主论坛产品三家皆有，但业主论坛在三家的地位和境况却皆然不同。搜房网方面全国范围内稳坐行业第一的位置，强势的运营体系还是让它得以暂时维持，但是颓势却已经显现；搜狐焦点网方面，论坛虽是起家的产品但由于长年的无序发展，管理层运营侧重的调整论坛已濒临死亡，从焦点引以为傲的产品到现在的境地，着实让人唏嘘；新浪乐居方面，可以说是有点想做做不起来的感觉，当然这也与其重营销轻内容的运营思路如出一辙。虽然各家中论坛境况不同，业主论坛本身的衰落却也是不争的事实，但事必有因果业主论坛，且从以下几点与大家一起探讨一下论坛的衰败原因。

其一，产品衰落。论坛作为互动产品的早期形态，经历过博客、微博、微信等的几番洗礼后，颓势已经十分明显。

第二，定位模糊。业主论坛是立足社区面向广大业主的交流平台，这一定位看似合乎逻辑，但是由于定位在人不在内容，人的需求广泛而无法把控，最终必然导致如此定位跟没有定位无任何区别。各网站业主论坛运营至今更像是普通的地域论坛的细分，其房产属性明显被淡化娱乐化成为绝大多数业主论坛的主导，话题、事件、活动等无价值内容充斥，房产类核心内容逐渐被侵蚀，走向衰败也是必然。

第三，架构缺陷。业主论坛架构上的缺陷导致其运营成本远高于普通论坛，原因有二：其一，业主论坛逆论坛发展规律的运营模式。与楼盘一对一的伴生关系，导致业主论坛整体运营框架是一种逆论坛发展规律的存在，普通论坛发展过程是体量由1到2,2到3,3到……直到N循序渐进扩张的过程，而业主论坛发展则是直接到从0到N的毫无关系的跨越式增长过程；其二，业主论坛有进无出缺少退出机制，必然导致运营压力随着时间推移成倍递增。

第四，生命周期短。论坛是有生命周期的，普通论坛3-5年用户会更新换代一次，对于业主论坛来说大概在项目开盘前半年到项目收房后半年之间的2年甚至更短（业主论坛生命周期中两个活跃期是开盘和收房两个波峰，期间处于地活跃期，收房后则逐步走低），这种趋势必然导致运营疲于奔命。

第五，垃圾信息。大型网站互动类产品的垃圾信息的富集现象，在业主论坛更甚，日积月累导致的垃圾信息分散性富集，导致整体内容质量下降，是各网站业主论坛难言的痛。

第六，运营乏力

第七，盲目考核。。。。。。

业主论坛已经到了该退出历史舞台的时候了，相信各家也都有这样的共识，并进行各种大胆的尝试，在此不做过多解读。。。互联网的发展就是一个不断淘汰的过程，论坛、博客、微博、微信每每都有惊喜，变化的是产品的模式，但不变的是互动性愈发强烈，对行业性网站也是如此。

在此展望业主论坛的替代品，应该具备以下几点：专业性（与房产更紧密）、知识性（强调信息的有价性）、互动性（互动性功能将成为信息价值的一种延展）、易用性（功能更简洁更纯粹）、扁平化（用户关系和内容关系更加扁平）。

潜伏虎嗅也有一段不短的时间了，从好奇者到旁观者再到现在的行动者，看百家争鸣，心中难免些许技痒，虽无大才但言毕有其因果，所以拾笔从自己了解的业主论坛谈起，望大家轻拍。

