---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8438
name: 虎嗅
time: 2013-01-01 14:42
title: 难兄难弟抱团。Tizen，2013年将朝第四大操作系统进发？
---
据新浪科技报道，日本《读卖新闻》2012年12月31日报道称，为了挑战谷歌与苹果，三星将联合包括英特尔及Docomo在内的多家公司共同开发一款新的智能手机操作系统“Tizen”，预计于2013年推出。

这条消息预示着：2013年，全球的移动终端之争有可能再上一个层面。

面对苹果在专利上的刁难、谷歌将联合摩托罗拉移动推出高端新机型，现在全球智能机出货量最大、又深负野心的三星公司当然不会束手以待。它在自主智能终端操作系统的决定性一步，迟早会迈出。

Tizen的消息起自于2011年9月底。那时，两大Linux联盟 LiMo Foundation和 Linux Foundation宣布，将整合资源优势，携手英特尔和三星电子，共同开发针对手机和其它设备的新操作系统 Tizen。

是的，Tizen跟安卓系统一样，也是基于Linux而构建的开源智能手机操作系统，但两者最大的区别就在，Tizen操作系统不是由谷歌控制，主要是主角是英特尔与三星。

可以说，Tizen是难兄难弟抱团的结果。此前，英特尔、三星各自在自己的操作系统MeeGo及Bada发展均遭遇困难，但又都不甘心，遂携手共建全新平台Tizen系统，将之前的MeeGo与Bada整合进来，这样可以降低开发资源与人力，并强化技术及应用程序商店功能。

2012年2月，消息称华为也宣布加入Tizen阵营。

2012年年中，Tizen便出了系统原型机，但并未量产推向市场。

2013年将在日本发布的Tizen手机，除了英特尔与三星，最大的推动力是日本最大的移动通信公司DoCoMo。

这几年，iPhone在很多国家都决定着运营商业绩，日本也不例外。DoCoMo因不卖iPhone，导致用户流失的情况很突出。据报，它在2012年11月一共损失了大约 40800 名签约用户。DoCoMo 表示此次签约用户流失是他们 5 年来第一次出现，也是迄今为止损失最大的一次。

分析认为，谷歌Android和苹果iOS平台上拥有丰富的应用，且易于使用，但对于移动运营商而言，很难在这两大平台上部署自己的服务，如DoCoMo的在线购物服务。相比之下，Tizen将面向公众开放，并承诺允许移动运营商在该平台上提供自己的服务。这将对运营商构成吸引力。 除了Docomo，欧洲一些移动运营商也加入到开发Tizen的阵营中。

分析认为，谷歌Android和苹果iOS平台上拥有丰富的应用，且易于使用，但对于移动运营商而言，很难在这两大平台上部署自己的服务，如DoCoMo的在线购物服务。相比之下，Tizen将面向公众开放，并承诺允许移动运营商在该平台上提供自己的服务。这将对运营商构成吸引力。

除了Docomo，欧洲一些移动运营商也加入到开发Tizen的阵营中。

英特尔希望借着Tizen搭上移动终端的班车——在这趟线上，它已经落伍了。

于是，它们走到了一起。Tizen对于更多受制于谷歌、苹果、微软三大美国巨头的硬件商或运营商来说，可能都会产生吸引。2013年，会不会有更多厂商加入Tizen？还得观察。如果华为、HTC等硬件商都加入，这会是一股可观的移动系统第四势力。但一个问题在于，这些硬件商也很难全心全意去成就三星的系统。

此外，对Tizen来说，现在最大挑战是开发者与应用缺乏的问题。

Gartner数据显示，今年第三季度，Android全球市场份额为72.4%，iOS为13.9%。

