---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25231
name: 虎嗅
time: 2013-12-24 19:14
title: 今日嗅评：移动搜索没有王者，碎片化的应用将捡起围墙
---
从金融的本质，来看互联网金融的特点与误区

互联网金融门户投稿：互联网金融对于互联网、金融这两个行业至少现在在观念上造成了巨大的冲击。金融行业现有的业务模式、组织形式等等，在新事物孕育、繁衍、成长、壮大的历程中，可能都会被大大改变甚至被摧毁。

PeiShan珮姗：这文章确实有帮我理清及加强对互联网金融的理解，尤其是边际成本特点与误区这段。许多年前在台湾的证券公司经纪部门工作時，公司主推网络交易也是著眼于对客户细分来引导客户使用不同的服务。后来离开证券这行也就没再留意这方面方展，没想到在电商行业待了几年后又与这块连上了。

富有野心的iOS越狱工具太极助手，猪是飞了，但是姿势没摆好

大妈大人投稿：太极助手最大的失误在于没匹配好国外与国内开发者环境不同而形成的原则性价值观，在太极助手中上架了多款盗版应用。evad3rs为求自保，立刻抛弃了中国猪队友。太极助手笑没笑早不一定，可绝对是笑的很狼狈。

emouse：都知道快用、PP助手，太极肯定也其中一家也有利益关系，快用甚至都能伪装成浏览器在APP Store上架，还能够撑到现在。如果说盗版，那PP助手、快用这种绕过苹果验证机制的做法就是最大的盗版。

越狱团队能不知道太极的性质？普通人都能知道太极是哪一类的，越狱团队不可能不知道，况且他们都还是专业人士，因此出现这种推脱的情况，只能说越狱团队组织不够严密，或者他们内部都山头林立、没有达成一致。很多团队是几个牛逼的黑客聚集在一起，并没有明确的组织关系，太极可能只是谈拢了一方，但是没有得到整个团队的认同。

赵楠100投稿：360与百度将在移动生态第一层分发阶段发生更为激烈的战争。据说，快用手机助手，有周鸿祎的投资，而这或许是360在iOS平台渠道分发领域的隐秘布局。

宗宁：不说百度做的端软件比360如何，我们就说说百度的端软件做的比腾讯如何？腾讯做电脑管家手机管家多久了？花了多少钱？赢了360否？百度能赢腾讯否？就不必谈别的了。至于搜索，如果百度失去垄断就会丧失定价权，可就不仅仅是损失一点收入了。收入可不是按照份额比例算的。百度的红利在于搜索垄断定价。

人生不虚此行：我只想说，移动搜索到最后没有王者，更加碎片化的应用将捡起自己的围墙，垂直化的社交或者门户应用将摆脱搜索的束缚，搜索在移动会极大的弱化。

xiaoyaoke：其实IOS上的分发360一直都做，如果不是UC收购PP手机助手，恐怕大家也都不知道PP有360的投资，而且快用手机助手也有360的投资。我查了下资料，据说头两年，360或者老周个人一共投资了100多家初创型的移动互联网公司，作为天使投资人或者战略投资者，占股比例都不会太低。

至于移动层面和百度的竞争，资源现状不同，百度2W多人，财力物力充足，所谓兵马未动，粮草先行，所以百度在移动互联网多点开花，目前看成果喜人，过亿用户的应用据说有15个之多了。360还是受制于资源，只能紧守有限的领域，专注的挖掘。从根本上讲百度是大公司，360相比较百度还算是小公司，正面竞争在资源层面还有劣势。

很多互联网公司都在试图想垄断网络的入口，想一统江湖，和互联网消费者严重违背，消费者选择一定是多样性的，所以我不认为现在的互联网不可改变。互联网行业就注定着所谓的船票根本不存在

twinsyy：当年中资本市场一片为苏宁欢呼的时候，京东是沉默的，甚至可以说整个2013年京东都不是媒体和资本追逐的热点，一反常态的低调。可是，2013年又是有深刻变化的一年。这一年，互联网深刻影响生活，互联网金融就是最好的标记，连买理财产品这事儿老百姓都愿意在网上进行了，在网上购物又怎么不更加可以呢？

这样的大环境下，对于电商而言，是精耕细作、留住客户的一年，而不是媒体成天热潮的O2O、C2B等等。

