---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9468
name: 虎嗅
time: 2013-01-24 11:51
title: 天猫CEO张勇：我所看到的电商趋势变化
---
本文节选自天猫CEO在2012复星年会的上演讲与问答，虎嗅有删编，未经本人审阅：

现在是2013年的1月份，就在几天前，互联网的权威数据统计机构CNNIC刚公布了几个有意思的数据，我用这几个数据做一个开头，就是这个数据说整个中国互联网的网民到目前为止已经到达5.6亿，互联网的渗透率到42%，这个数字听上去已经很大了，但后面一个数字会更让大家惊讶，就是中国用手机上网的人数已经到达了4.2亿，作为上网终端来讲，手机已经第一次超过了PC。

作为一个互联网的从业者，我看到的是一些具体的微妙的变化，我把它简单总结为三个方面的变化。

第一个方面的变化是整个电子商务的内涵在发生变化。我记得在天猫的前身淘宝商城创立之初，2009年的时候，那时候我就是淘宝商城的总经理，我的工作就是到处到各种各样的企业当中去，跟总裁跟管理层交流电子商务的美好未来，这个时候我们所有企业的老总都说，我相信你说的是对的，电商一定有美好的未来，但是怎么做呢我搞不清楚，我也没看到市场上有谁做的很成功的，我也没有这样的人才去做电子商务，我要看一看，等一等，看到有了成功的经验以后再去做。

随着时间的推移，有很多企业开始慢慢地任命中层经理或者总监，成立小部门去尝试电子商务。这么慢慢走过来，到现在看来，所有的企业都把电子商务列为他们企业战略的一部分。我们开玩笑说，今天在天猫我们发生的情况是，已经从过去的企业生产什么，到网上简单的来体验一下去卖这个商品，发展到在网上根据消费者的行为数据去研究消费者需要什么，然后通过高效的工业组织来满足他们。这样一个方向是符合我们整个阿里巴巴集团对电子商务未来的认识的。

我们认为电子商务，所谓现在业界的C2C还是B2C的模式的说法，其实都是否定的，未来的电子商务一定是一个C2B的模式。换句话说是消费者驱动，通过柔性化的生产、高效的工业组织来满足消费者个性化需求的新型的商业模式。

在年底年初的时候，我们有很多客户都在跟我们准备新一年运营的方案，在这个一年的方案中，怎样在网络上通过和用户的沟通获得第一手的信息，进行个性化的产品配置甚至设计，成为非常重要的组成部分。去年天猫有若干家企业的销售规模已经在5亿元以上，2013年我们预计肯定会有一批企业突破十亿。这10个亿销售的背后，它反映的是企业开始思考怎样运用互联网，运用互联网所带来的消费者数据来生产，来进行品牌的宣传，来进行用户的沟通，最终把消费者所需要的产品通过网络来呈现给消费者。这是一个内涵的变化。

另外我们可以看到，电子商务的外延也在发生很奇妙的改变。我记得2007、2008年的时候，当时我们最好的品类是一些虚拟产品，我一说大家就会理解，比如说手机的充值卡、游戏的点卡，这是在2007、2008年的时候我们网上最好卖的东西。但到今天我们在网上好卖的东西变成了以居家产品、日用产品为主的这样一些和消费者生活习惯生活方式非常紧密联系在一起的商品。这样一个变化背后反映的是，电子商务、互联网已经变成我们所有用户生活的一部分。

前一段时间我们组织了一个活动，在天猫上。卖内蒙古的羊肉。我们做了一个尝试性的行为，用了一个预售的方法来卖羊肉，并不是说羊肉生产好、加工好、包装好再去卖，而是先通过网上来卖，有一个预售的时间，交货期适当延后，根据预售的订单安排屠宰、安排加工、包装和运输，当然预售时间的测算是根据刚才各道工序的时间进行科学的测算的，用这样的方法能极大的降低途中损耗，效率更高。这是刚才说的内涵和外延变化的结合。过去是生产什么卖什么，现在是消费者要了以后再去生产加工。

那么第三点我们可以看到的变化是，围绕着电子商务这个生态体系，随着整个电子商务的发展，专业分工越来越细，专业化程度越来越高。

最脍炙人口的例子就是现在网络模特，网络模特是一个新的行业，网模经纪人是一个新的行业，这和T台走秀的模特是两件事情。我们围绕着这样一个电子商务的生态系统，带动大量的新的服务行业的机会，比如软件业，基于电子商务的软件和系统的服务。另外一个是物流。我曾经讲过一句话，在过去的八九年当中，快递行业的发展和淘宝的发展史密不可分的。

数据，数据

互联网的精髓是数据，因为所有的消费行为、点击、购买记录和评价都能像警察画像一样来把消费者的像画出来。在这个方式中，我们可以看到如何通过数据做到个性化，对天猫来说，我们的目标是形成千人千面的天猫。今天，我们在我们的网站首页可以看到，已经有一部分内容是根据消费者发生变化，未来变化会更多，让消费者看到是跟他手机的产品，偏好的产品有关的东西。

在来这里之前的路上，我和一个商业地产的老板聊天。他问：“张勇，你做的事情就是商业地产。因为天猫本身是不卖货的，我是做一个网上的平台，让所有的商家来卖货。这是一个虚拟的商业地产。”我点头说对，他说那你和实体商业地产最大的区别是什么？我说是数据。我说实体的商业地产辐射面是有限的，第二，为了区分实业商业地产的定位。在地产里分A座、B座、C座、D座，在每个里面有不同档次品牌。但虚拟商业地产不需要，你完全可以根据数据，知道每个消费者的偏好是什么，在现在这个时间，如果一个消费者访问我们的网站，我们的商家根据他是从东北来，还是海南岛来，给他看到不同的东西。所以这是我们看到今天互联网给我们带来的机会。更何况未来，随着手机和移动互联网的发展，我们很难分清电子商务和商务的区别。

我常常举一个例子，当一个消费者拿着一个智能手机，周末在商场试了一件衣服，拿出手机照了一下，手机里就出现这个商品，他确认，用手机钱包付款。出来后，手机上告诉他，他喜欢的其他品牌的店在周围有什么样的活动。也许你去逛，但你手里什么也没拿，当你买了几样东西回家的时候，商品已经送到家里来了。我想这是未来的电子商务可能融合到的一个场景，这个最终将极大地改变目前消费者生活方式，改变我们目前能够看到的线下零售的形态。

Q：您刚才提到，如何思考互联网带给金融保险行业的变化，我想问的是在互联网的状态下，我们的金融是怎样一种形态？会带来哪些关键性的巨大的冲击？

A：从两方面来讲，第一是有关消费者信贷这块，互联网对于消费者信贷的扩张，产品的交互方式，和用户捕捉的方式会发生全新的变化，网络上用户的行为是连续可追踪的，可分析的，通过数据挖掘的方式，能够对用户诚信水平进行评判，基于消费者的新兴的互联网信贷的产品，我认为是指日可待的。

另一方面是围绕着商家的销货能力，商家的工业的组织能力，可以提供全新的基于互联网产业的金融产品，短期的周转资金的产品。所以我开玩笑说，随着互联网的出现，整个金融的收益方式，从传统的贷款的五级的审核方式，包括审核方式会发生全新的改变。而具体的每一个交易环节的无数的点的集成，是企业资信能力判断的标准。

Q：很多商家在淘宝开店不赚钱，如何形成一个有益的商业模式？

A：具体有多少企业在淘宝在天猫上赚钱或者不赚钱，毛利率是多少，净利率是多少，我真的不知道，因为我看不到这个企业完整的报表。但是我自己也是做财务出生的，我是CFO出生，我知道的最基本的原理是，短期的不赚钱是可以的，但是连续的不赚钱这个企业不会在这里，在这里有各种各样的道理，一种道理是企业可以通过网络的销售直接赚到钱，另外一种情况是，这也是过去几年很多企业在采用的一种方式，把网络作为一种库存处理的地方，加速资金周转，提高资金的使用效率，这也是一种方式。

现在我们可以看到更多的是通过网络的方式，把新的商品的发布作为一个销售和营销结合的地方，这种结合所带来的效果是很难用在网络上赚钱和不赚钱来衡量的，当然很多企业在网络上还是能赚到钱的，但是它的毛利因为充分竞争的问题，变得不再像线下那么丰厚，整个毛利会压缩，但是有品牌就会有品牌溢价这是我们认为的基本的道理。

但是在这个过程中如何能让企业赚到钱，我们看直接和间接两个方面，直接的话我们认为还是专业分工的问题，怎么样来让最专业的人来做专业的事，这在互联网和电子商务的运营当中其实做了很多工作，我基本上将电子商务的能力分成三方面，一个是供应链的能力，网络运营营销和服务的能力，第三个是物流的能力。这三个方面的能力有人一个人就能做到，也有人需要合作，用专业的人来做专业的事，进行整合以后在提升这样的能力。通过这种整合以后，最终使得赚钱的机会大大上升，更专业，更细分，更精准，效率更高。这是狭义的赚钱的方面，更广义的赚钱的方面，我认为是从商务和电商融合的角度去看这个问题。

很多人问我如何看马云和王健林的赌局，我没有和马云当面探讨这个问题，但是我的感受是，电子商务和商务最终不是对立是融合的，你中有我我中有你，最终两者是融合在一起的，没有互联网的商务未来是不存在的，在这种情况下，最终是整个企业是站在整个商业版图上看赚钱这件事，而不是把电子商务单纯看成一个通路来看赚钱这件事情。

所以我跟很多企业的老总分享过一个观点，从2008年到2012年，我们很多的企业从开始摇摆，到做一个初步的决定，找一个团队做电商，整个阶段，电商的经理都定位在一个销售部门，换句话说，在过去的四年当中，电子商务被定位成与传统的通路相对立的新通路的角色在做这件事。但是未来，一个企业电商比较赚钱的机会，我认为关键在于融合，融合的核心是所有企业的电子商务部门成为企业整个商务构架下的一个服务部门，而不仅仅是一个销售部门。站在企业整个商务版图上，整个渠道版图上，来推动这样一种基于互联网的工业再造渠道的时候，它就变成一个新的商务模型的推动者，这样的情况下，整个大局一定是赚钱的，因为消费者离生产商更近，数据更准确，最终带来的是一种效率。

