---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24986
name: 信海光1sina
time: 2013-12-20 08:06
title: 除了涨价，还会点别的不？
---
by信海光微天下（在这里，与你分享我的见与识...微信搜索加关注）

其一：今年除夕有个一定不能忘记打的电话： 010-65201028 010-65201029 “喂你好，是全国假日办么？” “ 您好，您有什么事？” “没事，我就是看看你丫上班没。” （同意的转起来） 其二：你说交通拥堵，给你限号了；你说私家车太多，给你摇号了；你说公车私用，给你收拥堵费了；你说油不合格污染空气，给你把油价涨了；你说出租车不好打，给你把钱涨了；你说养老负担重，给你延迟退休了！你说假期安排不合理，给你把除夕取消了！你说！你再说一句试试？ 北京地铁的“2元时代”终于要终结了。在媒体上对地铁涨价进行了议论舆论准备之后，北京市交通委在例行发布会上透露了四套方案，包括“仅高峰期涨价”、“普遍调价”、“按里程分段计价”以及“有涨有降”等，这四套方案虽然各有不同，但结果都一样，就是涨价。 曾几何时，北京地铁2元的亲民票价，跟故宫、颐和园、大栅栏一样，都是北京人可引以为豪的一张城市名片，一个首都特色，但现在，这张体现政府关怀的地铁票终于也要泯然于众人了。 可拿来支持地铁票价上涨的理由很多，最主要的有两种，一种是说对地铁票价的补贴导致财政负担过重，不得不涨价。我认为这种理由非常不充分，因为对公共交通的财政补贴都已经实行了很多年，政府财政收入又一直在增长，为什么偏偏今年就嫌贵了呢？而且，我们不是一直在说要“公交优先”吗？要使人们多利用公交，摆脱对出租车、私家车的依赖，解决交通拥挤问题，花点成本也是应该的。 然后，还有第二种理由，就是地铁高峰期太拥挤，经常严重超载，引发市民的强烈抱怨，造成安全隐患，所以有必要通过价格杠杆“分散高峰时段客流压力，降低大客流风险”，利用提价把跟上班族抢位置的、不必须一定要坐地铁的“大量短距离、生活类人群”赶到地面上去。 原来提价是为了维护通勤族的利益，看到这个结果，之前那些抱怨地铁太挤的小白领们不知会做何感想？ 难怪网上会流传着这样的段子：你说交通拥堵，给你限号了；你说私家车太多，给你摇号了；你说公车私用，给你收拥堵费了；你说油不合格污染空气，给你把油价涨了；你说出租车不好打，给你把钱涨了；你说养老负担重，给你延迟退休了！你说假期安排不合理，给你把除夕取消了！你说！你再说一句试试？ 以经济杠杆调控群众需求，在近年来已经渐成一种流行，尤其是各地部门施政中也大为流行。一遇到难题，就想到涨价，这招确实很灵。但问题是，通过涨价解决拥堵也好、春运也好、打车难也好，虽然立竿见影，但本质上却是让普通百姓承担了全部的改良成本，社会看起来是进步了，但如果考虑到社会进步本身归根结底还是要以民为本，要为了百姓利益这个终极目标的话，这种进步就未免有些自相矛盾。 涨价和收税一样，是一把双刃剑，对部门施政来说，涨价的方法不是不能用，但永远应该是一种次优乃至最后的选择，第一选择应该是改良和改善，只有殚精竭虑，实在没有其他办法的前提下，才不得不使用涨价，若非如此，那就有惰政的嫌疑了。 不要小看几毛一块的价格涨幅，不要小看摇号限号的周折，这些小痛苦小麻烦或许在肉食者眼里不算什么，但对于普通百姓来说，却可能是心里的大疙瘩，引发的是民间疾苦。郑板桥有诗云：衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。

“喂你好，是全国假日办么？”

“ 您好，您有什么事？”

“没事，我就是看看你丫上班没。” （同意的转起来）

其二：你说交通拥堵，给你限号了；你说私家车太多，给你摇号了；你说公车私用，给你收拥堵费了；你说油不合格污染空气，给你把油价涨了；你说出租车不好打，给你把钱涨了；你说养老负担重，给你延迟退休了！你说假期安排不合理，给你把除夕取消了！你说！你再说一句试试？

北京地铁的“2元时代”终于要终结了。在媒体上对地铁涨价进行了议论舆论准备之后，北京市交通委在例行发布会上透露了四套方案，包括“仅高峰期涨价”、“普遍调价”、“按里程分段计价”以及“有涨有降”等，这四套方案虽然各有不同，但结果都一样，就是涨价。

曾几何时，北京地铁2元的亲民票价，跟故宫、颐和园、大栅栏一样，都是北京人可引以为豪的一张城市名片，一个首都特色，但现在，这张体现政府关怀的地铁票终于也要泯然于众人了。

可拿来支持地铁票价上涨的理由很多，最主要的有两种，一种是说对地铁票价的补贴导致财政负担过重，不得不涨价。我认为这种理由非常不充分，因为对公共交通的财政补贴都已经实行了很多年，政府财政收入又一直在增长，为什么偏偏今年就嫌贵了呢？而且，我们不是一直在说要“公交优先”吗？要使人们多利用公交，摆脱对出租车、私家车的依赖，解决交通拥挤问题，花点成本也是应该的。

然后，还有第二种理由，就是地铁高峰期太拥挤，经常严重超载，引发市民的强烈抱怨，造成安全隐患，所以有必要通过价格杠杆“分散高峰时段客流压力，降低大客流风险”，利用提价把跟上班族抢位置的、不必须一定要坐地铁的“大量短距离、生活类人群”赶到地面上去。

原来提价是为了维护通勤族的利益，看到这个结果，之前那些抱怨地铁太挤的小白领们不知会做何感想？

难怪网上会流传着这样的段子：你说交通拥堵，给你限号了；你说私家车太多，给你摇号了；你说公车私用，给你收拥堵费了；你说油不合格污染空气，给你把油价涨了；你说出租车不好打，给你把钱涨了；你说养老负担重，给你延迟退休了！你说假期安排不合理，给你把除夕取消了！你说！你再说一句试试？

以经济杠杆调控群众需求，在近年来已经渐成一种流行，尤其是各地部门施政中也大为流行。一遇到难题，就想到涨价，这招确实很灵。但问题是，通过涨价解决拥堵也好、春运也好、打车难也好，虽然立竿见影，但本质上却是让普通百姓承担了全部的改良成本，社会看起来是进步了，但如果考虑到社会进步本身归根结底还是要以民为本，要为了百姓利益这个终极目标的话，这种进步就未免有些自相矛盾。

涨价和收税一样，是一把双刃剑，对部门施政来说，涨价的方法不是不能用，但永远应该是一种次优乃至最后的选择，第一选择应该是改良和改善，只有殚精竭虑，实在没有其他办法的前提下，才不得不使用涨价，若非如此，那就有惰政的嫌疑了。

不要小看几毛一块的价格涨幅，不要小看摇号限号的周折，这些小痛苦小麻烦或许在肉食者眼里不算什么，但对于普通百姓来说，却可能是心里的大疙瘩，引发的是民间疾苦。郑板桥有诗云：衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。

