---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10419
name: 知乎精选
time: 2013-02-21 08:41
title: 创业公司如何留住人才
---
以下内容来自于知乎，原作者为马力

创业公司相比大公司，有劣势，但也有优势。我们只能做好自己能做的和擅长做的，找到合适的人，在力所能及的范围内让大家都能更“舒服”。这里的“舒服”不是慵懒的，而是奔跑的“舒服”。 1. 对伙伴要真诚 以下引用前段时间我在一个邮件组里的分享：? 兄弟如手足（兄弟是泛指，特别考虑到我们有将近一半的女性伙伴） 观察很多创业项目，失败的原因，我们无法说方向是否有问题（因为这更多的时候是后验的），但通常都会发现团队总是或多或少的有问题。 读读中国历史，那些成功的创业团队，都有五虎上将、云台28将等等，兄弟齐心，其利断金。在创业的崛起期，每个兄弟都是以一当十的支柱。 兄弟的选择，和交知心朋友一样，要有个很高的门槛，看看大家是否真的 Match。但是我不太认同那种以资历、大牌之类来衡量的做法，刘备选择关羽、张飞时，他们仨都在干嘛呢… 能力和江山都是打出来的。 对于团队最重要的，我觉得是真的要对大家好，真诚。怎么在生活中和最好的朋友相处，就要怎么和这些兄弟相处。以个人的性格，比较抵触那种太资本化的方式，当然这种也能成功。 至于具体怎么做，每个团队的特点不同，可能都有自己具体的方式。 2. 有心对大家好 太在乎“安全感”的人，不会到创业公司。其实，所谓稳定，应该是“动态稳定”，通过自己的真实能力来稳定。在创业公司做的好的人，永远不担心没饭吃，而且，真的要跑回到一个“安全”的地方，往往都是“香饽饽”。相信很多从大企业出来的人，老板都说过，什么时候想回来，随时找我...... 有这样实力的人才是创业团队需要的。 创业公司尽管没有大公司的财力，却有大公司所没有的灵活度。大型的公司，有一些是非常好的，有一些则仅仅是表面光鲜，内里早已被各种官僚、各种不切实际的制度弄的千疮百孔，尽管有钱有势，呆在里面会各种不爽。 很多人一年才能回一次老家，和父母和亲友相聚，大公司的制度是死的，而创业公司是活的，为什么不能让大家多在家里呆几天呢？我们春节就是给大家放两周假，并不觉得会如何影响工作，大家都会 Hold 住自己手头的事（我提前一天到办公室办公，发现已经有几个伙伴提前回来上班了......反正呆着也是呆着）。这只是一个例子，还有很多可以挖掘的经济实惠又让大家都感觉很好的福利，不一一说了，反正只是有心，总是能想到。 有没有心其实挺重要的。在有限的条件下，尽可能的做些对大家好的实际的事情。 3. 要有共同的目标和共同认可的战略 大家是过来一起做事，不是一起玩。愿意到创业公司的，都是因为相信这个团队，相信能够共同做出一番事业。所以需要有共同的目标，共同的价值观，而整个公司的战略也应该逐渐明晰，并且让大家都能理解和认可。 这里的目标和战略应该是实实在在的追求，而不是画饼。只要你打定主意要忽悠，要画饼，那就一定会被看破。别以为自己多聪明，很多时候所谓忽悠，仅仅是人家没有点破而已。 以下仍然引用： 众人皆是凡人。没有谁能一开始就把所有事情看的很清楚（大多数以为看清楚的，只不过是自己这么相信了罢了），96年马云在到处推销“信息高速公路”时，应该没想好今天的布局。 我们也是一开始只有一个大的目标，要做自己擅长做的事情，并且能达到一个很高 level 的目标，但是究竟怎么做，只有非常模糊的Sense。但是来不及一直纠结，我们必须赚钱、招人、训练团队、累计经验值到下一个 level. 这个过程挺艰辛的，好在所有伙伴都很靠谱，总体来说很顺利。 后来发现，每当我们向前走一步，前面的路总是能看清楚的更多一些，机会出现了、合适的人也出现了，越来越知道该往哪个方向走，才能接近我们的目标。 想起一个有意思的例子，盖茨当年因为拿到了IBM的合同（谁知道是不是有他妈妈的因素在里面），去买了DOS转手卖（当然人家也是自己再创新），后来，又有了苹果的合同，受启发又开始做 Windows. 这个过程中，MS团队真的创业之初就知道要走这些路么？更多的可能是，哥几个一开始就觉得这是自己擅长的、有奔头的方向，一边前进一边寻找机会... 在这个过程中，我觉得真正重要的，是这个团队。路错了随时都可以掉头，只要战斗力够强。 4. 不合适就要离开 没有好人坏人，只有是否合适的人。一群合适的人聚在一起，才能干出事，才能创造一个合适的文化和氛围，能够让更多合适的人参与进来。不合适的人在团队中，会让整个氛围不协调，这是一种负福利。付出永远需要是双向的，这和谈恋爱一样。 我觉得对创业团队，甚至任何团队，重要的因素有两个：努力和结果。努力是一个门槛，而结果是一个衡量标准。需要做出决定时会很痛苦，但是这是必须的。大家到一起都是为了做事情，必须对战友有个交代，要公平。 有时和喜欢的人一起做事，也是一种福利。团队里的人都应该是互相认可、愿意一起做事，并且，愿意成为朋友的人。

创业公司相比大公司，有劣势，但也有优势。我们只能做好自己能做的和擅长做的，找到合适的人，在力所能及的范围内让大家都能更“舒服”。这里的“舒服”不是慵懒的，而是奔跑的“舒服”。

兄弟如手足（兄弟是泛指，特别考虑到我们有将近一半的女性伙伴）

观察很多创业项目，失败的原因，我们无法说方向是否有问题（因为这更多的时候是后验的），但通常都会发现团队总是或多或少的有问题。

读读中国历史，那些成功的创业团队，都有五虎上将、云台28将等等，兄弟齐心，其利断金。在创业的崛起期，每个兄弟都是以一当十的支柱。

兄弟的选择，和交知心朋友一样，要有个很高的门槛，看看大家是否真的 Match。但是我不太认同那种以资历、大牌之类来衡量的做法，刘备选择关羽、张飞时，他们仨都在干嘛呢… 能力和江山都是打出来的。

对于团队最重要的，我觉得是真的要对大家好，真诚。怎么在生活中和最好的朋友相处，就要怎么和这些兄弟相处。以个人的性格，比较抵触那种太资本化的方式，当然这种也能成功。

至于具体怎么做，每个团队的特点不同，可能都有自己具体的方式。

太在乎“安全感”的人，不会到创业公司。其实，所谓稳定，应该是“动态稳定”，通过自己的真实能力来稳定。在创业公司做的好的人，永远不担心没饭吃，而且，真的要跑回到一个“安全”的地方，往往都是“香饽饽”。相信很多从大企业出来的人，老板都说过，什么时候想回来，随时找我...... 有这样实力的人才是创业团队需要的。

创业公司尽管没有大公司的财力，却有大公司所没有的灵活度。大型的公司，有一些是非常好的，有一些则仅仅是表面光鲜，内里早已被各种官僚、各种不切实际的制度弄的千疮百孔，尽管有钱有势，呆在里面会各种不爽。

很多人一年才能回一次老家，和父母和亲友相聚，大公司的制度是死的，而创业公司是活的，为什么不能让大家多在家里呆几天呢？我们春节就是给大家放两周假，并不觉得会如何影响工作，大家都会 Hold 住自己手头的事（我提前一天到办公室办公，发现已经有几个伙伴提前回来上班了......反正呆着也是呆着）。这只是一个例子，还有很多可以挖掘的经济实惠又让大家都感觉很好的福利，不一一说了，反正只是有心，总是能想到。

有没有心其实挺重要的。在有限的条件下，尽可能的做些对大家好的实际的事情。

大家是过来一起做事，不是一起玩。愿意到创业公司的，都是因为相信这个团队，相信能够共同做出一番事业。所以需要有共同的目标，共同的价值观，而整个公司的战略也应该逐渐明晰，并且让大家都能理解和认可。

这里的目标和战略应该是实实在在的追求，而不是画饼。只要你打定主意要忽悠，要画饼，那就一定会被看破。别以为自己多聪明，很多时候所谓忽悠，仅仅是人家没有点破而已。

众人皆是凡人。没有谁能一开始就把所有事情看的很清楚（大多数以为看清楚的，只不过是自己这么相信了罢了），96年马云在到处推销“信息高速公路”时，应该没想好今天的布局。

我们也是一开始只有一个大的目标，要做自己擅长做的事情，并且能达到一个很高 level 的目标，但是究竟怎么做，只有非常模糊的Sense。但是来不及一直纠结，我们必须赚钱、招人、训练团队、累计经验值到下一个 level. 这个过程挺艰辛的，好在所有伙伴都很靠谱，总体来说很顺利。

后来发现，每当我们向前走一步，前面的路总是能看清楚的更多一些，机会出现了、合适的人也出现了，越来越知道该往哪个方向走，才能接近我们的目标。

想起一个有意思的例子，盖茨当年因为拿到了IBM的合同（谁知道是不是有他妈妈的因素在里面），去买了DOS转手卖（当然人家也是自己再创新），后来，又有了苹果的合同，受启发又开始做 Windows. 这个过程中，MS团队真的创业之初就知道要走这些路么？更多的可能是，哥几个一开始就觉得这是自己擅长的、有奔头的方向，一边前进一边寻找机会...

在这个过程中，我觉得真正重要的，是这个团队。路错了随时都可以掉头，只要战斗力够强。

没有好人坏人，只有是否合适的人。一群合适的人聚在一起，才能干出事，才能创造一个合适的文化和氛围，能够让更多合适的人参与进来。不合适的人在团队中，会让整个氛围不协调，这是一种负福利。付出永远需要是双向的，这和谈恋爱一样。

我觉得对创业团队，甚至任何团队，重要的因素有两个：努力和结果。努力是一个门槛，而结果是一个衡量标准。需要做出决定时会很痛苦，但是这是必须的。大家到一起都是为了做事情，必须对战友有个交代，要公平。

有时和喜欢的人一起做事，也是一种福利。团队里的人都应该是互相认可、愿意一起做事，并且，愿意成为朋友的人。

