---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9997
name: 孙永杰
time: 2013-02-07 10:12
title: 私有化之后：戴尔转型成败仍系PC
---
曾几何时，戴尔是全球PC产业，乃至IT产业的典范。而其开始走向衰落，除了外部竞争环境及产业走向变化外因外，戴尔PC业务本身战略的失误才是决定性的内因。 不知从何时起，以直销方式追求规模争取最大市场份额的戴尔开始转向以追求利润率为主的所谓PC解决方案的方式，而众所周知的事实是，已经高度成熟的PC产业的特点就是规模化，低利润，即不管什么所谓的解决方案，其利润率的提升都将非常有限。这自然引出了市场份额、利润率和利润平衡的问题。 不幸的是，逆产业规律而动的戴尔尽管在某种程度上提升了自己PC业务的利润率，但却造成市场份额的大幅下滑，以至于提升的利润率不能弥补因市场份额快速下滑造成的整体利润营收的降低。从戴尔连续几个季度利润营收下滑的事实判断，这种在PC市场份额（规模）、利润率、利润营收的失衡程度相当严重，进而拉低了戴尔集团整个利润营收（戴尔的企业营收和利润是增长的）。这除了反映出带戴尔PC发展战略的失误外，也证明了戴尔PC业务在戴尔集团中对于戴尔营收和利润的影响力。而这又从去年戴尔PC业务营收仍占据该集团整体业务营收近一半中得到了证明。? 在此也许会有人反驳称，PC产业已经是夕阳产业，戴尔固守的结果自然不会好，但我们这里想说的是，中国企业联想在被业内唱衰的PC大势下，取得的市场份额、营收和利润的增长又说明了什么呢？没有夕阳的产业，只有夕阳的企业。问题无疑又回到了戴尔自己的PC发展战略上。? PC业务的衰退，也间接影响到了戴尔所谓的转型。业内清楚，戴尔在传统PC厂商中是最早发布基于Android系统智能手机和平板电脑的厂商。所以说戴尔依赖PC业务迟迟未能向以智能手机和平板电脑为代表的移动互联网转型的说法并不准确。其实戴尔早已开始尝试转型，至少与其他PC厂商相比。但最终的结果是，戴尔在去年先后放弃了基于Android生态系统的平板电脑和智能手机的业务。与此同时，后发制人的联想在智能手机和平板电脑市场却取得了斩获，不但智能手机市场份额已位列中国市场第二，并已经在过去的季度中开始盈利。而这一切的取得与联想在PC业务上高歌猛进所形成的强大资源与财务支撑密不可分。 同样由于PC战略的失误，戴尔在所谓向企业级解决方案提供商转型的道路上，虽然通过多起的并购取得了不俗的进展，但均被糟糕的PC业务表现所抵消。 在分析了戴尔因PC业务不振导致转型不利（至少从表面看）而私有化之后，戴尔的下一步将如何走？ 有业内仍基于戴尔依赖日渐下风的PC业务的片面说法称，戴尔将会激进改革，淡化，甚至放弃PC业务，进而完全向企业级解决方案提供商转型。既然说到此，就不得不提戴尔自己声称端到端解决方案。如果未来戴尔真如外界所言，淡化，甚至放弃PC业务的发展，少了PC这个至今乃至未来在企业级市场仍不可或缺的PC端，戴尔的端到端解决方案将如何体现？在与IBM、甲骨文这类同样在企业级市场占有优势的厂商相比的优势和差异化又在哪里呢？ 基于此，任何未来戴尔有关拆分、淡化、甚至放弃PC业务的做法对于戴尔都是相当危险的。先不说PC业务给戴尔带来的现金流，从转型的角度看，过早看淡或放弃PC业务，都会令戴尔的转型失去最现实的营收、利润的支撑而难以奏效。这在戴尔私有化之前已经得到了证明。 在这里，也许又会有人质疑，PC产业发展已穷途末路，让私有化的戴尔继续固守，甚至加强PC业务，这不是有悖产业的发展潮流吗？其实每个产业发展一定时期都会面临高原期，苹果在iPhone上创新力的减弱是很好的例子，但自第一代iPhone推出后，也只是经历了5年左右的时间，与之相比，PC产业的发展已近30年，其间经历很多这样的高原期，但均未能被打败，而今，微软的Windows8和英特尔主导的超极本将是应对新的PC高原期的创新，而戴尔能否借此扭转之前在PC产业中的战略失误，不仅关系着PC产业的未来，更与自身的战略转型息息相关。

曾几何时，戴尔是全球PC产业，乃至IT产业的典范。而其开始走向衰落，除了外部竞争环境及产业走向变化外因外，戴尔PC业务本身战略的失误才是决定性的内因。

不知从何时起，以直销方式追求规模争取最大市场份额的戴尔开始转向以追求利润率为主的所谓PC解决方案的方式，而众所周知的事实是，已经高度成熟的PC产业的特点就是规模化，低利润，即不管什么所谓的解决方案，其利润率的提升都将非常有限。这自然引出了市场份额、利润率和利润平衡的问题。

不幸的是，逆产业规律而动的戴尔尽管在某种程度上提升了自己PC业务的利润率，但却造成市场份额的大幅下滑，以至于提升的利润率不能弥补因市场份额快速下滑造成的整体利润营收的降低。从戴尔连续几个季度利润营收下滑的事实判断，这种在PC市场份额（规模）、利润率、利润营收的失衡程度相当严重，进而拉低了戴尔集团整个利润营收（戴尔的企业营收和利润是增长的）。这除了反映出带戴尔PC发展战略的失误外，也证明了戴尔PC业务在戴尔集团中对于戴尔营收和利润的影响力。而这又从去年戴尔PC业务营收仍占据该集团整体业务营收近一半中得到了证明。?

在此也许会有人反驳称，PC产业已经是夕阳产业，戴尔固守的结果自然不会好，但我们这里想说的是，中国企业联想在被业内唱衰的PC大势下，取得的市场份额、营收和利润的增长又说明了什么呢？没有夕阳的产业，只有夕阳的企业。问题无疑又回到了戴尔自己的PC发展战略上。?

PC业务的衰退，也间接影响到了戴尔所谓的转型。业内清楚，戴尔在传统PC厂商中是最早发布基于Android系统智能手机和平板电脑的厂商。所以说戴尔依赖PC业务迟迟未能向以智能手机和平板电脑为代表的移动互联网转型的说法并不准确。其实戴尔早已开始尝试转型，至少与其他PC厂商相比。但最终的结果是，戴尔在去年先后放弃了基于Android生态系统的平板电脑和智能手机的业务。与此同时，后发制人的联想在智能手机和平板电脑市场却取得了斩获，不但智能手机市场份额已位列中国市场第二，并已经在过去的季度中开始盈利。而这一切的取得与联想在PC业务上高歌猛进所形成的强大资源与财务支撑密不可分。

同样由于PC战略的失误，戴尔在所谓向企业级解决方案提供商转型的道路上，虽然通过多起的并购取得了不俗的进展，但均被糟糕的PC业务表现所抵消。

在分析了戴尔因PC业务不振导致转型不利（至少从表面看）而私有化之后，戴尔的下一步将如何走？

有业内仍基于戴尔依赖日渐下风的PC业务的片面说法称，戴尔将会激进改革，淡化，甚至放弃PC业务，进而完全向企业级解决方案提供商转型。既然说到此，就不得不提戴尔自己声称端到端解决方案。如果未来戴尔真如外界所言，淡化，甚至放弃PC业务的发展，少了PC这个至今乃至未来在企业级市场仍不可或缺的PC端，戴尔的端到端解决方案将如何体现？在与IBM、甲骨文这类同样在企业级市场占有优势的厂商相比的优势和差异化又在哪里呢？

基于此，任何未来戴尔有关拆分、淡化、甚至放弃PC业务的做法对于戴尔都是相当危险的。先不说PC业务给戴尔带来的现金流，从转型的角度看，过早看淡或放弃PC业务，都会令戴尔的转型失去最现实的营收、利润的支撑而难以奏效。这在戴尔私有化之前已经得到了证明。

在这里，也许又会有人质疑，PC产业发展已穷途末路，让私有化的戴尔继续固守，甚至加强PC业务，这不是有悖产业的发展潮流吗？其实每个产业发展一定时期都会面临高原期，苹果在iPhone上创新力的减弱是很好的例子，但自第一代iPhone推出后，也只是经历了5年左右的时间，与之相比，PC产业的发展已近30年，其间经历很多这样的高原期，但均未能被打败，而今，微软的Windows8和英特尔主导的超极本将是应对新的PC高原期的创新，而戴尔能否借此扭转之前在PC产业中的战略失误，不仅关系着PC产业的未来，更与自身的战略转型息息相关。

