---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12636
name: 李瀛寰
time: 2013-04-08 10:00
title: 民意皆是各方砝码！细剖微信收费背后的四大博弈
---
时至今日，关于微信收费一事，已经有越来越多的蹊跷之处呈现出来。

到底谁在鼓动收费？? 一、 中移动与腾讯的博弈：腾讯不改“心跳” 最早对微信表态的，的确是中移动。2012年12月5日的“中国移动全球开发者大会”上，李跃说： “腾讯QQ占用运营商信令资源非常大，原来的一些机制不太适合传统运营商的网络设计，中国移动和腾讯相互之间应该有沟通。“这番讲话被作为“中国移动推动微信收费”的起点和重要证据。 “信令风暴”一说由此而起。随着马化腾在IT峰会上关于“对信令的占用更多是传统2G、2.5G网络，而3G网络上应该游刃有余”的说法，更是把矛头直接指向了中移动。中移动的3G网络不如联通和电信，这是人所众知的。 微信收费一事由此演变成了中移动与腾讯的争执。中移动3G网络建设不力，又借垄断之势逼微信收费，中移动立马成了过街老鼠。 但笔者从中移动内部得到的消息表明，事实并非如此。据悉，微信用户上升到3亿多之后，中移动确实发现信令风暴对网络产生冲击，甚至有些地区的通话质量受到影响，“于是据实向部里汇报了。”微信在不发信息的时候，也要通过心跳信令。 所以，3月初，中移动相关技术部门建议微信“降低心跳的频率”。这个建议提给腾讯之后，但腾讯回应则是“不改”。 4月7日博鳌亚洲论坛上，王建宙与腾讯CEO刘炽平均提到这个情况。王建宙称，“升级技术解决流量压力的好办法，通过优化心跳机制、优化网络，流量压力问题能够得到很好的解决”。而刘炽平则表示，“腾讯会和移动一起合作，腾讯准备了很多技术方案，有能力解决这些问题”。 如同中移动内部人士所言，中移动与腾讯的切磋仍在技术层面，看如何在技术层面上“挥刀”，更好地切出未来。 据笔者了解到的信息，中移动至今仍没有提到如何收费的议题。“计费系统根本就没就这个问题展开过讨论，系统不动，能收钱么？” 由此，从目前来看，中移动与腾讯就“心跳”一事仍未达成共识。但在外界却已经演变了中移动逼腾讯收费。 二、三大运营商的博弈 三大运营商里，中移动最先表态，随后在3月底中联通和中电信的财报会议上，后两者也不得己表了态，但大意都是“与OTT运营商共赢”。中联通董事长常小兵在深圳IT峰会上关于“与OTT发展成鱼水关系”的说法也颇为引人注意。 先抛开“收费”与否不讲，就微信带动的流量，对中联通和中电信都是好事，尤其是联通，网络规模小，受冲击不大，微信是促进其流量业务发展的。 对中联通和中电信而言，他们希望微信还能更大地发展，对自己的业务有利。但同时，做在一边看“中移动和腾讯的虎斗”，对他们而言也没有什么损失，甚至也乐见其“闹”。 说回三大运营商，中移动的用户数仍是最多的。微信的信令风暴与用户规模关系最大，所以微信影响最大的当然是中移动。甚至有人称，你中移动3G网络建设不给力，你就承认了吧。 的确，中移动也不乏为其4G牌照早日到手、早日上马4G而“闹庄”，以全民在意的微信拿来大做文章的意图。 但还是回到原点，收费一说到底如何来的？中移动再神勇，还只是运营商，一家企业，能手眼通天到指挥工信部？ 三、工信部与民意的博弈？ 此前收费一说在微博上炒得很热，运营商与腾讯之间“你来我往”，一嘴鸡毛。但事情在3月31日起了大逆转。 3月31日，工信部部长苗圩在参加第二届“岭南论坛”时称，目前工信部正在协调运营商微信收费一事，他们会考虑运营商的合理要求，但严禁他们利用垄断地位遏制微信等增值服务，微信不会大幅收费。 如前所述，就在运营商还在与腾讯谈判之际，甚至是中移动与腾讯就“心跳”问题扯不清时，工信部急于跳出来表态。 而且明确表示，“收费，但不会大幅收费”。这一表态无异于火上浇油，瞬间激发无数民意。更何况，大多数普通人并不清楚，这个收费到底是向谁收。 无数的微信用户立刻表示，如果收费，立刻卸载不用。 在用户不明就理、技术层面的事仍无定论的情况下，工信部这样的表态到底有何用意？这的确是这次微信收费事件中特别令人感觉蹊跷之处。 苗圩还提到一句：“三大运营商不能串通一气，将分别与腾讯等服务商进行谈判。”三大运营商不能串通，不能私下与腾讯达成共识，那么还是那个本质问题“凯撒的归凯撒”吗？ 工信部表态收费，火上浇油。因此有人称，其实不是要收费，意在监管。 关于收费一事，最早是3月14日开始被人大量讨论。源于何处？不是源于运营商，而是源于网络。 不知从何而起，但却平地刮起收费风暴，并在苗圩讲话之后，达到前所未有的高潮。而且被激发出的微信民意几乎全部指向“央企垄断”。 四、腾讯与民意的博弈？ 在收费一事上，腾讯成了“被害者”。不明就理的用户，以为是向普通用户收费，于是一面感叹“如果收费立刻不用”，一面大骂“貌似逼迫微信收费的运营商如何垄断”，并对腾讯寄予无限同情。 事实上，微信所产生的“信令风暴”一事至今仍未有官方答案，因为技术层面的问题仍在争议中。但笔者认为，其实所有的App都会产生信令风暴，如刘炽平所言，微信的在线信令不如Facebook高——如同此刻，笔者订阅的新闻客户端正在不停地推送新闻。 其实信令风暴是一样的，只不过，你微信有3亿多的用户，的确是影响了中移动的网络，甚至你还涉足了前所未有的网络语音领地。Skype不能落地的事实已经是先例。 但腾讯真实的想法是如何的呢？ 当下腾讯一方面不停辟谣，声称关于各种网上流传的“收费信息”皆为不实，而且小马哥表明，不想被收费。但4月7日刘炽平还表明了另一点：“不想被收费，微信要做增值高端收费，大势所趋”。 基础服务是免费的，但增值服务却是收费的。如同腾讯最厉害的QQ产品，普通服务都免费，但各种红钻、黄钻服务都是收费的。刘炽平从2005年到腾讯后，其核心商业思维是，腾讯的互联网会像水和电一样融入生活，这就是传统商业模式的互联网翻版。同理，移动互联网也能这么玩。 微信也需要商业化，或者当下正是微信商业化的坎儿。微信商业化到底如何做？刘炽平的话很意味深长。 对于微信收费一事，很多用户至今仍认为是对普通用户收费。这里把腾讯刘炽平的说法再强调一下，对普通用户不会收费，但对微信增值服务的收费却是大势所趋。再强调一点，这是此时此刻腾讯的表态，但未来会如何，不得而知。 腾讯的纠结在于，不能对普通用户、基础服务收费，甚至腾讯面对中移动强硬地不改“心跳”频率，就是要保持微信信息的快速、维护用户的良好体验，从而进一步扩大用户规模。但从长远来看，微信商业化要变现，增值服务可是要收费的。 刘炽平的表态不小心让腾讯从“被害者”变成了“被审视者”。 腾讯的心态我们也能理解，谁不想让苦心打造的产品赢利呢？否则，这不科学，也不符合商业规律。 但，这却让微信收费的博弈变得更复杂了。 ----------------------------------------------------- 众声喧哗之下，收费一事已经越演越变形，迷雾也越来越浓。 想看清一件事情的真相，要看这件事最终对谁有益。 对微信收费，限制微信发展，对工信部的管理有利；从腾讯收费，对运营商（确切地说，中移动）有利；普通服务不收费，但收微信增值服务的费，对腾讯有利。 可以说，收费一事，各方都在博弈。某种意义上，这场从网络上开始的“收费讨论”，是各方把民意做为砝码的一场博弈。 也许我们最终看到的是，三方皆欢喜的结局。至于最终用户是否欢喜，无它，如果你想用微信，那你就接受吧。

最早对微信表态的，的确是中移动。2012年12月5日的“中国移动全球开发者大会”上，李跃说： “腾讯QQ占用运营商信令资源非常大，原来的一些机制不太适合传统运营商的网络设计，中国移动和腾讯相互之间应该有沟通。“这番讲话被作为“中国移动推动微信收费”的起点和重要证据。

“信令风暴”一说由此而起。随着马化腾在IT峰会上关于“对信令的占用更多是传统2G、2.5G网络，而3G网络上应该游刃有余”的说法，更是把矛头直接指向了中移动。中移动的3G网络不如联通和电信，这是人所众知的。

微信收费一事由此演变成了中移动与腾讯的争执。中移动3G网络建设不力，又借垄断之势逼微信收费，中移动立马成了过街老鼠。

但笔者从中移动内部得到的消息表明，事实并非如此。据悉，微信用户上升到3亿多之后，中移动确实发现信令风暴对网络产生冲击，甚至有些地区的通话质量受到影响，“于是据实向部里汇报了。”微信在不发信息的时候，也要通过心跳信令。

所以，3月初，中移动相关技术部门建议微信“降低心跳的频率”。这个建议提给腾讯之后，但腾讯回应则是“不改”。

4月7日博鳌亚洲论坛上，王建宙与腾讯CEO刘炽平均提到这个情况。王建宙称，“升级技术解决流量压力的好办法，通过优化心跳机制、优化网络，流量压力问题能够得到很好的解决”。而刘炽平则表示，“腾讯会和移动一起合作，腾讯准备了很多技术方案，有能力解决这些问题”。

如同中移动内部人士所言，中移动与腾讯的切磋仍在技术层面，看如何在技术层面上“挥刀”，更好地切出未来。

据笔者了解到的信息，中移动至今仍没有提到如何收费的议题。“计费系统根本就没就这个问题展开过讨论，系统不动，能收钱么？”

由此，从目前来看，中移动与腾讯就“心跳”一事仍未达成共识。但在外界却已经演变了中移动逼腾讯收费。

三大运营商里，中移动最先表态，随后在3月底中联通和中电信的财报会议上，后两者也不得己表了态，但大意都是“与OTT运营商共赢”。中联通董事长常小兵在深圳IT峰会上关于“与OTT发展成鱼水关系”的说法也颇为引人注意。

先抛开“收费”与否不讲，就微信带动的流量，对中联通和中电信都是好事，尤其是联通，网络规模小，受冲击不大，微信是促进其流量业务发展的。

对中联通和中电信而言，他们希望微信还能更大地发展，对自己的业务有利。但同时，做在一边看“中移动和腾讯的虎斗”，对他们而言也没有什么损失，甚至也乐见其“闹”。

说回三大运营商，中移动的用户数仍是最多的。微信的信令风暴与用户规模关系最大，所以微信影响最大的当然是中移动。甚至有人称，你中移动3G网络建设不给力，你就承认了吧。

的确，中移动也不乏为其4G牌照早日到手、早日上马4G而“闹庄”，以全民在意的微信拿来大做文章的意图。

但还是回到原点，收费一说到底如何来的？中移动再神勇，还只是运营商，一家企业，能手眼通天到指挥工信部？

此前收费一说在微博上炒得很热，运营商与腾讯之间“你来我往”，一嘴鸡毛。但事情在3月31日起了大逆转。

3月31日，工信部部长苗圩在参加第二届“岭南论坛”时称，目前工信部正在协调运营商微信收费一事，他们会考虑运营商的合理要求，但严禁他们利用垄断地位遏制微信等增值服务，微信不会大幅收费。

如前所述，就在运营商还在与腾讯谈判之际，甚至是中移动与腾讯就“心跳”问题扯不清时，工信部急于跳出来表态。

而且明确表示，“收费，但不会大幅收费”。这一表态无异于火上浇油，瞬间激发无数民意。更何况，大多数普通人并不清楚，这个收费到底是向谁收。

无数的微信用户立刻表示，如果收费，立刻卸载不用。

在用户不明就理、技术层面的事仍无定论的情况下，工信部这样的表态到底有何用意？这的确是这次微信收费事件中特别令人感觉蹊跷之处。

苗圩还提到一句：“三大运营商不能串通一气，将分别与腾讯等服务商进行谈判。”三大运营商不能串通，不能私下与腾讯达成共识，那么还是那个本质问题“凯撒的归凯撒”吗？

工信部表态收费，火上浇油。因此有人称，其实不是要收费，意在监管。

关于收费一事，最早是3月14日开始被人大量讨论。源于何处？不是源于运营商，而是源于网络。

不知从何而起，但却平地刮起收费风暴，并在苗圩讲话之后，达到前所未有的高潮。而且被激发出的微信民意几乎全部指向“央企垄断”。

在收费一事上，腾讯成了“被害者”。不明就理的用户，以为是向普通用户收费，于是一面感叹“如果收费立刻不用”，一面大骂“貌似逼迫微信收费的运营商如何垄断”，并对腾讯寄予无限同情。

事实上，微信所产生的“信令风暴”一事至今仍未有官方答案，因为技术层面的问题仍在争议中。但笔者认为，其实所有的App都会产生信令风暴，如刘炽平所言，微信的在线信令不如Facebook高——如同此刻，笔者订阅的新闻客户端正在不停地推送新闻。

其实信令风暴是一样的，只不过，你微信有3亿多的用户，的确是影响了中移动的网络，甚至你还涉足了前所未有的网络语音领地。Skype不能落地的事实已经是先例。

当下腾讯一方面不停辟谣，声称关于各种网上流传的“收费信息”皆为不实，而且小马哥表明，不想被收费。但4月7日刘炽平还表明了另一点：“不想被收费，微信要做增值高端收费，大势所趋”。

基础服务是免费的，但增值服务却是收费的。如同腾讯最厉害的QQ产品，普通服务都免费，但各种红钻、黄钻服务都是收费的。刘炽平从2005年到腾讯后，其核心商业思维是，腾讯的互联网会像水和电一样融入生活，这就是传统商业模式的互联网翻版。同理，移动互联网也能这么玩。

微信也需要商业化，或者当下正是微信商业化的坎儿。微信商业化到底如何做？刘炽平的话很意味深长。

对于微信收费一事，很多用户至今仍认为是对普通用户收费。这里把腾讯刘炽平的说法再强调一下，对普通用户不会收费，但对微信增值服务的收费却是大势所趋。再强调一点，这是此时此刻腾讯的表态，但未来会如何，不得而知。

腾讯的纠结在于，不能对普通用户、基础服务收费，甚至腾讯面对中移动强硬地不改“心跳”频率，就是要保持微信信息的快速、维护用户的良好体验，从而进一步扩大用户规模。但从长远来看，微信商业化要变现，增值服务可是要收费的。

腾讯的心态我们也能理解，谁不想让苦心打造的产品赢利呢？否则，这不科学，也不符合商业规律。

但，这却让微信收费的博弈变得更复杂了。

众声喧哗之下，收费一事已经越演越变形，迷雾也越来越浓。

想看清一件事情的真相，要看这件事最终对谁有益。

对微信收费，限制微信发展，对工信部的管理有利；从腾讯收费，对运营商（确切地说，中移动）有利；普通服务不收费，但收微信增值服务的费，对腾讯有利。

可以说，收费一事，各方都在博弈。某种意义上，这场从网络上开始的“收费讨论”，是各方把民意做为砝码的一场博弈。

也许我们最终看到的是，三方皆欢喜的结局。至于最终用户是否欢喜，无它，如果你想用微信，那你就接受吧。

