---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20924
name: 志刚水煮通信
time: 2013-09-27 22:14
title: 4G出鞘，对中国移动并不意味着3G要马放南山
---
1）正确认识4G与移动互联网流量暴增的时间窗口差 这不但是关切着中国移动如何在已经到来的移动互联网流量大爆发中用什么样的手段应对，更关切着中国移动的长期健康发展。 这其中的关键则是如何正确的认识3G在中国移动近期以及长期的战略布局中的位置和定位的问题——中国移动对外始终宣称在网络上坚持四网协同，但是现实情况则是2G网络开始在全球退出服务的舞台，WLAN由于天然的技术局限性始终无法满足电信级的运营服务需求，尽管全球的LTE商用进程正在加速但是从旧时王谢堂前燕到寻常百姓家，应该客观的说还有一段时间需要等待。 也就是说，即使4G已经商用，根据中国3G商用的历史经验，从起步到普及，至少也还需要2-3年的时间，这期间既包括终端的丰富和成本的迅速降低，也包括网络覆盖的扩大，都不是一蹴而就的。 而流量需求的爆发式增长并不会等待，它会按照自己的规律爆发——那么中国移动如何把流量经营的希望全部寄托在4G上，则可能会存在着失去重要窗口机遇期的风险，也就是说，恐怕在短期内4G还并不能作为可普遍性使用的竞争工具，而只适合作为非常规武器纳入市场竞争。 2）3G不可跨域，也不能跨越，它承担着2G用户转移的重担 或许中国移动已经清醒的认识到了，3G是不可跨越的，或者说，是不可以放弃的——之于中国移动，在3G上可以说这是没有选择的，也是唯一可以依靠的坚实的网络基础。那种意图急弯超车跨过3G只打4G牌的思维将给企业带来巨大的风险，这一点正如前面所述。 之所以说中国移动必须依靠3G做好流量经营，是因为在3G上中国移动已经持续在网络建设和终端补贴上投入了巨额资金，如此庞大的沉没成本，如果不加以好好的经营和利用，只能说是缘木求鱼。 尽管很多客户，包括中国移动的一些内部人员，会说3G的网速不行，其实这种感知很多是基于最开始的宣传，而非真正的用户体验——以笔者此前在网络上发起的点亮中国移动3G全国网友网速调查的结果看，即使在很多偏远的县城，中国移动的3G网速也能保持很好的移动互联网体验——至少在满足大部分的移动互联网热门应用上是没有本质上的体验不同。 而据笔者了解，3G网速好的地方，最直接的原因是当地的运营商在投资上的倾斜和重视，可以说，在3G上，中国移动已经建成的几十万基站已经是宝贵的资源。 之所以说中国移动在可以预见的一段时间内将依靠3G，是因为经过中国移动多年的不懈努力，中国自主制式的3G已经到了瓜熟蒂落的阶段。尤其是曾经阻碍中国移动3G普及的终端上，在高端手机领域早已经与其他制式做到了同时同质同价，而在低端手机领域，以中国移动自主品牌终端上市和山寨厂商蜂拥而入为标志，在3G终端上，已经为中国移动的规模庞大的2G用户向3G用户迁移提供了强大的保障。 在中国通信市场最为发达的广东，移动3G已经完全占据市场主导，不论是3G基站数量、3G终端销售情况以及3G客户规模，都呈现出全面繁荣的发展态势。 可以预测的是，在2-3年内的中国移动2G用户迁移，规模将会达到4-5个亿，甚至会更多，如此庞大的用户迁移，如果只是指望4G，恐怕既不现实也不理性。 3）理性和现实的处理3G与4G的关系：信心是关键 其实，理性和现实的看待4G来临之后的3G发展策略，最需要避免的就是黑瞎子掰棒子的心态。从投资的角度，4G要大干快上，3G更不能荒废，尤其是在投资比例上，在一段时间内甚至不应该低于4G的比例；3G终端的补贴力度也要大于4G的补贴力度，因为单单考虑2G用户向3G用户的迁移规模，提高对3G的终端补贴力度也有利中国移动挽留更多的2G用户。 当然，在网络上，中国移动的四网将会长期存在，但是从长期的优势战略来看，3G作为不可再选择的强大基础网络和已经形成的良性产业链，不能也不应该偏废。 所以，4G来了，并不意味着3G就可以马放南山了，相反，经过如此多年的不谢支持和努力，3G刚刚到了开花结果的阶段，中国移动必须加大收割的力度，用3G尽快的完成规模庞大的2G用户的迁移，惟其如此，也才能为4G的快速普及，打下坚实的基础。 自己要有信心，这一点最重要，当然，清醒和理性的认识，更重要，千万别自己昏了头脑。

这不但是关切着中国移动如何在已经到来的移动互联网流量大爆发中用什么样的手段应对，更关切着中国移动的长期健康发展。

这其中的关键则是如何正确的认识3G在中国移动近期以及长期的战略布局中的位置和定位的问题——中国移动对外始终宣称在网络上坚持四网协同，但是现实情况则是2G网络开始在全球退出服务的舞台，WLAN由于天然的技术局限性始终无法满足电信级的运营服务需求，尽管全球的LTE商用进程正在加速但是从旧时王谢堂前燕到寻常百姓家，应该客观的说还有一段时间需要等待。

也就是说，即使4G已经商用，根据中国3G商用的历史经验，从起步到普及，至少也还需要2-3年的时间，这期间既包括终端的丰富和成本的迅速降低，也包括网络覆盖的扩大，都不是一蹴而就的。

而流量需求的爆发式增长并不会等待，它会按照自己的规律爆发——那么中国移动如何把流量经营的希望全部寄托在4G上，则可能会存在着失去重要窗口机遇期的风险，也就是说，恐怕在短期内4G还并不能作为可普遍性使用的竞争工具，而只适合作为非常规武器纳入市场竞争。

2）3G不可跨域，也不能跨越，它承担着2G用户转移的重担

或许中国移动已经清醒的认识到了，3G是不可跨越的，或者说，是不可以放弃的——之于中国移动，在3G上可以说这是没有选择的，也是唯一可以依靠的坚实的网络基础。那种意图急弯超车跨过3G只打4G牌的思维将给企业带来巨大的风险，这一点正如前面所述。

之所以说中国移动必须依靠3G做好流量经营，是因为在3G上中国移动已经持续在网络建设和终端补贴上投入了巨额资金，如此庞大的沉没成本，如果不加以好好的经营和利用，只能说是缘木求鱼。

尽管很多客户，包括中国移动的一些内部人员，会说3G的网速不行，其实这种感知很多是基于最开始的宣传，而非真正的用户体验——以笔者此前在网络上发起的点亮中国移动3G全国网友网速调查的结果看，即使在很多偏远的县城，中国移动的3G网速也能保持很好的移动互联网体验——至少在满足大部分的移动互联网热门应用上是没有本质上的体验不同。

而据笔者了解，3G网速好的地方，最直接的原因是当地的运营商在投资上的倾斜和重视，可以说，在3G上，中国移动已经建成的几十万基站已经是宝贵的资源。

之所以说中国移动在可以预见的一段时间内将依靠3G，是因为经过中国移动多年的不懈努力，中国自主制式的3G已经到了瓜熟蒂落的阶段。尤其是曾经阻碍中国移动3G普及的终端上，在高端手机领域早已经与其他制式做到了同时同质同价，而在低端手机领域，以中国移动自主品牌终端上市和山寨厂商蜂拥而入为标志，在3G终端上，已经为中国移动的规模庞大的2G用户向3G用户迁移提供了强大的保障。

在中国通信市场最为发达的广东，移动3G已经完全占据市场主导，不论是3G基站数量、3G终端销售情况以及3G客户规模，都呈现出全面繁荣的发展态势。

可以预测的是，在2-3年内的中国移动2G用户迁移，规模将会达到4-5个亿，甚至会更多，如此庞大的用户迁移，如果只是指望4G，恐怕既不现实也不理性。

其实，理性和现实的看待4G来临之后的3G发展策略，最需要避免的就是黑瞎子掰棒子的心态。从投资的角度，4G要大干快上，3G更不能荒废，尤其是在投资比例上，在一段时间内甚至不应该低于4G的比例；3G终端的补贴力度也要大于4G的补贴力度，因为单单考虑2G用户向3G用户的迁移规模，提高对3G的终端补贴力度也有利中国移动挽留更多的2G用户。

当然，在网络上，中国移动的四网将会长期存在，但是从长期的优势战略来看，3G作为不可再选择的强大基础网络和已经形成的良性产业链，不能也不应该偏废。

所以，4G来了，并不意味着3G就可以马放南山了，相反，经过如此多年的不谢支持和努力，3G刚刚到了开花结果的阶段，中国移动必须加大收割的力度，用3G尽快的完成规模庞大的2G用户的迁移，惟其如此，也才能为4G的快速普及，打下坚实的基础。

自己要有信心，这一点最重要，当然，清醒和理性的认识，更重要，千万别自己昏了头脑。

