---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20503
name: 虎嗅
time: 2013-09-18 10:29
title: Tesla将在三年内推出带有“自动导航”功能的无人驾驶汽车
---
电动汽车公司Tesla Motors正在研发能够靠“自动导航（auto-pilot）”驾驶的无人汽车，公司CEO伊伦?马斯克（Elon Musk）表示。这表明该公司将会加入科技巨头谷歌和其他汽车厂商们在无人驾驶汽车市场的角逐当中。 Tesla生产的无人汽车允许驾驶员将90%的汽车操控交给车辆的电脑系统，马斯克在《金融时报》的采访中透露。完全自动的无人驾驶汽车将会需要更长的研发时间，他说到。 Tesla将会使用自有科技进行研发，而不会采用其他公司的技术，马斯克的这一说法已经得到Tesla官方发言人的确认。 目前，Tesla的在线招聘网页目前出现了“高级驾驶员辅助系统控制工程师”（Advanced Driver Assistance Systems Controls Engineer）的职位，负责在Tesla打造“先进的全自动驾驶技术”。 除了技术方面，在无人驾驶汽车正式上路之前，监管和安全问题也需要得到解决。 欧盟呼吁所有的驾驶员在所有的时间里保持对汽车的控制。在无人驾驶技术得到验证之前，数十亿美元规模的轿车保险市场是否会任何无人驾驶汽车也是一个未知数，不过无人驾驶汽车能够避免人工操作的失误，而且通过程序控制做到完全服从交通规则，这些对于保险公司来说都是有吸引力的新功能。 消费者现在同样对于购买一辆能够自动驾驶汽车这件事没有底，除非在真实世界的使用体验中证实安全能够得到保证。 不过，马斯克三年的时间路线图要比其他汽车厂商的规划更有野心，有分析师指出需要10年到15年的时间自动驾驶汽车才能成为现实。 德国的戴姆勒和日本的尼桑同样表示他们希望在2019年左右开始销售无人驾驶汽车。戴姆勒目前已经在顶级S-Class Mercedes型号中配置了半自动驾驶技术，比如交通流量辅助功能等等，该技术能够在汽车走停的过程中保持与其他车的距离。 谷歌为几台汽车配置了类似雷达的设备，能够让汽车在加州和内华达的道路上导航。谷歌没有就该公司无人驾驶汽车项目的采访请求做回应。 加州州长杰里?布朗（Jerry Brown）去年签署了一部法律，允许山景城地区的互联网巨头公司在道路上测试它们的无人驾驶汽车。

电动汽车公司Tesla Motors正在研发能够靠“自动导航（auto-pilot）”驾驶的无人汽车，公司CEO伊伦?马斯克（Elon Musk）表示。这表明该公司将会加入科技巨头谷歌和其他汽车厂商们在无人驾驶汽车市场的角逐当中。

Tesla生产的无人汽车允许驾驶员将90%的汽车操控交给车辆的电脑系统，马斯克在《金融时报》的采访中透露。完全自动的无人驾驶汽车将会需要更长的研发时间，他说到。

Tesla将会使用自有科技进行研发，而不会采用其他公司的技术，马斯克的这一说法已经得到Tesla官方发言人的确认。

目前，Tesla的在线招聘网页目前出现了“高级驾驶员辅助系统控制工程师”（Advanced Driver Assistance Systems Controls Engineer）的职位，负责在Tesla打造“先进的全自动驾驶技术”。

除了技术方面，在无人驾驶汽车正式上路之前，监管和安全问题也需要得到解决。

欧盟呼吁所有的驾驶员在所有的时间里保持对汽车的控制。在无人驾驶技术得到验证之前，数十亿美元规模的轿车保险市场是否会任何无人驾驶汽车也是一个未知数，不过无人驾驶汽车能够避免人工操作的失误，而且通过程序控制做到完全服从交通规则，这些对于保险公司来说都是有吸引力的新功能。

消费者现在同样对于购买一辆能够自动驾驶汽车这件事没有底，除非在真实世界的使用体验中证实安全能够得到保证。

不过，马斯克三年的时间路线图要比其他汽车厂商的规划更有野心，有分析师指出需要10年到15年的时间自动驾驶汽车才能成为现实。

德国的戴姆勒和日本的尼桑同样表示他们希望在2019年左右开始销售无人驾驶汽车。戴姆勒目前已经在顶级S-Class Mercedes型号中配置了半自动驾驶技术，比如交通流量辅助功能等等，该技术能够在汽车走停的过程中保持与其他车的距离。

谷歌为几台汽车配置了类似雷达的设备，能够让汽车在加州和内华达的道路上导航。谷歌没有就该公司无人驾驶汽车项目的采访请求做回应。

加州州长杰里?布朗（Jerry Brown）去年签署了一部法律，允许山景城地区的互联网巨头公司在道路上测试它们的无人驾驶汽车。

