---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22457
name: 虎嗅
time: 2013-11-01 07:47
title: 58同城股价首日大涨逾40%！姚劲波放出并购风声
---
分类信息网站58同城网北京时间昨晚终于成功在美国纽交所挂牌上市。挂牌交易首日，58同城股价收盘报24.12美元，较发行价大幅上涨41.88%。盘中58同城股价最高触及27美元，较发行价上涨58.8%。股价首日大涨，看来58与投行对市场形势预估保守，从融资角度来说，稍稍吃了一点亏。当然58方面可能有更完善的考虑。

尽管58是一家刚走入季度盈利的公司，未来路漫漫，但仍然要祝贺58 成功的IPO！

赶集网CEO杨浩涌在接受腾讯科技采访时表示，虽然58同城上市后获得更多资金，但资金并非决定因素。而且赶集网去年底融资9000万美元，并且与58同城一样也实现盈利。他自称，赶集目前没资金压力，也没有因此上市的必要，从公司长期发展角度看，非上市状态下可以采取更加灵活的扩张策略。

杨浩涌表态虽如是，但毫无疑问，58的成功上市，将给赶集网更大的压力。姚劲波表示，“未来，58同城在分类信息市场会有一个统治性的市场份额，而且这种趋势将会很明显。”

姚劲波在挂牌后的越洋连线采访中，还给新浪科技等媒体提供了这些信息：

——投资58同城的基金中有很多是来自中国的基金，这些基金对58同城很熟悉，并且认可公司的发展前景。 他表示，58同城在路演过程中受到浑水做空网秦报告的影响，但是公司最终还是克服了这些影响。

——路演时投资者最关心的是58同城的人力成本问题。“58同城有很多的销售员工，美国的投资者会计算每一个人的成本，以及客户转化率问题。”

——会员付费和信息置顶等服务是58同城的主要营收来源。姚劲波认为，未来58同城的商业模式会朝着闭环(实现从信息发布，到交易达成全过程)发展，这将是未来10年的发展方向。 目前阶段，58同城的主要任务还是提高付费用户的占比。“跟很多垂直网站相比，我们单位用户的价值还很低。我们要提高付费用户的占比，跑道还很长。”

——姚劲波表示公司未来不会再进行大规划的广告推广，营销费用会保持稳定。他同时透露，58同城还将有并购动作，但是目前没有详细计划。

招股书显示，姚劲波目前持有3683万股58同城B类股票，持股比例为27.9%。按照58同城原始股与ADS股2：1的兑换比例，姚劲波总共持有58同城1842万股ADS股份。以24.8美元的中间价格计算，上市后姚劲波所持公司股票的价值为4.6亿美元。

大涨之下，分析师的另一种意见

T. H. Capital(天灏资本)CEO兼首席分析师侯晓天通过腾讯科技表示，58同城业务做得比美国分类信息网站鼻祖Craigslist要好，但由于58同城在成长过程中要不断进入新领域，会增加很多人力成本和费用，对利润率会造成压力。 “比如58同城业务涵盖房产、车辆、招工、兼职、黄页等海量生活分类信息，使得58同城运营利润率并不高，甚至还一度出现亏损。” 侯晓天认为，对于58同城来说更大挑战来说移动端，相比腾讯、百度、新浪微博、阿里巴巴来说，尽管58同城在移动端也有布局，但相比较而言约等于零。 “旧的部落已经衰落，新的部落还没有长成。”侯晓天说，58同城在PC端的成本只会越来越高，PC端的地位却并未稳固，在移动端也挑战重重。

T. H. Capital(天灏资本)CEO兼首席分析师侯晓天通过腾讯科技表示，58同城业务做得比美国分类信息网站鼻祖Craigslist要好，但由于58同城在成长过程中要不断进入新领域，会增加很多人力成本和费用，对利润率会造成压力。

“比如58同城业务涵盖房产、车辆、招工、兼职、黄页等海量生活分类信息，使得58同城运营利润率并不高，甚至还一度出现亏损。”

侯晓天认为，对于58同城来说更大挑战来说移动端，相比腾讯、百度、新浪微博、阿里巴巴来说，尽管58同城在移动端也有布局，但相比较而言约等于零。

“旧的部落已经衰落，新的部落还没有长成。”侯晓天说，58同城在PC端的成本只会越来越高，PC端的地位却并未稳固，在移动端也挑战重重。

