---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17879
name: 虎嗅
time: 2013-07-28 11:21
title: 王功权：成功不可复制，但这六点建议对创业者来说是可操作的
---
我早期一直是做早期的风险投资。1995年、1996年在美国硅谷，那个时候对中国民营企业对外投资是限制的，地方政府能够批准的最高额度是100 万美元，海南政府给我们批了99万美元，因为超过100万美元需要国务院批，我带着99万美元到美国做美国公司的业务，我没有办法，不是说我热爱早期投资，是我的资金只能分割成小块做早期的种子投资，所以我在美国做种子投资的时候，我不知道徐老师，在中国的投资界甚至中国的企业界很多人不知道什么是创业投资。后来我又加盟了IDG风险投资基金，IDG风险投资当时在中国主要是做早期投资的。我在IDG风险投资做了六年，先后投资的都是互联网的企业，然后 是2005年我才到鼎辉来做合伙人，除了做整个基金管理会，三个委员之一，其中我侧重负责创业基金，实际上我是做早期投资和创投的。

徐小平问我，“VC和PE之间界线有点模糊，它们到底有没有本质的区别?”

我认为，在今天的中国，大家把VC和PE搞得没有区别了。我很遗憾，以至于我没有法混了，就不做了。实际上这个区别是非常明显的。PE主要是投资相 对成熟的企业，确切的说企业的商务模型已经确立，企业的运营已经基本比较正常，在良性发展的时候，需要注入资金，向更高台阶的时候，这个时候需要PE基 金、成长型基金进入的。而创投基金主要是本来商业模式还没有确立，甚至有一些市场还需要开发和启蒙，甚至是产品还不被社会理解。

就像当年我们在IDG做QQ的时候，今天说起来，腾讯是一个伟大的公司，在那个时候，连马化腾都不知道，自己未来是一个伟大公司。我们一起飞到广东，坐在那里，就逼着马化腾说这个东西到底怎么赚钱，那个时候马化腾不像今天神采奕奕，很自信。那个时候，QQ这个东西大家都用，用户在哪儿不知道，用户是谁也不知道，所以这个钱怎么收呢?所以我们几个人拷问了马化腾一个晚上了，我的印象都过了凌晨。他只是在表示，知道这个东西大家喜欢，不知道向谁收钱。这样的时期，我觉得是属于早期的创业投资，除了操作之外，你有很多的理论研究，我不知道在理论上怎么界定。

就在这个时候，IDG投了腾讯，算是非常早了。投了几百万美元，后来有人出了五千万美元来买IDG持有腾讯的股份。很遗憾，IDG就在当时卖掉了腾讯的股份，要不然的话，腾讯这一笔投资能够给IDG赚的钱，差不多顶上IDG目前赚钱的总和。我离开IDG已经多年了，谈起这个事情，都是IDG朋友的一个巨大的心痛。

像徐小平老师这样的成功者给青年做创业指导这件事情，我自己一方面感动你们的热情，另外一方面，我对青年捏了一把汗，因为我认为成功是不可复制的。 所有社会科学方面的问题，都不可复制的，不像自然科学，这边加个什么，在什么样的温度压力下，就产生个什么东西，如果不产生出来，万一搞的东西是个镭，居里夫人就诞生了。但是社会学问题是不可重复的，很多成功的企业家到今天成功了，回过头跟大家讲成功的道理，实际上这是一个遗憾的知识，因为那个时间点过去 了，那个时候的社会环境过去了，更重要的是，他们自己当初也不知道后来会成功的，我到目前为止，我还没有遇到谁，不管是王石也好，我当时就拍着胸脯说，我成为今天的这样领袖，至少我跟他们一起混的时候，没有发现。我们搞万通的时候，他太太就问他，你能赚大钱吗？他说我不知道，但我是走在赚钱路上的人。就这么牛的人，也只敢说走在赚钱路上的人。

前几天我和IDG的周全在一起，我说现在创新这一块怎么样?他说我们已经OUT，我们已经不属于创业的群体，年轻人跟我们在一起的时候，像面对叔叔 和长辈的时候，根本不想说心里话，他说这是不得不面对的事。我当时第一次感觉到自己老了吗?多年来，我是跟创业的青年和同学们摸爬滚打在一起的，应该说， 我对创业的青年有特别的偏爱。

很多的时候，大家都在关心创新应该怎么去实现等等这类事情，我不认为成功是可复制的，我不太认为成功的企业家给你们讲的这些东西，就你们直接学习，顶多是一个借鉴。

重要的问题，如果一个青年想走创业这条路的话，我认为有几点建议都是必须的。

第一点，你一定要志向远大，随时调整和纠正方向，与其设计未来不如调整现在。

你不定知道未来你要做什么，如果你能够很清楚知道未来做什么，所有这种说法都是荒唐的。因为在你前行过程中，有很多的事情是具有不确定因素的。你不 知道在社会的环境和自己创业摸索中自己走向哪里，所以一般来说，并不是说你创业的时候，未来一定要做成怎么样的。我常常讲，只要你有远大的理想，我要走很 远的路，我要做很大跟大的事情，有了这样的志向就可以了。因为只有这样，你马上就会发现，你自己不会在一些小的事情去计较；你不会被眼前短暂的困难被折 服，也不会因为分钱的时候，最后伙伴之间打得不可开交，因为你要知道你要走很远的路，不管怎么样，一定要向前走，向远处走，向远大的目标走，实际上到这样的程度就够了。当然这里要有努力的学习，不停的战胜苦难，在这个过程中不停调整自己，像徐小平老师这样的导师帮助你们调整和纠正方向，千万不要迷惑，一定 要明确设立自己走到哪里的目标。

我常常讲，与其设计未来不如调整现在。因为未来很多事情不确定的，我不信现在哪一个成功企业家，他们在创业的时候，知道今天走到这样的位置，如果谁有胆量的话，谁到这里跟我叫板，不管是谁。他们之所以能成功，因为他们有远大的追求，不在小事磕绊住自己，这个是非常非常重要的。

第二点，时势造英雄，创业一定要跟时代的脉搏共鸣。

一个人的成功，在很大程度上，是一个时代的命运。假如说你们现在敢在文化大革命那个时期，你们不可能在这里讨论创业的，你即便再有可能的商业潜力， 你是没有办法发挥的。当年我到台湾的时候，我跟王永庆先生，大家一起讨论问题，他说一个人的一生命运，就在关键的几步，这几步要踩在大浪潮、正确的点上， 这句话非常重要的。当年中国崛起了一批企业家，也成就了一批投资家，实质上正好是中国两件事同时发生，一个是互联网这种高新技术在全球广泛的应用，一种是 新兴的，就是创业投资这个行业，在中国开始萌生并崛起，这两个东西成就了那个时期的创业者和企业家。

第三点，互联网行业已经进入传统行业，成功越来越难，不要指望太大的奇迹，寻找到切入口，一点点做大。

刚才有一个青年问互联网的1.0和2.0，我们不要这样去定义，我们不要随便定义什么样的时代，不管到怎么样，实际上每个人都处在时代的过度点，每 一代都认为自己承上启下最重要的，都认为是继往开来的，但实质上每个人都在时代转换的过程中。互联网这个行业迅速老化了，就是迅速走到传统行业里面去了。

我说到这件事情的时候，很多人觉得这事有点荒唐，我也没有想到互联网这样的一个行业，能够这么快变成一个传统行业，因为传统行业有几个基本特点，第一，它已经不是技术密集型，是资本密集型。大家知道，现在互联网想干大的公司，需要要砸进去多少钱？一千万美元都是小意思的。第二个是这个行业已经围绕传统企业 产生了大量的中小企业与它配套，也就成为行业链了。互联网这个行业已经有很多企业、小企业为大企业配套，第三个就是青年的就业成为正常的就业行为，并且科研院校为这个行业培养人才。互联网行业就已经进入到很成熟的状态，否则院校不会给你培养学生的，互联网这个行业已经可以了。我记得我们当初搞互联网的时 候，那时候有很多人在互联网行业搞个电子商务，找份工作一点都不踏实，觉得是一个过渡性的工作。现在大家以这个为职业了。第四个就是，其他的行业与互联网 行业合作时，已不再讨论这个行业是否成熟，只是讨论如何跟这个行业结合上。现在互联网已经出现这些特点，具备这些特点以后，基本上一个行业就进入传统行业 的状态，传统行业的状态就是你不要指望太多的奇迹。你要想办法找到一个好的切入点，要控制成本，要从小一点一点做大，不要失望最后自己往前走一块，有多高 的价值，然后回过头爆炸成长，已经越来越难了。

我认为大家按照传统行业对待这个行业，可能会比较好一点。这是刚才谈到创业。那个时候很多创业者的成功是赶上那个大潮，我很佩服徐老师的热情，我是相对来说，我不能说悲观的，看问题看负面多一点，我认为现在青年创业比前些年要难很多：第一个，短期看不出来再出现互联网这样的技术大潮；第二个，整个国家的经济有下行的风险，存在解雇或其他的问题，在这样的大势下，创业相对会比较难。第三个，垄断行业的格局，给民营经济提供的空间比原来要少，但是，我们 很高兴地注意到，这种情况在改变。第四个，很多民营的实业企业处在维持运营，开工仅仅为了企业不黄，给大家解决一份工资。缺乏创新和变革的基础。第五个难，对于创业者，国家正在处于转型期，社会发出新的声音，不光是挣钱的问题，还有讨论企业家的责任和梦想等问题。

在今天，对青年来说，要创业的时候，我认为需要把握的东西是很多的，我想给大家的建议，既然是个人创业的道路，要跟时代的大潮能够共鸣，至少你要懂 大潮未来的方向，什么样的方向呢?不管我们的国家、社会出现什么样的波折，我们必须坚信市场化经济方向，这是改革开放30多年来痛苦的摸索，最后得出一个 结论。昨天国务院发布的消息很好，金融领域的利率开放，这就证明我们国务院的领导还是希望能够通过市场化方式解决这个问题，这是一个不可抗拒的一个方向。

第四条，作为创业者，大家该怎么选择？用户至上，以不变应万变。

我建议，就要去选未来，不管中国发生什么样的变化，你的业务在哪里，你的企业在哪里，你的产品是什么样的东西，你是不是跟权力结合特别紧。

你如果你与权力结合特别紧，很可能你发展到关键的时候，国家要求政企分开，如果你依赖特权的话，特制内外对腐败、反感导致你的业务最后崩溃，或者你被送到断头台上。

所以我会觉得这些跟依附大型企业，依附在垄断行业上的，这些的一些企业，你说你短期挣点钱，挣一把是一把，作为长期方向的话，我认为大家要慎重，最好你走蓝海的道路，走依靠市场的道路，离这个权利越远越好。这样的话，我有好的产品，我有好的服务，只要把我的事做好，我的企业就有发展。

第五条，在创业过程中，我希望青年要认真评估一下自己，创业并不是每个人都能做的，企业家也并不是每个人可以当的。

我跟一帮企业家混在一起，号称几个兄弟，到现在我也没有混成企业家。我最后是做投资的，大家说我是投资家，我说大家太给我面子了，实质上我们是给资本打工的，不管什么领，最后也是一个领。最后我也没有做企业家。

不同人的性格，不同人的状态，并不适合都经商的，在这种情况下，大家盲目的，都创业、都经商，(就不太合适。)如果你去经商，你要评估一下自己适合 做什么，去找自己最适合做的，平衡自己的心情，就吃自己那碗饭，就做自己感兴趣的拿点事，做一个适合自己做的，自己愿意做的，有价值的事情。这样定位自己 的未来，我认为是挺好的。否则你们天天看成功的企业家，你不知道他们过去的道路走的多么艰辛，也不知道在这条道路上倒了多少人。

第六条，要结合自己的情况去评估自己的事情，多和有经验的人交流。

如果经商不行，就找一个自己喜欢的行业。徐老师在这里鼓励大家创业，我在这说大家不要创业，不是这个意思，我的意思是说，不要媚俗，不要人云亦云。

在这里欠大家一个情，大家觉得我这个老头子在创业指导上起一些作用，如果不会说，你们见面之后叫一声叔叔，然后不愿意跟我们聊心里话，还愿意讨论一 些事情的话，我是愿意跟青年在一起，讨论创业、讨论其他，包括你们的业余爱好的。我现在的原则是这样的，第一，时间可以，身体可以，精力可以的情况下，这 是三个前提。第二，如果让我看一下你的企业，帮着出主意的话，我是不收费，不投资，不负责，就是对你的结果不负责任。但是我能够做到的是，就我有限的经验 和我的良知，我跟你说真话，行就是行，不行就不行，我认为不行，我就说不行，我不会顺着你的笑容说好话，完全取决于我的时间、我的心情，随缘而动，随心而动、随情而动，欢迎大家。

