---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22890
name: 赵楠100
time: 2013-11-10 08:14
title: 许家印的“恒大”野望与11件小事儿
---
许家印已把广州恒大足球搞成了一个媒体平台。 2010年恒大入主广州队后，吸引媒体关注度不断的恒大，其无形资产已达440.7亿元，高于万科。 就在昨夜（11月9日），广州恒大主场已接纳4万2千余人，单场门票销售票面价值超过1亿元（除去黄牛给闹的，单场实际门票收入5500万元），电视台收视人数上亿，仅新浪微博一家网站的“恒大”话题数就高达近400万。 还不曾算，在这个夜晚，又多卖出去了多少啤酒，多少矿泉水和多少个房间？以及未来，在广州恒大的主场，附近快消类的物业又会上涨多少？ 然而从社会层面角度去看，更重要的是，国内民众的凝聚力空前。也因此，有说法称，许家印“为三中全会献礼”。 过去想这样搞的还有上海的朱骏，但朱骏没有许家印幸福，没有房地产作为资金支撑，上海申花复杂的股东结构和政商关系注定朱骏难以靠自己的意志玩下去。 只有房地产，才能救中国么？这当然是句玩笑话，但至少有一点，政府主导没搞成的，民营搞成了。这正应了国家队打不赢泰国，俱乐部却亚洲夺魁的现实。 当然，许家印的野心不在一个足球，恒大的野望在于成为最大、“恒大”的民营控股集团，房产、文化、体育、金融、消费品、产业直投，恒大无不涉及。 一、堪比春晚标王的恒大矿泉水 “这个夜晚，恒大的对手不仅是首尔FC，还有娃哈哈。”一个媒体人这样玩笑道。 也不奇怪，昨晚广州恒大对阵首尔FC的亚冠决赛上，恒大球员红色的主场球衣上印着“恒大冰泉”。据说，本场比赛恒大球衣上的广告位已被某公司拍到了1个亿，但许家印还是要留给自己旗下公司做战略推广。 恒大，一个做地产的，啥时候又出来一个矿泉水公司？ 最早披露恒大要做矿泉水的是吉林的《长白山日报》。报道指出，今年9月6日，恒大集团副总裁、恒大酒店集团董事长彭建军来长春签约，表示恒大将投入100亿元在长白山搞中高端矿泉水，千万吨的产量。 而据今年10月的谋篇报道说，恒大早在今年8月就派出高管去吉林考察，接待方是吉林副省长，恒大考察的项目是矿泉水以及当地的文化旅游业。 但我查了下吉林工商的注册资料。恒大长白山矿泉水有限公司，成立于2006年9月11日，法人李伟，注册资金为8000万。经营范围是：生产、销售碳酸饮料、果（蔬）汁饮料、矿泉水（含加气矿泉水）及保健饮料（全国工业产品生产许可证有效期至2014年4月6日；采矿许可证有效期至2037年12月），以及煤炭销售（煤炭经营资格证有效期至2016年5月29日）。 我真怀疑2006年9月11日的注册日期是工商资料给弄错了，要不然就是拿此前注册过的公司改的？貌似也没这个必要。不过注册资本金只有8000万，与对外宣传说的要拿100亿去搞矿泉水相差甚远。 恒大是借矿泉水来“圈水源地”，搞旅游地产项目么？还是先靠矿泉水来打品牌，然后再通过矿泉水品牌去涉足搞温泉、酒店？这还一时无从判断。但我从恒大地产集团的财报上查了查。上半年，恒大在吉林省只签了一个项目，长春恒大都市广场，土地储备面积51万平米，占地面积12.5万平米。但这应该不是文化旅游项目，其地理位置也不在恒大矿泉水公司所在的靖宇县。 恒大已是一个横跨房地产、文化、旅游、体育的民营巨头了，随着中国产业结构的调整，未来中国最有潜力的当属消费类，但快消在恒大此前的结构布局中并未触及。而矿泉水属于快消，矿泉水的毛利率在45%-50%。卖水出身的娃哈哈老板宗庆后已是全国首富。此外我的一个地产记者朋友称，农夫山泉也打算在这里投资7亿元打造60万吨的矿泉水开发。 二、只有房地产，才能救中国么？——看看恒大地产 再来认识下恒大矿泉水的母公司，这个将土豪足球发扬光大的恒大地产集团吧。 许家印在恒大地产的持股比例为63.43%。 从营收结构来看，恒大地产集团主要为房地产业务，其营收占比98.4%。其它业务还包括物业管理、投资物业，以及广州恒大足球俱乐部、恒大皇马足球学校、广东恒大排球俱乐部、恒大酒店集团、恒大文化产业集团、恒大长白山矿泉水有限公司等其它业务。 其中，恒大文化产业集团，包括影视投资、发行、艺人经纪、动漫、音乐等子公司。我知道的有，原太合麦田的CEO宋柯，就去了恒大音乐公司当董事长。 看看财报，2013年上半年业绩，恒大地产集团营收419.5亿元人民币，同比增长13.3%。（什么概念？找来万科对比一下，万科同期为414亿元，同比增长34.9%）。 上半年毛利率达27.3%（万科同期为17%），比去年同期的毛利率数字少了1.3个百分点，但比上一个半年的数字多了0.3个百分点。 恒大地产销售的主要项目为二三线城市的项目。其中二线城市（省会城市）占46.6%，三线城市占52.5%，而一线城市（北上广深）只占0.9%。 根据房地产行业的特性，对现金流依赖高，由于房地产开发回款周期长，大量现金需依赖于借款。财报披露，今年上半年，恒大地产借款总额为758亿元，高于上一个半年的603亿元。其中，一年至两年的借款占比最高，达43.7%；一年内的借款占37.3%。 截至今年上半年，恒大地产还有330亿元人民币的现金及其等价物（万科同期为362亿元）。但相对于上一个半年185亿的现金流来说，多出来的部分主要为企业融资所得。（而万科较上一个半年现金流减少了149亿元，上一个半年万科共融资264.5亿元。） 恒大的无形资产已达440.7亿元，高于万科。不知经过昨夜一战，恒大的无形资产会否跨越攀升？ 附：许家印在“大”起来之前的11件小事 1、许家印的父亲是老革命，16岁参加入党，参加过八年抗战，做过抗日骑兵连连长。许家印不到1岁，母亲因败血症离世。而后，许家印和奶奶一起生活。 2、许家印的家挂着一副他老奶奶的素描。画是许家印小时候画的。许家印从小喜欢画画，在一张白纸上用铅笔打上格，然后按格子来一笔一笔的画，是许家印的绘画方法。许家印小的时候还喜欢做手工。用铁丝、电线，自己修过手电筒。 3、许家印的第一个生意是高中毕业，在村里拉石灰，但下坡时车没收住，石灰撒了一地。许家印清晰的记得，那一年是1974年。后来读大学后，许家印还和同学一起搬运苹果到武汉卖，但到了后苹果都腐烂了，生意全赔了。 4、许家印有了明确的逃离“村”子的想法也正是在高中毕业后，开始曾想过开拖拉机，他认为，驾驶是一门技术，有了技术，就能改变命运。为了开拖拉机，许家印还请了当时的村长、书记喝酒。后来，许家印知道自己邻居的舅舅在周口公安局工作，许家印就给他邻居的舅舅写信，希望他能帮自己在城里找工作。但信寄出去了，没有着落。而后许家印还当过保安，掏过粪。 5、1976年，许家印听到了恢复高考的消息，马上报了名，但第一次没考上。第二年，许家印花了5个月的时间准备，回高中复习，还通过关系在高中附近给自己搞了一个床位。终于，1978年，许家印以周口市第三名的成绩，考上了武汉钢铁学院（现武汉科技大学）。父亲为此送了他一块梅花表。 6、在大学，许家印当上了卫生委员，经常要在男同学与女同学面前周旋，以督促他们参加集体劳动，打扫好卫生。许家印说，卫生委员是个求人的活，得一个宿舍一个宿舍去找。在大学期间，许家印将三分之二的时间花在了学生活动上。也由此，许家印练上了处理人际的本事。 7、许家印最喜欢的夜宵是热干面。他说自己10顿夜宵里有5顿是热干面。当时的热干面还是一毛钱一碗。在学校，许家印每个月有10块钱的助学金补助。 8、毕业后，许家印被分道河南舞阳钢铁厂。许家印当时很不情愿，认为舞阳是一个“小山沟”，自己读大学就是为了去大城市，但现在还是回到了一个小地方。但许家印在钢铁厂慢慢找到了管理者的感觉。去工厂两个月后，许家印制定了“生产管理300条”，还发明了“150度考核法”，只要大伙有人上班时身体弯曲超过150度的睡觉状态，就得罚钱。而后，许家印在工厂被传开了，大伙认为他“点子多，会管理”。 9、许家印在钢铁厂干了10年，攒了2万。邓小平南巡讲话，让许家印看到了更大的机会。1992年，许家印来到了深圳，在一家公司当上了业务员。当了业务员，视野更加开阔。干了3年之后，许家印的老板想让他去长春当哥头儿，但深思熟虑之后，许家印向老板提议先开拓广州，并说服老板派自己去广州当头儿。而后，来到广州后兴致勃勃的许家印，开了一家名叫鹏达的房地产公司。但自己只是头儿，老板还是原来的那个老板。 10、在广州干了5年，许家印不想再给别人卖命了。原因是自己搞来一个净赚2亿的项目，自己却只能每月拿3000元，许家印觉得亏。而后，许家印创立了恒大。 11、2008年，本来打算上市的恒大撞上了金融危机，房地产依赖资金，突然上不了市，又拿不到银行贷款，恒大一下子遇到了危险。许家印在危险之中也找来了境外投资方，但对方一查帐，还有那么多欠款，就不敢投了。为了快速回笼资金，许家印玩起了价格战。最穷的时候，账上资金不到20亿。如今，从危险中爬起来的许家印对恒大有两条要求，一个是现金余额不能低于100亿，一个是上半年要完成全年任务的60%。

2010年恒大入主广州队后，吸引媒体关注度不断的恒大，其无形资产已达440.7亿元，高于万科。

就在昨夜（11月9日），广州恒大主场已接纳4万2千余人，单场门票销售票面价值超过1亿元（除去黄牛给闹的，单场实际门票收入5500万元），电视台收视人数上亿，仅新浪微博一家网站的“恒大”话题数就高达近400万。

还不曾算，在这个夜晚，又多卖出去了多少啤酒，多少矿泉水和多少个房间？以及未来，在广州恒大的主场，附近快消类的物业又会上涨多少？

然而从社会层面角度去看，更重要的是，国内民众的凝聚力空前。也因此，有说法称，许家印“为三中全会献礼”。

过去想这样搞的还有上海的朱骏，但朱骏没有许家印幸福，没有房地产作为资金支撑，上海申花复杂的股东结构和政商关系注定朱骏难以靠自己的意志玩下去。

只有房地产，才能救中国么？这当然是句玩笑话，但至少有一点，政府主导没搞成的，民营搞成了。这正应了国家队打不赢泰国，俱乐部却亚洲夺魁的现实。

当然，许家印的野心不在一个足球，恒大的野望在于成为最大、“恒大”的民营控股集团，房产、文化、体育、金融、消费品、产业直投，恒大无不涉及。

“这个夜晚，恒大的对手不仅是首尔FC，还有娃哈哈。”一个媒体人这样玩笑道。

也不奇怪，昨晚广州恒大对阵首尔FC的亚冠决赛上，恒大球员红色的主场球衣上印着“恒大冰泉”。据说，本场比赛恒大球衣上的广告位已被某公司拍到了1个亿，但许家印还是要留给自己旗下公司做战略推广。

恒大，一个做地产的，啥时候又出来一个矿泉水公司？

最早披露恒大要做矿泉水的是吉林的《长白山日报》。报道指出，今年9月6日，恒大集团副总裁、恒大酒店集团董事长彭建军来长春签约，表示恒大将投入100亿元在长白山搞中高端矿泉水，千万吨的产量。

而据今年10月的谋篇报道说，恒大早在今年8月就派出高管去吉林考察，接待方是吉林副省长，恒大考察的项目是矿泉水以及当地的文化旅游业。

但我查了下吉林工商的注册资料。恒大长白山矿泉水有限公司，成立于2006年9月11日，法人李伟，注册资金为8000万。经营范围是：生产、销售碳酸饮料、果（蔬）汁饮料、矿泉水（含加气矿泉水）及保健饮料（全国工业产品生产许可证有效期至2014年4月6日；采矿许可证有效期至2037年12月），以及煤炭销售（煤炭经营资格证有效期至2016年5月29日）。

我真怀疑2006年9月11日的注册日期是工商资料给弄错了，要不然就是拿此前注册过的公司改的？貌似也没这个必要。不过注册资本金只有8000万，与对外宣传说的要拿100亿去搞矿泉水相差甚远。

恒大是借矿泉水来“圈水源地”，搞旅游地产项目么？还是先靠矿泉水来打品牌，然后再通过矿泉水品牌去涉足搞温泉、酒店？这还一时无从判断。但我从恒大地产集团的财报上查了查。上半年，恒大在吉林省只签了一个项目，长春恒大都市广场，土地储备面积51万平米，占地面积12.5万平米。但这应该不是文化旅游项目，其地理位置也不在恒大矿泉水公司所在的靖宇县。

恒大已是一个横跨房地产、文化、旅游、体育的民营巨头了，随着中国产业结构的调整，未来中国最有潜力的当属消费类，但快消在恒大此前的结构布局中并未触及。而矿泉水属于快消，矿泉水的毛利率在45%-50%。卖水出身的娃哈哈老板宗庆后已是全国首富。此外我的一个地产记者朋友称，农夫山泉也打算在这里投资7亿元打造60万吨的矿泉水开发。

二、只有房地产，才能救中国么？——看看恒大地产

再来认识下恒大矿泉水的母公司，这个将土豪足球发扬光大的恒大地产集团吧。

从营收结构来看，恒大地产集团主要为房地产业务，其营收占比98.4%。其它业务还包括物业管理、投资物业，以及广州恒大足球俱乐部、恒大皇马足球学校、广东恒大排球俱乐部、恒大酒店集团、恒大文化产业集团、恒大长白山矿泉水有限公司等其它业务。

其中，恒大文化产业集团，包括影视投资、发行、艺人经纪、动漫、音乐等子公司。我知道的有，原太合麦田的CEO宋柯，就去了恒大音乐公司当董事长。

看看财报，2013年上半年业绩，恒大地产集团营收419.5亿元人民币，同比增长13.3%。（什么概念？找来万科对比一下，万科同期为414亿元，同比增长34.9%）。

上半年毛利率达27.3%（万科同期为17%），比去年同期的毛利率数字少了1.3个百分点，但比上一个半年的数字多了0.3个百分点。

恒大地产销售的主要项目为二三线城市的项目。其中二线城市（省会城市）占46.6%，三线城市占52.5%，而一线城市（北上广深）只占0.9%。

根据房地产行业的特性，对现金流依赖高，由于房地产开发回款周期长，大量现金需依赖于借款。财报披露，今年上半年，恒大地产借款总额为758亿元，高于上一个半年的603亿元。其中，一年至两年的借款占比最高，达43.7%；一年内的借款占37.3%。

截至今年上半年，恒大地产还有330亿元人民币的现金及其等价物（万科同期为362亿元）。但相对于上一个半年185亿的现金流来说，多出来的部分主要为企业融资所得。（而万科较上一个半年现金流减少了149亿元，上一个半年万科共融资264.5亿元。）

恒大的无形资产已达440.7亿元，高于万科。不知经过昨夜一战，恒大的无形资产会否跨越攀升？

1、许家印的父亲是老革命，16岁参加入党，参加过八年抗战，做过抗日骑兵连连长。许家印不到1岁，母亲因败血症离世。而后，许家印和奶奶一起生活。

2、许家印的家挂着一副他老奶奶的素描。画是许家印小时候画的。许家印从小喜欢画画，在一张白纸上用铅笔打上格，然后按格子来一笔一笔的画，是许家印的绘画方法。许家印小的时候还喜欢做手工。用铁丝、电线，自己修过手电筒。

3、许家印的第一个生意是高中毕业，在村里拉石灰，但下坡时车没收住，石灰撒了一地。许家印清晰的记得，那一年是1974年。后来读大学后，许家印还和同学一起搬运苹果到武汉卖，但到了后苹果都腐烂了，生意全赔了。

4、许家印有了明确的逃离“村”子的想法也正是在高中毕业后，开始曾想过开拖拉机，他认为，驾驶是一门技术，有了技术，就能改变命运。为了开拖拉机，许家印还请了当时的村长、书记喝酒。后来，许家印知道自己邻居的舅舅在周口公安局工作，许家印就给他邻居的舅舅写信，希望他能帮自己在城里找工作。但信寄出去了，没有着落。而后许家印还当过保安，掏过粪。

5、1976年，许家印听到了恢复高考的消息，马上报了名，但第一次没考上。第二年，许家印花了5个月的时间准备，回高中复习，还通过关系在高中附近给自己搞了一个床位。终于，1978年，许家印以周口市第三名的成绩，考上了武汉钢铁学院（现武汉科技大学）。父亲为此送了他一块梅花表。

6、在大学，许家印当上了卫生委员，经常要在男同学与女同学面前周旋，以督促他们参加集体劳动，打扫好卫生。许家印说，卫生委员是个求人的活，得一个宿舍一个宿舍去找。在大学期间，许家印将三分之二的时间花在了学生活动上。也由此，许家印练上了处理人际的本事。

7、许家印最喜欢的夜宵是热干面。他说自己10顿夜宵里有5顿是热干面。当时的热干面还是一毛钱一碗。在学校，许家印每个月有10块钱的助学金补助。

8、毕业后，许家印被分道河南舞阳钢铁厂。许家印当时很不情愿，认为舞阳是一个“小山沟”，自己读大学就是为了去大城市，但现在还是回到了一个小地方。但许家印在钢铁厂慢慢找到了管理者的感觉。去工厂两个月后，许家印制定了“生产管理300条”，还发明了“150度考核法”，只要大伙有人上班时身体弯曲超过150度的睡觉状态，就得罚钱。而后，许家印在工厂被传开了，大伙认为他“点子多，会管理”。

9、许家印在钢铁厂干了10年，攒了2万。邓小平南巡讲话，让许家印看到了更大的机会。1992年，许家印来到了深圳，在一家公司当上了业务员。当了业务员，视野更加开阔。干了3年之后，许家印的老板想让他去长春当哥头儿，但深思熟虑之后，许家印向老板提议先开拓广州，并说服老板派自己去广州当头儿。而后，来到广州后兴致勃勃的许家印，开了一家名叫鹏达的房地产公司。但自己只是头儿，老板还是原来的那个老板。

10、在广州干了5年，许家印不想再给别人卖命了。原因是自己搞来一个净赚2亿的项目，自己却只能每月拿3000元，许家印觉得亏。而后，许家印创立了恒大。

11、2008年，本来打算上市的恒大撞上了金融危机，房地产依赖资金，突然上不了市，又拿不到银行贷款，恒大一下子遇到了危险。许家印在危险之中也找来了境外投资方，但对方一查帐，还有那么多欠款，就不敢投了。为了快速回笼资金，许家印玩起了价格战。最穷的时候，账上资金不到20亿。如今，从危险中爬起来的许家印对恒大有两条要求，一个是现金余额不能低于100亿，一个是上半年要完成全年任务的60%。

