---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21065
name: 李拓
time: 2013-10-01 15:10
title: 乐视采下花儿，下一步要干嘛?
---
2012年以来，视频圈并购频频，但戏份都被优酷土豆、爱奇艺PPS和频出绯闻的PPTV给抢了，而9月30日，一向剑走偏锋的乐视终于登台唱戏了：这次它出手15.98亿元拿下了花儿影视和乐视新媒体。现在，我们来看看乐视这场并购背后的逻辑，顺便聊聊10号发布会的主题。

一、乐视玩“花开并蒂”的逻辑：版权，版权，还是版权

乐视内部人士在七月份就曾向笔者透露将进行资源整合，不过明确否定了横向的平台并购，同时拒绝透露进行上游产业链并购的细分领域和具体对象。因此，本次停牌已久的乐视来了个“花开并蒂”并不意外。

你可以不晓得花儿影视，但你肯定知道《甄嬛传》。去年上半年这部红透全中国电视荧屏的电视剧就是花儿影视投拍的作品，而网络独播权则卖给了乐视，这部剧给后者带来了超过40亿的点击率。也正是通过《甄嬛传》人们才发现，乐视居然是个新媒体视听资源版权大户，这些低价购进高价卖出的版权资源曾给乐视带来了不菲的收入，如今业内常将之戏称为“二道贩子”。截至目前，版权分销仍然是乐视收入的重头。乐视影业在前期已大张旗鼓地招安了张艺谋等大牌导演，加强乐视在电影板块的业务之后，乐视此次收购主营电视剧业务的花儿影视，加强上游电影+电视剧版权生产资源控制的意图明显。

鉴于全力拼自制剧的乐视和花儿影视、电视剧导演郑晓龙的密切关系，推测乐视在收购花儿影视之后，除了生产传统电视剧外，或许将借助花儿影视的制作班底，加强自制剧内容建设。

乐视虽然是版权大户，不意味着乐视的资源能自成王国而不需要采购内容。根据乐视新媒体9月27日发布的《盈利预测审核报告》，乐视新媒体的主营业务是影视剧网络版权交易，且“公司将定位于集中采购行业中的精品内容”。因此，乐视收购乐视新媒体是从内容采购环节进行规范化和精细化把控。拿下乐视新媒体，可以看做内部调整的插曲，并不会对行业外部环境有大的影响。

业界普遍猜测10月10日乐视TV发布会的主题是否为并购时，9月30日乐视一则公告打破了大家的猜想。同时，内部人士表示10号“还有故事”，将主题引向了另外两个方向：

乐视TV在和易迅合作的发布会上，面对一众记者的穷追猛问，双方三缄其口之余反复强调，乐视与腾讯的合作仅仅“是个开始，未来有无限可能”。这种意味深长的官方措辞，令记者同行们遐想之余也懊恼不已。就像做选择题一样，收购选项已被排除，宣布腾讯注资的可能性也与日俱增。不过笔者目前得到的消息是，腾讯目前注资乐视TV的可能性不大。当然不排除内部人士放烟雾弹的可能性，双方能否最终握手，还得看企鹅是否会临时停牌。

发布会主办方是乐视TV，海报主题是“核爆”，令人联想到中秋前后同洲电子对互联网厂商声嘶力竭的“核爆”讨伐。鉴于同洲电子发布的是硬件，加上9月上旬发布的互联网电视产品针对乐视的意味明显，故不排除乐视在这场发布上针锋相对地发布传说中的50寸电视产品。如果发布50寸大电视，将弥补乐视中端电视产品缺失的现状，令互联网电视混战更惨烈。

“内容为王”已经成为国内视频网站发展的共识，但真正像乐视这样围绕视频版权资源密集落子布局的并不多。当然纵观乐视的产业链条，并不是无懈可击的。

第一，反盗版任务重。版权资源是乐视的强项，但乐视不能总靠版权分销吃饭，因此倚重电视终端和收费视频是不错的出路。同时，乐视的版权资源屡被盗播，既增加了法务部门压力，也削弱了乐视版权内容的竞争力，未来反盗版仍将是乐视较为头痛的问题。

第二，视频品牌亟需加强。通常的视频网站的产业链结构都是纺锤形的：以中游播放平台建设为主，而上游稳定内容来源和下游终端出口则较差；乐视的产业链结构则是哑铃形的，注重上游内容生产和下游终端出口，但中游的分发平台则籍籍无名。虽然以视频起家，但尴尬的是，多数用户对乐视网的品牌认知还不如优酷土豆，甚至不如一些二线视频网站。尽管业内不断有“PC互联网视频必死”的预言，但从目前来看，视频网站仍是低成本高效率宣传品牌的最佳阵地。所以，不妨预言一下，贾跃亭的下一步，将不得不加码视频品牌，巩固乐视网这个大本营。

