---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22284
name: 互联网金融门户
time: 2013-10-30 07:36
title: 基金上淘宝，得变
---
此前，就有不少基金公司曾经想在淘宝的平台上贩卖基金，但是往往因为对于淘宝人群的担心，以及其他一些因素，基金淘宝店的想法就中途夭折，但是余额宝这事情，让基金公司都准备在同一时间，统一行动，无不是看到天弘基金的成功，跟风而上，走这么一遭。毕竟，基金公司要自己开辟营销渠道的渴望实在是太大了。 但是，互联网的平台和传统意义上基金公司的平台有着很大的不同，不同的平台，人群不同，目的也不同。 原来基金公司依托银行和券商的渠道，获得的客户一般都来自于股民，还有一些是购置银行理财产品的高净值客户，他们有一定收入，也有一定的抗风险能力，是金融属性比较强的群体。而现在改到了互联网上，尤其是淘宝网这种很多人为了贪便宜而来的地方，在淘宝这种地方，很难找出那些对于金融产品有一定认识的群体，甚至大多数人对基金处于小白状态，而且个人资金量，或许不比银行那批人多，当然人数是多了。所以以原有传统的思维来做基金产品营销的话，不仅和人群隔离，而且也会影响基金产品的销售。诚然，基金公司的宣传和营销很大程度上也受制于基金公司内部部门，以及证监会的监管，也有一定的苦衷。但是，在互联网这块平台上，这是必须要做出改变的。 笔者在这次对基金淘宝店的观摩中，还是能发现基金公司在很多的产品设计和营销推广上面做出很大的改变。这些都是可以通过在淘宝店上的店面设计可以看出来的。 举例来说，最初的基金公司淘宝店采用的是“长期投资业绩出众”，“投资经理平均从业年限超过十年”，“基金分红累计超300亿元”、“中国基金业金牛奖”、“晨星星级基金”这些词汇进行宣传，结果当即就遭到了网友和媒体的吐槽，并认为这些事情是基金公司种种不接地气的营销的一种。但是这样的宣传很快的改变，从原有的一味宣传自己的丰功伟绩，变成了针对不同要求的投资者，寻求不同的基金产品这种店铺的设计。针对追求低风险投资者，推广货币型基金和债券型基金；针对追求高收益的投资者，则推广指数型基金和股票型基金等种种方式。通过这样的方式，让大量的人群对于基金产品有了很大的认识。 在数据方面，虽然基金公司展示基金净值是必须要做的事情，但是在淘宝网上面，很多基金公司将基金产品的收益率改成了让普通投资者更容易接受，且更加让人能懂的年化收益率。虽然等基金淘宝店开张之后，是否会在这个提示上面有所改变还不确定。但是从某种程度上，随着互联网金融的大潮的来临，基金公司也开始学会了亲近投资者的宣传了。其实，互联网金融改变的不仅是渠道，也是金融公司的本身。 由于淘宝本身是一群贪便宜的屌丝集成的地方，因此淘宝的电商流量主要还是一些害怕风险，投资意识和金融属性不强的群众。诸如股票型基金、指数型基金以及部分债券型基金这些相对比较高深的玩意，很难吸引这些受众的目光。因此本身将重点推广设置在在淘宝店建立之初，真正能够吸引淘宝众人目光的唯独低风险的货币型基金和短期理财债基，这也必然成为了日后基金淘宝店的基础产品。 除了基础产品设置之外，最终的营销手段也需要考研基金公司公关和电商人员的创意。比如切合时令，推出切合时令和热门话题的基金理财产品。在保险理财产品中，有中秋赏月险、光棍险等特殊的险种。那么基金淘宝店营销，除了传统的营销方式之外，诸如在情人节、七夕节的时令下，把一个固定收益的基金产品打造成“爱情基金”，也何尝不是不行的。在这些形式之下，未来的基金公司将会从原来从股民中寻找基民，变成从屌丝中寻找基民了。 本文作者云飞扬系互联网金融门户(微信：webjinrong)www.webfinance.cn#金融营销观察#专栏作家

此前，就有不少基金公司曾经想在淘宝的平台上贩卖基金，但是往往因为对于淘宝人群的担心，以及其他一些因素，基金淘宝店的想法就中途夭折，但是余额宝这事情，让基金公司都准备在同一时间，统一行动，无不是看到天弘基金的成功，跟风而上，走这么一遭。毕竟，基金公司要自己开辟营销渠道的渴望实在是太大了。

但是，互联网的平台和传统意义上基金公司的平台有着很大的不同，不同的平台，人群不同，目的也不同。

原来基金公司依托银行和券商的渠道，获得的客户一般都来自于股民，还有一些是购置银行理财产品的高净值客户，他们有一定收入，也有一定的抗风险能力，是金融属性比较强的群体。而现在改到了互联网上，尤其是淘宝网这种很多人为了贪便宜而来的地方，在淘宝这种地方，很难找出那些对于金融产品有一定认识的群体，甚至大多数人对基金处于小白状态，而且个人资金量，或许不比银行那批人多，当然人数是多了。所以以原有传统的思维来做基金产品营销的话，不仅和人群隔离，而且也会影响基金产品的销售。诚然，基金公司的宣传和营销很大程度上也受制于基金公司内部部门，以及证监会的监管，也有一定的苦衷。但是，在互联网这块平台上，这是必须要做出改变的。

笔者在这次对基金淘宝店的观摩中，还是能发现基金公司在很多的产品设计和营销推广上面做出很大的改变。这些都是可以通过在淘宝店上的店面设计可以看出来的。

举例来说，最初的基金公司淘宝店采用的是“长期投资业绩出众”，“投资经理平均从业年限超过十年”，“基金分红累计超300亿元”、“中国基金业金牛奖”、“晨星星级基金”这些词汇进行宣传，结果当即就遭到了网友和媒体的吐槽，并认为这些事情是基金公司种种不接地气的营销的一种。但是这样的宣传很快的改变，从原有的一味宣传自己的丰功伟绩，变成了针对不同要求的投资者，寻求不同的基金产品这种店铺的设计。针对追求低风险投资者，推广货币型基金和债券型基金；针对追求高收益的投资者，则推广指数型基金和股票型基金等种种方式。通过这样的方式，让大量的人群对于基金产品有了很大的认识。

在数据方面，虽然基金公司展示基金净值是必须要做的事情，但是在淘宝网上面，很多基金公司将基金产品的收益率改成了让普通投资者更容易接受，且更加让人能懂的年化收益率。虽然等基金淘宝店开张之后，是否会在这个提示上面有所改变还不确定。但是从某种程度上，随着互联网金融的大潮的来临，基金公司也开始学会了亲近投资者的宣传了。其实，互联网金融改变的不仅是渠道，也是金融公司的本身。

由于淘宝本身是一群贪便宜的屌丝集成的地方，因此淘宝的电商流量主要还是一些害怕风险，投资意识和金融属性不强的群众。诸如股票型基金、指数型基金以及部分债券型基金这些相对比较高深的玩意，很难吸引这些受众的目光。因此本身将重点推广设置在在淘宝店建立之初，真正能够吸引淘宝众人目光的唯独低风险的货币型基金和短期理财债基，这也必然成为了日后基金淘宝店的基础产品。

除了基础产品设置之外，最终的营销手段也需要考研基金公司公关和电商人员的创意。比如切合时令，推出切合时令和热门话题的基金理财产品。在保险理财产品中，有中秋赏月险、光棍险等特殊的险种。那么基金淘宝店营销，除了传统的营销方式之外，诸如在情人节、七夕节的时令下，把一个固定收益的基金产品打造成“爱情基金”，也何尝不是不行的。在这些形式之下，未来的基金公司将会从原来从股民中寻找基民，变成从屌丝中寻找基民了。

