---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14263
name: 虎嗅
time: 2013-05-09 12:03
title: 什么是搜狗——这个“变量”的价值？
---
虎嗅注：不多说，很多人都听说了昨晚突然爆发出来的360要全资收购搜狗的传闻（以与搜狐换股的形式）。江湖收购传言，向来是虚虚实实。搜狗这则消息的最大现实依据是：搜狗对各位巨头而言确实是一个想争取与拉拢的角色。今年以来，巨头拉拢准一线或二线（移动）互联网公司，以排兵布局的架势非常明显。在近期传出多桩收购投资案后，人们把“下一个是谁”的答案抛向了搜狗，在所难免。

《商业价值》主编、极客公园创始人张鹏写了一篇《选择搜狗与搜狗的选择》，将搜狗何以是一个“结构性变量”进行了分析。虎嗅将他对搜狗不同板块的价值分析节选如下：

搜狗坚持在搜索领域顶着百度不撒手，在谷歌撤离之后、360进入搜索领域之前，是百度垄断之外唯一像样子的搜索力量。而今天对于百度和360来说，搜狗的搜索技术，运营体系和其10%左右的搜索份额，其实是至关重要的产业变量。如果百度收编了搜狗，那么360就成了孤军，其之前对百度的份额分流将被完全抵消。但如果360与搜狗联合起来，整合较好的状况估计能砍下30%以上的搜索市场份额，那么百度的垄断将被打破，这背后的连锁反应将令人难以想象。

搜狗在浏览器领域虽然被360压制，但是依旧是市场上非常重要的力量。对于很多与360有冲突的产业力量来说，搜狗的浏览器是可以用来牵扯住360核心收入的关键棋子之一。早就有人分析：对于百度和腾讯来讲，在这地方搞代理人战争是个最佳的地点。只不过，王小川对作为代理人显然没啥兴趣，所以马化腾和李彦宏与对搜狗未来发展重心与王小川的诉求是否一致，这将是关键。不过，我觉得更大的不确定性甚至不是来自于马化腾和李彦宏的胸怀，而是两个企业内部的“贵族力量”。对于搜狗这样的外来者是不是能给予充分信任和真正的支持，内部阻力有时候会是巨大的雷区。

最后，还不能忘了搜狗的输入法这个用户量巨大，并且充满了变量的应用。即便都说PC互联网要进入平台期甚至下滑期，即使PC客户端现在没有2年前价值大了，但是输入法巨大的装机量和在移动领域很好的延展量，给创新留下了很好的土壤。我们应该要特别注意之前搜狗低调推出的智慧版输入法，这种在浏览器状态下输入关键词可以直接导引到对应网页的创新，对于浏览器和搜索引擎都有短路作用。这是王小川谋求变化的一个发力点，这可以是盾，也可以是矛，就看最终这个武器在谁的手中。

所以，剔除掉已经友好分手，但曾经帮助搜狗独立成人的阿里，搜狗与其他几家豪门深度结合后对产业都会有重大影响，而其中搜索很可能又是关键中的关键。

那么为什么几大产业势力在最近一段时间会对搜狗产生这样大的兴趣呢？很简单——桌面互联网领域已经过了高速发展期，整合已经不可避免，可以预料，越是桌面网增长放缓，产业集中度就将越发集中，越是移动领域商业模式不明确，桌面网领域明确的模式就越是刀光剑影——不管是桌面综合搜素领域，或者是浏览器领域，当增量小了，存量的争夺就将越发激烈。

如果说这些是大家都能看到的必然，那么有一点往往是人们，甚至是身处并购交易之中的巨头们容易忽视的——搜狗从结构上依旧是一个创业公司，一个自带干粮且有武装的、成建制体系健全的、并且战斗力和创新性依旧活跃的非官僚组织。对于百度，腾讯，甚至包括360这些因为在结构上已经成为“成功企业”，进而锐度不断衰减的组织，获得一支技术和产品功底不俗的生力军，也许能给自己带来意外的惊喜。

