---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17814
name: 汪继勇
time: 2013-07-26 17:25
title: 微信“朋友圈”应该怎么“触电”？
---
微信产品中的一个交互模块“朋友圈”是非常火的一个社交平台，很多人对它有无限想象，特别是在微博的社交属性日益薄弱的这个阶段，“朋友圈”的未来发展就显得更加让人期待了。

那么今天，我就来说说我对“朋友圈”的几点看法。

我们先说说朋友圈用户来源入口，现在被动推荐的入口是手机联系人和QQ好友的推送，这两个入口来源确定了朋友圈之间好友的构成是相对来说更加“密切”的。还有一种添加方法是主动去搜索账号，但这个方法使用率是很低的（除非去找一些公众账号的时候是用搜索来获取的），因为连一个既不在你手机联系人里，又不在你QQ里的人，不太会是你多么要好的朋友的。

再看用户与用户之间的交互方式。朋友圈里的交互有个很私密的规则：A与C是好友，B与C也是好友，A与B不是好友，那么A对C发布内容的动作（评论或者赞），B是看不到的。有这种属性的私密交互方式，注定了朋友圈是一个以个人单位为中心的一对多的个人私密交互空间，它看的不是信息，是内容，是生活。

其实在我看来微信连自己是什么定位都还没想好，更别说它对朋友圈有什么定位了。举个打牌的例子，微信就像是火拼双扣里的大王（大鬼），（这个大王是可以随便带替任何牌打的）。现在微信就是腾讯手中的这张“大王”的牌，到底是带到顺子里，还是组成炸弹，或者是单打出去？不知道，反正是张王牌，先留好，不轻易出手，也不敢轻易试错。从公众账号的一天一条推送量，到最近的新版本说一月推送一条，就可见腾讯是多怕别人坏了自己的场地。

那朋友圈呢，它对于微信来说呢？在最开始的时候，微信多是用来朋友间语音对话聊天的工具，但随着公众账号的不断侵入，这片净土又吵闹起来。用户体验就不好了，这个时候，朋友圈的价值就出来了——有一片属于自己的净土。那些曾经号称微信营销成功案例的操操盘手（星巴克微信营销），也都深藏功与名了，原因很简单，微信自己都是在观望呢，你一个外来人哪那么容易就成功了。所以很多后来入驻的公众账号刚扎进来，就发现这里开始冷场了。

So，朋友圈是微信在公众账号入侵后为个人用户提供的又一片交互净土，但具体的运营走向还没有想好，暂且先安顿在这里，至少不能让用户跑了。

你可能读过这样的文章，在微信刚开始火那会，XXX品牌（个人）利用微信公众（个人）账号以微信为平台，销售XX产品，月入XX万；后来朋友圈火了，又看到XXX利用朋友圈为平台，销售XX产品，月入XX万。

微信团队如果高于平均情商的话，也不会纵容有人这样在朋友圈里去搞。之前的第一部分分析里我已经说了用户对于朋友圈的价值定位，用户要的不是（商品、信息）的推送，要的是生活，是原创。哪怕我的好友只说一个字，“痛”，也比我看到他分享一篇“那些年我们一起追过的女孩”类的青春文章要感觉的好。再说这叫“朋友圈”，什么叫朋友？能形成买卖关系的能叫“朋友”？交易能借助于买家与卖家的情感基础而去作为？而一旦任这种状况发生和蔓延，那必定会影响用户的感受，从而是用户对平台产生重新的价值定位，进而社交属性降低，再而活跃度下降，最后完蛋。

不是交易有错，是最开始给用户用时，你不是这么答应他的。

朋友圈的价值是用私密的交互方式来拉拢和稳固这个平台的交互关系，从而衍生和带动其他的服务模式和商业价值。

不管做什么样的动作，永远不能也不应该让用户产生被打扰的感觉，因为他们，是上帝。

生活圈和朋友圈并列存在，对用户来说，朋友圈是个人生活状态和情感的输入地，生活圈是个人生活活动（吃喝玩乐等）的展示和发起地。

微信现在是不会把公众账号（这里定义为商户账号）导入到朋友圈的，但这里把它们导入到了生活圈里面。用户A在生活圈说“今晚无聊，想唱歌”（即发出一个需求，此时会定位用户的地理位置，并设定单位地理范围内的商户可见）。这样，可见的商户即可即刻给出报价方案，例如你一个人来，我们这边小包，45/小时，5个人，中包，80/小时，或者还有其他附加产品和时间信息等。当用户A选定一个方案后，A用户的朋友圈的好友如果浏览生活圈的时候，便可以看到A发出的需求，决定是否响应参加，在规定时间达到后，发起人决定是否确认此项服务，确定后，便预约成功，若是那时微信的支付端口已经完善，那甚至可以直接进行AA付款（或者个人付款）。

关于这个模式的解读。C2B，即用户向商户提出需求，在得到服务方案后，根据地理信息，价格信息，人员参与情况而最终完成交易。其他人看到发起人发起活动进行跟进的过程，其实就是对自己模糊需求明确化的一个过程，因为晚上去唱歌，这是个可有可无的事情，但恰好有朋友要去（如果是女神或者男神发起的呢），那便顺便就去了。至于关于参与人的筛选，首先可以根据之前对朋友圈好友的分类，来设置自己发布的需求选择性地展示给部分好友（类似微博的选择部分人发送），或者在规定时间后不确认，自动取消需求。相信这样的模式会让众多单身屌丝打开生活圈的频次增加，以求获得“艳遇”的机会。

以上是关于生活类服务商品的模式，这种模式限制于一定的地理范围内的朋友圈用户交互，再说个不受这种制约的实物商品的运营模式。

用户A要购买一双鞋，并把产品信息链到生活圈（商品设定好阶梯团的前提下）。A的好友B通过浏览生活圈发现后，也喜欢，决定跟团。之后B的好友C通过生活圈又发现了这个信息，也跟团。所以就一直滚雪球，购买者达到一定数量产品会有一个对应的价格，一定时间后提醒付款，并完成交易（这个不需要由发起人做取消的决定，几个人付款就发货给几个人，没人付款，自然取消）。有人说，朋友之间比较排斥穿一样的鞋子，不过首先因为这个模式不受地域位置干涉，所以撞衫的可能性就降低了，并且还有其他产品是不排斥一样的，比如鼠标键盘（更需求有懂得人发起需求），或者零食小吃。

这个模式有几个优势，一是可以“滚雪球”，二是朋友之间的推荐更容易得到信任，三是朋友间的审美角度、购买能力、对商品的要求，有更大的重合度和吻合度。

暂且只YY下这两个模式，核心理念是：不打扰，让用户有选择，商户被动接单。

在我写下这些YY见解的同时，朋友圈已经或者早已经开始被一些不利于自身发展的东西所侵入，所以最后说一句，希望朋友圈影响有影响力的用户，放弃带你堕落的用户，用自己的判断去从用户的角度出发，不要试图满足所有用户的需求。

