---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24724
name: dengwei
time: 2013-12-16 13:37
title: 谁说新浪微博活跃度下降？三块板砖来了
---
微博自09年上线以来，经历几年的高速发展，积累了5亿多的注册用户，并从媒体运营、信息获取等诸多方面影响、改变着我们的生活。然而今年以来不断有人唱衰微博，宣扬微博的活跃度不仅下降了，而且降得很厉害，曾经辉煌的人气早已一去不复返。那么微博活跃度到底如何呢？作为新浪微博忠实的老用户，我选取了以下三个角度，来看看事实的真相。

12年的奥运会可以说是一场微博用户的集体狂欢，也让我们认识到了热点事件对于微博活跃度有很大的提升和帮助，那么今年热点事件的活跃度表现如何呢？下面选了两个有代表性的事件：

这条让微博属性栏挤得变形的微博相信大家都亲眼目睹或者有所耳闻了，对，这就是王菲宣布同李亚鹏离婚的微博。这条微博的转发数和评论数达到了惊人的80万次和50万次，同去年的热点事件比只能说有过之而无不及。

“帮汪峰上头条”是11月份兴起的一个微博活动，无论该活动是有人为的炒作因素还是用户自发的行为，从微博官方数据和InfoSift舆情监测结果来看，其热议度在11月13号达到了140多万，如此高的参与量，证明了微博的活跃度并未下降。

通过以上两个热点事件，可以看到遇到热点事件时，用户仍然拥有很高的参与热情。那么为什么很多人都认为微博活跃度下降了呢？这可能与这部分人所关注的微博群体有关：微博经过这两年的发展已经愈发成熟，整个生态环境与过去一两年已经大不相同，下面我们通过更加成熟的微博圈子来看一下微博活跃度是升，还是降了。

近年互联网特别流行“垂直”的概念，垂直被认为是互联网产品下一步发展的大方向，那么类比到微博中，也有很多垂直的圈子，他们没有明确的分类依据，却是真实和具体存在的。垂直圈子中的成员因共同的兴趣、爱好和品味而聚集到一起，彼此之间互相关注并频繁互动。这种互动热度的上升或下降，可以有效说明微博热度的现状。为此，我选择了微博上比较有代表性的四个圈子，从每个圈子选取了几十个账号为代表，通过舆情监测收集到他们2年来每个月平均每条微博的转发数、评论数和被赞数，作为分析的依据。（数据筛选时间为2012年1月1日至2013年12月9日）

我找了十几个明星微博账号作为样本，其中既有王力宏、何炅等家喻户晓的明星，也包括EXO、张亮等当红明星，还有今年好声音和快乐男生出来的选秀新星。

可以看到，除去今年春节期间的新浪微博抢红包活动导致的评论高峰外，他们每条微博的平均转发、评论以及表态数总体都是一直在上升的，特别是其中的表态数，也就是被赞数，更是一路飙升，从未下降。这幅图可以充分地说明了微博活跃度在明星圈中不但没有下降，反而在不断上升。

动漫圈的人群以90后为主，是微博圈子中一个很典型的代表。从上图可以看到，动漫圈的平均微博转发数从2012年1月开始是一直上升的，并在今年7月达到了顶峰，之后稍有波动，但并未出现大幅下降。平均评论数一直较为平稳，只是从今年7月开始有一些下降，值得关注的是表态数，也就是被赞数是一直在上升的，可以说表态数部分分流了用户的互动方式，而微博活跃度绝对没有下降。

下面来看微博上一个非常热门，也非常受用户喜爱的，以@天才小熊猫等为代表的段子手圈子。我同样选取了几十个段子手为样本进行分析。可以看到，段子手圈子的平均微博转发数是一直在上升的，并在今年7月达到了最高峰，同样的，虽然评论数有所下降，但是表态数在上升，因此段子手圈子的活跃度整体上并未下降。

针对专业账号，我从营销圈、IT圈等选取了一些有影响力的账号作为代表进行分析，可以看到除去2013年12月外（只筛选了9天的数据），转发数呈现出了非常惊人的增长趋势，今年的活跃度远远超过了去年，评论数也同样有明显的增长。因此在专业账号圈中，微博活跃度是在上升的。

通过对以上四个圈子活跃度的分析，可以看到今年微博活跃度较去年有明显的增长，特别是在转发、评论外的一个新的互动类型——“赞”正在被用户广泛接受，对于微博活跃度的提升也是有帮助的。

一些与微博相关的专业领域的微博用户会经常自发地调查微博的活跃到底是处于一个怎样的状态，因此他们会发布一些微博，让真实看到微博的用户进行互动，一起经常采用的是留言评论的形式，最近改为使用“点赞”进行互动测试，那么一起看下他们测试的结果如何。

这是@Fenng在12月3日00：41分发布的一条微博，让看到的用户进行点赞。我们可以看到点赞、转发和评论的数据分别为2314次、49次和151次。我们知道“点赞”这个互动行为不能产生传播，而该条微博的转发只有49次，因此我们可以确定这2314次赞大部分都是用户直接看到该微博后进行的互动，而不是通过转发传播看到的。在午夜12点发布的微博仍能收集到2314次赞，微博用户的活跃度可见一斑。

通过以上三点的分析，我们可以得到两点结论：

1、微博的活跃度并未下降，但是活跃的用户结构发生了变化

过去公知、大V们非常活跃，用户也都在关注他们，但是经历了一些大家都懂的原因，再加上用户兴趣的转移，使得这部分账号的影响力下降，也使得一些用户基于此认为微博活跃度下降了，但实际情况只是关注方向发生了转移，活跃人群出现了结构性的变化。

2、现在的微博用户更加理性，关注领域更加垂直

另一方面，微博用户除了不再一窝蜂地关注一些大V账号，也不再动不动就随手转发心灵鸡汤、小笑话等早期微博上泛滥了的内容，而是更加有选择性的关注：有喜欢明星的，有喜欢看热闹的，有热爱动漫的，有喜欢听段子的，正是这些更加垂直细分的圈子，对大量用户进行了分流。所以用户活跃度只是分散了，并没有下降，大部分圈子的活跃度甚至都是在上升的。

上面分析了这么多，其实就是想说一句话：唱衰微博的砖家们，事实可能不同于你们想象。那些天天在一旁附和的也都可以洗洗睡了，微博活跃度从来就没有下降过！

最后顺便说一句，以上数据主要来自infosift.cn，这是一家专门做舆情监测的网站，除了新浪微博数据外，新闻、论坛等其他平台的数据也都有，有这方面需要的可以去看看。

