---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19622
name: 快刀青衣
time: 2013-08-30 14:49
title: 百度轻应用，瘦子对胖子的宣战
---
最近发生了一件让广大男人痛苦万分,体会到“左手写他,右手写着爱”般的痛苦抉择。当然，不是那件如胶似漆不能自拔的琼瑶故事，而是陈妍希要出演新剧《神雕侠侣》里的小龙女一角。很多男同胞，形象上装杨过，精神上装郭靖，骨子里却想当尹志平。但是当面对一个体现古墓派高超伙食水平的“小龙女”，“尹志平”该如何面对自己内心深处野性与审美之间的斗争呢？

如今，当大家议论到胖时，总会有人为胖子打抱不平，说法都是一模一样，“唐朝以胖为美”。其实这句话的隐含意思就是唐朝之后的一千年，胖已经站到了美的对立面。就跟现在手机里的众多应用一样，你会发现当你安装完之后，经过几次不经意的更新，就顺利的从“小而美”变成了“粗又壮”，动辄20M+的应用比比皆是。这很容易让人想起女生经常娇嗔的对男人说：“都怪你，把我养得这么胖。”拜托，吃胖是一种天赋，深入骨髓。

其实随着硬件水准的突飞猛进，无论PC端还是移动端的软件都仿佛用了发酵粉一般开始膨胀。单机游戏如果不到1G，那简直不好意思拿出手，例如EA的FIFA2013安装包为7G。而移动端，手机QQ24M，微信22M，还有很多功能简单的应用也超过20M，仿佛小得话就显得自己没本事一般。

应用为何而胖的第一个原因是盲目的加用户压根不需要的功能。很多时候作为强迫症患者经常会发现各个应用市场每天都会提醒自己有XX款应用要更新，而这其中几乎95%的应用是变大了。其实很多新增的功能，八成的用户根本用不着，更多的是产品经理自己陷入了华美的意淫中。特别是如今很多应用都做起了平台梦，而不去想新增的功能用户是否买账。去年安卓端表现比较出色的闹钟应用“正点闹钟”，经过无数次升级之后，这应用里可以看每日新闻，可以听歌，可以看影讯，可以看电视节目单。可是要知道，当我们早上被闹钟吵醒的时候，最想做的其实是砸掉闹钟，而不是惺忪着双眼去看新闻。

而第二个原因是为了变现压力而胖。例如加入一个热门游戏下载，多一次下载就能挣几块钱，加还是不加？例如跟一个应用市场合作，加入他们的模块就能拿到更好的推荐位，加还是不加？例如有人投广告了，捧着钱到你面前了，加还是不加？就在一次次的诱惑和妥协下，应用越来越胖。

最后一个原因其实最简单，也最恐怖，部分产品经理和开发人员为了更新而更新。都要写周报吧？周报没东西写怎么办？要不我们升级吧？随便加点儿东西就行。更新提示怎么写？就写“优化了代码架构，提升了应用的流畅度，解决了已知的BUG。”嗯，多几M又有什么关系？

首先自己也作为一个胖子，绝无人身攻击之意，只是就事论事。

胖应用就跟胖子一样，总是比瘦子多耗费资源，无论是内存还是缓存。在加载速度和启动速度上，胖子总是会拖后腿。所以才会有那样的故事，当受到狗熊袭击的时候，你不用跑得最快，只要比胖子快上一步就足够了。

在没有WIFI的情况下，在下载急需的应用时，如果应用安装包较大时，我们就会一边下一边心里在滴血。例如不久前，当我在一条船上航行在广袤的大海上，找不到wifi，没有美丽的少妇肉丝，也没有画画的正太杰克。无聊的我只好准备用3G下一个单机手游，45M，整整下载了一个多小时后，最后当到98%时，船进入了公海，3G信号没了……那一刻，我泪如雨下，拍打着甲板大声喊：“放我下去！我要回家！我要把应用下完！”

如果这个应用只有20M，那么悲剧就不会上演。

三.轻应用，胖应用的进击

当看到百度世界大会上，百度的瘦子李彦宏说要做轻应用时，顿时有了一种野百合也有春天，胖子也会有人爱的感觉，既有针对开发者的，也有针对用户的。

对于用户来说，最大的好处就是：一些不常用的应用我不用留在手机里。尤其是对于很多运营商定制机以及低端智能机来说，内存的容量有限。那么这有限的容量应该怎么用呢？如果打开较胖的原生应用的话，可能开不了几个，手机就会卡顿、发烫、死机。但是如果应用够轻的话，那么就帮助用户的手机瘦身，更加清爽。

在无数的言情电影中，当男女主角在深夜里说“对不起，我们分手吧！”时，总会非常配合的下起瓢泼大雨，女主角转身就跑，在雨中边哭边抹脸，并且还要在一个小泥坑里摔上一跤。而轻应用就应该像这雨一样，在你需要的时候，它翩然而来，不用下载，随用随取。

3.开发者：增加渠道，打造整体品牌

作为一个手机中装了上百原生应用的死处女座，很多时候我没有卸载某些不常用的应用，只是因为我觉得如果下次“万一”要用到，还要花费流量。如果轻应用真能实现将一些低频长尾的应用整合进去，那么前景非常光明。

也看到了不少人在评论轻应用时，轻易的就以web app的交互体验与原生应用做对比，然后下了结论：web app必死。要知道对于创业和开发者来说，他们需要打造的是一个整体品牌，这个品牌下可能包括ios应用、安卓应用、WP应用、轻应用等。每个渠道有各自不同属性的一批用户。

一个肉乎乎性格却温柔的姑娘，和一个身材苗条却性格倔强的女神，相信每个用户都会有自己的选择和立场，开发者需要不断根据用户的不同去调整自己的角色。

对于大部分的原生应用来说，花费大量精力做出来的东西竟然无人下载，这是一件让人沮丧的事情。特别是一些年轻的技术创业团队，缺少基本的市场与营销的本领，有的只是一腔热血。那么在轻应用这种规格下，完全可以专心去将应用中最核心的美好展示出来，只负责貌美如花，百度去挣钱养家。

在港片《瘦身男女》中，无论刘德华还是郑秀文都是为了爱而去减肥。而作为应用来说，如果要加入百度的轻应用平台，那么要将自己的核心数据与百度共享，这瘦身的过程，会打上百度深深的烙印。这对于很多致力于打造独立品牌的应用来说，会有一丝忧虑。

在如今的创业大环境下，很多创业者或者开发者水平良莠不齐，那么虽然百度提供了一个舞台，但节目还要自己去表演。例如当年丽春院再好，韦春花依然没有嫖客上门，例如安慧北里再偏僻，依然能吸引一代大V弯弓射箭逞英豪。当有了轻应用的平台，开发者需要去针对的了解这批用户的特性，让自己的产品逻辑更符合精准用户，真正开发出能一站式解决用户问题的应用。否则的话就只能跟韦春花一样，看着同一平台的其他花魁夜夜换新郎，自己只能独自守空房。

与原生应用可以直接支付不同，也与微信试验支付不同，百度对普通消费者的政策核心还是免费。那么加入了轻应用平台，除了能获得超高的流量和品牌曝光度之外，是否能有商业化和挣钱的机会，这也将是众多现在活得滋润的开发者所关注的。

当人瘦了之后，就会神清气爽(没瘦过，猜测的)，而当应用瘦了之后，也能让手机神清气爽起来。并且一些高频应用仍然可以使用原生应用，只有一些低频需求可以用轻应用来解决，这就等于是让用户立于不败之地，家里红旗不倒，家外彩旗飘飘。

一瞬间，我想起了一个姑娘，那一年，她横空出世，婀娜多姿，甚至歌星也为她创作了一首歌“我是芙蓉姐夫每天每夜受苦老婆体形像猪也有男人追逐总说自己清如水，看看你那粗大腿”。

瘦，是一种信仰。轻，是一种理想。

