---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17098
name: 王哲玮
time: 2013-07-12 16:49
title: 开放2.0，其实是超级App的平台化
---
2011年，3Q大战后的腾讯宣布开放，当时焦点在于开放的态度是否坚决、有多坚决。到今天，开放已经成为互联网平台的标配，人们关注点则转移到了平台上，因为移动互联网来了。 与传统互联网一样，移动互联网的开放路径也是从应用到平台。但目前来看，所谓的App开放平台还在婴幼期——考虑开发、运营、流量互补等全部环节（应用商店、手机助手、地图类平台是单纯的发行平台），目前称得上玩家的只有两个：微信和UC。 上周，腾讯和UC分别开了一场关于开放的发布会。腾讯主打开放平台的移动化，除了微信平台，未来移动游戏平台、应用宝、腾讯手机管家、手机QQ浏览器等也将纳入了腾讯的开放计划中；而UC则推出了“UC+”——由网页应用中心、插件平台以及应用书签平台三部分组成，为开发者和传统网站提供移动互联网的运营服务 超级App是个有趣的话题。目前来看有很多疑问，但不管这种形态最后能走到哪一步，都是移动互联网第一轮大跃进之后，业界对于躁动形势的重新权衡。 移动开发新阵地 提到移动互联网的开发，一个固定的思维定式是：分成两个团队，iOS和Android一起做了。如果再让他们抽出资源、甚至完全转移阵地来做App平台的接入，那就必须找到能说服他们入伙的理由。 最现实的理由是移动互联网当前的大背景。智能手机用户新增率开始放缓，跟着App Store一起迈入五周年的App经济仍处于巅峰期，但一些负面趋势已经显现：留存率和使用率——用户使用时长不断向少数几个高频App集中，其他大量长尾App几乎无人问津。这种矛盾在研发推广费用暴涨、商业变现不明朗的情况下变得更加尖锐，针对App创业的资本也从“扑倒”变成了“观望”。 对很多开发者来说，开发App已经是件得不偿失的事了。 解决方向有两个：减小成本，提升价值。基于超级App的应用开发看上去就填上了这两个方向：开发成本和用户获取的难度都比传统App小得多，价值层面则得到了高活跃App的流量补助，潜在发行机会超过AppStore这种形式。 就像我在《一个无App主义者的意外生还》里说的： 事实上，用户需要的是服务而不是一个App，他们并不在乎具体的实现形式是什么。未来的移动互联网格局也许会是：少量超级App+大量基于超级App的插件和Web（满足各种通用需求）+大量垂直小众App（包括游戏）。 招商银行、南方航空这些传统服务商已经将微信平台视作移动网站、移动App之外的新阵地。所以蔡文胜才会说：未来一半的App都能够被微信公众账号替代。目前来看，这可能还是一种很夸张的措辞，但长远看确实是有可能的（4.5版中加入的自定义菜单在形态上算是迈开了一大步）。 UC这次发布的“UC+”中有一个网页应用中心，主打WebApp这种“超前”形态；还有一个插件平台接入的则是APK（Android传统App），即传统App中只需要加入几行代码，就能与UC浏览器结合调用，获取流量增值。两者结合，同时囊括了两种形态应用的接入。 变重还是变轻？ 这是一个最有争议的问题，因为用户体验是一个很感官的东西。 如果你现在去各个渠道（AppStore、微博、论坛等）找用户对于一些超级App的评价，就会发现有些话是这么说的：越来越臃肿了，这TM不是老子想要的。的确，当产品功能越来越多，UI交互设计难度就会递增，尤其是在屏幕更小的手机上，稍有不慎就可能给用户带来焦虑感。 “所以App就应该垂直，功能多了就拆出来，别叠加。”这是很多产品经理下意识给出的解决方案。但事实上，这种做法只是转移了用户的焦虑感，而并非消除——想想手机桌面上堆积如山的App，还有隔三岔五的升级…… 能减轻或者消除这种焦虑的架构其实就是“开放”本身，或者说定制化。例如，“UC+”只保留并强化最底层的浏览功能，其他所有功能全部“Web化”、“插件化”、“书签化”，潜伏在外围第三方开发者那里，由用户自行选择添加。 也就是说，App本身的轻重是可控的，用户体验是与自身感官需求完全匹配的——承重能力强者可随便添上几百个插件，极简主义者就只保留一个浏览器内核吧。 微信应该也是同样的思路在平衡“重与轻”的矛盾，但困难之处在于尺度如何把控。IM的强关系社交属性决定了其私密性极强的基因，这其实是与“开放展示”的属性是相悖的，很容易造成用户干扰——这也是为什么腾讯不断更改公众平台政策，并且直到都没有推出公众账号展示或推荐机制的原因。 此外，能够允许接入的应用类型也是有讲究的。这一点我在《微信、UC浏览器和百度地图的平台化生存意见》一文中提到过： 平台向左，臃肿向右，决定走向的根本因素就是平台化过程是否尊从了产品主基因。因为基因定义了产品要解决的核心需求，以及所对应的目标用户群。 因此，一旦App开始平台化，同样也必须遵循这个规律——提供目标用户群需要的周边服务，解决与核心需求配套的周边需求。否则，就是无意义的功能堆砌。比如，一个天气App，加入“穿衣建议”功能就非常合理；但如果加入游戏频道，那才是“臃肿”。 超级App是在中国移动互联网生态环境下自然演进的一种结果，能够突破应用商店、操作系统的钳制与第三方进行初步的联结，互补互利，至少从形态上取得了一定的成果。所以这种演进是可以被指望的。 当然，对开放者的态度也很重要。就像电影《教父》的一句台词：不照顾好家人的男人，根本就算不上是男人。

2011年，3Q大战后的腾讯宣布开放，当时焦点在于开放的态度是否坚决、有多坚决。到今天，开放已经成为互联网平台的标配，人们关注点则转移到了平台上，因为移动互联网来了。

与传统互联网一样，移动互联网的开放路径也是从应用到平台。但目前来看，所谓的App开放平台还在婴幼期——考虑开发、运营、流量互补等全部环节（应用商店、手机助手、地图类平台是单纯的发行平台），目前称得上玩家的只有两个：微信和UC。

上周，腾讯和UC分别开了一场关于开放的发布会。腾讯主打开放平台的移动化，除了微信平台，未来移动游戏平台、应用宝、腾讯手机管家、手机QQ浏览器等也将纳入了腾讯的开放计划中；而UC则推出了“UC+”——由网页应用中心、插件平台以及应用书签平台三部分组成，为开发者和传统网站提供移动互联网的运营服务

超级App是个有趣的话题。目前来看有很多疑问，但不管这种形态最后能走到哪一步，都是移动互联网第一轮大跃进之后，业界对于躁动形势的重新权衡。

提到移动互联网的开发，一个固定的思维定式是：分成两个团队，iOS和Android一起做了。如果再让他们抽出资源、甚至完全转移阵地来做App平台的接入，那就必须找到能说服他们入伙的理由。

最现实的理由是移动互联网当前的大背景。智能手机用户新增率开始放缓，跟着App Store一起迈入五周年的App经济仍处于巅峰期，但一些负面趋势已经显现：留存率和使用率——用户使用时长不断向少数几个高频App集中，其他大量长尾App几乎无人问津。这种矛盾在研发推广费用暴涨、商业变现不明朗的情况下变得更加尖锐，针对App创业的资本也从“扑倒”变成了“观望”。

对很多开发者来说，开发App已经是件得不偿失的事了。

解决方向有两个：减小成本，提升价值。基于超级App的应用开发看上去就填上了这两个方向：开发成本和用户获取的难度都比传统App小得多，价值层面则得到了高活跃App的流量补助，潜在发行机会超过AppStore这种形式。

事实上，用户需要的是服务而不是一个App，他们并不在乎具体的实现形式是什么。未来的移动互联网格局也许会是：少量超级App+大量基于超级App的插件和Web（满足各种通用需求）+大量垂直小众App（包括游戏）。

招商银行、南方航空这些传统服务商已经将微信平台视作移动网站、移动App之外的新阵地。所以蔡文胜才会说：未来一半的App都能够被微信公众账号替代。目前来看，这可能还是一种很夸张的措辞，但长远看确实是有可能的（4.5版中加入的自定义菜单在形态上算是迈开了一大步）。

UC这次发布的“UC+”中有一个网页应用中心，主打WebApp这种“超前”形态；还有一个插件平台接入的则是APK（Android传统App），即传统App中只需要加入几行代码，就能与UC浏览器结合调用，获取流量增值。两者结合，同时囊括了两种形态应用的接入。

这是一个最有争议的问题，因为用户体验是一个很感官的东西。

如果你现在去各个渠道（AppStore、微博、论坛等）找用户对于一些超级App的评价，就会发现有些话是这么说的：越来越臃肿了，这TM不是老子想要的。的确，当产品功能越来越多，UI交互设计难度就会递增，尤其是在屏幕更小的手机上，稍有不慎就可能给用户带来焦虑感。

“所以App就应该垂直，功能多了就拆出来，别叠加。”这是很多产品经理下意识给出的解决方案。但事实上，这种做法只是转移了用户的焦虑感，而并非消除——想想手机桌面上堆积如山的App，还有隔三岔五的升级……

能减轻或者消除这种焦虑的架构其实就是“开放”本身，或者说定制化。例如，“UC+”只保留并强化最底层的浏览功能，其他所有功能全部“Web化”、“插件化”、“书签化”，潜伏在外围第三方开发者那里，由用户自行选择添加。

也就是说，App本身的轻重是可控的，用户体验是与自身感官需求完全匹配的——承重能力强者可随便添上几百个插件，极简主义者就只保留一个浏览器内核吧。

微信应该也是同样的思路在平衡“重与轻”的矛盾，但困难之处在于尺度如何把控。IM的强关系社交属性决定了其私密性极强的基因，这其实是与“开放展示”的属性是相悖的，很容易造成用户干扰——这也是为什么腾讯不断更改公众平台政策，并且直到都没有推出公众账号展示或推荐机制的原因。

此外，能够允许接入的应用类型也是有讲究的。这一点我在《微信、UC浏览器和百度地图的平台化生存意见》一文中提到过：

平台向左，臃肿向右，决定走向的根本因素就是平台化过程是否尊从了产品主基因。因为基因定义了产品要解决的核心需求，以及所对应的目标用户群。

因此，一旦App开始平台化，同样也必须遵循这个规律——提供目标用户群需要的周边服务，解决与核心需求配套的周边需求。否则，就是无意义的功能堆砌。比如，一个天气App，加入“穿衣建议”功能就非常合理；但如果加入游戏频道，那才是“臃肿”。

超级App是在中国移动互联网生态环境下自然演进的一种结果，能够突破应用商店、操作系统的钳制与第三方进行初步的联结，互补互利，至少从形态上取得了一定的成果。所以这种演进是可以被指望的。

当然，对开放者的态度也很重要。就像电影《教父》的一句台词：不照顾好家人的男人，根本就算不上是男人。

