---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14067
name: 王育琨
time: 2013-05-06 10:13
title: 遗失的乔布斯访谈（文字版）
---
（本文摘自一段16年前遗失的、72分长的乔布斯访谈，这段重新发布于世、16年前遗失的长达72分钟的乔布斯访谈，记录了他的坦率、非凡的魅力和独特的视野。）

一九九五年是乔布斯职业生涯的低潮。这卷纪录片，被导播丢在车库里十六年，直到乔布斯逝世后不久才找出来。透过它，我们填上了“乔布斯密码”的最后一个空格。

会制造噪音的团队，才会磨出美丽的石头

每次(新产品计划)刚开始的时候，我们有很多很棒的想法，团队对他们的想法深信不疑。这一刻，我总会想起我小时候的一幕。

街上有个丧偶的男人，他已经八十岁了，我记得他花钱请我帮他除草，有一天他说，到我的车库来，我有东西给你看，他拉出老旧的磨石机，架子上只有一个马达、咖啡罐和连接两者的皮带。

我们到后院检了一些石头，一些普通、老旧、小起眼的石头，我们把石头丢进罐里，倒点水，加点粗砂粉，把罐子关起来，他打开马达说，“明天再来看看”。

我第二天回来，打开罐子拿出的是令人惊艳，美极了的石头！

本来只是寻常不过的石头，经由互相摩擦，互相砥砺，发出些许噪音，结果变成美丽光滑的石头，这件事我一直记在脑海里。

在我心里，这个比喻最能代表一个为理想奋斗的团队。集合一群才华洋溢的伙伴，让他们互相冲撞、争执，甚至大吵，这会制造一些噪音，但是，工作的过程中，他们会让对方变得更棒，也让点子变得更棒，最后就会产出这些美丽的石头。

之后我加入惠普(HP)的一个团体。我十二岁时致电惠普的比尔·休利特(Bill Hewlett,惠普创办人)，这又透露出我年龄来了，当时电话簿上没有隐藏的号码，所以我打开电话簿查他的名字。他接电话时我说，“嗨，我叫史帝夫·乔布斯，你不认识我，我今年十二岁，我在制作频率计数器，需要一些零件。”

他就这样跟我谈了二十分钟，我有生之年不会忘记这件事，他不只给我零件，还给我工作。

那年夏天十二岁的我在惠普工作，对我影响很大，惠普是我那年纪唯一看过的公司，形塑了我对公司的概念，也让我体认他们如何善待员工。

当时人们还不晓得胆固醇，他们每天早上十点，会推出一大车的甜甜圈和咖啡，每个人都会休息吃甜甜圈配咖啡，都是像这样的小事。很显然该公司体认到，公司真正价值在于其员工。

我很早便在苹果观察到一件事，我常常想到，但不知到该如何解释。

人生中大多数事情，平庸与顶尖的差距通常只有二比一，假如在纽约搭上一般司机的车，与最棒的司机比，最棒的司机也许能让你快30%的时间到达目的地。

普通汽车和顶尖汽车的差异有多少?也许20%吧。顶级CD播放机和一般CD播放机的差别?我不知道，也许20%吧。因此，二比一在人生中已经是极大差异。但是，就软体而言，平庸和顶尖的差异，可能达五十比一，甚至是一百比一，这种情况在生活中很少见，我很幸运的能把我的人生，花在这样的领域上。

因此我大部分的成功来自于，找到真正有天分的人才。不是B级、C级人才，而是真正的A级人才。

当你聚集足够的顶尖人才，你千辛万苦才找到五个人，他们真的喜欢一起工作，他们以前从没有这样的机会，他们就不想再和次级人才共事，这变成一种自我约束的行为，他们只想聘请更多顶尖人才。

假如你找到真的很棒的人才，他们知道自己真的很棒，你不需要悉心呵护他们自尊心，真正重要的是工作表现，这大家都知道，最重要的是工作表现。

我想，你能替他们做最重要的事，就是告诉他们哪里还不够好，而且要说得非常清楚，解释为什么，然后把他们拉回正轨。

你必须用不会让他们觉得你质疑他们能力的方法说，但是你也不能留给他们太多空间，解释为什么东西不够好。这很难，所以我一向用最直接的方法，如果你跟和我共事过的人访谈，那些真正杰出的人，会觉得这个方法对他们有益，有些人的确很痛恨这种方法。

我有时会骂某人的工作成果像大便，但一般只会指出他们离够好还差得很远。

若问麦金塔团队成员，很多人会说他们不曾如此卖命过，有些会说那是他们最快乐的时光，不过所有人都会说，这肯定是他们人生中最强烈也最珍贵的经验。

真正的魔法，是用五千个点子磨出一个产品

我离开后，对苹果最具伤害力的一件事是史考利(苹果前CEO)犯了一个很严重的毛病：认为只要有很棒的想法，事情就有了九成。你只要告诉其他人，这里有个好点子，他们就会回到办公室，让想法成真。

问题是，好想法要变成好产品，需要大量的加工。

当你不断改善原来那个“很棒的想法”，概念还会不断成长。

改变，结果通常跟你开始想的不一样：因为你越深入细节，你学得越多。

你也会发现。你必须做出难以两全的取舍，才能达到目标：有些功能就是不适合电子产品做，有些功能就是不适合用塑胶、玻璃材料做，或是工厂就是做不到。

设计一个产品，你脑海中可能要记住超过五千件事，把这些概念组合在一起，使劲让这些想法在一个全新的方式下一起运作，达到你要的效果。

每天你都会发现新东西。这同时代表新的问题，和新的机会。让最终的组合有一点点不一样，这才是真正的“流程”，也是真正的魔法所在。

做出好产品的关键因素，不在于很会管理流程

1984年我们从惠普聘请了一堆人(设计图形界面电脑)，我记得和一些人大吵一架。他们认为最酷的用户界面，是在荧幕底部加上软体键盘，他们没有等比例间距字体的概念，也没有滑鼠的概念。

他们对我大吼大叫，说鼠标要花五年来设计，成本高达三百美元。最后我受够了，就去外面找到大卫·凯利(David Kelly)设计，结果九十天内就有了成本十五美元的滑鼠，而且功能可靠。

我发现苹果某方面缺少这种人才，能多面向掌握这个想法的人才。的确要有一个核心团队，但由惠普人马组成的团队显然不行。

这和专业的黑暗面无关，这是因为人们失去了方向(指惠普团队无法多面向思考)，随着公司规模越来越大，他们便想复制最初的成功。许多人认为当初成功的过程，一定有其奇妙之处，于是他们开始尝试把当年的成功经验变成制度。

不久人们便感到困惑，为什么制度本身变成了答案？这就是为什么IBM会失败的原因。IBM拥有最好的制度管理人员，但他们忘了设计流程的目的是为了找最棒的答案。

苹果也有点这种状况，我们有很多人很会管理流程，却不知道如何找答案。最好的人才能找到最棒的答案，但他们是最难管理的人，你不得不容忍他们。

会找答案——这就是好产品的关键因素，不在管理流程而是答案本身。

终究可以归结为品味，这是品味的问题。重点是让自己接触人类的精华，努力将之融入你在做的事情里。我的意思是，毕加索曾说过“好的艺术家懂得复制，伟大的艺术家则擅长偷窃”，而我们不羞于窃取伟大的想法。

我觉得麦金塔成功的原因，在于其创造者是音乐家、诗人和艺术家、动物学家和历史学家，他们正好也是全球最棒的电脑科学家，如果没投身电脑科学，他们在其他领域都会有杰出成就，而我们都为电脑带来了人文气息，这种人文的态度让我们从其他领域引进想法，眼光狭隘是不可能做到的。

我们能做出一个小东西，来控制巨大的东西。

我第一次接触电脑是十岁左右，是去美国太空总署艾姆斯研究中心看到的。当时的电脑根本没有图像显示，那实际上是印表机，是有键盘的电传打字印表机，你可以键入指令，等一会儿，机器会开始运作，然后告诉你答案。但即便如此还是很了不起。

后来的故事你也听过，我们在《君子》杂志上读到。有个叫切奇队长的家伙，据说他可以打免费电话。我们又被这个给迷住了：怎么有人做得到这种事？有一晚，在史丹佛线性加速器中心的技术资料库深处，某个角落的最后一个书架上，我们发现AT&T的技术期刊，上头列出了整个原理来。那也是我永远不会忘记的一刻！

这实在很神奇！我们制作了这些小盒子，这种装置被称为“蓝盒子”，我们在底部加了张小纸条。我们的标语是“一手掌握全世界”。

你可以利用公共电话，透过网路主干到白原市(White Plains)，然后接卫星到欧洲再到土耳其，然后经由电缆回到亚特兰大。你可以环游世界五、六次。因为我们学会如何连接卫星，你可以打给隔壁的公共电话，然后对着话机大喊，一分钟后声音会出现在隔壁电话里。就是这么神奇！

你可能会问，这哪里有趣了？有趣的是我们很年轻，我们学到可以一手打造出能控制数十亿美元建设的装置。就凭我们两个人，你知道我们懂的不多，对于做出一个小东西来控制一个巨大的东西，这是无比宝贵的经验。

假如没有这个蓝盒子，我不认为会有苹果电脑的存在。

为测试蓝盒子可以打免费国际电话，我们的确拨给过教宗。我们找到梵蒂冈的电话，然后沃兹尼克（苹果创办人）假装自己是基辛格拨电话给教宗，结果惊醒了整个教廷。

我根本不晓得枢机主教是什么。他们派人唤醒教宗时，我们终于忍不住大笑，他们才意识到我们不是基辛格。我们从来没跟教宗讲到话，但实在很有趣。

公司早拥有独占性的市场地位，不可能再成功了，所以能让公司更成功的人，是业务和行销人员，所以最后变成他们经营公司，而产品人员被赶出决策圈，而公司忘记做出好产品的重要性。当初是对产品的敏锐和创意，让他们独霸市场，后来却因经营人员而消失殆尽。他们对产品好坏没有概念，不懂将好构想变成好产品的工艺，他们也没有真的想帮客户的心——

在业界打滚这么多年，我常问别人你为什么做某些事，得到的答案都是：事情就是这样。没有人知道他们为什么这样做。

做生意没有人会真的深思熟虑，这就是我的体会和认知。因此如果你愿意问问题，仔细思考，认真努力，你很快就能学会做生意，这不是多难的事情。

我身价超过一百万美元时才二十三岁；二十四岁身价超过千万美元；二十五岁就超过亿万美元。但钱没那么重要，因为我创业从来就不是为了钱。当然，有钱是很棒的事请，因为它让你有能力做很多事。

你可以投资短期无法回收的创意和想法，最重要的是公司、是人、是我们制作的产品以及产品对人们带来的好处，所以我不常把钱放在心上。你知道我没卖掉一张股票，我真的相信公司长期会很有发展。

我小时候在《科学人》杂志读到一篇文章，测量地球上各物种的运动效率，有熊、黑猩猩、浣熊、鸟类和鱼类——它们每公里花多少大卡移动？人类也接受了测定。

结果是兀鹫胜出，它是最有效率的物种，而万物之灵的人类表现不怎么起眼，排名只到前三分之一左右。不过有人很聪明，懂得测量人类骑自行车的效率，这让兀鹫甘拜下风，称霸整个排行榜。

我记得这件事对我影响很大：我谨记人类是工具的建造者，我们所建造的工具可以大幅增强我们与生俱来的能力。早年在苹果真的有这样的广告，说个人电脑是心灵的自行车。我衷心相信，在人类所有的发明中，电脑的排名一定高高在上，日后看来必定如此，它是我们发明过最棒的工具。很幸运能躬逢其盛，能在硅谷亲眼目睹它的成形。

太空旅行中失之毫厘差之千里。出发时若能稍微调整航向，到了太空中便有极大差别。我觉得我们仍在航道的开始处，假如能够朝正确方向调整，它会发展成更好的东西，我们有这机会做出几次调整，这带给所有相关人士极大满足。

我很显然是嬉皮，与我共事的人也都是嬉皮

如果不得不选择，我很显然是嬉皮，与我共事的人也都是嬉皮。

人生有人们不常谈到的一面：当人生出现空隙时，我们才会体验到，那种时候一切都显得混乱，仿佛出现了缺口。历来许多人会要你找出那是什么，无论是梭罗或印度的神秘主义者，嬉皮运动也有那么一点味道，他们想找出那是怎么一回事，即人生的答案。

人生并非走父母的老路，有思想因此萌芽，因此人们才会想成为诗人而非银行家，我觉得这是件美妙的事情。我想把同样的精神放进产品里，这些产品出来后到人们的手上，他们便能感受到这种精神。

使用麦金塔的人都会爱上它，而你很少听到人们会爱上商品。你能感觉到它的存在，里头有着某种奇妙的精神。与我共事过的顶尖人才，大部分都不是因为电脑才入行，他们进电脑这一行是因为，这是最能传递感觉的媒介，因为你想要与他人共享。

