---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20539
name: 虎嗅
time: 2013-09-18 18:54
title: iPhone创新力被“热烈”吐槽传递出的三点信息
---
自苹果公司在本月10日发布iPhone新品后，至少在中国市场上得到的反应是板儿砖与鲜花齐飞（当然板儿砖量明显高于献花）。然而，在一片唱衰之声中，虽然苹果在股市上确实被5C拖累了不少，但iPhone 5S以5000多元的价格，在苹果中国商店刚刚开放预订不久就被一抢而空，而且还是被大家广泛诟病的“土豪金”卖的最快。在这其中，除了因为iPhone 5S现阶段本身出货量也比较小外，是否说明苹果对iPhone的创新虽然遭到诸多吐槽，但依然对消费者充满吸引力？

《纽约时报》网络版周二发表题为《In Arrival of 2 iPhones, 3 Lessons》的评论文章，讨论了从苹果新产品看到的三点信息与启示，本文由新浪科技编译，大意如下：

在苹果公司上周发布了两款新iPhone以后，其股价应声下跌，这并不令人感到意外。分析师普遍认为，两款新iPhone没有任何“颠覆性”元素，而素来对苹果公司傲慢不满的人，也乘机在网上对其展开了口诛笔伐。

iPhone 5c是一款从颜色和外型上具有颠覆性的iPhone，共有五种颜色可选。除了背面和两侧采用聚碳酸酯材料制成。，iPhone 5c基本上与苹果公司去年发布的iPhone 5一样。

从性能上来说，iPhone 5c基本上与苹果公司去年发布的iPhone 5一样，且在外形上有所改变，价格也合适，应该会畅销——两款iPhone将从本周五正式开始发售。不过，仅给去年发布的一款手机包上一层塑料外壳，对于苹果来说当然难言创新。

再来看看iPhone 5s。iPhone 5S搭载的64位A7处理器的运行速度是iPhone 5的两倍，而且能让3D视频游戏中的图像看上去更加逼真与清晰——问题是，以前从未有人抱怨过iPhone的运行速度。

另外，iPhone 5s还有一个协处理器，专门用于追踪指南针、陀螺仪、倾斜传感器的运动数据，当用户在使用健身跟踪应用时，这台协处理器可以大大减少iPhone 5s的耗电量，因为它可以全天监控用户数据。而耗电量是协处理器6倍的主处理器，在此期间则可以保持睡眠模式。

不过，上述这两点都并非太直观的改变。同样不显著的改变还有摄像头功能的提升，比如低光拍照能力以及支持纯白色与琥珀色两种颜色的两个LED闪光灯，据称如果能合适地搭配使用，两个闪光灯的灯光能与所拍物体(月光、街灯、荧光等)的色调相匹配。

只有指纹识别功能是iPhone 5s最主要也是最明显的一个卖点：指纹传感器被置入到Home键。你可以按Home键激活iPhone 5s，半秒钟以后就会留下自己的指纹。iPhone 5s的指纹识别功能的准确度非常高，几乎每次都能匹配成功，与早期手机上的指纹阅读系统不可同日而语。这的确是一项非常出色的功能，甚至让批评者也赞叹不已。

此外，两款新iPhone的音质都极为出色，无论是将手机放在耳边听歌，还是在办公室播放音乐。苹果公司表示，新一代iPhone的电池续航时间也比以前多出25%左右。通常情况下，每次充完电可以使用近两天时间。

但是即使这样，苹果的新产品也因为没有“大颠覆”，而饱受非议。

曾几何时，苹果公司App Store商店填补了手机行业中一个巨大的空白，Siri语音指令满足了用户的一个迫切需要，而高清晰Retina显示屏则多少弥补了小屏幕的缺憾。但今天，每一款智能手机都有这些功能；一个个巨大的空白已被填补。或许，每年智能手机都有大幅创新的年代，已经一去不复返了。

三、如果硬件创新陷入瓶颈，可以从软件入手寻找新的突破口

新款iPhone采用全新的iOS 7操作系统，又付出了大量心血来不断完善iPhone的功能，比如类似Siri这样的卖点，Siri如今反应速度更快、声音更贴近现实，还能理解新的指令，如“让屏幕更亮一些”，“打开蓝牙”；Control Center则提供了各种按钮，用户只要触摸一下就能改变重要设置。AirDrop则能将照片、地图、网站等，以无线形式快速发送至附近的iOS 7设备。

如今，苹果公司与Android手机厂商的竞争日趋激烈，而且后者正逐渐占据上风。竞争对手包括HTC、摩托罗拉移动和三星，他们都推出了独具特色的Android手机，如不必按按钮就能发布语音指令的手机，以及各种屏幕大小的产品。

但是，这并不意味着iPhone已经被超越。iPhone生态系统远比Android手机完善，拥有最好的应用，最受欢迎的音乐与电影在线商店，同时可以轻松在各种iOS 7设备上对日历、地址、甚至照片等应用进行同步，还具有各种各样的保护外壳和附件等。

