---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18256
name: 安东先生1492
time: 2013-08-05 08:38
title: 魅族是黄章一个人的
---
说白了，黄章就是又发了通无视自己管理者身份的牢骚：我看不惯小米这类无下限的炒作作风，不要在我这里唧唧歪歪说小米红米什么的东西，他们就和凤姐芙蓉姐姐之类只会无脑炒作。——只是深居简出的黄章可能不太了解，凤姐都已经拿到了绿卡，芙蓉姐姐也已经减肥变成了励志女神，小米，靠着产品和营销，也已经成为国产手机中的亮眼角色，而你手下的魅族呢？ 曾经有魅友自己在微博上调侃魅族说：“魅族市场部应该是最轻松的市场了吧，貌似就只会魅族订手机送耳机啦，魅族转发微博送手机啦，魅族订手机又送耳机啦，魅族RE版上市冰点特价啦。”有时这些营销甚至还不如黄章在论坛上一句“无爱请离开”。只是现在的黄章越来越显得恼怒，对手们的崛起对手们的作风对手们提出的概念他一律嗤之以鼻，他爆料雷军窃取他的商业机密，也说过魅族手机拒绝安装米聊，喷过hifi手机概念，他骂过用户白痴，黄章更多时候的态度就是在表明“我不同意你们的观点，我也不希望我的用户接受你们的观点，我的地盘我就不想听到看到你们的消息”，他用魅族的产品，绑架了用户的忠诚度，只是能够死忠跟着魅族的用户，还有多少呢？当你只是评论下产品就被公司最大的BOSS回帖呵斥“不喜欢就滚”的时候，你能做到心里平衡吗？ 魅族是黄章的，不是用户的。魅族的企业气质大部分出自于黄章本人，专注产品，追求细节，但不善营销。只是现在的社会和市场已经不适应这样的公司发展。魅族公司开了微博，举办了大型发布会，拓展合作及媒体关系，魅族的内部营销策略已经有起色，但是黄章不时蹦出来的不计后果惊人言论让魅族的苦心经营坍塌了一半。在建立论坛、深度定制、汇聚发烧友建立粉丝团体等策略上，小米都一定程度上跟随和借鉴了魅族，但小米的成功依靠于执行力和资本运作、资源利用和市场推广，从这点上来说小米已完全超越了魅族。上海广电电子科技总经理屠一新在谈到魅族与小米的发展时，他表示他比较喜欢黄章的为人，有风范。但就市场而言，他认为小米会赢，因为魅族是黄章一个人的，而小米却是一群人的。 到今天，魅族公司至今仍然是一家带有浓厚黄章风格的企业。据此前媒体报道，魅族依然由黄章100%控股，同时也一直拒绝外来投资，所以在形式上，魅族就是黄章自己的，所以他随便说。只是在人们和魅族用户心里，曾经是大家的魅族，现在只是黄章的了，身边越来越多曾经的“魅友”，在离开魅族时只摇头说一句“唉，魅族。”如今只属于黄章的魅族，要怎样才会加速前行。黄章自己也许意识到已经腹背受敌，只是对于“偏执狂”黄章来说，转变态度，太难。 本文首发于3G门户

说白了，黄章就是又发了通无视自己管理者身份的牢骚：我看不惯小米这类无下限的炒作作风，不要在我这里唧唧歪歪说小米红米什么的东西，他们就和凤姐芙蓉姐姐之类只会无脑炒作。——只是深居简出的黄章可能不太了解，凤姐都已经拿到了绿卡，芙蓉姐姐也已经减肥变成了励志女神，小米，靠着产品和营销，也已经成为国产手机中的亮眼角色，而你手下的魅族呢？

曾经有魅友自己在微博上调侃魅族说：“魅族市场部应该是最轻松的市场了吧，貌似就只会魅族订手机送耳机啦，魅族转发微博送手机啦，魅族订手机又送耳机啦，魅族RE版上市冰点特价啦。”有时这些营销甚至还不如黄章在论坛上一句“无爱请离开”。只是现在的黄章越来越显得恼怒，对手们的崛起对手们的作风对手们提出的概念他一律嗤之以鼻，他爆料雷军窃取他的商业机密，也说过魅族手机拒绝安装米聊，喷过hifi手机概念，他骂过用户白痴，黄章更多时候的态度就是在表明“我不同意你们的观点，我也不希望我的用户接受你们的观点，我的地盘我就不想听到看到你们的消息”，他用魅族的产品，绑架了用户的忠诚度，只是能够死忠跟着魅族的用户，还有多少呢？当你只是评论下产品就被公司最大的BOSS回帖呵斥“不喜欢就滚”的时候，你能做到心里平衡吗？

魅族是黄章的，不是用户的。魅族的企业气质大部分出自于黄章本人，专注产品，追求细节，但不善营销。只是现在的社会和市场已经不适应这样的公司发展。魅族公司开了微博，举办了大型发布会，拓展合作及媒体关系，魅族的内部营销策略已经有起色，但是黄章不时蹦出来的不计后果惊人言论让魅族的苦心经营坍塌了一半。在建立论坛、深度定制、汇聚发烧友建立粉丝团体等策略上，小米都一定程度上跟随和借鉴了魅族，但小米的成功依靠于执行力和资本运作、资源利用和市场推广，从这点上来说小米已完全超越了魅族。上海广电电子科技总经理屠一新在谈到魅族与小米的发展时，他表示他比较喜欢黄章的为人，有风范。但就市场而言，他认为小米会赢，因为魅族是黄章一个人的，而小米却是一群人的。

到今天，魅族公司至今仍然是一家带有浓厚黄章风格的企业。据此前媒体报道，魅族依然由黄章100%控股，同时也一直拒绝外来投资，所以在形式上，魅族就是黄章自己的，所以他随便说。只是在人们和魅族用户心里，曾经是大家的魅族，现在只是黄章的了，身边越来越多曾经的“魅友”，在离开魅族时只摇头说一句“唉，魅族。”如今只属于黄章的魅族，要怎样才会加速前行。黄章自己也许意识到已经腹背受敌，只是对于“偏执狂”黄章来说，转变态度，太难。

