---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9754
name: 张韬
time: 2013-02-01 08:57
title: 遇到分水岭，百度究竟要干什么
---
开场白用一句大家都知道的事“百度迫网民二选一，3B大战再升级”。

百度遇到分水岭这已经是众人皆知的事情了，面对这样的窘境，李彦宏采取了两项措施：第一，设立技术研究院；第二，投资金山。

估计李彦宏宣布设立研究院的时候心里也很纠结，因其在几年前曾表示过设立研究院的企业下场都不太好，自己不想这么做。而如今宣布这件事情既表明立场、抨击对手——所有人都觉得360的渠道多，占尽了地利，他需要站出来表示360虽然掌握了各种渠道，但是渠道不能代表最核心的竞争力；又体现了开发出身的高管对于IT技术的绝对信任——李彦宏是全球最早的搜索引擎研究者，创建了ESP技术，被称为站在搜索技术顶尖三个人之一。

其实李彦宏已经经历过开发人员成为高管的角色过渡，同时也是百度这个企业的角色过渡：从崇尚技术到以创新、探索为核心。现在设立研究院，相当于其又回到百度刚开始时重视技术决定性的时期，亮出了压箱底的宝剑，这说明百度的高管们已经决定在稳扎稳打的同时开始发力，我们有理由相信，宝剑虽多年不曾出鞘，但依然锋利。

可能很多人都觉得百度投金山是为了在安全赢得一席之地，原因无非有二：百度安全领域的产品在市场上连竞争力都谈不上；金山目前被用户认可度最高的就是安全类产品。

1、百度实际产品缺口太多，特别是在移动客户端。百度的APP放在内存稍小些的手机里都快装不下了，但是够重量级的太少，能独占鳌头的更是几乎一个没有。做产品的人都有个缺点，就是用户如果不用，首先想到的是用户不太熟悉这款产品，需要想办法对用户加以引导，这时候就需要一个载体，所以又衍生出了百度手机和百度易平台，可效果不佳。雷军管理金山，恰恰又管理小米手机，这对百度来说只是个高管之间深度合作的问题。顺便一提，到现在为止，大家也还没弄清楚移动客户端上的搜索到底要怎么去做呢。

百度的另一个重要缺口同样要先运用在移动客户端上：云。这东西规模小、技术底子薄、研发资金少的公司玩不了。并且百度也知道，搜索和云分不了家，又是个搞创新的好机会。

百度也许会需要金山安全类产品作为渠道，但是不会放主要精力，只是增加自己宣传力度的一个手段而已。

2、最近猎豹浏览器锋芒毕露，其实与搜索最近的就是浏览器，既能是入口又能是渠道，百度想把浏览器做起来，可尴尬的是大家都知道百度浏览器，就是不去用，故百度需要和浏览器商家合作。为什么不是搜狗？因为搜狗自己做搜索，金山不做搜索，有些敏感的东西该考虑也得考虑，想来想去还是金山做适合。

3、安全类产品这张牌可能会被当做烟幕弹被百度打出去。360有个好习惯是在别人的主场打仗，打来打去都是对手收拾战场，百度这次学聪明了，开始在360的主场打，但别忘了安全类产品同时也是金山的主场，所以这个地方只适合打嘴仗，砸东西可不行，不然金山也得收拾。

况且金山其实也不是百分之百就“安全”。金山近期锋芒毕露，尤其猎豹，雷军开始在推广上发力，也懂得向用户表现自己忠厚仁慈的一面了，如小米手机的推广、安全卫士免费、抢票插件等。但若注意力多放在了这，时间长了可能会让用户觉得金山是不干正经事专业打360的，那个时候需要承受的舆论压力可能会比360更大。

目前看来投资金山后是百度先出招了，360接下来会怎么防？会不会也给自己找个老大，然后迅速转移战线？据说周鸿祎和雷军喝茶了，且待这短短的二十分钟是蜻蜓点水，还是暗藏杀机。

