---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16560
name: 潘乱
time: 2013-06-28 18:14
title: 周鸿祎的一部分，由他读的这些书构成
---
周鸿祎好战善战，且打法自成一派，也保持较高频率向业界向公众输出观念。

布道需要积累，积累需要经验，经验主要来自实战总结和阅读汲取两部分。据说周鸿祎平均每年看100多本书，还经常买书送给员工或者发邮件给员工推荐书。过去一年间，除了经常黑百度黑腾讯黑小米之外，周鸿祎也经常分享两类书——如何挑战巨头以及如何更懂用户，曝光率较高的有：《商业秀：所有行业都是娱乐业》、《柔道战略》、《创新者的窘境》和《创新者的解答》。?周鸿祎认为这几本都是创业者的必备书。?

作家刀尔登说，一个人喜欢过的书籍，是比记忆更可靠的精神记录。潘乱说，人的一部分是由他所读的书构成的。

自己的梦想，要用产品来实现 周鸿祎主要读三个方面的书：专业、财经、传记。他的读书心得是：取其精髓，忽略不重要的糟粕，你又不是海绵宝宝什么都往里吸，咀嚼，反杵，消化，吸收，该吐该泄都由自己。 一个阶段读一个阶段的书，从一个人阅读趣味的变更也可窥探他的成长、境界和心态的不同。本文整理按时间排序，先从他青年时代的阅读说起。 去年底，虎嗅专访周鸿祎，他说对他人生影响比较大的是《硅谷热》这本书。 ?九十年代初我去上海实习的火车上第一次读到硅谷热这本书，很震撼。其实故事都一个模子，硅谷的公司都是通过产品改变了世界。细节忘了很多，但一点印象至今：自己的梦想，要用产品来实现。由此一来，产品主义一直是我的互联网世界观的基础。这本书后来我读了好几遍。?

自己的梦想，要用产品来实现

周鸿祎主要读三个方面的书：专业、财经、传记。他的读书心得是：取其精髓，忽略不重要的糟粕，你又不是海绵宝宝什么都往里吸，咀嚼，反杵，消化，吸收，该吐该泄都由自己。

一个阶段读一个阶段的书，从一个人阅读趣味的变更也可窥探他的成长、境界和心态的不同。本文整理按时间排序，先从他青年时代的阅读说起。

去年底，虎嗅专访周鸿祎，他说对他人生影响比较大的是《硅谷热》这本书。

?九十年代初我去上海实习的火车上第一次读到硅谷热这本书，很震撼。其实故事都一个模子，硅谷的公司都是通过产品改变了世界。细节忘了很多，但一点印象至今：自己的梦想，要用产品来实现。由此一来，产品主义一直是我的互联网世界观的基础。这本书后来我读了好几遍。?

这份读后感可视为一个理想主义者的自白。在互联网行业工作十多年后，他经常提到早年读过的《商业秀：一切行业都是娱乐业》，这是本关于用户体验的书：所有的行业都该向娱乐业看齐，最重要的是销售用户体验。说来也巧，傅盛后来在接受媒体采访时也推荐过这本书。

好的用户体验，不光要让用户感知到，一定还要超出用户预期。拉斯维加斯一个酒店，客人结完账后会送给客人两瓶水，让客人在沙漠里开车的时候有水喝。结账完毕即交易完毕，送水完全超出客人预期，而且代表一种关怀。结果这家酒店的回头率特别高。公司本质上就是一个舞台，你要在这个舞台上，为你的客户、员工，也为你的潜在客户，“秀”出你要卖的东西。客户有无限的选择，员工是自由代理人。精明的业主和管理者意识到，留住最好的客户和最棒的人才，关键就在于销售用户体验。经历过很多失败和挫折，越来越体会到用户体验的重要性。

最近他给360的88后员工推荐了一本叫《异类》的书。这本书提出“一万个小时定律”，他分析了很多有名的成功人士，发现无论是比尔·盖茨，还是打高尔夫的泰德·伍兹，要想成为高手中的高手，在某个领域成为杰出的专家，一万小时是最基本的投入。

他还举过《只有偏执狂才能生存》里的一个例子：所有格局的改变，不是敲锣打鼓来到的，都是以一种噪音的方式来到的，要耐心分辨噪音里哪些是代表未来趋势的信号，哪些是代表繁杂的噪音。

周鸿祎总结创业经验时，有两个关键词出现频率较高：免费和颠覆式创新。

“颠覆式创新”又叫破坏性创新，理论来源于克里斯坦森的创新者系列书籍，是创业者如何跟巨头作战的教科书。《创新者的窘境》主要探讨的是大公司在面对突破性技术及市场结构变化时引发的失败。一句话总结观点：破坏性创新的核心是主动响应市场变迁。?

周鸿祎经常推荐的还有另外两本：一本叫《柔道战略》，讲的是找对方最薄弱的环节，以小搏大。另一本叫《创新者的解答》，讲的是怎样改变游戏规则。一只大鳄鱼，你要打败它，在水里打，肯定打不过。但是，你把鳄鱼引到树上，猴子都能把它收拾了。互联网上，小公司打败大公司，改良没有出路，只能靠颠覆！

但很多时候，颠覆性创新其实都是马后炮式的总结，同时所有颠覆创新在刚开始时候都是微创新。没有哪个人某天做一件事，然后说马上就要颠覆某某公司了，几乎所有颠覆创新的例子，在刚开始做出来的时候都只是在一些细节上做了一些改进，然后坚持不断的持续的微创新，少则五年，多则八到十年。然后你就会得到俩结果：一个是很不幸，实在运气不好，公司完蛋了；还有一种结果是运气很好，找到了市场中一个针尖一样的突破点，你也熬到了时候，你也产生了足够的积累，持续的微创新，最后形成颠覆性创新。 在颠覆式创新之前，周鸿祎最喜欢谈的话题可能是免费，因为360正是从免费安全起步。可能出于这种联系，周鸿祎为《免费：商业的未来》作者安德森讲述3D打印的新书《创客》写了推荐序： 几年前，我和安德森有过交流，我从事互联网10多年，一直是坚定的互联网免费主义者，360也正是从免费安全起步，以此积累了数亿用户，并在此基础上构建了有效的商业模式，这是全球第一个基于免费安全的商业模式。在安德森总结出互联网免费模式之前，360和其他互联网公司一直在这方面进行实践。 这一次，与免费不同，安德森将视野从数字世界拓展到了实体世界。 跟任正非、宗庆后等老一辈企业家一样，跟马云、史玉柱、张朝阳等六零后企业家一样，周鸿祎也研究《毛泽东选集》，“偶尔翻一下毛选觉得收益很大。”老周熟读我党革命史，对“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的十六字兵法颇有心得。毛选第一卷开篇第一句话：“谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，这个问题是革命的首要问题。”换成他的说法就是，“谁是我们的用户，谁是我们的竞争对手，这个问题是从事互联网的首要问题。” 我经常鼓励员工多看长征，能从中得到很大的鼓舞，大家想象一下，那样的队伍要钱没钱，要枪没枪，破破烂烂，单靠一个理想从弱小走到强大，所以对我们是一个鼓励。 年轻人工作不要怕重复 如今作为企业家和管理者的周鸿祎需要操心的事越来越多，读与分享的书越来越。。丰富。 比如他在飞机上读完《大棋局，当石油枯竭遇上全球变暖我们怎么办》就跟粉丝强烈推荐，英国专家有理有据讲出控制美国的石油大亨所遮掩的真相，石油耗尽时人类会如何改变生活方式，文明和经济会如何崩溃。

但很多时候，颠覆性创新其实都是马后炮式的总结，同时所有颠覆创新在刚开始时候都是微创新。没有哪个人某天做一件事，然后说马上就要颠覆某某公司了，几乎所有颠覆创新的例子，在刚开始做出来的时候都只是在一些细节上做了一些改进，然后坚持不断的持续的微创新，少则五年，多则八到十年。然后你就会得到俩结果：一个是很不幸，实在运气不好，公司完蛋了；还有一种结果是运气很好，找到了市场中一个针尖一样的突破点，你也熬到了时候，你也产生了足够的积累，持续的微创新，最后形成颠覆性创新。

但很多时候，颠覆性创新其实都是马后炮式的总结，同时所有颠覆创新在刚开始时候都是微创新。没有哪个人某天做一件事，然后说马上就要颠覆某某公司了，几乎所有颠覆创新的例子，在刚开始做出来的时候都只是在一些细节上做了一些改进，然后坚持不断的持续的微创新，少则五年，多则八到十年。然后你就会得到俩结果：一个是很不幸，实在运气不好，公司完蛋了；还有一种结果是运气很好，找到了市场中一个针尖一样的突破点，你也熬到了时候，你也产生了足够的积累，持续的微创新，最后形成颠覆性创新。

在颠覆式创新之前，周鸿祎最喜欢谈的话题可能是免费，因为360正是从免费安全起步。可能出于这种联系，周鸿祎为《免费：商业的未来》作者安德森讲述3D打印的新书《创客》写了推荐序：

几年前，我和安德森有过交流，我从事互联网10多年，一直是坚定的互联网免费主义者，360也正是从免费安全起步，以此积累了数亿用户，并在此基础上构建了有效的商业模式，这是全球第一个基于免费安全的商业模式。在安德森总结出互联网免费模式之前，360和其他互联网公司一直在这方面进行实践。

这一次，与免费不同，安德森将视野从数字世界拓展到了实体世界。

跟任正非、宗庆后等老一辈企业家一样，跟马云、史玉柱、张朝阳等六零后企业家一样，周鸿祎也研究《毛泽东选集》，“偶尔翻一下毛选觉得收益很大。”老周熟读我党革命史，对“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的十六字兵法颇有心得。毛选第一卷开篇第一句话：“谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，这个问题是革命的首要问题。”换成他的说法就是，“谁是我们的用户，谁是我们的竞争对手，这个问题是从事互联网的首要问题。” 我经常鼓励员工多看长征，能从中得到很大的鼓舞，大家想象一下，那样的队伍要钱没钱，要枪没枪，破破烂烂，单靠一个理想从弱小走到强大，所以对我们是一个鼓励。

跟任正非、宗庆后等老一辈企业家一样，跟马云、史玉柱、张朝阳等六零后企业家一样，周鸿祎也研究《毛泽东选集》，“偶尔翻一下毛选觉得收益很大。”老周熟读我党革命史，对“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的十六字兵法颇有心得。毛选第一卷开篇第一句话：“谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，这个问题是革命的首要问题。”换成他的说法就是，“谁是我们的用户，谁是我们的竞争对手，这个问题是从事互联网的首要问题。”

我经常鼓励员工多看长征，能从中得到很大的鼓舞，大家想象一下，那样的队伍要钱没钱，要枪没枪，破破烂烂，单靠一个理想从弱小走到强大，所以对我们是一个鼓励。

如今作为企业家和管理者的周鸿祎需要操心的事越来越多，读与分享的书越来越。。丰富。

比如他在飞机上读完《大棋局，当石油枯竭遇上全球变暖我们怎么办》就跟粉丝强烈推荐，英国专家有理有据讲出控制美国的石油大亨所遮掩的真相，石油耗尽时人类会如何改变生活方式，文明和经济会如何崩溃。

最近他发了几篇跟年轻人座谈的文章，可能跟80末90初员工管理难题有关。除了上文提到的一万小时计划，他还推荐了《从优秀到卓越》，意味深长地提到书中那个暗示青年人要脚踏实地工作的比喻：

企业都像一个巨大的飞轮，特别重。我们每个人去推，一下两下，这个飞轮纹丝不动。但大家坚持，咬着牙不放弃。突然有一天，这个能量积攒到一定数量，飞轮就慢慢动起来了。一旦这个飞轮动起来，自己就有了势能，后来大家再推，它就会越转越快。大家不要觉得自己每天做的事很枯燥，公司每天也有无数的琐碎的事，我也经常要开很长的会，要跟很多人谈话，每天要把讲过话重复一遍又一遍。不要怕重复，我和大家一样，都是360推轮子的人。

