---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15303
name: fresh56
time: 2013-06-01 10:40
title: 永辉超市转型生鲜电商的“死结”
---
暂不管消息是否属实，中国传统超市转型生鲜电商，的确存在很大的障碍。 “网上价格跟超市零售价一致”；这是一个很大的硬伤；同时还存在另外一个问题。算一下它的运营成本：现有的线下成本一个都省不掉，还要额外增加“包费用装+配送成本+配送损耗”，这样一来，电商成本没有降低反而推高了，运营效率还没有有超市模式高，这怎么可能持续呢？ 永辉是国内生鲜超市的榜样，这一步迈得太大，没有做好足够准备，超出了自身的承载能力。“半边天”故事给中国的超市业敲了警钟，当前中国超市转型生鲜电商时机尚未成熟，存在困难很多。除了上面谈到的几个方面，在pos系统、业务流程方面同样存在一系列的问题，这些问题是都是传统超市的短板（国内传统超市的软件系统几乎都是采用现成的厂商提供的模式化pos系统，没有自己技术研发及网络营销部门，这套系统根本无法满足生鲜电商的运营需要。目前国内也没有成型的生鲜电商的软件系统销售，都是各家自行研发或者量身定制的。） 如果说超市模式跟生鲜电商有相同点，我看只有两个，1、销售的货物相同；2、货物来源（采购渠道）相同。除此以外其他的环节几乎没有相通之处。生鲜电商是代表未来生鲜行业发展的趋势，前途无限美好，同时挑战巨大，在软件系统，业务流程，仓储运输等环节上既不同于传统超市模式，更不同于京东丶当当等传统电商模式，生鲜电商是一套独立的商业模型，跟二者都不兼容。? 当前中国生鲜电商尚处于萌芽期，需要更多的公司、人员参与进来，生鲜电商一个完全自由竞争的市场，谁也垄断不了，全国排名前20大城市，人口规模、网络普及程度，都具备了发展的生鲜电商条件，生鲜电商属于涉农产业，这个领域将大有作为，如果你热爱农业，喜欢电商，喜欢挑战，希望做一个京东、当当、亚马逊一样伟大公司，生鲜电商是一个非常具备潜力的领域。作为鲜直达的创始人，一个生鲜电商较早的从业者，真诚希望欢迎更多地人参与到生鲜电商行业中来，争取用10年时间，把中国的农场品全部搬上网络，“让每一个家庭“足不出尽享新鲜食材！” 作者为鲜直达 CEO 李廷 ??

暂不管消息是否属实，中国传统超市转型生鲜电商，的确存在很大的障碍。

“网上价格跟超市零售价一致”；这是一个很大的硬伤；同时还存在另外一个问题。算一下它的运营成本：现有的线下成本一个都省不掉，还要额外增加“包费用装+配送成本+配送损耗”，这样一来，电商成本没有降低反而推高了，运营效率还没有有超市模式高，这怎么可能持续呢？

永辉是国内生鲜超市的榜样，这一步迈得太大，没有做好足够准备，超出了自身的承载能力。“半边天”故事给中国的超市业敲了警钟，当前中国超市转型生鲜电商时机尚未成熟，存在困难很多。除了上面谈到的几个方面，在pos系统、业务流程方面同样存在一系列的问题，这些问题是都是传统超市的短板（国内传统超市的软件系统几乎都是采用现成的厂商提供的模式化pos系统，没有自己技术研发及网络营销部门，这套系统根本无法满足生鲜电商的运营需要。目前国内也没有成型的生鲜电商的软件系统销售，都是各家自行研发或者量身定制的。）

如果说超市模式跟生鲜电商有相同点，我看只有两个，1、销售的货物相同；2、货物来源（采购渠道）相同。除此以外其他的环节几乎没有相通之处。生鲜电商是代表未来生鲜行业发展的趋势，前途无限美好，同时挑战巨大，在软件系统，业务流程，仓储运输等环节上既不同于传统超市模式，更不同于京东丶当当等传统电商模式，生鲜电商是一套独立的商业模型，跟二者都不兼容。?

当前中国生鲜电商尚处于萌芽期，需要更多的公司、人员参与进来，生鲜电商一个完全自由竞争的市场，谁也垄断不了，全国排名前20大城市，人口规模、网络普及程度，都具备了发展的生鲜电商条件，生鲜电商属于涉农产业，这个领域将大有作为，如果你热爱农业，喜欢电商，喜欢挑战，希望做一个京东、当当、亚马逊一样伟大公司，生鲜电商是一个非常具备潜力的领域。作为鲜直达的创始人，一个生鲜电商较早的从业者，真诚希望欢迎更多地人参与到生鲜电商行业中来，争取用10年时间，把中国的农场品全部搬上网络，“让每一个家庭“足不出尽享新鲜食材！”

