---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20575
name: 李拓
time: 2013-09-22 08:31
title: 视频圈9月最后一波发布会：凤凰视频和乐视TV明天各自要搞什么名堂？
---
9月发布会大战余波仍未了：9月23日，凤凰视频和乐视将先后举行新闻发布会。在此，我们针对已有信息做一些简短的分析。

由于政策原因，凤凰卫视因为自身在国内“不能落地”既是劣势，又是可以造成“资源稀缺”的优势。长期以来，利用凤凰卫视在商务人士、白领、学生等高端用户心目中的地位，凤凰视频顺理成章地做起了新闻资讯短视频：把凤凰卫视一条条新闻做成一两分钟的短视频来播放。但在网络视频与移动视频领域涉及较早的凤凰新媒体，可谓起了个大早赶了个晚集，始终没有在国内火起来。在视频圈娱乐化的大环境中，坚守资讯内容的凤凰视频一直很寂寞。而现在情况要变：它和联通勾搭上了。

与运营商合作推出流量包套餐，在视频圈本不是什么新鲜事，今年4月搜狐视频不就这么干过么？在龟速网络和高价网费的天朝，十几元、几十元的流量包套餐业务不失为刮地皮的好办法。按说，流量包当然有利于播放观看资讯短视频，不过在各种概念大潮涌动的2013年，这张流量包的车票能让凤凰视频搭上二路汽车吗？

目前国内外各大视频网站影音娱乐资源仍然居多，这可能是追求差异化竞争的凤凰视频在政策限制之外，选择“短、频、快”的资讯视频作为主打内容的另一个原因。

当然，资讯视频是个假象，而且假象下是个大坑。

首先网速是个难题。在目前网络不快的情况下，相同容量的信息，视频的加载速度远远慢于文字；其次是用户需求。文字资讯只需要视觉信号转换，而视频资讯除了视觉信号外，多了音频信号转化的过程，从内容到用户心理接受速度都要慢一拍，二者在接受速度上存在本质差别。所以在资讯普遍文字化就能满足的今天，人们真的需要利用移动互联网看资讯视频吗？第三，凤凰卫视并没有针对互联网传播特性专门制作互联网视频新闻（政策也不允许），而是简单地把卫视的节目裁剪、排列组合就传到网络包装成“网络视频”，这活儿，本就是传统卫视譬如央视涉足互联网（CNTV）已经犯下的方向性错误，如今就算视频再短、再频、再快，再来重蹈覆辙恐怕并不划算。

人们真的需要另付15元套餐费来看资讯视频和专家分析吗？凤凰卫视资讯拥有令人耳目一新的报道角度和犀利评论，但在新浪微博、微信等个性化社交媒体面前，凤凰卫视的这些优势已被削弱。目前国内的大环境下，用户对重视版权的娱乐视频的付费意愿尚不强烈，对于无版权（只针对国内而言）的资讯视频的付费意愿之低，更是可想而知。所谓流量包，只是运营商刮钱的工具而已，它难堪“大救星”的重任，凤凰视频唯有改变“电视搬运工”的思维模式，才能脱离寂寞。

乐视自建的CP2C模式仅适于互联网和物流体系均较发达的一二线城市，为了打通基层市场渠道，乐视已与国美合作拓展了线下渠道。线上渠道则无外乎这几个选项：淘宝系（创维阿里电视已经卡位，自然不会给乐视太多优惠）、京东（TCL爱奇艺正在京东怀里娇笑呢）、亚马逊（高冷外商）和易迅。腾讯拍拍在阿里系的进攻下步步后退，于去年通过易迅再次发力电商，需要爆点来开拓市场，而乐视亟需拓展线上渠道来补充物流不足，易迅的“闪电送”和乐视新玩的下单后一周发货可以形成互补。

不过，销售渠道的拓展只是给乐视500万台的销售任务上了一道保险锁而已，预料对未来市场形成的冲击并不大，业内另一个猜测是资本合作。

乐视是视频股中的“妖股”，市值已超搜狐；腾讯则因为入股搜狗，市值刚破千亿美元，两者都是玩资本的高手。

2012年以来，BAT三家巨头在视频行业集中发力：百度收购爱奇艺与PPS，在电视、盒子与电视棒市场中成功卡位；阿里开发智能TV操作系统阿里云OS，还联合华数发布盒子，联合创维发布电视，同时还成为PPTV的绯闻男友；相形之下，腾讯视频发展乏力，硬件方面动作迟缓，在并购问题上慎之又慎，而且视频部门掌门刘春宁也于7月挂印而去。因此腾讯不仅亟需拓展视频内容（目前已经在大肆购剧和玩自制），更需要在腾讯客户端之外找到新的分发出口，此时投资乐视TV是个不错的选择。

与一般的视频网站不同，乐视整体收入还有赖于视频部门的版权分销，TV部门却是烧钱大头，同时遭遇的业界骂声不断。因此对乐视TV部门而言，引入金主腾讯能缓解资金压力，消除股价不稳定因素和业内一大部分质疑声浪（至少腾讯门户会闭嘴了），同时借腾讯的金字招牌可以提高品牌知名度；电视是比PC和app更接地气的视频内容分发渠道，因此腾讯很有希望搭着投资的顺风车，打通电视平台内容出口，在内容分发和硬件销售之间形成良性循环。

资本合作将是个巧妙的角度，它维系着硬件和内容两端，可能会在令视频网站的未来格局增加变数。

最后，传说中的乐视收购六间房或者强视传媒动作，或许已经暗渡陈仓，但至今还没有任何确证的消息，预料明天的发布会不会出现收购信息。

