---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19745
name: 虎嗅
time: 2013-09-03 08:55
title: 来看看这八家颇有前途的美国创业公司
---
虎嗅注：不少创业新星如昙花一现、流星瞬失，也有的能坚强长大。找到那些真正有发展潜力、能成为下一个大块头的创业公司，考验创业媒体与投资人的功力。哪些公司能跻身10亿美元俱乐部，各种说法与排行一直未停。这里有一篇文章，来自《纽约时报》科技记者詹娜·沃瑟姆（Jenna Wortham），她列了八家未来可能会有前途的科技创业公司。有的眼熟，有的在国内似乎还没有同类。仅供参考。由腾讯科技翻译：

这个移动应用允许用户向好友和家人发送“自毁式”的文本信息和照片。用户可以在发送以前预设一个时间段，文本信息和照片会在这个时间段到期后自我销毁。Snapchat称，目前每天通过该应用发送的信息总数已经达到了2亿条，这一数字意味着该应用已经拥有了庞大的用户人群。

今年6月份，Snapchat通过一个融资回合筹集了6000万美元资金，其估值达到了8亿美元。据移动分析公司Onavo Insights最近发布报告称， 每个月使用Snapchat应用的iPhone用户在总用户人数中所占比例达到了近20%，这意味着该应用已经成为苹果移动操作系统上最流行的应用之一。

WhatsApp是一个通信应用，目标是取代老式的SMS（短信服务）。这个应用的包年费用仅为1美元，而且没有广告。WhatsApp是由两名前雅虎工程师在2009年开发的，目前在各个应用商店中都拥有较高的排名。在今年6月初，WhatsApp称其用户每天发送的信息总数量已经达到了270亿条之多。

虚拟现实游戏眼镜Oculus Rift外观像是大号的滑雪护目镜（即题图），能让佩戴者沉浸在虚拟现实视频游戏中不能自拔。Oculus Rift最开始是众筹平台Kickstarter上的一个项目，通过这个平台筹集到了25万美元资金，最终通过该平台筹集到的资金总额则超过了200万美元。在今年6月份，Oculus Rift又通过一个融资回合从Spark Capital等风险投资公司那里筹集到了1600万美元资金。

早在很久以前，在线购物就已经取代了商城购物；但是，除非人们确切地知道自己想要购买什么东西，否则数量繁多的在线购物网站会让人感到无所适从。Wanelo在其网站上提供一系列时尚产品的集合，这些产品是从遍及整个互联网的各个在线购物网站中精挑细选出来的。Wanelo成立于2010年，在年轻女性中颇受欢迎，目前其用户总数已经超过了1000万人，最近刚完成了一轮1100万美元的融资，公司估值达到了1亿美元。

用户可以通过Lyft应用发出搭车请求，而另一名Lyft用户会很快抵达，将其送到目的地。Lyft成立于2007年，总部位于旧金山，最近刚刚完成了一个由风险投资公司Andreessen Horowit牵头的融资回合，筹集到了6000万美元资金。虽然目前Lyft仅在几个城市中提供服务，但该公司称其计划在2014年底以前将业务范围拓展至整个美国市场。

MYO正致力于开发能让用户上网、玩游戏和与其他用户互动的腕带设备，该公司称其计划从2014年初面向消费者推出这种产品。MYO是由三名工程师联合创立的，目前公司规模很小，但已经从一些知名的风险资本家那里筹集到了近1500万美元资金，其腕带设备的预购订单数量已经超过了3万。

在线和移动商务市场已是拥挤不堪，许多创业公司都想要成为下一个PayPal，但Braintree正在悄无声息地吸引大量知名客户，如芬兰游戏开发商Rovio、Uber、在线订餐网站OpenTable、闪购网站Fab、度假房屋租赁网站Airbnb、即时劳务“跑腿”平台TaskRabbit和私人云公司Heroku等，这大大提高了该公司的可信度。

Braintree成立于2007年，总部位于芝加哥，目前每年处理的商品交易额已经达到了100亿美元，其中仅有一小部分来自于移动平台，这与PayPal相比仍有很大差距，后者2013年的移动交易支付总额预计将会达到200亿美元。

King成立于2003年，是一家游戏开发公司，在2012年底推出的《糖果粉碎传奇》（Candy Crush）是到目前为止该公司最流行的游戏，其玩家总数已经达到了4500万人，而且大多数用户都来自于移动平台。据该公司称，目前用户每天通过移动设备来玩这款游戏的次数已经超过了6亿次。

