---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24625
name: 李东楼
time: 2013-12-14 10:54
title: 腾讯地图改名背后，我们应该关注什么？
---
行业格局短期内不会变化，中小厂商或不能独立生存 CNIT-Research最新发布《中国手机地图市场监测报告》显示，百度排第一，高德排第二，搜狗地图则排名第三，腾讯地图甚至不在前六之列。虽然此次腾讯地图的战略地位得以提升，但短期内不会对行业的前三名造成冲击。 随着BAT都将地图业务提升到战略高度，对众多的中小地图厂商也许是个利好，具有独特优势或有一定用户量的中小地图厂商又有了被收购或投资的可能。但从长远来看，地图业务作为资金投入高的业务，会最终成为BAT这些互联网巨头或搜狗这样的互联网新贵们的游戏，独立的中小地图厂商将很难与百度或高德这样的地图厂商去比拼实力。 平台化还是差异化，地图玩家各有解答 与百度和高德坚持的平台化道路不同，腾讯地图虽然背靠实力雄厚的腾讯帝国，此次腾讯地图并没有明确其在平台化布局或O2O上的行动。虽然加入了团购功能，但是是融合第三方的数据而成，可见其无意参与高德和百度的平台化大战，腾讯地图强调其街景地图的优势，本质上还是走差异化路线。 腾讯地图之所以在SOSO被整体划入到搜狗之后，依然能够被保留，就是因为其街景地图的差异化，如果没有街景地图，腾讯地图业务也很有可能不会作为优良资产被腾讯单独剥离。作为地图领域的一个玩家，soso地图此前一直自豪于其街景地图，甚至不惜重金收购了之前帮它采集街景数据的第三方公司。而此前搜狗地图从2012年就开始实施“出行专家”差异化产品战略，对用户需求最大的公交和路况导航这两块服务进行重新设计，提升产品的整体体验。 对于其他中小地图厂商来说，差异化就显得更为重要。中小地图必须找准自己的核心资源优势，对未来的地图的方向有个预判，提前布局巨头们还不重视的领域。 腾讯地图要做大，地图数据埋隐忧 无论是平台化还是差异化，地图产品最核心的还是数据。据笔者了解，百度地图和搜狗地图的基础数据都从四维图新手中购买，而腾讯地图的基础数据的提供商却是高德。其实这是一个历史遗留问题，高德软件此前是传统的地图数据厂商，并没有涉及到互联网地图领域，此前两家合作无可厚非，但如今高德软件已经下定决心彻底转型为互联网公司。那此时，作为直接竞争对手的两方，处境就十分微妙，腾讯地图自然不会甘心将“命脉”握在别人的手心，而高德也一定会有私心。特别是在地图数据的更新上，如果延迟提供给腾讯地图数据，将使得腾讯地图的数据落后于高德地图的数据，从而失去竞争力。这为腾讯地图的发展埋下一颗“地雷”，相信腾讯地图对此也会有所忌惮，并将在后续加快寻找替代方案。 除了腾讯地图在数据上隐忧外，其他各家地图厂商也应提升自己的“造血”能力，就是要依靠用户或自身能力生产数据。放眼全球，随着移动互联网的渗透，目前互联网地图行业都将迎来一个全新时代，谷歌地图在最新的更新中加入了让用户分享谷歌街景体验的新功能。未来的地图数据的生产模式必将不会只依靠一家专门的图商采集，更多的依靠会用户的UGC。因为用户UGC体系的建立一方面可以丰富数据，另一方面也可以逐步摆脱传统的地图生产模式的束缚，使得地图的数据得以实时更新，能够更大程度释放地图的潜力。 作者微信号：relypr

行业格局短期内不会变化，中小厂商或不能独立生存

CNIT-Research最新发布《中国手机地图市场监测报告》显示，百度排第一，高德排第二，搜狗地图则排名第三，腾讯地图甚至不在前六之列。虽然此次腾讯地图的战略地位得以提升，但短期内不会对行业的前三名造成冲击。

随着BAT都将地图业务提升到战略高度，对众多的中小地图厂商也许是个利好，具有独特优势或有一定用户量的中小地图厂商又有了被收购或投资的可能。但从长远来看，地图业务作为资金投入高的业务，会最终成为BAT这些互联网巨头或搜狗这样的互联网新贵们的游戏，独立的中小地图厂商将很难与百度或高德这样的地图厂商去比拼实力。

平台化还是差异化，地图玩家各有解答

与百度和高德坚持的平台化道路不同，腾讯地图虽然背靠实力雄厚的腾讯帝国，此次腾讯地图并没有明确其在平台化布局或O2O上的行动。虽然加入了团购功能，但是是融合第三方的数据而成，可见其无意参与高德和百度的平台化大战，腾讯地图强调其街景地图的优势，本质上还是走差异化路线。

腾讯地图之所以在SOSO被整体划入到搜狗之后，依然能够被保留，就是因为其街景地图的差异化，如果没有街景地图，腾讯地图业务也很有可能不会作为优良资产被腾讯单独剥离。作为地图领域的一个玩家，soso地图此前一直自豪于其街景地图，甚至不惜重金收购了之前帮它采集街景数据的第三方公司。而此前搜狗地图从2012年就开始实施“出行专家”差异化产品战略，对用户需求最大的公交和路况导航这两块服务进行重新设计，提升产品的整体体验。

对于其他中小地图厂商来说，差异化就显得更为重要。中小地图必须找准自己的核心资源优势，对未来的地图的方向有个预判，提前布局巨头们还不重视的领域。

腾讯地图要做大，地图数据埋隐忧

无论是平台化还是差异化，地图产品最核心的还是数据。据笔者了解，百度地图和搜狗地图的基础数据都从四维图新手中购买，而腾讯地图的基础数据的提供商却是高德。其实这是一个历史遗留问题，高德软件此前是传统的地图数据厂商，并没有涉及到互联网地图领域，此前两家合作无可厚非，但如今高德软件已经下定决心彻底转型为互联网公司。那此时，作为直接竞争对手的两方，处境就十分微妙，腾讯地图自然不会甘心将“命脉”握在别人的手心，而高德也一定会有私心。特别是在地图数据的更新上，如果延迟提供给腾讯地图数据，将使得腾讯地图的数据落后于高德地图的数据，从而失去竞争力。这为腾讯地图的发展埋下一颗“地雷”，相信腾讯地图对此也会有所忌惮，并将在后续加快寻找替代方案。

除了腾讯地图在数据上隐忧外，其他各家地图厂商也应提升自己的“造血”能力，就是要依靠用户或自身能力生产数据。放眼全球，随着移动互联网的渗透，目前互联网地图行业都将迎来一个全新时代，谷歌地图在最新的更新中加入了让用户分享谷歌街景体验的新功能。未来的地图数据的生产模式必将不会只依靠一家专门的图商采集，更多的依靠会用户的UGC。因为用户UGC体系的建立一方面可以丰富数据，另一方面也可以逐步摆脱传统的地图生产模式的束缚，使得地图的数据得以实时更新，能够更大程度释放地图的潜力。

