---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10227
name: 辉太郎
time: 2013-02-18 10:49
title: 手机QQ能靠着山寨微信PK掉微信吗？
---
上个月，腾讯内部进行组织架构大调整，移动互联事业群MIG被重组拆分，MIG总裁刘成敏离职，成为了互联网行业内的大新闻。而就在这一番大动作之前几天，微信团队低调宣布用户数突破3亿，达到这一数量级只用了不到两年。这还没算完，就在春节前不久，被拆分出MIG的手机QQ推出新版本，放弃全部原有概念，一切从头，高度相似性的模仿微信产品理念，推出以会话为先的四栏主界面，这更是在业内引起了轩然大波。无数业内人士纷纷评论说道：“腾讯终于开始山寨腾讯了”、“手机QQ这是用绳命在山寨微信”云云，一时间，尘嚣直上，不禁让人联想，手机QQ能靠山寨微信逆袭吗？

手机QQ是手机上的QQ，而微信是移动互联网时代的QQ！

这句话虽然有点拗口，但是却是两款产品的真实写照。手机QQ诞生在无线初步发展时期，一直的定位和作风就是将PCQQ的全部功能、体验尽量移植到手机终端，功能和模式完全移植，本希望借助QQ变态级的用户数，直接把优势也转移过来。可是，这一在传统互联网时代屡试不爽的大招，在移动互联网时代败得鼻青脸肿。

而微信却和腾讯的其他产品不同，他完全诞生于移动互联网，没有丝毫的PC基因，所以他的功能和特性，能够抛开所有繁杂，一切基于移动端的特性，从摇一摇，到二维码扫描，到搜索周围人，这几个从2.0版本开始疯狂聚拢用户、积累口碑的创新功能，都是植根移动互联网特点的。于是乎，这个在腾讯唯一没有富二代基因的产品，一夜之间成了最靠谱的船票，而手机QQ却从一开始就被动模仿，成了不折不扣的蹭票的。以手机QQ为主打业务的腾讯MIG着实十分尴尬，一个专门干移动互联这摊事儿的BU，不仅没在2012年做成船票，还开始蹭票，而本来不管这一摊事儿的广研，倒是做出了一个惊天地，泣鬼神的微信，不论是刘成敏还是腾讯的总办们，都得思考一下了。这也就造成了文章开篇那个情况了，MIG被拆分重组，刘成敏离职。

最后小马哥也不得不出来总结说：移动互联网不是PC的延展，是全新的构思！不错，手机QQ想做PC上的延展，败了！微信从零开始，基于移动互联网全新构思，赢了，而且赢得很漂亮。

想知道手机QQ能不能逆袭，我们要先了解为什么微信会成功。当年的米聊、飞聊等一系列先行同类产品当道，后来居上的微信凭什么能超越他们，从2B青年跻身上流APP，成为了文艺青年。微信的成功除了张小龙本身杰出的产品素养之外（这里不过多赘述，小龙哥的传奇事迹大家百度之），还包含了很多外在的因素。

首先，团队模式：张小龙拥有绝对权威的敏捷性，在大公司的行政层级问题暴露出来之后，成为最重要的优势之一。微信能够迅速的跟进需求变化，最快速度的迭代出新版本，这种敏捷在整个业界都是鲜有的，就是因为他的权威团队模式，省去了很多行政层级和官僚氛围的束缚。这就像《三体》里所呈现的，执剑人一定要是一个人才行，团体力量、民主集中，不一定在任何时候都最优，尤其是唯快不破的互联网行业；

其次，广研偏居一隅，特区式的鼓励政策：腾讯诞生于改革开放特区的深圳，而微信一样诞生于腾讯内部类似特区的广研，这绝对不是巧合，一定是事物发展的必然。在微信一开始上马时，腾讯总部就完全以一种放手去闯的姿态给到小龙哥，反而是在这种没有行政干预情况下的野蛮式生长，让微信立于荆棘杀出一条血路；

最后，终极的拼爹模式：在微信杀出一条血路之后，杀入重围，深入敌后，如果没有援兵也只能是孤立无援而死。虽然微信没有烙上富二代的印记，但是不要忘了他毕竟有一个富一代的老爹，在微信迅速崛起之时，财大气粗的老爹开始发力，QQ资源的注入瞬间让米聊、飞聊、Kik这些还在负隅顽抗的对手，瞬间失去了翻盘的可能性。QQ列表推荐、头像微信在线标识、邮箱Banner位推广（邮箱业务本身就是广研的，所以不算严格意义上的老爹发力）、单向打通QQ离线消息，所有这些关系链资源、渠道资源一经注入，马上让所有竞争对手有一种恨爹不成钢的赶脚，从此，过亿？翻倍？再翻倍？都只成了时间问题！！

了解了微信的成功，我们再看手机QQ能不能靠山寨微信逆袭成功。

手机QQ新版本大改让很多业内人士大呼过瘾，一个至少拥有过亿量级的产品，任何一个小改动都要慎重再慎重，毕竟任何一个改动都关系到几亿用户的体验。而手机QQ近乎颠覆性的改版，让我们不禁想，这么玩靠谱吗？

如果说好的一方面就是，手机QQ终于上道儿了，终于摆脱了移植PC的思路，开始用移动互联网的通用思路和标配开始设计产品了。用标准的底部工具栏替代原有的上栏按钮，将会话优先级提前，就连弹出的多媒体类菜单也几乎和微信上一个版本一模一样。微信的功能模式是移动终端模式的样板和终极之作，但是手机QQ这种近乎抄袭的模仿虽然入了正道，但是却忘记了一些自身和微信的本质不同：

手机QQ有自己的桌面产品，而且该产品还是腾讯这个大厦的根基和大本营所在，可以说，手机QQ只能是桌面QQ的附属品延展功能，而这个强大的后台在移动互联网时代，不但没有成为他的优势，反而成了他的负担拖了后腿。桌面QQ就像手机QQ剪不掉的辫子，一直在束缚着手机QQ的移动化发展，毕竟作为桌面版的延展，手机QQ不可能像微信一样完全自由的在移动互联网时代大展拳脚。最典型的一个例子，微信单向打通QQ能够接收QQ离线消息，但是这个插件用户想要就要，不想要就删，而且一旦你QQ在线，微信就可以完全不理你这茬事了，毕竟正宫上位了，就没有必要在一个附加工具上再显示QQ消息。而手机QQ的这个逻辑就非常复杂，不论桌面版在不在线都要接收消息，我就有好几次登陆了桌面QQ聊天，结果聊天内容还是不断的在手机上弹出，不得不退出一次。

此外，新版本的手机QQ淡化了退出和注销的概念，如果用户用返回键，只是退出主界面，通知栏仍然会有QQ在线的标志。想退出就必须用菜单按钮或者在设置页面进行注销，但下次使用时又必须重新登录，输入账号密码。这一功能变化着实让我迷惑了一阵子。微信是完全基于移动终端特点开发，他是一种通信工具，不论你有没有在它的程序界面，他都会默默的后台为你弹出收到的消息，微信像是软件化的短信功能，只要手机开机就能收到短信，不管你在不在短信收件箱页面。但是，QQ天生就有在线和离线状态的区别，即便做到移动端完全像微信一样成为一个软件化的短信，反而会打破用户好几年来早已熟悉的功能。而且，如果做成微信一样，又会改变用户对于QQ功能的认知，这样一来只要装了手机QQ的用户就不可能有收不到消息的状态，不论对本人还是对其QQ好友都是一个很大困惑，QQ本来就是要有需要的时候才上线的，干嘛24小时让我接受骚扰，就连最简单的说：“这两天没上Q，没看到您的消息！”这一种善意谎言和挡箭牌都没了。

因此，从功能上说，手机QQ所需要做的事并不像微信那样是去创造一种移动时代新的沟通方式，而只是为原桌面QQ增加一个显示终端而已。

正是由于手机QQ和微信有着这样本质的定位不同，也必然会导致他们两个的功能需求存在差异，而像现在这样山寨式模仿，虽说是为了顺应移动互联网的大趋势，但是真正是在满足用户需求和产品定位吗？今天我刚刚看到一个说法：神有神道，人有人路，没有那修为，就别练那心法，会走火入魔的！我觉得这句话用在这里也很适合，手机QQ真正的逆袭法宝不应该是借鉴或者模仿已经成功的微信，而应该是更多的基于自身特点和需求来思考如何将桌面QQ的功能在移动终端这种特殊大小、特殊操作模式和阅读模式情况下更好的展现出来。而据各方消息表明，今年手机QQ另一个重要目标就是尽量摸索出移动互联网的商业模式，这一方面，微信小心而谨慎，反而我觉得正牌军的手机QQ更应该大胆尝试，这才是你能的逆袭的唯一正途啊！

