---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23735
name: 快刀青衣
time: 2013-11-26 17:33
title: 用数据分析AV女优，寻找下一位苍井空
---
2008年，美国国家工程学院对25000名工程师进行调查，并借此总结出一份他们心目中21世纪将要面临的宏大挑战，这是预测，同时也是创新的根源推动力。在排名前14名的挑战中，例如“先进的个性化学习”“制造用于科学探索的工具”“增强虚拟现实”……等等已经在过去的五年里得到了飞速的发展。

当年，因为诸葛亮对天气的预测，让他成功的借来东风，又凭借对周瑜的人性预测，让他成功的逃脱魔爪，由此可见合理有效大胆的预测是一件利国利民功在千秋的事情。

提升逼格的套话已经说完，那么，让我们开始从AV女优群体的数据分析中，预测谁将成为下一个苍井空老师，毕竟她已经30岁了。

老兵永远不死，只会慢慢凋零……

两个月前，我曾写过一篇《大数据，你能在色情行业做什么》，但是里面的数据样本和分析主要是针对欧美艳星，因为欧美的从业者们拥有一个非常完善的信息资料库，从个人常规资料到身体哪个地方有纹身，均有数据可查可分析。欧美很容易把所有的行业都做的信息化科技范儿十足，例如《生活大爆炸》里，那用火星机器人给自己撸管的霍华德。

但是不少朋友在看了那篇文章后,纷纷发来热情洋溢的贺电,请求我能走出国门放眼小小寰球,分析一下与我们一衣带水的日本AV女优市场。与欧美同行相比，东瀛AV市场整体就显得更娱乐化一些，虽然经常有影片的创意让人瞠目结舌，但是缺少整体的通盘筹划和信息化建设。

特别需要一提的是，很多AV事务所官网或者是成人网站，是禁止海外IP浏览的。在一个初冬阳光明媚的清晨，暖洋洋的日光撒在我的身上，我在QQ上点开一个人的头像，默默地发去一条链接。

过了两分钟，远在澳大利亚的他恨不得哭了，“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲，一骑红尘妃子笑，故人发个黄网来。”

他说他在那边很孤单，很久没有跟人聊天了，没想到我会突然跟他说话，但是发一条打不开的成人网站链接就不对了。这时我的心理平衡了，原来日本成人网站不光屏蔽发展中国家的屌丝，连发达国家也一起屏蔽啊！

在这种无比艰难的情况下，汇总了1129名AV女优的资料作为数据样本，选择的主体基本是单体女优和企划单体女优，要求是至少出过一部自己为独立女主的影片，这些人是AV女优市场的主力军。而那些路人甲一般的企划女优实在如海洋般浩瀚，非本人能力范围内。

从样本中所有AV女优的星座来说，排名第一的是射手座，占总人数的12%，紧随其后的是双鱼和白羊座，这三个星座所占比重均超过了10%。（av女优的星座排名：1射手座2白羊座3双鱼座4处女座5天蝎座）

处女座虽然和天蝎座一起并列第四，但是值得一提的是，在已知的自杀AV女优中，处女座占了半壁江山，例如2007年在家中上吊的美咲沙耶，自杀前患有严重的抑郁症和酗酒。而人数最少的星座则是金牛座，恐怕是因为AV女优这个职业与内向沉稳的金牛座原本就气场不合。

而在血型方面，居然40.8%的女优是A型血。顺手搜了一下A型血人的特点，“能确实遵守约定和规则”“无论如何也会努力达成目标，耐劳力很强”，看到这里，我真的相信了血型性格说，毕竟对于AV女优来说，在录像带时代一部片子40-60分钟，但是到了DVD时代，基本是90分钟起，长的也有3-4个小时的。如果没有A型血坚忍不拔的性格，那么哪怕自己身体不动，任人蹂躏90分钟也是一大挑战能消耗很多卡路里。其次是O型血，也占据了31%，而B型和AB型相比之下，就少得可怜了。

对于大部分的女优，她们所使用的名字都是艺名，由此也可以猜到她们资料中的出生地恐怕也真实不到哪里去。事实正是如此，在769个能查到出生地的女优中，有30%的人说自己是东京人，其次有10.6%的人说自己是神奈川县的。如果我们借此就粗暴的断定东京盛产AV女优是不公平的，这就跟市场上其实没有那么多阳澄湖大闸蟹一个道理。

从一个时代人平均身高的变化，可以看出一个民族的营养状况。而从AV女优的身高变化，可以看出多年来人们选美的标准变化。

根据出道时间来区分AV女优，在90年代出道的女优平均身高为157.8厘米，而到了2000-2004年，这五年间出道的AV女优平均身高已经到了158.5厘米，随着时代的发展，AV女优的身高越来越高，2010-2013这四年出道的新人，平均身高已经突破了160大关，达到了160.42厘米。

娇小可爱一直是日本女性的代名词，而AV女优中萝莉系女生也颇多，凭借着姣好的面容和娇小的身材让大叔和屌丝们泛起浓浓的保护欲望。

在1129名AV女优中，身高低于150厘米的有40人。但是常言道“有志不在年高，有胸不在身高”，这40人中，排名第一的居然是E罩杯，有10个人拥有这傲人的胸怀。另外G奶就有五人，另外还有身高148厘米却有着J奶的芹泽由衣。

这其中值得一提的是长濑爱，作为当年和武藤兰齐名的行业翘楚，赖以成名的绝技是妖媚一般的腰部扭动，但是正因为她的职业操守，导致了她因为腰椎间盘突出而短暂停止演出。而她的身高，也因为腰椎间盘突出，由145厘米变成了143厘米。

看到这些感人的事迹，我简直都要哭了。一个身高仅仅145厘米的小女孩，对工作的严谨与敬业让她早早的患上了职业病，甚至她曾经在拍摄中，因为运动量过大而导致休克，紧急送去医院。我掩卷深思，不知道她们的工伤医疗报销，单位负担多少比例。

而身高在150-159厘米区间内的AV女优有542人，占据总数的48%。而其中A罩杯的有4人。要知道在这个群体中，如果上帝没有给你一个高耸的胸部，也没有给你修长的美腿，那么一定会在其他地方给你补偿。例如其中小泽圆，身材并不突出，但是凭借自己清新可人的容貌拍摄了上百部AV影片，也参演了香港著名的三级片《偷情男女》，卖力的演出赢得了观众的一致好评。因为她作品的屡破销量，被人称为“AV届的女皇”。(她的罩杯各处说法不一，有A有B，但是83CM的胸围至少证明了不大。)

这个事情告诉我们，如果看官你或者矮或者穷或者丑或者挫或者傻，这都不可怕，因为上帝是公平的，你会在其他地方体现自己的价值。如果你又矮又穷又丑又挫又笨，那么我只好说，你就是上帝用来激励成功人士的参照物。

在此区间内，最大比重的是C罩杯，占据了总数的21%，这是一个平胸分界线。而排名第二的是E罩杯，占了16%。G罩杯以9%排名第五，其中最知名的当属身高155厘米胸围90G的苍井空老师。

而位于金字塔顶端的，是S1旗下的专属AV风子，她虽然没有冷艳的容颜，152的身高也容易消失在人群中，但是她那傲人的P罩杯却成为其独特的标识。而福岛地震后，她又出来为福岛的西瓜背书，证明其天然无污染，简直就是新时代德艺双磬的典范，就是长得差点儿意思。

在近年来,虽然巨乳一词出现频率最高,但是”长身”一词也异军突起。毕竟对于看多了娇小可人的小女生，突然来一高个美腿MM，别有一番风味。身高最高的当属星野沙果恵，身高1米88。

最出名的当属号称日本女排国手内田真由，身高1米82。不过遍查07-09年的日本女排阵容，至少在国际大赛上并没有这个182的姑娘。哪怕入选过国家集训队，这个噱头依然足够拍摄商做宣传了。她的片子适合重口味人士以及想换性取向的人士观看，基本上是男优成了被欺凌被蹂躏被侮辱的一方，让人不得不唏嘘感叹，身高才是硬通货啊。

时代在发展，大家的营养越来越好，从身高到罩杯均有了长足的进步，例如70后女优一共有64人，平均身高为157.8厘米，A-C罩杯占据了42%。而80后的平均身高为158.2厘米，A-C罩杯的比重剧降到了23.3%，可见如果你低于C杯，怎么好意思在这行里混呢？

而90后女优的平均身高已经到了159厘米，罩杯则被清一色的“童颜巨乳”所占领，仅仅是从G杯到M杯的巨乳女优，就占了32%，代表人物当属异常火爆的橘梨纱，从AKB48成员下海拍AV，纯情冷艳的面容成为宅男女神，从2月其第一本全裸写真发售到八月的《橘梨纱紧缚中出し》，她的每一部作品都成功横扫AV界，在DMM网站的单一作品2013年上半年销量排行榜上，前三名全被她占据。为了搏出位，同为90后美少女的上原亚衣甚至不惜与黑人大战，但是仍然不敌脱衣服就能脱30分钟的橘梨纱，这就是命。

有句话叫做“以大多数人的努力程度之低，根本没有轮到去拼天赋”。这句话用在AV女优行业再合适不过。要想出人头地，除了爹妈给的硬件，更需要努力拼搏的精神。

例如武藤兰老师，在2002年一共有212部AV作品面世，并因此创造了“一年之内售出最多色情影片女演员”的吉尼斯世界纪录，而2003年，她勇攀高峰，超越自己，创纪录的出演了304部作品，成为年度最多作品纪录保持者。365天演了304部作品，她就是传奇。

而1997年出道的风间由美，则以当时少见的G罩杯19岁少女成为了宠儿。岁月如梭，转眼间，在去年10月，风间由美举办了自己从业15周年的纪念活动，在15年如一日的辛勤劳动中，她以1724部作品成为了现役AV女优中的敬业模范。

排名第二的花蕾，虽然2006年才出道，但是作品数已经达到了1524部，87年出生的她如果能保持这个热血狂飙的速度，那么追上风间阿姨指日可待。

虽然我们很愿意相信，这些失足少女投身风月场合都是因为有着一个悲惨的童年，要供应弟弟妹妹上学，而不得不毅然决然的脱掉衣裳，眼含热泪的躺倒在榻榻米上。

我国淫民日报的网站曾经发过一条新闻，叫做《日本AV女优背后的病态社会》，在里面描绘了AV女优因为要承担起家庭的重任而走上了拍摄AV的道路。

但是从已知的数据来看，成名快收入高成为了新出道女优的首选原因，排名第三的是“刺激，体验不一样的人生”。例如1994年出生的仓多真央，她出道的原因据称是多次给AV制造商SI公司写信求援，说男友无法让她满足。后来，SI就把她打造成了女优。

而在1129名女优中，以处女身份出道的共有7人，其中椎名彩为了出位，不惜在荧幕前献出了自己的处子之身，只可惜销量巨惨，只拍了四个月就退出了江湖。但是几个月之后，她再次重出江湖，不过换了一个名字，叫做水树美叶。

对于大神一条绮美香，嗯，其实大神也可以叫做“大婶”，作为48岁才出道的她，我实在无法再漠视世道的艰辛和人心的不古。而如果有重口味的有心人看了视频，再回过头来看一下她的封面，一定会哭着对我说，封面都是骗人的。

虽然苍老师在日本本土的影响力已经在走下坡路，但是最近两年，其在中国内地市场掀起了一波又一波的AV女优来华潮。从苍井空到波多野结衣再到冲田杏梨，从麻生希到泷泽萝拉再到松岛枫，这些硬盘女神一个个的走到了广大宅男的身边。

那么，谁会像苍老师一样，成为下一个全民狂欢的偶像呢？

12月1日，日本AV界最著名的“2013日本成人放送大赏”将开启投票，这一奖项是由主办方与16个成人频道一起从日本当年上市的众多成人影片中，选出入围名单，再开启网友投票，从而选出当年度最佳女优，最佳新人女优和最佳熟女女优，是日本AV领域的最高奖，堪比奥斯卡颁奖。顺便说一句，为了体现演员与观众间的鱼水之情，获奖者最后上台后，需要向台下扔出自己的亲笔签名小内裤，以感谢热心观众的支持。

如果把日本成人放送大赏之前五年的最佳女优，DMM网站上的2013年上半年AV销量前三名，新浪微博粉丝数最多的两人分别选出来，一共10人。这10人无疑涵盖了中日两国人民共同的审美观，对这10人进行一次人物肖像合成工作，至少能管中窥豹看出什么样的女优最有可能成为下一个AV女神。

日本成人放送大赏过去五年的最佳女优分别是佐藤遥希,成濑心美,麻仓优，原纱央莉，明日花绮罗。2013年DMM网站统计的上半年销量前三名分别是橘梨纱，上原亚衣，彩美旬果。新浪微博AV女优粉丝数最多的五个人为苍井空，波多野结衣。

当用图像合成软件，进行两两捉对厮杀之后，就能得到的一张AV女优大众脸。

“她家境比较富裕，并不是苦大仇深卖身葬父，射手座A型血，从小喜欢古典芭蕾和骑马，性格外向渴望尝试不同的生活，追求刺激和成就感。身高在165厘米左右，E罩杯，长相如下图所示。”

如果各位同学真的在马路上见到一位这样的姑娘，请不要贸然的上去搭讪，不要急于挑战这类似哥德巴赫猜想一般的难题，因为这样的姑娘，不是普通人可以驾驭的。

我们唯一能做的，就是放下工作的压力，忘记生活的烦恼，静静的双手合十，用自己一颗赤诚的心祝愿她早日成为我们大家的硬盘女神。

再顺便说一句，转载图文抹去作者快刀青衣和虎嗅信息的，这辈子就注定只能和右手为伴。

