---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9273
name: 虎嗅
time: 2013-01-19 12:58
title: 并购，淘品牌的必然出路
---
该消息已基本得到当事方的确认，只是细节没有披露。

要论历史，天使之城是比裂帛资格更老的淘品牌，2004年，天使之城即入淘，2010年、2011年蝉联淘宝女装销售冠军。据估计，天使之城2011年全年的销售额在2.5-3亿元之间。而裂帛创立于2006年11月，不过，2012年据说已实现了6亿元的销售额。

裂帛之所以能成为大量淘品牌里的长跑冠军，得益于它在经过头三四年的迅猛发展后，迅速将供应链体系的打造提上了日程。此后，又吸引了经纬、红杉等风险资本。这些因素让裂帛走上了正规服装品牌公司发展的道路。

在融资过程中，我们学到了很多东西。刚和风投接触的时候，完全没有财务的概念，做事情很感性，例如做了2000万(元的销售额)，不知道毛利润是多少，只能大致估算。也不懂预算，有一次非常喜欢靴子，就下了600万的单(光成本)，那一年，我们全年的销售额也就8000万，那时的资金链是很危险的。

投资人问了我们各种指标后，我们才开始关注这些问题，关注毛利率、库存周转率，知道原来要将仓储、物流成本单独刨出来算一算，人力成本也可以单独算。是风投让我们有了商业数据的概念。

而其他大量的初期崛起的淘品牌，只是随着淘宝流量红利、以及自己独有的个性风格兴起，企业的正规化、体系化都没有提上日程。天使之城正是其中之一。 天使之城CEO单家鸣曾告诉《天下网商》，他和妻子（创始人）小A一年中几乎有一半以上的时间在国外拍摄，这就势必导致两人对于公司的日常运作无法“事无巨细”，甚至在企业战略布局上，也没有时间做过多的考虑。“我们是被业绩赶着成长，根本没有停下来想想的时间。”在一次采访中，单家鸣说。

而其他大量的初期崛起的淘品牌，只是随着淘宝流量红利、以及自己独有的个性风格兴起，企业的正规化、体系化都没有提上日程。天使之城正是其中之一。

天使之城CEO单家鸣曾告诉《天下网商》，他和妻子（创始人）小A一年中几乎有一半以上的时间在国外拍摄，这就势必导致两人对于公司的日常运作无法“事无巨细”，甚至在企业战略布局上，也没有时间做过多的考虑。“我们是被业绩赶着成长，根本没有停下来想想的时间。”在一次采访中，单家鸣说。

之前，虎嗅曾发表过SK电讯（中国）创业投资基金投资副总裁简江对“淘品牌为何做不大了”的看法。他认为，

2009年以前是淘宝的“流量红利期”，那时候像样的卖家少，淘宝为了提升客户满意度，有意扶持相对品质较高的大卖家成为“淘品牌”，08年以后又花大力气说服大量传统线下品牌入淘，那时候只要你是好卖家，“小二”会免费送给你很多流量资源。那段时间无论对“淘品牌”，还是传统线下入淘品牌，都是成长的黄金期。 09年之后，随着淘宝交易额逐年飞涨，进入淘宝的卖家、货品成长速度要远高于淘宝本身的客流量成长速度……飞速成长的卖家对有限的流量价格争抢的结果就是线上客流平均购买成本飞速提升，甚至以每半年一倍的速度上涨。 淘宝不会和品牌卖家签订流量价格合约，卖家只能自己来承担无法控制的流量价格上涨压力。

2009年以前是淘宝的“流量红利期”，那时候像样的卖家少，淘宝为了提升客户满意度，有意扶持相对品质较高的大卖家成为“淘品牌”，08年以后又花大力气说服大量传统线下品牌入淘，那时候只要你是好卖家，“小二”会免费送给你很多流量资源。那段时间无论对“淘品牌”，还是传统线下入淘品牌，都是成长的黄金期。

09年之后，随着淘宝交易额逐年飞涨，进入淘宝的卖家、货品成长速度要远高于淘宝本身的客流量成长速度……飞速成长的卖家对有限的流量价格争抢的结果就是线上客流平均购买成本飞速提升，甚至以每半年一倍的速度上涨。 淘宝不会和品牌卖家签订流量价格合约，卖家只能自己来承担无法控制的流量价格上涨压力。

流量成本提升，而企业的规模化品牌化又做不上去，且在整个大淘宝，淘品牌还面临着传统线上品牌到线上来竞争的局势，那些底气不足与后劲不足的淘品牌，出路可想而知。

对于它们来说，现在选择被优势更大的淘品牌并购，是一条不错的出路。网上传言说，“茵曼也将收购初语，俏收购秋壳，还有淘品牌巴哈米舍因资金和管理问题最近也在求收购求包养。大鱼吃小鱼的戏开唱了。”

而对于寻求上市的裂帛们来说，通过并购做大规模也是一个可行的选择。

对于裂帛此次并购，一个叫Hi毛睿的网友说：

“裂帛收购天使之城应该是被资本驱动，为了上市充气。天使之城一没有品牌影响力，二没有团队。收购完全是为了销售额，属于打肿脸充胖子。服装行业没有十年以上的深耕而急于谋求上市，这SB事只有急于套现的投资人做的出来。而天使之城的出路也只有被收购，套现，然后喂马劈柴。这也是无品牌网店的样板。”

