---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24983
name: jiyongqing
time: 2013-12-20 07:28
title: 小米，该跟“闪购”说再见了！
---
先看看小米为什么要用“闪购模式”。第一个当然是人为地制造稀缺感，老冀周围就有好几个朋友感叹想买小米手机而不得，当然越是这样他们也就越想买，现在就连优先购买小米手机的F码都成了稀缺品了。这也就给所有已经买了和准备购买小米产品的消费者一个感觉，小米是多么的好用，多么的稀缺，让小米与其他国产手机品牌一下子就区分开来。 第二个原因，其实跟小米成立初期供应链不完善有很大关系。2011年小米刚推出的时候找的是英业达代工，一开始处在产能爬坡阶段没法放量，如果不采用“闪购模式”锁定和过滤消费者需求量而是开放购买的话，以小米手机当时的性价比，很快就会陷入无货可供的困境。分拨分批的“闪购模式”，恰恰能够有效地解决这个问题。 但是，任何企业的策略都必须应时而变。到了今天，老冀觉得“闪购模式”已经不适合小米未来的发展了。经过三年多的苦心经营，小米的最大成功就是树立了自己的品牌，这个时候已经不需要通过控制供给来制造稀缺感了。加上小米已经与芯片巨头联发科（目前仅限于红米）、代工巨头富士康达成了很好的合作关系，供应链也完全不是问题了。对于小米来说，现在最大的目标应该是放量抢占市场，毕竟与华为和联想4000万部智能手机的年销量相比，小米手机一年1400万部的销量说大不大说小不小，还没有完全脱离危险区。 老冀还看到，华为、中兴、TCL等老牌手机厂商也正在学习小米的“闪购模式”。前几天，华为发布了高性价比、798元的荣耀3C，加上全球首款口袋电猫华为喵王，两天之内在京东商城和华为商城的预约总量就已经突破了500万大关。仅仅依靠“闪购模式”，小米手机已经不能够让新进来的购买者感觉值了。 而且，“闪购模式”的负面效应正在逐渐显现出来。很多消费者一方面无法在网上抢到小米手机，另一方面却在手机连锁店中看到大量加价的小米手机，不禁产生一种受骗的感觉：原来小米手机并不缺货，而是倒给了渠道商，并且默认渠道商从中渔利！ 既然竞争对手已经学会了师傅的招数，师傅就应该变招了。因此，老冀觉得小米如果真正从“米粉”、从消费者的利益出发，就应该尽快改变销售策略，实行开放购买。当然，这也需要小米对后台供应链进行调整，安抚给小米立下了汗马功劳的渠道商们的利益。不过，与小米要实现的远大目标相比，这些调整迟早都要做。 老冀预言，最迟到明年上半年小米就将改变销售策略，实行开放购买。不相信的朋友可以加老冀的微信公众号“it老记冀勇庆”（英文字为“it-reporter”），与老冀讨论！

先看看小米为什么要用“闪购模式”。第一个当然是人为地制造稀缺感，老冀周围就有好几个朋友感叹想买小米手机而不得，当然越是这样他们也就越想买，现在就连优先购买小米手机的F码都成了稀缺品了。这也就给所有已经买了和准备购买小米产品的消费者一个感觉，小米是多么的好用，多么的稀缺，让小米与其他国产手机品牌一下子就区分开来。

第二个原因，其实跟小米成立初期供应链不完善有很大关系。2011年小米刚推出的时候找的是英业达代工，一开始处在产能爬坡阶段没法放量，如果不采用“闪购模式”锁定和过滤消费者需求量而是开放购买的话，以小米手机当时的性价比，很快就会陷入无货可供的困境。分拨分批的“闪购模式”，恰恰能够有效地解决这个问题。

但是，任何企业的策略都必须应时而变。到了今天，老冀觉得“闪购模式”已经不适合小米未来的发展了。经过三年多的苦心经营，小米的最大成功就是树立了自己的品牌，这个时候已经不需要通过控制供给来制造稀缺感了。加上小米已经与芯片巨头联发科（目前仅限于红米）、代工巨头富士康达成了很好的合作关系，供应链也完全不是问题了。对于小米来说，现在最大的目标应该是放量抢占市场，毕竟与华为和联想4000万部智能手机的年销量相比，小米手机一年1400万部的销量说大不大说小不小，还没有完全脱离危险区。

老冀还看到，华为、中兴、TCL等老牌手机厂商也正在学习小米的“闪购模式”。前几天，华为发布了高性价比、798元的荣耀3C，加上全球首款口袋电猫华为喵王，两天之内在京东商城和华为商城的预约总量就已经突破了500万大关。仅仅依靠“闪购模式”，小米手机已经不能够让新进来的购买者感觉值了。

而且，“闪购模式”的负面效应正在逐渐显现出来。很多消费者一方面无法在网上抢到小米手机，另一方面却在手机连锁店中看到大量加价的小米手机，不禁产生一种受骗的感觉：原来小米手机并不缺货，而是倒给了渠道商，并且默认渠道商从中渔利！

既然竞争对手已经学会了师傅的招数，师傅就应该变招了。因此，老冀觉得小米如果真正从“米粉”、从消费者的利益出发，就应该尽快改变销售策略，实行开放购买。当然，这也需要小米对后台供应链进行调整，安抚给小米立下了汗马功劳的渠道商们的利益。不过，与小米要实现的远大目标相比，这些调整迟早都要做。

老冀预言，最迟到明年上半年小米就将改变销售策略，实行开放购买。不相信的朋友可以加老冀的微信公众号“it老记冀勇庆”（英文字为“it-reporter”），与老冀讨论！

