---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9014
name: 虎嗅
time: 2013-01-14 18:59
title: 如果百度结盟金山为真……来看下这两位虎嗅作者的先见之明
---
笑不笑话的另说，周鸿祎不能否认，此举也是在市场竞争的正常范畴内。他讥嘲为“笑话”，恐怕多少是感受到了点威胁。有虎嗅作者解读，这是对老周的反颠覆。

其实，虎嗅作者武陵山行者、陈佼分别在去年7月份的《奇虎360的罩门在哪里？》和8月份《看看百度与360的战略级后手》都曾经给百度支过这招。 再来回顾下两位作者当时的建议： 武陵山行者给出的建议是：要想赢得这场（还没爆发的）战争，百度需与金山网络等合纵连横，直击奇虎360罩门——流量的收入变现（根据《奇虎360 2011年年报》显示，如果以盈利模式定性，这家以提供互联网安全产品为核心的公司其实是一家广告公司和半个游戏公司。在线广告收入这部分收入约为1.23亿美元，占2011年总营收的73.3%）。 他给出的战术安排是这样的： 阵型：金山网络和搜狗主攻，百度、腾讯、雷军系做后盾； 战术：用流量免费的方式打掉基于网址导航的商业模式，以彼之道还施彼身，把hao360给宫了； 二期战术：借猎豹浏览器，瓦解360安全的安装量； 拉锯战中，组建一个坚定的Boss团。 陈佼的建议也是：百度应结盟金山。他认为，强渠道模式几乎就是一种简单的倒安装量的游戏，只要最底层的一环扎实，可以生生不息。所以，打破拉锯平衡的关键还在最底层的安全上。百度必须像腾讯那样，在360的底层根据地放一枚棋子。 对于百度来说，反正现在搜搜都分拆了，百度和腾讯并无核心业务冲突，不如百度与金山结盟，进而与腾讯修好。 个人认为，至少有三个好处： 1、金山毒霸和卫士加起来1.2亿的量，和360的4亿还有差距，但可抗衡； 2、金山的核心还是安全，未来做搜索几率几乎为0，不会养虎为患；?3、即便不能釜底抽薪，也可来个围魏救赵。 如果百度结盟金山此事为真，那中国互联网可能又要上演一出以彼之道还施彼身，十八路诸侯战董卓的大戏了。

武陵山行者给出的建议是：要想赢得这场（还没爆发的）战争，百度需与金山网络等合纵连横，直击奇虎360罩门——流量的收入变现（根据《奇虎360 2011年年报》显示，如果以盈利模式定性，这家以提供互联网安全产品为核心的公司其实是一家广告公司和半个游戏公司。在线广告收入这部分收入约为1.23亿美元，占2011年总营收的73.3%）。

阵型：金山网络和搜狗主攻，百度、腾讯、雷军系做后盾；

战术：用流量免费的方式打掉基于网址导航的商业模式，以彼之道还施彼身，把hao360给宫了；

二期战术：借猎豹浏览器，瓦解360安全的安装量；

拉锯战中，组建一个坚定的Boss团。

陈佼的建议也是：百度应结盟金山。他认为，强渠道模式几乎就是一种简单的倒安装量的游戏，只要最底层的一环扎实，可以生生不息。所以，打破拉锯平衡的关键还在最底层的安全上。百度必须像腾讯那样，在360的底层根据地放一枚棋子。

对于百度来说，反正现在搜搜都分拆了，百度和腾讯并无核心业务冲突，不如百度与金山结盟，进而与腾讯修好。

个人认为，至少有三个好处：

1、金山毒霸和卫士加起来1.2亿的量，和360的4亿还有差距，但可抗衡；

2、金山的核心还是安全，未来做搜索几率几乎为0，不会养虎为患；?3、即便不能釜底抽薪，也可来个围魏救赵。

如果百度结盟金山此事为真，那中国互联网可能又要上演一出以彼之道还施彼身，十八路诸侯战董卓的大戏了。

