---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17058
name: 快刀青衣
time: 2013-07-10 17:46
title: 坑爹的学生平板电脑
---
不久前的一条微博闪瞎了很多人的钛合金狗眼，“景山东街的一套400平的学区房报价1.3亿，折合32.5万/平，能上北京知名小学实验二小”，没有孩子的人一看，第一反应一般是“靠，这世界疯了！！！”有孩子的家长一看，第一反应一般是“哇，1.3亿就能上实验二小？”

这年头，人们都变得敏感而精明，紧紧的捂着自己的钱包，不相信QQ借钱更不相信短信汇款，但是，当人们变身成爹妈时，很容易为了孩子大把掏出钱来跪在地上双手奉上，嗯，只要你的产品有一个对孩子好的理由。

在线教育概念再次风生水起，但是在很多人很多项目还处在YY的阶段时，已经有产品冲在了挣钱暴利的最前沿，那就是学生平板电脑。

只要看一下在全国的各大书店，有多少原本放书的楼层被一排排的步步高/好记星/诺亚舟/读书郎柜台占据着蚕食着，就知道他们的生意一定不错。

当我从中关村图书大厦某学习机品牌柜台边走过时，一个导购MM热情的对我说：“先生看看我们新出的学习平板电脑吧，给你孩子买一台，非常有利于学习。”我停住了脚步，疑惑的问：“你怎么知道我有孩子？”她微微一笑，“你衣领上贴了一个樱桃小丸子。”我囧囧的笑笑，她一定是把我那羞涩的笑容看成了人傻易骗的呆B，拿出一台非常有“质量”的学习平板电脑塞到了我的手上。只想早点离去的我划开锁屏，看了眼屏幕，漫不经心说句“这屏幕显示质量很一般啊。”

我触痛了她的产品自尊心，只见她拿起电脑，拿手指头在屏幕上划啊划，一边划一边说：“这采用的是现在业界最棒的十五点触控的IPS屏幕。”我正要点头附和，突然反应过来，什么？十五点触控？这是要两只手和一只脚一起玩找你妹，还是说杨过和小龙女三只手一起玩跳棋？

被颠覆了三观的我离开前，故作诚恳的问手中的大块头多少钱，她骄傲的说：“才卖2398！”

那一瞬间，我只想起了教父里的那句经典台词“别跟我说你是无辜的，这让我愤怒，因为这侮辱了我的智慧！”

一天时间走了中关村图书大厦，王府井书店和西单图书大厦，从步步高好记星之类的国内一线品牌到一些二三流品牌，看完之后，我陷入了深深的沉思和羡慕之中。

如果让我用两个字来形容，那就是“坑爹”。

这次市场观察瞄准的是一线品牌的主打型号，作为业内领头羊如果都有这样的问题，那么其他跟随者的情况将更加严重。

无一例外，当你表现得自己不懂硬件时，销售人员开始向你玩命推销自己品牌的硬件优势，甚至不惜拿出ipad当对比物。某柜台的好记星销售人员拉着我，很有乔布斯范儿的说：“你看我们这做工！ipad mini多大屏幕？7寸(7.9寸被她直接舍掉了小数点后面的)！我们8寸！孩子看得清楚！ipad mini几个按键？1个，我们4个！ipad里有的我们都有，但是我们有的课程他们有吗？他们根本没有！”

当我问她这款好记星最新上市的答疑王M18用的什么屏幕时，她说是“高清自动光感调节护眼电容屏”我被这串华丽的定语完美击败，非常懊悔的觉得自己老是纠缠在TFT/IPS/AMOLED这种屏幕材质上是没有素质格调不高的表现。

在我重点关注的四款学生平板电脑中，步步高H7/好记星M18/诺亚舟U18都是8寸屏幕，而读书郎G12是9寸屏。

主流分辨率是1024*768，对于参数党来说，一定会说“哇，这是良心企业啊，跟ipad mini分辨率一样”。因为本文不是专业评测文章，只想说当我拿出自己包里的ipad mini，想对比一下屏幕效果时，所有的导购小姐都非常强硬的拒绝了我拍照的要求，用杀人的目光赶走了我。要知道ipad mini上市的时候，所有专业人士都在抨击ipad mini分辨率低，到这里却成了行业楚翘。

而在屏幕之外，一个个的厚度也让人不由的颤抖。ipad mini 7.6毫米厚，好记星M18有11.4毫米，诺亚舟U18有11.8毫米，步步高H7有12.5毫米，读书郎G12有12.8毫米。给女孩子防身，怒拍向禽兽校长倒是个不错的选择，但是，她们挥舞得起来吗？

好记星M18有660克重，也就是一斤三两重，步步高H7略轻，但是也有530克，而ipad MINI的重量是312克。你可以想象一下，一个小学生如果每天举着一斤多重的平板电脑学习，我不知道学习成绩会不会好，但是至少身体会好。强烈建议品牌广告中再加入一条“哪里酸疼举哪里，妈妈再也不用担心我的身体了”。

看到这里，一定会有道德党指着我的鼻子骂“你为什么替苹果写这篇软文，你置国货厂商于什么地位？你损害了民族品牌！你个五毛！”

那么就看看性价比，ipad mini 售价是人民币2498(官方苹果店，要是港行港水之类会更便宜一些)，读书郎G12是2798，诺亚舟U18是2398，步步高H7是2398，谁说中国企业只会内斗，不能团结对外？至少在学生平板电脑的售价和性价比上，各家保持了整齐划一的低水准。

如果不和ipad比较，而和其他一线安卓平板比拼性价比的话，这些教育平板更是完败，三星亚马逊华硕联想旗下的平板为了抗争ipad，无不在性能/屏幕/工业设计上使出浑身解数，并且尽量与ipad价格拉开巨大的差距，以凸显自己质优价廉的形象。

那么如果和山寨平板相比较的话，与主流教育平板配置参数同一水平线的产品售价大约在500-800元。当然，山寨平板首先只是外表靓丽，没人知道它里面的电路板是什么情况。但是说一句诛心之论，我们也不知道教育平板里面的配件到底是什么情况。在对外宣传时，他们总是用参数来代替配件的品牌。

三.驳“买这个就不是为了硬件，是为了学习”之论

在找资料的时候，也看到有不少用户吐槽学生平板硬件之差、内存之小、服务之难用，一般马上就会被成群的水军攻击。“你用这个平板是给孩子学习的啊！你关心什么硬件啊！”“你的ipad功能好，那上面有黄冈视频吗？有老师答疑吗？有各大教材吗？”“我才不管硬件了，我孩子用了这个学习机，真的成绩提高了200多分！”“是啊是啊，我跟楼上的情况一样，我女儿用了这个，成绩马上进入全班前十名了，她现在每天都抱着这个学习呢……”

这些话语让我很容易想起电视上的大妈台词“哎呀，你管她漂亮不漂亮，残疾不残疾，心灵美不美呢，只要能帮你生儿子传宗接代就成。”

一个硬件不好的平板电脑，孩子看着毁眼，拿着累手，毫无移动性和便携性可言，反而会让孩子早早的戴上眼镜。

网上的教育视频，在角落上打上品牌的名字就成了核心教育资源？一些影印得歪歪斜斜的教科书，还是PDF版本的，放到平板里就成了学生学习利器？自己内置小游戏就成了劳逸结合，用户想装东西就成了不务正业？

不可否认，优质的在线教育资源一定是核心竞争力，并且在线教育在未来也一定会和随身设备更紧密的结合，但是绝不会是以现在学生平板电脑的方式。

如今学生平板，看起来很美，用起来很崩溃。对某品牌的在线答疑王产品有了好奇，心想如果学生能在线问问题，然后马上有老师回答，这还挺有意思。后来深入了解了一下，才知道过了体验期，是需要买卡才能有提问的机会，不同的会员级别，老师响应的时间不一样。那一瞬间，我觉得这哪里是平板电脑，而是一个吸金利器。

毕竟对于《魔兽世界》等游戏巨作来说，也只是说卖点卡卖道具卖会员，而学生平板电脑等于先在硬件上赚足了银子，然后再用软刀子慢慢的割肉。

抱着对“黄冈中学”四个字的莫名膜拜心情，点开了其中一个产品桌面应用，一段模糊不堪，镜头摇晃的视频出现在我的眼前，我保证这段视频的出品方连街边美女都没有偷拍过，心理素质太差。

学生电脑是否真对学习成绩有好处，如何用来学习而不是用来早恋等衍生问题不在此文讨论中。假定小学生中学生高中生们真的需要有一台电脑来辅助学习，那么这台平板电脑需要有什么样的特点：

1.硬件质量好，整体性能高

对于家长来说，给孩子买的东西不怕贵，怕不好。学生电脑应该比主流平板性能更好。因为如果屏幕不好，孩子看10分钟眼睛就已经干涩流泪(别信什么护眼屏，只要盯着一个东西长时间看，总是不好的)；如果电池不好，发热而导致爆炸的事件也会经常见诸报端；如果设计不好，孩子怎么好意思拿到学校去？；如果性能不好，对于没有耐心的孩子来说，你界面上的菊花转的时间稍长，他就已经离开了座位。

有真正好的权威的教育资源/教育平台加进来，而不是鱼龙混杂良莠不齐的从网络上找一些资源。亚马逊的路子倒是有借鉴意义，本身有丰富的图书资源，那么加上硬件平板，等于将自己的品牌渗透在了用户的生活中。而对于国内来说，最好的方式应该是专业的教育平台+一流的硬件厂商，术业有专攻。

有了不错的硬件，和丰富的教育资源之后，如果能有相应的产品提供贴心服务，那么就是一个不错的学生电脑。例如当小孩测试没做完就去看漫画时，你的手机上会收到一条提醒，“你家熊孩子又去玩了，还有五道题没做”，或者是“有三个臭小子正在跟你闺女聊天，还约她出去玩，快回家锁门！！”

纠结硬件的参数毫无意义，过于追求性能也会陷入唯数据论的陷阱，但是绝对不能因为家长的期望和慷慨，因为产品的畅销就忽略了风平浪静下潜伏的暗流。

未来的平板电脑市场也将会越来越细分，给游戏迷用的，给学生用的，给老人用的……现在的学生平板，火爆之余也暴露了众多的问题，如果现有的厂商无法在这个专业领域内更深耕细作，而是想尽一切办法去挣钱的话，那么等到巨头加入，好日子就会过去。

凛冬将至，各自安好！

我跟你说屏幕，你跟我说宽度；

我跟你说宽度，你跟我说边框；

我跟你说边框，你跟我说摄像头；

我跟你说摄像头，你跟我说内存；

我跟你说内存，你跟我说在线视频；

我跟你说应用，你跟我说续航能力强；

我跟你说电池，你跟我说不开发票还能便宜；

我跟你说发票，你跟我说屏幕不错！

当我问你为什么这么重，

