---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14545
name: 虎嗅
time: 2013-05-15 07:47
title: Tesla能活下来的微妙原因
---
前几天，我们发表了一篇介绍美国电动车公司Tesla（特斯拉）的文章，引起很多读者关注与回应。

在美国，绿色汽车不止是一家公司、而是一个产业。但是，除了Tesla，陆续有多家生产电动车或其他清洁能源汽车的公司陷入倒闭与困境中。“只有生产插电式特斯拉Roadster跑车和新款Model S轿车的特斯拉汽车屹立不倒。”10岁的Tesla何以做到？Forbes.com的资深汽车记者Joann Muller在最近的一篇文章写下了她对此的观察。

首先是经验。其他绿色汽车初创公司的创始人大多来自传统汽车行业，他们拥有梦想但欠缺运营一家公司的经验。特斯拉的创始人埃伦·穆斯克拥有物理和商科学位，他已经创办并出售了一家成功的公司——2002年以15亿美元价格卖给电子港湾（eBay）的贝宝（PayPal）——同时还运营着火箭和航天器制造商SpaceX。他拥有在困难时期继续向前推进的勇气，也敢于向不情愿的投资者施加压力。

拥有优秀的合作伙伴同样很重要。穆斯克知道，仅靠向富人销售数千辆电动汽车是不会让特斯拉长久生存的。所以，他寻求通过向其他汽车制造商销售电池组为公司带来更多的收入。德国的戴姆勒公司不仅购买特斯拉的电池用于其Smart微型车的电动汽车版本，同时也应用于其大型卡车福莱纳（Freightliner）。另外，该公司还向特斯拉投资了5,000万美元。同样地，丰田跟特斯拉达成合作，一起开发下一代Rav4插电式电动汽车。丰田也向穆斯克的公司投资了5,000万美元。

特斯拉在其他方面同样非常明智。该公司因生产零排放汽车而获得加利福尼亚州政府授予的碳排放额度，它将这些额度出售给其他不那么清洁的汽车制造商。据高德纳公司（Gartner）分析师蒂洛·科斯洛夫斯基称，特斯拉藉此可以从每辆汽车上获得最高35,000美元的收入，这笔横财帮助该公司存活。“到最后，其他汽车制造商在对特斯拉进行补贴。”科斯洛夫斯基在接受《洛杉矶时报》采访时如是说。

虽然情况到目前为止是这样，但特斯拉表示，随着其销售扩大到加州以外并进入欧洲市场，那些碳排放额度将会减少。该公司称，在第一季度，它通过向其他汽车制造商出售碳排放额度获得了约6800万美元的收入，占其营收的12%。

时机也很重要。尽管特斯拉的Roadster汽车只不过是在改装的莲花（Lotus）跑车上安上了一套电动传动系统，但该公司需要为主流Model S汽车找到一处合适的制造工厂。幸运的是，汽车行业在2009年出现收缩。通用汽车（GM）曾跟丰田（Toyota）在加州福里蒙特建立了一家合资企业，在这家企业申请破产后，通用汽车抽身离去，而自己也有很多大难题的丰田也在削减美国市场的生产规模。穆斯克得以凭借区区4,200万美元就买下这处曾经价值10亿美元的大型汽车制造工厂。

毫无疑问，公司创始人非常富有也起到了帮助作用。创办汽车公司是非常烧钱的，这就是为什么历史上不乏普雷斯顿·塔克、约翰·德罗宁和马尔科姆·布里克林这些汽车企业家的失败故事，跟时下的创业者一样，他们没有钱让自己的初创公司继续走下去。

幸运的是，穆斯克是一位亿万富豪。作为贝宝联合创始人之一，他赚到了1.8亿美元左右的财富。2004年，穆斯克利用630万美元的初始投资，帮助特斯拉起步。2007年，穆斯克再次投入2,000万美元。到了2008年秋季，随着经济发展陷入停顿，特斯拉濒临崩溃，在这种情况下，穆斯克几近破产。他耗光手上最后的2,000万美元以试图保住公司，而自己则靠向朋友借钱生活。

政府提供的4.65亿美元贷款帮了大忙，而特斯拉在2010年的IPO融得2.26亿美元资金，同样居功至伟。

目前，穆斯克的个人净资产将近38亿美元——这个数字比《福布斯》在不到3个月前的估测高出10亿美元。在发布积极的财报和收到《消费者报告》（Consumer Reports）的好评之后，特斯拉的股价单在上周就飙升了40%。

这并不是说特斯拉已经是一个获得验证的成功企业。摩根大通（J. P. Morgan）的汽车行业分析师莱恩·布林克曼指出，虽然特斯拉没有养老金、医保或其他让大型汽车制造商背上沉重负担的遗留成本，但该公司在执行方面仍然有很多事情需要证明。“特斯拉尚未证明这样一件事，即它能依照自己商业计划中对产量和利润率组合所做的设想来生产Model S汽车。”布林克曼在提交给投资者的一份备忘录中这样写道。特斯拉设定的今年年底时的毛利率目标是25%，这个数字没有计入向其他制造商销售碳排放额度所获得的收入。但在第一季度，该公司的毛利率在计入那些碳排放额度进行调整后仅为5.7%，要实现目标看起来道阻且陡峭。

穆斯克很可能会实现目标，因为不像其他绿色汽车公司，他拥有一些你无法从政府那里得到的东西：牵涉其中的巨大个人利益，激情，还有才华。

