---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19085
name: 虎嗅
time: 2013-08-21 07:49
title: 亚马逊的139亿美元仓库大计，及风险
---
本文来自Bloomberg.com，由新浪科技翻译，虎嗅编辑：

亚马逊在田纳西州查特诺加市的仓库中心于2011年落成，耗时仅为10个月，而此前较旧的仓库建设时间长达两年。与之前的仓库相比，该仓库中心空间更大，技术更先进，从而能够提升搜索商品的效率。2010年起，亚马逊准备斥资近139亿美元，建设50个新仓库，这笔投资比亚马逊自成立以来的仓库总支出还要高，而这座仓库中心就是亚马逊兴建仓库战略的一部分。截至2012年，亚马逊仓库总数达到89个。该公司还宣布今年将在美国再新建5个仓库。

目前，在网购市场抢占统治地位的关键就在于配送速度。eBay已经在部分城市推出了当日送达服务，沃尔玛也在不断将其业务由线下转移到线上。预计2014财年沃尔玛的销售额将达到4820亿美元。沃尔玛在美国共有4700多家连锁店，且大部分商店距离消费者的家仅有数英里。

配送商品的方式主要有两种：自建物流网络或依靠第三方配送公司。亚马逊Prime会员的年费是79美元，成为会员后可享受亚马逊的免费两日送达服务。对于Prime会员，当日送达和次日送达服务的费用为3.99美元，而对于非会员用户，这一服务的费用则为8.99美元或更多。

富国银行驻旧金山分析师马特?内莫表示，“沃尔玛和eBay都在试图超越亚马逊的商品配送速度，它们的商品在消费者看来未必最划算，但或许能够在一个小时内快速送达。”

供应链咨询公司MWPVL International表示，如果亚马逊能在美国最大的20个大都市地区建立配送中心，那么该公司的当日送达服务将可覆盖全美50%的人口，而目前这一比例仅为15%。MWPVL International称，亚马逊只需在已经建立和计划建设的仓库基础上再扩建12个仓库就可实现这一目标。

然而，亚马逊的竞争对手认为亚马逊的配送系统仍存在弊端。

Instacart是一家日常用品电商，承诺能够在两个小时内送达商品。这比亚马逊的新鲜食品配送业务Amazon Fresh还要快。Instacart CEO阿普瓦?麦赫塔曾就职于亚马逊，他指出：“我们不用自建仓库、租赁卡车以及管理易腐坏物品的库存，这大大降低了我们的运营成本。”

亚马逊的股价自2010年来累计增幅超过一倍。根据彭博社收编的数据，过去三年内，亚马逊配送支出年增长率超过40%，高于2009年的24%。

目前，配送费用已成为亚马逊的最大运营支出，使其利润率缩水。过去12个月内，亚马逊的运营利润率仅为0.95%。去年，亚马逊净亏损达到3900万美元。虽然亚马逊已跻身标准普尔指数500中营收排名前10%的公司之列，但该公司同时也是运营利润率排名最低的3%的公司之一。

随着仓库用材、工作人员等的价格逐渐增长，亚马逊的利润压力也逐渐加剧。该公司上月宣布，将为其17个美国的仓库新增5000多名全职员工，而原有员工已经超过2万。此外，亚马逊还将新招2000名售后服务工作人员，其中包括兼职员工和季节性员工。

亚马逊高管表示，在电商行业的激烈竞争下，成本支出十分必要。亚马逊首席财务官汤姆?斯库塔克在公司财报电话会议上称：“随着我们加强商品配送服务，公司的业绩已经出现增长。”

亚马逊于2011年开始加快仓库建设，并于同年宣布开始在更多的州征收网络销售税。该公司此前一直都未在部分州建立仓库，因为实体运营存在销售税问题，会削弱公司的成本优势。

同时，亚马逊也开始提升新仓库的运营效率。此前的旧仓库中心中，分拣和包装工作大多需要人力，而且还占用更多的存储面积。

亚马逊决定，新的仓库中心将采用多层密集型货架，并增加了仓库中心的高度和占地面积，以及每立方空间的利用率。克拉克表示：“现在这一仓库中心存储的产品量是四五年前的两倍。”

克拉克还称，类似的仓库中心每周配送的商品数量几乎增加一倍，这主要得益于分拣工作的效率提升。

克拉克表示，过去5年内，公司开发了相关的内部软件及名为“亚马逊配送引擎(Amazon Fulfillment Engines)”的商品材料处理设备，使分拣流程更加自动化。这一配送引擎能够确定员工要取的下一个商品是哪件、订单要转送到哪个配送中心，以及商品的配送汇合地。

亚马逊目前采用的是一样的建筑设计，以加速配送中心的量化运营。现在亚马逊只需花10个月就能完成仓库中心的建造、货架布置和人员招聘，较5年前的时间大大减少。

此外，亚马逊还计划在更靠近城市的位置设立新仓库，由于土地价格问题，运营支出会因此增加。但斯库塔克表示，这部分成本会因为配送时间的减少而逐渐下降。在亚马逊今年第二季度的总营收中，配送收入占比达4.6%，与去年同期持平，表明这部分营收尚未形成规模。

亚马逊的配送中心还将发生其它变化。该公司去年收购了机器人公司Kiva Systems，但目前尚未开始利用后者的技术。此外，为拓展新鲜食品配送业务，亚马逊还在西雅图和洛杉矶的仓库新增冷冻库和卡车车队。这意味着明年亚马逊的仓库模式或将发生巨大变化。

克拉克表示：“我们每开设一座仓库后都会总结经验，并将其运用到未来的仓库建设中，这与研发汽车有异曲同工之处。我们很快会将在今年的建设中汲取的经验教训运用到明年的建设之中。”

