---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22208
name: 虎嗅
time: 2013-10-28 16:55
title: 微博客服务 Twitter 永远不会公开的十件事
---
（原文来自 MarketWatch，虎嗅编译）

一、“你以为是社交媒体网站，其实是广告投放系统。”

在投资人和粉丝用户们的一阵热议之后，微博服务 Twitter 九月份终于提交了 IPO 申请。周四，该网站表示其股票发行价在 17 美元至 20 美元之间，也就是说该公司的估值在 111 亿美元左右。这将是近期最受欢迎的股票上市事件，背后的动力源于该网站强劲的用户增长数据——截至第三季度，已经接近 2.32 亿，和三年前这一数字大致是 490 万——以及广泛的涵盖范围，从政治到娱乐无一不包。

社交媒体专家表示，Twitter 在成为一家公开上市公司之后将会经历许多变化。其中之一即是将更精准地向用户投放广告。六月份，Twitter 宣布将很快开始在美国市场试验“投放来自用户感兴趣的品牌和商家的赞助内容”。Twitter 在声明中介绍，零售商可以向 Twitter 提供有哪些用户访问过其网站的信息，Twitter 会将这些信息与用户的 Twitter 账户匹配，以便于向他们显示来自零售商的赞助信息。（希望保护隐私的 Twitter 用户以及不希望收到此类信息的用户可以在账户设置页面取消勾选“赞助内容”。）

九月份还有另外一件事，Twitter 透露该公司正在收购 MoPub，后者是一家在移动 apps 上投放广告的公司。并购 MoPub 之后使得 Twitter 能够在智能手机和平板设备的游戏 apps 上基于用户的 Twitter 习惯向用户精准投放广告。在向 SEC 提交的招股书当中——即 S-1 文件，包括该公司的总体商业模式和金融信息——Twitter表示计划通过 “扩展跨移动生态系统的广告业务”来发展 MoPub 部分的业务。某社交媒体公司的 CEO 杰森?基斯（Jason Keath）表示，这一并购能够让 Twitter 在广告市场领域更进一步，“Twitter 不太像是一个有广告产品的社交网络，而更像是一个广告公司。”

广告业务占 Twitter 营收来源很大的比重，而且越来越大。该公司的 S-1 文件显示，2012 年营收的 3.17 亿美元中有 85% 来自广告业务。截至 9 月 30 日，在过去的 9 个月当中，广告业务占到了营收的 89%。

一位 Twitter 发言人表示，该公司对本文中大多数观点无法置评，因为这家公司还在 IPO 前的“静默期（quiet period）”，这段时间 SEC 规定禁止公司公开发表有可能影响股价的评论。但是该发言人指出，相关的资料和政策信息都在 Twitter 网站上可以找到。

Twitter 基于其用户在网站上的活动搜集数据——他们关注什么人、他们的位置、他们最常发表哪些话题。但是 Twitter 做的事情远不止如此。在许多网站上出现的 Tweet 按钮，也就是能够让用户很快发布一个网页链接的按钮，同样带有追踪功能，能够让 Twitter 获悉其用户在访问哪些网站。不仅如此，即便是用户在没有点击 Tweet 按钮的情况下，Twitter 也能够搜集这部分信息。

消费者能够对不同公司追踪网上活动的信息进行限制，但是效果甚微。比如，他们能够在浏览器中启用“不允许追踪”的选项。Twitter 发言人拒绝对此发表评论。Twitter 搜集大规模信息的能力使其成为数据搜集产业的一个重要选手，这个领域里主要是购买和出售消费者数据的公司，这些数据显示了用户活动情况。在 Twitter 的用户使用条款里，该公司保留了分享、重新使用并且处理其用户活动信息的权利。这些信息对该公司意味着一笔巨大的财富。S-1 文件显示，Twitter 从数据许可当中创收 4730 万美元——占总营收的 11%——这还是在 2013 年的前九个月，与前一年同期相比上升了 36.3%。Twitter 已经允许公司客户付费调用 Twitter 用户的消息以及其他用户数据。S-1 文件还显示，Twitter 的数据客户可以使用用户消息“判断用户的观点、影响力以及其他趋势”。在 Twitter 引用的案例中，一位开发者使用 Twitter 用户产生的内容为品牌、媒体公司和政治竞选生成报告，让他们了解 Twitter 上的人对他们的观点是怎样的。

越来越多的雇主开始转用社交媒体来判断应聘者是否合适。2011 年人力资源管理协会（Society for Human Resource Management）一份调查显示，18%的雇主表示在使用社交网络，诸如 Twitter、Facebook 和 LinkedIn 在招聘过程中过滤候选人，和 2008 年相比这一数字上升了 13%。

即便已经有了工作的美国人也不是高枕无忧，人力资源管理协会的调查结果显示，在 2010 年末至 2011 年初这段时间接受调查的公司中有 33% 表示他们对违反了社交媒体相关规定的雇员采取纪律措施。雇员通常会有两个不同的 Twitter 账户，一个用于个人用途，另一个则关注与工作相关的推文——但是这并没有给他们带来多少保护。人力资源管理协会的发言人凯特?肯尼迪（Kate Kennedy）表示，不同公司雇主的社交媒体政策形式多样，也有可能扩及至个人账户。一位雇主有可能因为雇员私人账户发布不适宜的内容而采取行动。

一项由大都会保险（MetLife Auto & Home）进行的调查显示，有 15% 的美国人会在离家时在社交媒体上发布更新信息。Twitter 用户同样也会在离开家时发布度假照片的信息。2011 年一项英国的调查表明，此类推文信息有助于入室盗窃者寻找下一个作案目标。

需要澄清一点，Twitter 并不是唯一一个能够泄漏危害用户信息的社交网站。大部分社交媒体的用户都能够发布他们的位置信息，如果盗窃者在追踪他们的消息话，就会发现用户是否在家的线索。对于 Twitter 用户来说，隐患的一部分原因是任何人都可以看到他们的信息流——除非他们将账户锁定。（专家表示许多用户选择不锁定账户，部分是因为这样做会限制他们能获得的粉丝数。）Twitter 方面则表示，地址标签功能默认是关闭的，其中也去掉了上传至该网站的图片中的地址数据。

与此同时，执法机构已经开始使用社交媒体缉拿诈骗分子。纽约警察局就在 2011 年启动了一个“社交媒体部队（social media unit）”，专门追踪社交媒体，其中就包括 Twitter 和 Facebook，寻找那些对所犯下的罪案自吹自擂的人。

五、“我们知道你住在哪里，其他人也是。”

一些 Twitter 用户并不介意暴露他们的地址，但是其他人可能没有意识到他们实际上正在分享这些信息——并且会给他们带来大麻烦。前男友或是可能存在的跟踪者可能会使用这些信息监视他们。

据南加州大学的一项研究表明，大约有 6% 的 Twitter 用户曾经允许这家网站将他们每条推文都标上地址信息。该研究结果于九月份发布，分析了一周七天时间的 1500 万条推文。这项研究显示，即便是没有选择地址标签功能的用户也会无意中透露他们的位置信息。研究发现，搜集的推文中有大约 17% 显示出用户的位置信息，详细到城市名，而这些用户都没有选择地址标签功能。调查的联合作者，南加州大学的研究生克里斯?维登曼（Chris Weidemann）介绍，在这些案例当中，是 Twitter 用户的推文或者图片泄露了他们的地址信息。“大部分人并不明白他们分享了太多的信息，”他说道。

在一些极端的情况当中，Twitter 用户可能会暴露他们的确切地址：该研究显示，这种情况占每天总推文的 2%，也就是 440 万条。这种情况大多发生在那些开启了地址标签功能的用户身上，当发布诸如类似到家了之类的信息时，住址的确切资料就一览无余了。

金融机构 Piper Jaffray 在十月份发布的一项研究表明，Twitter 超越 Facebook 成为美国年轻人最受欢迎的社交网络。26% 的年轻人主要使用 Twitter，偏好使用 Facebook 及其 Instagram 的则是 23%。无论年轻人在哪个网站上聚集，网络世界的威胁恐吓都如影随形。在 Twitter 上，这种问题可能会很棘手，因为有关受害人的负面推文将会在搜索他们名字的时候出现。而且受害人能够屏蔽威胁人的推文，但是并没有办法让他们停止这种举动。

威斯康星大学刑事司法教授贾斯汀?帕琴（Justin Patchin）表示，社交媒体在这个年龄段人群中的流行让青少年面临网络世界威胁恐吓的危险，因为网上论坛给了年轻人一个他们可以畅所欲言的地方，而没有任何监管。威斯康星大学网络恐吓研究中心（University of Wisconsin-Eau Claire, Cyberbullying Research Center）在过去三年进行的几次调查显示，在 10 岁到 18 岁的年轻人当中大约有 20% 表示他们曾经经历过网络恐吓。威斯康星大学麦迪逊分校的另外一份研究报告显示，每天有超过 15000 条与网络恐吓相关的推文。

一些分析人士表示，Twitter 能够帮助预测股价的走势，让投资人获得之前不曾有的优势。印第安纳大学和曼彻斯特大学于 2011 年联合发布的一份学术论文显示，Twitter 上的舆论能够帮助预测股票在 90% 的短期价格走向（也就是一天到四天这个时间段）。例如，当人们在推文中显示出逐渐增加的焦虑心情时，道琼斯工业指数通常会下跌。而推文显示人们在更加平和与放松的状态下时，股价往往会上升。

看起来许多人都同意该论文中发现的结果。有一些公司从推文信息中挖掘数据，寻找股价走势的迹象。一旦能够捕捉到 Twitter 用户的普遍论点，就会向服务订户发出提醒，或是购买一直可能会上涨的股票，或是抛售一支预期会下跌的股票。

在 Twitter 的 S-1 表格中，该公司表示其出售的一些数据“可能会与... 顾客的投资组合有关系”。Twitter 宣称他们向数据合作伙伴提供“可以基于其做出行动的数据调用”，从中能够“分析出影响经济... 决策的信号。”

并不是所有注册 Twitter 的人都是好用户。许多人的意图并不怎么好。Twitter 在 S-1 文件中预计“虚假或者垃圾账户”占到每月活跃用户的不到 5%，也就是不到 1160 万个账户，并补充说实际数字可能会更高。垃圾账户包括那些发送或推送误导链接，引人下载恶意软件的账户。对于用户来说，一旦传染病毒，那么垃圾推文以及 DM 信息会成为一个严重的问题。在文件中，Twitter 指出用户数量持续的增长有可能导致更多垃圾信息账户的出现，“用错误的方式”利用 Twitter 平台。

九、“我们很火，但是我们根本没盈利。”

虽然 Twitter 非常流行，但是仍旧没有赚到一分钱——而且亏损还在加剧。该公司的 S-1 财报显示，今年前三个季度的净亏损达到了 1.339 亿美元，一年前的同期数字只有 7000 万美元。不仅如此，Twitter 用户的增长已经呈放缓的趋势。截至 9 月 30 日，过去三个月里该网站的平均活跃用户只有 2.317 亿，和第二季度末相比这一数字上涨了 6.13%。但是去年，季度同比增长只有 10.6%，2011 年却是 17.9%。

Twitter 的营收过去几年一直在增加，可成本也在增加。有专家表示，该公司在研发方面的投入相当激进——长期来看这部分成本应该会产生利润。今年前三季度，该公司在研发上的投入猛增至 1.991 亿美元，和一年前同期相比上涨了 153%。

Twitter 在 S-1 文件中表示，预计其支出将会继续增加：目前已经在美国和海外市场开展了运营业务，并增加了科技基础设施的投入，同时在研发上继续投资等等。

投资界可能对终于有机会购买 Twitter 的股票感到非常兴奋。但是正如 Twitter 在 S-1 文件中所陈述的，一些交易活动早已经开始了。在该公司上市之前，内部投资者——比如创始人和天使投资人——那些已经持有股份的人可能在封闭市场或不同的在线市场出售持有的股份。持股人需要获得 Twitter 的许可才能够交易：许多创业的科技公司用这种方式来留住雇员。

在这种私下的交易中，股票份额会有很高的增值，特别是如果围绕一家正在寻求 IPO 的公司有许多投资热点的话。如果在早期以非常吸引人的价格买入，很可能未来将获得一大笔利润。但是这种可能性对于许多投资人来说已经不存在了，所谓的认证投资者才能够购买这些股份，前提是他们足够有钱。SEC 固定，这些个体投资人的资产净值要超过 100 万美元（不包括他们主要的不动产），或者在过去两年中的年收入超过 20 万美元。有时候仅仅有钱还不够，相比较投资个人，在这些市场交易股份的公司通常会选择能够购买私人股份同时又为机构投资者服务的投资人，比如风投资本基金和资产管理人。

