---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20431
name: 罗超
time: 2013-09-17 06:35
title: 旧恨未解，新仇又结：五个视角看搜索的格局之变
---
腾讯战略投资搜狗，包括搜索引擎在内的中国互联网格局再次发生剧变。搜狗在最近一年的传言中，一直游走于BAT3这四个巨头之间。360更是无限接近搜狗。最新一次现已被证伪的传言是：“搜狗作价14亿美金被360收购，张朝阳出任360董事长”。彼时是五月的初夏。

4个月后中秋将至，腾讯以4.48亿美金注资搜狗，同时将自有搜索引擎搜搜及关联业务并入收购，获得了搜狗摊薄后的36.5%的股份，近期占股将提升至40%。搜狐将依然保持控股，搜狗独立运作。张朝阳及王小川仍留任董事长及CEO。 我的观点是：搜狐是最大赢家，腾讯扬眉吐气，360鸭梨山大，百度PC端无忧，移动端受威胁。 1、搜狗估值成谜，但依然增长数倍 那么本次战略投资中搜狗估值多少呢？仅仅以注资算4.48亿美金36.5%股份，估值约为12.3亿美金。并入搜狗的搜搜的价值如何计算不得而知。但不容小视。易观智库2012年搜索引擎运营商收入市场份额显示，搜搜收入份额为1.5%，约为搜狗一半，去年为1.31亿美元。 简单按照市场和收入份额的比例算，搜搜估值在搜狗的1/2-3/1之间，超过5亿美金。公司价值与份额并不会正相关，百度份额为搜狗6-7倍，但市值接近其50倍。就算折半，搜搜估值为3亿美金，新搜狗估值则将达到21亿美金。这远远高于360收购传言中的14亿美金。 1+1>2的效果立竿见影。2012年7月，搜狐以2580万美元的价格回购阿里持有的10.88%的搜狗股份，搜狗彼时估值才2.37亿美元。1年过去，搜狗估值翻了近10倍。 今年另外一桩Big Case ，91无线在被百度以19亿美金收购之前，计划上市时的估值为10亿美金，最后一轮融资时估值仅为22亿人民币，约合3.6亿美金。搜狗的价值增长速与91无线颇为相仿。不过，与网龙彻底失去91无线不同的是，搜狐依然拥有搜狗的控股权。 2、搜狐借搜狗与腾讯结盟，百度孤军奋战 正如错失搜狗的360董事长周鸿祎的结论，“恭喜张朝阳及搜狗，这个价格还是不错的，也希望张朝阳借此机会，让搜狐公司发展更好。”搜狐这位大赢家，除了使得搜狗估值增长近十倍，自己也获得复兴机会。 中国互联网巨头被称为BAT3，即市值超过百亿美金的腾讯、百度、阿里和360。老三大门户搜狐、新浪和网易则早已没有昔日风光。梅耶尔无法逆转雅虎这一门户网站的颓势，中国的门户也面临着新巨头割据、PC端萎缩、移动端乏力等问题。 如果看新业务抑或增长点，搜狐在于视频和搜狗；新浪在于微博和微博；网易的则是移动新闻和个人云，教育也插一脚，移动IM也弄了个易信，还试着养猪，但现金牛还是游戏。 搜狐的视频张朝阳亲自操刀，市场格局未稳，智能电视和家庭互联网又至，竞争激烈。今年搜索引擎市场泡沫破灭，Google、Bing、即刻、盘古、有道和云云纷纷出局，老三搜狗压力进一步增加。 其他两个门户也不滋润。新浪微博的商业模式则过早遭遇天花板，并且被腾讯微博和微信等产品挤压严重。网易则是多线作战，前景模糊。 老门户的日子都不好过，与新巨头联盟成为必要的选择。 阿里&新浪：5月，阿里5.86亿美金购买新浪微博18%的股份，最近传出或将增持。阿里最近在视频领域动作频频，也有可能与新浪在该领域达成资本合作。 360&网易：8月初，网易有道搜索与360达成战略合作，全面接入360搜索，事实上放弃自有搜索技术。或许360选择网易时，就已经放弃争取搜狗以及与搜狐结盟的机会。 腾讯&搜狐：搜狐与腾讯结成联盟。除了搜索、浏览器与360争夺对应的老二位置外，客户端第一与第三的联合，使得用户桌面从三足鼎立变为双寡头。以后用户桌面要么是腾讯搜狐系，要么是360系。渠道争夺战将在桌面展开。 只有百度还在孤军奋战，暂未与门户结盟。 3、腾讯搜狐联合，渠道能力倍增 用1+1>2的客户端渠道推广双方业务。 马化腾已表态，腾讯未来会专注于安全，投入大量成本、技术扎根无线和PC的安全业务。腾讯将用新的渠道能力去完善安全这一环，安全是经历3Q大战的教训后腾讯一直试图加强的业务。 搜索将利用渠道加强推广。腾讯渠道前期只给搜搜带来3.62%的份额。如果能实现客户端基础产品（输入法、QQ）+浏览器(搜狗、QQ浏览器、Mini窗)+搜索引擎（搜狗、搜搜）的三级火箭矩阵，腾讯渠道能力将进一步释放。 搜狗排名第三的浏览器也将获得更多的推广。如果与QQ浏览器整合，也有机会成为浏览器的老二。搜狗号码通、搜狗输入法、搜狗语音助手、搜狗地图等移动端产品将获得腾讯强大的用户群和捆绑推广资源。 只要是双方不冲突的业务，均有机会获得彼此的推广资源。各大巨头业务均包罗万象，很难找到不重叠的业务。重叠也意味着合作整合的机会越多。搜狗只是一个口子，后续将有更多合作展开。 腾讯从昔日敌手处夺得搜狗，多了盟友不说，失去耐心的搜搜有了去处，搜索和浏览器业务也有做起来的希望了，而且专注安全，扬眉吐气。搜狐和腾讯股价纷纷大涨。在昨日成为首个破千亿美金市值的中国互联网公司后，腾讯全天涨幅超过10%。与之形成鲜明对比的是，360昨日盘前股价暴跌约10%（当日股价跌5.61%）。 360的客户端、浏览器和搜索引擎的老二地位都将受到威胁。核心的安全业务需防范腾讯和腾讯投资的金山。至于移动端，应用分发暂时无忧，手机浏览器和搜索似乎360暂时并不关注，但移动安全受到威胁。 4、搜索老二保卫战打响，混战开始 看回搜索引擎市场份额，搜狗+搜搜份额约为14%，略微低于360的15%（易观7月数据）。如果360没有有效应对，新搜狗将有机会超过360成为搜索市场的老二。7-1.5-1.5的格局并不稳定，搜索或将形成6-3-1甚至5-3-2的格局。现在，就看谁会成为“3”。 360搜索流量很大部分依赖渠道，Hitwise6月数据显示其82%流量来自导航和浏览器。搜狗流量也有类似的特征。因此短期内的PC搜索之争，实际是在品牌之外，围绕依靠渠道的这部分流量的争夺。 新搜狗VS 360的搜索之争，首先是看浏览器份额能否有突破；然后看谁的搜索与客户端、浏览器、导航捆绑更紧密，看谁更聪明，或者更狠。 短期内百度在PC端寡头地位不会受到威胁。不排除一种可能性是，360和搜狗在激烈的争夺，将加大渠道搜索流量的占比。例如更深度的捆绑搜索。百度份额或将进一步下降。但渠道能力有限，百度PC端应该可以继续保持第一。 5、百度和360在新领域的潜在威胁 除了渠道，搜狗还有机会借助腾讯的社交资源，建立社交搜索和实时搜索优势，这是百度和360难以涉足的领域。例如微博和空间搜索。 搜狗还将与腾讯移动资源整合，加快移动搜索步伐。微信5.0推出的语音、街景和扫一扫等移动搜索形态产品已经让百度感受到威胁，最近百度与腾讯相继推出了轻应用、腾讯云，无一不是在移动搜索领域的明争暗斗。腾讯与搜狗结盟后在移动搜索领域与百度直接竞争，毫无悬念。 一个细节是，腾讯地图业务并未与搜搜一起并入搜狗。这说明地图依然是腾讯重中之重的战略级业务。同样，这也是百度部署在移动端的重要入口。百度与腾讯接下来在移动端将有很多硬仗要打。 腾讯在PC端进攻360的安全，移动端则进入百度的腹心地带。似乎资本市场并不认为腾讯抑或搜狗将会威胁百度的地位和移动端的未来，今日其股价并未下跌。这或许也与百度在移动端的应用分发地位并未受到威胁有关系。移动互联网搜索形态目前并不明朗，尚处于探路期。反而是移动内容分发成为了重点业务。 结语 又一个名称从搜索引擎名单中消失。3Q大战、3B大战、3SB大战先后发生，腾讯，旧恨未解，新仇又结，搜索市场进入3（QS）B之争，微博虽然入局但还相对垂直。搜索玩家的背后，BAT3、网易、新浪和搜狐均未离场。下一个消失的会是谁？

4个月后中秋将至，腾讯以4.48亿美金注资搜狗，同时将自有搜索引擎搜搜及关联业务并入收购，获得了搜狗摊薄后的36.5%的股份，近期占股将提升至40%。搜狐将依然保持控股，搜狗独立运作。张朝阳及王小川仍留任董事长及CEO。

我的观点是：搜狐是最大赢家，腾讯扬眉吐气，360鸭梨山大，百度PC端无忧，移动端受威胁。

1、搜狗估值成谜，但依然增长数倍

那么本次战略投资中搜狗估值多少呢？仅仅以注资算4.48亿美金36.5%股份，估值约为12.3亿美金。并入搜狗的搜搜的价值如何计算不得而知。但不容小视。易观智库2012年搜索引擎运营商收入市场份额显示，搜搜收入份额为1.5%，约为搜狗一半，去年为1.31亿美元。

简单按照市场和收入份额的比例算，搜搜估值在搜狗的1/2-3/1之间，超过5亿美金。公司价值与份额并不会正相关，百度份额为搜狗6-7倍，但市值接近其50倍。就算折半，搜搜估值为3亿美金，新搜狗估值则将达到21亿美金。这远远高于360收购传言中的14亿美金。

1+1>2的效果立竿见影。2012年7月，搜狐以2580万美元的价格回购阿里持有的10.88%的搜狗股份，搜狗彼时估值才2.37亿美元。1年过去，搜狗估值翻了近10倍。

今年另外一桩Big Case ，91无线在被百度以19亿美金收购之前，计划上市时的估值为10亿美金，最后一轮融资时估值仅为22亿人民币，约合3.6亿美金。搜狗的价值增长速与91无线颇为相仿。不过，与网龙彻底失去91无线不同的是，搜狐依然拥有搜狗的控股权。

2、搜狐借搜狗与腾讯结盟，百度孤军奋战

正如错失搜狗的360董事长周鸿祎的结论，“恭喜张朝阳及搜狗，这个价格还是不错的，也希望张朝阳借此机会，让搜狐公司发展更好。”搜狐这位大赢家，除了使得搜狗估值增长近十倍，自己也获得复兴机会。

中国互联网巨头被称为BAT3，即市值超过百亿美金的腾讯、百度、阿里和360。老三大门户搜狐、新浪和网易则早已没有昔日风光。梅耶尔无法逆转雅虎这一门户网站的颓势，中国的门户也面临着新巨头割据、PC端萎缩、移动端乏力等问题。

如果看新业务抑或增长点，搜狐在于视频和搜狗；新浪在于微博和微博；网易的则是移动新闻和个人云，教育也插一脚，移动IM也弄了个易信，还试着养猪，但现金牛还是游戏。

搜狐的视频张朝阳亲自操刀，市场格局未稳，智能电视和家庭互联网又至，竞争激烈。今年搜索引擎市场泡沫破灭，Google、Bing、即刻、盘古、有道和云云纷纷出局，老三搜狗压力进一步增加。

其他两个门户也不滋润。新浪微博的商业模式则过早遭遇天花板，并且被腾讯微博和微信等产品挤压严重。网易则是多线作战，前景模糊。

老门户的日子都不好过，与新巨头联盟成为必要的选择。

阿里&新浪：5月，阿里5.86亿美金购买新浪微博18%的股份，最近传出或将增持。阿里最近在视频领域动作频频，也有可能与新浪在该领域达成资本合作。

360&网易：8月初，网易有道搜索与360达成战略合作，全面接入360搜索，事实上放弃自有搜索技术。或许360选择网易时，就已经放弃争取搜狗以及与搜狐结盟的机会。

腾讯&搜狐：搜狐与腾讯结成联盟。除了搜索、浏览器与360争夺对应的老二位置外，客户端第一与第三的联合，使得用户桌面从三足鼎立变为双寡头。以后用户桌面要么是腾讯搜狐系，要么是360系。渠道争夺战将在桌面展开。

只有百度还在孤军奋战，暂未与门户结盟。

3、腾讯搜狐联合，渠道能力倍增

马化腾已表态，腾讯未来会专注于安全，投入大量成本、技术扎根无线和PC的安全业务。腾讯将用新的渠道能力去完善安全这一环，安全是经历3Q大战的教训后腾讯一直试图加强的业务。

搜索将利用渠道加强推广。腾讯渠道前期只给搜搜带来3.62%的份额。如果能实现客户端基础产品（输入法、QQ）+浏览器(搜狗、QQ浏览器、Mini窗)+搜索引擎（搜狗、搜搜）的三级火箭矩阵，腾讯渠道能力将进一步释放。

搜狗排名第三的浏览器也将获得更多的推广。如果与QQ浏览器整合，也有机会成为浏览器的老二。搜狗号码通、搜狗输入法、搜狗语音助手、搜狗地图等移动端产品将获得腾讯强大的用户群和捆绑推广资源。

只要是双方不冲突的业务，均有机会获得彼此的推广资源。各大巨头业务均包罗万象，很难找到不重叠的业务。重叠也意味着合作整合的机会越多。搜狗只是一个口子，后续将有更多合作展开。

腾讯从昔日敌手处夺得搜狗，多了盟友不说，失去耐心的搜搜有了去处，搜索和浏览器业务也有做起来的希望了，而且专注安全，扬眉吐气。搜狐和腾讯股价纷纷大涨。在昨日成为首个破千亿美金市值的中国互联网公司后，腾讯全天涨幅超过10%。与之形成鲜明对比的是，360昨日盘前股价暴跌约10%（当日股价跌5.61%）。

360的客户端、浏览器和搜索引擎的老二地位都将受到威胁。核心的安全业务需防范腾讯和腾讯投资的金山。至于移动端，应用分发暂时无忧，手机浏览器和搜索似乎360暂时并不关注，但移动安全受到威胁。

4、搜索老二保卫战打响，混战开始

看回搜索引擎市场份额，搜狗+搜搜份额约为14%，略微低于360的15%（易观7月数据）。如果360没有有效应对，新搜狗将有机会超过360成为搜索市场的老二。7-1.5-1.5的格局并不稳定，搜索或将形成6-3-1甚至5-3-2的格局。现在，就看谁会成为“3”。

360搜索流量很大部分依赖渠道，Hitwise6月数据显示其82%流量来自导航和浏览器。搜狗流量也有类似的特征。因此短期内的PC搜索之争，实际是在品牌之外，围绕依靠渠道的这部分流量的争夺。

新搜狗VS 360的搜索之争，首先是看浏览器份额能否有突破；然后看谁的搜索与客户端、浏览器、导航捆绑更紧密，看谁更聪明，或者更狠。

短期内百度在PC端寡头地位不会受到威胁。不排除一种可能性是，360和搜狗在激烈的争夺，将加大渠道搜索流量的占比。例如更深度的捆绑搜索。百度份额或将进一步下降。但渠道能力有限，百度PC端应该可以继续保持第一。

除了渠道，搜狗还有机会借助腾讯的社交资源，建立社交搜索和实时搜索优势，这是百度和360难以涉足的领域。例如微博和空间搜索。

搜狗还将与腾讯移动资源整合，加快移动搜索步伐。微信5.0推出的语音、街景和扫一扫等移动搜索形态产品已经让百度感受到威胁，最近百度与腾讯相继推出了轻应用、腾讯云，无一不是在移动搜索领域的明争暗斗。腾讯与搜狗结盟后在移动搜索领域与百度直接竞争，毫无悬念。

一个细节是，腾讯地图业务并未与搜搜一起并入搜狗。这说明地图依然是腾讯重中之重的战略级业务。同样，这也是百度部署在移动端的重要入口。百度与腾讯接下来在移动端将有很多硬仗要打。

腾讯在PC端进攻360的安全，移动端则进入百度的腹心地带。似乎资本市场并不认为腾讯抑或搜狗将会威胁百度的地位和移动端的未来，今日其股价并未下跌。这或许也与百度在移动端的应用分发地位并未受到威胁有关系。移动互联网搜索形态目前并不明朗，尚处于探路期。反而是移动内容分发成为了重点业务。

又一个名称从搜索引擎名单中消失。3Q大战、3B大战、3SB大战先后发生，腾讯，旧恨未解，新仇又结，搜索市场进入3（QS）B之争，微博虽然入局但还相对垂直。搜索玩家的背后，BAT3、网易、新浪和搜狐均未离场。下一个消失的会是谁？

作者为爱科技网阿超，他的微博为@广州阿超，微信为SuperSofter

