---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20476
name: 虎嗅
time: 2013-09-17 17:16
title: 《时间线》：腾讯投资搜狗案中，腾讯、小川赢，搜狐是输家
---
关于腾讯投资搜狗这笔交易的看法有很多，我们用更功利些的标准来衡量它吧。第一个问题，谁是最大的赢家？

要知道今天腾讯市值突破千亿美元，把刚拿到百亿俱乐部会员证的周鸿祎又甩出好几条街。作为最大赢家，腾讯收获有三。

首先，狙击了奇虎360，使这家让马化腾无法保持正能量储备的公司空手而归，这点大家都懂的。

其次，借机重新调整了自己的业务线，把之前地位尴尬的 SOSO 业务进行了资产重组，连同 QQ 输入法、浏览器一起作价打包塞入搜狗。

在公司如此成功且高速发展的过程中，马化腾仍然能坚持做减法，专注腾讯最擅长的领域，的确令人敬佩。

第三，腾讯尝试了全新类型的投资形式，获得了争夺平台级产品的机会，打开一片新天地。

单纯从交易结构上看，腾讯投资搜狗有很多创新的地方——拆分资产+现金入股的投资模式，这对于企鹅公司来说，应该是首次尝试。

就像张朝阳在新闻发布会上回答提问所说的，之前搜狐和腾讯争执的就是“关于搜狗独立发展的观点”。最终接受搜狗独立运营的同时，腾讯新的发展理念和思路，也将给公司带来更多新可能。补充一句，这个案例，还能用来给开放平台战略讲故事哦。

其实腾讯买的并不必360贵多少，甚至可能还稍微便宜一些。假设腾讯注入搜狗的资产+现金整体作价5亿美元，那么它对搜狗的估值约为13.7亿美元，与之前传言的360出价的14亿美元相差不多。即便 SOSO 等资产作价更高，腾讯的出价也没贵多少，却换来了一次争夺搜索市场的机会。

再说，花钱能解决的问题，那就不是问题。特别是对腾讯这样的巨头而言。

按照杨元庆同学的理念，接下来其实不应该谈谁是第二大赢家。但这点却又是搜狗收购系列传说中最关键的一点，不得不提。仅次于腾讯的受益者，就是王小川同学本人。嗯，王小川之后才是搜狗。

通过合纵连横，王小川终于又实现了搜狗的独立运营。咦，为什么要说又呢？感兴趣的同学可以去百度一下。保持独立运营是他的最大诉求，也是他为什么很抵触360的原因之一。

在这点上，王小川和搜狐、张朝阳的利益并不统一。但小川同学却能在被动的情况下，通过自己的努力创造出独立运营的条件，并最终一举成功，着实令人佩服。

据深喉透露，与腾讯的这笔交易，王小川想要说服张朝阳非常困难。张朝阳之前并没有太多介入谈判，主要是王小川和搜狐 CFO 在谈。最后王小川成功了。

接下来谁是最大的输家，就呼之欲出了，那就是搜狐。之前张朝阳希望用一直不赚钱、且被百度和360夹击的搜狗换取更多的资源，然后投入到搜狐的战略重点——视频业务之中。

但腾讯投资搜狗这笔交易，对搜狐来说，只是相当于盘活了一块资产。

之前搜狗处于百度和360的夹击之下，如果搜狗不寻求翻盘的机会，那很快就会从第一阵营退到第二阵营。而想要翻盘，无非是找谁合作。

按三国模式，应该是老大很强，老二和老三联合。但现在的问题是，搜狗的野心也很大。最后它没有按传统剧本演下去，选择了谁都没注意到的老四。

按照之前传言，360愿意出让公司控制股权来换取搜狗。这会让搜狐和张朝阳重新成为互联网业巨头。当然，张朝阳和周鸿祎之间必然会产生博弈，而王小川也注定会被周鸿祎搞掂。也会是一个痛苦的过程。

今天新闻发布会上，张朝阳如此评价这笔没有发生的交易：“卖给360就是把搜狗揉碎了，好滋养360茁壮成长，现在是搜狗独立发展，是两个完全不同的方案，没有直接的可比性。 ”

但现在，根据今天双方公布的交易情况，没有看到搜狐获得巨大的回报。腾讯的出价实属不低，想想搜狐自己的市值才多少钱。现在它可以拿到一些现金，花在视频身上。然后就只能天天烧香盼着搜狗能尽快上市或者早点儿赚钱了吧。

百度的情绪估计会比较复杂。从感情上来说，自己死对头360被人摆了一道，估计李彦宏心情会比较愉快。

不过尽管搜狗和360的客户端模式将会直接竞争，可搜狐和腾讯都比较着急让搜狗尽快赚钱，目前对搜狗而言，货币化最大的成长空间就在于移动搜索。

这个360几乎没有介入的市场，却满满承载着华尔街对百度的殷切期望。马化腾和王小川今天都不断表达了搜狗+SOSO在移动搜索业务上的竞争力。

此外，移动搜索市场能否延续传统搜索的庞大广告市场，仍是个未知数。不过，听说李彦宏会参加了搜狗的庆功酒会哦。

9月16号的夜晚，以及“争夺搜狗大战”一路走到现在的日日夜夜，各种各样的人性展露无疑。

「时间线」微信公众账号：TimelineMag，关注智能汽车、智能硬件和设计创意的科技杂志

