---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10519
name: 虎嗅
time: 2013-02-23 10:37
title: 中金明星分析师金宇加入百度？百度要加强中期布局能力
---
虽然还没有得到百度方面与金宇的正式确认，但中金研究所文化传播行业明星分析师金宇将加盟百度的传闻应该是八九不离十了。传闻还说他的职位是“首席战略官”——这是百度历史上从未有过的职位。

首席战略官的英文是Chief Strategy Officer。中文里，你可以把Strategy翻译成“战略”，也可以翻译成“策略”。前者听起来更好听、气势更宏大，感觉层级更高，但事实上，翻译成“策略”，离实际情况会更近一些。

说百度，就借用一下百度百科的资料。以下内容来自百度百科对“首席战略官”的解释：

公司在高管团队中增设CSO这个职位，通常有好几个方面的原因。 首先，商业世界发生了诸多变化，比如组织结构更加复杂、全球化进程迅猛、出台了监管新规、创新困难重重，这些变化使得CEO越发难以掌控一切，即便对于战略执行这样一个重要领域也是如此。 其次，是战略本身的性质使然。战略的制定是一个持续不断的过程，而不是一个阶段性的过程。因此，战略的成功执行比以往任何时候都更倚重快速高效的决策。 最后，由于直线经理会按照自己的方式对战略进行解读和诠释，高管团队即便施以铁腕，战略执行过程仍然会经常失控。在这种情况下，CEO身边需要有一位高管做帮手，为自己分担重任。 总的说来，CSO是能够行使职权、拥有多种技能，从而使战略付诸实施的人。CSO的角色很容易被人误解。实际上，他们并不是纯粹的战略规划人士，也不是仅仅研究战略的专家。相反，他们经验丰富，战略导向明确，往往领导过一些重大的战略行动或者重要业务，在就任CSO这个职位之前担任过运营方面的多种职务。CSO必须承担三项关键的任务：使人们致力于明确的战略计划；立即推动变革；推动能维系组织变革的决策。 首席战略官会特别关注中期的新兴业务： 所有高管都会根据三个战略层面来划分自己的时间层面。这三个战略层面是：在短期之内拓展和维护核心业务（第一层面）；在中期之内培育新兴业务（第二层面）；为了长期发展而制定切实可行的方案（第三层面）。 然而，CSO会特别关注第二层面，并且努力使三个层面浑然一体。高管团队的其他成员在长期和短期上所花时间较多，而对中期关注较少。因此，CSO对中期的关注恰恰凸显了他的独特价值。

公司在高管团队中增设CSO这个职位，通常有好几个方面的原因。

首先，商业世界发生了诸多变化，比如组织结构更加复杂、全球化进程迅猛、出台了监管新规、创新困难重重，这些变化使得CEO越发难以掌控一切，即便对于战略执行这样一个重要领域也是如此。

其次，是战略本身的性质使然。战略的制定是一个持续不断的过程，而不是一个阶段性的过程。因此，战略的成功执行比以往任何时候都更倚重快速高效的决策。

最后，由于直线经理会按照自己的方式对战略进行解读和诠释，高管团队即便施以铁腕，战略执行过程仍然会经常失控。在这种情况下，CEO身边需要有一位高管做帮手，为自己分担重任。

总的说来，CSO是能够行使职权、拥有多种技能，从而使战略付诸实施的人。CSO的角色很容易被人误解。实际上，他们并不是纯粹的战略规划人士，也不是仅仅研究战略的专家。相反，他们经验丰富，战略导向明确，往往领导过一些重大的战略行动或者重要业务，在就任CSO这个职位之前担任过运营方面的多种职务。CSO必须承担三项关键的任务：使人们致力于明确的战略计划；立即推动变革；推动能维系组织变革的决策。

然而，CSO会特别关注第二层面，并且努力使三个层面浑然一体。高管团队的其他成员在长期和短期上所花时间较多，而对中期关注较少。因此，CSO对中期的关注恰恰凸显了他的独特价值。

2012年360以破垄与干净搜索的名义向百度发起挑战，这只是百度面临的一个具体挑战，它凶猛，但或非深层次。真正让李彦宏心虚甚至恐惧的，应该是百度除了PC端搜索，没有面向移动端的得力棋子与布局；同时，在文化与精神层面，李彦宏对自己团队失去狼性、饥饿感与创新活力罕见地表达了不满。

关于百度与李彦宏最近几年对战略的错失，此前虎嗅网多篇文章已讨论得很多，不再赘述。简单地说李彦宏与百度此时为什么需要找一个“首席战略官”这样的角色：

1、补李彦宏之不足。李彦宏并非一个没有战略的人，有中间页与云计算战略为证。但是他的特点是极重战略逻辑性、可推导性，在视野与开放度、容错度上，则相对保守与狭隘。在后一方面，他身边需要有人给予他补充与支持。

2、增加外部与新鲜视角。百度这些年享受着搜索带来的高利润率，在决定做不做新的大事时，有意无意会将新事的现实收益与搜索相比，也可以说是团队思维上的路径依赖。百度高层团队需要有新鲜的血液与视角加入，从外部视角来反思与决定百度“应该”做哪些、“必须”做哪些，而非以内部视角及搜索为参照物，来决定百度“可以”做哪些，或者以搜索为依据来评判新事做得对不对。

据媒体报道，金宇2006年进入中金，在加入中金公司第二年，就跻身某知名分析师排名传播与文化行业的第三名，而在2008年，他超过了多年该分析师排名中第一、第二的国泰君安谭晓雨和廖绪发，一举成为该排名传播与文化行业第一名，2009年和2010年连续两届蝉联第一。不过2011年和2012年，金宇被中信证券皮舜超越，2011年没有入选，2012年排名第五。

从上面这段经历可看出，金宇可以说已过了他在中金分析师位置上的职业高峰期，这两年有点意兴阑珊。

这跟整个中金研究的状态是相关联的。2010年5月，研究部副总经理沈建光离开中金，转投瑞穗证券，引爆了中金研究团队的离职潮。随后，沈建光的老搭档，“宏观大佬”哈继铭、邢自强离开，哈继铭去了高盛。《理财周报》报道，2012年，中金公司不断陷入裁员和降薪的舆论风波，2012年10月中金公司被爆出“在投行部门进行裁员，比例达10%”的消息后，就有中金公司的内部人士透露，研究所也进行了缩编，走了一批人。跟金宇一块准备前后脚离开中金研究的分析师，还有徐小庆、赵晓光等优秀分析师。

金宇在投资类社区网站雪球上的ID叫“漂在上海滩”。百度属于他常讨论的公司之一。在去年360进攻百度后，他在社区内发表如下观点：

-对于百度来说，在奇虎、移动互联网和社区化这三大挑战面前，百度的好日子自去年开始已经结束。但短期来看，受益于中小企业走到线上以及百度客户结构品牌化支持，变现效率仍处于上升渠道，营收增长处于较高水平。360搜索的推出加上宏观经济的持续低迷，预计百度2013年增长会进一步放缓，当然目前估值已经处于历史最低水平，对风险有所反映。 -3Q大战，导致腾讯反思并最终推出开放平台战略，如果百度能借此机会平衡用户体验和盈利能力，内生增长和外延扩张，搜索主业和其他业务，并更多的思考如何构建客户端，移动互联网，社区等对百度有着更长远影响的领域，也不失为塞翁失马。

-对于百度来说，在奇虎、移动互联网和社区化这三大挑战面前，百度的好日子自去年开始已经结束。但短期来看，受益于中小企业走到线上以及百度客户结构品牌化支持，变现效率仍处于上升渠道，营收增长处于较高水平。360搜索的推出加上宏观经济的持续低迷，预计百度2013年增长会进一步放缓，当然目前估值已经处于历史最低水平，对风险有所反映。

-3Q大战，导致腾讯反思并最终推出开放平台战略，如果百度能借此机会平衡用户体验和盈利能力，内生增长和外延扩张，搜索主业和其他业务，并更多的思考如何构建客户端，移动互联网，社区等对百度有着更长远影响的领域，也不失为塞翁失马。

此外，虎嗅还发现，金宇对中概股创始人人品评价最高的，是马化腾（呵呵）：

浑水也来了，新东方现在大满贯啦，将VIE+Accounting fraud 两大达摩克里斯之剑集于一身。昨天接了一天电话，其中海外投资者关心的一个问题大家可以讨论一下：从二级市场股东的角度，中概股里哪个创始人比较可信？我先说一下大家公认RP好的：马化腾。

如果金宇动向传闻是真，则百度终于补了首席战略官一缺

要知道，国内互联网三大巨头TAB中，阿里巴巴与腾讯早都有了“首席战略官”一职。

曾鸣自2003年起一直担任阿里巴巴集团战略顾问，2006年8月加入阿里巴巴，现在是阿里首席战略官、总参谋长。

腾讯，于2011年5月延请高盛纽约分公司董事总经理、分析师James Mitchell加盟，担任首席战略官一职至今。当时，James的加盟，就被视为腾讯经过3Q大战后，重新布局战略的举动之一，意在通过一些投资收购发展中期业务。

所以，如果金宇动向传闻为真，那可以说奇虎360一前一后帮一中一外两个明星分析师找到了一个好工作。恭喜百度，恭喜金宇！

