---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23825
name: 虎嗅
time: 2013-11-27 22:47
title: 为什么联想陈旭东会说：“我感到前所未有的危机……”？
---
虎嗅注：令人有点意外的是，身为消费电子的领军企业，联想这才成立专门的“数字营销”团队。以下是联想中国区总裁陈旭东在今天（11月26日）下午，在该团队成立大会上的讲话。有一些作秀与夸张的成份，但想必也有心声。联想的营销推广思路确实需要变，狠狠地变，这一点相信很多接触联想的渠道与媒体都深有同感！乐观联想走出变化第一步！

各位小伙伴，

今天Digital Marketing团队终于在我焦急的等待中正式挂牌成立了！各位在场的Digital Marketing的成员们，你们让我等得好辛苦啊！

大家都知道，我们不仅是PC领域的翘楚；在PC+领域，我们也取得了非常大的成绩。我们的前进速度让整个业界都“惊呆了”，我们的股票价格的上升速度也让大家都“惊呆了”。但是我不想花太多时间讲我们过去的成功。

实际上，整个世界发生着很多的变化。以前我们成功的套路，现在已经不适用了。就举一个例子, 我们花很多的钱在推广上，但我们监测的品牌指标并没有明显的提升。这就是我们为什么要成立Digital Marketing的重要原因。我们就是要从过去以产品为中心的推广方式，快速地转变成以客户体验为中心的移动互联化的方式，通过经营客户关系，广泛地建立起他们对联想的品牌、文化、产品的这种热爱。

我看到，新团队不仅吸收了来自联想推广体系的精英，也有来自合作伙伴蓝色光标、电众数码、环时、比酷等公司的业务骨干，我对你们充满着期待，也会给各位提供最大的支持和最宽松的环境，包括你们专属的工作区域。

与此同时，我也鼓励所有的同事都能行动起来，用自己的微博、微信等自媒体，积极宣传公司的业绩、产品和文化，大家一起加入到Digital Marketing的大军中。

联想集团的领军人物元庆非常不凑巧在国外，但他也一直急切地等待着Digital Marketing的起航。他用一种特殊的方式为我们送来了祝贺。这是元庆给我发来的微信：

“旭东，我今天在国外没办法参加你们数字营销团队的起航仪式，在这个历史性的时刻，我想通过微信给大家带几句话，还请你帮我转播给大家：

各位数字营销团队的同事们，大家好！

今天是中国区数字营销团队正式成军的日子，我想，通过微信来祝贺，应该是最应景、最潮的方式了。

全面向互联网转型是我们刻不容缓的目标。我们需要快速建立起互联网的业务模式，产品有更好的互联网应用体验，销售有更强的互联网通道，市场营销要更充分发挥互联网的特性和手段，以消费者为核心，推广我们的产品，宣传我们的形象。我会时刻关注你们的努力，随时为你们的成绩点“赞”！加油！”

到这里我的讲话只到一半。做好Digital Marketing只是我们迈向互联网的第一步。我们已经对互联网模式做了很多的研究分析，今天中午我刚刚又和一个互联网公司做了交流。总结前期的考察，我们和互联网公司存在着几大差异：

首先，互联网公司总体上占了上风，无论是投资者，还是普通人，都认为互联网公司更有前途，更加关注他们。而对传统企业，关注程度越来越低。互联网企业正在渗透到人们生活的方方面面，挑战着传统企业的生存空间。相比互联网公司的攻势，大多数传统企业更像是处于守势，试图去保护原有的领地不被侵犯，但却只能眼睁睁地看着领地逐渐被侵蚀；一小部分公司已经发现了问题，要去变革，都要付出巨大的代价。比如，苏宁的O2O变革带来了利润下滑；最近微信圈里传的俞敏洪发的发言称，新东方在成立20周年之际，面临着濒临倒闭的边缘。

公司关注不同，关注客户vs.关注数字。

第二，互联网公司总体上在做着更为正确的事情，研究客户，快速响应客户的需求（和变化），积累用户的喜爱度，这些都是基础的竞争力；所以互联网公司会变得越来越强大。而传统企业关注的是企业内部流程，财务指标，这些更像是结果；没有人去关注如何达成这些结果，和互联网公司相比，竞争力肯定会持续下降。

第三，互联网公司的员工每天都在创新，充满着活力；每天都在思考客户的需求，客户的体验。检验他们工作成效的，是客户的支持率。传统企业的员工，每天都在自己的流程中奔命，重复着以往的工作，没有激情；不清楚，甚至不关心自己做的事情，是否有利于企业能够获取更多的客户，只要老板满意就行。

第四，互联网公司通常都很好的平台，可以支持业务的销售，因此绝大多数人都集中在产品开发上。而开发产品的团队都非常精干：产品经理+ 4-5开发人员+ 1-2设计人员+ 4-5测试人员。每个产品团队投入不大，但同时铺开的团队多。每个团队几乎可以100%按照自己的思路去发展，效率非常高。但最后是否成功，要自己负责，要看客户买谁的帐。哪个团队取得成功，就把资源集中过来把它做大。传统企业还遵循着严格的等级制度，许多事情要层层审批，汇报，效率低下。事情是否成功，似乎取决于领导的英明决策。而多数领导现在都远离市场，远离互联网，不可能有太英明的决策。

当我写到这里，感到前所未有的危机。为了尽快向互联网转型，我们首先要有互联网精神。我总结核心的三点是：客户体验，快速响应，粉丝经济。

简单的说，就是要关注客户的痛点，通过互联网的手段提供解决方案；并不断倾听客户的反馈，快速响应，持续改进；通过这一过程，积累忠诚客户，发展部分成为粉丝；给客户提供的产品或服务，不追求完美，但求极致，在某个方面特别突出；有问题不要紧，要紧的是听取意见，有沟通，更有改进。

今天我在这里花了这么大的篇幅来讲互联网公司和传统企业的差异，希望所有员工能够从中学习并认识到差距，能够体会到Digital Marketing的重要性。我也给自己布置了工作，就是要像年轻人一样生活！年轻人喜欢在网上买东西，我也去网上买。我在网上买了电影票，到了电影院，发现在电影院排长队的人还不少，比起排队的人，我感觉先进了很多。下一步，我要和年轻人交朋友，说不定哪天早上你就会收到我的邮件，问你愿不愿意和我去食堂共进午餐？如果你不小心接到我的邀请，希望尽可能参加！

