---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19812
name: 微笑前行11
time: 2013-09-04 09:58
title: MX3，表达了魅族的诚意、努力与困局
---
先说不关注魅族MX3的两个理由。首先，我现在用的是魅族MX，没买多久它就降价了。这倒没什么，主要是用了一年多后，我对魅族MX的评价就是没惊喜，这甚至进一步固化了我对国产手机的印象。MX2我也去魅族专卖店看过，真的有些小失望啊。 其次，前一阵给我一个亲人买手机，在一个手机控的陪同下在线下专卖店中看了很多款手机。最终，我选择了5寸4核双卡双待的索尼Xperia CS39h，价格是1899元（京东1799元），我比较满意的还有它的音频和视频效果。我当时有些怀疑，在这个价格区间，国产手机怎么和索尼竞争。当然，这款手机是索尼智能手机的入门级产品，还有更高配置的。 所以，我对魅族MX3推出本来没有什么期待值，可是，它确实有一些值得注意的地方。 ——快速迭代 去年11月底，魅族MX2召开了产品发布会，而只过了9个月，魅族就出了新产品，而且不惜血本继续在水立方发布产品。必须说，魅族这个团队是比较疯狂的。 ——工艺 工艺的故事从来是日本企业喜欢说的，但是魅族CEO白永祥却给观众讲了一个0.07mm的故事。这个故事是说魅族创始人黄章为了让手机获得舒适的手握弧线，牺牲100万的模具去更正0.07mm的误差。我为什么一下被这个故事打动了呢？因为索尼的大屏手机Xperia CS39h确实有点不好握。我没想到一个国产手机会对这个细节很当回事。白永祥说，魅族的价值观是产品>商业，这确实给我一点点冲击。 ——大屏 白永祥自豪地说，三星大屏手机需要双手操作，不好用。魅族MX3用8个核心参数让大屏手机变得好用。和苹果手机相比，族MX3显示屏的宽度是66.1mm，比iPhone 5宽32%，而面积多了64%。大屏对眼睛好，因为智能手机40%的应用是阅读。我之所以不厌其烦地重复白永祥的话，主要是没想到苹果和三星可以这样简单的去挑战。你想到了吗？ ——8核 8核，就是更快。 当魅族副总李楠上场，我发现魅族MX3真正的卖点是围绕大屏重新设计了手机，包括硬件、操作系统——就在短短的9个月时间。这就是魅族想告诉我们的故事。 我对魅族MX3有以下几个思考 第一，在国际大品牌恐怖的统治力下，魅族采取的策略就是围绕硬件升级重新设计智能手机。这种重新设计在某种程度上看，比小米手机走得更远。如果说小米手机主要的优势在软件，有众多的小伙伴支持，那么魅族找到了自己的核心优势，并且把它放大。这一点令人印象深刻，但是，这一点恐怕也会招致华为、联想更加全面和细腻的模仿。 第二，如果软件无惊喜，硬件的惊喜不会持久。这也意味着魅族未来注定要进入到互联网的深水区，寻找更多的应用开发者，以及形成硬件、软件、内容三位一体的发展模式。魅族最大的问题在于：只要魅族总部在珠海，而行业资源集中在北京，这种立体的商业模式就很难形成。小米手机也将迎来真正的挑战，因为魅族有自己的工厂，某种程度上更擅长控制成本，供应链反应速度更快。营销驱动总是没有产品驱动更加有力，尤其是互联网让一切产品都充分曝光的情况下。小米手机只能争第一。而魅族同样如此。 第三，线下渠道和电子商务的渠道模式之争胜负难分。小米手机的电子商务模式虽然有渠道扁平化的优势，但是线下渠道有服务的优势，可以汇聚更多的经销商资源。特别是手机购买需要反复体验和多方比较才能做出决策。线下体验店对于小米手机而已势在必行。而魅族面临另一个方向的难题，魅族如要向线上发展，搞线上线下同价，但2499元已经没有多少市场空间。一方面，消费者对线上产品的高性价比形成了很强烈的预期；另一方面，电子商务又面临流量成本高、营销成本高、个性化物流成本高的“三高”压力。魅族要支撑自己线下连锁渠道，2499元基本是触及到自己的价格底线。这种困局将在下一次魅族产品升级时变得更加突出。 笔者认为，智能手机未来竞争的焦点在于看哪个品牌能成为真正的社交手机。社交手机才是智能手机争夺的“天王山”。硬件比拼很容易看见尽头。不过还是应该鼓励一下魅族，因为黄章也在改变，他终于认识到，自己对产品的执着其实并不重要。重要的是粉丝和达人对魅族始终不变的支持。而这也意味着魅族必需创造出新的价值，才对得起“无魅友，不魅族”这句话。

先说不关注魅族MX3的两个理由。首先，我现在用的是魅族MX，没买多久它就降价了。这倒没什么，主要是用了一年多后，我对魅族MX的评价就是没惊喜，这甚至进一步固化了我对国产手机的印象。MX2我也去魅族专卖店看过，真的有些小失望啊。

其次，前一阵给我一个亲人买手机，在一个手机控的陪同下在线下专卖店中看了很多款手机。最终，我选择了5寸4核双卡双待的索尼Xperia CS39h，价格是1899元（京东1799元），我比较满意的还有它的音频和视频效果。我当时有些怀疑，在这个价格区间，国产手机怎么和索尼竞争。当然，这款手机是索尼智能手机的入门级产品，还有更高配置的。

所以，我对魅族MX3推出本来没有什么期待值，可是，它确实有一些值得注意的地方。

去年11月底，魅族MX2召开了产品发布会，而只过了9个月，魅族就出了新产品，而且不惜血本继续在水立方发布产品。必须说，魅族这个团队是比较疯狂的。

工艺的故事从来是日本企业喜欢说的，但是魅族CEO白永祥却给观众讲了一个0.07mm的故事。这个故事是说魅族创始人黄章为了让手机获得舒适的手握弧线，牺牲100万的模具去更正0.07mm的误差。我为什么一下被这个故事打动了呢？因为索尼的大屏手机Xperia CS39h确实有点不好握。我没想到一个国产手机会对这个细节很当回事。白永祥说，魅族的价值观是产品>商业，这确实给我一点点冲击。

白永祥自豪地说，三星大屏手机需要双手操作，不好用。魅族MX3用8个核心参数让大屏手机变得好用。和苹果手机相比，族MX3显示屏的宽度是66.1mm，比iPhone 5宽32%，而面积多了64%。大屏对眼睛好，因为智能手机40%的应用是阅读。我之所以不厌其烦地重复白永祥的话，主要是没想到苹果和三星可以这样简单的去挑战。你想到了吗？

8核，就是更快。

当魅族副总李楠上场，我发现魅族MX3真正的卖点是围绕大屏重新设计了手机，包括硬件、操作系统——就在短短的9个月时间。这就是魅族想告诉我们的故事。

第一，在国际大品牌恐怖的统治力下，魅族采取的策略就是围绕硬件升级重新设计智能手机。这种重新设计在某种程度上看，比小米手机走得更远。如果说小米手机主要的优势在软件，有众多的小伙伴支持，那么魅族找到了自己的核心优势，并且把它放大。这一点令人印象深刻，但是，这一点恐怕也会招致华为、联想更加全面和细腻的模仿。

第二，如果软件无惊喜，硬件的惊喜不会持久。这也意味着魅族未来注定要进入到互联网的深水区，寻找更多的应用开发者，以及形成硬件、软件、内容三位一体的发展模式。魅族最大的问题在于：只要魅族总部在珠海，而行业资源集中在北京，这种立体的商业模式就很难形成。小米手机也将迎来真正的挑战，因为魅族有自己的工厂，某种程度上更擅长控制成本，供应链反应速度更快。营销驱动总是没有产品驱动更加有力，尤其是互联网让一切产品都充分曝光的情况下。小米手机只能争第一。而魅族同样如此。

第三，线下渠道和电子商务的渠道模式之争胜负难分。小米手机的电子商务模式虽然有渠道扁平化的优势，但是线下渠道有服务的优势，可以汇聚更多的经销商资源。特别是手机购买需要反复体验和多方比较才能做出决策。线下体验店对于小米手机而已势在必行。而魅族面临另一个方向的难题，魅族如要向线上发展，搞线上线下同价，但2499元已经没有多少市场空间。一方面，消费者对线上产品的高性价比形成了很强烈的预期；另一方面，电子商务又面临流量成本高、营销成本高、个性化物流成本高的“三高”压力。魅族要支撑自己线下连锁渠道，2499元基本是触及到自己的价格底线。这种困局将在下一次魅族产品升级时变得更加突出。

笔者认为，智能手机未来竞争的焦点在于看哪个品牌能成为真正的社交手机。社交手机才是智能手机争夺的“天王山”。硬件比拼很容易看见尽头。不过还是应该鼓励一下魅族，因为黄章也在改变，他终于认识到，自己对产品的执着其实并不重要。重要的是粉丝和达人对魅族始终不变的支持。而这也意味着魅族必需创造出新的价值，才对得起“无魅友，不魅族”这句话。

