---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15615
name: 山寨发布会
time: 2013-06-08 08:08
title: 微信5.0全体验：O2O革命前夜？
---
O2O革命前兆：扫一扫街景，消费全囊括 微信每个大版本更新，最主推的功能都会在启动页上显示，5.0的启动页以醒目的字体标明“扫一扫，扫出新世界！”意味着此前单纯的二维码扫描功能得到了全面强化。点开主界面右上角的魔棒图标选择扫一扫，可以看到，新版微信除二维码外，还支持条形码、书或CD封面扫描，以及由腾讯SOSO地图支持的街景扫描。 当北京、深圳乃至西藏拉萨等地的用户使用街景扫描功能时，只需要把手机摄像头对准附近的建筑，微信即自动调用SOSO街景地图，识别出所在地的名称和主要建筑布局。 这个功能看似只是一个导航功能，但随着微信和SOSO街景的升级，却极有可能真正成为“沟通虚拟与现实的入口”。此前有人把这个名誉给予了二维码，其实想起来总是怪怪的，现实社会建筑、物体千变万化，每个东西都要打印个二维码贴上去，怎么想怎么觉得笨重。以街景为代表的“实物扫描识别”思路就自然得多，见到什么东西拍下来自动识别就对了，这也更符合人脑的认知过程。 再往前一步就更精彩了，实物扫描的升级版叫做“增强实境”（AR），就是把更为丰富的信息叠加在现实实体上：当我用手机扫描一台电视时，屏幕上会实时跳出来它的性能参数、操作指南；摄像头对准朝阳大悦城一层大厅，屏幕上会显示整个大悦城内部的店铺分布、路线导航（这就是很多路痴梦寐以求的室内导航功能啊）；摄像头对准一家星巴克时，屏幕上会显示今天中杯优惠、还有限量版北京城市杯供应。后面这个场景很熟悉了吧？这不就是很多人梦寐以求的O2O么。 我们可以把以团购、电商等形态为代表的O2O称为“远O2O”，就是这类O2O一般远离消费场景，需要消费者仅仅凭着文字和图片介绍决定是否下单购买；而街景代表的就是“近O2O”或“实境O2O”，在消费场景附近，就可以查看各类消费介绍与优惠，决定之后可以马上进行消费。虽然远近两种O2O各有适用场景，但很明显近O2O在各类日常消费中占据大宗，因为它更符合女性的消费习惯…… 说了这么多，看似跟微信5.0没多大关系，但实际上，带上了街景扫描功能的微信，已经可以说获得了移动互联网的坐票；至于是否坐得稳，则跟微信团队关系不大了，主要要看SOSO街景团队和生活电商团队了。街景越全面地数字化各类著名消费场所，生活电商团队越快捷地谈下各家店铺接入街景，微信就会成为越强大的O2O神器。 除了街景扫描外，新增的条形码扫描和封面扫描，则明显是冲着电商渠道去的，受到最大威胁的将是淘宝无线。在此之前，淘宝移动客户端已经初步培养起了手机用户们线下扫描、在线下单的消费习惯，而装机量第一的微信也推出这一功能时，无疑是一种“劫和(hu)”行为。 实际使用这种条码扫描和封面扫描时，淼叔发现，微信会在识别出商品后列出亚马逊、当当、京东等B2C类商家的价格和购买链接，有些商品还会列出QQ网购的链接——唯独没有淘宝和天猫哦。而对于书籍类商品，则可以使用条码、封面扫描两种方式，并且还会链接到豆瓣评论页面，作为消费决策参考。 已经拥有3亿多装机量（也有比较靠谱的信息源说已经过了4亿）的微信，等于掌握了中国移动互联网的入口。而在微信5.0中，这个入口的巨大流量终于开始有了十分明确的商业性导向。腾讯自己拥有的以易迅为主体的腾讯电商和以网购为主体的开放平台，其实在价格、服务和招商方面已经做了不少工作，但最大的苦恼总是用户认知度不够，大家还是会下意识地奔着京东、当当而去。同门兄弟微信介入电商领域，其实都不用排他性使用腾讯电商链接，只需要在每个商品下的比价购买链接都把易迅显示出来，再偶尔显示个“当日送达”字样，就足以截留巨大的流量了。 另外补充一句，封面扫描这种技术看似神奇，其实腾讯内部的技术文章显示，他们最晚在2010年就已经开发出了这种技术，即搜搜中的“以图搜图”。具体技术原理并不复杂，对流量的消耗其实更是微乎其微，因为它并不需要上传整张图片与服务器比对，只需要上传一串数字特征码即可。这个技术延展到最大其实就是街景扫描，而在Google等企业的愿景中，可以被扫描、识别的将是一切生活中常见的商品。那时候就真不需要条形码了。 附上一张扫一扫功能中的最后一个功能，扫一扫翻译。词典类APP也要颤抖了。 公众号变革：精品才能生存 很多有话语权的人与普通用户不同，更为关注公众号的变化，因为这涉及到大量媒体、自媒体和营销公司的未来。也有不少人对前两天微信官方提出的“微信不是营销工具”颇有怨言，甚至认为5.0升级意味着微信在打压自媒体和营销行为，打算另起炉灶什么的。我们先来看一下微信5.0的公众号变化，然后再分析上述看法的不靠谱之处。 微信5.0的确实现了此前广为流传的“公众号折叠”功能，即设立了两个文件夹，“订阅号”和“企业号”，将庞大的订阅公众号纳入到这两个折叠文件夹之中。尽管淼叔订阅了大悦城、小米等企业帐号，但目前“企业号”这个文件夹中仍然是空白，企业帐号仍然与资讯类帐号一起挤在“订阅号”文件夹中，无法迁移，在企业号文件夹中添加新的企业号，也会跑到订阅号中去。微信团队本来要在本月升级公众平台后台，以配合这种“公众号折叠”功能，但后来这个升级被推迟，估计将与微信5.0同步上线。后台升级后，可能企业号和订阅号就会各归其类了。 @青龙老贼 在其文章说，订阅号以后每日可更新一条，企业号则是一月才可更新一条，这个改变得到了内部人士的证实。这意味着企业直接使用微信公众号做营销的可能性越来愈小——一月一次群发消息推送，其转化率再高，所能带来的成交量摊到30天上也非常有限。这将直接改变小米等微信玩儿得比较好的商家的行为模式，他们必须通过微博、论坛等外部渠道进行活动广播，再利用微信的高互动性和精准性进行服务与后续活动，而无法直接向这一群体广播消息、获得反馈。 有些人说那以后我把企业号也注册成订阅号，不就能每天一条继续骚扰用户了么。且慢，既然企业号付出了一月只有一条的代价，当然也会获得补偿。目前这种补偿的具体措施还不知道，但估计应该是在互动性、用户管理便捷性和服务可定制性上，企业号将可以获得更大的权限。 广大自媒体最为关注的应该是订阅号。这个功能其实是个半成品，虽然现在订阅号和群聊天都不再计入未读数字，但点击进入订阅号二级菜单后，仍然可以看到密密麻麻的未读数字。此前大家预想的“一键设为已读”功能并未出现。淼叔为了试验能否一键消除所有公号未读标志，直接把订阅号文件夹删了，算是解决了这个问题，但里面公号此前接受到的历史消息也没了……当然，微信5.0也推出了收藏功能，所以以后看到好文章、听到迷人声音就赶紧长按之后收藏吧…… 既然所有公号都挤在订阅号里，那么大家是怎么个显示顺序呢？谁最后、最近更新，谁就排在最上面。而在主界面中，订阅号界面显示的也是最后一条更新的公号的内容。所以，什么时候更新公众号内容，将成为广大自媒体的下一个研究热点。 现在来说说微信官方的表态和5.0的变化逻辑。很多人认为微信官方在打压营销行为，认为这是破坏生态、减少用户选择的举动。但作为一个文字工作者，淼叔对微信的行事逻辑倒是比较理解：在中国，文字实在太不值钱了，任何一个营销号可以靠着大量复制甚至剽窃别人的内容，以常人难以追赶的更新速度“刷”掉原创者获得的注意力。这种情境已经在微博上上演。所以，开放所有功能、用户自由选择的前提是有一个足够有力的法治环境，保障基本的竞争格局，这个前提在中国是不存在的。微信官方因此只能采用限制一些常见的营销、灌水行为的方式，来倒逼精品意识、原创意识。这可能会伤及一小部分高产、优质的原创作者，但在大环境上，确实有强制企业、自媒体号制作精品、增强互动、在服务上动脑筋的积极作用。

O2O革命前兆：扫一扫街景，消费全囊括

微信每个大版本更新，最主推的功能都会在启动页上显示，5.0的启动页以醒目的字体标明“扫一扫，扫出新世界！”意味着此前单纯的二维码扫描功能得到了全面强化。点开主界面右上角的魔棒图标选择扫一扫，可以看到，新版微信除二维码外，还支持条形码、书或CD封面扫描，以及由腾讯SOSO地图支持的街景扫描。

当北京、深圳乃至西藏拉萨等地的用户使用街景扫描功能时，只需要把手机摄像头对准附近的建筑，微信即自动调用SOSO街景地图，识别出所在地的名称和主要建筑布局。

这个功能看似只是一个导航功能，但随着微信和SOSO街景的升级，却极有可能真正成为“沟通虚拟与现实的入口”。此前有人把这个名誉给予了二维码，其实想起来总是怪怪的，现实社会建筑、物体千变万化，每个东西都要打印个二维码贴上去，怎么想怎么觉得笨重。以街景为代表的“实物扫描识别”思路就自然得多，见到什么东西拍下来自动识别就对了，这也更符合人脑的认知过程。

再往前一步就更精彩了，实物扫描的升级版叫做“增强实境”（AR），就是把更为丰富的信息叠加在现实实体上：当我用手机扫描一台电视时，屏幕上会实时跳出来它的性能参数、操作指南；摄像头对准朝阳大悦城一层大厅，屏幕上会显示整个大悦城内部的店铺分布、路线导航（这就是很多路痴梦寐以求的室内导航功能啊）；摄像头对准一家星巴克时，屏幕上会显示今天中杯优惠、还有限量版北京城市杯供应。后面这个场景很熟悉了吧？这不就是很多人梦寐以求的O2O么。

我们可以把以团购、电商等形态为代表的O2O称为“远O2O”，就是这类O2O一般远离消费场景，需要消费者仅仅凭着文字和图片介绍决定是否下单购买；而街景代表的就是“近O2O”或“实境O2O”，在消费场景附近，就可以查看各类消费介绍与优惠，决定之后可以马上进行消费。虽然远近两种O2O各有适用场景，但很明显近O2O在各类日常消费中占据大宗，因为它更符合女性的消费习惯……

说了这么多，看似跟微信5.0没多大关系，但实际上，带上了街景扫描功能的微信，已经可以说获得了移动互联网的坐票；至于是否坐得稳，则跟微信团队关系不大了，主要要看SOSO街景团队和生活电商团队了。街景越全面地数字化各类著名消费场所，生活电商团队越快捷地谈下各家店铺接入街景，微信就会成为越强大的O2O神器。

除了街景扫描外，新增的条形码扫描和封面扫描，则明显是冲着电商渠道去的，受到最大威胁的将是淘宝无线。在此之前，淘宝移动客户端已经初步培养起了手机用户们线下扫描、在线下单的消费习惯，而装机量第一的微信也推出这一功能时，无疑是一种“劫和(hu)”行为。

实际使用这种条码扫描和封面扫描时，淼叔发现，微信会在识别出商品后列出亚马逊、当当、京东等B2C类商家的价格和购买链接，有些商品还会列出QQ网购的链接——唯独没有淘宝和天猫哦。而对于书籍类商品，则可以使用条码、封面扫描两种方式，并且还会链接到豆瓣评论页面，作为消费决策参考。

已经拥有3亿多装机量（也有比较靠谱的信息源说已经过了4亿）的微信，等于掌握了中国移动互联网的入口。而在微信5.0中，这个入口的巨大流量终于开始有了十分明确的商业性导向。腾讯自己拥有的以易迅为主体的腾讯电商和以网购为主体的开放平台，其实在价格、服务和招商方面已经做了不少工作，但最大的苦恼总是用户认知度不够，大家还是会下意识地奔着京东、当当而去。同门兄弟微信介入电商领域，其实都不用排他性使用腾讯电商链接，只需要在每个商品下的比价购买链接都把易迅显示出来，再偶尔显示个“当日送达”字样，就足以截留巨大的流量了。

另外补充一句，封面扫描这种技术看似神奇，其实腾讯内部的技术文章显示，他们最晚在2010年就已经开发出了这种技术，即搜搜中的“以图搜图”。具体技术原理并不复杂，对流量的消耗其实更是微乎其微，因为它并不需要上传整张图片与服务器比对，只需要上传一串数字特征码即可。这个技术延展到最大其实就是街景扫描，而在Google等企业的愿景中，可以被扫描、识别的将是一切生活中常见的商品。那时候就真不需要条形码了。

附上一张扫一扫功能中的最后一个功能，扫一扫翻译。词典类APP也要颤抖了。

很多有话语权的人与普通用户不同，更为关注公众号的变化，因为这涉及到大量媒体、自媒体和营销公司的未来。也有不少人对前两天微信官方提出的“微信不是营销工具”颇有怨言，甚至认为5.0升级意味着微信在打压自媒体和营销行为，打算另起炉灶什么的。我们先来看一下微信5.0的公众号变化，然后再分析上述看法的不靠谱之处。

微信5.0的确实现了此前广为流传的“公众号折叠”功能，即设立了两个文件夹，“订阅号”和“企业号”，将庞大的订阅公众号纳入到这两个折叠文件夹之中。尽管淼叔订阅了大悦城、小米等企业帐号，但目前“企业号”这个文件夹中仍然是空白，企业帐号仍然与资讯类帐号一起挤在“订阅号”文件夹中，无法迁移，在企业号文件夹中添加新的企业号，也会跑到订阅号中去。微信团队本来要在本月升级公众平台后台，以配合这种“公众号折叠”功能，但后来这个升级被推迟，估计将与微信5.0同步上线。后台升级后，可能企业号和订阅号就会各归其类了。

@青龙老贼 在其文章说，订阅号以后每日可更新一条，企业号则是一月才可更新一条，这个改变得到了内部人士的证实。这意味着企业直接使用微信公众号做营销的可能性越来愈小——一月一次群发消息推送，其转化率再高，所能带来的成交量摊到30天上也非常有限。这将直接改变小米等微信玩儿得比较好的商家的行为模式，他们必须通过微博、论坛等外部渠道进行活动广播，再利用微信的高互动性和精准性进行服务与后续活动，而无法直接向这一群体广播消息、获得反馈。

有些人说那以后我把企业号也注册成订阅号，不就能每天一条继续骚扰用户了么。且慢，既然企业号付出了一月只有一条的代价，当然也会获得补偿。目前这种补偿的具体措施还不知道，但估计应该是在互动性、用户管理便捷性和服务可定制性上，企业号将可以获得更大的权限。

广大自媒体最为关注的应该是订阅号。这个功能其实是个半成品，虽然现在订阅号和群聊天都不再计入未读数字，但点击进入订阅号二级菜单后，仍然可以看到密密麻麻的未读数字。此前大家预想的“一键设为已读”功能并未出现。淼叔为了试验能否一键消除所有公号未读标志，直接把订阅号文件夹删了，算是解决了这个问题，但里面公号此前接受到的历史消息也没了……当然，微信5.0也推出了收藏功能，所以以后看到好文章、听到迷人声音就赶紧长按之后收藏吧……

既然所有公号都挤在订阅号里，那么大家是怎么个显示顺序呢？谁最后、最近更新，谁就排在最上面。而在主界面中，订阅号界面显示的也是最后一条更新的公号的内容。所以，什么时候更新公众号内容，将成为广大自媒体的下一个研究热点。

现在来说说微信官方的表态和5.0的变化逻辑。很多人认为微信官方在打压营销行为，认为这是破坏生态、减少用户选择的举动。但作为一个文字工作者，淼叔对微信的行事逻辑倒是比较理解：在中国，文字实在太不值钱了，任何一个营销号可以靠着大量复制甚至剽窃别人的内容，以常人难以追赶的更新速度“刷”掉原创者获得的注意力。这种情境已经在微博上上演。所以，开放所有功能、用户自由选择的前提是有一个足够有力的法治环境，保障基本的竞争格局，这个前提在中国是不存在的。微信官方因此只能采用限制一些常见的营销、灌水行为的方式，来倒逼精品意识、原创意识。这可能会伤及一小部分高产、优质的原创作者，但在大环境上，确实有强制企业、自媒体号制作精品、增强互动、在服务上动脑筋的积极作用。

