---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18073
name: 虎嗅
time: 2013-08-01 10:02
title: 视频网站豪赌客厅，要面临两大难题
---
多屏合一的时代里，客厅这一目前还没有被瓜分掉的市场无疑成为最重要的一环。视频网站（或者说内容提供商）在PC和手机端已经争得头破血流，客厅端硬件将会是是新的战场。谁能占领客厅屏幕谁就占据了用户的注意力，并在广告市场更具话语权。

有传言说，优酷已于前不久正式立项互联网电视项目，由优酷土豆CTO姚键带队，并斥巨资组建了一支规模庞大的团队研发盒子与互联网电视等硬件。爱奇艺方面也计划于硬件厂商合作推出内嵌爱奇艺视频服务的智能电视。（虎嗅此前发文写过此事：爱奇艺嫁人，新郎不是海尔，是TCL！）在此之前，乐视，小米、PPTV、快播等也都已经展开了做硬件，抢占客厅的行动，推出了乐视超级电视，小米盒子，PPTV电视盒等硬件产品。

视频网站做硬件的两大难题 难题一：竞争激烈或面临行业洗牌 在国外，已有苹果、谷歌、微软开始纷纷抢占这一市场，其中互联网巨头谷歌为了抢夺客厅市场，更是在一周前推出了35美元的Chromecast电视棒，并立即引发用户抢购。 而在国内，目前已推出（或已立项推出）盒子及互联网电视产品的公司已经超过8家，其中既有优酷土豆等已经在网页端取得领先的视频网站，也有阿里巴巴这样的互联网巨头，还有小米等新兴互联网硬件公司。　　 针对这一现状，一位不愿具名的视频行业高管坦言，该领域必将经历一轮重新洗牌。 难题二：互联网公司缺乏硬件基因 该高管透露，不可否认客厅屏幕未来是一个巨大市场，过去传统电视厂商是抱着金砖在讨饭，但另一方面正因为这一市场是未来趋势，必将面临白热化的竞争，而传统电视厂商一旦发觉转变商业模式带来的好处，将为目前涉足硬件的互联网公司带来巨大压力。 这位高管所在的公司也曾内部多次论证过是否要涉足互联网硬件，但经过反复讨论得出的结果是不做。主要理由有两个： 1、互联网公司在资金实力、渠道方面与传统电视巨头比不具优势。一旦传统电视巨头转变商业模式与互联网公司进行内容合作，将迅速消灭目前做硬件的互联网杂牌军。 2、互联网公司不具硬件基因，互联网公司的优势在于产品与服务，而传统硬件公司的优势在于价格控制与渠道，两者可以互补。 该高管认为，小米本质上是一个硬件创业公司，除了这家公司外，目前轻易涉足硬件领域的公司将可能遭遇滑铁卢。　例如，抢占客厅是一个充满美好前景，但路途中却充满陷阱的行业，微软在1998年推出过维纳斯计划来抢占客厅，但在windows CE和Xbox一代产品上却遭遇失败，损失数百亿美元，而这一目标直到今天仍未实现。 “今天的互联网公司资金实力和经验上还都不足，只因为这个市场大就轻易涉足硬件恐怕会带来严重的危机，这块市场的投入大到难以想象。”

在国外，已有苹果、谷歌、微软开始纷纷抢占这一市场，其中互联网巨头谷歌为了抢夺客厅市场，更是在一周前推出了35美元的Chromecast电视棒，并立即引发用户抢购。

而在国内，目前已推出（或已立项推出）盒子及互联网电视产品的公司已经超过8家，其中既有优酷土豆等已经在网页端取得领先的视频网站，也有阿里巴巴这样的互联网巨头，还有小米等新兴互联网硬件公司。　　

针对这一现状，一位不愿具名的视频行业高管坦言，该领域必将经历一轮重新洗牌。

该高管透露，不可否认客厅屏幕未来是一个巨大市场，过去传统电视厂商是抱着金砖在讨饭，但另一方面正因为这一市场是未来趋势，必将面临白热化的竞争，而传统电视厂商一旦发觉转变商业模式带来的好处，将为目前涉足硬件的互联网公司带来巨大压力。

这位高管所在的公司也曾内部多次论证过是否要涉足互联网硬件，但经过反复讨论得出的结果是不做。主要理由有两个：

1、互联网公司在资金实力、渠道方面与传统电视巨头比不具优势。一旦传统电视巨头转变商业模式与互联网公司进行内容合作，将迅速消灭目前做硬件的互联网杂牌军。

2、互联网公司不具硬件基因，互联网公司的优势在于产品与服务，而传统硬件公司的优势在于价格控制与渠道，两者可以互补。

该高管认为，小米本质上是一个硬件创业公司，除了这家公司外，目前轻易涉足硬件领域的公司将可能遭遇滑铁卢。　例如，抢占客厅是一个充满美好前景，但路途中却充满陷阱的行业，微软在1998年推出过维纳斯计划来抢占客厅，但在windows CE和Xbox一代产品上却遭遇失败，损失数百亿美元，而这一目标直到今天仍未实现。

“今天的互联网公司资金实力和经验上还都不足，只因为这个市场大就轻易涉足硬件恐怕会带来严重的危机，这块市场的投入大到难以想象。”

