---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17727
name: way2free
time: 2013-07-25 07:09
title: 诺基亚低端神器热销的喜与悲
---
而与此同时，诺基亚高端智能机产品Lumia 920和Lumia925销售得不温不火，又急忙推出Lumia1020来救驾，但是靠4100万像素相机的噱头是不是能够打动消费者还是个未知数，至少我觉得手机后面凸起那一块实在要命，让人时时感觉在拿着一部相机在玩。

诺基亚高端不亮，低端亮的情况，是喜是悲？ 为什么1050能热销？ 拿到1050的时候，你有种时间穿越的感觉，仿佛回到8、9年前还没有智能机的时代。很小巧，很轻，浑身的塑料质感，充电接口还是多年前诺记细圆插入式的，开机速度超快，瞬间就开机了，功能超简单，屏幕小而且分辨率很低，键盘的手感倒是不错，没有相机。亮点有几个，待机时间长达35天，带FM收音机，有LED手电筒功能，价格低廉，还有诺记一直以来的抗摔耐用质量。综合下来，这种手机只能拿来通信，不能拿来玩。 这样看来这部神器并没有太多值得称道的地方，甚至比过去功能机都不如，如果从科技博主的眼光看它没有任何的科技进步，只是把多年前的产品拿来炒冷饭而已。但是，它就是卖得很火，why？ ——功能机市场仍然比想象中大 虽然已经进入智能机时代，但世界上仍有20亿人没有手机，拥有手机的人群中仍有超过半数的人在使用功能机，即使是当前，功能机的出货量也和智能机相当，这些数字其实蛮惊人的。仍有相当的人只是把手机当基本的通信工具而已，比如我父母。 ——竞争对手纷纷退出提供了机会 当年功能机的品牌商，三星、Sony、Moto、LG等都已经基本转型做智能机，而彼时创意无限的华强北诸多山寨机厂家都开始不屑于做功能机，纷纷切入低端Android机市场，这反而让功能机市场变成了难得的相对蓝海，这让1050们获得了机会。 ——1050有诺记的品牌又足够便宜 160的价钱，在现在这样物价飞涨的时代，已经不算什么，想想你去买个固定电话试试，160能买到的也是很普通的。1050不但便宜，而且还有诺记的品牌，和山寨机比起来，质量还是过硬的。 ——不会产生流量，很安全，待机够长 实际上，现在很多智能机也够便宜了，但是买智能机的目的还是在于“玩”而不在于“打电话”，一不小心流量就上去了，使用的成本不低。这部机回到了手机最原本的东西，这满足了不少人的需求，有人说是备用机，因为待机长；有人说是学生机，因为可以限制不让其沉迷网络；有人说是老人机，因为不会错按花费流量…… 有需求+好价格，是神器逆袭的原因。 诺基亚：靠低端还是靠高端？ 毕竟是多年的老大，诺基亚一直不愿跟风，保持着矜持的范儿。这也许是诺基亚在智能机上屡屡失败的原因。 一方面，它无法放下身段和打败它的竞争对手合作，只得使用微软WP平台，当然身段只是个托词，要和Android联手，诺基亚必然会放弃太多，Moto的下场可能就是它的未来。 另一方面，在智能机产品设计上，诺基亚还是别出心裁的，在智能机千机一面的情况下，诺基亚无论在造型上、风格上、配置上还是很独特的，具有相当的识别度，但是导致了一个结果，少量忠实粉丝喜欢，而消费主流不认可，因为主流客户已经被教育了，智能机就应该是那样的，而不是这样的。 说实话，我玩了一下920后，感觉就两个字：粗重。WP系统用起来也是相当不习惯。数字也说明了这点，今年一季度，Lumia的出货量是560万，而同期IPhone是4780万，三星是6600万，在国内智能机市场中品牌进不了前10，在运营商合约机销售中机型排名都在20名之外，因此基本上可以说只是一个非主流的产品，而且被人诟病还卖得很贵。这是矜持在作怪吗？ 在诺基亚智能机市场没有起色的情况下，低端功能机倒是亮点频频，今年一季度诺基亚功能机销售了5580万部，成了支撑诺基亚生存的基础。事实上，诺基亚也把这些经典熟悉的老兵当做战略，它宣布将功能机视为“下一个十亿用户”战略的重点。 实际上，功能机的利润并不低，经过多年生产能力的积累，已经让诺基亚具有超强的成本控制能力，据其称其功能机的利润空间和智能机差不多，可想1050这台机器成本多少。 因此不难看出，诺基亚在是要生存还是要未来两者之间做着艰难的选择。低端功能机的市场仍然很大、利润空间足够，足够支撑诺基亚的体量，但是大家都看得出这是个落寞的市场，智能机才是方向，但如何突围智能机市场诺基亚仍然没找到出路。 要我选，还是生存吧。相比已经足够热闹的智能机，世界上还有很多穷人等待更好更廉价的产品呢。 作者微信公众号：dongyandongyu001，微博：@silverlion

诺基亚高端不亮，低端亮的情况，是喜是悲？

拿到1050的时候，你有种时间穿越的感觉，仿佛回到8、9年前还没有智能机的时代。很小巧，很轻，浑身的塑料质感，充电接口还是多年前诺记细圆插入式的，开机速度超快，瞬间就开机了，功能超简单，屏幕小而且分辨率很低，键盘的手感倒是不错，没有相机。亮点有几个，待机时间长达35天，带FM收音机，有LED手电筒功能，价格低廉，还有诺记一直以来的抗摔耐用质量。综合下来，这种手机只能拿来通信，不能拿来玩。

这样看来这部神器并没有太多值得称道的地方，甚至比过去功能机都不如，如果从科技博主的眼光看它没有任何的科技进步，只是把多年前的产品拿来炒冷饭而已。但是，它就是卖得很火，why？

虽然已经进入智能机时代，但世界上仍有20亿人没有手机，拥有手机的人群中仍有超过半数的人在使用功能机，即使是当前，功能机的出货量也和智能机相当，这些数字其实蛮惊人的。仍有相当的人只是把手机当基本的通信工具而已，比如我父母。

当年功能机的品牌商，三星、Sony、Moto、LG等都已经基本转型做智能机，而彼时创意无限的华强北诸多山寨机厂家都开始不屑于做功能机，纷纷切入低端Android机市场，这反而让功能机市场变成了难得的相对蓝海，这让1050们获得了机会。

160的价钱，在现在这样物价飞涨的时代，已经不算什么，想想你去买个固定电话试试，160能买到的也是很普通的。1050不但便宜，而且还有诺记的品牌，和山寨机比起来，质量还是过硬的。

——不会产生流量，很安全，待机够长

实际上，现在很多智能机也够便宜了，但是买智能机的目的还是在于“玩”而不在于“打电话”，一不小心流量就上去了，使用的成本不低。这部机回到了手机最原本的东西，这满足了不少人的需求，有人说是备用机，因为待机长；有人说是学生机，因为可以限制不让其沉迷网络；有人说是老人机，因为不会错按花费流量……

有需求+好价格，是神器逆袭的原因。

毕竟是多年的老大，诺基亚一直不愿跟风，保持着矜持的范儿。这也许是诺基亚在智能机上屡屡失败的原因。

一方面，它无法放下身段和打败它的竞争对手合作，只得使用微软WP平台，当然身段只是个托词，要和Android联手，诺基亚必然会放弃太多，Moto的下场可能就是它的未来。

另一方面，在智能机产品设计上，诺基亚还是别出心裁的，在智能机千机一面的情况下，诺基亚无论在造型上、风格上、配置上还是很独特的，具有相当的识别度，但是导致了一个结果，少量忠实粉丝喜欢，而消费主流不认可，因为主流客户已经被教育了，智能机就应该是那样的，而不是这样的。

说实话，我玩了一下920后，感觉就两个字：粗重。WP系统用起来也是相当不习惯。数字也说明了这点，今年一季度，Lumia的出货量是560万，而同期IPhone是4780万，三星是6600万，在国内智能机市场中品牌进不了前10，在运营商合约机销售中机型排名都在20名之外，因此基本上可以说只是一个非主流的产品，而且被人诟病还卖得很贵。这是矜持在作怪吗？

在诺基亚智能机市场没有起色的情况下，低端功能机倒是亮点频频，今年一季度诺基亚功能机销售了5580万部，成了支撑诺基亚生存的基础。事实上，诺基亚也把这些经典熟悉的老兵当做战略，它宣布将功能机视为“下一个十亿用户”战略的重点。

实际上，功能机的利润并不低，经过多年生产能力的积累，已经让诺基亚具有超强的成本控制能力，据其称其功能机的利润空间和智能机差不多，可想1050这台机器成本多少。

因此不难看出，诺基亚在是要生存还是要未来两者之间做着艰难的选择。低端功能机的市场仍然很大、利润空间足够，足够支撑诺基亚的体量，但是大家都看得出这是个落寞的市场，智能机才是方向，但如何突围智能机市场诺基亚仍然没找到出路。

要我选，还是生存吧。相比已经足够热闹的智能机，世界上还有很多穷人等待更好更廉价的产品呢。

作者微信公众号：dongyandongyu001，微博：@silverlion

