---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19525
name: 虎嗅
time: 2013-08-29 09:13
title: 支付宝线下POS业务暂停，银联是“躺枪”还是“真凶”？
---
前两天，支付宝官方微博将“停止所有线下POS业务”的责任暗示推到银联身上。

——中国银联公关表示，对支付宝说法不予回应。一位不愿意透露姓名的中国银联高管则表示，这一次是“躺着中枪”。他认为，支付宝停止线下POS业务，可能是线下运行成本高，性价比低的原因。

支付宝推出线下POS终端，曾有线下收单业务比互联网支付更“有利可图”的考虑。按照央行规定，线下POS收单业务一直执行7:2:1的比例来分成商家的手续费。其中，7是给发卡单位，2是给收单方，1是给清结算组织——银联。这意味着，谁只要铺设了线下POS收单机，就可以分2成的手续费。

但是，线下POS终端的铺设并没有想象中容易。首先，线下POS终端需要较高的硬件成本。一台POS终端最便宜的价格也在1000元左右，而软件较复杂的则需要2000元。对第三方支付公司来说，如果未来从商户获得的手续费分成较高，可以弥补硬件终端的费，否则这部分成本需要由商户自行承担。

并且，在线下市场，银联商务与银行早已盘踞。

经过一年多的时间，实际上，支付宝的线下POS终端铺设进展并不顺利，投资收益比并不高。“支付宝的线下POS支付在其整个支付中只占着很小的一部分，大约是1%~2%。” 一位支付行业人士认为，暂停线下POS终端，对支付宝的影响并不大。

（何况，）对于线下收单业务之争，一位中国银联高管表示，没有未来意义，“现在的实体POS未来可能要被移动手机平板等替代，银联商务也要转型”。

——不过，银联是看支付宝们不太顺眼

第三方支付出现之前，中国银联是银行跨行转账、银行与商户结算的唯一渠道。随着第三方支付的几年发展，目前，第三方支付公司都已经接入主流银行的网络支付、快捷支付的接口，其平台上80%~90%的业务都是直接与银行合作。与银行直连后，第三方支付并不给银联分成。

一位中国银联员工表示，“在国外，这些第三方支付做互联网与线下支付都需要通过Visa等卡组织。”他认为，第三方支付都绑定了银联卡，银联卡是中国银联培育出的品牌，按道理，第三方支付在每一笔支付中都应该给银联品牌费。但是，国内的第三方支付企业并没有交纳这笔费用。

今年，第三方支付的规模达到10万亿。随着，第三方支付的交易规模越来越大，利益受到侵蚀的中国银联开始反击。

据《第一财经日报》报道，银联在近期董事会会议上提出的《关于进一步规范非金融支付机构银联卡交易维护成员银行和银联权益的议案》(下称《议案》)显示，其提请董事会审议的工作步骤是“2013年9月起，各成员银行停止向非金机构新增开通银行卡支付接口，存量接口上不再新增无卡取现、转账、代授权等银联卡业务”；“各成员银行建立统一定价机制，于2013年底前完成非金机构业务收费规范，相关收费不低于银联业管委规定的价格标准”。

银联希望达成的模式是：第三方机构接入银联，支付信用卡0.55%、各业务平均0.4%的费率；银联对接各发卡行，支付0.3%~0.55%的费率；第三方支付对商户端，则“市场化定价”。

虎嗅注：外界在看神仙打架，其实神仙早在桌下谈判。《21世纪经济报道》这篇报道说，据一位接近中国银联人士透露，实际上，中国银联正在讨论与阿里巴巴进行合作，双方将围绕线上与线下商圈进行O2O的尝试。某中国银联高管表示，“银联与第三方支付一定是合作共赢。”

