---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17515
name: IT耳朵
time: 2013-07-20 15:25
title: 细数国内团购行业的奇葩网站（第二季）
---
发完《细数国内团购行业的奇葩网站》后，收到很多犀利评论，本人深表感谢，由于是第一次发文，有些措辞修饰不够恰当，望各位见谅。

上篇文章只写了四家公司，此次第二季添加两家团购网站，这两家公司的奇葩特点尤为明显，一家是为团购模式而生的网站；一家是在团购初期风靡一时，目前在风口浪尖上的网站；下面开始一一表述：

大众点评在2003年以消费者点评模式起家，经历10年时间沉淀下，它的用户粘度是非常强和牢靠的。在2010年初出现团购的时候，大众点评利用团购模式进行引流，利用点评模式形成用户沉淀的方法可以说是一种完美的结合。现在聊一聊它所在的团购行业中的几点做法：

1.城市不在多，在于精。大众点评网的扩张策略比较稳健，在别人大规模的拓展分站的时候，大众点评网在原有的分站基础上默默地深耕细作，全国总共40个分站，而销售额能够排到团购行业的第二名，尤为看得出大众点评的策略非常清晰，不以数量取胜（多一个分站，就多一份成本），而是以质量进行市场竞争。

2.因地制宜，策略打法本地化。举两个例子：

（1）大众点评网众所周知在2011年以前，它的餐饮团购销售额占据团购总销售额的90%以上，其他休闲娱乐，生活服务类的销售额比重很低，但是从2012年下半年至今，它在休闲娱乐和生活服务类的销售额占比增长20%以上，占整体团购销售额的35%以上。这就可以看出大众点评的雄心，不能只依赖于美食行业，还要加大行业横向的拓展。

（2）大众点评网在2010年-2012年上半年的假想敌是糯米网，谁让糯米网一上来就提出精品生活指南 的方针策略呢！其他地区不可言语，尤其是在帝都，在争夺优质商家的时候可以说是血拼到底。从目前看，糯米网在帝都的优势已经荡然无存，大众点评网已经开始领先并逐步拉大距离。回顾到今年，大众点评网又把矛头指向美团了，这也能看出大众点评网在随着市场和时间的变化逐步的调整市场拓展策略。

3.大众点评网比较有安全感。这里指的安全感是：大众点评网是迄今为止没有出现过大规模裁员的团购网站公司，强调一下（连美团在今年都传出裁员消息）。

4.大众点评网的最大竞争对手。其实大众点评网不能称之为单一垂直的团购网站，所以团购网站只能是其团购模式的竞争对手，而主要竞争对手是来自BAT中的A和T.

（1）阿里巴巴：阿里巴巴近期投资和旗下的O2O行业可以用“广”字来形容：点评类的口碑网，优惠券类的丁丁优惠，团购行业的美团，还有高德地图等LBS类的公司，一旦被控股或者旗下的行业进行资源整合，将会对大众点评的业务造成巨大冲击；

（2）腾讯：暂且不说QQ美食及新高朋，就从微信的角度去谈竞争，微信推出的电子会员卡已经在打击大众点评的痛点了，而且这块巨大的市场蛋糕究竟归谁，目前还真的很难定论。

一句话来总结：点评的未来是残酷的，但前途绝对是美好的。

过去辉煌，目前有点纠结的拉手网有很多奇葩故事。

1.第一个“冲出去”的网站：拉手网在2010年确实是风头最劲的团购网站，对消费者的团购知识普及也起了重要的作用

（1）葛优（葛大爷）天价代言，其广告语目前还朗朗上口：买团购，上拉手；并且在央视进行播放，当时气魄可以说是震惊业界。

（3）人数规模最多的：举个例子：拉手网在石家庄的BD人数超过30人，如果大家去过石家庄，应该知道石家庄市区非常小，100块钱打车可以绕石家庄二环一圈儿。这么多的拓展BD是拉手网在当地的最大风貌。

（4）没有任何利润指标，只有销售额指标，可以认定为了市场份额，不惜任何代价。

（1）拉手网的管理可以用一塌糊涂来形容，由于大规模拓张的原因，导致拉手网在拓展BD团队管理上无法有效控制，就别提运营了。给大家讲个真实的段子：在2010年11月份一个朋友由于家庭原因从拉手网离职，在回家的半年里，拉手网给朋友支付了半年的薪水和各项福利。我听完之后都觉得这种奇葩的事情我怎么没有遇到呢？！

（2）拉手网在2012年（纠结的一年），内部高管争斗非常激烈，拉手网一部分高层是百度系的，一部分高层是前CEO吴波系的，他们的争斗就一直未停止过，很多事情是无法调和的（由于资方原因），导致初创团队的纷纷离开。

在这里再给大家讲个段子，没有任何腹黑：在2011年的时候，朋友在拉手北京分站开例会确定下周签单计划的时候，提出可以签订全国知名海鲜商家顺风私房菜，当做完汇报时，北京高管（百度系的）说：顺丰也要做团购？那不是 快递吗？！这个段子后来在团购圈里开始流行起来。

前CEO吴波最后出走，实属无奈之举，其实吴波属于在创业者中比较悲催的人，他太渴望他创始的企业上市了，从焦点网到拉手网，上市有可能是他创业的终极目标。

在拉手网的时候，一切以上市为目的的策略进行快速扩张，大规模投入，大力抢占市场份额，可是没想到时运不济，不仅仅遇到资本市场的冬天，而且内部管理和投资商的分歧日益加大，最后只能以悲惨的离开为本次创业的结局。

拉手网一直在风口浪尖上的团购网站，它的气魄导致后来很多媒体人开始口诛笔伐，其实资方的想法很清楚：并购，套现和上市，上市很难了，但是并购和套现可以在短期内实现。现在资方更加急迫的想改变拉手网的处境，毕竟前期的投入过大，拉手网也从开始的龙头，到现在的不温不火了。

最后总结一句话：开始的疯狂，现在的沉寂；吴波的愿望，悲惨结局；拉手的命运，啸虎的决定。

本来还想再聊一聊千品，滴答和满座网，但是这三个网站已经处于特别尴尬的状态，并且他们的故事没有那么多的精彩。

其实无论是拉手网，还是美团，或者是高朋，它们为改变现有互联网模式做出它们应有的贡献。市场的残酷也告诉我们这些创业者，跟风是件太危险的事情。

