---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25626
name: 柳华芳
time: 2013-12-31 10:33
title: 硅谷不是苏宁摆脱技术困境的良药
---
北京时间11月20日，苏宁宣布在硅谷帕洛阿托(Palo Alto)设立首个海外研发中心，以进一步推动苏宁向互联网转型的进程。 据苏宁副董事长孙为民介绍，硅谷研究院将以搜索、大数据、高性能计算等前沿技术，以及未来商业模式探索为主要研究方向，通过对全球先进技术及商业科技趋势的分析和研究，为苏宁长期战略发展和市场竞争提供动力。 不得不说，苏宁在自己的转型路上的战略非常勇敢和果断，在国内也收购了红孩子、PPTV，在硅谷设立研究院之后，苏宁的研究院已有多处。可问题是，这些举措是否能够让苏宁摆脱自己最弱一环的技术困境呢？ 从大的战略上看，苏宁的研究院布局看起来很震撼和提气， 颇有要一统江湖的霸气，而仔细研究一番，这些布局更像华而不实的空架子。从单纯技术层面讲，搜索、大数据、云计算都是王冠级别的热门前沿技术，苏宁的方向 选择看似很有远见和前瞻性，而问题恰恰就在这里，这些互联网技术的中美代际差并不像航空发动机那样悬殊。 互联网是一个很特别的行业，因为其本身的媒介属性和开放 性，互联网有其他行业无法比拟的全球化特点，一项新技术的流行可能几周或者几个月内就足够完成了。苏宁在硅谷设立研究中心，并不等于技术就会比国内阿里、 京东的技术先进，恰恰相反，阿里在电商大规模集群计算领域有很多全球开创性的技术和产品。 苏宁作为一个传统零售企业巨头，互联网转型最大的挑战是人才，优秀的、顶尖的互联网人才大多数在北上广深杭，苏宁虽然可以在这些城市设立研发中心，但是，习惯了美国式思考方式的互联网技术大牛们，有多少人会对苏宁这样传统气息浓厚的公司产生兴趣呢？ 苏宁在互联网圈里还是一个传统企业，他们无法融入国内互 联网公司的技术主流圈子，高调去美国设立研究中心就是一个例子。苏宁硅谷研究院要突破的几个方向，在我们国内其实是人才济济，并不是孙为民所说人才稀缺。 从一下子火爆的移动APP开发，你就可以看到中国优秀技术人才很多、很年轻、很有想法，so，苏宁在这个方面的决策too naive,too simple。 大型电商网站最重要的技术是体验技术、数据挖掘、推荐引擎、搜索、分布式计算、供应链技术，分别实现优秀的用户交互体验、消费者行为数据分析和财务自动化、完美的购物篮、快捷的主动发现、高效率的系统运行、快捷合理的仓储配送。 其中最难的是数据挖掘和推荐引擎，这两个领域的技术高手不少，但是相对密集于BAT三巨头，因为普通互联网公司还谈不上数据挖掘的份儿。推荐引擎则是与数据挖掘紧密联系在一起，需要用设计好的模型与数据挖掘的成果相结合，才能做出人性化的推荐。 供应链系统虽然繁琐，但没有关键性的技术性难题，国内大多零售企业的供应链系统是第三方设计的，苏宁可能也在其中，在过去，这些相对庞大的系统往往是IBM、SAP等国际公司所提供，对于苏宁这个规模的企业来说，可以逐步替换成自主研发的系统。 笔者十分质疑苏宁是否了解硅谷的技术现状和趋势，大数据虽然很热门，但并不是大多数硅谷公司所擅长的，因为拥有或有能力拥有大数据尤其是电商数据的企业只是极少数，苏宁在这里获取人才的质量未必比在国内的高。 Amazon的总部在西雅图，张近东也许应该到贝索斯家门口设立研发中心更靠谱，而且境况糟糕的微软也离这里不远，受够了鲍尔默的人也许会更愿意尝试一下“中国菜”。 电子商务是一个很特别的行业，电商技术只有在足够丰富的 订单前提前下才会发挥巨大作用，换句话说，电商技术更主要的是数据技术，数据技术要求有好的数据。对于苏宁来说，大部分流量靠外部广告，一旦停止广告，流 量就暴跌下去，这样的数据属于特殊样本的数据，不能说没用，但对于苏宁电商平台的运营，意义不是特别大。 无论是Amazon，还是京东、天猫，最宝贵的资源是那些经常性使用站内搜索并自主下单的消费者，这些重视消费者的购物行为数据才是电商网站生存之本。 而苏宁由于高管团队不懂或不懂装懂互联网，苏宁电商离互联网还比较远，只能说苏宁比其他传统零售企业做得好很多，不懂网民就没有办法做好网络营销，没有好的网络营销的电子商务是没有生命力的。 最近网上盛传的华为任正非内部讲话，其中有这么一句“一定要把华为公司的优势去掉，去掉优势就是更优势”，这句话让我很震撼，突然感悟到：伟大的企业都善于归零。 不可否认，苏宁张近东是一位成功的企业家，虽然相比马化腾、马云，他显得更像农民企业家，但他的战略还是深远的，唯独缺的也许是归零。 抛除苏宁线下的门店优势，再和京东、天猫比一比，苏宁才会真正觉醒到自己的技术困境根本上来自于人才模式。如果从楚军项羽那边来的韩信，到汉军这边来继续站岗放哨，如果苏宁不能从内部培养模式走向开放模式，那么，或许苏宁永远不可能成为一家互联网企业。 微信公众号：socialpr ?名称：社交革命

北京时间11月20日，苏宁宣布在硅谷帕洛阿托(Palo Alto)设立首个海外研发中心，以进一步推动苏宁向互联网转型的进程。

据苏宁副董事长孙为民介绍，硅谷研究院将以搜索、大数据、高性能计算等前沿技术，以及未来商业模式探索为主要研究方向，通过对全球先进技术及商业科技趋势的分析和研究，为苏宁长期战略发展和市场竞争提供动力。

不得不说，苏宁在自己的转型路上的战略非常勇敢和果断，在国内也收购了红孩子、PPTV，在硅谷设立研究院之后，苏宁的研究院已有多处。可问题是，这些举措是否能够让苏宁摆脱自己最弱一环的技术困境呢？

从大的战略上看，苏宁的研究院布局看起来很震撼和提气， 颇有要一统江湖的霸气，而仔细研究一番，这些布局更像华而不实的空架子。从单纯技术层面讲，搜索、大数据、云计算都是王冠级别的热门前沿技术，苏宁的方向 选择看似很有远见和前瞻性，而问题恰恰就在这里，这些互联网技术的中美代际差并不像航空发动机那样悬殊。

互联网是一个很特别的行业，因为其本身的媒介属性和开放 性，互联网有其他行业无法比拟的全球化特点，一项新技术的流行可能几周或者几个月内就足够完成了。苏宁在硅谷设立研究中心，并不等于技术就会比国内阿里、 京东的技术先进，恰恰相反，阿里在电商大规模集群计算领域有很多全球开创性的技术和产品。

苏宁作为一个传统零售企业巨头，互联网转型最大的挑战是人才，优秀的、顶尖的互联网人才大多数在北上广深杭，苏宁虽然可以在这些城市设立研发中心，但是，习惯了美国式思考方式的互联网技术大牛们，有多少人会对苏宁这样传统气息浓厚的公司产生兴趣呢？

苏宁在互联网圈里还是一个传统企业，他们无法融入国内互 联网公司的技术主流圈子，高调去美国设立研究中心就是一个例子。苏宁硅谷研究院要突破的几个方向，在我们国内其实是人才济济，并不是孙为民所说人才稀缺。 从一下子火爆的移动APP开发，你就可以看到中国优秀技术人才很多、很年轻、很有想法，so，苏宁在这个方面的决策too naive,too simple。

大型电商网站最重要的技术是体验技术、数据挖掘、推荐引擎、搜索、分布式计算、供应链技术，分别实现优秀的用户交互体验、消费者行为数据分析和财务自动化、完美的购物篮、快捷的主动发现、高效率的系统运行、快捷合理的仓储配送。

其中最难的是数据挖掘和推荐引擎，这两个领域的技术高手不少，但是相对密集于BAT三巨头，因为普通互联网公司还谈不上数据挖掘的份儿。推荐引擎则是与数据挖掘紧密联系在一起，需要用设计好的模型与数据挖掘的成果相结合，才能做出人性化的推荐。

供应链系统虽然繁琐，但没有关键性的技术性难题，国内大多零售企业的供应链系统是第三方设计的，苏宁可能也在其中，在过去，这些相对庞大的系统往往是IBM、SAP等国际公司所提供，对于苏宁这个规模的企业来说，可以逐步替换成自主研发的系统。

笔者十分质疑苏宁是否了解硅谷的技术现状和趋势，大数据虽然很热门，但并不是大多数硅谷公司所擅长的，因为拥有或有能力拥有大数据尤其是电商数据的企业只是极少数，苏宁在这里获取人才的质量未必比在国内的高。

Amazon的总部在西雅图，张近东也许应该到贝索斯家门口设立研发中心更靠谱，而且境况糟糕的微软也离这里不远，受够了鲍尔默的人也许会更愿意尝试一下“中国菜”。

电子商务是一个很特别的行业，电商技术只有在足够丰富的 订单前提前下才会发挥巨大作用，换句话说，电商技术更主要的是数据技术，数据技术要求有好的数据。对于苏宁来说，大部分流量靠外部广告，一旦停止广告，流 量就暴跌下去，这样的数据属于特殊样本的数据，不能说没用，但对于苏宁电商平台的运营，意义不是特别大。

无论是Amazon，还是京东、天猫，最宝贵的资源是那些经常性使用站内搜索并自主下单的消费者，这些重视消费者的购物行为数据才是电商网站生存之本。

而苏宁由于高管团队不懂或不懂装懂互联网，苏宁电商离互联网还比较远，只能说苏宁比其他传统零售企业做得好很多，不懂网民就没有办法做好网络营销，没有好的网络营销的电子商务是没有生命力的。

最近网上盛传的华为任正非内部讲话，其中有这么一句“一定要把华为公司的优势去掉，去掉优势就是更优势”，这句话让我很震撼，突然感悟到：伟大的企业都善于归零。

不可否认，苏宁张近东是一位成功的企业家，虽然相比马化腾、马云，他显得更像农民企业家，但他的战略还是深远的，唯独缺的也许是归零。

抛除苏宁线下的门店优势，再和京东、天猫比一比，苏宁才会真正觉醒到自己的技术困境根本上来自于人才模式。如果从楚军项羽那边来的韩信，到汉军这边来继续站岗放哨，如果苏宁不能从内部培养模式走向开放模式，那么，或许苏宁永远不可能成为一家互联网企业。

