---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18975
name: 虎嗅
time: 2013-08-19 12:04
title: 嗅评易信：这是电信第一次、也会是最后一次要么被人群殴要么痛扁别人
---
今天上午，网易和中国电信在北京宣布，共同推出移动即时通讯社交产品易信(yixin.im)。虎嗅已于昨日率先发布作者武陵山行者对易信的介绍文章，一时引起热议。

之所以引起这么大的关注，大概这么几个原因：①移动IM在全球仍方兴未艾。虽然有几款主流的、用户量巨大的应用，但格局并未完全落定，君不见微信还在全力以赴争抢海外市场。②易信打着抢挑微信的噱头。微信现在中国移动互联网的皇冠明珠，哪款应用敢以这个噱头出场，多少都会吸引一些关注。③运营商面对OTT的反击之战，是成功还是成仁，引发关注。④网易与电信的合作，是否在开创帮助运营商绝地反击的模式同时，也迎来对网易自身的移动救赎？

在虎嗅那篇文章下，引发评论有100多条。除去一些明显是水军炒作（如有的虎嗅用户指出，有的刚注册虎嗅网且仅此一次发言、且讴歌易信者，基本可判定是网易或电信五毛），我们将一些有价值的体验贴或评论整理如下。欢迎虎嗅er们进一步提供对这款产品的意见。

当然，最终这款产品能走多远的裁决，还得交给时间。

liucs：第一步请求验证码就过不去，作为追赶者基本的都没做好。

magi1990：体验了，免费短信和电话留言模式很好，个人而言还是挺期待电话留言这个功能的，但是应用性能真的欠佳，重发了几次消息都发不出去，不管是电话留言还是短信。先练练内功吧，期待把这个做好。

-cRx：目前还很不流畅啊！很多操作都失败，更改设置什么的。还在普及阶段。用户群培养起来再看看，是不是雷声大雨点小。

神经病有所好转：2013年8月19日10:41:46 ?首次下载使用，连续3次注册，收到3条验证短信，无法跳转到输入验证码界面。已卸载。

①免费短信感觉很美好，免费电话留言感觉略2；

②“邀请好友”应该以免费短信的形式出现，而非用户自助发送短信；

③黑白配不好看，更别一开始就出现；

⑥希望易信能直接把用户通讯录里的手机号“当成”自己的用户，出现在用户列表里，方便大家使用。完全没必要制造别扭，强迫其他用户加入易信。好产品自然会有人用，口口相传的效果NB爆了，把体验做到最好才是王道。

阿零先森：易信更像是个通讯应用而非社交应用，虽然约不了炮打不了飞机，但至少他们做到飞信做不好的事，对二三线城市的用户还是有吸引力，目测接下来电信很大可能将通过预装的形式来抢用户。大胆猜测，如果电信能坚持不插手产品的话，易信能做到老二也不是不可能。

CNY：中国电信联合网易推出的易信想挑战微信成功必须先做到两点：一、电信需要先挥刀自宫，放弃部分利益，填平易信用户与非易信用户之间的沟通鸿沟；二、电信必须获得移动、联通两位兄弟支持，这点最难实现。

W了一切：估计这个挑战不会成功……首先从用户上来说。QQ加手机号码。大家都是这么找朋友的，其次微信与陌陌来对比，陌陌的用户数量没有微信多。最后从习惯上来来说，大家都已经用习惯了微信，你觉得在中国有多少人愿意改变习惯去厎一些新的东西？？？

李岷：转达某个业内人对易信的评价：这个软件，以后会面临两个重大问题：①垃圾短信防御。因为门槛低，所以可能会导致垃圾短信泛滥的情况；

②图片和音乐质量高，但电信免费不了联通和移动用户的流量啊，所以这个占主流的用户群，会比较麻烦。相反来讲，微信的图片和音乐质量低，但也说明微信在降低流量和提升体验的平衡方面做到了极致。

emouse：体验了下，简单谈谈感受。

1、界面设计简洁明了，但是过于简单，语音留言和免费短信隐藏在三级菜单中，不注意的话不容易发现。如果想把这个两个功能作为突破就别遮遮掩掩的藏起来，拿到顶层来好了，这样反而感觉畏首畏尾。

2、短信和电话留言功能尝试了，还不错，都是移动用户，延迟也比较小。对全网开放，不针对电信一家，这点进步很大。

3、和微信类似的定位和设计很难去实现突破，不如干脆把通信工具的定位再明确点，加入通讯录一级菜单，更加便捷的免费短信和语音留言。从目前的定位来看，把这个功能放在三级菜单中还是有顾虑。

4、想突破就得牺牲既得利益，移动飞信要是早点做出改变就不是今天半死不活的这个样子。

5、公众账号这些可以缓缓，先把规模做起来再说，否则给人感觉很山寨。

6、借用周鸿祎的话，打败QQ的一定不是另一个QQ，易信需要明确定位，既需要有吸引力强大的突破口，也需要长远的布局。

虎嗅用户、也是之前写《中国电信转型，十年寸寸败》的nhhrz，有如下评价。由于其是电信内部人士，言论比较励志，但最后一句评价较狠：

（1）微信对讲机为语音留言起了最基础的扫盲式习惯培养，这在以前是不可想象的。易信终于打通了语音交换网，这其实加速了全网VOIP的到来，现在是半双工，不久就会全双工，开弓就没有回头箭，易信无论是成是败，对接下来的语音业务影响非常之大，潘多拉的盒子一旦打开，后面的格局一言难尽。

（2）网易在反垃圾邮件方面有很深的技术积淀，移植到反垃圾短信问题不大，反垃圾留言（语音广告）有待加强。

（3）在电信内部通过极其优惠甚至免费的默认定向流量包吸引天翼用户使用，在网间通过互惠互免费的飞信沃友定向流量支持对方的OTT转型，毕竟死在伪军手里比死在鬼子刀下能落个全尸。这个理要说给伪军听，可能的话求扩散。

（4）网易泡泡在曾经的IM竞争中冒了个泡，然后就没有了然后。比起未尝败绩的神州泰岳，有复仇心理的网易进取心会更高更快更强。

（5）电信在IMS固网多媒体上耽误的时间太长，否则在智能座机终端的配合下就是双线作战，会有更大的想象空间。

（6）中移动在139说客（比微博更早）、飞信飞聊Jego、NFC支付、灵犀语音、商城妹妹、手机操作系统、自有品牌终端、还有这个基地那个基地等事上，干的都是起大早赶晚集打水漂的大买卖，屡战屡败屡败屡战其志可嘉。电信还真是缺乏在互联网时代拿得出手的哪怕被人奚落的自主产权产品，易信虽是混血也算是亲生，这是电信第一次也会是最后一次要么被人群殴要么痛扁别人。这次折腾不出名堂来，电信的哥们就都死了心回去老老实实铺管道吧！

