---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9638
name: 纯银
time: 2013-01-29 09:16
title: 知心怪蜀黍NO.28 产品新人的玻璃心
---
我是某互联网公司无线部门的产品助理，工作到现在半年，有些困惑。

面试时谈的是会先做一些基础的工作，但慢慢会给机会参与产品，于是答应了，入职才知道原来是接替别人的职位，而这个职位之前的工作的就是商务接口人，负责协调每月三次的Android APP发版。当时心中有不好的预感，可是想着入职前说的话，决定踏实地干下去。

干着干着，发现自己面对陌生人还是很胆怯，性子又太直，因此在发版时的沟通中出现了很多问题，如何磨练自己，做到有效沟通，成了努力的方向。快一个月时候，终于开始给自己安排一些竞品分析之类的任务了，心中欣喜，却发现自己的思维并不够慎密，交上去的东西能够被挑出N多的毛病……只能不断地改，稍稍上了点道，不到两周，发现安排给我的事情很少很少，而且都是很小的事情，工作很空闲，有大片的空白时间，感觉自己要被葬送了，自己心里渐渐有些躁动。

虽然时间很富余，但每天各种繁琐的沟通，仍旧把自己弄的精疲力竭，甚至空闲时间的自我学习效率低得一塌糊涂。时间真的好快，眨眼工作就快4个月了，终于参加了次真正的项目，但其实干的是测试的活，根本没有什么机会。每天回程的地铁上都不知道自己干了什么，明明一整天都在努力的工作，从来没有像人家那样偷懒，可是，回忆起的只有空白，因为根本就没有干什么有意义的事情，成长好少……

想知道，您当初那一年半的冷板凳是怎样的？您是如何努力改变现状的？在没有实践机会的情况下，通过什么验证想法，锻炼产品能力的？谢谢。

这个产品新人啊，都希望能落到牛奶与蜂蜜的碗里去，有个好师傅传帮带，又被委以重任，手把手地教你怎样观察方向，策划产品，把握节奏，在半年里蹭蹭蹭地成长起来，左脚尖点右脚背右脚尖点左脚背分分钟就上了房顶。

其实，我也很想追求高树玛丽亚。或者汤唯也行，或者范冰冰也行。

产品助理是个什么样的岗位呢？是个打杂的岗位。意思是，产品经理不愿意干的，枯燥的繁琐的没创造力的活儿，都丢给助理。这些活儿新人不做，难道让有两三年经验的策划去做，然后抱着新人的腰把他抬上位？

认清现实，同学，你没经验没资历，自己都说一开始竞品分析毛病多多，能做什么呢？打杂，当然是打杂。如果不安于现状，打杂的机会都没有。上司也不是你亲姐夫对吧，为什么要特意栽培你呢？

用一个老练的产品经理，配一两个给他打杂的助理，是很合理的项目配置，好让PM集中注意力在非他不可的重要环节上。说难听一点，助理就是军官身边的勤务兵。

如果带着这样的怨气去工作，你恐怕就真的是个天生勤务兵了。

来信里，你无限沮丧地提到自己干过测试的活儿——测试，天啦，你知道这是多好的机会吗？意味着你可以了解前端后台的每一个功能点，逐个把玩。我手上有份蝉游记App的测试用例，大约500条，运营妹子空下来想跟我学设计，我跟她说，先从测试开始，一条条用例去读懂，去验证。动手跑上两轮之后，对设计思路与细节就有全面了解，不理解的地方再来找我咨询。

还有竞品分析——见鬼，还得上司交待下来你才去做竞品分析。在那之前，有人用枪指着头不准你了解竞品吗？主动做竞品分析会脱掉裤子弹你鸡鸡吗？

可以想象的是，如果态度这么被动，多半上司安排你做多少竞品分析，就依样画葫芦咯，所以觉得“安排给我的事情很少很少”。再加上“被挑出N多的毛病”，我要是你上司，干脆换个工作更主动，更有产品天分的助理算了，懒得耐心带你成长。毕竟我也不是你亲姐夫对吧。我希望干活儿的人能让自己省心，而不是费心，我招的是帮自己减压的助理而不是徒弟。

你在马赛克里还提到了市场的事情。Android市场铺货有多枯燥，我当然知道，我还可以告诉你这个任务中能有哪些额外的收益：

1、分析不同市场的特点，了解渠道特性

2、跟踪竞品的排名与下载量，了解市场起伏

3、浏览竞品的用户评价，了解用户心理

4、寻找更好的应用命名、简介与配图，参考着来优化自家的产品包装

5、和一些谈得来的市场人员搞搞私交，未来的帮助很多

如果你把铺货当成铺货来做，自是索然无味。就像你把勤务兵当作勤务兵来做，当然沮丧得不能行。你没意识到的是，这些都是近距离接触产品运作的绝佳机会，有人求都求不来，有人看都看不上。做产品主要靠自学，自己给自己找活儿干。有态度，有天分，每天摸着摸着就上手了。嫌弃没有实践机会？满地都是实践机会，只是你看不见而已。

同样是产品新人，有的被当宝，有的被当草。我上面说的这几条，你要是能做到，到哪里都是个宝。做不到，抱怨发呆抑郁，那就接受作为草的人生设定吧。野火烧不尽，春风吹又生。

很久没写知心怪蜀黍专栏了，不是我不想写，是没什么有回复价值的来信。

这几个月来信多为千篇一律的新手请教，择业求助，去看看之前的怪蜀黍回复吧，你们和别的新手没什么不同。

还有一些来信，全文都是马赛克，要求不予公开，私下回复。拜托，我这是专栏，不是私家电话热线。

其实来信也未必是提问，坐而论道也行。关于产品，职场，互联网行业。

对知心怪蜀黍提问，请看：

