---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25112
name: 何川
time: 2013-12-23 19:44
title: 好产品需要一针、一刀、一线
---
作者按：本文为公司团队的内部分享，希望对正在做产品的团队有帮助。

这一年来，无论是公司内部、企业之间还是舆论高点，都非常流行一种观点：那就是移动互联网正在颠覆所有传统行业。同时引发的反向思考就是，传统行业如何拥抱互联网，如何转型。这是一个非常大的话题，非常容易流于口号，类似我之前讲的那个“做产品要极简”一样。如果不加以深入思考论证，很难落地。 所以，我平时和一些圈内好友聊这些话题的时候，都会提醒大家“说人话”。今天我想和大家分享的问题就是：一款好产品的现实意义是什么？或者说，那些被认为是“好产品”的产品都能解决什么问题？ 过去几年，我们非常熟悉的很多实体行业或商业模式，都被（移动）互联网以一个又一个的全新切入点所改变。我们随便看看各自的手机，说几个大家熟悉的例子，电商最典型，不用多说，大众点评也是非常好理解，它背后的模式就是线上线下，线上为线下提供便利，让线下生活更美好，毕竟我们是活在线下的。还有一个今年特别火的例子，互联网金融，典型的产品是阿里的余额宝。还有美团、去哪儿等等（但我个人不太看好58同城这种类型的，以后有空讨论）总之典型的例子说不完。 我再举几个不太出名但和生活息息相关的产品，比如大姨吗、面包旅行、饿了么、嘀嘀打车、雪球等等。你会发现他们的活跃度其实非常高，在各自的领域都有很好的口碑，虽然没有微信这么炫丽，但可以称之为好产品。为什么？这就是我正在思考的问题。 在我心里，好产品思维就是一根针、一把刀、一条线。而他们恰恰符合这几点。 一根针 展开说，一根针就是用户痛点，周鸿祎在中欧商学院的内部教学中，有过非常全面的论述，他的原话是，“你用手去推一头大象，肯定推不动，但你用一根针去推一头大象，一定能把它推得跳起来”。他用这个比喻，来告诫大家，一定要找到用户的痛点，然后针对性的打磨产品的核心功能。记住，核心功能一定只有一个，然后不断的打磨，不断的砍掉枝枝丫丫，不断的做减法，当你把这个核心功能，打磨成一根针的时候，你可以拿它去扎用户的痛点，这个时候，用户不尖叫都没可能。这是用来说产品本身的，非常好理解。大家可以去看看那些好产品都是一颗什么功能的针。 它一定是非常非常小的痛点，很多甚至小到让我们没有安全感，这也就是为什么大多数产品不断的增加功能的原因，总觉得不放心。但我告诉你，互联网产品未来的痛点，还会更小，更细分。这是由什么决定什么？由用户对服务质量、产品性能的要求越来越高所决定的。一开始用户只要一碗吃的，管饱就行；后来他想要一份送餐，方便；最后他想要一顿西餐，还得有最好的鹅肝，因为有钱，纯粹是个人享受。这也是经济不断发展的根本动力。 一把刀 然后我们说说一把刀，这个是我在运营上思考，好像没有人表述过。当你有了针之后，产品可以赢得用户的喜爱，但一根针还不够，针的力量有限，这个时候，我们就要拿出比针更厉害的武器，就是一把同样锋利无比的刀。做什么？在你的目标市场上，找到一个合适的规模用户（规模不易太大，容易误伤，太小也不行，切不出动静），切一个口子，这就是运营的着力点。比如新浪微博的口子是拿大V这把刀切出来的；微信的口子，是拿QQ还有切出来的；小米的口子是拿米粉切出来的；正和岛的口子，是拿几十个跟东华关系好的大佬切出来的等等。这是运营上的切入点，需要一把刀。也非常好理解。 一条线 切出一个口子，引起小规模用户的极大注意之后，我们还需要一条线，因为你需要用户爆发，需要更大的市场，同时要不断完善、强化你的商业模式。这个时候就需要一条线。用一条线，把之前我们切出来的口子，缝合串联在一起。这也是所有企业都在极力追求的事情，但传统企业成本非常高。我再举个例子，比如王健林的万达广场，就是一条线，这是一个品牌，在全国想做到100个万达广场。每个广场体量都非常大，可能上百亿，有各种实体店，各种大品牌。但整个管控过程风险大、链条长、包袱重。水电煤气物业这些鸡毛蒜皮的事儿，他都要管。 互联网产品是什么样的？是用一根线，把之前非常小的切入点，串起来。所以马云的余额宝，只需要用“余额”这个小切入点，每个用户拿出万八千的余额放进去，不伤筋不动骨，轻轻松松就搞出一支2000亿的基金。我们公司的首支基金的规模有多大？10个亿。就算每个会员都拿出1个亿，也才2000亿，但这有多难？我不是羡慕马云，而是觉得我们应该用更聪明的玩法儿。互联网绝对是“薄利多销”，到头来变成了“多销暴利”，因为一旦模式确定，产品运营到位，最后就是增加服务器的问题了。根本不需要像王健林一样，每盖一个万达广场，都要跟地方政府、各个部门打那么多的交道。 我再以不出名但很不错的“大姨吗”这样的小产品举个例子。传统老板会以为，这他妈的有什么想象空间，但是，我告诉你，大姨吗是每个育龄女性最常见的痛点，（虽然活跃度是以月为单位，稍微差点，但每个月也有一周左右）。一旦产品做好了，它能用这个小切入点，把女性用品市场切出一个巨大的口子，能把那些不同的经期护理用品，全都整合到这个产品上，围绕这些用户，提供消费选择。我们不妨计算一下女性用品的市场规模，你就知道想象空间多大了。何况这种东西，是不需要签证就可以让国外女性使用的。 所以，我们会看到那些做得好的产品，切入点都非常小，但是能把之前已经被固化的“实体品牌范围”，全都切入一个口子，让消费者重新审视，重新进入。这一个口子切下来，就是一个全新的“垄断模式”，一个全新的整合过程，能把之前互相竞争、打架的，同一内容、不同品牌的产品，串联到一个平台上，消费者的权力更大，自由度更大了。而服务则会更好了。传统垄断是垄断上游、垄断地域、垄断资源。互联网企业是怎么样垄断的？它是垄断在某一消费节点、某几分钟使用时间上的用户资源，真的是从源头来垄断市场。把用户这个渠道控制好了，生产什么，如何生产，多少价钱，自然你就说了算了。而且你只需要跟用户打交道，讨论的话题也是如何提升服务，提升用户满意度这样普大喜奔的事儿。何乐不为呢？ 这就是我们做一款好产品的现实意义。 【欢迎关注我的微信公众账号：hechuan1101，接受周末采访邀约（免费），欢迎有兴趣的创业团队联系我】

