---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19081
name: 黑马良驹
time: 2013-08-21 08:16
title: 上亿用户量对易信不是难事，难的是能不能持续搞起、能不能反垃圾信息
---
而在微信群里，鞭牛士的陈中则力挺易信。他说，作为一个用户而言，他支持易信，至少起到一种制衡的力量。他说，易信好友真的增长的好快，现在已经快100好友了。一个产品好不好，要自己试了再说。 抱着试一试的态度，我去下载了一个易信。安装的过程，还有一个小插曲，我下了一个“易信”的APP，捣鼓半天，发现下载错了，是一个什么办公的产品，现在我发现很多好友还在犯我犯的错误，不停地让微博授权，不停地发微博。估计，某个产品正在偷着乐，不知道哪里跑来这么多用户，打死也不会想到只因为自己起了一个“好名字”。我在注册易信的时候，也取了一个霸气的易信号，叫做“Beijing001”。 登陆“易信”界面以后，最开始的感觉就是跟微信没啥两样，两大功能模块，除了“即时通讯”以外，就是“朋友圈”，基本上是微信的翻版。当然，对于易信而言，最大的亮点还是免费发短信的功能，就是你可以免费给你手机通讯录里的好友发短信，即使他不是你的易信好友。 后来，玩了一阵，才发现易信外观乍一看跟微信一样，而用户机制上则有很大的不同，产品属性上肯定也会有很大的不同。首先在朋友圈上，用户机制就有很大不同，在用户机制上，微信是严格的“双向关注”，如果你跟一个人不互相关注，他在朋友圈上所有的内容你都是看不到的。比如，你的微信好友在朋友圈发了一张照片，你会看到一些赞和一些评论，但这些“赞”和“评论”仅限于你微信好友产生的内容，不是你好友产生的内容，被系统过滤掉了。而易信则不同，在你好友在朋友圈里产生的内容，不管是不是你的好友，全都呈现在下面。这样的话，通过这些“赞”和“评论”，你就可以“加好友”或者“发信息”，易信在拓展好友方面，比微信更有杀伤力。通俗一点说，你就可以约你美女好友的“闺蜜”了，这一点在微信上是做不到的。 因此，从用户机制上来看，易信不是严格意义上的“双向关注”，类似微博的“单向关注”。用户关注的门槛一降下来，朋友圈的社交关系网络，就不是跟微信一样的“强关系网络”，而更像是一种“弱关系网络”。所以，从某种意义上来讲，易信并不是在革微信的命，而是在革“微博”的命，很像是移动版微博和微信的合体。 单向关注，肯定会面临信息过载、垃圾信息泛滥的问题，这种情况在只有70万用户的易信中已经开始产生了，已经有愈演愈烈的趋势。昨天晚上，我在开车回家的路上，听到手机一直有语音提示，我开始以为是微信或者微信群。等打开手机一看，我吓了一跳，未读信息全部来自易信群。我不知道，什么时候被人拉进数个易信群，易信群里已经开始发布各种广告，甚至已经开始发布“易信营销”的课程。不仅是易信群，朋友圈也是这样，利用易信单向关注的特点，有人通过发过发布吸引眼球的信息获取赞和评论，各种垃圾信息开始泛滥。我不知道，这是否是官方有意在制造一种“虚假繁荣”，在开始的阶段让用户野蛮生长。但是，这种垃圾信息对用户的伤害是极大的，开心网和新浪微博都是前车之鉴。 虽然易信有许多这样那样的问题，比如注册不了，异网发不了短信。但是的确每天会有很多用户涌进来，几乎过几个小时，我的“用户推荐list”，就会有长长的一串。这当然要感谢“易信”的杀手级的功能，免费发短信和电话留言，以及中国电信推出的一系列“免费回馈”。在凯文.凯利的新书《技术元素》中，不止一次的提到，“免费”是商业的未来，是杀手级营销。在中国更是这样，只要是免费的产品，不管是真正意义上的、还是名义的，总能攻城拔寨、屡战屡胜。再者就是，易信背靠网易和电信两棵大树，网易据说有一亿用户手机绑定了邮箱，电信未来还有那么大的预装量，达到上亿的用户量，应该不是难事。其实，最难的还是，持续的运营能力和反垃圾信息的能力。 我们再回到最开始的问题上来。我们在微信之外，是否真的需要另外一种即时通讯工具？ 无论是易信，还是其他的产品。通过一天的试用，我已经改变了最初的看法。首先，这种可能性是有的。就像当初的QQ和MSN，在QQ如日中天的时候，MSN进来，竟然也占领了不少的份额。其实，当初对于同是即时通讯工具的QQ和MSN，还是有区别的。QQ通过长时间的积淀，基本上属于一种强关系，主要是一些家庭成员和朋友。而MSN则多是一种工作关系，用于跟同事和客户之间的通讯，基本上算是弱关系。而对于易信而言，由于有网易邮箱做后盾，通过邮件的社交关系链，可以导入大量的用户。所以，将来易信成为移动版的MSN，不是不存在这样的可能性。 再就是，微信是严格意义上的强关系网络结构，强调“去信息化”，过滤的大量信息和社交关系链，这使得微信在关系拓展方面存在“先天不足”。而大家在使用一种新的工具时候，一个很重要的目的就是拓展关系，无论是勾搭妹纸，还是商务拓展。在这一点上，通过易信的单向关注，认识朋友的朋友，是不是比微信和陌陌原来“寻找附近的人”要靠谱的多。易信关系链的开放，会让易信在关系拓展上比微信具更加有优势，当然要有足够强的“反垃圾”能力为易信保驾护航。 微信的产品的确做得很好，但也不是“无懈可击”。比如，微信在跟PC端的整合上，还存在很大的问题。虽然现在微信也有网页版，但用户体验不是太好，常常登陆不上去。登陆网页版，其实大家没必要都要扫描二维码，其实就跟微博输入账号和密码就行了。如果易信能够把PC端和移动端的跨平台问题解决好，也一定会获取大量的用户。 综合以上三点不难看出，在微信如日中天的今天，易信并非是没有机会。大家除了微信以外，还需要一种介于强关系和弱关系之间的，利于关系拓展，可以跨越PC和移动平台的即时通讯工具。易信，是那个我们需要的第二种即时通讯工具吗？ 最后，再无耻地絮叨一下自己的微信公众号:socialmouths?

而在微信群里，鞭牛士的陈中则力挺易信。他说，作为一个用户而言，他支持易信，至少起到一种制衡的力量。他说，易信好友真的增长的好快，现在已经快100好友了。一个产品好不好，要自己试了再说。

抱着试一试的态度，我去下载了一个易信。安装的过程，还有一个小插曲，我下了一个“易信”的APP，捣鼓半天，发现下载错了，是一个什么办公的产品，现在我发现很多好友还在犯我犯的错误，不停地让微博授权，不停地发微博。估计，某个产品正在偷着乐，不知道哪里跑来这么多用户，打死也不会想到只因为自己起了一个“好名字”。我在注册易信的时候，也取了一个霸气的易信号，叫做“Beijing001”。

登陆“易信”界面以后，最开始的感觉就是跟微信没啥两样，两大功能模块，除了“即时通讯”以外，就是“朋友圈”，基本上是微信的翻版。当然，对于易信而言，最大的亮点还是免费发短信的功能，就是你可以免费给你手机通讯录里的好友发短信，即使他不是你的易信好友。

后来，玩了一阵，才发现易信外观乍一看跟微信一样，而用户机制上则有很大的不同，产品属性上肯定也会有很大的不同。首先在朋友圈上，用户机制就有很大不同，在用户机制上，微信是严格的“双向关注”，如果你跟一个人不互相关注，他在朋友圈上所有的内容你都是看不到的。比如，你的微信好友在朋友圈发了一张照片，你会看到一些赞和一些评论，但这些“赞”和“评论”仅限于你微信好友产生的内容，不是你好友产生的内容，被系统过滤掉了。而易信则不同，在你好友在朋友圈里产生的内容，不管是不是你的好友，全都呈现在下面。这样的话，通过这些“赞”和“评论”，你就可以“加好友”或者“发信息”，易信在拓展好友方面，比微信更有杀伤力。通俗一点说，你就可以约你美女好友的“闺蜜”了，这一点在微信上是做不到的。

因此，从用户机制上来看，易信不是严格意义上的“双向关注”，类似微博的“单向关注”。用户关注的门槛一降下来，朋友圈的社交关系网络，就不是跟微信一样的“强关系网络”，而更像是一种“弱关系网络”。所以，从某种意义上来讲，易信并不是在革微信的命，而是在革“微博”的命，很像是移动版微博和微信的合体。

单向关注，肯定会面临信息过载、垃圾信息泛滥的问题，这种情况在只有70万用户的易信中已经开始产生了，已经有愈演愈烈的趋势。昨天晚上，我在开车回家的路上，听到手机一直有语音提示，我开始以为是微信或者微信群。等打开手机一看，我吓了一跳，未读信息全部来自易信群。我不知道，什么时候被人拉进数个易信群，易信群里已经开始发布各种广告，甚至已经开始发布“易信营销”的课程。不仅是易信群，朋友圈也是这样，利用易信单向关注的特点，有人通过发过发布吸引眼球的信息获取赞和评论，各种垃圾信息开始泛滥。我不知道，这是否是官方有意在制造一种“虚假繁荣”，在开始的阶段让用户野蛮生长。但是，这种垃圾信息对用户的伤害是极大的，开心网和新浪微博都是前车之鉴。

虽然易信有许多这样那样的问题，比如注册不了，异网发不了短信。但是的确每天会有很多用户涌进来，几乎过几个小时，我的“用户推荐list”，就会有长长的一串。这当然要感谢“易信”的杀手级的功能，免费发短信和电话留言，以及中国电信推出的一系列“免费回馈”。在凯文.凯利的新书《技术元素》中，不止一次的提到，“免费”是商业的未来，是杀手级营销。在中国更是这样，只要是免费的产品，不管是真正意义上的、还是名义的，总能攻城拔寨、屡战屡胜。再者就是，易信背靠网易和电信两棵大树，网易据说有一亿用户手机绑定了邮箱，电信未来还有那么大的预装量，达到上亿的用户量，应该不是难事。其实，最难的还是，持续的运营能力和反垃圾信息的能力。

我们再回到最开始的问题上来。我们在微信之外，是否真的需要另外一种即时通讯工具？

无论是易信，还是其他的产品。通过一天的试用，我已经改变了最初的看法。首先，这种可能性是有的。就像当初的QQ和MSN，在QQ如日中天的时候，MSN进来，竟然也占领了不少的份额。其实，当初对于同是即时通讯工具的QQ和MSN，还是有区别的。QQ通过长时间的积淀，基本上属于一种强关系，主要是一些家庭成员和朋友。而MSN则多是一种工作关系，用于跟同事和客户之间的通讯，基本上算是弱关系。而对于易信而言，由于有网易邮箱做后盾，通过邮件的社交关系链，可以导入大量的用户。所以，将来易信成为移动版的MSN，不是不存在这样的可能性。

再就是，微信是严格意义上的强关系网络结构，强调“去信息化”，过滤的大量信息和社交关系链，这使得微信在关系拓展方面存在“先天不足”。而大家在使用一种新的工具时候，一个很重要的目的就是拓展关系，无论是勾搭妹纸，还是商务拓展。在这一点上，通过易信的单向关注，认识朋友的朋友，是不是比微信和陌陌原来“寻找附近的人”要靠谱的多。易信关系链的开放，会让易信在关系拓展上比微信具更加有优势，当然要有足够强的“反垃圾”能力为易信保驾护航。

微信的产品的确做得很好，但也不是“无懈可击”。比如，微信在跟PC端的整合上，还存在很大的问题。虽然现在微信也有网页版，但用户体验不是太好，常常登陆不上去。登陆网页版，其实大家没必要都要扫描二维码，其实就跟微博输入账号和密码就行了。如果易信能够把PC端和移动端的跨平台问题解决好，也一定会获取大量的用户。

综合以上三点不难看出，在微信如日中天的今天，易信并非是没有机会。大家除了微信以外，还需要一种介于强关系和弱关系之间的，利于关系拓展，可以跨越PC和移动平台的即时通讯工具。易信，是那个我们需要的第二种即时通讯工具吗？

最后，再无耻地絮叨一下自己的微信公众号:socialmouths?

