---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21949
name: 李燕fighting
time: 2013-10-24 07:28
title: 腾讯应该收购KakaoTalk的五个理由
---
那么腾讯控股或者全资收购KakaoTalk如何？ 你要问理由？我说5个理由给你听听—— 1 、直捣黄龙，拖住Line。Line由韩国互联网集团NHN的日本子公司NHN Japan推出。虽然是一个起步较晚的移动聊天工具，2011年6月才正式推向市场，44%的日本智能手机用户均使用Line。KakaoTalk是一款来自韩国的免费聊天软件，2010年3月上线，在韩国智能手机55%的市场渗透率中，95%是KaKao的用户。日韩市场，可以视为微信海外扩张在东亚地区的战略要地，要拖住Line，就直接控股或者全资收购KakaoTalk，在日韩市场掀起大风浪。解决了自家门口的问题，才能远征欧美。 2 、源远流长，水到渠成。早在2011年，腾讯公布2012年第一季度财报时，财报就披露了腾讯向“韩国微信”KaKaoTalk投资了4.03亿元，获得KaKaoTalk 13.84%股份。增持股份，控股或者全资收购，腾讯具备相应的财力和并购经验。 3 、借力使力，助推手游。KaKao出自一个创业团队，创始人背景雄厚，十多年前创立韩国最大游戏平台Hangame，后来担任韩国最大互联网集团NHN的CEO，KaKao则是他离职后推出的产品。既然与推出Line的日本公司NHN Japan背后的母公司韩国互联网集团NHN有密切关系，那么知己知彼百战不殆，腾讯总裁刘炽平赞不绝口的也是KaKao所搭建的游戏平台，这给微信（Wechat）不少启示，甚至微信的游戏中心也借鉴不少，让腾讯再一次证明了自己强大的复制能力。 4 、调整策略，抱团上阵。因为全球各地的文化背景、生活风俗和当地民众的互联网产品使用习惯等等不同，微信在海外走得还是非常艰难，单兵作战，难免有孤立无援的感觉。腾讯控股或者全资收购KaKaoTalk，既整合双方的北京资源，又将彼此的优势互补，继续在游戏平台的优化和支付功能的完善上发力。而且，还在国际市场改变了份额格局，四两拨千斤，给自己更加国际化的外观。 5 、Pony有意，了却心愿。请记住，马化腾在多个场合，讲过一句话：微信是中国最有机会走向国际的产品。3Q大战前夕，腾讯就为“一直在模仿，从未被超越”所诟病，自主创新能力成了马化腾的心病。好不容易出了一款在移动互联网时代独占鳌头的产品——微信（Wechat），马化腾不仅看到了它带着企鹅帝国成为国际互联网巨头的希望，而且也认为自己此生最有成就感的事情可能会实现。不断加强和优化微信这个产品，并且努力扫除微信海外扩张的障碍，是Pony绝对愿意做的。在投资搜狗的时候，马化腾就表示，不一定所有的事都要自己做，KaKaoTalk手游和社交做得好，控股或者全资收购，对腾讯有利的因素很多，何乐而不为？ 李燕和他的小伙伴们对大家开放的微信公众账号：天方燕谈。?

1 、直捣黄龙，拖住Line。Line由韩国互联网集团NHN的日本子公司NHN Japan推出。虽然是一个起步较晚的移动聊天工具，2011年6月才正式推向市场，44%的日本智能手机用户均使用Line。KakaoTalk是一款来自韩国的免费聊天软件，2010年3月上线，在韩国智能手机55%的市场渗透率中，95%是KaKao的用户。日韩市场，可以视为微信海外扩张在东亚地区的战略要地，要拖住Line，就直接控股或者全资收购KakaoTalk，在日韩市场掀起大风浪。解决了自家门口的问题，才能远征欧美。

2 、源远流长，水到渠成。早在2011年，腾讯公布2012年第一季度财报时，财报就披露了腾讯向“韩国微信”KaKaoTalk投资了4.03亿元，获得KaKaoTalk 13.84%股份。增持股份，控股或者全资收购，腾讯具备相应的财力和并购经验。

3 、借力使力，助推手游。KaKao出自一个创业团队，创始人背景雄厚，十多年前创立韩国最大游戏平台Hangame，后来担任韩国最大互联网集团NHN的CEO，KaKao则是他离职后推出的产品。既然与推出Line的日本公司NHN Japan背后的母公司韩国互联网集团NHN有密切关系，那么知己知彼百战不殆，腾讯总裁刘炽平赞不绝口的也是KaKao所搭建的游戏平台，这给微信（Wechat）不少启示，甚至微信的游戏中心也借鉴不少，让腾讯再一次证明了自己强大的复制能力。

4 、调整策略，抱团上阵。因为全球各地的文化背景、生活风俗和当地民众的互联网产品使用习惯等等不同，微信在海外走得还是非常艰难，单兵作战，难免有孤立无援的感觉。腾讯控股或者全资收购KaKaoTalk，既整合双方的北京资源，又将彼此的优势互补，继续在游戏平台的优化和支付功能的完善上发力。而且，还在国际市场改变了份额格局，四两拨千斤，给自己更加国际化的外观。

5 、Pony有意，了却心愿。请记住，马化腾在多个场合，讲过一句话：微信是中国最有机会走向国际的产品。3Q大战前夕，腾讯就为“一直在模仿，从未被超越”所诟病，自主创新能力成了马化腾的心病。好不容易出了一款在移动互联网时代独占鳌头的产品——微信（Wechat），马化腾不仅看到了它带着企鹅帝国成为国际互联网巨头的希望，而且也认为自己此生最有成就感的事情可能会实现。不断加强和优化微信这个产品，并且努力扫除微信海外扩张的障碍，是Pony绝对愿意做的。在投资搜狗的时候，马化腾就表示，不一定所有的事都要自己做，KaKaoTalk手游和社交做得好，控股或者全资收购，对腾讯有利的因素很多，何乐而不为？

