---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9977
name: 谢晨星
time: 2013-02-06 14:40
title: 解读百度移动互联网布局：近40款产品，大多却是弱需求应用
---
笔者在上一篇《从“中间页”概念解读百度过去三年投资并购战略》中讲了百度投资业务的过去，正好赶在百度发布Q4财报股价大跌10%之时，通过分析中国的移动互联网产业格局来讲一下百度未来的投资战略，尤其是在移动互联网领域的投资布局。

百度本次股价大跌，收入未达预期是次要的，主要是因为投资者认为百度在移动互联网领域毫无作为，对其未来发展严重看衰。那么既然要说百度的移动互联网业务，就先来看看中国移动互联网产业的现状如何？笔者粗略做了以下图表，分别在产业链上的各个层面挑选了一些具有代表性方向的公司来做分析。

在笔者看来，移动互联网的产业结构大致可分为六层，从上至下依次是弱需求应用、强需求应用、分发渠道、中间件、操作系统以及手机硬件。

弱需求应用：目标用户较窄、粘性差、打开频次低且时长短、应用本身生命周期较短，非入口型应用。基本上以手机游戏为代表的绝大部分APP都属于这个层面，如果APP软件之后没有深入的产业积淀或较强的盈利能力，则几乎毫无投资价值。

强需求应用：目标用户广泛，粘性强，打开频次高、时间长，最贴近手机传感器基础功能，APP生命周期较长，能长期驻留用户手机，或具有入口特征。包括以微信、微博、陌陌为代表的社交类应用，以UC、海豚为代表的移动浏览器，百度地图和高德地图为代表的地图类APP，以大众点评、去哪儿为代表的搜索次平台，以搜狗输入法、camera360、QQ音乐、360手机安全卫士、墨迹天气为代表的工具类APP，以及唱吧这种具有SNS属性的大众娱乐应用等。

强需求应用是移动互联网产业的主战场，也是如今巨头们玩命拼杀的超级红海，离用户最近，变现价值最高，尤其以最贴近手机本质属性“社交通讯”和“信息查询”的社交类产品和浏览器产品为最核心，但此类应用到现在这个阶段已经具有极高的门槛壁垒，别说创业者难做成，巨头们每年撒钱上亿也仅勉强保位。而这其中工具类APP普遍面临着变现难的问题，即使用户量过千万依然须靠投资烧钱，最终出路多数是被巨头收购。

如此就能明白一个不赚钱的陌陌为何能以一千万用户获得阿里巴巴一亿美元估值投资——因为移动社交除了微信微博就只有陌陌用户过千万，战略价值使然。

分发渠道：主要分为iOS和Android两条线，助手、360手机助手等为代表的iOS越狱渠道；以安卓网、机锋、应用汇、百度应用中心等为代表的安卓应用市场，以点心、乐蛙、刷机精灵、卓大师为代表的刷机渠道，以天翼空间、移动MM为代表的运营商渠道等。

分发渠道的价值依托于整个中国移动互联网产业的飞速发展，其市场是巨大且碎片化的，而且随着近半年来手机游戏行业开始大规模盈利，之前众多痛苦挣扎的应用市场、应用媒体得以通过游戏联运业务产生收入，从而进入良性发展，目前来看这个领域仍然是创业者为数不多的机会之一。

中间件：以Admob、安沃、力美、多盟为代表的移动广告平台，以Adview、芒果为代表的移动广告聚合平台，以友盟、Talkingdata为代表的移动数据分析平台，还有Testin云测试平台，PhoneGap等跨平台开发平台，以个信为代表的push notification平台等等。这个领域在产业中起步较早，对技术有一定要求，但离$较远，除了广告业务，基本都面临着变现难题，投资价值更多是在数据增值。

硬件、操作系统：这个领域始终是巨头玩的游戏，投入巨大，早已过了时间点，如果还有谁抱着要做移动互联网先从手机做起，无异于想吃火腿先去建养猪场。

以上讲完了中国移动互联网的产业格局，接下来笔者将百度大部分的移动产品放入这个框架，百度移动业务的现状便一目了然。详见下图：

乍一看是否有些吃惊？一直被认为在移动业务上不思进取的百度，旗下竟然有近40款APP产品！

但是且慢，再深入细看一下，便能发现问题：杂而不精，弱而不强。多数应用属于价值不大的弱需求应用，而在强需求应用中，大多数产品又是2012年开发，晚于市场一两年时间，早已错过了推广的最佳时机。

用户量能达到千万量级的战略性产品仅有百度地图、ES文件浏览器和百度应用中心三款产品，相比于腾讯的微信、手机QQ、手机QQ浏览器、QQ音乐、腾讯视频、手机管家等众多千万甚至亿级产品，相形见绌。

而且产品中深入对比也能发现不少问题，比如“百度”和“掌上百度”两款同质产品，从logo到首屏内容看起来毫无区别，实质上就是一个内置百度搜索的浏览器，但是版本号分别是4.0和2.2.0，而且各大应用市场却都没将它放在“浏览器”类别中，虽然下载量千万，但是从评论数量和质量来看就可知其水分，用户真实性、活跃度可见一斑。

再看百度在移动领域的投资，一年多以来仅做出三笔投资，分别是魔图、卓大师、和ES文件浏览器（点心据传还有变数）。这些公司的质量笔者就不评价了，读者可自行与同类产品对比参考，至于在整个移动互联网产业链中的渗透深度，与360两年来上百个投资案例相比，也着实为百度的未来捏一把汗，这从侧门反映出百度以往对移动互联网的不屑一顾。

由此便可了解如今百度收购UC心情之迫切，因为除了含苞待放的百度地图和模式尚待验证的语音助手，百度在整个中国移动互联网产业中简直可以说没有战略存在。去年百度发债15亿美元，加上现金储备共计100亿人民币，风传就是奔着收购UC去的，但是业内在分析这个事情时多是站在百度的角度浮想一旦收购UC将如何，却不曾想百度除了钱，还能给UC带来什么战略价值的提升？即使收购达成，对于市场跟随者来说也仅算略占上风，还不排除并购过程中可能出现的一系列风险，因此这笔交易将异常艰难，临时抱佛脚的代价是高昂的。

虽然截止目前中国的智能手机已超过两亿台，但相对于十亿台的市场总量来说未来仍能够翻倍至少两次，因此应积极布局增量市场，主要是二三四线城市的长尾碎片市场，显得尤为重要。虽然在这个领域，接入到百度框计算中的百度应用中心具有绝对的优势，但是机锋、应用汇、甚至91等APP分发渠道，都将可能是百度接下来的投资并购目标，从而盘活旗下的众多移动应用，这将是今年摆在百度面前最重要的课题。

留给百度的时间已然不多了。2013，决定百度未来。

