---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12803
name: Hotashang
time: 2013-04-10 19:58
title: 解读微信官方声明：信令是网络问题
---
微信这一官方声明一方面在强调与运营商合作解决信令问题，另一方面也是在通过信令问题作自我辨解。 一、信令问题不仅仅是微信的问题 信令问题是因为一些社交产品依赖于心跳信号从而使其一直保持在线状态，从而对基础网络构成压力。腾讯在列举依赖心跳信号的社交产品时，除了提到国外的社交产品同时，还刻意提到的“中国移动的飞信，中国联通的沃信，中国电信的翼信”。腾讯列举这几款产品的用意是为了表明运营商自身的社交产品也存在这样的信令问题，自己的产品都没有很好的处理好心跳问题，干嘛老盯着微信呢？“已所不欲，勿施于人”。 二、信令问题是个全球化的问题 信令问题并不是中国特色，还是一个全球性的问题。既然是个全球性的问题，为啥其他的国家都很好的解决了这个问题，为啥到了咱中国，这个信令问题就成了腾讯的问题，为啥全赖上了微信了呢？ 说到底，还是中国的网络基础建设落后。因此信令问题是个基础建设问题，不是一个应用服务问题。 三、信令问题只是个别运营商个别网络的问题 说来说去，“中国的情况主要问题集中在上一代2.5G网络上”。在3G/4G网络以及全城密布的WIFI网络，信令问题都不是一个问题。这么说，信令问题就是集中在中国移动的2.5G网络上了。而2.5G又承载了中国国内较大比例的用户，处理信令问题较弱，而中国电信与中国联通因为3G用户比较多，因此信令问题容易解决。因此，信令问题只是个别运营商个别网络的问题。 四、腾讯正在努力与运营商合作解决信令问题 腾讯为了兼顾2.5G网络，微信团队在产品设计上已做了很多优化设计。同时腾讯微信部门正“积极”与运营商运维部门共同探讨解决方案。腾讯并未甩大牌，腾讯一直在配合运营商的工作。之前有传言称中移动相关技术部门建议微信“降低心跳的频率”，这个建议提给腾讯之后，但腾讯回应则是“不改”。我想这只是一个借口而已，甚至是可能在沟通方面存在一点问题。信令解决方案应有很多种，并非就是一定要蛮横霸道的要求“降低心跳的频率”。干嘛你提个方案，人家就一定接受，“欲加之罪，何患无辞。”即使人家不合作，你也没有道理收费的。如今一些别有用心的人将收费与腾讯的不合作联系起来，真是有点怡笑大方了。 腾讯发出这篇声明，强调信令问题是个网络问题，不是一个应用服务问题。这意味着，信令问题应是以运营商为主导，作为APP服务商主要是配合。腾讯的声明表明要与运营商一道去解决信令问题。腾讯的声明也意味着运营商向微信收费是不合理的，因为这是一个基础设施问题，与服务应用层面无关，微信尽管对信令有重大影响，那也只是个别运营商个别网络，况且运营商自身的产品也有信令问题，而且信令问题也可以通过合作解决，因此运营商收费依据无从谈起。 无论如何，信令的问题是一个技术问题，不是一个商业化的问题，是需要双方合作才能有效解决。作为网民，我们很乐意看到运营商与APP服务商的鱼水交融局面，这将有利于中国移动互联网的更快更高更强的发展。而作为用户，我们也可以继续免费的享受微信服务，而不需要因为交叉，双重的不合理的收费影响对微信等诸多社交产品的体验。?

微信这一官方声明一方面在强调与运营商合作解决信令问题，另一方面也是在通过信令问题作自我辨解。

信令问题是因为一些社交产品依赖于心跳信号从而使其一直保持在线状态，从而对基础网络构成压力。腾讯在列举依赖心跳信号的社交产品时，除了提到国外的社交产品同时，还刻意提到的“中国移动的飞信，中国联通的沃信，中国电信的翼信”。腾讯列举这几款产品的用意是为了表明运营商自身的社交产品也存在这样的信令问题，自己的产品都没有很好的处理好心跳问题，干嘛老盯着微信呢？“已所不欲，勿施于人”。

信令问题并不是中国特色，还是一个全球性的问题。既然是个全球性的问题，为啥其他的国家都很好的解决了这个问题，为啥到了咱中国，这个信令问题就成了腾讯的问题，为啥全赖上了微信了呢？ 说到底，还是中国的网络基础建设落后。因此信令问题是个基础建设问题，不是一个应用服务问题。

说来说去，“中国的情况主要问题集中在上一代2.5G网络上”。在3G/4G网络以及全城密布的WIFI网络，信令问题都不是一个问题。这么说，信令问题就是集中在中国移动的2.5G网络上了。而2.5G又承载了中国国内较大比例的用户，处理信令问题较弱，而中国电信与中国联通因为3G用户比较多，因此信令问题容易解决。因此，信令问题只是个别运营商个别网络的问题。

腾讯为了兼顾2.5G网络，微信团队在产品设计上已做了很多优化设计。同时腾讯微信部门正“积极”与运营商运维部门共同探讨解决方案。腾讯并未甩大牌，腾讯一直在配合运营商的工作。之前有传言称中移动相关技术部门建议微信“降低心跳的频率”，这个建议提给腾讯之后，但腾讯回应则是“不改”。我想这只是一个借口而已，甚至是可能在沟通方面存在一点问题。信令解决方案应有很多种，并非就是一定要蛮横霸道的要求“降低心跳的频率”。干嘛你提个方案，人家就一定接受，“欲加之罪，何患无辞。”即使人家不合作，你也没有道理收费的。如今一些别有用心的人将收费与腾讯的不合作联系起来，真是有点怡笑大方了。

腾讯发出这篇声明，强调信令问题是个网络问题，不是一个应用服务问题。这意味着，信令问题应是以运营商为主导，作为APP服务商主要是配合。腾讯的声明表明要与运营商一道去解决信令问题。腾讯的声明也意味着运营商向微信收费是不合理的，因为这是一个基础设施问题，与服务应用层面无关，微信尽管对信令有重大影响，那也只是个别运营商个别网络，况且运营商自身的产品也有信令问题，而且信令问题也可以通过合作解决，因此运营商收费依据无从谈起。

无论如何，信令的问题是一个技术问题，不是一个商业化的问题，是需要双方合作才能有效解决。作为网民，我们很乐意看到运营商与APP服务商的鱼水交融局面，这将有利于中国移动互联网的更快更高更强的发展。而作为用户，我们也可以继续免费的享受微信服务，而不需要因为交叉，双重的不合理的收费影响对微信等诸多社交产品的体验。?

