---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8568
name: 孙永杰
time: 2013-01-05 10:49
title: Tizen与Ubuntu：2013年没有任何胜算可言
---
尽管如此，这些新进入者的机会将相当渺茫。 首先当我们谈及移动操作系统在市场成功的时候，准确地讲是指“移动生态系统”，只不过业内通常简练成了操作系统。如此一来，移动操作系统只是这个生态系统的一部分，但谁都清楚，基于开源开发一个移动操作系统并非难事，至少与移动生态系统相比。所以单纯考量操作系统本身的意义并不大。尤其是在目前苹果iOS和谷歌Android生态系统已经占据移动系统市场接近90%左右市场份额，微软和RIM生态系统瓜分剩余其他市场份额的情况下。? 接下来看看苹果iOS和谷歌Android生态系统在市场成功的标志或者说是标准。至少百万级以上的应用；相对封闭（苹果）和众多厂商（OEM和开发者等）的支持（谷歌），而且生态系统中至少有一家标志性的成功企业。苹果自不必多说，至于谷歌Android，三星应是典型的代表。那么对于前面所述的新的移动操作系统来说，这些均不具备，那么单纯的操作系统的有意义在哪里呢？最大的难点还在于如何获得发展的初始动力，即厂商采用、开发者支持等。? 其次则是盈利模式的问题。苹果还是自不多言，至于谷歌Android，人家免费是靠移动搜索和广告来赢利，那其它新进入的移动操作系统指望什么来挣钱呢？比如旗鱼(Sailfish)、Firefox OS和Ubuntu。与之相比，三星的Tizen好歹还有三星硬件这个目前全球手机出货量最大硬件平台的载体。当然这还取决于三星对于Tizen的支持力度。那三星会力推Tizen，甚至不惜与Android为敌吗？? 当然不会。很简单，因为三星在智能手机取得今天的位置，Android功不可没，至少是一荣俱荣，一损俱损的关系。在竞争如此激烈的市场，三星怎可冒险放弃Android，哪怕是支持力度的减少。除了Android外，三星还有微软的Windows Phone生态系统需要支持，并为此发布了全新品牌ATIV系列。在目前这两个生态系统均成熟的情况下，三星会全力支持自己的Tizen吗？当然不会，顶多是一个备用的筹码而已。既然是这种态度，所谓三星要用Tizen挑战苹果和谷歌之说也就没有什么根据了。? 除了支持的态度外，就Tizen的前身来自于胎死腹中的MeeGo（诺基亚与英特尔合作）看，至少存在着一定市场化的重大缺陷。这个缺陷可能是技术性的，可能是合作伙伴间的，也可能是非市场因素，总之，从它的前身看，Tizen自己在未来市场化的过程中不会一帆风顺。此外，多方合作中利益各方的博弈也是不确定的因素。? 综上所述，笔者认为，在2013年，移动操作系统（应该是移动生态系统）的新进入者，无论是在生态系统建设本身、进入的时间点、还是清晰的盈利模式等诸多方面，均没有明显于目前存在的移动生态系统的优势，而对于自己在近乎于零市场空间中的竞争，将没有任何胜算可言。

尽管如此，这些新进入者的机会将相当渺茫。

首先当我们谈及移动操作系统在市场成功的时候，准确地讲是指“移动生态系统”，只不过业内通常简练成了操作系统。如此一来，移动操作系统只是这个生态系统的一部分，但谁都清楚，基于开源开发一个移动操作系统并非难事，至少与移动生态系统相比。所以单纯考量操作系统本身的意义并不大。尤其是在目前苹果iOS和谷歌Android生态系统已经占据移动系统市场接近90%左右市场份额，微软和RIM生态系统瓜分剩余其他市场份额的情况下。?

接下来看看苹果iOS和谷歌Android生态系统在市场成功的标志或者说是标准。至少百万级以上的应用；相对封闭（苹果）和众多厂商（OEM和开发者等）的支持（谷歌），而且生态系统中至少有一家标志性的成功企业。苹果自不必多说，至于谷歌Android，三星应是典型的代表。那么对于前面所述的新的移动操作系统来说，这些均不具备，那么单纯的操作系统的有意义在哪里呢？最大的难点还在于如何获得发展的初始动力，即厂商采用、开发者支持等。?

其次则是盈利模式的问题。苹果还是自不多言，至于谷歌Android，人家免费是靠移动搜索和广告来赢利，那其它新进入的移动操作系统指望什么来挣钱呢？比如旗鱼(Sailfish)、Firefox OS和Ubuntu。与之相比，三星的Tizen好歹还有三星硬件这个目前全球手机出货量最大硬件平台的载体。当然这还取决于三星对于Tizen的支持力度。那三星会力推Tizen，甚至不惜与Android为敌吗？?

当然不会。很简单，因为三星在智能手机取得今天的位置，Android功不可没，至少是一荣俱荣，一损俱损的关系。在竞争如此激烈的市场，三星怎可冒险放弃Android，哪怕是支持力度的减少。除了Android外，三星还有微软的Windows Phone生态系统需要支持，并为此发布了全新品牌ATIV系列。在目前这两个生态系统均成熟的情况下，三星会全力支持自己的Tizen吗？当然不会，顶多是一个备用的筹码而已。既然是这种态度，所谓三星要用Tizen挑战苹果和谷歌之说也就没有什么根据了。?

除了支持的态度外，就Tizen的前身来自于胎死腹中的MeeGo（诺基亚与英特尔合作）看，至少存在着一定市场化的重大缺陷。这个缺陷可能是技术性的，可能是合作伙伴间的，也可能是非市场因素，总之，从它的前身看，Tizen自己在未来市场化的过程中不会一帆风顺。此外，多方合作中利益各方的博弈也是不确定的因素。?

综上所述，笔者认为，在2013年，移动操作系统（应该是移动生态系统）的新进入者，无论是在生态系统建设本身、进入的时间点、还是清晰的盈利模式等诸多方面，均没有明显于目前存在的移动生态系统的优势，而对于自己在近乎于零市场空间中的竞争，将没有任何胜算可言。

