---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10015
name: 虎嗅
time: 2013-02-07 17:27
title: 增长压力下的新东方，终于暴出粗放扩张的恶果
---
1月底，新东方公布了2012年9月-11月财报，财报显示，尽管净营收同比增30.4%至1.659亿美元，但运营亏损2690万美元，净亏损1580万美元。

新东方上一次季度净利亏损还是在2007财年的第四财季。对于为何5年后出现1580万美元的亏损，新东方董事会主席兼CEO俞敏洪表示：“在过去的四个季度中，我们净增加教学中心超过200个，而在2011年11月30日之前的四个季度我们只增加了80个，这给我们的成本费用带来重大压力。”

另外，本季度亏损中也有部分是由于SEC调查使得新东方在内部调查和监管程序上发生的费用。

但根本上，还是新东方面对着日益激烈的留学教育市场竞争，拿不出有创新的产品出来，扩张又无度，导致增收乏力、利润打折。

为此，新东方CFO谢东萤在电话会议上表示，未来将关闭15-25个无利可图的教学中心；四个月内还将裁员1000-1500名，平均遣散成本为6000-10000美元/人。

-落于大市的增长 新东方的瓶颈和留学市场的高歌猛进并不一致。英美大使馆公布的数据，2012年报考雅思、托福人数增速分别超过10%和30%。隶属新东方的留学服务机构“前途出国”也公布数据表示，2012年我国留学生人数继续保持高增长态势，增长率达到20%。

新东方的瓶颈和留学市场的高歌猛进并不一致。英美大使馆公布的数据，2012年报考雅思、托福人数增速分别超过10%和30%。隶属新东方的留学服务机构“前途出国”也公布数据表示，2012年我国留学生人数继续保持高增长态势，增长率达到20%。

在新东方，一个副总裁就具有开设学习中心的批准权，而分校校长也有借助扩张获得收入的增长的需求，这使得学校的校长找到一个关系很好的副总裁就可以得到开设教学中心的批准。不过现在，新东方已经结束这种粗放的扩张，实施了更严格的审批制。

-师资被瓦解 一个讽刺的事实是，新东方本来期望摆脱国内中低端市场三万多竞争者，进入高利润率的业务，但其核心师资在留学市场的膨胀下遭到了瓦解。谢东萤透露，许多新东方的教师离开公司并且开办了与其存在业务竞争的学校。而这一切显然并不能全怪这些教师的“背叛”，之前的盲目扩张导致了教学中心利用率不高，资源更多地投入到新教学中心，这些都导致了教师收入下降。

一个讽刺的事实是，新东方本来期望摆脱国内中低端市场三万多竞争者，进入高利润率的业务，但其核心师资在留学市场的膨胀下遭到了瓦解。谢东萤透露，许多新东方的教师离开公司并且开办了与其存在业务竞争的学校。而这一切显然并不能全怪这些教师的“背叛”，之前的盲目扩张导致了教学中心利用率不高，资源更多地投入到新教学中心，这些都导致了教师收入下降。

与此同时，俞敏洪还试图提高利用率，希望学校有更多满班的课程，班组里有更多的学生，但该公司也正走向一条很可能是竭泽而渔的路：提高ASP（平均售价）。根据财报，二季度留学业务学员人数虽同比减少7%，但营收增长22%。据CFO谢东萤在电话会议上介绍，未来“还将会继续提高1对1和1对5模式的价格”。

留学培训业务在过去是新东方的最大利润来源，提价策略或将继续导致学员数下降。记者查看北京地区出国留学课程发现，2月份开课的360个课程中，仅有3个报满，比例仅为0.8%。此外，也有消息指出作为新东方主要收入来源的重点城市（北京、上海、广州、武汉），2月仍然有3000至4700个可供报名的课程。

据报道，新东方CFO谢东萤称，“我和俞敏洪被浑水做空和SEC调查事件分心，新的扩张数量简直让我们大跌眼镜。”

这话说得好像新东方的胡乱扩张只是最近半年的事，但这话并不符合事实。事实上，在资本市场的增长压力与同行的竞争压力下，新东方最近几年加快了跑马圈地的步伐。《21世纪商业评论》在2011年6月就曾报道：“俞敏洪感到压力：如果继续‘放羊式’管理模式，教学品质无法统一管控，将侵蚀新东方的品牌，产生巨大的品牌风险。”这说明，俞校长早在两年前就意识到新东方的粗放扩张与管理存在问题，但一直没解决得了，或者说，一直没有在增长（应付竞争与资本市场）与保持适度盈利之间寻找到一个平衡点。

不止新东方自营学校存在扩张无度问题，新东方的子品牌泡泡少儿与满天星品牌，其销售特许经营权的力度更加疯狂，同时后续的产品与服务跟不上，更遭致大量地方培训机构的不满。关于这个情况，虎嗅在2012年7月份的相关报道中已说明。当时一位要求匿名的地方教育培训人士给我们写来了她所了解的新东方胡乱搞加盟的情况。

和君咨询高级咨询师侯瑞琦判断，“新东方未来继续实现30%的增长将很困难，2013年的主旋律就是裁员、收缩”。不过他认为，新东方作为教育培训业的龙头老大，价值仍被低估。

