---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25482
name: 煲汤味浓
time: 2013-12-28 10:07
title: 你选孔雀开屏，还是看只鸟屁股？
---
虽然朋友圈里广为流传的所谓马年春晚节目单完全没有“孔雀舞”的影子，但显然杨丽萍的心情应该是极靓的——新华网刊载了一则消息：“孔雀女神”要上市了。不过不是IPO，而是借壳。

杨丽萍要上市是旧闻，早已热传过一轮。据公开消息：去年10月，深创投宣布向杨丽萍文化传播公司（下简称杨丽萍公司）投资3000万元，占公司30%的股权。当时，深创投方面就表示，另70%股权由杨丽萍本人持有，同时也为未来激励骨干团队预留了部分股份，将推动杨丽萍公司在三到五年内A股上市。

身为舞蹈界的不老神话，杨丽萍何许人自不必多说。但公众对于杨丽萍公司却知之甚少。事实上，该公司的历史并不算长。成立于2011年2月，注册资本3000万元，法定代表人、实际控制人为杨丽萍，主营业务包括定点演出、国内外巡演和编导业务。当年杨丽萍本人在筹演大型舞台剧，因此这家公司的出现更像是为了后续的商业演出更加顺当而特别设计的。其近两年的主要演出剧目为大型舞台剧《孔雀》、大型原生态歌舞集《云南映象》。

因此，当“上市”的口号被突然喊出时，人们不免诧异——除了云南和孔雀舞，这家公司到底还有什么？

还好，杨老师不仅是个艺术家，还是个实在人。翻查去年其公司上市传闻甚嚣尘上时的公开报道，杨丽萍曾这样回应过传媒疑问：“应该说，公司是否上市，我曾经很犹豫，我们有盈利的局限；另一方面，我不希望我们公司是一个家族企业，《云南映象》《孔雀》因为我百年以后就没落了。所以上市是比较光明和规范的前途，以商业运作的方式将一位艺术家的创造力和艺术价值长久地留存、传承，是我和我们公司正在进行的探索。”而且，她索性竹筒倒黄豆——“董事长我是挂名嘛，有人在做，很专业的，对资本市场有丰富的经验。我不管理，我只管作品。”

杨老师清晰的向市场传递了几个关键信息：一是她看到了公司业绩的天花板，完全没有无边无际的忽悠；二是她看到了自己的天花板，自己就是个习舞之人，不拒绝市场对其估值，但亦不掺和向投资者讲故事的事儿。最重要的，是她表态会做好一个产品经理，“只管作品”，确保杨丽萍公司的主营业务是高质量的……

怎么说呢？杨丽萍或许从不炒股，但她却远甚于A股市场里80%以上的董事长总经理和高管们，至少在情商方面。且不谈那些出言不逊、粉饰业绩和内幕交易，光是知法犯法的老板就一大波：不完全统计，今年以来A股市场平均每月就有2.16名老总级人物落马；明星电缆、金螳螂、国腾电子、锡业股份、大有能源、柳钢股份、廊坊发展、中国铝业……两只手十个指头真的数不过来。倘若这一大波董事长老总们都有杨老师一般的胸怀，恐怕绝不会沦落到要自家公司发公告解释为何与老板“失联”的地步。

若要说得再进一层的话，如果A股市场里的上市公司都能有一位像杨丽萍这样的董事长或者总经理，那岂止是公司之福，简直是A股之福、散户之福乃至整个中国资本市场之福。试问眼下A股市场，有哪家公司是敢于在拟上市的阶段坦白自己盈利有局限的？又有哪家公司的一把手是胆敢宣称自己专攻产品定要把产品做到极致来拿下江山的？散户们最熟悉的，还是上市公司里那些能言善辩的故事大王，还有长袖善舞的资本运作高手。

这也恰是散户们的悲哀所在。供我们投资的这个市场盛产演员，演得越是逼真，越能在A股市场呼风唤雨。可他们却连那本《演员的自我修养》都没读过，看的全是赵本山的二人转。眼下杨丽萍来了，虽韶华不再但仍清新脱俗，一瞬间就榨出了A股里这一众老板们衣冠楚楚下面的“小”来。

所以，无论是IPO还是借壳，对于杨老师个人都是十二分欢迎的。*ST天龙（600234）或许不算是一个靓壳，但因为杨丽萍，未来的它应该会成为一家靠谱的公司。只是，一个杨丽萍拯救不了A股市场里所有的烂摊子。一只孔雀飞来了，或许还是玩不过这个园子里的那群土鸡。要想A股这个烂菜园子最终能变成春华秋实的果园子，除了多引进些优良品种，还得雇负责的园丁、喷见效的杀虫剂，并除掉那些无良杂草。

若非如此，我们甚至有理由担心杨丽萍的未来。正所谓近墨者黑，在巨额利益面前就怕杨老师也hold不住——原本散户们都指望看孔雀开屏靓绝A股，结果背运到最后只看到一只鸟屁股。

