---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8872
name: 云科技
time: 2013-01-10 17:26
title: 从竞争角度解读刘强东内部讲话
---
1月1日刘强东对着2000名员工做了新年讲话。2012年营收过600亿，预计2013年过1000亿。

峰哥试图从其最大对手的角度来解读这些讲话。过去一年，阿里集团的公关费和市场费，估计最主要的部分都用到了京东头上。几个月前听李成东说，京东在北上广的销量已超过或接近天猫。阿里对京东的忌惮，由此可见。

自营b2c和平台b2c，两种业态存在着此消彼长的竞争。阿里担心的，莫过于京东依靠自营b2c建立的流量和规模，侵入平台b2c这块地盘。而后积累更大量级的流量和规模，在数据和金融上挑战阿里。

刘强东：“京东的历史是不断超越巨人的历史。从早年的国美、苏宁、宏图三胞，到03年的新蛋，再到07年的当当、卓越。淘宝现在做的比我们好，但京东最不缺的就是超越，最不怕的就是行业巨人。”

批注：这是在给员工打气，给行业喊话。不用多说。

批注：分别对应马云宣称的阿里三个阶段，平台、金融、数据。这些都是电商高阶段竞争的制导武器。没AK47不一定输，但没制导武器一定会输。

刘强东：“第一个方向：以技术为驱动的自营电商。它在本质上将是技术驱动的供应链服务。我们的模式完全不同于淘宝，我们不仅提供信息，我们是一家提供供应链服务的公司。

我们的供应链服务，是要从工厂的大门到达消费者的家门。所以，我们必须持续不断地在技术、物流方面投资。也正是因为此，我们才要在各个地区建设亚洲一号现代仓储体系。

批注：供应链是京东立身之本。是差异化的力量之本。未来要在平台、金融、数据上跟淘宝一较长短，根基还是自营业务。这一块弱了，其它就免谈，如海市蜃楼。

刘强东：“第二个方向：以技术为驱动的开放服务业务。随着亚洲一号的投产，我们有足够的能力向大量卖家开放仓储、配送服务。

到2015年，京东开放平台上核心的20%卖家会占到总体销售额的80%，其中绝大部分的卖家都会使用京东的仓储。我们提供的服务价格，将远远低于商家自己租仓、自己找第三方配送的费用。

到那时，消费者在京东开放平台的订单完全能达到我们自营服务的品质。我们还要不断开放其他的服务，比如售后、呼叫中心，还有数据、支付的开放等等。”

批注：这是进攻。把球踢到对方的半场，侵入到平台b2c的地盘，跟天猫正面竞争。其优势也来自于自营b2c所培养的供应链能力，这是天猫没有的。

过了这一步，京东就有守有攻，相对安全。同时，开始在“平台”和“开放”两个方面有了与阿里抗衡的着力点。

刘强东：“第三个方向：以技术为驱动的数据金融业务。我们在2012年收购了网银在线，但支付只是我们金融服务业务中很小的一部分。我们在2014年将组建金融公司，提供各种不同的金融产品。

京东商城掌握中国最真实、最有效的订单交易信息。在京东商城没有刷交易额的行为，没有虚假交易，没有洗钱，没有假货，没有水货。我们的消费数据也是中国最高质量的消费数据，通过这些数据我们不但能够为商家提供贷款，还能为消费者提供个人贷款。”

批注：这直接瞄准马云说的阿里第二阶段“金融”，也就是基于信用的贷款。京东的相对劣势是数据量和用户少，但也有相对优势，数据干净，没什么泡沫和诈骗。这些话完全是针对淘宝。

刘强东：“这三个新的业务方向，都以技术为驱动，也都将带来丰厚利润。一家亏损的企业是可耻的，但如果太急于赚钱，以至于不敢投资、没有野心、没有梦想，这样的公司是无知、悲哀和愚蠢的。”

批注：马云几个月前在网商大会上喊过话：“不赚钱是不道德的。经营企业不赚钱，那应该有羞耻感。”

其实刘强东的潜台词是：你阿里和淘宝亏了多少年，支付宝和阿里云又亏了多少年，你今天赚钱了，就说亏钱不道德。这跟过了河拆桥、放下碗骂娘有什么区别。

伟大的公司，亚马逊、谷歌、Facebook，都经历长期的投入期。如果京东因为现在去挣钱而失去扩张的时间窗口，江山拱手与人，那确实叫“悲哀、愚蠢”。

刘强东：“我们要在整个电商价值链和供应链服务方面不断拓展。比如在数据领域、金融领域，我们要催生大量新业务。所有能代表未来发展方向的电商业务，我们都要在2013年持续不断地建立起来。”

批注：这再一次对应马云的“金融”和“数据”。换句话说，你有什么，我也会有。我不会只顾眼前、而在关系未来格局的位置上掉链子。

马云是高人，刘强东是强人。大戏还会演下去。乐见巨头之博弈，乐见行业有制衡。

……这是程苓峰的账号，在微信加“云科技”为好友就能关注我

