---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15438
name: 东勃
time: 2013-06-05 10:54
title: Tesla们在革谁的命？
---
且将现在我们熟悉的汽车企业称为传统汽车行业，它们是工业时代的杰出代表。其特点是以工业时代大规模准化的生产模式，成功创造了汽车业的繁荣。传统汽车行业的关注点在于研发出功率更大节油更多的发动机。君不见现在的汽车广告中没有哪个不宣传自己发动机的。但电动汽车的出现，尤其是以Tesla为代表的企业，正在改变燃油发动机的中心地位。未来的汽车，动力将不再成为汽车的重点，就如同现在的智能手机的通话功能一般。Tesla对传统汽车行业的冲击在于成功的将电动技术商业化，动摇了燃气发动机对汽车工业的统治。由于电动机本身的优势，如效率高、环保、加速、体积、维护等特点，开始让动力在汽车制造中的地位不再象以前那样复杂和重要。于是，汽车制造的重点将开始转移。

如果以智能汽车称谓未来的汽车，那如今的汽车可称为功能汽车。看看Tesla充满科技感的17寸触摸大屏就会让人觉得科技感十足。再看看普通汽车一排排复杂的仪表盘和按钮，十足的工业时代特征。体验下宝马所谓智能的X-driver，什么？连触屏都没有？工业时代的汽车以机械的工业视角看待机器与人的关系，满足了功能性，忽视了交互体验。回想计算机的历史，最初是机械化的计算器，然后电子元件开始取代机械部件。智能汽车的发展也将重复这一历程，机械化程度高的燃气发动机将被更简单更加电子化的电动机所代替。这种趋势不一定是由石油日趋减少这一外因导致，而是人类自身追求更简单更高效解决问题的本能所驱动。 智能汽车的革命从动力开始，电动机的应用将解放汽车。让未来的汽车能够在更广阔的领域投入精力。未来的汽车不仅仅满足人们驾驶的需求，而是更像一个人们驾车途中能够随时陪伴的“副驾驶员”。它有思维、能决策、能交互，能为驾驶者带来更加丰富多彩的驾驭体验。具体来说，有以下几个方面： 智能中心：智能汽车的核心将会是＂大脑＂，汽车将会拥有自己的电脑运算中心。基于强大的运算能力，将有可能将人们从驾车中解放出来。谷歌目研制的无人驾驶技术正是在这一方面寻求突破。智能中心将围绕人们驾车生活，整合自动驾驶、路况行程智能决策、沿途LBS应用、车载娱乐等多方面创造新的驾驭体验。单调的驾车也将变的丰富起来。 互联网化：毫无疑问，汽车的智能化必定伴随着网络化，基于云计算的成熟，每一辆汽车都是运行在互联网中的一个个终端。时刻与云端进行着大数据的交互，智能汽车能够将自身运行中的各类数据传输到云端进行分析，云端会传输给智能汽车有关交通路况、沿途消费等各类即时信息。 设计化趋势：就如同苹果手机的发展历程，工业化规模制造的优势在智能时代将不再是竞争力，设计和内容将会成为新的核心竞争力。制造将在未来智能汽车的生产过程中占据很小的价值。不思进取的话，现在擅长制造的汽车厂商未来有可能沦落为新兴智能汽车品牌的代工厂，或者就是被淘汰，犹如今日的诺基亚、摩托罗拉。未来的智能汽车擅长的是对汽车的设计，不仅指外观，更重要的是以移动互联网时代的思维去设计汽车的各类“应用模块”，并通过各种模块的整合，围绕大数据内容打造出全新的汽车生活生态圈，类似现在itunes打造的数字娱乐生态系统。 革自己的命，对于目前还在主导市场的汽车巨头来说困难很大。被人革命倒是被历史证明会时常发生。跨界的力量更容易导致产业的变革，互联网对传统行业的大革命也许即将发生在汽车行业身上。 以上观点仅限作者个人臆想，未来汽车行业的发展现在无人能准确预测，但个人坚信智能化的变革将是大势所趋。最后，顺便提一下比亚迪，Tesla的成功让很多人看涨比亚迪。个人在此表示怀疑。看看Tesla的基因就能明白，一个从没做过汽车的硅谷企业以一种非常规的创新方式发展了起来。而比亚迪的基因里依旧是传统汽车制造业的那套惯性思维，所以它很难革了自己的命！

如果以智能汽车称谓未来的汽车，那如今的汽车可称为功能汽车。看看Tesla充满科技感的17寸触摸大屏就会让人觉得科技感十足。再看看普通汽车一排排复杂的仪表盘和按钮，十足的工业时代特征。体验下宝马所谓智能的X-driver，什么？连触屏都没有？工业时代的汽车以机械的工业视角看待机器与人的关系，满足了功能性，忽视了交互体验。回想计算机的历史，最初是机械化的计算器，然后电子元件开始取代机械部件。智能汽车的发展也将重复这一历程，机械化程度高的燃气发动机将被更简单更加电子化的电动机所代替。这种趋势不一定是由石油日趋减少这一外因导致，而是人类自身追求更简单更高效解决问题的本能所驱动。

智能汽车的革命从动力开始，电动机的应用将解放汽车。让未来的汽车能够在更广阔的领域投入精力。未来的汽车不仅仅满足人们驾驶的需求，而是更像一个人们驾车途中能够随时陪伴的“副驾驶员”。它有思维、能决策、能交互，能为驾驶者带来更加丰富多彩的驾驭体验。具体来说，有以下几个方面：

智能中心：智能汽车的核心将会是＂大脑＂，汽车将会拥有自己的电脑运算中心。基于强大的运算能力，将有可能将人们从驾车中解放出来。谷歌目研制的无人驾驶技术正是在这一方面寻求突破。智能中心将围绕人们驾车生活，整合自动驾驶、路况行程智能决策、沿途LBS应用、车载娱乐等多方面创造新的驾驭体验。单调的驾车也将变的丰富起来。

互联网化：毫无疑问，汽车的智能化必定伴随着网络化，基于云计算的成熟，每一辆汽车都是运行在互联网中的一个个终端。时刻与云端进行着大数据的交互，智能汽车能够将自身运行中的各类数据传输到云端进行分析，云端会传输给智能汽车有关交通路况、沿途消费等各类即时信息。

设计化趋势：就如同苹果手机的发展历程，工业化规模制造的优势在智能时代将不再是竞争力，设计和内容将会成为新的核心竞争力。制造将在未来智能汽车的生产过程中占据很小的价值。不思进取的话，现在擅长制造的汽车厂商未来有可能沦落为新兴智能汽车品牌的代工厂，或者就是被淘汰，犹如今日的诺基亚、摩托罗拉。未来的智能汽车擅长的是对汽车的设计，不仅指外观，更重要的是以移动互联网时代的思维去设计汽车的各类“应用模块”，并通过各种模块的整合，围绕大数据内容打造出全新的汽车生活生态圈，类似现在itunes打造的数字娱乐生态系统。

革自己的命，对于目前还在主导市场的汽车巨头来说困难很大。被人革命倒是被历史证明会时常发生。跨界的力量更容易导致产业的变革，互联网对传统行业的大革命也许即将发生在汽车行业身上。

以上观点仅限作者个人臆想，未来汽车行业的发展现在无人能准确预测，但个人坚信智能化的变革将是大势所趋。最后，顺便提一下比亚迪，Tesla的成功让很多人看涨比亚迪。个人在此表示怀疑。看看Tesla的基因就能明白，一个从没做过汽车的硅谷企业以一种非常规的创新方式发展了起来。而比亚迪的基因里依旧是传统汽车制造业的那套惯性思维，所以它很难革了自己的命！

