---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16808
name: cypress
time: 2013-07-05 07:25
title: 阿里小贷资产证券化：今后能打造闭合的屌丝金融生态链吗？
---
我想说，关系很大！不信我们来看看。

先来看看，阿里小贷的资产证券化是什么玩意？

阿里小贷背后其实是两家小贷公司：浙江阿里小贷和重庆阿里小贷，注册资本总共是16亿元（重庆公司10亿元，浙江公司6亿元）。不过，这两家拿了小贷公司牌照的企业法人其实只是名义上的，没有具体的运营人员，运营的都是阿里金融的员工。阿里小贷的业务主要就是给阿里和淘宝急需资金的电商提供贷款。

这几年，阿里金融的业务与阿里淘宝的电商业务一样红火。阿里金融2009年成立，截至2012年6月底，已为超过12.9万家小微企业提供贷款，贷款总额累计超过260亿元，单日利息超过100万元。

这意味着，阿里金融在用16亿元的资本金撬动着其10倍以上规模的贷款。如果你稍微了解一点小贷公司的情况，你也许会认为这已经很了不起。要知道，小贷公司只能贷出自身资本金1.5倍的贷款，阿里小贷最多可以贷出24亿元贷款，这些贷款要周转10次以上才能达到260亿元的贷款规模。?

这除了说明阿里周转效率高，其实也说明阿里金融手头流动性很紧，当然也可以说，阿里淘宝的电商贷款需求很大，按照现在政府对小贷公司的政策限制，阿里金融需要资金补给，之前，阿里金融发过信托计划融资，现在，阿里金融又打通了资产证券化这个渠道融资。

阿里的资产证券化其实就是把阿里手头的一部分贷款（包括本金与收益）打成标准的资产包裹（证券化），卖给投资者，然后回笼资金再去做贷款。这其实也是一种加快周转速度的做法，在不违背1.5倍贷款杠杆的政策之下，尽量地腾挪出贷款的空间。

这个项目跟屌丝到底有什么关系？想一想，上次我在文章中谈到，屌丝和高富帅在投资市场上是很不公平的。屌丝们受资金门槛的限制，对很多双位数收益的投资品无法触及。那么，余额宝的屌丝们是否可以购买阿里金融的资产证券化产品呢？

看到这里，也许你开始打起精神了。暂不回答上面的问题，我们先来假设屌丝们可以买，那会怎样？

余额宝的屌丝们基本上也是淘宝的用户，假如你在淘宝上的商家买了东西，很满意，给了五分的好评，后来你看到这个商家需要钱扩大生产，向阿里金融借钱，阿里金融借给了它，换做你，你愿意借钱给它吗？

我要说，换做我，我很意愿，因为这比我把钱拿去买看不见投到哪里的理财产品更实在，因为我用过它的产品，也看得到与我同样的买家对它的评价，而且淘宝掌握里它的现金流情况，都愿意借钱给它，我为什么不愿意？

那么，借钱的收益如何？我们来看看，阿里小贷借钱给这些电商的贷款利率，据说基本上在年化利率在18%左右。不要觉得阿里黑心，这个贷款利率其实在小贷公司中已经算是低了，某种程度上，阿里金融是在让利给店家。

你愿意以18%的年利率借钱给这些店家吗？这可是比平常银行柜台卖给屌丝们的理财产品收益率要高出2-3倍，为啥不愿意？担心借款风险？好的，我们可以来看看，阿里小贷这几年来的贷款不良率如何。

截至2012年6月，重庆阿里小贷公司累计贷款金融56.54亿元，贷款余额是9.21亿元。五级分类中，正常类占比99.563%，次级类0.108%，可疑类0.080%，损失类无。同期本金逾期率为0.325%，逾期笔数中，逾期1-3天占比75.80%，逾期15-30天的占比4.72%。（具体请参见财新网报道《阿里小贷趟路资产证券化》）

这些数字说明什么？阿里小贷的贷款中有千分之三的逾期，有百分之零的损失。为什么那么借款人那么少违约？借用上述财新网报道中采访对象的说法，因为“阿里小贷的贷款用户很多都是依靠网店养活祖孙三代，所以违约成本很高，不会轻易违约”。换句话说，借钱的店家其实大多数人都是靠谱的屌丝。

巴菲特可以把钱投给自己喜欢喝饮料的生产商可口可乐，为什么我不能投资我喜欢的灯具生产商——某个淘宝店家。虽然小，但它实在，虽然小，但它美。屌丝不像巴菲特，能有大手笔，但每个屌丝都伸出小手，对于淘宝小店来说，也足够让小而美地生存并发展下去。

对的，我们不但愿意直接借钱给靠谱的淘宝店家，也意愿购买阿里小贷的证券化产品，甚至我们都不需要18%那么高的回报率，10%就已经让我们喜笑颜开，也让淘宝店家满心欢喜。

中央不是在打击钱炒钱，斥责资金空转吗？为什么不能让余额宝的用户借钱给淘宝的店家甚或购买这些店家的股份呢？这不正是支持小微企业么？10%资金成本，也许就已经让各方皆大欢喜了。

证监会为什么不在淘宝上试点“新四板”呢？让淘宝店家先试点挂牌，让余额宝用户优先获得投资权利……

好了，YY到此为止，冰冷的现实是，余额宝的屌丝还没有渠道投资他们喜欢的淘宝店家，无论股权还是债权。

换句话说，屌丝金融的生态链，在现有的金融环境中还无法实现闭合。?

一方面是中央痛斥资金空转，一方面是金融抑制，为何？传统的金融机构掌握着调配资金的特权，他们会放弃吗？至少不会主动放弃。屌丝与高富帅在这样的金融环境中，当然连机会都是不公平。

屌丝在阿里平台上能否像上面YY的那样，实现一个相对公平的金融生态链呢？这个问题，也许留个00后们去解决吧。但至少我们值得憧憬，阿里若能实现屌丝金融生态链的闭合，才能成为一个创新，而不是传统金融机构的变形。

