---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25147
name: 大熊
time: 2013-12-26 12:25
title: 自媒体是“农民起义”
---
观今日自媒体的发展，颇有些天下大乱、农民起义四起的纷乱气象。媒体行业如夕阳落山，媒体人趁黄昏赶夜路，其他各路豪杰、剪径者望风而起。?

?先说说，啥叫自媒体。?

来自于百科的专业定义：自媒体又称公民媒体，美国新闻学会媒体中心于2003年7月出版了由谢因波曼与克里斯威理斯两位联合提出的“We Media（自媒体）”研究报告，里面对“We Media”下了一个十分严谨的定义：“We Media是普通大众经由数字科技强化、与全球知识体系相连之后，一种开始理解普通大众如何提供与分享他们本身的事实、他们本身的新闻的途径。”?

简言之，即公民用以发布自己亲眼所见、亲耳所闻事件的载体，如博客、微博、微信、论坛/BBS等网络社区。

自媒体是新生事物吗？从上面的定义来看，显然不是。

作为一个98年就开始触网的老网民，回顾过去15年互联网的发展，类似今天自媒体这样的“农民起义”经历了一波又一波。个人主页、博客、论坛、微博和微信，莫过如此。今天，你收藏夹里的个人网站有多少还在？关注的个人博客还在更新吗？

江山代有才人出，各领风骚三两年。相信玩过个人主页、博客、论坛、微博和微信的人很多，试图利用这些平台玩“一个人的媒体”的人也很多，能领一时风骚的有几个？在这些平台上，经常看到的仍然是那些熟悉的名字：明星、意见领袖、大V。偶尔会有那么几个幸运者被浪冲到了岸上，更多的人还是在海里沉浮。

自媒体，“一个人的媒体”或者“一个圈子的媒体”，它的精髓来自于个人的观察、亲眼目睹的事件。说白了，它的价值来自于个人提供的原创内容。这也是自媒体被认为对传统媒体构成挑战的主要原因。

相对于传统媒体，自媒体让个体的自由表达多了一个泄洪渠道，无异于一场“起义”。它利用了传统媒体自我阉割这一弱点，垄断的媒体格局、统一口径的宣传报道，让普罗大众对媒体报道的公正性和公信力持怀疑态度；利用了互联网这一技术手段，提供了更为快捷、开放和有效的传播和互动方式。

类似于微信和微博这样的平台又提供了“零门槛”的创业机会，它甚至比90年代末个人网站时期做个网站来得更容易。

微博就不用多说了，除了明星卖萌、大V指点江山外，个人用户基本上都开始了“潜水”。虎嗅委托独立第三方社交数据评测机构知微做的一份分析报告显示，新浪微博的活跃度自2009年建立以来稳定持续提升，2011年末出现过短暂的下降。但在2012年中期到达顶峰后，新浪微博活跃度出现快速下滑。截至到现在，已经降至2011年初的水平，距高峰时期持续下滑超过30%。

个人的体验也足以支撑上述判断。上周，一位朋友在微信上问我，微博上私信为什么不回？我回答说，好久没上了。然后跑微博上看了看，上一次刷微博是半个月前。微博同质化信息泛滥，话语权被大号绑架，底层用户开始转移，如同微博上大量的僵尸粉一样，微博最终也会变成僵尸。

微信取代了微博。微信具有依托手机通讯录和QQ的强社交关系属性，与微博的开放性相比，其传播链条相对封闭，这种半私密性的社交让微信很容易在用户厌倦微博的时机，取代微博，成为流行。但在取代之后，微信不可避免地开始了“微博化”。——我把大量同质的碎片式阅读和转发暂且简单定义为“微博化”。

基于微信平台的自媒体呈现出爆发式增长，大量媒体、企业、明星、大V入驻微信公众账号，甚至连“冷笑话精选”这样商业化批量运作的草根微博账号都搬到了微信上。

然后用户会发现，同样的内容在不同的公号里转发，且不标明出处。越来越多同质的公号面目相似，自媒体的个性特征变得模糊、消失，然后，某些公号上百条的更新提示开始被有意忽略。

这个时候，才觉得，小马哥把公号隐藏在一个订阅号里是一件多么明智且有远见的事。

当然，这并不能挽救微信的庸俗化。因为你无法屏蔽朋友圈里的转发。当个人想与朋友一起分享的那一点小快乐、小哀伤，被大量无意义地转发淹没，微信也就成了下一个微博。

数千年来历朝历代农民起义的危害在于，破坏了秩序，却无法建立一个新的价值体系。自媒体在瓦解传统媒体的同时，要想不重蹈微博和博客的覆辙，需要找到自身所要传递的价值所在。

