---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16656
name: 财经国家王云辉
time: 2013-07-02 07:20
title: 诺基亚收购诺西：埃洛普先生“抹金粉”表演
---
7月1日，全球通信业最大的新闻，正是诺基亚将收购西门子所持有的诺基亚西门子（以下简称诺西）50%股份。

在我看来，这笔交易或许更应该被看作是诺基亚CEO史蒂芬·埃洛普（Stephen Elop）为了提高“毕业考试”成绩涂上的一层金粉。

1、在2013年第一财季，诺西净利润为8.99亿欧元，同比增长117%，环比增长25%。

2、此前外界为诺西给出的估值高于50亿欧元。但诺基亚的实际收购价为50%股份17亿欧元，即估值只有34亿欧元，其中包含了12亿欧元现金，其余部分将通过担保贷款支付。

3、诺基亚表示，截至6月底，该公司净现金流在37亿欧元至42亿欧元，不及3月底时的45亿欧元。今年1月，为了提升资产流动性，诺基亚143年来首次停止派发股息。

4、在2012年第三季度，诺西净现金达到6.12亿欧元，目前数值应该更高于该数值。

1、诺基亚近年经营惨淡，甚至沦落到出售总部大楼，此前也曾传出微软有意收购诺基亚的传言。

2、西门子近年来已经逐渐远离通信业，并一直在寻求出售其在诺西网络股份，与诺基亚同床异梦早已路人皆知。

3、诺西此前进行了高达1.7万人的全球裁员计划，而在今年一季度，销售额同比下滑5%。

1、埃洛普放弃Symbian和Android，豪赌Windows Phone的战略一直受到外界的高度质疑；

2、埃洛普于2010年9月就任洛基亚CEO，按照“三年一大槛”的惯例，至2013年9月的业绩表现，对埃洛普的未来命运极为重要。

3、有消息称，诺基亚将利用过渡性融资方式为该交易筹集资金。

4、在2013-2014年，全球正在进入新一轮的4G通信网络部署高峰，以中国移动为例，就将在今年内启动20.7万个TD-LTE基站招标，仅主设备就预计可以创造约300亿人民币市场。

综合以上信息，可以得出的初步结论是：

2、如果微软收购诺西，需要付出更大代价（估值增加）。

3、诺基亚并未为此次交易直接掏真金白银，短期现金流不受影响。

4、诺西主业为网络设备，诺基亚主业为手机，虽然在技术体系上有所共通，但在市场层面，交易基本不会带来直接价值提升。

5、诺基亚完全控股诺西后，只要在当前的4G的投资高峰期维持当前的盈利状况1-2年，即可以用诺西自身盈利填上过桥资金大坑，并为诺基亚带来更高的现金净值，提升股票评级。

6、就短期来看，诺西相当于以长期的17亿欧元负债为代价，获得了约4.5亿的一季度账面盈利和至少3亿欧元现金流增长（按照增加的50%股权计划），以及25亿欧元以上市场估值的运营资产。

这意味着，通过这项交易，在今年9月，埃洛普给股东们上交的业绩表，至少会好看那么一点点，无论是业绩、现金流、公司估值，还是预期业绩。

1、诺西的盈利更多是得益于诺西CEO苏立（Suri）此前高达1.7万人的全球裁员计划，而不是市场增长，甚至同期诺西销售额已经同比下滑5%。

2、电信设备业的竞争非常激烈，爱立信、华为、中兴乃至阿朗，都对诺西带来巨大的市场压力，而且诺西的形势并不喜人。

所以，虽然很多人认为，此次交易短期对诺基亚偏利好，长期需看诺基亚今后的终端和网络设备战略业务线战略调整。但在我看来，实际情况其实有所偏差。

我的看法是，此次交易更应该说是一次各方利益交换的财技表演，最关键的价值，是体现在未来半年之内的财务报表上，为埃洛普上任3年的成绩单镀金。至于诺基亚本身的市场和战略，其实并不是相关各方的考虑重点，也不会因此受到太大的影响，诺基亚也罢，诺西也罢，收购之后该干嘛还干嘛。

至于2年以后，拜托，那时埃洛普还在不在CEO位置上还不知道呢，想它干嘛？！

