---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21773
name: 陈岳峰-mobdom
time: 2013-10-21 11:07
title: 中国传统零售业步入新一轮强力整合期
---
虎嗅引日经中文网：受今年上半年经济增长减速以及“节俭令”的影响，中国流通零售行业销售额增长乏力，同时店铺租金及人工费也出现了上涨。此外，通过网络平台实现的网络销售规模不断扩大也对中国流通业构成了影响。在此情况下，各流通零售企业也逐渐从以往的店铺争夺走向通过重组提高效率的战略转型。中国零售业出现重组机遇。

果不其然，卜蜂莲花不再死撑，还是决定通过出售的方式为自己的未来寻找一条出路。10月15日，物美和卜蜂莲花联合发布公告，物美将以23.45亿港元的价格收购卜蜂莲花在除湖南、广东两省外中国其他省份的36家门店，包括36家门店，经营面积31万平方米。

早在今年3月被传出要裁员30%消息、陈耀昌全面接掌卜蜂莲花时，笔者就判断，倘若陈耀昌无法力挽狂澜，卜蜂莲花恐怕难逃被正大集团遗弃的命运。而以陈耀昌在沃尔玛的过往风格，擅长的是扩张而非精细化经营及单店业绩的提升。而卜蜂莲花欠缺恰恰是经营能力上的提升与创新。因此，卜蜂莲花在中国市场的出路无非有三：一是理顺管理结构，提高经营能力，提升单店业绩，扭亏为盈。二是让出部分股权，让更专业的企业和团队进驻来重塑生命力；二是不再死撑，全部或分割分批出售，彻底甩掉包袱。

目前的发展态势进一步印证了上述判断。卜蜂莲花仍在持续亏损，上半年亏损达4674万元，虽然比去年同期亏损7869万元有了明显下降，显示业绩有所回升，但仍然无法扭转颓势。根据此次双方的合作协议，双方在一番资本运作后，不发现任何现金交易，而只是股权交叉。卜蜂莲花注入的36家店及认购物美商业2.066亿股H股后，将持有物美13.77％的股权，而物美也认购了卜蜂莲花9.99％的股权。

有分析认为，物美与卜蜂莲花的这次并购堪称经典。除了几乎没动用资金，只是股权置换外，物美可以借卜蜂莲华目前在浙江、北京等地的门店进一步巩固华东与北京市场。而卜蜂莲花保留了市场最好的广东与湖南，联想到正大与凯雷正在对香港百佳的竞购，如果成功，保留的这两个省份的门店正好与百佳在香港和华南的门店进行整合。

这一分析不无道理，但也有值得推敲之处。湖南和广东两省是物美的市场空白，按理物美如若拿下便可一举切入。但此次收购不包括这两个区域，也不排除有其他强有力的并购推手来接盘的可能。

值得关注的是，物美并购卜蜂莲花与前不久华润收购Tesco中国市场业务的手法如出一辙。零售行业在短期内发生的两起并购，收购方都不再需要用大笔现金，虽然是资本运作手段上的进步，也侧面反映了行业的不景气程度，以及实体零售门店价值的逐步减退。

在电商尚未大行其道时，中国零售其实格局已初定：以华润、大润发和以沃尔玛、家乐福等为代表的全国性企业为一极，以步步高、永辉等为代表的跨区域优秀民营企业为一极，其他各地中小企业为一极。而随着市场环境的急剧变化，商业格局将重新洗牌，行业迎来新一轮的强力整合，行业集中度也将因此进一步得到提升。

就在不久前，Tesco与华润合作成立新公司，其中华润占股80%，Tesco以中国内地的134家门店和购物中心，再加上注资3.45亿英镑(约合5.59亿美元)，获得合资公司20%的股权。从某种意义上说，华润已经并购了Tesco在华业务。而李嘉诚旗下百佳出在2013年打出了出售旗号，目前买卖双方正在议价谈判阶段。甚至还有传闻说，李嘉诚旗下的屈臣氏也有出售的意向。连在并购上一向谨慎的沃尔玛也在近期放出风声说，将通过寻求在未处于领先地位的城市进行收购，以扩大市场份额。

这些处于行业最上层的企业或开始寻找出路或向外展示“肌肉”，从侧面昭示了行业未来有可能陷入一个短期的混乱阶段，随后在新一轮的并购与融合中逐渐再划格局。而大企业对实体商业的抛弃将有着“示范”效应，将让更多的中小企业失去坚守的底气。可以预计，未来将有一批企业对零售业的未来心寒甚至彻底“死心”而放弃在这个行业的发展。

这也意味着，实力强大的企业在未来拥有无限可能的机会。对于正欲挥使并购大棒进行抄底的企业来说，这不啻为一个良机，因为行业大整合的机遇正在到来。只是，实体零售至少在短期内前景难料，无论是放弃者还是跟进者，都要冒不小的风险。

还是以卜蜂莲花与物美的合作为例。虽然卜蜂莲花天津地区的门店早在2010年就以2000万元的价格卖给了物美，但选择物美作为收购其全国省份门店的合作伙伴，仍然让业界有些诧异。与一些同行相比，物美近年来经营能力并无太多长进，业绩和利润增长幅度也在不断下滑。无论从哪方面来说，近一两年来物美的表现都算不上优秀。相比之下，Tesco乐购与华润的合作反而更靠谱一些，抛开Tesco乐购将来究竟是否会保留品牌不说，单纯从企业发展前景来看，华润万家目前和未来看起来都要比物美更有优势。

因此，就算是与物美的合作，也未必就意味着长期处于迷茫中的卜蜂莲花的未来开始一片光明，甚至可以说同样前途未卜，因为物美的未来也同样存在很大变数。

