---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16920
name: 宿艺
time: 2013-07-08 10:38
title: 暂停Jego、飞聊之后，中移动要在7亿用户里重构飞信、重塑号码价值
---
今天有媒体报道称，中国移动暂停飞聊，是因为飞信要添加语音对讲功能。

这真是冤枉中国移动了，实际上从2012年初开始，面对腾讯推出的微信冲击，飞信就已经具备了语音对讲功能，可惜没有人关注，这次又惨遭媒体“忽视”…… 根据中国移动官方数据，截止2012年底飞信的月活跃用户数为“超过9000万”，注册用户接近3亿。而飞信的主要竞争对手微信用户也已突破3亿，不过用户活跃度和社交黏性远强于飞信。 从研发进程来讲，中国移动真的的在“用生命来山寨微信”，其语言对讲、公众平台、甚至“同窗”功能都跟随微信推出。 不过，据中国移动内部人士透露，再接连暂停掉Jego、飞聊两款VOIP应用后，中国移动终于决定加强飞信端的语音通话了，但具体措施目前内部还在讨论。 按初步计划，中国移动飞信业务的重构方向包括：将灵犀(与科大讯飞合作推出的智能语音产品)、VOIP等产品功能结合到飞信中；重塑“号码价值”，与手机联系人、拨号盘等终端结合，尽快实现全网用户默认开通飞信；结合定制终端预装、流量打包优惠等手段，快速发展用户。 其实，神马灵犀、VOIP结合都没啥前途，重塑“号码价值”、默认“全网开通”、预装“定制终端”才是牛B之处。以后购买中国移动定制手机的用户一插SIM卡，借着卡内读取联系人，飞信直接自动开通。。。擦中国移动超过7亿的手机用户，微信3亿用户算个球，何况你每发一条短信我就有飞信免费的提示，这才是“接地气”…… 有报道还称，之前中国移动已宣布暂停开放的飞聊项目将主打海外市场。。。这真是中国移动的高级黑。中国移动的哥们对此评论称，飞聊在中国移动内部的产品研发和推广团队已经解散，跟中国移动已经没有关系，让神州泰岳自己去海外玩吧。 而海外市场啊，面对微信海外版WeCha已经圈地的7000万用户，面对Line、WhatsApp等海外主流OTT对手，这可让神州泰岳情何以堪啊？ —————————————— 作者微信公众号：guancha01

这真是冤枉中国移动了，实际上从2012年初开始，面对腾讯推出的微信冲击，飞信就已经具备了语音对讲功能，可惜没有人关注，这次又惨遭媒体“忽视”……

根据中国移动官方数据，截止2012年底飞信的月活跃用户数为“超过9000万”，注册用户接近3亿。而飞信的主要竞争对手微信用户也已突破3亿，不过用户活跃度和社交黏性远强于飞信。

从研发进程来讲，中国移动真的的在“用生命来山寨微信”，其语言对讲、公众平台、甚至“同窗”功能都跟随微信推出。

不过，据中国移动内部人士透露，再接连暂停掉Jego、飞聊两款VOIP应用后，中国移动终于决定加强飞信端的语音通话了，但具体措施目前内部还在讨论。

按初步计划，中国移动飞信业务的重构方向包括：将灵犀(与科大讯飞合作推出的智能语音产品)、VOIP等产品功能结合到飞信中；重塑“号码价值”，与手机联系人、拨号盘等终端结合，尽快实现全网用户默认开通飞信；结合定制终端预装、流量打包优惠等手段，快速发展用户。

其实，神马灵犀、VOIP结合都没啥前途，重塑“号码价值”、默认“全网开通”、预装“定制终端”才是牛B之处。以后购买中国移动定制手机的用户一插SIM卡，借着卡内读取联系人，飞信直接自动开通。。。擦中国移动超过7亿的手机用户，微信3亿用户算个球，何况你每发一条短信我就有飞信免费的提示，这才是“接地气”……

有报道还称，之前中国移动已宣布暂停开放的飞聊项目将主打海外市场。。。这真是中国移动的高级黑。中国移动的哥们对此评论称，飞聊在中国移动内部的产品研发和推广团队已经解散，跟中国移动已经没有关系，让神州泰岳自己去海外玩吧。

而海外市场啊，面对微信海外版WeCha已经圈地的7000万用户，面对Line、WhatsApp等海外主流OTT对手，这可让神州泰岳情何以堪啊？

