---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25607
name: 虎嗅
time: 2013-12-30 17:03
title: 比特币时代的支付宝：获李嘉诚和“PayPal帮”支持的 BitPay
---
印度的银行监管部门警告用户，虚拟货币会带来安全和金融风险，于是该国的 Bitcoin 交易所纷纷关闭了。甚至交易量最大的中国都开始打击比特币交易所，这都导致本月初比特币的大幅下行。在美国，联储主席伯南克（Ben Bernanke）早先却表示，虽然有风险存在，但是虚拟货币领域长期看好。

不过，比特币生态系统迎来的最新一位投资人（也是实力最雄厚的一位）很可能扭转这一局面，他就是亚洲首富李嘉诚。

李嘉诚名下的维港投资（Horizons Ventures）不久前投资了位于亚特兰大的比特币支付公司 BitPay，虽然包括投资金额在内的具体细节并没有透露，但是在这样一个时间点的举动，显然引人联想。

今年 85 岁的亿万富翁、和记黄埔（Hutchison Whampoa）集团主席李嘉诚无疑对于比特币在美国地区的增长持乐观态度，尽管亚洲地区的情况并不确定。

BitPay 的发言人表示，维港投资和 Founders Fund 是此轮投资的领投方。Founders Fund 的主要投资人来自 PayPal 的早期员工，今年五月 BitPay 从 Founders Fund 募集了 200 万美元。

除此之外，该公司的投资人还有 Shakil Khan、Barry Silbert、Jimmy Furland、Roger Ver 和 Ben Davenport，一共投资了 270 万美元

Barry Silbert 是 SecondMarket 的创始人，这是一个为机构投资者提供非上市公司股份交易的平台。Jimmy Furland 也是 SecondMarket 的创始人之一。Shakil Khan 则是在线音乐服务 Spofity 的创始人，Roger Ver 则来自比特币圈子，他创办了 Memory Dealers 和 Bitcoin Store 等一些科技项目。

有了 BitPay，所谓“接受比特币支付”已经是一个伪概念了。

BitPay 是目前领先的比特币支付处理平台，向商家提供完备的软件工具，用户可以用来在网站或线下平台使用。商家可以通过 BitPay 接受比特币支付，而不需要自己去处理细节。BitPay 可以自动将比特币转换成商家的本地货币，并存入它的银行账户。简单来说，BitPay 就是虚拟货币模式的 PayPal。

BitPay 提供的是面向电子商务和企业用户的点对点的虚拟货币支付服务，交易实时到帐，可以在全球任何一个地方进行，并且极大地减小了诈骗或无效退款发生的风险。有了 BitPay，商户可以使用来自 Visa、万事达（MasterCard）、PayPal（贝宝）甚至是现金等支付方式。用户可以选择收到的比特币中有多少比例转化成普通货币，有多少要在每天直接存入其银行账户。这过程中 BitPay 要收取 0.99% 的手续费，也就是处理支付并转账的服务费用。这个服务抽成要比大多数信用卡便宜得多，对于商户来说，接收比特币支付更容易了。

不久前新闻报道的比特币购买兰博基尼就是通过 BitPay 的服务，兰博基尼的销售商完全不需要知道比特币是什么，只要通过 BitPay 的服务，就可以处理比特币支付。实际上，任何商家都可以随时开通 BitPay 的服务，立即处理比特币交易。BitPay 在美国市场目前基本处于一家独大的局面，2012 年该公司的客户从零一直增长到 2000 多家，2013 年 12 月 19 日的最新数据是 15500 名商户。

用 BitPay 处理比特币支付和传统的信用卡、贷记卡有几点主要的不同。一、比特币支付是不可逆的，商户不确认的情况下无法进行退款。二、比特币支付可以在全球任何一个有互联网连接的地方进行。三、比特币支付不包含任何身份验证信息，所以不会有身份盗用的风险。四、比特币支付的费率要比信用卡支付低很多很多。

