---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10733
name: 小欧
time: 2013-02-28 18:36
title: 破不了无物之阵，再新的媒体也是传统媒体
---
前天乌七八糟说了一通自媒体（请进一步阅读《最自不量力的人才会做自媒体》），今天说说新媒体，我说得都是错的，别信。

早上从潘爷口中得知，虎嗅网从昨早到今早，一直处于被攻击状态。他说：“有怀疑对象，但没切实证据”。可以肯定的是，嗅哥正慢慢身陷一种无物之阵。

百科释义“无物之阵”：“分明有一种敌对势力包围，却找不到明确的敌人，当然就分不清友和敌，也形不成明确的战线；随时碰见各式各样的‘壁’，却又‘无形’――这就是‘无物之阵’。

DoNews ，一个十二年前的新媒体，对阵以精英为中心的传统互联网门户。前几天因为社区招聘之事在微博碰到张志安老师（新浪给的认证是：中山大学传播与设计学院副教授、副院长，全媒体研究院秘书长），志安老师说他就是 DoNews 当时的活跃用户，随后我找到他的个人首页，一时语塞，因为除了UI极其丑陋和布局难看之外，跟现在大家喊叫很欢的新媒体有过之而无不及。

牛博网，一个新左派的“言论自幼”基地，对阵乌有之乡那帮鸟人。锤子科技的罗永浩靠自己魅力聚集了一大批知识型作者：韩寒、连岳、冉云飞、柴静、梁文道、土家野夫……也不知道踩了哪根红线，最终成了有关部门的刀下之俎。后来有个叫共识网延续其遗志，总算逃脱了像牛博网那样动不动就被拔线的风险，但背后原因只有一个：它身子下面有个叫凤凰网的可以随时仰仗。

还有个叫一五一十的部落，在我印象中，此站也没被少关封过，这也是一个从一文不名到鸡立鹤群再到默默无闻的网站……还有更多更多相同类型同样命运的网站。

以上说得都是新媒体，都是国内最先放权于用户，赋予用户更多的操作权限的网站，并借助自己的阵盘之力把不同言论派发到手脚能及之地。

伴随而来的就是一时的繁荣和形胜！DoNews 如此、虎嗅网如此、钛媒体如此、牛博网如此、一五一十部落如此，猎云网将来也会如此，未来还将会有太多的媒体也是如此……

但这样一个把各个诉求点完全不同，甚至相悖的用户利益捆绑在一起的媒体，荣则一荣俱荣，损则一损俱损，兔死狐悲的惨具说来就来，这就是“无物之阵”。

我想这也是新媒体运营之难的普遍困境，当一家媒体成了所有人的枪子和阵地时，唯独没有自己的枪子和阵地。你谁都敢说，你对不起客户，你拿不到广告费（相关文章请阅读keso老师5年前的一篇《东拉西扯：新媒体不是个媒体》），你会延续仇恨，你对客户来说是一种罪过；你谁都不敢说，你对不起用户，你给互联网徒增无聊垃圾和水分，你对用户来说更是一种罪过。

搞到最后把自己搞成了猪八戒，拿镜子再怎么照，就是照不出人样，还被一群人撵在屁股后面骂娘。

因此，现在我们听到的所谓新媒体，新的不是内涵，而是形式。还是把原来的根据地从网站上搬到了APP上，还是把原来的内容从博客上搬到了微信上，还是依然需要考虑用户的阅读体验，还是依然要从厂商那边拉广告（哪怕一天一万呢），还是依然需要绞尽脑汁的算计怎么能从用户那里侵犯更多的私有空间……然后硬生生的制造出很多猎奇概念，互相吹捧、互相鼓气、互相心照不宣。

里面的小背心不变，外面的套子换得再勤，依然改变不了你是个驴屎蛋表面光的家伙。你的本质上，依然还是一个换了马甲的传统媒体。

能够做到急则曲躬，缓则放逸的肯定是新媒体。但你老是行无定端，言无质要，被人关，被人传唤，被人乱拳相向，被人施舍一点广告费来糊口，再新的媒体，终究也是脱了针的毛线一坨：

忽悠别人可以，欺骗自己太难。

