---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15321
name: 武陵山行者
time: 2013-06-02 08:11
title: 近期网事点评：彦宏再发檄文，搜狐击碎态度
---
书接上回S1-001《自由竞争难避寡头格局，电商混战阿里回头是岸》，阿里到百度投放广告，事隔五年握手言和，也算是两厢情愿的流量买卖，偏偏有人扯上阿里是图谋大数据梦，猛戴高帽子。本周有报道称，阿里巴巴集团或将准备避开美国市场，而选择仅在香港市场IPO。更有投行家称“出于尊严和自豪感，阿里巴巴并不愿向美国监管机构提交大量信息供其审查……”这一席话果不其然引起质疑，陈年烂事开始扒出来，素闻阿里公关天下无双，上市之前的考验很快要到来了！暂时按下不表。

上回最后提到，百度最近在香格里拉召开联盟大会，李彦宏发表了“中国互联网正在加速淘汰中国的传统产业，所有的互联网从业者应该推进这种进步”的号召。中国互联网一直分为娱乐和商业两条主线发展，前者讲究“得屌丝者得天下”，李彦宏是后者的领军人物之一。联盟大会剑指传统行业，行者解读为这是一篇向传统行业发起挑战的檄文。十二字诀“变局在即、舍我其谁、天下归君”。

变局在即，互联网对传统行业的再塑浪潮已经启动。十字路口的中国互联网面临重大转折，人口红利在减少，得屌丝者得天下的玩法快顶到天花板。虽说去年酒驾论误伤了一大批人的创业情怀，但创业确实已成绞肉机，说的俗一点，一些创新的产品多异想天开而已。当依赖人口红利的PC游戏产业已显疲软，移动游戏格局又将换一批角逐者，回顾历史上能长期保持稳健和高速增长记录的公司，剔除掉游戏收入之后，唯百度一家。此外很多是披着互联网马甲的游戏公司。

舍我其谁，搜索与电商在推动中国社会的商业变革，正如新浪微博正在推进中国社会的变革一样。Facebook、腾讯在本质上是用来娱乐、休闲的，抢占用户的使用时间，接下来的变化是，把真正有用的、能把重要的交易决策、事务处理放在上面。健康医疗与教育是年产值数千亿的大市场，即将在互联网上爆发，搜索是能具包容这些业务的平台，而更广阔的市场在最低效的公有领域。

天下归君，百度联盟伙伴必有一份。这一波浪潮，属于那些同时具备传统与互联网两种互相对立的思维方式，并能使其超常发挥作用的人，这恰恰是百度联盟伙伴的核心竞争力。与蔡文胜的说法遥相呼应“未来属于那些传统产业里懂互联网的人，而不是那些懂互联网但不懂传统产业的人”。前面十几年是互联网基础建设，得屌丝者得天下的娱乐应用盛行，而当所有传统行业都在用互联网配置资源，就实现了用互联网推动中国商业变革的梦想。

历史的车轮在滚动，并不介意会来回滚两下，但挡在前面的必须扑街。传统家电对乐视的反扑、政府对打车软件的监管，都是对抗大趋势的车轱辘来回滚，新旧势力的对冲屡有反复，下一回评书专说这事。互联网给予了我们精神自由，如互联网能再给予我们创造经济自由，那么中国梦就实现了一大半。

花开两朵，各表一支。下面说说新闻客户端之争的事。有态度是网易新闻的旗帜，网易跟贴曾经如同倚天剑一样让对手心生绝望，网易先诉腾讯、再诉度娘抄袭，就是业内地位的证明。但搜狐证明“战胜你的，一定不是抄袭你的那个”，它走的路子完全不同于网易，最近夺了网易的魁首，宣布成为业界用户数最高的移动新闻客户端，这是一个后来居上的逆袭故事。行者认为，网易人才流失也好、投入不够也好，理念肯定是出了偏差，有态度已经败于无言无语的开放模式，理念一旦无助于领先则必成为包袱，这是一个非常残酷的现实。

有态度什么也决定不了！网易跟贴以言论取胜，无比的辛辣、风趣，有如神来之笔，但也明显把门户网站公知化，新闻往往从政府的对立面找出自己的观点，带有很强烈的“精英文化”情结，试图不断地向大众输出价值观。在微博和微信已成流量黑洞、观点大熔炉的现状下，主动选择一种态度，就相当于主动选择了“站队”，逼迫对立方和中立的观点转移至别的平台，受众用户群就会大幅度减少，反过来为了维护自己的影响力，态度就会更加尖锐和危险，在政治上“不正确”的道路上越走越远。比如，今年3.15晚会上网易被摆了一道的这事，从此以后网易跟打了鸡血一样与CCTV缠斗不休，还转移到微博上开打，言辞尖锐、犀利，其它官府势力也躺着中枪，直到最近CCTV为网易云音乐"站台"，关系才缓和下来。反观网易云音乐主打的歌单听曲，令人惊艳！由发烧友或歌星创建的歌单，直接采用平台开放战略。

如果只是做一个大V、弄一本杂志或者搞一个深度策划，“有态度”是一个很好的创意，但如果要想成就排名第一的移动互联网新闻类船票，几无机会！没有一个倾向于一派政治观点的互联网产品，会成为主流应用的，以后也不会。

没有态度，就是态度。海量快速、精细运营，新闻客户端对新观点、新想法、对立冲突的思维以及各类挑战持开放态度，让各方观点在上面表达、演绎和争锋，欢迎韩寒，也要容得了方舟子。搜狐新闻开放平台，主打“订阅平台+实时新闻”两大功能，在提供web门户新闻之外，邀请大量媒体入驻，搞全媒体平台接入。平台战略加上张朝阳舍得砸钱铺渠道，搜狐新闻客户端在国内同行中首个实现用户数过亿，领先同业一个身位。

开放平台才是趋势。新浪、百度、腾讯最近也在抓紧布局，所谓的大数据模式，分别从微博、搜索以及微信中获取海量新闻。当网易效仿搜狐也宣布建设新闻开放平台，迎接传统新闻媒体入驻，逐渐缓和掉“有态度”，这其实是一种解脱！您认为呢？

评书S1-002就写到这里了，请关注@武陵山行者，和微信公众号：xingzhe510。微信每日一篇文章，风雨无阻，含互联网点评、长篇时事宫廷评书、白话历史三个领域

