---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10460
name: 虎嗅
time: 2013-02-21 19:45
title: 今日嗅评：电视没能取代电影，手机平板也不会干掉主机游戏
---
“小霸王其乐无穷啊！”这是嗅哥小时候最喜欢听到的广告语。每天放学回家或是周末，都会坐在电视机前，接通电源线，插上N合一的盗版集成卡，拿起手柄，按下电源或复位键，在超级玛丽、魂斗罗、影子传说等经典的到现在依然分不清是世嘉还是超任的游戏里，展开我美好童年的英雄之旅。

以前的游戏产业非常单纯，即开发者创造出一款游戏并由发行商将其陈列在商店中销售，如此任务便完成了。在超任和世嘉之后，索尼和微软也加入战局，近十年的游戏机市场的发展给玩家带来了很多惊喜与新的选择。但今天手机平板与APPSTORE兴起，我们所面对的游戏产业已经演变成一个包含了开发者，发行商，平台，商店等元素的生态系统。“不是我不明白，这世界变化快。”

游戏机大战，三巨头启示录

在这个世代游戏机大战中，Wii曾异军突起，让所有对其不看好的分析师跌破眼球，就是第一眼看到想买，但然后江郎才尽，虽然任天堂已出了下一代主机WiiU，但任天堂未来也将会不可避免的进一步下滑。英雄末路，这就是电子的宿命。今天索尼PS4正式发布。尽管增加社交等功能，但总体缺乏令普通人激动的特征，游戏机市场将重新回归于重度玩家，整个市场规模将不可避免的萎缩。最近这轮持续近十年的游戏机大战终于走向了尾声。微软索尼任天堂三大武林高手，留下什么启示呢？

郭昂：未来的游戏软件公司，必将要面临转型，除了少量的超大规模作品，其他普通作品的销路将会逐渐衰退。它们需要及时适应新的市场需求以及形势，去更多的投入到移动游戏和社交游戏之中，否则，它们的生存将会越来越难。

而未来的游戏主机市场，将更多集中在核心玩家之中。休闲游戏市场面临着丰富的移动游戏和社交游戏，将会更加多元化，已经很难像过去那样，通过一些创新及概念吸引占领超大规模的市场。这种情况下，整体规模必将受到压缩，再像过去那样搞超大手笔投入，必将会死的很难看。

李崇阳：又见手机平板干掉主机的言论，这和电视刚出现时唱衰电影一样，免费，随时都能看的肥皂剧并未取代好莱坞大片。方便，便宜相对于质量而言，不是游戏的本质。也可能未来的主机本身也会演变成基于云计算，类似手机的某种形态，但笑到最后的依然是用心做游戏的公司，而非赚快钱的暴发户，后者如同当年的sp。

看看国内ios平台游戏排行榜，前十名的水平赶得上xbox后十名?就游戏性而言，甚至仍未见到几款能和fc时代大作抗衡的移动游戏。厂商多为其他行业转型而来，研究内购，扣费多余游戏本身。如果那样水准的游戏能卖6元，战争机器卖300元其实也如同白送。（移动平台的游戏主要用于打发短暂的空闲时间，这两种游戏的排名本身就没有可比性。）

做投资就像玩德州扑克，盲注就像天使投资；翻牌时下注就像早期投资；五张公共牌都开了，就是后期投资了…难免有很多在资金与产品的权衡后，放弃跟注，前功尽弃，经常会弃牌后却发现如果不放弃就通吃，悔到肠子青。行百里者半九十。牌桌上、沙场上，剩者为王。能否剩下，不仅取决于你自己手里的牌，还要看竞争对手，对手的犯错和放弃都会把本无好牌的公司推到历史转折点，百度就是一例。

姚亚平：想要成为一个成功的投资者跟德州扑克玩家一样，不仅要掌握基本的攻守策略，还要能认清对手的各种玩牌伎俩，根据不同的对手，采取不同的策略，只有知己知彼，才能百战百胜。长远来看：投资跟玩德州扑克就象进行一场马拉松比赛，谁更有耐心，技术水平更高才会赢。

buduandian：德州扑克爱好者继续飘过。不管是创业者做产品，还是做风险投资，和德州扑克联系起来倒也没啥不贴切，都想翻开河牌之后的终极对决。然而事实情况下，德州扑克的诀窍之一，是盖掉而不是看下一张牌。新手和老鸟坐在一张牌桌上，开始基本都是新手占上风，最让老鸟受不了的，就是新手动辄ALL IN，老鸟少有胆量跟的，如果新手确实有一定实力，老鸟会被活活气死后出局。但是最多的情况却是，新手一上来就频频压上全部身家，老鸟节节败退，不停被迫把牌盖掉，等待下一个阶段。然后，不出所料，老鸟看准机会和新手打法后，一次性把新手筹码吸光。这个时候，吸光的不单单是新手一个人的筹码，而往往包括忍不住提前与新手对决的而输掉所有筹码的其他老手，和运气不那么好的其他新手。新手能够一路彪悍，依靠压上全部身家的勇气以压制打法走到最后的，我见过，少。 VC真正考量的，要看能否走到河牌阶段，更要看河牌翻开后自己手中的牌和对手手中的牌差距到底有多大。不管是创业者做产品也好，还是做投资的也好，谁不希望能够一路走到最终的河牌对决？河牌的对决，牌局上只有一个赢家，现实中不然，可能会有两三个赢家。

基于游戏理论，所有的商店都有可能是你的最佳选择，但是在开发资源和市场营销资源都相对匮乏的现实世界中，做出选择却不一定能够给你带来好结果。根据作者作为独立开发者的经验以及多年的研究，这篇文章分析了不同的商店存在着各自的利与弊。

