---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19651
name: 虎嗅
time: 2013-08-31 12:09
title: YouTube的好日子结束了吗？
---
当你询问普通网民未来几年YouTube将会如何，回复将是乐观的。其谁曰不然呢？从表面上看，YouTube生态圈——包括其日益增长的行业人才经理、经纪人、制作公司、广告公司和营销人员、工具开发人员——已经成为一个数字化的新好莱坞，它只能越来越好。 但是，当你向业内人士和业内高级管理人员询问同样的问题时，你会得到一个更加务实的预测，没准儿还有些许悲观。 在美国加州阿纳海姆举办的2013年非官方YouTube视频产业会议 (VidCon)上，数字领袖们纷纷表达了对未来的担忧。YouTube具有革新娱乐产业的巨大潜力，但为了做到这一点，视频行业必须首先做到整体盈利。这是可能的，只要YouTube少收一点服务费，或市场出现YouTube的竞争对手，抑或有大品牌公司对视频行业大规模投资。 如果上述情况没有很快发生，新好莱坞的许多成员将被被迫出局。也许这并不是一件坏事。 MCN的困境 多频道网络（Multi-channel networks，简称MCN）是一种奇怪的混合体，它们既是视频工作室，又是广告网络，虽然依附YouTube而存在，但其人员管理是独立的。它们已经成功地从谷歌(微博)和时代华纳这样的投资者那里筹集到大量资金，但许多工作室还在死亡线上挣扎。从技术上讲，MCN虽然已经成为新好莱坞成员，但它们仍然依赖传统的商业模式，做着许多旧好莱坞风格的事情，经常与雇员产生合同纠纷，并要求入行的年轻人签署为期四年的合同。最近，有一个MCN公司被前任CEO和一位前高级职员同时起诉。 除了丑闻之外，目前的MCN商业模式依赖广告收入，这是“不可持续的” ，尤其是有数百或数千个通道的MCN。全球广告代理公司Saatchi & Saatchi数字部门主管彼得·布雷（Peter Bray）预测，“那些似乎不赚钱的MCN”将在不久后被同行和传统媒体公司“吞噬”。在一定程度上，这类情况已经发生了。今年3月份，Discovery Networks公司收购了Revision3公司。而就在上周，Maker Studios公司宣布将收购专业视频平台 Blip。 业内人士认为，Discovery Networks收购Revision3的交易将使YouTube上的许多其他MCN处于一个生死存亡的十字路口。 不公平的分成制度令YouTube太阿倒持 YouTube和谷歌之间的关系是不公平的，也是不可持续，这是“不作恶”的谷歌的一个过错。按照协议，谷歌可以从YouTube的广告销售收入中提成45％ 。批评者认为，从谷歌所做的实际工作来说，45％的提成比例过高。 根据合作计划，YouTube从每千人成本（CPM ）中仅平均获利3-5美元。如果某视频的创作者是MCN的成员，那么YouTube还应付给该MCN平均30％左右的提成。YouTube的馅饼本身很小，之后还要切成几小块，其结果每一方都不满意。 布雷表示，相比音乐产品，YouTube上的收入分配方式是不公平的。HLG Studios 创始人尤里·巴拉诺夫斯基（Yuri Baranovsky）在一封电子邮件中写道：“合作计划需要一些大改造”，因为“现在，这个行业让人感觉很像一个可怕的血汗工厂，其产品绝对数量很大，但质量和价格都很低。”巴拉诺夫斯基还认为： 是的，有些视频创作者赚了几百万，但这些都是例外。在大多数情况下，许多人被迫粗制滥造，而且其中很多人仍然只能得到微薄的收入。这是不可持续的，也不可能创造出很好的艺术作品。 有人认为，YouTube可以降低自己的提成比例，因为它目前还没有强有力的竞争对手。 在VidCon会议的最后一天，主办人卡拉卡尼斯（Calacanis）劝说YouTube的创作人员联合起来向YouTube要求更公平的对待，即缩小YouTube的广告收入分成。卡拉卡尼斯甚至劝说他们退出YouTube，投靠其竞争对手，直到要求得到满足。此前，YouTube的第一个百万富翁创作人雷威廉·约翰逊（Ray William Johnson）已经退出YouTube，加入了视频网站Blip。而Maker Studio对Blip的兴趣也显示了MCN退出YouTube的愿望。 遗憾的是，YouTube显然对MCN的困境依然漠不关心。YouTube经济下一个可能的亮点是大品牌公司的加入，它们将通过广告或收购交易向这个行业注入大量现金。也许，大公司的加入将能够在一定程度上解放YouTube 视频创作人。 在VidCon会议上，YouTuber的影迷和影迷团体给布雷留下了深刻的印象。他认为YouTube的生态圈具有“令人难以置信的领先优势 ”，并使他联想想到互联网刚刚开始展现良好发展势头的1995年。 即使目前YouTube存在收入分配不公的问题，布雷认为创作人最好还是留在这个系统里工作。 大品牌是救星，如果不成，还有原创者 YouTube财政出现的一个亮点是，大品牌及其大量现金流的涌现，这些现金投向广告或者YouTubers播客和多频道网络品牌交易。 盛世长城（Saatchi）的布雷（Bray） 非常惊讶于他是唯一一个参加Vidcon的大广告公司员工。他自称在这次会议中的角色是一块海绵。并且希望当更多的品牌和广告公司登陆YouTube时，他们不要依然用旧的商业模式去切断YouTube播客和他们粉丝之间的联系。这样会毁掉它。YouTube的粉丝文化和社区给布雷留下了非常深刻的印象。他认为YouTube的生态圈非常前卫和可靠，让他回想起1995年互联网刚刚开始获得势头的年头。但是由于现有不平等的利润分成和MCNS，YouTube的生态体系非常不稳定。布雷感觉最好要在这个系统里工作。 其他人对此则不尽同意。Orabrush的市场部负责人杰弗里·哈蒙（Jeffrey Harmon）表示：“从一个品牌的角度上来讲，我尝试了很多次与网络合作MCN但是没有一次把事情做完。”Orabrush是首个将全部广告投向YouTube的公司。哈蒙还说：“我直接去找那些有才华的人，这是为什么我们来到这，我们与YouTubers交朋友，并且YouTubers会说：我明白这个网络想要收你很多钱，可我喜欢Oraburush，所以我们就愿为你做。” Ricky Butler是一家品牌整合和内容策略公司Plaid Social Labs的总裁，有一张包含百名YouTubers的名单。这些YouTubers与他有私人工作关系。在这次活动中他们改变合同或者去另一个MCN（或者如果MCNs因为缺少利润而一起消失）。巴特勒对于未来包括YouTubers在内的观点是：“当在他们可以在管理他们自己的广告，而不是为一个单独排外的网络工作时，他们会为广播电视网（networks）给出为自家频道做广告的选项……” YouTubers基本掌握了他们的广告选择和品牌交易。 YouTube管理工具和大数据 虽然YouTube经济目前境况不佳，但依托YouTube 存在的数据分析公司和YouTube 工具公司并没有出现大亏损的迹象。Hey.com网的独立营销分析师为戴恩·高登（Dane Golden）认为，YouTube的未来将“建立在大数据和观众参与工具上面”，并且，“涉足视频领域的任何公司都应该跟踪不同层次的几种分析数据。”高登列举了视频内容管理工具ZEFR和两个MSN——Maker Studios、Fullscreen——作为正确使用YouTube大数据的很好例子。 Revision3公司的CEO吉姆·劳德巴克(Jim Louderback)也提到过Fullscreen，并认为该公司做了很聪明的事情，为大公司提供服务，给它们带去品牌效应。但Fullscreen利用工具为大公司提供服务而取得的这种成功可持续性不是很强。 “在Facebook和Twitter创业初期，曾经向许多社交媒体顾问组织寻求帮助，但现在它们已经自己来做这种事情，同样的事情也会在YouTube 公司发生。”劳德巴克预言，“Fullscreen在做一项填补空白的伟大工作。”劳德巴克说，但如果品牌公司不再需要别的机构来帮助它们在YouTube营销，Fullscreen将会怎样？ 新好莱坞的未来 要么谷歌降低其广告收入提成，要么大品牌公司开始进入，这样才能稳定当前的YouTube经济。但这两者都是不确定的。考虑到谷歌不会将MCN的困境当做自己的问题，要它降低收入提成似乎不太可能，而大公司的进入可能还需要几年时间。在此之前，行业的洗牌将继续。 在最坏的情况下，MCN将会出局。这也许是YouTube视频创作者的最佳选择，因为这将使他们得到最大自由，实现独立的梦想。但是，考虑到行业整合趋势的上升和企业在每一个产业前沿赚钱的欲望，这种情况也不太可能。 正如Saatchi & Saatchi公司的布雷先生指出的那样，真正力量也许在于YouTube影迷和个人明星的实力和规模。对YouTube生态圈这个新好莱坞来说，也许真正的盈利潜力就在于MCN的衰落。

当你询问普通网民未来几年YouTube将会如何，回复将是乐观的。其谁曰不然呢？从表面上看，YouTube生态圈——包括其日益增长的行业人才经理、经纪人、制作公司、广告公司和营销人员、工具开发人员——已经成为一个数字化的新好莱坞，它只能越来越好。

但是，当你向业内人士和业内高级管理人员询问同样的问题时，你会得到一个更加务实的预测，没准儿还有些许悲观。

在美国加州阿纳海姆举办的2013年非官方YouTube视频产业会议 (VidCon)上，数字领袖们纷纷表达了对未来的担忧。YouTube具有革新娱乐产业的巨大潜力，但为了做到这一点，视频行业必须首先做到整体盈利。这是可能的，只要YouTube少收一点服务费，或市场出现YouTube的竞争对手，抑或有大品牌公司对视频行业大规模投资。

如果上述情况没有很快发生，新好莱坞的许多成员将被被迫出局。也许这并不是一件坏事。

多频道网络（Multi-channel networks，简称MCN）是一种奇怪的混合体，它们既是视频工作室，又是广告网络，虽然依附YouTube而存在，但其人员管理是独立的。它们已经成功地从谷歌(微博)和时代华纳这样的投资者那里筹集到大量资金，但许多工作室还在死亡线上挣扎。从技术上讲，MCN虽然已经成为新好莱坞成员，但它们仍然依赖传统的商业模式，做着许多旧好莱坞风格的事情，经常与雇员产生合同纠纷，并要求入行的年轻人签署为期四年的合同。最近，有一个MCN公司被前任CEO和一位前高级职员同时起诉。

除了丑闻之外，目前的MCN商业模式依赖广告收入，这是“不可持续的” ，尤其是有数百或数千个通道的MCN。全球广告代理公司Saatchi & Saatchi数字部门主管彼得·布雷（Peter Bray）预测，“那些似乎不赚钱的MCN”将在不久后被同行和传统媒体公司“吞噬”。在一定程度上，这类情况已经发生了。今年3月份，Discovery Networks公司收购了Revision3公司。而就在上周，Maker Studios公司宣布将收购专业视频平台 Blip。

业内人士认为，Discovery Networks收购Revision3的交易将使YouTube上的许多其他MCN处于一个生死存亡的十字路口。

YouTube和谷歌之间的关系是不公平的，也是不可持续，这是“不作恶”的谷歌的一个过错。按照协议，谷歌可以从YouTube的广告销售收入中提成45％ 。批评者认为，从谷歌所做的实际工作来说，45％的提成比例过高。

根据合作计划，YouTube从每千人成本（CPM ）中仅平均获利3-5美元。如果某视频的创作者是MCN的成员，那么YouTube还应付给该MCN平均30％左右的提成。YouTube的馅饼本身很小，之后还要切成几小块，其结果每一方都不满意。

布雷表示，相比音乐产品，YouTube上的收入分配方式是不公平的。HLG Studios 创始人尤里·巴拉诺夫斯基（Yuri Baranovsky）在一封电子邮件中写道：“合作计划需要一些大改造”，因为“现在，这个行业让人感觉很像一个可怕的血汗工厂，其产品绝对数量很大，但质量和价格都很低。”巴拉诺夫斯基还认为：

是的，有些视频创作者赚了几百万，但这些都是例外。在大多数情况下，许多人被迫粗制滥造，而且其中很多人仍然只能得到微薄的收入。这是不可持续的，也不可能创造出很好的艺术作品。

有人认为，YouTube可以降低自己的提成比例，因为它目前还没有强有力的竞争对手。

在VidCon会议的最后一天，主办人卡拉卡尼斯（Calacanis）劝说YouTube的创作人员联合起来向YouTube要求更公平的对待，即缩小YouTube的广告收入分成。卡拉卡尼斯甚至劝说他们退出YouTube，投靠其竞争对手，直到要求得到满足。此前，YouTube的第一个百万富翁创作人雷威廉·约翰逊（Ray William Johnson）已经退出YouTube，加入了视频网站Blip。而Maker Studio对Blip的兴趣也显示了MCN退出YouTube的愿望。

遗憾的是，YouTube显然对MCN的困境依然漠不关心。YouTube经济下一个可能的亮点是大品牌公司的加入，它们将通过广告或收购交易向这个行业注入大量现金。也许，大公司的加入将能够在一定程度上解放YouTube 视频创作人。

在VidCon会议上，YouTuber的影迷和影迷团体给布雷留下了深刻的印象。他认为YouTube的生态圈具有“令人难以置信的领先优势 ”，并使他联想想到互联网刚刚开始展现良好发展势头的1995年。 即使目前YouTube存在收入分配不公的问题，布雷认为创作人最好还是留在这个系统里工作。

大品牌是救星，如果不成，还有原创者 YouTube财政出现的一个亮点是，大品牌及其大量现金流的涌现，这些现金投向广告或者YouTubers播客和多频道网络品牌交易。 盛世长城（Saatchi）的布雷（Bray） 非常惊讶于他是唯一一个参加Vidcon的大广告公司员工。他自称在这次会议中的角色是一块海绵。并且希望当更多的品牌和广告公司登陆YouTube时，他们不要依然用旧的商业模式去切断YouTube播客和他们粉丝之间的联系。这样会毁掉它。YouTube的粉丝文化和社区给布雷留下了非常深刻的印象。他认为YouTube的生态圈非常前卫和可靠，让他回想起1995年互联网刚刚开始获得势头的年头。但是由于现有不平等的利润分成和MCNS，YouTube的生态体系非常不稳定。布雷感觉最好要在这个系统里工作。 其他人对此则不尽同意。Orabrush的市场部负责人杰弗里·哈蒙（Jeffrey Harmon）表示：“从一个品牌的角度上来讲，我尝试了很多次与网络合作MCN但是没有一次把事情做完。”Orabrush是首个将全部广告投向YouTube的公司。哈蒙还说：“我直接去找那些有才华的人，这是为什么我们来到这，我们与YouTubers交朋友，并且YouTubers会说：我明白这个网络想要收你很多钱，可我喜欢Oraburush，所以我们就愿为你做。” Ricky Butler是一家品牌整合和内容策略公司Plaid Social Labs的总裁，有一张包含百名YouTubers的名单。这些YouTubers与他有私人工作关系。在这次活动中他们改变合同或者去另一个MCN（或者如果MCNs因为缺少利润而一起消失）。巴特勒对于未来包括YouTubers在内的观点是：“当在他们可以在管理他们自己的广告，而不是为一个单独排外的网络工作时，他们会为广播电视网（networks）给出为自家频道做广告的选项……” YouTubers基本掌握了他们的广告选择和品牌交易。

大品牌是救星，如果不成，还有原创者

YouTube财政出现的一个亮点是，大品牌及其大量现金流的涌现，这些现金投向广告或者YouTubers播客和多频道网络品牌交易。

盛世长城（Saatchi）的布雷（Bray） 非常惊讶于他是唯一一个参加Vidcon的大广告公司员工。他自称在这次会议中的角色是一块海绵。并且希望当更多的品牌和广告公司登陆YouTube时，他们不要依然用旧的商业模式去切断YouTube播客和他们粉丝之间的联系。这样会毁掉它。YouTube的粉丝文化和社区给布雷留下了非常深刻的印象。他认为YouTube的生态圈非常前卫和可靠，让他回想起1995年互联网刚刚开始获得势头的年头。但是由于现有不平等的利润分成和MCNS，YouTube的生态体系非常不稳定。布雷感觉最好要在这个系统里工作。

其他人对此则不尽同意。Orabrush的市场部负责人杰弗里·哈蒙（Jeffrey Harmon）表示：“从一个品牌的角度上来讲，我尝试了很多次与网络合作MCN但是没有一次把事情做完。”Orabrush是首个将全部广告投向YouTube的公司。哈蒙还说：“我直接去找那些有才华的人，这是为什么我们来到这，我们与YouTubers交朋友，并且YouTubers会说：我明白这个网络想要收你很多钱，可我喜欢Oraburush，所以我们就愿为你做。”

Ricky Butler是一家品牌整合和内容策略公司Plaid Social Labs的总裁，有一张包含百名YouTubers的名单。这些YouTubers与他有私人工作关系。在这次活动中他们改变合同或者去另一个MCN（或者如果MCNs因为缺少利润而一起消失）。巴特勒对于未来包括YouTubers在内的观点是：“当在他们可以在管理他们自己的广告，而不是为一个单独排外的网络工作时，他们会为广播电视网（networks）给出为自家频道做广告的选项……” YouTubers基本掌握了他们的广告选择和品牌交易。

虽然YouTube经济目前境况不佳，但依托YouTube 存在的数据分析公司和YouTube 工具公司并没有出现大亏损的迹象。Hey.com网的独立营销分析师为戴恩·高登（Dane Golden）认为，YouTube的未来将“建立在大数据和观众参与工具上面”，并且，“涉足视频领域的任何公司都应该跟踪不同层次的几种分析数据。”高登列举了视频内容管理工具ZEFR和两个MSN——Maker Studios、Fullscreen——作为正确使用YouTube大数据的很好例子。

Revision3公司的CEO吉姆·劳德巴克(Jim Louderback)也提到过Fullscreen，并认为该公司做了很聪明的事情，为大公司提供服务，给它们带去品牌效应。但Fullscreen利用工具为大公司提供服务而取得的这种成功可持续性不是很强。

“在Facebook和Twitter创业初期，曾经向许多社交媒体顾问组织寻求帮助，但现在它们已经自己来做这种事情，同样的事情也会在YouTube 公司发生。”劳德巴克预言，“Fullscreen在做一项填补空白的伟大工作。”劳德巴克说，但如果品牌公司不再需要别的机构来帮助它们在YouTube营销，Fullscreen将会怎样？

要么谷歌降低其广告收入提成，要么大品牌公司开始进入，这样才能稳定当前的YouTube经济。但这两者都是不确定的。考虑到谷歌不会将MCN的困境当做自己的问题，要它降低收入提成似乎不太可能，而大公司的进入可能还需要几年时间。在此之前，行业的洗牌将继续。

在最坏的情况下，MCN将会出局。这也许是YouTube视频创作者的最佳选择，因为这将使他们得到最大自由，实现独立的梦想。但是，考虑到行业整合趋势的上升和企业在每一个产业前沿赚钱的欲望，这种情况也不太可能。

正如Saatchi & Saatchi公司的布雷先生指出的那样，真正力量也许在于YouTube影迷和个人明星的实力和规模。对YouTube生态圈这个新好莱坞来说，也许真正的盈利潜力就在于MCN的衰落。

