---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10926
name: 小欧
time: 2013-03-04 20:57
title: 如无必要，勿增实体：再扯自媒体人的游离不定
---
一个人做任何决定都是被逼的，这句话我是信了。拿程苓峰老师来说，他也是先后被拒之门外两次（详见峰哥《造出10个虎嗅和100个云科技》），那也是被逼的没法儿了，才想着如何另起炉灶，才想着营生自媒体。

就好比一个被拒绝入驻沃尔玛的水果摊贩，心里一劲嘀咕：“你们不是不让我进么，你们不是穷规矩很多嘛，好吧，我就在你们门外另起一摊，然后到处说你们的坏话，说你们很贵、说你们的不鲜、说你们的水果里有***”最好是你们都赶紧死了，我然后就活旺了。

小摊贩之所以敢这么想，那是基于一个明确的逻辑前提：我只为自己的水果卖个好价钱，至于会不会影响到沃尔玛店的其他几万人糊口，管劳资鸟事？

可以肯定，自媒体人是个光脚的，时刻处于一人吃饱，全家不饿的状态。自媒体人的诞生，前提是一个很自私的目的，他只想到了自己的稿酬，自己的影响力，自己的自由，好吧，那还不如自己搞个媒体呢，一切自己说了算。咳，这么推，是有些滑稽。

可是，为什么不能这么想呢？难道多赚点就错了？难道我只能做某个机器上的螺丝，独立了就要挨批么？不是，我们说的是自媒体人的诞生契机：它不是因岗设人，而是因人设岗。

如果自媒体人是个岗位的话，那么它从出生之日起就伴随着浮躁、伴随着互相争风吃醋、伴随着自产自销、伴随着既给孩子当爹，又给孩子当妈……像昔日的个人站长那样：更原始、更土鳖、更不知疲倦，更需要有更多的技能集于一身，那个时候的站长们会写码、会设计、会SEO、会组织有利于自己的力量、会写文章、还会到处走穴搞宣传……

谁都很讨厌螺丝钉的生活，自媒体本身就是架机器，自媒体人就是整架机器所有零件功能的集合。唯一的区别是以前给别人苦逼的拧螺丝，现在自己给自己拧。总之这架机器要运转，总要有人去拧！个中滋味，冷暖自知。

很难想象，注，我说很难想象，如果传统媒体给足了码字人一个好价格，是不是就没自媒体这一说了呢？赚稿费的压力与做自媒体的尊严哪一个更重要？

我可不可以再阴谋论的说一句：不是传统媒体已经哽屁，而是标榜做自媒体的人在传统媒体中触碰到了天花板！因为，人是经济的人，谁都不会浪费较多东西去做用较少的东西同样可以做好的事情。

比如说梁文道、窦文涛、五岳散人、闾丘露薇、张鸣、罗永浩、张五常、梁宏达……等等一干人，他们哪个没有自己所依附的机构？他们哪个说自己要做自媒体了？同样，他们哪个在自己所在的领域里没有一呼百应的效力？那么，究竟是自媒体人主动放弃了传统媒体，还是传统媒体认为自媒体人的可供价值没想象中那么大，这其中谁放弃了谁，是个问题。

恰恰相反，我觉得越是爱叽歪的，越是没什么份量的，越是标榜自己是如何如何的，就越剩下被人奚落嘲笑的份儿。因为你没有嘛，因为你还不是嘛。所以你就要努力达到那个“是”，鼓吹自媒体，最划算的方法就是暂时在实力上还不“是”，但至少咱名头上“是”。

就像老人们给孩子们取名儿似的，我看到很多人取“垚”这个字，细一打听：擦，算命的先生说了，我们家孩子生来缺土，无奈只好在名字上面补一补土；当然不能把“缺什么补什么”的帽子扣在自媒体人头上，但细细一想，这样的可能性不是没有。

我想说，不管是做自媒体、他媒体、私媒体还是外附于传统媒体的媒体，总归先要是个好媒体，马甲可以不断更换，但灵魂必须独一。

一个实至名归的人，无需他多言，无需他给自己标签，无需他标榜，外界自然会给他一个适宜的法码。问题是你要先做再说，最好是只做不说。做成了，世界会给你鲜花与掌声，就像keso那样，“中国头号Bloger”并非他一开始就定好了的奔头，而是写着写着，外界把这一头衔给扣了上去。

自媒体人错就错在您老是先说再做，甚至说后不做，一会儿说它是道窄门，一会儿说它是个微信半成品，一会儿又说大环境对它比较有利……得了，咱先务实一些吧，咱还是先做出点实质性的价值出来吧，让读者离开不你，让读者离开你就像失去电一样的黑咾咾，这才是你的立锥之地，而不是八字还没一撇呢，就先被人先撇到一边去。

咳，掰斥这么多，其实就一句废话：“如无必要，勿增实体”。不要哪天被月薪6位数的机构招安您回府，您又灰溜溜的给回去了，那也太游离不定了吧。

小注：此文即出，怕被引起没必要的不快，毕竟咱以后还要在圈子里混嘛，哪能一竿子揿翻一船人呢？嘿嘿~~~你说是不？特加注明，希望媒体朋友们能够带上这个小注。下列人员是我比较敬重的：罗振宇、申音、程苓峰、青龙老贼、潘童鞋……等还有若干叫不上名字的。如果列位不小心读到了此文，希望能够典外开恩，毕竟是就事论事的：）?我的微信号：xiaoo-me

