---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12014
name: 匿名
time: 2013-03-26 07:35
title: BBS老了，但还没死
---
2012年11月底，网易社区突然发布了一则公告： “亲爱的朋友们：网易社区老了，是时候和大家说再见了！因业务调整，网易社区将于2012年12月18日零时停止服务。” 存在了近16年的网易社区全面关停，让一些人确信：在微博、微信等新兴社交媒体冲击下，社区论坛这种最早的社交工具，已经被日益边缘化。 1999年推出的天涯社区，已经存在了14个年头，作为国内最成熟、用户最活跃的用户，现在注册用户还不到8000万，同时在线人数1000万左右。而反观2009年上线的新浪微博，现在的注册用户已经超过了5亿。 随着注册用户的停滞不前和流失以及影响力的下降，社区网站赖以生存的广告业务开始出现衰退。尽管都已经存在超过了10年，天涯至今都没有找到核心盈利模式。从2006年开始，天涯总裁邢明就开始探索社区的商业模式，即使是在博客大行其道的Web 2.0时代，他都坚信，天涯社区产品将出现爆发式的增长。2009年底，天涯推出了酝酿了3年之久的自主营销系统ADTOP和企业空间产品时，他还曾说：“天涯未来的广告前景，百亿是有可能的。如果我们覆盖的用户群体更庞大一些的话，上千亿的收入也不为过。”然而，现实终究是残酷的。邢明多次提及的天涯上市计划依旧没有时间表。 2012年，CNNIC发布的《第29次中国互联网络发展状况统计报告》显示，2012年社区/论坛用户为1.4469亿人，增长率为负2.3%，成为这个互联网产品诞生十多年来的首次负增长。 “论坛不像早期那样一统天下，但它仍是互联网一种基础服务。”在IT观察人士洪波看来，网络社区虽然式微，但不会消失，“BBS社区未来真正的不多的机会在于那些专业化、垂直型和地方性的社区和论坛。” 更小更细分 源于杭州《都市快报》的19楼，最早是由几个编辑在业余时间玩出来的BBS。2011年这家网站净利润超过了3000万元。 从首页来看，这家网站看起来就像一张有着各种信息的都市报，不同的是，这些信息全部来自用户的在线交流，19楼的工作人员会把热点话题或者有价值的内容更挑选出来，放在首页上展示。 在杭州19楼高级副总裁汪震宇来，像新浪微博这样的产品，虽然在用户上数量上占优势，但是却缺乏地域性，而像58同城这样的又太工具化。相对而言，19楼就像是一张可以互动的地方性报纸，因而它也需要对本地有足够理解、对本地生活有更高的渗透力。19楼一直致力于营造“真实、丰富、温暖”的网络社区。假设你在“19楼”注册为新用户，在一分钟内，就会收到以“水阿姨”名义发来的欢迎信，此后会定期收到各种节日问候信。这些问候信不是机器自动回复，而是来自19楼工作人员的人工服务。 现在，通过战略合作、并购重组等方式，19楼相继在台州、嘉兴、宁波、苏州、重庆、福州、金华、绍兴等近30座城市建起了当地的19楼。“有城市就有活跃的19楼”，这是19楼的本地化目标。 相对于19楼，北京区域性论坛“回龙观社区网”的故事更加典型。这个网站的诞生缘于IT人士刘强一个小小的需求：“当时我想在回龙观买房，网上可查到的信息很少，我就想能不能创办一个论坛。”2000年3月9日，这家只有几个简单页面和简单功能的“网站”正式上线。随着入住回龙观社区的居民越来越多，网站规模也渐渐扩大，刘强索性辞职创业。截至2013年3月，回龙观社区网注册用户超过50万人，比建立初期增加了600倍，日均访问量达100多万人次。 更为难得的是，这个以论坛为主的网站举办了诸多在北京地区颇有影响力的线下活动， “超级回声”歌唱比赛、“回超”等活动参加者多达数千人，真正促进了本地的社区文化。 现在，“回龙观社区网”正对网站上的信息进行整合，为回龙观人量身定做具有当地特色的手机报。 消费粘性用户 相对于本地化社区，垂直社区同样聚集了足够多的人气。篮球领域的虎扑网、汽车领域的汽车之家、军事领域的铁血网、旅行领域的穷游网和蚂蜂窝等都成为各自垂直领域的佼佼者。 “楼下有人打架，我只会发微博。在蚂蜂窝，我只发跟旅游相关的东西，没人好意思在这里发日常琐事的水帖。”蚂蜂窝CEO陈罡说，他认为垂直社区会带来用户的高度认同感，“它不是一天两天建成的”。 和本地社区广告为主的收入方式不同，垂直社区不断积累的行业资源使得这些网站拥有向其他商业模式扩展的可能。 2012年4月底，汽车之家商城上线。 在汽车之家CEO秦致看来，做垂直网站其实是一个很痛苦的事，“要把一个行业摸透需要时间，而长时间积累带来大量的成本消耗。”不过垂直网站涉足电子商务有着天然的优势，那就是作为垂直网站长期累积的大量粘性用户。秦致的观点是，一家企业应该充分利用社交媒体战略：监测网民对企业品牌的评论、回应客户评论、放大正面观感和活动、引导消费者在行为和心态上做出改变。 每天近300万的独立访问用户在汽车之家的论坛上获得信息并与车友进行交流，而这些用户互动化产品正是汽车商家的重要销售线索。汽车之家的商业模式，除了传统的广告业务之外，主要的利润增长点是围绕着销售线索产生的经销商收入，该收入目前约占整体收入的25%。此外，汽车之家在某种程度上扮演了“咨询公司”的角色，汽车之家研究中心会研究用户访问习惯、访问内容、互动留言等，从而产生分析报告，提供给大企业客户，一些客户会根据报告及时修改了新车推广方案。 秦致认为，垂直网站的产品和服务贯穿整个行业产业链是大势所趋，“如此背景下，垂直网站的光景并非一片荒芜。” “铁血网君品行”是社区电商的标本：它完全由军事类社区铁血网延伸而来，社区用户和电商用户高度重合。 2007年底，铁血网上线了第一款、也是当时唯一一款定价700多元的军事户外类外套，没想到一个星期就卖出了十多件。出人意料的销售速度让创始人蒋磊有底气慢慢增加商品数量。2008年初，“铁血网君品行”开始把品类扩充至墨镜、手电筒等。2011年，网站销售额7000多万，毛利率和净利润率分别在40%和10%左右。 而聚集了众多文艺青年的豆瓣也在加快自己的商业化节奏，在原有品牌广告和互动营销的盈利模式基础上，增加了电子商务相关的收入。2012年至今，豆瓣的书影音产品都进行了商业化尝试，如豆瓣阅读上的付费电子书、豆瓣FM的PRO版，以及豆瓣电影在线选座购票功能。 逆向生长 在2010年之前，蚂蜂窝只是简单的“博客+小组”形态，以目的地归类游记。从2012年3月开始，蚂蜂窝加入了SNS社区的特点（相互关注、好友新鲜事、动态消息提醒），由社区的信息传播通路转变为以人为中心，从而以人际关系提高社区对用户的黏性。陈罡反倒认为蚂蜂窝的快速成长得以于社交媒体——微博、微信等社交网络的爆发，加速了个人信息流动，使口碑营销的效果被一再加强。 为了抓住用户，豆瓣花了大把的力气做用户研究和产品设计。豆瓣老用户会发现，这家网站大概每年都会进行一次改版。 2010年 4 月，豆瓣改版，从论坛社区为主过渡为以人为中心的社交产品结构，重点突出信息传播与产品交互，豆瓣社区与豆瓣图书、豆瓣影视、豆瓣音像各自独立。2012年底，豆瓣再次进行了改版，每个产品用黑条隔开来，让用户在使用豆瓣阅读、豆瓣读书等产品时独立感更强。“我们发现，用户对豆瓣各个产品的使用模式越来越清晰，但对于豆瓣整体的认知却比较模糊。”豆瓣高级产品总监谭国铭说。 对于承载了社区的功能豆瓣小组，产品经理们花费了更多功夫：提升小组内容多样性；让用户之间的交流更加便利；将小组的入口提到了豆瓣顶部导航，让内容的发现变得更容易。随后的检测表明，有越来越多的用户是独立访问小组的。 经营了8年的豆瓣小组，由用户创建的小组数量，至今已经超过了35万个，其内容包括旅行、购物、美容、美食等生活的方方面面。相比于微信、微博的轻量、碎片、单维度的信息，豆瓣在完整沉淀内容、多维度组织、结构化数据上体现出了差异优势。 这些完整性的内容并不会被吞噬，而是会借助微博、微信等社交媒体的传播优势，进化出更强的形态。比如最近豆瓣小组热播的故事《与我十年长跑的女朋友就要嫁人了》，已经被著名导演陈国富买下了电影改编权，此前的《失恋33天》也是改编自豆瓣小组的一个直播帖。 这种事情也经常发生在天涯，《浮城迷事》、《大魔术师》、《东北往事之黑道风云20年》都改编自天涯的连载贴。而自天涯成立至今，网帖、网事被编辑成图书的有3000多册。而且微信、微博等新社交工具的出现，从某种角度来说正在为论坛激发新的信息活力、并帮助内容传播。 就在网易社区关闭后的第6天，天涯社区在三亚举办了第四届营销高端研讨会，天涯副总裁陈勇特别提到，天涯对新媒体的冲击做出了反思，开始尝试与新的产品形态结合，打通天涯论坛、博客、微博及无线客户端等产品。虽然，微博在短期内迅速吸引了上亿用户，也确实从社区分走了一部分流量。“但由此说社区将死，如果不是为了新闻噱头，不免片面偏激了。”会后不久，天涯公关部发出了一篇新闻通稿，题目为《社区，不会消失的江湖》。

2012年11月底，网易社区突然发布了一则公告：

“亲爱的朋友们：网易社区老了，是时候和大家说再见了！因业务调整，网易社区将于2012年12月18日零时停止服务。”

存在了近16年的网易社区全面关停，让一些人确信：在微博、微信等新兴社交媒体冲击下，社区论坛这种最早的社交工具，已经被日益边缘化。

1999年推出的天涯社区，已经存在了14个年头，作为国内最成熟、用户最活跃的用户，现在注册用户还不到8000万，同时在线人数1000万左右。而反观2009年上线的新浪微博，现在的注册用户已经超过了5亿。

随着注册用户的停滞不前和流失以及影响力的下降，社区网站赖以生存的广告业务开始出现衰退。尽管都已经存在超过了10年，天涯至今都没有找到核心盈利模式。从2006年开始，天涯总裁邢明就开始探索社区的商业模式，即使是在博客大行其道的Web 2.0时代，他都坚信，天涯社区产品将出现爆发式的增长。2009年底，天涯推出了酝酿了3年之久的自主营销系统ADTOP和企业空间产品时，他还曾说：“天涯未来的广告前景，百亿是有可能的。如果我们覆盖的用户群体更庞大一些的话，上千亿的收入也不为过。”然而，现实终究是残酷的。邢明多次提及的天涯上市计划依旧没有时间表。

2012年，CNNIC发布的《第29次中国互联网络发展状况统计报告》显示，2012年社区/论坛用户为1.4469亿人，增长率为负2.3%，成为这个互联网产品诞生十多年来的首次负增长。

“论坛不像早期那样一统天下，但它仍是互联网一种基础服务。”在IT观察人士洪波看来，网络社区虽然式微，但不会消失，“BBS社区未来真正的不多的机会在于那些专业化、垂直型和地方性的社区和论坛。”

源于杭州《都市快报》的19楼，最早是由几个编辑在业余时间玩出来的BBS。2011年这家网站净利润超过了3000万元。

从首页来看，这家网站看起来就像一张有着各种信息的都市报，不同的是，这些信息全部来自用户的在线交流，19楼的工作人员会把热点话题或者有价值的内容更挑选出来，放在首页上展示。

在杭州19楼高级副总裁汪震宇来，像新浪微博这样的产品，虽然在用户上数量上占优势，但是却缺乏地域性，而像58同城这样的又太工具化。相对而言，19楼就像是一张可以互动的地方性报纸，因而它也需要对本地有足够理解、对本地生活有更高的渗透力。19楼一直致力于营造“真实、丰富、温暖”的网络社区。假设你在“19楼”注册为新用户，在一分钟内，就会收到以“水阿姨”名义发来的欢迎信，此后会定期收到各种节日问候信。这些问候信不是机器自动回复，而是来自19楼工作人员的人工服务。

现在，通过战略合作、并购重组等方式，19楼相继在台州、嘉兴、宁波、苏州、重庆、福州、金华、绍兴等近30座城市建起了当地的19楼。“有城市就有活跃的19楼”，这是19楼的本地化目标。

相对于19楼，北京区域性论坛“回龙观社区网”的故事更加典型。这个网站的诞生缘于IT人士刘强一个小小的需求：“当时我想在回龙观买房，网上可查到的信息很少，我就想能不能创办一个论坛。”2000年3月9日，这家只有几个简单页面和简单功能的“网站”正式上线。随着入住回龙观社区的居民越来越多，网站规模也渐渐扩大，刘强索性辞职创业。截至2013年3月，回龙观社区网注册用户超过50万人，比建立初期增加了600倍，日均访问量达100多万人次。

更为难得的是，这个以论坛为主的网站举办了诸多在北京地区颇有影响力的线下活动，

“超级回声”歌唱比赛、“回超”等活动参加者多达数千人，真正促进了本地的社区文化。

现在，“回龙观社区网”正对网站上的信息进行整合，为回龙观人量身定做具有当地特色的手机报。

相对于本地化社区，垂直社区同样聚集了足够多的人气。篮球领域的虎扑网、汽车领域的汽车之家、军事领域的铁血网、旅行领域的穷游网和蚂蜂窝等都成为各自垂直领域的佼佼者。

“楼下有人打架，我只会发微博。在蚂蜂窝，我只发跟旅游相关的东西，没人好意思在这里发日常琐事的水帖。”蚂蜂窝CEO陈罡说，他认为垂直社区会带来用户的高度认同感，“它不是一天两天建成的”。

和本地社区广告为主的收入方式不同，垂直社区不断积累的行业资源使得这些网站拥有向其他商业模式扩展的可能。

2012年4月底，汽车之家商城上线。

在汽车之家CEO秦致看来，做垂直网站其实是一个很痛苦的事，“要把一个行业摸透需要时间，而长时间积累带来大量的成本消耗。”不过垂直网站涉足电子商务有着天然的优势，那就是作为垂直网站长期累积的大量粘性用户。秦致的观点是，一家企业应该充分利用社交媒体战略：监测网民对企业品牌的评论、回应客户评论、放大正面观感和活动、引导消费者在行为和心态上做出改变。

每天近300万的独立访问用户在汽车之家的论坛上获得信息并与车友进行交流，而这些用户互动化产品正是汽车商家的重要销售线索。汽车之家的商业模式，除了传统的广告业务之外，主要的利润增长点是围绕着销售线索产生的经销商收入，该收入目前约占整体收入的25%。此外，汽车之家在某种程度上扮演了“咨询公司”的角色，汽车之家研究中心会研究用户访问习惯、访问内容、互动留言等，从而产生分析报告，提供给大企业客户，一些客户会根据报告及时修改了新车推广方案。

秦致认为，垂直网站的产品和服务贯穿整个行业产业链是大势所趋，“如此背景下，垂直网站的光景并非一片荒芜。”

“铁血网君品行”是社区电商的标本：它完全由军事类社区铁血网延伸而来，社区用户和电商用户高度重合。

2007年底，铁血网上线了第一款、也是当时唯一一款定价700多元的军事户外类外套，没想到一个星期就卖出了十多件。出人意料的销售速度让创始人蒋磊有底气慢慢增加商品数量。2008年初，“铁血网君品行”开始把品类扩充至墨镜、手电筒等。2011年，网站销售额7000多万，毛利率和净利润率分别在40%和10%左右。

而聚集了众多文艺青年的豆瓣也在加快自己的商业化节奏，在原有品牌广告和互动营销的盈利模式基础上，增加了电子商务相关的收入。2012年至今，豆瓣的书影音产品都进行了商业化尝试，如豆瓣阅读上的付费电子书、豆瓣FM的PRO版，以及豆瓣电影在线选座购票功能。

在2010年之前，蚂蜂窝只是简单的“博客+小组”形态，以目的地归类游记。从2012年3月开始，蚂蜂窝加入了SNS社区的特点（相互关注、好友新鲜事、动态消息提醒），由社区的信息传播通路转变为以人为中心，从而以人际关系提高社区对用户的黏性。陈罡反倒认为蚂蜂窝的快速成长得以于社交媒体——微博、微信等社交网络的爆发，加速了个人信息流动，使口碑营销的效果被一再加强。

为了抓住用户，豆瓣花了大把的力气做用户研究和产品设计。豆瓣老用户会发现，这家网站大概每年都会进行一次改版。

2010年 4 月，豆瓣改版，从论坛社区为主过渡为以人为中心的社交产品结构，重点突出信息传播与产品交互，豆瓣社区与豆瓣图书、豆瓣影视、豆瓣音像各自独立。2012年底，豆瓣再次进行了改版，每个产品用黑条隔开来，让用户在使用豆瓣阅读、豆瓣读书等产品时独立感更强。“我们发现，用户对豆瓣各个产品的使用模式越来越清晰，但对于豆瓣整体的认知却比较模糊。”豆瓣高级产品总监谭国铭说。

对于承载了社区的功能豆瓣小组，产品经理们花费了更多功夫：提升小组内容多样性；让用户之间的交流更加便利；将小组的入口提到了豆瓣顶部导航，让内容的发现变得更容易。随后的检测表明，有越来越多的用户是独立访问小组的。

经营了8年的豆瓣小组，由用户创建的小组数量，至今已经超过了35万个，其内容包括旅行、购物、美容、美食等生活的方方面面。相比于微信、微博的轻量、碎片、单维度的信息，豆瓣在完整沉淀内容、多维度组织、结构化数据上体现出了差异优势。

这些完整性的内容并不会被吞噬，而是会借助微博、微信等社交媒体的传播优势，进化出更强的形态。比如最近豆瓣小组热播的故事《与我十年长跑的女朋友就要嫁人了》，已经被著名导演陈国富买下了电影改编权，此前的《失恋33天》也是改编自豆瓣小组的一个直播帖。

这种事情也经常发生在天涯，《浮城迷事》、《大魔术师》、《东北往事之黑道风云20年》都改编自天涯的连载贴。而自天涯成立至今，网帖、网事被编辑成图书的有3000多册。而且微信、微博等新社交工具的出现，从某种角度来说正在为论坛激发新的信息活力、并帮助内容传播。

就在网易社区关闭后的第6天，天涯社区在三亚举办了第四届营销高端研讨会，天涯副总裁陈勇特别提到，天涯对新媒体的冲击做出了反思，开始尝试与新的产品形态结合，打通天涯论坛、博客、微博及无线客户端等产品。虽然，微博在短期内迅速吸引了上亿用户，也确实从社区分走了一部分流量。“但由此说社区将死，如果不是为了新闻噱头，不免片面偏激了。”会后不久，天涯公关部发出了一篇新闻通稿，题目为《社区，不会消失的江湖》。

