---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17632
name: i播
time: 2013-07-23 07:39
title: 奇虎360快马加鞭渠道生态
---
这一活动并未对媒体公开，笔者在微信朋友圈通过参加此次会议的渠道代理商获知这一消息，随即对一些区域代理商进行了采访。 7月22日，有相关人士告诉记者，这是一次“誓师大会”，总结上半年的成绩，同时制定2013年全年的任务。但更重要的是打造由“奇虎360、广告主、渠道代理、联盟网站、网民”构成的奇虎360搜索生态体系。 此相关人士没有对记者透露“上半年的成绩及全年目标”的具体数字。 奇虎360董事长兼CEO周鸿祎远在美国，没有参加此次渠道会议。 渠道布局完成 奇虎360首次渠道代理商大会有一个背景，即360渠道代理商布局已经初步完成。上述相关人士告诉笔者，目前已经在全国发展了接近30家代理商，而奇虎360最终计划是在全国发展30至40余家渠道代理。 今年初，奇虎360总裁齐向东接受笔者采访时表示，今年将致力于发展渠道代理商。当时全国仅十余家渠道代理商，且全部集中于长三角、珠三角等区域，目前的近30余家代理商则覆盖全国。 7月22日，奇虎360某区域代理商接受笔者采访时透露，目前除西藏、新疆、甘肃这样的经济欠发达地区尚未设置渠道代理商外，奇虎360的渠道代理已经覆盖全国，包括原来没有覆盖的东北、西南、华中等区域。 此渠道代理商表示：360渠道代理制度与百度一样，即实行区域总代制。在一个地方发展一名代理合作伙伴，由合作伙伴发展二级代理或更低一级的渠道代理，二级渠道代理或更低一级的渠道代理的作用是发展新客户，续签的旧客户则直接与区域总代签约。 上述相关负责人告诉笔者，一般在一个省份只设一名区域总代，但在经济发达省份，则有多名代理，比如奇虎360在江苏省，就分别在南京、常州、无锡都设置了一名区域总代理。 在这样的渠道体系内，二级渠道代理或者更低一级的渠道代理会随着生态的成熟越来越没有存在的意义。百度的渠道生态体系经过这么多年的发展已经十分成熟，在一些省份有数年没有增加二级代理或更低级别的代理。 失去存在意义的二级或者更低级别的代理商只能另谋生路。如果新出现一家搜索引擎公司，那么则意味着发财的机会又来了。 上述渠道代理商早在2003年开始做百度的二级代理，百度体系成熟后寂寞了好长时间；直到搜狗出现，他成为搜狗在该省的总代理；今年搜狗把该省的总代理给了另外一家厂商，此渠道代理商于是在该省做搜狗的二级代理商，同时在该省的另一城市做奇虎360的总代理。 此渠道商对奇虎360的渠道代理商体系的出现表示欢迎：这对于渠道代理商来说，是一个新的选择，而且其势能比搜狗更大。 奇虎360给渠道代理商带来的好消息还不止于此，奇虎360还给予了更高的渠道分成。 上述渠道代理商告诉笔者，在该区域，百度每年通过广告营收超过2亿元，渠道分得利润约4000万元，即分成比例在20%左右。此代理商没有告诉笔者奇虎360的分成比例，但他表示：比百度高很多。 奇虎360强调：生态有差异 此前周鸿祎数次接受笔者采访时均表示，在打造由“奇虎360、广告主、渠道代理、联盟网站、网民”构成的奇虎360搜索生态体系时，一定要与百度有所差别，即以“生态链差异化”的方式与百度竞争。 除了与渠道代理商的分成比例不同于百度外，奇虎360的第二个差异是商业模式的差异。在此次渠道代理商大会上，奇虎360重申，360搜索的商业化绝不会采用目前市场上的“竞价排名”方式，在搜索结果页面中，360将制定严格的标准，将广告推广和内容进行鲜明的区分，并设定条数限制。此外的差异还包括360说过多次的——不接受医疗广告、加强互联网安全等等。 对于奇虎360而言，一个难点则是百度的代理体系已经十分成熟，奇虎360如何后来居上？对此，今年初齐向东接受笔者采访时表示：奇虎360发展渠道代理并不是一穷二白，是有基础的。齐向东所谓的基础，即周鸿祎在做3721的时候，曾经在全国发展了自己的渠道代理。 周鸿祎后来曾预估，当时至少有10万人加入了3721渠道代理体系。周鸿祎的3721渠道代理是中国第一代渠道代理商生态，3721渠道代理体系之后才有阿里巴巴、百度等渠道代理商生态圈的建立。 在业界送给周鸿祎所有“花名”中，周鸿祎大都不满意，比如周大炮、红衣教主等。周鸿祎却对其中一个“花名”十分满意，即“中国互联网营销之父”。周鸿祎之所以拥有这一外号，缘于3721渠道代理体系的成功。 最近中国搜索引擎行业十分热闹，7月16日，百度19亿美元收购91无线，两天后，酝酿已久的360雷电搜索终于上线，同期，谷歌大中华区总裁刘允低调离职，据称下一站是“做一个创业者”。 分析人士认为，无论发布360雷电搜索，还是丽江的渠道代理商大会，都与百度19亿美元收购91无线的大手笔有关，这两件“大事”原计划等周鸿祎美国归来之后再行发布，但李彦宏的大手笔刺激了周鸿祎，奇虎360选择了提前发布上述消息。 3B大战已经远不及以前有声势，但暗地里的战争仍然激烈。 作者：侯继勇，《21世纪经济报道》高级记者，《环球企业家》主笔。微信公众账号i播（iBroadcast）

7月22日，有相关人士告诉记者，这是一次“誓师大会”，总结上半年的成绩，同时制定2013年全年的任务。但更重要的是打造由“奇虎360、广告主、渠道代理、联盟网站、网民”构成的奇虎360搜索生态体系。 此相关人士没有对记者透露“上半年的成绩及全年目标”的具体数字。 奇虎360董事长兼CEO周鸿祎远在美国，没有参加此次渠道会议。 渠道布局完成 奇虎360首次渠道代理商大会有一个背景，即360渠道代理商布局已经初步完成。上述相关人士告诉笔者，目前已经在全国发展了接近30家代理商，而奇虎360最终计划是在全国发展30至40余家渠道代理。 今年初，奇虎360总裁齐向东接受笔者采访时表示，今年将致力于发展渠道代理商。当时全国仅十余家渠道代理商，且全部集中于长三角、珠三角等区域，目前的近30余家代理商则覆盖全国。 7月22日，奇虎360某区域代理商接受笔者采访时透露，目前除西藏、新疆、甘肃这样的经济欠发达地区尚未设置渠道代理商外，奇虎360的渠道代理已经覆盖全国，包括原来没有覆盖的东北、西南、华中等区域。 此渠道代理商表示：360渠道代理制度与百度一样，即实行区域总代制。在一个地方发展一名代理合作伙伴，由合作伙伴发展二级代理或更低一级的渠道代理，二级渠道代理或更低一级的渠道代理的作用是发展新客户，续签的旧客户则直接与区域总代签约。 上述相关负责人告诉笔者，一般在一个省份只设一名区域总代，但在经济发达省份，则有多名代理，比如奇虎360在江苏省，就分别在南京、常州、无锡都设置了一名区域总代理。 在这样的渠道体系内，二级渠道代理或者更低一级的渠道代理会随着生态的成熟越来越没有存在的意义。百度的渠道生态体系经过这么多年的发展已经十分成熟，在一些省份有数年没有增加二级代理或更低级别的代理。 失去存在意义的二级或者更低级别的代理商只能另谋生路。如果新出现一家搜索引擎公司，那么则意味着发财的机会又来了。 上述渠道代理商早在2003年开始做百度的二级代理，百度体系成熟后寂寞了好长时间；直到搜狗出现，他成为搜狗在该省的总代理；今年搜狗把该省的总代理给了另外一家厂商，此渠道代理商于是在该省做搜狗的二级代理商，同时在该省的另一城市做奇虎360的总代理。 此渠道商对奇虎360的渠道代理商体系的出现表示欢迎：这对于渠道代理商来说，是一个新的选择，而且其势能比搜狗更大。 奇虎360给渠道代理商带来的好消息还不止于此，奇虎360还给予了更高的渠道分成。 上述渠道代理商告诉笔者，在该区域，百度每年通过广告营收超过2亿元，渠道分得利润约4000万元，即分成比例在20%左右。此代理商没有告诉笔者奇虎360的分成比例，但他表示：比百度高很多。 奇虎360强调：生态有差异 此前周鸿祎数次接受笔者采访时均表示，在打造由“奇虎360、广告主、渠道代理、联盟网站、网民”构成的奇虎360搜索生态体系时，一定要与百度有所差别，即以“生态链差异化”的方式与百度竞争。 除了与渠道代理商的分成比例不同于百度外，奇虎360的第二个差异是商业模式的差异。在此次渠道代理商大会上，奇虎360重申，360搜索的商业化绝不会采用目前市场上的“竞价排名”方式，在搜索结果页面中，360将制定严格的标准，将广告推广和内容进行鲜明的区分，并设定条数限制。此外的差异还包括360说过多次的——不接受医疗广告、加强互联网安全等等。 对于奇虎360而言，一个难点则是百度的代理体系已经十分成熟，奇虎360如何后来居上？对此，今年初齐向东接受笔者采访时表示：奇虎360发展渠道代理并不是一穷二白，是有基础的。齐向东所谓的基础，即周鸿祎在做3721的时候，曾经在全国发展了自己的渠道代理。 周鸿祎后来曾预估，当时至少有10万人加入了3721渠道代理体系。周鸿祎的3721渠道代理是中国第一代渠道代理商生态，3721渠道代理体系之后才有阿里巴巴、百度等渠道代理商生态圈的建立。 在业界送给周鸿祎所有“花名”中，周鸿祎大都不满意，比如周大炮、红衣教主等。周鸿祎却对其中一个“花名”十分满意，即“中国互联网营销之父”。周鸿祎之所以拥有这一外号，缘于3721渠道代理体系的成功。 最近中国搜索引擎行业十分热闹，7月16日，百度19亿美元收购91无线，两天后，酝酿已久的360雷电搜索终于上线，同期，谷歌大中华区总裁刘允低调离职，据称下一站是“做一个创业者”。 分析人士认为，无论发布360雷电搜索，还是丽江的渠道代理商大会，都与百度19亿美元收购91无线的大手笔有关，这两件“大事”原计划等周鸿祎美国归来之后再行发布，但李彦宏的大手笔刺激了周鸿祎，奇虎360选择了提前发布上述消息。 3B大战已经远不及以前有声势，但暗地里的战争仍然激烈。 作者：侯继勇，《21世纪经济报道》高级记者，《环球企业家》主笔。微信公众账号i播（iBroadcast）

7月22日，有相关人士告诉记者，这是一次“誓师大会”，总结上半年的成绩，同时制定2013年全年的任务。但更重要的是打造由“奇虎360、广告主、渠道代理、联盟网站、网民”构成的奇虎360搜索生态体系。

奇虎360董事长兼CEO周鸿祎远在美国，没有参加此次渠道会议。

奇虎360首次渠道代理商大会有一个背景，即360渠道代理商布局已经初步完成。上述相关人士告诉笔者，目前已经在全国发展了接近30家代理商，而奇虎360最终计划是在全国发展30至40余家渠道代理。

今年初，奇虎360总裁齐向东接受笔者采访时表示，今年将致力于发展渠道代理商。当时全国仅十余家渠道代理商，且全部集中于长三角、珠三角等区域，目前的近30余家代理商则覆盖全国。

7月22日，奇虎360某区域代理商接受笔者采访时透露，目前除西藏、新疆、甘肃这样的经济欠发达地区尚未设置渠道代理商外，奇虎360的渠道代理已经覆盖全国，包括原来没有覆盖的东北、西南、华中等区域。

此渠道代理商表示：360渠道代理制度与百度一样，即实行区域总代制。在一个地方发展一名代理合作伙伴，由合作伙伴发展二级代理或更低一级的渠道代理，二级渠道代理或更低一级的渠道代理的作用是发展新客户，续签的旧客户则直接与区域总代签约。

上述相关负责人告诉笔者，一般在一个省份只设一名区域总代，但在经济发达省份，则有多名代理，比如奇虎360在江苏省，就分别在南京、常州、无锡都设置了一名区域总代理。

在这样的渠道体系内，二级渠道代理或者更低一级的渠道代理会随着生态的成熟越来越没有存在的意义。百度的渠道生态体系经过这么多年的发展已经十分成熟，在一些省份有数年没有增加二级代理或更低级别的代理。

失去存在意义的二级或者更低级别的代理商只能另谋生路。如果新出现一家搜索引擎公司，那么则意味着发财的机会又来了。

上述渠道代理商早在2003年开始做百度的二级代理，百度体系成熟后寂寞了好长时间；直到搜狗出现，他成为搜狗在该省的总代理；今年搜狗把该省的总代理给了另外一家厂商，此渠道代理商于是在该省做搜狗的二级代理商，同时在该省的另一城市做奇虎360的总代理。

此渠道商对奇虎360的渠道代理商体系的出现表示欢迎：这对于渠道代理商来说，是一个新的选择，而且其势能比搜狗更大。

奇虎360给渠道代理商带来的好消息还不止于此，奇虎360还给予了更高的渠道分成。

上述渠道代理商告诉笔者，在该区域，百度每年通过广告营收超过2亿元，渠道分得利润约4000万元，即分成比例在20%左右。此代理商没有告诉笔者奇虎360的分成比例，但他表示：比百度高很多。

此前周鸿祎数次接受笔者采访时均表示，在打造由“奇虎360、广告主、渠道代理、联盟网站、网民”构成的奇虎360搜索生态体系时，一定要与百度有所差别，即以“生态链差异化”的方式与百度竞争。

除了与渠道代理商的分成比例不同于百度外，奇虎360的第二个差异是商业模式的差异。在此次渠道代理商大会上，奇虎360重申，360搜索的商业化绝不会采用目前市场上的“竞价排名”方式，在搜索结果页面中，360将制定严格的标准，将广告推广和内容进行鲜明的区分，并设定条数限制。此外的差异还包括360说过多次的——不接受医疗广告、加强互联网安全等等。

对于奇虎360而言，一个难点则是百度的代理体系已经十分成熟，奇虎360如何后来居上？对此，今年初齐向东接受笔者采访时表示：奇虎360发展渠道代理并不是一穷二白，是有基础的。齐向东所谓的基础，即周鸿祎在做3721的时候，曾经在全国发展了自己的渠道代理。

周鸿祎后来曾预估，当时至少有10万人加入了3721渠道代理体系。周鸿祎的3721渠道代理是中国第一代渠道代理商生态，3721渠道代理体系之后才有阿里巴巴、百度等渠道代理商生态圈的建立。

在业界送给周鸿祎所有“花名”中，周鸿祎大都不满意，比如周大炮、红衣教主等。周鸿祎却对其中一个“花名”十分满意，即“中国互联网营销之父”。周鸿祎之所以拥有这一外号，缘于3721渠道代理体系的成功。

最近中国搜索引擎行业十分热闹，7月16日，百度19亿美元收购91无线，两天后，酝酿已久的360雷电搜索终于上线，同期，谷歌大中华区总裁刘允低调离职，据称下一站是“做一个创业者”。

分析人士认为，无论发布360雷电搜索，还是丽江的渠道代理商大会，都与百度19亿美元收购91无线的大手笔有关，这两件“大事”原计划等周鸿祎美国归来之后再行发布，但李彦宏的大手笔刺激了周鸿祎，奇虎360选择了提前发布上述消息。

3B大战已经远不及以前有声势，但暗地里的战争仍然激烈。

作者：侯继勇，《21世纪经济报道》高级记者，《环球企业家》主笔。微信公众账号i播（iBroadcast）

