---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10138
name: 鲁小良
time: 2013-02-17 12:00
title: 百度，请给“儿子们”好好起个名字
---
那些一个个的产品名称，仿佛在向我们控诉着：我复姓“百度”，名“身边”；我是百度和外国人生的，请叫我“百度HI”；我生活在云里雾里，我叫“百度云”；我是百度过继来的儿子，我改名叫“百度魔图”……而反观其他”互联网家族”，在起名这个问题上，就要比百度显得“开明”很多。 阿里巴巴一直很有智慧，淘宝、天猫、支付宝、阿里妈妈……每一个业务使用全新的品牌，做独立运营。而结果，它的每一个儿子都发展地还不错。 腾讯之前一直很糊涂，自从“学习了定位理论”，做出了微信，还起了个英文名叫wechat，大部分外国用户都不知道是中国曾经的抄袭大王，那个叫腾讯的做的，这就是品牌的魔力。 网易现在学得也聪明了，做的搜索叫“有道”，有道旗下有款产品叫“饭饭”，做美食搜索推荐，采用的独立品牌；还有款产品叫“有道云笔记”，采用了品牌延伸，延续了网易“有道、有态度、严肃经典”的品牌形象；也包括最近的“网易花田”，号称严肃的婚恋交友。这些其实都是懂品牌、懂定位的表现。 其实我一直对互联网每个细分行业，所谓“争第一”的行为不太感冒。因为“争第一”这样一种行为，更多的是发生在一个竞争激烈的红海领域。可事实上，互联网的每一个细分领域，都不能算是一个红海。一个全新的互联网品牌，对于广大的三四线城市用户来说，都是第一次接触这些品牌，谁先抵达，都是第一，也就无所谓第一。互联网产品太多，用户记不住第一，用户只会记住那个定位最准的、最有特色的产品。（“58同城，一个神奇的网站”） 移动互联网的爆发，让产品的创造越来越简单。如何给老产品做品牌的延伸，如何给一个新的产品去寻找定位，将会被提升到一个新的学术理论高度。 我的微博：鲁先生泽良

那些一个个的产品名称，仿佛在向我们控诉着：我复姓“百度”，名“身边”；我是百度和外国人生的，请叫我“百度HI”；我生活在云里雾里，我叫“百度云”；我是百度过继来的儿子，我改名叫“百度魔图”……而反观其他”互联网家族”，在起名这个问题上，就要比百度显得“开明”很多。

阿里巴巴一直很有智慧，淘宝、天猫、支付宝、阿里妈妈……每一个业务使用全新的品牌，做独立运营。而结果，它的每一个儿子都发展地还不错。

腾讯之前一直很糊涂，自从“学习了定位理论”，做出了微信，还起了个英文名叫wechat，大部分外国用户都不知道是中国曾经的抄袭大王，那个叫腾讯的做的，这就是品牌的魔力。

网易现在学得也聪明了，做的搜索叫“有道”，有道旗下有款产品叫“饭饭”，做美食搜索推荐，采用的独立品牌；还有款产品叫“有道云笔记”，采用了品牌延伸，延续了网易“有道、有态度、严肃经典”的品牌形象；也包括最近的“网易花田”，号称严肃的婚恋交友。这些其实都是懂品牌、懂定位的表现。

其实我一直对互联网每个细分行业，所谓“争第一”的行为不太感冒。因为“争第一”这样一种行为，更多的是发生在一个竞争激烈的红海领域。可事实上，互联网的每一个细分领域，都不能算是一个红海。一个全新的互联网品牌，对于广大的三四线城市用户来说，都是第一次接触这些品牌，谁先抵达，都是第一，也就无所谓第一。互联网产品太多，用户记不住第一，用户只会记住那个定位最准的、最有特色的产品。（“58同城，一个神奇的网站”）

移动互联网的爆发，让产品的创造越来越简单。如何给老产品做品牌的延伸，如何给一个新的产品去寻找定位，将会被提升到一个新的学术理论高度。

移动互联网的爆发，让产品的创造越来越简单。如何给老产品做品牌的延伸，如何给一个新的产品去寻找定位，将会被提升到一个新的学术理论高度。

