---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17724
name: 虎嗅
time: 2013-07-24 17:52
title: 今日嗅评：存在泡沫的不是手游市场，而是涌进来想挣快钱的厂商
---
专访陈昊芝：手游的泡沫，可能会出现在明年上半年 虎嗅：陈昊芝说，巨头的收购会依次波及市场上存在的三拨公司，第一拨是像银汉这样非常好的公司。直到巨头开始收第三拨、也就是只有“能讲故事”的公司时，泡沫来了 俊世太保：必须明确的是，手游的确存在泡沫，但不是手游市场，而是一系列涌进来想挣快钱的厂商。 智能设备的普及，移动支付的便捷，整个游戏人群数量也在增多，用户ARPU值也在慢慢的逼近国外游戏市场，可以说这些对手游来说都是利好消息，随着国内网络环境的改善以及手机游戏外设的出现，手游肯定还有一次大爆发时期，这是毋庸置疑的。 现在为什么说存在泡沫，因为大家都看到了手游市场能挣钱，而且是能挣大钱，有太多成功的传说了，神仙道、猜你妹、捕鱼达人、愤怒的小鸟、保卫萝卜......但是另一面却是太多抄袭的案例，看到国外已经成功的游戏，马上抄袭，一旦有人成功，就会有更多的人抄袭。大家都在抄袭，玩家当然都会去玩最精品的那一款，其他的抄袭者就会死得很惨，陪得血本无归。没有创新意识的手游，如果没有泡沫那真的是怪事了。 中国很难出现优质的小团队出品的独立手机游戏，发布之日，战战兢兢搜索网络上关于自己作品的评价，是一种快感也是一种心酸。推荐手机游戏创业的人看看这部影片：《独立游戏大电影》游戏人如果没有这样一种精神，中国的手游被玩家抛弃也是迟早的事情 tangcu糖醋：哎，从端游洗牌（泡沫）到页游洗牌（泡沫），现在终于到手游的，真可谓年年岁岁花不同，岁岁年年人相似。翻来覆去总是那几句话，但市场却在越来越大。在我看来，所谓泡沫，也最多只是靠风投来盈利的那些伪游戏公司才会存在泡沫，一旦风投市场不再青睐，他们就无法存活，但那些专注于游戏内容开发，踏踏实实的厂商，虽然不能说必然成功，但他们成功的概率却绝对属于正常值了。 手游是随着一个新的时代浪潮下发展起来的产物，用户习惯的转变，智能手机的普及，网络情况的改善，费用的降低等等共同推动了手游市场的极速发展，在这些动力还没发展到极限的时候，这个市场必然还会继续膨胀，那么，只要这个大饼不是画出来的，而是真真实实存在的，怎么能说是泡沫呢？最多是优胜劣汰，强大的人能分到更多的饼罢了吧。

专访陈昊芝：手游的泡沫，可能会出现在明年上半年

虎嗅：陈昊芝说，巨头的收购会依次波及市场上存在的三拨公司，第一拨是像银汉这样非常好的公司。直到巨头开始收第三拨、也就是只有“能讲故事”的公司时，泡沫来了

俊世太保：必须明确的是，手游的确存在泡沫，但不是手游市场，而是一系列涌进来想挣快钱的厂商。

智能设备的普及，移动支付的便捷，整个游戏人群数量也在增多，用户ARPU值也在慢慢的逼近国外游戏市场，可以说这些对手游来说都是利好消息，随着国内网络环境的改善以及手机游戏外设的出现，手游肯定还有一次大爆发时期，这是毋庸置疑的。

现在为什么说存在泡沫，因为大家都看到了手游市场能挣钱，而且是能挣大钱，有太多成功的传说了，神仙道、猜你妹、捕鱼达人、愤怒的小鸟、保卫萝卜......但是另一面却是太多抄袭的案例，看到国外已经成功的游戏，马上抄袭，一旦有人成功，就会有更多的人抄袭。大家都在抄袭，玩家当然都会去玩最精品的那一款，其他的抄袭者就会死得很惨，陪得血本无归。没有创新意识的手游，如果没有泡沫那真的是怪事了。

中国很难出现优质的小团队出品的独立手机游戏，发布之日，战战兢兢搜索网络上关于自己作品的评价，是一种快感也是一种心酸。推荐手机游戏创业的人看看这部影片：《独立游戏大电影》游戏人如果没有这样一种精神，中国的手游被玩家抛弃也是迟早的事情

tangcu糖醋：哎，从端游洗牌（泡沫）到页游洗牌（泡沫），现在终于到手游的，真可谓年年岁岁花不同，岁岁年年人相似。翻来覆去总是那几句话，但市场却在越来越大。在我看来，所谓泡沫，也最多只是靠风投来盈利的那些伪游戏公司才会存在泡沫，一旦风投市场不再青睐，他们就无法存活，但那些专注于游戏内容开发，踏踏实实的厂商，虽然不能说必然成功，但他们成功的概率却绝对属于正常值了。

手游是随着一个新的时代浪潮下发展起来的产物，用户习惯的转变，智能手机的普及，网络情况的改善，费用的降低等等共同推动了手游市场的极速发展，在这些动力还没发展到极限的时候，这个市场必然还会继续膨胀，那么，只要这个大饼不是画出来的，而是真真实实存在的，怎么能说是泡沫呢？最多是优胜劣汰，强大的人能分到更多的饼罢了吧。

据@腾讯科技 报道，经过中电信近半年与网易的联合研发，曾叫“翼信”的这款移动IM产品，将以名为“叮叮”的全新形象在8月下旬推向市场

dfwdfw：个人觉得，像网易最大的优质资源就是西游系列和魔兽的老用户了，电信的优质资源就是电话用户了，为什么两者不集合自己的长处给人干，而是集合自己的短处给别人干呢。叮叮应该先考虑把西游系列和魔兽的用户导进来，这批用户基本是稳定的金主，网易的价值很大一部分取决这部分人。导入的方式很简单：

2、开通叮叮的西游和魔兽用户，直接送一个神兽。

3、送的神兽，生命值靠叮叮在线维持，比如叮叮在线一小时，神兽得2小时生命。并且游戏的语音通讯可以用叮叮完成。

4、当网易系列的游戏，都用叮叮进行游戏语音通讯，估计对YY是个冲击。

5、用户玩游戏，在客户端挂叮叮的时间毕竟有限，那么移动版本的叮叮就是一个最佳选择了。

6、移动版本的叮叮可以24挂机，也算一个移动入口了。

7、转到叮叮上的网易这批黄金玩家用户，质地是非常非常高的，忠诚度和拉人能力非常高。以这为种子，以活动为手段再扩算。

8、以网易游戏策划搞活动的能力，估计会把移动版和客户端版本的叮叮搞的生龙活虎。

9、也不用担心破坏游戏平衡性，网易都搞这么多年游戏平衡了。

10、为自己的用户提供更多的便捷和实用功能，又额外多一个移动入口，何乐不为呢。

11、操作起来非常容易，网易游戏中有些送的东西，逻辑比这还复杂。魔兽世界拉人就是直接送坐骑。

当网易这批黄金玩家用户导入到叮叮后，电信方面可以针对这批用户再做推广设计，这批用户，网络支付娴熟、网上购物娴熟、对虚拟物品购买力强。如果电信在叮叮上推出相关的积分功能，用积分换电话费，比如挂一天叮叮可以免费打5分钟电话，用户用积分可以免费打电话，直接秒杀众多女同胞。也不用担心这个损失，估计光在叮叮上直充网易游戏的差价，也比这个挣的多。当女同胞多起来，估计叮叮上的气氛就很活跃，人气很旺盛了。可能会有良性循环。

上面只是个人的设想，干架管什么规则和常识呢，抓住一个点，壮大一下，干死一个是一个哦，只有站着的才有话语权。

从中美金融环境之不同，看互联网金融的切入点

许建文投稿：在中国不完善的信用体系及数据体系下，互联网金融最现实的路径是利用互联网的手段实现民间金融阳光化，通过互联网让百姓参与到小微金融进程中

1、看得出你全文主旨意思就是“互联网金融是打破垄断、实现 金融民主化 的利器”，你只说明了利器是互联网金融，可惜的是没有说明是何种力量控制着此利器来发挥作用的，学弟拙文稍作补充。不管互联网金融是不是作为打破垄断的利器，中国的金融市场作为全球金融市场增速最快的市场之一，这种金融垄断都会随着社会发展而逐渐被打破，目前所谓的金融垄断也只是垄断了可见光的市场，而中国金融的地下黑市、民间借贷、还有更大体量的“影子银行”的存在都是不在垄断范围之内的，拿影子银行来说，影子银行现在的价值高达5万亿美元(预估)，而目前银监证监会对这类金融市场的监管是模糊的。在中国，所谓的“影子银行”为代表民间金融才是真正帮助中国人打破金融垄断和剥削的力量所在，互联网金融无非是社会发展到这一阶段的一个表现形式、亦或一个强有力的工具，互联网金融的诞生只是为这些地下力量敞开了一扇门。最根本上打破垄断的力量在于民间金融，民间金融的发展将迫使传统银行做出改变，当我们有一天看到民间金融和垄断金融真正开始了正面交锋，那一天也许就是金融民主化的开始。然而正面交锋必将损失惨重，垄断银行目前的体量是民间金融资本的数倍之巨的，倘若其实行利率市场化，或者传统银行玩命的进军互联网金融，民间的互联网金融公司亦将面临灭顶之灾。所以，金融民主化不意味着传统银行的消失，只是低下高傲的头颅而已。——这是供给层面，民间巨额闲散资金是走上金融民主的发动机。

2、开头拿中美电商对比目的何在？只为说明中美国金融业的区别在于垄断和充分的市场竞争，或者传统银行触电么？

如第一条，之所以民间金融体量如此之大，这都是市场选择的结果，经济的发展推动了市场对资本的渴求，滋生了大体量的市场。比如很多前景不稳定的小客户，因为传统银行不愿承担这个风险根本不可能为他们提供贷款，民间金融的存在是有很必要的意义的。——这是需求层面的，强大的需求市场是走上金融民主的方向盘。

最后很赞同作者提到的“金融民主化”，与统治垄断作斗争是伟大而曲折的，金融民主之路艰辛而漫长，路漫漫其修远，任重道远！

南十四：对国内P2P网贷成长史有关注的，应该会对本文说“呵呵”吧。说几点：

1、提到互联网小微贷款了，讲阿里小贷没啥意义，阿里小贷总共就那点资金量，做的工作也类似线下小贷公司，并且背靠阿里的数据，不具有普遍意义，不如多讲讲P2P网贷平台，这才是大头。

2、享受红利的时候，注意下风险。个人认为最大的风险源是网贷平台，国内目前或大或小几百家P2P网贷平台，基本隔几天就有平台跑路的，有虚报不良贷款率的，有作假借款方拆东墙补西墙的，有借款方跑了，顺便担保机构消失的，也有一个网帖导致恐慌倒闭的，这个行业真是光怪陆离，别真一头扎进去享受红利去了忘了风险。

3、中国的互联网金融首要任务还是控制风险，有序健康发展，而不是一哄而上享受红利，不希望这个行业走跟民间高利贷一样的路。

btw：个人对大数定律在互联网金融的套用持怀疑态度，这就是块遮羞布。

宿艺投稿：山寨手机曾经以“微创新”自居，也曾将波导、夏新等国产品牌手机逼向“绝路”。不过在3G智能手机时代，山寨手机最终被运营商、公开渠道、电商平台、国产品牌手机和用户“联手”终结

羊吃狼时代：看到这点怎么给我的感觉很相似的。过年到现在的半年这几个字出现的频率最高：“生意难做，钱难赚啊，”我的一部分同学在早些年进入淘宝卖东西（指高仿的、山寨类的各类型的）在淘宝弄个直通车之类的，这些年都赚钱了。可今年我电话联系问：近况如何，回答都是店封了大半年在家混日子待业中。

以上为什么要扯这么多与评论无关的东西，就是身边这样的真实的案例来述说这个市场层面的意义。上面为什么提到近来他们曾经的小老板，现在待业了，这中间最直接的原因是淘宝的口号变了，未来十年以“小而美”为口号了。这规则一变，我这些几个同学就给重先洗牌了。

话到这里，我们现在联系作者所写的内容，我在广州天河区集中买手机和电脑市场的一带，特别是岗顶一带，冲击是能亲自所体验的到的，每次坐公交经过哪手机柜台，都空无一部，老板脸部表情都显得无奈消极悲观。加上作者的所写的和我举的例子可以发出这么几个信号：

一是由数量决定中国制造的时期正逐步向由质量决定中国创造提升，比如小米手机。二是中国这个放眼全球的、独特的、与众不同的奇葩强大的用户规模。特别是接下来的十年对企业来说是最关键的、最敏感的、最直接的、迄今为止也是历史上发展最佳爆炸期了。三是中国的创业环境持续的恶化及就业形式异常的严峻考验。

