---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22955
name: 火山
time: 2013-11-13 07:34
title: 双十一给我的最大震撼：微信电商亮剑
---
早在今年8月的中国互联网大会上，我就因为体验友宝的微信1元支付而在微信上绑定了自己的银行卡。当时就觉得整个绑定加支付过程很平滑顺畅，体验很不错。后期也通过微信给手机充过值，给我的感觉也是快捷方便。

而后，易讯也在8月底宣布全面支持微信支付，只是一直没有机会和欲望去主动体验。终于，在“双十一”，在我偶然发现个人栏目的“我的银行卡”里有新信息提示时，发现出来一栏“双11精选商品”。点进去之后，发现是易讯的商品促销页面，接下来，从地区选择到浏览商品，再到决定购买直到支付成功，整个过程依然顺畅无比。 从此次购物体验来看，微信已经完全和易迅打通。因为我曾经在易迅购买过产品，所以此次在微信里选定商品后，直接就将曾经的收货地址和联系方式列出来供我选择。最关键的是，在最后支付时，直接通过微信绑定的银行卡就完成了支付环节，并没有通过财付通或者其它第三方支付方式。 可以看出，微信的电商之路还是走的比较谨慎的。在之前并没有很大的风声或者动静会表明微信和易讯会在双十一有大动作。而且微信此次的双十一促销入口也没有做的很明显，如果不是偶然点进去，或许今天一天都发现不了这次的活动信息。很显然此次结合易迅的促销是一次微信电商的谨慎尝试。不过，这次的尝试也让微信在电商方面露出了锋利的獠牙。 首先，和易迅的无缝衔接让易迅在今后的移动时代占尽先机。在PC端的QQ时代，尽管易迅还有曾经的拍拍经常性的通过QQ客户端弹窗形式来引入流量，但是在用户早已被淘宝培育多年以及支付宝使用惯性的情况下，腾讯电商还是抢不到太多的市场份额。然而，随着移动互联网时代的微信一统江湖，以及智能手机支付的便利性，微信的电商生态圈很可能真正成为淘宝和支付宝杀手。 微信已经让用户做到了随时在线，而且能把用户的碎片化时间利用的非常恰当。当年的QQ弹窗倒流量效果不好就是因为用户体验不好，很多人看到弹窗后第一个反应就是先关掉。并且在PC端的用户看到弹窗时或许正在忙很多事情，根本没闲暇功夫去逛商品。在手机端则完全不同，用户使用微信时一般都是正好闲下来或者无聊的时候。当看到微信的官方推送信息时，手机端操作方式的便捷让用户愿意随手点击进入查看究竟。所以，从用户使用习惯和接受度来讲，微信结合电商的效果完全不可同日而语。 微信便捷的支付过程也能让用户乐于通过微信购物。相对于PC端的各种第三方支付方式，微信做到了极简体验。只要成功绑定银行卡，就可以直接通过银行卡进行快捷支付，省略了中间支付环节。不夸张的说，这无疑是革了支付宝的命！所以才会有马云的如此紧张，并用全力来推广来往。因为微信的支付和强大的电商前景让马云意识到，或许在不久的未来，支付宝就会因为类似微信的这种快捷支付的普及而在手机端失去存在的意义。那么，于其让微信来革支付宝的命，不如通过自家的来往来给自己革命。也许现在这么说有点危言耸听，但在移动互联网时代，今天尚不起眼的变革或许就是明天颠覆行业的开始。因此马云最近的激烈言行也就不难理解了。 不过，从此次微信的整个双十一活动页面来看，此次的促销更像是一次团购。受限于手机的屏幕，商品信息都是以横栏形式展现，介绍信息也不够详尽，配图也只有一张。点击产品后则直接进入选址和支付环节，并不能进一步查看商品详情。这或许也是微信的一次尝试，因为有时候多一次步骤，就多一次丢单的机会。可能微信认为越简洁才越有效率。而微信的这种展示商品的方式也更容易打造爆款和促进随机消费。像我就是在随意浏览时购买了一件平时并没想过要买的商品。 总之，此次双十一给我最大的震撼还是来自于微信配合易迅的此次促销。或许，在并不高调的情况下，此次活动产生的销售数字远远不能和阿里的三百五十亿相提并论。但是，它的意义并不在于销售数字的多少，而是它已经给我们展现了未来移动电商的新变化以及支付革命的萌芽。让我们看看未来微信电商的星星之火能否燎原。 PS：下次有空的时候想和大家聊聊为什么高仿奢侈品能在微信圈火爆，敬请期待：）

而后，易讯也在8月底宣布全面支持微信支付，只是一直没有机会和欲望去主动体验。终于，在“双十一”，在我偶然发现个人栏目的“我的银行卡”里有新信息提示时，发现出来一栏“双11精选商品”。点进去之后，发现是易讯的商品促销页面，接下来，从地区选择到浏览商品，再到决定购买直到支付成功，整个过程依然顺畅无比。

从此次购物体验来看，微信已经完全和易迅打通。因为我曾经在易迅购买过产品，所以此次在微信里选定商品后，直接就将曾经的收货地址和联系方式列出来供我选择。最关键的是，在最后支付时，直接通过微信绑定的银行卡就完成了支付环节，并没有通过财付通或者其它第三方支付方式。

可以看出，微信的电商之路还是走的比较谨慎的。在之前并没有很大的风声或者动静会表明微信和易讯会在双十一有大动作。而且微信此次的双十一促销入口也没有做的很明显，如果不是偶然点进去，或许今天一天都发现不了这次的活动信息。很显然此次结合易迅的促销是一次微信电商的谨慎尝试。不过，这次的尝试也让微信在电商方面露出了锋利的獠牙。

首先，和易迅的无缝衔接让易迅在今后的移动时代占尽先机。在PC端的QQ时代，尽管易迅还有曾经的拍拍经常性的通过QQ客户端弹窗形式来引入流量，但是在用户早已被淘宝培育多年以及支付宝使用惯性的情况下，腾讯电商还是抢不到太多的市场份额。然而，随着移动互联网时代的微信一统江湖，以及智能手机支付的便利性，微信的电商生态圈很可能真正成为淘宝和支付宝杀手。

微信已经让用户做到了随时在线，而且能把用户的碎片化时间利用的非常恰当。当年的QQ弹窗倒流量效果不好就是因为用户体验不好，很多人看到弹窗后第一个反应就是先关掉。并且在PC端的用户看到弹窗时或许正在忙很多事情，根本没闲暇功夫去逛商品。在手机端则完全不同，用户使用微信时一般都是正好闲下来或者无聊的时候。当看到微信的官方推送信息时，手机端操作方式的便捷让用户愿意随手点击进入查看究竟。所以，从用户使用习惯和接受度来讲，微信结合电商的效果完全不可同日而语。

微信便捷的支付过程也能让用户乐于通过微信购物。相对于PC端的各种第三方支付方式，微信做到了极简体验。只要成功绑定银行卡，就可以直接通过银行卡进行快捷支付，省略了中间支付环节。不夸张的说，这无疑是革了支付宝的命！所以才会有马云的如此紧张，并用全力来推广来往。因为微信的支付和强大的电商前景让马云意识到，或许在不久的未来，支付宝就会因为类似微信的这种快捷支付的普及而在手机端失去存在的意义。那么，于其让微信来革支付宝的命，不如通过自家的来往来给自己革命。也许现在这么说有点危言耸听，但在移动互联网时代，今天尚不起眼的变革或许就是明天颠覆行业的开始。因此马云最近的激烈言行也就不难理解了。

不过，从此次微信的整个双十一活动页面来看，此次的促销更像是一次团购。受限于手机的屏幕，商品信息都是以横栏形式展现，介绍信息也不够详尽，配图也只有一张。点击产品后则直接进入选址和支付环节，并不能进一步查看商品详情。这或许也是微信的一次尝试，因为有时候多一次步骤，就多一次丢单的机会。可能微信认为越简洁才越有效率。而微信的这种展示商品的方式也更容易打造爆款和促进随机消费。像我就是在随意浏览时购买了一件平时并没想过要买的商品。

总之，此次双十一给我最大的震撼还是来自于微信配合易迅的此次促销。或许，在并不高调的情况下，此次活动产生的销售数字远远不能和阿里的三百五十亿相提并论。但是，它的意义并不在于销售数字的多少，而是它已经给我们展现了未来移动电商的新变化以及支付革命的萌芽。让我们看看未来微信电商的星星之火能否燎原。

PS：下次有空的时候想和大家聊聊为什么高仿奢侈品能在微信圈火爆，敬请期待：）

