---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17782
name: xudo661
time: 2013-07-26 06:52
title: 持奇虎股票唱衰百度？自扇耳光被业界嘲笑
---
舆论的背后是资本与利益的较量，圈内人士都明白，就像股市，总会有些人来刻意唱空或唱多，来欺骗大多不明真相的群众。所以现在对于百度，有人叫好，有人叫衰，我都不觉得奇怪。 虽然这一段各种分析评论都有，不过看到这个微博的内容，我和我的小伙伴还是惊呆了： 忍不住好奇，去看了天灏资本这篇来自《巴伦周刊》貌似很权威的文章，不禁感慨：按照这个逻辑，腾讯搜搜都早灭了百度，哪里还轮得上360搜索出世！ 这篇600多字的译文主要说奇虎推出搜索以来，百度份额下降；在视频领域有腾讯搜狐竞争，爱奇艺前景不明；在无线领域大家都处于初期阶段，没有明确的业务模式；中小企业广告有更多选择，如可以选择奇虎的目录服务与新浪的微博平台等等。 不知是文化差异还是什么原因，在我看来这种蜻蜓点水，断章取义的说法实在站不住脚。百度份额是在下降，但是整个网络广告份额在上升，百度的收入还是在稳步上升的，奇虎推出搜索以来又取得多少广告份额呢？阿里巴巴的B2B、B2C份额都在下降，但你能说阿里不行了吗？ 视频领域，爱奇艺pps与搜狐腾讯根本都不在一个方向竞争，大家打的是差异化的牌，如此对比，就像拿足球，蓝球，铅球做对比分析谁更好一样。 广告方面，中小企业确实选择越来越多元化，这是未来趋势，但怎么扯也扯不到奇虎目录服务上吧？就算把58的网邻通搬出来也比奇虎那目录服务有影响力吧！如果说百度在搜索上有对手，那应该是阿里巴巴，其它的都是跑龙套的角色。 看完我一直不明白候小天为什么这么写，凭他们的水平应该不会把问题看得这么片面扭曲吧，后来看了微博上@安普若-安校长的微博，就是上面的截图，什么都明白了：原来人家持有奇虎的股份呀，怪不得要绞尽脑汗来唱衰百度，可以理解，利益至上嘛。 今天（7月25日）早上百度发布2013年Q2财报，百度第二季度实现总营收12.32亿美元，同比增长38.6%；实现净利润4.308亿美元，同比下滑4.5%。奇虎方面，第二季度的财报没有发布，据业内人士根据第一季度的报表预测，奇虎2013年第二季度来自搜索的收入应在1500-1800万美元之间。 不能说奇虎对百度没有冲击，但影响力目前有多大，数字就是答案。如果说奇虎将在搜索领域挑战百度，这可以理解为一种公关战术：找一个强大的目标作为自己的对手，外界就会对你高看一眼。光脚的不怕穿鞋的，这或许就是它的逻辑吧！

舆论的背后是资本与利益的较量，圈内人士都明白，就像股市，总会有些人来刻意唱空或唱多，来欺骗大多不明真相的群众。所以现在对于百度，有人叫好，有人叫衰，我都不觉得奇怪。

虽然这一段各种分析评论都有，不过看到这个微博的内容，我和我的小伙伴还是惊呆了：

忍不住好奇，去看了天灏资本这篇来自《巴伦周刊》貌似很权威的文章，不禁感慨：按照这个逻辑，腾讯搜搜都早灭了百度，哪里还轮得上360搜索出世！

这篇600多字的译文主要说奇虎推出搜索以来，百度份额下降；在视频领域有腾讯搜狐竞争，爱奇艺前景不明；在无线领域大家都处于初期阶段，没有明确的业务模式；中小企业广告有更多选择，如可以选择奇虎的目录服务与新浪的微博平台等等。

不知是文化差异还是什么原因，在我看来这种蜻蜓点水，断章取义的说法实在站不住脚。百度份额是在下降，但是整个网络广告份额在上升，百度的收入还是在稳步上升的，奇虎推出搜索以来又取得多少广告份额呢？阿里巴巴的B2B、B2C份额都在下降，但你能说阿里不行了吗？

视频领域，爱奇艺pps与搜狐腾讯根本都不在一个方向竞争，大家打的是差异化的牌，如此对比，就像拿足球，蓝球，铅球做对比分析谁更好一样。

广告方面，中小企业确实选择越来越多元化，这是未来趋势，但怎么扯也扯不到奇虎目录服务上吧？就算把58的网邻通搬出来也比奇虎那目录服务有影响力吧！如果说百度在搜索上有对手，那应该是阿里巴巴，其它的都是跑龙套的角色。

看完我一直不明白候小天为什么这么写，凭他们的水平应该不会把问题看得这么片面扭曲吧，后来看了微博上@安普若-安校长的微博，就是上面的截图，什么都明白了：原来人家持有奇虎的股份呀，怪不得要绞尽脑汗来唱衰百度，可以理解，利益至上嘛。

今天（7月25日）早上百度发布2013年Q2财报，百度第二季度实现总营收12.32亿美元，同比增长38.6%；实现净利润4.308亿美元，同比下滑4.5%。奇虎方面，第二季度的财报没有发布，据业内人士根据第一季度的报表预测，奇虎2013年第二季度来自搜索的收入应在1500-1800万美元之间。

不能说奇虎对百度没有冲击，但影响力目前有多大，数字就是答案。如果说奇虎将在搜索领域挑战百度，这可以理解为一种公关战术：找一个强大的目标作为自己的对手，外界就会对你高看一眼。光脚的不怕穿鞋的，这或许就是它的逻辑吧！

