---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22241
name: 李成东
time: 2013-10-29 10:12
title: 跨境电商的角逐，从洋码头说起
---
“鲜码头”，“洋码头”

第一回听的，还以为是一样的公司。其实二者大不一样！一个是把海鲜倒腾回国内，一个是把海外品牌卖回国内。当然都是目前最热门的两个电商门类，正好东哥两家都见过聊过，就戏说一二三！

鲜码头是做生鲜的，也是去年最大最火的大闸蟹卖家，操盘“阳澄湖大闸蟹”，几周内卖了大几百万的大闸蟹。不过，我要在这里给各位透露个业内不是秘密的秘密。各位无论是线下实体店订购的，还是线上购买的，大多都不是正宗的阳澄湖大闸蟹。据说，国内每年吃掉的阳澄湖大闸蟹都能盖满阳澄湖湖面。当然鲜码头不只是做大闸蟹，鲜码头的老板出生于福建某个捕鱼为业的小岛，亲戚朋友都是全世界的打捞海鲜。有了这层关系，就有了货源，就可以倒腾货给那些想做生鲜的电商。据说苏宁有意投资，做生鲜电商。当然，听起来，这事不是那么靠谱。

今年做大闸蟹的太多，结果被做烂了市场，鲜码头日子不好过，营收还不如2012年。

洋码头，也是这两年突然起来的电商。当然历史背景要比前者更长久一些，业务操作更加复杂一些。洋码头做的是跨境电商交易额平台，去年平台流水4000多万，今年差不多2亿左右。年初的时候日订单400多单，现在已在1200单以上。商业模式是靠收12%交易佣金和15%左右的物流费用，所以还活的还算可以。

言归正传，今天东哥要说的是跨境电商，也是继上次“汽车电商跑马圈地”后的垂直电商第二谈，借着洋码头的案例说说跨境电商。

美国尼尔森公司在5月27日至6月12日，调查了来自美国、德国、英国、澳大利亚、中国和巴西六大市场的6000多名跨境在线购物者。报告显示，今年来自这六大市场的9370万消费者在线采购金额将达到1050亿美元。而到2018年，来自这六大市场的消费者将增加到13000万，在线采购金额也将迅速增加到3070亿美元。

从具体数据来看，这些国家的跨境在线贸易发展情况如下：

美国网站是最热门的目的地，占45%；其次为英国37％，中国26％，其中80%的人认为从国外电子商务网站采购最主要的原因是为了省钱；79％的人认为在本地不容易找到货。

从类目来看，跨境在线采购的主要产品是服装、鞋和配饰，这三项占125亿美元；其次是美容保健产品，占76亿美元；个人电子产品占60亿美元；计算机硬件占60亿美元；珠宝手表占58亿美元。

而从消费者最为关心的问题来看，跨境电商的消费者中，90%的人担心安全性。其中中国和巴西消费者最为担心。80%消费者采用PayPal作为跨境支付手段。（此部分数据内容摘自《天下网商.经理人》）

跨境电商包含了两个部分，一个是把国内商品卖到海外，一个是把海外商品引入中国。

卖到海外的电商平台中，兰亭集序几个月前上市了。当然最大的平台是ebay，这个不奇怪，6月份ebay首席执行官披露目前在中国市场上的营业额约为60亿美元，其次是阿里旗下速卖通，尤其是在新兴市场，在俄罗斯速卖通是最大的B2C平台，8月份一次大促日交易额突破亿元。8月份前后，阿里与EMS及哈尔滨政府签署合作协议，直达俄罗斯提速，将原来50天以上的配送时间提速到20天左右，如此速度下，俄罗斯网购用户真是有耐心的奇葩。另外一家就是亚马逊了，要知道亚马逊在中国建了仅次于京东的第二大面积仓储基地，很多都是服务于全球的开放平台的。京东也在积极筹备海外业务，下一站就是俄罗斯。总而言之，国内已经打的不可开交了，最近这几家又在俄罗斯市场掐起来了！

跨境电商，是中国品牌突破传统零售渠道，避免被沃尔玛家乐福剥削，走出海外，从中国制造变成中国品牌中国营销的一大捷径。在阿里巴巴的积极走动游说下，9月份商务部等部门发布了《关于实施支持跨境电子商务零售出口有关政策的意见》，提出六大扶持政策。包括建立适应电子商务出口的新型海关监管模式，建立相应的检验监管模式，支持企业正常收结汇，鼓励银行机构和支付机构为跨境电子商务提供支付服务，实施相适应的税收政策，以及建立电子商务出口信用体系等。

海外购，大家已经比较习惯商品比如名牌箱包，奶粉、化妆品。

最近央视曝光豪车，国内国外两个价相差上百万。除了豪车，你如果去查下飞利浦剃须刀，在京东卖1200多，洋码头800左右，淘宝上的逃税的水货只卖600元。2013年预计的交易额达到700亿左右，其中40%是美国卖到国内。这个市场的60%在淘宝天猫的全球购，其次是转型海淘与ebay合作的走秀网和亚马逊。而一开始说的洋码头算是第一次把海外商家直接引入入驻对接国内消费者，市场份额不大，算是目前独立垂直的海外商家直购电商平台第一名。

海外购，可以更便宜，中间有利可图，但并不是那么好做。最近一起案子就是某航空公司空姐，在往来中韩的航班上大量携带化妆品，然后在个人网店上兜售，因涉嫌逃税百万元而被批捕判刑十年。

但海外购，并不只是商品更便宜那么简单。跨境电商交易面临三大挑战，一个是商品无法得到保证，二是跨境交易配送时间长运费贵，三是售后无保障。

洋码头引入的是海外零售商机制，找了国外线上线下80多家海外中小零售商品牌商入驻，当然他们也是ebay、亚马逊美国上的商家，如此做到商品有保障。阿里的做法是，直接引入大的品牌商，比如之前不久驴牌(LV)入住天猫，比如年初做的海外奶粉品牌的预售！问题在于这些海外品牌，并无国内电商平台的运营团队和经验。同样也会面临价格渠道冲突的问题，以及多电商平台渠道管理问题。

跨境购物的第二大屏障是配送时间长，运费贵，通常情况下20天，每个包裹小几十美金是要的。洋码头的解决方案是，自己投资海外建仓，将海外商家的货物统一配载,集中打包，然后通过每周十几个航班空运发往国内，所以差不多5天左右，国内买家就能够收到货物，运费也更便宜。几天前，申通美国总部设立了，用不了多久这种廉价便宜的网购快递也会遍及所有海外购商品。多说一句，淘宝成就了中国的快递公司，尤其是三通一达。所以不奇怪，几天前马云致信申通即将超过DHL成为世界第三大快递公司。

其三是跨境购物售后服务没保障，商家在海外，发生退货纠纷怎么解决？现如今，还真没有特别好的解决方案。洋码头的解决方案很简单，就是在国内也搭建专门的退货仓，集中性将退货一次性发回海外商家，而国内买家只承担退回国内退货仓（位于上海）的快递费即可，好在现在的退货率4-5%左右。9月底上海自贸区成立，这对于跨境电商还是至关重要的。不少电商已经觊觎上海，建立仓储中心。这样海外的商家和品牌直接将货物放到上海仓，如此海外购的用户体验和国内网购的体验接近了。

还有最后一点就是报关逃税问题了，这个在最前面提到韩国代购案已经涉及了。洋码头在中美两边都有专业的关务法务团队亲自操作运营，所有的入境报关报检手续都是按照国家海关规定操作，所以报关通关基本没太大问题还算顺畅。但对于大多数的平台，并不熟悉这套规则流程，难免“偷工减料”，包裹通过香港深圳、台湾小三通进入大陆。一旦政府严查，相关商户平台的经营风险还是很大。

跨境电商，宜及早布局

东哥最后总结下：首先跨境电商交易规模很大，增长速度很快，是难得的蓝海市场。其次跨境电商交易瓶颈还很多，卖家商户还不够多不够大，仓配问题很多体验还很差，生态体系完全不成熟。其三跨境电商的经营还很不规范，涉嫌大量逃税给国家带来很大损失，对买家也存在巨大的交易风险。跨境电商需要更多的政府政策扶持和规范，保证各个电商平台之间公平竞争。

跨境电商还处于初级阶段，无论是卖商品给海外，还是把海外商品引入国内，现在还都是赚钱的。但在未来可预见的三五年时间里，跨境电商如同现在移动电商一样的火热。

纵览国内外电商，解读电商大势，八卦电商小事，逐一解析电商机会和陷阱，少走弯路。关注李成东公众账号【东哥解读电商】搜索“dgjdds”

