---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13147
name: 品途网
time: 2013-04-17 16:49
title: 中国餐饮O2O为什么没有Opentable ？
---
中国餐饮O2O为什么没有Opentable ？这是品途网刘总给我的命题作文，我开始有些犹豫，但是后来考虑到opentable 模式在中国是做餐饮O2O绕不开的一个话题，再加上不断有同行、投资人问到相关的问题，因此有必要对此命题总结梳理一下。

说起来也挺有意思， 2009年5月我们正在筹备多来点，做多来订点菜网（哗啦啦点菜网前身），5月22 日opentable在纳斯达克上市的消息传来时还真让我们兴奋了一阵，因为我们同样也是做餐饮软件出身的，也正力图将自己的产品做成SaaS模式，所以后面我们跟潜在投资人接触时都是声称我们要做中国的opentable。我们当时打造出了5款餐饮SaaS产品，从网络点菜、现场排队点菜、连锁餐厅电话预定系统、电话订餐自动回复信息系统，一直到会员管理系统等。

现在我们不再以打造中国版的opentable为目标与定位，这几款产品都分别融入到了哗啦啦点菜网及其后台——餐饮商户服务中心。因为我们在实践中慢慢体会到opentable可能并不是很合适中国的餐饮企业以及消费者的需求，不过这并不意味着opentable在中国就没有借鉴的价值。

首先我们从opentable收入结构可以看出，虽然它以订餐网站著称，却是一家SaaS（软件即服务）的软件服务提供商，以软件租赁费为主要收入，据报道，Opentable（2012年）的收入以三部分组成，35%来自于餐饮企业使用费，56%来自于预定分成（由于opentable没有支付交易，因此无法执行交易分成方案，而是以用餐人数作为收费标准，如果食客是从餐厅网站进入订位，商家需要支付0.25美元/人，如果是从opentable网站订位，则需要支付1美元/人），另外还有9%来自于软件初装费等服务费用。

Opentable最大的创新之处是在广告的盈利模式之外，透过软件的租赁服务收费模式，这部分的收入与订单的多少没有直接关系，以当时上市时公布的数据看，平均每个餐厅软件月租赁费为281美元，而订单分成佣金为243美元，这样，一个餐厅安装opentable的软件平均每个月使用的费用高达500多美元，而软件初装费更是达1240美元，不过这在美国也不是普通餐厅能够承受的，所以opentable主要定位于高端商务餐厅。

Opentable的订位系统有一个客户端软件，把客户订餐的需求具体到时间(1点还是1点15分)、位置(靠窗还是走廊)、价格(是否有打折)等因素，然后提供便捷和迅速的预订，而且还能帮助餐厅开展精准的电子邮件营销。

首先，中美两国消费者的用餐习惯不同，美国即便是不那么热门的餐馆，消费者也习惯于先要预定的，凡事先做schedule,而中国消费者除非那些特别重要的商务宴请、聚会，否则一般外出用餐时不会事先预定，根据美国国家餐饮协会的统计，2007年约有13%的美国人在网上订餐，其中仅必胜客的网上订餐规模就达到10亿美元。而中国目前通过网络订餐的人数不足总人口的1%。特别是对于OpenTable来说，由于它的主要用户群是商务团体，因此更加注重时间规划。饭统网的创始人就曾经感慨说：“我们的最大的敌人不是竞争对手，而是消费者不太具有事先预定的习惯，而要改变消费者的习惯是一件非常困难、并不讨巧的事情。”

其次是餐馆本身的接受度，我们可以观察到一个事实，但凡像样一点的餐馆，其信息化程度已经比较高了，而餐饮管理软件中均有预定模块，但我们同样可以观察到的一个现象，就是包括不少高档、连锁餐馆在内，仍然还是习惯于接电话，然后将预定信息登记到那一大本预定本上。因此，如果要想让商家再安装新的预定软件并收取一定的费用，恐怕是很不容易了。

大体上有以下几类公司有可能成为中国的opentable，但是也都有挑战。

第一类是像订餐小秘书、饭统网、12580,114订餐等，从形态上都是提供餐厅预定业务，但中美最大的差异就是工具不同，他们都是利用人工服务方式的呼叫中心，而美国是订餐软件与订餐网站。呼叫中心的方式不仅人工成本高昂，关键还在于人工呼叫中心的服务无法形成业务的闭环，事后收费同样耗费人工，还有相当多的逃单风险。

第二类是餐饮软件类企业，这是从基因上与opentable最类似的企业，但中国餐饮企业品牌发展刚刚开始，全国性的连锁餐饮企业还不太多，因此造成餐饮软件发展的土壤就不够广阔，因此餐饮软件企业本身的发展还不是很顺利。

第三类就是大众点评、丁丁优惠、团购类网站的转型，这类企业的特征是有足够的互联网基因，有足够的对消费者端的影响力，但也有很大的挑战，就是行业背景不够深、行业专注度不够，从一个比较广的领域转型到类似opentable这样垂直的餐饮行业，也会遇到不小的阻力。

最后还有一类各种中小网站尝试的网络订餐，直接模仿opentable，但往往都做不大，或许是因为定位不准，或许资源不够，也或许是因为时机不对，目前最接近的且有点规模的应该算是来自台湾的易订网（www.eztable.com），在台湾已经基本有覆盖了，也是以商务高档餐厅为主，并有销售餐厅优惠券的业务。但易订网若来大陆发展，相信同样要面临较大的模式调整，因为大陆与台湾的餐饮形态、从业者素质、消费习惯也有不少差异。

最后，我们认为opentable是一个很好的模式，虽然在美国也争议不断，但因为其良好的业绩表现，非常强大的市场壁垒，造就了非常强悍的股市表现，从上市之初的每股20美元一路上涨到最高达118美元，至今股价还在80多美元，引起了投资人的巨大兴趣，不过我们的结论是，如果opentable要引进中国，还需要有很大的模式调整，否则将很难适应中国消费者以及中国餐馆的经营模式。

本文作者系品途网专栏作者、哗啦啦CEO王济民，欢迎关注品途网微信账号：pintu360，及时获取最有价值的O2O资讯与观点。

