---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11354
name: 虎嗅
time: 2013-03-12 18:53
title: 今日嗅评：生鲜电商要死一定是死在物流和渠道上！
---
1、供应链是关键，有机食品是伪命题。2、大城市适合做通货，小城市适合做特色。3、要用三轮车去送货，送奶的怎么做你就怎么做。4、要么有业务规模，要么选择细分、垂直领域。5、高端品满足了每单利润，忽视了推广成本。

独自等待：生鲜电商要死就是死在物流和渠道上，一定。物流成本的高低直接决定你能支撑多久，SKU的多少和渠道稳定不稳定直接意味着你是否能赢得市场。其它的问题和这两个相比，简直就是不值一提。另外生鲜的范畴太大，从蔬菜，水果，肉类，蛋类，鱼虾蟹都是生鲜，文章里也没说他是做什么产品的。以下是对于L先生的几点分析： 1，物流成本高：本地物流公司，5元起价，按照公斤加价。30公斤的送货费高达30元左右！-----应该是和第三方物流合作造成物流费用上升，说明不单单只做市区或者几个区域，他所做的区域很大。 2，必须本地化：保鲜成本很高，损耗很大，不本地化一定完蛋！----这一条暴露他至少是有做蔬菜的，因为只有蔬菜最需要本地化。 3，有一些竞争对手：很多人几杆枪租民房就干起来了。----说明他的产品大多以普通常见的为主，所以门槛低，渠道没有核心竞争力。复制起来很容易，目前市场真空，如果有一定影响力，那么复制起来很简单，所以对于竞争对手很恐惧。 4，包装成本很高，试错代价很高，所以比较慎重。----说明他之前未做过生鲜这个行业，包装一般是很讲究的，纸盒，瓦楞纸，泡沫，棉絮等等，做过线下的很少会在包装上出错。 综合来分析，L先生我猜想他的进货渠道应该是国产批发商或者庄园。产品主要是以农副产品 水果为主，产品的SKU应该杂而多，但可能会少一些特色。物流的成本是否能支撑他烧下去还是个未知数，最后，他还存在有了成功的开头后被复制的潜在风险 虎嗅注，独自等待是一位努力卖鱼的文艺青年，此前在虎嗅发有名篇《创业者一手货：我是怎么在网上卖鱼的？》

独自等待：生鲜电商要死就是死在物流和渠道上，一定。物流成本的高低直接决定你能支撑多久，SKU的多少和渠道稳定不稳定直接意味着你是否能赢得市场。其它的问题和这两个相比，简直就是不值一提。另外生鲜的范畴太大，从蔬菜，水果，肉类，蛋类，鱼虾蟹都是生鲜，文章里也没说他是做什么产品的。以下是对于L先生的几点分析：

1，物流成本高：本地物流公司，5元起价，按照公斤加价。30公斤的送货费高达30元左右！-----应该是和第三方物流合作造成物流费用上升，说明不单单只做市区或者几个区域，他所做的区域很大。 2，必须本地化：保鲜成本很高，损耗很大，不本地化一定完蛋！----这一条暴露他至少是有做蔬菜的，因为只有蔬菜最需要本地化。 3，有一些竞争对手：很多人几杆枪租民房就干起来了。----说明他的产品大多以普通常见的为主，所以门槛低，渠道没有核心竞争力。复制起来很容易，目前市场真空，如果有一定影响力，那么复制起来很简单，所以对于竞争对手很恐惧。 4，包装成本很高，试错代价很高，所以比较慎重。----说明他之前未做过生鲜这个行业，包装一般是很讲究的，纸盒，瓦楞纸，泡沫，棉絮等等，做过线下的很少会在包装上出错。 综合来分析，L先生我猜想他的进货渠道应该是国产批发商或者庄园。产品主要是以农副产品 水果为主，产品的SKU应该杂而多，但可能会少一些特色。物流的成本是否能支撑他烧下去还是个未知数，最后，他还存在有了成功的开头后被复制的潜在风险

1，物流成本高：本地物流公司，5元起价，按照公斤加价。30公斤的送货费高达30元左右！-----应该是和第三方物流合作造成物流费用上升，说明不单单只做市区或者几个区域，他所做的区域很大。

2，必须本地化：保鲜成本很高，损耗很大，不本地化一定完蛋！----这一条暴露他至少是有做蔬菜的，因为只有蔬菜最需要本地化。

3，有一些竞争对手：很多人几杆枪租民房就干起来了。----说明他的产品大多以普通常见的为主，所以门槛低，渠道没有核心竞争力。复制起来很容易，目前市场真空，如果有一定影响力，那么复制起来很简单，所以对于竞争对手很恐惧。

4，包装成本很高，试错代价很高，所以比较慎重。----说明他之前未做过生鲜这个行业，包装一般是很讲究的，纸盒，瓦楞纸，泡沫，棉絮等等，做过线下的很少会在包装上出错。

综合来分析，L先生我猜想他的进货渠道应该是国产批发商或者庄园。产品主要是以农副产品 水果为主，产品的SKU应该杂而多，但可能会少一些特色。物流的成本是否能支撑他烧下去还是个未知数，最后，他还存在有了成功的开头后被复制的潜在风险

虎嗅注，独自等待是一位努力卖鱼的文艺青年，此前在虎嗅发有名篇《创业者一手货：我是怎么在网上卖鱼的？》

①产品方面，微信将侧重于休闲类型游戏。②运维方面，微信的许多拓展插件，可以完整运用到移动游戏上面。③微信的内容推广与社交潜力将被极大的挖掘出来。④财付通将被放在重要位置。⑤会抓女性用户。

纵观移动游戏的研发、运营、推广、支付、用户数据挖掘，都可以在微信的游戏平台一站式完成，这很可能为腾讯创造一个移动游戏的完整生态系统，一旦附着其平台的用户使用习惯形成，这其中的想象空间巨大。腾讯内部人士向虎嗅证实，本月底下月初，微信要上线三款游戏。

fanfanos：昨天有人微信发文，谈现在在微信上面兴起的轻度游戏公众号的运营，加了一下，体验了在微信上面玩小游戏，虽说游戏是基于HEML5的，但是玩起来还是有点小卡，体验一般。现在还是图一个新鲜，至于乐趣，我看还要等等。再者，如果只是简单把PC游戏搬上手机，成效不大，倒不如看看最近比较火的《找你妹》。我个人看法是，游戏是可以赚钱，但不能为了赚钱而赚钱，那样微信就会定义成游戏交友平台了。可你也不要指望腾讯对于游戏只是玩玩，至于发力的早晚和强弱，我相信腾讯会有所作为。至于微信的战略计划，目前针对游戏、O2O、应用产品三者之间的关联环节是支付，支付是目前微信商业化的重中之重，这也可以解释为什么会有淘宝、支付宝入驻微信公众账号的情况，等待巨头洗牌。

fanfanos：昨天有人微信发文，谈现在在微信上面兴起的轻度游戏公众号的运营，加了一下，体验了在微信上面玩小游戏，虽说游戏是基于HEML5的，但是玩起来还是有点小卡，体验一般。现在还是图一个新鲜，至于乐趣，我看还要等等。再者，如果只是简单把PC游戏搬上手机，成效不大，倒不如看看最近比较火的《找你妹》。我个人看法是，游戏是可以赚钱，但不能为了赚钱而赚钱，那样微信就会定义成游戏交友平台了。可你也不要指望腾讯对于游戏只是玩玩，至于发力的早晚和强弱，我相信腾讯会有所作为。至于微信的战略计划，目前针对游戏、O2O、应用产品三者之间的关联环节是支付，支付是目前微信商业化的重中之重，这也可以解释为什么会有淘宝、支付宝入驻微信公众账号的情况，等待巨头洗牌。

画竹米白：关注微信的人太多了，写什么的都有，以至于越来越把微信描述成一个庞大的多功能平台，在这个平台上用户可以打游戏，可以做O2O，可以语音搜索，可以做社交网络，可以看优秀文章，可以在线支付……一款好好的“绿色”产品被越做越重，原来说好的“轻”呢？现在来说还不可能达到一款产品满足所有或多数移动应用需求的程度，即便微信的用户再多，都无法实现移动端全领域的统治，多方向去做的微信结局就很可能是给他人做嫁衣，何况还是背靠有山寨之名的腾讯~~~微信做游戏为微信变现所能起到的作用肯定是很直观的，因为微信用户受众和手机游戏用户受众，不论性别还是年龄或者是职业等都很贴合，但反而游戏的做大可能会害了微信的营销平台搭建和O2O等的实施，其实文中提到的对微信营销的刺激，在我看来不仅不是激励，反而是打击，商家如何能加入或是模仿游戏玩家和开发者之间这种互动？游戏的这种调动，商家应该如何去做？当微信成功转型成一个游戏平台了，那用户还有意愿听这个平台上的商家每日聒噪么？ 这些裂缝，会加速人人网巨轮的下沉

画竹米白：关注微信的人太多了，写什么的都有，以至于越来越把微信描述成一个庞大的多功能平台，在这个平台上用户可以打游戏，可以做O2O，可以语音搜索，可以做社交网络，可以看优秀文章，可以在线支付……一款好好的“绿色”产品被越做越重，原来说好的“轻”呢？现在来说还不可能达到一款产品满足所有或多数移动应用需求的程度，即便微信的用户再多，都无法实现移动端全领域的统治，多方向去做的微信结局就很可能是给他人做嫁衣，何况还是背靠有山寨之名的腾讯~~~微信做游戏为微信变现所能起到的作用肯定是很直观的，因为微信用户受众和手机游戏用户受众，不论性别还是年龄或者是职业等都很贴合，但反而游戏的做大可能会害了微信的营销平台搭建和O2O等的实施，其实文中提到的对微信营销的刺激，在我看来不仅不是激励，反而是打击，商家如何能加入或是模仿游戏玩家和开发者之间这种互动？游戏的这种调动，商家应该如何去做？当微信成功转型成一个游戏平台了，那用户还有意愿听这个平台上的商家每日聒噪么？

这些裂缝，会加速人人网巨轮的下沉

人人巨轮上的裂缝有：①从校内学生向实名社交的定位转变失败；②创新能力不足，只拷贝和优化项目；③利益短视，广告多且体验不好，强行展示用户旧照片；④运营能力弱，满网“八大俗”，不转不是中国人

wang-CG：生活常识化妆技，十二星座小秘密； 不看后悔成功录，论文大全雅思题。 恋爱金句传送门，男默女泪蛋疼文； 读到哪句心痛了？不顶不是中国人。

wang-CG：生活常识化妆技，十二星座小秘密； 不看后悔成功录，论文大全雅思题。 恋爱金句传送门，男默女泪蛋疼文； 读到哪句心痛了？不顶不是中国人。

jessie：用人人很多年了，从最早的校内网开始，可以说见证了人人的崛起以及现在的萧条，毫无疑问人人正在走下坡路，有些功能的变更还有添加让人挺失望的，现在的人人感觉整体比较混乱，对于已经毕业的人来说，好像没有再上人人的意义，也就是看看同学的近况，但是还有腾讯的朋友网等这些同类产品，不注重用户粘性就是这个下场，所以人人要想继续生存下去，就应该正视问题，找准定位，找到自己的核心特色，或者作出新的突破。

jessie：用人人很多年了，从最早的校内网开始，可以说见证了人人的崛起以及现在的萧条，毫无疑问人人正在走下坡路，有些功能的变更还有添加让人挺失望的，现在的人人感觉整体比较混乱，对于已经毕业的人来说，好像没有再上人人的意义，也就是看看同学的近况，但是还有腾讯的朋友网等这些同类产品，不注重用户粘性就是这个下场，所以人人要想继续生存下去，就应该正视问题，找准定位，找到自己的核心特色，或者作出新的突破。

最后嗅哥推荐各位花上三分钟读下这篇《我用刷1000条微博的时间来读一本书》。我们不停在进食这个时代产生的题材内容，昨天才相信的事情，第二天就被大面积推翻，然后又重新被说服。但《昨日的世界》等经典不同，它可以提供在时间中站稳脚跟的言论，给人一个制高点，让你一览众山小，告诉你整体的意义。

