---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20059
name: 匿名
time: 2013-09-09 18:00
title: 腾讯的云战略，跟百度云都不同在哪
---
腾讯专注社交、游戏，百度则全吸纳 一个新的领域展开机会，腾讯惯常的做法多是以产品带业绩，运营逻辑类似于制造业，首先自己组织团队开始研发。腾讯的产品实力绝对不凡，以往也总能在新领域迅速迅速找到发力点。被称为移动互联网“船票”的微信便是一例。 但这里面有两个问题，首先，大树遮住阳光，新开发者的“青草”何处安放？其次，本在即时通讯社交领域已经占据王者地位的腾讯，是否有资源浪费的嫌疑？ 顺着产品思维向下延伸，做开放平台是为了“弥补自身产品短板”，类似于“众包”。但这样的思维基础具有极大的局限性：首先可供开发者切入的角度不多，其次可容纳开发者的空间不够。 腾讯开放平台上的“成功者”实际做的都是游戏和社交，这恰恰是腾讯最擅长也最在意的东西。”创业者应当运用开放平台来弥补自己的短板（可靠的平台技术支持、应用分发）持续快跑，而不是按照别人设定的规则带着枷锁跳舞。 反观百度，似乎从不在产品思维上纠结，虽然几款产品也被业界称为拿到移动互联网的“船票”，但百度自始至终的“云开放”战略，都是奔着打造“生态”这样的思路前行：大浪来临，我为你们搭桥。 腾讯的内部竞争强于百度 有人说2013年移动互联网最大的看点是手机QQ和微信的“战争”，而从手Q改版之后无限趋同于微信的设计中，我们已经可以看到端倪。腾讯传统势力SNG与新贵微信之间的明争暗斗，从侧面反应出腾讯做大之后的“大公司病”。解决这样的问题，并非简单靠重新划分事业群势力范围的方式可以解决的。 对于云开放平台这样尤其需要整合资源的项目来说，如果互相之间延续这样的纷争局面，前途难料。且从今年移动互联网的热点看，百度通过收购91夯实移动入口地位，发布轻应用解决开发者、用户痛点，搭建云生态平台是百度移动的重要一环。但腾讯内部对云开放的资源支持力度远远不够。 公司内部不高的地位，和有限的资源投入，恐怕难以让横跨腾讯内部盘根错节的微信、QQ空间、腾讯微博、腾讯游戏、Q+等产品的云开放平台靠话语权为开发者谋利。已经拥有各自开放平台的产品部门，恐怕对云开放平台各有想法。开发者作为一种“资源”，无论是遭到哄抢还是压榨，都并非意外。 而此时，腾讯所需要的已经不是包装一个概念给高层一个“乌托邦”式的理想未来，而是该厘清权重，来一次 “狼性”洗礼。 怎么做到尽量公平 目前腾讯平台上的开发者基本集中在游戏和媒体内容领域，看起来足够“高端”，属于头部需求。腾讯有这样一组数据：两年分成30亿，其中26款应用月流水达到1000万（应该都是游戏类应用）。这样算下来，TOP26的游戏开发者几乎将分成垄断，绝大多数开发者不仅是入不敷出，而且在金字塔底层没有翻身机会。 对于腾讯而言，所谓分成的30亿实际也就意味着赚了更多（月度收入100万元至1000万元规模的开发商与腾讯各取50%），本质上Top26的游戏开发者也是在为腾讯做游戏和社交道具应用的外包——他们分到手的50%还要用来购买腾讯提供的技术、广告资源。 百度世界2013大会重点强调的“轻应用”，针对的是占开发者总数80%以上的低频和长尾开发者。百度提供基础技术、流量来源、广告分成等各个环节的支持，。而且，基于搜索引擎优势、收购了91无线两大背景，百度同时为开发者提供了Web App和NativeApp两条腿走路的机会。（虎嗅注：但是百度轻应用平台上一旦出现同质化APP竞争，资源同样有可能向头部倾斜） 开放平台的本质，实际上是给底层开发者向上流动的窗口，不是大咖们套现的新途径。 格局升级，做到真开放 此前媒体曾有一篇《腾讯与百度开放平台思路对比》报道，里面说：“纵观两家平台，都提供了产品级开放和变现工具，最大区别就是，腾讯的开放平台是关系链、产品级别的开放，但能给开发者开放到什么程度还不得而知。最重要的是，流量导入这件事控制在腾讯自己手上，并且腾讯的其他产品也依赖导流。” 百度更多强调技术开放，产品端与开发者竞争也不激烈，开发者在百度平台上得到的帮助要大于腾讯平台，受到的限制要少于腾讯平台。 但此次腾讯云的开放也下了功夫。包含的产品覆盖了计算与网络、存储与CDN以及安全等各个层面，涵盖开放者的有游戏类应用，实用工具，生活服务，电子商务等等行业。而在开放内容上，则是包括云服务器、云数据库、CDN、云存储、云监控和云安全等。 这些信息和数据对行业来说都是好事，开放平台不仅是一个技术活儿，更重要是是展现了一家企业的胸怀。不做开放平台也并非世界末日，但如果做就一定要做到真正的技术、服务和心态的开放。腾讯还需要思考的有：如何才能让开发者放心到你的开放平台上，而不会担心“腾讯做了怎么办”？

腾讯专注社交、游戏，百度则全吸纳

一个新的领域展开机会，腾讯惯常的做法多是以产品带业绩，运营逻辑类似于制造业，首先自己组织团队开始研发。腾讯的产品实力绝对不凡，以往也总能在新领域迅速迅速找到发力点。被称为移动互联网“船票”的微信便是一例。

但这里面有两个问题，首先，大树遮住阳光，新开发者的“青草”何处安放？其次，本在即时通讯社交领域已经占据王者地位的腾讯，是否有资源浪费的嫌疑？

顺着产品思维向下延伸，做开放平台是为了“弥补自身产品短板”，类似于“众包”。但这样的思维基础具有极大的局限性：首先可供开发者切入的角度不多，其次可容纳开发者的空间不够。

腾讯开放平台上的“成功者”实际做的都是游戏和社交，这恰恰是腾讯最擅长也最在意的东西。”创业者应当运用开放平台来弥补自己的短板（可靠的平台技术支持、应用分发）持续快跑，而不是按照别人设定的规则带着枷锁跳舞。

反观百度，似乎从不在产品思维上纠结，虽然几款产品也被业界称为拿到移动互联网的“船票”，但百度自始至终的“云开放”战略，都是奔着打造“生态”这样的思路前行：大浪来临，我为你们搭桥。

有人说2013年移动互联网最大的看点是手机QQ和微信的“战争”，而从手Q改版之后无限趋同于微信的设计中，我们已经可以看到端倪。腾讯传统势力SNG与新贵微信之间的明争暗斗，从侧面反应出腾讯做大之后的“大公司病”。解决这样的问题，并非简单靠重新划分事业群势力范围的方式可以解决的。

对于云开放平台这样尤其需要整合资源的项目来说，如果互相之间延续这样的纷争局面，前途难料。且从今年移动互联网的热点看，百度通过收购91夯实移动入口地位，发布轻应用解决开发者、用户痛点，搭建云生态平台是百度移动的重要一环。但腾讯内部对云开放的资源支持力度远远不够。

公司内部不高的地位，和有限的资源投入，恐怕难以让横跨腾讯内部盘根错节的微信、QQ空间、腾讯微博、腾讯游戏、Q+等产品的云开放平台靠话语权为开发者谋利。已经拥有各自开放平台的产品部门，恐怕对云开放平台各有想法。开发者作为一种“资源”，无论是遭到哄抢还是压榨，都并非意外。

而此时，腾讯所需要的已经不是包装一个概念给高层一个“乌托邦”式的理想未来，而是该厘清权重，来一次 “狼性”洗礼。

目前腾讯平台上的开发者基本集中在游戏和媒体内容领域，看起来足够“高端”，属于头部需求。腾讯有这样一组数据：两年分成30亿，其中26款应用月流水达到1000万（应该都是游戏类应用）。这样算下来，TOP26的游戏开发者几乎将分成垄断，绝大多数开发者不仅是入不敷出，而且在金字塔底层没有翻身机会。

对于腾讯而言，所谓分成的30亿实际也就意味着赚了更多（月度收入100万元至1000万元规模的开发商与腾讯各取50%），本质上Top26的游戏开发者也是在为腾讯做游戏和社交道具应用的外包——他们分到手的50%还要用来购买腾讯提供的技术、广告资源。

百度世界2013大会重点强调的“轻应用”，针对的是占开发者总数80%以上的低频和长尾开发者。百度提供基础技术、流量来源、广告分成等各个环节的支持，。而且，基于搜索引擎优势、收购了91无线两大背景，百度同时为开发者提供了Web App和NativeApp两条腿走路的机会。（虎嗅注：但是百度轻应用平台上一旦出现同质化APP竞争，资源同样有可能向头部倾斜）

开放平台的本质，实际上是给底层开发者向上流动的窗口，不是大咖们套现的新途径。

格局升级，做到真开放

此前媒体曾有一篇《腾讯与百度开放平台思路对比》报道，里面说：“纵观两家平台，都提供了产品级开放和变现工具，最大区别就是，腾讯的开放平台是关系链、产品级别的开放，但能给开发者开放到什么程度还不得而知。最重要的是，流量导入这件事控制在腾讯自己手上，并且腾讯的其他产品也依赖导流。”

百度更多强调技术开放，产品端与开发者竞争也不激烈，开发者在百度平台上得到的帮助要大于腾讯平台，受到的限制要少于腾讯平台。

但此次腾讯云的开放也下了功夫。包含的产品覆盖了计算与网络、存储与CDN以及安全等各个层面，涵盖开放者的有游戏类应用，实用工具，生活服务，电子商务等等行业。而在开放内容上，则是包括云服务器、云数据库、CDN、云存储、云监控和云安全等。

这些信息和数据对行业来说都是好事，开放平台不仅是一个技术活儿，更重要是是展现了一家企业的胸怀。不做开放平台也并非世界末日，但如果做就一定要做到真正的技术、服务和心态的开放。腾讯还需要思考的有：如何才能让开发者放心到你的开放平台上，而不会担心“腾讯做了怎么办”？

