---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16059
name: sweetjohnhu
time: 2013-06-19 09:03
title: 阿里在传统金融业里是怎么步步升舱的
---
在分析之前先回顾一段众所周知的历史，我们赶上了一个互联网英雄辈出的时代，虽然我们只是看客，但是能现场体验到互联网成王败寇的身边历史，滋味是大不一样的。当大家还沉浸在互联网生存什么时候才能实现的争论时，2003，马云携1亿成立淘宝。2004年前，电子商务前三还没有淘宝的位置，但从2004年2月开始，淘宝以每月768.00%的速度上升到仅次于eBay易趣的第二位;在推出1年后，淘宝排名已经超过eBay易趣位居第一，一个令人恐怖的对手。当时的淘宝，有一个拿刀的阿里系好兄弟——支付宝，如果只看到淘宝把 eBay易趣赶下宝座，没看到背后那个拿刀的兄弟，是不公平的。 这个拿刀的好兄弟做了什么？在淘宝建立自己电子商务市场大业的同时，支付宝已经开始动摇银联互联网战略的根基了，不，准确的说那时的银联还没有互联网战略，是支付宝率先在线上建立了一个全新的可跨行互联网支付平台，而银行业里，那个时候还只有分裂的各行网银，银联还没有想到互联网支付会发展到今天这个地步。曾经在银联会议中心外的嘉宾墙上见到马云的照片，据陪同的银联朋友说，当年老马特意去银联讲了一通互联网支付，发现底下没有什么反应，回去就和兄弟们说，他们完全不懂，大家可以放手干了，此事是真是假有待考证，但银联对于支付宝的酸葡萄心态基本可以确定。我觉得马云那时候多半还没想到做金融，当时天下未定，按照互联网企业的一般规律，还是圈地烧钱抢做老大的时候，还没时间去想动别人的地盘，但是无意中，他开始下起了一盘很大的棋。 第一步，以支付宝这种本质上的互联网信托交易模式，使得银行失去了收款方信息，银行业在互联网上从双边市场的主导者变成单边市场的服务者。 在支付宝出现之前，各行网银早已在互联网上逐步普及，但是，这种直通卖方的支付通道无法适应日益低下的互联网商业道德环境。支付宝这种中间资金托管的交易模式，有效的在互不信任的买卖双方之间建起了可信交易模式，而且无意中，将卖方也就是收款方的信息搜集了起来，相反银行却失去了传统实体市场上商家信息的搜集能力，只能看着钱从自己这里通过网银流向支付宝，却不知道支付宝到底把钱给了谁。淘宝建立了市场，服务了商家和用户，换来了支付宝对市场数据的垄断，从此，整个银行业，在互联网上失去了实体社会中基于双向资金流信息带来的平台地位，开始被边缘化和工具化。 第二步，快捷支付将银行手中的用户信息共享给了支付宝，银行丧失了对付款方信息的控制。 俗话说，不怕神一般的对手就怕猪一般的队友。在从双边市场的主导者沦落为单边市场的服务者之后，开始争相接入垄断的另一头，支付宝。各银行间，同一银行的各分行间，展开了外人难以想象的激烈竞争，而支付宝甚至后来的财付通，看到了各个击破的可能。好像是中行率先开通的快捷支付，而后各银行在蝇头小利的驱动下，争先恐后的喝下了快捷支付这杯鸩酒，为泄漏银行账户对应的用户个人信息大开方便之门。据说某银行为了换取互联网支付企业（非支付宝）的对公账户，不仅痛快开通快捷支付，而且支付手续费近乎为0。快捷支付的本质，就是电子银行核对个人信息、账户信息、支付信息三者后，即可扣款，这就为支付宝及类似互联网支付公司搜集付款人信息提供了可能，本来银行账户对应的个人信息对第三方支付公司来说就是一个黑盒，无法追踪和分析，现在，有了这个产品，为了方便，第三方支付就可以理直气壮的向个人用户索要个人信息。这一步是关键，我觉得到这个地步，阿里拿到了买卖双方的大量数据，应该看出做金融的苗头来了。试想一下，阿里知道谁买了什么，有买方的信息，又有卖方的信息，你觉得阿里会去做什么，有什么能比放贷吸储更能令阿里心动的，至于大数据市场分析，产品趋势分析，那都是别人的小菜，互联网金融才是阿里的菜。 第三步，移动互联网打破线上线下界限，引领支付宝蚕食线下市场。 当支付宝在互联网坐上了支付老大的宝座后，看着后面追得气喘吁吁的财付通等一众小弟，自然会把视线瞄向另一个山头的老大——银联，准确的说是银联的线下根基，银联商务的银行卡收单，虽然那个老大是天子门生，但是对于互联网草根来说，王侯将相，宁有种乎。怎么搞？还是无往而不利的快捷支付宝刀，随着大家伙儿把互联网装在手机揣进口袋，由快捷支付衍生出来的无卡手机交易模式就成为支付宝杀向线下的急先锋，话说到这儿，多讲一点支付宝钱包，我觉得支付宝钱包三大弱点需要克服： 1、用户不习惯，真不习惯，尤其是在我们这种喜欢抢着买单的泱泱大国，别人掏卡，你楞掏出一手机，不用看服务员的脸色，你在朋友心目的地位已经被动摇了，要是女朋友在场，小家子气这个烙印是难免了； 2、要命的互联网老大心态，支付宝在线上拖延帐期的信托交易模式，在线下一手交钱一手交货的场景下不成立，出租车司机凭什么要把钱放支付宝上等N天才能收到，线上的先进模式不等于线下也是如此。 3、坑爹的3G上网环境，再加上时灵时不灵的声波支付技术，有时在商场远不如在一个56K猫上面的POS机上刷卡来的方便。 话虽如此，支付宝做手机钱包，在地铁布售卖机，布局线下收单业务，足以表明支付宝想在线下重演历史，其目的不仅仅是击败银联那么简单，而是更大范围的获得数据，买方数据，卖方数据。 第四步，试水互联网金融服务。 且不说不断有银行的朋友问我对信用支付的看法，现在刚出来的“余额宝”又让很多人睡不好觉了。这里还看不出阿里更多战略上的安排，我觉得反而显得阿里的规划比较没有章法，觉得更多的只是试探，试探什么？金融监管的底线在哪里而已，数据在阿里手上，阿里不停的创新，难道监管机构能不停的封堵吗？。 说到这里，我觉得阿里的野心已经很明显了，如果非要再捕风捉影的加一点证据，我觉得还可以算上菜鸟网络，我觉得马云是一个很实诚的人，他说不做物流就是不做，物流不是他所求，物流背后的数据才是他所求。顺着这个思路下去，阿里终将成为和google一样伟大的数据公司，都是以服务用户获得数据进而获得权力，大范围掌握实体社会和虚拟社会上买卖双方的数据。 做金融，只是阿里帝国的开始。

在分析之前先回顾一段众所周知的历史，我们赶上了一个互联网英雄辈出的时代，虽然我们只是看客，但是能现场体验到互联网成王败寇的身边历史，滋味是大不一样的。当大家还沉浸在互联网生存什么时候才能实现的争论时，2003，马云携1亿成立淘宝。2004年前，电子商务前三还没有淘宝的位置，但从2004年2月开始，淘宝以每月768.00%的速度上升到仅次于eBay易趣的第二位;在推出1年后，淘宝排名已经超过eBay易趣位居第一，一个令人恐怖的对手。当时的淘宝，有一个拿刀的阿里系好兄弟——支付宝，如果只看到淘宝把 eBay易趣赶下宝座，没看到背后那个拿刀的兄弟，是不公平的。

这个拿刀的好兄弟做了什么？在淘宝建立自己电子商务市场大业的同时，支付宝已经开始动摇银联互联网战略的根基了，不，准确的说那时的银联还没有互联网战略，是支付宝率先在线上建立了一个全新的可跨行互联网支付平台，而银行业里，那个时候还只有分裂的各行网银，银联还没有想到互联网支付会发展到今天这个地步。曾经在银联会议中心外的嘉宾墙上见到马云的照片，据陪同的银联朋友说，当年老马特意去银联讲了一通互联网支付，发现底下没有什么反应，回去就和兄弟们说，他们完全不懂，大家可以放手干了，此事是真是假有待考证，但银联对于支付宝的酸葡萄心态基本可以确定。我觉得马云那时候多半还没想到做金融，当时天下未定，按照互联网企业的一般规律，还是圈地烧钱抢做老大的时候，还没时间去想动别人的地盘，但是无意中，他开始下起了一盘很大的棋。

第一步，以支付宝这种本质上的互联网信托交易模式，使得银行失去了收款方信息，银行业在互联网上从双边市场的主导者变成单边市场的服务者。

在支付宝出现之前，各行网银早已在互联网上逐步普及，但是，这种直通卖方的支付通道无法适应日益低下的互联网商业道德环境。支付宝这种中间资金托管的交易模式，有效的在互不信任的买卖双方之间建起了可信交易模式，而且无意中，将卖方也就是收款方的信息搜集了起来，相反银行却失去了传统实体市场上商家信息的搜集能力，只能看着钱从自己这里通过网银流向支付宝，却不知道支付宝到底把钱给了谁。淘宝建立了市场，服务了商家和用户，换来了支付宝对市场数据的垄断，从此，整个银行业，在互联网上失去了实体社会中基于双向资金流信息带来的平台地位，开始被边缘化和工具化。

第二步，快捷支付将银行手中的用户信息共享给了支付宝，银行丧失了对付款方信息的控制。

俗话说，不怕神一般的对手就怕猪一般的队友。在从双边市场的主导者沦落为单边市场的服务者之后，开始争相接入垄断的另一头，支付宝。各银行间，同一银行的各分行间，展开了外人难以想象的激烈竞争，而支付宝甚至后来的财付通，看到了各个击破的可能。好像是中行率先开通的快捷支付，而后各银行在蝇头小利的驱动下，争先恐后的喝下了快捷支付这杯鸩酒，为泄漏银行账户对应的用户个人信息大开方便之门。据说某银行为了换取互联网支付企业（非支付宝）的对公账户，不仅痛快开通快捷支付，而且支付手续费近乎为0。快捷支付的本质，就是电子银行核对个人信息、账户信息、支付信息三者后，即可扣款，这就为支付宝及类似互联网支付公司搜集付款人信息提供了可能，本来银行账户对应的个人信息对第三方支付公司来说就是一个黑盒，无法追踪和分析，现在，有了这个产品，为了方便，第三方支付就可以理直气壮的向个人用户索要个人信息。这一步是关键，我觉得到这个地步，阿里拿到了买卖双方的大量数据，应该看出做金融的苗头来了。试想一下，阿里知道谁买了什么，有买方的信息，又有卖方的信息，你觉得阿里会去做什么，有什么能比放贷吸储更能令阿里心动的，至于大数据市场分析，产品趋势分析，那都是别人的小菜，互联网金融才是阿里的菜。

第三步，移动互联网打破线上线下界限，引领支付宝蚕食线下市场。

当支付宝在互联网坐上了支付老大的宝座后，看着后面追得气喘吁吁的财付通等一众小弟，自然会把视线瞄向另一个山头的老大——银联，准确的说是银联的线下根基，银联商务的银行卡收单，虽然那个老大是天子门生，但是对于互联网草根来说，王侯将相，宁有种乎。怎么搞？还是无往而不利的快捷支付宝刀，随着大家伙儿把互联网装在手机揣进口袋，由快捷支付衍生出来的无卡手机交易模式就成为支付宝杀向线下的急先锋，话说到这儿，多讲一点支付宝钱包，我觉得支付宝钱包三大弱点需要克服：

1、用户不习惯，真不习惯，尤其是在我们这种喜欢抢着买单的泱泱大国，别人掏卡，你楞掏出一手机，不用看服务员的脸色，你在朋友心目的地位已经被动摇了，要是女朋友在场，小家子气这个烙印是难免了；

2、要命的互联网老大心态，支付宝在线上拖延帐期的信托交易模式，在线下一手交钱一手交货的场景下不成立，出租车司机凭什么要把钱放支付宝上等N天才能收到，线上的先进模式不等于线下也是如此。

3、坑爹的3G上网环境，再加上时灵时不灵的声波支付技术，有时在商场远不如在一个56K猫上面的POS机上刷卡来的方便。

话虽如此，支付宝做手机钱包，在地铁布售卖机，布局线下收单业务，足以表明支付宝想在线下重演历史，其目的不仅仅是击败银联那么简单，而是更大范围的获得数据，买方数据，卖方数据。

第四步，试水互联网金融服务。

且不说不断有银行的朋友问我对信用支付的看法，现在刚出来的“余额宝”又让很多人睡不好觉了。这里还看不出阿里更多战略上的安排，我觉得反而显得阿里的规划比较没有章法，觉得更多的只是试探，试探什么？金融监管的底线在哪里而已，数据在阿里手上，阿里不停的创新，难道监管机构能不停的封堵吗？。

说到这里，我觉得阿里的野心已经很明显了，如果非要再捕风捉影的加一点证据，我觉得还可以算上菜鸟网络，我觉得马云是一个很实诚的人，他说不做物流就是不做，物流不是他所求，物流背后的数据才是他所求。顺着这个思路下去，阿里终将成为和google一样伟大的数据公司，都是以服务用户获得数据进而获得权力，大范围掌握实体社会和虚拟社会上买卖双方的数据。

做金融，只是阿里帝国的开始。

