---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16041
name: 路国华
time: 2013-06-18 18:45
title: 一篇“水泥人”看后可能感到不适的文章
---
@蔡文胜 ：未来属于那些传统产业里懂互联网的人（而不是那些懂互联网但不懂传统产业的人）。所以我鼓励一些想创业的人，不妨先到传统产业里浸泡一段时间，熟悉这些行业，然后再寻找互联网创业机会。

最近 @经纬张颖 和 @蔡文胜 说o2o未来属于传统行业里面懂互联网的人，得到很多人的认同和赞赏。我很不认同，我坚定的认为，未来属于互联网中懂传统的人。 一、先说O2O的未来是什么？ 基本判断为2大方向，一、平台类的（包含垂直行业平台），如淘宝和腾讯一直在布局的o2o平台，如旅游行业的携程、去哪儿。二、传统行业改造（创新或颠覆），如 @桔子酒店 ?@黄太吉传统美食 ?@TuciaBaby官网 ? 二、平台类 平台类最需要资本和资源。这么说吧，即使传统行业的人创新出来一个模式，非常不错，但是很快就会被BAT复制和拷贝，最后的结局谁都会明白。 1、团购中 @吴波 @王兴 团购可以说是开启了o2o市场，模式颠覆和创新，最重要的是用户也非常喜欢，虽然团购有很多问题，但是在目前O2O中，团购平台和旅游垂直行业是唯一快速发展或者能够上市的模式。 @吴波 & ?@王兴 是哪类人呢，大家都很清楚，@吴波 在IT和互联网领域连续创业6次了， @王兴 是在互联网行业连续3次创业了，两个人都是连续互联网创业者，非常值得敬佩。 2、垂直行业 ?嘀嘀打车 @小桔程维 ?番茄快点 @UWei 这两个项目虽然还不算成功，或者说将来有可能失败，但是在o2o领域算是够创新和颠覆，瞄准小行业，快速发展，是典型的垂直行业代表。 @小桔程维 在阿里巴巴工作8年时间，是个标准的互联网人； @UWei 黄炜先后经历了百度地图和58同城的无线部门，也是个标准的互联网人。 三、传统行业改造 1、吐司宝贝摄影界的海底捞 吐司宝贝不吝以最大的善意去揣摩顾客，对客户无保留的信任换来的是口耳相传的推崇，吐司宝贝没有经过任何主动宣传就已成为全国最专业、最值得信赖的婴儿摄影服务机构。其独特的一站在线的“IT摄影新模式”，也具备良好的复制性。 呵呵，以上纯属广告，想知道他们做的好不好，去看看他们官网每个店在线预约情况，想看看他们口碑怎么样，上微博上搜搜就知道了。吐司宝贝创始人罗浩，他做的Web2.0网站能排到中国区前1000名，他做的APP拿过苹果商店免费榜第一名。 2、桔子水晶酒店中高端酒店行业的颠覆者 桔子水晶酒店客房音响支持iPhone、iPod和iPad；设计上强调将经典和创新结合。隔音系统由清华声学所设计保证安静睡眠，隔音几乎超过所有五星级酒店。（这段为广告） 如家、汉庭等快捷酒店已经快占领中低端酒店市场了，桔子水晶酒店目标是要占领中高端。 @吴海 7年创办在线旅游服务网站“商之行”后加入携程，标准的互联网创业男。 3、黄太吉中式快餐引领者 嘴里吃着最传统的煎饼果子，顾客却能感受到和肯德基、星巴克一样的消费档次和享受，黄太吉自从开业到现在，一家店卖到了年收益500万的流水。 你如果不信，用微博搜搜黄太吉。 黄太吉创始人赫畅，22岁起，他先后在百度、去哪儿、谷歌等顶级互联网公司担任品牌与用户体验管理工作； 四、传统行业人的弊端 1、股份看的很重，不懂得分享 人才是企业的未来，如果没有好的互联网人才来搭档，很难成功。我一个同事跳槽到一个传统行业人做的网站平台，他们项目理念非常不错，但是，到目前为止，没有一个人有股份或者期权，老板独资，总是说做好了再说。传统老板重要的思想，股权不懂分享，无法找到好的人才和留住好的人才。 2、服务做不到极致 传统行业的人大部分就是做服务，按说应该服务理念很好，但是错了。他们和互联网人天天琢磨改进用户体验还差距很远。 比如，我去七天住店，退房时只需要给前台说一声就可以走了，让你感觉商家很信任你。传统酒店那家做了，都得在前台等着查房后才能走。 3、传统行业人掌握的传统能力并不高深 一提到传统行业，大家潜意识会感觉很专业，其实没有想象的那么复杂，比如你想开餐馆、开洗衣店，比如要了解美容、摄影、结婚行业做平台，你只要用心去学习几个月，用心和传统行业的人交流交流，去开一个店或者卧底体验体验，就会懂了，互联网的人是最聪明的人，一点问题都没有。 五、结语 美加乐吴波：聪明的互联网人赶紧去做传统企业吧，把你互联网思维用在传统行业，市场巨大肯定能赚钱。 黄太吉赫畅：中国未来30年将是传统行业被互联网思维再改造的绝好时期，呼吁更多的IT人和互联网人应该从所谓精英的行业里面下到看似很不起眼、很传统的行业里面，将传统美食快餐化、现代化，因为这里面的机会和市场非常巨大。 吐司宝贝摄影罗浩：IT 青年们，应该是去按摩界、餐饮界、烧烤界、早餐界、理发界、送花界、纺织界、成人用品界、个人护理界、汽车修理界。。。与 IT 界相比，这些行业的确无比低级，他们的老板连 QQ 都会发音成“抠抠”，他们的员工一辈子都没用过 Email；跟他们解释什么是 SEO，什么是用户体验，什么是数据挖掘，他们会在听你说完之前就开枪自杀掉。正是因为如此，这些行业才是如此的不堪一击。 综述，我坚信未来O2O属于互联网中懂传统行业的人，聪明的互联网人，我们加油吧！

最近 @经纬张颖 和 @蔡文胜 说o2o未来属于传统行业里面懂互联网的人，得到很多人的认同和赞赏。我很不认同，我坚定的认为，未来属于互联网中懂传统的人。

基本判断为2大方向，一、平台类的（包含垂直行业平台），如淘宝和腾讯一直在布局的o2o平台，如旅游行业的携程、去哪儿。二、传统行业改造（创新或颠覆），如 @桔子酒店 ?@黄太吉传统美食 ?@TuciaBaby官网 ?

平台类最需要资本和资源。这么说吧，即使传统行业的人创新出来一个模式，非常不错，但是很快就会被BAT复制和拷贝，最后的结局谁都会明白。

团购可以说是开启了o2o市场，模式颠覆和创新，最重要的是用户也非常喜欢，虽然团购有很多问题，但是在目前O2O中，团购平台和旅游垂直行业是唯一快速发展或者能够上市的模式。

@吴波 & ?@王兴 是哪类人呢，大家都很清楚，@吴波 在IT和互联网领域连续创业6次了， @王兴 是在互联网行业连续3次创业了，两个人都是连续互联网创业者，非常值得敬佩。

这两个项目虽然还不算成功，或者说将来有可能失败，但是在o2o领域算是够创新和颠覆，瞄准小行业，快速发展，是典型的垂直行业代表。

@小桔程维 在阿里巴巴工作8年时间，是个标准的互联网人； @UWei 黄炜先后经历了百度地图和58同城的无线部门，也是个标准的互联网人。

吐司宝贝不吝以最大的善意去揣摩顾客，对客户无保留的信任换来的是口耳相传的推崇，吐司宝贝没有经过任何主动宣传就已成为全国最专业、最值得信赖的婴儿摄影服务机构。其独特的一站在线的“IT摄影新模式”，也具备良好的复制性。

呵呵，以上纯属广告，想知道他们做的好不好，去看看他们官网每个店在线预约情况，想看看他们口碑怎么样，上微博上搜搜就知道了。吐司宝贝创始人罗浩，他做的Web2.0网站能排到中国区前1000名，他做的APP拿过苹果商店免费榜第一名。

桔子水晶酒店客房音响支持iPhone、iPod和iPad；设计上强调将经典和创新结合。隔音系统由清华声学所设计保证安静睡眠，隔音几乎超过所有五星级酒店。（这段为广告）

如家、汉庭等快捷酒店已经快占领中低端酒店市场了，桔子水晶酒店目标是要占领中高端。

@吴海 7年创办在线旅游服务网站“商之行”后加入携程，标准的互联网创业男。

嘴里吃着最传统的煎饼果子，顾客却能感受到和肯德基、星巴克一样的消费档次和享受，黄太吉自从开业到现在，一家店卖到了年收益500万的流水。

你如果不信，用微博搜搜黄太吉。

黄太吉创始人赫畅，22岁起，他先后在百度、去哪儿、谷歌等顶级互联网公司担任品牌与用户体验管理工作；

1、股份看的很重，不懂得分享

人才是企业的未来，如果没有好的互联网人才来搭档，很难成功。我一个同事跳槽到一个传统行业人做的网站平台，他们项目理念非常不错，但是，到目前为止，没有一个人有股份或者期权，老板独资，总是说做好了再说。传统老板重要的思想，股权不懂分享，无法找到好的人才和留住好的人才。

传统行业的人大部分就是做服务，按说应该服务理念很好，但是错了。他们和互联网人天天琢磨改进用户体验还差距很远。

比如，我去七天住店，退房时只需要给前台说一声就可以走了，让你感觉商家很信任你。传统酒店那家做了，都得在前台等着查房后才能走。

一提到传统行业，大家潜意识会感觉很专业，其实没有想象的那么复杂，比如你想开餐馆、开洗衣店，比如要了解美容、摄影、结婚行业做平台，你只要用心去学习几个月，用心和传统行业的人交流交流，去开一个店或者卧底体验体验，就会懂了，互联网的人是最聪明的人，一点问题都没有。

美加乐吴波：聪明的互联网人赶紧去做传统企业吧，把你互联网思维用在传统行业，市场巨大肯定能赚钱。

黄太吉赫畅：中国未来30年将是传统行业被互联网思维再改造的绝好时期，呼吁更多的IT人和互联网人应该从所谓精英的行业里面下到看似很不起眼、很传统的行业里面，将传统美食快餐化、现代化，因为这里面的机会和市场非常巨大。

吐司宝贝摄影罗浩：IT 青年们，应该是去按摩界、餐饮界、烧烤界、早餐界、理发界、送花界、纺织界、成人用品界、个人护理界、汽车修理界。。。与 IT 界相比，这些行业的确无比低级，他们的老板连 QQ 都会发音成“抠抠”，他们的员工一辈子都没用过 Email；跟他们解释什么是 SEO，什么是用户体验，什么是数据挖掘，他们会在听你说完之前就开枪自杀掉。正是因为如此，这些行业才是如此的不堪一击。

综述，我坚信未来O2O属于互联网中懂传统行业的人，聪明的互联网人，我们加油吧！

