---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21059
name: 虎嗅
time: 2013-10-01 11:03
title: 没有基础设施，谷歌和Tesla的自动驾驶汽车只能是“概念车”
---
虎嗅注：毫无疑问，谷歌的每个野心和行动都能将人们的目光聚集到某个领域，比如前一阵宣布成立一家名为Calico的新公司，专注于因衰老而带来的各种问题就成功引起了人们对于生命科学的关注。另一方面，谷歌最近几年对自动驾驶汽车的兴趣也点燃了大众的热情。

然而，汽车作为交通网络的一部分，如果没有道路基础设施的配合，想要做到真正的智能自动化十分困难。现在看来，想要真的实现自动驾驶/无人驾驶，不仅需要汽车自身的成熟技术，还要仰赖于以下三个方面：1、专供智能汽车行驶的道路基础设施；2、汽车与汽车、汽车与道路能够进行实施通讯；3、无人驾驶汽车造成事故的法律责任认定。

在这其中，最大的难题要数智能道路基础设施的建设——比如这笔巨款将由谁来负担。在上述条件还未达到之时，谷歌也好，Tesla也罢，谈无人驾驶还为时尚早。这篇来自国外媒体的报道阐释了道路基础设施建设对自动驾驶汽车的重要性，本文由虎嗅编译，大意如下：

近来，越来越多关于自动驾驶汽车的报道出现在人们眼前。除谷歌外，参与者大多是汽车厂商，奥迪、尼桑、Tesla、奔驰等全都对进军自动驾驶汽车市场跃跃欲试。

从驾驶伦理到谷歌自动驾驶汽车的技术问题，自动驾驶汽车引发了人们喋喋不休的争论。需要注意的是，这些争论的焦点未免太过单一：自动驾驶汽车是否可行，并不仅取决于汽车本身——汽车以外的科技同样重要，首当其冲就是智能道路基础设施的建设。

智能道路基础设施不再是简单地将信号灯，路牌或交通指示简单放置在路面上，而是要对人们现有的交通模式、工作职责等进行修改：智能道路不再是一个没有大脑的死物，而是一个为汽车与交通信息之间提供互动平台的全新系统。想象一下，未来的电动汽车可以一边行驶一边在道路上充电（韩国已经开始这方面的实验）；而道路或许可以改变颜色提醒驾驶员道路结冰或其他潜在危险。

针对交通拥堵问题，具有反思能力的道路基础设施对自动驾驶汽车就至关重要。各类研究表明，只依靠不停新建道路根本不能解决拥堵问题——新的高速路反而常常会吸引更多的流量。随着交通拥堵不断恶化，司机们每年被浪费在堵车上的时间约40亿小时，更别提被浪费掉的20亿加仑（虎嗅注：约合75亿升）燃油。

通过智能自动化来对抗这些交通问题已经不是新鲜事：美国的高速公路管理部门已开始尝试通过安装传感器，摄像头及自动收费装置等建设“智能道路”；而汽车制造商们也试图通过给汽车安装性能更卓越的电脑和传感器打造“智能汽车”。

可惜的是，这些努力到目前为止还只能杂乱地连接到道路上，却未形成一个调理清晰、真正智能的系统，好将各个部分有续地连接起来——而我们必须认识到，车辆的智能程度，最终要由它行驶的道路决定。

所以，在发展智能汽车技术的同时，人们更应该关心智能道路基础设施的建设——打造一个让汽车与道路、与其他车辆或与交通管控中心顺畅沟通的系统。目前，人们已经具备实现这种沟通的技术能力：比如GPS; Wi-Fi;植入式传感器；3-D设计建造工具等。但除此之外，至少需要在以下四个方面采取更多的努力：

1、 打破道路基础设施的工业传统，在人、应用和工作流程之间找到新的平衡。重新规划、设计和建造交通系统，不能让它只是单纯收集数据，而是要利用大数据的分析能力去除妨碍交通顺畅的信号灯。

2、 为车辆提供收集，协调以及更新实时路况的方法。以美国的Roadside Units无线传感器为例，汽车可以向高速路和普通路段发射安全信息。这些信息包括一些静态道路风险，比如弯曲路段、过低桥梁；或者是一些动态信息，包括交通是否拥堵以及行驶速度等。

3、 打造跨区域的智能交通。正如高速公路系统不能只停留在一个区域内，智能交通的道路规划也必须实现跨区域及大范围覆盖，这需要汽车制造商和政府部门协同工作。

4、 鼓励私人投资者参与其中。麦肯锡的研究报告指出，如果在世界范围内投资智能道路基础设施的预估花费将达到57万亿美元，显然，这笔支出无法单纯依靠政府来负担。

力图打造自动驾驶汽车让谷歌在科技创新方面确实取得巨大进步，且这一项目对刺激自动化工业发展也有非常正面的影响。然而，“智能化”绝不仅仅是汽车的事情：作为实时交通数据提供者，汽车终究是智能交通网络中的一部分。

