---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11738
name: way2free
time: 2013-03-20 15:52
title: 屌丝态度成就的网易新闻客户端
---
在移动互联网时代，网易一直不温不火。腾讯有微信，新浪有微博，百度有地图（最近还杀入手机助手），搜狐有输入法和语音助手产品群，传统互联网门户巨头的网易，似乎没啥新鲜的，不过慢慢的竟然从大家都不太关注或者觉得将会被微信微博替代的新闻类业务入手，做出了口碑，慢慢的成为了时间的杀手。根据“用户碎片时间守恒”理论，一个应用占的时间多了，其他的应用时间就少了，数据显示，截至去年底网易新闻客户端装机量已超5000万（虎嗅注：最近来自网易的消息是，已突破了7000万），相比新浪微博的5亿和腾讯微信的正在逼近4亿的用户数，仍然离“亿人俱乐部”差距甚远，但是也不可小觑，因为，也许这是人性回归的代表，在最初喧嚣后的平静。 我们真的喜欢碎片化生存吗？ 从互联网的诞生起，信息爆炸就开始了，我们当年是多么好奇和热情的追逐着门户网站，就像一个长期闭塞在山洞里的人来到了广阔的信息海洋，很快信息数量已经超越了我们的大脑能力，于是web1.0时代的王者出现了——搜索引擎。再后来，门户时代生产的内容我们已经厌倦，web2.0兴起，开始还是blog，后来内容实在太多、更新实在太快，SNS、微博这类更为碎片化的应用更加符合当代人快节奏的生活。 但我认为，人始终是喜欢简单的，至少在资讯业务方面，信息潮水般涌来的感觉并不好，开始还觉得新鲜，后来就会厌倦，没有深阅读就跟没读差不多。这也许就是周边很多人群越来越少上微博的缘故，微博算是个碎片化自媒体，虽然它也在转型为社交平台，但是大部分使用的人把它当媒体。 网易新闻的逆袭，也许就是顺应了现在这种潮流。它最重要的卖点我觉得就是几个串烧式的资讯栏目，它如同传统媒体的新闻联播，生产的是消化过的内容，用户可以最有效率的了解ta所想要了解的内容，而且不会被打断。所以从用户终端的使用形态上非常不同，微博是用来刷的，微信是用来讲的，网易新闻是在逐行逐行读的。因此，在时间的占用上，网易新闻很成功。 因此，简单，满足人性最基本的需求，这是移动互联网产品的第一要素！ 拒绝无态度！ 记得在很多地铁站都有一系列的网易新闻广告，主题是“无态度、不新闻”，进入终端软件的splash，ta的口号也是“有态度的新闻门户”。这说明，网易新闻很看重“态度”。 我觉得，这是值得好好学习借鉴的、非常成功的差异化策略。放眼望去，资讯类业务千千万万，拼数量、拼时效与传统媒体巨头相比很难，因此网易新闻选择了一条很便捷、也很有难度的路线，做独立的态度。信息泛滥的时代，更需要的是鲜明的性格，这一点说易做难，尤其是在这里，所以我觉得网易新闻里的小编是Ta最值钱的财产，小编的态度，无论读者是支持还是反对，只要让人关注了，就成功了。 从这个角度上看其实蛮有趣，上微博是为了看名人的看法，上微信是为了看朋友或者公众账号，上网易是为了看小编，Ta在众多巨型平台夹缝中树立了自己的旗帜，这对我们在很多其他领域的竞争中蛮多启发。 所以，个性，与巨头保持鲜明的差异，是移动互联网产品突出重围错位竞争的最佳线路。 我是来看跟帖的 其实最早吸引我用网易新闻的是跟帖，虽然不过10贴必有对骂、口味过重等，但是里面不乏有趣的东西。当年新浪起步也是来源于四通利方的体育论坛，是因为论坛有无数智慧的网友；百度贴吧、天涯论坛等等当年越是火热、越是大家愿意花时间去的地方，往往是能够多种声音存在的地方，版主删得厉害了，也就慢慢消亡了。 互联网的特性就是交互，当然这其中也有太多无奈的东西，为何网易的跟帖能比较宽容不得为知，也不想探讨，这里只是想说，善待交互，是做互联网产品应有的基本态度之一。 草根情怀 看网易新闻久了，会感觉到字里行间浓浓的自嘲、反讽气息，有很深的草根立场，与很多资讯媒体摆出权威、专家、名人等有很大不同。 这个很有意思，在现实中有权、有钱、有地位的人是很少时间花在上网上的，他们关注的是在饭桌上听到的声音，他们的声音也不用主动发送就会被广泛传播；而广大的屌丝们却有大把的时间在虚拟时间上听声音和发声音，他们渴望自己的意见被表达，所以对于移动互联网产品来说，最主要的用户群是他们。从最初的SP时代，到网游时代，支撑着大量拿着巨额收入的高科技公司的，其实就是这群穷屌丝每月几块十几块的各种费。而电子商务的万亿市场，什么淘宝、团购，更是无数屌丝们撑起的。 所以，草根，是互联网的基因，满足草根的需求，是绝大多数移动互联网产品需要首先考虑的。 总结一下，简单、个性、交互、满足草根的需求，这是网易新闻客户端的成功之路，也值得我们在做移动互联网产品时好好深思！

在移动互联网时代，网易一直不温不火。腾讯有微信，新浪有微博，百度有地图（最近还杀入手机助手），搜狐有输入法和语音助手产品群，传统互联网门户巨头的网易，似乎没啥新鲜的，不过慢慢的竟然从大家都不太关注或者觉得将会被微信微博替代的新闻类业务入手，做出了口碑，慢慢的成为了时间的杀手。根据“用户碎片时间守恒”理论，一个应用占的时间多了，其他的应用时间就少了，数据显示，截至去年底网易新闻客户端装机量已超5000万（虎嗅注：最近来自网易的消息是，已突破了7000万），相比新浪微博的5亿和腾讯微信的正在逼近4亿的用户数，仍然离“亿人俱乐部”差距甚远，但是也不可小觑，因为，也许这是人性回归的代表，在最初喧嚣后的平静。

从互联网的诞生起，信息爆炸就开始了，我们当年是多么好奇和热情的追逐着门户网站，就像一个长期闭塞在山洞里的人来到了广阔的信息海洋，很快信息数量已经超越了我们的大脑能力，于是web1.0时代的王者出现了——搜索引擎。再后来，门户时代生产的内容我们已经厌倦，web2.0兴起，开始还是blog，后来内容实在太多、更新实在太快，SNS、微博这类更为碎片化的应用更加符合当代人快节奏的生活。

但我认为，人始终是喜欢简单的，至少在资讯业务方面，信息潮水般涌来的感觉并不好，开始还觉得新鲜，后来就会厌倦，没有深阅读就跟没读差不多。这也许就是周边很多人群越来越少上微博的缘故，微博算是个碎片化自媒体，虽然它也在转型为社交平台，但是大部分使用的人把它当媒体。

网易新闻的逆袭，也许就是顺应了现在这种潮流。它最重要的卖点我觉得就是几个串烧式的资讯栏目，它如同传统媒体的新闻联播，生产的是消化过的内容，用户可以最有效率的了解ta所想要了解的内容，而且不会被打断。所以从用户终端的使用形态上非常不同，微博是用来刷的，微信是用来讲的，网易新闻是在逐行逐行读的。因此，在时间的占用上，网易新闻很成功。

因此，简单，满足人性最基本的需求，这是移动互联网产品的第一要素！

记得在很多地铁站都有一系列的网易新闻广告，主题是“无态度、不新闻”，进入终端软件的splash，ta的口号也是“有态度的新闻门户”。这说明，网易新闻很看重“态度”。

我觉得，这是值得好好学习借鉴的、非常成功的差异化策略。放眼望去，资讯类业务千千万万，拼数量、拼时效与传统媒体巨头相比很难，因此网易新闻选择了一条很便捷、也很有难度的路线，做独立的态度。信息泛滥的时代，更需要的是鲜明的性格，这一点说易做难，尤其是在这里，所以我觉得网易新闻里的小编是Ta最值钱的财产，小编的态度，无论读者是支持还是反对，只要让人关注了，就成功了。

从这个角度上看其实蛮有趣，上微博是为了看名人的看法，上微信是为了看朋友或者公众账号，上网易是为了看小编，Ta在众多巨型平台夹缝中树立了自己的旗帜，这对我们在很多其他领域的竞争中蛮多启发。

所以，个性，与巨头保持鲜明的差异，是移动互联网产品突出重围错位竞争的最佳线路。

其实最早吸引我用网易新闻的是跟帖，虽然不过10贴必有对骂、口味过重等，但是里面不乏有趣的东西。当年新浪起步也是来源于四通利方的体育论坛，是因为论坛有无数智慧的网友；百度贴吧、天涯论坛等等当年越是火热、越是大家愿意花时间去的地方，往往是能够多种声音存在的地方，版主删得厉害了，也就慢慢消亡了。

互联网的特性就是交互，当然这其中也有太多无奈的东西，为何网易的跟帖能比较宽容不得为知，也不想探讨，这里只是想说，善待交互，是做互联网产品应有的基本态度之一。

看网易新闻久了，会感觉到字里行间浓浓的自嘲、反讽气息，有很深的草根立场，与很多资讯媒体摆出权威、专家、名人等有很大不同。

这个很有意思，在现实中有权、有钱、有地位的人是很少时间花在上网上的，他们关注的是在饭桌上听到的声音，他们的声音也不用主动发送就会被广泛传播；而广大的屌丝们却有大把的时间在虚拟时间上听声音和发声音，他们渴望自己的意见被表达，所以对于移动互联网产品来说，最主要的用户群是他们。从最初的SP时代，到网游时代，支撑着大量拿着巨额收入的高科技公司的，其实就是这群穷屌丝每月几块十几块的各种费。而电子商务的万亿市场，什么淘宝、团购，更是无数屌丝们撑起的。

所以，草根，是互联网的基因，满足草根的需求，是绝大多数移动互联网产品需要首先考虑的。

总结一下，简单、个性、交互、满足草根的需求，这是网易新闻客户端的成功之路，也值得我们在做移动互联网产品时好好深思！

