---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17398
name: xidea
time: 2013-07-18 11:39
title: 从云存储生态链谈个人网盘产品的设计思考
---
云计算是近几年的一个热门概念，这个概念目前最能够贴近普通用户的分支之一，就是个人云存储。从大名鼎鼎的dropbox，到国内的各种“网盘”产品，越来越多的网民开始将自己的资料从电脑硬盘搬到了云端。

我们回顾一下历史就可以了解，其实“将文件存到某个地方（例如网上），然后在任何地方都可以访问”这个需求是一直以来都存在的。

很多年前，当我们还在用DOS6.22的年代，那时候流行的方式是使用软盘。只要把想用的文件拷贝到软盘中，就可以将软盘带在身上。随时随地，只要有一台安装了软驱的电脑，即可使用软盘中的文件。

后来，一张软盘1.44MB的容量开始不能够满足越来越多人的需求，并且由于技术限制，软驱的读取速度实在是太慢了，加上USB的出现，U盘应运而生。这种移动存储设备不但体积比软盘小，速度比软盘快，不容易损坏，重要的是，它的容量可以比软盘大很多。

再后来，互联网开始普及，但那时候的互联网上并没有一种很方便的，面向普通网民的文件存储服务。于是大家“开发”出了一种独特的方式：很多朋友登录自己的邮箱，然后给自己发一封邮件，加上附件。这样，附件中的文件就可以永久的存储在邮箱中，在任何一台能够上网的电脑上都可以使用这些文件。操作浏览器可比频繁插拔U盘方便多了（特别是，有一些组装的机箱，前置USB接口供电不足。我们还经常需要爬到机箱后面去…），更重要的是，很多邮箱是可以免费申请的，连买存储设备的钱都省了。

最近这些年，大家又发现了一个问题，那就是，一般邮箱20MB左右的附件上限开始不够用了。因为大家开始越来越多的存储更大的文件。有一些邮箱服务开始不断的提升邮箱容量，但是附件容量没变，并没有解决这部分用户的需求。QQ邮箱当年发现了这个痛点，推出了“超大附件”功能，成功缓解了这部分需求。但是，或许是由于成本限制，“超大附件”一般是有期限的，例如，只能保存7天。虽然每隔7天可以去手工点击一下“续期”。但是一旦哪次忘了，就悲剧了。

另外一方面，很多人开始拥有2台以上的电脑，并且同时在使用智能手机、ipad等设备。在这种环境下，很自然的产生“在所有设备上共享（同步）信息”的需求。dropbox发现了这个需求，但是当时的团队还不是很确定这个需求有多大。于是聪明的dropbox团队制作了一个叫做“What is Dropbox”的视频，向用户讲述了一个叫做“dropbox”的工具，它不但可以保存你的文件，还可以自动把它们同步到你的所有设备上。这个视频在YouTube上获得了极高的点击率。于是他们扩充团队，开始真正开发这个产品，并大获成功。

回顾以上的关于“个人存储需求”的发展历史，我们不妨发散出以下的一些点：

存储是基础。一个云存储产品，在具有基本功能的基础上，存储服务必须稳定。确保用户的资料不会丢失，同时，传输服务也必须稳定，确保用户想存或者想用的时候随时能够“存得进去”和“拿得到”。同时，在隐私、速度等因素上深入发掘，则会给产品加分。

存储是为了什么呢？当然是为了“用”，也就是“消费”。作为一个云存储产品，可以让“存储”带动“消费”。如果我们可以做到让用户能够快速查看他存在网盘上的内容、能够分享、甚至能够修改，会给产品加分。夸张一点儿，如果我们能够把这些做到极致，说不定以后用户的电脑上将不会安装任何其他的软件，所有的内容产生、沉淀，消费，都可以放到云端来完成。

“消费”是“存储”的下游，那么，存储的“上游”是什么？在微博、SNS等产品中，有2种产生UGC的重要途径。一个是“创建”，发一张照片，写一段话，都是创建。另一个，是“转发”，也即，拿到已经存在的内容，直接“消费”。所以在存储的上游，如果能够更加便捷、低廉的让用户获取到他们想要的内容，整个生态链就完整了。

我们在以上3个点（或者说，生态链中的3个环节）基础上，八卦和YY一下最基本的功能和场景：

dropbox在其主打的“同步”功能上面下了很大的功夫。现在的dropbox不但可以稳定的存储用户的内容，还可以用最少的带宽和时间来同步和更新内容。dropbox会检测一个文件中被更新的那部分内容，然后只将这一部分内容更新到其他端，不需要重新“上传”“下载”整个文件。

dropbox再好，毕竟是国外的服务，大部分时候速度算不上快，还时而被墙。这就给了国内相关产品天然的机会。类似金山网盘这样的产品，目前已经可以在全国大部分地方非常稳定和快速的提供存储服务。有了优质的稳定性和速度，就会慢慢积累用户黏性。

很多用户有这样的场景：想把电脑上下载的mp3发送到手机上，这样就可以随时播放。这个需求，最简单的方式当然是使用数据线，但是携带数据线挺麻烦的，并且还要经常插拔。现在很多场所提供wifi，为什么不能连接wifi直接发送文件呢？

手机用得久了，变得越来越慢，想“恢复出厂设置”，但是担心资料丢失？或者换了新的手机，希望快速转移原来的短信、照片、通讯录？Apple提供了iCloud服务，可以解决这些问题。对于android来说，甚至可能做出类似ghost的工具。

除了浏览新闻、刷微博等需要使用特定的app之外，移动设备上的阅读是一个比较明确的需求。特别是在大城市中，大家每天上班下班用在路上的时间越来越多，这些碎片时间很适合去阅读。

至今为止，对于移动阅读的解决方案，比较完整的也就只有亚马逊一家而已。另外，涉及到付款、版权等因素，特别是在国内的环境中，总还是会有很大一批用户试图自行寻找资源，自行存储进移动设备来阅读。而云存储产品天然具有承接这个需求的优势。

如果可以在移动设备上直接打开云端的文件，并提供适当的阅读辅助功能（书签，字号调整等），就可以截留一部分在移动端使用阅读工具进行阅读的用户。如果在上游加入内容源的运营，甚至可以在云存储产品内部直接完成从内容获取到消费的闭环。还可以在用户允许的前提下，一定程度上开放用户的内容，让其他用户可以更加快速便捷的获取资源，甚至能够搜索整个云端的开放内容。

思路与阅读差不多，但是将文字图片换成音乐视频后，就是一个更加有想象空间的强大生态链。

很多用户有将电脑上的电影复制到手机或者ipad上，然后在旅行路上观看的需求。目前这类需求主要有两种实现方式：第一，很多视频网站的app会提供“存到本地”功能。用户在家里有wifi的环境下直接缓存这些内容到移动设备上。另一种方式，就是使用传统的下载工具，先下载到电脑，再传输到移动设备上。

第一种方式的缺点是，内容不够多，不够丰富，很多时候，对于比较挑剔的用户来说，视频清晰度也是个问题。第二种方式的缺点，则主要集中在下载的耗时，以及转码方面。

其实这整个的生态链，都可以由以云存储为核心的产品来完成。

a：“离线下载”功能：如果我需要下载一个4.8GB的电影，传统的方式是，直接使用下载工具下载到电脑上。但是上游的服务器可能有快有慢，如果下载时间长，又需要一直开机。如果我的网盘可以提供这样的功能，只需要往特定文件夹里面扔一堆BT种子，服务器就会自动下载这些种子对于的文件，然后自动存储在我云端的网盘中。

下图：迅雷会员中的“离线下载”功能，可以将内容下载到迅雷的服务器上，再通过优化过的，相对高速的网络连接下载到用户电话，或作线上其他用途。

b：“云端自动转码”功能：第二天起床的时候，打开手机上的网盘app，发现电影已经下载完毕了，并且已经完成了自动转码，可以直接在手机或其他移动设备上播放了。

下图：还是迅雷，可以将离线下载到迅雷服务器的电影直接转码，使之能够在手机等移动设备上流畅播放。

c：“缓存到本地”功能：想在旅途中观看这部电影，但是流量有限，3G信号又不稳定，怎么办？好办，在家里有wifi的环境下，把刚才在云端完成转码的电影直接通过网盘app缓存到手机就可以了。并且因为转成了适合手机播放的码率，这个文件已经不是4.8GB，而是只有500MB了。一部iPhone可以放下好多部电影，足够旅途中观看了！

下图：优酷在iPhone上的缓存功能，可以将优酷的一部分视频缓存到手机上，不走手机流量也能观看。

d：“共享”功能：我的朋友也想看这部电影，怎么办？只需要点击一下，就可以生成分享链接。他打开这个链接，可以自动存入到他的网盘中。并且，由于前期的“下载”、“转码”等工作已经完成，他不需要任何额外操作就可以在他的任何设备上播放或者缓存。

下图：百度网盘的分享功能，可以通过多种途径分享。

理论上讲，网盘跟电脑里面的硬盘功能是一样的。将网址存入网盘，就可以形成网络收藏夹；将图片存入网盘，就可以变成相册；将QQ聊天记录存入网盘，将自己喜欢的文章存入网盘，将笔记本上的笔记存入网盘，都可以形成不同的应用场景。但是所有这些场景和功能的前提，就是“收”。也即，强大的内容入口。

如果一个网盘产品配合强大的浏览器插件、强大的渠道合作，可以把看到的任何一个网页、新闻，可以将社交网站上的UGC统统存入，将极大增强该产品的用户黏性。

Google Doc已经是很成熟的服务，并且跟Gmail配合天衣无缝。直接查看、打开、编辑Gmail附件中的文档。而微软目前也有云端的，基于浏览器的Office软件，可以在浏览器上直接创建编辑文档，其存储服务，则由Skydrive负责。

另外，协同工作也是面向商业用户的一个不错的方向。在公司里，经常需要共享一些文档、客户资料等，有时候还需要多人协同去编辑。我们设想最简单的产品模型，如果一个网盘，它的一个文件夹可以设置权限，A,B,C三个用户可以随意编辑、创建、删除这个文件夹中的文件，同时,D,E,F等用户可以通过密码来查看这些文件，这就是一个简单的企业内部协同工作的产品原型。

越来越多的人开始拥有各种不同的电子设备，PC、Mac、手机、平板、智能电视、Google Glass；包括汽车中、办公室等地方的各种设备。这其中的每一台设备都可以是信息的产生和收集者，同时，也可能是信息的消费者。所以在这些设备上共享信息，就显得很迫切了。

首先，不得不说的就是关于数据安全和个人隐私。这包括两个方面：

第一，是服务提供商的道德、大环境和政策的层面，在国内，你懂的。

第二，是技术层面的信息安全。

数据安全问题已经被越来越多的网民意识到。在笔者之前的调研过程中，有超过半数的受访者担心把自己的照片、电话簿、聊天记录等信息存储到网盘上会“不安全”。当我问到他们为什么会“不安全”的时候，很多受访者并不能够说出具体的原因，只是被一些事件、媒体宣传等影响，生理反应的“觉得”不安全。

这个层面的问题很难在短期内解决，就像是中介、保险等行业，很难在短期内重建信任一样。

网盘中的内容在不同设备之间的传输依然是个大的问题。目前国内的互联网接入速度平均来看并不快，存几个文档可能还ok；如果是拍摄了大量照片，传输和管理起来就有点儿困难了；如果是视频，则更加糟糕。在移动互联网方面，使用中国移动20M包月GRPS的用户依然很多。

虽然笔者相信随着技术的发展，一切速度和流量的问题都将得到缓解，但是在现阶段，这依然是一个重要的障碍。

