---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16596
name: 虎嗅
time: 2013-07-01 07:14
title: 好吧！事后诸葛亮地来看下黑莓10为什么也救不了令人绝望的黑莓
---
前几天，在截至6月1日的第一财季中，黑莓出人意料地公布了8500万美元的净亏损，这导致其股价在周五（6月29日）的交易中重挫近28%，抹平了这只股票今年以来的全部涨幅。在第一财季中，黑莓的智能手机出货量为680万台，其中基于最新黑莓10平台的智能手机出货量为270万台，均不及分析师预期。

与三星Galaxy S4手机的销售量相比，Z10和Q10这两种最新黑莓10手机的销售量之和仅相当于Galaxy S4的五分之一。

据《纽约时报》报道，黑莓首席执行官托斯滕·海因斯表示，目前就对黑莓10的用户接受度置评还“为时过早”。在过去这一财季中，黑莓10智能手机还没有完全登陆所有市场，而且基于黑莓10平台的物理键盘版Q10手机也只是刚刚从上周开始在美国市场上市。Q10智能手机既拥有触摸屏也拥有物理键盘，搭载最新升级后的黑莓10操作系统——这也许能讨得老黑莓用户的欢心。

但即便如此，黑莓所取得进展也相当缓慢。太平洋寰冠证券（Pacific Crest Securities）分析师詹姆斯·法赛特称，从他最近对T-Mobile美国和Verizon等运营商的渠道检查来看，Q10手机的销售表现并不比Z10好多少。

整个手机行业都面临着艰难时刻。市场唱衰人士认为，智能手机市场正趋于成熟，就连苹果和三星等领导厂商也在发达国家市场上面临着市场成熟所带来的价格敏感性。移动运营商想要削减补贴，而消费者支付更多费用来获得最新款智能手机的可能性也有所下降。因此，智能手机厂商将不得不对其最新产品采取降价措施，这种价格压力是三星和苹果承担得起的，但对于黑莓来说，要做到这一点实非易事。

黑莓摒弃了对于物理全键盘的执着，让全触屏的Z10先于全键盘Q10问世。在我们的评测当中，Q10舒适的按键排布和全新BB10系统的升级改动都让人称道。但是，当Q10在美国上市时，HTC One和Galaxy S4这些重磅Android旗舰已经抢走了消费者们全部的关注。

在首轮广告闪电战之后，黑莓Z10和Q10的广告就通通不见了踪影。而那些在播的广告也是耍酷多过介绍性。老实说，有谁会喜欢Z10的超级碗广告呢？主角一会儿身上着火，一会儿又长出了象腿，简直不知所云。

稍后那些“Keep moving”广告效果稍好一些，起码对键盘和Peek等功能进行了介绍。

在各大Android旗舰纷纷朝着5英寸显示屏迈进的今天，Z10却只有一块4.3英寸的显示屏，Q10的屏幕更是小得可怜，只有3.1英寸，这也让屏幕上的一切——从网页到视频再到应用——都显得拥挤不堪。而与此同时，市面上热门手机的屏幕尺寸都在4.7英寸以上。虽说传言中的巨屏手机A10会在年底降临，但消费者们已经用他们的钱包投过票了。

从某种程度上看，黑莓把Android应用移植到BB10上的努力得到了回报，在Blackberry World当中，目前已经有超过12万个应用程序了。但是，这些应用给用户的感觉并不像是原生应用，所以体验上并不好。与此同时，仍然有许多热门应用还未能登陆BB10平台，比如Netflix、Hulu、Instagram和神庙逃亡2等。

苹果和三星之所以能在移动市场上占据领军地位，部分原因是他们都有一个由产品构成的生态系统。黑莓之前也有平板，但他们已经表示不会为PlayBook提供BB10升级。

苹果和三星的产品在客厅当中也占有一席之地，比如Apple TV和三星的Smart TV系列。这也让黑莓的竞争变得更加困难，因为他们只有手机，无法连接到其他任何设备。

