---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12655
name: 虎嗅
time: 2013-04-08 11:21
title: 富士康：维持全球最大规模精密制造的四大隐患
---
虎嗅注：本文摘自《日经新闻》的《富士康是如何炼成的》，腾讯科技翻译。作者是富士康在日本设立的Fine Tech公司代表董事社长，机械加工技术专家，并曾经担任富士康特别顾问。我们从这篇长文中摘出对富士康风险与挑战的分析几段，呈现如下：

在富士康的身上，笔者也发现了几个问题，不知这是不是该公司的弱点所在。

富士康采用近似于客户业务部的体制，积极让能够独立的部门上市。具体的例子包括开发液晶的奇美电子和开发手机的富士康国际控股，这两家公司如今都属于低迷行业，经营并不算顺利。无论是业务部还是独立企业，如今的经营都在由创业者郭台铭亲自进行着指挥。

而且，按照富士康的体制，一旦发生问题，就连微小的细节也要由郭台铭直接下达指示，业务发展到如此庞大的规模，就算能力和体力再胜于常人，凭郭台铭一己之力，估计早晚都会达到极限。这其实也是创业者创下丰功伟业的企业的通病，有看法说，即便是如今像超人一般的郭台铭，随着年龄的增加，健康问题和继承人问题总有一天会成为富士康的课题，这种说法其实不难理解。

其次，生产技术机密能否得到保护，也是无法回避的问题。

富士康在中国大陆是名副其实的最尖端高科技企业。在美国拥有的专利数量也能排进前十。生产的几乎都是世界一流企业的产品。看到在自己身边不断壮大的富士康，中国的企业家自然也想创办同样的业务，如今，他们都在虎视眈眈地等待机会。在未来，即使下面的格局成为现实，也无需大惊小怪。

“不仅富士康的竞争对手与当地政府联手，作为该公司客户的发达国家企业为了降低价格，也采取分散采购的战略，支持新进企业的发展。然后，在客户的协助下，生产技术出现外流，中国资本的竞争对手将由此诞生”。

或许是为了提防这种现象，最近富士康对信息管理变得极为严格，甚至禁止向公司外部发送邮件和携带个人电脑上班。在工厂里，生产设备去掉了制造商的铭牌，市售的生产设备名称似乎是重要的企业秘密，这或许也是上述对策中的一项。

第三，通往全面ODM的道路并不平坦。

恕笔者再说一次，富士康是从代工生产注射成形部件起家的公司，该公司自身的品牌仅限于连接器。既然是代工生产，产品策划、设计、试制、功能确认大多是客户的工作，就代工生产机械部件来说，富士康的主要工作是在拿到指定了材料的设计图纸后，按照要求进行生产。因此，富士康在制造方面拥有高超的技术和经验。而且对IT技术运用自如，甚至可以说在日本人引以为傲的“精巧”技术上也毫不逊色。

人们往往以为只要精通加工技术，设计新产品的功夫自然了得，但现实并非如此。因为生产加工技术强大，富士康经常能够在争取订单上处于有利位置。但单纯依赖OEM的话，利润率只会越来越低，这样一来，我们也就可以理解富士康急于全面发展ODM的心情。但实际上，培养能够开展ODM的人才却相当困难。

另一方面，随着客户要求水平的提高，不能像过去一样只需购买设备就能制造的例子也越来越多。解决这个问题与克服ODM的困难一样，都需要自身具备技术开发实力。在这一方面，人才培养同样必不可少，富士康必须要做好耗费大量时间和金钱的心理准备。新技术开发和新产品开发更是如此，单纯依靠过去的台湾人才不足以满足需要。

因此，富士康虽然在台湾拥有研究开发机构，但要想像日企一样源源不断地拿出成果，还需要很长的一段时间。

富士康是中国台湾最大的企业，生产工厂虽然位于中国大陆，但工厂的管理职位起用的是台湾的优秀人才。而占绝大多数的工人都是中国大陆的农民工。如上所述，需要熟练工的模具部门会把招到的工人送往专业技术培训学校进行培训。而且还设置了教授高级技术和管理方法的员工进修所。

不过，与进入中国大陆的日企一样，在工厂之中，不同身份的薪资之差相当悬殊。更何况台湾人与大陆人同文同种，差别看上去也似乎更加明显。虽说富士康是大企业，待遇好于周围的其他公司，但员工对差距心存不满也是人之常情。尤其是最近中国沿海地区的工资呈上涨趋势，在当地，优秀人才炙手可热，只要开出两倍以上的工资，人才就会跳槽。出于这个原因，中国名牌大学毕业生的稳定性相当差，为了今后的发展，确保和培养优秀人才将成为必不可少的手段。

富士康的工人数量就是一个字“多”。虽说分散于多家工厂，但每家工厂的规模都十分庞大，员工超过10万的工厂也不止一家。因为多数工人都是年轻的农民工，所以工厂设置了单身宿舍。因为离职率高，每天聘用的人数都高达2000～3000人。这些工人形成了在计划生育政策下出生的单身年轻人的庞大集团，稳定地管理宿舍和生活起居的困难恐怕非同寻常。

最近，由地方政府负责招聘和管理工人，由保安公司负责警卫的情况也开始出现。有报道称，因为不满日常生活，工厂里甚至出现了集团暴力纠纷。包括劳动者的权利意识、庞大的独身者集团、共同生活的居住环境、对外资企业的排斥在内，无法轻易消除这些不安因素是富士康面临的难点。而且，为防止泄露客户机密而实施的严格管理也是引发骚乱的原因，解决起来非常棘手。

