---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12399
name: 胡蔷薇
time: 2013-04-03 08:11
title: 划大圈还是画小圈
---
B友是画小圈的套路，做的虽然也是移动互联网行业，做的是一些应用性APP，做了3年融了1轮拿了600万人民币，团队70多人时常有一些风靡一时的好玩的APP应用，用户累计超过千万人收入每年过千万，小日子过的不错的他最近正在和某传统互联网巨头谈收购呢，我问他把公司卖了后干什么，他说拿了这笔钱后买别墅买车移民提高生活品质，然后继续选择创业，不排除下一个公司做大了也卖掉。 这两个朋友，一个是胸怀大梦想十年磨一剑拿命来做大事，划一个大圈目前还在路上圈还没合拢；另一个是快速布局快速落子快速重启，画很多小圈轻松愉快。我也很难说他们两个到底现在的状态谁更好一些，未来谁的格局和收获更多一些，因为划大圈还是画小圈，比经典的“生存还是死亡，这是个问题”，还困扰我们。 划大圈的，起笔有腔调，都是大梦想大格局大手笔，划成了绝对可以成就一番大事业，想想就足够激动人心，但问题是划的过程中胳膊如果不够长容易划不圆而且最后接口处容易出问题合不拢，一口气接不上就倒闭；画小圈的，起笔快一会就划完了，问题是划了很多小圈后还都是小圈，似乎不过瘾成不了大事业，如果把很多个小圈打通成为一个连环圈也许会好一些。 互联网行业划大圈的很多，比如小米的雷军和京东的刘强东。雷军做小米是划大圈，投资是画小圈，左手画无数个小圈，右手画1个大圈，我们现在看到的是小圈一个一个的画好了，并且形成一个连环圈（也就是外界所说的雷军系），而那个大圈（小米手机）还在划，无论怎么努力似乎离合拢总是有那么一段距离（小米的铁人三项看起来比较偏科，虽然这个公司已经估值到很多亿美金了）。刘强东做京东是划大圈，融了几轮总共23亿美金，但似乎钱还不够用，圈还是划不上，这可怎么办。传统企业划大圈的例子更多，最后产生的危害性也很大，比如德隆，托普这些企业，都是热衷于划大圈构造大梦想。但最后都出现了问题。 画小圈的也有很多，比如去哪公司，在携程艺龙似乎大局已定的行业内，酷讯做垂直搜索已成小老树的环境下，异军突起做旅行垂直搜索，很快速的就找到了自己的商业逻辑，不到3年多的时间就已经可以与携程淘宝旅行分庭抗礼，继而傍大款被百度收购，据说正在酝酿独立IPO，还有我的一个朋友连续参与创业或独立创业5次，前4次都成功售出，第5次又是一个小而美的项目且前景看好。 我并不是唱空划大圈唱多画小圈，但我一直有个划大圈还是画小圈的疑问，因为未来十年是一个不拒绝大梦想，但是不容易划大圈的时代。需要考虑的是划大圈的是谁，胳膊够长吗？画小圈的是谁，小圈画完后还能继续画，然后连起来打通成为一个比大圈还大的连环圈吗？划大圈能成靠勇气，画小圈连起来更要靠智慧。我敬佩划大圈的那些人的梦想和勇气，也尊敬画小圈的那些人的睿智与知止。 有梦想谁都了不起，但划大圈和画小圈与梦想无关，划小圈与划大圈在梦想方面没有差别，差别的是做事的方法。划大圈是慢公司的首选，是专注，一件一件的做。但画小圈的人呢，画小圈也有机会，只要连接好。尤其是被推动划大圈的公司尤其需要警惕， 当然，划大圈和划小圈是有阶段论的，小梦想成就大公司，小梦想有大智慧，小公司努力，大公司天赐，做小做强做精，活着才有机会。小强，是趋势。至少在5年内，新进企业画小圈的比画大圈的要活得好，活得长。

B友是画小圈的套路，做的虽然也是移动互联网行业，做的是一些应用性APP，做了3年融了1轮拿了600万人民币，团队70多人时常有一些风靡一时的好玩的APP应用，用户累计超过千万人收入每年过千万，小日子过的不错的他最近正在和某传统互联网巨头谈收购呢，我问他把公司卖了后干什么，他说拿了这笔钱后买别墅买车移民提高生活品质，然后继续选择创业，不排除下一个公司做大了也卖掉。

这两个朋友，一个是胸怀大梦想十年磨一剑拿命来做大事，划一个大圈目前还在路上圈还没合拢；另一个是快速布局快速落子快速重启，画很多小圈轻松愉快。我也很难说他们两个到底现在的状态谁更好一些，未来谁的格局和收获更多一些，因为划大圈还是画小圈，比经典的“生存还是死亡，这是个问题”，还困扰我们。

划大圈的，起笔有腔调，都是大梦想大格局大手笔，划成了绝对可以成就一番大事业，想想就足够激动人心，但问题是划的过程中胳膊如果不够长容易划不圆而且最后接口处容易出问题合不拢，一口气接不上就倒闭；画小圈的，起笔快一会就划完了，问题是划了很多小圈后还都是小圈，似乎不过瘾成不了大事业，如果把很多个小圈打通成为一个连环圈也许会好一些。

互联网行业划大圈的很多，比如小米的雷军和京东的刘强东。雷军做小米是划大圈，投资是画小圈，左手画无数个小圈，右手画1个大圈，我们现在看到的是小圈一个一个的画好了，并且形成一个连环圈（也就是外界所说的雷军系），而那个大圈（小米手机）还在划，无论怎么努力似乎离合拢总是有那么一段距离（小米的铁人三项看起来比较偏科，虽然这个公司已经估值到很多亿美金了）。刘强东做京东是划大圈，融了几轮总共23亿美金，但似乎钱还不够用，圈还是划不上，这可怎么办。传统企业划大圈的例子更多，最后产生的危害性也很大，比如德隆，托普这些企业，都是热衷于划大圈构造大梦想。但最后都出现了问题。

画小圈的也有很多，比如去哪公司，在携程艺龙似乎大局已定的行业内，酷讯做垂直搜索已成小老树的环境下，异军突起做旅行垂直搜索，很快速的就找到了自己的商业逻辑，不到3年多的时间就已经可以与携程淘宝旅行分庭抗礼，继而傍大款被百度收购，据说正在酝酿独立IPO，还有我的一个朋友连续参与创业或独立创业5次，前4次都成功售出，第5次又是一个小而美的项目且前景看好。

我并不是唱空划大圈唱多画小圈，但我一直有个划大圈还是画小圈的疑问，因为未来十年是一个不拒绝大梦想，但是不容易划大圈的时代。需要考虑的是划大圈的是谁，胳膊够长吗？画小圈的是谁，小圈画完后还能继续画，然后连起来打通成为一个比大圈还大的连环圈吗？划大圈能成靠勇气，画小圈连起来更要靠智慧。我敬佩划大圈的那些人的梦想和勇气，也尊敬画小圈的那些人的睿智与知止。

有梦想谁都了不起，但划大圈和画小圈与梦想无关，划小圈与划大圈在梦想方面没有差别，差别的是做事的方法。划大圈是慢公司的首选，是专注，一件一件的做。但画小圈的人呢，画小圈也有机会，只要连接好。尤其是被推动划大圈的公司尤其需要警惕，

当然，划大圈和划小圈是有阶段论的，小梦想成就大公司，小梦想有大智慧，小公司努力，大公司天赐，做小做强做精，活着才有机会。小强，是趋势。至少在5年内，新进企业画小圈的比画大圈的要活得好，活得长。

