---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15689
name: 虎嗅
time: 2013-06-09 10:01
title: 0.00012秒！这是人类目前能让事物隐形的极限？
---
本文来自Dailymail，由新浪科技翻译：

科学家已发明出所谓的“时间隐形斗篷”，能够弯曲光线，在时间中制造空洞，进而达到让时间隐形的效果。

这项技术具有广阔的应用前景，可让通过光纤传输的机密信息实现循行，进而提高机密通信的安全性。

科学家发明的时间隐形装置使用被称之为“调节器”的装置，能够让以通讯数据传输速度传输的连续事件流隐形，速度远远超过2012年公布的一个类似发明。自然《杂志》报道称，这种调节器能够通过弯曲光线制造空洞。虽然距离《星际迷航》和《哈利`波特》中的隐形斗篷仍相差甚远，但这项技术仍有广阔的应用前景，可用于保密通信。

17个月前，科学家对所谓的时间斗篷进行了描述。这种装置能够通过加速和减缓光束不同区域的方式让单一事件隐形。不过，时间斗篷只能让时间隐形0.00012秒，目前还很难应用于光学通信。

现在，印地安那州普渡大学的安德鲁·维纳和同事正在验证一种基于塔波特效应的可选性方式。塔波特效应是指光线穿过光栅后会以不同方向行进。根据这些计算机学工程师的研究，这种方式能够让来自接收器的以通讯数据传输速度传输的光学数据隐形。

维纳指出：“借助于材料学取得的进步——拥有奇特特性的人造工程化媒介材料——神奇的隐形斗篷已经在科学研究领域占据一个突出位置。通过拓展这些想法，研究人员于最近描述了一种斗篷，能够通过在探测光束中制造‘时间缺口’的方式让事件瞬间隐形，时间缺口随后封闭。在时间缺口内发生的任何交互作用都无法被探测到。不过，这种现象仅限于独立事件，隐形的时间也非常短暂，无法用于光学通信。”

维纳说：“我们正在验证另一项用于时间斗篷的技术，能够在通讯数据传输速率下操作。这项技术立基于塔波特效应，利用时间的自成像隐藏来自接收器的光学数据。在整条时间轴上，我们成功隐形了46%，以每秒12.7吉比特的速度隐藏伪随机数据。让真实世界的信息隐形的时间斗篷能够在安全通讯方面发挥重要作用。”

尽管取得这一研究突破，但科学家距离实现1秒或者更长时间的隐形仍相距甚远。时间斗篷通过操纵时空中的电磁辐射实现隐形，让从远处观察的人无法看到事件的发生。从理论上说，盗窃者可以利用时间斗篷技术偷偷潜入一座建筑，神不知鬼不觉地偷走现金或者贵重物品，而后在监控摄像头记录下他们的影像前离开建筑。

研制出这种时间斗篷需要科学家在超材料方面取得进步，利用超材料让光线以非正常的方式移动。根据当前的研究发现，这种技术具有可行性。目前，科学家正在寻找延长隐形时间的方式。时间斗篷能够提高数据传输的安全性，原因就在于能够分割光学信号，让它们以不同的速度传输，而后再重新拼和在一起。这种传输方式无疑提高了截获和破译数据的难度。

此外，时间斗篷技术还允许信息插入连续的数据流，同时又不破坏数据流。例如，使用iPad传输视频的人可以利用时间斗篷技术形成一个时间缺口，允许他们在不破坏视频的情况下下载另一个文件。据科学家估计，如果形成一个8分钟的时间缺口，科学家需要制造一个规模相当于太空系的时间斗篷。此外，这项技术也可能被恐怖分子利用，在不被人发现的情况下窃取敏感信息。

维纳表示：“基于我们研究成果的未来时间斗篷具有大幅改进的可能性，无论是在操作的带宽还是隐形时间方面。接近100%的极限需要使用大量调节器，这会降低时间斗篷的实用性。不过，这种可能性能够在未来成为现实，这是任何事情都无法阻止的。从一个更基本的角度上说，我们的实验证明塔波特效应可用于实现隐形。”

虎嗅注：去年年底，虎嗅报道了习近平深圳考察的深圳光启研究院的消息，其年轻的核心创始人刘若鹏正是搞类似超材料研究的科学家。2009年，刘若鹏与团队通过超材料技术研制出“隐身衣”——对指定的电磁波频段内实现电磁波绕过超材料覆盖的物体继续向前传播的能力。这一成果后在美国权威杂志《科学》上发表。刘若鹏也因此年纪轻轻而享有专业声誉。

