---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10542
name: 虎嗅
time: 2013-02-24 11:52
title: 京东高管体验配货。看看财务副总蒉莺春怎么记录一个90后配货员“平凡的生活”
---
虎嗅注：昨天（2月23日），京东商城集团全体高管做半天的配送员，在北京的各个区入户送货。

京东美女财务副总裁蒉莺春负责在顺义机场附近送货。她在微博上发布了她送货前后的几个片断，并写就配货心得一篇，名为《平凡的生活》。

刘强东要求高管体验业务、接地气，从这篇很接地气的配货心得来看，效果应该是达到了。

她与配送师傅、90后小赵在一起，这位小赵正是她文章中的主角 她的配送战果 平凡的生活 文/蒉莺春

她与配送师傅、90后小赵在一起，这位小赵正是她文章中的主角

赵广欢， 23岁，山东人。中专学了计算机，毕业以后到北京闯世界。他先在一家快递公司做，后来在京东网上买东西，一来二去跟给他送货的快递员熟悉了，因此加入了京东的配送。?

我们昨天一上午给北边的配送站点添麻烦，老刘要求大家体验业务，接地气。我有好几个做金融的朋友开玩笑说这一上午的单均成本肯定超高。亦有无数不靠谱朋友要求本姑娘送货到建国门、西三旗、甚至深圳成都等；更有要求送青菜萝卜、送大米、送彩电并专门为此次活动下单买了一把牙刷坐等姑娘送去的等等。总之八点大家各自到了站点，找到师傅，就开始准备工作。

站点很冷，我穿了厚厚的冲锋服，但是忘记了穿秋裤。北京冬末初春的寒冷依旧凛冽：光秃秃的树干，站点旁边城乡结合部小店里飘出的淡淡炊烟和偶尔闪过的几个缩着腰穿着棉衣出来买早点买烟的人。赵师傅在我到以前把大部分货已经放好了在车上，他撇了一眼我拎着的黑色的大背包，看了看我，跟我说：“不用了，您也扛不动，咱有车。”

“这里一共20单，早上要送完，你先看看地址，一共四个地儿，我开车带你走，咱们一个个按着小区送。路我都很熟悉，你跟着我就行，到了先看我送，送完两单你就应该会了。”

我看了看他满是青春美丽豆的脸，和冻得发紫的手，别无选择；今天他是师傅，我来学艺。路上我问他，“你大概85年生的吧？” 他说，“错，90年，射手座。我前天刚从老家回来，我订完亲了。” 我又跟他说：“你怎么不戴手套，天冷风大，手都皴了。” ”戴手套刷POS机用触摸屏签收都不方便，你一会儿就知道了，算了。”

我一直以为，90年生人的意思，是比我小11岁，是生活在一个世界观自由、没有约束、不知道畏惧、自我的年代；坚持、责任、宽容、体谅，对于他们来说太遥远，他们的年纪相比这些词汇，也太年轻。

从站点出发到第一个小区，要大概10分钟。他路上拿出电话，对我说：”现在快九点了，估计他们也该睡醒了，咱要给这几个客户先联系，你打还我打？” 我说：“师傅当然是我来打。” 他又问：”知道要说什么吧？” 我说：“知道，错了您纠正。”

我打了电话，还行，三个人都在，只有一个说不在家，电话里问能不能改到次日下午送。师傅一把接过电话：“那你让楼下的代收行不？“ 对方说问问。

我问他：”您还真神，楼上楼下都熟悉啊。“?

到了樱花小区，赵师傅说：“这个小区住的好多都是机场的工作人员，不能开进去，要让人出来取。你把货拿下车，我们到门口等。“

我把5件东西拿下车，带着POS 机，跟大门口的警卫打了个招呼，虔诚地等。

5分钟过去了，人还没来，风吹的我哆哆嗦嗦。师傅问：” 不冷吧？“ 我当然只好说：”没事儿。“ 第一个客户终于来了，我把价值70元的东西递上，收了现金。客户看了我半天，又看看赵师傅，问你们这什么意思？赵师傅说：“这是我们高管，今天和我们一起配送。” 那姑娘笑了笑，表扬了一下小赵，说他服务很好。在她转身翩翩而去的时候，赵师傅很得意地跟我说：

”别看你是高管，客户从下单到收到货，能看到唯一的京东真人就是我。”

第二个姑娘是我们首次购的用户，显然是机场的工作人员，穿着制服就下来了。交完现金跟我说：”听说你们都是真东西，送的还快，我就放心买了。”?

第二个小区一共有七八栋楼，在这里又送了4单。有一户看见我们，拉着进屋说请坐请坐。又生怕我亏待了小赵，一个劲儿地表扬。这个客户喜欢探险，我看他墙上挂的都是探险用的背包，还有很多远足的装备，小赵指着一二三四五说这些这些都是在京东网上买的。

我捧着剩下的货从一栋楼走到另外一栋，路上赵师傅看到有一个京东的塑料袋，要把它捡起来。但是里面有水，他看了看我貌似在征得集团领导的同意，“有水，我看过了，也漏，咱扔了行吗？”?

第三个地儿就是村里的一个院儿了，路上我问他：”咱们要先跟人确认吧？“ 赵师傅说：”你要爱打也行，其实不用，她周末不一定在那儿住，但她妈肯定在。”

我当然是傻乎乎地打了，结果人家在电话里听着就不对，问你是谁啊，你们小赵应该都知道，我在不在都没关系。

去到小院门口，院门没锁，冲出来一只大狗，看见小赵，就不吱声了。我捧着一箱尿不湿，在门口喊了两句，也不见人出来。赵师傅说等等。一会儿门里一位大妈登登登跑出来一边跑一边嚷嚷：“跟你说了多少回了门不锁就进来就行，要我不在让邻居先收了也行。”?

我特别二地看了看那个美好的大院子，收完钱跟人说：“大妈您这个院子真棒。”

大妈红扑扑的脸蛋非常神气：”这有什么的这还不是祖宅子呢被他们拆了一片儿了“， 又说 “小赵你带徒弟啦，真不错！我跟你说啊，我今天是正巧买菜回来得早，要以后晚了你就让邻居先收，省得再跑，听见没有？”

送完货我在站点旁边请赵师傅吃了一碗面条，送了他一本书。我问他爱读书吗？他说书还是要看的，现在也要成家了，当下的目标是干两年配送熟悉业务以后争取考站长助理，以后能做上站长就好了。我问他快乐吗？他说还行，这一片儿的用户都信任他，他把这里当家了。

回去的路上碰见我们管配送的老总张立民，我们一对两个配送师傅的名字，发现可能是兄弟两，名字只差一个字。我记得路上小赵接到过三个他哥们儿的电话，都是问问到目前送了几单了并让他注意开车安全。

走的时候赵师傅说时间不够长，下次他再细说说很多可以改进的地方。我说下次再来，会记得给他买一个擦手油。

90后可以很靠谱。英文叫accountable. 谢谢90后今天给我上的一课，谢谢赵师傅。

