---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14318
name: zhuweihua
time: 2013-05-10 11:46
title: 给打车APP弱势团队提个醒：要不转战洗车APP谋蓝海？
---
当运营打车APP的团队痛不欲生的时候，我建议其中已经萌生退意的打车APP创业团队不妨考虑转战洗车APP，目前至少在Google Play里是没有做洗车APP的。搜索各个APP store也没看到有洗车APP，但这个和打车APP同样属于LBS应用，同样是O2O应用，做成了会比打车APP更有商业前景，至少有洗车需求的一定是开得起甚至买得起的人，需求本身会过滤人群，而且这部分需求是刚性的，早晚需要互联网来改变洗车这个收入低、工作环境差、赚钱不易的传统行业。 为什么应该做洗车APP呢？我有至少3个理由： 第一，洗车是刚需，是车主强需求。打车还有替代物，公交地铁都可以取代它。每个月2-3次洗车是基本需求，只不过这个行当距离互联网太远，脱网严重，利润率低，从业者学历低，上网非常难，但需求在那里，全看运营者各显神通去满足需求了。 第二，洗车是高黏性需求，相比其他所有后市场服务业态，车主与洗车店的接触频率最高，这意味着它比其他业态更容易产生用户行为数据，更容易建立其他衍生服务平台和商业模式。 第三，洗车与地理位置高度相关。大多数车主都是在家庭附近洗车，洗车需求通常和其他需求关联进行，比如带家人外出购物、去见重要客人等等。这意味着地理位置会和用户形成强相互关系，这方面和打车LBS差别不大。 要做什么内容的洗车APP呢？我不是产品经理，没有时间去想清楚产品应该是什么样的。但我认为一个洗车APP从功能需求的强弱依次应该包括这样一些：第一是查地点，第二是搜价格，第三是找店铺，第四是谈优惠，第五是线上支付，第六是买卖双方互评，第七是通存通兑会员积分，第八是多平台应用。 要做出具备这些功能的洗车APP，需要的不仅仅是应用开发能力，关键是一些要花费苦功夫的资源。从获取资源的难易程度看，依次需要这样一些：第一是洗车店铺数据库，这个得靠“扫街”获得，按照互联网思维，这个当然也可以像大众点评那样，由用户生成，但初始阶段很难，区域化扫街会降低这个事情的难度。第二是供需报价数据库。这个与扫街可同步获取，也可以用户生成，但前者比后者用户体验更好。上述两个条件都与这个应用的B那端高度相关，至于C那一端从何而来不是这篇短文能探讨的。吸引和留住B得为它们提供服务，如果仅仅以登记了网页就会有车主来你的店里洗车，这是忽悠不了忙碌的洗车店老板的。 对于洗车常常排队的北上广一线城市，洗车APP一定会有长期用户的。等各地环保标准要求手工洗车必须被淘汰，大量自动洗车系统上线后，寻找最合适的洗车店就会有更强的需求。 和打车APP一样，洗车运营方，尤其是洗车连锁品牌所有者可能也会自己开发洗车APP，就像现各地的的士公司要开发APP一样，但这都不可能成功，术业有专攻，专业的事情还是交给专业的人去做吧，谁妄图上下通吃，市场规律必然惩罚它。 这样一个好创意为何国外没有大量诞生呢？ 我认为原因有这样一些，第一，欧美很多洗车店都是自助式的，且多数在加油站内，加油站APP基本等同于洗车APP。第二，用机器洗车已经把价格降到最低，洗车基本无利可图，洗车店都赚不到钱，做洗车APP更难赚到钱。第三，国外后市场基本饱和，大量其他需求可以更有前景，没必要盯着这个难盈利的弱需求做文章。这也是国内基本没有山寨洗车APP的原因。 洗车APP的盈利模式是什么呢？这个恐怕不是我该替各位开发者操心的，作为车主刚需，并且使用频率和黏性都可以比较高，这对广告客户而言显然是好平台。至于其他盈利模式，或许做出来运营成功之再探讨都来得及，现在就能想明白如何盈利的APP要么没实际价值，要么恐怕注定难运营成功。期待国内第一个洗车APP诞生！ 这里是朱伟华和他的朋友们关于汽车后市场的观察和判断。在微信里加公众账号“朱伟华后市场”关注我们。

当运营打车APP的团队痛不欲生的时候，我建议其中已经萌生退意的打车APP创业团队不妨考虑转战洗车APP，目前至少在Google Play里是没有做洗车APP的。搜索各个APP store也没看到有洗车APP，但这个和打车APP同样属于LBS应用，同样是O2O应用，做成了会比打车APP更有商业前景，至少有洗车需求的一定是开得起甚至买得起的人，需求本身会过滤人群，而且这部分需求是刚性的，早晚需要互联网来改变洗车这个收入低、工作环境差、赚钱不易的传统行业。

第一，洗车是刚需，是车主强需求。打车还有替代物，公交地铁都可以取代它。每个月2-3次洗车是基本需求，只不过这个行当距离互联网太远，脱网严重，利润率低，从业者学历低，上网非常难，但需求在那里，全看运营者各显神通去满足需求了。

第二，洗车是高黏性需求，相比其他所有后市场服务业态，车主与洗车店的接触频率最高，这意味着它比其他业态更容易产生用户行为数据，更容易建立其他衍生服务平台和商业模式。

第三，洗车与地理位置高度相关。大多数车主都是在家庭附近洗车，洗车需求通常和其他需求关联进行，比如带家人外出购物、去见重要客人等等。这意味着地理位置会和用户形成强相互关系，这方面和打车LBS差别不大。

要做什么内容的洗车APP呢？我不是产品经理，没有时间去想清楚产品应该是什么样的。但我认为一个洗车APP从功能需求的强弱依次应该包括这样一些：第一是查地点，第二是搜价格，第三是找店铺，第四是谈优惠，第五是线上支付，第六是买卖双方互评，第七是通存通兑会员积分，第八是多平台应用。

要做出具备这些功能的洗车APP，需要的不仅仅是应用开发能力，关键是一些要花费苦功夫的资源。从获取资源的难易程度看，依次需要这样一些：第一是洗车店铺数据库，这个得靠“扫街”获得，按照互联网思维，这个当然也可以像大众点评那样，由用户生成，但初始阶段很难，区域化扫街会降低这个事情的难度。第二是供需报价数据库。这个与扫街可同步获取，也可以用户生成，但前者比后者用户体验更好。上述两个条件都与这个应用的B那端高度相关，至于C那一端从何而来不是这篇短文能探讨的。吸引和留住B得为它们提供服务，如果仅仅以登记了网页就会有车主来你的店里洗车，这是忽悠不了忙碌的洗车店老板的。

对于洗车常常排队的北上广一线城市，洗车APP一定会有长期用户的。等各地环保标准要求手工洗车必须被淘汰，大量自动洗车系统上线后，寻找最合适的洗车店就会有更强的需求。

和打车APP一样，洗车运营方，尤其是洗车连锁品牌所有者可能也会自己开发洗车APP，就像现各地的的士公司要开发APP一样，但这都不可能成功，术业有专攻，专业的事情还是交给专业的人去做吧，谁妄图上下通吃，市场规律必然惩罚它。

这样一个好创意为何国外没有大量诞生呢？ 我认为原因有这样一些，第一，欧美很多洗车店都是自助式的，且多数在加油站内，加油站APP基本等同于洗车APP。第二，用机器洗车已经把价格降到最低，洗车基本无利可图，洗车店都赚不到钱，做洗车APP更难赚到钱。第三，国外后市场基本饱和，大量其他需求可以更有前景，没必要盯着这个难盈利的弱需求做文章。这也是国内基本没有山寨洗车APP的原因。

洗车APP的盈利模式是什么呢？这个恐怕不是我该替各位开发者操心的，作为车主刚需，并且使用频率和黏性都可以比较高，这对广告客户而言显然是好平台。至于其他盈利模式，或许做出来运营成功之再探讨都来得及，现在就能想明白如何盈利的APP要么没实际价值，要么恐怕注定难运营成功。期待国内第一个洗车APP诞生！

