---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10303
name: Hotashang
time: 2013-02-19 15:10
title: 2013，搜索要变天？
---
初七，网上掀起即刻搜索传言风波。 初八，据知情人士透露，搜狗目前正与搜搜谈判并购事宜，金额和方式未定。 初九，阿里巴巴旗下阿里云正式推出其搜索网站阿里云·搜索。目前，阿里云·搜索有四个搜索产品：网页、资讯、图片、地图。其网页设计是典型的搜索网站风格，底部有“热门推荐”。 还是初九，有消息曝出百度与优视科技（UC浏览器）达成控股协议，UC估值达12亿美元。 在已经远去的2012，搜索行业可以说只属于百度与奇虎360。奇虎360于去年8月低调隐秘的推出了通用搜索引擎后，。360搜索推出后，即显露强劲的流量增势，直接挑战百度在中国大陆多年的霸主地位。面对奇虎闪电般的侵袭，百度亦采取反制措施。3B大战由此爆发。此后，双方采用了一系列攻防战，如360结盟谷歌，百度战略投资金山，雷军与周鸿祎的神秘接触等，吊足大众的胃口，亦吸引大众的眼球。而其他的搜索引擎也只能旁观，看看热闹。 3B大战已持续大半年。3B大战所带来的一些影响的累积效应或许已开始显现。搜索行业在新年伊始就接连传出重磅新闻或许只是一个偶合，而这样的巧合中或许也有一些必然的因素。一年之计在于春。节过完了，大家开始要做总结，要算账，要做预算，要做规划，因此，就会有问题集中反映出来。 奇虎360搜索以迅雷不及掩耳之势推出，迅速占据市场份额第二的位置。即然奇虎360搜索市场份额升了，自然就会挤压其他搜索引擎的份额。百度与已基本废掉的谷歌是首当其冲受到影响。谷歌已没有话语权，而奶酪已被动了的百度当然要嗷嗷叫了。卧塌之上，岂容他人鼾睡，更何况是死对头，百度显然是一头受伤的公牛，尽管目前尚未伤筋动骨，但其多年的自我陶醉的荣耀感及自尊心受到极大的伤害。因此，百度要不惜一切代价，为荣誉而战。而面对奇虎360的摔跌式的打法，也就是死抱着浏览器不放的打法，百度采取的一系列反制措施，并不能拿住奇虎360的搜索引擎命脉。那么，在新的移动互联网领域，牢牢的粘住浏览器，就成为百度战略重中之重。因为拿下UC浏览器，这个移动互联网浏览器的排头兵，百度势在必行。 奇虎360搜索也在改变搜索的格局。奇虎360搜索一上来就挤掉了原本一直处在第二位置的搜狗。搜狗在3B大战之时一直处于一种纠结心态。联合奇虎360搜索打破百度的垄断，让天下大乱，三足鼎立，五代十国或军阀割据的状态，搜狗就会有一会更大的势力范围，偏安江南一隅，小日子亦会富足。另一方面，360搜索的强大，搜狗亦是有复杂情结，因为360就有如二战的迅速崛起擅长打闪电战的德国，会掉过头来吃掉法国，再去碰苏联。显然，习主席的一句“打铁还需自生硬”，可谓平地惊雷：搜狗的未来不能靠别人，还是需要自身的强大。在搜狐2012年第四季度财报分析师电话会议中，王小川提到“在2013，我们将通过推动浏览器增长来实现搜索请求的增长。”张朝阳也提及“尽管搜索业务出现了新的竞争对手，但这种竞争实际上在于浏览器而不是搜索，如果你拥有更大的浏览器市场份额，将获得更好的接入搜索的途径。但是浏览器市场的竞争并非只存在半年，实际上已经开始几年时间了，搜狗顽强地与竞争对手对抗。因此，我们非常有信心，通过利用搜狗拼音快速增长的市场份额以及搜狗浏览器在创新和优秀技术方面的优势，继续进行竞争。”搜狗应未有过一统天下的梦想，搜狗的梦想就是做个偏安的吴王，因此，在依靠自身的浏览器、输入法的稳定维持自身市场份额同时，若是能与其他的搜索引擎联手，合并，整合一下资源，起码能够让老大、老二感受到威胁的存在，那也是一个不错的选择。 就在奇虎360搜索与百度展开上甘岭的攻防拉据战时，在一旁看热闹的马云却似有所感悟。象奇虎360这样搜索技术并不是很强大的公司，仅仅依靠手中的浏览器资源就生生从百度手中抢走了市场份额。看来搜索技术并不是一个搜索公司生存发展的关键之道，而是搜索技术身后的网络资源。而阿里巴巴手头拥有雅虎中国，因此其对搜索并不是一个陌生的领域，而如果有个搜索引擎能够将阿里巴巴集团的资源利用起来，不求一统天下，但求做个不受约束的小王，户封八县，家给千兵，实为不错之选择。就这样阿里云·搜索也就应运而生。 奇虎360搜索的推出，3B大战如火如荼，在战事不断的搜索行业，没有网络资源捆绑，没有核心竞争力的搜索引擎会被逐渐边缘化。即刻搜索打着向谷歌看齐的旗号，而技术基本拿来主义，过分注重技术或无法跨越百度，又无可依赖的诸如电商、浏览器、输入法等网络资源，更无差异化的噱头。而这样的传言却并不惟空穴来风。 显然，奇虎360与百度的3B大战已在逐渐改变着搜索行业的格局。2013年，搜索行业或许有更多的边缘化的引擎，也不断会有新的引擎加入；有合纵，有抗衡，有剿灭，有鼎足；有利益之争，也有荣耀回归；有昙花一现，有坚韧顽强；有呼唤狼性，亦有波谲云诡。可能2013年中国搜索市场仍旧是百度的天下，但是帝国表面的繁华却难掩盖暗流汹涌。 有消息盛传，谷歌不久将重返中国，有好戏看啰……

初七，网上掀起即刻搜索传言风波。

初八，据知情人士透露，搜狗目前正与搜搜谈判并购事宜，金额和方式未定。

初九，阿里巴巴旗下阿里云正式推出其搜索网站阿里云·搜索。目前，阿里云·搜索有四个搜索产品：网页、资讯、图片、地图。其网页设计是典型的搜索网站风格，底部有“热门推荐”。

还是初九，有消息曝出百度与优视科技（UC浏览器）达成控股协议，UC估值达12亿美元。

在已经远去的2012，搜索行业可以说只属于百度与奇虎360。奇虎360于去年8月低调隐秘的推出了通用搜索引擎后，。360搜索推出后，即显露强劲的流量增势，直接挑战百度在中国大陆多年的霸主地位。面对奇虎闪电般的侵袭，百度亦采取反制措施。3B大战由此爆发。此后，双方采用了一系列攻防战，如360结盟谷歌，百度战略投资金山，雷军与周鸿祎的神秘接触等，吊足大众的胃口，亦吸引大众的眼球。而其他的搜索引擎也只能旁观，看看热闹。

3B大战已持续大半年。3B大战所带来的一些影响的累积效应或许已开始显现。搜索行业在新年伊始就接连传出重磅新闻或许只是一个偶合，而这样的巧合中或许也有一些必然的因素。一年之计在于春。节过完了，大家开始要做总结，要算账，要做预算，要做规划，因此，就会有问题集中反映出来。

奇虎360搜索以迅雷不及掩耳之势推出，迅速占据市场份额第二的位置。即然奇虎360搜索市场份额升了，自然就会挤压其他搜索引擎的份额。百度与已基本废掉的谷歌是首当其冲受到影响。谷歌已没有话语权，而奶酪已被动了的百度当然要嗷嗷叫了。卧塌之上，岂容他人鼾睡，更何况是死对头，百度显然是一头受伤的公牛，尽管目前尚未伤筋动骨，但其多年的自我陶醉的荣耀感及自尊心受到极大的伤害。因此，百度要不惜一切代价，为荣誉而战。而面对奇虎360的摔跌式的打法，也就是死抱着浏览器不放的打法，百度采取的一系列反制措施，并不能拿住奇虎360的搜索引擎命脉。那么，在新的移动互联网领域，牢牢的粘住浏览器，就成为百度战略重中之重。因为拿下UC浏览器，这个移动互联网浏览器的排头兵，百度势在必行。

奇虎360搜索也在改变搜索的格局。奇虎360搜索一上来就挤掉了原本一直处在第二位置的搜狗。搜狗在3B大战之时一直处于一种纠结心态。联合奇虎360搜索打破百度的垄断，让天下大乱，三足鼎立，五代十国或军阀割据的状态，搜狗就会有一会更大的势力范围，偏安江南一隅，小日子亦会富足。另一方面，360搜索的强大，搜狗亦是有复杂情结，因为360就有如二战的迅速崛起擅长打闪电战的德国，会掉过头来吃掉法国，再去碰苏联。显然，习主席的一句“打铁还需自生硬”，可谓平地惊雷：搜狗的未来不能靠别人，还是需要自身的强大。在搜狐2012年第四季度财报分析师电话会议中，王小川提到“在2013，我们将通过推动浏览器增长来实现搜索请求的增长。”张朝阳也提及“尽管搜索业务出现了新的竞争对手，但这种竞争实际上在于浏览器而不是搜索，如果你拥有更大的浏览器市场份额，将获得更好的接入搜索的途径。但是浏览器市场的竞争并非只存在半年，实际上已经开始几年时间了，搜狗顽强地与竞争对手对抗。因此，我们非常有信心，通过利用搜狗拼音快速增长的市场份额以及搜狗浏览器在创新和优秀技术方面的优势，继续进行竞争。”搜狗应未有过一统天下的梦想，搜狗的梦想就是做个偏安的吴王，因此，在依靠自身的浏览器、输入法的稳定维持自身市场份额同时，若是能与其他的搜索引擎联手，合并，整合一下资源，起码能够让老大、老二感受到威胁的存在，那也是一个不错的选择。

就在奇虎360搜索与百度展开上甘岭的攻防拉据战时，在一旁看热闹的马云却似有所感悟。象奇虎360这样搜索技术并不是很强大的公司，仅仅依靠手中的浏览器资源就生生从百度手中抢走了市场份额。看来搜索技术并不是一个搜索公司生存发展的关键之道，而是搜索技术身后的网络资源。而阿里巴巴手头拥有雅虎中国，因此其对搜索并不是一个陌生的领域，而如果有个搜索引擎能够将阿里巴巴集团的资源利用起来，不求一统天下，但求做个不受约束的小王，户封八县，家给千兵，实为不错之选择。就这样阿里云·搜索也就应运而生。

奇虎360搜索的推出，3B大战如火如荼，在战事不断的搜索行业，没有网络资源捆绑，没有核心竞争力的搜索引擎会被逐渐边缘化。即刻搜索打着向谷歌看齐的旗号，而技术基本拿来主义，过分注重技术或无法跨越百度，又无可依赖的诸如电商、浏览器、输入法等网络资源，更无差异化的噱头。而这样的传言却并不惟空穴来风。

显然，奇虎360与百度的3B大战已在逐渐改变着搜索行业的格局。2013年，搜索行业或许有更多的边缘化的引擎，也不断会有新的引擎加入；有合纵，有抗衡，有剿灭，有鼎足；有利益之争，也有荣耀回归；有昙花一现，有坚韧顽强；有呼唤狼性，亦有波谲云诡。可能2013年中国搜索市场仍旧是百度的天下，但是帝国表面的繁华却难掩盖暗流汹涌。

有消息盛传，谷歌不久将重返中国，有好戏看啰……

