---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20806
name: wum
time: 2013-09-26 18:10
title: 从细节看百度如何介入互联网金融
---
1）细节中的百付宝信号 从公开报道和公募人士透露的信息中，可以看出此前被市场忽视的，百度互联网金融布局的关键之一：支付。 在早先百度云的推广中，百度旗下“百付宝”这一支付工具也逐渐为用户所知，这一业务今年7月10日获得第三方支付牌照。 新浪微博则给出了另一些被忽视的信号。 在新浪微博上搜索“百度”，除了粉丝166万的“百度”外，还有两个实名认证账户：“百度理财”和“百度金融”。其第一条微博发自本月14日和18日，内容均为“小伙伴们，我来了@百付宝”。 这一联动或许意味着，百度在理财和金融方面的产品离推出又近了一步。其中“百度金融”这个账户与百付宝的联动，也给出一丝迹象：所谓的百度金融，应该是直面阿里竞争的、建立在线上支付和数据流基础上的定制金融产品运作及小额贷款等金融业务。 支付是互联网金融的底层结构，余额宝的成功，也在很大程度上说明互联网金融实现闭环的重要性。 从余额宝看，其T+0功能、消费支付等实现，都有赖于阿里体系的闭环；而阿里小贷也有类似的资金流和信息流的闭环。 百度如何将其搜索、杀手级应用中的用户、搜索广告主带入到这样的闭环中去，将是其构筑互联网金融架构中不可忽略的部分。 BAT中阿里有支付宝，腾讯有财付通，百度百付宝起步较晚，但在支付体系中推出适合各自的产品，将会成为未来互联网企业进军在线金融必要的“护城河”之一。 2）百度与公募的合作 公募基金行业多家公司与百度谈合作，已经得到公募人士确认。一家公募人士从中获得的信息是，百度希望依托其支付等体系，推出定制的、区别于余额宝的一些产品。 从目前支付宝、腾讯介入互联网金融的动作看，公募基金是第一步较好的合作伙伴，因为这一行业的产品标准化，市场了解程度较高。 该人士认为，如果单从电商的角度看，“信息流、资金流、物流”是最重要的三方面，在线金融需要前两者，百度似乎在这上面不具备优势；但跳出电商，从互联网的大视野看去，百度的用户规模和质量并不逊于阿里，因此肯定也能找到适合切入的方式，设计出独特的产品。 但具体“模式和产品”，还在摸索与商讨之中。 具体到百度会联合机构推出何种产品，在传统的公募标准产品中，初期可选择的似乎偏少。但既然财付通都在开始酝酿与余额宝有创新的产品，有更多时间筹划的百度不太可能选择简单的模仿。 公募人士也有普遍共识，现金管理这个领域，支付宝拥有的优势最多。后来者要实现差异化，跳出之前局限于电商化的思路。 在我看来，百度与公募行业的合作还有拓展的空间，这对阿里也同样适用。比如小贷，谷歌在英国向广告主发放小贷，百度未来也可推出面向广告主的小贷服务。但小贷除了信息组织之外，还需要资金，局限于企业资本金的小贷无法增长。 在这一方面，阿里选择了资产证券化，东方证券是操作者。但在基金行业子公司中，将小贷打包出售给投资者的方式更多更快捷。 3）“百度金融测试版”的搜索边界 而对于“百度金融测试版”，知乎用户袁涛分析说，经与百度的朋友交流，“基本上属于流量变现的产品，团队还没有想好是否要深入的去做”。《经济观察报》的报道中也给出了类似的说法。 在Google，与百度金融测试版相对应的产品是2011年推出的google advisor，两年之后，其推出服务范围从房贷、可转让存单等收缩到信用卡。 但金融产品搜索在海外有典型范例，谷歌在金融保险领域的关键词搜索广告营收占比较大，2011年超过40亿美元。“百度金融测试版”有创新，但仍然在传统搜索广告市场的范围。 而现在讨论百度布局互联网金融，可能仍落子在孕育出百付宝的体系中。

从公开报道和公募人士透露的信息中，可以看出此前被市场忽视的，百度互联网金融布局的关键之一：支付。

在早先百度云的推广中，百度旗下“百付宝”这一支付工具也逐渐为用户所知，这一业务今年7月10日获得第三方支付牌照。

在新浪微博上搜索“百度”，除了粉丝166万的“百度”外，还有两个实名认证账户：“百度理财”和“百度金融”。其第一条微博发自本月14日和18日，内容均为“小伙伴们，我来了@百付宝”。

这一联动或许意味着，百度在理财和金融方面的产品离推出又近了一步。其中“百度金融”这个账户与百付宝的联动，也给出一丝迹象：所谓的百度金融，应该是直面阿里竞争的、建立在线上支付和数据流基础上的定制金融产品运作及小额贷款等金融业务。

支付是互联网金融的底层结构，余额宝的成功，也在很大程度上说明互联网金融实现闭环的重要性。

从余额宝看，其T+0功能、消费支付等实现，都有赖于阿里体系的闭环；而阿里小贷也有类似的资金流和信息流的闭环。

百度如何将其搜索、杀手级应用中的用户、搜索广告主带入到这样的闭环中去，将是其构筑互联网金融架构中不可忽略的部分。

BAT中阿里有支付宝，腾讯有财付通，百度百付宝起步较晚，但在支付体系中推出适合各自的产品，将会成为未来互联网企业进军在线金融必要的“护城河”之一。

公募基金行业多家公司与百度谈合作，已经得到公募人士确认。一家公募人士从中获得的信息是，百度希望依托其支付等体系，推出定制的、区别于余额宝的一些产品。

从目前支付宝、腾讯介入互联网金融的动作看，公募基金是第一步较好的合作伙伴，因为这一行业的产品标准化，市场了解程度较高。

该人士认为，如果单从电商的角度看，“信息流、资金流、物流”是最重要的三方面，在线金融需要前两者，百度似乎在这上面不具备优势；但跳出电商，从互联网的大视野看去，百度的用户规模和质量并不逊于阿里，因此肯定也能找到适合切入的方式，设计出独特的产品。

但具体“模式和产品”，还在摸索与商讨之中。

具体到百度会联合机构推出何种产品，在传统的公募标准产品中，初期可选择的似乎偏少。但既然财付通都在开始酝酿与余额宝有创新的产品，有更多时间筹划的百度不太可能选择简单的模仿。

公募人士也有普遍共识，现金管理这个领域，支付宝拥有的优势最多。后来者要实现差异化，跳出之前局限于电商化的思路。

在我看来，百度与公募行业的合作还有拓展的空间，这对阿里也同样适用。比如小贷，谷歌在英国向广告主发放小贷，百度未来也可推出面向广告主的小贷服务。但小贷除了信息组织之外，还需要资金，局限于企业资本金的小贷无法增长。

在这一方面，阿里选择了资产证券化，东方证券是操作者。但在基金行业子公司中，将小贷打包出售给投资者的方式更多更快捷。

而对于“百度金融测试版”，知乎用户袁涛分析说，经与百度的朋友交流，“基本上属于流量变现的产品，团队还没有想好是否要深入的去做”。《经济观察报》的报道中也给出了类似的说法。

在Google，与百度金融测试版相对应的产品是2011年推出的google advisor，两年之后，其推出服务范围从房贷、可转让存单等收缩到信用卡。

但金融产品搜索在海外有典型范例，谷歌在金融保险领域的关键词搜索广告营收占比较大，2011年超过40亿美元。“百度金融测试版”有创新，但仍然在传统搜索广告市场的范围。

而现在讨论百度布局互联网金融，可能仍落子在孕育出百付宝的体系中。

