---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25120
name: leeweilun
time: 2013-12-23 18:34
title: 看看台湾Yahoo电商怎么做
---
试想看看如果百度、淘宝不是两家公司，而是一家公司那会如何? 在台湾，Yahoo就拥有这样的优势。单就流量这个条件，雅虎就赚到许多优势，比它的最大竞争对手 Pchome有了更多的民众曝光度，自然购物人气一直在排行榜上称霸（它的招商会上也常强调自己的流量曝光优势）。 内容为王 气象、新闻一直是台湾雅虎网站最常用的功能之一（撇开购物功能）。就我看来，如果消费者只在想买东西的时候，才来你的平台，这样并不够。大家都知道百货公司、大卖场，他们的手扶梯都会故意不摆在一进门的地方，就是为了让你绕完这一层，才能往上一层去。传统业者认为的是，“你待得越久，就会买得越多”。同样的观点，在电商界也行得通，这也是为什么我认为，你要有很多跟购物无关、但又可以吸引人眼球的东西在上面的原因。（PChome最初也是有搜索引擎，不过现在已经淡出这个领域，只做站内的搜寻） O2O虚实整合 1. 台湾电商不像大陆电商发展快速，但是台湾雅虎算是赶上步伐比较快的公司，目前它有实行在捷运(地铁)车厢摆放广告，只要扫瞄QR code即可购物，可以获得不同于网上的价格优惠。 2. 在全家便利商店提供纸板型的商品卡片，印着bar code，消费者可以凭卡去柜台扫码购物，隔天到店取货。他们这个系统，主要是把网络上的热门商品，印着商品卡，之后实体商品放在全家的仓库，他们隔天补货时可以一并送货。 3.取货付款。中国亚马逊前些日子提出和上海全家取货模式，其实在台湾，这反而是消费者最喜爱的付款方式，雅虎也跟统一7-eleven合作，选择采用统一的门市取货，可以送零时(与大陆不同的是，在台湾，门店数最多的为统一7-eleven) 界面改版+精准营销 就在今年，Yahoo的超级商城(B2BC marketplace)改版，并推出欲望墙beta版，以类pinterest的方式，结合大数据分析，消费者可以选择你希望多大的程度，是根据你的喜爱、阅览过的产品来做陈列：举例来说: 你选全部都是我喜爱的，那接口所陈列的商品就会是系统分析你应该喜欢的商品，反之，你也可以选“看大家喜欢什么”，那就会看到的是热门商品的陈列，这项功能目前处于beta阶段。 与百货公司的结合 屈臣氏、东京着衣进驻平台不稀奇，雅虎的marketplace有了个较新的尝试，让百货公司进驻: 台湾汉神百货，虽然效果如何，不得而知，但是这样的合作已有数年的时间，显然成效应是符合双方合作期待，这点的突破，不仿是对两岸一直热烈讨论“传统百货为何不拥抱互联网? ”一个无声的回应。 移动购物 目前台湾雅虎旗下的超级商城（B2B2C）和购物中心（B2C）都尚未做专属App，只有以手机浏览版网页的方式做购物，但雅虎有额外的“每日好康”App，作为一个今日特价的闪购模式，来做个替补方案。 未来机会 随着两岸服贸协议，目前pchome是希望带台湾卖家前往中国销售，而雅虎目前尚未表态，但想必应是这个方针不远（在台湾资策会的调查显示，网上卖家有极高的意愿前往海外销售，其中第一理想地点为中国大陆）。另外，目前两大龙头yahoo、pchome对于平台3.0电商生态系的战略趋势，皆未有明确的想法，这点是笔者觉得值得注意的点，因为目前日本乐天已从统一买回股权，完全控制台湾乐天；淘宝也与全家的合作提出集货服务和接受国际信用卡，这两家电商资源极为丰富的公司，会来是否会影响台湾pchome, yahoo的地位仍有待持续关注。 关于作者：李伟纶，毕业于国立台湾大学工商管理学系，现任职于跨国电子商务企业，对于互联网创业有浓厚热情。关注Weibo:leeweilun LinkedIn: http://www.linkedin.com/in/leeweilun

试想看看如果百度、淘宝不是两家公司，而是一家公司那会如何? 在台湾，Yahoo就拥有这样的优势。单就流量这个条件，雅虎就赚到许多优势，比它的最大竞争对手 Pchome有了更多的民众曝光度，自然购物人气一直在排行榜上称霸（它的招商会上也常强调自己的流量曝光优势）。

气象、新闻一直是台湾雅虎网站最常用的功能之一（撇开购物功能）。就我看来，如果消费者只在想买东西的时候，才来你的平台，这样并不够。大家都知道百货公司、大卖场，他们的手扶梯都会故意不摆在一进门的地方，就是为了让你绕完这一层，才能往上一层去。传统业者认为的是，“你待得越久，就会买得越多”。同样的观点，在电商界也行得通，这也是为什么我认为，你要有很多跟购物无关、但又可以吸引人眼球的东西在上面的原因。（PChome最初也是有搜索引擎，不过现在已经淡出这个领域，只做站内的搜寻）

1. 台湾电商不像大陆电商发展快速，但是台湾雅虎算是赶上步伐比较快的公司，目前它有实行在捷运(地铁)车厢摆放广告，只要扫瞄QR code即可购物，可以获得不同于网上的价格优惠。

2. 在全家便利商店提供纸板型的商品卡片，印着bar code，消费者可以凭卡去柜台扫码购物，隔天到店取货。他们这个系统，主要是把网络上的热门商品，印着商品卡，之后实体商品放在全家的仓库，他们隔天补货时可以一并送货。

3.取货付款。中国亚马逊前些日子提出和上海全家取货模式，其实在台湾，这反而是消费者最喜爱的付款方式，雅虎也跟统一7-eleven合作，选择采用统一的门市取货，可以送零时(与大陆不同的是，在台湾，门店数最多的为统一7-eleven)

就在今年，Yahoo的超级商城(B2BC marketplace)改版，并推出欲望墙beta版，以类pinterest的方式，结合大数据分析，消费者可以选择你希望多大的程度，是根据你的喜爱、阅览过的产品来做陈列：举例来说: 你选全部都是我喜爱的，那接口所陈列的商品就会是系统分析你应该喜欢的商品，反之，你也可以选“看大家喜欢什么”，那就会看到的是热门商品的陈列，这项功能目前处于beta阶段。

屈臣氏、东京着衣进驻平台不稀奇，雅虎的marketplace有了个较新的尝试，让百货公司进驻: 台湾汉神百货，虽然效果如何，不得而知，但是这样的合作已有数年的时间，显然成效应是符合双方合作期待，这点的突破，不仿是对两岸一直热烈讨论“传统百货为何不拥抱互联网? ”一个无声的回应。

目前台湾雅虎旗下的超级商城（B2B2C）和购物中心（B2C）都尚未做专属App，只有以手机浏览版网页的方式做购物，但雅虎有额外的“每日好康”App，作为一个今日特价的闪购模式，来做个替补方案。

随着两岸服贸协议，目前pchome是希望带台湾卖家前往中国销售，而雅虎目前尚未表态，但想必应是这个方针不远（在台湾资策会的调查显示，网上卖家有极高的意愿前往海外销售，其中第一理想地点为中国大陆）。另外，目前两大龙头yahoo、pchome对于平台3.0电商生态系的战略趋势，皆未有明确的想法，这点是笔者觉得值得注意的点，因为目前日本乐天已从统一买回股权，完全控制台湾乐天；淘宝也与全家的合作提出集货服务和接受国际信用卡，这两家电商资源极为丰富的公司，会来是否会影响台湾pchome, yahoo的地位仍有待持续关注。

关于作者：李伟纶，毕业于国立台湾大学工商管理学系，现任职于跨国电子商务企业，对于互联网创业有浓厚热情。关注Weibo:leeweilun LinkedIn: http://www.linkedin.com/in/leeweilun

