---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24937
name: xiaodao99
time: 2013-12-20 08:01
title: 微软想在WP上拉拢三星？省省心吧！
---
于是三星进入到微软的视野？只是微软这个算盘打得不错，却不见得能够收到预期的效果。为何这么说？理由如下：

其一是三星已经做到了全球老大，在Android阵营中已经成为当之无愧的旗舰和扛把子的，优势明显，不需要微软的诱惑和刺激。

其二是在Android阵营中能够直接挑战苹果iOS本身的封闭，同时Google Android的应用更加丰富，市场口碑更好，这是微软WP的软肋。

其三是三星不能懈怠和等待，因为苹果iPhone的压力时刻鞭策着三星前进，因此三星的重点必然是在Android阵营中，还难以分心，或者说一心二用不见得能起到1+1>2的效果。

其四是微软没有给三星足够的信心，虽然WP手机已经发展了多年，但就如同Google当初收购MOTO移动之后，让三星开始了构建自身系统的打算一样，微软收购了诺基亚之后，对于合作对手来说，存在着一定的担忧。微软斥巨资收购诺基亚难道也会如Google收购MOTO一样吗？仅仅为了专利？显然不会，微软对诺基亚的整合和发展力度显然要远远大于Google对于MOTO的整合和发展思路。这是两者不同的市场定位和策略决定的。Google的目的是在Android本身，而微软的目的是在移动互联网市场。因此微软刺激三星，最终恐怕也是郎有意妾无心。即使微软一掷千金，最终可能也是竹篮打水一场空。三星在WP市场很难倾尽全力。（虎嗅注：三星已经与英特尔合作了Tizen系统）

唯一让微软蠢蠢欲动的是，三星一直没有放弃WP手机的研发。因为三星也在开发Windows Phone手机和Windows 8电脑。让微软看到了争取这个合作伙伴的可能和机会。外界普遍认为，在移动业务的发展过程中，三星不愿将所有鸡蛋装在一个篮子里，该公司也希望推出符合多种用户需求的产品。这恐怕也是微软希望能够获得三星更大力度支持的原因所在。不过正如笔者前述分析所言，三星不愿意独脚走路，是迫于本身的市场压力和发展策略，但是三星的重点领域在哪里还是一眼即明的。

一是取消Windows Phone系统的授权费，这无疑将吸引OEM厂商开发更多Windows Phone设备。微软应该更多地向Google Android学习，在更大的范围内开源和授权，给更多的第三方厂商以机会。众人拾柴火焰高，同样众人划桨才能开大船，如果微软一直不能悟透这一点的话，未来WP阵营的发展将更加艰难。其中又有两方面的原因。其一是iOS本身的封闭已经造就了苹果固有的模式，这是别的厂商无法比拟和模仿的，包括Google和微软。其二是Google的Android已经抢先一步在市场上占据了优势，微软如果不能超越其更多的技术含量和应用范畴的话，凭什么取代和跨越？因此，微软如果想获得更多的第三方厂商的支持就必须要在更大范围内开放。

二是盯住主流市场和新兴市场的快速发展机会。比如中国市场。其实中国市场也是全球市场的一个辐射。目前除了三星和苹果之外，还有很多的新兴厂商值得微软去投资和策略发展。比如中国的“中华酷联”、小米、OPPO、金立、魅族等等手机厂商，他们没有三星苹果的那种知名度和影响力，也没有显赫的背景，但是他们拥有了足够的市场份额。如果微软给予这些厂商一定的扶持，那么在新兴市场WP手机的占有率会上升，尤其是这些厂商一般和运营商都有良好的定制互动关系。运营商的推介对于微软来说非常重要。当市场占有率达到或者突破一个临界点之后，相应的应用和吸引第三方独立开发者的机会也更多。

三是微软应该调整策略，放低姿态，在更大的范畴内拓展自己的WP系统。除了手机，在平板和更多的移动终端市场微软都应该加大力度和应用的拓展，如果微软不能给第三方开发者更多的吸引力，那么也是很难打开局面的。或许取消授权会给微软带来一定的营收欠收，但是如果能够在服务和应用方面加大力度，占据市场的更多份额，对于微软本身提升更多的应用空间以及由此带来的增值服务收入，包括广告收入都是大有裨益的。

此外，为何三星不应该成为微软的首选，很大一方面原因也是三星已经站在了巅峰。据悉在硅谷，对于全球企业的竞争力有一个排名，其中，唯一进入前10的非美国公司是三星。有11家公司在年报中提到了三星的威胁。很显然很多美国公司都已经把三星当作自己的竞争对手，这样也给三星的发展增加了更多的竞争对手。当然更主要的是三星的野心很大，非微软可以驾驭。种种因素衡量，微软其实可以独辟蹊径地寻找更适合自己的伙伴，就如同英特尔可以放低姿态和中国的白牌平板厂商合作一样，微软为何不考虑一下呢？

小刀马，IT独立观察家。

