---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23043
name: 拍拍贷张俊
time: 2013-11-14 08:56
title: 拍拍贷是李逵，不是李鬼！！
---
“李逵”怎么讲？且听我慢慢道来什么是P2P网贷，让大家分辩冒牌货和正版的本质区别在哪里。P2P网贷其实就是一个网站提供中介平台，让借钱的人和放贷的人直接放款、还款。A说我要借1万，一群人对上眼了，凑份子每人借了100元，于是这100个人就成了A的债主。P2P业务就这么简单，基本等同于你在淘宝上的购物体验：你跟掌柜说，我要买你的皮鞋，经过讨价还价，最后做成了生意；于是淘宝上就多了一笔你和淘宝店主的交易记录。 淘宝经验告诉我们，提供交易服务的这个平台本身并不贩卖商品，也不会为了皮鞋的质量，提供延保、返修乃至退款的服务。只做交易服务和裁判角色，是淘宝一年交易上万亿元的根本原因。在P2P领域同样如此，“李逵”们该做的正事是，把借入者的需求放到网站上，让放贷者自己选择，自主投标，获得收益，承担风险；维持这个网贷市场的秩序才是李逵的终极使命。 李逵的任务很简单，但架不住李鬼们从做裁判的角色中看到了私利。比如，设立理财产品，吸纳借出者的资金去放贷，赚取差价；如果游戏顺利便罢，但亏损了就会祸害一大片用户，重则无法兑付，关门倒闭。上个月倒下的30家网站大部分就是如此。其实，银行业的“低储高贷“也是类似模式，但它们一则资金盘子动辄上千亿元，二有银监会和人民银行详细监管，三有国家信用担保。各位想想，一个网贷平台可能最多就几千万流动资金，你放心它们玩得转迷你的银行业务吗？ 李鬼们有很多灰色的盘外招，除了理财产品有极大的迷惑性，风险披露极不充分之外，还有”担保“的办法，将有风险的放贷，包装了“安全“的外壳；了解国家金融政策的人都知道，融资性担保公司的担保杠杆是1：10也就是一块钱的本金只能担保最多10元的交易。这些李鬼平台有实力来担保上亿元的交易吗？当然更毒的是发布假信息，用虚假借贷”以新还旧“。 身在行内，我真是替那些被诱惑而上当的借出者捏把冷汗。但是不明就里的借出者却被李鬼们带坏了思路，以至于过去这些年，我经常百口莫辩。你怎么不担保？你怎么不保障本金？这些问题，现在不用我来辩了，因为这些做的网站倒了很多，因为李鬼终究是李鬼，不是李逵！ 我们拍拍贷是怎么做的？其实，我们一直都把不介入风险当做经营的天条。一方面，我们理解的P2P就该是这样的，而不是李鬼倒下的那样的；另一方面，我们也明白金融服务做的就是服务，而不是自己又做裁判又做运动员，直接跳进去做放贷。看看淘宝，想想拍拍贷，我们的思路其实就这么简单明了，而且被实践证明。 乐观的看，30个李鬼固然坑人不浅，但引爆了炸弹，反而让P2P行业有自清的机会。有可能让真正的P2P模式的概念深入一般借出者的头脑中。在此，我要跟各位借出者分享一下识别李逵网站的基本方法：首先，网站本身开诚布公的告诉你，它不负责借贷的逾期坏账，诚实固然“无情”，却是最有用的“风险提示”。其次，运营时间越久的网站，本身的风控越有效，至少说明网站本身没有加入借贷的风险，且网站自身的运营能力得到了认可。第三，借出者在拍拍贷这样的网站投资，可以清楚的看到每一笔资金的流向，可以看到每一期还款的信息，还可以从黑名单中看到真实的信息。不遮丑，是P2P网站的本分。最后，我也想 自夸一句，拍拍贷要做P2P行业的“淘宝”，就一定会诚诚恳恳的从P2P模式的基本功做起。投机取巧三两年，绝对不是我们的风格。1万亿交易量的淘宝是马云的成功，1万亿的放贷成交，会是拍拍贷的目标。

“李逵”怎么讲？且听我慢慢道来什么是P2P网贷，让大家分辩冒牌货和正版的本质区别在哪里。P2P网贷其实就是一个网站提供中介平台，让借钱的人和放贷的人直接放款、还款。A说我要借1万，一群人对上眼了，凑份子每人借了100元，于是这100个人就成了A的债主。P2P业务就这么简单，基本等同于你在淘宝上的购物体验：你跟掌柜说，我要买你的皮鞋，经过讨价还价，最后做成了生意；于是淘宝上就多了一笔你和淘宝店主的交易记录。

淘宝经验告诉我们，提供交易服务的这个平台本身并不贩卖商品，也不会为了皮鞋的质量，提供延保、返修乃至退款的服务。只做交易服务和裁判角色，是淘宝一年交易上万亿元的根本原因。在P2P领域同样如此，“李逵”们该做的正事是，把借入者的需求放到网站上，让放贷者自己选择，自主投标，获得收益，承担风险；维持这个网贷市场的秩序才是李逵的终极使命。

李逵的任务很简单，但架不住李鬼们从做裁判的角色中看到了私利。比如，设立理财产品，吸纳借出者的资金去放贷，赚取差价；如果游戏顺利便罢，但亏损了就会祸害一大片用户，重则无法兑付，关门倒闭。上个月倒下的30家网站大部分就是如此。其实，银行业的“低储高贷“也是类似模式，但它们一则资金盘子动辄上千亿元，二有银监会和人民银行详细监管，三有国家信用担保。各位想想，一个网贷平台可能最多就几千万流动资金，你放心它们玩得转迷你的银行业务吗？

李鬼们有很多灰色的盘外招，除了理财产品有极大的迷惑性，风险披露极不充分之外，还有”担保“的办法，将有风险的放贷，包装了“安全“的外壳；了解国家金融政策的人都知道，融资性担保公司的担保杠杆是1：10也就是一块钱的本金只能担保最多10元的交易。这些李鬼平台有实力来担保上亿元的交易吗？当然更毒的是发布假信息，用虚假借贷”以新还旧“。

身在行内，我真是替那些被诱惑而上当的借出者捏把冷汗。但是不明就里的借出者却被李鬼们带坏了思路，以至于过去这些年，我经常百口莫辩。你怎么不担保？你怎么不保障本金？这些问题，现在不用我来辩了，因为这些做的网站倒了很多，因为李鬼终究是李鬼，不是李逵！

我们拍拍贷是怎么做的？其实，我们一直都把不介入风险当做经营的天条。一方面，我们理解的P2P就该是这样的，而不是李鬼倒下的那样的；另一方面，我们也明白金融服务做的就是服务，而不是自己又做裁判又做运动员，直接跳进去做放贷。看看淘宝，想想拍拍贷，我们的思路其实就这么简单明了，而且被实践证明。

乐观的看，30个李鬼固然坑人不浅，但引爆了炸弹，反而让P2P行业有自清的机会。有可能让真正的P2P模式的概念深入一般借出者的头脑中。在此，我要跟各位借出者分享一下识别李逵网站的基本方法：首先，网站本身开诚布公的告诉你，它不负责借贷的逾期坏账，诚实固然“无情”，却是最有用的“风险提示”。其次，运营时间越久的网站，本身的风控越有效，至少说明网站本身没有加入借贷的风险，且网站自身的运营能力得到了认可。第三，借出者在拍拍贷这样的网站投资，可以清楚的看到每一笔资金的流向，可以看到每一期还款的信息，还可以从黑名单中看到真实的信息。不遮丑，是P2P网站的本分。最后，我也想 自夸一句，拍拍贷要做P2P行业的“淘宝”，就一定会诚诚恳恳的从P2P模式的基本功做起。投机取巧三两年，绝对不是我们的风格。1万亿交易量的淘宝是马云的成功，1万亿的放贷成交，会是拍拍贷的目标。

