---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19992
name: 虎嗅
time: 2013-09-07 11:56
title: 阿里真的要做银行了！
---
近年来阿里巴巴集团不断涉足金融领域。从2003年设立支付宝开始，2007年推网络联保贷款业务，2010年成立阿里小额贷款公司，2010年底坊间传出消息阿里欲设商业银行，2013年3月阿里金融宣布将推出信用支付试点，并在9月向全国各大城市推开。 “如果银行不改变，我们改变银行。”就在今年6月，马云还曾表示：“未来的金融有两大机会，一个是金融互联网，金融行业走向互联网；第二个是互联网金融，纯粹的外行领导，其实很多行业的创新都是外行进来才引发的。金融行业也需要搅局者，更需要那些外行的人进来进行变革。” ———两条花边——— ①阿里要做银行这消息由来已久 ②阿里不断辟谣，“永远不会成为一家银行” 今年二月，支付宝官方微博：①支付宝永远不会成为一家银行；②支付宝是运用互联网开放、分享、平等、自由的技术和理念，让金融数据可以自由安全流转，并为全球中小企业和消费者服务的一个系统；③金融不等于银行啊亲！ 　　 当时，阿里公关总监杨磊还曾转发调侃，"据说转发这个又可以抽分析师的脸了啊"。 不知道这次阿里会不会出来解释说，那是支付宝说的不是阿里说的，我们申请的是网络银行不是银行…… 不过，虎嗅觉得有必要艾特一下@魏武挥 老师，你的大佬与大话又有新题材啦。　　

近年来阿里巴巴集团不断涉足金融领域。从2003年设立支付宝开始，2007年推网络联保贷款业务，2010年成立阿里小额贷款公司，2010年底坊间传出消息阿里欲设商业银行，2013年3月阿里金融宣布将推出信用支付试点，并在9月向全国各大城市推开。

“如果银行不改变，我们改变银行。”就在今年6月，马云还曾表示：“未来的金融有两大机会，一个是金融互联网，金融行业走向互联网；第二个是互联网金融，纯粹的外行领导，其实很多行业的创新都是外行进来才引发的。金融行业也需要搅局者，更需要那些外行的人进来进行变革。”

①阿里要做银行这消息由来已久 ②阿里不断辟谣，“永远不会成为一家银行” 今年二月，支付宝官方微博：①支付宝永远不会成为一家银行；②支付宝是运用互联网开放、分享、平等、自由的技术和理念，让金融数据可以自由安全流转，并为全球中小企业和消费者服务的一个系统；③金融不等于银行啊亲！ 　　 当时，阿里公关总监杨磊还曾转发调侃，"据说转发这个又可以抽分析师的脸了啊"。 不知道这次阿里会不会出来解释说，那是支付宝说的不是阿里说的，我们申请的是网络银行不是银行…… 不过，虎嗅觉得有必要艾特一下@魏武挥 老师，你的大佬与大话又有新题材啦。　　

②阿里不断辟谣，“永远不会成为一家银行”

②阿里不断辟谣，“永远不会成为一家银行”

今年二月，支付宝官方微博：①支付宝永远不会成为一家银行；②支付宝是运用互联网开放、分享、平等、自由的技术和理念，让金融数据可以自由安全流转，并为全球中小企业和消费者服务的一个系统；③金融不等于银行啊亲！ 　　 当时，阿里公关总监杨磊还曾转发调侃，"据说转发这个又可以抽分析师的脸了啊"。

今年二月，支付宝官方微博：①支付宝永远不会成为一家银行；②支付宝是运用互联网开放、分享、平等、自由的技术和理念，让金融数据可以自由安全流转，并为全球中小企业和消费者服务的一个系统；③金融不等于银行啊亲！

当时，阿里公关总监杨磊还曾转发调侃，"据说转发这个又可以抽分析师的脸了啊"。

不知道这次阿里会不会出来解释说，那是支付宝说的不是阿里说的，我们申请的是网络银行不是银行……

不过，虎嗅觉得有必要艾特一下@魏武挥 老师，你的大佬与大话又有新题材啦。　　

