---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14708
name: 望长宇
time: 2013-05-18 16:53
title: 外围导购不靠谱？
---
我认为这是错误的判断。 1.导购，是生意场需要的一种存在 这个多变的商业社会，常常让人忘记了或忽略了商业本质，一些商业应有之义或常识都被抛弃或变异了。比如：哪个做生意的不希望别人给介绍客户啊？自古以来就如此了吧，不能因为到了互联网时代就可以无视这个常识。 在淘宝开网店的，也都希望有流量导入、产生交易，谁会排斥外围导购帮忙多导入些流量呢？导入流量不就是一种介绍客户的形式么？只要介绍费适中，我想卖家都是欢迎的。这对于从事外围导购的人士来说，市场是存在的，而且还不小，他们能很快走开，“离开我们的视线”么？ 外围导购形式是多样的，美丽说、蘑菇街是一种，携程、去哪儿其实也是一种对酒店、航空的导购。携程、去哪儿现在来看是越做越大，美丽说、蘑菇街之类就不能茁壮成长？ 2.淘宝能完全封杀外围导购？ 淘宝推出微淘，应是前期收紧流量入口的连贯动作，我想有一点是为了避免卖家通过外围导购获得了大量流量，影响了淘宝的竞价排名业务。 然而这是不是违反“市场规律”？淘宝内部生态圈竞争激烈、推广成本高，外围导购又被封杀，卖家做生意是不是更难了？在淘宝平台上还能赚到钱么？这需要淘宝去考虑平衡问题，完全封杀外围导购似乎不太可能。所以外围导购还有一定的生存空间，或者说外围导购也是淘宝生态系统的一部分。 3.微淘可以替代美丽说、蘑菇街么？ 王洁明着重说：如果有一天，微淘不断地升级，用户只需要直接在淘宝上关注他感兴趣的账号，完全可以获得最好的推荐消费和互动体验，并直接下单成交。 似乎微淘可以替代美丽说、蘑菇街之类，给用户更好的体验，让卖家更好的交易。但这只不过是微淘的一厢情愿。 （1）用户关注他感兴趣的帐号，在功能上与在淘宝网站收藏店家有何区别？一个店家的产品有好有坏，用户还是得东家挑挑西家挑挑，而美丽说、蘑菇街他们是直接向用户推荐精品，不是让用户少麻烦一步？ （2）微淘作为众多卖家的集大成者，向用户主推哪个卖家帐号？是不是又得卖家竞价排名？这比本来就有的竞价排名有何新花样么？而美丽说、蘑菇街他们其实是做了个细分市场，从淘宝中择出一块，根据自身定位向用户推荐精品，这项功能是微淘无法做的，他能向用户说自己网站上的东西有一些是不好的不推荐吗？ 美丽说、蘑菇街之类公司的价值在于：向用户推荐精品、省却了选择的繁琐，又向卖家发挥了介绍客户的职能，这两项若做得好，最终让淘宝交易活跃，更大地发挥平台价值。这不是四大欢喜的事么？杀了人家干啥？ 4.美丽说、蘑菇街不能形成竞争优势么？ 王洁明说：这些公司......是没有任何差异化竞争优势和门槛的。 此类公司的门槛包括哪些因素、高低与否都待考，但形成差异化竞争优势还是能够的，至少比微淘这种综合性的东东能够做到。如前述，此类公司针对自身定位，择出一类与定位相吻合的产品向用户推荐，聚集一部分人群做细分市场，还是有机会形成差异化竞争优势的。这不也是许多企业经营采取的细分市场策略么？ 以前一篇名人博客介绍个产品，就能使产品畅销一段时间；现在一个微博大号喊一下，也会使产品销量大增；美丽说、蘑菇街推荐产品，也使卖家流量大增。如此看，介绍客户这档子事也是发展变化的、多姿多彩的，所以如果美丽说、蘑菇街不是赚一斗就跑路，相信他们以后做的不会只是个产品推荐网站，他们会根据市场变化而变化的。不就是个社会化电商嘛，对于新东东，大家都在同一起跑线。就像王洁明对微淘拭目以待一样，我对美丽说、蘑菇街的良好发展也拭目以待！

1.导购，是生意场需要的一种存在 这个多变的商业社会，常常让人忘记了或忽略了商业本质，一些商业应有之义或常识都被抛弃或变异了。比如：哪个做生意的不希望别人给介绍客户啊？自古以来就如此了吧，不能因为到了互联网时代就可以无视这个常识。 在淘宝开网店的，也都希望有流量导入、产生交易，谁会排斥外围导购帮忙多导入些流量呢？导入流量不就是一种介绍客户的形式么？只要介绍费适中，我想卖家都是欢迎的。这对于从事外围导购的人士来说，市场是存在的，而且还不小，他们能很快走开，“离开我们的视线”么？ 外围导购形式是多样的，美丽说、蘑菇街是一种，携程、去哪儿其实也是一种对酒店、航空的导购。携程、去哪儿现在来看是越做越大，美丽说、蘑菇街之类就不能茁壮成长？ 2.淘宝能完全封杀外围导购？ 淘宝推出微淘，应是前期收紧流量入口的连贯动作，我想有一点是为了避免卖家通过外围导购获得了大量流量，影响了淘宝的竞价排名业务。 然而这是不是违反“市场规律”？淘宝内部生态圈竞争激烈、推广成本高，外围导购又被封杀，卖家做生意是不是更难了？在淘宝平台上还能赚到钱么？这需要淘宝去考虑平衡问题，完全封杀外围导购似乎不太可能。所以外围导购还有一定的生存空间，或者说外围导购也是淘宝生态系统的一部分。 3.微淘可以替代美丽说、蘑菇街么？ 王洁明着重说：如果有一天，微淘不断地升级，用户只需要直接在淘宝上关注他感兴趣的账号，完全可以获得最好的推荐消费和互动体验，并直接下单成交。 似乎微淘可以替代美丽说、蘑菇街之类，给用户更好的体验，让卖家更好的交易。但这只不过是微淘的一厢情愿。 （1）用户关注他感兴趣的帐号，在功能上与在淘宝网站收藏店家有何区别？一个店家的产品有好有坏，用户还是得东家挑挑西家挑挑，而美丽说、蘑菇街他们是直接向用户推荐精品，不是让用户少麻烦一步？ （2）微淘作为众多卖家的集大成者，向用户主推哪个卖家帐号？是不是又得卖家竞价排名？这比本来就有的竞价排名有何新花样么？而美丽说、蘑菇街他们其实是做了个细分市场，从淘宝中择出一块，根据自身定位向用户推荐精品，这项功能是微淘无法做的，他能向用户说自己网站上的东西有一些是不好的不推荐吗？ 美丽说、蘑菇街之类公司的价值在于：向用户推荐精品、省却了选择的繁琐，又向卖家发挥了介绍客户的职能，这两项若做得好，最终让淘宝交易活跃，更大地发挥平台价值。这不是四大欢喜的事么？杀了人家干啥？ 4.美丽说、蘑菇街不能形成竞争优势么？ 王洁明说：这些公司......是没有任何差异化竞争优势和门槛的。 此类公司的门槛包括哪些因素、高低与否都待考，但形成差异化竞争优势还是能够的，至少比微淘这种综合性的东东能够做到。如前述，此类公司针对自身定位，择出一类与定位相吻合的产品向用户推荐，聚集一部分人群做细分市场，还是有机会形成差异化竞争优势的。这不也是许多企业经营采取的细分市场策略么？ 以前一篇名人博客介绍个产品，就能使产品畅销一段时间；现在一个微博大号喊一下，也会使产品销量大增；美丽说、蘑菇街推荐产品，也使卖家流量大增。如此看，介绍客户这档子事也是发展变化的、多姿多彩的，所以如果美丽说、蘑菇街不是赚一斗就跑路，相信他们以后做的不会只是个产品推荐网站，他们会根据市场变化而变化的。不就是个社会化电商嘛，对于新东东，大家都在同一起跑线。就像王洁明对微淘拭目以待一样，我对美丽说、蘑菇街的良好发展也拭目以待！

1.导购，是生意场需要的一种存在

这个多变的商业社会，常常让人忘记了或忽略了商业本质，一些商业应有之义或常识都被抛弃或变异了。比如：哪个做生意的不希望别人给介绍客户啊？自古以来就如此了吧，不能因为到了互联网时代就可以无视这个常识。

在淘宝开网店的，也都希望有流量导入、产生交易，谁会排斥外围导购帮忙多导入些流量呢？导入流量不就是一种介绍客户的形式么？只要介绍费适中，我想卖家都是欢迎的。这对于从事外围导购的人士来说，市场是存在的，而且还不小，他们能很快走开，“离开我们的视线”么？

外围导购形式是多样的，美丽说、蘑菇街是一种，携程、去哪儿其实也是一种对酒店、航空的导购。携程、去哪儿现在来看是越做越大，美丽说、蘑菇街之类就不能茁壮成长？

淘宝推出微淘，应是前期收紧流量入口的连贯动作，我想有一点是为了避免卖家通过外围导购获得了大量流量，影响了淘宝的竞价排名业务。

然而这是不是违反“市场规律”？淘宝内部生态圈竞争激烈、推广成本高，外围导购又被封杀，卖家做生意是不是更难了？在淘宝平台上还能赚到钱么？这需要淘宝去考虑平衡问题，完全封杀外围导购似乎不太可能。所以外围导购还有一定的生存空间，或者说外围导购也是淘宝生态系统的一部分。

王洁明着重说：如果有一天，微淘不断地升级，用户只需要直接在淘宝上关注他感兴趣的账号，完全可以获得最好的推荐消费和互动体验，并直接下单成交。

似乎微淘可以替代美丽说、蘑菇街之类，给用户更好的体验，让卖家更好的交易。但这只不过是微淘的一厢情愿。

（1）用户关注他感兴趣的帐号，在功能上与在淘宝网站收藏店家有何区别？一个店家的产品有好有坏，用户还是得东家挑挑西家挑挑，而美丽说、蘑菇街他们是直接向用户推荐精品，不是让用户少麻烦一步？

（2）微淘作为众多卖家的集大成者，向用户主推哪个卖家帐号？是不是又得卖家竞价排名？这比本来就有的竞价排名有何新花样么？而美丽说、蘑菇街他们其实是做了个细分市场，从淘宝中择出一块，根据自身定位向用户推荐精品，这项功能是微淘无法做的，他能向用户说自己网站上的东西有一些是不好的不推荐吗？

美丽说、蘑菇街之类公司的价值在于：向用户推荐精品、省却了选择的繁琐，又向卖家发挥了介绍客户的职能，这两项若做得好，最终让淘宝交易活跃，更大地发挥平台价值。这不是四大欢喜的事么？杀了人家干啥？

此类公司的门槛包括哪些因素、高低与否都待考，但形成差异化竞争优势还是能够的，至少比微淘这种综合性的东东能够做到。如前述，此类公司针对自身定位，择出一类与定位相吻合的产品向用户推荐，聚集一部分人群做细分市场，还是有机会形成差异化竞争优势的。这不也是许多企业经营采取的细分市场策略么？

以前一篇名人博客介绍个产品，就能使产品畅销一段时间；现在一个微博大号喊一下，也会使产品销量大增；美丽说、蘑菇街推荐产品，也使卖家流量大增。如此看，介绍客户这档子事也是发展变化的、多姿多彩的，所以如果美丽说、蘑菇街不是赚一斗就跑路，相信他们以后做的不会只是个产品推荐网站，他们会根据市场变化而变化的。不就是个社会化电商嘛，对于新东东，大家都在同一起跑线。就像王洁明对微淘拭目以待一样，我对美丽说、蘑菇街的良好发展也拭目以待！

