---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10812
name: 同行未来
time: 2013-03-02 10:36
title: 从普通QQ用户的视角看腾讯应该怎么做电商
---
淘宝京东已经是两大的绝尘而去的高手，腾讯电商是个追赶者，追赶的结果如何？不用统计数据，大家自己看看周围有多少人在用淘宝、京东，有多少人在用QQ网购就知道实际的情况。

导致这个结果的原因或许是腾讯电商还没有完全发力、时间还不够长或者其它，但是从现代营销的角度来看，似乎有其深层次的原因。

现代人做生意，无非是两种，比别人“卖得多”和比别人“买得好”。“卖得多”是价格比别人低、靠走量赚钱，这个是国人最熟悉的价格战；“卖得好”，是比别人更了解客户，更能找到适合客户的产品，就是一般所说的做老客户的生意。京东淘宝是已经把卖量做到极致了，腾讯电商要在这条道上，在后面追赶上，很难。因为作为追赶者，销量比别人少，价格却要比别人还要再低，这个在理论上就不可行。

因此生意模式不对，是腾讯电商难以成功的深层次原因。腾讯电商应该换换打法了。其实腾讯电商有做“卖得好”的模式的得天独厚优势：QQ账号体系。有了这个QQ号码，知道客户是谁了，就可以更好的服务客户，为客户提供更好的产品，即以“客户为中心”的个性化现代营销。用现在的网络新词就是社交化的营销。因此腾讯电商扬长避短，可以在“买得好”的模式上走出一条完全不同的道路来。

下面我们顺着一个普通用户的QQ网购操作过程，看看腾讯电商可以做些什么样的改变：

大家都知道用户QQ登录后，QQ有一个资讯弹窗；

这是一个强大的弹窗，也是绝佳的营销机会。因为90%以上的用户在QQ登录后，都会浏览一下上面的资讯。从现代营销看，这个地方首先要改进！以图中汽车这一栏目为例，想想看，一个开夏利车的人，会天天看迈腾、天籁的资讯吗？一个看迈腾、天籁层的人，要在被夏利的、桑塔纳包围的信息中去找自己的新闻，对自己的心理是多么大考验；我注册资料明明写的是在北京，你告诉我四川、吉林的迈腾优惠５万有啥用啊，每次满怀希望地点进去却是更自己毫不相关的信息，都有一种愤怒的感觉。大杂烩，什么都有等于什么都没有，无法吸引用户的注意力，最后的结果是用户一到这个界面，直接略过。因此，在现代营销看来，腾讯资讯不利用ＱＱ身份进行个性化推送，是多么大的令人痛心棘手的浪费呀。要知道日在线人数是4000万！这个地方必须改进，以实现基于QQ的个性推送，主动去分析客户的每次点击情况，去分析预测客户对哪些价位、品牌的商品感兴趣，显示客户真正关心的内容；而且随着对客户的了解日渐深入，推送的内容越来越精确。随着推送内容的越来越精确，对客户吸引力越来越大，最终构建难以超越的价值洼地。京东、淘宝他们岂不是只有干瞪眼的份？?

因此，“个性化推送”是腾讯电商需要改变的一个重点。

在QQ窗口，点击QQ网购图标，进入QQ网购；QQ网购包括QQ网购、拍拍、QQ商城、易迅，默认是拍拍界面:

这也是传统电商的界面，与QQ做电商的身份极不相称，需要改进！既然是QQ界面跳转而来，后台已经知道我是谁。我资料明明已经是男人了，却显示这么多的女人用的东西。一定是不想让我买东西了。淘宝京东的首页可以这样做，因为上京东淘宝是我们去获取东西，在不知道我是谁情况下，给我显示最全的东西是可以理解的。而从QQ跳转QQ网购，是网购主动为我送东西。送东西还不考虑别人的需求，就让人不爽了。因此，这些地方改进的首先还是个性化显示，显示跟当前用户最相关、最需要的商品。同时，这个地方不仅要做个性化显示，而且要做个性化导购。现在电子商务已经从“电子”时代转变为“商务”时代，即由利用网络技术实现商品交易过程转变到运用信息技术帮助或引导客户进行购买决策过程。美丽说、蘑菇街都是这类网站的代表。运用QQ的账号体系，腾讯电商不仅可以实现美丽说、蘑菇街之类的主流意见的导购，而且还可以根据客户的身份、地位、消费水平、职业等等实现精确意见的导购，而且还可以根据好友及好友的好友实现好友之间的微导购！淘宝连蘑菇街之类的导购都感到惧怕，岂有不怕这样的精确导购和微导购乎？

因此，“重决策而非交易”?是腾讯电商需要改变的又一个重点。

进入网购界面后，要买东西，一般先进行商品的搜索查询，搜索界面如下图所示。

搜索需要进行个性化的查询，如同样是输入手机，应该根据用户的消费水平、喜好等显示搜索结果。这个要求在上述已经谈得很多了，废话就不说了。这里要谈的是“熟人影响”的社交化营销原则，朋友的一句话，胜过10句广告语。当用户输入HTC?ONE?X手机后，面对浩如烟海、冰冷的搜索返回数据时，他需要一个一个的点击比较价格、信用等数据做出自己的决定，这会是一个艰辛、痛苦、孤独的过程。如果他突然在搜索列表中看到，他的一个好友也买了某个商家的HTC?ONE?X手机。他一定会如何黑暗中看到一盏灯光般，激动地马上给好友打电话。因此这个搜索界面最需要改进的是在搜索结果中为客户显示好友的购买情况。做社交最NB的QQ，最有能力提供他的那些好友及好友的好友的网购参考情况的。这个也是京东、淘宝没有社交账号的平台永远无法实现的。

也许有人会问，这样显示，人家好友愿意吗？?问题确实存在，但可以通过在购买时增加晒单、好友分享等用户认可等方式解决。办法总比问题多！

因此，“突出的熟人影响”是腾讯电商需要改变的又一个重点。

在搜索商品后，一般会点击查看商品详情，做最终的决定。这商品详情界面中最该改进的就是评价详情了，这个详情应该优先显示好友的评价。还是那句话，好友一句话，胜过广告10句话。而且好友的评价比好友的购买更为重要，因为如果我用的好，我希望我的好友知道；如果我用的不好，我一定也非常希望我的好友知道！

因此，“口碑快速传播”是腾讯电商需要改变的又一个重点。

在商品详情界面，有“立即购买”和“加入购物车”，可以帮助用户购买。

这是网购基本操作，但是对社交化营销而言，我想还需要一个“一键参谋”。社交化的时代，网购决策好友的帮助和参谋至关重要！社交网购界面必须非常方便地支持这个需要，才能赢得客户，赢得客户心。因此，这个界面增加“一键参谋”，在购物页面一点按钮就可以这个商品详情发送给在线的QQ和微信好友发送，而末了再加上一句，“兄弟，我准备买这个，元芳你怎么看？”而后，好友都纷纷发来赞歌或吐槽。这是多么温情的社交购物，帮助客户决策，提升客户体验；最重要的是，还能在帮助了用户做决策同时，非常自然地为商家及商品做了推广！他淘宝、京东能做到吗？

因此，“随时随地的好友传播”是腾讯电商需要改变的又一个重点。

在购物完成后，从社交上最需要的是好友之间的分享。现在的做法是在商品的详情界面有一排的分享按钮，可以分享到微博、空间等,如下图所示：

这样做，值得改进的地方首先是位置不对。在商品详情界面，客户注意力重点是购买而不是分享。而购买完成了，可以轻松了，想分享了，却已到付款界面，谁还会想起退回详情界面去再点分享按钮啊。人一般是不愿走回头路的。另外，这种一条广而告之的消息，对用户有显摆之嫌，一般人是不愿这样分享的，对商家来讲这推广消息很快就会被用户的其它消息淹没掉，效果不一定明显。站在用户的角度，购物完成后，最自然的感受应该是所购的衣服应该进入衣柜、所购的鞋子应该进入鞋柜。因此，对分享的改进应该是在用户的QQ空间给用户打造衣柜、鞋柜、化妆品柜。在付款完成后，所购的商品自动进入衣柜、鞋柜。密友之间的物品，可以设置自动分析，即密友之间的衣柜进入一件新衣服后，他的密友能自动的看到，并去点评分享。当然对一般好友，也可以时不时秀几个看看。这种好友之间的分享推广更为自然和持久，是真正的以“客户为中心”，而不是以“商品为中心”的体验设计。

因此，“方便而且自然的好友分享”是腾讯电商需要改变的又一个重点。

至此，我们的网购流程已经走完。当然腾讯电商可能需要改进的远不止这些，也可能上述的几点不对。这里只是通过这些例子，说明腾讯电商需要从社交化营销的角度，发挥所长，去重新思考和解决问题，而不是简单的模仿别人的模式。今天经常有人问，手机QQ和微信有啥区别？?答案是微信有移动互联网的基因，是移动互联网的基因成就了今日之微信。腾讯电商也需要像微信植入互联网基因一样，植入社交化营销的基因，才能突破现在的困境，后来居上，成为电子商务的成功者。

腾讯电商的成功跟我们屌丝有啥关系？没关系。只希望通过以上的案例分析，给大家提供一些关于未来电商发展的思考和启发，毕竟社交化的现代营销是电子商务下一阶段发展的方向，值得我们每位电商从业者去探索！

