---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9132
name: 虎嗅
time: 2013-01-16 19:06
title: 为什么私有化救不了戴尔？
---
本文来自PandoDaily，由虎嗅编译。文章有删节，小标题为编者所加。

回购未必可行 投资人信心是问题 有怀疑的声音指出，当前市场对这笔规模巨大且有相当风险的交易尚存疑虑。而《财富》杂志更是详细地估算出，此次交易仅有五分之一的概率能够顺利完成。华尔街分析人士也对此次交易能否募集到足够的资金持怀疑态度，因为这笔交易将是2008年金融危机以来最大的私有化交易，也是科技行业最大规模的相关收购之一。 无论交易是否成功，戴尔仍然面临着一个现实的问题：如何才能快速扭转颓势？私有化只是给戴尔带来了另一些不一样的选择方案，但同时也是要克服的新挑战，无非是要让投资者对这家公司保持信心。

有怀疑的声音指出，当前市场对这笔规模巨大且有相当风险的交易尚存疑虑。而《财富》杂志更是详细地估算出，此次交易仅有五分之一的概率能够顺利完成。华尔街分析人士也对此次交易能否募集到足够的资金持怀疑态度，因为这笔交易将是2008年金融危机以来最大的私有化交易，也是科技行业最大规模的相关收购之一。

无论交易是否成功，戴尔仍然面临着一个现实的问题：如何才能快速扭转颓势？私有化只是给戴尔带来了另一些不一样的选择方案，但同时也是要克服的新挑战，无非是要让投资者对这家公司保持信心。

对很多上市公司来说，公开交易需要满足的各种要求并不是那么容易承受的。上市就意味着需要按季公布财报，并在业绩无法达到预期的时候面临来自投资者和卖空者的压力。私有化之后，戴尔可以采取更大胆的举措，而不用再担心来自公开市场投资者的压力。

但私有化也不是没有问题。比如戴尔通过股权收购其他公司的能力就会受到限制。对戴尔来说，将公司业务从低利润的PC业务过渡到高利润的IT服务上势在必行。过去几年里，戴尔用25亿美元收购了Quest Software，并且在一系列其他小规模收购中总共投入了24亿美元。戴尔还有着110亿美元现金储备，为了避税，这些钱都储存在戴尔的海外账户之中。

而且戴尔依然需要去迎合投资者，也就是在私有化过程中出资私人持有戴尔公司的那些投资人。还有信贷人，杠杆收购进一步扩大戴尔的长期负债，目前该数字是53亿美元。第一咨询（First Data）在2007年以250亿美元的价格完成了私有化，直至今日仍旧有230亿的债务要偿还。

私有化会对公司创始人迈克尔?戴尔（Michael Dell）将公司转型为从事信息服务和咨询的企业带来障碍。戴尔仍然掌握着16%的公司股份，但他也许会发现自己和那些只对投资获利感兴趣的投资者们意见不合。

戴尔近年一直在努力转型，但进展缓慢。该公司目前仍有过半营收来自桌面PC和笔记本业务——衰退越来越快。一年前，戴尔的PC出货量下跌了10%。来自Gartner的数据显示，2012年第四季度，出货量下降了21%。与此同时，伴随PC价格的下跌，戴尔前九个月的产品毛利率由一年前的21%下降到了18%。

全球IT采购在放缓，导致戴尔在新市场拓展上的表现乏善可陈。该公司最近的季度报表（10-Q）显示，最近一个季度戴尔的软件业务营收年度同比下降了11%，存储业务营收下降16%。唯一的亮点是服务器业务，营收增长了11%。

全球IT采购在放缓，导致戴尔在新市场拓展上的表现乏善可陈。该公司最近的季度报表（10-Q）显示，最近一个季度戴尔的软件业务营收年度同比下降了11%，存储业务营收下降16%。唯一的亮点是服务器业务，营收增长了11%。

私有化举措或许能够给戴尔争取一些时间，但是不太可能扭转所面临的困境。我们仍然很难想象出戴尔如何摆脱困境——很可能被分拆出售、或者和其他公司进行合并。

