---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10201
name: 虎嗅
time: 2013-02-17 17:10
title: 本地服务概念的下一个爆点：育儿
---
本地（Local）概念现在最热门了。但是本地的东西可远不止餐馆评论、叫车、家政服务、宠物寄养这些嬉皮士们关心的事情。如果你想要寻找下一个价值十亿美元的市场机会，去帮助孩子父母们选择和育儿相关的本地服务吧。（原文来自PandoDaily，由虎嗅编译）

父母们会在孩子身上花很多钱——根据美国农业部（USDA）的数据每年大概有1210亿到2570亿美元这么多。其中很大一部分花在了本地服务上面，比如学前教育、日托、夏令营、课余活动、儿科医疗、生日聚会、家教、课外辅导、心理治疗、驾驶学校、婴儿保姆、家政、社交活动，以及其他本地区吸引人的事情。

为了让你更好的了解该领域和其他服务市场相比有多大规模，让我们来挑一个育儿服务作为例子：课后活动和夏令营。仅仅是这些活动所需要的报名费总共就花去孩子父母们300亿美元，这一数字是租车服务（包括出租车和豪华加长车，60亿美元）的五倍，是宠物寄养（100亿美元）的三倍，是家政清洁（140亿美元）的两倍。

现有的解决方案关注面太宽泛了，比如Yelp和Angie’s List这样的网站，并没有给出太多细节的信息，也没有垂直整合某一细分市场所需要的工具。雷同的评论内容没办法帮助你在选择北京烤鸭餐厅、水管工和学前教育时做出更明智的决策。

此外，孩子父母之间在社交场合的互相推荐也至关重要。4星的评分可能足够让你决定去一家中餐厅进餐了，但在请人照看小孩儿或者去某个夏令营报名之前，父母们还会征求他们的人际网，“你还会请同一位看护小孩儿的人吗？”，或者“你还会送孩子去这个夏令营吗？”当你在校门外等孩子放学，或者是在医生的办公等待就诊，亦或是排队在零售店结帐时，都会听到父母们在互相交换建议。这是因为父母们相信彼此都会为孩子们认真研究选择最好的。

这里的父母，就是妈妈们。

父亲们也会在决策中扮演一定的角色，但其实是妈妈们在钻研细节、动员各自的社交网络、搜集信息数据并做出决定。每一个面向育儿市场的科技创业公司在设计父母们使用的工具时，都应该定位这部份人群为目标用户。

这部份用户重视研究，重视社会关系，这也解释了为什么针对这部份用户的社区和博客网站受到巨大欢迎。比如最大的在线妈妈社区BabyCenter和Circle of Moms，两家网站过去都曾尝试将巨大的用户量导入不同的形式的本地服务当中，也曾陷于创新者会遇到的两难境地。它们仍需要维持内容和广告业务。

超本地化（Hyper-Local）的在线妈妈社区，帕洛阿尔托和门罗公园地区父母俱乐部（Parents Club of Palo Alto and Menlo Park，3000名用户），丹佛市的高地妈妈（Highlands Mommies，3500名用户），西村父母（West Village，750名用户）也是本地服务推荐信息的可信赖来源，但是缺少工具和技术来帮助妈妈们找到本地育儿服务。（或者是类似的产品推荐。）

除了更好的交互工具，本地父母社区网络的数字化也会帮助这部分消费群体更快捷地做出消费决策。

一个社交引荐网络，把你在操场、学校、工作场合、附近街区、足球联队和宗教文化机构遇到的父母都囊括在内，这样的工具网站可以让任何一个育儿服务的预订工具更加全面，能够回答前文所述的“你会再带自己的孩子去那里吗”这样的问题。

这样一种本地父母社交网络不仅能够带来更好的社交推荐和更快的决策支持，还能够作为在线产品和服务的分发平台。

面向这部分人群的公司同样可以在创业妈妈和点对点服务上动动脑筋，比如TaskRabbit。接送孩子、聚餐、筹划夏令营、本地购物、组织生日聚会、课后辅导等等，这些都是父母们可以彼此交易或者付费让他人来做的事情。妈妈们再加上移动设备，下一代针对孩子父母的点对点服务已经没什么不可能了。

身为父母总是要做一些不确定的决定，但是总有一些事情是要做的。现在这一代的母亲们已经习惯了自己为旅行、饮食、居家甚至更多事情做决策，他们对于网上缺少帮助为孩子做选择的工具感到十分沮丧。

科技业之前忽略了这一领域的机会，因为传统来讲，妈妈们未曾使用科技给自己的问题设计解决方案。但这是一个变化的世界。现在是时候关注这个庞大的用户群，从育儿行业的庞大消费中分一块十亿美元的蛋糕了。

