---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3754
name: 虎嗅
time: 2013-01-18 19:57
title: 务实的企业经营之道，不留一手的智慧分享。读《再造宏碁： 开创、成长与挑战》
---
一、施振荣领导风格 1、对人性有特别的领会： 他认为「有效的管理」是管理人性的弱点。一般的「管理」，常试图克制「人性的弱点」，要求员工不要偷懒、尽力为组织付出，但是，他认为这根本违反「自然法则」，因为人都有自利心，若不能得到足够的报偿，他们何必如此努力？因此宏碁强调「人性本善」的企业文化，就是「追求共同的目标、安排共同的利益；建立策略的共识，其他方面则可自由的发挥。」 2、提出「反向思考」的观念： 他提出「反向思考」的观念。当一般企业主希望大权在握，他则「享受大权旁落」，充分授权。当一般企业主希望企业家族化，他明言「传贤不传子」，任用专业经理人。 3、以「经验法则型」为决策思维： 故一再强调「以经验为师」、「由错误中学习」。不仅如此，他还进一步愿意将「失败的经验」分享给社会大众，使其他人不必「重蹈覆辙」。 4、创造双赢格局： 在企业经营的过程中，却不断创造双赢，如早期的员工入股；至今事业有成，希望贡献社会，都不是「只要你输我赢」的格局。 5、容忍与欣赏： 1. 必须养成容忍部属做事比老闆差的耐心，放手员工独当一面，发挥授权管理功效。 2. 老闆要能接纳部属和自己不同的做事方式。 二、宏碁经营理念： 一、「宏碁一二三」：宏碁照顾利益的优先顺序为，第一是顾额、第二是员工、第三是股东。 二、龙梦成真：是宏碁远景，要让中国人在国际上扬眉吐气。 三、不留一手的师傅：希望主管都能尽心培养部属，传承知识。 四、小老闆的成就：以员工入股制度让员工分享当老闆的成就感。 五、平民文化：早期称为「穷小子文化」，宏碁的决策必须平民文化相结合，才能扩大市场。 六、接力式马拉松：期许宏碁同仁，在岗位上全力冲刺，交棒时圆满完成任务，使公司永续经营。 七、自主的财务管理：企业要有稳健财务管理，不但要有充足的自有资金，而且要釐清资金的归属，企业才能在健全资本结构中稳定成长。 三、宏碁四个核心理念: 一、观察和瞭解成员的期待，制定愿景，吸引人才一起打拼。 二、建立利益共同体，让成员对企业成败有切身感，创造坚强向心力。 三、鼓励各主管按照自己的想法去阐释与执行企业文化形成其特质与差异化，满足成员独立自主的成就感。 四、採取高度分散式的授权管理与员工入股制度，达到兼顾高度成长与风险分担的目的。 四、宏碁经营哲学： 一、围棋理论： 从下围棋看企业经营，有许多重要原则可以互为印证： (一)先巩固边陲，再伺机进入主战场。 (二)需有长期布局。如人才培养、企业文化、组织架构、建立制度等。 (三)围棋讲求做活，也就是做活眼，而且至少要有两个眼才能做活。企业要生存至少有二个以上获利产品。 (四)气愈长，愈不容易失败。保存企业实力，不轻盖大楼；维持高昂士气，发展其他事业。 (五)以联盟来增加致胜的把握，必要时要弃守换地。 二、微笑曲线： (一)微笑曲线是以「附加价值」高低观点来看待企业竞争力，微笑曲线的两端， 分别是「行销」和「研展」，中间是「製造」，企业唯有不停地往附加价值高的区块移动与定位，才能持续发展与永续经营。 (二)施振荣认为，以资讯产业而言，在研展─製造─行销的价值链中，只有最前端拥有智慧财产权的研发设计，以及末端行销的品牌与服务，才能维持高附加价值。 五、读后心得： 宏碁集团在施振荣先生民国65年创立时，资本额只有100万元，员工总数不超过11人，历经其领导28年后，于93年退休时，集团总营业额已超过7,500亿元，全球员工人数高达6万人，宏碁为何成功?从研读《再造宏碁(开创、成长与挑战)》一书后，深受感动，宏基集团的成功并非偶然，在大环境因素变迁下，创办人施振荣先生领导宏碁蜕变、改造，其许多理念与作法，运用于现行公务机关或个人的生涯规划，相信仍深具参考价值。 1、了解并认同别人的想法与期待，订定组织远景： 施振荣先生认为，身为一个领导人，要带动一个企业，必须借重别人的力量，顺势而为。因此要先了解别人的想法，并认同别人的期待，进而综合出企业的远景，有了共同的愿景才能凝聚全体员工团结力量，成功迈向共同目标。反观，一般机关或企业，订定其远景时，是由机关首长或企业老闆由上而下指定，因而很难引起共鸣，容易形成口号，无法凝聚全体员工力量。 2、 订定激励措施，有助于凝聚向心力，提升效率： 宏碁以员工入股小老闆的成就，增加员工对公司的向心力，激起自动自发精神，不是一味要求员工不要偷懒。员工入股虽不能运用于公务机关，但员工所要的是适时的奖励与升迁的机会、人格受尊重的人性需求，如能获得满足，相信团体内的员工，必能尽心尽力的付出，进而提升工作效率与服务品质。 3、 充分信任、充分授权： 施振荣充分信任与充分授权，因此每次交办工作，只概要表达一些看法，至于如何执行，完全让员工充分发挥，认为结果只要不差就好，长期下来员工做得比自已去执行还好，也造就了员工，因自已规划执行方桉，并完成交付工作，自然会珍惜并全力以赴，运用于公务机关亦同，凡事不能由主管事毕躬亲，授权是付予责任，使部属得因授权，避免事事请示，才能成长，勇于任事负责，则整个机关才能有秩序、有效率。 4、 反向思考运用： 施振荣遇到问题除了正向思考外，并运用反向思考解决，他认为一般企业以为拥有独门技术，较有竞争力，但他认为技术开放可以造成产品普及，因此可以扩大经济规模、降低成本，提高获利： 技术权力金又可投入新技术开发，维持企业竞争力，所以他的反向思考是「开放独门技术，企业才有竞争力」，引用到个人遇到问题时，以凡事都有正反两面去思考，必能寻找出解决方案。 5、 微笑曲线运用： 施振荣认为，以资讯产业而言，在研展─製造─行销的价值链中，只有最前端拥有智慧财产权的研发设计，以及末端行销的品牌与服务，才能维持高附加价值。运用于公务机关就是不断鼓励同仁研究创新改善作业流程，加强服务与提昇机关形象作法，才能高竞争力。

他认为「有效的管理」是管理人性的弱点。一般的「管理」，常试图克制「人性的弱点」，要求员工不要偷懒、尽力为组织付出，但是，他认为这根本违反「自然法则」，因为人都有自利心，若不能得到足够的报偿，他们何必如此努力？因此宏碁强调「人性本善」的企业文化，就是「追求共同的目标、安排共同的利益；建立策略的共识，其他方面则可自由的发挥。」

他提出「反向思考」的观念。当一般企业主希望大权在握，他则「享受大权旁落」，充分授权。当一般企业主希望企业家族化，他明言「传贤不传子」，任用专业经理人。

故一再强调「以经验为师」、「由错误中学习」。不仅如此，他还进一步愿意将「失败的经验」分享给社会大众，使其他人不必「重蹈覆辙」。

在企业经营的过程中，却不断创造双赢，如早期的员工入股；至今事业有成，希望贡献社会，都不是「只要你输我赢」的格局。

1. 必须养成容忍部属做事比老闆差的耐心，放手员工独当一面，发挥授权管理功效。

一、「宏碁一二三」：宏碁照顾利益的优先顺序为，第一是顾额、第二是员工、第三是股东。

二、龙梦成真：是宏碁远景，要让中国人在国际上扬眉吐气。

三、不留一手的师傅：希望主管都能尽心培养部属，传承知识。

五、平民文化：早期称为「穷小子文化」，宏碁的决策必须平民文化相结合，才能扩大市场。

六、接力式马拉松：期许宏碁同仁，在岗位上全力冲刺，交棒时圆满完成任务，使公司永续经营。

七、自主的财务管理：企业要有稳健财务管理，不但要有充足的自有资金，而且要釐清资金的归属，企业才能在健全资本结构中稳定成长。

一、观察和瞭解成员的期待，制定愿景，吸引人才一起打拼。

二、建立利益共同体，让成员对企业成败有切身感，创造坚强向心力。

三、鼓励各主管按照自己的想法去阐释与执行企业文化形成其特质与差异化，满足成员独立自主的成就感。

四、採取高度分散式的授权管理与员工入股制度，达到兼顾高度成长与风险分担的目的。

从下围棋看企业经营，有许多重要原则可以互为印证：

(一)先巩固边陲，再伺机进入主战场。

(三)围棋讲求做活，也就是做活眼，而且至少要有两个眼才能做活。企业要生存至少有二个以上获利产品。

(四)气愈长，愈不容易失败。保存企业实力，不轻盖大楼；维持高昂士气，发展其他事业。

(五)以联盟来增加致胜的把握，必要时要弃守换地。

(一)微笑曲线是以「附加价值」高低观点来看待企业竞争力，微笑曲线的两端， 分别是「行销」和「研展」，中间是「製造」，企业唯有不停地往附加价值高的区块移动与定位，才能持续发展与永续经营。

(二)施振荣认为，以资讯产业而言，在研展─製造─行销的价值链中，只有最前端拥有智慧财产权的研发设计，以及末端行销的品牌与服务，才能维持高附加价值。

宏碁集团在施振荣先生民国65年创立时，资本额只有100万元，员工总数不超过11人，历经其领导28年后，于93年退休时，集团总营业额已超过7,500亿元，全球员工人数高达6万人，宏碁为何成功?从研读《再造宏碁(开创、成长与挑战)》一书后，深受感动，宏基集团的成功并非偶然，在大环境因素变迁下，创办人施振荣先生领导宏碁蜕变、改造，其许多理念与作法，运用于现行公务机关或个人的生涯规划，相信仍深具参考价值。

1、了解并认同别人的想法与期待，订定组织远景：

施振荣先生认为，身为一个领导人，要带动一个企业，必须借重别人的力量，顺势而为。因此要先了解别人的想法，并认同别人的期待，进而综合出企业的远景，有了共同的愿景才能凝聚全体员工团结力量，成功迈向共同目标。反观，一般机关或企业，订定其远景时，是由机关首长或企业老闆由上而下指定，因而很难引起共鸣，容易形成口号，无法凝聚全体员工力量。

2、 订定激励措施，有助于凝聚向心力，提升效率：

宏碁以员工入股小老闆的成就，增加员工对公司的向心力，激起自动自发精神，不是一味要求员工不要偷懒。员工入股虽不能运用于公务机关，但员工所要的是适时的奖励与升迁的机会、人格受尊重的人性需求，如能获得满足，相信团体内的员工，必能尽心尽力的付出，进而提升工作效率与服务品质。

施振荣充分信任与充分授权，因此每次交办工作，只概要表达一些看法，至于如何执行，完全让员工充分发挥，认为结果只要不差就好，长期下来员工做得比自已去执行还好，也造就了员工，因自已规划执行方桉，并完成交付工作，自然会珍惜并全力以赴，运用于公务机关亦同，凡事不能由主管事毕躬亲，授权是付予责任，使部属得因授权，避免事事请示，才能成长，勇于任事负责，则整个机关才能有秩序、有效率。

施振荣遇到问题除了正向思考外，并运用反向思考解决，他认为一般企业以为拥有独门技术，较有竞争力，但他认为技术开放可以造成产品普及，因此可以扩大经济规模、降低成本，提高获利： 技术权力金又可投入新技术开发，维持企业竞争力，所以他的反向思考是「开放独门技术，企业才有竞争力」，引用到个人遇到问题时，以凡事都有正反两面去思考，必能寻找出解决方案。

施振荣认为，以资讯产业而言，在研展─製造─行销的价值链中，只有最前端拥有智慧财产权的研发设计，以及末端行销的品牌与服务，才能维持高附加价值。运用于公务机关就是不断鼓励同仁研究创新改善作业流程，加强服务与提昇机关形象作法，才能高竞争力。

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

