---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13608
name: 品途网
time: 2013-04-26 08:13
title: 大众点评，十岁生日快乐！别忘了还有十个未解决的问题
---
大众点评是“点评类”网站，核心资产之一就是其十年来积累下来的点评信息。大众点评公布的数据显示截至2013年第一季度其点评数量超过2500万条，应该说这是一笔巨大的财富，但问题在于这2500万条点评信息里有不少无用甚至是软文信息。从创建起大众点评的信息就由用户自由添加，网站本身很难去判断用户对商家的点评是否是基于真实体验。大众点评采取的应对措施是开发诚信系统来监测虚假信息，但这显然不能从根本上解决问题。目前，部分团购网站采取基于真实交易来积累点评信息，比大众点评以往的信息质量要高，这将对大众点评构成挑战。 二、定位问题 大众点评自2003年成立以来就很难用一句话准确概括其定位。2005年之后的几年大众点评对外宣传的形象是生活服务领域第一家Web2.0网站，凭借此概念大众点评成功获得第一次投资；2007年后大众点评开始大力推优惠券，给外界的印象是最大的优惠券网站，也因为优惠券业务发展不错而融到第二轮投资。2010年大众点评进入团购领域后，其主打概念变成了“Yelp + Foursquare + Groupon”，继续融了第三轮投资；2012年后随着团购行业遇冷，大众点评对外宣传又更多采用更为时髦的O2O概念。对外界来说，难以以一句话说出大众点评的口号定位，这本身或许就是一个问题。 三、开放问题 大众点评有大量的数据，一直以来采取的是“闭关锁国”的政策；从2006年至今，大众点评和口碑网、爱帮网、网易饭饭、食神摇摇等公司就数据问题发生过争执，大众点评大多情况采取的是打官司来解决问题。作为行业领先者，大众点评不能完全制止别家使用其数据的行为，也没有采用开放的心态去构建一个共赢的行业生态系统。2013年1月大众点评出台的开放政策由于存在太多限制，并没有得到各方认同。品途网认为，大众点评在开放这个问题上应该更加大胆开放。 四、盈利问题 虽然大众点评公开宣布其在2008年底就实现过盈利，但之后多轮融资显然暴露了它亏损的现实。从2011年4月到2012年8月，仅一年多大众点评融资二轮共1.6亿美元，很显然团购业务上的巨额投入使其入不敷出。大众点评的困境在于一直未找到合适的盈利道路，2010年前靠优惠券和搜索排名的营收太少，公开资料宣传其2009年收入为1000万美元；而2010年后靠在团购业务上巨额投入换回的收入显然又有些得不偿失。目前从团购市场格局来看，大众点评又和美团网有一定差距，要想夺取榜首位置必然要付出更大代价，也势必影响到其盈利前景。 五、上市问题 早在2005年大众点评CEO张涛向媒体表述“如果大众点评网在未来三五年能做到四五千万美元的年收入就会选择上市；如果只能达到一两千万美元的年收入，会考虑与其他大网站合并。”；2008年1月已经完成两轮融资的大众点评又表达了三年后上市的目标。虽然大众点评高层在不同场合表示公司已达到上市要求，随时都可以上市，但至今其营收规模和盈利状况都不太理想。无论是大众点评公司内部还是投资方都对上市迫不及待；但鉴于后两轮已经达到10亿美元估值，在市场低迷的情况下又很难以高估值上市。 六、竞争门槛问题 不可否认大众点评在商家数和用户POI（兴趣点）上有巨大优势，但在新形势下其核心优势受到了越来越大的挑战。大众点评目前处在的位置有点 “比上不足，比下有余”。从外部竞争来看，暂且不论是非曲直，爱帮网和食神摇摇分别从不同的方面给大众点评带来了挑战；而美团网和大众点评的主营业务团购相比有较大优势。另外，阿里、腾讯和百度三大巨头大力进军生活服务领域，无论从资金资源方面都比大众点评强大。从大众点评自身来看，目前其“路径指引”（地图）和“闭环”（支付）方面都依赖别的公司，没有在产业链的各个链条上都占有位置。品途网认为大众点评的竞争门槛并不高不可攀。 七、反应速度问题 大众点评以慢著称，但这不应该成为一种褒奖。大众点评较早布局移动互联网，使其目前在移动端保持领先；但更多的时候大众点评行动速度偏慢。2008年底，大众点评高层在北京碰到王兴（美团CEO），对方谈起团购模式，大众点评高层的回应是自己不懂也不会去做。等2010年3月各独立团购网站纷纷上线时，大众点评依然未采取行动；等2010年6月大众点评上线团购业务时，部分团购网站已经保持领先，至今大众点评的团购业务依然离榜首有较大差距。而面对食神摇摇、布丁移动等竞争对手，大众点评直到核心业务受到威胁时才反应过来，速度不可谓不慢。 八、国际化问题 大众点评的美国同行Yelp于2012年3月上市后，大众点评更加有了自信。因为从商家数量、点评数量和活跃用户等指标对比，大众点评并不输于Yelp。甚至大众点评CEO张涛认为Yelp错失团购和移动互联网机会，而自己却把握住了。需要看到的是2012年Yelp营收1.376亿美元，大众点评应该还有一定差距（注：团购业务按佣金提成算营收，大众点评2012年的团购业务营收在3亿元左右）。另有一点大众点评忽略的是，Yelp的国际化程度要远远高于大众点评，其在英、法、德、澳等近20个市场占有位置；而大众点评也在布局国际化，但进展要慢不少，品途网认为这将在一定程度上影响资本市场对大众点评估值。 九、大公司病问题 大众点评目前依然是创业公司的体量，但十年下来多少养成了一些大公司病；特别是新业务部门和原有业务部门的利益纠结会影响到公司的效率，大众点评原有的优惠券和搜索排名业务是盈利的，2010年6月团购业务上线后，用原有业务的利润去补贴亏损的团购业务成为必然。对于野蛮生长的独立团购网站来说，它们在和大众点评竞争时，面对的只是大众点评的团购部门，而且这个部门还多少会受到其公司的内耗影响。长期小资过惯的部分大众点评员工，在面对一些生猛竞争对手时，单兵作战能力不占优势。 十、“吃饭”标签问题 大众点评被深深地嵌入了“餐饮”的标签，很多用户只有在有吃饭问题的时候才把它想起。在其它较重决策的领域，大众点评谈不上有太明显的优势。客观来讲，这算不上是一个大问题，因为中国餐饮行业的规模已经足够大。大众点评不一定也非得深耕其它重决策的细分领域，一旦其“餐饮”标签弱化，现阶段还说不好到底是福是祸。 以上十个问题或许对大众点评来说都算不上问题，即便存在一些问题，依然不能否认大众点评十年来取得的不错成绩。在BAT横行的今天，我们愿意看到更多的互联网公司崛起；所以，品途网真心地祝福大众点评。 品途研究总监 互联网行业分析师 @黄渊普，欢迎关注品途网微信账号：pintu360，及时获取最有价值的O2O资讯与观点。

大众点评是“点评类”网站，核心资产之一就是其十年来积累下来的点评信息。大众点评公布的数据显示截至2013年第一季度其点评数量超过2500万条，应该说这是一笔巨大的财富，但问题在于这2500万条点评信息里有不少无用甚至是软文信息。从创建起大众点评的信息就由用户自由添加，网站本身很难去判断用户对商家的点评是否是基于真实体验。大众点评采取的应对措施是开发诚信系统来监测虚假信息，但这显然不能从根本上解决问题。目前，部分团购网站采取基于真实交易来积累点评信息，比大众点评以往的信息质量要高，这将对大众点评构成挑战。

大众点评自2003年成立以来就很难用一句话准确概括其定位。2005年之后的几年大众点评对外宣传的形象是生活服务领域第一家Web2.0网站，凭借此概念大众点评成功获得第一次投资；2007年后大众点评开始大力推优惠券，给外界的印象是最大的优惠券网站，也因为优惠券业务发展不错而融到第二轮投资。2010年大众点评进入团购领域后，其主打概念变成了“Yelp + Foursquare + Groupon”，继续融了第三轮投资；2012年后随着团购行业遇冷，大众点评对外宣传又更多采用更为时髦的O2O概念。对外界来说，难以以一句话说出大众点评的口号定位，这本身或许就是一个问题。

大众点评有大量的数据，一直以来采取的是“闭关锁国”的政策；从2006年至今，大众点评和口碑网、爱帮网、网易饭饭、食神摇摇等公司就数据问题发生过争执，大众点评大多情况采取的是打官司来解决问题。作为行业领先者，大众点评不能完全制止别家使用其数据的行为，也没有采用开放的心态去构建一个共赢的行业生态系统。2013年1月大众点评出台的开放政策由于存在太多限制，并没有得到各方认同。品途网认为，大众点评在开放这个问题上应该更加大胆开放。

虽然大众点评公开宣布其在2008年底就实现过盈利，但之后多轮融资显然暴露了它亏损的现实。从2011年4月到2012年8月，仅一年多大众点评融资二轮共1.6亿美元，很显然团购业务上的巨额投入使其入不敷出。大众点评的困境在于一直未找到合适的盈利道路，2010年前靠优惠券和搜索排名的营收太少，公开资料宣传其2009年收入为1000万美元；而2010年后靠在团购业务上巨额投入换回的收入显然又有些得不偿失。目前从团购市场格局来看，大众点评又和美团网有一定差距，要想夺取榜首位置必然要付出更大代价，也势必影响到其盈利前景。

早在2005年大众点评CEO张涛向媒体表述“如果大众点评网在未来三五年能做到四五千万美元的年收入就会选择上市；如果只能达到一两千万美元的年收入，会考虑与其他大网站合并。”；2008年1月已经完成两轮融资的大众点评又表达了三年后上市的目标。虽然大众点评高层在不同场合表示公司已达到上市要求，随时都可以上市，但至今其营收规模和盈利状况都不太理想。无论是大众点评公司内部还是投资方都对上市迫不及待；但鉴于后两轮已经达到10亿美元估值，在市场低迷的情况下又很难以高估值上市。

不可否认大众点评在商家数和用户POI（兴趣点）上有巨大优势，但在新形势下其核心优势受到了越来越大的挑战。大众点评目前处在的位置有点 “比上不足，比下有余”。从外部竞争来看，暂且不论是非曲直，爱帮网和食神摇摇分别从不同的方面给大众点评带来了挑战；而美团网和大众点评的主营业务团购相比有较大优势。另外，阿里、腾讯和百度三大巨头大力进军生活服务领域，无论从资金资源方面都比大众点评强大。从大众点评自身来看，目前其“路径指引”（地图）和“闭环”（支付）方面都依赖别的公司，没有在产业链的各个链条上都占有位置。品途网认为大众点评的竞争门槛并不高不可攀。

大众点评以慢著称，但这不应该成为一种褒奖。大众点评较早布局移动互联网，使其目前在移动端保持领先；但更多的时候大众点评行动速度偏慢。2008年底，大众点评高层在北京碰到王兴（美团CEO），对方谈起团购模式，大众点评高层的回应是自己不懂也不会去做。等2010年3月各独立团购网站纷纷上线时，大众点评依然未采取行动；等2010年6月大众点评上线团购业务时，部分团购网站已经保持领先，至今大众点评的团购业务依然离榜首有较大差距。而面对食神摇摇、布丁移动等竞争对手，大众点评直到核心业务受到威胁时才反应过来，速度不可谓不慢。

大众点评的美国同行Yelp于2012年3月上市后，大众点评更加有了自信。因为从商家数量、点评数量和活跃用户等指标对比，大众点评并不输于Yelp。甚至大众点评CEO张涛认为Yelp错失团购和移动互联网机会，而自己却把握住了。需要看到的是2012年Yelp营收1.376亿美元，大众点评应该还有一定差距（注：团购业务按佣金提成算营收，大众点评2012年的团购业务营收在3亿元左右）。另有一点大众点评忽略的是，Yelp的国际化程度要远远高于大众点评，其在英、法、德、澳等近20个市场占有位置；而大众点评也在布局国际化，但进展要慢不少，品途网认为这将在一定程度上影响资本市场对大众点评估值。

大众点评目前依然是创业公司的体量，但十年下来多少养成了一些大公司病；特别是新业务部门和原有业务部门的利益纠结会影响到公司的效率，大众点评原有的优惠券和搜索排名业务是盈利的，2010年6月团购业务上线后，用原有业务的利润去补贴亏损的团购业务成为必然。对于野蛮生长的独立团购网站来说，它们在和大众点评竞争时，面对的只是大众点评的团购部门，而且这个部门还多少会受到其公司的内耗影响。长期小资过惯的部分大众点评员工，在面对一些生猛竞争对手时，单兵作战能力不占优势。

大众点评被深深地嵌入了“餐饮”的标签，很多用户只有在有吃饭问题的时候才把它想起。在其它较重决策的领域，大众点评谈不上有太明显的优势。客观来讲，这算不上是一个大问题，因为中国餐饮行业的规模已经足够大。大众点评不一定也非得深耕其它重决策的细分领域，一旦其“餐饮”标签弱化，现阶段还说不好到底是福是祸。

以上十个问题或许对大众点评来说都算不上问题，即便存在一些问题，依然不能否认大众点评十年来取得的不错成绩。在BAT横行的今天，我们愿意看到更多的互联网公司崛起；所以，品途网真心地祝福大众点评。

品途研究总监 互联网行业分析师 @黄渊普，欢迎关注品途网微信账号：pintu360，及时获取最有价值的O2O资讯与观点。

转载需经作者同意，注明虎嗅网首发并附链接

