---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8514
name: 虎嗅
time: 2013-01-04 07:36
title: Wow！2012新营销颠覆了哪些旧规则（2）：一家颇具实力的公司浮出水面
---
这家公司是IM2.0，其案例是2012年4月份为阿迪达斯定制的APP游戏——夺宝奇冰。APP营销不算创新，但IM2.0突破之处包括：1、体育品牌首次尝试专属APP，阿迪达斯推广渠道围绕APP展开，广告牌、地铁站LED都植入了二维码扫描下载2、整合功能激发体验，将GPS定位和LBS功能植入APP中，将真实城市地图呈现玩实的实时位置，并引入道具抢夺的竞争机制，并搭配SNS分享功能，让玩家在虚拟和现实之间实现人和物的互动，3）线上和线下的结合，评委@罗振宇评论称，虚拟的游戏体验和实体的线下门店如何结合,一直是难题.但互联网发展的前方,体验、物流、支付必然打通。阿迪达斯的尝试有前瞻性。

据有媒体报道称，此游戏上线仅两天，苹果App Store体育类免费游戏榜第2名、免费游戏软件总榜第48名的优异成绩。评委@徐雷YouGou 对此案例的评价称，一个比互联网企业还互联网企业的案例，勇气可嘉，创新可嘉，效果已不重要，未来营销之门的钥匙看谁最先找？社交、移动、游戏的钥匙，这家成立仅三年的互动营销公司凭何握在手中？

其CEO董本洪在9月份接受腾讯科技采访时称，“社交和移动的营销需求正如狂风骤雨袭来，广告主有预算但没时间，他们需要立刻看到产品，但是如果你没有产品的时候，就只能做一张皮”。董本洪顺道解释了IM2.0在竞争中的位势，第一道门，我把它叫传统广告，第二道是互动，第三道是移动。现在我们门已经开到第三道了，可是大部分人还在第一道门跟第二道门中间徘徊，大概20%的人，在第二道和第三道徘徊。

换言之，IM2.0是能够提供移动互联网整合营销产品的公司，它凭何优于4A代理公司或者媒体平台方？其创始人王秀娟在公司初创时接受采访时称，营销方法在变化，但价值链上的其它合作伙伴其实很难跟上——媒体的驾驭力、理解能力和处理的对接能力都一直跟不上。她曾经试图在老东家千橡成立一家营销公司解决这种变化，但是发现客户希望整合性地提供最有价值的产品，而另一方面，媒体总在讲自己有什么，但客户很难把他的东西套在上面，真正从客户需求的独身定制，很难！需要第三方公司跟客户一起走很长的时间，把营销方法和概念与客户需求对接。

在如火如荼的社会化营销浪潮背后，难掩的尴尬却是客户需求无产品，客户需求无法对接媒体，究竟哪里出了问题？在Wow！的评选过程中，我们也不断寻找答案，究竟什么样的组织和模式才是符合互联网营销需求的？如IM2.0这类低成本、小组织、专业化、社群化的商业模式会有巨大的爆发和增长力吗？

作品代表实力，其过去三年备受关注的作品包括：社会化媒体平台备受瞩目的案例包括，人人网和Qzone获得最多用户参与的Social Commerce项目“戴尔存钱罐”、Social Game项目“百事纯果乐农夫果园”、iPhone/Android平台上超过千万人下载的塔防游戏《三国群殴传》、手机图片问答应用“OOXX真心话”、消费兴趣分享平台知美网以及策略类游戏《三国赚翻天》。2012年，它拿下了阿迪达斯运动系列全年业务，招商银行2012-2013年度全案代理业务，其客户中不乏卡夫、百威、苏宁、戴尔、百事等“豪门”。

在创意的行业，永远是靠脑子说话。这家被称为“百事帮”的公司最初的创始团队中，不少人来自百事，董本洪台湾人，毕业于美国密西根大学工业工程硕士，台湾大学电机工程系本科，曾任百事可乐大中华区市场副总裁，在宝洁（台湾）和欧莱雅（加拿大）担任核心领导人。去年5月加入担任总裁兼COO的郑于聪，原百事可乐大中华区市场副总裁，伦敦经济学院取得计量经济硕士学位后，早年供职国际顶尖战略咨询公司——摩立特集团任战略顾问总监，提供互动营销业务咨询和运营管理。

这家公司对外宣称的创始人是王秀娟，原千橡集团首席营销官，她在互联网行业做了12年，从最早的ChinaRen到搜狐，之后到猫扑网，再到千橡负责市场营销。事实上，这家增长迅速的创业型互动营销公司正在像磁石一样吸引众多业内顶尖高手加盟，前PPS首席营销官吴湘玲(Meg Wu)担任CMO(首席营销官)。吴湘玲曾经群邑中国互动行销董事总经理，拥有18年的媒介代理经验。而负责技术的张栋，曾经是谷歌研究员与百度凤巢系统首席架构师，负责搜索和网盟广告系统核心算法的研究与开发，他正在为IM2.0开发卧龙搜索引擎营销优化系统——第一次由互动营销公司自主掌控的优化竞价系统。

据业内人士称，这家公司曾获得雷军2000万投资，具体情况不知，王秀娟早前在接受采访时透露，（2010年前后）公司有非常大的融资，估也非常高，可能受制广告行业的特殊性，但她并不愿意披露具体的投资人和投资数额。

但这家公司在去年底有项大投入，知美网——社交电商平台，在品牌企业、线下商家与消费者全新互动关系的新平台。用户可以将喜欢的美食、衣服、家居、数码类的图片收集到自己的图格里，构成消费兴趣的集合，也可以浏览并关注别人的图格，共同发现生活中的消费乐趣，类似美丽说和蘑菇街。

关于IM2.0和它所代表的移动互联网新营销组织模式形态，虎友们，你有什么话要说？

