---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22121
name: 刘小闷
time: 2013-10-27 12:52
title: 公关公司又被陈永洲事件推向风口浪尖。平时它们都干些什么？
---
关于陈永洲事件，相信大家多少都有所了解：

——10月18日，《新快报》记者陈永洲因报道上市公司中联重科财务作假内幕被长沙警方跨省刑事拘留。 ——10月23日，《新快报》头版头条以“请放人”三个大字为题，要求长沙警方释放其记者陈永洲，并引用曾国藩的对联：“养活一团春意思，撑起两根穷骨头”，回应称：“敝报虽小，穷骨头，还是有那么两根的。”，此时，N多大V、媒体人都转载了这条消息，并赞扬《新快报》有担当。 ——10月26日，各大媒体先后爆出，《新快报》记者陈永洲向办案民警坦承，为显示自己有能耐、获取更多名利，其受人指使，在未经核实的情况下连续发表针对中联重科的大量失实报道，致使中联重科声誉严重受损，导致广大股民损失惨重。陈永洲对自己的涉嫌犯罪事实供认不讳并深刻悔罪，向中联重科、广大股民和自己的家人道歉，告诫同行 “要以我为戒”。CCTV还播出了陈永洲认罪的视频。 《新快报》陷入了尴尬，并相传已经被调查，当初力挺《新快报》的同仁也一声叹息。媒体也再次陷入了严重的信任危机，而距离上一次信任危机才刚刚过去三年。2010年，为攻击竞争对手，蒙牛及其公关公司博斯智奇买通诸多媒体和网络水军，策划了伊利QQ星残害儿童的的不实报道。 陈永洲幕后的推手，也在逐渐被挖掘。之前的几天，网上就一直流传着国内领先的公关公司贿赂诸多媒体从业者的消息，而在10月26日，这个消息开始广泛传播。10月27日零时许，该公司在官方微博发布消息，否认了以上传闻，称公司与三一重工与中联重科没有任何合作。 抛开媒体从业者的职业操守不说，这两次事件中，都有一个重要的参与者——公关公司。 公关公司是干什么的呢？百度百科是这样定义的：公关公司即公共关系公司，是由职业公共关系专家和各类公关专业人员组成，是专门为社会组织提供公共关系咨询或受理委托为客户开展公共关系活动的信息型、智力型、传播型、组织型的服务性机构。这样的介绍性文字或许有些生硬，一位曾经从业者的说法应该更能帮大家了解这个行业，她是这么说的：“08年时我在一家比较TOP的公关公司，怀着一颗要做专业公关人的心，干了大半年后，感觉中国式公关，看上去高端大气国际范儿，实际上就是帮着企业收买媒体，实在有些无聊，后来我就撤了” （@楚襄1984）。 企业—公关公司—媒体。一般来看，公关公司就是连接企业和媒体的纽带，结合平时的接触，我所了解的公关公司主要有以下四项职能（说的不妥的地方，还请指正）： 1、 企业、产品宣传 个人感觉，这是公关公司最重要的一项职能。 企业需要宣传自己和自己的产品，而要宣传，最有效的途径就是媒体，包括报纸、杂志、电视、广播、互联网和户外媒体。对于企业来说，要打通这么多媒体，维护这么多的媒体关系，无论是成本还是精力投入都比较高，于是便会雇佣公关公司来代理这部分业务。 在实际的操作中，公关公司会负责为企业和产品进行全方位的宣传服务，包括举办发布会、策划活动，在各大媒体投放广告（这样的广告通常被称为硬广），而公关公司的另一项重要职能就是对企业和产品进行软性推广，他们通常会与媒体单位或者媒体从业者达成内幕协议，给相关人一些好处费，在媒体上刊发各类宣传稿件，将企业或者产品信息植入到媒体看似正常的报道中。 据了解，很多媒体从业者（包括平媒、网媒）都曾经撰写或刊发过这样的有偿稿件，有的甚至三五十元就能发稿。而据传，某些门户网站的普通编辑，一年收到的公关费用就能高达200万（俗称灰色收入）！ 不知从何时起，公关公司除了为企业和产品提供正面宣传，还开始为企业提供攻击竞争对手的商业信息战服务，比如这次的陈永洲事件、伊利QQ星被黑事件，还有不计其数的其他事件。 2、 危机公关 相对于正面宣传，对企业来说，处理危机则显得更为重要。因为正面宣传可以让企业进步，获取更大的经济利益，而负面危机，则会使企业蒙受巨大的损失。在负面危机面前，公关公司一般会做以下几件事，力争将损失降至最低。 （1）为企业拿出详细的应急方案并参与执行。包括举办新闻发布会，进行公开回应或澄清，请各大媒体删除负面信息等。为了删除某个于己不利的信息，企业会不计成本的开展公关活动，如作为广告客户，通过媒体的销售人员对内容部门施压，花钱找编辑记者删稿等。这也滋生了大批的“删帖公司”，专门负责帮助企业删除网站上的负面文章和帖子。曾有报道称，某互联网公司的编辑通过删除负面稿件，一年收了70多万元。而百度、网易、新浪等互联网公司都有一些员工，因“收费删帖”被公司以“非国家工作人员受贿罪”起诉，并被逮捕并判刑（5年左右）。 （2）为挽回品牌形象做各种正面宣传。具体的宣传形式如1所述。 3、 维护关系 公关公司会为受雇企业开展各项工作，维护该企业的政府关系、客户关系、媒体关系等。公关公司会为受雇企业拿下一些项目、促成某项合作而进行一系列的公关活动，如请客吃饭、策划活动等，当然也包括通过贿赂打通关系。这些比较敏感，在此就不细说了。 4、咨询诊断 公关公司还为企业提供咨询服务，深入剖析企业的问题，为其提供良性发展解决方案；收集行业及竞争对手的各类信息，制定战略发展规划。 除了以上职能，一些公关公司还会提供个人形象公关、城市形象策划、培训、宣传材料制作等服务。 虽然有很多黑金交易，但进行违法违规操作的公关公司、媒体、媒体从业者都是极少数，大家不能因为一些特例而否认整体。在商业化的今天，在报道的独立性与商业的侵蚀上，媒体也一直纠结徘徊着。在此，我们一起期盼相关企业、公关公司、媒体及其从业者恪守职业道德，不欺骗、不作恶，营造更好的传播环境。

——10月18日，《新快报》记者陈永洲因报道上市公司中联重科财务作假内幕被长沙警方跨省刑事拘留。

——10月23日，《新快报》头版头条以“请放人”三个大字为题，要求长沙警方释放其记者陈永洲，并引用曾国藩的对联：“养活一团春意思，撑起两根穷骨头”，回应称：“敝报虽小，穷骨头，还是有那么两根的。”，此时，N多大V、媒体人都转载了这条消息，并赞扬《新快报》有担当。

——10月26日，各大媒体先后爆出，《新快报》记者陈永洲向办案民警坦承，为显示自己有能耐、获取更多名利，其受人指使，在未经核实的情况下连续发表针对中联重科的大量失实报道，致使中联重科声誉严重受损，导致广大股民损失惨重。陈永洲对自己的涉嫌犯罪事实供认不讳并深刻悔罪，向中联重科、广大股民和自己的家人道歉，告诫同行 “要以我为戒”。CCTV还播出了陈永洲认罪的视频。

《新快报》陷入了尴尬，并相传已经被调查，当初力挺《新快报》的同仁也一声叹息。媒体也再次陷入了严重的信任危机，而距离上一次信任危机才刚刚过去三年。2010年，为攻击竞争对手，蒙牛及其公关公司博斯智奇买通诸多媒体和网络水军，策划了伊利QQ星残害儿童的的不实报道。

陈永洲幕后的推手，也在逐渐被挖掘。之前的几天，网上就一直流传着国内领先的公关公司贿赂诸多媒体从业者的消息，而在10月26日，这个消息开始广泛传播。10月27日零时许，该公司在官方微博发布消息，否认了以上传闻，称公司与三一重工与中联重科没有任何合作。

抛开媒体从业者的职业操守不说，这两次事件中，都有一个重要的参与者——公关公司。

公关公司是干什么的呢？百度百科是这样定义的：公关公司即公共关系公司，是由职业公共关系专家和各类公关专业人员组成，是专门为社会组织提供公共关系咨询或受理委托为客户开展公共关系活动的信息型、智力型、传播型、组织型的服务性机构。这样的介绍性文字或许有些生硬，一位曾经从业者的说法应该更能帮大家了解这个行业，她是这么说的：“08年时我在一家比较TOP的公关公司，怀着一颗要做专业公关人的心，干了大半年后，感觉中国式公关，看上去高端大气国际范儿，实际上就是帮着企业收买媒体，实在有些无聊，后来我就撤了” （@楚襄1984）。

企业—公关公司—媒体。一般来看，公关公司就是连接企业和媒体的纽带，结合平时的接触，我所了解的公关公司主要有以下四项职能（说的不妥的地方，还请指正）：

个人感觉，这是公关公司最重要的一项职能。

企业需要宣传自己和自己的产品，而要宣传，最有效的途径就是媒体，包括报纸、杂志、电视、广播、互联网和户外媒体。对于企业来说，要打通这么多媒体，维护这么多的媒体关系，无论是成本还是精力投入都比较高，于是便会雇佣公关公司来代理这部分业务。

在实际的操作中，公关公司会负责为企业和产品进行全方位的宣传服务，包括举办发布会、策划活动，在各大媒体投放广告（这样的广告通常被称为硬广），而公关公司的另一项重要职能就是对企业和产品进行软性推广，他们通常会与媒体单位或者媒体从业者达成内幕协议，给相关人一些好处费，在媒体上刊发各类宣传稿件，将企业或者产品信息植入到媒体看似正常的报道中。

据了解，很多媒体从业者（包括平媒、网媒）都曾经撰写或刊发过这样的有偿稿件，有的甚至三五十元就能发稿。而据传，某些门户网站的普通编辑，一年收到的公关费用就能高达200万（俗称灰色收入）！

不知从何时起，公关公司除了为企业和产品提供正面宣传，还开始为企业提供攻击竞争对手的商业信息战服务，比如这次的陈永洲事件、伊利QQ星被黑事件，还有不计其数的其他事件。

相对于正面宣传，对企业来说，处理危机则显得更为重要。因为正面宣传可以让企业进步，获取更大的经济利益，而负面危机，则会使企业蒙受巨大的损失。在负面危机面前，公关公司一般会做以下几件事，力争将损失降至最低。

（1）为企业拿出详细的应急方案并参与执行。包括举办新闻发布会，进行公开回应或澄清，请各大媒体删除负面信息等。为了删除某个于己不利的信息，企业会不计成本的开展公关活动，如作为广告客户，通过媒体的销售人员对内容部门施压，花钱找编辑记者删稿等。这也滋生了大批的“删帖公司”，专门负责帮助企业删除网站上的负面文章和帖子。曾有报道称，某互联网公司的编辑通过删除负面稿件，一年收了70多万元。而百度、网易、新浪等互联网公司都有一些员工，因“收费删帖”被公司以“非国家工作人员受贿罪”起诉，并被逮捕并判刑（5年左右）。

公关公司会为受雇企业开展各项工作，维护该企业的政府关系、客户关系、媒体关系等。公关公司会为受雇企业拿下一些项目、促成某项合作而进行一系列的公关活动，如请客吃饭、策划活动等，当然也包括通过贿赂打通关系。这些比较敏感，在此就不细说了。

公关公司还为企业提供咨询服务，深入剖析企业的问题，为其提供良性发展解决方案；收集行业及竞争对手的各类信息，制定战略发展规划。

除了以上职能，一些公关公司还会提供个人形象公关、城市形象策划、培训、宣传材料制作等服务。

虽然有很多黑金交易，但进行违法违规操作的公关公司、媒体、媒体从业者都是极少数，大家不能因为一些特例而否认整体。在商业化的今天，在报道的独立性与商业的侵蚀上，媒体也一直纠结徘徊着。在此，我们一起期盼相关企业、公关公司、媒体及其从业者恪守职业道德，不欺骗、不作恶，营造更好的传播环境。

