---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11458
name: 虎嗅
time: 2013-03-14 18:34
title: Wow，宝洁在新媒体的投放已经增长了7倍，它买到了哪些经验？
---
1、电视不再是第一媒体。根据市场研究机构IAB的统计，2011年美国互联网广告收入达到317亿美元，第一次超越有线电视的广告收入，距离广播电视广告收入也只有70亿美元差距。

2、百度正在抢走央视安身立命的广告大客户。2013年，剑南春、五粮液、茅台等白酒企业在央视一出手就是五六亿元，与此同时也有一些央视原来的大客户转而在百度上掷下几亿元的营销预算。数据显示，来自大客户的收入已经占到了百度总收入的30%左右，过去几年增长率更是远远超过了百度总收入的增长率。?

3、宝洁的态度有变。2005-2007年，宝洁曾经连续三年拿到了央视广告招标“标王”。从2012年开始，宝洁在电视广告上的投放出现了明显的减少，甚至为此还放弃了炙手可热的“中国好声音”的冠名机会。2012年年初，宝洁CEO麦睿博表示：“我们的广告费占了公司销售额的9%至11%……我相信广告支出的增速将会放缓，当前新媒体层出不穷……这一领域有更为多元化的广告渠道。”

据艾瑞咨询的统计，2009年宝洁在中国互联网的广告投入只有4000万元，2011年这个数字则上升到了2.86亿元。2012年5月10日，宝洁公司副董事长葛斯勒到访百度，宝洁也就此成为百度第一家JBP战略合作伙伴。

宝洁的转变是如何发生的？《成功营销》引自宝洁大中华区品牌运营副总裁靖捷称，1）社会化营销相比传统媒体营销公司对自身要求很高，如何让公司上下都能充分理解社会媒体并能有效地进行社会化营销？2）行业有待成熟。电视产业，广告如何投放、监测、效果预估等都有完整的产业体系在支撑，比如基于电视广告体系中庞大的、累积多年的数据库，广告主可以比较准确地预估一支新广告片最后效果如何，而这在社会化营销体系中无法提供。

宝洁社会化营销目标是“最终要和每一个人，建立起实时的一对一的一辈子的关系”，能收回投资吗？Joan Lewis（P&GConsumer and Market?Knowledge Officer)在一次采访中讲了宝洁对社会化媒体的独特“发现”，虎嗅做摘编（原文见Sociabeta）：

1、趋势比技术更重要。 宝洁对于社交媒体的掌握仍然不足，现在各种”tests”只是刚开始而已。重视的不是科技，而是从各种社交媒体的活动中可以归纳出哪些趋势。例如，人们渴望连系（”relate to each other”）的心比起以往更强烈，而新的科技则有助人们互相联系！宝洁要学习的是如何处理好”digital relationship with consumers”。

2、Mobile 是数字营销的核心。宝洁的研究方向在于如何将shopping、buying和learning的经验整合到移动终端上。宝洁开发了很多以品牌为主，但为消费者提供和品牌／产品有关的 Apps。

3 、公司决策更快。Joan Lewis提出两种做法来提升公司速度．一是简化企业内部的沟通，以增快事件决定的速度．二是根据现在掌握的资料来推断未来的可能发生的各种情况 （宝洁会以24小时为单位来管理大型活动（太短没有用！），从而学习如何加快决策的速度以及快速掌握消费者和市场变化的变化。

4、别妄想创造“社群”。宝洁对于社群的想法，可以用一句话来概括：”We don’t create the community, we add value to existing?communities”。Joan Lewis举了一个例子: Beinggirl.com是一个社群网站，让少女们分享她们在长大时遇到的问题。网上并且有专家为她们提供意见、也有很多相关的信息供她们参考等。同 时，如果用户有购买产品的需求，则将他们引导到相关的网站，将需求转化成销售！

5、过滤社交网站。宝洁也希望将社会化媒体上的讨论引导到宝洁自己的网站上，在其自已的网站有更多的信息和资源，和消费者作深入的互动，有助宝洁增加对消费者的了解。（注：将不同的社交圈子的人流带到一些专注于某个特别领域的社群。过滤一些杂乱无章的社会化话题中，而专注在和产品有关的对话上）

6、千万不要做媒体公司！虽然现在要吸引消费者的眼球越来越困难，很多广告和活动都需要丰富的娱乐性才能吸引消费者。但是，千万不要本末倒置将自己变成媒体公司，没有这个必要！（注：看到很多企业的Apps都以游戏为目的，仿佛都忘了自己的本业是什么？）

关于宝洁在社会化媒体上的实践，虎嗅线下活动“Wow,2013虎嗅新媒体营销深度分享会”中会有更深入的论辩，快来拍砖！

