---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19771
name: 罗超
time: 2013-09-03 15:03
title: 微软抄底诺基亚后，走向谷歌还是苹果？
---
埃洛普将诺基亚带到谷底，带回微软 埃洛普未能拯救诺基亚，他全盘推翻了前任CEO康培凯亡羊补牢的系列计划，例如边缘化塞班系统、与Intel联盟研发基于Linux的Megoo，大力推进开发者工具包Qt聚拢开发者。可能等不及验证这些计划能否追上Google和苹果，埃洛普上任后所有计划都成为“微软计划”，最终成为微软的一项业务。 埃洛普入主诺基亚后已经加大与微软的整合力度。除了系统上高度依赖Windows Phone外，还将地图、渠道等拱手交给微软支配，尽管其获得了一定的广告分成，但微软却通过授权的方式在HTC、三星等处拿到了更多的好处。诺基亚一样需要支付授权费。 对诺基亚来说更难以接受的或许是微软自己渗入硬件业务。绕过诺基亚推出自己的Surface平板就给了诺基亚一记耳光，微软宣称不为现有的WP7提供下一代系统的升级，给了诺基亚第二记耳光。诺基亚并没被打醒，反而死心塌地追随微软，直到今天成为微软的一部分。 诺基亚遭遇寒冬，清仓大甩卖 诺基亚收入、利润和股票向坐过山车一样急速下滑，已经接近最近16年的谷底，且没有任何爬升的迹象。去年底还在出售总部大楼。现在则将手机业务直接清仓大甩卖。令人唏嘘。 诺基亚最辉煌时市值高达1100亿欧元。这次出售价格为55亿欧元约合72亿美元， 07年诺基亚收购世界第二大地图业务 NAVTEQ则花了91亿美金。更可悲的是，中国成立三年的智能手机服务商小米估值已达到100亿美元。 这也是诺基亚没有选择的选择。这个冬天对诺基亚异常艰难。放眼望去，需要诺基亚的公司有两家。微软和华为。华为从通信设备起家，渗入智能手机业务后在全球发展势头甚猛。良好的业绩也给华为带来了扩张需求。此前黑莓、诺基亚等业务均传出可能被华为收购。 华为负责终端业务的高级副总裁余承东在微博透露： 微软收购诺基亚手机，在其正式公布之前，微软高层团队Terry等一起向我电话通报了其收购的决策。记得上次见到Terry时，他还跟我开玩笑说：“要么你们收购，要么我们收购”。现在看来还是微软买下了。 鲍尔默和埃洛普的联合声明邮件透露了微软收购诺基亚的动机。　1、手机份额和利润；2、WINDOWS 生态系统；3、设备和服务；4、移动领域新的疆界；5、诺基亚的硬件设计、供应链；微软的WINDOWS和用户。 前不久，微软CEO鲍尔默也宣布将在一年内退休，微软将向“设备与服务公司”转型。而现在收购正是诺基亚的“设备与服务”业务。那么诺基亚能帮微软到哪里呢？ 微软难以走向Google模式，WP将成Nokia专属 可以看看两年前Google收购Motorola的举动。当时Google凭借安卓系统和Google服务，借助OHA联盟横向整合的方式，已成功构建了与Apple抗衡的移动生态系统。但Motorola拥有的众多专利却对Google拥有很大的价值，此前Google面临过多次专利勒索。实际上，收购初期透露的将会利用Moto的硬件、供应链和渠道能力，在接下来2年并未真正发挥力量。 由于Google拉了众多小伙伴入伙，除了诺基亚几乎所有手机制造商都拥抱了安卓系统。Google太支持自家的硬件业务势必会破坏联盟平衡。Moto主要承担了硬件能力支持和防御作用，在智能手机市场几乎不再有存在感，Google推出的Nexus系列产品则是找华硕、三星等厂商合作。 接下来微软是否面临这个困境呢？Windows Phone系统，诺基亚的份额达到80%，HTC大约占到10%不到，三星、华为以及其他厂家的份额则更小。再加上HTC每况愈下，WINDOWS PHONE接下来或许会成为诺基亚的专有系统。 微软在收购公布前提前向华为通报情况，又耐人寻味，这是暗示华为别抛弃别放弃？不过用户和开发者提不起对WINDOWS的兴趣，厂商再怎么配合也没用。如果微软收购诺基亚后继续加大智能手机的扶持力度，其他厂商对WINDOWS的兴趣会再度下降。微软的模式是软件卖钱，需要硬件厂商贡献利润，而安卓则是免费的。因此我估计微软接下来基本不会走Google模式。 当然微软如果要向上打通服务，更接近Google的话，还需要加强自己的服务能力。这是苹果和微软都缺乏的。诺基亚能给微软提供的也就地图，微软自己的互联网业务除了SKYPE，其他都乏善可陈。鉴于微软喜欢抄底的作风，争取将之前错过的雅虎收入囊中也不是没有可能。 设备与服务，微软先向下打通设备，但软硬件结合的苹果模式也难 这更加接近苹果的模式。苹果从设备为起点，软硬件、内容和服务完美闭环，塑造了PC端和移动端，硬件、系统、应用和内容层面都近乎一致的体验。这一切的支撑是产品和体验。价格优势反而会弱一些。苹果不断升级新品，让用户自愿对设备进行更新换代。尽管苹果也将推出廉价版iPhone进入低端市场，但价格不会是苹果低端战略能否成功的关键点。 微软要做到苹果这样却异常艰难。鲍尔默时代的微软是市场导向。而苹果则是产品导向，乔布斯离开后苹果有所转变，但基因和气质还在。微软是以软件为基础去整合硬件和服务，而苹果则是以硬件为基础在用户ID至上整合系统、应用和内容。微软与设备、芯片等厂商形成联盟，越来越需要平衡；苹果更倾向于能自己干的就自己干，掌握绝对控制权和话语权。 关键是PC端和移动端本身就是难以分离的。微软在PC端延续老微软模式，在移动端又走向苹果模式，走起来会一瘸一拐，难以协调。 因此微软与Nokia设备与服务部门走到一起，对微软转型到设备与服务公司能带来多大帮助，并不明朗。至少，微软接下来既难以成为Google一样的服务型公司，也难以成为苹果一样的设备公司。转型势必会带来阵痛，微软还需要拿出更多的招数才行。 不过说回来收购诺基亚对微软真是一笔好生意。1/3之一的费用是专利，亏不到哪里去。抄底的价钱买来一家100多年的百年老店，做收藏品也值了。Google当年买Moto可花了125亿美元。埃洛普功劳巨大，同时了解诺基亚和微软，对微软无比忠诚，看上去是微软转型设备与服务公司最适合的领导人了。 作者为爱科技网阿超，他的微博为@广州阿超，微信为SuperSofter

埃洛普将诺基亚带到谷底，带回微软

埃洛普未能拯救诺基亚，他全盘推翻了前任CEO康培凯亡羊补牢的系列计划，例如边缘化塞班系统、与Intel联盟研发基于Linux的Megoo，大力推进开发者工具包Qt聚拢开发者。可能等不及验证这些计划能否追上Google和苹果，埃洛普上任后所有计划都成为“微软计划”，最终成为微软的一项业务。

埃洛普入主诺基亚后已经加大与微软的整合力度。除了系统上高度依赖Windows Phone外，还将地图、渠道等拱手交给微软支配，尽管其获得了一定的广告分成，但微软却通过授权的方式在HTC、三星等处拿到了更多的好处。诺基亚一样需要支付授权费。

对诺基亚来说更难以接受的或许是微软自己渗入硬件业务。绕过诺基亚推出自己的Surface平板就给了诺基亚一记耳光，微软宣称不为现有的WP7提供下一代系统的升级，给了诺基亚第二记耳光。诺基亚并没被打醒，反而死心塌地追随微软，直到今天成为微软的一部分。

诺基亚遭遇寒冬，清仓大甩卖

诺基亚收入、利润和股票向坐过山车一样急速下滑，已经接近最近16年的谷底，且没有任何爬升的迹象。去年底还在出售总部大楼。现在则将手机业务直接清仓大甩卖。令人唏嘘。

诺基亚最辉煌时市值高达1100亿欧元。这次出售价格为55亿欧元约合72亿美元， 07年诺基亚收购世界第二大地图业务 NAVTEQ则花了91亿美金。更可悲的是，中国成立三年的智能手机服务商小米估值已达到100亿美元。

这也是诺基亚没有选择的选择。这个冬天对诺基亚异常艰难。放眼望去，需要诺基亚的公司有两家。微软和华为。华为从通信设备起家，渗入智能手机业务后在全球发展势头甚猛。良好的业绩也给华为带来了扩张需求。此前黑莓、诺基亚等业务均传出可能被华为收购。

微软收购诺基亚手机，在其正式公布之前，微软高层团队Terry等一起向我电话通报了其收购的决策。记得上次见到Terry时，他还跟我开玩笑说：“要么你们收购，要么我们收购”。现在看来还是微软买下了。

前不久，微软CEO鲍尔默也宣布将在一年内退休，微软将向“设备与服务公司”转型。而现在收购正是诺基亚的“设备与服务”业务。那么诺基亚能帮微软到哪里呢？

微软难以走向Google模式，WP将成Nokia专属

可以看看两年前Google收购Motorola的举动。当时Google凭借安卓系统和Google服务，借助OHA联盟横向整合的方式，已成功构建了与Apple抗衡的移动生态系统。但Motorola拥有的众多专利却对Google拥有很大的价值，此前Google面临过多次专利勒索。实际上，收购初期透露的将会利用Moto的硬件、供应链和渠道能力，在接下来2年并未真正发挥力量。

由于Google拉了众多小伙伴入伙，除了诺基亚几乎所有手机制造商都拥抱了安卓系统。Google太支持自家的硬件业务势必会破坏联盟平衡。Moto主要承担了硬件能力支持和防御作用，在智能手机市场几乎不再有存在感，Google推出的Nexus系列产品则是找华硕、三星等厂商合作。

接下来微软是否面临这个困境呢？Windows Phone系统，诺基亚的份额达到80%，HTC大约占到10%不到，三星、华为以及其他厂家的份额则更小。再加上HTC每况愈下，WINDOWS PHONE接下来或许会成为诺基亚的专有系统。

微软在收购公布前提前向华为通报情况，又耐人寻味，这是暗示华为别抛弃别放弃？不过用户和开发者提不起对WINDOWS的兴趣，厂商再怎么配合也没用。如果微软收购诺基亚后继续加大智能手机的扶持力度，其他厂商对WINDOWS的兴趣会再度下降。微软的模式是软件卖钱，需要硬件厂商贡献利润，而安卓则是免费的。因此我估计微软接下来基本不会走Google模式。

当然微软如果要向上打通服务，更接近Google的话，还需要加强自己的服务能力。这是苹果和微软都缺乏的。诺基亚能给微软提供的也就地图，微软自己的互联网业务除了SKYPE，其他都乏善可陈。鉴于微软喜欢抄底的作风，争取将之前错过的雅虎收入囊中也不是没有可能。

设备与服务，微软先向下打通设备，但软硬件结合的苹果模式也难

这更加接近苹果的模式。苹果从设备为起点，软硬件、内容和服务完美闭环，塑造了PC端和移动端，硬件、系统、应用和内容层面都近乎一致的体验。这一切的支撑是产品和体验。价格优势反而会弱一些。苹果不断升级新品，让用户自愿对设备进行更新换代。尽管苹果也将推出廉价版iPhone进入低端市场，但价格不会是苹果低端战略能否成功的关键点。

微软要做到苹果这样却异常艰难。鲍尔默时代的微软是市场导向。而苹果则是产品导向，乔布斯离开后苹果有所转变，但基因和气质还在。微软是以软件为基础去整合硬件和服务，而苹果则是以硬件为基础在用户ID至上整合系统、应用和内容。微软与设备、芯片等厂商形成联盟，越来越需要平衡；苹果更倾向于能自己干的就自己干，掌握绝对控制权和话语权。

关键是PC端和移动端本身就是难以分离的。微软在PC端延续老微软模式，在移动端又走向苹果模式，走起来会一瘸一拐，难以协调。

因此微软与Nokia设备与服务部门走到一起，对微软转型到设备与服务公司能带来多大帮助，并不明朗。至少，微软接下来既难以成为Google一样的服务型公司，也难以成为苹果一样的设备公司。转型势必会带来阵痛，微软还需要拿出更多的招数才行。

不过说回来收购诺基亚对微软真是一笔好生意。1/3之一的费用是专利，亏不到哪里去。抄底的价钱买来一家100多年的百年老店，做收藏品也值了。Google当年买Moto可花了125亿美元。埃洛普功劳巨大，同时了解诺基亚和微软，对微软无比忠诚，看上去是微软转型设备与服务公司最适合的领导人了。

作者为爱科技网阿超，他的微博为@广州阿超，微信为SuperSofter

