---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17281
name: 我是大夫Andy
time: 2013-07-16 07:10
title: 好大夫在线：我们为什么要将重心转到Webapp？
---
有哥们抱怨：做Native App，光是适配测试机的采购预算都吓死人。但是真要讲一句“Nothing but the web”，很难如此潇洒。

好大夫在线也曾经纠结，但已豁然开朗。本文记录一下心路历程，结合一些运营数据，希望能让创业的兄弟们少点纠结，多点从容。 Native App的运营推广困惑 大概半年多前，我们还在拼杀Native App。和很多垂直领域一样，医疗健康领域的竞争非常激烈，大家都在上马App，自然而然，在各大商店中，App排序之争火药味十足。 期间，就运营推广来讲，我们发现了几个问题： 1、单个用户的获取成本越来越高。相信大家都有同感，无论是iOS还是Android，不管是推荐位，还是iAD、ADmob或者别的，价格都在扶摇直上。 2、来自官方渠道的site to APP转化率降低。这就像是伐木，刚开始转化率会很高，慢慢的官方渠道用户会榨干到一个瓶颈期。 3、刷榜泛滥，无序竞争。竞争对手砸钱刷榜，你到底要不要跟？ 4、作为一款医疗类App，绝非高频应用（没人会没事打开一款看病App玩），这导致DAU和安装量的比率极低。说白了，安装量再大，DAU却很小（一般用MAU来衡量更合适）。 当时公司给我们部门的KPI很简单，就是App的安装量、DAU这些数据，并且眼中盯着的是竞争对手的数据，面对这些问题，我们一度感到无力。 转变思路，从改变KPI开始 怎么办？在一次部门例会中，有人提出了一个大胆的问题：是不是我们设定的KPI存在问题？ 是啊，对于一个提供医疗服务的网站来说，我们做移动服务，目的是什么？是追求App的安装量和DAU么？并不是。我们的本质诉求是：让移动网民更加便捷的访问和使用好大夫在线网站。 很快，我们部门将KPI从对App数据的考核，转变到了“来自移动设备的使用量”。 目标变了，思路马上就打开了。分析如下： 1、提高Native App的DAU，且提高单个用户到达页面的次数。此路不通。 2、尝试将目光转移至Web端。但当时好大夫的移动Web访问体验不佳，流量数据一般。 机会就在web端。我们商量的对策是，走Webapp路线，尽快让Webapp体验追上Native App，以此带动移动端日均PV的增长。 和Native App效果对比，很吃惊 我们开发了触屏版，经过几个月的打磨，它的使用体验基本上与Native App可以做到相当，尤其对于低频需求，比较轻量的Web端，用户更容易接受，这比安装维护一款App要便捷得多。 我们还使用了百度Site app服务。这个几乎没有开发成本，基本就是套模板的事，且不需要做后期维护。 很快就看到了效果，我们很吃惊，简单数据对比如下： 好大夫在线每天来自PC端的PV是1100余万，来自移动端请求的PV是450万。而好大夫在线Native App的安装量是450万，DAU有5万，创造的PV请求大概在十万级别。 数百万 VS 数十万。这就是Webapp和Native App对好大夫的差别，至少是一个数量级。过去辛辛苦苦做Native App，DAU突破难度极大，如果我们死磕App，也许能把DAU翻一番甚至更多，但如果看齐KPI，确实有点小巫见大巫。 你应该更重视Webapp运营推广么？ 好大夫的案例不见得适合你。到底什么样的服务应该重视Webapp呢？简单提炼一下。 1、低频服务。如前文的分析，用户的手机桌面将越来越干净，没人愿意装一大堆一个月用不到一次的App，话费额外的流量去升级它。这是一件痛苦，且不科学的事。 2、CP类。CP的交互性相对简单，Webapp和Native App的体验差距很容易缩小到接近于0。而且CP很容易通过百度Site app这种傻瓜工具进行转化，开发成本几乎为0。 需要提醒的是，很多内容型网站在PC时代很重视SEO，但对移动版本的重视度不够，以至于来自移动的PV占比迟迟上不去。根据我们的经验，这一类网站一定要快速做好移动版的优化，把体验做上去，PV一定会上去。 Native App和Webapp谁干掉谁，我们真的不需要关心 对Native App和Webapp之争，很多创业者的心态是：如果我们能预见未来，就可能做出正确的二选一，从而赢得先机。况且，预算不多，只能赌一个。 去年初，我们看到一位美国的Mobile Web开发者写的一篇文章《“Native vs Web” Is Total Bullshit》，很受启发。作者的两个观点也许可以化解上述困惑： 1、争论Natvie App和Webapp就好比是争辩“打印”和“数字化办公”，两者有那么对立么？至少在看得见的未来，不会二选一。 2、移动互联网不是穷人的游戏，如果你舍不得投资，还是别玩了。 关于体验形态的未来，交给Apple、Google这样的行业巨头，或者评论家，这件事真的和创业者无关。 所以，需要澄清的是，好大夫在线将重心放在Webapp上，不代表我们放弃Native App，只不过不那么依赖而已。

好大夫在线也曾经纠结，但已豁然开朗。本文记录一下心路历程，结合一些运营数据，希望能让创业的兄弟们少点纠结，多点从容。

大概半年多前，我们还在拼杀Native App。和很多垂直领域一样，医疗健康领域的竞争非常激烈，大家都在上马App，自然而然，在各大商店中，App排序之争火药味十足。

期间，就运营推广来讲，我们发现了几个问题：

1、单个用户的获取成本越来越高。相信大家都有同感，无论是iOS还是Android，不管是推荐位，还是iAD、ADmob或者别的，价格都在扶摇直上。

2、来自官方渠道的site to APP转化率降低。这就像是伐木，刚开始转化率会很高，慢慢的官方渠道用户会榨干到一个瓶颈期。

3、刷榜泛滥，无序竞争。竞争对手砸钱刷榜，你到底要不要跟？

4、作为一款医疗类App，绝非高频应用（没人会没事打开一款看病App玩），这导致DAU和安装量的比率极低。说白了，安装量再大，DAU却很小（一般用MAU来衡量更合适）。

当时公司给我们部门的KPI很简单，就是App的安装量、DAU这些数据，并且眼中盯着的是竞争对手的数据，面对这些问题，我们一度感到无力。

转变思路，从改变KPI开始

怎么办？在一次部门例会中，有人提出了一个大胆的问题：是不是我们设定的KPI存在问题？

是啊，对于一个提供医疗服务的网站来说，我们做移动服务，目的是什么？是追求App的安装量和DAU么？并不是。我们的本质诉求是：让移动网民更加便捷的访问和使用好大夫在线网站。

很快，我们部门将KPI从对App数据的考核，转变到了“来自移动设备的使用量”。

目标变了，思路马上就打开了。分析如下：

1、提高Native App的DAU，且提高单个用户到达页面的次数。此路不通。

2、尝试将目光转移至Web端。但当时好大夫的移动Web访问体验不佳，流量数据一般。

机会就在web端。我们商量的对策是，走Webapp路线，尽快让Webapp体验追上Native App，以此带动移动端日均PV的增长。

和Native App效果对比，很吃惊

我们开发了触屏版，经过几个月的打磨，它的使用体验基本上与Native App可以做到相当，尤其对于低频需求，比较轻量的Web端，用户更容易接受，这比安装维护一款App要便捷得多。

我们还使用了百度Site app服务。这个几乎没有开发成本，基本就是套模板的事，且不需要做后期维护。

很快就看到了效果，我们很吃惊，简单数据对比如下：

好大夫在线每天来自PC端的PV是1100余万，来自移动端请求的PV是450万。而好大夫在线Native App的安装量是450万，DAU有5万，创造的PV请求大概在十万级别。

数百万 VS 数十万。这就是Webapp和Native App对好大夫的差别，至少是一个数量级。过去辛辛苦苦做Native App，DAU突破难度极大，如果我们死磕App，也许能把DAU翻一番甚至更多，但如果看齐KPI，确实有点小巫见大巫。

1、低频服务。如前文的分析，用户的手机桌面将越来越干净，没人愿意装一大堆一个月用不到一次的App，话费额外的流量去升级它。这是一件痛苦，且不科学的事。

2、CP类。CP的交互性相对简单，Webapp和Native App的体验差距很容易缩小到接近于0。而且CP很容易通过百度Site app这种傻瓜工具进行转化，开发成本几乎为0。

需要提醒的是，很多内容型网站在PC时代很重视SEO，但对移动版本的重视度不够，以至于来自移动的PV占比迟迟上不去。根据我们的经验，这一类网站一定要快速做好移动版的优化，把体验做上去，PV一定会上去。

Native App和Webapp谁干掉谁，我们真的不需要关心

对Native App和Webapp之争，很多创业者的心态是：如果我们能预见未来，就可能做出正确的二选一，从而赢得先机。况且，预算不多，只能赌一个。

去年初，我们看到一位美国的Mobile Web开发者写的一篇文章《“Native vs Web” Is Total Bullshit》，很受启发。作者的两个观点也许可以化解上述困惑：

1、争论Natvie App和Webapp就好比是争辩“打印”和“数字化办公”，两者有那么对立么？至少在看得见的未来，不会二选一。

2、移动互联网不是穷人的游戏，如果你舍不得投资，还是别玩了。

关于体验形态的未来，交给Apple、Google这样的行业巨头，或者评论家，这件事真的和创业者无关。

所以，需要澄清的是，好大夫在线将重心放在Webapp上，不代表我们放弃Native App，只不过不那么依赖而已。

