---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20130
name: sososo
time: 2013-09-11 10:00
title: 移动互联网向左，社区向右
---
但问题在于，一番云雨之后，创业者们不得不正视一个问题，工具是做了，然后呢？ 金矿的出现 移动互联网是座金矿！记得2010年的时候，已经有圈内人士发出这样的预言。随着这两年一大堆创业者一股脑涌进来，这个行业已经严重饱和。在2年前，创业者做出一款好的应用，或许还能获取不错的口碑和用户。但目前想不花钱获取大量用户，基本已经是痴人说梦，同质化、渠道乱、成本高，已经成为移动互联网创业者头上的三座大山，据行业人士透露，目前获取单个有效用户的成本已经达到了6-8元，甚至有线下渠道的单款应用的内置价格，都接近2元，而这个还不考虑被层层刷机的情况。 对于创业者来说，能快速的获取用户，做强需求的工具型产品或者有噱头的产品，是最好的选择。因为没有用户就意味着失败，连露脸的机会都没有，更别说“酒香不怕巷子深”这种鬼话了。因为免费的渠道就那么几个，免费的位置就那么几个，如果产品不能直接快速的吸引用户，那基本上就意味着丧失机会，接下来面临的，就是一天最多几百个新增用户的折磨。 所以纵观移动互联网行业，基本上是工具性产品的天下，如墨迹天气、美图秀秀、啪啪、唱吧，每一个都满足了用户的强需求，每一个都在各自的领域做到了第一，完成了成功的第一步。 2012年底，啪啪创始人在知乎发了一个发人深思的话题：“啪啪如何构建护城河？” 2013年3月，墨迹天气用户数过亿，日活跃用户2000万，而我看到的却是，有越来越多的手机ROM自带的天气软件也越来越好！墨迹天气是否急缺护城河？答案很明显！ PC互联网的影子 在PC互联网时代，社区网站一直是可以快速搭建并且迅速聚集人气的互联网产品形态，也一直占据着互联网的半壁江山，它的最初形态叫论坛，它的姊妹叫社交网站。 社区形态的网站起源早，生命力也最顽强，在经历这么多年依然健在的有很多，如天涯社区、豆瓣社区、猫扑社区，在移动互联网游戏圈有一定影响力的几个网站，如当乐、机锋、威峰，都是靠着之前的社区用户而形成了口碑。 而社交网站虽然是2005年以后来火热起来的，当却来势汹汹，虽然在2006年至今产品形态一直在演进，备受资本关注，却基本上都是大起大落，除了极个别网站，大部分都火一把后都已销声匿迹。 移动互联网的怪圈 而在移动互联网时代，却是另一番景象，社区产品很少看到，有的也仅仅是个别PC社区在移动互联网的保守延伸，社交类型的产品确如雨后春笋般冒出一大堆，咆哮，高潮，然后再次悄无声息。从PC互联网到移动互联网，社交类型的产品似乎陷入了一个魔咒，总是火一把而后死掉，留下的是同行的扼腕，以及后继者乐观的呐喊。 “因为黏性！”一位做了多年互联网社区产品的朋友认为，"其实不管是何种类型的社交产品，都强调的是人与人的关系。社交产品有个很大的优势是前期可以制造新鲜感和充分调动用户的好奇心理，好玩！所以可以快速膨胀。 但互联网社区产品有个致命的缺陷，那就是新鲜感过后，这种关系就难以为继，因为关系是一个人生活必不可少的工具但不是目的，没有人会纯粹为了强化关系而维护关系，这种动力难以持续，为什么创业者热衷于社交产品，而鲜有人顾及社区产品，还有一个重要的原因是社区产品是个慢热型的产品形态，需要不断的运营、发展，形成自己的社区文化。它不像社交产品，通过用户关系，形成病毒式传播，可以快速的火爆。当然，这样也更容易引起资本的关注。” 这也许是移动互联网的的另一个怪圈，但是仔细分析就会发现，其中还有一个重要的因素，那就是时间和成本，直接切入社区似乎很难再短期内快速聚集用户，完成第一步的蜕变，对于很多创业者来说，没有第一步，后来的也就无从谈起。 但是这样的产品也总会面临同样的问题：黏性。工具性产品虽然可以快速带来用户，但也会面临着用户快速流失以及同质化产品的威胁。缺乏黏性，就会成为新的烦恼，这也许就是啪啪徐朝军、墨迹天气的问题：护城河在哪里？ 答案或许很多种，但思来想去或许最终只有社区，社区才是构建出黏性的护城河。问题在于，有些工具性产品，就算整出一个社区，也是可有可无的非强需求。如何把一个本身是工具的产品中的社区模块做成强需求，这是一个复杂的问题，甚至比完成工具产品的第一步更难。 这就是移动互联网的怪圈，直接做社区很难做，做成工具成功转社区，似乎更难。 移动互联网向左，社区向右？ 2013年8月，专注于已婚女性社区的“辣妈帮”A轮融资百万美元。同期，专注于女性健康工具的“大姨吗”融资数百万美元。两家同为女性用户服务的移动互联网产品在同期获得数百万美元的投资，估值数千万美元，不能不说是一个奇妙的巧合。目前，同样专注女性社区的“姐的那点事儿”也开始与资本方接触。 据悉，“辣妈帮”从一开始就是专注于女性的垂直手机社区，团队之前在PC互联网并没有类似的产品经历，也就是说它是直接从移动互联网切入，并且在一年内迅速成长的社区产品。而“大姨吗”，则是一款计算女性月经期的经期助手产品，但吸引“大姨吗”投资人的则是“大姨吗”的另一面：一个初具规模的女性健康交流社区。 “姐的那点事儿”的产品负责人魏天星则认为，社区产品虽然没有社交产品那么引爆眼球，但这种小而美的垂直社区却往往更有潜力，因为它们都是强话题、弱关系类型的产品，以话题为中心。相反，社交网站是强关系的，强调人与人之间的关系作为切入点和发展轨迹。话题永远不会消亡，但关系却会变化。移动互联网时代，用户通过手机交流将成为一种新的方式，但交流的方式中，社区依然是最可以沉淀，最有价值的。? 这几个产品或许只是移动互联网的缩影，但却折射出一种现象，在疯狂的资本和疯狂的创业者背后，缺乏的却是真正的对用户需求的把握，或许，当我们静下心来仔细思考和感受，会更理性地看待这座大金矿。

但问题在于，一番云雨之后，创业者们不得不正视一个问题，工具是做了，然后呢？

移动互联网是座金矿！记得2010年的时候，已经有圈内人士发出这样的预言。随着这两年一大堆创业者一股脑涌进来，这个行业已经严重饱和。在2年前，创业者做出一款好的应用，或许还能获取不错的口碑和用户。但目前想不花钱获取大量用户，基本已经是痴人说梦，同质化、渠道乱、成本高，已经成为移动互联网创业者头上的三座大山，据行业人士透露，目前获取单个有效用户的成本已经达到了6-8元，甚至有线下渠道的单款应用的内置价格，都接近2元，而这个还不考虑被层层刷机的情况。

对于创业者来说，能快速的获取用户，做强需求的工具型产品或者有噱头的产品，是最好的选择。因为没有用户就意味着失败，连露脸的机会都没有，更别说“酒香不怕巷子深”这种鬼话了。因为免费的渠道就那么几个，免费的位置就那么几个，如果产品不能直接快速的吸引用户，那基本上就意味着丧失机会，接下来面临的，就是一天最多几百个新增用户的折磨。

所以纵观移动互联网行业，基本上是工具性产品的天下，如墨迹天气、美图秀秀、啪啪、唱吧，每一个都满足了用户的强需求，每一个都在各自的领域做到了第一，完成了成功的第一步。

2012年底，啪啪创始人在知乎发了一个发人深思的话题：“啪啪如何构建护城河？”

2013年3月，墨迹天气用户数过亿，日活跃用户2000万，而我看到的却是，有越来越多的手机ROM自带的天气软件也越来越好！墨迹天气是否急缺护城河？答案很明显！

在PC互联网时代，社区网站一直是可以快速搭建并且迅速聚集人气的互联网产品形态，也一直占据着互联网的半壁江山，它的最初形态叫论坛，它的姊妹叫社交网站。

社区形态的网站起源早，生命力也最顽强，在经历这么多年依然健在的有很多，如天涯社区、豆瓣社区、猫扑社区，在移动互联网游戏圈有一定影响力的几个网站，如当乐、机锋、威峰，都是靠着之前的社区用户而形成了口碑。

而社交网站虽然是2005年以后来火热起来的，当却来势汹汹，虽然在2006年至今产品形态一直在演进，备受资本关注，却基本上都是大起大落，除了极个别网站，大部分都火一把后都已销声匿迹。

而在移动互联网时代，却是另一番景象，社区产品很少看到，有的也仅仅是个别PC社区在移动互联网的保守延伸，社交类型的产品确如雨后春笋般冒出一大堆，咆哮，高潮，然后再次悄无声息。从PC互联网到移动互联网，社交类型的产品似乎陷入了一个魔咒，总是火一把而后死掉，留下的是同行的扼腕，以及后继者乐观的呐喊。

“因为黏性！”一位做了多年互联网社区产品的朋友认为，"其实不管是何种类型的社交产品，都强调的是人与人的关系。社交产品有个很大的优势是前期可以制造新鲜感和充分调动用户的好奇心理，好玩！所以可以快速膨胀。 但互联网社区产品有个致命的缺陷，那就是新鲜感过后，这种关系就难以为继，因为关系是一个人生活必不可少的工具但不是目的，没有人会纯粹为了强化关系而维护关系，这种动力难以持续，为什么创业者热衷于社交产品，而鲜有人顾及社区产品，还有一个重要的原因是社区产品是个慢热型的产品形态，需要不断的运营、发展，形成自己的社区文化。它不像社交产品，通过用户关系，形成病毒式传播，可以快速的火爆。当然，这样也更容易引起资本的关注。”

这也许是移动互联网的的另一个怪圈，但是仔细分析就会发现，其中还有一个重要的因素，那就是时间和成本，直接切入社区似乎很难再短期内快速聚集用户，完成第一步的蜕变，对于很多创业者来说，没有第一步，后来的也就无从谈起。

但是这样的产品也总会面临同样的问题：黏性。工具性产品虽然可以快速带来用户，但也会面临着用户快速流失以及同质化产品的威胁。缺乏黏性，就会成为新的烦恼，这也许就是啪啪徐朝军、墨迹天气的问题：护城河在哪里？

答案或许很多种，但思来想去或许最终只有社区，社区才是构建出黏性的护城河。问题在于，有些工具性产品，就算整出一个社区，也是可有可无的非强需求。如何把一个本身是工具的产品中的社区模块做成强需求，这是一个复杂的问题，甚至比完成工具产品的第一步更难。

这就是移动互联网的怪圈，直接做社区很难做，做成工具成功转社区，似乎更难。

移动互联网向左，社区向右？

2013年8月，专注于已婚女性社区的“辣妈帮”A轮融资百万美元。同期，专注于女性健康工具的“大姨吗”融资数百万美元。两家同为女性用户服务的移动互联网产品在同期获得数百万美元的投资，估值数千万美元，不能不说是一个奇妙的巧合。目前，同样专注女性社区的“姐的那点事儿”也开始与资本方接触。

据悉，“辣妈帮”从一开始就是专注于女性的垂直手机社区，团队之前在PC互联网并没有类似的产品经历，也就是说它是直接从移动互联网切入，并且在一年内迅速成长的社区产品。而“大姨吗”，则是一款计算女性月经期的经期助手产品，但吸引“大姨吗”投资人的则是“大姨吗”的另一面：一个初具规模的女性健康交流社区。

“姐的那点事儿”的产品负责人魏天星则认为，社区产品虽然没有社交产品那么引爆眼球，但这种小而美的垂直社区却往往更有潜力，因为它们都是强话题、弱关系类型的产品，以话题为中心。相反，社交网站是强关系的，强调人与人之间的关系作为切入点和发展轨迹。话题永远不会消亡，但关系却会变化。移动互联网时代，用户通过手机交流将成为一种新的方式，但交流的方式中，社区依然是最可以沉淀，最有价值的。?

这几个产品或许只是移动互联网的缩影，但却折射出一种现象，在疯狂的资本和疯狂的创业者背后，缺乏的却是真正的对用户需求的把握，或许，当我们静下心来仔细思考和感受，会更理性地看待这座大金矿。

