---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19577
name: 拯迪
time: 2013-08-30 08:43
title: 国美布局互联网金融，迟了慢了不说，还有一个核心缺陷
---
近日（8月26日）国美集团正式宣布开始入局互联网金融大战，可谓是思虑良久。显然，作为传统电器连锁的电商平台，国美在线有电商企业布局互联网金融的基本特质和冲动，即：利用数据积累寻找商品流与资金流的对接。

但国美在线未免有点姗姗来迟：阿里的金融运作日渐成熟、京东的供应链模式风生水起，苏宁云商开办银行的布局显露。那么，作为迟到者，该如何介入这场跑马圈地的互联网金融竞争呢？

国美在国内电商排名中处于8到10位，市场占比不高，大约在1.5%左右，从平台交易规模看，淘宝和天猫的年交易总额在万亿以上，京东在千亿左右，而苏宁在300~400亿之间，国美在线恐怕只有区区100亿元。电商平台开展金融业务，本质上需要用户规模、交易数量、资金流和数据规模做支撑，国美在线上业务的发展明显滞后于竞争对手，开展金融化操作的空间有待观察。?

互联网竞争的逻辑在于“唯快不破”，一个产品，一种创新不能完全等待成熟了再去实践，而是不断地入世，不断改进，在改进和升级过程中获得用户反馈，积累用户体验经验。电商金融化的发展也一样，是有阶段性和层次性的，需要在快速推出创新产品的同时，保持一个频繁的产品试错和纠错频率，而不是等待一切条件成熟了再来和盘托出。阿里金融能发展到今天这样成熟的地步，营造自己的生态圈，也是一环扣一环，在试错和调整的过程中逐步完善的。国美现在才在战略上决定入局互联网金融，是否显得后知后觉？须知此时阿里金融、京东供应链，甚至苏宁小贷已经席卷市场，国美还能嗅出多少商机？?

由于电器行业整体不景气，业绩下滑，降价促销，国美去年总体亏损，今年开始盈利，原因在于对线下业务和结构做了优化调整，关闭了一些效益不好的实体店面。总体来看，国美应该是去年就已经开始有意识得朝电商金融转型，只不过受制于企业盈利不好和结构调整的需要。现在高调布局互联网金融，为时也不晚，只不过和对手相比，国美的反应显得滞后。在互联网金融布局方面，据国美董事长牟贵先称:“我们比竞争对手(苏宁)还要快。”?

据其透露,目前国美正在资质等方面做准备,同时也在积极接洽一些第三方金融机构。国美去电器化，开展金融业务，是国美集团的一个重大举措，但其仍面临内部管理问题，执行力和时效性值得推究。?

在电商金融化的生态圈中，需要解决的问题是电商平台的数据流和银行或者其他渠道的资金流的对接，形成一个相对的生态圈闭环，拉拢住消费者，使得物品交易、资金给付、信用评级和小额授信都可以在生态圈内完成。

而国美在这一方面显得力不从心：由于没有自身独立的第三方支付牌照，国美在线的支付渠道只能通过支付宝、财付通、快钱等其他支付媒介，避免不了“自己搭台、给被人积累交易数据“的无奈，况且在电商金融化中，核心的渠道便是支付渠道，因为所有的数据流和资金流的交汇都是通过支付渠道完成的，支付就是生态圈的核心。而现在向互联网金融正式宣战的国美在线就恰恰缺乏一个独立、安全、自有的第三方支付。

一个独立的第三方支付是保证平台交易数据和用户稳定在自我生态圈里面的关键因素。给电商平台的商户放贷，需要借助支付；用户购买商品，需要通过支付；开展信用支付，第三方支付更是不可或缺。在缺乏自有支付媒介的情况下开展互联网金融，最后的结果有可能就是以下2种：

1、 与银行合作，利用银行的资金交易渠道，获得资金流，在这种情况下，商户直接和银行对接（公对公的银行账号），国美承担的只是银行贷款的中间人，数据流和资金流都流向了银行，电商平台的地位弱化；

2、 利用其它第三方支付，但是资金沉淀会外流，资金流和数据流也会被对方所知，自身地位也会弱化。在互联网金融大战中，不仅仅是平台大战，更是支付媒介的大战，顺畅便捷的资金流支付渠道是竞争的核心要素。更缺乏支付的配套服务再退一步说，基于电商的金融绝不仅仅是简单的信贷和支付，还有围绕在核心功能之外的快捷支付、转账以及其他便民的服务体验，在这些方面，国美相对比较欠缺。

仅就目前而言，国美是一个相对比较单一的电商平台，做B2C，用户能够网上支付，也有物流渠道配合，但是要往更高层面的电商金融发展，国美要学的东西还很多。在这方面，阿里式的迂回前进战略，京东的银行+电商路径以及苏宁开设银行的冲动，都有可借鉴之处。

笔者认为，从长远看，国美一定会考虑设立自己的第三方支付，或者收购一家小型的，已经比较成熟的支付牌照，这对国美开展电商金融化的布局是具有长远意义的。

当前，国美采取和其他第三方支付渠道，如支付宝的合作，更多的考虑是如何借助其他支付渠道的人气和流量来提高国美在线商城的交易规模。这对处于落后地位的国美线上业务来说，未免不是一个好的选择。如果在平台规模较低，人气不足，客户黏度不好的情况下贸然使用自有的支付渠道，便很难在短期内迅速提高国美销售业绩。

所以，开局阶段借助外部支付，后期成熟之后再另设自有第三方支付，可能是国美的支付战略。对于国美，正值多事之秋，传统电器老大的座椅被苏宁超越，互联网金融以及电商的冲击越来越大。国美眼前能做的就是打好框架，慢慢把线下流量转移到线上，提高用户黏性和交易规模，在条件成熟的情况下建立自己的第三方支付系统和平台。

互联网金融，群起纷争，前方已然开局，国美这时搅局，有点晚，但还没有太晚！

