---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24315
name: 虎嗅
time: 2013-12-08 09:58
title: 国内比特币产业链上，都有什么样的创业形态？
---
目前，国内围绕比特币的创业领域主要集中在下游的挖掘芯片、挖矿机，以及比特币交易平台。深圳烤猫团队和北京Avalon团队主要在芯片领域内创业，一名比特币芯片创业者向经济观察报表示，这两个团队主要卖挖矿机和芯片，每年每家至少有上亿的利润。

国内比特币交易平台有近十家，其中就包括创始人已经跑路的GBL交易平台。国内相对有影响力的交易平台比特币中国、比特币交易网、火币网、OKcoin，由于都只交易比特币，声称目前的交易量达到了数亿或数十亿的量级。

据经济观察波记者统计，目前比特币创业拿到投资的，主要是上述的四家交易平台。其中，比特币中国在年中拿到光速创投的500万美元融资。OKcoin拿到包括麦刚在内的天使投资。火币网创始人李林则对本报表示，已经在11月份拿到了来自于一名知名互联网人士的一笔Pre-A轮的投资。这四家创始人的普遍态度是，目前最主要的工作，还是做好交易平台，其他的模式还在观望阶段。而李嘉诚旗下的维港投资，亦布局了一家比特币支付公司BitPay。

主导比特币中国投资的光速创投董事总经理曹大容向经济观察报表示，国内比特币在民众中的接受程度要高于美国，其中有大量的投机成分在里面，围绕比特币的创业速度快于他的想象，但是创业的形态与美国相比却还相对低级，不是一个级别，“美国的比特币支付公司BitPay已经做的比较有影响力，美国还有比特币证券交易所，且有公司去上市了。国内还是仅仅限于交易和挖矿领域，这当然与政策有关系。”

一年前，在比特币的价格相对较低，且更容易被挖掘的时候，国内曾经有一阵买矿机挖比特币的风潮。北京格锐思捷科技有限公司，就在当时发布了全球相对早期的一款挖掘比特币的芯片，其转创始人李丰向经济观察表示，由于比特币芯片有很高的技术门槛，涉入的公司较少，在相当长的时间，只有我们能供货，最高的时候市占率达到了90%，我们也是市场上唯一将挖掘比特币芯片量产的公司。

据了解，格锐思捷只是做技术，其销售主要由Avalon团队负责。Avalon是一家在北京的公司，主要对外发售其研发的芯片，并公布生产挖矿机源码。今年5月份，是Avalon最火的时候，当时，比特币的圈子正掀起投资挖矿机的狂潮，有消息爆出Avalon生产了一种新的矿机，一天能够产生357个比特币，按照当时的价格换算，价值20多万人民币。

据一名业内人士向经济观察报透露，当时该机器每天的售价是6万元，在很短的时间Avalon就拿到了很多订单，因为“矿工们”测算，如果比特币的价格不大幅波动，刨掉电费、场地费，投资人一个月就可以回本。但是，由于挖矿机的技术发展太快，在短短的一个周的时间里，比特币挖掘的运算能力翻了一倍多，利用Avalon挖到比特币的个数远低于预期。又由于Avalon推迟交货，挖矿越来越难，“矿工们”每天挖掘的比特币的价值才不到200元，那一批投资人全军覆没。

在该领域活跃的，还有深圳的烤猫团队，其一度被评为比特币世界的挖矿冠军。深圳烤猫2012年8月在美国比特币证券交易所挂牌，总共发行40万股，其中公众持有163962股，市值一度突破1亿美元，烤猫在今年5月开始对外供应矿机。在全球运算能力飙升之后，烤猫的股价一度下跌，几近腰斩。

格锐思捷创始人李丰向本报表示，比特币这类虚拟货币的挖掘芯片，从设计到量产一般需要至少半年的时间，其公司也将在近期发布全球第一款既能挖掘比特币，有能挖掘莱特币的芯片。“个人如果想要投资比特币，买比特币就好了，这种挖矿机计算能力变化较快，风险非常大。”天使投资人麦刚表示。

但是，就中国目前的情况来看，目前热门的，不是做芯片和矿机本身，而是做交易。这也是为什么包括比特币中国、OKcoin、火币网在内的交易平台，目前被投资者疯狂追捧的原因。比特币的交易平台创业，与矿机创业相比，虽然没有太大的技术门槛，但是快速的发展，形成马太效应，交易量越大，给人的安全感也越大，做到一定规模了，也就是门槛了。

只做比特币交易的火币网的注册用户已经达到了二十万余人，每天的交易量也在3亿左右。近段时间，火币网经常无法登陆。意识到可能是行业竞争对手在使坏之后，火币网创始人李林迅速向北京公安机关报案。“昨天的《通知》明确表示，比特币的交易是合法的，监管机构也会对我们这些交易平台进行监管，我认为是利好的。我们也在与监管部门在积极的沟通，配合他们的工作。”李林向本报表示。

李林表示，目前还是主要做基础的交易服务，并会一直坚持免费。“交易是一种免费的基础服务，我们以后会实行会员制，比如会在提现环节、增值服务环节进行收费。例如，一般的到账时间是一天，但是如果你想要15分钟就提现到账，我们就会收费。”李林表示。

不过，记者采访的OKcoin创始人徐明星，就一直在考虑延伸更多的业务模式，11月底，徐明星在接受本报采访的时候，称正在考虑做比特币的支付，不过他的这一想法，短期在中国可能行不通，因为《通知》明确，比特币不能进入流通领域。“比特币的支付在国外相对比较成熟了，我们打算在国外先注册一家公司先做，我们也考虑做比特币钱包，帮助用户管理比特币，还有比特币银行做存贷、比特币交易所做挂牌，这些都是在考虑的项目。但是要一步步慢慢来。”徐明星表示。

据了解，美国做比特币交易以及钱包业务的创业公司Coinbase年中已经拿到包括IDG在内的A轮投资，而BitPay在年中获得200万美元的A轮投资之后，也于近期宣布拿到了B轮融资。据了解，李嘉诚的维港投资也参与了BitPay投资项目。“比特币支付在美国已经相对成熟了，这两家公司累计已经有了10万家商家用户。”光速创投董事总经理曹大容向本报表示。

光速创投的美国基金，在美国也投资了一家虚拟货币公司Rapple。“美国在虚拟货币领域走的比较远，比如，在Xrp平台，用户可以进行很多虚拟产品的兑换，如果你有了东航的积分，积分是有价值的但是是虚拟的，那能否换成南航的积分，或者直接兑换成美金呢？这就需要一个很好的平台和技术去做资产的数字化，并使之能够交换，这是一个颠覆的概念。”曹大荣向本报表示。

比特币证券交易所的创业生态，在美国也曾经红极一时，BTC-TC曾经是最大的比特币证券交易所之一，但是已经迫于监管环境的压力而关闭。

“总的来讲，中国在比特币创业领域非常活跃，也很快，但是与美国的业态相比，属于非常初级的阶段，中国的创业者也都想要在应用的层面做创新，但受到政策的限制。”曹大荣表示。 “监管层并没有将比特币一巴掌打死，也许有一天政策层面也会支持比特币的支付。”徐明星表示。

