---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10913
name: 同行未来
time: 2013-03-04 16:41
title: 社交化精确营销之再讨论
---
1.做社交化精确营销是否会损伤QQ的用户体验？ 首先需要说明的是，目前那些利用社交平台动不动就推荐一些广告，动不动就引导转发一些商品链接的行为，其实是网络世界的街头牛皮癣小广告，不仅算不上社交化现代营销，连营销都算不上。 社交化营销是以“客户为中心”的个性化精确营销，视每次与客户的接触机会如黄金般珍贵。一次接触好了，可能就后面的好机会都有了，一次接触不好，可能就如蚁溃长堤，永远都没有机会了。因此，每次与客户见面都要精心准备，见面时该有的东西要给最好和最合适的，不该有的绝对不能用。每次接触机会不仅是完成一笔生意，更重要的是要为下次交易赢得信任和机会。 如文中讨论的资讯弹窗，不是要新增一个卖东西的弹窗，而是要把目前上面的商品资讯整理得更好一些，让每位用户能更快捷、跟舒服的看到他所需要的东西。用心的把每次弹窗都当着了解客户、理解客户、为客户的服务机会。 因此，QQ做社交化营销不仅不会损伤QQ的用户体验，反而会提升QQ的用户体验。 2.基于用户数据的社交化营销是否涉及QQ用户的隐私？ 关于这个我们问题，我们需要看到社交平台上的用户数据是有好几类的，不是只有一类的数据。在社交平台上，用户的社交数据，即用户有几个好友及其与好友之间的互动数据，这种数据平台能不能用、怎么用，我记得有专门的文章讨论，这里姑且当做不能用。但除此之外，用户还有很多数据并不涉及隐私，可以充分利用： 用户的注册数据 ?就是用户在注册QQ用户时，填写的资料数据，性别、生日、所在地等。注册数据这个作为服务方与被服务方是契约数据，服务方是可以充分使用以提供更好服务的。试想，你去银行开个户，有一天银行根据注册联系信息，给你打电话，你会说这是未经允许，看了我的电话，侵犯了个人隐私吗？ 用户的操作数据就是用户点击这个链接、点击那个按钮的操作记录。对这类数据，进行分析和利用，是平台的基本功能，也不涉及隐私。但是这类数据对于理解客户的需求、行为却是至关重要； 用户的交易数据买卖时产生的数据，是双方共同拥有数据，对其使用不涉及隐私。比如用户在易迅上鞋子，易迅问写你穿多大的鞋子，你说37码，他把这个记录下来，下次营销服务时使用。这个行为并不涉及隐私。 还有其它的数据……简单的说，你去住宾馆，你在房间里的各种活动数据，是隐私，宾馆不能随便使用。但是你和宾馆之间发生的数据，如登记的几个人、性别、喜欢住什么类型、什么档次的房间、是否吸烟等，宾馆是可以充分使用。 因此，用户隐私不是阻止社交化精确营销的理由。在不涉及用户隐私的情况下，可以做很多的事情。 ? 3.做社交化营销是否就是上大数据分析、需要花很大的成本？ 以客户为中心、个性化的精确营销首先是一种理念和思想的转变。像电信、银行、FaceBook这样的大企业做海量数据的实时分析，用系统对客户进行精确化管理是社交化现代营销。像门口的小超市，拿个本子手工记录每个顾客的需求也是精确化现代营销。 实施社交化精确营销关键是脑子有没有这个观念，并时时用这个改进自己的服务流程和行为。腾讯网购的服务界面，根据不同用户，按男女、地域来做不同显示，应该是不用上什么大数据就能做到的事情。 因此，实施社交化精确营销与钱无关。有钱有有钱的做法，没钱有没钱的做法。 4.已经做了商品个性化推荐系统是否就是实现了社交化精确营销 商品的个性化推荐是社会化精确营销的一个方法，但不是全部。企业也不能指望用一个系统、一个方法就能一劳永逸地实现社交化精确营销。社交化精确营销是一个持续地努力和改进的过程，是一个对客户需求的理解不断深化的过程。如果有人告诉，可以用一个方案就能解决，那一定在是骗人。 5.利用社交营销改进QQ购物网站是否能帮助提升腾讯电商 有网友反馈购物界面的改进，无助于提升腾讯电商，因为这不是电商的本质。确实电商不只是搭建一个网站，还包括物流、支付啥的，几大车书都讲不完的内容。要做电商，这些确实重要，需要认真对待。现在讲电子商务本质的观点和书籍多得都堆到屋顶上去了。但是在当今中国，最不缺的是理论，最缺少的是常识。 既然是谈商业谈生意，总是要回到“抓住客户需求、快速达成交易”的常识上来。不能因为今天物流是瓶颈就把物流当本质，明天XXX不行就把XXX当本质。苹果中国工厂的生产能力经常是IPHONE产品发售的瓶颈，但谁又会把中国工厂的生产概况为苹果产品的本质呢。 我们不是想给腾讯当界面改进师，腾讯的成败跟我们没有关系。 但是我们可以通过腾讯案例更深一步地理解社交化精确营销。比如文中那个购物后，在QQ空间中整个衣柜、鞋柜啥的，对平台来说就是几个图片文件夹，但是从营销来说，却体现了以“客户中心”的数据和业务组织。用户的物品不再是空间日志中的今天一条、明天一条，可以在其中为客户提供更多更好的服务和体验。同时，这也是与京东、淘宝的区别。在京东、淘宝买完东西后，就和京东、淘宝说BYE BYE了，谁还经常挂念京东、淘宝啊，除非东西有问题。但是腾讯不一样，购完物后，你要去QQ空间的衣柜、鞋柜中看刚买到的衣服、看鞋子，还是和我腾讯在一起。由此可以看出，社交化现代营销重点不再是一个个“商品”，而是一个个“人”。而这是腾讯电商的优势。 作者微博：同行未来 微信：tongxwl

首先需要说明的是，目前那些利用社交平台动不动就推荐一些广告，动不动就引导转发一些商品链接的行为，其实是网络世界的街头牛皮癣小广告，不仅算不上社交化现代营销，连营销都算不上。

社交化营销是以“客户为中心”的个性化精确营销，视每次与客户的接触机会如黄金般珍贵。一次接触好了，可能就后面的好机会都有了，一次接触不好，可能就如蚁溃长堤，永远都没有机会了。因此，每次与客户见面都要精心准备，见面时该有的东西要给最好和最合适的，不该有的绝对不能用。每次接触机会不仅是完成一笔生意，更重要的是要为下次交易赢得信任和机会。

如文中讨论的资讯弹窗，不是要新增一个卖东西的弹窗，而是要把目前上面的商品资讯整理得更好一些，让每位用户能更快捷、跟舒服的看到他所需要的东西。用心的把每次弹窗都当着了解客户、理解客户、为客户的服务机会。

因此，QQ做社交化营销不仅不会损伤QQ的用户体验，反而会提升QQ的用户体验。

关于这个我们问题，我们需要看到社交平台上的用户数据是有好几类的，不是只有一类的数据。在社交平台上，用户的社交数据，即用户有几个好友及其与好友之间的互动数据，这种数据平台能不能用、怎么用，我记得有专门的文章讨论，这里姑且当做不能用。但除此之外，用户还有很多数据并不涉及隐私，可以充分利用：

用户的注册数据 ?就是用户在注册QQ用户时，填写的资料数据，性别、生日、所在地等。注册数据这个作为服务方与被服务方是契约数据，服务方是可以充分使用以提供更好服务的。试想，你去银行开个户，有一天银行根据注册联系信息，给你打电话，你会说这是未经允许，看了我的电话，侵犯了个人隐私吗？

用户的操作数据就是用户点击这个链接、点击那个按钮的操作记录。对这类数据，进行分析和利用，是平台的基本功能，也不涉及隐私。但是这类数据对于理解客户的需求、行为却是至关重要；

用户的交易数据买卖时产生的数据，是双方共同拥有数据，对其使用不涉及隐私。比如用户在易迅上鞋子，易迅问写你穿多大的鞋子，你说37码，他把这个记录下来，下次营销服务时使用。这个行为并不涉及隐私。

还有其它的数据……简单的说，你去住宾馆，你在房间里的各种活动数据，是隐私，宾馆不能随便使用。但是你和宾馆之间发生的数据，如登记的几个人、性别、喜欢住什么类型、什么档次的房间、是否吸烟等，宾馆是可以充分使用。

因此，用户隐私不是阻止社交化精确营销的理由。在不涉及用户隐私的情况下，可以做很多的事情。

以客户为中心、个性化的精确营销首先是一种理念和思想的转变。像电信、银行、FaceBook这样的大企业做海量数据的实时分析，用系统对客户进行精确化管理是社交化现代营销。像门口的小超市，拿个本子手工记录每个顾客的需求也是精确化现代营销。

实施社交化精确营销关键是脑子有没有这个观念，并时时用这个改进自己的服务流程和行为。腾讯网购的服务界面，根据不同用户，按男女、地域来做不同显示，应该是不用上什么大数据就能做到的事情。

因此，实施社交化精确营销与钱无关。有钱有有钱的做法，没钱有没钱的做法。

商品的个性化推荐是社会化精确营销的一个方法，但不是全部。企业也不能指望用一个系统、一个方法就能一劳永逸地实现社交化精确营销。社交化精确营销是一个持续地努力和改进的过程，是一个对客户需求的理解不断深化的过程。如果有人告诉，可以用一个方案就能解决，那一定在是骗人。

有网友反馈购物界面的改进，无助于提升腾讯电商，因为这不是电商的本质。确实电商不只是搭建一个网站，还包括物流、支付啥的，几大车书都讲不完的内容。要做电商，这些确实重要，需要认真对待。现在讲电子商务本质的观点和书籍多得都堆到屋顶上去了。但是在当今中国，最不缺的是理论，最缺少的是常识。

既然是谈商业谈生意，总是要回到“抓住客户需求、快速达成交易”的常识上来。不能因为今天物流是瓶颈就把物流当本质，明天XXX不行就把XXX当本质。苹果中国工厂的生产能力经常是IPHONE产品发售的瓶颈，但谁又会把中国工厂的生产概况为苹果产品的本质呢。

我们不是想给腾讯当界面改进师，腾讯的成败跟我们没有关系。

但是我们可以通过腾讯案例更深一步地理解社交化精确营销。比如文中那个购物后，在QQ空间中整个衣柜、鞋柜啥的，对平台来说就是几个图片文件夹，但是从营销来说，却体现了以“客户中心”的数据和业务组织。用户的物品不再是空间日志中的今天一条、明天一条，可以在其中为客户提供更多更好的服务和体验。同时，这也是与京东、淘宝的区别。在京东、淘宝买完东西后，就和京东、淘宝说BYE BYE了，谁还经常挂念京东、淘宝啊，除非东西有问题。但是腾讯不一样，购完物后，你要去QQ空间的衣柜、鞋柜中看刚买到的衣服、看鞋子，还是和我腾讯在一起。由此可以看出，社交化现代营销重点不再是一个个“商品”，而是一个个“人”。而这是腾讯电商的优势。

