---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12844
name: 潘越飞
time: 2013-04-11 12:06
title: 2013，微信收费后的正史
---
?一：祖国人民欢庆微信之死。 2013年8月22日，微信收费了。 运营商成功提高了微信流量成本，迫使每条语音微信一分钱一条，年消费1000元以上才能打99折。 ?一个月后，微信宣布停止运营，腾讯股价应声大跌，裁员2万人。史称“三胖大捷”。 ? ?当晚8点20分，旧浪微博上有49万条话题，内容集中于“还网络一片安宁”、“互联网走回正道”、“中移动是中国网民的保护伞”。? 后世有参与此次大捷的中移动高层在其回忆录写道：原本我们只想傲娇一下，拿微信欺负我们说事，哭求工信部早点发4G牌照.。抛出信令风暴这个概念的时候，我们其实很不安，我们很怕别人回过神来发现其实是基础网络建设太烂，最好的结局是微信付点钱还帮我们一起优化网络，没想到民众这么给力，真的相信了信令风暴的说法，于是就假戏真做，干掉了一个对手。 也有史学家找出内幕：当时三胖之间其实并不和谐，至少中国联通曾偷偷在一个叫做菱湖的浙江小镇推出微信套餐，50元无限使用微信流量，只不过在推出一周后被高层迅速叫停，并全身心加入战局。 史学家认为，从狗一样的队友变成神一样的助手，这中间的转变，可能需要五十年后相关档案解密后才知道，在此之前，“三胖大捷”别称为“世界十大历史之谜”。 经济学家则发现，当时饭聊、熟熟、没信、KAKA等即使即时通讯类应用一度有漂亮的上扬曲线，一个月后，460的连你和飞信却突然占据了90%的市场份额。这可能是在有形的手控制下，扰乱互联网秩序的厂商受到道德感染，主动退出竞争。2013年底的贺岁大片正以此为原型，讲述了由金城文主演的微信控制人，试图以免费通讯打破社会秩序，带去社会恐慌，最终在中移动三长老联盟的努力下，阴谋被揭穿的节操故事。这部由冯小铁执导的奇幻史诗大片，斩获了无数被安排来电影院包场的小学生的心，荣获了潘斯卡等百余项世界级大奖。 二：互联网进入黄金发展期，其实受三胖大捷影响最深的是法学界 法律专家们发现，其实在垄断者利益受到冲击的情况下，从社会秩序稳定的角度出发，在法理上能以破坏市场和谐罪消灭破坏者，并与国进民退、社会极权、垄断主义等概念不发生冲突。这个理论最终发展成为《关于互联网市场稳定与繁荣发展的两百条法令》，民间习惯性称其为“微信法令”，以纪念中移动为首的市场稳定分子带来的永垂不朽功勋。 在“微信法令”的引导下，互联网市场进入了大繁荣期。广电相关部门因恨奇艺、劣酷等视频网站在占用流量的同时，容易引起用户心理不健康，造成“心理风暴”，对其处以IDC服务费提高10倍的重罚，最终市场上只剩下了CCAV视频门户网。用户每日活在房租只要30元、房价只要1万元、食物全部无公害的快乐国度。 新闻部门因旧浪微博、网难云阅读、搜猫新闻在占用流量的同时，容易引起用户人生观、世界观、价值观不正确，造成“三观风暴”，对其收取一年五百亿的审查费。该决定发布在网难云阅读后， 7000万用户全部点击了赞，并主动删除了自己的账号。一个衍生的现象是，报纸与杂志的广告份额达到了历史最好成绩的10倍。 地理检测部门因千度地图在占用流量的同时，容易引起用户对地理信息的误解，造成“地理风暴”，对其扣以一年一千亿的服务费。终于的经济之手的推动下，把千度地图赶出了用户的手机端，三年更新一次的标准城市地图重新在火车站等地热卖，其抢购风潮不亚于春节抢票，新闻散播称赞道“这体现了祖国人民的团结与昌盛”。 妇联部门因慢播、树榴社区等产品在占用流量的同时，容易引起用户对生理卫生常识的误读，造成“生理风暴”，强制要求该类产品默认打开摄像头，以备用户使用错误手势时，有专业女性服务员以弹窗方式进行远超指导。随后，大批赋闲在家的女性找到了兼职工作，黄瓜等农产品的销量一路飙升，GDP提前半年完成10%的提升目标。 商务部门因四十大盗、京西、牛客网等在占用流量的同时，容易引起用户对线下商品市场价格的混乱，造成“价格风波”，要求各单位全部划归为国家所有，不得轻易降价、不得轻易送快递、不得轻易做信用担保。国人内需消费跨越了一大步台阶。 以中移动作为优秀典范，在各级部门的积极配合下，中国互联网以前所未有的速度蓬勃发展着。缅甸、朝鲜、越南等国纷纷发来贺电，盛赞微信收费后的这一年，是“中国互联网的黄金一年”。知名歌手潘双江为此特为中移动献曲“没有你，我怎么办”，一时间红遍大江南北。 三．我以我心夸中移动 比较怪异的是，这一年，各大论坛流行流传一段诗句。“纳粹屠杀犹太人时我走开了；因为没影响到我。当纳粹屠杀政敌时我走开了，因为也没影响到我。当纳粹屠杀人民时，我走不开了。而我也将惨遭杀害。”知名主持人潘立波分析道：这可能是用户在反思，如果中移动当年没有狠下决心向微信收费，可能会让微信变成一个破坏规则的恶魔。虽然把微信过度魔化了，但是可以原谅这片赤子之心。 有关部门决定，要保护起这样有历史价值的诗句，因此做出决定：每次在网上转发收取10万元版权费，全部费用交由红十字会会长李美美保管。一位提着酱油走过电视台摄像机，并被美女主持拖住说几句的男士潘越飞说道：“虽然我没钱去转发，但我心中会永远记住这段诗句，以纪念我心中伟岸的中移动。”说到这里，他满眼热泪。 四．道德模范标兵的决绝 2014年，中移动成功上马4G牌照，在揭牌仪式上，当家人亢奋地说道：是和微信的一战，让我们明白了人民的需求是不会被忘记的。由于4G的助推，中移动成功并购联通与电信，话费飙升为每秒钟10元钱，短信每条20元，上网每KB30元。在谈及这一决定时，中移动当家人难以抑制他的无奈：“虽然我们也想赚钱，但为了遏制住用户在废话、垃圾信息、无用浏览上的时间，我们痛下决心，以高额的费用告诫每位用户，要认真工作学习，才是国家繁荣的核心。” 正如他所料，国人在网络及通讯上的时间锐减，一心扑在猛干实干狠干上，国民经济水平有了大幅度上扬。中移动破例被授予“道德模范标兵集体”。 五．没有互联网的日子真好 微信挂掉后的第十年，群众自发性地到腾讯遗址，送上鲜花，缅怀这位为了互联网发展做出杰出贡献的烈士。哦，说错了，那时候已经没有互联网了。在中移动的努力下，国民已经对于浪费时间、垃圾信息遍地、思想传播不自由、降低工作效率、信息传输慢、容易引发网瘾的互联网彻底没有了兴趣。而中移动则更名为中监委，专门负责监测互联网这个大毒瘤有没有卷土重来的迹象。没有互联网的世界，人人都说很好，真心不怀念有微信、旧浪、网难、搜猫、千度、四十大盗……的日子。 潘越飞，传媒梦工场 ? ?微信公众号：潘越飞

?一个月后，微信宣布停止运营，腾讯股价应声大跌，裁员2万人。史称“三胖大捷”。 ? ?当晚8点20分，旧浪微博上有49万条话题，内容集中于“还网络一片安宁”、“互联网走回正道”、“中移动是中国网民的保护伞”。?

后世有参与此次大捷的中移动高层在其回忆录写道：原本我们只想傲娇一下，拿微信欺负我们说事，哭求工信部早点发4G牌照.。抛出信令风暴这个概念的时候，我们其实很不安，我们很怕别人回过神来发现其实是基础网络建设太烂，最好的结局是微信付点钱还帮我们一起优化网络，没想到民众这么给力，真的相信了信令风暴的说法，于是就假戏真做，干掉了一个对手。

也有史学家找出内幕：当时三胖之间其实并不和谐，至少中国联通曾偷偷在一个叫做菱湖的浙江小镇推出微信套餐，50元无限使用微信流量，只不过在推出一周后被高层迅速叫停，并全身心加入战局。

史学家认为，从狗一样的队友变成神一样的助手，这中间的转变，可能需要五十年后相关档案解密后才知道，在此之前，“三胖大捷”别称为“世界十大历史之谜”。

经济学家则发现，当时饭聊、熟熟、没信、KAKA等即使即时通讯类应用一度有漂亮的上扬曲线，一个月后，460的连你和飞信却突然占据了90%的市场份额。这可能是在有形的手控制下，扰乱互联网秩序的厂商受到道德感染，主动退出竞争。2013年底的贺岁大片正以此为原型，讲述了由金城文主演的微信控制人，试图以免费通讯打破社会秩序，带去社会恐慌，最终在中移动三长老联盟的努力下，阴谋被揭穿的节操故事。这部由冯小铁执导的奇幻史诗大片，斩获了无数被安排来电影院包场的小学生的心，荣获了潘斯卡等百余项世界级大奖。

二：互联网进入黄金发展期，其实受三胖大捷影响最深的是法学界

法律专家们发现，其实在垄断者利益受到冲击的情况下，从社会秩序稳定的角度出发，在法理上能以破坏市场和谐罪消灭破坏者，并与国进民退、社会极权、垄断主义等概念不发生冲突。这个理论最终发展成为《关于互联网市场稳定与繁荣发展的两百条法令》，民间习惯性称其为“微信法令”，以纪念中移动为首的市场稳定分子带来的永垂不朽功勋。

在“微信法令”的引导下，互联网市场进入了大繁荣期。广电相关部门因恨奇艺、劣酷等视频网站在占用流量的同时，容易引起用户心理不健康，造成“心理风暴”，对其处以IDC服务费提高10倍的重罚，最终市场上只剩下了CCAV视频门户网。用户每日活在房租只要30元、房价只要1万元、食物全部无公害的快乐国度。

新闻部门因旧浪微博、网难云阅读、搜猫新闻在占用流量的同时，容易引起用户人生观、世界观、价值观不正确，造成“三观风暴”，对其收取一年五百亿的审查费。该决定发布在网难云阅读后， 7000万用户全部点击了赞，并主动删除了自己的账号。一个衍生的现象是，报纸与杂志的广告份额达到了历史最好成绩的10倍。

地理检测部门因千度地图在占用流量的同时，容易引起用户对地理信息的误解，造成“地理风暴”，对其扣以一年一千亿的服务费。终于的经济之手的推动下，把千度地图赶出了用户的手机端，三年更新一次的标准城市地图重新在火车站等地热卖，其抢购风潮不亚于春节抢票，新闻散播称赞道“这体现了祖国人民的团结与昌盛”。

妇联部门因慢播、树榴社区等产品在占用流量的同时，容易引起用户对生理卫生常识的误读，造成“生理风暴”，强制要求该类产品默认打开摄像头，以备用户使用错误手势时，有专业女性服务员以弹窗方式进行远超指导。随后，大批赋闲在家的女性找到了兼职工作，黄瓜等农产品的销量一路飙升，GDP提前半年完成10%的提升目标。

商务部门因四十大盗、京西、牛客网等在占用流量的同时，容易引起用户对线下商品市场价格的混乱，造成“价格风波”，要求各单位全部划归为国家所有，不得轻易降价、不得轻易送快递、不得轻易做信用担保。国人内需消费跨越了一大步台阶。

以中移动作为优秀典范，在各级部门的积极配合下，中国互联网以前所未有的速度蓬勃发展着。缅甸、朝鲜、越南等国纷纷发来贺电，盛赞微信收费后的这一年，是“中国互联网的黄金一年”。知名歌手潘双江为此特为中移动献曲“没有你，我怎么办”，一时间红遍大江南北。

比较怪异的是，这一年，各大论坛流行流传一段诗句。“纳粹屠杀犹太人时我走开了；因为没影响到我。当纳粹屠杀政敌时我走开了，因为也没影响到我。当纳粹屠杀人民时，我走不开了。而我也将惨遭杀害。”知名主持人潘立波分析道：这可能是用户在反思，如果中移动当年没有狠下决心向微信收费，可能会让微信变成一个破坏规则的恶魔。虽然把微信过度魔化了，但是可以原谅这片赤子之心。

有关部门决定，要保护起这样有历史价值的诗句，因此做出决定：每次在网上转发收取10万元版权费，全部费用交由红十字会会长李美美保管。一位提着酱油走过电视台摄像机，并被美女主持拖住说几句的男士潘越飞说道：“虽然我没钱去转发，但我心中会永远记住这段诗句，以纪念我心中伟岸的中移动。”说到这里，他满眼热泪。

2014年，中移动成功上马4G牌照，在揭牌仪式上，当家人亢奋地说道：是和微信的一战，让我们明白了人民的需求是不会被忘记的。由于4G的助推，中移动成功并购联通与电信，话费飙升为每秒钟10元钱，短信每条20元，上网每KB30元。在谈及这一决定时，中移动当家人难以抑制他的无奈：“虽然我们也想赚钱，但为了遏制住用户在废话、垃圾信息、无用浏览上的时间，我们痛下决心，以高额的费用告诫每位用户，要认真工作学习，才是国家繁荣的核心。”

正如他所料，国人在网络及通讯上的时间锐减，一心扑在猛干实干狠干上，国民经济水平有了大幅度上扬。中移动破例被授予“道德模范标兵集体”。

微信挂掉后的第十年，群众自发性地到腾讯遗址，送上鲜花，缅怀这位为了互联网发展做出杰出贡献的烈士。哦，说错了，那时候已经没有互联网了。在中移动的努力下，国民已经对于浪费时间、垃圾信息遍地、思想传播不自由、降低工作效率、信息传输慢、容易引发网瘾的互联网彻底没有了兴趣。而中移动则更名为中监委，专门负责监测互联网这个大毒瘤有没有卷土重来的迹象。没有互联网的世界，人人都说很好，真心不怀念有微信、旧浪、网难、搜猫、千度、四十大盗……的日子。

潘越飞，传媒梦工场 ? ?微信公众号：潘越飞

