---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24579
name: 煲汤味浓
time: 2013-12-12 17:02
title: 扎堆务农，求各位大佬莫光讲故事
---
3日召开的政治局会议分析研究2014年经济工作时提出，要加快发展现代农业，保持主要农产品生产稳定发展，支持发展生态友好型农业，加快构建新型农业经营体系，加强综合生产能力建设。市场人士大都认同“发展生态友好型农业，构建新型农业经营体系”成为2014年一号文件重点的可能性极大。????

单从资金进出A股农业板块的角度看还是太枯燥，换个角度来看可能更好玩，譬如登陆一下@潘石屹?的微博。潘总正在推销家乡天水的苹果，那颗硕大的脑袋和若干白里透红的苹果堆放在一起，比潘币上的水印更富喜剧效果。????

当然不只是@潘石屹?，在此之前，上世纪末的“烟草大王”褚时健在云南的大山里修理了十年地球之后，终于把收获的橙子卖进了北京。瞬时间，人们对“褚橙”的关注度要远甚于当年的“红塔山”。????

不知是否受到褚老的启发，柳传志这几年不但带领联想种起了水果，更把柳氏猕猴桃叫卖到了央视的节目里。“我这个猕猴桃是黄色的，口感和绿色的不一样，营养丰富，吃了白头发可以变黑。”财大气粗的柳总甚至在南美租了地，“我们在智利买了农场，在那里合作生产，往中国输送，同时把那儿的技术再拿到中国来配置。”????

好吃与否纯属个人主观感受没法客观比较，价格都不便宜是真的。拿2010年就已经上市的“褚橙”来说吧，某知名蔬果电商上售价12-15元/斤，是一般橙子价格的2至3倍。而显然是经过幕后团队精心打造包装成“励志果”的“褚橙柳桃”套装，更是把一共10斤的冰糖橙和猕猴桃定价到300元。????

还真是有人买，而且趋之若鹜。前两年“褚橙”不出云南就已经卖空，这两年褚老曝光度更高以后，上门“跪求”供货的中间商络绎不绝。南都本月5日的一则报道称今年“褚橙”总产量1.1万吨，有1500吨供给电商线上销售，广东一省只分得500吨。但亦有蹊跷之处，法晚上月14日的一则报道引述来自本来生活网的信息称：双十一一天“褚橙”的销售额就已经超过去年全年，今年褚橙的总销售量预计将达到2000吨。“1500吨供给电商线上销售”和“预计将达到2000吨”，也许是本来生活网从农贸市场上买来了500吨“褚橙”救急吧（这一句是不得不说的题外话）。????

“褚橙柳桃潘苹果”，贵是贵点儿，可待客送礼倍有面子。有了褚、柳、潘，水果就不再仅仅是水果，而是故事。就好像丁磊养的网易猪、刘强东种的京东米还有董文标捞来的民生金枪鱼——管饱只是食物的基本属性，在吃的过程里所消费的那些大佬跨界的轶闻才是它们的增值所在。

这也正是各路大佬所能带给农业板块的真正价值。如同柳传志所言，“联想提供的现代农业，一是全产业链控制，可从种植、冷链到运输，全产业链控制得住。二是全过程可追诉，猕猴桃盒子二维码，一扫就知道在哪个农场，或者合作社出的食品，也知道在哪包装的……”????

虽然丁磊养猪壮志未酬，京东大米也一度陷入“伪有机”丑闻，但随着“褚橙柳桃潘苹果”的热销，把计算机技术和互联网技术引入传统农业的梦想显然已经照进了现实。最起码，传统农业的销售模式已经被小米营销和大V营销所颠覆。????

大佬们的动作也深深地刺激着曾经铁板一块的A股农林牧渔板块，诸多上市公司开始携手电商、改善物流、对接全球资源。一如新希望集团董事长刘永好所言：“中国农业市场现在是众人拾柴火焰高。”????

农业当然不能拒绝资本，特别是来自跨行业的民间资本。农产品也不应该排斥故事营销，尤其是创业领袖们的励志故事。但这毕竟是一个投入高、回报慢的领域，希望跨界而至的各位大佬不要以短线的姿态入场，更不要只顾讲故事而不顾做实事。?????????????????????????????????????????

