---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25249
name: cypress
time: 2013-12-25 08:36
title: 谢平抛出“颠覆论”：互联网不是金融的工具
---
互联网精神跟金融精神是不一样的。互联网精神的核心是开放、共享、去中心化、平等、选择、普惠、民主。金融业就是精英化、神秘化、制造信息不对称，然后赚钱。我教的学生都是这样的，我们典型的模式就是这样的，沃顿商学院毕业，在华尔街做投行，做PE等等，这些都是基于信息不对称，基于金融业的专业知识，老百姓不懂，我懂。 谢平认为，互联网对金融业这种基于信息不对称的赚钱方式和核心精神带来挑战。他说： 互联网打通了，互联网金融把这些都打通了，假设所有金融业务都变成APP，电脑软件就可以自动生成了。金融业的分工和专业化会淡化，金融普惠性增强。老百姓有钱，你想投什么金融产品，网上下载。就像现在在苹果商店下载一个软件一样，你不一定懂软件技术。将来很多人不一定懂金融，但是照样可以用非常复杂的金融工具，因为电脑自动做成了，网上自由下载。所以说互联网金融，对普惠金融、金融民主化，未来的作用不得了。 这是58岁的谢先生对互联网金融未来的一点畅想。我相信，像他这个年纪的金融从业者，还保留着类似奇思异想的并不多见。不信，你可以在网上搜一搜，所谓对互联网金融重视的那些金融业大脑袋，公开场合一站，张口就是机关八股，左一个强调监管，右一个居高临下，好像自己伸出只手来就是蒲扇大手，翻一翻手背就能把互联网金融这个小孙悟空压在五指山下动弹不得。嘴里能蹦几个互联网金融的词出来，就显出一副站在时代最前沿的姿态，可惜只是把对目前现象的描述当做了洞见，更不会去“疯狂地”畅想一下未来——因为他们没有未来，在传统金融业里，好大一把年纪才混到这个高位上，再过不出一巴掌的年份立马就要退休了。 谢平成了一个异数。既表现在他的特立独行的语言风格里了，也表现在他最早为互联网金融的呼吁声中。他观点鲜明地认为，互联网对金融业未来的影响就是颠覆式的： 互联网金融既不走银行模式，也不走资本市场上交所模式，它有可能是所有的存款人和所有的借款人，通过互联网平台直接交易。理论界我属于颠覆论的，我认为互联网金融是可以跟银行金融和资本市场融资并列的人类第三种金融模式。我相信人类未来通过互联网走直接金融的模式，不需要资本市场，也不需要银行。互联网技术的发展，有可能做到这一点，理论界我是这方面的代表人物。 谢平把互联网最终对金融市场带来的影响看做是一个市场趋向于“瓦尔拉斯一般均衡”的过程。在经济学意义上，降低金融交易成本和信息不对称的程度，提高金融资源配置效率，改变金融交易的组织形式，提高金融风险定价和风险管理的效率，资金供求双方直接交易，“脱媒”……这些都是互联网技术对金融业有可能产生的巨大影响。 谢平把互联网金融看做一个谱系概念，涵盖：因为互联网技术和互联网精神的影响，从传统银行、证券、保险、交易所，金融业态过渡到无中介瓦尔拉斯一般均衡之间的所有金融交易和组织形式。 他说：假设互联网支持了金融市场，完全互联网化的话，完全是供求方和需求方直接交易，交易成本会减少很多。 无论如何，你也可以把上面这些从西方经济学原理找来的理论支持跳过不究，单单从你的个人体验来看，是否互联网金融的出现让你获得了更多的效率和公平呢？从Cypress的感觉上来看，我觉得事实基本是这样的。举例还是回到余额宝（确实还没有第二个更好的例子），首先互联网技术使得24小时随时随地买卖基金成为可能（所谓T+0交易的实现），其次将基金的申购门槛大幅降低，使得资金量比较小的普通屌丝们能够通过互联网聚集起来去“团购”本来高富帅才有资格购买的投资品，这类投资品当然收益率也会较高。所谓钱多好生钱的马太效应，在互联网面前正在被消解。互联网使得屌丝和高富帅之间实现了更多的机会均等。 当然，我觉得谢平的观点中，真正与目前很多金融业人士（甚至不少互联网金融从业者）不同之处，在于他对互联网与金融的关系的看法，他认为： 大家现在理解是互联网只是金融的工具。（我认为）不是工具。将来互联网金融能发展到什么形式，不取决于金融的发展，而是取决于互联网技术的发展。而互联网技术能发展到什么形式？我们不知道。 谢平预计，基于互联网的大数据分析专家将是金融业最缺的人才。

互联网精神跟金融精神是不一样的。互联网精神的核心是开放、共享、去中心化、平等、选择、普惠、民主。金融业就是精英化、神秘化、制造信息不对称，然后赚钱。我教的学生都是这样的，我们典型的模式就是这样的，沃顿商学院毕业，在华尔街做投行，做PE等等，这些都是基于信息不对称，基于金融业的专业知识，老百姓不懂，我懂。

谢平认为，互联网对金融业这种基于信息不对称的赚钱方式和核心精神带来挑战。他说：

互联网打通了，互联网金融把这些都打通了，假设所有金融业务都变成APP，电脑软件就可以自动生成了。金融业的分工和专业化会淡化，金融普惠性增强。老百姓有钱，你想投什么金融产品，网上下载。就像现在在苹果商店下载一个软件一样，你不一定懂软件技术。将来很多人不一定懂金融，但是照样可以用非常复杂的金融工具，因为电脑自动做成了，网上自由下载。所以说互联网金融，对普惠金融、金融民主化，未来的作用不得了。

这是58岁的谢先生对互联网金融未来的一点畅想。我相信，像他这个年纪的金融从业者，还保留着类似奇思异想的并不多见。不信，你可以在网上搜一搜，所谓对互联网金融重视的那些金融业大脑袋，公开场合一站，张口就是机关八股，左一个强调监管，右一个居高临下，好像自己伸出只手来就是蒲扇大手，翻一翻手背就能把互联网金融这个小孙悟空压在五指山下动弹不得。嘴里能蹦几个互联网金融的词出来，就显出一副站在时代最前沿的姿态，可惜只是把对目前现象的描述当做了洞见，更不会去“疯狂地”畅想一下未来——因为他们没有未来，在传统金融业里，好大一把年纪才混到这个高位上，再过不出一巴掌的年份立马就要退休了。

谢平成了一个异数。既表现在他的特立独行的语言风格里了，也表现在他最早为互联网金融的呼吁声中。他观点鲜明地认为，互联网对金融业未来的影响就是颠覆式的：

互联网金融既不走银行模式，也不走资本市场上交所模式，它有可能是所有的存款人和所有的借款人，通过互联网平台直接交易。理论界我属于颠覆论的，我认为互联网金融是可以跟银行金融和资本市场融资并列的人类第三种金融模式。我相信人类未来通过互联网走直接金融的模式，不需要资本市场，也不需要银行。互联网技术的发展，有可能做到这一点，理论界我是这方面的代表人物。

谢平把互联网最终对金融市场带来的影响看做是一个市场趋向于“瓦尔拉斯一般均衡”的过程。在经济学意义上，降低金融交易成本和信息不对称的程度，提高金融资源配置效率，改变金融交易的组织形式，提高金融风险定价和风险管理的效率，资金供求双方直接交易，“脱媒”……这些都是互联网技术对金融业有可能产生的巨大影响。

谢平把互联网金融看做一个谱系概念，涵盖：因为互联网技术和互联网精神的影响，从传统银行、证券、保险、交易所，金融业态过渡到无中介瓦尔拉斯一般均衡之间的所有金融交易和组织形式。

他说：假设互联网支持了金融市场，完全互联网化的话，完全是供求方和需求方直接交易，交易成本会减少很多。

无论如何，你也可以把上面这些从西方经济学原理找来的理论支持跳过不究，单单从你的个人体验来看，是否互联网金融的出现让你获得了更多的效率和公平呢？从Cypress的感觉上来看，我觉得事实基本是这样的。举例还是回到余额宝（确实还没有第二个更好的例子），首先互联网技术使得24小时随时随地买卖基金成为可能（所谓T+0交易的实现），其次将基金的申购门槛大幅降低，使得资金量比较小的普通屌丝们能够通过互联网聚集起来去“团购”本来高富帅才有资格购买的投资品，这类投资品当然收益率也会较高。所谓钱多好生钱的马太效应，在互联网面前正在被消解。互联网使得屌丝和高富帅之间实现了更多的机会均等。

当然，我觉得谢平的观点中，真正与目前很多金融业人士（甚至不少互联网金融从业者）不同之处，在于他对互联网与金融的关系的看法，他认为：

大家现在理解是互联网只是金融的工具。（我认为）不是工具。将来互联网金融能发展到什么形式，不取决于金融的发展，而是取决于互联网技术的发展。而互联网技术能发展到什么形式？我们不知道。

谢平预计，基于互联网的大数据分析专家将是金融业最缺的人才。

