---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25456
name: 煲汤味浓
time: 2013-12-27 14:23
title: 软文，真的不是那么好写的！
---
原本也无所谓，可看得多了总归有些碍眼。有的时候就那么回事儿，搭理是惹事，不搭理也是惹事，横竖都是事儿，就来说句事儿：软文，真的不是那么好写的。

其实，鄙人写过无数软文，歌颂的高大上码起来要高过乞力马扎罗。 记得2001年入行时，首先吹捧的是一款减肥胶囊，报馆给它开了个“千位胖子恳谈会”，一个礼拜就把这家小作坊的仓库给抢了个底朝天。但为了达到这一效果，哥少说也和50个以上的胖子恳谈了整整3、4天；比脂肪更可怕的是精神垃圾——男胖子哭诉他的性生活不如意、女胖子死乞白赖叫我给她找男朋友……还好，那会儿还没人说什么“纸媒已死”，那会儿的稿费还蛮高。 后来我表彰过各种劳动者。比如修地铁的那些光膀子，跟着他们钻地洞、看他们在暗无天日的泥巴里挥洋镐开盾构机；又比如那些搞引水工程的，蹭他们的三菱吉普去东江西江北江，看着白花花的水流到香港变成白花花的银两。据说曾有人因为我的软文，被评了先进工作者、红旗突击手，他们是些农民，连电话都不会给我来一个，但我很高兴。 再后来，当他们发现我写软文的段位日益高涨后，把我弄去忽悠更大的：XXX规划、X个X工程……这充分的激发了我在写软文方面的潜力，醍醐灌顶——原来软文是可以这么硬的，铿锵有力、字字珠玑。哪怕是“同志们现在开会~”后边紧跟着的几句套话，懂行和不懂行的差距就有那么大！ 当然，真正让我热爱上写软文的还是后来——在汉旺东汽的废墟前，在北川中学的瓦砾中，在结古镇目视着经幡和超度……生命竟能如此脆弱，而最值得的歌颂的，正是人们为着生命所做的一切，哪怕背后依然藏着无数的丑陋。 maybe这TM就叫做命，就是个做不自由撰稿人的命。所以，哪怕是眼下已经离开了报馆，还是手贱，真的连笔者都不算，就是个键人。 选虎嗅也是偶然——偶然听说一个叫李岷的前纸媒人融了点钱搞了个平台，偶然发现不少前纸媒人在上头吐槽。于是先看，一时技痒，离职后也发了通感慨。也是软文吧，把原先的报馆又吹嘘了一遍。随后是把自己新近的财经观察也挪上来，那就更软文了——几乎就是A股市场个股大列兵，要不就是专抱BAT的大腿。我咧个擦~我也没想到——过去生猛卧底义愤填膺字字泣血阳光打在脸上的那个不屈不挠百折不回的愣头青去了哪里。我也想和诸位君一样大吼一嗓子：节操啊，都S去了哪儿啦？ 还好，摸摸口袋，钱包还在。专业吐槽12年，妻儿老小房车全；夏威夷是真没去过，巴厘岛倒是可以说走就走。回望那些年我曾写过的软文，钱，来得算心安理得。现如今房价如飞龙在天，股价如亢龙有悔，我都还好、还好……多年以来对于高大上的赞美歌颂弘扬公关推广，总算是谋得了些个人好处。所以，这会儿我真是不想再写软文了！ 扎营虎嗅的原因正在此——李岷说“我不是X粉，亦非X黑。”容我延伸一下——我写，我有；我写，我爱。其他，爱谁谁。 可既然总有爱扣帽子的朋友，重新燃点了我转投软文事业的雄心壮志，我也在这里卖个广告吧：除专业吐槽外，1、承接各类赞美、吹捧、歌颂、弘扬等大而全软文业务，2、开展各类边缘社会生态新闻众筹业务，3、进行各类“泡面体”财经论坛、线上线下活动，4、或将新研发各类软文撰写软件及社会公众培训产品，敬请各位关注。 当然，业务1是有条件的：要么是乐意，譬如虎嗅拉我去给它开个车试试——这就是所谓千金难买人乐意。要么是有足够多的银子，多到值得我把BOSS安排给我的N个项目先搁到一边——虽然我就是个键人，但真的也很贵的！ 这正是我热爱虎嗅的原因，好玩儿！随便怎么玩~无论对于“虎嗅ers”而言，还是对于“虎口臭ers”而言。好在都是虎，都有那么点意思…… PS 从今往后，容在下不再妄谈“软”或“硬”，各位虎兄虎妹，感激不尽。 微信公号 mr3diary、新浪微博 @80后见习财神慕容散，欢迎各位来坐、来拍砖。?

其实，鄙人写过无数软文，歌颂的高大上码起来要高过乞力马扎罗。

记得2001年入行时，首先吹捧的是一款减肥胶囊，报馆给它开了个“千位胖子恳谈会”，一个礼拜就把这家小作坊的仓库给抢了个底朝天。但为了达到这一效果，哥少说也和50个以上的胖子恳谈了整整3、4天；比脂肪更可怕的是精神垃圾——男胖子哭诉他的性生活不如意、女胖子死乞白赖叫我给她找男朋友……还好，那会儿还没人说什么“纸媒已死”，那会儿的稿费还蛮高。

后来我表彰过各种劳动者。比如修地铁的那些光膀子，跟着他们钻地洞、看他们在暗无天日的泥巴里挥洋镐开盾构机；又比如那些搞引水工程的，蹭他们的三菱吉普去东江西江北江，看着白花花的水流到香港变成白花花的银两。据说曾有人因为我的软文，被评了先进工作者、红旗突击手，他们是些农民，连电话都不会给我来一个，但我很高兴。

再后来，当他们发现我写软文的段位日益高涨后，把我弄去忽悠更大的：XXX规划、X个X工程……这充分的激发了我在写软文方面的潜力，醍醐灌顶——原来软文是可以这么硬的，铿锵有力、字字珠玑。哪怕是“同志们现在开会~”后边紧跟着的几句套话，懂行和不懂行的差距就有那么大！

当然，真正让我热爱上写软文的还是后来——在汉旺东汽的废墟前，在北川中学的瓦砾中，在结古镇目视着经幡和超度……生命竟能如此脆弱，而最值得的歌颂的，正是人们为着生命所做的一切，哪怕背后依然藏着无数的丑陋。

maybe这TM就叫做命，就是个做不自由撰稿人的命。所以，哪怕是眼下已经离开了报馆，还是手贱，真的连笔者都不算，就是个键人。

选虎嗅也是偶然——偶然听说一个叫李岷的前纸媒人融了点钱搞了个平台，偶然发现不少前纸媒人在上头吐槽。于是先看，一时技痒，离职后也发了通感慨。也是软文吧，把原先的报馆又吹嘘了一遍。随后是把自己新近的财经观察也挪上来，那就更软文了——几乎就是A股市场个股大列兵，要不就是专抱BAT的大腿。我咧个擦~我也没想到——过去生猛卧底义愤填膺字字泣血阳光打在脸上的那个不屈不挠百折不回的愣头青去了哪里。我也想和诸位君一样大吼一嗓子：节操啊，都S去了哪儿啦？

还好，摸摸口袋，钱包还在。专业吐槽12年，妻儿老小房车全；夏威夷是真没去过，巴厘岛倒是可以说走就走。回望那些年我曾写过的软文，钱，来得算心安理得。现如今房价如飞龙在天，股价如亢龙有悔，我都还好、还好……多年以来对于高大上的赞美歌颂弘扬公关推广，总算是谋得了些个人好处。所以，这会儿我真是不想再写软文了！

扎营虎嗅的原因正在此——李岷说“我不是X粉，亦非X黑。”容我延伸一下——我写，我有；我写，我爱。其他，爱谁谁。

可既然总有爱扣帽子的朋友，重新燃点了我转投软文事业的雄心壮志，我也在这里卖个广告吧：除专业吐槽外，1、承接各类赞美、吹捧、歌颂、弘扬等大而全软文业务，2、开展各类边缘社会生态新闻众筹业务，3、进行各类“泡面体”财经论坛、线上线下活动，4、或将新研发各类软文撰写软件及社会公众培训产品，敬请各位关注。

当然，业务1是有条件的：要么是乐意，譬如虎嗅拉我去给它开个车试试——这就是所谓千金难买人乐意。要么是有足够多的银子，多到值得我把BOSS安排给我的N个项目先搁到一边——虽然我就是个键人，但真的也很贵的！

这正是我热爱虎嗅的原因，好玩儿！随便怎么玩~无论对于“虎嗅ers”而言，还是对于“虎口臭ers”而言。好在都是虎，都有那么点意思……

PS 从今往后，容在下不再妄谈“软”或“硬”，各位虎兄虎妹，感激不尽。

微信公号 mr3diary、新浪微博 @80后见习财神慕容散，欢迎各位来坐、来拍砖。?

