---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19205
name: lishuhang
time: 2013-08-23 12:07
title: 知乎：为“精英用户”服务
---
导读：知乎是国内比较成功的UGC平台，它的优质内容严重依赖少数主力用户，它产品设计和运营的服务对象，其实是这些核心作者，而非读者。未来，知乎可能变成这些核心用户的“自媒体集群”。

我之前听说过一个阴谋论：其实我们每天去的论坛和社区，别看作者那么多，其实真正活跃的只有站长一个人，所有文章都是站长开了马甲账号自己发的，文章下面的评论都是网站雇人在下面手动顶上去的。

这只不过是个玩笑，但我们所上的一切网站都是由极少数活跃用户贡献大多数内容，却是真实存在的现象。比较容易记住的还有一个“二八定律”，就是20%的参与者贡献了80%的内容。

也许在问答网站知乎上，这个定律的数字可以更夸张。

可以说，知乎已经是国内各种UGC类网站中运营的非常成功的一家了。不管它开站初期用了什么样的办法来吸引用户，现在知乎已经聚集了几十位非常优秀的主力作者，他们来自各行各业的交叉领域，通常在知乎这里表现的上知天文，下知地理，经常能够“跨界”作答，收获的都是“真没想到你一个搞X行业的居然对Y行业也钻得这么透”的好评。

在运营策略上，知乎已经明白，要不惜一切代价笼络好这帮人，不然凭借他们日益攀升的影响力，一旦与管理层意见不合，出去自立门户也不是没可能，更可能让自身的回答质量明显下降。知乎连续进行的几大产品动作都符合这样的思路：

1、修改首页时间线显示方式，突出主力作者的更新。

改版前知乎曾经在首页上强制显示陌生人、新用户的回答，后来改为仅仅显示好友的更新，除了大幅提升了社交程度，还让热门人物越来越热门，新用户曝光的机会更加减少，出现了“马太效应”。在一篇名为《知乎之死》的文章中曾经描述了这种现象以及趋势。

首页就好比超市货架，而每个提问或回答就有如超市库存的货品。大型超市都要对需促销的商品征收上架费用，而这确实是有效的——什么商品摆在货架上，销量就会立竿见影的提升。知乎希望主力作者持续提升其知名度和影响力的意图十分明显。

2、开发“知乎日报”，突出某问题下的热门回答，偏向选择主力作者的答案。

“知乎日报”会针对热点问题提供热门回答。入选答案用一个流行的评价语来说，就是两个字“有料”，不乏事件亲历者、相关行业人士、记者、学者等一些回答特定问题十分有发言权的人作答。但有时候一些问题是偏通识性质的，或者并没有恰好在行业内的人作答，这时候知乎偏向于选择上述主力作者的答案。而且，如果当天没有特别多的热点事件要推送，还会推送一些下文提到的专栏文章。

专栏可以说是完全服务于作者而非读者的一个产品。有人曾经问，“博客，微博，轻博客，自媒体这么多，为什么知乎还要多出来一个专栏？”最好的回答就是，这能够帮助主力作者更死心塌地的留在知乎。

专栏的产品宣传语就是“没有问题，也能回答”，这是明显针对有些文思泉涌的优秀作者而来，他们每天被粘在知乎上，总有意犹未尽的时候，而发到微博、微信或哪怕任何一个其他媒介上，都没有知乎这帮固定读者来捧场。为了防止他们无论如何都要抒发情感，而强迫自己在其他平台培养读者群体，专栏应运而生。

可以看到，有些专栏文章只有一两句话，一个图片，感觉像是一个保存灵感的地方，还有不知如何分类的，又很讨巧的话，都可以发。下面照样有一大群“懂你”的评论，充分培养优越感。

可以说，知乎的产品改进，一个一以贯之的目的就是：让作者写得心情舒畅。我相信，任何一个能够聚集优秀内容的UGC平台，都对创作者给予了极大的关怀和回报。

目前看来，知乎对新作者并不欢迎。如果你要看实时更新，需要在“发现”标签再点击“首场秀”，才能发现新用户的第一个回答。要想在知乎成名，和在其他平台成名的条件其实差不多：要么你熟悉知乎大号，要么你熟悉知乎的运营编辑。

这样就使得知乎日益严重地依赖初创时期一路走来的核心用户。可以预见，更好地服务这些用户，甚至逐渐蜕变成为这些用户服务的一个“自媒体集群”，将是知乎未来一段时间的发展方向。

