---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20103
name: 有斐如玉
time: 2013-09-10 16:44
title: 魅族为何总是卖不过小米？文化与营销差异决定的
---
比对产品，MX3胜过米3

外观：魅族X3——文艺精致，小米3——Lumia + K900合体 MX3在外观上颇似MX2的放大版，走的是精致风格，其外在触感犹如玉石一般细腻光滑，超小的窄边框设计，令魅族可以在小机身里，塞进一块大屏幕，从而保持手小的用户，也能拥有较好的握持感。 小米3则是方方正正的造型，铝镁合金一体式架构设计配合半圆弧状的机身侧部，还有原装定制皮套。 ? 总结：外观一个模仿苹果，一个模仿三星。 屏幕：非主流对决主流 魅族MX3采用了非主流的5.1英寸1800x1080分辨率的屏幕。其屏幕采用了夏普CGS制造工艺，对比度达到1000:1，拥有85°超广视角。据有体验的同学说，魅族MX3的屏幕触摸灵敏已跟iPhone很像了，而且显示的效果，也达到了iPhone5的水平。 小米3采用了主流的1920x1080像素分辨率，很难说这是不是优势。而且还具备了如可以带水触摸，以及戴手套触摸等的新特性，虽然这些技术早已在诺基亚或者索尼的手机中出现了。 总结：论精细程度，魅族MX3优于小米。 CPU性能：参数与体验之争 魅族MX3采用了和三星GALAXY S4一样的Exynos 5 “双四核”处理器，具体型号为Exynos 5410，GPU为PowerVR SGX 544MP。 小米3则采用了2.3GHz高通骁龙800的8974AB最高版本四核处理器、Adreno330图形处理器，或1.8GHz Tegra4处理器和72核Geforce GPU， Tegra4号称对游戏画面，可以做到更加炫丽特效渲染。 总结：在硬件配置上，小米3还是要比魅族MX3略高一些。延时防抖可能手机拍照的一个高端技术，目前也就是专注相机的诺基亚在用。 摄像头 魅族MX3采用了索尼第三代背照式800万像素摄像头，拥有IMX179感光芯片、1.4μm感光像素、F/2.0超大光圈，同时配备零延时防抖技术、第二代蓝玻璃滤光片，并支持每秒20张连拍。 小米3采用一枚1300W像素索尼堆栈式摄像头，拥有F2.2光圈，支持每秒10张连拍，拥有飞利浦双LED闪光灯。 总结：一个有实力，一个有参数。魅族稍微占据优势。 定制ROM：Flyme VS MIUI 萝卜青菜，各有所爱，一个走极简路线，一个走换主题路线。 价格：2000元国产之争 魅族MX3为用户提供了四个版本选择，分别是16G、32G、64G以及128G版本，16G版本售价为2499元，32GB售价为2699元，64GB版本售价为3099元，128GB版本售价为3999元。 虽然小米3版本较多，但价格却保持一致，16GB售价1999元、64GB售价2499元。 总结：小米赢。 购买便利：现货与期货 ? ? 魅族MX39月下旬就可以买到，不但可以在官网预购，还可以从各大运营商处购买合约机，还能在各大B2C购物网站买到。 尽管小米3高配低价，但是上市时间较晚，而且还要抢F码。相比魅族MX3将在2013年9月下旬正式发售，小米3搭载Tegra 4处理器的正式版手机则要等到10月上旬才会正式发售，采用高通骁龙800 (8974AB)版的小米3则会更晚上市。 总结：当然是魅族赢了。 魅族纵然赢了产品，却输在营销 从上面的对比，我们可以看出，两家产品，魅族胜了4项，小米赢了2个，双方打平1局。毫无疑问，魅族是占优势的，要小旋风来选的话，我肯定会选魅族MX3，贵了几百元但买了一个好看，体验也更佳的产品。从我的角度看，任何一代的MX对比小米都有优势，那么MX3这一代能打破卖不过小米的魔咒吗？

外观：魅族X3——文艺精致，小米3——Lumia + K900合体

MX3在外观上颇似MX2的放大版，走的是精致风格，其外在触感犹如玉石一般细腻光滑，超小的窄边框设计，令魅族可以在小机身里，塞进一块大屏幕，从而保持手小的用户，也能拥有较好的握持感。

小米3则是方方正正的造型，铝镁合金一体式架构设计配合半圆弧状的机身侧部，还有原装定制皮套。

总结：外观一个模仿苹果，一个模仿三星。

魅族MX3采用了非主流的5.1英寸1800x1080分辨率的屏幕。其屏幕采用了夏普CGS制造工艺，对比度达到1000:1，拥有85°超广视角。据有体验的同学说，魅族MX3的屏幕触摸灵敏已跟iPhone很像了，而且显示的效果，也达到了iPhone5的水平。

小米3采用了主流的1920x1080像素分辨率，很难说这是不是优势。而且还具备了如可以带水触摸，以及戴手套触摸等的新特性，虽然这些技术早已在诺基亚或者索尼的手机中出现了。

总结：论精细程度，魅族MX3优于小米。

魅族MX3采用了和三星GALAXY S4一样的Exynos 5 “双四核”处理器，具体型号为Exynos 5410，GPU为PowerVR SGX 544MP。

小米3则采用了2.3GHz高通骁龙800的8974AB最高版本四核处理器、Adreno330图形处理器，或1.8GHz Tegra4处理器和72核Geforce GPU， Tegra4号称对游戏画面，可以做到更加炫丽特效渲染。

总结：在硬件配置上，小米3还是要比魅族MX3略高一些。延时防抖可能手机拍照的一个高端技术，目前也就是专注相机的诺基亚在用。

魅族MX3采用了索尼第三代背照式800万像素摄像头，拥有IMX179感光芯片、1.4μm感光像素、F/2.0超大光圈，同时配备零延时防抖技术、第二代蓝玻璃滤光片，并支持每秒20张连拍。

小米3采用一枚1300W像素索尼堆栈式摄像头，拥有F2.2光圈，支持每秒10张连拍，拥有飞利浦双LED闪光灯。

总结：一个有实力，一个有参数。魅族稍微占据优势。

萝卜青菜，各有所爱，一个走极简路线，一个走换主题路线。

魅族MX3为用户提供了四个版本选择，分别是16G、32G、64G以及128G版本，16G版本售价为2499元，32GB售价为2699元，64GB版本售价为3099元，128GB版本售价为3999元。

虽然小米3版本较多，但价格却保持一致，16GB售价1999元、64GB售价2499元。

魅族MX39月下旬就可以买到，不但可以在官网预购，还可以从各大运营商处购买合约机，还能在各大B2C购物网站买到。

尽管小米3高配低价，但是上市时间较晚，而且还要抢F码。相比魅族MX3将在2013年9月下旬正式发售，小米3搭载Tegra 4处理器的正式版手机则要等到10月上旬才会正式发售，采用高通骁龙800 (8974AB)版的小米3则会更晚上市。

魅族纵然赢了产品，却输在营销

从上面的对比，我们可以看出，两家产品，魅族胜了4项，小米赢了2个，双方打平1局。毫无疑问，魅族是占优势的，要小旋风来选的话，我肯定会选魅族MX3，贵了几百元但买了一个好看，体验也更佳的产品。从我的角度看，任何一代的MX对比小米都有优势，那么MX3这一代能打破卖不过小米的魔咒吗？

答案还是不会。我们从魅族MX3的优势说起： 外观美观，手感良好——但需要主观感受，中国喜欢造型好看的手机，大多会去买索尼与iPhone； 屏幕显示精致——请你给我这个不懂手机的用户解释，小米3的屏幕比魅族MX3的屏幕差在哪里； 摄像头——都什么年代了，还用800万像素？ 购买便利——都不缺货，是不是没什么人买啊？ 不难看出，魅族确实在国产手机中，目前最具有工匠精神工来打造的产品，用料讲究、设计精美、购买便利。但是口惠而实不至，手机对于大多数人来说，不是艺术品，而是实用的快消品。既然追求实用，那么小米低价格高配置的性价比，就是一条能顶一万条的优势。而且小米的优势更直接更数字化，CPU参数比你高，摄像头参数比你高，在没有任何体验情况下，普通用户更愿意相信谁？再说设计好看，大部分消费者，买手机是来用的，不是用来装饰的，外观往往只是价格、硬件、品牌之后第四个考虑的要素。 一眼就明白产品对于我的意义，远远比任何美学概念，设计哲学更能打动大部分国人。比如魅族的"侘寂"确实有一种文艺的调调，但是请问谁能准确说出这是啥意思？相比，小米的"天下武功、唯快不破"，一个小学生都知道，这个手机要说的是它很快。 这种营销的差别，还可以反应到两家都赖以自豪的论坛上。 小米论坛的日发帖量达到15万-17万，发布会高峰突破50万，总帖数目前已达到过亿的数量级，注册会员数量877万之多。反观魅族，即使抛去魅族论坛发帖审核严格这一因素来说，那也差了十个手指的数量级，用冷冷清清来形容一点不为过。 其次是论坛活动，小米的论坛活动丰富多样，发布会时，论坛就推出砸金蛋等等活动，吸引不少人关注。而魅族当天的论坛却关闭改版，真是让人费解。 再就是论坛文化，小米的论坛文化说白了就是互联网文化的精髓——屌丝文化，但又不完全是这种文化氛围，我还能感受到一丝geek的文化。因为论坛除了有很多的美女图和笑话GIF之外，也有不少改造小米手机的技术狂，总之两种文化之间融合得不错。而魅族的论坛，你就能感受到两个字：干净，所有的文化都是以围绕Jo.Wong为中心的。 请问谁没事，会一直围着一个你从来没看过的中年大叔打转，乔布斯都不敢说他有这样的魅力！ 从产品到营销，魅族与小米，就是一个向左，一个向右；一个追求大众喜爱，一个偏爱调性风格；一个是爱好者过家家，一个是专业人士打市场；一个让人难以体会它的好，就像发布会上白永祥糟糕的普通话，将人赶走；一个在发布会上的PPT，却能作为市场营销的佳作，被业界广为流传。 所以，就算黄章没风度，整天一根筋咒骂买小米的人就是脑残，也依然避免不了后者在销量上对魅族的藐视。魅族，很美，但引不起主流讨论，得到不大多数人认可；小米，很丑，但积极主动，形象明确让人易懂。假如，黄章摆脱不了“小孩”心态，仍然任性地以自我为中心，那么是魅族无论如何都比不过雷军的小米。 玩机圈投稿

答案还是不会。我们从魅族MX3的优势说起： 外观美观，手感良好——但需要主观感受，中国喜欢造型好看的手机，大多会去买索尼与iPhone； 屏幕显示精致——请你给我这个不懂手机的用户解释，小米3的屏幕比魅族MX3的屏幕差在哪里； 摄像头——都什么年代了，还用800万像素？ 购买便利——都不缺货，是不是没什么人买啊？ 不难看出，魅族确实在国产手机中，目前最具有工匠精神工来打造的产品，用料讲究、设计精美、购买便利。但是口惠而实不至，手机对于大多数人来说，不是艺术品，而是实用的快消品。既然追求实用，那么小米低价格高配置的性价比，就是一条能顶一万条的优势。而且小米的优势更直接更数字化，CPU参数比你高，摄像头参数比你高，在没有任何体验情况下，普通用户更愿意相信谁？再说设计好看，大部分消费者，买手机是来用的，不是用来装饰的，外观往往只是价格、硬件、品牌之后第四个考虑的要素。 一眼就明白产品对于我的意义，远远比任何美学概念，设计哲学更能打动大部分国人。比如魅族的"侘寂"确实有一种文艺的调调，但是请问谁能准确说出这是啥意思？相比，小米的"天下武功、唯快不破"，一个小学生都知道，这个手机要说的是它很快。 这种营销的差别，还可以反应到两家都赖以自豪的论坛上。 小米论坛的日发帖量达到15万-17万，发布会高峰突破50万，总帖数目前已达到过亿的数量级，注册会员数量877万之多。反观魅族，即使抛去魅族论坛发帖审核严格这一因素来说，那也差了十个手指的数量级，用冷冷清清来形容一点不为过。 其次是论坛活动，小米的论坛活动丰富多样，发布会时，论坛就推出砸金蛋等等活动，吸引不少人关注。而魅族当天的论坛却关闭改版，真是让人费解。 再就是论坛文化，小米的论坛文化说白了就是互联网文化的精髓——屌丝文化，但又不完全是这种文化氛围，我还能感受到一丝geek的文化。因为论坛除了有很多的美女图和笑话GIF之外，也有不少改造小米手机的技术狂，总之两种文化之间融合得不错。而魅族的论坛，你就能感受到两个字：干净，所有的文化都是以围绕Jo.Wong为中心的。 请问谁没事，会一直围着一个你从来没看过的中年大叔打转，乔布斯都不敢说他有这样的魅力！ 从产品到营销，魅族与小米，就是一个向左，一个向右；一个追求大众喜爱，一个偏爱调性风格；一个是爱好者过家家，一个是专业人士打市场；一个让人难以体会它的好，就像发布会上白永祥糟糕的普通话，将人赶走；一个在发布会上的PPT，却能作为市场营销的佳作，被业界广为流传。 所以，就算黄章没风度，整天一根筋咒骂买小米的人就是脑残，也依然避免不了后者在销量上对魅族的藐视。魅族，很美，但引不起主流讨论，得到不大多数人认可；小米，很丑，但积极主动，形象明确让人易懂。假如，黄章摆脱不了“小孩”心态，仍然任性地以自我为中心，那么是魅族无论如何都比不过雷军的小米。 玩机圈投稿

外观美观，手感良好——但需要主观感受，中国喜欢造型好看的手机，大多会去买索尼与iPhone；

屏幕显示精致——请你给我这个不懂手机的用户解释，小米3的屏幕比魅族MX3的屏幕差在哪里；

摄像头——都什么年代了，还用800万像素？

购买便利——都不缺货，是不是没什么人买啊？

不难看出，魅族确实在国产手机中，目前最具有工匠精神工来打造的产品，用料讲究、设计精美、购买便利。但是口惠而实不至，手机对于大多数人来说，不是艺术品，而是实用的快消品。既然追求实用，那么小米低价格高配置的性价比，就是一条能顶一万条的优势。而且小米的优势更直接更数字化，CPU参数比你高，摄像头参数比你高，在没有任何体验情况下，普通用户更愿意相信谁？再说设计好看，大部分消费者，买手机是来用的，不是用来装饰的，外观往往只是价格、硬件、品牌之后第四个考虑的要素。

一眼就明白产品对于我的意义，远远比任何美学概念，设计哲学更能打动大部分国人。比如魅族的"侘寂"确实有一种文艺的调调，但是请问谁能准确说出这是啥意思？相比，小米的"天下武功、唯快不破"，一个小学生都知道，这个手机要说的是它很快。

这种营销的差别，还可以反应到两家都赖以自豪的论坛上。

小米论坛的日发帖量达到15万-17万，发布会高峰突破50万，总帖数目前已达到过亿的数量级，注册会员数量877万之多。反观魅族，即使抛去魅族论坛发帖审核严格这一因素来说，那也差了十个手指的数量级，用冷冷清清来形容一点不为过。

其次是论坛活动，小米的论坛活动丰富多样，发布会时，论坛就推出砸金蛋等等活动，吸引不少人关注。而魅族当天的论坛却关闭改版，真是让人费解。

再就是论坛文化，小米的论坛文化说白了就是互联网文化的精髓——屌丝文化，但又不完全是这种文化氛围，我还能感受到一丝geek的文化。因为论坛除了有很多的美女图和笑话GIF之外，也有不少改造小米手机的技术狂，总之两种文化之间融合得不错。而魅族的论坛，你就能感受到两个字：干净，所有的文化都是以围绕Jo.Wong为中心的。

请问谁没事，会一直围着一个你从来没看过的中年大叔打转，乔布斯都不敢说他有这样的魅力！

从产品到营销，魅族与小米，就是一个向左，一个向右；一个追求大众喜爱，一个偏爱调性风格；一个是爱好者过家家，一个是专业人士打市场；一个让人难以体会它的好，就像发布会上白永祥糟糕的普通话，将人赶走；一个在发布会上的PPT，却能作为市场营销的佳作，被业界广为流传。

所以，就算黄章没风度，整天一根筋咒骂买小米的人就是脑残，也依然避免不了后者在销量上对魅族的藐视。魅族，很美，但引不起主流讨论，得到不大多数人认可；小米，很丑，但积极主动，形象明确让人易懂。假如，黄章摆脱不了“小孩”心态，仍然任性地以自我为中心，那么是魅族无论如何都比不过雷军的小米。

