---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22860
name: 煲汤味浓
time: 2013-11-09 12:55
title: 恒大，A股喊你回来上市啊！
---
窝窝囊囊这么多年，中国男子足球运动终于和亚洲冠军沾上了边。虽然有人不以为然：里皮团队、孔卡、穆里奇、埃里克森……洋枪队不是白求恩，都是为人民币服务的主儿，亚冠到手后过亿元的巨额奖金一瓜分，还不作鸟兽散？

这种担心不无道理。短期引进的高水准教练和球员能在多大程度上影响千疮百孔的中国足球环境？土豪烧钱的手段难道是中国职业足球可以复制的模式？哪怕仅仅是针对恒大这一家俱乐部而言，作为香港上市公司，恒大集团真能单凭许家印的热情就能无止尽的投入？问题叠着问题。 或许不仅仅是受到喊了几十年的那句“冲出亚洲走向世界”口号的刺激，许老板是有其他算盘的。有报社记者算过账，把恒大集团近几年的财报做简单对比后发现，2009年即恒大玩转足球之前，其合约销售金额为303亿元；2012年这一数字增加到923亿元，今年更是有望冲击千亿销售目标。2009年11月，恒大集团才在香港上市，当时被视为一家“广东地产公司”；而今却被视作撼动万科行业老大地位的最有力挑战者。 有人找到了两年前许老板的说辞：“在CCTV做广告1秒大概要15万元。我们一场球下来——比如说4月2日中超开幕式在广州举行，有25家电视台现场直播，有300多家媒体报道。11个运动员穿着印上了‘恒大’两个字的背心，你说是不是很值钱？一个半小时的直播时间，如果做广告要多少钱？”而且，投资足球不过花几个亿，占恒大集团全年销售额只不过零点几个百分点。 怪就怪在这里！同样是上市公司，恒大投资几个亿便为全国球迷把亚冠决赛带到了广州。中信国安投的北京国安只是嘴上“永远争第一”，亚泰集团投的长春亚泰不过昙花一现，泰达股份投的天津泰达徒有“津门虎”之名，上港集团投的上海上港就是个求保级的货…… 许家印还说过：恒大集团搞足球，前两年都是大幅度投入，而从第三年或者第四年开始，应该逐渐进入回报期，投入力度将会逐渐递减。他认为恒大完全有能力通过足球赚钱。 靠足球赚钱绝非天方夜谭，英超西甲诸多俱乐部本身就是上市公司，如若它们不赚钱，早被勒令退市了。比赛带来的门票收入、广告收入、转播收入以及商业收入，职业足球青训梯队带来的球员售卖收入，俱乐部品牌及其对外合作所带来外延收入……赚钱的手段很多。不过，一切盈利点都源自一个必须的基础：高质量的比赛。广州恒大，正是在狼狈不堪的中超里奉献出了最高质量的比赛。一枝独秀虽非春，可至少也养活了一团春意思。 A股与中超，怎么看怎么像。但中超起码还有恒大养一团春意，A股呢？那些业绩平平仍要硬着头皮搞足球的诸多上市公司甚至撑不起两根穷骨头！ 更为令人心灰的，是几乎没有哪种炒股软件能轻松的归纳出A股市场里的“体育板块”来。好不容易发现一个“中体产业”——作为国家体育总局控股的唯一上市公司、A股体育产业第一股，竟然有报道指其体育类收入占总体收入比例不到10%，揿下F10后竟然发现它还归属“房地产业”。体育总局，房地产，我似乎明白了点什么。 好在我们还有恒大，我们强烈呼吁恒大集团回归A股上市！ 对于球迷而言，恒大的出现能让职业足球仍在中国保留一颗快乐的火种。对于球迷中的股民而言，恒大的出现应该可让中国资本市场关注到体育产业的价值，亦可令体育产业与资本市场从此有效对接。既能欣赏运动之美、享受体育之乐，又能搭上体育产业迅猛发展的资本快车——球迷股民皆大欢喜，球市股市才能百紫千红！ 同志们，千言万语汇成一句话：回归A股，恒大必胜！

这种担心不无道理。短期引进的高水准教练和球员能在多大程度上影响千疮百孔的中国足球环境？土豪烧钱的手段难道是中国职业足球可以复制的模式？哪怕仅仅是针对恒大这一家俱乐部而言，作为香港上市公司，恒大集团真能单凭许家印的热情就能无止尽的投入？问题叠着问题。

或许不仅仅是受到喊了几十年的那句“冲出亚洲走向世界”口号的刺激，许老板是有其他算盘的。有报社记者算过账，把恒大集团近几年的财报做简单对比后发现，2009年即恒大玩转足球之前，其合约销售金额为303亿元；2012年这一数字增加到923亿元，今年更是有望冲击千亿销售目标。2009年11月，恒大集团才在香港上市，当时被视为一家“广东地产公司”；而今却被视作撼动万科行业老大地位的最有力挑战者。

有人找到了两年前许老板的说辞：“在CCTV做广告1秒大概要15万元。我们一场球下来——比如说4月2日中超开幕式在广州举行，有25家电视台现场直播，有300多家媒体报道。11个运动员穿着印上了‘恒大’两个字的背心，你说是不是很值钱？一个半小时的直播时间，如果做广告要多少钱？”而且，投资足球不过花几个亿，占恒大集团全年销售额只不过零点几个百分点。

怪就怪在这里！同样是上市公司，恒大投资几个亿便为全国球迷把亚冠决赛带到了广州。中信国安投的北京国安只是嘴上“永远争第一”，亚泰集团投的长春亚泰不过昙花一现，泰达股份投的天津泰达徒有“津门虎”之名，上港集团投的上海上港就是个求保级的货……

许家印还说过：恒大集团搞足球，前两年都是大幅度投入，而从第三年或者第四年开始，应该逐渐进入回报期，投入力度将会逐渐递减。他认为恒大完全有能力通过足球赚钱。

靠足球赚钱绝非天方夜谭，英超西甲诸多俱乐部本身就是上市公司，如若它们不赚钱，早被勒令退市了。比赛带来的门票收入、广告收入、转播收入以及商业收入，职业足球青训梯队带来的球员售卖收入，俱乐部品牌及其对外合作所带来外延收入……赚钱的手段很多。不过，一切盈利点都源自一个必须的基础：高质量的比赛。广州恒大，正是在狼狈不堪的中超里奉献出了最高质量的比赛。一枝独秀虽非春，可至少也养活了一团春意思。

A股与中超，怎么看怎么像。但中超起码还有恒大养一团春意，A股呢？那些业绩平平仍要硬着头皮搞足球的诸多上市公司甚至撑不起两根穷骨头！

更为令人心灰的，是几乎没有哪种炒股软件能轻松的归纳出A股市场里的“体育板块”来。好不容易发现一个“中体产业”——作为国家体育总局控股的唯一上市公司、A股体育产业第一股，竟然有报道指其体育类收入占总体收入比例不到10%，揿下F10后竟然发现它还归属“房地产业”。体育总局，房地产，我似乎明白了点什么。

好在我们还有恒大，我们强烈呼吁恒大集团回归A股上市！

对于球迷而言，恒大的出现能让职业足球仍在中国保留一颗快乐的火种。对于球迷中的股民而言，恒大的出现应该可让中国资本市场关注到体育产业的价值，亦可令体育产业与资本市场从此有效对接。既能欣赏运动之美、享受体育之乐，又能搭上体育产业迅猛发展的资本快车——球迷股民皆大欢喜，球市股市才能百紫千红！

同志们，千言万语汇成一句话：回归A股，恒大必胜！

