---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19003
name: 虎嗅
time: 2013-08-19 20:02
title: 360整合“随身wifi”和云盘，这是打算一箭双雕？
---
今天来自搜狐IT的消息称，销声匿迹2个月的360随身wifi出了新花样，将把360云盘的功能通过软件更新方式整合到随身wifi中，让“技术小白”也能方便使用——一方面推广自己的“云U盘”，一方面让随身wifi显得更加物有所值，这种做法不可谓不聪明。 “傻瓜+硬件”360的老路子 360的营销思维其实很简单，就是“傻瓜+免费“。当然这里的”傻瓜“有两层意思，其一是使用起来简单，其二则是低估用户对于高科技、高创新产品的需求。沿着这种指导思想，360在两个月前推出一款随身wifi，营销的噱头就是傻瓜+免费+免流量。如果你还记得从前地方台电视购物里卖的998元笔记本，号称上网不花钱，实际上却只是内置了无线网卡，那360的随身wifi也绝对不会让人感到陌生——从它现有的功能、作用看，就是一个套着U盘外壳的无线网卡。 平心而论，方便使用和20块钱的价格对电脑小白来说确实很有吸引力；但是它使用的局限性同样十分明显，比如场景限制（随身wifi并非运营商的3G/4G上网棒，必须使用在能上网的电脑上，这意味着在户外没有接入网络的地方它就失去了作用），使用范围、条件的局限性（接入无线网的设备不能离随身wifi超过一间房间的范围，电脑不能进入睡眠状态等）。 用智能硬件拓展软件渠道 虽然随身wifi本质上是个无线网卡，但是如果把它只看成一个无线网卡，就太低估360在互联网界能够活到今天的实力。对于这样一款单价低，容易被模仿的硬件，360当然不指着靠硬件赚钱。这个网卡不同于其他无线网卡的根本也不是它的外形，而是可升级的软件，可以被理解为一种“智能”属性。记得这个随身wifi刚出的时候，虎嗅就发表了《360随身WiFi：这才是中国式可穿戴！》，认为360的随身wifi其实是通过硬件，打通360软件的装机量，抢占移动端入口： 360自己都说，360随身WiFi将与360手机助手结合。无疑，随身Wifi随之而来的各种功能，会将以360手机助手、手机卫士为代表的360移动软件，不知不觉、自然而然推送与安装到你手机上。 360移动端布局逐渐清晰：开发云存储，智能路由器或许是下一个目标 微信已经抢到了一张移动互联网的船票已经成了业界共识。剩下的领域厮杀依旧惨烈：阅读、音乐、游戏、分发平台、包括在自己擅长的杀毒领域，360在移动端都不能说是掌握了绝对优势。依靠硬件来抢移动入口是一个合理的选择，“不像苹果而像亚马逊”的小米也是这样做的。 以某一点为核心，向用户推送各种软件是一直是360的长项，只不过原先在PC端的这个“点”是360卫士软件，而在移动端变成了硬件。依靠随身wifi打通和360手助的联系，扩大自己分发平台的影响力；内置云盘“傻瓜”的使用方式也会在一定程度上增加360云盘的使用率，而整合了更多功能的随身wifi也会使本来就售价不高的硬件变得更加“物有所值”。 话说回来，360本身做云存储还是有优势的。云存储的要素中，安全、稳定、低流量、高速度、大容量。我们姑且认为本身做安全卫士和杀毒软件的360是安全的。单说低流量这一要求，利用随身wifi打通电脑和手机（必须是装有360手助）的无线wifi联络，让手机或其他移动设备使用云盘时不受3G流量的困扰，360利用这个硬件确实是有自己的优势的。另一方面，360随身wifi作为一个无线网的入口，应该也只是360在家庭网关方面的一次小尝试，360很有可能智能路由器作为下一个目标。 只能“傻瓜”，无法“尖叫” 正如随身wifi并不是一个随时能用的上网棒，整合的云U盘功能也就并不是随时能用的U盘。在移动端，360选择了硬件和云存储突围，战略或许很好，但是却依旧很难让人看到一种“黏住用户，甩开对手，舍我其谁”的气质，或许比起如何早出让用户更“傻瓜”的使用产品，缺乏“让用户尖叫”的产品才是“草根”360在移动互联网内的最大挑战。

今天来自搜狐IT的消息称，销声匿迹2个月的360随身wifi出了新花样，将把360云盘的功能通过软件更新方式整合到随身wifi中，让“技术小白”也能方便使用——一方面推广自己的“云U盘”，一方面让随身wifi显得更加物有所值，这种做法不可谓不聪明。

360的营销思维其实很简单，就是“傻瓜+免费“。当然这里的”傻瓜“有两层意思，其一是使用起来简单，其二则是低估用户对于高科技、高创新产品的需求。沿着这种指导思想，360在两个月前推出一款随身wifi，营销的噱头就是傻瓜+免费+免流量。如果你还记得从前地方台电视购物里卖的998元笔记本，号称上网不花钱，实际上却只是内置了无线网卡，那360的随身wifi也绝对不会让人感到陌生——从它现有的功能、作用看，就是一个套着U盘外壳的无线网卡。

平心而论，方便使用和20块钱的价格对电脑小白来说确实很有吸引力；但是它使用的局限性同样十分明显，比如场景限制（随身wifi并非运营商的3G/4G上网棒，必须使用在能上网的电脑上，这意味着在户外没有接入网络的地方它就失去了作用），使用范围、条件的局限性（接入无线网的设备不能离随身wifi超过一间房间的范围，电脑不能进入睡眠状态等）。

虽然随身wifi本质上是个无线网卡，但是如果把它只看成一个无线网卡，就太低估360在互联网界能够活到今天的实力。对于这样一款单价低，容易被模仿的硬件，360当然不指着靠硬件赚钱。这个网卡不同于其他无线网卡的根本也不是它的外形，而是可升级的软件，可以被理解为一种“智能”属性。记得这个随身wifi刚出的时候，虎嗅就发表了《360随身WiFi：这才是中国式可穿戴！》，认为360的随身wifi其实是通过硬件，打通360软件的装机量，抢占移动端入口：

360自己都说，360随身WiFi将与360手机助手结合。无疑，随身Wifi随之而来的各种功能，会将以360手机助手、手机卫士为代表的360移动软件，不知不觉、自然而然推送与安装到你手机上。

360移动端布局逐渐清晰：开发云存储，智能路由器或许是下一个目标

微信已经抢到了一张移动互联网的船票已经成了业界共识。剩下的领域厮杀依旧惨烈：阅读、音乐、游戏、分发平台、包括在自己擅长的杀毒领域，360在移动端都不能说是掌握了绝对优势。依靠硬件来抢移动入口是一个合理的选择，“不像苹果而像亚马逊”的小米也是这样做的。

以某一点为核心，向用户推送各种软件是一直是360的长项，只不过原先在PC端的这个“点”是360卫士软件，而在移动端变成了硬件。依靠随身wifi打通和360手助的联系，扩大自己分发平台的影响力；内置云盘“傻瓜”的使用方式也会在一定程度上增加360云盘的使用率，而整合了更多功能的随身wifi也会使本来就售价不高的硬件变得更加“物有所值”。

话说回来，360本身做云存储还是有优势的。云存储的要素中，安全、稳定、低流量、高速度、大容量。我们姑且认为本身做安全卫士和杀毒软件的360是安全的。单说低流量这一要求，利用随身wifi打通电脑和手机（必须是装有360手助）的无线wifi联络，让手机或其他移动设备使用云盘时不受3G流量的困扰，360利用这个硬件确实是有自己的优势的。另一方面，360随身wifi作为一个无线网的入口，应该也只是360在家庭网关方面的一次小尝试，360很有可能智能路由器作为下一个目标。

只能“傻瓜”，无法“尖叫”

正如随身wifi并不是一个随时能用的上网棒，整合的云U盘功能也就并不是随时能用的U盘。在移动端，360选择了硬件和云存储突围，战略或许很好，但是却依旧很难让人看到一种“黏住用户，甩开对手，舍我其谁”的气质，或许比起如何早出让用户更“傻瓜”的使用产品，缺乏“让用户尖叫”的产品才是“草根”360在移动互联网内的最大挑战。

