---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17877
name: 虎嗅
time: 2013-07-28 09:43
title: 关于苹果，库克目前能对外说的十件事情
---
本文来自Forbes.com，由CCIDNET翻译。作者从库克最近在财报会上的讲话提炼出十个有信息量的点：

1.竞争对手的平板电脑基本上是没用的。库克表示：“我不知道其他的厂商在干些什么。但是我能告诉你们的是据我今早得到的最新数据显示，本季度iPad的网络共享的数据增长加快，现在，iPad的网络流量高达84%，这绝对是令人难以置信的。因此如果说当前有很多在售的其他平板电脑的话，我不知道用户在怎么使用那些电脑，这真的是很讽刺，大家都知道平板最基本的功能就是网络浏览器。因此，我们对目前的状态感到很满意。”

2.苹果的销售增长源于哪里。库克表示：“从销售增长来看，苹果主要的催化剂始终是新产品和新服务。此外我们抓住了和运营商的关系这一机遇来扩大我们的零售门店和网上商店，并继续扩大间接渠道。我们也有市场扩张的机会，CFO皮特·奥本海默在他的评论中提到苹果的iPad 和iPhone 市场份额高达60%，因此我认为我们始终是位于销售的最前端，并且还有更多的机会实现增长。”

3.苹果的新产品理念是否限制了其推出新的产品。库克称：“我的想法刚好相反，苹果专注于做出伟大的产品，只要做好了这一点，我相信财源也将滚滚而来。我不认为这两者之间是互斥的。相反，它们有很大的重叠。最重要的一点就是顾客喜欢苹果的产品，有购买它的欲望。”

4.下季度和2014年会推出什么样的新产品呢？库克表示：“现在正在研发的产品令我们十分自豪。当然，大家可以抱着期待看看它会是什么。我们会在合适的时机宣布推出新产品的计划。”

5.关于智能手机用户会选择比iPhone价格较便宜的机型的担忧。库克表示：“我不赞同大家关于高端智能手机市场已见顶的看法。我不相信这一点，但是大家可以一起去见证。"

6.关于苹果在今年秋天会减产新版本的iPhone和iPad的迹象。库克表示：“苹果大幅降低了iPhone和iPad的库存。在本季度一开始，iPad库存量减少了70多万台，iPhone也减少了60多万台。通常我们并不希望库存超过了需求，因此我们会想尽办法减少库存量。”

7.关于运行iOS 6x系统的廉价版iPhone 4 和 4S吸引了大批购买者，特别是来自新兴市场的用户。库克表示：“廉价版iPhone 4 和 4S的推出是消费者进入苹果产品生态系统的‘大门’，消费者定了标准，我们提供iOS6，这样的平台粘性是巨大的。因此，它对消费者来说是有利的，我们也很高兴能够满足这个需求。”

8.关于苹果增长最快的市场——中国市场销售量始料不及的下跌。库克表示：“本季度，中国的销量疲软。中国香港下降尤为明显。中国内地与去年同期相比上升了5％，但是这种增长速度远低于预期。当然，原因有很多种，中国经济增速放缓对我们和其他生产商都带来了影响。而作为国际购物天堂的香港则呈现了更戏剧性的低迷。虽然还不清楚究竟是什么原因，但其销售量下降约20％，这对中国销量下滑的局面有很大的影响。”

9.关于苹果为何迟迟不推出“以旧换新”的活动。库克表示：“不光在美国，在其他地区也有很多‘以旧换新’的渠道。但是为何大家都在关iPhone，原因在于iPhone的残余价值仍然很高，市场对其有需求。因此这让iPhone‘以旧换新’从各个方面来说都是一个双赢的有吸引力活动。但是我们还没有宣布任何关于这方面的计划，我并不反对‘以旧换新’。”

10.关于明年约十几个汽车制造商将采用苹果的Siri语音导航服务。库克表示：“我觉得Siri进军汽车业非常重要，这是苹果生态系统的一部分。这之所以重要是因为人们有需求，我认为苹果能够用比其他制造商更独特的方式来满足这一需求。所以将新的 Siri 系统运用到汽车上是我们的一个重点。”

