---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21420
name: 冯王宁
time: 2013-10-14 10:26
title: 能够限制领导权力的二八模式管理
---
文/冯王宁 要想了解二八模式管理结构，首先要了解什么是二八模式。所谓的二八模式就是一家企业将20%的利润用于投资，主要用于投资员工创业，80%的利润则维持企业正常经营的一种内部创业模式，类似于松下的内部创业制度，都建立短期的创业培训机构，都有明确的成果共享制度和员工创业后的身份还原机制保障。 什么是二八管理模式？ 二八模式管理结构是为了使内部创业机制二八模式发挥出最大功用而产生的一种管理模式。二八模式管理结构的核心是：对领导权力的限制。 一家公司内的每一个决策都关乎着公司的命运，领导作为决策的制定者，在决策的时候应该慎之又慎。有人总结许多内部创业失败的原因，其中有一条是与领导的想法冲突。工业社会带来的社会分工化之后，领导真的什么都懂吗？领导的想法一定就是对的吗？当年诺基亚的领导们嘲笑乔布斯的智能手机，认为智能手机是没有什么发展前途的，都等着看乔布斯的笑话。结果呢？当初的诺基亚有上万人，就没有一个人看好智能手机的发展吗？但就算是有人看出来又怎么样，他能改变什么吗？这就是现有的管理模式下赋予管理者的特权：错的也是对的。而这种“对的”决策，是以牺牲一家公司为代价的。 既然现有的管理模式赋予管理者这种弊端的特权，那么我们怎么才能实现对领导这种特权的限制呢？唯有改变现有的管理模式，用新的公司制度来对领导权力的限制。这个模式就是二八模式管理结构下的二八模式。二八模式已经将原来的公司分离出了一个创业投资公司，但原来公司的领导却不能插手投资公司的管理。投资公司根据员工在公司内工作的时间、性质及贡献等划分不同的等级，再根据投资公司的资金情况决定不同等级的员工可以领多少的创业资金，以此形成一种新的评级制度。 员工在没有出卖公司利益的前提下，原来公司的领导根本就没有对员工领取创业资金有任何威胁。反倒是员工会为了保全公司，保证创业资金的安全而当领导的面提出对领导决策的质疑。领导最多给你小鞋穿，你不想穿可以出去创业，领导也拿你没有办法。你这个时候去创业，也说明领导没有容人的雅量。领导失去了特权，又有所顾忌，所以领导会放低身份来与员工讨论公司的管理与决策问题。这样可以降低公司在决策上的失误率，确保公司正确的前行下去。 随着互联网时代的兴起，以全新的技术带来全球政治、经济、社会及商业的全新的变化。旧的管理模式已经不在适应这个多变的社会，后方指挥前线的模式越来越不适用。公司管理也应该与时俱进，让前线了解情况的人参与公司的决策，才能提高公司决策的正确性。 一个公司的成败不外乎两点：一是前面所说的领导决策是否正确，一是公司的执行力是否高效。 一张桌子从一楼搬到三楼需要多久？你可能会说几个小时，但IBM会告诉你需要3个月。不要觉得不可思议，因为你需要通过层层批示之后才能搬。一个企业做大之后，人多不办事的情况就会出现。人多也造成帮派林立，官僚风气也会盛行，内部管理也会僵硬化。PC机就在IBM诞生，但由于PC之父约翰·冯·诺依曼太受媒体关注而引起高层的不满，所以他备受打压。内部额层层管理也导致PC研究人员难以见到他，所以谁又知道IBM的PC机啊？商场如战场，就算你有一个完美的计划，但你的部队没能高效地完成指定任务，最后的结果也是惨败收场。内部管理的僵硬化使得IBM错失了许多发展的机遇！ 改革，是解决内部管理问题的唯一方法。可是像IBM这样的大公司，内部的各种利益集体根深蒂固，牵一发而动全身。正是因为大公司改革难，所以很多公司明明知道内部管理模式僵硬却一直实行的原因。 在二八模式管理结构下，每个人都知道公司的收益状况关乎着他们创业资金的多少，所以他们都会努力工作，并积极维护公司的利益。这种情况就如同他们持有了公司的股份一样，他们会以主人翁的心态去工作，形成塞姆勒式工人管理工厂那样，将底层的力量激发出来。当公司管理模式出现问题而影响执行效率的时候，大多数人就会要求改革。所以，改革将不再是大公司的难题。 二八模式管理结构下的改革的便利在于一刀切。他可以把整个小圈子或部门切分出去，也不用担心人员的安置问题。投资公司可以给他们优惠的创业政策，让他们出去创业。 当年摩托罗拉的芯片可是可以与英特尔的芯片一决高下的，但芯片业务收益只占摩托罗拉利润的一小部分。所以摩托罗拉的芯片业务得不到高层领导的重视，分不到多少资源来发展。可英特尔就只是个搞芯片的，英特尔把全部的身心都投进去发展芯片。当英特尔的芯片占领越来越多的市场份额后，摩托罗拉的芯片业务就关门了。要是摩托罗拉公司把芯片业务切出去成立独立的公司，让该公司自己去寻找资金发展，也许今天也不是是英特尔在芯片上一家独大，而摩托罗拉也不会仅仅是谷歌旗下的一个子公司了。 一刀切可以切分不不同发展理念的人去组建自己的公司，执行组建的发展理念。这样既解决了内部矛盾，又可以保持原来团队的统一性，共同为一个目标奋斗。二战后IBM曾经面临一次重用的抉择：是继续发展它的电动机械制表机还是发展新兴的电子工业。还好小沃森选对了发展新兴的电子工业要不然也不会有IBM的辉煌。面对这样的抉择，IBM可以一刀切分成两份，由老沃森继续发展电动机械制表机，小沃森可以去发展他认为对的电子工业。这样看来一刀切也就可以满足公司对新行业新业务的探索。面对移动互联网这个全新的产业，腾讯为何不让微信自己去创建公司来发展，而自己专心弄QQ呢？这样不是更好吗？ 当今很多公司喜欢走集体化发展道路，就是那个行业挣钱就往哪里插一脚。今天吞并这个，明天吞并那个，将多种不同的管理体系放在一起管理，增加内部矛盾造成哪一个都发展的不伦不类的，让一些很有前景有实力的业务没能得到充分的发展，最后走向死亡。谷歌关闭的产品都有几十种了吧！ 投资公司在评定内部创业资金的时候，会预留一笔特殊创业资金。如果你觉得你的创业项目真的很好，但你的评定等级低没能获得更多的创业资金支持，你就可以去申请这笔特殊创业资金。也许你就弄出一个小米或是facebook来，谁又能说得准呢？ 二八模式管理结构对领导权力的限制也是一种特殊性。让领导也有一些事情管不了，那么他的心态就会有所改变。中国道教有言：“大道五十，天衍四九，人遁其一。”这是天地至理。在人类社会，什么都限制在条条框框内，必然会造成危害。中国历朝历代的开国君王总认为自己制定了可以千秋万代的标准，可是不管他们后来的子孙怎么样在这个框内修修补补，最终的结局都是灭亡。这个世界上十全九美是完美，十全十美本身就是一种缺陷。很多人都想把所有可能发生的犯罪情况都写进法律里面，但人类社会永远也不会出现那样的法律。 很多人仅仅把内部创业看成经济低迷时，促进企业恢复活了的重要因素，却没有人把内部创业放在战略位置的高度。所以投资公司的重要任务就是帮助创业的员工们占领各行各业的市场和收购一些员工们没有涉及到的行业的所属公司。虽然创业公司都是独立经营的，但原来的公司还掌控着创业公司的大量股份。如果原来公司遇到财政危机，那么他就可以转让员工公司的股份给员工的股份或是员工公司未来几年的收益权给员工，用来换取渡过难关的资金。这也是内部创业的一个好处。 这就是二八模式管理结构下，内部创业模式二八模式所要做的事。

