---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10951
name: luhaitian
time: 2013-03-05 14:15
title: 于正的《笑傲江湖》怎么短时间笼络千万级别“用户”？
---
考虑到这部电视作品是2月份才推出荧屏，如果它是一款互联网产品，在短短的一个多月的时间里，它聚集了千万级别的用户。虽然，该剧已经大结局，但是我们难免会生出疑问，金庸的这部经典小说且有无数电视版本的作品，为什么会在于正工作室的努力下焕发青春，重新取得成功呢？

抛开湖南卫视的渠道优势和运营优势，笔者认为该剧成功的原因至少有以下几点： 首先，压强原则的运用，实现扬长避短的战略目标。于正不如梁羽生那样熟悉武术打斗、也不如金庸，擅长处理人物在时代大背景下的爱恨情仇。于正擅长处理的其实是小儿女的情与怨，而且从市场表现看，于正的宫斗剧、家斗剧很受家庭中老年妇女、年轻观众的欢迎。说白了，用户好于正这一口。然而这部充满政治隐喻的作品显然难以完全发挥出于正的特长，于是改编势在必行。一方面，于正抓住笑傲中的言情桥段，对小说情节中的缝隙，进行充分发挥和放大，因而我们发现该剧出现了多角恋、情变、姐弟恋等多种言情剧的惯用元素，成功将作品变成了《笑傲江湖》的言情版；而另一方面，于正淡化早期所有针对该小说改编的电视作品高度关注武术打斗的特点，极大地简化了武术打斗的情节，以至于有人笑谈，该剧没有武打，只有舞蹈，让观众没有一场印象深刻的打斗。这一切貌似雷人的改动，其实都是为了让于正的文字能跑在他熟悉的战场上，构筑他的那个已经无数次取得成功的情感世界。 于正对人物的处理，不可谓不算是成功的微创新。早期对《笑傲江湖》的改编，大都害怕金庸先生和他读者的威名，不敢大动小说人物，而这部剧面对的读者很多都不是金庸的读者，很少受原著的影响。因此，于正修改人物设定的压力没有那么大。因而，我们发现于正在不动摇原著百分之九十的对白的基础上，大量发挥了自己的原创能力，因而我们看到原著中权欲熏天的东方不败变成了四角恋中的痴情少女，并遭遇了一个不懂爱的帅哥；原著中近乎完美的任盈盈则成为腹黑型的爱情杀手，并符合了无数年轻女性观众生活中假想的情敌形象，而原著中色魔田伯光则突然有了一段日本动漫中的反派人物往往都有的容易引起观众同情的感情经历，而且田还成了像主持人欧弟那样的耍宝高手。这些举措不仅仅是对整个编剧方向的迎合，同时也是为了吸引年轻观众的设定。 其次，高度娴熟地运用互联网的推广渠道。在该剧播出的一个月前，笔者这种几乎一年没看过任何电视剧的人，就知道有这么一部电视剧了，为什么？因为笔者听音乐，我通过酷我音乐手机客户端的音乐推荐知道最近有部这样的片子。酷我音乐这种用户覆盖面极大的产品的用户与该剧观众的重叠率极高，使得该剧未红时，主题曲先红了一遍，最终把用户吸引到该剧的周围。可见这种推广和定位是十分到位的。 另外，社交网络的运用也发挥了巨大的作用。该剧在播出期间，社交网络的作用被极大的调动起来。该剧的主创和几个主要演员，在微博上发挥所能，制造了多起事件，如陈乔恩的睾丸事件，复合事件等等，而最终我们可以看到，人们愿意在微博等社交媒体上炒热这些话题，参与互动，编造各种段子，脑补各种情节，昨晚大结局播出后，微博上瞬间有3000万条相关讨论，可想而知，这部剧调动用户产生了多少信息。事实上，这是非常成功的，先不说笑傲江湖上了微博首页，在百度贴吧内地电视剧排名中，该剧稳居前三，搜索指数中，该剧的女一号、女二号位列前三。在眼球经济的时代，各种互联网平台，给这部剧的用户提供了更多体验，而该剧则给这一切的发生，提供了火种和诱因。 第三、技术应用的突破和坚持。在这点上，于正坚持用电影特效标准来拍摄电视剧。笔者的奶奶是个从不看武侠剧的70多岁老太太，却每天守着看这部片子，后来一问才知道，她非常喜欢这部剧的画面，觉得“怎么从哪个角度都好看”，甚至问笔者能否探知拍摄地点在那，想去那里实地看看。笔者问过知乎上的相关电影画面方面的专业达人，他们认为该剧的画面很一般，曝光太高，反映了国内绿幕技术的非常不成熟。但是，从我奶奶的事例，可知该剧在画面上的尝试还是非常成功的，这部剧在这个领域的成功突破，势必会推动特效工业的发展。这也算于正的大功一件吧。 总之，《笑傲江湖》虽然已和金庸等文人的文艺理念和创作的雄心背道而驰，但是我们没必要苛责于正和他的团队，他们无法成为金庸，以及之前的所有导演。事实上，他们根本没有做过这样的努力。于正有属于他的时代和属于他的团队的使命与愿景。对于于正来说，如何继续巩固自己和团队的地位，在这个电视产能过剩的时代，继续占据一席之地，并把钱赚到，成为了最重要的事情。

首先，压强原则的运用，实现扬长避短的战略目标。于正不如梁羽生那样熟悉武术打斗、也不如金庸，擅长处理人物在时代大背景下的爱恨情仇。于正擅长处理的其实是小儿女的情与怨，而且从市场表现看，于正的宫斗剧、家斗剧很受家庭中老年妇女、年轻观众的欢迎。说白了，用户好于正这一口。然而这部充满政治隐喻的作品显然难以完全发挥出于正的特长，于是改编势在必行。一方面，于正抓住笑傲中的言情桥段，对小说情节中的缝隙，进行充分发挥和放大，因而我们发现该剧出现了多角恋、情变、姐弟恋等多种言情剧的惯用元素，成功将作品变成了《笑傲江湖》的言情版；而另一方面，于正淡化早期所有针对该小说改编的电视作品高度关注武术打斗的特点，极大地简化了武术打斗的情节，以至于有人笑谈，该剧没有武打，只有舞蹈，让观众没有一场印象深刻的打斗。这一切貌似雷人的改动，其实都是为了让于正的文字能跑在他熟悉的战场上，构筑他的那个已经无数次取得成功的情感世界。 于正对人物的处理，不可谓不算是成功的微创新。早期对《笑傲江湖》的改编，大都害怕金庸先生和他读者的威名，不敢大动小说人物，而这部剧面对的读者很多都不是金庸的读者，很少受原著的影响。因此，于正修改人物设定的压力没有那么大。因而，我们发现于正在不动摇原著百分之九十的对白的基础上，大量发挥了自己的原创能力，因而我们看到原著中权欲熏天的东方不败变成了四角恋中的痴情少女，并遭遇了一个不懂爱的帅哥；原著中近乎完美的任盈盈则成为腹黑型的爱情杀手，并符合了无数年轻女性观众生活中假想的情敌形象，而原著中色魔田伯光则突然有了一段日本动漫中的反派人物往往都有的容易引起观众同情的感情经历，而且田还成了像主持人欧弟那样的耍宝高手。这些举措不仅仅是对整个编剧方向的迎合，同时也是为了吸引年轻观众的设定。 其次，高度娴熟地运用互联网的推广渠道。在该剧播出的一个月前，笔者这种几乎一年没看过任何电视剧的人，就知道有这么一部电视剧了，为什么？因为笔者听音乐，我通过酷我音乐手机客户端的音乐推荐知道最近有部这样的片子。酷我音乐这种用户覆盖面极大的产品的用户与该剧观众的重叠率极高，使得该剧未红时，主题曲先红了一遍，最终把用户吸引到该剧的周围。可见这种推广和定位是十分到位的。 另外，社交网络的运用也发挥了巨大的作用。该剧在播出期间，社交网络的作用被极大的调动起来。该剧的主创和几个主要演员，在微博上发挥所能，制造了多起事件，如陈乔恩的睾丸事件，复合事件等等，而最终我们可以看到，人们愿意在微博等社交媒体上炒热这些话题，参与互动，编造各种段子，脑补各种情节，昨晚大结局播出后，微博上瞬间有3000万条相关讨论，可想而知，这部剧调动用户产生了多少信息。事实上，这是非常成功的，先不说笑傲江湖上了微博首页，在百度贴吧内地电视剧排名中，该剧稳居前三，搜索指数中，该剧的女一号、女二号位列前三。在眼球经济的时代，各种互联网平台，给这部剧的用户提供了更多体验，而该剧则给这一切的发生，提供了火种和诱因。 第三、技术应用的突破和坚持。在这点上，于正坚持用电影特效标准来拍摄电视剧。笔者的奶奶是个从不看武侠剧的70多岁老太太，却每天守着看这部片子，后来一问才知道，她非常喜欢这部剧的画面，觉得“怎么从哪个角度都好看”，甚至问笔者能否探知拍摄地点在那，想去那里实地看看。笔者问过知乎上的相关电影画面方面的专业达人，他们认为该剧的画面很一般，曝光太高，反映了国内绿幕技术的非常不成熟。但是，从我奶奶的事例，可知该剧在画面上的尝试还是非常成功的，这部剧在这个领域的成功突破，势必会推动特效工业的发展。这也算于正的大功一件吧。 总之，《笑傲江湖》虽然已和金庸等文人的文艺理念和创作的雄心背道而驰，但是我们没必要苛责于正和他的团队，他们无法成为金庸，以及之前的所有导演。事实上，他们根本没有做过这样的努力。于正有属于他的时代和属于他的团队的使命与愿景。对于于正来说，如何继续巩固自己和团队的地位，在这个电视产能过剩的时代，继续占据一席之地，并把钱赚到，成为了最重要的事情。

首先，压强原则的运用，实现扬长避短的战略目标。于正不如梁羽生那样熟悉武术打斗、也不如金庸，擅长处理人物在时代大背景下的爱恨情仇。于正擅长处理的其实是小儿女的情与怨，而且从市场表现看，于正的宫斗剧、家斗剧很受家庭中老年妇女、年轻观众的欢迎。说白了，用户好于正这一口。然而这部充满政治隐喻的作品显然难以完全发挥出于正的特长，于是改编势在必行。一方面，于正抓住笑傲中的言情桥段，对小说情节中的缝隙，进行充分发挥和放大，因而我们发现该剧出现了多角恋、情变、姐弟恋等多种言情剧的惯用元素，成功将作品变成了《笑傲江湖》的言情版；而另一方面，于正淡化早期所有针对该小说改编的电视作品高度关注武术打斗的特点，极大地简化了武术打斗的情节，以至于有人笑谈，该剧没有武打，只有舞蹈，让观众没有一场印象深刻的打斗。这一切貌似雷人的改动，其实都是为了让于正的文字能跑在他熟悉的战场上，构筑他的那个已经无数次取得成功的情感世界。

于正对人物的处理，不可谓不算是成功的微创新。早期对《笑傲江湖》的改编，大都害怕金庸先生和他读者的威名，不敢大动小说人物，而这部剧面对的读者很多都不是金庸的读者，很少受原著的影响。因此，于正修改人物设定的压力没有那么大。因而，我们发现于正在不动摇原著百分之九十的对白的基础上，大量发挥了自己的原创能力，因而我们看到原著中权欲熏天的东方不败变成了四角恋中的痴情少女，并遭遇了一个不懂爱的帅哥；原著中近乎完美的任盈盈则成为腹黑型的爱情杀手，并符合了无数年轻女性观众生活中假想的情敌形象，而原著中色魔田伯光则突然有了一段日本动漫中的反派人物往往都有的容易引起观众同情的感情经历，而且田还成了像主持人欧弟那样的耍宝高手。这些举措不仅仅是对整个编剧方向的迎合，同时也是为了吸引年轻观众的设定。

其次，高度娴熟地运用互联网的推广渠道。在该剧播出的一个月前，笔者这种几乎一年没看过任何电视剧的人，就知道有这么一部电视剧了，为什么？因为笔者听音乐，我通过酷我音乐手机客户端的音乐推荐知道最近有部这样的片子。酷我音乐这种用户覆盖面极大的产品的用户与该剧观众的重叠率极高，使得该剧未红时，主题曲先红了一遍，最终把用户吸引到该剧的周围。可见这种推广和定位是十分到位的。

另外，社交网络的运用也发挥了巨大的作用。该剧在播出期间，社交网络的作用被极大的调动起来。该剧的主创和几个主要演员，在微博上发挥所能，制造了多起事件，如陈乔恩的睾丸事件，复合事件等等，而最终我们可以看到，人们愿意在微博等社交媒体上炒热这些话题，参与互动，编造各种段子，脑补各种情节，昨晚大结局播出后，微博上瞬间有3000万条相关讨论，可想而知，这部剧调动用户产生了多少信息。事实上，这是非常成功的，先不说笑傲江湖上了微博首页，在百度贴吧内地电视剧排名中，该剧稳居前三，搜索指数中，该剧的女一号、女二号位列前三。在眼球经济的时代，各种互联网平台，给这部剧的用户提供了更多体验，而该剧则给这一切的发生，提供了火种和诱因。

第三、技术应用的突破和坚持。在这点上，于正坚持用电影特效标准来拍摄电视剧。笔者的奶奶是个从不看武侠剧的70多岁老太太，却每天守着看这部片子，后来一问才知道，她非常喜欢这部剧的画面，觉得“怎么从哪个角度都好看”，甚至问笔者能否探知拍摄地点在那，想去那里实地看看。笔者问过知乎上的相关电影画面方面的专业达人，他们认为该剧的画面很一般，曝光太高，反映了国内绿幕技术的非常不成熟。但是，从我奶奶的事例，可知该剧在画面上的尝试还是非常成功的，这部剧在这个领域的成功突破，势必会推动特效工业的发展。这也算于正的大功一件吧。

总之，《笑傲江湖》虽然已和金庸等文人的文艺理念和创作的雄心背道而驰，但是我们没必要苛责于正和他的团队，他们无法成为金庸，以及之前的所有导演。事实上，他们根本没有做过这样的努力。于正有属于他的时代和属于他的团队的使命与愿景。对于于正来说，如何继续巩固自己和团队的地位，在这个电视产能过剩的时代，继续占据一席之地，并把钱赚到，成为了最重要的事情。

