---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13239
name: 虎嗅
time: 2013-04-18 16:03
title: 谷歌眼镜开发者怎么赚钱？
---
本文来自Forbes.com，由福布斯中文网翻译：

谷歌周一发布了其即将推出的产品——谷歌眼镜的技术规格，其目标受众是想为这款可穿戴式设备开发第三方服务的任何人。在其服务条款中，为了提醒注意而用粗体字将指导原则标注了出来，其中有一条规定是：为谷歌眼镜开发的服务不能包含任何广告，也不能收取下载费用。

这与谷歌在90年代中期作为一款搜索引擎开始其发展历程存在相似之处。当时，谷歌完全摒弃了雅虎和AOL（原美国在线）的那些由广告支持的门户网站功能。虽然这在当时似乎有违直觉，但谷歌致力于让人们在没有广告干扰的情况下免费使用其搜索工具。它随后通过利用诸如AdWord关键词广告等功能赚到数十亿美元，并且把诸如谷歌地图等杀手级应用变成微妙的广告平台。

我们可能会在谷歌眼镜及其将运行的服务（称为Glassware，即眼镜应用）中看到类似情况。

谷歌已开始向那些已支付每幅1500美元价格的开发者以及谷歌眼镜“探索者”项目的成员派发这款产品。谷歌眼镜预计将在2013年底以更低的价格向公众出售，提供独立的网络服务，并且与安卓手机上现有的应用程序配套运行。

这个浏览器已高达1500美元，广告就免谈

有些人把谷歌眼镜称作为世界上第一款“售价高达1500美元的浏览器”，因为正如网景创始人将风险投资人马克·安德森（Marc Andreessen）最近所说的那样，谷歌眼镜基本上就是充当通往互联网的另一个窗口。但是，从长远来看，谷歌很可能希望谷歌眼镜的用户体验能够摆脱分散注意力的金钱因素。

谷歌眼镜的软件界面是一种称为Mirror API（镜像应用程序接口）的互联网应用程序，而不是像安卓那样的一款完整的操作系统。戴上谷歌眼镜之后，用户可以选择哪些网站可以向投射在谷歌眼镜上的“时间轴”（Timeline）发布内容。他们在谷歌眼镜上访问一个网站，并且从那里安装“眼镜应用”。于是，开发者便获准利用附有图像和文字、称为“卡片”（Card）的静态矩形网页，通过“谷歌云”与谷歌眼镜建立联系。

开发者继而如何从谷歌眼镜中赚到钱呢？这个问题或许跟人们当初问“如何通过谷歌引擎赚钱”类似。搜索市场研究公司高德纳（Gartner）专门负责人机界面研究的分析师阿迪布·卡尔·古布里尔（Adib Carl Ghubril）表示，广告对于谷歌眼镜而言将是“一个巨大的威胁。谷歌眼镜的整个目的在于它应该成为人们日常活动的一部分。广告应该消失。”谷歌眼镜对各大厂商（其中将包括诸如亚马逊、星巴克和沃尔玛等公司）带来的关键价值，是有关他们用户的全方位数据，将诸如时间、个人喜好及位置数据相连在一起。

古布里尔说：“比如说，到了吃午饭的时候，你决定去外面散步。谷歌知道当时是什么时候以及你在哪里。它也知道你的网上消费行为，因此厂商可以通过谷歌云获得这些信息。比如说街角处有一家销售比利时巧克力的商店，这家店知道你喜欢巧克力，而且正在一个街区之遥的地方。”这时该店可以向你发送通知。

这方面存在一个复杂情况：现在不可能在移动设备上通过基于网络的服务来发送推送通知，这个规定被写在称为HTML5的标准之中。但也有人表示，一旦标准制定机构在这方面以予以大力推动的话，那么通过上述方式发送推送通知是能够实现的。上周，一款称为Kik的社交通讯应用宣布，在其短信服务的基础上开发出来的一个基于HTML5的互联网应用程序平台现在可以发送推送通知。

虽然预测各大品牌及开发者如何通过“眼镜应用”赚钱还为时过早，但其中的一个途径可能是根据用户所处的位置，通过在谷歌眼镜的时间轴卡片上提供推送通知，也可能通过眼下还属于新鲜概念且尚未进过测试，所以无法确定的某种途径。

目前还不清楚谷歌是否会长期保持其“免费服务”的规定，不过根据谷歌已把像谷歌搜索这样的一款免费工具变成一个复杂而强大的商业模式来判断，该公司很可能会如此。

