---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17402
name: 悬舞
time: 2013-07-18 10:05
title: 综述：三大互联网巨头如何在移动端落子
---
可以说，2012年是互联网巨头们第二轮竞赛拉开帷幕之年，而它们如何落棋子变得格外有看头。 （一）阿里：以大消费概念为轮轴 今年中央将经济发展的大方向从投资转向拉动内需，加上大消费的方式升级，貌似是对马云十年布局金融领域送来的一阵春风。从社交到地图再到小微金融，从PC端到移动端，阿里系的移动布局可谓稳扎稳打。 落子一：投资新浪微博 2013年4月29日，阿里以5.86亿美金投资新浪微博（占股18%）。新浪微博虽然在走下坡路，但不可否认它仍然是重要的移动流量入口，而新浪微博上很多短链接都导向电商。这其中20多万的企业微博，餐饮美食等本地化生活服务排第一，对于阿里打造移动互联网本地化生活平台来说，也将会是重要资源。 落子二：入股高德地图 移动端较之PC端的优势之一是其可以实现线上线下的快速转换，而地图产品（LBS）被视为未来O2O的最佳入口。2013年5月10日，阿里以2.94亿美元入股高德，成为高德地图的第一大股东(占股28%)，迅速弥补了自身在电子地图上的短板。然而为线下提供服务所产生的毛利率对互联网公司来说其实非常小，所以总体来看，阿里此棋的战略意义大于营收利益。换言之，是防守意义大过进攻。 落子三：“余额宝”火速推向移动端 6月13日，阿里集团旗下支付宝推出“余额宝”，用户在支付宝网站内就可以直接购买货币基金等理财产品并获得收益。除了购买理财产品，“余额宝”内资金仍可以同时用于网上购物、转账和缴费。以电子商务起家的阿里系，这一子同样抓牢大消费概念，除去搅乱了银行系池水，更为重要的是增加了用户对于支付宝的忠诚度，而其趁热打铁，打通“余额宝”移动端通道，支持手机购物支付，更是为手机端消费、理财带来支撑。? （二）腾讯：打好微信这张牌 微信对于中国移动，如同360对于金山毒霸，从根本上颠覆规则，为自己杀出一条康庄大道，更像是金庸笔下的吸星大法，将对手的用户群一下子吸收过来，无所谓红蓝海的战略思维，彻底革了对手的命。很显然，腾讯借助微信拿到了移动互联网船票，而且是vip级别。 落子一：移动社交撬动新浪微博 从2010年开始，新浪微博的发展势如破竹，而其对一系列公共事件的关注令新浪微博声名鹊起。但成也萧何败也萧何，恰恰是因为其媒体属性强过社交属性，给了社交老大哥腾讯翻盘的机会，于是微信来了，并一直极度保护该社交圈的私密闭合。最为关键的是，社交化的属性显然更加适合在移动端生长。 落子二：搭建手游平台 2013年7月3日腾讯在北京举行合作伙伴大会，正式对外公布腾讯新的移动游戏平台，腾讯将旗下包括微信、手机QQ、手机QQ游戏大厅、手机QQ空间、应用宝等在内的各个移动平台资源进行了整合。而其中，已经有3亿用户的微信平台则是这个新平台中的焦点。 《水果忍者》、《神庙逃亡2》成为腾讯移动游戏平台上首批以专属定制版的形式正式发布的热门移动游戏，定制版依据微信的社交关系链展开，提升移动端游戏的社交体验。既锁定手游利润爆发点，又保持了微信的社交特性，可谓相得益彰。 落子三：微信5.0将推微信支付 互联网金融的概念愈演愈烈，阿里重构金融逻辑的勇举不但挑战了传统金融机构，也刺激了腾讯的神经。作为腾讯旗下的一员新生猛将，微信已经吸引了大量企业进驻微信公众平台，里面不少是电商，而财付通作为腾讯金融的重要窗口，有消息称腾讯微信5.0将联手财付通正式上线“微信支付”，因此微信极有可能成就一个移动互联网电商次平台。 （三）百度：锁住移动用户关键入口 作为互联网三大巨头之一，在腾讯和阿里频频落子布局移动端的时候，百度显然跑慢了，但百度奋起直追，打蛇打七寸，外加财大气粗的气势正迎面扑来。 落子一：收购PPS视频业务 2013年5月7日，百度宣布以3.7亿美金收购PPS视频业务，并将PPS视频业务与爱奇艺进行合并。数据显示，我国手机视频用户超过1亿户，且呈高速增加趋势。移动视频客户端作为用户基数最大的互联网应用，成为吸收移动用户流量的极佳入口。 值得注意的是，相关报告显示，截至2013年3月，PPS移动端日活跃用户1500万，用户平均观看视频时长近100分钟，其iOS用户使用时长仅次于QQ、新浪微博和微信。因此，百度花3.7亿美元收购PPS更多是看好PPS在移动互联网方面的硬实力。 落子二：收购91无线，锁住移动端用户第一站 之前有传闻百度要并购UC，让人不解于百度完全不明白移动端的玩法，毕竟浏览器已不是移动端的宠妃了。好在百度最终悟道，为自己抢下了进入移动端的有力席位。类似91助手的APP分发平台显然是锁住移动用户流量的第一站，因为移动端新用户一般都会利用APP分发平台来进行手机程序的安装和更新。 而91无线主要从事开发和营运智能手机应用分发平台等产品，通过该平台下载应用的下载量至今已逾100亿次。根据艾瑞2011－2012年报告，依据活跃用户数和累计下载次数，91无线是国内最大的第三方应用下载渠道。此次百度收购91无线后，将大大巩固其移动互联网入口的地位。不仅将百度搜索流量导入91无线，同时可以将百度旗下众多应用产品导入该平台，全面布局基于搜索和基于应用商店的复合入口。 纵观三大互联网巨头的移动卡位战，不难发现对于移动终端的跑马圈地，三方仍然是基于原有优势的布局延展，百度纵深于搜索与流量、腾讯纵深于社交、阿里纵深于电商。只不过由于移动端的渠道特性不同于PC端，卡位的方式不一样罢了。而今年作为互联网巨头征战移动端的大举之年，虽然已经过半，下半年还会有哪些精彩之笔，将同样令人期待。

可以说，2012年是互联网巨头们第二轮竞赛拉开帷幕之年，而它们如何落棋子变得格外有看头。

今年中央将经济发展的大方向从投资转向拉动内需，加上大消费的方式升级，貌似是对马云十年布局金融领域送来的一阵春风。从社交到地图再到小微金融，从PC端到移动端，阿里系的移动布局可谓稳扎稳打。

2013年4月29日，阿里以5.86亿美金投资新浪微博（占股18%）。新浪微博虽然在走下坡路，但不可否认它仍然是重要的移动流量入口，而新浪微博上很多短链接都导向电商。这其中20多万的企业微博，餐饮美食等本地化生活服务排第一，对于阿里打造移动互联网本地化生活平台来说，也将会是重要资源。

移动端较之PC端的优势之一是其可以实现线上线下的快速转换，而地图产品（LBS）被视为未来O2O的最佳入口。2013年5月10日，阿里以2.94亿美元入股高德，成为高德地图的第一大股东(占股28%)，迅速弥补了自身在电子地图上的短板。然而为线下提供服务所产生的毛利率对互联网公司来说其实非常小，所以总体来看，阿里此棋的战略意义大于营收利益。换言之，是防守意义大过进攻。

6月13日，阿里集团旗下支付宝推出“余额宝”，用户在支付宝网站内就可以直接购买货币基金等理财产品并获得收益。除了购买理财产品，“余额宝”内资金仍可以同时用于网上购物、转账和缴费。以电子商务起家的阿里系，这一子同样抓牢大消费概念，除去搅乱了银行系池水，更为重要的是增加了用户对于支付宝的忠诚度，而其趁热打铁，打通“余额宝”移动端通道，支持手机购物支付，更是为手机端消费、理财带来支撑。?

微信对于中国移动，如同360对于金山毒霸，从根本上颠覆规则，为自己杀出一条康庄大道，更像是金庸笔下的吸星大法，将对手的用户群一下子吸收过来，无所谓红蓝海的战略思维，彻底革了对手的命。很显然，腾讯借助微信拿到了移动互联网船票，而且是vip级别。

从2010年开始，新浪微博的发展势如破竹，而其对一系列公共事件的关注令新浪微博声名鹊起。但成也萧何败也萧何，恰恰是因为其媒体属性强过社交属性，给了社交老大哥腾讯翻盘的机会，于是微信来了，并一直极度保护该社交圈的私密闭合。最为关键的是，社交化的属性显然更加适合在移动端生长。

2013年7月3日腾讯在北京举行合作伙伴大会，正式对外公布腾讯新的移动游戏平台，腾讯将旗下包括微信、手机QQ、手机QQ游戏大厅、手机QQ空间、应用宝等在内的各个移动平台资源进行了整合。而其中，已经有3亿用户的微信平台则是这个新平台中的焦点。

《水果忍者》、《神庙逃亡2》成为腾讯移动游戏平台上首批以专属定制版的形式正式发布的热门移动游戏，定制版依据微信的社交关系链展开，提升移动端游戏的社交体验。既锁定手游利润爆发点，又保持了微信的社交特性，可谓相得益彰。

互联网金融的概念愈演愈烈，阿里重构金融逻辑的勇举不但挑战了传统金融机构，也刺激了腾讯的神经。作为腾讯旗下的一员新生猛将，微信已经吸引了大量企业进驻微信公众平台，里面不少是电商，而财付通作为腾讯金融的重要窗口，有消息称腾讯微信5.0将联手财付通正式上线“微信支付”，因此微信极有可能成就一个移动互联网电商次平台。

作为互联网三大巨头之一，在腾讯和阿里频频落子布局移动端的时候，百度显然跑慢了，但百度奋起直追，打蛇打七寸，外加财大气粗的气势正迎面扑来。

2013年5月7日，百度宣布以3.7亿美金收购PPS视频业务，并将PPS视频业务与爱奇艺进行合并。数据显示，我国手机视频用户超过1亿户，且呈高速增加趋势。移动视频客户端作为用户基数最大的互联网应用，成为吸收移动用户流量的极佳入口。

值得注意的是，相关报告显示，截至2013年3月，PPS移动端日活跃用户1500万，用户平均观看视频时长近100分钟，其iOS用户使用时长仅次于QQ、新浪微博和微信。因此，百度花3.7亿美元收购PPS更多是看好PPS在移动互联网方面的硬实力。

落子二：收购91无线，锁住移动端用户第一站

之前有传闻百度要并购UC，让人不解于百度完全不明白移动端的玩法，毕竟浏览器已不是移动端的宠妃了。好在百度最终悟道，为自己抢下了进入移动端的有力席位。类似91助手的APP分发平台显然是锁住移动用户流量的第一站，因为移动端新用户一般都会利用APP分发平台来进行手机程序的安装和更新。

而91无线主要从事开发和营运智能手机应用分发平台等产品，通过该平台下载应用的下载量至今已逾100亿次。根据艾瑞2011－2012年报告，依据活跃用户数和累计下载次数，91无线是国内最大的第三方应用下载渠道。此次百度收购91无线后，将大大巩固其移动互联网入口的地位。不仅将百度搜索流量导入91无线，同时可以将百度旗下众多应用产品导入该平台，全面布局基于搜索和基于应用商店的复合入口。

纵观三大互联网巨头的移动卡位战，不难发现对于移动终端的跑马圈地，三方仍然是基于原有优势的布局延展，百度纵深于搜索与流量、腾讯纵深于社交、阿里纵深于电商。只不过由于移动端的渠道特性不同于PC端，卡位的方式不一样罢了。而今年作为互联网巨头征战移动端的大举之年，虽然已经过半，下半年还会有哪些精彩之笔，将同样令人期待。

