---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18579
name: NO1陈刚
time: 2013-08-11 14:03
title: 在线教育资本地图更新版
---
以下就我个人之所见； 8大细分市场： 1、学前早教/儿童教育 2、K12阶段教育 3、考试考证培训 4、语言学习和出国留学 5、C2C的模式下的技能提升 6、移动端教育 7、教育信息化的解决方案 8、教育营销的推广服务 大公司的探索和布局： 传统的互联网企业：阿里巴巴的淘宝同学、腾讯微信的教育行业解决方案（公共账户/风铃）、多玩的YY教育、网龙的天渔教育(91UP快学堂、591UP)、网易的云课堂和网易公开课； 传统的教育培训机构的网络布局。新东方：新东方在线、留留学、移动端应用15款+；学而思：学而思网校、E度教育、雪地、多贝的战略性投资、7款App应用；安博教育：安博教育的博乐网（安博和思科共同投资组建）；学大教育的在线网校和视频课程；环球雅思的环球英语网校；尚德机构的嗨学网，当然还有很多著名的公司的在线教育产品，我就不一一列举了。 2013年在线教育受资本市场投资梳理： 1月份： 1、51Talk：获得DCM数百万美元A论投资； 2、亲宝网/61宝宝网：获得上海融翼天使投资； 3、宝宝巴士Baby Bus：获得顺为基金数百万美元A轮投资； 4、一起作业：获得顺为基金数百万A轮投资； 5、Roam &Vander：获得中经合、TMI台湾创意工场百万美元A轮投资； 6、上海橙趣/61时光网获得数百万美元A轮投资(投资方不未透露) 2月份： 1、时代焦点教育：获得DCM数百万美元A轮投资； 2、SmarTots：获得数百万美元A轮投资，软银、真格、亚杰商会。 3月份： 1、课程派：获得戈壁投资数百万天使投资。 2、多贝网：获得学而思308万美元战略投资，出让16.85%股份。 4月份： 1、传课网：获得百度1000万美元B轮投资。 6月份： 1、爱乐奇/说宝堂获得1000万美元C轮投资，高通领投。 2、沪江网：获得新一轮2000万美元。 3、爱卡微口语：获得上海晨脉创投天使投资。 4、我赢职场：获得真格基金数百万院天使投资。 7月份： 1、91外教网：获得网易资本400万美元A轮投资。 2、刑帅网络学院：获得A轮1500万投资。 3、猿题库、粉笔网：获得经纬中国数百万美元投资，2012年IDG投资。 对比国内投资，看看国外热捧的在线教育公司： 1、网络教育培训服务Lynda:获得1.03亿美元投资 2、公开课平台Coursera获得6500万美元投资 3、科研社交网络ResearchGate 获得3500万美元投资 4、“在线版哈佛大学” TheMinerva Project 获得2500万美元投资 5、网上大学Udacity 获得2000万没有投资 6、C2C在线教育Udemy 获得1600万美元投资 7、在线编程学习Codecademy获得1250万美元投资 8、60秒视频教学 Grovo 获得550万美元 最后，补充下我所见K12和洋高考这个领域 K12 A、关于K12所见的现状与难点 1、用户与流量：难有爆发式的增长和形成一定的市场规模； 2、K12用户群体：自制力差，网络主要以娱乐为主，难以有营收。 3、线上的难点：没有形成模式，各方都在不断尝试走独立的线上业务模式，没有任何合作。 4、信息化依赖的机制：toB业务为主依赖教育体制，新生创业公司切入难。 B、注册用户与流量：难以爆发式增长 在线学习是K12群体互联网消费金字塔的顶端，加上客观环境的约束，家长、老师等决定了注册用户和流量无法像普通的互联网应用或者平台那样有短时间内的爆发增长。 C、纯线上服务的变现成为难点： 1、学习的自我驱动力差，弱需求导致付费意愿下降。 2、线上服务多以课程点播服务为主，体验过程便是付费后过程，导致口碑传播与付费程度底下。 3、效果评估成为问题。 4、广告服务因为流程和注册用户的问题难以形成规模效应。 D、可能有切入的机会 1、课外的时间市场化：放学后和寒暑假等。 2、线上和线下的结合：线上展示，获取用户信息，提供关系社区或者应用，线下完成托管，集中学习。线上为了高效学习线下为了集中解决问题 3、基于兴趣的教学细分：综合生活水平（家长具备支付能力）课外时间，线上线下结合等因素。需要平台也同样需要垂直的站点。 洋高考之我所见： 所见之细分：基于出国留学行业余生的各种教育产品将是一个2000亿的市场规模（德勤报道称）。 传统VS在线，到底是什么？ 1、传统培训机构的成本构成：教师工资50%，场地租金15%，市场推广20%，销售成本15%。 2、在线教育的成本构成：市场推广50%，教师工资30%，销售成本15%。 综合分析后，发现在线教育教师工资成本是传统机构教师的70%以下，虽然教师与场地费用低廉，但是创办在线教育的初期的固定成本还是非常高的，在线教育对内容质量和产品交互有很高的要求。

传统的教育培训机构的网络布局。新东方：新东方在线、留留学、移动端应用15款+；学而思：学而思网校、E度教育、雪地、多贝的战略性投资、7款App应用；安博教育：安博教育的博乐网（安博和思科共同投资组建）；学大教育的在线网校和视频课程；环球雅思的环球英语网校；尚德机构的嗨学网，当然还有很多著名的公司的在线教育产品，我就不一一列举了。

2、SmarTots：获得数百万美元A轮投资，软银、真格、亚杰商会。

2、多贝网：获得学而思308万美元战略投资，出让16.85%股份。

1、爱乐奇/说宝堂获得1000万美元C轮投资，高通领投。

3、猿题库、粉笔网：获得经纬中国数百万美元投资，2012年IDG投资。

对比国内投资，看看国外热捧的在线教育公司：

最后，补充下我所见K12和洋高考这个领域

2、K12用户群体：自制力差，网络主要以娱乐为主，难以有营收。

3、线上的难点：没有形成模式，各方都在不断尝试走独立的线上业务模式，没有任何合作。

4、信息化依赖的机制：toB业务为主依赖教育体制，新生创业公司切入难。

在线学习是K12群体互联网消费金字塔的顶端，加上客观环境的约束，家长、老师等决定了注册用户和流量无法像普通的互联网应用或者平台那样有短时间内的爆发增长。

1、学习的自我驱动力差，弱需求导致付费意愿下降。

2、线上服务多以课程点播服务为主，体验过程便是付费后过程，导致口碑传播与付费程度底下。

2、线上和线下的结合：线上展示，获取用户信息，提供关系社区或者应用，线下完成托管，集中学习。线上为了高效学习线下为了集中解决问题

3、基于兴趣的教学细分：综合生活水平（家长具备支付能力）课外时间，线上线下结合等因素。需要平台也同样需要垂直的站点。

传统VS在线，到底是什么？

1、传统培训机构的成本构成：教师工资50%，场地租金15%，市场推广20%，销售成本15%。

2、在线教育的成本构成：市场推广50%，教师工资30%，销售成本15%。

综合分析后，发现在线教育教师工资成本是传统机构教师的70%以下，虽然教师与场地费用低廉，但是创办在线教育的初期的固定成本还是非常高的，在线教育对内容质量和产品交互有很高的要求。

