---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17992
name: 有斐如玉
time: 2013-07-31 08:52
title: 全球智能手机老三、却在中国消失的LG
---
但相信大多数人肯定没期待过LG 的OptimusG2。关于LG，大多数中国人的印象还停留在韩国品牌、三星的小弟弟。 在功能机时代，少数女性同学可能对其巧克力系列还有些印象。 可在智能手机时代，对LG手机，抱歉！大多数人还不知道他们还卖智能机呢。除了深度“机油”外，鲜有人能叫出他们过去几年的手机旗舰品牌Optimus（擎天柱）。然而，你要是知道，今年第二季度，LG以1210万部的销量，位于全球智能手机第三的位置，仅次于三星与苹果，比联想华为中兴都还高，你将作何感想？ 假如你再知道将于8月初发布的LG Optimus G2，有可能是一款采用5.2英寸1080p显示屏，2.3Ghz骁龙800四核处理器，3GB RAM内存的旗舰产品……如若成真，LG G2将是全球第一款3GB内存的智能手机——面对这个消息，你内心是否会感到一种茫然？ 事实上，LG一直以来都紧跟老大哥三星的步伐，不断抢先发布硬件领先的产品。2012年底，他们为Google代工生产的Nexus 4，在不到半年时间内便销售了300万台。 然而，就是这样一个公司，却在中国消失得无影无踪。在LG电子的中国官网，你看到的大多数产品还是2011年发布的，没有Nexus 4是因为谷歌退出中国，这个能理解。但是4月份就已开卖，配置骁龙600四核处理器、5.5寸屏幕分辨率1080的LG Optimus G Pro没有发布，就不能让人理解了。 与Nexus 4配置完全相同，跟谷歌完全不沾边的Optimus G也没有发布。 5月份发布的，主打三防性能的LG Optimus GJ也没有发布。 事实上，最新的LG牌智能手机，只有少之又少的水货市场，以及淘宝网上，你才有可能买到。5.5寸的G Pro价格并不贵，2700元左右就可买到。 这样的性价比，在国内也就是国产旗舰的价格水平，所以不可能没有吸引力，但事实是从2012年底开始，LG电子手机业务在全国的26个办事处已陆续有员工接到即将离职的通知，这意味着LG手机在中国终于开始要裁员，由于在3G时代智能机战略失误、产品研发落后于中国市场，LG电子在中国的手机业务已终于快走到了山穷水尽。 尽管LG电子还在死撑中国业务，没有完全放弃，但在业界看来，LG已是赢了世界，输了中国。 有人说LG没有战略眼光，对智能手机发展的判断不足。这个说法完全站不住脚，早在2011年初， LG已率先推出全球第一款双核智能手机P993。LG的IPS面板，除了供应苹果的iPhone，也成为其他众多旗舰机型的首选。至今，他们的面板工艺，也仍然直追iPhone显示效果，而位列安卓阵营的前茅。你不能说LG没实力，但是这家公司就是放弃了中国。 也许因为在转型智能手机阶段时，LG从2010年开始的亏损，已然他们没有太多资本投入中国来组织渠道和进行营销，而国内手机厂商的又不断发力，令智能手机在中国变成了一片红海。 此外，我认为还有两点很重要，首先是中国的“审查”。无论那个公司的新品，就算是在上海发布、准备主攻大陆市场的索尼Xperia Z L36H，如今也是香港早已开卖，而大陆还处于审查的阶段。因为中国行货手机进行销售前，要取得入网许可证，要得到工信部的许可，（因为要把Facebook与推特等“不良应用”删除），所以每款国外厂商的新机发布，大陆都不绝不可能最早销售的市场。 其次，每款进口的手机，必须得额外征收17%的进口增值税，该税额可是远远高于全球其他国家的税收，从而导致即使LG进入中国，也肯定比相同配置的国产价格高出不少。时间慢，价格高，等于完全抹杀了LG异军突起，横少全球的两样武器——价格低，产品发布快。 如此，LG就算雄心万丈要来中国大展拳脚，可是什么都准备好一到中国却发现，自己的两大绝招是一点也施展不上，完全没有胜出的竞争力，这恐怕才是LG选择放弃中国的最重要原因。 可能对中国用户来说，少个LG没什么了不起。这只是少了一个选择。但LG消失的背后，是一个更大的尴尬现实：中国为全球造了大多数手机、却不能最早用上、不能以最便宜价格购买，不能用上最好的产品（要修改成中国版）。

但相信大多数人肯定没期待过LG 的OptimusG2。关于LG，大多数中国人的印象还停留在韩国品牌、三星的小弟弟。

在功能机时代，少数女性同学可能对其巧克力系列还有些印象。

可在智能手机时代，对LG手机，抱歉！大多数人还不知道他们还卖智能机呢。除了深度“机油”外，鲜有人能叫出他们过去几年的手机旗舰品牌Optimus（擎天柱）。然而，你要是知道，今年第二季度，LG以1210万部的销量，位于全球智能手机第三的位置，仅次于三星与苹果，比联想华为中兴都还高，你将作何感想？

假如你再知道将于8月初发布的LG Optimus G2，有可能是一款采用5.2英寸1080p显示屏，2.3Ghz骁龙800四核处理器，3GB RAM内存的旗舰产品……如若成真，LG G2将是全球第一款3GB内存的智能手机——面对这个消息，你内心是否会感到一种茫然？

事实上，LG一直以来都紧跟老大哥三星的步伐，不断抢先发布硬件领先的产品。2012年底，他们为Google代工生产的Nexus 4，在不到半年时间内便销售了300万台。

然而，就是这样一个公司，却在中国消失得无影无踪。在LG电子的中国官网，你看到的大多数产品还是2011年发布的，没有Nexus 4是因为谷歌退出中国，这个能理解。但是4月份就已开卖，配置骁龙600四核处理器、5.5寸屏幕分辨率1080的LG Optimus G Pro没有发布，就不能让人理解了。

与Nexus 4配置完全相同，跟谷歌完全不沾边的Optimus G也没有发布。

5月份发布的，主打三防性能的LG Optimus GJ也没有发布。

事实上，最新的LG牌智能手机，只有少之又少的水货市场，以及淘宝网上，你才有可能买到。5.5寸的G Pro价格并不贵，2700元左右就可买到。

这样的性价比，在国内也就是国产旗舰的价格水平，所以不可能没有吸引力，但事实是从2012年底开始，LG电子手机业务在全国的26个办事处已陆续有员工接到即将离职的通知，这意味着LG手机在中国终于开始要裁员，由于在3G时代智能机战略失误、产品研发落后于中国市场，LG电子在中国的手机业务已终于快走到了山穷水尽。

尽管LG电子还在死撑中国业务，没有完全放弃，但在业界看来，LG已是赢了世界，输了中国。

有人说LG没有战略眼光，对智能手机发展的判断不足。这个说法完全站不住脚，早在2011年初， LG已率先推出全球第一款双核智能手机P993。LG的IPS面板，除了供应苹果的iPhone，也成为其他众多旗舰机型的首选。至今，他们的面板工艺，也仍然直追iPhone显示效果，而位列安卓阵营的前茅。你不能说LG没实力，但是这家公司就是放弃了中国。

也许因为在转型智能手机阶段时，LG从2010年开始的亏损，已然他们没有太多资本投入中国来组织渠道和进行营销，而国内手机厂商的又不断发力，令智能手机在中国变成了一片红海。

此外，我认为还有两点很重要，首先是中国的“审查”。无论那个公司的新品，就算是在上海发布、准备主攻大陆市场的索尼Xperia Z L36H，如今也是香港早已开卖，而大陆还处于审查的阶段。因为中国行货手机进行销售前，要取得入网许可证，要得到工信部的许可，（因为要把Facebook与推特等“不良应用”删除），所以每款国外厂商的新机发布，大陆都不绝不可能最早销售的市场。

其次，每款进口的手机，必须得额外征收17%的进口增值税，该税额可是远远高于全球其他国家的税收，从而导致即使LG进入中国，也肯定比相同配置的国产价格高出不少。时间慢，价格高，等于完全抹杀了LG异军突起，横少全球的两样武器——价格低，产品发布快。

如此，LG就算雄心万丈要来中国大展拳脚，可是什么都准备好一到中国却发现，自己的两大绝招是一点也施展不上，完全没有胜出的竞争力，这恐怕才是LG选择放弃中国的最重要原因。

可能对中国用户来说，少个LG没什么了不起。这只是少了一个选择。但LG消失的背后，是一个更大的尴尬现实：中国为全球造了大多数手机、却不能最早用上、不能以最便宜价格购买，不能用上最好的产品（要修改成中国版）。

