---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9294
name: 悠悠我心
time: 2013-01-21 11:30
title: 让传统运营商很焦虑的虚拟运营商牌照，互联网公司为啥不感冒？
---
MVNO之于互联网 在当今的移动通信行业，随着智能手机的普及，带宽资源的大幅增加，基于数据业务的上层应用得到了高速发展。在通信领域的金字塔上，越处于金字塔的上层，其用户的粘性就越强。 举个例子：假设你要买一台新电脑，销售人员给你推荐了两款同一价位的电脑，A性能很好，样式也非常潮流，唯一的缺点就是不能装QQ；B性能一般，样式也很普通，但是上面能安装所有现有的应用。毫无疑问，大多数的人会选择后者。这也就是为什么WP8无法在移动领域立足的原因。 正因为上层应用用户粘性最强，所以现在谈到虚拟运营商，都把腾讯带上，认为微信有3亿用户，已经做了视频通话和语音短信功能，做话音业务不存在技术上的问题，只要拿到拍照，就是水到渠成的事。 其实不然，看看腾讯的反应就知道了，根本就是一副事不关己的姿态，原因有三： 一. 传统运营商的抵制。本来是上下承接关系，你要去抢运营商的市场，难免不会遭到抵制，前段时间移动总裁李跃就狠批了微信，说微信占用大量信道资源，必要时会采取一定措施。个人看来，要限制是不可能的，更为可能的是采取一种合作的方式，即根据信令分成。 二.政府介入。工信部对于虚拟运营商的职能肯定是逐步开放的，不会一下就把核心网、号段这些给开放出来，话音业务短时间内也不会开放。毕竟这些都是运营商的核心业务，把他们饭碗抢了谁去承建网络？ 三.计费系统、盈利模式。技术对于腾讯不是问题，花点时间就能搞定，但是一种能让用户接受同时又有广阔前景的盈利模式是很难找到的，腾讯现在也只是处于摸索的阶段。 相对于腾讯的不置可否，国美、苏宁这类零售商倒是很积极，毕竟从国外的虚拟运营商来看，有15%左右是做零售业的。互联网电商竞争太激烈，通过移动通信再造一个生态系统，潜力是巨大的。 MVNO之于物联网 物联网从出生之日起就被炒的很火，但是这种火只是概念式的，并未像互联网那样形成一种爆发。据调查显示，机器的数量已经是人的4倍以上，如果说人对应于手机，那么机器就对应了通信模块，这对于运营商来说，是很大的一块蛋糕，只是现在还没有很好的下口的方法。全球排名前10的运营商中，有9家已经做了M2M平台，国内也有中移动的wmmp平台，也有部分终端厂商能接入这个平台，但是对通道的管理对企业来说没有吸引力，导致了现状与理想有着较大的差距。 随着虚拟运营商的开放，传统业务必受冲击，传统运营商只能另谋出路，想要纵向发展，就得去和身经百战的互联网巨头博弈，赢面太低。所以，横向发展，把目光再次聚焦到物联网上来，是一个很好的出路。利用自身的影响力和管道的优势，号召行业内的各厂家大力去推行物联网，通过资费、集成、大数据等获利。 未来可预见的物联网方向有：车载wifi，智能家居，集成服务等。 车载wifi，早已开始试点，在广州、上海等地已经有公交车上装了wifi，不过现在还没有一个很好的盈利模式，这些试点在运营商自己看来，也不算成功。结合国人理念来看，做免费的车载wifi，通过获取用户信息做一些LBS或许是一个出路。不过这种方式对终端厂商来说门槛太高，加上最近出台的公安部82号令，使得这块蛋糕挂的更高了。如何去做，应该是运营商及终端厂商需要好好考虑的问题。 智能家居在技术上来说已经不是什么问题了，但是居高不下的价格使得这类产品没有市场。随着传感器，通信模块成本的降低，在未来3年肯定会迎来一次爆发。仅剩的问题就是如何统一标准，保证安全，以及如何让这块市场形成一个产业链。运营商如果现在着手去做基于智能家居的云服务平台，就可以摆脱管道化的命运。 集成服务，运营商一直在做，可是一直没做大。现在的物联网市场除了电力，水利，气象，车载之外，基本上都可以统称为碎片市场。各家用自己的传感器，通信模块，标准也五花八门，即使运营商有一些通道管理平台，但是对于企业来说，吸引力太小，所以还处在各自组网的模式。如果运营商能与组态厂商合作，开放基于企业用户的API接口，通过一些积极的运营手段吸引各厂家通过运营商来做平台，把平台做大后，运营商就可以成为物联网应用层上的巨头。避免当初在互联网行业“起了个大早，赶了个晚集”的命运。

在当今的移动通信行业，随着智能手机的普及，带宽资源的大幅增加，基于数据业务的上层应用得到了高速发展。在通信领域的金字塔上，越处于金字塔的上层，其用户的粘性就越强。

举个例子：假设你要买一台新电脑，销售人员给你推荐了两款同一价位的电脑，A性能很好，样式也非常潮流，唯一的缺点就是不能装QQ；B性能一般，样式也很普通，但是上面能安装所有现有的应用。毫无疑问，大多数的人会选择后者。这也就是为什么WP8无法在移动领域立足的原因。

正因为上层应用用户粘性最强，所以现在谈到虚拟运营商，都把腾讯带上，认为微信有3亿用户，已经做了视频通话和语音短信功能，做话音业务不存在技术上的问题，只要拿到拍照，就是水到渠成的事。

其实不然，看看腾讯的反应就知道了，根本就是一副事不关己的姿态，原因有三：

一. 传统运营商的抵制。本来是上下承接关系，你要去抢运营商的市场，难免不会遭到抵制，前段时间移动总裁李跃就狠批了微信，说微信占用大量信道资源，必要时会采取一定措施。个人看来，要限制是不可能的，更为可能的是采取一种合作的方式，即根据信令分成。

二.政府介入。工信部对于虚拟运营商的职能肯定是逐步开放的，不会一下就把核心网、号段这些给开放出来，话音业务短时间内也不会开放。毕竟这些都是运营商的核心业务，把他们饭碗抢了谁去承建网络？

三.计费系统、盈利模式。技术对于腾讯不是问题，花点时间就能搞定，但是一种能让用户接受同时又有广阔前景的盈利模式是很难找到的，腾讯现在也只是处于摸索的阶段。

相对于腾讯的不置可否，国美、苏宁这类零售商倒是很积极，毕竟从国外的虚拟运营商来看，有15%左右是做零售业的。互联网电商竞争太激烈，通过移动通信再造一个生态系统，潜力是巨大的。

物联网从出生之日起就被炒的很火，但是这种火只是概念式的，并未像互联网那样形成一种爆发。据调查显示，机器的数量已经是人的4倍以上，如果说人对应于手机，那么机器就对应了通信模块，这对于运营商来说，是很大的一块蛋糕，只是现在还没有很好的下口的方法。全球排名前10的运营商中，有9家已经做了M2M平台，国内也有中移动的wmmp平台，也有部分终端厂商能接入这个平台，但是对通道的管理对企业来说没有吸引力，导致了现状与理想有着较大的差距。

随着虚拟运营商的开放，传统业务必受冲击，传统运营商只能另谋出路，想要纵向发展，就得去和身经百战的互联网巨头博弈，赢面太低。所以，横向发展，把目光再次聚焦到物联网上来，是一个很好的出路。利用自身的影响力和管道的优势，号召行业内的各厂家大力去推行物联网，通过资费、集成、大数据等获利。

未来可预见的物联网方向有：车载wifi，智能家居，集成服务等。

车载wifi，早已开始试点，在广州、上海等地已经有公交车上装了wifi，不过现在还没有一个很好的盈利模式，这些试点在运营商自己看来，也不算成功。结合国人理念来看，做免费的车载wifi，通过获取用户信息做一些LBS或许是一个出路。不过这种方式对终端厂商来说门槛太高，加上最近出台的公安部82号令，使得这块蛋糕挂的更高了。如何去做，应该是运营商及终端厂商需要好好考虑的问题。

智能家居在技术上来说已经不是什么问题了，但是居高不下的价格使得这类产品没有市场。随着传感器，通信模块成本的降低，在未来3年肯定会迎来一次爆发。仅剩的问题就是如何统一标准，保证安全，以及如何让这块市场形成一个产业链。运营商如果现在着手去做基于智能家居的云服务平台，就可以摆脱管道化的命运。

集成服务，运营商一直在做，可是一直没做大。现在的物联网市场除了电力，水利，气象，车载之外，基本上都可以统称为碎片市场。各家用自己的传感器，通信模块，标准也五花八门，即使运营商有一些通道管理平台，但是对于企业来说，吸引力太小，所以还处在各自组网的模式。如果运营商能与组态厂商合作，开放基于企业用户的API接口，通过一些积极的运营手段吸引各厂家通过运营商来做平台，把平台做大后，运营商就可以成为物联网应用层上的巨头。避免当初在互联网行业“起了个大早，赶了个晚集”的命运。

