---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17862
name: 畅饮白开水
time: 2013-07-28 10:15
title: 需求旺盛却全线沉寂！招聘网站太值得吐槽了！
---
业内人士在困惑，投资人在疑虑，招聘网站曾经风光无限，如今竟成了烫手山芋。那让我们抽丝剥茧一番，看看招聘网站为客户都做了些什么？ 16年挣扎至死，服务模式未曾改变 1997年，智联招聘和中华英才网相继成立。其首创网络招聘之先河，颠覆了人才市场求职主渠道。伴随互联网的崛起，这些网络招聘平台轮番上阵，个个风流。16年后，这两家网站首页依然涛声依旧，其结果一家倒闭，一家被资本操控，垂死挣扎，年年号称实现盈利。直到死掉的那一天，中华英才网都没有改变服务方式。 招聘网一条道走到黑，你永远看到的是首页广告展示、个人注册会员—投递简历、企业注册会员—邀请求职者面试，然后互打电话，互相抱怨：求职难，招聘更难。 不仅智联，英才，51job，国内所有的招聘网概莫能外。 盈利模式单一，产品同质化竞争严重 纵观国内各大招聘网、地方人才网，主要靠收取企业会员费，无非是月会员，季度会员，年会员。再华丽一点的玩法，就是各种换汤不换药的套餐，会员+简历+广告位，千篇一律。当所有的同业都是如此的时候，居然没有一家在真正做服务，不过，这种模式的招聘平台，该怎么做服务呢？还真伤人的脑筋。 盈利模式单一，产品单一，销售模式单一。人海战术营销，分类消息与人才网并列第一，分类消息中最火的栏目，居然还是招聘产品。据说，很多公司的前台文员一听到来自招聘网的电话，就想直接挂掉。如此高尚的职业领域，却让这个领域的从业者没有任何职业尊严。 如果你同一天都能接到10个电话都向你推销一模一样的产品，是谁接了都想挂掉。 买流量，卖流量，成本高企 招聘网，曾经位居国内网络广告投放前三强。一个营收不足百亿的市场，居然贡献了百度推广最大的客户利润。疯狂的流量转换游戏，一份简历的成本在5元，到手后，号称可卖出500元，貌似100倍的利润。实则不然，你能卖出多少？那些无效简历，谁来筛选？如此粗放式的服务，已经让HR苦不堪言，成为简历的奴隶。不管你能卖出多少，哪一天你停止了广告投放，就不会有求职者再来了。 求职者是最没有忠诚度的用户，如果不找工作，还来你这个招聘网做什么？一个毫无粘性可言的招聘网站，只有通过不间断地广告投放，才能汇聚分散在各个角落的求职者，你哪一天停止推广，哪一天你的流量就锐减。 所以今天，你看到了以招聘为关键词的网站，在各大搜索引擎的疯狂投放，还有联盟广告，导航站，你看到最多的还是招聘网的宣传。 求职快乐吗？如果有这么一款产品，我想真的要逆天了。 服务水平低下，猎头服务昂贵 招聘平台，不管是招聘网还是人才市场，都将服务重心转向了买单客户——企业。鲜有人真正关注求职者。费尽心思，斥资导入求职者，来了以后却又不闻不顾，令人匪夷所思。 企业付费是来招人的，我们应该服务好。可是，求职者没有归属感，毫无希望的盲目注册，盲目投简历，漫长的等待，这种状态，能不能找到合适的工作无所谓了。如此循环，企业还能招聘到想要的人吗？HR的邮箱都被盲目的求职者塞满了，看都不想看。 我们再来看招聘网提供的服务：开通权限、上线广告位，完毕。没有招到人？好吧，给你开通系统匹配功能，自动投递简历，完毕。还没有招到人？那我个人给你推荐几份简历吧，完毕。这是服务吗？这不是，这是赤裸裸的销售行为，让你把简历点数耗完，让你招不到人还要继续购买。 众所周知，真正有价值的招聘服务，是猎头服务。而猎头服务招聘一个人，动辄就是几万几十万。我招聘一名普通技术员我至于吗？ 在企业所有需求中，只有对人才的需求，是企业愿意不惜成本的。而不惜成本是个伪命题，不惜成本，何谈利润？ 最庞大的优质客户需求，招聘网服务商继续迷瞪 庞大的供需市场，一方面招聘单位对人才的渴求，对人力招聘的需求持续高涨，另一方面求职难却在不断加剧。这是个什么命题？这绝不是说信息不对称就能解释的。创新不足，经营模式单一，服务水平低下，效率缓慢，成本高企，一切的一切，让我们不禁茫然。 企业持币待购，不惜成本，人才隔渠相望，却似远在天边。真希望这人才就是个商品，咬咬牙，多花点钱，买了得了。 我们的招聘网站精英大佬们，你们真的老了吗？来点新花样，让我们刺激一下吧。

业内人士在困惑，投资人在疑虑，招聘网站曾经风光无限，如今竟成了烫手山芋。那让我们抽丝剥茧一番，看看招聘网站为客户都做了些什么？

16年挣扎至死，服务模式未曾改变

1997年，智联招聘和中华英才网相继成立。其首创网络招聘之先河，颠覆了人才市场求职主渠道。伴随互联网的崛起，这些网络招聘平台轮番上阵，个个风流。16年后，这两家网站首页依然涛声依旧，其结果一家倒闭，一家被资本操控，垂死挣扎，年年号称实现盈利。直到死掉的那一天，中华英才网都没有改变服务方式。

招聘网一条道走到黑，你永远看到的是首页广告展示、个人注册会员—投递简历、企业注册会员—邀请求职者面试，然后互打电话，互相抱怨：求职难，招聘更难。

不仅智联，英才，51job，国内所有的招聘网概莫能外。

盈利模式单一，产品同质化竞争严重

纵观国内各大招聘网、地方人才网，主要靠收取企业会员费，无非是月会员，季度会员，年会员。再华丽一点的玩法，就是各种换汤不换药的套餐，会员+简历+广告位，千篇一律。当所有的同业都是如此的时候，居然没有一家在真正做服务，不过，这种模式的招聘平台，该怎么做服务呢？还真伤人的脑筋。

盈利模式单一，产品单一，销售模式单一。人海战术营销，分类消息与人才网并列第一，分类消息中最火的栏目，居然还是招聘产品。据说，很多公司的前台文员一听到来自招聘网的电话，就想直接挂掉。如此高尚的职业领域，却让这个领域的从业者没有任何职业尊严。

如果你同一天都能接到10个电话都向你推销一模一样的产品，是谁接了都想挂掉。

买流量，卖流量，成本高企

招聘网，曾经位居国内网络广告投放前三强。一个营收不足百亿的市场，居然贡献了百度推广最大的客户利润。疯狂的流量转换游戏，一份简历的成本在5元，到手后，号称可卖出500元，貌似100倍的利润。实则不然，你能卖出多少？那些无效简历，谁来筛选？如此粗放式的服务，已经让HR苦不堪言，成为简历的奴隶。不管你能卖出多少，哪一天你停止了广告投放，就不会有求职者再来了。

求职者是最没有忠诚度的用户，如果不找工作，还来你这个招聘网做什么？一个毫无粘性可言的招聘网站，只有通过不间断地广告投放，才能汇聚分散在各个角落的求职者，你哪一天停止推广，哪一天你的流量就锐减。

所以今天，你看到了以招聘为关键词的网站，在各大搜索引擎的疯狂投放，还有联盟广告，导航站，你看到最多的还是招聘网的宣传。

求职快乐吗？如果有这么一款产品，我想真的要逆天了。

服务水平低下，猎头服务昂贵

招聘平台，不管是招聘网还是人才市场，都将服务重心转向了买单客户——企业。鲜有人真正关注求职者。费尽心思，斥资导入求职者，来了以后却又不闻不顾，令人匪夷所思。

企业付费是来招人的，我们应该服务好。可是，求职者没有归属感，毫无希望的盲目注册，盲目投简历，漫长的等待，这种状态，能不能找到合适的工作无所谓了。如此循环，企业还能招聘到想要的人吗？HR的邮箱都被盲目的求职者塞满了，看都不想看。

我们再来看招聘网提供的服务：开通权限、上线广告位，完毕。没有招到人？好吧，给你开通系统匹配功能，自动投递简历，完毕。还没有招到人？那我个人给你推荐几份简历吧，完毕。这是服务吗？这不是，这是赤裸裸的销售行为，让你把简历点数耗完，让你招不到人还要继续购买。

众所周知，真正有价值的招聘服务，是猎头服务。而猎头服务招聘一个人，动辄就是几万几十万。我招聘一名普通技术员我至于吗？

在企业所有需求中，只有对人才的需求，是企业愿意不惜成本的。而不惜成本是个伪命题，不惜成本，何谈利润？

最庞大的优质客户需求，招聘网服务商继续迷瞪

庞大的供需市场，一方面招聘单位对人才的渴求，对人力招聘的需求持续高涨，另一方面求职难却在不断加剧。这是个什么命题？这绝不是说信息不对称就能解释的。创新不足，经营模式单一，服务水平低下，效率缓慢，成本高企，一切的一切，让我们不禁茫然。

企业持币待购，不惜成本，人才隔渠相望，却似远在天边。真希望这人才就是个商品，咬咬牙，多花点钱，买了得了。

我们的招聘网站精英大佬们，你们真的老了吗？来点新花样，让我们刺激一下吧。

