---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23931
name: 虎嗅
time: 2013-11-29 19:04
title: 今日嗅评：曾经很看好人人网，万万没想到
---
tinyglobe投稿：审查制度、创作人和电视台在整个纠结而备受指责的中国动漫产业链中究竟扮演着怎样的角色？又有什么样的苦衷？提到盗版，动漫作品既不是人们的刚需，也不是可炫耀的常用品，盗版现象只是这种消费心态的折射而已。

召亡天狼星：还有一个问题，美国漫画出版法典的实际操作者是美国漫画法典管理局，这个“管理局”只是漫画杂志出版商协会内部成立的一个民间机构，是漫画出版商的一个自律手段，并不具备法律意义。具体操作方法是出版商将漫画书提交给“管理局”，如果这些书遵守法典的规定，“管理局”就会授权将他们的印章印于漫画封面上。如果没有遵守法典的话，“管理局”就会拒绝盖章，但这本漫画仍然可以上市销售，当然了，因为没有那个章，可能一些家长就不会考虑给孩子购买了，比较影响销量。可见，这种法典和本朝的审查制度还是有天悬地差之分的。

坚持奋斗：一、卫视台和卡通卫视台等同的运营模式是一个极大的错误。卫视台吸引更多是大多消费群众，本身广告收入不菲；卡通卫视台更多是小朋友观看，而这部分群众本身没有任何消费能力，而相关的广告主是传统低价值的制造业。

二、动漫衍生品不是小孩子的刚需品，而是“奢侈品”。

三、正版玩具没有想象中贵。随着电商到来，很多大品牌玩具因此降低了大部分中间环节，价格已经不断下沉，现在连小孩的平时零花钱都可以购买正版玩具。

四、平台化的规范化才是影响发展根源。如何规范推广渠道，如何规范衍生品正版渠道，如何打破地方保护主义，实行市场化运作，同时制止明目张胆的盗版行为。

人人网退回校园，原因及风险

柳华芳投稿：人人网这样一个老牌社交网站，如果内部无法有好的创新，如果陈一舟无法激活内部创新，又无法引入外部创新，仅靠运营想突围是不太现实的事情。也许陈一舟需要好好发现属于自己的一个张小龙，舟哥负责炒股，有牛逼的小弟负责创新。

逍遥zw：当校内网改名人人网之后就极少再登录了！论社交关系，在qq空间大行其道的时候，实在没有理由再去其他地方，当时去校内网就是看重了校内网独一无二的真实校园关系，如果校内网继续探索校园圈的价值，往深处走而不是往宽处走，我想绝不会出现后来高不成低不就的那种状态！贪大求全是中国人的通病，公司都是撑死的。

婚恋网站要做大，应该增强社交、差异化定价、向婚庆延伸

海上浮舟投稿：如果你认为自己各方面都很出色，却要和一名条件比自己差很多的人一样，支付同等的价格，这样的服务方式和商业模式是不是存在问题呢？要留住会员并做大婚恋市场，要能展示每个人的亮点、差异化定价体现关怀。

田歌一方：确实，专业婚庆公司还是很有搞头的，但对线下拓展能力的考验非常大，婚恋网搞婚庆，会不会从轻公司变成重公司？

xiaoyaoke：貌似是汽车之家的李想说过：垂直要想做大，就是要闭环。（类似这个意思吧）。我的理解就是不单单在网络上，要深耕这个领域。特别认同作者的观点，如果单靠交友，那么这些传统的婚恋网站也就这样了，而且还要时时面对例如网易花田，还有陌陌、微信这种基于朋友圈的竞争。如果能够落地，提供后续的婚庆服务，深耕O2O，虽然有可能会变重，那未必不是一个机会。

李明顺：互联网将重新定义金融行业的常识、成本和速度、甲乙方、定价规则、盈利模式、服务文化、品牌和体验，甚至是资产评估和价值。最重要的，还是人：互联网行业会更快把团队里每个人的估值与公司的长期利益绑定，这就是与传统金融的最大差别。

睦睦smh：真心很难同意作者的观点，银行最大的文化是什么？是风险的规避，这也是他的职责。这也是为什么银行的条条款款那么多的原因。作者所提的大妈的故事，我觉得有点搞笑，但愿有个懂服装的，但是风险呢。 还有作者所提的互联网金融，已经被作者说成了万能，互联网金融是什么？是渠道。他本身会产生新的金融产品吗？用余额宝，至少我是因为对背后基金理财的信任，而不是平台。感觉作者所提的最后两条，不是互联网金融，是风险投资。 看清：叫 风险投资。 我现在不用网上的 P2P。 因为我觉得这个现在制度上还不健全，控制不了风险。

szl1945179492：传统金融就是增加一个个门槛，让人辛苦攀爬；互联网溶解这些门槛和已规划的道路，剩下的是每个人脚下不同的路，更多元化！

