---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13291
name: 葛甲
time: 2013-04-19 16:21
title: 这些人和事，埋葬了雅虎中国
---
?我知道它叫中国雅虎，但我仍习惯于称其为雅虎中国。我已很多年没把这个网站当成主要获取信息的来源了，但我知道它仍在那里。我有一个yahoo.com.cn邮箱，那是我的第二个邮箱，虽然也很多年没再用了，但我知道它不会没的，即便在雅虎相册被关闭，急匆匆把自己的老照片从中导出来那一刻，我仍这样想。

不过，nothing is impossible，你得承认这世界上任何事情都会发生。雅虎邮箱关闭了，很好，早晚的事情。是时候和雅虎中国告别了，这已不是十几年前那个紫色的梦，而是一堆死去的躯壳堆积起来的废墟，灵魂已灭，躯体渐朽。不该再对其抱有任何幻想了，回顾一下历史，认识一下那些事，那些人吧。

杨致远是第一代数字英雄，那个年代中国内地知名度最高的互联网人，雅虎的联合创始人。1994年创建雅虎，1995年上市，1998年开设雅虎的第13个外语站点，中文雅虎，1999年正式更名雅虎中国。

杨致远虽然创建雅虎时英明神武，但在雅虎中国上却出了不少昏招，比如中文雅虎进入内地较早，却没早一些本地化，而是等到新浪等势头反超后才有所行动，这是傲慢。此外在收购3721的事情上，在错过救命的短信息方面，杨致远也是要负有责任的。

当然，对美国雅虎的衰落，没有及时卖给微软导致股东利益受损，杨致远也要承担主要责任。雅虎是做搜索的，却在2000年Google还不大时在网站上使用其搜索长达4年，以至于最终养虎为患。杨致远最后很委屈地于2012年净身出户，美国网民调侃他说：“请别忘了带上门”。

杨致远的历史定位有些尴尬，作为创始人，是他给了雅虎生命，而雅虎十几年来没有出现中兴能臣，雅虎中国的没落，也都与杨致远有着密不可分的关系。当然，雅虎中国后面发生的很多事，杨致远都要承担责任。

雅虎在美国之外的全球市场，唯有台湾和日本做得非常成功，同为东亚一水之隔的中国大陆，包括韩国，发展得都惨不忍睹。由于台湾模式很成功，2004年杨致远也想收购一家大陆公司，以提振雅虎中国业绩。这一次有两个备选者，百度和3721。百度开价1.5亿美元，3721开价1.2亿美元，杨致远选择了后者。周鸿祎也坐上了雅虎中国掌门人的位置。

平心而论，周鸿祎在雅虎干得不错，第一年就实现4000万美元营收，利润1000万美元。雅虎搜索当时超过Google中国排第二，一搜搜索发展势头那叫一个好。邮箱用户超过网易排第二，即时通讯雅虎通日活用户过千万。你要看到当时周鸿祎所做的，就能明白为什么他现在对搜索这么执着了。

后面的事情是这样的，在大好形势下，雅虎对中国区提出不合实际的业绩要求，却不投钱，典型的又要马儿跑，又要马儿不吃草。其实当时的雅虎中国是历史上情况最好的时期，但雅虎总部对中国区长远战略定位出现失误，没有抓住机会乘胜追击，却最终稀里糊涂地把雅虎中国当筹码送出去了，令人扼腕叹息。而周鸿祎在离开之前就已为下一次创业开始布局，说明雅虎中国的问题并不是突发的，而是用了很久时间逐步形成的。

周鸿祎最终的离去，还是与杨致远在发展方向上出现了分歧。周醉心于搜索，而当时一搜发展得也不错，雅虎就是不投钱，如果当时雅虎肯把这几百万美元给他，也许今天真就没百度什么事情了，但是没有。杨致远选择了信任马云，在雅虎收购阿里巴巴之后20天，周鸿祎走了。当然，周鸿祎的行事风格可以让杨致远容忍，却无法理解，更没办法让他信任这个人。

在两方打嘴仗的最热闹时期，奇虎360网站上曾绑过这样一个域名，fuckyahoo.com，你就可想而知周鸿祎心中的恨了。至于后来周鸿祎做了360安全卫士杀死自己养出来的亲生儿子雅虎助手，其实对雅虎中国的悲剧命运本身并无大碍。周鸿祎对雅虎中国的最大影响，就是把那两年给失去了，那是中国互联网黄金时代中最珍贵的两年。2005年时的雅虎中国，原本有无限可能。

杨致远当初是想把雅虎中国交给新浪的，因为当时新浪遭遇盛大的收购战，于是不知为什么转而找到了对门户一窍不通的马云。正好当时阿里巴巴也需要引进更多战略投资，双方一拍即合，雅虎收购阿里巴巴40%的股份，代价是10亿美元外加雅虎中国，7年后这笔投资已价值160亿美元，雅虎已套现一半。而当时这起收购到了马云嘴里，就成了阿里巴巴收购雅虎了，马云深知中国国情。

也不知道是俩人之前没谈透彻，还是马云把杨致远给洗脑了。一段时间之后杨致远突然发现，走了一个醉心搜索的，又来了一个把搜索当生命的。周鸿祎好歹还不敢动雅虎的门户，而马云则是连门户都不想做，只想做搜索。马云当时的豪言壮志是，雅虎三年上市，在中国，搜索就是雅虎，雅虎就是搜索。

多年后想起马云当时为什么如此醉心于搜索这个问题，我想可以这样看。百度在2001年推出竞价排名，2005年时已经被证明是一个成功的商业模式，而这个商业模式与马云的商业逻辑极度吻合。现在淘宝站内的搜索广告业务，正是与百度竞价排名一脉相承。马云看到了里面的商机，所以才急于在搜索领域投入全力。但马云不知道的是，杨致远的血，是紫色的。

马云接手雅虎中国后，废掉了发展很好的一搜，砍掉了盈利的无线和品牌业务，使得那批人都找周鸿祎去了。更激进且搞笑的是，雅虎传统的门户首页被换成了搜索框，这基本就是在动杨致远的命根子一样。几个月后马云喜滋滋去美国报喜，被杨致远要求改回门户页面，只好改回来了，改过去再改回来，间隔不过三四个月。而下一次的改版，也不过一年之后，改版之频繁令人发指。

这些折腾来折腾去的动作，只能表明马云对雅虎中国的发展方向摸不准，在不断试错。但这又牵扯出另外一个问题，难道阿里巴巴内没有高人能把雅虎做好吗？这个回答当然是否定的。真实原因是，阿里巴巴内部默默的排外情绪所致。马云的行为方式是比较open的，可以想象今天的阿里巴巴是有一大批人干实事干出来的，马云作为顶端的那个务虚型领袖当然也至关重要。但当时让作为精神领袖的马云亲自去干一种务实的事，还眼睁睁看着他干砸了，身边人为什么不劝阻，不去据理力争？我想这与雅虎中国非阿里巴巴嫡系是有很大关系的。虽然在马云接手之前，雅虎中国就一直在走下坡路，但雅虎中国最终失败至此，仍可以算作是整个阿里巴巴发展史上的一个污点，也是马云的污点。

2008年以后，雅虎和口碑网合并，彻底退出了竞争者行列。此后的雅虎已不能算是一个门户网站了，算什么呢？电商导购。雅虎首页到处安放了淘宝的广告，搜索关键词全是连衣裙、皮鞋、香水等这些网购商品。雅虎中国的人员已经缩减到最小，编辑们好一点的归宿就是转岗去淘宝或者B2B业务，再不行就是跳槽了。

马云兴致勃勃去美国会见雅虎CEO巴茨，被巴茨当着众多高管指责他没有做好雅虎中国，并希望马云将雅虎的名字从中国网站上去掉，因为这关系到她的声誉。马云碰了一鼻子灰回来后怎么想的，我们不得而知，心里不好受是肯定的。反正从那以后，雅虎和阿里巴巴的关系就越来越差。这其实也怪巴茨这个女人，赶上马云生日，即网商大会第二天，雅虎出售1%的阿里巴巴股份，事前不做沟通。Google退出中国时，雅虎力挺Google。所有这些，正是马云决心与雅虎分手的部分诱因。

在阿里巴巴花了76亿美元回购21%阿里巴巴股份之后，雅虎已不是大股东，但雅虎中国的命运就更微妙了。阿里巴巴与雅虎的协议约定是继续运营雅虎中国至2016年，这很可能是阿里巴巴一次性向雅虎支付的5.5亿元技术费用中的一个附加条件。但随着阿里巴巴IPO的临近，这一协议面临着变更的可能。阿里巴巴很有可能在IPO估值方面无法满足与雅虎当初的约定，而在此基础上，雅虎也随时有可能收回雅虎中国的运营权。如果那样的话，雅虎中国的上千万用户怎么办？

于是，阿里云搜索在2月份低调上线，合并了雅虎搜索的数据，之后就是雅虎邮箱，再之后就是雅虎中国其他有价值的资产，都会逐渐转移到阿里巴巴旗下公司里去。最终的效果是，雅虎中国只剩下一个空架子，被雅虎收走，他们本来想收回的就是雅虎品牌，对其他孱弱的资产根本不感兴趣。在门户式微的大背景下，雅虎已经不可能再去做一个门户，连雅虎美国都在进行战略调整。雅虎中国研究院最终要做的，很可能是在移动应用领域的开拓。

而雅虎中国，这个紫色的梦，很可能会很快离我们而去，比我们预想的要快。收拾一下留在雅虎中国上的所有东西，出发吧，前往下一个港湾。

第一时间了解互联网最新观点，请关注作者的微信公众账号Gejia021

