---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8907
name: 熊维洲
time: 2013-01-12 09:51
title: 腾讯国际化：QQ靠边站，微信向前冲
---
回家打开QQ客户端（出于好奇，我用的是QQ 国际版本），看到弹窗有了新变化：加入了“News”Tab，而且是与 CHINADAILY.com.cn（中国日报网）合作，全面引入其版面内容。借此和大家分享一下腾讯产品（QQ和微信两款战略级产品）的国际化。

腾讯早在2002年就已经推出英文版QQ，按照时任腾讯即时通信产品部总经理殷宇的说法：“当时的很多想法还不成熟，既没有调查用户需求，同样的在语言翻译和操作系统兼容性方面的技术研究也不完善。”，其结果是，QQ英文版并未取得良好成效，市场反应不如意。时间很快飞到了2009年，经过多年的技术积累，腾讯QQ发布国际版2009Beta(QQ International)，在QQ已经占据中国即时通讯市场绝对主导地位的基础上，继续开拓新市场——在华外籍人士，据殷宇称，QQ试图帮助外籍人士建立和扩散更为广泛的在华人际关系网络，迅速融入中国式生活。此举被外界解读为“企鹅”做大国际市场的前期铺垫。殷宇笑称：“在华的外籍人士，他们回国时，不可能带走中国的手机号。但绝对能够带走中国的QQ号。”

从以上言论可以看出QQi的这条思路：中国正在走向国际化，越来越多的外国人来到中国，他们有了解中国、融入中国环境的需求，QQ先借主场优势把在华的老外圈进来，作为核心用户培养，再由他们辐射扩散至全球，达成全球化目的。看上去是个不错的主意，但事实上呢？现在的时间已是2013年，三年多过去了，QQ国际版已经从测试版到了V1.6版本，基本功能与中文版QQ一致，有英、法、德、西班牙、日本、韩国六种语言版本，支持50种以上语言实时翻译，QQ弹窗推送国际新闻和中国新闻，在其官网以及facebook、twitter、Google+、腾讯微博（腾讯微博帐号已经几个月没更新了，其他几个帐号在持续更新）等社交平台发布新闻、本地活动、兴趣群组、生活服务等方面信息，说到底，QQ国际版服务于在中国的老外，给他们的生活带来便利和乐趣，从其官网看，其主要用户群应该分布在上海和北京两个国际化都市。近年，腾讯并未公开宣布QQ国际版的用户数据，也很少公开提及该产品，可以部分说明该产品可能并未取得令人欣喜的成绩，QQ国际版也很少见诸媒体报道，这也从侧面反映出人气不足。

QQ 国际版从一开始就不是为了真正走向国际化规划的，之后的3年多时间里，算不上腾讯的重点推广产品，加上即时通讯市场的高饱和度和该产品的低接受度，QQ国际版并未取得突破性发展，与其把它称为“QQ International”，还不如称其为“QQ for foreigners in China”（叫“QQ for laowai”是不是更有意思一些？），或许更合适其产品定位。QQ的国际化，看上去遥不可及。

PC互联网时代的QQ没能走上国际化道路，但当移动互联网时代到来之时，微信降生，并迅速升级为腾讯的战略级产品，腾讯也很好的把握住了借此大举进军海外的机会。如果说2002年QQ英文版的沉寂是因为腾讯不够成熟、2009年以来QQ International的不成功是因为市场饱和、时机已过、推进不力所致，那么对于2011年的微信而言，可谓天时地利人和具足，天时在于移动互联网大浪潮滚滚而来，地利在于中国与国际接轨进一步密切，人和在于腾讯手握大把现金、人才、资源。看上去只欠决心了。微信的飞速发展可谓势如破竹，上线433天后，用户数突破1亿，之后不到半年时间，2012年9月17日官方宣布用户数突破2亿，预计今年1月用户数将突破3亿（想一想，把这种增长速度的数字做成折线图，那会是很陡峭的折线）。微信在国内市场跑马圈地的同时，也在快马加鞭奔向海外，2011年1月正式推出微信，当年10月就推出了英文版，2012年4月，微信推出4.0版本，英文版微信正式更名为WeChat（据报道说，此前，微信工程师在知乎上透露微信新版本的消息，“新功能我知道但不能说。可以说的是这三个月比以前更忙，甚至年关都要加班加点到深夜，功能点很多，也有非常大的特性，要花数月去实现和优化。”这充分说明了微信的决心和速度）。

目前WeChat支持iPhone、Android、Windows Phone、塞班、黑莓等平台，有繁体中文、英语、泰语、印度尼西亚语、越南语、马来语、日语、韩语、葡萄牙语、西班牙语、波兰语、意大利语、俄语、印地语、土耳其语等多种语言版本，同时支持海外 100 多个地区手机短信注册微信帐号，已在香港、台湾、印度、泰国、马来西亚、印度尼西亚、越南、新加波、土耳其、阿根廷、澳大利亚等国家和地区开通facebook官方主页（也即证明在这些地区投入了不小的精力在运营，但WeChat所覆盖范围可能远远超过这些国家和地区）。从成效而言，也已经取得不俗的成绩，“微信马拉西亚用户量突破百万：5个月增长4倍”、“WeChat 下載排行居冠”之类的新闻标题已经见过不少，可以用“初见成效”来表达。未来，微信的可拓展海外市场空间还很大，但同时，从微信在腾讯内部的角色、腾讯内部其他部门对微信的“分食”、腾讯公司对微信海外市场拓展的支持力度、微信在海外市场的适应性等方面也仍有诸多不确定性因素，未来，还有很多看点。

腾讯在移动互联网时代到来之时，让微信迅速进军海外市场，足见腾讯对微信的重视和进军海外的决心，WeChat的未来，值得期待。此前腾讯一直通过投资的方式布局海外市场，但微信才算是自家产品真正进军海外。

总体来说，腾讯国际化，QQ靠边站，微信向前冲。

