---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12581
name: way2free
time: 2013-04-07 11:14
title: 细数中国移动一路走来，为什么在移动互联网上频频失意
---
其实，在最为风光的时候，移动就有沦为管道的危机感。它2006年将Slogan从“移动通信专家”改为了“移动信息专家”。互联网时代到来之前电信也辉煌过，是互联网发展的基础，后来互联网大佬们在台上指点江山的时候，电信只是默默的做着管道、IDC这些底层基础活儿。移动不愿看到这样的景象再次发生。 于是有了很多故事。 移动梦网短暂辉煌过，在2000年前后中国互联网泡沫时还救活了当年的几大门户，救活了唱片公司。但07年智能手机出来后，封闭的体系被打破，游戏规则变了，历史再一次重演。可移动不是个认命的主，什么热做什么，手机操作系统（Ophone）、微博（移动微博）、社区（139社区）、应用市场（MM）、本地生活应用（无线城市）、即时通信（飞信）、移动支付、二维码、彩云、团购……，如果到省公司一层，那看到的应用更是数不胜数。 可是，最终还是难逃宿命。 OPhone：缺乏技术创新和用户价值的标本 OPhone推出的时候，Android还是1.x时代，塞班也还未消失，智能手机操作系统还未出现当前的双寡头格局。可惜，与大多数“移动式创新”一样，操作系统是由一个不知名的合作伙伴做的，说白了也就是Android1.x的优化+移动自有数据业务的捆绑，笔者在OPhone一开始就参与内部征文，当时很悲观的预言其很快会失败，结果征文还获奖，一语成谶。 笔者认为Ophone之败，在于缺少核心技术创新，又缺少去攻克核心技术的心，简单的“Android内核+外层”模式早晚被谷歌不断升级的系统整死；国内的互联网巨头、终端公司、创业公司如小米的深度参与，也将Ophone逼到夹缝中；Ophone的罩门是，捆绑死了诸多用户并不喜欢的数据业务，无法给用户带去核心价值。 于是，在Android在2.x迈向3.x的时候，OPhone的内核永远的停留在了1.x。 移动微博/社区：运营能力之殇 移动微博一开始叫做139说客，也是一个起个大早没赶到集的产品。彼时新浪微博还刚刚兴起，开心网与人人网热斗正酣。移动微博产品没有太大的问题，而且还有了个微博内容免费短信群发给粉丝的卖点，当然这个功能在内容尚少的时候有新意，但是内容一多之后谁也受不了，最后这个功能被迫关闭后来移动微博产品也不断升级，社交功能、社区功能、游戏功能都紧紧跟上。如果说产品有问题，那算差异化不够。但是新浪微博和腾讯微博的产品功能本身就同质化严重。为何能迅速崛起，移动微博却悄无声息呢？ 最大问题是缺少运营能力。微博是“自媒体+社交”双重属性的产品，新浪微博以擅长的媒体运作能力切入，其成功的把微博变成了名人、想出名的人以及想发声的人的最佳场所，这种集聚效应使得除了腾讯微博借助QQ的庞大规模稍有还手之功，其他什么网易微博，搜狐微博都无招架之力，更别说毫无内容运营能力可言的移动了。 往深层次说，移动是希望把基础通信和线上沟通有机结合，最终形成用户黏性，捆绑住客户不轻易离网，如同飞信、139邮箱一样。但是在移动现行的机制下，要跟上微博这样快速、及时的响应，实在太难，几个热点事件一下来，大家都会聚集到最快最热的地方，其他地方就门可罗雀了。 另外在特殊国情下，新浪微博还得养一群小秘书对信息进行审查。而中移动必须进行更加严格的信息审查。这是中移动的包袱。 移动微博还活着，但是越来越像各级移动的宣传窗口了。颇有苟延残喘的感觉。 无线城市：走回头路的代价 还在3G门户等为代表的WAP网站风生水起、APP才刚刚兴起的时候，移动已经意识到在手机上为客户提供丰富内容和应用是未来趋势，于是厦门、广东开始领头建设无线城市，其核心思路就是建立一个手机上网的门户，可以有生活的所有方方面面应用，2011年各省移动开始仿效，省省有门户，市市有创新，恍若当年电信在互联网之初的xx信息港。 可惜门户在移动互联网上已经是明日黄花，而无线城市连合格的门户都不算，它只不过是很多内容的拼凑而已，没有用户体验可言，而且反互联网之道而行，其运营极度分散，每个省每个市都各自为政，每个地市都是个门户，还是定位都不尽相同的门户。举个例子，如果要订旅游产品，你会到各个地市门户去找有没有旅游产品呢，还是去一个专注旅游的可以订全国的产品的应用呢？ 所以，除了上上央视、上上报纸外，这样的拼凑没有给客户真正的价值，当然无线城市推广还是有杀手锏的：送话费。后来还推出了APP版本，但是其根本的定位和模式仍然停留在互联网之初，落后的代价就是被淘汰。在移动互联网的黄金时期，移动再一次花了不菲的钱，连吆喝都没赚到。 MM：产品问题还是机制问题 MM其实是移动非常用心打造的产品，现在言其成功或失败为时尚早。 MM的起步很早，优势很明显，一是装机率高，所有移动定制机都预装MM，这是多少应用眼红的事情；二是彼时手机支付宝等还没出身，中移动拥有国内少有的便捷收费模式的平台：话费支付；三是有钱有实力，能够用通讯费来补贴应用购买的费用，营造开发者盈利的生态；四是下载应用流量免费，这即方便了用户，让很多应用眼红。 可是，如此多的优势也未能让MM成为应用市场主流，即便在移动内部也是这样。在最主要的Android应用下载市场方面，机锋市场、安卓市场这些创业型产品已有相当的口碑，相比之下，MM的劣势主要是产品层面，一直以来MM的使用体验都极不友好，连我以及周边的移动自家人最后都忍无可忍放弃使用了。当然深层次原因还是机制，MM的背后是多个外包公司，卓望是最主要的一个，卓望本身属于靠移动存活的企业，难以在互联网市场上竞争，再加上这种机制下高昂的沟通成本，MM要跟上移动互联网的更新节奏确实不易。更为重要的是，MM缺少生存的压力，没有压力就没有完善自己的动力，进而没有竞争力。 另一方面，应用市场的模式也在受到挑战，百度手机助手、QQ手机助手、360手机助手等互联网大佬正在慢慢淡化应用下载的概念，而是将应用与手机的各种管理结合一起。在经历了一阵子的新鲜之后，我的手机应用也慢慢稳定了，不会再每天都访问一次市场了，这时，单纯的应用下载已经不能满足互联网大佬们对每天的“碎片时间份额”的渴望。 应用免费的大趋势下，MM便捷的支付手段也不再是任何优势。在各家应用市场都将用户体验精雕细琢，在打磨应用聚合之外的推荐功能、搜索功能甚至社交化的一些功能时，MM仍然停留在想用AppStore的模式再做一个国内的安卓市场的状态，这几乎是不可能完成的任务。听说MM去年收入有1个亿，不知里面包含了多少图书、音乐等付费数字内容。 互联网巨头，终端厂商，Google官方以及创业公司充分参与应用分发市场的角力，而WEB APP和微信APP等新应用形态也在兴起。在这样的变革之下，MM还能跟上吗？ 飞信：QQ的模仿者和牺牲者 飞信算是成功的产品了，至少它在中国比MSN成功。 腾讯难得成为一次被模仿者。飞信这些年一直是对腾讯亦步亦趋，从即时通信到飞信同窗，再到飞聊，再到最近匆匆推出的公众平台，模仿策略其实挺好，至少不用走弯路，而且飞信还有一个最大的优势：可以免费发短信，这也是这些年来它能够生存的基础。 飞信已经算过得很好了，但仍摆脱不了两大悲剧： 一是有QQ，就像其他消亡的即时通信产品一样，不是因为能发免费短信，没有人愿意开几个聊天应用，哪儿人多去哪儿，微信应用的出现导致短信也不值钱了，其未来堪危； 二是它是中国移动的亲生子，一开始定位是捆绑用户，电信联通的人没法注册，虽然现在已经放开了不过这种对用户带来的观念已经很难改变；而且，中移动内部机制的血脉也仍然带到了飞信，产品虽然可以模仿，深层次的体验、运营还是有差距。例如，近期已经有网友对飞信公众平台上自以为是、无视用户体验的注册内容进行了嘲笑。 终于这一次，腾讯可以自豪的说，一直“被”模仿，从未超越过。 失败的基因：无奈的机制 当然移动在互联网上的探索远远不止这些，到省公司市公司看看，更让人眼花缭乱。成百上千个产品。移动其实最不缺的就是人才。移动员工当年都是各大重点高校的佼佼者，每一次重大机会来临前移动都看到了机会，策划和构想不可谓不深远和详尽,深入到每一个个体时，大家都表现出一种无奈，优秀的人才、雄厚的资本在机制面前不得不摇头叹息。粗粗分析失败背后原因大概有如下： 1、定位不清，目的不纯 移动式互联网产品尝试在实际中，其目的大致有两个，一是辅助主业捆绑客户，二是捞取“创新”的业绩。因此从一开始就不是把它当做一个独立、获取独自市场价值的业务来对待，最终大量的投入只是作为各个时期可以拿来宣传的噱头而已。 2、缺少互联网的基因 移动在通信运营领域的成功也是在互联网领域失败的原因，整个组织架构体系不是为互联网而生，想想其中的产品提出、投资、建设、运营的环节，一个好的想法要在移动里生存下来太难太难。一来总部-省-市条块分割，各自都有想法，一个全国统一的产品都很难推出；二来每一级公司内部部门障碍重重，再有意思的互联网产品在移动庞大的业务中只是沧海一粟，没有人能花精力去协助。最终导致产品上线慢、更新慢、不聚焦，在互联网这种产业环境下极难生存。 3、缺乏真正的核心技术和产品导向的研发 互联网是典型的技术驱动的产业，技术在其中的分量非常重要，几乎每一个强大的互联网公司都有技术沉淀，而且有浓厚的产品文化。而移动恰恰缺少这些，移动自己的员工绝大部分都是项目管理，核心技术和产品开发大多依赖合作伙伴，合作伙伴的利益意图在移动，这种取向导致不太可能有好的产品。当然这也是没办法的，通过合作伙伴来做产品比移动自身来做产品，在移动体制中要高效得多。 4、非商业因素太多 中移动作为一个央企，就很难以真正的市场化去处理事情，背后涉及的各种非商业因素太多，要承担的政治责任太多，表面看政府在呵护着，但从另一面看，做事却放不开手脚，方方面面无一不受到各种无形之手的控制，这点就不细说了。 其他的细微原因，也不再赘述。 上面提到的问题大多是大企业的通病，机制臃肿、行动缓慢、成功路径依赖，被现实利益绑架，诺基亚、摩托罗拉等也一样，外部环境巨变之时，难以改变自身。不过已经有改变的迹象，中移动互联网公司的成立已经箭在弦上，未来如何有待观察，也许一个独立的、以互联网为核心定位的公司，能够摒弃原先庞大官僚体系的问题，在强大的资本运作之下也许能走出一条新路。

其实，在最为风光的时候，移动就有沦为管道的危机感。它2006年将Slogan从“移动通信专家”改为了“移动信息专家”。互联网时代到来之前电信也辉煌过，是互联网发展的基础，后来互联网大佬们在台上指点江山的时候，电信只是默默的做着管道、IDC这些底层基础活儿。移动不愿看到这样的景象再次发生。

移动梦网短暂辉煌过，在2000年前后中国互联网泡沫时还救活了当年的几大门户，救活了唱片公司。但07年智能手机出来后，封闭的体系被打破，游戏规则变了，历史再一次重演。可移动不是个认命的主，什么热做什么，手机操作系统（Ophone）、微博（移动微博）、社区（139社区）、应用市场（MM）、本地生活应用（无线城市）、即时通信（飞信）、移动支付、二维码、彩云、团购……，如果到省公司一层，那看到的应用更是数不胜数。

可是，最终还是难逃宿命。

OPhone推出的时候，Android还是1.x时代，塞班也还未消失，智能手机操作系统还未出现当前的双寡头格局。可惜，与大多数“移动式创新”一样，操作系统是由一个不知名的合作伙伴做的，说白了也就是Android1.x的优化+移动自有数据业务的捆绑，笔者在OPhone一开始就参与内部征文，当时很悲观的预言其很快会失败，结果征文还获奖，一语成谶。

笔者认为Ophone之败，在于缺少核心技术创新，又缺少去攻克核心技术的心，简单的“Android内核+外层”模式早晚被谷歌不断升级的系统整死；国内的互联网巨头、终端公司、创业公司如小米的深度参与，也将Ophone逼到夹缝中；Ophone的罩门是，捆绑死了诸多用户并不喜欢的数据业务，无法给用户带去核心价值。

于是，在Android在2.x迈向3.x的时候，OPhone的内核永远的停留在了1.x。

移动微博一开始叫做139说客，也是一个起个大早没赶到集的产品。彼时新浪微博还刚刚兴起，开心网与人人网热斗正酣。移动微博产品没有太大的问题，而且还有了个微博内容免费短信群发给粉丝的卖点，当然这个功能在内容尚少的时候有新意，但是内容一多之后谁也受不了，最后这个功能被迫关闭后来移动微博产品也不断升级，社交功能、社区功能、游戏功能都紧紧跟上。如果说产品有问题，那算差异化不够。但是新浪微博和腾讯微博的产品功能本身就同质化严重。为何能迅速崛起，移动微博却悄无声息呢？

最大问题是缺少运营能力。微博是“自媒体+社交”双重属性的产品，新浪微博以擅长的媒体运作能力切入，其成功的把微博变成了名人、想出名的人以及想发声的人的最佳场所，这种集聚效应使得除了腾讯微博借助QQ的庞大规模稍有还手之功，其他什么网易微博，搜狐微博都无招架之力，更别说毫无内容运营能力可言的移动了。

往深层次说，移动是希望把基础通信和线上沟通有机结合，最终形成用户黏性，捆绑住客户不轻易离网，如同飞信、139邮箱一样。但是在移动现行的机制下，要跟上微博这样快速、及时的响应，实在太难，几个热点事件一下来，大家都会聚集到最快最热的地方，其他地方就门可罗雀了。

另外在特殊国情下，新浪微博还得养一群小秘书对信息进行审查。而中移动必须进行更加严格的信息审查。这是中移动的包袱。

移动微博还活着，但是越来越像各级移动的宣传窗口了。颇有苟延残喘的感觉。

还在3G门户等为代表的WAP网站风生水起、APP才刚刚兴起的时候，移动已经意识到在手机上为客户提供丰富内容和应用是未来趋势，于是厦门、广东开始领头建设无线城市，其核心思路就是建立一个手机上网的门户，可以有生活的所有方方面面应用，2011年各省移动开始仿效，省省有门户，市市有创新，恍若当年电信在互联网之初的xx信息港。

可惜门户在移动互联网上已经是明日黄花，而无线城市连合格的门户都不算，它只不过是很多内容的拼凑而已，没有用户体验可言，而且反互联网之道而行，其运营极度分散，每个省每个市都各自为政，每个地市都是个门户，还是定位都不尽相同的门户。举个例子，如果要订旅游产品，你会到各个地市门户去找有没有旅游产品呢，还是去一个专注旅游的可以订全国的产品的应用呢？

所以，除了上上央视、上上报纸外，这样的拼凑没有给客户真正的价值，当然无线城市推广还是有杀手锏的：送话费。后来还推出了APP版本，但是其根本的定位和模式仍然停留在互联网之初，落后的代价就是被淘汰。在移动互联网的黄金时期，移动再一次花了不菲的钱，连吆喝都没赚到。

MM其实是移动非常用心打造的产品，现在言其成功或失败为时尚早。

MM的起步很早，优势很明显，一是装机率高，所有移动定制机都预装MM，这是多少应用眼红的事情；二是彼时手机支付宝等还没出身，中移动拥有国内少有的便捷收费模式的平台：话费支付；三是有钱有实力，能够用通讯费来补贴应用购买的费用，营造开发者盈利的生态；四是下载应用流量免费，这即方便了用户，让很多应用眼红。

可是，如此多的优势也未能让MM成为应用市场主流，即便在移动内部也是这样。在最主要的Android应用下载市场方面，机锋市场、安卓市场这些创业型产品已有相当的口碑，相比之下，MM的劣势主要是产品层面，一直以来MM的使用体验都极不友好，连我以及周边的移动自家人最后都忍无可忍放弃使用了。当然深层次原因还是机制，MM的背后是多个外包公司，卓望是最主要的一个，卓望本身属于靠移动存活的企业，难以在互联网市场上竞争，再加上这种机制下高昂的沟通成本，MM要跟上移动互联网的更新节奏确实不易。更为重要的是，MM缺少生存的压力，没有压力就没有完善自己的动力，进而没有竞争力。

另一方面，应用市场的模式也在受到挑战，百度手机助手、QQ手机助手、360手机助手等互联网大佬正在慢慢淡化应用下载的概念，而是将应用与手机的各种管理结合一起。在经历了一阵子的新鲜之后，我的手机应用也慢慢稳定了，不会再每天都访问一次市场了，这时，单纯的应用下载已经不能满足互联网大佬们对每天的“碎片时间份额”的渴望。

应用免费的大趋势下，MM便捷的支付手段也不再是任何优势。在各家应用市场都将用户体验精雕细琢，在打磨应用聚合之外的推荐功能、搜索功能甚至社交化的一些功能时，MM仍然停留在想用AppStore的模式再做一个国内的安卓市场的状态，这几乎是不可能完成的任务。听说MM去年收入有1个亿，不知里面包含了多少图书、音乐等付费数字内容。

互联网巨头，终端厂商，Google官方以及创业公司充分参与应用分发市场的角力，而WEB APP和微信APP等新应用形态也在兴起。在这样的变革之下，MM还能跟上吗？

飞信算是成功的产品了，至少它在中国比MSN成功。

腾讯难得成为一次被模仿者。飞信这些年一直是对腾讯亦步亦趋，从即时通信到飞信同窗，再到飞聊，再到最近匆匆推出的公众平台，模仿策略其实挺好，至少不用走弯路，而且飞信还有一个最大的优势：可以免费发短信，这也是这些年来它能够生存的基础。

飞信已经算过得很好了，但仍摆脱不了两大悲剧：

一是有QQ，就像其他消亡的即时通信产品一样，不是因为能发免费短信，没有人愿意开几个聊天应用，哪儿人多去哪儿，微信应用的出现导致短信也不值钱了，其未来堪危；

二是它是中国移动的亲生子，一开始定位是捆绑用户，电信联通的人没法注册，虽然现在已经放开了不过这种对用户带来的观念已经很难改变；而且，中移动内部机制的血脉也仍然带到了飞信，产品虽然可以模仿，深层次的体验、运营还是有差距。例如，近期已经有网友对飞信公众平台上自以为是、无视用户体验的注册内容进行了嘲笑。

终于这一次，腾讯可以自豪的说，一直“被”模仿，从未超越过。

当然移动在互联网上的探索远远不止这些，到省公司市公司看看，更让人眼花缭乱。成百上千个产品。移动其实最不缺的就是人才。移动员工当年都是各大重点高校的佼佼者，每一次重大机会来临前移动都看到了机会，策划和构想不可谓不深远和详尽,深入到每一个个体时，大家都表现出一种无奈，优秀的人才、雄厚的资本在机制面前不得不摇头叹息。粗粗分析失败背后原因大概有如下：

1、定位不清，目的不纯

移动式互联网产品尝试在实际中，其目的大致有两个，一是辅助主业捆绑客户，二是捞取“创新”的业绩。因此从一开始就不是把它当做一个独立、获取独自市场价值的业务来对待，最终大量的投入只是作为各个时期可以拿来宣传的噱头而已。

移动在通信运营领域的成功也是在互联网领域失败的原因，整个组织架构体系不是为互联网而生，想想其中的产品提出、投资、建设、运营的环节，一个好的想法要在移动里生存下来太难太难。一来总部-省-市条块分割，各自都有想法，一个全国统一的产品都很难推出；二来每一级公司内部部门障碍重重，再有意思的互联网产品在移动庞大的业务中只是沧海一粟，没有人能花精力去协助。最终导致产品上线慢、更新慢、不聚焦，在互联网这种产业环境下极难生存。

互联网是典型的技术驱动的产业，技术在其中的分量非常重要，几乎每一个强大的互联网公司都有技术沉淀，而且有浓厚的产品文化。而移动恰恰缺少这些，移动自己的员工绝大部分都是项目管理，核心技术和产品开发大多依赖合作伙伴，合作伙伴的利益意图在移动，这种取向导致不太可能有好的产品。当然这也是没办法的，通过合作伙伴来做产品比移动自身来做产品，在移动体制中要高效得多。

中移动作为一个央企，就很难以真正的市场化去处理事情，背后涉及的各种非商业因素太多，要承担的政治责任太多，表面看政府在呵护着，但从另一面看，做事却放不开手脚，方方面面无一不受到各种无形之手的控制，这点就不细说了。

其他的细微原因，也不再赘述。

上面提到的问题大多是大企业的通病，机制臃肿、行动缓慢、成功路径依赖，被现实利益绑架，诺基亚、摩托罗拉等也一样，外部环境巨变之时，难以改变自身。不过已经有改变的迹象，中移动互联网公司的成立已经箭在弦上，未来如何有待观察，也许一个独立的、以互联网为核心定位的公司，能够摒弃原先庞大官僚体系的问题，在强大的资本运作之下也许能走出一条新路。

作者微博@silverlion ，博客

作者微博@silverlion ，博客

