---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24199
name: 黄健铭
time: 2013-12-05 18:00
title: 4G改变游戏、视频、定位，改变移动互联网
---
现在市场上主流的手游分为两个类型。第一类型是以植物大战僵尸、愤怒的小鸟、捕鱼达人、天天酷跑为代表的这类休闲型的轻度游戏，它们通常以玩局数、短时间为特点，不需要玩家长时间在线，适合利用坐车、排队等碎片化的时间来玩；第二类型是以逆转三国、我叫MT、大掌门、百万亚瑟王、炉石传说这类的卡牌游戏为主，卡牌游戏顾名思义以卡片的手机兑换，合成交换，升级为主，以更好的卡牌提升自身的战斗力，进行任务或者对战，适合有端游、页游游戏基础的用户玩，对游戏合成系统认知较高，每次玩的时间较长，需要多次重复地进行战斗，获得更好的卡牌。

这两种类型的手游都有共同点就是花费的手机流量较少，需要的时间较少，很多情况下是一种单机的操作，在完成一局或者一次战斗以后需要上传数据到服务器的时候才会消耗流量，适应于2G,3G时代。也因为这样，在端游市场上大放光彩的重度游戏，ARPG，DOTA这些类型的游戏，由于实时性较强，互动性较强，目前推出的几款游戏中，大部分都需要在WIFI环境中进行，网络环境的制约也使得这些游戏不能够在移动环境下大规模地流行起来。而4G网络的出现，恰恰为手机游戏的重度化带来了基础，最高达100M的带宽，比起现有的电信ADSL的拨号上网有过之而无不及，即便是目前在青岛、广州几个地方测试的“低速”下载，也能够达到4-6M，这样的速度对于重度游戏来说非常适合。

网络流传的一张图片，在去年就广泛传播的魔兽世界的手机版本，目前看来在4G环境中会越来越接近现实，试想大家的副本衍生到手机的情况下，一堆拿着手机的人在咖啡厅里大声呼喊，“把怪拉住拉住，DPS全力输出伊利丹！！！奶上奶上！”相对于网吧来说，任何地方都能成为手机重度游戏玩家的聚集地，如果最终能实现端游手游互通的话，会让游戏这块蛋糕越做越大！

目前市面上几款视频类型的app，不论是腾讯的微视，还是传统的9158、六间房、YY的移动客户端，还有一些美女直播之类的，以微视频为卖点的视频类的app，都存在模糊不清、画面卡、声音不清晰的问题，用户体验非常不好。如果是视频交友的app，连你连交友的样子都看不清楚的话，我估计很多人就此已打消这个念头了。在4G时代，随着带宽的大幅度的增加，视频的高清化、高质化、长时间化成为必然。在移动设备上，不必再通过下载才能看到高清的视频，而是在更多的交友视频软件中能够清晰可见到对方毛孔的高清视频，让交友更加真实，人与人的距离更进一步的拉近，视频对话将取代语音对话成为主流，随时随地查看你的爱人身处的环境，随时随地了解你父母的现状，随时随地进行视频拍摄对话。4G时代，让交流不再冷冰冰，用真实的感觉，增加人与人之间的温暖。推而广之的话，如果你在一个三线城市，只要也是普及了4G的话，实际上看病都不用来北京了，到时你不是挂协和的号了，而是下载一个协和的app即可看病，这样想想是不是很美好！

现有的网络定位经常在距离真正目的地有50米左右就已经无法再精准的定位，而且2G、3G网络速度较慢，在很多遮挡物的环境中经常造成信号的丢失而无法定位，这也造成很多概念性的产品无法实现。例如之前某品牌推出的儿童保护产品，在一些密集的居民楼，比如城中村地区进行定位的话，定位距离可能会相差50米，而在50米范围内可能就意味着4栋的居民楼，每栋居民楼有10层，想在这么密集的人群中找到你的孩子，完全是天方夜谭！

当4G网络覆盖的情况下，定位可以更精准，可以通过更多的数据来进行定位操作，让误差降低到几米之内，让之前一个段子里面的两人相距125px成为现实。当然这个也不能全依赖网络，和硬件的功能以及我们伟大的北斗也有一定关系。所以想提前实现更精准的定位，可以采取加入实景图片，在定位过程中每隔一定距离自动调用摄像头拍摄一张实景的照片，然后与数据云里面的图片进行比对，自动调整定位距离，并且上传图片，方便查看人工的位置。

这种场景之下，对于一些路痴、路盲或者对在陌生环境中要进行定位的人来说，是一件非常有用的事情，无论你在哪里，只要你开通了软件，都能准确快捷地找到你，让路彻底整合在手机里，能大大方便了出游，保证老人小孩的安全以及O2O的餐饮服务商店全方位的应用。

多说一句展望的话，玩过极品飞车的朋友，是否可以大胆想像一下，和你的高中同学玩的时候，路线直接从高德地图上选取实景，比如是从高中的学校到你们一起呆过的公园，既玩游戏又重温一下当年的时光，so high!

结语：4G的到来会让移动互联网朝着纵深方向发展，垂直领域的应用会让更多人群使用。当然这一切的前提都必须建立在4G网络的覆盖程度，资费水平，应用程度达到甚至超过现有3G网络的规模，这样下一波移动互联网应用的厮杀才会真正的到来。

