---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22280
name: 山寨发布会
time: 2013-10-29 18:17
title: 百度理财：引发全民热议之后要补三课
---
前阵子绯闻不断的百度理财频道终于在昨天上线了，开始销售那款传说中收益率达到8%但被监管层制止的基金产品。结果这个频道上午10：28上线，大概10分钟后就出故障了，用户输入了一堆用户名密码验证码之后还是显示未登录，没法购买。山寨发布会里的记者们讨论，这仿佛是学小米的节奏，“热情的买家挤瘫了我们的服务器”。不过按照百度出故障的惯例，产品负责人也得在贴吧APP上尖叫一声“史无前例啊”，才足够相得益彰。? 尽管有这些插曲，百度官方还是在下午很快宣布，百度理财销售突破了10亿元；这与很多观察家推测的“百度会自己出钱补足收益率，所以会设定首批销售额上限”的上限相符。因为一般货币基金收益率就在4%左右，所以百度会在销售了10亿的理财产品之后，自己再购买10亿，然后拿这10亿的4%收益补贴给购买第一个10亿的用户，让他们达到收益翻番的8%。当然这些事后来是只能做不能宣传的啦。 作为对照，支付宝的余额宝上线首日认购5000万元，，百度理财首日认购规模是其20倍，认购时间则在4小时多一点内完成。据百度内部人士透露，汹涌的购买潮带来的并发访问量与春运期间12306网站量级相当，导致一贯以技术见长的百度都宕了机。若不是这样，10亿元的销售记录可能在更短时间内完成。? 尽管新产品的网站稳定性和界面都受到不少吐槽，但更要看到，经历过一轮一轮的“互联网金融”预热之后，用户群体对这一全新平台上的理财热情已经被激发了起来。当周围朋友们互相询问“买到了没有”的时候，淼叔想起了当年上一代们购买国库券的热情。百度把第一批用户称为“创始用户”，也是希望通过他们的口碑相传，将这一新产品做最大化的社会化传播，创造4小时10亿元之外更多的“史无前例”。 细算算，引发这种传播热度（昨天新浪微博热词榜上，百度理财早早地爬升到了第四位），百度要付出多少成本呢？其实也不算多，这个8%的年化收益率是只保证头两个月的，也就是六分之一，所以百度需要付出的现金也就是10亿×4%÷6=666万元。而百度宣布创始用户超过12万户，每个用户的获取成本5元；如果加上那些注册了百付宝但没有购买成功的用户，那注册用户的成本就更低了。作为一个跟钱直接打交道的产品来说，这个用户成本非常划算，何况前前后后还有巨大的舆论传播动能呢。一般企业花600万买个央视标王也未必有这么持久的热度。 所以，与余额宝不一样，百度的金融产品上线，跟大数据、用户画像等精细的技术化操作不同，给传统金融企业展示的主要是互联网企业的营销能力。都说金融行业监管严，但互联网企业，尤其是涉及内容生产的互联网公司，受到的监管压力其实也不轻；在常年的博弈中，如何踩着监管底线去冲击注意力巅峰，互联网企业的经验丰富无比。余额宝和百度理财在早期宣传中，都曾经把收益率作为第一卖点；在引起监管层注意后，又赶快明确说法、召回文案，态度又好又快，但该传播的早传播出去了。 又比如上面说的这个8%收益率，规定不许强调收益，我就不强调；但我自己花钱买了基金然后自主决定分给谁，这总是可以的吧。互联网企业从来把“获取用户”放在“获取销售额”之上，以用户而不是产品为销售目标。也正是因为这样，互联网行业每个用户的定价其实明确而清晰，哪个领域的用户单价多少比较合理、能够承受，企业心里都门儿清。这一点，在此次“8%保卫战”中，其实也值得传统行业企业借鉴：这个时代，只给用户销售一次产品的做法过时了，留住这个用户、反复销售产品给他，才是互联网玩法。 不过，从产品角度看，这阵子热过去了，后面百度理财仍然还面临一些考验。主要体现在这三个方面： 首先，百付宝目前还没有完善的支付环境。淼叔以前在“微信支付能形成闭环吗”一文中提到过，一个支付工具能否成功，首先要看支付环境是否完备。现在百付宝里的资金能买什么呢？用途乏善可陈。如果未来仅仅把百付宝定位为一个理财产品销售渠道，那无疑浪费了百度的数据积累与运算能力，属于买椟还珠，百付宝的前途也有限。? 其次，百付宝现在连个APP都没有，这就敢改名叫百度钱包，也挺有勇气的，没见过谁扛着PC机上街买东西的。既然叫钱包，你的移动化就加快点啊。并且理财产品的三大要素风险、收益率和流动性，最后一项流动性很多时候就靠移动端保障，既然号称自己产品便捷性高，移动端的功课少不了。? 最后，就是百度自己的用户体系建设。百度在消费习惯这方面的积累还并不足够，最多是能掌握一个用户搜索了些什么。金融业务有个特点，就是对承载平台的要求高度精细化，因为它对风险的控制要求一向摆在第一。为了保障这层安全，百度自己的用户习惯画像工作也必须加快了。 不管怎么说，随着阿里、百度先后进入互联网金融领域，用户的理财知识都逐渐丰富了起来，毕竟这两家是国内规模第一第二大的网络媒体。现在身边随便一个朋友，说起年化收益率、监管门槛、销售牌照这些术语，都能信手拈来。市场总是先预热后爆发，互联网企业的金融之旅，也逐渐地热闹起来了。 本文首发搜狐IT?，阳淼将在微信公众号“山寨发布会”上更新他的最新观察，新浪微博@阳淼，私信开放。 【硬广告】今年在虎嗅发表了51篇文章之后，淼叔入选了虎嗅年度作者评选名单。以下是淼叔今年的作品不完全列表：这里，这里。 如果您从我的作品中获得过一些喜欢的信息、观点和分析方法，请点击下面这个链接为我投票，并转发到新浪微博！您的支持就是对我持续创作的最大鼓励。?

前阵子绯闻不断的百度理财频道终于在昨天上线了，开始销售那款传说中收益率达到8%但被监管层制止的基金产品。结果这个频道上午10：28上线，大概10分钟后就出故障了，用户输入了一堆用户名密码验证码之后还是显示未登录，没法购买。山寨发布会里的记者们讨论，这仿佛是学小米的节奏，“热情的买家挤瘫了我们的服务器”。不过按照百度出故障的惯例，产品负责人也得在贴吧APP上尖叫一声“史无前例啊”，才足够相得益彰。?

尽管有这些插曲，百度官方还是在下午很快宣布，百度理财销售突破了10亿元；这与很多观察家推测的“百度会自己出钱补足收益率，所以会设定首批销售额上限”的上限相符。因为一般货币基金收益率就在4%左右，所以百度会在销售了10亿的理财产品之后，自己再购买10亿，然后拿这10亿的4%收益补贴给购买第一个10亿的用户，让他们达到收益翻番的8%。当然这些事后来是只能做不能宣传的啦。

作为对照，支付宝的余额宝上线首日认购5000万元，，百度理财首日认购规模是其20倍，认购时间则在4小时多一点内完成。据百度内部人士透露，汹涌的购买潮带来的并发访问量与春运期间12306网站量级相当，导致一贯以技术见长的百度都宕了机。若不是这样，10亿元的销售记录可能在更短时间内完成。?

尽管新产品的网站稳定性和界面都受到不少吐槽，但更要看到，经历过一轮一轮的“互联网金融”预热之后，用户群体对这一全新平台上的理财热情已经被激发了起来。当周围朋友们互相询问“买到了没有”的时候，淼叔想起了当年上一代们购买国库券的热情。百度把第一批用户称为“创始用户”，也是希望通过他们的口碑相传，将这一新产品做最大化的社会化传播，创造4小时10亿元之外更多的“史无前例”。

细算算，引发这种传播热度（昨天新浪微博热词榜上，百度理财早早地爬升到了第四位），百度要付出多少成本呢？其实也不算多，这个8%的年化收益率是只保证头两个月的，也就是六分之一，所以百度需要付出的现金也就是10亿×4%÷6=666万元。而百度宣布创始用户超过12万户，每个用户的获取成本5元；如果加上那些注册了百付宝但没有购买成功的用户，那注册用户的成本就更低了。作为一个跟钱直接打交道的产品来说，这个用户成本非常划算，何况前前后后还有巨大的舆论传播动能呢。一般企业花600万买个央视标王也未必有这么持久的热度。

所以，与余额宝不一样，百度的金融产品上线，跟大数据、用户画像等精细的技术化操作不同，给传统金融企业展示的主要是互联网企业的营销能力。都说金融行业监管严，但互联网企业，尤其是涉及内容生产的互联网公司，受到的监管压力其实也不轻；在常年的博弈中，如何踩着监管底线去冲击注意力巅峰，互联网企业的经验丰富无比。余额宝和百度理财在早期宣传中，都曾经把收益率作为第一卖点；在引起监管层注意后，又赶快明确说法、召回文案，态度又好又快，但该传播的早传播出去了。

又比如上面说的这个8%收益率，规定不许强调收益，我就不强调；但我自己花钱买了基金然后自主决定分给谁，这总是可以的吧。互联网企业从来把“获取用户”放在“获取销售额”之上，以用户而不是产品为销售目标。也正是因为这样，互联网行业每个用户的定价其实明确而清晰，哪个领域的用户单价多少比较合理、能够承受，企业心里都门儿清。这一点，在此次“8%保卫战”中，其实也值得传统行业企业借鉴：这个时代，只给用户销售一次产品的做法过时了，留住这个用户、反复销售产品给他，才是互联网玩法。

不过，从产品角度看，这阵子热过去了，后面百度理财仍然还面临一些考验。主要体现在这三个方面：

首先，百付宝目前还没有完善的支付环境。淼叔以前在“微信支付能形成闭环吗”一文中提到过，一个支付工具能否成功，首先要看支付环境是否完备。现在百付宝里的资金能买什么呢？用途乏善可陈。如果未来仅仅把百付宝定位为一个理财产品销售渠道，那无疑浪费了百度的数据积累与运算能力，属于买椟还珠，百付宝的前途也有限。?

其次，百付宝现在连个APP都没有，这就敢改名叫百度钱包，也挺有勇气的，没见过谁扛着PC机上街买东西的。既然叫钱包，你的移动化就加快点啊。并且理财产品的三大要素风险、收益率和流动性，最后一项流动性很多时候就靠移动端保障，既然号称自己产品便捷性高，移动端的功课少不了。?

最后，就是百度自己的用户体系建设。百度在消费习惯这方面的积累还并不足够，最多是能掌握一个用户搜索了些什么。金融业务有个特点，就是对承载平台的要求高度精细化，因为它对风险的控制要求一向摆在第一。为了保障这层安全，百度自己的用户习惯画像工作也必须加快了。

不管怎么说，随着阿里、百度先后进入互联网金融领域，用户的理财知识都逐渐丰富了起来，毕竟这两家是国内规模第一第二大的网络媒体。现在身边随便一个朋友，说起年化收益率、监管门槛、销售牌照这些术语，都能信手拈来。市场总是先预热后爆发，互联网企业的金融之旅，也逐渐地热闹起来了。

本文首发搜狐IT?，阳淼将在微信公众号“山寨发布会”上更新他的最新观察，新浪微博@阳淼，私信开放。

【硬广告】今年在虎嗅发表了51篇文章之后，淼叔入选了虎嗅年度作者评选名单。以下是淼叔今年的作品不完全列表：这里，这里。

如果您从我的作品中获得过一些喜欢的信息、观点和分析方法，请点击下面这个链接为我投票，并转发到新浪微博！您的支持就是对我持续创作的最大鼓励。?

