---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17333
name: 火山
time: 2013-07-16 23:03
title: 百度：移动战略上死磕360
---
我们再来回顾一下360的发展历程和盈利模式。从最开始的360安全卫士，到免费的360杀毒，这几个切中用户需求痛点的PC端的免费安全软件让360完成了数亿桌面用户的原始积累。然后360再通过推广360浏览器，抢占PC端互联网入口的方式来获得基于卖流量的各种盈利。同时，在去年的8月份，360更是利用浏览器的入口优势推出自有的360搜索来抢百度的饭碗。 如今进入移动互联网时代，浏览器的入口优势在移动端已经不再明显，而各类垂直精细的APP则有着取代浏览器独家入口优势的趋势。正常情况下，APP的推广和分发基本靠各大应用市场。360目前是通过手机安全卫士的广泛装机量以及PC端的360安全卫士的自动安装功能（安卓手机接入安有360安全卫士的PC会自动安装360手机助手）的方式使360手机助手成为了当前国内最大的安卓软件分发平台。 而百度方面，在移动互联网时代一直没有取得什么太大的建树，战略上的忽视和行动的迟缓导致百度在今年才开始真正着力布局移动互联网，其战略从目前来看基本是以移动搜索+百度地图LBS切入各类生活需求为主打。尽管百度也有不少其它移动APP项目，但一直不愠不火，犹如玩票。而如今随着360手机助手成为安卓应用市场老大，权且不说双方在推广各自移动应用时的渠道差距问题，就连百度重点布局的移动搜索战略在360搜索死磕百度搜索的前提下，也充满了危机和不确定性。本来在移动浏览器方面360手机浏览器相对百度就占据绝对优势，更保不齐哪天360也推出一个360搜索客户端然后利用渠道优势大力推广抢占移动搜索入口。因此，如何保证自家的APP能够装到用户移动设备上，并在移动应用分发市场上与360进行正面对抗？收购仅次于360手机助手的91无线无疑成了百度最好的选择。 另外，91无线在网游起家的网龙手里，尽管营收非常可观，但是做到如今的营收规模，几乎已经是网龙运营能力的极限。面对后发制人的360手机助手，网龙明显信心不足，也找不出很好的应对办法。这样下去网龙只能眼睁睁看着360不断扩大竞争优势并蚕食自己的应用市场份额。因为360通过PC端及其它相关APP能和自己的应用市场有着战略性的互补，可以形成良性的互促局面，而91无线的一系列APP布局和发展明显不能和360相比，91无线只能通过应用市场挣取正常的经营收入，对自己的发展和运营来不具备太大的战略意义。但是对于百度来说，收购91无线不仅仅是获取表面的入口和流量优势那么简单，更重要的是能通过这个优势来夯实自己在移动互联网时代的战略基础。不管是从以后推广自家的APP的角度，还是将自身PC端的流量导入到91无线使之能够有足够的资本抗衡360手机助手方面，都是一着妙棋。这也是百度宁愿花19亿美金巨资，也要从网龙手里将91无线拿下的最重要的原因。相对来说，91无线对于另一个潜在买家阿里巴巴的战略意义明显不如百度，因此也不愿意再花更高的价格去和百度竞争。 这桩交易过后，相信对于其它的安卓应用市场来说，也算是有了一个高价套现傍大树求收购的时间窗口了。在BAT都对应用市场高度重视并加入竞争的情况下，中小型的应用市场必将面临被收购或者消亡的结局，在不久的将来，或许我们能看到更多的类似的收购继续上演。 作者微博

我们再来回顾一下360的发展历程和盈利模式。从最开始的360安全卫士，到免费的360杀毒，这几个切中用户需求痛点的PC端的免费安全软件让360完成了数亿桌面用户的原始积累。然后360再通过推广360浏览器，抢占PC端互联网入口的方式来获得基于卖流量的各种盈利。同时，在去年的8月份，360更是利用浏览器的入口优势推出自有的360搜索来抢百度的饭碗。

如今进入移动互联网时代，浏览器的入口优势在移动端已经不再明显，而各类垂直精细的APP则有着取代浏览器独家入口优势的趋势。正常情况下，APP的推广和分发基本靠各大应用市场。360目前是通过手机安全卫士的广泛装机量以及PC端的360安全卫士的自动安装功能（安卓手机接入安有360安全卫士的PC会自动安装360手机助手）的方式使360手机助手成为了当前国内最大的安卓软件分发平台。

而百度方面，在移动互联网时代一直没有取得什么太大的建树，战略上的忽视和行动的迟缓导致百度在今年才开始真正着力布局移动互联网，其战略从目前来看基本是以移动搜索+百度地图LBS切入各类生活需求为主打。尽管百度也有不少其它移动APP项目，但一直不愠不火，犹如玩票。而如今随着360手机助手成为安卓应用市场老大，权且不说双方在推广各自移动应用时的渠道差距问题，就连百度重点布局的移动搜索战略在360搜索死磕百度搜索的前提下，也充满了危机和不确定性。本来在移动浏览器方面360手机浏览器相对百度就占据绝对优势，更保不齐哪天360也推出一个360搜索客户端然后利用渠道优势大力推广抢占移动搜索入口。因此，如何保证自家的APP能够装到用户移动设备上，并在移动应用分发市场上与360进行正面对抗？收购仅次于360手机助手的91无线无疑成了百度最好的选择。

另外，91无线在网游起家的网龙手里，尽管营收非常可观，但是做到如今的营收规模，几乎已经是网龙运营能力的极限。面对后发制人的360手机助手，网龙明显信心不足，也找不出很好的应对办法。这样下去网龙只能眼睁睁看着360不断扩大竞争优势并蚕食自己的应用市场份额。因为360通过PC端及其它相关APP能和自己的应用市场有着战略性的互补，可以形成良性的互促局面，而91无线的一系列APP布局和发展明显不能和360相比，91无线只能通过应用市场挣取正常的经营收入，对自己的发展和运营来不具备太大的战略意义。但是对于百度来说，收购91无线不仅仅是获取表面的入口和流量优势那么简单，更重要的是能通过这个优势来夯实自己在移动互联网时代的战略基础。不管是从以后推广自家的APP的角度，还是将自身PC端的流量导入到91无线使之能够有足够的资本抗衡360手机助手方面，都是一着妙棋。这也是百度宁愿花19亿美金巨资，也要从网龙手里将91无线拿下的最重要的原因。相对来说，91无线对于另一个潜在买家阿里巴巴的战略意义明显不如百度，因此也不愿意再花更高的价格去和百度竞争。

这桩交易过后，相信对于其它的安卓应用市场来说，也算是有了一个高价套现傍大树求收购的时间窗口了。在BAT都对应用市场高度重视并加入竞争的情况下，中小型的应用市场必将面临被收购或者消亡的结局，在不久的将来，或许我们能看到更多的类似的收购继续上演。

