---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10373
name: 虎嗅
time: 2013-02-20 09:51
title: 当手机操作系统被双强垄断，且看Firefox、Ubuntu如何突围？
---
当下的智能手机及平板电脑操作系统市场，已逐渐被iOS跟Android垄断。

诺基亚去年第4季财报也宣布停止发展塞班，三星虽接收英特尔的MeeGo并将与三星自有的Bada融合，但也好几个月连假性利多消息都没发布，BlackBerry OS还在困顿中，Windows Phone虽高度受关注，但实际市场表现仍远远待强化。

所以，没有新的移动操作系统能进入市场了吗？答案为否，眼前就有2个尝试以独特价值诉求切入市场的行动作业系统，即Firefox OS与Ubuntu Phone，以下分别说明。

Firefox OS（前称为Boot to Gecko，B2G）是一个完全以Web技术标准及执行环境为基础的行动作业系统，应用程序可使用HTML5、CSS3等标准去建构程序画面，而程序语言方面则用网页程序常用的JavaScript，负责呈现程序画面与执行程序逻辑的是Gecko引擎，也就是Firefox浏览器的HTML/CSS排版引擎兼JavaScript执行引擎。

说白了，就是一切都在浏览器内执行、呈现。

Firefox OS还提供一套Web API（应用程序介面），供开发应用程序的程序设计师呼叫、呼用，透过这套API，可以让Firefox OS的应用程序对手机的硬体进行互通及操控，例如开关Wi-Fi、接收蓝牙传输，感应NFC、使用麦克风等。

Firefox OS标榜一切都在网页内操作执行，但这不是很稀奇，以前2009年Palm提出的webOS及2001年阿里云计算（属于阿里巴巴集团）的变种Android作业系统阿里云OS（Aliyun OS）也都同样标榜全网页型手机应用程序。

Firefox OS期望用很低的硬体需求，在不倚赖电信绑约的补贴下，能以100美元价位卖到拉丁美洲市场，未来甚至到50美元。

此外，Firefox OS对应的线上应用程序商店Mozilla Marketplace欢迎程序开发者自行向终端消费者收费，也欢迎更多软体通路商、电信商自行成立线上商店，同时程序上架规则、订价规则、拆帐规则都不设限，以此挑战现有偏垄断性的Apple App Store、Google Play。

Ubuntu Phone是将Ubuntu Linux直接移植到手机上，类似直接把笔记本电脑、台式机的Windows 7改在手机内执行。

与Windows Phone、iPhone相比，Ubuntu Linux拥有一致性，手机跟电脑分别使用2套操作系统，可说是Microsoft、Apple的痛处。

当然，手机的硬体资源、运算力、画面吋数都不如笔电，但却愈来愈逼近，今日双核、四核手机愈来愈多，画面吋数与解析度都在拉高，加上Linux本来就比较轻量，比较不耗硬体资源与运算力，因此用手机执行Ubuntu Linux具可行性。

更重要的是，Ubuntu for Android可以与Android同时并存，一支手机既可以执行Android应用程序，也可以执行Ubuntu Linux应用程序，这是因为Android的底层也是Linux，Ubuntu for Android是在手机上内仅执行一套Linux，但该套Linux同时提供Android与Ubuntu来呼用它。

Ubuntu期望做到手机接上键盘滑鼠后，可以变得跟一般电脑没两样，回到Ubuntu Linux的本态（或可称为Ubuntu PC），改接电视后变成Ubuntu TV，事实上Google TV也来自Android，成了电脑、电视、手机三合一。

