---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9012
name: 梁甲民
time: 2013-01-14 19:10
title: 今日嗅评：新浪微博盈利模式依然是展示广告思维，并没有把海量数据利用好
---
贾不假：几个月前在虎嗅看了一篇牛文名作《360的罩门在哪里》，文中主要的战略思路就是：用金山做前锋，腾讯，百度和雷军做后盾，形成战略层面对360的突击合围之势。当时是当笑话来看的，没想到时间过了不到一年，文中的预测正在一一应验（如果百度真的入股金山网络的话）。真真不仅令人大吃一惊，各位嗅友的功力真是非同一般，对各大巨头的战略部署预测的分毫不差。真是高手在民间。 Robin，是不是最近总在虎嗅潜水啊？

对为谋商业化，新浪微博“杀鸡取卵”一文的点评

原文摘要：新浪微博开启了自己的互联网专政之旅，从微博的外部产业链中强行夺食，从中国互联网的历史上可以看到，这几乎可以算得上是首次。

路边新闻资讯社：1、在中国的互联网圈谈开放都是伪开放，玩的就是概念而已，营销噱头而已，至少目前没有真正的开放。在人家的地盘上做事一定有底线，不能触及平台的利益，否则直接封杀。这样的案例在新浪微博上不是稀罕事吧，在腾讯上则是被模仿。?

2、新浪官方无论是打击第三方交易平台还是打击大号的手段太一般了，不但引来各种争议，而且效果甚微。比如屏蔽大号发布站外链接甚至微博活动链接，坊间传言新浪要强制签约大号，否则大号不能转发或发布带有链接的内容。作为这个行业的从业者，新浪确实是这样做的，很多大号的收入受到了暂时性的影响，但没过多久，大号就恢复正常了，根据我们了解到的信息没有大号团队签约，难道是平台方妥协了吗？?

3、新浪微博先后推出微任务及服务商平台，表面是为规范营销环境，实质是想控制营销流程，适当收点保护费。?

4、新浪微博盈利模式依然是广告思维，并没有把海量的数据利用好。?

5、无论商业化行为得当与否，增加部分收入是肯定的。用户流失不会影响其社会化媒体的地位。虽然新浪微博一直想做社交平台，但在广大用户中它依然是媒体属性更明显。?

6、规范营销环境为何不打击僵尸粉、广告粉、虚假认证呢？这些问题存在与否，去淘宝搜索下就知道了，当然在微博搜索下也行。这是技术门槛吗？

茶狐：先前马云在淘宝商城上好些做法也被人骂是杀鸡取卵，现在回头看，管你这鸡是死了还是活着，反正到最后你还是能拉蛋，所以就别矫情了。新浪这么做也是可以理解的，有序管理很重要。只要新浪不对用户的体验造成损害，那第三方还有什么资本喊苦抱怨呢。弱肉强食，宿主吃不饱，寄生体也甭想暖胃。

对谷歌如果推安卓桌面系统，微软不得吓醒了？！一文的点评

原文摘要：如果谷歌真的继续发起进攻，并将其目标对准台式电脑和笔记本市场，他们将会对微软核心营收来源产生致命一击。

zuheng：Google的本意是推出chrome OS这样的网络系统来试水桌面，但现在android发展这么好，Google肯定会将两者合而为一，或者至少chrome OS将兼容android应用。随着网络及网络应用的普及和网速的提升，chrome OS和android的结合系统将会越来越有优势。 未来的东西是不能用以前的东西去形容和描述的。Google的系统可能都不能叫桌面系统，它跟windows肯定也不相同，不用去跟windows比什么效率，它是一个全新的，我们未曾见过的系统，这样它才能成功，我相信它一定能跟Google的眼镜和Google自动驾驶的汽车扯上关系。鲍尔默曾经对05年的Google地球嗤之以鼻，认为那是个玩具，现在他一定不这么想。同样，Google的眼镜和Google自动驾驶也不会是玩具。

原文摘要：第一条建议：领导者转型成产品总监。有的领导者连qq都不会用，让他做产品？如果在传统媒体做新媒体，你的产品，领导者看不懂也不用，能够获得多少的支持可想而知。

小仓鼠：基本上涵盖了传统媒体拥抱互联网的关键问题。传统媒体以为做了个网站或者开发了几个APP，用活了微博等社交媒体就是结合了互联网，其实差的还很远。上述的思路更多还是在以传统媒体的思路在做互联网，结果可想而知。南方报业集团在5年前就开始了浩浩荡荡的全媒体改革，到现在一样没有做出名堂来。19楼是一个很经典的案例，重点就在于母报提供的仅仅是资金和推广平台，剩下的完全交给了新的公司，既用到了母报的品牌，还不至于被保守思想限制。

原文摘要：以人人在PC互联网上表现出来的重铺摊子、轻用户价值与活跃留存的气质，我觉得移动互联网也根治不了人人基因上的问题，不过是换个山头唱老歌罢了。

luoochaoo：06年还是校内网的时候我是人人的忠实用户。一直到2010年毕业。毕业后发现身边的同事、之前的同学几乎都不上人人网。上去也没啥信息，分享了照片也很难看到互动。人人网之所以留不住用户：

1、首先是微博的冲击。微博已经能满足我分享生活，照片的需求，写日志则用博客。现在流行快阅读，快书写，太长的文字写到专业博客点点网；

2、其次是QQ的冲击。QQ的社交化逐渐成熟，QQ圈子、空间、校友等N种社交产品协同，不怕圈不住用户；

3、人人自己不给力。跟风做团购（糯米）、旅游网站（风车已死）等，消耗了自己，没有产出不说，把自己应该专注的第一个是移动互联网尤其是打好与微博的仗、第二个是如何留住老客户如多发展学生之外的用户群，打好与QQ的仗这两个大事，没搞定。

