---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12177
name: 虎嗅
time: 2013-03-28 19:36
title: 【每日移动观察】 全美iPhone应用下载量降低13%
---
【投资风向】 凭“情感分析”技术，Realeyes公司获320万美元投资

Realeyes是一家位于波士顿的科技公司，就在日前宣称获得了来自 Entrepreneurs Fund 和 SmartCap 的超过 320 万美元的投资，公司资本总额已达 460 万美元。他们公司的主要技术是通过“电脑的眼睛”来阅读人的面部表情，然后通过计算分析出人的情感。简单来讲，就是通过摄像头来分析人的面部表情，然后量化人的情绪反应。?Realeyes 公司把这个技术称作“情感的 Google Analytics”，同时也表示这种情感跟踪和分析技术全世界的人都可以通用，方法也很简单，只需要一个网络摄像头就可以了。

根据手机应用营销平台Fiksu的最新数据显示，全美iPhone应用下载在经历了节日季的一路狂飙之后，在2月份有所回落，下跌了13%。该平台通过统计每日排名前200免费iPhone应用下载量来得出“App Store竞争力指数”。该指数显示，在2月份，iPhone用户的日均下载量为520万次，在1月份这一数字为601万。让用户三次以上打开应用的营销成本也下降了，从1月的1.56美元降到1.29美元，降幅约为17%。

今年初，App Store的历史下载总量突破了400亿次，仅2012年全年就达到了200亿次；在去年12月，应用下载量更是达到了创纪录的20亿次。与之相对，Google Play在去年秋天刚突破250亿次下载量。

很多“压力山大”的苦逼小白领在微博上抱怨过自己的工作或老板——这样做或许可以一时解气，但是却存在潜在的风险——别忘了全世界都能看到你发的微博，包括你的同事和老板。

Twitter上也存在类似的问题，而为了提醒Twitter用户注意自己的言行，德国汉诺威大学的一支研究团队开发出了一款名为“FireMe！”（意为“炒了我吧！”）的网页应用，它能追踪用户在Twitter上发布的负面字眼并提醒用户。此外，他们还发现与工作态度积极的相比，喜欢在Twitter上抱怨工作的人往往粉丝较少。

3. Reeder将提供完整RSS订阅，替代Google Reader

伴随着谷歌宣布Google Reader寿命即将终结的消息，Reeder方面已经做出了继续运营产品的公告，今天Reeder又宣布他们将在未来几个月提供完整的RSS聚合功能，替代Google Reader。?现在其实已经有许多Google Reader的替代品了，其中不乏免费又好用的，但多少也需要改变一下自己的使用习惯才可以适应。相信未来几个月会有更多的Google Reader的替代品出现。

【行业数据】报告称：2012年中国移动电子商务用户规模达到1.49亿人，较上一年增长62.0%

艾媒咨询今日发布《2012中国移动电子商务市场年度研究报告》,截止2012年底，中国移动电子商务用户规模达到1.49亿人，较上一年增长62.0%。预计到2015年底，移动电子商务用户规模将达到3.52亿人。根据报告内容，艾媒分析师总结出以下发展趋势：?

5. B2C电商平台占主导，O2O成趋势之一。

6. 手机支付方式使用度不高，货到付款方式受欢迎。

说在最后：【每日移动观察】是虎嗅推出的针对移动互联网业界的资讯服务，以求在下班路上为给位在TMT圈奋战的童鞋们查缺补漏，目前栏目仍在“试运行”阶段，求拍砖、求调戏，如果有些实在不好当面说的，@吴澍Roger?将是你的撒气桶。

