---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24074
name: 萧然
time: 2013-12-03 14:36
title: 《爸爸去哪儿》引发的狗血案：乐视与爱奇艺的包抄战
---
这只是视频网站之间大战的一个缩影，战争从未停止。 乐视与爱奇艺，孙悟空大战铁扇公主 此前，爱奇艺以打包价格2亿元拿下了《爸爸去哪儿》第二季与湖南卫视另外四档节目《快乐大本营》、《天天向上》、《百变大咖秀》、《我们约会吧》的独家网络版权，并宣布《爸爸去哪儿》第二季独家播出：“不分销、不换剧、不赠送”。 乐视TV作为《爸爸去哪儿》第二季的合作伙伴，获得节目播出时的广告、节目内容设计产品展示、解说配音并以字幕展现等权益，并作为内容的一部分，在电视、PC、移动终端等平台上进行播出。这意味着，超级电视将成为《爸爸去哪儿》内容的一部分，出现在爱奇艺的《爸爸去哪儿》第二季每期节目中。 戏剧的一幕出现了：超级电视在《爸爸去哪儿》的植入，如同百雀羚在《中国好声音》的植入一样，即使视频网站想剪辑掉硬广，也无法清除节目内容中的植入。如果一定要这么做，那么势必会影响节目本身的质量，版权方湖南卫视也未必答应。如果不对节目进行剪辑，超级电视的内容将随着每一期的《爸爸去哪儿》出现在爱奇艺的平台上。 “上爱奇艺，看超级电视”眼看将成为尴尬的事实。 乐视这招像孙悟空钻进了铁扇公主的肚子里一样，后者虽然无奈，但又不得不就范。更损的是，爱奇艺花大价钱买来的综艺节目，也少不了投入大量的资源进行推广，提升其人气和流量——但花钱给乐视做广告这种事令爱奇艺尴尬不已。 狗血剧背后是五大视频网站的暗战 乐视与爱奇艺的这一幕，是视频网站版权暗战的一个缩影。视频网站间的版权之争，正在从影视剧版权争夺，向综艺节目等内容转移，版权争夺的方式也不再是单纯的价格战，而演变为形式多样的争夺。 2010年、2011年的版权大战，优酷、土豆、搜狐、爱奇艺、乐视互相哄抢版权，从乐视2000万拿下《甄嬛传》，搜狐视频为《新还珠格格》开出3000万元高价，腾讯视频以3000万拿下《宫锁珠帘》，爱奇艺也斥资5000万元拿下电视剧《太平公主秘史》。 伴随着版权争夺的，是无休止的侵权诉讼与索赔。2009年，搜狐曾联合其它网站向优酷索赔1亿元；2010年，优酷起诉酷6，乐视起诉土豆、酷6起诉土豆，乐视起诉优视，优朋普乐起诉迅雷；2011年底，土豆和优酷陷入厮杀，互相提起诉讼，数月后突然前嫌尽弃，抱团合作，以至“合二为一”。 2012年，搜狐、腾讯、爱奇艺又组成VCC联盟，围剿乐视。时隔半年，VCC联盟没有任何实质性的联合，版权大战有增无减，联盟形同虚设。在视频网站的竞争格局中，没有永恒的朋友，也没有永远的敌人，只有永恒的利益。前不久，新的版权联盟成立，这次是搜狐视频、腾讯视频、优酷土豆、乐视网联合围剿百度盗版，爱奇艺缺席此联盟。 而今，视频网站瞄上了综艺节目，再掀版权军备竞赛，并且这次的争夺更加狗血。 《中国好声音》爆红之后，第二季节目的独家网络版权就被视频网站盯上，通过动用各种关系、加价等方式想购买。到最后，竞争者仅剩爱奇艺和搜狐视频两家。在张朝阳拍板的前一刻，爱奇艺提价20%，随后张朝阳下定决心斥资1亿元豪赌《中国好声音》。 湖南卫视在出售《我是歌手》第二季独家网络版权时，乐视还未等搜狐视频、腾讯视频、爱奇艺、优酷反应便豪掷超亿元拿到独家网络版权。爱奇艺不甘示弱，随后就以2亿元的价格打包了《爸爸去哪儿》、《快乐大本营》、《天天向上》等在内的湖南卫视五档综艺节目；还宣布《爸爸去哪儿》第二季独家播出，“不分销、不换剧、不赠送”。其他几家也不甘落后：腾讯视频不仅斥资2.5亿拿到了《中国好声音》的独家网络版权，还锁定新一季《中国达人秀》。PPTV与江苏卫视达成为期两年的战略合作，从2014年开始，独家播出江苏卫视旗下所有节目，包括四大老牌节目《非诚勿扰》、《一站到底》、《芝麻开门》和《非常了得》。 乐视搅局，独播战再次转向客厅争夺战 独播资源的抢夺，因为乐视的搅局，再次转向硬件终端市场竞争。 2013年，随着乐视推出超级电视，小米、爱奇艺、阿里等互联网公司纷纷进军智能电视领域，智能电视市场逐步成熟。而优酷、搜狐等互联网公司都在秘密研发智能电视。 经历了版权战的视频网站，逐步意识到，智能电视大屏将成为未来互联网的重要入口，其广告价值将超过电视台。湖南卫视等卫视的节目收视率在1.5%到2%左右，覆盖到四五百万的家庭，它们的广告收入已经达到六七十亿元了。而智能电视如果能够覆盖四、五百万的家庭，其广告价值将超过顶级电视台，因为超级电视的广告展现力和效果要比电视好很多。 视频公司的野心昭然若揭，要抢占大屏互联网入口。乐视在健全了39英寸、50英寸、60英寸超级电视产品线之后，销量快速增长。爱奇艺也推出了A71和C71两款智能电视，与TCL联合推广。两家产业链与竞争路线非常之相似，也导致双方大战愈加激烈。 随着PC互联网向移动互联网和大屏互联网转移，视频网站也逐步转向智能电视大屏市场，大屏内容的价值将逐步凸显。可以预见，版权的争夺不会停止，而还将从PC端扩散到智能电视大屏端，大屏端的内容版权也将水涨船高。大屏端的争夺，才刚刚开始。

这只是视频网站之间大战的一个缩影，战争从未停止。

乐视与爱奇艺，孙悟空大战铁扇公主

此前，爱奇艺以打包价格2亿元拿下了《爸爸去哪儿》第二季与湖南卫视另外四档节目《快乐大本营》、《天天向上》、《百变大咖秀》、《我们约会吧》的独家网络版权，并宣布《爸爸去哪儿》第二季独家播出：“不分销、不换剧、不赠送”。

乐视TV作为《爸爸去哪儿》第二季的合作伙伴，获得节目播出时的广告、节目内容设计产品展示、解说配音并以字幕展现等权益，并作为内容的一部分，在电视、PC、移动终端等平台上进行播出。这意味着，超级电视将成为《爸爸去哪儿》内容的一部分，出现在爱奇艺的《爸爸去哪儿》第二季每期节目中。

戏剧的一幕出现了：超级电视在《爸爸去哪儿》的植入，如同百雀羚在《中国好声音》的植入一样，即使视频网站想剪辑掉硬广，也无法清除节目内容中的植入。如果一定要这么做，那么势必会影响节目本身的质量，版权方湖南卫视也未必答应。如果不对节目进行剪辑，超级电视的内容将随着每一期的《爸爸去哪儿》出现在爱奇艺的平台上。 “上爱奇艺，看超级电视”眼看将成为尴尬的事实。

乐视这招像孙悟空钻进了铁扇公主的肚子里一样，后者虽然无奈，但又不得不就范。更损的是，爱奇艺花大价钱买来的综艺节目，也少不了投入大量的资源进行推广，提升其人气和流量——但花钱给乐视做广告这种事令爱奇艺尴尬不已。

乐视与爱奇艺的这一幕，是视频网站版权暗战的一个缩影。视频网站间的版权之争，正在从影视剧版权争夺，向综艺节目等内容转移，版权争夺的方式也不再是单纯的价格战，而演变为形式多样的争夺。

2010年、2011年的版权大战，优酷、土豆、搜狐、爱奇艺、乐视互相哄抢版权，从乐视2000万拿下《甄嬛传》，搜狐视频为《新还珠格格》开出3000万元高价，腾讯视频以3000万拿下《宫锁珠帘》，爱奇艺也斥资5000万元拿下电视剧《太平公主秘史》。

伴随着版权争夺的，是无休止的侵权诉讼与索赔。2009年，搜狐曾联合其它网站向优酷索赔1亿元；2010年，优酷起诉酷6，乐视起诉土豆、酷6起诉土豆，乐视起诉优视，优朋普乐起诉迅雷；2011年底，土豆和优酷陷入厮杀，互相提起诉讼，数月后突然前嫌尽弃，抱团合作，以至“合二为一”。

2012年，搜狐、腾讯、爱奇艺又组成VCC联盟，围剿乐视。时隔半年，VCC联盟没有任何实质性的联合，版权大战有增无减，联盟形同虚设。在视频网站的竞争格局中，没有永恒的朋友，也没有永远的敌人，只有永恒的利益。前不久，新的版权联盟成立，这次是搜狐视频、腾讯视频、优酷土豆、乐视网联合围剿百度盗版，爱奇艺缺席此联盟。

而今，视频网站瞄上了综艺节目，再掀版权军备竞赛，并且这次的争夺更加狗血。

《中国好声音》爆红之后，第二季节目的独家网络版权就被视频网站盯上，通过动用各种关系、加价等方式想购买。到最后，竞争者仅剩爱奇艺和搜狐视频两家。在张朝阳拍板的前一刻，爱奇艺提价20%，随后张朝阳下定决心斥资1亿元豪赌《中国好声音》。

湖南卫视在出售《我是歌手》第二季独家网络版权时，乐视还未等搜狐视频、腾讯视频、爱奇艺、优酷反应便豪掷超亿元拿到独家网络版权。爱奇艺不甘示弱，随后就以2亿元的价格打包了《爸爸去哪儿》、《快乐大本营》、《天天向上》等在内的湖南卫视五档综艺节目；还宣布《爸爸去哪儿》第二季独家播出，“不分销、不换剧、不赠送”。其他几家也不甘落后：腾讯视频不仅斥资2.5亿拿到了《中国好声音》的独家网络版权，还锁定新一季《中国达人秀》。PPTV与江苏卫视达成为期两年的战略合作，从2014年开始，独家播出江苏卫视旗下所有节目，包括四大老牌节目《非诚勿扰》、《一站到底》、《芝麻开门》和《非常了得》。

乐视搅局，独播战再次转向客厅争夺战

独播资源的抢夺，因为乐视的搅局，再次转向硬件终端市场竞争。 2013年，随着乐视推出超级电视，小米、爱奇艺、阿里等互联网公司纷纷进军智能电视领域，智能电视市场逐步成熟。而优酷、搜狐等互联网公司都在秘密研发智能电视。 经历了版权战的视频网站，逐步意识到，智能电视大屏将成为未来互联网的重要入口，其广告价值将超过电视台。湖南卫视等卫视的节目收视率在1.5%到2%左右，覆盖到四五百万的家庭，它们的广告收入已经达到六七十亿元了。而智能电视如果能够覆盖四、五百万的家庭，其广告价值将超过顶级电视台，因为超级电视的广告展现力和效果要比电视好很多。 视频公司的野心昭然若揭，要抢占大屏互联网入口。乐视在健全了39英寸、50英寸、60英寸超级电视产品线之后，销量快速增长。爱奇艺也推出了A71和C71两款智能电视，与TCL联合推广。两家产业链与竞争路线非常之相似，也导致双方大战愈加激烈。 随着PC互联网向移动互联网和大屏互联网转移，视频网站也逐步转向智能电视大屏市场，大屏内容的价值将逐步凸显。可以预见，版权的争夺不会停止，而还将从PC端扩散到智能电视大屏端，大屏端的内容版权也将水涨船高。大屏端的争夺，才刚刚开始。

独播资源的抢夺，因为乐视的搅局，再次转向硬件终端市场竞争。

2013年，随着乐视推出超级电视，小米、爱奇艺、阿里等互联网公司纷纷进军智能电视领域，智能电视市场逐步成熟。而优酷、搜狐等互联网公司都在秘密研发智能电视。

经历了版权战的视频网站，逐步意识到，智能电视大屏将成为未来互联网的重要入口，其广告价值将超过电视台。湖南卫视等卫视的节目收视率在1.5%到2%左右，覆盖到四五百万的家庭，它们的广告收入已经达到六七十亿元了。而智能电视如果能够覆盖四、五百万的家庭，其广告价值将超过顶级电视台，因为超级电视的广告展现力和效果要比电视好很多。

视频公司的野心昭然若揭，要抢占大屏互联网入口。乐视在健全了39英寸、50英寸、60英寸超级电视产品线之后，销量快速增长。爱奇艺也推出了A71和C71两款智能电视，与TCL联合推广。两家产业链与竞争路线非常之相似，也导致双方大战愈加激烈。

随着PC互联网向移动互联网和大屏互联网转移，视频网站也逐步转向智能电视大屏市场，大屏内容的价值将逐步凸显。可以预见，版权的争夺不会停止，而还将从PC端扩散到智能电视大屏端，大屏端的内容版权也将水涨船高。大屏端的争夺，才刚刚开始。

