---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18781
name: 虎嗅
time: 2013-08-15 08:58
title: 亲身谈：关于创业的57条经验
---
本文来自Defmacro.org，由腾讯科技翻译：

那些才华横溢、经验丰富的人们已经写过不少创业经验，我想要再添加一些内容。我用过去四年的艰辛总结出了这些经验。如果你打算创业，希望你的路平坦一些。

1、如果你的2到4人团队无法在6个月到1年内实现盈利，那么肯定出问题了。除非是你自己选择不盈利，但这必须是你的选择，而非市场原因。

4、依据一致意见做出大多数决定，但唯一一位CEO拥有最终决定权。从第一天就明确如此。

5、你作为CEO的权威是赢得的，因为你是从无到有。如果赢得胜利，这种权威会随之增长，反之则会下降。不要试图滥用你没有赢得的权威。

6、士气是真实存在的，而且自身能够永久存在。如果长时间没有胜利，你的投资者、员工、家人，以及你自己都会失去信心。努力工作，不要陷入这种境地。

7、谨慎选择最初团队成员。所有人都应当开心共事，至少拥有一项企业相关的技能，效率极高且务实。所有人都应当有产品意识，在产品与公司方面拥有共同的理念。

8、你工作采用的标准，就是你所接受的标准。选择一小部分对你最重要的、没有谈判余地的规定，并毫不松懈地予以执行。

9、解雇那些难以共事、没有效率、不可靠、没有产品意识，以及不务实的人。迅速解雇。

10、有些磨擦是好事，但磨擦过多很要命。解雇那些制造太多磨擦的人。好工作＋坏习惯=你被解雇了。

11、如果在某一轮融资中你不得不放弃公司15%的控制权，那么公司肯定在某个方面出了问题。这是可以挽救的，但不是理想做法。

12、如果你还没有赢得人们的尊重，那么依靠吸引力融资要比依靠讲故事融资容易得多。如果你不得不依靠讲故事融资，但却没有自己的声誉，那么肯定有问题。

13、将自己的融资谈判当作一个至少可成活的产品，推出去之后，每次见面都重复。

14、大多数投资者的建议有助于公司优化和发展，虚心听取。

15、大多数投资者的建议无助于开发一款神奇的产品，没有人能帮你开发神奇产品，这是你自己的事情。

16、不要留恋于融资过程。事成之后，赶紧前进。

17、最好的产品一定不是在真空中产生的，它们成功的原因在于它在某个领域胜出了其他所有产品。找到自己的这个领域，做最好的那个。如果没有这样一个领域，那肯定有问题。

18、投入到一个既能立即见效，又拥有巨大发展潜力的问题上。如果它无助于改善大量人群的生活条件，那就不值得去做。例如，谷歌(微博)填补了人们日常生活中一个巨大的空白，令数十亿人受益。它改变了人们的行为方式和认知周围世界的方式。努力去做这款拥有如此规模的产品。

19、刚开始树立一个正确的理念。从经验来看，这个时候你只能依此而动。

20、要知道，市场瞬息万变，多个团队会几乎同时想出同一个有价值的理念。

21、接受新观念，因为这是其他社交或技术改变促成的。尽早步入正轨，但确保技术已经足以使产品变得更好。

22、如果有一个过去未奏效的理念，而且没有社交或技术变革使其现在变得可行有效，那么认定它会失败。（这是又一个市场假设理论，如果一个理念可以取得成果，那么它已经实施了。只有情况发生变化之后，它才值得再次尝试。）

23、告诉市场，不接受你的产品意味着失去战机。坚持自己的理想和信念，但尊重客观趋势。如果你坚信世界需要诗歌，那么卖掉你的嘻哈歌曲，保留诗歌集。

24、产品观念意味着一切，尽快掌握这种观念。擅长产品技术并不意味着擅长产品管理。

26、确保自己知道用户别无选择而转向你的产品的原因，以及他们不会转回其他产品的原因。不要太相信自己，尽可能检验自己的假设。

27、对每个产品功能提两个问题。人们会不会因为这个功能而去购买产品？人们会不会因为缺少这个功能而不去购买？如果答不出后面这个问题，就答不出前面的问题。如果两个问题的答案都是否定的，那就不要去开发这个功能。

28、生产一款尽管有不足，人们也愿意买的东西，而不要生产没有不足之处于是人们应当去买的东西。前者令人愉悦并支付购买，后者无法令人愉悦。

29、注意“鸡”与“蛋”的产品关系，确保自己的产品能够立即使用。

30、注意那些可能购买你的产品的人们，以及那些只发评论的人们之间的区别。多关注前者，忽略后者。

31、产品至上。如果人们喜欢你的产品，最小规模的发布会也会引起关注。如果人们不喜欢产品，再大的营销也无济于事。

32、在产品中内置营销。如果可能的话，制造YouTube效应（人们不断地在你的平台上发布有趣的内容）和Facebook效应（如果用户使用了产品，他们的朋友也会使用）。

33、看看电影《寿司之神》，以这种方式做营销。选择一小部分任务，持续开展工作，每天都有新进步。

34、定期对效率进行再评估。撤消无效做法，加倍有效做法。

35、不要猜，要去考察。

36、面向你的用户去营销。吸引那些不会购买你产品的人们的注意力，实际上就是浪费时间与金钱。

37、如果你的竞争对手不说反话，你就不要去说。例如，你的竞争对手说不出你的产品很慢，那么赞扬自己产品速度快就是无效营销。另一方面，你的竞争对手称自己的软件是面向某一些程序员的，那么你就说你的软件是面向另一部分程序员的，这就是不错的营销。苹果可以不遵守这个惯例，但你不能。

38、不要对你的用户或竞争对手使用骄傲自大的语气，这不助于你销售产品，反而会破坏你的良好声誉。

39、不要对批评不屑一顾。相反，用批评来改进自己的产品。如果你认真采纳其批评建议，那么最严厉的批评者往往会成为最强有力的支持者。

40、销售能改变一切。如果产品销售出色，那么你即便搞砸了其他事情，也是可以弥补的。

41、产品至上。对于一款所有人都想要的产品，销售起来很容易，回报也很丰厚，但销售一款没有人需要的产品则是一个令人痛苦的数字游戏。

42、如果产品介于两个极端之间，那么不懈地去追求这个数字游戏吧。即便销售不好，你也会获得宝贵的经验。

43、致力于提高效率。在一位不可能购买你产品的用户身上花费时间，无异于什么工作都没有干。

44、引进比输出更容易。如果可能的话，生产一款客户向你表达了需求，并且愿意为之付费的产品。

46、不要复杂，产品越简单，你出货的可能性越大，你迅速修复问题的可能性也就越大。

48、只要有可能，就选择现货定制的零部件。

49、采用快速的开发速率，确保这个速率不会超过一到两周。

50、关注长远项目。如果无法保持速率，就不要去做开发。

51、关注长期的修改。如果无法在速率中修改，就不要去做。

52、如果你不得不做不符合产品速率的东西，那么在这个过程中设置尽可能多的结构与评估轮次。

53、在错误的东西上工作一个月，相当于一个月没有上班。

54、不要花太多时间来选择办公楼、会计、文员、门卫、家具、托管工具等。相信条件已经够好，不要犹豫地前进。

56、尽自己最大的努力，给你的创业公司贴上自己的标签（你可能会失败，但要尝试）。每天都尽全力工作，然后休息。这样在尘埃落定之后，你会因自己做过的选择而感到骄傲，无论结果如何。

57、每隔一段时间，就离开一次。去徒步旅行，看望另一座城市的家人，跳舞，玩象棋，打网球，任何事情。你会让你更有效率，让你周围的人们感觉快乐。

