---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18098
name: 伯通
time: 2013-08-01 10:41
title: “最年轻副总裁”李明远，是百度版的张小龙？
---
每个人都有自己的关键时刻，恰如网友陈彤第一次看见自己的网名Gooooooal被登在了《南方周末》上，又恰如ZDnet五星级软件开发者张小龙被博大公司千万级收购。中国传媒大学广电编导专业文学学士李明远的关键时刻，出现在一个现在已经鲜为人知的网站上——“一塌糊涂BBS”。2004年，后来的百度副总裁俞军问时任一塌糊涂站务的vitamin（李明远）：“知道百度贴吧吗？”当北京市通信管理局对那个注册用户30万的论坛执行拔线操作后，李明远成为了百度贴吧的实习生。 于是校园里充斥了他的传奇，此前享受类似待遇的广院前辈，是白岩松和罗京——“你知道吗？02新闻有个师哥，百度贴吧刚成立的时候去实习，是他们的第三个员工。现在百度贴吧起来了，他刚毕业就当上贴吧的总经理了！” 在百度贴吧的专利文档《网络社区与搜索的结合的方法以及系统》中，共有11位发明人，李明远位列第7，在他前边，有3位已经封神的产品经理——俞军、边江、李彦宏。要知道，这份专利的申请日期是在2006年。 除了如今已经成为百度流量第二大频道的贴吧外，百度知道、百度百科都是由李明远主导设计的。于是，当2010年李明远中途离开百度时，“几乎收到了中国所有网络公司和风投的邀请”。在知乎上，就连360公司的产品经理对李明远的评价，都是“少年得志”。他走得太快了，以至于百度市场部门的同事会忧虑，如何带这个娃娃脸的高管见大客户？ 除了变态级的勤奋，政经坐标测试结果为“中左”的李明远还具备了一个鲜见的良好品质：接地气。有兴趣的朋友可以翻看李明远的贴吧发言记录，与热爱讨论花卉植物的Robin不同，李明远在贴吧上线头两年参与了大量电视剧、体育运动、社会事件的讨论，甚至还去“贴吧吧”回复过投诉。而他在UC时，也搞过一个“让孩子每天记挂着玩”的UC乐园。在他更新的最后一篇博客中，是这样说的——“做产品，你不泥里滚、土里钻、让别人都忽视你、让‘大佬’藐视你、最好是竞争对手和江湖大鳄都忘记你、不知道你存在、不知道你在干啥，你怎么可能偷偷弄清真相、抓住刚刚才出现、那些少见的机会？” 作为产品经理界常常被提及的公众人物，李明远和张小龙无疑已经位列各自公司的凌烟阁图谱中，在网络上也有人对两者进行过比较。但实际上，两人除了外表上过分的“平易近人”外（李在接受采访时穿了件“看上去已经穿了好几年”的厚毛衣、张则“T恤拖鞋，烟不离手，一口广普”），其实共同点并不多，甚至可以讲，如果说张小龙是以标准的产品经理形象示人，而李明远则更像一位平台服务提供者。 如果翻看张小龙的社会化网络记录，会发现无论在微博还是在知乎上，他的足迹都堪称“一个产品经理的自我修养”。然而，与热衷于讨论“纯粹也可以成功”的张小龙不同，自进入百度始，李明远就不像其他人那样将自己当作贴吧的管理者，强调如何规划社区，而是把自己当作服务者，重点放在如何营造社区氛围上。在2007年前后的一次百度内部座谈会上，李明远分享了关于“如何建设社区体制”的见解。 到了2012年，历经有啊挫折的李明远已经不再从产品角度去观察，而是把理想诉诸于云开放平台。正如在接受《南都周刊》采访时，李说“我依然有兴趣在产品本身。但互联网产品并不只是产品，更是标准的服务业。互联网未来不是一个行业，而是服务能力。之前我们做的是信息平台，而现在越来越注重搭建生态系统。” 与坚壁记者、含蓄低调的张小龙更不同的是，部队大院出身、崇尚明君治国、有英雄主义情结的李明远，更希望“走在前面”。那个曾经在“Triangle三角地”版面意气飞扬，欲图“启迪民智”、“自由平等”的青年，如今已经手握中文互联网最大的技术资源，他会怎样调配手中的筹码？8月底的“百度世界”大会上，或许就是揭晓答案的时刻。 本文作者微信公众账号《微板报》（weibanbao）

每个人都有自己的关键时刻，恰如网友陈彤第一次看见自己的网名Gooooooal被登在了《南方周末》上，又恰如ZDnet五星级软件开发者张小龙被博大公司千万级收购。中国传媒大学广电编导专业文学学士李明远的关键时刻，出现在一个现在已经鲜为人知的网站上——“一塌糊涂BBS”。2004年，后来的百度副总裁俞军问时任一塌糊涂站务的vitamin（李明远）：“知道百度贴吧吗？”当北京市通信管理局对那个注册用户30万的论坛执行拔线操作后，李明远成为了百度贴吧的实习生。

于是校园里充斥了他的传奇，此前享受类似待遇的广院前辈，是白岩松和罗京——“你知道吗？02新闻有个师哥，百度贴吧刚成立的时候去实习，是他们的第三个员工。现在百度贴吧起来了，他刚毕业就当上贴吧的总经理了！”

在百度贴吧的专利文档《网络社区与搜索的结合的方法以及系统》中，共有11位发明人，李明远位列第7，在他前边，有3位已经封神的产品经理——俞军、边江、李彦宏。要知道，这份专利的申请日期是在2006年。

除了如今已经成为百度流量第二大频道的贴吧外，百度知道、百度百科都是由李明远主导设计的。于是，当2010年李明远中途离开百度时，“几乎收到了中国所有网络公司和风投的邀请”。在知乎上，就连360公司的产品经理对李明远的评价，都是“少年得志”。他走得太快了，以至于百度市场部门的同事会忧虑，如何带这个娃娃脸的高管见大客户？

除了变态级的勤奋，政经坐标测试结果为“中左”的李明远还具备了一个鲜见的良好品质：接地气。有兴趣的朋友可以翻看李明远的贴吧发言记录，与热爱讨论花卉植物的Robin不同，李明远在贴吧上线头两年参与了大量电视剧、体育运动、社会事件的讨论，甚至还去“贴吧吧”回复过投诉。而他在UC时，也搞过一个“让孩子每天记挂着玩”的UC乐园。在他更新的最后一篇博客中，是这样说的——“做产品，你不泥里滚、土里钻、让别人都忽视你、让‘大佬’藐视你、最好是竞争对手和江湖大鳄都忘记你、不知道你存在、不知道你在干啥，你怎么可能偷偷弄清真相、抓住刚刚才出现、那些少见的机会？”

作为产品经理界常常被提及的公众人物，李明远和张小龙无疑已经位列各自公司的凌烟阁图谱中，在网络上也有人对两者进行过比较。但实际上，两人除了外表上过分的“平易近人”外（李在接受采访时穿了件“看上去已经穿了好几年”的厚毛衣、张则“T恤拖鞋，烟不离手，一口广普”），其实共同点并不多，甚至可以讲，如果说张小龙是以标准的产品经理形象示人，而李明远则更像一位平台服务提供者。

如果翻看张小龙的社会化网络记录，会发现无论在微博还是在知乎上，他的足迹都堪称“一个产品经理的自我修养”。然而，与热衷于讨论“纯粹也可以成功”的张小龙不同，自进入百度始，李明远就不像其他人那样将自己当作贴吧的管理者，强调如何规划社区，而是把自己当作服务者，重点放在如何营造社区氛围上。在2007年前后的一次百度内部座谈会上，李明远分享了关于“如何建设社区体制”的见解。

到了2012年，历经有啊挫折的李明远已经不再从产品角度去观察，而是把理想诉诸于云开放平台。正如在接受《南都周刊》采访时，李说“我依然有兴趣在产品本身。但互联网产品并不只是产品，更是标准的服务业。互联网未来不是一个行业，而是服务能力。之前我们做的是信息平台，而现在越来越注重搭建生态系统。”

与坚壁记者、含蓄低调的张小龙更不同的是，部队大院出身、崇尚明君治国、有英雄主义情结的李明远，更希望“走在前面”。那个曾经在“Triangle三角地”版面意气飞扬，欲图“启迪民智”、“自由平等”的青年，如今已经手握中文互联网最大的技术资源，他会怎样调配手中的筹码？8月底的“百度世界”大会上，或许就是揭晓答案的时刻。

