---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22602
name: 虎嗅
time: 2013-11-04 20:35
title: 触宝王佳梁：用知识产权拖垮创业公司，Nuance想这么玩？没戏！
---
注：触宝科技是一家主要业务为输入法（海外）以及号码助手（国内）的软件创业公司，由于输入法和号码助手都属于系统级的服务，因此公司一直比较低调。但最近(10月21日)却由于和全球最大输入法提供商美国Nuance通讯公司之间的一场知识产权官司备受关注（美国国际贸易委员会ITC的“337调查”，是一个以保护美国本土企业为目的的，针对不公平进口行为展开的调查。调查影响力巨大，具体可参见苹果、三星围绕“337调查”产生的各种恩怨）。在这场官司中，Nuance公司状告触宝科技的产品侵犯了它的三项专利，但ITC最终判定触宝并未侵权,Nuance撤诉。

今天（11月4日），虎嗅和触宝科技的CEO王佳梁相约见面。作为一家一开始就定位在海外发展的公司，好不容易在海外输入法市场占到了不低的市场份额，在未来业务规划中，却计划把投入的60%放在国内，主打的还是一款和输入法完全不同的“号码助手”产品，这个企业是个什么玩儿法，虎嗅君也很好奇。

王佳梁：实际上并不意外。这就是海外公司的玩儿法，当你的市场份额威胁到它们，哪怕这种威胁只是潜在的，都有可能会招来知识产权方面的诉讼。就像Nuance，先用官司拖垮你，再伺机收购你。对于把目标瞄向海外的中国创业者们来说，知识产权则是绕不过的坎儿，触宝既不是第一家遭遇ITC调查的公司，也不会是最后一家。

但是你们被ITC判决并未侵权，这对于其他想去美国发展的中国企业来说是个很好的信号，看起来你们也早做好了准备。

王佳梁：是的，触宝一开始就定位海外市场，所以很注意知识产权的申请，这是企业保护自己的利器。站在行业的角度去看，随着越来越多的中国企业进入美国，遭遇知识产权方面的诉讼离我们肯定不会太遥远——今天是韩国的三星，明天就可能是中国的小米。如果决定进入海外，最好从一开始对知识产权加大投入；二是触宝自己能够实现盈亏平衡。大企业可以耗得起一年诉讼话费的时间精力和高昂律师费，但对于创业企业来说，先不论败诉后的禁售和赔偿，只是上百万美金的律师费可能已经将企业拖进深坑。

08年、海外、外文输入法：对创业者来说，看准机会更重要

触宝是在2008年时开始创业的第一款产品就是面向海外市场的英文输入法，为什么选择从海外开始？

王佳梁：一开始打算做全球市场是为了避开国内激烈的竞争。全球市场的竞争还是比较良性的，市场也很大。

08年触宝创业的时候刚好赶上了一个美国手机市场由功能机向智能机转变的好时期——本来那时Nuance收购了输入法公司T9和其他的小公司后，几乎垄断了整个市场。但由实体键盘向触摸屏幕输入的转变却让输入法行业上出现了新机会。当时在Android市场上，触宝是最早的一批第三方输入法。

09年我们拿到一个全球移动创新大奖，一下争取到很多合作厂商客户。拿奖后有个国外评委说，你们很幸运，恰好在赶上了这个时间窗口，早了或晚了都不行。对创业者来说，抓住时机很重要。

“回国”的犹豫，移动互联网留给创业者的时间只有1、2年了

目前，触宝输入法在海外有许多手机厂商作为合作伙伴，海外输入法份额超过20%。既然在国外输入法发展得很好，为什么在国内智能机起势的2010年和2011年。迟迟没看到触宝的身影？

王佳梁：面对国内智能机市场的时候，我们曾经犹豫了。当时触宝所有针对手机厂商的授权都是收费的，而国内竞争对手是免费的。那时担心如果触宝在国内免费，会对海外合作方产生影响;而另一个重要原因是，虽然触宝预装量也不小，但品牌知名度还是比较弱。而国内的竞争对手当时从PC端迁移了大量用户到手机输入法，品牌效应非常大。

现在触宝和国内、国际的手机厂商都会进行合作（注：中兴、华为、小米、索尼、HTC等都是触宝的合作厂商）。现在我们的做法是对开展全球业务的厂商收费，对只针对国内市场的手机厂商免费。而一些国际厂商对用收费换取更好的服务的模式是很习惯的。

王佳梁：我们希望国内业务能做到60%的比重吧。现在国内市场瞬息万变，给创业这的机会就剩下1、2年的时间窗口了，选择国内有一些机会主义的想法；而海外的业务和市场比较稳定，只要牢牢抓住知识产权，做好产品体验和创新，份额还是会一直增长的，只是比国内缓慢。

王佳梁：移动互联网的线上渠道推广的成本已经非常高，而且会越来越高。因为百度和360分发渠道的垄断已经形成。线上分发渠道要成为开发者的明日黄花。这跟海外市场还是有很大差别的——我们同期在海外GooglePlay上线的产品，评分很高，没做任何推广，3天下载量就超过100万。

或许是因为转身确实有些慢，而国内的竞争又太激烈，触宝在国内主打的业务并不是输入法，而是一款名为号码助手的应用，这款应用的本意是一款利用众包模式防骚扰号码软件。但触宝对它好像有更多期待。

你们国内的业务主要号码助手，这是一款和输入法完全不同的产品，看起来并不能相互补充？

王佳梁：其实这两个产品内在的联系还挺强。首先，两个都是系统级应用，用户体量大，粘性强，使用频率高；其次，输入法和号码助手解决的都是用户沟通的问题。一个是更快的沟通，一个是如何去找到沟通的渠道；最后，从产品技术上来说，号码助手衍伸出的黄页功能，也需要对千万的文字进行识别筛选。

最新的Android 4.4 Kitkat通过调取谷歌地图内已有商户的数据加入了来电提示和识别的模式。但是由于#众所周知#的原因，这些新特性难以通过KitKat系统直接提供给国内用户使用。但并不妨碍它们未来变成手机厂商的标配，虽然难以通过KitKat实现，但是手机厂商可以通过和第三方软件提供商合作的方式来实现这一功能。比如我们最近和三星的合作，就是通过我们之前收集的大数据整合了不同城市的商家信息。

这次触宝把号码助手中的黄页功能和三星的系统做了一次整合，而不再简单地是一个第三方的APP。你怎么看待这种模块化的“系统级”整合？

王佳梁：对手机厂商来说，系统越来越复杂是一个趋势。厂商不能去做所有的事，所以必须和第三方合作。但简单地预装第三方APP会让用户的品牌体验分裂。所以由厂商推动的模块化系统整合会越来越多；对应用开发者来讲，工信部对第三方预装APP越来越严格，这也迫使应用开发者转向，寻求通过定制专用模块跟手机厂商进行深度合作。

还有重要的一点是，手机硬件厂商会怕互联网或移动互联网巨头把业务拓展到硬件方面，和他们合作等于让他们先了解业务内涵，所以这些硬件厂商更倾向于选择威胁更小的创业公司合作，所以我认为通过系统化模块整合，以及对号码进行大数据分析会是输入法以外的全新机会。

