---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9903
name: 虎嗅
time: 2013-02-04 14:56
title: 真的吗？2013年的Facebook像极了2005年的腾讯
---
虽然Facebook的国际化程度远远超过中国最大的社交网络服务商腾讯，其月活跃用户数（10.6亿）也远超过腾讯（7.8亿），但在如何将用户变成钱方面，Facebook有很多需要向腾讯学习，而且有迹象表明，这种“需要”正在变为现实。?

2005年，腾讯创始人马化腾所面临的挑战是：该公司已经在2004年登陆港交所，这意味着他必须努力使公司保持增长。同样，Facebook在2012年已经IPO，过高的预期和随后业绩的增长乏力，股价的暴跌，都让扎克伯格承受巨大压力。?

不同于扎克伯格深处资本市场和互联网经济发达的美国，马化腾很早就不得不为公司的生存而发愁，这让腾讯在上市时，就实现了收入的相对多元化：在上市的2004年，腾讯1.38亿美元的收入中，有56%来自移动及电信增值服务（包括手机短信、手机聊天、图片下载等），38%来自互联网增值服务（包括网上交友、游戏、虚拟时尚装扮等），5%来自广告。?

和腾讯主要来自用户付费的收入模式不同，Facebook的收入主要来自厂商付费。在上市前的2011年，在其37亿美元的年收入中，85%是广告，其余为游戏等，到2012年第四季度，这一比例仍然没有太大变化——广告业务占比仍然高达84%。?

2005年，为了使腾讯的收入增长更为健康（当时占收入56%的移动及电信增值服务业务已经开始呈现出不健康的迹象，随后不久，中国政府出台严厉政策治理该领域，大批从事该业务的公司死掉），马化腾实施了一项名为“在线生活”的战略，其核心是：?用户正将越来越多的时间用在互联网上，而腾讯希望抓住该机遇，通过提供便捷和丰富的信息获取、分享、娱乐和交易方式与内容，让用户把更多的时间消磨在腾讯上。具体来说，腾讯加大了在新闻门户、搜索、游戏、电子商务等几乎所有当时主要的收入模式上的投资。?

2012年第三季度，腾讯一个季度的收入为18.2亿美元，72%来自互联网增值服务（其中近一半来自游戏），移动及电信增值服务占8.2%，网络广告占8.8%，电子商务交易业务占9.8%。?

换句话说，在普遍认为用户网络付费习惯和能力不如欧美市场的中国，腾讯以仅占Facebook约74%的月活跃用户数，只用了三个季度（腾讯尚未公布2012年第四个季度的财报），就创造了Facebook在2012年全年创造的同样收入。?

与人们对Facebook的看法不同，市场上一直认为，腾讯在吸引广告客户方面表现欠佳。该公司曾经试图通过投资搜索引擎来强化广告业务，但未能成功。但在另一方面，腾讯却非常善于让用户对其提供的各项服务付费。这是否也在暗示：Facebook是否应该将创收的努力方向转向用户付费或间接付费（通过交易），至少增加关注的权重？?

这正是我在Facebook最近几个月的言行所看到的：该公司似乎正在做或打算做中国公司在2005年所做的事情，即帮助用户将更多时间消耗的Facebook上，并在这里完成更多的交易。?

比如，该公司先是和过去的游戏合作伙伴Zynga解除了相互忠诚的协议，这固然会使其丧失部分来自Zynga的利益，但却打开了其和更多潜在游戏开发者合作的大门，今年以来传出其进入更多的游戏类别领域，包括动作游戏、射击游戏以及即时战略游戏等，或许正好验证了这点。?

又比如，去年底它将礼品赠送服务Gifts面向所有美国用户开放，允许用户赠送好友实物礼品，例如礼品卡、纸杯蛋糕、收费的流媒体音乐服务、酒等。这很可能成为该公司尝试电子商务交易的试金石，只不过它比腾讯当时做得更有选择，前者试图和所有电子商务网站采取同样的竞争策略，而它试图为其添加一些社交色彩——这样做的确可以降低用户的抵触。?

至于其社会化搜索服务Graph Search，一些人认为会将其置于与谷歌搜索同样竞争的层次，不过我更倾向将其视为Facebook版“在线生活”的一个重要支柱：帮助用户拓展关系网络，辅助交易决策。?

至于谷歌，去年我曾和“定位之父”特劳特有过一次交流，他极力看空Facebook（当时Facebook刚刚上市），力挺谷歌，认为谷歌的用户定位与广告模式实现了理想的匹配，而人们只是把Facebook作为社交网络的入口，并不想在这里看到太多的广告。?不过，老先生同样也不看好Facebook涉足电子商务交易，而理由是同样的，Facebook的定位就是社交网络服务，仅此而已。

但在启动“在线生活”战略之前，腾讯在几乎所有人的印象里，也只是一个即时通讯服务商，只有一个产品——QQ。?我不能确定扎克伯格和马化腾是否有过当面交流或者说请教，但有消息人士透露，这两家公司一直存在较高层面的交流，甚至在Facebook的早期，腾讯曾获得至少一次投资它的机会。?

可惜，当时还忙着应付中国国内业务高速增长的腾讯，并没有正视这次投资机会，不过后来通过投资俄罗斯的DST公司，腾讯间接成为了Facebook的股东。?另外，别忘了，腾讯在2005年还做过一件事，而到目前为止扎克伯格仍然没有做：腾讯在这一年空降了刘炽平和熊明华，前者不久后成为公司的总裁，成为马化腾各种战略的强有力执行者，后者成为了公司的联席CTO，两人至今仍然在腾讯，并且身居高位。

