---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23176
name: 虎嗅
time: 2013-11-15 19:59
title: 【动见一周】诺记三星都在玩儿，3D手势操作将成智能机新标配？
---
当大多数智能机还处在“核战”热情中，占据109%行业利润的苹果和三星（此数据来自加拿大投行Canaccord Genuity分析师于11月14日发布的报告，行业利润占比高于100%源于很多竞争对手在该领域的亏损状态）已经开始把一部分精力放在手机屏幕上了，特别是柔性屏幕/曲面屏幕。

11月13日，韩国警方认定三星曾与LG供应商接触，并通过承诺签约供货盗取OLED面板专利技术。此次事件涉及的核心技术帮助生产大型OLED面板的核心技术——而目前这一技术的现状是：谁都可以做，但良率低、量产难。10月，三星、LG都先后推出OLED面板的曲面屏幕手机，LG还略快一筹地宣布自己已开始量产这种OLED柔性屏幕。有趣的是，在三星推出首款曲面屏幕手机Galaxy Round时，还有消息称LG是其OLED屏的合作伙伴，现在二者又针锋相对。科技界、商界的亦敌亦友的关系，LG和三星不是第一、也不会是最后。不过二者要小心，因为苹果可能也对曲面屏幕产生了兴趣。

11月11日，彭博社原因消息人士的信息，称苹果正在研发两款屏幕介于4.7英寸至5.5英寸间的iPhone，发布日期预计在明年下半年。从最早传出苹果要做大屏幕手机，到上周传出苹果将把蓝宝石材质更多地应用在移动屏幕上，再加上本次曲面屏幕的传言，众多消息指向苹果的下一个“改造”目标，很可能就是手机屏幕。

不过三星显然不想失去自己在屏幕上的优势。本周二（11月12日），三星在MobileBeat 2013大会上展示了一块拥有两个可折叠屏幕面板的概念手机，用户可以手动将三屏合一形成一款屏幕更大的手机。

X-Box 360的Kinect将3D体感追踪器带到大众面前，让用户可以无需接触，只通过手势操控。这一技术改变了X-Box 360的游戏和操作模式；后续跟进3D体感追踪器的家用机厂商和PC厂商不少，且应用面越来越广。就在本周，有人将Leap Motion开发的体感追踪器改造成可穿戴的手语翻译器。

在3D体感追踪方面，苹果也曾（2011年）向美国专利局提交过专利申请，专利使用户的双手可以被感应摄像头追踪，通过3D无触摸方式控制Mac、iPhone和iPad的用户界面。

不过苹果的计划被人抢了先。今天，外国“爆料大神”Evleaks爆出诺基亚将推出两款搭载Windows 8.1系统的手机，并且均能支持“3D触控技术”，即无触摸屏幕控制；在诺基亚之前，三星GALAXY S4手机上也已经试验类似技术“Air Gestures”，用户能够无接触接听电话、控制音乐播放、滚动网页等——只是不知道这种无接触操控技术，是否也会像语音识别、指纹识别技术一样，一定要等到苹果推出才能引发热潮。

10月30日正式推出第二代产品的Google Glass在本周二（11月12日）上线了一系列新功能，其中包括一款“重量级”新功能：支持流媒体音乐搜索和收听（这也算是给Google Glass二代附带的单耳耳机提供了用武之地）。音乐属于用户的强需求，在Google Glass支持音乐功能后，适用于谷歌眼镜的音乐类服务应该也会很快被盘活。

运动手环Jawbone昨天发布的名为Jawbone 24的第三代产品和3.0版本应用。新的Jawbone终于支持了低耗蓝牙功能，这让用户在同步数据时不用再像前两代一样连接数据线，且手环也能够和 iOS 设备保持实时连接。

另一款值得关注的可穿戴设备是汽车制造商日产出品的头戴式平视显示器——按理说这应该是一款智能眼镜类的产品，但考虑到日产推出的智能手表是为赛车手量身打造（车辆性能分析、车手生命体征等）的产品，所以这款头戴式平视显示器应该也是一款专注于驾驶辅助功能的可穿戴产品。除了运动、健康外，在功能上可穿戴设备正向着垂直、细分的方向分化。

关注【动见】的人可能了解韩庚在本周推出了自己定制的手机“庚Phone”。当时，“庚Phone”硬件合作厂商是谁，“为什么要选在亚马逊而非苏宁、京东、当当等更有人气的平台发售”等问题让人感到好奇，但现在看来，问题的答案已经揭晓了。根据国内科技博客的报道：

1、大唐电信是“庚Phone”软硬件的主要合作方。推出定价不算便宜（2780元）的手机，是因为韩庚的粉丝遍布东亚、东南亚，舍得为他花钱——在做硬件钱，大唐电信曾为韩庚定制一款提供付费服务的专属应用，其中充值30-50的粉丝（还有充200的）不在少数，软件的成功给了他们信心（而且硬件利润更高）；

2、韩庚只是大唐电信做的第一个“偶像手机”，下面还将为其他演艺圈和体育圈明星推出手机；

3、选择亚马逊是因为它的全球销售能力。大唐电信目前已经注册了三个针对粉丝的品牌“FansPhone/FansPad/FansTV”。虽然对某个明星来说，定制手机只是面向自己特定粉丝群体的产品；但大唐电信从“粉丝经济”切入，却有可能做成一个广泛的“偶像智能设备”产业。

最近在中、低端智能机市场，不仅“中华酷联”纷纷靠“白菜价”争抢四核手机市场，摩托罗拉也在昨天推出了一个廉价版Moto X——Moto G手机（裸机价格只有1100元）。业内普遍认为，高性价比手机频频出现，是4G网络将比3G普及更快的重要原因——3G由高端机向低端机逐渐推进，而4G牌照尚未推出，支持4G网络的低价手机已经可以搓堆儿卖了。

对此，高通副总裁沈劲曾表示：“4G用户有望一年内过亿”——开发者们需要注意这一趋势。

1、Firefox OS和Sailfish OS表现亮眼，三星Tizen想要的其实是物联网？

本周，iOS和Android以外的系统中，Firefox OS和Sailfish OS都有比较大的动作：搭载Firefox OS设备已经针对美国市场提供开发者版本，且在美国购物网站上已售出超过1000台，手机进入美国市场已经不远；而移动设备及操作系统制造商Jolla也将于本月底在芬兰发售首款搭载Sailfish OS的手机；另一个与Sailfish OS有关的消息是，诺基亚（地图业务没被微软收购）的Here Maps将被整合到Sailfish OS中。

不过，Android最新系统现已开始支持廉价手机，Sailfish OS和Firefox OS如何让人们接受，恐怕是硬件推出后要面临的最大难题。

当人们都质疑三星Tizen系统该如何挑战Android时，本周传出的消息显示，三星希望让Tizen系统能够超越移动设备，进而延伸到家电、可穿戴、汽车等领域。考虑到三星本身有一条强势的家电产业链，对于三星来说手机很可能只是对Tizen系统一个尝试，让Tizen系统切入物联网，构建属于自己的生态链才是背后的意图。#手机端已经让谷歌占了大便宜，物联网再也不能吃软件和系统的亏#

移动支付依旧是本周一个热点话题；但另一方面，主推家庭成员/小团队之间联网的应用最近冒泡也不少。比如提供位置分享服务的Life 360（名字和用处都有些眼熟），其作用是当某个圈子里的人到达重要的地点时，会给相关用户发送提醒信息。这方面的应用我们曾在先前一篇【动见】《健康、运动之后，安全是可穿戴设备领域的第三个机会？》中介绍过，其中，针对儿童安全的位置分享受到市场重视；此外，针对特殊人群（老人、伤病人士）的急救类应用也是尚待开拓的重要方向。

昨天（11月14日），黑莓终于拿到了10亿美金的救命钱，临时CEO程守宗否认黑莓面临破产危机。黑莓临时CEO上台后，曾表示要淡化手机终端业务，转向为企业办公提供服务，并发展努力自己的软件业务。未来黑莓业务的重点将向云计算靠近，依托BYOD（携带自己的设备办公）技术向企业提供移动管理平台解决方案；软件服务方面则是重点发展BBM（黑莓系统即时通讯应用）、网络和QNX操作系统。本周黑莓拿到的这笔10亿美元融资，让其在亦真亦假的“出售计划”失败后，为转型得到了喘息空间。

不过谋求转型的黑莓需要注意，IBM最近也收购了一家为企业提供移动设备管理软件的公司Fiberlink（交易金额不详），这家公司的产品主要帮助企业管理公司员工携带到工作场所的移动设备，例如智能手机、平板电脑和PC（和黑莓转型后的方向相近）。随着个人携带智能终端的数量不断增加，面向企业办公用的多平台管理软件已经成为被资本市场看好的重要领域。

