---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20284
name: 虎嗅
time: 2013-09-13 12:06
title: 提交IPO文件的背后，Twitter将如何取悦资本市场
---
2007年时，Twitter的估值还在8000万美元，而今年已经有分析师对它开出了100亿美元的估值。预计Twitter的IPO将成为去年5月Facebook上市以来，科技行业规模最大的IPO交易。

赚钱路径：突出媒体特性，用新手腕吸引广告主

美国网络杂志Slate写道，Twitter也靠销售广告赚钱。它2亿的用户量虽然只有Facebook的不到20%，但优势则在于时间线和时事性。

此外，从某种程度上讲，Twitter就是互联网行业的CNN，二者之间的一个重要差异是，CNN需要耗费大量资源制作内容，而Twitter则是从用户那里免费获取内容。事实上，在Twitter 2亿用户中，有相当一部分人是其他媒体公司的付费记者，其中就包括CNN。

今年5月，Twitter曾推出了一项新功能，让电视广告商可以锁定那些正在观看其广告的Twitter用户。这样，广告商就可以不用再像以前那样必须在电视上投放广告，而是能够将潜在用户吸引至自家网站，甚至是通过Twitter直接销售产品。

几天前，Twitter斥资3.5亿美元收购了全球最大的移动广告交易平台MoPub，随后，曾打造了Facebook自有广告交易平台的前高管安东尼·加西亚写博客称赞说，收购MoPub让Twitter“暂时成为广告领域最令人感兴趣的公司。”他认为这笔交易让Twitter具有了一个理想平台，可以让Twitter通过从桌面端搜集的数据，向用户销售高精准移动广告。这一点意义重大，因为以前用户手机上的数据相对稀缺，广告商难以做到这种高精准移动广告投放。

《纽约客》写道，目前所使用的Twitter很快也可能展开重大改版。

Twitter已经进化了，尤其是在最近几年，它从简单的文本服务，发展成内容更丰富、更全面的平台：用户现在可以在消息中嵌入各种各样的内容，从图片到视频，再到种类繁多的应用。

Twitter的新版iPhone应用也将遵循iOS 7的设计思路：效果更简洁，感觉更活泼。

例如，据知情人士透露，Twitter将在新版应用中取消屏幕底部的“主页”、“连接”、“发现”、“我”等四个按钮，鼓励用户通过滑屏来切换不同的信息流。

去掉“发现”标签，开始尝试用一个专门的Twitter账号直接为用户推荐内容。此外，Twitter已经开始用蓝线将组成特定对话的不同Twitter消息连接起来。

接下来的Twitter将充满更多的图形元素，在手机上的核心体验也将发生根本转变。此前，Twitter希望它的iPhone应用与Android应用具备相同的外观和使用方式。但现在，公司却逐步改变了观念，认为应当针对每个平台定制应用，以便充分发挥各个平台的优势。

A轮融资：Twitter并未披露融资额和估值，消息人士称介于100万至500万美元。该轮融资于2007年7月完成，Union Square Ventures领投，还包括Charles River Ventures、 马克·安德森(Marc Andreessen)、迪克·科斯特罗(Dick Costolo)、罗恩·康威(Ron Conway)及纳瓦尔·拉维肯特(Naval Ravikant)等。

B轮融资：2008年5月完成，融资约1500万美元，估值8000万美元。Spark Capital领投，Union Square Ventures亦有参与。

C轮融资：2009年2月完成，融资超过3500万美元，Benchmark和Institutional Venture Partners领投，这两家公司分别投资2100万美元和1400万美元，其他投资者包括Union Square Ventures和Spark Capital等。

D轮融资：2010年9月完成，融资1亿美元，估值达10亿美元，投资者包括T. Rowe Price、InsightVenture Partners、Spark Capital、Benchmark、Institutional Venture Partners和摩根士丹利等。

E轮融资：2010年12月完成，融资2亿美元，估值达37亿美元，投资者为KPCB。

F轮融资：2011年8月完成，融资4亿美元，估值达80亿美元，投资者为DST Global。

G轮融资：2011年9月完成，融资4亿美元，估值约为80亿美元，投资者包括DST、多名机构投资者和T Rowe Price等。

此外，2011年12月，Twitter获得沙特王子3亿美元投资。

