---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21626
name: 虎嗅
time: 2013-10-17 12:26
title: 雷军的批评与自我批评
---
前天，万众期待的小米3发售，十万台87秒售空。昨天，雷军的一篇博客《有些事情让人无奈》被大量转载。这可能是他首次长篇撰文，也是首次直接批评媒体和舆论。雷军的风格一向是唾面自干，总是批评自己“辜负了米粉期待，产能跟不上真不是饥饿营销”，“我们还是小公司，没想到红米这么大需求”。即使和竞争对手打口水仗，难听话也是让黎万强等人来说。

作为全国人大代表，刚刚给习近平主席讲解了“小米首创互联网手机模式”的雷军，此次直接批评媒体“标题党”和网友“吐槽”，也算响应了党中央和习总书记的号召，完成了深刻的批评和自我批评。

雷军这篇博客的基调是委屈，“吐槽小米似乎成了一件政治上正确的事情……每周开放购买，被吐槽搞抢购；产能和需求达到平衡不用抢了，被吐槽卖不出去了……万万没想到哇”。作为中国本土第一天使投资人，IT界第一批掘金者，跟媒体打了二十年照面的雷军，不明白人红是非多的道理？

小米专注互联网营销。每周一次的抢购都要上媒体头屏。微博活动更是每天都有。想要性价比高的好口碑，又怎能避免“买不到你说个JB”的骂名？走高配低价路线，出货前几个月就要开发布会，要全球首发的噱头自然就有产能爬坡的困扰。饥饿营销骂名背了三年，网友越骂影响力越大，手机卖得越火。雷军这时候抱怨网友吐槽，这是卖萌呢？还是撒娇呢？

互联网模式让小米轻装上阵，雷军自己说“不喜欢库存宁愿少卖一点”，没有渠道，没有库存压力，甚至一开始没有售后的情况下和对手打价格战，又以价格为卖点做营销，环环相扣。然而世上没有免费的午餐，小米抱怨黄牛抬价，实际上黄牛替小米做了渠道和库存，总不能让人家白干吧？

雷军在博文里说“有些文章写出来，就显得我雷军傻乎乎的，我们真的没那么傻”。谁真的敢说雷军傻呢？他曾经颇为自得地总结“口碑营销就是要超出用户预期”。小米一代发布前放出2699元的消息，发布会上1999元价格一经公布引发全场尖叫。电信版发售时称由于高通专利费要贵300，正式发售时向标准版看齐。小米2发布会收199门票，实际上全额返还又送礼品。小米3发布会干脆一人一台红米。

小米不仅知道如何讨好米粉，同样熟稔媒体传播规律。观察一下小米2013年的时间表，除了每周例行的抢购，小米几乎每月都有重磅消息，同一款手机不同版本分开发售，发完手机发盒子，旗舰前面低端开路。结果就是小米常驻媒体头版。如果没有1999的价格，没有供不应求，没有媒体的标题党和用户吐槽，雷军想在四大门户常年投放广告，这得花多少钱？

炉火纯青的策略不仅用在了营销上，更用到了产品上。使用骁龙800的电信和联通版不公布发售时间。先发的移动版节省了专利授权费用，搭载便宜的Tegra4，制程比骁龙800落后半年，跑分近似但是满载功耗翻了一番。小米的工程机发热和电池消耗惊人。已经有测评指出小米3在温度超标的情况下将Tegra4降频到800Mhz，这也是小米3工程机时常卡顿的原因。

被质疑红米搞饥饿营销的时候，雷军辩称小米是小公司，这么大需求没有想到。雷军派林斌去挖谷歌副总裁Hugo Barra的时候，也是这么介绍小米的吗？100亿美元的估值告诉我们小米是中国第四大互联网公司。雷军也曾动情地表示，自己40岁重新上路，就是为了圆一个世界级企业的梦。

雷军创办小米已经进入第四个年头，已经成为中国互联网和智能机市场的现象，继续按照初创的路线一条道走到黑，必然引来消费者的疲劳和逆反。三星和苹果是业界翘楚，产品风格不尽相同，有一点是相同的，就是对产业链和渠道的掌控。iPhone在发布后的第三周就在中美日欧发售，三天向运营商和代理商出货900万台。三星Galaxy S4发布在HTC One后面，铺货却赶在前面，销量完全压倒口碑更好的对手。

雷军曾经反思过当年金山把大量精力投入WPS结果错过了互联网兴起的大潮。如今的小米又站在了十字路口，是继续追求发烧配置还是完善手机的体验和设计，是继续铺天盖地做互联网营销还是踏踏实实整合产业链和云服务，是继续打价格战还是建设渠道和售后？这个选择题做不好，雷军再反思“自己为什么没有大成”，答案恐怕就不是什么“国内传统教育的障碍”了。

