---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19470
name: 筱秋合夏
time: 2013-08-28 14:12
title: 互联网金融的热模式，他们的海外版过的好吗？
---
Twitter在美国帮助奥巴马赢得了总统选举，微博在中国则俨然成了言论的古希腊广场，尽管被阉割得物是人非。亚马逊的贝索斯一门心思做物流，中国的电商早已经迫不及待进入金融行业了。互联网金融在中国的火热程度绝对让人吃惊，模式更是层出不穷，一方未唱罢，一方已登场。支付宝的余额宝、p2p、阿里和苏宁小贷，第三方支付（易宝支付、快钱等）供应链融资，随手拎一种模式都可以给到外界“极为诱惑”的商业前景。 尽管中国的商业经营讲究“中国特色”，中国互联网的商业模式，却一直没有能打破海外模式汉化版的惯例。那现在这些热门的互联网金融模式，他们的海外版是谁？现在的境况又如何呢？ 1、余额宝汉化版：余额宝 海外版：Paypal的货币市场基金，现已关闭 Paypal公司成立于1998年，并于次年就设立了账户余额的货币市场基金，基金通过PayPal网站向在线投资者开放，前提是投资者须成为PayPal用户。初始及追加投资的最小额均为0.01美元，最高账户余额为10万美元。该货币基金在2000年曾创下5.56%的年收益率.2002年美国利率大幅下降后，Paypal为了留住客户，主动放弃了大部分管理费用来维持收益率。2011年6月份，PayPal突然发布声明称，其管理的货币市场基金将于2011年7月29日关闭，行业人士分析，由于该货币基金收益率难以维持，Paypal不能继续赔本赚吆喝。 从Paypal货币基金成长过程来看，赚钱并不是Paypal的主要目的，货币基金本来是比较保守的投资产品，Paypal页一度放弃管理费用和进行补贴来维持该货币基金，Paypal此举是为了增强用户对Paypal帐户的使用粘性。paypal货币市场基金长达10年的风险管理经验也值得国内的“余额宝”们学习，主要是投资高质量证券、限制将该基金过于投资于某个发行者发行的证券和到期日规定，到期日规定要求所投资的以美元加权的证券投资组合到期时间不超过90天，投资的单一证券到期时间不超过397天。 市场一直揣测，随着利率市场环境变好， PayPal有可能重开货币市场基金服务。 2、p2p汉化版：人人贷、宜信、陆金所 海外版：Lending Club，美国p2p领跑者 Lending Club成立于2006年，目前已经获得6轮融资，最新一轮投资方是谷歌，融资估值是15.5亿美元，Lending Club 有非常多的知名投资机构和个人。KPCB、摩根斯坦利前 CEOJohn Mack、前美国财政部长LarrySummers、有“互联网女皇”之称的 KPCB 合伙人 Mary Meeker等。 Lending club通过网络平台接受借款客户的借款请求，并在得到用户授权后从Experian、Trans Union和Equifax三大征信局获取用户的信用分数，将高于某个分数线的借款人的借款请求放置于平台上进行筹资。截止到2013年3月底，LendingClub的贷款者用户，平均FICO信用积分为706，他们负债收入比（除房屋贷款之外）为16%，人均14年以上的信用记录，个人人均年收入为70491美元，其中12855美元使用来进行信用支出和还款的。 Lending Club的利润主要来自对借款人收取的手续费以及对投资人收取的管理手续费，前者会因为贷款者个人信用条件和贷款额度等因素的不同而有所变化，一般情况下是贷款总额的1.1-5%；后者则是统一收取1%的投资者手续管理费。 2013年6月，Lending Club已经达成20亿美元的贷款。 3、供应链融资汉化版：阿里小贷、易宝支付供应链融资 海外版：亚马逊、Paypal 、Kabbage，刚刚起步 亚马逊在2012年才推出基于亚马逊平台的供应链融资项目Amazon Lending, 由亚马逊旗下资本服务公司(Amazon CapitalServices)处理贷款业务，Paypal也于今年4月发布消息，称在英国测试推出针对ebay等平台商家的融资服务。而这两家的共同竞争对手则是跨平台的在线商家融资服务的创业公司Kabbage。Kabbage通过向获贷款的商家收取费用来创收，具体费用视贷款期限（最长6个月）和偿还风险而定，费率从2%到7%不等。Kabbage目前支持来自eBay、亚马逊、雅虎、Etsy、Shopify、Magento等平台的网上商家，同亚马逊，Paypal不同的是，Kabbage的商家信用数据并不单纯来源于交易平台，而是企业 Facebook 上的客户互动数据，地理信息分享数据，物流数据，或者是通过 eBay，Amazon 或者 Esty 的转化数据。 Kabbage目前已经获得累计5600万美元的融资。 2012 年，Kabbage约借出 7000 万美元的贷款。 事实上，由于中国金融市场的不充分竞争、监管政策同美国的差异、信用机制的严重缺失，很多美国模式在中国都进行了大变样，有些是华丽转身，比如余额宝，有些则存在严重的风险隐患，以p2p市场来说，由于进入门槛低，模式相对容易复制，目前国内已有2000多家p2p公司，坏涨率和倒闭的负面新闻不绝于耳。 互联网改造传统金融的趋势不可逆转，而中国的制度红利的确给了市场更大的想象空间，开创性的、成熟的互联网金融模式，能不能在互联网金融这次大浪中，淘沙而现，可以拭目以待。

Twitter在美国帮助奥巴马赢得了总统选举，微博在中国则俨然成了言论的古希腊广场，尽管被阉割得物是人非。亚马逊的贝索斯一门心思做物流，中国的电商早已经迫不及待进入金融行业了。互联网金融在中国的火热程度绝对让人吃惊，模式更是层出不穷，一方未唱罢，一方已登场。支付宝的余额宝、p2p、阿里和苏宁小贷，第三方支付（易宝支付、快钱等）供应链融资，随手拎一种模式都可以给到外界“极为诱惑”的商业前景。

尽管中国的商业经营讲究“中国特色”，中国互联网的商业模式，却一直没有能打破海外模式汉化版的惯例。那现在这些热门的互联网金融模式，他们的海外版是谁？现在的境况又如何呢？

海外版：Paypal的货币市场基金，现已关闭

Paypal公司成立于1998年，并于次年就设立了账户余额的货币市场基金，基金通过PayPal网站向在线投资者开放，前提是投资者须成为PayPal用户。初始及追加投资的最小额均为0.01美元，最高账户余额为10万美元。该货币基金在2000年曾创下5.56%的年收益率.2002年美国利率大幅下降后，Paypal为了留住客户，主动放弃了大部分管理费用来维持收益率。2011年6月份，PayPal突然发布声明称，其管理的货币市场基金将于2011年7月29日关闭，行业人士分析，由于该货币基金收益率难以维持，Paypal不能继续赔本赚吆喝。

从Paypal货币基金成长过程来看，赚钱并不是Paypal的主要目的，货币基金本来是比较保守的投资产品，Paypal页一度放弃管理费用和进行补贴来维持该货币基金，Paypal此举是为了增强用户对Paypal帐户的使用粘性。paypal货币市场基金长达10年的风险管理经验也值得国内的“余额宝”们学习，主要是投资高质量证券、限制将该基金过于投资于某个发行者发行的证券和到期日规定，到期日规定要求所投资的以美元加权的证券投资组合到期时间不超过90天，投资的单一证券到期时间不超过397天。

市场一直揣测，随着利率市场环境变好， PayPal有可能重开货币市场基金服务。

海外版：Lending Club，美国p2p领跑者

Lending Club成立于2006年，目前已经获得6轮融资，最新一轮投资方是谷歌，融资估值是15.5亿美元，Lending Club 有非常多的知名投资机构和个人。KPCB、摩根斯坦利前 CEOJohn Mack、前美国财政部长LarrySummers、有“互联网女皇”之称的 KPCB 合伙人 Mary Meeker等。

Lending club通过网络平台接受借款客户的借款请求，并在得到用户授权后从Experian、Trans Union和Equifax三大征信局获取用户的信用分数，将高于某个分数线的借款人的借款请求放置于平台上进行筹资。截止到2013年3月底，LendingClub的贷款者用户，平均FICO信用积分为706，他们负债收入比（除房屋贷款之外）为16%，人均14年以上的信用记录，个人人均年收入为70491美元，其中12855美元使用来进行信用支出和还款的。

Lending Club的利润主要来自对借款人收取的手续费以及对投资人收取的管理手续费，前者会因为贷款者个人信用条件和贷款额度等因素的不同而有所变化，一般情况下是贷款总额的1.1-5%；后者则是统一收取1%的投资者手续管理费。

2013年6月，Lending Club已经达成20亿美元的贷款。

海外版：亚马逊、Paypal 、Kabbage，刚刚起步

亚马逊在2012年才推出基于亚马逊平台的供应链融资项目Amazon Lending, 由亚马逊旗下资本服务公司(Amazon CapitalServices)处理贷款业务，Paypal也于今年4月发布消息，称在英国测试推出针对ebay等平台商家的融资服务。而这两家的共同竞争对手则是跨平台的在线商家融资服务的创业公司Kabbage。Kabbage通过向获贷款的商家收取费用来创收，具体费用视贷款期限（最长6个月）和偿还风险而定，费率从2%到7%不等。Kabbage目前支持来自eBay、亚马逊、雅虎、Etsy、Shopify、Magento等平台的网上商家，同亚马逊，Paypal不同的是，Kabbage的商家信用数据并不单纯来源于交易平台，而是企业 Facebook 上的客户互动数据，地理信息分享数据，物流数据，或者是通过 eBay，Amazon 或者 Esty 的转化数据。

2012 年，Kabbage约借出 7000 万美元的贷款。

事实上，由于中国金融市场的不充分竞争、监管政策同美国的差异、信用机制的严重缺失，很多美国模式在中国都进行了大变样，有些是华丽转身，比如余额宝，有些则存在严重的风险隐患，以p2p市场来说，由于进入门槛低，模式相对容易复制，目前国内已有2000多家p2p公司，坏涨率和倒闭的负面新闻不绝于耳。

互联网改造传统金融的趋势不可逆转，而中国的制度红利的确给了市场更大的想象空间，开创性的、成熟的互联网金融模式，能不能在互联网金融这次大浪中，淘沙而现，可以拭目以待。

