---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12941
name: 阑夕
time: 2013-04-13 14:05
title: 小米的帝国梦
---
苹果太过成功，以至于它给后辈们铺开了一条模式化的效仿之路：如非必要，尽量规避合作，将产业链的上下游打通，全都揽到自己面前来做，最后赢得最高的利润率和控制权。

借助硬件、系统、平台的包揽，哪怕是在被Android在市场份额上侵蚀得一败涂地的情况下，苹果仍然可以维持极高的盈利能力，其壁垒的根基正是源自对手机及平板电脑产品、iOS操作系统、App Store软件应用平台的一体化掌控，在每个消费环节都能够雁过拔毛。

我们也可直言，在中国，苹果最忠实的学徒：小米，正在沿着苹果留下的脚印，一个坑接着一个坑的走在相似的路线上——或许有人会认为应该是魅族，但是相比之下，小米的商业生态、粉丝文化以及市场份额都更为优越。雷军在罗永浩开发布会时发布微博说“安静，在今天，是奢侈品”，这句话后来被罗永浩讽刺是在冒“酸”，实际上也是担忧小米赖以为生的关注力被其他角色分摊。

4月9日，声势浩大的“米粉节”再次掀起了声浪上的热潮，如果说罗永浩的“Smartisan OS”发布会是德云社的一场名角相声，那么小米科技的这场聚会就是追星族簇拥之下的一台演唱会，台上唱得响亮，台下温度更高。不出意料，晚间8点时分的限量抢购，再次遭到在短时间内被一抢而空的结果。

我曾讲过，小米若是在三年以内推出自有的手机操作系统，我一定不会感到意外，这亦是小米所谓“铁人三项”中最为薄弱的一环，MIUI是一个表面上的补充，但是相对“发烧级的硬件（小米手机、小米盒子）”和“积淀用户的软件（米聊、小米商店）”，小米在“互联网服务”上还欠缺一个堵上生态圈缺口的关键瓶塞，即自主掌握的核心底层技术。Android是开放的操作系统，但Google却并不允许其他企业对Android OS的框架进行修改，而Google对三星的防范、对阿里云手机的警惕都让真正想要通吃硬件和软件市场的企业在布局上增添几分考虑。

雷军是一个颇为有些傲气的人，他和李彦宏、马化腾等人同辈，却又眼睁睁的坐看这些天赋或不及自己的人借着机遇扶摇直上，而自己无论在金山做到如何高的级别，提及金山，始终离不开求伯君三个字，而“成功企业家”的理想，最终牵引着雷军从金山抽身，把投资圈当作训练嗅觉的培训班，最终搭台唱出了小米这出大戏。他也从不讳言对于乔布斯的憧憬，从发布会上的极力模仿，到私下并不厌恶网友称其为“雷布斯”的戏言，都是在制造商品社会时代的“拜物教”，一脉相承了苹果的基因。

周鸿祎曾经在推360特供机时瞄准小米手机的利润空间，质疑雷军称小米手机“不赚钱”是谎话，面对牙尖嘴利的“红衣大炮”，雷军当时的应答有些狼狈，但是他宁可让小米手机背上“期货”的骂名也不敢真正把产量提升到市场需求等级，正是证明了他的所言不虚：小米手机的投入产出比实际上是处于亏损状态。从这个方向来看，小米的帝国梦远远的偏离了苹果的模式，更接近亚马逊的曲线救国模式。

因为品牌承载力的缺失，小米和亚马逊都无法主导硬件产品的市场定价权——想想看，若是一部小米手机，哪怕它的硬件指数超越iPhone数个段位，只要商标Logo放在那儿，它就卖不过3000人民币。亚马逊的Kindle也是这么一项产品，它的成本投入是超出正式售价的，也就是说，卖得越多，亏损越大，而近年来Kindle销量产生下滑，反而让亚马逊压力倍减。所谓“醉翁之意不在酒”，小米的想法和亚马逊是一样的，先让硬件以低价的形式普及到规模用户，把份额做起来，再来培养设备里的平台梦想。

亚马逊指望的是内容盈利，而小米期待的则是一体化后的增值服务，有了硬件和软件的双重保证，小米出品的移动游戏、移动社交、移动电商等产品都会拥有天然而不可被剥夺的用户基础，屌丝的单位经济力虽然略有不济，但是“蚂蚁雄兵”的案例（看看腾讯在PC网游上的业绩吧）也给了小米十足的信心。

也就是说，小米批着苹果的精神外壳，其实有颗比谁都要务实的心。“性价比”也是一个找准了目标用户群体的卖点主张，不仅是廉价而发烧的手机，小米盒子也是迂回战略的组成部分——既然多屏合一可能成为未来的信息交互趋势，那么抢占大屏上的上游平台地位也是迫在眉睫的，尽管之前因为踩了政策黄线让乐视成功插了队。照此发展，“小米平板”的问世应该也将登上日程，想想看，一个iPad级别的尺寸和参数加上比iPad mini更低的售价，这同样会让米粉疯狂。

小米的帝国梦，自此昭然若揭。这也是中国版“苹果”的特色道路，毕竟，面对价格取向远高于价值取向的消费群体，“便宜、量足”是最为原始也是最为有效的竞争策略。但是就像越是便宜的油条越有可能产自地沟油的锅底炼就，吃坏肚子的可能性同样越大，小米的售后能力无法跟上出货量已是共识性的结论，这使得小米的微博下面经常出现两极分化的站队现象：不是狂热积极的粉丝在参与转发活动，就是满腹怨言的用户在指责手机品质缺陷。“神话”最怕的，就是“信奉者”的变节，这个数量一旦无法遏制，想必会是小米前程上的重大隐患。

另外，某些完全没有必要的虚假宣传，也是小米在营销上的败笔。比如在本次发售的小米手机2A，在产品介绍页面为了展示其“堪比XBOX360”游戏画面的图形性能，放置了一张小米手机2A上运行极品飞车的示例图片，却被网友证实这张图片原来是出自虚拟拼接——小米盗用了XBOX360在2005年时演示极品飞车游戏画面的效果图，将其“粘贴”到了小米手机2A的屏幕上。

* 上图为XBOX360的宣传网页截图，下图为小米手机2A的产品介绍网页截图，两张截图中的游戏画面是完全一样的。

可以预见的是，小米会在未来的时间内，延续平价出货硬件的策略，有节制的烧那2.16亿美元，MIUI何时退出舞台并不重要，值得关注的是小米会在取得多大份额的时候，拿出真正的平台级杀手锏，接管米粉们的移动生活。到了那时，小米或将迎来真正的盈利爆发点。

