---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19534
name: 虎嗅
time: 2013-08-29 10:49
title: 小米招婿：谷歌Android业务高管雨果·巴拉倒插门！
---
一位谷歌发言人表示，目前Hugo离职一事仍在处理中，而Hugo本人还未对此事作出回应，不过小米联合创始人兼总裁林斌已经确认了此消息（9月5日是小米的发布会，所以届时现场会有什么彩蛋，大家可以随意猜测）。“令用户尖叫”是小米坚定不移的企业文化。所以，在这场令人尖叫的招婿之后，小米会不会像三星一样对谷歌产生威胁？原文由新浪科技翻译，虎嗅进行了摘编和快评。 在2008年3月加盟谷歌后，巴拉第二年就得到晋升，从集团产品经理升职为Android产品管理副总裁。巴拉当时是从语音技术公司Nuance跳槽到谷歌的。巴拉已经成为Android操作系统团队最具代表性的公众人物之一，他曾经频繁出席谷歌的新闻发布会以及谷歌的I/O开发者大会。例如，最近的Nexus 7平板电脑就是由他登台演示。Android在全球智能手机市场占据绝对领导地位。然而，除了三星外，其他Android手机厂商似乎都难以借助该系统实现可观的利润。而小米公司基于Android系统针对中国市场开发了手机。该公司认为，他们不仅具备一流的硬件，软件也十分出众。小米联合创始人雷军表示，小米营收有望在2015年突破千亿元。 虎嗅：将雨果·巴拉招入帐下之后，小米料将借其专业形象，正式进入国际市场实现“墙外香”，同时以雨果·巴拉为桥梁，小米与谷歌安卓部门的关系将得到改善和加强。同时，鉴于小米在国内庞大的智能手机市场份额，未来不排除二者会有进一步合作，形成利益共同体，避免安卓在国内遭遇反垄断调查等障碍。同时，鉴于有传小米下月5日将举行新品发布会，雨果·巴拉可能是这场发布会的彩蛋之一哦。 知情人士透露，巴拉之前刚刚与另外一名谷歌员工结束了恋爱关系，而那位员工现在插足了谷歌联合创始人谢尔盖·布林(Sergey Brin)的婚姻。今天早些时候有报道称，布林已经与妻子分居，并开始经营这段新的感情。谷歌发言人尚未发表回应。巴拉也未对此置评。 虎嗅：有关谷歌联合创始人布林的婚变，各位读者请关注虎嗅的另一篇评论《谷歌婚变，谁的榜样？》。 巴拉的离职对谷歌和Android部门的影响很大。今年早些时候，Android创始人安迪·鲁宾(Andy Rubin)突然卸任团队主管，所以在这种情况下，他的离职必然给该部门带来不小的冲击。巴拉的离职和鲁宾的卸任，使得外界开始怀疑谷歌今后几年对Android的战略态度，并纷纷猜测该部门的领导者人选。 虎嗅：谷歌近期频现高层绯闻和高管离职，鉴于安卓部门的变动关系智能手机厂商、开发者和众多用户的切身利益，因此谷歌短期内肯定不会动摇安卓的地位。请各位不要贸然拿自己的安卓手机去芬兰参加扔手机大赛。 由于Android系统存在碎片化问题，与其他谷歌服务联系过于紧密，而且系统升级难度较大，导致合作伙伴和用户也在不断质疑这款系统。另外，尽管Android的应用和内容生态系统规模庞大，但创收状况却不及苹果公司的iOS平台。 虎嗅：安卓系统的碎片化虽然已经所改善，但仍积重难返，这既和安卓系统硬件要求不断提高有关，而不少手机难以解锁、难以通过刷机升级也难辞其咎。传说中的Android5.0将大大降低对硬件的要求，我们也将拭目以待。 雨果·巴拉(Hugo Barra)简介 工作履历： ? 　2012年11月至今 谷歌Android产品管理副总裁 　　2010年12月至2012年11月谷歌Android产品管理总监 　　2009年11月至2010年12月 谷歌移动产品管理总监 　　2008年3月至2009年11月谷歌移动产品经理 　　2003年3月至2004年7月Nuance Communications公司产品经理 　　2002年3月至2003年3月 LOBBY7 公司BD副总裁 　　2000年6月至2002年3月LOBBY7 公司产品总监 教育履历： 　　2001年9月至2002年6月麻省理工学院(MIT)计算机与电子工程专业硕士 　　1996年5月至2000年6月麻省理工学院(MIT)计算机与电子工程专业本科 学生会主席 负责项目： ? ?? ? ? 在谷歌负责过的产品：移动搜索、谷歌地图移动版、语音搜索、垂直搜索、移动广告、Android4.0

在2008年3月加盟谷歌后，巴拉第二年就得到晋升，从集团产品经理升职为Android产品管理副总裁。巴拉当时是从语音技术公司Nuance跳槽到谷歌的。巴拉已经成为Android操作系统团队最具代表性的公众人物之一，他曾经频繁出席谷歌的新闻发布会以及谷歌的I/O开发者大会。例如，最近的Nexus 7平板电脑就是由他登台演示。Android在全球智能手机市场占据绝对领导地位。然而，除了三星外，其他Android手机厂商似乎都难以借助该系统实现可观的利润。而小米公司基于Android系统针对中国市场开发了手机。该公司认为，他们不仅具备一流的硬件，软件也十分出众。小米联合创始人雷军表示，小米营收有望在2015年突破千亿元。 虎嗅：将雨果·巴拉招入帐下之后，小米料将借其专业形象，正式进入国际市场实现“墙外香”，同时以雨果·巴拉为桥梁，小米与谷歌安卓部门的关系将得到改善和加强。同时，鉴于小米在国内庞大的智能手机市场份额，未来不排除二者会有进一步合作，形成利益共同体，避免安卓在国内遭遇反垄断调查等障碍。同时，鉴于有传小米下月5日将举行新品发布会，雨果·巴拉可能是这场发布会的彩蛋之一哦。 知情人士透露，巴拉之前刚刚与另外一名谷歌员工结束了恋爱关系，而那位员工现在插足了谷歌联合创始人谢尔盖·布林(Sergey Brin)的婚姻。今天早些时候有报道称，布林已经与妻子分居，并开始经营这段新的感情。谷歌发言人尚未发表回应。巴拉也未对此置评。 虎嗅：有关谷歌联合创始人布林的婚变，各位读者请关注虎嗅的另一篇评论《谷歌婚变，谁的榜样？》。 巴拉的离职对谷歌和Android部门的影响很大。今年早些时候，Android创始人安迪·鲁宾(Andy Rubin)突然卸任团队主管，所以在这种情况下，他的离职必然给该部门带来不小的冲击。巴拉的离职和鲁宾的卸任，使得外界开始怀疑谷歌今后几年对Android的战略态度，并纷纷猜测该部门的领导者人选。 虎嗅：谷歌近期频现高层绯闻和高管离职，鉴于安卓部门的变动关系智能手机厂商、开发者和众多用户的切身利益，因此谷歌短期内肯定不会动摇安卓的地位。请各位不要贸然拿自己的安卓手机去芬兰参加扔手机大赛。 由于Android系统存在碎片化问题，与其他谷歌服务联系过于紧密，而且系统升级难度较大，导致合作伙伴和用户也在不断质疑这款系统。另外，尽管Android的应用和内容生态系统规模庞大，但创收状况却不及苹果公司的iOS平台。

在2008年3月加盟谷歌后，巴拉第二年就得到晋升，从集团产品经理升职为Android产品管理副总裁。巴拉当时是从语音技术公司Nuance跳槽到谷歌的。巴拉已经成为Android操作系统团队最具代表性的公众人物之一，他曾经频繁出席谷歌的新闻发布会以及谷歌的I/O开发者大会。例如，最近的Nexus 7平板电脑就是由他登台演示。Android在全球智能手机市场占据绝对领导地位。然而，除了三星外，其他Android手机厂商似乎都难以借助该系统实现可观的利润。而小米公司基于Android系统针对中国市场开发了手机。该公司认为，他们不仅具备一流的硬件，软件也十分出众。小米联合创始人雷军表示，小米营收有望在2015年突破千亿元。 虎嗅：将雨果·巴拉招入帐下之后，小米料将借其专业形象，正式进入国际市场实现“墙外香”，同时以雨果·巴拉为桥梁，小米与谷歌安卓部门的关系将得到改善和加强。同时，鉴于小米在国内庞大的智能手机市场份额，未来不排除二者会有进一步合作，形成利益共同体，避免安卓在国内遭遇反垄断调查等障碍。同时，鉴于有传小米下月5日将举行新品发布会，雨果·巴拉可能是这场发布会的彩蛋之一哦。 知情人士透露，巴拉之前刚刚与另外一名谷歌员工结束了恋爱关系，而那位员工现在插足了谷歌联合创始人谢尔盖·布林(Sergey Brin)的婚姻。今天早些时候有报道称，布林已经与妻子分居，并开始经营这段新的感情。谷歌发言人尚未发表回应。巴拉也未对此置评。 虎嗅：有关谷歌联合创始人布林的婚变，各位读者请关注虎嗅的另一篇评论《谷歌婚变，谁的榜样？》。 巴拉的离职对谷歌和Android部门的影响很大。今年早些时候，Android创始人安迪·鲁宾(Andy Rubin)突然卸任团队主管，所以在这种情况下，他的离职必然给该部门带来不小的冲击。巴拉的离职和鲁宾的卸任，使得外界开始怀疑谷歌今后几年对Android的战略态度，并纷纷猜测该部门的领导者人选。 虎嗅：谷歌近期频现高层绯闻和高管离职，鉴于安卓部门的变动关系智能手机厂商、开发者和众多用户的切身利益，因此谷歌短期内肯定不会动摇安卓的地位。请各位不要贸然拿自己的安卓手机去芬兰参加扔手机大赛。 由于Android系统存在碎片化问题，与其他谷歌服务联系过于紧密，而且系统升级难度较大，导致合作伙伴和用户也在不断质疑这款系统。另外，尽管Android的应用和内容生态系统规模庞大，但创收状况却不及苹果公司的iOS平台。

在2008年3月加盟谷歌后，巴拉第二年就得到晋升，从集团产品经理升职为Android产品管理副总裁。巴拉当时是从语音技术公司Nuance跳槽到谷歌的。巴拉已经成为Android操作系统团队最具代表性的公众人物之一，他曾经频繁出席谷歌的新闻发布会以及谷歌的I/O开发者大会。例如，最近的Nexus 7平板电脑就是由他登台演示。Android在全球智能手机市场占据绝对领导地位。然而，除了三星外，其他Android手机厂商似乎都难以借助该系统实现可观的利润。而小米公司基于Android系统针对中国市场开发了手机。该公司认为，他们不仅具备一流的硬件，软件也十分出众。小米联合创始人雷军表示，小米营收有望在2015年突破千亿元。

虎嗅：将雨果·巴拉招入帐下之后，小米料将借其专业形象，正式进入国际市场实现“墙外香”，同时以雨果·巴拉为桥梁，小米与谷歌安卓部门的关系将得到改善和加强。同时，鉴于小米在国内庞大的智能手机市场份额，未来不排除二者会有进一步合作，形成利益共同体，避免安卓在国内遭遇反垄断调查等障碍。同时，鉴于有传小米下月5日将举行新品发布会，雨果·巴拉可能是这场发布会的彩蛋之一哦。

知情人士透露，巴拉之前刚刚与另外一名谷歌员工结束了恋爱关系，而那位员工现在插足了谷歌联合创始人谢尔盖·布林(Sergey Brin)的婚姻。今天早些时候有报道称，布林已经与妻子分居，并开始经营这段新的感情。谷歌发言人尚未发表回应。巴拉也未对此置评。

虎嗅：有关谷歌联合创始人布林的婚变，各位读者请关注虎嗅的另一篇评论《谷歌婚变，谁的榜样？》。

巴拉的离职对谷歌和Android部门的影响很大。今年早些时候，Android创始人安迪·鲁宾(Andy Rubin)突然卸任团队主管，所以在这种情况下，他的离职必然给该部门带来不小的冲击。巴拉的离职和鲁宾的卸任，使得外界开始怀疑谷歌今后几年对Android的战略态度，并纷纷猜测该部门的领导者人选。

虎嗅：谷歌近期频现高层绯闻和高管离职，鉴于安卓部门的变动关系智能手机厂商、开发者和众多用户的切身利益，因此谷歌短期内肯定不会动摇安卓的地位。请各位不要贸然拿自己的安卓手机去芬兰参加扔手机大赛。

由于Android系统存在碎片化问题，与其他谷歌服务联系过于紧密，而且系统升级难度较大，导致合作伙伴和用户也在不断质疑这款系统。另外，尽管Android的应用和内容生态系统规模庞大，但创收状况却不及苹果公司的iOS平台。

虎嗅：安卓系统的碎片化虽然已经所改善，但仍积重难返，这既和安卓系统硬件要求不断提高有关，而不少手机难以解锁、难以通过刷机升级也难辞其咎。传说中的Android5.0将大大降低对硬件的要求，我们也将拭目以待。

