---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14648
name: 匿名
time: 2013-05-17 07:10
title: 爱日租跌倒：快钱心态与短租特性的交叉感染
---
前两日看到终于有媒体直接爆出关于爱日租裁员的文章（《欧洲互联网山寨大王Samwer再次折戟中国大陆》），不由感慨。

蚂蚁、小猪一季度都宣布融资一千万美元，途家两轮共计4亿元人民币，程途网A轮融资也已在进行中，游天下背靠干爹的资金支持和流量导入一直不动声色的在线下持续耕耘……短租在资本市场的的表现似乎不错，但这厢爱日租却爆资方停止资金注入，人员裁撤80%，管理团队减员，150人的团队仅余30人在勉强维持运转。冰火两重天的境遇对比又将短租行业拉回到去年初的聚光灯下。

笔者因为看好短租市场所以一直持续关注短租行业，也有幸和诸多的短租网站创始人及高管有过深入接触。而因为与一些人相熟所以对爱日租的了解尤为深刻，我觉得有必要将爱日租的历程呈现给大家共同探讨，并针对短租行业谈一谈自己的理解和看法，希望对众多的短租或其它行业创业者都能有所帮助。

“富二代”无节制挥霍，财源断流

爱日租并不是一家高调的公司，至少在对外的媒体宣传上信息量并不大。所以其现在突然呈现给大众的境遇可能很难理解，但如果了解爱日租的内部情况，就会知道这种下场几乎是必然会发生的。

爱日租之所以大规模裁员和业绩大幅下滑，最直接的导火索是成本控制非常差，后来母公司Rocket ?Internet直接停止资金注入并要求削减开支、大幅裁员。笔者简单例举几个数字，请创业者托住自己的下巴：

2011年年中上线，当年百度推广费用500万，2012年百度推广费用1000万，2013年已与百度签署的框架协议1000万；

“日租”关键词由最初8毛每次点击跃升到最高值17块多！百度推广订单获取成本最高峰170多元，裁员之前获取成本也在120元上下，而每个订单平均仅为3间/夜，单价在500至600之间；

成立之初所有的管理团队几乎全是通过猎头寻觅，仅一个大区经理就需要付出10万多人民币，全国最后设立了5个。此外还有各种职位的高管、甚至CXO级别人物全是通过猎头渠道聘用，招聘费用即使保守估计也至少在100万人民币以上（不少创业团队的天使投资额度都不过如此吧）。城市AE（Account ?Executive，城市客户经理）的工资是游天下的两倍以上，几十个重点城市都有单独的办事处（而蚂蚁早前就因不堪重负最后全部裁撤办事处并导致负责人出走创立小猪短租）。一个初创公司如此对人力成本竟然如此“大度”，是不是让你讶然？

到这里，大家一定就有个疑问：爱日租为什么这么有钱，为什么花钱这么“无节制”？

这是最关键的问题，如果说成本控制不当是直接原因，那上面这个问题的答案就是爱日租目前境遇的根本原因。

爱日租其实并非我们理解的“创业公司”，虽然前期的宣传也包装成这个形象，但其并不是由管理团队持股，而是德国Samwer兄弟旗下的风投+孵化机构“RocketInternet”作为公司持有人。其内部员工都称呼Samwer为“老板”。而其设立爱日租的目的是希望通过快速抢占市场打造行业品牌然后需求出售并获利。

Samwer所运用的策略就是不惜成本投入，只求快速取得市场份额，况且中国市场的短租当时还并没有一家真正意义上的专业网络平台。因此，爱日租才会如此肆无忌惮地重金投入，完全不在乎后期的收益问题——因为收益从来就不是Samwer要考虑的问题，获取市场后的溢价出售才是其赚钱之道。

（虎嗅注：关于德国Samwer兄弟，虎嗅去年即发表过文章《中国互联网人，离这个德国佬远点儿！》）

那么，爱日租的问题是不是就仅限于此呢？当然不是，上述的“创业”动机必然会导致公司内部的文化和管理风格等出现问题。通过与爱日租内部员工的深入交流以及笔者的持续观察，得以梳理出另外的一些症结所在。这些问题在我见过的创业团队身上不乏共性，分享出来以飨读者。

首先，产品定位。爱日租经历颇多探索和调整后，最终选定中高端的酒店式公寓作为其主要房源。其出发点有二：一是这些房源的房东加盟后会和网站有更好的配合，保证预定体验；二是这类房源的服务相比较而言更专业更周到，入住体验在短租房源中会更好；三是这些房源在城市中数量之大保证其有足够的市场发展潜力。看上去似乎很有道理，在实际中也确实基本实现了其最初的设想。

但很不幸，这样的房源定位让其不得不直接面临酒店OTA 的竞争：酒店式公寓的房源在价格上优势并不大，而服务专业性又逊色于酒店，同时房客还需要承担安全、诚信等心理成本，导致其必然需要更大的成本投入来获取市场。在观察中，笔者发现爱日租在百度中投放的关键词有非常高的比例会同时和去哪儿、艺龙、携程等巨擘平台产生竞争，不知道“财大气粗”的爱日租是不是很不介意这一点？

其次，管理团队与决策机制。Samwer的背景和成功经历使其更信任西方的管理模式，所以几个高管人员几乎全是海龟背景。对中国互联网缺少足够的了解带来的众多管理、决策失误，致使爱日租的惨淡收场无法避免。而Samwer同时在中国的另一个项目高朋团购操作做法与爱日租有很多相似，最终结局大家也都知道了。

其实，爱日租有过一个“赎身涅槃“的机会：当被艺龙2000万美元以及Homeaway报价3000万溢价收购时，如果最终达成也许爱日租就是另一番景象。但错误估计行情的Samwer最终以出价低否决了当时CEO李国栋谈的收购。李国栋在Samwer做出拒绝收购的决策后也离职出走，高管缺乏决策权让爱日租错失了良机，以现在的竞争和爱日租的价值看，很难有翻身的机会了。

再次，行业限制。虽然说是抄袭airbnb，但国内环境和国外完全不一样，导致第一个吃螃蟹的公司必须以全新的思维去做。一个不成熟的行业必然会给先进入者造成很大的障碍，爱日租付出的学习和探索成本不可忽视。安全、诚信、体验等一系列问题都同时考验着所有的短租网站。这也算爱日租受行业所限没有快速成长到一定体量而错失收购导致走向“先烈”之路的原因之一。

最后，行业竞争。欧洲互联网山寨之王Samwer的名号虽响，无奈到了山寨国度也只能仰天长叹：爱日租既生，何生蚂蚁小猪诸雄，又何来程途一众草莽？快速崛起的竞争对手数量众多，并且还都有个本土的“干爹”，爱日租要想突围，谈何容易！激烈的行业竞争使得营销成本继续上升、业绩下滑、地位下降等等，无论是在资本方还是房东方，爱日租的价值都在下降。再加上其本来就“动机不纯”，如果在这种环境下还成功，只能说明其他人做得太烂了。

爱日租的快速崛起和极速陨落让我们再一次警醒：是否有钱就可以成功？答案显然是NO。那么，是否有钱就更容易成功？答案，probably而已。但是即使你有钱了而“动机不纯”，在中国大陆这个竞争异常激烈的土地上，也不过就是落得个谈资而已。

综合爱日租的发展经历，在短租行业如果要想有一番作为，必须三个条件：恰当的时间、合适的团队以及正确的方法。

短租经过两年的发展，特别是爱日租和蚂蚁在之前双双重金砸入和游天下的深度耕作，将房东在网上平台开展短租业务的意识算是基本培养起来了，而普通消费者也已初步了解了短租的特点。现在应该可以说是“恰当的时间”了。

而“恰当的团队”则很难求。看看现在几个短租网站的使用体验就知道，这帮人做了这么久都没有解决很多基本的问题（比如屏蔽双方的沟通、破碎的预定流程等等），并没有太值得说道的成绩。在融资的程途网产品功能让人眼前一亮，但是视觉设计让其产品形象打了折扣，运营能力也还有待考验。而其它一些小的短租网站目前来看基本都是玩票的，在这个阶段连首页都是各种抄袭的主如果还说有希望那希望就太廉价了。

最后简单说说“正确的方法”——不敢放言，毕竟很多业内人看得也许更专业更长远，仅以此抛砖引玉。

第一点，租期引导。我最想不明白的是为什么既然大家叫“短租”，而却不去在“短”字上下功夫呢？短租的价值在价格和个性化的入住体验上。如果入住一天两天三天，相比较酒店首先节省的成本并没有多少，但却需要损失酒店的预定、服务体验并且承担许多额外的风险。这样怎么去和酒店竞争？租期上应该作为一个重点考虑因素，而现在的创业型短租网站是否可以从这里做一个突破口？

第二点，产品体验。不知道多少人用过短租网站，真的快不忍吐槽。信息确认无法沟通，或者沟通极度艰难。预定流程人为分割，需要分好几个时间段去完成一个预定订单……这些基本体验如果解决不好，短租市场再大也会被做小，更不要提做出品牌了。而到底是用产品还是通过运营去解决这些问题，其实都没关系，但只要能够解决好，就可以快速获得认可。

第三点，模式创新。大家都说短租网站是伪Airbnb，但其实无论是页面设计还是产品来看，国内短租网站都更像Homeaway。目前所有的网站都是几乎同一个使用流程，同一个盈利模式，同一个产品定位……我不敢说这一定有什么问题，但我们期待有更好的创新，因为两年的发展并没有让短租为消费者所接受，这就足以说明我们应该可以做得更好。既然现在的模式没有取得成效，那么，就一定应该有更好的创新模式来促进或者替代。

第四点，流量获取。这一点是针对没有“干爹”的创业者们说的，而且非常重要。爱日租的成本很大一部分都花在了流量获取上，而游天下靠母公司搜房、蚂蚁靠赶集、小猪傍上58，都有非常直接稳定的流量获取来源，如果创业者在这一点上也学爱日租，必然死无葬身之地。

短租市场虽然容量巨大，不乏对其前景看好的人士，但面临的挑战也很多。面前血淋淋的教训，希望可以给短租从业者以警醒。所作此文，是以分享我的观察和思考，更期待不一样的声音以及短租从业者更深刻的分享。

