---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14730
name: nanbei0722
time: 2013-05-18 15:04
title: 我为什么预测《中国合伙人》票房不如《致青春》
---
但是，如下两点原因必定会对《中国合伙人》票房产生不利影响，也可能最终决定票房不如《致青春》那般漂亮。为佐证观点，记录下两组数据，截止5月16日，《致青春》累计票房6.55亿，《中国合伙人》首日票房破3千万。

需要说明的是，本文仅就电影的市场表现，如票房、排片、观影人次等进行分析和预测，并不涉及电影质量的好坏，顺便说句，个人喜欢《中国合伙人》。 原因之一：成也题材，败也题材 早在《中国合伙人》全国点映时，业内一片好评，其中一个声音值得注意——《中国合伙人》涵盖了青春的所有关键词，爱情、友情、梦想、奋斗，而《致青春》更像青春爱情片。比如网友@泡芙小姐_丫小米：看〈中国合伙人〉，哭了…又笑了…真心觉得应该取代〈致青春〉。这才是完整又励志的青春。梦想，奋斗，友情，爱情。 分析：事实上，《合伙人》题材是完整的“面”，涉及青年时代的种种，陈导在接受《人民日报》采访说，电影想表达的是“青年命运与大时代”；而《致青春》题材只截取青年时代的一个“点”——爱情，却是最闪亮和多数人记忆最深刻的。问题不在于“面”和“点”哪个好，而在于哪种题材更能吸引人去观影？ 曾发文《致青春：一场引爆社交网络的周密策划》深度分析其成功之处的@黑马良驹 也直白的表达过此观点： #中国合伙人#我预测中国合伙人的票房肯定超不过致青春。你想想，你跟你女朋友去电影院，看什么电影谁说了算呀，肯定是你女朋友。而你女朋友会对创业感兴趣吗？她会希望你去创业吗？看电影不是去听讲座，就是图个乐，不会因为现在创业热，创业的电影就会火。 原因之二：社会化营销——未制造流行引爆点 两部类型片都做了大量线上线下行销，仅以线上官方微博为例，在20天上映空挡因素可以忽略不计的前提下，《致青春》官方微博运营1年多，发博2千多条，几乎涵盖电影从无到有的全过程，粉丝18万，平均转发过百；《合伙人》官方微博首条博文发于今年1月5日，前期大量内容与影片无直接关系，发博8百多条，粉丝1.2万，平均转发20。 分析：一个观察到的细节——《中国合伙人》中邓超所饰演的孟晓俊，其原型@徐小平是个非常受青年人喜欢的老师，而且对电影报有很大热情，其个人微博从5月16日就不断发布与《中国合伙人》相关的评论，但直至5月18日也未见电影官方微博与其互动。@俞敏洪 @王强两位原型大V账号也未互动。 美国作家马尔科姆·格拉德威尔在《引爆点》一书中，提到制造流行的三大法则，在个别人物法则里，“联系员”“推销员”“内行”三个角色至关重要。很难想象，在@徐小平这个关键“联系员”身份上，互动竟然缺失，其他行销环节未可知。 （作者简介：张灿，社会化营销从业者，电信市场营销观察员，微博：@虎嗅蔷薇vc，微信：huxiuqiangweivc）

需要说明的是，本文仅就电影的市场表现，如票房、排片、观影人次等进行分析和预测，并不涉及电影质量的好坏，顺便说句，个人喜欢《中国合伙人》。

原因之一：成也题材，败也题材

早在《中国合伙人》全国点映时，业内一片好评，其中一个声音值得注意——《中国合伙人》涵盖了青春的所有关键词，爱情、友情、梦想、奋斗，而《致青春》更像青春爱情片。比如网友@泡芙小姐_丫小米：看〈中国合伙人〉，哭了…又笑了…真心觉得应该取代〈致青春〉。这才是完整又励志的青春。梦想，奋斗，友情，爱情。

分析：事实上，《合伙人》题材是完整的“面”，涉及青年时代的种种，陈导在接受《人民日报》采访说，电影想表达的是“青年命运与大时代”；而《致青春》题材只截取青年时代的一个“点”——爱情，却是最闪亮和多数人记忆最深刻的。问题不在于“面”和“点”哪个好，而在于哪种题材更能吸引人去观影？

#中国合伙人#我预测中国合伙人的票房肯定超不过致青春。你想想，你跟你女朋友去电影院，看什么电影谁说了算呀，肯定是你女朋友。而你女朋友会对创业感兴趣吗？她会希望你去创业吗？看电影不是去听讲座，就是图个乐，不会因为现在创业热，创业的电影就会火。

两部类型片都做了大量线上线下行销，仅以线上官方微博为例，在20天上映空挡因素可以忽略不计的前提下，《致青春》官方微博运营1年多，发博2千多条，几乎涵盖电影从无到有的全过程，粉丝18万，平均转发过百；《合伙人》官方微博首条博文发于今年1月5日，前期大量内容与影片无直接关系，发博8百多条，粉丝1.2万，平均转发20。

分析：一个观察到的细节——《中国合伙人》中邓超所饰演的孟晓俊，其原型@徐小平是个非常受青年人喜欢的老师，而且对电影报有很大热情，其个人微博从5月16日就不断发布与《中国合伙人》相关的评论，但直至5月18日也未见电影官方微博与其互动。@俞敏洪 @王强两位原型大V账号也未互动。

美国作家马尔科姆·格拉德威尔在《引爆点》一书中，提到制造流行的三大法则，在个别人物法则里，“联系员”“推销员”“内行”三个角色至关重要。很难想象，在@徐小平这个关键“联系员”身份上，互动竟然缺失，其他行销环节未可知。

（作者简介：张灿，社会化营销从业者，电信市场营销观察员，微博：@虎嗅蔷薇vc，微信：huxiuqiangweivc）

