---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16047
name: autumn
time: 2013-06-18 21:45
title: “史上第一次全民理财普及教育”
---
与其去说支付宝是否借助余额宝撼动银行之类的阴谋论说法，倒不如说这次是史上第一次大规模的全民理财教育。而且如果在更大的尺度去看，后者才会是未来一系列变化的起点。

支付宝余额宝一推出，各方人士多轮解读下来，事实越来越清晰。那就是支付宝联合天弘基金，根据支付宝用户的特点开发一支专门的货币基金增利宝，设在支付宝余额宝栏目下，该基金特点在于门槛低、灵活机动、以及风险性保守。特别适合支付宝用户那种有个几百块钱闲钱的特点，放银行活期相当于贬值，去投传统基金又因为额度低，而且还能随时用于淘宝购物。（其实直接去用产品就会很清晰，咋咋呼呼都是自媒体庸人自扰之，再批驳之，无穷匮也）

加上开户简单、没啥手续费，OK这些已经就是一个理财产品足以广受赞誉的全部了。这点从用户的反应来看就很明显，当然从天弘方面的结果来看更加明显。据称产品刚上线，天弘的官网就为此宕机。想想看，多少年了，这是头一回。

撇开那些玄之又玄的争论，有这么几个看点：

理财一直距离国人比较远，原因之一是大家无财可理。当然，从银行存款来看其实不是这样的，但只要是对我国金融现状有所了解的人都知道，把钱存入银行是不可能跑赢CPI的，那也就意味着钱越存越少。

但我们又给这部分用户提供了什么理财产品可选呢？确实有很多的基金、银行理财、保险理财等等产品，可多年下来有多少用户真正去用？这些理财占了储蓄的多大比例？

余额宝下的增利宝这样的一个理财产品，1元起存，随时可以用于购物，进出自由，收益比活期高，那用户就用脚投票了。Why not？据说该产品上线第一天就迎来了宕机……当然，相对于支付宝用户量而言其实是个小儿科，但用户的增长正在不断加速中。

大量20多数的用户开始将闲钱用于理财，将余额宝称之为史上第一个全民理财普及活动并不为过。而且相信，在当前风险率偏低的货币基金之外，未来支付宝还会跟更多地基金公司合作其他的理财产品，毋庸讳言，收益率高、风险高的理财产品自然也会有。因为这仅仅是开始。

二、我见理财多麻烦，料理财见我应如是

不是老百姓不想理财，而是门槛高的理不起。或太麻烦。基金公司也想放下身段，但一想各种成本就头皮发麻。

现今基金基本上透过银行代售，撇开门面固定成本，仅仅是人工费用来算，一小时人工在20元以上。在柜面你一小时能接待多少客户呢？对吧，如果每个客户只存个1000块，算算怎么才能不让基金公司亏钱？因此如果在设计基金时不提高申购门槛，那柜台面签压根就是学雷锋。

那些大喊支付宝冲击银行的自媒体，往往不懂这个行业，用一知半解去解读。包括所余额宝会大大挖去银行存款的说法便是其中之一。

事实上，传统理财产品一直都存在，但属于高富帅。而支付宝用户大多是20-35岁之间，基本上要么是学生，要么是做了房奴，要么是想做房奴而不得。在我国这样一个畸形的啃老买房的环境下，年轻人有余钱的很少很少，君不见银行理财多数都是40以上的中年人么？有一个数据是传统理财产品的人均申购额是7.5万元，而余额宝的人均预计是1000元以下（这个数字去微博上观察就知道），真要是有个几万、几十万的闲钱基本上都去基金公司要VIP服务了吧。

也就是说余额宝真的是在吸收小额的闲散资金，目前也没有银行叫嚷说自己的银根被抽走的说法。显而易见，即便天弘基金这支基金能抽走几百亿，那也动不了银行庞大存款的毫毛。

余额宝客户群与传统理财的客户群截然不同，这是一个新增市场，是一个被之前所忽视或无法有效整合的长尾的理财市场。

“当时PPT的流程和现在比起来有天渊之别，双方的团队在用户体验层面这三个月做了无数次的改进，最终达到一会儿大家可以看到的体验流程。”一个参与项目的人士透露。这个信息传递的反面意思是：传统基金照搬到互联网上是不行的，别费这份心了。

话说，之前传统基金公司就是打着这个如意算盘：“且等我将基金挂到网站，就可免去银行代售之苦”。那真是一个美丽的神话，互联网不是这么用的。之所以在体验上就花了3个月的时间，真真印证天弘基金自夸自己是基金行业最懂互联网的这句话。

从现在看来，双方在账户开设、转入流程、后台收益展示、提现以及部署到支付宝消费收银台等多个重要环节都作了深入的改造。这也绝不是一时半会做到的。而从基金本身的特性来看，基金公司的改造则更多了，包括申购门槛降低到1元，包括以日结算的收益，包括结算后的收益算作本金进行复利计收益，包括T+0这种实时提现的设计。无一不需要对传统基金模式进行大规模的改进。

当然，这个产品也不是最终的完美，比如说申购之后需要第二天才能确认份额，比如工作日需要顺延，这些与互联网用户的需求还有一些差距，该是改进方向。

对于余额宝的行为很多人并不为然，觉得其实国外早已有之，余额宝这个产品换做在美国并不起眼。包括美国有20%以上的储蓄都是来自于货币基金，稳健性很高，包括教师退休基金、社保基金等保守型基金都属于货币基金类型。

没错，但是请设身处地好吗？美国确实很发达，传统的基础行业以及金融行业异常丰富，这也使得互联网行业很难插一脚进去（君不见Amazon、Google较少碰金融吗？）但是国内的金融行业被政策保护的过头了，以至于成为蜀中阿斗，甚至影响了经济活力，留下了很多很多的服务空隙，有空隙是因为传统的存贷利差已经够吃，并不需要挖空心思去挖掘长尾中的那20%收益。

如果说传统行业美国是90分的话，中国只有60分。但是在互联网这个行业，无论是技术还是思路或者资金，美国是90分的话，中国起码也有80分。两相对照，你就明白为什么传统行业如此惧怕互联网，而互联网一旦嵌入传统行业，会新增多大的利基市场。

是的，这种利基市场也是余额宝的看点之一，也是阿里小微金融的看点之一。这个看点将在十多年内一直存在。

