---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10152
name: 知乎精选
time: 2013-02-16 10:42
title: 永别了Presto引擎！Opera改用WebKit是代码世界的物种灭亡和生物多样性灾难
---
不过对于下一代Opera会基于Chromium这事，也有老用户表示遗憾，“那个高呼"Follow the standards, break the rules"的Opera哪里去了？”

以下内容来自知乎，原作者为Bill Cheng Opera将自己的引擎弃用，真的让人非常的悲伤。 现在市面上大部分浏览器，都是使用的Chromium开源项目提供的资源，然后换上自己的UI，这种行为，确实帮助了网页前端开发者，因为他们从此只需要适配一个网页引擎就好了。 可是对于一个浏览器来说，他将自己的灵魂的位置，拱手让给了一个开源项目，准确的说是一个在谷歌这个商业公司领导下的开源项目。无论你后期做多少的更改、多少的优化、升至你对UI做了翻天覆地的改变，这个浏览器，她的灵魂，依旧是属于别人的。 是的，你拥有这个“灵魂”的一切代码，你可以随心所欲的修改每一个你想要修改的地方，但是，你做的那些终究只是修改，你不可能去修改这个引擎的根本，修改这个引擎的基础，别人开始的地方，永远是你无法触及的领域，一旦触及，那么这个引擎，也就不再是这个引擎了。 Opera放弃了自己浏览器的灵魂，放弃了自己创建的一切的开始，从此，Opera这家公司，就和360、猎豹这种公司处于同一水平线了。 Opera关注浏览器市场16年了，Html5标准中有很多很多相关链接都是直接指向Opera的官网，这家一直徘徊在生命线上的公司，真的为网页的发展，贡献了太多太多。现在看着这家公司为了增加自己市场占有率，而被迫抛弃自己研发了这么多年的核心，我真的很心痛。这家公司坚持了这么多年，最后还是倒下了。他的灵魂即将被替换了，它变成了一个商标、一个服务、一个可有可无的壳…… 看到这条消息后我只能说到：“Opera正在执行一次自杀”。

Opera将自己的引擎弃用，真的让人非常的悲伤。 现在市面上大部分浏览器，都是使用的Chromium开源项目提供的资源，然后换上自己的UI，这种行为，确实帮助了网页前端开发者，因为他们从此只需要适配一个网页引擎就好了。 可是对于一个浏览器来说，他将自己的灵魂的位置，拱手让给了一个开源项目，准确的说是一个在谷歌这个商业公司领导下的开源项目。无论你后期做多少的更改、多少的优化、升至你对UI做了翻天覆地的改变，这个浏览器，她的灵魂，依旧是属于别人的。 是的，你拥有这个“灵魂”的一切代码，你可以随心所欲的修改每一个你想要修改的地方，但是，你做的那些终究只是修改，你不可能去修改这个引擎的根本，修改这个引擎的基础，别人开始的地方，永远是你无法触及的领域，一旦触及，那么这个引擎，也就不再是这个引擎了。 Opera放弃了自己浏览器的灵魂，放弃了自己创建的一切的开始，从此，Opera这家公司，就和360、猎豹这种公司处于同一水平线了。 Opera关注浏览器市场16年了，Html5标准中有很多很多相关链接都是直接指向Opera的官网，这家一直徘徊在生命线上的公司，真的为网页的发展，贡献了太多太多。现在看着这家公司为了增加自己市场占有率，而被迫抛弃自己研发了这么多年的核心，我真的很心痛。这家公司坚持了这么多年，最后还是倒下了。他的灵魂即将被替换了，它变成了一个商标、一个服务、一个可有可无的壳…… 看到这条消息后我只能说到：“Opera正在执行一次自杀”。

Opera将自己的引擎弃用，真的让人非常的悲伤。

现在市面上大部分浏览器，都是使用的Chromium开源项目提供的资源，然后换上自己的UI，这种行为，确实帮助了网页前端开发者，因为他们从此只需要适配一个网页引擎就好了。

可是对于一个浏览器来说，他将自己的灵魂的位置，拱手让给了一个开源项目，准确的说是一个在谷歌这个商业公司领导下的开源项目。无论你后期做多少的更改、多少的优化、升至你对UI做了翻天覆地的改变，这个浏览器，她的灵魂，依旧是属于别人的。

是的，你拥有这个“灵魂”的一切代码，你可以随心所欲的修改每一个你想要修改的地方，但是，你做的那些终究只是修改，你不可能去修改这个引擎的根本，修改这个引擎的基础，别人开始的地方，永远是你无法触及的领域，一旦触及，那么这个引擎，也就不再是这个引擎了。

Opera放弃了自己浏览器的灵魂，放弃了自己创建的一切的开始，从此，Opera这家公司，就和360、猎豹这种公司处于同一水平线了。

Opera关注浏览器市场16年了，Html5标准中有很多很多相关链接都是直接指向Opera的官网，这家一直徘徊在生命线上的公司，真的为网页的发展，贡献了太多太多。现在看着这家公司为了增加自己市场占有率，而被迫抛弃自己研发了这么多年的核心，我真的很心痛。这家公司坚持了这么多年，最后还是倒下了。他的灵魂即将被替换了，它变成了一个商标、一个服务、一个可有可无的壳……

