---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19492
name: 杜继磊
time: 2013-08-28 18:22
title: 关于在线教育的零星感悟
---
以下是笔者对互联网教育行业的一些观点： 在线教育不能照搬普通的互联网思路 大部分的互联网产品模式成熟，形式单一，满足用户需求比较容易，相对来说，在线教育的产品形态则更加复杂，用户的期望也更高。另则也很少有人能融会贯通两个行业。我发现IT人及教育人的着眼点完全不同，IT人不懂教育，教育人不通IT，最要命的是两者还都只愿从自己的角度出发。实际上，在线教育的本质还是教育，在线只是手段，玩转教育，“手段”还要高明，才有胜算。 在线教育解决的是教和学的问题 教育服务的是老师和学生，首先需要获得老师的认可，必须为老师的教学带去切实的帮助或报酬。对于学生来说，在线教育的定义便是在线学习，这是唯一的需求，如何使学习变得效果卓著才是最终目的。人们希望付出更少的代价学得更多的知识和技能，这不仅仅是下载一些书籍或看几个视频，而是教和学的紧密结合，营造学习氛围，树立学习文化。 师生关系、学习氛围是瓶颈 教授之道，因人施教。课堂互动、课后作业、一对一辅导、讨论会等都是人们常用的学习形式，线上学习方式也需要丰富起来，教学有互动，学习有氛围，要让用户感觉到面对的是人，不是一部机器，既有良师也有益友，这是一种自发的学习型组织，不是我在学习，而是“我们”在学习。 系统化是前提，碎片化是优势 学习不是一个一蹴而就的事，需要循序渐进，所以，我们不能只做到“点”，而是要把用户学习某个技能的线和面都给做了，对于用户来说，他得到的是全方位系列化循序渐进的学习过程。另一方面，碎片化是在线模式独具的优势，我们可以在看英文文章时随时翻译不认识的词汇，我们也可以在等电梯的3分钟时间内看个微课程，对于上班族来说，把这些碎片时间利用起来是一种趋势。 如何学比学什么更重要？ 我要花费3个月学习英语4级，实际上学习的内容就是那些，我们希望用户怎么去学？是看看视频，然后交流一些学习心得？还是听公开课程后完成课后作业？亦或是线下看书，线上答疑？“如何学”才是需求所在。 高质量+收费是必然 相对于打造一款社会化学习产品来说，收费的高质量课程要更容易盈利一些。对学生来说，老师给学生的指导和启发是一笔财富，他们愿意为之付出报酬。中国人在教育上并不吝啬，随着国内网民的网络付费习惯的逐渐养成，在三五年内，笼络一批付费用户不是难事。 关于在线教育的春天 现在学历教育已不能满足人们的需求，学习变得终身化，白领们更是需要通过不断的充电来提升自己，再加上80、90生活的互联网化，都在推动在线教育的发展。想一想，无论春夏秋冬、白天黑夜，还是刮风下雨、交通拥堵，人们都可以通过一个“端”来学习，酷~

在线教育不能照搬普通的互联网思路 大部分的互联网产品模式成熟，形式单一，满足用户需求比较容易，相对来说，在线教育的产品形态则更加复杂，用户的期望也更高。另则也很少有人能融会贯通两个行业。我发现IT人及教育人的着眼点完全不同，IT人不懂教育，教育人不通IT，最要命的是两者还都只愿从自己的角度出发。实际上，在线教育的本质还是教育，在线只是手段，玩转教育，“手段”还要高明，才有胜算。 在线教育解决的是教和学的问题 教育服务的是老师和学生，首先需要获得老师的认可，必须为老师的教学带去切实的帮助或报酬。对于学生来说，在线教育的定义便是在线学习，这是唯一的需求，如何使学习变得效果卓著才是最终目的。人们希望付出更少的代价学得更多的知识和技能，这不仅仅是下载一些书籍或看几个视频，而是教和学的紧密结合，营造学习氛围，树立学习文化。 师生关系、学习氛围是瓶颈 教授之道，因人施教。课堂互动、课后作业、一对一辅导、讨论会等都是人们常用的学习形式，线上学习方式也需要丰富起来，教学有互动，学习有氛围，要让用户感觉到面对的是人，不是一部机器，既有良师也有益友，这是一种自发的学习型组织，不是我在学习，而是“我们”在学习。 系统化是前提，碎片化是优势 学习不是一个一蹴而就的事，需要循序渐进，所以，我们不能只做到“点”，而是要把用户学习某个技能的线和面都给做了，对于用户来说，他得到的是全方位系列化循序渐进的学习过程。另一方面，碎片化是在线模式独具的优势，我们可以在看英文文章时随时翻译不认识的词汇，我们也可以在等电梯的3分钟时间内看个微课程，对于上班族来说，把这些碎片时间利用起来是一种趋势。 如何学比学什么更重要？ 我要花费3个月学习英语4级，实际上学习的内容就是那些，我们希望用户怎么去学？是看看视频，然后交流一些学习心得？还是听公开课程后完成课后作业？亦或是线下看书，线上答疑？“如何学”才是需求所在。 高质量+收费是必然 相对于打造一款社会化学习产品来说，收费的高质量课程要更容易盈利一些。对学生来说，老师给学生的指导和启发是一笔财富，他们愿意为之付出报酬。中国人在教育上并不吝啬，随着国内网民的网络付费习惯的逐渐养成，在三五年内，笼络一批付费用户不是难事。 关于在线教育的春天 现在学历教育已不能满足人们的需求，学习变得终身化，白领们更是需要通过不断的充电来提升自己，再加上80、90生活的互联网化，都在推动在线教育的发展。想一想，无论春夏秋冬、白天黑夜，还是刮风下雨、交通拥堵，人们都可以通过一个“端”来学习，酷~

大部分的互联网产品模式成熟，形式单一，满足用户需求比较容易，相对来说，在线教育的产品形态则更加复杂，用户的期望也更高。另则也很少有人能融会贯通两个行业。我发现IT人及教育人的着眼点完全不同，IT人不懂教育，教育人不通IT，最要命的是两者还都只愿从自己的角度出发。实际上，在线教育的本质还是教育，在线只是手段，玩转教育，“手段”还要高明，才有胜算。

教育服务的是老师和学生，首先需要获得老师的认可，必须为老师的教学带去切实的帮助或报酬。对于学生来说，在线教育的定义便是在线学习，这是唯一的需求，如何使学习变得效果卓著才是最终目的。人们希望付出更少的代价学得更多的知识和技能，这不仅仅是下载一些书籍或看几个视频，而是教和学的紧密结合，营造学习氛围，树立学习文化。

教授之道，因人施教。课堂互动、课后作业、一对一辅导、讨论会等都是人们常用的学习形式，线上学习方式也需要丰富起来，教学有互动，学习有氛围，要让用户感觉到面对的是人，不是一部机器，既有良师也有益友，这是一种自发的学习型组织，不是我在学习，而是“我们”在学习。

系统化是前提，碎片化是优势

学习不是一个一蹴而就的事，需要循序渐进，所以，我们不能只做到“点”，而是要把用户学习某个技能的线和面都给做了，对于用户来说，他得到的是全方位系列化循序渐进的学习过程。另一方面，碎片化是在线模式独具的优势，我们可以在看英文文章时随时翻译不认识的词汇，我们也可以在等电梯的3分钟时间内看个微课程，对于上班族来说，把这些碎片时间利用起来是一种趋势。

我要花费3个月学习英语4级，实际上学习的内容就是那些，我们希望用户怎么去学？是看看视频，然后交流一些学习心得？还是听公开课程后完成课后作业？亦或是线下看书，线上答疑？“如何学”才是需求所在。

相对于打造一款社会化学习产品来说，收费的高质量课程要更容易盈利一些。对学生来说，老师给学生的指导和启发是一笔财富，他们愿意为之付出报酬。中国人在教育上并不吝啬，随着国内网民的网络付费习惯的逐渐养成，在三五年内，笼络一批付费用户不是难事。

现在学历教育已不能满足人们的需求，学习变得终身化，白领们更是需要通过不断的充电来提升自己，再加上80、90生活的互联网化，都在推动在线教育的发展。想一想，无论春夏秋冬、白天黑夜，还是刮风下雨、交通拥堵，人们都可以通过一个“端”来学习，酷~

