---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17949
name: 刘博
time: 2013-07-29 18:19
title: 聚划算管理层发声：聚划算到底划不划算？
---
虎嗅注：今天一早，虎嗅发布了文章《聚划算真的划算吗？》后，聚划算市场负责人刘博发布长微博反驳称，原文中的“商品团”截图并非聚划算后台数据。他进而讨论了聚划算选品要求以及收费模式。同时给虎嗅投稿如下：

我首先想说的是，欢迎大家发表自己的观点和意见，甚至是对聚划算提出批评，我们虚心接受，有则改之无则加勉。不过，如果是偏颇事实的指责，我想我应该站出来，大大方方的回应。正好也趁这个机会，跟大家谈谈现在的聚划算，为消费者、为商家到底带来了什么。

目前，聚划算每天常规单品是250个，加上品牌团的商品，总共不超过1200多个。（文章中说的5000个单品，不知作者是如何统计出来的。）今年上半年，聚划算上团商品包括日用品、食品、家居、家电、旅游等多个类目。平均单品销量是3000多件，单品平均销售额是20多万元。当中有不少商家创下了惊人的销量，比方说好想你红枣，上团58个小时就卖出10万件；一个福建小卖家出售的有机小黄姜，竟然也卖出了10万斤；华为手机聚划算首发的业绩是3000万元。对于很多商家而言，在聚划算上3天的销量相当于店铺好几个月的日常销量。

我看到文章中写到“现在聚划算的坑位费与竞争并不激烈，目前坑位费超过5万的不多。每个坑位的拍者也降到十几个甚至是个位数。”同时还信誓旦旦拿出了聚划算t恤类目一周的销售数据揭露所谓“单品销售额4.4万元，ROI是1.87”内幕，以此证明商家的钱被聚划算赚走了，并指出小商家玩不起。

这里我首先很好奇，文中的“商品团”截图来自哪里。根据聚划算后台显示，7月15-21日，总共有31件男装T恤上团，与截图中显示的23件商品数不符，所以可以很肯定告诉大家，这不是聚划算后台数据。那么假设这是某个商家自己的后台，其真实性几乎为零。因为按照聚划算规则，同一个商家不可能连续7天有23个商品参加聚划算的活动。

然后，我个人觉得必须普及下聚划算选品要求以及收费模式。聚划算并没有对于商家规模有任何要求，我们希望给所有商家公平竞争的机会。具体的选品标准是：商品、价格、好评率、退货率及DSR动态评分等一系列标准。由于提高了选品门槛，并不是所有商家都有机会参加竞拍，近一个月我们的报名成功率是在53%左右，也就是说，将近一半商家根本无法进入拍卖环节。所以，用竞拍者数量来衡量态度，这不科学。

需要申明的是，聚划算并不希望单坑竞拍费用高涨，只希望保持高效率的ROI水平。我们的最终目的是，通过合理控制竞拍数量和竞拍价格，保证商家的利益，同时为消费者提供价廉物美最具性价的商品。

根据聚划算数据分析，商品团的平均竞拍比例控制在1：5左右（5个商家竞拍1个坑位），单坑竞拍费用会保持稳定；目前平均单坑审核通过的商家比例保持在1：5左右，但商家通过审核后在30天内都有竞拍权限，所以实际竞拍比例会高于1：5，近一个月的平均竞拍比例是1：7。

为保持合理的竞拍费用，我们一直在优化竞拍的产品规则，目前竞拍费用趋于稳定在2万元左右，高于5万的坑位占比也不超过2.5%。目前商品团是竞拍费用+佣金，品牌团是按照2天10万元的固定收费，ROI的均值远远超过文中描述；简单点来说，商家在聚划算投入1块钱带来的平均收益稳定在10元以上，这是一个比较合理的盈利空间，也是聚划算一直为商家打造高效率营销平台的目标。

最后，我想说，聚划算的天然属性就是让消费者用更少的精力，买到更合算的商品。我们要做的是把好商品关，尽力让消费者满意。相信消费者最终会用实际行动来投票。

