---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23206
name: 虎嗅
time: 2013-11-17 13:48
title: 福布斯家族想把杂志与网站4亿美元甩出去，不玩儿媒体啦！
---
本文来自《纽约时报》网站，由新浪科技编译：

在本周五致员工的一份备忘录中，福布斯媒体CEO迈克·佩里斯(Mike Perlis)表示，一些投资者已对公司的资产，例如《福布斯》杂志和Forbes.com网站表示了兴趣。而该公司已聘请德意志银行作为代表与潜在收购方进行接触。

根据彭博社报道，福布斯媒体希望以约4亿美元的价格出售。在2006年将公司45%股权出售给投资银行Elevation Partners之后，福布斯家族仍对福布斯媒体拥有控制权。

《福布斯》杂志由商业专栏作家B.C。福布斯(B.C. Forbes)创立于1917年。在印刷广告收入大幅下降的情况下，该公司目前已逐渐转向数字化运营，而印刷广告的滑坡已成为数字时代纸质媒体普遍遭遇的问题。

佩里斯表示：“到今年底，数字业务营收预计将增长超过25%。我们同时也专注于推动营收来源的多样化，作为对广告业务的补充。我们的许多项目今年都已取得成果。”

佩里斯于3年前被聘为福布斯媒体CEO，帮助该公司寻找新的发展道路。此前，该公司以杂志业务为主。为了推动数字广告销售，福布斯媒体收购了发行软件平台True/Slant，并对Forbes.com网站的运营方式进行了转型。

通过这一软件，Forbes.com网站的内容不仅来自其记者，也来自由约1200名内容贡献者组成的网络，这些内容贡献者大多无偿提供内容。此外，福布斯媒体也开始试水原生广告，允许第三方接入其发布平台，使赞助商也能在Forbes.com网站上发布信息。

随着内容的大幅增长，根据comScore的数据，Forbes.com的月独立用户访问量从2010年时的约1200万上升至目前的约2600万。今年，福布斯媒体的数字广告营收将首次超过印刷广告营收，占广告业务总营收的约55%。而根据美国发行商信息局的数据，今年前9个月，福布斯媒体的印刷广告营收同比下降7.5%，至1.657亿美元。

为了推动营收来源的多样化，佩里斯扩大了公司的会议业务，并将品牌名称授权给一些办公楼使用。此外，福布斯媒体还向希望模仿其内容制作模式的其他发行商提供发布软件的授权。

虽然福布斯在数字业务方面的努力为之赢得了一些关注，但是看上去这家媒体的价值仍在缩水。Roger McNamee 掌管的硅谷私募基金 Elevation Partners 在2006年以2.4亿美元的价格收购了该公司45%的股份。也就是说Forbes Media在七年前的估值就超过了5.3亿美元。 有媒体业高管指出，Time Inc.会是Forbes的潜在买家。本周早些时候，Forbes Media的管理团队曾经在Time Inc.总部出现。 Time Inc.新任执行副总裁兼首席内容官Norman Pearlstine在周四Knight Foundation的早参会上被问及收购福布斯一事，他本人赞扬了Forbes Media的品牌价值，包括该媒体的供稿人网络，称其为“在运作正常且完成很好的情况下是真正激动人心的”。

虽然福布斯在数字业务方面的努力为之赢得了一些关注，但是看上去这家媒体的价值仍在缩水。Roger McNamee 掌管的硅谷私募基金 Elevation Partners 在2006年以2.4亿美元的价格收购了该公司45%的股份。也就是说Forbes Media在七年前的估值就超过了5.3亿美元。

有媒体业高管指出，Time Inc.会是Forbes的潜在买家。本周早些时候，Forbes Media的管理团队曾经在Time Inc.总部出现。

Time Inc.新任执行副总裁兼首席内容官Norman Pearlstine在周四Knight Foundation的早参会上被问及收购福布斯一事，他本人赞扬了Forbes Media的品牌价值，包括该媒体的供稿人网络，称其为“在运作正常且完成很好的情况下是真正激动人心的”。

Forbes Media发言人Mia Carbonell女士谢绝对Time Inc.的潜在收购可能发表评论。 Forbes Media 的出售将成为传统印刷媒体易主的近期又一个案例。今年，纽约时报公司向一位本地商人（John W. Henry）出售了所持有的新英格兰媒体集团（New England Media Group）股份，其中包括《波士顿环球报》。而华盛顿邮报则出售了旗舰刊物，买家是亚马逊公司的创始人杰夫?贝索斯，价格为2.5亿美元。

Forbes Media 的出售将成为传统印刷媒体易主的近期又一个案例。今年，纽约时报公司向一位本地商人（John W. Henry）出售了所持有的新英格兰媒体集团（New England Media Group）股份，其中包括《波士顿环球报》。而华盛顿邮报则出售了旗舰刊物，买家是亚马逊公司的创始人杰夫?贝索斯，价格为2.5亿美元。

在所有易主的平媒刊物中，有两宗交易发生在今年夏天：《新闻周刊》卖给了IBT Media，男刊《Maxim》卖给给了Darden Media Group。

