---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25146
name: 汗马
time: 2013-12-24 10:21
title: 扒掉微店的底裤
---
干互联网这行有点时间的朋友们都应该知道，微店这种模式老早就有N个网站在做，而且也死掉了N个。搭着传销的架构，披上B2C电商的虎皮，打着全民创富一根网线就搞定的口号，曾经有多少人被忽悠得团团转，白忙活一场。微店之所以能够在短期内火起来，事件炒作营销做得还是可以的，比如拿阿里巴巴当对手，把自己化身为受巨头欺负的小角色，以吸引广大网民的注意力并产生不满情绪。再者，借着阿里巴巴和微信的名头，再一次抓住了眼球。说白了，人家阿里那么大一家公司，你个深圳云商微店小公司在它面前连个屁都不是，阿里理都不想理你，拿阿里当噱头只是为了吸引不明真相的围观网民罢了，中国网民天生就习惯围观，习惯从众跟风，这不就正中微店下怀么？

下面我们一起来扒掉微店的底裤，看看这货究竟是有多大的能耐吧。一般来说，传销最容易洗脑的对象是大学生，所以这类披着电商虎皮的网站都会从大学生入手，然后借助大学生的力量在互联网传播。微店作为一个平台，一头牵着供货商，一头牵着网民。传统的厂家想做电子商务，可如今上淘宝难，玩天猫难，可又想卖货，咋办？来微店吧，这里有几百万的网民帮你推广卖货，你只需要一年交3000块，5000块保证金就行了。货在我微店这里卖出去了，你厂家负责物流，然后钱可以三天后结算，微店就先赚你厂家这点钱，还可以压着你厂家那点钱搞点别的东西。 作为网民你想搞兼职赚点钱，又不想投入，来微店吧，开网店免费，用QQ号5秒钟就注册一个网店，给你一个网址你去推广，卖出了货3成归你。你还可以推荐朋友也来注册微店，你朋友的微店要是卖出了货，你就可以获得3成的利润分成，而且你推荐的人越多，就赚得更多。瞧瞧，貌似多么完美的共赢模式啊，微店给你免费注册开网店，也算是改进了这套忽悠的商业模式了。以前的此类网站，网民开店还得交钱的，说是什么网店的技术费用。现在的成本就压在了供货商身上，不过别急，等网店数量上去了，微店再弄出点名头收网民的钱也很容易。 扒掉了微店的商业模式底裤，我们再来看看这套模式到底可不可行。首先，微店上的供货商是品类众多的，而且产品良莠不齐，乱七八糟。更别提什么电商的标准运营了，什么产品视觉设计啊，文案设计啊，促销策略啊，客服策略啊，通通都乱七八糟。那么，微店这种网站的转化率是很低的，款且物流由供货商解决，这又导致了电商重要一环的混乱，普通消费者来你微店买东西，很可能就被物流搞得恼火。你微店翘着二郎腿就收供货商的钱，把需要专业团队运作的物流环节放掉，你对得起供货商么？ 其次，说回网民开微店，绝大部分人注册了自己的微店，心里想的都是怎样不断发展下线，怎样才能推荐更多的人来开微店，这样后期我自己就不用苦哈哈地去推广微店了，坐享其成拿下线卖货3成的利润分成就行了。好好的一个卖货的网站，一旦搭上了传销，这就成了败笔。网民开了微店之后只会把更多的精力放在发展下线，而不是如何卖出更多的货，重复循环下去，你微店的注册人数上千万也白搭。更可笑的是，网民注册了微店之后，微店是教网民去QQ群推广，论坛推广，博客推广等等，然后把流量拉到微店的网站。网民要是真的懂网络推广，这群蚂蚁要是真的能给你微店搬来有价值的流量，那明天的太阳就会从西边出来。所以，宣扬什么靠众多网民蚂蚁般的力量就能与阿里对抗，这本身就是个笑话。又不是打群架，搞电商靠一群农民军能成么？除非你让每个开微店的网民都在微店上每个月固定消费多少钱，这才算真正地把传销的模式嫁接到极致。 最后总结一下，微店这种模式只会流行一时，忽悠那些看不懂的网民。过不了多长时间，供货商卖货效果难以保证，网民在互联网上烂发广告越来越难拉到人头，微店就算是走到尽头了，赚到钱的都是上家，你们懂的。

下面我们一起来扒掉微店的底裤，看看这货究竟是有多大的能耐吧。一般来说，传销最容易洗脑的对象是大学生，所以这类披着电商虎皮的网站都会从大学生入手，然后借助大学生的力量在互联网传播。微店作为一个平台，一头牵着供货商，一头牵着网民。传统的厂家想做电子商务，可如今上淘宝难，玩天猫难，可又想卖货，咋办？来微店吧，这里有几百万的网民帮你推广卖货，你只需要一年交3000块，5000块保证金就行了。货在我微店这里卖出去了，你厂家负责物流，然后钱可以三天后结算，微店就先赚你厂家这点钱，还可以压着你厂家那点钱搞点别的东西。

作为网民你想搞兼职赚点钱，又不想投入，来微店吧，开网店免费，用QQ号5秒钟就注册一个网店，给你一个网址你去推广，卖出了货3成归你。你还可以推荐朋友也来注册微店，你朋友的微店要是卖出了货，你就可以获得3成的利润分成，而且你推荐的人越多，就赚得更多。瞧瞧，貌似多么完美的共赢模式啊，微店给你免费注册开网店，也算是改进了这套忽悠的商业模式了。以前的此类网站，网民开店还得交钱的，说是什么网店的技术费用。现在的成本就压在了供货商身上，不过别急，等网店数量上去了，微店再弄出点名头收网民的钱也很容易。

扒掉了微店的商业模式底裤，我们再来看看这套模式到底可不可行。首先，微店上的供货商是品类众多的，而且产品良莠不齐，乱七八糟。更别提什么电商的标准运营了，什么产品视觉设计啊，文案设计啊，促销策略啊，客服策略啊，通通都乱七八糟。那么，微店这种网站的转化率是很低的，款且物流由供货商解决，这又导致了电商重要一环的混乱，普通消费者来你微店买东西，很可能就被物流搞得恼火。你微店翘着二郎腿就收供货商的钱，把需要专业团队运作的物流环节放掉，你对得起供货商么？

其次，说回网民开微店，绝大部分人注册了自己的微店，心里想的都是怎样不断发展下线，怎样才能推荐更多的人来开微店，这样后期我自己就不用苦哈哈地去推广微店了，坐享其成拿下线卖货3成的利润分成就行了。好好的一个卖货的网站，一旦搭上了传销，这就成了败笔。网民开了微店之后只会把更多的精力放在发展下线，而不是如何卖出更多的货，重复循环下去，你微店的注册人数上千万也白搭。更可笑的是，网民注册了微店之后，微店是教网民去QQ群推广，论坛推广，博客推广等等，然后把流量拉到微店的网站。网民要是真的懂网络推广，这群蚂蚁要是真的能给你微店搬来有价值的流量，那明天的太阳就会从西边出来。所以，宣扬什么靠众多网民蚂蚁般的力量就能与阿里对抗，这本身就是个笑话。又不是打群架，搞电商靠一群农民军能成么？除非你让每个开微店的网民都在微店上每个月固定消费多少钱，这才算真正地把传销的模式嫁接到极致。

最后总结一下，微店这种模式只会流行一时，忽悠那些看不懂的网民。过不了多长时间，供货商卖货效果难以保证，网民在互联网上烂发广告越来越难拉到人头，微店就算是走到尽头了，赚到钱的都是上家，你们懂的。

