---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10364
name: 罗超
time: 2013-02-20 11:41
title: 搜索打起乒乓球：360攻击有条不紊，百度防御难上加难
---
即刻的“飞机哥"事件让搜索成为2013年IT行业第一热门话题。在开复老师还不能开口说话之时，搜索行业的新鲜事接踵而至。搜索相关的新闻、文章和评论多得都看不过来了。笔者再增加一篇也无妨。

UC老大俞永福每次都出来辟谣。高傲又低调的百度选择沉默应对。无风不起浪，不管谈成没，双方多次接触，背后是百度系、360系、雷军系以及腾讯系的博弈。UC浏览器背后雷军是大股东。而诺基亚和阿里巴巴也是战略投资方。当年创业时，UC一度借用网易的办公室甚至服务器。UC浏览器本身就是一个极度复杂的“商品”。

有种观点认为：百度买UC，获得的价值远低于高达12亿美元的虚高估值，所以纠结；但是不买，竞争对手买去又很难受。最新的传言即是“360参与竞价导致UC估值达12亿美元”。笔者倒认为如果竞争对手真的以这么高的估值收购UC，对百度是一大幸事。可能的竞争对手也仅仅是某数字公司。因为对于自己没价值的东西，买了是不幸；对于竞争对手更没价值的东西，竞争对手还花高价买了（自身估值的1/3），是万幸！

浏览器拍卖大会上，两个富商因为冷战思维在一次次举牌，结局或许是流拍。两个富商虽然有钱，但是都清楚手机浏览器不是艺术品，不能拿回家欣赏，更不会增值。冷静下来好好想想，或许最后这个长达半年的传言最终会成为传说。

与笔者一起不看好这次收购的还有花旗银行。花旗银行的报告认为：收购UC无助百度提升移动搜索创收能力。1、百度移动搜索渗透率达85%，比PC还高。（这个数据笔者表示疑惑）；2、手机浏览器作为移动互联网入口作用有限。因为还有手机操作系统和APP。浏览器不过是一款打开网址的APP；3、移动互联网以及移动搜索至今未找到与PC互联网同级别的盈利模式。展示广告和点击广告在移动互联网的效果有限。

我们认为，UC在这些方面对百度的贡献相当有限。因此，我们觉得，从长期来看，投资UC并不会提升百度的移动创收能力，也不会给百度股东创造什么价值。

我们在此提醒投资者，不要被百度并购传闻所影响，而是专注于该公司在PC和移动互联网两个领域的战略动向。

我们维持对百度股票的“卖出”(Sell)评级，根据现金流量折现法，我们将百度的目标价定为90美元。

花旗也不是一家之言，高盛给百度的目标定价为：89美元。百度今日股价大跌，笔者写稿时为93美元。离目标定价不远了。

百度收购UC浏览器这事儿，成不成不重要。成了不是新闻。到时候百度的股价可能会是大新闻。

如果哪家巨头真有心花12亿美元买UC的话，笔者建议下面这种方式会花得更有意思，更有想象空间：UC平均每个用户得值3美元。干脆直接悬赏好了：卸载UC浏览器并使用我家浏览器1年，可获得20元人民币。每介绍一个新用户且使用满1年追加1元。直接用直销模式建设浏览器王国。

当然，这不靠谱，跟百度收购UC浏览器一样。

阿里云出搜索了。准确的说是阿里云将雅虎中国搜索再次推出了。曾经供职于阿里的陈华（酷讯创始人，现任唱吧CEO）曾经是阿里大搜索的负责人。陈华透露，阿里搜索雪藏四年，终于见天日。陈总在微博上也祝贺激动了一把。

但是遗憾的是：有人在阿里云搜索的“帮助”里面发现，其中悍然出现了“雅虎搜索”的字样。

同时相关对比显示，雅虎中国搜索、一搜网（当年周鸿祎在雅虎中国搞的）和阿里云搜索的结果几乎一模一样。有兴趣的请移步这里围观。阿里云官方解释是阿里云搜索和雅虎搜索使用同一套搜索系统。笔者读书时学过MVC，表现层不一样，模型层、控制层一致还可以理解。但是表现层一样，模型层和控制层也一样，笔者表示深深不能理解。感觉被“毁三层”了。

笔者认为阿里不缺大牛，阿里云搜索应该还是投入了大量精力鼓捣折腾搜索的——虽然阿里内部不那么重视。

现在看着搜索市场风云再起，阿里云急着推出凑热闹的心情可以理解。可惜细节决定成败，写文档还是挺重要的。不管怎么说“雅虎搜索引擎”这几个字，出现在阿里云搜索的HELP里面，都说不清。这让我想起了去年的阿里云OS事件。几乎类似的情况——说不清。

还有，周鸿祎当年在雅虎中国做“一搜”搜索，后来带着部分技术人员离开创立奇虎公司，主攻搜索，甚至有消息称360搜索这么快能做起来，也与当年的一搜有着千丝万缕的联系。我们看到，360搜索和阿里云搜索是一脉相承的。

阿里云搜索这事儿说不清，但是不论结局如何，“本是同根生，相煎何太急”，我更愿意相信百度搜索又多了一个竞争对手，并且是一个潜在的强大的竞争对手。

to C层面阿里本身的一淘购物搜索已经是购物垂直搜索的老大，借助阿里巴巴的流量优势（别忘人家25个事业群），阿里云搜索势必会分得PC搜索流量的份额。另外阿里云OS虽然说不清，但是既然都叫阿里云，在移动端阿里云搜索势必会与阿里云OS进行深度整合。

to B层面，不论阿里的B2B，还是B2C，甚至C2C的淘宝卖家，以及万网、阿里云本身的企业用户，都意味着阿里手中本身就有大量的B。这些B正是搜索引擎广告市场的主要目标客户：中小微企业。渠道？销售？阿里的各地代理商、占据一幢楼的电话销售团队，以及强大的销售能力，不去做搜索引擎广告，实在太可惜了！

阿里云搜索既可以释放阿里本身的能力，也可以给阿里巴巴带来收入。对其IPO前夕提高估值都有重大的意义。如果阿里云搜索拿出360做搜索的魄力，获得相应的资源，跟360搜索一样快速攻击抢夺搜索市场，完全有机会成为阿里的第26个事业部——阿里搜索事业部。

不过话说回来，阿里云的搜索远远没有阿里搜索或者改个名儿比如“阿搜”成功的可能性大。因为阿里云，做啥啥不成。360搜索可是花了6位数美金买了个“so.com”域名，魄力，魄力！赶快去弄个短域名吧！

现在，老的三座大山新浪（微博）、网易（有道）、搜狐(搜狗）和新的TABLE（Soso、阿里云、百度和360）都进入中国PC搜索市场了。就剩雷军系了。笔者大胆预测下，下一个进入搜索领域的极有可能是雷军系公司，比如金山网络？

云云于去年12月中宣布与新浪微博达成合作，为其微博搜索提供技术支持。而1个月后，360搜索与云云搜索的合作成果已展现在我们面前了。这个产品让我们看到云云和360这两家公司的速度之快。

360作为最具攻击性的互联网公司，真快！搜索从0到10%，从推出到货币化，增加搜索频道、完善已有功能，效仿Google的广告系统，针对百度框计算OneBox仅仅用了5个月时间。

而云云搜索则是光脚不怕穿鞋的，更快！通过与即刻技术合作，与新浪微博技术和内容合作，与360的内容合作，不断壮大起来。从0到1，从不知名到知名，从业内知名到坊间流传，从社交搜索的思路摸索出合作共生的思路。

毕竟从搜索切入社交太难。百度做搜索多年仍然无法给出一个让用户登录的理由，Google+与FACEBOOK也依然存在着差距。但是社交切入搜索就容易许多。所以微博做强搜索容易；腾讯接下来也更有机会做成搜索。参考《微信，3亿用户之后的默然演进》（因此更加说明搜狗收购搜搜不靠谱）。云云认识到这一点，现在选择了合作，用技术优势去帮助其他公司做搜索。只有积累了用户数据才有可能做社交搜索。

不管云云是否还会继续坚持大社交搜索的路线，其已经是去年到今年搜索市场最大的获益者。收获了过去的成长，也赢得了可以想象的未来。我们没有忘记云云搜索创始团队是Google出来的。一定程度上，云云的仍然留着Google的血液。云云证明了自己，也证明了Google。

总结一下：360搜索在完善功能和寻求商业化的同时，也在笼络云云搜索这类创业公司，一脉相承的阿里云搜索虽未与其正式结盟，但其将借助阿里优势抢夺百度份额已是不可改变的事实。百度正在纠结地挣扎着，思考着，谈判着，防守着。2013年搜索引擎市场是否会形成苹果斯考利的“7-2-1”局面，百度份额能否坚挺在70%之上，让我们拭目以待。

如果您对搜索引擎有兴趣，可以参看笔者旧文《展望3B大战之后的搜索变数》。

SuperSofter博客，关注微博：@IMSuperLo，添加微信公众账号：SuperSofter

