---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20574
name: 虎嗅
time: 2013-09-20 19:50
title: 《经济学人》：谨慎看待腾讯的千亿美金市值
---
股价表现 腾讯是全世界最伟大的互联网公司之一吗？你可以举出很多怀疑的理由。这家中国游戏和社交网络公司的崛起过程与很多中国企业别无二致，都是通过抄袭西方的模式取得的成功。作为该公司的主打产品，QQ即时通讯服务就照搬了ICQ的模式，后者是由以色列人发明的，后来被美国的AOL收购。另外，与谷歌和Twitter等跨国互联网巨头不同的是，腾讯至今依然在封闭的本土市场疯狂吸金。 然而，这家中国公司的股票市值本周却首次突破了1000亿美元大关。由于全球第一大社交媒体公司Facebook也在几周前刚刚迈过了这一门槛，所以人们不禁会问：腾讯真的这么值钱吗？不过，腾讯目前的营收和利润的确高于Facebook。今年上半年，腾讯实现营收45亿美元，实现毛利润25亿美元，而Facebook同期的营收和毛利润分别为33亿和9.35亿美元。 这家中国企业高企的市值源自股价的一路飙涨。波士顿咨询公司本周发布的一篇报告显示，腾讯在2008至2012年间的股东总回报（股价增值与派息总额之和）在全球大企业中雄踞榜首——不仅超过亚马逊，甚至领先于苹果公司。 商业模式 腾讯创造了优于西方竞争对手的商业模式。很多互联网公司都是通过免费提供产品来积累用户的，例如搜索引擎或社交网络。在用户达到一定规模时，他们才会逐步变现这一资源，通常是通过网络广告来实现的。谷歌就是最典型的例子。还有一些公司则会尝试展开电子商务业务。但亚马逊的例子却表明，后一种模式可能陷入“高营收、低利润”的尴尬境地，所以很难奏效。 腾讯也提供了很多免费产品：QQ用户达到8亿，在发展初期模仿WhatsApp的微信也已经拥有数亿用户。但它与西方竞争对手的区别在于，其创收渠道源自网络游戏和其他服务。 一旦用户被热门游戏吸引，腾讯便会说服他们为自己的游戏角色购买奇特的武器和华丽的服装，甚至购买VIP会员资格。市场研究公司Fathom China认为，当竞争对手仍在通过广告创收时，腾讯已经借助这类业务赚取了80%的营收。 今年，中国超越美国成为全球销售额排名第一的电子商务大国，这里的智能手机销量同样领跑世界。由此看来，中国要不了多久也会成为全球移动商务领域的主导者。 军备竞赛 腾讯在移动商务领域面临两大对手，一个是统治该国桌面搜索市场的百度，另一个是正在筹备巨额IPO(首次公开招股)的电子商务巨头阿里巴巴。这三大企业都已经展开了大举并购，希望以此获得市场领导地位。但最令投资者担心的，则是这场“军备竞赛”所产生的高昂成本。 阿里巴巴最近分别斥资3亿和6亿美元美元入股高德导航和新浪微博。百度的动作更大，他们先是3.7亿美元入股网络视频公司PPS，接着又豪掷18.5亿美元将中国最大的第三方智能手机应用商店91无线收入囊中。 得益于微信在手机用户中的流行，腾讯在移动商务领域或许拥有一些优势，但要确保领跑地位，仍然需要花费巨资。9月16日，该公司宣布4.48亿美元入股搜狗，并计划将自家的搜索引擎与之合并。他们之前还投资了中国最大打车应用嘀嘀打车。另有传言称，腾讯还有意收购网络旅行或约会公司。 这三大巨头之所以不惜斥巨资收购充满创意的新兴企业，是因为他们自身的规模太过庞大，内部结构过于官僚化，很难展开自主创新，埋没了很多有识之士。但腾讯股东更担心的是，除了要投入大笔资金改善表现平平的电子商务业务外，他们如此慷慨的收购战略势必蚕食利润。更糟糕的是，移动商务领域的军备竞赛还可能分散精力，导致他们忽略最核心的游戏和增值服务，而后二者恰恰是整个腾讯公司赖以生存的现金牛。到那时，1000亿美元的估值或许就会变得太高，太不现实。

腾讯是全世界最伟大的互联网公司之一吗？你可以举出很多怀疑的理由。这家中国游戏和社交网络公司的崛起过程与很多中国企业别无二致，都是通过抄袭西方的模式取得的成功。作为该公司的主打产品，QQ即时通讯服务就照搬了ICQ的模式，后者是由以色列人发明的，后来被美国的AOL收购。另外，与谷歌和Twitter等跨国互联网巨头不同的是，腾讯至今依然在封闭的本土市场疯狂吸金。

然而，这家中国公司的股票市值本周却首次突破了1000亿美元大关。由于全球第一大社交媒体公司Facebook也在几周前刚刚迈过了这一门槛，所以人们不禁会问：腾讯真的这么值钱吗？不过，腾讯目前的营收和利润的确高于Facebook。今年上半年，腾讯实现营收45亿美元，实现毛利润25亿美元，而Facebook同期的营收和毛利润分别为33亿和9.35亿美元。

这家中国企业高企的市值源自股价的一路飙涨。波士顿咨询公司本周发布的一篇报告显示，腾讯在2008至2012年间的股东总回报（股价增值与派息总额之和）在全球大企业中雄踞榜首——不仅超过亚马逊，甚至领先于苹果公司。

腾讯创造了优于西方竞争对手的商业模式。很多互联网公司都是通过免费提供产品来积累用户的，例如搜索引擎或社交网络。在用户达到一定规模时，他们才会逐步变现这一资源，通常是通过网络广告来实现的。谷歌就是最典型的例子。还有一些公司则会尝试展开电子商务业务。但亚马逊的例子却表明，后一种模式可能陷入“高营收、低利润”的尴尬境地，所以很难奏效。

腾讯也提供了很多免费产品：QQ用户达到8亿，在发展初期模仿WhatsApp的微信也已经拥有数亿用户。但它与西方竞争对手的区别在于，其创收渠道源自网络游戏和其他服务。

一旦用户被热门游戏吸引，腾讯便会说服他们为自己的游戏角色购买奇特的武器和华丽的服装，甚至购买VIP会员资格。市场研究公司Fathom China认为，当竞争对手仍在通过广告创收时，腾讯已经借助这类业务赚取了80%的营收。

今年，中国超越美国成为全球销售额排名第一的电子商务大国，这里的智能手机销量同样领跑世界。由此看来，中国要不了多久也会成为全球移动商务领域的主导者。

腾讯在移动商务领域面临两大对手，一个是统治该国桌面搜索市场的百度，另一个是正在筹备巨额IPO(首次公开招股)的电子商务巨头阿里巴巴。这三大企业都已经展开了大举并购，希望以此获得市场领导地位。但最令投资者担心的，则是这场“军备竞赛”所产生的高昂成本。

阿里巴巴最近分别斥资3亿和6亿美元美元入股高德导航和新浪微博。百度的动作更大，他们先是3.7亿美元入股网络视频公司PPS，接着又豪掷18.5亿美元将中国最大的第三方智能手机应用商店91无线收入囊中。

得益于微信在手机用户中的流行，腾讯在移动商务领域或许拥有一些优势，但要确保领跑地位，仍然需要花费巨资。9月16日，该公司宣布4.48亿美元入股搜狗，并计划将自家的搜索引擎与之合并。他们之前还投资了中国最大打车应用嘀嘀打车。另有传言称，腾讯还有意收购网络旅行或约会公司。

这三大巨头之所以不惜斥巨资收购充满创意的新兴企业，是因为他们自身的规模太过庞大，内部结构过于官僚化，很难展开自主创新，埋没了很多有识之士。但腾讯股东更担心的是，除了要投入大笔资金改善表现平平的电子商务业务外，他们如此慷慨的收购战略势必蚕食利润。更糟糕的是，移动商务领域的军备竞赛还可能分散精力，导致他们忽略最核心的游戏和增值服务，而后二者恰恰是整个腾讯公司赖以生存的现金牛。到那时，1000亿美元的估值或许就会变得太高，太不现实。

