---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18987
name: Freda--coco
time: 2013-08-20 07:44
title: 各种DSP让人眼花，小小“人肉”一番
---
笔者通过搜索引擎、新浪微博以及各个DSP的官网粗略统计了一下，这些话术中比较典型的有易传媒的“最大多屏整合DSP”、品友互动的“最大独立DSP”、MediaV的“效果出众的DSP”以及悠易互通的“一站式营销优化平台DSP”等等。在互联网广告行业混迹，几年时间从乙方”熬成”甲方，本人也算是个耳闻目睹各类奇技淫巧的小角色。但是就DSP的这种蹿红程度，特别是出现了这么多的“最大”、“最好”、“效果出众”，笔者还真是有点儿看不懂，而且相信很多做in-house marketing如本文开头提到的那位朋友一样，也会一头雾水，看得眼花。

笔者做了一些研究，还是非常看好这种广告形式的，但DSP行业目前应该还没有行业标准这种东西，大抵还处于一种“野蛮生长”的状态，与DSP相关的各种概念又满天飞。老板要我评估各家DSP，我也只能通过DSP们的话术、案例以及口碑进行判断。 笔者找了几个不同年龄、不同性别、不同职业的朋友，用了一周时间“人肉“了一下DSP投放RTB广告的情况，在浏览了几十个网站的banner广告位、经多人次反复刷屏后，统计的RTB广告投放情况罗列如下： MediaV： NOP时尚品牌店、唯品会、寺库、五谷磨坊官方商城 WiseMedia：梦芭莎、大将军、金庸武侠、波奇网、51社区、女神联盟、火爆游戏 品友互动：寇驰、挪威三文鱼、百服宁、奥妙、天翼、雀巢、强生、中华、易购翡翠网、立顿、兰缪、Intel、三全 璧合：巴黎婚纱、北京五洲妇儿医院、裂帛、大侠传 悠易互通：海尔商城、国泰航空、博士伦、京东、1号店 晶赞科技：上海普瑞眼科医院、1号店 时间短，任务重，再加上RTB广告不同于传统广告位买卖的特点，笔者这个刷了几百次网页人工监测的结果，肯定是很不全面的。抛砖引玉，欢迎各位DSP行业的专家大佬尽情拍砖，如果能够帮忙完善数据就更好了，这样也有助于像笔者一样做in-house marketing和互联网广告的朋友们能够更好地了解DSP。 通过一周的数据统计、对比和分析，笔者对于DSP的认识还是加深了一些的，而且从乙方到甲方的经历，也让笔者有些心得和建议与各位想做和正在做RTB广告投放的朋友们分享： 第一，笔者在搜集信息、找网站、刷页面的过程中，发现目前采用实时竞价交易的媒体资源真的已经很不错了，在新浪、腾讯、搜狐、21CN这样的门户网站一级频道的首屏都能看到RTB广告。4月份有人在微博上说看到亚马逊通过新浪广告交易平台在新浪博客首页投出了RTB广告，说明大电商也看到了RTB广告的价值。看来就像DSP们宣传的那样，以RTB为核心的“购买人群“的时代真的已经到来了，广告主们不应该再忽视这一变化。 第二，各家DSP各有所长，比如MediaV基本是电商客户；WiseMedia基本上是网游客户；品友互动差不多都是500强的品牌广告主，主要来自快消、奢侈品、医药、3C这样to C的行业；悠易互通也有一些大的品牌广告主，但数量就少多了；还有璧合、晶赞等DSP，广告主数量也很少，且看起来没有明显的行业专长；比较奇怪的是在“人肉”监测期间没有看到易传媒投出来的RTB广告 …… 所以在现阶段如果想尝试RTB广告，不妨多找几家DSP试试看，根据效果找到最适合自身企业、性价比最好的一家。 第三，RTB广告的监测确实还是个问题，笔者所用的“人肉“方式有点儿效果，但效率非常低下，而且肯定会有不少遗漏。所以做RTB广告，一定要同时采用第三方监测服务，在广告上加代码，从数据来看效果，再拿”看不到“作为判断RTB广告好坏的依据就真的out了。 去年被媒体称为中国RTB元年，根据艾瑞咨询的研究报告，去年全年RTB广告投放量约为9.1亿元。以市场和广告主的成熟度来看，大部分应该是由大的品牌广告主投出的，今年包括笔者身边的朋友在内越来越多的人开始谈论RTB广告，这对RTB在国内的发展是件好事儿。当然这个行业的健康可持续发展，除了持续扩大的市场影响外，更重要的就是不断完善自身，挤掉“泡沫“，为广告主创造真正的价值。诚信永远都是决定成长的最根本问题，以往中国互联网广告圈子里出现的买卖垃圾流量、过度宣传、数据粉饰甚至造假的问题和“劣迹”，如果在DSP圈子里再度萌芽、蔓延，毁掉的将是包括“搅局者”在内的整个行业。这是大家都不愿看到的。 在RTB大潮波澜涌动的当下，也许DSP们应该早一点儿勇敢站出来现下真身，亮亮家底儿，这样才能加强广告主和消费者的信心，推动行业健康发展。这也是笔者撰写此文的初衷所在。

笔者做了一些研究，还是非常看好这种广告形式的，但DSP行业目前应该还没有行业标准这种东西，大抵还处于一种“野蛮生长”的状态，与DSP相关的各种概念又满天飞。老板要我评估各家DSP，我也只能通过DSP们的话术、案例以及口碑进行判断。

笔者找了几个不同年龄、不同性别、不同职业的朋友，用了一周时间“人肉“了一下DSP投放RTB广告的情况，在浏览了几十个网站的banner广告位、经多人次反复刷屏后，统计的RTB广告投放情况罗列如下：

时间短，任务重，再加上RTB广告不同于传统广告位买卖的特点，笔者这个刷了几百次网页人工监测的结果，肯定是很不全面的。抛砖引玉，欢迎各位DSP行业的专家大佬尽情拍砖，如果能够帮忙完善数据就更好了，这样也有助于像笔者一样做in-house marketing和互联网广告的朋友们能够更好地了解DSP。

通过一周的数据统计、对比和分析，笔者对于DSP的认识还是加深了一些的，而且从乙方到甲方的经历，也让笔者有些心得和建议与各位想做和正在做RTB广告投放的朋友们分享：

第一，笔者在搜集信息、找网站、刷页面的过程中，发现目前采用实时竞价交易的媒体资源真的已经很不错了，在新浪、腾讯、搜狐、21CN这样的门户网站一级频道的首屏都能看到RTB广告。4月份有人在微博上说看到亚马逊通过新浪广告交易平台在新浪博客首页投出了RTB广告，说明大电商也看到了RTB广告的价值。看来就像DSP们宣传的那样，以RTB为核心的“购买人群“的时代真的已经到来了，广告主们不应该再忽视这一变化。

第二，各家DSP各有所长，比如MediaV基本是电商客户；WiseMedia基本上是网游客户；品友互动差不多都是500强的品牌广告主，主要来自快消、奢侈品、医药、3C这样to C的行业；悠易互通也有一些大的品牌广告主，但数量就少多了；还有璧合、晶赞等DSP，广告主数量也很少，且看起来没有明显的行业专长；比较奇怪的是在“人肉”监测期间没有看到易传媒投出来的RTB广告 …… 所以在现阶段如果想尝试RTB广告，不妨多找几家DSP试试看，根据效果找到最适合自身企业、性价比最好的一家。

第三，RTB广告的监测确实还是个问题，笔者所用的“人肉“方式有点儿效果，但效率非常低下，而且肯定会有不少遗漏。所以做RTB广告，一定要同时采用第三方监测服务，在广告上加代码，从数据来看效果，再拿”看不到“作为判断RTB广告好坏的依据就真的out了。

去年被媒体称为中国RTB元年，根据艾瑞咨询的研究报告，去年全年RTB广告投放量约为9.1亿元。以市场和广告主的成熟度来看，大部分应该是由大的品牌广告主投出的，今年包括笔者身边的朋友在内越来越多的人开始谈论RTB广告，这对RTB在国内的发展是件好事儿。当然这个行业的健康可持续发展，除了持续扩大的市场影响外，更重要的就是不断完善自身，挤掉“泡沫“，为广告主创造真正的价值。诚信永远都是决定成长的最根本问题，以往中国互联网广告圈子里出现的买卖垃圾流量、过度宣传、数据粉饰甚至造假的问题和“劣迹”，如果在DSP圈子里再度萌芽、蔓延，毁掉的将是包括“搅局者”在内的整个行业。这是大家都不愿看到的。

在RTB大潮波澜涌动的当下，也许DSP们应该早一点儿勇敢站出来现下真身，亮亮家底儿，这样才能加强广告主和消费者的信心，推动行业健康发展。这也是笔者撰写此文的初衷所在。

