---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18482
name: 王冠雄
time: 2013-08-08 23:14
title: 我所认识的阎利珉
---
一年前，因涉嫌受贿被刑拘的淘宝聚划算前任总经理阎利珉（花名慧空）获最后判决：根据杭州市西湖区人民法院的判决书，阎利珉被判处有期徒刑7年，违法所得继续予以追缴。与此同时，多名涉案的前聚划算员工也被判刑。

2007年，我在阿里巴巴软件公司负责市场，有幸赶上了B2B网站上市的辉煌。彼时，整个阿里信心爆棚，准备在软件行业大干一场。在阿里软件，阎立珉负责AEP平台运营（即后来的阿里巴巴“软件互联平台”）。他的直线上级是工号前100的阿里创业元老，和我当时都是资深经理。

阎立珉是四川人，2006年阿里巴巴收购了成都网构公司，整个网构班底进入阿里，与阿里一部分团队、招募空降兵组成了阿里软件。印象中的阎立珉，工作细致，善于表达，人缘很不错，大家都叫他“阎老板”。2008年中，我们俩一起去苏州工业园考察，一路深谈了许久，感觉他是一个有想法、不轻易袒露内心的人。

2009年7月，阿里软件分拆，阎立珉所在的业务板块并入淘宝。2010年底开始，团购市场红得发紫。阎立珉敏锐地看到了这个big chance，内部申请成立了聚划算项目组，结果一炮打响。一举奠定了地位，聚划算成为淘宝的核心业务之一，阎立珉被任命为总经理，级别超过了老上级。在阿里体系内，可谓火箭式上升。也有老同事私下说：“以淘宝的资源做团购，聚划算算不上多了不起”。但这不能否定前期阎立珉本人的推动和执行力。

这再次证明：方向比努力更重要。坦率说，这也说明阿里还是给新人机会的，当然其整体偏爱、重用子弟兵的导向依然非常明显。我从阿里出来后，就没怎么联系了。后来看到他做起来了聚划算，我短信恭喜他，还约定在北京好好聚聚。

2012年初，就看到消息说他出事被抓了。老同事们私下纷纷议论，有人说金额搞不好有上千万，网上甚至有人传言要判无期。

阿里巴巴在针对阎利珉刑拘的公告中强调，“在今天的社会环境下，阿里可以为自己找N个借口来姑息自己。但姑息自己的今天，就是毁掉明天。反腐防腐是个系统工程，我们为了自己的生存，我们不需要借口，我们需要勇气，智慧和能力。来自各界质疑和各种压力下的痛苦，决心，决定，结果，都考验了我们的理想，文化，管理能力，制度体系能力。这是我们的宝贵财富和未来基石。在整个过程中，我们也欣喜的看到，绝大多数员工是正直的，抵御住了巨大的诱惑，我们为他们感到骄傲。”

一如既往地高调，一如既往地煽情，一如既往地强调价值观。这就是阿里巴巴公关天下无敌的秘密：将一切问题极其强势地归因于价值观，抓大放小，不及其余。在社会转型期的中国，没有哪一点比讲诚信、讲创业、讲商业文明的价值观更征服人心。也许，在业务急速膨胀和员工规模并行增长的大背景下，阿里巴巴对自身价值观的守护和捍卫着实不易。显然这也会带来一个越来越大的副作用：精英群体认为这是毛式宣传术，太高调有问题。

看了法院公布的判决书：阎立珉在聚划算工作期间，先后于2011年4月17日、10月27日两次收受杭州点创科技有限公司法定代表人万某为感谢其关照而购买的两辆轿车，总机价值53.8万余元。

实话说，这点钱相比阿里巴巴高管的平均薪酬和持有的大笔期权来说，根本不算什么。我感觉非常奇怪。当然，也许公开的只是一部分，网上流传的阿里廉政部对阎立珉问题的公告截屏不知真假。

有些声音说，阿里巴巴搞“窃国者侯，窃钩者诛”，马云搞削山头运动，刑不上大夫。但是，阎老板犯了错是事实，即使有内部创业者的光环也无法遮掩；马云的支付宝股权风波是另一码事，合在一块扯，就是捣糨糊。

我曾是阿里经理人，也深深佩服马云的远见、幽默和鼓动能力。但我更是一个互联网的信徒、冷峻的商业观察者，阿里的经历并不影响我看待阿里巴巴和马云的客观立场。譬如，上个月我就王林事件在FT的专栏《柳传志马云：请不要辜负这个时代》，公开批评马云不该“怪力乱神”，其影响力客观上助长了当下中国的迷信之风。

坦率说，我觉得说“马云故意搞阎立珉”太扯淡，这太低估了马云。许多人不爽马云，但为黑而黑，没意思。马云绝不是这个level，否则，他走不到今天。何况阎立珉的级别和势力在阿里高管内还差得远，谈不上削山头，再说最后判决是法院判定。让马云的归马云，让阎立珉的归阎立珉。

“昔日同事，当年战友。一朝领命，势如破竹。一马平川，一骑绝尘。一鸣惊人，一步登天。一念之差，一足之失。一触即发，一针见血。人非圣贤，孰能无过。不辞其咎，不掩其功。慨当以慷，敢作敢当。苦其心志，劳其筋骨。福兮祸兮，祸兮福兮。浪子回头，千金不换。复出有时，传奇可续。一言难尽，一路保重。”——这段话，是阿里软件老同事、熊武才先生在微博上的感慨，於我心有戚戚焉。

在微博上，我一直没取消对数个“名义上已不存在”的人的关注。自杀女孩“走饭”是一个，另一个就是“慧空”。衡量一个男人的的标志，不是看他登到顶峰的高度，而是看他跌到低谷的反弹能力。

阎老板，希望有一天，可以看到你再度发声。

作者微博@互联网信徒王冠雄，或加微信：王冠雄。

