---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15451
name: 虎嗅
time: 2013-06-05 10:16
title: 亲历：在谷歌做实习生到底是个什么状况？
---
本文节选自科技博客网站Business Insider，由创事记编译：

今年1月初，20岁的洛翰·沙阿(Rohan Shah)收到了一封来自谷歌的电子邮件。谷歌，世界上最好的雇主，希望就一个实习生岗位对他进行面试。

沙阿就读于伊利诺伊大学。在学校的一次招聘会后，沙阿在线填写了谷歌的实习申请。

谷歌一名发言人曾表示，该公司每年在美国会收到4万个实习申请，但仅招收1500名实习生。这一职位的竞争非常激烈，而欧文·威尔森(Owen Wilson)和文斯·沃恩(Vince Waughn)甚至专门为此拍了一部影片。

沙阿走完了长达1个多月的整个面试流程。到1月底，他获得了这一职位，随后前往了加州山景城，成为了谷歌的50名春季实习生之一。

那么，谷歌的实习生面试流程是怎样的？成为谷歌实习生之后又会怎样？沙阿和谷歌的其他实习生讲述了他们的故事。

谷歌的面试流程，无论是申请实习生还是全职职位，都需要首先在网上填申请。求职者需要填写在校的平均绩点、过往履历，以及课外活动信息。沙阿没有费太大功夫就让自己的简历引起了关注。他会说3种语言，曾获得志愿者荣誉奖章，同时也是学校的校长奖学金获得者。此外，他还曾是一名助教，在其他公司实习过，并曾因兴趣开发过Android应用。

在沙阿去年11月提交申请的几星期之后，谷歌才做出回复。谷歌向他发出了电子邮件。

另一名实习生的应聘者埃文·卡尔米表示，当他2010年进行申请时，他等了1个半月时间才收到谷歌HR的回复。在邮件交流之后，谷歌会与应聘者进行两次电话面试，而面试官是谷歌员工。

从这时，应聘流程才正式启动。

外界曾经流传，谷歌的面试官会在面试过程中问一些很难的问题。在遭到这样的负面报道之后，谷歌已禁止员工问一些古怪的问题，例如“加拿大有多少头奶牛”。不过谷歌的面试仍然很注重技术，即使对实习生也是如此。

谷歌对公司内部信息有着非常严格的控制，但谷歌允许我们对沙阿进行采访。沙阿表示：“你需要将知识应用在非常实际的场合中。”谷歌的面试会对一些问题进行深入讨论。他表示：“面试需要看出你是否有能力规划一个系统，或者你能否让一些事更有效率。”而最优秀的应聘者能在45分钟时间内迅速证明自己。

卡尔米接受的面试同样技术性很强，他曾在2010年的一篇博客文章中谈到了这些。他接到的第一个面试电话来自谷歌的现场可靠性工程师。这名工程师问了一些关于Python的问题，例如“写一个函数提供以下功能：输入一个列表，输出列表拷贝，同时移除其中的重复元素”。

卡尔米接受的第二次电话面试来自谷歌网管工具团队的一名成员，他是卡耐基梅隆大学的研究生。卡尔米被要求实际编写代码。在45分钟时间内，他主要就在解决一个问题。整个过程令他紧张得流汗。卡尔米随后还被要求接受第三次技术面，而他在谷歌的应聘之路也止步于此。

沙阿则较为幸运。在接受了两次电话面试之后，他收到了谷歌HR的邮件：“你在面试过程中表现优秀，我们希望继续。”随后，谷歌的一名招聘人员帮助他确定在哪一部门担任实习生，随后他将接受进一步面试。“我接受了5个不同团队的面试。”他表示。

与电话面试不同，团队内部面试与技术无关。这类面试帮助可能的实习生了解谷歌内部的不同部门，确定他们是否愿意在某一部门工作。

到11月底，即提交在线申请的3个月之后，沙阿正式成为了谷歌的实习生。他将加入谷歌的Android部门。他的下一站是：山景城。

住宿和交通费用，谷歌全包

接到横跨美国的实习通知，并在两周后就开始工作，这似乎完全不可能。但如果你是谷歌的实习生，那么谷歌将帮你完全解决住宿和差旅等问题。沙阿入住了谷歌已付费的一处公寓，位于圣何塞的North Park。他的室友是谷歌的其他实习生。

沙阿有3名室友，两名来自阿根廷，另一名来自乌克兰。“我认识了一些来自完全不同文化的人们。我向他们学习，同时也了解了一些他们的语言。”沙阿表示，“对我而言，这是一次很棒的住宿体验。”他表示，这处公寓非常好，火车站就在附近，他可以很方便地前往硅谷大部分地方。

如果你成为了谷歌的实习生，那么汽车和自行车都不再必需。在整个加州湾区，谷歌提供免费的穿梭巴士服务，可以达到旧金山、圣何塞、Palo Alto和伯克利，帮助员工上班和回家。在谷歌园区内部，自行车可以长时间租赁，员工也可以骑车从一栋大楼前往另一栋大楼。

实习生有一周半时间来适应在谷歌的工作。实习生将了解数据中心如何运转，公司的职能部门，以及谷歌的目标是什么。他们也将见到其他新员工。“在第一周，你就会觉得自己是一名已工作一年的员工。”沙阿这样说，“你将很快适应公司。”

从走进谷歌园区的那一刻起，沙阿就喜欢上了谷歌。“我的第一天非常精彩。”他表示。

谷歌的实习生工资甚至比美国大多数公司的全职员工更高。根据雇主评价网站Glassdoor的数据，谷歌实习生平均每月收入为5678美元，或每年68136美元。沙阿的工资为每月6100多美元，每年8万美元。如果将各种福利，包括免费住宿、交通、健身房会员和用餐考虑在内，谷歌实习生可以过得很舒服。

沙阿表示：“我发现自己不会浪费钱，除了在周末外出时。这是一个很好的学期。”

谷歌有许多工作，也有许多团队拓展活动。沙阿仍能记得去博物馆、电影院、徒步和骑车等活动，以及几次前往旧金山的旅行。这些活动都是由谷歌组织的。他是所在的Android团队的唯一一名实习生。团队聚餐也很频繁，其中包括他20岁生日的庆祝活动。

在其他一些公司，实习生需要干打印复印、端茶递水的工作，但谷歌并不是这样。谷歌的实习生将参与真实的产品，这些产品将被全球所有用户使用。

在各自部门中，每名实习生都会被分配至一个项目，同时获得一名指导老师。指导老师会每周或定期与实习生交流，了解他们的需要，并就他们的进展给出反馈。

沙阿的项目需要处理老的Gmail代码，并推出绝密的新功能。在整个实习过程中，他印象最深刻的一天是，他在内部发布了Android的一项功能。他获得了许多同事的反馈，这也令他震惊：他在谷歌做的工作将影响数千万人。他表示：“这带来了巨大的满足感。”?

谷歌现任软件工程师吉特·文德沃特(Kitt Vanderwater)在Google+部门实习时也有类似经历。她表示：“我承担了很多职责。这带来了一些压力，因为我需要做以往没有做过的许多事。我需要推动许多决策的执行，最终我开发出了登出页搜索功能。在新的Google+搜索服务中，这是该功能的首次出现。因此，我是这一页面的主人，而许多人都会访问该页面并进行搜索。”

谷歌员工并非不擅长社交，尽管外界有这方面的传闻。沙阿发现，谷歌的员工，包括工程师都很正常，并不是极客。这令他感到惊讶。

“在谷歌的工作中，令我震惊的一点是，所有员工都极具创造性，并且非常活跃。工作和生活之间有着明确界线，谷歌工程师非常善于平衡。很明显，人才是谷歌最优秀的资产。”

并不是所有实习生都有机会见到谷歌高管，也不是所有实习生都可以接触到谷歌正在开发的新酷产品。沙阿从未接触过谷歌的无人驾驶汽车，或是有机会佩戴谷歌眼镜。但他曾与谷歌创始人布林有过近距离接触。

他表示：“我曾见过布林一次。当时3名实习生和我去打保龄球，恰好布林经过，向朋友介绍这里。这就是我见到的布林的全部。”

福利：24家餐厅、许多健身房、健康中心，以及更多

在谷歌工作，你不会感到饥肠辘辘。与许多谷歌员工一样，沙阿表示，食品可能是谷歌最大的福利。

他估计，谷歌园区中共有24家餐厅，提供多种风味的食品，包括墨西哥、美国和印度的食品，以及沙拉吧、披萨店和汉堡店。健身房距离咖啡店不远，任何人都可以使用。沙阿表示，健身房装备齐全，通常人满为患。

如果你感觉不舒服，那么可以去谷歌的健康中心。后背感觉疼痛？那么可以去园区内的按摩中心。这些对员工开放的设施也都对实习生开放。

曾在谷歌实习过两次的保罗·巴尔特斯库(Paul Baltescu)表示：“这里有免费的食品和点心，免费的健身房会员，洗衣服务和舞蹈课程等等。实习生活动同样十分有趣。你可以去玩彩弹球、激光标签，观看旧金山巨人队的比赛，而所有夏季实习生都可以前往旧金山湾的豪华游船之旅。根据加入团队的不同，你可能还会参加另一些有趣的活动，例如漂流，太皓湖的3天旅行，以及拜访谷歌其他的办公室。”

沙阿完全想不起作为谷歌实习生有什么不好的地方。他唯一的抱怨是，他更频繁地对自己感到失望。

沙阿并不像谷歌全职员工一样有着丰富的Android开发经验，因此在为团队做出完整贡献之前，他不得不花更多时间。不过他表示，他的同事能够理解他，而指导老师总是给他鼓励。

与沙阿类似，巴尔特斯库对于实习经历只有美好回忆。他在社交问答网站Quora上表示：“两次参加实习帮助我培养了基本的软件工程技能，这是我从学校的项目中无法学到的，例如如何更有效地搜索，如何进行适当的单元测试，如何使用版本控制系统等。我也学会了Python和App Engine等新技术，提高了JavaScript和C++等能力。我对在谷歌学到的东西充满感激，对任何希望在近期成为软件工程师的学生，我强烈推荐谷歌的实习项目。”

对沙阿而言，一次实习结束之后他将迎来另一次实习。当我们联系他时，他正在为高通的实习做准备。不过在毕业之后，他已经申请了谷歌的全职工作，接受了面试，目前已经获得了一份合同。谷歌实习生可以在实习期结束前接受面试，而指导老师可以帮助他们做准备。

沙阿做得很好。谷歌企业通信助理杰娜·汪德里斯(Jenna Wandres)表示：“在考虑招聘时，我们非常依赖这些实习生。”

沙阿对其他希望成为谷歌实习生的学生有何建议？他表示：“谷歌非常看重经验。他们希望找到一些有动力的工程师，因此校外活动履历将带来帮助。与此同时，你需要了解一些基本知识，需要理解简单的算法以及如何应用。谷歌是一家完全关于应用的公司。”

沙阿在谷歌的指导老师提供的最好建议是：保持冷静。“我知道所有面试官都会这样说，但谷歌的面试尤其令人紧张，因为技术性很强。冷静带来了帮助。”

如果你的实习申请被谷歌拒绝，那么怎么办？可能你也会有不错的发展道路。被谷歌拒绝的卡尔米表示：“那个夏天，我最终前往《纽约时报》实习，随后的一个夏天回到了那里，并成为一名互动新闻开发者。上周，我从卫斯理大学毕业。”

虎嗅注：我们也欢迎那些今年去过各大科技公司实习的同学，把你们天堂或悲催的实习经历投稿分享给我们嗄！要-有-营-养！

