---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19199
name: 庄帅
time: 2013-08-22 19:22
title: “菜鸟”的野心与马云O2O的局
---
马云退而不休，仅仅几十天后就宣布做“菜鸟”，再次大手笔进军物流领域。只是这次马云是真的放下身段以菜鸟姿态准备做巨鹰的新事业，这项事业虽名为菜鸟，实则野心很大，大到进行全国性的零售业态和国家城市化进程，以及线上线下金融创新和整合的程度。菜鸟的股东结构里除了阿里，还有仓储和快递企业，另外一家企业则是商业地产百货集团——银泰。而且非常有意思的是，做物流既不是仓储的企业股东做老总，更不是像三年前的淘宝大物流的快递企业股东来做老总，而选择了沈国军这家商业地产起家的零售企业家来做老总，可见菜鸟做仓储物流只是一步棋，真正的局是仓储物流周边形成的新商圈，以及未来城市化进程之后仓储商圈直接改造成城市商圈，或者干脆变成一个新的城镇，这样看来马云不是在做仓储物流，他是在造“城市”！ 为什么这么说？了解仓储物流行业的都知道，一个占地几十万平米的仓库，加上配送驻点人员，从业人数将达到上千人。这些人多数来自周边最近的村镇，以十七八岁到二十出头的年轻人居多，由于远离城市，他们所在的仓储基地无法有很好的生活娱乐设施。这种情况是因为所有做仓储的电商企业或者第三方企业均没有做商业地产的经验和资源，甚至这方面的事情想都没想过。可是对于银泰集团的沈国军来说，带一支强大的商业地产团队进行仓储商圈的规划显然难度不大，加上阿里线上的商家资源，构建仓储商圈是件轻而易举的事情。 如果仅仅是这样，那这个局倒也不那么可怕。只是在我看来，马云不会做这么简单的事情，他要做的事情一定是破坏性的创新，最终要逼死的、或者让其就范成为其商业帝国一部分的，是现在活得还算滋润的百货公司、超市这些零售业态；其次是百货公司以及地产公司。 购物中心能够影响电商的趋势已经是非常明显。线下的商业地产运作模式、成本结构、人员结构、流程制度、利润结构，马云估计了解得不够透彻，但在线下商业地产运作十几年的沈国军显然是“门儿清”。 把前面两段内容合并起来，加上天猫和支付宝，整个菜鸟的局就是O2O的外表、金融的内核。通过仓储分配让商家自愿支付仓储租赁费用，通过周边的百货或购物中心让天猫上的商家入驻，可以完全不收租金，仍然保持天猫线上2%~5%的扣点，支付方式统统采用支付宝手机支付，加上支付宝的信用卡业务，现金消费的习惯在线下被菜鸟的仓储物流商圈改变。这个局一旦做实，百货公司的租金收入将大幅下降，甚至随着菜鸟在全国布的点越多，百货公司最终会被逼得收不到租金，在未来三到五年，菜鸟就可以通过O2O的终极商业模式切断百货公司的利润来源，迅速让他们进入亏损状态，这和现在苏宁和国美被京东拖得大幅亏损是同样的道理。这样一来，百货公司进军购物中心的速度会变慢，实力不强的百货公司则根本不可能向购物中心转型，可能就直接倒闭或被收购。活下来的百货公司要么乖乖选择使用支付宝以及和马云合作，要么利润微薄度日艰难！ 哪怕没有每年几十个亿的租金收益，这对于现在一年就赚200多亿的阿里集团来说真算不上什么，何况还有云计算、仓储用地、金融信贷这些新兴的业务所带来上万亿级的可观利润等着阿里集团和菜鸟！ 这个O2O的局如果单靠菜鸟的拓展要完成仍然存在着变数和风险，而且太慢，对于马云这种稳健的性格来说，显然还要有另外一套作战计划。这套计划就是天猫。今年即将到来的双11就已经透露将对接线下商家共同展开大促，商家可以贴上二维码提供和线上同样的优惠。虽然这只是一个小小的动作，可是在我看来，天猫可以先通过大促让本来就已经反水成为自己人的传统品牌企业进一步发现线上线下结合在天猫平台的威力，一方面进一步放弃自建B2C的幻想，另一方面通过商家让线下用户与线上形成联动和购买习惯。最可怕的则是通过二维码和支付宝的手机快捷支付，百货公司对于商家和用户这种购买行为多半是挡也挡不住，商家则可以直接跳过百货公司集中收银导致的高扣点和长的账期，将现金流进一步从线下统一集中到线上的支付宝企业账户里，而天猫的扣点仅3%～5%，账期在无纠纷的情况下最短是用户收到货后确认（1天），最长是自动到账（15天）。比起百货公司长达30～90天的账期来说，商家能够用这种方式将线下的销售额转移到线上，品牌商家总部老板估计睡觉都会笑出声来，因为这样不仅减少了扣点、缩短了账期，还控制了线下代理商、经销商和各分店的现金流，这是什么概念，或许不需要我多说了，写到这里，整个O2O的局基本就清晰了。因为天猫这条战线将进一步影响百货公司的收入和现金流，加上前面的菜鸟的布点，两条战线一会师，也就是马云构建的O2O大商业帝国的更高一级辉煌时刻，阿里的估值相信会成为这个世界上最高的公司！ 真希望我这次又猜对了，但前提是：马云大师，你还是先把美国雅虎和日本软银在阿里的股份买回来，否则我希望猜错才好！

马云退而不休，仅仅几十天后就宣布做“菜鸟”，再次大手笔进军物流领域。只是这次马云是真的放下身段以菜鸟姿态准备做巨鹰的新事业，这项事业虽名为菜鸟，实则野心很大，大到进行全国性的零售业态和国家城市化进程，以及线上线下金融创新和整合的程度。菜鸟的股东结构里除了阿里，还有仓储和快递企业，另外一家企业则是商业地产百货集团——银泰。而且非常有意思的是，做物流既不是仓储的企业股东做老总，更不是像三年前的淘宝大物流的快递企业股东来做老总，而选择了沈国军这家商业地产起家的零售企业家来做老总，可见菜鸟做仓储物流只是一步棋，真正的局是仓储物流周边形成的新商圈，以及未来城市化进程之后仓储商圈直接改造成城市商圈，或者干脆变成一个新的城镇，这样看来马云不是在做仓储物流，他是在造“城市”！

为什么这么说？了解仓储物流行业的都知道，一个占地几十万平米的仓库，加上配送驻点人员，从业人数将达到上千人。这些人多数来自周边最近的村镇，以十七八岁到二十出头的年轻人居多，由于远离城市，他们所在的仓储基地无法有很好的生活娱乐设施。这种情况是因为所有做仓储的电商企业或者第三方企业均没有做商业地产的经验和资源，甚至这方面的事情想都没想过。可是对于银泰集团的沈国军来说，带一支强大的商业地产团队进行仓储商圈的规划显然难度不大，加上阿里线上的商家资源，构建仓储商圈是件轻而易举的事情。

如果仅仅是这样，那这个局倒也不那么可怕。只是在我看来，马云不会做这么简单的事情，他要做的事情一定是破坏性的创新，最终要逼死的、或者让其就范成为其商业帝国一部分的，是现在活得还算滋润的百货公司、超市这些零售业态；其次是百货公司以及地产公司。

购物中心能够影响电商的趋势已经是非常明显。线下的商业地产运作模式、成本结构、人员结构、流程制度、利润结构，马云估计了解得不够透彻，但在线下商业地产运作十几年的沈国军显然是“门儿清”。

把前面两段内容合并起来，加上天猫和支付宝，整个菜鸟的局就是O2O的外表、金融的内核。通过仓储分配让商家自愿支付仓储租赁费用，通过周边的百货或购物中心让天猫上的商家入驻，可以完全不收租金，仍然保持天猫线上2%~5%的扣点，支付方式统统采用支付宝手机支付，加上支付宝的信用卡业务，现金消费的习惯在线下被菜鸟的仓储物流商圈改变。这个局一旦做实，百货公司的租金收入将大幅下降，甚至随着菜鸟在全国布的点越多，百货公司最终会被逼得收不到租金，在未来三到五年，菜鸟就可以通过O2O的终极商业模式切断百货公司的利润来源，迅速让他们进入亏损状态，这和现在苏宁和国美被京东拖得大幅亏损是同样的道理。这样一来，百货公司进军购物中心的速度会变慢，实力不强的百货公司则根本不可能向购物中心转型，可能就直接倒闭或被收购。活下来的百货公司要么乖乖选择使用支付宝以及和马云合作，要么利润微薄度日艰难！

哪怕没有每年几十个亿的租金收益，这对于现在一年就赚200多亿的阿里集团来说真算不上什么，何况还有云计算、仓储用地、金融信贷这些新兴的业务所带来上万亿级的可观利润等着阿里集团和菜鸟！

这个O2O的局如果单靠菜鸟的拓展要完成仍然存在着变数和风险，而且太慢，对于马云这种稳健的性格来说，显然还要有另外一套作战计划。这套计划就是天猫。今年即将到来的双11就已经透露将对接线下商家共同展开大促，商家可以贴上二维码提供和线上同样的优惠。虽然这只是一个小小的动作，可是在我看来，天猫可以先通过大促让本来就已经反水成为自己人的传统品牌企业进一步发现线上线下结合在天猫平台的威力，一方面进一步放弃自建B2C的幻想，另一方面通过商家让线下用户与线上形成联动和购买习惯。最可怕的则是通过二维码和支付宝的手机快捷支付，百货公司对于商家和用户这种购买行为多半是挡也挡不住，商家则可以直接跳过百货公司集中收银导致的高扣点和长的账期，将现金流进一步从线下统一集中到线上的支付宝企业账户里，而天猫的扣点仅3%～5%，账期在无纠纷的情况下最短是用户收到货后确认（1天），最长是自动到账（15天）。比起百货公司长达30～90天的账期来说，商家能够用这种方式将线下的销售额转移到线上，品牌商家总部老板估计睡觉都会笑出声来，因为这样不仅减少了扣点、缩短了账期，还控制了线下代理商、经销商和各分店的现金流，这是什么概念，或许不需要我多说了，写到这里，整个O2O的局基本就清晰了。因为天猫这条战线将进一步影响百货公司的收入和现金流，加上前面的菜鸟的布点，两条战线一会师，也就是马云构建的O2O大商业帝国的更高一级辉煌时刻，阿里的估值相信会成为这个世界上最高的公司！

真希望我这次又猜对了，但前提是：马云大师，你还是先把美国雅虎和日本软银在阿里的股份买回来，否则我希望猜错才好！

