---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21550
name: 低调的旁观者
time: 2013-10-16 11:17
title: 节操尽碎的公关行业
---
自从入行公关广告行业以来，我对这个行业的热情和期待正在被一点点磨灭。

我们似乎一直在一个怪圈里挣扎：曝光，转化，资源，渠道，一切都在按部就班的进行着——以我们都非常恶心的形式。入行时的抱负和雄心壮志，在强大的系统面前丝毫没有意义。甲方就在那里，守着永恒不变的需求。而我们，则每天都在妄想着如何把想象中的客户变成掏钱的买家。用一个一个空想出来的PPT满足着甲方莫名其妙的期待。

每一次做完一个项目，总有一种负罪感。无论是对甲方还是对公众，我们干的活儿更多的就是把PS当做日用化妆品，让更多的丝毫没有辨识能力的男人爱上一个或是普通，或是毫无姿色的妹子。

我一直在强调媒体的重要性，我一直也在关注着媒体的发展。无论是传统媒体，还是新媒体，无论是垂直媒体还是社交媒体。媒体在信息传递中的作用，丝毫不亚于广告行业的创意和公关行业的交流。作为最关键的传播节点，媒体的力量甚至可以左右总统选举的结果，对于一个国家的社会影响是无法估量的。

当某种事物变得足够强大时，他的节操就自然而然的决定了一切。但是当我听见我两岁不到咿咿学语的儿子趴在电视前看着海飞丝的广告，嘟囔着“宝洁，宝洁”时，我忽然对未来充满了恐惧。因为当你了解这个行业的每一个环节，却无法对其结果负责时，你会觉得自己打开了潘多拉的盒子。你看到的，你听到的，所有的东西都是别人想让你知道的。

这真是莫大的讽刺，因为这正是我养家糊口的技能。

记得一个很古老的笑话：一个新入行的律师向一个资深的律师请教，如何才能成为一个伟大的律师？老律师说：很简单，当事实在我们手里的时候，我们就重点讲事实；当法律在我们手里的时候，我们就重点讲法律；当事实和法律都不在我们手里的时候，我们就重点拍桌子。

因为只要有关注，其他的根本不是问题。

这并不是一个笑话，正好相反，这成为了绝大多数甲方最核心的思路。而我们公关的工作，也更多的从“摆事实，讲道理”成为了“如何把桌子拍得更响”。

无论是加多宝的公关战，还是三星的砸钱策略。商场上没有正义与邪恶，只有气势上的比拼。谁的嗓门更大，谁的桌子拍得更响，谁就是最后的赢家。重要的是表现形式，重要的是传播渠道数，重要的是有多少受众看到了我巨大的LOGO。

好吧，你懂的，这是商业行为，这是花了大价钱的。媒体虽然起到了推波助澜的作用，但至少绝大多数都还是围绕着事实来说话的。

我想，这应该也就是媒体底线了吧。

最近想买辆车，于是在微博上关注了几家汽车媒体的官微。正巧看到某号称中国第一的汽车媒体正在做光棍节的活动。因为之前也曾经在他家的论坛上泡过一段时间，所以很自然的跑到他们网站上看了看。

怒大的活动页面上超低价，厂商惠，千万油卡的标题傲然而醒目，前提是先交499的定金。

500块钱不算事儿，只要能便宜，反正都是买。车多少钱呢？

大哥你不是来玩我的吧。多少钱都不告诉我你就让我交定金啊？学小米咱也得学的深入点啊，人家虽然没现货，但是人家有价格啊。后面的补充说明就更离谱了，对一台车感兴趣就499，对两台车感兴趣就998？要说做活动怕骗奖多少收点钱做个门槛也就罢了，这摆明了不让挑的节奏是几个意思？

算了，反正价钱都一样，在哪都是买。况且还送千元油卡。

可是再往下看细则，感觉又不一样了。必须在光棍节成交才有油卡送。只有光棍节哦~只有一次机会哦亲~~~

我说大哥咱们是要转型成淘宝么？好歹也是做了这么多年汽车的专业媒体，你见过几个消费者是看图买车的啊？你当这是T恤衫么？你不试试啊？千万油卡就是个凑标题数的文案么？咱能不能诚恳点，有5张就说5张。

这就是消除信息不对称么？潘爷说的太客气了，这是赤裸裸的无视受众智商啊。这就好像从没有人会仔细阅读信用卡合同后面密密麻麻的条款和保险单上里出外进让人摸不清头脑的细则一般，用华丽的作图把着用户的手，一脸奸笑的说：“别想了，签字吧”。

作为了解行业的从业者，也许我可以教育我的儿子要透过那些花花绿绿的美工作品，弄清楚他究竟想说点啥。可毕竟我不是所有人的爹，我也没有时间和精力去教育其他人如何透过一篇公关稿弄清楚他究竟是忽悠，还是大忽悠。但是作为一个多少还有点节操的从业者，我想必须发出一点声音。即便声音很小，即使没人听见，我也不希望被淹没在这个本就已经节操尽碎的行业里。

忽然觉得很悲哀，因为自己也在做着和他们一样的工作。说得好听点是我还能尽可能的讲实话，说得不好听点也不过是五十步笑百步而已。看着一批一批的年轻人，抱着对行业的幻想走进来，然后带着对这个行业的无尽失望和沮丧走出去，我忽然对这个行业的未来再也没有任何期待。除了同行间的吹捧与相互吹捧，他们没有留下任何值得人记住的东西，当然也没有人会记住他们。

此文，纪念我悲催的职业生涯。

