---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22070
name: 虎嗅
time: 2013-10-25 19:31
title: 【一周移动不可错过】BBM的上千万和来往“524万”：IM在全球市场仍有巨大空间
---
继上周的可穿戴设备发布热潮之后，本周智能眼镜成为了可穿戴领域的主角。

本周内，Google Glass的两项手势专利通过了申请，二者可能代表着社交网络中的“喜欢”以及照相中的“取景”功能；另一方面，正由软件公司向“设备与服务”公司转型的微软可能会成为谷歌重要的竞争对手对手——《华尔街日报》周二（10月22日）援引“知情人士”的消息，指出微软也在测试智能眼镜的原型产品，目前已经确定下来核心零部件的供应商，且微软在这方面的专利数要多于谷歌和苹果。另外，三星10月份向韩国专利机构提交的文件显示，三星正在研发一款“带有耳机，用户在进行体育锻炼时可以接听电话和听音乐”的智能眼镜。

可穿戴领域的另外两则消息则来自三星和HTC。三星最近宣布很快将对其智能手表Galaxy Gear进行更新，让它能够支持更多的手机，比如Galaxy S3、S4和Note 2。鉴于最大劲敌苹果的iWatch还未真的到来，三星显然要抓紧时间完善自己的智能手表，以争取更多的市场份额，培养第一批用户。以Galaxy Gear目前的表现，实在无法对智能手表做出“定义”，因此其他的厂商也同样还有很大空间施展拳脚，比如最近彭博社就爆出HTC也正在研究打造一款Android智能手表。

有新尝试是好事，但HTC这一周显得不太顺利：CEO周永明要去专心做研发，把部分日常经营事务交给董事长王雪梅处理；而本周不仅被《华尔街日报》爆出考虑将部分手机生产业务外包给富士康和纬创资通等代工企业，随后又被路透社传出要削减1/5的产能（关闭或出售生产线）。不同于对前面一条传闻的暧昧态度，HTC明确否认关闭或出售生产线一事，因此也有舆论认为，被怀疑将被HTC削减的这条生产线，有可能会被用来生产亚马逊的智能手机。

另外，有几家公司上周刚刚公布了财报。

10月22日，中兴公布了2013年前三季度财报，净利润5.5亿人民币同比增长132%。中兴终于将2012年剩下的28.4亿元亏损扭亏为盈，这得益于中兴在去年底精简机构和人员，压缩各项费用，并对产品先进行了并转。鉴于中兴在今年中移动最大规模的TD-LTE 4G网络设备招标中通讯份额位居首位；在中国电信LTE核心网主设备招标中份额占比也接近50%。在4G时代可能会有好的表现。 10月24日，LG电子发布了2013年第三季度财报。作为全球第三大智能手机生产商（次于苹果和三星），LG的手机业务在今年第三季度首次出现亏损（约7550万美元），主要原因是LG为了获取更高的市场份额，一方面降低了手机售价，另一方面在营销宣传方面加大了开销，但是这样做确实使LG智能手机在第三季度的销量上升到1200万台。 三星在10月25日发布第三季度财报，由于廉价Galaxy智能手机的销量大增以及内存芯片价格的上涨，三星第三季度净利润为76亿美元，同比上涨25%。

10月22日，中兴公布了2013年前三季度财报，净利润5.5亿人民币同比增长132%。中兴终于将2012年剩下的28.4亿元亏损扭亏为盈，这得益于中兴在去年底精简机构和人员，压缩各项费用，并对产品先进行了并转。鉴于中兴在今年中移动最大规模的TD-LTE 4G网络设备招标中通讯份额位居首位；在中国电信LTE核心网主设备招标中份额占比也接近50%。在4G时代可能会有好的表现。

10月24日，LG电子发布了2013年第三季度财报。作为全球第三大智能手机生产商（次于苹果和三星），LG的手机业务在今年第三季度首次出现亏损（约7550万美元），主要原因是LG为了获取更高的市场份额，一方面降低了手机售价，另一方面在营销宣传方面加大了开销，但是这样做确实使LG智能手机在第三季度的销量上升到1200万台。

三星在10月25日发布第三季度财报，由于廉价Galaxy智能手机的销量大增以及内存芯片价格的上涨，三星第三季度净利润为76亿美元，同比上涨25%。

还有一则来自芯片公司的消息：Intel的手机芯片业务虽然被ARM阵营死死压制，但还好暂时不用担心腹背受敌：老对手AMD再次重申不会进军手机芯片业务。面对PC销量下滑的境况，AMD的战略转型更倾向于游戏市场。云端游戏机和掌机是他们盯上的下一个目标，AMD公司将来不排除为掌上游戏机提供定制化服务。而在PlayStation 4、Xbox One和Wii U三大游戏主机为主的半定制市场上，他们已经获得了26%的业绩增长，未来两年将致力于在相关市场上获得50%的营收增长。

本周诺基亚和苹果前后脚推出了新产品。其中诺基亚的产品为诺基亚1520（6英寸，1080P屏幕，2000万像素摄像头，749美元）；诺基亚1320（6英寸，720P，500万像素摄像头，339美元）；廉价手机Asha 500、502、503；诺基亚第一款平板电脑Lumia 2520（10.1英寸，Windows RT系统，670万像素摄像头，200万像素前置摄像头，499美金）。

对于诺基亚来说，周日（10月20日）晚间传出的好消息对于新品发布无疑起到了积极作用，《华尔街日报》称，截至9月底的第三季度，诺基亚已经至少售出800万部Lumia智能手机，销量连续四个季度创新高（去年同期为290万部，上一季度为740万部），只是不知搭载Windows RT系统是否会让诺基亚平板的销量受损。

虽然苹果也如期发布了自己的新硬件——包括配有视网膜屏的iPad mini 2和最新款的iPad Air，还有新款MacBook Pro和Mac Pro——但是相比于硬件升级，软件系统免费给用户与行业带来的冲击效果显然更大。

1、系统——操作系统免费了，微软还怎么赚钱？

苹果公司宣布对新款Mac电脑操作系统Mavericks(OS X 10.6)进行免费升级，此外iWork（相对于微软Office的一套桌面办公工具）套件也将实行免费，二者直指微软的操作系统和Office套件，评论纷纷认为，苹果宣告了一个桌面操作系统免费时代的到来——虽然微软愤而回击苹果“iWork和Office不可同日而语”，但微软确实该为自己将来靠什么赚钱谋划好出路了，物联网、云计算，微软都其实都已经开始部署。

而Windows Phone系统终于在吸引应用开发者方面有了“重大”进步。喜的是图片/短视频分享网站Instagram终于走上了WP系统，Lumia 1020的高像素也终于有了用武之地；另一方面，国外媒体报道微软最近正在尝试用一种简单的方式把流行的Web App）进行重新包装后发布在WP平台上，好借此吸引更多的开发者为WP系统开发软件。

已经走到被出售边缘的黑莓终于把自己的BBM（黑莓聊天工具）推广到了iOS和Android商店中，截止目前已有千万级的下载量。2005年推出的BBM到现在已经有8年历史，但此前它一直是基于黑莓BIS/BES服务的黑莓手机内IM软件。

好像是不想让黑莓出风头，本周排名靠前的IM应用纷纷传来捷报：上线4年的Whatsapp宣布月活跃用户破3.5亿，上线2年的微信本周通过“内部人士”证实用户已破6亿，其中海外用户超过1亿；上线同样2年，拥有2.6亿用户的Line本周又宣布要正式进军英国市场。刚刚移植到iOS和Android平台上的BBS目前还只能接发文字信息，虽然已经有千万级的下载量，依然不禁让人想问一句，尚能饭否？

另外值得一提的是，阿里推出的IM应用来往经过马云近一个月的奋力推广，下载量增长达到了154.55%，但重量级还远未达到可以与前面几者并肩而坐的境地。

最近手游市场同样风声水起，一直被传将在明年初赴美上市的触控科技在10月下旬获得 D 轮 5000 万美元的融资后出手频频，继上周与日本游戏公司Gumi签约，获得日本卡牌手游《勇者前线》独家代理权后，本周继续和老牌游戏厂商育碧签下著名游戏《波斯王子》的独家代理权。

日本电信巨头软银公司上周宣布，公司将斥资15亿美元购得芬兰手机游戏开发商Supercell公司51%的股份的消息也让业界哗然，毕竟后者是曾经推出《部落战争》和《卡通农场》两款在全球备受欢迎手游的公司，市值大约在30亿美元左右，移动游戏的亚洲大玩家将触角伸向西方。

10月21日，中国移动公布2013年前三季度未经审计财务报告，净利润915亿元，同比下滑1.9%。值得注意的是，这是中国移动上市以来利润增长方面的首次下滑。对此，中移动在公告中表示，“信息产业竞争日趋复杂，OTT业务对传统通信业的冲击和影响加速显现，移动通信普及率不断提高，但行业内同质化竞争愈演愈烈”是利润增长放缓的主要原因。另外，中国移动最近终于获得了固网牌照，这张牌照本该在09年就到手，却因政策而流产，在所有人都在发力4G网的时代，中国移动那这张投资大、收益低的固网牌照，还有什么用？

1、本周比较重大的融资项目可以算上从创立至今只有500天的云知声，正式宣布获得了一亿元人民币A轮融资。云知声语音云平台面向开发者免费开放，但是绕开了to C业务，云知声的主要业务均为对企业业务。目前已经拥有包括易信、搜狗语音助手、乐视超级电视等1000余家合作伙伴。众所周知语音平台是个非常烧钱的行业，而百度近期也公布了“语音开放平台一期正式上线”的消息，好在百度可能不会将主要业务放在企业身上，所以云知声的主要对手仍就是在这一领域深耕多年的科大讯飞。

2、Google 以 2300 万美元收购了法国初创企业 Flexycore，这家公司最为世人所熟知的产品是DroidBooster——用于优化Android系统性能的应用。

3、时云医疗科技公司本周宣布获得著名天使投资人蔡文胜与时尚传媒集团的千万级人民币的Pre-A轮融资，该公司主要经营健康管理服务品牌的可穿戴设备服务商。

