---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16804
name: 虎嗅
time: 2013-07-04 21:20
title: 招商银行“微信支行”成立！典型的金融互联网
---
7月2日，招商银行宣布升级了微信平台，推出了全新概念的首家“微信银行”。

何谓微信银行？要从招行现在在微信平台上的公众账号说起。今年3月末，招行推出信用卡微信客服。而此次推出的微信银行服务范围从单一信用卡服务拓展为集借记卡、信用卡业务为一体的全客群综合服务平台，不仅可以实现借记卡账户查询、转账汇款、信用卡账单查询、信用卡还款、积分查询等卡类业务，更可以实现招行网点查询，贷款申请、办卡申请、手机充值、生活缴费、预约办理专业版和跨行资金归集等多种服务。

可以说，招行把相当一部分零售业务开到了微信上，就差从手机里提现了。

此外，微信银行的在线智能客服还可实现在线实时解答客户咨询。

目前对此的评论意见主要是两点：一，此乃大势所趋，后续其他银行或会跟上。二，安全性如何？光大银行一位人士说，“微信银行初期用户不多，内容更多集中于服务性质，向客户提供最新产品信息，所以风险应该不大。但微信银行达到一定用户量肯定会有风险漏洞，比如客户信息造假如何去验证等。”

当下，其他商业银行也推出微信服务，但仅提供微信客服服务。招行无疑在互联网节奏上又先人一步。1995年7月，招行推出集多币种、多储种的存折、存单于一身的“一卡通”，被誉为我国银行业在个人理财方面的一个创举，奠定了招商银行在零售业务江湖地位。有人称为“一招鲜，吃遍天”。不过招行这几年处于零售业务的平台期，现在借助微信与移动互联之势，能“一招微，再次吃遍天”么？

最近，关于移动IM的变现方式，越来越多浮现出来。

今天，据Geektime网站报道，免费网络通话应用Viber将利用自己的庞大用户群优势，通过与移动运营商合作提供终结器服务而获取营收。

具体说是这样的：用户所拨打的每一个国际电话都会先进行过滤，移动运营商会把通话转移到专用分组交换机(PBX)中央转向器上，PBX根据企业间的合同来决定由哪个终结器(terminator)发起通话。终结器会从PBX接收通话，再把通话路由到相应的无线运营商。

Viber如果想成为终结器服务商，必须与当地电信运营商达成协议，来为这些电信运营商的国际通话提供上述服务。Geektime报道称，Viber已与荷兰一家移动运营商合作，尝试为其提供终结器服务。也就是说，荷兰这家移动运营商所接收到的境外通话将会经由Viber的终结器做中转，如果通话的接听者恰巧是一名Viber用户，则Viber应用将直接接受通话请求。如果不是Viber用户，则Viber终结器就会将通话转移到替代线路上。

对于移动运营商而言，是否使用其服务，取决于Viber的服务费用。如果费用低于其他终结器服务商，或会考虑与Viber合作。

Viber表示，目前只有极少一部分用户在测试该服务，通话量不到Viber系统上总通话量的0.0002%。

Viber今年5月宣布，其用户已突破2亿，遍及193个国家。Viber目前支持27种语言，每天还新增50万用户。

今天的另一则值得关注的移动新闻是：针对这两天有关“三星Tizen手机因为应用商店问题跳票”一事，科技网站Russian Mobile撰稿人爱尔达·莫特金（Eldar Murtazin）透漏，“跳票”一说并不准确，实际情况是：三星Tizen项目已经死亡。莫特金表示，三星已经废除原始Tizen项目，并计划同英特尔一起将Tizen改造称基于安卓的定制系统，这意味着，未来面世的新系统不再具有自主研发特征。

今年年初时，虎嗅作者罗超曾进行过手机操作系统的玩家分析，指出“最大变数是三星”。

