---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18933
name: B座12楼
time: 2013-08-18 14:55
title: 移动互联网6大创业方向背后的商业逻辑
---
“B座12楼”关注移动互联网的创业，许多人担心这又是另一波泡沫。我们的观点是，移动互联网真不是泡沫。拿大众点评来说，大家看看在传统互联网和移动互联网时代的价值有何不同。

移动互联网的基础是每个人手中的智能手机，手机与个人之间的强关系不是其他物品可以替代的！看看我们自己及身边的人，什么是不离身的？钱包不带都没关系，手机不能不带。所以移动互联网的创业，可以直接深入到个人的学习、工作、生活的每个细节。创新无所不在，你在那里。就看你如何利用好移动互联网，如何利用手中的那个智能手机的计算能力、位置信息、24h联网、以及其背后的唯一持有人的信息。

移动互联网有哪些创业机会，从哪里入手？今天我们试图解读一下。目前网上的主要文章都是从行业的角度来分析，这里我们想从移动互联网背后的商业逻辑来看创业机会。目的是能梳理出项目的商业逻辑，以协助创业者规划项目、投资者看清创业项目背后的价值。

娱乐社交这是人类的基本需求，也是传统互联网的主要服务内容，移动互联网很自然的提供了这类服务。这背后的商业价值就不需要再分析，这里就简要提一下。

娱乐除了游戏（游戏产业很大、逻辑大家都明白），其他主要包括视频、音乐和阅读等， 典型产品：

虾米音乐：注册用户超过1200万，提供流畅且近乎完美的无线音乐解决方案，通过Wi-Fi或3G网络高速收听音乐，国内首家推出离线模式。

唱吧: 用户总量达到几千万用户，社交K歌手机应用，内置混响和回声效果，可以将你的声音进行修饰美化。智能打分系统，所得评分可以分享好友PK。

优酷：移动端日视频播放量超过1.5亿，月度覆盖用户超过1亿。6月日均PV1412万，超过爱奇艺（790万）和PSS（608万）之和。

盛大云中书城：移动端用户超过2000万，内容囊括盛大文学旗下起点中文网、红袖添香、小说阅读网、榕树下等网站内容及众多全国知名出版社、图书公司电子书，为消费者提供包括图书，报刊杂志等数字商品。

我们一般不推荐创业者选择这类项目进行创业。一是去看看这些项目背后的满城遍尸，另外看看这些项目背后的艰难。成功不可复制，要认清项目当时的天时、地利、人和。

记得智能手机刚出来时，APP都是关于如何管理电池、管理内存、等等，说白了就是帮你管理好自己的手机。随着这些基本的手机管理需求被满足，以及被巨头们切入后，就慢慢切入到个人的自我信息管理。

其商业逻辑就是帮你管理信息，不再需要笔记录。目前主要有的创业项目和具体的商业模式有：

51信用卡管家：帮你管理自己的信用卡，记录自己的帐单。目前激活用户近1000万。

挖财、随手记：帮你方便的用手机来记帐，让用户可以随时随地记账理财。

大姨妈：听说是很多女性朋友的必备应用，解决了在日历上划日期的苦逼时代。根据你的记录测算经期、排卵期；通过健康测试，让你更了解自己的身体状况。

iOil：有多少人有记录车的加油数据的习惯？几年前我干过这事，记录每天加油的油量、公里数，在计算自己的车油耗和油费开销。有了App更方便了。

这类项目应用应该还有不少可挖掘的地方，想想在我们生活中还需要经常记录些什么？生日、重要日子，宝宝的成长过程？怎么去产生商业价值，如何赢利就需要创业者去发挥自己的想像力了。

开篇说的“大众点评”就是找餐厅的一个例子。其商业逻辑就是帮用户快速找到自己需要的商家。这类应用的主题是落在商家上，我们看看那些商家可以APP了。

大众点评：移动端独立用户数达到7500万，大众点评已经成功在移动互联网布局这一模式，大众点评移动客户端已经成为本地生活必备工具。

淘宝点点：最大不同在于打通了商户后台CRM系统，实现O2O交易（不限于团购套餐）。对消费者而言，真实的菜品和点评信息，配加智能点餐系统，通过手机等移动终端实现的“懒人点菜神器”。

快捷酒店管家：快速定位,在地图上直接找到附近的快捷酒店，够直观在地图上。提供快捷酒店日房信息展示及电话预订，直连酒店官网数据，可在线预订。

压马路：是一个专门搜罗各种精彩设计、商品和店铺的网络平台，主要包括服饰和家居类产品。在压马路，你可以以更低的折扣价，购买到全世界精选出的有创意、有设计的好商品；也可以搜罗到各个隐藏在城市角落中的特色店铺。

这类移动互联网创业可以说是2013上半年最火的一类项目，即帮用户直接找到“可以为他服务的人”。打车软件就是这样的一类应用，APP帮乘客与出租车司机直接对接服务。这类应用一般有两个应用端，需要服务的直接客户是安装一个APP，而提供服务的人安装一个终端面APP。这也只有在移动互联网时代才能提供如何直接服务。

这类APP的商业逻辑是减少信息沟通的环节，直接将服务的两端对接，帮找用户快速找到“可以提供优质服务的人”。一般这类应用的主题是按职业来分的，我们看看有那些职业可以APP。

配驾租车司机：易到用车提供专业配驾租车服务。用户发出需求，距离最近的车辆就会来接你。高端车型，专业服务，并配有专职司机。提供便捷、轻松、舒适的用车。

代驾司机： e代驾、爱代驾等，通过移动互联网技术改善传统代驾服务行业。在大大降低代驾等候时间和代驾服务费用的同时，更将安全和便捷带给大众。直接显示离用户最近的5名代驾司机，最大限度的压缩客户等待时间。

医生：春雨掌上医生，用户数量超过千万，一款让用户“自诊+问诊”的手机客户端。用户可以免费查询自己有可能罹患的疾病，免费向专业医生提问。帮助用户方便快捷的找到医生并进行咨询。

牙医：最近提供牙科咨询和牙医预约服务的我要看牙网刚刚获得融资。我要看牙网也推出了移动端App牙医问问，用户可就牙科问题向医生咨询，并直接预约附近的牙医安排就诊。

信用卡业务员：51办信用卡，你可以通过这个app或51信用卡上的“51办卡”可以直达各大银行的信用卡业务员。直接获得优秀服务。

理发师：美美豆用户超过100万，通过手机终端将用户和发型师之间的沟通管道打通，建立美发行业领域内，线上线下相结合的一个创新模式。

家政：e家洁，一款基于地理位置的找小时工应用，主要提供清洁房屋服务。可以随时随地给身边的小时工打电话。绕开家政公司，低价、方便、简单。

律师 ：大律师，一款结合“图文咨询+电话咨询”的法律问答工具;为您回答您自己或他人所提出的法律问题, 并可向专业律师进行电话咨询。

移动互联网让很多职业建立自己个人的品牌，让信息更对称。创业朋友们想想还有那些职位还可以用上APP？各类设计师、各类咨询师、会计师、模特、歌手、摄影师、各类维修员、裁缝师，太多了列不完。这里的创业机会还有很多，有些虽然不一定可以做成一个很大的企业，但作为一个小而美的创业项目也不错。

想到什么？淘宝？嗯，不错，现在在淘宝上可以买很多东西了，但这里面还是有不少创业机会。项目的商业逻辑是减少购买环节、减低购买成本。用移动互联网可以实现更多有意思的创业项目，我们来看看一些案例吧。

铜板街：用户可以通过移动互联网平台购买理财产品，具有安全、简单、便捷特点的。为用户精选和推荐的理财产品皆为零风险或低风险，保障用户的本金不会亏损。

格瓦拉@电影：用户通过查询电影院排片表，选择需要看的电影场次以及座位，并完成在线支付，到场自主取票，整个过程省去了排队买票的时间。

航班管家：用户上千万，可以快速查询航班、订购机票，实时了解飞机起降情况，获取机场交通餐饮购物等。

以上的购买服务淘宝都有，应该说直接购买服务淘宝都会做。但这里面留给创业者的机会在那里？我们分析从两个方面入手：一是在一个细分领域做深，另一个是充分利用移动互联网的优势。

这是一个替代的方式，原来需要人服务的，用机器代替。商业逻辑就非常简单，机器代替人服务，效率、成本提升。最直接的就是导航软件，替代了原来在高速口有很多举牌子“带路”的。现在好像还有，不过已经没以前多了。

景点通：一款专业景点导游应用，目前用户300多万。可任意缩放景区地图，旅行线路规划，支持景区定位和指北针，专业的语音介绍。一个了解全国各大景区，懂玩乐、懂历史并为用户合理安排时间、设置好地图路线的景区私人导游。

大谷打工网：中国最大的手机招人平台，为打工者提供免费、可靠的求职平台。同时，也为各大企业提供智能专属的基层人力资源招人解决方案，替代传统的招聘会。

手机租房：借助智能手机特有的GPS定位、电话、短信、拍照、系统提醒等功能，努力尝试改变被中介统治已久的租房市场，帮租房人用最少的钱租到最好的房。

智能服务的APP我没有仔细去找，想想应该会有更多。比如手机挂号平台、各类银行APP等等。另外这类应用的分类也有点模糊，比如某种程序上打车APP也是智能叫车服务，替代了原来的呼叫调度中心。Anyway，何必为难自己，分类只是为了方便，没有必要太纠结。

上面几种商业模型，肯定没有覆盖移动互联网的所有创业项目，我只希望起到抛砖引玉的作用。第一类“玉”是创业者能得到启发，创新出好的项目。第二类“玉”是有朋友能一起总结分析，看看在移动互联网创业背后还有那些商业逻辑。无论你发现那一种类型的玉，都希望您能评论本文或在在公众微信『B座12楼』后台与我们交流。

