---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11385
name: 虎嗅
time: 2013-03-13 15:19
title: 侯小强：过去四年，盛大文学一直在思考这三个问题
---
前几天，在虎嗅发表了作者“流光逐云”的文章《盛大文学的内忧外患》之后几小时，盛大文学CEO侯小强在微博上表示：“虎嗅网的朋友，写文章前做做功课。即便有了预设的立场，也要注意数据准确，这样可以使得谎言更像真相。”

这个批评很严重。不过恳请侯总具体指出是哪里出现了错误，便于我们通知作者进行纠正。侯总一方面高呼自己被舆论“阴谋论”，一方面动辄以“预设立场”、“谎言”这样暗示意味强烈的词语笼统指责某篇文章。实无必要。

侯小强最近被起点中文团队内乱搞得心烦意乱，十分可以理解。冷静下来，他对盛大文学与起点有哪些思考？此前，他已对新浪科技阐述了他对新起点中文网的六点想法，下面他的这份内部讲话可做辅助阅读。不管是他曾说的六点，还是他在这讲话里谈到的三个问题，或许正是盛大文学与起点团队有分歧的地方：

这几天谣言比较多，相信你们已经看到了一个被妖魔化的侯小强。我甚至听说有的竞争伙伴挖我们的签约作家，要求他们撕毁协议，我真不知道这些企业的价值观是什么，同是做企业的，我替他们感觉到羞耻。还有的企业，明明没有实力和意愿打算签这个作家，但是胡乱报价，目的就是搅坏这个市场。

真是风乍起，吹皱一池春水。对这些胡说八道和恶意搅局，我的态度就是不要搭理。我们的起点经历了多年的建设，已经是很成熟的平台了。

盛大文学多年来苦心经营，已经初步完成了价值闭环的建设，再加上我们有这么好的团队，有进一步增加服务的共识，没有什么可害怕的。别人是看到一块肥肉流口水，我们是把他当事业去经营的。我们有什么害怕的？我们有更重要的事情要做。

我要简单分享一下盛大文学管理层过去四年多一直思考的几个问题，没有打底稿，聊到哪里是哪里。

作者不能仅仅是我们庞大的工业化流水线的一个棋子，我们要用更具有服务性的态度去为他们服务，帮助他们提高收入，保障后勤，增加成就感以及个人成长。

编辑也不能仅仅停留在发现作品和推荐作品的层次上，要通过绩效，通过培训等帮助你们顺利地转型为新型的作家经纪人。

商业模式方面，当起点创始人开创了千字两分钱的商业模式后，实际上这是前无古人的伟大创新。但盛大文学也好，起点中文网也好，不能仅仅停留在此，我们要向前出发。

商业模式要创新，哪怕头破血流。事实上，也没有无风险的创新。失败了就回来再做。

大数据方面。多年经营下来，我们已经有160多万作家了，每个月的正版独立用户接近一个亿，每天有数亿次互动发生，这是一个巨大的宝库，我们要进一步加强数据挖掘，从中获得有价值信息，帮助我们更科学地决策。

就像作品什么时候收费？什么类型的作品在当下更受追捧？在哪个章节应该有一次虐心等等。编辑是一只有形的手，数据是一只无形的手，我们要靠自己勤劳的双手将起点中文网的平台升级。

我最近注意到媒体用阴谋论，争权夺利这种词汇描述当前起点的风波。事实上，盛大文学成立的那一天起，我们就有一个制度安排，起点专注于内容生产，盛大文学全力地服务好；盛大文学专注于营销体系，版权衍生，品牌建设，起点中文网源源不断地提供好的内容。

这不是集团插不插手的问题，起点中文网是盛大文学百分百的子公司，我们的利益是完全一致的，只是出于对团队的信任，为了提升效率，各自专注于自己最擅长的事情而已。

四年多的实践也表明，这种制度安排是经得起考验的，我们过去四年，无论从品牌，还是收入规模，还是产业链布局，都取得了巨大的成绩。

盛大文学是以资本为纽带的公司，但也可以说不完全是。因为从盛大文学成立的第一天开始，盛大文学自身就有新的业务要去面对，开辟。

我在此要感谢起点中文网团队，其他各个创业团队以及盛大文学总部团队的杰出奉献，正是大家劲往一处使，形成了合力，我们的公司才能坐地日行八万里，巡天遥看一千河。

我们的线上公司已经占据整个市场80%的份额，我们的线下已经是中国排名第一的民营出版公司，我们的无线是中国移动60%的内容供应商，我们授权出去在拍的影视剧有将近百部之多，我们的小兄弟—云中书城，短短一年的时间，开疆辟地，用户突破了两千万的规模，成为移动互联网的标杆性企业。

我们旗下的主要公司都已经盈利，分别成为盛大文学的收入和利润来源。

事实上，从我还没有加盟盛大文学，和陈总（陈天桥）聊天开始，盛大文学从第一天成立，我们思考问题的角度就不再局限在一家文学网站上了，我们是从产业链的高度思考问题。

所以我们做线下，无线和版权衍生方面的布局，我们甚至会成立一个小型的编剧公司，两年时间为1000多名海内外影视从业者提供高质量的培训。

今年年初，经过董事会决议，我们甚至要进军声优，漫画家，编剧等市场，实际上也是这种思考的结果。过去四年，与其说盛大文学在布局主流化，不如说，我们在完成文学产业链的闭环生态加开放平台。

我们做的事业前无古人，后无来者；即便是国外的经验也与我们呈现出了不一致的地方，这是我们前所未有的机会与挑战。

