---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22805
name: 虎嗅
time: 2013-11-07 23:06
title: 雷军剖析：为什么艾伦·马斯克可以做到这么酷？为什么Tesla可以成？
---
本文来自小米CEO雷军微信公号。最近雷军与小米副总裁黎万强不但在小米博客上写文，还相继开启微信公号，这是赶自媒体后浪潮的节奏么。

上个月，我又去了趟美国，为了在硅谷举办的GMIC大会。GMIC是全球移动互联网大会，近年来，移动互联网一直是全球互联网产业的热点。不过到了硅谷，你会发现，当下最热门的硅谷明星，并不在这个圈子里，而是做电动车的，他名叫Elon Musk，做的事情酷极了。

我在今年去了两次美国，7月份就去了一次，10月份是第二次。两次我都去拜会了Elon Musk。和其他硅谷大佬们见面聊商业话题不同，我去见Elon Musk纯粹是为了兴趣：这哥们实在神奇得几乎“反常识”。

我对Musk的Tesla汽车很感兴趣，因为相比他另外的计划，这还算是我们普通人能想象一下的东西。汽车工业是一个传统得不能传统的行业，行业里拥有的是巨头得不能再巨头的大公司，为什么会能够一家新公司从这个行业里崛起？去年小米公司估值40亿美元的时候，Tesla市值30亿美元。而今天，Tesla的市值已经超过了200亿美元。今年，特斯拉的股价从30多美元/股，飙升至最高190美元/股，不得了。

我怀着极大的好奇心去拜访Elon Musk，顺带手试驾了Tesla，这是一辆电动车。电动车早就不新鲜，很多汽车公司都在研发电动汽车。但在我看来，Tesla最重要的是，它应用了智能系统，整车智能性非常高。它内部全部是智能设备，用相当于两个大号的iPad大小的触摸屏来控制汽车，包括开天窗啊，空调啊，多媒体系统啊，导航啊什么的，开车的所有的路径数据都实时反馈到云端，服务器能帮助你运维你的车，提示问题，全程实时监控，智能控制。尤其是那个大屏幕堆在那里，开启导航的时候特有科技感。现在我们每台高端车里可能都有所谓智能系统，但目前的程度大多也就控制个音响之类，派不上大用场。

从智能程度看，Tesla跟其他汽车的设计思维和功能服务实现水平对比，是移动互联网应用与单机本地运算的代差表现。

我在网络上看到有不少评论说：“Tesla也没啥嘛，不就是电动汽车吗？人家丰田的油电混合快出第四代了，只能说丰田不如Musk会做营销。”其实是，如果你没见过，没开过Tesla汽车，你确实很难有一个直观的想象，这辆全智能的车有多酷。

Elon Musk和很多美国硅谷英雄不一样，他是个好学生，从宾夕法尼亚大学沃顿商学院毕业，拿到了经济学学士和物理学学士双学位。Elon Musk和很多美国硅谷英雄也一样，他在攻读博士学位的时候，决定辍学了。好吧，你看，美国很奇怪，好像很多很厉害的项目一定要让一个大学生读书读到一半，然后辍学出来干，才能干的惊天动地。70年代的Bill Gates是的，90年代的杨致远也是的，2000年代的Zuckerberg也是的。反正，Elon Musk也辍学了。然后，他规划了三件大事要做：互联网，清洁能源，太空。

再往后的事情大家都知道，他与人合伙创办了Paypal，然后卖掉，让自己成为了有钱人之后，他几乎同时创办了SpaceX和Tesla Motors。更酷的是，这两个本来应该是存在于想象中的公司，到今天为止都运作的相当成功。

怀着对Musk种种神奇成功经历的好奇，我去见了他，并且问了他三个问题。

是啊，现代智能系统就没有不死机的，只是几率大小而已。

Musk说，死机了不要紧，重启就好。

他说的车的方向控制系统仍然采用传统电气控制体系，还是挺可靠的。智能系统控制的东西更多的全车的信息系统，比如地图啊，导航，多媒体，门窗控制什么的。驾驶操控本身现在还没有交给电脑控制。

第二个问题，他一再琢磨移民火星的计划。我就问他，移民火星最大的的难点是什么。

Musk说，是能源的循环利用。如果这个能源不能循环利用的话，你跑到火星上去就没法生存的。

第三个问题是，兄弟你干过火箭，干过汽车，还干太阳能城市，还有个乍一听很不靠谱的“Hyperloop”，说是从旧金山到洛杉矶的，他能做一个超高速的火车，做一个管道，这个火车就好象一个胶囊一样在管道里运行，时速高达1287公里，是现在高铁速度的4倍之多。他公布了整个计划，他把这个计划开源了。

当然，Musk这个人不是个空想家，他提的方案一定有某种可行性。人家都已经做过火箭做过，还做成了，是吧。

所以我说，你这个惊天动地的事情都干完了，下一件惊天动地的事情要干啥？

这还专注……好吧，真厉害。

我追问他，这三件事都专注的干成了以后，还想干什么？

Musk说，如果十年后他干完了这三件事情，还有精力的话，他可能想做飞机。他觉得飞机也需要变革。

毫无疑问，Musk是今天最热门的硅谷英雄。行业已经公认了，他是今天最红的硅谷英雄。

Tesla不仅仅估值进步神速，而且还在市场上击败了豪车领域的几大巨鳄，包括梅赛德斯-奔驰、BMW以及奥迪。在北美市场，今年第一季度约有4750名买家选择了Tesla的Model S汽车，同期选择奔驰S级汽车的客户只有3077，选择宝马7系的客户是2338人，而选择奥迪A8的客户只有1462人。

Tesla为什么能在巨头林立的汽车行业里取得令人惊叹的成绩？此前美国政府大力扶持的电动车企业几乎已经结束其悲惨的命运。为何Fisker等先驱纷纷倒下，而唯独Tesla能够存活并且飞速发展，还被誉为汽车界的苹果？

作为一个成熟行业里的新来者，他既没有办法用最低廉的价格去做一款有品质的产品，也没有资本去做一台全世界最贵的汽车来征服顾客。所以Musk为Tesla选择了一个方向：跑车。

首先，Tesla汽车的时速从零到百公里加速最快的只要3.7秒，这本身就是纯电机驱动汽车的技术优势，跟若干电动车前人相比，Elon Musk牛就牛在这项与众不同的敏锐市场策略。像美国普通的轿车卖2万美金，2万五千美金就很好了，相当于我们这边三四十万的车。一般人都开这个车。可是那个电池就要再加两万到三万美金，这整车就要四五万美金了，四五万美金那都是宝马奔驰级别的，谁买你的Tesla？新能源也好，全智能也好，真正普及开来之前那都是噱头，消费者能够为噱头付一些钱，但是有限。最便宜的Tesla都要六、七万，好点的要十几万。所以他必须锚定那些十几万的跑车。以前别的公司的电动车为什么卖不出去？因为电动车贵。大家都拿电动车跟那些两万三万的轿车比较，你怎么比都不行，光电池的成本就两万多。因此Musk让Tesla直接锁定跑车级的市场，这是他第一个革新。

第二，他把互联网的参与感啊，口碑营销啊，这一整套全整上去了。他让你觉得你有一辆Tesla就是时尚，很酷。而且Tesla也是在互联网上预订，网上直销，排队，把所有中间渠道去掉，不靠广告，靠最早的用户使用后的良好体验进行口碑营销，反正他的目标客户相对圈子比较集中，这类对科技感有尝试热情的新贵们总是在他们自己的圈子里交流。有一个人买了Tesla，这会成为一个圈子的时尚话题；当有很多人都买了Tesla时，这又成了圈子里的标准配置。所以在那个圈子里，以后汽车就只剩下了两种：一种是Tesla，另一种是其它。而当种子核心用户圈内普及之后，它又能产生新的辐射势能，影响、吸引更多的用户。

也有人指摘Tesla，觉得它外形不够拉风，或者说它使用的电池技术是用大几千个18650电池并联起来的，并不先进，不代表技术的先进方向等等。

恩，Tesla外形可能还是不如法拉利好，它跟法拉利，保时捷，还是有很大差距。他的工业造型也许还不是最酷的，但是，他的全智能控制，感受，用户体验，每个细节，都很好。作为一款跑车，他主打的参数指标很高，加速很快。Tesla采用的电池材料技术的确没那么”梦幻先进“，但巨量电池串并联的电源管理技术你不得不承认的确也是了不起的能力。

真正关键的是，用户无法直接感知的恰恰并非技术，而是具体的驾驰和智能网络体验。Elon Musk就通过更聪明的市场定位让Tesla在汽车市场上站住了脚，然后再通过完全互联网化的智能体验，让Tesla的用户感受到Tesla与众不同的内涵。Tesla汽车的智能系统，拥有强大的软件系统和互联网服务。

Elon Musk或许不能像Henrik Fisker一样设计出堪称经典的轿车模型，但是他可以凭借出色的产品思维和营销、管理经验帮助一个企业发展。Tesla的成功依赖的是准确的定位、先进的产品思维，以及用当下尖端成熟技术把超前产品构想稳健、可靠、经济实现的超强系统工程能力。

对于航天科技、IT、互联网、新能源以及汽车领域的广阔视角，给了他把科技变为现实的强大整合能力。

其实，他也是软件硬件加互联网，铁人三项。

和Elon Musk比起来，我们干的好像都是别人能干的事情，但他干的别人想都想不到。

所以，Elon Musk已经成为了新一代的硅谷巨星。

