---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17807
name: barrypei
time: 2013-07-27 10:03
title: 2006-2013，一个地方网站小强的故事
---
我的互联网创业起点在2006年，那时候似乎是网络自由创业的年代，身处三线城市，实体店商家还很少配有电脑，但是家庭宽带确已经普及开来，上网对于三线城市还是一种时尚，网上花几百元买个普通小网站代码，申请个域名买点空间就可以对外营业了。

记得那时候没有监管，更没有备案的概念，互联网的创业环境还是比较宽松的，当地同时冒出不少各种领域定位的网站，比如XX汽车网，XX二手货网，大部分往往是一个发布文章类的网站加个动网BBS模块。开始我们网站定位团购，就叫XX团购网（现在想起来取这个名字就可以看出当初大家的目光都不远，更没想过将来是否要走出去），模式也很简单，找一些当地稍微有点意识的商家谈好一个促销内容，当然是有了销售额才能收取到活动策划费。网上发布活动内容（包括折扣信息等），客户在指定时间参与并能享受折扣，这种全新的营销模式（那个时候作为三线城市还是很新奇的）很快吸引了一些年轻群体，成功举办过几次活动以后，当地报纸媒体也做了报道，我们通过BBS进一步了解会员流商业需求，慢慢的，将团购产品内容侧重在建材领域，主要原因在于，建材产品往往货值比较大，价格并不透明，客户对建材品牌认知度都不高，每次活动拥有几万十几万交易额都是很正常的事，我们收取到相应活动收益也挺滋润。

期间不愠不火的走到2007年，一件特殊事情改变了网站，我们从一位经销商口中了解到杭州有家网站在酒店做集体建材砍价模式很火，网站人气很高。很快我们直接以消费者身份前往参加观摩，一进场，就被现场拥挤热闹的气氛震撼住了，6-700位客户在台下和主持人一起参与砍价，尽管在我们看来有演的成分，但是消费者下单体验确实很刺激过瘾，占到便宜的感觉被无限放大，支付定金免退原则在建材行业来说算是前所未有的，现在看来这种模式算是O2Q比较早的成功实践了，网站发布活动收集报名信息，现场几十个品牌砍价，网站工作人员收取定金，客户通过网站BBS交流活动心得传播活动口碑，整个流程相当通畅。

很快，我们把这种方式也带回当地，那几年是装修高峰，相比传统建材经销商多年雷打不动单打独斗促销方式，当地装修群体特别是年轻族很快接受这样活动形式，活动口碑很快在待装修户里流传起来。活动越办越成功，每次活动我们都做了改进，从开始商家收取定金（我们只收取活动策划费用），到后来衍变成为网站收取定金（每单定金已到1000元），然后根据客户实际交易金额数量按照5%收取返点。为了将闭环做的更加完美，我们还设计了这样流程，网站增加了会员积分查询系统，每个经销商开通账号密码，将团购客户消费完成总金额输入，系统自动按照比例计算成积分，网站根据经销商输入金额将收取定金扣除返点返还商家，因为客户端输入会员号可以查看自己每笔交易金额和累计积分，根据积分多少可以申请和网站兑换相应价值的礼品。这种客户要积分，商家要活动定金，网站要返点的三方制约将流程做的相对比较闭合，网站的平台作用比较好的凸显出来。

那几年是网站发展黄金期，我们更换了更大的办公场所，员工也增加到近二十人，拥有专职美工，程序员，业务员，财务等。因为与当地建材商拥有强势合作关系，还单独承包本地会展中心举办三届建材博览会，每次展会能吸引150多家商家参与，几十万参展会亦是网站另外一项收入支柱。平时盈利主要来自首页广告和活动返点，以及不少的活动定金资金沉淀，和现在美团之类的团购网收益方式类似，差别只是规模。另外由于身处三线小城市，当地政府时不时有类似项目扶持等倾斜政策，每年申报一个项目（项目内容可以做实做虚，只要网站在当地有一定名气和影响力，项目本身是否可以执行就不是很重要了），都能拿到十万以下的项目扶持资金。

这样的好景一直到2010年年底，国家对房地产行业进行调控，房子开始滞销，造成新房装修率也直接受到了影响，客源减少以及客户对砍价的新鲜劲也开始丧失，包括淘宝网风生水起，建材价格透明度日益明显，现场团购砍价模式开始没落，造成活动气氛和成交量锐减，网站成长开始停滞。

经历了多年的磕磕碰碰，我和合作伙伴经营理念产生的分歧也越来越大，本人一直想将网站往纯线上转型，数年如一日维护BBS经验以及设计会员积分兑换闭环流程，认为多年培养客户黏度已经养成，必须巩固建材活动效果基础上持续发展将客户流量往普通休闲消费转移，增加长尾效应，但是合作伙伴因为出身自传统营销行业，更倾向扩大线下经营种类比如为商家做广告活动策划，承接网站来增加团队收入。理念不同加上其它因素让我萌生退意，最终在2011年下半年对方同意签署股权转让协议后，我离开了曾今一手参与创建的团队，出来后没什么特别大的心情起伏，只是感觉很轻松。

5年多的创业经历发生了很多很多故事，挑了很少一部分说起，但是这些历程应该也有很多地方网站成长的影子，出来后在两家公司做过营运工作，现辞职在筹备新的项目在做筹备工作，出发点很简单，就想纯粹些，做个能简单实现一个实用功能的垂直型项目，再不走之前大而全的路子，而只想走自己的小而专。

去年年中，之前同事口中了解到原先伙伴又投入做万家模式（2012年比较火热的返利网站），6月网站被政府关闭，所有类似网站都定性为传销性质，资金冻结，自己庆幸算逃过一劫。

回头来看这几年互联网环境也发生了巨大的变化，网络资源越来越向巨头靠拢，地方网站拥有的优势往往在于：

1 先入为主，苦心经营当地市场，拥有丰富内容的BBS，这些内容是外来网站无法复制，当然这种优势有时候也是劣势，就是异地复制也很困难。

2 与当地经销商有紧密联系的业务团队，这些是外来网站短时间内都不太容易组建和协调的，灵活多变的线下活动安排都是我们的特色。

2012年是全国团购网站大起大落年，但是对于我们三线城市来说，从今年开始这样的网站才开始热闹起来。由于起步门槛低，本地多家团购网站与外来美团等又开始正面冲突了。记得当初离开网站的时候我和伙伴有过多次争论，我比较反对上这样团购项目，认为其收益低，门槛低，如果全国类团购网站向第三线城市扩张，败局已定。当时我坚持下，项目也搁置了。不过去年年底，我伙伴也加入这次团购大战中去了，现在看来胜算很少，应该都在亏损期。

