---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21720
name: 正和岛
time: 2013-10-19 13:33
title: 梁信军：要投资未来，中国企业家不妨看看这八大机会
---
今天在座的都是企业一把手，一把手现在要关心哪几件事呢？一是资产配置的问题。二是战略，这两个月发生的事情会有长期的影响，世道在转折，航线需要重新规划。三是公司的安全和价值观问题。这三件事，没法找别人替代。我谈几点未来的机会：

第一个机会在于中国消费市场的全球地位现在还没被全世界认识。可以清晰地看到，未来5-8年内，在越来越多的行业中，中国市场将占到全球市场的20-30%，成为全球第一大市场，有一些行业已经是，有一些还不是。在已经是的市场里，比如说奢侈品，中国已经占到28%，但是其中还有很多奢侈品小分类的龙头企业，它的中国表现就还没有占到28%。这个差距就是价值投资的机会。复星过去三年投资了Club Med（法国地中海俱乐部度假连锁集团）和Folli Follie（希腊时尚品牌集团），中国市场销售额每年分别增长41%和56%。复星可以干，你们都可以干，为什么不干呢？

最近几年咱们浙江老乡也买了很多欧洲品牌，认为中国制造一件产品才卖500块，贴个意大利品牌不该卖1500、2000块吗？这个观点是完全不对的，牌子背后是文化，是设计师的设计能力，是分销连锁的管理方式，总之是一个体系。

其次，要想办法在中国这样一个高增长市场中占有更大股份。复星上半年买了美国最大高端女装品牌St.John，美国市场规模比香奈儿还大，香奈儿女装中国大陆销售额占其全球37%，而St.John这一数字是多少呢？才占0.6%，市场占有率0.6%和37%之间就是复星能干的事。并购St.John例子里，复星买了它全球33%股份，中国大陆买了60%股份，而且我跟它讲好，如果我把中国大陆市场干得很好，将来你总部上市时，中国大陆60%的股权按照9倍税前利润的规模，要搬回总部去。

这里面最关键的问题是你能不能实现这个品牌在中国的增长。以复星过往经验，可以从三个角度着手：第一，帮它提高销售。第二，帮它树立品牌。第三，打假。如果自己能力不足，一定要找伙伴一起做。

还有一些行业，现在中国市场规模还不到全球的20-30%，但是四五年内很快会达到，这种高增长的潜力也是很有价值的投资机会。比如说医疗医药，中国现在占到全球15%左右，很多人相信未来可以18%的目标增长，我觉得未来可能不止这个数字，为什么呢？因为中国的婴儿潮，也就是1963年前后七年出生的人，占到全中国人口的45%，所以中国一切的消费行为都跟这件事有关。婴儿潮这拨人今年平均50岁，等到55岁的时候，他的医疗健康开支将相当于50岁时的3-5倍，所以只要等四五年后，其医药的规模绝对不止按照18%的目标增长，我觉得可能会是20%、40%。

这个模式可以一而再、再而三、三而四地做。基于这样的逻辑，复星现在已跟全球最好的养老机构Fortress Investment Group合资。我们还希望投资最大的医院，未来三到五年，我们准备在中国投资一家有一万张病床的医院。目前开医院收益率在7-8%，但如果想清楚未来五年医疗医药行业有高增长，那就等呗。复星2002年底买下国药，我认为未来十年都不需要卖掉它，买到一个伟大公司就等着。

第二个机会，全球短期跌价，长期通胀。

最近大家都听说了，美国伯南克说要退出QE，导致全球的风险资产，包括股价、金融资产、矿产暴跌，同时导致新兴市场的外汇流出，“双印”印度、印尼不仅出口下降，外汇储备也剧烈下降，导致股价暴跌。

其实，伯南克说的相当含糊，他说“也许”、“可能”，“明年我们要退出”、“我们会考虑”，但即便是这样一个模棱两可的表达已经导致全球性的风险资产跌价。但从长期看，全球通货膨胀压力是非常巨大的。为什么？美国政府目前债务高达15万亿，且在不断攀升，美国财政收入一年？3万亿。大家都是企业家，帮美国算算账，美国政府怎么还这15万亿？增收、加税？加谁的税，谁就把你选下去。节支？扣哪个团体的钱哪个团体反对。能像中国政府一样卖地吗？卖不了，美国土地私有的。国有资产能卖吗？很少。那还能干什么呢？

我认为就两招。最好是收外国人的钱，美国人民肯定没意见，收外国人钱最简单的方法，是一个中国人到美国买房子，给你额外加税，去年中国人到美国买了200亿美元的物业。（龚大兴批注3：当前美国经济尚处复苏期，而欧洲还没有进入复苏阶段，我觉得中国的民营企业可以去海外收购一些无形资产，尤其是技术、知识产权这方面。与欧美相比，中国还有起码10年的劳动力成本优势，如果把这种低成本优势与技术和知识产权结合起来，恰恰能够满足中国消费者对于消费产品升级的需要。）

第二招就是发货币税。发货币税美国人民只承担四分之一，剩下就是全世界人民的税赋。因此从长期看，美国发货币还债是合理预期。日本已经把通胀作为战略目标了，欧洲也是，中国则希望通货膨胀速度慢一点。因此，通胀是长期的，跌价是短期的，你说难道不是机会吗？为什么跌了你反而不敢买了呢？如果你真的爱矿，为什么还不下手？

第三个机会在于，资源能源价格在当前严重低迷，而东亚仍有长期的需求。

我想告诉热爱矿产的企业家们，你们的机会来了。最近除了石油，全世界什么自然资源都便宜，都低于或接近净资产。无论铝矿、铜矿、铁矿，这个矿如果今天还盈利的话，就是值得投资的，尽管从PE（市盈率）角度看贵了很多，但从PB（市净率）角度讲非常便宜。

唯独请大家注意的是能源，目前石油价格还比较坚挺。现在太阳能跌得比较惨，去年包括到今年上半年太阳能发电成本每度电7毛钱，我认为不会超过五年，一定能跌到5毛钱一度，七年，我估计可以跌到3毛5一度，届时，你说火电得发到什么价格？火电现在到华东地区发一度3毛4、3毛5成本，考虑到中国对清洁能源每度电补贴1毛1，我认为火电得发到2毛4、2毛5才有利润，要发到2毛4，你说煤电的装机机组能跌多少钱？其实跌不了多少，能跌的只有煤价，有很大的下跌空间。一旦煤价跌了，就不会影响到油价。

仔细想来，东亚地区，包括日韩、台湾，也包含中国大陆、印尼、印度，在未来十年还会是全世界最大的有形商品制造产地，这会导致这个地区资源能源长期稀缺，然而现在资源能源非常便宜，所以要买能资源就要趁这个机会。

我个人认为，对中国民营企业家而言，如果你已经解决温饱问题，建议你最起码在海外放5000万元人民币。如果你想过得滋润一点，建议你至少要放5000万美金。你一定要去做这件事，既是为了安全，也是为了增长。

现在很多中国企业家不愿意到海外投资，因为看不懂，害怕。如果把资产都留在中国，相信未来20年会很好，这个观点有待商榷。无需十年，未来六、七年，中国就可能丧失全球经济增速第一的地位，因此你现在就要开始寻找一些未来增速很高的国家投资，几个地区和国家值得注意：

第一，美国。他们的消费真的是在复苏。看三组数据：首先，目前美国家庭负债率低于中国，不要觉得光中国人有钱，美国人也很有钱，而且负债率比你低；其次，美国企业负债率从来没有比中国高过；最后，美国政府负债率蛮高，但它有铸币税，中国没有。此外，美国资源、能源比中国便宜很多，电力价格只有中国一半，天然气价格只有中国三分之一，油价只有中国70%，很多制造业回流美国是非常现实的。

第二，印尼、墨西哥、巴西都值得重视。像墨西哥，能源价格跟美国差不多，但劳工成本比美国便宜很多，还有一个北美自由贸易区，墨西哥生产的产品很容易进入美国市场。从复星来讲，我们现在大概1600多亿总资产中，海外配置大概有三四百亿，还是太少了，如果配上600亿在海外，就会很舒服。

第五个机会就是互联网。我先安慰一下大家，如果一个投资者到现在还没投资过互联网，那确实很out，但是同样也很幸运，因为你不会有损失和PC的包袱，现在可以直接投新兴的移动互联网。

第一组数据：互联网今年的销售额能占到社会零售总额的9%，这个比例将来每三年翻一番，三年后达到18%，六年后占36%。因此几乎所有的售卖商品渠道都将受到互联网的影响。

第二个数据是支付，就是互联网对金融的影响。去年线上结算总额已经超过社会支付总额的52.5%，近期还在以38%-42%的速度增长，在未来几年当中，大家会看到金融企业的分支机构，也就是传统的分行分公司，平效（每平方米效率）下降进而可能会出现关闭现象，拥有众多网点对金融机构未来也许是祸不是福。

第三组数据，当互联网热火朝天地颠覆别的行业时，移动互联网也在毫不留情地颠覆传统互联网。去年7月份移动互联网跟PC互联网的人数是一样，但到今年5月份移动互联网人数已经比互联网高28.9%，到今年年底我相信移动互联网人数可能会50%，这就意味着PC互联网企业已经变成了传统行业，互联网有些公司会倒闭。

互联网对零售的影响已经放在眼前了，服装业、运动业、家电、包括手机连锁，价格都跌得非常惨，去年我呼吁大家认真看清楚这些公司的价值，不要高价买入，今年倒过来了，我觉得应该认真分析价格，该买也可以买。什么原因呢？

我觉得互联网不会取代所有线下的网点。线下网点只是太多了，需要关掉一些，另外没有关掉的需要改变形态，比如有一个体验店让消费者拍照，拍照后能接入互联网购买。所以恐怕很多行业关掉30%、40%的店后，会进入到一个新的平衡。所以现在应该反过来看一下渠道。

未来高成长的互联网业务就是移动互联网、互联网金融和大数据，还有伴生出来的一些高成长行业，如：物流、快递、分布式仓储等等。顺丰快递最近市值已经高达几百亿了。

此外，要利用互联网改造自己的传统行业，否则真的会死得比较惨。

第六个机会在于上半年奢侈品、高端酒店、餐饮等高端消费低增长甚至下降，与品牌消费未来长期高增长预期之间的差距。

最近半年，国内消费品增长了14%，但奢侈品只增长了7%。许多人开始担心、甚至断言高端消费的好日子到头了。需要特别提醒的是，中国的消费需求最起码在未来五到八年内一定会有14%、15%的增长，有品牌的消费和服务的增长一定会超过平均水平的14%，比如16%、17%，高端品牌则一定会超过普通品牌的16%、17%。

对这个常识的认知现在被颠覆了，实际上常识没有变，是人们的想法变了。由于政府打压公款消费的原因，使过去几年增长泡沫中公款消费的那一部分大大降低了，对不少大企业、上市企业扎堆的行业而言，也许需要两年才能把泡沫去掉。

举个例子，某一个行业如果去年有1万亿的销售，假设4000亿是由公款消费而来的，我认为最起码今年跌2000亿，明年再跌2000亿，到时候这个行业的泡沫就没有了。从6000亿起步，真正的高端消费需求，每年有18-20%的增长非常轻松，如果现在要投资这一领域，是一个非常好的时机。当然要投资的话，也要按我刚才所言：把1万亿看作6000亿，再按照18%的增长率去估算它的行业价值。

第七个机会在于即将到来的服务业的爆炸式增长。到明年6月份中国的人均GDP就超过7000美元，我认为跟中产阶级关联的三个行业会有爆炸性增长：

二是服务业。跟服务有关的事儿，我建议大家多看一点，我们最近买了不少，复星现在是国旅第三大股东了，Club Med最近在搞私有化，包括刚刚风投了出境游的移动互联网网站。对这些体验式消费，我兴趣很浓厚，一定要抓住。

四是老龄化，五到六年就会剧烈地看到变化。我们从去年开始花了一年半时间，在上海宝山中环线上了一个养老项目，200套房子，租金相当于周边一模一样房子的两倍左右，非常好租。为什么呢？里面有养老和医疗的功能。200套实验做完，今年开始就2000套、2万套了。

第八个机会，最近金融机构的股票非常便宜，现在银行价格基本上已经掉到净资产的0.8-1.3倍，保险估值已经掉到了差不多1倍左右，非常便宜。最近有些人在积极申办民营银行，依我们看没什么投资价值，投下去10个亿，5年都不会挣钱。但同样10个亿，如果只是想投资的话，还不如买浦发银行股票，你现在买浦发流通股，按净资产0.9倍价格，每年利润是六分之一，相当于市盈率17倍左右，非常便宜，分红率估计8%都有了，干嘛还去申办新银行？

为什么银行现在价格这么低？因为高净息差的银行盈利模式不可持续。现在银行净息差大概3%，台湾才1.2%到1.3%，香港是1.5%，如果我们的净息差从3点几降到1.5%，哪怕降到2.5%，中国大部分银行都得亏。

迹象已经很明显，目前老百姓42万亿银行存款中，25万亿是定存，这一定存的部分去年有3万亿去买理财产品，3万亿跑掉了；活期存款有16万亿，今年上半年也很危险，存银行活期是0.4-1%的利息，最近还有可以跟信用卡捆绑的现金宝：活期给4%利息，这么多产品围着16万亿活期存款动脑筋呢！同样的事情也发生在保险业，保险的费率要从2.5%上升到3.5%，这是市场逼的。如果保险公司只给客户2.5%，客户就用脚投票。这种2.5%收益的保障型保险现在只占到总销售额的8%，卖掉1万亿只有800亿是保障型保险，剩下的9200亿则是投资型的保险，投资型保险的成本是多少？对保险公司而言可能已经接近5.3%，对客户来说收益是4.2%/年，但保险业去年资产运用收益只有4.8%。

未来整个金融资源将快速地向有资产运营能力的金融机构集中。但有一部分金融机构的投资能力是很强的，是不应该跌价的。所以现在你如果想买保险、买银行，我认为是最佳的时机，你怎么还不动手呢？

