---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10424
name: 刘步尘
time: 2013-02-21 09:31
title: “云商”看起来很美
---
2月19日，苏宁通过邮件形式发布张近东关于苏宁未来战略的设想，他说，“历经三年网商运营，苏宁总结出两点结论：第一，电子商务的主力军应该是店商，而不应该是电商，无论店商还是电商，零售盈利的精髓都取决于本地化的经营和服务；第二，电子商务的发展要由零售企业自己主导，而不是由电商服务商主宰，电子商务是实体经济不是虚拟经济，虚拟经济主导实体经济必然导致泡沫经济。”

张进一步指出，“店商+电商+零售服务商，这就是苏宁所要倡导的中国零售的云商模式。”据悉，随后三天，苏宁集团将围绕云商模式，从组织架构、年度计划、经营策略、人员任命进行全面部署。

苏宁某高层在接受媒体采访时称，苏宁已经构建了面向内部员工的管理云、面向供应商的供应云、面向消费者的消费云。

鉴于云战略及云应用已渗透进苏宁肌体，苏宁电器当日在深交所发布公告,拟将公司名称由“苏宁电器股份有限公司”变更为“苏宁云商集团股份有限公司”,简称“苏宁云商”。

对此，媒体进行了多角度、大范围解读。

总体看来，苏宁这封邮件传递的信息是有限的，对云战略的表述也是较为模糊的。比如，苏宁并未清晰界定“店商”的含义，对“店商”与“电商”到底什么关系？“店商”和“零售服务商”什么关系？均未清晰说明。因此，在基本概念尚未界定清晰前提下，试图准确研判苏宁的云战略是可笑的。

除此之外，苏宁高层在接受采访时也使用了不少新概念，比如“管理云”、“供应云”、“消费云”，至于这些概念什么意思？没有人给出界定。我倾向认为，这些概念实际上苏宁的框架设想，是不成熟想法的表达。换言之，苏宁自己对未来的发展可能都没想明白，比如，苏宁云商中的“云商”意味着什么？云商与传统商业的本质区别是什么？如何实现从传统商业向云商的转型？这些问题张近东及苏宁果真想明白了吗？我看未必。

因此，在“云商”始作俑者都“雾里看花”的时候，指望公众准确理解苏宁新战略，是不现实的。

在我看来，苏宁此前提出的“沃尔玛+亚马逊”战略更通俗易懂，更清晰准确，很好地兼顾了苏宁的现实与未来。“超电器化”战略的提出也是精准的，清晰地表明了未来的苏宁不再是一个“只卖电器”的连锁。而“云商”概念的提出，让人们“如坠五里雾中”，原本清晰的战略一下子变得模糊不清。这也是有人诟病“苏宁玩过火了”的原因。

有人认为，苏宁浮躁了，或者说病急乱投医，赶云时髦的心态过去焦躁。

未来的商业，到底是电商的天下还是实体店的天下？这个问题没有统一的答案，这也是王健林与马云打赌的原因。但有一点是肯定的，不管是谁的天下，张近东都是赢家，因为张近东线上线下“两条腿走路”，不管你把钱装进左口袋或者右口袋，都装进了张近东的口袋。

但是，这不绝意味着张近东对未来电商的判断是正确的。在我看来，张近东所谓“电子商务的主力军应该是店商而不是电商”，及“电子商务的发展要有零售企业自己主导而不是有电商服务商主宰”的论断实在过于臆想，至少他拿不出“阿里巴巴模式失败”的证据。与张相反，我更倾向认为阿里巴巴要远远成功于苏宁易购。别的不说，至少阿里巴巴是盈利的苏宁易购是亏损的，甚至阿里巴巴一天（2012年11月11日）的营收就超过了苏宁易购2012全年。实际上，未来我们也很难说垂直电商比平台型电商更好，好比未来我们也得不出“多元化就是比专业化好”的结论一样，因为事实是，多元化的三星很成功，专业化的苹果也很成功。

当然，面对大变革苏宁人勇于思考是值得肯定的，毕竟今天的商业环境发生了翻天覆地变化，大连锁确实已经走过了它最辉煌、最巅峰的时期。环境的变化倒逼企业必须顺势而为。

说到苏宁，不能不提对手国美。

国美也在变化。2012年底，连续三季度巨亏的国美电器发布新战略，把目光投向“信任”二字，在今天的国美看来，没有什么比尽快和供应商、投资者、消费者建立信任关系更急迫了，生存环境恶化，被认为是国美多年奉行“渠道霸权”结下的恶果。因此，改善与供应商、投资者、消费者关系，重建信任，成为国美不得已的选择，这是为自己的错误行为买单，是对过去几年不断折腾的补救，属于国美“维稳”。

而苏宁不存在“安内”的问题。“云商”战略是发展的问题，不是稳定的问题。从这一点说，苏宁战略比国美战略先进得多。

