---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14753
name: 一只倒霉企鹅
time: 2013-05-19 15:10
title: 关于打车APP生存现状的几条一手资料
---
之前写了一篇《给打车类APP再泼点冷水》的文章，就当前打车APP的行业发展和盈利模式提出了一些疑问，归纳起来三点：1、加价模式如何应对政府的政策限制？2、盈利模式在哪，羊毛出在谁身上？3、培育市场后如何应对出租车公司、行业协会的“抢桃”行为？ 对于上述问题，打车APP的创业者思考得显然会比像我这样看热闹的来得深入和实际，有些解答颇令我意外：原来他们是这么想的！ 一、加价模式 打车价格没有市场化，而是由政府严格管制。我在之前的文章里提出，无论是以小费的形式，还是竞价的形式，加价都涉嫌违法出租车价格管制，可能遭到政府的纠正和处罚。 1、现状：市面上打车APP基本都有此功能，那么加价打车的订单到底占多大比例？快的打车称有两成订单加价，打车小秘称大约是15%（百米出租无加价功能）。 2、效果：加价打车对打车成功率影响有多大？此前有媒体报道加价了才能打到车，不加价打不到。但实际的情况是：早晚高峰加不加价对达成成功率的影响不大（赵）；早晚高峰加不加价对打车等待时间差不多（汤）；高峰时加不加价对司机接单动力影响不大，司机接单要综合考虑远近、堵车等情况（孙）。说到这些，坐在我旁边的三位出租车司机频频点头，或小声说“对”表示赞同。 3、政策：赵总称他们咨询了政府运管部门的意见和态度，得到的答复没有媒体报道的那么严重，到目前为止也没看到政府发文叫停或干涉的情况。政府的态度是：加价行为要接受政府的指导。孙总补充：还要遵循行业规范。若政策不让加价，三位均表示会遵守，马上取消加价功能。按目前的加价订单比例，取消后影响也不大。 4、前景：打车APP解决的是供需信息的不对称，加价模式不是打车APP的核心诉求，加价也不是竞价，更多时候是对司机接某些特殊订单的一种合理补偿，比如离乘客距离较远时的费用补偿（赵）。 二、盈利模式 之前潘越飞在他的《黑打车应用的都是门外汉!》一文中阐述过打车APP的市场前景，提出降低出租车空驶率（从中抽成）、预约加价模式这两种盈利模式，认为市场前景巨大。昨天听了此版本思路的详细解答，来自快的打车赵总。我猜测小潘的思路也来自快的打车市场分析。赵的算法和思路如下： 全国出租车行业每年的总营业额大概是3000亿，现在出租车的空驶率平均为20-30%；若能通过打车APP让空驶率降低5%，那么能帮助司机增收的钱=3000/80%×5%=187.5亿。从司机增收的这些钱中，打车APP抽成10%（问现场司机可愿意？司机点头），营收就有18.75亿。 先不管这个思路和算法靠不靠谱，光说全国18.75亿的市场规模，大吗？能养活几家打车APP？我真心觉得市场不大！若全国市场被三家打车APP垄断，分别占有市场份额50%、30%、20%，那最大的一家每年营收也才9亿。 再来说说这个思路存在的问题：增收的钱是增量还是存量？ 小潘的上述文章发出后，就有人指正过：降低空驶率并不能增加打车市场的营收总规模。打车市场的整体规模（即上述的3000亿），由打车人次和打车价格这两个因素决定。打车APP的普及使用，能增加打车人次吗，即能让本来不打算打车的人转为打车吗？这种情况存在，比如昨天，我们一家三口出去玩，回来时在公交站等公交车，好长时间不来，就想打车回家，但最后等到公交了也没打到车；若使用打车APP打到车了，那这次打车就是增量。 但实际上，这种情况的发生是小概率事件。长时间等不到公交车的原因，往往是因为堵车和出行高峰，而这两个原因同样会导致不好打车。等到公交车和通过APP打到车的几率差不多。 所以，按赵总的算法得到的187.5亿，并非都是增量，估计大部分仍是存量，即是3000亿中的一部分，对整个出租司机群体来说，平均收入并不会增加。这一结论也得到昨天参加沙龙的司机的印证，他们在回答使用打车APP后是否收入增加的提问时，回答是收入差不多，但空驶降低。 空驶率降低，虽不增加收入，但降低了运营成本！司机称好处包括两个方面：一是减少了空驶的油费，二是能够更合理地安排休息时间。 所以，降价的成本算法应该是：假定油费成本占司机总收入的40%，那么减少5%的空驶可以降低的油费成本=3000×40%/80%×5%=75亿。 这75亿是司机省下来的油钱，打车APP若想从中抽成，司机师傅们会同意吗？ 还有一种盈利模式，与现在电话付费叫车相似，按每订单向打车乘客收取固定费用。这种模式搞了好几年，用户规模和市场规模都很有限，不再多说。至于其他的盈利模式，赵称没考虑清楚，孙称他们接入了“电招”平台（即电话叫车，从收取的费用中抽成，有新闻说北京电话叫车费用准备从每次3元涨到5元、8元，呵呵）。 三、应对“抢桃” 快的打车获得阿里投资，滴滴打车获得腾讯投资，摇摇打车获得红杉投资，这三条得到赵的证实；滴滴还与96106电招平台合作。看来占有市场大的都找到了强大的靠山。 我在之前的文章中，担心市场培育发展起来后，会不会被这三家“抢桃”：微信、出租车公司和行业协会。 从现在的情况看，出租车公司和行业协会抢是来抢了，但方式比较委婉和气，大多是合作的方式；腾讯和微信自己是不会亲自来“抢桃”的，有创业者看好利用微信平台来开展类似打车APP的服务，这样的话大家都在同一起跑线上，也无所谓谁更有优势了。 这些都是利好消息，至少“抢桃”的担忧可以解除了。 四、烧钱成本 快的打车在出租司机中的推广方式，是每天达到规定在线时间，就奖励5元或10元。相比其他公司的推广方式，昨天到场的出租司机对此感觉比较满意，他们还透露，奖励金额的多少和使用快的APP的先后有关系，先加入得到的奖励就多。这种推广方式看来比较有效，赵总说他们铺一个城市的时间，只需要2到4周就能覆盖500到1000辆出租车，之后就可以展开乘客端的宣传推广并上线正式运营。一年时间，已经烧掉几百万（赵）。 百米出租的烧钱模式更有特点，孙介绍，考虑到出租司机智能手机普及率不高，他们在司机端没用推APP，而是向司机发一台7寸PAD，同时收取300元押金。PAD每月包流量1G，费用50，可以作为wifi热点，司机会推荐乘客通过PAD下载百米出租的乘客端APP。 现在最便宜的PAD，成本大概也是300左右，基本上收取的押金就能抵消这个成本。如果司机的使用体验好，一直使用不退还的话，那就相当于司机花300买了一台PAD。对百米出租来说，是比较合算的。另据孙透露，他们的订单，主要来自合作的电招平台，看来与出租公司、政府、行业协会的联合和合作比较密切。 百米出租的这种模式，更像是传统的电招平台升级版，只不过是将原来的GPS电招设备，换成了PAD；也更强调与电招平台的合作。这种模式与快的打车的模式形成鲜明的差异。 烧钱还要烧多久？赵称至少两三年来不会考虑收费，会继续烧钱。汤说会跟随行业和市场的节奏。看来行业老大们现在的第一任务仍然是攻城圈用户，反正已经背靠大树，两三年内不愁没钱烧。等烧到只剩两三家垄断了整个市场，再考虑如何赚钱。 之前在潘越飞的文章评论内和他打赌，2年后若有打车APP赚到百万以上，我就去西湖白堤裸奔。很遗憾小潘不敢接招，否则我八成是赢定了！

之前写了一篇《给打车类APP再泼点冷水》的文章，就当前打车APP的行业发展和盈利模式提出了一些疑问，归纳起来三点：1、加价模式如何应对政府的政策限制？2、盈利模式在哪，羊毛出在谁身上？3、培育市场后如何应对出租车公司、行业协会的“抢桃”行为？

对于上述问题，打车APP的创业者思考得显然会比像我这样看热闹的来得深入和实际，有些解答颇令我意外：原来他们是这么想的！

打车价格没有市场化，而是由政府严格管制。我在之前的文章里提出，无论是以小费的形式，还是竞价的形式，加价都涉嫌违法出租车价格管制，可能遭到政府的纠正和处罚。

1、现状：市面上打车APP基本都有此功能，那么加价打车的订单到底占多大比例？快的打车称有两成订单加价，打车小秘称大约是15%（百米出租无加价功能）。

2、效果：加价打车对打车成功率影响有多大？此前有媒体报道加价了才能打到车，不加价打不到。但实际的情况是：早晚高峰加不加价对达成成功率的影响不大（赵）；早晚高峰加不加价对打车等待时间差不多（汤）；高峰时加不加价对司机接单动力影响不大，司机接单要综合考虑远近、堵车等情况（孙）。说到这些，坐在我旁边的三位出租车司机频频点头，或小声说“对”表示赞同。

3、政策：赵总称他们咨询了政府运管部门的意见和态度，得到的答复没有媒体报道的那么严重，到目前为止也没看到政府发文叫停或干涉的情况。政府的态度是：加价行为要接受政府的指导。孙总补充：还要遵循行业规范。若政策不让加价，三位均表示会遵守，马上取消加价功能。按目前的加价订单比例，取消后影响也不大。

4、前景：打车APP解决的是供需信息的不对称，加价模式不是打车APP的核心诉求，加价也不是竞价，更多时候是对司机接某些特殊订单的一种合理补偿，比如离乘客距离较远时的费用补偿（赵）。

之前潘越飞在他的《黑打车应用的都是门外汉!》一文中阐述过打车APP的市场前景，提出降低出租车空驶率（从中抽成）、预约加价模式这两种盈利模式，认为市场前景巨大。昨天听了此版本思路的详细解答，来自快的打车赵总。我猜测小潘的思路也来自快的打车市场分析。赵的算法和思路如下：

全国出租车行业每年的总营业额大概是3000亿，现在出租车的空驶率平均为20-30%；若能通过打车APP让空驶率降低5%，那么能帮助司机增收的钱=3000/80%×5%=187.5亿。从司机增收的这些钱中，打车APP抽成10%（问现场司机可愿意？司机点头），营收就有18.75亿。

先不管这个思路和算法靠不靠谱，光说全国18.75亿的市场规模，大吗？能养活几家打车APP？我真心觉得市场不大！若全国市场被三家打车APP垄断，分别占有市场份额50%、30%、20%，那最大的一家每年营收也才9亿。

小潘的上述文章发出后，就有人指正过：降低空驶率并不能增加打车市场的营收总规模。打车市场的整体规模（即上述的3000亿），由打车人次和打车价格这两个因素决定。打车APP的普及使用，能增加打车人次吗，即能让本来不打算打车的人转为打车吗？这种情况存在，比如昨天，我们一家三口出去玩，回来时在公交站等公交车，好长时间不来，就想打车回家，但最后等到公交了也没打到车；若使用打车APP打到车了，那这次打车就是增量。

但实际上，这种情况的发生是小概率事件。长时间等不到公交车的原因，往往是因为堵车和出行高峰，而这两个原因同样会导致不好打车。等到公交车和通过APP打到车的几率差不多。

所以，按赵总的算法得到的187.5亿，并非都是增量，估计大部分仍是存量，即是3000亿中的一部分，对整个出租司机群体来说，平均收入并不会增加。这一结论也得到昨天参加沙龙的司机的印证，他们在回答使用打车APP后是否收入增加的提问时，回答是收入差不多，但空驶降低。

空驶率降低，虽不增加收入，但降低了运营成本！司机称好处包括两个方面：一是减少了空驶的油费，二是能够更合理地安排休息时间。

所以，降价的成本算法应该是：假定油费成本占司机总收入的40%，那么减少5%的空驶可以降低的油费成本=3000×40%/80%×5%=75亿。

这75亿是司机省下来的油钱，打车APP若想从中抽成，司机师傅们会同意吗？

还有一种盈利模式，与现在电话付费叫车相似，按每订单向打车乘客收取固定费用。这种模式搞了好几年，用户规模和市场规模都很有限，不再多说。至于其他的盈利模式，赵称没考虑清楚，孙称他们接入了“电招”平台（即电话叫车，从收取的费用中抽成，有新闻说北京电话叫车费用准备从每次3元涨到5元、8元，呵呵）。

快的打车获得阿里投资，滴滴打车获得腾讯投资，摇摇打车获得红杉投资，这三条得到赵的证实；滴滴还与96106电招平台合作。看来占有市场大的都找到了强大的靠山。

我在之前的文章中，担心市场培育发展起来后，会不会被这三家“抢桃”：微信、出租车公司和行业协会。

从现在的情况看，出租车公司和行业协会抢是来抢了，但方式比较委婉和气，大多是合作的方式；腾讯和微信自己是不会亲自来“抢桃”的，有创业者看好利用微信平台来开展类似打车APP的服务，这样的话大家都在同一起跑线上，也无所谓谁更有优势了。

这些都是利好消息，至少“抢桃”的担忧可以解除了。

快的打车在出租司机中的推广方式，是每天达到规定在线时间，就奖励5元或10元。相比其他公司的推广方式，昨天到场的出租司机对此感觉比较满意，他们还透露，奖励金额的多少和使用快的APP的先后有关系，先加入得到的奖励就多。这种推广方式看来比较有效，赵总说他们铺一个城市的时间，只需要2到4周就能覆盖500到1000辆出租车，之后就可以展开乘客端的宣传推广并上线正式运营。一年时间，已经烧掉几百万（赵）。

百米出租的烧钱模式更有特点，孙介绍，考虑到出租司机智能手机普及率不高，他们在司机端没用推APP，而是向司机发一台7寸PAD，同时收取300元押金。PAD每月包流量1G，费用50，可以作为wifi热点，司机会推荐乘客通过PAD下载百米出租的乘客端APP。

现在最便宜的PAD，成本大概也是300左右，基本上收取的押金就能抵消这个成本。如果司机的使用体验好，一直使用不退还的话，那就相当于司机花300买了一台PAD。对百米出租来说，是比较合算的。另据孙透露，他们的订单，主要来自合作的电招平台，看来与出租公司、政府、行业协会的联合和合作比较密切。

百米出租的这种模式，更像是传统的电招平台升级版，只不过是将原来的GPS电招设备，换成了PAD；也更强调与电招平台的合作。这种模式与快的打车的模式形成鲜明的差异。

烧钱还要烧多久？赵称至少两三年来不会考虑收费，会继续烧钱。汤说会跟随行业和市场的节奏。看来行业老大们现在的第一任务仍然是攻城圈用户，反正已经背靠大树，两三年内不愁没钱烧。等烧到只剩两三家垄断了整个市场，再考虑如何赚钱。

之前在潘越飞的文章评论内和他打赌，2年后若有打车APP赚到百万以上，我就去西湖白堤裸奔。很遗憾小潘不敢接招，否则我八成是赢定了！

