---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9993
name: 宇婧科技龙哥
time: 2013-02-12 09:10
title: 运营商做教育产品平台，靠谱吗？
---
之前看到一条微博消息，新东方单季亏损1577万美元，将裁员1000至1500名，并关闭几十家直营学习中心。实体办学以后会很艰难。房租、水电、人工等成本逐年都在上涨，而且行业竞争非常激烈。

我常接女儿放学。学校附近三步一岗五步一哨，全都是各种教育培训机构的发单员。那么多学校，这些人力、物力都是钱，成本不小。

开直营店面临高额成本压力，发展加盟商管理难度大，教学质量无法保障。非常头疼。培训机构都面临这样的问题。

两家以线上业务为主的上市公司正保和ATA平均员工创收分别为9.95万美元、6.15万美元，而传统型企业最高的新东方，其对应的数字为4.45万美元。似乎线上更有效率。

据公开资料新东方在线年收入2亿，营业额占集团5%。不要小看这5%，网校做2亿比实体做2亿利润要高得多。搞实体，每天开门七件事柴米油盐酱醋茶，都要花钱。网校依托母体的师资，视频课件等内容资源都是现成的。且不受空间限制无需到各地开分支机构，无非就是加服务器。

新东方2012年年营收近50亿人民币，利润8亿。市值约168亿。假如未来几年新东方在线可以做到6、7亿，利润3、4亿。按35倍算，市值百亿，几乎等于再造一个新东方。

2013年新东方在线将推出全新的个人学习中心。资源向线上倾斜，他们肯定意识到了这些问题。与其花大成本开分校，不如整合现有的内容资源推线上，这是大势所趋。

再谈谈教育平台，目前教育市场上还没有具影响力的平台公司。主要是一些互联网企业在干教育平台。具代表性的有YY、多贝、传课。

多贝由创新工场投资，主要是做在线公开课，为行业专业人士提供网络课堂和支付支持服务。课程涵盖职场、IT、技术、营销、摄影技术等。运营模式和产品设计不错，但也存在一些问题：

首先是品牌，教育行业品牌很重要，用户很挑。我女儿在新东方泡泡英语一堂课200块。我为什么愿意付200块，因为新东方的牌子好，师资力量强。而对多贝，广大用户并不了解。这品牌建设必不可少，而品牌宣传是需要投入大量资金的。

中国是应试教育体制，要想赚钱必须符合国情。比如学而思，做应试做到上市。学生们听课可以提高考试成绩，中国家长望子成龙，所以愿意掏钱。

其次是教育定位。教育市场领域很广，一些做细分业务的企业也赚钱。如袁腾飞所在的北京精华。精华专门做高考复读，活的非常滋润。上市公司正保是做会计网校起家的。现在业务涵盖法律、建设工程、医药卫生、自考等。还有做公务员培训的中公，一年也有4、5个亿收入。新东方的崛起，是赶上当年出国潮。

国人功利性较强，付出希望快速得到回报。为什么以上说的这些企业能做到上市？因为和用户的饭碗前程有关。用教育业行话来说，这个叫刚需。多贝的摄影、营销、职场礼仪等课程。算不上刚需。把非刚需市场做大是非常困难的。

第三，多贝的师资水平不均。互联网的精神是开放，任何人都可以在平台开课。但同时带来一个问题，授课老师水平有高有低。袁腾飞讲课为什么场场爆满，因为他水平高，有知名度。

怎么破？如果我做多贝，我会走精品店路线。邀请行业名师专家开课。比如IT，找几个谷歌中国、百度的牛人工程师开课。程序员们肯定愿意付费听课。

我很喜欢摄影，比如邀请中国摄影家协会于云天老师。他在摄影界知名度非常高，学摄影的都知道他。站在用户的角度，多贝的摄影课老师吸引不了我。但于老师开课就不一样了。我们这些爱好者是有圈子的，平时没途径和于老师交流，有这样的机会我肯定号召圈子里的朋友去听课。于老师所在的摄影家协会也是圈子，他的粉丝肯定会捧场。一传十，十传百。我们这群有共同爱好的人，很可能会在多贝上组建自己的小社区。如果多贝有1000个，10000个由不同行业用户组成的学习社区，那就非常了不起了。

俗话说，好为人师。名师专家们不缺钱。他们不会很看中分成费，如果他们在多贝有一个专属阵地传道授业，有一群志同道合的粉丝弟子们追随左右。这叫影响力，用钱买不来的。

多贝社区是微博结构。应该说，他们意识到了社交重要性。新浪微博为什么火？校车、表哥、郭美美、PM2.5、雷政富等一次次事件把新浪微博推到今天的位置。微博的属性就是媒体，媒体核心就是传播。结构是张皮，骨架就是传播。

开复老师是多贝投资人，也是多贝社区用户。可从来没在社区发过帖子。他在新浪微博有2800万粉丝，影响力非常大。为什么不让开复老师每周抽一小时，在多贝搞个公开课。每次讲课前先在新浪微博通知粉丝。把开复老师微博粉丝转化为多贝微博的用户。既提高知名度还可以获取用户，两全其美。

学而思、新东方的网校课程体系是由教育专家精心编撰，一个录课棚都大几十万，全部都是高清。多贝和传统教育机构的内容是没法子拼的。怎么办？

无论是C2C还是B2C，还是要回归到教育本质，这个本质就是内容。知名度和品牌可以用钱砸。而内容需要精耕细作。如果平台接入的内容吸引不了用户，砸再多钱也没用。因为留不住用户。

不要想着我是开放平台就可以忽略对内容体系的建设，教育平台不是淘宝网。1000块钱进一部手机，1200块卖出去。我所指的内容体系建设，并不是让平台自己做内容。而是在内容接入上要下功夫精耕细作，要能黏住用户。新浪微博有那么多行业专家、名师。能不能邀请到多贝开课。将他们的粉丝转化为多贝的用户。

多贝大方向是对的，但要想获得成功未来还有很长的路要走。

传课的创始人是从金山、腾讯出来的，网站的页面风格、设计、架构、用户体验、使用流程等各方面非常不错，很纯粹的互联网风格。

传课最开始和多贝的路线差不多，为教育机构做服务。与其自己倒腾内容，不如引进专业的教育机构。这是个不错的选择。说到传课，得提一下YY。YY刚刚上市，主要业务是频道K歌。一群80后、90后戴着耳机聊天听歌，一年做好几亿。

YY教育频道，主要为个人和教育机构提供服务。YY有几亿客户端和用户，支付体系也很完善。但据我所知，教育频道营收整体占比还很小，不过胜在用户基数庞大。看来搞教育不是件很容易的事。

传课、YY、多贝这样的公司出现，意味着教育平台一定是未来发展方向，淘宝网也不过才8年时间就做到了10000亿交易规模。

运营商做教育平台有着先天优势。2006年中国移动音乐基地成立前，中国整体音乐市场不到10亿，2012年音乐基地做到400亿，有40倍增长。阅读基地2009年6月份上线，2012年年收入15亿。养活了一大批做文学的网站。盛大文学2011年全年营收约为7亿，其中来自阅读基地的分成有2亿。运营商每介入一个行业都会对行业产生颠覆式影响。

我女儿读小学，为掌握学校和班级信息。我订阅了校讯通。包月10块钱。我看过一篇报道，校讯通一年有几十亿营收。我很惊奇，一个纯信息类的简单产品居然有这么高的收入。推算下，至少有几千万家长使用。

订校讯通要填写年龄、职业信息。还有什么警务通、医务通等行业用户。那这个信息的精准度就非常厉害了。教育市场领域很广泛，运营商可以将产品推送给目标用户，高考产品推送给高中学生，职教产品推送给对应的职业用户。你们知道用户在哪里，而且可以将信息直接推送给他们。这是真正的精准营销。

我接触过一些做中小学内容和电子书包厂商。一开始聊移动教育，头都摇得像拨浪鼓：手机屏幕太小，PC和电子书包体验效果比手机好。很多这样那样的理由。

手机客户端很重要的作用是宣传推广和方便用户付费。举个例子，推中小学生产品，将产品APP链接以PUSH方式来个100万群发，直接发到家长手机。按10%的安装率就有10万用户。其中15%转化成付费用户率，8块钱包月。一年也有100多万收入。

这个转换率是参考阅读、音乐等产品。虽然业务不同，但架不住人多。市场上有很多公司做中小学生产品，这说明有家长愿意付费，而且收费都是几百块。8块钱还不够买一包好烟，所以我认为转换率还会更高。

那些内容商投百度关键字，到91助手、苹果商店上架刷榜。得花多少钱才达到这种效果。如果是1000万或者是3000万群发呢？这个收入就可观了。

您可能会问，家长不会让孩子用手机怎么办？客户端是发给家长的，家长通过客户端了解产品，付费订阅后让孩子到PC或电子书包上使用。PC、电子书包、手机端相无缝链接。系统定期推送孩子学习情况和错题库到家长手机。家长可以通过手机端查看孩子学习情况。如果家长们能切身体会到产品的好处，那么这个产品就有生命力。实际上，客户端使家长们参与进来了。毕竟，家长才是买单者。

这还有个商业模式问题，电子书包和学教产品需要到学校推。全国那么多学校，还有竞争对手。做起来很不容易成本也高。如果产品通过运营商直接推送到目标用户。何必到学校求爹爹告奶奶。所以说强大的数据能力和分发渠道是运营商的优势。

为什么我说传课、多贝还有很长的路要走。做平台得有用户。新浪微博、360、腾讯、百度等公司为什么做开放平台。因为有海量用户支撑。你们运营商7亿用户，做平台得天独厚。

还有就是支付体系。没有哪个互联网平台比得过运营商的支付体系。现在很流行微课程，这个适合小额支付。要是来个10块钱包月听微课，用户通过APP注册后，可以在手机上看，也可以到电脑上看。7亿用户，按十分之一计算每年84亿。再打个狠折，怎么着也有50亿，60亿。这就是运营商的强悍之处。

教育领域非常广，很多业务都可以做。有个英语手机报的产品。就几十个人维护，每天给用户下发一期彩信。包月5块钱。一年好几千万收入。

以此类推，能不能让做高考的公司搞一个高考拿分王手机应用产品，这些公司现成的专家老师，做起来并不难。文字和微视频结合，题型解析、题库测试、知识点、学习点点评讲解。包月5块钱。或者考研宝典、公务员考试实战100招什么的。能做的太多了。

网校基本上是大额付费课程。这也好解决。手机客户端可以加支付宝。支付宝非常普及，用户购买习惯也很成熟。用户可以用手机支付宝团购，上淘宝网购物。为什么不能用支付宝买课呢。哪怕只有500万用户用支付宝买课，平均每人每年购买500元课程。也有50亿。500万用户还是比较保守的预测。另外还有教育类电子书、学习应用、学习游戏。做开了300亿跑不掉。

这个开放平台怎么做？运营商没有必要大包大揽，什么都自己来。只需要做好内容接入体系，引进优质教育内容商。让合作者赚钱就行了。我有一个想法，联合一切可以联合的力量，一起把平台做大：

内容：现在的教育平台商在用户基础、分发渠道、支付体系等方面有所欠缺，但这些公司有丰富的互联网产品运营经验。完全可以合作。在可控的情况下，开放用户资源。支付管道，内容接入外包，让他们发挥优势专注做产品运营。

平台：后期内容合作商会有很多，比如500家，500份合同评审，每月500张付款发票审核。估计财务部等相关部门会疯掉。那大家什么事都不用做了，这是很现实的问题。所以，引进几个平台商，将这些工作外包给平台商。提高运营效率。

成品加工场：我们公司很小，也不做内容。那我们公司对运营商有什么价值呢？举个例子，现在教育公司的产品几乎没有可以拿出来就用，适合运营商推广的。我代理了几款产品，每一次都要耗费大量的精力和内容商沟通、探讨。策划产品改造方案给内容商，以便符合运营商的要求。我们的优势就是对运营商有深刻的理解，了解运营商需要什么，是内容商和运营商之间的桥梁。

