---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24735
name: 虎嗅
time: 2013-12-16 10:47
title: 谨借这十个人的名义，向科学和技术领域伟大的梦想家们致敬
---
美国有线电视新闻网(CNN)2日文章，向世人介绍最伟大的十位思想家。文中认为伟大的进步来源于伟大的想法，伟大的想法则来源于伟大的思考者。CNN认为伟大的思想家，他们的想法和创新改变了我们的生活方式，孩子们的学习方式，甚至能够影响人类的未来。为了向科学和技术领域伟大的梦想家们致敬，美国有线电视新闻网(CNN)评选出当代十大最伟大的思想者。这些思想者敢于抛弃和挑战传统观念并提出了涉及到能源、医学和太空探索的一系列伟大的想法。本文由新浪科技翻译。

发展中国家每年有超过60万人被疟疾夺去生命，大部分是儿童。对抗疟疾的关键是了解疾病的源头以及如何蔓延，但这些数据很难获得。美国哈佛大学公共卫生学院的流行病学家卡罗琳-巴克找到了追踪疟疾传播的方式——分析手机数据。她的研究成果有助于全世界的卫生部门控制疫情爆发，不仅仅是疟疾，同时也包括其他致命疾病。

2008年至2009年，巴克和其他研究人员对肯尼亚692个城镇和村落的近1500万居民的每一次通话或者收发的短信进行测绘，了解他们的方位。通过将手机用户的位置与一幅疟疾地图进行比对，他们找到了疟疾的主要源头和蔓延路线——起于维多利亚湖，而后向东部的内罗毕蔓延。根据这一发现，卫生部门通过短信向受影响地区的居民发出预警，同时建议他们使用蚊帐。巴克说：“我们能够利用这种方式了解人员流动性，进而了解各种疾病如何传播。如果发生流感大爆发，这些数据能够帮助我们准确预测流感将在什么地区爆发以及传播速度。对于决策者来说，这无疑是一个强有力的疾病控制工具。”

作为谷歌旗下的摩托罗拉移动特殊项目部门主管，雷吉纳-杜甘一直试图改变大公司的创新方式。在她看来，企业的创新方式几十年前就已经“过时”。杜甘指出企业在创新的道路上应该强调“紧急”二字，而不是担心失败。杜甘是一名机械工程师，在技术革新方面拥有丰富的经验。在2012年加盟摩托罗拉前，她曾是五角大楼国防高级研究计划局(DARPA)的主管。这个机构专门负责研发先进技术，包括GPS和互联网的前身便是他们的发明创造。

杜甘一直致力于用严肃的科学解决现实世界的复杂问题。她的这一理念已经在摩托罗拉取得丰硕成果。不过，大公司利用DARPA的模式孕育出重大技术突破并不是一项简单的任务。杜甘率领的摩托罗拉团队实施的技术研发计划只有短短两年时间，他们给自己规定了时间表，要在确定时间内拿出成果。提出想法是他们面临的第一个挑战，将一项实验性计划变成具有商业可行性的产品则要面对更大的挑战，因为工程师往往在最后一刻才知道他们提出的是不是一个成功的想法。她说：“解决问题时必须强调紧迫感。紧迫感不能是抽象的，而是让整个团队切实感受到。”

上世纪90年代中期，托尼-法德尔离开飞利浦电子公司，后创建了自己的公司Fuse。当时，他希望研发的其中一款产品便是基于小型磁盘驱动器的音乐播放器。在融资计划失败之后，他加盟苹果公司，负责iPod的设计工作，他也因此被称之为“iPod 之父”。2001年，苹果推出了第一代iPod。在研发iPod和帮助设计iPhone过程中，他成为史蒂夫-乔布斯的得力属下之一，获得这位素来十分挑剔的首席执行官的称赞。

离开苹果后，法德尔又创建了Nest Labs公司并重新发明“卑微”的家用自动调温器Nest。这款自动调温器可以连接Wi-Fi，通过了解用户的习惯提高效率。它可以进行编程和使用智能手机进行远程遥控，加热和冷却成本降低20%，每年可节省10亿千瓦时电量。法德尔表示研制iPod 和Nest都出自于同样的想法。“两款产品都旨在解决我在生活中遇到的一些挫折，挫折就是我的灵感源泉。之所以研发iPod是因为我做DJ时对不得不携带大量CD心生厌烦，研发Nest是因为我不想因为性能差并且丑陋的自动调温器浪费钱。”法德尔指出革新有两大关键，一个是要有自己的想法，不能随波逐流；另一个是要有激情。

玛丽-洛-杰普森所在的Google X是谷歌的一个高度机密的实验室，研发了包括谷歌眼镜和无人汽车等一系列革新技术。有传闻说，Google X还在研发机器人和太空电梯。杰普森表示：“在追求影响深远的进步道路上，我们不一定要做到独一无二。我们努力营造一个完美的环境，进行大胆的冒险。我们敢于从全新的角度提出问题，敢于从零开始思索解决方案，我们要做的就是将不可能变成可能。”

作为电脑显示技术领域的先驱，杰普森将自己在革新方面的经验带到谷歌的实验室。1989年，她在麻省理工学院参与研发世界上第一个全息视频系统，而后与他人合作创建了Microdisplay公司，致力于研发小型显示屏。杰普森还是非营利性组织“每个孩子一台电脑”的联合创始人。2005年以来，他们已经为1000万儿童提供造价低廉、耐用的笔记本电脑和平板电脑，其中很多孩子生活在世界上最贫困的地区。在与麻省理工学院媒体实验室创始人尼古拉斯-尼葛洛庞帝会面时，杰普森冒出了这个想法。史蒂夫-乔布斯、比尔-盖茨和迈克尔-戴尔都认为这项计划不可行，但她并没有因此选择放弃。

苏伽特-米特拉最著名的事迹便是进行“墙中洞”实验。实验中，他们在印度的贫民窟安装免费的公共电脑，让贫民窟的孩子们使用。迄今为止，至少有25项发明在米特拉手上诞生，大部分与计算机普及教育和认知发育有关。上世纪80年代，他是桌面出版领域的先驱者之一，现在正致力于创建一家云基实验室，让孩子们与在线教师连接在一起。米特拉提出了“云端学校”的概念，并获得了100万美元的2013年TED大奖。

1999年，米特拉将一台电脑装进新德里贫民窟的墙壁，让这里的孩子免费使用。很多孩子很快便学会如何使用电脑，而后教给小伙伴。随后，“墙中洞”实验在其他很多地区复制，证明任何地方的孩子无需接受正规培训便可轻易学会电脑的使用。米特拉说：“我做这项实验就是想看看会发生什么，我不知道其他任何人是否做过这项实验。我认为这项实验将改变我们对孩子们的头脑以及如何处理各种信息和想法的一贯态度。有时候，需求可能是发明之母，但绝不是创造力或者思想飞跃之母。为了真正实现思想上的飞跃，一个人必须从全新的角度考虑问题。”

在凭借PayPal成为亿万富翁后不久，埃隆-马斯克又为自己设定了一些更为雄心勃勃的目标，解决地球上最为重大的问题，甚至是宇宙中最为重大的问题。为了实现自己的目标，他创建了3家公司——SpaceX公司、特斯拉汽车公司和“太阳城”公司。SpaceX公司执行国际空间站的运输任务，特斯拉汽车公司致力于研制高端电动汽车，“太阳城”公司致力于设计和自主太阳能系统。

马斯克出生在南非，12岁时便编写视频游戏的电脑代码并对外出售。他是SpaceX公司的首席执行官和首席技术官，特斯拉汽车公司的首席执行官，“太阳城”公司的主席。他说：“‘太阳城’和特斯拉旨在解决我认为的地球上出现的最为紧迫的问题，即可持续生产和能源消费问题。SpaceX旨在帮助解决最重大的非地球上的问题，也就是地球以外的人类生存问题。这家公司的终极目标是在火星上建造一个自给自足的人类殖民地。”在马斯克看来，革新的关键就是愿意并且敢于冒险。“我们不应因为可能发生悲剧便心生胆怯，不敢做自己感兴趣的事情。如果我们的祖先没有冒险精神，美国也就不存在了。”

2007年，斯坦福大学计算机科学系教授安德鲁-尼格将摄像机放置在大学的教室，将教授们的授课过程拍下来，而后将视频上传到网上，让所有人免费听斯坦福大学的课程。尼格的研究重点本是机器学习和人工智能，通过这种尝试，他对免费在线教育产生浓厚兴趣。最初，他将时长较长的授课视频分割成数个更易于管理的10分钟视频，推出两个开放式在线课程，最后与他人合作创建了在线学习网站Coursera。

尼格用了4年时间为Coursera研发相关技术。通过这家网站，网民可以学习斯坦福大学、哥伦比亚大学、约翰斯-霍普金斯大学和其他名校的课程。尼格并不认为网络课程能够取代面对面的授课，因为前者缺少群体感，也很难与老师形成一对一的关系，但他坚信提高在线教育体验是一项有意义的努力。尼格创建的Coursera网站能够看到学生的按键，追踪他们认真听课的时间，甚至能够知道他们改变主意前选择的是哪一个答案。他说：“我们收集到数量空前的数据，通过分析这些数据了解人类的学习行为。”

詹尼弗-帕哈卡是白宫的副首席技术官，职责是管理总统的创新学者计划，让思想锐利的人汇聚华盛顿，帮助改进美国政府利用技术的能力，提高联邦机构的智能化程度和效率。工作期间，她将类似创业公司的思维方式带到难以驾驭的政府机构。帕哈卡表示：“技术能够从根本上重组政府机能。”

帕哈卡的经验横跨政府和科技界。她创建了一家名为“美国代码”的非营利性组织，将科技界的专业人士与当地政府整合到一起，提高政府提供基本服务的能力。改革政府的机制与硅谷存在天壤之别，政府发生转变的速度更为缓慢。通过鼓励懂技术的公民帮助解决市政问题，帕哈卡希望让联邦政府的运作进一步类似于互联网，也就是提倡开放和合作，以提出解决方案为导向。在这种情况下，她能够帮助提高政府的工作效率，缓解美国公众因华盛顿工作拖沓产生的挫败感。2014年，帕哈卡将回到“美国代码”。她表示：“我们所做的事情并不是针对一个客户群，而是所有美国人。”

3D打印公司MakerBot创始人布雷-佩蒂斯并不是投身3D打印领域的第一人，但在让3D打印变成主流并且能够让小企业、手艺人或者普通公众承受的过程中，他所做的贡献却是其他任何人无法比拟的。佩蒂斯曾在西雅图的公立学校做过7年美术教师，当时他就发现学生们对手工制作最感兴趣。后来，他听说了3D打印机，但价格却是他无力承受的。直到最近，绝大多数3D打印机的售价仍高达数万美元。为此，佩蒂斯决定自己动手制造3D打印机。

2009年，佩蒂斯与两位好友在纽约布鲁克林创建了MakerBot公司，开始制造3D打印机。他们的第一个原型采用胶合板制成。现在，MakerBot公司已经成为桌面3D打印机领域的领导者，很多设计师、企业家和普通消费者都成为他们的客户。在佩蒂斯的领导下，MakerBot公司站在“制造者运动”的最前沿。这项运动旨在打造一种富有创意的DIY文化。制造者运动将掀起一场新的工业革命，让人们不再受制造商支配，因为3D打印机能够让人们变成制造者。借助于3D打印机，人们可以制造各种零部件，维修出现故障的家用电器、玩具或者其他装置。

西亚姆-桑卡尔是数据挖掘公司Palantir一支工程师团队的负责人。这支队伍负责对计算机化数据进行分析，帮助侦破犯罪案件，打击恐怖主义和挽救生命。Palantir公司带有神秘色彩，部分研究经费来自于中情局，研究工作也与国家安全家引发巨大争议的监视计划有关联。这家公司帮助联邦调查局、中情局、国防部和其他联邦机构对抗金融欺诈等犯罪行为。不过，桑卡尔的研究还有其他目标。他说：“为了一个更高的目标将一些计算机学家组织在一起能够改变世界。”

桑卡尔率领的慈善工程团队通过分析电脑数据解决各种全球性问题，例如贩卖人口、疾病传播和在陷入冲突的国家突然出现的暴行。桑卡尔说：“潜伏在大数据集中最有价值并且最难以捉摸的数据往往是人的数据，具体地说就是快速移动的目标，例如恐怖分子、网络犯罪人员、流氓交易商和疾病携带者。”他指出这项技术能够提高人类的能力，而不是取代人类。即使借助Palantir最强大的计算机，所有问题的解决也要以人的洞察力和创造力为基础，任何算法都无法取代人的作用。

