---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23223
name: 肥猫孟梅
time: 2013-11-18 08:28
title: 易信突围的“不易”
---
8月22日，易信在丁磊的重推下华丽登场，一向低调的丁老板也破天荒的现身为易信站台。按照当时易信给出的数据，在8月22日易信上线24小时之后用户数就突破百万，并成为当天苹果APP下载软件的第一名，三天后，用户数达到了500万。但此后，就再无易信用户数数据的发布。

在8月22日当天，肥猫身边的朋友就有不少下载了易信的，但经过了两天的热情后，易信成了“鸡肋”，食之无味，弃之可惜，总还是有那么两三个朋友游荡在上面。 易信最大的卖点是免费发短信和免费语音功能，语音功能在当时的体验真是不大灵，界面交互的混乱让人很晕，尽管后期易信又打出了免费流量牌，但最初糟糕的体验始终如梦魇一样挥之不去。很难想象，易信要打败微信究竟胜在何处？如果是靠免费牌的话，那么试问那些天天扎在朋友圈的有几个是在乎流量的？? 现在，丁磊在邮件中表示，易信整体的思路是对的，但“熟人社交”说法有问题。他认为：“熟人之间的沟通大都是有事说事，没事拉倒，这顶多算聊天，离社交很远。跟熟人，你用易信、打电话或者发短信其实都一样。但认识有共同兴趣的陌生人是每个人的社交本能。”但肥猫想问的是，一天泡在朋友圈和扎堆在来往的不是除了熟人之外有几个是陌生人呢？谁会无缘无故将一个即便是有那么一点共同兴趣的陌生人就轻率地请进自己的“圈子”呢？不知道丁老板这样的说法从何而来，至少我们在微信、来往上聊的最多的还是熟人吧。? 其实，说起社交工具，往往需要有一个群体定位，如YY做游戏语音发家，陌陌凭“约炮”而偏安一隅，来往从网购起步。那么易信的突破口是什么呢？当然是游戏。 不久前，网易开始以自家游戏为易信做推广。如旗下自研游戏《梦幻西游》就推出易信签到送礼活动，捆绑式的营销手法让游戏用户很快的转化为易信用户。按照丁磊的说法，接下来易信要最少做到6分，不要有洁癖，微信摇一摇的功能值得易信学习，易信社交功能也要尽快上，但在肥猫看来，目前易信除了加强对游戏用户的服务之外，还看不到有什么新功能能增加其用户粘性的，尽管网易邮箱的用户有5.9亿。 丁磊说，做一款大产品，眼光也要更大一点。如果把沟通只定义成聊天，那易信会走进死胡同。这句话说得没错，所以微信强推“微信支付”，来往主打“本地生活”，用户的习惯与社交的黏性是它必须打破的障碍，就象最初微博大战一样，新浪、搜狐、腾讯、网易四大门户都相即推出自己的产品，但用户活跃度最高的始终是新浪。目前，肥猫还不能说，未来，微信能稳住在移动社交上的老大的地位，但依照目前的趋势，易信如能抢到超过15%的市场，就算胜利。而如果突围失败，无疑会沦为自家圈中的游戏交流工具。? 丁磊安抚易信同事说，“你们不要压力大，我的压力比你们大多了，电信的人每天都会问我各种数据，我是第一次有打工的感觉。我们必须要在下一版里，一口气把活跃度提上去。”这一口气，不知道丁磊做了怎样的准备。

在8月22日当天，肥猫身边的朋友就有不少下载了易信的，但经过了两天的热情后，易信成了“鸡肋”，食之无味，弃之可惜，总还是有那么两三个朋友游荡在上面。

易信最大的卖点是免费发短信和免费语音功能，语音功能在当时的体验真是不大灵，界面交互的混乱让人很晕，尽管后期易信又打出了免费流量牌，但最初糟糕的体验始终如梦魇一样挥之不去。很难想象，易信要打败微信究竟胜在何处？如果是靠免费牌的话，那么试问那些天天扎在朋友圈的有几个是在乎流量的？?

现在，丁磊在邮件中表示，易信整体的思路是对的，但“熟人社交”说法有问题。他认为：“熟人之间的沟通大都是有事说事，没事拉倒，这顶多算聊天，离社交很远。跟熟人，你用易信、打电话或者发短信其实都一样。但认识有共同兴趣的陌生人是每个人的社交本能。”但肥猫想问的是，一天泡在朋友圈和扎堆在来往的不是除了熟人之外有几个是陌生人呢？谁会无缘无故将一个即便是有那么一点共同兴趣的陌生人就轻率地请进自己的“圈子”呢？不知道丁老板这样的说法从何而来，至少我们在微信、来往上聊的最多的还是熟人吧。?

其实，说起社交工具，往往需要有一个群体定位，如YY做游戏语音发家，陌陌凭“约炮”而偏安一隅，来往从网购起步。那么易信的突破口是什么呢？当然是游戏。

不久前，网易开始以自家游戏为易信做推广。如旗下自研游戏《梦幻西游》就推出易信签到送礼活动，捆绑式的营销手法让游戏用户很快的转化为易信用户。按照丁磊的说法，接下来易信要最少做到6分，不要有洁癖，微信摇一摇的功能值得易信学习，易信社交功能也要尽快上，但在肥猫看来，目前易信除了加强对游戏用户的服务之外，还看不到有什么新功能能增加其用户粘性的，尽管网易邮箱的用户有5.9亿。

丁磊说，做一款大产品，眼光也要更大一点。如果把沟通只定义成聊天，那易信会走进死胡同。这句话说得没错，所以微信强推“微信支付”，来往主打“本地生活”，用户的习惯与社交的黏性是它必须打破的障碍，就象最初微博大战一样，新浪、搜狐、腾讯、网易四大门户都相即推出自己的产品，但用户活跃度最高的始终是新浪。目前，肥猫还不能说，未来，微信能稳住在移动社交上的老大的地位，但依照目前的趋势，易信如能抢到超过15%的市场，就算胜利。而如果突围失败，无疑会沦为自家圈中的游戏交流工具。?

丁磊安抚易信同事说，“你们不要压力大，我的压力比你们大多了，电信的人每天都会问我各种数据，我是第一次有打工的感觉。我们必须要在下一版里，一口气把活跃度提上去。”这一口气，不知道丁磊做了怎样的准备。

