---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8970
name: 虎嗅
time: 2013-01-13 18:06
title: 新创公司该如何以小搏大、以弱胜强？听周鸿祎为你解读《柔道战略》
---
“中国互联网巨头本身创新能力不够，就会反过来模仿小公司、压制创新，创业公司的空间会越来越小。所以今天的创业者急需柔道思维。” 周鸿祎总结说：“对付腾迅和百度，要么别跟他们竞争，离得远远的，要么就用柔道。也不要期望追随在它们后面分到一杯残羹，不可能。”

2000年9月在日本东京的讲道馆，身为前克格勃特工的俄罗斯总统普京竟被一个十岁女学生摔倒在地，甘拜下风。这个体形娇小的女学生打败黑带高手普京所用的技巧，即是以小博大、以弱胜强的柔道。《哥伦比亚百科全书》的定义是：柔道是将对手的体能和力量为己所用，借力打力，击败对手而获胜的一种武术，它能使弱者或体重处于劣势的人战胜身体方面占优势的对手。

美国学者Yolfie在其《柔道战略》一书中把柔道看做一种商业策略，核心是借力打力。作为弱势的一方，不能与强大的一方硬碰，而要设法把对手的体重、力量等优势变成对其不利的因素。比如寻找到一个支点，利用杠杆作用把对手跷起来、甩出去！对方的劲越大、体重越大，就摔得越惨。

周鸿祎自认为是个柔道高手。3721时代，他在渠道上做文章超过了先行者CNNIC；雅虎时代，他用一搜在MP3搜索上超过百度，又甩开几家门户把雅虎邮箱做到第二，后来，仅用一年就使360进入安全软件前三。这之前，奇虎轻松取代大旗网成为社区内容聚合的领导者。他投资的迅雷和Discuz分别是下载和社区软件的领先者，都吸引到Google注资。

周鸿祎的特点就是蔑视传统、惯于打破常规。“如果我挑战任何一个巨头，对方都不会等闲视之。我都有能力冲击它，撼动它。”周鸿祎说。

2007年，周鸿祎总在公司内部以及业内朋友间推荐柔道思维。他甚至要求把当时只在金书网才有的几十本《柔道战略》“通通买回，让我们的人都看看”。周也愿意向业界传播这种思维方式。你也许感到困惑：“一种有效的策略，知道的人越少不是越好吗？”也许不是。

2004年，周鸿祎还带着雅虎跟百度和网易打仗时就讲述过他的策略：“我期望天下大乱，期望所有的小公司都来挑战大公司；大公司是产业规则的制定者，当然不期望乱，乱对小公司有好处，因为乱世会打破既有的规则和平衡，乱世出英雄；大乱之后会大治，那时我期望争取到应得的位置。”

从这个角度讲，同为广大创业者中一员的枭雄周鸿祎，与这个群体的利益是一致的。

借力打力是柔道的核心。大块头对手向你猛冲过来，但你不能硬挡，而是顺势一退一拉，大块头就失去重心冲了出去。他的劲越大，就越可能刹不住车而摔倒。大企业所拥有的庞大资产，是其打击小企业的强大武器。所以柔道中思考的关键是：如何让大企业的资产成为它的累赘？在什么情况下，大企业的资产反而令其痛苦？

2001年，做网络实名的3721开始跟卖域名的CNNIC竞争。当时CNNIC已经有万网等九大代理商，它们各有一套自上而下的代理体系。这个庞大的代理渠道、经销商和客户群，就是CNNIC的重要资产，3721无法与其相争。首先，3721不能去用这9大代理商，CNNIC随时可利用自己的影响力封杀3721，而3721也没有足够人力绕开经销商去直销。CNNIC的代理体系隔离了3721和它潜在的客户群。

但这个代理体系有其天生弱点：CNNIC高居代理体系最上层，并未深入到基层的代理和客户中去；并且这些代理对中国底层的小企业也渗透不够。

周鸿祎的对策，是自建一个不同于总代理——地方代理这样分层级的，相反是扁平的代理体系。在每个城市都圈定一家代理，在全国圈定上千家，由3721直接管理。这弥补了CNNIC代理体系的不足。

更重要的是，CNNIC难以模仿。如果CNNIC自建扁平渠道，就难以处理它跟既有代理体系间的关系。比如原有的层级代理自上而下有不同的价格差、以维持每一级都有利可图，但新的扁平渠道都直接执行来自3721总部的一个价格，二者必然相互干扰。而CNNIC原有的代理体系越庞大，产生的摩擦和振荡就越大。它开始成为一种负资产，阻碍CNNIC变革。

随后一年CNNIC都按兵不动，眼睁睁看着3721快速发展。

但一年之后CNNIC决定不再忍受，开始从3721挖角、建立新扁平体系。而这正是周鸿祎“所期望看到的事情”。新的直属代理商的进入，打破了CNNIC原有的九大代理商的势力均衡。壮士断腕，血流不止。

就在CNNIC逐步建立跟3721竞争的通用网址的代理体系过程中，它原来cn域名的代理体系也逐步瓦解，新网、万网等大代理商都看淡cn域名交易。今天，cn域名每年使用费已经跌至1元钱。3721自始至终都没有直接打击CNNIC的代理体系，但CNNIC被自己内部的力量打翻了。

在周鸿祎那里，柔道思维其实就是些简单的问题。只要碰到大公司，就应该下意识地去想：“它最珍贵的东西是什么？它最大的优势是什么？这个优势里有什么问题？它的敌人是谁？它最害怕什么？你可以做什么事情，但你强大的对手却不能跟着去做！”

当然，CNNIC还算不上太强大的对手，但百度绝对是。

2004年开始，周鸿祎把雅虎搜索的发力点定在MP3。为此推出独立的搜索网站一搜，并把它吹嘘成“中国最大的娱乐音乐搜索”。即便百度的MP3搜索其实流量远大于一搜，百度却不敢站出来戳穿谎言，不敢声称自己才是“中国最大的娱乐音乐搜索”，而任由一搜独享这一定位带来的市场认知，高速增长。

因为百度作为“中国最大网页搜索”有其软肋。百度所有收入都来自中小企业投放的精准广告，而当时所有中小企业都认为网页搜索上的流量才有价值，不认为娱乐性质的MP3流量会有价值。如果百度声称自己才是最大的娱乐音乐搜索，那就与其网页搜索的定位不符，会损害在广告主中的形象。

周鸿祎说：“百度的网页搜索越成功，就越导致它不敢在MP3上向我发力，所以我就专打MP3。”2005年，一搜确实超过百度，成为名副其实的“中国最大娱乐音乐搜索”。

2004年，Google跟雅虎、微软也玩了一出柔道。

当时微软Hotmail和雅虎邮箱在全球分别是第一、第二，而Google没有邮箱服务，用户和资产都为零。众所周知，Google高调推出了容量高达1G的免费邮箱Gmail，是Hotmail和雅虎邮箱的几十倍。一旦Hotmail们跟随Gmail扩容，它庞大的用户群将导致其成本呈数量级往上翻，技术难度也会成倍增加。而从零开始的Gmail所面临的成本和难度要小很多。

2004年周鸿祎也用到一样的策略。当时雅虎邮箱在中国基本无用户，网易邮箱遥遥领先居第一，其次是搜狐等几个门户。雅虎邮箱首先扩容到1G，给对手非常大的压力。第一，扩容会导致成本大幅提高，搜狐等纳斯达克上市公司会面临业绩压力。第二，技术难度升级，扩容后容易出现丢邮件的情况。

这一仗之后，雅虎邮箱进入前三，搜狐等被基本挤出了市场。

但网易的老大地位依然牢固，这一仗对它基本没能产生动摇。第一，网易邮箱的技术很好。第二，虽是上市公司，但一股独大的丁磊并不把股市放在眼里，舍得成本投入。所以，周鸿祎开始使出第二招，直指网易。

“网易是老大，最有价值的东西就是品牌和用户。正因为此，网易不会愿意跟别人分享这两样东西。所以我就往反方向使力，我愿意跟别人分享。并且网易肯定有竞争对手，像盛大、联众、浩方；同样网易也是门户，265、当当都是潜在对手。我不用跟网易直接竞争，我去跟它的对手合作。这是网易决不能做的事情。”

雅虎一口气跟联众、携程、当当、265等12家专业网站签订协议，为它们提供以各家品牌为地址的1G邮箱。雅虎放弃了品牌，但得到几百万用户；这些合作网站则对其用户提供了有自己品牌的邮箱服务，间接地削弱了对手网易。

这一仗后，雅虎邮箱成为第二，虽然没有超越网易，但造成不小压力。当时丁磊暗示这是种欺骗的方式，说“老虎吃人之前都会微笑”。但周鸿祎反问，我怎么可能“骗”到这么多网站？“实际情况就是我们跟丁磊打一场人民战争”，他说：“丁磊这么高傲的人，要不是打到他的痛处，他是不会出来骂我的。”

后来周鸿祎飞到广州拜访丁磊，两个人喝了两瓶红酒。周安慰丁磊：“雅虎就是要获取应得的市场份额，但网易应该自信，你很强大。”尽管红酒下肚，周鸿祎还是准备好了针对网易的第三仗。

2004年，网易还在全力推即时通信产品泡泡，当时丁磊还抱有希望。雅虎也有自己的即时通信工具雅虎通，而周鸿祎计划再做一件“网易不会做的事”。就是把雅虎通牺牲掉，不推雅虎通，而是把它改装成支持雅虎邮箱的附属工具。这个被叫做雅虎邮箱通的小应用会自动提醒新的邮件，自动把网页打开，然后回信的人可以直接在邮件里跟对方即时聊天。

其实这就是后来Gmail所采取的方式，即GTalk。这个小应用的确帮助Gmail进一步扩展了份额，在美国成为继MSN和AOL之后的第三大聊天工具。不过因为周鸿祎在2005年离职，这个计划未在雅虎实施。

借力打力虽是放倒对手的必杀技，但还需要两个技巧来保驾护航：移动和平衡。不断移动，不要挑起强大对手对你发起正面攻击，像只小狗那样低调而不要像大狗那样叫嚣，并且在移动中保持平衡，可千万不要自己摔倒啦！

四年前风风火火而今天已经无人过问的博客中国，就是因为不遵守移动和平衡原则而劫数难逃。周鸿祎认为这是“典型的反面案例”。

2003年，博客概念在中国风生水起，IT评论人士方兴东的博客中国是领先者。两年专注于为IT博客提供服务而营造一个IT精英社区，使博客中国快速发展，进入中文网站前50。

但在2005年初赛富基金投入1000万美元后，方兴东便一改往日低调。他在北京世纪坛广邀嘉宾和媒体，隆重宣布“博客时代的来临！”还叫嚣出“一年超新浪，两年上市”的目标，这不仅把资讯业最强者新浪直接当成对手，更让所有人警惕：博客就是下一个金矿！？博客中国导航条上的子频道不断增多，把自己置于与门户一对一竞争的境地。其他几家专业博客网站也不甘示弱，竞相宣布庞大的融资和强劲的增长。

这场闹剧之后不到半年，新浪出手了。并且接二连三，腾讯、搜狐、百度也大举资源正式进战场厮杀。新浪和搜狐都把博客作为一项战略业务来发展，要求每个频道都设置博客专员，倾全公司之资源发展博客。并且方兴东和博客中国的一切言论和新闻，也都理所应当地被门户封杀。

门户很快大获全胜。博客前五名里，再没有专业网站的身影。方兴东无疑成了“行业罪人”，他的一些做法引发了一群网站的萧条。时任和讯总编辑的刘骏对此很不满：“你可以把那些话写出来、贴在墙头，每天睡觉前和醒来后在心里默念三遍，但你为什么要叫出来呢？”

方兴东的错误还不止于此。与移动原则相配合的另一原则——平衡，也没能做到。就在融资1000万美元后，博客中国大肆招兵买马，员工从40人快速扩张到300人。方兴东作为一个从未管理过40人以上的“评论人士”，聘用了10个副总裁以上的高管。博客中国很快从专注于IT扩展到几乎所有领域，子频道之多与门户无异。

快速膨胀导致失控，方兴东无力维持。之后，博客中国经历了大幅裁员和方本人被投资方架空的悲剧。当强大的敌人进攻时，博客中国想抓紧时间快速发展，但它没能保持住平衡，重重地摔倒了。

周鸿祎从另一个角度解释失败原因：选择了错误的竞争方式。方兴东本应选择柔道的方式，但却选择了相扑的方式。虽然同发源于日本，但相扑的方式完全与柔道相反：靠体重和体力来正面抗衡，并且一开始就双眼盯住对方，激起彼此的斗志，一旦开战就速战速决。

凭借精巧而强势的两款产品，网易在2005年后期成为网游第一。柔道选手盛大并未跟网易比拼产品，而是改变规则：免费玩游戏，靠卖道具赚钱。而网易既有的模式与之完全相反：收费玩游戏，靠时间和技巧赢得道具。这令网易处于困境：原来的游戏越成功，转型新模式所造成的损失和振荡就越大。一年半过去了，网易还未推出一款免费游戏。眼睁睁看着盛大在2007年一季度取代网易重回第一。

相比盛大，新兵征途更没资格跟网易硬碰，同样是柔道选手的史玉柱在颠覆传统上比陈天桥走得更远。征途不再遵守游戏与现实间的界限，彻底引入现实世界的“不均衡”。比如有钱人主宰一切，一些所谓的“道德”也被抛弃，赌博开始大行其道。游戏规则的设计和营销渠道更向二三线地区倾斜。这些做法直接否定了通行的行业模式。“异端”征途因此扶摇直上，与盛大网易分庭抗礼。

而相扑选手金山却不同，要与网易正面交锋。自恃研发力量雄厚，金山跟随网易大搞自主研发，期望借助一两款大作的暴发奠定地位。金山在全国四个城市设独立研发机构，斥巨资从网易挖走骨干，比如《梦幻西游》主策划徐波，推出与网易相似的Q版游戏正面抢夺玩家。还在公关宣传上与其针锋相对，渲染丁磊与雷军的私人恩怨。

但从2003年入局至今，金山一直未挤入一流阵营，也没能研发出一款堪与网易比肩的大作。

周鸿祎说：“作为追随和模仿者，唯一的价值就是让领先者更加强大。你帮它挑错，它不断改正；你跟它学，等你学会了，它又有了新的东西。”

柔道战略的核心借力打力，隐含有这样一个几乎是真理的假设：任何资产，在特定环境下都可能变成累赘。强势里必然藏有弱势。

对于柔道选手本身，这种辩证关系也当然存在。柔道是处于下风的弱势一方所借助的技巧，适用于企业成长初期；而一旦处于上风，实力占优的一方就应该过渡到相扑法则，与对方正面交锋、比拼实力。不过，柔道思维越娴熟，过渡到相扑思维就越困难。

这正是周鸿祎心头之病：“我适合初创企业。但如果做到很大规模，需要整合资源，这些功夫就不是我擅长的。我的缺陷，是缺乏宏观的眼光，对趋势的判断和对自己的认知不足。”

2003年卖掉3721正是一次错误。自认为技术落后、实力弱小而“妄自菲薄”，周鸿祎把当时在营收和渠道上都胜过百度的3721卖给雅虎，而结果人尽皆知：3721的基业最终坍塌，而对手百度则在上市后一飞冲天。周鸿祎假设：“如果当时我选择融几千万美元，弥补技术上跟百度的差距，借助渠道和收入的优势跟它全面抗衡，那今天我在中国搜索市场不是老大也是老二。”

离开雅虎后，周鸿祎去IDG做了半年VC，其实就是有意识地弥补，换个角度看问题。“打仗很兴奋，但老处在战场之中，就光看到一次战役的布局，而看不到战争的格局。有时争夺某个山头，确实有冲击力。但一个山头的得失不等于整个战争的胜败。”以灵巧的方式赢得局部，还要有统帅全局的稳健战略，周鸿祎认识到这两个要结合起来。

柔道高手、善于率领小企业冲击大企业的周鸿祎，如何能够成就一番大事业、让自己成长为一个巨无霸呢?

周鸿祎点评：以对手的同盟为杠杆，同盟越多，转型代价越大

周鸿祎点评：建立新规则，对手资产越多，累赘就越多。

周鸿祎点评：以对手的对手为杠杆，对手越强大，对手的对手的反击情绪就越大。

周鸿祎点评：把对手的资产变成我的筹码，对手资产越大，越不敢向我发力。

周鸿祎点评：成功避免了强大对手的猛烈攻击，赢得了独立发展的宝贵时间。

周鸿祎点评：把对手的资产变成我的筹码，对手原有资产越成功，越不敢模仿。

周鸿祎点评：违反小狗策略，激起对手正面攻击，未能界定一个狭小领域独立发展。

周鸿祎点评：杰出的相扑策略，搞名人博客，通过把博客媒体化而把博客竞争引入自己熟悉的媒体战场。

周鸿祎点评：错误地选择了相扑战略，跟随者会让领先者做得更好。

周鸿祎点评：错误地选择了相扑战略，想借助资本优势获取流量与百度正面竞争。

个人视角终有局限，如有非虚构类好书新书推荐，还望投稿或微博私信@潘乱兄

