---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15345
name: 武陵山行者
time: 2013-06-03 07:28
title: 夏普杯葛乐视电视，会影响乐视商业模式吗？
---
“兄弟，你怎么看待乐视夏普合作生变的事情”，闲聊时间，行者向高人请教。

“嗨，夏普只有苍井空的名，没有苍井空的命。”高人略略停顿了一下，他熟知苍井空也是个日本名人。

“苍井空有名就能挣钱，夏普毕竟还是要卖出东西才能挣钱啊！”

这个故事要从“三星灭台”讲起，我们所熟知的是苹果对三星祭出的禁销令以互相反制，但在电子工业，传说中一直存在一个“Kill Taiwan”计划——三星瓦解台湾电子业的计划，自2008年来三星已经打趴了台湾的DRAM产业、打垮面板双虎、重伤宏达电，施压鸿海、台积电。郭台铭采用“联日抗韩”，想与日本电子工业巨头合作对抗三星，日本三大花旦东芝、索尼、日立不甩郭台铭，夏普已是明日黄花，不得已委身与郭台铭，双方组建了SDP公司。与乐视合作超级电视的，正是这家SDP，并委托夏普南京生产和供应乐视电视的液晶模组。

乐视借用夏普有抬高身份之嫌，就如同“雕爷牛腩”也打打苍井空的牌子，这事儿在中国稀松平常。但苍井空代言，可以收代言费，夏普只能通过出售液晶模组获益，它见不到乐视大单的采购，龌龊就出来了，江河日下的夏普也在与联想合作智能电视机，特别是联想收购夏普南京公司，那么夏普显然有动力站出来拆乐视的台了。至于有没有黑公关掺和进来，这是未解之谜，有人说，乐视、富士康、夏普之间的恩怨情仇，已经超过了金庸小说。

上述八卦而已，乐视超级电视究竟有没有使用夏普的屏、技术和提供的模组元器件，不是行者关心的核心。行者所关心的是，乐视超级电视的商业模式，是否能从逻辑和类似产品上进行验证。依个人的判断，这个商业模式是成立的，至于谁有本领下山来摘这个桃子，是蒋公还是毛润之，我不知道！以下部分观点来源于旧文“互联网电视：要赚钱，看四点”。

第一、互联网电视首先要割掉电视月租费这朵奇葩，阻力一直很大。可以这么来理解，由于存在一张广电网络需要建设和维护，广电机构收取20元/月不等的有线电视月租费，用于支付传输和维护成本，模式上合情合理。以后的互联网电视，基于电信运营商的宽带网络，收取这部分月租费还合情合理吗？鉴于电视节目本身是靠广告来获益的，那么极端情况下用户所缴纳的月租费可以免除为零，但是砸了一大群人的饭碗，所以广电体系一直在阻止其他公司做这一块，尤其不准电信运营商单独做这一块。行者本人体验了两周的乐视盒子，乐视显然有门路能做这摊子事，它就有机会获取这部分收益或者让渡给用户。

第二、要有办法做到开机率不低于传统电视。唯一能够让普通电视观众取消传统有限电视线路，转而观看互联网电视的方法，就是等到有一天让该服务支持越来越广泛的电视台，这是美国悲观的经验。天下乌鸦一般黑，美国的有线电视也拒绝拥抱互联网，所以Apple、Google都很头痛。所谓的开机率，我们定义为每月或每月使用一次以上的用户比例。传统电视机厂家所所推动的智能电视机，包括之前的各种盒子，搞不掂极其众多的地方电视台，开机率不会高于10%，这个流派的互联网电视（智能电视）还只是包装为硬件销售的亮点。乐视是大陆唯一一家具备在互联网电视上能全面整合电视节目资源的公司（与CNTV合作），小米公司都不行，所以小米改作发烧友市场了。

第三、封闭系统所带来的增值应用付费率不会低于30%。电视上可以打造比IOS更封闭的系统，或者说运营方主导提供应用和计费服务，假设PC能打造封闭系统，那么早就有电脑厂家零利润卖给大家了，然后通过应用来挣钱，番茄花园就干了那么一丁点类似的事。只有封闭和垄断才能产生暴利，安卓系统的开放让赚钱的门槛很高。从互联网电视的beta版IPTV来看（IPTV是中国电信与百视通合作的，提供电视直播和电影、音乐和游戏点播类服务），增值应用的用户付费比例达到了30%，这个数值是在线网络视频、网络游戏所无法比拟的。有了这个条件，互联网电视或者盒子，就可以零利润或者补贴的方式，卖给用户。也真是因为这部分费用和上面提到的月租费，已经支撑百视通做成一家A股上市公司，这还仅仅只是互联网电视的beta1.0。注：贪婪的百视通对于月租费照收不误，鄙视之。

第四、保证了开机率、有了付费率，就具备了真正运营互联网电视的基本条件。结合IPTV的情况来看，推测人均收入贡献（ARPU）会在40元之上，上不封顶，并且不含广告收入。没有家长能拒绝小孩要求点播一部哈利波特的请求，而且YY、唱吧、游戏，天然适合在大屏幕电视上使用。

第五、内容成本为零带来很大的定价自由度。内容是整个模式的驱动力，对于乐视来讲，内容成本已在互联网上体现，迁移到电视上的边际成本为零，而且，内容竞争力越强，能给用户带来的让利就会越多，竞争门槛就会越高，这是乐视的核心优势所在。有互联网同行建言乐视的内容整合范围应该更广一点，不一定要局限在乐视视频。所以其他有志于互联网电视的厂家，必须投入很重的资源在内容整合，才能与乐视PK。至于定价，内容价格和硬件价格怎么搭配，应用服务按固定费用收取，还是基本费用加点播，这些属于具体的营销策略，现在乐视貌似采用的是包年，不赘述。

历史的车轮在滚动，并不介意会来回滚两下，但挡在前面的必须扑街。至于谁有本领下山来摘这个桃子，是蒋公还是毛润之，行者不知道！或许很多人会问这种模式和小米手机的模式有何不同，回答是根本性的不同，另文再述。

