---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19249
name: 赵楠100
time: 2013-08-23 18:06
title: 百度想做全网Store？李彦宏有点忽悠
---
一年之后，2013年8月，百度世界大会，李彦宏全然都在谈移动互联网，只是表示应用商店不能够给长尾应用带来流量，由此，百度推出“轻应用”概念，以革命者姿态全面进入移动互联。 一年之后的李彦宏进步了。他明确了移动互联的价值大于商业回报的价值。但李彦宏依然希望移动互联的价值在百度的旧有商业体系里转，而不是跑出百度，另起炉灶的一个新价值。 构建百度旧有商业体系的元素有两个。流量分发和搜索变现。在PC互联网时代，由于大量的网页信息内容的存在，检索的需求迅速提升，于是提供检索服务的百度成为了用户“门户”，拥有最大的流量，在用户搜索时，按照搜索排序和关键字匹配广告变现。 在移动互联网，也有越来越多的信息内容，于是也会产生出检索的需求。但与PC互联网不同的是，目前阶段的移动端信息内容更多以Native APP的形式独立封包呈现。由于Native APP的计算中心更多是在本地，并连接自己的后台服务，因此很难被百度检索。 为了延续百度的商业模式，“无需下载，即搜即用”的“轻应用”概念在百度世界大会上被百度推出。因为轻应用的本质是web app，是时刻online的，可被百度检索。 为了推行“轻应用”，李彦宏不得不去拆应用商店的台。因为应用商店的“货”，对应的是Native APP。李彦宏拆台的理由是：商店模式只对0.1%的热门应用具有推广效应，而顾及不到长尾的应用，但搜索可以满足长尾导流。 1.搜索能满足长尾导流？百度要做一个大号、全网的应用商店 这是李彦宏为了让百度商业体系在移动端延续而放的一个忽悠。 应用商店和百度的商业模式一样，都是由“内容、搜索、人工推荐”组成。只不过，应用商店的内容是Native APP，而百度希望所有的Native APP都变成“轻应用”被其搜录，也就是说，百度想做的就是一个大号的、全网的应用商店。如果把PC端的百度封装成一个客户端，那也可以把百度看成是一个应用商店，带有关键词的链接，就是商店的“货”。 事实上，李彦宏所说的目前应用商店没法满足长尾应用推广，也是随着自身体系内应用增多，其搜索算法没有相应调整的原因，但这只是个技术问题，而不是产品形态上的矛盾。 有一些驳斥李彦宏的例子：基于网页的Facebook的第三方游戏开放平台一直被Zynga占据主导，而苹果的APP Store却还没有出现被哪家公司长期主导排行榜的状况出现。淘宝网的搜索并没有很好的办法解决长尾卖家的导流问题，而是靠更多的第三方导购来帮助解决长尾卖家流量。在PC端，百度的页面搜索更同样无法给长尾内容提供有效的流量推广。 试想：一旦百度体系的“轻应用”多了，你在百度框内输入一个“打车”，排在前面的就会是你开发的打车产品么？百度在PC端的搜索表现已告诉我们它的能力。 2．用户是谁的，你的？还是百度的？ 李彦宏依然想把“框计算”的理念在移动端表现出来。“无需下载，即搜即用”，这和几年前“框应用”的理念无差，为的都是在百度搜索内“一站式”完成用户所有体验，而成就百度完成一个闭环系统。 为了让用户在百度内“即搜即用”的体验不差，百度一是在搜索呈现上，支持用智能关键词的分发“轻应用”。比如，你在百度移动端的框内输入个“打车”，打车应用会排在前面。这也符合用户在移动端的搜索目的更偏向于寻求有针对性的服务。二是，为了丰富“轻应用”的产品体验，百度云平台给开发者提供工具支持，帮助你开发，比如调用语音、摄像头、当然也可以包括百度联盟的sdk等。三是，虽然“轻应用”无需下载，但用户在百度框搜到某个“轻应用”时，百度会提示是否订阅，如果订阅了，一有更新，就会弹窗提醒用户。 但问题是，你的应用成为百度闭环体系内的一个“内生应用”后，用户到底是你的还是百度的？这是一个非常严峻的问题。 3．91的命途？ 在PC端，人们有大量的网页信息检索需求，因此百度成为“门户”；但在移动端，人们的搜索更具直接目的性，更偏向服务型结果。这也不难理解百度为何求购大众点评不成又去买糯米网了。 再比如在手机上搜索某个游戏，用户就需要在手机上通过搜索玩到这个游戏以及关于该游戏的点评，而不是慢条斯理的看这个游戏的各种无关网页链接。 而百度也在调整自己的移动端搜索结果。比如，你在移动端百度的框内，搜索“游戏”，百度就可以在搜索结果的顶端，调出百度游戏类应用。 此外，百度移动客户端也在浏览器化，在百度移动客户端的框内，可以直接输入网址进行跳转。而实际上，浏览器也是一个带有搜索框、网址框以及服务推荐的客户端。只不过，百度移动客户端将搜索框和网址框合二为一了。 但问题是，“先有生态，后有搜索”，这是互联网的哲学，在没有大量“轻应用”产生之前，搜索难以支撑起百度成为移动端“门户”。在此空档期，91这样的应用商店仍然是主流。 收购91，对力图建设“轻应用”生态的百度来说，是缓兵之计。一是，用91来抑制360手机助手等其它APP分发渠道，为自己“轻应用”的生态建设迎来时间；二是，91未来可被整合进百度的“轻应用”体系，成为百度“即搜即用”的后台资源。 李明远的一句话暗示了91对于百度的未来价值。李明远说，91的优势在于运营，以及开发者的圈子维护关系，这是百度没有的。而技术和产品是百度的优势。 而从360手机助手的发展势头来看，91单兵作战的抵御能力仅有1年时间。如此来看，在短期内起到牵制对手的作用后，91被整合进百度“轻应用”体系大有可能。 对开发者来说，未来的百度与应用开发者，可能会像淘宝与平台卖家一样，开发者先在百度平台上孵化“轻应用”，有名气和品牌后再“出淘”做独立APP，拥有自己而非百度的用户。但就目前来看，百度还并不能给自己带来太多用户。

一年之后，2013年8月，百度世界大会，李彦宏全然都在谈移动互联网，只是表示应用商店不能够给长尾应用带来流量，由此，百度推出“轻应用”概念，以革命者姿态全面进入移动互联。

一年之后的李彦宏进步了。他明确了移动互联的价值大于商业回报的价值。但李彦宏依然希望移动互联的价值在百度的旧有商业体系里转，而不是跑出百度，另起炉灶的一个新价值。

构建百度旧有商业体系的元素有两个。流量分发和搜索变现。在PC互联网时代，由于大量的网页信息内容的存在，检索的需求迅速提升，于是提供检索服务的百度成为了用户“门户”，拥有最大的流量，在用户搜索时，按照搜索排序和关键字匹配广告变现。

在移动互联网，也有越来越多的信息内容，于是也会产生出检索的需求。但与PC互联网不同的是，目前阶段的移动端信息内容更多以Native APP的形式独立封包呈现。由于Native APP的计算中心更多是在本地，并连接自己的后台服务，因此很难被百度检索。

为了延续百度的商业模式，“无需下载，即搜即用”的“轻应用”概念在百度世界大会上被百度推出。因为轻应用的本质是web app，是时刻online的，可被百度检索。

为了推行“轻应用”，李彦宏不得不去拆应用商店的台。因为应用商店的“货”，对应的是Native APP。李彦宏拆台的理由是：商店模式只对0.1%的热门应用具有推广效应，而顾及不到长尾的应用，但搜索可以满足长尾导流。

应用商店和百度的商业模式一样，都是由“内容、搜索、人工推荐”组成。只不过，应用商店的内容是Native APP，而百度希望所有的Native APP都变成“轻应用”被其搜录，也就是说，百度想做的就是一个大号的、全网的应用商店。如果把PC端的百度封装成一个客户端，那也可以把百度看成是一个应用商店，带有关键词的链接，就是商店的“货”。

事实上，李彦宏所说的目前应用商店没法满足长尾应用推广，也是随着自身体系内应用增多，其搜索算法没有相应调整的原因，但这只是个技术问题，而不是产品形态上的矛盾。

有一些驳斥李彦宏的例子：基于网页的Facebook的第三方游戏开放平台一直被Zynga占据主导，而苹果的APP Store却还没有出现被哪家公司长期主导排行榜的状况出现。淘宝网的搜索并没有很好的办法解决长尾卖家的导流问题，而是靠更多的第三方导购来帮助解决长尾卖家流量。在PC端，百度的页面搜索更同样无法给长尾内容提供有效的流量推广。

试想：一旦百度体系的“轻应用”多了，你在百度框内输入一个“打车”，排在前面的就会是你开发的打车产品么？百度在PC端的搜索表现已告诉我们它的能力。

2．用户是谁的，你的？还是百度的？

李彦宏依然想把“框计算”的理念在移动端表现出来。“无需下载，即搜即用”，这和几年前“框应用”的理念无差，为的都是在百度搜索内“一站式”完成用户所有体验，而成就百度完成一个闭环系统。

为了让用户在百度内“即搜即用”的体验不差，百度一是在搜索呈现上，支持用智能关键词的分发“轻应用”。比如，你在百度移动端的框内输入个“打车”，打车应用会排在前面。这也符合用户在移动端的搜索目的更偏向于寻求有针对性的服务。二是，为了丰富“轻应用”的产品体验，百度云平台给开发者提供工具支持，帮助你开发，比如调用语音、摄像头、当然也可以包括百度联盟的sdk等。三是，虽然“轻应用”无需下载，但用户在百度框搜到某个“轻应用”时，百度会提示是否订阅，如果订阅了，一有更新，就会弹窗提醒用户。

但问题是，你的应用成为百度闭环体系内的一个“内生应用”后，用户到底是你的还是百度的？这是一个非常严峻的问题。

在PC端，人们有大量的网页信息检索需求，因此百度成为“门户”；但在移动端，人们的搜索更具直接目的性，更偏向服务型结果。这也不难理解百度为何求购大众点评不成又去买糯米网了。

再比如在手机上搜索某个游戏，用户就需要在手机上通过搜索玩到这个游戏以及关于该游戏的点评，而不是慢条斯理的看这个游戏的各种无关网页链接。

而百度也在调整自己的移动端搜索结果。比如，你在移动端百度的框内，搜索“游戏”，百度就可以在搜索结果的顶端，调出百度游戏类应用。

此外，百度移动客户端也在浏览器化，在百度移动客户端的框内，可以直接输入网址进行跳转。而实际上，浏览器也是一个带有搜索框、网址框以及服务推荐的客户端。只不过，百度移动客户端将搜索框和网址框合二为一了。

但问题是，“先有生态，后有搜索”，这是互联网的哲学，在没有大量“轻应用”产生之前，搜索难以支撑起百度成为移动端“门户”。在此空档期，91这样的应用商店仍然是主流。

收购91，对力图建设“轻应用”生态的百度来说，是缓兵之计。一是，用91来抑制360手机助手等其它APP分发渠道，为自己“轻应用”的生态建设迎来时间；二是，91未来可被整合进百度的“轻应用”体系，成为百度“即搜即用”的后台资源。

李明远的一句话暗示了91对于百度的未来价值。李明远说，91的优势在于运营，以及开发者的圈子维护关系，这是百度没有的。而技术和产品是百度的优势。

而从360手机助手的发展势头来看，91单兵作战的抵御能力仅有1年时间。如此来看，在短期内起到牵制对手的作用后，91被整合进百度“轻应用”体系大有可能。

对开发者来说，未来的百度与应用开发者，可能会像淘宝与平台卖家一样，开发者先在百度平台上孵化“轻应用”，有名气和品牌后再“出淘”做独立APP，拥有自己而非百度的用户。但就目前来看，百度还并不能给自己带来太多用户。

