---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12853
name: 王采臣
time: 2013-04-11 17:29
title: 史玉柱们纷纷怎么退？
---
他其实已经退出好多年，这次不过是正式宣布、有个说法而已。 他退与不退，巨人都在那里，有刘伟坐镇多年。更早之前，巨人网络还不是网游公司只是个卖脑白金的公司时，刘伟的位置是陈国坐着。 创业家们大都有自己的左膀右臂，阿里巴巴的马云有“十八罗汉”，联想的柳传志有“左右手”（杨元庆、郭为），巨人的史玉柱有“四个火枪手”(陈国、刘伟、费拥军、程晨)，而万科则特别一些，是王石和郁亮的“二人转”。 史玉柱素有“洞悉人性”的评价，不仅为商如此，连管理都绑着人性，他也散财聚人，但不像一般人那样散，他说“中国人合作精神本来就很差，一旦有了股份，就有了和你斗的资本。造成公司结构不稳定”，“后来我就给我的高管高薪水和奖金，就是给比他应该得到的股份分红还要多的钱。我认为，这个模式是正确的，从此以后，我的公司就再没发生过内斗。”因此，大家都看到，在中国诸多大公司中，史的公司历来都是比较稳定的。 老史用人，只用部下，从不在外面选，他把这点做得很纯粹。他用人的法则：德才不能兼得时必选德。陈国、刘伟、费拥军、程晨都是从老史创业时就跟过来的兄弟姐妹，陈国更是史玉柱大学时“睡在上铺的兄弟”。老史相信，给他5年时间，他就能看出一个人的德性。他还说，“我需要充分信任的人不用多，四五个就够了。” 可惜，史玉柱的知足仍让老天爷妒忌，史最信任的陈国于2002年遭遇车祸去世。史玉柱后来形容“这件事是仅次于巨人倒掉的打击，全公司把业务都停掉处理后事，那是一种痛失左右手的伤痛。”此后，他定一规矩：“干部离开上海禁止自己驾车。” 柳传志、马云都尝试过从外面选人，求国际化的时候，甚至不惜用“空降兵”，联想从IBM、戴尔先后“挖”来两任外籍CEO（沃德、阿梅里奥）。更有甚者，马云不惜让部分元老以学习的名义离岗休整。但无论是柳还是马，最终都回到内部选人。柳传志退又复出，扶定杨元庆，三代接班定刘军，以至于业界有评说，联想接班人像极了某国政治的局。而马云，最终落定陆兆禧。 万科的王石，在接班人问题上，给出一个不同于上述企业家的答案：我不培养接班人。他说：“我生于20世纪50年代，经历过新中国历史上很多重要的事件，我知道培养接班人向来是不成功的，把传承对象建立在某一个人身上是有很大风险的。我在1999年辞去公司总经理职务时曾总结，我给万科留下了什么？我选择了一个行业、建立了一套制度、培养了一个团队、树立了一个品牌。万科培养的是团队、建设的是制度，而不单单是一两个接班人。第一把手当然重要，假如实践证明接班的不胜任，但有制度保障，纠错换人还是比较容易的，所以制度建设比培养接班人更靠谱。” 他甚至不推崇台湾首富王永庆的做法——后者因93岁临死前还在亲力亲为打理企业，同样迟迟不肯退休的还有香港的李嘉诚，这两者都因老而勤勉常常被大多数的企业家和媒体推崇。王石有他不推崇的理由：“你93岁还在亲力亲为，年轻人怎么有好的发展机会呢？” 但他又选出了郁亮。于是，王石早早放手让郁亮管理，游学美国去了。后来还有人拿柳传志复出的事情问王石，万一万科不行了，你会出马么？王石答：“我出马无非是两个结果，一个是老将出马果然不错；另外一种就是我出来了仍然不能扭转局面。先说第二种。如果我出来了仍然不行，我干吗要做一个证明我不行的举动呢？倘若是第一种情况，又是和我的宗旨相违背的，因为这只能证明我这些年放权、对团队的培养是不成功的。”王石最终的答案是：“所以无论我出来成不成，我都不会出来。” 再说回到史玉柱。老史好玩，他的微博从开通之日起就充斥着吃喝游玩的内容。早在2010年的时候，他就喊“闲”，他解释：“1.保健品业务：抽身已8年，一年参加一次年度会。2.网游业务：我唯一的工作是测试游戏，人事、财务、管理等早已交给刘伟总裁负责。他们做得比我好。3.投资业务：主投银行，投完后更没事做。近期在体验其他公司游戏。今天刘伟说我可以玩征途2了，团队已不担心挨骂。如果我去，微博又要长草了。” 于是，史玉柱玩的不亦乐乎，过得逍遥自在。但他退而不隐，时不时在微博上和粉丝互动，“显摆”他的生活。说他早已退休一点不为过。 史玉柱的“闲”得益于他的用人正确，他很早就把公司的管理充分授权给各路副手。 在2001年时，巨人还在卖“脑白金”，史玉柱已经开始做“甩手老板”，把公司的日常管理让给陈国。史只做战略方面的事，他自己就是一个很好的战略家，所以只喜欢战术人才：“战略人才多了，大家整天就会在一块夸夸其谈，不干实事。”战术人才是能把事情做成的人。 陈国之后，稳重、理性的刘伟成了史玉柱的首席“战术家”，同样成为战术家的还有费拥军、程晨——费一度负责行政、政府关系，程晨则负责投资。 而自2007年9月巨人宣布刘伟任公司总裁后，史玉柱就垫定了今天退休的基础。只不过，史玉柱的这次的退休可能是真的退了，不太会像柳传志、李宁一样复出。史现在的盘子足够大，一旦网游业务不行了，大不了砍掉不做——不再像珠海时期的巨人了。 但他的那句话，大家只可半信：“以后你们很难见到我了，拜拜了。”——以他素来“大嘴”、爱以“屌丝”自居的性格，微博上见到他应该不难。 悬而未决的问题是，除了刘伟之外，还有谁将有可能成为巨人网络的新CEO？创始派还有费拥军、程晨，新生派有纪学锋、丁国强。也许很快就能见分晓。 （作者感谢刘韧、雷晓宇等相关文章提供参考的多样视角，本文首发于i黑马网）

他其实已经退出好多年，这次不过是正式宣布、有个说法而已。

他退与不退，巨人都在那里，有刘伟坐镇多年。更早之前，巨人网络还不是网游公司只是个卖脑白金的公司时，刘伟的位置是陈国坐着。

创业家们大都有自己的左膀右臂，阿里巴巴的马云有“十八罗汉”，联想的柳传志有“左右手”（杨元庆、郭为），巨人的史玉柱有“四个火枪手”(陈国、刘伟、费拥军、程晨)，而万科则特别一些，是王石和郁亮的“二人转”。

史玉柱素有“洞悉人性”的评价，不仅为商如此，连管理都绑着人性，他也散财聚人，但不像一般人那样散，他说“中国人合作精神本来就很差，一旦有了股份，就有了和你斗的资本。造成公司结构不稳定”，“后来我就给我的高管高薪水和奖金，就是给比他应该得到的股份分红还要多的钱。我认为，这个模式是正确的，从此以后，我的公司就再没发生过内斗。”因此，大家都看到，在中国诸多大公司中，史的公司历来都是比较稳定的。

老史用人，只用部下，从不在外面选，他把这点做得很纯粹。他用人的法则：德才不能兼得时必选德。陈国、刘伟、费拥军、程晨都是从老史创业时就跟过来的兄弟姐妹，陈国更是史玉柱大学时“睡在上铺的兄弟”。老史相信，给他5年时间，他就能看出一个人的德性。他还说，“我需要充分信任的人不用多，四五个就够了。”

可惜，史玉柱的知足仍让老天爷妒忌，史最信任的陈国于2002年遭遇车祸去世。史玉柱后来形容“这件事是仅次于巨人倒掉的打击，全公司把业务都停掉处理后事，那是一种痛失左右手的伤痛。”此后，他定一规矩：“干部离开上海禁止自己驾车。”

柳传志、马云都尝试过从外面选人，求国际化的时候，甚至不惜用“空降兵”，联想从IBM、戴尔先后“挖”来两任外籍CEO（沃德、阿梅里奥）。更有甚者，马云不惜让部分元老以学习的名义离岗休整。但无论是柳还是马，最终都回到内部选人。柳传志退又复出，扶定杨元庆，三代接班定刘军，以至于业界有评说，联想接班人像极了某国政治的局。而马云，最终落定陆兆禧。

万科的王石，在接班人问题上，给出一个不同于上述企业家的答案：我不培养接班人。他说：“我生于20世纪50年代，经历过新中国历史上很多重要的事件，我知道培养接班人向来是不成功的，把传承对象建立在某一个人身上是有很大风险的。我在1999年辞去公司总经理职务时曾总结，我给万科留下了什么？我选择了一个行业、建立了一套制度、培养了一个团队、树立了一个品牌。万科培养的是团队、建设的是制度，而不单单是一两个接班人。第一把手当然重要，假如实践证明接班的不胜任，但有制度保障，纠错换人还是比较容易的，所以制度建设比培养接班人更靠谱。”

他甚至不推崇台湾首富王永庆的做法——后者因93岁临死前还在亲力亲为打理企业，同样迟迟不肯退休的还有香港的李嘉诚，这两者都因老而勤勉常常被大多数的企业家和媒体推崇。王石有他不推崇的理由：“你93岁还在亲力亲为，年轻人怎么有好的发展机会呢？”

但他又选出了郁亮。于是，王石早早放手让郁亮管理，游学美国去了。后来还有人拿柳传志复出的事情问王石，万一万科不行了，你会出马么？王石答：“我出马无非是两个结果，一个是老将出马果然不错；另外一种就是我出来了仍然不能扭转局面。先说第二种。如果我出来了仍然不行，我干吗要做一个证明我不行的举动呢？倘若是第一种情况，又是和我的宗旨相违背的，因为这只能证明我这些年放权、对团队的培养是不成功的。”王石最终的答案是：“所以无论我出来成不成，我都不会出来。”

再说回到史玉柱。老史好玩，他的微博从开通之日起就充斥着吃喝游玩的内容。早在2010年的时候，他就喊“闲”，他解释：“1.保健品业务：抽身已8年，一年参加一次年度会。2.网游业务：我唯一的工作是测试游戏，人事、财务、管理等早已交给刘伟总裁负责。他们做得比我好。3.投资业务：主投银行，投完后更没事做。近期在体验其他公司游戏。今天刘伟说我可以玩征途2了，团队已不担心挨骂。如果我去，微博又要长草了。”

于是，史玉柱玩的不亦乐乎，过得逍遥自在。但他退而不隐，时不时在微博上和粉丝互动，“显摆”他的生活。说他早已退休一点不为过。

史玉柱的“闲”得益于他的用人正确，他很早就把公司的管理充分授权给各路副手。

在2001年时，巨人还在卖“脑白金”，史玉柱已经开始做“甩手老板”，把公司的日常管理让给陈国。史只做战略方面的事，他自己就是一个很好的战略家，所以只喜欢战术人才：“战略人才多了，大家整天就会在一块夸夸其谈，不干实事。”战术人才是能把事情做成的人。

陈国之后，稳重、理性的刘伟成了史玉柱的首席“战术家”，同样成为战术家的还有费拥军、程晨——费一度负责行政、政府关系，程晨则负责投资。

而自2007年9月巨人宣布刘伟任公司总裁后，史玉柱就垫定了今天退休的基础。只不过，史玉柱的这次的退休可能是真的退了，不太会像柳传志、李宁一样复出。史现在的盘子足够大，一旦网游业务不行了，大不了砍掉不做——不再像珠海时期的巨人了。

但他的那句话，大家只可半信：“以后你们很难见到我了，拜拜了。”——以他素来“大嘴”、爱以“屌丝”自居的性格，微博上见到他应该不难。

悬而未决的问题是，除了刘伟之外，还有谁将有可能成为巨人网络的新CEO？创始派还有费拥军、程晨，新生派有纪学锋、丁国强。也许很快就能见分晓。

（作者感谢刘韧、雷晓宇等相关文章提供参考的多样视角，本文首发于i黑马网）

