---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24931
name: 虎嗅
time: 2013-12-19 10:27
title: 徐峥回顾《泰囧》：12.6亿票房的地雷其实就在那里，只不过我踩到了
---
徐峥：其实我好像是那个踩到地雷的人。事实上地雷早就埋在那里了，只不过我踩到了那里，结果爆炸了。

焦雄屏：你这样讲，大家每个人都想也去踩一下那个地雷，就可以踩到12.6亿。

徐峥：这个数字的形成，其实需要一定条件：需要有一定的观影人次；需要大家对这个题材的接受；需要整体的宣传、营销和传播，需要在一个合理的档期；需要有那么多的银幕数；需要有那么多家影院；需要在那个时间内，可以完成那么多次的重复观影……它是所有这些元素加在一起，共同创造的那个数字。我觉得那不是我个人创造的，我只不过是提供了(产品)，水到渠成。

焦雄屏：到了您这边，“踩到那个大地雷”。

徐峥：对，我只是提供了一款产品,这款产品，引爆这样一个现象。我更愿意说：这是中国电影的一个新的成绩。我甚至不想说它是奇迹，是因为我觉得马上就会有15亿甚至20亿的电影出现。我们(观众)其实已经有那样一个需求，但产品本身还没有办法去满足需求。像《泰囧》这样的电影，是回到起点来满足一些基本的需求,一旦完成了，就会有一个爆发。所以只要提供的那款大众消费产品对的话，马上就会有20亿……

焦雄屏：您讲的这些，包括观众基数也好，银幕数也好，观众的成长也好，都是这十年来的发展。其实过去我们都不会这样讨论电影，在产业这个基础上(讨论)。中国电影的确到了一个改变的阶段，在这个阶段，您的出现当然引爆了一个大的现象，不是奇迹是踩到地雷也没关系。

我说的制片人概念，不是原先拍电影的制片主任的概念。制片人是一个概念的发起人，是连接产品和这个行业的特殊的人群。事实上，他们的产出来完成了整体行业的拼图。比如说像《泰囧》，我的思维其实一直是在站在导演，同时也是制片人的一个角度来考虑问题。

如果换成其他制片人，也许还不能够合我的意。事实上，我认为我在制片方面的能力比导演方面的能力要强。至于编剧的问题，我们很多导演认为我们技术很落后———但我认为这不是核心问题，核心问题是讲什么故事、怎么讲故事的问题。其实是编剧的问题。以我自己的感觉来讲，中国的观众是很愿意看自己的故事的。如果我们有更多的编剧，更多的制片人，掌握了制片技术和编剧的技术，才能真正把东方文化里的价值放到里面再输出去。

焦雄屏：这个核心价值的问题，您是怎么看？我觉得中国的比较混乱。

徐峥：我认为您说了一个非常深刻的问题。如果东方的文化要崛起，所谓文化人应该有责任去挖掘我们东方的内容。只是我们那些真正懂得文化的，一些艺术家、文学家，或者一些知识分子，还没有通过电影的方式，还没有加入到电影的行列来。

……我们在电影的表达上面，我觉得仍然趋于文学性。这没问题，但从这门艺术的特色来讲，我总觉得还少了一步，是特别基础的：金字塔底下的那一层，就是解决观影问题，就是观众为什么要来听你的这个故事，和他有关系的那个部分是什么？好莱坞解决这个问题差不多用了100年。他们先解决的是非常非常普遍意义上的——— 先得把娱乐价值完全都解决了。

焦雄屏：所以您在讲一个比较大的，文化的好莱坞的产业史，从基础开始？

徐峥：类似于有100部《泰囧》那样。(焦雄屏：我懂你的意思。)大家都是这方面的需求，先把饭吃饱，然后(才)有类型划分。

焦雄屏：是，您讲的这个问题是我们在研究好莱坞时，非常重要的一个里程史。在我看来，这是您最希望中国电影发生的一个蓝图。

徐峥：焦老师，您知道我为什么会要提起这个，为什么不说我们也可以像法国电影、意大利电影那样子？因为中国受众群足够大，如果形成中国电影的产业，它足够去跟好莱坞抗衡。这是我们可以输出东方文化的机会。有好的体系，有好的路径，我们就应该去学习。同样，如果从决策者或者是从上层来讲，仍然应该给艺术电影一些更多的空间。不能因为它小众，就把它消灭死，那没有其他的启发和可能性了。这个形态会保护创作者以比较好的心态去找到自己的选择。你在意票房，主题就必须是受众面更大的一个群体，主题必须是俗的。俗并没有什么，难得是要做到通俗，在里面能够“通”。通俗里面也是可以传达正能量的。

