---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13362
name: 虎嗅
time: 2013-04-22 09:43
title: iCar？很难指望了！可是苹果对汽车仍有野望
---
本文来自laptopmag.com，由腾讯科技翻译：

乔布斯生前想把苹果的技术带入汽车世界，这事早不是秘密。苹果董事会元老米奇·德雷克斯勒（Mickey Drexler）曾透露，乔布斯在他逝世前的一个梦想就是创造一款名为iCar的汽车产品。在与三星对簿公堂时，该公司全球营销高管菲尔·席勒（Phil Schiller）也有过类似说法。

虽然随着乔布斯过世，iCar成为现实的希望越来越渺茫，但后乔布斯时代的苹果公司正努力将Siri等技术融入现有的汽车产品中去。与此同时，汽车制造商们也开始发力，尝试在他们的车载系统中整合iOS应用。乔布斯生前的梦想，似乎正以一种完全不同的方式逐渐成为现实。而苹果、微软以及谷歌这样的科技巨头，又将在一个崭露头角的新兴市场领域再次发生碰撞。

早在数年前，福特就在微软帮助下实现了车载系统的语音命令功能。不过，苹果的Siri正被越来越多的汽车制造商们看好。在成功整合Siri的车型中，雪佛兰Spark EV已经上市，卡迪拉克CTS则将在明年推向市场。而包括奥迪、宝马、克莱斯勒、法拉利、美洲虎、路虎、奔驰、丰田等在内的众多其他厂商也有望在近期推出 同类产品。

去年夏天，苹果启动了Siri Eyes Free项目，该技术能将iPhone的Siri语音助手与车载系统进行蓝牙无线或USB有线连接。如此，驾驶员即可在行车途中通过方向盘上的“语音命令”按钮启动Siri，在驾车不受影响的同时进行聆听音乐、回复短信等任务。

Siri并不是苹果进军汽车领域的唯一武器。在苹果公布的招聘信息中可以发现，他们正在为iOS车载服务搜罗人才。市场研究公司Gartner主管分析师迈克尔· 加滕伯格认为，苹果很可能在更多技术上与汽车制造商合作，从而在导航、在线娱乐等方面开辟更为广阔的应用前景。他猜测，苹果可能借助AirPlay无线流媒体技术，将iPhone或iPad上的应用整合至车载系统中去。（虎嗅注：这就是为什么说AirPlay是“特洛伊木马”。）

加藤伯格说：“既然iOS中的音乐播放、Siri等都已成功与车载系统接轨，要推测苹果下一步将会实现那些新功能，以及如何实现它们，并非难事。”

一旦苹果与汽车制造商达成共识，将AirPlay技术融入车载系统，用户将会得到如今天Apple TV机顶盒一般便利的功能：只需在iOS手持移动设备上轻轻一点，就可将音乐、照片、视频甚至游戏等内容传输到爱车自带的屏幕上。

不过，面对同样的目标，“车联网”（Connected Car Consortium，以下简称CCC）组织有着自己的打算。后者是一个旨在制定移动数码设备与车载系统互联标准的组织，其成员包括除苹果外的众多智能手 机生产商，以及宝马、菲亚特、戴姆勒、通用、本田、现代、丰田和大众等汽车厂商。目前，CCC正研发一套名为MirrorLink的技术标准，以期实现与 AirPlay类似的功能。

功能上，MirrorLink可将智能手机显示画面以流媒体方式投射至车载系统的触控屏幕上。而汽车厂商将会最终采用的，是无线版本的MirrorLink，又称MirrorCast。CCC发言人表示，因不符合该组织的某些准入标准，苹果没有成为其成员之一。也 许，两方之间存在某些无法达成的共识。

在车载系统领域，苹果的对手并非CCC一家，谷歌、微软等科技巨头也早已染指其中。谷歌方面，自动驾驶汽车已经有了多年研发经验，而起亚、萨伯和雷诺等厂商也已开始将 Android系统融入他们的汽车产品中。此外，奥迪、奔驰已开始在各自的导航系统中整合谷歌地图、街景等应用。

前文提到，2007年，福特就已在车载系统中采用微软的技术。目前，大部分福特汽车都已经采用了这一系统。不仅如此，起亚也曾和微软合作，研发UVO车载信息系统。不过，在2014年即将上市的起亚车型中，新一代UVO系统将弃用微软技术，转投Android阵营。

而且，对苹果来说，其特立独行不拘一格的企业个性可能成为进军汽车市场的一大阻碍。对此，美国市场研究公司IHS高级分析师安娜·布特纳（Anna Buettner）认为，一旦苹果研发出一款汽车专用操作系统，他们也就必须开始遵守某些OEM的市场规则。不过，如同布特纳所言，苹果从来不是一家愿意墨守成规的公司。

不仅如此，在汽车制造业，苹果还有另外一个更现实的问题必须面对，那就是汽车巨头们慵懒缓慢的创新步伐。通常，一款新车从 研发到上市，需要历时3到5年。正因此，汽车制造商反过来也对苹果心存疑虑。因为，后者的产品周期不仅越来越短，还可能突然更新技术标准，新一代iPhone和iPad采用的闪电接口就是例证。

据美国硅谷咨询公司Creative Strategies分析师本·巴加林（Ben Bajarin）猜测，对此苹果可能采取与其他竞争对手相同的策略，事先与汽车制造商沟通，告知下一代产品的相关技术细节。巴加林说：“本质上，苹果必须让汽车业接纳他们打算使用的标准。”

下一回合，前景无限

巴加林认为，即使在软硬件领域同时拥有出色的产品，苹果仍不太可能推出自有品牌的汽车。要让iCar遍及全球，将苹果的软件与汽车厂商的硬件完美结合，才是更为现实的途径。

当采用苹果系统的汽车品牌占据多数后，基于沿袭同一平台带来的便利，现有苹果产品的用户们无疑会表现出更高的品牌忠诚度。同样，基于苹果拥有的巨大用户群，采用该公司系统的汽车厂商也可以此为卖点，更好的宣传推广自身产品。

目前来看，Siri Eyes Free项目仅是苹果试水汽车市场的第一步。一旦有所斩获，他们必将在车载系统领域推出更为规模宏大的举措。巴加林相信，即使竞争激烈，苹果在这一市场仍处于有利地位。

他说：“苹果的实力不容小觑。他们拥有在软件、硬件以及网络服务生态系统的绝对控制地位。目前也许正是苹果进军车载系统，打造又一个业界标杆的绝佳时机。”

