---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17297
name: 罗超
time: 2013-07-16 10:26
title: 百度全资收购91无线，其移动互联网三大入口格局将成
---
对百度来说，这是一次加强移动互联网布局的重要收购。百度在移动互联网已有两大入口。百度搜索App和百度地图App均已拥有过亿的装机量。由于用户习惯的改变，移动互联网App取代手机浏览器成为最大的入口。百度在去年将百度移动应用更名为手机助手、同时百度应用开始支持“应用内搜索”，以及在今年一季度提出的“LightApp计划”,都显示出百度对移动应用市场的雄心壮志。 都是入口，百度弃UC，选91 不论是百度还是李彦宏也多次强调看中百度在移动互联网的“分发能力”，而应用分发便是其中一个重要方向。百度在应用分发已经取得很大进展。百度的移动应用分发量已经连续三个季度涨幅超50% ，2013年第一季度用户下载转化率较上一季提升28%。可能是尝到了应用分发的甜头，李彦宏将再次出手，19亿美元收购91无线。 一度盛传将被百度收购的UC浏览器估值仅为10亿美元左右。百度最终没有选择手机浏览器这一日趋衰落的入口，而是选择日益重要的应用入口，背后是李彦宏基于百度所掌握的数据而作的判断：百度2013年Q1移动互联网趋势报告显示，网购、影音、搜索、地图等应用使用时长都有两位数的增长，但浏览器仅仅增长了2%。浏览器的人均日启动次数和被外部App调用比例均在逐步下降。 除了扩大应用市场份额外，百度还看中的91的资源是平台上的开发者。91无线拥有超过10万开发者，而百度重推的百度云则在高调提供面向开发者的云应用引擎（BAE）、云存储、云LBS、云推送等服务。 再次表露百度收购偏好：全资 百度已对91在其他股东手里的42.59%的股份表示出明确意向，这也再次印证百度倾向于全资收购的投资思路。阿里巴巴等巨头更多是采用注资方式，但百度却更喜欢绝对的控制权。此前的案例是，将PPS并入爱奇艺。 继收购PPS后，李彦宏即将完成今年第二笔大买卖。至此，百度形成移动搜索+地图LBS+App分发的移动互联网三大入口。由此，百度移动互联网战略已完全明朗：将PC互联网的入口地位搬到移动互联网。

对百度来说，这是一次加强移动互联网布局的重要收购。百度在移动互联网已有两大入口。百度搜索App和百度地图App均已拥有过亿的装机量。由于用户习惯的改变，移动互联网App取代手机浏览器成为最大的入口。百度在去年将百度移动应用更名为手机助手、同时百度应用开始支持“应用内搜索”，以及在今年一季度提出的“LightApp计划”,都显示出百度对移动应用市场的雄心壮志。

都是入口，百度弃UC，选91

不论是百度还是李彦宏也多次强调看中百度在移动互联网的“分发能力”，而应用分发便是其中一个重要方向。百度在应用分发已经取得很大进展。百度的移动应用分发量已经连续三个季度涨幅超50% ，2013年第一季度用户下载转化率较上一季提升28%。可能是尝到了应用分发的甜头，李彦宏将再次出手，19亿美元收购91无线。

一度盛传将被百度收购的UC浏览器估值仅为10亿美元左右。百度最终没有选择手机浏览器这一日趋衰落的入口，而是选择日益重要的应用入口，背后是李彦宏基于百度所掌握的数据而作的判断：百度2013年Q1移动互联网趋势报告显示，网购、影音、搜索、地图等应用使用时长都有两位数的增长，但浏览器仅仅增长了2%。浏览器的人均日启动次数和被外部App调用比例均在逐步下降。

除了扩大应用市场份额外，百度还看中的91的资源是平台上的开发者。91无线拥有超过10万开发者，而百度重推的百度云则在高调提供面向开发者的云应用引擎（BAE）、云存储、云LBS、云推送等服务。

百度已对91在其他股东手里的42.59%的股份表示出明确意向，这也再次印证百度倾向于全资收购的投资思路。阿里巴巴等巨头更多是采用注资方式，但百度却更喜欢绝对的控制权。此前的案例是，将PPS并入爱奇艺。

继收购PPS后，李彦宏即将完成今年第二笔大买卖。至此，百度形成移动搜索+地图LBS+App分发的移动互联网三大入口。由此，百度移动互联网战略已完全明朗：将PC互联网的入口地位搬到移动互联网。

