---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18935
name: 虎嗅
time: 2013-08-18 16:13
title: 来看看这家准备 IPO ，号称硅谷增长速度最快的广告技术公司
---
根据美国证券交易委员会(SEC)的文件，美国广告网络及数据分析公司Rocket Fuel计划进行IPO，筹资1亿美元。该公司预计将采用“FUEL”作为交易代码，目前尚未决定在哪一交易所上市。目前Rocket Fuel提交的S-1文件中仍缺少一些关键细节，例如发行价以及公司的目标估值。 营收年度同比增长154% Rocket Fuel创立于2009年，创始人为雅虎资深员工乔治·约翰(George John)、理查德·弗兰克(Richard Frankel)和阿比纳夫·古普塔(Abhinav Gupta)。该公司营收的快速增长值得关注。2010年，Rocket Fuel营收为1650万美元，到2011年就达到4470万美元，而2012年进一步增长至1.066亿美元。

根据美国证券交易委员会(SEC)的文件，美国广告网络及数据分析公司Rocket Fuel计划进行IPO，筹资1亿美元。该公司预计将采用“FUEL”作为交易代码，目前尚未决定在哪一交易所上市。目前Rocket Fuel提交的S-1文件中仍缺少一些关键细节，例如发行价以及公司的目标估值。

Rocket Fuel创立于2009年，创始人为雅虎资深员工乔治·约翰(George John)、理查德·弗兰克(Richard Frankel)和阿比纳夫·古普塔(Abhinav Gupta)。该公司营收的快速增长值得关注。2010年，Rocket Fuel营收为1650万美元，到2011年就达到4470万美元，而2012年进一步增长至1.066亿美元。

Rocket Fuel网站显示，该公司是“硅谷增长速度最快的广告技术公司”。到目前为止，该公司已融资7660万美元，投资方包括Mohr Davidow Ventures、Labrador Ventures、Northgate Capital、Summit Partners和Nokia Growth Partners等风投公司。在2012年6月的最近一轮融资中，该公司获得了5000万美元投资。 业务模式 Rocket Fuel的商业模式很简单：从广告网络服务购买广告展示，在经过处理后出售给客户。该公司能更好地瞄准广告受众。通过这一模式，今年上半年，该公司的媒体成本为4100万美元，而营收则达到9200万美元。Rocket Fuel使用了人工智能、预测模型和数据驱动瞄准等技术，改进广告瞄准能力。该公司的客户主要为大品牌和广告公司。当前活跃客户总数为784家。

Rocket Fuel网站显示，该公司是“硅谷增长速度最快的广告技术公司”。到目前为止，该公司已融资7660万美元，投资方包括Mohr Davidow Ventures、Labrador Ventures、Northgate Capital、Summit Partners和Nokia Growth Partners等风投公司。在2012年6月的最近一轮融资中，该公司获得了5000万美元投资。

Rocket Fuel的商业模式很简单：从广告网络服务购买广告展示，在经过处理后出售给客户。该公司能更好地瞄准广告受众。通过这一模式，今年上半年，该公司的媒体成本为4100万美元，而营收则达到9200万美元。Rocket Fuel使用了人工智能、预测模型和数据驱动瞄准等技术，改进广告瞄准能力。该公司的客户主要为大品牌和广告公司。当前活跃客户总数为784家。

