---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8962
name: 虎嗅
time: 2013-01-13 10:02
title: 李学凌：高富帅是互联网的旁观者，真正的草根才是互联网的使用者
---
YY创始人兼CEO李学凌12日在极客公园“创新大会”上跟极客公园创始人张鹏的对话里，分享了YY发展过程里遭遇行业1亿元瓶颈时的转型决策分析，并感叹最优秀人才（而不是最便宜）对创业公司的重要性。他还谈到YY语音为什么能轻易放弃高帅富用户而选择草根：很多高富帅是互联网的旁观者，真正的草根才是互联网的使用者。

张鹏：YY形态一直在变，能不能跟我们分享一些比较关键的环节和关键的点？

李学凌：我们算是国内创业比较典型的状态。我们创业状态属于公司很小、人很少，只能做自己会的，对于自己会的东西能做多大使级上没有一个特别明确的预估。所以最早做游戏门户，也就是因为我们比较了解怎么做游戏门户。

做了两年以后，突然发现这个东西已经天花板了，（规模）最高也就能够做到1亿美元。你选的行业就是有天花板的。

我们又经过了打碎天花板的转型。从一个Web研发公司、全部团队都是写java的研发团队转变成为以C++为主、以客户端和Service技术为核心，转变成客户端核心技术研发公司了，难度可想而知。以前我都不知道代码还要Check-in，我们后来发现要有分支、要合并分支，要做好整个研发管理流程，经历了非常痛苦的过程。

任何一个公司，未见得你在第一次找到的创业方向就是你一辈子做的方向。你要抱着一颗能够清空的心态，你这桶水倒空才能再接纳新水。做企业，时时都要有能够清空的心态，能够面对自己并不擅长者并不适应的方式。

李学凌：一个公司能够做到1亿美元规模，其实已经不容易了，很不错了。我们当时为什么这样做呢？因为打第一战的时候，感到好象还没有热身到全速跑的状态就结束了，大家感觉我们这个团队其实还是有潜力的。还没有到整个团队精疲力竭的时候。

能重来的话，我会花70%时间去找最优秀的人

李学凌：很多通讯产品非常接近，实际上我们非常小心，因为任何一个创业公司如果碰到腾讯都是比较痛苦的事情。我们在很早期的时候内部定了一个战略：低调，基本不参加任何评奖，谁给我评奖我跟谁急，给自己留出足够的生存期。第二，做一件事情，要找最好的团队来做。

我以前不是这样想的，我以前的想法是，做一件事情要找最便宜的人来做。创业公司肯定没钱，生存状况非常糟糕，最好找到又便宜又能干的人。

我们满幸运的，我们最早期幸运的碰上了王轶浩的团队，这个团队当时被裁掉了，这些人无处可去，我跟他们聊天，我说你们最近在干吗？他们说我们失业了没事干。他们这个团队有过5年以上C++的磨合经验，给我们带来了巨大的时间窗口。另外，我们在中段又引入了CTO，他在语音通讯领域有七年的技术研发积累。

当时我们都没有意识到这个问题，今天再回头看，如果让我再做一件事情，我觉得应该花70%时间去找最优秀的人。

要从找最便宜的到找最优秀的人，创业时候可能没有那么好的环境，哪怕找一个就是你非常大的幸运，我自己最大幸运就是碰到整个研发团队的人员，我拣到这批人时候还没有意识到这批人是我最大的财富，也是公司最大的财富，也是我们最好的合作伙伴，当时只是觉得比较贵，非常贵，当时我们一个同事要的最低工资都比我们当时最高工资高一倍。首先我问他们最少要多少钱，他告诉我一个数，然后我就给了他这个最少数。

张鹏：YY在成长过程中，草根群体用户量非常大，中国互联网领域有很多草根群体，就是所谓大众型的应用，但是这些应用到目前很少有真正的大成果，是不是跟人员有关？

李学凌：草根是中国互联网最核心的用户，任何一个真正成功的公司，如果没有抓住草根用户，基本上还飘在天上。反过来讲，回头看这些大的公司，其实都是深深的抓住了草根用户需求，比如百度，什么都能搜到，淘宝，也是可以让每一个二三线城市卖家都能够活下去，腾讯更是从骨子里就是草根公司。我觉得草根是真正的中国互联网的样板和中国互联网真实情况的反映。

很多高富帅，在互联网上基本从不花钱。最早做高富帅市场的公司，都想获得广告收入。无论是新浪、搜狐、腾讯、网易都这样。而现在真正大规模的公司，都是打通了直接向用户收费的渠道。

第一天，大家觉得互联网是技术产品；第二天说，不是技术产品是媒体；第三天才明白，不是媒体，互联网是一个人的服务平台，互联网是给人提供服务的，最终得到服务的人应该为这个服务买单，这是最良性的商业模式。

比如媒体总是二元销售，真正的读者是不给钱的，给钱的人还不一定是读者，落差造成媒体大量的价值不能变现。其实百度也是向个人用户直接收费的，淘宝也是直接向个人用户收费的，直接向个人用户收费的公司要比通过第三方向客户收费的公司至少大5倍，新浪营业额应该30多亿，腾讯营业额将近400亿，而我们以前认为好象新浪跟腾讯是差不多大的公司，甚至新浪更大。但从营收上讲，两家是差10倍的。小川（搜狗）那么多用户，应该立刻向用户收费。

很多高富帅是互联网的旁观者，真正的草根人员是互联网的使用者，这两个心态差别非常大。

