---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20583
name: 承哲
time: 2013-09-21 13:01
title: 从360改默认搜狗浏览器，再看互联网黑暗森林
---
到嘴的肉飞走了，360表面不动声色背地里则勃然大怒？仅仅3天后就先发制人，在用户不知情的情况下将用户默认的搜狗浏览器强制取消。以下是王小川的微博截图。 在三体2的《黑暗森林》中，罗辑向高等文明暴露了一个星球位置，51年后，高等文明用一颗接近光速的粒子击穿了这颗星球，一瞬间整个星球全部汽化。消失的太快了！一颗星球就这样在一瞬间被雪藏。 可以这么说，360当年就是这样瞬间弄死对手，它清楚地明白，不论你之前生存了多久，但在关键时刻，你死我亡只是在瞬息之间。这也是当年3Q大战之时360要以命相拼的原因，因为当时腾讯推出的QQ医生立即引起了360的警觉，360在安全方面的江山尚未坐牢，不主动出击的结果很可能就是被QQ医生一招灭绝。所以360可以不顾商业伦理底线地对QQ进行植入。什么手段不重要，官司输了不重要，重要的是先不死。 搜狗和360，本来井水不犯河水，你做你的安全我做我的输入法大家相安无事，但”产品+渠道跳板“的基因决定了他们必然一战的命运，这两家在第二级跳板浏览器的导流上已经兵戎相见。搜狗输入法占据了80%的用户，而360安全卫士的安装量也相当之高，那么可想而知二者的重叠用户是争夺的焦点。如果360吞下搜狗，那么360在浏览器和搜索上都可以再上一个更大的台阶。 但这次美梦破灭了，这次关于搜索的大战，最大的对手不是搜狗，而是搜狗后面站着的360老仇家腾讯。腾讯到底可能干些什么让360此次如此害怕，以致于其3天后就发动攻击？ 答案在于：QQ这个可怕的渠道！ 一朝被蛇咬，十年怕井绳。360当年安全的江山没坐稳的时候，感受过腾讯QQ医生的恐怖，而这次QQ要推的是搜索和浏览器。我们看下QQ的动作和可能会有的动作。 1，之前QQ已经在双ctrl上对360进行狙击（QQ聊天双ctrl时会在聊天时弹出搜索）。 2，腾讯已经在QQ对话框聊天时植入了相关关键词的搜索。诸如聊天中提到“王菲”，QQ会提示你去搜索，这样一种用户体验也是非常不错的，可惜搜搜用户体验太差。 3，强大的QQ网页系的浏览器渠道捆绑！举个QQ空间的列子，目前只要装QQ浏览器的用户，打开QQ空间都是默认使用QQ浏览器。那么如果腾讯只要有意在QQ空间上下动作，对每一个打开QQ空间的用户进行安装浏览器的提示，那么360浏览器的份额恐怕又要不保。 当然QQ涉及PC网页的产品不止QQ空间，腾讯新闻，搜索，腾讯视频，QQ邮箱，微云，微博，拍拍，甚至腾讯的所有游戏页面。如此强大的背景，360不怕才怪。目前百度网页系列产品在百度知道，百度百科，百度贴吧，百度文库等，这些重量级产品上就对360搜索过来的流量进行“点击这里继续访问您选择的百度知道结果>>”的“特殊待遇”，所以更相信腾讯对这老仇家的”特殊待遇“也许更多吧。 4，强大的QQ特权，QQ推广自身产品从来都是利用QQ特权这一招来进行的。比如你安装QQ管家，那么QQ升级速度就可以增加。而很多有升级需求的用户就是因为这点安装上了QQ管家。同样，如果QQ再开放一些特权，每天使用搜狗浏览器和搜狗搜索的QQ用户能增加升级的活跃天数，或者QQ空间可以使用收费背景，免费3天红钻黄钻，《英雄联盟》3小时双倍经验，页游送金币，微信游戏送特权等等，那360恐怕难以招架。虽然也做游戏，但360跟腾讯这个占国内游戏总收入一半的公司来比，好比蚂蚁与大象。 之前腾讯之所以没有在这些方面发力，是因为搜搜这个20亿都扶不起的阿斗实在太逊，可现在腾讯拿到了关键的一枚棋子——搜狗，那么继3Q大战之后，腾讯和360的二次厮杀将全面展开。 黑暗森林里面，360和搜狗都是野蛮生长起来的生物，黑暗森林的世界观是手段大于道德，或者道德同样是一种手段。只要扳倒对手，成王败寇就是法则，但最关键的是谁也不能保证自己每一次使用的手段都能让自身存活下来，谁也无法保证是否下一刻自己将成为被对手踏过的尸体。 这次事件中还看到了名为“百度卫士”的官微声援搜狗，趁机举起了反360的大旗，有点“螳螂捕蝉黄雀在后”的意思。虽然新推出的百度卫士还算不上“黄雀”级别，但谁又能肯保证其永远不会成为黄雀？在互联网黑暗森林里，大生物依靠弱肉强食生存，小生物则依靠大生物厮杀的间隙抱团生存，逐渐发展成为大生物群体。这就是生存法则。 这个互联网黑暗森林真是越来越有意思了。

到嘴的肉飞走了，360表面不动声色背地里则勃然大怒？仅仅3天后就先发制人，在用户不知情的情况下将用户默认的搜狗浏览器强制取消。以下是王小川的微博截图。

在三体2的《黑暗森林》中，罗辑向高等文明暴露了一个星球位置，51年后，高等文明用一颗接近光速的粒子击穿了这颗星球，一瞬间整个星球全部汽化。消失的太快了！一颗星球就这样在一瞬间被雪藏。

可以这么说，360当年就是这样瞬间弄死对手，它清楚地明白，不论你之前生存了多久，但在关键时刻，你死我亡只是在瞬息之间。这也是当年3Q大战之时360要以命相拼的原因，因为当时腾讯推出的QQ医生立即引起了360的警觉，360在安全方面的江山尚未坐牢，不主动出击的结果很可能就是被QQ医生一招灭绝。所以360可以不顾商业伦理底线地对QQ进行植入。什么手段不重要，官司输了不重要，重要的是先不死。

搜狗和360，本来井水不犯河水，你做你的安全我做我的输入法大家相安无事，但”产品+渠道跳板“的基因决定了他们必然一战的命运，这两家在第二级跳板浏览器的导流上已经兵戎相见。搜狗输入法占据了80%的用户，而360安全卫士的安装量也相当之高，那么可想而知二者的重叠用户是争夺的焦点。如果360吞下搜狗，那么360在浏览器和搜索上都可以再上一个更大的台阶。

但这次美梦破灭了，这次关于搜索的大战，最大的对手不是搜狗，而是搜狗后面站着的360老仇家腾讯。腾讯到底可能干些什么让360此次如此害怕，以致于其3天后就发动攻击？

一朝被蛇咬，十年怕井绳。360当年安全的江山没坐稳的时候，感受过腾讯QQ医生的恐怖，而这次QQ要推的是搜索和浏览器。我们看下QQ的动作和可能会有的动作。

1，之前QQ已经在双ctrl上对360进行狙击（QQ聊天双ctrl时会在聊天时弹出搜索）。

2，腾讯已经在QQ对话框聊天时植入了相关关键词的搜索。诸如聊天中提到“王菲”，QQ会提示你去搜索，这样一种用户体验也是非常不错的，可惜搜搜用户体验太差。

3，强大的QQ网页系的浏览器渠道捆绑！举个QQ空间的列子，目前只要装QQ浏览器的用户，打开QQ空间都是默认使用QQ浏览器。那么如果腾讯只要有意在QQ空间上下动作，对每一个打开QQ空间的用户进行安装浏览器的提示，那么360浏览器的份额恐怕又要不保。

当然QQ涉及PC网页的产品不止QQ空间，腾讯新闻，搜索，腾讯视频，QQ邮箱，微云，微博，拍拍，甚至腾讯的所有游戏页面。如此强大的背景，360不怕才怪。目前百度网页系列产品在百度知道，百度百科，百度贴吧，百度文库等，这些重量级产品上就对360搜索过来的流量进行“点击这里继续访问您选择的百度知道结果>>”的“特殊待遇”，所以更相信腾讯对这老仇家的”特殊待遇“也许更多吧。

4，强大的QQ特权，QQ推广自身产品从来都是利用QQ特权这一招来进行的。比如你安装QQ管家，那么QQ升级速度就可以增加。而很多有升级需求的用户就是因为这点安装上了QQ管家。同样，如果QQ再开放一些特权，每天使用搜狗浏览器和搜狗搜索的QQ用户能增加升级的活跃天数，或者QQ空间可以使用收费背景，免费3天红钻黄钻，《英雄联盟》3小时双倍经验，页游送金币，微信游戏送特权等等，那360恐怕难以招架。虽然也做游戏，但360跟腾讯这个占国内游戏总收入一半的公司来比，好比蚂蚁与大象。

之前腾讯之所以没有在这些方面发力，是因为搜搜这个20亿都扶不起的阿斗实在太逊，可现在腾讯拿到了关键的一枚棋子——搜狗，那么继3Q大战之后，腾讯和360的二次厮杀将全面展开。

黑暗森林里面，360和搜狗都是野蛮生长起来的生物，黑暗森林的世界观是手段大于道德，或者道德同样是一种手段。只要扳倒对手，成王败寇就是法则，但最关键的是谁也不能保证自己每一次使用的手段都能让自身存活下来，谁也无法保证是否下一刻自己将成为被对手踏过的尸体。

这次事件中还看到了名为“百度卫士”的官微声援搜狗，趁机举起了反360的大旗，有点“螳螂捕蝉黄雀在后”的意思。虽然新推出的百度卫士还算不上“黄雀”级别，但谁又能肯保证其永远不会成为黄雀？在互联网黑暗森林里，大生物依靠弱肉强食生存，小生物则依靠大生物厮杀的间隙抱团生存，逐渐发展成为大生物群体。这就是生存法则。

