---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10120
name: bravephoenix
time: 2013-02-14 19:30
title: 对苹果 iwatch ，别太乐观！
---
手机的屏幕现在越来越大，由最开始的3寸、3.5寸发展到了4寸、4.3寸、而现在手机的屏幕变得越来越大，主流的手机现在已经可以达到5寸、note已经有5.3寸的屏幕。而现在6寸的手机也开始陆陆续续的被提及，最近华为就推出了一个6寸的手机，据说索尼也在准备6寸的手机开发。

那么手机不断变大，其实是因为人们对于上网的需求不断的提高造成的，手机已经不再是普普通通的通信工具，而是一个便携的上网工具，打电话发短信功能正在逐步弱化。

现在对于手机而言，一个好的浏览体验是很有必要的，哪怕是相应的舍弃了一些携带的方便。而对于手表而言，其所佩戴的位置就相应的影响了其屏幕的大小，最大的手表的屏幕尺寸会大于1.5寸吗？对于1.5寸的手表来讲，在这里的信息阅读是极其不便的，屏幕限制了所承载的信息量以及体验。

那么我们如果把表做的更大一些呢？试想一下，我们把手表做成iphone4的大小，你佩戴者一个3.5寸的大表，你会很舒服吗？或者你什么时候把手机放在胳膊上了呢？

如果我们不利用现有的屏幕技术来进行交互，而是通过投影来看手表里面的信息呢？在你拿出来手表的时候出现一个大范围的投影，这个投影和电脑的屏幕差不多，这样的交互体验确实不错，在科幻小说电影里面均有描写。

但是，我们有相应的技术吗？我们不依靠屏幕的点击来进行操控，现在这项技术还没有出现或者普及，如果说相要实现如下的操作，那么我们只有等待。就算可以实现了。如何实现手机里面的内容的保密工作呢？假设你有一个小三，小三发短信了，你可以看见，同样你的老婆也可以看见……

同样的，现在我们并没有一个足够大或者足够好的键盘来进行输入。我们可以使用现有的键盘，但是如果使用投影，那么我们连一点点的触摸的感觉都不存在，你不会有任何的输入的感觉，很糟糕的体验，这个比让人在平板上打字还要困难。

那么现在的情况下，我们可以选择通过语音识别来代替，但这个语音识别的技术依旧很不完善，很多的句子他们无法获得相应的信息，无法有效的识别方言口音，即便是识别了方言口音，是否可以将其进行语义的正确辨析也是一个足够困难的问题。

对于人们而言，手表不是一个应用物品，对于女人而言是众多饰品的一个，对于男人更是身上为数不多可以显示身份的东西，更加的弥足珍贵。手表是一个象征，是自己的品位与身份的象征。因此就要求了产品是另类的，是独特的。难道你会允许你的手表与其他人一样吗？对于已经使用手表的人来说，电子产品的价格实际上与奢侈品相比并不高，而且千篇一律，无法体现自己的个性。iwatch又如何去迎合手表的多样性需求呢？

而且，改变人们使用手表习惯也是一件困难事情。对于智能手机演化而言，经历了好久的时间，在iphone的推出之前智能手机就已经逐步的出现了。从最简单的功能机，不断的添加java的扩展，可以说在那个时候就已经有了智能机的苗头。而对于手表而言，虽然说已经有电子表的出现，但是并没有大规模的软件应用的方面的呈现，由于无法通过现有的情况对iwatch的发展进行预测，匆忙地推出产品很容易出现多种影响用户体验的设定。

人们通常不会对手表进行多次的充电，一块手表安上一块电池之后通常可以使用几年。而手机则不同，现在的手机是越来越费电了，一天一充可以说是经常的事情。而对于手表而言，我们究竟如何避免呢？电子屏就本身的很耗电，如果说一天一充，手机只需要将其掏出来即可，但是手表需要将表带解下来，这样也是一个令人不快的体验。而对于手表的大小而言，电池的体积也因此收到了相应的限制，而因此其电池的容量受到了影响。不仅仅是一天一充的问题，而是是否可以保证一天之内不受到相应的没电的困扰。

由于种种的限制，因此手表根本无法替代手机，只能是手机的一个依附品。个人认为手表还是有前景的，但是现在依旧需要时间，我们无法对其期待过高。如果说将手表作为一个外设还是可以的，利用NFC或者蓝牙技术使得手表与手机进行配对，作为手机的信息提示栏进行预览。我个人认为还是很有前景的。

