---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15767
name: 虎嗅
time: 2013-06-12 10:22
title: 14家正处于隐身模式、却不可忽视的大数据创业公司
---
大数据可能是现在科技界与VC界最关注的热词了。似乎和大数据沾不上边的互联网公司、甚至是传统产业公司，都没前途。

是热词，则必有泡沫。而在泡沫之下，一些真的在创造与挖掘大数据价值的公司、特别是创业公司，倒未见得为人所知。

这里就有一些可能还处于“隐身模式”中的公司，它们目前正忙于完成最后的收尾工作，将把足以改变“游戏规则”的技术呈现在世人面前。

这些大数据创业公司的团队，很多是来自于谷歌、Facebook这些巨头。其中有些创业公司以分析为重点，有些以内存数据库为重点。此外，还有其他一些创业公司则正在大力开发NoSQL数据库（非关系型数据库）技术。

美国科技博客网站Business Insider为我们列出了14家正在崛起的大数据创业公司。它们的业务、模式，或许值得国内关注大数据创业的同学借鉴。可以看到，这些公司后面，都是实力雄厚的VC。

“大数据之所以有趣，是因为它将是未来许多年时间里的一个重大投资领域。大数据浪潮将持续很久，而不会是18个月或24个月以后就宣告终结。”风险投资公司Accel Partners普通合伙人李平曾说。

公司主营业务：出售允许零售和金融客户构建自身大数据应用的工具，包括移动和软件即服务（SaaS）应用等。

公司杰出人才：联合创始人克里斯托弗·比西利亚（Christophe Bisciglia）此前曾是为企业级市场提供大数据系统处理的创业公司Cloudera的联合创始人之一。另一名联合创始人是亚伦·金博尔（Aaron Kimball），他是Cloudera聘用的首位工程师。

公司主营业务：Hadapt的Adaptive Analytical平台将传统数据库使用的SQL（结构化查询语言）技术与Hadoop新技术结合到了一起，这种新技术能对海量数据进行分析。这种结合旨在让用户使用一个系统即可使用数据库和从事分析工作。

公司杰出人才：首席科学家兼联合创始人丹尼尔·阿巴蒂（Daniel Abadi）在麻省理工学院求学时写了一篇有关列式存储数据库（以列相关存储架构进行数据存储的数据库，主要适合批量数据处理和即席查询）的论文，这篇论文促使他日后创立了Vertica。在2011年，Vertica被惠普收购。Kamil Bajda-Pawlikowski是这家公司的首席软件架构师，同时也是另一位联合创始人。

公司杰出人才：联合创始人兼首席技术官亚当·福克斯（Adam Fuchs），他同时也是Apache Accumulo的联合创始人之一。

公司主营业务：该公司开发的软件能在显示面板和图表中显示大数据分析结果，可令企业更容易理解和使用。

公司杰出人才：Domo现任首席执行官约什·詹姆斯（Josh James）在1996年创立了Omniture，随后在2006将其IPO（首次公开招股）上市，再然后在2009年将这家公司以18亿美元的价格出售给了Adobe。

公司主营业务：将大数据技术嵌入存储系统，令中型公司也能买得起这家公司的产品。目前仍处于“隐身模式”中。

公司杰出人才：首席执行官兼联合创始人宝拉·隆（Paula Long）同时也是数据存储系统提供商EqualLogic的联合创始人之一，2008年EqualLogic被戴尔以18亿美元的价格收购。另一名联合创始人约翰·约瑟夫（John Joseph）也曾担任EqualLogic高管。

公司杰出人才：公司创始人是麻省理工学院教授、数据库专家迈克尔·斯通布雷克（Michael Stonebraker）和种子投资者安迪·帕尔默（Andy Palmer），后者同时也是Vertica、VoltDB及其他公司的联合创始人之一。

公司背后的支持者：已在2月份从谷歌旗下风投机构Google Ventures和NEA那里筹集到种子资金，数额不明。

公司主营业务：提供用于软件开发的平台即服务（platform-as-a-service）产品，能连接到大型数据存储库。

公司杰出人才：联合创始人托德·帕帕约安努（Todd Papaioannou）和尼汀·莫特吉（Nitin Motgi）曾一同在雅虎和其他公司中开发大数据项目，另一位联合创始人乔纳森·格雷（Jonathan Gray）曾是Facebook大数据项目的负责人。此外，公司员工中还有来自天睿（Teradata）、微软及开源社区的工程师。

公司杰出人才：首席技术官乔纳森·埃利斯（Jonathan Ellis）和副总裁Matt Pfeil都来自服务和托管服务提供商Rackspace，这两人是DataStax的联合创始人。

公司主营业务：出售一项基于云技术的服务，该服务可管理和分析来自企业硬件和应用的日志数据，以确保其运行状态良好。

公司杰出人才：联合创始人Kumar Saurabh和克里斯蒂安·彼得根（Christian Beedgen）都来自安全软件厂商ArcSight，这家公司已在2010年被惠普以15亿美元的价格收购。

公司主营业务：出售一个基于Hadoop运作的应用，能对企业数据进行分析并显示在图表中。

公司杰出人才：公司员工有很多都曾供职于Hadoop，首席执行官斯特凡·格罗斯查普（Stefan Groschupf）曾是开源大数据搜索引擎Nutch的早期资助人之一。

公司杰出人才：首席技术官沃尔克玛·尤利格（Volkmar Uhlig）曾在IBM沃森研究中心（IBM Watson Research Center）工作过五年时间，此外还曾是L4微内核的首席架构师，这种技术能控制手机功能，全球范围内基于该技术运行的手机达15亿部以上。

公司杰出人才：联合创始人John De Goes和Kris Nuttycombe曾是社交广告网络Socialmedia.com的工程师，该广告网络在2011年被美国第二大团购网站LivingSocial收购。

公司主营业务：集中致力于企业级大数据业务，公司开发的软件能形象化显示公司数据流中发生的事情。

公司杰出人才：总裁兼首席执行官杰·奥托（Joe Otto）和首席产品官斯蒂文·希尔顿（Steven Hillion）都来自于云存储服务提供商EMC旗下Greenplum部门，该部门孵化出了Alpine Data Labs.。

