---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18767
name: 虎嗅
time: 2013-08-14 19:05
title: 不管李岷问什么，雷军都会回答：XX啊，我们只专心做出让用户尖叫的产品
---
今天互联网大会，虎嗅创始人李岷对话小米创始人雷军。雷军说，竞争虽然激烈，但创业机会还是大大的有，关键是怎么在巨头生态链系统寻找自己的定位和生存空间，利用他们的资源来发展自己。与其考虑什么能做，不如考虑什么不能做

Yuan：看完了整个访谈， 李岷：雷总谈谈红米会不会对小米品牌造成负面影响？ 雷布斯：我们不考虑，我们只专心做出让用户尖叫的产品。 李岷：雷总谈谈小米构建的铁人三项？ 雷布斯：三项啊，我们只专心做出让用户尖叫的产品。 李岷：雷总谈谈小米的生态系统？ 雷布斯：生态？我们只专心做出让用户尖叫的产品。 李岷：雷总谈谈对当下移动互联网的看法？ 雷布斯：这个啊，我们只专心做出让用户尖叫的产品。 李岷：雷总对可穿戴设备有什么看法？ 雷布斯：可穿戴啊？我们只专心做出让用户尖叫的产品。 李岷：雷总对改变世界怎么看？ 雷布斯：不关心，我们只专心做出让用户尖叫的产品。 ...................... ...................... ...................... ...................... 李岷：雷总......................？ 雷布斯：呵呵，我们只专心做出让用户尖叫的产品。 李岷：啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊（尖叫声）

Yuan：看完了整个访谈，

雷布斯：我们不考虑，我们只专心做出让用户尖叫的产品。

雷布斯：三项啊，我们只专心做出让用户尖叫的产品。

雷布斯：这个啊，我们只专心做出让用户尖叫的产品。

雷布斯：不关心，我们只专心做出让用户尖叫的产品。

雷布斯：呵呵，我们只专心做出让用户尖叫的产品。

腾讯百度阿里，三巨头谁最开放？

罗超投稿：腾讯是产品的适度开放，但本质依然是封闭的社交帝国。百度的数据和技术是开放的，它没有封闭的能力，但是过度开放给它带来了缺失护城河的风险。阿里则是最不开放的，不论是数据、技术还是产品，电商产业的繁荣，与阿里开放无关。

Metro：三个里面比较开放的还是百度，企鹅之所以开放账号互联功能，正是建立在对帐号体系的绝对垄断地位之上，而从平台分成来看，极少数人获得了更多的分成，大多数是默默无闻的。而阿里系算不上开放，因为它实在没有可以开放的东西，你总不能让他把用户资金流数据开放出来吧，这是它的核心资产，所以开放的少情有可原。百度由于是技术开放，比较符合开放的含义，而且这些开放不会危及百度的核心，只会带来源源不断的收入。三个相比较而言，企鹅和阿里都有比较成熟的帐号ID体系，而百度没有，所以百度和开放平台的用户之间关系是非常弱的。

建议百度建立完善的帐号体系，每个账号包括一个ID数字、一个用户名、一个昵称、一个邮箱、一个密码。id数字就像手机号码、qq号码一样，非常容易在生活中使用，昵称则可以随意更改，用户名和邮箱则是作为核心账号不能更改，并且和id数字实行绑定。

“这是典型的挑战者策略。为了吸引别人对自己的注意，第二名向头名发起攻击。”

唐仪的新家：如果HTC能够有三星那么强大的硬件设计和制造能力，他也会有底气去嘲讽苹果的。

虽然说营销很重要，但我觉得也是在达到一个巅峰后超越自己才有用。营销的基础是有足够美誉度的产品。如果三星的机器质量和操作感跟htc一样，三星也不会达到今天的地位。

小兵出击：Tizen, Ubuntu和Firefox艰难挑战Android与iOS系统 虎嗅：在移动操作系统被iOS和Android占山为王后，就很少能够听到来自挑战者的发声。好不容易等到传说中新的操作系统爆发的2013年，结果听到的却是三星Tizen延后，Ubuntu连启动资金都筹不齐的消息…… 追梦_hawk：ubuntu和firefox os最好的出路就是成为android框架之上的框架，使用android定义好的抽象层，扩展android系统，改变android以java apk为主的局面，是应用百花齐放。 胡迪：如今，手机已是智能机的天下，而智能机已是苹果和安卓的地盘，也许以后将是安卓的（谁说得准呢？！），而之所以是他们两家的天下，是因为这里盘踞着太多的开发者，所谓有山的地方就有水，那么，用户自然会环抱在开发者之间。山越多，水就越满。 这样的情形已形成了良性的循环，如今已不是操作系统如何神奇、如何高端的时代了，人们所关注的已从硬件转到了移动服务上，这从三星和苹果的销售业绩可以察觉到。 所以，小众系统在基于类似安卓的linux上开发出来，可能对于一些linux的发烧友会追随一下，如果其没有特有的长处和易操作性，想分一杯羹，何其容易！ 再加上现在的人们使用安卓或苹果已经熟悉，矛盾就进一步体现出来：创新，很难使全球这么庞大的用户改变使用习惯，人性的弱点在于对于不太涉猎的范围，宁可不动；追随，没有特别的，用户为什么用你的，何况价格还不便宜。 我本人也是一个矛盾体，在分析小众操作系统的矛盾之处，又期望他们能在困难面前尝试创新，毕竟这也是避免一家独大的有力竞争者。 总之，维护移动互联的生态平衡是每个企业和开发者的义务。

虎嗅：在移动操作系统被iOS和Android占山为王后，就很少能够听到来自挑战者的发声。好不容易等到传说中新的操作系统爆发的2013年，结果听到的却是三星Tizen延后，Ubuntu连启动资金都筹不齐的消息……

追梦_hawk：ubuntu和firefox os最好的出路就是成为android框架之上的框架，使用android定义好的抽象层，扩展android系统，改变android以java apk为主的局面，是应用百花齐放。

胡迪：如今，手机已是智能机的天下，而智能机已是苹果和安卓的地盘，也许以后将是安卓的（谁说得准呢？！），而之所以是他们两家的天下，是因为这里盘踞着太多的开发者，所谓有山的地方就有水，那么，用户自然会环抱在开发者之间。山越多，水就越满。

这样的情形已形成了良性的循环，如今已不是操作系统如何神奇、如何高端的时代了，人们所关注的已从硬件转到了移动服务上，这从三星和苹果的销售业绩可以察觉到。

所以，小众系统在基于类似安卓的linux上开发出来，可能对于一些linux的发烧友会追随一下，如果其没有特有的长处和易操作性，想分一杯羹，何其容易！

再加上现在的人们使用安卓或苹果已经熟悉，矛盾就进一步体现出来：创新，很难使全球这么庞大的用户改变使用习惯，人性的弱点在于对于不太涉猎的范围，宁可不动；追随，没有特别的，用户为什么用你的，何况价格还不便宜。

我本人也是一个矛盾体，在分析小众操作系统的矛盾之处，又期望他们能在困难面前尝试创新，毕竟这也是避免一家独大的有力竞争者。

总之，维护移动互联的生态平衡是每个企业和开发者的义务。

