---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18825
name: 二胡
time: 2013-08-16 07:42
title: “中华酷联”要成“华联酷小”？小米要千亿了，中兴呢？！
---
品牌实力：新浪发起了一项“内地手机品牌印象”的用户调查。调查结果显示，得票前十名的品牌依次为：华为、联想、酷派、小米、魅族、中兴、OPPO、步步高、金立、TCL。作为传统四强之一的中兴的品牌印象被小米和魅族挤到第六，不少业内人感叹，“中华酷联”要变成“华联酷小”了。 收入增长：小米2012年卖出719万部手机，收入127亿，今年上半年卖出703亿，收入133亿元。由于红米上市，内部销售目标调整为2000万部，收入300亿元以上。小米全系列手机平均售价1700元，红米上市后，可能下滑至1500元~1400元。如果小米2014年、2015年手机销量达到4000/7000万，加上配件和软件收入（5%），小米2014/2015年的收入可能达到600/1000亿。中兴2010年就想突破1000亿元的销售大关，一直没有实现，2011、2012两年都是800多亿元。今年上半年收入377亿，同比下降11.57%。吸取去年教训，中兴今年签单策略趋于保守，也就是说，如果中兴没有新的收入增长点，到2015年，小米很有可能在收入上超过中兴。需要说明的是，中兴既卖设备又卖手机，小米只卖手机。 做机心态：当年小米崛起之时，中兴手机大佬们都不看好，原因很简单，小米没做过手机，没有手机基因。如今小米成功了，还有中兴的大佬小佬们自欺欺人，推测小米风光不久。在心态上，小米因为是后起之秀，所以更为谦虚。当年雷军研究了100款手机，博取众家之长，才推出米1。 手机厂商群雄混战，虽然三星、苹果遥遥领先，但是在手机圈里，站得越高，有时跌落越快，诺基亚、黑莓都是前车之鉴。如果将中兴和小米“拉郎配”进行对比，中兴和小米究竟谁更有胜算？ 第一回合：小米思维胜！ 小米是典型的互联网运作模式。互联网公司的游戏规则是“得产品经理得天下”，雷军把这一理念引入手机领域，打造了“粉丝参与用户体验的产品经理模式”，小米论坛里每个发烧友都是小米的产品经理，雷军则是小米最大的产品经理。小米的风格是，在一线盯着产品，如果确定一个需求点是用户痛点（消费者在生活中使用一个产品，最不满意的方面，往往就是新产品的机会），死磕下去，不断地进行微创新。 举两个例子： 1.商旅人士接电话痛点。做商务的人需要24小时开机，但是在夜晚休息时，他们常常被各种鸡毛蒜皮的来电困扰，但又不能选择关机，以免错过重要来电。在这个情况下，小米做了一个来电设计，手机使用者可以设置重要联系人和一般联系人，晚间休息时只接重要联系人的来电，其他的电话一律屏蔽掉。 2.记者手机录音的通点。很多记者用智能手机录音会遇到电话打断、录音时间太长容易中断等，在MIUI V5中，雷军以自己大量接受采访以及和记者们交流来的经验，做了MIUI 录音机的产品经理，设计了MIUI V5的录音机产品，很受好评。 中兴是典型的工程师思维，做东西不够细，过多的心思集中在“装B需求”（怎么炫怎么来，四核不行八核，刷跑分刷硬件，华为也一样，从P6走的是“最薄”路线就看出来了），而非“痛点需求”。别说外部论坛用户，就是内部的6.5万用户，中兴也搞不定，对手机骂声一片。中兴有多少铁杆粉？用户的意见找谁反映？反映之后怎么让用户看到改进？哪个手机的大佬如雷军一样贴近一线，亲自处理用户的投诉？ 第二回合：中兴国际化胜！ 上面把中兴手机说得狠了，江湖混迹这么多年，中兴也有压箱的宝，国际化外部市场大。摩托罗拉不行了，诺基亚不行了，HTC不行了，黑莓不行了…这些昔日的翘楚都衰落了，中兴还在坚挺。尽管国内品牌知名度不行，咱第二季度全球智能机市场份额8.7%，770万台，排第四。能喊出来全球出货量5000万台的，全球就几家，中兴是一家，小米还太年轻。 国内手机市场是红海市场，与红米竞争的低价机型也很多，小米想依靠国内市场（小米今年四月进军海外市场，港澳台成首选，但市场规模有限）达到1000亿元的销售额不现实。另外，出于自身利益考虑，运营商们也不可能允许小米手机一家独大。相比小米，中兴具有国际化的优势，在全球有107个分支机构，跟全球几百个运营商都有合作往来，每天乘坐国际航班的中兴员工超过1000人。所以即使国内市场知名度排名靠后，全球市场销量也能排进前五。 2015年，谁的风头更劲？ 拥有互联网运作模式和基因的小米会在2015年超越中兴么？具有国际化广阔外部市场的中兴又会如何捍卫自己的四强地位？从目前来看，小米在品牌实力、收入增长、做机心态上都优于中兴，凭借其深入用户的互联网思维更胜中兴手机一筹，有超越的潜力。而依靠强大的国际市场布局和扎实的研发能力，中兴也有在2015年之前突围制胜的实力。 作为专注搞机15年的老牌厂商，中兴像是一支根正苗红的正规军。相比之下，由“发烧”定位成长起来的小米，三年间更像是一支暂时风光的游击队。如果正规军中兴能复制游击队的灵活，向互联网转型，真正用户至上、开放心态，有效利用国际化杠杆和战略空间，中兴手机还是有机会翻盘的。如果中兴将手中的云管端产品布局整合起来，同时守住原来的运营商市场，中兴将在销售额上甩开小米。 如若不然，2015年，小米手机很有可能超越中兴手机，中兴面对着小米1000亿元的销售额也只有望洋兴叹的份。

品牌实力：新浪发起了一项“内地手机品牌印象”的用户调查。调查结果显示，得票前十名的品牌依次为：华为、联想、酷派、小米、魅族、中兴、OPPO、步步高、金立、TCL。作为传统四强之一的中兴的品牌印象被小米和魅族挤到第六，不少业内人感叹，“中华酷联”要变成“华联酷小”了。

收入增长：小米2012年卖出719万部手机，收入127亿，今年上半年卖出703亿，收入133亿元。由于红米上市，内部销售目标调整为2000万部，收入300亿元以上。小米全系列手机平均售价1700元，红米上市后，可能下滑至1500元~1400元。如果小米2014年、2015年手机销量达到4000/7000万，加上配件和软件收入（5%），小米2014/2015年的收入可能达到600/1000亿。中兴2010年就想突破1000亿元的销售大关，一直没有实现，2011、2012两年都是800多亿元。今年上半年收入377亿，同比下降11.57%。吸取去年教训，中兴今年签单策略趋于保守，也就是说，如果中兴没有新的收入增长点，到2015年，小米很有可能在收入上超过中兴。需要说明的是，中兴既卖设备又卖手机，小米只卖手机。

做机心态：当年小米崛起之时，中兴手机大佬们都不看好，原因很简单，小米没做过手机，没有手机基因。如今小米成功了，还有中兴的大佬小佬们自欺欺人，推测小米风光不久。在心态上，小米因为是后起之秀，所以更为谦虚。当年雷军研究了100款手机，博取众家之长，才推出米1。

手机厂商群雄混战，虽然三星、苹果遥遥领先，但是在手机圈里，站得越高，有时跌落越快，诺基亚、黑莓都是前车之鉴。如果将中兴和小米“拉郎配”进行对比，中兴和小米究竟谁更有胜算？

小米是典型的互联网运作模式。互联网公司的游戏规则是“得产品经理得天下”，雷军把这一理念引入手机领域，打造了“粉丝参与用户体验的产品经理模式”，小米论坛里每个发烧友都是小米的产品经理，雷军则是小米最大的产品经理。小米的风格是，在一线盯着产品，如果确定一个需求点是用户痛点（消费者在生活中使用一个产品，最不满意的方面，往往就是新产品的机会），死磕下去，不断地进行微创新。

1.商旅人士接电话痛点。做商务的人需要24小时开机，但是在夜晚休息时，他们常常被各种鸡毛蒜皮的来电困扰，但又不能选择关机，以免错过重要来电。在这个情况下，小米做了一个来电设计，手机使用者可以设置重要联系人和一般联系人，晚间休息时只接重要联系人的来电，其他的电话一律屏蔽掉。

2.记者手机录音的通点。很多记者用智能手机录音会遇到电话打断、录音时间太长容易中断等，在MIUI V5中，雷军以自己大量接受采访以及和记者们交流来的经验，做了MIUI 录音机的产品经理，设计了MIUI V5的录音机产品，很受好评。

中兴是典型的工程师思维，做东西不够细，过多的心思集中在“装B需求”（怎么炫怎么来，四核不行八核，刷跑分刷硬件，华为也一样，从P6走的是“最薄”路线就看出来了），而非“痛点需求”。别说外部论坛用户，就是内部的6.5万用户，中兴也搞不定，对手机骂声一片。中兴有多少铁杆粉？用户的意见找谁反映？反映之后怎么让用户看到改进？哪个手机的大佬如雷军一样贴近一线，亲自处理用户的投诉？

上面把中兴手机说得狠了，江湖混迹这么多年，中兴也有压箱的宝，国际化外部市场大。摩托罗拉不行了，诺基亚不行了，HTC不行了，黑莓不行了…这些昔日的翘楚都衰落了，中兴还在坚挺。尽管国内品牌知名度不行，咱第二季度全球智能机市场份额8.7%，770万台，排第四。能喊出来全球出货量5000万台的，全球就几家，中兴是一家，小米还太年轻。

国内手机市场是红海市场，与红米竞争的低价机型也很多，小米想依靠国内市场（小米今年四月进军海外市场，港澳台成首选，但市场规模有限）达到1000亿元的销售额不现实。另外，出于自身利益考虑，运营商们也不可能允许小米手机一家独大。相比小米，中兴具有国际化的优势，在全球有107个分支机构，跟全球几百个运营商都有合作往来，每天乘坐国际航班的中兴员工超过1000人。所以即使国内市场知名度排名靠后，全球市场销量也能排进前五。

2015年，谁的风头更劲？

拥有互联网运作模式和基因的小米会在2015年超越中兴么？具有国际化广阔外部市场的中兴又会如何捍卫自己的四强地位？从目前来看，小米在品牌实力、收入增长、做机心态上都优于中兴，凭借其深入用户的互联网思维更胜中兴手机一筹，有超越的潜力。而依靠强大的国际市场布局和扎实的研发能力，中兴也有在2015年之前突围制胜的实力。

作为专注搞机15年的老牌厂商，中兴像是一支根正苗红的正规军。相比之下，由“发烧”定位成长起来的小米，三年间更像是一支暂时风光的游击队。如果正规军中兴能复制游击队的灵活，向互联网转型，真正用户至上、开放心态，有效利用国际化杠杆和战略空间，中兴手机还是有机会翻盘的。如果中兴将手中的云管端产品布局整合起来，同时守住原来的运营商市场，中兴将在销售额上甩开小米。

如若不然，2015年，小米手机很有可能超越中兴手机，中兴面对着小米1000亿元的销售额也只有望洋兴叹的份。

