---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18180
name: 侯昌
time: 2013-08-02 16:48
title: 智能手机业的婴儿潮商机：谁在觊觎 iPhone 4换机用户群？
---
婴儿潮，指的是在某一时期及特定地区，出生率大幅度提升的现象。在婴儿大规模出生的20年后，又会开始出现结婚热现象。

切换到智能手机领域，苹果iPhone手机在国内真正火爆，是从iPhone 4开始的，也就是2010年，到现在已经三年多时间。很多用户手中的iPhone 4和4S也至少有一年机龄，并向着两年迈进，下一台手机的选择也慢慢被提上日程。

对于已经拥有iPhone 5的高帅富们，自然不用再考虑换机的问题，但对于上千万规模的iPhone 4和4S用户，当他们发现自己的手机变慢，玩游戏变卡，屏幕相比较小，界面看着有些腻烦等问题出现时，新手机的机会就来了。

一方面，国内很多iPhone 4的机主都是第一次拥有iPhone，自然也花了不少银子，而对于下一台手机，很多人可能在冷静之后，不会再花那么多钱去追赶新机，有可能会选择价格较低一些的产品。

另一方面，是继续用嫡出的iPhone系列，还是用庶出的Android系列，也成为了一个问题。虽然iOS系统体验十分出色，但很多人也有厌倦的感觉，考虑换一个增加新鲜感。而自从Android达到了每秒60帧的系统帧速后，使用流畅感也很不错，确实是个可考虑的选择。

既然如此，这里也稍稍总结了下，看看都有谁有机会继承iPhone 4的大业。

显然iPhone 5s是最正统的继承人，在诸多方面都将较iPhone 5有所强化，而据说iPhone 5也将停产，那么5s自然就成了最合适的继承人。但别忘了，5s的售价不低，应该在5000元以上，加上初期的供货紧张，恐怕就要更高了。

三星S4的喧嚣已告沉寂，在苹果都创新匮乏的情况下，S4也并没有取得出人意料之外的成绩，那么就看下半年的Note 3了。Note 3有一个特点，那就是它将是三星首款既具有超大屏幕，又具有1920级分辨率的手机，也就是说可以借助这两点进行更多的同屏幕多任务操作。且从消费者反馈上看，三星与苹果的手机屏幕尺寸差距越大，反而越有卖点。

现在看来这款传说中的手机越来越有模有样，而从之前iPad mini发布前就流传出来的。情景看，这款机器也是十分靠谱的。虽然其厚度可能要超过iPhone 4，并且可能非金属外壳，但在屏幕和处理速度上都要比iPhone 4提升不少。假以2999元左右的价格的话，应该还有很强的竞争力。

2012年的8月16日，是小米2的发布日，虽然很多人直到13年7月2S降至1699才购买，但也不能阻挡3发布的步伐。时隔一年，小米的自信更充足了，小米3也将是一款大屏高分辨率手机。从小米一贯富于侵略性的高性价比来看，价格不会超过2500元，再次抓住眼球。

在这大量的iPhone 4甚至4S用户进入换机的时期，苹果知道其重要性，而三星、小米也不可能不把握住这一机会。当然，还有很多国内外厂商，他们一旦脱颖而出，也会更多的进入大家的视线。

题外话：最近给老婆买了一个国产手机（可以理解为小米、魅族、华为、联想的相应手机），用来替换她的iPhone 4，开始担心会不会有落差，但最后过度十分顺利，老婆比较满意，看来苹果想用早2年的手机来对抗时下主流配置的手机，胜算也不大。我又把淘汰下来的iPhone 4快递给弟弟用，弟弟则表示稍微有点慢，看来在越来越庞大的APP们面前，iPhone 4确实廉颇老矣，还是等新机各领风骚一两年吧。

