---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16097
name: 王义之
time: 2013-06-20 11:08
title: 郭敬明与《小时代》：影视圈门口的小“野蛮人”
---
4月25日，我发过一篇微博，保守的预估小时代会在3个亿以上的票房。我没看过原著，也没看过全片，我所有的依据都来自于我很早前看过郭敬明的一个访谈，还有一些宣传物料。他给我的印象是一个很棒的产品经理，并且很懂得文化商品的营运规则，他完全具备了当下＂制片人式导演＂的一些特征。以他所具备的素质，又有一个相对宽松的创作环境，肯定能达到基础估值的临界以上，也就是一千万人次，三个亿票房。 到今天，《小时代》会获得超高的票房已成为行业内的共识，只是究竟是5个亿还是7个亿以上，能不能超10亿，大家还仍有争议。我不想继续来谈为什么，因为在我之前的文章中，该分析的都分析的差不多了，我想说的是《小时代》会带来什么。 狼来了 影视行业在中国一度位置拔得很高，并且曾经是由学院派掌握（现在一半还是）。所有还健在的中国电影泰斗中，对电影市场化运作吃得最透的人叫周传基，他是一本好莱坞活字典，但他是反好莱坞的，一生以奥斯卡为耻，以好莱坞的商业运作为耻，他的影视艺术哲学基本上完全代表了一部分学院派导演的想法—— 他现在住在洛杉矶（周老一定是住得离“敌人”最近的中国电影泰斗）。 影视圈，以前这是个小众并且相对独立的行业，大家都是论资排辈着来，和市场关系不大。媒体们基本上是按照从学校的毕业时间来给导演们论辈分的，第四代、第五代、第六代……把它们形容的跟丐帮长老一样。所以，影视行业内羞于谈市场化有着很深的历史渊源，一时半会根本调整不过来。 外行扛旗 电影的中小成本时期，导演都是个技术全才，像中国第一代创业者一样，厂长到车工都可以自己一个人全兼了，然后带着一帮做美术、摄像、灯光的兄弟徒弟，整个剧组就是一个戏班，走哪里带哪里。规模大了后，现在稍微松散一些，各专业慢慢形成自己的小圈子，连跟组司机都分几个派别。很长一段时间里，行业里的信息交流都是口传口的，所以行业资历必然会带来一定的优越感。 当整个电影市场进入“营销时代“，”导演中心制“既给了导演自由，也对导演有了更高的要求，这让一些有着优越感的技术型导演反而忽然被边缘化了。项目管理，消费心理，视觉的流行趋势……这些更倾向于商业的要素，成为导演们需要学习并掌握的知识。至于在技术上的实现，一帮港台专业人员等着开活呢，只要导演有想法，上天揽月下地种田皆可，《小时代》就是郭敬明带着一帮台湾团队搞完的。 从徐峥到赵薇，再到郭敬明，原本按资排辈的国产电影导演界，终于彻底打破了原先的伦理。传统的国产电影在中国走下神坛，葬在了2013，最后一锹土就是这个外行郭敬明铲的。这给无数的外行人有了冲锋的理由，他都可以，为什么我不行？好莱坞还有个昆汀呢。 出版来袭 在美国的经济体制下，行业开始得越早，与华尔街走得越近；行业规模越大，与华尔街的关系越亲。所以经过几轮电影行业的大萧条，电影公司陆续被一些传媒大亨搂进怀里，并且在内部完成了全产业链布局。至于在中国，电影和其它文化商品是差不多同时解禁的，但受制于居民收入水平，和播映渠道的发展，规模一直不大，也显得更加文艺范儿。当出版行业打得头破血流，吐沫横飞一嘴毛时，影视正独自芬芳，暗香满溢。当出版行业你吃我，我吃你的时候，影视圈子正其乐融融的一起分奖项，谁家也不落空。市场化节奏进展更快的出版行业，内部已经搞得差不多了，早就盯着影视这块肥肉，谁不想做中国的时代华纳呢。 前几年，影视行业与出版的交集是彬彬有礼的，你来我这出本书，我卖个剧本给你，大家都在试探着对方的深浅。现在国家都将新闻出版与广电总局合并了，出版行业肯定是彻底坐不住了。也有走的比较快的，像长江传媒、凤凰传媒、环球时报这些国企等等，不过都还是按照套路来，先摸一摸影视行业的边，参与投资或者收购个导演工作室啥的。但郭敬明则乱拳出击，《小时代》是直捣了黄龙，而且郭敬明还放话：”小说家是天生的导演“，这肯定是挑衅啊，郭敬明显然是出版行业派过来捣乱的。 武汉银都文化传播的老板（旗下拥有《最推理》、《淘漫画》、《看小说》等读者群在95后的杂志），在转发我的一条关于行业趋势分析的微博时，开心的喊道：“电影王国，我们来了！”，得瑟啊，感觉这是要去迪斯尼啊，显然不觉得影视行业水深。 狼为什么要来 企业多元化有两条路径，一条是横向的，行业内并购和拓展，一条是纵向的，打通市场生态链的上下游。图书出版业的民营资本们左右上下看看，影视是为数不多的软柿子，对民营资本是放开的，市场是蓬勃的，产品的部分特征又是相似的，不流口水才怪。 ——前景的诱惑 影视行业说起来市场化改革已经差不多二十年了，但实质上电影行业刚刚随着商业地产的发展有所起色，行业年规模不过200个亿，另外一个市场化更不彻底的电视剧兄弟，也不过才刚刚迈过100亿。当年完美世界从游戏行业屁颠颠的跑过来，用不到4个亿的现金，就横扫了影视圈，都不带眨眼的。 虽然如今行业里出现了几位大拿，但是基础格局并不像表面那么稳固，在大型资本面前，仍然是不寒而栗的。行业内其实都防着一手来着，各自都找着不同的靠山，几家为数不多的上市公司中，唯一没有过硬资本背景的华策，刚刚并购了行业内另外一家规模型公司克顿传媒，明显是乘着别人还没进来的时候赶紧把自己养壮实了。 受到整体规模的限制，无论行业内如何囤积脂肪，不主动进行产业链的整合，影视仍然是一个四面透风的小土屋。现在《小时代》忽然从产品上进行突破，都压根没想着从外围资本环节切入，这明显会让其他出版公司有了另外的念想。话说不怕贼偷，就怕贼惦记，而且人家既不缺钱也不缺人，俏媳妇碰到高衙内，迟早会明抢的。 ——受众的粘性 小说和漫画天生比影视拥有更强的用户粘性。作为承载信息的工具，天底下的语言都是一套形容词，“杯子”是用来形容某类容器的，“跑步”是用来界定某种动作的，至于副词、介词就更不用说了。语言有着先天的缺陷，就是边界的模糊性，你必须要用很多的文字，才能描述清楚“多云”是怎样的一种状态，而之所以你会理解“多云”这两个字，是因为你的生活经历让你自动脑补了。我们看一本小说时，读者也是要自行进行大量脑补的，这其实就是一种互动。 各位如果看明白上面这段废话的，就会大喝一声，这不就是用户体验嘛。对啊！影视作品是和情绪的直接互动，而读者对小说的想象，既是个性的，又拥有共性，既是自我的，又是本我的。一本能杀出重围，拥有众多读者的小说，一定是在内容上迎合了他们心理上的共性。郭敬明们做电影，是直接带着读者粉丝群杀过来的。 影视的羊碰到外来的狼 当我们还在努力向好莱坞学习，利用合拍片想偷学点东西时，后院起火了，回头一看，居然是个毛头孩子放的，虽然人家已经三十了。古话说三十而立，何况这还是个商业奇才，郭敬明现在巴不得影视行业的大拿们不接纳他，话也说得狂放，因为你越抵触，观影的那帮年轻观众们就越抬杠。 比一比市场操作： 从市场操作来说，出版行业一直不弱于影视。在我们炒作绯闻时，人家炒的是早恋；在我们感叹人才机制时，人家正在抨击教育体制；在我们终于熬出头混到能站在人民大会堂做不痛不痒的提案时，人家开始谈改革与民生了。前几年，有个出版行业的混进电视界，用出版行业的一些邪招，做了个叫《XX嘎嘎》的访谈节目，这还没播多长时间，大招还没使出来，就因为太出格被禁了。 至于市场化程度，去书店看看你就会知道，他们是在向超市和快消品学习顾客的分类与商品定位，而我们还在哀怨的责怪顾客为啥不看我拍的电影。人家跑签售那是一个城市一个城市的过，我们跑个首映，有些人还要嫌弃下酒店什么的。 图书出版行业的类型化发展也是从引进类书籍开始的，出版行业有过痛苦的低潮期，也正是在低谷之中开始向成熟市场学习。各种进口的心灵鸡汤、励志小品忽然在某个阶段成为我们耳熟能详的流行话题，而背后正是国内出版界的崛起之路。在走过那个阶段之后，出版行业已经成功的将国外的体制和操作国产化了，虽然目前还很粗放，但他们确实在借鉴成熟市场的经验上，走在了影视行业的前面。 比一比商业意识： 好莱坞的电影是爆发的草根，这么多年一直想买个贵族，让别人把自己当作艺术。我们的电影是贵族，这么多年都是艺术，从来不觉得自己有天会成为草根，而是改称为“接地气”。我一直很纳闷，大家都是田里长出来的，凭什么电影就“逆生长”了，每次看到这个词，我都觉得有点冒仙气。国产电影一直与好莱坞之间拧着一股子劲，就是因为始终不敢也不愿承认，文化商品首先它是商品，其次才是文化，你只有把它先当成商品，你才能用来诉说文化。 弘毅投资刚刚与SMG成立了三十个亿的基金，目标直指影视行业的股权投资（项目投资是幌子，买卖公司当然比买卖电影轻车熟路），在这些成熟的资本商人推动下，要么影视走出去，完成多元化，以及全产业链的布控。要么，等着别人过来买你，到时候记得打扮的素静一些，别忘了咱也曾经是个角。 回想一下，我前两天还说影视行业第一梯队的基础格局已经基本稳定来着，现在看来，可能是我错了。另外，这篇文章是受《小时代》片方所雇发的宣传文，我是领了5毛钱的酬劳的，行业里的前辈们可千万别当真。

4月25日，我发过一篇微博，保守的预估小时代会在3个亿以上的票房。我没看过原著，也没看过全片，我所有的依据都来自于我很早前看过郭敬明的一个访谈，还有一些宣传物料。他给我的印象是一个很棒的产品经理，并且很懂得文化商品的营运规则，他完全具备了当下＂制片人式导演＂的一些特征。以他所具备的素质，又有一个相对宽松的创作环境，肯定能达到基础估值的临界以上，也就是一千万人次，三个亿票房。

到今天，《小时代》会获得超高的票房已成为行业内的共识，只是究竟是5个亿还是7个亿以上，能不能超10亿，大家还仍有争议。我不想继续来谈为什么，因为在我之前的文章中，该分析的都分析的差不多了，我想说的是《小时代》会带来什么。 狼来了 影视行业在中国一度位置拔得很高，并且曾经是由学院派掌握（现在一半还是）。所有还健在的中国电影泰斗中，对电影市场化运作吃得最透的人叫周传基，他是一本好莱坞活字典，但他是反好莱坞的，一生以奥斯卡为耻，以好莱坞的商业运作为耻，他的影视艺术哲学基本上完全代表了一部分学院派导演的想法—— 他现在住在洛杉矶（周老一定是住得离“敌人”最近的中国电影泰斗）。 影视圈，以前这是个小众并且相对独立的行业，大家都是论资排辈着来，和市场关系不大。媒体们基本上是按照从学校的毕业时间来给导演们论辈分的，第四代、第五代、第六代……把它们形容的跟丐帮长老一样。所以，影视行业内羞于谈市场化有着很深的历史渊源，一时半会根本调整不过来。 外行扛旗 电影的中小成本时期，导演都是个技术全才，像中国第一代创业者一样，厂长到车工都可以自己一个人全兼了，然后带着一帮做美术、摄像、灯光的兄弟徒弟，整个剧组就是一个戏班，走哪里带哪里。规模大了后，现在稍微松散一些，各专业慢慢形成自己的小圈子，连跟组司机都分几个派别。很长一段时间里，行业里的信息交流都是口传口的，所以行业资历必然会带来一定的优越感。 当整个电影市场进入“营销时代“，”导演中心制“既给了导演自由，也对导演有了更高的要求，这让一些有着优越感的技术型导演反而忽然被边缘化了。项目管理，消费心理，视觉的流行趋势……这些更倾向于商业的要素，成为导演们需要学习并掌握的知识。至于在技术上的实现，一帮港台专业人员等着开活呢，只要导演有想法，上天揽月下地种田皆可，《小时代》就是郭敬明带着一帮台湾团队搞完的。 从徐峥到赵薇，再到郭敬明，原本按资排辈的国产电影导演界，终于彻底打破了原先的伦理。传统的国产电影在中国走下神坛，葬在了2013，最后一锹土就是这个外行郭敬明铲的。这给无数的外行人有了冲锋的理由，他都可以，为什么我不行？好莱坞还有个昆汀呢。 出版来袭 在美国的经济体制下，行业开始得越早，与华尔街走得越近；行业规模越大，与华尔街的关系越亲。所以经过几轮电影行业的大萧条，电影公司陆续被一些传媒大亨搂进怀里，并且在内部完成了全产业链布局。至于在中国，电影和其它文化商品是差不多同时解禁的，但受制于居民收入水平，和播映渠道的发展，规模一直不大，也显得更加文艺范儿。当出版行业打得头破血流，吐沫横飞一嘴毛时，影视正独自芬芳，暗香满溢。当出版行业你吃我，我吃你的时候，影视圈子正其乐融融的一起分奖项，谁家也不落空。市场化节奏进展更快的出版行业，内部已经搞得差不多了，早就盯着影视这块肥肉，谁不想做中国的时代华纳呢。 前几年，影视行业与出版的交集是彬彬有礼的，你来我这出本书，我卖个剧本给你，大家都在试探着对方的深浅。现在国家都将新闻出版与广电总局合并了，出版行业肯定是彻底坐不住了。也有走的比较快的，像长江传媒、凤凰传媒、环球时报这些国企等等，不过都还是按照套路来，先摸一摸影视行业的边，参与投资或者收购个导演工作室啥的。但郭敬明则乱拳出击，《小时代》是直捣了黄龙，而且郭敬明还放话：”小说家是天生的导演“，这肯定是挑衅啊，郭敬明显然是出版行业派过来捣乱的。 武汉银都文化传播的老板（旗下拥有《最推理》、《淘漫画》、《看小说》等读者群在95后的杂志），在转发我的一条关于行业趋势分析的微博时，开心的喊道：“电影王国，我们来了！”，得瑟啊，感觉这是要去迪斯尼啊，显然不觉得影视行业水深。 狼为什么要来 企业多元化有两条路径，一条是横向的，行业内并购和拓展，一条是纵向的，打通市场生态链的上下游。图书出版业的民营资本们左右上下看看，影视是为数不多的软柿子，对民营资本是放开的，市场是蓬勃的，产品的部分特征又是相似的，不流口水才怪。 ——前景的诱惑 影视行业说起来市场化改革已经差不多二十年了，但实质上电影行业刚刚随着商业地产的发展有所起色，行业年规模不过200个亿，另外一个市场化更不彻底的电视剧兄弟，也不过才刚刚迈过100亿。当年完美世界从游戏行业屁颠颠的跑过来，用不到4个亿的现金，就横扫了影视圈，都不带眨眼的。 虽然如今行业里出现了几位大拿，但是基础格局并不像表面那么稳固，在大型资本面前，仍然是不寒而栗的。行业内其实都防着一手来着，各自都找着不同的靠山，几家为数不多的上市公司中，唯一没有过硬资本背景的华策，刚刚并购了行业内另外一家规模型公司克顿传媒，明显是乘着别人还没进来的时候赶紧把自己养壮实了。 受到整体规模的限制，无论行业内如何囤积脂肪，不主动进行产业链的整合，影视仍然是一个四面透风的小土屋。现在《小时代》忽然从产品上进行突破，都压根没想着从外围资本环节切入，这明显会让其他出版公司有了另外的念想。话说不怕贼偷，就怕贼惦记，而且人家既不缺钱也不缺人，俏媳妇碰到高衙内，迟早会明抢的。 ——受众的粘性 小说和漫画天生比影视拥有更强的用户粘性。作为承载信息的工具，天底下的语言都是一套形容词，“杯子”是用来形容某类容器的，“跑步”是用来界定某种动作的，至于副词、介词就更不用说了。语言有着先天的缺陷，就是边界的模糊性，你必须要用很多的文字，才能描述清楚“多云”是怎样的一种状态，而之所以你会理解“多云”这两个字，是因为你的生活经历让你自动脑补了。我们看一本小说时，读者也是要自行进行大量脑补的，这其实就是一种互动。 各位如果看明白上面这段废话的，就会大喝一声，这不就是用户体验嘛。对啊！影视作品是和情绪的直接互动，而读者对小说的想象，既是个性的，又拥有共性，既是自我的，又是本我的。一本能杀出重围，拥有众多读者的小说，一定是在内容上迎合了他们心理上的共性。郭敬明们做电影，是直接带着读者粉丝群杀过来的。 影视的羊碰到外来的狼 当我们还在努力向好莱坞学习，利用合拍片想偷学点东西时，后院起火了，回头一看，居然是个毛头孩子放的，虽然人家已经三十了。古话说三十而立，何况这还是个商业奇才，郭敬明现在巴不得影视行业的大拿们不接纳他，话也说得狂放，因为你越抵触，观影的那帮年轻观众们就越抬杠。 比一比市场操作： 从市场操作来说，出版行业一直不弱于影视。在我们炒作绯闻时，人家炒的是早恋；在我们感叹人才机制时，人家正在抨击教育体制；在我们终于熬出头混到能站在人民大会堂做不痛不痒的提案时，人家开始谈改革与民生了。前几年，有个出版行业的混进电视界，用出版行业的一些邪招，做了个叫《XX嘎嘎》的访谈节目，这还没播多长时间，大招还没使出来，就因为太出格被禁了。 至于市场化程度，去书店看看你就会知道，他们是在向超市和快消品学习顾客的分类与商品定位，而我们还在哀怨的责怪顾客为啥不看我拍的电影。人家跑签售那是一个城市一个城市的过，我们跑个首映，有些人还要嫌弃下酒店什么的。 图书出版行业的类型化发展也是从引进类书籍开始的，出版行业有过痛苦的低潮期，也正是在低谷之中开始向成熟市场学习。各种进口的心灵鸡汤、励志小品忽然在某个阶段成为我们耳熟能详的流行话题，而背后正是国内出版界的崛起之路。在走过那个阶段之后，出版行业已经成功的将国外的体制和操作国产化了，虽然目前还很粗放，但他们确实在借鉴成熟市场的经验上，走在了影视行业的前面。 比一比商业意识： 好莱坞的电影是爆发的草根，这么多年一直想买个贵族，让别人把自己当作艺术。我们的电影是贵族，这么多年都是艺术，从来不觉得自己有天会成为草根，而是改称为“接地气”。我一直很纳闷，大家都是田里长出来的，凭什么电影就“逆生长”了，每次看到这个词，我都觉得有点冒仙气。国产电影一直与好莱坞之间拧着一股子劲，就是因为始终不敢也不愿承认，文化商品首先它是商品，其次才是文化，你只有把它先当成商品，你才能用来诉说文化。 弘毅投资刚刚与SMG成立了三十个亿的基金，目标直指影视行业的股权投资（项目投资是幌子，买卖公司当然比买卖电影轻车熟路），在这些成熟的资本商人推动下，要么影视走出去，完成多元化，以及全产业链的布控。要么，等着别人过来买你，到时候记得打扮的素静一些，别忘了咱也曾经是个角。 回想一下，我前两天还说影视行业第一梯队的基础格局已经基本稳定来着，现在看来，可能是我错了。另外，这篇文章是受《小时代》片方所雇发的宣传文，我是领了5毛钱的酬劳的，行业里的前辈们可千万别当真。

到今天，《小时代》会获得超高的票房已成为行业内的共识，只是究竟是5个亿还是7个亿以上，能不能超10亿，大家还仍有争议。我不想继续来谈为什么，因为在我之前的文章中，该分析的都分析的差不多了，我想说的是《小时代》会带来什么。

影视行业在中国一度位置拔得很高，并且曾经是由学院派掌握（现在一半还是）。所有还健在的中国电影泰斗中，对电影市场化运作吃得最透的人叫周传基，他是一本好莱坞活字典，但他是反好莱坞的，一生以奥斯卡为耻，以好莱坞的商业运作为耻，他的影视艺术哲学基本上完全代表了一部分学院派导演的想法—— 他现在住在洛杉矶（周老一定是住得离“敌人”最近的中国电影泰斗）。

影视圈，以前这是个小众并且相对独立的行业，大家都是论资排辈着来，和市场关系不大。媒体们基本上是按照从学校的毕业时间来给导演们论辈分的，第四代、第五代、第六代……把它们形容的跟丐帮长老一样。所以，影视行业内羞于谈市场化有着很深的历史渊源，一时半会根本调整不过来。

电影的中小成本时期，导演都是个技术全才，像中国第一代创业者一样，厂长到车工都可以自己一个人全兼了，然后带着一帮做美术、摄像、灯光的兄弟徒弟，整个剧组就是一个戏班，走哪里带哪里。规模大了后，现在稍微松散一些，各专业慢慢形成自己的小圈子，连跟组司机都分几个派别。很长一段时间里，行业里的信息交流都是口传口的，所以行业资历必然会带来一定的优越感。

当整个电影市场进入“营销时代“，”导演中心制“既给了导演自由，也对导演有了更高的要求，这让一些有着优越感的技术型导演反而忽然被边缘化了。项目管理，消费心理，视觉的流行趋势……这些更倾向于商业的要素，成为导演们需要学习并掌握的知识。至于在技术上的实现，一帮港台专业人员等着开活呢，只要导演有想法，上天揽月下地种田皆可，《小时代》就是郭敬明带着一帮台湾团队搞完的。

从徐峥到赵薇，再到郭敬明，原本按资排辈的国产电影导演界，终于彻底打破了原先的伦理。传统的国产电影在中国走下神坛，葬在了2013，最后一锹土就是这个外行郭敬明铲的。这给无数的外行人有了冲锋的理由，他都可以，为什么我不行？好莱坞还有个昆汀呢。

在美国的经济体制下，行业开始得越早，与华尔街走得越近；行业规模越大，与华尔街的关系越亲。所以经过几轮电影行业的大萧条，电影公司陆续被一些传媒大亨搂进怀里，并且在内部完成了全产业链布局。至于在中国，电影和其它文化商品是差不多同时解禁的，但受制于居民收入水平，和播映渠道的发展，规模一直不大，也显得更加文艺范儿。当出版行业打得头破血流，吐沫横飞一嘴毛时，影视正独自芬芳，暗香满溢。当出版行业你吃我，我吃你的时候，影视圈子正其乐融融的一起分奖项，谁家也不落空。市场化节奏进展更快的出版行业，内部已经搞得差不多了，早就盯着影视这块肥肉，谁不想做中国的时代华纳呢。

前几年，影视行业与出版的交集是彬彬有礼的，你来我这出本书，我卖个剧本给你，大家都在试探着对方的深浅。现在国家都将新闻出版与广电总局合并了，出版行业肯定是彻底坐不住了。也有走的比较快的，像长江传媒、凤凰传媒、环球时报这些国企等等，不过都还是按照套路来，先摸一摸影视行业的边，参与投资或者收购个导演工作室啥的。但郭敬明则乱拳出击，《小时代》是直捣了黄龙，而且郭敬明还放话：”小说家是天生的导演“，这肯定是挑衅啊，郭敬明显然是出版行业派过来捣乱的。

武汉银都文化传播的老板（旗下拥有《最推理》、《淘漫画》、《看小说》等读者群在95后的杂志），在转发我的一条关于行业趋势分析的微博时，开心的喊道：“电影王国，我们来了！”，得瑟啊，感觉这是要去迪斯尼啊，显然不觉得影视行业水深。

企业多元化有两条路径，一条是横向的，行业内并购和拓展，一条是纵向的，打通市场生态链的上下游。图书出版业的民营资本们左右上下看看，影视是为数不多的软柿子，对民营资本是放开的，市场是蓬勃的，产品的部分特征又是相似的，不流口水才怪。

影视行业说起来市场化改革已经差不多二十年了，但实质上电影行业刚刚随着商业地产的发展有所起色，行业年规模不过200个亿，另外一个市场化更不彻底的电视剧兄弟，也不过才刚刚迈过100亿。当年完美世界从游戏行业屁颠颠的跑过来，用不到4个亿的现金，就横扫了影视圈，都不带眨眼的。

虽然如今行业里出现了几位大拿，但是基础格局并不像表面那么稳固，在大型资本面前，仍然是不寒而栗的。行业内其实都防着一手来着，各自都找着不同的靠山，几家为数不多的上市公司中，唯一没有过硬资本背景的华策，刚刚并购了行业内另外一家规模型公司克顿传媒，明显是乘着别人还没进来的时候赶紧把自己养壮实了。

受到整体规模的限制，无论行业内如何囤积脂肪，不主动进行产业链的整合，影视仍然是一个四面透风的小土屋。现在《小时代》忽然从产品上进行突破，都压根没想着从外围资本环节切入，这明显会让其他出版公司有了另外的念想。话说不怕贼偷，就怕贼惦记，而且人家既不缺钱也不缺人，俏媳妇碰到高衙内，迟早会明抢的。

小说和漫画天生比影视拥有更强的用户粘性。作为承载信息的工具，天底下的语言都是一套形容词，“杯子”是用来形容某类容器的，“跑步”是用来界定某种动作的，至于副词、介词就更不用说了。语言有着先天的缺陷，就是边界的模糊性，你必须要用很多的文字，才能描述清楚“多云”是怎样的一种状态，而之所以你会理解“多云”这两个字，是因为你的生活经历让你自动脑补了。我们看一本小说时，读者也是要自行进行大量脑补的，这其实就是一种互动。

各位如果看明白上面这段废话的，就会大喝一声，这不就是用户体验嘛。对啊！影视作品是和情绪的直接互动，而读者对小说的想象，既是个性的，又拥有共性，既是自我的，又是本我的。一本能杀出重围，拥有众多读者的小说，一定是在内容上迎合了他们心理上的共性。郭敬明们做电影，是直接带着读者粉丝群杀过来的。

当我们还在努力向好莱坞学习，利用合拍片想偷学点东西时，后院起火了，回头一看，居然是个毛头孩子放的，虽然人家已经三十了。古话说三十而立，何况这还是个商业奇才，郭敬明现在巴不得影视行业的大拿们不接纳他，话也说得狂放，因为你越抵触，观影的那帮年轻观众们就越抬杠。

从市场操作来说，出版行业一直不弱于影视。在我们炒作绯闻时，人家炒的是早恋；在我们感叹人才机制时，人家正在抨击教育体制；在我们终于熬出头混到能站在人民大会堂做不痛不痒的提案时，人家开始谈改革与民生了。前几年，有个出版行业的混进电视界，用出版行业的一些邪招，做了个叫《XX嘎嘎》的访谈节目，这还没播多长时间，大招还没使出来，就因为太出格被禁了。

至于市场化程度，去书店看看你就会知道，他们是在向超市和快消品学习顾客的分类与商品定位，而我们还在哀怨的责怪顾客为啥不看我拍的电影。人家跑签售那是一个城市一个城市的过，我们跑个首映，有些人还要嫌弃下酒店什么的。

图书出版行业的类型化发展也是从引进类书籍开始的，出版行业有过痛苦的低潮期，也正是在低谷之中开始向成熟市场学习。各种进口的心灵鸡汤、励志小品忽然在某个阶段成为我们耳熟能详的流行话题，而背后正是国内出版界的崛起之路。在走过那个阶段之后，出版行业已经成功的将国外的体制和操作国产化了，虽然目前还很粗放，但他们确实在借鉴成熟市场的经验上，走在了影视行业的前面。

好莱坞的电影是爆发的草根，这么多年一直想买个贵族，让别人把自己当作艺术。我们的电影是贵族，这么多年都是艺术，从来不觉得自己有天会成为草根，而是改称为“接地气”。我一直很纳闷，大家都是田里长出来的，凭什么电影就“逆生长”了，每次看到这个词，我都觉得有点冒仙气。国产电影一直与好莱坞之间拧着一股子劲，就是因为始终不敢也不愿承认，文化商品首先它是商品，其次才是文化，你只有把它先当成商品，你才能用来诉说文化。

弘毅投资刚刚与SMG成立了三十个亿的基金，目标直指影视行业的股权投资（项目投资是幌子，买卖公司当然比买卖电影轻车熟路），在这些成熟的资本商人推动下，要么影视走出去，完成多元化，以及全产业链的布控。要么，等着别人过来买你，到时候记得打扮的素静一些，别忘了咱也曾经是个角。

回想一下，我前两天还说影视行业第一梯队的基础格局已经基本稳定来着，现在看来，可能是我错了。另外，这篇文章是受《小时代》片方所雇发的宣传文，我是领了5毛钱的酬劳的，行业里的前辈们可千万别当真。

