---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14246
name: 罗超
time: 2013-05-09 06:15
title: 王小川快给搜狗改名吧！
---
一个半小时后，搜狗王小川微博辟谣。称“不靠谱，再传一下百度，3bat一桌麻将凑齐了。”。后半句表明搜狗近来饱受“消息人士”谣传的无奈。 不过事情没完。钛媒体之后，新浪科技在凌晨再发一篇报道：“搜索引擎格局再生变：百度360腾讯竞购搜狗”。从360收购升级为3AT竞购，消息人士升级为“投资界消息人士”。为什么不是3BAT竞购满足王小川的预言呢？难道是因为阿里巴巴跟搜狗和平分手后，好马云不吃回头草！ 笔者一直在关注中国的搜索引擎公司（欢迎猛戳我的文章列表），尤其关注3SB大战之后搜索引擎的格局变化。能获取的百度、搜狗、360相关的任何传言，都不会放过。在我印象中，今年出现的类似的资本合作传言还有搜搜和搜狗的合并、百度收购UC浏览器、百度洽购金山网络、百度收购微博、宜搜与UC合并、阿里收购友盟、百度收购PPS、阿里洽购微博……不是媒体从业者，能想起来的就有这么多。但截止目前正式宣布的就后面两个。 为什么会有这么多传言呢？是谁在不辞辛劳地消费搜狗们？ 传言都是走有可能、初步接触、洽购谈判、拟收购的演进路线 首先造谣者会选择“有可能”的。这些捏造谣言的人，用组合排列的方式，将TOP20的大公司和一些新锐创业公司组合（收购），或者将大公司与大公司组合（合作或控股），看看有无资本合作可能。如果两家公司已有业务合作，那更不得了，业务合作的公司高层会个面互相发个微博，更是言之灼灼。360和搜狗这事儿，文中便提到王小川在地震时转发了周鸿祎的微博、以及之前传说中的会面。以传言支持传言，这不是捕风捉影是什么？ 还有些不大懂理论基础的，折腾出当当为何不收了豆瓣，百度为何不买了淘宝之类的笑话。 其次造谣者会选择“初步接触”的。例如王建宙去了次腾讯参观，那传言马上出来了：中国移动拟收购腾讯。仅仅是一个日常的合作交流，或者一个互为了解的初步接触，就会给他们提供无限的想象空间。报道、分析既会蜂拥而上。 再次造谣者会选择“洽购谈判”的。在这个过程产生的谣言更难辨真伪。除了对洽购本身，洽购涉及的业务合作方式、估值规模等都可能成为谣言的内容。一些并未参与洽购、竞购的企业也会被扯进来进行佐证。 在这个过程中爆出的任何谣言都足够吸引人眼球并且在日后也不会被拆穿。反正谈判过程发生了什么，只有涉事公司知道。他们和我们之间，是消息人士。而这个“消息人士”或者”接近XX的消息人士”，就跟”相关部门“一样，他们随时随地出现，却似乎并不存在。 每一次收购，百度、腾讯、阿里巴巴、360都会被扯进来。各种逻辑分析得有板有眼。这些传言的最核心能站得住脚的理由是：它们是麻将桌上的人，财大气粗。管他收购了会不会产生短期和长期价值，管他是否有业务竞争，管他业务能不能协同，它有钱，就可以买！买去以后自然可以发挥作用。 真正在拟收购阶段，谈判完了大局已定，敲细节签合同的时候，一般传言都已经沉寂了。大家都已经麻木了。然后过了几天，消息出来。原来这是真的！ 在笔者印象中，每次资本合作传言都是这个路数。 谣言制造机背后 互联网资本合作传言的制造成本比一些生活谣言高多了。至少得分析分析，有一定理论基础才站得住脚。不辞辛劳的“相关人士”东奔西走，无非也是为了两个字：利益。 1、媒体找话题博眼球求点击 个人制造谣言影响不大（社会化传播和自媒体时代这个结论不成立）。但媒体不加分辨参与传播谣言，甚至直接成为谣言制造者本身，影响就大了。传播甚至制造谣言，对媒体来说，这是不妥当的，哪怕是网络新媒体。农夫山泉都有尊严，新媒体们也得有底线。 2、资本市场做多或做空的消息 从前段时间Twitter被黑导致股市震荡，可看出网络舆论对资本市场的影响之大。不排除这一个效应被国内某些人看到并拿来利用。据我了解，在中国买美股或者港股并不难，国家最近正在出台开放公民境外投资政策，以后会更容易。知名互联网公司要么在美上市，要么香港上市。互联网行业也不乏在美国或香港资本市场弄潮的人。因此资本合作谣言也可能是投资者们的一些动作。 我国《证券法》第七十八条也明确规定,禁止国家工作人员、传播媒介从业人员和有关人员编造、传播虚假信息，扰乱证券市场。这条法律对美国证券市场是无效的，对于网络上编造谣言的无关人员是无效的。而且谣言也可能是大洋彼岸的人们发出的呢。 3、涉事公司获取高额估值或者曝光的机会 其实有些谣言并不是外界制造的，反而是涉事公司自己制造并散播的。例如部分洽购谈判中被收购的公司，为了提高自己的估值，放出烟雾弹，将更多的不存在的竞购者扯进来，将估值提高，给谈判对方增加压力。也有些创业公司或者没机会的公司，完全是为了博眼球，去消费大公司。这根凤姐要嫁给奥巴马一个道理。 4、部分业内人士太无聊寂寞了 业内人士尤其是部分评论家们觉得生活太寂寞，今天的互联网不够精彩，那么，就让搜狗和搜搜合并下，让百度来买一下搜狗吧！用写小说一样的想象力、文笔和逻辑，成就一桩桩虚幻的收购故事。博客可以多一点流量，微信公众账号可以多几枚粉丝！ 关于搜狗和360这次的“联姻”时间，王小川已亲自辟谣。新浪科技仍然发布报道，采访到的“投资消息人士”说搜狗要卖的原因是：百度和360重压下，份额没有增长空间了。笔者认为，在PC端百度也没多少份额增长了，360也没多少搜索份额增长了。因此为什么卖的理由太不靠谱了吧？另外就算两家合并，份额低于20%也远谈不上“颠覆百度份额“的程度。关于估值的漏洞、业务融合的难度等，都疑云重重。 分析这个传言以及传言为真会产生的影响，就跟“百度和腾讯融合，共同抗衡中国净利润最高的阿里巴巴集团”的分析一样，有点扯。今天先不分析了。 ?“再传一下百度，3bat一桌麻将凑齐了。”——新浪科技已经把百度加进来了，下一个解读说不定就会加入阿里巴巴，满足王小川的愿望。人们之所以热衷散播搜狗收购别家，以及别家收购搜狗，或许是因为搜狗天生就叫“收购”。这是名字问题吗？如果王小川信风水，还是给搜狗改个名字吧！ 作者为爱科技网创始人，微信公众账号：SuperSofter 微博：广州阿超

一个半小时后，搜狗王小川微博辟谣。称“不靠谱，再传一下百度，3bat一桌麻将凑齐了。”。后半句表明搜狗近来饱受“消息人士”谣传的无奈。

不过事情没完。钛媒体之后，新浪科技在凌晨再发一篇报道：“搜索引擎格局再生变：百度360腾讯竞购搜狗”。从360收购升级为3AT竞购，消息人士升级为“投资界消息人士”。为什么不是3BAT竞购满足王小川的预言呢？难道是因为阿里巴巴跟搜狗和平分手后，好马云不吃回头草！

笔者一直在关注中国的搜索引擎公司（欢迎猛戳我的文章列表），尤其关注3SB大战之后搜索引擎的格局变化。能获取的百度、搜狗、360相关的任何传言，都不会放过。在我印象中，今年出现的类似的资本合作传言还有搜搜和搜狗的合并、百度收购UC浏览器、百度洽购金山网络、百度收购微博、宜搜与UC合并、阿里收购友盟、百度收购PPS、阿里洽购微博……不是媒体从业者，能想起来的就有这么多。但截止目前正式宣布的就后面两个。

首先造谣者会选择“有可能”的。这些捏造谣言的人，用组合排列的方式，将TOP20的大公司和一些新锐创业公司组合（收购），或者将大公司与大公司组合（合作或控股），看看有无资本合作可能。如果两家公司已有业务合作，那更不得了，业务合作的公司高层会个面互相发个微博，更是言之灼灼。360和搜狗这事儿，文中便提到王小川在地震时转发了周鸿祎的微博、以及之前传说中的会面。以传言支持传言，这不是捕风捉影是什么？

还有些不大懂理论基础的，折腾出当当为何不收了豆瓣，百度为何不买了淘宝之类的笑话。

其次造谣者会选择“初步接触”的。例如王建宙去了次腾讯参观，那传言马上出来了：中国移动拟收购腾讯。仅仅是一个日常的合作交流，或者一个互为了解的初步接触，就会给他们提供无限的想象空间。报道、分析既会蜂拥而上。

再次造谣者会选择“洽购谈判”的。在这个过程产生的谣言更难辨真伪。除了对洽购本身，洽购涉及的业务合作方式、估值规模等都可能成为谣言的内容。一些并未参与洽购、竞购的企业也会被扯进来进行佐证。

在这个过程中爆出的任何谣言都足够吸引人眼球并且在日后也不会被拆穿。反正谈判过程发生了什么，只有涉事公司知道。他们和我们之间，是消息人士。而这个“消息人士”或者”接近XX的消息人士”，就跟”相关部门“一样，他们随时随地出现，却似乎并不存在。

每一次收购，百度、腾讯、阿里巴巴、360都会被扯进来。各种逻辑分析得有板有眼。这些传言的最核心能站得住脚的理由是：它们是麻将桌上的人，财大气粗。管他收购了会不会产生短期和长期价值，管他是否有业务竞争，管他业务能不能协同，它有钱，就可以买！买去以后自然可以发挥作用。

真正在拟收购阶段，谈判完了大局已定，敲细节签合同的时候，一般传言都已经沉寂了。大家都已经麻木了。然后过了几天，消息出来。原来这是真的！

在笔者印象中，每次资本合作传言都是这个路数。

互联网资本合作传言的制造成本比一些生活谣言高多了。至少得分析分析，有一定理论基础才站得住脚。不辞辛劳的“相关人士”东奔西走，无非也是为了两个字：利益。

个人制造谣言影响不大（社会化传播和自媒体时代这个结论不成立）。但媒体不加分辨参与传播谣言，甚至直接成为谣言制造者本身，影响就大了。传播甚至制造谣言，对媒体来说，这是不妥当的，哪怕是网络新媒体。农夫山泉都有尊严，新媒体们也得有底线。

从前段时间Twitter被黑导致股市震荡，可看出网络舆论对资本市场的影响之大。不排除这一个效应被国内某些人看到并拿来利用。据我了解，在中国买美股或者港股并不难，国家最近正在出台开放公民境外投资政策，以后会更容易。知名互联网公司要么在美上市，要么香港上市。互联网行业也不乏在美国或香港资本市场弄潮的人。因此资本合作谣言也可能是投资者们的一些动作。

我国《证券法》第七十八条也明确规定,禁止国家工作人员、传播媒介从业人员和有关人员编造、传播虚假信息，扰乱证券市场。这条法律对美国证券市场是无效的，对于网络上编造谣言的无关人员是无效的。而且谣言也可能是大洋彼岸的人们发出的呢。

其实有些谣言并不是外界制造的，反而是涉事公司自己制造并散播的。例如部分洽购谈判中被收购的公司，为了提高自己的估值，放出烟雾弹，将更多的不存在的竞购者扯进来，将估值提高，给谈判对方增加压力。也有些创业公司或者没机会的公司，完全是为了博眼球，去消费大公司。这根凤姐要嫁给奥巴马一个道理。

业内人士尤其是部分评论家们觉得生活太寂寞，今天的互联网不够精彩，那么，就让搜狗和搜搜合并下，让百度来买一下搜狗吧！用写小说一样的想象力、文笔和逻辑，成就一桩桩虚幻的收购故事。博客可以多一点流量，微信公众账号可以多几枚粉丝！

关于搜狗和360这次的“联姻”时间，王小川已亲自辟谣。新浪科技仍然发布报道，采访到的“投资消息人士”说搜狗要卖的原因是：百度和360重压下，份额没有增长空间了。笔者认为，在PC端百度也没多少份额增长了，360也没多少搜索份额增长了。因此为什么卖的理由太不靠谱了吧？另外就算两家合并，份额低于20%也远谈不上“颠覆百度份额“的程度。关于估值的漏洞、业务融合的难度等，都疑云重重。

分析这个传言以及传言为真会产生的影响，就跟“百度和腾讯融合，共同抗衡中国净利润最高的阿里巴巴集团”的分析一样，有点扯。今天先不分析了。

?“再传一下百度，3bat一桌麻将凑齐了。”——新浪科技已经把百度加进来了，下一个解读说不定就会加入阿里巴巴，满足王小川的愿望。人们之所以热衷散播搜狗收购别家，以及别家收购搜狗，或许是因为搜狗天生就叫“收购”。这是名字问题吗？如果王小川信风水，还是给搜狗改个名字吧！

作者为爱科技网创始人，微信公众账号：SuperSofter 微博：广州阿超

