---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9116
name: 虎嗅
time: 2013-01-16 15:31
title: 移动智能如何改变世界？读《移动浪潮》
---
我是一个技术专家，而技术专家天生就热爱变革—彻底的变革。发生在21世纪第2个10年的技术浪潮真是飞跃性的，简直就是翻天覆地。但是我们不必畏惧它，而且我们每个人都应当了解它的发展进程，以及它可能给我们日常生活带来的影响；公司领导者和政府首脑也必须顺势而为，否则他们曾经辛苦建造的一切将转瞬即逝。

我怀着对当今技术浪潮的敬畏之心写下本书，就像一个经验丰富的船长或水手应对突然而至的深海巨浪一般。如果你了解这个浪潮，你就知道如何驾驭它；如果你冥顽不化，就将被它吞噬。我们已经看到，在短短的时间内，大量知名品牌消失无踪，就是因为它们忽视了这个颠覆传统行业并创造全球数字经济的软件革命。

受益于移动计算技术，我们日常生活所依赖的用品逐步变成软件。杂志和报纸，甚至书籍，正在变成软件。随着手机支付技术的实现，钱包里所有的东西也即将变成软件，从身份证到现金等。音乐在近10年来已经变成软件，正如史蒂夫?乔布斯和他的苹果团队熟知的那样。我们亲眼见证，实物转变成软件的浪潮从一个行业涌向另一个行业，带来实体企业（如柯达公司和鲍德斯书店）的破产，以及虚拟企业（如亚马逊公司）的崛起。

两大技术潮流的融合使变革势不可当：其一是移动计算技术的普及，其二是社交网络的广泛应用。社交网络能够大幅提高电脑设备的使用率，而移动计算技术会增加社交网络的效用。这是一个互相推动的良性循环。

信息的力量很容易被低估。移动技术把即时信息带到你身边，使得每个人都可以在任何环境下增长知识。对商业领袖，我们看到更快更睿智的决策；对消费者，我们看到更灵活、更精明的消费；对第三世界的农民，我们看到更加高效率的市场。而通过移动社交网络传递的即时信息已被证实强大到足以推动革命，在几天之内颠覆执政很久的政府。信息是强大的，我们正在经历的“信息革命”的影响可与“农业革命”和“工业革命”的巨大效应相媲美。

发展中国家正借助于智能手机、平板电脑和移动基站，飞跃式地进入21世纪。我坚信这将改变全球经济的游戏规则：能够以极低的成本将第一世界的教育和即时重要的信息，传递给世界上每个人。根据目前全球制造和消费智能手机的速度来推测，到2015年，我们将有45亿部智能手机覆盖全球，联结你我他。移动通信能够改善大多数人的生活质量，尤其是那些生活在交通不便的偏远地区的人们。这让所有期待进步的人们激动不已。

这不仅仅是一个经济改善的问题。今天的技术力量以社交网络的形式存在，例如Facebook（脸书）和Twitter（推特），为社会变革提供可能，为极端独裁的国家带来翻天覆地的变化。这些软件应用网络让新选民有机会表达心声。毋庸置疑，同样的移动网络和社交网络将从根本上影响美国和欧洲、中东、亚洲、拉丁美洲、非洲国家的政治。

这些构成“移动浪潮”的力量将影响企业、政府、大学、非营利组织，以及社会的方方面面。作为一家大型上市公司的创始人和首席执行官，我确信善用这些力量可以帮助你推广品牌和拓展业务。但它们也可能被忽视，或者为他人所用—贬损你的品牌并摧毁你的业务。

移动浪潮是由移动网络支持的手机软件所推动的财富浪潮。中国作为全球手机消费大国，注定将在移动浪潮中受益良多。中国手机用户数超过10亿，占全球手机用户数的1/6。第二名印度拥有9.08亿手机用户，而美国位居第三，手机用户数仅3.27亿。

随着产品和服务从实体转化为软件，而软件的发行成本接近于0，将会有大量的服务涌向中国，尤其会覆盖到那些偏远的贫困地区。通过移动软件网络所传送的教育、医疗、信息等重要服务，在带动全球其他地区财富增长的同时，将推动数亿中国人进入中产阶级，廉价的软件发行将会促进跨国贸易，开创全球贸易的繁荣景象，而像中国这样人口密度大的劳动密集型国家将从中获益最大。由于其人口优势，中国无疑将继续在劳动密集型商品出口方面处于世界领先地位，还将在软件和软件服务出口方面成为世界领导者。

另外，西方软件服务将会大规模进入中国，随后次级软件服务将从中国回到西方世界。中国的经济繁荣和移动浪潮息息相关，所以我认为中文“防火墙”将消失，因为要加入全球软件市场，就必须在英语环境中采用西方的技术标准和先进技术。?

我个人认为移动技术和社交网络的合力将在未来10年提升世界50%国家的国内生产总值。它们的影响力将不断增强，并将最终改变商业、工业以及整个经济。通过本书，我希望能够提供一些指导性见解，让大家都知道如何驾驭这个浪潮，如何利用信息科技的力量，以及如何在激烈的竞争中胜出！

