---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14706
name: 虎嗅
time: 2013-05-17 17:29
title: 看哪！这几个让美国科技公司CEO们心惊的资本猎手
---
昨天（5月16日），我们报道了Third Point创始人丹尼尔·罗布向索尼提交亲笔信要求拆分索尼娱乐的消息。

再大的公司，再有名的CEO，只要股东看它（他）不上眼，该舆论攻击舆论攻击，该法律起诉法律起诉。

在公司出现大小麻烦、身陷经营或资本低谷时，常有资本操盘手跳将出来，在董事会内外指责CEO该这样那样：改组、分拆、分红、收购……有的时候，他们矢志要实现自己的意志。有的时候，他们也不是真的想改组公司，或许只是想赚一轮行情。

对冲基金管理公司Third Point由Daniel Loeb于1995年发起成立。该基金成立以来保持平均每年25%的回报率，并在2011年持有38个仓位管理将近80亿美元的资产，成为华尔街的明星基金公司。

基金创始人罗布出生于1961年，1983年从哥伦比亚大学拿到经济学学位，此后辗转各个公司，在花旗银行工作数年后，罗布在1995年成立了Third Point。

罗布坚持认为Third Point并不是激进投资的基金，而是在全球范围内采用多空事件驱动型的投资策略。Third Point的核心投资策略是投资那些经历如破产或分拆上市等重大事件的公司，找出被错误定价的资产并进行逆向投资来获利，主要进行传统的价值性投资。不过尽管罗布以多头仓位出名，基金的半数资产还是用于做空。

2011年9月，时任雅虎的大股东Third Point继续增持雅虎股票，并对雅虎董事会施压，并要求雅虎董事长罗伊·博斯托克下台。到2012年2月8日，董事长罗伊·博斯托克在内的4位资深董事在投资人压力下辞职，放弃6月份举行股东大会的董事会选举。

2011年11月，罗布呼吁，雅虎共同创办人杨致远应被逐出董事会，并要求自己的Third Point公司应获得杨致远和主席波斯塔克所空出的董事会席位，或是为其新创2个席位。而其麾下的投资公司Third Point已成为雅虎第2大股东，拥有5.23%股份。2012年1月18日，杨致远在股东压力下辞去雅虎董事和在雅虎公司的其他所有职务。

2012年2月，雅虎与阿里巴巴和日本软银的交易谈判陷入僵局，罗布正式发起代理权争夺战。他提出了他自己的董事人选，希望能在雅虎董事会获得四个席位，其中他自己将占据一个席位。并在之后的博弈中成功抢下雅虎董事会三个席位。

2012年5月5日，罗布要求雅虎解聘因学历造假的现任首席执行官斯科特·汤普森和虚报学历的雅虎董事帕蒂·哈特也退出董事会。5月10日，帕蒂·哈特辞职，14日，斯科特·汤普森辞职。7月，由罗布邀请的梅耶尔正式加盟雅虎，执掌雅虎CEO帅印。

2013年5月16日，罗布呼吁向索尼公司施压，迫使其将旗下的娱乐业务分拆出去。

另一位卓越的基金投资人伊坎在2012年个人净资产达到了140亿美金，1936年出生于纽约。他靠着玩牌赚来的钱念完了普林斯顿哲学系，又按着父母的意思读了医学院。虽然他母亲极力反对他进军华尔街，但1968年伊坎创建Icahn&Company并让公司成功在纽交所上市，终于为他赢得了父母的支持。

伊坎的短线投资策略为其赢得了大量财富，主要表现为通过突袭方式先购入一定数量被他相中的公司股份，然后以股东或董事身份寻求从内部改变公司，追求股东利益最大化。有人指责说伊坎的行为是“绿票讹诈”，大量收购目标公司股票，逼迫目标公司以较高的溢价实施回购。但伊坎的这种事件驱动型投资让他积极参与公司治理，可以克服小股东治理激励不足，弥补大股东内部控制的缺陷。

其一是他在2004年成立的伊坎合作对冲基金，主要投资于伊坎擅长的恶意收购领域：通过持有公众公司股票，之后努力推进公司管理或策略的改革，让公司股票和价值在短时期内快速上升。据称，该基金年投资回报率高达40%，税后净利润率为28%。

第二个投资武器是私人投资基金American Real Estate Partners，主要采用逆向投资策略获得巨利。

2007年5月，伊坎表示，如果摩托罗拉CEO爱德华·桑德尔(Ed Zander)今年还不能扭转公司经营状况的话，那么他将考虑让桑德尔辞职。伊肯还称，他将在股东大会上进一步劝说股东们对他进入董事会投赞成票，让股东们相信他进入公司董事会可以给公司带来价值。伊肯表示已经撤回之前提出的要摩托罗拉回购股票的要求，如果他得到投资者的支持的话，他将把管理层的整顿作为其计划的头等要事。

但是，摩托罗拉强烈反对伊肯进入公司董事会，并委婉地表示，伊肯已经是多家上市公司的董事，并没有太多精力来参与摩托罗拉的管理层事务。但摩托罗拉CEO桑德尔似乎无力改变摩托罗拉的下滑趋势，宣布在2008年一月辞职。

雅虎在罗布入主前曾是伊坎的猎物。伊坎大量买入雅虎股票成为大股东并在2008年开始对雅虎施压，要求其重启与微软的谈判，后来还试图解散雅虎董事会，而杨致远与雅虎董事会则一再宣称伊坎对技术并不了解。最终，雅虎于2008年7月与伊坎达成一致，为他提供了3个董事会席位，并将董事会规模从8人扩员到11人。但伊坎在雅虎董事会无法发挥更多影响，于2009年离开雅虎董事会，而他提名的另外两名董事也相继离职。

2012年10月，伊坎在二级市场上购物Netflix近10%的股份，并认为将Netflix出售给谷歌或者亚马逊是个更好的选择。这引发了NetflixCEO哈斯廷斯的恶意收购担忧，并表示Netflix随后启动“毒丸计划”进行反收购。但是伊坎并未放弃，向SEC提出申诉，并表示要将坚持“阻击”Netflix。双方争论的焦点在于Netflix是独立运营更有价值，还是作为一家更大型公司的一部分更有价值。

迈克尔·戴尔主导的戴尔私有化进程遭到伊坎的阻击。2013年5月，伊坎和东南资产管理公司（Southeastern Asset Management ）公布了他们对于戴尔私有化的方案，该方案允许戴尔的部分股东保留部分持股和可能对戴尔业务的调整。伊坎和东南资产管理公司表示，若董事会不支持他们的方案，他们就会提名新董事，替换目前的董事会，展开代理权之战。伊坎还认为迈克尔·戴尔已经不再是带领公司的合理人选。目前，戴尔董事会特别委员会和股东还在和伊坎就新方案进行讨论协调。

埃因霍恩相对年轻，出生于1968年，在康奈尔大学主修行政管理。毕业后在证券公司和对冲基金任职。1996年，他与另一名同事一起辞职创立了绿光资本对冲基金公司。他主张通过买进价格远远低于内在价值的证券和卖出价格远远高于内在价值的证券来实现公司资本的最大化，几次规模庞大的典型做空投资都获得了成功，2008年做空雷曼更是让埃因霍恩名利双收。

埃因霍恩典型的一次以投资者身份挑战公司是起诉苹果。埃因霍温在2012年5月开始跟苹果接触，但苹果拒绝了埃因霍温的一些要求，并在今年1月准备修改苹果公司章程，彻底禁止发行永久性优先股。而埃因霍温管理的绿光资本目前持股 130 万股苹果股票，价值约6.09 亿美元，是绿光资本的头号重仓股。埃因霍温对苹果的这个条款大为不满，敦促苹果股东在股东大会上投票反对苹果拟停止发行优先股的提议，同时，向美国纽约联邦法院对苹果提起诉讼，要求苹果修改该提议。

而苹果对此的回应是：“……作为讨论一部分，苹果将全面考虑绿光资本提出的发行优先股形式。苹果欢迎绿光资本和其他股东进行提议。”

呵呵，如果乔老爷子还在的话，应该直接就是一句“滚远点”吧。

不管怎么样，埃因霍恩因为在资本市场上的活跃表现，入选今年的《时代》100人物。

