---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14608
name: 虎嗅
time: 2013-05-16 07:23
title: 2013 Google I/O 大会：操作系统、浏览器、搜索、社交和地理信息的整合前夜
---
北京时间昨天晚上，2013 Google I/O 大会召开，在众人期盼当中，Google介绍了旗下两大平台的一系列调整，但并无硬件产品发布，人们期待的新版本安卓系统也没有踪影。整个大会按照安卓、Chrome、Search、Google+和Maps的顺序——即操作系统、浏览器、网络搜索、社交网络和地理信息的分类——由各个项目的负责人依次登台介绍新的产品特性。此外，患病在身的佩奇登场，成为为数不多的亮点之一。

谷歌表示，安卓的初衷是为移动产业带去开放的标准，目前已成为全球最受欢迎的移动平台。在演示中，谷歌公布，2011年安卓系统激活量为1亿，2012年为4亿。2013年安卓激活量为9亿，有480亿次应用程序下载。 新地图API解决耗电问题？ 谷歌公布了三个新的地图API，其中的Fused Location Provider可以利用所有的传感器来查找位置，且具备低耗能位置定位模式，每小时耗电量不到1%。或许这一API可以解决困扰智能手机地理服务过于耗电的问题。 游戏平台和社交平台打通：索尼有PSN、微软有Xbox Live，谷歌有Google Play game…… 谷歌宣布，去年推出的GCM（Google Cloud Messaging）服务一天的信息量达到170亿条，现在则支持上传信息，并且支持跨设备通知同步。而新推出的游戏平台Google Play Games则进一步和Google+社交平台打通。 和社交网络上的好友进行多人连线对战 Android Studio：苹果有Xcode，微软有Visual Studio，谷歌不满足Eclipse…… Android Studio是谷歌为开发者提供的IDE，现在已经可以在安卓官方网站下载。该软件是基于IntelliJ IDEA建构，可以在编写代码时随时查看安卓硬件的运行状态。谷歌标识，对于Android Studio有一个大计划，未来会整合更多的服务，目前的功能只是一小部分。

谷歌表示，安卓的初衷是为移动产业带去开放的标准，目前已成为全球最受欢迎的移动平台。在演示中，谷歌公布，2011年安卓系统激活量为1亿，2012年为4亿。2013年安卓激活量为9亿，有480亿次应用程序下载。

谷歌公布了三个新的地图API，其中的Fused Location Provider可以利用所有的传感器来查找位置，且具备低耗能位置定位模式，每小时耗电量不到1%。或许这一API可以解决困扰智能手机地理服务过于耗电的问题。

游戏平台和社交平台打通：索尼有PSN、微软有Xbox Live，谷歌有Google Play game……

谷歌宣布，去年推出的GCM（Google Cloud Messaging）服务一天的信息量达到170亿条，现在则支持上传信息，并且支持跨设备通知同步。而新推出的游戏平台Google Play Games则进一步和Google+社交平台打通。

Android Studio：苹果有Xcode，微软有Visual Studio，谷歌不满足Eclipse……

Android Studio是谷歌为开发者提供的IDE，现在已经可以在安卓官方网站下载。该软件是基于IntelliJ IDEA建构，可以在编写代码时随时查看安卓硬件的运行状态。谷歌标识，对于Android Studio有一个大计划，未来会整合更多的服务，目前的功能只是一小部分。

应用翻译服务：允许开发者直接在开发主体中获得专业的翻译。上传你的需求，选择翻译，其会显示翻译方和价格，并在一周内发回译本。推荐跟踪：允许开发者找出最有效的广告，与Google Analytics进行了整合。营收曲线图：向开发者展示其应用营收，以国家进行划分。试用版测试和阶段性展示：开发者可以对应用进行测试，然后向测试用户推出，测试结果不会对外公布。

全接入服务在美国的月费为9.99美元，有30天免费试用期。谷歌战胜音乐服务竞争对手Spotify的秘诀，或许就在于其搜索技术。

谷歌介绍，Chrome是全球最受欢迎的浏览器。2012年Chrome的月活跃用户为4.5亿，去年新增用户超过3亿，现在月活跃用户超7.5亿。Chrome的三个核心点是：速度、简约、安全（Speed, Simplicity, Security）。去年桌面端Chrome更换了V8引擎，javascript性能增加了24%，移动端性能增加了57%。

新图像格式WebP，画面质量和JPEG等同甚至更优，文件体积减小30%以上，而且支持动画。

视频格式H.264对比Google的VP9格式，文件体积减少63%。YouTube将于今年末开始支持这一文件格式。

Google Play for Education：针对教育市场，软硬齐发

不仅有软件，还有硬件！Chromebooks，OLPC计划的谷歌版。

新界面，瀑布流版Google？

“你的照片暗房现在是数据中心。”谷歌把照片处理功能放到了云计算里，在云端为用户处理图片，并分享到社交网络。 搜索：更多语言、新的输入、新的信息呈现 地理位置：Google Maps操作界面趋向社交化调整 谷歌地图目前覆盖了全球199个国家，最近覆盖的一个国家是：北朝鲜。此外，有50国家带有街景图片，总长度5000万英里。总共有超过100万个应用程序和网站如今在调用Google Maps API。 新版地图预览，大家可以亲自上手去试。嗅哥就不剧透了……

“你的照片暗房现在是数据中心。”谷歌把照片处理功能放到了云计算里，在云端为用户处理图片，并分享到社交网络。

谷歌地图目前覆盖了全球199个国家，最近覆盖的一个国家是：北朝鲜。此外，有50国家带有街景图片，总长度5000万英里。总共有超过100万个应用程序和网站如今在调用Google Maps API。

新版地图预览，大家可以亲自上手去试。嗅哥就不剧透了……

拉里?佩奇是本次Google I/O最大的亮点，在大会前一周左右的时间他在Google+公布了自己的病情，在外界猜测他有可能不会出现的情况下登台发表演讲，并回答了在场观众的提问。并就科技变革发表了自己的态度，他认为有时候重要的并不是输和赢，而是要去做一些真正创新的、疯狂的事情。

如下为问答环节，由腾讯科技翻译：

问：Google Glass会有小传感器吗？未来我的眼睛里面会怎么样？ 答：我想，我们需要避开计算机。移动对我们及你们所有人而言，是非常好的学习经验。你生活中的所有情境，所有那些传感器，都将让你的生活更好。 问：我在Mozilla工作。网页是否会替代安卓，成为中心平台？ 答：我认为，对于网页，自其诞生之初，我们就为之感到兴奋。我个人对于业界围绕这些事物的做法感到非常悲伤。以IM为例，我们一直对其采取开放的互操作态度。就在这周，微软从与我们的互操作中受益。你不能专注于悲观和零和博弈游戏。我不知道如何应对所有这些东西，我很伤心，网页并没有以其应有的速度成长。我们在与像微软这样的人博弈，但我们和微软之间的关系很好。从长远角度来说，我不认为，作为一个开发者你就应该去想，我是不是应该为了这个平台开发软件。软件应在每个角落都可以运行。 问：谷歌将如何保护我们在互联网上的言论自由？ 答：谷歌一直渴望言论自由和信息自由。我们与政府领导人交谈，尝试在这方面取得进展。施密特在世界各地穿梭，我想，我们取得了进展。这是我们非常注重的一个领域，我们希望我们可以为世界做更多。 问：我们看到谷歌在研发一些实体产品。还有哪些？ 答：我的同伴谢尔盖·布林，Google X实验室专注于实体产品的开发。希尔盖将大量时间用在这方面。这是个非常吸引人的工作。可能性无限大。我鼓励更多公司去尝试走出他们的安全区，这样会为你带来更多的扩展性。绘制地图技术和自动驾驶汽车转向技术本质是一样的。我们推出Gmail的时候，公司有100人。Gmail是我们研发的非常出售的产品。每次我们做一些疯狂的事情时，我们就会学到东西。虽然并非每次如此，但起码大多数时候都是。 问：Google Glass最大的机遇是什么？将为消费者生产多少部？ 答：Google Glass是一个全新的产品类型，与现有计算机完全不同。我们的主要目标是，让用户开心的带上Google Glass。我们想要确保，我们所构建的体验能够让人们开心。 问：关于安卓的未来。现在甲骨文掌控着Java，当技术基础不在你们控制下，你们如何对安卓进行提升？ 答：曾经，我们与甲骨文的关系不太好，甚至还对簿公堂。很明显，对他们来说，钱比合作更重要。安卓对Java生态环境而言很重要。我认为，我们会熬过去的，只不过不是以一种理想的方式。 问：我们如何减少消极并专注于改变世界？ 答：我认为，人们从本质上就对改变这件事感到担忧，而且我觉得并不是所有的改变都是好的。改变的脚步正在加快。我们并未再用任何系统来应对这一事情。我们的一些制度，比如法律，跟不上变化的速度。一些法律十分老旧。或许我们中的一些人需要走到其他领域，来帮助他们理解科技。 问：在改善健康方面，谷歌能做什么？ 答：这很难。我们有Google Health，但是我们没有取得任何进展。这是管理问题，不是科技能够解决的。我们想在医疗保健做的事只做这一点了，再多也做不了。就是有很多的限制，大家可以看到有很多神奇的事。DNA，1美元就可以做了，你就知道你的基因图。昨天有很多给我发电子邮件说怎么改进我的嗓音，医疗的信息为什么这么个人化，而且要保密，最主要是医疗保险，我们要改变规则，所以你个人的健康情况可以公开的。 问：在增加科技行女女性员工这件事上，我们能做什么？ 答：我们要早些着手，让年轻的女性和姑娘们对科技产生兴趣。我们能做得比现在更好。 问：谷歌有没有计划将网络带入发展中国家？ 答：这是个很好的问题。有一件事我反复的提到，就是智能手机将非常出色。在印度，一部手机要50美元。我认为，我们需要确保手机的价格能够降低。两年后，你们今天所用的智能手机的价格，在印度或者非洲的售价就会降到那么低。我今天所用的手机，我能用它完成我想做的几乎所有事。我不再像以前那样编程了，我现在要做的最多的就是管理公司，而我用手机就可以完成这些。

答：我想，我们需要避开计算机。移动对我们及你们所有人而言，是非常好的学习经验。你生活中的所有情境，所有那些传感器，都将让你的生活更好。

问：我在Mozilla工作。网页是否会替代安卓，成为中心平台？

答：我认为，对于网页，自其诞生之初，我们就为之感到兴奋。我个人对于业界围绕这些事物的做法感到非常悲伤。以IM为例，我们一直对其采取开放的互操作态度。就在这周，微软从与我们的互操作中受益。你不能专注于悲观和零和博弈游戏。我不知道如何应对所有这些东西，我很伤心，网页并没有以其应有的速度成长。我们在与像微软这样的人博弈，但我们和微软之间的关系很好。从长远角度来说，我不认为，作为一个开发者你就应该去想，我是不是应该为了这个平台开发软件。软件应在每个角落都可以运行。

答：谷歌一直渴望言论自由和信息自由。我们与政府领导人交谈，尝试在这方面取得进展。施密特在世界各地穿梭，我想，我们取得了进展。这是我们非常注重的一个领域，我们希望我们可以为世界做更多。

答：我的同伴谢尔盖·布林，Google X实验室专注于实体产品的开发。希尔盖将大量时间用在这方面。这是个非常吸引人的工作。可能性无限大。我鼓励更多公司去尝试走出他们的安全区，这样会为你带来更多的扩展性。绘制地图技术和自动驾驶汽车转向技术本质是一样的。我们推出Gmail的时候，公司有100人。Gmail是我们研发的非常出售的产品。每次我们做一些疯狂的事情时，我们就会学到东西。虽然并非每次如此，但起码大多数时候都是。

答：Google Glass是一个全新的产品类型，与现有计算机完全不同。我们的主要目标是，让用户开心的带上Google Glass。我们想要确保，我们所构建的体验能够让人们开心。

问：关于安卓的未来。现在甲骨文掌控着Java，当技术基础不在你们控制下，你们如何对安卓进行提升？

答：曾经，我们与甲骨文的关系不太好，甚至还对簿公堂。很明显，对他们来说，钱比合作更重要。安卓对Java生态环境而言很重要。我认为，我们会熬过去的，只不过不是以一种理想的方式。

答：我认为，人们从本质上就对改变这件事感到担忧，而且我觉得并不是所有的改变都是好的。改变的脚步正在加快。我们并未再用任何系统来应对这一事情。我们的一些制度，比如法律，跟不上变化的速度。一些法律十分老旧。或许我们中的一些人需要走到其他领域，来帮助他们理解科技。

问：在改善健康方面，谷歌能做什么？

答：这很难。我们有Google Health，但是我们没有取得任何进展。这是管理问题，不是科技能够解决的。我们想在医疗保健做的事只做这一点了，再多也做不了。就是有很多的限制，大家可以看到有很多神奇的事。DNA，1美元就可以做了，你就知道你的基因图。昨天有很多给我发电子邮件说怎么改进我的嗓音，医疗的信息为什么这么个人化，而且要保密，最主要是医疗保险，我们要改变规则，所以你个人的健康情况可以公开的。

问：在增加科技行女女性员工这件事上，我们能做什么？

答：我们要早些着手，让年轻的女性和姑娘们对科技产生兴趣。我们能做得比现在更好。

答：这是个很好的问题。有一件事我反复的提到，就是智能手机将非常出色。在印度，一部手机要50美元。我认为，我们需要确保手机的价格能够降低。两年后，你们今天所用的智能手机的价格，在印度或者非洲的售价就会降到那么低。我今天所用的手机，我能用它完成我想做的几乎所有事。我不再像以前那样编程了，我现在要做的最多的就是管理公司，而我用手机就可以完成这些。

