---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19094
name: 桑地
time: 2013-08-21 10:43
title: 二线互联网公司侧身其后！看看易信与微信的攻防
---
在微信近乎垄断的市场格局下高调推出易信，一向低调的丁磊为何此次一开始就如此高调，难道不怕主动引来微信封杀？为什么除了网易之外，360、京东、搜狐等看似与此事并无瓜葛的公司也参与其中，难道仅仅是为发布会现场造势？

在我看来，此事表面看是两款产品之争，其实是互联网第二阵营（网易、360、京东）结盟到一起箝制腾讯在移动互联网一家独大的地位。

微信在移动互联网侧近乎垄断的地位和布局，首先将第二阵营的大佬们逼到了悬崖边：未来的微信游戏平台让网易绝望，微信高调为易迅引流让京东深感不安，而360绝不会放弃任何阻击腾讯的机会。

于是联合起来打破微信的不破金身，成为了第二阵营大佬们在移动互联网自我救赎的关键结点！注意，不是颠覆，也不是取代，而是打破！只要将微信拉下神坛，向世人展示微信并不是大家想象中的那样强大到无懈可击就够了。做到这一点，就会引发资本市场对于腾讯的重新讨论，阿里和百度两家巨头更会信心大增的箝制腾讯，而其他三四线长尾们也会纷纷调转船头………..这一系列的蝴蝶效应就会让目前的移动互联网局势陡转，从而为身处第二阵营的网易、360、京东们赢得时间和空间！

最理想的答案是：易信用户数快速增长，两三月内达到5000万，半年内用户数破亿，快速的用户增长会将微信的神话打破了。

因此，易信和微信之战的关键点在于：易信必须要在短时间内快速增长，腾讯必须有效遏制易信并引导舆论，这其中把握准时间和节奏是双方制胜的要点！

在我看来，易信占了哪些先机？

1、时机：在微信5.0之后高调推出易信，成功的钻了微信5.0声势刚过舆论热点处于空白期的空子，借住微信使自己成为热点上位，利用好奇快速引来互联网从业者，积累第一波用户；

2、舆论：易信特别强调开放，摸准了腾讯软肋出招，利用业界对腾讯一贯的诟病为易信博得广大从业者道义支持；

3、差异化产品功能：易信与运营商实现短信电话免费互通、易信群不设人数限制、表情永久免费，这3项产品功能中与运营商互通是创新，也是易信给人最有想象空间的地方，易信群人数不设限和表情永久免费这两招是完全冲着微信现有的用户体验痛点来打的，可谓老谋深算！

刚讲了，易信最主要的目标是用户数短期快速增长，为了快速获取用户，易信甚至一开始完全放弃关系认证，接下来，易信接下来会紧紧围绕持续引发关注和大力铺渠道推广两点入手：

1、持续引发关注：在高调发布引发好奇招来第一波用户以后，易信第二波一定是通过引导媒体围绕易信和微信的讨论获取持续关注，继续借微信上位；

2、大力铺渠道推广：这时候网易第二阵营的盟友们出场，首先是中国电信的各种免费流量、接着360、京东、搜狐、HTC都会加入各种帮忙推广，壮其声势！

易信最大的软肋在于其和运营商实现短信电话互通的产品体验以及面对海量用户服务的系统稳定性上，实际易信刚一登场就已经暴露出了这两方面的问题。

面对易信，微信要怎样出招？我认为应该从3个方面着手：

2、扭势：刚说了易信一定要把自己引为舆论热点，所以它选择在微信5.0大势过后高调推出，借此让自己成为热点并会想尽办法保持持续热点。微信的上上策是引发一场新的舆论热点使大众的焦点回到微信身上。

我认为可以从如下的角度切入，比如微信快速推出新的类似全民打飞机这样的社交游戏应用，通过社交游戏产生话题转移民众注意力；再比如组织银行、航空公司等服务方大力宣传推广微信便民服务，比如微信值机、微信水电煤等，通过单点便民体验升级带来想象空间，引发讨论转移注意力！

3、破局：易信在产品功能上做了创新，最典型的是与运营商短信、通话免费互通，这是易信给市场最有想象空间的地方，但不幸的是此功能的产品体验是易信的软肋，易信高调推出是一把双刃剑，好处是可以短期引发大量关注，但同时也提高了用户对于易信的预期，这时候如果传出对易信产品体验的普遍失望，那么用户会很容易丧失兴趣！

其实从某种程度上讲，微信和易信之战不仅仅是产品之战，还是舆论和公关能力之战！如果易信在这一波关注热度过去之前无法获得快速的用户增长继而蓄势，那么2、3个月之后人们就会慢慢淡忘掉易信！

我的判断是可能性很小，此次网易、京东、360们的联盟是相对稳固不容易瓦解的，原因有三：首先，腾讯是他们几家在各自战场共同的敌人，且是关系各自生死的敌人，共同的敌人让他们走到一起；其次，这几家主营业务互不侵犯，网易主营做游戏，京东做电商，360志在搜索和安全客户端，几家核心业务没有利益纠纷就不会在合作开始之初就同床异梦；第三，易信做大了以后对这几家都是有百利无一害的格局，网易游戏可以继续在移动互联网保有第二阵营份额，京东不再过份担心易迅借住微信在移动互联网侧的优势过大，360也可以歇口气，长远利益高度一致使得几家一直保持紧密合作的动力。

因此综上所述，此次易信的联盟会是同仇敌忾共同对付腾讯的局面，腾讯的压力不小。

2、面对围剿的大好机会，百度和阿里两家巨头会有怎样的表现？

我的判断是，首先百度和阿里不会加入这个阵营，原因很简单，百度和阿里作为巨头习惯做带头大哥，不会委身加入第二阵营的联盟里去。另外巨头和第二阵营的几家都存在核心业务冲突，也不会走到一起去。

但是两巨头不加入联盟并不代表两巨头不参与，面对围剿微信重划移动互联网格局的大好机会，巨头一定不会放过。判断首先有动作的会是阿里，应该会先从支付宝上做文章，因为微信5.0的支付功能对支付宝影响极大，一旦微信形成用户支付习惯，支付宝的江湖地位会大受影响；判断百度的动作会稍缓，一方面百度在移动互联网侧暂时还没形成布局，最关键百度狼性不足，反应一定会迟钝很多。

丁磊选择从易信叫板微信入手，是精心谋划的一招四两拨千斤的妙棋：在不影响网易主营游戏业务的前提下选择主动攻击腾讯核心业务微信，同时组织起第二阵营反微信联盟阵营，可谓移动互联网侧以小搏大以攻代守的高招。

作者桑地为互联网资深从业人员，专注于电商和互联网领域多年；微信号：sunddysun。文章刊载及转载需要获得作者同意并标明作者

