---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14595
name: 潘越飞
time: 2013-05-15 22:33
title: 新媒体圈就是娱乐圈
---
更痛快的是，我一不小心还跨入了娱乐圈的行列：经历新媒体圈的内斗、眼红、偷盗、谣言、抬轿、黑枪、捧杀……各种欢乐、各种精彩。新媒体圈就是活脱脱一娱乐圈。 没一点娱乐精神，真心不能厮混于吾圈。 今天，吾圈发生了三件事，挺热闹的： 一：虎嗅一周年了，一打码字特牛的人纷纷来文祝贺，一打大佬纷纷表示我平时都关注虎嗅怎么说俺，一打读者纷纷表示虎嗅是我的优乐美，那热闹劲，堪比春晚。 二：微信被谣传要取消群发了，一大把砖家借此讲讲人生道理、产品设计、人脉之广、对自媒体生态的悲天悯人之情怀，堪比刘老根大舞台。 三：有媒体特别来电问我，“听说前几天在Discuz组织的创业者大会上，你和微博三大门派的掌门人之一吵起来了，要不要回顾下？”此等盼天天世界大战的劲头，堪比窝在酒店门口八小时就为拍一张满脸红晕图的狗仔精神。 不过，这是好事。看看传统媒体之间的一团和气，无论是报纸、电视、电台还是门户，行将朽木，绝不出错。 彼此之间，见面寒暄，互相吹捧，抱团取暖，共同策划，结盟分赃。天天躺着收钱，太无聊了。 飞机误点四小时，闲极无聊，我乘机扒拉几句，吾圈中的“生旦净末丑” 生：最早见于宋元南戏，指剧中男主角，现泛指每一波变化中的大佬 放以前，Discuz绝对是影响中国巨大力量，远超微博一个身位，以技术立身，以万千站长立命，摇旗一呼，翻云覆雨。站长圈曾是影响中国互联网的第三极，淘宝如何靠站长们换来流量逆袭ebay，中国互联网最大的地下世界，都与站长圈密不可分。只是移动浪潮下，Discuz似乎还没带着草根站长找到新的模式，得看能否憋出新的大招。 目前最红的，必是虎嗅，站在舞台中央，享受各种掌声与羡慕。正如《宫心计》演的，越红越遭罪，针对虎嗅的明枪暗箭不少。我听到两个版本，有科技大佬要学虎嗅搞自媒体平台，用钱把虎嗅人砸晕咯；有房地产与汽车圈大佬，要把虎嗅的模式套用到他们那去。 搜狐新闻客户端最近势头不错，但凡有媒体问我转型的问题，我通常会说“想赚点吆喝声，去玩微信微博，要赚点新收入，去搜狐新闻”。搜狐把客户端广告分给了媒体，已有报纸靠这个月入数万，有点看头。 旦：旦行的第二大类叫花旦。从服装上来说，都是穿裙衣裳。从年龄上看，都是扮演青年女性。现泛指千年老二 但凡能做上花旦的，总有点异于常人之处，或通多国番语，极善翻译之事；或在美帝有靠山，风吹草动知道的早；或牙尖嘴利，语不惊人死不休。 生旦之间的恩怨情仇，可以写上厚厚一大摞。偶尔吵个架，为舞台正角一位争执；偶尔抱个团，一起挤兑下老而不死的传统大佬。 净：俗称花脸，大开大合，气度恢宏，关羽、张飞、曹操、包拯、廉颇等即是净扮。现泛指好斗文人 所谓新媒体，孰优孰劣，永无定论，这是吵架的最好地方。为黑而黑的人，靠此乐呵。 你跟他说虎嗅好，他说赚钱很难；你跟他说36氪好，他说不够接地气；你跟他说新浪科技好，他说厚度不够；你跟他说腾讯科技好，他说广度不行；你跟他说i黑马好，他说受众不够上档次；你跟他说自媒体好，他跟你说蚂蚁小兵不足挂齿；你跟他说“你最好”，他说我啥也不是，就爱骂骂咧咧。 末：末行扮演中年以上男子，多数挂须。先泛指试图转型的传统媒体 够威严、有架子，这是他的外貌；有积蓄、有身份，这是他的优势；腰太硬，弯不了，这是他的隐疾。 最近接触了好多传统媒体的朋友，一说起新媒体，总是嗤之以鼻，说他们赚的钱不过是我们几个硬广的钱；一说起自己，总是声泪俱下，痛斥新媒体抢了自己饭碗。矛盾的不行。 当然，也有试图弯个腰转个身的，其自信来自于“你瞧瞧，虎嗅的李岷、钛媒体的赵何娟、创业家的牛文文，不都是咱们传统媒体出身么，说明咱们出人才。“ 至于成事与否，我只抱万分之一的期望。 丑：是喜剧角色，多扮演滑稽调笑式的人物。现泛指圈中小丑 昨天我写的《王坚：云计算、大数据，你们都理解错了》，独家给了虎嗅。偏偏一个叫锡恩咨询的公司，不问自取，盗用了我的文章发在微信上，在此之前，他还盗用过青龙老贼和许维的文章，被公开斥责过。 再一问，听说他们最近号称”2013是电商元年“，要大力发展。额，”电伤元年“才有点新意好吧。 每部电视剧里，总有个搞笑的胖子；每个圈子，总有个搞鬼的小丑，这是颠扑不破的真理。 不过，纯当一乐，也是不错。 既然新媒体圈就是娱乐圈，那么就该有点娱乐精神。 我很喜欢今天虎嗅周年庆的感觉。主文很文艺，少了点一贯的深沉严肃；专题页配了“他们‘那么’说”，把一堆究极吐槽都放上了。够娱乐精神滴，看着很欢乐。 最后再重复下关于虎嗅的好话： 生我者父母，养我者浙报，成我者虎嗅。 那年第一篇稿子投到虎嗅，被打了回来，万般惭愧；突然李岷联系上我（还以为是小编辑），说再看了看还不错准备发，瞬间得瑟。从此踏上了在虎嗅码字的“不归路”。 从屌丝媒体人到屌丝自媒体人，是虎嗅帮我完成了逆袭的道路。 也许十年后，会出现一个称呼，叫做“虎嗅系”，那我铁定双手双脚同举申请加入。 祝一周岁的小老虎，虎虎生威、虎背虎腰、虎头虎脑…… 最后，所有圈都是娱乐圈，都会变成花圈。但愿这个舞台上的各种角色，到了年老时，能跑到沙滩上，有底气朝着大海吼：老子年轻时干过…… 潘越飞 ?传媒梦工场 ?微信公众号 “潘越飞”

更痛快的是，我一不小心还跨入了娱乐圈的行列：经历新媒体圈的内斗、眼红、偷盗、谣言、抬轿、黑枪、捧杀……各种欢乐、各种精彩。新媒体圈就是活脱脱一娱乐圈。

没一点娱乐精神，真心不能厮混于吾圈。

今天，吾圈发生了三件事，挺热闹的：

一：虎嗅一周年了，一打码字特牛的人纷纷来文祝贺，一打大佬纷纷表示我平时都关注虎嗅怎么说俺，一打读者纷纷表示虎嗅是我的优乐美，那热闹劲，堪比春晚。

二：微信被谣传要取消群发了，一大把砖家借此讲讲人生道理、产品设计、人脉之广、对自媒体生态的悲天悯人之情怀，堪比刘老根大舞台。

三：有媒体特别来电问我，“听说前几天在Discuz组织的创业者大会上，你和微博三大门派的掌门人之一吵起来了，要不要回顾下？”此等盼天天世界大战的劲头，堪比窝在酒店门口八小时就为拍一张满脸红晕图的狗仔精神。

不过，这是好事。看看传统媒体之间的一团和气，无论是报纸、电视、电台还是门户，行将朽木，绝不出错。

彼此之间，见面寒暄，互相吹捧，抱团取暖，共同策划，结盟分赃。天天躺着收钱，太无聊了。

飞机误点四小时，闲极无聊，我乘机扒拉几句，吾圈中的“生旦净末丑”

生：最早见于宋元南戏，指剧中男主角，现泛指每一波变化中的大佬

放以前，Discuz绝对是影响中国巨大力量，远超微博一个身位，以技术立身，以万千站长立命，摇旗一呼，翻云覆雨。站长圈曾是影响中国互联网的第三极，淘宝如何靠站长们换来流量逆袭ebay，中国互联网最大的地下世界，都与站长圈密不可分。只是移动浪潮下，Discuz似乎还没带着草根站长找到新的模式，得看能否憋出新的大招。

目前最红的，必是虎嗅，站在舞台中央，享受各种掌声与羡慕。正如《宫心计》演的，越红越遭罪，针对虎嗅的明枪暗箭不少。我听到两个版本，有科技大佬要学虎嗅搞自媒体平台，用钱把虎嗅人砸晕咯；有房地产与汽车圈大佬，要把虎嗅的模式套用到他们那去。

搜狐新闻客户端最近势头不错，但凡有媒体问我转型的问题，我通常会说“想赚点吆喝声，去玩微信微博，要赚点新收入，去搜狐新闻”。搜狐把客户端广告分给了媒体，已有报纸靠这个月入数万，有点看头。

旦：旦行的第二大类叫花旦。从服装上来说，都是穿裙衣裳。从年龄上看，都是扮演青年女性。现泛指千年老二

但凡能做上花旦的，总有点异于常人之处，或通多国番语，极善翻译之事；或在美帝有靠山，风吹草动知道的早；或牙尖嘴利，语不惊人死不休。

生旦之间的恩怨情仇，可以写上厚厚一大摞。偶尔吵个架，为舞台正角一位争执；偶尔抱个团，一起挤兑下老而不死的传统大佬。

净：俗称花脸，大开大合，气度恢宏，关羽、张飞、曹操、包拯、廉颇等即是净扮。现泛指好斗文人

所谓新媒体，孰优孰劣，永无定论，这是吵架的最好地方。为黑而黑的人，靠此乐呵。

你跟他说虎嗅好，他说赚钱很难；你跟他说36氪好，他说不够接地气；你跟他说新浪科技好，他说厚度不够；你跟他说腾讯科技好，他说广度不行；你跟他说i黑马好，他说受众不够上档次；你跟他说自媒体好，他跟你说蚂蚁小兵不足挂齿；你跟他说“你最好”，他说我啥也不是，就爱骂骂咧咧。

末：末行扮演中年以上男子，多数挂须。先泛指试图转型的传统媒体

够威严、有架子，这是他的外貌；有积蓄、有身份，这是他的优势；腰太硬，弯不了，这是他的隐疾。

最近接触了好多传统媒体的朋友，一说起新媒体，总是嗤之以鼻，说他们赚的钱不过是我们几个硬广的钱；一说起自己，总是声泪俱下，痛斥新媒体抢了自己饭碗。矛盾的不行。

当然，也有试图弯个腰转个身的，其自信来自于“你瞧瞧，虎嗅的李岷、钛媒体的赵何娟、创业家的牛文文，不都是咱们传统媒体出身么，说明咱们出人才。“

至于成事与否，我只抱万分之一的期望。

丑：是喜剧角色，多扮演滑稽调笑式的人物。现泛指圈中小丑

昨天我写的《王坚：云计算、大数据，你们都理解错了》，独家给了虎嗅。偏偏一个叫锡恩咨询的公司，不问自取，盗用了我的文章发在微信上，在此之前，他还盗用过青龙老贼和许维的文章，被公开斥责过。

再一问，听说他们最近号称”2013是电商元年“，要大力发展。额，”电伤元年“才有点新意好吧。

每部电视剧里，总有个搞笑的胖子；每个圈子，总有个搞鬼的小丑，这是颠扑不破的真理。

不过，纯当一乐，也是不错。

既然新媒体圈就是娱乐圈，那么就该有点娱乐精神。

我很喜欢今天虎嗅周年庆的感觉。主文很文艺，少了点一贯的深沉严肃；专题页配了“他们‘那么’说”，把一堆究极吐槽都放上了。够娱乐精神滴，看着很欢乐。

生我者父母，养我者浙报，成我者虎嗅。

那年第一篇稿子投到虎嗅，被打了回来，万般惭愧；突然李岷联系上我（还以为是小编辑），说再看了看还不错准备发，瞬间得瑟。从此踏上了在虎嗅码字的“不归路”。

从屌丝媒体人到屌丝自媒体人，是虎嗅帮我完成了逆袭的道路。

也许十年后，会出现一个称呼，叫做“虎嗅系”，那我铁定双手双脚同举申请加入。

祝一周岁的小老虎，虎虎生威、虎背虎腰、虎头虎脑……

最后，所有圈都是娱乐圈，都会变成花圈。但愿这个舞台上的各种角色，到了年老时，能跑到沙滩上，有底气朝着大海吼：老子年轻时干过……

