---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20283
name: 张昭轶
time: 2013-09-22 09:30
title: 《邓小平时代》：一部艰难的创业史与没有设计师的改革史
---
这本书不能算是完全的传记，而更接近是一部时代的史书，当然邓小平的三起三落“创业史”一定是其中的主线。用几天的时间看完《邓小平时代》，在傅高义整理这部巨作的文字之间，至少能从更多的视角领略历史。不管是在墙内墙外，永远都会有不同的声音和教条告诉你事情的“原委”，但作者明智的选择就是在针对某一时期或者事件时提供多方的资料和见解，让读者能更加全面地了解之后做出自己的判断。全书内容较多，注释部分也会补充了一些事件的特定背景，至少有几件事情足以奠定了理解“邓小平时代”的成功基石。

邓小平的“三起三落”，每一次的“落”都是彻底失去政治权利跌至谷底，每一次的“起”都是做足工作准备速返政坛。在身居江西远离中央的三年，他的抱负更是没有一分的磨灭，一方面保持在家庭及周边不提及政治，一方面反复思考自己和国家的未来，保持联系中央：任何时间都能选择放弃，一旦放弃就是彻底地退场，可能就和后来的普遍知青差不多了。

接班或者接盘与创造新生事物相比有本质的不同，目标永远不能一步达成，任何政策的改动都会伤及既得利益者，在建设派与稳健派（改革派和保守派）的分歧中推行改革才是艰难的考验。比如用唤起民众的声音推动领导层正视文革的历史时期，搭配陈云一手进攻一手防御（宽松与收紧的经济政策组合），民众自由与限度之间的博弈与权衡，晚年退休后的南巡再度号召地方开足马力开放加强建设。普及任何一项政策都不是一书公文能推行的，妥协与渐进，在很多时候都是必要的历程。

在抛弃国民运动，全力抓起建设之后，“摸着石头过河”是改革的执行指南。不管是贷款额度、资本开放程度、还是技术引进的模式，没有一项是在预先的设计之中，就连年广久的“傻子瓜子”也是推行市场经济试验的产物，对于是否雇佣7人就算是资本主义也是在一边试行一边放行。如果邓小平是船长，根本不是拿出一张已经画好的路线图，告诉舵手按部就班地操作就好；邓小平是根据智囊团提出的不同意见，选取最适合试验的方案全力推行，他一边拿起望远镜环顾四方一边再向舵手传达指令。他明白最后的目的是什么，但也不确定如何才能实现。未来从不是预言和设计出来的，而是向往与行动创造的。

在文末的总结，能看出作者对中国国情的了解，他明白在中国与官员、医生之间交往是要有红包的，参军服役转业也是要“送礼”的。作者在阐述“邓小平时代”刚刚让中国迎来经济的起步和腾飞，全球经济衰退给中国带来了更多的考验，比如社会与福利保障、法制建设、腐败和财富差距问题至今也还严重地存在。某名央视名嘴曾在某本畅销书的新书发布会表明“我们至少没有让央视更糟糕”，或者媒体能是如此，但是在政治舞台，权力和荣誉是富有责任的，邓小平荣登《时代》封面原因之一，就是至今还没有谁能保证把1970年代中国成功过渡到现在的富强国家，坚持对外开放，恢复中日、中美和中苏的建交，香港和澳门的收回也是邓小平时代的光辉足迹。

全书囊括处在邓小平时代的政治、军事、外交、经济和民生等诸多问题，但在经济发展方面，在改革开放解放生产力之后，对中国的快速发展笔者另有见解，毕竟直至1978年之后，全世界三次工业革命的科技文明成果都在中国短短几十年内成规模地体现出来，不免我们的世界在昔日30年内一直在革新。但在扭转经济衰退局势的进程，诸如问问身边朋友考取公务员的初衷，以及“不送红包不放心”的思想禁锢导致人们自己建造了阻碍自己进步的牢笼。而新一代的政治领导人会面临以往时代从未经历的考验，包括民众内在的劣根与外界严峻环境的交融。如果是邓小平和他的班底还在，可能他还会选择软着陆的方式，不管是房价、打击腐败、商业机会的平等，以及更多的政治体制改革。书中的内容表明，在邓小平的时代，早已意识到政治制度是经济制度改革的基础保证，因此在再度迎接转型的时期，转不转早已不重要，而是如何转。就好比我们确定一件目标之后，做与不做已不是问题，问题是在如何做了。

