---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8704
name: 虎嗅
time: 2013-01-07 18:07
title: 【每日移动观察】3G发牌四周年，中国3G用户规模全球第二
---
今天是我国3G牌照发放四周年的日子。截止目前，我国3G用户已超过2.2亿户，超过日本全国人口数量，成为全球第二大3G用户国家。

2012年前11个月3G用户净增9206.2万户，达到2.20亿户，3G用户渗透率由上年末的13%提升至20%。

与此同时，国内相关产业链也得到促进和发展。2012年我国已成为全球最大的智能手机市场，而国产手机厂商市场份额超过七成，改变了之前国际厂商独大的局面。

先插播一条预测：2013年11月，苹果可能推出传说已久的苹果电视机。分析师认为，苹果电视机可能由42寸到55寸，价格介于1500到2000美元之间

在2012年3月份，年龄在18-34的女性平均每天要在电视上花费4小时11分钟，而男性则只要3小34分钟。但是如果要加上他们在游戏机上的时间，男女性之间的时间差别就少很多了。

虎嗅点评： 联想到苹果对电视的浓厚兴趣，各家厂商尤其是移动厂商的竞争战火不久便会蔓延到客厅战场。

【企业动态】LG智能机去年销量跌四成，觊觎4G网络

今天，豆瓣 FM 推出了付费版本：豆瓣 FM Pro。定价分为 10 元 / 月和 50 元 / 半年两种模式，用户可以选择一次购买单月或半年两种方式。Pro 版将提供高音质和无广告两项服务，可以通过支付宝和网银付款。 尽管Pro宣称是高音质产品，却遭到用户吐槽，因为Pro 版的音质码率最高为192K，但发烧友则认为“无损音乐”or“320K”才是他们的菜。 根据豆瓣官方博客介绍，Pro 版的付费和服务目前只能在 Web 端进行。目前其团队正在对 Android 和 iPhone 的移动版本进行升级，几天后将实现在移动端购买。

今天，豆瓣 FM 推出了付费版本：豆瓣 FM Pro。定价分为 10 元 / 月和 50 元 / 半年两种模式，用户可以选择一次购买单月或半年两种方式。Pro 版将提供高音质和无广告两项服务，可以通过支付宝和网银付款。

尽管Pro宣称是高音质产品，却遭到用户吐槽，因为Pro 版的音质码率最高为192K，但发烧友则认为“无损音乐”or“320K”才是他们的菜。

根据豆瓣官方博客介绍，Pro 版的付费和服务目前只能在 Web 端进行。目前其团队正在对 Android 和 iPhone 的移动版本进行升级，几天后将实现在移动端购买。

错失智能机步伐，产品、渠道、品牌的失误导致LG在智能手机的路越走越窄，现在在中国市场也仅有1%的市场份额。

不过LG是全球拥有4G专利技术最多的公司，在全球用4G网络的市场都拥有不错的市场份额，4G对LG而言是不能放弃的机遇。

Barclays的报告则称，超大屏手机市场未来3年会增至四倍，达1350亿美元规模；5寸或5寸以上设备出货同期会增至9倍，达2.28亿台。

三星推出Galaxy Note设备时，人们曾批评它像平板，但现在其它制造商却纷纷跟进。中兴通讯手机战略主管Lv Qianhao表示：“我们不能说三星发明了Phablets，但在推动超大屏手机的发展上三星功不可没，它创造了庞大的需求。”

三星将更多的赌注下在大屏幕上：它将Note显示屏升到了5.5寸，一些分析师还将Galaxy S3也视为超大屏手机。

在CES大展上，三星会推出5寸Galaxy Grand。中兴通讯、华为也将推出自己的超大屏手机。

今天是2013年的第一个周一，给大家推荐几款“to-do-list”app，方便大家备忘，提高一整年的工作效率。

先给大家介绍一款跨屏、多系统的Wunderlist，从工作到生活，从电脑到移动端均可使用。

对苹果用户：Clear 被称为“最简单的to-do-list app”所有动作都可以通过滑动完成，提高操作效率。与Wunderlist相比Clear 更为简单艺术化些，如果你更倾向于工作使用，还是建议Wunderlist多一些。

另外，Clear下载不是免费的，需要6块钱。

Zime也是一个不错的选择。它用3D时间轴的方式将所有日程呈现出来。最棒的功能是可以评价一周内每个任务的完成情况，算出每周的满意度，查看自己的工作效率。

