---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24639
name: 煲汤味浓
time: 2013-12-13 18:20
title: 战斗机央视造：米格-10亿
---
本周最后一个交易日两市均显弱不禁风。沪指低开14点并一度探底60日均线，截至收盘，沪指报2196.07点，跌0.31%；深成指报8429.82点，涨0.35%。而格力电器（000651）上攻坚决，全天涨5.18%股价收于34.29元，创下了2009年以来的新高，进一步踩稳了千亿的市值。????

今天格力电器在A股市场上的表现，难道是在为其董事长董明珠与小米雷军的十亿赌约打气么？????

单从资金的热捧来看，格力是赌得起十亿的。今年6月底，格力股价一度摸低至22.9元，但随后的不足半年里，涨幅已突破50%。根据其10月底公布的三季报，报告期内公司实现营业收入887.59亿元，同比增长15.03%；实现归属于上市公司股东净利润75.79亿元，同比增长42.13%；每股收益2.52元，超出市场预期。诸多券商不断调高其评级，买入增持声不断。有乐观的分析师明确提出格力实现全年利润100亿元已如探囊取物，预期今年公司每股收益将远超3元，将其未来半年的目标价拉高至37元以上。“格力电器12月将迎来今年的又一波行情！”????

人逢喜事精神爽。快人快语的董明珠毫不犹豫的与雷军立下了赌约：未来5年，小米销售额不可能超过格力！央视摄像机前的这场“米格”之约，代价竟是十个亿！????

十亿——顷刻间刷新了去年的“王马”之争，直接将梭哈的筹码抬高了十倍，令一旁的马云黯淡无光，更让反口不认1亿之赌的王健林尴尬不已。虽然“明珠”渐黄，但那股子巾帼英雄的霸气仍可秒杀众生。江湖从此又写下了新的传说：谁敢豪赌十亿，唯我明珠大婶！????

兴奋，各界屌丝像打了鸡血，散户更是蜂拥而至为格力股价抬轿子。谈商业模式的，谈企业文化的，谈产品营销的，谈上下游产业链的，谈未来产业发展趋势的……草根也好大V也好或赞或叹都想发声，仿佛这十个亿的钞票就摆在大家面前，闻着、摸着、亲吻着……四围充斥着意淫者的荷尔蒙，浓得化不开。????

同志们，如果愿赌服输是种高尚品格的话，我倒想问问这十亿何来？????

回放一下当时的镜头，雷军表示“请全国人民作证，五年之内，如果我们的营业额击败格力的话，董明珠董总输我一块钱就行了。”话音刚落董总便泼辣回应“第一，我告诉你不可能，第二，要赌不是一亿，我跟你赌十个亿。”????

可稍微有点常识的人都应该注意到，上市公司格力电器的控股股东是珠海格力集团公司，而格力集团的实际控制人是珠海市国有资产监督管理委员会。王健林马云开个盘口支个赌档算是个体户茶余饭后消磨时间还无伤大雅，您一个国家干部随随便便一开口就是牌桌上的那一套合适么？????

如果你信了去年“马王”一亿之争，不能怪你——谁也没想到首富的“牌品”这么差；可倘若今年你要还相信“米格”的十亿之赌，只能骂你二到无穷大——明摆着就是狡猾的雷布斯摆了单纯的明珠婶一道！????

小米是私人企业，雷军是个体户，掷骰子21点还是打麻将当真玩了也输得起。格力是国字号，明珠婶子董事长的职务是要经过组织任命的，上哪儿去划拉十个亿的筹码来上赌桌？台上王、马、雷三个大男人分明都知道这一底细，还非得要使出一招激将法来忽悠着明珠婶子发飙，这不是变着法儿利用女人的弱点来玩儿自己的营销么？????

雷军乐了，因为小米品牌跟着又火了一把；马云乐了，因为明珠婶子说了格力要和阿里统一战线；王健林也乐了，十亿的都来了，我说一亿赌约不作数就不算牌品差了……当然，最High的是C某TV的主持人和节目编导，他们一定笑得花枝乱颤——这节目太牛X了，每年一赌，逢赌上亿！????

还是新华网字正腔圆：“逾20名上市公司高管落马，不能让股民受伤。”这则消息指：2013年以来，随着反腐力度的加大，多家上市公司高管传出“失踪”或“接受调查”的消息。据不完全统计，今年共有10多家上市公司的逾20名高管因涉嫌违规违纪或者犯罪等问题，主动辞职或被罢免……????

在“米格”十亿赌约传为佳话的眼下放这些煞风景的话或许不合时宜，但作为纳税人、投资者和消费者中的一员，不让这十亿赌约兑现真是我们的责任。再领先的企业、再优秀的模式、再成功的商业领袖，都应该明白利润从何而来又该往何而去。私下里你们可以是牌搭子，小赌怡情，可对着镜头就口无遮拦，兴致所致就一亿十亿的——连发哥的《赌神》电影剧本都TM不敢这么写！

作者微信公众号mr3diary，专业吐槽12年信心所选品质保证！欢迎关注及扩散。如转载请注明，谢谢。

