---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8628
name: 虎嗅
time: 2013-01-06 11:21
title: 惟一能与美国科技四巨头抗衡的亚洲公司
---
美国的科技媒体似乎已普遍不把微软放在顶级科技巨头的阵营中了。大多数时候，他们都只称“四巨头”，即亚马逊、苹果、Facebook和谷歌。他们认为，这四家公司是会塑科技未来的公司。现在，有人认为，在这个名单里，还应该加入另一家来自亚洲的企业：三星。 TechCrunch的这篇文章甚至认为：三星将成为2013年最重要的科技公司。

美国的科技媒体似乎已普遍不把微软放在顶级科技巨头的阵营中了。大多数时候，他们都只称“四巨头”，即亚马逊、苹果、Facebook和谷歌。他们认为，这四家公司是会塑科技未来的公司。现在，有人认为，在这个名单里，还应该加入另一家来自亚洲的企业：三星。

以下内容来自TechCrunch.com，由网易翻译：

本周，彭博社报道称三星于2013年开始销售基于Tizen系统的手机。根据Jungah Lee的消息渠道，这个决策至少部分源自于谷歌2011年收购摩托罗拉移动。这个消息非常重要，因为到目前为止三星是最重要的Android合伙伙伴。该公司不 仅在市场份额方面占主导地位，而且其实际上是唯一一个赚钱的Android OEM厂商，并且该公司赚得盆满钵满。

该公司（三星电子集团）在2011年的营收达到1550亿美元，相当于苹果2012年的营收。2012财年结束的时候，三星的营收应该接近于1900亿美元。

三星不仅从营收方面比苹果的规模更庞大，而且也差不多是其他三驾马车合并规模的2倍（亚马逊、Facebook和谷歌2012年的总营收约有2000亿美 元）。与亚马逊和Facebook利润较低或者尚未盈利相比，三星的利润非常高。2011年的利润为120亿美元，2012年应该接近于200亿美元。尽管远低于苹果，但三星的利润大约是谷歌今年的两倍。

让我们重新回到Android。三星具有重要意义，而且应该与其他四架马车相提并论，因为该公司是Android生态系统里除谷歌之外最重要的组成部分。目前看起来该公司似乎在考虑从该生态系统中抽离，或者对冲其赌注。这可能是2013年将要发生的情况。

三星掌控Android市场40%至50%份额，试想其脱离该市场而专注于Tizen。或者可能更实际的是，试想三星在正常使用Android的同时探索Tizen的潜在用途。该公司不仅可以这样做，而且可能会因而获得多个好处。

这不仅是一个侵略性的举措，也是自身防御行为。谷歌继续公开表示将与摩托罗拉保持距离，但其也正在秘密地开发其Google X手机。这是一款真正的谷歌手机。

可能这个项目的目的并不在于威胁三星，更多是对抗谷歌真正的痛苦之源：其运营商合作伙伴。或者，谷歌是为了对冲三星的权力地位。这并不重要。谷歌/三星关系的交恶将变得更加显著。

别忘了，在未来智能电视领域，三星也有可能冒头

除了移动设备外，2013年的火热话题是电视机的未来。讨论的大部分内容将围绕苹果，很少的一部分是关于谷歌的电视机项目。但三星已经是该领域的领导者。该公司主要还在毛利差的传统电视机领域，但为什么没有人想到三星可以将其在智能手机领域的成功扩展到电视机行业呢？该公司只是还没有开始尝试而已。

三星并不满足于手机和电视机（或者内存芯片和平板显示器，该公司在这两个领域也是全球领导者）。董事长李健熙最近向员工发表演讲，重点提出进入新业务的需要。他知道自己公司的未来将取决于现在还未存在的产品。

最近苹果与三星的诉讼战令人大家感觉这家韩国公司只是一个抄袭者。但这是一种危险的低估，从各种指数看这家公司都将很快成为科技行业最重要的企业之一，成为第五架马车。

