---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20480
name: 何川
time: 2013-09-18 06:50
title: 百度能不能搞一下大众点评？
---
可以预见，随着搜搜并入搜狗，包括腾讯对新搜狗的全力支持，目前搜索市场百度、奇虎、搜狗之间7：1.5：1.5的份额比很可能最终变成6：2.5：1.5，甚至是5：3：2。

在搜索市场份额极有可能被不断蚕食的情况下，百度必须寻找其他防御手段或者开辟新战场。我个人更关心百度在移动端的表现。

从产品层面上看，百度app、百度地图都已迈过“亿用户”门槛，收购91无线后，应用发布也已成为百度在移动端的最新武器。至此，以移动搜索、地图 LBS 和应用分发为核心业务的百度移动战略已经初具雏形。在今年的二季度财报中，百度移动营收也已首次突破收入总额的10%。看上去，美好的事情正在发生。但回归移动搜索即百度最核心业务本身，才是真正让人担忧的。

一是基于一部分重要应用的细分搜索。比如微信可以搜聊天记录和扫街、有道词典搜词汇翻译、高德搜地图、新浪微博搜人和资讯等。短期看，这一部分还不足以对百度构成威胁，然而一旦移动互联网进一步发展，这些APP发展成为进一步的超级APP并在搜索上继续完善下去，将会无无形中瓦解掉用户在移动端对百度的绝对依赖。

二是更加具有服务性质的本地化搜索（其实这与细分搜索也是分不开的）。比如大众点评、百度地图、58同城、去哪网甚至包括陌陌等……我们知道，移动互联网一直有三个关键词——移动、社交、本地化。用户的绝大多数移动搜索行为都是基于本地服务的。前一段美团王兴和搜狗王小川还曾就“未来互联网产品的工具属性与服务属性谁更有前景？”展开过激烈讨论。做搜索出身的王小川更看重服务属性，而我们都知道搜索是互联网商业模式中工具属性最强、最纯粹也是最成功的。但绝不代表移动端也同样如此。恰恰相反，移动端用户将越来越在意产品的服务属性，尤其是在与本地化结合方面。而目前国内本地化做得最好的却是一家叫“大众点评”的非上市公司。

所以当腾讯最终牵手搜狗的那一刻，我曾和同事打趣道：百度能不能搞一下大众点评？

大众点评移动客户端累计独立用户数超过7500万（截止2013年6月），经过十年的缓慢发酵，已经成为国内公认的本地生活消费平台，还曾于2012年8月被《福布斯》评选为“中国移动互联网公司30强”第一名。如果能搞在一起，我说的是如果，至少对双方来说至少有以下几点好处：

1、百度搜索的工具属性与大众点评的本地化服务属性将在移动端得到充分结合。其中，大众点评能够帮助百度提升在移动端的粘性与细分搜索领域的渗透，百度将为大众点评提供空前强大的数据支撑与渠道便利。

2、百度地图与大众点评将像搜狗与搜搜一样，优势互补的同时减少不必要的恶性竞争。否则从目前的体验看，二者很难让用户取舍，同时安装又多少显得重复浪费。

3、虽然国外同类型网站yelp市值高达40亿美元，大众点评的创始人张涛也是除了名的“慢性子”，但实事求是来讲，大众点评目前的处境在某种程度上很像京东，做了十年，依然没有结果，说不急着上市是不可能的。即便创始人张涛不想，其高管团队也未必不想。何况百度地图、58同城、赶集网、美团等本地化生活服务公司不断发力，微博（背后是阿里）、微信（背后是腾讯）也都无疑会涉猎此领域。所以，大众点评本身的前景并不完全被看好。再拖个一年半载，不见得就能等来搜狗的多赢结果。

4、最重要的，百度仍需要布局又不缺银子，而大众点评的张涛跟搜狗的王小川一样，依然心怀大梦想。如果能得到百度的全力支持，大众点评极有可能垄断本地化服务市场，百度也将从之前的绝对依靠搜索的公司转变成为更具抗风险能力的综合互联网公司，这对双方来说，都是最好的结果。

当然，任何一桩交易或合作，都不会是三言两语能够分析头的，不仅涉及到产品的互补和兼容，创始人、团队的互补和兼容更加关键。

（更多对百度的观点，可见我去年在虎嗅发表的《百度，不要死在竞价搜索上》）

