---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16512
name: 虎嗅
time: 2013-06-27 19:07
title: 俞永福称，美国公司可以在移动商业模式方面向中国学习
---
今天“移动观察”想提出一个视角：就移动软硬件而言，中国公司与美国公司都各自有何领先之处？

UCWeb董事长兼CEO俞永福今天在美国科技博客AllThingsD发表署名文章，表示移动浏览器的下一场关键争夺，是将围绕“收入”展开。

他在文章中提到，美国移动互联网公司应该在商业模式上向中国公司学到很多，主要指的是，很多中国公司已探索出广告之外的收入模式。

在中国，我们UCWeb和腾讯等其他科技公司已经探索出新颖的方式来对浏览器进行商业化。具体而言，移动浏览器已经成为电子商务、游戏和视频的入口，浏览器开发商也已经通过与电子商务网站、游戏开发商和内容发布商的收入分成协议赚取了利润，而不再依靠具有侵扰性的广告。对中国消费者而言，移动浏览器不只是一个上网入口，还是一个“集成服务平台”。

从整体的移动商业模式来看，美国公司可以从中国学到很多。腾讯和百度等规模庞大的中国互联网企业，以及欢聚时代和美丽说等新兴的移动企业，都已经不再将广告作为主要的利润来源——多数用户都认为这种模式会破坏他们的移动设备使用体验——而是通过收入分享、免费增值和分级订阅模式创收。(这些商业化工具在美国游戏行业很常见，但在移动互联网却很少见。)

俞总说得基本没错。不过有几点我们想指出，去“平衡”一下他的观点。

1、中国移动浏览器等公司之所以能创造出收入分成等收入模式，说白了，不主要还是因为中国有玩游戏的传统吗！不还是说明中国的（移动）互联网建立在游戏收入基础上吗？人家美国对这个怎么学呢？人家互联网的重心，就不在游戏上，让人家怎么学你？这是一个多值得骄傲的事儿？再说，你是不是要去学一下人家美国用户愿意为产品付费的模式呢？

2、要说移动货币化的进展之快，东亚概念可能比中国概念在美国公司面前有代表性。早有报告指出：东亚发展中市场（主要指日本、韩国、新加坡）的用户更愿意为移动服务和内容付费，并且愿意在设备上进行交易。这一点和西方国家的市场相反，后者有许多应用app和内容网站迟迟未能将产品成功货币化，移动支付和移动电商依旧处于发展的早期阶段。而造成这种现象的原因很多。

事实上，中国公司在这方面是应该拜日韩公司为师的。

比如，微信的货币化就一直落后于Line，而后者的种种动作势必要成为前者的一个指引。事实上，今天陌陌发布的4.0版本，新增了会员服务以及收费表情，就带有浓厚的向Line学习的痕迹。

总结一下，虎嗅的意思是：包括中国在内的亚洲公司的移动货币化步伐，确实是迈在了美国公司前面，但这也不能完全归功于公司有多强的创新力，只是说你在适当的土壤里找到了创收的手段。而后续的创新之路走得怎么样，还未必。

其实，美国移动公司在应用场景、产品功能、用户价值方面的观察与挖掘，仍然是领先于全球。

今天媒体报出，消息人士称，在iOS 7系统的“辅助功能”设置页面下有一个隐藏的全新功能，那就是搭载iOS 7系统的iPhone或iPad支持用户通过头部的摆动来对其进行操作。国外著名苹果新闻媒体9to5Mac在第一时间对该功能进行了测试，并且发现iOS 7系统对用户的头部左右摆动识别准确率相当高，不过目前该辅助功能的控制方法还比较单一，仅仅支持识别用户头部的左右摆动。

评论称，虽然该项功能仅仅是作为iOS设备的一项辅助功能，但是如果苹果或其他厂商将该功能好好利用，未来绝对会是让iOS设备成为相机传感器或控制器的最佳选择。

看看，这就是美国在引领的产品创新。

