---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15088
name: 张向东
time: 2013-05-28 07:09
title: 亚洲势力在全球移动互联网的崛起
---
毫无疑问，移动互联网的国际化比互联网的国际化来得更快更猛。通过AppStore和Google Play强有力的分发渠道，一款移动应用在全球移动互联网的普及速度，远远超过桌面互联网时代。用户们只关心体验，不关心开发者身在何处。从旧金山到北京，接近12个小时的长途飞行中，我脑子里一直闪现着这句话：再造国境线。 手机成为亚洲人接入互联网的重要途径 互联网从诞生之初就以“随时随地地连接”为目标，在全球一体化的大背景下，跨越版图的“连接”让国境线的政治意义在网络世界中迅速弱化。而移动互联网的到来，更加速了这一进程。Google在此次I/O大会上，为开发者推出的Google Play应用翻译服务，更是把语言这道最后的壁垒击退了，让缺少语言支持的小型开发团队同样能把优秀的应用轻易推向全球。 我注意到，近期很多国内的移动开发者都在强调自身的国际化属性，使用最多的一个描述就是：“我们大部分用户在海外。”《华尔街日报》本月初的一篇报道中援引InMobi公司CEO Naveen Tewari的话说，在过去一年里，中国移动开发者的海外推广费用在总预算中的占比，从极低的比例猛然跃升到50%。 这意味着，众多的国内开发者都已经意识到，移动互联网的生意必须是国际化的。如果一家移动互联网公司不能在国际市场站稳脚跟，那么等待它的，就是其它站稳了脚跟的竞争对手，冲进本土市场掠食。 虎视全球市场的移动开发者，也远不止中国人。还有日本人和韩国人。 正像亚洲的新兴经济体引领金融危机之后的经济复苏一样，亚洲正在成为下一阶段引领全球IT行业狂奔的火车头。今天的中国已经成为世界最大的智能手机市场，日本和韩国对移动内容的需求在全球也数一数二，印度等国家的智能手机出货量也令人咂舌，就连以色列这样的小国，其开发者也频频进入业界媒体的视线中心。 亚洲市场在移动互联网的崛起，除去整个地区经济的整体增长，另一个重要的原因则是它在桌面互联网的落后，颇有点因祸得福的意味。对于多数普通人来说，一台智能手机显然比一台电脑更实用也更廉价，这让经济相对落后的亚洲跳过了桌面互联网的全面普及，而直接进入了移动互联网时代，手机成为亚洲人接入互联网的重要途径。 亚洲势力崛起 庞大市场孕育的亚洲公司，很快就以小而美的精巧业务，在用户占有和收入上超过了传统的互联网巨头。移动应用数据公司App Annie最新的《App Annie Index》3月报告中，可以看到亚洲公司表现非常抢眼。尤其在Android平台，亚洲开发团队的应用下载量和月度收入，都已经和国际巨头持平。 图1：《App Annie Index》3月报告，GO桌面在GooglePlay月度下载排名第四 NHN、GREE和我们的GO桌面在月度下载量榜单中，丝毫不逊于Facebook和Google这些全球行业巨头；亚洲公司甚至垄断了非游戏收入榜的前三位。NHN凭借Line的出色业绩，在收入榜位暂列第一；日本GREE公司过去两年通过连续并购，已成为全球移动互联网首屈一指的社交游戏平台，在月度收入榜排第二；GO桌面排第三，此外GO团队开发的收费桌面Next Launcher 3D也在单款应用的月度收入榜排名第七，就是曾在今年年初两周收入一百万，冲上个性化分类收费榜榜首的那款桌面软件。 图2：亚洲公司占据GooglePlay非游戏应用收入前三位 这些成绩都显示，这些来自东方的纯血移动互联网公司，正在组成一股新势力，一股有潜力撼动世界科技版图的亚洲势力。 让自己国际化，加入“亚洲势力俱乐部”，是当前移动开发者们都想达到的目标。一方面，这是梦想；另一方面，是移动互联网竞争必由之路。你不冲出去占地盘，别人就会杀进来夺你的地盘。 为什么一定要去硅谷？ 在我看来，要想称得足以影响世界的亚洲势力，要满足三层条件。 第一层是在国际范围拥有上亿级别的用户。互联网产品都以用户量为市场占有率的判断依据，海外用户超过50%，才算拥有国际化的用户群体。第二层在拥有国际范围内的市场营收。来自海外的收入份额，至少也应占到总收入的一半以上，才算成功的国际化营收。相较于美国市场如此庞大的IT支出，Google来自美国之外的国际营收比例超过55%，才是国际化的榜样。第三层是国际化的品牌知名度。在拥有全球用户和全球营收的基础上，还要在用户中打下品牌烙印，树立影响力。 按照这个标准，NHN的Line至少已经扎扎实实地走好了第一层。Line拥有4500万日本用户和8500万海外用户，在用户习惯十分顽固的欧洲市场，Line也在西班牙获得了超过1000万的用户。与它在中国的潜在竞争对手微信近4亿的用户数相比，差距很大，但国际化形势非常乐观。 5月11日Line发布的今年一季度财报也首度公布了它们的运营数据：今年一季度Line总营收约5890万美元，比上个季度几乎翻了一番，其中50%来自游戏，30%来自“贴图”的售卖。4月初，就在国内微信和运营商因为收费一事纠缠不清，Line又开始尝试新的商业模式“Line Mustbuy”和“Line Manga”。Line的国际化用户还没有为它带来真正的国际化收入，一季度收入的80%仍然来自日本本土。 GREE在全球的扩张更有风雷之势，在日本本土市场，GREE已经是绝对领先的移动社交网络和游戏平台，稳健的盈利能力为它积累的充足的现金储备。GREE的全球扩张，是以更加直接的并购来实现的。2011年4月，GREE以1.04亿美元的价格收购了游戏平台运营商OpenFeint；2012年5月，又以2.1亿美元收购了美国的移动游戏开发商社交游戏开发商Funzio；9月又收购了一家旧金山的游戏工作室，在短短几个月的时间里先后开设了旧金山、温哥华、伦敦等地的办公室。一年前的数字，经过连续并购，GREE在全球拥有了2.3亿用户，其中仅有10%在日本本土。一掷千金的豪爽，为它吸引了相当多的游戏开发者和发行商。虽然最近它遭遇了一些不顺，正在为当初激进的扩张付出代价，但并未动摇它在移动互联网战场上领先者的地位。 GO桌面的国际化，借助移动互联网的天然平台，也走到了第一层。GO桌面有33个语言版本，面向全球150多个国家和地区，用户总量超过2亿。海外用户占到用户总量的70%，美国是我们的第二大市场。 眼前我们最紧迫的任务，是快速迈上第二层，让GO桌面获得来自全球的成规模化营收。未来才有可能树立真正的国际品牌。本月14日，我们刚刚在旧金山召开了媒体发布会，在硅谷中心宣布用户突破两亿，并正式在北美建立办公室开始美国市场的商业化运营。去硅谷，不仅仅因为那里拥有优质的用户,离我们的全球合作伙伴更近，更因为那里优质旺盛的业态环境，我们想融入其中成为一员。 5月17日，我们受邀参加GoogleI/O大会SandBox环节，在大会第一天展示GO桌面的最新产品。在展台前，我遇到GO桌面来自世界各地的开发者用户：法国、日本、巴西、美国……甚至有乌干达的开发者。 GO桌面已经与Google+、Facebook、Get Jar等全球知名的科技公司展开不同层次的合作，并针对移动互联网广告和产品增值付费等方面开始了探索和尝试。作为Google Play的顶级开发公司，GO桌面也为广告主、内容生产商和APP 合作伙伴搭建了良好而开放的合作平台。 去年年底，福布斯专栏作家RebeccaFannin发文大胆预测了亚洲公司在移动互联网领域的快速崛起。他认为，硅谷仍将是全球的科技中心，但亚洲和世界上其它地区的创新中心将会变得越来越重要。模仿西方的时代终将结束，亚洲快速增长的区域市场也将是这里的纯血移动互联网公司迈向国际化的坚实支撑。 移动互联网的世界，已经由美国人划定了操作系统的江山。借Android之势，以三星为代表的亚洲厂商，在硬件领域成为能够与全球科技巨头一争高下的新势力。移动互联网世界大战的第二阶段，将会围绕游戏、应用、入口等方面展开，在这些领域，亚洲公司撼动全球科技版图的战斗已经打响了。

毫无疑问，移动互联网的国际化比互联网的国际化来得更快更猛。通过AppStore和Google Play强有力的分发渠道，一款移动应用在全球移动互联网的普及速度，远远超过桌面互联网时代。用户们只关心体验，不关心开发者身在何处。从旧金山到北京，接近12个小时的长途飞行中，我脑子里一直闪现着这句话：再造国境线。

互联网从诞生之初就以“随时随地地连接”为目标，在全球一体化的大背景下，跨越版图的“连接”让国境线的政治意义在网络世界中迅速弱化。而移动互联网的到来，更加速了这一进程。Google在此次I/O大会上，为开发者推出的Google Play应用翻译服务，更是把语言这道最后的壁垒击退了，让缺少语言支持的小型开发团队同样能把优秀的应用轻易推向全球。

我注意到，近期很多国内的移动开发者都在强调自身的国际化属性，使用最多的一个描述就是：“我们大部分用户在海外。”《华尔街日报》本月初的一篇报道中援引InMobi公司CEO Naveen Tewari的话说，在过去一年里，中国移动开发者的海外推广费用在总预算中的占比，从极低的比例猛然跃升到50%。

这意味着，众多的国内开发者都已经意识到，移动互联网的生意必须是国际化的。如果一家移动互联网公司不能在国际市场站稳脚跟，那么等待它的，就是其它站稳了脚跟的竞争对手，冲进本土市场掠食。

虎视全球市场的移动开发者，也远不止中国人。还有日本人和韩国人。

正像亚洲的新兴经济体引领金融危机之后的经济复苏一样，亚洲正在成为下一阶段引领全球IT行业狂奔的火车头。今天的中国已经成为世界最大的智能手机市场，日本和韩国对移动内容的需求在全球也数一数二，印度等国家的智能手机出货量也令人咂舌，就连以色列这样的小国，其开发者也频频进入业界媒体的视线中心。

亚洲市场在移动互联网的崛起，除去整个地区经济的整体增长，另一个重要的原因则是它在桌面互联网的落后，颇有点因祸得福的意味。对于多数普通人来说，一台智能手机显然比一台电脑更实用也更廉价，这让经济相对落后的亚洲跳过了桌面互联网的全面普及，而直接进入了移动互联网时代，手机成为亚洲人接入互联网的重要途径。

庞大市场孕育的亚洲公司，很快就以小而美的精巧业务，在用户占有和收入上超过了传统的互联网巨头。移动应用数据公司App Annie最新的《App Annie Index》3月报告中，可以看到亚洲公司表现非常抢眼。尤其在Android平台，亚洲开发团队的应用下载量和月度收入，都已经和国际巨头持平。

图1：《App Annie Index》3月报告，GO桌面在GooglePlay月度下载排名第四

NHN、GREE和我们的GO桌面在月度下载量榜单中，丝毫不逊于Facebook和Google这些全球行业巨头；亚洲公司甚至垄断了非游戏收入榜的前三位。NHN凭借Line的出色业绩，在收入榜位暂列第一；日本GREE公司过去两年通过连续并购，已成为全球移动互联网首屈一指的社交游戏平台，在月度收入榜排第二；GO桌面排第三，此外GO团队开发的收费桌面Next Launcher 3D也在单款应用的月度收入榜排名第七，就是曾在今年年初两周收入一百万，冲上个性化分类收费榜榜首的那款桌面软件。

这些成绩都显示，这些来自东方的纯血移动互联网公司，正在组成一股新势力，一股有潜力撼动世界科技版图的亚洲势力。

让自己国际化，加入“亚洲势力俱乐部”，是当前移动开发者们都想达到的目标。一方面，这是梦想；另一方面，是移动互联网竞争必由之路。你不冲出去占地盘，别人就会杀进来夺你的地盘。

在我看来，要想称得足以影响世界的亚洲势力，要满足三层条件。

第一层是在国际范围拥有上亿级别的用户。互联网产品都以用户量为市场占有率的判断依据，海外用户超过50%，才算拥有国际化的用户群体。第二层在拥有国际范围内的市场营收。来自海外的收入份额，至少也应占到总收入的一半以上，才算成功的国际化营收。相较于美国市场如此庞大的IT支出，Google来自美国之外的国际营收比例超过55%，才是国际化的榜样。第三层是国际化的品牌知名度。在拥有全球用户和全球营收的基础上，还要在用户中打下品牌烙印，树立影响力。

按照这个标准，NHN的Line至少已经扎扎实实地走好了第一层。Line拥有4500万日本用户和8500万海外用户，在用户习惯十分顽固的欧洲市场，Line也在西班牙获得了超过1000万的用户。与它在中国的潜在竞争对手微信近4亿的用户数相比，差距很大，但国际化形势非常乐观。

5月11日Line发布的今年一季度财报也首度公布了它们的运营数据：今年一季度Line总营收约5890万美元，比上个季度几乎翻了一番，其中50%来自游戏，30%来自“贴图”的售卖。4月初，就在国内微信和运营商因为收费一事纠缠不清，Line又开始尝试新的商业模式“Line Mustbuy”和“Line Manga”。Line的国际化用户还没有为它带来真正的国际化收入，一季度收入的80%仍然来自日本本土。

GREE在全球的扩张更有风雷之势，在日本本土市场，GREE已经是绝对领先的移动社交网络和游戏平台，稳健的盈利能力为它积累的充足的现金储备。GREE的全球扩张，是以更加直接的并购来实现的。2011年4月，GREE以1.04亿美元的价格收购了游戏平台运营商OpenFeint；2012年5月，又以2.1亿美元收购了美国的移动游戏开发商社交游戏开发商Funzio；9月又收购了一家旧金山的游戏工作室，在短短几个月的时间里先后开设了旧金山、温哥华、伦敦等地的办公室。一年前的数字，经过连续并购，GREE在全球拥有了2.3亿用户，其中仅有10%在日本本土。一掷千金的豪爽，为它吸引了相当多的游戏开发者和发行商。虽然最近它遭遇了一些不顺，正在为当初激进的扩张付出代价，但并未动摇它在移动互联网战场上领先者的地位。

GO桌面的国际化，借助移动互联网的天然平台，也走到了第一层。GO桌面有33个语言版本，面向全球150多个国家和地区，用户总量超过2亿。海外用户占到用户总量的70%，美国是我们的第二大市场。

眼前我们最紧迫的任务，是快速迈上第二层，让GO桌面获得来自全球的成规模化营收。未来才有可能树立真正的国际品牌。本月14日，我们刚刚在旧金山召开了媒体发布会，在硅谷中心宣布用户突破两亿，并正式在北美建立办公室开始美国市场的商业化运营。去硅谷，不仅仅因为那里拥有优质的用户,离我们的全球合作伙伴更近，更因为那里优质旺盛的业态环境，我们想融入其中成为一员。

5月17日，我们受邀参加GoogleI/O大会SandBox环节，在大会第一天展示GO桌面的最新产品。在展台前，我遇到GO桌面来自世界各地的开发者用户：法国、日本、巴西、美国……甚至有乌干达的开发者。

GO桌面已经与Google+、Facebook、Get Jar等全球知名的科技公司展开不同层次的合作，并针对移动互联网广告和产品增值付费等方面开始了探索和尝试。作为Google Play的顶级开发公司，GO桌面也为广告主、内容生产商和APP 合作伙伴搭建了良好而开放的合作平台。

去年年底，福布斯专栏作家RebeccaFannin发文大胆预测了亚洲公司在移动互联网领域的快速崛起。他认为，硅谷仍将是全球的科技中心，但亚洲和世界上其它地区的创新中心将会变得越来越重要。模仿西方的时代终将结束，亚洲快速增长的区域市场也将是这里的纯血移动互联网公司迈向国际化的坚实支撑。

移动互联网的世界，已经由美国人划定了操作系统的江山。借Android之势，以三星为代表的亚洲厂商，在硬件领域成为能够与全球科技巨头一争高下的新势力。移动互联网世界大战的第二阶段，将会围绕游戏、应用、入口等方面展开，在这些领域，亚洲公司撼动全球科技版图的战斗已经打响了。

