---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20007
name: 贞元
time: 2013-09-08 11:13
title: 美国服装零售折扣市场一览：一块电商难以渗透的区域
---
得益于服装企业的库存高企和电子商务的快速发展，国内的线上服装折扣零售取得了快速的发展，但是在美国却是另一种境况。 美国的服装折扣零售市场非常发达，是近年来零售市场的主要增长点之一。折扣零售巨头的销售增长率显著高于行业的平均水准，其中上市公司的股价也是接连走高。有资料显示，美国的服装折扣市场交易额占整体零售额的比例在10%上下。美国的服装折扣市场以线下为主，形成了很多大型的奥特莱斯和以TJX、Ross为代表的品牌折扣零售巨头，电子商务的占比并不高，发展也不尽如人意。 品牌折扣连锁店 品牌折扣零售商主要以较低的折扣销售品牌厂商的服装和配件，这些服装和配件一般是过季的商品或库存。对于设计师或品牌厂商来说，时尚和流行是他们获取销售和利润的关键，但有时候却可能因为设计不符合消费者的需求或者产量过多而导致一些库存，他们通常会将这些库存或者过季的商品以20%-60%的折扣卖给折扣零售商，通过他们的渠道进行销售。对于这些折扣零售商来说，一般没有过多的毛利空间，通常在20%~25%之间，他们取得成功的关键因素是能否形成规模效应、内部的管理和运作能力以及与供应商之间的关系，其中与供应商之间的关系非常重要，这决定了他们能否拿到足够的商品以及有吸引力的折扣。 TJX、ROSS以及Big Lots是这一市场上的三大巨头，基本都以线下销售为主，建立了遍布全美的销售网络，占据了市场销售额的相当一部分。2012年，三者的销售额分别达到了$258.78亿、$97.21亿和$54亿。 市场上的其他玩家包括Syms Corp、Stein Mart、Chico’s FAS、Filene’s Basement以及DSW，他们的销售额一般在10亿美金以内。 奥特莱斯 奥特莱斯（Outlets）被称为“品牌直销购物中心”，最初起源于美国，最早就是“工厂直销店”专门处理工厂尾货，后来慢慢发展成品牌厂商、代理商乃至百货大楼等参与的大型品牌折扣购物中心，成为一个独立的零售业态。最近几年，由于经济不景气，失业率居高不下，奥特莱斯的高折扣吸引了非常多消费者的光顾，深受追捧。 美国奥特莱斯的数量约有300多家，Premium Outlets、 Prime Retail Group、Tanger Factory Outlet Centers、 Horizon Group Properties及New Plan Excel Realty Trust是排名前五的奥特莱斯开发商。 自2002年燕莎引入第一家奥特莱斯后，这种零售业态在国内也取得了非常大的发展，各地的奥特莱斯建设也逐渐兴起，不过总体来说发展很不规范，良莠不齐。 线上折扣（电子商务） 美国的线下折扣零售业十分发达，反观线上则有点萎靡。TJX 2004年推出过电商渠道，一年多之后便不堪亏损宣告关闭。 Overstock 和Bluefly是两家主要的线上折扣企业。Overstock网站于1999年上线，主要出售品牌、非品牌以及尾货商品，包括家居、服装、手表、珠宝、电子产品、音像产品等。Bluefly Inc创办于1998年，经营名牌服装、箱包、鞋、珠宝首饰等折扣品的销售。Overstock近三年的销售基本在10亿美金上下，与线下折扣巨头差距较大，而且增长乏力。Bluefly 近三年的销售收入基本在9000万美金左右，由于股价长期低于1美金，目前已经被停牌。 近几年，世界范围内兴起了一股限时折扣的浪潮，在美国比较知名的就有Gilt Groupe、HauteLook等，这些企业在短时间内取得了比较大的发展，但也只是折扣市场的一个补充，相比线下营业收入并不是很多。 总之，在美国服装折扣市场是以线下为主导的，线上只是一个补充，而且大多企业活得并不好。 作者贞元，关注零售电商，欢迎添加微信公众号daosuier99，原文链接

美国的服装折扣零售市场非常发达，是近年来零售市场的主要增长点之一。折扣零售巨头的销售增长率显著高于行业的平均水准，其中上市公司的股价也是接连走高。有资料显示，美国的服装折扣市场交易额占整体零售额的比例在10%上下。美国的服装折扣市场以线下为主，形成了很多大型的奥特莱斯和以TJX、Ross为代表的品牌折扣零售巨头，电子商务的占比并不高，发展也不尽如人意。 品牌折扣连锁店 品牌折扣零售商主要以较低的折扣销售品牌厂商的服装和配件，这些服装和配件一般是过季的商品或库存。对于设计师或品牌厂商来说，时尚和流行是他们获取销售和利润的关键，但有时候却可能因为设计不符合消费者的需求或者产量过多而导致一些库存，他们通常会将这些库存或者过季的商品以20%-60%的折扣卖给折扣零售商，通过他们的渠道进行销售。对于这些折扣零售商来说，一般没有过多的毛利空间，通常在20%~25%之间，他们取得成功的关键因素是能否形成规模效应、内部的管理和运作能力以及与供应商之间的关系，其中与供应商之间的关系非常重要，这决定了他们能否拿到足够的商品以及有吸引力的折扣。 TJX、ROSS以及Big Lots是这一市场上的三大巨头，基本都以线下销售为主，建立了遍布全美的销售网络，占据了市场销售额的相当一部分。2012年，三者的销售额分别达到了$258.78亿、$97.21亿和$54亿。 市场上的其他玩家包括Syms Corp、Stein Mart、Chico’s FAS、Filene’s Basement以及DSW，他们的销售额一般在10亿美金以内。 奥特莱斯 奥特莱斯（Outlets）被称为“品牌直销购物中心”，最初起源于美国，最早就是“工厂直销店”专门处理工厂尾货，后来慢慢发展成品牌厂商、代理商乃至百货大楼等参与的大型品牌折扣购物中心，成为一个独立的零售业态。最近几年，由于经济不景气，失业率居高不下，奥特莱斯的高折扣吸引了非常多消费者的光顾，深受追捧。 美国奥特莱斯的数量约有300多家，Premium Outlets、 Prime Retail Group、Tanger Factory Outlet Centers、 Horizon Group Properties及New Plan Excel Realty Trust是排名前五的奥特莱斯开发商。 自2002年燕莎引入第一家奥特莱斯后，这种零售业态在国内也取得了非常大的发展，各地的奥特莱斯建设也逐渐兴起，不过总体来说发展很不规范，良莠不齐。 线上折扣（电子商务） 美国的线下折扣零售业十分发达，反观线上则有点萎靡。TJX 2004年推出过电商渠道，一年多之后便不堪亏损宣告关闭。 Overstock 和Bluefly是两家主要的线上折扣企业。Overstock网站于1999年上线，主要出售品牌、非品牌以及尾货商品，包括家居、服装、手表、珠宝、电子产品、音像产品等。Bluefly Inc创办于1998年，经营名牌服装、箱包、鞋、珠宝首饰等折扣品的销售。Overstock近三年的销售基本在10亿美金上下，与线下折扣巨头差距较大，而且增长乏力。Bluefly 近三年的销售收入基本在9000万美金左右，由于股价长期低于1美金，目前已经被停牌。 近几年，世界范围内兴起了一股限时折扣的浪潮，在美国比较知名的就有Gilt Groupe、HauteLook等，这些企业在短时间内取得了比较大的发展，但也只是折扣市场的一个补充，相比线下营业收入并不是很多。 总之，在美国服装折扣市场是以线下为主导的，线上只是一个补充，而且大多企业活得并不好。 作者贞元，关注零售电商，欢迎添加微信公众号daosuier99，原文链接

美国的服装折扣零售市场非常发达，是近年来零售市场的主要增长点之一。折扣零售巨头的销售增长率显著高于行业的平均水准，其中上市公司的股价也是接连走高。有资料显示，美国的服装折扣市场交易额占整体零售额的比例在10%上下。美国的服装折扣市场以线下为主，形成了很多大型的奥特莱斯和以TJX、Ross为代表的品牌折扣零售巨头，电子商务的占比并不高，发展也不尽如人意。

品牌折扣零售商主要以较低的折扣销售品牌厂商的服装和配件，这些服装和配件一般是过季的商品或库存。对于设计师或品牌厂商来说，时尚和流行是他们获取销售和利润的关键，但有时候却可能因为设计不符合消费者的需求或者产量过多而导致一些库存，他们通常会将这些库存或者过季的商品以20%-60%的折扣卖给折扣零售商，通过他们的渠道进行销售。对于这些折扣零售商来说，一般没有过多的毛利空间，通常在20%~25%之间，他们取得成功的关键因素是能否形成规模效应、内部的管理和运作能力以及与供应商之间的关系，其中与供应商之间的关系非常重要，这决定了他们能否拿到足够的商品以及有吸引力的折扣。

TJX、ROSS以及Big Lots是这一市场上的三大巨头，基本都以线下销售为主，建立了遍布全美的销售网络，占据了市场销售额的相当一部分。2012年，三者的销售额分别达到了$258.78亿、$97.21亿和$54亿。

市场上的其他玩家包括Syms Corp、Stein Mart、Chico’s FAS、Filene’s Basement以及DSW，他们的销售额一般在10亿美金以内。

奥特莱斯（Outlets）被称为“品牌直销购物中心”，最初起源于美国，最早就是“工厂直销店”专门处理工厂尾货，后来慢慢发展成品牌厂商、代理商乃至百货大楼等参与的大型品牌折扣购物中心，成为一个独立的零售业态。最近几年，由于经济不景气，失业率居高不下，奥特莱斯的高折扣吸引了非常多消费者的光顾，深受追捧。

美国奥特莱斯的数量约有300多家，Premium Outlets、 Prime Retail Group、Tanger Factory Outlet Centers、 Horizon Group Properties及New Plan Excel Realty Trust是排名前五的奥特莱斯开发商。

自2002年燕莎引入第一家奥特莱斯后，这种零售业态在国内也取得了非常大的发展，各地的奥特莱斯建设也逐渐兴起，不过总体来说发展很不规范，良莠不齐。

美国的线下折扣零售业十分发达，反观线上则有点萎靡。TJX 2004年推出过电商渠道，一年多之后便不堪亏损宣告关闭。

Overstock 和Bluefly是两家主要的线上折扣企业。Overstock网站于1999年上线，主要出售品牌、非品牌以及尾货商品，包括家居、服装、手表、珠宝、电子产品、音像产品等。Bluefly Inc创办于1998年，经营名牌服装、箱包、鞋、珠宝首饰等折扣品的销售。Overstock近三年的销售基本在10亿美金上下，与线下折扣巨头差距较大，而且增长乏力。Bluefly 近三年的销售收入基本在9000万美金左右，由于股价长期低于1美金，目前已经被停牌。

近几年，世界范围内兴起了一股限时折扣的浪潮，在美国比较知名的就有Gilt Groupe、HauteLook等，这些企业在短时间内取得了比较大的发展，但也只是折扣市场的一个补充，相比线下营业收入并不是很多。

总之，在美国服装折扣市场是以线下为主导的，线上只是一个补充，而且大多企业活得并不好。

作者贞元，关注零售电商，欢迎添加微信公众号daosuier99，原文链接

