---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9697
name: 虎嗅
time: 2013-01-30 11:49
title: 施密特，全球最有影响力的互联网精神布道者与反思者。看他都在剑桥说了什么？
---
谷歌执行董事长埃里克·施密特（Eric Schmidt）可是马不停蹄，在全球布道与反思互联网精神啊！

前段时间，他刚访问了北朝鲜，1月29日，他又在剑桥大学发表演讲，从身份、公民权的角度描述了他眼中的未来世界。

“我们可能看到虚拟劫持——以你的ID作为人质要求获得真正的赎金，”施密特说。“哥伦比亚革命武装力量（FARC）等组织可能会喜欢虚拟的人质，这就是我们网络ID的重要性。”

施密特的预测是对某种现有趋势的延伸。部分黑客已经开始使用“劫持软件”，该软件接管了用户的电脑将硬盘加密，从而将其锁死——除非用户向黑客支付一定资金。有些人的邮件账户被破解后，其隐私也在网上被泄漏。

施密特表示，随着其他技术的成本越来越低，这些问题可能进一步加重，“恐怖分子和犯罪分子可以使用无人驾驶飞机来携带简易爆炸装置（IED），这可能导致民用和军事无人机产生对抗。”

他表示，恐怖分子通过网络进行沟通可能会面临问题。“如果他们连接互联网，将留下某种数字脚印。这使他们可以侦查得到。”他讲述了一个案例，一个目标人物打电话说自己要去参加一个家庭婚礼，并说出了具体地点，后来就被抓了。

网络身份的重要性也将意味着父母尽早对他们进行网络隐私方面的教育，让他们认识到数字脚印的重要性。“我认为，父母将要在性教育之前就进行网络隐私教育，”他表示。“这可能是他们8岁的时候，你会说‘不要将这些摆上网！不然你会后悔！之后解释为什么。’”

父母将不得不考虑他们为孩子选择的名字的意义。“如果你给孩子起一个独特的名字，这个名字将在搜索结果中有较高的排名。或者你可以给他们一个不特别的名字，其排名则会较低。你会属于哪种父母？”

“对于公民们，上网意味着获得多重身份；你的网络身份成为你的真实身份，”施密特说。“互联网上缺乏删除按钮，因此这将成为重大的挑战。不仅是在于你说过和写 过什么，还包括你访问过的网站，在网上做了什么或者分享了什么。对于在公众眼皮底下的任何人，他们将为自己过去的行为负责。”

他表示，“我们的网络身份将成为一个有威力的元素。我们甚至可能看到交易预制或者真实身份的黑色市场出现。这是互联网上没有删除按钮的效果，人们将认为虚假ID具有吸引力。”

试图躲避警察的贩毒分子以及要避开政府监管的活跃分子将发现虚假ID非常有用，他表示：“你将会购买具有虚假朋友和购物历史的身份。我不鼓励这样做，不过有人说这种情况未来将发生。”

但他补充说，“不管数字身份发生什么情况，我知道欧洲将成为监管的领导者。很多其他国家都将落后松懈。”

（尽管互联网会给人类生活与隐私带来种种新的冲击）但是，施密特仍然希望互联网连接扩大普及度，尤其是通过具有数据服务的手机，这将减少腐败。

他说，最近对朝鲜的访问令其感到意外。“将我们的手机放在北京，然后去朝鲜，这种感觉有点怪。这就像1992年，当时我们在路途上只能相互聊天而不能看自己的电话。当你到了那里之后，他们把电话交给你，但是这些电话是被窃听的，因此你不能拿这些手机去做任何事情。现在朝鲜只有100万台手机。我肯定届时 将会发生改变，不过这是一个缓慢而且渐进的过程。”

他透露，朝鲜的人民处于“完全的信息封锁”。“我决定去拜访这个国家的人民，他们是互联网未来的用户。”他指出，随着手机使用的扩散，朝鲜将“缓慢而且越来越多地”发生改变。在施密特访问之后，谷歌利用“市民地图绘制师”将信息输入到其Mapmaker软件，更新了有关朝鲜的地图。

他表示，在每个国家连接互联网的需求都非常明显。“在乍得，只有1%的人口拥有电力，并且还发生了内战。我想知道连接互联网后的乍得会是如何。在索马里，这里没有银行，不过却有移动银行。电信公司是唯一合法的，而且是盈利的。”

他指出，使用互联网一直都是有益的：“不会有国家因为使用互联网而变得糟糕。公民可以使用手机来提高贪腐的成本。”

他承认，他对互联网一个最大的担忧并非在于孩子们将数字设备用于娱乐，而是缺乏“深度阅读”的书籍。“现在没人这样做，这令我非常担忧。”

点击这里可以查看施密特的演讲视频全程，45分钟左右。

