---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20198
name: 肖明超
time: 2013-09-12 02:15
title: 七个信号说明苹果正在走向平庸
---
苹果在2007年借助iPhone的发布引领了移动触摸计算时代，一度成为智能手机的领先者，在乔布斯时代，苹果一度辉煌造就了世界上市值最高的科技公司，但是在库克时代，苹果正在走向保守，种种信号在显示苹果的创新后劲已经不足，正在成为一个平庸的手机厂商。 1. 从智能机先驱沦为模仿者。苹果过去1年只提供一种产品选择，而三星则提供不同风格、不同价位的手机。如今苹果CEO蒂姆·库克选择了仿效三星等厂商，拓展了苹果手机产品线，这已经显示，苹果正在从一个趋势引领者变成一个模仿者，从手机行业的颠覆式的创新者变成一个趋于保守的品牌。 2. 产品创新明显已经乏力。本次发布的iPhone 5S以及iPhone 5C，和一年前的iPhone 5一样的屏幕，一样的尺寸，一样的分辨率，一年又过去了，同样的屏幕组件，仅仅增加类似指纹这样的似乎并不是消费者最为在意的技术和少数的创新体验。苹果在创新上已经乏力，面对智能手机市场的竞争，苹果已经无法满足消费者和投资者的创新期待。 3. 产品战略出现明显的定位失误。传说中的廉价版iPhone 5C一点都不廉价，美国市场的iPhone 5c的裸机价格被定为549美元，与iPhone 5s的差价仅为100美元；中国市场的iPhone 5C裸机售价为4488元人民币，与iPhone 5S的差价为800元人民币，对于消费者而言800元的价格差异，似乎并不符合消费者的心理区隔，苹果不想放弃高利润，却又无法拓展更大的消费群体，这样骑墙的产品定位策略让其陷入尴尬。 4. 果粉正在被逐步瓦解。苹果依然有很多忠实的铁杆粉丝，但是，苹果的新品，无法满足真正狂热的粉丝多年来养成的对新品的期待，一款更快、更流畅、更强大的手机，不是人们对于苹果的期待。Twitter上有关苹果发布会的统计分析发现，越来越多网民对新iPhone陷入“麻木”，大部分人只是转发描述一下消息，不再像过去那样表示热爱和愤怒，苹果过去那种依靠新产品让消费者陷入疯狂的情况，可能已经成为历史了。这种粉丝的表现，未来可能让苹果消费者阵营瓦解。或者说，很多消费者会把苹果当做一个一般意义的品牌，光环和想象力正在消退。 5. 对中国市场渠道的重视和消费群体心理和文化的漠视。苹果首次在中国召开发布会、首次中国和世界同步发售新机型、掌门人库克不断访华，种种迹象似乎都印证了一点：苹果对中国市场的重视。但是，今天的北京发布会，仅仅重播了凌晨美国发布会的录像，没有苹果高层到场，没有真人讲解，更没有信息发布，现场果粉和媒体略显失望，一个看起来高层很重视的市场，但是却没有真正的植根于本土文化去做表现，产品又没有创新性，苹果的新兴市场的重视战略，也仅仅是从渠道上，而非真正的重视。 6. 重视运营和精算的苹果，正在让其科技艺术和想象力褪去。从iPhone 5到iPhone 5S以及iPhone 5C，苹果在利用微小的局部创新在攫取市场的最大化利润，这个策略是典型的库克风格，这种风格注重的是运营和精算，典型的财务导向和会计师思维，没有重量级新品，还以换壳为荣，苹果正在让其本身具有的科技艺术、设计感和想象力褪去。 7. 库克时代，未能通过新产品重新定义苹果。一度风传的苹果智能手表，苹果智能电视、iPad mini升级版等等都没有在这次发布会上出现，很显然苹果希望聚焦手机，借此扭回手机市场面临的巨大的压力和挑战。但是，仅仅是按部就班地软、硬件升级的手机产品，还不能完全去诠释苹果的内涵，这种缺乏创新的表现，正在失去乔布斯时代的苹果的本质，库克仅仅是在不断延续甚至是消耗乔布斯时代留下的创新红利。 苹果的这些信号，已经显现出苹果的平庸和颓态：仅仅是在依靠品牌的号召力，依靠少许的创新改进试图留住消费者，并通过产品多元化拓展更多元的市场，但是，苹果作为一个领导品牌的风光正在褪去。 而如今的智能手机的创新，也开始陷入一个新的僵局，未来到底苹果能不能打破，苹果还有没有机会扭转，能不能做做出一些引领市场的做法，或许果粉们只能等待下一年了。 你还会像过去一样为苹果而痴迷吗？

苹果在2007年借助iPhone的发布引领了移动触摸计算时代，一度成为智能手机的领先者，在乔布斯时代，苹果一度辉煌造就了世界上市值最高的科技公司，但是在库克时代，苹果正在走向保守，种种信号在显示苹果的创新后劲已经不足，正在成为一个平庸的手机厂商。

1. 从智能机先驱沦为模仿者。苹果过去1年只提供一种产品选择，而三星则提供不同风格、不同价位的手机。如今苹果CEO蒂姆·库克选择了仿效三星等厂商，拓展了苹果手机产品线，这已经显示，苹果正在从一个趋势引领者变成一个模仿者，从手机行业的颠覆式的创新者变成一个趋于保守的品牌。

2. 产品创新明显已经乏力。本次发布的iPhone 5S以及iPhone 5C，和一年前的iPhone 5一样的屏幕，一样的尺寸，一样的分辨率，一年又过去了，同样的屏幕组件，仅仅增加类似指纹这样的似乎并不是消费者最为在意的技术和少数的创新体验。苹果在创新上已经乏力，面对智能手机市场的竞争，苹果已经无法满足消费者和投资者的创新期待。

3. 产品战略出现明显的定位失误。传说中的廉价版iPhone 5C一点都不廉价，美国市场的iPhone 5c的裸机价格被定为549美元，与iPhone 5s的差价仅为100美元；中国市场的iPhone 5C裸机售价为4488元人民币，与iPhone 5S的差价为800元人民币，对于消费者而言800元的价格差异，似乎并不符合消费者的心理区隔，苹果不想放弃高利润，却又无法拓展更大的消费群体，这样骑墙的产品定位策略让其陷入尴尬。

4. 果粉正在被逐步瓦解。苹果依然有很多忠实的铁杆粉丝，但是，苹果的新品，无法满足真正狂热的粉丝多年来养成的对新品的期待，一款更快、更流畅、更强大的手机，不是人们对于苹果的期待。Twitter上有关苹果发布会的统计分析发现，越来越多网民对新iPhone陷入“麻木”，大部分人只是转发描述一下消息，不再像过去那样表示热爱和愤怒，苹果过去那种依靠新产品让消费者陷入疯狂的情况，可能已经成为历史了。这种粉丝的表现，未来可能让苹果消费者阵营瓦解。或者说，很多消费者会把苹果当做一个一般意义的品牌，光环和想象力正在消退。

5. 对中国市场渠道的重视和消费群体心理和文化的漠视。苹果首次在中国召开发布会、首次中国和世界同步发售新机型、掌门人库克不断访华，种种迹象似乎都印证了一点：苹果对中国市场的重视。但是，今天的北京发布会，仅仅重播了凌晨美国发布会的录像，没有苹果高层到场，没有真人讲解，更没有信息发布，现场果粉和媒体略显失望，一个看起来高层很重视的市场，但是却没有真正的植根于本土文化去做表现，产品又没有创新性，苹果的新兴市场的重视战略，也仅仅是从渠道上，而非真正的重视。

6. 重视运营和精算的苹果，正在让其科技艺术和想象力褪去。从iPhone 5到iPhone 5S以及iPhone 5C，苹果在利用微小的局部创新在攫取市场的最大化利润，这个策略是典型的库克风格，这种风格注重的是运营和精算，典型的财务导向和会计师思维，没有重量级新品，还以换壳为荣，苹果正在让其本身具有的科技艺术、设计感和想象力褪去。

7. 库克时代，未能通过新产品重新定义苹果。一度风传的苹果智能手表，苹果智能电视、iPad mini升级版等等都没有在这次发布会上出现，很显然苹果希望聚焦手机，借此扭回手机市场面临的巨大的压力和挑战。但是，仅仅是按部就班地软、硬件升级的手机产品，还不能完全去诠释苹果的内涵，这种缺乏创新的表现，正在失去乔布斯时代的苹果的本质，库克仅仅是在不断延续甚至是消耗乔布斯时代留下的创新红利。

苹果的这些信号，已经显现出苹果的平庸和颓态：仅仅是在依靠品牌的号召力，依靠少许的创新改进试图留住消费者，并通过产品多元化拓展更多元的市场，但是，苹果作为一个领导品牌的风光正在褪去。

而如今的智能手机的创新，也开始陷入一个新的僵局，未来到底苹果能不能打破，苹果还有没有机会扭转，能不能做做出一些引领市场的做法，或许果粉们只能等待下一年了。

