---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17228
name: 承哲
time: 2013-07-15 09:49
title: 物联网时代，汽车行业将全面崩溃
---
我现在可以大胆的说汽车行业肯定要崩溃，管你打车APP，叫车平台，车联网之类现在看起来好像很时髦的东西，在未来看来都是沧海一粟。本文讨论更多的不是互联网如何一步步将汽车行业崩溃掉，更多的想从细节处描述未来的汽车行业可能的景象，来反向推测当前格局需要彻底废弃的原因。探讨汽车行业的发展分为两个阶段。 阶段一，汽车行业半自动与自动并行阶段。 自动与半自动共存：半自动汽车就是说那种可以自动行驶也可以手动驾驶的汽车。自动行驶有个特点，就是感知周围变化而避开。当然这一定是谷歌等巨头公司率先将他们的半自动车覆盖全美。而谷歌的口碑将使得这一切更容易做到。当然这种感知只能算是初级的避让，在很多地方还需要人工驾驶。尤其像中国的各种小地方城市，这样的全自动是无法做到的，只会停留在原地。也就是说自动行驶会在城市各个地段限制性开启，而基于卫星定位，自动汽车将无法越过权限以自动的车行的方式进入小地方城市。 弱化复杂度：手动驾驶汽车的复杂流程届时会被弱化，机器会更多的取代手动。考虑到使用习惯问题，设计师会小心翼翼做好这种过度设计。人是懒惰的，只要有能代替人力的可行方法，一定会非常容易接受。 全面电动化：届时以特斯拉谷歌等巨头带路，将在全美率先开展充电站服务，随着技术问题的解决，更多的车将加入其中，加油站逐渐倒闭。政府出资鼓励，旧车将会实现各种电动化改造。 无线充电成熟：无线充电将有两种可能。第一种是类似加油站覆盖型，电动车通过加电站即可充电，当然这些加电站很可能不是专门加电站而可能是某个商场停车场，麦当劳门口某个充电站。 第二种是部分道路可充电，会分布在各个街道，只要电动车通过这些路面就会自动加满电。永不停电。 徒劳的抵抗：固有机构组织利益受到冲击，每次都一样会有各种抵制新技术的言论出现。不过当前是互联网时代，传统话语权会被瓦解，用户会更加肆无忌惮的选择自己所喜欢的。 物联网：汽车物联网第一阶段标志就是至少两辆车之间永远无法碰撞，在红绿灯前硬是停下。 阶段二，汽车行业全面自动化。 行业崩溃：其实半自动就是行业逐渐崩溃，只不过当全面自动化后就彻底崩溃了。私家车的命运如同胶卷一样，除了个人爱好者以外，大规模的汽车将消失成为公共汽车。所有私家车全面消失，全部司机下岗，全部4S店关门，汽车销售员下岗，不再有洗车行业，不再有充电站。特斯拉也将成为租车公司或者淘汰出历史成为私人收藏品。 政府回收：政府将会协助回收各种家用车用于改造成为公共租车。当然这种公共租车的意思不是政府垄断，而是自由市场。就像美国的宽带供应商一个概念。届时可能有谷歌特斯拉加入竞争的角逐，服务流程会相应提高。 打车:任何人只要在手机上喊车，最近的一部车就会开到你这里，同时你的行走数据全部上传。 大监控时代：感知运动其实对汽车来说还是很初级，而大卫星时代就是监控的大贡献阶段。第一，届时全部物体联网，两辆车之间，车与其他联网物体之间根据相关高度算法使得无法相撞。第二，将全面铺设监控设备，从地面监控加上卫星监控每一秒的景象都可以精确捕获，这种技术实现之后，监控会严格计算任何离车的1公里内全部物体的运动，基于这样的数据。一辆车可以真正不碰撞任何东西！ 收藏车上路：如果收藏车上路则也必须联网，基于大卫星监控，任何未联网上路的车或者反侦察装置的车查出后车主会坐牢。 全面零车祸时代：电动车的瞬间停车技术将会彻底开启，用于紧急事件。同时没有一辆车会闯红绿灯，那么就算有人闯红绿灯车也只会停住让人先过。当然，这是大监控时代，乱闯红灯的人会被毫不客气的人脸记录，最后云端罚款，情节严重者则会警察上门批评教育。 捣乱份子：在车上喝酒呕吐，破坏车内设施，不主动自首。只要被人举报，则会调出乘车人记录，查看坐车监控记录，要你好看。这种监控如同现在的监控汽车是否超速一样，不会引起任何隐私质疑。 捣乱份子之二：对于那种叫车不打车的捣乱分子，超过15分钟会开始双倍扣钱，然后走掉。对于那种到站不下车的捣乱分子超过15分钟也开始每秒双倍扣钱。突然停车，突然停车还是应当人性化设计，对于突然停车还是按路程计费。 丢东西：对于每个座位都有重力感应装置，如果遇到下车后超重情况会有报警装置。 车震服务：对于成年人的需要，我相信车震是永恒的需求，那么供应商会开辟出这样的需求。将车外形造的和普通车没区别，但里面看得见外面但是外面看不见里面的黑帘幕，里面听得见外面外面听不见里面的声音屏蔽系统，能开空调，有避孕套，SM工具，将座位平坦开来制造各种姿势左右开弓，座位的各种震动，放岛国片等等等，情侣可在市区边开边做，不会被人发现，非常刺激。奔放的情侣可将边车绕着他们父母房子或者学校边做，非常有爱。基于伦理，可能是超高18周岁的年轻人才开辟此类服务。这可比酒店开房有趣多了。 再论物流业 根据全面自动化汽车时代，我们再来说下未来的物流会怎样全自动执行，如同ATM机器，如何将人挤出去。 寄件点：寄件人根据自己的需求在寄件点电脑前输入自己需要邮寄的地址，然后把东西放入扫描，机器会吐出相应的无缝包装盒（可以是泡沫之类），或者是经过包装的就可以直接寄送。接着，机器会根据寄件人的地址吐出特殊码要求贴上。待机器确认特殊码以及包装扫描符合要求后进入寄件程序。 特殊码：一件快递贴上特殊码，该条码可以被机器翻译为XX省，XX市，XXXXXX号，XXX人，提取密码为XXX，手机XXXX。 分转中心：快件被带上车进入分转中心，到达分转中心后该机器可以温柔的分开每件快递，根据识别码将快递分装到去各个市的货车上。注意，在自动识别时代，就不需要大的人工分转中心了。比如以前四川周围的快递都先要去成都进行人工分转一下才会到各个市，而全自动时代却是将他们直接赶出。 交接：当快件从A市发出经历B市才能到达C市，而车不会跨过C市，因为那样会造成混乱。所以B市的车会与C市的车进行交接。这种对接应当是非常复杂的，因为还会有通过B市到达D,E,F市的物品。于是进入当地的分转中心，进行二次自动分转。同理，每过一个市，都需要经过一次分转中心。为了保证每个市的车不会出该市。 抵达：当快件抵达目标C市后，C市拥有各个取货点，根据要求，每栋写字楼小区都会有设这么一个存货点。根据特殊码一个个全自动倒入各个存货点。 取件：取件人根据自己的取货密码以及指纹验证，人脸验证，手机验证等等之后在取货点刷过之后，过几分钟后货物全自动呈上。而寄件人被马上通知，邮寄费云端扣除。 航空件：如果顾客要求更快的抵达可选择航空件，同样的原理，航空件也会进入自动化流程。空运飞机下中转站后，货物会被统一进入中转中心。 类似存取钱：未来的快递行业就是全自动进行，类似在银行卡上存钱取钱，根本无需和人打交道。 总结三点： 第一，汽车行业和物流行业不会崩溃，崩溃的是产业链，崩溃掉的是人工工作。全面的机器化的取代。 第二，看上去只是自动驾驶技术使之崩溃，和互联网没关系，但事实上这里面有个更深层次的逻辑。 其一，互联网会史无前例地大大加速人类群体决策速度。 其二，基于互联网的物联网届时将会成型，一皆联网无处不网，一切物体将会操控在互联网之下。 第三，近未来机会应当是自动驾驶。 最后一定要说，本文受到《罗辑思维》节目的一期《和你赛跑的不是人》启发，我顺便给这个节目系列打个广告，各位可以去看下这是一个非常有趣的节目，其观点超前不仅超越这个时代还能融于这个时代。另外请罗振宇老师往我支付宝里打五毛钱。

我现在可以大胆的说汽车行业肯定要崩溃，管你打车APP，叫车平台，车联网之类现在看起来好像很时髦的东西，在未来看来都是沧海一粟。本文讨论更多的不是互联网如何一步步将汽车行业崩溃掉，更多的想从细节处描述未来的汽车行业可能的景象，来反向推测当前格局需要彻底废弃的原因。探讨汽车行业的发展分为两个阶段。

阶段一，汽车行业半自动与自动并行阶段。

自动与半自动共存：半自动汽车就是说那种可以自动行驶也可以手动驾驶的汽车。自动行驶有个特点，就是感知周围变化而避开。当然这一定是谷歌等巨头公司率先将他们的半自动车覆盖全美。而谷歌的口碑将使得这一切更容易做到。当然这种感知只能算是初级的避让，在很多地方还需要人工驾驶。尤其像中国的各种小地方城市，这样的全自动是无法做到的，只会停留在原地。也就是说自动行驶会在城市各个地段限制性开启，而基于卫星定位，自动汽车将无法越过权限以自动的车行的方式进入小地方城市。

弱化复杂度：手动驾驶汽车的复杂流程届时会被弱化，机器会更多的取代手动。考虑到使用习惯问题，设计师会小心翼翼做好这种过度设计。人是懒惰的，只要有能代替人力的可行方法，一定会非常容易接受。

全面电动化：届时以特斯拉谷歌等巨头带路，将在全美率先开展充电站服务，随着技术问题的解决，更多的车将加入其中，加油站逐渐倒闭。政府出资鼓励，旧车将会实现各种电动化改造。

无线充电成熟：无线充电将有两种可能。第一种是类似加油站覆盖型，电动车通过加电站即可充电，当然这些加电站很可能不是专门加电站而可能是某个商场停车场，麦当劳门口某个充电站。 第二种是部分道路可充电，会分布在各个街道，只要电动车通过这些路面就会自动加满电。永不停电。

徒劳的抵抗：固有机构组织利益受到冲击，每次都一样会有各种抵制新技术的言论出现。不过当前是互联网时代，传统话语权会被瓦解，用户会更加肆无忌惮的选择自己所喜欢的。

物联网：汽车物联网第一阶段标志就是至少两辆车之间永远无法碰撞，在红绿灯前硬是停下。

阶段二，汽车行业全面自动化。

行业崩溃：其实半自动就是行业逐渐崩溃，只不过当全面自动化后就彻底崩溃了。私家车的命运如同胶卷一样，除了个人爱好者以外，大规模的汽车将消失成为公共汽车。所有私家车全面消失，全部司机下岗，全部4S店关门，汽车销售员下岗，不再有洗车行业，不再有充电站。特斯拉也将成为租车公司或者淘汰出历史成为私人收藏品。

政府回收：政府将会协助回收各种家用车用于改造成为公共租车。当然这种公共租车的意思不是政府垄断，而是自由市场。就像美国的宽带供应商一个概念。届时可能有谷歌特斯拉加入竞争的角逐，服务流程会相应提高。

打车:任何人只要在手机上喊车，最近的一部车就会开到你这里，同时你的行走数据全部上传。

大监控时代：感知运动其实对汽车来说还是很初级，而大卫星时代就是监控的大贡献阶段。第一，届时全部物体联网，两辆车之间，车与其他联网物体之间根据相关高度算法使得无法相撞。第二，将全面铺设监控设备，从地面监控加上卫星监控每一秒的景象都可以精确捕获，这种技术实现之后，监控会严格计算任何离车的1公里内全部物体的运动，基于这样的数据。一辆车可以真正不碰撞任何东西！

收藏车上路：如果收藏车上路则也必须联网，基于大卫星监控，任何未联网上路的车或者反侦察装置的车查出后车主会坐牢。

全面零车祸时代：电动车的瞬间停车技术将会彻底开启，用于紧急事件。同时没有一辆车会闯红绿灯，那么就算有人闯红绿灯车也只会停住让人先过。当然，这是大监控时代，乱闯红灯的人会被毫不客气的人脸记录，最后云端罚款，情节严重者则会警察上门批评教育。

捣乱份子：在车上喝酒呕吐，破坏车内设施，不主动自首。只要被人举报，则会调出乘车人记录，查看坐车监控记录，要你好看。这种监控如同现在的监控汽车是否超速一样，不会引起任何隐私质疑。

捣乱份子之二：对于那种叫车不打车的捣乱分子，超过15分钟会开始双倍扣钱，然后走掉。对于那种到站不下车的捣乱分子超过15分钟也开始每秒双倍扣钱。突然停车，突然停车还是应当人性化设计，对于突然停车还是按路程计费。

丢东西：对于每个座位都有重力感应装置，如果遇到下车后超重情况会有报警装置。

车震服务：对于成年人的需要，我相信车震是永恒的需求，那么供应商会开辟出这样的需求。将车外形造的和普通车没区别，但里面看得见外面但是外面看不见里面的黑帘幕，里面听得见外面外面听不见里面的声音屏蔽系统，能开空调，有避孕套，SM工具，将座位平坦开来制造各种姿势左右开弓，座位的各种震动，放岛国片等等等，情侣可在市区边开边做，不会被人发现，非常刺激。奔放的情侣可将边车绕着他们父母房子或者学校边做，非常有爱。基于伦理，可能是超高18周岁的年轻人才开辟此类服务。这可比酒店开房有趣多了。

根据全面自动化汽车时代，我们再来说下未来的物流会怎样全自动执行，如同ATM机器，如何将人挤出去。

寄件点：寄件人根据自己的需求在寄件点电脑前输入自己需要邮寄的地址，然后把东西放入扫描，机器会吐出相应的无缝包装盒（可以是泡沫之类），或者是经过包装的就可以直接寄送。接着，机器会根据寄件人的地址吐出特殊码要求贴上。待机器确认特殊码以及包装扫描符合要求后进入寄件程序。

特殊码：一件快递贴上特殊码，该条码可以被机器翻译为XX省，XX市，XXXXXX号，XXX人，提取密码为XXX，手机XXXX。

分转中心：快件被带上车进入分转中心，到达分转中心后该机器可以温柔的分开每件快递，根据识别码将快递分装到去各个市的货车上。注意，在自动识别时代，就不需要大的人工分转中心了。比如以前四川周围的快递都先要去成都进行人工分转一下才会到各个市，而全自动时代却是将他们直接赶出。

交接：当快件从A市发出经历B市才能到达C市，而车不会跨过C市，因为那样会造成混乱。所以B市的车会与C市的车进行交接。这种对接应当是非常复杂的，因为还会有通过B市到达D,E,F市的物品。于是进入当地的分转中心，进行二次自动分转。同理，每过一个市，都需要经过一次分转中心。为了保证每个市的车不会出该市。

抵达：当快件抵达目标C市后，C市拥有各个取货点，根据要求，每栋写字楼小区都会有设这么一个存货点。根据特殊码一个个全自动倒入各个存货点。

取件：取件人根据自己的取货密码以及指纹验证，人脸验证，手机验证等等之后在取货点刷过之后，过几分钟后货物全自动呈上。而寄件人被马上通知，邮寄费云端扣除。

航空件：如果顾客要求更快的抵达可选择航空件，同样的原理，航空件也会进入自动化流程。空运飞机下中转站后，货物会被统一进入中转中心。

类似存取钱：未来的快递行业就是全自动进行，类似在银行卡上存钱取钱，根本无需和人打交道。

第一，汽车行业和物流行业不会崩溃，崩溃的是产业链，崩溃掉的是人工工作。全面的机器化的取代。

第二，看上去只是自动驾驶技术使之崩溃，和互联网没关系，但事实上这里面有个更深层次的逻辑。

其一，互联网会史无前例地大大加速人类群体决策速度。

其二，基于互联网的物联网届时将会成型，一皆联网无处不网，一切物体将会操控在互联网之下。

第三，近未来机会应当是自动驾驶。

最后一定要说，本文受到《罗辑思维》节目的一期《和你赛跑的不是人》启发，我顺便给这个节目系列打个广告，各位可以去看下这是一个非常有趣的节目，其观点超前不仅超越这个时代还能融于这个时代。另外请罗振宇老师往我支付宝里打五毛钱。

