---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11176
name: noe
time: 2013-03-13 10:57
title: 陌陌获取3000万用户后，LBS商业化之路怎么走？
---
虎嗅注：昨天（3月12日）深夜，陌陌用户撞线3000万。晚上11点多时，陌陌CTO李志威发微博如下：

关注陌陌已经很久，从1.X版到现在的3.X版。一直都很想写点关于陌陌这个产品的一些东西，或者说是思路。

陌陌2.X版推出了群组功能，试图增加用户粘度。我个人认为，似乎这个功能是在为LBS商业化做好铺垫。 陌陌3.X版又新增了“留言板”，实则是类似于QQ空间的好友动态墙。只不过陌陌把好友的概念换成了附近的用户。这个更是在为LBS而准备的。未来这里必定是商家信息的聚集地。 区别于前版本，3.X版本终于出现了广告推送，在“附近”列表顶部。更多的处于用户体验的角度看，这个广告是可以关闭的。可能这也是陌陌在初探广告模式。广告是所有APP必然的盈利模式一部分，但作为移动社交，还有面对微信这个强大的对手，仅有这条路的话必定是死路。而且微信已经试水LBS和强大的公众号。 各种迹象都表明，在2013年，陌陌是要死磕LBS商业。 我猜想未来陌陌很可能会在“附近”里做文章，附近里边有可能是用户、群组的列表，也有可能是商家的列表。当你打开商家列表，你会看到所有近距离的商家信息，留言板则是商家的信息动态，比如优惠劵，促销打折，卖个萌借个厕所什么的。这个信息不是固定的，而是会随着你的移动而改变。不会单一，也不会给用户有厌倦。这也许是移动社交的好处。 陌陌要想做好这点，一要控制好商家信息的数量，二要注意用户的活跃度，不至于让太多的商家信息干扰用户使用。要做到这两点，可能还会推出一个频道广播，频道广播在于主要是广告推送，说白了就是一个可以置顶的预告。 不过，这样的陌陌感觉好像就是一个商家信息APP了，而非用户社交产品。但这正好跟陌陌投资方之一——阿里旗下各种数据、产品与服务打通，未来阿里的角色有可能在陌陌产品中会越来越突出。

陌陌2.X版推出了群组功能，试图增加用户粘度。我个人认为，似乎这个功能是在为LBS商业化做好铺垫。

陌陌3.X版又新增了“留言板”，实则是类似于QQ空间的好友动态墙。只不过陌陌把好友的概念换成了附近的用户。这个更是在为LBS而准备的。未来这里必定是商家信息的聚集地。

区别于前版本，3.X版本终于出现了广告推送，在“附近”列表顶部。更多的处于用户体验的角度看，这个广告是可以关闭的。可能这也是陌陌在初探广告模式。广告是所有APP必然的盈利模式一部分，但作为移动社交，还有面对微信这个强大的对手，仅有这条路的话必定是死路。而且微信已经试水LBS和强大的公众号。

各种迹象都表明，在2013年，陌陌是要死磕LBS商业。

我猜想未来陌陌很可能会在“附近”里做文章，附近里边有可能是用户、群组的列表，也有可能是商家的列表。当你打开商家列表，你会看到所有近距离的商家信息，留言板则是商家的信息动态，比如优惠劵，促销打折，卖个萌借个厕所什么的。这个信息不是固定的，而是会随着你的移动而改变。不会单一，也不会给用户有厌倦。这也许是移动社交的好处。

陌陌要想做好这点，一要控制好商家信息的数量，二要注意用户的活跃度，不至于让太多的商家信息干扰用户使用。要做到这两点，可能还会推出一个频道广播，频道广播在于主要是广告推送，说白了就是一个可以置顶的预告。

不过，这样的陌陌感觉好像就是一个商家信息APP了，而非用户社交产品。但这正好跟陌陌投资方之一——阿里旗下各种数据、产品与服务打通，未来阿里的角色有可能在陌陌产品中会越来越突出。

