---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21265
name: 宿艺
time: 2013-10-10 08:44
title: 近身探访：国产手机进入美国市场需过几道坎儿？
---
十一假期，笔者在美国实地探访运营商和手机卖场。苹果、三星、LG、摩托罗拉是最常见的品牌，而中国手机品牌则主要有中兴、HTC和阿尔卡特（TCL通讯）。

这些国产手机品牌是如何进入竞争激烈的美国市场？生存状况如何？对正在致力于国际化的其他国产品牌又有哪些经验借鉴？ 生存现状： 今年第三季度，美国前四大手机厂商为苹果、三星、LG和中兴。 具体就中国厂商来说： 阿尔卡特（TCL）为最大的功能手机供应商，但今年起智能手机销售占比迅速提升；HTC在2011年曾是美国最大的智能手机厂商，但目前销售状况持续走低，并接连受到专利官司困扰；宇龙酷派开始与美国一家小型运营商合作，LTE手机单款出货超过100万台，但开始被美国一些专利公司盯上；中兴目前为每个第四大手机厂商，智能手机份额也位居第四位；华为目前主要海外市场在欧洲，美国份额较小；联想主攻国内市场，海外则主要以东南亚、拉美市场为主，美国市场还未拓展。 问题与借鉴： 中国是全球最大的智能手机市场，美国则是进入门槛最高、利润也最高的主要手机市场。中国手机厂商众多，正在经历残酷的“洗牌”过程；美国市场则相对稳定，预付费市场迅速扩大，4G手机份额占比接近一半。两大市场“玩法”迥异，中国手机品牌进入美国市场都必须经历一个痛苦的适应过程。 在实地探访期间，中兴通讯北美区总裁程立新在休斯敦接受了笔者专访。以下为主要信息点整理： 1、专利。专利是中国手机厂商海外扩张过程中最容易遇到的“拦路虎”。影响最大的案例是HTC与苹果爆发的专利大战，HTC经此一役后元气大损，全球智能手机份额更是跌出10名以外。 程立新表示，美国是一个成熟市场，专利战更是“家常便饭”。中兴1998年开始拓展美国市场，1999年即与高通签订了国产厂商中第一份技术转让和授权协议，由此开始全面拓展CDMA国际市场。除此之外，中兴每年拿出营收的10%用于技术研发，目前在全球LTE基础专利占比约10%。中兴美国市场拓展过程中也屡遭专利诉讼，但大都最终获胜。 2、运营商。美国运营商如在品牌、质量、售后、元器件、生产线甚至环保等方面都有非常细致的要求，门槛相对较高。 程立新表示，美国手机销售依然主要依靠运营商渠道，销售方式分为：后付费（主要）、预付费（增长很快）、裸机销售（较少）。产品销售和定价都需要深度配合运营商套餐。如何了解运营商需求、采购政策，学会与运营商打交道是国产厂商进入美国市场的首要功课。 3、质量。在美国消费品市场，中国、日本、韩国等企业都因质量问题摔过跟头。而美国消费者手机更新平均速度为18-24个月，比国内手机更新速度明显要慢，因此手机质量要求更加严格。 美国一款手机上市需要通过美国国家准入认证（FCC）、第三方认证、运营商在网实测；Android手机还需要通过谷歌认证、WP手机微软认证，每一款产品版本改动都需要重新走一遍流程。中兴手机在市场拓展初期也曾因此受过挫折，后被列为“董事长工程”逐条加以解决，目前已成为AT&T等美国运营商主流供应厂商。 4、价格战行不通。价格战曾是国产手机市场“利器”，但在美国市场来说效果并不明显。美国运营商更希望与手机企业建立长期稳定的合作关系，在一年两次的集采中也不会把价格压的很低，大家都有钱赚，这也是美国是全球手机利润最高的市场原因之一。 5、本地化。与国内市场相比，美国市场销售的智能手机会与Facebook、Google+、WhatsApp等本土互联网公司合作，而不是简单内置。而国产手机目前缺乏有针对性的应用优化，以及与 UI的深度结合。硬件层面更多的拿国内版本进行修改，并不适合美国用户。 6、4G。美国是全球4G网络覆盖最好的地区，实际使用下行速率可达20M，45%在售手机都支持LTE，而国内4G手机市场才刚刚开始。 程立新称，美国市场目前45%在售手机都支持4G网络，中兴目前在美国市场有8款LTE手机在售，年内还有10款上市。国内品牌进入美国市场，4G已成“标配”。 7、“国际化”沟通。 1)、与美国主流社会和运营商成功沟通，用客户听得懂的方式进行沟通，学会和利用“游戏规则”； 2）、与本地员工沟通，目前中兴在美国本土员工占比超过80%； 3）、与中国总部沟通顺畅，最大努力获得支持，保证市场策略顺利实施。 8、品牌。美国是传统运营商主导的后付费手机市场，用户更多使用运营商“贴牌”手机，但这一情况正在改变，随着苹果iPhone等高端产品推动，近年来预付费市场迅速崛起，美国市场正处于一个转型期，手机品牌重要性迅速提高。 为加强品牌营销，中兴刚刚宣布在外来三年投入数亿元与NBA联盟达成战略合作，并签约火箭队成为其唯一手机战略合作伙伴。按照协议，火箭队主场比赛场将播放中兴手机的电子广告，火箭队球员帕森斯将作为球员代表为中兴手机形象代言。中兴同时还在美国市场发售了GrandS和NubiaZ5两款旗舰手机，主要针对开放渠道市场，售价分别为349.99美元和449.99美元，并在两款手机中内置了更多NBA和火箭元素。 作者微信公众账号：guancha01

今年第三季度，美国前四大手机厂商为苹果、三星、LG和中兴。

阿尔卡特（TCL）为最大的功能手机供应商，但今年起智能手机销售占比迅速提升；HTC在2011年曾是美国最大的智能手机厂商，但目前销售状况持续走低，并接连受到专利官司困扰；宇龙酷派开始与美国一家小型运营商合作，LTE手机单款出货超过100万台，但开始被美国一些专利公司盯上；中兴目前为每个第四大手机厂商，智能手机份额也位居第四位；华为目前主要海外市场在欧洲，美国份额较小；联想主攻国内市场，海外则主要以东南亚、拉美市场为主，美国市场还未拓展。

中国是全球最大的智能手机市场，美国则是进入门槛最高、利润也最高的主要手机市场。中国手机厂商众多，正在经历残酷的“洗牌”过程；美国市场则相对稳定，预付费市场迅速扩大，4G手机份额占比接近一半。两大市场“玩法”迥异，中国手机品牌进入美国市场都必须经历一个痛苦的适应过程。

在实地探访期间，中兴通讯北美区总裁程立新在休斯敦接受了笔者专访。以下为主要信息点整理：

1、专利。专利是中国手机厂商海外扩张过程中最容易遇到的“拦路虎”。影响最大的案例是HTC与苹果爆发的专利大战，HTC经此一役后元气大损，全球智能手机份额更是跌出10名以外。

程立新表示，美国是一个成熟市场，专利战更是“家常便饭”。中兴1998年开始拓展美国市场，1999年即与高通签订了国产厂商中第一份技术转让和授权协议，由此开始全面拓展CDMA国际市场。除此之外，中兴每年拿出营收的10%用于技术研发，目前在全球LTE基础专利占比约10%。中兴美国市场拓展过程中也屡遭专利诉讼，但大都最终获胜。

2、运营商。美国运营商如在品牌、质量、售后、元器件、生产线甚至环保等方面都有非常细致的要求，门槛相对较高。

程立新表示，美国手机销售依然主要依靠运营商渠道，销售方式分为：后付费（主要）、预付费（增长很快）、裸机销售（较少）。产品销售和定价都需要深度配合运营商套餐。如何了解运营商需求、采购政策，学会与运营商打交道是国产厂商进入美国市场的首要功课。

3、质量。在美国消费品市场，中国、日本、韩国等企业都因质量问题摔过跟头。而美国消费者手机更新平均速度为18-24个月，比国内手机更新速度明显要慢，因此手机质量要求更加严格。

美国一款手机上市需要通过美国国家准入认证（FCC）、第三方认证、运营商在网实测；Android手机还需要通过谷歌认证、WP手机微软认证，每一款产品版本改动都需要重新走一遍流程。中兴手机在市场拓展初期也曾因此受过挫折，后被列为“董事长工程”逐条加以解决，目前已成为AT&T等美国运营商主流供应厂商。

4、价格战行不通。价格战曾是国产手机市场“利器”，但在美国市场来说效果并不明显。美国运营商更希望与手机企业建立长期稳定的合作关系，在一年两次的集采中也不会把价格压的很低，大家都有钱赚，这也是美国是全球手机利润最高的市场原因之一。

5、本地化。与国内市场相比，美国市场销售的智能手机会与Facebook、Google+、WhatsApp等本土互联网公司合作，而不是简单内置。而国产手机目前缺乏有针对性的应用优化，以及与 UI的深度结合。硬件层面更多的拿国内版本进行修改，并不适合美国用户。

6、4G。美国是全球4G网络覆盖最好的地区，实际使用下行速率可达20M，45%在售手机都支持LTE，而国内4G手机市场才刚刚开始。

程立新称，美国市场目前45%在售手机都支持4G网络，中兴目前在美国市场有8款LTE手机在售，年内还有10款上市。国内品牌进入美国市场，4G已成“标配”。

1)、与美国主流社会和运营商成功沟通，用客户听得懂的方式进行沟通，学会和利用“游戏规则”；

2）、与本地员工沟通，目前中兴在美国本土员工占比超过80%；

3）、与中国总部沟通顺畅，最大努力获得支持，保证市场策略顺利实施。

8、品牌。美国是传统运营商主导的后付费手机市场，用户更多使用运营商“贴牌”手机，但这一情况正在改变，随着苹果iPhone等高端产品推动，近年来预付费市场迅速崛起，美国市场正处于一个转型期，手机品牌重要性迅速提高。

为加强品牌营销，中兴刚刚宣布在外来三年投入数亿元与NBA联盟达成战略合作，并签约火箭队成为其唯一手机战略合作伙伴。按照协议，火箭队主场比赛场将播放中兴手机的电子广告，火箭队球员帕森斯将作为球员代表为中兴手机形象代言。中兴同时还在美国市场发售了GrandS和NubiaZ5两款旗舰手机，主要针对开放渠道市场，售价分别为349.99美元和449.99美元，并在两款手机中内置了更多NBA和火箭元素。

