---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13930
name: 虎嗅
time: 2013-05-02 19:47
title: 今日嗅评：马云有点做风投的思路，搞得比较热闹，但投资效率并不高
---
虎嗅：腾讯率先凭微信拿到移动船票，过去的10个月内，阿里巴巴与百度突然醒转过来，加快追逐移动的力度。但在追逐的方式上，两者体现出截然不同的思路与手段，也反映出两位掌门人的思路与风格差异。

kissinger：【马云与李彦宏的企业家属性有差别】很明显，马云是企业家中的明星，言辞精深，有所见地；而李彦宏属于技术流，更多关注于本领域中的技术趋势；从性格来讲，李彦宏是典型的晋商特征，实用主义为先，掠夺性不足，难怪自我颠覆的提出拒绝小资，拥抱狼性这样的理念；二者在目前的商业表现有迥异：1、百度自我创新不足，阿里向外延伸并试图以“社交媒体 电商”模式，重新讲故事；2、当百度开辟出中国特色搜索盈利模式后，马云一直在强调正向价值观，社会责任；3、百度的可持续性发展乏力，急需转变发展方式，阿里则不断侵蚀 传统产业甚至是体制内垄断行业；

kissinger：【马云与李彦宏的企业家属性有差别】很明显，马云是企业家中的明星，言辞精深，有所见地；而李彦宏属于技术流，更多关注于本领域中的技术趋势；从性格来讲，李彦宏是典型的晋商特征，实用主义为先，掠夺性不足，难怪自我颠覆的提出拒绝小资，拥抱狼性这样的理念；二者在目前的商业表现有迥异：1、百度自我创新不足，阿里向外延伸并试图以“社交媒体 电商”模式，重新讲故事；2、当百度开辟出中国特色搜索盈利模式后，马云一直在强调正向价值观，社会责任；3、百度的可持续性发展乏力，急需转变发展方式，阿里则不断侵蚀 传统产业甚至是体制内垄断行业；

zzh 价值投资者：百度核心的事自己干的思路挺好的。 几次收购也显示了李彦宏的信心，他不是先收一点，再看看，而是一下就购买50%以上股份，这说明他收购时就看得比较明白。 最近收购PPS的传闻再次证实李收购的思路，看准了就下重注。他的并购思路是很有效率的。 反观阿里，买得多，经常是参股，感觉马云有点做风投的思路，而不是战略投资。当然，马可能有一部分是战略投资的思维，像新浪微博这种。从阿里的体量看，马应当没有必要去做风投这种小单子了，做得再好对公司整体帮助也不大——何况也并不见得做得好。大体量公司的就得做大交易，这才会有效率。我个人觉得马是搞得比较热闹，但投资效率并不高。

几次收购也显示了李彦宏的信心，他不是先收一点，再看看，而是一下就购买50%以上股份，这说明他收购时就看得比较明白。

最近收购PPS的传闻再次证实李收购的思路，看准了就下重注。他的并购思路是很有效率的。

反观阿里，买得多，经常是参股，感觉马云有点做风投的思路，而不是战略投资。当然，马可能有一部分是战略投资的思维，像新浪微博这种。从阿里的体量看，马应当没有必要去做风投这种小单子了，做得再好对公司整体帮助也不大——何况也并不见得做得好。大体量公司的就得做大交易，这才会有效率。我个人觉得马是搞得比较热闹，但投资效率并不高。

陈岳峰-mobdom ：传统零售左冲右突，希望在慢增长时代找到更好的转型方向，但结果是什么都想要，什么也得不到。更值得重视的是，社区商业尚未成模式，购物中心愈加同质化，商业地产已泡沫严重，传统零售马上还将面临失去生鲜这一竞争利器的优势。

李成东 电商分析师：生鲜是传统超市最后的堡垒，食品每年消费量是服饰的两倍，占家庭消费的18%。最近看淘宝食品类目最热销单品，生牛肉，鸡蛋鸡肉等名列前十，意外。

从IPTV到智能电视到盒子……拿什么拯救你，我的电视屏？！

绿竹巷：这些年，想救电视于水火的人可以说前赴后继、着实不少。从IPTV、到智能电视再到眼下时髦的互联网机顶盒，可是，正在流失的观众注意力回来了么？看起来，效果寥寥。IPTV和智能电视对电视屏的改造，都是迎合客厅文化将它PC化，我觉得这是跑偏了。

很多人认为，电脑屏能把用户的注意力从电视屏上拉走，是因为电脑提供了更好的观影体验，可以点播、互动、广告少，同时还可以上网。这个说法并没有错，但是这并不意味着把这些功能移植到电视上，让电视PC化，就能把用户的注意力抢回来。想把书房文化搬到客厅里来，实践证明，用户并不买账。

疯狂青蛙live：作者写得很好，很多观点都很切合实际。特别是其中提到的客厅文化和书房文化，跟本文的主题很契合。只是太多的年轻人，或者不看电视的人太想当然了，什么接上网线就能看电视，什么功能多台数多，对真正看电视或者说看直播属性节目的人来说，暂时没多大用处。吃饱饭懒洋洋的躺在沙发上看半个小时的电视其实很惬意。

疯狂青蛙live：作者写得很好，很多观点都很切合实际。特别是其中提到的客厅文化和书房文化，跟本文的主题很契合。只是太多的年轻人，或者不看电视的人太想当然了，什么接上网线就能看电视，什么功能多台数多，对真正看电视或者说看直播属性节目的人来说，暂时没多大用处。吃饱饭懒洋洋的躺在沙发上看半个小时的电视其实很惬意。

最后推荐江南愤青这篇《热闹闹的P2P和静悄悄的众筹》。作者认为，中国式P2P是典型的非法集资的特征，符合了非法集资构成的三大要件，第一未经审批，第二是保本保收益，第三则是向社会不特定对象宣传并且吸收资金；众筹模式更类似有点创投概念，就基于大量投资之后的小量成功的模式，实际上的运营难度是很大的，更适合进行公益项目的运作或者是文艺青年们聚集的模式。

