---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24943
name: 自言至语
time: 2013-12-19 11:19
title: 也聊下汽车类网站的软肋和消费者痛点
---
今天通过邮箱订阅看见了秦刚先生和别人的论战，作为每天必上上汽车之家论坛的汽车爱好者和用户，其实还是有很多感触。因自己并不是什么网站类的专业人士，所以也没法从专业的角度来讨论此事。但是好在自己是一个用户，一个曾经通过汽车之家及各类汽车网站汲取知识并最终下了准确的购车决定的客户，一个现在依然闲暇就愿意登录论坛分享和讨论的客户。所以，看见这么多专业的人士在讨论，但是却没有聚焦真正的用户（不知道他们多久逛一次网站或者论坛），觉得很应该站出来为用户说两句。 目前汽车类网站的用户无外乎分两种，一种是准备买车的（包括首次购车和准备换车），一种就是已购车的。而对于第一种用户，上汽车类网站的需求最主要最核心的就是获取真正有用的、可以帮助自己做正确决策的资讯；对于第二种用户则更看重的是分享和别人的认可。但是正如某位专业人士所说：“中国汽车行业的话语权在主机厂手里，汽车媒体要想生存就必须仰仗主机厂。于是就会看到，如今几乎所有网站都在通过各种形式的文章说各种车子的好处，至少不会爆负面。说出哪款车的缺点，要么是人所共知不痛不痒的，要么就是提醒车企要“充值”了。谁敢真的不顾厂商和销售的颜面，客观公正地分析一款车？谁敢真的不顾厂商和经销商的利益，把一个车子的成交底价报出来？”因为目前汽车类网站对收益的过重考量，刚好契合主机厂商的营销需求，汽车类网站已经渐渐沦为个别主机厂商的枪手，而走向了第一类用户的对立面。提供的咨询已经不是真实的用户需要的，而是厂商想要的。而因为主机厂商手握钞票，导致车托、车黑的猖獗，真正愿意分享的第二类车主也因为劣币驱逐良币，论坛中真话越来越少假话越来越多，导致用户在论坛的体验也越来越差。长此以往，我并不觉得现在汽车类网站的这种模式是光明的。 如今人人都在说互联网时代、互联网精神，而就我个人感觉，被个别主机厂“绑票”的汽车类网站已经渐渐的远离了互联网精神，甚至沦为了打压竞争对手、愚弄消费者的“打手”和“爪牙”角色。如今在汽车之家论坛，只要是混论坛有点时间的，都很清楚的认识到了“车黑之家”的本质。就我个人，如有朋友要我推荐买车，我会告诉TA可以先去汽车之家等网站了解下车讯，但是不要以任何网站的推荐做决定。可以参考用于决策的因素只有两点： 一、认证车主的真实感受； 二、自己实际试驾的体验。 个人觉得，对于汽车类网站而言，在如今这个互联网时代，核心绝对不应再是数据库、图片库，而应是庞大的认证用户群体！这才是一个汽车网站赖以生存的基础。所以对于汽车类网站的未来，我自己一直有种设想或者说期盼——将来是否会有这样一种汽车类网站的存在形态，以论坛社交UGC为基础，以认证用户为核心，通过树立认证用户话语权构筑真正权威、公正、透明的论坛体系，辅以专业编辑的公正文稿，营造一个真正可信的论坛体系，从而带来流量和影响力。通过流量、影响力形成话语权，让主机厂要靠你推广而不是拿钱直接砸翻你。在现在这个互联网时代，有了流量就拥有一切，汽车类网站真的只能靠广告收入？ 最后说些好玩的事情，也是自己没事瞎想出来的有关如何树立认证用户话语权的方法。我觉得像汽车论坛可以尝试这样的方式去运营：基于现有汽车之家论坛的用户认证方式，建立认证用户投票机制。认证用户可以有一定的投票权去决定论坛中非认证车主所发帖子是否是车托或车黑，被投票达到一定数量的帖子和用户即可对应锁帖和禁言。认证用户也可以投票去选择自己信任的认证车主，这些认证车主可以拥有一定的论坛决策权，比如直接对非认证车主进行车托或车黑的认定。这样，就可以取消所谓版主带来的主管认定，让论坛认证车主自治，达到相对客观的公平。就像经营一个游戏一样，通过投票机制，让认证车主都能投入到论坛的维护中，增加客户粘性。认证车主也可以对编辑在网站中所发帖子进行评分，编辑的考评不要仅仅是流量，更要有认证车主的打分。这样形成一种大众评审的机制，才能打造最权威最公正的专业汽车网站，在将来的换车潮中占据有力的位置。

