---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21752
name: 虎嗅
time: 2013-10-20 14:45
title: 喜羊羊品牌衰竭背后，是因为多次转手？
---
近日国产人气动画片《喜羊羊与灰太狼》因作品中存在部分暴力失度、语言粗俗等问题，被舆论质疑。这质疑其实源于《喜羊羊与灰太狼》的高人气。

但《新金融观察报》的这篇报道认为，喜羊羊品牌已处于阶段性透支阶段。《喜羊羊与灰太狼》系列动画一直被视为国产动漫行业近年来最为成功的一个典型。不仅其动画片在超过75个电视台播放过数轮，拍摄的五部“喜羊羊”动画电影也总共获得了超过6亿的票房，同时该系列还创造出超过60亿规模的衍生品市场。

《喜羊羊》系列今年出品的第5部电影《喜气羊羊过蛇年》，其电影票房收益已经有走下坡路的趋势。数据表明，喜羊羊系列电影前4部票房尽管在增长，但增长率却不断下降。第5部电影甚至出现了首次负增长，相比第四部下降23.8%。“相比前作，剧情结构变化不大，狼抓羊，可是狼永远吃不到羊，这样的模式观众产生了审美疲劳，市场反响自然大不如前。”艺恩咨询一名分析师告诉新金融记者。

这篇报道认为，表现出颓势，与喜羊羊品牌多次的转手有关。

2011年2月，香港上市公司意马国际宣布以8.14亿港元至10.46亿港元的代价收购动漫火车集团，后者不仅拥有《喜羊羊与灰太狼》消费品业务授权，还通过联合品牌管理协议参与原创动力公司（《喜羊羊与灰太狼》的母公司）的影视制作，并可以分摊原创动力公司90%的经营业绩。借助此次“借壳”上市的举措，公司几位创始人在这场交易中套现了大部分股份，抽身离去。

事实上从制作《喜羊羊与灰太狼》开始，其主要投资人苏永乐就只有一个目标，那就是上市。“在喜羊羊系列之中，我从角色设计、拍片，然后怎么发行，宣传推广，再到衍生产品设计，再做授权，最后把它上市，基本运作了七个模块。”此前苏永乐在接受媒体采访时，表示出售给意马国际是“这只羊最好的选择。”

此外，由于早期《喜羊羊与灰太狼》蹿红之后，彼此发展理念不同，原《喜羊羊与灰太狼》核心创作团队流失情况严重。早在2008年3月，《喜羊羊与灰太狼》总导演黄伟明离开原创动力。2010年，总编剧黄伟健也离开原创动力。

在取得喜羊羊品牌独家运营权后，意马国际的业绩也并未有明显的增长。据该公司2013年半年报显示，上半年意马国际营业额为5923万港币，亏损额则由去年同期的5280万港币扩至1.94亿港币。

“动漫产业盈利困难，虽然喜羊羊的商业运作模式比较成熟，但同样有类似的问题。内容肯定是不赚钱的，更多是依靠衍生品授权获得利润。”广东明星创意动画有限公司创始人、原《喜羊羊与灰太狼》动画导演黄伟明说。而衍生品授权这块，相比合作方，无论是电视台，还是电影院线，“喜羊羊”品牌方都处于弱势，几乎没有议价能力。

未达预期，意马国际选择再度转让喜羊羊品牌，甚至以2年前收购价将其出售。此次，接手方则为奥飞动漫。

今年9月18日，奥飞动漫发布对外投资公告，宣称将6.342港元(约合人民币5.4亿元)收购意马国际旗下资讯港公司及广东原创动力公司。完成后，奥飞动漫将取得“喜羊羊与灰太狼”的版权及商业运营权。

“外面一些声音称，喜羊羊已经成为过气的资产，认为奥飞动漫此次收购不值，但我觉得这次收购很划算。”黄伟明表示，此前这个品牌在不同的人转手情况下，资本运作层面想法偏多一些，而缺乏一些实质性的对品牌形象、内容的构建，这使得外界有唱衰之声。但如果能重新理顺未来的发展思路，以品牌为主，再授权衍生产品开发，衍生产业链中图书、玩具、服装等都得到版权费用，喜羊羊发展起来潜力很大。

