---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14666
name: 虎嗅
time: 2013-05-17 08:25
title: 王微：愤怒，是我创业初始的驱动力
---
以下为土豆网创始人王微在新加坡国立大学innovFest 2013主题演讲实录（中文版），英文版见此：

非常感谢大家。我通常是不太情愿在学校组织的这种活动上发言的，特别是这么优秀的大学，因为我以前喜欢逃课而不是上课。我担心会给你们树立一个不好的榜样。

几天前我刚过四十周岁生日。当我很小的时候，我常常会想到老人，比如说18岁以上的人，他们的生活该是多么了无生趣，暮气沉沉。然而，我18岁之后每次过生日都会非常惊喜地发现，忧态还不错，生活竟然还是磨砺与乐趣兼具。就在几天前，我还看到了新浪微博上一条消息称：联合国刚刚将任何未满44岁的人定义为“青年”。我松了一口气。我还是个青年——官方的，联合国都这么说了！当然，或许这又是一个微博上流传的让人信以为真的故事，但在40岁时能重生为青年，感觉还是很不错的。

所以，我今天不是以老人的身份来到这里，而是以青年人面对青年人的方式，和大家分享几个故事。

我的父亲出生在独立前的新加坡。我的祖父在20世纪初来到这片土地安家。家里传说，我的祖父当时在殖民署警察部队工作，是那里唯一的中国官员，而他的副业是从老家偷渡人口。你可以说是人口贼卖，但应该算是有益的那种吧。在他三十来岁的时候，就突然毫无征兆地去世了。此后在战争期间，为了逃避日本人，我的祖母带着全家人回到了福州的老村子。在逃亡的路上，她失去了所有的财产，并且被迫把两个孩子送了人。其实她也并没有真正从日本人那里逃脱，而后来又被困在中国一直到她去世，在动荡的年份里饱经人世沧桑。在我的记忆中，祖母虽然上了年纪，但她依然美丽、聪颖——以及充满深深的愤怒。

父亲在大陆长大。他干得很不错，成为了一个受人尊敬的医生。然而在我小时候，我记得他同样拥有深深的愤怒，主要源于错失的机会，失去的自由。他的梦想是去环游世界，探索群山，在科罗拉多河游泳。而现实生活中，他唯一一次难忘的游泳却是为了逃避红卫兵的追赶而游过了一条河。现在的他己近八十，行走不便，当他终于看到了科罗拉多河时，也不能再游。

所以，这种愤怒的情感存在于我幼时的意识里，并伴随着我的成长。如果你认识那时的我，你或许看不出来，那么小的一个孩子还能如此充满愤怒。那时的我对学校愤怒，对教育愤怒，对一切相关的东西部充满反感和仇恨。这种感情推动了我很多年：离开中国，到达美国。离开美国，到达法国。离开法国，再回到中国。尝试，失败，再去尝试。

即便如此，我还是幸运的。我拥有了父亲不曾有过的探索机会，而我祖父在我这个岁数，就已经去世多年了。

对我来说，愤怒没有使我成为笼子里的团兽，不断地挠心，而是成为了不懈的推动力。成立土豆也是源于愤怒，因为才华的无法施展而愤怒。优秀的作品无法让更多人看到，太多人沉溺于那些让大脑麻木的电视节目。创新，努力创业，克服一个个无法避免的障碍，跌倒，爬起来，接着前行，接着主导，这些对于任何人来说这些都是团难的。愤怒，给了我初始的驱动力并旦支持着我在创办土豆的最初几年里奋进。

对于听众里的一些未来的创业家，我希望你们和我一样，能找到属于自己的原动力。我也希望你们的原动力是一种相对更为积极但依然行之有效的情绪。

在05年初期我开始做土豆的时候，按照大多数标准衡量，时机是比较差的。我们是第一家，是在YouTube之前，所以没有可比较的美国先例。那时中国的网络产业还在消化泡沫年间产生的余量，几乎没有这方面的新风险投资。中国经济正处黄金五年，所以钱和人才都在传统产业中打拼，要设法找到志趣相投的人才非常难。因此在一段时间内，土豆并没有一个幸运的开端。我们设法融到了50万美元，而放弃了公司30%的股权。当时我觉得还不错。

随后，互联网产业开始迅速蓬勃起来。2005年年底的时候，风险投资开始重回网络行业，一开始涓涓细流，但迅速变成了涛涛江水。仅仅在我们第一轮融资6个月之后，土豆的估值翻了20倍，而且在此之后不断地增加。宽带的拓张使得视频浏览迅速变为了重要的网上活动。用户数量差不多以每月5到10倍的速度增长。现在看来，在早一些的时间成立土豆，时机还是不错的，我们能够先期积累品牌和观众，并从新的局面中受益。

接着，不可避免地，情况又出现了反复。金融危机，网络视频监管加强，中国互联网股票的繁荣和萧条。一会儿说时机好，一会儿说时机坏。一会儿说时机非常好，一会儿又说对不起，时机很不好。时机这个词被像杂技演员一样扔来扔去。

其实，对于一个年轻的创业企业来说，并没有所谓的好时机或坏时机。上万的经济学家每天辛苦地分析那些大的趋势和小的波动。上百万的股票交易者都期盼着能在合适的时机买进或抛出股票或者指数基金。就像一个好菜坞大佬曾说的：“没有人知道任何事情。”时间，就像上帝一样，以一种神秘的方式运行。时机无法预测。

如果你得了这种病：因为某个想法而整夜无法入眠，吃饭的时候会错把餐叉放进杯子而非盘子里，像只激动的鹦鹉一样对愿意听你想法的人喋喋不休，抑或是你己守护一个秘密太久，无法再隐瞒。那么，这就是最佳时机。

20年前的我还年轻，内心充满愤怒，也就是所谓的“愤青”。现在我没有那么愤怒了，并且无论我或者联合国怎么一厢情愿，事实是我己不再年轻。孔子曾说过：“四十不惑。”或许吧。

其实我更喜欢关于孔子的另一个名言。当孔子让他的弟子说出个人的梦想时，他最喜欢曾点的回答：“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”我不觉得这句话有什么高深的哲理。只是作为一位长者，孔子欣赏曾点身上所具有的年轻和恬淡。

大概6周前，我又开始了一项新的事业：一个动画电影公司。我们的计划是制作出高质量的动画电影，主要的受众是家庭，尤其是华人世界的家庭。建立新的东西，完成它，甚至最终让它消逝，然后重新再来，这就是保持年轻活力的方式，长久以来一贯如此。

所以，对于你们中间那些即将踏上漫漫征程的创造者，我祝愿你们能够拥有长久的年轻和活力。谢谢。

