---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12892
name: 王利阳
time: 2013-04-12 12:01
title: 去哪儿，闹哪样？
---
如何解读去哪儿的意图与行业背景？ 去哪儿迫于IPO压力，加大做收入力度 有消息称去哪儿网赴美IPO失败，而近期去哪儿又推出TTS交易系统，有从旅游搜索媒体转型OTA平台的趋势，这是否意味着美国资本市场不看好去哪儿模式，经周折之后去哪儿做出了转型决定？ 从各种数据来看，网民出行预定之前对于搜索的需求非常大，在百度成为去哪儿第一大股东之后，更是奠定了去哪儿在旅游搜索领域的市场地位。 -在线机票预订 根据CNNIC的调查报告显示，机票在线预订用户使用最多的预订网站是携程，用户覆盖率达到40.3%；第二是去哪儿，覆盖率达27%；第三是淘宝，覆盖率13.3%。与2011年相比，去哪儿网用户覆盖率增长较快，从19.7%上升到27%。用户在线预订机票最常使用的网站前三位的是携程网（32.8%），去哪儿（23%）和淘宝网（10%）。 -在线酒店预订 2012年在线酒店预订用户中有43.6%的用户使用携程网预订酒店，15.1%的用户使用去哪儿，但值得注意的是与2011年相比，携程网的比例下降了3.9个百分点，而去哪儿增长了7.4，增速最快。在线预订酒店用户中，有36%的用户最常使用携程网；10.3%的用户最常使用去哪儿。 -移动端 手机旅行信息查询用户安装最多的旅行客户端是去哪儿网，有54.8%的比例；第二位的是携程网，有44.2%的比例；第三位的是淘宝网，有25%的比例。用户使用最多的手机客户端是去哪儿，有42.3%的比例；第二位的是携程网，占31.7%的比例；第三位的是淘宝网，有12.5%的比例。 从上面三组数据可以看出，去哪儿的市场地位不断攀升，甚至在移动互联网领域已经领先了携程。但，去哪儿要想全面超越携程不太现实，毕竟携程有着14年历史，品牌影响力更深入人心，而且掌控了40%以上的市场份额，除非携程铸成大错或者行业巨变，否则去哪儿短时间内很难超过携程，所以去哪儿很快将会遇到发展瓶颈。 那么再看，以去哪儿目前的市场控制力才只能获得4.5亿元的营收。所以去哪儿现在大刀阔斧的转型是必然结果，有市场但没有商业能力的模式肯定不会得到资本市场的认可。从去哪儿的角度看，目前有两大选择可提高营收能力，可为再次冲击IPO做准备，第一就是提高广告价格，增加广告收入，第二是就是转型OTA，增加新的业务收益。不过去哪儿有些操之过急，一下就想要了几大OTA网站的命，后者不反抗才是傻子。 杀鸡取卵？赶尽杀绝？ 去哪儿经常与几大OTA撕破脸皮，早已习以为常，反而可以通过此次事件试探一下对方的底线，同时让资本市场知道去哪儿的转型对行业的影响力。 但去哪儿做的选择无异于杀鸡取卵，强势一刀切的上线TTS系统，迫使几大OTA企业使用其系统，有些能力的OTA企业都不愿意沦为去哪儿的供应商。去哪儿应该从长远角度考虑，收编整合几大OTA企业之外的直销市场，先让众多中小规模没有能力独立建站或者独立建站得不到消费者信任的中小酒店和中小OTA分销商用上自己的TTS系统，毕竟在中国之中小酒店量有千万家之多，先把这部分市场做好，再逐个击破几大OTA企业不迟。 去哪儿这么急着全面推广TTS系统难道其目的是声东击西，增加谈判筹码，迫使几大OTA企业同意付出更多广告费用？以目前的市场情况来看，连续不断的OTA市场价格战已经让他们入不敷出，同意增加40%的广告费可能性不高，去哪儿的时机选择不对。 如果几大OTA企业乖乖听话，配合使用去哪儿的TTS交易系统，不仅最具价值的用户数据被去哪儿劫持，而且当用户在去哪儿上养成使用习惯之后，用户就该抛弃几大OTA网站了。另外，待去哪儿掌握了OTA市场的主导权之后，再绕过几大OTA直接和上游供应商合作，那这几大OTA企业将被彻底被革命了，去哪儿这是有赶尽杀绝的野心。但凡几大OTA有些头脑，就不会妥协，无论在广告收费上还是在TTS系统上，这是在要他们的命。 在线旅游市场混战 笔者认为，在线旅游市场格局正在多重因素下处于动荡期：连年不断的OTA市场价格战，已经大幅拉低OTA企业营收；同时伴随着淘宝、京东、苏宁易购等大型电商企业加入，在线旅游市场竞争日渐加剧；而新出现的去哪儿旅游搜索直销、淘宝直销等方式更是在冲击在线旅游市场格局；随着电商深入发展，经济型连锁酒店也加强了自有网购预定系统的建设来摆脱对OTA企业的依赖；团购、尾房、惠选、C2B等模式的出现，让在线旅游市场变得更为灵活；不仅如此，移动互联网的发展被看做是可以改写现有OTA市场格局的一次历史机遇…… 如果去哪儿不是太缺钱的话，应该把精力集中在对市场的拓展上，而不是IPO。去哪儿还有大把时间在这场变革中争取最大的收益，就算转型OTA也需要一步一步进行。如今，行业对手全面觉醒，之后的竞争将会更加艰难。 OTA再战，是否背后存在更高层的市场博弈？ 百度投资了去哪儿，腾讯投资了艺龙、同程，阿里淘宝旅行快速崛起，再加多年的OTA霸主携程传说要收购酷讯……抱着阴谋论的心态来看，在线旅游市场竞争已经没有那么简单了。这背后既有传统OTA巨头在努力维护自己的市场地位，也有互联网三巨头侵蚀在线旅游市场的野心。 现在去哪儿有意向OTA模式转型，这种既是运动员又是裁判员的模式一直都被忌讳，这也是之前酷讯面对携程收购时的犹豫所在，今天去哪儿的决定将会促进携程收购酷讯一事。毕竟，与三大互联网巨头相比，携程的网络控制能力要弱很多，收购酷讯可以起到一定帮助。 淘宝的大流量从来不缺少用户，而前不久阿里分拆成25个事业部，其中在线旅游业务也被分拆出来成立了航旅事业部由逍遥子负责。按照阿里的风格，等有精力顾及在线旅游市场的时候，很有可能会集中资源再做一个在线旅游生态系统，到时候就够去哪儿、携程们喝一壶的了。 腾讯也早已上线了旅游业务，同时还投资了艺龙、同程，如果腾讯再参与到收购酷讯的竞争当中，腾讯在线旅游市场的地位将得到进一步加强。不过目前腾讯只是战略投资了两大OTA企业，自身把主要精力放在发展电商业务上，并没有太多心情顾及在线旅游市场，不过腾讯随时都有可能杀个回马枪。 另外，再加上电信的号码百事通、移动的12580，这两大运营商在在线旅游市场的积极探索，在线旅游市场变得越来越热闹了，今年底的市场竞争很有可能会进入第二阶段，变成更高层次的市场竞争。

去哪儿迫于IPO压力，加大做收入力度 有消息称去哪儿网赴美IPO失败，而近期去哪儿又推出TTS交易系统，有从旅游搜索媒体转型OTA平台的趋势，这是否意味着美国资本市场不看好去哪儿模式，经周折之后去哪儿做出了转型决定？ 从各种数据来看，网民出行预定之前对于搜索的需求非常大，在百度成为去哪儿第一大股东之后，更是奠定了去哪儿在旅游搜索领域的市场地位。 -在线机票预订 根据CNNIC的调查报告显示，机票在线预订用户使用最多的预订网站是携程，用户覆盖率达到40.3%；第二是去哪儿，覆盖率达27%；第三是淘宝，覆盖率13.3%。与2011年相比，去哪儿网用户覆盖率增长较快，从19.7%上升到27%。用户在线预订机票最常使用的网站前三位的是携程网（32.8%），去哪儿（23%）和淘宝网（10%）。 -在线酒店预订 2012年在线酒店预订用户中有43.6%的用户使用携程网预订酒店，15.1%的用户使用去哪儿，但值得注意的是与2011年相比，携程网的比例下降了3.9个百分点，而去哪儿增长了7.4，增速最快。在线预订酒店用户中，有36%的用户最常使用携程网；10.3%的用户最常使用去哪儿。 -移动端 手机旅行信息查询用户安装最多的旅行客户端是去哪儿网，有54.8%的比例；第二位的是携程网，有44.2%的比例；第三位的是淘宝网，有25%的比例。用户使用最多的手机客户端是去哪儿，有42.3%的比例；第二位的是携程网，占31.7%的比例；第三位的是淘宝网，有12.5%的比例。 从上面三组数据可以看出，去哪儿的市场地位不断攀升，甚至在移动互联网领域已经领先了携程。但，去哪儿要想全面超越携程不太现实，毕竟携程有着14年历史，品牌影响力更深入人心，而且掌控了40%以上的市场份额，除非携程铸成大错或者行业巨变，否则去哪儿短时间内很难超过携程，所以去哪儿很快将会遇到发展瓶颈。 那么再看，以去哪儿目前的市场控制力才只能获得4.5亿元的营收。所以去哪儿现在大刀阔斧的转型是必然结果，有市场但没有商业能力的模式肯定不会得到资本市场的认可。从去哪儿的角度看，目前有两大选择可提高营收能力，可为再次冲击IPO做准备，第一就是提高广告价格，增加广告收入，第二是就是转型OTA，增加新的业务收益。不过去哪儿有些操之过急，一下就想要了几大OTA网站的命，后者不反抗才是傻子。 杀鸡取卵？赶尽杀绝？ 去哪儿经常与几大OTA撕破脸皮，早已习以为常，反而可以通过此次事件试探一下对方的底线，同时让资本市场知道去哪儿的转型对行业的影响力。 但去哪儿做的选择无异于杀鸡取卵，强势一刀切的上线TTS系统，迫使几大OTA企业使用其系统，有些能力的OTA企业都不愿意沦为去哪儿的供应商。去哪儿应该从长远角度考虑，收编整合几大OTA企业之外的直销市场，先让众多中小规模没有能力独立建站或者独立建站得不到消费者信任的中小酒店和中小OTA分销商用上自己的TTS系统，毕竟在中国之中小酒店量有千万家之多，先把这部分市场做好，再逐个击破几大OTA企业不迟。 去哪儿这么急着全面推广TTS系统难道其目的是声东击西，增加谈判筹码，迫使几大OTA企业同意付出更多广告费用？以目前的市场情况来看，连续不断的OTA市场价格战已经让他们入不敷出，同意增加40%的广告费可能性不高，去哪儿的时机选择不对。 如果几大OTA企业乖乖听话，配合使用去哪儿的TTS交易系统，不仅最具价值的用户数据被去哪儿劫持，而且当用户在去哪儿上养成使用习惯之后，用户就该抛弃几大OTA网站了。另外，待去哪儿掌握了OTA市场的主导权之后，再绕过几大OTA直接和上游供应商合作，那这几大OTA企业将被彻底被革命了，去哪儿这是有赶尽杀绝的野心。但凡几大OTA有些头脑，就不会妥协，无论在广告收费上还是在TTS系统上，这是在要他们的命。 在线旅游市场混战 笔者认为，在线旅游市场格局正在多重因素下处于动荡期：连年不断的OTA市场价格战，已经大幅拉低OTA企业营收；同时伴随着淘宝、京东、苏宁易购等大型电商企业加入，在线旅游市场竞争日渐加剧；而新出现的去哪儿旅游搜索直销、淘宝直销等方式更是在冲击在线旅游市场格局；随着电商深入发展，经济型连锁酒店也加强了自有网购预定系统的建设来摆脱对OTA企业的依赖；团购、尾房、惠选、C2B等模式的出现，让在线旅游市场变得更为灵活；不仅如此，移动互联网的发展被看做是可以改写现有OTA市场格局的一次历史机遇…… 如果去哪儿不是太缺钱的话，应该把精力集中在对市场的拓展上，而不是IPO。去哪儿还有大把时间在这场变革中争取最大的收益，就算转型OTA也需要一步一步进行。如今，行业对手全面觉醒，之后的竞争将会更加艰难。 OTA再战，是否背后存在更高层的市场博弈？ 百度投资了去哪儿，腾讯投资了艺龙、同程，阿里淘宝旅行快速崛起，再加多年的OTA霸主携程传说要收购酷讯……抱着阴谋论的心态来看，在线旅游市场竞争已经没有那么简单了。这背后既有传统OTA巨头在努力维护自己的市场地位，也有互联网三巨头侵蚀在线旅游市场的野心。 现在去哪儿有意向OTA模式转型，这种既是运动员又是裁判员的模式一直都被忌讳，这也是之前酷讯面对携程收购时的犹豫所在，今天去哪儿的决定将会促进携程收购酷讯一事。毕竟，与三大互联网巨头相比，携程的网络控制能力要弱很多，收购酷讯可以起到一定帮助。 淘宝的大流量从来不缺少用户，而前不久阿里分拆成25个事业部，其中在线旅游业务也被分拆出来成立了航旅事业部由逍遥子负责。按照阿里的风格，等有精力顾及在线旅游市场的时候，很有可能会集中资源再做一个在线旅游生态系统，到时候就够去哪儿、携程们喝一壶的了。 腾讯也早已上线了旅游业务，同时还投资了艺龙、同程，如果腾讯再参与到收购酷讯的竞争当中，腾讯在线旅游市场的地位将得到进一步加强。不过目前腾讯只是战略投资了两大OTA企业，自身把主要精力放在发展电商业务上，并没有太多心情顾及在线旅游市场，不过腾讯随时都有可能杀个回马枪。 另外，再加上电信的号码百事通、移动的12580，这两大运营商在在线旅游市场的积极探索，在线旅游市场变得越来越热闹了，今年底的市场竞争很有可能会进入第二阶段，变成更高层次的市场竞争。

去哪儿迫于IPO压力，加大做收入力度

有消息称去哪儿网赴美IPO失败，而近期去哪儿又推出TTS交易系统，有从旅游搜索媒体转型OTA平台的趋势，这是否意味着美国资本市场不看好去哪儿模式，经周折之后去哪儿做出了转型决定？

从各种数据来看，网民出行预定之前对于搜索的需求非常大，在百度成为去哪儿第一大股东之后，更是奠定了去哪儿在旅游搜索领域的市场地位。

根据CNNIC的调查报告显示，机票在线预订用户使用最多的预订网站是携程，用户覆盖率达到40.3%；第二是去哪儿，覆盖率达27%；第三是淘宝，覆盖率13.3%。与2011年相比，去哪儿网用户覆盖率增长较快，从19.7%上升到27%。用户在线预订机票最常使用的网站前三位的是携程网（32.8%），去哪儿（23%）和淘宝网（10%）。

2012年在线酒店预订用户中有43.6%的用户使用携程网预订酒店，15.1%的用户使用去哪儿，但值得注意的是与2011年相比，携程网的比例下降了3.9个百分点，而去哪儿增长了7.4，增速最快。在线预订酒店用户中，有36%的用户最常使用携程网；10.3%的用户最常使用去哪儿。

-移动端 手机旅行信息查询用户安装最多的旅行客户端是去哪儿网，有54.8%的比例；第二位的是携程网，有44.2%的比例；第三位的是淘宝网，有25%的比例。用户使用最多的手机客户端是去哪儿，有42.3%的比例；第二位的是携程网，占31.7%的比例；第三位的是淘宝网，有12.5%的比例。

手机旅行信息查询用户安装最多的旅行客户端是去哪儿网，有54.8%的比例；第二位的是携程网，有44.2%的比例；第三位的是淘宝网，有25%的比例。用户使用最多的手机客户端是去哪儿，有42.3%的比例；第二位的是携程网，占31.7%的比例；第三位的是淘宝网，有12.5%的比例。

从上面三组数据可以看出，去哪儿的市场地位不断攀升，甚至在移动互联网领域已经领先了携程。但，去哪儿要想全面超越携程不太现实，毕竟携程有着14年历史，品牌影响力更深入人心，而且掌控了40%以上的市场份额，除非携程铸成大错或者行业巨变，否则去哪儿短时间内很难超过携程，所以去哪儿很快将会遇到发展瓶颈。 那么再看，以去哪儿目前的市场控制力才只能获得4.5亿元的营收。所以去哪儿现在大刀阔斧的转型是必然结果，有市场但没有商业能力的模式肯定不会得到资本市场的认可。从去哪儿的角度看，目前有两大选择可提高营收能力，可为再次冲击IPO做准备，第一就是提高广告价格，增加广告收入，第二是就是转型OTA，增加新的业务收益。不过去哪儿有些操之过急，一下就想要了几大OTA网站的命，后者不反抗才是傻子。

从上面三组数据可以看出，去哪儿的市场地位不断攀升，甚至在移动互联网领域已经领先了携程。但，去哪儿要想全面超越携程不太现实，毕竟携程有着14年历史，品牌影响力更深入人心，而且掌控了40%以上的市场份额，除非携程铸成大错或者行业巨变，否则去哪儿短时间内很难超过携程，所以去哪儿很快将会遇到发展瓶颈。

那么再看，以去哪儿目前的市场控制力才只能获得4.5亿元的营收。所以去哪儿现在大刀阔斧的转型是必然结果，有市场但没有商业能力的模式肯定不会得到资本市场的认可。从去哪儿的角度看，目前有两大选择可提高营收能力，可为再次冲击IPO做准备，第一就是提高广告价格，增加广告收入，第二是就是转型OTA，增加新的业务收益。不过去哪儿有些操之过急，一下就想要了几大OTA网站的命，后者不反抗才是傻子。

去哪儿经常与几大OTA撕破脸皮，早已习以为常，反而可以通过此次事件试探一下对方的底线，同时让资本市场知道去哪儿的转型对行业的影响力。

但去哪儿做的选择无异于杀鸡取卵，强势一刀切的上线TTS系统，迫使几大OTA企业使用其系统，有些能力的OTA企业都不愿意沦为去哪儿的供应商。去哪儿应该从长远角度考虑，收编整合几大OTA企业之外的直销市场，先让众多中小规模没有能力独立建站或者独立建站得不到消费者信任的中小酒店和中小OTA分销商用上自己的TTS系统，毕竟在中国之中小酒店量有千万家之多，先把这部分市场做好，再逐个击破几大OTA企业不迟。

去哪儿这么急着全面推广TTS系统难道其目的是声东击西，增加谈判筹码，迫使几大OTA企业同意付出更多广告费用？以目前的市场情况来看，连续不断的OTA市场价格战已经让他们入不敷出，同意增加40%的广告费可能性不高，去哪儿的时机选择不对。

如果几大OTA企业乖乖听话，配合使用去哪儿的TTS交易系统，不仅最具价值的用户数据被去哪儿劫持，而且当用户在去哪儿上养成使用习惯之后，用户就该抛弃几大OTA网站了。另外，待去哪儿掌握了OTA市场的主导权之后，再绕过几大OTA直接和上游供应商合作，那这几大OTA企业将被彻底被革命了，去哪儿这是有赶尽杀绝的野心。但凡几大OTA有些头脑，就不会妥协，无论在广告收费上还是在TTS系统上，这是在要他们的命。

笔者认为，在线旅游市场格局正在多重因素下处于动荡期：连年不断的OTA市场价格战，已经大幅拉低OTA企业营收；同时伴随着淘宝、京东、苏宁易购等大型电商企业加入，在线旅游市场竞争日渐加剧；而新出现的去哪儿旅游搜索直销、淘宝直销等方式更是在冲击在线旅游市场格局；随着电商深入发展，经济型连锁酒店也加强了自有网购预定系统的建设来摆脱对OTA企业的依赖；团购、尾房、惠选、C2B等模式的出现，让在线旅游市场变得更为灵活；不仅如此，移动互联网的发展被看做是可以改写现有OTA市场格局的一次历史机遇……

如果去哪儿不是太缺钱的话，应该把精力集中在对市场的拓展上，而不是IPO。去哪儿还有大把时间在这场变革中争取最大的收益，就算转型OTA也需要一步一步进行。如今，行业对手全面觉醒，之后的竞争将会更加艰难。

OTA再战，是否背后存在更高层的市场博弈？

百度投资了去哪儿，腾讯投资了艺龙、同程，阿里淘宝旅行快速崛起，再加多年的OTA霸主携程传说要收购酷讯……抱着阴谋论的心态来看，在线旅游市场竞争已经没有那么简单了。这背后既有传统OTA巨头在努力维护自己的市场地位，也有互联网三巨头侵蚀在线旅游市场的野心。

现在去哪儿有意向OTA模式转型，这种既是运动员又是裁判员的模式一直都被忌讳，这也是之前酷讯面对携程收购时的犹豫所在，今天去哪儿的决定将会促进携程收购酷讯一事。毕竟，与三大互联网巨头相比，携程的网络控制能力要弱很多，收购酷讯可以起到一定帮助。

淘宝的大流量从来不缺少用户，而前不久阿里分拆成25个事业部，其中在线旅游业务也被分拆出来成立了航旅事业部由逍遥子负责。按照阿里的风格，等有精力顾及在线旅游市场的时候，很有可能会集中资源再做一个在线旅游生态系统，到时候就够去哪儿、携程们喝一壶的了。

腾讯也早已上线了旅游业务，同时还投资了艺龙、同程，如果腾讯再参与到收购酷讯的竞争当中，腾讯在线旅游市场的地位将得到进一步加强。不过目前腾讯只是战略投资了两大OTA企业，自身把主要精力放在发展电商业务上，并没有太多心情顾及在线旅游市场，不过腾讯随时都有可能杀个回马枪。

另外，再加上电信的号码百事通、移动的12580，这两大运营商在在线旅游市场的积极探索，在线旅游市场变得越来越热闹了，今年底的市场竞争很有可能会进入第二阶段，变成更高层次的市场竞争。

