---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14433
name: xiaodao99
time: 2013-05-13 16:17
title: 电信运营商反应迟钝的根本原因
---
一个小小微信就把电信运营商搅了一个昏天黑地，不去讨论孰是孰非，运营商应该思考的是为何3G发展多年，运营商自己的产品没有打响？曾记得当初运营商在推介3G的时候，想到的一个杀手级应用是可以视频聊天，作为收费业务中的一个亮点被大肆推广，但如今的微信等移动客户端工具已把这些功能当作免费应用的基本配套。我们需要延伸一点的是究竟什么因素让电信运营商的反应如此迟钝？

对于电信运营商来说掌握着太多的资源，也应该更了解用户的需求是什么，但为何在移动市场的应用争夺中，屡屡落后于互联网公司呢？要知道互联网企业对移动市场的理解和了解也是随着3G发展的步伐慢慢跟进的，只是他们对用户的需求把握常常能号准脉，而电信运营商恰恰就没有跟上用户的节拍。笔者观察，有几个方面的问题值得关注：

其一、电信运营商本身是既得利益的获得者，自身变革愿望不强，更多的是运营商之间的竞争，对用户争夺还是焦点，而且对用户的争夺也没有找到更多的切入点，主要以资费为重点。

其二、短信业务是运营商无心插柳的产品，获得了一定的市场机会和利润，运营商虽然后来推出彩铃、彩信等内容，但没有真正掀起浪潮，尤其是资费的约束，用户的追捧度不断下降。而运营商没有及时调整策略。

其三、思维模式的改变缺乏壮士断腕的决心。因为运营商需要利润，需要更多的收入，因此种种措施和套餐的出台都是以收费为基点，而互联网企业恰恰是以免费为推手，并形成长尾效应，靠广告和其他增值业务方式打开局面，让用户在免费的基础上获得更多的认可进而带来规模效应。

其四、运营商更多的时候是跟随者，几乎没有开拓性的创新应用。运营商推出的各种服务都是在既有模式的基础上，进行战略跟随，但因为跟随的程序繁琐，无法起到立竿见影的效果，并容易造成恶性循环。

其五、不思变是害怕变。当苹果推出iPhone之后，用一种新模式开始撬动移动互联网市场的时候，运营商就应该考虑如何改变，迎合这种新兴的发展需求和模式转换。但遗憾的是，我们没有看到运营商能够真正推出像样的应对之策，仅仅是构筑一个属于自己的商店就万事大吉了。只搭建了一个框架，没有学习到精髓，结果就是APP的应用根本带不来收益，锁定用户的根基还是依靠套餐等。

现有的体制难以创新已是不争的事实，运营商如果想真正扭转成为管道的结局，就需要加大创新力度。体制内的创新不是没有可能，还是大有可为，关键还是如何摆正位置，这种位置的转换，需要下决心。

没有创新就会落后，落后就会挨打。随着移动互联网的快速发展，对于电信运营商来说机会也更多。譬如应用体验的增加，类似微信类客户端的引入；搭建应用平台，促使第三方开发者的入驻等等。而笔者对云计算更看重一些，可以说这是可能会影响电信运营商未来根基乃至生存的一种模式。

为何这么说？因为云计算业务，包括大数据业务都是运营商可以搭建的平台，也是他们最能获取的资源。以中国电信为例，因为中国电信在云布局方面要比其他两个竞争对手走得更扎实一些，当移动互联网发展走过前期的磨合阶段后，开始向纵深发展，这时候更加凸显云资源平台的优势。

在云计算资源平台方面，笔者观察有几个因素需要重点关注。一是平台化存储战略是一个发展趋势。例如，以前我们的通讯录都是记录到手机里，若换手机就面临着倒通讯录，非常繁琐；随着云存储的出现，用户可以把通讯录存储到云端，无论更换什么手机，都可以直接通过云端把通讯录重新置入到你的新手机中。甚至当手机丢失之后，也可以通过云端的一些手段直接把手机信息删除，这样就不会带来信息泄密等损失。

二是强化云资源池的价值。中国电信天翼云构筑了自己的云资源池，要在客户中广泛宣传，并使客户明白他们可以通过网络来按需地从服务器、存储、网络资源池中快速建立和释放计算资源。

三是让大客户尝到云资源池的最大好处。只有客户理解并接受之后，云资源池的价值才能更大地凸显出来。随着用户的认可，可以聚敛更多的用户资源，无论是对大客户还是运营商本身，都会带来一种新的机会。

相对互联网企业，运营商在IT服务领域积累不足。提供云服务作为运营商未来的核心业务之一需要运营商在组织机构上进行较大调整。国有企事业单位的资产管理、审计体制难以支持从采购产品到采购服务的转变，用户习惯转变需要过程。云计算服务的安全性、可靠性需要进一步完善等。但无论如何，云资源平台布局对于运营商来说是一次新的发展机会。

