---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8898
name: 虎嗅
time: 2013-01-11 11:06
title: 刘强东说，京东的成本是零售企业里最低的
---
两本美国老牌商业杂志的中文版——《福布斯》与《财富》，一前一后将2012年度封面人物给了苏宁张近东与京东商城的刘强东。

● 只有当日达，才能让实体店彻底失去存在的价值。

●?在所有零售企业里，京东的成本是最低的，“早晚有一天，大家会看到这个数字”。

● 2012年让刘强东颇为高兴的一件事是6月份京东商城女性注册用户的数量占到了52%，第一次超过男性。

下面，是《财富》中文版对刘强东的访谈节选：

Q：从掌控几十人的公司到现在的3万人，您自己如何适应这个过程？

A：创始人的成长速度决定企业的成长速度。企业发生瓶颈绝不是市场或者用户需求变化了，都不是，任何企业发生瓶颈都是创始人有了瓶颈。对我来讲，还是每天努力学习，只有拼命地学习才能跟得上公司的发展。

我看书非常杂，上次去美国，来回飞机上20多个小时，把柳井正的书看完了。优衣库的发展过程和京东非常类似，也是不断地试错，不断地调整。一开始，柳井正是私家裁缝，做西服正装。从小店铺到一个庞大的服装零售集团，前前后后我数了一下，至少调整了9次。柳井正的追求和京东是一样的，成本和效率。

Q：如果您不是京东商城的创始人，您认为真的有必要当日达吗？

A：非常有必要。如果说网上购物做不到当日达，从某种角度来讲，你永远存在一个缺陷。真正能够将实体店面替代掉，一定要推出当日达服务。你推不出当日达服务，实体店的存在就是有价值的。我们认为只有这么做，才能让实体店彻底失去存在的价值。

2008年我们推出这个服务的时候，所有人都认为这么快的速度你的成本一定非常高，有一天你会承受不了的，都觉得不可能的。我们做了4年。他们发现不行了，纷纷跟进。亚马逊在旧金山这样人口密度大的城市也开始了当日达服务，他的当日达就跟我们限日达一样的性质。

Q：京东一直以低价战略赢得市场，你怎么能保证你的价格优势？

A：我们的低价是建立在我们低成本的基础上。我们的成本做到了比任何竞争对手，包括亚马逊公开的财务报表，包括唯品会、当当、国美、苏宁和家乐福，所有这些零售企业的财报，我们的数字是最低的。早晚有一天，我们公布这个数字。早晚有一天，你会看到这个数字。

A：整个京东公司除了保洁员不上信息系统，其他人都要上，包括我。拣货和配送人员手里的PDA其实就是计算机终端，每个指令都是我们信息系统发布出去的。每一位拣货人员永远按照PDA给他发的指令，到哪排货架、第几个格子里面，拿什么产品，拿几个，拿完之后扫描，放到篮子里去，然后再去执行第二条指令。这样能够让我们3万人的庞大队伍时时刻刻按照信息系统工作，大家不需要等待的时间，这样我们每个人的效率就非常高。

北京的每名配送人员一天送120件包裹，在行业内首屈一指。

此外，刘强东还表示，2012年让他颇为高兴的一件事是6月份京东商城女性注册用户的数量占到了52%，第一次超过男性。“这是一个好的现象。”刘强东说：“按照这样的速度我相信2~3年的时间，京东商城男女用户的比例将趋于合理。”

“老实说，我相信绝大部分的零售平台，男性用户超过50%永远是要亏钱的，只有女性用户超过一半你才有机会赚钱。”刘强东说。秘密在于，男人买的东西都是毛利率“超低”的产品，而女人买的东西全部是高毛利的产品，比如服装、鞋帽、家居和化妆品等等。“我们希望做的是一个大型综合购物平台。如果这么一个平台只有男人，没有女人，这个平台是有缺陷的。”

“老实说，我相信绝大部分的零售平台，男性用户超过50%永远是要亏钱的，只有女性用户超过一半你才有机会赚钱。”刘强东说。秘密在于，男人买的东西都是毛利率“超低”的产品，而女人买的东西全部是高毛利的产品，比如服装、鞋帽、家居和化妆品等等。“我们希望做的是一个大型综合购物平台。如果这么一个平台只有男人，没有女人，这个平台是有缺陷的。”

下面，是《财富》整理出来的一些京东有意思的细节

● 今年3月份京东将把域名改为jd.com； ● 仅有书籍音像和大家电这两个品类亏损，其他都实现了微利； ● 笔记本电脑是销售量最高的单一产品，一年的销售额超过100亿元； ● 从客户提交订单到包裹打包，平均时间为30分钟左右； ● 京东自己的支付系统3月份将正式上线； ● 超过1万台、分布在全国5个城市的服务器； ● 76%的流量来自于直接输入，20%多来自搜索引擎和其他渠道； ● 京东的采销部门有一个针对信息系统的接口人，他会搜集采销部门的需求，并转化成信息系统的需求，和信息系统的产品经理接口，每天进行沟通，实现了业务和信息部门的无缝对接； ● 在京东的股权结构中，刘强东拥有超级投票权，即一股拥有15股的投票权。理论上，刘强东只需要持有9%的股权，就拥有超过一半的投票权； ● 每年刘强东都会送一次快递，体验配送人员的艰辛； ● 京东的成都研究院负责研发面向未来5~10年的产品，比如虚拟试穿、房间的虚拟布景、人脸识别、图片识别等等； ● 京东的英文版上线之后，一天最多接到700多个订单。

● 仅有书籍音像和大家电这两个品类亏损，其他都实现了微利；

● 笔记本电脑是销售量最高的单一产品，一年的销售额超过100亿元；

● 从客户提交订单到包裹打包，平均时间为30分钟左右；

● 76%的流量来自于直接输入，20%多来自搜索引擎和其他渠道；

● 京东的采销部门有一个针对信息系统的接口人，他会搜集采销部门的需求，并转化成信息系统的需求，和信息系统的产品经理接口，每天进行沟通，实现了业务和信息部门的无缝对接；

● 在京东的股权结构中，刘强东拥有超级投票权，即一股拥有15股的投票权。理论上，刘强东只需要持有9%的股权，就拥有超过一半的投票权；

● 每年刘强东都会送一次快递，体验配送人员的艰辛；

● 京东的成都研究院负责研发面向未来5~10年的产品，比如虚拟试穿、房间的虚拟布景、人脸识别、图片识别等等；

● 京东的英文版上线之后，一天最多接到700多个订单。

