---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15517
name: 3W传播
time: 2013-06-06 14:49
title: 移动医疗启蒙课：产业链条环节如何？创业机会在哪？
---
张遇升学医，在协和念了八年，之后去美国做医疗的大数据和医疗技术战略这方面的工作，然后归国创立杏树林。在美国时，张遇升就感觉移动医疗是一个浪潮，正在席卷当时美国的医疗体制。而在中国，这样的趋势已有苗头，需求非常旺盛，市场规模非常的大。但是，要找到合适的商业模式，目前还比较难，这是基本判断。

近日，3W咖啡金牌沙龙《3W公开课》第24期邀请杏树林CEO张遇升分享解读移动医疗领域的未来。

他在现场先讲了一个关于美国兽医的故事：张遇升在美国时，捡了一只很小的流浪猫，收养了它，带它去看医生，医生开了药。几天后，接到一个电话，是兽医打来的，问“小花”怎样了，再过几天需要过去打疫苗。张遇升说：“我当时就非常感动，兽医还得及我的猫的名字，还记得打疫苗，我在协和待了多年，从来没有大夫打过电话问过我。中国医疗服务水平与美国相比，差距很大，存在很多问题，这就是机会。”

首先，体制原因。目前医疗体制和医院的体制是国有化、不完全的市场化体制。要用互联网来解决问题并产生收益目前还比较难实现；其次，政策问题，政府监管非常严格，审批和市场准入制度门槛较高，特别是药品和器械的流通领域；再次，技术问题，医疗是一个专业技术程度很高的领域，而且比较封闭，比如诊断是暂时不能用互联网来解决的。总之，体制和政策是外在因素，专业门槛是内在因素，尚不能形成规模化和系统化，这些都是很现实的问题。就如同律师行业也未出现上市企业一样。

要玩转移动医疗，除了要规避体制和政策外，还需要团队成员既懂医疗，又懂互联网的专业知识，这是创业的一个高门槛。

而在国外，在美国，上市医疗互联网企业不下五家，日本至少有两到三家，欧洲也有很多家。张遇升相信，同样一样的市场体量的中国，一定会出现这样的上市公司。

弄清医疗体制，关键是弄清产业链上，你为谁服务，赚谁的钱，你们的关系是怎么样的？由于体制的复杂性，这个关系很难理得顺。我们抓住最为核心的关键人，其实就是三者之间的“三角关系”：医疗服务的提供方、患者和支付方。

服务提供方分为医院和医生，两者不能混为一谈，在国外，市场机制下，医生是自由职业者，不固定属于某个医院，患者找医生看病，医生为其推荐医院。在国内，医生还是属于医院的。

支付方，包括社保和医保，这个具有中国国情，是非常关键的因素。90%的医疗花消都是由政府控制的保险来报销，商业保险市场份额较少。保险是“三角关系”中的财主和控制者，它控制着医疗体制的现金流，它决定哪些药可报销、可以用，这就决定了需要你的创业方向。中国的医疗保险分为四种：社保、新农合、城镇医保、公务员医保。

而在三角关系之外，还有产品和技术的提供方。如药企，中国的医疗花费40%多来自药物，年市场规模高达近一万亿人民币，且每年以百分之十几的速度递增。药物开销的70%以上是处方药，由医生把控，剩余的不到30%是OTC（非处方药），由消费者选择购买。医疗器械等也存在类似情况。

患者的需求非常明确：看靠谱的医生，节约时间、成本。目前，国内已经出现为患者服务的不错的产品，如好大夫、春雨医生等，但是还不够完美，用户体验还有待改进。张遇升认为的良好用户体验，能让用户三步解决问题，你现在在哪里？你是什么症状？你想什么时候去看？

服务提供方，医院和医生的需求类似：节约工作时间，提高效率；在合法情况下，增加收入；降低我职业的风险，避免医患纠纷；对于医院，刚需是增加收入；有利于医生和医院的评级。

对于保险，政府掌控的社保，想象空间很少。市场在于商业保险，突破点在于增加销售额，降低赔付率。

对于产品和技术提供方，提高销售额和市场份额，让医保覆盖，向医生更好地营销是他们的主要诉求。

在中国，还没有看到特别成熟的规模化的模式，在此介绍三个国外的典型代表。

Epocrates （NASDAQ: EPOC）：全球第一家上市的移动健康公司。为医生提供即时的临床信息支持，覆盖全美一半的临床医生，每年从药企那挣一亿美金。目前市值3亿美金。公司最早由斯坦福两个学生创立，一个医学院，一个MBA，两人一起看打棒球时有了创意，然后一起做。之前一直默默无闻，当苹果手机上市后，就突然掘起。因为美国医生实用苹果手机特别多，渗透率特别高。

i-Triage ：患者的掌上自诊工具。由两个急诊科大夫创立的，他们发现很多不该看急诊的患者跑来看急诊，中间缺乏一个分诊环节，于是他们把这个诉求做成了app，解决用户肚子疼，自助诊断去那个科室的问题，然后推荐附近医院。两位创始人都没技术背景，其中一位会写程序，用业余时间做，未融资，未特别推广，通过用户的口碑，两年内做到了几百万用户。2011年底被美国前五大的保险集团Aetna收购。

ZocDoc ：基于LBS概念，让病人找医生，让医生和保险付费。主要业务是移动的医生推荐、挂号服务平台，现签约医生过万，每年预约量数百万。累计融资额近1亿美金，公司准备IPO，公司创始人是位拥有医学博士学位的医生，之前在麦肯锡做了多年的咨询顾问。

第一，医生的客户关系管理。美国的兽医都有CRM系统，而中国还未起步。这有利于帮助医生把自己的病人管理得更好，为病人或为医生增加价值。

第二，病人的慢性病的管理。中国的慢性病人超过三亿，这个人群就已经大到可以相当于一个顶级的互联网产品的量级了。可以从任何一个慢性病里面，拿到上百万的用户，活跃、专注的用户，看病是病人的刚需。具体产品可以让用户管理自己的疾病，得到及时的帮助。专注，用户规模上去后，社会和商业价值就将体现出来，很多的企业就会来追着你。

第三，医院信息系统的移动化。中国的电子病例做得不是特别的好，据个例子，某医院的信息系统开发花一千万，每年花一百万维护，因为电子病例系统宕机，医院一天不能开业的情况。如果这事出现在互联网企业，责任人第二天就不用来上班了。因此，基于云端，非常实用，好用，开发和维护成本不高的移动化应用就能找到机会，前期可以从私立医院和诊所开始突破。

第四，微信应用。如果微信上有一个医疗细分领域的“杜杜”，就是杜蕾斯的微信账号那样，天天可以来帮助用户解释诸如糖尿病等细分领域，聚集了有刚性需求的用户后，就能产生商业价值。

第五，病人的实时的监测。如通过移动技术，实时监测的心率、血压，甚至是电解质等，能够帮用户预测未来的疾病，这个是在临床上有意义的数据。

张遇升相信，医疗这个行业，确实是一个比较需要坚持的精神、熬的精神的一个行业。创业者如果有投身移动医疗行业的抱负或者理想，愿意用的产品和技术，去改变人的生活或者生命的人，将大有可为。

3W咖啡原创，虎嗅网首发编辑，转载请注明出处

