---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15008
name: 虎嗅
time: 2013-05-24 19:02
title: 日本制造沉沦启示：消费者不会为了自己不需要的品质而掏钱
---
日本制造业在紧张什么：“品质过剩”、政府对制造业国策的推动不力 日经商务周刊：日本在反思“品质过剩”、政府对制造业国策的推动不力。日本厂商制造的是品质过剩、未考虑市场的产品，已经有日本厂商反省并提出了“注意超标”、“缩减功能”等要求 慕尼黑四圆柱：日本空调能保用十年，但美国人根本用不了十年就换了或者搬家了，所以更愿意买只能用五年的海尔便宜貨 only4huxiu：“品质过剩”这个概念绝对需要深刻探讨。对于只希望使用3~5年就更新的消费需求，仍然一味地追求十年以上的可靠性，这样的思维需要修正。日本企业的出发点是为消费者提供绝对优质的产品，因此价格应当贵。但消费者不会为了自己不需要的品质而掏钱。当然，保证品质是产品和企业能够生存的根本，而“品质”这个概念是否应该有一个可以衡量的“度”？从经济学原理出发，这个“度”应该是存在的。最理想的情况是，通过技术革命（工艺、材料、等），用廉价的成本提供超越一般需求的品质，这样的“品质过剩”才是可以接受的。 携程与快捷酒店管家：为什么要买，为什么要卖？ 21世纪经济报道：据腾讯科技报道，携程将向快捷酒店管家投资约600万美元，占其30%以上股份。买，是为了卡位。卖，是移动OTA规模短期难以做大，也颠覆不了传统OTA，能被巨头看上，也挺好的 树先生：古有燕昭王千金买枯骨，如今有梁建章600万买管家，这跟雅虎收购summly的策略如出一辙。对内，昭示改革决心。对外，解决潜在对手。顺便还打个小广告。600万，不贵。 不过，携程所积累之沉珂烂帐，不是一项收购所能解决的。店大欺客的服务质量，在几大OTA当中，就它做得最差了。 梁建章任重道远

日本制造业在紧张什么：“品质过剩”、政府对制造业国策的推动不力 日经商务周刊：日本在反思“品质过剩”、政府对制造业国策的推动不力。日本厂商制造的是品质过剩、未考虑市场的产品，已经有日本厂商反省并提出了“注意超标”、“缩减功能”等要求 慕尼黑四圆柱：日本空调能保用十年，但美国人根本用不了十年就换了或者搬家了，所以更愿意买只能用五年的海尔便宜貨 only4huxiu：“品质过剩”这个概念绝对需要深刻探讨。对于只希望使用3~5年就更新的消费需求，仍然一味地追求十年以上的可靠性，这样的思维需要修正。日本企业的出发点是为消费者提供绝对优质的产品，因此价格应当贵。但消费者不会为了自己不需要的品质而掏钱。当然，保证品质是产品和企业能够生存的根本，而“品质”这个概念是否应该有一个可以衡量的“度”？从经济学原理出发，这个“度”应该是存在的。最理想的情况是，通过技术革命（工艺、材料、等），用廉价的成本提供超越一般需求的品质，这样的“品质过剩”才是可以接受的。

日经商务周刊：日本在反思“品质过剩”、政府对制造业国策的推动不力。日本厂商制造的是品质过剩、未考虑市场的产品，已经有日本厂商反省并提出了“注意超标”、“缩减功能”等要求

慕尼黑四圆柱：日本空调能保用十年，但美国人根本用不了十年就换了或者搬家了，所以更愿意买只能用五年的海尔便宜貨

only4huxiu：“品质过剩”这个概念绝对需要深刻探讨。对于只希望使用3~5年就更新的消费需求，仍然一味地追求十年以上的可靠性，这样的思维需要修正。日本企业的出发点是为消费者提供绝对优质的产品，因此价格应当贵。但消费者不会为了自己不需要的品质而掏钱。当然，保证品质是产品和企业能够生存的根本，而“品质”这个概念是否应该有一个可以衡量的“度”？从经济学原理出发，这个“度”应该是存在的。最理想的情况是，通过技术革命（工艺、材料、等），用廉价的成本提供超越一般需求的品质，这样的“品质过剩”才是可以接受的。

携程与快捷酒店管家：为什么要买，为什么要卖？

21世纪经济报道：据腾讯科技报道，携程将向快捷酒店管家投资约600万美元，占其30%以上股份。买，是为了卡位。卖，是移动OTA规模短期难以做大，也颠覆不了传统OTA，能被巨头看上，也挺好的

树先生：古有燕昭王千金买枯骨，如今有梁建章600万买管家，这跟雅虎收购summly的策略如出一辙。对内，昭示改革决心。对外，解决潜在对手。顺便还打个小广告。600万，不贵。 不过，携程所积累之沉珂烂帐，不是一项收购所能解决的。店大欺客的服务质量，在几大OTA当中，就它做得最差了。 梁建章任重道远

树先生：古有燕昭王千金买枯骨，如今有梁建章600万买管家，这跟雅虎收购summly的策略如出一辙。对内，昭示改革决心。对外，解决潜在对手。顺便还打个小广告。600万，不贵。

不过，携程所积累之沉珂烂帐，不是一项收购所能解决的。店大欺客的服务质量，在几大OTA当中，就它做得最差了。

老清新：O2O不能违背传统生意的本质，而传统生意的本质，在很多方面又和互联网冲突。2012年，当饿了么创始人透露其团队人数已达200人时，我就已看出其“败像已露”。因为外卖这个客单价极低的生意，是根本无法支撑和养活这么大的团队的。

labass：文中主要讲的角度是o2o需要清醒的商业模式，以及有效的运营推广策略。怎么建立一个生态链，怎么让里面的参与者理解。文中特别提到，很多商家还不理解为什么要上榜，甚至觉得这网站又给我送钱来了。站在商家的角度，需要帮他们理解如下问题：上榜能给我带来多大的订单提升？能否替代我自己雇人发传单的那些开销？ 新品推出/菜单更新的时候，可不可以免费打打广告？用户对菜品的反馈如何？除了商家榜，有没有热门单品榜，应季菜品榜，我可以在上面推送？?

外卖市场对应的客户群应该是比较固定和巨大的，如果在服务上有创新，大有可为。学生不应该是主要的客户群。另外，针对小型公司推出全包送餐服务，做一个虚拟食堂，是不是也是一条路？?

考虑到不同城市的差异，比较同意文中的观点，抢区域市场要量力而为，其实这个和是不是互联网无关，传统行业亦当如此。

鲜果：做差异，定位是做垂直、兴趣类的细分的订阅市场；ZAKER：专注产品，让内容降噪，引入社交关系，促进价值的再发现和再创造；今日头条：淡化品牌和只给用户喜欢的；两个主流观点：①BAT还未发力；②创造阅读体验价值，巨头先天不足。

俊世太保：鲜果“专注垂直领域”、Zake“帮用户筛选有价值的信息”、今日头条“主要是针对用户喜欢的”，其实这就是从不同的方面解读一句话，都是同样一个意思通过社交网络大数据分析用户所喜欢的，然后做个性化的推荐。 在我看来这些完全不是移动阅读的未来，个性化的推荐可能对于用户来说有的时候可能是他所喜欢的，但是并不是他所需要的。 未来的移动阅读是需要足够的智能化，用户处在不同场景，拥有不同心情时，想阅读的内容会不同。我伤心的时候，可能想看几篇触动人心的心灵鸡汤散文；我躺在床上的时候，可能就只想看一些搞笑的恶俗段子；在旅行的路上，这个时候可能想看的只是别人写的旅行游记而已。 在未来可能用户键入一个动态，他在哪里在干嘛，那足够智能化的阅读类应用就向用户推荐他所需要的内容了。

俊世太保：鲜果“专注垂直领域”、Zake“帮用户筛选有价值的信息”、今日头条“主要是针对用户喜欢的”，其实这就是从不同的方面解读一句话，都是同样一个意思通过社交网络大数据分析用户所喜欢的，然后做个性化的推荐。

在我看来这些完全不是移动阅读的未来，个性化的推荐可能对于用户来说有的时候可能是他所喜欢的，但是并不是他所需要的。

未来的移动阅读是需要足够的智能化，用户处在不同场景，拥有不同心情时，想阅读的内容会不同。我伤心的时候，可能想看几篇触动人心的心灵鸡汤散文；我躺在床上的时候，可能就只想看一些搞笑的恶俗段子；在旅行的路上，这个时候可能想看的只是别人写的旅行游记而已。

在未来可能用户键入一个动态，他在哪里在干嘛，那足够智能化的阅读类应用就向用户推荐他所需要的内容了。

