---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8488
name: 虎嗅
time: 2013-01-03 10:53
title: 在拉斯维加斯的2013年CES大会上，大公司们准备发布这些新产品
---
2013年的国际消费类电子产品展览会将于1月8号到11号在拉斯维加斯举办，各家大公司已经纷纷在为自己即将推出的产品吹风，虎嗅整理了一下。看上去，神器不多啊：

又一个实力雄厚的玩家加入了移动操作系统大战：Ubuntu官方主页上刚刚更新发布了他们的免费开源移动版操作系统 ，这款手机最早将于今年 CES 大会上亮相。

36kr写道，Ubuntu 手机版不需要锁屏操作，类似桌面系统 Dock，手指在屏幕边缘滑动即可唤出应用程序启动栏，通过上下活动选择开启要使用的App，手指左右滑动还可以分布对应不同的操作，可以查看当前运行的应用，或者返回上一步操作，上下滚动，界面始终最大化展现 App 的内容，上下边缘滑动，操作控件才会出现，这样可以保证屏幕最大化利用率。

超短焦投影是这两年市场上的热门产品，因为它摆脱了普通投影机对距离的限制。

韩国LG公司将在CES期间推出一款全新的超短焦投影“Hecto”。这款投影机将采用激光技术，可以在22英寸（56厘米）的距离投射出100吋的大画面。

此外，LG还将在CES 2013上展示一款采用5.吋分辨率为1920×1080屏幕的高端Android智能手机Optimus G2，预计将于2013年6月份正式推出。

在本次CES大会上，三星除了其传统的手机和显示屏等相关产品之外，还将展出一台和手机通讯领域并没有太大关系但又能显示公司实力的机器人产品：智能清洁机器人。

这台名为“Smart Tango Corner Clean”的智能清洁机器人整体呈圆形，并且拥有号称世界上第一个弹出式刷头设计。这台智能清洁机器人可以打扫干净任何角落，就算再难以清理的犄角旮旯 都可以轻松搞定。

另外，Smart Tango Corner Clean还配有一块顶部镜头，可以将拍摄的画面传输到三星的智能手机中。同时内置了LCD显示屏用来显示任务代码和错误提示，并且在顶部设计有三个控制 按钮，尾部配有可拆卸式的垃圾收集箱。

搜狐IT报道说，索尼公司发布了Xperia Z和Xperia ZL这两款手机的官方宣传照片，表明他们可能在即将到来的CES大会上发布这些新的5英寸1080p手机。

Xperia Z和Xperia ZL就是之前市场上流传的索尼Yuga和Odin两款手机。Xperia Z延续了索尼的标准外观设计方案，但是Xperia ZL却较少了遮光板的尺寸并且重置了前置摄像头，将其放在了机身正面的右下角。

传闻称Xperia Z将会配置高通公司的四核处理器（同LG Nexus 4和HTC Droid DNA的处理器相同）和2GB RAM，而且还支持LTE网络。

[2013年1月7日更新：有哪些公司股票值得关注] 高通公司首席执行官保罗?雅格布斯（Paul Jacobs）将会为本次大会致开幕辞，之前一直是微软CEO史蒂夫?鲍尔默（Steve Ballmer）致开幕辞。 分析师预计，高通会推出移动设备使用的新一代通讯和应用处理器产品。英特尔也会举行新闻发布会，展示新的移动设备芯片产品。 除此之外，AMD、思科系统、AT&T也会举行发布会。

[2013年1月7日更新：有哪些公司股票值得关注] 高通公司首席执行官保罗?雅格布斯（Paul Jacobs）将会为本次大会致开幕辞，之前一直是微软CEO史蒂夫?鲍尔默（Steve Ballmer）致开幕辞。 分析师预计，高通会推出移动设备使用的新一代通讯和应用处理器产品。英特尔也会举行新闻发布会，展示新的移动设备芯片产品。 除此之外，AMD、思科系统、AT&T也会举行发布会。

