---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10959
name: 黑马良驹
time: 2013-03-05 22:36
title: 从冯小刚“屌丝骂战”谈网络流行语
---
在3月4日的全国政协文艺组讨论中，他专门对微博上的骂战进行了回应。冯小刚解释说，“屌丝”确实不是好听的话，“我提醒你，这句话不好听，你别天天顶着这屎盆子。结果，哗一下几万人跟我急了。对此我特别失望，非常失望。”他还认为，中国目前物质已经进步很多，但精神文化进步太少，国民在精神层面的进步很缓慢。 看完，冯导回应的视频。我只能说，冯导的确不了解网络文化，或者从他所在的阶层来看，他的确不会理解网友自称“屌丝”背后的自嘲文化。或者说，中国随着三十年改革开放，社会阶层已经严重分化，作为上流社会的“冯小刚”，肯定不了解为什么网友要用“屌丝“这样粗俗的词汇进行自我贬低和精神矮化。 首先，我首先要告诉冯导的是，作为一个词语来讲，不能是按照字面意义来了解的，它的词义是随着社会发展进程动态变化的。比如，“牛逼”这词，冯小刚也一直挂在嘴边上，但你说他现在的意义还是牛的“生殖器”吗？在中国文化里，自古有一种自我“贱称”的文化，比如自己的儿子叫“犬子”，自己的老婆叫“糟糠”、“贱内”，这也是为什么一些“名人”和高富帅都谦称自己是“屌丝”的原因，只是想通过这种称谓，与底层民众保持联系。 按照百度百科的解释，屌丝一词起源于百度雷霆三巨头吧对李毅吧会员的蔑视，后被魔兽世界吧会员用于嘲讽毅丝，意为劣等毅丝。这一词汇的出现，可能是偶然的，开始只是在特定人群中应用。但是，随着网络的病毒式传播，使用屌丝的人越来越多，这个词就被赋予了更多的意义，变成了妇孺皆知的词汇。 “屌丝”、“吐槽”这些词汇到底是怎么来的？为什么这类词汇会流行？这类词汇的流行的驱动力是什么。所以，我们有必要了解网络流行语的来源，了解流行词背后的社会背景和“文化现象”。关于网络流行语的来源，笔者总结了有以下几种情况： 一、同音词或近音词 前段时间蛇年春节的“春晚”，在网络上经常会被人称为“村晚”，其实就是春晚的近音词。类似的词汇还有“矮油”、“童鞋”、“蛋定”、“稀饭”、“鸡冻”“肿么”。这些都是“全拼“惹得货。大多人使用拼音输入法，最开始也可能是打错了，有时候就将错就错，错得人多了便成了流行词。 二、洋泾浜和外来词 比如“给力”来自日本版西游记的“配音”，吐槽来自日本漫才（类似于中国的相声）里的“突っ込み”。比如推特来自TWITTER的音译。 三、语言的简化 比如“酱紫”来自“这个样子”的简化，类似简化的词还有“强”、“弱”、“爆”、“萌”、“亲”。 四、语言的异化 比如现实中一些欲言又止的东西，也会产生一些词汇，比如“你懂的”、“帝都”、“天朝”、“河蟹”。 五、网络事件衍生的词汇 比如“HOLD住姐”在微博上爆红的同时，还让“HOLD住”这个词爆红。自从“凡客体”走红以后，又衍生出“咆哮体”、“私奔体”、“丹丹体”。微博火了以后，产生了“微博控”这个词，又衍生了“黑丝控”、“电视控”、“电话控”等词汇。屌丝这个词，无疑开始就是由“李毅贴吧”这一网络事件衍生的。 六、热播影视剧产生的词汇 比如《让子弹飞》电影播出后，“站着挣钱”此类词汇流行起来。《非诚勿扰》电影和电视节目火了以后，开始流行“非诚勿扰”《亮剑》播出后火了“亮剑”这个词，《蜗居》播出后活了“蜗居”这个词，此类的词汇还有“裸婚”、“双面胶”、“潜伏”等。 七、跟明星相关的词汇 比如跟潘石屹相关的“潘币”，跟马景涛相关的“伤不起”、“有木有”，跟谢娜相关“谁能让××给我回个电话”。 从上面的七类词汇来看，几乎每个流行词的来源，背后都有一种独特的社会现象和流行文化。比如洋泾浜词汇，是来源于日本动漫文化，同音和简化来是因为电脑的普及和全拼输入法，明星相关的词汇来源于“娱乐八卦”文化。所以，“语言”和文字被人称为现实社会的“缩影”，什么样的社会、什么样文化背景流行什么样的“词汇”。这是文化现象，而不能简单地按照字面上去理解，更不能因为这个词字面上的粗俗而去质疑网友的素质和道德水准。 让我们再回归到“屌丝”这个词。它之所以流行，是因为它与当代的现实特征实现了完美的合拍。同时，有些人利用屌丝一词“自我设障”，降低成功期望，以此来缓解巨大的社会压力，这部分人当中多数拥有自我意识，自我觉醒才主动归类“屌丝”。来表达对现状的不满和无奈。 “屌丝”文化不过是又一种网络亚文化的崛起，它意味着中国人更多的获得了自己诠释生活的角度与权利。网友之所以去骂冯小刚，更多的不是因为“屌丝”这个词本身，而是因为冯小刚漠视或者抹杀了网友诠释生活的自由和方式。而网络言论的自由，在我们这个国度是何等稀缺和宝贵。 也希望，像冯小刚等这些政协委员和文化界人士，借“屌丝”这一个词的争论微契机，去正视蓬勃发展的网络文化和流行词汇，认真倾听一些来自底层人士的声音和挣扎，消弭上流阶层和屌丝阶层之间日益变大的裂痕。 （作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹）

在3月4日的全国政协文艺组讨论中，他专门对微博上的骂战进行了回应。冯小刚解释说，“屌丝”确实不是好听的话，“我提醒你，这句话不好听，你别天天顶着这屎盆子。结果，哗一下几万人跟我急了。对此我特别失望，非常失望。”他还认为，中国目前物质已经进步很多，但精神文化进步太少，国民在精神层面的进步很缓慢。

看完，冯导回应的视频。我只能说，冯导的确不了解网络文化，或者从他所在的阶层来看，他的确不会理解网友自称“屌丝”背后的自嘲文化。或者说，中国随着三十年改革开放，社会阶层已经严重分化，作为上流社会的“冯小刚”，肯定不了解为什么网友要用“屌丝“这样粗俗的词汇进行自我贬低和精神矮化。

首先，我首先要告诉冯导的是，作为一个词语来讲，不能是按照字面意义来了解的，它的词义是随着社会发展进程动态变化的。比如，“牛逼”这词，冯小刚也一直挂在嘴边上，但你说他现在的意义还是牛的“生殖器”吗？在中国文化里，自古有一种自我“贱称”的文化，比如自己的儿子叫“犬子”，自己的老婆叫“糟糠”、“贱内”，这也是为什么一些“名人”和高富帅都谦称自己是“屌丝”的原因，只是想通过这种称谓，与底层民众保持联系。

按照百度百科的解释，屌丝一词起源于百度雷霆三巨头吧对李毅吧会员的蔑视，后被魔兽世界吧会员用于嘲讽毅丝，意为劣等毅丝。这一词汇的出现，可能是偶然的，开始只是在特定人群中应用。但是，随着网络的病毒式传播，使用屌丝的人越来越多，这个词就被赋予了更多的意义，变成了妇孺皆知的词汇。

“屌丝”、“吐槽”这些词汇到底是怎么来的？为什么这类词汇会流行？这类词汇的流行的驱动力是什么。所以，我们有必要了解网络流行语的来源，了解流行词背后的社会背景和“文化现象”。关于网络流行语的来源，笔者总结了有以下几种情况：

前段时间蛇年春节的“春晚”，在网络上经常会被人称为“村晚”，其实就是春晚的近音词。类似的词汇还有“矮油”、“童鞋”、“蛋定”、“稀饭”、“鸡冻”“肿么”。这些都是“全拼“惹得货。大多人使用拼音输入法，最开始也可能是打错了，有时候就将错就错，错得人多了便成了流行词。

比如“给力”来自日本版西游记的“配音”，吐槽来自日本漫才（类似于中国的相声）里的“突っ込み”。比如推特来自TWITTER的音译。

比如“酱紫”来自“这个样子”的简化，类似简化的词还有“强”、“弱”、“爆”、“萌”、“亲”。

比如现实中一些欲言又止的东西，也会产生一些词汇，比如“你懂的”、“帝都”、“天朝”、“河蟹”。

比如“HOLD住姐”在微博上爆红的同时，还让“HOLD住”这个词爆红。自从“凡客体”走红以后，又衍生出“咆哮体”、“私奔体”、“丹丹体”。微博火了以后，产生了“微博控”这个词，又衍生了“黑丝控”、“电视控”、“电话控”等词汇。屌丝这个词，无疑开始就是由“李毅贴吧”这一网络事件衍生的。

比如《让子弹飞》电影播出后，“站着挣钱”此类词汇流行起来。《非诚勿扰》电影和电视节目火了以后，开始流行“非诚勿扰”《亮剑》播出后火了“亮剑”这个词，《蜗居》播出后活了“蜗居”这个词，此类的词汇还有“裸婚”、“双面胶”、“潜伏”等。

比如跟潘石屹相关的“潘币”，跟马景涛相关的“伤不起”、“有木有”，跟谢娜相关“谁能让××给我回个电话”。

从上面的七类词汇来看，几乎每个流行词的来源，背后都有一种独特的社会现象和流行文化。比如洋泾浜词汇，是来源于日本动漫文化，同音和简化来是因为电脑的普及和全拼输入法，明星相关的词汇来源于“娱乐八卦”文化。所以，“语言”和文字被人称为现实社会的“缩影”，什么样的社会、什么样文化背景流行什么样的“词汇”。这是文化现象，而不能简单地按照字面上去理解，更不能因为这个词字面上的粗俗而去质疑网友的素质和道德水准。

让我们再回归到“屌丝”这个词。它之所以流行，是因为它与当代的现实特征实现了完美的合拍。同时，有些人利用屌丝一词“自我设障”，降低成功期望，以此来缓解巨大的社会压力，这部分人当中多数拥有自我意识，自我觉醒才主动归类“屌丝”。来表达对现状的不满和无奈。

“屌丝”文化不过是又一种网络亚文化的崛起，它意味着中国人更多的获得了自己诠释生活的角度与权利。网友之所以去骂冯小刚，更多的不是因为“屌丝”这个词本身，而是因为冯小刚漠视或者抹杀了网友诠释生活的自由和方式。而网络言论的自由，在我们这个国度是何等稀缺和宝贵。

也希望，像冯小刚等这些政协委员和文化界人士，借“屌丝”这一个词的争论微契机，去正视蓬勃发展的网络文化和流行词汇，认真倾听一些来自底层人士的声音和挣扎，消弭上流阶层和屌丝阶层之间日益变大的裂痕。

（作者简介：张俊良，Socialmouths、锐马传播创始人、社会化媒体研究者、房地产知道分子。新浪微博、腾讯微博：@黑马良驹）

