---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22960
name: 李成东
time: 2013-11-12 07:01
title: 天猫战后观：电商一超多强时代到来
---
350.19亿，2013年天猫双十一交易额支付宝数据定格在350亿上。

首先在此要恭喜阿里集团再创辉煌，而且在众多领域都有新的突破。

移动电商，手机淘宝2013年11.11整体支付宝成交额53.5亿，是去年的5.6倍（9.6亿）；单日活跃用户达1.27亿；手机淘宝单日成交笔数达3590万笔，交易笔数占比整体的21%。

O2O领域，据说阿里联合包括银泰在内3万家实体店，结合战略投资的高德，参与到双十一大促当中，虽然在家居领域遭遇联合抵制，但不妨碍这一伟大的尝试。

从这两个重要事实可以显而易见的看到两个趋势，移动电商很重要，要着重发展，听一个月前听京东副总徐雷吹牛逼，说他重返京东后，移动的订单量增长了6倍，尤其是今年8月份以后。一个是所有人对线上线下融合这事还得考虑下，尤其是线下的实体店得想想自己怎么玩，又怎么和天猫，腾讯京东玩，又不被占便宜。

350亿，虽然已经非常了不起，但估计依旧未能达到马云心中的目标。当然也没有到达东哥的预测值，为什么没有达到这个目标？问题出在哪里了？

因为京东，易迅网，汽车之家的“围猎狙击”，以及家居卖场的联合抵制，让天猫寄予厚望的家电、3C、通讯、家居品类遭遇重创，这些领域并没有什么突破。双十一的商家表现主要卖点依旧是骆驼，凌志以及裂帛，茵曼等服饰品牌。即便有海尔，小米，林氏木业这样的个别案例，根本不足以改变双十一品类结构缺陷。

苏宁宣布线上线下打通玩双十一，按照官方透露的消息是前三天总计订单量近600万单，预计四天将整体超过1000万单，700元客单价算就是70亿，这相当于苏宁易购平时一个季度的销量。不管你信不信，反正我是相信了。

京东的情况是临近双十一，订单就开始翻倍涨，到今日最猛，比平时直接涨了差不多5倍了，今晚超过500万单（未拆单，还有一说是760万单），比店庆300万单还要多。

易迅网则实现了同比6倍的增长，和京东情况一样，在接近双十一的时候，无论是下单金额还是出库金额就开始翻倍增长了。

简而言之，在双十一之前，苏宁，京东和易迅网就开始借助自身的规模采购优势，自建的物流服务体系，提前截流了天猫的家电，3C和通讯品类的用户需求。去年天猫双十一还搞了大家电的预售噱头亮点，今年唯一的一个亮点是小米和海尔拿出了更多的资源，但也只成就了这么两家过亿的品牌，其它的乏善可陈。

汽车之家在双十一当天，一共订购17776台车，订购总金额26.43亿元，今天就已经有超过2000位卖家上传购买发票。因为众所周知的原因，通常情况下的电商渠道预订几千辆，最后实际下单的不过个位数而已。不知道，这一次天猫汽车什么情况？有谁知道，而又谁关心呢？

说完家电3C通讯和汽车，不得不说家居类目。家居品类是一个2万亿市场，很大，大家都知道。但家居难再需要现场用户体验，所以天猫搞了一个O2O，线上线下打通。却不料在双十一前突然遭遇居然之家，红星美凯龙19家家居大卖场的联合抵制。事实上，这个对天猫家居的线上销售构成了致命性的打击。这个大家千万不能责怪大卖场，首先这是抵制天猫，不是抵制电商，这压根不是一回事。为什么要抵制，天猫是虚拟商业地产商，家居大卖场本质也是商业地产商，二者就是直接竞争关系，凭什么后者给前者做免费的体验店，凭什么实体店给天猫家居做信用背书，凭什么实体店给线上天猫家居导流量和用户呢！有人强奸你，不同意，难道还犯罪了，这道理是说不通的。

用一句简单的话说：自营B2C终于遏制住了天猫无限制的版图扩张。至少在标准品以及比较依赖仓配服务体验的品类，天猫并无优势。

一个月前的10月10日东哥在虎嗅网撰文《且看B2C如何组团围猎天猫“双十一”！》，算是基本准确的预言了整个B2C围猎天猫过程。促销上拉长为三段，节前，节中以及节后。市场公关上，攻击天猫弱点物流速度慢体验差，这个尤其京东下手算是最黑最没节操。当然养兵千日用兵一时，此时不强调物流优势，才是最大的傻瓜。

各位不要以为双十一已经结束了，非也，围猎双十一才进入关键时期。地震的余震效应刚刚产生，很多不明真相的用户才知道有双十一，上线发现天猫双十一结束了，所以其他B2C可以继续搞活动。其次双十一的订单至少让物流瘫痪7到10天，体验极差，所以会有大量自然溢出的天猫用户。其三，等到7天以后，用户收货退货不满而产生补单需求。不管怎么说，围猎天猫双十一的节日还没结束。

天时地利人和，现在老天爷也不是特别帮忙，尤其是超强台风海燕的活动，将造成西南、华南、华中地区大范围的降雨，配送速度将大幅降低，而大量包裹只得露天堆放，雨淋过后大量退货及用户投诉将不可避免。

另外听说图书品类当当网和亚马逊中国，化妆品的乐蜂网和聚美优品也都在双十一当天创出了新高。

至于对天猫，如果还不能在新的品类取得重大突破，2014年的双十一可就真的不乐观了！但，这是东哥我乐于见到的，因为一家独大永远不是什么好事，尤其是对经常面对“二选一”的小泥鳅卖家商户而言。

350亿很漂亮，但是一家独大的好日子已经到头了，一超多强的时代已经到来。

双十一，真是B2C的大狂欢！感谢消费者，感谢党，感谢马云先生！

纵览国内外电商，解读电商大势，八卦电商小事，逐一解析电商机会和陷阱，少走弯路。关注李成东公众账号【东哥解读电商】搜索“dgjdds”

纵览国内外电商，解读电商大势，八卦电商小事，逐一解析电商机会和陷阱，少走弯路。关注李成东公众账号【东哥解读电商】搜索“dgjdds”

