---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15791
name: 葛甲
time: 2013-06-13 09:37
title: 科技博客漫谈（1）
---
曾有人问过我，如何看待科技博客的崛起，他们对现存的门户科技频道有何影响，等等。说实话，科技博客初起时我也不是看得很明白，不明白其未来路在何方，但随着不断的观察和研究，倒也积累出一些心得了。

在中国，科技博客其实是打破新闻垄断的一颗钉子，对不起，只是一颗钉子而已，是否能成长为钢筋或者中流砥柱，其实并不完全取决于他们自身是否努力。本质上而言，中国的新闻产业有很大的改进余地，但民营资本选择哪个角度切入进去而且不会被绞杀，完全取决于投资者的远见。综合起来，科技博客的崛起有三个原因。

首先，科技与民生和政治不同，对民资而言当然是个最合适的切入点。作为一个垂直细分领域，这个行业有钱，有关注度，还能有那么一帮在数量上不多但有一定影响力的人在里面自娱自乐，显然比较适合科技博客的创业。另外一个关键问题是，这个行业的目标客户不具备太强势的政治地位，这也是科技博客较其他如金融和石油等行业新闻更好做的一个原因。

其次，新闻领域之前进入的这批资本，如门户，在长期的发展过程中已经被驯化了，因为其过于引人注目。如今的门户科技频道，更多情况下是在维护自身母体的利益，机制上僵化不堪，思维上裹足不前，早已丧失了自身的独立性，这是科技博客崛起的一个机会。我也曾想过，为什么大鹏能在视频节目里调侃张朝阳，而搜狐IT无法在文章中拿张朝阳开涮呢？这实质上只能表示，门户科技频道在整体战略中的地位较低，还不值得严肃对待。这，就是科技博客的机会。

第三，新媒体概念的兴起，成为科技博客占上风的一趟顺风车。美国有huffingtonpost，techcrunch和bisinessinsider等，其运作形式同传统网络媒体大不一样，传统门户几无模仿可能，而一张白纸的科技博客，则可以从头开始照搬一些模式。例如主办一些行业会议，搞一些投资咨询等，于是，这个领域出现了一些创业公司。

在中国，科技博客本质上做的是一种影响力生意，而门户则做的是一种流量生意，完全不同的东西，这也正是科技博客崛起后，门户流量并没有受到影响的原因。但门户想要去做一个虎嗅网，基本上不太可能，而科技博客想要像门户一样靠卖广告赚钱，也是痴人说梦。在这个问题上，各有所长，各有所短。

科技博客需要的不是海量浏览，而是要像沙里淘金一般，吸引业内人士，投资人，科技报道记者聚集在一起，因此科技博客的ip都很有限，因为他们的目标客户数量很有限。如果小白也来科技博客看文章，那才是悲哀了。

业内专业人士为什么愿意去科技博客看文章？主要原因还是其独立性和垂直影响力。首先这些观点都是第三方的，与大公司无关，其次听说李彦宏和马化腾也来看，这会形成一种聚众效应。但这里面核心的东西还是独立性，在你不从属于任何一方势力时，你偏颇的观点也是客观，在你被某方势力所左右时，你客观的观点也是偏颇，很奇怪的事情。

但光有人来看还不行，还得生存，变现。科技博客如何变现呢？说实话，科技博客在中国的路不会那么一帆风顺，因为很难找到合适的商业模式。所谓的商业模式，并不是今天这个公司给笔钱，明天那个公司投点资，而是要找到一种稳定产出的现金流，不以销售和公关能力为决定因素，钱不怕少，只要能稳步增长，不受客观因素太大影响，就行了。但这样的状态，目前为止似乎还没几家能达到。

下一回，咱们说些具体问题。

第一时间了解互联网最新观点，请打开微信点击-朋友们--添加朋友--搜号码 输入Gejia021

