---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14410
name: 品途网
time: 2013-05-13 10:09
title: BAT三巨头在O2O布局初成，中型公司崛起难度加大
---
近日，阿里巴巴自前不久投资新浪微博后以2.94亿美元入股高德软件，成为高德的第一大股东，借此完成了生活服务O2O全产业链布局。另外两大互联网巨头百度、腾讯分别以百度地图和微信为核心打造自己的竞争力，也已经在O2O领域占据了有利地位。和BAT（百度、阿里、腾讯）三大互联网巨头相比，以大众点评和美团网为代表的中型O2O企业具有自己的独特优势；但从长远来看，品途网认为现在以独立自营为主的大众点评和美团网将往平台方向发展，会和三大互联网巨头形成直接竞争关系；受制于巨头在入口、支付和路径指引等方面的优势，大众点评和美团网的未来发展前景将面临巨大考验。

以搜索起家的百度在2008年上线了百度地图，开始了对O2O的布局。2009年8月，百度和新京报合作组建了北京本地生活服务平台京探网。2010年10月，百度有啊生活频道测试版上线；2011年4月百度有啊转型为本地生活服务平台，同年12月百度把有啊分拆独立运营，改名爱乐活。2012年3月，百度联合投资机构创建的爱乐活新版正式上线。2012年9月，百度地图正式向本地生活服务转型，紧接着10月，百度宣布分拆地图业务，成立了LBS事业部。

整体来说，由于百度的O2O战略前后发生多次变化；虽然布局较广，但成效一般。2013年2月，百度曾上线自营团购业务，但由于效果一般很快关闭；紧接着3月，发展受挫的爱乐活也转型电商导购网站。品途网认为目前在O2O领域百度可以依赖且能够依赖的产品是百度地图，其在用户数量和用户体验方面比其它地图有一定优势；而且地图是移动端重要的入口之一，可以基于它打造生活服务平台，未来百度的O2O重心将由此展开。

阿里：入股高德地图，完成O2O全产业链布局

阿里集团于2006年收购口碑网，开始布局本地生活服务O2O领域。2010年3月淘宝聚划算平台上线开团，同年10月聚划算宣布进入本地化服务市场。2011年后，阿里集团逐步把口碑网并入淘宝本地生活，并在2011年7月领衔投资了团购领先企业美团网。2012年，阿里集团确定了“生活在淘宝，购物在天猫”的战略，2012年7月阿里集团进行了架构调整，聚划算升级为事业群，加大引进独立团购网站的力度；10月，淘宝本地生活推出地图搜，弥补其在地图方面的弱势地位；11月，阿里集团宣布战略投资丁丁网，增强其线下能力。

2013年以来，阿里先是在业务架构调整中把聚划算和本地生活设为独立事业部，接着又增持丁丁网和入股高德地图，加上被广泛使用的支付宝，阿里巴巴正式完成了O2O全产业链布局。品途网认为从实力来看，阿里巴巴的O2O能力在三大巨头里面最强。未来阿里巴巴会以支付宝为中心，在PC端依靠聚划算和本地生活，在移动端加强和高德地图的合作，并且不排除阿里巴巴未来会继续通过收购来增强自己在O2O领域的实力。

腾讯在2008年上线了QQ电影票，开始涉足本地生活服务领域。2010年10月，QQ美食的推出表明腾讯加大了对本地生活服务O2O市场的投入力度。2011年，腾讯投资了团购网站高朋网和F团，总投资金额超过1亿美元。2012年6月，腾讯正式推出微信会员卡，大力吸引包括本地生活服务商户在内的线下商家入驻；11月，腾讯收购餐饮CRM企业通卡，增强其技术及线下能力；12月，微信联合高朋网推出微团购，并计划逐步和财付通打通以形成O2O的闭环。

2013年1月，F团、高朋网和QQ团正式合并，新高朋网成为统一品牌。可以说，腾讯在团购业务上投入了大量资金和资源，但并没有取得理想成绩；而且和百度一样，腾讯的战略也反复变动，旗下的团购业务在团购竞争格局中越来越被边缘化。目前，腾讯O2O的重心落到了微信上，以微信为中心来全面整合旗下的O2O资源；品途网认为，凭借微信在移动端的强势，加上自己的财付通和搜搜地图，腾讯在未来的O2O竞争中处于上风。

大众点评和美团网等中型公司：将遭遇三大巨头，生存压力巨大

大众点评和美团网是独立自营O2O的典型代表，在O2O领域有较强实力。大众点评凭借10年深耕本地生活服务领域，积累了庞大的商家数和用户数，无论是百度旗下的百度身边、阿里旗下的口碑网、还是腾讯的QQ美食在信息点评方面都不敌大众点评；拥有信息优势的大众点评成为网民消费决策的最重要参考之一，树立了一定的竞争门槛。而美团网作为团购行业的先行者，其强大的线下能力非巨头能够轻易复制。三大巨头在生活服务团购领域都有布局，但实力方面差距很远（阿里旗下的聚划算主要是实物团购，生活服务团购较差）。

但和大众点评和美团网相比，阿里和腾讯在O2O关键的支付环节有自己的产品，特别是支付宝大众点评和美团网的第一支付渠道。而在地图入口方面，大众点评和美团网也没有相应布局。地图除了会是移动端的重要入口之外，也会承担“路径指引”的作用，而且基于地图本身也可以打造生活服务平台，将在一定程度上对大众点评和美团网形成截留。而且，对于大众点评和美团网，以后要想进一步发展壮大，达到所谓的千亿目标，就必须向开放平台转变；而一旦做开放平台，势必会和三大巨头形成直接竞争关系，在资金资源方面大众点评和美团网显然都处于下风。

目前，中国互联网行业的“马太效应”日益明显，中型公司崛起的难度正在加大。目前，三大巨头大肆进行收购，有一定实力的O2O企业会成为它们的目标，相比以前巨头自己直接去复制是一个进步，但这样情况的出现确实是中国互联网行业的无奈现实。对于大众点评和美团网这些中型O2O企业来说，一方面要克服自己资金短缺和用户流失的问题，另一方面要防止教育本地商户后成为给巨头做嫁衣的悲剧。大众点评和美团网面临着三大巨头的竞争压力；尽管如此，品途网依然看好以大众点评和美团网为代表的中型O2O企业的发展前景，这个领域也将很可能出现独立上市的企业。

品途研究总监、互联网行业分析师 ?@黄渊普 欢迎关注品途网微信账号：pintu360，及时获取最有价值的O2O资讯与观点。

