---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8905
name: 虎嗅
time: 2013-01-11 13:00
title: 被百度投资的垂直电商齐家网，谁能追上？
---
《21世纪经济报道》得到的一份合作协议称，齐家网已经和东方家园的12个城市的19家门店合作，包括直接收购、租赁、合作租赁的方式来运营。齐家网并没有证实这件事情，但是坊间关于此消息的传闻证明并非空穴来风。

显然，这是齐家网O2O2O战略的重要一环。@聂风：齐家网收编东方家园19家门店，打造O2O2O(从线上到线下再回到线上)模式。之前是线上引到线下，通过团购的形式圈定一些用户，然后定期租个商场或酒店来做一场大型的团购会，让用户与商家达到交易，之前盈利模式是采用技术服务费、活动费，交易额流水的扣点等相结合。齐家背靠百度在家装搜索词上部分垄断。

@德尔家居-施令评论称：行业O2O的开始，齐家年初开始布局转型线下实体体验店，直到现在的收购东方家园，这只是开始。线下战略店是用空间无法换时间的重要一环，线上只是鼠标一秒钟跳转的竞争，线下最后一公里才是将来竞争的核心。

眼下对齐家网是个收购的好时机。传统卖场固定成本高昂，商户退租关门情况屡见不鲜，但家居电商的市场份额不断攀升。2009年，家居建材电商销售额176亿元（占家居建材行业2.5%），2010年，家居建材电商的销售额达228亿（2.9%），2011年，高达282亿（4%）。而齐家网在其中的市场份额占到近一半左右，来自艾瑞的数据显示，在整个家居建材电商中，2009年，齐家网占比32.9%；2010年达到36.5%，2011年，这一数字迅速上升到42%左右。

在之前的齐家O2O2O新模式"电子商务研讨会“上，齐家网CEO邓华金曾经这样解释齐家网的O2O2O模式，即线上到线下再回到线上，在消费者购买完成后添加了一个线上分享购买和售后服务的体验，实现二维码、社会化媒体、App等技术整合，增强用户的参与性和互动性。同时用户可全面快速查询商家口碑、评价、产品咨询等信息，提升了购物体验。

无论如何，齐家网都需要“门店”完成战略的闭环，改变过去一味的轻资产模式快速前进。相比其它团购类和垂直电商公司，齐家网目前的经营状况似乎可以支撑其折腾，据《21世纪经济报道》称，齐家网从2008年就开始盈利，此后进入快速增长。2010年，齐家网的交易额达到65亿元；2011年是115亿元，2012年预计达到180亿元。目前的盈利模式包括：技术服务费、活动费，以及交易额流水的扣点等相结合。目前家居建材行业电商的扣点比例大约是交易额的2%。

与其它家居电商模式不同，齐家模式不同于宜家向线下导流的模式，曲美的C2B模式，淘宝或者天猫B2B2C（定位中低端），电商业资深人士@龚文祥曾经评价齐家网称：1111全友家居进入前3及刘强东说未来他最看好家居家具电商品类，李国庆在成都只约了传统家具电商负责人聊合作。目前家居电商销售额最大的齐家网成功秘诀： 1、2C：让市场与价格透明；2服务：规范商家； 3保障：设立商家淘汰制度，以商家保证金作为赔付资金；4、 2B：获取精准订单，建立平台机制。

当然，齐家模式里还有百度——事实证明，越来越昂贵的流量足以扼杀垂直电商。有报道称，2010年底，百度以略低于5000万美元投资了齐家网，占股比例不到10%。经济观察报记者@迟有雷曾经进一步指出：#百度中间页战略#号称去年营业额达115亿的齐家网在2010年年底获得百度C轮投资，但至今无人知道具体投资金额，据一位行业牛人称，“百度投资超过3亿元，占比低于5%”，照此计算，当时齐家网估值已在60亿以上。齐家网在此之前先后获得苏州中新创投及鼎晖注资。

在迟有雷随后发表在《经济观察报》的报道采访了邓华金，“百度最开始想并购我们，但是股东们没有同意。”邓华金表示，百度劝我们不要上市，这个行业的电商才刚刚开始。牵头此番投资的人正是百度投资总经理汤和松。

文章评论称，齐家网正是百度电商战略成型后布局的第一颗投资棋子，与去哪儿、安居客这类服务链条偏长的“非标商品”一起，统统被百度被统称为“中间页战略”：即实现服务链条较长的非标商品与百度用户搜索行为的对接，实现流量变现。

百度不惜代价第三轮进入齐家网，齐家网放弃2011年A股上市，随后在家居垂直电商领域上演一场逆势扩张。这显然是天猫、京东和当当最不愿意看到的，甚至还有绿城，来自亿邦动力网的消息称，京东商城押注家居，其已与新浪乐居旗下电商平台“家居就”达成战略合作，双方将共同建立京东“家装城”频道。据了解，京东2013年将把家装作为核心推广品类，并于2月底上线“家装城”。

不夸张，齐家网正在捍卫垂直电商的最后领地，当然，在这个规模超过400亿，渗透率尚不足5%的市场，京东不可能放过，但是，大平台究竟合适承载非标准化的产品吗？新浪和京东的合作就有不同的声音：卫琦V:没那么大利润空间可以套好几层，这和电商行业缩短产业链条的做法相悖。这种平台不如转做大平台在各城市的体验+仓储物流安装的地方性服务商。 //@王泽旭V:我一直认为，红星和居然之家之类应该跟平台做类目合作。像这种小平台套大平持台的做法，也只能是玩玩。

