---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12543
name: 虎嗅
time: 2013-04-06 08:52
title: 英特尔正在对客厅电视下什么大赌注？
---
本文来自美国《综艺》（Variety）杂志，由虎嗅编译：

英特尔的员工可以在位于加州圣克拉拉的园区里随意穿行，这也是被他们称为家的地方。当然有一些实验室是不能随便进的，可以理解，毕竟一根眼睫毛都可能影响到微处理器的组装过程。但有一个办公楼用普通英特尔员工卡没办法进去，这里也是该公司总部园区历史最老建筑之一，有8万平方英尺的空间。超过10万名英特尔员工当中，只有300人有出入权限。这些人被公司告知要严守秘密。

如果说这个建筑有任何与众不同的地方，那就是放置在停车楼顶部的32英尺大卫星天线。这种尺寸的卫星圆盘通常会在那些和英特尔截然不同的公司中间看到：付费电视台，他们需要能覆盖整个西半球接收所有全国电视信号的设备。如果无法满足这一硬件条件，则需要48个分布不同位置的卫星来达到同样的效果。从前的英特尔不需要用这样的设备。

这个部门就是英特尔媒体（Intel Media），负责人哈格斯（Erik Huggers）希望，他们的研究项目有一天能在美国消费者当中普及。

Intel Media，Intel outside

“当你想到英特尔的时候，往往想的是设备里的东西，计算设备里的一个部件，”他说，“我认为现在英特尔有一个机会，首次给人一种‘英特尔外置（Intel outside）’的印象。如果成功的话，我认为的确会从很大程度上改变英特尔公司。”

过去两年，Intel Media在英特尔内部一直处于保密状态，哈格斯认为，想要完成项目必须要有一种创业团队的文化，与英特尔的芯片加工巨头区别开来。此外还有一个很实际的问题：在一切就绪之前，他不希望任何人看到Intel Media正在研发的产品。

但是信息泄露还是不可避免的发生了，一年前，媒体首次曝光了英特尔正在研发的项目。2012年末的CES大展上，有关报道层出不穷。英特尔被迫表态，承认当时已经为人周知的消息：英特尔意图进军付费电视行业，将推出自有的全美电视频道服务。

英特尔可能是灵感突发，也有可能是疯狂之举，取决于你怎么看。此举直接挑战了付费电视服务市场中的大公司，比如电信运营商Comcast和卫星频道DirecTV——虽然常常被人认为处于弱势地位，但目前并没有任何疲软的迹象。英特尔单刀杀入，这个市场可是谷歌的光纤服务（Google Fiber）几乎边儿都没沾的。谷歌只是在两个中西部城市铺设了自有的宽带网络而已。尽管所有人都期望苹果加入这个竞争激烈的领域，提供苹果自己的解决方案，但苹果的计划和进展情况仍旧完全不明朗。

一家硅谷的传统硬件厂商也要向客厅进军了，初看起来非常荒谬，即使是当三月份哈格斯在一次行业会议上公开更多项目细节的时候，仍旧使人感到有一点震惊。最让人惊讶的一点就是，今年年末英特尔将推出一款硬件设备，能够将视频通过宽带网络推送到电视上面。从AT&T到索尼，和其他科技巨头传言中的类似服务相比，哈格斯要走得更远：明确表态，进入市场。

英特尔1968年成立时并不是以突破创新而为人所知的。如今这家公司依旧强健，但稍显平庸。消费者对这家公司的认知已经模糊，其品牌形象和公司财富在逐渐流失，亲密合作伙伴微软公司也是如此，后者在运行视窗操作系统的机器里安装英特尔的芯片。

英特尔面临的更大问题，是在业务多元化方面的捉襟见肘，最拿手的只有生产PC和服务器芯片。

此项业务成熟稳定之后，开发新领域就成为一种必须。“我确信，在英特尔有一项长远计划，不会让我们错过下一轮技术大革新，”弗里曼（Doug Freedman）说到，他是投资机构RBC Capital Markets负责英特尔公司的分析师。

内容，这是未来英特尔媒体产品的一部分

来自几家业界巨头的消息源确认，英特尔正在与他们接洽购买内容，目前还没有合作交易被公布（彭博新闻3月26日报道说，英特尔与几家有线电视集团的谈判已经有了进展）。为了能够推进合作的进行，哈格斯招募了一批经验丰富的媒体行业资深人士，为该项目献计献策，其中包括律师扎佛仁（Ken Ziffren）、前MTV Networks联盟销售总监布朗宁（Nicole Browning）和电视频道高管安斯尔（Garth Ancier）。不过，没有合同总会让人感到不那么放心。“如果英特尔无法获得节目资源，一切都是白费，”研究机构BTIG的科技分析师格林菲尔德（Richard Greenfield）这样指出。

结论就是，如果英特尔想要推出一款产品，与有线、卫星和通讯巨头合作，配套有深度的内容，将会耗费数十亿美元。哈格斯拒绝透露英特尔在该项目上开支的具体数字，但是明确指出这并不是什么试验项目。“我们很有信心，”他说，“如果只是做利基市场的话，我们不会像现在这样投入。”

哈格斯明白，想要英特尔有什么意外之举是一件有多么困难的事情。但这也恰恰是能吸引他来到英特尔的挑战，哈格斯之前在BBC负责数字媒体——BBC也是一个老顽固，在科技变革的当下状况并不是很好，直到哈格斯去到BBC之后有了好转。他想复制在BBC的成功案例，重新定义英特尔。

“我们明白，这是最后一块未开发的市场。我们知道这么做很疯狂，但是从一家公司的角度来说，我们必须要更多地以用户体验为导向（user-experience-driven）才行。”哈格斯坦诚说到。

这里有一点细节很多人漏掉了：英特尔想要让订户购买包含宽带和有线频道的服务套餐，有各种按需收看（VOD, video-on-demand）的选项。该套餐同样会在不同移动设备之间实现。

英特尔决定不提供传统的频道模式，可节目内容合作伙伴（诸如时代华纳、新闻集团、迪士尼、维亚康姆等等）绝对不会接受。但英特尔也暗示，在捆绑频道选择方面会有更多弹性，与以往的标准套餐并不相同。

有趣的是，英特尔同样明确表示，新设备不会以低于大多其他付费电视服务的价格推出，虽然会有先入为主的看法，认为有线服务的替代方案一定是围绕更低廉的价格展开的。与之不同的是，英特尔的增值服务在于用户体验，已经被描述成一项跨越传统多频道模式的巨大进步，而后者已经在苹果和Netflix的创新面前显得漏洞百出。

当前的有线节目渠道商受困于线网的地理限制，而英特尔在尝试被称作虚拟MSO或者是MVPD（多频道电视节目传输）的模式，能够通过宽带连接向美国境内的任何一个用户传输节目。英特尔是唯一一个采用虚拟MSO模式的公司，但是也有报道说其他公司曾经考虑过这项技术，其中包括微软和Dish Network。无疑这些厂商都会关注英特尔的动向。

有一种观点认为，目前付费电视服务的变革时机已经成熟，特别是考虑到市场日益增加的订阅费用、越来越多的内容控制和其他的种种不满这些因素。但是，所有关于掐线（cord-cutting）现象的讨论当中，很少有证据表明消费者对于断线感到特别不满——尽管这一点已经足够让可行的替代方案出现，市场状况出现转折。这也是英特尔的机会。

