---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8930
name: 花总丢了金箍棒
time: 2013-01-11 21:46
title: 送礼那些事儿
---
送礼一向是社会生活润滑剂、人情世故温度表。送礼的学问不外三点：送什么，如何送，送给谁。今日我们便来捋一捋个中门道。

自古谚云：“官不打送礼的。”但今时今日，律法昭昭。早在1993年，国务院与中办就发布过指导文件，党政机关人员在对外交往中“接收价值按照我国市价折合人民币二百元以上的礼物，应当自接受礼物之日起一个月内填写礼品上报单，并将应当上缴的礼物上缴礼品管理部门或受礼人所在单位”。超标且逾期不缴视同贪污。倘若要追究刑责，累计价值只需达到五千元以上（去年12月31日，两高发布的司法解释将行贿罪量刑额度定为一万）。在物价飞涨的今天，随便送个像样物件儿依此律都得充公。因此绝大多数人给领导送礼都会避开公务场合。

几乎每个党政机关住宅小区周边，都有若干家礼品回收店。这也提醒广大送礼者，除了礼品自身实用性，便于估价与二次流通也是必须考虑的因素。因此高档烟酒、茶叶与保健品便成了热门之选。尽管重庆、南昌、鄂尔多斯等地纷纷开始限制售卖“天价烟”，要求卷烟零售价格不许超过999元一条或99.9元一包，但在强劲的市场需求刺激下，各大烟厂仍我行我素，全国烟市上定价过百的高端卷烟仍有60余种。中华软3依旧是最佳选择，因为除了好流通外还不惹眼。在更贵的品种里，时代版熊猫的过滤嘴太长，黄鹤楼1916的烟枝太短，铂金苏烟的金属盒太招摇，都可能给眼尖的无聊人盯上而留下话柄。当年那位房产局长周久耕，就是被一包至尊九五出卖。至于更神秘低调的“6号”，从不在市面上流通，所以识者寥寥，倒也符合衣锦夜行的官场作风。

酒水因极少在公务场合使用，反倒没有这般顾虑。送礼者更可将踏破铁鞋搜罗来的琼浆玉液直接存放于领导常光临的会所，再无被偷窥之虞。大约五六年前，空司后勤部有一批特制蓝瓶装飞天茅台流入坊间，因奇货可居迅速成为送礼界大热门。如今又开始流行七、八十年代的库存老白酒（主要是茅台、五粮液、泸州老窖、剑南春等四大品牌），台湾和东南亚等地便有人勾结大陆奸商，专靠做旧、高仿来牟取暴利，说白了都是靠内地礼市供需养活。

茶叶也是礼品大宗，不但催生出天福茗茶这样的香港主板上市公司，就连专走“商政礼节茶”路线的八马，近来也在冲刺IPO了。这些茶叶用来供养要求不高的领导已经足够，若要精益求精，就必须找更小众而讲究的出品。农残超标风波之后，铁观音留下的阴影一时难去，如果舍不得乌龙茶的独到香气，可以选台湾产的头等白毫东方美人。近年三坑两涧产的岩茶在华东官场蔚然成风，武夷山幔亭研究所的限量出品因此大受追捧。如果送普洱，起码得是特级“一棵树”或陈国义的“88青饼”。对茶叶有研究的玩主对壶也有爱好，这就带动了精品紫砂的行情。弄几件顾景舟或曼公督造等大师名作，与馈赠名家字画有相等效果。

说到以名家字画与文物作礼品，就不得不提温州鹿城公安分局原局长王天义。他出事时，执法部门从其家中一举搜出名家书画195件，古瓷及西方艺术品27件，另有银元、金币、邮票、鸡血石等清玩1351件，不乏齐白石的《春山图》与乾隆斗彩团花罐这样的珍品。其中就有不少是送礼人从拍卖会上竞投而来。著名国画家范曾谈到自己作品行情不断看涨的原因时，就曾笑言“内靠贪官，外靠土匪”。

观察时下送礼动向，亦可从高档楼盘附近的商铺着眼。近年高档红木器作店纷纷进驻豪宅周边，大多同时开设回收业务。支撑他们生意的并非都是巨商大贾，许多领导在外置业，也爱添置几件保值性强的海南黄花梨或小叶紫檀家具，再不济也是大红酸枝。领导私宅大多讲究风水，因此各种玉石摆件与关公、佛像比毛主席像更受欢迎。某位在地产公司供职的友人，就曾亲自护送一尊超过200万元的寿山石摆件进京。能往人家里送这档次物件的，基本都是领导身边交情甚笃的老伙计，一般人敢送，那边厢还不敢收。

轻易别再送名表、名笔或名牌腰带等随身用品。一定要送，也要尽量回避标识明显的款式。一般来讲，像欧米茄、浪琴、雷达与帝舵这些二三线基本款要安全些，在官场也是标配。5万以上的表，送时最好附带一只高仿，万一被人盯上了也好说是淘宝上买的。并非所有送礼人都这么有心，因此最常见套路还是直接送购物卡。每逢年节，便是各大卖场购物卡发行的高峰期。在经济发达城市，一个实权部门中层干部一年收的购物卡就够换一辆顶配奥迪A6。就连重点中小学校管招生的副校长，一个中秋节都能收到数万元上下的礼券。

但凡行事谨慎的领导，轻易不会给生人送大礼的机会。若初次打交道，讲究的做法是人、礼分离。人必须得亲自拜见，礼却最好透过对方信任的中间人转交，价值越高越如此。坊间有打油诗为凭：“过节送礼太正常，小小红包献吉祥。你家有事我捧场，沟通感情多来往。领导拍板单位支，公款送礼我无私。你怕出事不要紧，送你家人照样行。先送小来再送大，一步一步交兄弟。”

文火慢炖是官场送礼基本路线，只有一种情况是例外，那就是送“名”，比如透过高校送个特聘教授或客座教授的头衔。虽然弯儿绕得大了一些，却无风险之虞，且不失风雅。“学者型官员”正是当下最受欢迎的品种，而高校也乐于将有为官员吸收为校友，实在是安全体面、一举多赢的盛事。

相较于官场，商场上送礼的禁忌就少得多。SOHO大佬潘石屹，前年因在微博上先后发布两代“潘币”成为街头巷议的话题。后来干脆印制了限量版的实物作为公司礼品馈赠各界人士，传为一时美谈。去年秋天，另一位命运跌宕的传奇人物、红塔集团原董事长褚时健复出后推出的“褚橙”，也成为京沪商圈最流行的新年礼物。相比真金白银的奢侈品，这些礼品之所以广受欢迎，除了自身特色之外往往得益于话题效应。换言之，商场送礼的主流讲究阳光体面、经济实用（“潘币”好歹可用作书签），礼尚往来之余不至造成财务负担。若能像广东人开业时送棵发财树、福建人乔迁时送对石狮子那般有个好意头，就更加妙了。

中华软3：尽管上烟厂从未认可过“3字头”的种种传说，但软3依然被视为中华系列的极品。早期软3焦油量高达17毫克，后来降到13毫克，劲头依然不减。作为最畅销的高档烟，软3一直是政商界标准配置。甚至在大多数人看来，其香气比上烟的旗舰产品“时代版熊猫”还要醇正经典。如果以汽车做比较，软3就是顶配奥迪A6，尽管身价不如奔驰宝马保时捷昂贵，在中国的关系社会中却是实力与权力的象征。

黄鹤楼：前几年推出的1916颇受高端市场追捧，其中又以软盒装70毫米短版最受欢迎。此烟系向1916年生产的“南洋烟魁1号”致敬之作，金色烟嘴极易识别，烟气醇厚绵软。更少见的是奥运期间推出的焦油量8毫克版“黄鹤楼08”。烟盒仅以白色环保卡纸印制，十分简洁，香气走的却是清淡路线，更合女士口味。

铂晶苏烟：以横开式金色铝盒包装，每盒10枝，一包仅2盒。除了在打麻将时会偶尔被人嫌弃（苏烟=输烟），在广大烟民中有极好口碑。烟嘴厚实不粘唇，入口柔和有青草味，比九五至尊略清淡，是苏派卷烟的代表作。缺陷是烟丝不够紧实，也有人不喜其馥郁的香精气。

红河道：红云红河集团的顶级产品，采用独特的侧翻式烟盒，深棕底色上点缀有各种书法字体的“道”字，因价格高昂曾一度停产。作为云系烟扛鼎之作，红河道的烟气醇和饱满，烟灰洁白紧实。更罕见的是标有“专家品鉴”字样的白皮试制品，只在小范围内赠送。其中更有一款以优质有机烟叶卷制的“有机道”，被用来与同样主打有机烟概念的“玉溪庄园”竞争。

钓鱼台景泰蓝：红云红河集团旗下昆明卷烟厂推出的特供烟，原来由昭通卷烟厂生产。全系列共五种，最高端的是景泰蓝硬盒版，烟枝长度为94毫米。市面无售，仅在钓鱼台国宾馆供应，一次限购两条。此烟香气柔和，重口味人士往往觉得不过瘾。但因其特殊背景与所谓“皇家风范”，依然引得众人趋之若鹜。另有40枝听装版，仅售250元，价格“十分亲民”。

贵烟国酒香：顾名思义，“国酒香”是名烟与名酒跨界联姻的产物。其最大噱头是以茅台酿造工艺为烟草加香。此系列卷烟共有三种，分别为最高端的贵烟50、30，以及“稍便宜”的贵烟玉液。前两款的特制过滤嘴中分别藏有蓝色爆珠，内含50年与30年窖龄的茅台酒液，品吸时只需将爆珠挤破，便可酒香四溢。因陈年茅台供应极其有限，顶级版只作为贵烟厂礼品赠送给重要人物。

劳力士：华人圈里认知度最高的名表，销售额稳居瑞士钟表龙头地位。喜爱者谓之经典，杯葛者谓之恶俗，但从没有人质疑过其品质与工艺。劳力士与更高级别的百达翡丽在中古表市场与当铺里最易套现。对于官员来说，低调的蚝式恒动与探险家系列钢表是体面而安全的选择，商界人士可选择价值更高的贵金属或镶钻款，是彰显财富与实力的上佳道具，但若佩戴者气场hold不住，便容易给人留下暴发户的话柄。

江诗丹顿：在官场上，江诗丹顿拥有身份尊贵的用户，远比同级的百达翡丽更具知名度，但多为“传承”系列基本款。因为其价值不菲，容易引起话题，因此省部级以下官员不宜佩戴，否则很易招来“表叔”嫌疑。此表十分适合气质儒雅的企业家与专业人士，为满足入门级个性化订制需求，这两年发布了Quai de l'Ile系列。要求更高的拥趸还可指定在现有各款基础上进行细节修改或单独设计，谓之“阁楼工匠订制服务”。

万国：万国几乎全是大表径男表，即便有小表径的款式，也多以“父子套装”面目出现。无论是简洁的基本款还是复杂功能款，大多走阳刚路线，大表径的工程师或飞行员系列更是霸气十足。有技术背景的官员可考虑相对低调的34毫米表径基本款。若是潘、任这样的地产大亨，尽可选择更华贵大气的铂金、玫瑰金款葡萄牙或达文西，说不定还能戴出情侣表的韵味来。

欧米茄：作为最早进入中国的欧洲腕表品牌，在中国朝野拥有极高的认知度，足以与更高级别的奢华品牌比肩。星座系列与海马系列是最受中国官员欢迎的表款，从政治局到基层都不乏拥趸。女款彩虹星座系列已成为女性公务员首选品牌，销售势头卡地亚。超霸系列曾上过太空，更有007这样的著名银幕形象代言，也备受中青年白领的喜爱。

浪琴：同是最早进入中国市场的瑞士品牌之一，把持中端市场的王座。近年机芯工艺常被人诟病，被爱表人士讥为金玉其外。但因其设计优雅贵气，颇受注重外在形象的消费者喜爱。由于认知度高、价格平易且购买方便（三线以上城市几乎都有专柜），嘉岚、瑰丽与军旗系列在内地公务员中几乎成为瑞士名表的代名词，许多官员佩戴的超薄浪琴金表经常被网民误认为是江诗丹顿等豪华大牌。

雷达：这是改革开放之后第一个在中国平面媒体上打广告的瑞士表品牌，在八九十年代，手戴雷达表身穿金利来是暴发户们留给世人的典型印象。雷达并不以机芯工艺见长，最大亮点是前卫的设计与对陶瓷、钨钢等创新材质的大胆应用。雷达的精密陶瓷系列在官场上极受欢迎，在厅局级与县处级干部中有很高的保有量。

海鸥：国产品牌的杰出代表。从入门级大三针到顶级的双陀飞轮都有覆盖。中低端产品线适合经济刚起步，又对机械表情有独钟的年轻人。高端产品则适合对民族品牌有特殊感情的爱表人。凭心而论，海鸥、北京、上海与飞亚达等民族品牌与国际一线大牌在技术上差距越来越小，但工艺与设计还有提升空间。海鸥的51系列有很高性价比，如果你想用最低成本拥有一块陀飞轮，ST8000系列是最现实选择。

