---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14115
name: 悟网不欢
time: 2013-05-07 07:12
title: 未开张已疯狂，一大波Ripple客正在接近？
---
在虎文中曾经提到Ripple币（XRP）是Ripple网络为解决解决孤立小圈子问题而引入的一项重要措施（另一项重要措施是引入网关），它是Ripple网络的基础货币，可在整个Ripple网络中流通，用于转账和支付，同时作为各币种换算的中间货币。OpenCoin公司声称已经创造出了1000亿个单位的Ripple币，计划最终向外发行75%（即750亿个），并承诺永不增发。 2013年2月20日，在比特币的热门论坛bitcointalk.org上，OpenCoin公司宣布将向每个2月19日之前注册的bitcointalk.org用户免费派送2万个XRP。截止目前已有4000余名bitcointalk.org申请领取，即使按照50%的领取成功率计算，由此渠道免费发放的XRP数目也在4千万以上。 此后的2月22日，Ripple网络的一个重要网关——Bitstamp开通。用户可通过Bitstamp使用比特币、美元等货币兑换XRP。Bitstamp是虚拟货币市场上的老玩家，2011年8月即开始介入比特币交易，该公司位于斯洛文尼亚。 中国玩家屯货XPR 根据目前可查询到的资料，最晚于2013年2月26日，即有玩家在bitcointalk.org发帖收购OpenCoin免费发放的XRP，报价为1比特币换5万个XRP。从2013年2月22开始，Bitstamp开始交易XRP，4月8日时价格曾一度跌落至每比特币15万XRP。据信，这些比特币大多直接或间接落入中国玩家之手。一些中国玩家的买入价折算到人民币在1分钱上下，甚至有的低至1-2厘，囤货达上百万XRP的国内玩家不乏其人。 5月3日，XRP引爆 5月3日，并不是一个特别的日子，无论OpenCoin公司还Ripple网络都没有什么新消息传出。这一天唯一的特别之处就是：这是个周五，晚上很多人都会看电视。就在这个周五的晚上，CCTV的经济半小时播出了“解密比特币”节目。节目尚未结束，便有一批观众涌向网络搜索比特币有关的信息。顺便的，他们看到了XRP，于是XRP开始在小圈子里火热起来。 5月3日-5月5日，3天翻3倍 在国内市场，5月2日的XRP价格都还很稳定，大约4分钱一个，而且乏人问津。但是市场气氛在5月3日迅速变得凝重，节目播出之前的下午，许多卖家已经将价格从4分改为6分，而且有价无市。到“解密比特币”节目播出之后，7分钱的价格成为标杆，许多性急的网友到处求购，但是应者廖廖。5月4日，XRP的价格上升至8-9分，5月5日进一步上涨至12-14分，报价15分者也大有人在。也就是说，从5月3日凌晨到5月5日夜晚，3天的时间，XRP的人民币价格翻了3倍以上。 ? 国内市场对于XRP的强烈需求，也带动了国际市场价格飙升。Bitstamp上XRP兑换美元的价格，从5月3日的0.0049$（开盘价）飙升至5月5日的0.012$，最高曾达0.02$。 国内第一起XRP“诈骗”案 由于XRP在中国没有官方交易渠道，XRP和人民币之间的交易只能通过第三方平台或个人转账方式进行，容易产生交易纠纷或者骗局。据XRP散户“深度中毒”网友爆料，5月5日在某XRP讨论群中已出现了疑似XRP交易“诈骗”案。网友小A通过第三方平台与小Y进行交易，小A把5万个XRP打到小Y的Ripple账户之后，小Y先是谎称XRP被撤回，然后拒接小A的电话。两个小时之后，小A终于在QQ上联系到小Y，但是小Y认为自己付款之前，小A就已经把XRP打过来了，是小A的错误，不但拒绝付款，也拒绝归还小Y的XRP。沟通无果的情况下，5月5日晚上小A选择报警，警方已经开始着手了解情况，具体处理结果有待后一步的观察。 除了个人交易容易存在欺诈陷阱之外，假冒网关也需要引起玩家的注意。理论上，每个人都可以建立自己的Ripple网关，充当Ripple充值和货币兑换的中介。但事实上，目前Ripple网络仍处于测试阶段，其维基网页给出了官方认可的网关。如果你加入的网关不在官方认可之列，请谨慎行事，小心充值之后捶胸顿足、呼天跄地。 水深池子大，投机请掂量 目前，官方放出的XRP数量有限，无论从bitcointalk.org免费派发的情况还是从Bitstamp的交易量来看，其数量都应该在几千万的量级，至多到亿。由于筹码高度集中，少数几个玩家就可以决定XRP的供应量，价格容易被操纵。作为后来者尤其需要警惕。 同时也应看到，XRP的发行机制与比特币截然不同。比特币的供给在给定时间是固定的，难以根据行情调控数量。但XRP的发行由OpenCoin公司决定，增发XRP不需要任何代价。或者说OpenCoin就是XRP的央行，它完全有能力控制XRP的价格。 在Ripple网络尚处于测试阶段之时，OpenCoin公司或许希望有人炒作XRP、推高价格，以便吸引更多的人关注，体现公司和项目的价值。但高挺的XRP对OpenCoin公司来说是个双刃剑，因为它在造就OpenCoin公司财富的时候，也在侵蚀着Ripple网络的生命力：无论添加网关还是转账交易，都需要使用XRP支付手续费，一旦因为XRP的价格高昂导致货币兑换和交易的成本接近传统渠道，Ripple项目将瞬间失去意义，所有的XRP将回归数字。 无论XRP能够兑换什么，它同样只是个纯粹的信心货币，目前只有OpenCoin一家公司为它背书。 因此，如果想玩XRP的投机生意，除了要面对同行玩家的竞争外，还需要与XRP的唯一央行OpenCoin公司站队，请掂量。 P.S. 写作本文的5月6日，美元兑换XRP的价格折算成人民币已经回落至8分左右。 @悟网不欢，首发虎嗅网

在虎文中曾经提到Ripple币（XRP）是Ripple网络为解决解决孤立小圈子问题而引入的一项重要措施（另一项重要措施是引入网关），它是Ripple网络的基础货币，可在整个Ripple网络中流通，用于转账和支付，同时作为各币种换算的中间货币。OpenCoin公司声称已经创造出了1000亿个单位的Ripple币，计划最终向外发行75%（即750亿个），并承诺永不增发。

2013年2月20日，在比特币的热门论坛bitcointalk.org上，OpenCoin公司宣布将向每个2月19日之前注册的bitcointalk.org用户免费派送2万个XRP。截止目前已有4000余名bitcointalk.org申请领取，即使按照50%的领取成功率计算，由此渠道免费发放的XRP数目也在4千万以上。

此后的2月22日，Ripple网络的一个重要网关——Bitstamp开通。用户可通过Bitstamp使用比特币、美元等货币兑换XRP。Bitstamp是虚拟货币市场上的老玩家，2011年8月即开始介入比特币交易，该公司位于斯洛文尼亚。

根据目前可查询到的资料，最晚于2013年2月26日，即有玩家在bitcointalk.org发帖收购OpenCoin免费发放的XRP，报价为1比特币换5万个XRP。从2013年2月22开始，Bitstamp开始交易XRP，4月8日时价格曾一度跌落至每比特币15万XRP。据信，这些比特币大多直接或间接落入中国玩家之手。一些中国玩家的买入价折算到人民币在1分钱上下，甚至有的低至1-2厘，囤货达上百万XRP的国内玩家不乏其人。

5月3日，XRP引爆

5月3日，并不是一个特别的日子，无论OpenCoin公司还Ripple网络都没有什么新消息传出。这一天唯一的特别之处就是：这是个周五，晚上很多人都会看电视。就在这个周五的晚上，CCTV的经济半小时播出了“解密比特币”节目。节目尚未结束，便有一批观众涌向网络搜索比特币有关的信息。顺便的，他们看到了XRP，于是XRP开始在小圈子里火热起来。

5月3日-5月5日，3天翻3倍

在国内市场，5月2日的XRP价格都还很稳定，大约4分钱一个，而且乏人问津。但是市场气氛在5月3日迅速变得凝重，节目播出之前的下午，许多卖家已经将价格从4分改为6分，而且有价无市。到“解密比特币”节目播出之后，7分钱的价格成为标杆，许多性急的网友到处求购，但是应者廖廖。5月4日，XRP的价格上升至8-9分，5月5日进一步上涨至12-14分，报价15分者也大有人在。也就是说，从5月3日凌晨到5月5日夜晚，3天的时间，XRP的人民币价格翻了3倍以上。

国内市场对于XRP的强烈需求，也带动了国际市场价格飙升。Bitstamp上XRP兑换美元的价格，从5月3日的0.0049$（开盘价）飙升至5月5日的0.012$，最高曾达0.02$。

由于XRP在中国没有官方交易渠道，XRP和人民币之间的交易只能通过第三方平台或个人转账方式进行，容易产生交易纠纷或者骗局。据XRP散户“深度中毒”网友爆料，5月5日在某XRP讨论群中已出现了疑似XRP交易“诈骗”案。网友小A通过第三方平台与小Y进行交易，小A把5万个XRP打到小Y的Ripple账户之后，小Y先是谎称XRP被撤回，然后拒接小A的电话。两个小时之后，小A终于在QQ上联系到小Y，但是小Y认为自己付款之前，小A就已经把XRP打过来了，是小A的错误，不但拒绝付款，也拒绝归还小Y的XRP。沟通无果的情况下，5月5日晚上小A选择报警，警方已经开始着手了解情况，具体处理结果有待后一步的观察。

除了个人交易容易存在欺诈陷阱之外，假冒网关也需要引起玩家的注意。理论上，每个人都可以建立自己的Ripple网关，充当Ripple充值和货币兑换的中介。但事实上，目前Ripple网络仍处于测试阶段，其维基网页给出了官方认可的网关。如果你加入的网关不在官方认可之列，请谨慎行事，小心充值之后捶胸顿足、呼天跄地。

水深池子大，投机请掂量

目前，官方放出的XRP数量有限，无论从bitcointalk.org免费派发的情况还是从Bitstamp的交易量来看，其数量都应该在几千万的量级，至多到亿。由于筹码高度集中，少数几个玩家就可以决定XRP的供应量，价格容易被操纵。作为后来者尤其需要警惕。

同时也应看到，XRP的发行机制与比特币截然不同。比特币的供给在给定时间是固定的，难以根据行情调控数量。但XRP的发行由OpenCoin公司决定，增发XRP不需要任何代价。或者说OpenCoin就是XRP的央行，它完全有能力控制XRP的价格。

在Ripple网络尚处于测试阶段之时，OpenCoin公司或许希望有人炒作XRP、推高价格，以便吸引更多的人关注，体现公司和项目的价值。但高挺的XRP对OpenCoin公司来说是个双刃剑，因为它在造就OpenCoin公司财富的时候，也在侵蚀着Ripple网络的生命力：无论添加网关还是转账交易，都需要使用XRP支付手续费，一旦因为XRP的价格高昂导致货币兑换和交易的成本接近传统渠道，Ripple项目将瞬间失去意义，所有的XRP将回归数字。

无论XRP能够兑换什么，它同样只是个纯粹的信心货币，目前只有OpenCoin一家公司为它背书。

因此，如果想玩XRP的投机生意，除了要面对同行玩家的竞争外，还需要与XRP的唯一央行OpenCoin公司站队，请掂量。

P.S. 写作本文的5月6日，美元兑换XRP的价格折算成人民币已经回落至8分左右。

@悟网不欢，首发虎嗅网

