---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21886
name: 我是主题曲哥哥
time: 2013-10-23 08:50
title: 你相信苹果会在明后年推出13寸屏iPad吗？我信！
---
真正引起笔者关注和深入思考的是今年10月初CNET发表的一篇评论文章， 这篇文章称屏幕高达13英寸的iPad，不仅将会是苹果Mac的继任者，同时也是微软Surface产品的有力竞争者。文章引用了巴克莱证券研究所一个令人比较关注的推测，即苹果用在iPhone 5S上的64位A7芯片，将会改变未来的iPad，这种改变不仅仅是体现在物理尺寸上（将会变得更大），也还会体现在功能上——它将能做更多的事情。 看到这，笔者认真的思考了下：这真的可能吗？ 从iPad目前“状态”看， 苹果需要提振 根据市场研究公司GarTner的数据显示，2013年全球平板电脑出货量迎来42.7％的暴涨增速，而在这种情况下，苹果的平板电脑业务却遭遇下滑，上季度苹果iPad出货量为1460万台，低于去年同期的1700万台，同比下滑14％，而在今年第四季度，有分析师预测苹果的iPad销量还将继续下滑，摩根士丹利给出的预期数字是1300万，预期将同比下降7％。 再看IDC提供的数据：8月份苹果的iPad大约拥有33％的平板电脑市场份额，而在一年前这一数字还是在60％。 在这种情况下，笔者认为苹果需要一款与众不同的iPad来提振其业务，而不仅仅是简单的对iPad进行配置升级。 那么，与众不同的iPad将会是什么样？ 形态将会类似Surface？ 如果苹果真的需要推出一款与众不同的iPad来提振其业务的话，首先它将是一款大屏设备，屏幕尺寸可能是13寸，也可能是12寸，其次它的形态将会和微软Surface差不多，不过有所区别的是，苹果的Smart Cover除了键盘和触摸板功能之外，或许还会内置电池，进一步增加续航时间。 另外，由于iPhone 5S 64位处理器的应用，这款可能屏幕可能高达13寸的iPad将拥有更大的内存，而价格将会在600到800美元之间，推出时间最早会在明年。 苹果为什么要推大屏iPad？ 讲到现在，估计大家仍然对苹果为什么要推大屏iPad的原因不了解，实际上除了苹果需要一款与众不同的iPad来提振业务之外，还有以下原因也决定了苹果需要推出一款类似Surface的大屏iPad。 1. iPad不能一直这么做“玩具”：提到iPad大多数人的第一反应就是娱乐，其主要的应用场景基本是在沙发、床上甚至是卫生间，主要的消费行为基本就是看看电影、电子书和PDF文件什么的，但实际上大多数人只是在一开始的几年有这些需求，自从2012年底开始，大屏手机以及跨界手机（即平板手机）的流行，已经取代了iPad在这些场景的应用，这也就要求苹果的iPad如果要想继续发展下去，必须走出“玩具”的定位。 2. 一个设备的需求：或许有些人会反驳iPad的用途并不止上面这些，有些公司会用iPad在展会上展示他们的应用或产品。说的对，iPad在这些场合的应用需求确实更加大点，但如果有一个设备，既有平板电脑的形态用来展示（当然也能娱乐），又有笔记本的形态进行效率地处理文字，你会不会用？如今大屏手机、iPad和日常用的笔记本电脑塞满了我们背包，此时的你是不是想减负？好吧，平常时或许无所谓点，但如果出去旅游，你是不是特别渴望能有一款既能娱乐又能效率进行文字处理的设备，如果是，那么说明你我都有一个设备的需求。 3. 苹果发展的必然：有人可能会质疑，就算真的有这些需求，苹果也不可能发布大屏iPad，因为这势必会影响到苹果电脑的销量，但实际情况是：根据IDC在今年10月10日发布的PC第三季度出货量数据显示，在美国市场，苹果电脑销量的下滑最引人注目——销量下滑了11.2％，苹果电脑销量下滑一方面的原因可能是有些用户在等待新款Macbook，但实际上更主要的原因还是是受到移动设备的冲击，在这样的形势下，发布大屏iPad是非常有必要的，因为不去革自己命，就会被别人革命，与其这样，不如冒个险，主动拿自己的iPad业务冲击苹果电脑业务，这样的做法对苹果没什么影响，因为这只是将盈利从左手获得换成从右手获得而已。 4. iLife、iWork免费，是苹果将推大屏iPad的风向标：在10月22日苹果发布会上，苹果公司宣布了iLife、iWork两个软件套装在iOS设备上实行免费政策，此举显然是为了对抗微软Surface等既可以娱乐又可以商用办公的平板设备，既然苹果开始力推商务办公软件了，那么离推出类Surface的大屏iPad还会远吗？ 5.类Surface是平板电脑发展的最佳形态：黑莓CEO Thorsten Heins曾在今年五月接受采访时表示平板电脑在五年后将没有存在的必要，笔者在《未来几年平板电脑真的会消亡》 一文中也曾指出，平板电脑未来真的没有存在的必要。其主要原因有： 便携和实用性不如智能手机； 专业性不如桌面PC和企业桌面化虚拟部署； 融合的趋势下：多功能计算设备会取代平板电脑； 平板电脑的流行只是暂时流行，并不能说明什么； 性能和功能，不如兼具平板和笔记本形态的类Surface设备。 因此，平板电脑目前的形态并不是最终的发展形态，它必须转型，摆脱平板电脑以后可能会面临的尴尬角色，因此这也就要求它必须更加实用点，兼具娱乐和办公的功能，而Surface则很好地指明了平板电脑最终的发展方向，因此一度引领世界潮流的苹果，或许这次也不得不跟随微软Surface这一最佳发展形态。 小总结：乔布斯在平板电脑诞生之初就对其进行了定义——平板电脑不是PC，它只是笔记本电脑功能和智能手机便携之间的平衡，一个补充而已，但当这一角色被大屏手机逐步填充后，苹果必须推出大屏iPad进行逐渐转型。 系统之争是笔者认为苹果为什么会推大屏iPad的根本原因 除了上述原因之外，笔者认为苹果会推出大屏iPad的最根本原因是：移动系统与桌面系统融合的需要。 目前移动设备和桌面PC都拥有自己单独的一个系统，但从未来来看这两者的融合是必然趋势，不过就目前而言，在微软、谷歌和苹果三家的系统组合中，微软的Windows Phone+Windows胜算最大，而在苹果iOS+Mac OS和谷歌Android+Chrome OS组合之中，Chrome OS羸弱的表现使得谷歌虽然处于三家中的垫底位置，但由于开源和免费的优势，很有可能在未来的系统之争中，谷歌Android+Chrome OS融合体的表现超越苹果。 因此在微软推出Surface设备，探寻移动和桌面系统的融合趋势后，苹果也非常有必要推出类似Surface的大屏iPad，为未来的系统之争开始铺路。 最后一个疑惑：iPad不再便携，那是不是失去意义了？ 当苹果推出大屏iPad之后，这种新形态的iPad便携性肯定会受到影响，或许有人会质疑，那对一直以来讲究便携的平板电脑而言是不是就失去意义了？ 在这里需要大家明白的一点是：便携已经不是平板电脑最首要的要求，因为平板电脑内容消费的角色已被大屏智能手机以及跨界手机所取代，此时对于平板电脑而言，兼具娱乐和简单办公才是其最大要求。 需要特别指出的是，笔者只是阐述苹果未来可能会推出类Surface的大屏iPad，并没有否定当前尺寸以及小尺寸iPad的存在，因为它们在未来的一段时间里还会继续存在。 写在最后： 正如我在《第二代Surface的确平庸，却是未来发展趋势》 一文中所说那样，在平板电脑这波娱乐潮过去之后，人们或许会陡然发现，生活除了娱乐之外，还有更重要的事情要做，而这种认识和意识的觉醒，也将是推动苹果发布更加实用大屏iPad的原因之一。 原文首发于：CSDN

真正引起笔者关注和深入思考的是今年10月初CNET发表的一篇评论文章， 这篇文章称屏幕高达13英寸的iPad，不仅将会是苹果Mac的继任者，同时也是微软Surface产品的有力竞争者。文章引用了巴克莱证券研究所一个令人比较关注的推测，即苹果用在iPhone 5S上的64位A7芯片，将会改变未来的iPad，这种改变不仅仅是体现在物理尺寸上（将会变得更大），也还会体现在功能上——它将能做更多的事情。

看到这，笔者认真的思考了下：这真的可能吗？

从iPad目前“状态”看， 苹果需要提振

根据市场研究公司GarTner的数据显示，2013年全球平板电脑出货量迎来42.7％的暴涨增速，而在这种情况下，苹果的平板电脑业务却遭遇下滑，上季度苹果iPad出货量为1460万台，低于去年同期的1700万台，同比下滑14％，而在今年第四季度，有分析师预测苹果的iPad销量还将继续下滑，摩根士丹利给出的预期数字是1300万，预期将同比下降7％。

再看IDC提供的数据：8月份苹果的iPad大约拥有33％的平板电脑市场份额，而在一年前这一数字还是在60％。

在这种情况下，笔者认为苹果需要一款与众不同的iPad来提振其业务，而不仅仅是简单的对iPad进行配置升级。

那么，与众不同的iPad将会是什么样？

如果苹果真的需要推出一款与众不同的iPad来提振其业务的话，首先它将是一款大屏设备，屏幕尺寸可能是13寸，也可能是12寸，其次它的形态将会和微软Surface差不多，不过有所区别的是，苹果的Smart Cover除了键盘和触摸板功能之外，或许还会内置电池，进一步增加续航时间。

另外，由于iPhone 5S 64位处理器的应用，这款可能屏幕可能高达13寸的iPad将拥有更大的内存，而价格将会在600到800美元之间，推出时间最早会在明年。

讲到现在，估计大家仍然对苹果为什么要推大屏iPad的原因不了解，实际上除了苹果需要一款与众不同的iPad来提振业务之外，还有以下原因也决定了苹果需要推出一款类似Surface的大屏iPad。

1. iPad不能一直这么做“玩具”：提到iPad大多数人的第一反应就是娱乐，其主要的应用场景基本是在沙发、床上甚至是卫生间，主要的消费行为基本就是看看电影、电子书和PDF文件什么的，但实际上大多数人只是在一开始的几年有这些需求，自从2012年底开始，大屏手机以及跨界手机（即平板手机）的流行，已经取代了iPad在这些场景的应用，这也就要求苹果的iPad如果要想继续发展下去，必须走出“玩具”的定位。

2. 一个设备的需求：或许有些人会反驳iPad的用途并不止上面这些，有些公司会用iPad在展会上展示他们的应用或产品。说的对，iPad在这些场合的应用需求确实更加大点，但如果有一个设备，既有平板电脑的形态用来展示（当然也能娱乐），又有笔记本的形态进行效率地处理文字，你会不会用？如今大屏手机、iPad和日常用的笔记本电脑塞满了我们背包，此时的你是不是想减负？好吧，平常时或许无所谓点，但如果出去旅游，你是不是特别渴望能有一款既能娱乐又能效率进行文字处理的设备，如果是，那么说明你我都有一个设备的需求。

3. 苹果发展的必然：有人可能会质疑，就算真的有这些需求，苹果也不可能发布大屏iPad，因为这势必会影响到苹果电脑的销量，但实际情况是：根据IDC在今年10月10日发布的PC第三季度出货量数据显示，在美国市场，苹果电脑销量的下滑最引人注目——销量下滑了11.2％，苹果电脑销量下滑一方面的原因可能是有些用户在等待新款Macbook，但实际上更主要的原因还是是受到移动设备的冲击，在这样的形势下，发布大屏iPad是非常有必要的，因为不去革自己命，就会被别人革命，与其这样，不如冒个险，主动拿自己的iPad业务冲击苹果电脑业务，这样的做法对苹果没什么影响，因为这只是将盈利从左手获得换成从右手获得而已。

4. iLife、iWork免费，是苹果将推大屏iPad的风向标：在10月22日苹果发布会上，苹果公司宣布了iLife、iWork两个软件套装在iOS设备上实行免费政策，此举显然是为了对抗微软Surface等既可以娱乐又可以商用办公的平板设备，既然苹果开始力推商务办公软件了，那么离推出类Surface的大屏iPad还会远吗？

5.类Surface是平板电脑发展的最佳形态：黑莓CEO Thorsten Heins曾在今年五月接受采访时表示平板电脑在五年后将没有存在的必要，笔者在《未来几年平板电脑真的会消亡》 一文中也曾指出，平板电脑未来真的没有存在的必要。其主要原因有：

平板电脑的流行只是暂时流行，并不能说明什么；

性能和功能，不如兼具平板和笔记本形态的类Surface设备。

因此，平板电脑目前的形态并不是最终的发展形态，它必须转型，摆脱平板电脑以后可能会面临的尴尬角色，因此这也就要求它必须更加实用点，兼具娱乐和办公的功能，而Surface则很好地指明了平板电脑最终的发展方向，因此一度引领世界潮流的苹果，或许这次也不得不跟随微软Surface这一最佳发展形态。

小总结：乔布斯在平板电脑诞生之初就对其进行了定义——平板电脑不是PC，它只是笔记本电脑功能和智能手机便携之间的平衡，一个补充而已，但当这一角色被大屏手机逐步填充后，苹果必须推出大屏iPad进行逐渐转型。

除了上述原因之外，笔者认为苹果会推出大屏iPad的最根本原因是：移动系统与桌面系统融合的需要。

目前移动设备和桌面PC都拥有自己单独的一个系统，但从未来来看这两者的融合是必然趋势，不过就目前而言，在微软、谷歌和苹果三家的系统组合中，微软的Windows Phone+Windows胜算最大，而在苹果iOS+Mac OS和谷歌Android+Chrome OS组合之中，Chrome OS羸弱的表现使得谷歌虽然处于三家中的垫底位置，但由于开源和免费的优势，很有可能在未来的系统之争中，谷歌Android+Chrome OS融合体的表现超越苹果。

因此在微软推出Surface设备，探寻移动和桌面系统的融合趋势后，苹果也非常有必要推出类似Surface的大屏iPad，为未来的系统之争开始铺路。

最后一个疑惑：iPad不再便携，那是不是失去意义了？

当苹果推出大屏iPad之后，这种新形态的iPad便携性肯定会受到影响，或许有人会质疑，那对一直以来讲究便携的平板电脑而言是不是就失去意义了？

在这里需要大家明白的一点是：便携已经不是平板电脑最首要的要求，因为平板电脑内容消费的角色已被大屏智能手机以及跨界手机所取代，此时对于平板电脑而言，兼具娱乐和简单办公才是其最大要求。

需要特别指出的是，笔者只是阐述苹果未来可能会推出类Surface的大屏iPad，并没有否定当前尺寸以及小尺寸iPad的存在，因为它们在未来的一段时间里还会继续存在。

正如我在《第二代Surface的确平庸，却是未来发展趋势》 一文中所说那样，在平板电脑这波娱乐潮过去之后，人们或许会陡然发现，生活除了娱乐之外，还有更重要的事情要做，而这种认识和意识的觉醒，也将是推动苹果发布更加实用大屏iPad的原因之一。

