---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8576
name: 虎嗅
time: 2013-01-05 09:37
title: 360搜索，正像李开复四个月前分析的那样——去寻求货币化
---
四个月前，2012年8月底，李开复为反击香橼对奇虎360不专业的做空，曾撰写英文长文，指出香橼报告中的多处错误。其中，特别有几段，否定了香橼对360搜索货币化的悲观预期。

此刻，在360搜索确认已与谷歌达成某项合作的时候，我们可以再来复习一下李开复文章中对360搜索将可能如何借用谷歌广告系统快速货币化的分析吧：

Citron 在报告里多次提及，因为搜索引擎广告的基础设施建设需要持续而昂贵的投入，所以对360搜索的货币化不乐观。确实，建立一套完整的、可货币化的搜索广告系统确实不容易，但Citron可能不知道其实搜索引擎货币化很简单，只要 与Google AdWords结为合作伙伴就可。搜索引擎站方提供搜索结果，用户输入的搜索词汇则会触发（广告商许可的） Google AdWords 广告，双方分账（搜索引擎获得此间大部分的收入）。很多搜索引擎都采用了这种货币化方法，和谷歌结成了伙伴，包括 AOL 、Ask.com 以及腾讯的搜搜。有时候，谷歌自己提供搜索；有时候，Google 只提供AdWords服务。雅虎和（微软的）必应也是以这种方式展开合作的。将一个搜索引擎接入到 Google AdWords 系统大概需要一个季度的时间。这是搜索行业的基本知识。

奇虎早就是谷歌的合作伙伴了，它把流量从 360.cn 导向谷歌，以此从谷歌处获得流量引导的收入分成。奇虎推出了自己的搜索引擎后，奇虎继续和它的合作伙伴谷歌合作是很自然地。这个事情很难理解么？请注意看看腾讯的搜搜就和谷歌有这样的一个的合作过程：1）在广告和搜索上均依赖于谷歌；2）推出自己的搜索引擎、广告继续依赖谷歌；3）推出自己的广告系统。

确实，搜狗选择不使用 Google AdWords ，转而开发自己的广告产品、建立自己的销售团队。搜狗之所以这么做是有历史原因的，但如果觉得自己开发是唯一的道路就过于天真了。事实上，奇虎应该不会立即选择自己开发的，因为这么做太不明智了——会归零它未来一段时间的搜索广告营收。

那么，这个“奇虎—谷歌 AdWords 联盟”可能为奇虎在2013年带来多少营收呢？根据JP摩根报告，腾讯搜搜与 Google AdWords 的合作的最后一个完整年份（2008年Q4 - 2009年Q3）里，搜搜从中获得了1360万美元的收入，当年，搜搜的市场份额大约为2.45%。从2009年到2011年，中国互联网的搜索量增长了大概41%。我们假设，2011年至2013年搜索量再增长25%、4年增长率为76%；届时（2013年），假如奇虎的搜索份额是10%，而中国搜索市场整体已经变得比2009年大76%，这时候奇虎如果使用了 Google AdWords ，便能从中获得9800万美元的营收（$13.6M × (10% / 2.45%) × 176%）。这个额度处于当前分析师估计的5000万~1亿美元的区间上限，远远高出 Ctiron 预估的零收入。

如果如李开复所说，360搜索从8、9月份开始即与谷歌开始谈Google Adwords的合作，那么用“一个季度”的时间接入其系统，时间算下来差不多就正好是2012年末、2013年初。

现在，人们能确定的是360搜索已与谷歌达成合作，并且借此实现部分货币化；不能确定的是，它是Adwords还是Adsense层面。

但如果只是Adsense合作，也就是说加入谷歌的广告联盟，对360搜索来说，不是什么大事。Adwords合作，才能帮助360借助谷歌的品牌与广告系统，接触到广告客户——在这个过程中，360逐步建立自己的广告系统与客户资源。这风格与路径，很像360惯常风格。而对谷歌来说，在退出中国背景下，有360这么一个得力总代理来帮它发展中国广告市场，也是有益之举。

