---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21006
name: 虎嗅
time: 2013-09-29 18:12
title: 今日嗅评：58同城想讲上市的故事还需解决信任问题
---
半年盈利28.5万美元，58同城这就准备赴美上市了

潘乱：58同城计划在纽交所上市，代号 WUBA，最高融资 1.5 亿美元。“目前成本支出集中在线下人力成本，未来不会特意去强调收入和盈利模式。”都要上市了姚劲波还强调自己是人均贡献低的劳动密集型公司，58同城真是一个神奇的网站啊......

俊世太保：不是很看好58同城未来的发展，具体原因有三：

Craigslist成立于1995年，与搜索引擎几乎是从同一个时间点培养用户的，对于58同城来说还需要面对搜索引擎带来的竞争，其实在中国用户对信息的需求大多还是通过搜索引擎来完成的。Craigslist最重要的核心是网络平台发布信息的真实性，中国和美国国情上的不同，58同城上的用户存在信用缺失问题，100条信息里可能有超过50条信息是虚假信息，这使得58同城需要在数据质量监测方面投入巨额的成本。

Craigslist目前其在全球50多个国家都有分站，年营收超过3亿美元。这是一家很奇葩的公司，人员直到现在也只有30多人，而这30多人的主要任务竟然是反垃圾。Craigslist在分类信息领域内几乎没有对手，该网站提供的广告价格超级低，易用性非常强，这使得竞争对手几乎没有可能击败它。相比之下58同城虽然是仅次于Craigslist的全球第二大分类信息网站，但占中国分类信息市场份额至今仍然只有20%多，没有形成绝对的市场垄断趋势，其网站工作人员目前也超过了5000人，人员团队成本居高不下。

58成立至今已经接近八个年头，经过轮番的广告轰炸，以及《非你莫属》节目的持续曝光，现在的58某种程度上不缺用户和知名度。如何把这巨大的流量变现，对于58同城来说是一个急需解决的问题。其目前确认的收入模式主要包括：会员(认证服务)、增值收费(信息置顶、竞价排名)、广告(按点击付费)。58同城网的绝大部分收入来源于生活服务企业，例如搬家公司、家政、房产等。

姚劲波曾表示“58的市场费用在行业里排在第一二，推广费用可能仅次于京东商城。但既然是要做一个平台，投入是需要的。”58的商业模式归根到底还是一笔流量生意，流量获取成本越来越高，58同城广告投入也越来越大。一旦停止广告轰炸，流量很快就会大幅度下降。此外，大规模的人员成本和运营成本也是58不可忽略的事实，闯进血雨腥风的团购红海，更是赔得血本无归。这种为了扩大规模走商业化路线快速谋求上市，不可避免的与其非营利的免费服务理念严重冲突。

作为行业两强的58同城与赶集网之间的竞争异常激烈。58同城虽然在PC端现在处于行业第一的位置，但其市场份额与第二名的赶集网差距并不是很大，在移动端58同城也未取得绝对领先的优势。

总结：58现在最需要解决的仍然是亘古不变的信任问题，这的确是一家神奇的网站，呵呵！

谷歌电商越走越重，或终将推出购物平台？ 贞元投稿：不管是筹备谷歌快递服务、升级支付产品，还是收购电商储物公司、电商服务公司，谷歌都是在不断地提升自己的电商运营与服务能力，在强化购物搜索体验的同时，也在电商道路上越走越重了 疯狂de精神病：回到搜索本质上，搜索是在互联网中检索使用者最想要的结果并提供给使用者。 从早期的生活服务，到现在的知识图谱服务，电子商务在这个过程中不断的成长为人们不可或缺的生活需求。搜索引擎一定会提供相关的购物搜索。这是一个角度。 再换个角度： 搜索引擎之前提供的服务对象为互联网大众，数量众多，包含各种各样的需求种类。从谷歌最近发布的蜂鸟算法可以看得出来，搜索引擎智能推送成为未来的一种需求。

谷歌电商越走越重，或终将推出购物平台？

贞元投稿：不管是筹备谷歌快递服务、升级支付产品，还是收购电商储物公司、电商服务公司，谷歌都是在不断地提升自己的电商运营与服务能力，在强化购物搜索体验的同时，也在电商道路上越走越重了

疯狂de精神病：回到搜索本质上，搜索是在互联网中检索使用者最想要的结果并提供给使用者。

从早期的生活服务，到现在的知识图谱服务，电子商务在这个过程中不断的成长为人们不可或缺的生活需求。搜索引擎一定会提供相关的购物搜索。这是一个角度。

搜索引擎之前提供的服务对象为互联网大众，数量众多，包含各种各样的需求种类。从谷歌最近发布的蜂鸟算法可以看得出来，搜索引擎智能推送成为未来的一种需求。

悟网不欢投稿：产品类型单一、同质化严重是互联网理财服务模式的共同缺点。如何启动超越货币基金的移动理财产品，为理财客提供更加全面的服务，是摆在移动理财先行者与未来创业者面前的一道难题。

南十四：从另一个角度说说这几类互联网理财的前景，P2C、O2O闭环、移动记账理财、移动基金理财四个资金来源，或者说入口都是一样的，都是P，终端产品风险跟收益期望的不同会分层P，且这几个分层内竞争也会各有区别：

1、以理财为名，在低风险或无风险领域，如作者所说，产品类型是非常单一、同质化的，以货币基金为典型代表，另外，如果没有对银行短期理财产品的限制，相信银行短期、超短期理财产品收益也会可类比货币基金，这块市场会非常快成为红海，支付宝、财付通跟各家银行强大的渠道能力会占大头，其它类似挖财、铜板街个人并不看好，因为这里面不大可能存在低风险的“超越货币基金的移动理财产品”，他们的渠道跟持续引流能力会是大短板；

2、在风险中等的投资理财领域，类似作者文中所提证大向上，有好干爹、有好背景的，还有类似陆金所也有平安的一些关联资产面向P的，由平安提供担保，类似开鑫贷有各小贷公司担保，又有江苏国开背景等，在这个领域内，现在看竞争还不激烈，陆金所一开始利率就不高（年化8.61%，现在还有针对线下 7.1年化的），开鑫贷的贷款利率一直在下降（现在9%年化的项目多起来了还供不应求），活得都还比较滋润；

3、在风险中等偏上或高风险的领域，类似作者文中所提的有担保公司背书的P2C风险中等偏上，也有不少超过2分/月的高风险P2P，这些也有其市场，既有一些追求高收益的风险承受力强的利基客户，也有投资理财作为资产配置一部分在这里的理财达人，但注定这一块市场规模毕竟有限，且未来银行对小微贷款领域的渗透，对其高利率的贷款对象会面临冲击，会抑制整个市场供端的规模；

4、个人观点总结起来，面向P的理财市场，低风险领域逐渐会是渠道为王，在低风险领域做文章想做大的会很有难度；风险中等领域靠拼爹的，谁家能靠爹的强大成功把P的心理预期从风险中等降到低，成功是必须的；在风险中等偏上或高风险领域，市场毕竟有限，且未来市场会越来越难做。

三个月之内4G牌照必发，4G手机市场几时引爆？业内人有如下预言? 宿艺投稿：工信部部长苗圩再次表态“4G牌照将于年内发放”，将国内手机市场终于推向了“4G终端元年”，苹果、三星、索尼等国际厂商已推出TD-LTE手机。在3G时代初期因“急早冒进”造成库存积压的国产手机厂商，此次是否还会积极响应中国移动号召？ SiusangLam：不得不说山寨手机厂商在智能手机用户普及和培养方面有着很大的贡献，大多数草根阶层看中的就是山寨手机的价格优势。4G时代山寨手机如果玩不转，一线厂商又生产不出廉价的4G手机，那就4G也只是少部分人的4G，谈不上4G时代。

三个月之内4G牌照必发，4G手机市场几时引爆？业内人有如下预言?

宿艺投稿：工信部部长苗圩再次表态“4G牌照将于年内发放”，将国内手机市场终于推向了“4G终端元年”，苹果、三星、索尼等国际厂商已推出TD-LTE手机。在3G时代初期因“急早冒进”造成库存积压的国产手机厂商，此次是否还会积极响应中国移动号召？

SiusangLam：不得不说山寨手机厂商在智能手机用户普及和培养方面有着很大的贡献，大多数草根阶层看中的就是山寨手机的价格优势。4G时代山寨手机如果玩不转，一线厂商又生产不出廉价的4G手机，那就4G也只是少部分人的4G，谈不上4G时代。

