---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22198
name: 王利杰
time: 2013-10-28 15:34
title: 硅谷之所以骨子里与众不同，是因为有这七件事
---
本文首发于福布斯中文网，原题目为《关于硅谷，你可能不知道七件事》：

从做PreAngel以来，每年我都会抽空去美国一两次，主要是在硅谷（湾区）一带见见当地的朋友，他们主要有VC，创业者，斯坦福和伯克利的学生创业组织负责人，无线科技领域的各种组织机构负责人等，我一直试图逐步了解这个全世界高科技上市公司最密集的地带，究竟有着怎样的特别之处，有什么是我们可以学习借鉴的，让我们回到“乡下”也可以显得与众不同；同时，也想知道，我们这些“乡巴佬”，有没有机会在这个全世界最聪明的人密集的地区，找到自己的立足点，未来也能投资几个像Google，Facebook那样的伟大公司？

来的越多，感觉就越深，虽然还只是皮毛，硅谷带给我的感触已经非常深了，在此与各位分享：

我的PreAngel美国Venture Partner叫Boyd，是个土生土长的旧金山人，他说一口流利的中文，他告诉我，最近湾区流行YOLO这个说法，全意是You Only Live Once，字面意思很简单，可寓意深刻。如果我们从具备独立思考能力的那天开始就足够重视这个短语，可能我们每个人都会有不一样的今天。今天的大部分中国经济支柱人群，其实somehow都是在为别人而活着，为了父母，为了子女，为了朋友。有些时候，看似你自己选择了你的生活，其实不然，你活在别人为你塑造的形象里，如果你今天对你的生活状态不满意，八成是你没有为自己而活！其实把你自己活好，就是对社会最大的贡献，因为每个人都是唯一的，都具备不同的能力和喜好，如果全社会都遵从自己的内心而活，我们每个岗位一样都会有人做，而且做得更好！

这句话虽然近期流行，但却是湾区一个常见意识形态的总结提炼，也就是说，很多美国名校的孩子们早就这么做了，至少比我们国内的孩子们更早意识到“为自己而活”的道理。而整个社会也对这种意识形态给与支持，比如在中国最不能被父母理解的辍学创业，比如放弃高薪背包穷游，比如与一个跟自己完全“不门当户对”的人结婚，比如我在一个破公寓做一个“苦逼”的艺术家，还有那么多女生选择做单亲妈妈。。。当一个人选择为了自己而活的时候，TA往往具有更加持久的恒心，或者说所谓的创业者最需要的“执着”。

YOLO，从一个角度解释了为什么在硅谷有世界上最高密度的优秀创业者。

在美国开过车的人都知道，大家在马路上都很讲规则，行车效率很高！举个例子，硅谷的著名华人天使投资人李军（快创营合伙人）说，有一次他坐一个国内来湾区出差的人开的车，他发现每到一个路口，即便是绿灯，这兄弟都会带一脚刹车，后来他好奇地问为什么？这哥们回答说：“我担心两边有车冷不丁窜出来啊！”

没去过美国的人可能会好奇，这很正常啊，有什么奇怪的。但是在美国开过车你就知道了，你在直行的时候，如果没有Stop Sign和红灯的话，你大胆开就好了，两边不会有车窜出来的；因为路口两边的车道上要么会亮红灯，要么会有Stop Sign，而美国人开车看到Stop Sign肯定要停一下左看右看再走的，就算没有Stop Sign，拐弯的车也一定要让直行的车，因此会开得很慢左看右看。这样直行的车就可以大胆开了！

你看，一个好的规则设计，让大家的行车效率都提高，只要大家都遵守，人人获利！在创业领域，你可以理解为，在一个好的规则框架下创新，你会更加有效率，你不用担心有人“暗算”。

这就是健康的破坏式创新：基于一个大家共同遵守的基本规则的框架下，通过技术、设计、运营或者商业模式等的创新而颠覆一个不思进取的老旧行业（企业）的过程。破坏式创新破坏的是过时的制度和不思进取的企业，属于优胜劣汰的范畴，是良性的新陈代谢！

我们目前在国内看到太多“不健康”的商业案例，这些案例一定程度上可以理解为“破坏规则式创业”，破坏规则意味着该企业的发展影响到了整个行业的健康，甚至破坏了大部分消费者的利益，这些不守规则的创业者就是“从两侧马路直接冲出来的司机”，一方面他们冲出来很可能被直行的车辆撞到，两败俱伤；另一方面，他们大范围地出现导致直行的司机过路口都要带一脚刹车，整个交通效率因此被影响。

这就是我们两边的另外一个区别，根本原因可能是“创业的目的”不同，一边是为了“赚钱”而“投机”，所以不顾对环境，对行业，对消费者，对社会的“破坏”；一边更多的是为了“理想”而创业。或者可以说湾区的创业者成长和生活的环境让他们形成了一种思维习惯，不会轻易“破坏大家都遵守的规则”，这边的“破坏规则”成本很高的。

这次，我应丁若宇之邀去给斯坦福商学院的一些同学做了点分享，我知道他们听过太多大佬的讲话，我也不知道该分享什么好，所以把我最新的对创业者信念的5点提炼分享给了他们，Boyd说我分享的这5个点说明了“我应该属于硅谷”。

这跟你创业的目的有关，如果你为了自己而活，为了理想而创业，那么你就会“坚信”你的事业，坚信你看到的未来，这种“坚信”本身是具有强大力量的，非常Powerful，这种力量可以帮助你组建团队，筹备资金，打造产品，营销品牌，销售服务。。。你的创业之路虽然荆棘密布，但是你依然会逢山开路，一往无前。

很多创业者并没有注意到，“自己对理想的信仰“本身就是力量的源泉，你以为是你画的饼吸引了团队、你以为是你未来的上市计划吸引了投资人、你以为是你的巧舌如簧吸引了顾客、你以为是你的一帆风顺吸引了媒体报道。。。你错了，如果不是“信仰的力量”，你的饼，你的憧憬，你的巧舌如簧，都会消失在一次又一次的市场风浪之中。

在九死一生的创业过程中，唯一能给你取之不尽能量的，只有你的“信仰”，无他！所以，放弃什么都不能放弃信仰！如果你都不相信你做的事，那你凭什么让别人相信？回头看看，很多失败的公司，根本原因都是创始人自己放弃了最初的信仰，之后围绕在TA周边的一切都随风逝去！

虽然我是无神论者，但是我相信外星人，或者更高智慧的生物，但那不是我们理解的玉皇大帝，真主，耶稣或者其他宗教人物。

我们每个人都生来不同，所以就像我第一条提到的You Only Live Once，告诉我们的，Be yourself！每个人之所以是这个样子都是“被选择”的，我们的人生就是无数次选择的过程，每天看似做着不同的选择，其实我们是“被选择做出这个选择”，不管我们选择什么，都是“你的使命”。那么，为什么不做点我们自己发自内心喜欢，又擅长做的呢？为什么你擅长音乐，为什么我擅长社交，为什么他擅长管理？

如果这都是被安排好的，那么顺从内心最重要，只有做你最喜欢又最擅长的事情，你才能最快乐，而同时，世界的运转也会更高效，只要你选择了最合适你的，那么也意味着注定该这样。不要怪你心中所谓的“上帝”不公平，你才是你自己的“上帝”，因为你的旨意就是你心中“上帝”的旨意。

所以，又回到那句话了， You only live once, so be yourself, be your own GOD!

如果你的内心告诉你，你就喜欢在海边开个小酒吧，每天无忧无虑过日子。OK，没问题！

如果你的内心告诉你，你就希望做一件千古留名的事业，让世界更美好。OK，那就是你的使命，接下来你就尽一切能量完成你的使命去吧。你会成功的！

在这里，我们可以提提价值和价格的问题了。如果你要完成一个伟大的使命，那么可以说那是无价的（Priceless），如果为了完成这个使命，你需要去找投资人融资，那么你该如何给自己定价呢？

如果你认为你自己无价，那么你以一个天价估值融资，那么自然融不到。我觉得你的无价是在项目真正实现后才体现的，没有人能保证你的成功，所以初期的估值不应该太在乎“价格”，而是志在必得拿到Smart Money，所谓的Smart Money可以理解为跟你共享Vision，又能提供有价值的金钱以外的资源帮助的投资人。太过于计较“价格”的创业者和投资人可能不是一路的，如果大家一开始在估值问题上分歧比较大的话，建议双方都不要纠结，直接互相Pass。

硅谷这边的初创企业天使融资阶段的估值跟北京相比反而比较便宜，但是到了A轮的时候因为有了产品和一定的数据，其估值会飞涨，很多时候北京的投资人反而看不懂了。价值凸显的时候，估值就不是问题了，所以大家可以参考硅谷的创业者，早期不要在乎估值，踏踏实实拿着天使的Smart Money把理想的产品做出来，然后自然会有市场给你合理的“估值”。

这是我推崇的极客精神，所谓极客，在我看来就是在一个细分领域追求极致到变态程度的人，极客不限于技术领域。

由于美国的文化和湾区的文化是一种“鼓励文化”，孩子们从小取得一点成绩就会得到“Amazing”等各方的赞扬，鼓励孩子们做得更好，所以不管是技术领域，艺术领域，产品领域，营销领域，都会有很多极客。尤其是我们提及的互联网和移动互联网创业领域，这些极客们做出了无数全世界大受欢迎的创新产品，数不胜数！

现在是一个商业发达程度和市场竞争异常激烈的时代，人们的大部分需求都已经得到了满足，新的创业者们要么寻找机会用强大的核心技术颠覆旧的产业，要么在新兴市场寻找新产品带来的新需求（比如iPhone带来的周边配件需求等）。不过，不管做什么，要想成就一个伟大企业，我们都需要一个极客Leader来负责产品，就像Steve Jobs那样追求完美到变态的程度。

极客首先总是比常人能看的更远一些，毕竟TA体验和尝试过的相关产品比常人多得多，否则也无法称之为极客；其次，极客对自己负责的产品有着比市面上产品高出10倍的要求，所以一般不会轻易发布产品，但是每次发布都会给用户带来“惊艳”或者“震惊”的感觉，必须能够最大程度地提高目标用户忠诚度；最后，极客带来的产品通常都会最大程度被各种媒体争相报道，所以省去了营销费用，做到酒好不怕巷子深！

在硅谷，即便是Evernote和Tesla这样的公司都曾经差点死掉，正式他们最求极致的理念导致了公司几度濒临破产，也正式因为他们强大的信仰的力量在最危急的关头帮助他们度过了难关，最后成就了全世界瞩目的优秀公司！

如果一个公司的Leader是某个领域的极客，我会非常乐意投资TA，尽我最大努力帮助他解决他不擅长的事情，让他专注推出一个让世界惊艳的产品；如果一个公司的Leader总是觉得“差不多就行了”，比市场上好50%就很不错了，那么他可能会是个不错的商人，可能会打造一个盈利还不错的公司；但是他不会创造出下一个FACEBOOK，下一个Tesla，下一个Google...

自从《阿凡达》在国内上映以后，IMAX或者IMAX+3D电影成了大家必看，最近阿汤哥的《碟中谍4》和《遗落战境》，《Star Trek 2》，《钢铁侠3》等，给我们带来“身临其境”的观影体验，从电影院出来无不感叹科技带给生活的巨大改变，也感叹好莱坞的想象力和执行力。

同时，我们不禁问自己，为什么这些大片都是好莱坞的，为什么中国没有？是教育决定的吗？因为我们一直认为华人最聪明了，但是华人拍的电影就不如老美；是环境决定的吗？因为好莱坞在电影工业领先了50年至少，所以有沉淀；是资金决定的吗？因为好莱坞的电影制作成本动辄上亿美金！

其实，在互联网创业领域，我们也经常感叹说硅谷的很多公司就是比我们有想象力，比如我最喜欢的IFTTT，还有Airbnb，ZipCar，Twitter，Pinterest, Google Glass，Siri...

这次我跟一帮斯坦福，UCLA，伯克利等出来在硅谷创业的学生聊天，他们有个观点很有意思。他们认为硅谷之所以有这么多优秀公司，首先是因为硅谷有大量的创业公司，庞大的基数自然会跑出来几个优秀的，相对来讲，其实死掉的小公司何其多，只是我们不知道而已。硅谷的创业环境刺激了越来越多的人加入创业浪潮，用他们的话讲叫做“鱼龙混杂”，“五花八门”；的确我也交流了一个从意大利来硅谷三个月的创业团队，这里俨然是互联网极客的淘金圣地。

不过，这也给我们一个启发，湾区拥有目前全世界最好的创业环境，所以也吸引了最多的创业者，在高度竞争的市场环境下，那些能够脱颖而出的那些就成了世界瞩目的焦点，估值一路炒上天！

最后，分享一个媒体上没有报道过的硅谷小故事：

一位当地的华人VC跟我交流，说她来硅谷不久后通过朋友认识了一个极其聪明的年轻创业者，技术很强，做的东西很酷，可惜还是早期阶段，她打算下一轮可以跟进；后来她回国两个月，再次回到硅谷的时候，听到别人说Facebook买了这家公司，1亿美金！她跟创始人落实了之后，感觉硅谷真的是一个不可思议的地方，如果你这的有两把刷子，真的有大把的巨头为了自己的战略目的而开出一个“势在必得”的天价！

