---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22523
name: 虎嗅
time: 2013-11-03 09:33
title: 柳传志反思：过去联想最大的能耐是“成本低”，可这挡不住人家的新套路出来
---
10月29日，君联资本CEO Club第十三次活动在上海召开。在会议论坛环节，柳传志、梁信军（复星集团首席执行官）、朱立南（联想控股总裁）、刘军（联想集团高级副总裁）、陕鼓动力董事长印建安、易车创始人李斌、君联资本董事总经理欧阳翔宇等就企业家们最关心的未来“大势”，当下热门的移动互联网、互联网金融等话题展开讨论。

全面的报道见这。看来看去，还是老柳说得最实在、最诚恳——包括对联想以往在互联网战略上的反思。一个将近70岁的老人，旗帜鲜明地提出应该以建立社交关系的方式来做业务，这是得有多强的学习能力？

柳传志：今年是特殊的一年，十八届三中全会将全面揭晓中国的政治经济形势。

这一年对我们所有的企业，有三个不确定性。一是，中国的政治经济形势；二是，国际的经济形势，对我们影响很直接，梁信军说国际经济好或不好，都会给我们带来挑战和机会；三是，高科技给整个商业社会带来的大的转变，如移动互联网带来的转变；如页岩气带来的诸多行业的革命。

民营企业家希望社会稳定，我们有个好的环境把事做好。如果完全按照市场机制，两极分化会拉开。这就需要政府再通过合理的二次分配，分给弱势群体，社会就会有条不紊地进步。

企业家能不能过渡到大方向，时间点很重要。企业此刻的势能有多大，能否过渡，就要看执行。你吃着碗里的饭，想着天边的粮，什么时候爆发，你要清楚自己的核心能力和资源，不把这些细节弄清楚，光有方向是不行的。

梁信军：在全球通胀的前提下，如何投资？

中产阶级的生活方式改变，会带来爆炸式的发展，养老会产业也是个机会。

企业家就是要对付不确定性；一把手最重要的工作就是要考虑如何配置，如何面向未来，要在这方面花很多精力。否则，你不去想这些事，你的部门经理，不敢跟你说这些。

柳传志：互联网金融内容很多。比如，互联网时代，余额宝出现了，突破了原来的做法。 联想未来可能进入小额贷款，我们对进入银行的兴趣也很大。可能有这方面的想法：把互联网业务、和联想用投资方式把借贷和投资相结合的方式去创新。以前的银行主要是吃利息差，未来，要考虑债转股怎么做，硅谷银行怎么做，这些都是创新的模式。这些都值得我们认真考虑。

我们要考虑，怎么更好地做好客户关系。通过社交的方式卖手机、卖电视等，对君联资本和弘毅都会有很大的启发。怎么能让我们聚集在一起。我们能去投资，能够去帮助企业管理，能够为企业提供贷款，我们还可以一起去国外去收购。你有什么办法，把大家联在一块，而且大家之间产生联系，这是互联网能够带来的。

如果像过去，光把业务做得精细再精细，是不够的。过去联想最大的能耐是，你做我也做，我的成本就是比你低，这是我们的长处。你挡不住新套路出来。你的枪打得再准，人家拿的是导弹，能打吗？马化腾的微信一做，把人全圈进来了。

今后所谓的战略制定，是要有突破的。用社交方式来做业务，是非常大的震撼。

现在回头看，2000年联想没有做好互联网，是战略不到位，还是执行不到位？这个问题，本身没有最后形成一个一致的答案。

我觉得两条路都是走得通。如果在当时，换一种形式做。保留PC这块，但是组织架构要调整，比如对互联网确实看好，再比如当时我们相机也做得也不错，这些领域分别找领军的人，他们真的能独当一面，用子公司的方式做。结果，有的会失败，但有的可能会成功。这要两三年后才明白。

今天为何联想控股多元化能成功，首先，我们组织架构用子公司架构，每个人都是一个领域；第二，把人选对，杨元庆做这个，朱立南做这个，赵令欢做那个。人不行，这件事就不行。第三个，给每个人足够的舞台，我就是这个世界的真正的主人。那我还操心什么？这些好了，再把管理积淀输送到各个子公司去，这是我今天反思的结果。

