---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9686
name: 译言
time: 2013-01-30 09:29
title: 历史将如何评价奥巴马
---
奥巴马已宣誓就职，正式连任美国总统——此前只有16位总统享受过此项荣耀。当他重返白宫就会发现一系列诸如国内民众抗议活动到美国债务上限，再到枪支控制以及马里、叙利亚的流血冲突的麻烦。但是，鉴于他已不能再次竞选，现在是他明智着眼长远的最佳时机。既如此，历史后人又会如何评价他呢？

我们诚心希望奥巴马总统能够得到比过去四年所做至政绩更好的评价，但这并不意味着我们否认他前一任期内的成就。少有总统在经济如此萧条之际就职，每年经济缩水5%，每月失业人数80万，深陷两场未达预期战争泥淖。奥巴马已经让一位奄奄一息的病人走上了康复之路，这一点值得称赞。他的主要立法成就——医疗改革——尽管最终成就有待时间的检验，毕竟还是让数以万计的美国老百姓得到了实惠。奥巴马所面临的局势及其作为，加上一个不靠谱的竞选对手，为其11月的大选拉足了民众的选票。但是，他此前任期的表现却又难言“伟大”，甚至于难以为其坎坷的连任铺平道路。

奥巴马的成就在一定程度上取决于执政期间面临的大事件。2001年9月11日，小布什在福罗里达州的小学为孩子们朗诵时，“反恐战争”并不是内容之一。奥巴马或许会被类似晴天霹雳般的事件“偷袭”，但小布什是指林登约翰逊之后被人们评为最大限度扩大政府职权的总统。前车之鉴，奥巴马切需谨记。此外，小布什还是增加向非洲援助最为显著的一位总统。

政治资本，诸如领导人的时间及精力此类，尤为稀缺。奥巴马可以大展拳脚的是长期问题，移民改革可以算是送给美国民众的大礼，欧美自由贸易区的形成有助于西方复苏。但以民众之见，三个突出问题不仅涉及巨大利益，如若忽视还关乎奥巴马的成就问题。

首当其要，收支平衡

为今之计，对美国来说最根本的是要保持财政处于井然有序状态。美国参谋长联席会议主席麦克马伦在2010年时声称美国面临的最大战略威胁便是债务问题并非夸大其词。2010年以来，美国债务又增加了3万亿，现今债务总额已达16万亿。其中，大部分都源于因经济衰退而实施的刺激措施；但本世纪头十年里，随着越来越多婴儿潮一代人的退休，财政赤字狂增不足为奇。如果奥巴马2017年一月奥巴马卸任之际美国濒临破产，那么他就别奢望自己能被人们视为经济救世主了。

奥巴马无视自己一手组建起来赤字委员会的建议，除了口头上外，他从未有过任何迹象表明削减“福利”——包括养老金，政府为贫老年群体设立的医疗项目，这些都会让预算随着人口老龄化及医疗费用的增加而逐步恶化。非但没有改革福利，奥巴马在之前任期中做的只是让福利“更贵”：为低收入群体提供健康保险补贴。2013年1月1日，尽管迫使共和党人在国会上接受对富人征税，总统并未出台任何旨在避免美国坠入赤字悬崖的削减预算。

一个除了通过低劣的拖延战术一次次陷入经济危机而无法解决自身金融问题的美国最终只会走向没落，其世界执牛耳者之角色亦将大大受损。中国、巴西、哥伦比亚、甚至是德国的领导人凭什么要看美国人的脸色呢？如果奥巴马能够在这一点上力挽狂澜，无疑他将被视作革命性的人物。如若不然，未来继任的领导人们回想起“小布什-奥巴马时代”，也只能想到两个导致一场一眼便看穿的灾难的始作俑者。

紧接之要，切实行动

考虑到美国面临的问题，有些人强调“闭门造车”——奥巴马如是称之，也就不可避免了。但是，美国关起门来将更难以驾驭，风险也更大；奥巴马的第一个任期仍遗留了大量外交事务尚待解决。尽管都在谈论新格局、新谅解，伊朗依未放弃核计划，俄罗斯依旧怒目而视，欧洲甚至已经无视美国，中东局势一如既往紧张。伊拉克、阿富汗战争告一段落，美国只能接受既未赢得战争，又未换来两国和平的现实。

美国这个池子里的水太深，但在总统连任期间有两件大事应该切实付出实际行动并坚持到底。首先，2017年1月，中国的经济总量或许会超过美国，世界上再没有任何两国的双边关系比中美关系再重要了。前一任期内，奥巴马避免了任何同中国的激烈矛盾，如今这种可能性大大增加了。起到推波助澜作用的一点在于中国不断助长的民族主义情绪，或许会使得中国成为一个世纪前的普鲁士：中国同美国盟友日本就钓鱼岛的争端是无法回避的。但是，这同样为他提供了将悬而未决的关系扭转到一个更为有益的方向。试想，假如如果“G2”能够就环境变化达成一致协议，那么将会对环境产生多大的影响。

如今，习近平就任已经两个月；然而，奥巴马并未抓住机会与其会面（去年德国总理宣誓就职当日法国总统便“奔赴”与其会面）。未来的10个年头里，奥巴马在或不在，习近平都在。频繁的峰会及更多的各层次双边会晤是必要的，中美双方“军事合作”日益失去活力，有待改善。上世纪90年代，期望再次见到克林顿同江泽民之间亲密关系产生的化学反应或许有些奢望，但对此稍显冷漠的奥巴马需要往这个方向努力了；少打几杆高尔夫，多到中南海转转吧。

最后一个决定奥巴马成就因素——也是他能够有所作为的地方——便是阿拉伯国家。以色列、巴勒斯坦两国和解之路断绝，无疑会成就一个臭名昭著的总统。至于日益扩大的阿拉伯之春运动，或许他爱莫能助，但至少可以像冷战结束时老布什那样对其加以引导。叙利亚已然失控，诸如埃及、突尼斯两国或许会由伊斯兰教徒执政，但现今还是民主国家且亟需经济援助。如果奥巴马能够予以适当援助，亦将是“美名”一件。连任期间如果再像上一任期时那样，对于如此不稳定的区域采取毫无在意、或是前怕狼后怕虎的态度，其代价将是奥巴马难以承受的。

历史的评判向来难以预测，但奥巴马若是无法抓住这三件紧要的大事——赤字、中国、中东——臭名加身在所难免。对于几件大事，处理每件事都需要勇气和决心，而且奥巴马需要现在就着手解决了。谨此，我们预祝奥巴马总统未来一切安好。

