---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12249
name: 虎嗅
time: 2013-03-30 16:10
title: 梅耶尔回顾：我怎样在孕期决定接任雅虎CEO一职
---
雅虎CEO玛丽莎·梅耶尔(Marissa Mayer)刚刚在Facebook COO雪莉·桑德伯格新成立的网站leanin.org上撰文，阐述了自己当初是如何在怀孕时决定出任雅虎CEO的。

梅耶尔这是在为桑德伯格的新网站撑台。这个网站是基于桑德伯格的新书《跻身：女性、工作与领导意愿》(Lean In: Women, Work, and the Will to Lead)建立的，旨在鼓励女性在上面分享自己的职场历程，

梅耶尔说，早期的雅虎从很多方面促成了谷歌的诞生。而她本人在搜索、电子邮件、主页等方面的工作经验也与雅虎十分契合。但由于已经有孕在身，所以才令她迟疑。但最终，梅耶尔还是决定接受这份工作，并因此放弃产假，在去年生产后几个星期就回到工作岗位。

去年6月18日，我接到一通电话。

“我在物色一位CEO，这是一家财富500强公司，他们来自消费互联网领域，位于硅谷——你不用搬家。这工作很适合你。他们董事会点名要你。你有没有兴趣？这家公司其实就是雅虎。”

我之前也收到过类似的电话，但都不感兴趣。我热爱自己的工作，也为自己在谷歌成长过程中扮演的角色而自豪，我也热爱发展历程中面临的各种新挑战。但这一次是雅虎，于是一切都变了。早在雅虎还不叫雅虎的时候，我就开始使用“雅虎”。雅虎定义了互联网。他们促成了谷歌的诞生。没错，他们遭遇了坎坷，但潜力仍然巨大。他们的业务与我的工作经验无比契合：搜索、电子邮件、主页、新闻、财经、地图、社交、移动，等等等等。

不过，我没有在接到第一通电话时就作出决定。那时候，我正在因为怀孕而激动不已。我即将出生的儿子已经展现出欢快的个性——每天都在我肚子里踢踢打打好几百次，经常会让我高兴得笑出声来。在谷歌拼命工作了13年后，我开始憧憬6个月的产假。然而，如果我接受了那份新工作，产假肯定会泡汤。这份工作的责任太大了，而且当时的情况生死攸关——在这个时候休那么长的产假，对公司、对员工、对董事会、对股东都不公平。

我已经来到雅虎3个月了，在这里很开心——这里的人都很好，创意也很优秀。虽然工作很辛苦，但我喜欢拼搏的感觉。与此同时，家庭生活也像我想象得一样美满，当然，有欢乐，有激情，也有挑战。我儿子麦卡利斯特(Macallister)已经五个半月了，他很可爱，个性也已经很强。我经常花时间跟他在一起——教他识别声音、欣赏歌曲，跟他玩躲猫猫(这是他现在的最爱)，在他探索周围世界的过程中为他保驾护航。

我发现，做一名母亲能让我更好地行使高管的职责，因为母亲的身份会迫使我对事情分清主次。身为人母的我，对哪些事情更重要有了更加清醒的认识。我与我的母亲非常亲近：她一直以来都是我最重要的榜样。我感激父母为我付出穷尽一生的爱，一生的关心、教导和牺牲。过去5个月来，我的这种感激之情已经升华到所有的父母，尤其是那些需要平衡工作与家庭的父母，因为我知道，他们也有着同样明确的奉献和目的。

再来回顾一下上面的问题：我能否一边休28个周的产假，一边执掌雅虎帅印？即使是现在，这也绝对是一件疯狂的事情。我当时在考虑如何实现？怎么实现？于是开始更多地了解这项职责，然后制定了一份计划。当然，整个过程都离不开亲朋好友的鼓励。我一直都认为，你永远不可能得到自己想要的一切，但通过努力工作和至情奉献，你可以得到对你真正重要的东西。如果我接受了这份工作，显然就不能再休那么长的产假，得另寻他法与自己的小宝宝多待些时间。不仅如此，我今后除了工作和家庭外，不会再有太多时间干其他事情。最终，我认为这没什么，因为家庭和工作才是我最看重的。

于是，7月11日，我又接到了一通电话。

“你应该笑一笑，你现在是雅虎的下一任CEO了。”

无论是职业、生活还是任何事情，新的开始总是令人不安，但只有敞开心扉，主动接受，才能真正成长。相信我，我们的能力远超自己的想象。

