---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10375
name: 王冠雄
time: 2013-02-20 10:00
title: 刘强东的“逆IPO”战法正在逆袭马云
---
节后第一天，一向多事的电子商务行业再次爆出一个惊人消息：京东又融资了7亿美金。

2月16日，京东商城确认已完成新一轮约7亿美元的普通股股权融资。除了老虎基金继续跟投外，参与本轮融资的基金为加拿大安大略教师退休基金和沙特投资公司王国控股公司。之所以说“又融资”，是因为距离2011年初融资15亿美金仅仅过去不到2年！

生命不息，融资不止。的确，刘强东率领京东一路野蛮生长，膨胀速度丝毫不比当年淘宝逊色。刘推崇的电子商务“产品、价格、服务”三要素，本身便意味着狂野的品类战、价格战、物流战，去年轰动全国的“815电商大战”便是一例。如此剽悍的扩张打法，长得确实快，烧钱速度也同样狠，没巨额资金持续输血根本玩不下去。

但是，由于VIE（可变利益实体）危机、报表作假等种种原因，中概股窗口迟迟未开启，这对京东造成了很大资金压力。竞争对手也一再以此攻击京东，如当当网总裁李国庆多次放炮：“京东账面资金烧不了几个月了！”

怎么办？从实操效果看，刘强东采取了笔者称之为“逆IPO”的策略。笔者认为，该策略有三大特征：

第一、企业不进行IPO公开募股筹资，而是通过私募、基金等非公开资本市场吸纳资金，借此保持增长以尽快达到上市要求；

第二、企业借此规模不断膨胀，而对手体量不断减少或者无力吃下接盘，从而实现打压消解对手的IPO想象空间，战略卡位；

第三、这种玩法下投资越来越加码，老股东获利退出的出路只能是等到盈利、投到IPO，否则Game over。与IPO之后股东数量多而分散形成鲜明对比。

“逆IPO”有效吗？有效。京东仅新一轮融资便高达7亿美金，放眼中国互联网，除了阿里巴巴当年联姻雅虎获得注资10亿美金外，哪个公司上市前曾经达到这个高度？即便算上IPO，大多数中概股公开融资也就数亿美金而已。而京东成立到现在，已总计融资23亿美金之巨！请允许我强调一下，按京东本轮准确估值72.5亿美金（不是100亿美金）计算，这个数字仅次于中国互联网公认的三座大山：腾讯、阿里巴巴、百度。

为什么基金还敢投？资本是逐利的，聪明而冷酷的，谁敢拿投资人真金白银开玩笑？那是因为，京东最起码是一个屈指可数的、以IT系统为竞争力的超级物流公司。客观说，京东烧的钱很大砸给了物流，率先提出的“211限时达”物流承诺也比较领先。连一向心高气傲的马云，最近联合银泰宣布“千亿智能物流计划”，又是推崇顺丰快递创始人王卫，连上央视《对话》节目也不忘暗讽京东“向政府要地”。

隔空交火的幕后真相是，刘强东的“逆IPO”战法正在逆袭马云！马云要在物流上奋起直追了。其实从3年前开始，京东的玩法和频频融资已经严重威胁到了天猫商城的利益。二者的冲突和合纵连横正是中国电子商务界的主要战争，这是一场50亿美金级别的融资战。

然而平心而论，阿里的体量、产业链厚度和管理成熟度仍远高于京东。以估值为例，京东刚刚融资成功，阿里巴巴便放出估值800亿美金的消息。言下之意，我体量比你大十倍呢！互联网行业一般是前三强的游戏，后面的都是打酱油的命。这个规律在门户、搜索、视频、社交网络等各主要领域都已得到验证，电商也不会例外。京东正和苏宁国美、腾讯、亚马逊等争夺另外2张门票，目前身位相对领先。（详见拙文《大局盘点：中国电商抢三游戏》）

有人问，刘强东“逆IPO”玩法不是坑爹吗？！生意就是生意，无关道德属性。不高尚，也谈不上卑鄙。投资人和企业一个愿打一个愿挨，笔者总结为，京东Too big to fall（大到不能倒），股东Big game big money（高风险高回报）。市场行为，自负盈亏，旁观者也就是看个热闹。

顺便说一句，国外也有一家公司，它也一直在凶猛烧钱，它的创始人也曾公开说“我们是一家IT物流公司”，但却粉丝众多。这家公司，便是世界头号电子商务企业亚马逊。

“天之道，损有余而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余。”资本市场的游戏，数百年来何曾改变？成功驱逐雅虎的马云也好，捆绑资本的刘强东也罢，再算上质押股份豪赌电商的张近东，大家路数不同而已，但有一点是相同的：他们都是这个超级游戏的赢家。

互联网很热闹，纷繁表象背后有真相。更多战法揭秘，请期待后续。

本文仅代表作者观点。王冠雄系资深IT经理人，微博@互联网信徒王冠雄，微信公共账号【王冠雄】

