---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17030
name: zhuweihua
time: 2013-07-10 07:39
title: 手机导航APP的几种盈利模式
---
昨天参加某汽车门户网站的战略研讨会，偶遇一个做手机导航APP的老总，他说自己的那款手机导航APP有7000万用户，大多数都是驾驶员（当然不能都是车主，中国暂时没那么多乘用车车主），专心做移动互联网7年了，经过多轮融资，但始终没盈利。他想请教几位汽车界的朋友，如何能盈利。

虽然有人抢着给答案，但那些脱口而出的答案顶多是百度知道的水平，不可能解决问题。虽然我在现场一时也想不出好答案，但一路上我都在思考这个问题。

现在的问题是：给你7000万车主，你能做什么？我们知道，传统PC汽车互联网门户或者垂直网站日独立IP访问量即使吹牛也只敢吹到几百万，这已经是号称全球访问量最大的汽车网站了，广告收入是几个亿。在目前的移动端，吹牛有几百万装机量的汽车网站APP已经敢写软文吆喝广告涨价了。现在，有数量级是汽车网站APP10倍的手机导航APP，为什么就不能赚广告费大赚特赚呢？

但现实情况是，这个有7000万用户的导航APP确实直到最近才从上海通用那里获得少到可笑的一点广告费，那些在免费使用这款APP的朋友真心应该赞助下这款APP的研发人员，不知道盈利模式的情况下亏了7年，雷锋同志也做不到这一点吧？

第一是广告模式，这个模式最靠谱，但暂时只能等待，等待房地产、汽车、快消品等传统广告大户把PC互联网的预算逐步转移到移动端。现在这款APP的广告刚刚有了起色，如果引入大量线下中小商户的广告，或者把自己的用户卖给别的APP，这都会导致用户体验直线下滑，7000万用户会变成浮云，自杀的事情当然不能做。能引入品牌广告当然最好，但问题是有移动端预算的汽车品牌还不多，要活到主要汽车厂商大举在移动端投放广告那天需要继续烧钱——那时没有完成移动布局的汽车门户和垂直网站就该要饭去了。

第二是游戏模式，游戏得全新开发，一直没赚到钱的导航APP恐怕烧不起更多钱了。

第三是成为入口，导航肯定在未来会成为移动互联网的入口之一，但排名在前的百度、高德更有可能成为这里说的入口，大量O2O应用得仰赖百度和高德，交买路钱是必须的。相比高德和百度，这个APP虽然用户不少，但一不像高德那样有地图数据，二不像百度有流量引擎，一旦O2O遍地开花，入口之战开打，高德和百度二强相争，基本没有第三名的机会。入口或者渠道是顶级盈利模式，但要赚到这个钱只有百度和高德背后的阿里巴巴可以玩，这款APP恐怕得另觅它途。

第四是从事商业服务。这是我唯一可以帮这款APP琢磨的盈利渠道。具体而言，我觉得可以做至少两个方面的商务服务。

首先是这款APP最新版开始提供群组导航，这是基于用户LBS需求而做出的有移动社交现象力的产品，车队可以利用它知道车队成员彼此的位置，老婆可以利用它知道老公的位置……这是一个能够显著增强产品使用频率的功能，为未来的广告投放奠定了用户活跃度基础。大约几个月前我参观奥迪设计中心的时候，那里的connect部门的研发人员也给我展示过类似的产品。如果奥迪尚处于研发阶段的产品能被其他本土车企在车上前装，这比目前不具备社交功能的车载导航更有卖点。对于经销商集团而言，如果后装导航具备这种功能，即使硬件少赚点钱，仍然可以从车主服务黏性上获得利益。如果能从部分汽车厂商那里获得前装许可费，如果能够帮助经销商集团建立用户基于LBS的社交圈，收取服务费应该是可行的。

其次，汽车后市场O2O服务正遍地开花，O2O必然要借组移动导航，但汽车后市场O2O应用开发者大量的时间都得花费在线下资源的获取上，要提高线上和交易过程的用户体验，地图应用应当开放接口，甚至做出标准的O2O应用开放平台，任何商户只要申请开放平台即可通过简单几步把线下店铺搬到移动端，而且可以获得个性化的O2O服务APP，它能够鼓励用户安装这个APP来与自己保持联系，获得优惠服务。或者由更大的O2O投资者付费，借助这个平台获得O2O线下资源。由于O2O的区域服务特征，这种降低O2O门槛的模式有可能使得大量的与导航服务相关的店铺“自电商”化。这个平台上的商户一旦赚到钱，不给平台分钱是不可能的。而且没有地图资源的导航APP本质上是地理位置信息的算法，7000万用户会积累大量的用户移动轨迹，这些轨迹如果能挖掘出部分用户的出行范围和规律，对于商户而言会更有营销价值。这里最大的问题在于导航APP的使用频率不足，而汽车后市场O2O服务的使用频率也不高，要提高使用频率必须把洗车、加油这类服务尽快“自电商”化，这是颠覆目前已经在做这类O2O服务的关键。当然，要走这种商务路线会陷入本文开始的那个悖论，导航团队维护和升级产品已经耗尽资源，要再去开发开放平台，需要更多的投入，而盈利仍然遥遥无期。

当然，还存在第五个获利的可能，比如把自己卖掉。这个方面没必要探讨，手机导航已经是寡头竞争，新来的基本没有机会了，各家的价值评估产业界恐怕早有定论。如果卖掉的钱能抵偿多轮融资并略有盈余，作为创业者恐怕早已行动。

我无力在短期为移动互联网创业者想出更好的盈利模式，但这次谈话给我一个很大的启发：移动端的盈利必须跳出传统广告模式，大量传统广告会导致应用被用户抛弃。最近微信要走游戏盈利模式就是典型的案例，同样都是千万、亿级别的用户群，要盈利都不简单。你能为拥有7000万用户的导航APP想出更好的盈利模式吗？欢迎指教：）

