---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19747
name: 虎嗅
time: 2013-09-03 09:30
title: 别学布林！办公室恋情终究是个高风险游戏
---
虎嗅注：上周，现年27岁的Google Glass营销经理阿曼达·罗森勃(Amanda Rosenberg)与谷歌创始人谢尔盖·布林（Sergey Bri）的婚外恋曝光。尽管此事发生在风气开放自由的硅谷，也成美国本地媒体一大争议新闻。阿曼达的Google+账号下的评论，有多人谩骂，而一部分更理性的评论者，把此事当成只是常见的办公室恋情之一例。

有职场教练背景的作者Susan Adams在Forbes.com上发表一篇文章分析了办公室恋情的风险所在，摘要如下，由福布斯中文网翻译：

律师们和职业教练们表示，与同事或老板发生爱恋可能会陷入危机四伏的境地。不过，越来越多的人在工作中找到了意中人，布林只是其中的一个。根据求职网站CareerBuilder（CareerBuilder.com）所做的一份2013年调查，39%的工作者称曾与同事约会过。近三分之一的人表示，他们与办公室恋人结了婚。另一个职业网站Vault（Vault.com）发现，59%的受访者至少与同事约会过一次。

办公室是恋情的滋生地，比约会网站或酒吧的孤身角落都更富有成效。与史蒂芬妮?卢西合著《办公室恋情之员工法则》（Office Mate: The Employee Handbook for Finding–and Managing–Romance on the Job）的赫莱茵?奥伦说道，如今大多数人在工作场合找到爱情。“在21世纪，办公室已经变成了一个小村子，”她说，“还有什么地方你会一天待上12个小时？”

越来越少的工作者对恋情进行保密。CareerBuilder网站发现，65%有办公室恋情的人选择了公开，相比之下七年前这个比例仅为46%。这份采访了4200名工作者的调查结果是哈里斯互动公司（Harris Interactive）为CareerBuilder网站而做的。

1991年，俄克拉荷马州大学的法律教授安尼塔?希尔在国会听证会上出面指控当时刚被布什总统提名担任联邦最高法院大法官的克拉伦斯?托马斯对其进行了性骚扰，在那之后办公室中的两性关系一度格外敏感。尽管与那时相比现在人们对待办公室恋情不再那么神经紧张，而且布林和他的新欢可能从此幸福地生活在一起，但在很多情况下，老板和员工之间的恋情会惨淡收场。

纽约普洛思律师事务所的劳动法律师凯萨琳?麦凯纳称，还有一种更危险的情况：由下级提起的性骚扰指控。这样的案件往往指控老板给自己小鞋儿穿，或者威胁如若不从就会被炒鱿鱼。

考虑到办公室恋情似乎不可避免，我曾向麦凯纳和另一名律师，外加一名职业教练、一位社会学家以及一位睿智的福布斯撰稿人请教，有没有什么规则能为办公室恋情保驾护航。

首先是避免在上下级之间发展恋情。尤其对处在上级位置上的那个人来说，这样的关系“非常愚蠢可能招惹上官司”，麦凯纳说道。她说，“这无异于在脑门上贴了一个标志，上面写着‘朝这儿踢’。”麦凯纳主要做被告方的辩护律师。就布林的情况而言，考虑到他在职务上没有与新恋人形成上下级关系，因此尚不清楚他是否违反了该规则。

然而，纽约原告方劳动法律师爱德华?赫恩斯塔德同意麦凯纳的看法。员工可能会声称如果不是感觉受到了胁迫，她（通常是女性）是不会与老板约会的。赫恩斯塔德说，“她的上级会说，‘我只是问你是否愿意与我约会。’但当事人会说，‘我感到不能够说不’。”

如果上下级之间彼此吸引且不能自拔，麦凯纳就建议双方签署一份“丘比特合约”。他们应当白纸黑字地写清楚：彼此两情相悦。如果公司有关于性骚扰的制度，他们还应当写明自己知晓这些规则。

赫莱茵?奥伦也认同这一点。她建议，“订立一些基本规则，一旦关系恶化可以用到。对办公室恋情来说这就像婚前协议一样。”

奥伦还建议，上下级恋情中作为上级的一方应当主动站出来，向人力资源部门报备。在这样做的过程中，如果公司认为两人不应再一同工作，上级的一方应该主动提出离开。

在自己部门以外的地方寻找心仪对象就可取得多了。曾经与美林证券、辉瑞制药和花旗银行合作的职业教练康妮?萨纳索利斯·切拉基奥建议在公司的慈善活动以及像垒球游戏等社交活动中寻找爱情，而不是盯着身边的同事。

另一个显而易见但非常宝贵的忠告是：在一头扎进去之前请三思。“停下来想想自己和对方的关系。”华盛顿大学社会学教授佩珀?施瓦茨建议道，她著有16本婚恋作品。

“如果你用情很深，你就不得不放慢节奏。”麦凯纳表示认同。“想想50%的婚姻都不能走到最后，”她说，“其他关系的平均成功率就更低了。”

还有一条建议：想想如果失去工作，你的感受会是如何。任何经历过分手的时候人都知道，与前任恋人抬头不见低头见是多么难以忍受的一件事。专家们称，办公室恋情告吹常常会导致一个人离开公司，无论是否出于本意。

“这里可能出现的结果是，你失去的不仅仅是让你为之倾倒的那个人，”施瓦茨说道，“可能还有你的生计。”显然，布林不用冒这个风险，而且考虑到他的新恋人不必直接向他汇报工作，貌似她也比较安全。但是对我们其他人来说，牢牢记住办公室恋情对事业的潜在影响不失为明智之举。

