---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/13560
name: 品途网
time: 2013-04-25 11:05
title: 满座网冯晓海：团购的垂直化是未来趋势
---
美团点评糯米的运营能力和资源都在领先，是第一阵营，窝窝团和拉手两项指标都有排名下滑趋势，距离第一阵营距离拉大，第二阵营，嘀嗒团和满座等处于补缺状态，已经缺乏竞争力。

品途网走访了这些中国团购大战中的生存下来的团购网站老大，看看他们是怎么规划自己的现在与未来。首先奉上的是对满座CEO冯晓海的采访。对满座局面不太好的猜测不绝于耳，在采访中我们基本上没有谈对其他网站是什么看法，重要的是他对团购本身以及满座的发展是怎么看的。

品途网：团购进入中国第四年了，您觉得今年2013年团购中国市场格局会怎么变化，大的团购会越来越大吗？ 冯晓海：团购网站自2010年兴起到今天，已经第四个年头，我们不应该再单纯的讨论团购这个模式，由团购切入本地生活O2O的各网站，危险与机遇并存，格局还会有大变化，异业并购的情况还会发生，垂直化发展会产生新的大象。现在规模靠前的团购网站还都是全品类发展，餐饮为主娱乐服务为辅，即所谓的大而全，其实这个是有很大问题的，如果不能继续保持高增长，又没有新的资本介入，将面临二次调整，这不是耸人听闻；而规模小一些的网站实现盈利后，要尽快找到突破的方向，在垂直行业找到自己的春天。从目前各家的交易份额看，规模第一的也仅仅占有市场30%的份额，和其他互联网行业相比，行业大象还远没有产生，因为这个市场太大。 当然我这里没有考虑资本市场再度介入所引起的变化。对于没建立3、5倍于竞品优势的领跑者，将面临后面跟随的几家整合资源一起围剿的风险，这也凸显网站对于商户资源仍然没有形成议价能力。一位知名VC和我讲，现在中概股表现差，团购仍然让他感觉是只见树木不见森林，各家越是需要资金他就越不会投，他感觉还要再等等。 品途网：满座在今年发展有什么样的战略计划，做团购还是转型其他方向？ 冯晓海：满座网是为数不多的网站名不带“团”的网站，因为我一直觉得“团”仅仅是营销形式之一，从这个意义上讲满座并不存在转型之说，而应该说是我们在不断升级产品和服务。2013年是满座网的第四年，从公司战略发展的角度看，第一目标是我们要在2013年巩固我们的盈利趋势，把盈利1元变成1000万元；第二是在品类和地域扩张上设定了目标，不能光盯着餐饮、电影、KTV等品类，要在旅游度假、实物等多个品类上有所纵深。比如，我们已经正式发布的新版“满座旅游”频道，由独立的事业部运作，在未来数月内我们将启动一系列的全国大范围招商，依托自主研发的“阿凡达”系统，打造一个不一样的电商和社交相结合的旅游生态圈出来，内容即产品，产品即广告，浏览即购买，消费即分享。 虽然旅游行业中携程、elong等市场份额很大，但电商时代消费者的消费行为也在大变，在我看来旅游O2O的起势越来越明显，大象转身很难的，这给我们留下了空间。 品途网：越来越多的团购网站开始重视移动端了，用户习惯也往移动端在转移，移动会是团购网站一次洗牌的机会吗？满座在移动端的布局如何？ 冯晓海：移动互联网这个市场非常重要，但它也绝对不是说大家以为的在移动份额上大就能把其他玩家洗出去，如果你在PC端都做不到盈利或者说良性的规模增长，那你跑到移动端去大力推广，其实也是畸形的，据说一些团购网站获取无线上的用户成本已经提升到了10元，真是疯狂，要知道无线端用户最好的推广就是口碑。 我是经历过中国第一波互联网泡沫的，在泡沫高潮时大部分从业者都认为若不尽快抢占市场将被淘汰，但实际情况是，当时抢到很大流量的网站倒掉不少，而那些互联网泡沫破灭后才开始发力的公司却发展成了今天最棒的互联网公司，比如淘宝、360、去哪儿网以及一些后来上市的垂直门户。说回满座，我们较早就开始布局移动互联网，我们在2012初就推出了iOS，android，WP7，wap四个平台上的产品，从2C的app到2B的商家端app，但我感觉目前这些都还仅是pc网站服务的延伸，所以我们还在摸索，没有重金去推广。 品途网：从去年开始，无需预约越来越成为很多消费者的团购首选，您怎么看待无需预约单带来的机会和挑战？ 冯晓海：我理解最早提出无需预约的网站，是想解决用户买了不能立刻消费的问题，尤其是在移动端即时消费情景下。目前大部分本地生活的餐饮项目，商户还是会要求预约的，这个也合乎逻辑，目前之所以无需预约被消费者喜欢，是因为网站把这个商家属性更清晰的标注出来了，方便用户筛选而已。从本质上来看，团购无需预约的项目多为原本不做团购前也不需预约的商家，我还没有看到因为团购网站系统介入，让一个需要预约的商家变成了不需要预约的案例。我想只有把系统做到商家电脑里，帮助商家把服务空闲时间、预定位置等管理起来，才可能发生质的变化。 品途网：看到美团在电影行业深入进去推出猫眼电影独立APP，里面包括预订功能，是否深入垂直行业是接下来团购网站的发展方向？您怎么看待电影行业的O2O呢？ 冯晓海：行业垂直化绝对是团购网站下一步的发展方向，但一定要选好行业。我认为电影行业的O2O由团购网站去做，优势并不明显，因为在线订座这个功能在团购网站兴起之前就已经有很多成熟系统存在了，并且互联网化很好的票务公司和垂直类网站也在做。对于满座来说，我们是也杀进这个红海成为一个player，还是说合纵连横，这是我们要考虑的。专注于做电影行业的O2O这本身就是一个可以独立的生意，需要挖掘和解决事情还有很多。 品途网：餐饮无疑是本地生活服务行业的老大，所谓得餐饮者得本地生活，您怎么看待包括大众点评、微信以及淘宝等在这方面的竞争格局？ 冯晓海：本地生活盘子大、需求散，而大家也能看到餐饮行业是本地生活消费的大品类，所以各家在这方面都投入很多资金来做。但所谓有所为有所不为，到底是侧重媒体、还是侧重电子商务化，这个和各家团队的DNA有很强的关系。 点评是从评论和社区起家的，所以媒体属性比较重，他们的重点并不在如何帮助商家深化电商这条路上，用户对点评的感觉也是基于找信息，而不是找交易，他们是一家慢公司，很扎实；而微信会员卡在戴志康的带领下切入本地生活速度很快，但最近我看到一些商家把微信推广的牌子都撤下了，这是个值得关注的问题，也许更广的开放才是微信会员卡的未来，让更多有经验的公司参与才可能把微信本地生活做大；至于淘宝，我只能用可怕来形容，我感觉他们现在还在各种试错，一旦他们理顺了公司内部关系，尝试明白了本地生活电商化如何开展，他的团队基因、用户基础和能量就如微信切入大家视线那样，会让所有人惊讶。面对这些行业领先者，作为创业才3年的我们，就要会顺势而为，借力打力。 品途网：有很多创业公司从预定等方面切入餐饮的创业，您觉得这会是下一个爆发点吗？ 冯晓海：预定这个行业我前一阵子研究了一下，目前国内已经有很多公司在尝试，并且也有人拿到新的风险投资，这么多公司一起努力，应该能更好的在行业产生影响，进而产生对消费者习惯的影响。但我感觉现在消费者的习惯还需要培养，商家如何通过预定提升自己的盈利空间，这也需要摸索。之前满座也研究过餐饮预定，曾经打算接入一家做餐饮预定服务很有实力的公司业务，但后来感觉这个模式太复杂，来回为消费者确认座位、确认消费金额，需要花费大量的呼叫中心的人力去完成，IT技术并没有很好的发挥，而且毛利低，合作就暂缓了。 要让餐饮预定有一个大的爆发，我考虑需要在三个方面有所突破：1、用户确实能通过预定享受到更多更好的增值服务，目前预定服务中普遍给到8折的力度不足以点燃用户激情；2、商户之所以能给到更低的折扣，是因为通过预定让他能更好的分配资源，降低运营成本、带来新客甚至做到会员营销提高客单价，目前国内的预定系统还做不到这一点，仅仅是订个位子；3、作为平台方，从预定到确认消费的这个闭环要成本更低，目前还是靠人力来完成。 另外针对国外mytime模式，我专门采访了一些非餐饮商户，比如美容美发行业，我问老板愿不愿意把空闲时段拿出来打折，大部分都表示愿意，但当问到下面员工，是否觉得把自己的空闲时间拿出来打一个折扣多挣一份钱，大部分从业者表示不愿意，因为忙的时候已经都很累了，如果老板还把空闲休息时间拿出来经营，他们就感觉太剥削了。所以，这里面反应的是本地服务商自己运营和管理的问题，需要一个比较长的培育过程。

品途网：团购进入中国第四年了，您觉得今年2013年团购中国市场格局会怎么变化，大的团购会越来越大吗？

冯晓海：团购网站自2010年兴起到今天，已经第四个年头，我们不应该再单纯的讨论团购这个模式，由团购切入本地生活O2O的各网站，危险与机遇并存，格局还会有大变化，异业并购的情况还会发生，垂直化发展会产生新的大象。现在规模靠前的团购网站还都是全品类发展，餐饮为主娱乐服务为辅，即所谓的大而全，其实这个是有很大问题的，如果不能继续保持高增长，又没有新的资本介入，将面临二次调整，这不是耸人听闻；而规模小一些的网站实现盈利后，要尽快找到突破的方向，在垂直行业找到自己的春天。从目前各家的交易份额看，规模第一的也仅仅占有市场30%的份额，和其他互联网行业相比，行业大象还远没有产生，因为这个市场太大。

当然我这里没有考虑资本市场再度介入所引起的变化。对于没建立3、5倍于竞品优势的领跑者，将面临后面跟随的几家整合资源一起围剿的风险，这也凸显网站对于商户资源仍然没有形成议价能力。一位知名VC和我讲，现在中概股表现差，团购仍然让他感觉是只见树木不见森林，各家越是需要资金他就越不会投，他感觉还要再等等。

品途网：满座在今年发展有什么样的战略计划，做团购还是转型其他方向？

冯晓海：满座网是为数不多的网站名不带“团”的网站，因为我一直觉得“团”仅仅是营销形式之一，从这个意义上讲满座并不存在转型之说，而应该说是我们在不断升级产品和服务。2013年是满座网的第四年，从公司战略发展的角度看，第一目标是我们要在2013年巩固我们的盈利趋势，把盈利1元变成1000万元；第二是在品类和地域扩张上设定了目标，不能光盯着餐饮、电影、KTV等品类，要在旅游度假、实物等多个品类上有所纵深。比如，我们已经正式发布的新版“满座旅游”频道，由独立的事业部运作，在未来数月内我们将启动一系列的全国大范围招商，依托自主研发的“阿凡达”系统，打造一个不一样的电商和社交相结合的旅游生态圈出来，内容即产品，产品即广告，浏览即购买，消费即分享。

虽然旅游行业中携程、elong等市场份额很大，但电商时代消费者的消费行为也在大变，在我看来旅游O2O的起势越来越明显，大象转身很难的，这给我们留下了空间。

品途网：越来越多的团购网站开始重视移动端了，用户习惯也往移动端在转移，移动会是团购网站一次洗牌的机会吗？满座在移动端的布局如何？

冯晓海：移动互联网这个市场非常重要，但它也绝对不是说大家以为的在移动份额上大就能把其他玩家洗出去，如果你在PC端都做不到盈利或者说良性的规模增长，那你跑到移动端去大力推广，其实也是畸形的，据说一些团购网站获取无线上的用户成本已经提升到了10元，真是疯狂，要知道无线端用户最好的推广就是口碑。

我是经历过中国第一波互联网泡沫的，在泡沫高潮时大部分从业者都认为若不尽快抢占市场将被淘汰，但实际情况是，当时抢到很大流量的网站倒掉不少，而那些互联网泡沫破灭后才开始发力的公司却发展成了今天最棒的互联网公司，比如淘宝、360、去哪儿网以及一些后来上市的垂直门户。说回满座，我们较早就开始布局移动互联网，我们在2012初就推出了iOS，android，WP7，wap四个平台上的产品，从2C的app到2B的商家端app，但我感觉目前这些都还仅是pc网站服务的延伸，所以我们还在摸索，没有重金去推广。

品途网：从去年开始，无需预约越来越成为很多消费者的团购首选，您怎么看待无需预约单带来的机会和挑战？

冯晓海：我理解最早提出无需预约的网站，是想解决用户买了不能立刻消费的问题，尤其是在移动端即时消费情景下。目前大部分本地生活的餐饮项目，商户还是会要求预约的，这个也合乎逻辑，目前之所以无需预约被消费者喜欢，是因为网站把这个商家属性更清晰的标注出来了，方便用户筛选而已。从本质上来看，团购无需预约的项目多为原本不做团购前也不需预约的商家，我还没有看到因为团购网站系统介入，让一个需要预约的商家变成了不需要预约的案例。我想只有把系统做到商家电脑里，帮助商家把服务空闲时间、预定位置等管理起来，才可能发生质的变化。

品途网：看到美团在电影行业深入进去推出猫眼电影独立APP，里面包括预订功能，是否深入垂直行业是接下来团购网站的发展方向？您怎么看待电影行业的O2O呢？

冯晓海：行业垂直化绝对是团购网站下一步的发展方向，但一定要选好行业。我认为电影行业的O2O由团购网站去做，优势并不明显，因为在线订座这个功能在团购网站兴起之前就已经有很多成熟系统存在了，并且互联网化很好的票务公司和垂直类网站也在做。对于满座来说，我们是也杀进这个红海成为一个player，还是说合纵连横，这是我们要考虑的。专注于做电影行业的O2O这本身就是一个可以独立的生意，需要挖掘和解决事情还有很多。

品途网：餐饮无疑是本地生活服务行业的老大，所谓得餐饮者得本地生活，您怎么看待包括大众点评、微信以及淘宝等在这方面的竞争格局？

冯晓海：本地生活盘子大、需求散，而大家也能看到餐饮行业是本地生活消费的大品类，所以各家在这方面都投入很多资金来做。但所谓有所为有所不为，到底是侧重媒体、还是侧重电子商务化，这个和各家团队的DNA有很强的关系。

点评是从评论和社区起家的，所以媒体属性比较重，他们的重点并不在如何帮助商家深化电商这条路上，用户对点评的感觉也是基于找信息，而不是找交易，他们是一家慢公司，很扎实；而微信会员卡在戴志康的带领下切入本地生活速度很快，但最近我看到一些商家把微信推广的牌子都撤下了，这是个值得关注的问题，也许更广的开放才是微信会员卡的未来，让更多有经验的公司参与才可能把微信本地生活做大；至于淘宝，我只能用可怕来形容，我感觉他们现在还在各种试错，一旦他们理顺了公司内部关系，尝试明白了本地生活电商化如何开展，他的团队基因、用户基础和能量就如微信切入大家视线那样，会让所有人惊讶。面对这些行业领先者，作为创业才3年的我们，就要会顺势而为，借力打力。

品途网：有很多创业公司从预定等方面切入餐饮的创业，您觉得这会是下一个爆发点吗？

冯晓海：预定这个行业我前一阵子研究了一下，目前国内已经有很多公司在尝试，并且也有人拿到新的风险投资，这么多公司一起努力，应该能更好的在行业产生影响，进而产生对消费者习惯的影响。但我感觉现在消费者的习惯还需要培养，商家如何通过预定提升自己的盈利空间，这也需要摸索。之前满座也研究过餐饮预定，曾经打算接入一家做餐饮预定服务很有实力的公司业务，但后来感觉这个模式太复杂，来回为消费者确认座位、确认消费金额，需要花费大量的呼叫中心的人力去完成，IT技术并没有很好的发挥，而且毛利低，合作就暂缓了。

要让餐饮预定有一个大的爆发，我考虑需要在三个方面有所突破：1、用户确实能通过预定享受到更多更好的增值服务，目前预定服务中普遍给到8折的力度不足以点燃用户激情；2、商户之所以能给到更低的折扣，是因为通过预定让他能更好的分配资源，降低运营成本、带来新客甚至做到会员营销提高客单价，目前国内的预定系统还做不到这一点，仅仅是订个位子；3、作为平台方，从预定到确认消费的这个闭环要成本更低，目前还是靠人力来完成。

另外针对国外mytime模式，我专门采访了一些非餐饮商户，比如美容美发行业，我问老板愿不愿意把空闲时段拿出来打折，大部分都表示愿意，但当问到下面员工，是否觉得把自己的空闲时间拿出来打一个折扣多挣一份钱，大部分从业者表示不愿意，因为忙的时候已经都很累了，如果老板还把空闲休息时间拿出来经营，他们就感觉太剥削了。所以，这里面反应的是本地服务商自己运营和管理的问题，需要一个比较长的培育过程。

