---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15934
name: 赵勇
time: 2013-06-16 17:37
title: 五大过把瘾就死的现象级产品……你同意吗？
---
看陈中写了篇《火一把就死的现象级产品：疯狂猜图与百度魔图》的文章，解读了疯狂猜图和百度魔图这两个APP的生命力是否持久，流传挺广。

不过疯狂猜图和百度魔图其实不算一类产品，疯狂猜图仅仅是一款小的游戏，而百度魔图可不仅仅是一款游戏更是试图成为一款工具类应用来记住的。

类似疯狂猜图过把瘾就死的产品，在小游戏领域挺多；但火不了多久就挂的产品其实挺多的，即使后期还能够存活，但终究是难成大器，下面来聊聊中文互联网五大最火一把就死的现象级产品。

2008年才成立的开心网，绝对是2009年最让人激动的互联网产品，偷菜和抢车位成为当年最常见的两个词，但这热度来得快也去得快，2010年即开始走下坡路.

2011 年以来很多人都在试图找到开心网为什么这么快的衰退，从产品到战略以及用户习惯等等，但最让人反思的应该是不够开放和成也游戏败也游戏的感慨。

随着人人网的上市，以及微博和微信的崛起，开心网已经彻底没有机会了。

2005年成立的PPG公司，以精准广告和呼叫中心为主要构架，迅速成为现象级的轻公司，2007年即成为业内最让人惊讶的品牌；但也就仅仅两年后即以创始人的消失神话破灭。

回顾PPG的失败，有人总结：：过分重视广告，给财政危机埋下伏笔；过分轻视产品链，为供应管理所困。

虽然衰落得最为彻底，但PPG的品牌运营和轻资产的思路，正在为更多的企业借鉴，轻公司逐渐成为潮流，并且从服饰走向更多的领域。

2004年诞生的口碑网一度是大众点评网最强有力的竞争者，但很遗憾，因为马云的战略摇摆不定，在餐饮和分类信息摇摆不定，使得其早早退出了竞争者的行列。

这应该算是马云的败笔之一，大众点评的商业前景因为移动互联网的普及而快速成为瞩目的焦点；分类信息也逐渐成为挺有趣的商业模式。

口碑网在从雅虎中国倒流倒用户，以及背靠淘宝大树也发展不起来，典型的坑爹的富二代。

陌陌是挺值得讨论的话题，和开心网一样，它甚至一度被当成拿到移动互联网船票的，但，现在看看你手机里的陌陌……除了卖佛牌卖酒的，还有多少的活跃度，约炮的成功率还高吗？

当陌陌试图尝试群组和留言板的时候，微信已经5.0了，陌陌的流行抓住了移动互联网下的交友需求，但如何让用户保留活跃度这点上，没有太多的解决办法。

虽然现在陌陌还被当做重要的移动互联网产品，但，可以把它列入现象级产品的行列，说声拜拜了。

妹子们，你们究竟在哪里？豆瓣？微信？还是微博？你们在哪里，决定了一大波爷们选择使用某款产品，但让爷们和妹子们真的留下来提供持久的价值，可不仅仅是约炮这个单一的功能点。

5、唱吧和啪啪，偶发成功了吗？

唱吧和啪啪都是去年移动互联网的现象级产品，一度很火热。

唱吧是连续创业的产品，并且在湖南卫视天天向上之后有很好的表现，啪啪也一度成为很多人玩儿照片和分享的产品；但，仅仅半年以后，这两款产品都有些沉寂。

我在唱吧上关注81个人，现在一周能有两首歌出现就算几率高的；我在啪啪上关注了60个网友，现在除了啪啪官方还是不是的发东西，几乎都限于沉寂……

其实这两款APP还是挺不错的，抓住了微博微信乃至开心网和陌陌都解决不了的小的需求点从而迅速圈了不少的用户，但之后哪？

似乎没有特别能够留住用户的点，于是，就慢慢的还没高潮即步入滑坡阶段。

和疯狂猜图相比，上面说的这些才更值得思索，为什么有可能成为10亿级别公司的他们没有成功，并且付出的代价是这么大。

尤其是开心网，如果按照它最初的势头，完全有可能成为新的互联网巨头，尤其是有着榜样Facebook的指引，除了归罪于陈一舟的kaixin网和微博外，开心网自身的战略跟不上可能才是更重要的原因吧；PPG的倒下让人惋惜，如果财务控制的更好一些，它会成为那个电商领域的优衣库吗？还会有后来的凡客吗？

陌陌则是另外一种状况，约炮成为它普及的点，但要长大必须甩掉或者淡化约炮需求可以光明正大以及可以普及的点，这很难；尤其是在微信解决了这些问题后的高潮期，陌陌前路艰辛。

至于唱吧和啪啪，代表了更多移动APP的宿命，在国内用户付费环境不好的前提下，在快速受到欢迎后如何解决钱的问题从而可以做大做强？除了卖身给巨头外还有其他选择吗？

我们不要轻易指望一款小的应用快速改变世界。比如，微信公众号“围观侃科技”（kankeji），虽然足够勤奋和努力，但离程老师和罗老师他们的影响力和距离仍然很遥远，所以亲们，有八卦速速小条给我们，说不动就会撬动这个产业的某个墙砖。

无论是大应用还是小应用，让用户记住并且经常使用，才有可能创造更大的商业价值。

火两把才死，和火一把就死，总比没火的强，这句话有道理吗？

虎嗅注：以上，你同意吗？有无补充？

