---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9614
name: 虎嗅
time: 2013-01-28 17:44
title: 360与百度隔空再交战，百度解释“我们为什么要升级客户内部管理系统的安全”
---
3B大战又掀一轮小高潮。 上周末，针对360浏览器用户无法登陆百度推广管理系统的现象，360方面称，百度此举实际上是胁迫用户的“二选一”行为，实际上，这项提示只出现在二三线城市，有意避开监管部门和媒体集中的北上广区域，360认为百度所谓“保护商业信息”的说法根本就是无稽之谈。 同时，今天（1月28日）下午，360紧急召开媒体发布会称，百度凤巢正在湖南怀化等二三线城市部署偷拍插件“美杜莎”，一旦安装这个插件，百度就可判断出用户使用的浏览器，并针对360浏览器进行不兼容提示。360称，美杜莎会未经提示和用户许可就暗中对用户电脑屏幕截屏，采集电脑的CPU信息、磁盘序列号、网路地址、网卡信息、当前所有进程列表和浏览器进程名，上传到百度服务器。

上周末，针对360浏览器用户无法登陆百度推广管理系统的现象，360方面称，百度此举实际上是胁迫用户的“二选一”行为，实际上，这项提示只出现在二三线城市，有意避开监管部门和媒体集中的北上广区域，360认为百度所谓“保护商业信息”的说法根本就是无稽之谈。

同时，今天（1月28日）下午，360紧急召开媒体发布会称，百度凤巢正在湖南怀化等二三线城市部署偷拍插件“美杜莎”，一旦安装这个插件，百度就可判断出用户使用的浏览器，并针对360浏览器进行不兼容提示。360称，美杜莎会未经提示和用户许可就暗中对用户电脑屏幕截屏，采集电脑的CPU信息、磁盘序列号、网路地址、网卡信息、当前所有进程列表和浏览器进程名，上传到百度服务器。

百度公关方面也没闲着。在360召开发布会同时，百度方面紧急起草了一份《关于百度“凤巢”客户管理内部系统安全升级的声明》。

为保障百度客户账号及资金的安全性，百度“凤巢”客户管理内部系统近日进行了安全策略升级。然而我们注意到，某竞争对手故意在网络上散布一些歪曲事实的言论混淆视听，百度对此声明如下：

一、百度“凤巢”客户管理系统是百度与代理商和客户进行业务协同的内部管理信息系统，并非面向普通用户，此次安全升级不会对普通用户使用百度的产品和服务产生任何影响；

二、百度“凤巢”客户管理系统涉及百度代理商及商业客户大量的资金及商业交易信息，具有极高的信息安全保护需求。浏览器作为网络基础客户端软件，很容易被不负责任的开发者利用，获取客户信息和其他商业数据。我们注意到，奇瑞、三峡集团等多家知名企业，都曾发生过企业内部信息遭某浏览器上传并泄露的高危事件；

三、百度之前接到过多次客户投诉，称在使用某浏览器时发生数据及信息丢失的情况，甚至被盗用账号。此前，宝钢等知名企业内部禁用某浏览器早有先例，该浏览器被中科院、IDF实验室等权威机构质疑存在“后门”、窃取用户隐私、向自身服务器回传数据等行为，工信部已公开表示正在对该浏览器隐私问题进行调查，工商部门也刚刚对该浏览器的不正当竞争行为发出行政告诫；

四、基于客户安全考虑，我们建议客户选择国内外知名品牌、且在保护用户隐私安全方面口碑良好的浏览器，并且通过安全控件防范客户误用不安全的浏览器；

五、此次“凤巢”内部系统安全升级活动正在面向部分客户试运行，我们会进一步在全国客户中推进。

保护网络信息安全是一项长期而艰巨的任务，在这个过程中也不排除会因为触及某些企业的利益而招致无端的抹黑和攻击，然而，为了用户和客户的利益，百度将不畏前行！

