---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16151
name: 徐志斌
time: 2013-06-20 14:28
title: 出租车司机给我上了一场市场推广课
---
虎嗅注：本文作者是腾讯微博开放平台的徐志斌。他在这篇文章写的嘀嘀正是腾讯投资的打车应用，这让他这篇文章有瓜田李下之嫌。不过以腾讯之大，似也无必要让腾讯微博工作人员为被投企业产品站台。：）而且从他的腾讯微博时间线上看（但后来他把相关微博删了，因为不想提到与嘀嘀竞争的另一家同行），这篇文章似乎确实是有感而发。所以虎嗅原文照登。

以下为徐志斌正文： 因为第二天早晨6点要赶飞机从北京去深圳出差，晚上用嘀嘀打车提前约了一辆出租。很快电话过来，抢活的司机师傅就住附近，看着活便利，就顺手接了下来。 清晨早早司机师傅就在楼下等。北京的司机师傅都健谈，一上车基本就熟了，如他姓李，今年49岁，属大龙，干出租已经19个年头。刚开没多久，有电话打了进来，另一人问他是不是又抢了个新活。挂了电话，话题就顺势转到了嘀嘀打车和另一家主要竞争对手上了（尊重起见，记录里就隐去对方的名字吧）。 老李说，用了打车软件后，司机师傅们好多拉活的习惯都变了。每到晚上就会提前抢好第二天一大早前往机场的活，一般两趟下来，当天份子钱就出来了。他过去不特别熟悉北京西部城区的小区，每次过去有些犯怵，现在一到西边，立刻抢回东部或者南部的活，不用担心绕在里面出不来。算一个帐，每天这样，至少增加了200元收入。 是的，200元。这不是广告，就是200元。一个月至少因此增加了6000元收入。很惊人的数字。这比听证提价带来的实惠都要大的多。 之前每次打车，我也会习惯问问司机师傅用打车软件的感受、出租提价后的收入增长等问题，有些师傅只是说省了不少油钱，没有计算数字这么准确的。老李说，其实这个数字很普遍，每次司机们排队扎堆聊天互相一问都很清楚。 我好奇就接着问，是多个打车软件一起带来的吗？还是只其中一个？老李说不是，只一家。 他原来两家都有装，不久前决定放弃另一家，只用嘀嘀，就是因为另外一家不是特别好。健谈的老李很清晰地将两家之间的市场策略和细节，准确地描述了出来，虽然他可能没意识到自己已经做了非常棒的总结。上了飞机，我凭借记忆整理了下来： 1、宣讲与数字。刚才说每天增加收入200元，我以为有听错了，特意反复向他做了确认，答案是没有错。去年大约还要略早些时候，嘀嘀和对手都同时跑到他们公司去做宣讲，忘了说了，老李所在的出租公司有4000多辆车，每半个月就要开一次会，合作伙伴就趁这时去做做讲座、推广啥的。对手来的是一个大区经理，嘀嘀是创始人亲自来的。老李感叹说，那位老板真年轻啊，37岁！就是这位老板，在投影上打出了一个数字，告诉大家用嘀嘀平均每天能多挣260元。老李觉得他没忽悠自己。 2、礼物。我记得这个之前有朋友分享过，大意是说，嘀嘀为了拓展更多司机师傅们尽快加入，规定说凡是拉进新司机的人会获赠玻璃水等礼物，老李对这个说法进行了确定，那些小件其实很便宜，但实用，师傅们愿意在扎堆聊天时顺便拉拉其他没有装的同行，挣一挣小礼物。人传人，很快就起来了。老李估了一下，差不多7成出租司机都用这个了。 3、积分体系与利益。打车软件为了激励司机们多抢活，都制定了很多激励政策。嘀嘀的政策是，每个活会有一个不等的积分，比如我早6点从家到机场就积分为4，如果是正常时间距离且短，那积分就变成了2。挂满6小时还有一个积分。到了一定积分就可以兑一些小奖品。也是那些实用的玻璃水等小物件。 4、排名激励。接活的积分多了后，司机师傅们还会得到不同的星，有点像他们现在在评选的五星级司机，大家很喜欢这一套。很有荣誉感。 5、兑现。老李没提到另一家对手是不是采取了同样的利益与激励措施，但特别提到了他们采取钱的激励，如用户加价约车后，打车软件提成40%。这个司机师傅们能接受，只要能挣到钱，能真的分钱。只是，老李说，他装那家两个月了，也抢了不少活，但一分钱也没被分到，觉得那家不诚实。而嘀嘀不分钱，多挣都是司机师傅的，也就没有这个麻烦。 其实能感觉到，就是因为最后一个原因，促使老李放弃了另一家，只专注在嘀嘀上抢活。在平时司机师傅们扎堆聊天时，他也发现其他司机师傅们都在纷纷卸掉那一家。 看，就是一些小细微上的差异，可能运营公司都没感觉，但结果已经天差地别。老李说的这些，在其他领域也多能感觉到，如此前聊天时说到做活动的六个法则，分别是简单、免费、有趣、透明、可累积，可兑现。降低用户的参与门槛与难度，公开每一个获益的规则与过程及最后的结果，只要用户实现了就毫不犹豫兑现。 老李特别谈到还有一家电台做的打车软件，广播上打广告说装软件免费送手机，为此他特意开车去了两趟，结果人家就是不给，还给他嘀咕了一堆要求，什么必须要发多少条信息以上，必须如何如何等等，老李根本没记住，也不打算再去了。 就在一路上聊天时，看到司机师傅背后的一个广告也是一家新的打车软件。问了一句老李有没有装，答案是没，那家只是打广告而已，还不知道怎么做运营。 说了这么多，每月老李有没有投入一些成本？有。成本是每个月270M流量。 等飞机落地深圳后，我打车前往酒店，路上问司机，深圳的打车软件用的如何？司机师傅笑着说，政府部门就不让用。

因为第二天早晨6点要赶飞机从北京去深圳出差，晚上用嘀嘀打车提前约了一辆出租。很快电话过来，抢活的司机师傅就住附近，看着活便利，就顺手接了下来。

清晨早早司机师傅就在楼下等。北京的司机师傅都健谈，一上车基本就熟了，如他姓李，今年49岁，属大龙，干出租已经19个年头。刚开没多久，有电话打了进来，另一人问他是不是又抢了个新活。挂了电话，话题就顺势转到了嘀嘀打车和另一家主要竞争对手上了（尊重起见，记录里就隐去对方的名字吧）。

老李说，用了打车软件后，司机师傅们好多拉活的习惯都变了。每到晚上就会提前抢好第二天一大早前往机场的活，一般两趟下来，当天份子钱就出来了。他过去不特别熟悉北京西部城区的小区，每次过去有些犯怵，现在一到西边，立刻抢回东部或者南部的活，不用担心绕在里面出不来。算一个帐，每天这样，至少增加了200元收入。

是的，200元。这不是广告，就是200元。一个月至少因此增加了6000元收入。很惊人的数字。这比听证提价带来的实惠都要大的多。

之前每次打车，我也会习惯问问司机师傅用打车软件的感受、出租提价后的收入增长等问题，有些师傅只是说省了不少油钱，没有计算数字这么准确的。老李说，其实这个数字很普遍，每次司机们排队扎堆聊天互相一问都很清楚。

我好奇就接着问，是多个打车软件一起带来的吗？还是只其中一个？老李说不是，只一家。

他原来两家都有装，不久前决定放弃另一家，只用嘀嘀，就是因为另外一家不是特别好。健谈的老李很清晰地将两家之间的市场策略和细节，准确地描述了出来，虽然他可能没意识到自己已经做了非常棒的总结。上了飞机，我凭借记忆整理了下来：

1、宣讲与数字。刚才说每天增加收入200元，我以为有听错了，特意反复向他做了确认，答案是没有错。去年大约还要略早些时候，嘀嘀和对手都同时跑到他们公司去做宣讲，忘了说了，老李所在的出租公司有4000多辆车，每半个月就要开一次会，合作伙伴就趁这时去做做讲座、推广啥的。对手来的是一个大区经理，嘀嘀是创始人亲自来的。老李感叹说，那位老板真年轻啊，37岁！就是这位老板，在投影上打出了一个数字，告诉大家用嘀嘀平均每天能多挣260元。老李觉得他没忽悠自己。

2、礼物。我记得这个之前有朋友分享过，大意是说，嘀嘀为了拓展更多司机师傅们尽快加入，规定说凡是拉进新司机的人会获赠玻璃水等礼物，老李对这个说法进行了确定，那些小件其实很便宜，但实用，师傅们愿意在扎堆聊天时顺便拉拉其他没有装的同行，挣一挣小礼物。人传人，很快就起来了。老李估了一下，差不多7成出租司机都用这个了。

3、积分体系与利益。打车软件为了激励司机们多抢活，都制定了很多激励政策。嘀嘀的政策是，每个活会有一个不等的积分，比如我早6点从家到机场就积分为4，如果是正常时间距离且短，那积分就变成了2。挂满6小时还有一个积分。到了一定积分就可以兑一些小奖品。也是那些实用的玻璃水等小物件。

4、排名激励。接活的积分多了后，司机师傅们还会得到不同的星，有点像他们现在在评选的五星级司机，大家很喜欢这一套。很有荣誉感。

5、兑现。老李没提到另一家对手是不是采取了同样的利益与激励措施，但特别提到了他们采取钱的激励，如用户加价约车后，打车软件提成40%。这个司机师傅们能接受，只要能挣到钱，能真的分钱。只是，老李说，他装那家两个月了，也抢了不少活，但一分钱也没被分到，觉得那家不诚实。而嘀嘀不分钱，多挣都是司机师傅的，也就没有这个麻烦。

其实能感觉到，就是因为最后一个原因，促使老李放弃了另一家，只专注在嘀嘀上抢活。在平时司机师傅们扎堆聊天时，他也发现其他司机师傅们都在纷纷卸掉那一家。

看，就是一些小细微上的差异，可能运营公司都没感觉，但结果已经天差地别。老李说的这些，在其他领域也多能感觉到，如此前聊天时说到做活动的六个法则，分别是简单、免费、有趣、透明、可累积，可兑现。降低用户的参与门槛与难度，公开每一个获益的规则与过程及最后的结果，只要用户实现了就毫不犹豫兑现。

老李特别谈到还有一家电台做的打车软件，广播上打广告说装软件免费送手机，为此他特意开车去了两趟，结果人家就是不给，还给他嘀咕了一堆要求，什么必须要发多少条信息以上，必须如何如何等等，老李根本没记住，也不打算再去了。

就在一路上聊天时，看到司机师傅背后的一个广告也是一家新的打车软件。问了一句老李有没有装，答案是没，那家只是打广告而已，还不知道怎么做运营。

说了这么多，每月老李有没有投入一些成本？有。成本是每个月270M流量。

等飞机落地深圳后，我打车前往酒店，路上问司机，深圳的打车软件用的如何？司机师傅笑着说，政府部门就不让用。

