---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23197
name: 张锐TMT
time: 2013-11-17 13:15
title: OTT TV就是广电行业的微信，但广电老大会是马化腾吗？
---
小马哥的前三点，大概是说，与其让别人打败，不如成立打败自己人的团队。想来，如果腾讯没有张小龙的微信团队，将面临一场灾难。这场灾难来自可能微信的竞争者米聊，或者是淘宝的来往，或者是网易的易信。其实这也是腾讯的核心竞争所在，一直有危机感，一直在跑马圈地，一直在模仿创新。小马哥的言论实际是对腾讯战略的赞同，如果没有腾讯敢于推出QQ产品的颠覆者微信，QQ必将被别人的微信打败。 在企业变革中，对现有既得利益团队，成立竞争者，进行左右手互搏，不是容易做到的。这种阻力一方面来自于企业内部原有业务部门的老员工作为既得利益者的无形阻挠，如微软、诺基亚和IBM 的转型，都受到了原有业务板块的惯性阻力。与腾讯同处深圳的通讯业巨头华为也在面临这个难题，老员工拥有股份，占有管理者的位置，很难再有当年创业者的激情。前一阵，小马哥在腾讯公司的内部讲话中，也提出了二次创业，70后的老员工退居二线等举措。 另外一个阻力来自企业固有的文化和基因。如华为公司从电信设备转型为手机终端商，就面临很大的企业文化转型。同样是制造，电信设备和手机终端的要求完全不同，面临从B2B到B2C的转型，从制造到服务的转型，从全包到众包的转型。面对这种挑战，2010年华为任正非提出了“在云平台上我们要更加开放，同时将信息流的管道的直径做得比太平洋还大，让它有更大的能力、心胸，迎接各种云下下来的雨。”随后调整集团的组织架构，成立了3大业务运营中心，包括运营商网络业务、企业业务、终端业务（后改为消费者业务）。即使如此，华为的手机终端业务还是脱不了设备制造商的痕迹，很难匹敌竞争对手三星。回到腾讯的QQ和微信，还基本属于同样的IT企业基因，但也面临从PC互联网向移动互联网的转型。 相比腾讯和华为，最困难的就是传统企业的跨界转型，上述两种阻力会同时阻碍转型。 典型如广电的渠道之争。一家拥有有线公司的广电机构，是很难有足够的战略勇气投入互联网传输通道的，顶多算是做面子工程和战略布点。上海百视通全力做成的IPTV，其部分原因是SMG并不掌握大文广的有线网络。深圳广电的IPTV当年也遇到了左右手互搏的困惑，即使有投入，与有线运营商天威视讯还是有天壤之别的。此外，在文化基因方面，有线电视和OTT属于完全不同的基因，因此也有着不同的玩法和打法。有线电视属于传统广电和运营商的基因，而OTT则是互联网的基因。从这点来看，OTT TV相当于广电行业的微信，有线网络相当于广电行业的QQ。 对于当前火热的互联网电视OTT TV，有着多种解决方案，如基于有线的DVB+OTT。其实对于传统广电机构来说，不妨学一学小马哥，用壮士断腕的姿态重起炉灶，用互联网的思维和组织架构来培育能与现有有线运营商匹敌的OTT运营团队，恐怕是目前的最优选择。不管是DVB+OTT，还是OTT+DVB，都是延缓夕阳化的权宜之计。 张锐，视听行业变革观察者，博客

小马哥的前三点，大概是说，与其让别人打败，不如成立打败自己人的团队。想来，如果腾讯没有张小龙的微信团队，将面临一场灾难。这场灾难来自可能微信的竞争者米聊，或者是淘宝的来往，或者是网易的易信。其实这也是腾讯的核心竞争所在，一直有危机感，一直在跑马圈地，一直在模仿创新。小马哥的言论实际是对腾讯战略的赞同，如果没有腾讯敢于推出QQ产品的颠覆者微信，QQ必将被别人的微信打败。

在企业变革中，对现有既得利益团队，成立竞争者，进行左右手互搏，不是容易做到的。这种阻力一方面来自于企业内部原有业务部门的老员工作为既得利益者的无形阻挠，如微软、诺基亚和IBM 的转型，都受到了原有业务板块的惯性阻力。与腾讯同处深圳的通讯业巨头华为也在面临这个难题，老员工拥有股份，占有管理者的位置，很难再有当年创业者的激情。前一阵，小马哥在腾讯公司的内部讲话中，也提出了二次创业，70后的老员工退居二线等举措。

另外一个阻力来自企业固有的文化和基因。如华为公司从电信设备转型为手机终端商，就面临很大的企业文化转型。同样是制造，电信设备和手机终端的要求完全不同，面临从B2B到B2C的转型，从制造到服务的转型，从全包到众包的转型。面对这种挑战，2010年华为任正非提出了“在云平台上我们要更加开放，同时将信息流的管道的直径做得比太平洋还大，让它有更大的能力、心胸，迎接各种云下下来的雨。”随后调整集团的组织架构，成立了3大业务运营中心，包括运营商网络业务、企业业务、终端业务（后改为消费者业务）。即使如此，华为的手机终端业务还是脱不了设备制造商的痕迹，很难匹敌竞争对手三星。回到腾讯的QQ和微信，还基本属于同样的IT企业基因，但也面临从PC互联网向移动互联网的转型。

相比腾讯和华为，最困难的就是传统企业的跨界转型，上述两种阻力会同时阻碍转型。

典型如广电的渠道之争。一家拥有有线公司的广电机构，是很难有足够的战略勇气投入互联网传输通道的，顶多算是做面子工程和战略布点。上海百视通全力做成的IPTV，其部分原因是SMG并不掌握大文广的有线网络。深圳广电的IPTV当年也遇到了左右手互搏的困惑，即使有投入，与有线运营商天威视讯还是有天壤之别的。此外，在文化基因方面，有线电视和OTT属于完全不同的基因，因此也有着不同的玩法和打法。有线电视属于传统广电和运营商的基因，而OTT则是互联网的基因。从这点来看，OTT TV相当于广电行业的微信，有线网络相当于广电行业的QQ。

对于当前火热的互联网电视OTT TV，有着多种解决方案，如基于有线的DVB+OTT。其实对于传统广电机构来说，不妨学一学小马哥，用壮士断腕的姿态重起炉灶，用互联网的思维和组织架构来培育能与现有有线运营商匹敌的OTT运营团队，恐怕是目前的最优选择。不管是DVB+OTT，还是OTT+DVB，都是延缓夕阳化的权宜之计。

张锐，视听行业变革观察者，博客

