---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20917
name: 虎嗅
time: 2013-09-27 15:26
title: 诺基亚、黑莓每况愈下相继崩坏，CEO们的离职金却芝麻开花节节高
---
瓦茨于2012年1月加入黑莓董事会，今年三月份，他和其他两位董事，负责制定对CEO海因斯的新薪酬方案。最后，三位董事决定提高海因斯的基本工资和激励奖金，另外决定大幅度提高在公司被收购后他可以获得的股票奖励。 根据新的薪酬方案，如果黑莓被其他公司收购，海因斯可以拿到5560万美元，这是他往常薪酬（1890万美元）的三倍。上述细节均记录于黑莓提交的监管文件当中。 需要指出的是，5560万美元的报酬，和三月份的黑莓股价有关，这之后，黑莓股价暴跌三分之一，这意味着海因斯在公司被收购之后获得的补偿，也将减少。 本周一，瓦茨宣布Fairfax将联合其他投资人，斥资47亿美元收购黑莓。瓦茨的收购和之前对海因斯的大幅加薪，引发了人力资源人士的质疑。人们怀疑，瓦茨为海因斯设计的丰厚黄金降落伞政策和他后来收购黑莓的计划，之间是否有联系。 美国熟悉高管薪酬制度的业内人士Joe-Sorrentino表示，瓦茨是制定薪酬的三人委员会的成员，他是否预计到未来自己会收购黑莓，“这或许不太可能，但是人们无从知晓。” Fairfax的发言人则表示，海因斯的薪酬方案，由整个黑莓董事会审核，且获得通过，言下之意，并非是瓦茨本人的“阴谋”。瓦茨于八月离开了黑莓董事会，据称是为了避免在黑莓的战略选项上发生利益冲突（Fairfax是黑莓大股东之一）。 黑莓不是第一个冒出离职高管薪资新闻的公司。根据安排，诺基亚前任CEO埃洛普，在微软成功收购诺基亚手机业务之后，将可以获得2500万美元的奖金，这一新闻在芬兰引发轩然大波。 海因斯2012年担任黑莓CEO，在他上任前几个月，两位黑莓联席CEO曾宣布只要一美元象征性工资。2011年，海因斯的薪资只有190万美元，到了2012年担任CEO之后，他的薪资增加到了1030万美元，到2013年（财年），他的工资回落到910万美元。 自从海因斯上任之后，黑莓股价暴跌了一半。海因斯本人多次遭到媒体批评，被指在研发黑莓10系统和新手机上动作迟缓，延误了宝贵时机，另外对于黑莓的发展一直过于乐观、夸夸其谈。 许多业内人士认为，诺基亚和黑莓，崩盘的原因有林林总总，但是两家分享了一条——都有一个口齿流利、自信满满却不靠谱的人担任CEO。

瓦茨于2012年1月加入黑莓董事会，今年三月份，他和其他两位董事，负责制定对CEO海因斯的新薪酬方案。最后，三位董事决定提高海因斯的基本工资和激励奖金，另外决定大幅度提高在公司被收购后他可以获得的股票奖励。

根据新的薪酬方案，如果黑莓被其他公司收购，海因斯可以拿到5560万美元，这是他往常薪酬（1890万美元）的三倍。上述细节均记录于黑莓提交的监管文件当中。

需要指出的是，5560万美元的报酬，和三月份的黑莓股价有关，这之后，黑莓股价暴跌三分之一，这意味着海因斯在公司被收购之后获得的补偿，也将减少。

本周一，瓦茨宣布Fairfax将联合其他投资人，斥资47亿美元收购黑莓。瓦茨的收购和之前对海因斯的大幅加薪，引发了人力资源人士的质疑。人们怀疑，瓦茨为海因斯设计的丰厚黄金降落伞政策和他后来收购黑莓的计划，之间是否有联系。

美国熟悉高管薪酬制度的业内人士Joe-Sorrentino表示，瓦茨是制定薪酬的三人委员会的成员，他是否预计到未来自己会收购黑莓，“这或许不太可能，但是人们无从知晓。”

Fairfax的发言人则表示，海因斯的薪酬方案，由整个黑莓董事会审核，且获得通过，言下之意，并非是瓦茨本人的“阴谋”。瓦茨于八月离开了黑莓董事会，据称是为了避免在黑莓的战略选项上发生利益冲突（Fairfax是黑莓大股东之一）。

黑莓不是第一个冒出离职高管薪资新闻的公司。根据安排，诺基亚前任CEO埃洛普，在微软成功收购诺基亚手机业务之后，将可以获得2500万美元的奖金，这一新闻在芬兰引发轩然大波。

海因斯2012年担任黑莓CEO，在他上任前几个月，两位黑莓联席CEO曾宣布只要一美元象征性工资。2011年，海因斯的薪资只有190万美元，到了2012年担任CEO之后，他的薪资增加到了1030万美元，到2013年（财年），他的工资回落到910万美元。

自从海因斯上任之后，黑莓股价暴跌了一半。海因斯本人多次遭到媒体批评，被指在研发黑莓10系统和新手机上动作迟缓，延误了宝贵时机，另外对于黑莓的发展一直过于乐观、夸夸其谈。

许多业内人士认为，诺基亚和黑莓，崩盘的原因有林林总总，但是两家分享了一条——都有一个口齿流利、自信满满却不靠谱的人担任CEO。

