---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9760
name: 吴澍
time: 2013-01-31 14:32
title: 杨元庆对平板、服务器、手机并购下了怎样的判断？
---
在今年1月5日，联想集团董事局主席兼CEO杨元庆在联想内部发布了邮件，宣布公司将在4月1日拆分成Lenovo业务集团和Think业务集团。其中Lenovo业务集团包含联想电脑和原MIDH（移动互联及数字家庭集团）业务，由刘军负责；Think业务集团包括含Think品牌产品和企业级业务，由联想全球产品部门总裁彼得·霍腾休斯（Peter Hortensius）负责。

其中Think是联想收购来的高端资产，而Lenove掌管的，是联想主流与未来性业务。虎嗅曾分析“刘军”在联想集团里的权力与话语权进一步上升，成为联想集团未官方宣示的“二号人物”。

公司大规模的战略必然是基于公司的业绩和市场形态来进行调整的，作为联想公布了宣布部门调整后的第一次财报，数据还算不错，在会后的记者问答中也透露出了几个新的战略信号。

联想集团刚刚昨日公布了2012/2013财年Q3未经审计财报,数据显示联想集团净利润2.05亿美元，同比增长33.5%。第三财季营收93.59亿美元，同比增长11.8%。而净利润则有更明显的增长。

其中最大的亮点则在于联想的MIDH（移动互联及数字家庭）部门实现盈利，即手机、平板电脑等，该部门营收同比增长77%，为9.98亿美元。从产品类型来看，联想智能手机销量同比增长2倍以上，平板电脑业务同比增长77%。

值得注意的是，上文提到二号人物“刘军”此前担任的正是MIDH部门的负责人。

杨元庆：未来从苹果的最新财报可以看得出来，平板电脑可能从过去的10英寸往上的尺寸，大概将会大规模迁移到7寸以下的尺寸，使得平板电脑主要成为媒体浏览器、阅读器的设备，成为这一类的设备。所以平板大概不会大规模侵蚀掉PC的市场，相反未来平板电脑会和大屏幕的智能手机相融合。

大概10英寸以上都还是需要键盘的。7英寸和以下的尺寸，大概是另外一类，就是你说是智能手机也好，平板电脑也好，他们会有越来越多的融合，其实大屏的智能手机我相信逐渐地可能会侵蚀掉7英寸的平板电脑，或者是7英寸的会变成一个类似于电子书这样的市场。

杨元庆的吐槽：对于苹果，我希望电信运营商们能够少给他们一些补贴，给我们一个更加公平的竞争环境。只要有了这样的条件，在中国的市场上面打败苹果，我有百分之百的信心。

2、海外市场：先投入，再赚钱

杨元庆：另外关于海外的话，当然我觉得要一步一步来，我们在中国并不是第一天就赚钱，也打了两年多了，而且到了今天这样的规模，一个季度能够销售八九百万台，我们开始考虑盈利。海外有很多的机会，像我现在在印度，印度手机的市场可能跟中国的规模差不多，而且很多印度人第一个互联网设备就是手机，我想中国很多还是从PC开始。这都会是我们很大的机会，但是我们需要先有投入。

印度的的确确在拷贝我们在中国的成功，建立自己的零售系统，分区域、分片地去进行管理，不断地业务下沉，分为成熟市场、新兴市场。当然现在这个14%到15%的市场份额还不满意，我们希望能够尽快提升到20%以上。

联想CFO黄伟明：联想收购的策略是什么样？收购是联想业务上涨的一个工具，不完全依赖MIDH。如果有这样一个机会的话，如果收购回来的业务，不管是收购也好或者是合作也好，我们都会去考虑。对于RIM，我现在重复是这样，我们是非常开放的态度去跟所有公司探讨业务上的合作，也包括收购，主要是对联想业务有利的话都会去积极地考虑。

杨元庆：这个难点非常清楚，收购是可遇不可求的事情，你想买的人家不一定卖，人家想卖的你也不一定想买，或者是价钱也谈不到一起去，这个是最重要的。所以对于联想来说我们绝不排斥收购，如果有这样子的机遇我们一定会抓住跨越式的发展，不仅仅拿到专利，而且也拿到客户和市场。

虎嗅注：按照联想的规划，MIDH会划到Lenovo集团中去。这也意味着，Think这个高端业务集团目前并没有手机业务和平板业务，而走向高端，甚至打败苹果是杨元庆最近的新口号，但如何打败苹果呢？如果走高端路线，欧美无疑是兵家必争之地，除了并购，很难想到还有其他路数，目前市场上的标的物不多，诺基亚、RIM各算一个，也许再加上索尼、LG？的确如同杨元庆说的那样

杨元庆：关于服务器方面。联想成立了全球范围内的企业级BU，不光是以中国为中心，同时向海外去拓展。大家也知道整个服务器在全球的市场分布跟PC不一样，PC大概是中国占到超过全球20%的量，服务器在中国的量大概占了全球只有10%左右的市场规模。只在中国一个国家发展的话，我们在全球的服务器市场规模就无法按在全球范围内开展业务的厂商来进展。今年我们特别重要的策略就是在全球范围内建立这样的能力去推进，包括大家看到的我们跟EMC的合作。

所以这是一个大前提，中国在没有大前提的情况下已经开始稳步提升我们在服务器的市场份额，我们今年大概做下来会比上一个财年增加7.5个点的份额，实际说在最近的一两个季度我们产品的占比发生了很大变化，以前我们的市场份额主要来自于中低端的产品，现在更多转移到两路的服务器，这些更主流的产品线上。

注：作者的微信公众号为“科技门”（kejimen），欢迎关注、吐槽

