---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9855
name: 青龙老贼
time: 2013-02-03 10:07
title: 抄袭者注定与创业者如影随形
---
一个是打车应用的项目，相信很多人都在网络上看到了，也闹得沸沸扬扬，乐搭的CEO叶剑飞指责快的打车等打车应用抄袭他的Idea，导致他的项目失败，叶同学愤怒之余，又是搜集证据起草律师函告对方，又是当街乞讨搞行为艺术，还拍视频满世界传播，希望得到大家的声援，帮他一起和抄袭者做斗争。 另外一个是X君，本来打算把PC端一个音乐相关的产品模式搬到移动端，并利用手里的资源商业化，结果Idea被某位投资人知道后提供给了自己投的项目，那个项目也是与音乐相关的，并且有几千万用户基础，只是一直未找到好的盈利模式，得到X君的Idea后顿时守得云开见月明了，X君得知后也很气愤，但骂完人继续埋头去做他的产品了。 我写这两个故事并不想去评价谁做得对谁做得错，也不想写什么心灵鸡汤鼓励创业者抹干泪水埋头苦干，在中国当下的互联网环境中创业按照fenng（冯大辉）的话说就是暗黑森林。 “每个创新都是带枪的猎人，像幽灵般潜行与林间，轻轻拨开当路的树枝，竭力不让脚步发出一点儿声音，连呼吸都必须小心翼翼...他必须小心，因为林中到处都有与他一样潜行的猎人，如果他发现了别的创新不管是不是猎人，不管是天使还是魔鬼不管是娇嫩的婴儿还是步履蹒跚的老人，也不管是天仙般的少女还是天神般的男孩，能做的只有一件事：开枪抄袭之。在这片森林中，他人就是地狱，就是永恒的威胁，任何暴露自己存在的创新都将很快被消灭，这就是中国互联网的图景。” 现实真的如此黑暗么？不好意思真是这样，但是你能怎样？你的一个Idea还没成为产品或者还是半成品的时候，别人知道了去做了，不管最后做成还是没做成和你没半毛钱关系，因为你不是上帝，单凭一个Idea就能决定最终的结果。别人拿了你的Idea首先得变成产品，这个流程大致分为：需求分析->市场调研->可行性分析->预算经费->产品规划->需求文档和产品原型->UI设计->交互设计->前后端开发->产品测试->发布上线，产品上线之后还要做市场推广和产品运营，并且还要进行长期数据分析和产品优化，中间随便那个环节没做好都有可能导致失败，即使全部都百分之百完成了还得看环境因素、用户反应以及个人运气。 说实在大多数产品并不是方向对了就一定成功，每一个产品都牵扯到太多的细节，不同的人做同一个产品会有不同的界面、不同的内容、不同的用户体验，抄袭者偷的Idea仅仅只是一点皮毛，但如果你产品的核心竞争力仅仅是一个好的Idea，哪怕没有人来抄袭你也未必就能取得成功，所以对创业者来说，低调的快速开发小步迭代，注重细节贴近用户需求，在激烈的竞争中活下去，比一个好的Idea更重要，并且这些永远无法被人抄袭，看看那些现在成功的互联网公司，曾经也是创业者的他们，都是这样一步步挺过来的。 最后想说写这个文章并不是我支持抄袭，对于那些原封不动照搬照抄的产品我也深恶痛绝，特别是大互联网公司抄袭创业者的更是丧失底线。但我相信，抄袭者永远只能抄袭你的当下，无法抄袭你的未来。

一个是打车应用的项目，相信很多人都在网络上看到了，也闹得沸沸扬扬，乐搭的CEO叶剑飞指责快的打车等打车应用抄袭他的Idea，导致他的项目失败，叶同学愤怒之余，又是搜集证据起草律师函告对方，又是当街乞讨搞行为艺术，还拍视频满世界传播，希望得到大家的声援，帮他一起和抄袭者做斗争。

另外一个是X君，本来打算把PC端一个音乐相关的产品模式搬到移动端，并利用手里的资源商业化，结果Idea被某位投资人知道后提供给了自己投的项目，那个项目也是与音乐相关的，并且有几千万用户基础，只是一直未找到好的盈利模式，得到X君的Idea后顿时守得云开见月明了，X君得知后也很气愤，但骂完人继续埋头去做他的产品了。

我写这两个故事并不想去评价谁做得对谁做得错，也不想写什么心灵鸡汤鼓励创业者抹干泪水埋头苦干，在中国当下的互联网环境中创业按照fenng（冯大辉）的话说就是暗黑森林。

“每个创新都是带枪的猎人，像幽灵般潜行与林间，轻轻拨开当路的树枝，竭力不让脚步发出一点儿声音，连呼吸都必须小心翼翼...他必须小心，因为林中到处都有与他一样潜行的猎人，如果他发现了别的创新不管是不是猎人，不管是天使还是魔鬼不管是娇嫩的婴儿还是步履蹒跚的老人，也不管是天仙般的少女还是天神般的男孩，能做的只有一件事：开枪抄袭之。在这片森林中，他人就是地狱，就是永恒的威胁，任何暴露自己存在的创新都将很快被消灭，这就是中国互联网的图景。”

现实真的如此黑暗么？不好意思真是这样，但是你能怎样？你的一个Idea还没成为产品或者还是半成品的时候，别人知道了去做了，不管最后做成还是没做成和你没半毛钱关系，因为你不是上帝，单凭一个Idea就能决定最终的结果。别人拿了你的Idea首先得变成产品，这个流程大致分为：需求分析->市场调研->可行性分析->预算经费->产品规划->需求文档和产品原型->UI设计->交互设计->前后端开发->产品测试->发布上线，产品上线之后还要做市场推广和产品运营，并且还要进行长期数据分析和产品优化，中间随便那个环节没做好都有可能导致失败，即使全部都百分之百完成了还得看环境因素、用户反应以及个人运气。

说实在大多数产品并不是方向对了就一定成功，每一个产品都牵扯到太多的细节，不同的人做同一个产品会有不同的界面、不同的内容、不同的用户体验，抄袭者偷的Idea仅仅只是一点皮毛，但如果你产品的核心竞争力仅仅是一个好的Idea，哪怕没有人来抄袭你也未必就能取得成功，所以对创业者来说，低调的快速开发小步迭代，注重细节贴近用户需求，在激烈的竞争中活下去，比一个好的Idea更重要，并且这些永远无法被人抄袭，看看那些现在成功的互联网公司，曾经也是创业者的他们，都是这样一步步挺过来的。

最后想说写这个文章并不是我支持抄袭，对于那些原封不动照搬照抄的产品我也深恶痛绝，特别是大互联网公司抄袭创业者的更是丧失底线。但我相信，抄袭者永远只能抄袭你的当下，无法抄袭你的未来。

微信搜索“z_talk”加我为好友，与我实时互动，本人提供移动互联网行业研究、产品设计分析等干货，还提供人工应答服务！

