---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16516
name: 王子乔
time: 2013-06-28 07:10
title: 不管你喜不喜欢，这就是郭敬明和他的“小时代”
---
《小时代》首映日，票房破7300万。

下图百度指数显示出从6月上旬开始小时代全面超越了同期上映的影片 6月26日，曾成功操作凡客体的远山广告老板邱新宇也在微博上感叹，郭敬明是个营销天才。 如下图，是国内首日排片排行榜： 然而，随着6月27日零点场首映开始，郭导演的“产品”终于亮相了，也“如期”迎来了恶评如潮。 做营销的人都知道，一个营销过度的产品，在积累了大量的受众注意力的同时，也会被寄予可能“不切实际”的过高期望；如果产品真的差，则一定是捧得越高，摔的越惨！ 首映日过后，无论这部史上排片量最高的影片票房多少，郭导演的电影处女作从电影导演本分上显然失败了。时光网评分2.7分；豆瓣电影4.8分；再看看只有看过电影才能评分的网票网5.1分。 《小时代》作为一部电影，虽然迎来如潮恶评，但其由一名在商业上非常成功的80后青年作家操作的这样一部电影，并成为被频繁讨论的话题，确实是一部现象性的电影。 它的出现，昭示着中国的电影圈、文化圈将出现的一些新趋势和新现象。 （一）导演中心向制片人中心转移 《小时代》有一个很厉害的监制，柴智屏，她通过《流星花园》一手捧红了F4；监制九把刀的《那些年，我们一起追过的女孩》再接再厉捧红了全民少女陈妍希和柯震东。素有“偶像剧教母”、“神秘魔法师”之称。 有这样一个狠角色做监制，也毫不遮挡郭敬明以制片人的心态做导演的思维逻辑。影片制作宣发中的所有环节都指向商业变现，撬动郭小四指向的那个代表未来消费主力的庞大市场。 实际上，这绝不是一个孤例，去年，从演员跨界做导演的徐铮做的也相当不错。这代表着未来会有越来越多的导演带着商业化的视角来“制作”电影。 商业触角发达的郭敬明是在按一件商品的方式来“导演”电影。他自然不会放过电影周边这个市场，作为作家，解释电影的热映，顺带再促销一下自己的同名小说也是再顺理成章不过的了。 （二）跨界的流行和资本的渗透，将会有越来越多的非“学院派”的搅局者 在大陆有作家、商人郭敬明，首执导筒，执导自己的小说。 在台湾还有网络作家，九把刀把自己的小说变成精彩的电影，叫好又叫座。 信息时代，学院的围墙虽然还在，但获取信息的成本越来越低，自学的机会也越来越多，过去中国导演分为“第五代”、“第六代”，都来自“学院”。 随着资本的渗透，大量的投资涌入电影市场，有才华有想法的青年导演将获得更多拍电影的机会，也许不远的将来，中国也能出现开卡车出身的“卡神”和租赁电影录像带的“昆丁”。 （三）恶评就是注意力，吓不跑观众反而有引起更多人进入影院 前有《富春山居图》，现在《小时代》来了，很多人看到差评，还是忍不住进入影院一探究竟。 全差评影片《富春》居然已经有近3亿票房入账…… 这是时代怪相，这种怪现象不仅是电影人的耻辱，也是对有正常智商和选择权的观众的自辱！ 这种现象，不仅反应中国电影观众欣赏水平的低下，更反应的是浮躁社会，人们病态的恶趣味。 当你掏钱买票进入影院支持这样的影片的时候，浪费的不仅是钱和时间，还在纵容更多不知廉耻的导演和商人拍出更多烂片。 （四）诉诸于某个特定年龄群体的电影大量出现 我比较了一下以下几个影片的搜索趋势，当我看到受众比例时，发现了《小时代》的受众比例与其他影片有个非常大的不同。（请重点看最后一张图） 即使是被称为女性电影的“北西”男女搜索比例也是60%多比30%多。而《小时代》的受众有个大反转！ 再看上图中的年龄分布，10-29岁的85后、90后占绝大多数。 显然影片的受众群体定位是非常明确和精准的，主要定位于90后女性群体。 与本片汹涌的宣传攻势一样，汹涌而来的还有粉墨登场的90后群体，「正青春」的他们，正上演着青春好戏。 （五）粉丝电影的出现 郭敬明的小说《小时代》积累了2400多万读者，如今他们刚刚或者即将步入社会，成为主流消费人群。 这些读者和郭老师的脑残粉构成了影片的中坚观影群体，如果以平均票价30元计，这2000万左右的观众就能带来超过6亿的票房。 以现在压倒性的排片情况看，影片破5亿没什么问题。 但，没有艺术性，没有人文情怀的电影，票房越高，对中国电影工业系统的伤害越大。 我们的口号是，不去消费恶评电影，让一部分导演无片可拍！ 我们可以做主的时代，才刚刚开始。 本文作者微信公众账号：【东乔西看】（ID：Princeqiao），转载请注明

6月26日，曾成功操作凡客体的远山广告老板邱新宇也在微博上感叹，郭敬明是个营销天才。

如下图，是国内首日排片排行榜：

然而，随着6月27日零点场首映开始，郭导演的“产品”终于亮相了，也“如期”迎来了恶评如潮。

做营销的人都知道，一个营销过度的产品，在积累了大量的受众注意力的同时，也会被寄予可能“不切实际”的过高期望；如果产品真的差，则一定是捧得越高，摔的越惨！

首映日过后，无论这部史上排片量最高的影片票房多少，郭导演的电影处女作从电影导演本分上显然失败了。时光网评分2.7分；豆瓣电影4.8分；再看看只有看过电影才能评分的网票网5.1分。

《小时代》作为一部电影，虽然迎来如潮恶评，但其由一名在商业上非常成功的80后青年作家操作的这样一部电影，并成为被频繁讨论的话题，确实是一部现象性的电影。

它的出现，昭示着中国的电影圈、文化圈将出现的一些新趋势和新现象。

《小时代》有一个很厉害的监制，柴智屏，她通过《流星花园》一手捧红了F4；监制九把刀的《那些年，我们一起追过的女孩》再接再厉捧红了全民少女陈妍希和柯震东。素有“偶像剧教母”、“神秘魔法师”之称。

有这样一个狠角色做监制，也毫不遮挡郭敬明以制片人的心态做导演的思维逻辑。影片制作宣发中的所有环节都指向商业变现，撬动郭小四指向的那个代表未来消费主力的庞大市场。

实际上，这绝不是一个孤例，去年，从演员跨界做导演的徐铮做的也相当不错。这代表着未来会有越来越多的导演带着商业化的视角来“制作”电影。

商业触角发达的郭敬明是在按一件商品的方式来“导演”电影。他自然不会放过电影周边这个市场，作为作家，解释电影的热映，顺带再促销一下自己的同名小说也是再顺理成章不过的了。

（二）跨界的流行和资本的渗透，将会有越来越多的非“学院派”的搅局者

在大陆有作家、商人郭敬明，首执导筒，执导自己的小说。

在台湾还有网络作家，九把刀把自己的小说变成精彩的电影，叫好又叫座。

信息时代，学院的围墙虽然还在，但获取信息的成本越来越低，自学的机会也越来越多，过去中国导演分为“第五代”、“第六代”，都来自“学院”。

随着资本的渗透，大量的投资涌入电影市场，有才华有想法的青年导演将获得更多拍电影的机会，也许不远的将来，中国也能出现开卡车出身的“卡神”和租赁电影录像带的“昆丁”。

（三）恶评就是注意力，吓不跑观众反而有引起更多人进入影院

前有《富春山居图》，现在《小时代》来了，很多人看到差评，还是忍不住进入影院一探究竟。

这是时代怪相，这种怪现象不仅是电影人的耻辱，也是对有正常智商和选择权的观众的自辱！

这种现象，不仅反应中国电影观众欣赏水平的低下，更反应的是浮躁社会，人们病态的恶趣味。

当你掏钱买票进入影院支持这样的影片的时候，浪费的不仅是钱和时间，还在纵容更多不知廉耻的导演和商人拍出更多烂片。

我比较了一下以下几个影片的搜索趋势，当我看到受众比例时，发现了《小时代》的受众比例与其他影片有个非常大的不同。（请重点看最后一张图）

再看上图中的年龄分布，10-29岁的85后、90后占绝大多数。

显然影片的受众群体定位是非常明确和精准的，主要定位于90后女性群体。

与本片汹涌的宣传攻势一样，汹涌而来的还有粉墨登场的90后群体，「正青春」的他们，正上演着青春好戏。

郭敬明的小说《小时代》积累了2400多万读者，如今他们刚刚或者即将步入社会，成为主流消费人群。

这些读者和郭老师的脑残粉构成了影片的中坚观影群体，如果以平均票价30元计，这2000万左右的观众就能带来超过6亿的票房。

以现在压倒性的排片情况看，影片破5亿没什么问题。

但，没有艺术性，没有人文情怀的电影，票房越高，对中国电影工业系统的伤害越大。

我们的口号是，不去消费恶评电影，让一部分导演无片可拍！

我们可以做主的时代，才刚刚开始。

本文作者微信公众账号：【东乔西看】（ID：Princeqiao），转载请注明

