---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/7156
name: 低调的旁观者
time: 2013-01-11 10:35
title: 社会化营销的误区
---
又看了几篇关于微博，微信等等社会化营销的文章，觉得再不说几句真的看不下去了。

社会化营销，主要以口碑营销为主，辅助问答平台一类的工具对用户进行维护性覆盖。

但是从加入虎嗅到现在，我发现这里的人完全把工具和模式完全搞混了。

当一个用户觉得体验好，以口口相传的模式转发给自己的朋友，以促进销售的营销模式方可称为口碑营销。

举个例子，我在微博上看到我朋友买了一包瓜子，说味道不错，我可能会产生购买欲望。

相反，如果无数僵尸粉AT我，大加赞赏某瓜子味道好，不仅不能对我的购买决定起推动作用，反而会使我对该品牌产生反感。AT我的次数越多，我对该品牌的反感就越强。

很多品牌都在寻找社会化营销的切入点，都认为跑马圈地，大规模覆盖用户，提高曝光率就是社会化营销的关键。

但是这些品牌都忘记了一件事，那就是用户在收到这些信息时，可能对这些信息完全不感兴趣（而且，多数情况下，是不感兴趣的）。这就直接造成了对客户体验的干扰。想想看吧，当我打开微博，想了解一下我朋友最近的状况时，看到的都是来自各个品牌的打折促销信息。当我点进朋友们的微博主页想看看最近这厮是不是减肥成功了，却发现这厮已经成了活动粉，除了参与活动就是参与活动，当我想在附近找个妹子约炮时，收到的是各种卫生巾赔本大甩卖。我的用户体验会好么？如果我想得到的却得不到，只是给商人们提供了宣传平台，那我还要这玩意干嘛用？

Facebook的例子清楚的说明，社会化媒体的商业化程度越高，用户体验就越差，其媒体的口碑就越差。刚刚使用微博时，我可能两三个小时泡在微博上，每天都要打开看看有什么新鲜事。可现在我时常会忘了登录微博，因为我不想看到每天都有各种品牌跳楼清仓。

有，但是绝大多数社会化媒体从业人员的方法太简单粗暴，太愚蠢了。“羊羊羊”的年代，我可以选择换台，“不收礼”的年代我也可以换台，可是社会化营销如果还是继续走这种把傻逼的逻辑重复千万遍就变成真理的路数，那么用不了多久，人们也要换平台了。?

社会化营销的关键，不是让你们利用微博，微信，把信息塞给消费者，而是要用好收听的功能，让你的客户去说，让你的客户为你提要求，提建议，让你的客户为你指明出路。社会化营销不是简单的信息轰炸，社会化营销是电话客服的延伸。把你的客户真正的当作你的支持者而不是一个钱包。

曾经看到过有一篇文章是这样写的，僵尸粉不仅仅是在国内的社会化媒体存在，在国外的媒体中同样存在。

请各位好好考虑一下僵尸粉的意义吧。他们除了让我对微博或是微信感到厌倦之外别无他用。以僵尸粉作为社会化媒体的工具是一种非常愚蠢的行为。因为他会让你的用户觉得受到了愚弄，这不仅不会增加您的销售，反而会让您的品牌形象大打折扣。

现在，在虎嗅看到的几篇文章又开始用微信做话题了。而说来说去，无非就是如何利用微信来做商业宣传工具而已。

如果微信可以100%约炮成功，我一定会用。80%？好吧，我还是有耐心的。50%？我想还是有很多人愿意接受。但是实际操作一下吧。约炮的成功率和你的本钱是成正比的，因为总有你和妞见面的时候。宣传也是一样，在微博或是微信上吹得天花乱坠，也不及用户拿到你产品的一瞬间。

假设微信的平均约炮成功率为10%，那么可以假定在除去通讯功能情况下，综合各种微信功能可以支撑2亿用户。如果有商家加入进来做广告，那么我扫描周围小妞的概率就降低了，因为小妞是不会花钱将自己的名字置顶的（即使是失足妇女也不会）。那么这样看来微信对我的实际意义就小了一些。如果有100家商家加入到微博广告行列中来，那么“搜索附近的人”这个功能对我来讲就毫无意义。我的微信是用来泡妞的，他不是市场！！！

用户需要的，是当我需要泡妞的时候可以帮我找到妹子，当我需要吃饭的时候帮我找到餐馆。而这个决定权是在用户手里，而不是商家想怎样就怎样的。

如果你最近刚刚有了一个宝宝。那么接下来迎接你的除了对新生命的兴奋感，还有无数来自摄影公司，保险公司，纪念品制作公司，奶粉推销员的各种电话，从早到晚。一般情况下，一个上海爸爸在宝宝刚出生的一个月平均会接到约400个电话来自于各个商家。相信我，即使我打算买保险，现在也不会再考虑了。因为我知道，如果保险公司认为这种方式可以盈利，那他们就会继续下去，而且会加大力度的骚扰其他人。我列了一张黑名单，上面包括了几乎所有的保险公司，我向毛主席保证这些保险公司将永远别想在我身上赚到一分钱。

相信我，他们知道自己的行为很傻逼，但他们坚持将傻逼的行为继续下去。他们难道不该遭报应么？

如果你正在考虑社会化媒体营销，那么亲爱的，请考虑清楚你的方法。因为它是把双刃剑，用不好就会伤到你的命根子。

