---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17752
name: 虎嗅
time: 2013-07-25 12:26
title: Google新品发布会的亮点与槽点
---
北京时间7月25日0时，谷歌新品发布会在旧金山进行。本次发布会所发布的内容正如外界此前估计的一样：新一代Nexus7平板、Android4.3系统以及HDMI“电视棒”Chromecast。

Nexus7第二代基本继承了前代的外貌，它在性能上的提升主要体现在一下几部分：①更轻（减少50克）更薄； ②分辨率提升至1920X1200 ；③硬件上由1.3GHz的Tegra 3提升到1.5GHz的高通S4 PRO（同为四核），内存提升到2GB； ④成为第一款搭载android4.3的硬件； ⑤支持4G LTE。在售价上，相比Nexus7一代上市时有所降低。（16G wifi版本价格由249降至229）这样的性价比可以说是杀手级平板，谷歌看来是看准了iPad mini，要和它在市场上一争高下。

Android4.3系统将支持OpenGL 3.0标准，对游戏厂商来说这是个大事件，这将会改变安卓平台游戏格局。在新的标准上开发的游戏，在视觉效果和流畅度上将会有很大的提升，加上Google推出的google play game应用（相当于iOS的game center）在互动性上也会有新的体验。

在安卓4.3系统中添加了多用户管理功能以及"受限的资料"，以不同的用户身份登录会拥有不同的的权限，家里的一台nexus7平板，爸爸，爷爷，女儿可以用不同的身份打开，看到的内容也不一样。等等，这是不是有一点像windows？

亮点4：低功耗蓝牙，为可穿戴设备的时代做准备？

Android 4.3引入了Bluetooth Low Energy技术，能够适配各种节能设备，当然也减少了蓝牙对设备本身的电池消耗。这对于那些对可穿戴设备感兴趣的人来说是一个好消息，未来的可穿戴设备通过低功耗蓝牙与移动手持设备相连，将大大解决续航能力的问题。

Chromecast是本次发布会google推出的新硬件设备，把它插到高清电视机上，并连接本地WiFi，就能在电视上收看平板电脑、智能手机、笔记本上的内容(Google Play, YouTube, Netflix, Chrome等) 。

Chromecast上搭载了简化版chrome OS，并向开发者开放了SDK。若是开发者的下一步研究开发能让chromecast实现更多功能，如将手机端的应用、游戏也在高清的电视上实现，那chromecast的作用将大大增强，再看35美元的价格，就不只是实惠了。

据说，这款产品在Google Play Store上的预购已成热销之势。

Nexus7?二代开售国家中依然没有中国，也不能确定它是否会在中国大陆上市。由于谷歌在大陆微妙的处境，Nexus7一代就没能在大陆上市行货。国内喜欢nexus7二代的玩家们只能期待水货了。值得宽慰的一点是，nexus7分当地保修和全球联保两种，如果买到的是全球联保版本，还是能享受保修的。?

Nexus7?二代开售国家中依然没有中国，也不能确定它是否会在中国大陆上市。由于谷歌在大陆微妙的处境，Nexus7一代就没能在大陆上市行货。国内喜欢nexus7二代的玩家们只能期待水货了。值得宽慰的一点是，nexus7分当地保修和全球联保两种，如果买到的是全球联保版本，还是能享受保修的。?

槽点2：依然是优化，新系统迟迟不来

Android系统已经在4.x时代走了将近两年，随着硬件上各品牌旗舰机的不断推出，用户们越来越期待google尽快推出新版本的android系统。Android5.0的各种传闻已经甚嚣尘上，而此次发布的4.3依然只是基于4.2.2的优化而没有下一步的演进，没有新特性。

槽点3：Chromecast，你是新瓶装旧酒吗？

Chromecast的功能并不新鲜，实现这样功能的协议和硬件设备市面上也已有之。Google这次推出chromecast倒像是新瓶装旧酒，将失败之作Nexus Q的一部分功能提取出来做成了新的设备，通过自己的产品服务平台和广大的用户群占据这类产品的市场。况且，它很重要的一部分——直接将youtube视频“cast”到电视屏幕上这一功能，在中国大陆没有任何意义。

