---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20906
name: 虎嗅
time: 2013-09-27 12:08
title: 应用商店低级混战：360建议用户卸载小米应用商店，双方发声明隔空交火
---
负责360PR工作的同学又有的忙了，十一长假泡汤的可能性又增加了一分。

在中秋搜狗在张朝阳老家西安起诉360之后，今天上午，在国庆长假到来前的最后一个周五，小米也对360开战了。

半小时前，小米公司官微发布申明：

【小米应用商店全线下架360产品 因其恶意诱导用户】9月26日22点，大量网友举报360手机助手在没有给出任何理由的情况下，建议用户卸载小米应用商店、百度地图等应用。无法确定360公司出于什么目的误导用户， 但这种流氓行径严重侵害了用户利益。小米应用商店决定下架整顿360全线产品，进行安全检查。

当事人 小米应用商店?补刀评论:对于数字公司这种无尽秀下线的行为，小米应用商店决定对360全线产品下架整顿。

360 发布声明：治的就是你们这些“牛皮癣”！ 小米声明之后，360 也发布了自己的声明，摘要如下： 小米你先搞清楚情况再说话 今天，小米公司称360手机助手在无任何理由的情况下，建议用户卸载小米商店及其他预装软件。由此，小米公司在其应用商店里全线下架360产品。我们认为，小米公司应该先与360沟通，充分了解360手机助手“卸载预装软件”这个新功能的实际情况，然后再做决定。 “牛皮癣” 是网络时代的 “流氓软件” 长期以来，一些不良厂商为了追求商业利益，在手机里面预装大量软件，甚至达到几十款之多。这些预装软件不仅很少使用，而且占用了手机大量的宝贵资源，更可恶的是，这些软件频繁在通知栏里推送各种垃圾信息，严重打扰用户。更有甚者，有的预装应用甚至调用与自身功能不符的权限、偷窃隐私信息、偷跑流量。可以说，预装软件是手机里的“牛皮癣”，移动互联网时代的“流氓软件”！大量用户不懂得Root手机，不知道如何卸载这些手机软件，强烈要求360提供一款清除这些“牛皮癣”的工具。 用户有选择，不是强制卸载小米应用商店 360充分尊重用户的知情权和选择权，360手机助手标识出不必要的预装软件，用户可根据自己的需要，选择卸载哪些不需要的预装软件。所以，我们希望小米公司以及其他互联网公司能够理解360手机助手的这项新功能，各个互联网公司只有约束自己的商业冲动，才能让用户的手机更干净，才能让移动互联网更健康。 一款定制手机里的“非必须捆绑软件”通常有这 13 款：

360 发布声明：治的就是你们这些“牛皮癣”！ 小米声明之后，360 也发布了自己的声明，摘要如下： 小米你先搞清楚情况再说话 今天，小米公司称360手机助手在无任何理由的情况下，建议用户卸载小米商店及其他预装软件。由此，小米公司在其应用商店里全线下架360产品。我们认为，小米公司应该先与360沟通，充分了解360手机助手“卸载预装软件”这个新功能的实际情况，然后再做决定。 “牛皮癣” 是网络时代的 “流氓软件” 长期以来，一些不良厂商为了追求商业利益，在手机里面预装大量软件，甚至达到几十款之多。这些预装软件不仅很少使用，而且占用了手机大量的宝贵资源，更可恶的是，这些软件频繁在通知栏里推送各种垃圾信息，严重打扰用户。更有甚者，有的预装应用甚至调用与自身功能不符的权限、偷窃隐私信息、偷跑流量。可以说，预装软件是手机里的“牛皮癣”，移动互联网时代的“流氓软件”！大量用户不懂得Root手机，不知道如何卸载这些手机软件，强烈要求360提供一款清除这些“牛皮癣”的工具。 用户有选择，不是强制卸载小米应用商店 360充分尊重用户的知情权和选择权，360手机助手标识出不必要的预装软件，用户可根据自己的需要，选择卸载哪些不需要的预装软件。所以，我们希望小米公司以及其他互联网公司能够理解360手机助手的这项新功能，各个互联网公司只有约束自己的商业冲动，才能让用户的手机更干净，才能让移动互联网更健康。 一款定制手机里的“非必须捆绑软件”通常有这 13 款：

