---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15159
name: Hotashang
time: 2013-05-29 07:26
title: 驳《卖阿里、买Tumblr和Hulu：雅虎没有做错》
---
?“卖出阿里巴巴，是卖出资本包袱和泡沫；拿现金，断残念，绝后患”，这位仁兄之所以这样认为的理由是“过去的7年，雅虎从来没从阿里巴巴身上占到任何便宜。尤其是在以VIE架构之名的支付宝被阿里巴巴乾坤挪移之后，任何人都应该清楚，阿里巴巴集团在中国电子商务和本地生活领域的支配地位，已经成为这家公司的核心利益，其它的玩家已经彻底没有了置喙的余地——无论是孙正义的软银，还是梅耶尔治下的雅虎。” 从这位仁兄的话语里，基本上可以理解雅虎以前一直在投入，一直没有从阿里巴巴获得相应的分红，卖出阿里巴巴的股票显然是套现，锁定成果。这意味着，雅虎以63亿美元的价格卖出20%的权益是一笔划算的买卖，其中的隐含的意思就是阿里巴巴估值存在泡沫，阿里根本不值那么多的钱。另外，支付宝通过VIE架构之名分离出去之后，阿里巴巴集团都被淘空了。 这位仁兄的话，令我想到了一个笑话。 一个饿急了的人弄到一大堆烧饼，狼吞虎咽地一口气吃了六个半还觉得没有饱。又吃下半个就饱了。于是打着饱嗝说：“早知道吃这半个就饱了，何必吃那六个半呢？” 雅虎之所以能将持有阿里巴巴20%的股份卖出65亿美元的价格，这与过去7年来阿里巴巴的成长及雅虎的持续投入与支持分不开。显然这个价格并不是信口开河，也不是阿里巴巴管理层头脑发热，而是阿里巴巴集团多年来累积的效应。忽视这种累积效应，而过分强调套现，显然跟笑话中提到的那个人的想法一样的。 而且一年后阿里巴巴的估值显然已翻倍了，无论这位仁兄愿不愿意承认。按句话讲，如果雅虎在今年卖掉那20%的股份的话，其套现的资金就不是63亿美元，而可能会超过100亿美元。短短一年的时间，从机会利益来讲，雅虎已经损失了近50亿的利润，如果雅虎的人够淡定的话。 再回过头来，看看阿里巴巴集团的业绩，从2011年第四季度开始，阿里巴巴集团的业绩开始发力，2012年全年阿里巴巴集团的利润是16亿美元，若按雅虎出售股份前持有阿里巴巴集团40%的权益来计算的话，依据权益法核算，就是6亿美元，也就是说，阿里巴巴集团能为雅虎贡献6亿美元的利润。显然“过去的7年，雅虎从来没从阿里巴巴身上占到任何便宜”这样的说法是有失偏颇的，至少这样的数字在雅虎的利润表上反映，会增厚雅虎的利润，雅虎实实在在的获益了。所以“过去的7年，雅虎从来没从阿里巴巴身上占到任何便宜”这样的话是与实际情况不符的。 再来说说，支付宝的故事。这位仁兄显然夸大的支付体系在电商行业所起的作用。象亚马逊、京东商城并没有建立自己的支付体系，但一样可以把电商玩得很好。从雅虎财报中批露的阿里巴巴财报中，支付宝的收入比重占的很小。另外，支付宝事件并没有不了了之。2011年7月29日，阿里巴巴集团、雅虎和软银今晚宣布，就支付宝股权转让事件正式签署协议，支付宝的控股公司承诺在上市时予以阿里巴巴集团一次性的现金回报。回报额为支付宝在上市时总市值的37.5%（以IPO价为准），回报额将不低于20亿美元且不超过60亿美元。协议同时规定，阿里巴巴集团将许可支付宝公司及其子公司使用所需要的知识产权，提供有关软件技术服务。支付宝公司将会支付知识产权许可费用和软件技术服务费给阿里巴巴集团。该项费用为支付宝及其子公司税前利润的49.9%，反映了该等知识产权和软件技术的贡献，当支付宝或者其控股公司上市或发生其他变现事宜后，将不再需要支付上述费用。可见阿里巴巴集团仍在支付宝上享有绝对的利益。因此，这位仁兄过分的夸大支付宝从阿里巴巴集团分离出去的后果，误导大众。 当这位仁兄过分的强调阿里巴巴管理层的控制力的时侯，显然忽视了雅虎与软银在阿里巴巴集团的角色——投资者。投资者的终极目的是什么？获利。阿里巴巴中国电子商务和本地生活领域的支配地位，显然并不影响雅虎与软银的获益，相反，雅虎与软银的权益却在成倍的增长，不是吗？ 这位仁兄想象力丰富，竟然提到“卖出阿里巴巴，买入Tumblr和Hulu，就是这件事背后最简单的逻辑”。卖掉阿里巴巴20%股份，雅虎获得63亿现金，而Tumblr和Hulu的收购价格合起来不足20亿美元，显然，将卖出阿里巴巴与买入Tumblr和Hulu联系起来是不合适宜的，雅虎自有资金外加点融资，解决20亿美元并不是件难事。而雅虎卖掉的阿里巴巴的股份现金，梅耶尔将其中很大一部分用来分红、回购股票，实质上用来取悦股东。拿一个原本可以继续升值的东西来取悦股东，显然，这并不能使雅虎真正获益，只是让梅耶尔的屁股在CEO位置能坐得更久而已。 “买入Tumblr和Hulu，是买入流量和可以被重新改变的新产品。”这位仁兄认为“2002年的Google和2013年的Tumblr都是有更多可能性和想象力的公司。雅虎当年要收购的，从来都不是2013年这个庞大的Google。”“更显而易见的是，当前的雅虎正在转变为一家技术公司，它的一切投资与并购都是以获得领先的人才、技术储备和创新的产品形态为核心。这是雅虎一系列收购的动因”“在新一轮竞争中找不到明显优势的雅虎，必须收购一些流量和用户，所以，Tumblr和Hulu对雅虎的意义，可能比对Google和亚马逊更重要。” 显然从现在Tumblr到现在的Google存在太多的不确定性，并不存在必然的成长历程。而将Tumblr与Google比较无疑会抬高Tumblr的身价。个人理解，雅虎与Tumblr的组合更象新浪的门户与微博的组合，尽管风声水起，但是变现仍旧是雾里看花，还有可能造成广告收入的分流。而对于雅虎而言，花11亿美元去买流量，显得是在充当冤大头，而买流量并不能使雅虎的业务有本质上的改变，花再多的钱也不能挽回流量的回升。而Hulu自推出到现在，五年过去里Hulu仍年在亏损，并且需要从母公司那里源源不断输血,Hulu并没有拥有自己的内容分销渠道。因此，它只能从其营收中分一小杯羹。另外，hulu原创内容方面投入远远落后亚马逊、Netflix。因此，雅虎可能拿到的还是一个费钱的熔炉，而不是一个所谓的新产品。 事实上，无论如何，单靠导流量、或者“拿来主义”从别人那里拿个产品过来，以期改变雅虎目前困境显然是不切实际的，在短期内，可能会对增加雅虎的收入，但是却让雅虎的净利润承受较大压力,而从长期来讲，却让雅虎摊上如同鸡肋般的包袱。而卖掉阿里巴巴事实上证明是雅虎的一个败笔——放在那里升值不好，非要变现取悦股东。梅耶尔采取一些急功近利的做法只是让自己的屁股能在雅虎CEO位置做得更久一点，而这样的噱头只是加速雅虎的衰亡。?

?“卖出阿里巴巴，是卖出资本包袱和泡沫；拿现金，断残念，绝后患”，这位仁兄之所以这样认为的理由是“过去的7年，雅虎从来没从阿里巴巴身上占到任何便宜。尤其是在以VIE架构之名的支付宝被阿里巴巴乾坤挪移之后，任何人都应该清楚，阿里巴巴集团在中国电子商务和本地生活领域的支配地位，已经成为这家公司的核心利益，其它的玩家已经彻底没有了置喙的余地——无论是孙正义的软银，还是梅耶尔治下的雅虎。”

从这位仁兄的话语里，基本上可以理解雅虎以前一直在投入，一直没有从阿里巴巴获得相应的分红，卖出阿里巴巴的股票显然是套现，锁定成果。这意味着，雅虎以63亿美元的价格卖出20%的权益是一笔划算的买卖，其中的隐含的意思就是阿里巴巴估值存在泡沫，阿里根本不值那么多的钱。另外，支付宝通过VIE架构之名分离出去之后，阿里巴巴集团都被淘空了。

这位仁兄的话，令我想到了一个笑话。

一个饿急了的人弄到一大堆烧饼，狼吞虎咽地一口气吃了六个半还觉得没有饱。又吃下半个就饱了。于是打着饱嗝说：“早知道吃这半个就饱了，何必吃那六个半呢？”

雅虎之所以能将持有阿里巴巴20%的股份卖出65亿美元的价格，这与过去7年来阿里巴巴的成长及雅虎的持续投入与支持分不开。显然这个价格并不是信口开河，也不是阿里巴巴管理层头脑发热，而是阿里巴巴集团多年来累积的效应。忽视这种累积效应，而过分强调套现，显然跟笑话中提到的那个人的想法一样的。

而且一年后阿里巴巴的估值显然已翻倍了，无论这位仁兄愿不愿意承认。按句话讲，如果雅虎在今年卖掉那20%的股份的话，其套现的资金就不是63亿美元，而可能会超过100亿美元。短短一年的时间，从机会利益来讲，雅虎已经损失了近50亿的利润，如果雅虎的人够淡定的话。

再回过头来，看看阿里巴巴集团的业绩，从2011年第四季度开始，阿里巴巴集团的业绩开始发力，2012年全年阿里巴巴集团的利润是16亿美元，若按雅虎出售股份前持有阿里巴巴集团40%的权益来计算的话，依据权益法核算，就是6亿美元，也就是说，阿里巴巴集团能为雅虎贡献6亿美元的利润。显然“过去的7年，雅虎从来没从阿里巴巴身上占到任何便宜”这样的说法是有失偏颇的，至少这样的数字在雅虎的利润表上反映，会增厚雅虎的利润，雅虎实实在在的获益了。所以“过去的7年，雅虎从来没从阿里巴巴身上占到任何便宜”这样的话是与实际情况不符的。

再来说说，支付宝的故事。这位仁兄显然夸大的支付体系在电商行业所起的作用。象亚马逊、京东商城并没有建立自己的支付体系，但一样可以把电商玩得很好。从雅虎财报中批露的阿里巴巴财报中，支付宝的收入比重占的很小。另外，支付宝事件并没有不了了之。2011年7月29日，阿里巴巴集团、雅虎和软银今晚宣布，就支付宝股权转让事件正式签署协议，支付宝的控股公司承诺在上市时予以阿里巴巴集团一次性的现金回报。回报额为支付宝在上市时总市值的37.5%（以IPO价为准），回报额将不低于20亿美元且不超过60亿美元。协议同时规定，阿里巴巴集团将许可支付宝公司及其子公司使用所需要的知识产权，提供有关软件技术服务。支付宝公司将会支付知识产权许可费用和软件技术服务费给阿里巴巴集团。该项费用为支付宝及其子公司税前利润的49.9%，反映了该等知识产权和软件技术的贡献，当支付宝或者其控股公司上市或发生其他变现事宜后，将不再需要支付上述费用。可见阿里巴巴集团仍在支付宝上享有绝对的利益。因此，这位仁兄过分的夸大支付宝从阿里巴巴集团分离出去的后果，误导大众。

当这位仁兄过分的强调阿里巴巴管理层的控制力的时侯，显然忽视了雅虎与软银在阿里巴巴集团的角色——投资者。投资者的终极目的是什么？获利。阿里巴巴中国电子商务和本地生活领域的支配地位，显然并不影响雅虎与软银的获益，相反，雅虎与软银的权益却在成倍的增长，不是吗？

这位仁兄想象力丰富，竟然提到“卖出阿里巴巴，买入Tumblr和Hulu，就是这件事背后最简单的逻辑”。卖掉阿里巴巴20%股份，雅虎获得63亿现金，而Tumblr和Hulu的收购价格合起来不足20亿美元，显然，将卖出阿里巴巴与买入Tumblr和Hulu联系起来是不合适宜的，雅虎自有资金外加点融资，解决20亿美元并不是件难事。而雅虎卖掉的阿里巴巴的股份现金，梅耶尔将其中很大一部分用来分红、回购股票，实质上用来取悦股东。拿一个原本可以继续升值的东西来取悦股东，显然，这并不能使雅虎真正获益，只是让梅耶尔的屁股在CEO位置能坐得更久而已。

“买入Tumblr和Hulu，是买入流量和可以被重新改变的新产品。”这位仁兄认为“2002年的Google和2013年的Tumblr都是有更多可能性和想象力的公司。雅虎当年要收购的，从来都不是2013年这个庞大的Google。”“更显而易见的是，当前的雅虎正在转变为一家技术公司，它的一切投资与并购都是以获得领先的人才、技术储备和创新的产品形态为核心。这是雅虎一系列收购的动因”“在新一轮竞争中找不到明显优势的雅虎，必须收购一些流量和用户，所以，Tumblr和Hulu对雅虎的意义，可能比对Google和亚马逊更重要。”

显然从现在Tumblr到现在的Google存在太多的不确定性，并不存在必然的成长历程。而将Tumblr与Google比较无疑会抬高Tumblr的身价。个人理解，雅虎与Tumblr的组合更象新浪的门户与微博的组合，尽管风声水起，但是变现仍旧是雾里看花，还有可能造成广告收入的分流。而对于雅虎而言，花11亿美元去买流量，显得是在充当冤大头，而买流量并不能使雅虎的业务有本质上的改变，花再多的钱也不能挽回流量的回升。而Hulu自推出到现在，五年过去里Hulu仍年在亏损，并且需要从母公司那里源源不断输血,Hulu并没有拥有自己的内容分销渠道。因此，它只能从其营收中分一小杯羹。另外，hulu原创内容方面投入远远落后亚马逊、Netflix。因此，雅虎可能拿到的还是一个费钱的熔炉，而不是一个所谓的新产品。

事实上，无论如何，单靠导流量、或者“拿来主义”从别人那里拿个产品过来，以期改变雅虎目前困境显然是不切实际的，在短期内，可能会对增加雅虎的收入，但是却让雅虎的净利润承受较大压力,而从长期来讲，却让雅虎摊上如同鸡肋般的包袱。而卖掉阿里巴巴事实上证明是雅虎的一个败笔——放在那里升值不好，非要变现取悦股东。梅耶尔采取一些急功近利的做法只是让自己的屁股能在雅虎CEO位置做得更久一点，而这样的噱头只是加速雅虎的衰亡。?

