---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20267
name: 虎嗅
time: 2013-09-13 08:41
title: 能接班《武林外传》不是《龙门镖局》，而是更能驾驭90后趣味的《万万没想到》
---
虎嗅注：吸纳评论意见，虎嗅对文中的缺乏数据支持的结论做了删减。刊载此文一是因为《万万没想到》的内容形态新鲜，二是文中的一些视角比如BBS风-微博风-弹幕风的轮换、80后在网络文化风潮里的位置变幻等的确值得参考。评论里也出现了“《万万没想到》的制作团队整个都是80后”这样的犀利反击。期待大家继续批判的阅读。淡定ˊ_>ˋ。?

《武林外传》之后，宁财神七年磨一剑，今年推出了力图再刷三观的《龙门镖局》。去年底开始各色大V转发预告片，今年播出时微博声势浩大助阵，每集都有络绎不绝的大牌客串，《龙门镖局》的登场可谓奢华至极。而同时，一部从制作方、题材到播出渠道都依赖互联网的《万万没想到》半路杀出。略加思索，村长决定从以下三个方面来对三部神剧进行剖析。

《武林外传》：PC时代，BBS风格

《武林外传》是一部典型PC时代的电视剧产物。从开篇的XP开机画面，到葵花点穴手的“暂停”，都让当时先进文化的代表者PC用户们感到熟悉而亲切。而楼主大段大段的讲述，配合听众们言简意赅又一阵见血的评论，则是PC时代BBS风格的视觉化体验。

《龙门镖局》：移动时代，微博风格

《龙门镖局》中可以看到宁财神有意对微博的追随和迎合。从微博上不遗余力的宣传，到剧集里贴大字报、跟帖、围观、扔臭鸡蛋的即视感，再到功权私奔等微博事件的调侃，都可以看出宁财神在拍一部真人版新浪微博的努力。

《万万没想到》：移动时代，弹幕风格

《万万没想到》里语速极高且信息量极大的台词则是对弹幕的真实演绎。以前我们是边看视频边抠脚的节奏，后来是边看视频边发微博的节奏，再后来则是边看视频边弹幕吐槽的节奏，而《万万没想到》，则是边演视频边吐槽的节奏。不要小看弹幕，一个普普通通的视频，往往因为有了弹幕而徒生姿色。

总结：其实三部剧抓的点都很好，但微博很明显拖了《龙门镖局》的后腿。如果《龙门镖局》在2011年的7月播出，想必一定不会是现在的样子。Timing很重要。

2006年的《武林外传》最坚定的粉丝是80后们，因为他们在剧集里看到了自己。客栈、大侠、捕头、盗圣、京城镖局的大小姐、貌美守寡的客栈老板娘，金庸古龙梁羽生小说里的一切，在这里聚集。让熟读“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”的80后们可以轻松代入。充满王晶、周星驰港式电影风格的无厘头搞笑，中英文夹杂的论坛流行语和各色方言的植入，以及对各种流行广告的恶搞，都正对读高中大学的80后们的胃口。

再回过头来看人物设定：爱读书的秀才，富二代的郭芙蓉，调皮捣蛋的白展堂，艰苦奋斗的李大嘴，是不是像极了身边的同学们，这让80后们如何不爱呢。

2013年的《龙门镖局》依然将自己的受众定为了80后们，也依然坚持了武侠文化的继续。同时，功权私奔、代笔风波、小三事件等众多微博热点的调侃抓的是80后们在微博上关注、参与时事的热情，而画面背后深藏的“楼主好人一生平安”“舒克贝塔”则充满了浓浓的怀旧气息。

可财神所忽略的一点是，在现今形势下，80后们已然不再是先进性文化的代表，他们或者忙于事业没空守在电视机前看电视，或者已经升级为“小爸爸”或“辣妈”围着孩子转，此时再用这样一个集武侠、微博参政、集体怀旧于一体的系列剧来打动80后们，太难。

2013年8月横空出世的《万万没想到》则是一款面向90后的神作，结合了日本神级动漫《搞笑日和》和法国神级短剧《总而言之》的精髓，用真人演绎了一个个漫画般的故事。无时无刻不在各种OS的形态像极了90后们的自我中心论，真实阳光大气的屌丝形象也贴合90后们绝对不要装的胃口，三月喜当爹、华妃大战甄嬛、搞基的唐僧孙悟空等更是将90后的屌丝文化、游戏文化和基腐文化发挥到极致。

而最最重要的是，在06年《武林外传》大火时，80后们正引领着网络文化的潮流，而在2013年的今天，则已经是爱看《万万没想到》的90后们的天下了。

总结：得民心者得天下，三部剧都深知这个道理而使出浑身解数讨好观众。但是，观众和观众是有区别的，要讨好，就一定要讨好能举得起流行文化潮流大旗的观众。在2006年，这些观众是《武林外传》选中的80后，在2013年，则是《万万没想到》选中的90后。被《龙门镖局》选中的2013年的80后们，老矣~

