---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17875
name: wearebug
time: 2013-07-28 08:40
title: Chromecast和它的小伙伴们
---
说实话，26号早晨起来，看到google的大神们举着这个U盘状的家伙吧啦吧啦大肆吹嘘时，我真的是有点喷饭的感觉，心中只有一句话：难道深圳的安卓电视棒逆袭了？

请注意，“电视棒”在淘宝上还是敏感词。业内称之为Dongle，后面我都会用Dongle这个词指代它。

第一感觉是，这玩意儿从外观到功能，都透着浓浓的华强北气息……

外观见上图，我就不必细数了。

功能上，无非就是借助AirPlay、DLNA这类多屏互动协议，把网络上的媒体内容投放到电视上播放。国内的安卓dongle装上兔子TV助手之类的第三方工具后，也能够实现上述功能。

然后，就是各大媒体及大V们的溢美之词，Google的大战略、客厅的新入口、内容巨头的悲剧等等等等。业界惊呼颠覆创新，完全无视早于它出现的深圳小伙伴们。

在这里，我想先泼个冷水，从产品的角度讲讲我对Chromecast的看法。

产品刚刚发布，再加上PPT和演示都很棒，便给了列位看客极大的想象空间。

理想很丰满，现实却很骨感。这货面临与它的小伙伴们同样的问题，给各位准备尝鲜的朋友打下预防针。

发布会上很小巧的chromecast，在实际使用过程中很可能是上面这个样子。因为电视上的HDMI接口方向及布局各异，壁挂电视又离墙很近，很多情况下无法直接插入HDMI母座，必须借助柔软的转接线。目前HDMI标准中没有提供足够的供电，所以它不得不使用USB线单独供电，如果电视机上没有USB接口，那就需要一个单独的5V电源适配器了。

上面这个是山寨dongle的连接状态。为了充分体现山寨的多功能，它还支持U盘和无线鼠标操作。U盘都是标准U口的，所以还得借助一个USB转micro-USB转接器。

有些dongle还具有和机顶盒一样的遥控器操作功能，那就不得不再扯出一条线，把红外接收头伸到电视机前面能够接收到红外信号的地方。

总之，在大部分情况下，这货装上后，电视后面基本上就是蜘蛛网了。

绝大部分的山寨dongle都是第一类连接方式，硬件连接后，借助鼠标或者遥控器在电视屏幕上选择wifi热点，输入密码并连接。这是安卓盒子基本的连接方式。

快播大屏幕是第二类。Dongle先把自己设置成无线热点，用户使用手机或者PC连接到该热点，然后用专用的客户端软件设置联网相关参数。从Chromecast官网的设置说明看，联网需要安装专门的软件，它应该也是这个模式。

第一种简单直接，但是需要传统输入设备，连线多太；第二种连线少，但是需要外部智能设备操作，对非互联网用户有比较高的门槛。

因为自身体积很小，而且位置一般都位于电视机后面，所以这类设备的无线信号都不太好。山寨dongle为了解决这个问题，为它加上了天线，甚至是多根天线。

同样因为体积小，元器件密度大，dongle的表面温度都很高，过高的温度造成的直接结果就是系统运行不稳定，容易死机或重启。

和它的小伙伴们相比，Chromecast并不是一无是处，实际上，在使用模式上的简化创新是它的灵魂所在。

Google吸取了GoogleTV的一些经验和教训，并不试图彻底颠覆用户的习惯，而是逐步引导和培养用户的习惯，让视频回归到大屏幕。所以Chromecast的用户定位很清晰，瞄准的是那些已经习惯了在平板、PC和手机上看视频的用户，只做了一点点修改。用户在用chrome浏览器访问YouTube和Netflix时，可以点击浏览器的”cast”插件按钮，即可把当前浏览网页的视频投放到电视上播放。

这是一种很讨巧的方法，兼顾到了用户的传统习惯，又可以引导用户使用大屏。用户要做的仅仅是花35美金（这还包括24美金的Netflix内容服务费）买个Dongle，然后再装个浏览器插件而已。在国内，兔子视频和MoreTV也在做把网址视频放到电视上播放的工作，但是因为用户群的不同，没有做成像Chromecast这样的操作模式。

只要用户的这个习惯建立起来了，用户就会要求增加更多的网站进来，google的协议也就成了各大视频网站必须采纳的标准。事实上，这个进程已经开始了，请见笔者的另一篇文章《如何化解视频网站和电视视频聚合之间的“仇”？》中提到的视频广告协议：VAST。这才是google最擅长和最可怕的地方。

总结一下，发热和信号问题会随着硬件的优化变得不再是问题，只要再解决了网络连接的易用性问题，我还是很看好这个小东西的发展的。

可以预见的是，深圳的小伙伴们会快速跟进，生产出大量的“androidcast”，这些“androidcast”没有遥控器，很难被定义成机顶盒，到底归谁管都会是个需要争论很久的问题。它们就像一只只白蚁组成的蚂蚁雄兵，慢慢侵蚀广电这座看似强大无比的木头大坝，为真正的三网融合尽一份力。

