---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25400
name: 煲汤味浓
time: 2013-12-26 17:58
title: 乐视估值2000亿？！
---
与其说人们都对乐视网超120倍的动态PE而充满疑惑，不如说大家都对今年没有抓住这只创业板牛股而感到耿耿于怀。特别是当其宣布收购花儿影视，同时又将其获得2014巴西世界杯赛事网络直播权利好齐发的当下；市场上满是艳羡的目光。

记得月初发生的故事么？12月4日，乐视网在2日股价跌停后再跌4.07%；恰是此时一位疯狂的分析师民族证券栾雪飞却发布研报称：乐视网未来9年复合投资回报率是22.82%，支撑2000亿市值规模。不管未来是否果真有“2000亿”，但栾雪飞这几天已经红了——倘若研报发布当天跟着她投乐视网，不但能躲过大盘的凶猛杀跌，还能挣到10个点。 ? 栾本人在向媒体解释其惊世骇俗的判断时这样表示： “体育赛事、核心版权会帮助乐视网在很短时间内获得大量高端用户，从而来带来高额的广告收入。另一方面，乐视TV成本在不断下降将改变目前亏损的状态，在2018年度过费用摊销期限之后盈利能力也将大幅增长，保守预计2021年公司将录得121.95亿元的净利润。赋予智能电视行业15倍的市盈率，因此乐视网在9年后的业绩将足以撑起2000亿市值。” 当然，任何分析师的研报都是可以自圆其说的，栾雪飞自然不例外。我们看到乐视网股价于10月21日盘中创出52.05元的历史新高，10月22日跌停，随后股价持续下滑。虽然刚过去的这一交易日逆市大涨，但按其39.8元/股的收盘价算来，若要实现2000亿市值，假设其总股本不变的前提下，股价还得翻上6、7个跟斗，涨到每股250元左右。在A股的历史上，似乎只有曾不可一世的贵州茅台曾突破过这样的高度。 换言之，最乐观的分析可以这样延伸理解：茅台自2001年上市，2012年达到辉煌顶点，市值远超2000亿。乐视网2010年上市，将于2021年也能“支撑2000亿市值”。乐视将是创业板的茅台。但乐视真的能做到这一切么？ 在其上市之初，乐视网真的看不出优等生的潜质来，大众对其熟悉程度很低。如若将其网站视作其最核心的业务，我们真正开始频繁登陆乐视网也是因为它获得了《甄嬛传》网络独播权。如果它单单守着个网站，现在一定死的很惨，可人们不得不佩服其跨界折腾的本事。 去年9月19日，乐视董事长贾跃亭完全山寨了乔布斯的着装，站到前台大言不惭的宣告“乐视将投巨资进军智能电视。”当时应者寥寥，以为明证的是二级市场上乐视网的股价大幅缩水。也许电视机真的是个没什么技术含量的玩意儿，今年5月7日，贾跃亭还是穿着去年的黑T牛仔，也不知道洗过没有。但这一次，他真的拿出了两台电视机，其中那台40英寸的款型只卖1999元。这一招换来的是一片惊呼：小米式营销和互联网的野蛮低价终于要横扫电视硬件市场的一切牛鬼蛇神了。 乐视做电视？还是智能的。此举或许反映了贾跃亭的两个判断：其一是互联网终将用摧枯拉朽之势解构原有电视硬件厂商的生态，造电视和卖电视都将不再是高利润的领域。其二是电视机一定还有存在的价值，在所谓“三网互联”的大架构里，乐视网若能始终获得类似《甄嬛传》一样高品质的内容产品，电视机仍将作为最适合它们播出的平台而长期存在。当然，这只是我个人的揣测，或许臆断，但却跟乐视如今的某些做法暗合。 譬如搞掂巴西世界杯的网播权，这一点非常、非常的重要。翻看旧闻，你会发现在2010年南非世界杯之前，乐视网曾放弃购买延时270分钟的转播权，但除新浪、搜狐、腾讯等大门户外，优酷、土豆等视频网站都买下了世界杯的点播授权。或者这种放弃跟当时乐视网即将登陆创业板等因素相关，但若能全面介入世界杯赛事，乐视的品牌或许不需要等到后来要由甄嬛来提振。 而今毫不犹豫的介入巴西世界杯，当然也得益于上市后的高估值、便宜的融资和大把超募资金的财大气粗。考虑到乐视网、乐视电视机终端的布局，它能做的文章实在太多。别的不谈，仅仅看看我国和巴西的时差，乐视的终端、网络与内容闭环就能圈住不少观众。当然，足球一定还能派生出许多所谓增值服务来。譬如乐视的应用商店，围绕世界杯光游戏就能做一大波的推广。在赚取第三方应用的利润分成方面，乐视又给资本市场提供了巨大的想象空间。 从某种意义上说，或许不是乐视太生猛，而是A股太沉闷。在眼下的二级市场，权重仍是两桶油金融寡头和央企国企的天下，创业板的稍显激进，就会被扣上“估值过高”的帽子——在因循守旧的投资观念里，似乎只有大象才能起舞，决不允许给猪插上翅膀。可自相矛盾的是，房地产板块在说“黄金十年”过去了，白酒板块在说“黄金十年”过去了，银行板块在说“不可能再赚钱赚到不好意思了”……既然都过去了，为什么不让乐视网这样已经飞起来的猪飞得再高一点？ 自然也有高风险。目前貌似乐视网拥有一道护城河，就是闭环已成。其他做视频网站的没有电视机和机顶盒，其他做电视机和机顶盒的又没有自己视频大平台，何况乐视还有应用商店和自主内容生产能力——如果能像周鸿祎一样累积足够多的用户，乐视业绩大爆发是迟早的事。但一个不确定因素是：别忘了苹果，乔帮主走了，iTV还是会到来。当苹果智能电视出现时，乐视会否成为惨遭其横扫的无数“枉死鬼”之一？ 可有比没有强，敢做比不做强。因为，“2000亿”还是几千亿不是重点，重点是创业企业和互联网基因将逐步改造整个A股市场的生态结构——既然BAT等巨鳄都不待见我们自己的股市，那么就由我们自己的股市来栽培几个足以在某些领域抗衡BAT的庞然大物来，让技术创新和商业模式创新赋予一潭死水的A股新的活力，直到权重股的位置不再总被中石油一类套牢全中国的土豪们长期霸占。 这正是乐视网们梦想2000亿的意义所在。 微信订阅慕容散专栏 mr3diary。专业吐槽12年信心所选品质保证。

记得月初发生的故事么？12月4日，乐视网在2日股价跌停后再跌4.07%；恰是此时一位疯狂的分析师民族证券栾雪飞却发布研报称：乐视网未来9年复合投资回报率是22.82%，支撑2000亿市值规模。不管未来是否果真有“2000亿”，但栾雪飞这几天已经红了——倘若研报发布当天跟着她投乐视网，不但能躲过大盘的凶猛杀跌，还能挣到10个点。

“体育赛事、核心版权会帮助乐视网在很短时间内获得大量高端用户，从而来带来高额的广告收入。另一方面，乐视TV成本在不断下降将改变目前亏损的状态，在2018年度过费用摊销期限之后盈利能力也将大幅增长，保守预计2021年公司将录得121.95亿元的净利润。赋予智能电视行业15倍的市盈率，因此乐视网在9年后的业绩将足以撑起2000亿市值。”

当然，任何分析师的研报都是可以自圆其说的，栾雪飞自然不例外。我们看到乐视网股价于10月21日盘中创出52.05元的历史新高，10月22日跌停，随后股价持续下滑。虽然刚过去的这一交易日逆市大涨，但按其39.8元/股的收盘价算来，若要实现2000亿市值，假设其总股本不变的前提下，股价还得翻上6、7个跟斗，涨到每股250元左右。在A股的历史上，似乎只有曾不可一世的贵州茅台曾突破过这样的高度。

换言之，最乐观的分析可以这样延伸理解：茅台自2001年上市，2012年达到辉煌顶点，市值远超2000亿。乐视网2010年上市，将于2021年也能“支撑2000亿市值”。乐视将是创业板的茅台。但乐视真的能做到这一切么？

在其上市之初，乐视网真的看不出优等生的潜质来，大众对其熟悉程度很低。如若将其网站视作其最核心的业务，我们真正开始频繁登陆乐视网也是因为它获得了《甄嬛传》网络独播权。如果它单单守着个网站，现在一定死的很惨，可人们不得不佩服其跨界折腾的本事。

去年9月19日，乐视董事长贾跃亭完全山寨了乔布斯的着装，站到前台大言不惭的宣告“乐视将投巨资进军智能电视。”当时应者寥寥，以为明证的是二级市场上乐视网的股价大幅缩水。也许电视机真的是个没什么技术含量的玩意儿，今年5月7日，贾跃亭还是穿着去年的黑T牛仔，也不知道洗过没有。但这一次，他真的拿出了两台电视机，其中那台40英寸的款型只卖1999元。这一招换来的是一片惊呼：小米式营销和互联网的野蛮低价终于要横扫电视硬件市场的一切牛鬼蛇神了。

乐视做电视？还是智能的。此举或许反映了贾跃亭的两个判断：其一是互联网终将用摧枯拉朽之势解构原有电视硬件厂商的生态，造电视和卖电视都将不再是高利润的领域。其二是电视机一定还有存在的价值，在所谓“三网互联”的大架构里，乐视网若能始终获得类似《甄嬛传》一样高品质的内容产品，电视机仍将作为最适合它们播出的平台而长期存在。当然，这只是我个人的揣测，或许臆断，但却跟乐视如今的某些做法暗合。

譬如搞掂巴西世界杯的网播权，这一点非常、非常的重要。翻看旧闻，你会发现在2010年南非世界杯之前，乐视网曾放弃购买延时270分钟的转播权，但除新浪、搜狐、腾讯等大门户外，优酷、土豆等视频网站都买下了世界杯的点播授权。或者这种放弃跟当时乐视网即将登陆创业板等因素相关，但若能全面介入世界杯赛事，乐视的品牌或许不需要等到后来要由甄嬛来提振。

而今毫不犹豫的介入巴西世界杯，当然也得益于上市后的高估值、便宜的融资和大把超募资金的财大气粗。考虑到乐视网、乐视电视机终端的布局，它能做的文章实在太多。别的不谈，仅仅看看我国和巴西的时差，乐视的终端、网络与内容闭环就能圈住不少观众。当然，足球一定还能派生出许多所谓增值服务来。譬如乐视的应用商店，围绕世界杯光游戏就能做一大波的推广。在赚取第三方应用的利润分成方面，乐视又给资本市场提供了巨大的想象空间。

从某种意义上说，或许不是乐视太生猛，而是A股太沉闷。在眼下的二级市场，权重仍是两桶油金融寡头和央企国企的天下，创业板的稍显激进，就会被扣上“估值过高”的帽子——在因循守旧的投资观念里，似乎只有大象才能起舞，决不允许给猪插上翅膀。可自相矛盾的是，房地产板块在说“黄金十年”过去了，白酒板块在说“黄金十年”过去了，银行板块在说“不可能再赚钱赚到不好意思了”……既然都过去了，为什么不让乐视网这样已经飞起来的猪飞得再高一点？

自然也有高风险。目前貌似乐视网拥有一道护城河，就是闭环已成。其他做视频网站的没有电视机和机顶盒，其他做电视机和机顶盒的又没有自己视频大平台，何况乐视还有应用商店和自主内容生产能力——如果能像周鸿祎一样累积足够多的用户，乐视业绩大爆发是迟早的事。但一个不确定因素是：别忘了苹果，乔帮主走了，iTV还是会到来。当苹果智能电视出现时，乐视会否成为惨遭其横扫的无数“枉死鬼”之一？

可有比没有强，敢做比不做强。因为，“2000亿”还是几千亿不是重点，重点是创业企业和互联网基因将逐步改造整个A股市场的生态结构——既然BAT等巨鳄都不待见我们自己的股市，那么就由我们自己的股市来栽培几个足以在某些领域抗衡BAT的庞然大物来，让技术创新和商业模式创新赋予一潭死水的A股新的活力，直到权重股的位置不再总被中石油一类套牢全中国的土豪们长期霸占。

