---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19389
name: 大头_内测版
time: 2013-08-27 08:27
title: 知乎，你要不开发个“赞同数×100”的社区内道具？
---
不同的社区，一样的套路 知乎的定位是社区，问答是维系社区运转的载体，而知识经验的分享是动力和源头。其实从本质上来说，知乎并无创新之处，自QQ和人人网这样的对现实社交延伸，并以此是壁垒发展的时候，其他社区想做起来只能找别的城堡来圈人了，豆瓣主打文艺、开心网主打游戏，而知乎就是创造、分享和传播有价值的内容。 既然谈到国内网络社区的发展，可以不谈豆瓣网，可以不谈开心网，甚至可以不谈人人网，但是绕不开的是腾讯QQ。它的出现及其所衍生出来的社区，极大的左右了之后国内接下来的社区发展，其影响途径很简单：培养一批深受其影响的用户，然后他们会由于各式各样的原因转投其他社区，他们以为自己终于摆脱了用户体验差到极点和钱臭味浓烈的QQ和QQ空间，但是留下的却是抹不掉的急功近利的意识，发展到后来，用户总是希望被更多的人所关注，越快越好——我办个会员，可以升级更快，我买些道具装扮空间，访问量更高…… 目的不重要，过程才重要 按照概率来说，总有人不在乎这些虚荣，也总有人觉得用户在乎的不仅仅是这个，但是社区要吸引的大部分人是虚荣的，除非你打算做个无比小众的产品社区。所以在中国，好的社区不在于把目标放在保证用户的粘性和活跃度，而是如何参透这种机制——也就是提供合理或不合理机制来让用户自己创造内容来吸引其他人的注意，从而扩大圈子，继而保证用户的粘性和活跃度。 这种内容可以是以自我为标的，比如豆瓣；也可以是以其他人为标的，比如知乎。再来说说这个合理和不合理，合理的是通过用户自我的表达；不合理的是鼓励用户利用外在的修饰。前者比如知乎，后者诸如早期的QQ空间中的购买道具。显而易见，前者来钱慢，后者来钱快；前者用户体验好，后者用户体验差。 从这里可以看出，在中国做网络社区和挣钱存在一定程度的矛盾。也许现在谈知乎的商业化还为时过早，从知乎的发展愿景——高质量的知识问答社区——这点来看，如果真能实现，商业化自然不是问题。话说回来，如前面所说，在国内这个目标实在是不重要，先要抓住用户才是最重要。也许前期积累的高质量用户并没有被太多QQ空间意识所影响，但是不同领域的专业者毕竟少，开放注册、用户群不断扩大就会面临着如何继续保持高质量问答的难题。在豆瓣可以装文艺，但是在知乎不能装，懂就是懂，不懂就是不懂，这样必然会导致整体问答质量的下降。 这只是最初的问题，最为致命的是在这样的前提下，如何才能给用户提供一种能够“晋升”的通道，知识的积累是长年累月的过程，所以指望用户自己狂看书来解决不可能！剩下的只有一条路：一视同仁的对待各位大牛和普通用户，任何用户可以在任何话题下面瞎扯，而专业人士总是小部分，外行人也许看了之后点个赞，这个该领域的非大牛就顺理成章的给自己刷到了一点经验。这就是《To知乎》作者所提到的“专业人士的怒吼”，经济学中称之为柠檬市场(lemon market)。 光从以上的这个角度就可以看出，用户日益强烈的“晋升”欲望和保证内容高质量之间的矛盾是知乎面临的主要矛盾。如果真不行，不如做个道具，使用此道具，赞同数×100！

不同的社区，一样的套路

知乎的定位是社区，问答是维系社区运转的载体，而知识经验的分享是动力和源头。其实从本质上来说，知乎并无创新之处，自QQ和人人网这样的对现实社交延伸，并以此是壁垒发展的时候，其他社区想做起来只能找别的城堡来圈人了，豆瓣主打文艺、开心网主打游戏，而知乎就是创造、分享和传播有价值的内容。

既然谈到国内网络社区的发展，可以不谈豆瓣网，可以不谈开心网，甚至可以不谈人人网，但是绕不开的是腾讯QQ。它的出现及其所衍生出来的社区，极大的左右了之后国内接下来的社区发展，其影响途径很简单：培养一批深受其影响的用户，然后他们会由于各式各样的原因转投其他社区，他们以为自己终于摆脱了用户体验差到极点和钱臭味浓烈的QQ和QQ空间，但是留下的却是抹不掉的急功近利的意识，发展到后来，用户总是希望被更多的人所关注，越快越好——我办个会员，可以升级更快，我买些道具装扮空间，访问量更高……

目的不重要，过程才重要

按照概率来说，总有人不在乎这些虚荣，也总有人觉得用户在乎的不仅仅是这个，但是社区要吸引的大部分人是虚荣的，除非你打算做个无比小众的产品社区。所以在中国，好的社区不在于把目标放在保证用户的粘性和活跃度，而是如何参透这种机制——也就是提供合理或不合理机制来让用户自己创造内容来吸引其他人的注意，从而扩大圈子，继而保证用户的粘性和活跃度。

这种内容可以是以自我为标的，比如豆瓣；也可以是以其他人为标的，比如知乎。再来说说这个合理和不合理，合理的是通过用户自我的表达；不合理的是鼓励用户利用外在的修饰。前者比如知乎，后者诸如早期的QQ空间中的购买道具。显而易见，前者来钱慢，后者来钱快；前者用户体验好，后者用户体验差。

从这里可以看出，在中国做网络社区和挣钱存在一定程度的矛盾。也许现在谈知乎的商业化还为时过早，从知乎的发展愿景——高质量的知识问答社区——这点来看，如果真能实现，商业化自然不是问题。话说回来，如前面所说，在国内这个目标实在是不重要，先要抓住用户才是最重要。也许前期积累的高质量用户并没有被太多QQ空间意识所影响，但是不同领域的专业者毕竟少，开放注册、用户群不断扩大就会面临着如何继续保持高质量问答的难题。在豆瓣可以装文艺，但是在知乎不能装，懂就是懂，不懂就是不懂，这样必然会导致整体问答质量的下降。

这只是最初的问题，最为致命的是在这样的前提下，如何才能给用户提供一种能够“晋升”的通道，知识的积累是长年累月的过程，所以指望用户自己狂看书来解决不可能！剩下的只有一条路：一视同仁的对待各位大牛和普通用户，任何用户可以在任何话题下面瞎扯，而专业人士总是小部分，外行人也许看了之后点个赞，这个该领域的非大牛就顺理成章的给自己刷到了一点经验。这就是《To知乎》作者所提到的“专业人士的怒吼”，经济学中称之为柠檬市场(lemon market)。

光从以上的这个角度就可以看出，用户日益强烈的“晋升”欲望和保证内容高质量之间的矛盾是知乎面临的主要矛盾。如果真不行，不如做个道具，使用此道具，赞同数×100！

