---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17314
name: 知乎精选
time: 2013-07-16 16:34
title: 百度收购91，这是真正的“金钱换时间”
---
百度对 91 无线的收购案大概可分为这几个问题：百度为什么要收购91无线？19亿美元是如何估值的，91无线值吗？此次收购将给百度带来什么？

百度对 91 无线的收购案大概可分为这几个问题：百度为什么要收购91无线？19亿美元是如何估值的，91无线值吗？此次收购将给百度带来什么？

应用分发市场的故事，还得从2012年初说起。

百度做应用分发，最早的策略是做应用搜索——在大小应用市场层出不穷的11-12年，借助搜索能力的积累以及百度PC、移动搜索的强大导流能力，帮助分发能力快速做大似乎真的是一条正确的道路。这个思路类似“千团大战”时百度团购专注于做垂搜的思路。事实也证明了百度这招确实不错，目前为止，百度移动应用仍然是很多与其合作的市场最大的流量来源。

可惜好景不长，正当百度沾沾自喜，准备借助搜索流量悄悄冲刺第一阵营的时候。360来了。

安卓应用分发向来是场隐形战争。各家想尽办法，花招迭出：有传统的依靠PC客户端导量的如腾讯、360、金山；有依靠社区做大的91、当乐、机锋；有专注预装渠道的安智、安卓市场。2012年上半年，安卓市场、机锋、安智、豌豆荚，是APP渠道运营人员最为关注的几家。但是限于PC端和APP形态的推广压力，这几家明面上分发量一直保持增长，但实际互相制约。

12年初，360先是在PC上推出了手机精灵，同期推出了手机助手（2个团队的产品，后来只剩下了手机助手）。借助PC端强大的覆盖，迅猛打通了PC到手机的通路。在Q2开始，360手机助手分发量逐级攀升，几乎在Q2末、Q3初，就飞快攀升到了国内应用分发市场的第一阵营。他的攀升是以其他市场市场份额降低为前提的。可以说，这场战争是以360的强势崛起开始。

此时的安卓大盘看好，各家市场都在喜滋滋地享受人口红利——分发量随着手机铺量一直在涨。但各家的市场份额却在逐渐减少，背后危机重重。到了12年底，除了 360 、安卓市场+91、豌豆荚还在第一阵营，各家小市场已经陆续退场，沦为第二或者第三阵营。百度介于2个阵营之间：一方面默默给第三方导量，却不为开发者所感知，另一方面也在苦修内功，深挖渠道：12年下半年开始，预装市场上百度手机助手、百度APP的疯狂铺量，相信做过渠道工作的同学都会印象深刻。

不同于百度，360这家公司以端上的强势著称，通过PC打通移动互联网通路，用360安全卫士的覆盖引燃了手机助手的覆盖。抓住中国用户对于安全的恐惧，又让手机安全卫士借助渠道大红大紫。手机助手+手机安全卫士，迅猛拉开了和其他分发市场上的距离，360强大的运营能力，让其手机助手的渠道质量一直名列各大市场前列，开发者们纷纷投怀送抱。

这个时候看看360的策略：在安卓手机2012年下半年大规模铺货前完善了产品线，是为“天时”；借助360安全卫士的PC端推广能力和中国人的手机习惯，是为“地利”；通过安卓市场的运营得到开发者青睐，是为“人和”。一骑绝尘，不远矣。

反观其他市场并未坐以待毙，偷偷开始了合纵连横，但收效甚微。豌豆荚心猿意马，PC端的优势看似坚不可摧，但是联想到可牛杀毒和XX浏览器早先和360竞争的命运，心里难以踏实，不得不默默寻找买家。91+安卓市场，靠中国人取名字的的智慧沾了不少好彩头，分发量坚挺但是面临着跨越式发展（上市）的难题。腾讯应用宝低调发展，似乎并未受此干扰，但也鲜见其过人之处。二级阵营里，曾经红红火火靠预装市场的安智，躬耕运营的机锋，名噪一时的应用汇，逐步平庸，更别说小市场了。

百度绝对不会无视应用分发这个市场，作为PC上流量的王者，应用分发是他应该做好也必须做好的事。洗牌，似乎势在必行。

据小道消息，百度之前曾洽购豌豆荚，不知为何最终交易并未达成。收购91移动，一方面扩充了百度的应用分发能力，让百度成为了事实上真正的应用分发top xu。另外一方面，91手机助手在wifi、3G未完全普及前对百度PC端也有了重要的补充。除此之外，91的渠道运营能力结合百度的流量，在收购后对360产品推广压制、自身产品在预装市场上的议价能力提升、对开发者而言的渠道维护成本降低，都有着极大的促进作用。

这场收购，是真正的“金钱换时间”——应用分发王者建立，等不起这段时间。360前不久在内部把手机助手团队提升到了比手机安全卫士更高的战略位置。百度，终于也投掷出了自己重要的棋子。

好戏，才刚刚开始。

