---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25304
name: 煲汤味浓
time: 2013-12-25 19:05
title: 吃下两剂补药华谊能硬成什么样？
---
虽然这尾盘的诡异飙升是否属于华谊奉献给机构游资的又一场内幕消息“提前观影”我们无从知晓，但市场还是认可了华谊此番收购永乐的意义。显然，这是王氏兄弟继9月初收购张国立浙江常升影视制作有限公司（下简称“国立常升”）在电视剧市场的又一轮发力。????

永乐何许人？公司成立于2004年，注册资本6000万元，法定代表人为程力栋，其持有永乐影视50.8175%的股权。永乐影视的子公司及附属公司包括上海青竺影视文化有限公司、上海青竺影视文化有限公司北京分公司及象山永乐影视文化有限公司。????

或许是吃够了先前收购国立常升时被嘲弄暗耍财技、变相套现、忽悠投资者的亏（相关内容可参看鄙人曾经的吐槽文http://blog.sina.com.cn/s/blog_77f854d30101pgtk.html），此番收购永乐华谊显然把丑话跟对方说在了前面。业绩对赌讲得清楚：永乐程力栋承诺公司2013年、2014年、2015年和2016年经审计税后净利润分别不低于6500万元、8450万元、10985万元和14280万元。此外，华谊在公告中明确了，在满足业绩承诺的前提条件下，永乐影视的估值为7.8亿元，即2013年净利润的12倍。????

与国立常升时的秋波暗送相比，拿下永乐华谊可谓痛改前非，完全是明媒正娶，就整个信批的程序而言。唯一的遗憾是发公告之前股价的猛然躁动，若非如此，再高明的散户也挑不出它的毛病来。????

其实华谊也不容易，如果你看过它的三季报，或许能明白王老大和王老二那种为求贤、不差钱的急切心态。华谊前三季度电视剧及衍生业务营收仅1.42亿元，同比下滑35.48%；实现发行收入的电视剧部数为23部，同比下降23.3%，这在其公司四大主营业务中表现最为低迷，是所谓“影视第一股”的第一短板。????

此前锁定张国立，算是吃下了一剂补药，但单凭一个皇帝专业户也独木难支，何况国立常升释放产能还尚需时日。海通证券有研报指：华谊电视剧业务在连续下滑，收入规模已经跌出第一阵营。从公司预计的2013全年会形成收入的剧集来看，多为老剧，已定档的也不多。且华谊电视剧业务毛利率仅为14%，大幅低于行业均值。换言之，光线、华策等老对手都在一旁等着看笑话。????

可这一口吞下的永乐，真的是又一剂猛药吗？????

对普通观众而言，认识永乐恐怕还得从《新西游记》、《新水浒传》、《封神榜》系列这些老调重弹，以及《雷锋》、《焦裕禄》等主旋律新拍开始。从已经播出的十余部“永乐制造”来看，先不说其品味如何，至少噱头够足。譬如《新西游记》，去年1月通过浙江卫视上星首播，开播当晚收视率就达到1.506，击败同时段众多热门电视剧。孙悟空出身时就是个“伏地魔”，各种“带感”道具和神乎其技的大尺度动作及对白接踵而来，天雷滚滚但收视长红。而前年上星的《雷锋》更是直接找来了超女的老公田亮，硬生生的把献礼剧拍成了潮剧——让人不得不佩服永乐老板程力栋的远见——这会儿若能重播《雷锋》，多少小朋友会指着屏幕大喊：你看你看森碟爸爸来了！从此，学雷锋扫大街不用再等到3月5日……????

当然这都是题外话。由此可见永乐的价值所在，其擅炒作善包装的段位甚高，相当符合华谊的品性。据说，目前永乐电视剧项目储备已经超过十部，未来将按照计划陆续拍摄和发行。所以，程力栋也有拿真金白银和王氏兄弟做业绩对赌的勇气。永乐这副药，个人感觉比国立常升更能对症。????

华谊也的确是备下了后手，因为其公告中写明：各方同意本次股权转让完成后，将就后续投资事宜作进一步协商。明摆着这是在提供给资本市场下一个故事的引子：华谊很可能继续收购永乐的其余股权，将其完全纳入麾下把电视剧产品线提升一个段位。????

并购显然是见效快的方法，尤其是在创业板高估值华谊融资如此简单的背景下。可以预见华谊还会继续加大在电视剧领域方面的并购，通过收购优质的电视剧公司来迅速提升公司电视剧业务的营收，使之在公司总收入中的占比逐步提升，从而成为真正的影视龙头公司。????

但传统电视剧市场的水之深，恐怕连人脉极广的王氏兄弟也很难洞悉奥义。新华网曾刊文指：“拍得好不一定卖得好已成为行业常态。”市场大环境凸显出的是产量高、质量低、收视差；好剧缺失，渠道却为所欲为。更麻烦的，是行情一年不如一年。????

据CSM46(全国46个重点城市收视率)统计，2013年上半年国产电视剧中平均收视破1的仅有20部，破2的仅有1部。与此形成鲜明对比的是，2012年上半年国产电视剧平均收视破1的达到31部，大大超过了2013年的收视情况。今年上半年《百万新娘2》创下2.12的最高收视率，但在去年上半年排名第一的《宫锁珠帘》收视率是2.49。????

华谊未来若真能在电视剧领域有所作为，紧扣传统电视播出渠道公关一线电视台一定远远不够——如果可以把它炒作多时的娱乐O2O平台纳入电视剧刊播体系中，同时整合其电影、网游渠道来推广其电视剧，或能走出一条比强攻电视卫星频道黄金时段、硬谈优酷土豆爱奇艺们更酷的路子来。????

所以，我虽不耻华谊每一次散消息发利好玩市值管理时的各种“私人定制”，但我很期待华谊在吃下两剂电视剧补药之后，是否能坚挺到得以把中国电视剧市场这一池浑水搅出大动静来。????????????????????????????????????????????

