---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10892
name: 虎嗅
time: 2013-03-04 10:42
title: 看看马克?安德森如何解读Groupon创始人的辞职信
---
Groupon的CEO安德鲁?梅森被炒鱿鱼了。就在新闻发布后不久，他本人向同事们发送了一封颇诙谐的告别信，有些地方很直白，有些地方却很隐晦。风投大佬马克?安德森（Marc Andreessen）使用RapGenius网站进行了批注。我们来看看马克是如何解读的。原文来自BusinessInsider，信件原文由新浪科技翻译：

Groupon员工： 作为Groupon的CEO，我在过去四年半中度过了紧张而美妙的日子。我已决定花更多时间陪伴家人；这只是开个玩笑——今天我被解雇了。[安德森：去过二十几年来公司高管被炒鱿鱼之后把原因写成“陪伴家人”都快成了一种约定俗成的习惯了，现在几乎都成了流行在公司人之间的笑话。] 如果你想知道原因，那说明你一直都没留意过这个问题。从S1文件中备受争议的业绩指标，到两个季度业绩均未能达到公司自己的预期，再到徘徊在上市价格四分之一上下的股价，过去一年半中的所有事情都说明了一切。作为CEO，我应对此负责。[安德森：“梅森指的是在公司提交SEC的文件中使用了非标准的财务指标，特别是在IPO文件的那部分。作为Groupon董事会的观察员，我出席了做出该决定的那次会议，我认为当时Groupon是很诚恳地在向投资人提供额外的公司信息，也就是能够反应公司管理层运营业务的信息。但是好人难当，媒体的过度反应加上Groupon的一些误操作，最终让整件事变得对公司十分不利。] 你们在Groupon的表现令人惊喜，应该让外面的世界给你们第二个机会。我是个阻碍，而新的CEO会给你们带来这种机会。我们在过去几个月时间里分享了公司战略的内容，董事会为此付出了很多努力。作为一家全球性公司，你们现在的合作效率前所未有的高。现在是时候给Groupon带来一个“安全阀”，让公司远离公众的议论。[安德森：“从某一方面来说，Groupon其实是两家公司合成一家在运作——美国的业务由梅森领导的团队负责，国际部分的业务则是通过收购桑威尔兄弟（Samwer brothers）的公司来组建。后者享受许多自主权，在几个季度里，国际业务很大程度上和美国业务是分开的。去年梅森最大的一个挑战就是把两部分业务整合起来。] 不必为我担心——我热爱Groupon，为我们已经创造的东西感到十分骄傲。虽然在这段旅程中折戟，但我一切都好。如果说Groupon是《忍者蛙》游戏，那么我就像是打到“特拉管道”(Terra Tubes)关卡还未丢一命的玩家。有机会与你们一起让这家公司走到今天的地步，我感到非常幸运。现在我将花点时间去减压(仅供参考：我正在寻找好的减肥营，目标是减肥40磅，谁有建议不妨告诉我)，然后将尝试找出如何才能把这种经验转化为某种具有生产性的东西。[安德森：可能这是整封信当中虚伪的那部分（和其他CEOs辞职信通篇谎言相比较）。其实在梅森任职CEO期间，也就是Groupon从诞生一直到去年这段时间，取得了一番奇迹般的成就（a miracle of accomplishment）。] 如果说在这段简单的“朝圣”旅程中有什么智慧能与你们分享的话，那就是要有勇气以用户为先。我最大的遗憾就是，有时候我会由于缺少数据支持而推翻自己的直觉，搞错了什么东西对用户来说才是最好的。今天的领导层变动将给你们带来打破坏习惯的空间，交付可持续的用户体验。别浪费这个机会。 我会非常想念你们。 此致 安德鲁

作为Groupon的CEO，我在过去四年半中度过了紧张而美妙的日子。我已决定花更多时间陪伴家人；这只是开个玩笑——今天我被解雇了。[安德森：去过二十几年来公司高管被炒鱿鱼之后把原因写成“陪伴家人”都快成了一种约定俗成的习惯了，现在几乎都成了流行在公司人之间的笑话。]

如果你想知道原因，那说明你一直都没留意过这个问题。从S1文件中备受争议的业绩指标，到两个季度业绩均未能达到公司自己的预期，再到徘徊在上市价格四分之一上下的股价，过去一年半中的所有事情都说明了一切。作为CEO，我应对此负责。[安德森：“梅森指的是在公司提交SEC的文件中使用了非标准的财务指标，特别是在IPO文件的那部分。作为Groupon董事会的观察员，我出席了做出该决定的那次会议，我认为当时Groupon是很诚恳地在向投资人提供额外的公司信息，也就是能够反应公司管理层运营业务的信息。但是好人难当，媒体的过度反应加上Groupon的一些误操作，最终让整件事变得对公司十分不利。]

你们在Groupon的表现令人惊喜，应该让外面的世界给你们第二个机会。我是个阻碍，而新的CEO会给你们带来这种机会。我们在过去几个月时间里分享了公司战略的内容，董事会为此付出了很多努力。作为一家全球性公司，你们现在的合作效率前所未有的高。现在是时候给Groupon带来一个“安全阀”，让公司远离公众的议论。[安德森：“从某一方面来说，Groupon其实是两家公司合成一家在运作——美国的业务由梅森领导的团队负责，国际部分的业务则是通过收购桑威尔兄弟（Samwer brothers）的公司来组建。后者享受许多自主权，在几个季度里，国际业务很大程度上和美国业务是分开的。去年梅森最大的一个挑战就是把两部分业务整合起来。]

不必为我担心——我热爱Groupon，为我们已经创造的东西感到十分骄傲。虽然在这段旅程中折戟，但我一切都好。如果说Groupon是《忍者蛙》游戏，那么我就像是打到“特拉管道”(Terra Tubes)关卡还未丢一命的玩家。有机会与你们一起让这家公司走到今天的地步，我感到非常幸运。现在我将花点时间去减压(仅供参考：我正在寻找好的减肥营，目标是减肥40磅，谁有建议不妨告诉我)，然后将尝试找出如何才能把这种经验转化为某种具有生产性的东西。[安德森：可能这是整封信当中虚伪的那部分（和其他CEOs辞职信通篇谎言相比较）。其实在梅森任职CEO期间，也就是Groupon从诞生一直到去年这段时间，取得了一番奇迹般的成就（a miracle of accomplishment）。]

如果说在这段简单的“朝圣”旅程中有什么智慧能与你们分享的话，那就是要有勇气以用户为先。我最大的遗憾就是，有时候我会由于缺少数据支持而推翻自己的直觉，搞错了什么东西对用户来说才是最好的。今天的领导层变动将给你们带来打破坏习惯的空间，交付可持续的用户体验。别浪费这个机会。

