---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17270
name: 虎嗅
time: 2013-07-15 17:17
title: 来认识下微软这位大权在握者
---
本文来自科技博客网站The Verge，由新浪科技翻译，有删节：

从WP起步，步步高升

2008年12月，微软召开了一次紧急会议。据报道，出席者将此次会议戏称为“铁笼赛”。年纪轻轻的特里·梅尔森(Terry Myerson)此前刚刚被提升为微软移动工程部门主管。当时，微软移动工程部门旗下负责Windows Mobile，这是一款过时且对触控不友好的移动操作系统，微软最早在2003年发布了这款系统。

梅尔森是这次紧急会议的召集人。在会议桌上，放着一部新款Windows Mobile手机原型机。彼时，iPhone已经占据了几乎所有人的思想空间——这款苹果公司在2007年推出的智能手机，已经席卷整个手机市场。梅尔森想弄清楚一个问题，即Windows Mobile是否还有代码值得保留下来，他说，在找到这个问题的答案之前，所有人都不得离开会议室。

7个小时以后，梅尔森的团队终于达成了一个共识：将Windows Mobile推翻重建。从零开始打造一个全新的移动操作系统，这绝非一个轻易做出的决定，虽然谷歌因此抢先一步，推出了Android操作系统，但最终却成了梅尔森的最大功绩之一。改头换面的Windows Phone设计精妙，即便相关产品销量疲软，但这款操作系统仍然获得了广泛赞誉。

在“铁笼赛”后不到两年，梅尔森又被提升为微软整个Windows Phone部门的负责人。

梅尔森的事业可谓一年一个台阶。微软上周又宣布，现年40岁的梅尔森将负责该公司“操作系统工程部门”——这是微软重组后组建的四个新科技部门中最赚钱、也是最重要的一个部门。

这个部门其实就是Windows系统部门，而这套操作系统给微软贡献了大部分收入，现在运行于PC，还支持手机、平板电脑、Xbox等多个平台。换句话说，Windows是微软所有业务的脊梁。

梅尔森在与Windows工程部门负责人朱莉·拉尔森·格林(Julie Larson-Green)的争夺中胜出，让不少人大跌眼镜。在重组后的微软，拉尔森·格林将负责公司硬件业务，此人擅长交际，充满自信，而梅尔森为人低调，不愿成为焦点，也不愿与媒体打交道。

在微软宣布业务重组后的电话会议上，The Verge网站记者提出了一个较为尖锐的问题，即梅尔森和拉尔森·格林如何携手推进微软软硬件业务。听到记者的问题后，朱莉马上作答，而梅尔森则刻意回避，直到被记者喊出名字，他才给出了一个似是而非的答案，说什么创新源于微软合作伙伴。

此外，梅尔森似乎还缺乏风度，他称Android“一团糟”，还怀疑苹果公司“正脱离发展正轨，而iOS也变得无聊。”随后，梅尔森在接受《连线》杂志采访时，再次抨击了竞争对手，称Android平台“令人困惑”、“一片混乱”，还称苹果公司是“独裁者”。

但问题是，Windows Phone虽然表现还不错，但并不是热门操作系统。Windows Phone设备销量远远落后于iPhone和Android设备；Windows Phone应用数量相对较少，现在约为16万款，而iOS和Android的应用数量均超过了80万款；Windows Phone平台还因升级迟缓而屡遭诟病。虽然梅尔森已经掌舵两年时间，不过Windows Phone仍然没有像鲍尔默所期望的那样，完全释放其“巨大的潜力”。

梅尔森从未想过有一天会在微软工作。他曾在杜克大学三一文理学院深造，但仅在一个学期以后又转到机械工程专业学习。上学期间，他就曾在食堂勤工俭学，还兼职在美国环境保护署工作。大学毕业后，梅尔森在一家电脑绘图公司找到了一份工作，后来由于对互联网感兴趣，就辞去了这份工作，创立了自己的公司Interse Corporation。

Interse的业务最初是帮人建网站，后来又涉足数据挖掘软件开发。创立仅仅两年时间，Interse便吸引了比尔·盖茨(Bill Gates)的注意。1997年，微软宣布收购了Interse，但双方均未披露收购价格。不过公开记录显示，当年24岁的梅尔森获得了价值约1650万美元的股票。

加盟微软以后，梅尔森在“服务器应用部门的互联网服务业务部门”任职，参与开发了Site Server、Windows Management Instrumentation和BizTalk等产品。2001年，他被提升为微软Exchange开发团队主管，负责这个团队长达8年时间。

2009年，微软移动部门主管安迪·利斯(Andy Lees)从Exchange团队请来梅尔森，帮助重振移动部门，以消除iPhone的威胁。

作为微软移动部门负责人，梅尔森还具有另一项重大功绩，而这可能也为他的晋升之路奠定了基础。虽然微软成功打造出一个性能突出的移动操作系统，但却苦于没有杀手级手机产品。此外，移动运营商都在向他们的用户大力推销苹果公司和三星的手机，使得微软的产品乏人问津。

诺基亚智能设备部门执行副总裁乔·哈洛(Jo Harlow)也是从杜克大学毕业，因此与梅尔森关系亲密。微软与诺基亚之所以能就移动平台合作达成协议，梅尔森发挥了重要作用。得益于这一合作协议，诺基亚成为了微软在移动领域最亲密的合作伙伴。两家公司的团队成员甚至还一起在芬兰踏雪，欣赏美景。

梅尔森的弟弟也在微软工作。然而，梅尔森能否再攀高峰，目前还存在诸多未知数。不佳的公众形象和Windows Phone的部分失利，或许让他难以实现自己的终极梦想。根据微软上周向外界传递的信息，微软的首要任务是推动所有Windows产品之间的协同合作。但实践证明，对原本各自为战的产品进行整合，是一个重大挑战，部分开发者甚至认为，这最终可能会沦为一句空话。

外界普遍认为，梅尔森的前任利斯，在微软已经完全没有了出头之日。鉴于微软当前面临的种种挑战，以及大规模重组结束后的调整期，梅尔森必须要全力以赴，才能避免重蹈利斯的覆辙。

