---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21406
name: 匿名
time: 2013-10-13 18:22
title: 团购战国七雄纵横考
---
入夜，稍解，思今日之团购，起起伏伏几年间，如今又呈蒸蒸日上，双雄五强争霸之势，颇似当年之战国七雄齐楚燕韩赵魏秦啊！ 美团——秦国，连环创业者王兴一手创办，从校内网，到饭否，到现在被王兴本人称为最后一站的美团，日渐显露气吞山河，一统团购江湖的霸气，好比战国末期的强秦。但近期也不安生，一波未平一波又起的，内情外人无从揣度。《纵横》第32回中，陈轸对张仪说: 我说的是国，秦国，是意欲一统天下的秦国，失信于天下，不侍也罢。这句话不知是否暗合了百年后天下归一的大秦帝国十数载的国运。 大众点评——楚国，雄踞江南，地产丰饶，财大气粗，员工富足，以“慢”为傲。不管怎样，十年的积累是有的，Groupon+Yelp的概念也确实不错，否则也不会一轮一轮融资数到手抽筋，即使年景不好，融个数千万美金也似信手拈来。和美团的关系，因为有个共同投资人红杉站在台后，腥风血雨的竞争之中好像总是有那么一点儿小暧昧，好似秦楚婚盟。再看看两家在团购排行榜上的位置，8月份美团已经占去全国份额的近45%，点评则在一二线城市的份额占比上达到约42%，这是何等的默契啊：天下给你，好肉留给我就好。没了天下，真的还有好肉享用吗？这在讲究非零和博弈的西方都没有的先例，会在崇尚丛林法则的东方发生吗？更可怕的是这一点想法不仅慢条斯理的张涛有，下面的人似乎也都是这么想的，从未见有针对竞争对手的较为激烈的行为，每个人的讲话都会给自己留一条江湖后路，这到底是沪上人家的吴侬软语，还是所谓的小富即安、妇人之仁，不得而知啊! 糯米——齐国，很有投资眼光、一家可以吃的团购网站，最近可一直是新闻的焦点，百度指数一路飙升，一同飘红的还有亲娘人人的股价，为一舟先生炒股大神、资本高手加了一个金灿灿的注脚，俨然一夜间成为团购行业的标本、样本、估值参考，王兴也好，张涛也罢，后面的诸位，此刻不管怎样也该默拜一下：有了您，大家不再纠结，都好卖了！ 窝窝——赵国，在没有巨额融资、干爹干娘的情况下，仍能战斗至今的独立团购网站，其战斗力还是让人佩服的。根据公布的销售额本应排在糯米之前被推出，无奈近期后者人气爆棚，只好调调次序，暂放此处。最近的新闻比较少，老徐很少发微博，应该也是比较忙：糯米这小子卖的让人直流口水啊！但，环顾四野，只见大将军，不见主公啊：BAT是没指望了，苏宁和阿满太暧昧，老夫还要奋战到几何方可功成名就、全身而退呢？ 拉手——魏国，先强后弱，行业的过山车典范，想当年何等风光，1.1亿美刀，葛大爷，满大街，满地铁：要团购，上拉手。那年、那月、那日，冰火两重、海天一隔、生死一线，惊天一鸣后便一泻千里，不过有那一鸣，估计老吴也满足了、累了，一个转身、一叶扁舟去了O2O蓝海，留下投资变CEO的金沙江苦撑大局。最近百度投放、导航位置似乎又加强了力度，不过也只屈居五强末席，全然没了当年的只争朝夕的豪情万丈，不知是否还有抢三的动力？ 高朋——韩国，创始人林宁应该是个神人，总是能在大军断粮、险象环生之际，从未来世纪里召唤来直升机空投补给，尽管市场份额永远只有那么一点点，尽管微信、微生活的百万援军已见烟尘旌旗，欧还是只是森森的佩服这种穿越时空的召唤能力！ 剩下嘀嗒、满座还有千品这几位小伙伴，凑合凑合都算为燕国之列吧，尽管还在十强之列，但是每个的份额连1%都不到，加起来也赶不上高朋，只能跟着大潮向前冲了，碰到土豪金也好，好基友也罢，关键是如何审时度势，找准支点，借力打力，方为长生之道啊。 絮絮叨叨了这么半天，终于把团购七雄的座次大概齐排好了，纵横之策又该如何呢？这个还得看各家的情形了：秦国一统天下的野心就不说了，楚国到底是如何想的呢，争当第一还是小富即安？如仍有逐鹿中原之念想，是不是该考虑下下面的小兄弟，和随便几家的合纵，都可能形成对第一的有力威胁，关键看是否有吞吐天下的雄心。齐、赵、魏呢，天下现在虽不是第一目标，但是若能齐力联盟下面的小兄弟，形成第三极，打破双雄垄断那是绰绰有余，再不济，只有一家有此念想，拉着韩国、燕国，抢个三甲探花的位置也未尝不可。欲听合纵详策，且待下回分解！

入夜，稍解，思今日之团购，起起伏伏几年间，如今又呈蒸蒸日上，双雄五强争霸之势，颇似当年之战国七雄齐楚燕韩赵魏秦啊！

美团——秦国，连环创业者王兴一手创办，从校内网，到饭否，到现在被王兴本人称为最后一站的美团，日渐显露气吞山河，一统团购江湖的霸气，好比战国末期的强秦。但近期也不安生，一波未平一波又起的，内情外人无从揣度。《纵横》第32回中，陈轸对张仪说: 我说的是国，秦国，是意欲一统天下的秦国，失信于天下，不侍也罢。这句话不知是否暗合了百年后天下归一的大秦帝国十数载的国运。

大众点评——楚国，雄踞江南，地产丰饶，财大气粗，员工富足，以“慢”为傲。不管怎样，十年的积累是有的，Groupon+Yelp的概念也确实不错，否则也不会一轮一轮融资数到手抽筋，即使年景不好，融个数千万美金也似信手拈来。和美团的关系，因为有个共同投资人红杉站在台后，腥风血雨的竞争之中好像总是有那么一点儿小暧昧，好似秦楚婚盟。再看看两家在团购排行榜上的位置，8月份美团已经占去全国份额的近45%，点评则在一二线城市的份额占比上达到约42%，这是何等的默契啊：天下给你，好肉留给我就好。没了天下，真的还有好肉享用吗？这在讲究非零和博弈的西方都没有的先例，会在崇尚丛林法则的东方发生吗？更可怕的是这一点想法不仅慢条斯理的张涛有，下面的人似乎也都是这么想的，从未见有针对竞争对手的较为激烈的行为，每个人的讲话都会给自己留一条江湖后路，这到底是沪上人家的吴侬软语，还是所谓的小富即安、妇人之仁，不得而知啊!

糯米——齐国，很有投资眼光、一家可以吃的团购网站，最近可一直是新闻的焦点，百度指数一路飙升，一同飘红的还有亲娘人人的股价，为一舟先生炒股大神、资本高手加了一个金灿灿的注脚，俨然一夜间成为团购行业的标本、样本、估值参考，王兴也好，张涛也罢，后面的诸位，此刻不管怎样也该默拜一下：有了您，大家不再纠结，都好卖了！

窝窝——赵国，在没有巨额融资、干爹干娘的情况下，仍能战斗至今的独立团购网站，其战斗力还是让人佩服的。根据公布的销售额本应排在糯米之前被推出，无奈近期后者人气爆棚，只好调调次序，暂放此处。最近的新闻比较少，老徐很少发微博，应该也是比较忙：糯米这小子卖的让人直流口水啊！但，环顾四野，只见大将军，不见主公啊：BAT是没指望了，苏宁和阿满太暧昧，老夫还要奋战到几何方可功成名就、全身而退呢？

拉手——魏国，先强后弱，行业的过山车典范，想当年何等风光，1.1亿美刀，葛大爷，满大街，满地铁：要团购，上拉手。那年、那月、那日，冰火两重、海天一隔、生死一线，惊天一鸣后便一泻千里，不过有那一鸣，估计老吴也满足了、累了，一个转身、一叶扁舟去了O2O蓝海，留下投资变CEO的金沙江苦撑大局。最近百度投放、导航位置似乎又加强了力度，不过也只屈居五强末席，全然没了当年的只争朝夕的豪情万丈，不知是否还有抢三的动力？

高朋——韩国，创始人林宁应该是个神人，总是能在大军断粮、险象环生之际，从未来世纪里召唤来直升机空投补给，尽管市场份额永远只有那么一点点，尽管微信、微生活的百万援军已见烟尘旌旗，欧还是只是森森的佩服这种穿越时空的召唤能力！

剩下嘀嗒、满座还有千品这几位小伙伴，凑合凑合都算为燕国之列吧，尽管还在十强之列，但是每个的份额连1%都不到，加起来也赶不上高朋，只能跟着大潮向前冲了，碰到土豪金也好，好基友也罢，关键是如何审时度势，找准支点，借力打力，方为长生之道啊。

絮絮叨叨了这么半天，终于把团购七雄的座次大概齐排好了，纵横之策又该如何呢？这个还得看各家的情形了：秦国一统天下的野心就不说了，楚国到底是如何想的呢，争当第一还是小富即安？如仍有逐鹿中原之念想，是不是该考虑下下面的小兄弟，和随便几家的合纵，都可能形成对第一的有力威胁，关键看是否有吞吐天下的雄心。齐、赵、魏呢，天下现在虽不是第一目标，但是若能齐力联盟下面的小兄弟，形成第三极，打破双雄垄断那是绰绰有余，再不济，只有一家有此念想，拉着韩国、燕国，抢个三甲探花的位置也未尝不可。欲听合纵详策，且待下回分解！

