---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11987
name: 虎嗅
time: 2013-03-25 16:01
title: Twitter七岁了：来看看Twitter成功克服哪些挑战
---
虎嗅注：Twitter七岁生日，公司红红火火，注册用户数直指10亿。同样是微博产品，为何有天地之隔？来看看Twitter这七年成功克服了哪些挑战。原文来自SplatF，由虎嗅编译：

Twitter依旧还活着，而且活得很好，这令人印象深刻——一个极其成功的案例。Twitter已经在这个社会当中无处不在。当然，Twitter也曾面临一些可能会把事情搞砸的局面。

如下是七个扼杀Twitter的可能性，但是并没有发生。（或者说尚未成为现实。）

一、关注度。大部分公司都是被这一点毁掉的——一开始就没有获得足够的注意力。试想用户在发布了“刚刚设置好了我的账户”之类的消息之后就不再登录，Twitter会变成什么样子。如今Twitter则是电视上人们谈论的焦点，上次从Twitter登出却没看到任何带标签的信息是什么时候的事儿？当然，有可能Twitter的热度会慢慢褪去，好像MySpace、Friendster和AIM那样。但是目前看来，Twitter仍旧处于上升的势头。

二、竞争对手。Fage是美国境内的首个面向极客推出的酸奶品牌，但是Chobani才是目前该市场的第一品牌。Twitter曾经是众多消息分享服务平台的其中一个，今年来各种新对手都被贴上“Twitter杀手”的标签——从Jaiku、Plurk，到FriendFeed和Google Wave。甚至Facebook几年来也在抄袭Twitter的一些功能，Instagram也在和Twitter争夺潜在市场。但是Twitter依旧屹立不倒。

三、基础设施。“起飞的鲸鱼（fail whale，Twitter服务器过载提示画面）”很可爱，但一点也不好笑。负载能力不足有可能会让Twitter付出巨大代价。

四、管理层。Twitter的领导层换班可是够频繁的，七年一共有三个CEO。幸运的是都干得不赖。迪克（Dick Costolo）自从伊万（Evan Williams）接手公司之后表现良好。许多人不同意他作出的一些决策，但是在大方向上还是有成效的。Twitter的业务模式是实实在在的，不再是人们口中的笑谈。（Twitter和其他公司相比，在公关的推广上也更有优势。）

五、收购。Twitter至少有十几次出售股权的机会，成为一个规模庞大、潜力未知的社交网络公司。但是这些交易鲜有成功。YouTube大概是最好的模仿对象，但是Twitter更有可能像Bebo或者MySpace那样——甚至更糟。保持独立这种想法很明智，也很大胆。（几年来不断有人想要购买Twitter的股票，投资人并不需要什么“退出”机制就可以转手卖掉自己的股份。）

六、干扰。Twitter曾有过一些小的失误，并且做出了改正。但是Twitter并没有过任何大的失误，始终都在发展，功能在更新，员工越来越优秀，用户群越来越大，自始至终产品概念也没有变化。从来没有什么愚蠢的计划推出——比如把字数限制提高到280个，或者是收购一家耳机公司，或者是设计生产Twitter品牌的VCR。而Twitter的收购动作进行得也很不错，Twitter放开广告功能时甚至没有引发用户抗议。现在加上Vine，Twitter更是如虎添翼。但这不是说Twitter不应该最大化自己的品牌和影响力。涉足电视业务的确说得通，但是Twitter更需要关注其最核心的功能。

七、生态系统。Twitter早期的开发者社区覆盖广泛，具有前卫精神，独到并且为之自豪。有一段时间，我认为Twitter最好的商业模式就是像AT&T和FedEx那样收取通讯费。Twitter却创建了基于广告的媒体业务模式，并且在很大程度上控制了生态系统，比如收购Tweetie和TweetDeck，收紧了开发者的API协议。科技媒体对此大肆报道，众说纷纭，但是下判断仍旧为时过早。不过就目前来说，Twitter做得不赖。

