---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10055
name: barristerlan
time: 2013-02-09 14:00
title: 畅游公开薪资是个大昏招，为什么这么说？
---
春节长假前的第二天，国内知名的网游上市公司畅游爆出了一大新闻：要在公司内部公开全体员工的个人薪资《搜狐畅游薪酬公开，这是件好事么？》。在薪资保密、薪资属于个人隐私的观念已经深入人心的今天，畅游为什么要逆时代潮流而动？ 很多人不理解，很多畅游的员工也同样不理解，看到这个消息，有人说是变相裁员，逼着员工自己离职；有人欢欣鼓舞，主要是猎头们和竞争对手；也有人很紧张，估计年都不好过，还得挨骂，这主要是畅游的HR和公关的同学。 笔者多年从事人力资源工作，从HR角度来看，这绝对是个大昏招，为什么这么说？且听我慢慢道来！ 1、薪资公开有什么意义？ 畅游自己的逻辑是公开薪资能“践行信息透明的原则，营造内部坦诚公开的氛围”，信息透明主要是指管理上的透明，政策的透明，而非个人薪资信息的透明，把员工薪资公开等同于信息透明是绝对的误解！ 畅游作为上市公司，按上市公司的信息披露原则做就好，重点是要把高管的薪资和全体员工的薪酬福利总开支公布清楚，问题是这两点做好了吗？畅游的财报中对此却总是遮遮掩掩，现在却把棒子打到每个员工的屁股上，有意思吗？这总让人联想起，每当要求官员公开财产信息，就有当官的跳出来说：为什么不公开老百姓的资产呢？ 2、薪资公开能解决什么问题？ 很多公司确实都存在新老员工薪资倒挂的问题，来公司时间长的，为公司做了很多贡献的老员工往往比新进公司的员工薪水要低很多，加薪机制如果又不完善，几年不加薪，好不容易加一次却只加个几百块那是常事，老员工对此多有抱怨，这个问题完全可以通过制度化的调薪机制来解决，薪资公开不仅不能解决这个问题，反而会加剧员工之间的矛盾，不知道别人的薪水还好，一旦知道了真是要疯啊！试想，当一个在公司工作了三年的老员工，看到自己带的什么都不会的新人拿的比自己还多，会有何感受？ 有人辩解，说老员工普遍有公司给的股票和期权啊，这个应该能弥补收入上的不足吧？说这话的人还真是不了解情况啊，畅游有3000多员工，但实际上有畅游股票的人有几个？敢公布一下吗？这次薪资公开不知道会不会连同员工持有的公司股票期权情况也一并公开。但即使公开，不仅不能解决问题，同样会加重员工的不公平感，凭什么你有公司股票我没有？公司给员工发放股票期权有公开透明合理的规则吗？ 所以，与其公开个人薪资，不如公开规则，让规则透明，按规则办事，这才是正道！ 3、薪资公开会带来哪些问题？ 首先，薪资是个人隐私，薪资是否公开，企业不能单方面说了算。就像银行不能单方面公开客户的存款信息一样，企业如果要公布员工薪资等个人信息，必须取得员工的同意，否则就是侵犯个人隐私； 其次，薪资公开，会把因薪资公平引发的矛盾直接公开化。给员工定薪是一个非常有难度，也是非常有技术含量的活，员工因为能力、资历、学历、职位、招聘时的紧急程度、在上一个单位的薪资水平以及员工个人的议价能力等因素都会对员工实际的薪资造成影响，因此，在薪酬领域，不可能做到绝对公平，即使做到相对公平，员工自也未必觉得公司的做法是公平的，一旦薪资公开，这种矛盾瞬间就会激化，这是何苦呢？ 再次，薪资公开，会让员工更多的把注意力放在薪资上，而非工作本身。游戏行业的竞争已经白热化了，畅游也已经好多年没有好的作品问世了，从07年到现在就靠一款《天龙八部》支撑，还不想办法聚焦创新、聚焦产品、聚焦市场，不扎扎实实的搞研发，不想法设法搞运营，却总在内部管理上瞎折腾，能给公司带来什么？nothing！ 4、给畅游支招，与其公开薪资，不如做以下这些： 1）向华为学习，搞全员持股。作为上市公司，畅游要想搞全员持股要容易的多，不需要像华为那么麻烦还要搞虚拟股份，只需要把配股的规则定清楚，董事会通过后并向全员公布，然后按规则执行就好了，让符合条件的员工都成为公司的股东，这样就可以解决员工激励的大问题，让广大员工分享公司的利润； 2）向巨人学习，项目组都公司化运营，单独核算，自负盈亏。公司入股一部分，项目组成员入股一部分，赚钱了大家分，都在为自己干活，谁也别埋怨，激励的问题一下子全解决了，狼性也有了，还能克服大公司病。 3）向360学习，高薪+重奖！高薪让员工有尊严，有体面的生活，有自豪感，能安心工作，不轻易跳槽；重奖有功员工，一出手就是几十万现金或者几十万股票，让员工愿意为公司奉献，同时也能起到示范效应，榜样的力量是无穷的！ 总之，有太多比公开员工薪资更好的办法了，我非常同意一个观点，那就是做管理一定要尊重历史，尊重规律，尊重人性！不懂人性，一定会失败，失去人心，一定会失败，做产品如此，做公司更是如此！

春节长假前的第二天，国内知名的网游上市公司畅游爆出了一大新闻：要在公司内部公开全体员工的个人薪资《搜狐畅游薪酬公开，这是件好事么？》。在薪资保密、薪资属于个人隐私的观念已经深入人心的今天，畅游为什么要逆时代潮流而动？

很多人不理解，很多畅游的员工也同样不理解，看到这个消息，有人说是变相裁员，逼着员工自己离职；有人欢欣鼓舞，主要是猎头们和竞争对手；也有人很紧张，估计年都不好过，还得挨骂，这主要是畅游的HR和公关的同学。

笔者多年从事人力资源工作，从HR角度来看，这绝对是个大昏招，为什么这么说？且听我慢慢道来！

畅游自己的逻辑是公开薪资能“践行信息透明的原则，营造内部坦诚公开的氛围”，信息透明主要是指管理上的透明，政策的透明，而非个人薪资信息的透明，把员工薪资公开等同于信息透明是绝对的误解！

畅游作为上市公司，按上市公司的信息披露原则做就好，重点是要把高管的薪资和全体员工的薪酬福利总开支公布清楚，问题是这两点做好了吗？畅游的财报中对此却总是遮遮掩掩，现在却把棒子打到每个员工的屁股上，有意思吗？这总让人联想起，每当要求官员公开财产信息，就有当官的跳出来说：为什么不公开老百姓的资产呢？

很多公司确实都存在新老员工薪资倒挂的问题，来公司时间长的，为公司做了很多贡献的老员工往往比新进公司的员工薪水要低很多，加薪机制如果又不完善，几年不加薪，好不容易加一次却只加个几百块那是常事，老员工对此多有抱怨，这个问题完全可以通过制度化的调薪机制来解决，薪资公开不仅不能解决这个问题，反而会加剧员工之间的矛盾，不知道别人的薪水还好，一旦知道了真是要疯啊！试想，当一个在公司工作了三年的老员工，看到自己带的什么都不会的新人拿的比自己还多，会有何感受？

有人辩解，说老员工普遍有公司给的股票和期权啊，这个应该能弥补收入上的不足吧？说这话的人还真是不了解情况啊，畅游有3000多员工，但实际上有畅游股票的人有几个？敢公布一下吗？这次薪资公开不知道会不会连同员工持有的公司股票期权情况也一并公开。但即使公开，不仅不能解决问题，同样会加重员工的不公平感，凭什么你有公司股票我没有？公司给员工发放股票期权有公开透明合理的规则吗？

所以，与其公开个人薪资，不如公开规则，让规则透明，按规则办事，这才是正道！

首先，薪资是个人隐私，薪资是否公开，企业不能单方面说了算。就像银行不能单方面公开客户的存款信息一样，企业如果要公布员工薪资等个人信息，必须取得员工的同意，否则就是侵犯个人隐私；

其次，薪资公开，会把因薪资公平引发的矛盾直接公开化。给员工定薪是一个非常有难度，也是非常有技术含量的活，员工因为能力、资历、学历、职位、招聘时的紧急程度、在上一个单位的薪资水平以及员工个人的议价能力等因素都会对员工实际的薪资造成影响，因此，在薪酬领域，不可能做到绝对公平，即使做到相对公平，员工自也未必觉得公司的做法是公平的，一旦薪资公开，这种矛盾瞬间就会激化，这是何苦呢？

再次，薪资公开，会让员工更多的把注意力放在薪资上，而非工作本身。游戏行业的竞争已经白热化了，畅游也已经好多年没有好的作品问世了，从07年到现在就靠一款《天龙八部》支撑，还不想办法聚焦创新、聚焦产品、聚焦市场，不扎扎实实的搞研发，不想法设法搞运营，却总在内部管理上瞎折腾，能给公司带来什么？nothing！

4、给畅游支招，与其公开薪资，不如做以下这些：

1）向华为学习，搞全员持股。作为上市公司，畅游要想搞全员持股要容易的多，不需要像华为那么麻烦还要搞虚拟股份，只需要把配股的规则定清楚，董事会通过后并向全员公布，然后按规则执行就好了，让符合条件的员工都成为公司的股东，这样就可以解决员工激励的大问题，让广大员工分享公司的利润；

2）向巨人学习，项目组都公司化运营，单独核算，自负盈亏。公司入股一部分，项目组成员入股一部分，赚钱了大家分，都在为自己干活，谁也别埋怨，激励的问题一下子全解决了，狼性也有了，还能克服大公司病。

3）向360学习，高薪+重奖！高薪让员工有尊严，有体面的生活，有自豪感，能安心工作，不轻易跳槽；重奖有功员工，一出手就是几十万现金或者几十万股票，让员工愿意为公司奉献，同时也能起到示范效应，榜样的力量是无穷的！

总之，有太多比公开员工薪资更好的办法了，我非常同意一个观点，那就是做管理一定要尊重历史，尊重规律，尊重人性！不懂人性，一定会失败，失去人心，一定会失败，做产品如此，做公司更是如此！

