---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19276
name: 承哲
time: 2013-08-24 12:16
title: 漫谈百度阿里腾讯三巨头基因，如何盈利移动未来
---
本文受《冬吴相对论》启发，试图以公司基因解码百度阿里腾讯，如何在移动互联网的未来继续盈利。视角从创始人自身角度以及，公司文化环境等过去诸多方面来思考这三个巨头会如何盈利移动未来。各巨头都有混搭盈利想整合全部产业链的倾向，但以下是预测是各巨头盈利的最主要方向。本文主要观点是:

1，百度将在技术上发力，技术撬动商业。延续PC端搜索优势，从工具型入口级产品发力，从大数据O2O广告盈利。

2，阿里则将继续电商帝国的基因，继续延续PC端阿里渠道优势基因，布局O2O环节，重整整个产业格局。再造O2O环节商，从与商家的合作中盈利。

3，腾讯则将继续在社交上发力，继续延续PC端社交基因，再次挖掘用户消费潜力，从社交增值，游戏这两个方向盈利。

一，百度，技术撬动商业，大数据O2O广告

李彦宏留学计算机，早在96年就已经获得基于网页质量的排序与基于相关性排序完美结合的问题的美国专利。而其在Infoseek公司里就带领完成了第二代搜索引擎创立的工作，而其回国后则扎根中关村继续从事搜索相关工作。从其技术派的风格来看，李彦宏更相信技术的力量。

百度在PC端的盈利模式可以分为两种，第一是竞价排名，第二是与站长分成的联盟广告。而在移动时代百度同样会延续广告基因。根据2013百度世界大会推出的轻应用，我的猜测是百度将利用自身优势干掉浏览器，如同360PC优势带动360搜索一样。

下面看百度如何杀死浏览器，利用自身搜索优势，让用户抛弃浏览器，将自己成为超级入口。各大浏览器，听天由命吧。

用户打开浏览器用百度搜索-->百度搜索出结果，提示可以添加到轻应用-->用户选择添加，下载百度超级入口APP。

这里可能有人会说也许未来是web app的天下，在我看来并不容乐观，由于百度占据了89%的搜索流量，被其带走的用户当发现轻量级APP可以满足，也就无需再回归本地APP和web app的必要。因为轻量级APP就是WEB APP的更强延生。

那么引用我之前的文章当百度成为超级入口后在O2O发力，会出现以下事情：

我们来设想一个场景，男女朋友约会，男友打开百度应用搜索到“附近约会吃饭的地方”，系统嗖嗖嗖的弹出几个轻应用，这些商家都很聪明抓住了“约会吃饭”这个关键词，不仅抓住，并且在自家店里也做好了对约会情侣的准备，玫瑰，刻上用户名字的贺卡，出其不意的各种惊喜等等。那么当顾客用餐完后也会对其进行评价，为UGC进行建设。

再来一个场景，如果有个高中生经济困难把钱全丢网吧打英雄联盟了，打完出来后在百度搜索“附近便宜的低于10元的口碑好的吃的东西”，于是抓住这些个关键词“便宜，10块钱，口碑好”的商家就会得利（可能是凉皮，可能是黄太吉煎饼），该学生吃完后可以进行评价。

那么关于O2O我想说的，可能有些聪明人已经猜到了。是的，没错，这可能是未来百度新的推广机制，将继续延续百度在于PC端的推广排名。但是唯一不同的是，对于诈骗的情况，O2O世界绝对不会像PC世界那样猖獗。PC端的世界对面永远是一个虚拟的可以随时不见的人，但是O2O世界跑得聊和尚跑不了庙的道理大家都懂，并且基于大数据，这家店是什么时候开店，评价怎么样都会一目了然，而同时评论也将担任排查工作。并且如果百度再与公安部直接联网，对本地商家信息进行确认，那么安全性自然不言而喻。（百度有阿曾与公安部直接联网，可见百度完全有这个实力做到。）

这是我所预测的，百度继续广告盈利的基因。那么不局限于O2O，肯定还会有移动端的工具类推广，游戏类推广，新闻自媒体类推广，等等。毫无疑问，百度会以搜索优势建立闭环。

百度第二个盈利点则在于与开发者的分成，这在与站长时代的联盟分成模式相同，只不过这一次百度的广告将基于移动大数据更加空前精准。自媒体人也许可以找到一条关于广告的活路，这个广告还不用你打，百度来帮你。

二，阿里，扮演O2O渠道角色

马云早年除了英语教师的身份之外，其实也做过各种生意，先是创办了翻译社，结果还因为亏损去义务进过小商品摆过地摊。那么在这样的锻炼过程中，马云也深知中小卖家，中小企业的渠道之苦。我不能断言这些经历决定了马云要做阿里巴巴，但是至少这些经历对马云今后的创业有了深远影响。马云创办阿里巴巴后将总部搬去了上海，后来又从上海搬回了杭州，据说当时政府对马云的态度也十分不友好。而江浙才是中小企业最发达之地，马云的回归算是回到了阿里巴巴真正应该去的地方。

我们看到阿里巴巴在PC时代的盈利模式在于对渠道的打通，使所有中小企业能够跨越地域限制地进行交易，使所有消费者与小商贩通过淘宝建立桥梁。那么同样阿里巴巴在移动时代会继续承担一个O2O的渠道角色。

这里有人可能要问，百度已经捆绑了百付宝，基于其移动O2O广告可以整合全部商家，阿里如何再发力？

关于这点，我要反驳的是，第一，所有O2O的自由生态圈中绝对不会是单个商家的闭环，除非有政府介入进行排挤。第二，百度虽然可以做到广告整合，但是如果要论如何做生意，绝对不会是阿里的对手。是的，没错，百度可以做成广告商，但是整套更为完整更为系统的流程还将由阿里巴巴来完成。

举PC时代的例子，第一，百度虽然有竞价排名，但是阿里却依然是最大的电商平台，原因在于百度没有这个基因。第二，百度曾经做过百度有阿，但是百度有阿毫无悬念的以失败告终。

那么预测阿里将会结合自己已经拥有的而百度没有的线上优势，对于品牌的塑造！阿里会做的是把线上已有的产品与线下捆绑，将线下的弱势进行线上弥补，这是百度腾讯都望尘莫及的。比如当一个消费者购买某件衣服时，通过移动终端线上会给出足够多的信息评价，当用户产生购买行为时，线上将会加入一笔成交与评价。

同时对于线上没有只能线下购买的产品来说，毫无疑问阿里会将其线上化，将其各次交易线上化，可见化，透明化，在线下看不见的评论，数据，与其他店铺的对比，都将得到线上的展现。使这一商家的存在数据化生存，而我们也将成为其存在数据历史的一部分。

我这里再返回说下百度，有人会问，那还要百度干嘛？我这里的反驳是，百度在PC时代活得好好的，那么在移动时代更是如此，很多人通过百度的推广排名来到淘宝，那么也可以通过百度的广告来到阿里的帝国。百度具有人工智能的基因，而阿里给出的只是产品式搜索，这决定了二者的搜索范围尺度问题。在阿里搜索“附近便宜的低于10元的口碑好的吃的东西”可能返回结果是0，而在百度搜索返回结果可能是一堆可爱的小商贩。

那么再谈下未来的“小而美时代”，我在《互联网颠覆17个行业》中说到，制造业将走入个性化，定制化，部落化，每个人都是参与者与决策者，这个制造业还可以理解的更广泛点，那么在未来的互联网时代，阿里将会是一个很好的中间桥梁。

所以，阿里仍将以强悍的渠道角色盈利，它的使命仍然是在全新的时代帮助中小企业和商贩们的成长。

三，腾讯，社交增值与游戏

马化腾早年在润讯工作， 润讯是当年的通讯企业，马化腾早在润迅内部提出了无限软件寻呼机的建议，可惜得不到高层重视，于是马化腾离开了肥的流油再流油的润迅另立门户。这一方面说明了马化腾早就有通讯的OTT情节，另一方面也说明了马化腾也是一个不想依附体制，不甘平凡爱折腾的人。那么看再腾讯的生长环境，深圳的这个时候，润迅诞生的地方，这里更注重网络技术，而此时北京中关村方面则更重视计算机本身（软件，硬件）的技术。这也为腾讯埋下了很好的成长基因，让创始人对通讯感兴趣，虽然他们也不知道将来如何赚钱。

细数在腾讯在PC时代的盈利模式无非是两个，第一个是通过QQ的社交来增值，QQ会员，蓝钻，红钻，黄钻等等在中国首屈一指。第二个则是通过利用其用户数量以及庞大的社交关系链，用游戏赚钱，有些是代理，有些则是自己研发，还有是与开发者分成。

那么在移动端同样如此，腾讯依然会在这两个领域发力。那么我首先要谈下为什么腾讯不可能在O2O商业布局上有很大的建树，引用我之前发在极客公园的文章《由阿里浪想到 关于大数据、人工智能与百度、关系网与腾讯》：

有人说阿里浪是在对抗腾讯的社交强关系，那么就来分析分析。

腾讯出生的基因来自于社交，而其社交的重点在于强关系的维护。事实上中国的Facebook 早就出现了，不是什么人人而应该就是QQ空间，这是国内最最强关系的社交圈。腾讯之所以做不好搜索做不好电商，原因就在于没有这个基因，腾讯是做社交出生的企业。

有很多人指点江山的批评到，腾讯当年如果把拍拍直接和QQ空间捆绑，那将会是真正爆发无穷的威力，真正进入人找人推荐商品的时代，并且是可以唯一对抗淘宝的机会，可惜腾讯没有这么做，实在可惜。我当时想想，好像此话说的确实有道理。但最近几天又深入了思考下，腾讯怎么可能这么做？这是根本不可能的。腾讯有自知之明知道自己擅长什么不擅长什么，它也知道自己不善于电商，所以不会轻易把QQ空间和拍拍进行捆绑，一旦有闪失，那么腾讯将会死的很惨，偷鸡不成蚀把米地把整个QQ强关系帝国也给毁了。

这其实就是基因的问题，个人对腾讯的分析是“强关系，弱影响力，长尾后端”。

你的一个好朋友买了一双鞋，你看到了觉得好看你也会买一双。但如果你朋友买了件T恤，你觉得不喜欢，你也就不会买。这么个列子说明：“这是长尾的生意，你买或不买更多的在于你的喜好。而你的朋友买东西是随机的，你的选择也是随机的，更多的是一种长尾自然口碑营销，覆盖面广而不精。因为无商家介入营销，不大可能出现带动一整个地区的人大规模疯抢的情况。

也就是说腾讯的关系在于强，而影响力则是弱。在电子商务方面，需要的则正是腾讯缺少的“强影响力”。

而腾讯选择增值服务与游戏则是走的非常正确的一条路。因为这是腾讯的优势--“强关系”。我借用卡斯特的《羡慕与嫉妒：深层心理分析》一书的分析来解释，人与人之间永远存在攀比心理，而这种攀比不会是一个离你很远的人，简单的说，你离李开复很远你就不回去嫉妒李开复，但是如果你高中同学曾经和你同桌，并且成绩很差，上了大专。但是今年它却月入100万，而你才月入6000，虽然在社会面具下你不会有所表示，但是你在心里咬牙切齿。也就是说嫉妒心里永远发生在与周围人，是强关系中，而不是弱关系中。腾讯对此的洞悉相当得到，我曾经还写过一篇《厚黑又细腻的人性社交设计玄机洞察》对腾讯的社交设计进行了最详细的解刨，发现腾讯对于人际关系在网络上的需求的洞察可谓及其细腻。有兴趣可以搜下。

那么正是腾讯抓住了这些，满足了人性中的需求，使自己的到了很好的发展。也许很多人会骂这不是利用人性的弱点在赚钱吗？但是在我看来，有些需求是存在的，是必须被满足的，我们辩证的看“虚荣”这两个字，从好的一面来说正是社会发展的动力，一个社会没有了“虚荣”，失去了向上的动力，那其实也离奔溃不远。

那么预测腾讯在未来的盈利模式。首先在增值服务上，腾讯已经在微信上推出了表情购买，但我想以后在这方面的设计一定会更多增值服务。我认为肯定会出现游戏身份之类的认证。

其次腾讯在微信的打飞机做的如此成功，本质上是在宣布一个基于关系链空前的游戏大平台将要在未来成型，同时也将血洗当前整个手游行业。想离开微信的生态圈单独生存如离水之鱼，死在黎明。那么腾讯整合其用户基数与强大关系链后，腾讯将会成为游戏行业的超级入口，与开发者分成，不会有第二个平台出现。开发者如果要想在新的游戏规则下生存，就得学会依靠生态。

所以，腾讯依然会在社交增值与游戏上盈利。

BAT三家都是伟大的公司。百度是帮助了用户找到自己想要的信息，帮助努力的站长与开发者分成。阿里则是帮助中小企业和商家减少交易成本，帮助消费者减少交易成本并且帮他们二者之间建立信任。而腾讯则是帮助人与人更好的连接在一起。

