---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21334
name: 拯迪
time: 2013-10-11 12:11
title: 阿里内心独白开始显露：做自主金融
---
阿里的考虑：获得更多空间 对于阿里金融来说，从电商衍生出来的金融属性，包括阿里小贷，快捷支付汇兑，具有类存款性质的余额宝，以及即将开始全面铺开的阿里信用支付等，阿里金融的主要业务目前是围绕在和银行类似的“存、贷、汇”上，以及和类银行业务有关联的担保、保险等业务。可以说，阿里金融的金融属性目前还是主要以银行为主，还没有大量扩展到金融的其他业态，比如证券、基金、信托等，而是承担起这些金融业态的销售渠道，起到的更多是平台的作用，而非产品设计和运作。所以，阿里现在考虑的是在跨界的层次和内容上，除了跨到银行，还能不能跨到其他领域，服务好其他金融业态内的客户。 控股合作方天弘基金后，阿里至少在互联网金融的跨界空间，阿里金融业态延伸和互联网金融的新方向等方面可以做一些更深入的操作，进一步清理阿里金融的跨界障碍，探索由互联网公司整体改造传统金融的新案例。此外，对于阿里来说，天弘基金虽小，但也五脏俱全，可以为阿里涉足基金操作，资管业务，变成真正意义上的金融操作主体提供更多经验。 天弘的考虑：稳定现有利益 对于天弘基金，收益更加明显。一个国内不知名的小基金公司，通过研发和国内互联网金融巨头合作的基金理财产品，在保持良好用户体验的同时实现了基金公司管理规模迅速扩大。时至今日，天弘基金借道余额宝已经积累了500亿的基金管理规模，并获得了数百万的客户，成为了国内规模最大的货币市场基金操作方，互联网为基金带来了质的变化。如果不采用互联网金融的营销和平台方式，一个小基金公司想要获得现在的成绩，可谓是天方夜谭。 天弘基金成为阿里金融的关联公司，至少在利益共同体上可以确定下来，因为阿里金融一直没有排除和其他基金公司合作的可能。天弘基金的成功主要得益于支付宝的海量用户和即买即赎的便捷操作，支付宝是核心的营销渠道，国内目前还没有其他互联网平台可以取而代之。因此，天弘是有求于阿里，能和阿里捆绑在一起，可以确保其合作处于优先地位，况且在此轮认购中，基金高管层还能持有11%的股权，何乐而不为？ 简单说，阿里金融获得了更多试验的可能和机会，而天弘则将利益稳定了下来。 阿里金融再次破门：做自主金融 阿里控股天弘的意义不在于控股本身，而在于一个互联网销售平台可以反客为主，成功得入主产品的设计和生产方。这在国内尚属首次。这有点类似于产业链条的上下游扩张，经销商开始往上游发展，收购生产商和原料产地，并开始将产业链条体系化、流程化。 在互联网的社会生态内，由BAT（百度、阿里、腾讯）等互联网大佬收购小互联网公司的案例并不稀奇，并购案也此起彼伏，如阿里入股新浪微博，UC，丁丁网以及高德地图等，但这是互联网业界内公认的竞争逻辑：培养一个竞争对手不如在合适的时机收购。但此次收购，对于阿里来说，不再局限于互联网，而是把目光瞄准了传统的金融机构。 阿里金融的核心媒介在于支付宝，这一点是毋庸置疑的，而支付宝背后是平台积累的海量数据。支付宝是整个阿里生态的神经，余额宝的成功要义也在于通过支付宝的数据分析，提炼出资金流动的规律和级别，从而推出基金随买随赎的用户体验，获得了屌丝的极大喜爱。这也是阿里入主基金的先天条件，方式是通过关联业务来扩大对金融机构的操作空间。 阿里这次撞开的是传统金融机构的门户，既完成了跨界，也完成了入主的要求。在金融改革口子开始拉大的政策红利下，阿里也在谋划成立网络银行，获得基于网络的银行牌照，但从目前趋势看，短期之内很难顺利拿到。与其于此，一条路直走不同，索性就通过阿里金融业务的触角来控股一些金融机构，从曲线路经获得真正意义上的金融牌照，一样可以获得金融操作的自主权。 在这一轮认购中，阿里的内心独白已经开始显露：阿里不只是满足于做传统金融机构的营销渠道，更想做自主金融。 作者微信号：samchenkai

对于阿里金融来说，从电商衍生出来的金融属性，包括阿里小贷，快捷支付汇兑，具有类存款性质的余额宝，以及即将开始全面铺开的阿里信用支付等，阿里金融的主要业务目前是围绕在和银行类似的“存、贷、汇”上，以及和类银行业务有关联的担保、保险等业务。可以说，阿里金融的金融属性目前还是主要以银行为主，还没有大量扩展到金融的其他业态，比如证券、基金、信托等，而是承担起这些金融业态的销售渠道，起到的更多是平台的作用，而非产品设计和运作。所以，阿里现在考虑的是在跨界的层次和内容上，除了跨到银行，还能不能跨到其他领域，服务好其他金融业态内的客户。

控股合作方天弘基金后，阿里至少在互联网金融的跨界空间，阿里金融业态延伸和互联网金融的新方向等方面可以做一些更深入的操作，进一步清理阿里金融的跨界障碍，探索由互联网公司整体改造传统金融的新案例。此外，对于阿里来说，天弘基金虽小，但也五脏俱全，可以为阿里涉足基金操作，资管业务，变成真正意义上的金融操作主体提供更多经验。

对于天弘基金，收益更加明显。一个国内不知名的小基金公司，通过研发和国内互联网金融巨头合作的基金理财产品，在保持良好用户体验的同时实现了基金公司管理规模迅速扩大。时至今日，天弘基金借道余额宝已经积累了500亿的基金管理规模，并获得了数百万的客户，成为了国内规模最大的货币市场基金操作方，互联网为基金带来了质的变化。如果不采用互联网金融的营销和平台方式，一个小基金公司想要获得现在的成绩，可谓是天方夜谭。

天弘基金成为阿里金融的关联公司，至少在利益共同体上可以确定下来，因为阿里金融一直没有排除和其他基金公司合作的可能。天弘基金的成功主要得益于支付宝的海量用户和即买即赎的便捷操作，支付宝是核心的营销渠道，国内目前还没有其他互联网平台可以取而代之。因此，天弘是有求于阿里，能和阿里捆绑在一起，可以确保其合作处于优先地位，况且在此轮认购中，基金高管层还能持有11%的股权，何乐而不为？

简单说，阿里金融获得了更多试验的可能和机会，而天弘则将利益稳定了下来。

阿里控股天弘的意义不在于控股本身，而在于一个互联网销售平台可以反客为主，成功得入主产品的设计和生产方。这在国内尚属首次。这有点类似于产业链条的上下游扩张，经销商开始往上游发展，收购生产商和原料产地，并开始将产业链条体系化、流程化。

在互联网的社会生态内，由BAT（百度、阿里、腾讯）等互联网大佬收购小互联网公司的案例并不稀奇，并购案也此起彼伏，如阿里入股新浪微博，UC，丁丁网以及高德地图等，但这是互联网业界内公认的竞争逻辑：培养一个竞争对手不如在合适的时机收购。但此次收购，对于阿里来说，不再局限于互联网，而是把目光瞄准了传统的金融机构。

阿里金融的核心媒介在于支付宝，这一点是毋庸置疑的，而支付宝背后是平台积累的海量数据。支付宝是整个阿里生态的神经，余额宝的成功要义也在于通过支付宝的数据分析，提炼出资金流动的规律和级别，从而推出基金随买随赎的用户体验，获得了屌丝的极大喜爱。这也是阿里入主基金的先天条件，方式是通过关联业务来扩大对金融机构的操作空间。

阿里这次撞开的是传统金融机构的门户，既完成了跨界，也完成了入主的要求。在金融改革口子开始拉大的政策红利下，阿里也在谋划成立网络银行，获得基于网络的银行牌照，但从目前趋势看，短期之内很难顺利拿到。与其于此，一条路直走不同，索性就通过阿里金融业务的触角来控股一些金融机构，从曲线路经获得真正意义上的金融牌照，一样可以获得金融操作的自主权。

在这一轮认购中，阿里的内心独白已经开始显露：阿里不只是满足于做传统金融机构的营销渠道，更想做自主金融。

