---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9103
name: 虎嗅
time: 2013-01-16 11:48
title: 谁会成为中国的维珍移动？
---
但是，腾讯官方似乎对首批虚拟运营商牌照相当“冷处理”，国美和苏宁为代表的零售连锁却表现得异常高调，来自《广州日报》的报道称，苏宁成立了专门的项目组筹备虚拟运营商申报工作，相关组织架构调整已进入实施阶段，而国美也信誓旦旦地力争成为第一批试点企业，文章评论称，苏宁和国美可以从三大运营商购买一定批量的号码段，这些号码段将融合渠道商自身的网络服务功能串联在一起，渠道商将提供包括家庭家电智能、个人金融业务、商务日程和个人生活娱乐等增值业务内容。

理想丰满，现实骨感！先看下维珍是如何成为全球最大的虚拟运营商的？业内人士@顾力平分析称，维珍是真正的虚拟运营商——将自有品牌借给英国第五大移动电话运营商One2One。顾力平评：1、在充分竞争市场，由网络品牌转向服务品牌。2、在重点地区对特定人群采用新技术开展新业务。3、有良好的资金，渠道和品牌。4、创新商业模式。5、细分市场(小市场大份额)。6、捆绑整合自有品牌下产品。国内只有苏宁、国美、腾讯有机会。?

1、商城派，以苏宁、国美、迪信通为代表

苏宁呼声最高，虎嗅梳理了苏宁的能力包括，1）8000万实名制会员，3000客服座席，开展移动定制的土壤肥沃 2）苏宁通讯业务从品牌垂直管理向运营商模式转型3）与运营商合作定制手机4）具备初步的内容能力，苏宁有应用商店、阅读等客户端等产品。苏宁电器总裁金明称，“如果把这次民资进入电信业比作长跑的话，我们的热身准备是最充分”，他同时承认，“真正的考验还是内容提供能力和服务能力”。

事实上，坊间一度流传，如果考虑到腾讯对传统运营商的冲击，苏宁获得牌照的可能性极大。但是，商城派的短板很明显——别拿用户规模来说事，有内容平台吗？有粘性吗？维珍的用户其实只有几百万，它将所有的产品和服务锁定了“不循规蹈矩、反叛的年轻松人”，资深人士@左灵超评论称，“布兰森提供给目标客户老大们没有想到，不愿意去做，而消费者很欢迎的产品和服务，而这一切需要配合好的应用和策略”。

电信业资深人士项立刚曾经激烈评论者，民营进入电信业就一个字“死”！中国第一个类虚拟运营商深圳润讯已经消失在历史长河中了，现在时机成熟了吗？@刘雨龙john总结了虚拟运营商的几个条件，：1、有一家提供普遍电信服务的中间运营商提供租赁线路服务。2、有自己可以承担服务的网间计费系统。3、有自己独立运营的服务品牌。4、消费者可以自由携号入网。评：虚拟运营商条件还不具备 。

以计费系统为例，虎嗅之前的文章《电信被撕开了一个口子》，文中提到转售价格和运营商谈判的难度和可行性。事实上，虚拟运营商和运营商的业务边界有诸多不同，即使是面向用户的计费能力，虚拟运营商也需要从头开投资，这笔钱不花，行吗？

更关键的是，做虚拟运营商，苏宁们想清楚了吗？如果还是传统的语音和短信业务，没得玩！

2、OTT派，腾讯和百度

意见稿中，对中资民营公司公司的限制，会不会成为海外VIE架构互联网公司的限制，不得而知？如果有绕开路径，腾讯和百度做转售业务水到渠成，腾讯之微信最具备电信业务的替代性特征。

腾讯异常低调，显然有更复杂的考虑，搜狐IT的报道称，对于腾讯等OTT企业获得电信虚拟运营商牌照实际上也未必是件好事。在此之前，腾讯只负责面向用户开发应用，用户使用应用业务只需向运营商支付流量费用，腾讯并不会涉及到向运营商支付宽带和运营商网络的费用。此外，一旦拿到虚拟运营商牌照，就将原来无法界定的网络收费变成实际“租赁”模式，与电信运营商的关系就变成现在固网承包商的角色，按照运营商制定的价格来支付宽带、移动网络使用费用。同时运营商还可以对OTT业务进行更为严格的业务分类，如对特定业务接口予以严格限定，以及向OTT企业单向提高收费等等。

换言之，虚拟运营商对腾讯意味着更多的成本和竞争，腾讯何必呢？有人甚至极端评论称，除非国家强制要求，腾讯不会主动要求虚拟运营商牌照。虎嗅搜集了几个有趣的微博评论，@馍娃：对于腾讯对MVNO牌照的热情程度，我一直心存疑虑。全球的MVNO其实已经很发达了，也没见哪个internet厂商去搞这个。对于腾讯来说，无论是MNO也好，还是MVNO也好，都绕不过内容的坎，都得接入他的平台。作MVNO非常不划算 。@疯狂de精神病：一旦腾讯成为了虚拟运营商，那企业就不算是企业了，而成为监管的对象了......

马化腾在创立腾讯之前，曾经供职在中国最早的虚拟运营商公司润迅任职，业界对腾讯出手虚拟运营商寄予厚望---有品牌和用户规模，有对电信服务深度加工的能力，但是，这对腾讯是笔划算的生意吗？@七月的寄居蟹 评论称：未来虚拟运营商之间是否也要涉及互联互通问题？貌似没有底层标准做顶层设计，QQ、微信的客户粘性天然就比运营商用户要强？

