---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19382
name: 贞元
time: 2013-08-27 08:56
title: 轻应用的皮，O2O的心
---
关于百度的轻应用战略，其实也比较容易理解，这无非是PC端框计算在移动端上的延伸。首先，百度希望通过此举为用户提供更好的搜索体验，使得用户在手机端的使用行为更多地从手机百度发起，并将用户在尽可能长的时间里留在百度的搜索平台；其次，百度希望能对冲掉浏览器和应用商店的一部分功能，将手机百度打造成一个移动互联网的入口级产品，实现自身互联网优势和游戏规则向移动端的迁移，通过控制流量的分发入口实现自身的商业价值；第三，在推广轻应用的过程中，百度可以实现与开发者的深度绑定，并将自身的云计算、地图等开发能力和开发工具提供给开发者，实现内部资源的有效利用，同时促进其移动基础业务的发展。这是百度在互联网上玩的把戏，百度同样希望在移动端上复制这一游戏规则。 上面的这些目的是显而易见的，相关的论述也已有很多，我就不再赘述了。 需要指出的是，如果轻应用的战略得以有效实施，可以预计在很多热门的关键词上将汇集大量的应用，竞价排名和关键词匹配的机制一定会被引入，此时手机百度同样也无法保证很多的长尾应用得到有效地分发，最后的结果与在PC端和应用商店上一样。 事实上，从用户的应用场景出发我们会得出一些比较有意思的结论。不管是头部还是长尾，有很多类型的应用是天然更适合采用应用商店的模式进行分发的，例如浏览器、输入法、游戏、新闻资讯等。但是生活服务类的应用则更适合以轻应用的形式来分发的，因为用户在发生这类需求时更习惯通过搜索引擎去检索，这得益于百度多年来在PC端对用户行为的培育。事实也证明这类需求也是目前手机百度中最大的检索源。 李彦宏在会上给出的一组数字是医疗健康千万级的搜索请求，旅游百万级，美食百万级。所以百度宣称的有海量的需求可以分发给开发者，其中的很大一部分应该来自于生活服务领域。而且对于很多用户来说，这类需求的互联网起点更多的是从搜索引擎出发的，而非App，这样就使得百度在此类轻应用的分发上会很有效率。至此，91手机助手和轻应用在百度移动互联网中各自承担的角色才算比较清楚。91手机助手侧重分发游戏、浏览器、输入法等工具类型的应用，而轻应用的优势则在生活服务领域，百度也可以借此实现对O2O领域的布局，这样91手机助手和轻应用之间就形成了互补关系。 因此，我不认为轻应用战略的推出是百度为了在Web App上的提前布局，而更是通过轻应用实现对本地生活服务领域的深入渗透。 值得注意的是，百度在发布会上提到的一些案例也基本上都是本地生活服务企业，其中李彦宏提到了从事家政服务的e家洁，李明远提到了从事旅游的多趣旅行，此外大会邀请的嘉宾58同城、好大夫和黄太吉也都是本地生活服务企业。百度更希望将轻应用这个信号传递给生活服务类企业：百度在生活服务上有海量的搜索需求，可以高效地分发给从事生活服务的互联网企业和传统企业，帮助他们更好的促进自身业务的发展。 几年前百度在PC端就在做同样的事情，不管是中间页还是后来的框计算都是为这一逻辑服务的。 但是在PC端百度更多地是承担流量分发的功能，用户通过百度完成检索之后跳转到垂直类网站上去获取服务，而且对于一个熟练用户来说服务的起点更多的是从垂直类网站开始，形成了对百度的分流。PC端的特点使得很难让用户将更多的服务放在搜索页面上进行，更难形成服务的闭环。但是移动互联网呈现了与互联网不同的特征，手机的屏幕较小而且操作极不方便，用户逐渐也不太愿意去下载太多应用，一个一个的查看也比较麻烦。这使得很多巨头都在做移动端上一站式服务的梦，微信如此，手机百度也是这样。百度希望通过轻应用完成整个服务的闭环，实现对用户在手机百度上的深度绑定。在新版的手机百度中，用户可以像订阅公众号一样去订阅轻应用，这样用户就可以通过手机百度查看该应用的更新以及消息的推送，当然也可以完成该应用提供的一系列服务。看到这里大家是不是觉得很熟悉，是的，百度通过轻应用的战略实现了微信公众号的功能，而公众号正是微信在O2O领域尝试的重要一步。 因此，看似推出轻应用的理由是更好地分发长尾应用，实际的效果可能是实现了百度对于O2O领域的深入渗透。李彦宏在今年5月份百度联盟峰会上发出了“互联网行业将全面吞噬传统行业”的论调，而轻应用则是百度给出的一个平台级解决方案。 至于O2O，在大会上明显感觉百度比想象的更重视这块，动作也更快，轻应用只是其中的一个棋子而已，下文我们来解读百度O2O的战略布局。 作者贞元关注零售电商，欢迎添加微信公众号daosuier99，原文链接

关于百度的轻应用战略，其实也比较容易理解，这无非是PC端框计算在移动端上的延伸。首先，百度希望通过此举为用户提供更好的搜索体验，使得用户在手机端的使用行为更多地从手机百度发起，并将用户在尽可能长的时间里留在百度的搜索平台；其次，百度希望能对冲掉浏览器和应用商店的一部分功能，将手机百度打造成一个移动互联网的入口级产品，实现自身互联网优势和游戏规则向移动端的迁移，通过控制流量的分发入口实现自身的商业价值；第三，在推广轻应用的过程中，百度可以实现与开发者的深度绑定，并将自身的云计算、地图等开发能力和开发工具提供给开发者，实现内部资源的有效利用，同时促进其移动基础业务的发展。这是百度在互联网上玩的把戏，百度同样希望在移动端上复制这一游戏规则。

上面的这些目的是显而易见的，相关的论述也已有很多，我就不再赘述了。

需要指出的是，如果轻应用的战略得以有效实施，可以预计在很多热门的关键词上将汇集大量的应用，竞价排名和关键词匹配的机制一定会被引入，此时手机百度同样也无法保证很多的长尾应用得到有效地分发，最后的结果与在PC端和应用商店上一样。

事实上，从用户的应用场景出发我们会得出一些比较有意思的结论。不管是头部还是长尾，有很多类型的应用是天然更适合采用应用商店的模式进行分发的，例如浏览器、输入法、游戏、新闻资讯等。但是生活服务类的应用则更适合以轻应用的形式来分发的，因为用户在发生这类需求时更习惯通过搜索引擎去检索，这得益于百度多年来在PC端对用户行为的培育。事实也证明这类需求也是目前手机百度中最大的检索源。

李彦宏在会上给出的一组数字是医疗健康千万级的搜索请求，旅游百万级，美食百万级。所以百度宣称的有海量的需求可以分发给开发者，其中的很大一部分应该来自于生活服务领域。而且对于很多用户来说，这类需求的互联网起点更多的是从搜索引擎出发的，而非App，这样就使得百度在此类轻应用的分发上会很有效率。至此，91手机助手和轻应用在百度移动互联网中各自承担的角色才算比较清楚。91手机助手侧重分发游戏、浏览器、输入法等工具类型的应用，而轻应用的优势则在生活服务领域，百度也可以借此实现对O2O领域的布局，这样91手机助手和轻应用之间就形成了互补关系。

因此，我不认为轻应用战略的推出是百度为了在Web App上的提前布局，而更是通过轻应用实现对本地生活服务领域的深入渗透。

值得注意的是，百度在发布会上提到的一些案例也基本上都是本地生活服务企业，其中李彦宏提到了从事家政服务的e家洁，李明远提到了从事旅游的多趣旅行，此外大会邀请的嘉宾58同城、好大夫和黄太吉也都是本地生活服务企业。百度更希望将轻应用这个信号传递给生活服务类企业：百度在生活服务上有海量的搜索需求，可以高效地分发给从事生活服务的互联网企业和传统企业，帮助他们更好的促进自身业务的发展。

几年前百度在PC端就在做同样的事情，不管是中间页还是后来的框计算都是为这一逻辑服务的。

但是在PC端百度更多地是承担流量分发的功能，用户通过百度完成检索之后跳转到垂直类网站上去获取服务，而且对于一个熟练用户来说服务的起点更多的是从垂直类网站开始，形成了对百度的分流。PC端的特点使得很难让用户将更多的服务放在搜索页面上进行，更难形成服务的闭环。但是移动互联网呈现了与互联网不同的特征，手机的屏幕较小而且操作极不方便，用户逐渐也不太愿意去下载太多应用，一个一个的查看也比较麻烦。这使得很多巨头都在做移动端上一站式服务的梦，微信如此，手机百度也是这样。百度希望通过轻应用完成整个服务的闭环，实现对用户在手机百度上的深度绑定。在新版的手机百度中，用户可以像订阅公众号一样去订阅轻应用，这样用户就可以通过手机百度查看该应用的更新以及消息的推送，当然也可以完成该应用提供的一系列服务。看到这里大家是不是觉得很熟悉，是的，百度通过轻应用的战略实现了微信公众号的功能，而公众号正是微信在O2O领域尝试的重要一步。

因此，看似推出轻应用的理由是更好地分发长尾应用，实际的效果可能是实现了百度对于O2O领域的深入渗透。李彦宏在今年5月份百度联盟峰会上发出了“互联网行业将全面吞噬传统行业”的论调，而轻应用则是百度给出的一个平台级解决方案。

至于O2O，在大会上明显感觉百度比想象的更重视这块，动作也更快，轻应用只是其中的一个棋子而已，下文我们来解读百度O2O的战略布局。

作者贞元关注零售电商，欢迎添加微信公众号daosuier99，原文链接

