---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21578
name: xtzz0000
time: 2013-10-16 18:00
title: 乐视们的野心，那是名符其实的“逆袭”
---
2013年10月，不管是在股票市场，还是在业内，乐视都仿佛投下了重磅炸弹。 在国庆假期开始前宣布16亿收购花儿影视和乐视新媒体的乐视，在10月8日开盘后连续三个涨停板。细心的网友很快发现，乐视“收了俩公司，居然一分现金没花，还倒赚了一亿多”（参见《来看乐视的神收购》），作者在文中对乐视的这起资产重组提出了质疑。这还没完，从10月11日起，21世纪网连续刊发多篇文章，指出乐视网公布的重组草案混乱、多处数据矛盾，涉嫌内幕交易。乐视网因此紧急停牌并做出回应：因收购公告财务数据录入失误主动停牌。公开资料显示，乐视网此次重大资产重组的独立财务顾问为华泰联合证券，法律顾问为北京市金杜律师事务所，华普天健会计师事务所和立信会计师事务所审计。想必这起16亿元的重大资产重组，乐视和各机构都有不少临时工参与。 10月10日，乐视发布定价为2499元的50英寸超级电视，瞬间秒杀了在其之前发布的所有智能电视，包括小米电视和TCL爱奇艺电视。电视机市场，在互联网公司争先恐后进场后，很快变成了一片充满血腥味的红海。 乐视的收购和电视产品发布，抛开涉嫌内幕交易的资本运作，实际上能看出其清晰的企业发展战略：通过收购产业链上游的内容生产、制作资源和发布直接面向下游用户的产品终端，实现输入输出的产业闭环。 而且，想这么玩的，不仅仅只有乐视。 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?在线视频行业产业链 后向一体化 几乎所有的一线视频网站，今年都开始发力自制。优酷土豆制订了“优酷出品”自制战略；央视主持人马东加盟爱奇艺担任首席内容官，推“奇艺出品”战略，已上线20多档自制综艺节目；乐视网制订300集的自制剧计划；腾讯视频将建成3000平方米的演播厅，启动自制节目矩阵计划；搜狐视频推出“梦工厂”战略。再加上腾讯入股华谊、乐视收购花儿影视等一系列资本运作，视频网站早已不是纯粹的互联网分发平台，通过实施后向一体化战略，向产业链的上游扩展，控制内容生产资源。 前向一体化 苹果、谷歌和微软等巨头觊觎家庭娱乐领域由来已久，但实际上，他们对电视这块大屏的攻占并不顺利。尤其是在中国，内容管制是悬在头上的达摩克利斯之剑。 但是，由于最近乐视、爱奇艺、小米、阿里等互联网玩家的入场，电视机的互联网化进程陡然加速。不管是发布盒子来配合没有完成数字化改造的有线电视，还是发布作为智能终端的互联网电视，乐视们（甚至是BAT三大互联网巨头）的目标都是为了争夺新的互联网入口—智能电视。 相对于智能手机，智能电视的屏幕更大、变现能力更强、变现渠道更成熟。智能电视不但可以在内容上进行收费（比如乐视电视捆绑乐视网TV版12个月服务费），还可以提供在线购物（比如阿里通过盒子和智能电视实现在电视上网购）、在线教育、在线医疗等增值服务。不仅如此，每一个玩家都想仿照苹果打造电视端的app store，但未来可能只会有两、三个玩家胜出。另外，因为采用的是智能系统，在智能电视上节目收视率的测量、广告的追踪将更为科学、客观和准确。 电视人的窘境 在电视产业发展的巅峰时期，传统电视的产业链是一个以电视台为主导的闭环。电视台掌握的节目制作资源和有线网络资源决定了其在产业链上的话语权。但是，由于产业内部制播分离、台网分离等改革和产业外部在线视频行业的快速发展、电视机的互联网化等原因，电视产业链变得更趋开放，电视台（尤其是地方电视台）的主导地位逐步丧失，很多电视台可能演变为单纯的内容提供商。而乐视们的扩张路径，实际上在谋求从互联网分发平台到“电视台”的逆袭。 对于电视从业者而言，最尴尬的莫过于此，那个叫电视的东西，和电视人的关系越来越小了。 微信公众号：kaixin518026 或“斟酌一番”

2013年10月，不管是在股票市场，还是在业内，乐视都仿佛投下了重磅炸弹。

在国庆假期开始前宣布16亿收购花儿影视和乐视新媒体的乐视，在10月8日开盘后连续三个涨停板。细心的网友很快发现，乐视“收了俩公司，居然一分现金没花，还倒赚了一亿多”（参见《来看乐视的神收购》），作者在文中对乐视的这起资产重组提出了质疑。这还没完，从10月11日起，21世纪网连续刊发多篇文章，指出乐视网公布的重组草案混乱、多处数据矛盾，涉嫌内幕交易。乐视网因此紧急停牌并做出回应：因收购公告财务数据录入失误主动停牌。公开资料显示，乐视网此次重大资产重组的独立财务顾问为华泰联合证券，法律顾问为北京市金杜律师事务所，华普天健会计师事务所和立信会计师事务所审计。想必这起16亿元的重大资产重组，乐视和各机构都有不少临时工参与。

10月10日，乐视发布定价为2499元的50英寸超级电视，瞬间秒杀了在其之前发布的所有智能电视，包括小米电视和TCL爱奇艺电视。电视机市场，在互联网公司争先恐后进场后，很快变成了一片充满血腥味的红海。

乐视的收购和电视产品发布，抛开涉嫌内幕交易的资本运作，实际上能看出其清晰的企业发展战略：通过收购产业链上游的内容生产、制作资源和发布直接面向下游用户的产品终端，实现输入输出的产业闭环。

而且，想这么玩的，不仅仅只有乐视。

几乎所有的一线视频网站，今年都开始发力自制。优酷土豆制订了“优酷出品”自制战略；央视主持人马东加盟爱奇艺担任首席内容官，推“奇艺出品”战略，已上线20多档自制综艺节目；乐视网制订300集的自制剧计划；腾讯视频将建成3000平方米的演播厅，启动自制节目矩阵计划；搜狐视频推出“梦工厂”战略。再加上腾讯入股华谊、乐视收购花儿影视等一系列资本运作，视频网站早已不是纯粹的互联网分发平台，通过实施后向一体化战略，向产业链的上游扩展，控制内容生产资源。

苹果、谷歌和微软等巨头觊觎家庭娱乐领域由来已久，但实际上，他们对电视这块大屏的攻占并不顺利。尤其是在中国，内容管制是悬在头上的达摩克利斯之剑。

但是，由于最近乐视、爱奇艺、小米、阿里等互联网玩家的入场，电视机的互联网化进程陡然加速。不管是发布盒子来配合没有完成数字化改造的有线电视，还是发布作为智能终端的互联网电视，乐视们（甚至是BAT三大互联网巨头）的目标都是为了争夺新的互联网入口—智能电视。

相对于智能手机，智能电视的屏幕更大、变现能力更强、变现渠道更成熟。智能电视不但可以在内容上进行收费（比如乐视电视捆绑乐视网TV版12个月服务费），还可以提供在线购物（比如阿里通过盒子和智能电视实现在电视上网购）、在线教育、在线医疗等增值服务。不仅如此，每一个玩家都想仿照苹果打造电视端的app store，但未来可能只会有两、三个玩家胜出。另外，因为采用的是智能系统，在智能电视上节目收视率的测量、广告的追踪将更为科学、客观和准确。

在电视产业发展的巅峰时期，传统电视的产业链是一个以电视台为主导的闭环。电视台掌握的节目制作资源和有线网络资源决定了其在产业链上的话语权。但是，由于产业内部制播分离、台网分离等改革和产业外部在线视频行业的快速发展、电视机的互联网化等原因，电视产业链变得更趋开放，电视台（尤其是地方电视台）的主导地位逐步丧失，很多电视台可能演变为单纯的内容提供商。而乐视们的扩张路径，实际上在谋求从互联网分发平台到“电视台”的逆袭。

对于电视从业者而言，最尴尬的莫过于此，那个叫电视的东西，和电视人的关系越来越小了。

