---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15127
name: 虎嗅
time: 2013-05-28 10:32
title: 马云：关于“菜鸟”项目，惟一不争论的是——这是一个理想主义项目
---
阿里巴巴带头的千亿智能物流网（也是其内部称的“地网”）正式启动了。 这个网还有一个更正式的说法叫“中国智能骨干网”(简称CSN)。今天，这个项目在深圳发布。运行这个项目的公司是“菜鸟网络”，注册资金50亿，阿里是大股东，马云出任菜鸟网络董事长，银泰董事长沈国军任CEO。 此前虎嗅的这篇文章将各方参与情况已做了一个介绍。 据新浪科技报道，阿里2011年发布的物流信息管理系统“物流宝”，其核心在于物流仓储资源的数据化分析和管理能力，调配第三方物流资源。而现在开建的CSN主要在于建设仓储设施网络，其中包括自建模式。CSN初期仓储设施的选址主要在靠近生产基地、交通设施的地区。马云将这个全国网络分为“八大军区”，各地区分步部署，以北京、深圳为先。 以下是马云在发布会上的演讲：

这个网还有一个更正式的说法叫“中国智能骨干网”(简称CSN)。今天，这个项目在深圳发布。运行这个项目的公司是“菜鸟网络”，注册资金50亿，阿里是大股东，马云出任菜鸟网络董事长，银泰董事长沈国军任CEO。

据新浪科技报道，阿里2011年发布的物流信息管理系统“物流宝”，其核心在于物流仓储资源的数据化分析和管理能力，调配第三方物流资源。而现在开建的CSN主要在于建设仓储设施网络，其中包括自建模式。CSN初期仓储设施的选址主要在靠近生产基地、交通设施的地区。马云将这个全国网络分为“八大军区”，各地区分步部署，以北京、深圳为先。

我本来以为当了董事长以后就不需要再出来，但是没想到当董事长最主要职责就是出台和走秀。但是今天这个走秀是我期待了很多年的，这是一个我们阿里巴巴集团思考了4、5年一直希望建立的事，筹划了很久，但是很遗憾这个是在我不当CEO后才正式把这么大一个项目落地。

4、5年来我们一直在思考一个问题，我们到底能为中国物流做什么？其实国家在整个物流建设上投入了几十万亿，但是效益并不是很高，随着电子商务高速发展，我们必须在中国提升整个国家社会的效益，生产制造、小企业，如何能够帮所有的货达天下、货运天下。

今天中国物流高速发展离不开我们在座的三通一达，顺丰以及不在的所有物流公司的发展，我记得去年淘宝双十一节做了191亿，这是一个奇迹，但是更大奇迹居然在一天内运出7800万件包裹，这个数字背后是无数人把自己全家老小发动起来，把这些货送出去，没有让中国物流搞瘫。

但是长此以往中国未来怎么解决这个问题，因为现在中国每天2500万包裹左右，十年后预计每天2亿包，今天中国的物流体系没有办法支撑未来2亿。所以我们有一个大胆设想通过建设中国智能骨干网，让全中国2000个城市在任何一个地方能够24小时，只要你上网购物，24小时货一定送到你们家，这是一个伟大的理想。

四年来我们一直不敢下手，这个理想太大，没有人干过，甚至想都不敢想，我们觉得这是一个国家项目。我们去考察了日本、欧洲、美国，今天在欧洲、美国、日本都没有这样的先例，日本的物流发展非常好，美国物流发展也非常好，但是他们基于IT。

在中国基于互联网、基于电子商务，如何把国家已经投下的基础设施能够发挥作用，如何能够把今天全中国100多万快递人员能够支撑未来再增加的1000万快递人员。从小的来讲，我希望更多的快递人员有尊严，这是一个很好的工作，我希望中国的物流、中国的效率，大家知道中国整个GDP中18%来自物流。但是发达国家在12%，这6个点如果降下来对整个国家经济效益是非常高。

这是一个理想主义项目，这个项目我们不是一年两年做出来，而是准备花十年时间，淘宝花了十年，支付宝花了9年，阿里巴巴花了14年，任何一个有理想色彩的公司必须花十年才能做下来。所以我特别高兴。

我跟快递公司交流过程中，这张网络起来，我们不会抢快递公司的生意，阿里巴巴永远不会做快递，因为我们没有这个能力，我们相信中国有很多快递公司做快递可以做得比我们好。但是这个物流网起来可能会影响所有快递公司以后的商业模式，以前我们认为对的东西可能不对了，因为它完全基于互联网思考。

所以这是我们希望做的，是人们没有做过的。直到今天为止到底是什么产品、方向怎么样、模式怎么样，一直争论不休，但是我们不争论的是这是一个理想主义项目，不仅仅对我们有影响，最主要对社会有影响，对十年以后消费有巨大影响。这是我的看法。

为什么取菜鸟的名字？我刚刚做互联网的时候，很多人说我是一只菜鸟，但是正因为我们这批菜鸟，马化腾、李彦宏，所有这些菜鸟今天变成不一样的鸟……今天700万淘宝卖家，中国无数小的卖家，所有在网上做电子商务的都是菜鸟，只有菜鸟才能飞向千家万户。笨鸟先飞，飞了半天还是笨鸟，而菜鸟还有机会变成好鸟。我们取这个名字不断提醒自己我们要为对社会有敬畏之心，对未来有敬畏之心，我们希望自己成为一只勤奋、努力、不断学习、对未来有敬畏、对昨天有感恩的鸟。

我们希望通过1000、2000亿的投资能够翘动几十万亿中国已经有的基础设施，能够把国家基础设施发挥出效应。让我们高速公路、机场、码头充分利用，承担起本来应该有的责任。昨天在股东会上讲也许十年里我们失败，谁都不能保证你一定不失败。但是万一被我们搞成了，我觉得今生无悔，终于作为民营企业参与国家基础设施的投资和建设。这是划时代意义。一直以来基础设施是国有企业做，今天我们这些民营企业联合起来希望为这个时代、为这个社会做，今天我们也看到很多国有企业，很多大型企业，像中国人寿、中信，很多金融机构对我们展示出了巨大信心和支持，在这儿表示衷心感谢，后面加入的企业会越来越多，因为这不是为一家企业做，这是为一个时代做。

再次谢谢大家，我还是做董事长，网上说我复出了，做社会化物流不是今天的想法，而是四五年前的想法，只是今天选择了这个秀、今天的出台，这是我们一代人的理想、梦想，谢谢大家！

