---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24535
name: 潘乱
time: 2013-12-12 07:33
title: 【F&M节招募】快来两名“85后”，和联想陈旭东聊聊年轻人怎么玩
---
核心提示：12月22日，陈旭东将在虎嗅F&M创新节上与两位中国85后进行对话。

今年，“互联网思维”一词热得快烂了。

可是，它的确是一些互联网公司、创业公司拿来卖弄与营销的幌子、同时也是许多面临转型压力的传统或半传统企业渴慕追求的境界。大家是真想讨论这个。

虎嗅在与一些业界人士聊天中的一个感受是，有人已敏锐意识到：所谓思维的变革，首先是管理的变革；或者说，空对空的说思维与文化变革，固然有用，但落不到实处——如果管理基础的变革不发生，思维的变革终究不能转化为员工的行动与企业的效益。

另外，特别值得一提的是，当下很多管理者，正头痛于面对新生代员工的管理、甚至共事相处问题。前者无法理解后者是一个怎样的二次元世界。

互联网的冲击、新生代员工的崛起，让传统管理变得老朽、过时，不堪一击。

为此，我们曾经向大家推荐这本哈默的《管理的未来》。

为此，我们策划了这场F&M节上的对话，让一家大公司高层甚至是总裁、CEO，直接对话85后年轻员工。

在策划过程中，我们把目光转向了——联想。

陈旭东，1968年生，1993年加入联想，现任联想集团高级副总裁，中国区总裁。11月26日，联想成立Digital Marketing团队，陈旭东在当天讲话中提到“我感到前所未有的危机”，因为“整个世界发生着很多的变化，以前我们成功的套路，现在已经不适用了。”

陈旭东的危机感至少来自两大方面。一是技术和市场结构变革，联想如何从IT迈向互联网/移动互联网。PC老大和互联网公司间存在的“攻势vs守势/ 关注客户vs关注数字/ 扁平化vs等级制”这几大落差如何消弭？二是团队思维习惯与行为模式的改变问题，“以前联想成功的套路，现在已经不适用了”。当员工、消费者与客户都在大规模地年轻化，对于来自85后、90后的全方位挑战，联想当何去何从？

陈旭东最新发布了主题为“联想向互联网转型要怎么做”的内部邮件（无力吐槽，内部邮件这招已经被BAT们用俗用烂了），提到要先做好这四类事情：①持续加强现有体系竞争力建设；②利用互联网工具改进业务流程；③用互联网精神来进行自我革命（客户体验、快速响应、和粉丝经济）；④重新按互联网模式建立新业务。

陈旭东们的自我革命，首先要从重新建立对年轻用户（消费者）及员工的认知开始做起。为此，本次F&M创新节，虎嗅力邀68年生的陈旭东与两位85后展开对话。谈什么？很简单，就是谈对方，谈对方眼中的自己。现场，陈旭东会与两位85后互相就感兴趣的问题发问，同时还有两位非常给力的互动嘉宾点评互动。

我们欢迎任何想要沟通的同学报名，除了你#必须是85后#之外报名条件不设限制。但职业是以下工种的同学请留意，我们更欢迎你的到来：

硬件发烧友、擅长吐槽的用户、以黑人与自黑为乐的产品汪和程序猿，品牌/社会化营销/公关/市场从业者……希望你在自己的擅长领域给出吐槽、建议和异见，能够代表年轻人想法跟玩法的那部分。

在互联网行业从事咨询、投资、管理、媒体、猎头/招聘的85后，熟悉互联网企业的生存状况，或者了解互联网行业人才的分布及动态，能够分享些关于互联网企业里新生代的独到视角。

①全国各地的85后青年皆可报名，联想会负责外地同学的机票和住宿。

②报名方式两种：请本文下跟帖，或发送邮件到tougao@huxiu.com。记得附上你的姓名、电话、公司、title，报名理由，以及你想要向陈旭东提出的问题，问题观察角度读到及理由写300字以上的优先考虑。③这点不想宣传但确实有点破必要。能在虎嗅F&M节上与联想中国区总裁搭手是件很有面子的事情，相信无论对你个人还是对公司的品牌均有益处。机会难得，盼回复！盼报名！盼踊跃！盼迅猛！④在两个对话名额之外，虎嗅还会从报名同学里面中邀请10位85后（外地同学差旅费自理）免费来到F&M节作为现场观众，在陈旭东活动环节结束后与其做现场交流。

