---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/8953
name: 虎嗅
time: 2013-01-13 10:42
title: 如果你在O2O创业，这10个“要”与“不要”切记！
---
注：本篇文章由虎嗅用户“易飞”推荐。推荐语：O2O里最近最干的一篇货，虎嗅居然没登。 原文来自搜狐IT“移动新发现”： O2O这个概念火了一两年了，虽然这方面的创业项目一抓一大把，特别是一些投资人应该是深有体会，收到的10份商业计划书里面估计有5份是打上O2O标签的，不过在我看来，目前不论是对用户还是商家，未被满足的需求也还有不少，不乏机会，最近整理了10个O2O创业的切入点，供关注O2O机会的创业者参考。 一、 做垂直，不做挡巨头路的综合型平台 要做好一个综合型的O2O平台，肯定不会还像团购花几百块钱买个模板然后谈几个商家就能上线那样简单，它需要具备很多方面的基础。有足够的钱和技术实力那是不用说了，除此之外还可能需要具备以下几个条件： 1、 用户基础：要想做一个综合型O2O平台，若本身没有用户基础，那肯定就要做好烧很多钱的准备了; 2、 商家资源或地推力量：商家资源若是没有现成的，虽然可以通过建立庞大的BD队伍来实现，但同样也要烧不少钱; 3、 支付工具：对于大型平台来说拥有自身的第三方支付工具尤为重要，一是或将超过淘宝的现金流若不为己所掌控自然是风险不小，另外很多人所幻想的O2O大数据这座金矿，要想更深入的挖掘，这基本上是一个前提条件; 4、 地图：关于这一点倒是不一定必备，不过具备的话自然会更有竞争力，因为，地图是O2O入口之一。 从这几点来看，要做一个综合型的O2O平台，基本上只有腾讯、淘宝等巨头才能有一些希望。而对一般的创业者来说，暂且不说其它的条件，就用户和商家这两个方面，到底是先有鸡还是先有蛋这个问题就会足够让你头疼。 所以，对于一般创业者来说，尽量不要试图去挡巨头的路，选择一个垂直行业，做出巨头们不能达到的深度。 二、 少碰餐饮 2012年全国餐饮市场规模超过了2万亿，算是生活服务业里面规模最大的一块，这也导致了餐饮O2O无疑是目前竞争最白热化的一个领域，包括众多巨头在内大家都主要在盯着餐饮，但对于资金、资源实力一般的创业团队我建议尽量避开餐饮O2O。 首先，竞争激烈就不用说了，大众点评的主业是餐饮，腾讯(QQ美食、微信)、阿里(聚划算、支付宝、淘宝本地生活)、新浪微博(微美食)等巨头以及很多团购网站，目前都在餐饮这块厮杀中; 其次，餐饮商家数量众多，BD压力非常大; 第三，餐饮行业目前呈现“四高一低”的局面(房租价格高、人工费用高、能源价格高、原材料成本高以及利润越来越低)，已经没多少空间给线上了; 最后，餐饮信息化的问题也很麻烦，倒不是李开复之前所说信息化水平低，毕竟目前餐饮信息化经过十多年发展也越来越普及，但凡有点知名度的餐厅基本上都已经信息化了，但是由于餐饮信息化企业和餐饮企业一样，即使是行业龙头，在整个行业里面的占比也是非常低的，导致了各个餐饮企业信息化很不标准、不规范，和线上对接起来很费劲。 而有很多服务行业，相对餐饮行业来说要“简单”不少，有的行业可能一个城市BD几十个商家基本上就能玩得转了，而这种小行业，目前的竞争也相对更少，有些利润空间也比餐饮行业要高。对于创业者来说，这些小行业应该才是应该重点考虑的。其实并不要小看这些小行业，做好了也完全不比餐饮这些大行业差，像专注于便民服务O2O这块的19e，2012年营收已经超过100亿了。 三、 大行业细分 如果实在要考虑餐饮等竞争激烈的大行业，那么我想也最好尽量是去挖掘细分的机会，切忌一味的模仿大众点评、优惠券、团购、淘宝等模式，尝试挖掘一些小众、个性化等需求，或者融入社会化等元素来进行一些创新，像到家美食会主要对那些不送外卖的餐厅提供跑腿服务，飞宴网从送礼的角度来做在线订餐等。细分需求找准了不仅可以不用一味的依靠优惠，甚至有溢价用户也是愿意买单的。 四、 二三线城市本地化 在短时间内，或者说较长一段时间内，巨头们基本上无暇顾及一些小点的城市，目前它们基本上都把火力集中在北上广深等一线城市，所以二三线城市的O2O对创业者来说会有一定的窗口期，若能利用这个机会发展起来，即使日后巨头们的手伸到了二三线城市，本地的创业团队也是有实力与其抗衡的，像很多大型的全国性的团购网站，在很多城市就是一败涂地的。 五、 整合闲置资源 关于这一点，我不确定用“整合闲置资源”来形容是否严谨。不过主要的意思是类似短租、易到用车、e代驾这种项目，他们的切入点有一个共同点，即所面向的服务基本上没有线下实体门店，所以这种服务提供者对线上营销的需求会更为强烈，另外，这些服务也确实存在一定的资源闲置，而且大部分是个人资源，这其实有些类似淘宝的C2C模式了，只不过它们不是产品而是服务，淘宝之所以先C2C，再发展天猫，很大程度上就在于这些小C更好整合一些，刚开始的时候要撬动那些大B是很难的。 六、 位置+轻决策 O2O之所以成为关注的热点，在一定程度上得益于移动互联网近两年的快速发展，因为O2O是目前大家所公认的移动互联网少有的几个主要盈利模式之一。而通过移动互联网来实现O2O，目前基本上只有“位置”这一条路稍微靠谱一些，但是，它也不是全能的。 哪些服务用户会通过手机来选择、购买?基本上会是一些比较轻的决策，吃个饭、唱个歌、做个spa或者美甲等等，而很多时候用户就在外面，比较急于找到合适的可提供服务的商家，这样对位置的要求自然比较苛刻。而对那些比较大的决策，比如拍婚纱照、找装修等服务，我想可能就很少有人通过手机来决策了，而且用户对这类服务的位置要求也并不高，西城的用户完全有可能选择东城的商家去拍婚纱照。 七、 痛点较大的行业 虽然很多服务行业都存在一些痛点，但是有的痛点会稍微小一点，而不少行业的痛点还是比较大的。像餐饮行业，整体上来说因为大众点评等平台对商家的约束，已经把消费体验比以前提升了不少，痛点相对也就小一点了。 哪些服务行业痛点较大较多呢？简单一点来说，至少58同城等分类信息网站上的那些服务行业基本上都是属于痛点较大的，因为目前这些服务，即使是非真实交易的点评也没有，只是一些又杂又劣质的信息罗列而已，对这类服务的O2O，用户体验的提升空间是比较大的，这也就意味着能更容易吸引用户甚至改变用户的原有习惯。 八、 少拼优惠多拼其它价值 目前很多人做O2O都还是团购的思维，似乎只知道用优惠来吸引用户，动不动就让商家优惠、打折、再让利。而单纯的靠优惠来吸引用户，对商家来说并没有太长远的价值，所以团购因为超低折扣，可以说是形成了一个恶性循环，用户因超低折扣而购买——商家没有利润也没有回头客——商家服务没有积极性——用户体验很差——用户不买了、商家不玩了、团购网站倒闭了。 除了优惠，难道真就没有其它的可吸引用户的价值？肯定不是这样的，其实有很多价值点可以去挖掘，比如贴心的体验;快捷——让用户用尽量短的时间选择、购买服务;社交;服务质量有约束有保障;交易安全;享受特权等等，当然适当的优惠驱动也不是完全不可以考虑，只是应该尽量少的去拼优惠，尽可能的维持合理的、不以牺牲商家服务质量为代价的优惠。 九、 小而美 假设一下要是团购网站一直坚持一日一团或者一日几团，而不是目前的一日千团，认真把关每一个套餐的质量的同时控制好数量，一般卖个几百份就不卖了，多花些精力督促商家好好把服务做好，保障用户消费体验，这样一个团队十来个人，是不是也会活得挺滋润的？只可惜很多人当初都是奔着融资、被收购的目标而来，自然也就禁不住规模的诱惑了。 而O2O创业，我想这也不失为一种好的选择，做小一点，做好一点，慢慢形成口碑，不靠优惠也能吸引来用户，这样利润空间起来了，对商家的价值也更大了，最后不靠融资也能活得不错。 十、 卖水 继续说团购，在团购这一波淘金潮中真正赚到钱的有哪些?截至目前这个答案肯定不会是团购网站，而是媒体、分众、团购导航、SP公司、呼叫系统提供商等“卖水”的人。在接下来的O2O行情里面，卖水同样也会有不少的机会。O2O卖水主要有以下两个方向： 1、 卖给线上公司：这个方向可以参考目前给众多电商公司提供第三方服务的机会。随着O2O方面的项目越来越多，这方面卖水的条件也已经越来越成熟了; 2、 卖给商家：未来，线下数百万的服务业商家都将走到线上来，这个趋势是必然的。目前也就已经有不少商家在准备或正在进行一些尝试，特别是一些有一定实力、现金流也充沛的大型连锁服务业商家，由于目前还没有一个像电商里面的淘宝那样成熟的O2O平台，包括大众点评也越来越无法满足他们的一些需求，导致很多大型商家都蠢蠢欲动想自己直接来玩，这其中自然也就存在不少机会，如信息化、技术、营销、运营等很多方面的需求。像最近就有一个大型餐饮连锁商家老板告诉我他们去年花了近两千万来搞信息化，目前又正在和某个知名的微博营销公司沟通，对方提了一份微博营销服务方案，仅服务两个月时间报价128万，而他基本上已经决定买单了，但这还只是开始，按照他的计划，在O2O方面会有更多的投入。 以上切入点，主要是对O2O创业者如何选择行业和方向进行了一些初步的分析。在选好了切入点之后，接下来最重要的事情不是做网站，而是实实在在的深入到线下，深刻的理解这个行业，不然，切入点再好，你可能也很难切进去。

注：本篇文章由虎嗅用户“易飞”推荐。推荐语：O2O里最近最干的一篇货，虎嗅居然没登。

O2O这个概念火了一两年了，虽然这方面的创业项目一抓一大把，特别是一些投资人应该是深有体会，收到的10份商业计划书里面估计有5份是打上O2O标签的，不过在我看来，目前不论是对用户还是商家，未被满足的需求也还有不少，不乏机会，最近整理了10个O2O创业的切入点，供关注O2O机会的创业者参考。

一、 做垂直，不做挡巨头路的综合型平台

要做好一个综合型的O2O平台，肯定不会还像团购花几百块钱买个模板然后谈几个商家就能上线那样简单，它需要具备很多方面的基础。有足够的钱和技术实力那是不用说了，除此之外还可能需要具备以下几个条件：

1、 用户基础：要想做一个综合型O2O平台，若本身没有用户基础，那肯定就要做好烧很多钱的准备了;

2、 商家资源或地推力量：商家资源若是没有现成的，虽然可以通过建立庞大的BD队伍来实现，但同样也要烧不少钱;

3、 支付工具：对于大型平台来说拥有自身的第三方支付工具尤为重要，一是或将超过淘宝的现金流若不为己所掌控自然是风险不小，另外很多人所幻想的O2O大数据这座金矿，要想更深入的挖掘，这基本上是一个前提条件;

4、 地图：关于这一点倒是不一定必备，不过具备的话自然会更有竞争力，因为，地图是O2O入口之一。

从这几点来看，要做一个综合型的O2O平台，基本上只有腾讯、淘宝等巨头才能有一些希望。而对一般的创业者来说，暂且不说其它的条件，就用户和商家这两个方面，到底是先有鸡还是先有蛋这个问题就会足够让你头疼。

所以，对于一般创业者来说，尽量不要试图去挡巨头的路，选择一个垂直行业，做出巨头们不能达到的深度。

2012年全国餐饮市场规模超过了2万亿，算是生活服务业里面规模最大的一块，这也导致了餐饮O2O无疑是目前竞争最白热化的一个领域，包括众多巨头在内大家都主要在盯着餐饮，但对于资金、资源实力一般的创业团队我建议尽量避开餐饮O2O。

首先，竞争激烈就不用说了，大众点评的主业是餐饮，腾讯(QQ美食、微信)、阿里(聚划算、支付宝、淘宝本地生活)、新浪微博(微美食)等巨头以及很多团购网站，目前都在餐饮这块厮杀中;

其次，餐饮商家数量众多，BD压力非常大;

第三，餐饮行业目前呈现“四高一低”的局面(房租价格高、人工费用高、能源价格高、原材料成本高以及利润越来越低)，已经没多少空间给线上了;

最后，餐饮信息化的问题也很麻烦，倒不是李开复之前所说信息化水平低，毕竟目前餐饮信息化经过十多年发展也越来越普及，但凡有点知名度的餐厅基本上都已经信息化了，但是由于餐饮信息化企业和餐饮企业一样，即使是行业龙头，在整个行业里面的占比也是非常低的，导致了各个餐饮企业信息化很不标准、不规范，和线上对接起来很费劲。

而有很多服务行业，相对餐饮行业来说要“简单”不少，有的行业可能一个城市BD几十个商家基本上就能玩得转了，而这种小行业，目前的竞争也相对更少，有些利润空间也比餐饮行业要高。对于创业者来说，这些小行业应该才是应该重点考虑的。其实并不要小看这些小行业，做好了也完全不比餐饮这些大行业差，像专注于便民服务O2O这块的19e，2012年营收已经超过100亿了。

如果实在要考虑餐饮等竞争激烈的大行业，那么我想也最好尽量是去挖掘细分的机会，切忌一味的模仿大众点评、优惠券、团购、淘宝等模式，尝试挖掘一些小众、个性化等需求，或者融入社会化等元素来进行一些创新，像到家美食会主要对那些不送外卖的餐厅提供跑腿服务，飞宴网从送礼的角度来做在线订餐等。细分需求找准了不仅可以不用一味的依靠优惠，甚至有溢价用户也是愿意买单的。

在短时间内，或者说较长一段时间内，巨头们基本上无暇顾及一些小点的城市，目前它们基本上都把火力集中在北上广深等一线城市，所以二三线城市的O2O对创业者来说会有一定的窗口期，若能利用这个机会发展起来，即使日后巨头们的手伸到了二三线城市，本地的创业团队也是有实力与其抗衡的，像很多大型的全国性的团购网站，在很多城市就是一败涂地的。

关于这一点，我不确定用“整合闲置资源”来形容是否严谨。不过主要的意思是类似短租、易到用车、e代驾这种项目，他们的切入点有一个共同点，即所面向的服务基本上没有线下实体门店，所以这种服务提供者对线上营销的需求会更为强烈，另外，这些服务也确实存在一定的资源闲置，而且大部分是个人资源，这其实有些类似淘宝的C2C模式了，只不过它们不是产品而是服务，淘宝之所以先C2C，再发展天猫，很大程度上就在于这些小C更好整合一些，刚开始的时候要撬动那些大B是很难的。

O2O之所以成为关注的热点，在一定程度上得益于移动互联网近两年的快速发展，因为O2O是目前大家所公认的移动互联网少有的几个主要盈利模式之一。而通过移动互联网来实现O2O，目前基本上只有“位置”这一条路稍微靠谱一些，但是，它也不是全能的。

哪些服务用户会通过手机来选择、购买?基本上会是一些比较轻的决策，吃个饭、唱个歌、做个spa或者美甲等等，而很多时候用户就在外面，比较急于找到合适的可提供服务的商家，这样对位置的要求自然比较苛刻。而对那些比较大的决策，比如拍婚纱照、找装修等服务，我想可能就很少有人通过手机来决策了，而且用户对这类服务的位置要求也并不高，西城的用户完全有可能选择东城的商家去拍婚纱照。

虽然很多服务行业都存在一些痛点，但是有的痛点会稍微小一点，而不少行业的痛点还是比较大的。像餐饮行业，整体上来说因为大众点评等平台对商家的约束，已经把消费体验比以前提升了不少，痛点相对也就小一点了。

哪些服务行业痛点较大较多呢？简单一点来说，至少58同城等分类信息网站上的那些服务行业基本上都是属于痛点较大的，因为目前这些服务，即使是非真实交易的点评也没有，只是一些又杂又劣质的信息罗列而已，对这类服务的O2O，用户体验的提升空间是比较大的，这也就意味着能更容易吸引用户甚至改变用户的原有习惯。

目前很多人做O2O都还是团购的思维，似乎只知道用优惠来吸引用户，动不动就让商家优惠、打折、再让利。而单纯的靠优惠来吸引用户，对商家来说并没有太长远的价值，所以团购因为超低折扣，可以说是形成了一个恶性循环，用户因超低折扣而购买——商家没有利润也没有回头客——商家服务没有积极性——用户体验很差——用户不买了、商家不玩了、团购网站倒闭了。

除了优惠，难道真就没有其它的可吸引用户的价值？肯定不是这样的，其实有很多价值点可以去挖掘，比如贴心的体验;快捷——让用户用尽量短的时间选择、购买服务;社交;服务质量有约束有保障;交易安全;享受特权等等，当然适当的优惠驱动也不是完全不可以考虑，只是应该尽量少的去拼优惠，尽可能的维持合理的、不以牺牲商家服务质量为代价的优惠。

假设一下要是团购网站一直坚持一日一团或者一日几团，而不是目前的一日千团，认真把关每一个套餐的质量的同时控制好数量，一般卖个几百份就不卖了，多花些精力督促商家好好把服务做好，保障用户消费体验，这样一个团队十来个人，是不是也会活得挺滋润的？只可惜很多人当初都是奔着融资、被收购的目标而来，自然也就禁不住规模的诱惑了。

而O2O创业，我想这也不失为一种好的选择，做小一点，做好一点，慢慢形成口碑，不靠优惠也能吸引来用户，这样利润空间起来了，对商家的价值也更大了，最后不靠融资也能活得不错。

继续说团购，在团购这一波淘金潮中真正赚到钱的有哪些?截至目前这个答案肯定不会是团购网站，而是媒体、分众、团购导航、SP公司、呼叫系统提供商等“卖水”的人。在接下来的O2O行情里面，卖水同样也会有不少的机会。O2O卖水主要有以下两个方向：

1、 卖给线上公司：这个方向可以参考目前给众多电商公司提供第三方服务的机会。随着O2O方面的项目越来越多，这方面卖水的条件也已经越来越成熟了;

2、 卖给商家：未来，线下数百万的服务业商家都将走到线上来，这个趋势是必然的。目前也就已经有不少商家在准备或正在进行一些尝试，特别是一些有一定实力、现金流也充沛的大型连锁服务业商家，由于目前还没有一个像电商里面的淘宝那样成熟的O2O平台，包括大众点评也越来越无法满足他们的一些需求，导致很多大型商家都蠢蠢欲动想自己直接来玩，这其中自然也就存在不少机会，如信息化、技术、营销、运营等很多方面的需求。像最近就有一个大型餐饮连锁商家老板告诉我他们去年花了近两千万来搞信息化，目前又正在和某个知名的微博营销公司沟通，对方提了一份微博营销服务方案，仅服务两个月时间报价128万，而他基本上已经决定买单了，但这还只是开始，按照他的计划，在O2O方面会有更多的投入。

以上切入点，主要是对O2O创业者如何选择行业和方向进行了一些初步的分析。在选好了切入点之后，接下来最重要的事情不是做网站，而是实实在在的深入到线下，深刻的理解这个行业，不然，切入点再好，你可能也很难切进去。

