---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11665
name: 虎嗅
time: 2013-03-19 08:41
title: IBM前CEO彭明盛总退休金高达2.71亿美元？！现有股东们得跳脚了
---
去年12月，彭明盛（Samuel Palmisano）从IBM董事长职位上退休。今年3月11日，在IBM的相关声明中，IBM称为前CEO花费103.3万美元，主要用于“个人使用公司汽车、退休项目、办公室费用、行政支助、包括空间改造。”

所谓的“空间改造”就是办公室装修。代理声明称：“IBM同意，在彭明盛退休之后将提供带家具的办公空间让他使用，并提供行政支助，直到他通知IBM不再保留办公室为止。”

仅仅三个月，IBM就为彭明盛花费超过100万美元，会不会太浪费了？此外，彭明盛还担任IBM公司咨询兼职。“自从彭明盛先生退休，IBM可能会一 次又一次要求他作为独立合同工为公司提供服务。如果每天提供4小时或者4小时以上的服务，费用为每天2万美元；如果每天不到4小时，每天费用1万美元。到 2012年12月31日止，没有向彭明盛支付顾问费用。”

上述只是IBM在彭明盛退休金之外的支出，彭明盛的退休金为多少呢？

Footnoted.com估计，彭明盛的总退休金达2.71亿美元。当然IBM新闻发言人指出，数字不一定正确。他回应说：“数字是根据许多假设得出的，它还假定IBM未来的股票价值和业绩会很好。在IBM代理声明中，已经明确解释公司高管薪酬项目如何与公司业绩挂钩。”

现有的股东对前退休前高管拿这么多钱可能啧有烦言。但是厚待退休后前董事长、CEO，这事儿在美国大公司界并不罕见——特别是对待那些在本公司做了几十年之久、并在任期内让公司股价获得良好表现的CEO。

十年前，GE前CEO杰克·韦尔奇的高额退休金与津贴待遇由于离婚案导致被披露与炒作，曾在美国商界引起高度关注。其实，关于韦尔奇退休后的薪酬待遇，GE早于1997年3月向证交会申报，并已通过证交会的网站公布。但是由于后来韦尔奇离婚，这事儿又被炒出来。舆论发现，韦尔奇的退休待遇出奇的高，如他可以免费使用公司专机和公司在纽约曼哈顿区的一套豪华公寓，公司出钱为他雇佣仆从。这种花费一年在200万美元到250万美元之间。

在压力之下，韦尔奇2002年9月16日在《华尔街日报》发表署名文章说，他已经放弃通用公司给他的部分退休待遇，并要求董事会重新修改他的退休津贴协议，董事会上周决定接受他的提议。不过，韦尔奇并不认为他享受“豪华”待遇有何不妥。他在文章里说：“在今天的环境下，我1996年签定的雇佣协议可能会被曲解为过分的退休协议，而不是它本来的样子———公平合理的雇佣和退休协议。”

这也算韦尔奇为追求新婚姻生活付出的代价。因为如果他不是闹离婚，他这事儿也不会被翻出来炒。如上文说了，他享受的退休待遇并不过份。去年（2012年）3月，美国强生公司披露，即将卸任的CEO威廉·韦尔登将能领到高达1.435亿美元的退休金。其中，养老金福利的现值约为4840万美元，过去40年间职业生涯中共积累的延期支付的薪酬为9510万美元。

韬睿惠悦咨询公司福利咨询中国区总经理伍海川曾向《第一财经日报》表示，“在欧美等成熟市场，除了一般普惠的社保养老福利和企业补充养老金的部分，还有针对CEO等高管的退休额外福利计划(SERP)。”韬睿惠悦搞的调研显示，2011年受调研企业中，79%提供了高管退休额外的福利计划。这主要是为激励高管、留住人才考虑。

此外，美世华东区养老金、风险及金融咨询业务咨询总监陈琪恺认为，高管退休额外福利计划作为“黄金降落伞”的一部分，对公司的领导力续任计划会有作用。

“退休额外福利”的数值通常与退休前若干年薪酬平均值和任职年限等相关。当服务年限增加时，退休金会大幅增加，比如威廉·韦尔登巨额养老金与他在强生工作40年时间相关；此外，高管任期最后几年如业绩不错，而获取高薪，这也会大幅推高其退休金。

但这就会造成一个问题，高管会在临退休最后几年猛力冲刺，做好做大业绩，而有可能对公司长期利益缺乏考虑与投入。《第一财经日报》这篇报道说，蒙特利尔麦吉尔大学教授Paul Kalyta的一项新研究显示，企业如因CEO在退休前几年内的良好工作表现而慷慨提高其退休福利，那么该公司股票在CEO退休后会出现下跌的局面。在1997-2006年财富1000强企业中，如果企业推出激励措施，鼓励CEO在退休前做好工作，那么这些企业的股票在其CEO退休后会落后于同类企业约8.3%。

怡安翰威特养老金福利咨询部门大中华区负责人孙帆说，“所以现在一些公司在制定高管额外退休福利的时候，会根据更长期的5年或者10年的平均薪酬状况考虑。”

不管如何与公司中期业绩与股价挂钩，美国大公司对退休高管的这一套激励制度，也已足够让中国公司高管们羡慕了吧！

