---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/15775
name: 回首之泪
time: 2013-06-13 10:57
title: 怀着一颗做产品之心看生活，处处有改进空间
---
一、电子屏购物车的烦扰 电子屏购物车就是在超市的购物车上加了块电子屏幕，平时展示普通的广告，当走到超市内特定区域时则会推送促销信息。其实这个想法不错，用户也确实有这方面的需求，但是当前的实现却有太多缺陷，我上次去超市就被坑得十分无语： 1.反复推送形成骚扰。只要我在一个地点附近转，某条促销信息就不停地推送，也不管我是不是已经买了或毫无兴趣。一次推送也许是有价值的信息，无限重复推送就百分百是垃圾信息。这个产品至少应该有个判断：如果客户已经被推送过一次则不再推送，或者客户在该位置十平米内的话则不再推送。 2.推送时的声音形成骚扰。推送信息时屏幕会发出“叮咚~~”的声音，目的自然是为了引起用户的注意。结合反复推送，我这辆购物车就跟个八音盒似地响个不停，关都关不掉。人比较多时，N辆购物车“叮咚叮咚”不停响，更是小霸王其乐无穷啊。在超市这种已然比较嘈杂的环境中，用声音来提醒用户注意会让环境更加混乱，高频率的声音也让用户心烦。其实购物车用震动的方式提醒也许更加合适一些？这可以引起用户的注意力，同时也避免了相互间的打扰。 这属于LBS在超市中的应用，多想法都是好的，但一定要在用户的实际使用情境（注意是情境，既包括了客观环境，也包括了用户的主观心理）中多加测试，否则可能也会成为烦人的电子屏购物车。 二、让我着急的地铁 我有次坐地铁从北京西直门倒2号线，一下台阶我就发现两边都有已经进站的地铁，可是去和平门应该坐哪边的？找了半天没找着方向指示，走到地铁站中间才找到指示牌时，两辆地铁也已经都开走了。 将方向指示放在地铁站中间，或像大钟寺站一样上了两边台阶才能看到这个方向的行车路线，这实在让人着急。我看到过很多次某个人哒哒哒从这边台阶上去了，看看行车路线然后哒哒哒跑到了对面。为什么要将提示隐藏得那么深呢？放在站内入口附近，让用户没有消耗成本就能获得提示，不是更好的体验么？又或者放在安检机附近，让乘客完成安检的同时能看到提示是否可行？降低用户获取信息的成本，给用户指定明确的路径，这在产品的设计过程中也都应该注意。 另一个吐槽的点就是10号线地铁的指示灯居然用红绿色表示是否已经过了该站。赤裸裸的鄙视我这样的色弱啊……男性约有7%、女性约有0.5%都是色盲色弱，这种设计就等于直接说明不为你们这个群体服务。 在设计中颜色可以作为不同状态的标识，但不应该成为唯一的标识，一定要考虑到色盲人群。位置、大小、形状、亮暗等都可以跟颜色共同完成标识作用。比如红绿灯，很多红绿灯除了颜色，还可以靠上下来辨认。在设计产品时，要考虑到各种有生理缺陷的用户。 三、无聊的银行等待 前两天去中行办个卡，随随便便就排了一个半小时。这一个半小时，大厅里跟我一样无所事事的大概还有二十多个客户吧，基本玩手机的玩手机、发呆的发呆，总之都是一副很无聊的样子。而其实我们是来银行办业务的，这一个半小时中除了椅子，银行没有为我们提供任何有价值的东西，反而是让我们自己去找资源消磨掉这段无聊的时间。 听说招行的微创新是客户等待时大厅摆糖让客户糖吃，对于银行业来说就已经算很大的进步了，但从体验来说，这还远远不够。一个半小时的时间，可不可以考虑介绍一下理财常识，让客户学到些相关的知识？可不可以考虑业务人员来随机找等待客户聊聊，调查一下，听听反馈，然后再给客户点纪念品，让客户对该银行有更多的认识与感情？可不可以播个短片或电影，让客户在放松娱乐中度过这段无聊的时间？学习相关性知识、互动并加深感情、让客户放松和快乐，用这些方法吸引客户的注意力，他们会觉得等待的时间其实也没那么无聊，也许他们还会享受这种等待。另外考虑用这段时间进行业务扩展是否有可能呢？用《拜金一族》中的一句台词来说，“你以为人们进来只是躲雨么？他们在等着把钱给你，只是看你有没有能力去拿。” 说三个在处理用户等待方面，我觉得比较好的例子：一是有次跟朋友买电脑，连装系统带驱动啥的用了一个多小时，这个过程中我和朋友坐在沙发上，看着该商户墙上挂的大屏幕放电影，完全被吸引，时间不知不觉就过去了，最后还把电影拷到U盘里回家继续看；二是坐高铁时，电视里放的不是各种乱七八糟的广告，而是很多精英人士的一个类访谈节目——老友记，像潘石屹、俞敏洪、柳传志等等的企业家们都出现过。针对高铁的主要客户一般处于社会中上层，这一类的节目还是十分吸引客户注意力的，在几个小时的车程中也给了客户另一种选择；三是听说某盗版XP装系统时，在等待阶段给用户提供了游戏让用户体验。 从上面这几个例子可以看出，用户在为了完成某个目标时，很多时候必须要等待，我们要做点什么去减轻用户等待时的焦虑。最理想的状态是让用户忽略了必须等待的时间，又让用户获得了更多的价值，这样用户会觉得等待很值得，体验也会很好。相信做产品的各位对这个也深有同感，互联网产品中的各个等待环节，不也都是经过精心设计的么？ 四、尴尬的口罩 准丈母娘对我很好，听说北京雾霾严重，给我买了个口罩让回家办事的女朋友带回北京给我。我是真的很感动啊，我知道准丈母娘对我好啊，可问题是，我从来不戴口罩。 各位是不是想起了什么？这个功能可以让用户怎样怎样，我觉得这么做用户就会怎样怎样……可是，用户真的需要这个功能么？你不是在YY用户的需求么？这个口罩的例子其实就是没有调查清楚用户的真实需求，只是从产品人员的角度做出的判断。那个口罩一直躺在我的橱子里，我会好好保存，但真的不是我需要的，其实准丈母娘要是赏点银子，我会更开心的，嘿嘿…… 在设计产品时，对用户调研，并站在用户的角度去考虑问题是必须的。有些需求客观角度来看确实有必要，但站在用户的主观角度则可能就并不存在了。你再为用户好，也抵不住用户不需要。所以搞清用户的真实需求，是产品人的基本能力。 上面这四个例子其实就是想说明，如果你有做产品的思维，并且能够留心生活中的各类事件，你会发现处处都有做产品的影子。好的产品经理不仅仅是手头产品的总负责人，也是会善于发现生活中的各种缺陷，并且给出相应的解决方案，从整体上将生活不断完善。产品不一定有形，其实很多无形的服务也可以看做产品，所以产品在生活中无处不在，不是说一定要入职了才成为了产品经理，只要你有心，你就是生活中的产品经理。 原文地址

电子屏购物车就是在超市的购物车上加了块电子屏幕，平时展示普通的广告，当走到超市内特定区域时则会推送促销信息。其实这个想法不错，用户也确实有这方面的需求，但是当前的实现却有太多缺陷，我上次去超市就被坑得十分无语：

1.反复推送形成骚扰。只要我在一个地点附近转，某条促销信息就不停地推送，也不管我是不是已经买了或毫无兴趣。一次推送也许是有价值的信息，无限重复推送就百分百是垃圾信息。这个产品至少应该有个判断：如果客户已经被推送过一次则不再推送，或者客户在该位置十平米内的话则不再推送。

2.推送时的声音形成骚扰。推送信息时屏幕会发出“叮咚~~”的声音，目的自然是为了引起用户的注意。结合反复推送，我这辆购物车就跟个八音盒似地响个不停，关都关不掉。人比较多时，N辆购物车“叮咚叮咚”不停响，更是小霸王其乐无穷啊。在超市这种已然比较嘈杂的环境中，用声音来提醒用户注意会让环境更加混乱，高频率的声音也让用户心烦。其实购物车用震动的方式提醒也许更加合适一些？这可以引起用户的注意力，同时也避免了相互间的打扰。

这属于LBS在超市中的应用，多想法都是好的，但一定要在用户的实际使用情境（注意是情境，既包括了客观环境，也包括了用户的主观心理）中多加测试，否则可能也会成为烦人的电子屏购物车。

我有次坐地铁从北京西直门倒2号线，一下台阶我就发现两边都有已经进站的地铁，可是去和平门应该坐哪边的？找了半天没找着方向指示，走到地铁站中间才找到指示牌时，两辆地铁也已经都开走了。

将方向指示放在地铁站中间，或像大钟寺站一样上了两边台阶才能看到这个方向的行车路线，这实在让人着急。我看到过很多次某个人哒哒哒从这边台阶上去了，看看行车路线然后哒哒哒跑到了对面。为什么要将提示隐藏得那么深呢？放在站内入口附近，让用户没有消耗成本就能获得提示，不是更好的体验么？又或者放在安检机附近，让乘客完成安检的同时能看到提示是否可行？降低用户获取信息的成本，给用户指定明确的路径，这在产品的设计过程中也都应该注意。

另一个吐槽的点就是10号线地铁的指示灯居然用红绿色表示是否已经过了该站。赤裸裸的鄙视我这样的色弱啊……男性约有7%、女性约有0.5%都是色盲色弱，这种设计就等于直接说明不为你们这个群体服务。

在设计中颜色可以作为不同状态的标识，但不应该成为唯一的标识，一定要考虑到色盲人群。位置、大小、形状、亮暗等都可以跟颜色共同完成标识作用。比如红绿灯，很多红绿灯除了颜色，还可以靠上下来辨认。在设计产品时，要考虑到各种有生理缺陷的用户。

前两天去中行办个卡，随随便便就排了一个半小时。这一个半小时，大厅里跟我一样无所事事的大概还有二十多个客户吧，基本玩手机的玩手机、发呆的发呆，总之都是一副很无聊的样子。而其实我们是来银行办业务的，这一个半小时中除了椅子，银行没有为我们提供任何有价值的东西，反而是让我们自己去找资源消磨掉这段无聊的时间。

听说招行的微创新是客户等待时大厅摆糖让客户糖吃，对于银行业来说就已经算很大的进步了，但从体验来说，这还远远不够。一个半小时的时间，可不可以考虑介绍一下理财常识，让客户学到些相关的知识？可不可以考虑业务人员来随机找等待客户聊聊，调查一下，听听反馈，然后再给客户点纪念品，让客户对该银行有更多的认识与感情？可不可以播个短片或电影，让客户在放松娱乐中度过这段无聊的时间？学习相关性知识、互动并加深感情、让客户放松和快乐，用这些方法吸引客户的注意力，他们会觉得等待的时间其实也没那么无聊，也许他们还会享受这种等待。另外考虑用这段时间进行业务扩展是否有可能呢？用《拜金一族》中的一句台词来说，“你以为人们进来只是躲雨么？他们在等着把钱给你，只是看你有没有能力去拿。”

说三个在处理用户等待方面，我觉得比较好的例子：一是有次跟朋友买电脑，连装系统带驱动啥的用了一个多小时，这个过程中我和朋友坐在沙发上，看着该商户墙上挂的大屏幕放电影，完全被吸引，时间不知不觉就过去了，最后还把电影拷到U盘里回家继续看；二是坐高铁时，电视里放的不是各种乱七八糟的广告，而是很多精英人士的一个类访谈节目——老友记，像潘石屹、俞敏洪、柳传志等等的企业家们都出现过。针对高铁的主要客户一般处于社会中上层，这一类的节目还是十分吸引客户注意力的，在几个小时的车程中也给了客户另一种选择；三是听说某盗版XP装系统时，在等待阶段给用户提供了游戏让用户体验。

从上面这几个例子可以看出，用户在为了完成某个目标时，很多时候必须要等待，我们要做点什么去减轻用户等待时的焦虑。最理想的状态是让用户忽略了必须等待的时间，又让用户获得了更多的价值，这样用户会觉得等待很值得，体验也会很好。相信做产品的各位对这个也深有同感，互联网产品中的各个等待环节，不也都是经过精心设计的么？

准丈母娘对我很好，听说北京雾霾严重，给我买了个口罩让回家办事的女朋友带回北京给我。我是真的很感动啊，我知道准丈母娘对我好啊，可问题是，我从来不戴口罩。

各位是不是想起了什么？这个功能可以让用户怎样怎样，我觉得这么做用户就会怎样怎样……可是，用户真的需要这个功能么？你不是在YY用户的需求么？这个口罩的例子其实就是没有调查清楚用户的真实需求，只是从产品人员的角度做出的判断。那个口罩一直躺在我的橱子里，我会好好保存，但真的不是我需要的，其实准丈母娘要是赏点银子，我会更开心的，嘿嘿……

在设计产品时，对用户调研，并站在用户的角度去考虑问题是必须的。有些需求客观角度来看确实有必要，但站在用户的主观角度则可能就并不存在了。你再为用户好，也抵不住用户不需要。所以搞清用户的真实需求，是产品人的基本能力。

上面这四个例子其实就是想说明，如果你有做产品的思维，并且能够留心生活中的各类事件，你会发现处处都有做产品的影子。好的产品经理不仅仅是手头产品的总负责人，也是会善于发现生活中的各种缺陷，并且给出相应的解决方案，从整体上将生活不断完善。产品不一定有形，其实很多无形的服务也可以看做产品，所以产品在生活中无处不在，不是说一定要入职了才成为了产品经理，只要你有心，你就是生活中的产品经理。

