---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20236
name: 虎嗅
time: 2013-09-12 16:45
title: 4G网络将会带来这几点变化
---
今年以来，不断传出4G牌照发放时间点，上半年传言5月17日电信日发放，现在又传出国庆前后发放。虽然还只是传言，但决不会是空穴来风，4G离我们真的近了。众所周知，4G最大的特点是下载速度相比3G网络有较大的提升，理论上将达到100Mbit/s，已经超过现有一般家庭固定宽带网络的速度。另外，4G带宽的增加，也为4G单站容量也有较大的提升。容量与速度的变化，会引起整个产业或社会发生一些的变化。笔者就以下以下几点发表看法。 1、手机职能将发生转变 手机自90年代开始普及以来，一直被认为只是打电话的工具，但是自苹果手机推出以后人们开始逐渐改变了这一观点。手机发展到今天，打电话功能只是手机其中一个功能而已，闹钟、位置服务、游戏机、记事本、数码相机、银行闪付卡、功能不断的在手机上开发出来。移动终端已成一个移动平台，通信、金融，娱乐、媒体，学习，办公、导航、生活家电等都集入其中。移动终端成为人们生活、工作、旅行必备品。而4G的成熟，为平台功能发挥提供必要条件。 人们对LTE网络对智能家居或轿车等电器进行远程控制，通过LTE网络进行实时视频的查看，通过lte网络进行远程学习，通过LTE网络进行移动远程会议，在线移动游戏可以媲美pc上的网游，虚拟银行卡并提供NFC消费等等。4G网络下载速度提升，每MB的流量资费降低，移动宽带使用普及，数据流量使用量增加，将是推动移动终端发展的必需条件。可以想象，那时人们随身携带的是一个可以使用移动宽带的移动终端，这个终端可以替代电脑，电视，银行卡，投影仪等等多种电子设备。 2、中国手机厂商将在国际市场占据重要一席 2G时代，诺基亚独傲天下，在2003至2006年其高峰时期，诺基亚全球手机市场占有率高达72.8% 。3G时代，苹果、三星占据了90%市场份额，4G时代，移动终端格局可能会再次更新。 虽然目前苹果三星仍旧是市场老大，但是自iPhone 4S之后，苹果的创新就没有先前的力度了。随着安卓发展壮大，各大手机品牌纷纷搭载这一系统，很多曾名不见经传的手机品牌，与三星、苹果摆放在一起，智能手机之间的技术差距的不断缩小。4G的推出，移动终端的产品面临大面积的更新换代。移动终端产品、业务形态都会发生改变，处于优势位置的厂商往往不希望产品出现大的变化，而弱势厂商则不断的通过创新催生市场需求，去推动市场变革去获取市场份额。 根据Gartner数据，中国手机厂商华为、中兴手机出货量已经排到了全球前五，仅次于苹果、三星、LG。随着华为、中兴国际化不断深化，其高性价比的机器将不断占领市场。同时，在国内市场，华为中兴的知名度不断扩大，也在逐步挤压洋品牌的市场。当然，想要抢占前两名，光靠性价比是远远不够的。产品质量、产品美观性、产品创新都是非常重要的。中国手机厂商可能会在4G转型阶段，通过不断创新，以及国际市场的深耕，将会在国际市场上占据重要一席。 3、运营商会更关注流量经营 随着信息产业整合不断深入，传统以语音业务为代表的通信行业正在向以移动互联网、物联网、三网融合为代表的大通信范畴演进。但是在移动互联网时代中，仅收取管道费已经无法保持营业收入的快速增长。2012年中国移动利润1293亿元，同比增长2.7%，中国联通净利润71亿元，同比增长69%,中国电信净利润149亿元，同比降10%；而腾讯全年净利润123亿，同比增长24%，百度净利润105亿元，同比增长57.5%。从上述2组数据来看，互联网公司增速明显高于运营商。说明经营流量的收入增速远超管道收入的增速。运营商面临着传统语音收入的下降，而流量资费水平的快速降低导致流量收入增长缓慢，运营商迫切需要挖掘新的利润增长点，而流量经营正是利润增长的机会点。 随着4G的推出，移动互联网大有超过桌面互联网之势，运营商建设4G网络，好比在建设高速公路，运营商拓宽了高速公路，提高了车速水平，于是坐车的人就多了。公路上人多了，生意机会也应允而生，各种摊不断在公路边涌现。面对修了路，而运营商自己收入增长缓慢，大量好处被周边群众无偿占有。同样，运营商花上千亿建设的4G网络，却被互联网公司来分享，为了抢夺这一块市场，运营商成立各种互联网相关的基地来应对OTT厂商的侵蚀，来创造利润增长的新机会。 4、产业链其他企业获得新机会 4G的推出，促进了信息产业更快的发展，很多3G时代无法实现或者实现效果不佳的应用也将快速发展。4G而言，首当其冲的是视频相关应用，随着流量资费的下降，移动网速的加快推动高清视频业务的加快。移动高清电视，视频点播也方便我们在等车，地铁等闲暇时间更多的娱乐选择；同时移动推出的车辆视频监控、学校监控，公安监控等众多的视频监控业务会受到更多的追捧。 其次，受影响较大的将会是手机在线游戏，目前手机在线游戏受流量和速度限制，在线游戏使用不是很流畅，用户体验与桌面游戏差距较大，随着4G的推出和智能手机的发展，手机游戏的网速与高清图像处理瓶颈消除，手机游戏将会有大的发展。 同时，4G的带宽和速度结合IPV6的技术，能够满足一般物品通过无线技术接入到物联网，这将解决物联网发展中遇到的移动性的问题。包括智能家居，车联网在内物联网将迎来大的发展，推动家居等产品更新换代，推动传统行业信息化发展。另外，4G还促进了无线城市或者智慧城市的发展，目前，运营商上都在推无线城市，通过移动网络以及WiFi来覆盖整个城市，实现城市里无缝高速上网，为用户提供全数字化生活。还有，4G产业的推动不仅是产品或应用的新机会，其产品上下游，包括原材料生产，物流，建设、服务等各个环节都将存在新的机会。 新的机会也就意味着旧的技术或应用面临淘汰，随着移动互联网的信息化变革到来，传统企业也面临产品更新，技术更新，否则就在这一场变革中被落下。笔者认为，4G不是革命性变化的起点，4G将会是这场革命的鼎盛期，无数的无名企业将在这场变革中成为伟大企业。 作者：孙柳益

