---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/14155
name: 黄志伟品牌分析
time: 2013-05-07 16:32
title: 农夫山泉：伸头认错去伏法？我自横刀与尔争！
---
许多人由此得出农夫山泉“不会公关，不会跟媒体打交道”。持此论者，犯了“站着说话不腰疼，拿个教条忽悠人”的错误。 钟睒睒做过5年记者，养生堂重点的广告和公关项目据说一直由他本人把关，多有堪称经典的传播战役：“从现在起,每喝一瓶农夫山泉,你就为孩子们的渴望捐出了一分钱”、“农夫果园，喝前摇一摇”、“我们不生产水，我们只是大自然的搬运工”、“弱碱性水才健康”…… 看了上面这些案例，至少我们得承认养生堂（农夫山泉）在公关方面是非常有水准的企业。 要理解企业的公关行为，不能光套教科书，还要看企业本身的经营情况。 众所周知，“因为天然所以更好”是农夫山泉的经营根基，不止于品牌定位，水厂选址、设备采购等等，可谓有形资产无形资产都建立在“因为天然所以更好”这一理念的基础之上。了解了这个情况，才能真正理解钟睒睒所称“《京华时报》刊发（对农夫山泉）最致命的报道”这个定性。 理解这个“致命的报道”的意义之后，我们再决策一下，“致命的一刀齐着脖子看过来，你是伸头认错去伏法，还是缩头招架与尔争”？ 好了，既然认错是条万劫不复的死路，那么当下应对此次危机的关键任务变成了——如何化解这“致命的一刀”的致命性，农夫山泉做了以下一系列动作： 1、以标准抵挡标准 标准NB就NB在唯一性上面，因为唯一性，所以可以一刀切。 浙标是农夫山泉使用的标准，无论浙标与国标孰优孰劣，一般人印象中国标应该是最高的（当然事实可能并非如此）。因此农夫山泉可以坚守浙标，却不能以浙标来对抗国标。 说白了，世界上并不缺乏标准，农夫山泉找来了《美国FDA瓶装饮用水质量标准》，如果说中国国标让浙标难有招架之力，那么这个美国标准却也能起到让中国国标当街立扑之功效。 2、让标准回归复杂 老百姓为什么需要标准？因为事物的复杂导致老百姓无从判断，而标准可以帮助判断。 如果一种标准因为引导老百姓形成了对自己不利的认知，那最好的办法首先应该是让老百姓重新疑惑。 于是乎，农夫山泉开始带着媒体和消费者开始研究各个版本的演变与优劣了。然后，你就知道什么标准都是那么回事了。 再然后，很多消费者对这个事情会失去敏感度，农夫山泉一直宣传的“因为天然，所以更好”这条软标准，即便不比那些硬标准要好，起码也不比他们差多少了。 3、分化媒体只磕京华 CCTV在315上曝光苹果服务增加了这届晚会的谈资，但是这并不是什么关系国计民生的大事，一开始观众朋友们也没把这真当一个事儿，不过是看个热闹。到后来CCTV等党台党报对苹果实施追踪式打击就开始不得人心了，到后来他们关心的已经变成了“苹果会不会我党台当报目前服软”，而不是“苹果会不会为中国消费者提供更好的服务”了，电视台报纸还在说苹果的不是，但是事实上这个议题已经变了。 同理，京华时报初期对农夫山泉的曝光还算体现了媒体的价值，但是到后面就大有”不破楼兰终不还“的架势。到这个时候，《京华时报》对这件事情的理解已经变了，从原来的”《京华时报》爆出关于农夫山泉的新闻“变成了“这件事情首先是关于《京华时报》的新闻，然后才是农夫山泉的新闻“了。 从某种意义上来说，《京华时报》想在牢牢占据此事件报道话语权的努力，帮助了农夫山泉。《京华时报》的穷追猛打，造成其他媒体发现自己抢不到更好的彩头，这等于帮助农夫山泉稳住了其它媒体，帮助农夫山泉将此事演变为“一家没有犯大错的企业，与一家得理不饶人的媒体的不屈对抗”，而非有人指出的“农夫山泉在整个媒体面前显出愚蠢的傲慢”。 4、弃北京控制战线 让此议题继续在《京华时报》与农夫山泉之间发酵的话，固然有损《京华时报》的形象，对农夫山泉也是不明智的行为。 在北京市场放弃重要性并不高的桶装水市场，对农夫山泉有以下意义： a、与具有官方色彩的”北京市桶装饮用水销售行业协会“脱离接触，避免事件往深处发酵，战线进一步扩大； b、在真正重要的瓶装水和桶装水直接建立隔离； c、通过退让使得《京华时报》进一步失去穷追猛打的基础。 总体而言，农夫山泉面对这次具有致命危险的危机，公关处置稳健有力，帮助农夫山泉最大化地保全了自己的根基，堪称又一例经典的危机公关案例。 微博：黄志伟品牌分析

钟睒睒做过5年记者，养生堂重点的广告和公关项目据说一直由他本人把关，多有堪称经典的传播战役：“从现在起,每喝一瓶农夫山泉,你就为孩子们的渴望捐出了一分钱”、“农夫果园，喝前摇一摇”、“我们不生产水，我们只是大自然的搬运工”、“弱碱性水才健康”…… 看了上面这些案例，至少我们得承认养生堂（农夫山泉）在公关方面是非常有水准的企业。 要理解企业的公关行为，不能光套教科书，还要看企业本身的经营情况。 众所周知，“因为天然所以更好”是农夫山泉的经营根基，不止于品牌定位，水厂选址、设备采购等等，可谓有形资产无形资产都建立在“因为天然所以更好”这一理念的基础之上。了解了这个情况，才能真正理解钟睒睒所称“《京华时报》刊发（对农夫山泉）最致命的报道”这个定性。 理解这个“致命的报道”的意义之后，我们再决策一下，“致命的一刀齐着脖子看过来，你是伸头认错去伏法，还是缩头招架与尔争”？ 好了，既然认错是条万劫不复的死路，那么当下应对此次危机的关键任务变成了——如何化解这“致命的一刀”的致命性，农夫山泉做了以下一系列动作： 1、以标准抵挡标准 标准NB就NB在唯一性上面，因为唯一性，所以可以一刀切。 浙标是农夫山泉使用的标准，无论浙标与国标孰优孰劣，一般人印象中国标应该是最高的（当然事实可能并非如此）。因此农夫山泉可以坚守浙标，却不能以浙标来对抗国标。 说白了，世界上并不缺乏标准，农夫山泉找来了《美国FDA瓶装饮用水质量标准》，如果说中国国标让浙标难有招架之力，那么这个美国标准却也能起到让中国国标当街立扑之功效。 2、让标准回归复杂 老百姓为什么需要标准？因为事物的复杂导致老百姓无从判断，而标准可以帮助判断。 如果一种标准因为引导老百姓形成了对自己不利的认知，那最好的办法首先应该是让老百姓重新疑惑。 于是乎，农夫山泉开始带着媒体和消费者开始研究各个版本的演变与优劣了。然后，你就知道什么标准都是那么回事了。 再然后，很多消费者对这个事情会失去敏感度，农夫山泉一直宣传的“因为天然，所以更好”这条软标准，即便不比那些硬标准要好，起码也不比他们差多少了。 3、分化媒体只磕京华 CCTV在315上曝光苹果服务增加了这届晚会的谈资，但是这并不是什么关系国计民生的大事，一开始观众朋友们也没把这真当一个事儿，不过是看个热闹。到后来CCTV等党台党报对苹果实施追踪式打击就开始不得人心了，到后来他们关心的已经变成了“苹果会不会我党台当报目前服软”，而不是“苹果会不会为中国消费者提供更好的服务”了，电视台报纸还在说苹果的不是，但是事实上这个议题已经变了。 同理，京华时报初期对农夫山泉的曝光还算体现了媒体的价值，但是到后面就大有”不破楼兰终不还“的架势。到这个时候，《京华时报》对这件事情的理解已经变了，从原来的”《京华时报》爆出关于农夫山泉的新闻“变成了“这件事情首先是关于《京华时报》的新闻，然后才是农夫山泉的新闻“了。 从某种意义上来说，《京华时报》想在牢牢占据此事件报道话语权的努力，帮助了农夫山泉。《京华时报》的穷追猛打，造成其他媒体发现自己抢不到更好的彩头，这等于帮助农夫山泉稳住了其它媒体，帮助农夫山泉将此事演变为“一家没有犯大错的企业，与一家得理不饶人的媒体的不屈对抗”，而非有人指出的“农夫山泉在整个媒体面前显出愚蠢的傲慢”。 4、弃北京控制战线 让此议题继续在《京华时报》与农夫山泉之间发酵的话，固然有损《京华时报》的形象，对农夫山泉也是不明智的行为。 在北京市场放弃重要性并不高的桶装水市场，对农夫山泉有以下意义： a、与具有官方色彩的”北京市桶装饮用水销售行业协会“脱离接触，避免事件往深处发酵，战线进一步扩大； b、在真正重要的瓶装水和桶装水直接建立隔离； c、通过退让使得《京华时报》进一步失去穷追猛打的基础。 总体而言，农夫山泉面对这次具有致命危险的危机，公关处置稳健有力，帮助农夫山泉最大化地保全了自己的根基，堪称又一例经典的危机公关案例。 微博：黄志伟品牌分析

钟睒睒做过5年记者，养生堂重点的广告和公关项目据说一直由他本人把关，多有堪称经典的传播战役：“从现在起,每喝一瓶农夫山泉,你就为孩子们的渴望捐出了一分钱”、“农夫果园，喝前摇一摇”、“我们不生产水，我们只是大自然的搬运工”、“弱碱性水才健康”……

看了上面这些案例，至少我们得承认养生堂（农夫山泉）在公关方面是非常有水准的企业。

要理解企业的公关行为，不能光套教科书，还要看企业本身的经营情况。

众所周知，“因为天然所以更好”是农夫山泉的经营根基，不止于品牌定位，水厂选址、设备采购等等，可谓有形资产无形资产都建立在“因为天然所以更好”这一理念的基础之上。了解了这个情况，才能真正理解钟睒睒所称“《京华时报》刊发（对农夫山泉）最致命的报道”这个定性。

理解这个“致命的报道”的意义之后，我们再决策一下，“致命的一刀齐着脖子看过来，你是伸头认错去伏法，还是缩头招架与尔争”？

好了，既然认错是条万劫不复的死路，那么当下应对此次危机的关键任务变成了——如何化解这“致命的一刀”的致命性，农夫山泉做了以下一系列动作：

标准NB就NB在唯一性上面，因为唯一性，所以可以一刀切。

浙标是农夫山泉使用的标准，无论浙标与国标孰优孰劣，一般人印象中国标应该是最高的（当然事实可能并非如此）。因此农夫山泉可以坚守浙标，却不能以浙标来对抗国标。

说白了，世界上并不缺乏标准，农夫山泉找来了《美国FDA瓶装饮用水质量标准》，如果说中国国标让浙标难有招架之力，那么这个美国标准却也能起到让中国国标当街立扑之功效。

老百姓为什么需要标准？因为事物的复杂导致老百姓无从判断，而标准可以帮助判断。

如果一种标准因为引导老百姓形成了对自己不利的认知，那最好的办法首先应该是让老百姓重新疑惑。

于是乎，农夫山泉开始带着媒体和消费者开始研究各个版本的演变与优劣了。然后，你就知道什么标准都是那么回事了。

再然后，很多消费者对这个事情会失去敏感度，农夫山泉一直宣传的“因为天然，所以更好”这条软标准，即便不比那些硬标准要好，起码也不比他们差多少了。

CCTV在315上曝光苹果服务增加了这届晚会的谈资，但是这并不是什么关系国计民生的大事，一开始观众朋友们也没把这真当一个事儿，不过是看个热闹。到后来CCTV等党台党报对苹果实施追踪式打击就开始不得人心了，到后来他们关心的已经变成了“苹果会不会我党台当报目前服软”，而不是“苹果会不会为中国消费者提供更好的服务”了，电视台报纸还在说苹果的不是，但是事实上这个议题已经变了。

同理，京华时报初期对农夫山泉的曝光还算体现了媒体的价值，但是到后面就大有”不破楼兰终不还“的架势。到这个时候，《京华时报》对这件事情的理解已经变了，从原来的”《京华时报》爆出关于农夫山泉的新闻“变成了“这件事情首先是关于《京华时报》的新闻，然后才是农夫山泉的新闻“了。

从某种意义上来说，《京华时报》想在牢牢占据此事件报道话语权的努力，帮助了农夫山泉。《京华时报》的穷追猛打，造成其他媒体发现自己抢不到更好的彩头，这等于帮助农夫山泉稳住了其它媒体，帮助农夫山泉将此事演变为“一家没有犯大错的企业，与一家得理不饶人的媒体的不屈对抗”，而非有人指出的“农夫山泉在整个媒体面前显出愚蠢的傲慢”。

让此议题继续在《京华时报》与农夫山泉之间发酵的话，固然有损《京华时报》的形象，对农夫山泉也是不明智的行为。

在北京市场放弃重要性并不高的桶装水市场，对农夫山泉有以下意义：

a、与具有官方色彩的”北京市桶装饮用水销售行业协会“脱离接触，避免事件往深处发酵，战线进一步扩大；

总体而言，农夫山泉面对这次具有致命危险的危机，公关处置稳健有力，帮助农夫山泉最大化地保全了自己的根基，堪称又一例经典的危机公关案例。

