---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18172
name: mugesong
time: 2013-08-03 06:54
title: 大数据告诉我们：《小时代》是属于谁的小时代？
---
你可以讨厌《小时代》，但你却不能忽视《小时代》的观众群，因为他们或许将决定中国电影的未来。

整个7月，有关《小时代》的争议都在不断发酵。从新浪微博的“大V联合论战”（ 史航、周黎明微博联手对抗《小时代》粉丝围攻）到《人民日报》发文批判，在各界对《小时代》的口诛笔伐中，处处可见“大神级”的高端黑。对立的一边，则是《小时代》庞大粉丝群自发地持续地坚强地激烈地捍卫着他们偶像的利益。在一片争议声中，成本仅2000万元的《小时代》获得了接近5亿元的票房。按投资回报比计算，它甚至有望成为今年“最赚钱”的华语电影。

除了票房数据令人惊讶，新媒体上的数据统计也足以说明《小时代》在市场上掀起的滔天巨浪。从微博提及量的数据统计图，我们可以看到，《小时代》上映第五天时，新浪微博上有关“小时代”的当日提及量达到了惊人的195万。相比之下，《致青春》、《中国合伙人》、《西游降魔篇》这几部话题影片，上映期间最高单日提及量都没有超过50万，仅相当于《小时代》的四分之一。

那么，《小时代》是属于谁的小时代呢？《小时代》的观影群体有何特征，他们在关注什么，这是我们关注的问题。

数托邦工作室（简介见文末）采用新媒体大数据分析手段，对《小时代》的观影人群进行了调查分析。接下来，就让我们从大数据的角度，对这部精确定位的所谓“脑残粉”电影的观影群体，知道多点。

从数据显示的年龄构成来看，《小时代》的观影人群中，平均年龄20.3岁，而《致青春》的观众平均年龄为22.5岁。相比之下，《小时代》的观众群体更为年轻。

在“小时代”的9万多位微博原发作者中，女性占到了八成以上，接近半数还是微博达人。可以这么说，《小时代》的年轻女观众们，同时也是微博等新媒体上比较活跃的人群，她们积极地参与了《小时代》这部电影的观影、评论、分享、传播甚至争论，创造了数倍于其他电影的有关《小时代》的各种微博。她们既是《小时代》电影的主要观众群体，也对这部电影的传播和营销起到了至关重要的推手作用。

从地区分布上，我们也看到一些有趣的现象。湖北、四川、浙江、江苏、江西、湖南、辽宁、广西、重庆、河南、贵州等地区的观众舆情参与度指数排在前10位，这些地区的观众讨论《小时代》更加活跃。北京、上海、广东的参与度指数则垫底了。

一般而言，北上广的微博舆情都最为活跃，但有关《小时代》的微博舆情体现了完全相反的状况。这从一定程度上反映了《小时代》观影人群的地区分布在向二三线城市和地区倾斜，同时受到这些地区年轻观众的追捧，而北上广地区的观众对《小时代》的讨论热度相对较低。

“皇冠图”勾勒出了《小时代》观影群体的微博关键词，“脑残粉”、“林萧”、“非诚勿扰”、“杨幂”、“谢霆锋”、“至上励合”……它们共同勾勒出了这个观影人群最关心的话题图景。很多人说，小时代是一部脑残粉电影，而通过对其观影人群的关键词分析，我们发现“脑残粉”一词居然也是最醒目的存在。当然，当我们具体去看上下文时，又会看到，提到“脑残粉”的微博原文大多都是说“我不是四爷的脑残粉，但我很喜欢《小时代》”，“不管别人怎么看，我就是《小时代》的脑残粉”这样的文字……“脑残粉”其实成为了他们自嘲式的标签。

看着这张图，我们可以大胆想象一下，如果有这样一部电影：请新晋的郭导操刀，杨幂、谢霆锋主演，至上励合、炎亚纶当彩蛋，五月天唱主题歌，继续讲友谊地久天长的故事，这部电影会不会也大卖呢？

《小时代》观影群体最关注的TOP50人中，影视娱乐明星的比例超过了80%。其中郭敬明（第三）、柯震东Kai（第七）、杨幂（第八）这几位《小时代》的招牌人物毫无悬念的出现在前十位。

特别值得注意的是，《快乐大本营》的主持群在这个排名表中极其引人注目。何炅、谢娜是最受大家关注的前两名，《小时代》观影群体中接近半数的人都关注了这两位快乐家族的台柱子。而其他几位快乐家族成员，杜海涛排进了前20，吴昕在前30，李维嘉在前50。快乐家族的五位成员排名全在veggieg（王菲）、黄晓明、李冰冰、吴彦祖等大牌明星之前。

从另一个现象，我们也可以看出《快乐大本营》对这些年轻观众的影响力。今年年初，快乐家族出演的喜剧电影《快乐到家》上映，其在豆瓣网和时光网上的评分很低，分别只有2.7分和1.8分，却从市场上轻轻松松卷走了1.6亿票房。并且，该片上映期间，其豆瓣评分曾一度被粉丝观众刷分到8分以上。可见，若片方想从这群年轻观众腰包里掏钱，在为影片做宣发时，上《快乐大本营》转一圈，或许会事半功倍。

还有一些数据统计也很有意思，让我们可以管窥这个群体的消费习惯。

这个观影群体中超过60%的观众在使用iPhone，这个数据远远高于iPhone在中国市场的占有率，表现出这个群体对于iPhone的特殊偏好。如今在淘宝上甚至已经衍生出了一门新生意：只要付费就可以得到这样一种服务，不论用什么手机发微博，发布终端都会显示“来自：iPhone客户端”。

而在他们关注的企业品牌TOP10中，香奈儿CHANEL、Dior迪奥、路易威登等奢侈品牌均榜上有名，体现出这一年轻群体对于高端消费的欲望。

郭敬明在今年的上海电影节论坛上是这样解释为什么那些著名导演反而拍不出卖座电影的：“中国电影市场观影群体已从上一代变到下一代。2009年的时候观影的平均年龄是25.7岁，但是到了2013年的时候已经变成21.7岁。如果还用上一代的想法拍电影，那会出现问题的。”他认为自己的作品抓住并表达了这一代年轻观众的共同感受——《小时代》的主体观众，正是一群20岁上下，爱看《快乐大本营》和《非诚勿扰》，喜欢读郭敬明的书，喜欢看杨幂演的影视剧，喜欢用iPhone手机发微博爱表达的女孩子们。

在微博大V们如浪潮般的“批评”声中，《小时代》制片人安晓芬说了这样一句话，“我们只是拍了一部让孩子们喜欢的电影……里面有他们喜欢的演员、喜欢听的音乐、喜欢的画面就够了……一部电影也亡不了国，只是一部电影而已，用不着这样声嘶力竭的”。

在电影圈，作品的所谓“胜、败”，“高、低”，“好、坏”，并无公平秤可以称量。而作为中国电影史上又一部现象级电影，有关《小时代》的种种分析与讨论，也必将长久地存在于中国电影的案例分析中。但是，“任何对某部影片的分析，离开了对它和整个当下中国电影趋势的联系，都不会得出正确结论（珠江影业董事长赵军语）”。既然《小时代》已经把新一代中国电影的主流观众人群带到了中国电影人的面前，那么接下来，电影人就该好好想想，该给他们看点什么了。

本文数据支持数托邦（DATATOPIA）创意分析工作室，是一支热衷于探索大数据价值的创意应用团队，团队成员均毕业于清华大学，专注于大数据处理与挖掘、微博微信新媒体分析、以及大数据创意应用研发。新浪微博ID：@数托邦。

本文数据支持数托邦（DATATOPIA）创意分析工作室，是一支热衷于探索大数据价值的创意应用团队，团队成员均毕业于清华大学，专注于大数据处理与挖掘、微博微信新媒体分析、以及大数据创意应用研发。新浪微博ID：@数托邦。

