---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19252
name: 圆石头周璞
time: 2013-08-24 10:02
title: 互联网公司？从企业标榜看小米的担心与野心
---
我不清楚“第四巨头”这个说法究竟来自何处，但毫无疑问，小米官方一直在塑造自己“互联网公司”的形象。对此我只想说——“小米与3BAT的估值真的不具备可比性，因为它真的不是一家互联网公司！” 疑问：哪来的互联网公司？ 雷军在不久前接受媒体采访时曾强调小米的互联网属性，他给出了两个原因： 一、“移动手机只是一个载体，小米公司的具体业务是附着于这个硬件，而凌驾于互联网这个平台。换言之，小米所做的事是基于互联网这个平台的。” 这个回答其实混淆了概念，因为互联网只是一种信息传播工具，这不代表利用该工具发展壮大的公司就是互联网公司。麦当劳也在做网上订餐，如果有一天人们都从网上买麦当劳了，那是否麦氏也变身互联网公司了？ 二、“我们已经是中国第三大电商企业，且已经打造了一个非常庞大的移动互联网平台。与苹果相比，小米更类似于亚马逊。”。说实话，小米与亚马逊并不相似。亚马逊的营收来自于电商、云服务、硬件等多个方面，亚马逊建立的是一个庞杂的互联网服务体系，亚马逊的电商更是世界最大的B2C，吸引了无数品牌入驻。而小米商城除了小米自家产品与相关配件外，并没有与其他品牌合作。 抛开口号不谈，从现在的赢利点来看，小米业与3BAT等标准互联网公司完全不一样。小米的净利来自于自家硬件设备的销售，“互联网”仅是小米推销产品的平台与渠道，而不是其推广的服务本身。而3BAT的盈利则全靠在线增值服务和网络广告。两种模式完全不同，归拢在一起实在让人费解。 还有一点：3BAT的用户覆盖量是小米用户的十几倍（广受好评的MIUI的用户数是2000多万），小米目前尚没有这样的影响力。估值高，并不意味着就能成为游戏规则制定者。 既然如此，那小米怎么还愿意自己说成互联网公司呢？ 从企业口号看小米的担心与野心 从2010年至今，智能手机领域实在是惨不忍睹，索爱、摩托罗拉、诺基亚的消沉就不提了，2011年火过的HTC最近的估值也在猛跌。哪怕是苹果和三星，在硬件市场也丝毫不敢大意——营销费用年年增长，产品销量却未见爆棚。 在这种情况下，小米这个“发力早动作快”的手机公司，很难再依靠低价策略和发烧概念来确保自己的明天依旧繁荣。红米的确可以洗刷二三四线城市，但是之后呢？小米靠什么成为IT界的常青树？ 拼硬件必然是一条血路，而让自己变成一家互联网公司，就会安全得多。 在今年4月米粉节的时候，小米团队重点推广的是MIUI V5系统，而不是小米2S手机。从此可见，小米公司的发展方向不再是硬件设备，而是软件与服务。 MIUI现在已经有两千万级别的月营收。我猜测，未来小米公司除了持续加强MIUI以及MIUI桌面的研发力度外，也会对网站进行转型。小米是否想做一个能挑战京东的垂直类的3C电商平台？ 当然，电商平台是需要钱与品牌的（参考京东）。这或许就是小米融资，而且雷军高调宣布的原因之一吧！

我不清楚“第四巨头”这个说法究竟来自何处，但毫无疑问，小米官方一直在塑造自己“互联网公司”的形象。对此我只想说——“小米与3BAT的估值真的不具备可比性，因为它真的不是一家互联网公司！”

疑问：哪来的互联网公司？ 雷军在不久前接受媒体采访时曾强调小米的互联网属性，他给出了两个原因： 一、“移动手机只是一个载体，小米公司的具体业务是附着于这个硬件，而凌驾于互联网这个平台。换言之，小米所做的事是基于互联网这个平台的。” 这个回答其实混淆了概念，因为互联网只是一种信息传播工具，这不代表利用该工具发展壮大的公司就是互联网公司。麦当劳也在做网上订餐，如果有一天人们都从网上买麦当劳了，那是否麦氏也变身互联网公司了？ 二、“我们已经是中国第三大电商企业，且已经打造了一个非常庞大的移动互联网平台。与苹果相比，小米更类似于亚马逊。”。说实话，小米与亚马逊并不相似。亚马逊的营收来自于电商、云服务、硬件等多个方面，亚马逊建立的是一个庞杂的互联网服务体系，亚马逊的电商更是世界最大的B2C，吸引了无数品牌入驻。而小米商城除了小米自家产品与相关配件外，并没有与其他品牌合作。 抛开口号不谈，从现在的赢利点来看，小米业与3BAT等标准互联网公司完全不一样。小米的净利来自于自家硬件设备的销售，“互联网”仅是小米推销产品的平台与渠道，而不是其推广的服务本身。而3BAT的盈利则全靠在线增值服务和网络广告。两种模式完全不同，归拢在一起实在让人费解。 还有一点：3BAT的用户覆盖量是小米用户的十几倍（广受好评的MIUI的用户数是2000多万），小米目前尚没有这样的影响力。估值高，并不意味着就能成为游戏规则制定者。 既然如此，那小米怎么还愿意自己说成互联网公司呢？ 从企业口号看小米的担心与野心 从2010年至今，智能手机领域实在是惨不忍睹，索爱、摩托罗拉、诺基亚的消沉就不提了，2011年火过的HTC最近的估值也在猛跌。哪怕是苹果和三星，在硬件市场也丝毫不敢大意——营销费用年年增长，产品销量却未见爆棚。 在这种情况下，小米这个“发力早动作快”的手机公司，很难再依靠低价策略和发烧概念来确保自己的明天依旧繁荣。红米的确可以洗刷二三四线城市，但是之后呢？小米靠什么成为IT界的常青树？ 拼硬件必然是一条血路，而让自己变成一家互联网公司，就会安全得多。 在今年4月米粉节的时候，小米团队重点推广的是MIUI V5系统，而不是小米2S手机。从此可见，小米公司的发展方向不再是硬件设备，而是软件与服务。 MIUI现在已经有两千万级别的月营收。我猜测，未来小米公司除了持续加强MIUI以及MIUI桌面的研发力度外，也会对网站进行转型。小米是否想做一个能挑战京东的垂直类的3C电商平台？ 当然，电商平台是需要钱与品牌的（参考京东）。这或许就是小米融资，而且雷军高调宣布的原因之一吧！

雷军在不久前接受媒体采访时曾强调小米的互联网属性，他给出了两个原因：

一、“移动手机只是一个载体，小米公司的具体业务是附着于这个硬件，而凌驾于互联网这个平台。换言之，小米所做的事是基于互联网这个平台的。”

这个回答其实混淆了概念，因为互联网只是一种信息传播工具，这不代表利用该工具发展壮大的公司就是互联网公司。麦当劳也在做网上订餐，如果有一天人们都从网上买麦当劳了，那是否麦氏也变身互联网公司了？

二、“我们已经是中国第三大电商企业，且已经打造了一个非常庞大的移动互联网平台。与苹果相比，小米更类似于亚马逊。”。说实话，小米与亚马逊并不相似。亚马逊的营收来自于电商、云服务、硬件等多个方面，亚马逊建立的是一个庞杂的互联网服务体系，亚马逊的电商更是世界最大的B2C，吸引了无数品牌入驻。而小米商城除了小米自家产品与相关配件外，并没有与其他品牌合作。

抛开口号不谈，从现在的赢利点来看，小米业与3BAT等标准互联网公司完全不一样。小米的净利来自于自家硬件设备的销售，“互联网”仅是小米推销产品的平台与渠道，而不是其推广的服务本身。而3BAT的盈利则全靠在线增值服务和网络广告。两种模式完全不同，归拢在一起实在让人费解。

还有一点：3BAT的用户覆盖量是小米用户的十几倍（广受好评的MIUI的用户数是2000多万），小米目前尚没有这样的影响力。估值高，并不意味着就能成为游戏规则制定者。

既然如此，那小米怎么还愿意自己说成互联网公司呢？

从2010年至今，智能手机领域实在是惨不忍睹，索爱、摩托罗拉、诺基亚的消沉就不提了，2011年火过的HTC最近的估值也在猛跌。哪怕是苹果和三星，在硬件市场也丝毫不敢大意——营销费用年年增长，产品销量却未见爆棚。

在这种情况下，小米这个“发力早动作快”的手机公司，很难再依靠低价策略和发烧概念来确保自己的明天依旧繁荣。红米的确可以洗刷二三四线城市，但是之后呢？小米靠什么成为IT界的常青树？

拼硬件必然是一条血路，而让自己变成一家互联网公司，就会安全得多。

在今年4月米粉节的时候，小米团队重点推广的是MIUI V5系统，而不是小米2S手机。从此可见，小米公司的发展方向不再是硬件设备，而是软件与服务。

MIUI现在已经有两千万级别的月营收。我猜测，未来小米公司除了持续加强MIUI以及MIUI桌面的研发力度外，也会对网站进行转型。小米是否想做一个能挑战京东的垂直类的3C电商平台？

当然，电商平台是需要钱与品牌的（参考京东）。这或许就是小米融资，而且雷军高调宣布的原因之一吧！

