---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17065
name: 虎嗅
time: 2013-07-10 20:16
title: 雷军：顺势而为，看起来不够有情怀，但这是成功的真谛
---
虎嗅注：本文节选自《全球商业经典》7月号，由《全球商业经典》授权虎嗅网网络首发。虎嗅有删节，小标题有修改。大家要看全文去买杂志吧！：P

Q：诺基亚当时不看好乔布斯的手机，就是因为试了一试后，发现苹果不抗摔，据此判断它没市场。于是诺基亚就做了一个错误的决定，没有进入这一方向。

A：本质上，iPhone跟传统手机最大的差别在于，iPhone实际上是电脑。苹果是做什么？苹果是做电脑的。谷歌是做互联网的公司。就算微软，也是做PC的。你会发现，赢的全是电脑公司，是广义的电脑公司。功能手机是通讯工具，而今天的手机都是电脑。

明白这个道理，就会理解小米为什么一上来就定位在高性能、高性价比。PC工业经过30年的竞争下来，谁的性能最好，谁的性价比最好，谁就会最终胜出。今天，智能手机会走同样的道路。这个产业刚转型的时候，品牌、广告可能产生很大的价值，但当这个产业一步一步稳定以后，关键要看这两招。

Q：小米的胜利其实是一个品类的胜利，就是开创了一个新的品类—互联网手机。可能好多人并没有理解这个概念。

A：在互联网上做自有品牌手机零售，我们是全球第一家做成功的。从中你能看得见的创新是什么？

第一个你看到了电子商务的威力，我们用电子商务直销的模式，去掉了渠道成本和销售成本；第二个你看到了社交媒体的威力，我们用新媒体和自媒体营销的方式包括口碑营销的方式，去掉了营销成本；第三个我们是最早把手机当电脑做的；第四个是小米更强大的，我们发动了粉丝群众运动；第五个是独特的用户群定位和维护用户群的方式，我们最早规模化，把“粉丝经济”这个模式做成了；第六个是从创业的角度，小米其实在大家面前演示一个硅谷式的创业，一个巨大的商业机会，一组很彪悍的人，再拿钱堆，一登场就是世界级的玩法。

顺势而为，看起来不够有情怀，但这是成功的真谛

Q：小米努力的方向是全力设计高品质高性能的发烧手机，有一群发烧友喜欢就足够。我个人非常认同，因为我们的方向也可以说是发烧杂志。改版《全球商业经典》时，我提出“与其让读者知道一百件事，不如让读者明白一件事”，不顺应碎片化的趋势，而是为还喜欢阅读、享受阅读的“杂志发烧友”们，提供一本可以慢慢阅读、静静思考的杂志。我们基本都是长文章，但不是为了长而长，而是为了把一件事多维度地、尽量触及本质地说清楚，而且市场上没有这样的产品。不过，今天一件好产品和其用户相互找到彼此的成本越来越高，我也很想用互联网思想武装自己做杂志产品，我觉得我们也做到了你总结的“专注、极致、口碑、快”七字诀中的前六字，但我们还是不能像小米一样成为好商品。我一直认为，只有夕阳的人没有夕阳的行业，但传统媒体被“众人的念力”喊成了古典媒体，到处都是衰声，你能给我些指点吗？

A：我想问，你的目标客户群有没有跟他的朋友，也是目标客户群的人推荐过您的杂志？一个东西要好到让大家心甘情愿说出来，如果他说出来的单纯是说这个东西好，你知道这是不生动、不具传播力的。

我常举的例子，说在海底捞吃完了饭，送了一个果盘，果盘没吃完客人说要打包带走，服务员不让打包，结账的时候送了你一整个西瓜。您送过西瓜没有？口碑就是朋友跟朋友推荐，什么东西能产生口碑？我可以告诉你一个真理，好的东西不一定有口碑，便宜的东西也不一定有口碑，又好又便宜的东西也不一定有口碑。

很重要的因素出来了，我也去过海底捞，只有一个小地方打动我，服务员是真的在笑，是真笑不是假笑！这个社会全是假笑，尤其是以空姐为首的假笑。海底捞的服务肯定不会比五星级的酒店服务好，那为什么有这么强的口碑呢？这个口碑的真谛是超预期。一星级的地方做了两星级服务就是高口碑，如果在五星级酒店做五星级的服务是没有口碑的。五星级的酒店一定得做六星级和七星级的服务才有机会。小米在做产品的时候一直试图超预期，只有超预期的东西才能形成口碑。

Q：小米第一个获得了电商自有品牌的成功。我还是拿杂志产品来举例，为什么一个杂志不能够完完全全变成网络销售呢？跟同行交流说我想不进入传统渠道，所有人都认为不可能。你认为这可能吗？

A：杂志是一个很特殊的商品，杂志是一个内容的载体，如果你要在互联网上卖杂志，我反过来要提一个观点，那你的杂志为什么要印出来呢？一印出来就有印刷成本，一印出来就有物流成本。那为什么不直接电子化呢？我卖过书，卓越网是我创办的，那时是一周买20本书，正常的情况下我一周买4、5本书。但我告诉你一个秘密，这三年我没怎么买过书，有时候一个月买两本书，像现在的书我看不了了，打开我就打磕睡。

我现在全看手机，看iPad，最近一年因为我视力下降很厉害，开始看Kindle。也就是说，我完全适应了电子化阅读，传统的阅读方式我读不进去了。你要相信80后、90后比我们转得更快，他们完全电子化，这是未来。会不会有书？会不会还有杂志？会有。但是很小众。您的产品到底是印成的这本杂志还是内容？本质上是内容。

Q：我很认同你的说法。其实杂志到今天还用传统的方式，是为一些还享受传统阅读习惯的人去提供的一个产品，我也把这称为阅读发烧友。

A：但是这个人群越来越小了，尽管不会消亡，但你偏要逆势而为。人家四十不惑，我不惑的那一点就是顺势而为。这是我在40岁那一年悟出的最重要的一个道理。我小时候干了很多逆天而为的事情，今天我们岁数大了，顺势而为就好。往往越能干、越有才华的人越有自己的观点，越喜欢标新立异，越喜欢逆天。当我们经过这个社会的很多坎坷以后才知道，其实有时候反而一般的人可能更容易成功。滚雪球总是从坡上往坡下滚，容易啊！我们原来说这个不具挑战，一定要从山下运石头到山上，其实你完成的东西是一样的。你得跟着大势走，不要试图逆天。势不对的时候能不能成？也能成，容易小成。你付了一百倍的努力，获得了一个小成，你的内心会很纠结，势头不对是很痛苦的一件事情。“台风来了，猪都会飞”，我们看了这么多成败，觉得最最核心的原因是大势，它看起来不够情怀，不够有英雄气概，我不知道怎么表达，但这是成功的真谛。

Q：你说过创新要靠不惧失败的勇气，当然你也提到了中国创新少是因为社会缺少包容失败的氛围。这也是一个“势”。那你怎么去对抗今天中国这种扭曲的价值评判体系，你也顺势而为？

A：顺势而为跟创新是两个话题，是两个不同的角度。顺势是战略，创新是你在某一个领域里干了别人没干过的事情，或者你干了别人没干成的事。在智能手机的大势已成、外部条件已经具备之时，小米第一个干了自有品牌网上销售，这是小米第一个干成的。小米还第一个发动了“人民战争”，做了MIUI系统，这是完全颠覆性的想法。

Q：能不能理解为，在推产品的时候首先要学会发动人民战争般的造势？

A：我们这个人民战争也是静悄悄干的，也是在一个小圈子里干成的。人民战争的核心就是互联网。你怎么把大家发动起来？怎么发动群众？怎么依靠群众？怎么从群众中来到群众中去？怎么能跟群众打成一片？我们的群众就指用户，这是一个很关键的问题。

更多的互联网公司喜欢研究数字，说今天新增了一千个用户，流失了多少个。在小米的观念里面，不要把人当数字看，把人一当数字看，他就不活灵活现了，不生动了。甚至有时候数字会欺骗你，只要你搞个常驻内存，不管用户的体验怎么样，数字是好看的。今天的互联网有很多类似的流氓软件件，就是被数字逼的，其实那个数字是虚假的泡沫。

Q：在做小米手机之前，你还是天使投资人时，你去魅族公司见了黄章，我很好奇，你为什么没有投资这样一家现成的手机公司，非要自己干？是这家公司和黄章让你看不到你18岁时理想的影子、跟你追求的想要的差得太远吗？

A：我其实那段时间拜访了很多家企业，就像你想办一本新杂志，拜访了很多家杂志，如果你的想法是颠覆性的，你觉得是买一家去改造还是从零开始干？从零开始肯定会更好，虽然你知道这样会很辛苦，但是你后来会发现改变一个人的三观很难。

Q：张朝阳克服抑郁症复出之后提到了这一代人尤其是成功的人，发生精神危机的很多，你这几年有没有过发生过精神危机？

A：我觉得我还好，他是比较成功，我们一直不怎么成功。

Q：张朝阳更尖锐地指出：“我们这代人实际是没价值观的，也没原则。”你认同他所说的，你们这代人没有价值观也没原则吗？

A：我只能说这一代人整个的思想是比较混乱的，这个很难表达，这是个很复杂的哲学问题。

我自己一定是有价值观的人，也是一个有原则有目标的人，我代表正能量。

