---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9630
name: 罗超
time: 2013-01-31 07:14
title: 泥浆里打滚的浏览器
---
春运来了，12306.cn一年一度地接受中国网民们的群体压力测试。结果如预期，不及格。国产浏览器们在这个测试过程中充当了工具提供者，顺道利用“工信部和铁道部”两个躺着的部门，享受了一场营销盛宴。收获最丰厚的莫过于金山猎豹浏览器。紧接着这个事情，是搁置半年的“百度洽购UC浏览器”的再度爆出，以及百度和360通过浏览器的隔空暗战。

作为一个浏览迷，笔者今天分析下国产浏览器的战况。

没有国产PC浏览器是使用的自有内核。浏览器在解析速率、安全性、兼容性上要有突破必须在内核上下功夫；而如果要实现Chrome一样构建第三方插件应用的生态，除了在内核上下功夫外，还得保持内核的开放性（FF和Chrome两个插件厉害的浏览器都是开源的）。

前几年一度把技术方向扯到了“双核”这个概念上来。因为浏览器大战的阴影，很多网站只兼容IE浏览器。为了实现让用户通过一个浏览器浏览所有网站的目的，各家纷纷推出双核浏览器，以及后期主打的“智能切换”概念。要跟周围的朋友们解释清楚双核是啥概念都不容易。所以，双核也算中国特色，自主产权——日本人的浏览器“技术更牛”，人家早已有三核浏览器Lunascape了，是三核！

2、技术不创新只能微创新，而商业化走太快又扯到蛋

“世界之窗”在浏览器市场耕耘良久。虽然没有自有内核，但是在浏览器功能上做了很多改进甚至创新。比如多标签、老板键、隐私浏览等。其坚持用户体验，做绿色干净轻量级的浏览器，没有实现商业化，最后沦为被360低价收购的命运。

所以，浏览器必须要找到一个商业化模式才能养活自己，改善自己。但下面几款浏览器认识到了第一点“要赚钱养活自己”却没认识到第二点“改善自己”。

遨游浏览器从推出后，开始还算绿色，做了很多功能上的优化。后来想钱想疯了，过度地商业化让其界面笨重不堪，充斥着广告和无用的功能。资源占用严重。用户体验？那是浮云。现其沦为小众浏览器（低于5%）。

遨游这种靠浏览器谋生的还可以理解。但是浏览器的高帅富们——360和搜狗却不惜纷纷成为广告浏览器。广告相关的功能，花里胡哨的网址导航、链接广告、嵌入自己产品的按钮充斥了屏幕。广告内容更新勤快，浏览器功能基本不动。

记得周鸿祎上次在极客公园演讲时说：我们的产品只要解决了用户最痛的问题，其他问题都不是问题。360浏览器正在彻底贯彻周总的理念——他们认为，用户最痛苦的是“不需要IE6”。于是我们收到了一个长得不像IE6，包着IE壳，广告更多的360浏览器。你可能会说市场份额已经证明了360与搜狗两个浏览器的价值，但必须指出的是，“用户价值”不是它们高份额的真实原因，真实的原因只是因为咱们的选择太少，在体验和兼容性中只能选一个折中。

深深感到，“一个吸血的蚊子走了，又一个饥饿的蚊子来了”。360和搜狗，在你们加速商业化的步伐中，别忘了你们的根基——万千屌丝用户。

第一个是猎豹。可惜我觉得他们走了弯路。首先太专注于设计，比如壁纸、主题这类东西，个人认为这个有需求但是不核心的东西。一款好壁纸还不足以让我放弃原有的浏览器去适应一套新的，诱惑不够大。这里有笔者关于猎豹浏览器的评测（评测1，评测2 ）。其次太注重营销，似乎是跟着雷总学小米运营营销的那套做法。这固然有可取之处，但猎豹如何回答这个问题——“春运完了，用户为何还要用你”？第三，2012年出浏览器，过了一年居然还没有推出手机版浏览器，难道是等着雷总来把你们和UC浏览器整合？

第二是QQ浏览器。TT浏览器在不断山寨遨游，给浏览器加上很多附属的功能，走笨重的浏览器之路。历史已经验证这个路线的失败，TT退出舞台，QQ终于醒悟，现在QQ浏览器的简洁程度足可媲美Chrome浏览器。

就这两个暂时还没那么多广告，也没那么笨重。毕竟市场份额也还小，先养猪再杀猪。只是不知道这猪能坚持养多久呢？

4、未来在哪里？国内浏览器们都是走一步看一步，继续“拿来主义”

浏览器的未来在哪里？多屏融合—>简单和开放—>浏览器APP化-浏览器操作系统化，中间可能会有差异化浏览器分得小众市场。目前，国内浏览器们还在第一步苦苦挣扎。

从业界盛传的中国互联网的TABLE势力图（腾讯、阿里、百度、雷军系和周鸿祎），我们看看浏览器当前乱局背后的一盘棋。

PC端，3SB大战爆发后，争夺集中在入口流量和广告模式的差异化上。360和搜狗凭借其PC上第二和第三客户端的地位，已经让百度在PC入口上十分被动。为此百度期望通过入股金山网络（盛传），一方面进入安全行业进入360核心领域与其牵制，一方面加强自己的客户端控制能力。

移动端，百度洽购UC浏览器，最直接的目的是买产品得用户导流量，现在UC导给了百度大量流量也获得分成费，长期租用不如购买。第二个目的是移动互联网船票之梦。做不出一个平台级客户端，就买一个或者控制一个有机会成为平台级客户端的产品，所谓“花钱交学费”，为早期在移动互联网上的误判买单。第三个目的是应对搜索竞争的防御性收购。纵观其潜在竞争对手墙外的Google和Bing对应的浏览器已是世界巨头；墙内的360和搜狗也占据了浏览器的大头并且一致的加大自己浏览器投入，同时将各自的浏览器往移动互联网上延伸。

吃了PC入口控得太晚的亏，百度急了，怎么办？自有浏览器超过对手胜算不大，时间也不允许，只有买！百度现在清楚的是“对于依赖流量的我来说入口很重要，所以我需要一个牛逼的浏览器”。至于买谁的浏览器，买来干嘛，百度根本还没想清楚。否则就不会做出这个选择。 ? ?

说去年百度与UC没谈成的很大原因是因为价钱（卖的估值10亿美元，买的估8亿多美元）。 按照咱们平时买东西讲价的经验，卖家给你一个最低价你不买，再回过头去买，卖家是要涨价的。且东西虽不是什么抢手货，但是对于买的人来说又是香饽饽，是要救火的。所以今年UC百度真做成，恐怕结果已经是10亿+了，或者更好的附加条件。这样，百度又得为了去年的斤斤计较交学费了。

首先，金山网络根本不具备与360抗衡的实力。安全不说了，360已经是事实上的互联网警察安全寡头了。想用金山来牵制360的核心业务可行性太小。其次，UC浏览器也仅仅能实现百度的第一个目的，得用户买流量。因为UC浏览器正面临着严峻的形势。

1-2年内，UC浏览器在未来与QQ的竞争中，其没有多屏同步的能力和账号体系，干不过QQ，且搜狗、360杀入移动浏览器市场带来更大挑战；2-5年内，UC面临APP形态的竞争，被逐步分流，开放模式难推，无法形成门槛；基于网络流量的盈利模式在手机上的短板让其流量变现能力也遇到了天花板。5-10年后，UC也没有WEBOS这种面向未来的想象空间——就算暂时只是笔者YY，但是5年后呢？

2013年，UC浏览器路在何方？

所以，UC现在貌似拿到了一张船票，实际上这个船票有很大可能性会失效，百度的移动互联网船票梦碎；百度第三个目的想牵制搜索对手的浏览器战略，UC如何与PC协同，UC在移动互联网的份额还能保持多久？浏览器防御梦碎。

百度要慎重使用雷军系的两颗棋子，钱是小问题，如果不能解决百度真正需要解决的问题，耽误了时间，养肥了对手，才是大问题。如果单纯要占浏览器，笔者倒认为除了猎豹和UC，深耕多年，用户基础尚可，有深厚浏览器沉淀的遨游倒是可以考虑的对象。且遨游3自称使用自有内核，早已实现“多屏”云同步，支持多种终端。这对百度或许更有价值。单纯依赖浏览器的遨游3也需要强大的靠山才能壮大自己。

2010年：360-金山/瑞星/卡巴，免费杀毒颠覆众多杀毒软件；

2010-2011年：360—腾讯，3Q大战二选一；360安全卫士最初负责人傅盛加盟金山投奔雷军；

2012年5月：360-雷军，小米口水战；

2012年8月-至今：360-百度，3B大战；

可以看到周鸿祎几乎把TABLE（腾讯、阿里、百度、雷军系和周鸿祎）里面的巨头得罪了一个遍。看上去，如果百度真的跟金山或UC联手了，周鸿祎单是在浏览器上已经四面楚歌了。但不会那么简单。因为腾讯的存在，浏览器竞争将形成三国演义的局面。

在移动互联网端，经过三年鏖战，QQ浏览器从无到有形成目前与UC对峙的局面。这两款浏览器还将进行着一场恶战。所以QQ是UC的敌人。

整盘棋将形成李雷派（百度、猎豹、UC）VS红衣派（360）VS马家军（QQ）的三国演义的局面，都想灭了对方成为浏览器霸主。而在三者之外，国外列强和国内第四者第五者都会影响战局，只是暂时没有正式参战。在这场战局中，李雷派和360是热战正酣，腾讯稳扎猛打后劲十足，搜狗韬光养晦即将爆发。2013年腾讯和搜狗都将坐收渔利，腾出精力继续专注自己PC+无线的综合布局。

中国浏览器或许最终是马家军的天下。近期退休的腾讯MIG总裁刘成敏事件，给我们透露了很多关于QQ浏览器的信息。

刘之前一直给予浏览器特别重要的地位。QQ浏览器用3年便可超越深耕8年的UC其能量可想而知，QQ浏览器使用的是自有内核，早与腾讯的账号体系打通。借助手机QQ，微信的助推，浏览器在手机上将成为No.1已基本无悬念。而最新消息是QQ的PC浏览器也已经被划到与手机浏览器同一个部门——MIG。其用意可想而知。移动互联网先称王，再反攻PC大陆。

2、将盈利的功利性目的放在第二位，保持浏览器现在的简洁界面，向QQ一样将体验做到极致；

3、利用自己的多屏优势，以及开放平台的成功经验，再加拷贝能力把Chrome的精髓Copy2China，形成开放的浏览器。

产品做好后再争取足够的推广资源，利用腾讯推广杀手锏，那么，QQ浏览器必将改变现在PC端的浏览器布局。

接下来，现在看到的3LQ（360、李雷系、QQ）浏览器三国演义，很可能会演绎为3SQ（360、搜狗、QQ）浏览器大战，而李雷派出局。

SuperSofter博客，关注微博：@IMSuperLo，添加微信公众账号：SuperSofter

