---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9856
name: 虎嗅
time: 2013-02-03 09:57
title: 中国这些天使投资人，分别会被怎样的团队和项目打动？
---
徐小平喜欢“忽悠”，给他讲梦想就可以。李开复难被忽悠，需要经得起推敲的故事。雷军喜欢投资大公司出来的，要找熟人推荐。薛蛮子是大小通吃，什么 都投，弱点是告诉他别人要投，并且再打点折扣基本就搞定了。蔡文胜喜欢草根和千万用户，有用户就有一切。熊晓鸽首先会看市场，相比团队和项目而言，更重视的是团队……中国企业家网整理了以下业界天使投资人们的投资偏好：

一直以来，薛蛮子看似不管什么行业，几乎什么都投，大小通吃。其实对于创业项目，薛蛮子指出，一定要有一点前瞻性，可能是你在打工期间看到了一个需求，这个需求是目前没有被解决，而你提出的解决方案是一个简单、易行、细分的。

想要拿到薛蛮子的投资，他的“最爱”是：

2、 这个人有没有基本的道德水准，看他对人、朋友、亲人的态度怎么样;

3、 这个团队有没有凝聚力，团队凝聚力的大小决定了大家能否齐心协力做成这个事情;

4、创业者情商最好要高一点，对于情商特别低的创业者我比较害怕。智商高、情商低的人很难搞，就容易闹出不愉快。

在同行眼中，雷军有两个特点，一个他偏喜欢大公司出来，有一定管理经验的人，而他之前没有做过。第二，你要想办法找到他身边熟悉的人来做介绍人，具备这两点基本上就能搞定他。

对于项目，就雷军个人风格而言，他不是特别关注商业模式，而是市场规模。关于人，雷军更偏爱平均35岁的创业者，他们有经验，这样的成功率要高很多很多，“这是因为中国比拼的是执行力，还没有到创意稀缺的时代。”而对大学刚毕业的人，雷军是不投的。

雷军曾总结自己的三条投资原则，第一条就是人要靠谱、不熟不投；第二就是大方向没问题；第三个就是小方向被验证。

在徐小平看来，天使投资最深的哲学，就是坚定不移的判断人，而不是判断模式。他有自己的四个角度：

1) ?学习力：包括过去、现在和未来的学习能力，比如学历就代表一个人过去的学习能力。

3)影响力：也叫个人魅力，就是感染他人的能力。

另外，徐小平会从三个角度来判断团队：

1)团队吸引力：团队成员之间是否有那种互相爱慕仰慕的情感，觉得能跟这个人一起工作很棒。

2)团队互补力：团队成员间互补，但也不单纯的是指能力，也包括性格。

3)团队协调力：一堆人一起做事，一定会有冲突，团队从冲突走到妥协的能力非常重要。

“单凭一个创业企划书就能拿到投资已经成为传说。”天使投资人、4399董事长蔡文胜分享了他在寻找和挑选创业者时看中的三点：第一，从用户角度看产品价值；第二观察用户规模，规模越大，赚钱就容易；第三，看创业的团队。

关于寻找项目，网站出生的蔡文胜指出，会比较关注个人流量方面，“庞大的站长资源和市场上第一时间了解到的产品相关数据，是两个很重要的渠道。第三个就是朋友同人之间的介绍。”

熊晓鸽是最早将西方技术风险投资实践引入中国的人，在他看来风投就像漂流，一定要看对河流，看对河流往前划就行了，只要不被淹死，总能游到目的地，到的早一点儿赚钱就会多一点儿，到晚一点儿赚得就少一点儿。

“我的工作就是做投资，只琢磨3件事：一是市场，二是产品，三是管理团队。实际上，最根本的就是琢磨人。琢磨一个项目进入的时机，还要观察项目的团队对资本的复杂态度。”

对于团队和项目哪个更重要?熊晓鸽指出，选对了河流，团队就是划船的舵手，本事好一点儿就不翻船，能够很快到达终点；本事差一点儿可能就会翻船，所以团队是这里面最重要的一环。

