---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19466
name: 虎嗅
time: 2013-08-28 10:35
title: 走访2000人：终于找到诺基亚销量不好的原因了
---
虎嗅注：本文来自智机网的一篇贴子，作者车尔尼。当然，诺基亚总部应该看不到、也不会在乎这么一篇带着中国市场泥土味儿的调查贴……

本人是一个刚毕业的大学生，毕业找了一个商业公司做数据分析和产品调研，小弟初来乍到不能接项目，最近多半年就和带我的师傅一起走了很多城市的电子城和手机城，有北京、天津、苏州、杭州、宁波、广州、深圳、中山、海口、厦门……主要就是调查各种产品，主要是对iPhone、三星、中兴、华为、联想的手机和平板电脑的销售情况、市场认同度、核心竞争力、供应链、利润、消费者喜不喜欢买、为什么喜欢、为什么不喜欢、这些做调查，最后汇总用软件进行第一道统计分析，再由高级职称的分析师去归纳上报。

本人地位比较低，基本就是人前马后，去和人联络、询问、记录、本来项目涉及的只有iOS和Android，由于小弟偏爱WP，使用Lumia 920，所以遇到喜欢聊天的顾客和店员也顺便聊聊你诺基亚的手机。我们一共去了19个城市，每个城市我问诺基亚的平均人数大约有100到150人，采样大体有2000多人吧，南方偏多，北方偏少。

我把最多的几种反应先写出来，可能会伤害一些粉丝的感情，不过我觉得说实话才最好。

1、诺基亚的口碑不错，但给绝大多数人的印象是坚固耐用，外加便宜。受访人群中有很多人的手机就是1200等直板机，诺基亚手机在受访的绝大多数人心目中的价值为100到300元，超过500元很少人会选择诺基亚，在这些廉价的直板机用户里，主要是女人和中年人，以及一些经济条件不大好的农村学生、民工中，技术工种如瓦工、电工比较喜欢用诺基亚，力工等纯体力工种用山寨和酷派塑料屏的比较多。据我分析，可能纯体力工人的收入不高，娱乐活动较少，比较喜欢山寨机的娱乐功能。

2、当我问他们知不知道诺基亚推出Lumia 920和即将推出的Lumia 1020〔我调研时还叫EOS，或者4100万像素〕时，九成以上都说不知道，知道Lumia 920/1020几乎都是男大学生或者刚参加工作的男性。

3、当我问你会不会花3999元〔调研当时还没降下来〕买一个照相效果很棒的的Lumia 920时，八成的人表示不会买Lumia 920（3999元）。我问为什么，他们说拍照只是手机的一项辅助功能，现在工作这么忙，节奏这么快哪有时间和心情整天端着手机拍照？去外面吃饭谁拿个相机拍照基本都会被当做Out man。当我问到他们主要都拍什么时，他们有七成的人说拍孩子，还有一些女孩子说拍商场的衣服标签、编号、二维码、宣传单、租房单、快递单号等等，主要是图拍照就不用拿笔写，又快又方便，对画质并没有特殊的需求，很多体力工作者，中年人还用着惨不忍睹的翻盖波导摄像头（目测只有30万像素）和200*100的小屏幕拍自己的宠物。

4、关于供应渠道的，现在很多二线城市的诺基亚专柜都撤柜了。很多打着诺基亚牌匾的，进屋一看基本都是在卖三星，HTC，国产那些，值得一提的是，现在很多地方老人机很火，像长虹这种在中老年人心目中地位很高的传统厂商，现在也杀入手机市场争夺利润，长虹手机售价只有199，但利润很高，店员都很努力的去卖，因为提成多，相反，诺基亚的利润很低，除非有人特殊问，否则一般店员和导购都不主动拿诺基亚推销。

5、店员对于Lumia很抵触，没错，很多店对Lumia都很抵触。有几个城市，我记不住了，有一个很好的家电百货大楼，里面有一个很大的柜台，专门卖诺基亚的，这让我很兴奋，不过一看货，我又失望了，主力还是Lumia610/710这些手机呢。于是我和店员攀谈，店员普遍显得很无奈，主要是女店员和导购自己都没把Windows Phone系统搞清楚，拷贝一个电影和歌曲都不知道怎么弄；有些男导购会弄，但是也嫌步骤太麻烦（WP7还用ZUNE），所以他们基本都是双枪族，身上的Lumia是发的，做展示，自己基本都是安卓和iPhone，也有塞班。由于WP越狱进程很慢，可以看出，以简单易用为主打的WP系统在老百姓中并不简单，连导购自己都不用。

6、对于论坛上普遍反映的诸如重力锁定、声音分离、A屏等等，在实体店基本都没有什么反映。只有推送这一点，有一个男店员说了，因为QQ没推过来，导致差点耽误了大事，由此可见，民间，尤其是实体店对产品的要求是比网络上低很多很多的，很多人选择手机第一考虑的是品牌，第二考虑的是价格，软件只要大家能玩的我都能玩，也就无所谓了。

7、对于移动办公。从这19个城市来说，基本可以忽略不计，因为我们基本是普通走访，也遇不到什么大老板，基本都是打工仔，大学生，中年人，文员等等。在这些人里，有一些公务员是要求24小时开机的，他们会简单发送一些照片（但是大多数是用套餐里的彩信）；极少数的人在手机里发送过word文档，只有几个大学生查论文交论文时通过邮箱等发过word，少到可以忽略不计。

一些工作不强求开机的人员，很多在下班同时就把工作的短号卡关掉，他们不希望在自己的时间被工作的事打扰，更没有在自己家里办公的习惯。很多事业单位的觉得现在很黑暗，干多干少都无法提升上去，索性就做一天和尚撞一天钟，这些情绪尤其在一些40左右的人中特别多见，所以想靠手机办公、在家办公、公车办公为宗旨的WP系统要小心了……

8、受访人群手机里的软件。大体的记忆，因为公司的具体统计结果我们这个级别的人暂时还看不到。

可见市场用户对联络交流类的软件最为看重，挂QQ，挂微信几乎是人人都要做的事情，很多企业用户甚至用微信开会，所以对QQ和微信的推送十分看重，地图类的几乎被百度地图垄断，因为百度的功能多，全中文，界面方便。之后是各种音频播放器，因为在路上，公交，地铁，主要是听歌，国产这些软件使用方便，歌词自动加载，新歌打榜很及，时，然后是电子书软件，很多人回家喜欢躺床上，或者走路看电子书，最后是购物类，现在雨后春笋般出现很多减价打折网站，很多人热衷于抢便宜货，尤其是二线，三线经济不发达的地方，他们很多东西买不到，只能网购，对网购的热情更高。

很遗憾的是，照相软件，没有在大多数人的软件列表和需求里，可能真的像很多人说的，照相只是手机一项极其普通的辅助功能？

写在文末：有人质疑我，我不想多解释，我也不会违规拿公司的单子上传给你证明，我只是在调查安卓和iOS时顺便每个城市问了一些人，靠记忆归纳出来的，虽然会伤害一些人的感情，但是出发点是好的。

诺记现在的窘境大家都知道，我们要帮助他认清自己，然后去努力，不要天马行空，依然老子天下第一的思维，这样这能被市场洪流吞没，作为一个老诺记用户，我不希望我的手机成为绝唱。

