---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/21086
name: 财经国家王云辉
time: 2013-10-03 10:59
title: 工信部酝酿新政：运营商利润大挪移
---
虎嗅注：本文首发于微信公众账号“科技杂谈”（keji_zatan），作者王云辉。虎嗅进行了删编。

工信部正在酝酿新的政策，对三大运营商的业务牌照及结算资费进行调整，并有可能对各家公司的收入与利润结构产生巨大影响。

消息人士透露，政策调整将主要集中在两个方面：

该人士表示，此举甚至可能导致：中移动上市公司利润下降近10%，联通与电信上市公司的利润上涨超过50%。

此前在9月18日，工信部电信管理局已召开会议，公布了《关于统筹移动网间结算与市场竞争格局优化调整政策研究》的报告（以下简称《报告》）。

《报告》认为，中移动在移动通信市场一家独大，尤其是利润指标突出，造成通信业市场格局失衡，所以建议实施移动网间不对称结算，大幅下调其他运营商的结算费率。

按照现行的结算方式，当中移动用户与联通和电信用户之间拨打移动电话时，都按照主叫方向被叫方付费的方式进行网间结算，费率统一为6分/分钟。

知情人士透露，按照工信部计划，未来中移动向联通和电信结算时，将仍按照过去资费标准结算，但电信和联通向中移动结算时，资费标准将大幅下降，最高可能降至3分/分钟。

根据财国智库测算，按照这一计划，中移动每年向联通和电信网间结算的支出，将增加超过每年120亿人民币。

与此对应的是，在2012年，中移动上市公司的净利润为1293亿人民币，联通香港上市公司净利润为71亿人民币，电信净利润149.25亿人民币。

通信业内人士表示，与业务收入不同，网间结算的费用变化，对运营商利润的影响将更加直接，甚至可以"视同于利润"。这意味着，如果计划施行，则三大运营商的利润将有可能产生前文所述比例的巨大波动。

与此对应的是，此前，工信部曾出台文件，禁止中国移动经营有线宽带业务（2009年686号文），该文件于2011年底到期，此后却一直未有明确后续政策出台。

而在《报告》中，也建议调整对中移动经营宽带业务的限制，满足牌照许可前提就可允其进入宽带市场。据了解，工信部将于国庆长假结束后组织专家对《报告》及调整方案进行听证。

对于此事，科技杂谈的观点是：

1、以上方案并非定案，仍有待国庆后的进一步博弈与评审，可能原样通过（可能性较小），可能流产（可能性非常小），也可能是此基础上有所微调（可能性较大）。

2、工信部出台这一举措，应是考虑到电信、联通在固定宽带市场过于垄断，而中移动在移动通信市场也仍占据主要利润份额，故以政策手段进行调节。

3、从博弈的角度看，允许中移动经营宽带，和以非对称结算"切割"中移动利润，从某种层度上来说算得上是利益交换，当然是否公平则有待各方意见反馈。

4、"宽带中国"和促进信息消费战略，都要求加快建设宽带网络，而且广电机构、民营资本都已经实质进入宽带业务领域，所以中国移动获准经营宽带已是大势所趋。

但中移动在这一领域能施展的拳脚有限，短期内仍将于低利润甚至是亏损经营为主，以价格战"在竞争对手后花园搞破坏"的意义，远大于全业务模式的创新突破。

5、就个人来看，实施不对称的网间结算并不是一着好棋。这个办法的主要意义就是，降低中移动利润同时增加联通和电信利润，平衡运营商的利润率。

但这种强行挪移利润的手段，对运营商的综合实力提高及市场均衡并无实际帮助，反而有可能导致以回拨等方式人为修改主叫号码，以违规手段套取利益的灰色利益链条出现，进而影响网间通信质量，以及民资进入通信的市场后的混乱程度与管理难度。

2010年，我在调查报道《互联网接入"大清洗"》中曾说，"中国互联网普及至今，接入市场大多数的恩怨、沉浮与矛盾，背后都与网间结算有关。围绕这一核心命题的争议之多，矛盾之烈，讨论者之众，远超其他产业问题。"其背后的原因，正在于互联网的网间结算，是不对等的结算方式，才导致了无比复杂的利益矛盾，以及绵延多年始终无法根治的管理难题。

如果移动通信的网间结算也改为不对称结算，短期内可能"降低了市场垄断"，但长期来看，却有可能成为未来无数产业新问题的症结之源。

6、此次政策波动对利润的影响，将带来三大运营商的股价震荡，这将成为投资者的机会或陷阱。

