---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10176
name: Toton
time: 2013-02-17 09:47
title: 够了！三线城市的数字生活没你们说得那么落伍
---
我家在湖南省的一个三线城市，每年的寒暑假我从远在东北的某所大学回到这里。

也许都会觉得一个三线城市不是那么的潮流，生活在一线城市的人可能觉得二三四线城市很多是数字化贫民，进而感叹开发一些“接地气”APP的重要性。他们大约有那么一种“精英”般的优越感。

可我真是不喜欢“接地气”这个词，这只不过是“城市精英”们对二三四线城市需求的意淫。以我的感受，小城市的数字生活并没有那么糟糕。

手机：是的，手机有两种，智能机和非智能机。

今年小城数码商业积聚的那一条街，最容易看到品牌是苹果，三星；店面稍微少一点的是htc，还有最近活得不是那么好的诺基亚。至于国产手机们，它们大多在一些不大的数码卖场的内部。

所有的店面，柜子里都摆着几块大黑屏。以前传统的非智能手机现在偏安一隅，躲在商店的角落里。

千万不要低估了小城消费者的鉴别水平。iPhone5，三星note2和Galaxy，甚至lumia920都是人们争先体验的对象。是的，小城消费者的消费水平没那么高，他们体验了一把这类旗舰机器后，扭头转向一些价格较低的智能机。但是他们很快就会发现，这台手机屏幕没有三星的那台清晰，这台手机削水果没有iPhone5流畅，这台手机没有之前体验的那些精致。

我身边的人，他们都在用智能手机。我的父母用着iPhone和htc，他们用来刷微博，看新闻，发微信，玩游戏，当然有些是我告诉他们怎么用的。我外公用着华为智能机，看体育新闻和玩游戏是他最喜欢的。至于我的中学同学们，今年都全都用微信拜年了。智能手机在小城的普及度不低，不信你用微信去查看附近的人。

运营商：去小城的联通和电信的营业厅，你会轻易发现套餐业务的介绍，合约机的展示。近几年小城联通和电信的店面人多了不少，3G信号在这里十分的稳定。

移动当然还有着最忠实的一批消费者，他们不想换号，觉得自己不需要使用3G网络，被交话费送食用油的政策绑架。但是，很明显，移动的状况大不如从前。

我父母都使用的联通的服务，每个月300M流量，不算多，但是由于家里有无线网络，他们有时也用不完。

我最近去了电脑的一些专卖店，那里都有TP-LINK的路由器出售。今年小城变化最大的地方，在于我去的很多餐厅都提供了免费的wifi。

小城电信公司提供的宽带服务，最便宜的是800元每年，8M带宽。

APP：我不知道在这里常用的APP有哪些。但是我手机里的APP却为我在这里的生活提供了很大的方便。我出门在外吃饭，会在团购上找哪家有活动，用支付宝移动付款就是。大众点评这类软件，却起不了太大的作用，小城不大，比较好吃的餐厅都差不多都知道。

出门看电影，我先用豆瓣电影查了一下场次，顺带看了一下评分。可惜豆瓣电影不能在小城直接购票，没关系，我可以查好场次以后打电话给影院预定。我有学生证，所以懒得用QQ电影或者一些团购购买较低价的电影票，这些是可以在小城的电影院使用的。要是能支持Passbook就更好了。

小城也有O2O，年轻人都会用它。

我在读书时，爸妈经常用微信和我联系。他们打字的速度慢，所以一般使用语音消息，他们还会用微信的视频通话。我爸的微信通讯录有几十人，我妈经常用微信和她的朋友聊天。

和一线城市的人一样，小城的爪机族一有空闲就在刷微博，大学生在刷人人。对于我父母来说，微博的意义在于其媒体属性而非社交属性，他们关心今天的新闻，喜欢的影视明星在说什么，公知们在说什么，五毛又在说什么，任志强说房价会不会涨之类。他们很少发布自己在做什么的状态，觉得将自己的生活放在互联网会有风险。

优秀的移动应用每个人都会用，不那么优秀的移动应用各有各的使用人群。

自从小城九十年代接上互联网开始，PC互联网在这里也发展了十几年了。如今，电脑炒股，听音乐，看视频，看新闻，淘宝，玩游戏，都是小城上司空见惯的事情。

电脑上大多装上了360管家之类的。电脑要是真出了问题，电脑经销商会告诉他们的消费者去品牌维修店。

我母亲在电脑上用CAD制图，父亲用Office写公文，外公外婆在电脑上看视频和直播。你随便走在街上，经常听到“我在网上看到...“

至于平板电脑，自从我把iPad带回家后，父母经常抢着iPad玩，电视机已是”家庭中的幸福噪音“，电脑的使用频率明显降低。对于优秀的产品，三线城市和一线城市的居民都有着一样的追求。

最近我使用HDMI线连接了家里的电视和电脑，这下倒好，家里的电视机顶盒已经好久没开了。

小城的数字生活，一点都不反潮流。最多，稍微落在了潮流的后面，不过始终是会赶上来的。

优秀的产品，不管是在哪一线城市，都会得到喜爱。人性是共同的，我们都喜欢苹果手机简单的操作方式（我妈就说她的htc操作太麻烦了），喜欢微信这样的移动应用来和朋友们联系，喜欢豆瓣FM能推荐自己喜欢的歌，喜欢Amazon上能推荐自己喜欢的商品，喜欢换了手机可以直接从云端下载通讯录。

经济上落后的城市那些”数字化贫民“，只不过暂时没有接触到数字化所带来的方便快捷的生活。

而所谓”接地气“只不过是一个伪命题。为了去”接地气“而去设想三四线城市居民的需求，并不是他们真正的需求，开发出来的产品一定是失败的，没有价值的产品。实用，是一个成功的产品基本要求，而”搜索新技术、显示新科技、大数据玩法、云端新概念“，都是为了使产品更加实用和便捷。

和一线城市的居民一样，小城的居民也有伟大的互联网梦想。

