---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12124
name: 高低买个皮夹克
time: 2013-03-28 06:43
title: 锤子现场速写：他不贱，只是矫情
---
老罗在忙碌Smartisan OS的那段时间里，据说他经常挂在嘴边的就是“要做出一两个用了之后能让人喊出‘卧槽’的效果”，“这样就差不多了”。看完了锤子的发布会，笔者确实喊出来了，“次奥…… 就这啊……”

剑在弦上，不得不发

老罗的技术团队只有七个人，原定去年12月的发布会延迟到3月27日。并非老罗的本意，按他自己的说法，实在不知道搞个rom要这么多人，因为“问了小米的朋友，MIUI第一版是六个人花了两个多月做出来的”。

老罗既没有选择扩张技术团队赶工期，也没有选择继续跳票推迟发布。他自己解释说是“出于保密方面的考虑”，网上泄漏的消息太多，这样下去发布会没什么新东西了。倒不是技术团队故意的，亲戚朋友神马的总要问……

于是，在一次跳票各种骂声扑来之后，重压之下的老罗选择把手里的货迅猛亮出来给大伙儿看看。之后则要将技术团队扩充至150人。

他不贱，只是矫情

老罗纠结于图表和壁纸，当然，他也对UI的其他元素和交互设计抱怨不停。但是老罗最先开炮瞄准的是“圆角图标”，大概也是在这个时候，笔者第一次发现老罗的演讲在让部分观众失去耐心。现场观众技术青年占绝大多数，没几个是技术产品的菜鸟，描述问题一点就通，何必花这么大气力去反复吐槽呢。毕竟大家来看的是锤子的解决方案。

老罗的解决方案，简单说，是重新布局（九宫格），外加重新设计（图标重新画过）。他自己也说这是“笨法子”。但这个解决方案按老罗的诠释是能够解决问题的。

值得一提的是，老罗为每个重新设计的图标显示设计师，并可能在未来学习苹果的App Store。也就是说，在软件销售的分成模式之外，有可能还会围绕设计师的作品建立一个销售平台。

“很炫，虽然你的目的不是炫！”

老罗在演示锤子rom的交互效果时很投入，反复说某个效果曾经独自把玩了上千遍，常常自己发出惊叹叫喊声。那场景仿佛是朱时茂和陈佩斯一部小品里的场景，陈佩斯拿着从未见过的道具，又惊又喜，而朱时茂只有呵呵的份儿。

现场并无太多人喝彩，老罗也借机发挥自己调侃的高超本领：“早知道这么大场地就多安排几个托，你们不喊还要我来喊。”不知是否因为他的这句话，现场观众的几次鼓掌显得有些乖张。

“很炫，虽然你的目的不是炫！”老罗说到。这是一句恰到好处的解释，老罗觉得交互效果很炫，而且他想让用户在很炫的效果中完成操作。或者，操作的炫并不是用户真正需要的。

老罗在谈到对语音功能的看法时，让笔者史无前例的第一次开始怀疑老罗对技术的理解。尽管老罗敢招七个人就做手机OS（谁说七个人就做不出来？），尽管老罗之前是教英语的（他说自己之前也卖过电脑，算IT人）。但是老罗认为，像Siri这样的语音交互产品，作为“人工小秘书”来讲，“从根本上就错了”，“人工智能不可能达到那种程度”。

先不说Siri是否就是一个“人工小秘书”，活在科技时代的人或许应该有一个共识，那就是永远对技术的未来充满敬畏。你永远不知道明天会发生什么。永远不要对科技盖棺定论，老罗推崇的乔布斯也不会这样做。

老罗说Smartisan有超过75个新特性，并且表示“没有什么技术含量的事情，取决于你是否想到了这一点”。“设计一个产品，不是简单的技术问题”，老罗反复强调。他说得没错，但和苹果不同的是，后者不会在发布产品的时候用那么多时间去讲一个产品细节，苹果更愿意让你去亲自上手试用产品，自己去发现产品设计的“人性化”，产品细节的“酷”和惊喜。苹果不会告诉你为什么iOS叫iOS，名字无所谓，产品才是重点。苹果也不会演示一个秒表或时钟的设计细节有多么精彩，苹果从来没有说自己的产品细节“酷”——那些应该留给用户去评价。

笔者理解，或许老罗想要表达的是：锤子科技是与其他科技公司不同的科技公司。“关键在怎样思考问题……”老罗在演示时这样说到。但是说实话，当你和一个人聊足球时，他还要向你解释“前锋是什么”“防守反击是什么”这样的问题时，又能聊出来什么呢？

平心而论，老罗的Smartisan还是为智能手机带来了许多新东西。笔者认为，老罗有一个思考问题的大视角非常宝贵，他总会想后人会怎样看现在这个时代的什么，子孙后代会如何评价现在的圆角图标，现在的手机？诸如此类。

此外，老罗在一些问题上十分坦诚，比如底层代码是开源团队CyanogeMod的成果。比如技术合作伙伴云之声和科大讯飞的技术很好，语音演示不成功是因为“只有一个星期调试”。比如陌陌是Smartisan的天使投资人，所以Smartisan预装了陌陌。不过可惜的是，合作伙伴的预装应用依旧使用了老罗最讨厌的圆角图标。

最后，有关老罗的感谢名单，笔者想说的是：麦当劳是一家伟大的公司——实至名归。

