---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9783
name: 三少爷的剑
time: 2013-02-01 08:15
title: 爱乐活下一站：O2O领域的360？
---
在上一篇文章《爱乐活，需要做一个艰难的决定了》发布后，总有人说了，嗨，你丫就是放马后炮啊，这些问题大家都看得到，还用你说么？

说句实话，O2O电商大家都还在摸索，这需要不断试错，是个马拉松式的苦行当。之前提到的两条出路，无论是与百度LBS合并，还是与58\赶集\百姓网合并，这其实是李彦宏考虑的问题，由不得蔡虎来选。可执行性其实是需要打个问号的。 如果说，在百度态度不明朗的前提下，就产品而言，爱乐活应该如何改进？笔者自问不是智多星，只有一点浅见，仅供参考。 扔掉精英化人群，抓住沉默的大多数 百度的中间页战略是个大梦想，需要将生活服务类的流量最大化的变现。换言之，爱乐活担负的任务是一个需要解决大多数用户群的消费决策问题，用户群必然不能太小众。 爱乐活之前寻找的达人都是些什么人啊？无论是大众点评、微博、腾讯微生活，你都能看到他们的身影，这群人熟悉各种生产攻略赚积分的门道，忠诚度是相当不靠谱的。要指望这群人能盘活一个本地生活服务平台化的大盘子？相信我，这不科学。 对于本地生活服务有需求的人群（包括二三线城市）是那些？关注街头巷尾小摊小馆的人们，他们是网民中沉默的大多数。他们是实实在在的大比例目标用户群。我们每个人常玩大众点评网，真的会把吃过的每家餐馆的感受全都写出来吗？我们的协作与分享欲望有那么强烈吗？ 产品重构，走向平台化、功能化 就在昨天，爱乐活CEO蔡虎在微博上这样说道：“春节后会有一次全面优化，把大家的意见都吸收进去。”笔者不得不友情提醒一下。在现有基础上的优化，没有意义。必须承认现行产品的失败。知耻而后勇，知止而有得。某种程度上讲，产品需要重构。需要一个能够改变人们生活方式的产品。 在没有地基的小平房上是修不出高楼大厦的。时间已经验证了，大量的人工内容，在增加用户阅读时间与消费路径的同时，也失去了客观与公正。现在的用户都不笨，现有的内容攻略蒙不着他们的，爱乐活不要替用户做消费决策，而是给用户提供足够简单、足够快速、足够靠谱的功能指引，让用户可以轻松选择。 做本地生活服务的安全平台，从解决核心需求开始 一方面本地商户鱼龙混杂良莠不齐，不懂或拒绝互联网的遍地都是，他们凭什么要选择爱乐活而不是其他呢？另一方面，本地生活消费时，想实惠、要便宜、要高档、怕被骗这些都是用户需求，我们无法全部满足，那就需要找最核心的需求。统合来看，安全是第一前提。 大家都明白在赶集\58上的本地服务最大的需求不是你服务有多好，而是你到底是不是骗子（或不良商家）。同样是生活资讯，我告诉你甲比乙的服务好了那么一点点，这并不稀奇。但如果你发现甲商家是个彻头彻尾的骗子，你无疑会被刺痛。那么，在同行环绕的背景下，先解决用户安全需求，我认为这是值得迈进的第一步。具体怎么做呢？ 1、做生活服务领域的360，保持客观与公正，建立靠谱的信用认证体系 用户不需要攻略，而是一套简单快速的信用与认证体系。建立一个类似天猫式的生活服务平台，信用和认证体系绝对有必要。建立认证与评级的维度，爱乐活对商户进行认证，让用户为商户评级，成为本地生活服务的＂360安全卫士＂。 当然，这不仅仅是整理一下商户营业执照那么简单。爱乐活这个”o2o安全卫士“永远永远要保持客观与公正，绝不在认证与信用体系里加入类似“竞价排名”之类的东西。此项服务作为基础设施，实行永久免费。要赚钱？等到用户规模上来后，在解决商家与用户其他需求上想办法。群敌环绕，打掉大众点评、赶集网等对手的搜索排名营收，培养用户使用习惯，做个打通资讯、安全、信用、支付多环节的本地生活服务的生态链系统，这不失为一个好方法。 2、扔掉社交与分享 生活服务的分享动作不足以支撑大梦想，看看人人网就知道了。如果还把社交的重要性挂在嘴边不肯放弃，等于什么都没有改变。最火的概念不一定最适合。睁开眼看看吧，微博、微信、人人、陌陌、点评、我们有太多地方可以社交了，社交有无必要视用户行为而定，对于大多数只想找找小区周围靠谱小摊小馆，做出最便宜实惠安全可靠的沉默用户而言，在这样的细分领域，社交，真的就那么重要吗？ 重点发力移动端，做用户身边的消费权威。这点还需要多说吗？web太重了，上面说到的一切，没有移动端的支撑，爱乐活就没有未来。 2012年伊始，那时候的蔡虎说过，我们要打造一个都市靠谱消费指南。走得太久，我们都忘记了最初的目的。那就让我们忘掉过往的失误，重新开始吧。未来不迎,当时不杂,既过不恋。 从现在开始，放下身段，做一条鲶鱼，如何？

说句实话，O2O电商大家都还在摸索，这需要不断试错，是个马拉松式的苦行当。之前提到的两条出路，无论是与百度LBS合并，还是与58\赶集\百姓网合并，这其实是李彦宏考虑的问题，由不得蔡虎来选。可执行性其实是需要打个问号的。

如果说，在百度态度不明朗的前提下，就产品而言，爱乐活应该如何改进？笔者自问不是智多星，只有一点浅见，仅供参考。

扔掉精英化人群，抓住沉默的大多数

百度的中间页战略是个大梦想，需要将生活服务类的流量最大化的变现。换言之，爱乐活担负的任务是一个需要解决大多数用户群的消费决策问题，用户群必然不能太小众。

爱乐活之前寻找的达人都是些什么人啊？无论是大众点评、微博、腾讯微生活，你都能看到他们的身影，这群人熟悉各种生产攻略赚积分的门道，忠诚度是相当不靠谱的。要指望这群人能盘活一个本地生活服务平台化的大盘子？相信我，这不科学。

对于本地生活服务有需求的人群（包括二三线城市）是那些？关注街头巷尾小摊小馆的人们，他们是网民中沉默的大多数。他们是实实在在的大比例目标用户群。我们每个人常玩大众点评网，真的会把吃过的每家餐馆的感受全都写出来吗？我们的协作与分享欲望有那么强烈吗？

产品重构，走向平台化、功能化

就在昨天，爱乐活CEO蔡虎在微博上这样说道：“春节后会有一次全面优化，把大家的意见都吸收进去。”笔者不得不友情提醒一下。在现有基础上的优化，没有意义。必须承认现行产品的失败。知耻而后勇，知止而有得。某种程度上讲，产品需要重构。需要一个能够改变人们生活方式的产品。

在没有地基的小平房上是修不出高楼大厦的。时间已经验证了，大量的人工内容，在增加用户阅读时间与消费路径的同时，也失去了客观与公正。现在的用户都不笨，现有的内容攻略蒙不着他们的，爱乐活不要替用户做消费决策，而是给用户提供足够简单、足够快速、足够靠谱的功能指引，让用户可以轻松选择。

做本地生活服务的安全平台，从解决核心需求开始

一方面本地商户鱼龙混杂良莠不齐，不懂或拒绝互联网的遍地都是，他们凭什么要选择爱乐活而不是其他呢？另一方面，本地生活消费时，想实惠、要便宜、要高档、怕被骗这些都是用户需求，我们无法全部满足，那就需要找最核心的需求。统合来看，安全是第一前提。

大家都明白在赶集\58上的本地服务最大的需求不是你服务有多好，而是你到底是不是骗子（或不良商家）。同样是生活资讯，我告诉你甲比乙的服务好了那么一点点，这并不稀奇。但如果你发现甲商家是个彻头彻尾的骗子，你无疑会被刺痛。那么，在同行环绕的背景下，先解决用户安全需求，我认为这是值得迈进的第一步。具体怎么做呢？

1、做生活服务领域的360，保持客观与公正，建立靠谱的信用认证体系

用户不需要攻略，而是一套简单快速的信用与认证体系。建立一个类似天猫式的生活服务平台，信用和认证体系绝对有必要。建立认证与评级的维度，爱乐活对商户进行认证，让用户为商户评级，成为本地生活服务的＂360安全卫士＂。

当然，这不仅仅是整理一下商户营业执照那么简单。爱乐活这个”o2o安全卫士“永远永远要保持客观与公正，绝不在认证与信用体系里加入类似“竞价排名”之类的东西。此项服务作为基础设施，实行永久免费。要赚钱？等到用户规模上来后，在解决商家与用户其他需求上想办法。群敌环绕，打掉大众点评、赶集网等对手的搜索排名营收，培养用户使用习惯，做个打通资讯、安全、信用、支付多环节的本地生活服务的生态链系统，这不失为一个好方法。

生活服务的分享动作不足以支撑大梦想，看看人人网就知道了。如果还把社交的重要性挂在嘴边不肯放弃，等于什么都没有改变。最火的概念不一定最适合。睁开眼看看吧，微博、微信、人人、陌陌、点评、我们有太多地方可以社交了，社交有无必要视用户行为而定，对于大多数只想找找小区周围靠谱小摊小馆，做出最便宜实惠安全可靠的沉默用户而言，在这样的细分领域，社交，真的就那么重要吗？

重点发力移动端，做用户身边的消费权威。这点还需要多说吗？web太重了，上面说到的一切，没有移动端的支撑，爱乐活就没有未来。

2012年伊始，那时候的蔡虎说过，我们要打造一个都市靠谱消费指南。走得太久，我们都忘记了最初的目的。那就让我们忘掉过往的失误，重新开始吧。未来不迎,当时不杂,既过不恋。

从现在开始，放下身段，做一条鲶鱼，如何？

