---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24624
name: 匿名
time: 2013-12-13 15:32
title: 观雷军对话董明珠有感：互联网专治各种不服
---
董明珠董总的言论代表了世上绝大多数不了解小米模式的人对小米最常见的误解。马云的一句话其实是内涵真谛：营销是很容易被学的。后半句马云没说出来：到现在没人学的了小米的“营销”。 因为小米在用好产品、好服务和高性价比，取代了传统企业心中的“营销”。对于小米来说，所谓“营销”，是其创新商业模式所带来的摧枯拉朽般的竞争力下的一个结果，而非小米3年成就百亿美金估值成长的一个原因。 董总似乎执着于口舌之争，忽视了即使是格力，也没有从挖矿炼铁打井挖石油开始去准备格力空调的原材料。社会分工本就是现代商业社会商业合作的最基本模式。格力沉浸在自己的天地里太久了，是否忘了代工早就成为了现代商业经济最重要的组成部分？各有擅长，分工合作，才是最大的共赢模式。前店后厂的传统作坊模式早就在现代社会大生产的发展中被更新的，社会化协作程度更高的生产模式所取代，从丰田，到苹果，社会化协作生产在不断进化，不断细分，这是历史发展的大趋势。小米没有发明代工模式，小米只是在这个时代，选取了符合这个时代趋势的最新生产的方法。继续回到这个标题，媒体选择这个标题，是因为两人的对话中，董总说了这么一句： 对方是信心满满，可能这个信心满满恰恰就是他的危机。我觉得刚才听他的陈述当中，他最大的问题是没有共赢的思想，把所有的风险都转嫁给别人，如果卖不掉就变成库存，或者甚至什么什么样的问题，他只抓销售，卖掉就是我的，卖不掉就是别人的，我觉得他真正的危机在这里。 但是这是董总不了解小米在商业模式上创新的根源。她认为所有生产制造企业一定要有库存，库存风险你不但当，就是甩给了别人，就不是“共赢”。但是恰恰相反，互联网企业的兴起，电子商务大数据时代的营销，本质上就是通过数据挖掘的能力，去“消灭”库存。好吧，也许一时半会还不能完全消灭掉库存，至少，也要尽最大可能的减少库存风险。这一点，早在2010年，我在采访刘强东后所写的《刘强东：京东的仓库决胜论》中就有提及这一点。对于京东来说，他们作为一个在线渠道商，他们通过大数据下的数据预测，来减少库存，提高库存周转率。 对于小米来说，小米作为一个设备生产商，小米通过缩短渠道链条，利用电子商务体系，做到了极大的减少库存。小米没有库存，不是把库存甩给了别人，而是通过商业模式的创新“消灭”了库存。 事实上，真正通过“别人”来分摊库存和资金周转压力的，正是传统渠道的商业模式。传统的消费电子、家电行业，重渠道，重营销，重资金，对于了解传统渠道分销体系的朋友来说，你们一定清楚对于像格力这样的企业来说，“渠道压货”这四个字在他们的经营体系和资金周转中意味着什么。而互联网却正是在颠覆这些传统渠道所仰仗的根基。 互联网被世人所不理解，很多年了，从有互联网那天开始就是这样，就好象15年前他们不理解互联网新闻资讯如何能取代报纸，10年前他们不理解电子商务如何能在商场、超市和街边小卖部的围堵下杀出重围，5年前他们不理解纯粹“虚拟”的在线社交如何能成为人们社会生活的重要组成部分…… 今天，他们继续不理解以互联网为根基的消费电子产业，如何能取得超越传统的渠道模式。我看到，在中国经济年度人物颁奖典礼之后，微信朋友圈里，@keso发了一条留言：“互联网专治各种不服。”

因为小米在用好产品、好服务和高性价比，取代了传统企业心中的“营销”。对于小米来说，所谓“营销”，是其创新商业模式所带来的摧枯拉朽般的竞争力下的一个结果，而非小米3年成就百亿美金估值成长的一个原因。

董总似乎执着于口舌之争，忽视了即使是格力，也没有从挖矿炼铁打井挖石油开始去准备格力空调的原材料。社会分工本就是现代商业社会商业合作的最基本模式。格力沉浸在自己的天地里太久了，是否忘了代工早就成为了现代商业经济最重要的组成部分？各有擅长，分工合作，才是最大的共赢模式。前店后厂的传统作坊模式早就在现代社会大生产的发展中被更新的，社会化协作程度更高的生产模式所取代，从丰田，到苹果，社会化协作生产在不断进化，不断细分，这是历史发展的大趋势。小米没有发明代工模式，小米只是在这个时代，选取了符合这个时代趋势的最新生产的方法。继续回到这个标题，媒体选择这个标题，是因为两人的对话中，董总说了这么一句：

对方是信心满满，可能这个信心满满恰恰就是他的危机。我觉得刚才听他的陈述当中，他最大的问题是没有共赢的思想，把所有的风险都转嫁给别人，如果卖不掉就变成库存，或者甚至什么什么样的问题，他只抓销售，卖掉就是我的，卖不掉就是别人的，我觉得他真正的危机在这里。

但是这是董总不了解小米在商业模式上创新的根源。她认为所有生产制造企业一定要有库存，库存风险你不但当，就是甩给了别人，就不是“共赢”。但是恰恰相反，互联网企业的兴起，电子商务大数据时代的营销，本质上就是通过数据挖掘的能力，去“消灭”库存。好吧，也许一时半会还不能完全消灭掉库存，至少，也要尽最大可能的减少库存风险。这一点，早在2010年，我在采访刘强东后所写的《刘强东：京东的仓库决胜论》中就有提及这一点。对于京东来说，他们作为一个在线渠道商，他们通过大数据下的数据预测，来减少库存，提高库存周转率。

对于小米来说，小米作为一个设备生产商，小米通过缩短渠道链条，利用电子商务体系，做到了极大的减少库存。小米没有库存，不是把库存甩给了别人，而是通过商业模式的创新“消灭”了库存。

事实上，真正通过“别人”来分摊库存和资金周转压力的，正是传统渠道的商业模式。传统的消费电子、家电行业，重渠道，重营销，重资金，对于了解传统渠道分销体系的朋友来说，你们一定清楚对于像格力这样的企业来说，“渠道压货”这四个字在他们的经营体系和资金周转中意味着什么。而互联网却正是在颠覆这些传统渠道所仰仗的根基。

互联网被世人所不理解，很多年了，从有互联网那天开始就是这样，就好象15年前他们不理解互联网新闻资讯如何能取代报纸，10年前他们不理解电子商务如何能在商场、超市和街边小卖部的围堵下杀出重围，5年前他们不理解纯粹“虚拟”的在线社交如何能成为人们社会生活的重要组成部分……

今天，他们继续不理解以互联网为根基的消费电子产业，如何能取得超越传统的渠道模式。我看到，在中国经济年度人物颁奖典礼之后，微信朋友圈里，@keso发了一条留言：“互联网专治各种不服。”

