---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/16052
name: 阑夕
time: 2013-06-19 06:59
title: 傅盛：如何快慢“炼”金山？
---
一直以来，金山都不是一家“大公司”，从前不是，现在也不是。 能够掰着指头数完腾讯六大事业群架构的人，搞不好都比能够厘清金山集团旗下子公司的人要多。数周之前，在微信公众帐号上预告要和傅盛对话，征集问题，结果在收到的留言中，有约莫四分之一都与WPS、金山词霸甚至是《剑侠情缘III》有关。 在互联网江湖，金山存在感过低。以前它做的金山安全系列产品，其实只是用户在本地运行的软件，虽然也需联网，但其实和整个互联网的流量没什么关系。 傅盛加入金山，是两者共同“求变”的选择。对傅盛自己，是职业生涯中的又一次转折，而对金山，则是结束偏隅状态、重登网络舞台的一次革命。自从2010年11月，带着3721时代就开始共事并一路跟随自己的老部下徐鸣，傅盛接受雷军的邀请出任金山网络的CEO，上任之后其实就是在做算术，简单的加减法，砍掉不赚钱、不那么“互联网”的旧项目（金山网盾），增设更流行、更“互联网”的新项目（金山导航、猎豹浏览器），就像新公司的名字——从金山安全变为金山网络一样，为金山系统内的产品重塑互联网基因。“在做了浏览器、做了导航之后，你才变成了整个互联网的一环。只有这样，你才真正嵌入了这个行业周而复始的生态环境中的一环，竞合（Co-competition）的意义才开始变大了。”傅盛如此总结他的工作方向。 主流媒体对傅盛入主金山网络两年来的成绩普遍持正面评价，“屌丝的逆袭”之类的标题经常配上傅盛意气风发的照片。相比初入金山时的内外交困——金山的老员工视其为“360的人”，360那边斥其为“叛将”，外界态度拐弯的背后，是财务业绩在说话。 对比金山软件（HK.3888，金山网络是其子公司）2010年第二季度和2013年第一季度的财报： ——2010年Q2：净利6780万元，同比降30%，“金山互联网安全业务线上服务每日平均订购用户人数为765万人，较上季度减少了9%，较去年同期减少了7%。” ——2013年Q1：净利2.1亿元，同比增134%，“网络安全系列产品的PC端月活跃用户数已达1.55亿，其创造的广告及增值业务收入环比增长9%，同比增长四倍；网络安全移动端的用户数也增至5400万。” （具体数字在扣掉金山旗下表现强劲的网游产品增涨之后，仍有一亿元左右的营收增幅在其他业务线上） 尽管如此，金山在互联网业务线上仍然存在很多问题和麻烦，它在多个市场采取跟随战略，迄今为止也还没有一款杀手级的领先产品。虽然傅盛对“红海产品的10个血拼术”信手拈来，但是从红海中寻找蓝海永远是风险成本极高的一场马拉松——特别是要面对昔日老板、现在最大的竞争对手360及其主人周鸿祎。 这种大量的争议性矛盾，也是为何傅盛如今备受媒体关注的原因。出于同样的兴趣和好奇，2013年端午前夕，正逢京城压寨的阴云，我在金山网络位于北京市朝阳区复星国际中心的CEO办公室内，和傅盛对谈他的炼“金”之术。 绕不开的一个名字：周鸿祎 在百度的搜索框中输入“傅盛”二字，给出的联想提示永远是“傅盛 周鸿祎”，但是在搜索框中输入“周鸿祎”，在联想提示里却看不到“傅盛”的身影。 这或许代表了两人交战的历史格局，周鸿祎和傅盛，在360时代曾是上下级关系，破裂之后，双方的级别差异一直都在，2010年年底，正值奇虎360在香港高院起诉傅盛，新浪微博亦成为双方争辩的舆论战场。一个比较耐人寻味的现象是，傅盛常转发周鸿祎的微博进行回应和质问，而周鸿祎却极少（几乎没有）转发过傅盛的微博，通常是让手下（360副总裁石晓虹、360首席架构师李钊）去和傅盛搏杀，这种不对等的对话策略是在不想让公众意识到傅盛有资格和周鸿祎同级对话。 我问傅盛，这种错位的辩论会不会让你感到愤怒？ 傅盛答道：“这就是话语权，他有庞大的组织和力量，我当时刚到金山，我们的体系都还没起来。这就是个社会现象。我愤怒又能如何？解决不了任何事情。周鸿祎不是个理想主义者，他是个利益主义者。当他需要扮演斗士的时候，他就可以出来扮演。但是需要他真正去面对一些问题，和他的利益相左的时候，他就可以让下面的人出面来做。” 以周鸿祎为第一个话题切入谈话，可能并不明智，毕竟，许多媒体已经将两人的恩怨讲得极为透彻，基本上没有新的故事了。出于个人兴趣，我更希望看到傅盛站在当下去回望历史，会不会有一些不一样的感受？ 稍许“酝酿”之后，傅盛反问我：“看过《指环王》没有？《护戒使者》结束的时候，甘道夫和炎魔战斗，一起摔下悬崖，不知死活。但是在《双塔奇兵》中，当远征队遭遇困难时，甘道夫再次出现，而且变成了白袍。如果今天回过头来看，我就是灰袍变白袍了，有些东西，你真的要死过以后才能升级。” 除了置之死地而后生之外，傅盛更强调“心境”的变化。“很多东西，什么菩提心，大家都停留在口头阶段，你也会背也会念，但是你没经历过的，就是不会感受。我以前对那些东西真的很在乎，不光是名誉，说得更直白，是感情。什么意思呢，就是，你和一帮人一起共事，然后你走了。不管是因为什么原因，你走了，然后那帮人就会群起而攻之。最后帮你说话的人，反倒是那些曾经被你开掉的人或者离职的人，因为他们已经走掉，不在那个里面了。你去看下当时有些人还会说，傅盛怎样怎样，你会觉得人间冷暖到了那个地步。包括你接手一个几百人的团队，就有人跳出来说你怎么怎么样。所有的愤恨，那么多年管理的疏忽，（都集中到你身上）对，你就是个形象，你来了，就拿你这个形象去发泄。” 有些人会因为打击而变得消沉，另一些人会因为打击而变得坚强。傅盛自认属于幸运的后一些人阵营，“没有一个人的信心会来自于空虚的自我安慰”。 回到最初，傅盛用“预料不及”来反思他出走360之后引起的连锁风波，“就像如果林肯预料到南北战争死那么多人，这场仗还打不打都很难讲”，但是傅盛仍然庆幸能够脱身出来，360的文化在他看来存在一些问题，“你现在看，很多有网易帮、腾讯帮、金山帮、百度帮，但是就是没有360帮，没有3721帮。我是唯一一个，还被搞成这样。现在在外面做CEO的，做出成绩的，基本没有。我记得当时有个人，也是个员工，跟我讲，其实像经历过你这样的事情的人没几个，也许你熬过来就是大老板。现在回过头来看还是有一定道理。” 我们能看到傅盛和周鸿祎的双向影响，2009年之前，周鸿祎很少自降身价为“产品经理”，扮演的角色更多是企业家，在行业里指点江山，但是自从傅盛带着“360安全卫士创始人”的光环离开，恰逢“产品经理”一词开始在互联网业界走红，周鸿祎就开始自己顶上了这个缺口，不仅在微博的个人介绍里填着“360公司首席用户体验官，曾经的程序员现在的产品经理”，而且频频现身媒体访谈，甚至还产生了“周鸿祎的产品经理语录”这种稿件。而傅盛，则应我的要求，在对比前后两任老板的差异时，也承认他从周鸿祎身上习得颇多独到之术—— “周鸿祎的执行力和判断力非常的强，从360系列安全产品创办之初，他就提供了一个很果断的架构，这个架构给了产品成长的必要支持，重要性甚至可以超越产品本身。这也是我在创业之后的感触，可能你说，哎呀我有个很好的idea，我能把它做出来，我很牛。但是实际上还有很多东西是很重要的。财务、人力、行政，成本，融资等等，这些东西，你搞不定，那就什么都没用。360一开始能去引入卡巴斯基的合作，也是至关重要。我最开始对周鸿祎还是有感恩之情，虽然后来闹矛盾，但我的确从他那里学到很多东西。” 对于后一任老板雷军，傅盛的评价则没有那么复杂，“我对雷军最大的感触是，他有着全局化的战略观点，现在很多大的策略上，我都会询问雷军的意见。” 周鸿祎是风林火山式的“快”，雷军是谋定而后动式的“慢”，这一前一后的吸收和消化，同时也影响了傅盛在产品修炼上的态度。我们能从金山网络的产品线上，发现很多既“快”又“慢”的特色。 既“快”又“慢”的产品观 慢思考，快行动。 今年早些时候，傅盛曾分享了他当年创办可牛影像得到的教训。可牛影像是一个快行动下的典型产品，傅盛基于在就职360期间发现软件管理内图片处理软件下载量极高的数据启发，就做了一款可牛影像、可牛看图等图片应用软件，后来一直温火不热，反思的时候发现虽然自己的团队在技术有着优势，但是竞争对手美图秀秀的产品团队更懂目标用户的需求，“一些眼睛变大、皮肤变白、加睫毛这样的功能，我屌丝男一个，又不秀照片，要做出这样的功能，实在太难了。” 所以，在“快”之前，首先要把自己“慢”下来，这是傅盛的总结，也是雷军的启迪。 但一“慢”，不可避免的也会撞到一些矛盾。 最主要的矛盾集中在金山推出的浏览器产品。 让我们再次回到历史线上，2010年秋季，傅盛入住金山网络，向雷军提要求，说“四年之内不能考察业绩”，雷军答应；2010年年底，已是金山网络CEO的傅盛在金山安全卫士实现开源的发布会上讲，“尽管经过评估，金山毒霸推出增值服务没有做平台做流量利润高，但是更符合杀毒软件的权威性。目前来看，做浏览器很挣钱，当你去做浏览器换广告，实际上是把用户对安全公信力转换浏览器占有率，会不自觉的弹出各种提示。走流量变现，会造成安全概念滥用。” 而到了2012年，已经在纳斯达克上市的奇虎360证明了“三级火箭”（安全客户端 - 浏览器 - 导航）的商业可行性，360导航甚至足以支撑奇虎360整个公司近70%的营收比重。（数字来源：2012年Q3财报）然后我们也可以看到，金山网络同样亦步亦趋的推出了（猎豹）浏览器和导航，试图和360一样利用客户端的推动力来将利润聚焦于火箭尖端的导航，也就是傅盛原本并不支持的流量变现途径。 慢思考的结果，到后来成了“推翻”。 傅盛对此的解释是，“中国用户已经不习惯（毒霸）这种增值付费了。你不能逆势而为。虽然你不考虑业绩，但是不能说不吃饭啊。你必须还是要找到商业模式。说不搞指标，只是说我们短期不考虑这些。但是我们还是要去思考长期的盈利化。” 而快行动的结果是“突击”。傅盛在做出决策之后的市场攻坚战上，迅速拉开适合自己的切入点，特别是在营销上。春运期间做抢票功能时，上午铁道部官网封掉猎豹浏览器的插件，中午猎豹浏览器就有版本更新，下午就开始新一轮的市场推广，金正恩从朝鲜发射导弹当天，金山网络市场部就炮制了金正恩被IE浏览器卡死电脑的病毒短片（视频提前就做好了），跟环境、跟用户、跟热点赛跑，成为了猎豹浏览器通过营销手段去抢占份额的利器。 自己多年的产品砺炼经验，加上从雷军和周鸿祎两人那里两脉相承的全局思维和果断执行，这些是傅盛大起大落之后屡能安身立命的资本。 但是，既“快”又“慢”的产品观并非万能，它同样有可能带来“快”和“慢”两边的缺陷，我们是否应当看看硬币的另外一面？ 傅盛和金山网络最大的考验 硬币的另一面是：慢思考的结果，可能是时机上的延误；快行动的结果，可能演变为创新上的激进。 比如金山网络在移动互联网领域的思路，就存在相应的疑问。 相比PC端猎豹浏览器与领头羊360浏览器之间的四年差距，在移动端，即将推出的猎豹浏览器移动版与领头羊UC浏览器之间的时间差距更大。猎豹浏览器没有赶在移动互联网的黄金机遇期（2012年）进入市场，在我看来，可能需要支付更高的市场成本来克服时机上的滞后性。 同时，傅盛在支持这个更高的市场成本时拿出的方案，却又显得极为激进：他将猎豹浏览器移动版赋予了“视频播放器”这一核心功能。 简单来说，除了保持猎豹浏览器PC版的设计风格之后，猎豹浏览器移动版集成了快播、百度影音等在线视频网站的插件，并内置了金山导航中的影视模块，用户能够在浏览器中解决自己浏览视频的需求。 这涉及到两个层面的问题和风险，一个是你和视频网站自己的原生App相比有没有竞争优势，另一个是手机（我们暂时不谈平板）的物理局限是否决定了它是一个观赏视频的合适工具（按照内置的金山影视中心内容，这个视频的定义是长视频，而非短片）？ 这两个问题的回答，交给了金山网络的CTO徐鸣，徐鸣认为，相比PC端360浏览器一家独大的情况，移动端的浏览器市场实际上是双巨头局势，UC浏览器和手机QQ浏览器。这是一个更红的红海，在这样的形势下进入，就绝对不能保持和其他移动浏览器相同的定位，否则一定毫无机会。“UC浏览器和手机QQ浏览器其实是把浏览器的功能过于简化了，它们更主要的是帮助网站转码，使其更适合在手机上显示，包括智能翻页、夜间模式、字体调整等功能，它还称不上是一个浏览器，更近乎于是一个阅读器，用户在使用的过程中，是拿它去‘读’资讯、‘读’小说、‘读’PC上的信息。” 傅盛和徐鸣的判断是，如果用户将浏览器当成阅读器来使用，那么注定使其沦为碎片化时间的打发工具，而无法形成长期性的依赖。用户对于浏览器的功能需求有着更为广泛的范围，比如购物、影视、游戏等。 但为何最后选择影视作为首次切入点？ 还记得傅盛为何创办可牛影像吗——他是在360软件管理中发现看图软件的下载量极高，从数据上看到了机会，最后也是吃亏于此。猎豹浏览器移动版主打视频功能，也是出于数据的指引，“我们发现有多款手机的影视App，它们的日活跃用户都过了千万，而且像优酷、PPS、PPTV这样的手机客户端，用户的使用频率也都在保持增长，所以这也是猎豹的机会。” 在另一场合，猎豹浏览器的一名工程师对我说，如今视频版权的分化也是猎豹浏览器移动版的机遇，如果多部热门剧的版权分别属于多家视频网站，那么用户如果都在追，就要安装多家网站的App，但是通过猎豹的整合，就能直接在一个浏览器之内畅通无阻的观看所有剧集。然而，这依旧是一个很主观的判断，还是一个坑，旁边堆了一个土丘，但是土丘能否被填进坑里，目前仍然看不出来，当然，比评论家更好的检验方法，是交给市场。 而更大的挑战，来自PC时代的“三级火箭”模式能否平稳移植到移动时代。除了上述提到的、承上启下的浏览器产品，塔基和塔尖的变化也隐约带着危机。 先说塔基的安全产品。无论是iOS还是Android的平台，安全软件和其他软件的权限都是相同的，这让安全软件在“执法”时遇到了很大的阻力。“根目录中做安全，你的软件是可以获得非常大的权限的。我可以在你用任何一个摄像头扫描的时候，如果在windows，我可以截获你的二维码去判断安全不安全。但是手机不行。手机的所有权限都在操作系统里面，安全软件没有这个权限，那只能自己去做一个。”只能自己去做一个，意指金山手机毒霸中推出了二维码扫描功能，傅盛自己也认为“这个设计肯定是个不好的设计”，但是也只能让用户通过自己的程序执行命令，金山网络的服务器才能监测风险内容，否则在后台也没办法僭越其他软件代行职能。 而且，安全这个命题，随着互联网的发展也在变迁。“我们以前认为的安全问题，是系统会不会被损害，黑客放出病毒，是卖弄技巧、好玩，但是今天的安全，其实都是和互联网相关的，会不会丢账号、丢钱、被偷窥。现在黑客之类的，也对把你的系统搞坏之类的没有任何兴趣了，他只希望骗取钱财。我一个朋友，在微信里点了一个链接，直接出来一个窗口，长得很像QQ空间，要求输入帐号和密码登录，我那个朋友就输入了，最后就是被盗的结果。我们现在就没办法像是在Windows下那样，直接把安全模块植到系统里，去拦截这种行为。” 而在塔尖，导航在移动端的变现能力似乎也没有PC端那么强劲，屏幕尺寸的缩减，带来的是导航位置数量的缩减，这是一个很现实的麻烦，必然促使移动浏览器产品抛弃流量管道的角色。所以UC浏览器才会去亲自运营九游，做了自己的游戏平台，才把月度营收又做高了一个千万人民币的量级。在这方面，可能涉及到一些具体的运作，傅盛并没有透露太多，徐鸣也只表示，不赚钱是可耻的（对不起股东），一定会找到合适的盈利方法。 当然，一个未知的变数是，猎豹浏览器移动版如果能够内置到保有量过千万的小米手机MIUI系统中，这对傅盛的工作会起到一个很大的推力，现在MIUI里就内置了金山的病毒扫描内核。对此猜测，傅盛的答复比较模棱两可，“这个只能争取，但是你要知道，UC也是雷军投资的，这件事上还是要看哪边的产品过硬，不会因为小米和金山的血缘关系就强行怎么样。” 尾声 在和徐鸣的对谈中，徐鸣不止一次的流露出了他对傅盛的赞赏，而且态度确实十分真诚，他曾对媒体总结傅盛转变的三部曲：“第一步，是从产品经理到管理者；第二步，是从管理者到行业观察者；第三步，是从行业观察者变成通晓商业逻辑的企业家。” 经过这些年的洗礼，傅盛的着力点开始不再局限于产品上，他定期给全公司的同事做培训，讲自己对于苹果公司和iPhone系列手机的理解，也在学习新媒体的营销使用。和周鸿祎闹矛盾的初期，傅盛曾拒绝过新浪科技的采访邀请，认为没有那个必要，但是“现在想想其实丧失了一个很好的自我宣传的机会，如今厂家都知道要在自媒体上抢热点，（金山网络）也逐渐开始注重内容传播，在方式方法上向领先者学习。” 最后的话题又回到周鸿祎。 我请傅盛对周鸿祎来一次“隔空喊话”，如果周鸿祎看到这篇文章，他会间接的看到事隔这么多年之后他想对他说的话。傅盛的神情在这个时候突然变得没那么轻松，靠在沙发上望了一会儿天花板之后，他说—— “其实，360今天在行业里也已经取得了非常的成就，但是就算抛开我和你之间的很多情感来看，我还是觉得他应该有很多东西可以反思，我之前也是坚信，只要找到竞争对手，那每一个都是磨刀石，但是我现在发现，和竞争相比，合作同样重要。虽然这种话你也经常在嘴巴上讲，但是我觉得你没有从根本上发生变化。我希望360能够变成一家真正令人尊敬的公司，这个时候，我们成为竞争对手，你在产品上把我们打败，没有任何问题。我只是不希望竞争成为你死我活，甚至牵连道德上的一些问题。这也是你要成为行业领袖，必须要具备的条件。当然如果还要说，我们的成长也不是你的遏制就可以抹杀的。” 末了，傅盛一字一顿的又补充了一句：“所以，其实，也不能说以和为贵了。”

一直以来，金山都不是一家“大公司”，从前不是，现在也不是。

能够掰着指头数完腾讯六大事业群架构的人，搞不好都比能够厘清金山集团旗下子公司的人要多。数周之前，在微信公众帐号上预告要和傅盛对话，征集问题，结果在收到的留言中，有约莫四分之一都与WPS、金山词霸甚至是《剑侠情缘III》有关。

在互联网江湖，金山存在感过低。以前它做的金山安全系列产品，其实只是用户在本地运行的软件，虽然也需联网，但其实和整个互联网的流量没什么关系。

傅盛加入金山，是两者共同“求变”的选择。对傅盛自己，是职业生涯中的又一次转折，而对金山，则是结束偏隅状态、重登网络舞台的一次革命。自从2010年11月，带着3721时代就开始共事并一路跟随自己的老部下徐鸣，傅盛接受雷军的邀请出任金山网络的CEO，上任之后其实就是在做算术，简单的加减法，砍掉不赚钱、不那么“互联网”的旧项目（金山网盾），增设更流行、更“互联网”的新项目（金山导航、猎豹浏览器），就像新公司的名字——从金山安全变为金山网络一样，为金山系统内的产品重塑互联网基因。“在做了浏览器、做了导航之后，你才变成了整个互联网的一环。只有这样，你才真正嵌入了这个行业周而复始的生态环境中的一环，竞合（Co-competition）的意义才开始变大了。”傅盛如此总结他的工作方向。

主流媒体对傅盛入主金山网络两年来的成绩普遍持正面评价，“屌丝的逆袭”之类的标题经常配上傅盛意气风发的照片。相比初入金山时的内外交困——金山的老员工视其为“360的人”，360那边斥其为“叛将”，外界态度拐弯的背后，是财务业绩在说话。

对比金山软件（HK.3888，金山网络是其子公司）2010年第二季度和2013年第一季度的财报：

——2010年Q2：净利6780万元，同比降30%，“金山互联网安全业务线上服务每日平均订购用户人数为765万人，较上季度减少了9%，较去年同期减少了7%。”

——2013年Q1：净利2.1亿元，同比增134%，“网络安全系列产品的PC端月活跃用户数已达1.55亿，其创造的广告及增值业务收入环比增长9%，同比增长四倍；网络安全移动端的用户数也增至5400万。”

（具体数字在扣掉金山旗下表现强劲的网游产品增涨之后，仍有一亿元左右的营收增幅在其他业务线上）

尽管如此，金山在互联网业务线上仍然存在很多问题和麻烦，它在多个市场采取跟随战略，迄今为止也还没有一款杀手级的领先产品。虽然傅盛对“红海产品的10个血拼术”信手拈来，但是从红海中寻找蓝海永远是风险成本极高的一场马拉松——特别是要面对昔日老板、现在最大的竞争对手360及其主人周鸿祎。

这种大量的争议性矛盾，也是为何傅盛如今备受媒体关注的原因。出于同样的兴趣和好奇，2013年端午前夕，正逢京城压寨的阴云，我在金山网络位于北京市朝阳区复星国际中心的CEO办公室内，和傅盛对谈他的炼“金”之术。

在百度的搜索框中输入“傅盛”二字，给出的联想提示永远是“傅盛 周鸿祎”，但是在搜索框中输入“周鸿祎”，在联想提示里却看不到“傅盛”的身影。

这或许代表了两人交战的历史格局，周鸿祎和傅盛，在360时代曾是上下级关系，破裂之后，双方的级别差异一直都在，2010年年底，正值奇虎360在香港高院起诉傅盛，新浪微博亦成为双方争辩的舆论战场。一个比较耐人寻味的现象是，傅盛常转发周鸿祎的微博进行回应和质问，而周鸿祎却极少（几乎没有）转发过傅盛的微博，通常是让手下（360副总裁石晓虹、360首席架构师李钊）去和傅盛搏杀，这种不对等的对话策略是在不想让公众意识到傅盛有资格和周鸿祎同级对话。

我问傅盛，这种错位的辩论会不会让你感到愤怒？

傅盛答道：“这就是话语权，他有庞大的组织和力量，我当时刚到金山，我们的体系都还没起来。这就是个社会现象。我愤怒又能如何？解决不了任何事情。周鸿祎不是个理想主义者，他是个利益主义者。当他需要扮演斗士的时候，他就可以出来扮演。但是需要他真正去面对一些问题，和他的利益相左的时候，他就可以让下面的人出面来做。”

以周鸿祎为第一个话题切入谈话，可能并不明智，毕竟，许多媒体已经将两人的恩怨讲得极为透彻，基本上没有新的故事了。出于个人兴趣，我更希望看到傅盛站在当下去回望历史，会不会有一些不一样的感受？

稍许“酝酿”之后，傅盛反问我：“看过《指环王》没有？《护戒使者》结束的时候，甘道夫和炎魔战斗，一起摔下悬崖，不知死活。但是在《双塔奇兵》中，当远征队遭遇困难时，甘道夫再次出现，而且变成了白袍。如果今天回过头来看，我就是灰袍变白袍了，有些东西，你真的要死过以后才能升级。”

除了置之死地而后生之外，傅盛更强调“心境”的变化。“很多东西，什么菩提心，大家都停留在口头阶段，你也会背也会念，但是你没经历过的，就是不会感受。我以前对那些东西真的很在乎，不光是名誉，说得更直白，是感情。什么意思呢，就是，你和一帮人一起共事，然后你走了。不管是因为什么原因，你走了，然后那帮人就会群起而攻之。最后帮你说话的人，反倒是那些曾经被你开掉的人或者离职的人，因为他们已经走掉，不在那个里面了。你去看下当时有些人还会说，傅盛怎样怎样，你会觉得人间冷暖到了那个地步。包括你接手一个几百人的团队，就有人跳出来说你怎么怎么样。所有的愤恨，那么多年管理的疏忽，（都集中到你身上）对，你就是个形象，你来了，就拿你这个形象去发泄。”

有些人会因为打击而变得消沉，另一些人会因为打击而变得坚强。傅盛自认属于幸运的后一些人阵营，“没有一个人的信心会来自于空虚的自我安慰”。

回到最初，傅盛用“预料不及”来反思他出走360之后引起的连锁风波，“就像如果林肯预料到南北战争死那么多人，这场仗还打不打都很难讲”，但是傅盛仍然庆幸能够脱身出来，360的文化在他看来存在一些问题，“你现在看，很多有网易帮、腾讯帮、金山帮、百度帮，但是就是没有360帮，没有3721帮。我是唯一一个，还被搞成这样。现在在外面做CEO的，做出成绩的，基本没有。我记得当时有个人，也是个员工，跟我讲，其实像经历过你这样的事情的人没几个，也许你熬过来就是大老板。现在回过头来看还是有一定道理。”

我们能看到傅盛和周鸿祎的双向影响，2009年之前，周鸿祎很少自降身价为“产品经理”，扮演的角色更多是企业家，在行业里指点江山，但是自从傅盛带着“360安全卫士创始人”的光环离开，恰逢“产品经理”一词开始在互联网业界走红，周鸿祎就开始自己顶上了这个缺口，不仅在微博的个人介绍里填着“360公司首席用户体验官，曾经的程序员现在的产品经理”，而且频频现身媒体访谈，甚至还产生了“周鸿祎的产品经理语录”这种稿件。而傅盛，则应我的要求，在对比前后两任老板的差异时，也承认他从周鸿祎身上习得颇多独到之术——

“周鸿祎的执行力和判断力非常的强，从360系列安全产品创办之初，他就提供了一个很果断的架构，这个架构给了产品成长的必要支持，重要性甚至可以超越产品本身。这也是我在创业之后的感触，可能你说，哎呀我有个很好的idea，我能把它做出来，我很牛。但是实际上还有很多东西是很重要的。财务、人力、行政，成本，融资等等，这些东西，你搞不定，那就什么都没用。360一开始能去引入卡巴斯基的合作，也是至关重要。我最开始对周鸿祎还是有感恩之情，虽然后来闹矛盾，但我的确从他那里学到很多东西。”

对于后一任老板雷军，傅盛的评价则没有那么复杂，“我对雷军最大的感触是，他有着全局化的战略观点，现在很多大的策略上，我都会询问雷军的意见。”

周鸿祎是风林火山式的“快”，雷军是谋定而后动式的“慢”，这一前一后的吸收和消化，同时也影响了傅盛在产品修炼上的态度。我们能从金山网络的产品线上，发现很多既“快”又“慢”的特色。

慢思考，快行动。

今年早些时候，傅盛曾分享了他当年创办可牛影像得到的教训。可牛影像是一个快行动下的典型产品，傅盛基于在就职360期间发现软件管理内图片处理软件下载量极高的数据启发，就做了一款可牛影像、可牛看图等图片应用软件，后来一直温火不热，反思的时候发现虽然自己的团队在技术有着优势，但是竞争对手美图秀秀的产品团队更懂目标用户的需求，“一些眼睛变大、皮肤变白、加睫毛这样的功能，我屌丝男一个，又不秀照片，要做出这样的功能，实在太难了。”

所以，在“快”之前，首先要把自己“慢”下来，这是傅盛的总结，也是雷军的启迪。

但一“慢”，不可避免的也会撞到一些矛盾。

让我们再次回到历史线上，2010年秋季，傅盛入住金山网络，向雷军提要求，说“四年之内不能考察业绩”，雷军答应；2010年年底，已是金山网络CEO的傅盛在金山安全卫士实现开源的发布会上讲，“尽管经过评估，金山毒霸推出增值服务没有做平台做流量利润高，但是更符合杀毒软件的权威性。目前来看，做浏览器很挣钱，当你去做浏览器换广告，实际上是把用户对安全公信力转换浏览器占有率，会不自觉的弹出各种提示。走流量变现，会造成安全概念滥用。”

而到了2012年，已经在纳斯达克上市的奇虎360证明了“三级火箭”（安全客户端 - 浏览器 - 导航）的商业可行性，360导航甚至足以支撑奇虎360整个公司近70%的营收比重。（数字来源：2012年Q3财报）然后我们也可以看到，金山网络同样亦步亦趋的推出了（猎豹）浏览器和导航，试图和360一样利用客户端的推动力来将利润聚焦于火箭尖端的导航，也就是傅盛原本并不支持的流量变现途径。

慢思考的结果，到后来成了“推翻”。

傅盛对此的解释是，“中国用户已经不习惯（毒霸）这种增值付费了。你不能逆势而为。虽然你不考虑业绩，但是不能说不吃饭啊。你必须还是要找到商业模式。说不搞指标，只是说我们短期不考虑这些。但是我们还是要去思考长期的盈利化。”

而快行动的结果是“突击”。傅盛在做出决策之后的市场攻坚战上，迅速拉开适合自己的切入点，特别是在营销上。春运期间做抢票功能时，上午铁道部官网封掉猎豹浏览器的插件，中午猎豹浏览器就有版本更新，下午就开始新一轮的市场推广，金正恩从朝鲜发射导弹当天，金山网络市场部就炮制了金正恩被IE浏览器卡死电脑的病毒短片（视频提前就做好了），跟环境、跟用户、跟热点赛跑，成为了猎豹浏览器通过营销手段去抢占份额的利器。

自己多年的产品砺炼经验，加上从雷军和周鸿祎两人那里两脉相承的全局思维和果断执行，这些是傅盛大起大落之后屡能安身立命的资本。

但是，既“快”又“慢”的产品观并非万能，它同样有可能带来“快”和“慢”两边的缺陷，我们是否应当看看硬币的另外一面？

硬币的另一面是：慢思考的结果，可能是时机上的延误；快行动的结果，可能演变为创新上的激进。

比如金山网络在移动互联网领域的思路，就存在相应的疑问。

相比PC端猎豹浏览器与领头羊360浏览器之间的四年差距，在移动端，即将推出的猎豹浏览器移动版与领头羊UC浏览器之间的时间差距更大。猎豹浏览器没有赶在移动互联网的黄金机遇期（2012年）进入市场，在我看来，可能需要支付更高的市场成本来克服时机上的滞后性。

同时，傅盛在支持这个更高的市场成本时拿出的方案，却又显得极为激进：他将猎豹浏览器移动版赋予了“视频播放器”这一核心功能。

简单来说，除了保持猎豹浏览器PC版的设计风格之后，猎豹浏览器移动版集成了快播、百度影音等在线视频网站的插件，并内置了金山导航中的影视模块，用户能够在浏览器中解决自己浏览视频的需求。

这涉及到两个层面的问题和风险，一个是你和视频网站自己的原生App相比有没有竞争优势，另一个是手机（我们暂时不谈平板）的物理局限是否决定了它是一个观赏视频的合适工具（按照内置的金山影视中心内容，这个视频的定义是长视频，而非短片）？

这两个问题的回答，交给了金山网络的CTO徐鸣，徐鸣认为，相比PC端360浏览器一家独大的情况，移动端的浏览器市场实际上是双巨头局势，UC浏览器和手机QQ浏览器。这是一个更红的红海，在这样的形势下进入，就绝对不能保持和其他移动浏览器相同的定位，否则一定毫无机会。“UC浏览器和手机QQ浏览器其实是把浏览器的功能过于简化了，它们更主要的是帮助网站转码，使其更适合在手机上显示，包括智能翻页、夜间模式、字体调整等功能，它还称不上是一个浏览器，更近乎于是一个阅读器，用户在使用的过程中，是拿它去‘读’资讯、‘读’小说、‘读’PC上的信息。”

傅盛和徐鸣的判断是，如果用户将浏览器当成阅读器来使用，那么注定使其沦为碎片化时间的打发工具，而无法形成长期性的依赖。用户对于浏览器的功能需求有着更为广泛的范围，比如购物、影视、游戏等。

还记得傅盛为何创办可牛影像吗——他是在360软件管理中发现看图软件的下载量极高，从数据上看到了机会，最后也是吃亏于此。猎豹浏览器移动版主打视频功能，也是出于数据的指引，“我们发现有多款手机的影视App，它们的日活跃用户都过了千万，而且像优酷、PPS、PPTV这样的手机客户端，用户的使用频率也都在保持增长，所以这也是猎豹的机会。”

在另一场合，猎豹浏览器的一名工程师对我说，如今视频版权的分化也是猎豹浏览器移动版的机遇，如果多部热门剧的版权分别属于多家视频网站，那么用户如果都在追，就要安装多家网站的App，但是通过猎豹的整合，就能直接在一个浏览器之内畅通无阻的观看所有剧集。然而，这依旧是一个很主观的判断，还是一个坑，旁边堆了一个土丘，但是土丘能否被填进坑里，目前仍然看不出来，当然，比评论家更好的检验方法，是交给市场。

而更大的挑战，来自PC时代的“三级火箭”模式能否平稳移植到移动时代。除了上述提到的、承上启下的浏览器产品，塔基和塔尖的变化也隐约带着危机。

先说塔基的安全产品。无论是iOS还是Android的平台，安全软件和其他软件的权限都是相同的，这让安全软件在“执法”时遇到了很大的阻力。“根目录中做安全，你的软件是可以获得非常大的权限的。我可以在你用任何一个摄像头扫描的时候，如果在windows，我可以截获你的二维码去判断安全不安全。但是手机不行。手机的所有权限都在操作系统里面，安全软件没有这个权限，那只能自己去做一个。”只能自己去做一个，意指金山手机毒霸中推出了二维码扫描功能，傅盛自己也认为“这个设计肯定是个不好的设计”，但是也只能让用户通过自己的程序执行命令，金山网络的服务器才能监测风险内容，否则在后台也没办法僭越其他软件代行职能。

而且，安全这个命题，随着互联网的发展也在变迁。“我们以前认为的安全问题，是系统会不会被损害，黑客放出病毒，是卖弄技巧、好玩，但是今天的安全，其实都是和互联网相关的，会不会丢账号、丢钱、被偷窥。现在黑客之类的，也对把你的系统搞坏之类的没有任何兴趣了，他只希望骗取钱财。我一个朋友，在微信里点了一个链接，直接出来一个窗口，长得很像QQ空间，要求输入帐号和密码登录，我那个朋友就输入了，最后就是被盗的结果。我们现在就没办法像是在Windows下那样，直接把安全模块植到系统里，去拦截这种行为。”

而在塔尖，导航在移动端的变现能力似乎也没有PC端那么强劲，屏幕尺寸的缩减，带来的是导航位置数量的缩减，这是一个很现实的麻烦，必然促使移动浏览器产品抛弃流量管道的角色。所以UC浏览器才会去亲自运营九游，做了自己的游戏平台，才把月度营收又做高了一个千万人民币的量级。在这方面，可能涉及到一些具体的运作，傅盛并没有透露太多，徐鸣也只表示，不赚钱是可耻的（对不起股东），一定会找到合适的盈利方法。

当然，一个未知的变数是，猎豹浏览器移动版如果能够内置到保有量过千万的小米手机MIUI系统中，这对傅盛的工作会起到一个很大的推力，现在MIUI里就内置了金山的病毒扫描内核。对此猜测，傅盛的答复比较模棱两可，“这个只能争取，但是你要知道，UC也是雷军投资的，这件事上还是要看哪边的产品过硬，不会因为小米和金山的血缘关系就强行怎么样。”

在和徐鸣的对谈中，徐鸣不止一次的流露出了他对傅盛的赞赏，而且态度确实十分真诚，他曾对媒体总结傅盛转变的三部曲：“第一步，是从产品经理到管理者；第二步，是从管理者到行业观察者；第三步，是从行业观察者变成通晓商业逻辑的企业家。”

经过这些年的洗礼，傅盛的着力点开始不再局限于产品上，他定期给全公司的同事做培训，讲自己对于苹果公司和iPhone系列手机的理解，也在学习新媒体的营销使用。和周鸿祎闹矛盾的初期，傅盛曾拒绝过新浪科技的采访邀请，认为没有那个必要，但是“现在想想其实丧失了一个很好的自我宣传的机会，如今厂家都知道要在自媒体上抢热点，（金山网络）也逐渐开始注重内容传播，在方式方法上向领先者学习。”

我请傅盛对周鸿祎来一次“隔空喊话”，如果周鸿祎看到这篇文章，他会间接的看到事隔这么多年之后他想对他说的话。傅盛的神情在这个时候突然变得没那么轻松，靠在沙发上望了一会儿天花板之后，他说——

“其实，360今天在行业里也已经取得了非常的成就，但是就算抛开我和你之间的很多情感来看，我还是觉得他应该有很多东西可以反思，我之前也是坚信，只要找到竞争对手，那每一个都是磨刀石，但是我现在发现，和竞争相比，合作同样重要。虽然这种话你也经常在嘴巴上讲，但是我觉得你没有从根本上发生变化。我希望360能够变成一家真正令人尊敬的公司，这个时候，我们成为竞争对手，你在产品上把我们打败，没有任何问题。我只是不希望竞争成为你死我活，甚至牵连道德上的一些问题。这也是你要成为行业领袖，必须要具备的条件。当然如果还要说，我们的成长也不是你的遏制就可以抹杀的。”

末了，傅盛一字一顿的又补充了一句：“所以，其实，也不能说以和为贵了。”

