---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18148
name: B座12楼
time: 2013-08-02 08:28
title: 【项目札记】2013中国新媒体创业大赛总决赛项目
---
2013中国新媒体创业大赛已经结束，一共有20个项目进入决赛，关于项目的简介可参看“浙杨轩”发表在虎嗅上的文章：《值得关注的20个新媒体创业idea》。B座12楼客串了一把主持，与评委互动的过程中对项目也有了更深的了解。这里会从我了解的角度，对每个项目用一句话来总结，并给出点评。对项目初步分了一下类，并按兴趣排了一下序。

评述：非常有意思的、基于地理位置的新闻选举方式。“播”就是发表你看到的事，只有附近的人马上能看到。“推”就是投票，分层次投票：“附近”只能推附近的信息，城市：只有附近推得多的信息有机会展示，并被推，全国：只有城市推得多的信息有机会展示！这个是不是像选人大代表？有希望成为媒体生产的新方式，值得关注。

评述：SegmentFault.com是一个中文开发者问答社区，为开发者提供高效的解决问题平台，由前口碑网员工创办。精准抓取开发者，有商业价值，但赢利还得靠培训、线下活动、招聘等。不错的团队，加油！

评述：追星是刚需，现在追丝族们有了专用的贴吧APP“明星汇”。在里面发布明星资讯，粉丝们可以互动。赢利方式还是围绕明星的增值服务，如门票、周边产品、活动等。专做粉丝社区的APP目前还没有，有意思的项目。只能说精益创业，快速迭代前进吧。以后我们可以在上面开个“B座12楼”吧。

评述：目前这类型的应用APP很多，还有很多类似的项目在开发中。目前这个项目的产品、数据都没有太打动人的地方。不多评论，看产品、看执行！

评述：苏苏美女太能讲故事，听众都没机会听到项目是干吗的。这个项目说得简单点就是以公众微信“她生活”来传播思想，获得精准订阅用户 ：关注生活品质的女性。以这些用户为基础，提供各类增值服务，比如：产品试用、线下推广活动、周边产品团购等。有点像我们 采用 公众微信“B座12楼”的线上影响力来做投资。现场看到苏苏人缘不错，这里我也帮推荐一把公众微信“她生活”，女性朋友值得关注。

评述：创业者很励志，PPT做得很赞，现场演讲也很打动人。“男人袜”产品很精致，推荐大家去购买体验。但目前只会满足猎奇的用户，为了买几双袜子去一个平台有点成本过高。小生意如何做大？对创始人来说是个挑战。

评述：打开产品，汇合了大众点评、 美食杂志等功能。创业者很有想法，但产品目前定位还不清晰，有待进一步聚集产品。预点单、支付等功能建议暂时就不要去想了。

—— 音频版的Flipboard，手机上听新闻、听微博、听一切。

评述：手机阅读已经很火，几大平台已经争得你死我活。但手机“听”这块市场还没有被开发，窄播实现了在手机上听新闻、听微博、听书等功能。将文字变成碎片化的语音，很不错的产品，推荐！

评述：通过独具的手机视频处理渲染引擎核心技术，降低微视频创作的门槛和成本。听说Android版的用户体验很赞，iOS版要9月推出。从演示的效果来看，产品很不错。工具类APP拼产品、拼运营，只能说加油兄弟。

评述：现场评委开玩笑说这是“小三保护器”。很用心的产品，但普通用户需求360等已经可以满足，高端用户的数量、付费率、单用户收费等指标应该不足以挣起一家有想像力的公司。产品与商业模式需要再优化。

评述：想通过“骑记”APP来圈住用户，再提供增值服务来赢利。但目标用户群太小，想像空间不大，选择好的方向也很重要。

—— 依托微信公众号，为汽车4s店提供CRM解决方案。

评述：为汽车4S店提供客户关系管理方案，让4S店通过微信公众号为用户提供服务。车主可以在4S店的微信公众号上查看服务记录、预约服务等，还有查看违章等功能。比目前铺天盖地的微信营销系统靠谱多了，这才是企业微信公众号的真正玩法。推荐4S店选择这样的微信公众号解决方案，靠谱的项目。

评述：这是知名投资人张春晖的项目。视频字幕中最难的是做"speech2txt”，这目前还没公司可以达到商用级别。 但"speech-txt Match"技术不难，“此时此课”巧妙地将这个技术进行商用。主要应用方向：实现自动“贴字幕”，通过搜索字幕精准定位视频等，最终可实现“碎片化媒资管理”。很有应用前景的产品，但如他所说，由于付费习惯的影响，目前主要市场在国外。

评述：使用泰尼iPad杂志平台的Mac杂志编辑器，就可以创建专业级别的iPad互动电子杂志。很赞的产品，是从业杂志行业的福音，也可应用于高校教学。不知Windows版本什么时候能出来，从事杂志的人士可以体验一下。

—— ”傻瓜式“APP制作平台，让你轻松拥有自己的APP。

评述：一个更通用的APP制作软件，可以快速创建APP。相比泰尼iPad杂志平台，更为通用，但就缺少行业特色。通用产品是否能建立自己的壁垒是个难点，需要创业团队自己去摸索。

—— 让每个社区都有自己的APP，提供更便捷的社区服务。

评述：很多人都有过找不到物业号码、想找门口小店送点米、洗澡时发现停水了等，因为你手机上缺少一个社区APP。这个APP为你提供小区物业、小区周边、小区网上社交等更多服务，这是将来的一个方向。目前虽然已经应用了几个社区，但产品还需要进一步优化，运营模式上也要再探讨。

—— 以社区为单位提供电子商务服务，与物业管理公司合作最后500米。

评述：项目在每个社区设配送中心，与物业管理公司合作推广和配送。利用平板电脑使电子商务覆盖中老年人及家庭主妇，因为不涉及线上支付，加上由物业配送，所以运营效果不错。目前有政府背景在推，不知市场化动作如何，期待其有所发展。

评述：业主只需在平台发布装修需求。平台客服会与你沟通细节，再推荐3家装修公司。提供3套方案报价PK比较，最终业主再选择最适合的装修公司。像这样的模式在许多行业有案例，如婚庆行业的“到喜啦”，是一种深度业务过程介入的C2B服务平台。模式靠谱，但很考验团队的线下执行力、线上运营能力。

评述：凤凰优阅智能教学平台提供了K12教学平台，以及教学资源。通过向学校、学生收取服务费的方式赢利，目前南京一小学在试用。浙江类似的项目有好几个，但平台和通用资源都是免费，通过增值个性化资源的方式收费。更看好浙江这样的模式。

评述：优教成长整合培训、教育服务资源，用户可以线上先把优质的教育培训服务。上期“网络教育”无界沙龙上，淘宝同学的战略已经基本清楚，优教成长这样的平台该如何发展？创业者要避免与巨头直面竞争。

总体感受，本次大赛举办很成功，标准是项目的总体质量较高。主要有两个标准，一是项目的创新性：很多项目非常有创新、有可能革新媒体，二是项目的可投性：有些项目是我产感兴趣并有意向投资的。祝愿传媒梦工厂的“中国新媒体创业大赛”越办越好。

从获奖名单里看，toB类的项目更受欢迎，主要原因应该是项目落地、赢利模式清楚。这也是B座12楼关注的重点：利用互联网技术来改变一个个传统行业。

