---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23260
name: 虎嗅
time: 2013-11-18 17:36
title: CNTV这样看未来电视：看完黑客帝国，微信支付购买男主墨镜
---
正在广州举行的“‘微信?公众’合作伙伴沟通大会”上，CNTV未来电视终端技术部总监张建华说了CNTV对未来电视的展望。他认为其发展方向是，让用户快速找到喜欢看到的东西，能够流畅、高清的播放，同时把内容分享给他关注的人。他说，其节目分享将通过微信在好友中相互推送，而内容的赠送、付费等行为，将通过微信支付完成。

他展望了未来电视发展的可能性，以下为发言节选：

在刚刚所有的演讲中，我隐隐约约看到一张无形的网，微信做了一件特别伟大的事，一是对象，一是消息系统。其实你可以看成它是一个人，人是一个对象，消息系统是它的语言，微信实际已经把人和手机变成不可分割的，在这种局势下，作为内容提供商，我们有非常多的想象空间去做。

我们在想，原来传统媒体说，我们来播，大家看，非常被动，但是基于PC这样的媒体时空，我们无法知道我们的聚众效应在哪里？互联网电视是在客厅中的屏，非常特殊，它有一种家庭的概念，未来电视的用户是2千万，我们用了两年的时间，但是大家不要忘了，2千万用户实际是2千万家庭的用户，每个家庭用户有三个人就是6千万用户，在这样的平台下我们还能做什么，我们完全没有把媒体充分的传达到每个用户中，用户之间是不是也可以互动呢？第一个版本我们立足电视的遥控器脱离客厅，我们希望遥控器变得无时不在，无处不在。

比如说今天我的母亲买了智能电视的盒子，拿到家里她不知道怎么联网打开电视，我们的盒子通过播放器自动匹配网络的地址，打开之后首先呈现是二维码，二维码对于我的母亲来说比较陌生，但是在二维码有一块数字，他无论是把二维码拍下来拍下来，只要我关注了我母亲，我就可以开启，换句话说，遥控器是在我这里，当我母亲想要看什么电视剧，我就可以在公众平台按一个键就可以点一个电视剧。

我们还有个特色，语音搜索。只要用手机输入一下，我特别想看这个电影了，这个版本我们已经做到，而且效果也不错。

第三是我们打开电视之后有二维码，只要把二维码绑定，或者是把旁边的数字告诉我，我的手机就是无时不在的遥控器。除此之外我们还有好莱坞同步的影片，这些是付费电影，在看电视的过程中，我能不能监控我孩子在干什么，比如说我在上班，孩子已经回家了，他在看电视是不是他说的或者是不是适合他看？中国的电视一直没有分级，我可以直接打开我的客户端，当时就可以时时看到小孩在看什么，而且同时可以把电视关掉，当然这里也涉及到隐私权的问题。

比如我们在看黑客帝国。当看完之后，可以看到其中李维斯的墨镜在哪个淘宝店可以买，如果感兴趣可以购买，点一下就可以进行微信支付了，这里面有太多的想象空间，由于时间关键不便展开。

比如说今天晚上七点到8点，现在很多公司都在做收视率调查，调查有传统方式和互联网方式，假如我们的用户到5千万的时候，我是否可以做这样的功能，你是否关心全国人民每天7点、8点在看什么？如果你想知道，你也要OPEN你自己的隐私，在解决隐私问题之后，我们会告诉你全国晚上7点、8点人们在看什么。

还有一个功能，每天下班之后在家里，可能你在网上看到一些喜欢的节目、或者是音乐，或者是电影，这些东西可能在家中想不起来了，我们能不能想个功能，当你回到家中，把电视打开，我们的平台把你感兴趣，记录下的东西全部放在你的屏幕右方，弹出来就可以看到，你点一下就可以连接，我们可以把一个人在看电视变成一个圈子在看电视。

比如我在外面旅游，可以随时分享我的图片给我的家人，我的爸爸妈妈离我很远，他们可能离我很远，如果有这样的消息系统，我们可以及时的推给父母。

