---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12301
name: 虎嗅
time: 2013-04-01 07:14
title: 拥有五年领先优势的微软，如何失去手势控制的未来？
---
本文来自科技资讯网站ComputerWorld，由腾讯科技翻译：

十年前，Windows、Office和IE浏览器是仅有的重要“平台”。微软历史上的荣耀与为大量的终端用户开发产品息息相关，其次才是为企业和垂直市场开发产品。

但是随着苹果作为一家消费电子公司不断崛起，谷歌(成长为一家无所不能的公司，以及Web 2.0,、云计算和社交互联网的发展，微软发现自己很难在未来市场上取得成功。

在消费市场呈现出的这种趋势之下，只有一个例外：Xbox游戏业务，尤其是Xbox 360配备的Kinect体感游戏设备。Kinect是微软在游戏平台推出的一款顶尖的、低成本体感控制界面，它是这个时代的遥遥领先者，并且曾创造了电子产品销售速度的吉尼斯世界纪录。

因此，当微软宣布将推出Windows版Kinect时，所有人都认为它将继续统治手势控制的未来，并利用其统治地位巩固自己在未来桌面PC市场的领先优势。

但现在看来，微软把它搞砸了。

微软Windows版Kinect听起来似乎是可以让用户在桌面PC上使用这项技术，它确实可以这样。不幸的是，你距离摄像头的最近距离为16英寸，而且是你设置到特别的“近距离模式”的情况下。这项技术限制使得用户的头和身体距离屏幕的距离超过平常，因此它无法像我们预期的那样，作为PC鼠标的替代品来自然地使用。

但微软并不在意这一点，因为它本身就不是针对普通的终端用户而设计。微软网站上展示的大多数图片显示的都是Xbox版Kinect的距离，用户隔着一个房间，在位于Kinect至少5英尺的距离外使用。

这些图片展示了商业和零售应用：一种商业展示，一种物理治疗，一种零售眼镜商店。微软Windows版Kinect博客也强调了这款产品的零售应用。微软可能最终会面向消费者推出Windows版Kinect，但目前来看，它并没有面向这个市场培养开发人员。

目前，Windows版Kinect只向开发人员提供，并没有进入任何界面控制软件。如果想要使用其控制功能，你必须利用微软提供的SDK开发自己的软件。

这令我在两个方面感到疑惑：首先，微软是一家软件公司，为何不亲自开发Windows版Kinect软件，至少展示Windows 8用户界面的基本控制？其次，Windows版Kinect为何忽略消费市场，尤其是在Surface平板电脑和Windows 8操作系统难以成为超越苹果和谷歌的竞争对手？

微软有五年的领先优势。Kinect技术最早在2005年发明，这使得微软拥有五年时间将这项发明转化为一款全面的完整的消费产品。Xbox 360版Kinect于2010年向消费者推出，当时微软做出了5亿美元的高额广告预算。

自那以后，微软售出了超过2400万部Xbox 360版Kinect设备，并引起了爱好者和研究人员的巨大兴趣，他们利用Kinect做很多有趣的事情。我最喜欢的博客之一名为Kinect Hacks，它就记录了其中一些项目。

就在微软面向消费市场推出这款极其成熟和完善的Xbox产品的同一年，一家名为Leap Motion的小公司悄然成立并获得了资助。彼时，微软Xbox 360版Kinect出货量达到数百万部，同时Leap Motion开始了将理念转化为产品的长时间探索。

那么，Kinect和Leap Motion有何区别？

Windows版Kinect是一款塑料设备，体积有汽车后视镜那么大，配有麦克风和摄像头，二者共同作为传感器，指向屏幕远端的用户。Leap Motion推出的Leap则是一款体积小巧的设备，大约只有标准U盘那么大，它可以平放在桌面上，感知前方的动作。

总体而言，Leap针对手指和手势检测进行了优化，而Windows版Kinect可以检测到手指、手势、胳膊、身体、脸部和声音变化。尽管Leap在很多方面无法与Windows版Kinect相比，但在辨识率和性能方面，它感知手指和手势活动的功能远远强于Kinect。至少从我看到的演示来判断的确如 此。

Leap能够追踪10个手指，而且速度很快，手势变化几乎能够立即在屏幕上发生作用。Leap可以感知你手中拿着的物品，然后追踪这个物品，而非控制它的手，尤其是可以将任何物品转化为一种Wii控制器。你还可以告诉Leap追踪你手里的铅笔，这样你在空中所画的内容能够立即呈现在屏幕 上。Leap平台约有1.2万名开发人员，这家公司最近宣布推出一个名为Airspace的应用商店。

虽然这两款产品的功能相近，但两家公司采取了完全不同的策略。微软忽略了消费市场，而Leap Motion则拥抱这个市场。Leap的另外一个优势在于跨平台支持，它可以运行于Windows、Linux和Mac OS X操作系统。

Leap设备拟于5月13日出货，售价为79.99美元。微软Windows版Kinect只面向开发人员出售，售价为249美元，但微软尚未公布面向普通用户的出货时间和销售价格。

尽管微软在开发者社区培养方面远远领先，但Leap吸引开发人员的速度惊人。

Leap Motion做对了三件事情，而微软也本应当这样做：第一，它将最初功能限制为高性能、小体积和低价格，而不是想要建立一个在任何距离都无所不能的系统。 第二，它专注于消费者，而不是零售和垂直应用。第三，Leap专注于常见桌面的近距离个人应用，而不是远隔一个房间进行的活动。

通过这些优势的集合，Leap面向的是最广大的消费者和游戏市场，这指的是站立和坐在各种屏幕前的人们，无论他们运行的是Windows、Linux还是Mac OS X操作系统。

相反，微软专注于零售、企业和工业领域的应用，他们将站在远离屏幕一定距离之外，而且愿意这一款设备支付更高的价格。而且只能运行于Windows操作系统。

Leap的目标用户远远高于微软。如果你是一位开发者，哪一个市场更具吸引力呢？

简言之，微软拥有史上最成功的消费电子产品之一，在将其转向桌面平台的过程中，它本可以扭转自己在该领域的命运，并推出又一款轰动产品。然而，微软搞砸了，它用一款价格较高的复杂产品专注于一个非常窄小的市场，使其远离了消费者。

微软曾经拥有一个五年的领先优势，现在却陷入落后。到微软将Windows版Kinect推向消费市场的时候，我估计Leap Motion已经统治了市场。微软应当期待苹果不要收购Leap Motion，并将这项技术独家应用到OS X操作系统，否则它将对Windows关上大门。

