---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18885
name: 虎嗅
time: 2013-10-11 08:10
title: eBay退出，阿里接手。来认识下阿里在美国投资的这家物流服务商：“小绿人”ShopRunnner
---
10月11日更新：此前市场并不清楚阿里对ShopRunner投资的具体情况。据《华尔街日报》最新报道，知情人士称，阿里巴巴是ShopRunner最新这轮总额2.06亿美元融资的领投方（阿里巴巴集团此前表示将对该公司投资约7000万美元。）。这笔交易对ShopRunner的估值约为6亿美元。作为交易的一部分，eBay以盈利的价格出售了所持30%的ShopRunner股份。 阿里巴巴集团执行副董事长及联合创始人蔡崇信表示：“从长期来看，美国市场非常有趣。进入这一市场将可以了解美国消费者以及市场如何运转。”蔡崇信预计，ShopRunner未来将可以与亚马逊竞争。 目前，ShopRunner与亚马逊还不在一个竞争级别上。ShopRunner创立于2010年，位于加州圣马特奥，规模小于亚马逊。不过在过去一年中，ShopRunner的会员数量已经翻番，接近100万。亚马逊并未公布同类的亚马逊金牌服务的会员数量。市场研究机构晨星估计，亚马逊金牌服务目前约有1000万用户，而到2017年将增长至2500万。 奢侈品零售商Neiman Marcus Group最快本月将与ShopRunner达成合作协议。今年早些时候，ShopRunner宣布与美国运通（也是自己的少数股东）合作，向许多美国持卡人提供免费会员服务，这给该公司带来了数千万潜在用户。

10月11日更新：此前市场并不清楚阿里对ShopRunner投资的具体情况。据《华尔街日报》最新报道，知情人士称，阿里巴巴是ShopRunner最新这轮总额2.06亿美元融资的领投方（阿里巴巴集团此前表示将对该公司投资约7000万美元。）。这笔交易对ShopRunner的估值约为6亿美元。作为交易的一部分，eBay以盈利的价格出售了所持30%的ShopRunner股份。

阿里巴巴集团执行副董事长及联合创始人蔡崇信表示：“从长期来看，美国市场非常有趣。进入这一市场将可以了解美国消费者以及市场如何运转。”蔡崇信预计，ShopRunner未来将可以与亚马逊竞争。

目前，ShopRunner与亚马逊还不在一个竞争级别上。ShopRunner创立于2010年，位于加州圣马特奥，规模小于亚马逊。不过在过去一年中，ShopRunner的会员数量已经翻番，接近100万。亚马逊并未公布同类的亚马逊金牌服务的会员数量。市场研究机构晨星估计，亚马逊金牌服务目前约有1000万用户，而到2017年将增长至2500万。

奢侈品零售商Neiman Marcus Group最快本月将与ShopRunner达成合作协议。今年早些时候，ShopRunner宣布与美国运通（也是自己的少数股东）合作，向许多美国持卡人提供免费会员服务，这给该公司带来了数千万潜在用户。

《华尔街日报》援引消息人士的说法称，阿里巴巴集团近期同意对美国网购配送服务ShopRunner进行大笔投资。在提供两天送达服务方面，ShopRunner是亚马逊的主要竞争对手之一。

下面，虎嗅带你去粗浅地认识下这家公司。

ShopRunner是由美国知名电子商务软件公司GSI Commerce 创始人 Michael Rubin所推出的第三方的物流服务，于2010年推出，总部位于加州圣马特奥。

2011年3月，Michael Rubin将GSI Commerce以24亿美元价格卖给eBay。但是在打包出售的时候，eBay将一部分和eBay长期规划中不属于核心业务的资产转让给了Michael Rubin，而Michael Rubin也选择不在留任GSI Commerce，而是接受这部分资产重新组建了一个新的公司Kynetic LLC。再从eBay收购中剥离出来的资产有显示名品折扣网站Rue La La，运动商品网站 Fanatics 和多渠道的零售网站ShopRunner。

据媒体报道，eBay占有Rue La La和Shoprunner 30%的股份，Fanatics起初是归Kynetic LLC全权所有，但在今年6月份，也接受了阿里巴巴的投资。 ?

ShopRunners提供美国B2C购物2日免费送达服务，没有订单金额的限制。会员只要向它一年交79美元，那么在与它有合作的网店购物，就可以享受两日内送达的免费送货服务。目前，其合作网站近50家，基本覆盖了美国主流的购物网站，如Newegg、GNC、BrooksBrothers、Fogdog、Radio Shack、Calvin Klein、NBA store等。

当然，不包括亚马逊。事实上，ShopRunner的物流服务，算是对亚马逊Amazon Prime服务的一个挑战了。去年第四季度，ShopRunner推出一项新服务“PickupPoints”，让买家可以去当地的商店领取网上订单的包裹，而且对订单没有最小金额的限制。

此举旨在帮助那些不想或者不方便在家里收货的人。该服务初步在费城推出，当地可供取货的商店的约有100家，包括7—11便利店、 Olly Shoes和 Toys“R”Us。报道并没有透露Shoprunner是否向7—11便利店等当地零售业者支付任何费用。

阿里作为一家电商平台，一直声称自己不做物流，但从大概2009年起，马云及阿里便对浙江百世物流、上海宝尊、星辰急便等多家物流公司进行投资。而马云在卸任阿里CEO后，另起炉灶做的一件大事便是菜鸟网络，集全社会的力量来建物流平台与网络。

这次投资ShopRunnner，看来是把投资物流的思路贯穿到美国去了。

有意思的事有两点：一是，这是阿里第二次与Michael Rubin的交易了。上一把投资他任职CEO的Kynetic LLC旗下垂直电商网站，这一把投资Kynetic LLC旗下的物流服务企业。阿里借助投资这些不同类型的美国电商企业，可以尝试与学习美国的电商环境。

二是，你知道ShopRunner现在的CEO是谁吗？是斯科特·汤普森（Scott Thompson）。对，就是2012年初，因为学历造假事件而被迫从雅虎辞职的那位。

蔡崇信没有与汤普森在阿里董事会成为长久的同事，却在ShopRunner相遇了。消息人士表示，作为投资的一部分，阿里巴巴集团执行副董事长蔡崇信将加入ShopRunner董事会。

《华尔街日报》报道，消息人士表示，在阿里巴巴集团和ShopRunner近期的谈判中，讨论的投资数额约为7000万美元。不过目前并不清楚这笔投资的准确条款。

