---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18269
name: 雪球
time: 2013-08-05 10:31
title: MUSK说要带领我们移民火星，这一次我信了！
---
人与人之间最大的差别，就是思维方式和深度的差别，你之所以是你自己，做着现在这份工作，拥有现在这样的生活，完全是自己思维能力的产物。今天周末看了TED上关于现实版钢铁侠 Elon Musk 的一段采访，他系统的谈到了旗下三家公司Tesla，Solar City和Space X所提供的价值。用三个完全不同的公司勾画出了他脑海里的一个更大的世界。

MUSK的过人之处就是可以看到当前社会中运行效率低下的地方，然后想方设法用自己可以做到的方式去改变这种低效率的模式。从ZIP2 开始，一个为新闻机构开发的在线内容出版软件。1999年，Compaq 以3.07亿美元现金和3400万美元股票期权收购了ZIP2 。PAYPAL是以在线的方式提高了金融流通的效率。如此说来，很多人10多年来就已经在享用着MUSK提供的服务。无论是用ZIP2压缩文件，还是通过PAYPAL在ebay上购物。尤其对我这个至今PAYPAL账户里有笔8年前在英国时期ebay卖东西有笔未转出资金的人更是体会深刻。

伟大的发明家首先都是教育家。产品创造出来只是开始，如何让民众习惯用先进的方式替代旧有的模式，是一个长期教育的过程。如果MUSK成年后立即就要去实现带领大伙移民火星的梦想，那么现在估计已经沦落街头领着救济，是个浑身酒气的流浪汉。MUSK把自己脑海里的巨大的画面，分解成一块块可被大众理解的拼图，无论是从技术可操作性还是民众接受程度上，都只是一次进步一点，让每一次的成功都成为下一步的奠基。

传统的汽油发动机燃烧效率只有20%，柴油只有30%。很多人说电动汽车的充电也是来自燃烧化石原料，但是大型发电厂通过大型设备对化石燃料的利用率可以达到60%。所以就算电动汽车的电力是来自于燃烧化石原料，依然有至少一倍的能源效率提高。而TESLA在制造工艺上的创新设计是基于“电动车”的模式，传统汽车厂商依然在制造“电动汽车”。所以就算TESLA的电池非常重，但是通过车身和能源管理系统的优化，依然可以达到很高的能源利用效率。85KW型设计行驶里程为480公里，有的TESLA车主自己测试最长距离可以达到670公里。当然这个也像节油大赛一样是节电大赛的结果。但依然可以让我们看到电子化产品在效率提升上相对于传统的物理燃烧已经是火药和冷兵器的差异了。

MUSK的另外一家公司SolarCity，外界看都是太阳能服务提供商，但是从一个更宏观的角度，SCTY是一家类金融新能源平台提供商。SCTY的对手是传统的垄断公共事业服务公司。发动的是一场民众与传统垄断寡头的能源对抗赛。从来对自己家电费没有议价能力的单一住户，现在可以通过SOLAR CITY所提供的太阳能方案把能源支出的自主性第一次掌握在自己手里。分布式太阳能，就好像3D打印机对传统大规模制造业的影响一样。单一个体就好像蜂巢里的蜜蜂，个体拥有独立的自主性，但是又通过某种联系把个体行为最终形成合力。产生的结果比传统的大型规模化标准方案更能有效利用能源。

第三家公司就是SPACE X，短期内都不会上市的公司。SPACE X的过人之处在网上大家可以找到录像。在传统的空间运输中，燃料成本只占整体成本的0.3%。当前的太空发射基本属于一次性材料消耗。回收的火箭部件，需要大量的人力物力进行翻新，基本上跟制造一个新的火箭一样。就好如“如果每次从深圳做飞机去北京，飞机落地后航空公司都要把飞机报废掉买个新的，然后再把成本均摊到每张机票一样。”有兴趣的可以计算一下一张机票的应该以什么价格销售。 SPACE X的创新之处就在于发射上天的火箭，可以精确的通过轨道引导，原封不动的降落回到发射基地，（网上有视频，大开眼界）这样每次发射需要准备的时间就是再次加满燃料的时间而已。

MUSK再一次看到了传统行业效率低下的地方，然后以新的方式彻底扭转之前的能源利用方式，而这一切看似已经颠覆性的创新，实际是在为未来更长远的计划在铺路。如果MUSK的目的只是为了把卫星送到空间轨道，那么MUSK的方式估计也不会比NASA高明多少，而MUSK的最终目的远不止NASA所做的事，从一个更高的角度去思考问题，导致一开始就必须以一种革命性的全新方式大幅提高当前的运作效率。

MUSK说要带领我们移民火星，这一次我信了！

如果说TESLA的竞争对手是传统的民营汽车厂商，SCTY的竞争对手是垄断能源企业，那么SPACE X的竞争就是以NASA为代表的国家竞争。MUSK从小就励志要从南非移民到美国其实也是很早就意识到，只有在美国这种自由市场的国家里，自己的理想才会更接近于现实。如果一个13岁的小孩说自己的理想是让人类移民火星，那么你会夸他很有想象力。如果一个30岁的人这么对你说，你肯定觉得他脑子不正常。而这一次MUSK说要最终要带领人类实现移民其他的星球，我心悦诚服的投以信任票，并且好像13岁孩子观看魔术师表演一样，期盼着MUSK的盒子里下一次能带给我们什么惊喜。

