---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25396
name: WORLD
time: 2013-12-27 21:59
title: O2O将至，建材经销商如何转型做电商？
---
近几年，恐怕大家讨论的最多的话题就是电子商务，但是瓷砖行业的电子商务却不容乐观，陶瓷卫浴产品在2012年“双11”期间总销售量约4.1亿，其中五金件占到86%，瓷砖类产品产生的销售额不足6000万，在整个电商销售占比不足0.3%，几乎可以忽略不计。换句话来讲，在整个电商汹涌大潮之下，瓷砖行业依然站在电商的门外看潮起潮落。瓷砖行业电子商务困难重重主要是有以下几个方面的原因： 一、瓷砖网购物流配送存在瓶颈 某家居建材经销商通过淘宝平台销售产品，主要经营墙纸、灯具和陶瓷三大类产品。从公司销售情况来看，墙纸和灯具的产品销售状况明显好于瓷砖。瓷砖的局限性主要在于瓷砖产品过于笨重，产品容易破碎，不能走快递渠道，而只能通过零担物流方式配送。由于瓷砖产品的属性，安置不妥当易损，目前采取一箱式运托的方式可以减少磨损，但同时增加了物流成本。如果同时通过物流渠道发货，一百平方米左右的商品房装修所需要的灯具产品托运费用一般只在几十元至一百元不等，而瓷砖产品的托运费用需要几百元乃至上千元不等，高物流成本在很大程度上就抵消了瓷砖产品在电商渠道的价格优势，比如一片普通的仿古砖从夹江发到攀枝花，通过零担方式配送一片600×600(mm)地砖的成本相对于整车配货，价格至少要高三元多，而一片600×600(mm)规格的夹江仿古砖在攀枝花市场的零售价格通常也就十二三元，物流成本已经超过产品利润的百分之二十。同时，通过零担物流发货，一般还需要买家自己到仓库提货，不像普通物流渠道或实体店购买那样可以提供送货上门。瓷砖在物流配送方面的瓶颈，是很多瓷砖经销商暂时还不看好电子商务渠道的重要原因之一。 二、瓷砖网购售后服务很难解决 瓷砖作为家装过程中的半成品，并不像手机、家电、家具一样可以直接给到完整的使用效果，它还需要考虑色差、施工铺贴等问题，这两个问题目前还没有任何一家瓷砖网店能够提供完整的解决方案：一是色差的问题，你在网上看到的花色、纹路跟实际的产品是不一样的；二是施工铺贴的问题，瓷砖到了消费者的家里，施工人员非常关键，如果他心情好点，会帮你留出几片砖，如果心情不好，锤子敲来敲去，可能就是厂家给你预留了破损率，你还得再次下单，这就非常麻烦。一般消费者在买砖的时候都希望一站购齐，所以其购买产品涉及到的规格不同、花色多样，商家出货很麻烦，而且库存的产品种类很繁杂，从商家发货到装修工铺贴这个中间最少也需要半个月的时间，一旦遇到消费者补货，而商家暂时缺货，或者是产品有色差，物流配送不及时，消费者一个差评或者投诉会搞得厂家很被动，商家没有信誉，就很难维持长期的经营。 三、瓷砖线上与线下渠道产生冲突 消费者对瓷砖品牌的认知度低，瓷砖企业自身的品牌影响力不够硬，导致瓷砖质量无法从线上考证，这就需要线下与线上同时进行，操作层面存在难题： 第一，从价格来讲，现有产品拿到网上销售，线下线上的产品价格体系难操作； 第二，认知度低的时候，消费者对产品有非常多的疑惑，比传统销售更多一层服务障碍； 第三，网络销售渠道会打破传统的经销平衡体系，利益受损的线下经销商、分销商们会有意见。 目前主要瓷砖品牌都还没有在网络平台进行明码实价的销售，只有少数贴牌商在尝试电子商务这一新的网络渠道。网上商城有店铺的知名瓷砖品牌，或者是仅仅展示了几款特价产品，或者是在价格栏写着价格面议，或者是产品标价和终端市场的正常零售价一样。消费者其实很难从该卖场的网上商城了解到行业大品牌的真实瓷砖销售价格，或者是从中得到实惠，因此该卖场网上商城的品牌展示意义远远大于产品销售意义。从天猫一线瓷砖品牌的销量统计来看，有的产品一个月就卖出几单，而更多的产品是一直处于零销售的状态。 由此可见，瓷砖产品在电子商务的销售渠道拓展方面面临着物流配送、售后服务、品牌厂家和商家对价格透明的抵触等一系列亟待解决的难题。尤其是因为运输成本居高不下，大大拉高了瓷砖的网络销售价格，使其在与瓷砖实体店产品零售价格的对比中并不能形成明显优势。有不少厂商认为，瓷砖的电子商务渠道销售在相当长的一个时间内并不能和传统的实体渠道相提并论，市场大环境的净化，厂商与消费者之间的博弈和观念的贯通还需要很长的过程。但随着80、90后逐渐成为消费主力群体，未来全电子商务时代肯定是一种趋势。目前陶瓷网购的平台多为B2C模式，这类陶瓷商城能提供更好的价格优势商品，但公信力却是有待突破的关键，如何让消费者安心购买是陶瓷商城突破的难点。 对于网购瓷砖，消费者最关心的是物流及质量，要攻破这一网络营销难关，就必须走O2O模式。 网购O2O模式相对B2C模式有哪些优势？ 一、解决物流顽疾 零担物流无法解决瓷砖网购B2C“最后一公里”的问题，并且运输时间长，成本又过高。但不同于B2C模式，O2O核心是把线上的消费者带到现实的商店中去，O2O模式对于物流的依赖明显下降了，甚至物流可以剥离于平台本身，消费者可以线上看产品，然后到线下实体店去购买瓷砖，如此一来O2O模式下的网站平台无需担负过多的物流压力。 二、交易透明化 相比B2C模式而言，O2O模式让商家与用户之间的交易更为透明化、更为公开，这其中并不只是价格的公开透明化，更多的是无法弄虚作假的线下真实体验，以及标准统一化的交易流程。而对商家而言也能够通过线下提供服务以确定网友的真实性，而不是网站平台炒作行为。 三、增强用户体验 网购早已不是新鲜的事物，更多的人已经认可网购这一足不出户的消费模式，但家装用户要选购地板、瓷砖之类产品，只是通过网上的介绍又如何安心的下单？O2O模式很好的解决了这一问题，通过网络获取资讯，再来到现场进行产品的实地打样，有了良好的用户体验，对产品有了足够的感性认识之后，下单就是顺理成章了。 每一种营销模式都是机遇与挑战并存的，关键是要看企业如何抓住机遇和应对挑战，O2O模式也是如此。因为消费者需要面对面了解瓷砖产品的外观和质量，而且它们对售后服务的要求较高。所以，瓷砖产品非常符合O2O线上展示营销，线下体验消费的特点。O2O模式使很多瓷砖经销商处于同一起跑线上。通过互联网，线下实体店无论是黄金商圈还是偏僻街区，大家获取消费者机率都是均等的。甚至，对于偏僻区域的店面而言，也可通过打折、团购、优惠券等更优惠的方式把更多客户吸引到线下。O2O线上配合线下，可以将线下店面转移出租金昂贵的卖场，将线下的实体店变成仓储型店铺，这样做可以很大程度上节省成本。 瓷砖经销商如何做O2O模式网络营销？ 发展电商与经销商渠道为主的传统销售模式会产生矛盾。传统渠道经销商与陶企已经基本建立起相对稳固的价格和利润体系，电商的出现会打破这种利益平衡，以致部分陶企暂时推迟发展电商。但有些品牌陶企则采用创新的O2O营销模式，抛弃了传统经销商模式，采用连锁经营模式。这种全新模式由总部、合作商、加盟商三方合作。总部负责统筹调度，合作商负责物流仓储，加盟商负责终端销售，三方都能参与利润分成，这就解决了线上与线下利益冲突的问题。 另外，这种模式线上与线下将采取全国统一价格，也就解决了价格冲突的问题。在这种模式下，传统瓷砖经销渠道将逐渐扁平化，层层代理的模式也将逐渐瓦解。创新扩散S曲线理论指出，大部分新思想、新事物的创新扩散，开始总是漫长而迟缓。但当用户数量累积到一个“引爆点”，就会突然加速并持续呈现爆发性增长，直到大部分人均已采纳此种创新，才会逐渐放慢扩散速度，采纳创新者的数量随时间将呈现S形的变化轨迹。人们可以看到，瓷砖行业中，O2O模式正在加速靠近这个“引爆点”。 由于O2O更注重售前体验和售后服务，可以说是B2C的升级版，更符合消费者的需求，随着时代的变迁，人们消费观念的转变，年轻一代掌握瓷砖产品的选购大权，O2O模式将成为陶瓷行业电商未来发展的趋势，其巨大潜力必将得到有效发挥。对于大部分瓷砖经销商来说，如何利用O2O模式进行网络营销将是未来无法回避的一个问题。那么瓷砖经销商如何做O2O模式网络营销呢？O2O线上营销的关键在于流量，“没有线上的流量，就难于让消费者记住你的品牌，自然就没销量。”建陶企业运作O2O首先要解决线上访问量这一难题。可以说，线上流量的多少很大程度上决定了多少人会到线下实体店体验消费，而消费人数的多少则决定了O2O这个模式能否成功。 选择什么平台进行O2O营销？ 大部分人开网店首先都会想到淘宝，但是淘宝的商家太多，竞争激烈，产品同质化严重，引流效果往往不甚理想。再加上目前免费电子商务平台以淘宝一家独大，淘宝经常制定各种新的规则，中小商家要想获得好的排名越来越困难，挤压了中小商户的生存空间。所以开网店不应该只盯住淘宝，而应该选择多种平台进行全方位的推广，以增加线上流量的来源，并降低单一渠道的风险。瓷砖经销商开展O2O网络营销主要有以下平台可供参考： 1、家居建材O2O网站 家居建材O2O平台开网店最大的优点是垂直行业网站内容比较专业，产品容易被搜索引擎搜索到。行业细分网站谙熟传统产业或渠道，能准确、深入地抓住传统产业市场，与传统产业市场资源的有效整合，帮助企业实现网络精准营销。目前家居建材行业O2O平台还不是很多。 2、家居建材团购网站 网络团购的主力军是年龄25岁到40岁的年轻群体，在北京、上海、广州、深圳等大城市已十分普遍。瓷砖店开展网上团购活动有两点好处：一是清库存，二是提高知名度。一次团购活动可以网罗数百户业主，几乎是一个中型建材市场两三个月的签单客户总量，对于埋头于店面零售不懂得网络营销的经销商来说，这将是摧毁性的打击。 3、区域性网站 区域性网站的优点在于地域性强，针对人群集中但范围小，但因为针对性强，故更容易与地方商业群体结合，随着O2O时代的到来，区域性网站会越来越体现“接地气”的优势。本地人的衣食住行、吃喝拉撒，都可以从这些网站，找到最接地气的评论、信息、优惠、口碑。代表的网站有：58同城网，赶集网等。 投稿：建材资讯宝O2O平台

