---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/22581
name: 虎嗅
time: 2013-11-04 15:40
title: 看看IPO归来的庄辰超，写的这封漂亮的致员工信
---
虎嗅注：去哪儿在美的IPO亮相很惊艳。而CEO庄辰超表现淡定，起码面对员工如此。他在11月4日早上给全体员工写了一封公开信，表达观点：公司应该如何面对资本喧嚣，值得一读：

相信大家都看到了我们在11.1日美国成功的上市，也相信大家都已经体验了被市场认可多年付出努力的幸福和兴奋。遵循我们公司反对感性描述，将一切数据化的理性文化，下面我简单概述一下我们的上市的一些数据，让同学们有一个全面准确数据化的全图。

Qunar网(QUNR)的IPO价格是15美元(ADR，1 ADR=3普通股，相当于每普通股5美元)，开盘价格28.35美元，收盘价格28.40美元，最高价格34.99美元。按照收盘价格，公司市值约为34亿美元。对比全球旅游的龙头企业，Priceline目前市值在540亿美元，Tripadvisor目前市值在130亿美元，我们还有很大的发展空间。而且从业务上我们的发展空间更大。

这次路演我们见了大约500家投资机构，其中大量是投资高科技企业的顶级投资基金。我们最后的股东构成里几乎都是国际的顶级机构，这些顶级机构的认可和信任，会为我们未来的发展提供助力。这些投资机构普遍关心我们对旅游市场的独特的分析和理解，我们特有的发展轨迹和战略，以及我们历史上自我证明的执行能力。换而言之，我们的特立独行和与众不同，让我们走到今天并且获得一定程度的认可，也希望我们未来一如既往的坚持我们与所有人不同的思考，与所有人不同的目标，以及坚决排除外界声音的执行力。

要做到与众不同，关键就是能够忽略世界纷繁复杂的声音，忽略外界各种商业模式行业研究的分析。现在还要加上一条，忽略资本市场上我们股价的起起伏伏，以及各种依据股价而动时而捧杀，时而棒杀的评论。Qunar还是Qunar，我们每个人还是每个人。10.31的我们公司，我们每个人，和11.1的我们公司，我们每个人都完全一样，唯一的区别在于对我们内心是否强大的考验达到了一个新的境界。

我们公司的企业文化，一贯是要求大家重批评而不重鼓励，要求被批评的人不能质疑批评者的动机，层级和态度。同时我们鼓励批评者不需要成为语言艺术家，只要就是论事实的批评，可以直接而公开（尤其下级对于上级的批评要公开而直接）。我们8年来坚持的企业文化，希望能够起到强大的筛选作用，希望在Qunar工作的每一位同学，都能拥有强大的内心。

未来我们将迎来对于自我内心控制最艰巨的考验：股价。随着股价的起起伏伏，很多伟大的公司和个人都会因此而内心跌宕起伏，行为考量变形失控。希望我们大家能够在股价面前证明我们拥有强大的屏蔽噪音的能力，专心聚焦于我们不断为中国旅游消费者创造价值，为中国旅游行业创造价值，不断扩张我们的业务范围和规模，最终成为世界顶尖的公司。

我知道很多人都会不可避免的关心股价，因为股价代表着我们获得期权最终代表的财务收益。这些财务收益能够改善我们家人的生活。正是我们家人在过去和未来不断得支持着我们为Qunar的付出和努力。我认为这的确是最最重要的事情。但是如同资本市场流传的格言，股价短期是投票机，长期是称重机。只有在长期的游戏中获得领先和胜利，才是真正的胜利，才能最大程度上改善我们家人的生活。假设Qunar在2006年就是上市公司，我们中间有多少人会持有股票直到今天，我们获得的收益又会有多少改变？我们应该感激过去8年股票不能随便交易的束缚，正是这些束缚在不经意间为我们创造了价值。希望束缚打开以后，我们能够智慧的利用能够交易的自由为自己安排更好的生活，而不是为自由所累，变得内心烦躁焦虑，失去更多，得到更少。

要想在长期的游戏中获得胜利，要想让自己的财务收益最大化，我们应该关注的重点不是股价，而是消费者体验的指标和投诉。我们要相信，只要消费者体验指标最大化，消费者投诉最小化了，我们终将会获得一切。我们的每一天，我们的每一个决策，我们的每一个行动，都要问自己：我们是在不断最大化Qunar为中国旅行者服务的特有能力，还是在最大化Qunar的利润，甚至是最大化Qunar的股价？只有不断改善消费者体验，不断最大化Qunar为中国旅行者服务的特有能力，我们才能最大化长期利润和股价。消费者体验和特有服务能力是因，其他都是果。我们要把100%的精力集中在因上。

