---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24913
name: 李拓
time: 2013-12-18 20:59
title: 【娱见】《新闻联播》又拿收视率自嗨； 优土同洲合体抱团取暖
---
今天，腾讯网贴出一篇新闻《“新闻联播”收视上升 ?电视媒体“最被相信”》。它除了有个“综艺新闻”的标签外，更暧昧的是，这篇文章标题下一个不显眼的“小康”标签，打开之后发现是个叫做“中国小康网”的网站，这是个很普通的官方新闻网站而已，通过以腾讯网的新闻标题为关键字进行全文搜索，一无所获（其实不管你换什么姿势去搜索都没结果）。啧啧，不仅是一条没妈的新闻，而且逻辑错乱到侮辱读者智商。这里是一些值得围观的神逻辑：

“您每周会收看几次新闻联播？”去年年底，在做这项调查的时候，46.3%的公众坦承一次都不看；31.9%的公众表示每周会看1～2次；17.1%的公众表示每周会看3～4次；1.6%的公众表示每周会看5～6次；其余3.1%的人则十分关心天下大事，他们能够坚持每天都看。

而在今年年底，我们再次做这项调查的时候，坚持每天收看新闻联播的受访者占比提高到了26.9%；每周会看5～6次的受访者占比也提高到了16.2%；每周会看3～4次的人占比14.8%；每周会看1～2次的人占比28.1%；一次都不看的人少了很多，仅占比14.0%，比去年下降了32.3个百分点。

对于《新闻联播》之类的新闻节目，抽样调查的最基础要素是，先公布样本群体的抽样地域分布、人群年龄、受教育情况等等诸多关键指标。可是我们找遍全文——竟，然，没，有。

对于新闻联播来说，万一，只是万一，今年底的调查用了个被污染的样本群体怎么办？或者样本群平均年龄偏大？受教育程度太低？或者样本群里寻找辛福感的方式太不靠谱的人过多，都会导致乐观数据出现。

一个电视栏目，尤其像新闻联播这样的新闻节目，用收视率来衡量公信力是很可笑的——你见过新华网跟国内四大门户网站拼点击量访问量了吗？收视率、好口碑与公信力三者，彼此之间从来都互不为充要条件。用不靠谱的数据来证明收视率上升，进而证明节目公信力提高，简直就是“由中国女人的脚，推断中国人之非中庸，又由此推断孔夫子有胃病”的神逻辑翻版。

可是，假如抽样群体没被污染且精神状态正常，我们如何解释收视率上升呢？

如果虎嗅君没记错，之前《娱见》栏目刚开播时就吐槽过电视台滥用、歪用数据的现象，也分析了《新闻联播》“受欢迎”的各种原因，现在，虎嗅君不想自己抄袭自己了，猛戳这里看吧。

虎嗅君曾在此前的《娱见》里就优酷土豆做智能电视的传闻吐过槽。现在，这个本来“计划”在明年上半年变现的传闻，竟然迅速成真，新浪科技报道称：

优酷土豆集团与深圳市同洲电子股份有限公司签署深度合作协议，倾注各自资源共同在同洲运营的“OTT TV”终端上打造能将电视内容与互联网内容实现关联（只关联优酷土豆资源）的全新OTT TV业务，服务18个省近亿用户。

明明不过是条再正常不过的新闻，不是吗？当然不是。

先说优酷土豆。优土的外患还是比较严重的。一方面内容大战无休无止，优土已经拿出了3亿元来搞自制；另一方面，爱奇艺一直在声称自己依然在体量上超越优土，但援引的所有第三方数据都没有说服力，唯一的办法是——上市。不断在讲故事的爱奇艺一旦上市且市值超越优土，则将名正言顺地成为业内第一。最近爱奇艺上市的消息频密传出，这令同行们都紧张起来了。

优土的第一张牌，是古永锵在第三季财报发布的时候，宣布第四季将盈利。这个消息，对即将上市的爱奇艺的估值影响巨大：如果财务上未公开的爱奇艺未盈利，则其发行价会因为优土盈利的消息而承压。

优土的第二张牌就是硬件。但在短时间内像乐视那样自唱自演自嗨，显然不现实。唯一的办法就是以其人之道还治其人之身，仿照爱奇艺与TCL的模式，来个视频企业与传统制造商的合作。这样一来，不管爱奇艺发行价有多高，先用各种故事把自家的股价提上去再说。

再看同洲电子。相对于嘴炮连连的优朋普乐，其实同洲电子在9月之前还是很低调的，不过中秋没过，同洲就喝了鸡血，声称这是小米乐视的最后一个中秋节。激情四溢的演讲、低价策略和铺天盖地的媒体稿件都出来了，小米按照自己的节奏玩期货，乐视按照自己的节奏继续杀价，两者都对同洲三缄其口，不知是怯场还是无视。

同洲电子并不是小角色，起码是广电系中早早上市的一家企业，它的产品与地方广电系统有着千丝万缕的渠道关系，其传统市场份额不可小觑。也许优土与之合作就是看中了这片沃土。同洲在9月发布新产品后，股价是飙了那么几天，随后便风平浪静了。现在它也需要新故事来维持雄起，与优酷土豆的合作正得宜。

简言之，这场看起来是强强联合的背后，合作双方冷暖自知。

