---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17262
name: 虎嗅
time: 2013-07-15 15:54
title: 强势的刘强东，正陷入不愿放权却又不得不放的情绪中
---
《财经》杂志宋玮发表了一篇写京东之王刘强东的文章。其中有一节审视了刘强东的内心集权还是放权的纠结：他自己曾在内部高层会上反思，说自己已变成了公司的天花板。这是因为，曾有投资人评价说，发展了这么多年，从本质上来看京东各方面还是感觉像一个创业公司，因为京东商城一向是根据刘强东的商业直觉和想法来运转。半年来，刘强东有意淡出公司管理，但又无法完全克制自己对公司的驾驭欲望。有高管评价说，“他陷入到一种不愿意放权却又不得不放的情绪中。”

2012年初，在高瓴资本等投资者压力下，京东曾试图IPO，但刘强东并不希望公司流血上市，“我不能容忍别的任何人来碰这个公司，你必须得接受，如果说服不了，那就投票。”最后，投资人妥协了。

刘强东很好地演绎了创业者这一角色，并且正在成为新的商业领袖。可当他变身一位3万人企业的管理者时，其角色转换的道路未必平坦。

刘强东最著名的管理手段是早会制度。13年来，只要没有出差，他便准时早上8点半来公司，与100多个公司高管开会。一位京东商城的高管形容早会的气氛令人战栗。

员工们迅速落座后，刘强东会在8点30分准时进入会议室，他先是一言不发，随后点头示意会议开始。各个区域负责人依次汇报运营状况，任何订单数量的减少他都会提出质问，若其长时间不说话，就意味着可以换下一个人开始汇报。有一次他问某高管：有快递员中暑为什么没有买西瓜？对方轻声答说，已经安排了。刘强东听完反而加重了语气：这个事情不是小事，绝对不允许办不好。

刘强东强硬的管理风格，由来已久。一年前，一名副总裁因为送孩子上学，怕上班迟到，让秘书代打了两次卡，刘强东知道后此人即被开除。去年京东召集承销商开会，其中一个券商带家眷去欧洲休假，刘强东强硬地回复邮件告诉他：“你要是不来开这个会，就永远不要来。”

刘强东亦有廉政洁癖，绝不容忍欺骗和不诚信，这与他早期的失败经历有关。刘强东在上大学时经营一家餐厅，但员工贪污了餐厅的钱，餐厅倒闭，还欠下了20多万元的债务。“我当时失望极了，人是善还是恶？我对我的员工那么好，他们却这样对我，为什么？”

在京东，没有人敢挑战刘强东的权威，整个公司就像一辆由他一个人牢牢控制的高速列车。

一位刘强东的老朋友说，对权力和控制欲的迷恋源于他内心充满纠结，没有安全感。刘强东有户外越野的爱好，曾用两个月穿越沙漠，却始终不肯把方向盘交给别人，他认为交出就代表放弃。

2010年，京东商城年销售额突破100亿元之后，刘强东更是日日如履薄冰。那时候他一天工作12个小时，会对部下提供的数据仔细研读，并质问他们的分析，但最后作决定的时候又主要依靠直觉，经常第二天召开紧急会议，提出一个新的方案。

一次某部门开会，刘强东直接推门进来，扔过来两份财务报告，用手指指着报告后面的数字说：“记住了，我不喜欢亏钱的买卖。”一名员工说，这句话他听到过不止一次，刘强东不是不在意损失的老板，这与其在外一直宣扬“不差钱”的形象格外不符。

京东某位原高管声称，刘强东的纠结和分裂主要体现在他对公司管理的放权和揽权上。京东商城一向是根据刘强东的商业直觉和想法来运转，曾有投资人这样评价：发展了这么多年，从本质上来看京东各方面还是感觉像一个创业公司。

理性告诉刘强东，必须放权。这两年，他引入了诸多职业经理人，设立CFO、CSO、CHO、CMO、COO，每条业务线交给一位CXO负责。但公司内部人士认为，再多放权也抵不上早会制度对其的稀释，早会表面是制度，背后是焦虑，他直接和业务一线沟通，让CXO的管理权威可有可无。

一位京东商城总监告诉《财经》记者，刘强东曾在内部高层会上反思，自己已变成了公司的天花板。半年来他有意淡出公司管理，不再事无巨细过问，来公司的时间也少了，4月去了美国学习，5月则在欧洲，半年来，他瘦了20多斤。

这位总监称，一天早会，有同事刚宣布完一项产品将在下周上线，电话里突然传出刘强东的声音，他没有向大家打招呼，而是直接提出有些细节需要改进，并要求立即落实。在座的所有人都吓了一跳，原来老板在美国有时也会听早会。

刘强东正在慢慢学习。京东首席人力官隆雨告诉《财经》记者，今年刘强东推行战略用人计划，未来70％的管理层人员将从内部提拔。他还要求管理层人员将更多时间放在公司文化而非业务上。同时将“客户为先、诚信、团队、激情、创新”的京东价值观构建起来，以给扁平结构的公司较大的张力。

今年头几个月，刘强东带着公司CFO陈生强等高管前往美国学习。蓝烨说，刘强东还给他们推荐了一本书——财经作家吴小波记述中国企业家们创业曲折的著作《大败局》。

越是接近成功，就越是感受到失败的迫近——刘强东走入了这个阶段，在他面前，一个更加复杂但充满商机的互联网生意，正在展现诱人的潜力。

