---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11066
name: 虎嗅
time: 2013-03-07 08:18
title: 李彦宏说，我跟张近东在VIE问题上并无对立
---
李彦宏昨天（3月6日）晚上，以全国政协委员与百度CEO的双重身份，做客中央人民广播电台经济之声两会特别访谈《企业家说》。

前段确实说了一些在大家看来比较狠的、不太符合我风格的话，但是我觉得当一个公司逐步发展壮大的时候，可能尤其相对比较基层的员工的心态会发生一些变化，早期的员工进来就说我就是赌命的，我把青春赌进来，我一定要把它做成一个事情，做不成也就算了，现在进来的员工很可能觉得百度是个大公司，一旦能够进来就能很轻松拿高薪，想的是这样的事情，这是很不健康的，需要改变。如果每个人都这样想的话，百度的竞争力就没有了，我们很快就会被别人打败。我需要及时提醒我们的员工要保持我们的冷静，保持我们的激情，保持创业的精神。我简单用了一个词就叫做狼性，我对狼性是有定义的：要有敏锐的嗅觉，要有团队精神，要不屈不挠，就是这三点。大家不要把所有狼身上的东西都安到这儿来。 -微博潜水 我是有微博账户的，我是潜水的，我从来不发言，之所以不发言是因为我自己不是一个特别喜欢被关注的人，这就是为什么我这么喜欢经济之声，我十年才来第二趟，我不希望把很多精力放在自己做媒体公关方面，我更希望把更多的时间花在我的业务、技术、产品上。 -跟张近东在VIE问题上并无对立 我也注意到张近东提了一个有关加强监管的议案，我觉得我们俩并不矛盾，我所说的是这么多公司已经经历了这么多阶段，没有必要用过时的规定制约这个产业的发展。他看到的是现状还有很多不合理的状况，税的状况、其他的零售业准入的状况。这些状况如果有其他的规定需要来解决，是应该去解决。 两人指的其实不是一码事，网友可能就误解了，以为他提的VIE我也提了VIE，大家觉得我们两个掐起来了，其实不是这样子的。我后来也跟他沟通过，我们俩一商量就认为他说的是另一回事，我说的是这一回事，他觉得我说的没问题，我也觉得他说的没问题。所以大家还是有很多误解的。非黑即白，其实没有这么简单。 -创业者，你们的感受百度也曾经有过 （主持人说：10年前创业时市场上还没有那么多的大鳄像今天的百度一样虎视眈眈寻找这样萌生的机会。） 李彦宏：我认为差不多的，十年前我刚刚成立这个公司的时候，最初的定位并不是要做一个面向消费者的品牌，我为什么没有这样定位呢？因为我不敢这样定位，当时搜狐、新浪、网易已经是三大门户，我凭什么能够再造出来一个人家都能接受的新品牌呢，只不过当时的大鳄都不看好搜索，他们不想在这上面投入，我才慢慢决定自己做的。所以今天是一样的，你一定要做一个百度不看好的东西，你才有机会。而且今天虽然百度的体量跟当时的门户网站相比大了很多，可是刚才我也讲了现在的风险投资不是上来就砸一百万，而是一上来就砸一千万甚至几千万美金，所以本质上讲我认为机会是一样的。 -新委员感受，建议代表委员讲话用PPT 那么多的内容，委员、代表各自的背景都是很不一样的，我相信绝大多数委员或多或少对其中的某一项是不熟悉的，在这种情况下，如果现场大屏幕上放一些PPT，把这些数字用图表或者图片的形式表达的话，更能够帮忙大家理解这些东西。同时，我自己更深的感觉是治理一个国家真的是不容易，方方面面什么东西都要顾及到，什么东西都要有一个度，什么东西都要有数字来说话，这么大一个国家，过去五年GDP几乎翻番，而且我还注意到研发经费占GDP的比率这五年间也是有大幅度的增加，本身GDP在高速增长的时候，研发经费的占比还在大踏步的往前走，说明我们在创新国家的路上已经走上了很正确的道路。

前段确实说了一些在大家看来比较狠的、不太符合我风格的话，但是我觉得当一个公司逐步发展壮大的时候，可能尤其相对比较基层的员工的心态会发生一些变化，早期的员工进来就说我就是赌命的，我把青春赌进来，我一定要把它做成一个事情，做不成也就算了，现在进来的员工很可能觉得百度是个大公司，一旦能够进来就能很轻松拿高薪，想的是这样的事情，这是很不健康的，需要改变。如果每个人都这样想的话，百度的竞争力就没有了，我们很快就会被别人打败。我需要及时提醒我们的员工要保持我们的冷静，保持我们的激情，保持创业的精神。我简单用了一个词就叫做狼性，我对狼性是有定义的：要有敏锐的嗅觉，要有团队精神，要不屈不挠，就是这三点。大家不要把所有狼身上的东西都安到这儿来。

我是有微博账户的，我是潜水的，我从来不发言，之所以不发言是因为我自己不是一个特别喜欢被关注的人，这就是为什么我这么喜欢经济之声，我十年才来第二趟，我不希望把很多精力放在自己做媒体公关方面，我更希望把更多的时间花在我的业务、技术、产品上。

我也注意到张近东提了一个有关加强监管的议案，我觉得我们俩并不矛盾，我所说的是这么多公司已经经历了这么多阶段，没有必要用过时的规定制约这个产业的发展。他看到的是现状还有很多不合理的状况，税的状况、其他的零售业准入的状况。这些状况如果有其他的规定需要来解决，是应该去解决。

两人指的其实不是一码事，网友可能就误解了，以为他提的VIE我也提了VIE，大家觉得我们两个掐起来了，其实不是这样子的。我后来也跟他沟通过，我们俩一商量就认为他说的是另一回事，我说的是这一回事，他觉得我说的没问题，我也觉得他说的没问题。所以大家还是有很多误解的。非黑即白，其实没有这么简单。

-创业者，你们的感受百度也曾经有过

李彦宏：我认为差不多的，十年前我刚刚成立这个公司的时候，最初的定位并不是要做一个面向消费者的品牌，我为什么没有这样定位呢？因为我不敢这样定位，当时搜狐、新浪、网易已经是三大门户，我凭什么能够再造出来一个人家都能接受的新品牌呢，只不过当时的大鳄都不看好搜索，他们不想在这上面投入，我才慢慢决定自己做的。所以今天是一样的，你一定要做一个百度不看好的东西，你才有机会。而且今天虽然百度的体量跟当时的门户网站相比大了很多，可是刚才我也讲了现在的风险投资不是上来就砸一百万，而是一上来就砸一千万甚至几千万美金，所以本质上讲我认为机会是一样的。

-新委员感受，建议代表委员讲话用PPT

那么多的内容，委员、代表各自的背景都是很不一样的，我相信绝大多数委员或多或少对其中的某一项是不熟悉的，在这种情况下，如果现场大屏幕上放一些PPT，把这些数字用图表或者图片的形式表达的话，更能够帮忙大家理解这些东西。同时，我自己更深的感觉是治理一个国家真的是不容易，方方面面什么东西都要顾及到，什么东西都要有一个度，什么东西都要有数字来说话，这么大一个国家，过去五年GDP几乎翻番，而且我还注意到研发经费占GDP的比率这五年间也是有大幅度的增加，本身GDP在高速增长的时候，研发经费的占比还在大踏步的往前走，说明我们在创新国家的路上已经走上了很正确的道路。

