---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18176
name: 爱富爸爸
time: 2013-08-03 18:25
title: 巨头进入，网贷平台该何去何从
---
记得前两天看到一篇文章叫《如果腾讯做P2P网贷,你怎么办?》，腾讯的模仿能力毋庸置疑，特别是在游戏领域。当然，文章最后的结论偏向于并不怕腾讯的进入，腾讯虽然有一个易迅，但是互联网金融的基因并不是很强大，暂时也未进入。

很多大的电商其实已经进入的网贷行业，最高调和知名的当然是阿里巴巴了，其他的也都有了自己的贷款业务。不过大家可能感觉进入了，好像也没什么影响啊，网贷平台依然火爆。但是当我们深入的去探讨，就会发现从长久来说，对网贷平台的影响巨大。

笔者一直有一个观点就是：网贷行业真正拼的不是你的利率，拼的是项目开发能力，当平台发展到一个阶段，产能不足是影响网贷平台发展壮大的致命性因素。借款的需求可能永远都不会缺乏，但是优质的借款人和项目却不是随便就有的，只有优质的借款人和项目，才能在起始阶段就降低坏账的风险，同样的也是因为有大量的优质借款项目，才能保证平台时时有标，而且是真实标，把投资人留住。然后辅以合理的投资收益、优质的服务、规范的充值取现流程等，平台必然会成为众多投资人的首选。

而现在阿里巴巴对淘宝商户的信用贷款，京东等电商网站也都有给自己商户的贷款渠道，基于他们自身强大的数据库资源，能够从中分析出借款人自身的信用额度，大大降低了坏账风险和审核成本。

现在因为网贷行业依然属于灰色地带，政府态度还不是很明确，这些巨头还未发力。但是如果网贷行业走到阳光下，他们凭借着自身优质的借款人和更低的风控成本，加上他们的品牌知名度，肯定会吸引大量的投资人转过去。

监管还有距离，在巨头真正发力前做好准备

一方面，P2P行业市场规模相对较小。信托资产有九万亿规模，银行的理财产品25万亿规模，P2P市场加起来只有700亿规模。

另一方面，监管主体尚不明确。银行由银监会管理，小贷公司由人民银行管理，资产证券化由证监会管理。P2P行业看似和每个领域都沾一点边，但应该由谁管理却还不太清楚。所以虽然政府部门最近也有一些动作在调研等，但是真正出来具体的监管措施，应该还要几年时间。

一旦政策法规层面明朗化，现在的网贷平台肯定会面临各大电商巨头的竞争。就算是现在行业里有部分平台做的比较大，但是依然无法和这些电商巨头匹敌，更何况现在众多平台远远说不上强大。

网贷平台要想经过行业的洗牌，在巨头电商进入的同时，依然能够保持强劲的竞争力和投资借贷活跃度，可以从以下个方面进行。

现在网贷平台有专做红本赎楼的，有专做汽车抵押的，但是大部分的平台依然是各种借款都可以的。但是我们仔细想想，每种借款的审核标准和需要的风控指标、严格程度是不同的。当专注于一个领域，必然会对风控等等方面做到更好，也就成为了这个领域的贷款专家，成为核心优势。就如同电商领域，淘宝一家独大，但是众多垂直电商也有坚定的拥护者。

因为网贷看似与互联网结合范围可以无限延伸，但是信用审核、风险控制是有地域化的。各大电商平台有大数据的优势，但是不是说有了大数据就可以不需要更多的实地考察与审核。网贷平台在自己能够掌控的地域内，做细、做精，依然是可以具有强大竞争力的。

第三、 做好客户维护，打造品牌影响力

投资领域是有逐利的本性，但是保本也依然是人们常谈的一个问题。当现在的投资客户熟悉了平台，有着极佳的口碑和优质的服务，就算是有大品牌的电商进入，依然会留住很多投资者的。而网贷平台也正是需要在现在看是混乱但是占绝对优势的平台还未出现之机，做好自身平台品牌的打造和客户的维护。

相信各大网贷平台会找到更多的方式方法去面对竞争，这里也只是抛砖引玉，希望网贷行业发展越来越完善。上面说到了网贷行业会面对互联网企业的竞争，网贷行业既然地跨互联网和金融，必然也会面对金融领域的竞争。如果其他银行也加入其中会出现什么样的情况呢?

