---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19933
name: 虎嗅
time: 2013-09-06 06:59
title: 丧钟为谁而鸣？小米智能电视抢先评
---
1917年11月7日，阿芙乐尔号巡洋舰的炮弹，敲响了沙皇俄国倒台的丧钟；而2013年9月5日下午Rebs在国家会议中心中平静的一声“小米电视，2999”，彻底使现场的所有米粉、媒体们疯狂了，而竞争对手们也在面面相觑：这次的丧钟到底是为谁而鸣？回答这个问题之前，我们先来看看小米电视的真面目，也许，看清楚了他的真面目，这个答案也就呼之欲出了。

使用高通8064+Adreno320的SOC方案，2G内存以及8GEMMC存储，2X2的Wifi天线，这个配置实际同乐视的旗舰机型X60相差无几，也已经是业内最奢华的电视硬件方案，瞬间将传统电视厂商最心爱MTK5506或者是MStar6A901秒的连渣都没剩下；虽然在LCD方面最终还是选择了韩国的两家屏厂而不是同自己的手机一样全面夏普化，但是也算是比较有良心的配置了。

在昨天的一篇文章《【硬碰硬】这是与乐视TV不同的物种——TCL爱奇艺电视良心评测第一弹》提到了所谓的“回归电视本源”，有件事情比较抱歉的是，这其实是为了今天介绍小米电视的文章留下的一个伏笔。结合小米电视的例子来讲这个问题，应该能够让大家理解的更直接了：对于一个用户而言，在观看电视的时候，其实需要解决的是两个问题：在非智能电视时代，这俩事儿能急死所有人，咱们先看看，那个时侯我们是怎么解决这个问题的？

1）不知道我该看什么，有没有人告诉我？——很抱歉，没人告诉你，你应该周五的时候出门买份电视报，然后用笔把你想看电视的时间在电视报上都圈出来。

2）我想看点别的，现在都演什么？——抱歉，我也不知道，还是打开你的电视报吧。

以上这两个答案，在智能电视的时代显然不能使我们满意：智能电视如果干不了这个，要你智能电视干嘛？幸亏总有一群比较具有前瞻性的产品经理，他们已经深切的感受到了用户的这两个核心痛点，采用EPG（电子节目单）技术解决了这个困扰大家多年的问题，更进一步的是，这个电子节目单还能够学习用户经常观看的频道，可以帮助用户在最快的时间内定位节目，这样，用户收看电视节目时候的习惯，由被动的浏览变成有目的的寻找，整个收视的体验得到了非常好的提升，如果没有将用户最主要的直播电视收视行为智能化，那我们说，这并不算是一台真正的智能电视。

整个功能部分，其实除了智能收视以外，另外的亮点就是游戏功能，而且很容易想到，游戏功能特别是大型游戏，是小米电视上面非常重要的部分，而且已经在战略上做好了布局：雷军明确的把小米电视定义为“年轻人的第一台电视”，那么他就需要去帮助年轻人解决对于游戏的爱好这个问题，因此，整个智能电视从硬件选型就开始往这个方向靠拢，性能强大的8064+Adreno320就是非常明显的印证，另外在手机端，小米早已完成米币的布局，一套完整的充值和消费，在手机上购买主题、游戏内支付系统也已经建立完毕，只待在小米电视上再一次接受洗礼；再观察游戏商店，基本全都是质量较高的大型游戏，并没有像传统行业的游戏商店中，堆积着各种各样的体验较差的从平板上照搬过来的小游戏，这样，给用户传递了小米的游戏高端大气上档次的概念。

最后一个重要功能就是在线视频。在线视频部分，和小米盒子一样，继续保持使用cntv的节目内容。小米盒子操作便捷，速度飞快的特点在电视上也被保留。

综上，在Rebs的整个产品介绍过程中，主打的三个点非常明确，我们没有听到诸如体感游戏，语音操控这些在传统电视行业发布会上经常被Show的内容，正如我们以前经常提到的一句话：“智能电视的功能，不是太少了，而是太多了，最关键是的是多的还是那些没有用的功能。”

这个问题乍一看非常好回答：其他电视厂商啊，对吧？如果再多想想，实际上，从价格/功能/产品体验等方面来看，绝大部分传统厂商已经被打得毫无还手之力，但是由于传统厂商或者对于上下游企业进行控股占有，或者在渠道深耕方面效果很好，短时期之内还能吃老本，但是对于新近进入智能电视圈子的一些互联网企业如乐视、爱奇艺等，很多事情，就不是那么简单了……我们先来看看，针对于几项重要能力，小米和乐视的比较（点击表格放大观看）：

（注：乐视系在苏宁销售盒子产品，未来会由国美包销超级电视）

从图上可以看出，在多个维度上，小米相对于乐视还是占有优势，但是在智能电视最核心的应用之一-在线视频内容的丰富程度来说，乐视还是占有者很大的优势，那么，到底是小米凭借多方面优势迅速成为互联网行业进入智能电视的最大赢家，还是乐视通过建立内容壁垒从而维持住自己的竞争优势，我们继续观察吧。

