---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17344
name: 虎嗅
time: 2013-07-17 07:12
title: 【早报】苹果2.8亿美元、英特尔4000万美元，各收购了一家3D传感技术商
---
【传苹果2.8亿美元洽购Kinect的以色列技术供应商】以色列报纸《Calcalist》报道，苹果公司正在与该国半导体公司Primesense展开收购谈判，计划以2.8亿美元收购这家3D传感器制造商。Primesense之前曾经与微软展开过合作，将该公司的技术、芯片和设计整合到第一代Kinect体感控制器中。现在，Primesense的3D扫描技术已经被全球的2000多万台设备采用，其中包括一些智能手机和平板电脑。

2012年1月，苹果也曾斥资4亿美元收购了以色列闪存公司Anobit。

【英特尔收购3D动作追踪技术商Omek】在苹果收购以色列3D感应器厂商PrimeSense之后，Intel也花4000万美元收购了一家土耳其的手势识别追踪企业Omek Interactive，并将部分员工转至位于以色列海法市的开发中心感知计算部门。

【英特尔收购3D动作追踪技术商Omek】在苹果收购以色列3D感应器厂商PrimeSense之后，Intel也花4000万美元收购了一家土耳其的手势识别追踪企业Omek Interactive，并将部分员工转至位于以色列海法市的开发中心感知计算部门。

【梅耶尔的雅虎血拼策略受广告商质疑】彭博汇编的分析师预测均值，不含转移给伙伴网站的营收，雅虎预计第二季销售为10.8亿美元，与去年同期一致。第1季营收也和去年同期大致持平。业绩停滞的原因是，梅耶尔至今无法说服广告商对雅虎砸钱。 营销企业们表示，梅耶尔购买新创公司、为员工大肆加薪，但忽视了贡献雅虎大半销售的广告商。MEC North America CEO Marla Kaplowitz说：“在他们不断收购更多产品的同时，这些要如何全数整合在一起？大家都在想办法理清，全部的产品要怎么汇合，真正代表的意义为何？”

【梅耶尔的雅虎血拼策略受广告商质疑】彭博汇编的分析师预测均值，不含转移给伙伴网站的营收，雅虎预计第二季销售为10.8亿美元，与去年同期一致。第1季营收也和去年同期大致持平。业绩停滞的原因是，梅耶尔至今无法说服广告商对雅虎砸钱。

营销企业们表示，梅耶尔购买新创公司、为员工大肆加薪，但忽视了贡献雅虎大半销售的广告商。MEC North America CEO Marla Kaplowitz说：“在他们不断收购更多产品的同时，这些要如何全数整合在一起？大家都在想办法理清，全部的产品要怎么汇合，真正代表的意义为何？”

【百度垂直搜索可能要向用户收费】百度的内部邮件透露，垂直搜索部和垂直搜索产品市场部并入前向收费业务群组，执行总监胡浩及其团队转向副总裁王湛汇报。互联网行业所称“前向收费”即指向用户收费。后向收费则指向广告商、企业等收费。

【谷歌应用商店升级，即将支持谷歌眼镜】TheVerge报道，谷歌刚刚升级的Google Play商店中出现谷歌眼镜的相关信息。用户若将其谷歌账号与谷歌眼镜关联，在访问Google Play商店页面时，就会在一些应用的兼容设备列表中找到谷歌眼镜。

【91收购案后，百度涨4.04&，网龙收盘跌21%】昨日宣布百度拟19亿美元全资收购网龙旗下91无线业务后，昨夜百度股价涨4.04%，而身在香港联交所的网龙(00777.HK)股价随即大跌，截至今日收盘，网龙报19.04港元，跌幅达到21.159%。

【腾讯奇瑞争“QQ”商标，昨日开庭】2005年5月19日，腾讯公司向国家工商总局提出申请，准备注册“QQ”商标用在商标法所规定的第12类汽车等商品上。但获准之后，奇瑞汽车以此案与自己利益相关，以第三人的身份向商评委提出撤销争议商标的申请。对此，商评委经过复审后作出裁定，争议商标予以撤销。 为此，腾讯公司提出行政诉讼，要求商评委撤销该裁定、重新作出裁定。昨天此案开庭。奇瑞作为第三人出庭，并举正说自己对QQ的使用先于腾讯。 此案昨天没有当庭宣判。

【腾讯奇瑞争“QQ”商标，昨日开庭】2005年5月19日，腾讯公司向国家工商总局提出申请，准备注册“QQ”商标用在商标法所规定的第12类汽车等商品上。但获准之后，奇瑞汽车以此案与自己利益相关，以第三人的身份向商评委提出撤销争议商标的申请。对此，商评委经过复审后作出裁定，争议商标予以撤销。

为此，腾讯公司提出行政诉讼，要求商评委撤销该裁定、重新作出裁定。昨天此案开庭。奇瑞作为第三人出庭，并举正说自己对QQ的使用先于腾讯。

