---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24650
name: 虎嗅
time: 2013-12-13 21:09
title: 【动见一周】微软Windows Phone和RT系统要免费？都怪诺基亚！
---
1、智能手机芯片，面向高端好还是低端好？

相较于前几周移动互联网硬件领域被各路手机消息充满，本周Intel和高通倒是颇为显眼——而且不光是因为他们推出了新芯片。

根据国外媒体报道，针对移动端攻势缓慢的问题，Intel打算在2015年（依旧很缓慢）推出针对高端移动市场的Broxton芯片。据说Broxton芯片将采用全新的Goldmont架构以及最新的14nm工艺。英特尔在其分析师日会议上指出，“Broxton芯片将会推动手持设备最为优越的性能表现，适用于那些最高端的智能手机”。

不过Broxton真能撼动智能手机芯片格局吗？虽然Intel一直在推出处理速度更快、体积更小、功耗更低甚至更便宜的芯片，但同ARM阵营竞争对手间的差距却依然存在。另一方面，Intel在移动端显然想率先发展适用于平板电脑的处理器，比如其今年最新推出的Bay-Trail系列，而Broxton主攻高端市场和Intel平板从低做起、扶植小厂商的策略显然不同。从Broxton的发布时间看，英特尔明年的重点将依旧放在平板电脑上，等到Broxton上市时，智能手机的天已经不知变成什么样了。

而Intel移动端的重要对手高通这一周遭到#中国有关部门#发改委的审查，后者称已掌握大量高通垄断证据。根据数据显示，高通上财年的总营收为249亿美元，其中49%来自中国，也就是123亿美元。一旦调查结果成立，高通可能面临营业额1%至10%的罚金，最高可达12亿美元(约合人民币72亿元)。不过由于高通掌握大量4G时代专利，因此也有观点认为这是中国有关方面为了在4G专利授权费谈判时获得优势做出的选择。

虽然高通在中国的业务有点儿不顺心，但美国时间本周一（12月9日）高通推出一款代号Snapdragon 410的64位移动芯片，专为售价150美元以下入门级智能手机设计，并支持高速LTE网络等高端功能。鉴于目前智能手机市场已经面临增速放缓的局面，众多厂商都选择面向新兴市场消费者，开发中低端手机以打开销路。从最近的Android 4.4系统以及这次高通的Snapdragon 410芯片都是针对这一趋势做出的“妥协”/改进。而Intel如果真在2015年选择押宝高端机市场，这个选择真的明智吗？

除芯片外，高通本周还有其他值得关注的消息：一是今天（12月13日）有知情人士透露，高通公司首席运营官、副总裁史蒂夫-莫伦科夫(Steve Mollenkopf)也加入到微软未来CEO候选人行列；二是在苹果本周初启动全美 254 家零售店的 iBeacons（苹果基于低耗蓝牙的室内定位技术，所有到店访客将根据其地理位置实时获得商品信息推送、检测升级资格、自助结帐等服务，实现店内导购的目的） 后，高通紧随其后发布了Gimbal传感器——同样是利用蓝牙传输技术实现室内定位和信息推送。室内定位技术对于实现零售O2O推动力巨大，未来必将成为另一片红海。除苹果、高通外，Google、Paypal、Square、微软、阿里、百度等多家巨头都在开发不同的室内定位技术。?

本周一个比较让人大跌眼镜的新闻是诺基亚（或许）打算推出Android系统的手机，据说名字都想好了，叫“Normandy”（“诺曼底”，那还不如叫“敦刻尔克”）。上上周的【动见一周】中我们还提到在线广告网络公司AdDuplex发布的报告中称诺基亚已经占据Windows Phone（WP）市场90%的份额。如果诺基亚真的发布Android系统手机，似乎会让Windows Phone系统略显尴尬。不过国外媒体对此倒有不同看法，AllThingsD有消息人士称微软可能会支持诺基亚开发Android手机，以便在其上进行深度定制，提供必应和Skype等一系列微软服务——这则消息还和微软想要将Windows Phone和RT系统免费相关，我们后面再提。

另一个不消停的手机厂商是小米。喜欢用微博暗示新产品的雷军本周初看到摩托罗拉定制手机计划Project Ara原型机接近完成后深有感触，在微博上表示小米内部也曾多次讨论过模块化手机的事情，但一直没有下定决心去做，如果米粉确实需要这款产品的话，小米会认真考虑（甚至还贴出一张名为“魔方”的小米模块手机概念图，只不过随后删掉了）。不过，对于手机厂商们来说，打造一个可定制化产品平台或许比单纯打造一款可定制化产品更具价值，至少摩托罗拉的Moto Maker平台用的就是这种思路。

继12月6日4G发牌后，中国移动的新闻就一直没断过——不管是中移动5000万的4G手机订单，还是本周四（12月18日）北京移动推出iPhone 5S预售，联通和电信想上头条的确不容易。但这不代表联通和电信在本周完全没有亮点：北京联通日前推出了一款针对儿童的腕表型手机，名为“平安位置-E宝”，家长只要办理相关业务，就可以通过手机定位，随时随地掌握孩子的位置信息，并可以一键报警。

这款有联通推出的儿童腕表从功能、定位上都很容易让人联想起前一阵儿名噪一时的360儿童手环，说明可穿戴设备正在逐渐受到运营商重视。对联通来说，定位功能产品本就是强项、加之这款儿童手表已经精准地瞄向了消费者需求，可以说唯一潜在阻碍就是产品质量与用户体验。联通这次反应速度已经很快。

假如连诺基亚都要推出安卓系统手机了，微软要怎么办？周四（12月12日）有消息称，微软有可能免费向硬件厂商提供Windows Phone和Windows RT系统，而目前微软操作系统业务主管特里·迈尔森(Terry Myerson)正“认真考虑这一计划。”

先别提扳倒Google，微软不得不做如此考虑的一个重要原因与诺基亚有关——因为Windows系统大部分营收来自被授权使用Windows 8和Windows Phone和Windows RT系统的OEM厂商，但是诺基亚目前在Windows Phone手机市场的份额实在太高了（就算达不到90%也有70-80%），更糟的是诺基亚的手机业务还被微软收购了。所以对微软来说，让系统免费，以便让更多的消费者使用微软服务，出售更多广告并从中获取利润才是与时俱进的正道。随着越来越多微软曾经的小伙伴出走或要走，微软把系统免费或许是不得不做的选择。

2、移动电商：“双12”，移动端的销售增长更该受到重视

“双12”的前一天，中国亚马逊发布了2013年网络购物趋势报告，说明，中国网络购物已呈现出网购人群多样化、购物品类呈现多元化、地域分布广阔化以及移动端购物高速成长四大趋势。2013年，亚马逊中国移动端的购物占比增长了142%，越来越多的消费者开始频繁使用移动端购物。

先不讨论阿里硬造“双12”有没有造成全民狂欢的效果，淘宝在移动端的表现确实亮眼。根据官方数字，12月12日通过手机淘宝客户端实现成交的卖家为145万，占到总成交卖家的55%。而支付宝成交笔数达到了整体交易笔数的23%，去年这一比例仅为6.8%，增长明显。这对于很想在移动端做得更好的阿里自然是好消息，只是加强移动端用户间粘性的方法，阿里似乎还没找到。

3、私密社交受追捧，Instagram也推出私人图片和视频分享功能“Direct”

12月12日，国外图片分享社交网站Instagram推出了一个名为“Instagram Direct”的新功能，允许用户私下发送图片和视频信息，这项功能被认为是Instagram为吸引更多年轻人加入而成的重要举措；另一方面，从一开始便主打私密社交的Snapchat最近跟大众确定了两件事：一是腾讯确实投资了，但投得是3个月前的B轮而非最近的C轮；二是Snapchat没有像传闻中那样融资超过2亿美金，算上C轮融得5000万美金，总共也在1.23亿左右。

1、维港不到一个月再出手，这次是可穿戴

主要产品是钮扣式运动跟踪器的可穿戴设备商Misfit Wearables刚刚获得一轮1520万美元的B轮融资，由李嘉诚的维港投资（Horizon Ventures）领投。

Misfit Wearables由苹果前CEO约翰. 斯卡利(John Sculley，就是“卖糖水”那个)于2012年创建，公司在去年曾获得过一轮760万美元的融资。他们设计的运动跟踪器Shine只有纽扣大小，机身上却有3000个微型孔，防水且电池续航3至4个月，可戴在手腕或脖子上，而且无需借助蓝牙或者任何的物理连接器就能跟iPhone同步——只要在iPhone上安装应用并打开应用，然后将Shine放到iPhone的屏幕上，iPhone（哪怕是在飞行模式）就可以自动从设备下载数据。

就在上月20日前后，一向对“颠覆性科技”充满兴趣的维港刚刚投了一款名为Bitstrips的个人漫画制作APP。维港投资的主要管理者周凯旋判断自拍软件热潮即将过去；facilitate self-creativity“促进个人创造”类应用要火，而Bitstrips只是这波“促创”类应用热潮的第一批。虽然到现在为止“促创”应用尚未显现出规模效应，但鉴于维港的眼光一项很准，或许直接接触即可被智能手机读取数据的可穿戴设备也将掀起另一波潮流。

本周，移动支付公司Square不仅推出了第二代读卡器，还收购了一家成立于2012年，主打好友之间移动支付分享、AA制的应用Evenly。这款应用可以让朋友或同事之间围绕某项需要集体开销的支付进行账单拆分、分别支付等。

AA制支付正在成为移动支付的标配，而除专门移动支付工具外，IM应用也是AA制移动支付非常好用的承载工具，因为群组功能可以将聚会策划、团购等活动从组织到付款进行一条龙的整合。比如国外IM应用GroupMe很早就推出了群组AA制付款功能。对于Square这类专门的移动支付公司来说，IM应用才是未来发展的劲敌。国内也是同理。

