---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23420
name: 虎嗅
time: 2013-11-20 18:46
title: 今日嗅评：快给路由器升级，再简单些、好玩些、智能些
---
疯狂比特币，七个角度谈

阑夕投稿：虽然比特币的泡沫已经遮天蔽日，但是它所代表的私有力量影响深远，未来极有可能被纳入中央核算系统里，自然演算出实时汇率。就比如，我用微博上获得的32个赞，去楼下便利店买了一瓶可口可乐——这样的情景，你觉得可能发生吗？

孤城一卒：很多人都清楚比特币的风险，但是都心存侥幸：总有下一个接手者。除了大量的个人投资者涌入外，最重要的是以组织和机构为主的洗钱者。而最终人民币成为国外犯罪组织洗白的代替品，而最终买单的则是中国个人投机者。比特币脱离洗钱、汇率结算、汇率投机其本身不具备真实意义的价值。摧毁比特币的一定不是算法漏洞、黑客攻击，而是失去理性的市场疯狂。

见水复活：虚拟货币霸占实体流通货币的事情不可能发生，否则这个世界就变成了虚拟世界，暂时的泡沫只能解释为资本炒作者手中的一枚棋子。

京东发布JDPhone计划，是所谓的“颠覆”，还是移动落后引起的抓狂？

肥猫孟梅投稿：从理论上说，京东通过走定制机路线来掌控自己在移动端的入口，这个思路没错。但京东应该想明白一点，京东用户真正的需求在哪儿？是不是只是单纯的硬件“牛掰”就能通吃天下？

WDHEleven：相对于其他电商，京东确实在移动端准备不足。一款手机能否大卖，因素是多重的。比如苹果，本身设计完美、体验良好，价格高也有很多人趋之若鹜，比如联想、中兴、华为之流，依靠低价、性价比，在市场上占有量也很大，比如小米，依靠饥饿营销、依靠期货策略，也在市场上取得不错的效果。京东推出JDPhone，起步并不突出，也很难突出，连苹果现在都创新乏力。就看京东接下来围绕这款手机怎么玩呢，敢不敢京东金牌会员用户免费送、银牌会员2折送、平时下单满千元再送、店庆日前100名顾客免费送等，玩法很多，看你怎么玩吧，大面积铺开不是没有可能。当然，这不是持久之计，只是权宜之策......

极路由之后，小米路由器也来了，盘点智能路由的前世今生

emouse投稿：小米要做智能路由器了，这个极客式的硬件产品的市场腾挪空间有多大？目前已经有多少玩家进场？为什么大家都盯上了智能路由器？路由器大战是伪概念还是真刀真枪？也一起来看看极路由CEO王楚云的公开信。

vivison：大家都在抢这个互联网的入口。但是相对于这种产品，会有多少用户愿意去切换目前正在用的传统式的路由器？新增的用户数量能否撑起这一堆进场的玩家公司？以后会不会像某些软件一样来挟持用户进行选择？我们拭目以待吧。

海枫：赞叹王楚云这般胸怀和气魄，智能路由器能否成功的关键不在于软硬的结合，而在于用户需求的满足甚至超越，还有用户体验的优化提升！抓住硬需求最好用户体验永远是互联网企业以及相关产品的核心要点！

如意乐1qq：我们细想一下，互联网类型的公司，发展期的三种模式，第一种基于技术，第二种基于资源，第三种基于思维，路由器和小米手机或是电视一样，互联网公司希望通过互联网思维去运作传统硬件产品，还真得感谢这种思维方式，每次隔壁邻居打电话给我，问我路由器怎么装，我都得解释个半天，市面上大多数的路由器，不具备智能化，此外，我个人认为，安装调试还不够傻瓜，应该再傻瓜一些。

传统硬件行业的竞争弊端一直是在拼配置，拼价格，思维模式还是在性价比上，并不在界面的优化或是功能的拓展与人性化，所以就是因为这样传统路由器产品才有发展空间，我们去想想，你的路由器用了多少年了，是不是没有更换，为什么，因为产品不够创新不够有吸引力，你从150M换到300M，家用路由器能影响多大，大多数人平板都升级了几回了，也不见得会升级路由器，我不认为这是这个产品就不需要升级，我认为传统硬件行业把路由器的发展思维限制住了，路由器作为大众用户最佳的入口端，TP或是DLINK掌握了大量用户群，也没设想过如何做出粘性或是让路由器好玩起来，有趣起来，这是思维的问题，也是行业的悲哀，我乐于看到这样的产品出现，我也乐于购买，当然我也乐于看到TP或是DILINK这样的厂家也在升级自己的路由器，一个产品只有更新了，才会有价值，不谈翻墙之类的限制问题，就让产品简单，直接，好玩，智能化，不仅是一个方向，也是行业升级的好事。

赵楠100：首先，基于重点场景的专门部署，是打破微信各处连接的方法之一；其次，微信基于连接逻辑的第二个弱点是，它的连接必须要在3G、4G网络以及Wifi环境下通过二维码来连接。如何控制Wifi？就看360、小米等智能路由器战略了。

槲寄生：第二个弱点有点想当然了，如果智能路由还要控制我的哪些app能连接，哪些不能，那么这个智能路由也就寿终正寝了。路由再智能，最核心的功能还是能通畅的让我连上互联网。

还有就是，智能路由连接所有的智能家电，但是操作呢？再配一个遥控器？开发一个app在手机上？通过操作路由器来操作智能家电？您觉得麻烦么？

