---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/19920
name: 虎嗅
time: 2013-09-05 18:16
title: 多年贵族变白菜：电视机变身记
---
CRT电视问世最早，也是国内最早普及的一批经典电视机。1958年我国第一台黑白电视机北京牌14英寸CRT电视在天津712厂诞生。部分元件由苏联研制，不过当时我国电视机研制技术与日本基本处于同一起跑线上。 （我国第一台黑白电视机北京牌14英寸CRT电视） 1970年12月26日，我国第一台彩色电视机在同一地点诞生。?那个时代的电视是一件奢侈品。 （我国第一台彩色电视机） CRT电视机技术关键词：真空管、电子枪、屏幕。优点在于亮度高、对比度好、彩色电视机还具有色彩鲜明、观看视角大等特点，环境光线对画质基本无影响。如果对画质有非常苛刻的要求，CRT电视机至今仍然是最合理的选择。不够CRT电视笨重、庞大。最大尺寸也只能做到38英寸，很难做到轻薄。 （当年国内彩电巨头长虹电大尺寸CRT的大块头，各位感受一下） 2、飞入寻常百姓家的液晶电视与等离子电视 日益笨重的CRT电视已经无法满足人们对于轻薄和大屏兼具的要求，液晶电视（LCD与LED）逐渐推广开来。液晶电视胜在轻薄、耗电量低，但可视角度小、裁剪尺寸成本高低不一，偶然的坏点、表面易划伤等都是缺点。大而薄的电视除了液晶电视外，还有等离子电视。特点在于轻薄、视角宽、防电磁。但缺点在于屏幕尺寸较少，发热较大，耗电量大，颗粒感明显。从2006年索尼退出以来，等离子彩电市场逐渐萎缩。 （大行其道的液晶电视） （喧嚣一时的等离子电视） 3、怪兽背投电视 “背投电视”就是背后投影的电视机。一种假借投影和反射原理，将屏幕和投影系统置于一体的电视显像系统。在投影显示设备中，按其投影方式投影显示分为正投影（Front Projection）和背投影两种方式。由于投影机和屏幕的合为一体，背投电视的用户无须对系统进行光学调整，使得其使用方便性大大超过了正面投影机。不过背投电视的块头较之大尺寸CRT更大，更不易移动。 （曾经有一种怪兽叫“背投电视”） 4、前途渺茫的3D电视 3D电视一度成为市场炒作的热点，被认为是未来电视的最佳形态。但3D电视推广之路可谓步履维艰，国外BBC、ESPN等欧美大型电视台的3D电视节目在2013年上半年纷纷停播，致使3D电视的发展遭遇重创，我国的3D频道至今还在试播阶段。未来3D电视产业发展前景迷茫。 （前途渺茫的3D电视） 5、互联网电视 如你所见，以上几种电视的形态，多数是硬件的进步。随着大屏、轻薄以及成本控制等关键性指标逐渐优化，电视逐渐从外形变化转向硬件与内容并重的时代，具备智能操作系统的电视逐渐普及。进入2013年，互联网电视大战开始。 （5月7日发布的乐视“超级电视”） 实际上互联网电视是前几年的“网络电视”进化版，“液晶电视+互联网视频内容+智能操作系统+低价”是当前互联网电视的标配，这让长期坐享电视硬件红利的传统厂商有沦为单纯的硬件提供商的危险。上半年，还有一群家电专家对互联网电视不以为然，不过这个看法现在可能真的要改变，在“硬件复兴”的口号中，互联网厂商瞄准了电视：除了先行一步的乐视，9月，爱奇艺、小米已经发布了各自的互联网电视产品，而阿里的电视也正在路上。除此之外，风行、优酷都已经放出口风要做电视。 （9月3日发布的TCL爱奇艺“TV+”） （9月5日发布的小米电视）

（我国第一台黑白电视机北京牌14英寸CRT电视） 1970年12月26日，我国第一台彩色电视机在同一地点诞生。?那个时代的电视是一件奢侈品。 （我国第一台彩色电视机） CRT电视机技术关键词：真空管、电子枪、屏幕。优点在于亮度高、对比度好、彩色电视机还具有色彩鲜明、观看视角大等特点，环境光线对画质基本无影响。如果对画质有非常苛刻的要求，CRT电视机至今仍然是最合理的选择。不够CRT电视笨重、庞大。最大尺寸也只能做到38英寸，很难做到轻薄。 （当年国内彩电巨头长虹电大尺寸CRT的大块头，各位感受一下） 2、飞入寻常百姓家的液晶电视与等离子电视 日益笨重的CRT电视已经无法满足人们对于轻薄和大屏兼具的要求，液晶电视（LCD与LED）逐渐推广开来。液晶电视胜在轻薄、耗电量低，但可视角度小、裁剪尺寸成本高低不一，偶然的坏点、表面易划伤等都是缺点。大而薄的电视除了液晶电视外，还有等离子电视。特点在于轻薄、视角宽、防电磁。但缺点在于屏幕尺寸较少，发热较大，耗电量大，颗粒感明显。从2006年索尼退出以来，等离子彩电市场逐渐萎缩。 （大行其道的液晶电视） （喧嚣一时的等离子电视） 3、怪兽背投电视 “背投电视”就是背后投影的电视机。一种假借投影和反射原理，将屏幕和投影系统置于一体的电视显像系统。在投影显示设备中，按其投影方式投影显示分为正投影（Front Projection）和背投影两种方式。由于投影机和屏幕的合为一体，背投电视的用户无须对系统进行光学调整，使得其使用方便性大大超过了正面投影机。不过背投电视的块头较之大尺寸CRT更大，更不易移动。 （曾经有一种怪兽叫“背投电视”） 4、前途渺茫的3D电视 3D电视一度成为市场炒作的热点，被认为是未来电视的最佳形态。但3D电视推广之路可谓步履维艰，国外BBC、ESPN等欧美大型电视台的3D电视节目在2013年上半年纷纷停播，致使3D电视的发展遭遇重创，我国的3D频道至今还在试播阶段。未来3D电视产业发展前景迷茫。 （前途渺茫的3D电视） 5、互联网电视 如你所见，以上几种电视的形态，多数是硬件的进步。随着大屏、轻薄以及成本控制等关键性指标逐渐优化，电视逐渐从外形变化转向硬件与内容并重的时代，具备智能操作系统的电视逐渐普及。进入2013年，互联网电视大战开始。 （5月7日发布的乐视“超级电视”） 实际上互联网电视是前几年的“网络电视”进化版，“液晶电视+互联网视频内容+智能操作系统+低价”是当前互联网电视的标配，这让长期坐享电视硬件红利的传统厂商有沦为单纯的硬件提供商的危险。上半年，还有一群家电专家对互联网电视不以为然，不过这个看法现在可能真的要改变，在“硬件复兴”的口号中，互联网厂商瞄准了电视：除了先行一步的乐视，9月，爱奇艺、小米已经发布了各自的互联网电视产品，而阿里的电视也正在路上。除此之外，风行、优酷都已经放出口风要做电视。 （9月3日发布的TCL爱奇艺“TV+”） （9月5日发布的小米电视）

1970年12月26日，我国第一台彩色电视机在同一地点诞生。?那个时代的电视是一件奢侈品。

（当年国内彩电巨头长虹电大尺寸CRT的大块头，各位感受一下） 2、飞入寻常百姓家的液晶电视与等离子电视

（当年国内彩电巨头长虹电大尺寸CRT的大块头，各位感受一下）

（当年国内彩电巨头长虹电大尺寸CRT的大块头，各位感受一下）

日益笨重的CRT电视已经无法满足人们对于轻薄和大屏兼具的要求，液晶电视（LCD与LED）逐渐推广开来。液晶电视胜在轻薄、耗电量低，但可视角度小、裁剪尺寸成本高低不一，偶然的坏点、表面易划伤等都是缺点。大而薄的电视除了液晶电视外，还有等离子电视。特点在于轻薄、视角宽、防电磁。但缺点在于屏幕尺寸较少，发热较大，耗电量大，颗粒感明显。从2006年索尼退出以来，等离子彩电市场逐渐萎缩。

（大行其道的液晶电视） （喧嚣一时的等离子电视） 3、怪兽背投电视 “背投电视”就是背后投影的电视机。一种假借投影和反射原理，将屏幕和投影系统置于一体的电视显像系统。在投影显示设备中，按其投影方式投影显示分为正投影（Front Projection）和背投影两种方式。由于投影机和屏幕的合为一体，背投电视的用户无须对系统进行光学调整，使得其使用方便性大大超过了正面投影机。不过背投电视的块头较之大尺寸CRT更大，更不易移动。 （曾经有一种怪兽叫“背投电视”）

“背投电视”就是背后投影的电视机。一种假借投影和反射原理，将屏幕和投影系统置于一体的电视显像系统。在投影显示设备中，按其投影方式投影显示分为正投影（Front Projection）和背投影两种方式。由于投影机和屏幕的合为一体，背投电视的用户无须对系统进行光学调整，使得其使用方便性大大超过了正面投影机。不过背投电视的块头较之大尺寸CRT更大，更不易移动。

“背投电视”就是背后投影的电视机。一种假借投影和反射原理，将屏幕和投影系统置于一体的电视显像系统。在投影显示设备中，按其投影方式投影显示分为正投影（Front Projection）和背投影两种方式。由于投影机和屏幕的合为一体，背投电视的用户无须对系统进行光学调整，使得其使用方便性大大超过了正面投影机。不过背投电视的块头较之大尺寸CRT更大，更不易移动。

4、前途渺茫的3D电视 3D电视一度成为市场炒作的热点，被认为是未来电视的最佳形态。但3D电视推广之路可谓步履维艰，国外BBC、ESPN等欧美大型电视台的3D电视节目在2013年上半年纷纷停播，致使3D电视的发展遭遇重创，我国的3D频道至今还在试播阶段。未来3D电视产业发展前景迷茫。 （前途渺茫的3D电视） 5、互联网电视 如你所见，以上几种电视的形态，多数是硬件的进步。随着大屏、轻薄以及成本控制等关键性指标逐渐优化，电视逐渐从外形变化转向硬件与内容并重的时代，具备智能操作系统的电视逐渐普及。进入2013年，互联网电视大战开始。 （5月7日发布的乐视“超级电视”） 实际上互联网电视是前几年的“网络电视”进化版，“液晶电视+互联网视频内容+智能操作系统+低价”是当前互联网电视的标配，这让长期坐享电视硬件红利的传统厂商有沦为单纯的硬件提供商的危险。上半年，还有一群家电专家对互联网电视不以为然，不过这个看法现在可能真的要改变，在“硬件复兴”的口号中，互联网厂商瞄准了电视：除了先行一步的乐视，9月，爱奇艺、小米已经发布了各自的互联网电视产品，而阿里的电视也正在路上。除此之外，风行、优酷都已经放出口风要做电视。 （9月3日发布的TCL爱奇艺“TV+”） （9月5日发布的小米电视）

3D电视一度成为市场炒作的热点，被认为是未来电视的最佳形态。但3D电视推广之路可谓步履维艰，国外BBC、ESPN等欧美大型电视台的3D电视节目在2013年上半年纷纷停播，致使3D电视的发展遭遇重创，我国的3D频道至今还在试播阶段。未来3D电视产业发展前景迷茫。 （前途渺茫的3D电视） 5、互联网电视 如你所见，以上几种电视的形态，多数是硬件的进步。随着大屏、轻薄以及成本控制等关键性指标逐渐优化，电视逐渐从外形变化转向硬件与内容并重的时代，具备智能操作系统的电视逐渐普及。进入2013年，互联网电视大战开始。

实际上互联网电视是前几年的“网络电视”进化版，“液晶电视+互联网视频内容+智能操作系统+低价”是当前互联网电视的标配，这让长期坐享电视硬件红利的传统厂商有沦为单纯的硬件提供商的危险。上半年，还有一群家电专家对互联网电视不以为然，不过这个看法现在可能真的要改变，在“硬件复兴”的口号中，互联网厂商瞄准了电视：除了先行一步的乐视，9月，爱奇艺、小米已经发布了各自的互联网电视产品，而阿里的电视也正在路上。除此之外，风行、优酷都已经放出口风要做电视。

曾经作为家庭必不可少的贵重电器，如今因为互联网厂商们抢占客厅入口而成为大白菜。和上个世纪80年代末长虹等掀起的价格战有所不同，随着更多互联网玩家的加入，预计互联网电视将在硬件、操作系统、内容和价格等领域展开大战。

