---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/18100
name: gallonwang
time: 2013-08-01 16:14
title: 靠谱的手游创业，应该是这样的……
---
1.创始人至少3年以上游戏制作经验? 所有手游产品一飞冲天的新闻当中都忽略团队曾经的失败，“找你妹”成功之前失败了4款游戏，成都数字天空则经历过几年的大起大落。在这个领域，已经成功或者即将成功的基本都在游戏行业沉淀了多年。如果你仅仅是个程序员，自认为头脑灵活学习能力强，拿这几本书就能开发出游戏的，那你最好先进入游戏公司工 作个两三年再看。写程序的应该都清楚，同样一个功能，程序高手与初学者都能把它实现，但是区别却很大。 ? 2.创始最佳团队3人组合：主策+主程+市场 跟一些投资人交流过，大家对于团队结构普遍比较喜欢铁三角组合，一方面是因为3个人的话在出现争议时候容易产生决策，人少了容易导致一言堂，人太多意见不统一难以决策。而3人组合当中最合适的是CEO做主策，CTO做主程，COO做运营与市场。手机游戏方面可以通过代理的方式发行，所以运 营推广上并不是必须的，但是对于手机游戏来说只有自己运营才能够掌握主动权。曾经碰到过一个团队4个人，每人25%的股权，直接导致决策缓慢。? 3.产品研发期有足够的资金支持? 手游创业跟其他的不同，至少有几个月的时间是没有任何收入，而做出一款好的游戏一两人基本上是很难实现，所以必须在人力上投入，同时大部分游戏产品的美术和音效都需要外包，这也是一笔费用。所以手游已经没有草根创业的机会，要么是创始人几个人自筹几十万的资金，要么拿一些天使投资。如果你还指望着几个创始人几个月不拿公司把产品做出来，这样的可能性很小，即使能够做出来，产品的品质也是很那保证。因此，要创业做手游启动资金是必须的。? 4.产品开发阶段就要随时了解市场情况? 手游这个行业变化太多了，基本上是3个月一小变、6个月一大变。成都也遇到过一些创业者，闷头开发产品6个月，产品开发出来一抬头发现这个类型的游戏已经过时了。因此，在产品开发初期就要随时掌握行业情况，可以通过类似IT茶馆的行业网站看新闻，再加入一些手游的微信群，每隔几天看一看。手游产品的发布时间点也是很讲技巧的，发现市场上一些变化，就要立刻作调整。都说手游创业者最苦逼，确实是这样，普遍一周的工作时间都在50个小时以上。? 5.好游戏是改出来的，找发行代理要谨慎? 在四川互联网大会上中手游卓越游戏总裁应书岭讲过一句话，“好游戏都是改出来的”，千万不要以为产品开发完，上线发布就等着收钱，如果表现不好就说明这个产品失败。目前市场上火爆的《王者之剑》改了大半年才有今天的成绩。产品刚上线表现不好很正常，不要灰心，认真分析用户，了解玩家反馈。对游戏不断调整。调整好之后再大规模推广。 ? 另一方面，找发行代理也要慎重，目前这个领域鱼龙混杂，多谈几家，了解清楚行情再出手，同时也保持与其他开发团队沟通，了解各家发行公司的情况，不 要迷信大公司，也不要轻易给小公司。正如卓越游戏总裁应书岭所说，一个好的发行代理商给游戏带来的不仅仅是推广运营上的支持，在玩法设计、用户体验上都能够给予足够的支持。 现在行业内很多人都说手游市场有点过火了，竞争太激烈，但是茶叔认为还不够，这个市场足够大，能够容纳很多家游戏厂商，世界上也不可能有那种市场潜力大竞争小的领域，竞争大才证明市场大。只要你认认真真做用户喜欢的游戏，就一定有市场。? 微信公众账号：97692277

所有手游产品一飞冲天的新闻当中都忽略团队曾经的失败，“找你妹”成功之前失败了4款游戏，成都数字天空则经历过几年的大起大落。在这个领域，已经成功或者即将成功的基本都在游戏行业沉淀了多年。如果你仅仅是个程序员，自认为头脑灵活学习能力强，拿这几本书就能开发出游戏的，那你最好先进入游戏公司工 作个两三年再看。写程序的应该都清楚，同样一个功能，程序高手与初学者都能把它实现，但是区别却很大。 ?

跟一些投资人交流过，大家对于团队结构普遍比较喜欢铁三角组合，一方面是因为3个人的话在出现争议时候容易产生决策，人少了容易导致一言堂，人太多意见不统一难以决策。而3人组合当中最合适的是CEO做主策，CTO做主程，COO做运营与市场。手机游戏方面可以通过代理的方式发行，所以运 营推广上并不是必须的，但是对于手机游戏来说只有自己运营才能够掌握主动权。曾经碰到过一个团队4个人，每人25%的股权，直接导致决策缓慢。?

手游创业跟其他的不同，至少有几个月的时间是没有任何收入，而做出一款好的游戏一两人基本上是很难实现，所以必须在人力上投入，同时大部分游戏产品的美术和音效都需要外包，这也是一笔费用。所以手游已经没有草根创业的机会，要么是创始人几个人自筹几十万的资金，要么拿一些天使投资。如果你还指望着几个创始人几个月不拿公司把产品做出来，这样的可能性很小，即使能够做出来，产品的品质也是很那保证。因此，要创业做手游启动资金是必须的。?

手游这个行业变化太多了，基本上是3个月一小变、6个月一大变。成都也遇到过一些创业者，闷头开发产品6个月，产品开发出来一抬头发现这个类型的游戏已经过时了。因此，在产品开发初期就要随时掌握行业情况，可以通过类似IT茶馆的行业网站看新闻，再加入一些手游的微信群，每隔几天看一看。手游产品的发布时间点也是很讲技巧的，发现市场上一些变化，就要立刻作调整。都说手游创业者最苦逼，确实是这样，普遍一周的工作时间都在50个小时以上。?

5.好游戏是改出来的，找发行代理要谨慎?

在四川互联网大会上中手游卓越游戏总裁应书岭讲过一句话，“好游戏都是改出来的”，千万不要以为产品开发完，上线发布就等着收钱，如果表现不好就说明这个产品失败。目前市场上火爆的《王者之剑》改了大半年才有今天的成绩。产品刚上线表现不好很正常，不要灰心，认真分析用户，了解玩家反馈。对游戏不断调整。调整好之后再大规模推广。 ?

另一方面，找发行代理也要慎重，目前这个领域鱼龙混杂，多谈几家，了解清楚行情再出手，同时也保持与其他开发团队沟通，了解各家发行公司的情况，不 要迷信大公司，也不要轻易给小公司。正如卓越游戏总裁应书岭所说，一个好的发行代理商给游戏带来的不仅仅是推广运营上的支持，在玩法设计、用户体验上都能够给予足够的支持。

现在行业内很多人都说手游市场有点过火了，竞争太激烈，但是茶叔认为还不够，这个市场足够大，能够容纳很多家游戏厂商，世界上也不可能有那种市场潜力大竞争小的领域，竞争大才证明市场大。只要你认认真真做用户喜欢的游戏，就一定有市场。?

