---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24021
name: 柳华芳
time: 2013-12-06 09:34
title: 疯狂至癫：比特币的生态系统、发行方式与逻辑黑洞
---
除了疯狂，没有别的词能形容比特币。从2008年刚出来时候我就关注过，只是这个还要挂机烧显卡，我就没去搞了，早的玩一批确实不少发财的，而今天堪比黄金的价格则是没想到的。比特币对于网络世界和现实世界的影响有多大，未来会走向何方呢？

挖矿带来的比特币生态思考 比特币的金钱产生靠挖矿，在现实世界里就是矿工和煤老板，有钱的土豪一下子可以做比特币世界里的煤老板，而小玩家们苦逼地当着矿工。很多人买来不少专业挖矿机来玩，加速挖矿，早期的这拨人赚了，卖挖矿机的赚了，大多数小玩家是不舍得买好的挖矿机的。于是，一种奇特的想法产生了，一些技术人士开始在vps上挖矿，在aws上挖矿，利用云计算来挖矿，这真是好想法。 现实世界里的挖矿，不管是金矿还是煤矿，都是靠使用价值来实现收益的，交换原则发挥作用，交换对象多元化；比特币世界的挖矿，需要靠比特币来交换其他商品来实现价值，这意味着只有大量的商品可以用比特币支付的时候，比特币价值才会凸显。从目前来看，用比特币支付也可以实现，商家收到的比特币付款无法存入现实中的银行，必须在比特币生态里再次交易或兑换现实货币、其他商品，这构成了一个原始生态的早期市场经济生态。 在比特币生态里，参与的人越多，商品就会越丰富，比特币的流通价值就越高，于是一个问题就来了：比特币的发行方式是否安全，是否会因发行安全问题而导致市场崩溃，二八法则下，土豪们掌握大量比特币，但实际上他们对商品的需求并不高，他们更倾向于做比特金融。此时，我们反思一个问题，是否劳动创造价值，挖矿是否现实世界中的劳动相一致，挖矿只有带来的比特币发行，并没有直接增加社会价值，那么比特币的生态系统更像一个游离于现实金融世界和纳税系统之外的自由王国，一个公平却并不平等的自由王国。 比特币创新和挖矿机木马的产生 最近几天，有新闻报道，国外已经出现有挖矿机木马的软件，按照国内暗黑互联网的疯狂和无底线，这种木马在中国的流行也为期不远了，届时，如果比特币生态还活着的话，我们也许会猛然发现：我操，有庞大僵尸网络的超级黑客们财富呱呱叫，比首富王健林都牛逼，一个人不用雇就成比特币界的超级富豪。 最近，好像某播放软件也学习比特币系统搞了一套p2p文件分享的挂机货币系统，通过p2p均衡视频流量负载来分配一部分货币给参与者，具体细节不一一赘述，此模式借鉴挖矿机，加上我国看片人群的特征，很可能快速形成大规模的使用人群。对视频行业和IDC行业的影响很微妙，由于该播放软件一直被诟病盗版，所以，大视频网站未必会支持他们，他们需要自己构建虚拟市场来让挖矿工们获得收益转化，电信运营商也许不会太喜欢p2p，有可能进行端口封杀。 似曾相识的比特币系统，不完善的金融链条 老网民可能记得早期互联网的网赚系统、刷alexa联盟、恶意点击广告的联盟、浏览器自动冲浪工具条等等，比特币系统比过去的系统发达，它借鉴了金融系统的很多基础原理，结合了p2p技术，电子商务习惯的养成也为比特币市场交易提供了便利条件。 只是一个常识的问题，比特币钱包放在你的电脑里或服务器里，那么，谁给你保险呢？你的钱存在银行可以整存零取，也可以零存整取，银行不会把你钱给丢了（破产或通胀除外），而存在比特币钱包的硬盘丢了，你怎么办？比特币生态里有大量持有者，但是没有比特币银行，这是最大的金融链条的不足。 由于分布式的发行方式，决定了没有哪一家敢做比特币银行，因为没有比特币世界里的中国人民银行或美联储，就算有胆子大的做比特币银行，它也无法控制和左右比特币的发行量。同时，算法的调整并非终端挖矿工们都左右，一旦出现算法被篡改，一堆堆人就可能被卷入逻辑黑洞里，虽然是开源系统，但有多少人会去一行行代码去分析逻辑和逻辑陷阱呢？ 不被监管的金融容易成为罪犯的摇篮 且不说比特币木马这种直接的方式，由于比特币特有分布式和秘密性，交易过程被监管的可能性为0，又因为本身它们已经在对抗现实世界的金融系统和权利系统，于是没有人知道这个隐秘世界真正交易了什么，也没有人因此纳税之类的，这种方式对于毒贩们是最好不过的了。 交易端唯一可查实真实身份和地址的就是ip，这个很容易隐藏，比特币系统也并非和公民信息绑定的银行式金融产品，比特币的交易流通对警方来说几乎没有什么价值，隐藏ip是极其简单的事情。而比特币最终兑换真实货币的环节成为重要的部分，而这些地方却往往是比特币交易中心或接入比特币的商家，如果采用分散化的提取方式，那么洗钱真是太安全方便了。 当一堆堆人群涌入的时候，其实人们只记住了自己的贪婪和发财梦，却忽视了自己的机会成本，所以，如果不是大土豪，我们不如好好工作，留点时间陪陪亲人和孩子们，先赢得现实世界、活好当下吧。 作者为西瓜世界创始人，微信公众号：socialpr （社交革命）

比特币的金钱产生靠挖矿，在现实世界里就是矿工和煤老板，有钱的土豪一下子可以做比特币世界里的煤老板，而小玩家们苦逼地当着矿工。很多人买来不少专业挖矿机来玩，加速挖矿，早期的这拨人赚了，卖挖矿机的赚了，大多数小玩家是不舍得买好的挖矿机的。于是，一种奇特的想法产生了，一些技术人士开始在vps上挖矿，在aws上挖矿，利用云计算来挖矿，这真是好想法。

现实世界里的挖矿，不管是金矿还是煤矿，都是靠使用价值来实现收益的，交换原则发挥作用，交换对象多元化；比特币世界的挖矿，需要靠比特币来交换其他商品来实现价值，这意味着只有大量的商品可以用比特币支付的时候，比特币价值才会凸显。从目前来看，用比特币支付也可以实现，商家收到的比特币付款无法存入现实中的银行，必须在比特币生态里再次交易或兑换现实货币、其他商品，这构成了一个原始生态的早期市场经济生态。

在比特币生态里，参与的人越多，商品就会越丰富，比特币的流通价值就越高，于是一个问题就来了：比特币的发行方式是否安全，是否会因发行安全问题而导致市场崩溃，二八法则下，土豪们掌握大量比特币，但实际上他们对商品的需求并不高，他们更倾向于做比特金融。此时，我们反思一个问题，是否劳动创造价值，挖矿是否现实世界中的劳动相一致，挖矿只有带来的比特币发行，并没有直接增加社会价值，那么比特币的生态系统更像一个游离于现实金融世界和纳税系统之外的自由王国，一个公平却并不平等的自由王国。

最近几天，有新闻报道，国外已经出现有挖矿机木马的软件，按照国内暗黑互联网的疯狂和无底线，这种木马在中国的流行也为期不远了，届时，如果比特币生态还活着的话，我们也许会猛然发现：我操，有庞大僵尸网络的超级黑客们财富呱呱叫，比首富王健林都牛逼，一个人不用雇就成比特币界的超级富豪。

最近，好像某播放软件也学习比特币系统搞了一套p2p文件分享的挂机货币系统，通过p2p均衡视频流量负载来分配一部分货币给参与者，具体细节不一一赘述，此模式借鉴挖矿机，加上我国看片人群的特征，很可能快速形成大规模的使用人群。对视频行业和IDC行业的影响很微妙，由于该播放软件一直被诟病盗版，所以，大视频网站未必会支持他们，他们需要自己构建虚拟市场来让挖矿工们获得收益转化，电信运营商也许不会太喜欢p2p，有可能进行端口封杀。

似曾相识的比特币系统，不完善的金融链条

老网民可能记得早期互联网的网赚系统、刷alexa联盟、恶意点击广告的联盟、浏览器自动冲浪工具条等等，比特币系统比过去的系统发达，它借鉴了金融系统的很多基础原理，结合了p2p技术，电子商务习惯的养成也为比特币市场交易提供了便利条件。

只是一个常识的问题，比特币钱包放在你的电脑里或服务器里，那么，谁给你保险呢？你的钱存在银行可以整存零取，也可以零存整取，银行不会把你钱给丢了（破产或通胀除外），而存在比特币钱包的硬盘丢了，你怎么办？比特币生态里有大量持有者，但是没有比特币银行，这是最大的金融链条的不足。

由于分布式的发行方式，决定了没有哪一家敢做比特币银行，因为没有比特币世界里的中国人民银行或美联储，就算有胆子大的做比特币银行，它也无法控制和左右比特币的发行量。同时，算法的调整并非终端挖矿工们都左右，一旦出现算法被篡改，一堆堆人就可能被卷入逻辑黑洞里，虽然是开源系统，但有多少人会去一行行代码去分析逻辑和逻辑陷阱呢？

且不说比特币木马这种直接的方式，由于比特币特有分布式和秘密性，交易过程被监管的可能性为0，又因为本身它们已经在对抗现实世界的金融系统和权利系统，于是没有人知道这个隐秘世界真正交易了什么，也没有人因此纳税之类的，这种方式对于毒贩们是最好不过的了。

交易端唯一可查实真实身份和地址的就是ip，这个很容易隐藏，比特币系统也并非和公民信息绑定的银行式金融产品，比特币的交易流通对警方来说几乎没有什么价值，隐藏ip是极其简单的事情。而比特币最终兑换真实货币的环节成为重要的部分，而这些地方却往往是比特币交易中心或接入比特币的商家，如果采用分散化的提取方式，那么洗钱真是太安全方便了。

当一堆堆人群涌入的时候，其实人们只记住了自己的贪婪和发财梦，却忽视了自己的机会成本，所以，如果不是大土豪，我们不如好好工作，留点时间陪陪亲人和孩子们，先赢得现实世界、活好当下吧。

作者为西瓜世界创始人，微信公众号：socialpr （社交革命）

