---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23208
name: 火山
time: 2013-11-17 17:57
title: 高仿奢侈品微信圈火爆的启示
---
记不清什么时候开始，微信圈多了一帮卖高仿奢侈品的朋友们，而且似乎是越来越多。并且，有些帐号经常会晒单，以显示自己的销量好，特别是这次的双十一，看到有个卖家在朋友圈里晒的发货单堆成小山了。 于是，没事的时候，也开始琢磨，为什么有越来越多的人开始在微信朋友圈卖这些东西？而且生意都还不错？这对于其它行业的想做微信电商或者营销的朋友们又能有什么样的启示？这里为大家总结了以下几点： 1、广撒网似的推广宣传。 我有个习惯，就是每次看到有意思的新闻和文章，都会特地去看看其他人的评论。以前评论里最多的广告是美女视频之类的，现在发现很多评论都是卖奢侈品留微信号的。还有百度贴吧和很多论坛，也都可以发现这些微信奢侈品党的足迹。另外在微信“附近的人”和“摇一摇”甚至“漂流瓶”，都充斥着着这些人的小广告。由于都是个人卖家，也不涉及到品牌营销方面，所以这种小广告也不怕对发布者本身产生任何负面影响。 2、顺应了需求 随着国内经济的发展，奢侈品消费这几年在国内也经历了高速的增长。在国内的一二线城市，基本每一条繁华的商业街上都有一个或数个奢侈品购物中心。从07年到去年，大陆地区的奢侈品销售额增长了233%。 从产品属性来说，奢侈品不光是有着高品质，高品牌溢价的特点，更是充当门面和展示自身资金实力不可或缺的一种商品。然而，其价格也是令普通人望而生畏的。并且奢侈品这几年在中国也经历了高速的发展，老百姓也都越来越熟悉和了解到各种奢侈品品牌信息。因此，对于大部分爱面子又不想买真品的人来说，能用相对较小的代价来买个“高仿”产品用来拽面子，自然还是很划算的。 所以，就像美女视频或者交友的网络牛皮癣广告经久不衰一样，高仿奢侈品的广告并不会引起太多人的反感，反而切中了很多人心中暗藏的需求。 3、微信朋友圈的展示优势 目前微信朋友圈的展示形式是图片加文字，而扁平化的展示风格也很直观。并且微信圈可以保持一定频率的刷屏，再加上手机端操作和浏览的便利性，用户可以很方便的点击查看自己感兴趣的产品。因此，对于展示高仿奢侈品这类产品，相当合适。 另外，奢侈品的产品确实在外观设计上很有优势和品位，即便只是从欣赏的角度，也很让人感觉赏心悦目。而大部分用户用微信看朋友圈时一般都是暂时无聊或者忙里偷闲想放松一下的时候，当看到这些精美的产品图片时，也更容易顺手点进去欣赏一下，进而产生冲动型消费。 4、私密性的优势 微信的朋友圈私密性很强。自己朋友圈里有谁，除非别人并不知道。因此，用户通过微信来添加高仿奢侈品卖家，然后浏览联系甚至购买，整个过程都会有一种不用怕被别人知道买假货的安心感。这很符合高仿奢侈品买家的心理状况。 5、信息不透明和不方便比价的优势 当用户对某件高仿奢侈品产品动心的时候，面临着无法即时搜索比价的情况。并且基本每个卖家都标榜自己的产品是1比1的顶级仿品，并号称别拿淘宝的便宜货和自己的比。由于淘宝确实存在着价廉质差的情况，这就容易对消费者造成淘宝相同或者类似的产品虽然可能更便宜，但却不如这里卖家的品质高的心理印象。 同时，这类高仿产品的消费者很多都没有买过真正的正品，在品质上也没有一个很直观的比较，更容易被卖家的“豪言壮语”所打动。 6、“标准化”产品带来的高识别度 对于各种高仿奢侈品，从鞋到服饰到包再到手表首饰等等，尽管琳琅满目种类繁多，但对于消费者来说却是一个很标准化的产品。奢侈品品牌就是那么几个，每个品牌的都有自己固定的产品风格，产品特征也比较明显，卖家只需三言两语，配合几张照片，就能轻松的完成某件产品的描述。对于买家而言，在高仿奢侈品具备高识别度的前提下，他只需关注材质做工和价格，因此卖家只要做简单的描述，买家就能得到自己想要的产品信息。剩下的就是直接一对一的聊天沟通了。 7、微信沟通更具亲切和信任感 这些高仿奢侈品卖家还有个特点，就是不能当面交易，也不能通过例如支付宝等担保交易，只能先款后货，并且不能退货，如果有质量问题只能换货。虽然听起来好像很苛刻，但他们的理由就是，当面交易容易被“钓鱼”。这一点从最近的新闻报道也能侧面证明，确实有一些这种卖家被记者和公安约出来交易而逮捕。而不通过担保交易也是同样理由，说自己都是从工厂直接提货，万一买家无故退货自己需承担风险，因此不担保也不退货。 如果是在淘宝平台，哪个卖家敢这么做生意，估计一个顾客都没有。但偏偏微信上的这些“苛刻”的卖家们却依然把这个生意做的风生水起，我认为，这不光是在产品上淘宝有价廉质差的原因，更是因为微信沟通方式比淘宝旺旺甚至QQ更具亲切和信任感。 因为微信在用户手里，基本上都是用来联系熟人和一些新认识的重要朋友的联络工具。和熟人们在微信上聊天本来就是一件放松和惬意的事情，虽然也会有很多工作上的沟通，但也都是随意性更多一点的事情。如果真的是很重要的事情，一般也就会直接电话沟通了。所以，在这种微妙的微信使用氛围下，这些高仿奢侈品卖家们似乎都被套上了一层“朋友”的光环。只要他们稍微热情一点，都会平添许多亲切和信任感，让人不知不觉中就愿意接受甚至同情他们的苛刻条件。这一点，对于只是用来做生意的旺旺来说，哪怕店主小二们喊一万句“亲”，也是无法实现的。 总结以上几个特征，我们就可以明白，在目前的微信生态圈中，还是有一定的机会去做朋友圈营销的。但前提就是也要符合类似于高仿奢侈品这种需求特征的商品。例如：需求强烈，又带着一定的隐秘性，即使被刷屏，用户也不会反感甚至是带着欣赏的角度去浏览等等。类似这样的商品，你们想到有哪些了吗？当然，不能是违法商品哟。因为就在这篇文章结尾时，我已经收到几个卖家微信留言，说微信正在加大查封这类卖家的力度，随时有可能被封号，都在注册新的小号呢。:D 作者微信：220931 ? 欢迎交流。

