---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17212
name: 虎嗅
time: 2013-07-14 17:03
title: 杀害了空姐的是什么？可疑的“绿点”充电器
---
虎嗅注：7月13日凌晨，新浪微博网友 @M小静1128 发微博称，“自己妹妹马爱伦在充电时使用iPhone 5手机打电话，被一股强烈的电流电倒，就此离开人世，充电方式为直充。希望此事能引起更多人重视。”

新浪科技针对此事连线苹果公司。苹果公司表示：“我们对这一不幸事件深感痛心，对死者家属致以深切慰问。我们将就此事进行彻底调查，并向有关机构提供全力配合。”

但调查结果还没出来，关于“充电时不能打电话”的说法就爆发开来。

魅族创始人黄章在魅族论坛上就此事发表看法称：1、手机本身的电压很低不会对人体产生危险，除非充电时充电器漏电或用电脑充电时电脑漏电传递到手机的金属外壳。2、手机充电时要避免使用没有安全认证的劣质充电器，用电脑充电电脑机箱的金属外壳最好能良好接地，并且要确保电脑本身的电源安全可靠。

今天下午，数码博客数字尾巴网站发表“尾巴大叔”一篇文章，也对所谓“充电时不能打电话”的说法进行了澄清。文章表示，与其担心“充电时不能打电话”，不如先把劣质山寨充电器扔掉。

在讲更多之前，首先对逝世的空姐默哀，并祝她的家人早日走出阴影，虽然在当下这个时间谈此事未免有些不合适，但为了避免更多事故发生，我觉得应该写点东西好。

由于自己并非技术流，也不了解具体内情，所以不对此案件进行更多分析，仅仅从一个搞机多年的玩家角度谈一下充电安全的一些看法，讲这些并没有理论依据，如果有不合适的地方，欢迎大家指正并一起讨论。

有多种民间传闻，一说空姐在洗澡时用iPhone打电话，手湿导致触电；二说空姐把手机接到移动电源上充电，而移动电源又插到交流电上充电；三说空姐并没有湿手。

前面也已经提到了我们不对案件进行分析，那是阿Sir的事情，从民间的传闻和媒体的报道里，都只有空姐的照片和文字说明，均没有看到事故现场尤其是手机的照片，所以具体情况还是需要等待相关机构出具结果报告。

我们先跳出此案，讲一下iPhone山寨充电器的问题。

这几年由于智能手机特别是iPhone的流行，手机配件行业也是红红火火，尤其是iPhone的配件，以保护壳、保护膜、充电器、移动电源居多，从两年前开始，在地铁口、路边都出现了许多小摊，以往那些卖小饰品、零食的摊点不少都摇身一变成为数码配件摊了，甚至还有不少“祖传贴膜”高手现身，真不知道当年他们的先人都是搞的什么机机。

无论是这些不规范的路边摊，还是一些门面装修的大店，都有一样叫做“绿点充电器”的东西流行着。

绿点充电器最常见出现在美版的iPhone包装里，在充电器上有一个绿色的小点，所以被称之为“绿点充电器”，优点是体积小巧，所以很多朋友都喜欢。除了美版之外，还有欧规绿点充电器以及超薄的美规/欧版充电器。绿点充电器的流行也导致了大量深圳的山寨货出现，如果你去华强北走一遍，会发现批发店铺绿点充电器多如牛毛，而在阿里巴巴等平台也可以看到批发销售，2、3元一个，如此价格，能有什么质量保障？

我最初购买了iPhone接触到绿点充电器后，觉得很方便，于是去华强北买了两个回来，在使用之初就出现问题，如果是充电时操作iPhone，会出现屏幕触控不灵的现象，后来有一次使用时发生了爆炸，整个充电器都烧黑了，从此再也不敢使用山寨的绿点充电器，只敢用原装自带的。

后来在微博上讨论这个话题，熟悉充电器的@充电器大全 说了，一般绿点山寨充电器输出电流在500毫安左右，而大部分大屏幕手机充电电流在600毫安以上，iPhone更是达到1000毫安（1A），这样当然会发生充电器功率过大而损坏甚至发生爆炸的危险。

在微博上以“绿点充电器+爆炸”或者“iPhone充电器+爆炸”为关键词搜索，可以找到大量的真实案例，有一些朋友明确地知道自己的充电器是山寨的，也有一些朋友遇到充电器爆炸现象，但却不知道很可能自己的充电器正是山寨的，他们可能和以前我想的一样，多买两个充电器备用，却没料到山寨的危险性。

也有朋友说了，我自己购买的原装iPhone，里面的绿点充电器怎么也发生了爆炸？

众所周知，大部分的iPhone都是从深圳发往全国各地，在发货前，很可能配件都已经被调包，原装的充电器/耳机可以单独拿出来卖高价，配在里面的还能有好货么？所以如果不是自己在官方的Apple Store买的手机，都是有可能出现山寨充电器的。

当然，这里说的是山寨绿点充电器爆炸现象多，并不代表我能确定原装的绿点充电器“绝对不会”爆炸。

再回到空姐遇难一案，iPhone的充电器输出功率为：5V 1A，人体的安全电压为36V，充电器是不太可能直接把220V的交流电直接传送给人体本身，那么空姐到底是如何触电的呢？

我个人更多猜测是使用山寨的充电器/数据线，由于没有合格的安全保护措施，所以有可能导致触电事故。

至于空姐是否真的是使用山寨充电器或因湿手去操作充电器等等可能性，没缘由的猜测有些不负责，所以此文不分析，也正如一开篇所说，我更希望讲一些个人经验，分享给大家的目的是减少事故的发生。

苹果公司也刚作出了回应，表示要彻查此事。

最后，用几个问题结束此文：

我相信看到这篇文章的朋友十有八 九都曾经在充电时打过电话，我自己用手机多年，也从没有对此产生过恐惧。

翻看手机说明书，也没有提到“充电时不能打电话”这一点。

所以我个人是不会顾虑此点，该打电话时照打。

这一类充电器是假冒品牌，没有保障。

2、如果手上沾水时，不要去碰插座、充电器。

最近路边很多卖移动电源的小摊，千万不要去购买，那些都是危险品。

4、甭管后面官方公告如何说，自己注意安全才是真的安全。

最后，为逝者默哀，为生者祈福，珍惜生命，远离山寨。

