---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9786
name: 魏武挥
time: 2013-02-01 07:39
title: 自媒体卖广告？不！靠！谱！
---
天下网商经理人的执行主编许维写了篇《我为什么要投自媒体广告？》，在微信上就这篇文章和我交流。我的看法是：不太靠谱。

许维这篇文章基本上是站在一名广告主的角度，他这样写道：

我们看到，在天下网商这次投放的“鬼脚七”公众账号里，他写到：“今天给大家推荐电商媒体《天下网商》，有杂志也有网站，有商家的实务操盘，也有电商大势分析，是我认为做得最有价值的电商媒体……大家可以关注一下。”简江则在“老简创业茶馆”里写到：“天下网商是我最喜欢的，也是我认为最专注，最敬业，最专业，最有深度，最有高度，最有干货的电商消费媒体，没有之二！”

这个可能的确是实情。无论鬼脚七还是简江，就天下网商这份媒体的背书性说法，对他们的读者而言会有一定的说服力。但如果简江今天要说时尚杂志哪个媒体最好，还有同样的说服力吗？这就不好讲了。

所以我说：不太靠谱。不太靠谱是对“自媒体”而言的，不是对“广告主”而言的。

这两年自媒体广告开卖，应该是程苓峰开的端。他的云科技目前已经招揽到4名广告主：004号扎堆APP（目前跟在两篇文章后）、003号猎豹浏览器（两篇文章后）、002号瑞库德猎头（一篇）、001号唯品会（一篇）。程苓峰的报价是：1万1天，3万5天。

网上一开始说云科技微信卖广告了。这话并不确然。事实上是云科技的“网站+微信”卖广告了。程苓峰说，云科技微信有2万订户，rss上有不少于3万的活跃订户。看上去是2+3万打了包一起卖的（当然中间肯定会有重叠）。光靠一个微信是有问题的，因为微信公众账号里文中不能部署超链，唯一的超链接是最后四个字“阅读原文”。在这些文章中，读者点击了阅读原文，并非原文，而是被带到广告主网站（或app下载地址）。这也是程氏不得已而为之的做法。

程苓峰说，他主要卖CPM型广告，换而言之，测量方式和点击与否关系不大。我们现在假设云科技每日有5万读者，广告主掏一万块出来，每千人覆盖需要多少银子呢？很好算：10000除以50，200元。这个价算不算贵？见仁见智。

关键的问题在这里：以2万微信订户为例，程苓峰称“包括数十位互联网上市公司CEO/总裁/CXO以及风投合伙人，数百位上市公司总经理以上、创业公司副总裁以上人群”。看来影响力十分集中。但集中归集中，是不是真有影响力呢？这事真不好讲。影响力涵盖三阶层：告知、说服和行动。告知姑且认为没问题，但这些大腕们就此被说服了？程苓峰文章后带个猎豹浏览器，就能说服他们这是个好浏览器了？这些问题非常地不得而知。

回到文头的天下网商这个案例来。鬼脚七和简江在这个媒体上有说服力，但不代表在其它产品上有同样的说服力。这个环节不打通，意味着自媒体卖广告这件事，很难复制。朋友帮忙偶一为之没问题，但天天这么干，最终就只好卖自己都知道没什么说服力的广告了。

其实自媒体卖广告，也不是什么新鲜事儿，早期很多博客都干过这事。还记得Feedsky这个老古董么？（呵呵，还有更老的老古董它的C2C对象Feedburner），就能在blog的rss输出里配置广告。Feedsky还使尽折腾过一阵子这事，最终不了了之。还记得博客中国这个老古董么？它也干过，说是要建一个广告平台，然后让博主放侧边栏，根据广告收入和博主分成。这事同样不了了之。难道微信那个东东是自媒体，博客就不是？

建一个博客在那里经常更新东西不是件容易的事儿，微信一上来，大家兴趣浓厚是可以理解的，但时间长了，保不齐一堆的公众账号其实和死了没啥差别。这玩意儿比博客更痛苦：读者和作者之间互动不易，发一个评论过来还不晓得是针对哪篇文章的。微信其实说白了和rss订阅器差不多，都是一个一个信息孤岛。早前Google Reader还提供分享功能，微信嘛，只好往朋友圈里扔了。

没记错的话，当年（嗯，真的是当年，现在人已经很久没写了）头号IT博客keso在他的blog上投放过一个招聘广告，后来就没看到过第二单。程苓峰现在起手不错，已经搞了四单了，据说要请爸妈出去玩一趟，孝心可嘉。但能否继续下去，还得再观望之。

但很多写字的人，并没有程苓峰这样的人脉关系。最终要赚钱，还得往“广告联盟”上靠。Blog上到处都是Google Adsense之类的广告，微信呢？也许也会有类似的玩意儿吧。不过，广告联盟弄出来的广告，真的和博主自己没啥关系了，也就是说，背书性质的说服是没的了。

和许维讨论到后来，他忽然冒出一个想法：如果微信搞一个收费阅读，有戏么？技术上是没问题的，腾讯家本来就有财付通。但一旦收费阅读了，其它地方就不好免费阅读了。这事倒也有趣，不晓得张小龙会不会为这个忙活一下？

