---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17390
name: 虎嗅
time: 2013-07-18 07:10
title: “微信支付”即将上线，腾讯自称其互联网金融做法跟阿里不一样
---
虎嗅注：本文节选自《21世纪经济报道》文章，由虎嗅用户“仰望天空”推荐

7月12日，财付通总经理赖智明在深圳腾讯大厦接受了《21世经经济报道》的专访。他强调腾讯与阿里在互联网金融策略上的不同，源自各自用户的特性，腾讯的战略是：建立一个开放的金融平台，和金融机构共同创新设计产品。 腾讯的这个互联网金融平台，一部分将通过微信和财付通合作即将推出的微信支付来实现。目前微信支付仅在腾讯内部试用，而在即将推出的微信5.0版本中这一功能即将正式应用。 微信支付的模式 《21世纪》：如何看待移动支付、互联网金融市场的发展？ 赖智明：移动互联网的发展会带动移动支付地快速发展。第三方支付、银联、银行，包括运营商都扮演了不同的角色。目前而言，银联NFC终端虽然已经铺设，但手机终端支持NFC并不普及。 微信5.0版本将推出与财付通合作的微信支付功能，财付通还会联合QQ手机版一起来做移动支付，这两大平台将是我们的重点，也会成为移动支付的发展趋势。 我们把基础与快捷支付的支付体验植入到微信和QQ手机版，到时候整体的体验就类似苹果的APP Store。背后再绑定一张银行卡后，想象空间很大。手机作为连结线上和线下的媒介，逛超市、商场等线下购买都可以通过手机完成支付。 《21世纪》：NFC是银行自己主导的产品，微信支付是不是由第三方支付和微信平台主导，银行给你们打工？ 赖智明：资金都在银行账号中，最终接口也还是通过银行获取，我们会支付相应银行成本，而且用户是银行与第三方支付共同拥有。 《21世纪》：微信的边际越来越大了，你刚刚提到微信支付，它的基本模式是怎样的？ 赖智明：微信支付实际上是一个基础的功能，把大量用户的银行卡和微信账号绑定之后，我们就可以做很多延伸的应用。个人可以做线上、线下结合的购买，微信公众账号中，很多传统的机构可以通过微信支付平台给用户提供服务并完成收费，比如未来交通违章缴费、买机票、买保险。这个想象空间很大，它的推动力来自商户，我们只提供平台服务，马云当初做淘宝也没想到今天的地步。 微信支付跟传统金融的关系 《21世纪》：互联网渠道的快速发展，会给传统金融行业带来哪些冲击？ 赖智明：很多冲击都是比较颠覆性的。比如“余额宝”的推出，银行有一定量级的存款被转化走，以存贷款利差为业务基础的银行，半壁江山都会受到影响。 《21世纪》：财付通跟传统金融机构有哪些创新产品推出了吗？ 赖智明：我们将结合腾讯在移动互联端的优势，提供更多增值服务，包括联手基金公司和银行推出类似“余额宝”的产品。收益比活期存款高很多，而且具有灵活赎回的特点。我们谈了好多家，有基金公司也有银行。未来，银行理财产品可以在这里卖，初期主要以货币、债券等风险可控的固定收益类产品为主。 微信支付是一个基础平台，金融理财是我们主要的应用方向。刚刚开完的腾讯集团开放平台大会我们发布的数据，腾讯开放平台上的第三方开发者现在分成达到30亿元，活跃用户2亿户，这种巨大的流量和商业价值让我们看到了金融开放平台的价值。未来我们会跟银行、基金公司、券商和保险公司产生更多的合作，来分享我们的用户和这里面带来的商业价值。 “我们的做法跟阿里可能不一样” 《21世纪》：阿里金融通过小贷、信用支付、余额宝不断在互联网金融上做创新，你如何看待阿里金融的创新方式？ 赖智明：支付宝依托的是淘宝广大商家、用户，然后进一步推信用支付、小贷。财付通也有腾讯集团庞大的用户基础。所以我们的做法跟阿里可能不一样，我们会以更开放的方式来跟银行合作；资金从银行出，我们就扮演渠道的角色。 腾讯集团涉足互联网金融，财付通就是一种桥梁的角色，财付通是腾讯金融的一个窗口。 推荐者的微信公共号：郑州生活通

7月12日，财付通总经理赖智明在深圳腾讯大厦接受了《21世经经济报道》的专访。他强调腾讯与阿里在互联网金融策略上的不同，源自各自用户的特性，腾讯的战略是：建立一个开放的金融平台，和金融机构共同创新设计产品。

腾讯的这个互联网金融平台，一部分将通过微信和财付通合作即将推出的微信支付来实现。目前微信支付仅在腾讯内部试用，而在即将推出的微信5.0版本中这一功能即将正式应用。

赖智明：移动互联网的发展会带动移动支付地快速发展。第三方支付、银联、银行，包括运营商都扮演了不同的角色。目前而言，银联NFC终端虽然已经铺设，但手机终端支持NFC并不普及。

微信5.0版本将推出与财付通合作的微信支付功能，财付通还会联合QQ手机版一起来做移动支付，这两大平台将是我们的重点，也会成为移动支付的发展趋势。

我们把基础与快捷支付的支付体验植入到微信和QQ手机版，到时候整体的体验就类似苹果的APP Store。背后再绑定一张银行卡后，想象空间很大。手机作为连结线上和线下的媒介，逛超市、商场等线下购买都可以通过手机完成支付。

《21世纪》：NFC是银行自己主导的产品，微信支付是不是由第三方支付和微信平台主导，银行给你们打工？

赖智明：资金都在银行账号中，最终接口也还是通过银行获取，我们会支付相应银行成本，而且用户是银行与第三方支付共同拥有。

《21世纪》：微信的边际越来越大了，你刚刚提到微信支付，它的基本模式是怎样的？

赖智明：微信支付实际上是一个基础的功能，把大量用户的银行卡和微信账号绑定之后，我们就可以做很多延伸的应用。个人可以做线上、线下结合的购买，微信公众账号中，很多传统的机构可以通过微信支付平台给用户提供服务并完成收费，比如未来交通违章缴费、买机票、买保险。这个想象空间很大，它的推动力来自商户，我们只提供平台服务，马云当初做淘宝也没想到今天的地步。

《21世纪》：互联网渠道的快速发展，会给传统金融行业带来哪些冲击？

赖智明：很多冲击都是比较颠覆性的。比如“余额宝”的推出，银行有一定量级的存款被转化走，以存贷款利差为业务基础的银行，半壁江山都会受到影响。

赖智明：我们将结合腾讯在移动互联端的优势，提供更多增值服务，包括联手基金公司和银行推出类似“余额宝”的产品。收益比活期存款高很多，而且具有灵活赎回的特点。我们谈了好多家，有基金公司也有银行。未来，银行理财产品可以在这里卖，初期主要以货币、债券等风险可控的固定收益类产品为主。

微信支付是一个基础平台，金融理财是我们主要的应用方向。刚刚开完的腾讯集团开放平台大会我们发布的数据，腾讯开放平台上的第三方开发者现在分成达到30亿元，活跃用户2亿户，这种巨大的流量和商业价值让我们看到了金融开放平台的价值。未来我们会跟银行、基金公司、券商和保险公司产生更多的合作，来分享我们的用户和这里面带来的商业价值。

《21世纪》：阿里金融通过小贷、信用支付、余额宝不断在互联网金融上做创新，你如何看待阿里金融的创新方式？

赖智明：支付宝依托的是淘宝广大商家、用户，然后进一步推信用支付、小贷。财付通也有腾讯集团庞大的用户基础。所以我们的做法跟阿里可能不一样，我们会以更开放的方式来跟银行合作；资金从银行出，我们就扮演渠道的角色。

腾讯集团涉足互联网金融，财付通就是一种桥梁的角色，财付通是腾讯金融的一个窗口。

