---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17621
name: 青苔
time: 2013-07-23 09:48
title: 传统公关将死，新公关还没来
---
我依稀记得2011年ST年会上龚tx以其出色的表演给出了答案：苦逼项目经理。最狠的一句诅咒就是，你们全家都是项目经理。项目经理的苦逼先不吐槽，本文旨在寻求项目经理窘境的本源，也是整个传统公关面临转型的结构型问题（你看，多值得吐槽的公关字眼，整个全球都在面临结构型问题）。

传统公关将死，新公关没来

以一个职业公关人的操守起誓，做为公司项目经理，本人殚精竭虑，以一个资本家的凶狠为公司谋取任何一丝利润；但理想丰满，现实骨感。

骨感1：利润越来越低，客户要求越来越高

客户越来越难做，利润逐年以10%（没有做过数据统计，经验判断）速度的下滑，去年还全家满汉全席，今年喝口汤都没有。今年某项目，我以一个职业公关人的操守乞求甲方：此处请让我报几个首页首屏文字链吧，不然连口汤都没得喝了。甲方神情冷漠，你不做就让别人做吧。我节操碎了一地的把这个项目做了。为啥？此单你不做，你就可能丢掉这个客户。那么结果就是别说汤了，你甚至会饿死。服务费被拦腰砍断这种事就别提了，我也只是个有操守的项目经理，小小的。

这就是窘境，甲方永远是甲方，即使面前的业务是快鸡肋，但xls、xjh、xlb众们都虎视眈眈的觊觎着。

中国公关是因何而起的？在任何一家local公关公司的业务链里你都无法找到这个词汇。不是策略、不是Event、不是创意、不是媒介关系，而是高端大气国际化的：Clipping，也就是剪报。那最初剪下来的薄薄一张纸，也决定了中国公关近十多年的业务模式。要么按字收费，要么按版面。现在的客户越来越不认可这种模式，凭什么你发个C版下方，甚至在某药广告下方的豆腐块，都要1字X块钱，你抢劫呢。你看，这就是逻辑。

那好，我们来谈谈新的合作模式。你看这个项目，有创意，有KPI，这个项目执行下去或许在业内能引起轰动，年末也能争取个营销类大奖。最重要的是，我们不再按字收费，我们……。客户打断：恩，创意不错，但你们公司媒体版面不具有优势，还是让xjh来搞定吧，领导要的急。我勒个xx，早说啊，我何必两个通宵搞定这个方案呢。

骨感背后：传统PR依赖的传统媒体正在死亡，新媒体营销商务模式还在探路

传统公关正在死亡，只是早晚的事儿，因为传统媒体气数已尽。有人悲观预测，①不晚于2015年，中国纸媒将现首次大规模裁员缩版；②传统媒体薪酬大体置顶，难有上涨空间；③烂而不死的媒体将扩大敲诈勒索序列，行业口碑进一步恶化；④硬广投放继续缩减，企业活动费用与了难费用大幅增加；⑤严管制+新技术，碎片化与低俗化加剧。

传统公关是靠卖媒体资源吃饭的，资源枯竭了，那也只能等死了。作为关注媒体和公关发展趋势的你肯定会问，干嘛不搞2.0互动营销？其实，这个问题就如同我们善良的晋惠帝关心疾苦大众问的一样，何不食糜？搞2.0就像搜狐、网易、腾讯搞微博一样，你没像新浪一样抓住趋势，你就死了这心吧。况且，你知道新浪微博2012年盈利多少吗？-9300万。那可是美刀哦，换算成人民币怎么也能绕地球好几圈了。新浪微博是2.0业务的生存依托，这个大环境如此，他们都找不到喝汤的方式，你又何能分杯羹呢。不要指望哪家公司能向杜蕾斯那样大气的付出几十万月费给2.0业务，但你也知道整个团队也是20几口子呢，2.0能做到，相信目前传统公关也能做到这个数量级，还不至于这么多人。

君会问，传统公关所依赖的媒体正在消亡，2.0又是十足鸡肋，我们怎么活？横竖是个死，指条明路吧？

笔者言，让媒体去死吧，让内容活过来吧。将贩售媒体版面，变成贩卖内容。唯有有价值的内容制造商，无论是甲方，还是乙方才能在这个短平快的自媒体时代存活。

CCTV策划大能罗振宇罗胖子早几年下海，其实搞的就是个人媒体，混的风生水起。光头王凯也是刚刚下海，开搞自媒体，生产内容。他们不是被cctv抛弃，而是抛弃传统媒体，他们洞察了“结构型问题”，实现了个人的成功转型。高晓松的《晓说》视频节目的成功亦如此。

那么公关呢？也许，未来我们不是定义自己为“XX公关传播机构”，而是“XX信息制造商”的时候，这条脚下的路就走通了。

