---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17869
name: 虎嗅
time: 2013-07-27 22:20
title: 特斯拉开卖中国？没那么容易！审批流程在那呢！
---
虎嗅注：今年1月底特律车展，Tesla全球销售和用户体验副总裁乔治·布兰肯希普(George Blankenship)表示2013年将新开25家销售店，比2012年13家多近一倍，而其中一家会设在中国。头一年，布兰肯希普曾专门来北京为Tesla体验店选址。 Tesla把第一家店选在时尚商务聚集之地的侨福芳草地购物中心一层。据说，Tesla打中国市场的概念是豪华车而非电动车，打头阵的将是其明星车型Model S。 前段时间，有人告诉虎嗅，Tesla真车已进开进店里（该消息人士向我们出示了一张用手机偷拍的模糊真车图），说看来开店是要快了。 不过，据《华夏时报》丁玲报道，且不说大家都担心的Tesla在中国因配套、基础设施跟不上而水土不服的事儿，首先，特斯拉能否履行完中国的工商法律程序，获取特斯拉汽车的直销权就是个问题。

虎嗅注：今年1月底特律车展，Tesla全球销售和用户体验副总裁乔治·布兰肯希普(George Blankenship)表示2013年将新开25家销售店，比2012年13家多近一倍，而其中一家会设在中国。头一年，布兰肯希普曾专门来北京为Tesla体验店选址。

Tesla把第一家店选在时尚商务聚集之地的侨福芳草地购物中心一层。据说，Tesla打中国市场的概念是豪华车而非电动车，打头阵的将是其明星车型Model S。

前段时间，有人告诉虎嗅，Tesla真车已进开进店里（该消息人士向我们出示了一张用手机偷拍的模糊真车图），说看来开店是要快了。

不过，据《华夏时报》丁玲报道，且不说大家都担心的Tesla在中国因配套、基础设施跟不上而水土不服的事儿，首先，特斯拉能否履行完中国的工商法律程序，获取特斯拉汽车的直销权就是个问题。

7月23日，特斯拉中国区销售总监沈琪在接受《华夏时报》记者采访时表示，特斯拉在中国大陆的首家体验店至今仍未开放营业，主要原因是还没有完全拿到政府相关部门的审批文件。

特斯拉北京体验店座落于北京侨福芳草地购物中心一层，总面积近800平方米。早在两三年前，特斯拉已经与该购物中心接洽合作，并于2012年定下特斯拉汽车的铺位。而根据《汽车品牌销售管理实施办法》，特斯拉需要在中国注册成立公司并取得汽车产品经营权才能开业，但是近一年过去了，特斯拉体验店还没有正式营业的时间表。

“现在，我们还无法估计北京体验店什么时候能够营业。”沈琪颇感无奈，“现在只能等。”

特斯拉北京体验店要正式营业，首先需要特斯拉成立公司。因对中国市场环境知晓甚少，特斯拉并没有提前办理注册公司事宜。据了解，外资注册公司需要商务部、工商总局的相关批复，其流程一般需要4-6个月时间。

麻烦的不止这些。特斯拉与其他外资汽车品牌在华经营模式不同，其在中国采取直营模式，没有经销商环节。按照《汽车品牌销售管理实施办法》，汽车经销商在获得其供应商的授权，在当地工商局备案，获得批复后则可以销售汽车产品。特斯拉则要在完成注册公司后，还需获得品牌经营授权。而这仍然需要商务部、工商局等相关部门的批复，审批流程还需3-6个月。

对特斯拉而言，等待审批损失的不仅仅是每个月几十万元的店面租金，还有在中国的业务拓展的速度。

在中国遇到审批难题恐怕是特斯拉销售总监乔治·布兰肯希普(George Blankenship)意料之外的问题。今年1月，布兰肯希普宣布首次在华设立的经销店，并于春季开张。这是其继香港店之后，特斯拉汽车在中国的第二步棋。

“截至目前，我们只完成了注册公司所有程序的四分之一。如果没有人帮我们加快速度的话，可能会等到明年才能营业。”沈琪说，他们正在积极地向商务部、工商局申请加快流程或者简化流程。

