---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24226
name: 飞扑fipper
time: 2013-12-06 10:04
title: 娱乐贴：丁磊养猪的大格局你永远不懂
---
网易养猪在沉寂了一段之后，一篇记者探查现场的稿子有让网易猪占据了几天的头条。汪峰这个悔啊！！

实际上，五年来一直嘲讽网易和丁磊的人，你们真不懂，丁磊的大格局不是你们能理解的，五年前你们不懂，现在也不懂，所以一直没事瞎掺合的人啊，我理解并鄙视你们。

曾经，看网易新闻下面长长的、各种蛋逼口气的评论，是我最喜欢的活动。我深深知道，很多新闻不是写给我看的，因为我更多看评论，而真相往往在评论里面。你明白了么？明白丁磊的大格局了么？这个才是做新闻的最高境界。虽然网易门户一直不咋赚钱，但丁磊格局之大可见一斑。

养猪也一样。看过网易财报的人都知道，网易靠啥撑到现在，丁磊靠啥曾经登顶中国首富，游戏，是游戏。

知道要丁磊养猪那会什么最流行？开心啊，偷菜啊！现在明白了么？没明白的话，我继续挖。

丁磊是做游戏起家的，所以他对游戏最敏感，也最情有独钟。当开心网、偷菜游戏一瞬间火遍大江南北，你说他不动心，那是假的。但是，丁磊是有大格局的人，他已经预见了靠开心模式偷菜游戏只能红火一时，他再跟风撑死也就喝点“汤”。所以，灵机一动，养猪。

其实在我的想法里，丁磊养猪是为了游戏，线上线下互动的社交类游戏。

你们偷菜，偷的都是虚拟的，玩的只是心跳。

丁磊要做的是通过虚拟网络让你做真实的偷菜，或者，养猪。

按照我的思路，丁磊的养猪场除了猪圈和猪之外，还应该有一整套的信息化流水设备和强大服务器。当然，服务器上还应该有丁磊的游戏，养猪游戏。

你可以进入丁磊的虚拟养猪游戏厂，用100块钱（我默认一头猪仔90元）认领一只猪仔。每天你点点鼠标，丁磊线下的养猪场就会通过流水线给你认领的猪仔喂食。再点点鼠标，再喂喂水。总之，养猪的一切，你网上一点鼠标，丁磊的养猪场就能通过互联网给他的自动化系统发命令进行相关的操作。当然，喂食和喂水等操作，也是需要花一点点钱滴。

当然，如果你3天忘记喂了，也有办法。比如一只猪7天不喂才挂，丁磊的游戏可以默认3天不喂就挂。然后，把你的猪上架再卖给别的玩家。SO，价格肯定比100高点。

不用问，这个肯定比单纯虚拟的偷菜黏性高多了，不上游戏真损失MONEY啊！而且，真有时间，你还可以去丁磊的养猪场旅旅游，看看自己养的猪具体长啥样了。顺便，丁磊再通过边上的农家乐什么赚点周边产业钱。

猪养大了，丁磊可以帮你卖，也可以直接猪场周边农家乐让旅游的人消费掉，折成钱再通过虚拟货币形式或者支付宝给你。或者，直接加工好，快递给你，尝尝真正自己养的纯天然猪。

然后，各地连锁养猪场，，再然后，养猪场周边弄菜地，猪粪可以肥土嘛，再再然后，偷菜线上线下联动游戏上线。再再再之后，每个玩家大部分的食品问题就都解决了。

这是个生态产业链。想干哪个领域干哪个。微信火么？如果你不是天天上电脑，OK，丁磊养猪游戏移动版，随便弄个交流养猪经验的IM就干掉微信。为啥？微信你不用不死人，丁磊IM你不用，死猪啊！！

绿色食品火不火？丁磊养猪生态产业链随便干掉弄绿色食品的。野花虽然香，也比不上自己的老婆孩子热炕头啊！

电商火不火？丁磊通过这个游戏圈块地，完全不费力。

所以，丁磊养猪真不是猪的问题，格局之大，想像空间之大，完全没对手。

你看，网易声明也说了，他们养猪遇到了很多没有想像到的困难和问题。单纯养猪能有首富解决不了的问题么？肯定是有很多技术条件没成熟。

SO，所以，丁磊养猪五年没成果，真不是问题。问题是，你们不懂丁磊，你们不懂丁磊养猪的格局，不懂丁磊的大格局。

一朝猪鸣天下拱，各位，搬个板凳慢慢坐下看吧！！

