---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9723
name: 梁甲民
time: 2013-01-30 19:30
title: 今日嗅评：不以解决用户需求为目的的创新都是耍流氓
---
对爱乐活，是需要做一个艰难的决定了！一文的评论 三少爷的剑：创业精神并不是靠喊口号就会得来的，面对产品走向有定见，坚持不动摇，面对投资方有担当有魄力，不怕脏不怕苦，不执着于走捷径，才是不犯大错的前提。盈利模式需要提前考虑，执行力要接地气。整天喝红酒搞文艺谈设计怎么成？不以解决用户需求为目的的创新都是耍流氓。 不顾坎坷：目前的O2O很大程度上商家和平台都是处于被动的状态，被用户选择就更容易早造成被用户忽视。给爱乐活的几点拙见：1、重新思考页面布局和架构；2、提升作为平台与用户、商家的切合点；3、有机的结合百度拥有的其他资源；4、优化内容的整理，行业编辑不仅仅是撰写文案的作用；5、使达人用户成为行业意见领袖。

对爱乐活，是需要做一个艰难的决定了！一文的评论

三少爷的剑：创业精神并不是靠喊口号就会得来的，面对产品走向有定见，坚持不动摇，面对投资方有担当有魄力，不怕脏不怕苦，不执着于走捷径，才是不犯大错的前提。盈利模式需要提前考虑，执行力要接地气。整天喝红酒搞文艺谈设计怎么成？不以解决用户需求为目的的创新都是耍流氓。 不顾坎坷：目前的O2O很大程度上商家和平台都是处于被动的状态，被用户选择就更容易早造成被用户忽视。给爱乐活的几点拙见：1、重新思考页面布局和架构；2、提升作为平台与用户、商家的切合点；3、有机的结合百度拥有的其他资源；4、优化内容的整理，行业编辑不仅仅是撰写文案的作用；5、使达人用户成为行业意见领袖。

三少爷的剑：创业精神并不是靠喊口号就会得来的，面对产品走向有定见，坚持不动摇，面对投资方有担当有魄力，不怕脏不怕苦，不执着于走捷径，才是不犯大错的前提。盈利模式需要提前考虑，执行力要接地气。整天喝红酒搞文艺谈设计怎么成？不以解决用户需求为目的的创新都是耍流氓。

不顾坎坷：目前的O2O很大程度上商家和平台都是处于被动的状态，被用户选择就更容易早造成被用户忽视。给爱乐活的几点拙见：1、重新思考页面布局和架构；2、提升作为平台与用户、商家的切合点；3、有机的结合百度拥有的其他资源；4、优化内容的整理，行业编辑不仅仅是撰写文案的作用；5、使达人用户成为行业意见领袖。

对从2到3，“骑墙派”的腾讯无线战略一文的评论

塑普尔曼维克多：一条腿是移动互联网事业群，它试图将从原有腾讯无线（SP时代的产物）和各PC部门向无线自然延伸而发展形成的业务统一起来，希望其成为公司在正在快速成长的移动互联网领域的增长引擎，它相当于一个移动版的腾讯，既涵盖短期能赚钱的业务，比如手机游戏，手机QQ等，也包括未来的战略业务，比如手机浏览器，搜索，安全等。 ——这个对原来的B1的描述是最全面的，无线也一直是一个小腾讯的概念，有自己一套比较全的东西。调整以后，偏平台和支撑，针对现在移动互联网迟迟没有盈利模式的现状，抛开收入压力，安心积累，也是个好事。

TMT砖家：Google 与Facebook不完全具有可比性，Facebook是纯社交平台，而Google 更像是Google大生态系统里的一环。正如文中所言：“只要你登入谷歌的某种服务，那么你就已经在被动地使用Google 。” Facebook的社交功能很强大，而Google的搜索功能则更为强大，对于大部分用户而言，搜索功能的重要性远大于社交功能。

?Facebook推出社交搜索工具Graph Search，正是想在社交强项上改善提升搜索功能，这是Facebook具有远见的一手战略棋，Google必须小心应对。 Google的大生态系统已根深叶茂，造血功能强大，且创新力依然惊人。坚守并继续拓展社交地盘，Facebook足可以称霸一方，而打造出自家的生态系统，Facebook才有机会与Google竞争，进而图谋更大霸业。 与强大的Google相比，Facebook最大的弱点在于尚不具备拥有造血能力的生态系统，而生态系统非一朝一夕可打造完成。因此可以判断，较长一段时期内，Facebook还无法撼动Google，Google的真正威胁是Amazon（Apple已今非昔比了）。

winstarwang：PC端QQ因为要承载整个腾讯各个部门的业务，早已变得臃肿不堪。手机QQ最大的问题就是难以甩掉PC端的包袱，一直在条条框框中蹒跚而行。微信没有任何包袱，它完全是给移动互联网设计的，而且深刻地继承了移动App简洁清爽的特点。手Q很重，微信很轻，在移动互联网时代，这种“重”不是优势，反而是包袱。信息爆炸的时代，每个人每天都需要处理越来越多的信息，这种背景下，人们会越来越讨厌臃肿而复杂的“大而全产品”，转而青睐简洁方便轻量级产品。

