---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20077
name: foofou
time: 2013-09-10 18:19
title: 尽可能扩大互联网边界，O2O作为在线生活方式才能有未来
---
O2O要颠覆的并不是商家本身，而是商家的某一个低效率环节

互联网界每出现一个新概念，都有一票人幸灾乐祸的等着看哪个传统行业又要倒霉了。O2O颠覆的对象是谁？我们回过头来看看那些被我们津津乐道的被颠覆者的共同特质：寄生渠道。 纸媒、书店、苏宁国美、百货商场，他们都是寄生渠道；纸媒是信息的渠道、书店是作者的渠道、苏宁国美是电器厂商的渠道、百货商场是品牌商们的渠道。商家在互联网面前不但不是被颠覆者的角色，相反还是互联网平台的座上宾被拉拢者，这一点看看大淘宝是也不是？没有海量的中小卖家聚集在淘宝，大淘宝这个虚拟商业地产平台用什么挑战实体商业地产？刘强东向淘宝卖家喊话，可见真正的商家在不同的互联网平台之间也是被拉拢的对象，何来被颠覆一说？被颠覆的并不是商家本身，而是低效率的寄生渠道们。由此可见O2O要颠覆的并不是商家本身，而是商家的某一个低效率环节。 电商平台已经颠覆了传统商家的销售渠道，商家的销售渠道被电商平台颠覆的同时，实际上也颠覆了商家的供应链，销售渠道和供应链对商家来说是一起的。商家的销售渠道和供应链，已经被电商巨头解构并重构的情况下，O2O已经彻底失去了以此建立新平台的机会，除非直接对位颠覆电商平台。 2012年国内经济增速明显放缓，在这种情况下，人口红利和改革开放的红利都逐步结束的时候，现在去新建立一个O2O新平台要想和电商平台直接对位竞争，根本没有任何可能性。那么，除了供应链和销售渠道，还有哪些商家的环节可供O2O颠覆的？ 拿得到移动互联网入口门票，也未必颠覆得了商家们的人气流量问题 O2O要想成就一个巨无霸全平台，只能依托移动互联。 在O2O的两端，两个O是确定的，一个O是线上，另一个O是线下，不确定的是连接两个O中间的2，而2在O2O中则是一个动态变量，这个动态变量2决定了O2O存在的形态。从入口讲，O2O可以是浏览器、可以是支付、可以是地图、可以是团购、可以是安全软件、可以是微信、可以是微博、也可以是电视机顶盒、当然还可以是路由器。入口之争，争的是主导权。没有主导权就做不了全平台，没有巨无霸级的O2O全平台，就无法对所有商家的某个环节展开对位颠覆。 2012年起，阿里巴巴开始了一连串的惊天并购大动作，除了为传说中的上市造势之外，还要解决移动互联带来的入口问题，这期间，有一个词频频出现，那就是：流量。不管是线上商家还是线下商家，流量和人气讲的是同一回事，对商家来说谁解决了他的人气流量来源问题，谁就能颠覆了他的销售渠道，同时也颠覆了他的供应链。 微信是目前公认的移动互联网唯一门票。微信的第一次商业化尝试就放在了O2O这个点上，向电商靠拢看齐。可惜，这是一次极其不成功的试验，负责腾讯生活电商的戴志康在面对程苓峰的采访时不得不承认：“虽然我们坚信移动互联网和O2O之间是一个非常紧密关联的行业，但你可以看到很多的设想仍然处在一个非常早期的阶段。要等到所有商业都有二维码或者支持NFC的时候，那得什么时候了？燃烧尽我们的生命可能还迎不来让我们的卡能够像信用卡那样普及，这个让我真的很焦虑。”微信在折叠订阅号的同时开启了全民打飞机的日子，等同于宣告暂时终止把生活电商领域作为商业化突破口、全面拥抱自己擅长的游戏业务去了。 微信的O2O尝试案例告诉我们：即使拿到了移动互联网入口门票，你也照样颠覆不了商家们的人气流量问题，人气和流量不是一个移动互联网入口就能解决得了的。靠一个移动互联网的入口来搭建O2O全平台，以期颠覆所有商家的某个环节是先天不足的。 O2O的本质是导航、融合线上线下，而不是颠覆 Hao123和蘑菇街是什么关系？恐怕很多人一下子回答不上来。蘑菇街把流量导向线上商家，美团把流量导向线下商家，如果我说美团和蘑菇街一样，也是属于导航性质网站，会有多少人同意我的观点呢？导航这类产品的核心，就是抓住了客户的客户，最终迫使客户就范，他们都是夹心饼干中间的甜品。所以我说蘑菇街是Hao123的升级版，美团是蘑菇街的升级版，他们干的都是以第三方身份倒卖流量（人气）的生意。 O2O概念被适时提出来，本身是为了线上线下的融合构建一条缓冲带，用来缓解线上线下的利益冲突。如果O2O总是抱着颠覆谁的思路，我觉得这是有问题的，南辕北辙了。O2O的任务是一方面弥补线下商家对线上能力的不足，一方延伸电商平台的本地化和覆盖到力所不能及的区域。无法把产品电商化的药品、汽车、房产、餐饮、娱乐等线下商家，在没有出现真正的O2O全平台之前，O2O以区域化和垂直形态存在着，比如易到用车，比如EJU房产，比如主打服务体验的美团。 能不能产生O2O全平台其实是个很次要的问题。商家自身就可以根据众多入口自助完成O2O，而非必须要依托一个O2O平台。每一个网络入口，对商家来讲都是一个导入客流量的来源，只看商家能不能玩得转这些不同的网络入口罢了。 O2O是在线生活方式 O2O概念是新提出来的，实际上从互联网产生的第一天起我们就生活在O2O的环境当中了。论坛发帖线下活动、QQ群成员集会、微博约架、微信约炮等，这更多是生活场景式的O2O，因为不具备规模化商业价值，所以在团购兴起之后，O2O才被真正重视起来。 至于O2O的商业应用，其实不过就是任意一个连入网络的接口而已，没有任何一个商家能够在O2O市场一家独大。一切网络化的产品都是O2O，为O2O而O2O是没有任何意义的。有时候你会看到一些巨头做出莫名其妙的举动，比如谷歌的气球网络、比如亚马逊最近要免费搭建WIFI环境并免费送手机的计划，这都是扩大互联网边界的举动。O2O是一种在线生活方式，只有扩大了互联网的边界，才能把自己的产品变成人与网络、物品与网络、网络与网络的接入桥梁。 随着互联网对全行业的不断渗透，其边界已经在变得模糊起来，一个再传统不过的商家，就可以用互联网的方式生产出“互联网的包子”来。待到物联网全面来临的那一天，互联网行业也就不存在了，因为已经完全无缝融入我们的生活，成为我们不可分割的一部分，成为一个“元”，我们任意接上一个入口都是O2O的生活方式。 不去扩大互联网的边界，只考虑在现有网络应用场景下进行O2O商业化，我觉得这是可悲又可笑的，现有的一切网络化平台都已经是一个商业化的O2O平台了。移动互联网的入口之争，是主导权之争，也是边界之争。 作者微信公众账号：foofou

互联网界每出现一个新概念，都有一票人幸灾乐祸的等着看哪个传统行业又要倒霉了。O2O颠覆的对象是谁？我们回过头来看看那些被我们津津乐道的被颠覆者的共同特质：寄生渠道。

纸媒、书店、苏宁国美、百货商场，他们都是寄生渠道；纸媒是信息的渠道、书店是作者的渠道、苏宁国美是电器厂商的渠道、百货商场是品牌商们的渠道。商家在互联网面前不但不是被颠覆者的角色，相反还是互联网平台的座上宾被拉拢者，这一点看看大淘宝是也不是？没有海量的中小卖家聚集在淘宝，大淘宝这个虚拟商业地产平台用什么挑战实体商业地产？刘强东向淘宝卖家喊话，可见真正的商家在不同的互联网平台之间也是被拉拢的对象，何来被颠覆一说？被颠覆的并不是商家本身，而是低效率的寄生渠道们。由此可见O2O要颠覆的并不是商家本身，而是商家的某一个低效率环节。

电商平台已经颠覆了传统商家的销售渠道，商家的销售渠道被电商平台颠覆的同时，实际上也颠覆了商家的供应链，销售渠道和供应链对商家来说是一起的。商家的销售渠道和供应链，已经被电商巨头解构并重构的情况下，O2O已经彻底失去了以此建立新平台的机会，除非直接对位颠覆电商平台。

2012年国内经济增速明显放缓，在这种情况下，人口红利和改革开放的红利都逐步结束的时候，现在去新建立一个O2O新平台要想和电商平台直接对位竞争，根本没有任何可能性。那么，除了供应链和销售渠道，还有哪些商家的环节可供O2O颠覆的？

拿得到移动互联网入口门票，也未必颠覆得了商家们的人气流量问题

O2O要想成就一个巨无霸全平台，只能依托移动互联。

在O2O的两端，两个O是确定的，一个O是线上，另一个O是线下，不确定的是连接两个O中间的2，而2在O2O中则是一个动态变量，这个动态变量2决定了O2O存在的形态。从入口讲，O2O可以是浏览器、可以是支付、可以是地图、可以是团购、可以是安全软件、可以是微信、可以是微博、也可以是电视机顶盒、当然还可以是路由器。入口之争，争的是主导权。没有主导权就做不了全平台，没有巨无霸级的O2O全平台，就无法对所有商家的某个环节展开对位颠覆。

2012年起，阿里巴巴开始了一连串的惊天并购大动作，除了为传说中的上市造势之外，还要解决移动互联带来的入口问题，这期间，有一个词频频出现，那就是：流量。不管是线上商家还是线下商家，流量和人气讲的是同一回事，对商家来说谁解决了他的人气流量来源问题，谁就能颠覆了他的销售渠道，同时也颠覆了他的供应链。

微信是目前公认的移动互联网唯一门票。微信的第一次商业化尝试就放在了O2O这个点上，向电商靠拢看齐。可惜，这是一次极其不成功的试验，负责腾讯生活电商的戴志康在面对程苓峰的采访时不得不承认：“虽然我们坚信移动互联网和O2O之间是一个非常紧密关联的行业，但你可以看到很多的设想仍然处在一个非常早期的阶段。要等到所有商业都有二维码或者支持NFC的时候，那得什么时候了？燃烧尽我们的生命可能还迎不来让我们的卡能够像信用卡那样普及，这个让我真的很焦虑。”微信在折叠订阅号的同时开启了全民打飞机的日子，等同于宣告暂时终止把生活电商领域作为商业化突破口、全面拥抱自己擅长的游戏业务去了。

微信的O2O尝试案例告诉我们：即使拿到了移动互联网入口门票，你也照样颠覆不了商家们的人气流量问题，人气和流量不是一个移动互联网入口就能解决得了的。靠一个移动互联网的入口来搭建O2O全平台，以期颠覆所有商家的某个环节是先天不足的。

O2O的本质是导航、融合线上线下，而不是颠覆

Hao123和蘑菇街是什么关系？恐怕很多人一下子回答不上来。蘑菇街把流量导向线上商家，美团把流量导向线下商家，如果我说美团和蘑菇街一样，也是属于导航性质网站，会有多少人同意我的观点呢？导航这类产品的核心，就是抓住了客户的客户，最终迫使客户就范，他们都是夹心饼干中间的甜品。所以我说蘑菇街是Hao123的升级版，美团是蘑菇街的升级版，他们干的都是以第三方身份倒卖流量（人气）的生意。

O2O概念被适时提出来，本身是为了线上线下的融合构建一条缓冲带，用来缓解线上线下的利益冲突。如果O2O总是抱着颠覆谁的思路，我觉得这是有问题的，南辕北辙了。O2O的任务是一方面弥补线下商家对线上能力的不足，一方延伸电商平台的本地化和覆盖到力所不能及的区域。无法把产品电商化的药品、汽车、房产、餐饮、娱乐等线下商家，在没有出现真正的O2O全平台之前，O2O以区域化和垂直形态存在着，比如易到用车，比如EJU房产，比如主打服务体验的美团。

能不能产生O2O全平台其实是个很次要的问题。商家自身就可以根据众多入口自助完成O2O，而非必须要依托一个O2O平台。每一个网络入口，对商家来讲都是一个导入客流量的来源，只看商家能不能玩得转这些不同的网络入口罢了。

O2O是在线生活方式 O2O概念是新提出来的，实际上从互联网产生的第一天起我们就生活在O2O的环境当中了。论坛发帖线下活动、QQ群成员集会、微博约架、微信约炮等，这更多是生活场景式的O2O，因为不具备规模化商业价值，所以在团购兴起之后，O2O才被真正重视起来。 至于O2O的商业应用，其实不过就是任意一个连入网络的接口而已，没有任何一个商家能够在O2O市场一家独大。一切网络化的产品都是O2O，为O2O而O2O是没有任何意义的。有时候你会看到一些巨头做出莫名其妙的举动，比如谷歌的气球网络、比如亚马逊最近要免费搭建WIFI环境并免费送手机的计划，这都是扩大互联网边界的举动。O2O是一种在线生活方式，只有扩大了互联网的边界，才能把自己的产品变成人与网络、物品与网络、网络与网络的接入桥梁。 随着互联网对全行业的不断渗透，其边界已经在变得模糊起来，一个再传统不过的商家，就可以用互联网的方式生产出“互联网的包子”来。待到物联网全面来临的那一天，互联网行业也就不存在了，因为已经完全无缝融入我们的生活，成为我们不可分割的一部分，成为一个“元”，我们任意接上一个入口都是O2O的生活方式。 不去扩大互联网的边界，只考虑在现有网络应用场景下进行O2O商业化，我觉得这是可悲又可笑的，现有的一切网络化平台都已经是一个商业化的O2O平台了。移动互联网的入口之争，是主导权之争，也是边界之争。

O2O概念是新提出来的，实际上从互联网产生的第一天起我们就生活在O2O的环境当中了。论坛发帖线下活动、QQ群成员集会、微博约架、微信约炮等，这更多是生活场景式的O2O，因为不具备规模化商业价值，所以在团购兴起之后，O2O才被真正重视起来。

至于O2O的商业应用，其实不过就是任意一个连入网络的接口而已，没有任何一个商家能够在O2O市场一家独大。一切网络化的产品都是O2O，为O2O而O2O是没有任何意义的。有时候你会看到一些巨头做出莫名其妙的举动，比如谷歌的气球网络、比如亚马逊最近要免费搭建WIFI环境并免费送手机的计划，这都是扩大互联网边界的举动。O2O是一种在线生活方式，只有扩大了互联网的边界，才能把自己的产品变成人与网络、物品与网络、网络与网络的接入桥梁。

随着互联网对全行业的不断渗透，其边界已经在变得模糊起来，一个再传统不过的商家，就可以用互联网的方式生产出“互联网的包子”来。待到物联网全面来临的那一天，互联网行业也就不存在了，因为已经完全无缝融入我们的生活，成为我们不可分割的一部分，成为一个“元”，我们任意接上一个入口都是O2O的生活方式。

不去扩大互联网的边界，只考虑在现有网络应用场景下进行O2O商业化，我觉得这是可悲又可笑的，现有的一切网络化平台都已经是一个商业化的O2O平台了。移动互联网的入口之争，是主导权之争，也是边界之争。

