---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23752
name: 孙永杰
time: 2013-11-27 07:24
title: 英特尔移动新战略：以退为进能否海阔天空？
---
众所周知，传统PC市场的疲软、智能手机和平板电脑市场的迅速增长，英特尔进入智能手机和平板电脑市场是必然的选择。为此英特尔在加快芯片（主要是制程和架构）创新的同时，也开始支持谷歌Android生态系统。尽管如此，从目前的市场表现看，英特尔收获甚微。这也是为何我们对于在投资者大会上科兹安尼克公布的新移动战略中的除支持微软Windows，也会支持谷歌Android、Chrome等系统不做特别分析的主要原因。因为至少目前的市场看，支持除微软Windows以外的系统，并未对英特尔在智能手机和平板电脑市场提供了多大的实质性的帮助，这两个市场目前仍是ARM+Android的天下。 英特尔自己恐怕也看到了自身架构进入上述两个市场的艰难和所需要的时间，所以与其强攻，不如利用目前自己因传统PC市场下滑而造成制造工厂部分闲置，来为基于ARM架构的厂商生产芯片以产生营收。从这个角度看，科再奇的决定无可厚非。不过，如果从之前英特尔固有的整体战略及对外宣传的优势看，科再奇的决定又存在待商榷之处。 熟悉英特尔的人都知道，当谈及英特尔进入智能手机和平板电脑市场与ARM竞争的优势时，英特尔最常说的就是性能（计算能力）和有自己的制造工厂（也就是制造）。英特尔的这种说法相当有道理。尤其是在制造上。例如由于苹果与三星之间愈演愈烈、持续不断的专利官司，苹果一直试图在iPhone和iPad的生产上尽量“去三星化”，本来在iPhone5S和新iPad上的A7芯片，苹果希望由之前的三星转向台湾的台积电（TSMC），但因台积电技术上的原因，不得不继续选择三星来制造。可见制造对于芯片市场化的重要性。 说到芯片制造的重要性，更有业内分析认为，未来在智能手机和平板电脑芯片领域，ARM阵营最大的挑战或者持续增长的瓶颈就在于制造。即随着制程技术的更迭，未来在某个制程上，ARM会有设计和技术，但相关制造工厂因为制造工艺与英特尔的差距，很可能制造不出采用相关制程的芯片，即便能，但受限于良品率，也很难在市场中与英特尔X86架构的芯片竞争。 既然如此，英特尔为何现在要将这个优势让予ARM架构呢？是迫于短期内营收的压力？还是有别的什么原因？不过同样从短期看，之前依靠两个优势都未能在智能手机和平板电脑市场立足，未来在少一个优势的情况下，英特尔希望自己X86架构在智能手机和平板电脑市场立足的难度肯定会加大。 不过，英特尔拥有全球最好的芯片制造工厂，向ARM架构厂商开放，肯定会增加英特尔的营收和吸引某些大厂的采用。比如拿下苹果iPhone和iPad芯片制造的订单的可能性不是没有。按照英特尔芯片制造的实力，有分析认为，如果未来苹果iPhone和iPad的芯片交由英特尔代工，其成本要小于三星和TSMC，这可能成为对于追求高利润率的苹果选择英特尔代工的关键因素之一。而从科再奇在投资者会上的 “你会看到我们逐个拿下那些关键的供应商订单。”的言论看，除了对自身制造技术的信心外，英特尔似乎对于重量级代工伙伴已是胸中有丘壑。但随之而来大问题是，基于英特尔X86架构的芯片进入智能手机和平板电脑市场的目的将如何实现？英特尔之前宣称的以X86架构给予市场和用户无论是PC、平板电脑、智能手机统一的计算体验的战略将何以为继？ 但从英特尔董事长安迪?布莱恩特（Andy Bryant）布莱恩特就选中科再奇（Brian Krzanich）出任英特尔CEO所言的该公司希望找到一位能直面现实的领导者，而不是一位站在英特尔的立场来希望世界会变成什么样子的领导者所言看，也许英特尔以X86架构给予市场和用户无论是PC、平板电脑、智能手机统一的计算体验的战略将发生改变，毕竟这是英特尔站在自己立场希望世界会变成什么样子的战略。 不可否认，当英特尔期望以X86架构进军智能手机和平板电脑市场受挫之时，向ARM阵营开放制造工厂不失为一种以退为进的权益之计，但这种开放真的可以让英特尔的未来海阔天空吗？

众所周知，传统PC市场的疲软、智能手机和平板电脑市场的迅速增长，英特尔进入智能手机和平板电脑市场是必然的选择。为此英特尔在加快芯片（主要是制程和架构）创新的同时，也开始支持谷歌Android生态系统。尽管如此，从目前的市场表现看，英特尔收获甚微。这也是为何我们对于在投资者大会上科兹安尼克公布的新移动战略中的除支持微软Windows，也会支持谷歌Android、Chrome等系统不做特别分析的主要原因。因为至少目前的市场看，支持除微软Windows以外的系统，并未对英特尔在智能手机和平板电脑市场提供了多大的实质性的帮助，这两个市场目前仍是ARM+Android的天下。

英特尔自己恐怕也看到了自身架构进入上述两个市场的艰难和所需要的时间，所以与其强攻，不如利用目前自己因传统PC市场下滑而造成制造工厂部分闲置，来为基于ARM架构的厂商生产芯片以产生营收。从这个角度看，科再奇的决定无可厚非。不过，如果从之前英特尔固有的整体战略及对外宣传的优势看，科再奇的决定又存在待商榷之处。

熟悉英特尔的人都知道，当谈及英特尔进入智能手机和平板电脑市场与ARM竞争的优势时，英特尔最常说的就是性能（计算能力）和有自己的制造工厂（也就是制造）。英特尔的这种说法相当有道理。尤其是在制造上。例如由于苹果与三星之间愈演愈烈、持续不断的专利官司，苹果一直试图在iPhone和iPad的生产上尽量“去三星化”，本来在iPhone5S和新iPad上的A7芯片，苹果希望由之前的三星转向台湾的台积电（TSMC），但因台积电技术上的原因，不得不继续选择三星来制造。可见制造对于芯片市场化的重要性。

说到芯片制造的重要性，更有业内分析认为，未来在智能手机和平板电脑芯片领域，ARM阵营最大的挑战或者持续增长的瓶颈就在于制造。即随着制程技术的更迭，未来在某个制程上，ARM会有设计和技术，但相关制造工厂因为制造工艺与英特尔的差距，很可能制造不出采用相关制程的芯片，即便能，但受限于良品率，也很难在市场中与英特尔X86架构的芯片竞争。

既然如此，英特尔为何现在要将这个优势让予ARM架构呢？是迫于短期内营收的压力？还是有别的什么原因？不过同样从短期看，之前依靠两个优势都未能在智能手机和平板电脑市场立足，未来在少一个优势的情况下，英特尔希望自己X86架构在智能手机和平板电脑市场立足的难度肯定会加大。

不过，英特尔拥有全球最好的芯片制造工厂，向ARM架构厂商开放，肯定会增加英特尔的营收和吸引某些大厂的采用。比如拿下苹果iPhone和iPad芯片制造的订单的可能性不是没有。按照英特尔芯片制造的实力，有分析认为，如果未来苹果iPhone和iPad的芯片交由英特尔代工，其成本要小于三星和TSMC，这可能成为对于追求高利润率的苹果选择英特尔代工的关键因素之一。而从科再奇在投资者会上的 “你会看到我们逐个拿下那些关键的供应商订单。”的言论看，除了对自身制造技术的信心外，英特尔似乎对于重量级代工伙伴已是胸中有丘壑。但随之而来大问题是，基于英特尔X86架构的芯片进入智能手机和平板电脑市场的目的将如何实现？英特尔之前宣称的以X86架构给予市场和用户无论是PC、平板电脑、智能手机统一的计算体验的战略将何以为继？

但从英特尔董事长安迪?布莱恩特（Andy Bryant）布莱恩特就选中科再奇（Brian Krzanich）出任英特尔CEO所言的该公司希望找到一位能直面现实的领导者，而不是一位站在英特尔的立场来希望世界会变成什么样子的领导者所言看，也许英特尔以X86架构给予市场和用户无论是PC、平板电脑、智能手机统一的计算体验的战略将发生改变，毕竟这是英特尔站在自己立场希望世界会变成什么样子的战略。

不可否认，当英特尔期望以X86架构进军智能手机和平板电脑市场受挫之时，向ARM阵营开放制造工厂不失为一种以退为进的权益之计，但这种开放真的可以让英特尔的未来海阔天空吗？

