---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20248
name: 虎嗅
time: 2013-09-12 19:15
title: 不要硬塞要Inside: 转过闷儿的Intel在移动市场打算怎么玩儿？
---
苹果霸占大家的视线已经有一段时间了。不管是先前的猜测、期待，之后的吐槽、猛踩，苹果都成功抢尽风头。但是这两天还真有不少其他的事儿值得关注一下，比如曾经盛极一时的Wintel组合——微软和Intel纷纷在移动端有了新动作。

Surface 2都要来了，不过这不是重点

不知道有几个人注意到了前两天微软宣布要在9月23日发Surface 2/Surface Pro 2的消息。不过这次 2和Pro 2并非重新设计的产物，而是Surface RT和Pro的升级版——也就是说，虽然微软“精心”为平板电脑打造的Windows RT系统收到了大众们的广泛差评，这一系统还将继续在Surface 2上出现。

不过刚才都说了，Surface不是今天的重点，所以就不继续讨论下去了，因为今天要说的其实是Intel啊！

应该说，作为手机和笔电的某种中间形态，手机与电脑两个领域都有机会定义“平板电脑”这一概念。不幸的是，比起手机业界的灵活，经过太多年发展的PC界像是一个反应缓慢的巨人——微软慢了，Intel慢了，华硕、东芝、Acer什么的统统都慢了。于是，当Intel反应过来的时候，平板电脑已经被深深打上了“Android或iOS系统，ARM架构，三星、苹果、高通、德州、Nvidia处理器”的烙印；而Intel的合作伙伴就剩下那些市场不断被移动产品侵蚀，正在寻求向生产移动设备转型的传统计算机厂商。

这是Intel面临的现状，却不一定是它想要的未来。

不过，相比于还在晕头转向的微软，Intel的战略已经逐渐清晰。

刚刚在旧金山举办的秋季IDF(英特尔开发者大会）上，出现了两个令人眼前一亮的更新：

一是面向即将到来的可穿戴设备大潮的“夸克”芯片（详情请戳这里《从英特尔开发者大会，看看这家公司的包抄策略与坚执》，另外有兴趣的人可以关注下高通手表，因为高通做手表实际上不是为了和三星等厂商直接竞争，而主要像客户们展示自己的处理器完全可以do it），二是主打高性能Bay Trail系列处理器，其中特别是针对平板电脑开发的Bay Trail-T处理器，采用Atom Z3700系列芯片。

新的Atom芯片基于Silvermont微构架技术，采用22纳米的SoC新工艺及3D晶体管制作技术，据称可以提升CPU和显卡双倍性能，最高支持的分辨率高达 2560×1600，且功耗低，更重要的是，价格也很低（首批搭载Atom和Windows系统的产品中有最低99美元的平板电脑）——高昂的价格曾让Intel在移动端吃了不少苦头，因为同样都能做到优秀的图形处理、多任务处理和良好的大型游戏支持，ARM阵营卖得永远比Intel便宜。

Bay Trail-T是第一款同时可以支持安卓和Windows 8双系统的处理器，而且重点在于在，Bay Trail-T的这一功能并不需要对硬件环境做出改变。

在前天的每日移动观察中，介绍了一些Windows系统的变形本，其中提到了华硕有一款变形本，已经同时携带Windows 8和Andorid两种系统，但实际上，现在的变形本两种系统是由不同硬件支撑的：笔记本模式使用酷睿i7-4500U处理器，而平板模式则会切换Intel Atom 2580处理器。虽然作为笔记本可以像使用U盘一样访问平板上的闪存，但是两套组件并不能共享存储。

所以Bay Trail-T系列处理器只用一套硬件即可同时运行Windows和安卓双系统的设定，不光让双系统在功能方面的配合甚至整合有了更多可能，还给未来的硬件变革，甚至是操作系统的市场格局变化都增加了更多想象空间。未来平板电脑市场会不会从ARM阵营重新回到Intel手中，从目前的低价策略和双系统支持策略来看，应该不是希望全无的事。

从这次IDF大会可以看出，Intel的战略线已经相当丰富：不光有指向可穿戴设备这块蓝海的“夸克”芯片，还有首个同时支持Windows 8和Android系统的Bay Trail-T系列处理器，再加上远远未到尽头的PC端市场（事实上，从商务应用、大型网游等各个方面来说，PC仍有巨大优势和市场），Intel的转身，应该说比它的“老伙计”微软快了不止一步。

