---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10793
name: 北大黄嵩
time: 2013-03-01 15:34
title: 股权流动性才是新三板的“醉翁之意”
---
在上篇《去新三板挂牌？三思而后行》文章中，笔者讲到那些冲着转板上市和融资去新三板挂牌的企业可能会失望，因为转板制度的出台可能遥遥无期，而作为场外交易市场的新三板融资功能有限。

资本市场是为企业提供金融服务的，但往往被狭窄地理解为提供融资服务，其实融资只是资本市场的一项重要服务，而另外一项重要服务则是提高股权流动性。新三板正式推出前后，证监会相关人士多次强调，新三板不会“分流”交易所市场资金，舆论却大多将之解读为监管部门为避免市场恐慌而说的言不由衷的话。事实上，这确确实实是句真话，因为融资并不是新三板的首要功能，流动性才是。

本文想通过一个案例来谈谈股权流动性的重要，为企业去新三板挂牌提供多一层的考量。

2012年5月18日，美国互联网巨头Facebook在纳斯达克上市。按发行价计算，Facebook的估值为1040亿美元，创下美国公司最高上市估值。通常我们所认为企业上市是为了融资，但Facebook却并非如此。

Facebook在招股说明书中说到，公司的现金流和银行存款“足以满足我们在可预见未来的营运需求”。“融资款项用途”一栏中介绍：“融资款项暂无具体使用计划。”

那Facebook上市的真正目的到底是什么呢？其实在Facebook的招股说明书中写得清清楚楚：上市的初衷是为员工及投资者方便进入股票市场。通俗点说，上市的目的只是为了让员工和投资者能够在股票市场上高价变现。因为如果Facebook不上市，员工和投资者持有的股票流动性就很差，如果要卖掉套现，找个买家很难，即使找到了，价格也不会很高。但是通过上市，股票的流动性不足和价格低的问题就立马解决了。

是的，Facebook的上市就是冲着提高股权流动性去的。

新三板主要为国家级高新技术园区的企业提供资本市场服务。中国的各级政府都在努力推动经济转型升级、支持创新型企业，而八十余个国家级高新技术园区更是被寄予厚望，目标都盯准了“中国的硅谷”。可是到今天有哪个高科技园区敢说跟硅谷比一比？造成这种局面的原因当然很多，但是其中最重要的一个原因是没有真正理解硅谷的成功逻辑，而这才是硅谷真正内在的东西，是它的“神”，而我们只是看到了它外在的东西，只是学了“形”。一叶知秋，管中窥豹，通过Facebook的上市，硅谷的成功逻辑可见一斑。

硅谷的成功，最根本的一点是实现了资本和人才的高效结合。

硅谷成功的一大关键是资本，也就是风险投资。Facebook在不同的发展阶段，向风险投资进行过多轮的融资。风险投资本质上是金融投资者，是为了退出而投资，它们不会永远持有你的股票，而是要通过退出获得回报的。如果企业股权永远没有流动性，风险投资就不会投资。

风险投资者在Facebook上市后获得了丰厚的回报。如第一个投资者彼得·泰尔（paypal创始人），在2004年底向Facebook投了50万美元，按发行价计算，这些股票的价值已超过20亿美元。不到8年的时间，获得了4000多倍的投资回报。位于硅谷的风险投资基金Accel应该是最大赢家，在2005年4月向Facebook投了1370万美元，按发行价计算，回报超过1000倍。

在硅谷，90%的项目都是以失败而告终，正是因为风险投资能够从Facebook这样成功的企业得到上百倍甚至上千倍的回报，以弥补他们在其他公司投资失败的损失，风险投资才敢“大胆”地给大量的新创企业提供投资。

新三板的正式推出，无疑也为中国的风险投资提供了一个新的退出渠道，有利于促进中国的新创企业获得风险投资的资金支持。

人才是培养出来的，更是激励出来的，而金钱是最重要的激励。Facebook上市后，除了创始人扎克伯格外，三分之一的员工成为百万富翁，这其中当然还有千万富翁甚至亿万富豪。这些出色的管理人员和工程师加入Facebook，很大程度上是冲着这一点去的。

当然，很多人会说，这些人都这么有钱了，很可能不会再继续在Facebook工作，这对Facebook而言，并不是一件好事。这可能也正是好多企业家听说新三板挂牌能够提高流动性反而不去新三板挂牌的原因，这可能也正是舆论经常批评创业板上市公司高管套现的原因，这也可能是华为不愿意上市的一个原因。但笔者认为，这些认识都不全面。

就现在的Facebook而言，让员工变成富翁未必是件好事。但是如果把眼光往后看，在Facebook的发展过程当中，招聘了很多优秀的工程师、职业经理人，但是如果你不给股权激励，能不能吸引到这些优秀人才？显然不可能。再进一步说，即使有股票激励，但如果不能够高价变现，也不可能吸引到人才。

Facebook的那些富翁员工们如果离开Facebook会去哪里呢？其中一批人会去创业。另外一批人会去做投资，还有一批人可能冲着股权激励到另外的新创业公司当工程师或职业经理人，比如Facebook的好多工程师就是来自于谷歌。由此，Facebook不单是“富翁制造机器”，更是硅谷的“公司制造机器”。

这就是为什么硅谷能够有源源不断的人才和资金的原因，这就是硅谷的成功逻辑，这就是硅谷之所以伟大的内核所在。

在中国企业上市难的框架下，新三板为企业提高股权流动性提供了平台，意义着实重大。

最后将扎克伯格的一段话送给那些纠结于是否去新三板挂牌的企业家：“我们上市是为了惠及员工和投资者。我们向他们授予股权时就向他们承诺，我们会不懈努力让他们手中的股权股票升值，并使其能够变现。现在就是在兑现我们的承诺。”

