---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/12821
name: 虎嗅
time: 2013-04-11 07:43
title: 周鸿祎：微信已经从精神上把运营商干掉了
---
福布斯中文网发表了《福布斯》（中文版）副主编尹生今年2月跟奇虎360董事长周鸿祎之间的一次对话节选，主要是关于微信。主角是微信，而潜在的主题仍然是周鸿祎孜孜以求的“颠覆”。

Q：你如何评价微信的表现？ A：在PC上还有老三强（新浪、网易、搜狐）和新三强（腾讯、阿里巴巴、百度），在无线上有了微信，已经是一个单极世界。微信已经成了《黑客帝国》里无所不在的Big Brother。 Q：对广大创业者而言，这意味着什么？ A：对大多数创业者而言，有两条路：过去在产业链有大中小公司，现在要么成为没有梦想的小公司，独特的内容，游戏，放在微信和苹果应用商店，用户不属于你，Facebook和Zygna的游戏就表明，但Zynga试图脱离Facebook时，你发现就不行。 第二，在美国每个Big Brother，由于文化，总是有挑战者，比如三星和谷歌，去挑战苹果，但他们不是小公司，要么你是挑战者，要么是靠巨头分账生存的小公司。 在中国会更加极端，微信已经从精神上把运营商干掉了。运营商忙着做各种花里胡哨的东西，最后发现安身立命的东西，基本需求是通信，沟通，玩游戏是上面的需求，当通信这一基本需求被微信拿走后，运营商就真正成为了管道。 微信已经控制了所有人的真实性，你的通信记录，你和谁沟通和内容，你到什么地方，你的朋友叫谁，在PC上还是虚拟的。微信加一个功能，可能就会死掉一个公司。你辛苦做了几百万的用户，但微信一升级推出一个相同的新公司，你可能就死掉了。微信本身会成为一个平台，很多小公司寄生在它上面提供各种服务分账。你不要指望成为像它那样的巨头。 360的选择 Q：那360会和它合作吗？ A：对我们而言，我们面临的局面：现在我们的程序和微博打通，和微信打通，我们承认他们的地位，也会合作，但也不甘心，在这种寡头下，你又不想做一个太小的公司，但你上升的空间又被巨头笼罩住了。我相信百度，优酷等，传统三大门户都有这种感觉。最后还是两条路，还是要想办法找到创新的产品体验或商业模式，其次，希望能找到颠覆式的创新东西，力图在巨头的格局下，找出来几个生存和发展的空间。 Q：最近大家讨论得比较多的，是移动互联网是否会改变传统的TAB占主导的行业格局，你怎么看？ A：阿里是商务公司，依托互联网平台，只要商务做得好，有大量商品和卖家，它的地位相对稳固，它同时也是云端做的很好的公司，无论你用什么终端，都可以去访问它。但是即便是它，也不要小瞧微信对它的挑战，现在人们还通过淘宝或百度APP去买东西，你设想一下，微信知道你每天聊天的内容，你到了那里，它就可以向你推荐商品，微信就可能把你导向它的电商网站。 技术的革命带来的颠覆怎么考虑都不为过。表面看来微信和百度没有冲突，但今后它可以颠覆搜索，因为微信账号里可能会出现一些语音机器人，你可以向它们发请求，搜索的入口可能就变成了微信，而非搜索框，苹果控制了终端，应用商店入口，百度谷歌占据了搜索流量入口，再加上腾讯把通信入口控制住，腾讯对通信入口的控制的力量要远远超过谷歌和苹果。 目前还没看到颠覆微信的机会 Q：你一直对颠覆式创新情有独钟，你认为手机还有哪些颠覆机会？ A：微信是很好的颠覆机会，颠覆了短信，传统电话，这样的机会不多了。微信的用户体验做得很好，甚至比很多中小创业企业的体验还做得好。它没有百度这样的问题， 从体验上（颠覆它）很难。它也不赚钱，是免费的。它甚至颠覆了运营商，它传照片的体验比彩信还好，微信今天还有高速成长期，没有颠覆的机会。 目前大格局已经定了后，出现巨头的机会很少，在现在你能看见的领域看不到机会，但在今天大家都没有看到的领域，没有意识到的领域，可能还会出现一些颠覆的机会。比如小米可能通过做设备的方式，这也是一种尝试，也有人试图在电视上创造一种方式，但目前来看不乐观，中小公司要么做内容提供商，做分账，不然做合纵连横。 Q：运营商有没有可能通过诸如断网损害体验等它们能轻松控制的方式来颠覆掉它？ A：没有可能，它今天的用户量已经很大，如果运营商仅仅是通过破坏用户体验的方式，是和用户市场的呼声背道而驰的。谁都不能逆民意。在它没有成气候时，运营商这么做还是有机会的。当年微博刚起来时，饭否还刚刚起来，用户量不大，说关也就关了。但今天你变成新浪微博这么大，要关就难了，那么多人都在用。即便运营商在网络层让其不好用，这不是颠覆思路，这是搞破坏。 运营商只有一条路，过去因为短信需要收费，一些用户转移去用飞信，今天微信让短信变得没有价值了，运营商应该主动把短信免费掉，要想成功，必先自宫，这样可能还有人愿意用短信，但这也很难做，它的收入最终两三年被微信干掉，也可能是不得不接受的现实。 微信不是简单的抄袭 Q：过去很多人一提起腾讯，立即就想到一个词——抄袭者，微信的成功难道也仅仅是抄袭者的成功吗？ A：微信一开始是模仿，但这个团队没有仅仅在抄袭功能上，今天微信很多功能是腾讯在创新，超越了同行，关键是创造了价值，在PC时代，腾讯做了旋风去抄袭迅雷，用了个管家去抄袭360安全卫士，它做了浏览器，搜索，都不如被抄袭者做得好，也没有给用户创造更多的价值，只是增加了其用户量，利用了其渠道优势，那个时代它是被骂的。 但是微信确实给用户创造了价值，确实颠覆了运营商，确实给我们的体验超出了我们的预期，已经不是一个简单的抄袭，它的很多功能超越了米聊，腾讯的很多进步是非常大的。

A：在PC上还有老三强（新浪、网易、搜狐）和新三强（腾讯、阿里巴巴、百度），在无线上有了微信，已经是一个单极世界。微信已经成了《黑客帝国》里无所不在的Big Brother。

Q：对广大创业者而言，这意味着什么？

A：对大多数创业者而言，有两条路：过去在产业链有大中小公司，现在要么成为没有梦想的小公司，独特的内容，游戏，放在微信和苹果应用商店，用户不属于你，Facebook和Zygna的游戏就表明，但Zynga试图脱离Facebook时，你发现就不行。

第二，在美国每个Big Brother，由于文化，总是有挑战者，比如三星和谷歌，去挑战苹果，但他们不是小公司，要么你是挑战者，要么是靠巨头分账生存的小公司。

在中国会更加极端，微信已经从精神上把运营商干掉了。运营商忙着做各种花里胡哨的东西，最后发现安身立命的东西，基本需求是通信，沟通，玩游戏是上面的需求，当通信这一基本需求被微信拿走后，运营商就真正成为了管道。

微信已经控制了所有人的真实性，你的通信记录，你和谁沟通和内容，你到什么地方，你的朋友叫谁，在PC上还是虚拟的。微信加一个功能，可能就会死掉一个公司。你辛苦做了几百万的用户，但微信一升级推出一个相同的新公司，你可能就死掉了。微信本身会成为一个平台，很多小公司寄生在它上面提供各种服务分账。你不要指望成为像它那样的巨头。

A：对我们而言，我们面临的局面：现在我们的程序和微博打通，和微信打通，我们承认他们的地位，也会合作，但也不甘心，在这种寡头下，你又不想做一个太小的公司，但你上升的空间又被巨头笼罩住了。我相信百度，优酷等，传统三大门户都有这种感觉。最后还是两条路，还是要想办法找到创新的产品体验或商业模式，其次，希望能找到颠覆式的创新东西，力图在巨头的格局下，找出来几个生存和发展的空间。

Q：最近大家讨论得比较多的，是移动互联网是否会改变传统的TAB占主导的行业格局，你怎么看？

A：阿里是商务公司，依托互联网平台，只要商务做得好，有大量商品和卖家，它的地位相对稳固，它同时也是云端做的很好的公司，无论你用什么终端，都可以去访问它。但是即便是它，也不要小瞧微信对它的挑战，现在人们还通过淘宝或百度APP去买东西，你设想一下，微信知道你每天聊天的内容，你到了那里，它就可以向你推荐商品，微信就可能把你导向它的电商网站。

技术的革命带来的颠覆怎么考虑都不为过。表面看来微信和百度没有冲突，但今后它可以颠覆搜索，因为微信账号里可能会出现一些语音机器人，你可以向它们发请求，搜索的入口可能就变成了微信，而非搜索框，苹果控制了终端，应用商店入口，百度谷歌占据了搜索流量入口，再加上腾讯把通信入口控制住，腾讯对通信入口的控制的力量要远远超过谷歌和苹果。

Q：你一直对颠覆式创新情有独钟，你认为手机还有哪些颠覆机会？

A：微信是很好的颠覆机会，颠覆了短信，传统电话，这样的机会不多了。微信的用户体验做得很好，甚至比很多中小创业企业的体验还做得好。它没有百度这样的问题， 从体验上（颠覆它）很难。它也不赚钱，是免费的。它甚至颠覆了运营商，它传照片的体验比彩信还好，微信今天还有高速成长期，没有颠覆的机会。

目前大格局已经定了后，出现巨头的机会很少，在现在你能看见的领域看不到机会，但在今天大家都没有看到的领域，没有意识到的领域，可能还会出现一些颠覆的机会。比如小米可能通过做设备的方式，这也是一种尝试，也有人试图在电视上创造一种方式，但目前来看不乐观，中小公司要么做内容提供商，做分账，不然做合纵连横。

A：没有可能，它今天的用户量已经很大，如果运营商仅仅是通过破坏用户体验的方式，是和用户市场的呼声背道而驰的。谁都不能逆民意。在它没有成气候时，运营商这么做还是有机会的。当年微博刚起来时，饭否还刚刚起来，用户量不大，说关也就关了。但今天你变成新浪微博这么大，要关就难了，那么多人都在用。即便运营商在网络层让其不好用，这不是颠覆思路，这是搞破坏。

运营商只有一条路，过去因为短信需要收费，一些用户转移去用飞信，今天微信让短信变得没有价值了，运营商应该主动把短信免费掉，要想成功，必先自宫，这样可能还有人愿意用短信，但这也很难做，它的收入最终两三年被微信干掉，也可能是不得不接受的现实。

Q：过去很多人一提起腾讯，立即就想到一个词——抄袭者，微信的成功难道也仅仅是抄袭者的成功吗？

A：微信一开始是模仿，但这个团队没有仅仅在抄袭功能上，今天微信很多功能是腾讯在创新，超越了同行，关键是创造了价值，在PC时代，腾讯做了旋风去抄袭迅雷，用了个管家去抄袭360安全卫士，它做了浏览器，搜索，都不如被抄袭者做得好，也没有给用户创造更多的价值，只是增加了其用户量，利用了其渠道优势，那个时代它是被骂的。

但是微信确实给用户创造了价值，确实颠覆了运营商，确实给我们的体验超出了我们的预期，已经不是一个简单的抄袭，它的很多功能超越了米聊，腾讯的很多进步是非常大的。

