---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24272
name: 林尚玉零售观察
time: 2013-12-07 10:30
title: 坏时期、好时代，数数2014年中国零售业的六个趋势
---
2013年可能是中国零售最坏的时期，“很多人”觉得实体零售业不行了，舆论看衰，业界鼓舞或反思，电商凶猛，这是“坏时期”，如果不为顾客深化改革，这个行业就要进入坏时代了——关店、并购潮将在三年内来临，2014年会让传统零售人更焦灼、失落。

一部分企业拥抱互联网，变革创新，如银泰商业、苏宁云商，2013年的改革几乎是以往七八年改革力度总和，为2014年及未来五年取得持续发展的基础和领先优势，这就是“好时期”，如果有更多这样的企业，实体零售业会更健康，好时代不远。

消费者只为购物去某家百货商场的动力越来越少，再加上品牌雷同和海外代购、网购分流、停车难等问题，百货业经受考验。一个城市，让大量顾客习惯来店的商场屈指可数，那样的店有时需要昔日故事和情感沉淀。

未来的百货业，就是在黄金地段做精致商品与服务，或者成为购物中心主力店。拥有娱乐、餐饮业种优势的体验式大型购物中心是实体商场发展趋势。百货连锁业要转型升级，大数据驱动下的泛渠道发展是首选策略，其中购物中心是重要布局。企业泛渠道发展，把020作为重要手段，以消费者需求为导向，让企业无所不在。

一家有实力、远见的百货连锁企业，应该持续优化百货门店、大力发展购物中心、积极建设电商平台，以及在微信、天猫、APP、京东等渠道拥有不同形式的存在和温度。

二、高增长、高投入下，电商难掩疲态

保守估计，目前中国电商平台每获取一名新用户的平均成本接近100元，这样的高投入被行业高增长繁华所掩盖。

天猫、京东、凡客等电商平台的高投入、高增长，同时正在遇到类似实体零售业巅峰时困惑和瓶颈：电商份额持续做大，消费者更加挑剔，与供应商的和谐程度或定价权遭受挑战，税收等规范化压力收紧，移动互联网重塑格局；而实体零售企业做电商，即使破釜沉舟如苏宁易购，标新立异如银泰网，也仍在摸索中。

阿里把淘宝拆分为淘宝、天猫等不同事业群后，其价值和基因在演变重塑，典型如双11是天猫主打的电商业狂欢，而淘宝做双12拓展消费者权利。阿里某童鞋私下开过严肃玩笑，“天猫的‘品牌’有时还不如淘宝集市”。

腾讯电商等待微信，京东大建物流，一号店由沃尔玛控股……2014年，电商平台格局继续演变，将逐步清晰。

传统零售商进军电商，苏宁云商做苏宁易购已是中国电器零售业最有魄力的公司了，管理体系严密是其传统优势，但与纯粹互联网公司不同。一家跟易购合作的公司透露，易购的办公区之间区隔和等级森严，她花了八个月才从一楼的食堂吃到八楼，越往上越好，“总监们吃的楼层，食堂水果就有十几种，每季有好多补助打到卡上，用于大楼内消费，包括那家星巴克店”。

银泰网高速发展，为银泰商业集团的线上线下融合提供了宝贵实践、经验和方法，仍在摸索。王府井百货近日或收缩电商布局，万达集团高调做电商招聘，迟迟未落地，中国大卖场“头牌”大润发电商“飞牛网”即将推出，区域优秀零售商湖南步步高2013年下半年起步。

必经之路。移动互联网时代，电商在PC时代的优势削弱，消费者网络购物集体冲动降温，线下企业迎来新机遇。

在互联网时代，商业被改变的核心不是营销、渠道，而是产品和框架。新东方董事长俞敏洪近日疾呼，“再不变，新东方就要被BAT玩死！”

BAT是什么？是百度、阿里、腾讯。网友、消费者就在那里！三家平台分别拥有搜索、购物、社交领域的中国最大用户群和数据，远比世界上任一零售巨头市场份额所在国度的占比、全球顾客活跃度高。

传统零售业熟悉的合作，是参与各地采购联盟、协会、国际某组织驻华机构，这是典型的1.0时代的合作，利用某一种能够聚合、提升大家或高于大家的捆绑经验和思想去服务供应商与消费者。

尽快忘掉那些合作模式！因为消费者个体主权意识不断觉醒，要自己主张了！

真正要思考的是：“你能跟BAT合作什么？”每个业态、每家企业不同阶段的条件不同，能够合作的外部资源平衡和尺度不一，但有一点毋庸置疑：做强自身，开放合作，拥抱移动互联网。

都说“船小好调头”，可见大公司转型升级的难处、必要性和优势。实体零售大中型企业发展多年，一些模式难免固化，但拥抱变化几乎是唯一出路，决心致力于发现和引导顾客需求则是唯一不变的企业核心能力。

从企业架构来看，通常的“三驾马车”指的是招商、营运、企划，未来以顾客需求为中心的管理架构先后序可能就是企划、营运、招商。企划调研“人”的需求，营运改善“场”的聚客，招商运筹“货”的故事，三者有机联动、互相促进，基于顾客需求调研和发现、把握的职能要开始放第一位，这符合未来发展。

大企业系统能力的改善，会带动行业、消费、品牌生态的健康发展和员工幸福指数、顾客满意度。这是大数据，也是互联网思维，也是最简单、朴素的事。

零售本质是买卖以及其相应过程和感受，顾客花钱买服务和商品，商家提供物美价廉或尊贵服务。零售商要在商品保障、顾客信任与习惯之余，努力增强顾客体验，与供应商双赢，参与完善社会与城市生活美学。

有些商家传统非常美，如胡庆余堂匾额“真不二价”，这些都是零售本源。

零售商场和超市遇上店庆，永远是循环播放那首著名的“生日快乐”，顾客能享受吗？！美陈和设计影响顾客的视觉和心灵，卖场音乐和播音影响顾客听觉和心灵。这是运营能力。

很多时候，明明是商家专柜服务不到位，客诉出了问题就总结说这顾客好计较，从不主动检讨、反思和保证下不为例。客诉就近处理原则的逻辑本质上就是错的，是给顾客造成困扰了，这得是及时服务和配合。这是服务态度。

宾至如归，才是真正的卖场服务，是零售业该有的样子。

社交化购物时代，在顾客一方，企业必须不断强化自身标签，让顾客记住并且喜欢、信赖自己；而在企业一方，新科技要发挥作用，多发展会员、粉丝等“可识别顾客”。

“会员”和“粉丝”，是两套体系，其中有交叉部分，未来的企业会员体系会越来越淡化，粉丝生态却越来越壮大。粉丝是喜欢你的企业、店、商品、服务、员工中的全部或部分的那些人，你的企业、商品和员工也喜欢他们。普通的会员是靠购买建立的实名却缺少情感联系、个性主张的群体。

明星和明星产品的吸引力是最好的例子。优秀零售商必须发展粉丝体系和服务。跟顾客一起玩，让顾客之间玩起来，这是发展新型顾客关系的重要路径。

欢迎关注作者微信公众号「长亭外」，洞察中国零售和发现生活。

