---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/10389
name: 魏武挥
time: 2013-02-20 15:38
title: 许良杰能否改良新浪“弱技术”基因
---
从节前开始，市场上就不断在流传许良杰即将加盟新浪的信息，节后这个消息再次被提起，并加上了更多细节，比如他将出任新浪的联合总裁，主管微博等等。终于在今天新浪发布财报之际证实了该消息，任命许良杰为新浪CTO兼联席总裁。 在诸家国内一线互联网公司中，新浪一向被视为“技术较为薄弱”。新浪对外最有名的高管：曹国伟、杜红、陈彤，都不是技术出身。《新浪之道》一书中比较准确地指出了新浪作为一个门户的商业模式：海量快速，和技术的关系并不大。在过去以流量换广告，更多重视覆盖度而非精准性的前提下，新浪弱于技术，并没有什么大不了的。 但时过境迁，自从新浪开始靠微博再度出击后，对技术的依赖就越来越高了。门户（包括博客）那是千人一面的东西，一张页面谁看都是那副样子，但微博每个人的首页都因为关注对象的不同而不同。更进一步的是，技术必须为新浪的商业模式改进而做出直接的贡献，因为如果微博继续沿用门户的那种广播式广告，不仅会和门户左右互搏，而且实在也谈不上什么前景。 许良杰，硕士的研究方向就是计算机检索，后来以“国内没有该专业的博士授予点”为由获得了美领馆签证前往美国加州大学伯克利分校攻读博士学位。他曾经参过搜索引擎 Berkeley-TREC5的设计，在美国防部的一次全球性研发竞赛中获金奖，也曾经担任过早期著名搜索引擎公司Excite的总工程师。可以说，许良杰不仅有扎实的技术背景，还有着在“搜索”这个领域中的顶尖实力。 如果许良杰加盟新浪，应该视为新浪试图在微博的精准广告上做出更深层次的努力。我个人倒不是太过看好微博搜索搞出类似的百度关键词竞价模式来，因为限于中国实际国情，微博搜索并不具备一个完整搜索的可能性。但是，搜索的背后其实是数据挖掘、分析和匹配，所谓精准广告，建立于此。 许良杰加盟后，王高飞是不是就无用武之地了呢？传言说许、王二人都向曹国伟汇报，感觉上许可能更倾向于内部工作，王则侧重于外部拓展。对于新浪微博，如何通过与运营商、移动设备商合作由此而向下渗透入中国三线以下城市，接上地气，也是相当重要的任务。 不过，还是不得不说，新浪这个公司，比较浑浊一点。 我从侧面了解过一点曹国伟的内部言论，比如早期对微博的看好，比如对所谓客厅电视卧室电视的看法，曹国伟是一个有商业前瞻力的CEO，当然财技也很不赖，但曹处理公司政治的能力也许还稍欠火候。新浪内部派系林立固然是历史所造成的，但在曹多年的带领下，不仅没有弥合（哪怕是表面的），甚至有些越演越烈。 按照市场传闻许良杰要成为二号人物（一说是新浪的，一说是新浪微博的），他将面对桌面和桌底下的较劲。坐在这个位置上，光是技术（或技术管理）的高手还不够，还得是运作公司政治的高手。也许，许良杰前网易CTO、思科全球副总裁的背景，能反映出他不仅智商高，情商也不错的一个侧面吧。 许良杰是否能帮助新浪成功转型为一家以技术创新为驱动的互联网公司，或可拭目以待。

从节前开始，市场上就不断在流传许良杰即将加盟新浪的信息，节后这个消息再次被提起，并加上了更多细节，比如他将出任新浪的联合总裁，主管微博等等。终于在今天新浪发布财报之际证实了该消息，任命许良杰为新浪CTO兼联席总裁。

在诸家国内一线互联网公司中，新浪一向被视为“技术较为薄弱”。新浪对外最有名的高管：曹国伟、杜红、陈彤，都不是技术出身。《新浪之道》一书中比较准确地指出了新浪作为一个门户的商业模式：海量快速，和技术的关系并不大。在过去以流量换广告，更多重视覆盖度而非精准性的前提下，新浪弱于技术，并没有什么大不了的。

但时过境迁，自从新浪开始靠微博再度出击后，对技术的依赖就越来越高了。门户（包括博客）那是千人一面的东西，一张页面谁看都是那副样子，但微博每个人的首页都因为关注对象的不同而不同。更进一步的是，技术必须为新浪的商业模式改进而做出直接的贡献，因为如果微博继续沿用门户的那种广播式广告，不仅会和门户左右互搏，而且实在也谈不上什么前景。

许良杰，硕士的研究方向就是计算机检索，后来以“国内没有该专业的博士授予点”为由获得了美领馆签证前往美国加州大学伯克利分校攻读博士学位。他曾经参过搜索引擎 Berkeley-TREC5的设计，在美国防部的一次全球性研发竞赛中获金奖，也曾经担任过早期著名搜索引擎公司Excite的总工程师。可以说，许良杰不仅有扎实的技术背景，还有着在“搜索”这个领域中的顶尖实力。

如果许良杰加盟新浪，应该视为新浪试图在微博的精准广告上做出更深层次的努力。我个人倒不是太过看好微博搜索搞出类似的百度关键词竞价模式来，因为限于中国实际国情，微博搜索并不具备一个完整搜索的可能性。但是，搜索的背后其实是数据挖掘、分析和匹配，所谓精准广告，建立于此。

许良杰加盟后，王高飞是不是就无用武之地了呢？传言说许、王二人都向曹国伟汇报，感觉上许可能更倾向于内部工作，王则侧重于外部拓展。对于新浪微博，如何通过与运营商、移动设备商合作由此而向下渗透入中国三线以下城市，接上地气，也是相当重要的任务。

不过，还是不得不说，新浪这个公司，比较浑浊一点。

我从侧面了解过一点曹国伟的内部言论，比如早期对微博的看好，比如对所谓客厅电视卧室电视的看法，曹国伟是一个有商业前瞻力的CEO，当然财技也很不赖，但曹处理公司政治的能力也许还稍欠火候。新浪内部派系林立固然是历史所造成的，但在曹多年的带领下，不仅没有弥合（哪怕是表面的），甚至有些越演越烈。

按照市场传闻许良杰要成为二号人物（一说是新浪的，一说是新浪微博的），他将面对桌面和桌底下的较劲。坐在这个位置上，光是技术（或技术管理）的高手还不够，还得是运作公司政治的高手。也许，许良杰前网易CTO、思科全球副总裁的背景，能反映出他不仅智商高，情商也不错的一个侧面吧。

许良杰是否能帮助新浪成功转型为一家以技术创新为驱动的互联网公司，或可拭目以待。

