---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/23923
name: LinaNANANA
time: 2013-11-30 09:00
title: 软银创始人孙正义：从终端与云端的变化看未来30年
---
译者按：本文是2013年7月Softbank举办的活动上，孙正义题为《向世界挑战》的演讲全文。虽然今年7月活动结束之时，就有关于这篇演讲的新闻报道，但网上始终没有中文版的演说全文。茶馆的小编看这篇一上来就将300年后的演讲，实在是觉得它充满科幻气息，就忍不住把全文翻译出来了。也许众位客官要问，这篇文章和手机游戏有什么关系，其实，有无关系取决于众位客官舍得将眼光放得有多长远。如果我们的世界将变得如此科幻，那么游戏乃至人类娱乐，都将按着大趋势、随着大潮流变得全然不同。

废话不多说，我们来看演讲全文： 在座的各位，大家好。我是来自软银的孙正义，请大家多多指教。 “向世界挑战”，这是我对我们公司的期望，今日聚集在此的诸位都就职于在世界市场活跃的企业，也都是很有抱负的人。最近，在安倍经济政策的影响下，日本的经济再次显现出了迎来成长期的态势，在刺激经济发展这个意义上，有许多的财政上的举措，也会有经济成长的战略规划，然而，利用一时的财政政策，却无法让经济成长的话，就没有意义。在这个意义上，日本经济的高速成长的时代，正是日本家电和汽车产业的创业者们开始大规模向世界进军的时代。在最近的20年里，日本经济增长长期停滞，还面临人口减少和少子化问题，进军世界是必要之举。 要么数码化，要么灭亡 现在的状况是：数字化之于许多人，并不是主动进行的，而是走投无路被逼进行的。 特别是最近，日本的家电产业在持续和赤字苦战。我认为，其原因就是数码化的动作太慢了。仅仅组装零件，就仅仅只是电子化。日本制造的硬件非常轻薄，故障率低，这是日本的传家手艺，这也面临数码化不足的问题。 要让软件和硬件融合，一定要活用云技术和大数据，也就一定要积极地进行数码化。 “向世界挑战”，我想将这个作为今日的主题，首先从我自身来说，今年我们软银会更进一步向世界挑战，我们已经开始着手了，收购美国的Sprint，我们也很不安，有很多意见分歧、也有很多曲折，虽然收购价稍高，但最终还是收购完成了。 我们是销售额排世界前三的企业，至今也在日本排第2、第3。我们引以为傲的服务排在第3位，整个集团服务的用户数和销售额排在第2，但是，在国内第2第3先暂放一边，重要的是在世界排第3，用户数在全球的数量远远超多docomo，逼近美国第一的威讯。 这么看来，平时与我们做交易或者今后有此打算的各位，软银将Sprint收归旗下，能得到什么呢？虽说软银在全世界的据点并不少，但是Sprint在全世界有30个据点，用网络连接了165个国家。对于在世界市场活跃、或是今后有此计划的各位来说，软银·Sprint联军可以帮助你们，将美国排名第三的Sprint收于麾下，我们的联军可以在全世界大展宏图。 虽有挑战，但定能打开未来之门。没有任何挑战就能面对未来的情况，要么是前人栽树后人乘凉，要么纯属运气，恐怕也不能长久。但是主动持续挑战着地各位，是自己开拓自己的未来的，我认为一定能取得好的结果。 我差不多在3年多以前，提出了软银的“30年愿景”。第一次提出“30年愿景”的时候，是创业之时，我第一次举行公司早会，除我之外公司员工只有2人，在早会上我差不多说了半个小时的未来愿景，两个员工都睁着眼睛听，觉得自己身在一个奇怪的公司，两星期过去后2个人就辞职了。 进行长长的演讲述说公司愿景，会给员工留下心理阴影，所以我把愿景封印在心里了。创业经过了30年，我再一次把这个问题摆在员工面前，把至今以来的30年愿景述说出来。 终端之变：单片机的晶体管数量在2018年会超过人脑 一开始，我迷茫于“30年之后会怎样”这个问题，然而越是迷茫就越要往远处看，就越能看清洪流中的未来。我们考虑长远一些，彻底考虑一下300年后的人类的生活状态、社会、技术的进化，大约花费了一年聚集国内外的才智来考虑这个问题，今天大致说一下其中的一部分。 单片机是晶体管做成的，晶体管靠近和分开，形成了电流，脑细胞也是神经细胞靠近分开、进行记忆与思考，也就是2进制，用微弱的电流记忆和思考。晶体管也是二进制，脑细胞和电脑芯片完全是同一理论。由此推断，在大约20年前，人类的脑细胞数量是30亿个，按照二进制就有300亿个组合。300亿个，单片机里的晶体管数量何时能超越这个数，如果我们算一下的话，答案是2018年。 按照摩尔定律，机能一定会不断进化。而人类的细胞从4000年前到现在就没变过。 从现在起2000年后脑细胞的数量也不会变，而单片机的晶体管数量在2018年会超过人脑，我们再想想30年后会怎样，2018年之后的30年后、更进一步，想想300年后。300年后，就是10的60次方倍，远远超过脑细胞的数量，至今为止人类是地球上用脑细胞工作的生命体中数量最多的，而拥有超越人类机能之力的，是单片机。 晶体管蕴含许多可能性 我们认为烦恼、想象、创造是人类的特权，电脑今后也将拥有自学能力，电脑自己编程的时代将会到来，今后的世界将像是科幻小说一样，脑构造计算机一定会诞生，能比人类更加敏锐地洞察和发明，搭载这种计算机的机器人会超过人类，不与其共存就没有未来，我相信人类与优秀的机器人能够幸福地共存。 人类目前认为不可能而放弃的领域，像灾害的救助、看护、医疗、教育等等，都可以由搭载脑构造计算机的机器人来帮助。 在从事通信事业的软银看来，优秀的电脑无线连接网络，通过芯片和人类进行脑内交流，只需在脑中思想就能与对方通信，就如同传心术一样。 30年前，手机还没有出现的时候，我就想到过像如今的智能机一样，平时随身携带的机器，最近的可穿戴设备，如手表、眼镜也相继出现了。 另外，医疗也会大大进步，平均寿命200岁的时代终将到来，300年前人类的平均寿命是35岁，大多数人因为战争和疾病早早地死亡。300年后人类的平均寿命是200岁，70~80岁都会被说年轻，未来越想象越觉得接近科幻小说，充满哲学、宗教等等争论的话题。 然而一边想象着300年后的世界，一边烦恼之后，再次考虑“30年后”这个话题，会觉得基本上是无聊而理所当然的世界。会让人觉得“这样的程度是理所当然的”，讨论300年后搭载脑构造计算机的机器人的时候，人们的意见多种多样，30年后的事与之比起来似乎太平常、引不起议论，但关键问题就在这理所当然的30年后。 首先是“信息大爆炸”，比如，我们想象一下30年后的iPhone会如何，与现在同样价格的CPU的能力大约会是现在的100万倍。 虽然不知到那时候，iPhone还存不存在，但30年后的智能机平均的记忆容量会是现在的100万倍，通信速度是300万倍。 100万倍是什么概念呢，那是装入了是人类大脑10万倍的晶体管。 2018年以后电脑会超过人脑，30年后就是远远超过，这样的话，就能够放进5000亿首歌曲、3.5亿年份的报纸。这样的“超级智能机”今后将会出现，这样的终端本地的处理能力已经如此，云端会如何呢？这又完全不一样了，通信速度达到现在的300万倍的话，本地和云端之间的连接速度几乎可以忽略不计，无限大的云端将把地球大大拓宽，也会改变人们的生活方式。 云会成为人类最大的资产 所有的一切都会成为生活记录，被保存在云端。 “实时翻译眼镜” 30年前就取得了专利，当然远在谷歌眼镜之前，今后的云技术中，在通信的瞬间完成自动翻译会变成理所当然的事。教育当然也会大大进化，全世界的孩子能与世界各地的孩子说话、语言不通也能自动翻译。医疗也会发展到高水平，无论你是住在孤岛还是住在沙漠，也能瞬间接受世界最尖端的医疗服务。工作方式也会进化，能瞬间连接许多东西，生产效率大大提高……云会成为人类最大的资产。 移动设备的流行仅仅只是一个开始 软银也开始将云技术作为最大资产而活用起来，云和大数据相混合，能形成更加有益的形式，为市场服务、解决问题。软银首先从自己开始，活用大数据，解决自身的问题。首先改善信号，为了更好服务软银的用户，我们让信号更良好，建立更有效率的基站。 我们做了一件世界首创的事，独立花费了1个月时间，收集了7.5件的数据，数据从智能机App上获得并分析，用户网络的改善。用户在何处、何时、几次接入网络、连上了没有……我们进行了种种分析，也分析了竞争对手的用户的连接状态。这是世界首次，人们在哪个店里会进行怎样的行动、周五的18点到周日的10点都干了什么……一切都用数据进行分析。 我认为这样才能进行真正的改善，才能分析哪里有问题，障碍在哪里。举个例子，我们常在IT杂志上看到“调查了200个地方”“问了1000个人”，然后进行分析，但从没看过分析7.5亿人的杂志，因为这样很花钱，也没有相应的技术。Docomo的top2机型现在有多少连接上了，au的哪个机型连接率不好，我们比他们都清楚，这为我们改善通信服务帮了大忙，能堂堂正正地在电视广告里说“我们改善了信号”。再卖给别人之前自己先试试，能不能真的派上用场，这是软银的文化。把时下流行的概念比如云比如大数据先自己彻底活用，让我们的服务改善真的具备科学的数据分析背景，才能用有限的设备投资与别人竞争。 另一个活用大数据的例子，就是我们之前就开始做的，用户能不能实际体会到信号改善，我们通过分析推特的大数据来把握。 软银在工作方式上也配合云技术，率先进行了改变。iPhone推出至今已有4、5年了，我们给全部公司员工都配了一台，iPad出来的时候也给所有人配了，全员可以随身携带、连接云端，利益增长并不是偶然的事，对于未来的云，不活用iPhone是不行的，我们无论在何时何地都能进行各种各样的工作，邮件也通过Gmail Cloud化了，各种各样的报告也Cloud化了。 不仅仅是我们，和我们合作的企业也在活用这些。JR上配了7000台iPad mini，无论何时何地都能阅读喜爱的内容，医药公司利用视频提供医生的情报、misawa home（房地产公司）利用iPad进行工程管理、三和shutter也在工作中引入了1400台iPad，利用视频等手段，让人们能实际体验闸门开关的速度。 软银公司内已经实行无纸化，也不用打印机，除了契约性文件和向政府提供的文件，已经全面无纸化了，开会也是用视频介绍，公司内有专门制作视频的团队，presentation的方式也改变了。利用Google Apps在世界各处商谈…… 向世界挑战，我们看见了新的风景，是不挑战则见不到的风景。今后让我们继续我们的征程，正在积极进行数码化的企业，让我们继续挑战信息的革命，世界的工作方式也会发生大的变革。 为什么要行动呢？只因这是为人们提供幸福而不得不进行的事。 这就是我今天的演讲。 （本文由游戏茶馆编译，转载请注明转自游戏茶馆）?游戏茶馆微信：youxichaguan?新浪微博：@游戏茶馆网

废话不多说，我们来看演讲全文：

在座的各位，大家好。我是来自软银的孙正义，请大家多多指教。

“向世界挑战”，这是我对我们公司的期望，今日聚集在此的诸位都就职于在世界市场活跃的企业，也都是很有抱负的人。最近，在安倍经济政策的影响下，日本的经济再次显现出了迎来成长期的态势，在刺激经济发展这个意义上，有许多的财政上的举措，也会有经济成长的战略规划，然而，利用一时的财政政策，却无法让经济成长的话，就没有意义。在这个意义上，日本经济的高速成长的时代，正是日本家电和汽车产业的创业者们开始大规模向世界进军的时代。在最近的20年里，日本经济增长长期停滞，还面临人口减少和少子化问题，进军世界是必要之举。

要么数码化，要么灭亡

现在的状况是：数字化之于许多人，并不是主动进行的，而是走投无路被逼进行的。

特别是最近，日本的家电产业在持续和赤字苦战。我认为，其原因就是数码化的动作太慢了。仅仅组装零件，就仅仅只是电子化。日本制造的硬件非常轻薄，故障率低，这是日本的传家手艺，这也面临数码化不足的问题。

要让软件和硬件融合，一定要活用云技术和大数据，也就一定要积极地进行数码化。

“向世界挑战”，我想将这个作为今日的主题，首先从我自身来说，今年我们软银会更进一步向世界挑战，我们已经开始着手了，收购美国的Sprint，我们也很不安，有很多意见分歧、也有很多曲折，虽然收购价稍高，但最终还是收购完成了。

我们是销售额排世界前三的企业，至今也在日本排第2、第3。我们引以为傲的服务排在第3位，整个集团服务的用户数和销售额排在第2，但是，在国内第2第3先暂放一边，重要的是在世界排第3，用户数在全球的数量远远超多docomo，逼近美国第一的威讯。

这么看来，平时与我们做交易或者今后有此打算的各位，软银将Sprint收归旗下，能得到什么呢？虽说软银在全世界的据点并不少，但是Sprint在全世界有30个据点，用网络连接了165个国家。对于在世界市场活跃、或是今后有此计划的各位来说，软银·Sprint联军可以帮助你们，将美国排名第三的Sprint收于麾下，我们的联军可以在全世界大展宏图。

虽有挑战，但定能打开未来之门。没有任何挑战就能面对未来的情况，要么是前人栽树后人乘凉，要么纯属运气，恐怕也不能长久。但是主动持续挑战着地各位，是自己开拓自己的未来的，我认为一定能取得好的结果。

我差不多在3年多以前，提出了软银的“30年愿景”。第一次提出“30年愿景”的时候，是创业之时，我第一次举行公司早会，除我之外公司员工只有2人，在早会上我差不多说了半个小时的未来愿景，两个员工都睁着眼睛听，觉得自己身在一个奇怪的公司，两星期过去后2个人就辞职了。

进行长长的演讲述说公司愿景，会给员工留下心理阴影，所以我把愿景封印在心里了。创业经过了30年，我再一次把这个问题摆在员工面前，把至今以来的30年愿景述说出来。

一开始，我迷茫于“30年之后会怎样”这个问题，然而越是迷茫就越要往远处看，就越能看清洪流中的未来。我们考虑长远一些，彻底考虑一下300年后的人类的生活状态、社会、技术的进化，大约花费了一年聚集国内外的才智来考虑这个问题，今天大致说一下其中的一部分。

单片机是晶体管做成的，晶体管靠近和分开，形成了电流，脑细胞也是神经细胞靠近分开、进行记忆与思考，也就是2进制，用微弱的电流记忆和思考。晶体管也是二进制，脑细胞和电脑芯片完全是同一理论。由此推断，在大约20年前，人类的脑细胞数量是30亿个，按照二进制就有300亿个组合。300亿个，单片机里的晶体管数量何时能超越这个数，如果我们算一下的话，答案是2018年。

按照摩尔定律，机能一定会不断进化。而人类的细胞从4000年前到现在就没变过。

从现在起2000年后脑细胞的数量也不会变，而单片机的晶体管数量在2018年会超过人脑，我们再想想30年后会怎样，2018年之后的30年后、更进一步，想想300年后。300年后，就是10的60次方倍，远远超过脑细胞的数量，至今为止人类是地球上用脑细胞工作的生命体中数量最多的，而拥有超越人类机能之力的，是单片机。

我们认为烦恼、想象、创造是人类的特权，电脑今后也将拥有自学能力，电脑自己编程的时代将会到来，今后的世界将像是科幻小说一样，脑构造计算机一定会诞生，能比人类更加敏锐地洞察和发明，搭载这种计算机的机器人会超过人类，不与其共存就没有未来，我相信人类与优秀的机器人能够幸福地共存。

人类目前认为不可能而放弃的领域，像灾害的救助、看护、医疗、教育等等，都可以由搭载脑构造计算机的机器人来帮助。

在从事通信事业的软银看来，优秀的电脑无线连接网络，通过芯片和人类进行脑内交流，只需在脑中思想就能与对方通信，就如同传心术一样。

30年前，手机还没有出现的时候，我就想到过像如今的智能机一样，平时随身携带的机器，最近的可穿戴设备，如手表、眼镜也相继出现了。

另外，医疗也会大大进步，平均寿命200岁的时代终将到来，300年前人类的平均寿命是35岁，大多数人因为战争和疾病早早地死亡。300年后人类的平均寿命是200岁，70~80岁都会被说年轻，未来越想象越觉得接近科幻小说，充满哲学、宗教等等争论的话题。

然而一边想象着300年后的世界，一边烦恼之后，再次考虑“30年后”这个话题，会觉得基本上是无聊而理所当然的世界。会让人觉得“这样的程度是理所当然的”，讨论300年后搭载脑构造计算机的机器人的时候，人们的意见多种多样，30年后的事与之比起来似乎太平常、引不起议论，但关键问题就在这理所当然的30年后。

首先是“信息大爆炸”，比如，我们想象一下30年后的iPhone会如何，与现在同样价格的CPU的能力大约会是现在的100万倍。

虽然不知到那时候，iPhone还存不存在，但30年后的智能机平均的记忆容量会是现在的100万倍，通信速度是300万倍。

100万倍是什么概念呢，那是装入了是人类大脑10万倍的晶体管。

2018年以后电脑会超过人脑，30年后就是远远超过，这样的话，就能够放进5000亿首歌曲、3.5亿年份的报纸。这样的“超级智能机”今后将会出现，这样的终端本地的处理能力已经如此，云端会如何呢？这又完全不一样了，通信速度达到现在的300万倍的话，本地和云端之间的连接速度几乎可以忽略不计，无限大的云端将把地球大大拓宽，也会改变人们的生活方式。

所有的一切都会成为生活记录，被保存在云端。 “实时翻译眼镜” 30年前就取得了专利，当然远在谷歌眼镜之前，今后的云技术中，在通信的瞬间完成自动翻译会变成理所当然的事。教育当然也会大大进化，全世界的孩子能与世界各地的孩子说话、语言不通也能自动翻译。医疗也会发展到高水平，无论你是住在孤岛还是住在沙漠，也能瞬间接受世界最尖端的医疗服务。工作方式也会进化，能瞬间连接许多东西，生产效率大大提高……云会成为人类最大的资产。

软银也开始将云技术作为最大资产而活用起来，云和大数据相混合，能形成更加有益的形式，为市场服务、解决问题。软银首先从自己开始，活用大数据，解决自身的问题。首先改善信号，为了更好服务软银的用户，我们让信号更良好，建立更有效率的基站。

我们做了一件世界首创的事，独立花费了1个月时间，收集了7.5件的数据，数据从智能机App上获得并分析，用户网络的改善。用户在何处、何时、几次接入网络、连上了没有……我们进行了种种分析，也分析了竞争对手的用户的连接状态。这是世界首次，人们在哪个店里会进行怎样的行动、周五的18点到周日的10点都干了什么……一切都用数据进行分析。

我认为这样才能进行真正的改善，才能分析哪里有问题，障碍在哪里。举个例子，我们常在IT杂志上看到“调查了200个地方”“问了1000个人”，然后进行分析，但从没看过分析7.5亿人的杂志，因为这样很花钱，也没有相应的技术。Docomo的top2机型现在有多少连接上了，au的哪个机型连接率不好，我们比他们都清楚，这为我们改善通信服务帮了大忙，能堂堂正正地在电视广告里说“我们改善了信号”。再卖给别人之前自己先试试，能不能真的派上用场，这是软银的文化。把时下流行的概念比如云比如大数据先自己彻底活用，让我们的服务改善真的具备科学的数据分析背景，才能用有限的设备投资与别人竞争。

另一个活用大数据的例子，就是我们之前就开始做的，用户能不能实际体会到信号改善，我们通过分析推特的大数据来把握。

软银在工作方式上也配合云技术，率先进行了改变。iPhone推出至今已有4、5年了，我们给全部公司员工都配了一台，iPad出来的时候也给所有人配了，全员可以随身携带、连接云端，利益增长并不是偶然的事，对于未来的云，不活用iPhone是不行的，我们无论在何时何地都能进行各种各样的工作，邮件也通过Gmail Cloud化了，各种各样的报告也Cloud化了。

不仅仅是我们，和我们合作的企业也在活用这些。JR上配了7000台iPad mini，无论何时何地都能阅读喜爱的内容，医药公司利用视频提供医生的情报、misawa home（房地产公司）利用iPad进行工程管理、三和shutter也在工作中引入了1400台iPad，利用视频等手段，让人们能实际体验闸门开关的速度。

软银公司内已经实行无纸化，也不用打印机，除了契约性文件和向政府提供的文件，已经全面无纸化了，开会也是用视频介绍，公司内有专门制作视频的团队，presentation的方式也改变了。利用Google Apps在世界各处商谈……

向世界挑战，我们看见了新的风景，是不挑战则见不到的风景。今后让我们继续我们的征程，正在积极进行数码化的企业，让我们继续挑战信息的革命，世界的工作方式也会发生大的变革。

（本文由游戏茶馆编译，转载请注明转自游戏茶馆）?游戏茶馆微信：youxichaguan?新浪微博：@游戏茶馆网

