---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25257
name: 虎嗅
time: 2013-12-25 09:13
title: 在生命科学领域里，谷歌风投投了这12家公司
---
Google旗下风险投资机构谷歌风投( Google Ventures)成立于2009年。这个相对年轻的风投，却异常活跃。这里是他们2012年的投资成绩单。最近，他们又公布了2013年的成绩单。来看下：本年度谷歌风投进行了75次新投资，成功从10个项目中退出（包括IPO以及并购）。其中，成功IPO的公司有Silver Spring Networks、RetailMeNot、Foundation Medicine；被其他巨头收购的公司有Parse（被FAcebook收购），Astrid（被雅虎收购），Makani Power（被谷歌收购）等。创办四年以来，谷歌风投总计进行了225次投资。

谷歌风投的投资范围异常广泛。对商业软件、移动应用、消费电子公司的投资不用说了，还有与搜索和Android毫无关联的教育、金融和机器人公司，也都成了他们的目标。此外，谷歌风投在生命科学领域里面表现相当活跃。《财富》杂志这篇文章，对谷歌风投在生命科学领域的相关投资进行了盘点（由新浪科技翻译）：

23andMe是一个为客户提供完全个人化DNA测试服务的公司，客户只需邮寄一份自己的唾液样本并支付99美元，即可进行DNA测试。测试结果在4-6周之后出来，客户可以通过在线的方式查看。最后生成的测试报告涉及 250 多项与健康相关的特点，甚至还包含家谱、病史、遗传性状、对药物的反应预测等信息。

23andMe还引入了社区的模式，客户可以通过自己的基因形成独特的圈子，将自己个性化的页面相互链接。

Adimab是一个完全集成的、以酵母为基础的抗体筛选平台，其建立了一个综合的免疫系统，可以帮助制药公司开发未来抗体药物。Adimab的酵母抗体平台，是一个极其灵活的抗体发现和工程化工具，能够应用于各种不同治疗开发方法，包括IgG的发现、优化、人源化及双特异性。该平台通过提供多样化的治疗相关抗体，能够满足亲和力、抗原表位覆盖、物种交叉反应、开发能力各方面最为严格的标准，提供了根本性的优势。

DNAnexus 是一家致力于打造云端 DNA 数据库的创业公司，并把这些数据提供给研究人员和科学家。DNAnexus 获得Google投资的最大好处是可以使用 Google 强大的基础设施，并且可以从 Google 员工“20% 项目”中获得帮助。Google和DNAnexus一起打造一个巨大的开放式 DNA 数据库，用来取代美国政府的国家生物技术信息中心(NCBI)，后者因为政府预算吃紧即将关闭。双方将一起继续为科研人员免费提供 DNA 数据库信息。目前DNAnexus 的用户已经包括斯坦福大学和哈佛大学等高校，制药公司，某些医生也会通过 DNA 信息来诊断病情。

DNAnexus和谷歌将共同接管联邦政府的国家生物技术信息中心(NCBI)的数据，并将继续免费向医学研究者提供接入服务。该中心此前因为联邦预算问题宣布关闭。这些数据将合并进入DNANexus的DNA信息历史文档，并储存于谷歌的云计算服务器，研究者可以轻松进行访问。这是谷歌的云计算服务器中最大的第三方数据资料。

Doctor On Demand提供医生视频咨询服务。用户可以使用Doctor on Demand 对自己的病症找大夫进行付费咨询，通过视频或网络电话直接联系到大夫，在沟通前用户也可先描述病症并上传相关医学影像。Doctor on Demand 称他们的平台有 1 千名认证美国医师。

Doctor On Demand为患者提供一个门户网站，该网站相当于一个中间平台，连接iOS/Android设备以及医生。每个视频电话需要支付40美元，可以用信用卡支付，也可以用于医疗保险账户，目前该服务支持美国15个州。其实价格并不贵，据了解，在美国咨询医生，医生平均收费每小时150美金以上。

Doctor On Demand鼓励用户咨询“非紧急的临床问题”，例如普通感冒，皮疹，近视等小问题。诸如肌肉损伤等紧急问题还是赶快去医院或约私人医生面对面治疗比较好。

Flatiron Health给肿瘤研究和临床提供大数据解决方案，医护人员和研究者不需要改变他们的习惯以及额外添加人员手动输入数据，他们可以通过Flatiron Health获得关于癌症数据的深入可行的分析，跟踪数百个与癌症治疗相关的指标，实时将病人与临床试验匹配等。这是第一个只针对肿瘤数据的先进平台，由前谷歌员工Nat Turner 和Zach Weinberg成立。

iPierian是一家利用细胞编程技术，通过修改基因来治疗疾病的生物技术创业公司，该公司专攻类似帕金森氏症、脊髓性肌萎缩症和肌萎缩硬化症等顽疾，另外也利用干细胞来研发新药。该公司在科技领域的领导地位将加快新疗法的开发，从而将诱导功能干细胞 (iPS) 应用于疑难病患者。iPierian并不向其他药物公司出售其产品，而是用于内部开发。最近一两年，iPierian正在开发一种瞄准tau蛋白的单克隆抗体，这种蛋白在老年痴呆症中起重要作用，此外还有其他与神经退行性疾病有关的蛋白质。iPierian表示，这些决策都是建立在干细胞研究的成果之上的。

Predilytics是一家信息技术公司，为医疗保健行业的从业者提供解决方案。医保行业由于所涉及的数据规模海量，问题复杂，一直以来都是大数据公司关注的焦点。恰当的分析工具有可能挽救许多生命，节省很多资金。Predilytics协助用户进行健康计划，让医疗保健行业的供应商和承担风险的团队识别和优化核心商业机会，吸引和保留疾病患者存档，同时提高医疗保健管理的效率，降低高额设备的授权和重新授权费用，让包括医院和保险商在内的从业者提高运营效率，提高收入，从而为行业的发展打下基础。Predilytics提供的服务包括风险评估和质量评估，临床和呵护管理，客户开发和保留，供应商支付和效益提升。

Predilytics可以为医保领域提供洞察力，运用大数据、机器学习技术来分析出透明、公正和业务驱动的结果。相对于传统的循规蹈矩方法的统计/回归模型，其提供的异常预测模型的分析深度要高出1到3倍，其所使用的数据源包括管理数据(如索赔、处方、试验数据、合格证明)、服务操作(如呼叫中心)、护理管理操作(HRA，即健康注册授权)以及电子医疗记录。其工具具备自然语言数据分析能力，所以可以处理结构性和非结构性的数据。

Rani Therapeutics专注于研发多肽、蛋白、抗体、RNAi、疫苗等药物的口服制剂。将胰岛素等大分子蛋白质药物通过口服来达到治疗效果不但是科学家一直以来的梦想，更意味着数以十亿计的市场份额。但是人体环境的复杂性如肠胃环境对这类药物的破坏性作用也一直是这类研究的难点之一。Rani Therapeutics可将多种大分子注射剂做成口服制剂，他们将药物和微型注射器都装在一个胶囊里，该胶囊能耐受胃里的物理、化学环境而直达小肠，在小肠部位通过内置弹簧将针头弹出，药物被注射进入小肠壁。Rani Therapeutics称目前已实现了2位数的口服生物利用度，但都处于临床前研究阶段。

自闭症是医学界的一个难题。虽然现在还没有很好的方法去治疗自闭症，但早发现，早治疗可以很好的改善这种病症。遗憾的是，很多自闭症都没法及早判断，直到孩子们长到4岁半左右表现出症状，自闭症才被发现，但是为时已晚。

SynapDx试图结合血液测试、基因活性图谱及高等生物信息学技术，让家长和医生能够以比现有的方式更快、更早的诊断自闭症儿童，从而提升治愈可能。SynapDx创始人Stan Lapidus此前曾是“第三代测序公司”Helicos联合创始人，Helicos在去年的11月破产，Stan Lapidus拥有很强的医疗诊断工具经验，他创办的Cytyc癌症检测公司于1996年上市，目前市值31.5亿美元。

SynapDx 相较其他同类公司的优势在于信息学方面的能力，公司会检测不同基因在复制过程中产生的 RNA 的数量，而 RNA 的数量会决定蛋白质的产量，而蛋白质最终会影响大脑、声音以及行为模式的发育。Stan Lapidus认为他的公司将能够优化自闭症领域的治疗，因为以前医生都是通过一些外部的行为判断去确诊，很容易误诊，也没有真正的科学依据，SynapDx将通过血液基因检测提供很好的自闭症“科学依据”。

Transcriptic致力于开发“新一代实验室自动机和虚拟化技术” ——换句话说，使科学家能够利用他们的笔记本电脑进行生物学研究。

众所周知，建造、运营一座实验室需要花费几十万甚至上百万美元，普通研究者并没有这样的财力。并且在目前情况下，许多基础研究都由国家出资，预算很紧，这就意味着研究者提出问题和解决这些问题的速度受到了苛刻的限制。Transcriptic为生命科学创建与过去十年英特网中的“云计算”具有同等意义的项目以改变上述状况。通过Transcriptic，研究者可以远程完成一些基础研究。现在，已有客户利用Transcriptic进行质粒构建和分子克隆。

One Medical是一家面向病情稳定的或者处于亚健康的人群，提供完善透明的就诊服务的公司。通常情况下，在医院、诊所看病时，患者需要花费大量时间排队、填写表格、候诊，而真正见到医生时，由于时间有限，并不能做过多咨询和交流。下次当问题出现时，又不得不来医院进行新一轮的排队看病程序，整体效率非常低下。

One Medical希望改变以往 “看病就走人” 的模式。医疗应该是医生和病患间长期配合的过程，而不是门诊那短短的几分钟的对话。依托便携式血压仪、血糖仪等家庭监测设备，One Medical 的病患们在家就能完成一系列体征数据收集。通过邮件自我监测数据的方式，医生们拥有了和病患保持随时接触的能力。加上在线的 IT 系统、手持程序，病患可以随时随地查看自己的身体报告，减少了不必要的出行。One Medical 依靠 IT 系统减少病患出行次数、提高医疗中心运作效率的做法获得了医生和病人的双重肯定。

Foundation Medicine是一家提供癌症全基因组测序及分析的公司，2012年该机构分析了30兆的癌症肿瘤基因配对，相当于一万个人类基因组。他能够提供癌症全基因组测序服务，其服务能够揭示导致患者罹患肿瘤的所有基因突变，费用大约为5800美元，它让“个性化医疗”进入了一个新的领域，让医生能够根据患者的遗传信息制定有针对性的癌症治疗方案。乔布斯曾使用过这一服务，虽然没有挽回自己的生命，但乔布斯坚信这次尝试具有深远价值。

除Google外，Foundation Medicine的投资人还包括微软创始人比尔?盖茨等。目前，Foundation Medicine已在纳斯达克上市，市值约7.2亿美元。

