---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/11929
name: 虎嗅
time: 2013-03-23 19:44
title: 今日嗅评：捧红本土设计师品牌是每个第一夫人的责任！
---
彭丽媛此次“首秀”的服装与拎包，均来自广州本土品牌“例外”。它由毛继鸿、马可两口子创建于1996年。毛曾说，“例外”适合的，是这样一种女性：有一点文艺气质，追求生活品质又想与众不同，了解国际的流行却想表达东方气息。这是不是正是彭丽媛Style？

彭丽媛这次“例外”亮相再一次加强这个信号：在中国高级政府官员那里，从汽车到手表到服装，外国各种奢侈品牌很难再有公开亮相的机会，那些有质量有品味的本土品牌将有机会出头。

王冉 易凯资本有限公司CEO:从某种意义上说，捧红本土设计师品牌是每个第一夫人（尤其是那些有外在条件的第一夫人）的责任。

阳淼：在宣布退出中国大陆并将服务器设置在香港后，Google总部对中国战略进行了反思，并先后关闭了一系列百度产品的模仿者，从问答、来吧，到当年被寄予厚望的谷歌音乐。大中华区市场份额逐渐被侵蚀到10%以下。而在更广阔的移动互联网市场，Google更是成为中国市场的旁观者。三年前的今天，谷歌中国的首页正式指向香港服务器。这是其2010年1月份公布的“退出中国”行动的开始。我们暂时撇开那些不能说的因素，从商业角度审视谷歌中国之败局：山寨百度成战略败笔，错失安卓、Chrome机遇，终致边缘化。

amazingwoo ：“大陆安卓机中搜索、地图等服务被阉割后换上各类本土产品”，这是Android开放性的代价，放置哪个国家皆如此，不仅仅是“中国现象”吧。三星在中国之外的其它市场，不也是在推自己的应用商店，甚至替换掉Google Admob广告系统么？我觉得只要用户还能在五花八门的软件商店中下载到G字头产品（Google Play除外），已经够可以的了。归根到底还是Android这个买来的儿子距离Google的核心业务距离太远，而政府公关的无所作为，很大程度上该归因于Google自己也没想好如何处理好Android、Chrome二个部门的关系。 警惕零售商主业空心化

amazingwoo ：“大陆安卓机中搜索、地图等服务被阉割后换上各类本土产品”，这是Android开放性的代价，放置哪个国家皆如此，不仅仅是“中国现象”吧。三星在中国之外的其它市场，不也是在推自己的应用商店，甚至替换掉Google Admob广告系统么？我觉得只要用户还能在五花八门的软件商店中下载到G字头产品（Google Play除外），已经够可以的了。归根到底还是Android这个买来的儿子距离Google的核心业务距离太远，而政府公关的无所作为，很大程度上该归因于Google自己也没想好如何处理好Android、Chrome二个部门的关系。

陈岳峰-mobdom：在有太多捷径、太多投机机会的诱惑面前，零售企业浮躁、只注重短期利益、忽略主业等现象已经较为突出。比如纷纷投身地产、金融领域，都不再以零售主业在经营。这样的经营方式，甭说有电商冲击，就算没有，也不会有太强的市场竞争力。就算企业在短期内规模做大，但主业虚空、优势不突出，没有特色，也只是“虚胖”，缺乏核心竞争能力。长此以往，行业与企业的发展都将步入不健康的轨道。

新媒体的机会：做主业？做副业？赚快钱？赚慢钱？专一做一个行业还是多个行业兼顾？长远利益or眼前利益？ 其实现在不止人心浮躁，企业也很浮躁，说白了还是人心浮躁啊，毕竟企业是有人管理的。如今的企业能在一个领域“精耕细作”的太少了，往往是看见哪个行业来钱快来钱容易就“眼红”，就想进入那个行业，而不是想着在自己熟悉的领域里用心的经营。业务太多太杂未必是件好事，企业涉及的面广了就容易分散精力，就很容易死在疲于奔波的路上。

其实现在不止人心浮躁，企业也很浮躁，说白了还是人心浮躁啊，毕竟企业是有人管理的。如今的企业能在一个领域“精耕细作”的太少了，往往是看见哪个行业来钱快来钱容易就“眼红”，就想进入那个行业，而不是想着在自己熟悉的领域里用心的经营。业务太多太杂未必是件好事，企业涉及的面广了就容易分散精力，就很容易死在疲于奔波的路上。

另外，嗅哥再次推荐这篇杨峰雪的投稿《医药电子商务：一场从零开始的游戏》，作者分享了关于医药电商格局的四个观点：①“京东好药师”更多的是京东主站点的医药频道，而非一个独立的B2C公司；②天猫有一个很致命的问题，就是弱化你的品牌；③九州通只是一个牌照及供应链提供商；④无论自建B2C的成本有多高，当市场尚未完全成熟，没有真正的行业寡头出现的时候，这就是机会。文章跟评论都很棒，值得医药从业者和投资人一读。

