---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/17549
name: 李燕fighting
time: 2013-07-21 08:05
title: 迅速受到内地关注的《南华早报》
---
不平静的周末。昨天傍晚，北京首都国际机场T3航站楼出站口附近发生爆炸，而一整个白天，很多人都在讨论香港的一份报纸：《南华早报》。

从斯诺登监听门事件的系列报道到马云接受其记者采访陷入非商业性风波，《南华早报》到底是一份什么报纸？为什么倍受内地关注？它又会怎样发展？我试图梳理并分析这三个问题。

《南华早报》 (英文名South China Morning Post，简称SCMP) 1903年11月创刊，是香港最大的英文报纸，发行量为11万份左右，读者以政界、商界的高层人士为主，至今已有约110年历史。1903年4月1日，由原《孖刺西报》（Daily Press）编辑主任克宁汉（Alfred Cunningham）与谢缵泰等在香港都嗲利街成立。当年11月6日首份报纸出版，当时出纸一张，零售一角，日销六百份。当时中文名称为《南清早报》，到1913年才改为《南华早报》。1906年，原美籍牙医、商人诺贝尔（J.W.Noble）入股《南华早报》。

二战后，汇丰银行成为《南华早报》最大股东，1971年11月在香港交易所上市（早于2000年借壳惠泰国际上市的香港成报近30年）。1987年默多克的新闻集团将《南华早报》私有化，1990年重新上市（00583，HK）。1993年10月马来西亚富商郭鹤年及其家族持有的嘉里传媒有限公司（KerryGroupLtd.）买下《南华早报》控股权。1997年末，郭鹤年儿子郭孔演成为该报主席。

2007年12月份，郭鹤年向小股东提出强制性全面收购建议，每股作价2.75港元。2008年，因大股东全面收购而处于停牌状态的SCMP集团（00583，HK）高层大换防。这家香港最大的英文日报出版商公告称，时任公司董事会主席郭孔演于2009年1月1日辞任，调任公司非执行董事。郭孔演的妹妹郭惠光从2009年1月1日起担任董事总经理兼行政总裁。香港联交所的公开资料显示，2008郭鹤年通过KerryGroupLtd.共持有SCMP集团74%的股权，郭鹤年是郭孔演和郭惠光之父。

2013年，南华早报集团（SCMP）宣布委任胡以晨替代郭惠光为公司行政总裁，6月25日起生效。胡以晨之前是新加坡报业控股集团（Singapore Press Holdings Ltd.，简称SPH）的高级副行政总裁。郭惠光认为：“胡先生为南华早报集团带来的不仅是媒体专业知识和深入的出版业与IT业运营经验，还有对数字媒体应用和中国市场的丰富了解。”可以说，SCMP以及背后的郭氏家族看重的是在全球报业跌入产业低谷和互联网特别是移动互联网飞速发展的今天，胡以晨或许能对SCMP成功并顺利革新，而且有望在新媒体业务和中国大陆市场开拓上打开更好局面。

《南华早报》现任总编辑是2012年获得委任的王向伟。王向伟1996年加入《南华早报》，时任中国商业记者，并于2000年和2007年先后升任中国版主编和《南华早报》副总编。在20多年的职业生涯中，王向伟主要在中国内地、英国和香港等地活动，曾就职于《中国日报》和BBC中文网，目前也是中国吉林省政协委员。2007年辞职的《南华早报》总编、现任亚洲企业领袖协会执行理事的Mark Clifford曾表示，王向伟是SCMP当下总编辑的最佳人选。Clifford说：“他入职《南华早报》多年，对香港和大陆都非常了解，还曾居于英国并在美国广泛游历，拥有全球性的眼光。此外，他还与郭氏家族关系良好，支持中国大陆的改革。”

《南华早报》总部位于香港，在北京、上海、广州、深圳及世界一些主要城市设有记者站，为读者提供全面、快捷的资讯和深入的分析，尤其是有关中国的新闻报道和分析，一向备受各界关注。2013年，《南华早报》设立中文网站（简体版、繁体版），一大部分内容翻译自每日出版的《南华早报》新闻报道和评论。

公开资料显示，以郭鹤年为首的郭氏家族在马来西亚、新加坡、菲律宾、香港等5个国家和地区对丰益国际、马国际船务（3816.KU）、南华早报集团（SCMP）、香格里拉等10多家上市公司中拥有控股权或投资，合计持有市值近1500亿港元。

郭鹤年在接受《大公报》访谈中表示：“我的心分成两瓣，一瓣是爱我生长的国家，一瓣是爱我父母生长的家乡。”他的投资重点从20世纪80年代就转向中国内地。1983年，郭鹤年与北京四季青公社、五矿进出口总公司在北京海淀区建起了中国内地的首家香格里拉酒店——北京香格里拉。1985年，郭鹤年斥资5.3亿美元与经贸部在北京合资兴建“中国国际贸易中心”（俗称国贸）；1980年代末期，绝大多数外资因政治因素放缓投资中国，郭鹤年反其道而行，在中国投下数以十亿计的巨资，使他成为马来西亚企业进军中国的开路先锋。

随着香港在1997年回归，中国内地经济在亚洲金融危机中平稳发展和在世界经济中的地位不断上升。郭鹤年及其身后的嘉里集团看到了中国内地13亿人口的庞大市场和丰富的人力、矿产、生物等资源。郭氏家族的策略简单讲是三句话：在香港设立家族商业总部，辐射东南亚乃至整个亚洲并扩展到世界其他地方（目前已有巴黎、圣地亚哥、温哥华、智利等地），重点投资和发展中国内地市场。郭鹤年本人曾讲：“我1975年刚来香港，头三四年都是在马来西亚和香港之间来来往往，1978年起就长住这里了、喜欢这里了。作为华人生意场，全世界就没有第二个地方可以跟香港比，这里真正是一个设立生意总部的好地方。香港的法治好，政府管理有方，很少插手企业运作。”

SCMP作为郭氏家族的一张牌和嘉里集团的重要组成部分，必须跟随战略利益进行重点布局。近来，SCMP倍受内地聚焦，是它应该的一种状态和本来就想要获得的一种结果。

2012年年底，89岁的郭鹤年获得央视颁发的“中国经济年度人物终身成就奖”。

南华早报要完成传统媒体的革新，并为郭氏家族保驾护航

通过南华早报前世今生的回顾和梳理，不难看出《南华早报》遭遇着和全世界所有报纸、杂志等传统媒体一样的危机：互联网时代新媒体的巨大冲击和市场相对萎缩。SCMP请胡以晨出任行政总裁，并配以生长在中国吉林熟悉内地的总编辑王向伟，就是意图着力发展新媒体业务和进一步拓展中国内地市场。同时，随着SCMP的实际控制者郭氏家族在中国内地的其他商业活动的进一步增多和经济利益的深度联结，有SCMP这样的媒体平台在平时作宣传平台，在危机时作公关阵地，为嘉里集团在中国内地保驾护航，是郭氏家族乐于看到的。

细心的人就会发现，SCMP已经设立中文网站，还推出了iPad客户端。南华早报要凤凰涅槃，加大中文业务力度和试水新媒体业务是必须的两个方向。中国内地市场的重要性对郭氏家族不言而喻，而加大中文业务力度正好可与嘉里集团的整体战略布局配合起来。

试水新媒体业务是南华早报作为传统媒体代表应该进行的革新，1983年6月21日出生的爱德华·约瑟夫·斯诺登作为前美国中央情报局（CIA）雇员和美国国家安全局（NSA）的美籍技术承包人，在2013年6月自己30岁生日的时候爆出震惊世界的“棱镜”计划这一监听门事件。逃亡香港期间，《南华早报》作为香港最大的英文报纸，充分发挥了自己的媒体优势，拿到了对斯诺登的独家采访，并利用网站和微博等新媒体渠道快速扩散，连新浪副总裁陈彤（老沉）在内的很多知名、人气用户都在微博上转播，接着SCMP用50多篇有关监听门事件的文章全方位、多角度的展示了自己多年的媒体功力，内地更多民众开始关注到SCMP。

而2013年7月13日起，《南华早报》连续4天刊登记者刘怡对马云的采访内容，其中一些内容（如下图）让马云陷入非商业性的风波。7月16日，马云在个人微博上发表了一段相关言语；19日晚些时候，采访马云的SCMP记者刘怡在Facebook上贴出自己的辞职声明；SCMP编辑部则在7月20日零点，贴出一个官方声、表示要调查员工；20日凌晨三时许，阿里巴巴集团在微博就SCMP的声明进行声明，表示无力、不安和遗憾。这一次，SCMP不仅更加聚焦内地民众的眼球，更是渗透到内地的媒体舆论、商业人物和民间争议之中。恰恰是还没有结束就已经显得效果非凡的这一次事件传播，再次让SCMP和背后的郭氏家族感受到了新媒体的传播力量与扩散能力。加上此事发生在阿里正在筹备海外IPO的时期，SCMP的媒体影响力在财经商业领域凸显，倍受内地聚焦。

某种意义上说，通过斯诺登和马云这两个效果显著的案例，《南华早报》已经开始进入内地民众的视野范围并树立了一定的品牌形象。未来SCMP在中文业务上，应该会侧重提供财经商业和时尚生活的优质内容，立足香港之于内地的比较优势，健全和完善一个像FT中文网但又更加务实的SCMP中文网，加强香港与内地的联系。新媒体业务上，SCMP尝到甜头（在SCMP中文网刊发马云采访的第一天，其新浪微博粉丝仅有几千人，一周之后的7月20日，粉丝已增至14万），会更加重视微博运营甚至会投入人力进行微信运营，并且建设手机客户端，优化iPad客户端。我也可以大胆预测，由于郭氏家族对中国内地的经济社会贡献，与政府高层包括主管宣传和新闻出版业务的官员的联系密切，SCMP的中文和新媒体业务甚至会直接在内地组建团队并加速展开业务。

在港英殖民地时期，《南华早报》被视为英国殖民地政府的喉舌，许多政府官员在该报发表评论、资料和接受访问。郭氏家族收购后，有观察家指涉该报有净化对中国政府批评的一些举动，但郭氏否认。2012年6月7日，《南华早报》的一名外籍兼职编辑普莱斯（Alex Price）写电邮给总编王向伟，认为在个别报道事件上，SCMP有失公信力。如何保持媒体应有的相对中立和客观（绝对意义上很难有媒体做得到），保持英文业务的品牌优势，同时在中文和新媒体业务上有所建树，是SCMP未来三到五年面临的挑战。

