---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/24217
name: 虎嗅
time: 2013-12-05 19:21
title: 比特币的价格，被央行通知“摆了一道”
---
今天下午，央行在狂飙的比特币赛车上踩了一道刹车。中国人民银行等五部委下发《关于防范比特币风险的通知》后，比特币快速大跌，截至下午5点，比特币价格已经跌至1030美元附近，人民币计价比特币跌至4520元左右，跌幅超20%，此后开始有所反弹。

答：比特币具有没有集中发行方、总量有限、使用不受地域限制和匿名性等四个主要特点。虽然有人把比特币称为“货币”，但由于其不是由货币当局发行，不具有法偿性与强制性等货币属性，并不是真正意义的货币。从性质上看，比特币是一种特定的虚拟商品，不具有与货币等同的法律地位，不能且不应作为货币在市场上流通使用。

答：目前，社会公众对比特币还缺乏足够了解，一些个人出于跟风或者投机的心理持有、使用和交易比特币。从比特币属于特定虚拟商品这一属性看，可能存在以下风险：

一是较高的投机风险。比特币交易市场容量较小，交易24小时连续开放，没有涨跌幅限制，价格容易被投机分子控制，产生剧烈波动，风险极大。普通投资者盲目跟风容易遭受重大损失。同时，比特币的相关交易市场仍处于自发状态，可能存在交易对手方风险、资金安全风险和清算结算环节的风险等，投资者合法权益难以得到有效保障。

二是较高的洗钱风险。由于比特币交易具有匿名性和不受地域限制的特点，其资金流向难以监测，为洗钱和恐怖融资活动提供了便利。

三是被违法犯罪分子或组织利用的风险。目前，国际上已经出现了利用比特币进行的毒品、枪支交易等犯罪活动，相关案件已经被查处。同时，各比特币交易网站的状况参差不齐，一些网站没有经过合法注册，涉嫌非法经营；一些网站安全防范和抗风险能力差，容易发生黑客攻击或网站经营者卷款潜逃等事件。

从目前的形势看，由于比特币的总量较小，交易市场规模有限，各金融机构也没有直接参与比特币的交易和投资活动，因此，比特币的相关风险尚达不到冲击我国金融体系的程度。

答：人民银行一直高度关注比特币的动向，并持续跟踪了世界各国相关监管机构的政策措施。12月3日，人民银行会同工信部、银监会、证监会和保监会，印发了《中国人民银行 工业和信息化部 中国银行业监督管理委员会 中国证券监督管理委员会 中国保险监督管理委员会关于防范比特币风险的通知》（银发〔2013〕289号，以下简称“《通知》”），除明确比特币的网络虚拟商品属性外，《通知》主要明确了以下内容：

第一，明确要求现阶段各金融机构和支付机构不得开展与比特币相关的业务，不得以比特币为产品或服务定价，不得买卖或作为中央对手买卖比特币，不得承保与比特币相关的保险业务或将比特币纳入保险责任范围等。

第二，明确要求提供比特币登记、交易等服务的互联网站应当在电信管理机构备案，并切实履行反洗钱义务，对用户身份进行识别、报告可疑交易。

第三，明确要求相关部门和金融机构、支付机构在日常工作中正确使用货币概念，注重加强对社会公众货币知识的教育，将正确认识货币、正确看待虚拟商品和虚拟货币、理性投资、合理控制投资风险、维护自身财产安全等观念纳入金融知识普及活动的内容，引导社会公众树立正确的货币观念和投资理念。

答：比特币交易作为一种互联网上的商品买卖行为，普通民众在自担风险的前提下，拥有参与的自由。下一步，人民银行将会同相关部委，督促金融机构、支付机构和提供比特币登记、交易等服务的互联网站切实落实《通知》规定。同时，人民银行将基于自身职责，继续密切关注比特币的动向和相关风险，进一步加强对公众货币知识的教育，引导公众树立正确的货币观念和投资理念。

