---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20261
name: 黑马良驹
time: 2013-09-13 07:23
title: 微信公号大创新：在陈坤的收费会员平台面前颤抖吧，自媒体！
---
一个月前在一次品酒会上，一个哥们喝多了耍宝，说杨幂是她的女朋友。我们都不信，他说微信呼叫一下杨幂，杨幂马上就会给他回复。他现场给杨幂发了一个微信，杨幂果然回复了6秒的语音，他的手机上传来杨幂嗲嗲的声音：“好啦，好啦，我收到了，还有呢？还有呢？”。在场很多人都被这哥们给唬住了。

一个月前在一次品酒会上，一个哥们喝多了耍宝，说杨幂是她的女朋友。我们都不信，他说微信呼叫一下杨幂，杨幂马上就会给他回复。他现场给杨幂发了一个微信，杨幂果然回复了6秒的语音，他的手机上传来杨幂嗲嗲的声音：“好啦，好啦，我收到了，还有呢？还有呢？”。在场很多人都被这哥们给唬住了。

明眼人都知道，他不过加了杨幂的微信公众号，语音回复是自动设置的，他无论回复什么，都收到同样的6秒钟。杨幂是最早使用微信公众号的明星之一，就靠着她这6秒的语音，据说在微信公号早起就网罗了100万的粉丝。 今天在Wemedia的微信群里，IT龙门阵的三表分享了一个陈坤的微信名片，告诉我们一个震惊的消息，陈坤的微信竟然开明星微信之先河，开始实行会员制了。互联网信徒王冠雄随即这样调侃自媒体人：几乎所有的平台都是为明星准备的，颤抖吧，可怜的自媒体人！ 我随即加了陈坤的微信。陈坤的微信跟杨幂的微信不同，已经升级成一个依托微信的站点。通过陈坤的微信，不仅可以看到有关陈坤的新闻、写真、书籍、音乐、语音回复，更重要的是还可以与其他的粉丝交流有关偶像的话题。 你只要缴纳18块钱，就可以成为陈坤微信平台的月度会员。只要168块，没错只要168，就可以成为陈坤微信平台的年度会员。成为会员以后，不仅可以阅读“行走”系列书籍、陈坤的私房音乐、查看陈坤的私房照，还能提到陈坤的语音给你说晚安、早安。当然不止这些，你还可以在会员讨论区中参与讨论。成为陈坤粉丝团的成员，你将会获得与偶像近距离接触的机会。168，这一切只需要168，如果我是陈坤的粉丝，我肯定会连夜充一个会员，的确太超值了。 前段时间，《逻辑思维》的罗胖子破天荒开微信自媒体会员制之先河，半天卖出5500个会员，卷走160万。而在知名度和影响力，罗振宇是不能和陈坤同日而语的。我不妨做个假设，陈坤在新浪微博上有着5600万的粉丝基数，陈坤在微信上获得100万粉丝并不是什么难事。在这100万粉丝中，只要有10%的粉丝买了陈坤的会员，那陈坤光在微信平台上至少能够获得1680万的收入。 当然，陈坤需要这1680万吗？1680万，对待普通人来说是天文数字，但对陈坤来说却不是最重要的。那么，陈坤在微信平台上将会获得什么呢？ 一、 ? 获得铁杆粉丝。在没有微博和微信之前，明星也知道自己人气高，有粉丝拥戴。但是粉丝在哪里、都是什么人，就没人知道了。而拥有的微信平台以后，这个问题就不是问题了，谁缴纳了会员费，谁肯定是铁杆粉丝了。掏多少钱并不说明对偶像有多喜爱，但至少表明了一种态度，就是你肯为你的偶像买单。通过微信平台，一个偶像的影响完全可以被量化，也可以很轻松地货币化。 二、 获得全新的宣传渠道。一个明星，当拍了新电影、新电视剧，需要马不停蹄地的上通告、做宣传，听说赵薇在《致青春》上映的时候，一晚上跑了北京十几个电影院。可见，一个明星做宣传是一件费力劳神的事情。当有了微博和微信这些新平台以后，明星只要发几条微博，发几条微信，大部分的粉丝都会知道偶像拍了新戏，肯定会第一时间来支持偶像。线上新媒体的营销，虽然还不能完全把线下的营销完全取代，但的确大大提高了效率，减少了明星宣传的工作量。 三、 ?获得经营偶像衍生品的机会。在陈坤的微信平台上，此次陈坤推出了自己《行走的力量》系列书籍，这可以说此书就是偶像陈坤的衍生产品。原来出版一本书有多难，要采写、编辑、校对、出版、发行，还要不停地去各地签售。而有了微信平台，书很轻松地就跟会员一起打包卖了。除了书籍之外，明星还可以通过微信平台，出售体恤、纪念品等偶像衍生品，获得演艺生涯额外的收入。 除了上述三点以外，陈坤获得最重要的是什么？自由。原来，一个明星是完全受制于经纪公司，对于一个明星，虽然拥有众多的粉丝，但是他不知道他们是谁，他们在哪里。拍什么电影、拍什么广告、接什么通告，几乎全是由经纪公司说了算。而在有了微博和微信这些新的工具以后，传统的经纪公司再也没有以前那么重要了，因为明星利用这些平台可以直接跟自己的粉丝对话了。 通过使用微博和微信，明星有了更广阔的空间和自由度。明星通过利用微博传播自己，让粉丝知道自己的状态。利用微信，可以知道自己粉丝是谁、在哪里，知道谁能心甘情愿地为你买单、并且很容易支付。利用微博和微信，明星很容易就能把粉丝组织起来，获取相应的商业价值。对于热爱公益的陈坤而言，还甚至可以组织粉丝做一些慈善和公益活动，完全不受制于经纪公司的安排。原来一个明星背后都需要一个强大的经纪团队，在有了这些新工具以后，明星自己建立一个工作室就可以把工作安排的妥妥当当。既可以获得更多自由，又可以收益最大化。 在凯文.凯利的《技术元素》中，他有一个著名的“一千铁杆粉丝”的理论，如果一个艺术家拥有了一千铁杆粉丝，他通过经营个人品牌获得的收入就可以养活自己，不用再去上班了。而对于一个拥有着几百万、甚至上千万的粉丝陈坤而言，在他与他粉丝共同构成的世界里，他简直就是一个国王，可以一呼百应、所向披靡。这就是粉丝经济的魅力！在陈坤之后，相信会有更多的明星加入微信自媒体，利用社交网络去经营自己。 为了我那梦中的“一千铁杆粉丝”，你还是先加一下我的微信公众号“socialmouths”吧！

明眼人都知道，他不过加了杨幂的微信公众号，语音回复是自动设置的，他无论回复什么，都收到同样的6秒钟。杨幂是最早使用微信公众号的明星之一，就靠着她这6秒的语音，据说在微信公号早起就网罗了100万的粉丝。 今天在Wemedia的微信群里，IT龙门阵的三表分享了一个陈坤的微信名片，告诉我们一个震惊的消息，陈坤的微信竟然开明星微信之先河，开始实行会员制了。互联网信徒王冠雄随即这样调侃自媒体人：几乎所有的平台都是为明星准备的，颤抖吧，可怜的自媒体人！ 我随即加了陈坤的微信。陈坤的微信跟杨幂的微信不同，已经升级成一个依托微信的站点。通过陈坤的微信，不仅可以看到有关陈坤的新闻、写真、书籍、音乐、语音回复，更重要的是还可以与其他的粉丝交流有关偶像的话题。 你只要缴纳18块钱，就可以成为陈坤微信平台的月度会员。只要168块，没错只要168，就可以成为陈坤微信平台的年度会员。成为会员以后，不仅可以阅读“行走”系列书籍、陈坤的私房音乐、查看陈坤的私房照，还能提到陈坤的语音给你说晚安、早安。当然不止这些，你还可以在会员讨论区中参与讨论。成为陈坤粉丝团的成员，你将会获得与偶像近距离接触的机会。168，这一切只需要168，如果我是陈坤的粉丝，我肯定会连夜充一个会员，的确太超值了。 前段时间，《逻辑思维》的罗胖子破天荒开微信自媒体会员制之先河，半天卖出5500个会员，卷走160万。而在知名度和影响力，罗振宇是不能和陈坤同日而语的。我不妨做个假设，陈坤在新浪微博上有着5600万的粉丝基数，陈坤在微信上获得100万粉丝并不是什么难事。在这100万粉丝中，只要有10%的粉丝买了陈坤的会员，那陈坤光在微信平台上至少能够获得1680万的收入。 当然，陈坤需要这1680万吗？1680万，对待普通人来说是天文数字，但对陈坤来说却不是最重要的。那么，陈坤在微信平台上将会获得什么呢？ 一、 ? 获得铁杆粉丝。在没有微博和微信之前，明星也知道自己人气高，有粉丝拥戴。但是粉丝在哪里、都是什么人，就没人知道了。而拥有的微信平台以后，这个问题就不是问题了，谁缴纳了会员费，谁肯定是铁杆粉丝了。掏多少钱并不说明对偶像有多喜爱，但至少表明了一种态度，就是你肯为你的偶像买单。通过微信平台，一个偶像的影响完全可以被量化，也可以很轻松地货币化。 二、 获得全新的宣传渠道。一个明星，当拍了新电影、新电视剧，需要马不停蹄地的上通告、做宣传，听说赵薇在《致青春》上映的时候，一晚上跑了北京十几个电影院。可见，一个明星做宣传是一件费力劳神的事情。当有了微博和微信这些新平台以后，明星只要发几条微博，发几条微信，大部分的粉丝都会知道偶像拍了新戏，肯定会第一时间来支持偶像。线上新媒体的营销，虽然还不能完全把线下的营销完全取代，但的确大大提高了效率，减少了明星宣传的工作量。 三、 ?获得经营偶像衍生品的机会。在陈坤的微信平台上，此次陈坤推出了自己《行走的力量》系列书籍，这可以说此书就是偶像陈坤的衍生产品。原来出版一本书有多难，要采写、编辑、校对、出版、发行，还要不停地去各地签售。而有了微信平台，书很轻松地就跟会员一起打包卖了。除了书籍之外，明星还可以通过微信平台，出售体恤、纪念品等偶像衍生品，获得演艺生涯额外的收入。 除了上述三点以外，陈坤获得最重要的是什么？自由。原来，一个明星是完全受制于经纪公司，对于一个明星，虽然拥有众多的粉丝，但是他不知道他们是谁，他们在哪里。拍什么电影、拍什么广告、接什么通告，几乎全是由经纪公司说了算。而在有了微博和微信这些新的工具以后，传统的经纪公司再也没有以前那么重要了，因为明星利用这些平台可以直接跟自己的粉丝对话了。 通过使用微博和微信，明星有了更广阔的空间和自由度。明星通过利用微博传播自己，让粉丝知道自己的状态。利用微信，可以知道自己粉丝是谁、在哪里，知道谁能心甘情愿地为你买单、并且很容易支付。利用微博和微信，明星很容易就能把粉丝组织起来，获取相应的商业价值。对于热爱公益的陈坤而言，还甚至可以组织粉丝做一些慈善和公益活动，完全不受制于经纪公司的安排。原来一个明星背后都需要一个强大的经纪团队，在有了这些新工具以后，明星自己建立一个工作室就可以把工作安排的妥妥当当。既可以获得更多自由，又可以收益最大化。 在凯文.凯利的《技术元素》中，他有一个著名的“一千铁杆粉丝”的理论，如果一个艺术家拥有了一千铁杆粉丝，他通过经营个人品牌获得的收入就可以养活自己，不用再去上班了。而对于一个拥有着几百万、甚至上千万的粉丝陈坤而言，在他与他粉丝共同构成的世界里，他简直就是一个国王，可以一呼百应、所向披靡。这就是粉丝经济的魅力！在陈坤之后，相信会有更多的明星加入微信自媒体，利用社交网络去经营自己。 为了我那梦中的“一千铁杆粉丝”，你还是先加一下我的微信公众号“socialmouths”吧！

明眼人都知道，他不过加了杨幂的微信公众号，语音回复是自动设置的，他无论回复什么，都收到同样的6秒钟。杨幂是最早使用微信公众号的明星之一，就靠着她这6秒的语音，据说在微信公号早起就网罗了100万的粉丝。

今天在Wemedia的微信群里，IT龙门阵的三表分享了一个陈坤的微信名片，告诉我们一个震惊的消息，陈坤的微信竟然开明星微信之先河，开始实行会员制了。互联网信徒王冠雄随即这样调侃自媒体人：几乎所有的平台都是为明星准备的，颤抖吧，可怜的自媒体人！

我随即加了陈坤的微信。陈坤的微信跟杨幂的微信不同，已经升级成一个依托微信的站点。通过陈坤的微信，不仅可以看到有关陈坤的新闻、写真、书籍、音乐、语音回复，更重要的是还可以与其他的粉丝交流有关偶像的话题。

我随即加了陈坤的微信。陈坤的微信跟杨幂的微信不同，已经升级成一个依托微信的站点。通过陈坤的微信，不仅可以看到有关陈坤的新闻、写真、书籍、音乐、语音回复，更重要的是还可以与其他的粉丝交流有关偶像的话题。

你只要缴纳18块钱，就可以成为陈坤微信平台的月度会员。只要168块，没错只要168，就可以成为陈坤微信平台的年度会员。成为会员以后，不仅可以阅读“行走”系列书籍、陈坤的私房音乐、查看陈坤的私房照，还能提到陈坤的语音给你说晚安、早安。当然不止这些，你还可以在会员讨论区中参与讨论。成为陈坤粉丝团的成员，你将会获得与偶像近距离接触的机会。168，这一切只需要168，如果我是陈坤的粉丝，我肯定会连夜充一个会员，的确太超值了。

前段时间，《逻辑思维》的罗胖子破天荒开微信自媒体会员制之先河，半天卖出5500个会员，卷走160万。而在知名度和影响力，罗振宇是不能和陈坤同日而语的。我不妨做个假设，陈坤在新浪微博上有着5600万的粉丝基数，陈坤在微信上获得100万粉丝并不是什么难事。在这100万粉丝中，只要有10%的粉丝买了陈坤的会员，那陈坤光在微信平台上至少能够获得1680万的收入。

当然，陈坤需要这1680万吗？1680万，对待普通人来说是天文数字，但对陈坤来说却不是最重要的。那么，陈坤在微信平台上将会获得什么呢？

一、 ? 获得铁杆粉丝。在没有微博和微信之前，明星也知道自己人气高，有粉丝拥戴。但是粉丝在哪里、都是什么人，就没人知道了。而拥有的微信平台以后，这个问题就不是问题了，谁缴纳了会员费，谁肯定是铁杆粉丝了。掏多少钱并不说明对偶像有多喜爱，但至少表明了一种态度，就是你肯为你的偶像买单。通过微信平台，一个偶像的影响完全可以被量化，也可以很轻松地货币化。

二、 获得全新的宣传渠道。一个明星，当拍了新电影、新电视剧，需要马不停蹄地的上通告、做宣传，听说赵薇在《致青春》上映的时候，一晚上跑了北京十几个电影院。可见，一个明星做宣传是一件费力劳神的事情。当有了微博和微信这些新平台以后，明星只要发几条微博，发几条微信，大部分的粉丝都会知道偶像拍了新戏，肯定会第一时间来支持偶像。线上新媒体的营销，虽然还不能完全把线下的营销完全取代，但的确大大提高了效率，减少了明星宣传的工作量。

三、 ?获得经营偶像衍生品的机会。在陈坤的微信平台上，此次陈坤推出了自己《行走的力量》系列书籍，这可以说此书就是偶像陈坤的衍生产品。原来出版一本书有多难，要采写、编辑、校对、出版、发行，还要不停地去各地签售。而有了微信平台，书很轻松地就跟会员一起打包卖了。除了书籍之外，明星还可以通过微信平台，出售体恤、纪念品等偶像衍生品，获得演艺生涯额外的收入。

除了上述三点以外，陈坤获得最重要的是什么？自由。原来，一个明星是完全受制于经纪公司，对于一个明星，虽然拥有众多的粉丝，但是他不知道他们是谁，他们在哪里。拍什么电影、拍什么广告、接什么通告，几乎全是由经纪公司说了算。而在有了微博和微信这些新的工具以后，传统的经纪公司再也没有以前那么重要了，因为明星利用这些平台可以直接跟自己的粉丝对话了。

通过使用微博和微信，明星有了更广阔的空间和自由度。明星通过利用微博传播自己，让粉丝知道自己的状态。利用微信，可以知道自己粉丝是谁、在哪里，知道谁能心甘情愿地为你买单、并且很容易支付。利用微博和微信，明星很容易就能把粉丝组织起来，获取相应的商业价值。对于热爱公益的陈坤而言，还甚至可以组织粉丝做一些慈善和公益活动，完全不受制于经纪公司的安排。原来一个明星背后都需要一个强大的经纪团队，在有了这些新工具以后，明星自己建立一个工作室就可以把工作安排的妥妥当当。既可以获得更多自由，又可以收益最大化。

在凯文.凯利的《技术元素》中，他有一个著名的“一千铁杆粉丝”的理论，如果一个艺术家拥有了一千铁杆粉丝，他通过经营个人品牌获得的收入就可以养活自己，不用再去上班了。而对于一个拥有着几百万、甚至上千万的粉丝陈坤而言，在他与他粉丝共同构成的世界里，他简直就是一个国王，可以一呼百应、所向披靡。这就是粉丝经济的魅力！在陈坤之后，相信会有更多的明星加入微信自媒体，利用社交网络去经营自己。

为了我那梦中的“一千铁杆粉丝”，你还是先加一下我的微信公众号“socialmouths”吧！

