---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/9465
name: 官微运营指南
time: 2013-01-24 14:08
title: 《旧制度与大革命》、转型中国和微博扮演的历史角色
---
近日，看到一则国务院副总理王岐山推荐阅读《旧制度与大革命》的消息，觉得很奇怪：为什么社会主义的接班人不向同志们推荐马列经典著作，反而去推荐一本自由主义者写的书？是“知己知彼，百战不殆”呢，还是像某些人预测的“解冻的春潮”要来了？译者张芝联在该书《序言》中说这本书是在“政治大变动时期酝酿成熟的，这部著作浸透着他对拿破仑第三专制制度的仇恨。”托克维尔本人也曾说：“只有自由的朋友们爱读这本书，但其人数屈指可数。”这到底是怎么回事？

《旧制度与大革命》的确是一本特殊的书，在我个人的阅读经历中，如果说要找一本集丰富的思想性、卓越的文学性于一体的书，非此书莫属。每次翻到这本书，都为其中随处可见的精彩语句感叹不已。时光已经过去一百多年，对于这本翻译过来的书，读来却一点都不隔——仍能感受到那种力透纸背的激情，感受到那种与当今时代的共鸣。或许，是因为我们的民族性与法兰西人的民族性有太多相似之处；或许，是因为我们同处于一个历史大转型的阵痛中。

阅读《旧制度大革命》，他在说那个年代的事，而在笔者看来，也是在说我们时代的事。请看下列句子：

“历史告诉我们，要使国民满意，只消在全国纠集若干无名的或无独立性的人，发给薪金，让他们在国民面前扮演一下政治议会的角色就够了。这样的例子多得很。但是，在一场革命的开端，这种做法无不失败，不仅不能使人民满意，反倒使人民愤激。”

你是否想到人大、政协会议？想到了橡皮图章？倪萍、申纪兰说从来只投赞成票，遭到了多少炮轰？大家对此已经极为不满了。当然，这么干的并不只她俩，只是她们“实话实说”了。

“每种公众激情都乔装成哲学；政治生活被强烈地推入文学之中，作家控制了舆论的领导，一时间占据了在自由国家里通常由政党领袖占有的位置。”

今天的新政治启蒙不是由作家在主导进行吗？不妨列出你认为在舆论界最具影响力的10个人，看看有多少是作家？连@平壤崔成浩 改名也改为@作家崔成浩 ，不是@学者崔成浩 ？

“政府不断介入司法的天然领域，而我们听之任之；其实权力的混乱在这两个方面同样危险，甚至后者更危险；因为法庭干预政府只对案件有害，政府干预法庭则使人们堕落，使他们变得兼有革命性和奴性。”

司法不独立带来的危害众所周知，就不多说了。我延伸一点，就是当前的公务员考试热。一方面我们极度鄙视官员；另一方面，公务员考试热高烧不退——我们“宁愿死在编制里”。这种人格分裂，也正是我们革命性与奴性的双重表现。

“在这类社会中，没有什么东西是固定不变的，每个人都苦心焦虑，生怕地位下降，并拼命向上爬;金钱已成为区分贵贱尊卑的主要标志，还具有一种独特的流动性，它不断地易手，改变着个人的处境，使家庭地位升高或降低，因此几乎无人不拼命地攒钱或赚钱。不惜一切代价发财致富的欲望、对商业的嗜好、对物质利益和享受的追求，便成为最普遍的感情。这种感情轻而易举地散布在所有阶级之中，甚至深入到一向与此无缘的阶级中，如果不加以阻止，它很快便会使整个民族萎靡堕落。”

我们今天的普遍感情不正是如此吗？金钱不正是衡量成功的主要标准？“闷声发大财”不正是当今的主旋律？参加高考的学子们打出这样的口号——“考过高富帅，战胜官二代”。网络红人@作业本 在他的微博中调侃道：“李开复说我们不开心的7条原因：‘把肤浅的关系当做真正的归属，认为能获得任何事物，把职业成功当做一生成就、害怕审视真正的自己，在凌晨没有一个朋友可以打电话倾诉，总想掌控一切但时常失望，不在失败中获得前进动力...’ ，告诉你吧，我们不开心的原因就俩字：没钱。”

总而言之，物欲无穷大导致的后果是，革命性越来越强，奴性越来越重。

关于革命的书籍为数不少，《乌合之众》的作者勒庞还专门写过一本《革命心理学》。中国几千年的历史，也是革命不断的历史。所有的中国大学生有一门必修课叫《中国革命史》。托克维尔关于革命的看法有什么不同？他一反“官逼民反，民不得不反”的常规，在书中写道：

“革命并不是在那些中世纪制度保留得最多、人民受其苛政折磨最深的地方爆发，恰恰相反，革命是在那些人民对此感受最轻的地方爆发的。”

“经验告诉我们，对于一个坏政府来说，最危险的时刻通常就是它开始改革的时刻。”

为什么会这样？因为“人们耐心忍受着苦难，以为这是不可避免的，但一旦有人出主意想消除苦难时，它就变得无法忍受了。当时被消除的所有流弊似乎更容易使人觉察到尚有其他流弊存在，于是人们的情绪便更激烈；痛苦的确已经减轻，但是感觉却更加敏锐。封建制度在盛期并不比行将灭亡时更激起法国人心中的仇恨。路易十六最轻微的专横举动似乎都比路易十四的整个专制制度更难以忍受。”

从对中国当前社会现象的观察也印证了这一点，就是群体性事件更多是在较发达地区发生。相反在经济落后的地区，如内陆一些农村，倒是平和许多，人们还在因为免农业税、有种粮补贴而感激不已。

托克维尔说：“一场浩劫怎能避免呢？一方面是一个民族，其中发财欲望每日每时都在膨胀；另一方面是一个政府，它不断刺激这种新热情，又不断从中作梗，点燃了它又把它扑灭，就这样从两方面推促自己的毁灭。”

我想，如果我们承认我们所处时代与托克维尔描绘的大背景存在惊人的相似之处，仅凭这句话已经构成推荐阅读本书的理由了。在当下，一方面，人们发财致富的欲望前所未有膨胀，另一方面，制度不公，权商勾结，潜规则盛行，导致的贫富分化越发加剧，积聚了越来越多的社会矛盾。政治体制改革止步不前，换汤不换药。经济开放带来的红利已日渐耗尽，下一步路该怎么走？改，还是不改？这是一个问题！如果改革的话，“最危险的时刻通常就是它开始改革的时刻。”如果不改革的话，人们的“发财欲望每日每时都在膨胀”、“ 随着这种不满者人数的增多，他们更加激怒；因为投机的欲望，发财的热忱，对福利的爱好已和生意经自动传播增长，30年前对同样的痛苦逆来顺受的人，现在对此却忍无可忍了。”怎么办？

革命是否一定会发生？浩劫是否真的不可避免？不是也有英式改良、美式改良吗？托克维尔声称写这本书，“不仅要搞清楚病人死于何病，而且要看看当初如何可以免于一死。”

如何免于一死？托克维尔有多重反思，这里主要谈两点：

其一，由谁来主导变革？

“专制君主本来可以成为危险较小的改革家。对我来说，当我考虑到这场革命摧毁了那样多与自由背道而驰的制度、思想、习惯，另一方面它也废除了那样多自由所赖以存在的其他东西，这时，我便倾向于认为，如果当初由专制君主来完成革命，革命可能使我们有朝一日发展成一个自由民族，而以人民主权的名义并由人民进行的革命，不可能使我们成为自由民族…”

听着是不是比较耳熟，这不正是 “顶层设计”吗？问题是，如果“顶层设计”不给力怎么办？不对路子怎么办？（如薄的顶层设计……）我们到底要什么样的顶层设计？政治学者刘军宁先生写过一篇谈顶层设计的文章，其中有这样的一段：“今天的中国则需要一场大争论。中国的危机在根本上是价值与信仰的危机，以及由此引发的正当性危机。这也是旧体制中最致命的问题。而改革关注的是GDP，它根本无视这方面的危机，因而也绝无可能解决这个危机。目前，在现行的制度框架内，改革已经没有空间了。发展经济也罢，顶层设计也罢，都解决不了这个危机。所以，仅靠顶层设计是不够的。今天，中国变革的动力，已经转为由下至上。国人们已经开始向中国的政治制度要自由了。中国不应该再涉险摸石过河了，应该走民主宪政的康庄大路。中国的下一步应该是从改革走向改制。改革的春天已经过去了，再来的应该是改制的春天。”

综观上下文，刘军宁先生的结论是——仅靠顶层设计是不够的，需要更多的人参与到变革中来，参与的重中之重——即争取政治自由，“走民主宪政的康庄大路”。而这，正是托克维尔的反思的另一个关键之点。

托克维尔列举了旧制度的种种弊病，如何医治这些弊病，使整个民族不至朝着堕落的路上走到黑？托克维尔说只有一条路径，那就是自由。

“只有自由才能在这类社会中与社会固有的种种弊病进行斗争，使社会不至于沿着斜坡滑下去。事实上，唯有自由才能使公民摆脱孤立，促使他们彼此接近，因为公民地位的独立性使他们生活在孤立状态中。只有自由才能使他们感到温暖，并一天天联合起来，因为在公共事务中，必须相互理解，说服对方，与人为善。只有自由才能使他们摆脱金钱崇拜，摆脱日常私人琐事的烦恼，使他们每时每刻都意识到、感觉到祖国高于一切，祖国近在咫尺，只有自由能够随时以更强烈、更高尚的激情取代对幸福的沉溺，使人们具有比发财致富更伟大的事业心，并且创造知识，使人们能够识别和判断人类的善恶。”

法国大革命前夕，并非没有“顶层设计”，但这种顶层设计的方向错了，如在公民教育方面，托克维尔说：“政府自己早已努力向人民的头脑中灌输和树立若干后来称为革命的思想，这些思想敌视个人，与个人权利对立，并且爱好暴力。”如在财政管理方面，“20年来，政府变得更加活跃，发起过去连想都不曾想的各种事业，终于成为工业产品的最大消费者，成为王国内各项工程的最大承包人。与政府有金钱关系、对政府借款颇感兴趣、靠政府薪金维生、在政府市场投机的人数惊人地增长。国家财产和私人财产从未如此紧密混合。财政管理不善在很长时间里仅仅是公共劣迹之一，这时却成了千家万户的私人灾难”。

借用一句流行语，一切不以自由与公正为目的的顶层设计都是耍流氓！一方面是要“顶层设计”——掌权者认识到改制的重要性，要对公民放权与松绑；要有敢于把“权力关在笼子”里的决心与制度设计。另一方面还得靠国民的争取，要有爱好自由与承担责任的国民，如托克维尔所述的——“他们热爱自由，并不是因为自由给他们什 么物质利益；他们把自由本身看作一种宝贵而必需的幸福，若失去自由，任何其他东西 都不能使他们得到宽慰；若尝到自由，他们就会宠辱皆忘”。

? ?虽然我们的时代与法国大革命前夕的背景有诸多相似之处，但毕竟是一百多年过去了，有许多的新变化产生了。与托克维尔时代最大的不同之处，是我们今天有了互联网，步入了一个真正意义上的信息时代。人类正前所未有形成一个地球村。互联网给时代的变革增加新的变数，给我们带来了新的想像力。而尤其重要的，在互联网上，诞生了微博。记得有一次在熬吧的读书会听讲座，媒体人覃里雯分享自己的心路，说本来已经绝望了，没想到有了微博……（大意如此）。微博有什么魔力，将人们熄灭的热情重新点燃？

微博，的确是上帝送给中国人最好的礼物。

微博最大的优势就是传播快，而且是多对多的传播，具有极强的的爆发力。如果说博客是机枪的话，微博就是核弹了。这种爆发力在技术上使事前审查变得不可能，事后审查也是软弱无力。这正是传统媒体如电视、杂志、报纸都无可比拟的优势。当审查变得困难时，我们就前所未有地拥有了真相，在网络上获得了前所未有的自由。当然这里面也伴随了谣言，伴随了无下限的炒作，但我们不会因为一点阴影来否定整体的光明。如亚里士多德所言，人是政治的动物。微博上快节奏、低成本传播给人们对公共事务的参与提供了极为便利的条件，将人的“政治动物”的天性越来越彻底地激发出来——在微博上，“围观改变中国”，鼠标也是力量。

微博的这种优势得到越来越多的重视，政治人物通过这个平台拉选票，像美国总统竞选、韩国总统的竞选……近日，连罗马教皇也开始微博，通过微博来祈祷，来传达神的旨意。当然，微博带来的改变不仅是政治上的重构，同时也带来了商业上的重构。第一，庞大的用户群聚集在这里，有人的地方就有市场，这里面包含有巨大的商机。其二，微博其实是在塑造一种新的人性——即有个性的人、自由的人，他们在消费上同样也趋于个性化。社交网络的发展，正在导致一个消费民主化的时代的到来，“以顾客为中心”的理念伴随这种发展真正成为现实，不再是一句美丽的口号。敏锐的商家看到这种大趋势，尊重消费者的需求，通过社交平台让顾客参与到产品设计、公司经营管理中来，为客户提供定制化服务，获得双赢。事实上许多在微博营销上获得成功的公司正是把握到了这种时代的脉动，并已经尝到甜头。

微博属性之一是社交。微博正在导致人际关系的大重构。所谓社交，“物以类聚，人以群分”是也。我们就像是处在一个观念大市场中，围绕着观念，组成不计其数的社群。在这里，每一个账号，其实是代表一个社区，我们因为各种原因聚在一起：左派、右派、自由主义、保守主义、社会主义……吃货与吃货聚在一起，小清新与小清新聚在一起，爱耶稣与爱耶稣的人在一起，爱佛祖与爱佛祖的人在一起、无聊的人与无聊的人在一起、同性恋与同性恋在一起……可以说，在网络上组成的社区在某种程度上弥补了传统结社自由的缺失，让人们的心灵不至于那么茫无所依。

托克维尔说：“专制制度夺走了公民身上一切共同的感情，一切相互的需求，一切和睦相处的必要，一切共同行动的机会，专制制度用一堵墙把人们禁闭在私人生活中。人们原先就倾向于自顾自，专制制度现在使他们彼此孤立；人们原先就彼此凛若秋霜，专制制度现在将他们冻结成冰。”但是，以微博上，人们的私人生活得到了极大放开，在这里，可以相对地畅所欲言。在虚拟的世界，人们反而活得真实，活出个性，活出自由。这种虚拟并不是一个隔离的空间，也一定会影响到现实生活在来，在某种程度上变革现实。如表叔的落马、如郭美美与红十字会事件、如秒杀唐峻……

微博的意义在中国是多重性的，对政治、商业、文化都会产生越来越大的影响，这股能量如果运用得当，可以使顶层设计与民间力量得到有机高效的融合，稳健越过“历史的三峡”，引领到一个可以期待的未来。

所以我说，微博的确是上帝送给中国人最好的礼物。所以我说，新浪不要过于纠结商业化，这是金钱无法衡量的。新浪的投资大佬们、新浪的管理层们要有跑马拉松的准备。

当然，今天的微博遇到了一些问题，如笔者曾指出新浪微博发展遇到四大瓶颈：1、制度瓶颈。言论管制，导致劣币驱逐良币；2、管理瓶颈。水军横行，破坏商业生态；3、用户瓶颈。内容不给力，“无聊当有趣”，用户审美疲劳，必然活跃度下降。4、商业瓶颈。众多企业进驻微博之后，“拔剑四顾心茫然”，靠虚假数字撑门面，如何能走远路？

对于这些瓶颈笔者持有乐观的态度，只要上下一心爱护微博，终归有解决的办法。

特别要说明一点，笔者认同李开复先生的观点“微博改变一切”，但并未天真到认为“微博解决一切”。一种良性变革的发生，必然是有赖于多方面的努力，微博只是多元中的一元。不过，是相当重要的一元，重要到什么程度？当有一天，有关部门悍然关闭微博的时候，那时我会确信一件事，革命真的会到来。最后，引托克维尔的一句话与诸君共享：“我无比崇尚的是自由，这便是真相。”

