---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32316
name: 虎嗅
time: 2014-04-22 07:37
title: 告别小时代，大数据为我们带来了什么？
---
2014年4月20日，在“改变的年代：现实与远见”中国绿公司年会的“大数据”变革企业经营与管理圆桌论坛上，蒋锡培、刘积仁、王均豪、冯军、王文京等企业家岛邻，就大数据对企业的经营和管理都会带来哪些变革，又会带来哪些管理模式和商业创新等问题进行了分享。

王文京（用友软件股份有限公司董事长兼首席执行官）：大数据对企业的经营和管理都会带来哪些变革，或者带来哪些管理模式和商业创新？

刘积仁（东软集团股份有限公司董事长兼首席执行官，正和岛岛邻）：大数据和经营之间的关系，肯定是创造价值，创造过程中有个特点，第一是它的准确性，通过这些数据分析能够准确的识别目标，包括谁是你的客户，客户的属性，是男的还是女的，今天买什么，明天可能买什么，过去消费习惯等，为你很快、很准确的掌握客户十分重要。大数据不是大，是有意义的意思，当你获得更多有意义的数据、大的数据，这是判断基础。第二个基础，当这些数据来自于跨越了某一个行业的界限的时候，使得这个数据的价值更加大，一个人天天到酒吧的信息和到医院彩超做了肝的扫描的信息结合在一起，是可以判定出他肝的问题是喝酒造成的还是别的问题造成的。这个关联性，现在很多数据都是孤岛，当这些数据关联越来越联系起来的时候，这个问题就使得我们的判断更加准确。

还有一个特点，每个人主动的贡献数据的时代。这个事很多人不认同，我对数据不是主动的控制，肯定是别人给我收集的，你就不用信用卡，不拿手机，不用导航，不跟人家打电话，不在网上发微博，把所有东西都关了，你就不是贡献者，只要你开了，一定是贡献者。在社会平台上，个人主动暴露信息的行为，已经变成了一种交易。如果行业之间的数据界限被打破，就可以精准到人的性别、年龄、消费行为，过去和未来，通过大数据能算准客户的消费行为。

如果能做一家公司，它对数据敏感了，对它的创造价值的大数据机会掌握了，就应该把大数据当做销售的手段。低成本，就是节省钱的手段，是你能够用最短的时间，快速的收取客户群体的手段，这些如果能掌握清楚，对企业有极大的好处。

忽略了数据，就忽略了成本，忽略了速度，忽略了精准，当然你也就没戏了。

王均豪（均瑶集团总裁）：未来，大数据可以让企业从战略角度更准确的预见未来，或者从市场营销阶段，更精准的营销客服，这是大数据对我们整个企业之间息息相关的很重要的数据。拿到大数据之后，还要分析，我相信未来大数据的分析师这个职业会很火。

1990年包飞机的时候，那时什么数据也没有，我跟我哥（王均瑶）在房间里按计算器按了一个通宵，大概算一算温州有多少人在湖南，也是用的大数据，当然准确率有偏差，但是通过各方面的努力还是做起来。后来有市场调研公司出来，当然通过电话访问也好，入门访问也好，采集了很多行业需要的数据，准确率也没有那么精准。

现在这些大数据，无形当中自己的行为习惯是真实流露的，今天买什么东西是真实的，这些数据绝对是准确的，最重要的就是企业如何把它精准使用。如果真的要准确，应该把行业数据或者把政府的数据纳入进来，一起去思考。我们下面有家公司做个人征信系统，把政府各个部门所有的公民信息集合起来，然后做一个征信系统，改变中国以后诚信社会的问题，以后不诚信，这个数据马上就体现出来了。有些中小企业可能用不上，但是要把公共数据如何赶紧对接进去，这是必须要做的，打个比方，上海已经开始做征信系统，在上海的企业，如何把上海的消费者用征信系统，这是必须对接的。

蒋锡培（远东控股集团董事局主席）：不管信不信大数据，它已经到了我们身边。作为企业的人来讲，必须去面对它，接受它，让所有的人理解，这是不可改变的趋势；第二，怎样用它？因为做企业，信息就是财富，现在叫数据就是财富。

远东有志于成为一家全球能效管理专家的企业，也有志于成为全球投资管理专家的企业，这两个定位毫无疑问，需要有数据的支撑。我投什么样的企业，要了解这个行业、这个企业相关的经营成果，未来空间，客户群体等。远东要跟电子商务融合，现在的平台有大量的交易数据，有材料交易的，有产品交易的，少不了。还有我感觉现在想到了，但有些还要做到，特别是政府要做到的。宜兴是全国经济最发达的城市之一，每年在数据方面的投资有好几个亿，这是政府要投的，不包括企业，怎样做一个智慧城市？当了解到宜兴在这方面已经很超前的时候，他们感觉尽管如此，后面要做的事情很多，但是有一点，卫生部门做卫生部门的事情，公安做公安的事情，教育做教育的事情，所有的数据并没有做到一卡通，那个时候我想为什么不能有一个部门来扎口呢？为什么还有这么多壁垒呢？

真正要让每一个企业，每一个地方能够打通，要精准用它的时候，还是要做一些研究的，这样使得我们的成本更省，无论是交流成本、机会成本还是其他方面。像远东这样的企业，毫无疑问，必须面对这样的时刻，而且要领先，至少在从事的这个行业领先，要用好大数据。另外，关键还是要有这方面的优秀人才，我们原本将近一万人的公司，通过制度优化、流程优化，再通过信息化的战略，省了差不多三分之一，造氧效率还要比原来提高20%，数据提供了太多的支持，我相信如果把它用好的话，我们未来会更加领先，而且效益会更好。

冯军（爱国者数码董事长）：做实体经济的特别关心到底大数据跟我们是什么关系，其实大家更关心的是究竟跟企业能有什么直接关联。

一年前我也挺懵的，联想国际大厦楼上楼下全是大数据，全在这个圈里混着，我的理解，通俗一点讲，就像BAT怎么做大，三个企业都是针对它的目标客户群，用大数据去提供服务，做的精致，做的好。百度专心服务网民，网民想从数据里搜谁查谁。阿里巴巴帮助了网商，而且支付宝做了重大贡献，原来互相不信任，马云为这个事情做了重大贡献。

马化腾更厉害，满足了网友，成了沟通平台，直接抢了中国移动、中国联通的生意，大家不花钱免费打电话，一下又创造了价值，这里的数据库量太大了，很多人都招架不住。马化腾对于网友之间的沟通降低成本，对于整个中国的沟通效率提高，特别对于企业家上手机做出了重大贡献，因为在没有微信之前，企业家其实不上网，我调查的绝大部分企业家电脑摆在那儿是样子，员工天天在上网，但是企业家平常忙活，都在开会或者奔波，所以没有时间上网，但是现在手机有了微信之后，大家天天在微信上泡着，不管坐高铁还是等飞机，甚至上洗手间。

总之，（大数据对于企业）意义重大，因为有了网友的介入之后，沟通架高了。实话实说，一个是支付宝，一个是微信，这两个是中国现在率先走向世界的两个品牌，其它的都在仿国外，而这两个是咱们领先于世界的。

不管是中小企业还是实体经济，现在应很清晰自己该干吗。先别管别人，这三个老大在打架，他们提供了很多免费的服务，甚至现在是倒贴服务，这个时候从这个地方为自己行业的用户赶紧想好怎么利用好这个平台，把你的客户服务好就行了，这一点小米雷军做的非常好，跟周鸿祎打的一塌糊涂，免费软件，结果彻底转行，做手机。

老大在打架，他们提供的大数据不但免费，甚至有倒贴行为，这些大数据为你所用，做餐馆，服务好周边的客户，用互联网，基本上不用花钱，大家都争着抢着，只要用好这个东西，不懂不要紧，重用一个30岁以下的年轻人，让他给你汇报，让他盯着，你经验、资源丰富，两个组合，你当萨马兰奇，鼓励员工，好好干，将来没准当马云。你只要抓住两个字就行了，诚信，消费者特别简单，只要把诚信搞定，消费者就会跟你交往，不管是实体经济，餐馆还是美容院，只要把诚信问题解决，利用大数据为你所用就可以了，把事情越简单越好。

阎紫电（联动天意董事长）：我从另外一个角度看大数据，其实大数据一点不奇怪，一点不神秘，但是随时随地都在现实中，因为网络的发展，包括光纤的发展，变得很快，变得对称了，立即、即时，所以成为大数据了。

我有一个观点，腾讯，现在的大数据或者现在中国这些巨大的互联网巨头得成功，是因为它抄了近道，大数据不是它的，是谁的呢？举个例子，最大的大数据拥有者是中国移动和中国电信，只不过它们不会用。

假设原来的设备制造商，比如IBM和华为是种茶叶的，中国移动是开茶馆的，把茶叶泡点水，说是龙井、春茶，一杯一百块，老百姓交一百块没什么，中国移动赚了很多钱，IBM和爱立信也赚了很多钱，这是原来的商业模式，大家很开心，特别是很多世界五百强的公司。突然来了一个马化腾，他把茶叶拿来之后，说我送给你，不要钱，水还用中国移动的水，中国移动很憋屈，原来一百块钱的水现在只能收二十块钱，但是说不出来什么东西，因为水还是用你的。

腾讯的微信部门有多少人？原来我以为它有上千人，我没去之前，因为都是我们的小兄弟，现在只有几百人，我不公布准确人数了。我很奇怪，有六个亿的用户，用了三年的时间，有几百人的团队。从技术角度来讲，如果服务六百万的用户，也需要几千人，最简单，有计费系统，打电话的钱得计下来，它只有几百人。

第二个问题，微信现在盈利了吗？我先不说答案，大家慢慢想。我觉得微信盈利非常非常容易，大量的用户，随便做点什么都能盈利。我认为现在的大数据是打劫者，它抄了近道，大数据一直都在，这是我的一个观点。

另外一个观点，我说两个不好的问题，大数据再往下发展，要解决两个最致命的问题：

第一是安全性，其实大家不知道，你们的身份，如果想知道，所有人的身份都会知道，你所做的事情都要小心点。像王总这种名人要小心点，其实它是不安全的，但是我们现在的维权意识和技术手段都不够，要解决未来大数据，所谓大数据再进一步发展的问题，安全问题要解决，怎么解决呢？我觉得不仅仅是技术手段，要立法，比如文章同志在香港喝杯茶，要立法，不能随便发照片，我觉得要立法。您的任何一个信息，如果有人关心，是都可以知道的，所以这件事情要立法。破坏国家法律了，给FBI送信息，这个事没问题。如果是个人问题，要合法。

第二是不平等，为什么？第一个，你的数据是你的财富，别人都拿走了，我说一点王坚博士可能不一定喜欢听，现在的数据不是大数据，现在是孤岛数据，都是信息的孤岛，是不公平的，为什么？本来我去阿里买东西，我买一个尿布，得把我的名字、电话全填进去，他知道了，但是我没有任何收益，特别多的尿布信息卖了，特别不公平。第二，对大企业和小企业不公平，大企业有大量的数据，但它是孤岛，我希望有的时候没有办法拿过来，巨大的流量，巨大的负流量费用拿过来了。

再提另外一个建议，有一天要做一个所谓大数据的交易规则，大数据应该可以交易的，可以交换的，有法律前提可以交换，如果这样能实现的话，大数据的未来是非常非常巨大、了不起的事情。

王文京：大数据是一个变革，是一个新浪潮，对企业的经营和管理会带来巨大的改变和影响，会使你的商业模式、管理方式、战略决策都会发生巨大的变化和创新，请每位嘉宾讲一讲，给企业家提一些建议，参加完这个会以后，企业回去怎么推进，怎么实施这个企业用大数据进行业务的创新，进行管理的变革？

刘积仁：首先，对数据这件事情的认识要有敏感性，或者说学习它。数据能够产生价值是少数人的行为，和今天做商业是一样的，但是我相信所有的人都不会这么认为。创业能够成功，是少数人成功，但是每个人都相信那少数人就是我自己，我认为不要被大数据迷茫了，大部分的数据意义是有限的，要抓住关键数据。第二，数据越关联越有意义，而关联数据本身就需要你的能力。第三，数据分析和计算的背后，是一个复杂的科学问题，大量数据的算法达到精准，是因为计算，而计算的方法学本身有的时候需要或者比数据获取的时间要多的多的时间。

未来，大数据的方法学和计算工具，就是一个云服务的东西，并不是每个人都要花时间来研究这些方法，中小企业真没有这个钱做这件事，包括客户行为的分析，有专门的产品，专门的工具，数据的获取，在哪拿到客户的数据？我十分清楚信用卡的数据很重要，客户买我的东西数据很重要，但这些数据并不在你手里，现在有方法拿到数据吗？这是数据应用的第一个问题。如果今天比较火，我希望大家能够客观的看待大数据本身事实上是一个十分复杂的应用，是在一般应用基础上的一种升华，是基于某些大量样本计算之后才有效的一些方法学，所产生的服务于目标的结果。

王均豪：如何融入大数据？从中小企业来讲，一个是行业积累，但是如何利用公共数据这块要赶紧做，打个比方，智慧城市的数据，征信系统的数据，包括有些公共数据怎样自己用，这是很重要的一点。

第二个，不管懂不懂，必须要去了解，因为它是我们生活的一部分，有两本书，田溯宁写的《大数据时代》，一般人都看过的，这是大数据时代大的宏观分析。我今天早上在机场看到一本书，大概是说“大数据的应用”，整个一套体系，这本书讲的比较清晰，这本书可以给大家比较系统的解决包括架构，包括各方面的应用，有些方法，逻辑思维，理论跟实践，这本书的名字我想不起来，大概意思是大数据的应用，大家看一下，对自己未来的发展很有应用。

蒋锡培：作为企业的决策人来讲，毫无疑问，一定要了解它的趋势，无论是经济还是社会的，把握好趋势，发挥你的优势，可能才能做成一些事情。因此，作为远东来讲，希望能够赶上甚至引领我们从事的行业去发展。

我们现在做的很多事情都是要由各个方面的资源集成的，包括像阿里巴巴，包括IBM，能够提供给我们哪些服务，有些事情不用自己去做，好好的精准分析，精准营销，精准管理等。另外，我觉得确实要打破这些信息孤岛，怎样使得我们花的时间成本更小，投入更小？有些事情可能是政府层面做的，无论是企业的征信也好，个人的征信也好，现在还是各自为战，没有从整个社会的情况来考量，花的确实太多了。最后，个人的需求，其实这门生意也很多，也可以做研究，无论是健康的还是其它爱好的等等，包括旅游等，都可以做。

总之一句话，做企业，包括经营人生，都离不开把握好方向，离不开建立一个很好的法制环境，确实是没有秘密可言，倒不是有多少秘密，但是真的有秘密的话，还要有这样的法规予以保护，否则确实企业没有知识产权，没有什么商业秘密了，最终也没有人去创新了，最后社会也无法可持续发展了。

远东现在的电缆网，一网两平台，是全球的门户网站，也是全球电缆交易平台，特别是电缆材料交易所，成为全球独一无二的交易品种的交易平台而成倍的增长，现代制造业，传统制造业，就是运用大数据，就是看上了马云、马化腾这样的企业快速发展带给我们很多的启示。我相信未来很多企业留的不会太多，尽管现在有无数中小企业，每个行业都有几千家，甚至几万家，一定在未来五年、十年里，90%的再也没有了，这是肯定的。

王均豪：90年代没有计算机的时代，我只能用计算器拍拍脑袋，现在肯定不行。现在小众的，黑天鹅事件，小众的会出来，数据跟大数据对接是相同的。

王文京：其实人类自从有了商业之后，就有了数据，数据不是今天才有的，三千年前就有会计系统，就有数据了。但是，今天各位嘉宾基本的观点，大数据是新时代，一个新的商业时代的开始，这个标志表明我们之前的商业时代，是一个小数据的商业时代，新的商业时代是大数据的商业时代。这个转变可以用王坚博士的观点来验证，原来人加小数据就可以做很好的商业决策，但是新的大数据时代是数据加机器，会超过原来的人加机器，这就是改变，这就是新时代的转折。

今天，成功的互联网公司，电子商务公司，无论是全球的还是中国的，都是利用数据，也就是利用大数据成功进行商业创新的先锋，他们是走在最前面的，是先成功的一批，但是更大的机会在于其它各行各业的企业，所有其它各行各业的企业都可以成为数据驱动的企业，都可以利用大数据促进我们自己企业的成功。

