---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31507
name: 虎嗅
time: 2014-04-10 07:13
title: 【早报】传央行支付司成立第三方支付管理办公室
---
【传央行支付司成立第三方支付管理办公室】4月9日，据新浪财经消息，目前央行支付司正在协调各省份人行，成立第三方支付机构管理办公室。以后各地区的代理都要通过第三方支付公司报备，未报备的视为无证经营将被取缔并处罚。

【Dropbox发布新应用Carousel，竞争直指谷歌和苹果】4月10日，云存储公司Dropbox发布一项新应用Carousel，可以存储和管理用户的照片、视频，相关文件也自动上传Dropbox的云存储中，同时还可以快速通过邮件方式与人共享。此举被视为正尝试从云存储服务拓展至应用领域，将多样化其产品线。Dropbox在旧金山公布的新应用，将与微软、谷歌、苹果和Facebook等公司展开更直接的竞争。

Dropbox的CEO德鲁?休斯顿(Drew Houston)表示，管理邮件的Mailbox与个人照片分享的Carousel等新应用标志着公司开启了“新篇章”。

Dropbox新应用发布会上，客户管理软件公司Salesforce的CEO马克?贝尼奥夫(Marc Benioff)、Facebook创始人马克?扎克伯格(Mark Zuckerberg)、硅谷风险投资商SV Angel和Accel均在观众席之列。

【传苹果7月开始量产大屏手机iPhone 6】传苹果将从今年7月开始量产新款大屏幕手机iPhone 6。iPhone 6智能手机将配置4.7英寸显示屏，比iPhone 5S当前的4英寸显示屏要大得多。

【谷歌眼镜启动面向企业用户的新项目】Google最近改变了自家的可穿戴设备谷歌眼镜的推广方向，从一般消费者开始向企业用户推广。而且从目前看来，谷歌眼镜也确实在企业中推广的更迅速。

此项计划开展后，Google将针对企业推出一系列支持。据称，谷歌眼镜的零售版将在今年晚些时候正式上市，售价1500美元。

【马蔚华谈互联网金融监管红线：余额宝根本不用管】4月9日，博鳌亚洲论坛“互联网·金融：通往理性繁荣”分论坛中，永隆银行有限公司董事长、前招商银行行长马蔚华在谈到互联网金融的监管红线时表示，“最近出现个别的P2P倒闭，也是损失了消费者利益，这是要管的。至于余额宝那根本不用管。”

【拍拍贷获得数千万美元的B轮融资】4月9日，拍拍贷获得数千万美元的B轮融资。光速安振领投、诺亚财富、红杉跟投，华兴资本担任独家财务顾问。传拍拍贷融资金额在5000万美元左右。拍拍贷会将此轮资金主要用于加强建设网络征信系统，提升IT技术水平及高级人才招聘。

【Quora再融资8000万美元 公司估值或达9亿美元】4月9日消息，美国问答网站Quora已经完成C轮融资，募集到8000万美元，本轮融资由老虎环球基金(Tiger Global Management)领投。另据消息人士称，Quora目前的市场估值约为9亿美元。

【百视通2013年营收及净利均增长3成】4月9日，百视通发布2013年年报，财报显示，2013年实现营业收入26.3735亿元，较上年同期增长30.06%，归属上市公司股东净利6.7735亿元，较上年同期增长31.15%。

【爱康国宾上市首日上涨8%】爱康国宾4月9日晚间在纳斯达克挂牌上市，开盘报16.50美元，较14美元的发行价上涨18%，首日收盘报收于15.2美元，较14美元的发行价大涨8.57%。

