---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45315
name: 俊世太保
time: 2014-10-26 09:35
title: 贴吧 VS 微信，谁会是手游分发的最强王者？
---
贴吧社区氛围，游戏大获成功的风向标

在一开始他抛出的观点就相当有意思：一款游戏能否成功飞进来，直接就去看这款游戏的贴吧有没有火就行了。贴吧和微信如果能够联合起来，最强社区加上最强社交，这将不会再有其他分发渠道的生存空间。

现实中的情况也确实如此，如果一款游戏在贴吧里面都没有形成一定的讨论氛围，那么这种火只能是虚火，游戏也注定只能是快餐生存不了太久。而像天天酷跑、刀塔传奇、我叫MT等这类被证明为是现象级的游戏，没有一款游戏的贴吧不火。游戏上线前最重要的阶段就是造势，作为国内最为火爆的主题社交平台，贴吧拥有10亿的注册用户，近3亿月活跃用户，近820万个兴趣吧，日均过亿的话题总量，单论造势能力贴吧毫无疑问的是国内第一社区。

在前不久因为分发渠道的这个问题，我在雪球上和别人发生了不小的争议，主要的争论点就是关于百度和360谁的分发能力更强。而被我拿来当成攻击武器的就是百度贴吧。在我看来，任何拥有巨大流量的平台未来都可以被称作为分发渠道，贴吧拥有巨大的流量和极高的用户粘性，当然一定也会具有很强的游戏分发能力。只是现在这种分发能力还没有被百度开发出来。一旦释放，一个能和微信抗衡的新的游戏分发平台就出现了。

有长处也有短板，赶超微信将是一场长征

未来贴吧会拥有很强的分发能力，这点我从来不怀疑，但就现在来看，贴吧的分发能力并没有被市场很好的证明。百度手游平台也没有出现诸如像腾讯系手游那般，霸占AppStore畅销榜的现象出现，贴吧和现在的分发能力和微信仍然不在一个量级上。

对贴吧来说，其最强大的地方在于社区交流，这是任何其他平台，即使是腾讯旗下最强大的社交平台QQ空间都无法赋予的环境。但贴吧实在过于复杂，尤其在分发游戏方面，微信远比贴吧来得更为简单直接。

关于这点，其实我也产生了一个深深的疑虑，贴吧一直以来都是作为百度搜索的护城河角色出现，游戏对百度来说从来不是重心。现在贴吧为游戏厂商提供了这样一个开放的玩家社区，但分发能力目前却并不强大，势必会导致绝大多数利润被腾讯等分发渠道所占据，这会不会有点像是在为他人做嫁衣？

朋友也在此时提出了相同的困惑，在他看来，没有一家互联网巨头不会不去做游戏，作为移动互联网最大的一块肥肉，移动游戏是绝对意义上的现金流。现在百度贴吧已经在游戏分发进行了大范围的尝试，例如我们在移动端登陆贴吧的时候，经常能看到很多游戏的推荐下载。但贴吧到现在还没有下决心做减法，上面的功能仍然相当臃肿。绝大多数用户还是以交流为主，这也使得贴吧成为毫无疑问的最具实时性的社区。从另一种角度来看，现在的贴吧其实也已经具有一定的社交属性，而未来这对微信和陌陌来说可能是致命的。

就现在来看，其实任何互联网产品都会面临用户年龄层断代的尴尬。移动互联网时代的到来，也一直让腾讯备感压力，微信和手Q的社交关系链虽足够强大，但却不能说不会被颠覆。而相比微信、QQ用户年龄阶层的逐渐老化，贴吧用户却呈现出了不一样的发展路径，在历经11年风雨兼程后，用户反而呈现出一种年轻化的趋势。究其原因，乃是贴吧天然的"开放"和"平等"基因所致。所有贴吧用户ID是平等的，发言机会是平等的，内容产生及传播形式也是平等的，你所获得的声望唯一来源取决于你的内容。贴吧的开放不同于微博广场式的完全开放，而是被一个个主题吧隔离开来，把相同喜好的人聚合在一起，贴吧与贴吧之间也会偶然的文化对碰，形成"区隔又开放"的独特文化基因。

贴吧间交叉推广，分发游戏的新路径

贴吧和微信未来分发游戏上的争议还在继续，我随即提出了一个观点。贴吧、360手机助手、陌陌、微信，在我看来这是未来最具分发潜力的四款产品。

贴吧是最强的社区，360手机助手是最强的分发渠道，但寄生于360手机助手的360手游社区有微弱的社区文化基因。陌陌则拥有相比微信较弱一层的陌生人社交，以及仅次于贴吧的社区文化。微信则是最强的社交，完全没有社区文化。相比单纯的应用商店，它们均具有能够维系用户粘性的强力武器。

不过，朋友马上抛出了一个不同观点，那就是360手游社区缺乏粘性。强制性的要求游戏SDK中嵌入360社区，其实完全依赖于手机助手的流量导入，这和百度依靠兴趣沉淀下来的用户完全不可同日而语。那些上360社区的游戏用户，很多甚至只是为了给GM提问题，除了提问题，还是提问题，用户之间完全没有形成任何交流。这个结论是他在大量调查后得出的结论，为了证明论点的准确性，还特意举了百度刀塔传奇贴吧和360手游社区关于刀塔传奇的一些数据。360手游社区一天产生4000+的帖子，而贴吧则要在这个数字上乘以100。

无论任何时间，每一秒你发一个帖子，刚刚发布就会跑到第二页，一秒就刷出100+的帖子出来，这是一个巨大的数量级，和微信朋友圈也只是相差一线。

关于这点其实很好理解，某种程度上应用商店或微信引导用户下载游戏，而贴吧则是用户下载游戏后，玩游戏期间讨论交流的场所。贴吧某种程度上可以被称为"应用商店的后花园"，两者如果能联合在一起，全中国的游戏用户基本上都逃不出这个范围了。但我想，百度对贴吧的定位绝不是后花园这么简单。

贴吧目前仍然没有很好的解决如何引导用户下载，即使对游戏玩家来说贴吧的粘性远比微信要高的情况下，在分发量级上仍然也比不过微信。贴吧虽然拥有大量的玩家用户，但这群用户对具体游戏来说都过于分散，独特的贴吧文化把不同游戏的玩家都隔离开来，每个组织都是一群分散的人。总量大、产出多，然而具体你要去玩游戏的时候，却没多少人会从贴吧去下载游戏。

在我看来，之前的百度移动布局过程，一直忽略了贴吧这个强有效的武器，拥有极高用户粘性的贴吧天然就是一个强大的分发渠道，但现在的百度已经意识到贴吧存在的巨大潜力。

百度对相关游戏贴吧的支持可谓不遗余力，直接通过其他流量大的贴吧，给一些游戏贴吧导流量，贴吧也已经在尝试如何把不同贴吧之间连接和打通。游戏内交叉推广一直是我最看好的手游推广方式，没有之一。贴吧实现“吧吧互通”后，就能够形成不同贴吧之间的交叉推广，而这种推广的定位是极其精准且有效的，未来定然相当可观的分发能力。

虽然现在的微信在手游分发领先一步，但贴吧和微信之间的手游分发大战才刚刚进入最激烈的角逐战中，未来谁将成为最强王者，我更看好贴吧多一点。请记住，永远也不要低估年轻人所能产生的能量。

