---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32203
name: 罗超
time: 2014-04-20 10:28
title: 鼠标、键盘退场，智能硬件掀起交互革命
---
几天前，微软发布了一款同时支持智能电视和电脑的键盘，想要将人们拉回到视窗时代。智能电视需要键盘吗?这是一个很有意思的话题。因为智能硬件来了，人类与设备的交互也迎来全新的变革，不只是智能电视。键盘、鼠标正在退出舞台，触摸屏尚有用武之地。整体而言，智能硬件的交互正在发生剧烈的变化。

智能硬件通过软硬件结合，对传统的设备进行改造，进而让其拥有智能化的功能。功能无限扩展，产品快速迭代，进而拥有自动感知、自我学习的能力。典型的智能硬件领域有可穿戴、智能电视、智能家电、智能家居、车联网、智慧医疗、酷玩设备、物联网行业应用、机器人、无人机……

摩尔定律依然在发挥作用，芯片和传感器还在变小，电池密度在变大，对应的能力却在增长。这使得智能设备可以不受限于体积，越来越小。同时，可以发现手机、平板、可穿戴设备在不断变轻。每一代新产品都会标榜自己重量变轻了。更小、更轻，结果便是智能设备更加便于携带。有的是穿戴式的（穿戴在人体或者物体上）、有的是可嵌入的（嵌入到人体或者物体）。还有许多智能硬件是组合式的，主机、配机、配件搭配使用，例如Nike+ Sport Watch以及许多运动教练设备。整体来说，智能硬件随时随地被我们所使用。

还有一个明显的特征是无线。过去，有人说移动互联网，有人说无线互联网——确实，很多设备并不能移动，但它却收益于无线技术，例如友宝售货机、无线路由器、智能电视。而智能硬件一个很明显的特征也是联网，通过蓝牙、WIFI、4G与互联网连接起来。连接是设备智能的基础。受限于智能硬件的计算和存储能力，其数据和计算是分离的，需要依赖手机、路由器或者云，显示交互则需要借助手机、平板、PC、GoogleGlass，因为大量的智能设备根本没有屏幕。

人机交互是计算机领域一门博大精深的学科，已经经历数代发展。第一代人机交互为手工作业交互，使用者既设计者必须使用计算机代码语言和手工操作的方法。此后先后出现了基于作业控制语言和命令行的交互，如Unix和CMD现在依然存在。接着GUI（图形用户界面）交互由施乐掀起、苹果模仿、微软普及，也就是我们正在使用的操作系统。WWW的出现则将我们带入了WEB应用和客户端程序的交互时代，IM、搜索引擎、门户、社交网络等等。

现在我们进入了“智能X”的智能交互时代。未来的交互是什么样的？可以看看刚刚过去的愚人节，互联网公司做的几场经典营销。搜狗发布了Typany智能输入环，豌豆荚发布了OneSpace搜索神衣，百度一口气发布了三个产品：筷搜、Dulifre梦幻手环和4D视频。虽然这些产品几乎都无法在短期内面世，但它无疑代表了人们对未来的一种交互期望：更简单、更自然、更高效。有人说，智能手机是人体的第六个感官。那么智能硬件可能是人体的第七个、第八个、第N个器官。

Fitbit Flex手环：没有屏幕只有指示灯，通过敲击与其互动。它可以随时记录运动情况和睡眠时间，形成一种“被动交互”。用户除了可以在App查看数据和报表，还会收到任务完成的通知邮件。闹铃、任务完成和突破50公里之后，则会震动提醒。

GoogleGlass：智能硬件开拓者GG，也需要用户通过敲击、滑动、长按来启动或者唤醒它，需要与手机这个网络枢纽连接。不过它多了两样交互：GoogleNow语音和视觉交互。你可以直接对GoogleGlass发号施令，如“显示天气”，你也可以对着它联系眨眼进行拍照，甚至你可以戴着它盯着一件衣服，它会告诉你品牌、款式和价格。Google采用卡片式的基于WEB应用。

智能电视：包括智能电视整机、盒子和影棒这些产品已经爆发，竞争十分激烈，今年将出现第一家出货量超过100万台的互联网电视。智能电视不只是节目内容的变革，而是构建了一个客厅生态，内容革命、客厅娱乐和家庭应用。这些应用可以是信息消费、生活服务、家庭社交、娱乐游戏和儿童教育，等等。键盘鼠标和触摸屏都消失了，内容从换台发展到搜索、点选，人们的需求不再只是看节目，而是消费内容和使用电视App。智能电视对电视的全新定义带来了新的电视交互方式。

这时候，遥控器要还是不要呢？现在不少智能电视或者盒子都有自己的专属的极简遥控器，或者干脆只要手机App来遥控。同时会发现，语音交互成为智能电视标配，例如乐视最新发布的X50Air便搭载了具备语音交互功能的智能遥控器，因为客厅安静、封闭，拥有高速网络，是语音交互亲睐的环境。除了遥控器变革和语音的普及外，3D摄像头的推出未来会影响到客厅娱乐、游戏甚至搜索，实现体感动作、视频监控等视觉交互。现在一些3D电视也为用户配置了3D眼镜或者头盔，这是输出的变化。

智能家居：智能电视实际上也可算作智能家居一部分，不过这里指的是之外的，例如智能家电、安防、灯光等。智能电风扇、智能门锁、WIFI插座、智能电灯和智能空调，它们有不少共同点：大都没有屏幕，利用手机控制，支持远程交互。下一代真正智能的家居则是可以感知环境和用户，自动调整，真正智能起来。

智能汽车：智能汽车第一个联想词必然是Tesla，它用触摸屏操控取代了汽车驾驶台五花八门的按钮。与这种内置的系统不同，更多的是Apple CarPlay，基于iOS体系，需要借助iOS设备完成任务，本质上还是智能手机的触摸式主导，语音协助的交互。最前沿的当属Google无人驾驶汽车莫属，完全没有司机了，它的用户在云端，可能就是基于大数据的自动调度系统，与汽车交互。目前比较普及的则是基于汽车的应用。车机，装在汽车里的设备，或者在手机上的专为汽车环境设计的App。包括车载通信、娱乐、导航、车内环境控制、胎压监测、后向服务、空气监测等等。这些应用大都有一个共同点，支持语音，因为这可以解放双手，便于驾驶员使用。不过它们却为语音交互提出几个要求：抗噪、可靠、简单。汽车环境特征、驾驶中的交互时间和容错要求，与其他环境差别很大。

其他硬件：其他典型的智能硬件还有智能运动教练，嵌入到高尔夫球杆、球拍、滑板，意念控制的飞球、手臂；可以感知平衡的可编程Sphero飞球；酷玩应用、物联网设备、智慧医疗等等行业，均能发现一些交互的共同点。

1、键鼠和视窗消失，触摸屏有少量场景。

不再前倾（PC时代）、不再后仰或低头（手机时代），而是无处不在、姿势各异的交互。

击打、晃动、体感、运动、语音、图像，这些都是人类天生具备的能力。智能硬件被赋予生命，拥有与人类对话的能力。键鼠时代，每个人都需要经过一定时间的培训才能使用。哪怕是智能手机的交互，打字也是基于QWERTY键盘的，触摸也有学习的要求，只是时间短了些。

智能硬件很多没有“离线”“关机”这些状态。与智能硬件交互，很多时候不需主动“输入”任何信息，用户不会直接接受反馈，但依然完成交互。

例如我在走路时，在睡觉时，我的手环都在记录我的信息；智能摄像头随时录制家庭视频；GoogleGlass也是与你生活融入到一起，随时与你交互。

用户要么需要借助手机App或邮件系统，要么需要借助遥控器，要么需要在云端远程控制。当然，很可能是几种交互方式并行。总之不再通过单一界面与系统交互，而是多屏幕、多媒体、多渠道的交互方式。

基于此，总结下智能硬件交互趋势：

1、智能交互时代：PC和智能手机让位，忘掉过去的交互准则。

3、面向无屏和多屏的交互：未来屏幕无处不在，按需存在。

5、多媒体交互：动作、语音和视觉。动作成熟，语音趋于成熟、视觉尚需时间。

6、个性化交互：LBS、时间空间维度的交互记录，大数据，个性化交互。

智能硬件交互要真正智能起来，还有不少挑战：

连接是基础：蓝牙、WIFI、4G、红外以及定位，这些技术还在发展之中，有些是瓶颈如4G；

感知是能力：传感器、重力感应、压力感应、听、看，这些能力让硬件智能起来，还有一些感知还很不完善如味觉、嗅觉。

1、技术成熟度：机器学习、深度学习、自然语言理解、语义理解、人机对话、需求预测、数据挖掘这些技术尚处于早期。在足够智能之前，智能水平与用户体验、可靠性的矛盾。

2、智能化成本：不是所有开发者都具备智能交互的能力，第三方智能平台开放程度、模式和成本影响普及。

3、用户习惯：大家都认为搜狗输入法比五笔更加先进，但依然还有人在使用五笔输入法，习惯使然。同样，智能比传统交互更好，需培养用户习惯，非一朝一夕，需要时间。

智能交互，用户接纳、厂商支持、技术发展是相辅相成的。以语音为例，最近几年语音玩家多了起来，有语音巨头，有互联网巨头，也有创业团队。大家都在不断改进提升自己的技术，并且将能力通过多元的方式分享给业界，甚至是完全免费。厂商将语音作为标配之后，即可以培养用户习惯提升市场需求，又可以为厂商提供语料数据帮助厂商升级技术，形成良性循环。视觉、体感等其他领域的智能交互或许也会走类似的道路。

本文是作者在思必驰语音交互沙龙上的主题演讲内容精选，下载PPT请移步至雷科技。作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

