---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101499
name: 虎嗅
time: 2014-11-14 18:15
title: 抵制天猫、控告同行，酒类电商价格大战在双十一演变成撕逼大战
---
虎嗅注：电商对标准品类线下销售有革命性的冲击，过去最明显的是图书领域，如今正在经历电商渠道革命的是白酒领域。白酒厂家买对线上渠道冲击，也开始联合抵抗，而垂直酒类电商的渠道竞争也趋于白热化。价格战是一个并经的过程，而在今年双十一前后，这样的冲突已经演变成口水战。虎嗅综合整理了每日经济新闻、证券日报、东方早报等多家媒体的相关报道，梳理出了酒类电商价格演变成撕逼大来龙去脉。

在双十一开始前几天，茅台、五粮液、剑南春、郎酒、山西汾酒等国内知名酒企纷纷宣布，与一些酒类电商“划清界线”。

不惜“封杀”酒类电商的背后，是名酒厂们欲维稳价格体系。三季报刚披露完毕，上市酒企的业绩纷纷下滑，他们需要维持稳定的核心产品价格体系和品牌形象。因此，即便是目前仅占行业销售份额不到2%的电商渠道，也引起了一线酒企们的重视，他们正通过自建电商渠道来破局。

另一方面，电商渠道之间的矛盾重重，而双十一成了引爆点。

在“双十一”开售前，1919打出了全网最低价格，并豪言买贵了就退差价。而在“双十一”开闸销售之时，1919的销量与人气也一路领先。但到了当晚11时31分开始，原本在天猫上销售领先的1919，被酒仙网迎头赶上，降级为第二。也就在前天晚上，酒仙网董事长郝鸿峰及一些工作人员就在微信朋友圈发布售价截图，并配上对比语言：“又买贵了吧？赶快去1919退差价呀。”截图里显示，53度茅台才卖699元，而在1919则卖799元；52度的五粮液在酒仙网卖459元，而在1919则卖499元。

双十一过后，在天猫热卖榜上排名第二的1919酒类直供董事长杨凌江发布声明，称不但要抵制明年的天猫双十一促销活动，还将举报天猫及其支持的商家涉嫌大规模销售违规走私酒品的行为。他在声明中称，天猫为冲击交易额，随意修改操纵自己已公告的交易条款，并涉嫌支持商家大规模销售违规走私酒品。此外，还公开点名酒仙网为竞争恶语诽谤攻击他人公司，并向法院提起诉讼。

面对1919的公开声明，酒仙网方面接受采访时表示，这只是一个面子上挂不住而采取的下台阶的做法。“电商之间开玩笑是很正常的嘛，比如苏宁、京东之间也经常揶揄，宣称永远比对方便宜。”酒仙网方面相关负责人表示，这个声明很可能就是一个口水战，他们相信天猫不会改变游戏规则，而酒仙网也没能力让天猫改变游戏规则，至少到目前为止还没有接到1919方面的律师函。

一场价格战演变成两家企业的“口水战”。对此，有行业人士称，这是两家企业为了引流做的炒作行为。“酒仙网和1919之间的战争，很像是自导自演的一个炒作、引流行为，如果是自己买自己卖损失不大，否则损失必定很大。”肖竹青如此表示。

而对于杨陵江称要退出明年的双十一之事，在肖竹青看来，这是比较理性的举动。“在商言商，在商言利，如果没有利润，这样做也没有价值。”

事实上，在电商行业内，价格战一直是这些企业惯用的伎俩。之前，苏宁与京东之间打的不可开交。如今，在酒行业深度调整期，社会库存高企的背景下，酒品的价格战其实在线下已经打响，而电商之间的竞争主要是靠价格战来吸引消费者，增加流量，在这个双十一电商们第一次集中“火力”比拼了一把而已。

酒行业的厂商一直是一种竞合关系，业内人士指出，“双十一”是一场商业游戏，厂家清库存、电商在烧钱，消费者也疯狂，“双十一”的理性与健康发展，或许还需要多轮的商战与血洗，这场因为“双十一”而起的厂商矛盾与电商之间的矛盾，还会继续上演。

从过往的案例来看，电商之间以价格战来竞争的背后，是需要大量资本支撑的。刚刚过去的双十一，4家酒类电商近5000万元的损失的背后，到底谁是赢家，他们又赢在哪里呢？

在1919相关负责人看来，此次双十一为了回馈消费者会亏一点，但对企业影响不大。对于双十一价格战的得与失，他表示，1919双十一活动筹备时间短，但效果不错。实现了很好的练兵。另外，1919的品牌也得到了很好的宣传，包括1919的关键词一直遥遥领先茅台等。

不过，在酒仙网董事长郝鸿峰看来，此次双十一活动中，酒仙网收获了天猫酒类销量第一。但是，对于价格战一事，郝鸿峰一直在强调，酒仙网一直呼唤良性竞争，不会主动挑起价格战，但也不怕价格战。郝鸿峰表示，“价格战，原本没想打，但有思想准备和应对方案。战是为了不战，能让酒类电商从业者知道价格战的代价是什么。”

但对于酒类电商本次价格战谁是最大的赢家时，郝鸿峰表示，价格战没有赢家。“酒仙网没有占到便宜，也没吃亏，虽付出2000万元的促销费用，但对酒类行业的健康运行有帮助，相信酒类行业再也不会有价格战。”

虽然1919与酒仙网掀起的这场价格战，在酒行业资深人士白玉峰看来，双十一大战，最让人震撼的不是1919和酒仙网的血腥肉搏，而是百年泸州老窖、洋河、金沙酒这样的企业电商的突然崛起。

总而言之，酒类电商从价格大战演变成撕逼大战的本质就是为了卖卖卖.......酒!

