---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43814
name: 大唐波斯将军
time: 2014-10-06 08:45
title: 印象笔记能够成为移动端的“Office套件”吗？
---
近日，印象笔记在今年的 Evernote conference 全球大会推出了基于关键词的内容推送服务“Context”。该服务可以让用户在编辑自己的文稿时，实时收到有关文稿内容的信息推送。信息来源包括你以往的笔记，你所在的团队的共享资源以及网络。作为一个常常需要写稿的人，我不得不承认这是一个很棒的主意。此外印象笔记还推出了团队间的群聊功能。从这些举动可以看出，虽然印象笔记还宣称自己是一家记忆产品公司，但其在追求生产力的道路上已经越走越远了。那么，印象笔记真的能够成为移动端的“Office办公套件”吗？

印象笔记是我使用过的最为方便的笔记类产品，但也是最为昂贵的。印象笔记的界面设计十分简洁，功能也十分全面，并且支持多平台同步。但是如果你想体验搜索、离线和更大的笔记空间等高级功能就必须每月支付30元升级高级账户，至于生产力更高的团队版会员资格则更是高达60元 / 人 / 月。对于习惯了免费的我们而言，这个价格超出了绝大多数人对一款移动软件的心理预期。要知道微软的Office365个人账户的促销价也仅为299元。

印象笔记的文字编辑能力十分强大，借助蓝牙键盘的话，轻量级的文稿编辑是没有问题的，但也仅限于轻量级而已。如果是重度使用的话，还是传统的Word更加合适。但许多时候，特别是我们不在电脑前的时候，使用印象笔记写写邮件什么的还是比较惬意的。相较于其他邮件类应用，印象笔记除了支持更多的字体还可以发送手写信息，这一点还是十分不错的。

对于团队用户而言，印象笔记主打的功能是交流，不管是早前的全屏笔记展示还是现在推出的群聊。由于群聊功能目前尚未上线，我们暂且不去讨论，但笔记式的展示真的能够取代PPT，成为团队会议的新模式吗？我看未必。首先，就我个人而言，我有把握理解自己一年前的笔记，但是我并不能保证我的笔记的能够被他人识别。每个人的笔记都具有自己独一无二的记录方式，这种方式有时体现为思路，有时则显得没有什么规律可循。笔记在交流上是弱势的，任何一个中学时代抄过他入笔记的同学都应该能够理解这种感受。当然，你也可以利用印象笔记所提供的强大的编辑功能，编辑出不逊于PPT的演示文稿，但这样的的话所谓的笔记式的演示也就没有什么价值可言了。

印象笔记最令人惊叹的地方莫过于其对于全平台的支持，包括MacBook，iPad，iPhone，安卓，Windows，WindowsPhone，黑莓等等。这一局OneNote可以说是完败。不得不承认，印象笔记作为笔记类应用是杀手级的，用户可以在几乎任何平台上使用它来完成自己没有完成的工作；也可以在任何平台上浏览自己的所有笔记，这对于经常需要出差的用户而言十分方便。

印象笔记，漫漫中国路

如今印象笔记在全世界拥有近一亿用户，其中付费用户达到了逆天的49%。作为创业公司，不得不说这是一个十分耀眼的成就。自2012年印象笔记进入中国以来，印象笔记在中国已经拥有超过1100万用户，据印象笔记创始人Phil Libin透露中国的付费用户比例接近于平均标准，这意味即便采取最保守的估计，印象笔记在中国也拥有百万级别的付费用户。在中国市场来说，这是十分惊人的成就。但是，说实话，我并不看好印象笔记在中国的未来。

印象笔记的用户粘度很大，一旦你开始使用它，你就很难再转用其他笔记类应用。但是，其在中国的定价策略并不明智，对于初始用户而言每月30元的收费实在太高，这样会吓跑年轻的用户。虽然印象笔记也有不需付费的基础版本，但Evernote实在是过于小气了，即便是轻度使用也显得捉襟见肘，何况中国市场上还有有道云笔记、涂书笔记等十分不错的免费产品。高昂的定价将使得印象笔记在拓展新用户上处于十分被动的地位。

我认为印象笔记应该居安思危，做好免费产品，一旦用户形成了使用印象笔记的习惯，当基础版本不再能够满足他们时，他们自然会成为付费用户。另外，学习微软推出价格更低的学生版也是不错的选择，学生用户对于好用的笔记类应用是十分需要的。如果印象笔记能够做好学生市场，也许一时无法带来向商业用户那样丰厚的利润，但这是对企业未来的投资，是值得的。

