---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103482
name: 虎嗅
time: 2014-12-09 16:47
title: 入驻在线教育平台的个体老师，有多少能一夜暴富？
---
近日，一则某线上草根教师20天赚35万的消息传遍教育圈，该教师的课程恰好叫20天突破5000词，那么20天到底能够创造多少“奇迹”？线上名师到底有多大比例可以实现这种“神话”？线上名师的整体生存状态又如何呢？

?前“XXX”名师，仍是金字招牌

提到“草根教师”，很多教育圈内的人会第一个想到邢帅。自5年前进入YY平台开始教课到今年拿到3000万美元B轮融资，很多人都说草根出身的邢帅完成了完美“逆袭”，大学辍学的他，在IT培训界一步一步从一个人做到了一家盈利的在线教育公司。

反观那篇文中的主人公，前上海疯狂英语首席讲师、多家教育机构教学总监、某教育机构创始人，这样的头衔下，能否称“草根教师”确实需要打上一个问号。别的暂且不论，那么多年教育机构的积淀，再加上同济博士的头衔，“草根”这两个词，若是加在这位老师身上，似乎有那么几分不搭。

多知网经过调查得知，在各大直播课平台上，根据课程内容、上课老师、所在机构的不同，课程报名人数相差很大。背靠新东方、好未来、环雅等知名培训机构，名师们的直播课程不愁报名，即使是刚在线上出现没多久的老师，其课程报名情况都远远好于小机构的老师。而最惨的当属从小机构出来、且不出名的老师，其课程报名人数寥寥，甚至出现零报名的情况。

多知网调查了几家直播平台后发现，目前，直播课平台上大多以免费课为主，收费课占小部分。在收费课中，课程报名人数的分水岭非常明显。以YY平台为例，“逢考必过”团队作为其中人气最高的YY频道，其中的某期六级冲刺班，268元的价格，购买人数达到了996人。这样算下来，一个共9节课、每节课3个小时的课程，总收入达到接近27万元。该课程的教师团队一共有三位老师，平均每个老师拿到9万元。以每月3期课、老师几乎无休息来算，每位老师可以达到每月27万的收入。

在YY教育中，多知网发现，语言类培训，尤其是出国类语言培训课程是平台上人气较高的类别。以语言类课程为例，除排名第一的“逢考必过”频道外，之后的频道中的课程报名人数较少，除个别课程报名数有不到100人外，大多数的课程报名人数均在个位数。这些课程的收费在两百多到九百多人民币不等。

在沪江CC课堂中，多知网看到，大部分课程以免费公开课的形式出现，只有少部分是收费课程，但收费课程较YY教育数量比较少，仅有少数几门课程，其中，语言类课程收费课程稍多，收费在几百元上下。

最后，来看看那位名师的相关数据。多知网发现，上一期课程已经结束，并且根据网页上显示，购买此课程的共有408人，以课程单价799元计算，这一期课程在2014年9月25日-2014年11月20日的21次课的时间里，2个月共得到32万余元的收入。

名师垄断平台，一夜暴富只是少数人的神话

在在线教育如火如荼的时候，有一些老师开始走向互联网，以个人或者团队的形式进行授课，或做录播、或做直播、或在平台上登记信息做O2O教学，即线上卖课，线下上课。

现在，供个体老师上课的老师平台也越来越多，酷学网、CC课堂、YY教育等直播平台，淘宝同学，腾讯课堂等录播为主平台，以跟谁学等O2O平台纷纷涌现。

只是，现在更多的老师还在观望时期，并没有大量老师从教育机构离职转型去做个体为主的在线教育。目前看来，在在线教育平台上收入可观的老师，还是已经在线下机构已经非常有名的那些老师。

从目前在线平台的情况来看，原先在小机构的老师依然没有什么机会。学员人数多的语言培训领域，大多生源被新东方或者环球雅思的前名师霸占，其他老师拿到学员的报名都非常困难。

在线教育平台使得学员之前难以获得的课程单价等信息变得透明。学生在选择的时候，掌握了更多自主权和选择权，导致名师们分流了大部分生源。

个体老师，未来逆袭的机会在哪里？

之前，台湾政龙文教科技有限公司董事长钟藏政在演讲中曾经提到，在线教育必须注重教师的包装。在线教育中，受欢迎的老师基本上有三个特点：惊人的绝招、将感人故事的能力的和适度的包装。

他还提到，在现在的时代背景下，学生对老师的要求已经不在是单一的讲课方面，上课时候适当展现一些专业绝技、或者讲个感人的故事，通常更能吸引学生的注意，获得高人气和高评价。

无独有偶，韩国ST&Company创始人兼CEO尹晟赫也曾经在经验分享中提到过明星教师对于在线教育的成功的重要性。

另外，从YY平台获得成功的老师邢帅也提到过口才和专业这两者的重要性，强调课程要有趣才可以使学生的上课体验更好，学生更加愿意听。

由此看来，想要在在线教育领域以个人教师的身份，打出一片天下，需要长时间的积累，不仅需要学生的口碑培养，对老师们的专业和授课方式也有很大的挑战。

在做好这两方面之后，老师的课程报名人数才会逐步增加，进而带来收入的提升。老师们如果只是简单地从线下转为线上，由雇员变成个体，最终他们会发现，钱没那么好赚。

