---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36650
name: 虎嗅
time: 2014-06-30 16:49
title: 起价1800万元：国产系统开发商中科红旗开始变卖家当
---
虎嗅注：今年5月，中国政府采购网发通知要求不得采用Windows8系统的办公电脑，一时引起舆论喧然，虽然后经澄清其要求范围不过30台电脑，但今天的“中央机关及下属单位不得使用office软件，转用国产办公软件”的消息还是进一步印证了“中进洋退”的事实。而作为国产操作系统的主要推动者之一中科红旗，却是在去年底即已解散公司，开始清算，今日开始资产出售。原文来自新浪科技，作者罗亮，虎嗅进行了摘编。

6月27日，中科红旗正式发布公告，宣布拟以公开竞价方式转让公司全部注册商标、全部软件著作权等资产。

中科红旗为资产竞买人提出了四项条件，包括： 1、有志于从事国产操作系统产品研发和应用推广的内资企业法人； 2、具有能够研发完善本公司产品的技术团队和雄厚的经济实力； 3、有意且有能力承接本公司所有承诺用户的产品后续运维和升级等服务； 4、有意且有能力代为完成本公司所承担的核高基等政府项目的后续验收、跟踪等工作。 中科红旗强调，竞买人需要同时满足以上4个条件才具备竞买资格。同时，如果竞买人能够完全收购中科红旗公司，则可以优先收购上述资产。除了明确提出四项竞买人条件之外，公告对于资产价格、竞价日期等细节信息未作披露。 并要求有意向的竞买人在2014年7月8日前提交书面竞买意向书。而后续公开竞价转让安排则会另行通知竞买人。已有少数几家企业有意购买中科红旗的资产，但是这些企业最终是否会正式提出竞价仍然存在很大变数。 可能接盘者 了解此事的中科红旗前员工透露，本次资产拍卖的底价可能约为1800万元。这位要求匿名的前员工表示，由于价格不高，有几家公司有意向展开竞购，其中呼声较高的包括中国电子科技集团公司、曙光公司等。但多位中科红旗前员工普遍看好中国电子科技集团公司旗下的普华基础软件有限公司(简称“普华基础软件”)接盘中科红旗。 普华基础软件接盘中科红旗确实有着很强的合理性。一方面，这家公司一直在从事Linux相关的业务；另外一方面，这家公司从公司总裁赵晓亮到员工有不少人曾就职中科红旗，也非常熟悉这家企业的业务及文化。其中，赵晓亮还曾担任过中科红旗的执行总裁。而今年6月，普华基础软件宣布接盘中科红旗破产之后的客户技术服务工作。同时，该公司还接收了数十名中科红旗研发、技术支持和销售的核心员工。这些动作被外界和中科红旗的前员工们看作是整体接盘中科红旗的前奏。 不过尚不确认这家公司的母公司是否会正式发起竞购。 也有部分中科红旗的前员工指出，中科院软件所旗下的中科方德也可能是中科红旗的接盘方。中科方德和中科红旗同属中科院软件所旗下企业，两家企业曾联合申请过国家核高基项目，在业务上有很多重叠性。不过，由于很多员工认为，中科红旗进行解散清算正是因为“祸起”中科方德，部分股东可能会提出异议，阻碍中科方德接盘。 此前，中科红旗的员工们指责中科院软件所设立中科方德公司与中科红旗展开竞争，同时通过派驻的管理层，要求中科红旗的员工为中科方德做项目，严重影响公司的正常运营。但中科院软件所否认这些指责。 接盘仍存变数 不到2000万元的出售价格，对于任何一家稍有规模的企业而言，并不是一个大数目。但是，竞买人资格中的第四条要求可能让愿意发起竞购的企业少之又少。 根据中科红旗的公告，竞购中科红旗的企业需要“有意且有能力代为完成本公司所承担的核高基等政府项目的后续验收、跟踪等工作。” 在中科红旗的老员工贺唯佳看来，这条要求实际上提高了企业发起竞购的门槛。因为，这实际上要求发起竞购的企业承担很大的风险。他说： 中科红旗核高基项目的钱已经花完，而且还导致了欠债。发起竞购的企业在接盘之后，要承担核高基项目能否通过政府验收的风险。 贺唯佳指出，如果中科红旗所承担的相关核高基项目如果不能够通过政府验收，接盘的企业可能需要向国家归还此前分配给的资助资金。“这个问题让很多潜在的买家有所顾忌。” 此外，由于中科红旗的核心团队已经不复存在，发起竞购的企业最终能够获得的也只是一些商标、软件著作权等软性资产。这些资产到底有多大价值，可能也会让企业会在发起竞购前再三思索。

中科红旗为资产竞买人提出了四项条件，包括：

1、有志于从事国产操作系统产品研发和应用推广的内资企业法人； 2、具有能够研发完善本公司产品的技术团队和雄厚的经济实力； 3、有意且有能力承接本公司所有承诺用户的产品后续运维和升级等服务； 4、有意且有能力代为完成本公司所承担的核高基等政府项目的后续验收、跟踪等工作。 中科红旗强调，竞买人需要同时满足以上4个条件才具备竞买资格。同时，如果竞买人能够完全收购中科红旗公司，则可以优先收购上述资产。除了明确提出四项竞买人条件之外，公告对于资产价格、竞价日期等细节信息未作披露。

中科红旗强调，竞买人需要同时满足以上4个条件才具备竞买资格。同时，如果竞买人能够完全收购中科红旗公司，则可以优先收购上述资产。除了明确提出四项竞买人条件之外，公告对于资产价格、竞价日期等细节信息未作披露。

并要求有意向的竞买人在2014年7月8日前提交书面竞买意向书。而后续公开竞价转让安排则会另行通知竞买人。已有少数几家企业有意购买中科红旗的资产，但是这些企业最终是否会正式提出竞价仍然存在很大变数。

了解此事的中科红旗前员工透露，本次资产拍卖的底价可能约为1800万元。这位要求匿名的前员工表示，由于价格不高，有几家公司有意向展开竞购，其中呼声较高的包括中国电子科技集团公司、曙光公司等。但多位中科红旗前员工普遍看好中国电子科技集团公司旗下的普华基础软件有限公司(简称“普华基础软件”)接盘中科红旗。

普华基础软件接盘中科红旗确实有着很强的合理性。一方面，这家公司一直在从事Linux相关的业务；另外一方面，这家公司从公司总裁赵晓亮到员工有不少人曾就职中科红旗，也非常熟悉这家企业的业务及文化。其中，赵晓亮还曾担任过中科红旗的执行总裁。而今年6月，普华基础软件宣布接盘中科红旗破产之后的客户技术服务工作。同时，该公司还接收了数十名中科红旗研发、技术支持和销售的核心员工。这些动作被外界和中科红旗的前员工们看作是整体接盘中科红旗的前奏。

也有部分中科红旗的前员工指出，中科院软件所旗下的中科方德也可能是中科红旗的接盘方。中科方德和中科红旗同属中科院软件所旗下企业，两家企业曾联合申请过国家核高基项目，在业务上有很多重叠性。不过，由于很多员工认为，中科红旗进行解散清算正是因为“祸起”中科方德，部分股东可能会提出异议，阻碍中科方德接盘。

此前，中科红旗的员工们指责中科院软件所设立中科方德公司与中科红旗展开竞争，同时通过派驻的管理层，要求中科红旗的员工为中科方德做项目，严重影响公司的正常运营。但中科院软件所否认这些指责。

不到2000万元的出售价格，对于任何一家稍有规模的企业而言，并不是一个大数目。但是，竞买人资格中的第四条要求可能让愿意发起竞购的企业少之又少。

根据中科红旗的公告，竞购中科红旗的企业需要“有意且有能力代为完成本公司所承担的核高基等政府项目的后续验收、跟踪等工作。”

在中科红旗的老员工贺唯佳看来，这条要求实际上提高了企业发起竞购的门槛。因为，这实际上要求发起竞购的企业承担很大的风险。他说：

中科红旗核高基项目的钱已经花完，而且还导致了欠债。发起竞购的企业在接盘之后，要承担核高基项目能否通过政府验收的风险。

贺唯佳指出，如果中科红旗所承担的相关核高基项目如果不能够通过政府验收，接盘的企业可能需要向国家归还此前分配给的资助资金。“这个问题让很多潜在的买家有所顾忌。”

此外，由于中科红旗的核心团队已经不复存在，发起竞购的企业最终能够获得的也只是一些商标、软件著作权等软性资产。这些资产到底有多大价值，可能也会让企业会在发起竞购前再三思索。

