---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44089
name: 虎嗅
time: 2014-10-10 10:27
title: GTAT破产保护再发酵：中国企业为何受骗却“认栽”
---
虎嗅注：蓝宝石玻璃制造商GTAT近日宣布申请破产保护，去年有关该公司或向苹果提供新一代手机屏幕的传言不仅令其股价飙涨，更是让原来苹果屏幕的供货商康宁坐立不安，未曾想结果苹果“放了鸽子”，更没曾想，GTAT随即宣布破产保护。但万万没料到的是，背后还有大批的中国企业亦共同经历了这场“灾难”，但奇怪的是——他们至今未发声，保持缄默究竟出于什么原因呢？受骗上当却甘愿认栽？本文转自《21世纪经济报道》，原文标题：GTAT未了局：中国企业遭经济损失，记者：蒋卓颖。

10月6日，为苹果公司供货的明星企业GT Advanced Technologies(GTAT)申请了破产保护。当天，GTAT的股价从前一交易日的11.05美元狂泻至0.8美元，跌幅达到92.76%，市值一日蒸发14亿美元。

而GTAT的破产，也让GTAT在中国的许多设备合同丑闻再次被揭开。多位蓝宝石行业业内人士告诉记者，GTAT此前在中国的很多订单存在严重问题，其承诺的技术指标没有一个可以达到合同的标准，为此，一大批中国企业受到了十几亿的经济损失。

然而，所有中国企业都对此选择保持缄默。

爱过，但你太脆弱：苹果1.39亿美元订单取消

GTAT股价的飙升始于其与苹果公司的签约。2013年，苹果公司称其将投资7亿美元打造全球最大的人造蓝宝石工厂，合作方就是GTAT公司。合同时间从2015年开始，为期5年，合同内容显示：GTAT不能将供应给苹果的屏幕供应给其他企业；如果GTAT达不到苹果的质量和产能要求，将得不到全部的款项。而且合同中还提到，苹果并没有义务一定要向GTAT购买屏幕。

今年9月，苹果公司发布其iPhone6手机时，并没有配备蓝宝石屏，而是仍然使用玻璃屏。苹果只宣布其即将发布的三款智能手表中将有两款配备蓝宝石屏。据知情人士称，苹果之所以决定不采用蓝宝石屏作为手机屏，是因此前测试表明人造蓝宝石易碎，当手机从不同高度和角度掉下时，屏幕会碎裂。

也正是由于这个原因，苹果未向GTAT支付1.39亿美元，这给了原本就陷入财务困境的GTAT致命一击。这笔1.39亿美元的款项，本应是苹果分四次向GTAT支付的总计5.78亿美元款项的最后一笔。GTAT在8月时曾称，预计将在10月末收到最后一笔款项，前提是其亚利桑那州梅萨工厂能达到某些经营目标。

GTAT的文件显示，截至9月29日，公司拥有现金约8500万美元，公司正在寻求破产保护融资。公司预计，法院将批准其在重组过程中照常经营业务。

在提交给美国新罕布希尔州破产法院的申请书中，GTAT及其子公司呈报15亿美元资产及总计约13亿美元负债。其文件显示，苹果公司是GTAT的上百名债权人之一。

事实上，有多位在国内从事蓝宝石产业的业内人士都对记者表示，GTAT在中国扮演了一个贩卖设备的“欺骗者”的角色，其在中国以高价出售了一大批蓝宝石生产设备，但这些设备几乎全部不能达到其承诺的效果。

“目前进入蓝宝石晶体生长行业的中国大陆新兴企业，大部分是抱着短期赚快钱的浮躁心理。这些企业由于没有自己的人才、技术和设备，所以希望通过引进国外的自动化设备，快速生产，导致了GTAT的成功。”一位业内人士告诉记者。

他向记者列举了曾经购买过GTAT蓝宝石设备的企业名单，包括江苏吉星、广东赛翡、海宁上城科技、贵州皓天和江苏林洋等。

2011年4月底，贵阳市工业投资(集团)有限公司(下称“贵阳工投”)与GTAT在贵阳签署蓝宝石生产战略合作协议。按照协议，贵阳工投全资子公司贵州皓天光电科技有限公司投资2.188亿美金采购GT蓝宝石生产设备360台，并将用两年形成一期年产3000万片蓝宝石衬底材料项目，届时年销售将达约40亿元人民币。

根据资料显示，贵州皓天与美国的GTAT合作，不是一般的设备采购而已，而是引进、消化和吸收，GTAT除了为其提供设备外还对其进行技术、市场方面的支持。

但上述业内知情人士告诉记者，贵州皓天最先是和国内企业一起研发蓝宝石材料项目，首期投资大约在3~4个亿，内容为提供蓝宝石的2、4、6英寸解决方案。随后，GTAT介入了该项目，贵州皓天于是把投资金额从3亿多暴增到了20多个亿，并且购买数量惊人，达到360台，相当于买下了GTAT整整一年的产能。而贵州皓天的原意，“是阻止其他竞争厂商介入该行业”。

随后，贵州皓天把全部订单总价的20%(相当于6个多亿人民币)都付给了GTAT，但只拿到了对方的20多台设备。

“目前，GTAT一共交付给贵州皓天的设备是150台左右，每年的销售额为3000万-4000万元，这和当初的目标差距太大。”上述业内人士告诉记者。他还表示，目前贵州皓天的生产成本，以2英寸产品为例，大约可以做到8-9美金/片，但是目前的售价只有3美金/片，销售额甚至不能覆盖折旧。

“究其原因，是GTAT在销售炉子时所提供的数据，都是实验室数据，其完全没有大规模量产的经验，而很多中国企业都是迷信美国大厂家，所以受骗上当。”上述人士向记者补充表示。

这种情况并不是贵州皓天一家独有，而是非常普遍。与贵州皓天合作后，GTAT在蓝宝石设备领域宣布扩产，又向广东赛翡出售800台设备；海宁上城科技有限公司也在浙江海宁经济开发区投资5亿元人民币，引进GTAT新一代蓝宝石生长系统，建成年产600万片的蓝宝石衬底生产线。这些项目建成后，也都没有达到GTAT所承诺的成本和产量的要求。

GTAT不仅向中国大陆的企业销售设备，也同样向海峡对岸的台湾客户销售。台湾企业鑫晶钻也是GTAT的客户之一，其在发现GTAT设备未能达到合同要求时，将GTAT告上法庭，最后GTAT败诉，需要返还鑫晶钻2400万美元的设备金额。

但是与台湾的企业不同，大陆企业在发现问题后大部分却选择了缄默。

上述业内人士向记者透露，之所以大陆企业无一选择将GTAT告上法庭，“很重要的一个原因或许在于，项目投资时很多都动用了政府的资金，一旦披露具体细节，政府的投资或会打水漂，所以很多企业选择保持沉默”。

此外，GTAT在和中国厂商签订合同时，是通过其设立在香港的一家公司，而不是GTAT母公司。这意味着如果有中国企业状告该香港公司，其可以选择破产，却对其母公司没有任何影响。

