---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32654
name: tianword
time: 2014-04-26 08:53
title: 小米路由器：行动与理念背道而驰
---
小米路由器的理念是做“智能家居控制中心”，下面一段话能描述小米路由器的初衷——曾在微软工作13年的小米路由器掌门人黄江吉，很早就从比尔·盖茨身上感受到所谓家庭智能生活是怎样的一种图景。“当你看到他能够通过电脑就可以控制家里的电视、冰箱等家电时，感觉真是太酷了”，这种感觉被黄江吉代入到了小米的路由器中。

但实际上，两代小米路由器的设计都离上述理念越来越远。我看网友的评论，有人说，“家里有个路由器，没必要买了”。这真是个天大的误解。“小米路由器”本来可以成为一个革命性的产品，它跟普通家用路由器完全不同。

我认为，小米路由器的开发路径，出现了一系列战略上的错误，如不及时纠正，这款产品已穷途末路。

一、命名上，不应叫“路由器”。如前所述，命名为“路由器”，很容易给人以误解，以为就是个普通的网络分线设备。实际上它跟普通路由器完全不是一回事，我认为它是一个初级的“遥控器”。去年我曾写过一篇文章，《未来世界的入口是什么》，提出信息互联网的时代必然会被物物互联的“物联网”世界取代，而通向物联网世界的大门，就是“遥控器”，而集成一切产品的“遥控”软件，将成为未来世界的入口，占据该入口的企业，将取代腾讯帝国成为IT世界的主宰。从这个意义上说，雷军极为看好小米路由器的未来也不无道理。“小米路由器”，从功能上是就要做一个物联网入口，实现对所有家居产品的远程和智能控制。

二、“小米路由器”的核心功能是“遥控”，而不是看电视。“这种想法的核心就是酷、好玩。想象下，一旦你回到家，灯就会自动打开，窗帘就自动拉开，这是一件很炫的事情。”这是黄江吉当初说的原话。但是落实到产品和宣传上呢，介绍它的亮点，就是那个超大的硬盘，似乎人们买小米路由器的目的就是为了下载电影看电视。我认为看电影是一个小众、非主流、替代性极强的应用需求，现在装宽带的家庭里面基本都有三四个上网终端，看电影是个非常容易的事情，而下载到硬盘里再看，似乎是看“岛国电影”才会有的需求。“小米路由器”设计初衷是做“遥控”，通过路由器，遥控一切可以安装上网芯片的产品，比如空调，比如洗衣机，比如电视，但是，在实际开发中，这个最重要、最具战略意义的功能，已经被边缘化了。

三、“小米路由器”太笨重了，而且无法单独使用。假如你要控制一盏灯的明灭，你需要“电脑+路由器”或者“手机+路由器”才能使用，这是个多麻烦的事情，干嘛不直接去开关了事。雷军可能会觉得他家路由器轻巧灵便，但从功能上来说，我觉得路由器本身应该设定一个界面，可以直接在上面操作，不需要借助手机或者电脑。或者说，路由器本身可以以一个“手机”的样子出现，这个“手机”可以携带在身上，可以拿去智能控制汽车门，拿去取代门禁卡，在一切有电子芯片的地方都可以使用，这才是小米路由器的终极产品形态。硬盘的功能不在于下载电影，而在于储存超大量的各种“大数据”，记录和操控必然产生数据。——这个设想的前提是充电问题能解决。

四、开发次序颠倒，应该是先软件后硬件，而不应该是先硬件后软件。小米的战略在于“占领客厅”，做智能家居控制中心，它在软件开发完全没有到位的情况下，匆忙地开发出了用于赚钱的“小米路由器”，如果有人是铁杆米粉，家里买了小米电视、小米手机、小米路由器，几者勉强可以通过软件控制系统互联，但是小米之外的产品比如一个普通的志高空调它就指挥不动了，谈何“智能家居”，难不成要人所有产品都买“小米牌”才可以纳入智能控制？事实上，现在已经有人开发出了“遥控集成”软件技术，通过一个遥控器，可以遥控一切可以遥控的东西，这才是智能家居的雏形。小米路由器要做大，应该首先集中力量攻克软件上的难题，第一个问题是让家里已有可以遥控的产品统一起来，如汽车、空调、电视、电动门、电动窗帘等等，集成于手机系统，这样，用户就会很快扔掉一切遥控器，依赖于唯一的手机，通过手机遥控各种可遥控产品，这种软件系统我认为并不容易开发，比如手机遥控汽车门，起码需要获得该汽车生产厂家的授权。

百度路由器、360路由器与小米路由器如出一辙，存在问题也如上所述。

