---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103352
name: 虎嗅
time: 2014-12-08 09:59
title: 马云：企业家要学会玩，也当思考十年之后的“新常态”
---
虎嗅注：阿里巴巴集团董事局主席马云周日（12月7日）在北京的浙江企业商会换届大会上发表了演讲，他提到了“市场不相信掌声，而是相信结果。”“企业家判断未来不能听经济学家，春江水暖鸭先知，企业家最能够感受到时代的变化，经济的变化。”

关于创新和教育，马云认为，创新是教不出来的，玩却能生出“新常态”。马云并举例自己毕业于杭师大，如果毕业于北大、清华，现在自己每天就在研究了。因为是毕业于杭师院，文化是玩出来的，会玩的孩子、能玩的孩子、想玩的孩子一般都很有出息。

最后，他提醒企业家们，对比两百年前的工业革命，今天互联网经济对世界的冲击，相对来讲算是小的。未来充满挑战和不确定性，所以企业家们要立足今天，在今天“玩”好，也当思考十年之后的事。

这两天是我们浙商的大日子，北京浙江商会沈国军会长昨天上任了，郭广昌会长今天也重新担任了上海浙江商会的会长。当会长很不容易，我们总觉得企业越大越好，位子坐得越高越好。

其实企业越大越累，位子坐得越高越寂寞。所以我今天不敢说是恭喜，无论郭广昌还是沈国军，我只能说这是一份责任，一份福报，因为我们有机会在这个时代做点有意义的事情，期待他们把这份福报用好。

市场不相信掌声，而是相信结果

刚才郭广昌的演讲纯粹在骗掌声。这个没有用，市场不相信掌声，而是相信结果。所以我们希望三五年以后在“新常态”下，新会长带领我们一直往前。

其实我们做企业，真的不容易。我经常在讲，全世界做企业都不容易，在中国做企业，尤其不容易。美国做企业，如果说是100米赛跑，中国做企业就是100米跨栏越野赛。我们有很多障碍要过，但是这给了我们这些人机会。因为我们看到了不同，我们把握了机会，因为我们都听，但是我们有自己的想法。一个优秀的企业家，一定是善于学习、善于倾听的，但一定是你说你的、我做我的。企业家和经济学家之间的差异就在这儿，经济学家讲完了，这个事情就过去了，企业家讲完了，事情还没开始。

所以企业家要做的，是知行合一。知，很容易，行，要合在一起，非常难。所以我认为我作为商人，我深以为傲。以前我当老师，觉得知识分子了不起，后来发现企业家更了不起，因为企业家必须懂知识、懂科学。而遵照规律的同时，还要能够破坏规律，所以我认为企业家是社会发展过程中的科学家、艺术家。

我们天天在创新，几乎永远不能重复。今天早上我到了复星集团，郭广昌把我拉去学习了两个小时复星集团发展史，我确实觉得这三五年来复星进步非常大。因为很少有一家中国企业，不管你怎么批评他，不管股价怎么掉，不管员工高兴还是不高兴，还能坚持做自己。复星全球化的眼光，很了不起。十年以前我们探讨国进民退，我见了很多国有企业的大老板，他们学习能力非常之强，政治觉悟非常之高，全球化能力也很强，前面十年他们确实非常努力，而我们民营企业家，在这方面是欠缺的。因为改革开放前二十年我们做得太好了，以至于我们慢慢放弃了很多东西，慢慢落后了。

早上参观的感受是，我很难在中国再找到同样一家像复星集团这样的公司，我不敢保证复星五年以后还能像今天这样高速成长，但是我可以保证复星未来确实能跟其他企业不一样。而我最担心的，就是中国企业都一样，就像现在的很多旅游市场，几乎所有的旅游产品都一样，某种程度上，我们企业也一样，这就必须去改变。

未来也是这样，真正我们今天面临的困难，今天的形势绝不是靠经济学家预测的未来，我自己对经济学家很尊敬，但我认为，我们企业家判断未来不能听经济学家，春江水暖鸭先知，我们企业家最能够感受到时代的变化，经济的变化，如果你这个时候还去听经济学家的预测，你的灾难就大了。

所以我前几年感到的一个问题，所有企业家等着在听经济学家预测未来的时候，基本上说明我们的企业家失去了自己的自信，经济学家是对昨天的总结，对数据的总结以后找出的商业模式，然后去预判未来。但是光靠那个是不够的，企业家的直觉，企业家对未来市场的判断，对机遇的把握，我们浙商永远要知道，只有变革才有我们的机会，没有变革哪来的机会，这是一个变革的时代。

创新是教不出来的，玩却能生出“新常态”

另外，我也想和大家分享所谓的“创新”。我们经常讲美国、欧洲创新比我们好，中国创新不好，归根到底是教育的问题。其实我觉得，中国的教是没有问题的，育是有问题的。教，中国的学生全世界考试最好，但是我们育是培养文化、情商，我毕业于杭师大，可能毕业于北大、清华，现在每天就在研究了。因为我是毕业于杭师院，文化是玩出来的，会玩的孩子、能玩的孩子、想玩的孩子一般都很有出息。我们是教，把育的东西拿走了。如果“新常态”下我们重新思考我们的文化，我们的育、我们的玩、我们体育，这些东西才会不断出现。很多画家是玩出来的，很多运动员是玩出来的，很多作品都是玩出来的。所以，我们企业家也要学会玩。

我自己认为“新常态”，是新经济下的“新常态”。这个新经济对大家的冲击非常之大。很多人都在责怪说都是互联网、都是马云把我们的传统商业搞坏了，为什么不质问自己十年看不到这个趋势？怪别人没有用，今天的新经济刚刚开始，未来30年、40年都会被这个新经济所冲击。新经济冲击的不是技术，今天缺乏的不是技术，天下没有你买不到、找不到的技术，你只要想做。问题是你敢不敢用、敢不敢接受新的观点。

抵抗没有用，只有适应、融合。因为只有自己改变了自己，才有未来。我们今天要改变的，不是技术，不是改变昨天跑在前面的人，而是改变自己以适应未来。以前我们做企业以自己为中心，未来新经济下是以别人为中心，以客户为中心，以员工为中心。让员工比你强大，这是未来最重要的，因为员工是未来创新的源泉。

几年前在台湾参加一次论坛，讨论创新，吴小莉说，马云我们台湾那么多七八十岁的企业家都在谈论创新，我说台湾没希望了。年轻人到哪了？难道我们七八十岁还认为我们比年轻人厉害？机会要给年轻人、员工、给你的客户。30岁跟别人干，40岁我们为自己干，50岁必须为别人干，为孩子干，为你的员工干。

关于互联网的整个经济思考就是围绕几个观点，以他人为中心，开放、透明、分享、责任，这是未来最主要的精神。以前我们的经济不可能分享，我希望我掌握的信息你不能掌握，这样我才能赚钱，而今后是只有分享出去，才可以成功。

企业家立足今天，也当思考十年之后的事

今天互联网经济对世界的冲击，相对来讲算是小的。互联网跟200年前工业革命一样伟大，工业革命带来了蒸汽机、火车等人类的变革和社会进步，但是工业革命给人类带来的冲击也非常之大，带来了第一次世界大战和第二次世界大战。而互联网只是让你改变自己的意识，重新思考未来。

其实，今天阿里的系统看起来很奇怪，因为七八年前一群企业起来，一群企业倒下，很少有企业能红三年，几乎没有，所以我们设计了一个模型，干三年。经济永远不可能最好。好的企业一定是在坏的形势下建立起来的。一个伟大的企业，一定是经历过几次失败，至少经历过几次经济低迷。在座每个人如果想做一家了不起的企业，一定要记住，今天的“新常态”，所谓的挫折和困境，就是你的最大机会。因为今天所有的企业都跟你一样，日子都不好过，不仅仅你不好过，有人比你更不好过，问题就在于你是否可以比别人先起来、先改变。

另外我想跟大家分享，我们做企业，在中国这样的环境中，一定要思考十年以后的事情，如果你做任何事情今天做，明天就想赢，这个机会已经不多了。这样的机会为什么轮到你？你没有这样的机会。只有对未来经济进行预测、设想，找到未来我们应该做些什么事情，才有可能有机会。

拿我自己来说，我通常预判十年以后、或三五年以后政府一定要干这个事情，我就先干，等政府号召大家来干的时候，我转身就跑，因为等大家都上来，就轮不到你有机会了。所以要把握未来，要有战略，战略就是基于对未来的判断，战略从愿景来，愿景从使命来。所有使命、愿景、战略、组织、文化、人才整套体系的建设都要完善和强大，你才有可能做好。

此外，要走得久，你需要有组织。要建立强大的组织，建立一个组织文化，因为只有强大的组织和文化，才能吸引优秀的人才，文化强，则企业强。文化的本质，是要让你的产品要有品质，什么叫品质？要有味道、有质地，有品质的公司才能产生出有品质的产品和提供有品质的服务。而有品质的公司，一定是有品质的员工造成的。不要舍不得在员工身上花钱，而是把钱花在流水线上，因为谁都愿意把钱贷给你买设备，但是没有一家银行愿意贷款给你培养员工，这是企业经营的艺术。

如果我们考虑未来，我想跟大家讲，未来机遇应该是越来越大。不管你愿意不愿意，接受不接受，十年以后赚钱的人一定比今天多，有钱的人一定比今天多，大企业一定比今天多，新企业一定比今天多。十年以后60%在座的企业可能都不见了，但是你希望成为那40%在的，还是60%不在的？不管你是否愿意，一定会有一批企业倒下，所以要适应未来。所以要对企业的文化、组织进行提升，要进行全球化思考，因为互联网会加速全球化。

今天做生意的资源配置，已经不是中国的资源配置，是全球的资源配置。不管你是否接受，中国15年以后将有2亿中产阶级，中产阶级崛起，将会对物质、文化的需求品质要求越来越高。假如像我们今天这样继续以量而不是以质竞争，我相信十年以后最倒霉的一定是你。要相信年轻人，给年轻人机会是最重要的，我确实不懂技术、财务、也不懂管理，但是我懂一样，相信年轻人就是相信未来，他们一定会更勤奋。

最后，人定胜天，天是有规律的，天可能是天灾人祸，但是这个“定”是镇定的定，而不是一定的定。因为在任何经济状况下考验的都是你的能力，而你的能力体现在员工的能力，你组织的能力，文化的能力，对未来预判的能力。所以只有在常态下我们先镇定了，才能躲过可能的灾难，就像发生地震的时候，越镇定就越有机会。

今天是商人的机会，今天是我们可以展示我们对未来的判断的机会，展示自己能力的时刻，今天我们更能展示企业家才是这个社会发展过程中最重要的脊梁，因为只有企业家强大，中国才能强大；只有企业家昌盛，整个中国市场才能昌盛。我深以为傲，如今能与大家一起。

