---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102485
name: WSJ.com
time: 2014-11-27 08:35
title: 无人机竞争升温，GoPro也要加入进来啦！
---
虎嗅注：昨天（11月26日），由大疆创新研发的航拍机新产品inspire 1在深圳亮相，这也是被媒体称为“迄今为止最酷的无人机”产品首度在亚洲地区进行公开展示。大疆方面透露，目前大疆已占据全球小型无人机约50%的市场份额。

同时，据《华尔街日报》报道，数位知情人士透露，便携式运动摄像机开发商GoPro也正在开发无人机技术，其产品将主要面向消费市场。以下内容来自该报道：

GoPro希望能进一步丰富旗下可用于拍摄如冲浪等极限运动的摄影设备。根据GoPro当前计划，公司希望在明年下半年正式销售该无人机产品。GoPro无人机将会采用“多螺旋直 升机”设计（multi-rotor helicopter），并配有高清摄像头，售价预计在500美元至1000美元之间。

作为一家知名消费电子品品牌商，GoPro进军无人机市场的事实，表明了该产业已在短短几年里迅速进入到主流消费领域，且利润十分可观——科技的进步在最近几年让无人机变得更小、更便宜以及更易操作，这使得消费者蜂拥而至，并迫使监管机构纷纷加紧出台相关监管法令。

消费级无人机通常是携带摄像机的轻便型直升机装置，并可以通过智能手机或平板电脑进行控制。美国有关监管部门允许个人基于兴趣爱好的目的使用无人机。因此可以预计今年的假日销售旺季，无人机设备将会是最热卖的产品之一——一部分玩家甚至利用这种新鲜的方式创造出了一套全新的自拍风格，并将其命名为“dronie”（注：手机自拍流行后，出现了新英文单词“selfie”。无人机自拍则是英文单词“drone”和“selfie”的结合）。

GoPro计划推出无人机产品的另一考虑，是其传统运动摄像机业务受到了来自索尼等厂商的竞争冲击。成立已10年的GoPro，终于在今年6月完成IPO上市。公司长期以来，一直不吝于掷重金投资研发，以继续保持自身在行业的领先地位。今年前三个季度，GoPro的运动便携式摄像机出货量达到了280万台，较去年同期实现15%的同比增长。

事实上，位于加州San Mateo市的GoPro已经是无人机市场的重量级玩家。该公司生产的重量仅为3盎司（约85克）的摄像机，已被广泛安装在各个厂商的无人机产品中。然而，GoPro直接推出自主品牌无人机产品的举动，或让该公司陷入两难之地。全球最大的消费级无人机生产商——深圳大疆创新科技有限公司，前不久刚刚宣布将在未来无人机产品上采用自主研发生产的摄像头。其他无人机生产商很可能会效仿此行为，以应对GoPro的正面竞争。

“我会对GoPro继续生产伟大的摄像机感到高兴，而我们也将继续生产伟大的飞行器设备。”3D Robotics Inc.销售部高级副总裁科林·吉恩（Colin Guinn）表示。该公司当前销售的无人机均采用GoPro生产的摄像机。

吉恩对GoPro将推出自主品牌无人机的决定感到惊讶，并指出当前3D Robotics的用户，基本上在购买无人机前都已经拥有了GoPro的摄像机产品。

在一封电子邮件声明中，GoPro发言人表示，“我们的用户已经在无人机领域为我们展示GoPro令人惊叹的成就。今年早些时候，为了进一步了解无人机相关监管法令的实施情况，和更好的保护我们的用户权益，GoPro加入了华盛顿无人机倡导团体Small UAV Coalition。”

GoPro目前通过官方网站和百思买等零售商销售其摄像机产品，产品的售价在200到500美元不等。此外公司还推出了一个媒体品牌以多元化企业营收。

今年前三个季度，GoPro的营收总额达到了7.63亿美元，大幅高于去年同期的6.24亿美元。公司股价也自6月在纳斯达克证交所挂牌上市后，累计上涨了138%。

法国电子产品商Parrot SA在2010年推出了售价为300美元的消费级无人机产品。该公司今年第三季度的无人机销售额达到了2420万美元，较去年同期增长38%。

中国深圳大疆创新科技有限公司在2013年初推出了一款售价高达1000美元的Phantom四翼直升机。该公司去年的销售额达到了1.30亿美元，并预计今年还能再增长3倍之多。

一些较大型无人机也被用于电影拍摄、工业建筑和采矿业等领域，但美国联邦航空管理局（FAA）目前仍禁止商业目的的无人机运用。有关人士预计，商业无人机的监管条例有望在下个月颁布。

哇卡卡，虎嗅正在将大疆的最新无人机产品Inspire 1植入到F&M创新节现场。没有见识过这玩意儿的同学们，速速来报名围观啦。点击这里报名咯。

