---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27399
name: 王冠雄
time: 2014-02-07 07:47
title: 索尼VAIO倒下，又一次提示移动时代规则冷酷
---
今天，索尼公司宣布：决定停止PC产品的设计及开发，将PC品牌“VAIO”业务出售给日本投资基金JIP。索尼称，在全球PC产业巨变的多因素影响下，SONY必须出售PC业务以集中精力发展手机、平板两大移动产品线。 当年，刚参加工作的我，梦想拥有一台VAIO，现在夫人用的还是经典的10寸彩色VAIO笔记本。一直以来，VAIO以其强大的功能、优良的品质、时尚的设计享有盛誉。 13年后，这个划时代的杰出PC产品，代表着日本精密电子制造巅峰的庞大业务，就这样轰然倒下。 移动设备“降维攻击”PC 遥想2007年，无敌征服者乔布斯骄傲地说出：“今天，苹果重新发明了手机”。世人震撼的是，iPhone令人惊艳的工业设计，彻底抛弃键盘的触摸屏、潜力惊人的应用商店模式。但，让手机彻底变成人类器官的延伸，才是苹果真正的生态系统级规则。 iPhone的横空出世，不但一举秒杀史上所有手机，带领行业真正进入了智能手机时代。更重要的是开启了移动互联网大幕。接踵而至的iPad也横扫全球，人们用PC的时间越来越少，用手机、平板的时间越来越长。 一个正快速失去用户时间的产品，必然是要逐渐消亡的。所以，PC巨头们举步维艰。与之形成鲜明对比的是，苹果、三星（占据安卓系统主流）及其模仿者攫取了超额利润，成为移动时代的大赢家。 正是苹果开创的移动互联网时代摧毁了索尼！这就是降维攻击，我毁灭你，但这与你无关。因为，我和你根本不在一个维度上。这就像另一个杰出的产品公司、黯然出售给微软的NOKIA一样，风流总被雨打风吹去…… 春节我在台湾旅行，在租金最昂贵的“地王”101大厦里，索尼专柜的位置是数码区域最好的，但顾客真的乏善可陈。这边厢，全球苹果店却开一个、火一个。 商业就是这么残酷。 移动时代的三个新规则 我们来不及、没时间哀叹昔日王者的荣光，如果不低下头迎接移动互联网时代的冲击，大量企业还会这么倒掉，甚至直到倒下还会满腔的不服：“我的产品这么好，我这么努力，为什么死的是我？！” Sorry，更高维度的世界有它的冷酷法则。移动互联网时代，正在重新定义传统的商业规则。这一期，我先说出以下三个： 第一，产业集中度更高了。互联网时代，信息更加透明（消费者赋能）、电商模式销售更多（以需定产比重加大）、新一代消费者价格承受力更高（倾向大企业产品）。这就意味着，大者恒大的马太效应将更加突出。现在，电脑、手机都已经残酷上演。未来，平板电脑、可穿戴设备也一样。记住，没有什么小而美，只有赢家通吃。 第二，营销与产品一样重要了。产能、信息双双过剩，用户对营销轰炸已变得疲劳。于是，谁能把物理体验做到极致，还得在虚拟精神上将用户变成粉丝，才能赢！你得让用户了解品牌的气质、价值观，并且必须通过社交媒体参与到品牌持续的话题当中，才能获得真正的存在感。虽然最近互联网思维被鄙视为炒作，但你能否认小米起家的营销力量？记住，产品好只能算及格，营销好算优秀。 第三，转型窗口期越来越短了。互联网时代，新产品、新服务的迭代速度非常惊人。一会是云计算，一会是大数据，一会是可穿戴设备，一会是O2O。每一波浪潮都有加速的趋势，传统企业转型的时间非常短，新企业蹿红的速度也很短。比如小米，才做了2年多就市值超过100亿美金！与之对应的是，大量传统手机、媒体、零售公司正在倒下。 再见，伟大的VAIO。但是，SONY对品质的追求，工业设计中的地位，仍然注定它是最好的公司之一。这十几年，索尼的战线实在太长了，卖掉电脑转战移动战场是好事。 断臂求生不可怕，只要追求产品卓越的精神不死，只要快速适应新的商业规则，卷土重来未可知。 “时代的列车自顾自地往前开，我们每个人，都是自私愚蠢、微不足道和渺小的。”张爱玲的话，总这么刻薄而真实。这，就是我们做企业和理解世界的不二法门。 我将郑重收藏一套最后的VAIO，以此纪念这个最好的、也是最坏的时代。 作者简介：一个IPO专业户、超级自媒体。我信仰互联网，因为它实现了人和一切的自由连接，这是我们这3代人必经的命运。微博@互联网信徒王冠雄，微信wang-guanxiong

今天，索尼公司宣布：决定停止PC产品的设计及开发，将PC品牌“VAIO”业务出售给日本投资基金JIP。索尼称，在全球PC产业巨变的多因素影响下，SONY必须出售PC业务以集中精力发展手机、平板两大移动产品线。

当年，刚参加工作的我，梦想拥有一台VAIO，现在夫人用的还是经典的10寸彩色VAIO笔记本。一直以来，VAIO以其强大的功能、优良的品质、时尚的设计享有盛誉。

13年后，这个划时代的杰出PC产品，代表着日本精密电子制造巅峰的庞大业务，就这样轰然倒下。

遥想2007年，无敌征服者乔布斯骄傲地说出：“今天，苹果重新发明了手机”。世人震撼的是，iPhone令人惊艳的工业设计，彻底抛弃键盘的触摸屏、潜力惊人的应用商店模式。但，让手机彻底变成人类器官的延伸，才是苹果真正的生态系统级规则。

iPhone的横空出世，不但一举秒杀史上所有手机，带领行业真正进入了智能手机时代。更重要的是开启了移动互联网大幕。接踵而至的iPad也横扫全球，人们用PC的时间越来越少，用手机、平板的时间越来越长。

一个正快速失去用户时间的产品，必然是要逐渐消亡的。所以，PC巨头们举步维艰。与之形成鲜明对比的是，苹果、三星（占据安卓系统主流）及其模仿者攫取了超额利润，成为移动时代的大赢家。

正是苹果开创的移动互联网时代摧毁了索尼！这就是降维攻击，我毁灭你，但这与你无关。因为，我和你根本不在一个维度上。这就像另一个杰出的产品公司、黯然出售给微软的NOKIA一样，风流总被雨打风吹去……

春节我在台湾旅行，在租金最昂贵的“地王”101大厦里，索尼专柜的位置是数码区域最好的，但顾客真的乏善可陈。这边厢，全球苹果店却开一个、火一个。

我们来不及、没时间哀叹昔日王者的荣光，如果不低下头迎接移动互联网时代的冲击，大量企业还会这么倒掉，甚至直到倒下还会满腔的不服：“我的产品这么好，我这么努力，为什么死的是我？！”

Sorry，更高维度的世界有它的冷酷法则。移动互联网时代，正在重新定义传统的商业规则。这一期，我先说出以下三个：

第一，产业集中度更高了。互联网时代，信息更加透明（消费者赋能）、电商模式销售更多（以需定产比重加大）、新一代消费者价格承受力更高（倾向大企业产品）。这就意味着，大者恒大的马太效应将更加突出。现在，电脑、手机都已经残酷上演。未来，平板电脑、可穿戴设备也一样。记住，没有什么小而美，只有赢家通吃。

第二，营销与产品一样重要了。产能、信息双双过剩，用户对营销轰炸已变得疲劳。于是，谁能把物理体验做到极致，还得在虚拟精神上将用户变成粉丝，才能赢！你得让用户了解品牌的气质、价值观，并且必须通过社交媒体参与到品牌持续的话题当中，才能获得真正的存在感。虽然最近互联网思维被鄙视为炒作，但你能否认小米起家的营销力量？记住，产品好只能算及格，营销好算优秀。

第三，转型窗口期越来越短了。互联网时代，新产品、新服务的迭代速度非常惊人。一会是云计算，一会是大数据，一会是可穿戴设备，一会是O2O。每一波浪潮都有加速的趋势，传统企业转型的时间非常短，新企业蹿红的速度也很短。比如小米，才做了2年多就市值超过100亿美金！与之对应的是，大量传统手机、媒体、零售公司正在倒下。

再见，伟大的VAIO。但是，SONY对品质的追求，工业设计中的地位，仍然注定它是最好的公司之一。这十几年，索尼的战线实在太长了，卖掉电脑转战移动战场是好事。

断臂求生不可怕，只要追求产品卓越的精神不死，只要快速适应新的商业规则，卷土重来未可知。

“时代的列车自顾自地往前开，我们每个人，都是自私愚蠢、微不足道和渺小的。”张爱玲的话，总这么刻薄而真实。这，就是我们做企业和理解世界的不二法门。

我将郑重收藏一套最后的VAIO，以此纪念这个最好的、也是最坏的时代。

作者简介：一个IPO专业户、超级自媒体。我信仰互联网，因为它实现了人和一切的自由连接，这是我们这3代人必经的命运。微博@互联网信徒王冠雄，微信wang-guanxiong

