---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41510
name: 虎嗅
time: 2014-09-01 18:05
title: 想要惊艳世界？iWatch还差什么？
---
更具体地说，应该是苹果可穿戴设备要来啦！据科技网站Re/code的消息人士透露，我们现在“知道”苹果将在9月9日亮相某种类型的可穿戴设备。两款不同尺寸的iPhone 6已经足以使一场发布会达到震撼效果，不过苹果并不满足于此。

有一点要说明，Re/code的约翰·帕克茨考斯基（John Paczkowski）在发布该消息的时候并没有提到消息来源。

“马上启动倒数计时器吧，不管你手腕上现在戴着的是什么过时的垃圾手表。”

早些时候，劳伦·古德（Lauren Goode）在Re/code上写道：

那么，我们知道什么，并且为什么我们会知道？已知来自三个方面：我们可以从供应链寻找证据；我们可以从iOS 8平台上寻找与新设备相关联的软件；最后，我们可以看看谁对收集到的数据很重视，并有可能愿意为之付费。

正如我之前写的，来自“苹果幻想原型联盟”(Apple Fantasy Prototype League)的猜测一直比较多。但是，并没有被曝光零部件的实体证据。有关外形规格的最接近的证据是1.6英寸和1.8英寸AMOLED显示屏出货的报道。此外，最近一份报道引述一份报备文件称，蓝宝石将量产用于“珠宝”。

传言曝光的零部件目前之所以还没有实物证据出现，原因可能有以下几个：

2.生产已经在中国开始，不过目前还没有涉及第三方配件生产商（例如表带）。

3.这些完全都是流言，目前没有苹果可穿戴设备接近量产阶段。

我会选择第二个解释。苹果的上游芯片组供应商比下游外壳生产商谨慎很多。不难想象，如果苹果提供硬件模组，其他生产商将在未来几年依靠这些模组注册品牌。现在，我估计苹果正在对实物产品的方方面面进行严密的管理。如果有关iWatch表带将与设备连为一体的传言是真实的，那么我的猜测更加有道理。

正如我的同事丹·戴蒙德（Dan Diamond）昨天在一篇文章中写的，这个产品遇到的挑战非常大。他认为这款产品可能不会像人们设想的那样成功，具体原因有以下三点：

“如果iWatch拥有重要的生物医学新功能，那么我们现在应该知道了。”

和大数据一样，目前的供应远远大于需求。需要靠应用程序让消费者感觉他们需要这种数据。

移动设计顾问卢克·罗博乌斯基(Luke Wroblewski)利用一个简单的测试来确定可穿戴设备对他的价值。他会一直给这些设备充电吗？它们坏了之后他会买新的吗？到目前为止，除了Pebble之外，他对一切可穿戴设备的回答都是“不”。

上周早些时候，财经网站Seeking Alpha上一篇署名Bold Investor的文章问道：“谁会为iWatch提供补贴？”这并非无聊的猜测。与当前各个智能手表平台不同的是，iWatch的价格将非常昂贵，除非能获得补贴。Pebble、Gear和Wear都不是非常精准的数据源。它们提供的是智能手机伴侣功能，iWatch也将如此。

不过如果要达到苹果一贯的成功，苹果可穿戴设备必须具有更多功能才行。但是一个麻烦的问题是，终端用户并非这些设备所产生的数据的主要受益者。以下是我设想的真正能让数据创造价值的模式：

· 支付网关：如果iPhone 6带用于移动支付的近场通信（NFC）芯片，iWatch就可以提供另一层身份验证。对可能与苹果合作的支付网关而言，如果能减少欺诈现象的发生，那将是非常有价值的。

· 健康保险公司：正如Bold Investor指出的，人们健康的习惯能让健康保险公司省钱。如果这款设备能够确认佩戴者是否遵守规定，对于健康保险公司而言，这也会很有价值。

· 制药公司：在人们用药时，遵从医嘱也很重要。持续的重要征候数据可以为临床药物试验带来革新。数据的质量越高，对制药公司的价值也就越大。

· 联邦政府：作为“最后关头可仰仗的保险公司”(insurer of last resort)，政府非常关注市民的健康。一个人的心跳数据可能没有什么价值，不过在大数据层面，这些数据可以为政府重要的医疗计划提供反馈。

我认为上述价值定位存在于苹果可穿戴设备的未来。我猜测，第一款iWatch将非常昂贵，并且不太有用。富裕的消费者将成为其补贴者。我也预期在苹果建立平台后，这项技术将加快发展。它在小型化方面的技术加上用户体验将在未来几年产生很多宝贵的解决方案。

