---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34224
name: 俊世太保
time: 2014-05-22 10:28
title: 从内部信开始，重新认识360
---
在经历一段时间的“闭关”后，老周发表了一封内部信，重新了梳理了360的未来方向，并把“安全”提升到企业基石的地位，也使得我们有机会能够重新认识下360。 一、找到营收增长新方向前，是时候不做巨头梦了 老周在内部公开信中先是严厉批评了很多不干实事的评论家，并认为360没有进军O2O、互联网金融，不是因为360在移动互联网落后，而是因为360要在核心领域“安全”专注起来。但随后却笔锋一转，承认360与BAT巨头之间存在巨大差距，至少在收入方面。 360不缺用户和流量，但工具类产品的市场价值其实并没有好的benchmark，徒有用户量却缺乏令人兴奋的营收方式。PC端360严重依赖360网址导航，目前这为360贡献了超过70%了收入，寄予厚望的搜索引擎相比百度的变现能力还存在巨大差距。移动端360通过游戏和应用分发带来收入一定程度上的稳定增长，但现在却不得不面临移动游戏增长红利被腾讯一家吃掉的窘境。 360不是不想和巨头之间展开战争，互联网金融、O2O所有人都知道这是未来的大势，但无奈的是，360因为缺乏资金无法和巨头在这些领域全面开战，唯有退而求其次保住自己的安全领域。 360也不可能没有成为第四大巨头的梦想，但现在迫切需要解决的是如何找到维持营收稳定增长的新路径。所以前段时间，我们就看到了360入股MediaV的消息，原因无他，360急需一个广告平台来盘活旗下的展示位广告资源，提升360的流量变现能力。 二、三重挑战未解决之前，是时候放弃移动搜索了 周鸿祎日前接收采访时曾表示，现在没有一家确切找到方向，都还是传统搜索的延展，而360移动端搜索量已经非常大了，目前主要嵌在手机市场里，360在应用搜索领域目前具有很大优势。移动搜索市场越乱，属于360的机会就越大。至于360移动搜索怎么做，周鸿祎当时提出了三点。 “360的无线搜索要怎么做？我就说三点，第一个，今天手机取代了电脑，你查资料，查资讯的时候，要搜到和PC一样完整的内容，这是第一个基础，也是百度的优势。第二个，用户在用手机搜索，输入同样的关健词，诉求是不一样的。所以，360移动搜索会和定位有关，比如你搜餐饮的时候，你不需要加北京，我知道你在北京，我就给你出北京的结果。第三个，手机不是一个工作的东西，手机是一个娱乐的东西。所以在手机里搜游戏，搜应用，搜视频，搜娱乐化的东西，你要把手机本地搜索和网上搜索结合起来，更精准的推送给用户，而不是让他一页一页翻。” 从老周的话中我们看到了360移动搜索未来的方向，但莫名的是，周鸿祎在这次的内部信中绝口不提搜索，并且提出了一套狮子鲨鱼理论用来解释360在安全领域的专注。我们可以很明显的看到老周的落寞，360在移动搜索方向面临的挑战远比PC端多，下面的三重挑战已经成为360不可承受之轻。 1.移动搜索并不只是简单的应用搜索，本地生活服务、小说软件应用分发、视频、旅游等多个领域未来都有可能成为移动搜索重要战场，360虽然在应用搜索领域拥有一定优势，但在其他领域仍然困难重重。 2.360的移动搜索主要依靠360助手市场的分发，但留给360的机会现在看来并不是很好。百度通过14款过亿用户的App的品牌优势稳坐第一把交椅，UC通过切换浏览器默认搜索引擎发挥了渠道优势，搜狗和腾讯的合作获得了巨大的无线流量，之外还有野心勃勃的豌豆荚。在移动搜索领域，360仍然是个新进者。 3.老周已经清晰的明白360移动搜索未来会和定位有关，只有结合“位置”移动搜索才能展现其应有的魅力。而不幸的是，定位背后其实是地图的大数据，作为移动互联网的基础服务，这早已经基本被BAT三巨头所瓜分。 三、手机厂商安全意识觉醒之后，是时候开始专注安全了 在内部信的结尾，周鸿祎说道：“先有用户价值，才会有商业价值。今天360百亿美元的市值就是建立在巨大的用户价值基础上，大数据时代的安全能创造多大的商业价值？我相信它只会更多。”360安全卫士和杀毒确实给用户创造了不小的价值，但是给360带来的商业价值却很有限。360股价无疑是依靠搜索引擎的想象力在支撑，而不是安全。资本市场对360充满期望，也是寄希望360在搜索领域的商业化可以顺利实现。但不管怎么说，安全产品仍然是360最核心的根本。 360的核心竞争力仍然是安全，不然老周也不会在短短数千字的内部信中就提到了26次“安全”，而这样高频率的强调是360背后深深的焦虑。 早在去年的互联网安全大会上，360就提出过“泛安全”的概念，并认为应该将360安全的业务范围从杀毒软件扩展到整个互联网领域。这种“泛安全”概念的提出不仅加剧了360与其他互联网公司的冲突，更是挑起了与手机厂商之间的战争。 360手机助手在去年推出卸载预装软件的工具，这让中兴、华为、三星、小米等手机厂商都一一中枪。直至今日我们都没必要去评判这件事，但就现在看来360无疑点醒了手机厂商，让他们清醒的认识到系统底层控制权的重要性。 在大数据时代来临的时候，安全作为大数据的基础设施，已经变得越来越重要。以中华酷联为代表的国产手机厂商正在觉醒，他们也慢慢的开始意识到大数据对他们的重要性，他们在软件布局上开始学习小米MIUI，所有的应用服务都被集成到系统底层，最为核心的安全功能也不会是例外，手机厂商甚至会集成安全芯片以用来确保自身用户的数据安全。而一旦手机厂商强制控制住入口，使得第三方的安全软件无法再侵入，我想这对360来说无疑将是末日。 而这正是360把全面收拢战线，专注“安全”的背景所在。360的“安全之剑”还能够舞多久，手机厂商们留给360的时间已经不多了。 （微信公众号：太保乱谈）

在经历一段时间的“闭关”后，老周发表了一封内部信，重新了梳理了360的未来方向，并把“安全”提升到企业基石的地位，也使得我们有机会能够重新认识下360。 一、找到营收增长新方向前，是时候不做巨头梦了 老周在内部公开信中先是严厉批评了很多不干实事的评论家，并认为360没有进军O2O、互联网金融，不是因为360在移动互联网落后，而是因为360要在核心领域“安全”专注起来。但随后却笔锋一转，承认360与BAT巨头之间存在巨大差距，至少在收入方面。 360不缺用户和流量，但工具类产品的市场价值其实并没有好的benchmark，徒有用户量却缺乏令人兴奋的营收方式。PC端360严重依赖360网址导航，目前这为360贡献了超过70%了收入，寄予厚望的搜索引擎相比百度的变现能力还存在巨大差距。移动端360通过游戏和应用分发带来收入一定程度上的稳定增长，但现在却不得不面临移动游戏增长红利被腾讯一家吃掉的窘境。 360不是不想和巨头之间展开战争，互联网金融、O2O所有人都知道这是未来的大势，但无奈的是，360因为缺乏资金无法和巨头在这些领域全面开战，唯有退而求其次保住自己的安全领域。 360也不可能没有成为第四大巨头的梦想，但现在迫切需要解决的是如何找到维持营收稳定增长的新路径。所以前段时间，我们就看到了360入股MediaV的消息，原因无他，360急需一个广告平台来盘活旗下的展示位广告资源，提升360的流量变现能力。 二、三重挑战未解决之前，是时候放弃移动搜索了 周鸿祎日前接收采访时曾表示，现在没有一家确切找到方向，都还是传统搜索的延展，而360移动端搜索量已经非常大了，目前主要嵌在手机市场里，360在应用搜索领域目前具有很大优势。移动搜索市场越乱，属于360的机会就越大。至于360移动搜索怎么做，周鸿祎当时提出了三点。 “360的无线搜索要怎么做？我就说三点，第一个，今天手机取代了电脑，你查资料，查资讯的时候，要搜到和PC一样完整的内容，这是第一个基础，也是百度的优势。第二个，用户在用手机搜索，输入同样的关健词，诉求是不一样的。所以，360移动搜索会和定位有关，比如你搜餐饮的时候，你不需要加北京，我知道你在北京，我就给你出北京的结果。第三个，手机不是一个工作的东西，手机是一个娱乐的东西。所以在手机里搜游戏，搜应用，搜视频，搜娱乐化的东西，你要把手机本地搜索和网上搜索结合起来，更精准的推送给用户，而不是让他一页一页翻。” 从老周的话中我们看到了360移动搜索未来的方向，但莫名的是，周鸿祎在这次的内部信中绝口不提搜索，并且提出了一套狮子鲨鱼理论用来解释360在安全领域的专注。我们可以很明显的看到老周的落寞，360在移动搜索方向面临的挑战远比PC端多，下面的三重挑战已经成为360不可承受之轻。 1.移动搜索并不只是简单的应用搜索，本地生活服务、小说软件应用分发、视频、旅游等多个领域未来都有可能成为移动搜索重要战场，360虽然在应用搜索领域拥有一定优势，但在其他领域仍然困难重重。 2.360的移动搜索主要依靠360助手市场的分发，但留给360的机会现在看来并不是很好。百度通过14款过亿用户的App的品牌优势稳坐第一把交椅，UC通过切换浏览器默认搜索引擎发挥了渠道优势，搜狗和腾讯的合作获得了巨大的无线流量，之外还有野心勃勃的豌豆荚。在移动搜索领域，360仍然是个新进者。 3.老周已经清晰的明白360移动搜索未来会和定位有关，只有结合“位置”移动搜索才能展现其应有的魅力。而不幸的是，定位背后其实是地图的大数据，作为移动互联网的基础服务，这早已经基本被BAT三巨头所瓜分。 三、手机厂商安全意识觉醒之后，是时候开始专注安全了 在内部信的结尾，周鸿祎说道：“先有用户价值，才会有商业价值。今天360百亿美元的市值就是建立在巨大的用户价值基础上，大数据时代的安全能创造多大的商业价值？我相信它只会更多。”360安全卫士和杀毒确实给用户创造了不小的价值，但是给360带来的商业价值却很有限。360股价无疑是依靠搜索引擎的想象力在支撑，而不是安全。资本市场对360充满期望，也是寄希望360在搜索领域的商业化可以顺利实现。但不管怎么说，安全产品仍然是360最核心的根本。 360的核心竞争力仍然是安全，不然老周也不会在短短数千字的内部信中就提到了26次“安全”，而这样高频率的强调是360背后深深的焦虑。 早在去年的互联网安全大会上，360就提出过“泛安全”的概念，并认为应该将360安全的业务范围从杀毒软件扩展到整个互联网领域。这种“泛安全”概念的提出不仅加剧了360与其他互联网公司的冲突，更是挑起了与手机厂商之间的战争。 360手机助手在去年推出卸载预装软件的工具，这让中兴、华为、三星、小米等手机厂商都一一中枪。直至今日我们都没必要去评判这件事，但就现在看来360无疑点醒了手机厂商，让他们清醒的认识到系统底层控制权的重要性。 在大数据时代来临的时候，安全作为大数据的基础设施，已经变得越来越重要。以中华酷联为代表的国产手机厂商正在觉醒，他们也慢慢的开始意识到大数据对他们的重要性，他们在软件布局上开始学习小米MIUI，所有的应用服务都被集成到系统底层，最为核心的安全功能也不会是例外，手机厂商甚至会集成安全芯片以用来确保自身用户的数据安全。而一旦手机厂商强制控制住入口，使得第三方的安全软件无法再侵入，我想这对360来说无疑将是末日。 而这正是360把全面收拢战线，专注“安全”的背景所在。360的“安全之剑”还能够舞多久，手机厂商们留给360的时间已经不多了。 （微信公众号：太保乱谈）

在经历一段时间的“闭关”后，老周发表了一封内部信，重新了梳理了360的未来方向，并把“安全”提升到企业基石的地位，也使得我们有机会能够重新认识下360。

一、找到营收增长新方向前，是时候不做巨头梦了

老周在内部公开信中先是严厉批评了很多不干实事的评论家，并认为360没有进军O2O、互联网金融，不是因为360在移动互联网落后，而是因为360要在核心领域“安全”专注起来。但随后却笔锋一转，承认360与BAT巨头之间存在巨大差距，至少在收入方面。

360不缺用户和流量，但工具类产品的市场价值其实并没有好的benchmark，徒有用户量却缺乏令人兴奋的营收方式。PC端360严重依赖360网址导航，目前这为360贡献了超过70%了收入，寄予厚望的搜索引擎相比百度的变现能力还存在巨大差距。移动端360通过游戏和应用分发带来收入一定程度上的稳定增长，但现在却不得不面临移动游戏增长红利被腾讯一家吃掉的窘境。

360不是不想和巨头之间展开战争，互联网金融、O2O所有人都知道这是未来的大势，但无奈的是，360因为缺乏资金无法和巨头在这些领域全面开战，唯有退而求其次保住自己的安全领域。

360也不可能没有成为第四大巨头的梦想，但现在迫切需要解决的是如何找到维持营收稳定增长的新路径。所以前段时间，我们就看到了360入股MediaV的消息，原因无他，360急需一个广告平台来盘活旗下的展示位广告资源，提升360的流量变现能力。

二、三重挑战未解决之前，是时候放弃移动搜索了

周鸿祎日前接收采访时曾表示，现在没有一家确切找到方向，都还是传统搜索的延展，而360移动端搜索量已经非常大了，目前主要嵌在手机市场里，360在应用搜索领域目前具有很大优势。移动搜索市场越乱，属于360的机会就越大。至于360移动搜索怎么做，周鸿祎当时提出了三点。

“360的无线搜索要怎么做？我就说三点，第一个，今天手机取代了电脑，你查资料，查资讯的时候，要搜到和PC一样完整的内容，这是第一个基础，也是百度的优势。第二个，用户在用手机搜索，输入同样的关健词，诉求是不一样的。所以，360移动搜索会和定位有关，比如你搜餐饮的时候，你不需要加北京，我知道你在北京，我就给你出北京的结果。第三个，手机不是一个工作的东西，手机是一个娱乐的东西。所以在手机里搜游戏，搜应用，搜视频，搜娱乐化的东西，你要把手机本地搜索和网上搜索结合起来，更精准的推送给用户，而不是让他一页一页翻。”

从老周的话中我们看到了360移动搜索未来的方向，但莫名的是，周鸿祎在这次的内部信中绝口不提搜索，并且提出了一套狮子鲨鱼理论用来解释360在安全领域的专注。我们可以很明显的看到老周的落寞，360在移动搜索方向面临的挑战远比PC端多，下面的三重挑战已经成为360不可承受之轻。

1.移动搜索并不只是简单的应用搜索，本地生活服务、小说软件应用分发、视频、旅游等多个领域未来都有可能成为移动搜索重要战场，360虽然在应用搜索领域拥有一定优势，但在其他领域仍然困难重重。

2.360的移动搜索主要依靠360助手市场的分发，但留给360的机会现在看来并不是很好。百度通过14款过亿用户的App的品牌优势稳坐第一把交椅，UC通过切换浏览器默认搜索引擎发挥了渠道优势，搜狗和腾讯的合作获得了巨大的无线流量，之外还有野心勃勃的豌豆荚。在移动搜索领域，360仍然是个新进者。

3.老周已经清晰的明白360移动搜索未来会和定位有关，只有结合“位置”移动搜索才能展现其应有的魅力。而不幸的是，定位背后其实是地图的大数据，作为移动互联网的基础服务，这早已经基本被BAT三巨头所瓜分。

三、手机厂商安全意识觉醒之后，是时候开始专注安全了

在内部信的结尾，周鸿祎说道：“先有用户价值，才会有商业价值。今天360百亿美元的市值就是建立在巨大的用户价值基础上，大数据时代的安全能创造多大的商业价值？我相信它只会更多。”360安全卫士和杀毒确实给用户创造了不小的价值，但是给360带来的商业价值却很有限。360股价无疑是依靠搜索引擎的想象力在支撑，而不是安全。资本市场对360充满期望，也是寄希望360在搜索领域的商业化可以顺利实现。但不管怎么说，安全产品仍然是360最核心的根本。

360的核心竞争力仍然是安全，不然老周也不会在短短数千字的内部信中就提到了26次“安全”，而这样高频率的强调是360背后深深的焦虑。

早在去年的互联网安全大会上，360就提出过“泛安全”的概念，并认为应该将360安全的业务范围从杀毒软件扩展到整个互联网领域。这种“泛安全”概念的提出不仅加剧了360与其他互联网公司的冲突，更是挑起了与手机厂商之间的战争。

360手机助手在去年推出卸载预装软件的工具，这让中兴、华为、三星、小米等手机厂商都一一中枪。直至今日我们都没必要去评判这件事，但就现在看来360无疑点醒了手机厂商，让他们清醒的认识到系统底层控制权的重要性。

在大数据时代来临的时候，安全作为大数据的基础设施，已经变得越来越重要。以中华酷联为代表的国产手机厂商正在觉醒，他们也慢慢的开始意识到大数据对他们的重要性，他们在软件布局上开始学习小米MIUI，所有的应用服务都被集成到系统底层，最为核心的安全功能也不会是例外，手机厂商甚至会集成安全芯片以用来确保自身用户的数据安全。而一旦手机厂商强制控制住入口，使得第三方的安全软件无法再侵入，我想这对360来说无疑将是末日。

而这正是360把全面收拢战线，专注“安全”的背景所在。360的“安全之剑”还能够舞多久，手机厂商们留给360的时间已经不多了。

