---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100382
name: 科技新知
time: 2014-11-01 10:01
title: 无论是国际化还是开发新产品，小米可能都难有后劲
---
一个交叉口有两条路，一条名为“站在风口，猪也能飞”，一条名为“大机会时代，千万不要机会主义”。

现在做产品做技术的已不再流行宣传技术指标不比产品，而是宣传情怀、工匠精神了，这是第一种“站在风口时”的做法，结果现在我们看到了。第二种是做硬件却在整个产业链没有一块地方拥有话语权，却极为重视软件差异化（MIUI），以及不断布局新东西，耳机、路由器、电视、智能硬件、智能家居、吉祥物...按照传统观点，降低成本拼低价，需要精细化库存管理，需要对供应链有强大的掌控力，这家公司却发明了双重定价、期货、线上拉动线下的"O2O"式商业模式“创新”；按照正常认知，产品竞争力应该来源于自己，这家公司却坚持“借鉴”友商，完全依赖顶尖的供应链厂商，再加上强大的营销，投资媒体和第三方评测工具/机构，结成了超越对手的影响力。

小米玩这一套组合拳，效果如何呢，最近IDC报告显示了小米目前增长到了一个什么样的体量：

小米模式，究竟是真实的现实扭曲力场还是雷军所说的顺势而为，我更认同后者。雷军自己提出的，专注、极致、口碑、快，前三点都经不住考证，但唯独第四点，“快”如果更精确地换成“早”，可能才是关键。

早意味着能先于别人发现机会，早意味着能提前布局：小米崛起过程，伴随的是智能手机同质化的红海演变——竞争焦点从硬件转向营销、供应链管理、软件差异化。不过，小米模式本来就毫无技术含量可言，没有壁垒意味着容易复制，对于真正有积淀有资源的公司来说，只要看明白了，要追赶真的不难：

魅族开始在线上做品牌，在最正确的“地方”激发目标用户群的消费冲动，1799的颠覆定价，这一切完全是雷军当年的复刻版。找来李楠做主管营销的副总裁，成立笔戈科技，开始发力“中西合璧”的营销。与阿里巴巴合作，借助友商的渠道、流量、资源，回馈则是 Flyme 集成 YunOS 的底层，共享移动互联网的入口。后续将宣布开发智能家居，进军智能硬件领域。

MX4标出 1799 的低价，换来超过 1000 万部预定量，几乎可以肯定，是以魅族手机为核心做一个移动互联网开放的生态圈。

雷军对此的反应如何？产品上没有任何动作，却选择了在舆论场主动出击，拿MTK处理器做文章，甚至指责魅族雇佣水军。后来华为无意制造的一个点胶争议，居然也让雷军“反应过激”，公开指责对手是故意制造话题“黑”小米。这不是急了是什么。

别看小米目前还很风光，当对手逐步铺开产品线，解决产能问题，再持续推高营销势能，小米可见的优势真的就不多了。我很好奇，向来比别人快比别人早的雷军，冷静下来后续会有什么动作。

最近有三条新闻，一是黎万强宣布“重新出发”，去硅谷“闭关”一段时间。二是小米在海外融资10亿美元。三是雷军又挖来了一个国际人才，Spotify产品经理Donovan Sung。

派遣先后成功塑造MIUI和小米网的副将黎万强去硅谷“进修”，融资10亿美元，似乎是想开发某个新产品新项目。挖来美籍华人Donovan Sung，这位曾前后在微软、谷歌、YouTube、Spotify任职，会中文和英文两种语言的国际化人才，应该和小米向海外扩张有关，TechCrunch的消息，Donovan Sung将向雨果·巴拉报告工作，并成为巴拉与小米执行团队之间的桥梁。

如果猜想没错的话，小米是想靠两个东西维系增长，一个是进军国际市场，二是开发新产品（很可能是打造智能硬件爆款）。不过，这似乎更印证了小米遭遇瓶颈。

小米Q2就已经超越三星成为国内份额第一，Q3在全球份额却才刚刚成为第三，国内第一全球第三，这说明小米在海外的销量和市场份额几乎可以忽略不计。进军国际市场，小米产品竞争力究竟如何不好说，专利壁垒、更严格的营销监管和安全审核、渠道都是很大的问题，特别是在发达国家。之前没有经营，常规途径开拓国际市场，短期内就很难有所起色。小米若真心想在国外大规模扩张，更为快速有效的做法应该是收购欧美当地的手机厂商或成立新公司，如果真是这样，那10亿美元借款应该是为此准备的。

至于可能的新项目——智能硬件，我始终认为，目前做这个真的太早。智能硬件驱动产业变革的核心是人工智能技术，还需要新的革命性的交互方式，以及物联网标准形成。而核心条件人工智能，是一个过去几十年都没太大进展的领域，今天被热捧的深度学习，其实是几十年前早已提出的概念，因为现在计算能力的飙升而具备了实践条件。深度学习相比之前实现人工智能的方案，在图像识别、语音识别等实际应用效果上，也只是提升了一点点。更进一步，人工智能需要持续投入大量资金，技术含量极高，谷歌、苹果、微软尚且一筹莫展，小米做智能硬件，还是更适合去捣鼓些路由器、手环、盒子、智能家居这些没什么门槛的产品。但是效果呢？目前79的小米手环，处在半卖半送的状态。

我可以感觉到，站在移动互联网的风口，雷军想打破多年的郁郁不得志，将小米塑造成比肩BAT甚至超越BAT的公司，不过，他似乎选错了方向。瞄一眼BAT，它们做成今天格局的基石，搜索、电商和社交软件，这些都是建基在互联网上的服务和软件产品，靠的是转移传统服务平台以及建立新的消费习惯，圈住用户就能产生粘性，并没有创造新的实体消费品。移动互联网时代，小米以中低端手机为核心进行布局，靠一些没有壁垒的硬件产品，能形成一个稳定的生态吗？至少难度不小吧。

没有太多地在网上聒噪，联想已经悄无声息地成为全球第四，现在还完成了对摩托罗拉的收购。海外经验更多、渠道更成熟，向来擅长靠运营降低产品成本的联想，似乎更适合玩小米那一套。另一边，华为在持续不断向研发投入积蓄能量往高端市场走，一步步地沿着三星垂直整合的路径上升。而小米的后劲会如何呢，真的不看好。

注：本文为科技新知（微信号：kejixinzhi）特邀作者杨青山原创，转载请注明。

