---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43084
name: 虎嗅
time: 2014-09-22 15:40
title: 【虎嗅夏季FM节】年轻人创业就像砸地鼠一样
---
台上演讲的李志飞，1979年出生，35岁，从一个科学家的角度，他还是十分年轻。就在他展示自己的工程师智慧的时候，90年出生的王子穿过通道，来到舞台的左侧幕后，带着些许微笑看着放在一旁的地鼠玩偶。不久后，同样90年出生的张天一，以及89年出生的李卉也来到这里，他们正在准备下一个环节。

「接下来，进入一个特殊的仪式」，这是整场的旁白中，唯一一个含混不清的报幕。没有说明主题，没有说明嘉宾。简单的介绍视频之后，虎嗅的一个工作人员充当主持人上台——整场活动，除了圆桌论坛外，只有这个环节，拥有主持人。?

「大家好，最近科技圈都在讨论锤子，所以我带了一个锤子上来。我们今天有这个锤子是为了举行一个仪式，如果之前关注我们微信公众号，大家可能也应该知道了，就是虎嗅有一个新的创业者计划，我们取名为DD团，我们今天请来了3位演讲嘉宾也是DD团的初创团员，我们有请三位，张天一、王子和李卉。」?

在不久以前，虎嗅的微信公众帐号已经宣布了「DD团」成立的消息，这是一个面向青年创业者的社团，DD=Do Different 这一天，在深圳的夏季F&M节上，将会有一个简单的成立仪式。

少顷，三位嘉宾走上高半米有余，铺着红地毯的舞台上。就在1-2个小时前，他们作为演讲嘉宾在这里侃侃而谈，诉说自己的创业理想与商业概念。他们的面庞都还有稚嫩的痕迹，却有着成熟的眼神与表情。

用一句话，贯口的形式，简单的介绍自己——这对他们而言，是突然而为的环节，但拿过话筒的时候，都不怯场，一脸自信。

张天一：我是90后的湖南常德人张天一，现在肚子挺饿的。

王子：我是90后的湖南长沙人王子，来自米公益。

李卉：我是89年的李卉，我现在特别害怕穿高跟鞋在台上摔跤。

接下来，志愿者顶着地鼠玩偶上场，站在了舞台下方。

之前在看手机的观众抬起头，坐得比较远的则眯起眼睛，想看看葫芦里卖着什么药，而三位嘉宾则没有太多的表情，这倒不是因为他们镇定——在活动开始之前，工作人员已经跟他们沟通过，会以一个游戏代替仪式。

气球锤在三位嘉宾之间流转，他们拿着锤子，捶打舞台下，顶着地鼠玩偶的志愿者，志愿者的配合着蹲下，或者站起。每打一个地鼠，屏幕PPT上显示的地鼠生命值就会减1，直到显示为0，地鼠退散，Game Over，PPT继续点击进下一页，是DD团成立的页面。

——这是，想象中最顺利的情况。

实际上，现场的表现效果难言完美，无论是嘉宾与志愿者的互动，还是PPT与打地鼠游戏间的配合，多多少少，出现了一些错位。

此时是下午的5点半，所有观众都经历了一个下午漫长的演讲，纵然演讲内容丰富多样，发人深省，也难免会感到疲惫，加之已到饭点，正如张天一同学所说，有点饿。游戏让他们开心的笑了出来。在游戏最末嘉宾和志愿者们，下台将玩偶扔给观众们。在整个活动结束之后，还零零散散的有妹纸来问虎嗅的工作人员们：刚刚的地鼠玩偶还有没有？我们想要一个。

为什么是砸地鼠？首先，砸地鼠是我们从小到大，经常玩到，基本上人人皆知的游戏，三位嘉宾听闻砸地鼠游戏，第一个反应过来的问题是「怎么玩？」而非「那是什么？」，可见这个游戏深入人心。其次，这是一个现场可以实现的游戏，有落差的舞台，正好可以让志愿者们扮演地鼠。

但最最重要的是，是它的寓意所在：「我们举行这个活动想说的是创业就如打地鼠一般，问题会一个一个冒出来，我们要去解决它，而我们的热情和能力就是手上的锤子。」

