---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29024
name: 虎嗅
time: 2014-03-05 07:47
title: 要不要为苹果默默而独特的收购策略点个赞？
---
本文来自appleinsider.com，由腾讯科技编译：

苹果到底达成了多少笔收购交易，这一直是个谜。不过，苹果为收购交易花出去了多少钱，倒是从该公司公开发布的财务报表中一窥究竟。科技和商业媒体一直都在试图找出苹果的收购目标，但是，却没有媒体注意到，苹果在全球范围进行投资的金额正在快速大幅增长。

苹果在2014财年第一季度中（2013年10月-12月），收购了三家公司，分别为个人助手软件开发商Cue、以色列体感技术公司PrimeSense，以及社交媒体数据分析公司Topsy Labs等。据悉，为收购上述三家企业，苹果共花费了5.95亿美元，超出苹果自己所公布的企业并购相关现金支出近1亿美元。另外，同期曝出的另外两起收购交易，地理信息服务初创公司BroadMap和云端信息整合公司Catch，似乎已在2014财年第一季度开始之前完成。

除了“企业并购相关”现金支出外，2014财年第一季度，苹果在“不动产、工厂和设备”以及“无形资产”等方面进行了更大笔的投资，金额分别为19.6亿美元和5900万美元。“无形资产”也被称作是商誉信用，无形资产收购是指，以超出被收购公司净资产市场价值的价格进行收购。

根据苹果公布的财务报告，苹果的收购支出可分解为三个主要方面：目标公司非贬值资产收购支出（比如，目标公司员工和技术的价值）；不动产、大楼及设备购买支出（其价值很容易随着时间贬值）；以及商誉支出等（比如，被收购公司客户及声誉的无形价值，该部分价值同样属于非贬值资产）。

这样总体算下来，在过去的五个季度中，经由苹果官方确认的总收购投资金额为111.2亿美元，其中不包括10.2亿美元“企业收购”现金支出。很明显，苹果一直默默地在技术、产能和人才的收购方面进行投资，而且投资金额远超各科技和企业媒体所知。

在收购支出方面，谷歌向来毫不吝啬。在2013全年，谷歌将73.6亿美元用于“不动产及设备”购买，14.5亿美元用于收购“无形资产及其他资产”。相比之下，在2013财年，苹果有81.7亿美元用于“不动产、工厂及设备”购买，4.96亿美元用于“业务收购”，9.11亿美元用于“无形资产收购”。

如此看来，苹果年度收购支出与谷歌不相上下。不过，苹果2013财年是从2012年第四季度开始，而谷歌的数据则是根据2013年公历年进行计算。因此，在进行季度调整后，2013年公历年，苹果“不动产、工厂及设备”收购支出为78.4亿美元、“业务收购”支出为7.73亿美元，而“无形资产收购”支出为8.32亿美元。

如果不按照类别投资会计单位计算，2013年，苹果总收购支出为94.5亿美元，谷歌为88.1亿美元。

但是，又有谁知道苹果去年的收购投资超过了谷歌？正如苹果CEO蒂姆·库克上周五对公司股东所说的，公司之所以不公布这些数据是因为，并不是想要在收购支出上与其他公司一决高下。库克还说道，苹果没有要与其他企业比拼业务收购数量谁多谁少。但很明显的一点是，苹果并不担心投资回报率这个问题。

现在，来看看通过最近的收购，苹果能够获取什么价值。2012年7月底，苹果宣布以3.56亿美元收购了指纹传感芯片制造商AuthenTec，iPhone5S搭载的指纹识别功能(Touch ID),就是由该公司所开发。上周五，库克称指纹识别功能“受到空前好评”。作为iPhone 5s销量增加推动力之一，指纹识别功能为苹果招揽来了大批顾客，iPhone的价格也因此继续高于平均售价。

借由收购Authen Tec，苹果率先独占市场领先技术，iPhone 5s销售创纪录，指纹识别功能可以说是功不可没。而相比之下，由于较高的低端Android手机出货量，Android设备的平均销售价格比iPhone低2.5倍。

在苹果收购AuthenTec之前，谷歌以125亿美元价格收购了摩托罗拉移动 ，这是谷歌最大一笔收购交易。但是，高价买回的摩托罗拉移动并未帮助谷歌建立起自己的硬件业务，也没有提高谷歌的硬件利润率等。相反，在被收购之后的7个季度里，摩托罗拉移动共亏损逾23亿美元。而现在，谷歌把摩托罗拉扔给了联想。

对于谷歌收购摩托罗拉，媒体所关注的一直是摩托罗拉所持专利的价值，但事实是，这些专利也没让谷歌做成什么。摩托罗拉大部分产品甚至卖不出去，其技术也如同鸡肋，并非最先进，在其任何方面也并非市场领先。

现在，在看看广告业务方面的收购。相较于苹果的硬件销售业务核心，广告是谷歌的主营业务。2010年，苹果以2.75亿美元价格收购了手机广告公司Quattro Wireless，以集中精力开发自家iAd广告平台。同年，为了打进移动广告市场，谷歌以7.5亿美元价格收购了移动广告网络AdMob。去年，市场研究机构eMarketer数据显示，2013全年，谷歌AdMob平台以39.8亿美元营收领先美国移动广告销售市场，而苹果iAd平台营收约为2.58亿美元。

过去三年以来，苹果iAd收购交易一直被科技媒体视为是一次败笔。不过，iAd虽并非以用户行为商业化获取利润为主，但也不是个砸钱的玩意儿。相反，苹果利用iAd收购交易实现iTunes Radio商业化，并撼动了谷歌在移动广告市场近乎统治的地位。

iAd收购案让苹果获得了进入一个全新市场的入口。在谷歌当前的广告帝国中，很难说明AdMob收购案为其添了多少砖瓦，不过，谷歌也可以像苹果开发iPad等硬件产品那样，不收购任何现有企业，自己动手，建立一个移动战略。

同理，苹果自己开发了即时通信软件iMessage和视频通话软件FaceTime，而微软花费85亿美元收购Skype， Facebook 则斥资190亿美元收购了WhatsApp。自己动手开发软件产品不仅让苹果首先提供自己的解决方案，还让产品实现了高度整合，将所有产品都与同一个账户相连接。与之形成鲜明对比的是，微软和Facebook都面临着产品整合的问题。

与上述情况相反的是，苹果为自主研发的地图应用项目招兵买马，进行了一系列收购并且仍在继续。但是，苹果收购的地图应用公司规模都相对较小，相比之下，2007年，诺基亚为了加强地图服务，斥资81亿美元收购了美国数字地图供应商Navteq。

总的来说，苹果所收购企业的规模都相对较小。通常来说，被收购企业与苹果的关键性新应用、产品功能及服务有着直接关系，有益于苹果核心业务的发展。尽管谷歌大手笔收购了不少企业，但是由于这些收购旨在充实其并不怎么成功的业务，比如Google Wallet、Google Wave、Google TV和Google+等，谷歌的收购是否能达到与苹果类似的结果，还无法定论。

由于谷歌是收购交易大土豪，因此，在实际业绩表现方面，谷歌无法超越苹果。在过去两年，谷歌总利润增长了113亿美元，而苹果则增长255亿美元；谷歌运营收入增长23亿美元，苹果则增长了163亿美元；谷歌营收增加了214亿美元，而苹果营收则增加630亿美元。

之所以会出现这样的结果，部分原因在于，苹果很少收购大规模企业，而是以具备较高即时销售或战略潜力的小型技术企业作为收购目标。根据苹果的财务报告，其收购投资主要用于企业部分收购，比如一个团队、一处工厂或者机器等。这样的选择性投资让企业免于收购只会拖累公司运营的不必要人力、基础设施及业务等。

2013财年，苹果的总资本支出费用为82亿美元，这其中包括产品工具、制造过程设备及其他企业基础设施项目等。而最近，苹果在制造能力方面进行的一笔较大资本投资是，与GT先进技术公司(GTAT)签订了一份价值5.78亿美元的蓝宝石订购订单。另外，2013财年，苹果在零售店扩张和强化方面的开支不到5亿美元。

显然，苹果收购并不是为了增加曝光率。事实上，相较于谷歌高调的收购行为，苹果的收购活动都是默默型。如果以大规模企业为收购目标，那么苹果势必会面临员工及企业基础设施过多的问题，因而不得不进行裁员或资产拍卖。相比之下，苹果以小型企业为收购目标的战略，则基本让其躲过了这样的窘境。

