---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38137
name: 虎嗅
time: 2014-07-20 09:55
title: 一周岁的ZANK融资2000万，同志市场竞争更趋激烈
---
人们通常引用的”7000万中国同志人群”的数据，是以5%的人群比例算出来的，而“3000亿美元”的市场份额，来自《福布斯》引用同志市场投资咨询公司LGBT Capital的创始人保罗·汤普森（Paul Thompson）的结论：中国的LGBT市场达到3000亿美元，仅次于欧洲的8700亿美元和美国的7500亿美元。 而此次《中国同志消费调查报告》的本群体为15578名男同性恋、2566名异性恋，从诸多角度进行调查，结论是：在电子产品、护肤品与文娱等消费活动中支出较常人更多。凌绝顶认为： 所谓粉红经济未必是完全针对同性恋群体，一些企业通过产品优化、改进和重新定位之后，也能吸引一些审美、消费理念类似的人群。基于一些产品在同志群体中的消费趋势，一些企业在下一步消费宣传中更加注重细分市场的探索和挖掘。比如，小米手机的拥有量在苹果、三星之后位居第三，这令小米方面相当意外。也对同志市场的挖掘表现出极大兴趣。 （引文为虎嗅君速记） 2.融资之后，ZANK有何打算 此次ZANK宣布了总额达到2000万元的A轮融资，凌绝顶称，目前ZANK的估值为6000万-7000万人民币。针对现场记者的提问，他进行了回应。 ①目前用户量。移动端方面，ZANK（针对男同群体）用户量为500万，Laven（针对女同群体）用户量为50万，初期用户主要靠原有社交网站飞赞平移而来，后期通过“九个gay”系列微电影等诸多品牌合作进行推广宣传。大陆以外的市场方面，用户量未来估计应该在4000万-5000万。 ② 团队。目前ZANK团队为15人，近一半员工为直人（异性恋），年内总人数将达到25人左右。 ③产品。接下来将会考虑做社群、视频和商家的入驻。虽然目前形婚（虎嗅注：形式婚姻，男同与女同为消解社会逼婚压力而采取的折中婚姻措施）市场需求较为强烈，但ZANK并未打算涉足。 3.一周岁ZANK，还有不少挑战 2000万的A轮融资对刚满一周岁的ZANK来说是个大喜讯，但这也不代表着它可以高枕无忧。对这个年轻的团队来说，未来至少还有以下几个显而易见的挑战： 首先，产品变现能力。在前期进行了大量的推广投入之后，ZANK的用户量有了大幅增加，未来价值能否有进一步提升，还在于其向投资人展现出较强的变现能力。 第二，产品外延不断扩大。ZANK定位于同城活动+LBS交友，其功能更像是个Jack’d+豆瓣同城的合体。除此之外，国内竞争对手blued（2月同样融资上千万）最近也在图谋仿照豆瓣，开发以兴趣为核心的社交产品，未来双方在同志市场上或将有更多交锋。 第三，政策因素。目前国内诸多政策收紧等因素，令同志产业并不乐观。包括此次发布会两次被迫换地点可以看出，国内对同性恋产业从业者并没有那么宽容。因此，为了避免“再多努力毁于一纸禁令”，通过与政府合作公益活动，继续做好政府公关，也尤其重要。 第四，同志app市场潜力需要重估。以人口基数的5%计算，国内同性恋人数确实达到7000万人，而且若纯粹按“粉红经济”的定义，这个数字肯定不止于此，但人们通常将“粉红经济”等同于同志社交app的机会，这个界限似乎有些混淆。 以使用同志社交app的范围来说，却是严格限制在这7000万人里，且这些使用者多数集中在城市中。按照中国2013年53.7%的城市化率，这些集中于城市且能出柜（或以同志方式生活）的人数约为3759万。再考虑其中的有消费能力的人群比例（以中国2013年67.6%的劳动年龄人口<16-59岁>比例计算），还剩下2541万人的市场，至于是平民消费还是奢侈消费，还有若干等级差异。 在重估了同志app市场的比例之后，就不难发现，尽管粉红经济很诱人，但同志app产品如果只定位同志群体，会将面临多么残酷的市场竞争。

人们通常引用的”7000万中国同志人群”的数据，是以5%的人群比例算出来的，而“3000亿美元”的市场份额，来自《福布斯》引用同志市场投资咨询公司LGBT Capital的创始人保罗·汤普森（Paul Thompson）的结论：中国的LGBT市场达到3000亿美元，仅次于欧洲的8700亿美元和美国的7500亿美元。

而此次《中国同志消费调查报告》的本群体为15578名男同性恋、2566名异性恋，从诸多角度进行调查，结论是：在电子产品、护肤品与文娱等消费活动中支出较常人更多。凌绝顶认为：

所谓粉红经济未必是完全针对同性恋群体，一些企业通过产品优化、改进和重新定位之后，也能吸引一些审美、消费理念类似的人群。基于一些产品在同志群体中的消费趋势，一些企业在下一步消费宣传中更加注重细分市场的探索和挖掘。比如，小米手机的拥有量在苹果、三星之后位居第三，这令小米方面相当意外。也对同志市场的挖掘表现出极大兴趣。

2.融资之后，ZANK有何打算

此次ZANK宣布了总额达到2000万元的A轮融资，凌绝顶称，目前ZANK的估值为6000万-7000万人民币。针对现场记者的提问，他进行了回应。

①目前用户量。移动端方面，ZANK（针对男同群体）用户量为500万，Laven（针对女同群体）用户量为50万，初期用户主要靠原有社交网站飞赞平移而来，后期通过“九个gay”系列微电影等诸多品牌合作进行推广宣传。大陆以外的市场方面，用户量未来估计应该在4000万-5000万。

② 团队。目前ZANK团队为15人，近一半员工为直人（异性恋），年内总人数将达到25人左右。

③产品。接下来将会考虑做社群、视频和商家的入驻。虽然目前形婚（虎嗅注：形式婚姻，男同与女同为消解社会逼婚压力而采取的折中婚姻措施）市场需求较为强烈，但ZANK并未打算涉足。

3.一周岁ZANK，还有不少挑战

2000万的A轮融资对刚满一周岁的ZANK来说是个大喜讯，但这也不代表着它可以高枕无忧。对这个年轻的团队来说，未来至少还有以下几个显而易见的挑战：

首先，产品变现能力。在前期进行了大量的推广投入之后，ZANK的用户量有了大幅增加，未来价值能否有进一步提升，还在于其向投资人展现出较强的变现能力。

第二，产品外延不断扩大。ZANK定位于同城活动+LBS交友，其功能更像是个Jack’d+豆瓣同城的合体。除此之外，国内竞争对手blued（2月同样融资上千万）最近也在图谋仿照豆瓣，开发以兴趣为核心的社交产品，未来双方在同志市场上或将有更多交锋。

第三，政策因素。目前国内诸多政策收紧等因素，令同志产业并不乐观。包括此次发布会两次被迫换地点可以看出，国内对同性恋产业从业者并没有那么宽容。因此，为了避免“再多努力毁于一纸禁令”，通过与政府合作公益活动，继续做好政府公关，也尤其重要。

第四，同志app市场潜力需要重估。以人口基数的5%计算，国内同性恋人数确实达到7000万人，而且若纯粹按“粉红经济”的定义，这个数字肯定不止于此，但人们通常将“粉红经济”等同于同志社交app的机会，这个界限似乎有些混淆。

以使用同志社交app的范围来说，却是严格限制在这7000万人里，且这些使用者多数集中在城市中。按照中国2013年53.7%的城市化率，这些集中于城市且能出柜（或以同志方式生活）的人数约为3759万。再考虑其中的有消费能力的人群比例（以中国2013年67.6%的劳动年龄人口<16-59岁>比例计算），还剩下2541万人的市场，至于是平民消费还是奢侈消费，还有若干等级差异。

在重估了同志app市场的比例之后，就不难发现，尽管粉红经济很诱人，但同志app产品如果只定位同志群体，会将面临多么残酷的市场竞争。

