---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27498
name: 青龙老贼
time: 2014-02-08 20:59
title: 微信支付不缺用户，缺的是让用户安心使用——奉答质疑者们
---
先看看网友的相关评论： ※这篇一定是支付宝童鞋写的，微信红包很好，光绑定银行卡这项就实现了，至于功能，后续肯定更多。 ※个人看法，这篇文章一点意义都没有，给人感觉是纯粹是看别人发达了眼红，然后说别人看上去不是那么发达。。。对于微信乐观也好，悲观也罢，能改变移动终端发展潮流么？当前确实没有几个人通过微信实现消费活动，但是，3年前，我们能想到短信竟然被微信干到几乎变成了广告信息骚扰信息的代名词么？ ※?感觉作者像一个支付宝的托，不管他们俩谁更有优势，不是说说了算，而是市场来选择，微信也好，支付宝也好，撑死都是工具而已，你选择不同的方式是你自己的事，哪怕全部人用，你也跟着用，也不过是他火了而已，便捷才是王道，体验才是王道，最后谁胜谁败，跟我们又有半毛钱关系？ ※历史证明，腾讯是一家什么都是不最先推出，但是推出后都搞的还不错的一个公司，拍拍除外。难道又败给马云？ ※作者文笔很犀利，赞！求更详细描述如何颠簸？个人认为针对场景来说，若能解决腾讯自家游戏小额支付问题，就已足够大了。从思路上，线上可挖掘的空间巨大，若只关注线下支付，路被砍了一半，而且线下支付成功的例子还为数不多，若把思路关注到线上，支付场景好比SP时代的各种收费，你觉得呢？ ※?信赖，与信任，不是靠简单的有点什么活动能够换来，更多的应该是给我们理由让我们肯定你是安全的.............. ※?同意，任何事物在繁荣的时候都会迎来泡沫，然后才会接受理性。以前的新浪微博是这样，在我看来现在的微信也有这种趋势，互联网圈子里把微信红包和微信支付吹成了“一夜增加1亿客户”，“沉淀资金60亿，按月息2%计算，每天沉保守收益420万”，后来腾讯出来辟谣这些数字太夸张。所以我把这次红包定义为一次泡沫，红包除了给公众号营销用外，很可能像去年的百度魔图没落。最后，我赞同微信支付有广阔的可塑性，但是这个空间太大了以至于张小龙团队需要瞻前顾后，所以现在微信支付的体验感很差，支付宝钱包可以做到交水电煤、还信用卡、买汽车票、2小时到账（其实我都是10分钟内到账）等等基础服务。 ※?之前跟朋友聊天问我为什么不开未微支付，我说微信既然是个IM它给我的感觉就是IM，不是手机淘宝，不是支付宝客户端，它不是一个建立在我刚需下的产品，我不需要它。微信在走向PC QQ的路越来越“臃肿”的IM，还记得当初某版PC QQ盛传的走回简单，实际上呢？还是越发强大的各种入口，到底用户要的是什么？ ※?收发完红包就把银行卡解绑了，因为真的不知道能用它来干嘛 ※?阿里一面忙着黑京东，一面忙着打腾讯，真是不容易。 ※?感谢你对支付宝的支持，我的观点是，在网购以外，社交本身就是一个大的支付场景，这是我们支付宝一直没做好的，微信给上了一课。 ※已经有绑卡用户了，最难的第一步已经过去了。剩下的，我相信，对于微信来讲，使用场景 并不是很难。因为场景太多。只是微信要决定先试验哪些场景的问题 ※我不同意您关于微信支付的调查结论，我在北京生活，家庭年收入30万以上。我们都有使用微信支付，除了充话费、打车还可以各种团购，网上购票等等。您认为微信支付当下没有支付宝影响力大我同意，但并不代表微信值机微信订房这些便利大家不了解，这个春节正是通过微信给从山西来京共渡春节的大姑姐一家找到了满意的四合院酒店。我身边有很多经常出差的朋友都是用微信值机，像你所说的那种不懂微信值机的估计他一年也很少坐飞机，可能今天是旅游的时候通过旅行社那样的情况，我身边大多数每个月出差十次以上坐飞机的基本上都是采用微信值机的。 ※?你那些朋友同学都35+了吧？我觉得微信会在25左右的群体会比较有体验感吧、而且理财通明显赚取更多利息而且特别方便啊 ※自从通过滴滴打车，我开始使用为支付，充值了N次手机费，付了好几次团购，但红包还没玩，因为我以为那东西就是发红包给晚辈的东西，也许也可以用来贿赂上司，但最终我没尝试！但为什么我会在短短十几天就用微支付交易了那么多次呢？就是一个便捷一个快，它的速度要比支付宝和财付通都快，而且那简单的支付方式和画面让我有了新的体验！支付宝在电脑支付需要花手续费后我就连手机上都懒的使用了！我认为新鲜事物的被接受时间不能光拿数据说话，而是看它是不是出现在了一个合适的时间！微支付是否被信任不能看它是不是一个聊天工具，而是看它背后是不是一个强大的可信任团体！支付宝用十年去创造它的可信度是因为十年前没有一个可信的东西出现！你应该用腾讯的出生日和支付宝的出生日来对比它们的可信度！当一个可信的事情马上崩溃前总是在巅峰的，所有除非你什么都不去触碰，那么任何事情都有风险！正如那一句永远不变的话：理财有风险，投资需谨慎！/::> ※?呵呵，虎嗅对阿里真是爱的深沉。其实微信已经赢了，微信对支付宝，其实就是局部打整体，跟上次京东拿家电打苏宁一样一样的。微信没必要彻底干翻支付宝，能踹上几脚也是微信的胜利。因为支付只是微信的一小部分组成，但却是支付宝的全部。 ※虎嗅，你有时候真的很烂～～科技类网站重要的一点就是预测，但是前提必须是正确的预测！你这标题就显得你与现实和未来落伍了～～！ 还有很多很多……我就不一一列举了，也不一一回应了。 --------------------分割线来了--------------------- 首先这个文章代表的是我个人观点，只是撇开微信红包营销角度说说微信支付的问题而已，当然我尊重每个人看问题角度的不同。其次我个人用微信支付的频率肯定是高于支付宝的，之前放在余额宝的钱也转到理财通了，原因很简单利息高嘛！再者我对移动支付一直是很看好的，对微信支付一直是很看好的，详细可以看我以前写的《微信支付将为O2O画上句号》、《微信5.0的秘密》。 微信支付作为微信大生态重要的一环，生来就担负着要去建立起移动支付标准的使命，这点我一直是认同并且支持的，但事实上还存在很多问题要去解决！ 一、微信支付绑卡用户数到底有多少？ 年三十晚上就有人传绑卡用户破亿了，一个红包就超过支付宝8年干的事，这是很荒谬的，传这个话的人我真怀疑他的用心！这几天更有人盛传什么绑卡用户破2亿了，实在让人哭笑不得。咱们还是先来看看微信支付的几个比较大的推广宣传渠道吧： 首先是嘀嘀打车，最新拿到的数据是用户数在4000万，的哥50万，其中用户使用微信支付比例平均是68%，也就是差不多有3000多万用户； 其次是这次微信红包，官方公布的虽然说只有几百万人玩，但据我了解还是有千万级别的，也就是说红包至少给微信支付带来上千万的用户； 再就是各种线上线下推广活动，但最多的应该还是小米3预售，据了解带来差不多600多万用户； 剩下的就是一些第三方电商、团购平台，比如易迅、大众点评、美团、高朋、当当等； 而在我写海底捞那篇文章的时候微信支付捆绑用户数应该在2000万到3000万之间，就算后面的不去重全加上估计也就是破亿。对于微信和财付通来说，目前的用户增长量是在预期之内，事实上在没有更多合理支付场景推出的条件下，真给你2亿微信支付用户，你让他们刷什么去？ 二、到底什么才是合理的支付场景？ 目前微信支付的场景其实有蛮多了，自动售货机、微信打印机、嘀嘀打车、线下零售百货、电商网站等等，但是不是每个都合理，或者说每个都体现了微信支付的必要性，这里还是要打个问号的。 虽然我很看好微信支付，也相信微信支付有机会成为移动支付的老大，但就如同前面文章所说的除了那些案例你还能想到什么地方有必要用到微信支付的吗？或者必须要用微信支付的吗？ 支付宝能够牛逼是因为它可以凭借淘宝和天猫这个庞大的交易平台，让买家和卖家不得不用支付宝，同时它还提供了几乎你生活中所有可能需要缴费、转账服务的快捷通道。也就是说当你想用在线支付的时候支付宝时时刻刻都在，并且都能帮你解决问题。 红包不可能天天抢，嘀嘀也不是人人打，基金更不可能永远破7，所以不把水电煤这些基础设施做完善，不把更多满足日常需求的应用场景做起来，不能让用户周周用日日用时时用，微信支付也只能是停留在开通这个层面。 三、微信支付的发展到底缺什么？ 在我看来微信支付现在最缺的不是用户，而是移动支付或者微信支付相比较其他支付方式更有说服力的支付场景，或者说为什么消费者要掏出的是手机打开的是微信而不是钱包不是信用卡？这绝对不是靠小恩小惠的促销推广就能解决的。 在我看来微信支付现在最缺的不是用户，而是如何让用户绑的安心用得放心，红包大战还没结束身边就有人在问如何解绑银行卡，单靠一个PICC保障还是不够有说服力，虽然时间可以证明一切，但在移动支付遍地开花的今天，连小米都开干支付了，时间真的不多了。 在我看来微信支付现在最缺的不是用户，而是大量支持微信支付的商家，这就好比很多人为什么要办招行的信用卡，因为支持优惠打折的商家很多，微信现在坐拥几百万公众号，不管那些账号是个人还是企业，起码有一半以上是想开门做生意的，但估计最多只有1%的拥有微信支付接口，剩下的都接了支付宝。 我能够理解腾讯在支付这个事情上小心谨慎摸着石头过河的态度，也知道国内用户对互联网产品使用水平的层次不齐，要让一群连信用卡都没经历过的人一下子跳跃到手机支付困难重重，所幸的是移动支付发展已经不是一天两天，微信支付完全有信心朝着正确的方向大步前行。 最后说句，如果社交就可以解决一切问题的话，那么现在网上购物应该上拍拍网，付款都该用财付通…… PS：8号看到的数据，余额宝的用户数超过6100万，相比1月15日4900万用户新增1200万，并且这部分用户超过6成是在手机上完成第一次转入。

※这篇一定是支付宝童鞋写的，微信红包很好，光绑定银行卡这项就实现了，至于功能，后续肯定更多。

※个人看法，这篇文章一点意义都没有，给人感觉是纯粹是看别人发达了眼红，然后说别人看上去不是那么发达。。。对于微信乐观也好，悲观也罢，能改变移动终端发展潮流么？当前确实没有几个人通过微信实现消费活动，但是，3年前，我们能想到短信竟然被微信干到几乎变成了广告信息骚扰信息的代名词么？

※?感觉作者像一个支付宝的托，不管他们俩谁更有优势，不是说说了算，而是市场来选择，微信也好，支付宝也好，撑死都是工具而已，你选择不同的方式是你自己的事，哪怕全部人用，你也跟着用，也不过是他火了而已，便捷才是王道，体验才是王道，最后谁胜谁败，跟我们又有半毛钱关系？

※历史证明，腾讯是一家什么都是不最先推出，但是推出后都搞的还不错的一个公司，拍拍除外。难道又败给马云？

※作者文笔很犀利，赞！求更详细描述如何颠簸？个人认为针对场景来说，若能解决腾讯自家游戏小额支付问题，就已足够大了。从思路上，线上可挖掘的空间巨大，若只关注线下支付，路被砍了一半，而且线下支付成功的例子还为数不多，若把思路关注到线上，支付场景好比SP时代的各种收费，你觉得呢？

※?信赖，与信任，不是靠简单的有点什么活动能够换来，更多的应该是给我们理由让我们肯定你是安全的..............

※?同意，任何事物在繁荣的时候都会迎来泡沫，然后才会接受理性。以前的新浪微博是这样，在我看来现在的微信也有这种趋势，互联网圈子里把微信红包和微信支付吹成了“一夜增加1亿客户”，“沉淀资金60亿，按月息2%计算，每天沉保守收益420万”，后来腾讯出来辟谣这些数字太夸张。所以我把这次红包定义为一次泡沫，红包除了给公众号营销用外，很可能像去年的百度魔图没落。最后，我赞同微信支付有广阔的可塑性，但是这个空间太大了以至于张小龙团队需要瞻前顾后，所以现在微信支付的体验感很差，支付宝钱包可以做到交水电煤、还信用卡、买汽车票、2小时到账（其实我都是10分钟内到账）等等基础服务。

※?之前跟朋友聊天问我为什么不开未微支付，我说微信既然是个IM它给我的感觉就是IM，不是手机淘宝，不是支付宝客户端，它不是一个建立在我刚需下的产品，我不需要它。微信在走向PC QQ的路越来越“臃肿”的IM，还记得当初某版PC QQ盛传的走回简单，实际上呢？还是越发强大的各种入口，到底用户要的是什么？

※?收发完红包就把银行卡解绑了，因为真的不知道能用它来干嘛

※?阿里一面忙着黑京东，一面忙着打腾讯，真是不容易。

※?感谢你对支付宝的支持，我的观点是，在网购以外，社交本身就是一个大的支付场景，这是我们支付宝一直没做好的，微信给上了一课。

※已经有绑卡用户了，最难的第一步已经过去了。剩下的，我相信，对于微信来讲，使用场景 并不是很难。因为场景太多。只是微信要决定先试验哪些场景的问题

※我不同意您关于微信支付的调查结论，我在北京生活，家庭年收入30万以上。我们都有使用微信支付，除了充话费、打车还可以各种团购，网上购票等等。您认为微信支付当下没有支付宝影响力大我同意，但并不代表微信值机微信订房这些便利大家不了解，这个春节正是通过微信给从山西来京共渡春节的大姑姐一家找到了满意的四合院酒店。我身边有很多经常出差的朋友都是用微信值机，像你所说的那种不懂微信值机的估计他一年也很少坐飞机，可能今天是旅游的时候通过旅行社那样的情况，我身边大多数每个月出差十次以上坐飞机的基本上都是采用微信值机的。

※自从通过滴滴打车，我开始使用为支付，充值了N次手机费，付了好几次团购，但红包还没玩，因为我以为那东西就是发红包给晚辈的东西，也许也可以用来贿赂上司，但最终我没尝试！但为什么我会在短短十几天就用微支付交易了那么多次呢？就是一个便捷一个快，它的速度要比支付宝和财付通都快，而且那简单的支付方式和画面让我有了新的体验！支付宝在电脑支付需要花手续费后我就连手机上都懒的使用了！我认为新鲜事物的被接受时间不能光拿数据说话，而是看它是不是出现在了一个合适的时间！微支付是否被信任不能看它是不是一个聊天工具，而是看它背后是不是一个强大的可信任团体！支付宝用十年去创造它的可信度是因为十年前没有一个可信的东西出现！你应该用腾讯的出生日和支付宝的出生日来对比它们的可信度！当一个可信的事情马上崩溃前总是在巅峰的，所有除非你什么都不去触碰，那么任何事情都有风险！正如那一句永远不变的话：理财有风险，投资需谨慎！/::>

※?呵呵，虎嗅对阿里真是爱的深沉。其实微信已经赢了，微信对支付宝，其实就是局部打整体，跟上次京东拿家电打苏宁一样一样的。微信没必要彻底干翻支付宝，能踹上几脚也是微信的胜利。因为支付只是微信的一小部分组成，但却是支付宝的全部。

※虎嗅，你有时候真的很烂～～科技类网站重要的一点就是预测，但是前提必须是正确的预测！你这标题就显得你与现实和未来落伍了～～！

还有很多很多……我就不一一列举了，也不一一回应了。

首先这个文章代表的是我个人观点，只是撇开微信红包营销角度说说微信支付的问题而已，当然我尊重每个人看问题角度的不同。其次我个人用微信支付的频率肯定是高于支付宝的，之前放在余额宝的钱也转到理财通了，原因很简单利息高嘛！再者我对移动支付一直是很看好的，对微信支付一直是很看好的，详细可以看我以前写的《微信支付将为O2O画上句号》、《微信5.0的秘密》。

微信支付作为微信大生态重要的一环，生来就担负着要去建立起移动支付标准的使命，这点我一直是认同并且支持的，但事实上还存在很多问题要去解决！

年三十晚上就有人传绑卡用户破亿了，一个红包就超过支付宝8年干的事，这是很荒谬的，传这个话的人我真怀疑他的用心！这几天更有人盛传什么绑卡用户破2亿了，实在让人哭笑不得。咱们还是先来看看微信支付的几个比较大的推广宣传渠道吧：

首先是嘀嘀打车，最新拿到的数据是用户数在4000万，的哥50万，其中用户使用微信支付比例平均是68%，也就是差不多有3000多万用户；

其次是这次微信红包，官方公布的虽然说只有几百万人玩，但据我了解还是有千万级别的，也就是说红包至少给微信支付带来上千万的用户；

再就是各种线上线下推广活动，但最多的应该还是小米3预售，据了解带来差不多600多万用户；

剩下的就是一些第三方电商、团购平台，比如易迅、大众点评、美团、高朋、当当等；

而在我写海底捞那篇文章的时候微信支付捆绑用户数应该在2000万到3000万之间，就算后面的不去重全加上估计也就是破亿。对于微信和财付通来说，目前的用户增长量是在预期之内，事实上在没有更多合理支付场景推出的条件下，真给你2亿微信支付用户，你让他们刷什么去？

目前微信支付的场景其实有蛮多了，自动售货机、微信打印机、嘀嘀打车、线下零售百货、电商网站等等，但是不是每个都合理，或者说每个都体现了微信支付的必要性，这里还是要打个问号的。

虽然我很看好微信支付，也相信微信支付有机会成为移动支付的老大，但就如同前面文章所说的除了那些案例你还能想到什么地方有必要用到微信支付的吗？或者必须要用微信支付的吗？

支付宝能够牛逼是因为它可以凭借淘宝和天猫这个庞大的交易平台，让买家和卖家不得不用支付宝，同时它还提供了几乎你生活中所有可能需要缴费、转账服务的快捷通道。也就是说当你想用在线支付的时候支付宝时时刻刻都在，并且都能帮你解决问题。

红包不可能天天抢，嘀嘀也不是人人打，基金更不可能永远破7，所以不把水电煤这些基础设施做完善，不把更多满足日常需求的应用场景做起来，不能让用户周周用日日用时时用，微信支付也只能是停留在开通这个层面。

在我看来微信支付现在最缺的不是用户，而是移动支付或者微信支付相比较其他支付方式更有说服力的支付场景，或者说为什么消费者要掏出的是手机打开的是微信而不是钱包不是信用卡？这绝对不是靠小恩小惠的促销推广就能解决的。

在我看来微信支付现在最缺的不是用户，而是如何让用户绑的安心用得放心，红包大战还没结束身边就有人在问如何解绑银行卡，单靠一个PICC保障还是不够有说服力，虽然时间可以证明一切，但在移动支付遍地开花的今天，连小米都开干支付了，时间真的不多了。

在我看来微信支付现在最缺的不是用户，而是大量支持微信支付的商家，这就好比很多人为什么要办招行的信用卡，因为支持优惠打折的商家很多，微信现在坐拥几百万公众号，不管那些账号是个人还是企业，起码有一半以上是想开门做生意的，但估计最多只有1%的拥有微信支付接口，剩下的都接了支付宝。

我能够理解腾讯在支付这个事情上小心谨慎摸着石头过河的态度，也知道国内用户对互联网产品使用水平的层次不齐，要让一群连信用卡都没经历过的人一下子跳跃到手机支付困难重重，所幸的是移动支付发展已经不是一天两天，微信支付完全有信心朝着正确的方向大步前行。

最后说句，如果社交就可以解决一切问题的话，那么现在网上购物应该上拍拍网，付款都该用财付通……

PS：8号看到的数据，余额宝的用户数超过6100万，相比1月15日4900万用户新增1200万，并且这部分用户超过6成是在手机上完成第一次转入。

