---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101442
name: 凤凰科技
time: 2014-11-14 10:17
title: Yota Phone2明年一季度入华：销售“借鉴”小米，售价或低于4000
---
此前有“俄罗斯iPhone”之称的双屏手机Yota Phone 2，因为被普京送给习近平，一时出尽风头。现在开来，这不过是Yota在明年一季度入华的序幕。

昨日，Yota公司CEO马丁诺夫（Vladislav Martynov）在接受采访时解释了Yota为何采用双屏设计：除了独一无二的酷炫风格，还想解决LCD屏幕耗电、伤眼的痛点。马丁诺夫称YotaPhone在中国上市的价格很可能会低于4000元，并将在销售模式上借鉴小米。Yota Phone的书籍内容提供方是国内的阅读APP掌阅。

此外，马丁诺夫称还介绍，Yota并不仅仅是想做一款独一无二的双屏智能手机，而是希望建造一个双屏的生态，为了这个生态Yota可以将技术授权出去，而且已经在与多个手机商接触。

本文来自凤凰科技，原标题为《俄版iPhone明年一季度入华：营销学小米 售价不超4000》，虎嗅编辑后发布。

11月13日消息，双屏手机YotaPhone开发商Yota Devices公司（下称Yota公司）CEO Vladislav Martynov（下称马丁诺夫）今日在接受采访时表示，YotaPhone在酷炫之外，其目的在于解决一些用户使用中实际存在的问题。对于此前所言的4000元人民币售价，马丁诺夫称上市时可能会有所降低，并且手机的销售模式将借鉴小米。除此之外，马丁诺夫还表示正试图将双屏相关的技术专利授权给合作伙伴，让市面上的双屏手机不再只有YotaPhone一种，进而促进整个双屏生态的建立。

酷炫不重要，要做的是解决用户实际问题

作为APEC上普京总统赠与习近平主席的国礼，配备双屏幕的YotaPhone着实出了一阵风头。从外观上看，一面是普通手机的LCD屏，一面是电子书常采用的电子墨水（E-ink）屏，YotaPhone成功将手机和电子阅读器做在了一起。“这种酷炫的设计，我们独一无二”，马丁诺夫强调。

然而，若是指望消费者为酷炫埋单，起码在中国不是一件容易事，包括此前LG的柔性屏手机G flex、亚马逊的Fire Phone以及三星的曲面屏手机Note edge在推出市场后，反响都并没有预期那么好。

对此，马丁诺夫认为，在酷炫之外还有更重要的东西，YotaPhone是要来解决问题的。

在他看来，传统LCD手机虽然在色彩上很优秀，但在耗电上却往往不甚理想；在阳光下使用，LCD屏幕很有可能会看不清；需要看时间时，普通手机的亮屏模式麻烦且耗电；此外，在阅读情景下，LCD屏对眼睛伤害较大，若是连续使用数小时眼睛就会吃不消，但手机阅读包括读书、看新闻，确实已经成为了用户的一项刚需……

“这些都是YotaPhone的使用场景，事实上，YotaPhone有60个多使用场景”，马丁诺夫表示，这些使用场景都将在特定的使用场景下发挥效用，而在低电量切换到高度省电的墨水屏以及便于长时间阅读，无疑是YotaPhone的主打功能。

在YotaPhone之前，夏普也曾推出过一款双屏手机，不过双面都是LCD屏，但被讽过于鸡肋最终也未取得成功。在马丁诺夫看来，这是一款看似接近YotaPhone但事实差距很大的产品。

“关键还是在于产品能否解决实际存在的问题”，他再一次解释道。

不过，即便YotaPhone很有特点，此前Yota公司对产品4000元人民币的估价，还是让不少人有些望而却步。

事实上，除了双屏这一特点，YotaPhone的配置相比主流旗舰级手机也较一般；在UI上，YotaPhone偏于原生，在国内一大波定制UI面前并没有什么值得称道的地方。

对于售价上的疑问，马丁诺夫表示YotaPhone是想对标国际一线安卓手机的，但面对中国的特有市场背景，YotaPhone的售价会有所调整。

据他介绍，YotaPhone的软件研发在俄罗斯，硬件研发在芬兰，而生产链条在中国，一旦在中国开始量产，中国的强大生产链条将为降低生产成本提供可能；对于此前所说的4000元，只是一个初步估计，上市时很有可能会有不少价格降幅，以适应中国市场。

此外，据凤凰科技了解，此次准备入华的YotaPhone其实是该系列的第二代，第一代产品目前的价位已经降至1800元人民币左右。或许二代产品的降价空间并不算小。

在销售模式上，YotaPhone将优先采用在线销售的模式，传统渠道，诸如门店分销商等也会有所接触。而对于此前公布的明年一季度上市的时间表，Yota称已经在渠道上开始充分筹备。

在被问及Yota是否有意模仿小米的在线销售模式时，马丁诺夫向凤凰科技表示，小米的创新性是毋庸置疑的，事实上也在中国取得了较大成功；Yota作为后来者，将借鉴而非模仿小米的模式，毕竟Yota和小米的产品定位、功能都有着十分大的差别，目标用户也有较大的偏差，不能一味照搬。

不仅仅是小米，马丁诺夫对于包括一加、荣耀在内的互联网品牌都表达了称赞，而作为一个国外品牌，他认为Yota可以从这些品牌身上学到很多，除了销售模式，之后的定价等多个层面也将以他们作参考。

作为一家创业阶段的跨国公司，Yota对于此次入华事实上比较谨慎，姿态也较低。这种较低的姿态，还是源于跨国公司绕不开、甩不掉的本土化忧虑----在中国这个巨大而又特殊的市场，仅就双屏这个特点，想撬动并不容易。

打开YotaPhone的书籍阅读界面，其内容提供方是熟悉的国内阅读APP掌阅。在此前易观发布的2014手机阅读份额报告中，据称有3.5亿用户的掌阅以25.7%的市场份额居市场第一，而其30万册版权书籍也为Yota的阅读功能加分不少。

此外，掌阅公关主管卞志国告诉凤凰科技，除了提供内容，更懂中国人的掌阅还承担了墨水屏模式下诸多阅读技术的提供工作，诸如书籍快速显示技术，以及对手机交互上的简化优化。

在制造方面，生产链条植根于中国的Yota已经签约富士康进行代工生产。而据凤凰科技了解，即便在设计上，中国工程师也将有一定的话语权。

在谈及Yota的中国合作伙伴，马丁诺夫表示Yota对本土化有很大的决心，这个名单并不会短。据介绍，Yota在华的合作方，主要是生产制造、经销商、运营商，以及授权合作伙伴四个层面。而Yota真正的本土化野心，正是体现在授权合作伙伴上。

“Yota的技术，随时可以出让出去，即便是三星”，马丁诺夫称，Yota的目的并不仅仅是想做一款硬件上优秀的单品，Yota希望建造一个双屏的生态，为了这个生态Yota可以将技术授权出去而非保持自家独有。

在马丁诺夫看来，Yota现阶段虽然在技术上已经实现了双屏，但简单的映射并非是双屏的全部；开放双屏接口，让更多APP针对双屏优化、并解决更多“问题”是Yota在做好硬件之外的考量。他认为，当市面上出现了不止一款双屏手机，将有利于建立更加完善的生态。

据了解，目前Yota拥有双屏分享等多项专利，马丁诺夫称正与多个手机商接触，在适当的时机会公布授权合作伙伴。

