---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27231
name: 赫德
time: 2014-02-04 09:58
title: 【用点“破五”特别篇】国内那些令人意想不到的专利
---
虎嗅注：今天“破五”【用点】也来点儿特别节目，不说产品，说说专利。本文作者本身是一位硬件创业者，鉴于知识产权越来越重要的战略地位，在其创业过程中查看了不少专利，也难免不看到一些“奇葩”的发明——既然是春节嘛，就要来点儿轻松愉快的，如果谁也见过让你不得不说的奇特专利，欢迎在评论区留言分享。

我们关注专利，因为专利是各大公司的研发序曲。研发未动，专利先行，最后才是产品上市。专利往往比产品上市早好几年。也就是说，现在的专利，或许就是几年后的产品。据官方统计，全世界90%—95%的科技创造成果都能在专利中查到。可以说，专利就是一个集合了全人类所有聪明才智的科技创新知识宝库。可是，林子大了什么鸟都有，有些专利中蕴含的”创新思想“只能让我等凡夫俗子顶礼膜拜。遗憾的是，这些专利或许在现实中永远无法见到实物了。所以，我只能用文字来带领大家走马观花地浏览几个各种不同风格的专利吧。

一种穿戴式手机支架，包括帽子、铝合金支架和夹子。这个手机支架可以把手机夹在帽檐下，能解放人的双手，不用一直把手机拿在手里。手机随着人同步移动，可以始终保持在眼睛前方。

【脑补中】大街上，每人都戴了一顶帽子，长长的帽檐，帽檐下面夹着自己的手机……广州的飞车抢夺党激动得痛哭流涕：“他们说一项好的发明可以拯救一个行业，我总是不信，这回我真的信啦！以前我们飞车党抢个手机，光选定目标都要小半天的，现在他们都把手机挂在帽子上啊！尽情地收割吧兄弟们！属于我们飞车党的时代终于来临了！”

一种可穿戴式充电腰带，包括一条腰带，腰带内设有一排多个可充电的锂电池。可以对各种数码设备进行充电，形成一个随时穿戴在身的移动电源，使用携带方便安全。给现有的数码产品或可穿戴式设备带来了极大的方便。

【脑补中】机场的候机室，妹子正用爱疯5s兴趣盎然地玩游戏。“我靠，居然没电了！”妹子喊了一句。你赶忙说：“不怕不怕，哥有一款充电神器可以解决你的烦恼！”你施施然撩起衣服，露出充电腰带。正当你陶醉在妹子惊讶钦佩的目光中时，忽然听到身后一声断喝：“大家快爬下！有人体炸弹！！！”你还没反应过来，一个虎背熊腰的保安把你扑倒在地。你被紧紧地压在地上，一边挣扎，一边喊：“保安大哥，这真的不是人体炸弹，是充电腰带，充电腰带啊……”

一种穿戴式计算机，包括可以戴在头上的投影仪、手指控制套和中央处理器。用户可以将投影仪戴在头上，通过手指上的手指控制套控制计算机，投影仪可以投影在任何垂直平面上，用户通过投影仪投影的系统界面进行操作，减轻了用户携带笔记本或其它计算设备的负担。

【脑补中】：好不容易买到了一台穿戴式计算机，你特想找个垂直的平面来试试自己的新玩具。却郁闷地发现，墙角一溜烟地蹲了一排人，每个人都有台穿戴式计算机。你忍不住感慨一句：这年头，连墙都有人占啊！“这位大哥，能不能大家挤一挤啊？”“等我这盘dota打完再说。”大哥连头都没回。你突然灵光一现，想到还有个绝佳的地方可以用！你兴冲冲来到公共厕所占了个蹲坑，打开穿戴式计算机，把投影投在面前的隔板上……

一种双手穿戴式触控键盘，把普通键盘分拆成两块触控键盘，分别用绑带绑在左右两个前臂上。两块触控键盘前端有字母键。避免了普通物理键盘体积大，随身携带不便，必须要有一个平面放置，并且双臂无法自由活动的缺陷。

【脑补中】大街上，你戴着一套双手穿戴式键盘，举起前臂打字给女朋友回伊妹儿。每个人都诧异地望着你，你怡然自得，哥戴的是21世纪最新科技产品！有个小孩拉着爷爷的手从你旁边经过，目不转睛地看着你，然后回头问爷爷：“这个大哥哥怎么啦？怎么像螳螂一样一直举着手呢？”“傻孩子，大哥哥肯定是打篮球导致前臂骨折，所以用两块夹板来固定啦。你以后打球一定要小心。”你郁闷地回家，刚拐进小巷子，两个蟊贼围上来：“打，打劫啦！把钱包交出来！”你正要掏钱包，忽然看到自己前臂上的穿戴式键盘。于是劈头盖脸地朝蟊贼头上抡去，打得两个蟊贼抱头鼠窜。“原来，我的穿戴式键盘还可以做防身利器啊！”心情立刻由阴转晴……

一种多功能智能茶几，包括桌面上由透明玻璃防护的触控膜，下面设置LCD显示器。另外部分桌面为木质，设置有可以滑动开启的盖板，盖板下面有电磁烹茶加热器。它既有触摸互动的平板电脑功能，又有烹茶和煮咖啡的功能。使人在喝茶喝咖啡的同时，就能方便地获得各种资讯，集实用性、体验性、互动性和娱乐性于一体。可广泛应用于超市、银行、商场、酒店、机场、车站等场所。

啥也不说了，这么高贵冷艳国际范的东东，如果哪位真的在超市、银行、商场、酒店、机场、车站等场所见到实物了，一定一定要告诉我啊！我要打飞的过去体验一下！！！

一种能分辨鼾声类型的智能路由器，路由器内安装有用于收集附近正在睡眠的人鼾声的声音收集装置，收集装置监听到鼾声后，与预存的正常型、振动型、狭窄型和特殊型鼾声样本进行比较，分析判断与样本的匹配度。本发明能够利用家庭中广泛普及的路由器对使用者的鼾声类型进行分辨，方便使用者掌握自己的鼾声属于哪一类型。

【脑补中】你打着哈欠从床上爬起来，来到路由器前，摁了下按钮。智能路由器发出了动听的女声：“尊敬的主人，经过分析，您昨晚一共打鼾四个小时。其中从零点到一点之间打鼾为正常型，从一点到两点之间打鼾为振动型，从两点到三点之间打鼾为狭窄型，从三点到四点之间打鼾为特殊型。”你想：这东东真不错，分析的头头是道的。只有一个问题还没搞明白，啥是正常型，啥是振动型？还有狭窄型和特殊型，这都是些啥玩意儿啊？

随着中国企业对专利和创新的日益重视，每年的专利申请量都在急剧上升。穿戴式设备、智能家居和智能路由这些热点方向的专利更是层出不穷。目前，国家知识产权局对专利的审查还是非常严格的。有少数人申请专利的目的其实就是为了评职称或者撑门面用的。萝卜快了不洗泥，总会存在一些漏网之鱼的奇葩专利。但其实绝大部分的专利都还是非常严谨的，笔者真诚希望国内能多些严谨专业的专利，少些浑水摸鱼的奇葩专利。更希望好的专利都能转化为产品，推动中国的科技创新和发展！

