---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44268
name: 王记超
time: 2014-10-13 07:18
title: 新媒体就一定要做独立APP吗？看看The Verge 的选择吧
---
The Verge，脱胎于Engadget，Engadget前主编Joshua Topolsky以及Nilay Patel在2011年11月份创办。虽然年轻，这家网站抱负不小，The Verge的意思是总在最前沿，在成立不到2年后一举拿到5项威比奖，该奖项被誉为“互联网奥斯卡”。 The Verge这么做，有其背景在。它的编辑曾经在一篇名为“fanboys”的文章做实验，不管在Android和IOS等移动浏览器里，还是在Windows和OSX电脑系统浏览器中，这篇文章的浏览翻页等阅读体验做到一致。 App制作成本高，更贵还有推广成本 制作APP的成本居高不下，推广成本更是一般小企业难以支撑，新媒体一般是赔钱项目，除了花国家钱的土豪，独立APP越来越不是一个好的选择。 以2012年微信公众号开启为起点，越来越多的新媒体项目放弃了开发独立APP，依托于微信公众号、今日头条等自媒体平台，有关是否保留web网站、独立APP的争论一直不绝于耳。 完全依托第三方平台是有一定风险的：最流行的微信公众账号曾经在今年4月份开始，封禁了大批的公众账号，从那时开始，一些账号也屡屡遭到微信的几天到一周不定的禁闭。 新媒体独立APP的制作成本价格不菲，这笔钱并不能一劳永逸，持续更新的以及维护需要人力，但更贵的是推广成本。 越来越多的APP在争夺用户的手机，新媒体的投资在其他行业烧钱土豪面前不值一提。经过野蛮生长和苹果打击，在IOS里刷榜单变得越来越有风险，价钱也越来越高，面临着动辄就被苹果下架AppStore的风险；众多的Android应用商店虽然对推广明码标价，但价钱已经贵到惨绝人寰。 移动互联网时代用户获得成本越来越高，电商获得一个用户的成本是一二百元，P2P获得一个充值用户的成本已经突破500元，即便是用户获取成本较低的资讯类移动产品，一二十元的成本也是稀松平常。 生存在微信等第三方平台，并且做好移动时代自家网站移动站的适配，带给用户统一而良好的体验，也不失为新媒体生存的一条道路。 做好适配，网站移动版就可以实现优质的阅读体验 The Verge赖以起家的本事就是精美的网站设计，网站首页平均分配4-8篇头条新闻，通过不同的色块进行区分。新闻标题采用单独设计的字体，增加辨识度，同时便于突出文章内容。 头条新闻下面是制作精良的90秒短视频节目，The Verge的主编和记者们出现在视频中。 据媒体介绍，The Verge目前大约有70名成员，他们按照不同分工被分为4个组，分别是专注突发新闻的新闻组，从事传统报道的纪实组，专注杂志风格写作的特写组，以及负责视频内容的视频组。 虽然The Verge的APP设计也很精美，但他们还是选择放弃了。 相比之下，国内很多媒体网站丑陋不堪，尤其是移动页面惨不忍睹，因为不重视，经常会出现各种各样的bug。有一次我拿手机浏览京华时报的新闻，两个悬浮的大方块广告几乎将文字盖得一干二净。 非常接地气的中国互联网公司看到了这一点，并默默为此做了适配。 今日头条CEO张一鸣说，很多媒体希望接入今日头条导入移动端流量，但是这些媒体网站移动站太差，一点都不符合移动端阅读习惯，今日头条为了自己用户体验考虑，不得不对这些网站进行转码。 同样，国内最大的移动浏览器厂商UC，也考虑移动时代用户体验，将很多媒体网页进行了调试和改变。 一些新媒体项目别先口气吞天要成为第二个马云啥的，先把自家网站的移动版做好行不？ 王超 ?微信公号超先声（chao-xiansheng）

The Verge，脱胎于Engadget，Engadget前主编Joshua Topolsky以及Nilay Patel在2011年11月份创办。虽然年轻，这家网站抱负不小，The Verge的意思是总在最前沿，在成立不到2年后一举拿到5项威比奖，该奖项被誉为“互联网奥斯卡”。

The Verge这么做，有其背景在。它的编辑曾经在一篇名为“fanboys”的文章做实验，不管在Android和IOS等移动浏览器里，还是在Windows和OSX电脑系统浏览器中，这篇文章的浏览翻页等阅读体验做到一致。

App制作成本高，更贵还有推广成本

制作APP的成本居高不下，推广成本更是一般小企业难以支撑，新媒体一般是赔钱项目，除了花国家钱的土豪，独立APP越来越不是一个好的选择。

以2012年微信公众号开启为起点，越来越多的新媒体项目放弃了开发独立APP，依托于微信公众号、今日头条等自媒体平台，有关是否保留web网站、独立APP的争论一直不绝于耳。

完全依托第三方平台是有一定风险的：最流行的微信公众账号曾经在今年4月份开始，封禁了大批的公众账号，从那时开始，一些账号也屡屡遭到微信的几天到一周不定的禁闭。

新媒体独立APP的制作成本价格不菲，这笔钱并不能一劳永逸，持续更新的以及维护需要人力，但更贵的是推广成本。

越来越多的APP在争夺用户的手机，新媒体的投资在其他行业烧钱土豪面前不值一提。经过野蛮生长和苹果打击，在IOS里刷榜单变得越来越有风险，价钱也越来越高，面临着动辄就被苹果下架AppStore的风险；众多的Android应用商店虽然对推广明码标价，但价钱已经贵到惨绝人寰。

移动互联网时代用户获得成本越来越高，电商获得一个用户的成本是一二百元，P2P获得一个充值用户的成本已经突破500元，即便是用户获取成本较低的资讯类移动产品，一二十元的成本也是稀松平常。

生存在微信等第三方平台，并且做好移动时代自家网站移动站的适配，带给用户统一而良好的体验，也不失为新媒体生存的一条道路。

做好适配，网站移动版就可以实现优质的阅读体验

The Verge赖以起家的本事就是精美的网站设计，网站首页平均分配4-8篇头条新闻，通过不同的色块进行区分。新闻标题采用单独设计的字体，增加辨识度，同时便于突出文章内容。

头条新闻下面是制作精良的90秒短视频节目，The Verge的主编和记者们出现在视频中。

据媒体介绍，The Verge目前大约有70名成员，他们按照不同分工被分为4个组，分别是专注突发新闻的新闻组，从事传统报道的纪实组，专注杂志风格写作的特写组，以及负责视频内容的视频组。

虽然The Verge的APP设计也很精美，但他们还是选择放弃了。

相比之下，国内很多媒体网站丑陋不堪，尤其是移动页面惨不忍睹，因为不重视，经常会出现各种各样的bug。有一次我拿手机浏览京华时报的新闻，两个悬浮的大方块广告几乎将文字盖得一干二净。

非常接地气的中国互联网公司看到了这一点，并默默为此做了适配。

今日头条CEO张一鸣说，很多媒体希望接入今日头条导入移动端流量，但是这些媒体网站移动站太差，一点都不符合移动端阅读习惯，今日头条为了自己用户体验考虑，不得不对这些网站进行转码。

同样，国内最大的移动浏览器厂商UC，也考虑移动时代用户体验，将很多媒体网页进行了调试和改变。

一些新媒体项目别先口气吞天要成为第二个马云啥的，先把自家网站的移动版做好行不？

