---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26943
name: 虎嗅
time: 2014-01-23 14:37
title: “苹果，一定要……”：闲散人员指手画脚苹果史
---
（原文来自 TIME，虎嗅编译）

曾经有一位智者——我不记得是谁了——这样说到，每个人都有两种事情：他们自己的，给别人看的。科技世界也是如此，除了每个人都要担心的两件事情之外，还多了一种：蒂姆?库克要操心的事情。

换句话说，每个人看起来对于苹果应该做什么都有着自己很强烈的观点。而且有相当多的人会表达自己的看法，不仅仅只是建议，更是以一种确凿的命令口吻。对其不理不睬甚至会为这家公司引来骂声。为了强调问题的严重性，通常文章标题的开头会是“苹果一定要……”

但是，这种评论苹果公司的做法有几个问题：

一、苹果公司一定要做的事，通常是趋合行业潮流的事情，也就是当下所有公司都在做的事情。

二、尽管苹果会频繁对业界趋势做出反应，但苹果的做事风格却是不按常理出牌，而且常常会在动手之前耐心等待时机。

三、一次又一次地，苹果公司没有做那些“一定要……”的事情，也没有发生灾难性的后果。

四、在一些情况下，那些人们坚持苹果一定要做的事情——比如生产一款上网本——没什么必要，而且是很糟糕的主意。

这里举了几个例子，只是为了说明这种情况已经持续很长时间了。先从一个三十年前的事情开始：

谁说的：微软CEO比尔?盖茨和他的同事 Jeff Raikes，于1985年6月25日致信苹果公司的 John Sculley 和 Jean-Louis Gassée。

为什么？为了能让其他三到五家领先的电脑制造商——比如王安、AT&T和DEC——能够生产兼容Mac的设备，以便扩张平台，确保苹果公司技术革新者的地位。

苹果做了什么：什么也没做，直到十年后苹果才将 Mac OS 系统开放给一些第三方硬件公司——但1997年史蒂夫?乔布斯回到苹果时又收回了这一决定。

后果：微软的操作系统独占PC产业鳌头几十年，直到现在仍旧如此。不过在盖茨和 Raikes 建议苹果采取跟微软一样的战略近29年之后，苹果也并没有只是继续卖 Mac 电脑——它还是地球上最赚钱的PC公司。

谁说的：DSLReports 论坛会员 Cortland，于2005年2月28日。

苹果做了什么：Cortland 建议苹果开发某种叫做 iPhone 的产品进入智能手机市场，苹果在两年内这么做了。

结果：iPhone 的发售确实增加了 Mac 销量。更重要的是，iPhone 销量远超 Mac 并且成为苹果最重要的产品。

谁说的：CNET 的 David Carnoy，于 2009 年 2 月 27 日。

苹果做了什么：苹果始终没有发布任何类似上网本的产品，我猜你可以说 iPad 和上网本差不多，售价 499 美元，可谓是伪装极佳的上网本杀手。

结果：2010 年 10 月，苹果发布了改进后的新版本 MacBook Air，大受欢迎。与此同时，科技界意识到上网本产品实际上会拖累利润增长，决定用超级本取代这款产品——也就是更薄、更轻便也更昂贵的笔记本产品，无一例外模仿了 MacBook Air 的产品模式。

谁说的：eWeek 的 Don Reisinger，于 2009 年 8 月 10 日。

为什么？在最初拒绝 Google Voice 应用登陆 iPhone 引发争议之后，苹果可能会重新评估并审核通过这款软件。但是“并没有出现这种情况”。所以苹果需要公开承认 Google 为 iPhone 提供 Web 版本的 Google Voice 是可行的。

苹果做了什么：Reisinger 预测的事情并没有发生，苹果审核通过了 Google Voice 这款软件。

结果：可能是联邦通讯委员会（FCC）调查 Google Voice 事件带来的影响，苹果停止拒绝审核那些可能会和 iPhone 内置应用有竞争关系的产品。这是一个皆大欢喜的结局。

谁说的：MSNBC.com 的 Wilson Rothman，于 2010 年 10 月 19 日。

为什么？让 Verizon 的用户抛弃安卓系统的 Droids 而选择一月份上市的 iPhone，进而打击谷歌。Rothman 认为如果不在当年 10 月 20 日的发布会上推出 Verizon 版本的 iPhone 将会是“很愚蠢的”。

苹果做什么：苹果一直等到 2011 年 1 月 11 日才发布 Verizon 版本的 iPhone，而知道一个月之后才开始正式发售。

结果：iPhone 4 迎来了 Verizon 公司历史上最受欢迎的发布日，超过了任何一款手机产品。

谁说的：Brett King，于 2011 年 5 月 10 日。

为什么？NFC 技术对于移动支付和相关应用来说越发重要，“要么是加入 NFC，要么是让谷歌改变一切，被迫重新对 iPhone 进行品牌定位。”

苹果做什么：没有在 iPhone 5、iPhone 5S 和 iPhone 5C 里面加入 NFC 技术。就目前的情况看，我怀疑未来型号里都不会加入这项功能。

结果：NFC 移动支付技术并没有像大多数人所预料的那样成为大热门，当然，也有可能是因为苹果没有支持这项技术所导致的。与此同时，iOS 7 的 AirDrop 功能实现了 NFC 的效果，而不需要 NFC 技术的支持。

谁说的：Mashable 网站的 Lance Ulanoff，于 2012 年 7 月 25 日。

为什么？亚马逊的 Kindle Fire 和谷歌的 Nexus 7 全都是售价 199 美元的 7 英寸平板，所以苹果也需要推出一款同样价位和大小的平板设备。

苹果做什么：2012 年 10 月 23 日，苹果发布了 iPad Mini——屏幕尺寸 7.9 英寸，售价 329 美元。iPad Mini 并没有成为亚马逊和谷歌两款廉价型号的直接对手。

结果：之后苹果将 iPad Mini 的价格下调至 299 美元，并增加了 399 美元价位的 Retina 屏幕版本。而亚马逊和谷歌纷纷升级了各自 7 英寸版本的产品，并将价格上调至 229 美元——整个市场的走势让 iPad Mini 成为更漂亮却也更贵的那款产品。

谁说的：Business Insider 的 Henry Blodget，于 2013 年 2 月 1 日。

为什么？“在五年时间里雄踞全球智能手机第一的宝座之后，苹果的位置已经收到了威胁。最重要也是最明显的一个原因是苹果没有及时跟进竞争对手，顽固地坚持小屏幕 iPhone 手机的设计。

苹果做什么：Blodget 的文章发布之后不久，苹果推出了两款新 iPhone——分别是 5S 和 5C——尺寸和 iPhone 5 一样。Blodget 之后就跟进发布了一篇文章，原因一位分析师的观点指出大屏 iPhone 要延迟到 2014 年推出。他表示如果事实果真如此的话，对苹果是“迎头痛击（hosed）”。

结果：尽管新的 iPhone 屏幕较小，但是当年十月份的销量几款型号要是要比主要竞争对手 Samsung Galaxy S4 卖得更好。也从一方面说明手机屏幕尺寸并不是一个特别重要的产品竞争优势。

谁说的：博客 John Henwood，于 2013 年 2 月 9 日。

为什么？“收购 Netflix 不仅会帮助苹果巩固在互联网电视业务方面的根基，而且还会获得一个非常有价值的高管团队，并将进一步推进他们的业务创新。

苹果做什么：该公司并没有显示出任何收购 Netflix 的兴趣，这项并购交易至少需要 200 亿美元。取而代之的是，苹果在不断丰富 Apple TV 的内容产品线。

结果：那些真的认为苹果会耗资数十亿购买一家利润丰厚公司的人，应该谨记苹果从未在任何一次并购中有过超过几亿美元的投入，而且很少会去买那些所有人都熟知的东西。

谁说的：Head4Space.com 的 Gary Judge，于 2013 年 2 月 23 日。

为什么？微软和谷歌都有各自的触屏产品，所以“苹果需要保护好自己这部分市场份额，而不是拱手让给其他人。”

苹果做什么：距离现在还不到一年，可能还没到“很快”的程度。但是目前我们还没有看到 Mac Touch 触屏机的影子。

结果：我认为苹果推出触屏 Mac 电脑的可能性是零——几年前，我曾经问过乔布斯是否有这种可能性，他当时并没有否认。但是问题在于微软 Windows 8 的遭遇显示将触屏功能加入一款非触屏操作系统当中不是一个好的方法，所以我认为很可能苹果最终会将 Mac 外形的机器做成 iOS 设备一样——我可从来没说苹果一定要这么做才行。

谁说的：Fraser Seitel，于 2013 年 4 月 9 日。

结果：今年九月份，Seitel 终于不再叫嚣让库克离职了。实际上他已经在向库克提供如何不被炒鱿鱼的建议了。

顺便要说的是，苹果并不是唯一一家听到各种“一定要”建议的科技公司。如果你仔细观察，比如微软也有类似的情况，包括“让 Windows 成为一个开源操作系统”、“收购 Palm”、“重新围绕 Bing 做品牌定位”。但是微软一件都没有采纳，目前仍旧在科技世界搏杀。

我并不是要求这些所谓“牛人”们停止为这些科技公司提建议。但是这里有一个很靠谱的建议：如果你整天说一家公司必须要做什么什么事情，而这家公司并没有听你的——也没有出现你声称的糟糕局面——体面的人是不是应该再写一篇后续的文章，坦白承认你的建议其实并没有用处呢？

