---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34362
name: 匿名
time: 2014-05-23 20:09
title: 豆瓣一刻：迟来的媒体化
---
豆瓣今天推出了一个新的移动应用“一刻”，这个应用每天从豆瓣全站挑选十到十五篇内容，可能是影评、书评，也可能是生活日志。昨天我已经先行试用了“一刻”Andriod版，我禁不住感叹，呜呼！豆瓣终于迈出了媒体化的一步！

先来说说“一刻”产品，首页是文章列表，划开左侧栏是“今日一刻”、“往期内容”以及“我的喜欢”。看完一篇文章的互动操作有“喜欢”和“分享”。简单到莫名其妙有没有？为什么没有设置内容栏目？影评、书评和何种闲言碎语混在一起好吗？豆瓣的同学告诉我，内容先上，栏目是下一版的计划。

我随意翻了几篇文章，意识到一个问题：产品本身的功能都是小事，产品背后代表的思路才是关键。“一刻”这个产品的推出，代表着豆瓣的媒体化思路。

豆瓣Blog给“一刻”写了一篇文章，最后一句话是：“在移动端做一个媒体性的产品，是豆瓣这个大型社区新的延伸，也是尝试。我们的经验并不充分，需要不断的学习和积累。”没错，豆瓣成立9年了，但是从来不愿意、或者是不屑于做媒体，尽管它有那么多精彩的影评、书评，甚至小组直播贴都能诞生出《失恋33天》的剧本，但是你看到过豆瓣主动给你推荐过内容吗？你见过将这些内容聚合起来向外输出吗？没有。

阿北是这样说的：“很多公司会做运营，让编辑将好的内容提出来，可是豆瓣却没有走这条路。”“我们从来不在社区里做话题或炒作的事情，到现在为止，整个社区没有一个编辑。”“豆瓣内部将小组、小站、线上活动看做我们的社区，而它的运营原则也非常简单：我们不运营。”

这种不运营的思路来自于豆瓣根深蒂固的“去中心化”信仰，阿北在他的博客中说：“豆瓣从诞生开始，就是去中心化的设计：豆瓣以个人、友邻和兴趣为中心，而不是以热点为中心。”

阿北大概打心眼里瞧不上“运营”、“炒作”、“话题”、“媒体”这些概念，他执着于用技术、用产品解决一切事情。

于是我们看到豆瓣好像永远在自娱自乐，而且豆瓣上的每个人也都在自娱自乐，如果你不是豆瓣的用户，或者如果你不是小组的活跃用户，你会感到一头雾水，这些人在玩什么啊？

其实试用“一刻”之后，我第一反应是：这不就是“知乎日报”的玩法么。

知乎和豆瓣是互联网上少有的聚集了大量高质量内容的社区。去年这个时候，知乎推出了新的移动应用“知乎日报”，将知乎上精彩问答结合时事热点、趣闻轶事挑选出来，起一个“标题党”的标题，每天十几条，推送给用户。

当时周源开玩笑说，希望你周围的人，爸爸妈妈、老公或老婆，同学朋友都能装一个知乎日报。我理解他的想法是这样的，并不是所有网民都那么小众、那么文艺地会去刷知乎社区，但是这并不妨碍他成为知乎日报的用户。

知乎日报的运营也很有趣。知乎上有个问题“如何评价知乎日报的标题文案？”，很多人评价知乎日报的标题太口语化、太情绪化、“颇有天涯和港媒风范”。但是你考虑到知乎日报想取悦的是一群什么样的用户，就理解它的标题为什么会是这样的。

后来知乎再接再厉推出了知乎周刊、知乎月刊，还有最近“盐”系列自选集，说这是媒体也好，出版也罢，总而言之，知乎一直在通过运营手段将社区中的高质量内容输出。

你可以看到知乎和豆瓣是多么的不同，如果豆瓣早些做类似的事情，大概已经搞出来很多“影评精选”之类了。

不管怎么说，豆瓣终于迈出了这一步。

“一刻”切入了移动阅读这块市场，可以说是豆瓣移动端不错的一个产品方向。在此之前，豆瓣的APP们都在做什么？你简直找不到好的理由来装豆瓣的APP，用户最多的应该是豆瓣FM和豆瓣电影了，用豆瓣FM听听歌还算不错，而豆瓣电影主要的功能是用来买票的，对于高质量的影评没有任何推荐；而豆瓣读书至今没有单独的APP。在PC端最有价值的内容，豆瓣吝啬于将它们推向移动端。

我个人乐观认为，通过“一刻”迈出媒体化一步的豆瓣，将会为它自己以及用户带来可喜的改变。

（曾柔姑娘专注研究各种互联网的产品和创新，现供职于搜狐IT，欢迎关注微信公众账号“misszengrou”。）

