---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32565
name: 微信海
time: 2014-04-24 22:50
title: 腾讯真的在逼死微信第三方？
---
近日看到一篇在虎嗅上的文章，标题：腾讯正在将第三方逼入绝境。我看到后没做任何反应，因为我用脚趾头都猜出来是那些人写的，写的目的是什么。但是未曾想到连续三天有很多人包括我们投资人都来问我怎么看行业的发展，为了以正视听，容我来道来这篇文章的荒谬之处，也顺便和自称铁哥的哥们约个架，请铁哥看完这篇文章后，如果不服，我们奥体森林公园南门见。

一 微信是一个开放平台，谁都有资格做，腾讯没有将第三方逼入绝境；

三 好好做自己的事，抱怨不解决问题；

四 未来阿里系手机淘宝、支付宝钱包将为第三方带来更多机会，第三方所把持的是移动互联网企业服务市场，而非微信市场。

一，微信是一个开放平台，凭神马你第三方做了，腾讯系其他兄弟公司就不能做？了解微信团队机制的人都知道，微信是非常独立的，腾讯系内部也是非常独立的事业部制。微信这么好的资源，做开放平台，凭神马腾讯系的公司就不能做？这是一个公平竞争的时代，就算腾讯系不进入，你做第三方不也会遇到微信海的竞争吗？

二，腾讯系并没有能力逼第三方进入绝境。2012年10月份微信海成立，当时微生活也开始了微信业务，现在微信海已经发展了200人，几十万家企业客户数，而微生活挂了。后来又出来了微购物，牛逼哄哄，好像客户普遍口碑很差，基本也挂了。然后后来又出了风铃，据说牛逼的不行，现在也不知道爸爸去哪儿了。然后后来高朋网因为钱烧光了，团购业务不在第一阵营，腾讯又不给继续投资了，所以来做微商户来养活团队，团购背靠腾讯巨大流量资源都做不起来，你说他做微信，而且也没钱了，能做到什么样？然后铁哥说的什么什么营销的，我都懒得看名字了叫什么了，你说他能做到什么地步？

不是我狂妄贬低竞争对手，是竞争对手基因不在TO B市场，腾讯系的优势是做C端用户，B端企业真的玩不转，就如同笔者前些年创业做用户社区失败一样，不是我不行，而是我选错了对象。

三，建议铁哥和所有第三方同学们好好做自己的企业数，好好服务，不要每天抱怨，不解决问题。你老说腾讯系和你在竞争，你办公室下面那些餐馆有多少家上了微信？上了微信上的是你的公众账号服务系统吗？脚踏实地去做市场，你要是真牛逼把中国50%的企业公众账号系统都成是你的了，腾讯肯定收你，因为你要是稍有闪失，所有的企业就离微信而去了。

四，移动互联网因为手机媒体屏幕尺寸限制，无法靠广告盈利，所以对于BAT旗下巨型入口级APP（微信、手机淘宝、支付宝钱包、百度地图、高德地图等）来说，小龙首创的公众平台是唯一出路。因为这样app所承载的企业数目将无限扩展，而广告放手机端能放几个？这种模式的特点注定了包括微信、手机淘宝在内的巨型app正在往appstore之类的大平台转变，也需要更多的开发者、第三方加入进来。如果说借助平台就会挂的话，那手机端所有的应用都在靠苹果和安卓，这个问题你如何解释？然后你会说这两个企业在国外，中国企业没节操。那你还停留在之前的观念，没节操是因为穷，现在BAT都暴发户了，也知道什么自己能做，什么让别人做。

昨天在杭州和好友阿里O2O负责人天机吃饭，他们在5月份会全面开放阿里系手机端公众平台给第三方，我问他你们阿里销售那么强，为什么还要和我们第三方合作。他讲到阿里就算全部销售也才3000人，但是所有第三方的销售人员加一起在全国有10万人，而且最重要的是涉及个性化行业系统打通的活儿他们看不上，所以必须和第三方合作。

阿里系手机淘宝和支付宝钱包公众平台威力多大？也许你会说用户数没有微信多，但是你忘记了人们打开阿里的产品，目的很明确，是为了购物。所以他的转化率很高。，某品牌在支付宝钱包公众账号上粉丝是10万，每天的订单能到8000个，而在微信上粉丝是60万，每天订单是4000个。

除了手机淘宝，第三方还可以为企业做什么？百度手机搜索、百度地图、UC公众平台。对于微信第三方企业来说，自己的确切定位应该是为企业提供移动互联网服务，而非为企业提供微信服务。我们内部正在研发针对全流量全移动渠道（微信、手机淘宝、支付宝钱包公众账号）的企业级产品，旨在让企业一键完成所有用户入口的打通。

移动端的方向肯定是公众平台化，BAT（微信、微博、手机淘宝等）会变成windows，第三方拥有巨大的机会。我们曾看到windows成功后，也做了IE浏览器，为啥IE做不过火狐？看到他也做了bing，为啥连搜狗都不如？

腾讯不存在封闭，公众平台是一个公平的竞争平台，你做人家腾讯系凭什么不做。人家做了你也没看到人家做成功吧，好像都是失败的信号。也许你说腾讯系抄了第三方的产品界面，宣传ppt，问题是你没抄过别人的吗？商战全凭实力，成王败寇，喊可怜没人给钱，只会遭来鄙视。也许你说腾讯系有优势接口，现在微信能开放的接口都快开放完毕了，你还要什么优势接口？再者腾讯系没法去为企业提供阿里体系公众账号的打通，你的优势比他明显多了。我想说，世界是公平的，低头做事，好好做产品，好好做市场，心诚则灵。

