---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34155
name: 刘佳
time: 2014-05-21 10:09
title: 放下手机的诺基亚，转身扑向车联网
---
这应该是以往诺基亚采访中难得见到的一幕——坐在我对面的诺基亚成长基金（Nokia Growth Partner,以下简称NGP）的中国合伙人邓元鋆手边放着一部Lumia手机，一部三星NOTE3，还有一台配了键盘的iPad摆在面前；而他身边的执行董事郭路面前，放着的是苹果“土豪金”。

以往，诺基亚高管手边只有诺基亚智能手机“标配”。

“我什么手机都体验，三星、苹果、小米、华为、中兴……”邓元鋆说。

邓元鋆停顿几秒：“嗯……苹果体验最好，不过屏幕实在太小了，所以大屏的三星很重要，但更多是软件的原因体验不好……我比较期待下一代屏幕更大的苹果。”

从标配诺基亚到开始把竞争对手的手机摆在桌面，这或许也是诺基亚在将手机业务正式卖给微软之后，“新诺基亚”的一个小变化。

“对NGP来说，一个很大转变就是，以前因为有‘诺基亚’的名字在，很多公司往往认为自己一定要在诺基亚上有应用，和手机有关才能被NGP投，但现在有更广泛的行业面的投资。”邓元鋆对我说。

“另一个变化就是，没有了手机业务，现在我们有更充裕的现金流和的盈利能力支撑更多的发展。”邓元鋆补充。

将手机业务出售给微软后，“轻装上阵”的诺基亚重新寻找市场卡位，瞄准了正在兴起的“车联网”。这个月诺基亚启动了1亿美金的车联网基金，委托NGP管理。基金的决策委员会大多由诺基亚财务部的高层担任，投资方向有三：车联网技术、智能汽车技术和互联网本地化服务类公司，投资范围涵盖美国、中国、印度、欧洲等地。

这一举动更像是诺基亚重塑自身发展的重要一步。尽管现在诺基亚目前主要的营收仍来自网络业务，且拥有全球化市场和渠道，但它已开始在新领域探索并备战。

车联网的布局也与诺基亚此前收购的HERE地图服务关系紧密。剥离手机业务之后，HERE地图是诺基亚主要的营收来源之一，并在车载地图市场一直占有较高的市场份额。诺基亚官方数据显示，采用HERE服务的汽车年销量已达到1千万辆。而诺基亚此前已经拥有的包括传感器、语音等很多人机界面的技术和专利储备，这些都将在车联网上找到新的市场。

而根据GSMA和市场研究公司SBD发布的报告显示，到2018年，全球车联网的市场总额将达到390亿欧元，2015年全球超过50%的车辆需要提供车联网服务，2025年以后每一辆新生产的汽车都需要提供车联网服务。但目前，车联网在全球市场的渗透率不到10%，国内市场不到5%。今年也被外界视作是中国车联网落地元年。

但诺基亚的竞争对手也不少。今年以来，IT巨头纷纷在对车联网出招。苹果发布CarPlay服务，英特尔投了日本一家无人驾驶技术开发企业AMP；谷歌已经和多家传统汽车合作搭建汽车开放联盟；在中国市场，BAT三巨头中的百度开始联手汽车厂商植入自己的平台系统，腾讯开始做硬件路宝并探索地图大数据和O2O位置服务。

“今天的车联网市场，真正产品形态和服务形态没有定，所以造成了大家不同角度切入。”诺基亚成长基金执行董事郭路称，目前来看，汽车是个很传统的行业，“跟车相关的服务和应用如打车、代驾等已经迅速拥抱互联网，再往下走有很多很重的环节如4S店、OEM等等目前已经开始积极地和互联网接触，其中可能会产生投资和机会。

那么，未来车联网的入口会是什么？

在郭路看来，未来几年之内车联网应该是个多个入口相互博弈的过程。“就好像我们过去几年在智能手机上讨论过浏览器是不是入口?应用商店是不是入口?基础性安全应用是不是入口?过去几年，这几个产品形态都在相互博弈。车联网至少在短期之内还是会这样一种状态。因为一个很核心的问题就是，传统汽车厂商在产业链上有还是掌握着很多重要环节，他们在车联网到底扮演什么角色还在摸索。比如说4S店OEM、汽车保险公司，他们最终该扮演什么样的角色这个问题慢慢清晰化以后，博弈的入口谁强谁弱才能慢慢水落石出。”

尽管现在的车联网仍然像是“雾里看花”，但邓元鋆透露，NGP已经在国内看过不少车联网项目，但市场是否足够大？团队是否适合？估值是否适合？以及在这个阶段这个时间是否适合去投资？多重原因让NGP目前还处继续考察阶段。

“一要看市场机会，是否有很好的市场发展；二要看是否在相关细分行业有足够的知识的积累，三是考虑和诺基亚在战略上有没有配合和可能性。”邓元鋆对记者说。

而在看过多个车联网项目后，郭路认为，对车联网的创业者来说有两条思路，要么2C，要么2B，二者各有利弊。

走2C的模式就等于走后装市场，好处是可以跳过相对传统的环节，面对的市场和亮点比较大。中国家用车1.4亿，加上商用车可能有2亿左右，这个市场很诱人。“但是面临一个问题就是后装市场对于产品的质量和服务要求高很多，很多创业者对这方面的预估都很不足。举个例子，当你做后装市场的OBD设备时，面临这么多车型，在做适配的时候是不是能够达到汽车对行驶安全的要求?这是很多创业者没有充分考虑的问题。”

而走2B前装市场的好处是有传统的4S店、OEM进行合作，可以在他们的帮助下对产品质量进行很好的控制。“缺点是，你需要跟着他的节奏走，这可能导致创业者在时间管理上面会遇到困难。所以不同的角度都会有不同的挑战，就看创业者自己比较善于管理哪方面的问题，那就是他比较适合的切入点。”

除了车联网之外，对于目前炙手可热的可穿戴设备领域，邓元鋆则说，不仅在中国，在国外处在起步阶段，称得上成功的也不是很多。

“你看，这个现在也不生产了。”邓元鋆晃了晃手腕上的Nike FuelBand说。

