---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101424
name: 王春龙
time: 2014-11-14 09:25
title: 今年第三季度移动端成绩，BAT各自能打几分？
---
昨天随着腾讯公布Q3财报后，BAT三家互联网公司第三季度的成绩全部公之于众。笔者仔细比对三家在移动端的表现之后，依然觉得三家在各自擅长的领域移动基因特点鲜明，三者都有值得向对方借鉴的地方，而在很多交叉领域，三者还有值得开拓的地方。

百度在移动端最大的优势就是搜索，这是继承了其在PC端的优势。从Q3的财报来看，其移动端增长速度很明显，来自移动端搜索流量持续整个季度超过PC端，变现能力也超过了上两个季度，Q3百度的移动营收在总营收比重达到36%，而此前最高则是30%。但问题是，除了搜索，百度移动端还有什么优势呢？

百度第二个依靠的就是移动分发。百度董事长兼CEO李彦宏在Q3财报电话会议上解释，“在应用分发市场，百度第三季度日均分发量由Q2的1.3亿增长至1.6亿，同比一年前收购91无线时增长超过一倍。”应用分发是百度一个非常大的平台支撑的产品,百度目前对外公布的数据看，应用分发平台已拥有6亿用户、日分发量达1.6亿，超过100万开发者在百度分发平台的帮助下进行App分发与变现。在发展速度上，百度总体分发渠道实现了同比增长超过100%，环比增幅达23%。

百度目前在移动搜索上处在行业领先地位，应用分发上也通过收购91手机助手、以及自己多个移动产品，正在弥补进入移动领域较晚的劣势。大家总说移动互联网是入口之争，但笔者觉得，百度的APP虽然不少，但称得上是移动入口的产品，除了手机百度外，没有更多的产品。所以，在发展前景上，在BAT三家来说还是稍显不足的。百度作为传统PC端的老大，在移动端近些年的发展不可谓不努力，其旗下也有多大十几个过亿用户的APP产品，但几乎每个领域都有强大的竞争对手。比如移动安全和应用分发两个领域受制于360和腾讯的压制，社交、电商等方面又毫无新产品推出，互联网金融嘛，百发虽然发力很猛，但受制于监管、资源实力等诸多因素，前景依然不明朗。

在发展速度上，百度目前依然可以更加依赖其在移动搜索、分发上建立起来的优势继续发展，但在变现能力上，因为其移动搜索并不像传统PC搜索在广告上转换率那么高，而且在BAT当中，百度的策略相对较为单一，所以发展前景上确实存在一定的危机感。特别是在移动游戏分发上，百度与腾讯和360相比还有着一些差距。

双十一前夕，从阿里巴巴公布的上市之后首份财报来看，其在移动端的业绩非常漂亮，2014年第三季度，阿里巴巴集团移动端的交易额达到1990.54亿元，占整体交易额的35.8%。阿里系已经成为全球最大的移动电商平台。根据艾瑞咨询的数据看，手机淘宝占据中国移动电子商务市场的86%份额，遥遥领先于其他电商平台。

此外，作为最为常用的移动支付工具，支付宝钱包已经成为用户必备的工具。今年10月初，支付宝钱包负责人、小微金服无线事业部总经理刘乐君称，支付宝钱包的活跃用户数已经达到1.9亿，日常移动支付日交易笔数超过4500万笔，在支付宝整体占比超过50%。

除了移动电商外，阿里巴巴在互联网金融领域，通过余额宝形成的完善的理财服务，形成了完全独立的另外一个庞大的互联网金融公司。此前马云表示，阿里巴巴打算将支付宝单独上市，支付宝所在的母公司蚂蚁金服，旗下拥有支付宝、招财宝、小贷、网商银行以及天弘基金、众安在线等业务。阿里提供的资料显示,支付宝平台已入驻200多家金融商户、近千万小微商户、超过3亿活跃实名用户,每天支付笔数达到8000万。如果其打算单独上市的话，以美国著名支付公司PayPay的市值预估是350亿美元左右的话,支付宝也与其相似。

2014年阿里巴巴没有闲着，虽然其在移动端并未创造出全新的移动产品，但其通过收购或者入股，在社交、视频、地图、浏览器、打车等领域占据了强大的实力。微博、UC浏览器、优酷视频、高德地图等，也成为了淘宝、天猫和支付宝后，阿里的嫡系部队。阿里的集团军力量成为移动互联网领域一直非常庞大的力量。

因此，在增长速度上，阿里巴巴在移动电商、互联网金融等方面的成绩非常优秀，虽然支付宝和余额宝未来会遭遇变现危机，但其发展前景依然是非常巨大的.需要注意的是，因为互联网金融目前业界依然面临监管、法律法规和持续性等多方面的问题，未来不会太容易实现清晰地处理。

如果是百度的基因是搜索，阿里巴巴的基因是电商，那么腾讯的基因就是社交。2014年Q3财报显示，腾讯QQ智能终端月活跃用户达到5.42亿，同比增长36%。放眼国内的移动端应用，手机QQ领跑榜首，微信则以4.68亿月活跃用户位居第二，也增长了39%。腾讯在两大社交应用上的优势非常雄厚，而起通过二者打造出来的游戏、广告等方面实现了地位的巩固。特别是手机QQ最新的生活服务（包括购物、餐饮消费及健康监测），也大大提升了用户的活跃度。可以这么说，腾讯在掌控用户的能力上，依然不可动摇，也是百度和阿里值得学习的，因此其发展潜力，变现能力非常强大。

腾讯在财报中显示“QQ手机版与微信上智能终端游戏的收入亦见增加，原因是用户群的增长及完整季度收入的贡献。”这个数字是多少呢，腾讯给出的答案是“2014年第三季度，QQ手机版与微信上智能终端游戏产生的总收入约为人民币26亿元”（上季度为30亿元）。另外，不要忘记腾讯还是一个大的广告平台。在财报显示，2014年第三季度，腾讯约45%的效果广告收入乃来自移动侧。

手游并不是腾讯永远的优势，2014年10月，腾讯内部发布“关于互动娱乐事业群组织架构调整及中层管理干部任免的决定”的全员邮件。这次邮件内容主要是打散腾讯游戏原有的8个自研工作室，并且进行重组。这表明腾讯面对外界像刀塔传奇这样的对手，也在进行不断的调整。以社交为基础建立起牢靠的用户忠诚度，再以优质的游戏、强大的分发渠道进行结合，腾讯在移动游戏领域在不断微调。

从增长速度来说，Q3腾讯因为受到季度和投入等方面的影响，增长力有所下降（手游收入从上季度的30亿下降到26亿），但其变现能力依然非常强大，下个季度的前景也依然被人看好。德意志银行预计第四财季和2015财年的微信和移动QQ游戏营收预期分别下调至28亿元人民币和145亿元人民币，分别同比增长3.6倍和42.8%。所以，腾讯下个季度依然的前景还是比较好的。

王春龙，互联网资深观察家，个人微信号“wclg728”，自媒体“科技公司价值”（公众号“Tech-value”）创始人。

