---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45664
name: AutoLab
time: 2014-10-30 14:47
title: 充电桩会不会令电动汽车膝盖中箭？
---
文/蒋城先 “如果电动汽车有一天失败了，那很有可能是充电‘惹’的祸……”一位从事电动汽车经营的朋友如此吐槽。刚开始，AutoLab胖兔哥还觉得他有些小题大做，但仔细聊下去，才发现现实果然比较“骨感”。 声明：为了避免造成不必要的误解，本文中将不出现具体品牌和车型的名称，敬请读者谅解。 本文部分信息来自中国储能网，在此表示感谢！

“如果电动汽车有一天失败了，那很有可能是充电‘惹’的祸……”一位从事电动汽车经营的朋友如此吐槽。刚开始，AutoLab胖兔哥还觉得他有些小题大做，但仔细聊下去，才发现现实果然比较“骨感”。

声明：为了避免造成不必要的误解，本文中将不出现具体品牌和车型的名称，敬请读者谅解。

本文部分信息来自中国储能网，在此表示感谢！

不久前，一家北方自主品牌的电动汽车正式面向普通市民销售了，并在很短的时间里累积了数百辆的成绩。然而，负责提供充电设备及安装服务的公司却突然“掉了链子”，迟迟未能向客户交付充电装置。和没有油的传统汽车一样，充不上电的电动车还不如自行车好使。有消息称，该品牌电动汽车甚至因此遭遇了用户退货的情况。

令人惊讶的是，这并非某个“草台班子”，而是一家实力与背景都极为深厚的企业。另有资深业内人士认为，这并非技术问题、也不是没有搞定物业，“纯粹是因为没搞定电网。”而更深层次的分析，由于各种原因，就不在此详述了。

实际上，随着今年政策的利好以及广大群众对新能源车的了解日趋增多，购买或有意购买新能源车型的消费者明显增多。但几乎所有的品牌都不同程度地遇到了“跑得太快、电动桩跟不上”的问题。

为此，国家电网公司日前在四季度工作会议上提出的“年内建成电动汽车充换电站253座、充电桩6831个，推动电动汽车发展”的计划。但这也遭到“吐槽”——“不按照市场需求、只想着圈地，结果就是有车找不到充电桩和大量充电桩长期闲置。”

按照规划，上海市到2015年将布局6000个以上的充电桩，而其它许多城市的规模和“胆子”都比上海要大多了：例如北京市到2017年要建成充换电站107座、充电桩18.8万个……深圳已有526个快速充电桩，39000个慢速充电桩……天津到明年要建成建设66个充、换电站和6700个充电桩……广州也要建设各类充电站105个，各类充电桩(机)9970个……

然而，根据上海国际汽车城有限公司副总经理曹光宇公布的数据，截至2013年底，上海全市充电桩共有1805个（其中电动汽车集中的嘉定示范区有865个），然而全市充电桩使用率仅占6.76％，也就是有1680余个充电桩一次也没有使用过。

令人捉急的是，绝大多数城市的电动装闲置率与上海比起来，只高不低。这是为什么呢？

上海的王先生今年买了一辆插电式混动车，由于小区物业不同意装充电桩、他又不敢冒险直接从家里拉线给车辆充电，最后只能烧汽油了。

王先生并非个案，据一位电动汽车经销商透露，目前上海的新能源汽车车主中，“超过90%的人是不充电的。”胖兔哥觉得这个数字过于夸张，但也反映出新能源车主的现实困境。并不是说选择插电式混动车的消费者就“不爱环保”，而是源于像王先生那样的无奈之举：咱们不能强求广大消费者即容忍电动汽车充电时间长、又无怨无悔地出去寻找充电桩、甚至为了安装充电设备给物业公司另外“塞钱”吧？

前不久，国家电网宣布，向社会资本开放分布式电源并网工程和电动汽车充换电设施领域。国家电网认为，这两个市场将以年均130亿元的规模增长，到2020年总规模将达2000亿元。

然而，这2000亿元的大蛋糕似乎却没有多少民企愿意带头去碰……这是为什么呢？

2010年以来，国家对新能源汽车产业快速推进，电动汽车充电站也在全国多个省区建起。当时国家电网希望未来实现充电站专营，成为最大的交通能源供应商。然而，事与愿违，几年来充电站并没有给运营企业带来预期的收益，反而成了烫手的山芋。

据南方电网深圳供电局的披露，该局在电动汽车充电领域的年亏损额高达1300万元。2010年，该局曾计划到2012年为深圳建设89座充电站以及29500个充电桩，但到2013年底，其建设运营的充电站仅7座，社会零散慢速交流充电桩只有2273个（使用率较低），要知道这还是在电动出租车较多的深圳啊，看到那些在充电站建设上“打了水漂”的公司的“前车之鉴”，后来者怎么会不谨小慎微？

因此，在电动汽车销量甚微的前提下，投资充电设施肯定是亏本的，现在很多充电站都风吹日晒地荒废着，对市场化企业而言，亏本的生意肯定是不愿意做的，电动汽车企业也没必要去自建自营充电站。就这样，经过5年的发展，充电桩建设似乎又回到了原点。

有业内人士表示：“充电设施不全浇灭了消费者购买电动汽车的热情，电动车销量难成规模也降低了社会资本介入充电设施市场的信心，形成恶性循环。这个矛盾纠结了这么多年，太尴尬了。”

目前，电动汽车配套设施建设存在两大难题，首先是土地资源方面的难题。

目前充电桩设施主要分为三种：一是给出租车、公交车供电的专用充电设施，这部分设施一般是在自有场地上集中安装；二是南方电网、国家电网牵头建设，这部分设施建设需要在各地方政府的推动下获得土地规划等；三是有一定经济实力的车主在车库里装充电桩或充电柜。

目前国家电网已经松口放开投资市场，更多是指向第二种情况。对于民资进入，如何获得土地资源，并没有相关政策细则支持;另一方面，充电桩不同的选址可能使得投资成本悬殊巨大。因此，如何化解土地资源与充电需求的矛盾仍然是未来需要解决的问题。

第二大难题：缺乏明确的盈利模式也很难吸引社会资本大量进入充电桩市场。电网呼吁放开，主要是指在充电桩投资层面向社会开放，但在运营层面上的权利不会放开。真正的放开应该是完全的市场化运作，社会企业除了施工投资外，还应该拥有如供应链管理、产品价格管控等多方面权利，这样才有利于资本计算回报周期。

尾声：胖兔哥不希望有那么一天，当我们回忆往事时，会说“哎呀当年电动汽车也和你们一样火爆，直到膝盖中了一箭。”（如果您不了解此梗，欢迎搜索“膝盖中箭”）

AutoLab希望陪伴泛汽车圈人士，来见证一个传统产业与互联网碰撞后产生的火花，并深度关注三个产业机会：新能源、车联网、后市场。

