---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101305
name: Eastland
time: 2014-11-14 07:30
title: 从资本运营角度看百度为爱奇艺引入小米
---
BAT的投资策略一直为人们所关注。关于百度的投资策略，虎嗅将之概括为“2-2-3-4”（两大目的、两个标准、三个方面、四种架构）。两大目的：创造战略价值和财务回报、支持生态系统持续健康成长；两个标准：独立的财务前景和与百度战略协同性；三个方面：加强核心业务、繁荣生态、面向未来；四种架构：控股收购（或可独立运营，如爱奇艺）、战略投资、风险投资（百度持股小于20%）及内部孵化。

最近，传出为爱奇艺引入小米3亿美元投资。从资本运营角度，符合“创造战略价值和财务回报、支持生态系统健康成长”之目的。而为“嫡系部队”引入小米这样强势的产业投资者，说明百度的心态更为开放。

从资本运营角度，爱奇艺争取独立上市势所必然

根据艾瑞发布的2014年6月第一周数据，爱奇艺浏览总时长超过优酷居第一位，而后者在日均覆盖人数上保持领先。尽管爱奇艺没有上市，从与之不分伯仲的优酷可以估算出爱奇艺的经济效益。

2013年，优酷土豆营收达30.3亿元人民币，毛利润5.4亿元人民币，毛利润率为18%。与优酷体量不相上下的爱奇艺营收、毛利润数据不会有太大偏差。

2013财年，尽管优酷土豆有5.4亿元毛利润，但扣除行政费用、研发费用和市场费用后净亏损额达到5.8亿元。

从近5年的数据看，优酷土豆压缩费用的努力成效显著，2009年行政、市场、研发三项费用占营收的70%，2013年只有40%。

尽管爱奇艺没有披露相关数据，从龚宇的言论中可看出一些端倪。今年初，龚宇对媒体说：“有人说爱奇艺和其他几个同行亏损数亿正常吗？我说正常，先亏后赚是市场经济；还有人问我有个公司（注：指乐视）盈利数亿正常吗？不好意思，这个我就不知道了。”

地球人都知道，爱奇艺是百度的流量“喂养”大的。假如爱奇艺象优土一样是独立的上市公司，按照它的体量每年交给百度的流量费用将数以亿计。目前，百度虽然并入了爱奇艺的广告收入但要负担内容及运营成本，还不能收流量费，估计有赔无赚。百度市盈率在40倍以上，每增加1亿美元净利润，市值将增长40亿美元以上。

综上所述，让爱奇艺独立上市完全符合“创造战略价值和财务回报”这个目的，是优化组织架构，获得投资收益的重要步骤。

先看爱奇艺。今年是中概股上市的丰收年，阿里、京东等借着大潮登陆资本市场，阿里更创下募集250亿美元的IPO融资之最。龚宇透露今年初去了美国，用他本人说话说“系统地见了投资者”。鉴于优酷、土豆、酷六等视频网站上市后表现欠佳，投资人给龚宇的反馈估计是：盈亏持平或至少明确开始盈利的时点！

其实盈利并非上市的必要条件，京东、去哪儿网都没有盈利。对爱奇艺而言，关键是讲出与优酷土豆不同的故事。例如参照迅雷引入“小米生态”概念。爱奇艺的行业地位和前景远非日薄西山的迅雷可比。引入小米之后，坐拥庞大的硬件用户群体、融入生态链，就有了优酷土豆所不具备的优势，盈利就不是必须的了。

再看小米这边。关于爱奇艺对小米的价值，大家早已看得非常清楚。

众所周知，小米正在寻求新的一轮融资，而且估值在400亿美元至500亿美。对此业行存在不同的声音，从虎嗅上文章的标题就可以看出来。如《小米如何支撑500亿美元估值》、《为什么 说小米最多值200亿美元》。或许大家没有想到：潜在的投资者要确信未来小米上市时估值达到800亿以上，才会有投入的信心（2013年京东的估值不过150亿美元，上市后一度冲高至400亿美元一线）。

今天的400亿美元有人质疑，明天凭什么值800亿美元？质疑恐怕会更多。也难怪，市值800亿美元意味着小米将与BAT并列为“中国四大互联网公司”。但作为电子消费公司，小米在内容方面基本上属于“一穷二白”。正如雷军所言：“内容产业对小米电视、小米盒子、小米手机，包括小米平板都是生死攸关的一件大事。我们做工这么好的电视，但是我们内容不够丰富，那消费者投诉就很大，所以，解决内容问题已经成了小米迫在眉睫的问题。”

回过头来看，说服陈彤加盟、用“生态圈”打动投资者都离不开“正在谈，请暂时保密”的“Ｘ、Y项目”。现在真相大白了，原来Ｘ＝爱奇艺，Ｙ＝优土。

由迅雷提供云服务、欢聚时代生产UGC内容、猎豹及金山玩“三级火箭”（王小川的思路在此仍然有效），再用10亿美元一步到位地将内容短板变成长项（顺手拉来了陈彤），盟主小米的“800亿美元大厦”才算是有了眉目。

综上所述，从业务布局到资本运营，爱奇艺与小米都有很强的互补性，但双方的迫切程度大不相同。爱奇艺独立上市尽管非常必要，但不急在一时，小米的新一轮融资则必须尽快搞定。一般来讲，合作中谁更主动、更迫切，谁就要做出更大让步。尽管参股爱奇艺的细节尚未公布，料想百度方面的“利好”会更多一些。

爱奇艺，是去哪儿又非去哪儿

“中间页”是李彦宏在2011年提出的概念，指搭建在搜索引擎与垂直行业之间、起桥梁作用的中间服务提供商。

2011年，百度以3.06亿美元的价格认购去哪儿网62%股权。2013年，去哪儿网在美国上市，百度所持股权价值升至17.5亿美元，两年时间暴增472%。去哪儿成为百度执行“中间页”战略的成功典范。

2010年初，百度联合普罗维登斯资本组建视频网站奇艺网，后更名为爱奇艺网。公司成立之初就被定位为“中间页公司”。2011年8月及12月，百度耗资4500万美元认购奇艺Ｂ轮优先股。2012年12月，百度完成对爱奇艺的绝大多数部股份的收购并将其财务数据合并入财报。2013年5月7日，百度以3.7亿美元收购PPS视频业务并将PPS作为爱奇艺子品牌运营。据悉，百度与爱奇艺间亦有与去哪儿网类似的“流量换股权协议”。从“中间页”定位，到获得投资收益的路径，爱奇艺可以说是一下个去哪儿网。

但是，爱奇艺又不是去哪儿网。

不论在投资前还是投资后，去哪儿网股东中并无强势投资者，百度在去哪儿网的权威毋庸置疑。假如坚持以去哪儿为范本，意味着寻找标的的范围小、合作的方式单一。不知是否因为有所反思，去年以来百度投资心态趋于开放，对万学教育、智课网等企业的投资规模都在千万美元上下并且都是参股而不控股。综合网上数据，百度投资并购标的中非控股的已占到80%。

一手培养、积累投入数以十亿计的爱艺奇对百度来说非比寻常，不是“干儿子”更不是“侄子”，而是“亲儿子”。百度不缺钱、爱奇艺也并没有生存危机，能够引入小米这样强势的产业投资者（不是财务投资人），说明百度的心态相比从前更开放。

