---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26215
name: 黑马良驹
time: 2014-01-09 23:59
title: 微博收视指数啥意思？价值何在？
---
据介绍，双方此次战略合作的核心产品为微博收视指数。该指数参照国际通行标准，对新浪微博上关于电视节目的讨论量及用户规模等进行规范化统计分析，为电视节目在微博上的传播、营销与评估提供更有效的、系统化、标准化数据支持。

CSM副总经理肖建兵在发布会上，大致描述了CSM与新浪微博合作的微博收视指数的三个产品方向： 第一方向微博收视指数，它是综合指标体系。首先说在研发综合指标体系时候我们会借鉴外方Kantar Media和Twitter合作指标体系，基本三个原则，第一一定和电视收视率指标体系对接，分析方法一样。第二能够融合现有多项微博指标，第三最终目的评估电视节目在微博上表现。随着战略合作的推进，我们今年将微博收视指数形成完整指标体系。有一个非常核心的数据就是唯一受众，电视收视率实际上有是收视人口，到底有多少人看，所有分析和评估基础，未来靠双方战略合作得出，这个电视节目所有微博到底有多少人在看，这是一个非常核心的数字，这个数字一定是收视率当中一个受众规模直接的对应。 第二合作点就是一个统一化的软件分析平台。这个统一化软件分析平台包括，微博收视指数查询分析软件，这个软件能够容纳现有指标，又是一个每天持续为各电视台提供他所有栏目前一天微博数据分析软件，在指标上与现有的电视收视数据能够有接口，同时导出来所有微博数据能够现在电视收视率数据很容易结合起来，这样方便电视台分析。 第三就是深入地研究电视节目之间相互影响的机制。现有的数据能够得出结论：电视节目的播出和微博讨论行为之间会有一个互动关系，这种互动关系什么样，通过什么样机制来产生。比如简单说，观众看了多少次微博，能够增加多大的收视率。对于电视制作人来说，会帮助你思考怎样去互动，怎么增加社交媒体讨论量，反过来有推动收视率。 黑马哥认为，微博收视指数的主要存在这三个方面的价值：一是可以将电视节目微博影响力进行量化，与收视率综合到一起，综合评定一个电视节目的影响力，并对广告主投放起到一定的指导作用。 二是，通过微博收视指数，可以对收视人群进行精准定位和分析，这是传统收视调查很难做到的。和以往坐在电视前被动的观众不同，参与微博讨论的都是一个活生生的人，都是主动参与讨论的，通过提取他们微博讨论的数据，可以对获取更大数据量的受众。通过数据挖掘可以获得网友的兴趣图谱，非常利于广告的精准投放。 三，微博收视指数的推出，可以推动新浪微博广告的增长。Twitter公开的IPO申请材料中指出，与电视相关的广告是其重要的收入增长动力。Twitter今年推出了针对电视观看的广告服务，利用视频识别帮助营销人员锁定已经在电视上看过其广告的Twitter用户；还推出了新的视频内容推广工具Twitter Amplify，让媒体公司能在Twitter上推广实时视频片段。而微博收视指数的推出，也势必会增加新浪与电视相关广告的增长。 对于微博收视指数，黑马哥现在想到的只有这么多，大家可以通过关注我的公众号（socialmouths）与我交流。

CSM副总经理肖建兵在发布会上，大致描述了CSM与新浪微博合作的微博收视指数的三个产品方向：

第一方向微博收视指数，它是综合指标体系。首先说在研发综合指标体系时候我们会借鉴外方Kantar Media和Twitter合作指标体系，基本三个原则，第一一定和电视收视率指标体系对接，分析方法一样。第二能够融合现有多项微博指标，第三最终目的评估电视节目在微博上表现。随着战略合作的推进，我们今年将微博收视指数形成完整指标体系。有一个非常核心的数据就是唯一受众，电视收视率实际上有是收视人口，到底有多少人看，所有分析和评估基础，未来靠双方战略合作得出，这个电视节目所有微博到底有多少人在看，这是一个非常核心的数字，这个数字一定是收视率当中一个受众规模直接的对应。

第二合作点就是一个统一化的软件分析平台。这个统一化软件分析平台包括，微博收视指数查询分析软件，这个软件能够容纳现有指标，又是一个每天持续为各电视台提供他所有栏目前一天微博数据分析软件，在指标上与现有的电视收视数据能够有接口，同时导出来所有微博数据能够现在电视收视率数据很容易结合起来，这样方便电视台分析。

第三就是深入地研究电视节目之间相互影响的机制。现有的数据能够得出结论：电视节目的播出和微博讨论行为之间会有一个互动关系，这种互动关系什么样，通过什么样机制来产生。比如简单说，观众看了多少次微博，能够增加多大的收视率。对于电视制作人来说，会帮助你思考怎样去互动，怎么增加社交媒体讨论量，反过来有推动收视率。

黑马哥认为，微博收视指数的主要存在这三个方面的价值：一是可以将电视节目微博影响力进行量化，与收视率综合到一起，综合评定一个电视节目的影响力，并对广告主投放起到一定的指导作用。

二是，通过微博收视指数，可以对收视人群进行精准定位和分析，这是传统收视调查很难做到的。和以往坐在电视前被动的观众不同，参与微博讨论的都是一个活生生的人，都是主动参与讨论的，通过提取他们微博讨论的数据，可以对获取更大数据量的受众。通过数据挖掘可以获得网友的兴趣图谱，非常利于广告的精准投放。

三，微博收视指数的推出，可以推动新浪微博广告的增长。Twitter公开的IPO申请材料中指出，与电视相关的广告是其重要的收入增长动力。Twitter今年推出了针对电视观看的广告服务，利用视频识别帮助营销人员锁定已经在电视上看过其广告的Twitter用户；还推出了新的视频内容推广工具Twitter Amplify，让媒体公司能在Twitter上推广实时视频片段。而微博收视指数的推出，也势必会增加新浪与电视相关广告的增长。

对于微博收视指数，黑马哥现在想到的只有这么多，大家可以通过关注我的公众号（socialmouths）与我交流。

