---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36352
name: 虎嗅
time: 2014-06-26 00:00
title: 在你睡着的这几个小时里，谷歌I/O大会开完了
---
虎嗅注：上周几乎同一时间，亚马逊刚发布了那款有点儿坑爹的Fire Phone；而北京时间今天（6月26日）凌晨，谷歌又开起了发布会。这让身在帝都深受时差之苦的小编只想说一句——还让不让人睡觉啦！？不过话说回来，这点儿了，还有人在吗？

在你睡着的这几个小时里，谷歌开会了。（猛戳此处观看睡不着姊妹篇《在你睡着的这几个小时里，波士顿爆炸了》）。因为网络上关于谷歌的“前瞻”实在太多，又不知准确度如何……所以虽然也小写了一笔，但一直娇羞【误】地假装没有。现在I/O大会直播在即，反正也写了，不如拿出来#打脸#可好？

会后总结亮点：1、发布Android One平台和Android L系统；2、LG G Watch、三星Gear Live和Moto 360等Android Ware平台支持者全都露脸儿了；3、发布Google Fit平台和Android Auto平台，健康与智能汽车；4、Android TV平台发布，全面进军家庭娱乐；5、用Chrome OS和Android让电脑和手机无缝连接，进入办公市场。

以下为本次大会前瞻消息，直播中将用#蓝字#对网络中猜测的消息进行更（da）正（lian）：

传闻谷歌将发布Lollipop系统，此次改版将以名为“Quantum Paper”的新设计框架为基础。一个名为Polymer的框架将带来订制、可重用的界面元素。科技博客Android Police预言，新版系统将在界面上大幅改版，并把谷歌的网页应用和Android应用深度结合。而我们关心的是，新系统再好，Android系统碎片化问题解决了吗？（去年发布的Android 4.0 KitKat就号称致力于解决安卓系统碎片化问题，但由于谷歌和硬件厂商之间限制性不强的关系，KitKat装机量十分有限。）

【直播情况】——没有棒棒糖和5.0，但是有个AndroidOne和Android L

Android掌门人Sundar Pichai登场，手戴Moto 360智能手表；前谷歌副总裁、被小米挖走的雨果巴拉也回来助兴。?

Pichai透露的一些数据：Android用户月活跃用户已经超过10亿；上季度安卓智能手机出货量达3.15亿。在平板方面，在全球平板电脑出货量中，Android系统的占62%。另外，安卓系统应用安装量增长236%，93%用户在使用Google Play最新版本。

发布了AndroidOne，应该是一个手机参考设计，从此OEM厂商可以在本地开发高质量和低价位的智能手机了（售价低于100美元，支持4.5寸屏幕，SD卡槽和FM），专为发展中市场打造，谷歌希望借此达到50亿安卓手机，将先在印度市场推广。

谷歌这次没有发布传说中的Android 5.0，而是带来了一款改进颇多的Android L系统（开发者版本）。

具体改进为（改进内容还比较有料，Neuxs 5和Nexus 7可用的SDK明天起可以下载了）：

①新设计理念“质感设计”以及新界面设计框架polymer（旨在将类应用设计引入网页，可以更好利用笔记本和移动终端的应用能力）；

②Gmail界面改进、通知栏功能增强（用户可以在锁屏状态下查阅通知并直接与通知信息进行交互）；UI改进（嵌入滚动功能，用户可以自行移动UI）

⑧推出App索引功能，搜索结果直接包含App里的内容；

⑨Android L引入全新ART底层，并兼容64位开发平台，对游戏性能提升的效果你们懂的。

电量控制：谷歌开发了Project Volta，可以量化每个应用的耗电量；并推出Battery Saver工具，手机快没电时自动开启“续命模式”，延长15分钟使用时间。#这里该有一朵小红花#。

安全问题：针对安全问题，Google Play再次发布安全补丁……

Google Play：谷歌去年在Google Play上给开发者的分成达到50亿美元，年增长率为250%。应用商店将为开发者提供了更多的开发工具，并告诉开发者如何开发出差异化App以及出售他们的App，被谷歌收购的 appurify 团队将提供跨平台的应用监测服务——开发者只需要通过该公司的一台设备进行测试，就可以让自己的应用完美支持所有分辨率。#雷军该笑了？早说啊不用@余承东了#

AW系统将是本届大会的重头戏，尽管很多手环产品也可以使用新系统，但是大会的重点预测还是在智能手表上。据CNET报道多款智能手表有望在I/O大会发布，LG的G Watch可能成为大会重点强调的产品，传闻三星也将近期推出搭载AW系统的智能手表。

展示LG G Watch（并称今天晚些时刻已经可以在Google Play商店预定），称实现了手机与手表无缝对接——G Watch有一块常亮显示屏，通过上下滑动呼出通知中心；水平滑动能获得当前进程细节。再比如，当手机接到电话时，可以通过向右滑动手表屏幕拒绝接听（向上则是回复信息），也可以利用语音直接实现手表对手机远程控制。另外Android智能手表的指令是“OK，Google”。

Android Ware对开发者好处一览：漂亮的界面；同步平板和手机的智能提醒信息；目前所有的API接口已经全部开放，开发者可以定制完全个性化的UI界面，可以实现平板和可穿戴设备之间的数据同步。

另外，三星确实将推出搭载AW的智能手表Gear Live（但外形嘛……预计很快发售），长得最美的Moto 360今夏开卖。

随着可穿戴设备的兴起，苹果在WWDC大会上发布了HealthKit健康数据平台后，谷歌可能会在今年大会上推出Google Fit健康服务平台。Google Fit将作为一种界面，通过API收集可穿戴设备记录的健康数据，并传送至Google云端服务器进行处理。另外，Google Fit可能会和Android Wear进行深度整合。

推出Google Fit平台，为个人打造个性化的健康数据（数据标准化和开放接口），几周后发布。

4. Android系统智能汽车 谷歌今年一月发起了“开放汽车联盟”，与通用汽车、奥迪和本田等品牌合作，今年新车搭载车载系统Google Auto Link。据悉，这款直接联网的车载系统，能单独使用，也可以通过中控台控制智能手机使用。

谷歌今年一月发起了“开放汽车联盟”，与通用汽车、奥迪和本田等品牌合作，今年新车搭载车载系统Google Auto Link。据悉，这款直接联网的车载系统，能单独使用，也可以通过中控台控制智能手机使用。

【直播情况】——AndroidAuto，今年年底前推出

①对Android系统进行重新设计，以适应车内环境。导航、通信和音乐，这些是车载系统的重要功能；手机屏幕可以投射到车载屏幕上，支持方向盘上按钮操作；

②支持语音和环境感知，主界面风格很Google Now；

③得到谷歌强大的地图导航功能支持，司机能获得原本在手机上的所有功能，可以直接用语音实现控制；　

开发者将获得音频和信息应用的API，谷歌也将推出AndroidAuto的SDK。

早前发布的Google TV显然未能吸引市场关注，但该公司最终还是凭借Chromecast电视棒挽回了些许颜面。谷歌可能希望通过Android TV进一步扩大成功果实,它将更专注于内容，而不是Google TV的应用和软件。Android TV将支持Android应用以及游戏，另外谷歌可能还会为Android TV制造配套的机顶盒。

【直播情况】——发布Android TV平台，全面进攻家庭娱乐

发布全新的Android TV（以前是Google TV）平台，将会成为和手机、平板并列的终端平台，可以用智能手机作为遥控器（这个部分和国内现有的智能电视功能差不多）。不仅平板、电视、手机三者之间可以通信，通过Android Wear也可以控制Android TV。

Android TV支持HDMI输出和外接设备。可以直接搜索电视节目，例如搜索“奥斯卡获奖影片”，用户可以直接在电视上浏览所有奥斯卡影片，同时浏览每部影片的主演和相关背景信息；Android TV支持 Google Cast，因此可以像使用Chromecast那样；同时在Android TV上也可以玩儿游戏。#反正跟我们没关系我会说嘛#

Google Cast电视棒更新：据说Cast的活跃用户增加40%，卖出了上千万台，在百思买等实体店销量超过了其他同类产品的总和。#来中国试试？#新的Cast可以使用云平台把视频播放到电视上（二者可以不在同一个网络）。

新的ChromeCast将推出名为Backdrop的新功能，可以把安卓设备镜像到TV上（包括摄像头拍摄画面），就像苹果的AirPlay，预计年底推出。这是赶着跟苹果抢协议啊。

6. Chrome OS 触控功能加强 Chromebook正在不断改进，甚至已经可以在一定程度上成为用户的主要电脑。但该操作系统仍然无法与Windows或OS X展开真正的竞争。现在电脑的触控趋势似乎是其发展的一个契机，有消息称，谷歌正在通过一个名为Project Athena的项目改善Chrome OS的触控功能。 【直播情况】用Chrome OS和Android让电脑和手机无缝连接，进入办公市场 Chromebooks：Android将和Chrome OS结合更加紧密，用户可以用自己的Android手机自动解锁、登陆自己的Chromebook电脑；另一方面，手机内容、消息提醒也可以同步在电脑上。谷歌的做法让用户体验更加完善，也为不同场景的不同计算需求提供了更“无缝”的解决办法；将Android应用带向Chromebook，对开发者来说，也省去不少修改应用的麻烦。

Chromebook正在不断改进，甚至已经可以在一定程度上成为用户的主要电脑。但该操作系统仍然无法与Windows或OS X展开真正的竞争。现在电脑的触控趋势似乎是其发展的一个契机，有消息称，谷歌正在通过一个名为Project Athena的项目改善Chrome OS的触控功能。

【直播情况】用Chrome OS和Android让电脑和手机无缝连接，进入办公市场

Chromebooks：Android将和Chrome OS结合更加紧密，用户可以用自己的Android手机自动解锁、登陆自己的Chromebook电脑；另一方面，手机内容、消息提醒也可以同步在电脑上。谷歌的做法让用户体验更加完善，也为不同场景的不同计算需求提供了更“无缝”的解决办法；将Android应用带向Chromebook，对开发者来说，也省去不少修改应用的麻烦。

宣布进军办公服务领域，推出办公云平台：谷歌称Android L将让个人和企业应用在同一款设备上共存（但数据和底层是分开的，这项功能由三星贡献，支持的合作伙伴有联想、戴尔、HTC等厂商）。推出全新的文档整合工具：Google Docs；Google Slides登录Android了，QuickOffice内建于文档与表格中，原生支持编辑微软Office文档编辑。同时也提到在谷歌云平台上可以记录构建一个App时的工作，离线亦可访问数据（不忘给自己的云平台打广告啊）。

?谷歌称世界500强公司里，58%选择了谷歌办公服务。

#请允许我们在深夜跳过代码大神讲解运构架部分……不过刚才有一名抗议者成“谷歌造了杀人的机器人”，随后又有人打出横幅说“谷歌应该有颗善良的心”被叉出场外，还有点儿意思#

由于新系统的发布在即，硬件也是大家关注的热门，由于众多对手机Android Silver的传闻，预言该产品可能不会在短期发布，所以大家都寄希望于新款的平板电脑。有传言称，该产品的开发代号为Flounder和Volantis，可能由HTC负责生产，采用铝制外壳，外观与Nexus 5非常相似。该设备可能搭载Tegra K1处理器，从而会吸引大量游戏玩家的关注。

8. Google Glass 售价高达1500美元的Google Glass，何时上市普通版，谷歌始终未曾透露。不过现在有消息称，谷歌正在更新国际版Google Glass的浏览器应用程序，以便能够在6月25日推出。据此可以猜测，或许谷歌将很快开始国际版谷歌眼镜的销售工作。

售价高达1500美元的Google Glass，何时上市普通版，谷歌始终未曾透露。不过现在有消息称，谷歌正在更新国际版Google Glass的浏览器应用程序，以便能够在6月25日推出。据此可以猜测，或许谷歌将很快开始国际版谷歌眼镜的销售工作。

谷歌组建了Android@Home部门，针对这一领域。谷歌旗下的Nset公司刚刚收购了无线网络监控摄像头的开发商Dropcam，让大家看到了谷歌在家居自动化领域的持续关注。

最后的最后，土豪谷歌给到现场每一位开发者二选一（三星、LG智能手表，抽奖）+1（Moto 360，直接送），900美元值了！

呵呵，我知道你们都睡着了……#没睡的观众让我看到你们的双手好吗！#最后的最后，睡（hai）不（jia）着（ban）的虎嗅小助手再贴心为大家送上谷歌历届I/O大会亮点： 第一届 2008年5月28-29日 Google Gears：实现网页应用程序离线情况下的使用； Google Web Toolkit 1.5候选版发布，支持Java 1.5的新功能，提升性能； ? Android手机平台发布，短的时间内成为全球智能手机产业的主要平台之一，在iphone大行其道的年代与其分庭抗礼； 宣布Google App Engine面向所有用户，不再需要审核并确认服务价格，更多人能在Google的基础架构上运行自己的网络应用程序。 第二届 2009年5月27-28日 谷歌向每位与会者发送了一款Android 1.5系统手机； Google Wave发布：“一种个人通信和协作工具”，旨在旨在合并电子邮件，即时通信，Wiki和社交网络（现已遭弃）。 第三届 2010年5月19-20日 持续做“壕”，赠与每位与会者一部HTC Evo 4G手机，帮助合作伙伴推广同时推广自己； 推出Android 2.2操作系统，从整体水平提高了系统性能，同时加入了3G网络分享、Flash 支持、应用商店等众多新功能，用户期待已久的App2SD同样出现在 Android 2.2 中； 宣布启动WebM项目：一个开放、免费的媒体文件格式（已被YouTube采用）； 大明星：推出Google TV，通过内置的Chrome浏览器，在传统的电视中加入了互联网的搜索，用户可以在电视上欣赏视频网站上的内容 宣布将发布一款基于云存储的音乐系统Google Music 3.0。 第四届 2011年5月10-11日 发布 Android 3.1 系统，将手机系统和平板系统重新合并，方便开发者统一开发应用； 推出了 Beta 版Google Music，挑战亚马逊Cloud Player和Spotify音乐流媒体服务； 推出了装载Google Chrome OS系统的笔记本Chromebook； 谷歌联合创始人拉里·佩奇出任谷歌首席执行官职务后的首次高调亮相。 第五届 2012年6月27-29日 Android 4.1添加Google Now 语音助手，可以根据用户的地理位置和搜索记录，提供类似酒店预订、天气查询等实用功能； Nexus 7发布，这是Google首款自有品牌平板电脑； Google glass帅气登场，虽然当时只有影片分享的功能。 第六届 2013年 5月15-17日 推出Hangouts跨平台IM应用，涵盖Android、iOS以及网页端（Chrome和Gmail 内），用户间可以进行多人视频聊天； Google Maps重新设计的界面，推出个性化地标。Android 与 iOS 上的新版 Google Maps 界面提供了更个性化的导航、景点评分与广告建议体验； 发布Google Play Game游戏平台，升级Google Play，推出了 Google Play for Education； 推出的Google Play版Galaxy S4，运行原生Android系统，能够像Nexus手机一样收到最新的系统更新。 本文由第一天报到就被拉着熬夜的虎嗅实习生罗砚、王立娴协助整理。

呵呵，我知道你们都睡着了……#没睡的观众让我看到你们的双手好吗！#最后的最后，睡（hai）不（jia）着（ban）的虎嗅小助手再贴心为大家送上谷歌历届I/O大会亮点：

Google Gears：实现网页应用程序离线情况下的使用； Google Web Toolkit 1.5候选版发布，支持Java 1.5的新功能，提升性能； ? Android手机平台发布，短的时间内成为全球智能手机产业的主要平台之一，在iphone大行其道的年代与其分庭抗礼； 宣布Google App Engine面向所有用户，不再需要审核并确认服务价格，更多人能在Google的基础架构上运行自己的网络应用程序。

谷歌向每位与会者发送了一款Android 1.5系统手机； Google Wave发布：“一种个人通信和协作工具”，旨在旨在合并电子邮件，即时通信，Wiki和社交网络（现已遭弃）。

持续做“壕”，赠与每位与会者一部HTC Evo 4G手机，帮助合作伙伴推广同时推广自己； 推出Android 2.2操作系统，从整体水平提高了系统性能，同时加入了3G网络分享、Flash 支持、应用商店等众多新功能，用户期待已久的App2SD同样出现在 Android 2.2 中； 宣布启动WebM项目：一个开放、免费的媒体文件格式（已被YouTube采用）； 大明星：推出Google TV，通过内置的Chrome浏览器，在传统的电视中加入了互联网的搜索，用户可以在电视上欣赏视频网站上的内容 宣布将发布一款基于云存储的音乐系统Google Music 3.0。

发布 Android 3.1 系统，将手机系统和平板系统重新合并，方便开发者统一开发应用； 推出了 Beta 版Google Music，挑战亚马逊Cloud Player和Spotify音乐流媒体服务； 推出了装载Google Chrome OS系统的笔记本Chromebook； 谷歌联合创始人拉里·佩奇出任谷歌首席执行官职务后的首次高调亮相。

Android 4.1添加Google Now 语音助手，可以根据用户的地理位置和搜索记录，提供类似酒店预订、天气查询等实用功能； Nexus 7发布，这是Google首款自有品牌平板电脑； Google glass帅气登场，虽然当时只有影片分享的功能。

推出Hangouts跨平台IM应用，涵盖Android、iOS以及网页端（Chrome和Gmail 内），用户间可以进行多人视频聊天； Google Maps重新设计的界面，推出个性化地标。Android 与 iOS 上的新版 Google Maps 界面提供了更个性化的导航、景点评分与广告建议体验； 发布Google Play Game游戏平台，升级Google Play，推出了 Google Play for Education； 推出的Google Play版Galaxy S4，运行原生Android系统，能够像Nexus手机一样收到最新的系统更新。

