---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38662
name: funnyfox
time: 2014-07-26 09:23
title: 给米粉泼点凉水：小米4的工业设计评测
---
长达2个半小时的发布会，接近80%的时间都在阐述“一块钢板的艺术之旅”，近乎冗长的向所有媒体、米粉，供应商，同行科普怎么把一块在普通不过的钢板打造成一件艺术品，定位孔、用来消除应力的孔、水滴测试、膜内转印等专业词汇取代的一如既往的跑分。虽然PPT里还是调侃的来了一句“不服跑个分”，但连雷军自己也知道跑分这件事情对于用户的价值并不太高。 在这场马拉松一般的发布会后半段，连我都能明显感到雷军的疲惫，本来最颠覆的小米手环却成为鸡肋。 作为一个工业设计师，今天我不会说任何操作界面和营销的问题，就说说小米4的工业设计，真的有那么牛逼么？ 【开篇】机如其人——不懂CNC的CEO不是好工程师 雷军强调小米4经过100多道工序完成了一个由“窄边、亮边、直壁和底部弧面”构成的iPhone4还复杂的边框结构。新的产线投资超过19亿，发布会的核心内容就是“工艺”和“手感”，分别对应理性制造和感性体验。 仔细观察，你会发现小米4的亮边比iPhone5要厚，也更亮。 乔纳森·伊夫若干年前提交给乔布斯的第一版iPhone原型机设计的时候，使用了一个类似的亮边效果，乔布斯端详许久告诉伊夫：“我不希望边缘的设计太突出，我希望用户把注意力全部集中到屏幕上。” “大道至简”，如此费心思做出的亮边，真的是更好的设计？ 【第一篇】一块钢板和两块玻璃——全凭手感 摸一下小米4的边缘，非常锋利，真的就像菜刀。不锈钢的材料属性就是如此，虽然在底面处理上，小米使用了一个弧面边缘（底面与手掌接触多，柔和一些给人感觉更好），但是上表面却是极为锋锐的，如果说iPhone的设计理念是让屏幕如一汪湖面向无限远处延伸，那小米4就是一个精致的蓄水池，严格划定了边缘的界限。 再看一眼锤子，使用了一个经典的汉堡包式的设计，两块玻璃夹着中间的元器件。大家可以注意一个细节——用手指去摩擦锤子手机的侧边缘，虽然精密却不割手，整个侧面是完全平整的，不会让你真的感觉有三层的阶梯感。这么一个隐晦的细节，实际在工艺上是极难的，老罗在这一点上的“情怀”，不管你怎么想，我是信了。 一个温润如玉，一个利如刀锋，你喜欢哪种呢？ 【第二篇】美学偏执狂——对称与否 如果没有锤子，恐怕更少人会去在意手机边缘各种功能按键和开孔的位置、弧度是否中心对称？显然，雷军不买账，小米也没有把对称作为产品美学的重要部分。 设计一款手机，全部需要经过一个2D效果图绘制的过程，而电脑绘图过程中，追求对称和手机边缘的光洁性无遗会提高整个设计稿的美感。 但在实际加工过程中，几乎所有的对称性都要让步工程技术。如果用户都不在乎这些细节，厂商又何必煞费苦心（关键会增加大量的成本）呢？ 几张简单的对比，我们看看一个对称偏执狂和所有手机细节都需要亲自把关的CEO态度上的差异。 看完之后，你自己来决定是否会为了“对称性”而多掏1000块。作为设计师，我给罗胖子点个赞！ 【第三篇】光 & 影——永远相信直觉感受 设计师在完成了2D效果图之后，就会在电脑上绘制3D效果图。从最开始的草模，到精致的最终模型，几乎最后都会有一个点睛动作——倒角。 两个垂直面直接相交是不符合自然规律的，因此我们希望在两个面的连接上体现更多的融合性。让我们再一次拿起iPhone，看一下它四周的几个大圆角边缘。光线是非常滑顺的在两个垂直面以及倒角面之间流转的，不会感到任何的停顿，为什么？ 因为苹果在这个倒角上下了功夫，两个直角边和圆角之间都是G2连续（常见于汽车外观的型面，或称为A面。在汽车设计流程中，有专门的模型师来完成这些型面的设计和建模）。 那我们来看看小米4的多角度光影。比较抱歉的是，体会光影最好的方式是安静的上手把玩和反复观察，下面的图只能是从设计师的眼中稍微透露的细节。 由于采用了精致的表面切削和喷砂等工艺，小米4的光影冷峻、动人。 【第四篇】另一面——品味 品味是什么？就像走进优衣库面对几十款格子称衫，你能够快速选出“正确”的那一件。你可能要说，怎么可能有绝对的正确，胡扯。 但我告诉你，整个时尚界都是靠这种非是即否的正确与错误来维系的。不管多么大牌的服装设计师，在发布会之前都不会知道哪几件成衣会受到追捧，一切只能留待发布会上由残酷的专业观众来评判。这种判断是没有逻辑标准的，就靠品味！ 背壳是很多手机厂商喜欢去做文章的地方，正面屏幕你是没办法的，那想要弄出点花儿就靠背壳了。这次小米4同期公布了大量的背壳设计，从石纹、竹纹、木纹到更多没有展示的效果，这不是像极了走进优衣库选衬衫么？ 再看一眼锤子，就是玻璃。没了。这就是走进三宅一生，除了黑白，你就别要求其它了。 小米的logo骄傲地闪着金属银光，锤子呢，只在玻璃下方隐隐投出smartisan，深藏功与名。 品味几何？我不去评价，品味这个东西，从来没有高下，只有适合。你的选择最终将体现你的品味，并在你身边聚集跟你一般品味的人。 【番外篇】手环——与设计无关 昨天晚上和Bong手环的顾大宇微信聊，我问他，小米手环对你影响大么？他没有多说，只是微信我了一张新款bong的邀请函。所以，要出新品？ 回头一想，这是必然，也是逼的。小米手环将成为ID，链接更多的智能家居产品，69的价格让最屌丝的用户也可以抱着试一试的心理换上小米手环。我不想再评价小米手环的设计本身，实在没有什么亮点，只是该做的（运动检测、震动智能唤醒、低功耗蓝牙延伸应用）小米都用极低成本做到了，接下来就看同行们怎么挣扎了…… 【完结】我的前一个创业项目是智能移动电源，当我把设计、工艺、专利、表面选材、图案和包装都定完了，头笔备料的生产款都打完的时候，小米69块的移动电源出现了。我当时就傻了，这个价格我连成本都做不下来，经过痛苦的挣扎，为了止损只好停掉了项目。 后来我问小米一位高层，小米发布这种杀手价格的产品，透支了用户期望，杀死了几乎所有的同行，是否合理？69块几乎不可能做出“高设计”的移动电源，这样对于其它努力做好设计的团队是否公平？ 我记得他低头思考了一下，只回复了我四个字“丛林法则”。 对此，我不想多做评价，但我真心希望这不是整个小米的企业哲学。想要成为一家伟大的被尊重的企业，除了大量出货，越来越便宜，不断“杀死”一个一个行业，还要能做出颠覆性的产品。毕竟一个企业的口碑除了来自终端用户，也来自行业。 小米4让我看到了诚意，在继续赚钱、维持低成本前提下的不懈努力。但是别忘了，苹果当时为了推出iPhone，几乎革新了整个产业链，创造了一种新的生产方式。 行业里有句话：“苹果6不出，大家都不知道该怎么做手机了。”我希望，这句话不适用于小米，但至少在小米4身上，我看到太多5S和S5的影子。 反观锤子，虽然几乎一定遭遇困难（良品率的问题短期内难以解决），加上雷军许诺的2个月100万台的出货量，对于锤子的冲击不小。在商业上，小米太精明了。 但我还是想说：锤子，顶住！小米，超越！

长达2个半小时的发布会，接近80%的时间都在阐述“一块钢板的艺术之旅”，近乎冗长的向所有媒体、米粉，供应商，同行科普怎么把一块在普通不过的钢板打造成一件艺术品，定位孔、用来消除应力的孔、水滴测试、膜内转印等专业词汇取代的一如既往的跑分。虽然PPT里还是调侃的来了一句“不服跑个分”，但连雷军自己也知道跑分这件事情对于用户的价值并不太高。

在这场马拉松一般的发布会后半段，连我都能明显感到雷军的疲惫，本来最颠覆的小米手环却成为鸡肋。

作为一个工业设计师，今天我不会说任何操作界面和营销的问题，就说说小米4的工业设计，真的有那么牛逼么？

雷军强调小米4经过100多道工序完成了一个由“窄边、亮边、直壁和底部弧面”构成的iPhone4还复杂的边框结构。新的产线投资超过19亿，发布会的核心内容就是“工艺”和“手感”，分别对应理性制造和感性体验。

仔细观察，你会发现小米4的亮边比iPhone5要厚，也更亮。

乔纳森·伊夫若干年前提交给乔布斯的第一版iPhone原型机设计的时候，使用了一个类似的亮边效果，乔布斯端详许久告诉伊夫：“我不希望边缘的设计太突出，我希望用户把注意力全部集中到屏幕上。”

“大道至简”，如此费心思做出的亮边，真的是更好的设计？

摸一下小米4的边缘，非常锋利，真的就像菜刀。不锈钢的材料属性就是如此，虽然在底面处理上，小米使用了一个弧面边缘（底面与手掌接触多，柔和一些给人感觉更好），但是上表面却是极为锋锐的，如果说iPhone的设计理念是让屏幕如一汪湖面向无限远处延伸，那小米4就是一个精致的蓄水池，严格划定了边缘的界限。

再看一眼锤子，使用了一个经典的汉堡包式的设计，两块玻璃夹着中间的元器件。大家可以注意一个细节——用手指去摩擦锤子手机的侧边缘，虽然精密却不割手，整个侧面是完全平整的，不会让你真的感觉有三层的阶梯感。这么一个隐晦的细节，实际在工艺上是极难的，老罗在这一点上的“情怀”，不管你怎么想，我是信了。

一个温润如玉，一个利如刀锋，你喜欢哪种呢？

如果没有锤子，恐怕更少人会去在意手机边缘各种功能按键和开孔的位置、弧度是否中心对称？显然，雷军不买账，小米也没有把对称作为产品美学的重要部分。

设计一款手机，全部需要经过一个2D效果图绘制的过程，而电脑绘图过程中，追求对称和手机边缘的光洁性无遗会提高整个设计稿的美感。

但在实际加工过程中，几乎所有的对称性都要让步工程技术。如果用户都不在乎这些细节，厂商又何必煞费苦心（关键会增加大量的成本）呢？

几张简单的对比，我们看看一个对称偏执狂和所有手机细节都需要亲自把关的CEO态度上的差异。

看完之后，你自己来决定是否会为了“对称性”而多掏1000块。作为设计师，我给罗胖子点个赞！

设计师在完成了2D效果图之后，就会在电脑上绘制3D效果图。从最开始的草模，到精致的最终模型，几乎最后都会有一个点睛动作——倒角。

两个垂直面直接相交是不符合自然规律的，因此我们希望在两个面的连接上体现更多的融合性。让我们再一次拿起iPhone，看一下它四周的几个大圆角边缘。光线是非常滑顺的在两个垂直面以及倒角面之间流转的，不会感到任何的停顿，为什么？

因为苹果在这个倒角上下了功夫，两个直角边和圆角之间都是G2连续（常见于汽车外观的型面，或称为A面。在汽车设计流程中，有专门的模型师来完成这些型面的设计和建模）。

那我们来看看小米4的多角度光影。比较抱歉的是，体会光影最好的方式是安静的上手把玩和反复观察，下面的图只能是从设计师的眼中稍微透露的细节。

由于采用了精致的表面切削和喷砂等工艺，小米4的光影冷峻、动人。

品味是什么？就像走进优衣库面对几十款格子称衫，你能够快速选出“正确”的那一件。你可能要说，怎么可能有绝对的正确，胡扯。

但我告诉你，整个时尚界都是靠这种非是即否的正确与错误来维系的。不管多么大牌的服装设计师，在发布会之前都不会知道哪几件成衣会受到追捧，一切只能留待发布会上由残酷的专业观众来评判。这种判断是没有逻辑标准的，就靠品味！

背壳是很多手机厂商喜欢去做文章的地方，正面屏幕你是没办法的，那想要弄出点花儿就靠背壳了。这次小米4同期公布了大量的背壳设计，从石纹、竹纹、木纹到更多没有展示的效果，这不是像极了走进优衣库选衬衫么？

再看一眼锤子，就是玻璃。没了。这就是走进三宅一生，除了黑白，你就别要求其它了。

小米的logo骄傲地闪着金属银光，锤子呢，只在玻璃下方隐隐投出smartisan，深藏功与名。

品味几何？我不去评价，品味这个东西，从来没有高下，只有适合。你的选择最终将体现你的品味，并在你身边聚集跟你一般品味的人。

昨天晚上和Bong手环的顾大宇微信聊，我问他，小米手环对你影响大么？他没有多说，只是微信我了一张新款bong的邀请函。所以，要出新品？

回头一想，这是必然，也是逼的。小米手环将成为ID，链接更多的智能家居产品，69的价格让最屌丝的用户也可以抱着试一试的心理换上小米手环。我不想再评价小米手环的设计本身，实在没有什么亮点，只是该做的（运动检测、震动智能唤醒、低功耗蓝牙延伸应用）小米都用极低成本做到了，接下来就看同行们怎么挣扎了……

【完结】我的前一个创业项目是智能移动电源，当我把设计、工艺、专利、表面选材、图案和包装都定完了，头笔备料的生产款都打完的时候，小米69块的移动电源出现了。我当时就傻了，这个价格我连成本都做不下来，经过痛苦的挣扎，为了止损只好停掉了项目。

后来我问小米一位高层，小米发布这种杀手价格的产品，透支了用户期望，杀死了几乎所有的同行，是否合理？69块几乎不可能做出“高设计”的移动电源，这样对于其它努力做好设计的团队是否公平？

我记得他低头思考了一下，只回复了我四个字“丛林法则”。

对此，我不想多做评价，但我真心希望这不是整个小米的企业哲学。想要成为一家伟大的被尊重的企业，除了大量出货，越来越便宜，不断“杀死”一个一个行业，还要能做出颠覆性的产品。毕竟一个企业的口碑除了来自终端用户，也来自行业。

小米4让我看到了诚意，在继续赚钱、维持低成本前提下的不懈努力。但是别忘了，苹果当时为了推出iPhone，几乎革新了整个产业链，创造了一种新的生产方式。

行业里有句话：“苹果6不出，大家都不知道该怎么做手机了。”我希望，这句话不适用于小米，但至少在小米4身上，我看到太多5S和S5的影子。

反观锤子，虽然几乎一定遭遇困难（良品率的问题短期内难以解决），加上雷军许诺的2个月100万台的出货量，对于锤子的冲击不小。在商业上，小米太精明了。

但我还是想说：锤子，顶住！小米，超越！

本文送测小米4由极客大本营提供，文章于该平台首发，转载需注明出处。极客大本营是中国最大的消费电子产品试用平台，公众号搜索：geekcenter。

