---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42088
name: astoday
time: 2014-09-06 16:51
title: 搜易贷：抢在政策出台前来占个坑
---
9月2日下午，搜狐旗下搜易贷上线。如今，行业量级巨大，业内乱象丛生，谁进军P2P都不再是新鲜事，搜狐来做有什么不一样呢？

从行业格局来看，目前已形成国资系、银行系、保险系、民营系四大阵营。民营企业中，许多互联网公司也涉及互联网金融这块大蛋糕，像阿里招财宝、京东“8.8”，还有刚刚上线的搜狐搜易贷。

搜易贷现在推出了“焦点首付贷”是针对购房首付款，推动房产市场“去库存化”。项目来源是利用房产新闻频道“搜狐焦点”的资源与楼盘合作，目前只合作了昆明海伦国际这一个楼盘。CEO何捷对项目强调了三点：垂直、O2O和开放平台。搜易贷以搜狐焦点的资源为媒介，与开发商合作针对新开楼盘展开首付贷业务，线上房产信息到购房首付贷款形成闭环。此后，还可能涉及购车、教育这些垂直领域，开放平台是寄希望日后和其他金融、互联网公司合作。

此前网易发布的4.0新闻客户端在房产频道推出了购房直通车，利用媒体平台整合房产信息，为购房人提供咨询服务。此时，搜狐焦点与搜易贷的合作，首先验证了房产这一垂直领域有着强大的刚需，其次，表明了房产媒体是有价值的渠道，各大媒体都在寻求变现的渠道。

搜易贷的选取了首付这样一个垂直市场，类似的产品还有平安的“首付贷”。从标的认证方式来看，搜易贷选择的是信用认证，根据借款人信用卡和贷款等征信信息，来建立信控模型把控风险。而“首付贷”除了信用认证外，还有抵押贷款。

据艾瑞最新数据显示，我国现在P2P业务的认证方式分为实地认证标（占比81.8%），机构担保标（占比12.3%），信用认证标（占比5.9%）。众所周知，国内的信用体系尚未完善，所以市场上选用信用认证的并不多，那么搜易贷在是否能保证投资人的回报呢？

首先看征信模型，搜易贷宣传的是依托益百利风险决策引擎，但是这个模型的有限建立在，美国高度市场化和信用体系完整的社会基础上。中国信用体系尚不完善，信息没有统一管理，所以征信的把控上难以有美国的效果，搜易贷所宣传的精准授信还有待验证。

再看担保，搜易贷已发布的标的都为“信义贷”，由小贷公司推荐项目，担保方提供联合责任担保，担保方有鑫运资本、巾帼小贷、亚飞金融和亚飞小贷。在担保确认函中，担保公司确认为本息、逾期违约金和提前结清补偿金等提供担保。

武汉亚飞小贷注册资本一亿；巾帼小贷注册资本一亿，主要解决女性创业者融资难问题；鑫运资产注册资本为100万，从事房产抵押贷款、二手车按揭贷款、个人联保到款的小额贷款公司。搜易贷平台提供的信息中，没有透露在联合担保的项目中二者的担保责任的划分。何捷说：“希望在整个授信，风控的管理，包括借款开发上，都希望跟他们一起开拓全新的模式。”但是在已上线的搜易贷产品中，并没有看到任何形式的创新，看来搜易贷还没有做好准备，抢在政策出台前先占个坑才是真正目的。

搜易贷是独立注册的公司，虽出身搜狐，但是仍没有消息称搜狐为搜易贷平台背书。虽然没有正式背书，总可以打打旗号，毕竟CEO何捷和CTO周霖都来自搜狐，平台之间总是互相支持的。

何捷提出：“一是技术，一是风控，一是大数据方面，是我们三大核心的优势。”而大数据正是对风控给与支持。“已经有的互联网跟大数据的结合，把整个风控从‘0’到“100”更信息化的完成，”何捷介绍，“通过三方面：大交易数据、大交互数据、大金融数据。搜易贷会通过这些数据的综合和模型化的处理，会在营销、审查，跟踪等会进行更多的使用。”

当具体问道大数据对于授信的帮助时，何捷解释到：“互联网授信大数据只是起步阶段，目前市场来看大数据授信只是探索的领域。”翻译一下就是，“这事才开始炒，大家都没做出什么来，具体怎么做我们也没想好。”

在搜易贷的宣传中，十分强调政策出台前夜，搜易贷凌空而出。所以，大家只要明白搜易贷就是赶在政策出来前占个坑的，就够了。

