---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32988
name: 亮风台
time: 2014-05-02 19:31
title: 摄像头进化三部曲：从拍照到智能交互
---
从11 万像素的手机到最前沿的谷歌眼镜，从拍照到智能交互，摄像头在硬件和软件上的飞跃，已经远远超出了 15 年前第一台拍照手机面世时的想象。那个时候，手机只能打电话。而智能交互，只出现在科幻小说里。

1997 年，硅谷工程师菲利普·卡恩为了第一时间和亲友分享女儿降生的喜讯，捣鼓出了第一台拍照手机的原型。三年后，夏普联合日本移动运营商J-photo推出了第一台真正的拍照手机——搭载一颗11万的像素摄像头，可以远距离传输照片。

手机的拍照功能发展速度惊人。从11万像素到千万像素，只经历了短短的5年时间，诺基亚于2012年推出的4100万像素手机更是让人手机相机傻傻分不清楚。同时，图像传感器的多样化和图像处理引擎的进步，也使镜头素质得到提升，苹果仅500万像素的iPhone 4就利用iSight传感器拍出了令人惊讶的成像效果。

虽然拍照手机诞生至今不足15年，但用它来记录、分享的理念已经传播到了世界的每一个角落，仅微信朋友圈每天就能产生上亿张照片。

随着硬件设备的完善和相应技术的发展，摄像头被赋予了更多功能，也催生了一系列具有创造力的应用，使摄像头成为探索世界的工具。

增强了特效和滤镜的拍照应用，赋予了平凡世界更多精彩。美图秀秀等照片美化应用，精准地捕捉到了人们感知“美”的需求，使原本千篇一律的照片和人像，通过滤镜的处理变得独一无二。魔漫相机等特效拍照应用，则把拍照变成了创作，使普通的照片变成有趣的漫画。这类应用，满足了人们对美好和新奇的追求，把摄像头的功能从“记录”延伸到了“创造”。

图像识别技术的运用，使摄像头成为解密信息的钥匙。摄像头与图像有着最原始的亲密联系，把摄像头对准某一未知事物，就能得到预想的答案，这就是巨头们正在做的事情。Google 近日公布了其图像识别的研究进展，这套最新的算法已经能精准识别街道上的门牌号码；微信也在不久前开放了图像识别的SDK ，使更多基于微信的应用，只需“扫一扫”就可具备智能识图的能力。

通过增强现实技术，摄像头搭建了连接虚拟和现实的桥梁，成为了人们感知虚拟信息的窗口，展示了物理世界中不可见的精彩。增强现实可以与LBS 结合，如诺基亚的地图应用“城市万花筒”。城市万花筒将实景变成了一个能进行沟通的用户界面，打开摄像头，就能看到标注了各种虚拟信息的街道和建筑，使用户对周围环境一目了然；增强现实与图像识别结合，则能使平面静止的物体变得立体生动，极大地丰富视觉交互。Daqri是一家志在成为“增强现实领域的Photoshop”的初创企业，他们利用增强现实技术赋予了普通物品更多数字信息，如扫描一张海报能变换出相关的3D形象或一段视频。增强现实让摄像头成为能探索虚拟世界的眼睛，使现实和虚拟交汇在用户的手机里。

不难想象，随着人工智能的发展，未来的人机交互必然离不开人体的各种感官，同时也只有和感官深度结合的交互才有未来。马化腾在近日接受《人民日报》采访时表示，智能手机是人感官的延伸，摄像头是眼睛的延伸，感应器是触觉的延伸，麦克风是嘴巴的延伸，它们通过移动互联网，前所未有地结合到了一起。

在未来，打开摄像头，便是打开了和另一个世界沟通交流的大门。身处完全陌生的环境中，只需通过定位和增强现实，我们就能立刻获取周围事物的信息；面对初次见面的朋友，我们能通过人脸识别，第一时间了解TA 的兴趣爱好；看到无法用言语描述的物体，只需扫描一下，图像识别技术就能为我们解答疑惑。

尽管就目前的技术而言，还无法达到 100% 的识别准确率，但技术和硬件设备近几年的发展，让我们确信这只是时间问题。索尼手机从 Z1 开始在照相功能中加入增强现实元素，并延续到了今年在 MWC 中亮相的最新款旗舰机Z2 中；亚马逊正在研发的新款智能手机配置了6个摄像头，其中一项功能就是，当用户使用后置摄像头拍摄标志牌或其他写有文字的物体时，可自动识别文本，并将其转换成笔记。当智能眼镜成为像手机一样的消费品时，用户只需通过自然的视线，就能获取信息，与虚拟世界无缝连接。

摄像头不仅是智能设备不可或缺的硬件，也是未来交互不可忽视的入口。它能代替人眼，延伸视线，从而感知三维世界。随着图像识别、增强现实等技术的成熟，摄像头甚至能超越人眼。摄像头的未来，不可限量。

