---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29792
name: 虎嗅
time: 2014-03-14 20:25
title: 运作与眼光一样独特的高科技VC维港投资：李嘉诚周凯旋张培薇的“三人行”
---
全球高科技产业一系列成功故事的背后都有一个共同的投资者，那就是由两位香港女性创立的一家风投公司。该公司作为个人投资的工具，Skype、Facebook、Spotify、Waze、Siri、DeepMind和Summly等科技界响当当的大名无不与之相关。两位创始人在拉来一位大亨加入之前，也做过一段时间投资。 如今，维港投资也与亚洲最著名的大亨李嘉诚紧密相联，但李嘉诚在其创立之后等了两年才决定通过李嘉诚基金会入伙。到目前为止，他们一共完成了3.5亿美元的投资。 李嘉诚现年85岁，是全球排名第20的亿万富豪，通过旗下的长和系（长江实业、和记黄埔）与赫斯基石油（Husky Oil）积累了约310亿美元财富。维港投资在李嘉诚与崛起的数字初创企业之间架起了桥梁。 维港投资的公共面孔、52岁的周凯旋，首次透露了这家叱咤风云的香港风投公司其内部的运作情况。她在对《福布斯》亚洲版的书面回复中透露：2002年时，她与长期商业伙伴张培薇（现年63岁）一起创办了维港投资，在高科技领域寻找投资机会。张培薇的表哥董建华系东方海外货柜航运公司亿万富豪董浩云之子。当时任香港特首的董建华曾试图在香港打造一个类似硅谷的高科技中心，最终却未能如愿。 至于3.5亿美元累积投资中有多少来自于自己的“蓝颜知己”（close companion）李嘉诚，或者所赚的钱如何分配，周凯旋将不予置评。李嘉诚的那部分所得将付给李嘉诚基金会，周凯旋为其中的董事。 “李先生不参与日常的评审和挑选工作，”周凯旋如是说，“他喜欢颠覆式创新，并视其为能够预见未来的窗口。他喜欢与我们投资的那些‘颠覆性’企业的创始人和首席执行官见面交流，以便理解他们的观念和背负的使命。” 维港投资押注的50多家“颠覆性”企业主要位于互联网和移动领域，是那些“对大量真正问题提出具有价格竞争力的解决方案，并将对世界产生重大影响的公司”。维港还大力投资侧重“吞噬数据”的企业，而且自2010年以来，也开始关注人工智能。 在过去超过25年的时间里，维港投资的两位创始人一直在湾仔区的同一间办公室里工作。“周凯旋和张培薇联合处理所有交易。”维港投资的女发言人说道，“她们是很好的朋友，像一家人一样。”如今，她们又有八名经理组成的投资团队，还有一支十人组成的数字团队，以支持所投资的公司。 张培薇 在中国大陆孵化初创企业之前，维港投资的两位创始人与李嘉诚至少已合作过两次。在上世纪90年代初期，他们参与了组建北京东方广场公司。在李嘉诚投资后，东方广场发展成为了天安门广场附近一个规模庞大的高档商业中心。该项目构成了汇贤房地产投资信托基金的核心资产。汇贤房地产信托于2011年上市，IPO规模达16亿美元，率先成为全球首个以人民币计价的房地产投资信托基金（REIT）。 2000年时，也就是维港投资创立两年前，三人在Tom集团（Tom Group，一家重点面向中国的在线初创企业）的上市事宜上再次合作，当时正值香港刚成立不久的创业板涌现一股网络股投资热潮。张培薇是Tom集团的几位战略投资人之一，是她向周凯旋和李嘉诚发出邀请，而且一直担任Tom集团董事至今。 维港的投资模式不同于其他创投公司，那些创投公司往往是先募集好一批资金再着手进行投资。而在维港，投资是在一个个具体案例的基础上启动的，并“邀请”李嘉诚加入。 李嘉诚与爱好广泛的年轻科技奇才谈天说地——其中不乏攀岩爱好者、背包客、视觉表演艺术家、海军指挥官，以及衍生品工程师和交易员。Summly的创始人尼克·德阿洛伊西奥（Nick D’Aloisio）开发出一款利用人工智能概括大量文本信息的应用程序，当他带着这个想法而来时只有15岁。一年前，Summly被雅虎（Yahoo）以3,000万美元收购。 今年2月，在维港投资的主持下，李嘉诚观看了汉普顿克里克食品公司（Hampton Creek Foods）公司创始人兼首席执行官乔希·蒂特里克（Josh Tetrick）烹饪的一份炒“蛋”，这是一种获得专利的植物性人造蛋。在最近一轮2,300万美元规模的融资中，蒂特里克获得了维港投资和李嘉诚联合注入的1,550万美元资金。 在许多亏损的初创企业里，李嘉诚的投资被视为信心的主要来源。2005年，维港投资向Skype注资，一年后电子港湾（eBay）出价25亿美元收购了这家IP语音服务供应商。最成功的当属早期对Facebook的一小点投资，如今已值近15亿美元。2007年12月，周凯旋和张培薇亲自向李嘉诚推荐该社交网站。 李嘉诚基金会反过来又以多种方式将投资收益回馈社会，比如向位于特拉维夫市的以色列技术工程学院（Technion Institute of Technology）捐赠1.3亿美元，促进中国和以色列之间的知识转移。通过维港投资，李嘉诚已经成为以色列最活跃的外国投资者。 维港投资的另一项押注是医疗数据算法分析公司Medial Research。这是一家以色列公司，利用专利算法分析医疗数据，以评估病人的风险水平，帮助医生做出诊断和治疗决定，比如在结肠直肠癌病例中。 由于融资安排紧密，维港投资拒绝谈及这些通常做法的回报率。不过该公司的发言人称，维港投资“有着相当令人满意的退出回报率。”这一点毋庸置疑。

全球高科技产业一系列成功故事的背后都有一个共同的投资者，那就是由两位香港女性创立的一家风投公司。该公司作为个人投资的工具，Skype、Facebook、Spotify、Waze、Siri、DeepMind和Summly等科技界响当当的大名无不与之相关。两位创始人在拉来一位大亨加入之前，也做过一段时间投资。

如今，维港投资也与亚洲最著名的大亨李嘉诚紧密相联，但李嘉诚在其创立之后等了两年才决定通过李嘉诚基金会入伙。到目前为止，他们一共完成了3.5亿美元的投资。

李嘉诚现年85岁，是全球排名第20的亿万富豪，通过旗下的长和系（长江实业、和记黄埔）与赫斯基石油（Husky Oil）积累了约310亿美元财富。维港投资在李嘉诚与崛起的数字初创企业之间架起了桥梁。

维港投资的公共面孔、52岁的周凯旋，首次透露了这家叱咤风云的香港风投公司其内部的运作情况。她在对《福布斯》亚洲版的书面回复中透露：2002年时，她与长期商业伙伴张培薇（现年63岁）一起创办了维港投资，在高科技领域寻找投资机会。张培薇的表哥董建华系东方海外货柜航运公司亿万富豪董浩云之子。当时任香港特首的董建华曾试图在香港打造一个类似硅谷的高科技中心，最终却未能如愿。

至于3.5亿美元累积投资中有多少来自于自己的“蓝颜知己”（close companion）李嘉诚，或者所赚的钱如何分配，周凯旋将不予置评。李嘉诚的那部分所得将付给李嘉诚基金会，周凯旋为其中的董事。

“李先生不参与日常的评审和挑选工作，”周凯旋如是说，“他喜欢颠覆式创新，并视其为能够预见未来的窗口。他喜欢与我们投资的那些‘颠覆性’企业的创始人和首席执行官见面交流，以便理解他们的观念和背负的使命。”

维港投资押注的50多家“颠覆性”企业主要位于互联网和移动领域，是那些“对大量真正问题提出具有价格竞争力的解决方案，并将对世界产生重大影响的公司”。维港还大力投资侧重“吞噬数据”的企业，而且自2010年以来，也开始关注人工智能。

在过去超过25年的时间里，维港投资的两位创始人一直在湾仔区的同一间办公室里工作。“周凯旋和张培薇联合处理所有交易。”维港投资的女发言人说道，“她们是很好的朋友，像一家人一样。”如今，她们又有八名经理组成的投资团队，还有一支十人组成的数字团队，以支持所投资的公司。

在中国大陆孵化初创企业之前，维港投资的两位创始人与李嘉诚至少已合作过两次。在上世纪90年代初期，他们参与了组建北京东方广场公司。在李嘉诚投资后，东方广场发展成为了天安门广场附近一个规模庞大的高档商业中心。该项目构成了汇贤房地产投资信托基金的核心资产。汇贤房地产信托于2011年上市，IPO规模达16亿美元，率先成为全球首个以人民币计价的房地产投资信托基金（REIT）。

2000年时，也就是维港投资创立两年前，三人在Tom集团（Tom Group，一家重点面向中国的在线初创企业）的上市事宜上再次合作，当时正值香港刚成立不久的创业板涌现一股网络股投资热潮。张培薇是Tom集团的几位战略投资人之一，是她向周凯旋和李嘉诚发出邀请，而且一直担任Tom集团董事至今。

维港的投资模式不同于其他创投公司，那些创投公司往往是先募集好一批资金再着手进行投资。而在维港，投资是在一个个具体案例的基础上启动的，并“邀请”李嘉诚加入。

李嘉诚与爱好广泛的年轻科技奇才谈天说地——其中不乏攀岩爱好者、背包客、视觉表演艺术家、海军指挥官，以及衍生品工程师和交易员。Summly的创始人尼克·德阿洛伊西奥（Nick D’Aloisio）开发出一款利用人工智能概括大量文本信息的应用程序，当他带着这个想法而来时只有15岁。一年前，Summly被雅虎（Yahoo）以3,000万美元收购。

今年2月，在维港投资的主持下，李嘉诚观看了汉普顿克里克食品公司（Hampton Creek Foods）公司创始人兼首席执行官乔希·蒂特里克（Josh Tetrick）烹饪的一份炒“蛋”，这是一种获得专利的植物性人造蛋。在最近一轮2,300万美元规模的融资中，蒂特里克获得了维港投资和李嘉诚联合注入的1,550万美元资金。

在许多亏损的初创企业里，李嘉诚的投资被视为信心的主要来源。2005年，维港投资向Skype注资，一年后电子港湾（eBay）出价25亿美元收购了这家IP语音服务供应商。最成功的当属早期对Facebook的一小点投资，如今已值近15亿美元。2007年12月，周凯旋和张培薇亲自向李嘉诚推荐该社交网站。

李嘉诚基金会反过来又以多种方式将投资收益回馈社会，比如向位于特拉维夫市的以色列技术工程学院（Technion Institute of Technology）捐赠1.3亿美元，促进中国和以色列之间的知识转移。通过维港投资，李嘉诚已经成为以色列最活跃的外国投资者。

维港投资的另一项押注是医疗数据算法分析公司Medial Research。这是一家以色列公司，利用专利算法分析医疗数据，以评估病人的风险水平，帮助医生做出诊断和治疗决定，比如在结肠直肠癌病例中。

由于融资安排紧密，维港投资拒绝谈及这些通常做法的回报率。不过该公司的发言人称，维港投资“有着相当令人满意的退出回报率。”这一点毋庸置疑。

