---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36277
name: 俊世太保
time: 2014-06-25 10:55
title: 中国手游地震背后：SP时代的情，手游时代的债
---
上周四晚的一封内部邮件，引爆了中国手游的惊天巨变，包括曾经的顶梁柱应书岭在内的9名高管一夜落马，其惊悚力度不亚于当年中国足球打假风暴中“金哨”陆俊的锒铛入狱。中国手游还没来得及让中国人民反应，美国人民就做出了反应，在纳斯达克上市的中手游股价瞬间蒸发了22.57%，四家美国律师事务所宣布对其展开调查。倘若不是全世界的楼顶都被中国赌球客占领了的话，不知道要有多少美国股民纵身一跃。

三股势力，一个大佬，中手游的混乱暗黑史 应该说，应书岭先生最近确实是中手游的“第一代言人”，大大小小的业界活动中高光登台的基本都是他。中手游的各种政策、各类产品尽出其口，一时间风光无俩，应书岭也往往被圈内诸多不明真相的商务们认作是中手游的“老大”。 但实际上，应书岭之前只是渣打银行投资部门的一名董事，因其在游戏发行和运营方面的经验丰富，才在去年10月加盟中手游，短短半年的时间想要登上老大的宝座显然很有难度。也有分析认为，中国游实质的核心团队为副董事长冼汉迪、王永超、CEO肖健和CFO张飞虎。 为什么核心团队会有四位老大呢？这皆因为中手游比起其他厂家来说有着复杂的历史。在很久很久的从前，有三只小……哦不，起头起错了。就在前几年，三个历经SP时代诸多恶战的公司来到了智能机主导的手游时代，他们为了在一起就合并成了一家公司，这家公司就叫中手游……所以中手游的实质核心、以及很多部门的主管都是来自于这三家公司。 为了避免跨省，这三家公司的名字就不提了。有兴趣的童鞋可自行百度，但注意不要搜太多，以免搜到他们曾经暗自扣费的案底……当然这也没什么，毕竟在那上古洪荒的SP时代，没有些茹毛饮血的手段是无法一路走来的。但问题是，他们在新的智能机时代依旧保留了那些野蛮时代的玩法，再加上三家公司合并以后内部的掣肘，让中手游在发展过程中不仅迟迟无法打通任督二脉，反而是内伤频频、步履蹒跚。 中国手游现在有三个发行的品牌和团队：第一个是CMGE中国手游；第二个是极智游戏；第三个是卓越游戏。不同的运营团队特点和打法都旗帜分明，或许就和这段历史有莫大关系。 三大体系，发行第一，中手游的格局并不弱 实际上中手游的格局绝对玩得不小，不仅不小而且很大。中手游自正式进入发行和运营市场后，就建立了三大体系：支撑体系、渠道体系和运营体系。 支撑体系：包括技术支撑（SDK中间件技术，可以快速帮助游戏研发商适配市面上众多的SDK；游戏运营分析系统和针对一些主流游戏类型的精分系统）和营销支撑（专业的营销策划团队、创新的文化娱乐营销手段和全媒体的整合发布能力） 运营体系：中国手游帮研发商解决了从产品测试、导入量规划、产品分析建议、活动规划执行以及专业客服团队的工作。 渠道体系：中国手游拥有日覆盖3000万用户、日均展示量超过3亿次的广告联盟、年装机量达到6000万的预装渠道、年用户达到2000万游戏平台-中国手游中心，并且是几大主流游戏平台的钻石级合作伙伴，无论从广告投入和联运合作上都有紧密和深度的合作等等，中国手游拥有国内最强大的全渠道发行的能力。 凭借手中三大硬货，在易观国际近日发布的《2014年第1季度中国移动游戏市场季度数据监测报告》中显示，中手游不仅以18.1%的移动游戏全平台发行市场份额再获第一，并在一季度扩大了这一领先优势。 但可惜的是，在产品的选择上，中手游靠的还是曾经的玩法。去年底《三国志15》曾闹出不小纠纷，这游戏名不仅带着最炫山寨风，更是透出一股浓浓的功能机时代气息。在《三国志15》改名改得它妈都不认识之后，这次侵权危机才告解除。可是在后面的游戏代理中，中手游在半年的时间里签下了很多产品，可惜除了2款还可以外，其他产品变现都十分不理想，能否收回成本都是问号。花大价钱拿下的《步步惊情》、《封神英雄榜》、《寻秦OL》乃至足球游戏《BFB》，都难言顶级，而且在IP的选择上中手游的方针明显带着功能机时代朴素的情怀，这点大家看看官网就秒懂了。 且行且珍惜，中手游的未来艰辛路 再说回开头。这次应书岭落马有传言称是因其拿回扣，尽管这正是那被人不齿的传说中的业内“潜规则”，但正所谓上行下效，上头有过时的玩法，下面也会有古朴的越轨。此事孰是孰非，非吾辈外人所能分辨，但我们知道的是如果还不能及时转变观念，中手游的雄心壮志或许很难实现了。 但正所谓“惊悚的开头总是意味着惊悚的结尾”，今天肖建和应书岭突然言归于好，在朋友圈上大秀“恩爱”，其肉麻程度让人不禁想起了文章哥、海波兄等一众英雄人物。但无论如何，貌似中手游这一波的危机要过去了，可未来呢？日子总得过，昔日旧情今日新债，这纠结万分的局面中手游将如何应对？吾辈且静观其变。 微信公众号：太保乱谈

三股势力，一个大佬，中手游的混乱暗黑史

应该说，应书岭先生最近确实是中手游的“第一代言人”，大大小小的业界活动中高光登台的基本都是他。中手游的各种政策、各类产品尽出其口，一时间风光无俩，应书岭也往往被圈内诸多不明真相的商务们认作是中手游的“老大”。

但实际上，应书岭之前只是渣打银行投资部门的一名董事，因其在游戏发行和运营方面的经验丰富，才在去年10月加盟中手游，短短半年的时间想要登上老大的宝座显然很有难度。也有分析认为，中国游实质的核心团队为副董事长冼汉迪、王永超、CEO肖健和CFO张飞虎。

为什么核心团队会有四位老大呢？这皆因为中手游比起其他厂家来说有着复杂的历史。在很久很久的从前，有三只小……哦不，起头起错了。就在前几年，三个历经SP时代诸多恶战的公司来到了智能机主导的手游时代，他们为了在一起就合并成了一家公司，这家公司就叫中手游……所以中手游的实质核心、以及很多部门的主管都是来自于这三家公司。

为了避免跨省，这三家公司的名字就不提了。有兴趣的童鞋可自行百度，但注意不要搜太多，以免搜到他们曾经暗自扣费的案底……当然这也没什么，毕竟在那上古洪荒的SP时代，没有些茹毛饮血的手段是无法一路走来的。但问题是，他们在新的智能机时代依旧保留了那些野蛮时代的玩法，再加上三家公司合并以后内部的掣肘，让中手游在发展过程中不仅迟迟无法打通任督二脉，反而是内伤频频、步履蹒跚。

中国手游现在有三个发行的品牌和团队：第一个是CMGE中国手游；第二个是极智游戏；第三个是卓越游戏。不同的运营团队特点和打法都旗帜分明，或许就和这段历史有莫大关系。

三大体系，发行第一，中手游的格局并不弱

实际上中手游的格局绝对玩得不小，不仅不小而且很大。中手游自正式进入发行和运营市场后，就建立了三大体系：支撑体系、渠道体系和运营体系。

支撑体系：包括技术支撑（SDK中间件技术，可以快速帮助游戏研发商适配市面上众多的SDK；游戏运营分析系统和针对一些主流游戏类型的精分系统）和营销支撑（专业的营销策划团队、创新的文化娱乐营销手段和全媒体的整合发布能力）

渠道体系：中国手游拥有日覆盖3000万用户、日均展示量超过3亿次的广告联盟、年装机量达到6000万的预装渠道、年用户达到2000万游戏平台-中国手游中心，并且是几大主流游戏平台的钻石级合作伙伴，无论从广告投入和联运合作上都有紧密和深度的合作等等，中国手游拥有国内最强大的全渠道发行的能力。

凭借手中三大硬货，在易观国际近日发布的《2014年第1季度中国移动游戏市场季度数据监测报告》中显示，中手游不仅以18.1%的移动游戏全平台发行市场份额再获第一，并在一季度扩大了这一领先优势。

但可惜的是，在产品的选择上，中手游靠的还是曾经的玩法。去年底《三国志15》曾闹出不小纠纷，这游戏名不仅带着最炫山寨风，更是透出一股浓浓的功能机时代气息。在《三国志15》改名改得它妈都不认识之后，这次侵权危机才告解除。可是在后面的游戏代理中，中手游在半年的时间里签下了很多产品，可惜除了2款还可以外，其他产品变现都十分不理想，能否收回成本都是问号。花大价钱拿下的《步步惊情》、《封神英雄榜》、《寻秦OL》乃至足球游戏《BFB》，都难言顶级，而且在IP的选择上中手游的方针明显带着功能机时代朴素的情怀，这点大家看看官网就秒懂了。

且行且珍惜，中手游的未来艰辛路

再说回开头。这次应书岭落马有传言称是因其拿回扣，尽管这正是那被人不齿的传说中的业内“潜规则”，但正所谓上行下效，上头有过时的玩法，下面也会有古朴的越轨。此事孰是孰非，非吾辈外人所能分辨，但我们知道的是如果还不能及时转变观念，中手游的雄心壮志或许很难实现了。

但正所谓“惊悚的开头总是意味着惊悚的结尾”，今天肖建和应书岭突然言归于好，在朋友圈上大秀“恩爱”，其肉麻程度让人不禁想起了文章哥、海波兄等一众英雄人物。但无论如何，貌似中手游这一波的危机要过去了，可未来呢？日子总得过，昔日旧情今日新债，这纠结万分的局面中手游将如何应对？吾辈且静观其变。

