---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30944
name: IT八卦女
time: 2014-03-31 15:20
title: 阿里巴巴投资银泰，源于这三个商业逻辑
---
银泰商业今日（3月31日）公告，阿里集团53.7亿元港币投资对其战略投资，双方整合相关资源，构造一套打通线上线下的未来商业基础设施体系，组建合资公司来运营，并对全社会开放。

银泰系和阿里系合作已久，这次的资本合作也在情理之中，但是真正促使双方抱团一起的商业逻辑是什么呢？

一、打通线上线下，提供O2O解决方案

截止2013年底，银泰共经营36家门店，包括28家百货店及8家购物中心，拥有近1000万件商品数据的数据库体系，并约有150万名会员构成的会员体系。另外，银泰商业16年的经营，积累的品牌美誉度以及长期和品牌商建立的合作伙伴关系，也是一块重要的无形资产。

阿里方面，除了B2C和C2C的运营经验外，数亿的用户流量，海量的描述性的商品信息外，还有多层次的会员体系（如天猫T1、T2、T3会员）和完善的支付解决方案。

两者合起来后，将会形成以商品数据化为基础，虚实结合的库存管理，使所有商品可以同线上渠道面向全国销售，通过与品牌商的合作，打通品牌的商品管理系统，更为重要的是线下和线上标准统一，其线上和线下所有产品信息可查可用，形成泛渠道销售和商品管理体系。

去年“双十一”和今年“手淘生活节”，银泰已经和天猫、手淘在联动做O2O方面的尝试，然后彼此清楚什么是能够触达地，什么还需要进一步合作打通，所以正式基于之前的合作，双方才知晓彼此的需要。

二、开放服务体系，建线上线下的“水电煤”

如果只是银泰商业和阿里巴巴集团的合作，那么这次合作的意义不大，马云和沈国军的格局也太小。事实证明并非如此。

银泰在公告中提到，双方将会成立合资公司，来推动这套打通线上线下的商业基础设施体系。也就是说，阿里和银泰会再成立一家独立运营的公司，运营这套服务体系，并且这套体系是对外开放的。阿里和银泰只是先行一步，做一个解决方案给后来者参考，未来的商业百货、品牌商、服务商以及购物中心等都可以用这套体系。

也就是说万达也好，家乐福也罢，还有诸多的品牌商都可以接入到这个服务体系，阿里和银泰提供的不仅是解决方案，更是未来这个开放体系的水电煤工程。

这才是阿里投资银泰背后更为重要的战略，即便银泰是商业百货中的佼佼者，但是阿里想衔接的是整个线下，通过和银泰合作的解决方案，推广到全社会，让整个线下零售享受和线上打通的益处，这对于消费者，品牌商、百货零售商、以及阿里平台都是多方受益。

这点上来说，阿里集团的COO张勇倒是道出了真相：“商业未来趋势是电子化”。因此，未来商业没有线下线上之分，有竞争有融合才能够长久持续。

三、打破竞争壁垒 ，从新打造行业联盟

阿里集团董事局主席马云和银泰董事局主席沈国军交情颇深，从2006年的“江南会”开始，马云和沈国军都是发起人。而两家公司层面的合作从2010年阿里成立浙江阿里巴巴小额贷款股份有限公司开始。

对于线上线下创新发展的解决方案探索，从去年“双十一”天猫和银泰的合作上看出端倪，但是实际效果应该低于双方预期。毕竟这种合作是基于多方（阿里、银泰、品牌商、服务商等）不同的利益诉求点上，所以很难做到高效统一。

这次双方也是下了狠心，从资本上真正的切入，让双方甚至多方的利益诉求彻底绑定在一起。银泰经过16年来的发展，看到了传统百货零售的局限，也尝试过银泰网对电商的探索，所以银泰是愿意拥抱变换且决心打破发展的天花板。而阿里自始至终的思路就是做平台，打通更多的商业环节，让更多的合作伙伴加入其中。所以，阿里的姿态很清楚，线下的一盘棋不是一家银泰能够下好的，通过和银泰合作将姿态摆出来，做O2O的水电煤，让更多的商业接进来，打造一个O2O行业的“星空联盟”。这是未来的大势，如果阿里和银泰做好了，这将是对传统零售起到个里程碑的影响。

不过，这一切的一切，需要阿里和银泰首先将这套解决方案运转顺畅为基础，万达、家乐福、沃尔玛......才会闻风而动。

