---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102906
name: 中国家电网
time: 2014-12-02 12:04
title: 李健熙即将出院，“王储”李在镕是否能够就此接班或将面临大考？
---
虎嗅注：在即将面临掌门人更迭的关键时期，三星的业绩却突然遭遇了重大的下滑。对于三星的“太子”李在镕来说，他面临着管理层顺利交接和扭转三星局势的双重压力。值得注意的是，据韩国《亚洲经济》6日报道，三星集团会长李健熙入院治疗已近半年，相关人士5日对外称李健熙病情已趋于稳定，有可能将于近期出院。现年46岁的李在镕能否接过“父王”的权杖，或将面临大考发榜。

12月1日，对于三星集团而言，李健熙(Lee Kun-hee)不仅是董事长，更是公司前进的驱动力。今年5月份，李健熙因出现呼吸困难，随后被送进附近医院的急诊室。随后，其掌管的集团也出现了近年来少有的危机。在过去数月中，该集团旗下最重要子公司三星电子的Galaxy品牌智能手机销量出现大幅下滑。眼下，李健熙所建立的庞大商业帝国正在通过复 杂的上市和并购来实现重建。

对于现年46岁的李在镕(Lee Jae-yong)而言，这位尚未经历考验的中年人将从其父亲李健熙手中接过权杖，出任该集团的新董事长。要知道，三星集团可是全亚洲最为成功的企业之一。

在 李健熙5月份入院治疗后，其长子李在镕在重大场合频频露面。今年10月份，中国国家主席习近平在北京人民大会堂会见博鳌亚洲论坛理事会工作会 议代表，李在镕作为理事出席了活动。在此之前，李在镕还会见了前来韩国访问的Facebook CEO马克?扎克伯格(Mark Zuckerberg)。李健熙为儿子接班铺路的意图十分明显。

三星集团包括85个下属公司及若干其他法人机构，业务涉及电子、金融、机 械、化学等众多领域。近期，三星集团进行一系列资产处理、资产负债表调 整以及产业剥离。有分析称，经过这一番操作，三星家族在继承问题上的不确定性进一步减少。由此，李在镕将继承三星电子、金融、建筑等集团主力业务部门的格 局更加明晰。

作为韩国历史最为悠久的财阀之一，三星在李健熙的领导下有差不多27年的历史，虽然掌门人没有发生变化，但该公司对于改变从未感到陌生。

1938 年3月1日，三星前任董事长李秉喆(Lee Byung-chull)，也就是李健熙的父亲，在韩国大邱市成立了“三星商会”。在李健熙的领导下，三星成为全球销售额最大的科技企业。2002年， 三星市值超过竞争对手索尼。目前，三星市值为1700亿美元，为索尼的七倍。

当三星从索尼手中抢来全球消费类电子产品领导者的头衔后，却发现好日子并没有过多久，其市场份额逐渐被中国崛起的新一代企业所蚕食，这其中就包括智能手机制造商小米、电信设备制造商华为以及PC制造商联想。

据市场研究机构Strategy Analytics的数据，三星全球智能手机市场份额在今年第三季度为24.7%，较上年的35%出现明显下滑。公司在该行业的利润也出现下滑。

作为三星集团的未来继承人，有“王储”之称的李在镕将面临不少挑战。

分析韩国财阀集团网站Chaebul负责人Chung Sun-seop说：“在父亲不在的情况下，李在镕似乎能够有效地掌管整个集团。他最大的挑战可能在于如何令集团最大的子公司三星电子重新点燃发展动力。”

不过，批评人士表示，三星正在重蹈其他财阀的覆辙，通过强势的子公司来帮助较弱的子公司摆脱困境。

野村证券(Nomura)战略家Michael Na认为：“三星重工实际上正在帮助其处于困境的工程部门，但是不具有竞争力的部门就应该允许其消失，只有这样，才能使得资源有效利用。这对于国民经济和公司来说都是好事。”

由于韩国政府方面正在试图遏制家族经营大集团，以提升企业管理，三星集团还面临简化股权结构的压力。在韩国财阀中，三星拥有最为复杂的交叉持股结构。相比LG和Doosan，这两家企业都是由一家控股公司掌管所有的子公司。

虽然在各个子公司有少量的直接持股，例如李健熙对三星电子的直接股份只有3.4%，但李氏家族可以通过交叉持股的复杂网络控制整个集团。

李 在镕是三星电子材料附属公司第一毛织公司(Cheil Industries)的最大股东，占有25.1%的股权，因此实际上第一毛织公司就是三星集团的控股公司。因为第一毛织公司拥有三星人寿保险 (Samsung Life Insurance)19.4%的股份，而三星人寿保险又是三星电子的最大持股方。

有律师就建议说，李在镕需要对交叉持股进行调整，使之成为控股公司的结构，这样一来有利于提升其个人的可靠性。

不过，分析师认为，创建一家控股公司来掌管庞大的商业帝国并不是一件很容易的事情。三星集团已经将部分企业上市或即将上市，通过这种资本运作来帮助李健熙子女支付巨额的遗产税。据称，这笔遗产税将超过50亿美元。

专门研究财阀的专家指出，这种继承性质的重组可能将面临来自股东的反对，因为此类交易或许不能提升股东的收益。上月，三星重工取消与三星工程合并计划就是由于股东的反对。三星重工在声明中表示，取消并购是为了保护股东价值。

在提到三星系企业近期股价下跌时，分析人士还指出，在重组方面实行单边行动最重要的目的在于使得交接更加容易。不过，大量的小股东可能在这一过程中遭受损失。

不过，法国巴黎银行(BNP Paribas)分析师Peter Yu表示：“李在镕本意就是精简其父亲和祖父打造的十分庞杂的商业帝国，将股权关系简化。”

Peter Yu还表示：“虽然由于他的管理能力可能导致公司的不稳定，但这样的努力主要是为了提升核心竞争力，对于投资者而言是一个积极的信号。”

上月以来，三星集团一直在为管理层重组做准备，这一举措将允许李在镕进一步巩固其对集团的控制以及为羸弱的部门注入新动力。

作 为三星集团最重要的子公司，三星电子今年第三季度的营业利润为4.06万亿韩元(约合人民币235亿元)，比去年同期(10.16亿韩元)减 少60.05%。这是三星电子单季度营业利润自2011年第四季度以来首次降至5万亿韩元以下。如何扭转颓势，实在考验李在镕的功力。

在目前智能手机领域，三星面临苹果和中国企业的双重打压。随着利润的急剧下跌，有人开始将其看作下一个“诺基亚”或“摩托罗拉”。

新加坡国立大学教授Chang Sea-jin表示：“由于其产品的领先性、广泛的销售渠道以及品牌价值，三星还没有走上穷途末路。不过，该公司的软件一直是硬伤，要保持领先，急需补充更为出众的软件实力”。

在这方面，三星并没有少花功夫。为了摆脱对谷歌Android操作系统的依赖，三星近几个月加紧研发新型移动操作软件Tizen。虽然该公司推出基于该软件的手机产品一直往后拖延，但还是发布了一款Tizen智能手表，不过可以使用的应用却非常有限。

野村证券战略家Michael Na指出：“三星如果坚持一直只靠智能手机等硬件产品赚钱，其将陷入真正的麻烦。不幸的是，鉴于固执的企业文化以及领导者主推硬件的定势思维，软件并不是三星的DNA。”

法国巴黎银行分析师Peter Yu依然对三星的前途保持乐观：“你可以看到很多伟大品牌的兴衰，但是三星尤其善于克服危机。他们一直能够在经历痛苦的重组后焕发生机。”

