---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39463
name: 刘铮
time: 2014-08-06 11:59
title: 360合资九城，一场周鸿祎的投资教学课？
---
与九城建立合资公司、传言联合阿里入股Kabam、发行九亿可转债。一向在资本市场上动作谨慎的奇虎360，意外的在最近吸引了投资人的注意。

作为目前国内最大的独立互联网公司，在目送BAT疯狂跑马圈地的同时，周鸿祎数次强调奇虎360不可能跟进，也不可能进行如此大规模的收购。

对于360的投资，他认为现在要去做巨头们看不到的事情，或者说是去做他们目前顾不上的事情。

但端游这片曾经有过激烈厮杀的红海已然是一超多巨的状态，至少这块市场从表面上看花钱并不合适。

早在2012年CJ期间，360即宣布将与巨人展开微端网游《千军》的联运。而《千军》实为巨人《征途》系列产品的微端版本。

在当时，尚未脱离360阵营的游久是这类“微端”产品的忠实拥趸。去年，游久MBO之后，360彻底转向游戏分发平台。在页游和手游分发上都有不错成果的他们需要更大的市场来巩固自己的地位，而端游这块目前游戏市场上最大的蛋糕自然成为了不二之选。

手游火爆并不意味着端游没落。事实上，现在包括手游与页游在内的轻游戏的销售收入总和仍低于端游。狂热的资本蜂拥追逐手游所带来的不仅仅是手游市场的泡沫化，还有端游市场的相对安全。

今年二月，360平台联运的第一款端游《圣王》上线。虽然没拿到具体的数据，但网站上每隔一个来月一次的大规模服务器合并意味着这款游戏的活跃度实在是差到可怜。所以360急需一款能拿得出台面的大作来证明其端游的渠道分发能力。

在大作有限，版代费用高昂的现状之下，九城成为了最终的选择。

著名足球经理人朱骏先生在卖掉申花之后甚少在公开场合露面，而被九城给予厚望的逆袭之《Firefall》上一次被媒体热炒还是在遥远的2011年。

2011年11月，九城宣布旗下Red5工作室开发FPS网游大作《Firefall》以2300万美金授权garena在东南亚及台湾地区运营。这在当时对于失去了《魔兽世界》的九城来说无异于一阵强心剂。

2.火瀑是FPS类型游戏，当前比较热门

4.朱骏钱多，资源丰富

三年过去，一切如过眼云烟。

所以对于这样一款非热门IP类作品，虽然反馈的游戏性还不错。但从营销角度上来说，价值可能只存在于九城以往的噱头与分发端游的执念。

在今年的Q1财报解读中，周鸿祎曾经这样描述过360今年的战略。

首先，我们作为中国最大的安全产品公司，奇虎360觉得企业市场极具潜力。实际上无论是国家网络安全，还是企业网络安全，对我们来说是一个巨大的机会。

第二个，我们其实也在积极开发一些硬件。下一个五年，我相信各种类别的智能设备，包括家居智能设备、可穿戴设备，将是对当前无线互联网的一个颠覆。

在硬件领域，360做过很多次尝试，也在智键等小微产品上取得了一定的成绩。但在手机与盒子搁置后，360并未推出一款能够直接作为入口终端的产品。

同时，周鸿祎曾在一次公开访谈中透露，360确实计划推出一款游戏盒子/主机类产品，但因为性能质量问题被回炉重做。

所以，360与九城联运的部分原因其实是在为未来电视盒子/主机类产品试水？我们可以从公开消息中确定这个判断。

7月底，Xbox One的正式预售结束了大陆14年的游戏封禁。而与百事通同属SMG的东方明珠在与Sony合作后也取得了PS4的在华销售权。

早在年初，九城和东方明珠就曾发布公告，宣布在2013年10月双方达成的一项投资条款获得正式签定。东方明珠投入共约2300万美元，以获取九城旗下子公司Red5的20.01%的少数股东席位。而Red5则正是《Firefall》的研发商。

这样一来，脉络已经十分清楚。360的这次合作是意图提前布局可能存在的电视/主机游戏分发市场。

《Firefall》确实是款不错的游戏，360可以拿它充当自己端游的门面。九城具备多年运营大型MMORPG的经验，“带枪版魔兽”应该也不在话下。运营效果若还不错，便顺理成章的可以在自有产品甚至PS4中合作添加各种应用。倘若有天，你的PS4应用商店里存在着360电视卫士的时候，想想真是醉了，画面这么美的艳阳天。

比起BAT，360并不是一家现金流十分充裕的公司。在如今独立互联网公司愈发难以生存的背景下，仅仅靠主业勉力支撑一定是等死，但胡乱花钱更可能是找死。所以如何用好手上的每一笔钱是每一家小巨头都要细细思量之事。

从放掉游久到收购MediaV，360的投资其实一直坚持着一个前提，就是有利于团队的整合和技术的创新性。

而从周鸿祎最近的公开发言中，我们看到在满足这个前提的条件下，360更加细化的投资逻辑。

2.像大家一样买未来，但买的是巨头暂时无力顾及的点。

3.放弃防御性收购，只在安全的基础上做事情。

4.移动互联网领域进行跟随，在资本市场上更多涉及未来大物联网相关的环节。

游戏收入已经占据很大一部分比重的360，依旧没有贴上除去安全以外的鲜明标签，即使在资本市场上游戏分发平台被如此热捧的今天。

未来，腾讯希望你无时无刻捧着电脑手机杀死你的空闲时间，阿里希望你无论在哪都能看到我卖的商品出现。而360最希望的，也许是当一切产品都可以联网之时，每一个都装了我的安全软件。

