---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32662
name: Eastland
time: 2014-04-26 16:02
title: 李彦宏电话会议谈战略：再造一个百度
---
财报发布后，CEO李彦宏和CFO李昕晢出席财报电话会议，要点如下： ? 一、业绩增长：1.088Ｘ1.441=1.568? 百度营收99.5%以上是面向企业用户的网络营销服务。一季度用户数44.6万家，同比增加8.8%；平均每家用户贡献2.09万元，同比增加44.1%。 ? 二、下季度营收预期：118.2亿? 百度预计2014第二季度营收118.2亿到至121.1亿之间，同比增长56.3%至60.2%。 ?? 三、移动端将再造一个百度 “今年我们开了个好头，主要归功于移动端业务的爆发式增长。”李彦宏透露，一季度移动端日活跃用户达到1.6亿。他说“我们有信心在PC端及移动端保持高速增长。综合PC端及移动端，百度的市场份额为73%。预计来自移动端的流量将在年内超越个人电脑流量，两者都有相当大的增长空间。”? 一季度，百度市场费用及总务行政开支高达20亿元，同比增加136%。增加的部分主要用于移动产品推广（搜索、卫士、地图、助手、团购及娱乐应用）。李彦宏表示要在这个方面配置充足的资金。? 来自智能终端的流量从无到用，直至超过PC，相当于在流量上再造了一个百度。移动端广告效果原本不及电脑，随着移动互联网渗入日常生活，移动端的搜索与交易关联性强的优势将逐步显现，广告主将从移动端获取更高的ROI。移动端CPC（按点击付费）与PC的差距会逐步收窄（李彦宏的说法是: narrow the gap），从而在营收上再造一个百度。? 四、李彦宏谈战略 “互联网给传统经济的多个部类带来革命，例如媒介、零售、旅游、金融及本地生活服务。与发达国家相比，中国年青市场经济中的企业竞争力较弱，在互联网冲击下发生变革的速度会快许多。同时，互联网已经在人们日常生活中扮演重要角色。特别是移动互联网，让人们随时随地相互联结，百度面临难以想象巨大的机会，”李彦宏说：“百度的五大战略方向是搜索、移动、LBS、消费电子产品及互联网。” ?? 五、通过并购完善生态圈? 李彦宏说“投资去哪儿、爱奇艺，并对管理层进行了重组。这些投资将获得回报”。实际上，百度几宗并购的意图远远超出财务投资人，我们看到：每年倒22亿流量给去哪儿网；斥巨资为爱奇艺购买版权。李昕晢透露一季度内容获取成本3.94亿元，相当于营收的4.1%（去年同期为1.6%）；李彦宏声言要大力支持百度糯米，成为团购领域的领导者。? 去年第三季度，去哪儿网超越携程，成为机票预订第一门户，日出票超过15万张；今年一月，爱奇艺包揽月度用户、日均用户、月度浏览时长和人均浏览时长等四项第一（艾瑞）；今年一季度，91无线的应用分发规模达到每日一亿次下载。 百度地图日活跃用户达到1.9亿（环比增加30%），成为百度O2O版图的基石，而糯米是交易平台。一季度，基于地理位置的酒店订房，购电影票，团购、打车，环比增加80%。? 可以看到，去哪儿网、爱奇艺、91无线?糯米已成为百度生态圈的有机组成部分，而“百度钱包让用户更好地融入百度生态系统”，李彦宏语。? 六、成本费用? 除市场费用、内容成本同比大幅增长之外，研发费用亦增加57.5%达到12.8亿元，主要原国是扩大的研发团队及采取股权激励。 带宽费用为6.46亿元，相当于营收的6.8%（与去年同期占比相同）。流量获取成本（TAC）为11.8亿，相当于营收的12.4%，去年同期为10.2%。 ??? 百度当前市值为570亿美金，只要市场地位不动摇，按现在的增长趋势及增长逻辑，成为千亿美元级公司是大概率事件。

百度营收99.5%以上是面向企业用户的网络营销服务。一季度用户数44.6万家，同比增加8.8%；平均每家用户贡献2.09万元，同比增加44.1%。 ?

百度预计2014第二季度营收118.2亿到至121.1亿之间，同比增长56.3%至60.2%。 ??

“今年我们开了个好头，主要归功于移动端业务的爆发式增长。”李彦宏透露，一季度移动端日活跃用户达到1.6亿。他说“我们有信心在PC端及移动端保持高速增长。综合PC端及移动端，百度的市场份额为73%。预计来自移动端的流量将在年内超越个人电脑流量，两者都有相当大的增长空间。”?

一季度，百度市场费用及总务行政开支高达20亿元，同比增加136%。增加的部分主要用于移动产品推广（搜索、卫士、地图、助手、团购及娱乐应用）。李彦宏表示要在这个方面配置充足的资金。?

来自智能终端的流量从无到用，直至超过PC，相当于在流量上再造了一个百度。移动端广告效果原本不及电脑，随着移动互联网渗入日常生活，移动端的搜索与交易关联性强的优势将逐步显现，广告主将从移动端获取更高的ROI。移动端CPC（按点击付费）与PC的差距会逐步收窄（李彦宏的说法是: narrow the gap），从而在营收上再造一个百度。?

“互联网给传统经济的多个部类带来革命，例如媒介、零售、旅游、金融及本地生活服务。与发达国家相比，中国年青市场经济中的企业竞争力较弱，在互联网冲击下发生变革的速度会快许多。同时，互联网已经在人们日常生活中扮演重要角色。特别是移动互联网，让人们随时随地相互联结，百度面临难以想象巨大的机会，”李彦宏说：“百度的五大战略方向是搜索、移动、LBS、消费电子产品及互联网。” ??

李彦宏说“投资去哪儿、爱奇艺，并对管理层进行了重组。这些投资将获得回报”。实际上，百度几宗并购的意图远远超出财务投资人，我们看到：每年倒22亿流量给去哪儿网；斥巨资为爱奇艺购买版权。李昕晢透露一季度内容获取成本3.94亿元，相当于营收的4.1%（去年同期为1.6%）；李彦宏声言要大力支持百度糯米，成为团购领域的领导者。?

去年第三季度，去哪儿网超越携程，成为机票预订第一门户，日出票超过15万张；今年一月，爱奇艺包揽月度用户、日均用户、月度浏览时长和人均浏览时长等四项第一（艾瑞）；今年一季度，91无线的应用分发规模达到每日一亿次下载。 百度地图日活跃用户达到1.9亿（环比增加30%），成为百度O2O版图的基石，而糯米是交易平台。一季度，基于地理位置的酒店订房，购电影票，团购、打车，环比增加80%。?

可以看到，去哪儿网、爱奇艺、91无线?糯米已成为百度生态圈的有机组成部分，而“百度钱包让用户更好地融入百度生态系统”，李彦宏语。?

除市场费用、内容成本同比大幅增长之外，研发费用亦增加57.5%达到12.8亿元，主要原国是扩大的研发团队及采取股权激励。 带宽费用为6.46亿元，相当于营收的6.8%（与去年同期占比相同）。流量获取成本（TAC）为11.8亿，相当于营收的12.4%，去年同期为10.2%。 ???

百度当前市值为570亿美金，只要市场地位不动摇，按现在的增长趋势及增长逻辑，成为千亿美元级公司是大概率事件。

