---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43747
name: 虎嗅
time: 2014-10-08 15:08
title: 【用点】坐在球上办公？Gaiam球椅或许能拯救腰酸背疼的你
---
用点君注：用点君虽已尽力搜罗，但个人视野终究有限，还希望大家能踊跃踊跃踊跃#来稿#（不是来搞呀，混蛋...），可以是对新奇酷产品的介绍，也可以是对热门产品的体验、评测、吐槽，有自己的视角和想法就好，用点永远是大家的用点~~

但所有编辑都有一个共同的关键词，#脊椎#。 编辑部谈论“久坐”、“背疼”、“劳损”的频次，都快赶上“去哪儿吃饭？”这个最神圣的话题了。（用点君：说起来都是泪...） 如果你的工作也需要长时间面对电脑久坐，那你十有八九也是一枚腰酸背痛星人。 今天用点君要介绍的Gaiam球椅可能会帮到你。 Gaiam (NASDAQ: GAIA) 是美国一家生产健康和生活用品的上市公司，除了球椅，还生产瑜伽服、瑜伽垫、床上用品等等。 功能 Gaiam球椅把瑜伽里的平衡球和椅子结合起来，能让你一边坐着工作、一边做平衡球锻炼，矫正你的不良坐姿，锻炼你躯干上的核心肌肉群，缓解腰酸背痛，让脊椎恢复健康。 亮点 1、矫正坐姿：道理很简单，坐在这个拉风又调皮的球椅上，必须坐有坐样，坐得又正又直。如果不信邪，偏要太前倾、太后仰、或者偏左偏右，最终的结果...就是坐到地上...你可能会讨厌这个高冷的椅子，但你的脊椎会喜欢它。 2、锻炼躯干核心肌肉力量：当你坐在Gaiam球椅上时，为了保持平衡，你躯干上的核心肌肉（环绕在我们躯干周围的肌肉，包括腹肌，髋部肌群，与脊椎，骨盆联结的肌肉）会不停地小幅调整活动。虽然这些调整活动非常细微，你自己都不一定能觉察到，但你躯干上的核心肌肉已经得到了锻炼。 缺点 1、站起要小心：amazon上排名最靠前的评论给了Gaiam球椅4星评价，这位用户吐槽了椅子的滚轮设计，因为球椅的特殊造型和受力情况与普通椅子不一样，有时候他站起来时会从椅子上滑下来。后来他学乖了，站起时把双腿分开，不松劲一下站直就行了。 购买： 目前Gaiam球椅在amazon上有售，价格为64.99美元。 至于为什么推荐这款产品： 1、你见过腰不酸、背不疼的编辑么... 2、坐在球上的拉风造型，估计能亮瞎一众领导和同事吧~

但所有编辑都有一个共同的关键词，#脊椎#。

编辑部谈论“久坐”、“背疼”、“劳损”的频次，都快赶上“去哪儿吃饭？”这个最神圣的话题了。（用点君：说起来都是泪...）

如果你的工作也需要长时间面对电脑久坐，那你十有八九也是一枚腰酸背痛星人。

Gaiam (NASDAQ: GAIA) 是美国一家生产健康和生活用品的上市公司，除了球椅，还生产瑜伽服、瑜伽垫、床上用品等等。

Gaiam球椅把瑜伽里的平衡球和椅子结合起来，能让你一边坐着工作、一边做平衡球锻炼，矫正你的不良坐姿，锻炼你躯干上的核心肌肉群，缓解腰酸背痛，让脊椎恢复健康。

1、矫正坐姿：道理很简单，坐在这个拉风又调皮的球椅上，必须坐有坐样，坐得又正又直。如果不信邪，偏要太前倾、太后仰、或者偏左偏右，最终的结果...就是坐到地上...你可能会讨厌这个高冷的椅子，但你的脊椎会喜欢它。

2、锻炼躯干核心肌肉力量：当你坐在Gaiam球椅上时，为了保持平衡，你躯干上的核心肌肉（环绕在我们躯干周围的肌肉，包括腹肌，髋部肌群，与脊椎，骨盆联结的肌肉）会不停地小幅调整活动。虽然这些调整活动非常细微，你自己都不一定能觉察到，但你躯干上的核心肌肉已经得到了锻炼。

1、站起要小心：amazon上排名最靠前的评论给了Gaiam球椅4星评价，这位用户吐槽了椅子的滚轮设计，因为球椅的特殊造型和受力情况与普通椅子不一样，有时候他站起来时会从椅子上滑下来。后来他学乖了，站起时把双腿分开，不松劲一下站直就行了。

目前Gaiam球椅在amazon上有售，价格为64.99美元。

2、坐在球上的拉风造型，估计能亮瞎一众领导和同事吧~

----------用点君的存在感---------- 智能硬件眼花缭乱？数码产品无从选择？没错，大家都这么觉得。 但我们总该用点什么，不然就错过了这个丰腴的时代。 虎嗅对产品的关注就体现在“用点”。 用点君存在的意义就是：为你发掘亮眼的新奇产品，减轻你选择的痛苦。 如果你也总在想着，应该用点什么来改变自己的生活，那你已经找对地方了。 搜索“用点”或“i-products”，或者扫描下方的二维码，就能关注“用点”公众号，随时和用点君互动。

智能硬件眼花缭乱？数码产品无从选择？没错，大家都这么觉得。

但我们总该用点什么，不然就错过了这个丰腴的时代。

用点君存在的意义就是：为你发掘亮眼的新奇产品，减轻你选择的痛苦。

如果你也总在想着，应该用点什么来改变自己的生活，那你已经找对地方了。

搜索“用点”或“i-products”，或者扫描下方的二维码，就能关注“用点”公众号，随时和用点君互动。

