---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44253
name: 李子
time: 2014-10-12 13:40
title: 【用点特别篇】如何选择你心仪的挖掘机？
---
用点君注：本文由作者李子授权，首发于十五言社区（15yan.com），原文在这里，用点君略有编辑。

我不敢说出那两个字的答案，也不会盲目地做出建议——一个真正精通挖掘的人是不会这么说的。山东某小城围墙外排着的比抢爱疯六的队伍更长的报名者们，你们既然要下定决心学习挖掘技术，可是，你们的挖掘机呢？买挖掘机，是比买爱疯六还是三棒五更加艰难、但却更加关键的抉择啊。

要知道，一部挖掘机是有灵魂的，她（对不起，我用了她字）会陪着你挖掘的职业生涯一直走下去，渗入你的灵魂，像伙伴一样伴你左右。在这里，在下以十八年又六个月挖掘世界各种角落的经验，为大家推荐真正适合你们的挖掘机。 如果你是一名初级挖掘机驾驶爱好者，对于操控和速度没有太高要求，但求灵活、实用，那么一台轻型的挖掘机可能会比较对你的胃口。著名的日本挖掘机生产商小松（Komatsu）上有着日系挖掘机轻便、节能的血统。你家里的第一台车，或许是本田的飞度，或许是丰田的威驰，而你的第一台挖掘机，何不选择小小的身材里蕴藏着无限动能、最懂你小小笨拙的Komatsu PC70呢？简单、实用，满足你最基本的挖掘需求。 当然，就像Smart变成了Neo-Hippie的叛逆标签一样，你也可以选择小松的Komatsu PC01，它在你的后院就像一只猫一样安静，停车方便，节能环保，是单身人士的不二之选——或许驾着它，你有遇到你的Mr/Miss.Right的可能。 不要怀疑，这真的是挖掘机，不是玩具。 你看，这位大叔坐在PC01上，脸上满溢着幸福的笑容，不知是因为他的座驾给他带来的纯粹驾驶快乐，还是他旁边的美人。 如果你已经对基本的挖掘需求提出了更高的要求，或许你需要一部动力更加出色、但依旧经济的挖掘机。照样是日系的经济而简便的设计，日立（Hitachi）的ZX120，速度快，油耗低，又能小小满足你对马力的进一步要求，至于操作，还是日系的一贯风格：清晰明朗，即使驾驶经验并不丰富也能轻松驾驭，是你居家旅行的最好伴侣。简洁又不失大气的外观，特别是宽大的全钢化玻璃罩，让你一眼就能爱上她。 或许这让你想起了丰田的Corona（喔是的，为了你的家人而加长了轴距，还有一个“体面”的三厢），家用车永恒的王牌。至于安全性嘛，虽然履带和外罩不如美系挖掘机一样结实，但这是日系的一贯特色——有所得，就有所失嘛。 如果你预算有限，那么支持一下国内品牌吧。紧跟日系潮流步伐的三一重工（SANY）出品，充分的质量保障和出众的节能计划，掩盖了方正而略带粗糙的设计短处。发动机采用机械式燃油喷射系统，实时精确控制喷油量，使燃油燃烧更充分，可根据不同工况选择作业模式。就像银灰色的华晨中华一样，家用、商用、自驾三不误——但好像都差点儿劲。不过没关系，自主品牌的步伐一定会跟随工业的发展而节节高升。 或者一辆小巧而简单的徐工XE80，满足你的日常所需。徐州生产的挖掘机，距离山东最近，最得某校神韵，或许这是一个巧合。如果你只是二三线城市的一个普通挖掘员，不必追求奢华，就像你的奇瑞一样忠实，朴实无华。 与日系的挖掘机不同，美系的挖掘机拥有结实的外观和大气的设计，最适合不拘小节又希望拥有足够挖掘乐趣的你。只要多有一些预算，你就能开上卡特彼勒（Caterpillar）306E的经典入门款。紧凑的机身，厚实的履带，小但内涵足够丰富，仿若经典的福特两厢Focus一样实用，内里掩饰不住美系挖掘机的狂野血液，和伊利诺伊原野上的风。即使在泥泞的路上，前面的推土板也能让你的爱机如履平地。 但就像每一辆美式家用车，都梦想着凯迪拉克的大骨架大气派一样，每一个美式挖掘机爱好者心中，都有一辆经典的卡特彼勒。开着卡特彼勒的人，都不讳言她纯正的履带血统和美中原野上百余年的悠久历史。经典的卡特皮勒345C，宽大的机臂，如坦克般的履带，驾驶位的设计丝毫不偷工减料，给你30立方大挖的顶级感受，是挖掘机中的凯迪拉克ATS，适合在挖掘事业中小有成就、富有领导力和魄力的你。 而卡特彼勒385，则是顶级挖掘机中的翘楚，挖掘机中的悍马。在深山，在矿场，在任何你能够想象到的场景，孔武有力的机臂和毫不吝啬的动力，助力你这样的工程领域翘楚，强健而高效，让你如虎添翼。驾驭着卡特彼勒385，你仿佛驾驭着一个泰坦，一头怒吼的哥斯拉，绝不辜负那所学校（你懂的）的精英身份。 一般人我不会告诉他约翰·迪尔（John Deere）——或许没有劳斯莱斯一样的尊贵，但她最懂得挖掘机驾驶人狂野而细腻的内心。与工业起家的卡特彼勒不一样，迪尔19世纪从农业机械起家，亲切、善意、风情万种，是真正农机产品中的Benz。不管是拖拉机，还是挖掘机，她的每个细节都能让喜爱灵活机械的你如沐春风。 如果你的性格沉稳、内敛，以稳重的驾驶风格和低调的工作态度闻名，那么一辆欧系的挖掘机最适合你。沃尔沃（Volvo）的设计大气简洁、稳重，追求每一个极致的细节，弧形的前窗和液压臂彰显着你不俗的品味，履带的每一个钢扣都严丝合缝。动力方面，在低转速时提供大扭矩，与液压泵完美匹配，燃油效率一流，欧式的严谨和工程传统让他成为了精英之选。 不过，如果你是真正的挖掘机发烧友，期望拥有一台真正伴你终身的挖掘伙伴，还是要靠德范儿。绝不张扬，但每一个螺丝都是真材实料，沉稳而高贵，专注挖掘的效率和体验，是挖掘机中的奥迪A6——利勃海尔（Liebherr）R926，德系挖掘机中的精英，只有亲身坐入白色的驾驶室才懂得操控美感的意义。 即使你一辈子都无法拥有挖掘机中的迈巴赫——利勃海尔R9250，但光是欣赏那孔武有力的机臂，魁梧雄壮的机身，就让人醉在了他的雄性荷尔蒙中。这是挖掘机驾驶者们一辈子奋斗的梦想，是矿山之王，是梦中情人。当你驾驶着一辆R9250行驶在荒野的时候，你已经与你心爱的挖掘机达成了天人合一的境界。 这时候，你才能够用雄浑有力的声音，大声地问出那个问题—— 挖掘技术，到底哪？家？强？？？

要知道，一部挖掘机是有灵魂的，她（对不起，我用了她字）会陪着你挖掘的职业生涯一直走下去，渗入你的灵魂，像伙伴一样伴你左右。在这里，在下以十八年又六个月挖掘世界各种角落的经验，为大家推荐真正适合你们的挖掘机。

如果你是一名初级挖掘机驾驶爱好者，对于操控和速度没有太高要求，但求灵活、实用，那么一台轻型的挖掘机可能会比较对你的胃口。著名的日本挖掘机生产商小松（Komatsu）上有着日系挖掘机轻便、节能的血统。你家里的第一台车，或许是本田的飞度，或许是丰田的威驰，而你的第一台挖掘机，何不选择小小的身材里蕴藏着无限动能、最懂你小小笨拙的Komatsu PC70呢？简单、实用，满足你最基本的挖掘需求。

当然，就像Smart变成了Neo-Hippie的叛逆标签一样，你也可以选择小松的Komatsu PC01，它在你的后院就像一只猫一样安静，停车方便，节能环保，是单身人士的不二之选——或许驾着它，你有遇到你的Mr/Miss.Right的可能。

不要怀疑，这真的是挖掘机，不是玩具。

你看，这位大叔坐在PC01上，脸上满溢着幸福的笑容，不知是因为他的座驾给他带来的纯粹驾驶快乐，还是他旁边的美人。

如果你已经对基本的挖掘需求提出了更高的要求，或许你需要一部动力更加出色、但依旧经济的挖掘机。照样是日系的经济而简便的设计，日立（Hitachi）的ZX120，速度快，油耗低，又能小小满足你对马力的进一步要求，至于操作，还是日系的一贯风格：清晰明朗，即使驾驶经验并不丰富也能轻松驾驭，是你居家旅行的最好伴侣。简洁又不失大气的外观，特别是宽大的全钢化玻璃罩，让你一眼就能爱上她。

或许这让你想起了丰田的Corona（喔是的，为了你的家人而加长了轴距，还有一个“体面”的三厢），家用车永恒的王牌。至于安全性嘛，虽然履带和外罩不如美系挖掘机一样结实，但这是日系的一贯特色——有所得，就有所失嘛。

如果你预算有限，那么支持一下国内品牌吧。紧跟日系潮流步伐的三一重工（SANY）出品，充分的质量保障和出众的节能计划，掩盖了方正而略带粗糙的设计短处。发动机采用机械式燃油喷射系统，实时精确控制喷油量，使燃油燃烧更充分，可根据不同工况选择作业模式。就像银灰色的华晨中华一样，家用、商用、自驾三不误——但好像都差点儿劲。不过没关系，自主品牌的步伐一定会跟随工业的发展而节节高升。

或者一辆小巧而简单的徐工XE80，满足你的日常所需。徐州生产的挖掘机，距离山东最近，最得某校神韵，或许这是一个巧合。如果你只是二三线城市的一个普通挖掘员，不必追求奢华，就像你的奇瑞一样忠实，朴实无华。

与日系的挖掘机不同，美系的挖掘机拥有结实的外观和大气的设计，最适合不拘小节又希望拥有足够挖掘乐趣的你。只要多有一些预算，你就能开上卡特彼勒（Caterpillar）306E的经典入门款。紧凑的机身，厚实的履带，小但内涵足够丰富，仿若经典的福特两厢Focus一样实用，内里掩饰不住美系挖掘机的狂野血液，和伊利诺伊原野上的风。即使在泥泞的路上，前面的推土板也能让你的爱机如履平地。

但就像每一辆美式家用车，都梦想着凯迪拉克的大骨架大气派一样，每一个美式挖掘机爱好者心中，都有一辆经典的卡特彼勒。开着卡特彼勒的人，都不讳言她纯正的履带血统和美中原野上百余年的悠久历史。经典的卡特皮勒345C，宽大的机臂，如坦克般的履带，驾驶位的设计丝毫不偷工减料，给你30立方大挖的顶级感受，是挖掘机中的凯迪拉克ATS，适合在挖掘事业中小有成就、富有领导力和魄力的你。

而卡特彼勒385，则是顶级挖掘机中的翘楚，挖掘机中的悍马。在深山，在矿场，在任何你能够想象到的场景，孔武有力的机臂和毫不吝啬的动力，助力你这样的工程领域翘楚，强健而高效，让你如虎添翼。驾驭着卡特彼勒385，你仿佛驾驭着一个泰坦，一头怒吼的哥斯拉，绝不辜负那所学校（你懂的）的精英身份。

一般人我不会告诉他约翰·迪尔（John Deere）——或许没有劳斯莱斯一样的尊贵，但她最懂得挖掘机驾驶人狂野而细腻的内心。与工业起家的卡特彼勒不一样，迪尔19世纪从农业机械起家，亲切、善意、风情万种，是真正农机产品中的Benz。不管是拖拉机，还是挖掘机，她的每个细节都能让喜爱灵活机械的你如沐春风。

如果你的性格沉稳、内敛，以稳重的驾驶风格和低调的工作态度闻名，那么一辆欧系的挖掘机最适合你。沃尔沃（Volvo）的设计大气简洁、稳重，追求每一个极致的细节，弧形的前窗和液压臂彰显着你不俗的品味，履带的每一个钢扣都严丝合缝。动力方面，在低转速时提供大扭矩，与液压泵完美匹配，燃油效率一流，欧式的严谨和工程传统让他成为了精英之选。

不过，如果你是真正的挖掘机发烧友，期望拥有一台真正伴你终身的挖掘伙伴，还是要靠德范儿。绝不张扬，但每一个螺丝都是真材实料，沉稳而高贵，专注挖掘的效率和体验，是挖掘机中的奥迪A6——利勃海尔（Liebherr）R926，德系挖掘机中的精英，只有亲身坐入白色的驾驶室才懂得操控美感的意义。

即使你一辈子都无法拥有挖掘机中的迈巴赫——利勃海尔R9250，但光是欣赏那孔武有力的机臂，魁梧雄壮的机身，就让人醉在了他的雄性荷尔蒙中。这是挖掘机驾驶者们一辈子奋斗的梦想，是矿山之王，是梦中情人。当你驾驶着一辆R9250行驶在荒野的时候，你已经与你心爱的挖掘机达成了天人合一的境界。

这时候，你才能够用雄浑有力的声音，大声地问出那个问题——

挖掘技术，到底哪？家？强？？？

----------用点君的存在感---------- 智能硬件眼花缭乱？数码产品无从选择？没错，大家都这么觉得。 但我们总该用点什么，不然就错过了这个丰腴的时代。 虎嗅对产品的关注就体现在“用点”。 用点君存在的意义就是：为你发掘亮眼的新奇产品，减轻你选择的痛苦。 如果你也总在想着，应该用点什么来改变自己的生活，那你已经找对地方了。 搜索“用点”或“i-products”，或者扫描下方的二维码，就能关注“用点”公众号，随时和用点君互动。

智能硬件眼花缭乱？数码产品无从选择？没错，大家都这么觉得。

但我们总该用点什么，不然就错过了这个丰腴的时代。

用点君存在的意义就是：为你发掘亮眼的新奇产品，减轻你选择的痛苦。

如果你也总在想着，应该用点什么来改变自己的生活，那你已经找对地方了。

搜索“用点”或“i-products”，或者扫描下方的二维码，就能关注“用点”公众号，随时和用点君互动。

