---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36115
name: 金错刀
time: 2014-06-23 18:59
title: 跟小米创始人王川对话：不只是毁三观，是把自己当猪
---
6月21、22日是微创新总裁营第11期，就从实战的角度解决传统企业转型互联网的一个干货问题：如何找到互联网的第一抓手？

我的第一个关键词就是：毁三观。这是一个毁三观的互联网转型课，传统企业必须自毁一下工业时代的三观，建设互联网时代的新三观，其中的关键就是毁三观。雷军讲过一句话叫“归零”，傅盛讲过一句话叫“空杯心态”，我们一个微创新学员反思说“重刷系统”。

小米联合创始人王川是微创新总裁营第11期的嘉宾，王川的话更狠：转型互联网，必须把自己当猪。

王川是一个连环创业者，也是一个偏执狂型的产品经理，只相信“极致的产品会让用户狂热”，他是一个说话很直接的人，基本不会拐弯。王川是雷军同龄，是多年的好朋友，都热爱滑雪。2011年，求伯君执意相邀雷军重回金山时，王川代雷军任金山软件 CEO 之职直到张宏江上任。后来，雷军邀请他加入小米时，他却犹豫了一年。“我们的朋友关系不牵扯利益，我一直信奉君子之交淡如水。”

过去，王川是个自认为很厉害的人，是个好学生，从小学到初中，再到高中基本都是第一名。但是，他却说，传统企业转型互联网，第一是先把自己当猪。

这期间发生了什么？王川在微创新总裁营上主题分享之后，我跟王川有一个《刀锋对话》（金错刀和产品家的干货对话，敬请期待。刀锋对话正在征集产品家型的对话嘉宾，欢迎推荐），我和王川的《刀锋对话》比较长，随后发出。今天，先说说我印象最深的三个段子：

2007年，王川太太怀孕，每周六早上他们都要去锻炼爬香山，王川经常拉上雷军。有一次，雷军说投资了一家特别好的公司，叫UCWEB，公司上上下下只有12个人，当时王川连公司名字都没听过。雷军从上山起就一直说UC哪里哪里好，王川说直到下山都没听懂。雷军问王川愿不愿意跟投，王川问雷军UC怎么挣钱，雷军说不知道，王川说连赚钱都不知道那怎么放心投资，所以后来就没投。

最近的故事是，阿里巴巴30亿美元估值收购UC，也是互联网第一天价收购案，假如王川当时跟投10万，现在都能升值到1亿。

王川的思考：“现在看来，我认为核心问题是思维方式不一样。当时是传统思维方式，会思考如何盈利、预估收益和风险，然后再决定是否投资。如果用互联网的思维方式去看，投资UC成为理所当然。到了第二年，雷军告诉我UC已有3-4亿的年收入，我说雷军故意蒙我，早知道盈利模式竟然不说，雷军说冤枉，他真的不知道。当时他举了个例子，我们滑雪都喜欢滑黑道，黑道就是你不知道雪道有多陡，甚至看不到底。站在黑道上不知道如何下去，但直觉告诉我们能下，要一步步去找路，雷军投资UC就是这种感觉。”

有一次，雷军给王川发了张照片，一头猪趴在窗台上，旁边写着“等风来”。王川把它上传到朋友圈，后来发现其他合伙人也这么做。为什么？

王川说：“因为这是我们的自画像，我们就是猪。如果不当成猪，聪明人学不了小米模式。如果甘心做猪，会得出很多推论。第一，既然是猪，我们也没多少本事，一切只能靠运气。第二，既然是猪，猪干不成大事，必须找比自己强的人，相当于他们赚钱分给我们，所以找了很多牛人。第三，必须要快速迭代。因为我们是猪，猪做决策通常10个有9个不靠谱，如何以快速、低成本的方式来发现决策是否错误，我们想到每周更新一次，不靠谱的方案第一时间扔掉。”

有一次，小米要解决供应链问题，雷军、林斌和王川一起飞去台湾，说服台湾的供应商能支持小米。在台北到新竹的火车上，王川告诉雷军我想做盒子，雷军问我有多大市场，王川说去年中国有十几万台销量。但是，王川认为，未来市场规模能达到1000万台。王川认为，一个最大的风口是可以取代DVD，鼎盛时期DVD一年卖出1亿台，到今天DVD却几乎没市场。另外一个风口就是宽带提速。开干，第一年，小米盒子就做到了几百万台。

传统世界跟互联网世界是完全不同规则的世界，我认为，这个规则最大的颠覆，也是微创新思想的核心：过去是“公司为中心”的世界观，现在必须转为“用户为中心”的世界观。

所谓：一切以用户为中心，其他纷至沓来。不仅是一个理念，更是一个商业模式，以及互联网的核心方法论。

【有奖竞猜答案】昨天的问题：世界杯期间，淘宝下单量最高的产品是什么？

答案是CB：下单量最多的是C（面膜），在天猫商城仅6月16日一天，面膜就卖出去了1600多万片。而下单量最少的则是B（避孕套），数据显示在6月13日，世界杯开赛第一天，避孕套的搜索和成交指数直接降到了近一个月的谷底。当天购买避孕套的人数比前一天减少了近20%。你猜对了吗？谁中奖了请发联系方式给我。

