---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34850
name: 梅花园陈述
time: 2014-06-02 11:33
title: 麒冰未成奇兵，微软应从自身找原因
---
微软首批开放了10万个微软小冰的申请名额，霎时间小冰在微信群里爆红。在群里挑逗小冰成为时尚，或寻个开心，或满足好奇。各种有趣问答不断产生，日常生活、明星八卦、重口味等等，因人而异。有些群里有一个小冰，有些群里有多个。有喜欢的，有厌烦的。也是因人而异。

6月1日，微信封杀小冰。腾讯在声明中表示，经查证发现小冰涉及模拟用户操作、诱导用户拉群、批量注册垃圾账号等影响平台规则和用户体验的违规行为，为保证用户体验和安全，按平台规范进行处理。

而微软的反应极其激烈，在声明打用户牌，如“已获得数百万用户的欢迎与好评”；打规则牌，如“出现多个小冰，是由于腾讯在后台误判、干扰小冰的正常运行所造成的”；也打感情牌，如开篇即是“微软小冰死了，全部的”，“请帮我们安葬她”等。

因为这款产品开发时间较长，耗费了大量的人力物力财力。而且在产品推出时，更是精心策划进行营销推广。才公测三四天，就被微信封杀，而且从技术角度来讲，是满足微信平台规则的。如此“不公”，微软当然会感到不忿。

不过，这些只是表面，还有更深层次的。我们想象一下，对于微软，小冰这款产品是什么？

首先，它是一个产品集合。集合了微软搜索、Bing翻译和词典等产品，尤其是将这些产品在社交圈里，以人性化的方式进行推广，未尝不是一种创新，很容易获得用户的认可与接受。

其次，它是用户生活大数据积累入口和个性化推荐出口。微信是使用频率最高的IM软件，微信群更是用户活跃场所。小冰进驻微信群，通过大量的问答式聊天，形成了掌握用户生活大数据的入口。

同时，小冰也可能成为个性化推荐的出口，将掌握的大数据商业化，通过与用户的交互问答，实现个性化推荐。

总体来说，小冰是一个重要的用户入口，是微软在移动互联网领域的重要布局。在PC时代，微软是霸主。然而，在移动互联网时代，微软无论是在硬件上还是软件上，都没有处在巅峰的位置。再不抓住机会，微软将成为远去的浪潮。而在移动互联网领域刚刚出奇兵，就被腾讯堵住前进的道路，微软的反应怎么会不激烈？

小冰的死或许是必然，只不过是早晚的事情。分析如下：

第一，没有天时，监管部门及腾讯本身加强管制微信平台，小冰生不逢时。

随着微信的壮大，监管部门的管理力度一直没有放松。3月份，微信曾大规模封杀一批公众账号，这些账号涉嫌违法违规信息。近期，腾讯本身也出台政策，限制基于微信的营销，以及一些影响用户体验与安全的事项。此外，棱镜门事件，让人们对用户的隐私更加关注。在这样的背景之下，小冰出现在微信群中，不只是腾讯，用户本身对其也有诸多猜测，小冰的身上，藏着隐患。

第二，不占地利，小冰大举进入微信群，到腾讯碗里抢肉吃，谈何容易。

微信是腾讯的战略级产品，是移动端的重要入口。当前已经拥有了6亿用户，如何充分利用流量，将用户资源变现，是微信下阶段要重点考虑的问题。微信事业群刚刚独立运作，在逐步探索盈利之路时，小冰来掺和一下，利用微信的用户流量，进行大数据的积累和移动生活服务探索，腾讯怎么会视而不见？更何况，无论是智能搜索还是个性化服务，腾讯本身都有这个开发能力，便宜怎么会这么容易让外人占了？

第三，也无人和，用户需要基于生活服务移动搜索，但也许不是在社交群里。

信息泛滥，智能搜索显得尤为重要。在移动互联网时代，人性化的、基于生活服务的移动搜索更是兵家必争之地，微软的大方向是没有问题的。问题是，切入点应不应该在社交群里面？从开发产品角度来看，通过社交群能够最快的获取数据，让智能搜索服务更加精准。然而从用户的角度考虑呢？讲一个发生在我身上的简单实例。我有20多个微信群，里面都有小冰（绝大部分是我拉进来的，因为好奇）。起初大家问答甚欢，后来有人不堪无用信息刷屏之苦，请我将小冰移除。两天内有一半以上的群里没有了小冰的踪迹。这引起我的思考，我们需要移动生活服务，但为什么要在那么多人面前表达呢？为了炫耀吗？为什么小冰不是我的私人助理呢？这样不是能够更好的为我服务吗？所以，即使微信不封杀小冰，我也不太看好这种在社交群里的服务。

小冰二代，路在何方？

微软在声明中提到，他们会救活小冰，二代小冰的研发已经接近尾声。小冰二代将会怎么走？我们可以做出一些基本的判断。比如，小冰研发初期的代号是社交助手，短期来看，它的定位应该不会改变，依然会依托于IM。可以选择飞信、陌陌、易信等，不过涉及用户隐私问题，合作利益问题，与国企相关的飞信和易信会更加谨慎。

如果不考虑社交这个切入点呢？或将与百度短兵相接。基于生活服务的智能移动搜索，好戏即将到来。（微信公众号：陈述mhy_chenshu）

