---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34454
name: 虎嗅
time: 2014-05-26 14:36
title: What's "NEXT"：触控暂缓上市，资本左右为难？
---
触控科技于4月18日首次向美国证券交易委员会提交赴美上市申请，拟通过上市最高融资1.5亿美元。4月28日，触控科技更新招股书，披露了2014年第一季度业绩和最新的运营数据。5月15日，触控科技再次更新招股书，披露将于纳斯达克挂牌，交易代码为“NEXT”。但不到一周，随着陈昊芝内部邮件的公布，上市进程戛然而止。

一个多月前，当触控科技首次提交上市申请时，曾有人估计触控科技的估值应该超过中手游。理由是触控科技的体量比中手游大，且今年是中概股赴美上市的窗口期。因此估值应在10亿美元以上。但“资本市场只按它是CP(内容提供者)厂商来估值。”一位手游公司老总告诉记者。“估值不是特别意外，可能偏低。”易观国际分析师顾浩一向记者表示。

而陈昊芝在内部邮件中以纳斯达克挂牌的完美世界和刚刚在纽交所成功上市的聚美优品(22.8, 0.26, 1.15%)分别作为游戏公司和平台公司的典型，与触控科技做了比较。陈昊芝认为，虽然完美世界净利润下滑，第二季度增长预期有限，“但核心的问题是利润质量，即单纯游戏收入的美国市场估值模型。也就是说一个年净利润6亿－8亿规模的公司，刨除现金资本市场给出的公司定价1亿美元不到。相当于2014年利润1倍的PE。资本市场给出2015年聚美利润预期的PE是多少呢？17倍。因为电商业务在游戏和平台型业务之间，聚美又是电商中高利润、女性用户群可持续消费的一种特征，最重要的是聚美在女性化妆品电商市场是老大。因此PE在游戏和平台之间偏平台定价。”

按照陈昊芝的说法，投行愿意给触控科技的估值，基于2015年预期利润6000万美元的9折，乘以8到10倍PE，为5.4亿美元。“远高于端游的估值水平”，但距离平台的估值还有很大一段距离。

自2010年成立起，触控科技已进行了4轮融资，引入北极光创投、思伟创投、纪源资本、红杉资本、新天域资本5家机构。

今年最能吸引投资者的阿里、京东上市之后，其他公司对资本市场的吸引力降低，而资本市场也没有更多的资金给新上市的公司。顾浩一表示，“今年整个市场还在整合当中，到底谁会活下来还不知道，所以大家都赶着资本市场比较热点的时候上市能有个好估值。”

对于引入了PE股东的公司而言，上市与否不仅关系到公司本身发展，还牵动着背后投资人的心。一方面，上市无疑是退出的最好方式之一，但另一方面，估值未达预期又会损害投资回报。同时受到影响的还有券商。华兴原是触控科技上市的承销商之一。但现在看来，华兴暂时无法为触控科技施展拳脚了。

“如果不上市，承销商就拿不到承销费。承销商肯定还是希望上嘛。PE肯定是最急的，承销商是其次。”一位投行并购人士表示。“PE跟一个IPO企业肯定都跟了很久，一般是3-5年，要上没上，那怎么退出。如果没有IPO，退出只能是股权转让，但别人会以那么高的市盈率去收原来的股权吗？IPO这条路还是比较好。

但矛盾的是，如果估值不理想，公司同样会面临来自PE的压力。这种情况在市场上并不罕见。

“因为估值估低的话，退出口径就小。股价上涨的空间和初始估值还是不一样。PE还是希望自己在比较稳定的股票市场给自己一个比较高的定位。你以这个估值上了，如果业绩跟之前的业绩维持得差不多，那么上涨的空间很有限。”上述投行并购人士还表示PE本身也有压力：“PE经理在投进去的时候就要负责任，收益拿不回来的话，压力很大的。”

