---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101788
name: 王利阳
time: 2014-11-19 14:43
title: 运营商该不该介入扶持国产移动OS？
---
近一年来，随着年初同洲960OS、COS等国产移动操作系统相继亮相，以及层出不穷的手机泄密门爆发，围绕国产移动OS发展的争论逐渐走向前台，而这其中的关键则在于运营商该不该介入扶持国产移动OS。对于目前尚属鸡肋般存在的国产移动OS厂商来讲，若有运营商的加入无疑是一次翻身的好机会。

目前，业内围绕运营商是否应该扶持国产移动OS的争论主要有两种声音，一种声音是以学院派为代表的倪光南、刘韵洁等专家力挺国产手机操作系统的发展，呼吁运营商给予扶持、梳理并孵化以国产移动OS为主线的移动互联网产业链；另一种声音是以阿里为代表的企业，反对运营商的进入，呼吁企业自行发展，充分发挥市场驱动的能力来改变现

有ios、android一统市场的局面；当然，还有第三种声音，就是局外围观群众们绝大多数都不看好国产手机OS，这一点我们就不展开讨论。?

至于支持与反对运营商扶持国产移动OS的两种声音，说白了是不同利益者站在不同的角度思考而来的结果。一方面，学院派站在国家的角度，以信息安全为由鼓励运营商的扶持，而从国家对PC系统的支持态度来看，运营商进入的可能性非常高；另一方面，阿里是移动OS的直接参与者，而且是BAT中最为积极主导的，近期YUN?OS动作不断，阿里刚刚看到市场曙光，自然不希望运营商进来插一脚。

要知道运营商每年几百亿的补贴，就算阿里是出了名的土豪也难以企及，若运营商真有意参与扶持国产移动OS，阿里的根本没有胜算。奚国华曾表示，中移动今年计划卖出2亿台手机，上半年已经卖出1亿台3G手机，下半年将主要销售4G设备，计划卖出1亿台4G手机。这种销量规模根本不是阿里可以相抗衡的。

国产移动OS已经成为香饽饽，各大手机厂商都在基于android做深度定制的ROM，但android系统无论怎样开发，厂商都要受制于谷歌。仅从市场的角度看，android系统早已甩国产手机OS几十条大街了，无论从用户体验、产业链生态来看，android要都更为成熟、丰富，若仅用市场手段，根本没有的争，这也是为什么国产移动OS年初时风风火火不可一世，到年底时只能灰溜溜的仰仗运营商的鼻息寻求生机。　　

不过，对于更有野心的阿里来讲，其未来是要与谷歌竞争的，所以自然不会错过底层系统端，尤其国内手机系统处于待垦状态，这无疑是阿里的最好机会。细心点不难发现阿里对手机操作系统的执着，当年的“谷歌宏碁”事件对阿里的打击不小，但王坚还是带领阿里云团队几经周折，终于刚把Yun?OS折腾个雏形出来。　　

在接受媒体采访时，王坚也毫不掩饰阿里对移动OS的野心，现在的阿里已摸清了国内手机OS行业的水深水浅。第一，谷歌做android系统是不赚钱的，所以国产移动OS厂商就更甭想赚钱了，没有点资本实力根本无法维持OS正常的研发推进，就凭这一点国内就没几家厂商能坚持的下去；第二，在目前android主导的操作系统行业中，国内还有非常多的挣扎在底层无法受到谷歌关照的厂商，这些厂商要想崛起只能在android体系之外另寻它处，阿里已经将目光锁定在华强北，如今30多家积极采用YunOS的基本都是这些厂商；第三，阿里不仅送系统，还依靠自身电商优势送销路，这是这些厂商难以拒绝的。　　

虽然，目前阿里做的这些还很不起眼，根本不成气候，不过很难说长此以往的坚持下去不会有突然间的质的飞跃，从Symbian过度到android也就是一瞬间爆发的事，处在瞬息万变的中国手机市场，理论上，阿里还是有逆袭的可能的。所以，阿里是非常不愿意运营商参与到这件事来，也就自然要鼓吹市场论，向运营商施压。

如果运营商不出手，国产手机OS厂商根本没有机会，除了技术不足导致系统整体性能偏差，系统之外的第三方开发商近乎空白，这都使得国产手机OS缺乏易用性，无法吸引消费者。吸引第三方开发者必须要有出货量的积累，而国产系统厂商们根本没有出货能力，只能寄希望与运营商的大手笔了。　

此前，运营商出于利益的关系，更乐于支持已经被用户接受的iPhone和android的成熟产品，而今年中国工程院的专家们轮番在公开场合向运营商喊话希望其可以支持国产手机OS。专家们的建议能否获得运营商的支持主要还得看高层对这件事的态度，其实，中国一直试图打破美国公司对操作系统的垄断，多年来，操作系统被列入政府“核高基”(核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品)专项，由政府对其进行支持。

年初的时候，中国工程院院士刘韵洁称，三大运营商曾经在工信部开会说愿意为自主操作系统买单，但时至今日还没见到三大运营商的实质性动作。

不过，从工信部的态度也能看出，有关部门对国产手机操作系统的重视，早在2013年年终工作会议上，工信部就提出了2014年将加快移动OS及其产业发展，支持移动互联网软件及关键应用开发以及面向WEB/HTML5的移动OS研发和推广应用。工信部副部长杨学山也不只一次在公开场合谈及国产手机操作系统的问题，最近的一次发言是在10月底阿里YunOS?3.0的发布会上。　

刘韵洁建议，运营商应给国产自主可控手机以国民待遇。例如，国家给政策补贴，由移动、电信、联通三大运营商给予保密手机类似苹果、三星的优惠补贴政策，并适度向国产自主安全操作系统的终端倾斜。在他看来，研发自主可控操作系统这个坎这次不过，以后还得过。　

另一位重量级的中国工程院院士倪光南认为，从信息安全角度来看，缺乏自主可控的移动终端OS会给我国信息安全带来挑战。一切顺利的话，未来3年到5年，移动操作系统将有可能实现国产化替代。　

就连原中国移动董事长王建宙也撰文呼吁，国内企业应积极参与到手机操作系统的研发之中去。因为只有进入手机操作系统开发的领域，才会有发言权，才能从被动接受转变为主动拓展。　

越来越多的人开始关注手机操作系统的安全性问题，专家们都在为国产操作系统呐喊，这件事已经到了有本事也得做，没本事硬着头皮也得做的境地，运营商出面是迟早的事，现在就看哪家的国产操作系统能得到垂青了。

有意思的是，传闻阿里已经捷足先登，为推动自主操作系统早日达到亿级用户规模，阿里正在与中移动筹划深度合作，合作或涉及中移动飞信与阿里云YunOS的合作，以及YunOS与中移动终端公司合作等。 　

阿里与中移动的合作是两方利好，参照电信与网易合作的易信，阿里非常愿意为发展飞信出钱出力，那么，若中移动要介入扶持国产手机OS，Yun?OS自然会是第一个受益者。试想一下，依靠中移动的补贴力度，搭载Yun?OS并深度植入飞信功能的手机，三年会产生多么惊人的市场规模？不夸张讲，这是一次会另腾讯紧张的合作，移动与阿里的组合体量可是电信与网易的好几倍。

现在来看，不管运营商是否要扶持国产手机OS发展，阿里铁定是要吃国产移动OS这盘菜了，对于腾讯来讲这并不是一件好事，若运营商介入或许会加快阿里Yun?OS的推进速度，说不好会威胁到微信的市场地位。当然，一切都还是未知数，不过，用不了多久就会有答案了。

文/王利阳，关注微信公号：科技不吐不快（tucaokeji）

