---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33971
name: 虎嗅
time: 2014-05-19 09:45
title: 《部落战争》，用设计让你一步步沉溺其中
---
一旦开始游戏便很难中途退出，这就是《部落战争》。从安装游戏，到新手教程中被地精攻击开始，你就已经陷入游戏中，无法自拔了。《部落战争》“游戏货币化”的设计一直为人津津乐道，但实际上，这款游戏在设计方面还有许多其他可取之处。本文原作者为Pete Koistila，由GRG游戏研究组编译。

从第一次下载开始，你就会经常在线几小时不间断的玩这款游戏。游戏是重度的且粘性系数很高。你就只能一次又一次的沉溺其中。

进入游戏界面后，画面非常棒，声音效果和音乐都有为游戏体验加分，最重要的这款游戏有很多“内容”，不会轻易让你感到无趣。精心设计的核心循环，留存玩法，货币化和社交方面的机制都使你得到了很棒的游戏体验。下面让我们仔细分析它是如何做到的。

核心环节：简单清晰，使你欲罢不能

精心设计的核心循环是每次玩家登录都会给其奖励，以提高玩家的积极性和不同程度的奖励。部族冲突的核心循环是由三个不同的部分组成：

2. 使用收集圣水和金币就可以的建立军营，训练士兵。

3. 发动部落战争可以获得更多的圣水和金币，并且会影响你的排名情况。

留存：新手，中级玩家和精英玩家

留存率体现了让玩家回到游戏的有效程度。例如，新增玩家的次日留存率为多少。

Supercell公司的Ilkka Paananen曾提出，Supercell关注的关键指标就是第一天，第七天和第三十天的留存率。同样Supercell公司的Lasse Louhento透露，公司将部落战争的用户分为三个群体：新手，中等和精英群体。每一类玩家玩游戏的方式不同且会有不同的留存率。

当第一次玩游戏时会发现教程只是引导你进入游戏，教你学习一个个新的东西。什么是重要的，但是其实有些东西在初期阶段新手并用不上，所以也会混淆新手。他们对教程部分进行了改进从而提高了部落战争的留存。

新手阶段，玩家需要努力去完成目标以获得金钱和努力的融入这个游戏社区。

几乎所有的部落战争的设计细节都是针对货币化（例如，常规的部队训练和建立你的部落）。你总会在一个地方花更多的钱。货币化的可行性是基于你对加速游戏进程需求的基础上的。你玩的越多，你就需要花更多的时间去完成成就。或者你可以用现金跳过这一段而不是在游戏中继续挣扎。

游戏开始的时候你会有足够数量的免费宝石。（游戏中的货币，可以用现金购买）。几个小时后你就会耗尽你的免费宝石，因为你花费了你所有的宝石去买金币和紫圣水（宝石可以购买很多这两种软货币）。在这一点你的心理上已经形成了对宝石的依赖；黄金和圣水是廉价的，因为你用宝石就可以买到。现在你需要在你消费掉所有免费宝石的同一个“商店”里购买更多的宝石。这样的话，你心理上就很容易能接受第一次用现金购买宝石。部落战争对用现金购买做出了最优化的设计。

第二个心理技巧就在当你想要查清你花费了多少钱在宝石时：只有在你购买更多宝石时，现金的价格才会显示出来。不然你就只能支付另外两个软货币：黄金和药水。

货币化的一个方面是关于游戏的竞技水平；一些人愿意花很多钱做到区服的顶级玩家。一个以前部落战争的顶级玩家，Jorge Yao，有报道称花费大约3000美元，就为了连续六个月都出现在部落战争的顶级玩家排行榜上。

这些核心玩家（鲸鱼玩家）甚至能在现实生活中得到特殊照顾。Supercell公司就举办特别活动，为付费玩家提供免费的啤酒和小吃。

每用户平均收入（ARPU）大约为4,60美元，每天的收入估计为75万美元到515万美元。货币化真的有实现盈利。

纽约时报报道称部落战争的前顶级玩家，Jorge Yao，连续六个月对游戏进行付费，就为了出现在部落战争的顶级玩家排行榜上。Jorge Yao变成了虚拟世界的名人和社会媒体的明星；他在Facebook上被赞过30000次，有大约100000推特追随者和他的YouTube采访也被观看了超过400000次。这是真的吗？仅仅一个部落战争的玩家是如何变成社交媒体的新星的？

首先，玩家经常被引导创造自己的家族和朋友们一起玩并招募新成员到自己的家族。部族成员互相帮助派遣增援部队。你可以使用你的APPLE ID或者脸Facebook的账号通过游戏中心去挑战你的朋友。当登录到游戏中心时就可联系到你游戏中心的朋友。

其次，全球留言板和你的家族留言板始终是可见和使用的。你可以与世界各地的玩家分享你的信息，也可以只对家族成员可见。

第三，排行榜（等级家族，顶级玩家）包括可以查看顶级玩家的资料，参观他们的村庄（想象一下你可以查看任意的村庄，最顶尖玩家的村子–想想都开心！）查看部落的概况。你可以搜索任何部落。部落有两种不同的类型：只能接受邀请加入或任何人都可以加入。这些都是鼓励玩家组团玩。和你的盟友一起加入同一个部落。记住Louhento提到将所有玩家划分为了三类。一类被称为精英组。这也充分解释了为什么Jorge Yao如此受追捧。他来自只能接受邀请精英组，名叫North44。所有人都可以参观他的村落以及他在顶级玩家排行榜上的个人档案。

你也可以在游戏中选择单人模式或多人游戏模式。如果你选择在单人模式游戏，你也可以享受所有上述提到的玩法，游戏也会鼓励你与其他人一起玩。您可以随时切换从单人模式为多人游戏模式。这是一个可见的鼓励攻击按钮。这样的逻辑很聪明：不论在单人模式或多人游戏模式你都会为游戏付费。这两种模式都会增加游戏粘性和让人上瘾。

社交元素在部落战争里运用的非常好，月活跃用户（MAU）数量在Facebook上一年内从的1百万（2013年第一季度）上升为7.3百万（在2014年的第二季度）MAU（季度平均值）。所有的Supercell的游戏（包括部落战争，卡通农场，和海岛奇兵）相加起来，在2014年2月7日有29,4百万日活跃用户。

数字不会说谎，社会因素，游戏体验，核心循环，留存和货币化都比原来做的更好。你试试就会知道了。

