---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29272
name: 于欣烈
time: 2014-03-08 23:26
title: 价值84亿美元的 Elon Musk 方法论
---
文/@于欣烈，KnewOne.com 重度用户

今天周末，「叭叭呜」给大家说说 Tesla 创始人 Elon Musk。这位兄台因为 Tesla 的迅速窜红，已经被捧到了半人半神的境界（被誉为真人钢铁侠就是这样一种状态）。最新的「服不服财富排行榜」中，Musk 已经凭借84亿美元身价位列158位。

一提到 Musk 大多数描绘是当年如何卖掉 Paypal 大赚一笔，还创办了 SpaceX、SolarCity 这样的炫酷科技公司等等。鉴于 Musk 酷爱通过 Twitter 表达个人观点和公司重大消息，并频繁接受各种媒体的采访，所以对于很多 Tesla 爱好者来说，对 Musk 其人其事并不陌生。

关于 Musk 的碎片信息很多，但对这位传奇企业家的方法论分析的文章却不多见。嘿嘿，这就给「叭叭呜」这个微信公号留出了价值空间。今天我们就一起从风驰电掣的电动车、遨游太空的火箭等具体业务中提炼出 Elon Musk 的秘密。

关心 Tesla 的朋友最近当然知道这家电动车筹建超级电池工厂 Gigafactory 的计划。Tesla 与合作伙伴将会投资约50亿美元修建这座工厂。Gigafactory 预计与2017年投产，2020年实现目标产能（相当于2013年全球锂电池产量）。Tesla 公布数据说，到2020年时自己的产量将达到50万辆。这与目前只有2万多辆的年产量相比真是一个巨大的跨越。

但你有没有想过，Elon Musk 居然把 Tesla 的未来交给了看起来没什么技术含量的锂电池。实际上，目前 Tesla 电动车里面使用的电池单元，和智能手机、笔记本电脑中的电池单元没什么区别。这也是 Tesla 一直被批评的地方之一，电池技术不够高大上。

当然，相信很多人都知道 Tesla 在电池技术方面的核心竞争力是电池组管理系统，它的电池单元都是松下这样的传统电池制造商采购来的。不过各种关于新型电池的新闻总是漫天飞，不是能几十秒充满电量，就是储能密度惊人。像 Tesla 这样传奇的科技公司理所应当用上这些最酷的电池技术才对呀。

显然 Musk 在电池方面选择更为务实，甚至保守。在未来的5年时间里，可能会出现神奇的电池技术，也可能什么都没有。即便有，短时间内它的成本一定不菲。而电池是一辆电动车最主要的成本之一。Musk 通过投建 Gigafactory 的巨大产能，将大幅度降低了锂电池成本，从而可以推出价格很有竞争力、大众买得起的电动车。

电池一直是电动车市场发展的瓶颈。在现有技术没有突破的情况下，穆斯克选择了另一个方向来突破这个瓶颈——成本。他通过大手笔的投资颠覆了现有的电池产业，从而让电池变得极为便宜，最终推出价格吸引人的电动车产品。这，就是 Elon Musk 的方法论——物理学思考模式。

在一段 TED 视频中，Musk 曾阐述过自己的物理学思考方法论，他是这么说的：「 I do think there's a good framework for thinking. It‘s physics. You know, the sort of first principles reasoning.Generally I think there are -- what I mean by that is, boil things down to their fundamental truths and reason up from there, as opposed to reasoning by analogy. Physics is really figuring out how to discover new things that are counterintuitive, like quantum mechanics.」

（我想物理学是非常有利于思考的思维框架。不同于日常的类推思维。物理学的逻辑是将事物缩减至最核心的本质，并从根本向外延伸，这与类推原理刚好相反。在我们生命的大部分时间，我们几乎都是在进行类推思维，这意味着我们在不断复制他人的经验，这样在生活中才不会显得突兀。但是，当你想做一些新鲜的事情的时候，你就必须运用物理学方法。物理学能够帮助你理解那些违反直觉的新事物，比如量子力学。这种思维方式使我受益匪浅。）

（我想物理学是非常有利于思考的思维框架。不同于日常的类推思维。物理学的逻辑是将事物缩减至最核心的本质，并从根本向外延伸，这与类推原理刚好相反。在我们生命的大部分时间，我们几乎都是在进行类推思维，这意味着我们在不断复制他人的经验，这样在生活中才不会显得突兀。但是，当你想做一些新鲜的事情的时候，你就必须运用物理学方法。物理学能够帮助你理解那些违反直觉的新事物，比如量子力学。这种思维方式使我受益匪浅。）

对这个感兴趣的同学，请回复微信：P。不过这段视频我是从境外势力的网站上扒下来的，正在国内视频网站上传、转码、审核中。如果你回复之后没看到视频，不要打我......的脸。

关于 Musk 如何从一个系统的本质去思考、解决问题，还有一个很好的案例就是他的另外一家公司 SpaceX。这家 NB 公司的一个 NB 产品是 Grasshopper 火箭。目前它可以做到升空一段时间后，徐徐返程到起飞地点轰然落地，完好无损就像根本没发射似的。

之所以要开发出这样的火箭技术，是 Musk 认为火箭运输技术成本高居不下的原因只有一个——用一次火箭就废了。他的 SpaceX 并没有去开发更炫酷的太空飞行器，而是努力开发火箭回收技术，努力让火箭可以完成多次运输任务。这样一来太空运输的成本一下子骤降，从而让太空运输这件事情变得更为可行。当然，这个项目仍在努力ing，但已经很激动人心了。想看火箭原地降落视频的同学，请微信中回复：G。

所以 Musk 同学身体力行的告诉我们，不要被现有的条件限制所迷惑，要认清事物的本质和根本问题是什么，然后想尽一切看似不可能方法去解决它。

最后，考虑到今天是著名的女神节，特意给不那么关心 Tesla 和 Elon Musk 的女神们，准备了一篇八卦雄文：Musk 前妻揭露离婚真相的长文，请谨慎阅读。哦，想看八卦文的同学，请在微信中回复：38。

