---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28780
name: 虎嗅
time: 2014-02-28 15:03
title: 马云年度战略信：阿里要建立DT数据时代中国商业发展的基础设施
---
虎嗅注：阿里巴巴董事局主席马云今日向员工发信，在阿里推来往、做游戏、收地图、跟优酷传出绯闻的今年，马云却说，阿里从来不是一家追求热点的公司，成立15年来，我们放弃了短信，门户，游戏。。。一心一意专注于电子商务。

这是闹哪样？马云说，未来十年内阿里的战略目标是“建立DT数据时代中国商业发展的基础设施”，接下来阿里将要推进的工作是“云丰富端。数据创造价值，提升体验。快速建设移动电子商务的生态系统”。

他还在信末放了一把心灵马汤，说：纠结和疼痛就是参与感！

春节过去了。这个春节我和大家一样，密切关注着移动互联网带来的精彩和改变。今天在这里和大家分享一下，我在春节的思考以及管理团队讨论几天后达成的共识纲要。

1、我们认为，以控制为出发点的IT时代正在走向激活生产力为目的的DT（data technology）数据时代。这不仅仅是技术的升级，更是思想意识的巨大变革。

3、从五年前确定“开放数据平台”为集团战略目标起，我们重兵布局云（云计算和大数据）。从今天的局势来看，即使无线客户端风生水起，我们依旧应该坚持大力在云上投入。云端（Cloud +App）将是未来移动互联网的关键。当然我们目前在APP端上的表现不令人满意，所幸的是精彩纷呈的端市场才刚刚开始。

4、今年我们将全面从云打到端！居高声自远，非是藉秋风。

（2）无线互联网时代，阿里如何走？

2、 ?我们有-----全球最大的商品、用户、交易数据库；全球最大的支付平台，信用体系；全球最安全高速的云计算平台。。。这些资源，我们需要懂得分享和学会如何分享，构建更加低成本、高效率的商业社会， enable更多人参与和建设基于大数据的新商业文明。

4、 ?怎么做-----端带动云，云丰富端。数据创造价值，提升体验。快速建设移动电子商务的生态系统。

5、 ?接下来每位同学会知道，自己在图中扮演的角色。

3、坐拥金山，精打细算。

各位，阿里从来不是一家追求热点的公司，成立15年来，我们放弃了短信，门户，游戏。。。一心一意专注于电子商务。我们经过1５年的努力，让电子商务从冷门成为热门，成为今天的生活方式和热点。我们骄傲的不是我们一年卖了多少的货，赚了多少钱，而是点燃了无数创新，创业者的梦想，创造了1500万的直接和间接就业，成为真正的民企纳税大户。。。。我们荣幸的见证并参与了中国经济社会的改革和发展。

今天，依托阿里巴巴集团的云计算平台，我们极大提升了集团运营效率，而且支撑了近千万企业的电子商务平台及无数无线产品开发者的创业平台，并越来越多的成为金融，医疗，政务，交通，气象等行业以及海量互联网用户的基础服务和应用。云端，云端，我们内外兼修。

关于无线互联网，我有一些担心。我担心的不是腾讯红包对我们的压力，不是没有一个或几个层出不穷的入口，不是能不能开发杀手级的数据产品。而是自以为是的良好感觉或过度关注竞争压力让我们迷失自己，忘了做自己擅长的事情，忘了未来3年，全中国有多少传统企业等着拥抱无线商业，忘了有多少新商业领域我们可以去推动创新。忘了我们必须每天爬山。

只有知道自己有什么，要什么，该放弃什么，我们才不会迷茫。

商业社会永远会有竞争，永远会有比我们做得更好的模式和公司，永远会有令人惊喜或沮丧的创新变化。。。。。但我们永远要努力比对手在推动经济社会正能量上做的更好！因为这才是阿里人的福报和机会所在。

从现在起要做的事很多，我提醒大家，我们将会严格落实和考核“客户第一”的原则！每一个人很快会感受到，接收到2014年的变化。

2014是“云+端”，阿里巴巴ALL IN移动电商。请每一个人守护好自己的岗位，让其他团队放心把后背交到你手里，我们在一个船上，今天这艘船不仅仅是25000名同事。。。

变革的纠结和疼痛会波及到我们每一个同事，但十年后的中国商业环境会因为我们今天的努力变得更加透明，开放，诚信和繁荣。

