---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35230
name: 张昭轶
time: 2014-06-09 22:00
title: 时尚瘦马，如何变身创业黑马？
---
爱奇艺在签约马东、刘春和高晓松的工作室之后，6月5日又宣布与瘦马工作室签约，合作打造一款名为《时尚江湖》的视频节目。

借此，瘦马也正式对外宣告自己从时尚集团撤出，开启创业。这是又一个传统媒体人抽身的故事（虽然瘦马自称为只是“转身”），他转型依托的是一个冠以他名头的“瘦马工作室”。在时尚集团期间，瘦马创办过《男人装》、《罗博报告》，当过集团副总裁与时尚学院副院长，具有相对丰富的媒体经验与时尚圈资源。顶着“时尚”的光环，其实时尚集团多年来老老实实吃的还是传统媒体那碗饭，跟所有传统媒体一样，眼见广告收入模式将要走到尽头。如今瘦马自行创业，是要玩出什么不一样？会怎么给时尚加点“互联网”？

瘦马向虎嗅将他的想法一点点讲述，做了个大致的拼图。

瘦马没有透露爱奇艺对这档视频的投资规模，以及与其的分成比例。双方的合作形式大概是：瘦马工作室出创意与内容，爱奇艺提供制作能力并销售广告，双方分成。瘦马称，在广告销售方向上，他与爱奇艺事先已有约定与共识，哪些方向的品牌是《时尚江湖》要拿下的，哪种类型的品牌又不能碰，以确保该档节目的品相气质。

听上去，该产品定位包装的确是现在视频市场上没有的。它不是瘦马个人的脱口秀，也不是传统的访谈节目；每期25分钟的节目，会由5段不同话题的片断组合而成，其内容既可能是瘦马现身某时装秀现场，也可能是瘦马跟他时尚圈里的朋友们聊某个品牌的故事，勾引观众的那根主线是：借时尚来吐槽或抒发人性与欲望，制造时尚谈资。显然，它内容的独特性依托的是瘦马这么些年在时尚圈交往的人脉、以及对时尚产业浸淫式的把握。

瘦马进一步为该节目包装的概念是：要把内容的生产环节进行互联网化的升级。说得更直白些，制作方不仅会从当下网络上的热词中去确定主题、采集素材，还会根据爱奇艺对用户反馈的监测与社会趋势来调整内容策略。

音频跟爱奇艺就没什么关系了，是瘦马工作室与时尚集团、广播电台（如上海人民广播电台）、航空公司（海航）合作的，与视频节目同名的音频节目——有点像罗振宇的罗辑思维，同一品牌两类产品。该音频会通过与时尚集团与上海人民广播电台的合作在电台播放，同时也将被海航采购为机舱视听产品。

客观来看，这档音频产品拥有多个分发渠道，但面临的问题也会相应地出现——内容发行的渠道越多，面向的用户群体就会越复杂，数据与反馈的处理成本就会越高。

几个月前，瘦马及他的团队开始运作微信公号“瘦马”，每日连载小说《土豪的一千零一夜》，如今已第一部小说已到了尾声，且已敲定了相关贺岁话剧，据说电影和电视剧也在接洽。瘦马想把这个公号，变成试探时尚题材影视剧的一个田地。而它的内容，第一部来自瘦马团队，接下来可能完全来自该公号积聚起来的社群成员，“瘦马”公号提供的是平台与剧本经纪服务，影视改编权的收益则成为社群价值的一部分。

在运营微信小说的过程中，瘦马既见证了用户社群在内容创作领域的势能，也领会了“粉丝”在商业领域想象的空间。在《时尚江湖》的广告收入与微信小说的影视版权收入之后，瘦马工作室想着力打造的另一个收入来源是电商。目前瘦马工作室已沟通了一些诸如鞋类、化妆品和香水的国际时尚品牌，在内地展开进一步合作。如果“时尚江湖”前段的媒体角色能够做好用户的引入，沉淀下来的粉丝和用户社群就是后段电商角色释放势能的沃土。

尽管瘦马认识圈内不少VC，但瘦马工作室目前并未接受外部投资。显然，瘦马想带着七八个人先把工作室做出一定品牌与收入，再去谈一个更好的估值，与爱奇艺合作这档视频取得的收入，或可支持工作室前期的运营开销。瘦马不否认这次创业就是要奔着上市去的，务求每次动作都要准确、减少浪费。他说他现在最头疼的是较难物色到出色的互联网技术人才（他做社区、电商产品都需要），这是瘦马团队目前最大的短板。

这么一番拼图下来，瘦马工作室的战线还真不短。一开始就铺得较开的产品线，会不会犯了“精益创业”的忌讳？或者瘦马有信心凭借其丰富的业内资源可以玩得转、吃得开？时尚瘦马要变身创业黑马，还得跑一阵看。

