---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27270
name: 赵楠100
time: 2014-01-30 14:43
title: 125亿美元买，29亿美元卖，谷歌在和联想“玩”什么？
---
联想集团今日宣布，以29.1亿美元的价格从谷歌手中买下摩托罗拉移动业务，包括3500名员工、2000项专利、品牌和注册商标。收购价29亿美元包括，在收购时支付14.1亿美元，包括6.6亿美元现金和7.5亿美元的联想普通股股票，而剩下15亿美元则将以三年期本票支付。

1、MOTO 分拆联想就想买，但是找了个不管事儿的人

发布会上，联想集团CEO杨元庆说，联想很早就有买下摩托罗拉的愿望。2010年，摩托罗拉“一拆为二”（分为摩托罗拉移动和摩托罗拉解决方案公司），杨元庆就和联想CFO黄伟明去过摩托罗拉总部，想联系摩托的CEO。但杨元庆和黄伟明找错人了，找的是摩托罗拉的联席CEO格雷·布朗。而在摩托罗拉分拆后，格雷·布朗并不负责摩托罗拉的移动终端业务。因此，几人见面聊了后，还蒙在鼓里的杨元庆并没有收到下文。

而很快，杨元庆的团队就得到了谷歌以120亿美元收购摩托罗拉移动的消息。杨元庆说，就在谷歌宣布收购摩托罗拉移动后不久，他就邀请了谷歌董事长施密特到自己家里来吃饭。而施密特是谷歌收购摩托罗拉的推动性人物。在饭桌上，杨元庆除了介绍联想产品之外，也抛出了橄榄枝。杨元庆说，他那时就跟施密特说，如果谷歌想继续运营硬件业务就留着，如果哪天不想要这个业务了，可以找联想，让联想把这个业务接下来。

从这个对话中，可看到杨元庆对MOTO业务的高度青睐，也能看到，杨元庆对谷歌收购MOTO有一个较为准确的判断。那就是，杨元庆在当时认为，谷歌收购MOTO可能并不在硬件，而是专利，或者谷歌并没有对收购一家硬件公司做好充足的考虑和准备。两个月前，杨元庆收到了施密特的邮件。施密特把出售MOTO的意图表达了出来。杨元庆立即表示出了肯定的态度。

杨元庆说，整个谈判也就是从2个月前才刚刚开始，而主要的谈判攻城就是联想CFO黄伟明。负责联想移动业务的刘军也高度参与了此次谈判。杨元庆回忆称，就在与施密特联系后，自己和黄伟明便马上启动了去硅谷的行程，见了很多MOTO的管理层，询问了一些大的方向，战略的互补，可操作的点等。

杨元庆用市场、品牌、知识产权、产品组合互补和团队，概括了此次收购的意图。在市场方面，摩托最强劲的市场表现在北美和南美洲，这对于联想手机业务的国际化迈进能带来帮助，尤其是在智能手机的成熟市场领域。而联想智能手机原有的市场渠道，主要在中国、东南亚和俄罗斯等欧洲国家。此外，摩托在海外与运营商的关系也是联想非常青睐的。在一次采访中，杨元庆曾对我说，手机业务的海外成熟市场，主要是运营商推动的，要看与运营商的关系；而新兴市场地区，相对来说，自由市场的占比会更大。

在品牌方面，摩托在手机领域的国际知名度仍然强于联想。而品牌也是联想在国际化战略上非常看重的环节，尤其在对当地客户和供应商的拉动上。从联想收购IBM PC业务的发展经历来看，品牌战略对联想打开国际化之路往往起着头炮作用。

3、专利并购，储存战略资源

在知识产权方面，联想将在摩托约2万个专利中获得其中2000个专利。谷歌仍然拥有摩托的绝大部分专利。目前尚无法知道联想所获得的专利主要体现在哪些方面。但可以肯定的是，获得专利，绝对是联想手机进入海外的战略资源。一年前问过一名联想手机业务人员，联想手机何时会在海外规模性爆发？他的回答是：要进入海外，先得进行一系列的专利资源储备。而如何快速获得这些专利资源？只有靠收购来展开。而谷歌收购摩托的意图也主要在专利。可以看到，HTC、三星在专利战上吃过多少亏？尤其是HTC，如果没有遭遇苹果长期对其的专利诉讼，也许HTC的今天会有些不一样，HTC的资金和董事长王雪红的精力也不会受到大量牵制。可以预见，围绕专利并购，联想只是打响了国内手机厂商的第一枪。

在产品组合上，杨元庆认为也有优势互补。尤其是Moto X，Moto G以及DROID Ultra系列，可以帮助联想在手机产品上对每一个阶段位的覆盖。此外是团队。本次收购，摩托将有分布在33个国家共3500名员工进入联想。在手机研发领域，摩托的技术团队优势毋庸置疑。这个表现也在南摩（南京摩托罗拉）撤除后，其工作人员遭到来自国内各大IT、手机、通讯厂商的疯抢可看得出。

更为重要的一点是，联想通过收购摩托成为谷歌阵营的重要成员。在交易中，谷歌拥有5%左右的联想集团股票。杨元庆透露，拿联想的股权，也是谷歌方面的意思，他们并不想要全部的现金。长期来看，选择谷歌阵营对联想的未来极为有利。杨元庆还说，未来在手机业务上联想是否仍支持Windows Phone系统内部将要与微软方面磋商。而此前，联想的态度可不是这样的。这一方面，与微软在移动业务的状态乏力有关；另一方面，也与微软的帅位更迭并且迟迟没有宣布新的CEO有关。

5、125亿美元买，29亿美元卖，谷歌在“玩”什么？

2011年8月，谷歌以125亿美元接手了摩托“一拆为二”之后的摩托罗拉移动。而2014年1月30日，不到两年半，谷歌又以29亿美元卖出了摩托罗拉移动。从表面上看，将上述两个新闻放到一起，一定会让你惊诧，谷歌是不是傻了？其实不是。摩托卖给联想后，谷歌不仅丢掉了一些包袱，平衡了自身与其它手机厂商的关系，并仍拥有摩托绝大部分专利，也仍拥有摩托在硬件和软件上对谷歌Android系统的支撑。此外，联想这一个重要的IT制造厂商也将从微软阵营转向谷歌。

从2011年收购摩托后的两年半经历来看，谷歌当时收购摩托可能就有半财务性质，半战略方面的考虑。施密特在2011年的收购时就表示，谷歌看重的是专利，而不是掌控硬件。但从资本操作性来讲，将已经分拆了的摩托移动终端，再去分拆购买，谷歌的资本操作难度是非常大的。而摩托为了卖个好价钱，也绝不会再将自己拆成七零八落，而后再逐个去谈，逐个去卖。

出于这样的考虑，谷歌就只能当初先把摩托移动终端整体接手过来，而后自己再逐个去拆，逐个去卖，直到自身保留摩托的专利部分和硬件支持。

看看这两年半的案例。一是，23.5亿美元出售摩托罗拉机顶盒业务；二是，出售工厂，改为外包和租用；三是，裁员和减税。而后是这次的29亿美元卖给联想。联想CFO黄伟明也说，这次收购的摩托，已不包括工厂，工厂已被谷歌出售出去了。可以说，谷歌收购摩托的时候，可能已做了打算，那就是：为了便于交易操作，先把整个摩托移动接过来，而后再逐个去卖，自身仅留有专利和一些硬件合作支持。当然，谷歌出售摩托也有不想再处理这个处于亏损的业务的考虑。

29亿美元占据谷歌在两年半前125亿美元收购价的23%，如果把谷歌将摩托卖出去的一些资产按卖出价刨除，29亿美元占到谷歌购买价的29%。而联想占据谷歌拥有摩托专利数量的10%。也就是另有不到19%的价值来自于专利之外的因素。也就是说，粗略的去看，29亿美元中有1/3是专利价值，2/3是其它价值。

而通过收购，联想手机在北美Android手机市场的份额将提升至第三位，拥有全球50多家运营商的关系，并获得了时间窗口。如果给你19亿美金，你能马上拥有这些么？而这些仅占到联想全年营收的7%。此外，HTC的市值是38亿美元。黑莓的市值是47亿美元。HTC在专利和运营商渠道上还远不如摩托。此外，摩托亏损，而HTC也在2013年第三季度亏损。从总价来看，联想收购摩托的价格是较为划算的。

联想宣布收购后，截至发稿，股价下跌超过8%。而昨日受传闻刺激，股价仅涨4.5%。里外里，联想股价还是跌了近4%。因此，资本市场对联想此次收购并不看好。资本市场对联想此次收购的担心，或许主要表现在利润率和现金流上。摩托罗拉目前处于亏损状态，美国电信运营商也正打算减少对摩托的补贴。此外，摩托在北美的份额为7%，与苹果和三星的差距还是较大的。资本市场对联想收购后的摩托能否在北美市场份额提升也表现犹豫。

此外，联想在今年1月连续进行了两笔较大的收购。就在上周，联想23亿美金收购IBM x86服务器，按照90%的现金支付来看，联想的现金支付高达20.7亿元。而此次联想收购摩托，需要立即兑现的现金为6.6亿美元，还有15亿美元现金在三年后支付。也就是说，今年1月，联想为收购需要支付的现金总额为27.3亿美元。

而联想的现金流约30亿美元，加上12亿美元贷款，一共42亿美元。也就是说，连续两项收购占据目前联想现金流的65%。但1月对IT厂商、制造企业来说，通常是现金流压力较大的月份，一方面是回款，一方面是全年采购制定。一下用去65%的现金流，或将会影响联想的节奏。

