---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30844
name: 沐克
time: 2014-03-29 15:56
title: 深圳IT领袖峰会六大看点：两马是最大焦点
---
又是一年IT领袖峰会，大佬云集，个个都是腕儿。而今年的看点又是什么呢？我带大家来天马行空地云中漫步一下。

第一：座位安排：马云在左，马化腾向右

参加过政府相关会议或者是跑过两会的记者应该知道，参会嘉宾的座位安排是一门技术活，谁排前，谁在后，谁在谁旁边，谁不能在谁旁边，这都要准确测量，仔细定位，不亚于一个精算师的活儿。而去年IT领袖峰会的座位安排也蛮有意思。

去年，马云坐在第一排面对演讲台的最左边，马化腾和李彦宏坐在第一排最右边，马云和马化腾之间隔着十位某某某，马化腾和李彦宏之间只隔着一位朱云来（中国国际金融有限公司总裁兼首席执行官），马化腾右手边坐着李小加（香港交易及结算所集团行政总裁），马云旁边是深圳市市长许勤，马云和李小加之间的距离是隔着十几位某某某，一个在左，一个最右。

而今年的座位安排估计主办方也要伤脑筋了。YY一下，如果安排马云和马化腾之间隔着一位李小加，会不会很精彩呢？但估计主办方还是会打出一张安全牌：马云在左，马化腾向右。

很有意思的是，去年，会议主办方安排马云单独演讲，他像老师一样面对台下的听众，而马化腾和李彦宏被安排在对话环节。当时站上讲台的马云在言语间透露出高大上的姿态。他一上台就表示：“我今天来不想谈IT未来的展望，一会儿留还给马化腾、李彦宏年轻人谈，我比他们大几岁，男人大1岁就是1岁。”而后，马化腾还在台下向马云提问了。有网友笑称，这是学生向老师提问的节奏呀。

蛮有意思的一个细节是，去年一位现场观众向中国联通董事长常小兵提问“微信是否要收费”，常小兵笑称，“马化腾在台下会看我怎么说。”常小兵表示，曾提到微信免费和收费的事情，以前谈的观点仍然不会改变，今天的免费是为了明天的收费。马化腾后来在对话环节赞成常小兵的说法，他表示与运营商之间绝对不是水火关系，应用鱼水、水乳交融来形容。马化腾虽然话不多，但很会说，他在捧联通的时候也不忘给马云一个回马枪：“马云讲的是银行没做好事你来做，从挑战银行业的角度来看，大家觉得胆子挺大的。至少不像我们，我们对运营商都很老实的，从来不敢说过分的话。”

不过，从目前主办方的安排来看，主题演讲安排的是中国工程院院士邬贺铨，以及小米雷军。

去年大部分会议的主题都是中国梦，马云去年也在谈梦想如何成为现实。今年又会是什么呢？

1.做个最坏的打算，马云不做主题演讲，因为目前的会议议程上没有具体显示。

2.支付宝：马云曾说过，银行不改变，我们就来改变银行。去年，他又表示，阿里进军金融让银行很紧张，“今天银行紧张是好事，不紧张才奇怪。”但是近期，外界热议的四大行和支付宝之间的争议，尤其是关于工行关闭除了浙江分行之外的其他分行的快捷支付接口一事，马云紧不紧张不知道，但估计彭蕾是紧张了（要不然也不会接受专访），所以马云应该要说两句。

3.微信：“就像我看见微信，我也很紧张。紧张是正常的，紧张促进社会进步。金融行业不紧张，我们的小微企业就很紧张。”这是去年马云看着马化腾忍不住要说的话。在今年经历了“珍珠港偷袭”事件之后，马云还有什么要对马化腾说的呢？

4.健康：4月2日，马云会和李连杰一起在杭州参加一个公益活动。所以最后他还是会讲到，“我们关注自己的空气、水和食品的安全。人类最大的危险、中国最大的危险不是GDP跑7还是跑8，跑6又怎么样？只要我们喝水是干净的，空气是好的，食品是安全的。穷一点还能活得长一点。”借用马云的话，“我们不管多伟大、多了不起、多勤奋、多痛苦，永远记住做一个实实在在、舒舒服服、快快乐乐的人，因为人才是让我们最美。”

估计今年很多人都是带着看好戏的心情去的，看二马对决。去年马云、马化腾和李彦宏三位大佬齐齐亮相，让人印象颇深。但自阿里巴巴和腾讯这么激烈交锋之后，很多人之前都在猜想，今年的IT领袖峰会BAT三位大佬还会齐聚一堂吗？在二月份的IT领袖峰会新闻发布会上，当时马云的时间不确定，但是李彦宏和马化腾都是确认参会的嘉宾。但是我目前拿到的主办方截止3月26日确定的参会嘉宾80人名单中，原来确认参会的马化腾居然不在名单中。

目前主办方还未更新名单，也未回复关于马化腾是否参会的问题。猜想一下：马化腾是为了不见马云，免得尴尬？或者是腰椎病还没好？还是在处理易迅网离职员工的问题？这可能需要主办方来说明了。

去年在李彦宏和马化腾的高端对话环节，主持人给了给薛蛮子提问的机会。薛蛮子分别对李彦宏和马化腾都提问了。

薛蛮子：我想问一下李彦宏，现在移动互联网的到来对你搜索的业务有多大的影响？因为以前我们都是在电脑上做搜索，而现在进入了移动互联网之后，尤其看新浪有四五亿的用户在新浪微博上，腾讯也有五亿用户，不见得那么容易搜索他们的内容，怎么看这个事？

薛蛮子：问一问小马哥，在中国互联网历史上，微信确实开创了历史，微信不仅可以在中国大行其道，是中国互联网业几乎第一次有机会进入全球化和国际化的。我想问一下马总，你这么多钱，微信解放全世界、解放全人类，怎么走向国际化？

然后呢，然后就没有然后了。不过呀，这么大的问题还是千万谨慎别提好。所以奉劝主办方，提问的环节还是留给辛苦报名来参会的观众吧。

除了上述八卦，来参会的童鞋们还是要了解点干货的。吴鹰说，互联网大家传统认为个人消费行为，但现在对各个行业的冲击、行业的改变。为什么这次讲到互联网金融讲的这么火，以后你会看到更多的，互联网房地产也会有可能。

这是一种渗透式的变革，互联网金融、互联网教育、互联网生活服务、互联网农业、互联网房地产、互联网医疗，听听那些大牛关于变革的看法，也是一件受益匪浅的事情。

