---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32019
name: 虎嗅
time: 2014-04-17 11:56
title: 轻应用：未撼动，已衰落？
---
虎嗅注：轻应用，这个在去年下半年被正式搬上台面的概念，号称可以解决应用商店推荐位置有限、长尾应用得不到足够分发量的问题，甚至能够在一定程度上动摇native app和传统应用商店的地位。只是时至今日，百度、小米、360、UC等轻应用的推广者似乎还没等到预想中的高潮；更糟的是，一些开发者开始对轻应用带来的流量表示失望。本文来自网易科技，原文题目为《失落的轻应用：为何没能撼动传统APP》，稍有删减。

“流量太差，好多开发者已经放弃了。”一名轻应用开发者这样说；在CocoaChina开发者社区上搜索“轻应用”，讨论者已寥寥无几。

去年百度、UC、360等浏览器纷纷推出轻应用（网页应用）平台，而现在360手机浏览器上已经难觅轻应用踪影，百度也将轻应用入口隐藏到了二级页中。曾经被巨头吐槽的应用商店现在仍然风生水起，轻应用的分量却显得越来越“轻”。

在百度轻应用的发布会上，第一批接入轻应用平台的景点通TouchChina曾被当做案例进行展示，在百度搜索“上海导览”、“故宫导览”等关键词将出现TouchChina的轻应用版导游产品，用户可以直接在百度客户端内使用。

不过现在在百度APP内搜索“景点+导游”，已经无法找到这款轻应用，取而代之的是百度知道、去哪儿、云游、文库、手机助手等一系列百度自家的产品。用户只能精确搜索“景点通”才能找到其官方轻应用。

与之类似的还有世纪佳缘、冷笑话精选等产品，尽管在百度轻应用商店中仍能找到这些产品，不过不论是搜索“冷笑话”、“婚恋”等相关关键词，还是直接搜索轻应用名字，都无法在搜索结果的第一页找到相关轻应用。在百度轻应用商店中，轻应用的总数仅为315款，数量最多的工具类轻应用也仅有75款，最少的购物类应用只有13款。

多名开发者对笔者表示，来自各大平台轻应用的流量微乎其微，远不如传统的应用商店下载量。据百度搜索结果显示，总用户3000万的冷笑话精选，其轻应用订阅人数为7万，而挖财、58租房、丁香园等垂直产品的轻应用添加人数仅在数百人左右，这三款应用在豌豆荚的下载量分别为251万、1246万（58同城）和10万（丁香客）。

小米轻应用商店数据与此接近。据了解，目前小米MIUI浏览器内的轻应用数量在600款左右，添加人数最多的MIUI社区公邮3.7万人添加，第二名优酷的添加人数为1.9万人，绝大对数轻应用的添加人数为数百人至数千人。

UC的网页应用商店应用数量较多，不过其中多数是各大产品的HTML5版网页，UC扮演导航角色，大多数网页应用与百度定位的轻应用并不是一个概念。

失落之谜：推广阻力重重，轻应用不再是突破口

尽管轻应用有诸多好处，不过目前APP的产品形态并没有受到丝毫撼动，在很多轻应用内，APP的下载链接被放在了明显的位置，一名开发者说：“我当然愿意把用户圈在自己的应用里。”

1、百度试图通过搜索实现“按需分发”，通过搜索来带动轻应用；而UC、360等使用轻应用商店来分发轻应用，事实上并没有解决传统应用商店的弊病，所以百度做轻应用其实是最有机会的。

2、轻应用是百度的一个战略级项目，需要调动公司内的各种资源，但是负责轻应用的团队话语权不够，直到现在才提升到和百度云同等的级别，但是推动起来还是很困难：各部门都有自己的KPI，轻应用要占用搜索关键词、竞价排名、客户端入口、流量等各种资源，却并不算在相关部门的KPI里，因而很多部门并不愿意无私奉献，结果就是轻应用资源不足，此前轻应用是在百度APP的底部导航中，后来在一次改版中被调整到了“发现”页面的一个小按钮中，流量更少了；

3、开发者并不愿意去推广轻应用：在推广时若要放一个二维码，肯定会选择放APP下载地址，如果放两个，另一个肯定是微信公众号，而很少有开发者愿意去推广自己的轻应用站点，百度对轻应用平台的推广力度也不够。

但失落的并不止百度一家，360手机浏览器内也并没有置入轻应用，轻应用开放平台也被跳转到了手机安全浏览器首页。

360手机浏览器负责人樊磊表示，轻应用分为两种，一种是网站的HTML5版，另一种是试图代替本地应用的复杂WebApp，后一种更多的是炫技，实际体验与本地APP还有差距；用户分不清这些概念，只是觉得轻应用不好用、接受度低，导致开发者没有热情、平台也很难推动，而现在360更倾向于推广第一种轻应用。

鉴于去年的轻应用潮流中，各大浏览器厂商联合推动都未能撼动传统APP的地位，樊磊预测，在未来的两三年内，很难再掀起同样的潮流出现。

小米MIUI浏览器负责人徐国市则表示，轻应用现在尝试阶段，未来两三年本地APP+应用商店的主导地位不会改变，平台不该存有“告诉用户轻应用很好就指望能替代本地APP或者网页”的想法，而是应该让用户去选择。

从今年开始，阿里、腾讯、360等公司重新点燃了浏览器的战火，跨屏浏览成为热点，百度也在2月份推出了iOS版的手机浏览器，不过轻应用已经不再是突破口。

