---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31473
name: 碧云涛
time: 2014-04-09 15:14
title: 失之桑榆，英特尔如何在云端和物联网布局？
---
从计算、网络到存储，软件定义整个数据中心

目前整个行业正处于非常重要的新业务转型时期，云计算和大数据的兴起重构了整个产业的格局，因应行业变局，英特尔数据中心业务将新增长的三大动力定义为：云、大数据、高性能计算。在这场变迁中，信息和通信技术的交互方式发生了根本性的转变，IT已经从一个业务支持功能变成业务本身，英特尔将之称为数字服务经济，如果说IT是沟通服务业务和消费者需求的一个工具，那么云计算已经是交付这些服务的基础架构了。

于是业界有了软件定义的数据中心的概念，它的核心是更好的部署基于云端的服务以及相应的应用，这在公有云领域有一些案例，像阿里巴巴、腾讯等都在应用这方面的技术，而且这种架构是非常动态的，也就是说随着不断有新用户加入，系统也可以得到扩展。而英特尔的工作就是要把这些单个的云服务提供商所运用的技术进行整合，变成一种主流的技术，这样可以针对更多的顾客使用需求，都会通过动态的基于云端的服务架构和环境得到满足。

“我们需要重新架构我们的数据中心，我们需要一起来进行创新，让数据中心需要由应用和服务来进行定义。” 英特尔公司高级副总裁、数据中心事业部总经理柏安娜强调。

大数据需要对数据进行分析，而且还意味着一种提供商业价值的机会，提供商业上的洞察力，商家可以更好地了解消费者的行为，更好地管控安全和风险，让数据的分析把不需要的垃圾清除出去提高运营的效率。大数据是一个数十亿甚至上百亿价值的市场，大概到2020年将达到500亿美元，其中很大一部分会搭载在英特尔架构基础上，因为英特尔能降低40%成本，并提高90%效率，能够使得大数据的解决方案真正成为可能。

此外，除了自身推出大数据处理的Hadoop发行版，英特尔还和cloudera有稳固的合作关系，英特尔上周已经宣布对该公司投资7.4亿美元，并获得后者18%的股份。英特尔对Cloudera的投资估值为41亿美金，并且放弃自己的Hadoop版本作为交易的一部分，英特尔将从自己定制的Hadoop版本中逐渐转移到Cloudera版本，这样可以提供全企业级的解决方案，帮助企业用户抓住500亿的市场机遇。

数据中心除了对计算能力和伸缩性的巨大要求以外，随着云计算技术、理念与网络的逐步结合，通用芯片计算能力的极大提升和业务需求走向多样化，网络功能虚拟化（NFV）和软件定义网络（SDN）正在成为整个业界的趋势，而对于处理器厂商出身的英特尔来说，这个市场也是它发挥自己优势强力进入的新疆界。

“尽管整个市场价值160亿美元，但是我们目前在市场上的份额大概是在5%左右，换句话说我们的增长是有非常大的潜力，” 英特尔公司数据中心事业部副总裁，通信与存储基础设施事业部总经理Rose Schooler对此市场充满了期待。网络负载有四种主要环节：第一个首先是应用，像计费、运营的真实系统在应用范围内；第二个是控制，控制包括路由选择协议、对话管理；第三个是数据包，这里面有QoS、数据压缩等；最后一个是信号，信号包括转码及信号处理。原来这些任务都通过不同的专用硬件设备来处理，现在英特尔通过不断提高处理器性能以及集成图形处理器和信号处理器的方式来完成对各类专用硬件的替换，好处就是平台通用，功能完全依靠软件来完成，而不需要购买昂贵的专用硬件设备，数据中心由此得到重构。

我们正在进入一个“万物智能”的时代，2013麦肯锡的调查报告显示，在过去的五年间互联设备数量实现了300%的增长。但由于很多智能系统缺乏与云、存储等技术的联结，往往无法在实际应用中做出快速反应。英特尔希望在智慧城市的建设过程中，未来不论是安防、交通、环境等用途的基础设施，能够更好的串联在一起，通过在前端完成数据的采集和分析，再借由云平台等后端力量有效的进行数据挖掘与分析。

与环境监控公司罗克佳华的合作是英特尔在环境的监控和减排领域做出的新尝试，英特尔为罗克佳华公司提供后端云平台的服务和终端网关器件，借由完全基于英特尔架构上的计算解决方案，从终端到云端。罗克佳华能够用网关器件去整合各个碎片化的传感器信息，而后将信息提供到云端进行处理，保证煤矿的安全、企业排放检测和控制，双方的合作能够很好的对大企业能量污染排放进行控制。

柏安娜认为，端到端给用户带来价值的是架构的一致性。其实架构一致性有两点最大的好处：一是开发商更容易开发；二，设备安全和管理的一致性也变得非常非常重要。英特尔在这方面确实有巨大的价值，能够把端到端的价值链串联起来，为开发商提供一致性的开发平台以及安全可信的管理平台。

从以上言论能够看出英特尔的策略是不仅致力于提供领先的芯片计算能力，更要加速开发和部署面向零售、安全监控、网络通信、车载系统等领域的端到端解决方案。未来以连接传统系统与新系统，使原本孤立的系统转为互联设备，并通过过滤、分析、共享才能最终更好的解决由生活智能化引出的社会问题。

