---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42142
name: 虎嗅
time: 2014-09-09 01:52
title: “后乔布斯时代”从本周二开始，本文告诉你为什么
---
（原文来自 GigaOM，虎嗅编译）

虽然苹果发布会总是伴随很多传言，但过去十年里只有那么几次发布会才真正举足轻重。而本周二的这次苹果大会显然也会是其中之一，苹果正在全力筹备，这家公司将要进入一个全新的时代了。 过去十年里，有颠覆性意义的苹果发布会用一只手就能数得过来：2005 年的 iPod nano 发布，2007 年的 Macworld 推出 iPhone，2008 年介绍 App Store，2010 年推出 iPad。当然，这段时间里还有其他一些值得关注的时刻，但是这几次大会真正让人们意识到，苹果正在为这一代个人计算领域下定义。 本周二的发布会也会是这样一个有意义的时刻：我们将会记住这一天，要么是苹果掀开了计算设备的新一页，我们等待有人踏出这一步已经很久了——要么是苹果的步子迈过头了。 这次苹果的公关策略不同 苹果手表这种新产品自从蒂姆?库克于 2011 年接任 CEO 以来就一直消息不断，基本上都是以 iWatch 相称。我们还不知道它长什么样子，或者工作起来效果如何，但是我们知道它会与 iPhone 搭档，并且会成为一款有里程碑意义的产品，尤其是对于那些想知道苹果是否能够保持其惊人创新力的人来说，在乔布斯去世三周年即将到来的时刻，更是如此。 如何能如此肯定呢？从 9to5Mac 网站最近的报道来看，苹果公司在之前发布会开始前几周会开始控制人们的预期，通常对于苹果会让所有人大吃一惊这种说法做降温处理，就像 2007 年 1 月那次一样。在过去几周里，苹果针对本周二的动作截然相反。 ? 向媒体和嘉宾发送邀请的时间要比平常早一个星期，这次甚至还邀请了一直被禁的 Gizmodo。 ? 这次的场地曾经也发布过另外两款具有历史意义的计算设备：1984 年推出了第一代 Macintosh，1998 年伴随乔布斯的回归推出了 iMac。 ? 苹果这一次在会址搭建了巨大的建筑工程。 ? 苹果在首页设置了倒计时钟，宣布实况直播的时间也比平常要更早。 ? “熟悉内情的消息源”们这个星期发出很多声音，透露了有关 iWatch、新 iPhone、基于 NFC 的移动支付系统等方面的资料，还有苹果设计师 Jony Ive 认为瑞士手表“有麻烦了”的观点。 赚时尚的钱 本周二的发布会第一次给人感觉没有乔布斯的影子，对于苹果来说这是很健康的一件事。显然，回到弗林特中心 (Flint Center) 并不会唤起关于已故苹果联合创始人的记忆，但是即将发布的产品在乔布斯眼中将会光彩夺目。围绕产品组件、功能、价格等等的关键决定完全是蒂姆?库克打造的新管理团队的成果。 在苹果公司的历史上，这可能是第一次该公司不不需要再担心挑战 IT 和消费电子巨头的事情。如果可穿戴设备真的会称为下一个大趋势的话，苹果正在将其视野放在与时尚设计界的竞争当中，并没有将科技行业放在内。 不过我们还是认清现实吧：最近一段时间所有在时尚领域发力的科技公司当中，几乎很少看到生产出的时尚产品能够像路易威登打造手包或是意大利鞋匠们生产皮鞋那样。只要看看截止目前所生产出来的安卓智能手表就清楚了：那些佩戴这种设备的人会关心他/她的外表吗？ 苹果第一代 iPhone 的确是时尚领域的先锋，但是设计突破更多的是用户体验上的，而不是真正的时尚意义上的突破。iWatch 想要与众不同——显然不会忽略用户体验——因为你佩戴在身上的物品很大程度上是你自己的表达，和你放在背包或手包里的东西不一样。 如果我们真的要把时尚配饰和迷你计算机结合起来，你会选谁：史上最具有标志性的电脑计算机公司，或是从来不会外包微存储器的骄傲的时尚品牌？ 就笔者个人来说，我不认为这个世界已经准备好像接受 iPhone 那样接受 iWatch 了。2007 年 1 月之前，智能手机已经在科技界很常见了，但那个时候产品臃肿、缓慢。但是 iPhone 真正的价值在于让日常的消费者能够把整个互联网装在口袋里。如果 iWatch 能够带来某种可能性，围绕健康监测传感器、有帮助的提示信息或是我们还没有意识到的什么，苹果就将会带来另一个突破。 这一次我们不能再把功过算在乔布斯头上了。我猜如果他在世的话，也希望这样。

虽然苹果发布会总是伴随很多传言，但过去十年里只有那么几次发布会才真正举足轻重。而本周二的这次苹果大会显然也会是其中之一，苹果正在全力筹备，这家公司将要进入一个全新的时代了。

过去十年里，有颠覆性意义的苹果发布会用一只手就能数得过来：2005 年的 iPod nano 发布，2007 年的 Macworld 推出 iPhone，2008 年介绍 App Store，2010 年推出 iPad。当然，这段时间里还有其他一些值得关注的时刻，但是这几次大会真正让人们意识到，苹果正在为这一代个人计算领域下定义。

本周二的发布会也会是这样一个有意义的时刻：我们将会记住这一天，要么是苹果掀开了计算设备的新一页，我们等待有人踏出这一步已经很久了——要么是苹果的步子迈过头了。

苹果手表这种新产品自从蒂姆?库克于 2011 年接任 CEO 以来就一直消息不断，基本上都是以 iWatch 相称。我们还不知道它长什么样子，或者工作起来效果如何，但是我们知道它会与 iPhone 搭档，并且会成为一款有里程碑意义的产品，尤其是对于那些想知道苹果是否能够保持其惊人创新力的人来说，在乔布斯去世三周年即将到来的时刻，更是如此。

如何能如此肯定呢？从 9to5Mac 网站最近的报道来看，苹果公司在之前发布会开始前几周会开始控制人们的预期，通常对于苹果会让所有人大吃一惊这种说法做降温处理，就像 2007 年 1 月那次一样。在过去几周里，苹果针对本周二的动作截然相反。

? 向媒体和嘉宾发送邀请的时间要比平常早一个星期，这次甚至还邀请了一直被禁的 Gizmodo。

? 这次的场地曾经也发布过另外两款具有历史意义的计算设备：1984 年推出了第一代 Macintosh，1998 年伴随乔布斯的回归推出了 iMac。

? 苹果在首页设置了倒计时钟，宣布实况直播的时间也比平常要更早。

? “熟悉内情的消息源”们这个星期发出很多声音，透露了有关 iWatch、新 iPhone、基于 NFC 的移动支付系统等方面的资料，还有苹果设计师 Jony Ive 认为瑞士手表“有麻烦了”的观点。

本周二的发布会第一次给人感觉没有乔布斯的影子，对于苹果来说这是很健康的一件事。显然，回到弗林特中心 (Flint Center) 并不会唤起关于已故苹果联合创始人的记忆，但是即将发布的产品在乔布斯眼中将会光彩夺目。围绕产品组件、功能、价格等等的关键决定完全是蒂姆?库克打造的新管理团队的成果。

在苹果公司的历史上，这可能是第一次该公司不不需要再担心挑战 IT 和消费电子巨头的事情。如果可穿戴设备真的会称为下一个大趋势的话，苹果正在将其视野放在与时尚设计界的竞争当中，并没有将科技行业放在内。

不过我们还是认清现实吧：最近一段时间所有在时尚领域发力的科技公司当中，几乎很少看到生产出的时尚产品能够像路易威登打造手包或是意大利鞋匠们生产皮鞋那样。只要看看截止目前所生产出来的安卓智能手表就清楚了：那些佩戴这种设备的人会关心他/她的外表吗？

苹果第一代 iPhone 的确是时尚领域的先锋，但是设计突破更多的是用户体验上的，而不是真正的时尚意义上的突破。iWatch 想要与众不同——显然不会忽略用户体验——因为你佩戴在身上的物品很大程度上是你自己的表达，和你放在背包或手包里的东西不一样。

如果我们真的要把时尚配饰和迷你计算机结合起来，你会选谁：史上最具有标志性的电脑计算机公司，或是从来不会外包微存储器的骄傲的时尚品牌？

就笔者个人来说，我不认为这个世界已经准备好像接受 iPhone 那样接受 iWatch 了。2007 年 1 月之前，智能手机已经在科技界很常见了，但那个时候产品臃肿、缓慢。但是 iPhone 真正的价值在于让日常的消费者能够把整个互联网装在口袋里。如果 iWatch 能够带来某种可能性，围绕健康监测传感器、有帮助的提示信息或是我们还没有意识到的什么，苹果就将会带来另一个突破。

这一次我们不能再把功过算在乔布斯头上了。我猜如果他在世的话，也希望这样。

