---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30383
name: 刘侠风哥哥
time: 2014-03-23 16:33
title: 一张图读懂 P2P 网贷生态链
---
P2P网贷在2013年站在了台风口上。爆炸式发展的结果是，2014年春节至今，P2P网贷平台如人人贷、人人聚财等，项目供不应求，大量资金闲置。其实，每年春节后一两个月，是民间小贷业务的周期性淡季，在2014年之前，P2P平台经营者可能没有意识到问题的严重性，在经历2013年数十倍、上百倍野蛮增长之后，我相信每一个P2P平台运营者都开始意识到了，优质的贷款客户是P2P平台发展的根本，差异化的寻找贷款业务手段，是P2P网贷平台的核心竞争力。寻找贷款业务的手段，主要有线上和线下两种，各有优劣。

线上：即寻找贷款业务通过网络在线上实现。以拍拍贷和人人聚财为代表，成本约占贷款额的1%。

线下：即通过线下销售人员寻找贷款业务，以人人贷和宜信为代表，成本约占贷款额的3-4%。

不能单纯就成本角度衡量孰优孰劣。据统计，采用线下模式寻找贷款业务的宜信，2013年成交规模达300亿元左右，而采用线上模式寻找贷款业务的人人聚财，2013年成交量仅3.6亿元；反过来亦然，不能因为线上寻找贷款业务的体量，暂时不及线下体量大，就否定线上模式的未来。长期以来，中国民间小贷都具有十分强的区域性色彩，人人贷和宜信正是抓住了这点儿，广开门店，全面撒网，从短时间内看，这种方式是立竿见影的。而拍拍贷和人人聚财则不同，他们充分利用互联网科技和大数据，把物理门店，搬到了网上，就目前而言，这种模式更像是十年前的淘宝，被大众接受还需要时间。十多年前，谁能想到到网上去卖东西？贷款业务也一样，早前几年，说到借钱，大家首先想到的可能是银行；这两年，随着互联网技术的飞跃，越来越多的人知道了，在网上一样可以借钱。比如人人聚财，首页导航有一个“我要借款”按钮，有融资诉求的企业或个人，只需要填写相应材料，点击提交就可以坐在家里（公司）等了。而人人聚财这端，在收到客户借款申请之后，会根据客户所在区域，推荐给离该客户最近的合作机构。因为不需要组建庞大到难以管控的分支机构，不需要供应庞大的线下业务团队，大大降低了融资成本，暂时处于领先地位的线下模式，可能需要警惕后来者——线上模式的逆袭了。

网贷之家CEO徐红伟就曾说过：未来某个时间点，一个月倒闭100家平台也将不再是新闻。数字虽然有点儿骇人听闻，但是不无道理。任何一个行业，在野蛮生长之后洗牌，在所难免。风险控制是P2P网贷的命门，且让我们看看主流P2P网贷公司，具体是通过线上、线下什么样的模式，完成风控体系的。

线上：即依靠网络渠道所能获得的信息建立的风控体系。以拍拍贷为代表，成本约占贷款金额的0.2-0.5%，坏账率约5-8%。

线下：风控体系的线下模式，有两种实现形式：一即通过线下网点收集信息，总部集中审核。以宜信、人人贷为代表，成本约占贷款金额的0.2-1%，坏账率约3-5%；二即终端审核，风控落地。以人人聚财为代表，成本约占贷款金额的0.2-1%，坏账率约1-2%。

我在去年刚入行的时候，曾多次冒犯拍拍贷CEO张俊，真的不是有意冒犯张俊先生，且看一下这两年破壳出鞘的P2P网贷平台发展态势吧，即便拍拍贷顶着诸多光环，还是远远不及，不足以说明问题的严峻性吗？即便您的大数据已经足够强大到通过星座就可以完成风险定价、风险控制（张俊在2013年北京互联网金融国际峰会上的讲话），你还是不能形成违约惩罚的闭环啊。而宜信、人人贷则采用了线下网点收集信息，总部集中审核的模式，较之拍拍贷，这种分控体系的优越性从坏账率就可见一斑，据统计，拍拍贷的坏账率在5-8%之间，甚至更高，而宜信、人人贷的坏账率仅3-5%，甚至更低。

宜信、人人贷通过遍布各地的网点收单，实地考察，更容易多维度掌控融资客户信息，风险定价相对来说会更科学。这种模式的弊端在于，从网点经理，到区域经理，到大区经理（总监），到总部经理（或总监），组织架构过于臃肿，集中审核的总部对于收集信息的网点管控乏力，而收集信息的网点如果为了完成KPI或者有意使坏，这不是不可能的事情，所谓日防夜防，家贼难防。而同样采用线下模式完成风控体系的人人聚财，在实现手段上又有不同。人人聚财通过给合作的机构输出专业风控模型和制度，合作机构利用本地化信息优势，对客户做风险评估，并为融资人提供担保，人人聚财最后再对融资项目进行二次风控。这种模式既突出了风险控制本地化的优势，又从根本上剔除了窝案的可能。据人人聚财2013年年报显示，坏账率仅0.87%，低于预期。

从寻找贷款业务，到风险评估，再到完成风险定价，最后关键的还是要回到撮合交易环节上来。撮合交易能力在某种程度上体现了大众对该平台的认可度。完成撮合交易环节，也还是分线上、线下两种模式完成：

线上：即建立网上平台，实现线上成交和资金交割。以人人贷、人人聚财和拍拍贷为代表，交易成本约占贷款金额的0.5%。

线下：即通过当面谈判、签署文本协议等线下流程完成交易。以宜信为代表，交易成本约占贷款金额的5-8%。

线下模式因为资金和项目不能严格匹配，操作不够透明，政策风险极高，极容易踩“非法集资”的红线，个人并不看好。这类模式的平台有几个共同点：拥有庞大的线下理财团队、位于城市C BD的豪华办公场所、在人群密集的区域派发宣传单。能像宜信那样，玩得转的不多。线下模式的交易成本较高，一般在贷款金额的5-8%。

人人贷、人人聚财、拍拍贷在这方面的优势十分明显，通过互联网的长尾优势、传播优势、触达优势，把交易成本降低到了贷款金额的0.5%左右，这其中，省去了线下模式业务开发人员的佣金（一般在贷款金额3%左右，平台知名度不高的甚至更高），省去了昂贵的办公成本，对于普通百姓来说，最明显的实惠是50元就可以理财了，而人人聚财更是把参与门槛降低到了1元，中国P2P网贷平台中唯一一家。

（作者刘侠风哥哥，非资深媒体人，互联网金融一小兵。私人微信：309703；微信公号：p2pguancha）

