---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38549
name: 我是小小唐
time: 2014-07-25 07:54
title: “暴米花”，王尼玛能将其炒熟吗？
---
看样子，消息属实，王尼玛这回准备大玩一把？why are you so diao? 自从小米手机成功之后，似乎人人都想成为那站在风口上的猪，但是一个偏向于娱乐吐槽的半媒体半社区的暴走漫画做手机“暴米花”还是十分的让人惊讶，这跨界跨的也太大了吧？到底是自信满满还是不自量力？ 不过类似的例子还是有的，例如：美图手机。对此，笔者做了一张表格将其进行了对照。 从两者的微博粉丝数目来看美图秀秀占据了明显的优势，粉丝数量接近于暴走漫画的两倍，这主要原因应该为两者的受众不同。美图秀秀主要的受众为女性，而女性于微博可能更加的沉迷，而暴走漫画的主要受众为广大的男性屌丝，部分可能对微博并不是怎么感冒。 因此，从受众上面进行比较，美图手机应该具有一定的优势，美图秀秀主打的自拍修图功能对智能机的摄像头硬件有一定的要求，加之其女性用户占多，对智能手机相关可能了解相对较少，并且易受其他事物的影响。 但是，暴走漫画则截然不同，其受众主要为男性，且偏向于购买力相对较低的男性，这一部分受众对于价格相对来说比较敏感，并且对于智能手机相关有一定的了解。这决定了在价格方面，暴走漫画不能将价格定位如同美图手机一样。 最为重要的是，暴走漫画拿出什么理由让用户去购买暴米花？其主要产品暴走漫画，暴走大事件，暴走日报在手机各个软件市场可以很方便的进行下载，王尼玛准备用什么来吸引用户购买暴米花？遍观手机市场，小米打的是发烧牌（最近改打艺术牌），锤子打的是情怀牌，魅族打的是文艺牌，那么王尼玛，你准备打什么牌呢？ 并且，手机的生产依旧是一个绕不过去的坎儿，到目前为止，暴走漫画相关方面并没有宣布有相关手机制造经验的人士加盟，因此，对于手机生产毫无经验的暴走漫画团队似乎准备全权交给第三方进行代工制造了，但是如果把握其质量和交货时间乃是供应链呢？要知道，老罗最近为此可是陷入了锤子科技创立以来最艰难的十来天。 据此，笔者可以大胆预测一下暴米花手机的相关细节： 首先，由于购买群体的影响，价格应该会守住1000元的底线，采用类似于红米的高性价比配置，如果牺牲了外观手感没准可以把价格压到600左右。 ? 其次，系统才是暴米花最大的亮点，应该会对安卓系统的相关图标替换成暴走漫画的经典表情，笔者在此意淫一下，应用抽屉可以变成这样，返回键是这样，这个应该可以极大的吸引一些暴走漫画的粉丝们，但是，暴走漫画会不会像罗永浩一样将其单独制作成为APP放出？笔者认为可能性极小，锤子手机除了罗永浩所说的锤子OS作为卖点外，还有其自称的工业设计作为支撑，而暴米花本身低廉售价（如果笔者预测正确）决定了不可能有过于高端的外观设计，所以可能系统才是其最大（很可能是唯一）的卖点。 最后，买了手机，起码给点福利吧。但是这个福利，作者是在想不出是什么了？提前看到暴走大事件？推送精选的内容？或是独家福利？期待手机上市后给我们一个答案。 ? 当然希望王尼玛的暴走团队作出一个令人眼前一亮的手机产品，我十分希望，届时王尼玛能对所以看衰他的人给出一个：

自从小米手机成功之后，似乎人人都想成为那站在风口上的猪，但是一个偏向于娱乐吐槽的半媒体半社区的暴走漫画做手机“暴米花”还是十分的让人惊讶，这跨界跨的也太大了吧？到底是自信满满还是不自量力？ 不过类似的例子还是有的，例如：美图手机。对此，笔者做了一张表格将其进行了对照。 从两者的微博粉丝数目来看美图秀秀占据了明显的优势，粉丝数量接近于暴走漫画的两倍，这主要原因应该为两者的受众不同。美图秀秀主要的受众为女性，而女性于微博可能更加的沉迷，而暴走漫画的主要受众为广大的男性屌丝，部分可能对微博并不是怎么感冒。 因此，从受众上面进行比较，美图手机应该具有一定的优势，美图秀秀主打的自拍修图功能对智能机的摄像头硬件有一定的要求，加之其女性用户占多，对智能手机相关可能了解相对较少，并且易受其他事物的影响。 但是，暴走漫画则截然不同，其受众主要为男性，且偏向于购买力相对较低的男性，这一部分受众对于价格相对来说比较敏感，并且对于智能手机相关有一定的了解。这决定了在价格方面，暴走漫画不能将价格定位如同美图手机一样。 最为重要的是，暴走漫画拿出什么理由让用户去购买暴米花？其主要产品暴走漫画，暴走大事件，暴走日报在手机各个软件市场可以很方便的进行下载，王尼玛准备用什么来吸引用户购买暴米花？遍观手机市场，小米打的是发烧牌（最近改打艺术牌），锤子打的是情怀牌，魅族打的是文艺牌，那么王尼玛，你准备打什么牌呢？ 并且，手机的生产依旧是一个绕不过去的坎儿，到目前为止，暴走漫画相关方面并没有宣布有相关手机制造经验的人士加盟，因此，对于手机生产毫无经验的暴走漫画团队似乎准备全权交给第三方进行代工制造了，但是如果把握其质量和交货时间乃是供应链呢？要知道，老罗最近为此可是陷入了锤子科技创立以来最艰难的十来天。 据此，笔者可以大胆预测一下暴米花手机的相关细节： 首先，由于购买群体的影响，价格应该会守住1000元的底线，采用类似于红米的高性价比配置，如果牺牲了外观手感没准可以把价格压到600左右。 ? 其次，系统才是暴米花最大的亮点，应该会对安卓系统的相关图标替换成暴走漫画的经典表情，笔者在此意淫一下，应用抽屉可以变成这样，返回键是这样，这个应该可以极大的吸引一些暴走漫画的粉丝们，但是，暴走漫画会不会像罗永浩一样将其单独制作成为APP放出？笔者认为可能性极小，锤子手机除了罗永浩所说的锤子OS作为卖点外，还有其自称的工业设计作为支撑，而暴米花本身低廉售价（如果笔者预测正确）决定了不可能有过于高端的外观设计，所以可能系统才是其最大（很可能是唯一）的卖点。 最后，买了手机，起码给点福利吧。但是这个福利，作者是在想不出是什么了？提前看到暴走大事件？推送精选的内容？或是独家福利？期待手机上市后给我们一个答案。 ? 当然希望王尼玛的暴走团队作出一个令人眼前一亮的手机产品，我十分希望，届时王尼玛能对所以看衰他的人给出一个：

自从小米手机成功之后，似乎人人都想成为那站在风口上的猪，但是一个偏向于娱乐吐槽的半媒体半社区的暴走漫画做手机“暴米花”还是十分的让人惊讶，这跨界跨的也太大了吧？到底是自信满满还是不自量力？

不过类似的例子还是有的，例如：美图手机。对此，笔者做了一张表格将其进行了对照。

从两者的微博粉丝数目来看美图秀秀占据了明显的优势，粉丝数量接近于暴走漫画的两倍，这主要原因应该为两者的受众不同。美图秀秀主要的受众为女性，而女性于微博可能更加的沉迷，而暴走漫画的主要受众为广大的男性屌丝，部分可能对微博并不是怎么感冒。

因此，从受众上面进行比较，美图手机应该具有一定的优势，美图秀秀主打的自拍修图功能对智能机的摄像头硬件有一定的要求，加之其女性用户占多，对智能手机相关可能了解相对较少，并且易受其他事物的影响。

但是，暴走漫画则截然不同，其受众主要为男性，且偏向于购买力相对较低的男性，这一部分受众对于价格相对来说比较敏感，并且对于智能手机相关有一定的了解。这决定了在价格方面，暴走漫画不能将价格定位如同美图手机一样。

最为重要的是，暴走漫画拿出什么理由让用户去购买暴米花？其主要产品暴走漫画，暴走大事件，暴走日报在手机各个软件市场可以很方便的进行下载，王尼玛准备用什么来吸引用户购买暴米花？遍观手机市场，小米打的是发烧牌（最近改打艺术牌），锤子打的是情怀牌，魅族打的是文艺牌，那么王尼玛，你准备打什么牌呢？

并且，手机的生产依旧是一个绕不过去的坎儿，到目前为止，暴走漫画相关方面并没有宣布有相关手机制造经验的人士加盟，因此，对于手机生产毫无经验的暴走漫画团队似乎准备全权交给第三方进行代工制造了，但是如果把握其质量和交货时间乃是供应链呢？要知道，老罗最近为此可是陷入了锤子科技创立以来最艰难的十来天。

据此，笔者可以大胆预测一下暴米花手机的相关细节：

首先，由于购买群体的影响，价格应该会守住1000元的底线，采用类似于红米的高性价比配置，如果牺牲了外观手感没准可以把价格压到600左右。

其次，系统才是暴米花最大的亮点，应该会对安卓系统的相关图标替换成暴走漫画的经典表情，笔者在此意淫一下，应用抽屉可以变成这样，返回键是这样，这个应该可以极大的吸引一些暴走漫画的粉丝们，但是，暴走漫画会不会像罗永浩一样将其单独制作成为APP放出？笔者认为可能性极小，锤子手机除了罗永浩所说的锤子OS作为卖点外，还有其自称的工业设计作为支撑，而暴米花本身低廉售价（如果笔者预测正确）决定了不可能有过于高端的外观设计，所以可能系统才是其最大（很可能是唯一）的卖点。

最后，买了手机，起码给点福利吧。但是这个福利，作者是在想不出是什么了？提前看到暴走大事件？推送精选的内容？或是独家福利？期待手机上市后给我们一个答案。

当然希望王尼玛的暴走团队作出一个令人眼前一亮的手机产品，我十分希望，届时王尼玛能对所以看衰他的人给出一个：

