---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26742
name: 虎嗅
time: 2014-01-20 16:40
title: 马云又发内部信啦！这次他说为阿里抗击微信垄断而骄傲……
---
阿里巴巴集团董事局主席马云今天向员工发出信件，宣布给全体员工发13薪和红包，并重申在来往上“在11月30日前，没有到100个厂外用户的同学将不会有红包。任何人都可以有一堆理由，但规定就是规定”。

他在这封信里彰显了浓重的危机感。他说，从结果上看，2013年阿里各项指标是历史最好的一年，但总体没有超越自己的期望值。但他提到三件自己骄傲的事：

1 阿里金融做的余额宝创新，称阿里激发和促进了中国金融行业的改革。

3 日均纳税超2000万元人民币，折合一年70亿元。

可以看到，马云更乐于把阿里所做的事情赋予历史使命与主流正义。

各位阿里人，? ? 又快到过年了。今年是我们实施年度财务预决算到3月底的第一年，所以年终奖金要到4月1号才会决定发不发以及发多少。我们这个月会给每位同事发两个月的工资（13薪），以便大家过个好年。 我现在谈谈今年红包发放的原则。请大家认真阅读。 ? 2013年是很复杂的一年，这一年我们取得了很多可喜的成绩，余额宝，双11，云计算5K项目。。。同时这一年我们也开始经历前所未有的移动互联网的挑战。这一年我们在电商领域里很多事发展的尽管得心应手，顺风顺水，但各类挑战依旧层出不穷。同时这一年我们从心底里真正感受到新技术革命到来前夜的敬畏和激动。。。。 ? 从结果上看，2013年阿里各项指标是历史最好的一年，我们的既有业务达到了历史的辉煌期，我们无线各条业务线也在不断突破，产生了很多的亮点和勤奋优秀创新的团队。 如果2013年只谈三件我骄傲的事，那么就是以下三件。 ? 1。以余额宝为代表的阿里小微金服，积极参与金融创新，形成了互联网金融的新型服务和产品，不仅仅让普通用户享受了互联网金融的服务，更激发和促进了中国金融行业的改革。 ? 2。面对移动互联网的迅速变局，为了改变和防止由于微信应用而形成未来中国移动互联网的垄断格局，全体阿里人个个参与，全员接受挑战，员工积极推广＂来往＂产品和服务＂来往＂的客户。这种“one family”的精神让人感动（当然在11月30日前，没有到100个厂外用户的同学将不会有红包。任何人都可以有一堆理由，但规定就是规定）！ ? 3。2013年，阿里巴巴集团的日均纳税超过2000万元人民币。这是非常令人鼓舞和骄傲的。 ? 以上三条展示的是阿里的精神和文化，可以成为我们今年决定发放红包的原则和出发点。请大家在春节前检查支付宝帐户。 我以前说过，工资是公司支付给大家的工作报酬，奖金是你要超越公司的期望值，红包是集团对特殊年份特别事件的奖励，股票期权是公司对你未来贡献的期待。所以，除工资外，其它都是要我们自己，团队一起通过艰辛的努力争取来的。 ? 说实话，2013年尽管我们成绩不少，但总体没有超越我的期望值。我相信大家也能感受到2013年，我们有很多事情可以做好但没有做好，或可以做得更好。我们的收入和利润虽然大增了，但这并没有让我兴奋，因为中国很多的小企业，小卖家还是艰难。我们虽然不能保证每个来开网店的人都赚钱，但＂让天下没有难做的生意＂的使命，还远远没有变成每一个阿里人的行动。也许因为这个，我们可能从此不仅没有红包，还会没有奖金，还会失去我们热爱的工作。 以前，我们对别人，别的行业呼吁，天变了。今天我们发现自己头顶上的天也变了，我们脚下的稳健土地也在变化。这不是因为对手，而是因为我们的客户和市场，因为新技术的革命在变。变化是一种必然，当然，拥抱变化和挑战变化，也必须是我们每个阿里人的能力和底气！！15年的发展，今天的阿里已经具备了挑战变化的魄力和决心，但我们绝对不能轻视这瞬息万变的时代，很有可能是由于我们中的任何一个人的疏忽和不求进步，让2013年成了我们最后一个好年。 ? 昨天那一页已经翻过去了，阿里人，我们面临的挑战是前所未有的，我们昨天的成功很可能会成为我们的包袱，但我们同样面临着史无前例的机会。这个国家马上要兴起波澜壮阔的改革和复兴。我们从来不是为红包，为年终奖而战，而是为未来而努力，为由于我们，中国十年后的不一样而努力。 ? 大家春节好好过年，好好陪家人，好好花钱。放假回来后我们一起迎接挑战，一起变化自己，变化时代。 大年三十晚上，八点老习惯，我们对空敬酒感恩，祝福。。。。。。 替我问候父母亲人。 ? ? 马云 阿里巴巴董事局主席 2014.1.20 ?

各位阿里人，?

又快到过年了。今年是我们实施年度财务预决算到3月底的第一年，所以年终奖金要到4月1号才会决定发不发以及发多少。我们这个月会给每位同事发两个月的工资（13薪），以便大家过个好年。

2013年是很复杂的一年，这一年我们取得了很多可喜的成绩，余额宝，双11，云计算5K项目。。。同时这一年我们也开始经历前所未有的移动互联网的挑战。这一年我们在电商领域里很多事发展的尽管得心应手，顺风顺水，但各类挑战依旧层出不穷。同时这一年我们从心底里真正感受到新技术革命到来前夜的敬畏和激动。。。。

从结果上看，2013年阿里各项指标是历史最好的一年，我们的既有业务达到了历史的辉煌期，我们无线各条业务线也在不断突破，产生了很多的亮点和勤奋优秀创新的团队。

如果2013年只谈三件我骄傲的事，那么就是以下三件。

1。以余额宝为代表的阿里小微金服，积极参与金融创新，形成了互联网金融的新型服务和产品，不仅仅让普通用户享受了互联网金融的服务，更激发和促进了中国金融行业的改革。

2。面对移动互联网的迅速变局，为了改变和防止由于微信应用而形成未来中国移动互联网的垄断格局，全体阿里人个个参与，全员接受挑战，员工积极推广＂来往＂产品和服务＂来往＂的客户。这种“one family”的精神让人感动（当然在11月30日前，没有到100个厂外用户的同学将不会有红包。任何人都可以有一堆理由，但规定就是规定）！

3。2013年，阿里巴巴集团的日均纳税超过2000万元人民币。这是非常令人鼓舞和骄傲的。

以上三条展示的是阿里的精神和文化，可以成为我们今年决定发放红包的原则和出发点。请大家在春节前检查支付宝帐户。

我以前说过，工资是公司支付给大家的工作报酬，奖金是你要超越公司的期望值，红包是集团对特殊年份特别事件的奖励，股票期权是公司对你未来贡献的期待。所以，除工资外，其它都是要我们自己，团队一起通过艰辛的努力争取来的。

说实话，2013年尽管我们成绩不少，但总体没有超越我的期望值。我相信大家也能感受到2013年，我们有很多事情可以做好但没有做好，或可以做得更好。我们的收入和利润虽然大增了，但这并没有让我兴奋，因为中国很多的小企业，小卖家还是艰难。我们虽然不能保证每个来开网店的人都赚钱，但＂让天下没有难做的生意＂的使命，还远远没有变成每一个阿里人的行动。也许因为这个，我们可能从此不仅没有红包，还会没有奖金，还会失去我们热爱的工作。

以前，我们对别人，别的行业呼吁，天变了。今天我们发现自己头顶上的天也变了，我们脚下的稳健土地也在变化。这不是因为对手，而是因为我们的客户和市场，因为新技术的革命在变。变化是一种必然，当然，拥抱变化和挑战变化，也必须是我们每个阿里人的能力和底气！！15年的发展，今天的阿里已经具备了挑战变化的魄力和决心，但我们绝对不能轻视这瞬息万变的时代，很有可能是由于我们中的任何一个人的疏忽和不求进步，让2013年成了我们最后一个好年。

昨天那一页已经翻过去了，阿里人，我们面临的挑战是前所未有的，我们昨天的成功很可能会成为我们的包袱，但我们同样面临着史无前例的机会。这个国家马上要兴起波澜壮阔的改革和复兴。我们从来不是为红包，为年终奖而战，而是为未来而努力，为由于我们，中国十年后的不一样而努力。

大家春节好好过年，好好陪家人，好好花钱。放假回来后我们一起迎接挑战，一起变化自己，变化时代。

大年三十晚上，八点老习惯，我们对空敬酒感恩，祝福。。。。。。

