---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31352
name: 信海光1sina
time: 2014-04-08 09:24
title: 再见，XP！你之成功即你之失败
---
史上最受欢迎的桌面操作系统Windows XP在服役13年后终于要退出历史舞台了。4月8日，微软正式停止对XP的支持服务，这意味着在每个月的第二个星期二，微软给用户推送Windows更新补丁将不再出现在XP用户的电脑上，这个失去保护的“老兵”已彻底被微软抛弃。

据微软方面介绍，4月8日以后，微软将不再为XP提供新的安全升级、非安全修补程序、免费或付费辅助支持，及在线技术内容更新等，这意味着，未来仍在运行XP的电脑将更容易受到安全风险与病毒的攻击。

从微软方面讲，终止Windows XP服务支持有很多充足的理由，比如XP已经服务十三年，已经跟不上多数用户的需求、微软在XP之后已经推出几代操作系统，而且从法律上讲，用户在安装XP时也曾经同意“Microsoft保留停止这类服务的权利”、“因使用或无法使用本软件而引起的任何损害，包括但不仅限于业务利润损失、业务中断、业务信息丢失或其他金钱损失导致的损害，概不负责”之类条款；再者，微软撒手后，还有第三方安全软件公司对XP提供免费服务。

但不管微软理由多么充足，对Windows XP服务支持的停止已经会伤了无数重视XP用户的心，这款操作系统太成功了，以至于十三年后全球还有10%的用户在使用它，盗版用户且不去管，那些当初花了不菲预算购买正版，而且至今仍在使用的用户不免会赶到不公平，为软件打补丁也是一种售后服务，怎么说停就停了？难道能让用户使用一辈子不是一个公司的骄傲？

从用户忠诚度上来说，Windows XP是微软至今最成功的一款操作系统，但放在微软垄断的市场地位及其按代际版本销售的商业模式下，它却是一款失败的产品。从上世纪八十年代开始，微软就和英特尔组成所谓的“WinTel联盟”在PC市场吸金。英特尔的CPU与微软的操作系统互相促进，不断更新换代，使用户不得不跟着WinTel的节奏不停的投入预算，两家垄断巨头则周而复始的不断在新产品销售中攫取巨额利润。

但XP的成功却在某种程度上破解了WinTel联盟的升级魔咒，一个XP已经足以满足普通用户的大部分需求，他们没必要再为新版操作系统投入预算。使用XP的用户越多，则意味着新版操作系统用户越少，微软赚的钱也越少。在英特尔方面也是如此，用户沉迷的老一代操作系统，意味着旧的PC及芯片仍能满足他们的需求，这就阻碍了新品的销售。

XP的际遇并非偶然，它预示了后PC时代WinTel所面临的一个困境，也就是在原有的模式与环境下已经很难再创造出强劲的需求来驱动消费，它们没法说服用户在CPU、操作系统“够用”和“足够好”的情况下投入新的预算，WinTel自己成了自己最大的敌人，下一代产品要成功不是打败竞争对手，而是要打败自己的上一代产品。

你现在做得越优秀，你在未来就越失败。在XP上的两难困境预示了微软在移动互联网时代到来后的巨大失利。在PC刚刚勃兴的年代里，微软以技术进步靠WinTel模式取得了巨大成功，但这种成功并非是建立在以用户为核心的基础上。但互联网时代之后，游戏规则忽然改变了，用户成了一切围绕的核心，免费成了王道，谷歌和苹果成了最成功的科技企业，它们研发的免费操作系统至少在移动端已经取代了微软的垄断地位。

没必要苛责微软转型慢，船大掉头难、月满则亏、花满则谢是普遍真理，在新时代身前摔跤的不止微软一个，还有英特尔、诺基亚、柯达等一批老巨头。眼前的问题是，微软今后会怎么走，它有没有勇气革自己的命？

在4月初的开发者大会上，微软宣布未来生产基于Windows Phone和Windows系统且屏幕尺寸小于9英寸平板电脑的设备制造商不需要再支付许可证费用。这是一个重大转变，但对微软来说并不是一个艰难的决定，因为微软本来在相关设备上就没什么市场份额。它有没有勇气把商业模式的变革延伸到PC领域？这才是个难题。不一定是免费，大家都知道，现在传统PC上的授权业务依然是微软的摇钱树，但大家也都知道，这种模式不是未来的趋势。现在不着手改革，大厦将倾的时候，恐怕就晚了。

