---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32319
name: 虎嗅
time: 2014-04-22 08:48
title: "秘密"创始人回应质疑：匿名的社交方式特别适合中国
---
虎嗅注：对使用过“秘密”的人来说，除了猎奇的窥私体验，不少人还产生了另一种感觉——害怕，对匿名社交方式中激发出的谣言和指责感到害怕。某知名媒体人在使用秘密4天后曾愤懑地写下自己的不满：“秘密正在鼓励我们干这样一件事：放心地说吧，反正你不需要你说过的话负任何责任，因为你根本就没法负责。”

然而秘密团队却从未真正发声，他们是躲在幕后的推手，不管是这款应用爆红还是面对质疑，也好像无动于衷。最近朋友圈刷秘密的兴致不像前几日那么高涨，而秘密的创始人林承仁也终于站了出来。从秘密的诞生到各种质疑以及后续发展，林承仁给出了他的想法和回答，本文来自新浪科技，有删减：

林承仁和他的团队核心成员来自美国亚马逊推荐系统团队，2009年，他和团队回国创业从事资讯推荐方面的研发。他们最早的产品是资讯网站无觅网和无觅文章推荐插件，前者能够根据兴趣推荐用户可能感兴趣的资讯；后者开放给第三方使用，能根据文章内容推荐相关阅读，凤凰网、网易博客、财新网等内容网站都是无觅推荐插件的用户。无觅插件最高峰有几十万家网站安装，覆盖了2亿多的活跃用户。

但是他渐渐意识到，用户已经逐渐转向移动端，PC端插件虽然流量很大，但完全免费提供，很难产生好的商业模式，而在移动端Zaker等已经先发取得了较大优势，必须转向更好的方向突破。

“我自己有一个深刻的体会，Facebook上有几百个好友，但是朋友越多，发布的欲望反而变得越低，因为总有一些东西不方便一些人看到。”林承仁说，在微博、微信上都有类似的体验，最开始发的很多，时间一长发的就少了。

林承仁认为，实名的社交网络具有天然的垄断属性，强者恒强，比如微信壮大后，类似的产品就很难有机会。最近一年，匿名社交崛起，引起了他的关注。

“匿名的社交方式特别适合中国，我们中国人当面都会稍微客套一点，有话不愿意直接讲，面对上级、前辈总要带着面具。所以，在中国，真话是特别珍贵的，但却没有一个地方能够看得到，所以我们认为匿名社交平台在中国会有特别的需求，启动了秘密的开发。”林承仁说。

释疑：可猜人漏洞为假，秘密的内容机制揭秘

既然是匿名社交网站，确保平台的匿名性，也就是整个社交平台的核心。林承仁介绍说，为了确保用户隐私万无一失，秘密做了最严格的隐私保护设计：

① 整个APP界面上你都找不到任何可以识别作者的方式，所有的秘密或评论都不带作者名字、头像，每条秘密下的评论会随机分配头像，不同秘密的头像不一样。

② 在数据传输上，用户的通讯录和密码会经过单向加密及加盐处理，内部人员也不能得知秘密是哪位用户发布的，即使是数据被盗也无法解密。

③ 有用户称，秘密存在逻辑缺陷，导致可猜测具体发布者是哪个好友，命中率百分百。林承仁联系了该用户了解细节，了解到上述漏洞实际上被证实是无效的，按照用户提供的流程并无法确切猜出发表秘密用户是谁。

“那个用户以为在手机中一条一条的添加通讯录，然后去刷新秘密，哪条新秘密被刷新出来，就能判断这条是谁发布的。另外，还有用户认为可以采用二分法，即每次删除一半通讯录，再去刷新秘密，逐步逼近的方式，后来经用户测试发现这两种方法都是不可行的。”林承仁说。

林承仁进一步解释说，秘密“主时间线”形成最核心方式是读取用户个人手机上的通讯录，通讯录好友在内部被划定为1度；好友的好友，或者好友转发、赞过的东西，也可能出现在用户的时间线上，这在内部被划定为2度。1度内容的显示排序在2度内容之上。

但是并非全部通讯录好友都是1度，为了兼顾隐私，可能有少量显示“朋友”的用户并非通讯录好友；显示2度的内容也不一定完全是朋友的朋友。也就是说，1度和2度被小量随机的打乱，以确保不被猜出发布者是谁。

如果用户手机通讯录朋友少于3个，秘密完全无法使用，而用户通讯录较少时，秘密会显示来自“朋友圈”，只有朋友较多时才会区分到底是“朋友”还是“朋友的朋友”。

为了快速获得用户，秘密还采用了一个颇具争议的设计，用户可以不经过短信验证手机号直接使用别人的手机号登录。“这其实不是漏洞，而是我们故意设计的。”林承仁表示，一方面是为了最大化降低用户注册门槛，因为手机短信验证码很不很稳定，例如网易易信上线初期，就有大量用户无法收到验证码。第二是因为即使使用别人手机号登录也无意义，因为你显示的内容是读取你自己手机通讯录形成的，而机主本人可以随时使用密码找回功能找回密码，你之前发布的所有内容也会被自动清空，还可能导致设备被封禁。

发展：“你看到的只是你自己的圈子行为，我们也在设计一种奖惩机制”

对于被知名媒体人攻击“恶毒”，林承仁说：“秘密的一个特别之处是每一个圈子，都不一样的，学生圈暗恋和表白是他们的主题；在投资圈，主流的话题是项目和投资人内幕；在娱乐圈、在互联网圈每个圈子的讨论的内容都完全不一样。”

“互联网圈和媒体圈有些特殊，用户很喜欢黑别人，确实存在很多人被抹黑的情况，尤其是自媒体人。”林承仁认为，这些人在实名的社交平台上粉丝量很大，在微博、微信都有一定的影响力，但是私底下也积累了很多人对他们的不满。“我们也在设计一种奖惩机制，让用户为自己说过的话付责任，而不是随随便便就可以去中伤别人。”

“名人在秘密上没有任何力量，不论是你谁，你的言论在秘密上是完全平等的，名人的力量被空前削弱，所以部分自媒体人对秘密是抗拒的。”林承仁表示，秘密对内容审核方面一开始就投入了很大力量，对于谣言和攻击只要是指出名字的都会受到限制传播、禁言甚至封号的处罚。

谈及秘密可能涉及到时政敏感信息，林承仁显得非常轻松。他透露，在上线之前本来也很担心这类问题，但是运营起来之后发现几乎没有人讨论时政话题，到后来才明白时政问题在小圈子的社交平台中很难传播，用户几乎不关注此类话题。一旦有人谈论，秘密的政策也是铁腕的，涉及政治立刻封号。

“我们上线到现在其实只有几个星期，未来产品的形态也可能根据实际情况不断调整。我们希望秘密可以满足这样的需求，让每个用户可以放下身份表达内心的想法，把专注力放在内容信息本身而不是对方的身份上。”林承仁最后说。

