---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31043
name: 祁萌
time: 2014-04-01 19:00
title: 【动见】这个愚人节里，互联网公司们都玩了哪些产品把戏
---
愚人节的【动见】就来点儿轻松的。今儿一大早就被微信假红包骗了，本以为大款们又开始撒钱，结果点开后屏幕却显示出破了个“窟窿”——当然，这个假红包看起来并非微信官方所为，到了中午左右，该网页已经被腾讯禁止访问。不过既然到了愚人节，除了传统耍人大户谷歌外，还有几家公司和用户/编辑开起了“玩笑”（注：如果哪个最后成真了，求别打脸）：

今日虎嗅小编们选出的最佳整蛊——“百度种子”，阿不，是Airbrb

Airbnb推出Airbrb：为用户提供短租房的网站Airbnb在今天偷偷摸摸上线了一个名为Airbrb的网站，号称要帮用户在世界各地租用不同的办公桌，甚至还有不同的标价：比如在某普通公司办公桌13美元/小时，某所处环境优美、位于森林身处别墅内的办公桌90美元每小时……怎么样，是不是已经厌烦了你千篇一律的办公环境？Airbrb可以帮你解决。

可信度：0星（0-5星）。我也很想换办公桌啊，可网站上任何连接都打不开怎么破！？？

当然，智能硬件才是今年愚人节整蛊的核心

1、HTC智能手套Gluuv：今天，HTC在自己的官网上线了一个页面，赫然推出了一款#长相诡异#的智能手套，据说该手套内置屏幕、高像素摄像头（用于自拍）和手势功能，可以与HTC最新旗舰M8和无线音箱配合使用。因为长得实在是不敢恭维，因此估计信以为真的人也不多。有趣的是，三星和HTC这次撞了点子——都选择了智能手套作为自己的整蛊道具。

2、三星智能手套Fingers：采用众多高端技术的三星Fingers是一个3英寸曲面UHD Super Emo-LED显示屏，包括1600万像素隐藏摄像头、内置扬声器和麦克风、4GB RAM、32/64GB机身存储以及各种感应器（温度计、指南针、气压计和心率传感器），手套下部是S激光光束投影机，支持5G和Wi-Fi。此外，三星的Fingers还包括“对着太阳优雅抬手即可使用太阳能充电”、“把热咖啡倒在手套上就可以测试温度避免烫嘴”等额外功能。而这条消息被放在一个名为Samsungtomorrow的网页上——或许在手环、手表和眼睛之外，手套真的会成为下一个被智能化的对象？

可信度：0星。官方都说是玩笑了，还有啥可玩儿的啊……另外#放在手套上测试咖啡温度是在鄙视我们的智商吗？#

3、诺基亚WP8 版3310：凶器+相机+WP8的结合，其组合出来的震撼度超越其他Lumia设备，还有一种淡淡的怀旧感觉。不仅如此，搭载4100万像素的PureView纯景拍照技术的新款3310还有红、黄、蓝、绿四种颜色，配备蓝牙4.0等智能机专属豪华功能。

可信度：2.5星。不知道为什么，总是感觉诺基亚的气质不太适合开玩笑……

4、搜狗智能输入环Typany：根据搜狗所称，这款长相一般的手环可以让用户随时随地输入文字。“Typany中的传感器可跟踪用户手腕中心的位移，进而了解用户手指的动作，与搜狗云端大数据和统计算法结合，实现文字输入，这种不同以往的输入方式将给佩戴者带来全新的体验”。智能输入环不仅可以实现手机、平板、智能电视、车载设备自动连接；还不受空间限制，公交地铁多种场合随心所欲启用；大数据和云输入技术，保证打字结果精准。已经有用户在搜狗微博下威胁如果是假的就果取关了。

5、百度“dulife梦境手环”和“筷搜”：忘掉种子吧。百度还推出了另外两款“假产品”——dulife梦境手环号称可以通过用户的脑电波将梦境转换成视频，户睡眠时佩戴该设备，手环会自动捕捉脑电波上传至百度云，通过一系列科技解析，输出接近真实的视频内容；“筷搜”则号称是一款便携式可识别搜索探测器，外形为一双筷子，功能是检测关于食品的一系列信息。包括：营养成分、保质期限、油脂分析、食盐摄入量探测、甚至食品搭配禁忌。

可信度：0星，为什么不是“梦境眼罩”！手环确定搜集到的是脑电波嘛！另外发售日期为什么是4月31日……

6、豌豆荚智能衣One-Space：3月31日，编辑部收到来自豌豆荚的一个高大上产品——一件豌豆荚自制的智能衣。按照说明介绍，该智能衣集成三层WAN-TEX特殊面料、带有环绕声采集与播放系统、可以捕捉动作节点和表情、带有微型高清投影系统（可以投射全息影像）。只不过当小编们满心欢喜地打开包装盒，竟然是——一个卷尺！！

可信度：4星，因为寄来是3月31号，所以降低了警惕……竟然玩儿到编辑头上来了，怒取关！！！

7、小米白米Pad：小米官方微博今天转发了一则某网站曝光其“新产品”的消息，并辅以一个语焉不详的笑脸。随后该爆料网站又称这款产品是将在4月8日米粉节上推出的白米Pad，配置和红米Note差不多，八核处理器，内置2GB内存和32GB机身存储空间，提供一颗500万像素前置摄像头和一颗1300万像素后置摄像头，而且屏幕则是一块7英寸左右的视网膜显示屏。只是这则消息被曝光在4月1日，考虑到“黑米手机”曾经掀起的闹剧，白米Pad的可信度估计还没有紫米Pad高——红米手机还不是黑色的。

可信度：2星，不过比起这个，更大的玩笑恐怕是号称今年出货小米中午十二点抢购手机，不到一分钟就已售完。2014年小米要销售4000万台，你TM在逗我？

