---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26503
name: 李拓
time: 2014-01-15 21:24
title: 【娱见】爱奇艺无厘头和有厘头的发布会
---
无厘头和有厘头的发布会，爱奇艺恐怕还会玩更多。

譬如周二下午忽然接到邀请群访龚宇就显得很无厘头——这个群访似乎没啥主题，记者们也都肆无忌惮地提问各种问题。例行围观的虎嗅君将主要观点分列并分析一下。

1、移动、终端仍属大规模投入期，未来2-3年才会进入爆发期。

简评：① 相对于多数“分析人士”鼓噪的“4G时代来临”、“移动视频大爆发”的论断，龚宇还算是比较理性的。15日率先布局4G的中移动已经公布4G资费标准，最低档的400M流量也仅够随便看两个清晰度不甚高的视频而已，想刷微博玩微信看新闻，那就得另付钱了。总的来说，2014年对大多数人来说，4G还需要一场价格战来提高吸引力。② 相对于对手乐视，爱奇艺电视销量不错，已经达到了10万台，不过正如龚宇所说，仍是“试水”，换言之，是玩票。如果要真正需要巩固电视终端，还需要继续投入，丰富生产线，这对于爱奇艺来说既是新故事，又是实实在在的市场布局。就看龚宇有没有这勇气了。

2、自制：成立了马东工作室，刘春还在谈，不具备对外宣布的条件。自制剧数量不重要，重要的是质量。

简评：① 重点还是刘春。马东不必多说，令人好奇的是刘春。爱奇艺官方对于刘春去向始终三缄其口，理由我们已经做过多次分析（《深度解（bā）读（guà）爱奇艺答谢年会的一些细节》），刘春没有入驻爱奇艺，不是条件谈不拢而是竞争协议限制。当然，理性十足的龚宇是否容得下个性张扬的刘春，还需要时间来检验。② 随着投入和人才的陆续引进，2014年视频行业自制剧质量将有质的飞跃，不过从目前来看，从《汉字英雄》中尝到甜头的爱奇艺显然还是看重了综艺节目的长尾效应，重心偏向综艺节目，如果刘春为代表的影视人才没有到位，那么爱奇艺2014年自制剧数量预计不会超过乐视与腾讯。

3、今年整个行业盈利无望，且盈利不重要，重要的是用户市场份额

简评：① 龚宇说爱奇艺已经在做UGC内容而且需要2-3年时间，但虎嗅君风闻未经确认的消息是，56正向爱奇艺寻求卖身。这类传言有其合理之处，因为人人网旗下糯米网已经有百度入股，那么56再质押给百度，也不稀奇，当然重要的是爱奇艺又有故事可讲了：56网即买即插即用，体量增大，市场份额提高，不用重复建设，未来IPO估值又要加码；② 说盈利无望有其合理性，毕竟独播大战是爱奇艺自己挑起来的，相信对结果也进行了充分评估。当然，调低外界期望值，到最后忽然宣布盈利，还是能为上市估值再次加码的，毕竟2014年视频行业广告平均费用看涨、爱奇艺又在重建盈利能力最强的PPS游戏部门。

4、上市资本环境已经成熟，具体“不可说”。

简评：“不识趣”的记者们还是问起了上市的消息，这次龚宇没有承认但也没否认。只是说“上市的资本环境已经成熟”。这意味着，爱奇艺目前也许对自己上市后一举上位没有太大把握，还在积蓄能量。上述表态的言论，几乎都是为着调高市场对爱奇艺的期望值而发，不过正如龚宇自己所言，“外界要看他们的执行力”了。

另外，15日举行的《爱情公寓4》的独播发布会倒是师出有名。从现场情况来看，龚宇也出现了，一起出现的还有CCO马东。这场发布会无非就是向外界传递两个信息：① 爱奇艺不差钱，不差内容；② 相对于搜狐高层只有张朝阳一家独大的现象，爱奇艺有意效仿凤凰卫视的“明星主持人/记者”模式，将高层逐渐明星化，龚宇为整体策略频频出镜发声，马东为内容站台，而电视部门的段有桥在OTT领域树立专家范儿。

上市未了，折腾不止，预料爱奇艺在没有达到目的之前，是不会消停下去的。

虎嗅君：请问查尔斯，您怎么看龚宇先生对您“很感性”的评价？

插播一则广告：虎嗅网自建姊妹微信公众账号“书入法”（速搜：roobook），每天大概晚上8点20分向诸位推荐优质好书，欢迎关注，更欢迎在后台给我们推荐好书，萌萌的书入法君在后台等你们哟。

小编今日跑了一天发布会，心情指数（感谢@哎呦3 供图）：

