---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104870
name: 娱乐资本论
time: 2014-12-27 09:56
title: 《HI歌》是如何全面互联网化的：弹幕、献花、全民刷票和即时反馈流程
---
弹幕、献花、刷榜、全民投票，这半年来，传统电视台的晚会（或总决赛）模式，几乎已经被完全被视频网站颠覆掉了。

其实，弹幕最早就在金鹰节互联盛典中玩过了；献花也在YY、KK等互联网秀场中成为了常驻模块；而投票、刷榜虽然在电视台中早已变形，但仍是大家最为熟悉的音乐选秀模式——但综合起来，《HI歌》昨晚的直播，却献给了大家一份非常令业内羡慕的答卷：在周二这个冷门节点，同时观看人数仍高达60万，且节目总播放量已近4亿。

在腾讯内部，一直有“5%的微创新”之说：虽然腾讯公司很少第一个去吃螃蟹，但是模仿之后的“微创新”却是腾讯成功之道。

下面，小娱（yulezibenlun）也为大家复盘一下，腾讯视频的《HI歌》，究竟是如何在音乐综艺大潮中，利用自身的互联网特性，进行“微创新”的。

如果说传统的《中国好声音》、《快乐男声》、《中国梦之声》等算是新人唱老歌，那么《我是歌手》是老人唱老歌，《中国好歌曲》则是新人唱新歌，唯独没有一个老人唱新歌的节目，而《Hi歌》成为这一领域的先行者。对此，沈黎晖就认为《Hi歌》在于“只做歌，不做人”。

据邱越介绍，《Hi歌》最大的革新就是在完全只选好歌，而不考虑创作人的长相和舞台表演能力：“我们《Hi歌》特别简单，我们只选作品和创作人，演唱的部分我们都会完全交给胡彦斌、谢安琪等艺人来负责。”在她看来，《中国好歌曲》因为选的是唱作人，难度要求很高，这也是为什么这档节目并没有捧出大火的明星的原因。但对于《Hi歌》来说，只要有1、2首耳熟能详的歌曲即可。

如果没有选出人，其中最大的问题则是吸金效应比较小，对此节目制片人邱越认为这只是传统的观念：“你看看原版模式，他们在当地非常火爆，公司是可以和艺人通过itunes的下载量进行分账的。”同时，因为这个模式完全由用户决定，因此腾讯会从各个渠道拿到大量的大数据，“我们完全可以形成用户画像，知道90后、金牛座、广东人更喜欢什么类型的歌，以后会有针对性的投放。”同时，在中国这些改编的歌曲版权会由华纳、腾讯、创作人等多方共同享有。

没有导师、不设评委——这是《Hi歌》与传统选秀节目相比最具互联网基因的一点。因此哈林只是负责选歌推人，每个艺人只是负责对两首歌进行演绎PK。最终，腾讯根据用户网络行为进行大数据分析，智能化得出热歌结果。而这个结果，最终决定究竟哪七首歌能参加到总决赛当中。

所谓的全民互动，除了选歌外，也体现在了各项指标能即时反馈意见给到节目组上。据天娱团队介绍，他们原来在电视台的时候，电视的收视率只能“看到每一分钟用户的进出，但是它看不到进出的原因是什么”。现在有了弹幕、评论，“我们可以通过分析评论和弹幕的时间点来进行调整，比如说第二期我们上了一个规则动画，但是上完规则动画以后，我们发现规则动画那一段没有弹幕，就说明大家对这一段没有什么参与和吐槽的意愿，大家不关注这个，甚至是跳过的。所以我们第三期就把规则动画这个环节去掉了。”

除了节目环节的取舍，《HI歌》更大的改变在节目排播上。熟悉电视台工作流程的都知道，一般一个排播表时间的定夺，往往需要总编室、台长办公室、节目组、播出组、审片组等近十家小机构的参与，因此除非遇到大事，很少有更改播出时间的情况发生。

但《HI歌》的这种更改，据邱越介绍，不过只是在节目组开了个会商量决定后，“和领导说了一声”。

在第一期时，《HI歌》其实是分为周二和周四播出，其中周二是在播出海选阶段，即在六个集装箱的六首歌中，选择4首歌进行改编；周四则是播出改编阶段，即歌手从四首歌中，具体选择两首歌进行演唱。但到了第二期的时候，《HI歌》却将周二和周四的上下期节目合二为一，直接成为了一期完整的节目，并固定在周四播出。

据邱越介绍，他们虽然觉得改变排播也有一定的损失，但他们觉得节目更核心的内容是“前面毛坯的状态，和最后舞台上华丽状态的一个对比”。而且，他们节目组几乎养成了天天看各项数据指标的习惯，“原来在电视台几乎就看个收视率，非常草率”。最终，通过大数据分析，他们发现合在一起的第二期，其实要比分成上下集的第一期点击量还要高，“而且我通过数据，发现大家对选哪首歌进行演绎兴趣不大。”

即时的数据反馈，加上异常关注数据的节目组，以及容错率颇高的氛围，共同成就了《HI歌》互联网节目的特性。

3、总决赛：弹幕和献花，粉丝经济与90后经济的共鸣

不知道看惯了传统总决赛的观众是如何看待前晚（23日晚）刚刚结束的“《Hi歌》年度盛典”的，满屏乱飞的字幕、高潮迭起的尖叫、土豪频出的献花，都让这场总决赛少了些硝烟，而多了些许90后青春和不羁的感觉。

其实弹幕在互联网节目中非常常见，但《Hi歌》总决赛却是首次将弹幕引入到直播间的节目，明星们不但能即时和网友弹幕互动，而且还形成了不少新梗：比如说弹幕玩法开启后不久，弹幕就被“我爱柚子，我要跟她求婚！”的表白刷屏，这位网友还不断呼唤华晨宇助他一臂之力，被叫来作证婚人的花花对“柚子”直接喊话道，“那你就嫁给他吧。”据悉，《Hi歌》全程运用互动弹幕，数量已经突破3000万条。

献花则是引用来自YY、KK等音乐秀场平台的玩法，2元一支红玫瑰、10元一支带腾讯ID的黄玫瑰，节目组利用“虚实结合”的成像技术，让玫瑰们在大屏幕前停留10s，形成围拢舞台的效果。据悉，当晚最有钱的土豪送了504支黄玫瑰，共计5040元。虽然钱数不多，但对于粉丝们而言，10元能让明星在直播间、让网友在屏幕上看到自己的ID，应该也能小小地满足虚荣心。

最终，《Hi歌》作为一档完全依靠网友投票选择的栏目，华晨宇的《春》凭借超高人气和出众演绎获得近113万票数，当选年度Hi歌，当晚总计投票数突破500万。

话说回来，《Hi歌》作为一档改编类的音乐节目，其好看程度完全取决于明星们的开放程度和大胆程度，像谢安琪、胡彦斌、常石磊和华晨宇四位对原作都有相当程度的改编，而且往往突破了自己以往的演唱方式。相比之下，某些老派歌手基本上就是中规中矩的唱着自己熟悉的音域、熟悉的曲式，让节目也陷入了一种老气横秋之中。

