---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100688
name: ndcnx
time: 2014-11-05 11:20
title: 互联网健身市场产品模式纵览（外国篇）
---
注：2014年的健康市场格外火热，根据Mercom Capital在今年10月份发布的2014年3季度全球健康IT投融资报告，截止到目前为止，风投在该领域投入接近40亿美金，涉及超过600个项目，超过200个投资人、数十个加速器及孵化器参与其中。而当世界的目光都聚焦在医疗市场上时，运动健康产业也渐露锋芒，相比医疗行业同样值得期待。章胖鱼今天就跟大家聊一聊它眼中的互联网健身市场。

1.外国健身产业进入成熟期，行业总收入放缓

国外健身产业经过长期高速发展，市场进入成熟阶段。以美国为例，美国健身行业总收入从2010年203亿美元上升至2012年218亿美元，年平均增长率仅为3.6%。

美国全国健身俱乐部从2005年26830家稳步增长到2012年30500家，激烈的竞争以及用户不断趋于理性的消费观念，满足健身人群个性化服务需求的自助式俱乐部和单项俱乐部大量涌现，同时随着互联网行业对健身市场的改造，出现非实体形式的私人团操课模式（典型企业Fitmob）。

2.国外互联网健身产品以训练工具类为主，服务类产品占比较少

外国互联网健身产品数量前三名分别是视频课程类、智能硬件类和健身计划类，饮食定制、信息聚合、社交网络以及健身O2O类产品相对较少，仅占总数的4.5%左右。工具类产品的大量涌现主要得益于国外用户从小养成的良好的自我运动习惯，能够通过各类健身工具产品完成健身运动。

注:互联网应用产品数据来自对国外主要应用商店数量的统计，智能硬件产品数量来自对亚马逊和ebay商城产品数量的统计。

这一类的产品主要帮助客户利用碎片化时间，随时随地进行健身，具体到实现方法多种多样，有提供付费的全套系统化课程，也有根据用户身体指标推送客制化课程，还有基于好友关系的实时线上课程。

Fitstar将iPad变为私人教练，用视频教学来辅助人们健身，用户多项输入包括身高体重在内的身体指标，然后按程序提示进行一些身体素质测试，FitStar会根据测试结果输出个性化的教程。在视频内容方面，Fitstar也摒弃简单的网络视频聚合方式，而是邀请NFL球星Tony Gonzalez等作为教练，进行课程录制。在解决视频类课程用户使用频率低粘性小的问题上，FitStar通过导入Facebook好友关系，使用户可以分享和发布自己健身的经历和成果。

Wello：远程视频健身社区，为一群朋友提供个性化的网络健身课程

教练们在空闲时间安排课程，在网并将课程发布在Wello上，用户自己或邀请好友一起选择Wello课程，在上课时，老师和学员通过远程在线视频可以看到对方，一起参加训练的好友也可以相互督促和互动。Wello跳开健身房，减少了健身房抽成对教练收入的影响。截至目前为止，Wello2013年已有150多位教练，教练加入时Wello严格的审查，必须先为Wello员工上试听课，通过评估之后方可正式上课。对于教练资源的掌控是这类产品最核心的能力之一。

智能硬件创业收到大量创业团队的青睐，在健身领域智能硬件多从运动数据捕捉与分析和运动场景带入两方面切入。

Bitgym为用户提供了32套由全球各地世界风景构成的跑步路线，用户在运动过程中把移动设备架放在单车、走/跑步机，或者投射在电视上，将用户带入到真实的自然场景中，提高有氧运动的乐趣性。

LEO摒弃多种多样的手环路线，通过智能腿带绑在大腿上，捕捉用户的心率和其他运动指标，并且根据自研的算法提醒用户喝水或是休息。LEO能通过蓝牙与手机App进行连接，让更用户加简单地与朋友进行联系，或者跟朋友们比一比，大家一起进步。智能硬件的价值不应仅限于对运动数据的收集和简要分析，如何更好地利用这些数据应该是这些硬件创业者下一步关注的重点。

由于外国健身人群在青少年时期就非常注重运动训练，因此从小养成了一定的运动习惯，因此对于线下专门的私教需求相对较小，更多的是希望利用一些辅助工具去安排自身的健身计划，因此这一类产品在国外市场倍受欢迎。

Fitness Point里边详细介绍了每个肌群的详细锻炼方法，并且配有有GIF图片来介绍动作，同时还提供每个动作具体锻炼到哪个肌群的图片详解。用户根据自身运动情况定制健身计划，如果想要更专业的指导，app内购也有具体到三到七天的详细锻炼计划。

饮食定制类软件属于健身产业的附属产品之一，在单纯的健身运动之外，良好的饮食习惯和营养摄入也是国外健身爱好者最为关注的方面。

Dailyburn通过社交网站的形式，让用户每天记录自己所吃的食物、所做的运动，然后根据网站所提供的食物-热量卡路里数据库，就能知道自己每天吸收了多少热量，而且通过输入运动时间、类型，DailyBurn让你知道自己消耗了多少热量，通过这种计算来让帮助用户记录，激励自己不断地减肥、健身。同时作为社交网站，DailyBurn能让用户互相交流减肥和健身经验，甚至可以组成共同小组，来彼此激励，甚至竞赛。

信息聚合类产品用于解决健身市场存在的信息不对称问题，帮助学员找到合适的健身会所、教练和课程，并提供上述服务的评价信息。

用户可以输入自己所在地区的邮政编码、搜索半径，以及自己想要搜寻的运动或课程等。如果搜寻的是健身课程，则还需输入课程类型，然后就能获得一个搜索结果列表。在结果列表中，每个健身场馆都会有基本的描述信息及课程安排日历。如果用户发现其中有自己感兴趣的活动或课程，可以直接在Workout Spots网站上报名参加。

社交网络类产品主要目的用于解决用户独立健身的孤独感，通过健身过程和经验的分享、传播，实现用户健身的存在感与成就感，激发用户的健身动力。

主要功能与Facebook或Instagram相同，但更加垂直，专注于健身爱好者这个群体。基于健身熬炼的社交网络，帮助用户通过社交关系结识其他健身爱好者，有经验的健身爱好者分享器成功经验，以及日常健身图片。

目前国外健身市场已经开始进行O2O类产品的试水，同时产品切入点以教练和课程为核心，跳开传统健身俱乐部的限制，在利用铰链碎片化时间提高教练收入的同时，通过颇具乐趣的健身课程提高用户健身体验。

Fitmob成立于2013年，其创始人是Kapoor，也是Lyft的董事。目前在旧金山地区开放，现有100多个健身小组，主要课程包括瘦臀武器，自由瑜伽，流汗趴体等。Fitmob线下通过各种方式签约健身教练并租用公共场所（或合作的健身房空闲场地），根据健身教练和注册用户的位置开设不同的健身课程，用户基于地理位置注册并找到健身课程，进行预约。为了提高用户粘性，Fitmob还采用越锻炼花费越少的方式不断刺激用户多参加课程，单次收费15美金，之后逐渐递减。每一节课教练分成70%-80%，Fitmob拿剩下的付场地费。

以上就是章胖鱼为大家收集整理的国外健身市场的各种典型代表产品，。由于中国与国外在市场成熟度、产业链特性等方面存在较大差异，因此在下一篇文章中，章胖鱼将回归国内为大家详细介绍国内互联网健身市场中的领先实践者们。

注：了查阅更多互联网深度分析文章，欢迎关注微信公众号：章鱼club（微信号：OctopusClub）。章鱼club汇集了对行业发展及热点的深度洞察与分析，绝对原创保证干货。

