---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104665
name: 孟莽
time: 2014-12-24 17:23
title: 分级制度：国产动画的最后一根救命稻草？
---
对于动画分级制度业内多有讨论，但官方标准一直未成形。去年4月爆出一幼童模仿《喜羊羊与灰太狼》剧情做“绑架烤羊”游戏的恶俗事件，引发20多家动画机构的“联合上书”，终于催生了号称民间1.0版的《中国儿童影视剧分级标准》。

毫无规范约束的市场，看似“自由”，其实更多的是混乱。

官方渠道认可的“少儿动画”，产品单一、质量参差不齐，动画制作公司把本该放在产品和内容上的精力，花在了拼渠道、资本和运气上面，动画市场沦为水平良莠不齐的浑水摸鱼池。

国产动画在野蛮生长之后，需要由粗犷式生长过渡到精细化制作。为了动画市场的健康发展，必须果断剔除“三俗”动画，而至于那些即将上线的低俗动画，最好直接扼杀在摇篮里。

有人说所谓的分级制度其实是给动画制作公司戴了紧箍咒，时刻提醒着他们 no zuo no die，不要try，离暴力、色情、脏话连篇远点。也有人担忧，分级制度使动画片的创作陷入被动，创作难度大幅提升。未来分级制度正式形成后，不符合标准的动画片将受冷遇，恶俗情节严重者还会被驱逐下架。分级制度将要求影视动画制作公司按高标准来制作影视动画，从源头上规范动画市场。

《中国儿童影视剧分级标准》只是民间标准，受到权威性的制约，若不能引起相关方面重视，实质意义也将大打折扣。业内人士表示，只有将分级制度上升到国家标准，才会创作者和传播者形成约束，才能让孩子真正受益。一言以蔽之，分级标准只有从“民间”走向“官方”才具有真正意义。

“雷声大雨点小”——分级容易执行难，三俗动画依然猖獗

分级之后，消费者就真的会按照级别选择动画了吗？影院说10岁儿童不能进，但9岁儿童来买票他就不卖吗？

拿影视制作公司动刀子，将市场上的动画对号入座，自然也就良莠分明，分级制度看上去很美好，执行起来怕是也少不了一阵短痛。

有趣的是，在分级制度的发布会现场，按照分级标准对图片中10部动画进行赋值1-5，600名家长测试了“被坑指数”，数据显示，近三成家长“被坑指数”超过50分，这也就意味着儿童看了与自身年龄并不匹配的动画。

《喜羊羊与灰太狼》含有大量喜剧形式扮演的暴力行为；《熊出没》常常有粗俗的语气和词汇，有中度的暴力行为，例如使用炸弹和枪械；《大头儿子和小头爸爸》、《麦兜响当当》则无任何暴力行为，无任何粗俗语言，无任何性爱场景，情节对儿童的亲子关系和社会性发展有教育意义。

回归到儿童对动画的需求，喜欢是第一位，动画内容才是第二位。从分级制度可能产生的实效来讲，引导作用远大于控制作用。动画分级容易，难的是让儿童理解到不同级别动画带来差异影响，当下越来越多的影视动画在“正义、勇敢”的冠冕下依旧在渗透暴力、色情等恶俗因素，单凭父母的有限引导显然是不够的，儿童影视创作、文化单位还是应本着主动、自觉的态度去为儿童原创一些优秀的儿童影视作品，回归初心。

在国内实施动画分级的环境并不成熟的情况下，民间分级制度不能直接禁止不合格影视动画的播出，完全靠父母来引导动画内容的选择是很难的，这也即是分级制度难以实施的真正原因。

“宜疏不宜堵”——富触媒时代，儿童距离恶俗动画有多远？

现如今，动画市场还停留在“唯票房”时代，动画制作公司还在暴力、色情之间意犹未尽。为了吸引眼球，一些创作者和制片者不顾孩子身心健康，加入了暴力元素，甚至是成人化的内容，不负责任地一股脑塞给儿童。

在富触媒时代，尤其是年龄6岁以上的儿童，接触动画的渠道已不受父母控制，将之与动画片完全隔离很难做到。相比之下，更让人担忧的是分级制度诱发的逆反情绪，一旦儿童的好奇心理被激发很可能变成一把双刃剑。你可能会发现，自己家里没下载过《大吉成长记》，但此时宝贝可能已经在幼儿园看过了，而且爱上了里面的主角大吉。

扼杀恶俗动画并非一朝一夕之事，就像所有做油的都倡议做良心油，也还是会出现地沟油，动画的事单纯靠良心是解决不了的，靠制度拯救还是有希望的，只是照目前来看，希望有点渺茫，但却是个好的开始。

路漫漫其修远兮，国产动画崛起的路上仍存在诸多未可知的因素，但儿童动画分级制度的探索无疑是有益的。

或许有一天，等到国产动画不再依赖渠道、资本和运气这些外部因素，没有了好大喜功和财大气粗，动画慢慢有了成型的分级制，市场规则逐渐明晰，中国的动画行业才能迎来真正的腾飞。

