---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44537
name: 虎嗅
time: 2014-10-15 16:25
title: Costco进驻天猫，从此廉价海淘？
---
北京时间10月14日下午，美国第二大零售商Costco与阿里巴巴集团旗下天猫国际宣布开启战略合作。Costco将在天猫开设官方旗舰店，从食品和保健品等优势品类开始进入中国市场。

显然，在营销上，阿里巴巴早有预谋，迅速借助微信进行营销，意图很明显，就是让普通老百姓认为，阿里巴巴引入Costco之后，海淘国外商品将会非常便宜，因此阿里巴巴将颠覆中国国际零售格局。

网友在微信朋友圈转发阿里的营销贴时，往往还要加上自己的一些夸张化的描绘，似乎我们老百姓只需要交点运费就可以买到价廉物美的国外产品了。

事实果真如此吗？为回答这个问题，我们需要厘清几个问题：

1.Costco进驻天猫之后，商品就会免税？

我看到阿里巴巴的微信营销贴里写到“据悉，Costco在中国销售将走保税模式，货品先运到六个跨境试点的中国城市，存放在保税仓库中。等消费者下单后，就从保税区发货，这样只需缴纳行邮税，成本很低。此外，阿里将和Costco合作，为消费者提供全程包邮。”

阿里巴巴的这个营销贴非常有误导性。事实上，我们在天猫上购买Costco的产品，不可能只交行邮税。我们在天猫上购买Costco的商品，照样得交关税，一厘关税都不会少交。

按照2010年的统计数据，中国的海关关税为1.2万亿，占到了中央财政收入的三分之一。而海关关税中，化妆品、高端电子产品、高档保健品等奢侈品的关税又占到了很大的比重。中国政府可能让Costco在天猫上不交关税就卖货给中国的老百姓？这在常识上都是说不通的。

所以，Costco进驻天猫之后，中国的老百姓根本不可能买到和美国价格差不多的商品。因为运费和关税在那里摆着的。

中国政府最近所谓鼓励跨境电子商务发展的一项新政，就是所谓的利用保税区电商的保税进口模式。商品进口之后先存储在自贸区的仓库里，消费者下单后再直接从仓库销售到个人。我们看到阿里巴巴也是在大力宣传他们和Costco的合作，就是采用的保税进口模式。

这还得从近年来异军突起的海外代购来谈。2012年，北京第二中级人民法院判处了开网店代购化妆品的前空姐李晓航有期徒刑11年，2014年北京市高级人 民法院终审，最终还是判处了李晓航3年有期徒刑。原因是她“采取以客带货，从无申报通道携带化妆品进境等方式逃避海关监管，偷逃应缴税款113万余元，行 为都构成走私普通货物罪，且偷逃应缴税额特别巨大，依法应予惩处”。

虽然海外代购的空姐李晓航被判刑，但仍阻挡不了海外代购的滚滚洪流。政府必须想办法来堵住海外代购造成的税收流失，所以，保税区的保税进口模式营运而生。政府发动电商来“代购”（但必须交关税）。

海外商品从正规渠道进入国内，除了关税费用外，运费也是相当贵的。那么，怎么来省运费呢？显然，可以通过化零为整的办法。大规模进口可以减少每件商品从货 源地运输到用户手中产生的费用，从单件货物国际快递费用+关税+内陆运输费用，变为整箱集装箱运输费用分摊+关税+内陆快递费用。比如Costco想在中 国卖化妆品，不用从美国一件一件发货了，直接运一集装箱到中国的保税区，交关税之后，再一件一件地从保税区发快递到消费者手上。

所以，政府是很聪明的，既然中国老百姓要买国外的货，与其放任代购税收流失，还不如借助电商来进口，这样关税一分钱不少。

在今年3月，有一则新闻《Costco盈利逊预期》，里面写到“美国第二大零售商Costco公布，截至2月16日止过去12周盈利按年跌15%至 4.63亿美元(约36.11亿港元)；每股盈利1.05美元，低于汤森路透综合分析员预期的1.17美元。期内收入升6%至257.6亿美元，同样低于 估计的266.5亿美元。”

原来，Costco近来确实业绩增长乏力。为了提振业绩，Costco确实需要找到新的市场。而天猫，也要借助Costco的名气。这样一来，Costco和天猫一拍即合，于是就有了Costco进驻天猫。

所以，指望Costco或是其它海外百货巨头进驻天猫，就能让中国老百姓切实得到价格实惠，恐怕是愿景很美好，但现实和愿景还是会有很大的落差。?

