---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26946
name: 王雨豪
time: 2014-01-23 17:53
title: 煎饼果子到底扯到了谁的蛋？
---
赫畅开煎饼果子（黄太吉传统美食）店，其实挺简单一个事。回到一年多以前，谁能相信一个81年的小孩，没啥背景，也没花什么钱，能把一个街边小吃店整的成百上千万的人知晓？仅仅通过社交化媒体？他做到了，为什么？什么情况？再扯得远点，2010年4月6日以前，谁能预见到：即便把雷军放到了大风口上，他就能整出来令人疯抢的手机&电视？而且是甩开了传统行业常识、通过那么多“不正经”的手段和方式？什么情况？ 甘其食童启华说他研究了4年包子，然后动手，再然后誉满钱塘，这是一种路径，也只是路径之一。谁说赫畅不能尝试路径之二？他就是挑了个他直觉上能啃得动的角度先下嘴，不料啃得相当不错。换个人，“把煎饼果子弄的贼好吃”还是“把煎饼店弄的贼有名”恐怕都不是件容易事吧？ 黄太吉的煎饼果子好吃吗？所有人都觉得不好吃吗？12块钱的东西应该有多好吃？12块钱的东西应该不好吃吗？煎饼果子能从很多人不满意进化到很多人满意吗？凡是因人而异的问题，凡是定向性选择的调查、凡是没有蹲点全天候采集的数据我都不想回答都不愿相信，于是我跟赫畅要了两张图，不是说有图有真相吗？如果数据也是假的，那就没法弄了。 再说说“扒去互联网思维外衣”的事儿（扒衣服不是一个好习惯），是谁给黄太吉穿上了这件所谓的外衣？是赫畅自己？还是旁人某某？赫畅是否有说过“营销第一，产品最末”类似的话？你们知道他有过吗？至于“互联网思维”这个词，这本身就是一个谬词：从语法上讲，名词怎么能做名词的定语？譬如：你可以说“发散性思维”，“传统思维”，但你不好说“马桶思维”。所以，互联网思维实际就是一个问句，对新思维方式的试问？可惜只是经历2013年一个春秋，互联网思维已经沦落到人尽可夫的境地，有人把它诠释成李师师，有人又说其是小凤仙，甚至干脆有人就指正它就是安慧北里那个可怜河南姑娘。我们不能自己定义一个名词解释，然后就说别人对或者不对。互联网思维到底是什么？你就当它是武林吧，从来帮派林立，永远不能统一。 我再说说，我所理解的煎饼果子、赫畅、还有去年快速崛起的那些“异族”，无论他们是说一分钟评书的，还是整情趣用品的，还是卖牛身上某部分肉。其实本质上他们都在尝试用一种新的维度开创自己的事业，所谓“维度攻击”或者“维度打击”，牛逼的那种就称为维度攻击吧，类似微信支付和支付宝之间，不那么牛逼的、还处在萌芽阶段的就称其为维度打击吧。这件事很巧妙的和中国牛逼的科幻小说《三体》扯到了一起，对了，就是那张三体里高维文明的高级武器“二向箔”。是啊，这年头的确是需要点不同维度的穿越，你环顾四周，各个行业土豪林立，都这做派：你去营业厅充话费，营业员问“先生，充多少钱？”你还在考虑是充三百还是五百，旁边土豪声音响起两个字却如雷 ：“充满！”你不拿出点绝活能行吗？ 这个擅长演讲，有着研究外星文明浓厚兴趣的煎饼铺子老板的问题，不在于煎饼果子好不好吃的问题，孩子若是聪明，外人都想到了，他自己还能想不到？赫畅的风险在于他把自己（个人品牌）摊薄了和煎饼（公司品牌）裹在一起，去实现自己的商业梦想，一荣俱荣一损俱损；其实关于煎饼的问题更像是评论者自己的问题：他尝试的这个路径可以复制吗？边界在哪里？真的是和移动互联网时代休戚相关吗？步子太慢会掉队吧？步子太快有没有可能扯到蛋疼呢？“我”能做的比他更好吗？最后，我鼓励你一下吧，用人人猎头的style：是你就是你的，不是你的最后也要拿下。新年快乐！ 还搜罗了一些“煎评”，来自各方神圣，煞是有趣，其实都是瞎操心，不妨一读： 欢喜的： 1、把黄太吉煎饼果子和雕爷牛腩两种对比，两位创始人什么感想？不过估计孟醒肯定都快哭了，黄太吉觉得：你太抬举我了，不存在可比性；雕爷肯定恨得牙痒痒，好不容易做出的好逼格被拿去和最大众化的煎饼果子对比，这不白干了。 2、最近，批评黄太吉的声音不少，大家还集中在拿煎饼跟舌尖上中国的各种美味相比，是因为把黄太吉定位在了餐饮行业。大家真认为黄是在做餐饮吗？黄是煎饼店吗？不，他或许根本是媒体公司，自媒体公司。 3、个人认为，黄太吉的产品打造的是种综合调性，并不仅仅是煎饼本身，他以煎饼为载体创造了一种调性，而这种调性有粉丝人群，所以只要调性在，煎饼或是别的，都可以延续。这是85后、90后年轻一代喜欢的玩儿法，所以批评黄太吉模式的大都是传统老一辈，而喜欢他为他花钱呐喊的都是新生代。事实上，每当有大叔阿姨出来抨击煎饼不好吃的时候，就会有小毛孩儿跳出来誓死捍卫，而越是捍卫越是死忠。黄太吉的观点是我只服务好爱我的人，让爱的人爽到尖叫，而不爱我的人我根本不屌，爱谁谁，这就是粉丝经济的现状。 4、其实他们都是某种意义的社群模式，通过某种体验和调性集聚一个人群，在人群或所谓粉丝里建立共鸣和粘性，最后产生生意，本质上雕爷、黄太吉、马佳佳、小米、逻辑思维是一个路数，只是载体不同。未来或许形成这样的模式，有的企业负责踏踏实实做产品，有的企业负责忽忽悠悠集聚人群，有人群的企业代表人群选产品，赚高毛利，踏踏实实做产品但不懂抓人群的在外围赚低毛利。 5、我觉得存在既是合理，对咱们这些传统行业的老一辈要敢于抛开偏见，用开放的心态吸收他们成功的地方，真正搞懂90后思维。 6、也加入讨论。赫畅的黄太吉我觉得本质上和星巴克的早期崛起是一样的，试图把一种功能性食品/饮料转变成一种情感性和社会性食品/饮料，属于再造一个新的品类，不能简单地和街边的煎饼摊来比较。星巴克的早期运作也是充满了质疑，大家觉得在家里或者办公室准备一杯咖啡成本几美分，有必要专程到咖啡店花几美元喝一杯咖啡吗。但星巴克卖的不只是咖啡的功能，而是附加的情感与体验。当然新品类颠覆是风险极高的，对品类本身的特质和体验塑造的过程都有着极高的要求。我个人认为煎饼本身特质决定其很难固化情感化和社会化因素，但这是个充满勇气的颠覆试验。 不那么感冒的： 7、作为创业者，刚开一个店就热心四处讲座传道，成为所谓创业明星，这样的创业者可以成功的我没有见过。这样的人可以成为青年楷模？这样的人可以成为超越洋快餐的中式快餐的领导者? 有这样想法的人才是土豪。 洋快餐能够在中国这样博大精深的餐饮文化中这么主导，恰恰是低调努力三十年的结果。这是赫畅所真正缺乏的，也是我对所谓这一堆创业明星所不看好的地方。 赫畅自述： 黄太吉是第三次创业。创业原因，互联网界中国和美国几乎针尖对麦芒。中国有BAT，但是没有星巴克，麦当劳，没有超级传统品牌，走向世界的中国传统品牌，这是很大的缺憾。星巴克的市值比百度还高，麦当劳的市值与阿里，腾讯相当。中国的超级传统品牌未来在哪里？ 想法，第一产品，第二体验，第三营销，这个顺序不能改，所以我们现在不需要营销成本，因为产品和体验都做好了，大家一旦口口相传，营销也就实现了。 想法2，现在的时代，一个品牌需要人格属性，真，比正确重要。诚意，比美好重要。之所以我一个人空闲时间解决营销亲自操刀，就是觉得营销不重要，也不希望团队有任何对营销的关注，全部专注去运营。 互联网行业和广告业已经是密集工业，渐成传统行业，未来的BAT就是新国企。与其去做所谓的互联网创新，不如去生活里发现机会，把本来应该做好的事情做好，比如煎饼为什么不能有品质保障，煎饼店为什么不能如星巴克的体验，煎饼消费为何不能成为潮流，煎饼店老板为什么不能年轻时尚，性格鲜明？ 另外谁说产品和营销是割裂的？谁说两个要有先后之分？本来就是一体的，没有产品，何来品牌？另外我们的创业也像二维打击，把产品，体验，营销，文化都压缩在一个平面上，把那些还在讨论营销重要还是产品重要的三维思维全部压扁。 乔布斯最大的评语是离经叛道，不是褒义也不是贬义。商业世界的逻辑不是强者或弱者生存，而是补者生存，破者生存，iPod是补，在mp3衰落的时候，把硬件和iTunes这样的软生态结合起来，补齐了市场中本来就应该有的轻松低价下载音乐的需求，让苹果从此重塑辉煌。iPhone是破，没有人会告诉你我需要一部没有键盘的手机，但是他做了，做到全世界手机厂商被归在了苹果制定的规则里。这个世界有几个正常思维的人看得到补和破的机会？当我们用各种传统商业法则去分析新思维上的商业时，这些法则还会奏效吗？2013年除了中国崛起的异族商业，国外还有3家百年巨头寿终正寝，诺基亚，柯达，摩托罗拉就此灰飞烟灭，今天的商业还是在过去的规则里吗？

赫畅开煎饼果子（黄太吉传统美食）店，其实挺简单一个事。回到一年多以前，谁能相信一个81年的小孩，没啥背景，也没花什么钱，能把一个街边小吃店整的成百上千万的人知晓？仅仅通过社交化媒体？他做到了，为什么？什么情况？再扯得远点，2010年4月6日以前，谁能预见到：即便把雷军放到了大风口上，他就能整出来令人疯抢的手机&电视？而且是甩开了传统行业常识、通过那么多“不正经”的手段和方式？什么情况？

甘其食童启华说他研究了4年包子，然后动手，再然后誉满钱塘，这是一种路径，也只是路径之一。谁说赫畅不能尝试路径之二？他就是挑了个他直觉上能啃得动的角度先下嘴，不料啃得相当不错。换个人，“把煎饼果子弄的贼好吃”还是“把煎饼店弄的贼有名”恐怕都不是件容易事吧？

黄太吉的煎饼果子好吃吗？所有人都觉得不好吃吗？12块钱的东西应该有多好吃？12块钱的东西应该不好吃吗？煎饼果子能从很多人不满意进化到很多人满意吗？凡是因人而异的问题，凡是定向性选择的调查、凡是没有蹲点全天候采集的数据我都不想回答都不愿相信，于是我跟赫畅要了两张图，不是说有图有真相吗？如果数据也是假的，那就没法弄了。

再说说“扒去互联网思维外衣”的事儿（扒衣服不是一个好习惯），是谁给黄太吉穿上了这件所谓的外衣？是赫畅自己？还是旁人某某？赫畅是否有说过“营销第一，产品最末”类似的话？你们知道他有过吗？至于“互联网思维”这个词，这本身就是一个谬词：从语法上讲，名词怎么能做名词的定语？譬如：你可以说“发散性思维”，“传统思维”，但你不好说“马桶思维”。所以，互联网思维实际就是一个问句，对新思维方式的试问？可惜只是经历2013年一个春秋，互联网思维已经沦落到人尽可夫的境地，有人把它诠释成李师师，有人又说其是小凤仙，甚至干脆有人就指正它就是安慧北里那个可怜河南姑娘。我们不能自己定义一个名词解释，然后就说别人对或者不对。互联网思维到底是什么？你就当它是武林吧，从来帮派林立，永远不能统一。

我再说说，我所理解的煎饼果子、赫畅、还有去年快速崛起的那些“异族”，无论他们是说一分钟评书的，还是整情趣用品的，还是卖牛身上某部分肉。其实本质上他们都在尝试用一种新的维度开创自己的事业，所谓“维度攻击”或者“维度打击”，牛逼的那种就称为维度攻击吧，类似微信支付和支付宝之间，不那么牛逼的、还处在萌芽阶段的就称其为维度打击吧。这件事很巧妙的和中国牛逼的科幻小说《三体》扯到了一起，对了，就是那张三体里高维文明的高级武器“二向箔”。是啊，这年头的确是需要点不同维度的穿越，你环顾四周，各个行业土豪林立，都这做派：你去营业厅充话费，营业员问“先生，充多少钱？”你还在考虑是充三百还是五百，旁边土豪声音响起两个字却如雷 ：“充满！”你不拿出点绝活能行吗？

这个擅长演讲，有着研究外星文明浓厚兴趣的煎饼铺子老板的问题，不在于煎饼果子好不好吃的问题，孩子若是聪明，外人都想到了，他自己还能想不到？赫畅的风险在于他把自己（个人品牌）摊薄了和煎饼（公司品牌）裹在一起，去实现自己的商业梦想，一荣俱荣一损俱损；其实关于煎饼的问题更像是评论者自己的问题：他尝试的这个路径可以复制吗？边界在哪里？真的是和移动互联网时代休戚相关吗？步子太慢会掉队吧？步子太快有没有可能扯到蛋疼呢？“我”能做的比他更好吗？最后，我鼓励你一下吧，用人人猎头的style：是你就是你的，不是你的最后也要拿下。新年快乐！

还搜罗了一些“煎评”，来自各方神圣，煞是有趣，其实都是瞎操心，不妨一读：

1、把黄太吉煎饼果子和雕爷牛腩两种对比，两位创始人什么感想？不过估计孟醒肯定都快哭了，黄太吉觉得：你太抬举我了，不存在可比性；雕爷肯定恨得牙痒痒，好不容易做出的好逼格被拿去和最大众化的煎饼果子对比，这不白干了。

2、最近，批评黄太吉的声音不少，大家还集中在拿煎饼跟舌尖上中国的各种美味相比，是因为把黄太吉定位在了餐饮行业。大家真认为黄是在做餐饮吗？黄是煎饼店吗？不，他或许根本是媒体公司，自媒体公司。

3、个人认为，黄太吉的产品打造的是种综合调性，并不仅仅是煎饼本身，他以煎饼为载体创造了一种调性，而这种调性有粉丝人群，所以只要调性在，煎饼或是别的，都可以延续。这是85后、90后年轻一代喜欢的玩儿法，所以批评黄太吉模式的大都是传统老一辈，而喜欢他为他花钱呐喊的都是新生代。事实上，每当有大叔阿姨出来抨击煎饼不好吃的时候，就会有小毛孩儿跳出来誓死捍卫，而越是捍卫越是死忠。黄太吉的观点是我只服务好爱我的人，让爱的人爽到尖叫，而不爱我的人我根本不屌，爱谁谁，这就是粉丝经济的现状。

4、其实他们都是某种意义的社群模式，通过某种体验和调性集聚一个人群，在人群或所谓粉丝里建立共鸣和粘性，最后产生生意，本质上雕爷、黄太吉、马佳佳、小米、逻辑思维是一个路数，只是载体不同。未来或许形成这样的模式，有的企业负责踏踏实实做产品，有的企业负责忽忽悠悠集聚人群，有人群的企业代表人群选产品，赚高毛利，踏踏实实做产品但不懂抓人群的在外围赚低毛利。

5、我觉得存在既是合理，对咱们这些传统行业的老一辈要敢于抛开偏见，用开放的心态吸收他们成功的地方，真正搞懂90后思维。

6、也加入讨论。赫畅的黄太吉我觉得本质上和星巴克的早期崛起是一样的，试图把一种功能性食品/饮料转变成一种情感性和社会性食品/饮料，属于再造一个新的品类，不能简单地和街边的煎饼摊来比较。星巴克的早期运作也是充满了质疑，大家觉得在家里或者办公室准备一杯咖啡成本几美分，有必要专程到咖啡店花几美元喝一杯咖啡吗。但星巴克卖的不只是咖啡的功能，而是附加的情感与体验。当然新品类颠覆是风险极高的，对品类本身的特质和体验塑造的过程都有着极高的要求。我个人认为煎饼本身特质决定其很难固化情感化和社会化因素，但这是个充满勇气的颠覆试验。

7、作为创业者，刚开一个店就热心四处讲座传道，成为所谓创业明星，这样的创业者可以成功的我没有见过。这样的人可以成为青年楷模？这样的人可以成为超越洋快餐的中式快餐的领导者? 有这样想法的人才是土豪。 洋快餐能够在中国这样博大精深的餐饮文化中这么主导，恰恰是低调努力三十年的结果。这是赫畅所真正缺乏的，也是我对所谓这一堆创业明星所不看好的地方。

黄太吉是第三次创业。创业原因，互联网界中国和美国几乎针尖对麦芒。中国有BAT，但是没有星巴克，麦当劳，没有超级传统品牌，走向世界的中国传统品牌，这是很大的缺憾。星巴克的市值比百度还高，麦当劳的市值与阿里，腾讯相当。中国的超级传统品牌未来在哪里？

想法，第一产品，第二体验，第三营销，这个顺序不能改，所以我们现在不需要营销成本，因为产品和体验都做好了，大家一旦口口相传，营销也就实现了。

想法2，现在的时代，一个品牌需要人格属性，真，比正确重要。诚意，比美好重要。之所以我一个人空闲时间解决营销亲自操刀，就是觉得营销不重要，也不希望团队有任何对营销的关注，全部专注去运营。

互联网行业和广告业已经是密集工业，渐成传统行业，未来的BAT就是新国企。与其去做所谓的互联网创新，不如去生活里发现机会，把本来应该做好的事情做好，比如煎饼为什么不能有品质保障，煎饼店为什么不能如星巴克的体验，煎饼消费为何不能成为潮流，煎饼店老板为什么不能年轻时尚，性格鲜明？

另外谁说产品和营销是割裂的？谁说两个要有先后之分？本来就是一体的，没有产品，何来品牌？另外我们的创业也像二维打击，把产品，体验，营销，文化都压缩在一个平面上，把那些还在讨论营销重要还是产品重要的三维思维全部压扁。

乔布斯最大的评语是离经叛道，不是褒义也不是贬义。商业世界的逻辑不是强者或弱者生存，而是补者生存，破者生存，iPod是补，在mp3衰落的时候，把硬件和iTunes这样的软生态结合起来，补齐了市场中本来就应该有的轻松低价下载音乐的需求，让苹果从此重塑辉煌。iPhone是破，没有人会告诉你我需要一部没有键盘的手机，但是他做了，做到全世界手机厂商被归在了苹果制定的规则里。这个世界有几个正常思维的人看得到补和破的机会？当我们用各种传统商业法则去分析新思维上的商业时，这些法则还会奏效吗？2013年除了中国崛起的异族商业，国外还有3家百年巨头寿终正寝，诺基亚，柯达，摩托罗拉就此灰飞烟灭，今天的商业还是在过去的规则里吗？

