---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35397
name: 祁萌
time: 2014-06-11 09:50
title: “估值超过两个91无线”，这次轮到UC被阿里"吃掉"
---
最新消息：俞永福在记者会上称，阿里巴巴并购UC是中国互联网历史上最大的一笔交易，股票为主现金为辅，由于阿里的股票还没有准确的计价，只能是一个区间，UC内部评估肯定超过了2个百度收购91无线的价格。

昨天下午就听到风声说UC将有比发布神马还要重大的事情发生，很有可能是一次重大的资本运作。果然，今早（6月11日）9点半，阿里巴巴官方微博称，UC将全面融入阿里巴巴，阿里会组建UC移动事业群，UC董事长兼CEO俞永福担任事业群总裁，并进入阿里集团战略决策委员会。据了解，本次整合将主要以阿里巴巴集团股票置换为主，配合部分现金——虽然没有透露总体金额，但UC官方称这次交易的总金额或将创造中国互联网史上最大的并购整合“整个交易对UC的估值远远超过之前‘中国互联网最大并购交易’百度对91的19亿美元估值”，“这也意味着，UC优视通过此次融合实现了上市，UC优视员工将从中获得价值回报。”

不再坚持独立IPO，UC进入阿里移动事业群

2004年成立的UC曾获得雷军天使投资（2006年），并在2007年得到联创策源和晨兴创投1000万美元注资；2009年6月接受阿里巴巴集团、晨兴投资、联创策源共三家机构的战略投资；而根据阿里公开的招股书信息显示，

阿里分别在2013年3月、12月对UC进行了5.06亿美元、1.8亿美元（总计6.86亿美元，约42亿人民币）的战略投资，收购了UC大约66%股份。根据交易推算，UC当时估值为10亿美元左右。

有趣的是，2013年8月，UC九周年生日时，董事长俞永福还明确表示不会被巨头公司收购，继续坚持独立上市的道路；但其同时宣布马云将出任UCWeb董事一事，或许已经为今天UC并入阿里巴巴埋下伏笔。

目前UC旗下拥有UC浏览器、神马搜索、UC九游、PP助手等多个行业领先的移动互联网平台和产品。其中，UC浏览器全球用户超过5亿，据艾瑞咨询的数据显示，其在国内移动浏览器市场的月度覆盖人数占比达到了65.9%，是中国市场用户普及率最高的几款移动应用之一。同时UC旗下的移动游戏运营平台——UC九游，预计到2015年九游给合作伙伴的全年分成将超过15亿人民币。此外，据艾瑞MUT监测显示，UC优视于2013年收购的第三方iOS应用分发平台——PP助手，目前在iOS平台的覆盖用户数已经超过91助手。

根据官方表态，阿里移动事业群将以UC优视为基础设立，是继阿里巴巴在阿里电商事业群、云计算大数据事业群之后的新事业群。该事业群除了现有UC集团业务团队，未来还将整合阿里集团其他相关业务和团队，负责包括浏览器业务、搜索业务、LBS业务、九游移动游戏平台业务、PP移动应用分发业务、爱书旗移动阅读业务等建设和发展。

即便之前早被阿里入股，但俞永福一直坚称要独立发展——直到刚刚过去的5月，UC和阿里巴巴宣布共同发布旗下移动搜索引擎品牌“神马搜索”，俞永福才把阿里和UC在业务上的明确合作搬到台前。

虎嗅作者阑夕曾写文详细介绍双方具体合作内容，

一块是资金，“神马”是UC和阿里的又一次合资，结构上同样也将运营主导权交给了UC，阿里则是“钱不够用找我”的包养态度；一块是人才，搜索是项浩大的工程，UC的人才缺口，基本上是由阿里补全的（之前UC发布PC浏览器，技术班底也是阿里过来的），阿里几乎是以“殖民”的方式在为UC升级团队；第三块是资源，阿里在保持屏蔽其他搜索引擎时，独家向“神马”开放数据借口，形成唯一性的优势；最后一块是商业模式，这点可以参照新浪微博从阿里那里拿到的扭转盈利困局的丰裕订单。

“神马”希望在移动浏览器内重塑网页搜索引擎，而阿里显然对这种“方向”给与了价值上的肯定。

浏览器+搜索，继续给百度搅局

5月发布神马的时候，俞永福话里话外都指向百度——“让巨头颤抖”之类的宣传语也不断从他口中跃出。为了证实自己不是空口无凭，俞永福曾透露UC浏览器目前全球用户数已经突破5亿（海外用户接近两亿），每月在UC浏览器上产生的搜索量超过60亿次，在全球至少十个国家，UC浏览器已经占到10%市场份额；2014年第一季度，神马搜索在整个中国用户渗透率已超过20%，因为UC浏览器在整个中国的市场份额超过50%。

但在UC的移动搜索量能否真的让巨头颤抖方面，也有虎嗅作者科学的fan提出自己的质疑，

百度早在去年3月份已经对外宣布其每日搜索量已超过50亿次，保守估计现在百度日搜索量应该已经超过60亿次。而在百度日前公开的Q1财报中，李彦宏已经明确表示移动端搜索流量即将超过PC端。如果按照百度移动日搜索量在20亿次，对比百度现在移动搜索70%左右的市场份额，整个移动搜索市场搜索每日搜索量应该在28.6亿次。UC现在每日2亿次的日搜索量，所占市场份额即为7%，考虑到神马和百度搜索结果之间存在一定差距，有理由可以做出结论，7%的市场份额可能就会是神马搜索未来所能达到的极限。

UC全面并入阿里，也让虎嗅君想起了采访MIUI老大洪锋时，他提到MIUI的生态系统时曾说：“（MIUI中）iOS里有的生态系统基本都已经有了，比如你仔细说一下，应用商店、游戏中心、浏览器……其实你不要忽略浏览器，浏览器可能是下一个发放平台或者是入口，未尝可知，现在大家都看轻浏览器，但是三十年河东三十年河西，很难说。”

