---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26848
name: 虎嗅
time: 2014-01-22 11:38
title: 谷歌开发的隐型眼镜…… 其实是为了治你的糖尿病
---
（原文来自 Engadget，腾讯科技翻译）

谷歌发明了“智能隐形眼镜”，希望改变糖尿病人的现状。

糖尿病病人生活有诸多不便，他们在吃饭1小时之前需要做手指针刺检测（通常是用手提式血糖仪），目的是测量他们的血糖含量。然后，他们需要估算一下所吃食物中碳水化合物的含量，并且调整手腕上的仪器释放胰岛素的含量。最后，在吃饭2小时后，他们还需做一次手指针刺检测，来确保体内胰岛素含量保持基准线的值。

为了研发出能监测葡萄糖的智能隐形眼镜，科学家们已经尝试过很多方法。其中典型的方法是通过将眼泪在生物燃料电池中燃烧，然后通过荧光反应检测葡萄糖含量的波动。谷歌在其智能隐形眼镜中采取了类似的方法，只不过是利用内置的微型LED灯来显示血糖含量的波动。这意味着当糖尿病患者体内血糖变化时，他们眼镜的颜色也会变化。

不幸的是，目前这种可穿戴式糖尿病监测仪器还未成为主流。原因不仅仅是因为缺乏概念的宣称，价格也是一个主要的阻碍，就如一位研究荧光监测的科学家所发现的那样。然而，谷歌却可以使价格阻碍减轻，因为这家公司具有很多普遍和便捷的基础服务。但是，目前的一次性监测用品对于大部分患者来说，都不是医疗保险能够支付的起。那么，一次性的血糖监测隐形眼镜将会看起来更加不实用和没前景。

根据美国疾病防疫中心2011年的报告，将近2,600万的美国人患有糖尿病，并且有700万人还未确诊。另外，数据显示还有7,900万人患有前驱糖尿病（2型糖尿病的前兆）。2型糖尿病通常与年老和久坐不动的生活方式相关，其患者占美国糖尿病患者总数的95%。

这还仅仅是3年前的数据，而谷歌在宣布其智能隐形眼镜时，也引用了国际糖尿病基金会2013年的数据。该数据显示，美国是世界上糖尿病患者数排名第三的国家，其患者年龄主要分布在20-79岁，患者总数为2,440万。而说到排名第一和第二中国和印度，这两个国家的患者人数分别是9,840万和6,510万。如果将全球所有地区都算进去，糖尿病患者总数大概为38,000万。根据估算，到2035年，全球糖尿病患者人数将上升至59,000万。到2050年，平均每3个美国人之间就有一个是糖尿病患者。

谷歌，糖尿病。为什么？

然而，为什么谷歌要关注糖尿病呢？当然，谷歌宣称智能隐形眼镜是其眼镜项目的延伸，这也是大部分人所想象的那样。然而，事实却是谷歌需要我们的“数据”。我们要知道，谷歌是一家以数据收集-交易为基础所建立起来的公司，这也是为什么它最近花了32亿美元收购NEST，因为这是获取我们能量使用数据的最佳方式。我们之所以能够免费使用Gmail和搜索引擎等各种免费服务，那是因为谷歌得到了我们的数据。我们都会生病，都会去看医生、去医院。谷歌知道，如果它能够和用户分享这些健康数据，那就会取得双赢。我们可以通过谷歌的设备和服务更好的了解自身健康状况，谷歌也可以利用我们的数据获取利益。

是不是一切都听起来似曾相识呢？早在2008年，谷歌就引进了Google Health计划，这个计划希望将用户的健康状况汇聚到一个数据库中，而每位用户都有权查看自己的数据。根据谷歌自己说的话，这个项目能使人们掌握更多的信息，然后为自己的身体健康做出更好的决定。当然，获取信息是双向的。谷歌根据用户的使用习惯记录数据（比如点击的链接和浏览网站的次数），这种方式使Google Trends项目诞生了。谷歌还在其Google Health隐私政策中注明，信息的最终披露权仅仅掌握在用户手上。因此，除非是政府强制性的规定或请求，谷歌是不会将用户的数据用在医疗系统或其它方面。

然而，谷歌的这个项目却失败了，并且不得不在2012年被强制关闭。这个项目的失败证明，数据收集计划只是在“健身爱好者和精通科技的病人中”流行。谷歌受此启发，决定将可穿戴技术的目标定位的更加具体，比如糖尿病患者。因此，谷歌现在研发中的智能隐形眼镜可以说是Google Health项目的复兴。所以，谷歌又开始玩起了“健康数据收集”游戏了，并且还将老年病人和糖尿病患者作为“关注”的对象。之所以这样，那都是因为谷歌在意你的数据。

