---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26095
name: shzyh1990
time: 2014-01-08 11:26
title: 电视综艺节目在社交战场上的数据暗战
---
虎嗅注：上周虎嗅接到投稿《<中国好歌曲><我是歌手><最强大脑>…娱乐至死的周五夜》一文，文中对各大综艺节目的收视和百度指数进行了分析。本文即是对“娱乐至死”一文的反驳。

新年周五档（1月3日）综艺之争硝烟弥漫。电视收视率方面，《中国好歌曲》依靠前期轰炸式宣传、灿星“好声音”成熟经验，此外央视平台加成，首期全网暂时领先其他三档同期综艺，而《我是歌手2》在搜索端等新媒体表现也处于领先。现在我们再来看节目播出后的首个周末，这关键的40个小时中，几档在网络上的表现又有什么新变化。

《我是歌手2》（播出平台：湖南卫视，开播时间：2014年1月3日 20:00）

《中国好歌曲》（播出平台：央视三套 ，开播时间：2014年1月3日 19:30）

《梦想星搭档》（播出平台：央视一套，开播时间：2013年10月25日 19:30）

《最强大脑》（播出平台：江苏卫视，开播时间：2014年1月3日 22:00）

我们暂且先来看看周五的指数，挖挖其中的玄机。 注：以上数据均基于百度指数公开数据 截至2014.1.3 24:00 周五是这四档节目的直播日，并且其中三档都是首播，同时这是每周唯一囊括节目播出前、播出时与播出后三个时间段的日子。因此能够最全面的反应出当日播出前网民的关注是否足够高，播出时是否在进行多屏搜索互动以及播出后是否能持续释放兴趣。从上图的标红方框中可以看到，大家对这四档节目的搜索热情在周五均有显著提升，《最强大脑》更是一飞冲天，把竞品们远远甩在身后。而《我是歌手2》只能说相较于央视两档节目优势明显。 接下来说说玄机。

我们暂且先来看看周五的指数，挖挖其中的玄机。

周五是这四档节目的直播日，并且其中三档都是首播，同时这是每周唯一囊括节目播出前、播出时与播出后三个时间段的日子。因此能够最全面的反应出当日播出前网民的关注是否足够高，播出时是否在进行多屏搜索互动以及播出后是否能持续释放兴趣。从上图的标红方框中可以看到，大家对这四档节目的搜索热情在周五均有显著提升，《最强大脑》更是一飞冲天，把竞品们远远甩在身后。而《我是歌手2》只能说相较于央视两档节目优势明显。

注：以上数据均基于新浪微博公开数据 截至1.2 24:00 以上是开播前百度指数。从上方走势图中可以看出，上周五（1.3）迎来总决赛第二场的《梦想星搭档》在播出前后，搜索端些微领先《我是歌手2》，而歌手能未播先热，则需归功于上周五晚《爸爸去哪儿》节目中大量宣传造势，随着播出临近，最近四天搜索端优势也越来越大。相较之下，网友们搜索《中国好歌曲》、《最强大脑》癿热情只在开播前几天缓慢上升。从一周搜索平均数也可以看出，好歌曲、最强大脑差了歌手、星搭档整整一个量级。

以上是开播前百度指数。从上方走势图中可以看出，上周五（1.3）迎来总决赛第二场的《梦想星搭档》在播出前后，搜索端些微领先《我是歌手2》，而歌手能未播先热，则需归功于上周五晚《爸爸去哪儿》节目中大量宣传造势，随着播出临近，最近四天搜索端优势也越来越大。相较之下，网友们搜索《中国好歌曲》、《最强大脑》癿热情只在开播前几天缓慢上升。从一周搜索平均数也可以看出，好歌曲、最强大脑差了歌手、星搭档整整一个量级。

图中可以看出，周五（1.3）当天在PC端，《我是歌手2》以42万的搜索指数遥遥领先第二名《中国好歌曲》超过30万，稳居第一。但是到了移动端却发生了一个奇怪的现象，在PC端领先《最强大脑》近十倍的歌手搜索量竟不及对手的十分之一，也就是说两屏之间两者相差了一百倍。据我观察百度指数这么久，产生这种结果可能是什么原因呢：

1、当天在电脑上搜索综艺节目的网民把60%的搜索兴趣放在了歌手，把8%的兴趣放在了最强大脑；但是在移动端，超过百分之85%的网民搜索兴趣转移到了最强大脑，而歌手勉强超过10%。参考目前最新PC搜索量/移动搜索量比例（约6:4），以及我长时间观察百度指数的两屏指数分布经验，再加上其他三档节目的搜索量分布对比，像《最强大脑》这种移动端搜索量超过PC端35倍的情况，自然发生的可能性接近于零。

2、非自然原因，有下列几种可能。一是节目组根据自身的推广需求，与第三方公司合作刷出极高的搜索关注度，然后再用与网络软文、微博、微信账号进行节目推广，类似于微博刷讨论量和粉丝数营造节目气场、高关注度，该可能性较大。二是可能与百度进行合作，把电视、综艺等类别的默认搜索条改成了《最强大脑》，这种可能性较小。当然也不排除有江苏卫视忠实粉丝开发出一套手机程序24小时自动刷新该搜索关键词。

注：以上数据均基于新浪微博公开数据 截至1.3 24:00 一档综艺节目话题讨论的多少，新浪微博在某种程度上还是能够代表网民的热议程度。上表中呈现的是《中国好歌曲》声量最高，领先我是歌手2超过200万的话题数。但是据统计，截至1月2日24:00，好歌曲癿微博话题总数才68万余条，就是说直播当天相关话题共增加令人匪夷所思的500多万条（这相当于《爸爸去哪儿》最火的时候直播当天产生话题总数的2-3倍），进入微博话题页面查看，相关话题讨论者几乎全部是关注数进大于粉丝数微博均为纯转发的僵尸粉刷屏，故好歌曲的微博话题水分很大。

一档综艺节目话题讨论的多少，新浪微博在某种程度上还是能够代表网民的热议程度。上表中呈现的是《中国好歌曲》声量最高，领先我是歌手2超过200万的话题数。但是据统计，截至1月2日24:00，好歌曲癿微博话题总数才68万余条，就是说直播当天相关话题共增加令人匪夷所思的500多万条（这相当于《爸爸去哪儿》最火的时候直播当天产生话题总数的2-3倍），进入微博话题页面查看，相关话题讨论者几乎全部是关注数进大于粉丝数微博均为纯转发的僵尸粉刷屏，故好歌曲的微博话题水分很大。

上图中是从周五节目播出当天到周日中午各档节目的微博话题数据。之前，《中国好歌曲》1月3日当天话题数猛增500余万条的水分被新浪微博挤干，大量僵尸粉所发的#中国好歌曲#相关微博被官方删除。我刚才浏览了十页好歌曲的相关微博话题，发现已经少见僵尸粉。因此除去还未被官方删去的未知比例的好歌曲“僵尸微博”之后，该榜单是具有参考价值的。我们看到《我是歌手2》与《中国好歌曲》相差近9万，但同处于第一阵营；《梦想星搭档》以16.5万的话题数位于第三，仍旧远远领先只有3.3万相关话题讨论的《最强大脑》。 经过观察，微博上有几个有意思的现象跟大家分享一下。 1、《我是歌手2》播出之前讨论GEM邓紫棋的微博很少，但节目播出之后，跟她相关的微博讨论占到了目前话题数的一半左右。 2、《中国好歌曲》的话题讨论由开播前的一边倒集中在导师身上迅速转移到参赛选手身上。 3、《梦想星搭档》接了好歌曲的班，僵尸粉所发微博数量迅速增加。即便总决赛之后微博上也没有形成大规模的话题讨论。 4、《最强大脑》从网民的反馈来看，潜力很大。

上图中是从周五节目播出当天到周日中午各档节目的微博话题数据。之前，《中国好歌曲》1月3日当天话题数猛增500余万条的水分被新浪微博挤干，大量僵尸粉所发的#中国好歌曲#相关微博被官方删除。我刚才浏览了十页好歌曲的相关微博话题，发现已经少见僵尸粉。因此除去还未被官方删去的未知比例的好歌曲“僵尸微博”之后，该榜单是具有参考价值的。我们看到《我是歌手2》与《中国好歌曲》相差近9万，但同处于第一阵营；《梦想星搭档》以16.5万的话题数位于第三，仍旧远远领先只有3.3万相关话题讨论的《最强大脑》。

经过观察，微博上有几个有意思的现象跟大家分享一下。

1、《我是歌手2》播出之前讨论GEM邓紫棋的微博很少，但节目播出之后，跟她相关的微博讨论占到了目前话题数的一半左右。

3、《梦想星搭档》接了好歌曲的班，僵尸粉所发微博数量迅速增加。即便总决赛之后微博上也没有形成大规模的话题讨论。

4、《最强大脑》从网民的反馈来看，潜力很大。

从周六凌晨视频网站将节目整段视频上传以来，截至周日（1.5）中午，短短不到40个小时，乐视网络独播的《我是歌手2》以及腾讯视频网络独播的《中国好歌曲》两档节目的播放量均突破千万。从上周六（1.4）到上周日（1.5），歌手的播放量一直以百万左右的差距与好歌曲胶着。由此推断，双方在本周必有一战。多平台播出的《梦想星搭档》在总决赛播出后首个周末突破五百万的播放量也几成定局，对于央视的综艺节目而言，也算是差强人意。《最强大脑》的独播平台PPTV则一直没有给出对外的播放量数据。从目前网络其他维度的表现以及PPTV这个独播平台来推测，其播放量目前很有可能小于《梦想星搭档》。

从周六凌晨视频网站将节目整段视频上传以来，截至周日（1.5）中午，短短不到40个小时，乐视网络独播的《我是歌手2》以及腾讯视频网络独播的《中国好歌曲》两档节目的播放量均突破千万。从上周六（1.4）到上周日（1.5），歌手的播放量一直以百万左右的差距与好歌曲胶着。由此推断，双方在本周必有一战。多平台播出的《梦想星搭档》在总决赛播出后首个周末突破五百万的播放量也几成定局，对于央视的综艺节目而言，也算是差强人意。《最强大脑》的独播平台PPTV则一直没有给出对外的播放量数据。从目前网络其他维度的表现以及PPTV这个独播平台来推测，其播放量目前很有可能小于《梦想星搭档》。

