---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29394
name: 黄龙中
time: 2014-03-10 17:50
title: 腾讯入股京东，不是你理解的那样
---
腾讯 2.14 亿美元购买 15% 京东股权，于是京东估值仅仅 15 亿美元？

这是典型的“只见树木，不见森林”标题党。腾讯拿来给 15% 股权作价的，不只是现金，还有 QQ 网购、拍拍电商和物流部门。腾讯也给予京东对易迅的“独家全部认购权”——这将帮助京东吃下另一块还不错的直销 B2C 盘子。

另外，给 15% 股权作价的还有微信和手机 QQ 的“一级入口”。按电商平台获取新用户为 300 元计算，仅春节期间 800 万微信红包用户就价值 24 亿元。况且手机 QQ 也不是吃素的——要知道当年是手机 QQ 导量一下子引爆微信。对于京东来说，“C”（用户）比业务线更值钱。

那么京东应该估值多少？根据投资者周展宏预测，京东与腾讯达成深度合作后，市值可以超过 200 亿美元。福布斯中文网尹生也认为腾讯给京东的估值为 207 亿美元。

腾讯京东公布合作，为什么股价下跌？

根据统计，腾讯注资京东的“谣言”最早可以追溯到今年 2 月初，彼时腾讯股价 510 元港币左右，今天开盘价 619 元，累计涨幅 21%。

但是今天腾讯/京东战略合作消息公布后，腾讯股价却持续下降。截至收盘下降了 16 元，跌幅 2.22%。出现这一情况的原因，一方面是因为大盘整体下行，受大盘影响；另一方面因为提前泄密，资本市场过去一个月已经基本消化了腾讯入股京东的利好消息——同样的现象是，苹果每年发布新产品前股价一般上升，产品发布后股价就开始下跌。

显然，易迅将来就是京东的。官方公布的信息是“易迅继续以独立品牌运营，京东持有易迅少数股权，同时持有其未来的独家全部认购权”。显示京东还没有完全拿下易迅。

出现这一现象的原因，一方面是京东资金问题，京东正在 IPO 进程中，此时不宜支付大额现金，况且它处在高速发展中，正是用钱的时候——其帐面现金也只有 88 亿元人民币（截至去年 9 月底）。另一方面，涉及全资收购各种审批流程要花费很长的时间，京东着急上市等不及。反正腾讯已经将易迅的“独家权”留给京东了，接下来就只剩付款问题，没有抢它的。

借助腾讯电商资产，京东完成鲤鱼跳龙门了吗？

没有，这只是开始。

短期来说，如果京东此前在华尔街路演时真的被冷遇，那么借助腾讯电商资产，确实可以极好地提升自己的“卖相”。但是，长远来看，整合腾讯电商资产京东还有很长的路要走，首先“整合”的过程是漫长的，这方面可以参考搜狗搜索与腾讯搜索资产整合的过程。

其次，拿下腾讯电商的盘子，京东可以坐拥中国直销 B2C 市场 50% 以上份额，B2C 份额也将超过 20%。但根据易观数据，2013 年整个 B2C 的盘子 7600 亿元，大部分市场还是掌握在阿里系手里。另外，从注册用户来看，京东的 1.6 亿注册用户也远低于淘宝 10 亿用户数量。

拿下腾讯电商资产，给京东最大的收益，除了表面的“卖相”、带来 C 端用户（流量）、增加产品品类外，很实在的一个好处是把腾讯已有的物流能力整合过来。后者正是京东当年做大的尚方宝剑。当然，以上资源都需要花一段时间来整合。

这一段不是纠错，而是回到我的关注列表，谈一谈微信将给京东带来的影响。

这里就不赘述微信在移动端的能力了。微信能帮到京东，不是因为微信太强——事实上它在移动电商方面也还处于摸索阶段——是因为京东的移动业务太弱了。根据其提交的 SEC 文件，截至 2013 年 12 月，移动端的订单仅占总订单的 15%，一年前则只有 6%。这一比例相比淘宝不值一提，甚至差于新秀唯品会（23%），与当当网差不多（13%）。

不过，靠微信、手机 QQ 补足移动端客户端，也只能是权宜之计，不说微信保留了做实物电商的能力，京东要给投资者更大的想象空间，得在自身的移动端更加发力。根据艾瑞数据，2013 年中国第三方移动支付市场 1.22 万亿，同比增长七倍，到 2017 年，这一市场规模预计将达到 11.94 万亿。显然，第三方移动支付主要由电商平台贡献。京东如果吃不下这个“移动支付”这块蛋糕，将来 IPO 后股价也难以维持坚挺。

