---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100965
name: 涵詔
time: 2014-11-08 08:57
title: Google 也开 APAC: 交通无管制，单双不限号
---
新华社消息：同全球大多数经济体一样，亚太地区同样面临增长动力不足的问题——内部改革转型遭遇瓶颈，外部需求低迷不振，经济信心低谷中徘徊。在全球金融危机的阴影尚未完全褪去、经济复苏的步伐仍未站稳脚跟之时，亚太经合组织 (APEC) 领导人非正式会议时隔 13 年再次来到中国。

10月24日，国务院副总理张高丽出席京津冀及周边地区大气污染防治协作小组第三次会议，强调APEC空气质量保障是工作的重中之重。同天，北京市政府发布公告，会议期间对机动车采取交通管理措施。北京周边地区也对机动车采取了同样的交通管制。

没过几天，北京城区的交通顺畅了，北京的天气晴朗了，雾霾也不见了。APEC 于是顺利地开幕了??

在 APEC 开幕前一天，Google 的 APAC (亚太地区年度会议) 已经在中国台湾的台北市胜利闭幕。来自中国大陆、中国台湾、中国香港、韩国、日本、新加坡、印度、泰国和马拉西亚的媒体记者参加了本次主题为?The Mobile First World (移动第一) 的 Google APAC。

第一天上午的会议，正在日本访问的 Google 领导人施密特 (Eric Schmidt)?发来贺电，施密特在贺电中指出，Google 高度重视在亚洲市场的发展，对于该地区的市场变化 Google 反应迅速、措施有力，狠抓落实。施密特还发言中有一句话精辟地概括了目前移动互联网的现状和趋势：硬件在亚洲，软件在美国。Schmidt 感慨，从前，亚洲更多的是硬件终端的市场发展好，美国仍然是很多创新技术特别是流行APP应用的发生地，但现在这一趋势逐渐发生变化。下一代的新应用很有可能会在亚洲出现，就像中国的WeChat (微信海外版)、阿里巴巴这些从本土转变向全球化影响力的应用。

谈到智能硬件和可穿戴设备时，施密特说“未来一个人身上可能有 20 多个 IP 地址”。谈到人工智能时，施密特说“未来人们一睁眼，可以对着镜子问自己是否需要起床，电脑会根据交通状况和日程安排给出判断他还可以睡多少分钟再去上班”。谈到亚洲市场的崛起时，施密特说到了微信、支付宝，还特地提到了中国一家叫“小梅”的公司。

有关他发言的部分，网易和一财的小伙伴儿都写得很精彩了，欢迎读者自行百度。

之后，Google 亚洲区的工程副总裁 Chris Yerga 和记者们分享了移动市场的一些特点。基本上有三个：第一、亚洲用户引领了一些趋势，比如：自拍和超大屏手机：

之后，Google 为来自各国家地区的记者分组演示了 YouTube、Google Doc、Gmail 2-Step 认证和 Google Translate 的部分新功能和特性。中国大陆记者纷纷表示：用不了、用不了、还是用不了。

会后的就餐环节，我大致看了一下，来自中国大陆的记者只能凑够多半桌，其他国家和地区的记者都能坐满满一桌，来自韩国的媒体更是坐了三桌。这从一定程度上和 Google 在韩国市场的成绩有关，Google Play 在全球的开发者规模排名中，韩国可以进入前五。和该国的人口与国土面积对比，这是一个很惊人的成绩。

在全体记者和工作人员大快朵颐的时候，我找服务员要了一小瓶酱油。

貌似奔界明?富懒客林曾说过：“只有你站出来，才能改变事情。” (Decision are made by those who show up.) 从这个角度来说，打酱油也是很有意义的。

