---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104109
name: 南七道
time: 2014-12-17 07:32
title: 任泉：Star VC只投让生活更美的产品
---
CVSource最近发布的数据显示，2014年1月-11月，国内创投市场共披露1169起案例，投资金额高达98.03亿美元，其中互联网行业的投资金额规模达52.11亿美元，占据半壁江山。国内创业和投资进入高潮阶段。

创业项目多元化的同时，投资方也出现了多元化的趋势。2014年，最引人关注的投资人事件之一莫过于Star VC的诞生，影视明星任泉、李冰冰、黄晓明共同出资组建的明星VC。在此之前，国内从未有一家投资机构集明星、投资、科技等多种耀眼的元素于一身。他们如何走在一起？Star VC如何挑选项目？未来他们要做什么？南七道专访Star VC创始人任泉。

在上海戏剧学院毕业后，任泉没有像其他同学那样急于去找拍戏，而是去开了一家餐厅。当时的创业氛围并不像现在这么热烈，这在身边的人看来，简直是不可思议。读了大学，学了表演艺术，却去开一家餐厅。但他力排众议，义无反顾。为了解决资金问题，他找到了自己的同学李冰冰，对方很支持他创业，也愿意借钱。但最终没有投资做股东。如果是当时选择了投资，在退出时回报起码是数百倍。经过这次事件后，李冰冰对任泉的投资能力不再有任何怀疑，他看好的项目她都会跟进。

事情真正的转折发生在2013年5月，《中国合伙人》上映，它讲述三个好友联合创业的成功故事。任泉看完后触动很大，一直单兵作战的他决定和好友李冰冰一起深度合作一把，在他们把这个想法告诉黄晓明后，后者很快决定加入，在此之前，他们个人分别投资了不少项目，回报还算不错，但是多年的投资和创业经验让任泉认识到，单打独斗力量有限，应该联合志同道合的朋友玩一票大的。于是他们一起投资了热辣一号，这已经成为京城最热门的餐厅之一。再然后，Star VC诞生了。

基金取名的事让他们纠结了很长时间，终于在多次头脑风暴后。最终，Star VC这个名字被定了下来。Star VC，既可以理解是明星做的VC，也可以理解是VC中的佼佼者，一语双关。“确定这个名字的时候，心情太激动了，听上去就闪闪发光。”即使过去了好几个月，任泉说到取名的事情，仍是激动不已。

任泉有性情中人的一面，但在面对投资和产品需要决策时，任泉一丝不苟、当机立断的另一面则显露出来。有时对于解决不了的问题，有人会提议稍后再议，回去再想想，这都会被任泉否定掉：“现场都不确定的问题，回去后更不会确定，必须当场解决。”

2014年7月Star VC正式对外公布，三个人本身的影响力，做的事情又是炙手可热的领域。他们马上成为了舆论的热点，媒体、创业者等竞相追逐。即使有心理准备，结果也大出他们意外。公布后第一天，邮箱就收到上千封的项目介绍书。所有成员加班加点都处理不过来。

有媒体和投资界人士人为，这种火爆是他们本身的明星效应带来的短期效果，但是任泉对此有自己的清醒的认识：“一件事情能被大家讨论，这其实本身是一种肯定。很多投资机构都要主动去找项目，而我们刚曝光就有很多项目找上门，这是之前的职业带给我们的优势。当然最终会有怎样的结论还不好说，且行且探索，这是留给三个投资界新人的命题。”

对于国内很多已经发展超过十多年的VC来说，目前STAR VC的团队并不是很大。对于VC这样一件非常灵活的事情来说，任泉更多时候强调的是团队的机动性能，在他看来只有这样，才能更适应市场带来的变化。机会往往是瞬息万变的，好的项目可遇不可求。加上STAR VC性质相对比较特殊，所以在很多方面，整个团队都有着很强的特色和倾向性。“比如更关注环保或能给消费者的生活带来某种正面变化的（产品）。比如我们最近投资的坚果电影院。”

STAR VC的决策机制非常特别，由于任泉和黄晓明、李冰冰都有不同的情况和特质，在实际操作过程中会遇到比其它VC更复杂的情况。有时一个项目很好，但是很有可能和李冰冰或者黄晓明的代言、合约中的某些约定有冲突。所以在讨论项目时，三个人约定的是一票否决制，三个人之中只要有一个人不同意，这个项目即使再诱人，最终也不会投资。之前为了规避这种情况，他们甚至有过一种想法，再分别成立如黄晓明VC、李冰冰VC之类的想法，但是最终放弃了，在他们三人看来，STAR VC就是一个整体。“虽然有些项目可能会错过，但是‘我们’是一种态度，这是任何事情都不能替代的。”

到现在为止，每一次对外公布他们投资的项目，都会有些不小的反响。STAR VC在成立后不久，迅速破局，投出了互联网项目的第一批项目：秒拍和韩都衣舍两家互联网企业。秒拍推出来的时候，刚好遇到冰桶挑战开始流行和蔓延，作为一线女星的李冰冰、黄晓明，也身体力行的参加了挑战。在当天，秒拍点击率超1亿，整体流量和会员出现数十倍的增长。另外一个项目包括韩都衣舍投资后，也高达十几倍的增长。

在任泉和李冰冰、黄晓明看来，STAR VC不想纯粹为了赚钱而去赚钱。他们更关注的是“致力于发现改变消费者生活方式的产品”、“我们只投让生活更美好的产品”。之前的韩都衣舍、秒拍，要么创造美的元素、要么让人展示美的一面。任泉特别介绍了最新投资的坚果。这是一家致力于家庭影音娱乐的智能硬件创业团队。由于有多年的影视行业的经验积累，在他看来，坚果G1完全颠覆了之前的家庭投影、家庭影院的相关产品。既有硬件，也有自我研发的系统，还有湖南卫视旗下芒果TV的独家合作授权。“我们都觉得坚果是一个非常具有创新力的团队，目前的产品在未来具有非常大的潜能。在未来这种产品很有可能会改变电影等视频产品的形态。假设你打开一部机器，里面的视频是全息的影像，艺术家就站在你旁边为你表演，这是多么令人兴奋呢！目前我们都看到了这种可能性，希望未来我们有能力把它实现并且在一个大家都能接受的范围内。好的产品一定是属于大众的，这样才有生命力。”

在看完产品后，和坚果团队讨论投资的事时，才知道他们刚刚完成了IDG和达晨创投新的一轮投资，A轮已经基本关闭了。但是在影视圈沉浸多年的任泉深知道家庭娱乐整个产业链条的价值，在和李冰冰黄晓明沟通后，大家一致认同了这个项目的投资价值。任泉连夜从北京飞到深圳。在见到IDG和达晨创投负责人后，花了数个小时的时间反复沟通，终于达成最终的合作。

在任泉看来，一个好的产品，就是第一眼看到就想把它带回家。当时在接触坚果的时候，“当时最惊讶的坚果G1的产品本身，一架飞碟型的小机器竟然可以有这样好的成像和声音。记得当时胡总（坚果CEO胡震宇）演示放的是蔡琴《被遗忘的时光》，回家我还专门付费下了这首歌。我想再难忘的体验也不如产品本身带给你的惊喜。它能让用户的生活变得更简单和更有品质。”

除了产品，团队也是选择项目的重要标准，之前投资韩都衣舍，除了产品外，最重要是韩都创始人赵迎光打动了他。“我现在看中的更多的是团队，我会通过他们的创始人，会了解下面的团队。”之所以执着的选择秒拍、韩都或坚果，在任泉看来，首先是团队要非常有激情。同时在做产品的过程中，追求极致，“他们的韧性和精益求精是最打动我的地方”。为了给到消费者一件完美的产品，不厌其烦的做测试和体验。在此之外，作为一个团队很重要的是谦虚并且善于接纳别人意见，这样才能不断的进步。

（任泉，以下简称“任”，南七道，以下简称“南”）

南：你们受《中国合伙人》的影响创立了Star VC，记得里面有一句“永远不要和好朋友开公司”。你们三个人都是好友，你们怎么平衡利益与友情？

任：有一句老话叫亲兄弟，明算账。我觉得这是在任何时候都不过时的一句话。前面谈到了我们的决策机制，而完善的财务制度则是另一个保障。目前，我们每个人都保持了非常高的热情，大家在想问题的过程中永远都是替别人着想。我觉得这是非常不错的开始。

南：投资过程中，如何鉴别一些需要专业知识又有前景的项目呢，比如生物科技？

任：往往这个时候一个团队的力量才能真正的显现出来。除了给予他们完全的信任，数据也会发挥很重要的作用。在当代，分工越来越细，像文艺复兴时代的那样的全才已经不太可能出现，所以多个弥补一个的不足是未来发展的需要。

南：很多创业者都希借助你们的名气和影响力，你们担心自己的品牌被透支吗？

任：一个公司如果能持续的有好的产品出现，品牌自然不会被透支，反而会互相增强、补益。这是一个give和take的问题，没有give自然不能take。

南：不同的投资人不同的风格，有的是保姆型，大小事都操心，有的是逍遥派，任其发展，您是属于哪种风格？

任：STAR VC一直致力于发现改变现有生活方式的产品，所以具有创新力的公司我们肯定是更优先考虑。至于我属于什么类型，我想这还要等到未来别人的评价。之前我在投资影视的时候一直被人说是甩手大掌柜（笑）。

任：当然是希望STAR VC能越走越好。但是投资毕竟不是项目越多越好，所以我们一直都说是且行且探索。目前还是会按照之前的目标，一年三个项目的往下走。

南七道：个人媒体，虎嗅创业家等多家科技媒体作者，公众号：南七道。

