---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100786
name: 新浪科技
time: 2014-11-06 10:03
title: 小米如何支撑 500 亿美元估值？
---
虎嗅注：小米公司虽然成立只有4年，但它在最新一轮融资中寻求的估值水平却有可能超过任何一家PC和手机行业的上市公司，甚至连苹果和联想都不例外。

彭博社近期撰文，探讨小米的估值问题。本文由新浪科技编译。

知情人士表示，小米正在展开新一轮融资谈判，估值可能达到400亿至500亿美元。不过该交易仍处于初级阶段，尚未达成任何实质性协议。照此计算，小米的市销率将超过联想和索尼等竞争对手。虽然小米最近一个季度的销量激增两倍，成为仅次于三星和苹果的全球第三大智能手机厂商，但由此认定小米将继续保持快速增长将是一场赌博。

“如果小米能把中国的成功复制到其他市场，并将它在手机领域的成功复制到其他品类，或许可以支撑这一估值。”美国市场研究公司Gartner驻上海分析师桑迪·沈(Sandy Shen)说。市场研究公司Counterpoint Research研究总监尼尔·沙阿(Neil Shah)预计，小米今年的营收将翻番至120亿美元以上。按照500亿美元的估值计算，小米的市销率为4.2倍。

根据彭博社对46名分析师的调查，他们平均预计苹果公司今年的营收将增长15%，达到2094亿美元。按照苹果目前6416亿美元的市值计算，其市销率为3.1倍。根据彭博社汇总的数据，联想的市销率为0.38倍，索尼仅为0.30倍。身为全球最大电视机和存储芯片制造商，三星的市销率也只有0.70倍。

“估值中体现了太多的未来预期，所以投资者似乎都在对小米的未来大举下注。”美国市场研究公司Canalys驻新加坡分析师杰西卡·贵(Jessica Kwee)说。

投资者之所以愿意这么做，或许源于小米过往的优异表现。该公司CEO雷军已经通过将优质的功能、低廉的价格和定制的服务集成在一起的方式，在中国市场赢得了销量。根据Canalys的统计，小米第二季度超过三星，成为中国本土市场的第一大智能手机厂商。

小米并不自己生产设备，而是交给富智康和英业达来代工。该公司还通过网络直销的方式来降低成本。小米4手机起价1999元人民币，大约是苹果iPhone 6在中国市场起价的三分之一。

雷军已经将业务模式复制到海外，拓展到10个国家和地区，希望在明年销售1亿部手机。小米已经将谷歌前副总裁雨果·巴拉(Hugo Barra)招致麾下，帮助其监督Android产品管理，并负责国际化扩张。

然而，中欧国际工商学院战略学教授Sam Park认为，小米如此之高的估值还是引发了质疑，原因是该公司的国际化扩张仍处于初级阶段。三年前才刚刚推出智能手机的小米而言，如何筹备国际化扩张目前还不得而知。

“所有的挑战都将从现在开始。”Sam Park说，“小米必须展示自己在今后持续保持领导地位的能力。”

美国市场研究公司IDC 10月29日发布的报告显示，小米第三季度的全球智能手机出货量已经增长了两倍多，达到1730万部。该公司的全球市场份额也翻了一番多，从去年同期的2.1%增长到5.3%，排名仅次于三星和苹果。

不过，沙阿认为，如果想要支持400亿至500亿美元的估值，该公司必须找到一种行之有效的方法，利用利润微薄的硬件销量吸引利润丰厚的软件和服务营收。

该公司正在挺进其他消费电子领域，包括平板电脑和互联网电视。Market Research Group驻上海分析师詹姆斯·罗伊(James Roy)表示，这些业务的增长以及印度、巴西和俄罗斯等新兴市场的发展，都将帮助该公司支撑这一估值。

