---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43131
name: 夜谈网事
time: 2014-09-23 07:48
title: 界面印象：精英体态下的傲慢产物
---
界面是昨天刚刚上线的一个全新网站，但它同时也不算是一个全新网站——界面至少筹备了长达7个月的时间。在上线前，界面做了充分的前戏，包括挑衅式海报、成批的高薪招聘、明星创业阵容和投资方背书等，都让外界对TA有较高的期待。 然而界面的首次亮相却算不上华丽，类似创刊词的「致用户」让人读得不明所以，网站本身也充满槽点。这与外界的期待实在不相匹配，我打算从对界面网站的初次印象和「致用户」的读后感两方面来谈谈自己的看法。 先抛个小结论：界面的页面呈现凌乱不堪，细节错误随处可见，对一个精心筹备的网站而言，绝对的不及格；「致用户」表意模糊，谈努力、谈期望、假意放低身段，却掩盖不了字里行间流露出的傲慢姿态。下文细表。 界面的界面 首先是刚打开网站的第一印象，粗扫一眼，高端、大方、有格调；但真的经不住细看。 第二眼问题就开始出现。首先是网站标题（Title），界面给自己起了一个奇葩的首页标题叫「界面(jiemian.com)」，这种域名本身直接出现在Title中的情况是非常少见的。如果走高冷路线标题就叫做「界面」好了；如果想遵从通常的网页标题命名规则，大可以叫「界面-只为独立思考的人群服务」。 接下来是页面布局。在整个首页中，界面都使用了四栏格式来布局，并充满大量色块区隔。这些块状布局，使得整个首页凌乱非常，看不出重点。 按照目前的分栏形式，界面在首页似乎想做的是：第一栏分类别罗列焦点大图内容，第二栏分类别对内容作标题罗列；第三栏的绝大多数区域放置「乐趣」这一个类别的内容；第四栏放置「本周最佳」、「本周推荐」、「排行榜」、「生活」等杂七杂八的类别。 实际上，在首页的第二栏，乱入了一个大大的「TOP5热门文章」——它原本属于第四栏的范畴。即使是出于其他考虑，这个板块的插入也非常突兀。第三、第四栏则时不时被占据合并空间的广告banner和视频、轮播等异物随意切割。 类似的细节问题还有很多，比如界面的首页尺寸出奇的大，使用当前普及率很高的13寸笔记本电脑，竟然不能完整看到4栏内容；比如导航栏第一个「长篇」点进去变成「特稿」造成的不统一等等。列到这里已经感觉自己太啰嗦或者吹毛求疵了，再补充一个首页整体上的问题。 界面的整体风格与彭博网站高度相似（上图来自网络），在这里不想用「抄袭」之类已经被说滥了的词汇来作评价，一图胜千言吧。至少，这与界面所标榜的「独立思考」实在沾不上边。 「致用户」读后感 和澎湃的发刊词类似，界面的「致用户」一早就在网络上传来传去，但并没有像澎湃那样有明确的支持和嘲讽者。界面想表达的，用拗口的话概括一下是：我们来自传统媒体、资历不俗，但同时我们没有传统媒体的落魄样；我们很有钱，背后股东威武，我们兵强马壮，这就开搞了；我们对互联网谈不上深刻理解，也没有成功经验，但目前这些新闻网站都不咋样，看我们的；我们很有思想，会独立思考，只服务给独立思考的人哟。 第一个值得玩味的是「用户」这个称谓，为什么不是读者，而是用户？大抵是用上了互联网的思路，界面希望产品化，而不是只生产内容。产品对应用户，纯内容才对应读者。与此相对应的是第一句话，「这是一个全新的网站，但它绝不仅仅是一个新闻网站」——这其实是个病句，你首先得说TA是一个新闻网站，然后才能说TA绝不仅仅是新闻网站。 接下来是标题中的「独立思考」，作为全文的主旨，独立思考四个字仅仅在文章中部集中出现了三次。界面的Slogan是只为独立思考的人群服务，但在阐释这个理念的过程中，界面表达的另一层意思是现在的其他网站都不是服务给独立思考人群的，世人皆醉我独醒的味道过于浓烈，打压别人拔高自己的姿态招人反感。 类似的问题是，界面似乎热衷于表达自己的精英背景。这本身不是问题，奇怪的是这种有意无意的傲慢零散地穿插于整篇文章中。 在文中的不同位置，界面介绍团队的人来自国内同行以及「华尔街日报、道琼斯、彭博商业周刊、财富杂志等国际知名媒体」，核心成员曾「参与创办经济观察报、第一财经周刊」，股东来自「中国第一大报业集团上海报业、海通证券、国泰君安、弘毅投资、小米科技、360、卓尔传媒」，底子够高端吧？ 界面「渴望能够为这个国家在精神领域提供更好的选择」，「认为目前的新闻网站还不够好（冷冰冰的）」，「只为独立思考的人群服务」，「让枯燥的商业新闻变得有趣，但不会提供惊悚的社会新闻和低俗的图片」，定位够高端吧？ 因此，界面改变互联网商业报道是绝对没问题的。不止如此，界面还「希望围绕用户提供更多服务」，甚至期望解决房屋租赁、招聘、购物、投资等需求。 界面认为处理好「互联互通与彼此尊重；快速发展与理智建议；自由开放与秩序隐私」这三个辩证关系，对界面和整个互联网都至关重要。界面的用户除上文多次提到的独立思考之外，还得是「基于真实身份的、来自同一理念」的用户——话说界面的理念是什么来着？ 界面想表达的太多，或者说想标榜的太多。话里话外就是自身高端、现有的大多数网站和用户都不行。想法是好的，但如果这些理念体现在日后的网站运作中、留着他人评判，而不是拿出一个问题百出的测试版，就急着反复标榜，会好得多。 也许是之前期望过高，也许是某种不知名的偏见作祟，总之，整体上界面给我的第一印象就是这样。有关界面的第二印象，正在后续关注中。 来自：夜谈网事 ?微信公众帐号：nettalking

界面是昨天刚刚上线的一个全新网站，但它同时也不算是一个全新网站——界面至少筹备了长达7个月的时间。在上线前，界面做了充分的前戏，包括挑衅式海报、成批的高薪招聘、明星创业阵容和投资方背书等，都让外界对TA有较高的期待。

然而界面的首次亮相却算不上华丽，类似创刊词的「致用户」让人读得不明所以，网站本身也充满槽点。这与外界的期待实在不相匹配，我打算从对界面网站的初次印象和「致用户」的读后感两方面来谈谈自己的看法。

先抛个小结论：界面的页面呈现凌乱不堪，细节错误随处可见，对一个精心筹备的网站而言，绝对的不及格；「致用户」表意模糊，谈努力、谈期望、假意放低身段，却掩盖不了字里行间流露出的傲慢姿态。下文细表。

首先是刚打开网站的第一印象，粗扫一眼，高端、大方、有格调；但真的经不住细看。

第二眼问题就开始出现。首先是网站标题（Title），界面给自己起了一个奇葩的首页标题叫「界面(jiemian.com)」，这种域名本身直接出现在Title中的情况是非常少见的。如果走高冷路线标题就叫做「界面」好了；如果想遵从通常的网页标题命名规则，大可以叫「界面-只为独立思考的人群服务」。

接下来是页面布局。在整个首页中，界面都使用了四栏格式来布局，并充满大量色块区隔。这些块状布局，使得整个首页凌乱非常，看不出重点。

按照目前的分栏形式，界面在首页似乎想做的是：第一栏分类别罗列焦点大图内容，第二栏分类别对内容作标题罗列；第三栏的绝大多数区域放置「乐趣」这一个类别的内容；第四栏放置「本周最佳」、「本周推荐」、「排行榜」、「生活」等杂七杂八的类别。

实际上，在首页的第二栏，乱入了一个大大的「TOP5热门文章」——它原本属于第四栏的范畴。即使是出于其他考虑，这个板块的插入也非常突兀。第三、第四栏则时不时被占据合并空间的广告banner和视频、轮播等异物随意切割。

类似的细节问题还有很多，比如界面的首页尺寸出奇的大，使用当前普及率很高的13寸笔记本电脑，竟然不能完整看到4栏内容；比如导航栏第一个「长篇」点进去变成「特稿」造成的不统一等等。列到这里已经感觉自己太啰嗦或者吹毛求疵了，再补充一个首页整体上的问题。

界面的整体风格与彭博网站高度相似（上图来自网络），在这里不想用「抄袭」之类已经被说滥了的词汇来作评价，一图胜千言吧。至少，这与界面所标榜的「独立思考」实在沾不上边。

和澎湃的发刊词类似，界面的「致用户」一早就在网络上传来传去，但并没有像澎湃那样有明确的支持和嘲讽者。界面想表达的，用拗口的话概括一下是：我们来自传统媒体、资历不俗，但同时我们没有传统媒体的落魄样；我们很有钱，背后股东威武，我们兵强马壮，这就开搞了；我们对互联网谈不上深刻理解，也没有成功经验，但目前这些新闻网站都不咋样，看我们的；我们很有思想，会独立思考，只服务给独立思考的人哟。

第一个值得玩味的是「用户」这个称谓，为什么不是读者，而是用户？大抵是用上了互联网的思路，界面希望产品化，而不是只生产内容。产品对应用户，纯内容才对应读者。与此相对应的是第一句话，「这是一个全新的网站，但它绝不仅仅是一个新闻网站」——这其实是个病句，你首先得说TA是一个新闻网站，然后才能说TA绝不仅仅是新闻网站。

接下来是标题中的「独立思考」，作为全文的主旨，独立思考四个字仅仅在文章中部集中出现了三次。界面的Slogan是只为独立思考的人群服务，但在阐释这个理念的过程中，界面表达的另一层意思是现在的其他网站都不是服务给独立思考人群的，世人皆醉我独醒的味道过于浓烈，打压别人拔高自己的姿态招人反感。

类似的问题是，界面似乎热衷于表达自己的精英背景。这本身不是问题，奇怪的是这种有意无意的傲慢零散地穿插于整篇文章中。

在文中的不同位置，界面介绍团队的人来自国内同行以及「华尔街日报、道琼斯、彭博商业周刊、财富杂志等国际知名媒体」，核心成员曾「参与创办经济观察报、第一财经周刊」，股东来自「中国第一大报业集团上海报业、海通证券、国泰君安、弘毅投资、小米科技、360、卓尔传媒」，底子够高端吧？

界面「渴望能够为这个国家在精神领域提供更好的选择」，「认为目前的新闻网站还不够好（冷冰冰的）」，「只为独立思考的人群服务」，「让枯燥的商业新闻变得有趣，但不会提供惊悚的社会新闻和低俗的图片」，定位够高端吧？

因此，界面改变互联网商业报道是绝对没问题的。不止如此，界面还「希望围绕用户提供更多服务」，甚至期望解决房屋租赁、招聘、购物、投资等需求。

界面认为处理好「互联互通与彼此尊重；快速发展与理智建议；自由开放与秩序隐私」这三个辩证关系，对界面和整个互联网都至关重要。界面的用户除上文多次提到的独立思考之外，还得是「基于真实身份的、来自同一理念」的用户——话说界面的理念是什么来着？

界面想表达的太多，或者说想标榜的太多。话里话外就是自身高端、现有的大多数网站和用户都不行。想法是好的，但如果这些理念体现在日后的网站运作中、留着他人评判，而不是拿出一个问题百出的测试版，就急着反复标榜，会好得多。

也许是之前期望过高，也许是某种不知名的偏见作祟，总之，整体上界面给我的第一印象就是这样。有关界面的第二印象，正在后续关注中。

