---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38027
name: 虎嗅
time: 2014-07-18 08:49
title: 纳德拉的手腕：14%微软人将被裁掉，其中70%是原诺基亚人
---
北京时间7月17日晚间，微软正式宣布了一项重组计划，计划在未来一年多时间内最多削减1.8万个工作职位（未来六个月内将裁掉1.3万人），总计相当于其全部员工的14%，是微软39年历史上力度最大的一次裁员——据悉，其中来自原诺基亚设备与服务部门员工数量将占到1.25万名，占到此次被裁员总数接近70%。不仅如此，诺基亚才发布不久的Android手机计划也宣告中止。而据曾在诺基亚工作，属于最早一批推动诺基亚Android手机项目的朋友说，诺基亚北京的人在微软收购时曾信誓旦旦地表示微软一定会继续支持这一项目。

对于微软的这项决定，虽然诺基亚前CEO、微软设备部门执行副总裁斯蒂芬·埃洛普（Stephen Elop）在一封致员工信中表示，“原诺基亚设备与服务团队在离开诺基亚公司、并成为了微软的一部分，在最近该团队经历了一些非同寻常的变化。我们面对竞争激烈的行业，必需作出快速调整和改变”，裁员是为了让诺基亚手机业务与微软体系能够更好地融合在一起，但芬兰人依旧大呼上当。

而在微软“新官”纳德拉寄给全体员工的慰问信中，他把这次重组的原因定义为“着手发展进化我们的公司组织及文化”，并称“这次裁员行动主要以两种结果为驱动力：工作的简化以及诺基亚设备和服务部门的整合合力和战略性配置”。

在微软正式宣布这项计划后（微软曾承诺在收购诺基亚之后将每年削减6亿美元成本），股价应声上涨，资本市场就是这么残酷。

以下为纳德拉邮件全文，翻译摘自腾讯科技：

在上周向你们发出的电子邮件中，我综合阐述了我们作为一家生产力和平台公司的战略发展方向。拥有明确清晰的聚焦点是这段旅程的起点，而并非终点。我们需要迈出更加艰难的步伐来创造我们的公司组织和文化，从而让我们的愿望变成现实。今天，我将就我们未来将如何前进的问题与你们分享更多信息。在7月22日的财报电话会议上，我还将进一步共享更多具体信息，内容将与我们将把创新投资集中在哪些领域有关。

为了达成我们的愿望，我们需要以正确的方式来建设公司，而第一步就需要对公司劳动力进行重新配置。带着这种想法，我们将着手在未来一年时间里把公司的整体劳动力规模缩减最多1.8万人。其中，旨在为诺基亚设备和服务部门创造合力和进行战略性配置的相关工作将会占到大约1.25个工作岗位，被裁人员将包括专业人士和工厂工人。

就目前而言，我们正在着手进行裁员1.3万人的行动，其中大多数将被裁减的人员都将在未来六个月中收到通知。需要指出的很重要的一点是，虽然我们正在某些领域中裁减人员，但同时在其他一些战略性领域中则正在新聘员工。我对你们的承诺是，我们将会以尽可能审慎和透明的方式来完成这个过程。我对你们的承诺是，我们将会以尽可能审慎和透明的方式来完成这个过程。

对于将会受到这些变革影响的所有员工，我们都将提供离职金，并在许多地方提供工作调动机会。所有人都将因其对这家公司作出的贡献而得到应有的尊重。

在今天晚些时候，你们的高级管理团队成员将会分享有关公司组织将发生什么变化的更多信息。我们的裁员行动主要以两种结果为驱动力：工作的简化以及诺基亚设备和服务部门的整合合力和战略性配置。

首先，我们将会简化工作方式以进一步推行问责制，并藉此变得更加灵活迅捷。作为工艺流程现代化的一部分内容，我们的每一种纪律都将发生变化。此外，我们还计划减少管理层级，以便加快信息流动和决策进程，这将包括将公司组织变得更加扁平化，以及扩大人事经理的控制范围等。另外，我们的业务流程和支持模式也将变得更加精简高效，团队之间的互相信任感将得到增强。

这些变革所将带来的整体结果是，微软内部的各个团队将会变得更具生产力和影响力。这些变革将同时对微软自己的劳动力和经销商的员工造成影响。每一个组织的变革都将从不同的起点出发，并以不同的速度前进。

其次，我们将致力于把诺基亚设备和服务团队整合到微软中来。我们将会实现在去年9月份宣布收购交易时所承诺过的合力。第一方手机产品组合将依据微软的战略发展方向进行配置。为了在高价产品类别中取得胜利，我们将把重点放在突破性创新上，以便传递微软的数字工作和数字生活体验，并使其变得更加生动。此外，我们还计划把特定的诺基亚X系列产品设计转为基于Windows系统运行的Lumia产品。这将扩大我们在廉价智能手机领域中取得的成功，同时也符合我们以Windows Universal Apps为中心的战略。

作出这些变革决定是很困难的，但同时也是很有必要的。在此我想要邀请你们参加我将在明天举行的月度问答会议，希望你们能投身其中，提出你脑海中的任何问题。值此迈步向前以发展进化我们的公司组织和文化之际，我要对你们的支持表示感谢。

