---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26574
name: 信海光1sina
time: 2014-01-17 08:10
title: 奇葩：放眼全球商界，怕是只有中国互联网公司年会流行请AV女优
---
几乎在同一时间，上海一家游戏公司也请来日本AV女优波多野结衣为年会站台，大群该公司工程师们上台争抢合影，并与之玩“爱的抱抱”。 请个女优为年会助兴，这在互联网圈早已不是新鲜事，近几年来，中国互联网公司年会或庆祝活动邀请av女优走秀的比比皆是，更著名的是2012年苍井空现身某著名电商公司年会，该网站高层、老板以及到会的诸位互联网界大佬纷纷排队与之拥抱、合影，现场照片一夜之间传遍网络。以至坊间有公式： 互联网公司年会=AV女优+无节操表演。 这样的定论当然是失之偏颇，但AV女优在互联网大公司出现的频率即便从世界范围内看也偏高了，谁听说过苹果或亚马逊请了色情女星为自己年会站台？ 为什么互联网公司的年会流行邀请AV女优？其背后的原因颇值得玩味，有互联网公司文化以及社会整体审美趣味等诸多因素。 从正面理解，互联网公司能够或者敢于邀请AV女星与员工同乐，体现了互联网业普遍更开放、包容的企业文化，与之相对应的是互联网公司高管的“无节操表演”，比如马云曾经在年会上扮演过白马魔女，今年雷军扮演了财神爷，刘强东则扮演了许文强。员工一年到头为公司辛勤劳作，到了年终企业领导们“无节操”地折腾自己一把，或者请来员工暗中喜欢的“东瀛女子”，都算一种犒劳和奖赏，这种与民同乐的氛围值得传统企业学习。 但要制造与民同乐的氛围有很多种，何必一定要“无节操”地邀请AV女优呢？这背后又有三点原因，其一，由于普遍比较“宅”、具备超过一般的技术能力、思维更国际化等各种一时难以说清楚的复杂原因，在科技圈的工程师文化中，流行着一种AV亚文化，有大量年轻的“程序猿”与“攻城师”是日本AV女优的忠实粉丝，企业按需邀请，确实有投其所好的效果，能起到激励作用。 其二，在互联网思维的指导下，互联网企业在运营中一般都超级重视眼球效应与曝光率，所以很多互联网企业的年会在操办之初就已经不将其完全定位于“内部联欢会”，它们很在意年会的大众传播效果，所以不惜重金请来AV女优站台，效果大家自然也已看到，这些年会确实是抢了“头条”。 其三，也是最重要的。在互联网公司“无节操”纷纷邀请AV女优的背后，其实是中国世俗社会对这些异国色情明星的“无节操”酷爱，君不见AV女优苍井空在新浪微博上有1465.8万粉丝，远超大部分中国艺人，她被中国青年网民们称为“苍老师”，每条微博都有成千上万的转发。而在苍井空走红的示范下，这两年又有其大量同行跨海前来捞金。 互联网公司年会流行请AV女优，以及各种媒体对她们的广泛报道，这实际上都是代表色情文化的日本AV文化进入中国主流话语体系的一个表象，这显然是不正常的。有人说这是象征着道德的沦落与低俗文化的流行，又有人解释说这种现象并非完全低级趣味使然，而是一种长期压抑与管制下的放纵，是对传统权威的蔑视，是对道貌岸然的反抗等等，而到底真实原因如何，恐需方面专家的专门研究方知。

几乎在同一时间，上海一家游戏公司也请来日本AV女优波多野结衣为年会站台，大群该公司工程师们上台争抢合影，并与之玩“爱的抱抱”。

请个女优为年会助兴，这在互联网圈早已不是新鲜事，近几年来，中国互联网公司年会或庆祝活动邀请av女优走秀的比比皆是，更著名的是2012年苍井空现身某著名电商公司年会，该网站高层、老板以及到会的诸位互联网界大佬纷纷排队与之拥抱、合影，现场照片一夜之间传遍网络。以至坊间有公式：

这样的定论当然是失之偏颇，但AV女优在互联网大公司出现的频率即便从世界范围内看也偏高了，谁听说过苹果或亚马逊请了色情女星为自己年会站台？

为什么互联网公司的年会流行邀请AV女优？其背后的原因颇值得玩味，有互联网公司文化以及社会整体审美趣味等诸多因素。

从正面理解，互联网公司能够或者敢于邀请AV女星与员工同乐，体现了互联网业普遍更开放、包容的企业文化，与之相对应的是互联网公司高管的“无节操表演”，比如马云曾经在年会上扮演过白马魔女，今年雷军扮演了财神爷，刘强东则扮演了许文强。员工一年到头为公司辛勤劳作，到了年终企业领导们“无节操”地折腾自己一把，或者请来员工暗中喜欢的“东瀛女子”，都算一种犒劳和奖赏，这种与民同乐的氛围值得传统企业学习。

但要制造与民同乐的氛围有很多种，何必一定要“无节操”地邀请AV女优呢？这背后又有三点原因，其一，由于普遍比较“宅”、具备超过一般的技术能力、思维更国际化等各种一时难以说清楚的复杂原因，在科技圈的工程师文化中，流行着一种AV亚文化，有大量年轻的“程序猿”与“攻城师”是日本AV女优的忠实粉丝，企业按需邀请，确实有投其所好的效果，能起到激励作用。

其二，在互联网思维的指导下，互联网企业在运营中一般都超级重视眼球效应与曝光率，所以很多互联网企业的年会在操办之初就已经不将其完全定位于“内部联欢会”，它们很在意年会的大众传播效果，所以不惜重金请来AV女优站台，效果大家自然也已看到，这些年会确实是抢了“头条”。

其三，也是最重要的。在互联网公司“无节操”纷纷邀请AV女优的背后，其实是中国世俗社会对这些异国色情明星的“无节操”酷爱，君不见AV女优苍井空在新浪微博上有1465.8万粉丝，远超大部分中国艺人，她被中国青年网民们称为“苍老师”，每条微博都有成千上万的转发。而在苍井空走红的示范下，这两年又有其大量同行跨海前来捞金。

互联网公司年会流行请AV女优，以及各种媒体对她们的广泛报道，这实际上都是代表色情文化的日本AV文化进入中国主流话语体系的一个表象，这显然是不正常的。有人说这是象征着道德的沦落与低俗文化的流行，又有人解释说这种现象并非完全低级趣味使然，而是一种长期压抑与管制下的放纵，是对传统权威的蔑视，是对道貌岸然的反抗等等，而到底真实原因如何，恐需方面专家的专门研究方知。

