---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27736
name: 魏武挥
time: 2014-02-13 10:22
title: 广点通入驻微信公号，谁的欢喜谁的忧
---
广点通入驻微信公众账号一事，已经有了一些迹象，一些公号作为测试账号开始运营。IT经理世界的刘琪写了一篇题为《10天养出自媒体万元户 微信效果广告的红利期到来》的文章，我对微信广告红利不红利的意见倒在其次，但对文中就自媒体的问题，颇有些不以为然。在我看来，这件事，其实对真正意义上的自媒体（个体创办的以原创为主的媒体）并非一边倒的利好。

腾讯的广点通可能是中国拥有广告主最多的三大平台之一（另外两个分别属于百度和阿里），我一点也不怀疑在这个平台上会有海量的小型广告主，故而，在公众账号中进行广告投放的客户倒是不缺。但问题在于，究竟是谁的欢喜？是自媒体们吗？未必。

我的看法是：这是编辑号（好听的说法，说难听点，就是垃圾站，姑且用编辑号称之）的重大利好。总体上来说，编辑号由于内容并非原创，故而供给量上就能远远超过原创自媒体，广告展示的次数也就越大。加之很多编辑号是小团队运营，有一定的商业运营手法，订户数可能总体上也会超过原创号。一般来说，原创的自媒体拥有10万订户已经不是小数，但编辑号拥有这个数字的，并不是什么稀罕事。

广告联盟这个形态，在桌面互联网上，就养活了一大票“垃圾站”，IT圈子里的这种站点就非常之多，娱乐八卦心灵鸡汤式的，就更多了。桌面互联网上好歹有百度搜索，真想看看是谁侵你的权，总还是有方法——当然，也就是看看而已，想较真是很难的——但在微信公众账号里，缺少搜索手段，你的文章被别人当赚钱工具了，你还不知道，原创类的自媒体可见有多郁闷。说广点通是他们的福音，未免有些自说自话了。

老实讲，作为一个信息接收者，我也不是很关心这篇文章到底是不是原创，打开看就是了。鸡蛋吃着了，管背后那只母鸡做什么。编辑号一般擅长寻找符合自己公号定位的文章，相对聚焦，有的编辑号还很有鉴别能力，知道什么文章属于可看的。他们有时候还会改改标题，做点提要，整体运营能力，远非普通原创自媒体可比。广点通最后产生的利益，我的看法是，较大比例是属于他们的——当然，也不排除一些订户量很大的真正意义上的原创号，比如拥有140万订户的罗辑思维，倒是能赚到这笔广告费。

再往下，就是编辑号联盟会越来越多。在微信公众账号的生态里，最有效的涨粉方式就是“互推”，编辑号们为了获取更大的广告收入，会采用互推方式，越来越多的所谓公号联盟会出现，但与早期联盟一般比较在意加入者是否原创不同的是，垃圾站联盟即将兴起。

最后还有一个效果：原创又完全不在意别人把文章随便复制过去的，大概也就是公关软文了。这种文章收了公关费，传播范围是越广越好。苦哈哈在那里码字结果被人拿去赚了广告费了，还不如苦哈哈去写软文。其实今天自媒体圈子里软文模式已经非常严重，广点通接入公众账号，会对这种现象产生副产品式的最终效果。

让微信官方去鉴别哪个是原创自媒体，哪个是编辑号，这是不可能的任务。如果说编辑号就是自媒体的话，这一点我是万万不能同意的。说是自媒体的重大福音，10天养出一个万元户，怕也是极少量才能够着。

至于量同样很大的机构媒体账号，这点广告收入，恐怕并非是它们真正在意的，当然，聊胜于无，总比没有好。刘文中提到的动辄以百分点计算的广告点击率，只是一开始订户们的好奇罢了。中国五六亿移动互联网用户的广告价值是ARPU值0.5元——这个数字，在《实战第三屏》一书中已经有所披露。广告点击率，怕是要用千分之乃至万分之来计算才算是正常的。

十万订户，打开率以15%计算，0.1%广告点击率，一天广告被点击数就是15次，能有多少钱，算算就知道了。所以，广点通这个游戏，小于十万订户，是没什么太有银子进项的。

本文由扯氮集博主魏武挥原创撰写，欢迎于微信/网易云阅读/腾讯新闻客户端中搜索ItTalks以订阅公众账号，或于搜狐新闻客户端科技频道订阅“魏武挥”

