---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32921
name: IT八卦女
time: 2014-04-30 17:50
title: Xbox One落地中国，却已成强弩之末
---
Xbox one终于落地了，初步定价4999元，差不多一部iPhone的价格，销售方是A股上市公司百视通。 微软多年的心结终于解开。这场世纪长跑，有了半官方背景的百视通出面，加上百年一遇的自贸区概念，才得以盖棺，但不能定论。除此之外，也归功于微软多年在中国市场的投入，远远超过了亚洲其他国家。 回归商业本身，微软和百视通的这次合作是在什么样特殊背景下产生的呢？未来商业前景有何如呢？我战战兢兢地尝试解读下。 一、百视通的局 在A股市场上，能够做好局的TMT股不多，除了乐视，百视通算是一个。做局者，必有动机。百视通的动机是什么呢？ 这要从百视通失去IPTV控制权说起。2013年5月18日，CNTV和百视通成立了IPTV公司“爱上电视传媒有限公司”，注册资金5000万，其中CNTV出资2750万元，占注册资本的55%，百视通出资2250万元，占股45%。 本来靠着牌照，立足上海，辐射周边城市的百视通，日子过的充实而又安稳。无奈，半路杀出来的国字号CNTV搅了百视通的局。原本一人吃肉，现在变成两人分食，关键还要看别人脸色。这场商业博弈背后，可能无法靠市场法则来解决，所以也不再赘述。 合资公司成立后，百视通开始将主要收入来源方向调整为付费点播IPTV业务，但是这块蛋糕不足以支撑百视通这300多亿的盘子。百视通内部开始研究转型。正好彼时的互联网电视概念方兴未艾，百视通于是推出了自己的机顶盒“小红”，并建立自己的应用商店。 吃惯牌照饭的百视通，在充分竞争的市场上，很快被小米、天猫魔盒、乐视以及众多山寨盒子淹没。小红，死了。 占领客厅的方向是没有错的，错在了选错了战术。百视通开始围绕风行网做文章，先后两次注资，控股了这家在线影视点播平台，弥补了互联网视频内容。但有了这个并不够，百视通开始琢磨家庭娱乐，家庭娱乐最重要的一个应用就是游戏，所以这才有了后面和微软的谈判，引入微软Xbox。而在引入Xbox的同时，百视通也在看很多游戏公司，尝试着投资，Xbox的本土化，少不了本地化的游戏内容。 说到这，微软Xbox和百视通的局才算有了来龙去脉。 二、微软的筹码 微软一直惦记庞大的中国市场，但外资身份运营相关互联网增值服务一直没法跨过政策门槛。虽然微软在中国的投入占比非常大，但并没有取得实质性的进展。 这次合作终于给微软打开中国市场提供了一扇大门，要知道Xbox在全球市场，已经卖出500万台，如果要算上中国的水货市场的话，这个量级还要往上增加。在刚公布的微软2014年Q3财报显示，整体营收204亿美元，其中Xbox为197万美元。而截止到今年3月31如为止九个月的营收为819万美元。主机销售同比增长12%，为83亿美元，达到200万台，其中包括120万台XboxOne。 不过，微软也不要高兴的太早 ，且不说百视通这个合作伙伴在销售上能否玩的出彩。中国特色水货和山寨货就要将它一军。援引媒体的说法是，从淘宝上随便搜下，就可以见到比官方价格便宜1000多的Xbox产品，如Xbox one，Xbox360等。神奇的中国玩家总能通过各种渠道找到这些产品。那些痴迷的主机游戏狂热份子，早已经穷尽办法解渴了。 因此，微软如果指望Xbox one或者未来一系列主机产品能够打开中国市场，首先要让对友能够发挥出色，其次是打击各种渠道盗版的基础上做的更加彻底。 你看，苹果公司就是很聪明，入驻天猫后，再也不用担心各种经销商、加盟商、各地运营商甚至伪军的骚扰了，价格体系也能够得以保证。所以，微软Xbox one未来在天猫开店估计也会势在必行的。 三、市场的蛋糕 很遗憾，Xbox one的落地是在今天，单机、网游、网页、手机游戏等在此消彼长的混沌中痛苦地挣扎。如果说单机的死，除了盗版之外，客户端网游兴起确实起到了催化剂的作用。新老交替，没有谁一定会死，但是这个“势”一定会有。 Xbox one的到来，固然让一些铁杆游戏粉丝终于守得拨云见日，但是那又怎样。对于微软、百视通来说，费尽心思地落地，不是为了满足小众市场的高端消费，而是要奔着人口红利，去图更大的商业利益。百视通的人和我说，百视通的目标是成为A股市值最大的文化概念股，确实冲着这个名头，确实要好好打造一番。 仅此而已。在中国的游戏市场上，移动游戏、网游、网页游戏组成了三叉戟。随着移动互联时代的到来，移动游戏也是如火如荼，一个手机，一个pad，就是一个完美的移动游戏终端，无需去添加额外的点缀。在家庭端，如今的云技术，完全可以实现手机和电视的互联，一个账户就可以打通所有的家庭智能终端，围绕电视这块屏做应用商店的不甚枚举，一旦未来时机成熟，遥控器，手机，pad等都可以做为体感的外设。 且不说，微软和百视通联手，是否能扭转这个势，而基于这套系统是否需要建立个开放的系统，或者游戏Appstore，都是微软和百视通要考虑的。百视通没有这个基因，微软本土化也是个难题。 原腾讯联合创始人、德讯投资曾李青就曾投资过一个团队，开发了一款硬件产品，结合了微博、QQ、游戏、手柄、触屏等于一体的掌上游戏机，但最终也因为不尴不尬的定位，黄在了市场上。

Xbox one终于落地了，初步定价4999元，差不多一部iPhone的价格，销售方是A股上市公司百视通。

微软多年的心结终于解开。这场世纪长跑，有了半官方背景的百视通出面，加上百年一遇的自贸区概念，才得以盖棺，但不能定论。除此之外，也归功于微软多年在中国市场的投入，远远超过了亚洲其他国家。

回归商业本身，微软和百视通的这次合作是在什么样特殊背景下产生的呢？未来商业前景有何如呢？我战战兢兢地尝试解读下。

在A股市场上，能够做好局的TMT股不多，除了乐视，百视通算是一个。做局者，必有动机。百视通的动机是什么呢？

这要从百视通失去IPTV控制权说起。2013年5月18日，CNTV和百视通成立了IPTV公司“爱上电视传媒有限公司”，注册资金5000万，其中CNTV出资2750万元，占注册资本的55%，百视通出资2250万元，占股45%。

本来靠着牌照，立足上海，辐射周边城市的百视通，日子过的充实而又安稳。无奈，半路杀出来的国字号CNTV搅了百视通的局。原本一人吃肉，现在变成两人分食，关键还要看别人脸色。这场商业博弈背后，可能无法靠市场法则来解决，所以也不再赘述。

合资公司成立后，百视通开始将主要收入来源方向调整为付费点播IPTV业务，但是这块蛋糕不足以支撑百视通这300多亿的盘子。百视通内部开始研究转型。正好彼时的互联网电视概念方兴未艾，百视通于是推出了自己的机顶盒“小红”，并建立自己的应用商店。

吃惯牌照饭的百视通，在充分竞争的市场上，很快被小米、天猫魔盒、乐视以及众多山寨盒子淹没。小红，死了。

占领客厅的方向是没有错的，错在了选错了战术。百视通开始围绕风行网做文章，先后两次注资，控股了这家在线影视点播平台，弥补了互联网视频内容。但有了这个并不够，百视通开始琢磨家庭娱乐，家庭娱乐最重要的一个应用就是游戏，所以这才有了后面和微软的谈判，引入微软Xbox。而在引入Xbox的同时，百视通也在看很多游戏公司，尝试着投资，Xbox的本土化，少不了本地化的游戏内容。

说到这，微软Xbox和百视通的局才算有了来龙去脉。

微软一直惦记庞大的中国市场，但外资身份运营相关互联网增值服务一直没法跨过政策门槛。虽然微软在中国的投入占比非常大，但并没有取得实质性的进展。

这次合作终于给微软打开中国市场提供了一扇大门，要知道Xbox在全球市场，已经卖出500万台，如果要算上中国的水货市场的话，这个量级还要往上增加。在刚公布的微软2014年Q3财报显示，整体营收204亿美元，其中Xbox为197万美元。而截止到今年3月31如为止九个月的营收为819万美元。主机销售同比增长12%，为83亿美元，达到200万台，其中包括120万台XboxOne。

不过，微软也不要高兴的太早 ，且不说百视通这个合作伙伴在销售上能否玩的出彩。中国特色水货和山寨货就要将它一军。援引媒体的说法是，从淘宝上随便搜下，就可以见到比官方价格便宜1000多的Xbox产品，如Xbox one，Xbox360等。神奇的中国玩家总能通过各种渠道找到这些产品。那些痴迷的主机游戏狂热份子，早已经穷尽办法解渴了。

因此，微软如果指望Xbox one或者未来一系列主机产品能够打开中国市场，首先要让对友能够发挥出色，其次是打击各种渠道盗版的基础上做的更加彻底。

你看，苹果公司就是很聪明，入驻天猫后，再也不用担心各种经销商、加盟商、各地运营商甚至伪军的骚扰了，价格体系也能够得以保证。所以，微软Xbox one未来在天猫开店估计也会势在必行的。

很遗憾，Xbox one的落地是在今天，单机、网游、网页、手机游戏等在此消彼长的混沌中痛苦地挣扎。如果说单机的死，除了盗版之外，客户端网游兴起确实起到了催化剂的作用。新老交替，没有谁一定会死，但是这个“势”一定会有。

Xbox one的到来，固然让一些铁杆游戏粉丝终于守得拨云见日，但是那又怎样。对于微软、百视通来说，费尽心思地落地，不是为了满足小众市场的高端消费，而是要奔着人口红利，去图更大的商业利益。百视通的人和我说，百视通的目标是成为A股市值最大的文化概念股，确实冲着这个名头，确实要好好打造一番。

仅此而已。在中国的游戏市场上，移动游戏、网游、网页游戏组成了三叉戟。随着移动互联时代的到来，移动游戏也是如火如荼，一个手机，一个pad，就是一个完美的移动游戏终端，无需去添加额外的点缀。在家庭端，如今的云技术，完全可以实现手机和电视的互联，一个账户就可以打通所有的家庭智能终端，围绕电视这块屏做应用商店的不甚枚举，一旦未来时机成熟，遥控器，手机，pad等都可以做为体感的外设。

且不说，微软和百视通联手，是否能扭转这个势，而基于这套系统是否需要建立个开放的系统，或者游戏Appstore，都是微软和百视通要考虑的。百视通没有这个基因，微软本土化也是个难题。

原腾讯联合创始人、德讯投资曾李青就曾投资过一个团队，开发了一款硬件产品，结合了微博、QQ、游戏、手柄、触屏等于一体的掌上游戏机，但最终也因为不尴不尬的定位，黄在了市场上。

