---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103735
name: 动脉网
time: 2014-12-12 11:52
title: 解构春雨医生报告第三篇：电话问诊成鸡肋，付费习惯仍是瓶颈
---
市场人士预估春雨医生今年的营收将达到3000万，成本消耗接近4000万。对于春雨而言，最大的挑战是如何巩固护城河，尽快找到盈利模式。

DR.2认为，春雨试图重构医患关系，把春雨用户分成不同的社群后，反向跟药企等企业议价，也就是反向定制模式，通过对定价权的争夺，实现在客户群里做长尾和环形收割。这种做法将会引起渠道的对立。这是对春雨执行能力和战略抉择能力的考验。

现在，据称春雨有激活用户3300万，注册认证医师4万多名，每日提问超过4万条。未来，如何争取更多的医生、更高的活跃度都将是摆在春雨面前的挑战。

在政策明朗之前，在线问诊平台和医院、医生达成协调非常重要，也是现在各家在线问诊平台重点攻克的对象。而医院如何应对这个强劲的趋势，自我开放与被动适应未来将是两种局面。我们已经看到了有些医院在拥抱新技术上的努力，如阜外心血管医院、潍坊市的两家三甲医院。

一半医院只有一个医生入驻春雨，政策环境极大影响着在线问诊的前景。

各医院的医生在春雨上注册的人数，从上图可以看出，仅有一位医生注册的医院有1690家，有2位医生注册的医院数量有593家，有5-10位医生的医院数量为420家，10-20位医生的医院有358家，超过100位医生的医院仅有8家，这8家医院分别为阜外心血管医院324名医生、福建省立医院132名医生、新疆自治区人民医院119名医生、武警总医院118名、河南省人民医院107名、潍坊医学院附属医院106名、潍坊市第二人民医院104名、郑州大学第一附属医院102名。

虽然没有医院明确抵制春雨医生，但我们接到反馈称，有医院禁止医生上班时间使用春雨医生。

二、在线定价稍显混乱，电话问诊几成鸡肋

从大数据来看，电话问诊的使用频率几乎降到了冰点，更多的使用是私人医生和图文咨询。早期部分医生将电话问诊价格定的过高，而将包含了电话问诊的私人医生一项价格定的偏低，也使得电话问诊业务变成了鸡肋。

在实际的数据统计中，动脉网也发现许多医生的价格制定变化很大，甚至有超过十倍变化的情况出现。

从上图可以看出，用户最愿意购买的是包含图文咨询和电话咨询的私人医生服务，三甲医院医生的私人医生购买数量是后两者的6.5倍。

整体来说，医生的在线收入还是偏低，这主要源于用户付费的数量和习惯都没达到一定高度，在线问诊行业还需要更多投入来把整体规模做大，光凭春雨医生一家显然是不现实的。

即使是看病，免费享受服务的人群依然占据着绝对主流。

春雨之前曾经尝试过向用户收取会员费，后发现几乎行不通。从上图可以看出，免费咨询次数几乎是私人医生购买人数的10倍。从平均收入来看，活跃医生的平均收入并不高。

特别注明：文中所使用的数据时间截止为2014年9月底。因为春雨医生上数据随时有变化，文中所揭示的仅仅是当时春雨的横截面所展示的结构、特点，无法对以后的走向提供任何支撑性的说明。由于录入数量的庞大，在手动录入过程中难免产生部分差错，虽然尽力避免，但仍不保证所有数据的完整无误，所有的误差与春雨无关。此公开报告仅摘录了完整报告的部分数据。

欲了解更为详细的春雨医生报告，可通过如下方式与我们联系：

邮件联系 vb#vcbeat.net，发邮件时请将#替换为@。

（本文来源于动脉网：www.vcbeat.net。想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat）

