---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30425
name: B2B行业资讯
time: 2014-03-24 10:31
title: 解读五大B2B上市企业2013财报：谁手里握着B2B的未来
---
近日，慧聪网发布业绩公告，至此，国内5家主要的B2B上市企业（环球资源、慧聪网、上海钢联、焦点科技、生意宝）均已公布财报数据。本文希望从中一窥各企业经营状况，借此分析2013年中国B2B行业发展状况。

先看营业收入，5家上市企业可谓涨跌互现。

外贸方面，主攻外贸的环球资源和焦点科技的营收增长进入瓶颈期，体量较大的环球资源更是出现负增长，显示国际B2B市场增长压力较大。

针对财报，环球资源执行董事长韩礼士表示：“公司的网上业务从 2013 年第四季末起开始改善，我们对于网上业务在 2014 年伊始的表现感到鼓舞。”这表明在2013年，环球资源的网上业务和线下展会业务的比例已开始调节，并将在2014年延续这一趋势。

虽然目前跨境电商较为火热，但交易规模较小、较散；交易倾向于消费品流通。这与环球资源的用户群体有一定的差异性，环球资源是否能够借助这一行业趋势实现增长，是一个挑战。首席财务官赖秀琴就认为2014年上半年净营业收入将比2013年同期出现约3%-5%的跌幅。

与之形成对比的是焦点科技，体量较小的焦点科技营收实现增长，但增长的来源却非B2B业务本身，而是投资业务。查询焦点科技2013年全年公告，其中“购买银行理财产品”等相关的投资公告多达20余条，反映出焦点科技的营收来源和利润来源有向投资转变的迹象。

再看生意宝，其主要营收增长点来自 “欧洲公司业务增长。欧盟REACH法规规定所有分阶段化学物质年产量或进口量在100-1000吨/年的企业必须在2013年5月31日完成REACH正式注册，受该政策影响，子公司NetSun EU B.V.本期化工贸易服务收入有较大幅度的增加”。

在生意宝营收增长超过20%的同时，其内部各项业务的营收构成也出现重大变化，化工贸易服务2013年出现飞跃，与2012年同期比从10%提升到26%，网络基础服务、网络信息推广服务则分别从25%、27%提升到各占31%，三项业务对总营收的比重之和则从72%上升到78%。但化工贸易服务的爆发性增长是否可持续并未在财报中披露。

对网盛生意宝而言，体量较小的灵活性是其抓住行业机遇发展的重要优势。生意社正在申请非金融机构支付牌照的B2B支付系统，已获得担保牌照的担保公司，乃至向移动端和国际化的迁移，可能会成为生意宝新的增长点。考虑到业务增长的惯性和用户习惯培育的困难，国际化工贸易服务值得进一步关注。

内贸方面，慧聪网、上海钢联和生意宝营收均出现增长，但增长成因却有较大差异。其中慧聪网的增长尤其是一大亮点。公告显示其年度销售收入约为人民币837,721,000元，比2012年同期的548,568,000元增加约52.7%。

总体来看，慧聪网的营收结构较其他几家企业呈现出较为稳定的结构，反映出企业的“专注内贸，行业垂直，交易+媒体服务”三大战略的务实性以及执行落地情况良好。其收入结构中，互联网服务从75%上升到83%，工商业目录及黄页目录从10%下降到5%，会议及其他服务从15%下降到12%。这表明从2006年开始向互联网转型的慧聪网，转型取得成功，互联网服务已成为企业主要营收。同时，慧聪网的O2O战略——产业带项目将互联网服务与会议及其他服务紧密地连接起来，从而为整合销售、整体营销的发展创造了机会。

慧聪网另外一个值得注意的变化在于，B2B家电展览中心已在财报中单列业务分部，不过由于只是在建分部，故并未产生收入。2014年3月，中国慧聪网家电城已开始招商，预计该业务2014年有可能产生收入。慧聪网并未在财报中给出2014年营收预期，但其买卖通会员服务、搜索产品、在线交易产品、金融产品等等均在2014年已呈新变化，这为其营收持续增长带来了想象力。

2014年3月，易观国际发布2013年第4季度中国电子商务B2B市场季度数据监测报告，表示慧聪网首度超越环球资源位居行业第二。这似乎表明了行业对慧聪网高速发展的一种发展预期。但实际数据上，慧聪Q4的营收约为2.4亿；环球资源营收约为人民币3.7亿（6010万美元），双方数据仍然存在差异。不过考虑到2014年环球资源外部环境较慧聪网严峻，发展趋势上一个处于下滑，一个处于上升的状态，第二名与第三名的位次争夺2014年可能会更加明显。

上海钢联的数据仍然呈现收入增长、利润下滑的态势，这是其业务结构的必然结果，短期内恐怕难以改变。其营收较大幅度增长主要是源于控股子公司上海钢银所从事的钢材现货交易服务获得较快发展。净利润大幅度下降是因为：一，大宗商品行业延续低迷态势，公司经营面临压力；二， 2013年确认的以前年度递延收入同比大幅减少；三，报告期内公司加大了大宗商品电子商务领域的投入。某种程度上，钢联的发展情况与大股东兴业投资的整体运作脱不开关系。上海钢联的后期发展将和钢铁B2B领域的其他玩家，比如欧浦钢网和宝钢网等，产生较为激烈的争夺，这是其他四家B2B平台较少遇到的问题。个人认为，上海钢联的进一步发展要向资源优化方向调整，而调整的依凭包括行业交易数据分析以及供应链支付、供应链金融业务的展开。

利润上，钢联同比大幅下降，生意宝也是负值，焦点科技和环球资源微涨，而慧聪网则是巨幅上行，涨幅达到153.09%，相当可观。

阿里巴巴在中国B2B行业中仍然排名老大，但因未上市的原因，数据无法查阅。考虑到阿里将在2014年整体上市，其B2B数据表现如何，市场占有率有多大，对其他上市公司的估值有何影响等等，暂时难以估量。

不过，各B2B平台正在努力差异化，用户选取平台时很少出现N选一的局面，以及阿里对消费类、流通类的重视给其他平台之垂直细分、深入发展留下了机会，所以B2B各企业之业务争夺不会像消费品行业那么剑拔弩张，企业发展因此也各具机会。

2014年，中国B2B将仍然是盘整的一年，尽管行业增速远不如B2C那么高，但B2B的交易总量优势意味着这个市场仍然具有相当大的发展空间。虽然有人说B2B是明日黄花，但从产业成熟度、应用广泛性与普及型来讲，B2B还没有进入高速发展期，未来值得期待，而上述企业对国内B2B的发展一定程度上将发挥样板作用。

