---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102144
name: 艾诚
time: 2014-11-24 07:51
title: 滴滴CEO程维谈10亿元补贴战、未来赚钱模式与柳青，但就不说日均交易量有多少
---
本文节选自艾诚对滴滴打车CEO程维的采访。采访中，程维谈到与快的的天价营销价格战，承认其肯定不完美，但绝不后悔。另外，他特别谈到新加入滴滴任COO的柳青对自己的触动。原文发表于《经济观察报》。

程维：虽然这已经过去大半年时间了，还是有很多人在关心。所有人都关心补贴，其实背后是互联网改变移动支付的一个经典战例。它是一场遭遇战，不是一开始导演过。

一开始我们的想法很简单，就是能够打通现金流，我们希望乘客开始有这种微信支付的习惯。这里面有好处，比如说你不需要准备零钱，司机也不会再收到假币。其实一直有人在尝试，但都没有成功。为什么滴滴就能够把这个微信支付推起来，根本不是一种我们看到的补贴大战。

商业合作都有自己的目的，但最好的结果是双赢。微信支付走进了大家的视野，千万计的人开始用微信去绑卡付钱，滴滴也获得了海量的用户，获得很高的知名度，进一步促进了教育用户的过程，这其实就是一种双赢。

艾诚：据说停止补贴当天，订单量从当月的500万，瞬间减少了150万单，变成了350万单，现在日均交易量有多少单？

程维：这是秘密，但是我们还是移动支付里面最大的交易平台。这个问题应该这么看，在我们疯狂补贴的时候，那是一种非理性的市场营销行为。我们吸引了很多原来路边打车的用户，也吸引了一些根本就不是打车用户的用户。在很多二三线城市里面，起步价才七块钱，我们因为竞争补了十二块钱，倒找钱，所以会使得百姓觉得不打车都吃亏，包括老太太去买个菜，她都要滴滴叫一辆车，这种水分应该去掉。但是我们相信，因为我们的营销使得很多的人尝试了手机叫车，这个习惯一旦养成就回不去了。

艾诚：回顾用十几亿元做的营销战，是不是听上去有点荒唐？

程维：肯定不完美，但不能说荒唐，我们觉得这个就是滴滴发展历史上面的一件大事。整个营销案例的策划，产品的设计，线下的推进，资金的调拨，它其实都还有很多进步空间。但是我觉得这个往前看，我们一点都不后悔。

程维：可以早一点停下来吧。中间滴滴有一次降价，因为我们觉得已经改变了很多人的习惯了，差不多可以停下来了，但是后来对手跟进了整个营销活动，而我们并没有很好的沟通和协调，就没有喝那杯茶吧，所以没有停下来，我们也就只能再杀回去。最终进一步惊天动地地互相加价，后来也变成愈演愈烈的这种营销事件。在我看来其实中间可以更早地握手言和。

艾诚：柳传志的女儿柳青加盟，给滴滴带来最大的红利是什么？为什么她会加盟？

程维：在创业的路上，很多伙伴慢慢地跟我们走到一起，根本的原因就是志同道合。很多人讲滴滴想要做什么是抱着取笑的态度，特别是在早期，他不觉得这件事情靠谱，所以那些能够相信这个梦想的人就是“志同”。“道合”就是今天我们做事情有共同的价值观，比如我们都相信简单，都相信开放，都努力而有原则，很快就能找到共鸣，就是一路人。柳青是我们碰到的所有投资里面，给我们触动最大的一个人。

程维：柳青是个有很多光环的人，但我们发现光环背后是一个独立、要强、有魅力、有灵性的几乎完美的女性。今天滴滴是一个两年的创业公司，要实现我们移动互联网改变出行的梦想，还有很长的路要走，我们当然希望这种世界级的人才能够帮助我们，一起去实现我们的理想。所以我们是一拍即合的，中间可能只聊了一到两个礼拜。这其实很难想象，一个这么大的决定，一个在高盛位居高职十二年的职业女性，在一到二周时间里面就决定加入一家创业公司。

程维：滴滴的梦想，是中国最大的移动出行平台，这个事情柳青相信，她觉得我们努力可以实现(这个梦想)。第二她是投资人，她对于企业有自己独到的看法和认知，她是用一二周的时间跟我们整个团队泡在一起，因为除了这件事情靠谱以外，更重要的是这有什么样的一群人。毋庸置疑(柳青的加入)会有很多好处，她的视野、她的格局、她战略的思考、她对于大型企业的管理经验以及在业务上的一些想法，以及可以想到的投融资，这些其实都会有很大的一个帮助。但最重要的是信心。

艾诚：面对滴滴积累的海量用户数据，下一步如何实现盈利？

程维：可能有一万个人问我们滴滴怎么赚钱，很少有人去问滴滴还能给用户创造什么价值。滴滴这三年时间要控制自己的欲望。我们说我们不赚钱，我们持续的在出行这个领域里面，用互联网的手段给用户提供方便好用的出行服务，这三年时间我们不会去盈利的。

但三年以后，我们相信滴滴打车，会是一个可能对整个中国出行做出改变的企业。

程维：有了海量的乘客和司机的数据之后，这些司机和乘客因为滴滴的服务好，黏在里面，那我们就可以给一部分需要更高服务的乘客提供增值服务，同时也给一些司机提供增值服务，这样可以有一些收入。人们打车的时候，我们可以推荐一些周边更精准的广告，这样又会有一些广告的收入，所以有很多事情可以干。

