---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102221
name: 小内
time: 2014-11-25 07:31
title: 细数那些曾深陷商标危机的科技公司
---
一位圈内大佬曾经这样说过，“我们要像保护眼睛一样保护我们的商标，要像保护商标一样保护我们的域名”。

谙熟域名重要性的互联网公司，现实中却总是忽视和域名同样重要的商标，为此付出惨痛代价的例子比比皆是。前段时间的“双十一商标大战”刚结束，陌陌又在临近IPO的关口遭遇了商标危机。咱们今天就从陌陌说起，聊聊那些曾轰动一时的互联网商标大战。

在女性健康领域，西柚（美柚）和大姨吗一直在互相竞争同时也暗自较劲。去年10月份，西柚在各平台的版本更新中突然变身成为了美柚。这让许多细心的朋友非常好奇，好端端的怎么改名字了？事情是这样而起：一家叫康讯睿思的公司向西柚发出律师函，称“西柚”商标使用权为自己所有，要求对方停止使用“西柚”并将其产品下架。自知理亏的西柚立马下架产品，并很快在官网宣布品牌升级为“美柚”然后推送了全新版本的应用。西柚是哑巴吃黄连，有苦说不出。

他们吃这个亏也是因为自己作死，在创立之初没有好好查询清楚商标的注册情况。尽管西柚当时注册了第35和42类，但在第9和41类上其实已经有一个北京传动未来科技注册了“西柚”商标，康讯睿思后来就是从他们手中接过了商标使用权，然后迫使西柚被迫更名。更令人匪夷所思的是，当时西柚还在第9类注册了个“爱西柚”，这个“爱西柚”早就被央视传媒在第42类注册了，小内真不知道他们是要闹哪样。

西柚在这个当口突然被迫改名，除了是因为自埋隐患，也让人怀疑是不是背后另有名堂。发律师函告美柚侵权的公司叫康讯睿思，而竞争对手大姨吗的母公司叫做康智乐思，这两家公司除了名字像以外，还有更多惊喜——康讯睿思的法人代表叫做张相卓，他同时又是康智乐思的股东之一。小内认为这基本上就是大姨吗策划出的商标攻势，商场如战场，对面有人利用法律漏洞对自己进行打击，大意的西柚只能自吞苦果。

在西柚化身美柚后，他们似乎吃一堑长一智，不但市场份额实现后来居上，甚至还想找办法进行反击。今年3月13日，大姨吗由于莫名原因在 AppStore消失，当天下午16点左右又重新恢复。被下架的理由据说是涉嫌刷榜。CEO柴可后来发文对“某些同行”不正当竞争的行径做不点名抨击，虽然大姨吗这边只是不点名抨击，但大家很自然地就把“某些同行”和美柚画起了等号。前有西柚被迫更名，后有大姨吗神秘下架，看来哪怕在女性健康这样垂直细分领域竞争也十分激烈，甚至有如“大姨妈”一样的血淋淋。

除开“血淋淋”的西柚，如今已改名滴滴打车的嘀嘀打车也曾同病相怜。当时一经推出就火遍大江南北的嘀嘀打车可以说率先掀起了一场出租车业的革命，可没想到有家杭州企业（又是来自杭州？莫非都是……难怪滴滴后来要跟腾讯合作）早就在第9类注册了“嘀嘀”商标，并以此起诉嘀嘀打车，还开出了8800万的天价赔偿。嘀嘀打车这边积极应战，但对方死咬不放，直至现在官司仍处于僵局。但奇妙的事情发生了，嘀嘀打车CEO程维发现高达6成的用户经常把嘀嘀打车输成滴滴打车，甚至许多媒体记者朋友也老是输错。于是乎，改名，嘀嘀打车变身滴滴打车。再见吧，不依不饶的杭州朋友。

不光是国内公司屡遭商标抢注困扰，外国巨头在进入中国市场的时候同样也少不了要为此掏学费。我们如今已经用得习以为常的iPad，当年在初入中国市场的时候，就因为商标的问题让苹果大费周章，最后不得不高价买单。

这个例子与前面那些狗血的抢注，或者利用商标打击竞争对手的案例不同，它引发轰动的原因在于——人们心目中那个高大上，无所不能的苹果竟然也有出错的时候。事情起于遥远的2001年，台湾唯冠在多个国家和地区注册了iPad商标，深圳分公司则随后单独注册了中国大陆地区的iPad商标，这就为日后的情况埋下了隐患。海峡两岸各自为政真是害死人，小内觉得苹果事后肯定无比希望两边能统一。

后来在苹果策划iPad产品的时候，他们立刻发现了商标的问题，于是通过英国子公司IP向台湾唯冠打包购买了iPad商标的使用权。可由于台湾唯冠的隐瞒，他们并不知道其实iPad在中国大陆的商标没有到手。等到iPad在华开售，问题就暴露出来了，然后就是双方对簿公堂各执一词。最终的结果是，苹果为中国大陆的iPad商标掏了6000万美元，而此前向台湾唯冠的打包购买时才不到6万美元，前者竟是后者的1000倍！

正当大家以为深圳唯冠这回赚翻了的时候，这家曾经是世界四大显示器生产商的企业却濒临破产，甚至都一度影响到iPad商标案的前景。因为一旦唯冠这边先进入破产清算，商标官司就要被迫中止，iPad入华一事也就会搁浅。但正是iPad商标——这个深圳唯冠手里唯一未被抵债的无形资产救了命，法院表示支持唯冠先打完商标官司拿到赔偿再进入破产清算。iPad在华商标案最后峰回路转，苹果实在是命硬。iPad商标案虽然延缓了在华的上市发售，但由此带来的高度关注反过来也为苹果产生了较大的广告效应。消费者们对于这个来之不易的宝贝也是倍感珍惜，iPad很快就畅销起来。在小内看来，苹果这钱花得不贵，因为用6000万美元打开的是整个大陆地区市场。反正iPad的利润摆在那里，分分钟就赚回来了。

今年年初，同样也有一起涉及外企的商标官司，“特斯拉商标之争”。由于十分给力的调解，特斯拉与原商标持有人占宝生之间的商标系列案子，在北京三中院花了不到一个月的时间就顺利解决。由于此前占宝生非常高调甚至声称要打造“中国特斯拉”，大家对判决原本十分期待，可最后的结果却另所有人都跌破眼镜——特斯拉以零的代价拿到在华商标权，占宝生摇身一变竟成为特斯拉在广东的区域代理。这结果简直就是180度大逆转，人生的起起落落真是分外刺激。

相信大家看完上面这么多案例，恐怕是心有余悸，甚至其中会有人默默地打开相关页面查询自家公司/产品的名字有无被抢注。其实，产品乃至公司的命名从来都非常重要，除了名字要吉利、讨喜之外，千万不要忘记商标的事儿，否则一个商标侵权的律师函就可以让您欲哭无泪。所以说，品牌从来无小事，商标更是重中之重，一个疏忽大意，商标引发的纠纷就能让您吃不了兜着走。您又不是像苹果那样的有钱、任性又命硬，还是老老实实把工作从一开始就做好吧。

文章系【互联网圈内事】原创，转载请注明出处！微信号：quanneishi

