---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101722
name: 宿艺
time: 2014-11-18 18:00
title: 估值超 60亿美元，魅族会早于小米上市吗？
---
在产能依然不足的困扰下，魅族2014年双十一手机销量同比 2013年增长15 倍，创造了天猫当天手机品类第三、单店成绩第九的销售纪录。不过魅族并不满足，“如果产能再多给个几万台，魅族今年销量肯定能干过荣耀，不过这都不重要”，魅族副总裁李楠对《壹观察》表示。

李楠 2012年受黄章之邀加盟魅族前，曾任 NEC在线ERP 工程师、 Monstar-Lab日本移动社交网络应用和游戏产品经理，这也让其谙熟于新媒体营销。在魅族2014年初高层动荡之后，李楠开始走向前台，负责公司市场与品牌。

在魅族内部人看来，出生于 1978年的李楠“工作很疯、话题聊到高兴处手舞足蹈”，外部看李楠则更像一枚“互联网 IT男”。在今年11月中国联通成都举行的“联通双 4G领先计划产业链高端峰会”上， 20余家手机厂商高管纷纷上台，李楠身穿牛仔裤宽 T恤晃悠在一帮西装“大叔”之间，手抄裤兜“屌丝”味十足。

在成都，《壹观察》约李楠在珠海喝茶，李楠欣然应许。但因在北京机场遇到“流量管制”，使得这场周五下午的聊天推迟到了晚上八点。“刚开完会，正好一起吃饭吧”，李楠在电话那头说。于是在魅族公司马路对面的小餐馆，《壹观察》与李楠开始了近三个小时的对话，就魅族融资、 IPO、产品和营销规划进行了解读。

2011才发布首款手机的小米， 2014年手机出货量预计就将超过 6000万台，估值400亿美元。而成立于 2003年、更加“特立独行”的魅族相比显得发展缓慢。关于黄章和雷军的恩怨，已经延伸至两家公司营销战略与粉丝之间。

面对“死敌”做大，黄章于今年 2月宣布“回归”公司日常管理，并表示魅族将会引入外部资本、发放员工期权、变更产品和营销策略等等。6月，魅族宣布首轮超过20亿元融资到位，并启动了内部股权激励计划，称5年内每年可兑换20%。

关于此轮融资来源，业内有着格力、阿里巴巴等众多猜测。而随着今年 10月魅族与阿里巴巴联合推出 MX4的YunOS 版本，关于阿里巴巴入股的消息再次被热炒。但是无论阿里巴巴还是魅族方面都对此消息都未做明确表态。

面对《壹观察》，李楠透露称：“魅族的首轮投资确实已经到位，但首轮并不是之前所传的阿里巴巴，也不是格力，更不是其他互联网巨头，而是来自一家纯粹的资本投资方”。“与阿里巴巴目前的合作仍处于产品层面”。

关于外界关心的 IPO问题，李楠称：“我能讲的就是公司 ESOP”（ Employee Stock Ownership Plans，也就是内部股权激励计划）为期五年，而时间拖得太久对员工来说没有太多意义”。

李楠此话背后的含义为，魅族会在五年之内尽快上市。如果对比雷军今年在多个场合宣称的“小米五年内不会 IPO”，意味着魅族会赶在小米之前完成资本上市。这也是目前魅族高管迄今为止首次就公司上市时间进行表态。

小米新一轮估值 400亿美元。而按照《华尔街日报》报道，小米 2013年净利润增长84%，达到人民币 34.6亿元（约合5.66 亿美元），远超过 2012年的人民币18.8 亿元。2014年预计增幅为 75%，达60.55 亿元（约合 9.88亿美元）。营收方面，小米 2013年同比增长一倍以上，达到人民币 270亿元，2014 年预计超过 800亿元。也就是说，如果按照以上数据计算，小米市盈率约为 40倍，与目前腾讯的市盈率（37.65倍）差不多。

如果以小米市盈率方式计算，魅族大约会估值多少？魅族近些年的出货量、营收、利润一直被业界讨论，但是并没有官方公布的准确数字。对于《壹观察》的步步追问，李楠透露称：魅族 2013年出货量约200 万台，营收 50亿元，2014 年预计出货量在 400-500万台，营收目标超过70亿元。这也是魅族高管首次透露魅族具体出货数量。

如果按照此数字，再按照小米盈利水平（ 12.8%），魅族2013 年盈利约 6.4亿元（约1 亿美元）， 2014年盈利约8.96 亿元（约 1.46亿美元）。也就是说，如果按照小米估值方式计算，魅族估值约 358亿元（约60 亿美元）。

魅族要领先小米 IPO，目前最需要的是扩大出货量与营收，同时保证品牌成长与平台生态。

作为一家多年来深耕于“煤油”（魅族粉丝）小众市场的手机企业来说，魅族如果迅速提高出货量，如何保证更多的用户群来接纳魅族手机？又如何保证营收和利润同比增长？

李楠对《壹观察》称，魅族目前最需要解决的问题就是产能问题，以魅族最新的 MX 4 手机为例，发布后72个小时预订量就超过 400万台，最终超过了1000万台，单款产品预订量就已超过魅族 2014年全年产能的两倍。但即使双十一，魅族在天猫销量备货也只有 6万台，不得不动用线下渠道“反哺”线上。这也造成了魅族在天猫双十一之初销量冲上手机品类榜首， MX4被用户“秒杀”后又很快被小米超过的状况。“如果产能再多给个几万台，魅族今年销量肯定能干过荣耀，不过这都不重要”，魅族副总裁李楠对《壹观察》表示，“目前最重要的事情就是首先满足已预订的 ’煤油’ 需求”。

对于接下来的产品规划，按照黄章之前的承诺，魅族今年还有两款产品将要发布，一款是 11月19 日将要发布的 MX 4 pro，按照媒体透露的消息，将配置 2K屏幕和蓝宝石指纹解锁方案，售价超过 2000元。两一款则是传说的搭载 YunOS的千元机。

李楠对《壹观察》透露，除了 MX 4 pro，魅族确实在规划3000元以上产品和千元机产品。

目前最“纠结”的问题有两个： 1、是否针对千元机推出子品牌； 2、能否足够满足用户对魅族千元机的需求。李楠认为，目前国内市场上所谓的千元机都不是精品，魅族要做比红米、荣耀体验更好的千元机，因此魅族对推出此系列产品非常谨慎，预计发布时间会在 2015年初。

提起魅族，业内往往就会拿其跟小米对比。李楠则认为，魅族实际上是跟小米完全不同的公司：

1、小米是一家首先解决了营销，再回头完善产品的公司，而魅族则是首先做好了产品，再去解决营销问题的公司。

2、“魅族的创始人黄章真正具备工匠精神，这点小米与魅族并不相同”。

3、魅族在渠道方面是从传统公开渠道开始拓展，未来计划是电商与公开渠道销售占比 3:7，这与美国目前的电商销售占比差不多，目标全国线下布局 1000家品牌认证店、3000-5000家合作专柜。而小米正在经历由线上占比为重头向线下转移这一过程。

李楠认为，从长期来看，手机电商份额将会快速增长，但 30%就是一个瓶颈（目前不足 20%），并且价格战还会越演越烈惨烈。变化在于，用户线上比价行为将越来越普遍，传统渠道的利润被挤压不可避免。魅族的解决方式是，通过自建互联网 B2B平台，直接分发到门店甚至夫妻店，没有省包商和市包商，减少中间环节和渠道成本，尽可能的将利润向端到端的销售门店倾斜，这对用户来说也是最有利的购买方式。

对于未来，李楠认为，魅族最终会成为一家在全球手机行业洗牌大战中生存下来、保持魅族产品传统和特点、兼顾手机出货量与品牌、保持用户高存留度的手机企业。

2014年的魅族，经过内部构架调整，黄章主要负责魅族公司战略制定，总裁兼总工程师白永祥负责公司日常运营，副总裁李楠主要负责公司市场和品牌。对于魅族而言，如何解决供应链与工厂供货，由此形成规模效应进而打造智能硬件平台、以及说服资本创造新的估值，都将成为魅族管理层目前和未来要解决的现实问题。魅族新的“三驾马车”能成功吗？

