---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103722
name: 蚂蚁虫
time: 2014-12-12 08:03
title: 从小米涉嫌抄袭说起：这是个有钱就任性、笑贫不笑盗的时代
---
小米空气净化器刚刚发布，便又一次面临着似曾相识的侵权纠纷。因为长得实在太像巴慕达此前发布的AirEngine安之风空气净化器，加上参与开发设计的大本雄曾供职于巴慕达，甚至还签过竞业禁止相关协议，即使一口气找出了两者之间的十大不同点，小米也难逃各方质疑。对于这次侵权纠纷，不是我们关注的重点。处理这起侵权纠纷的最好方式，莫过于双方诉诸公堂，让法律说话定断是非，保护企业合法权益。

值得思考的是新闻后面的网友评论，其中类似“管他抄不抄袭侵不侵权，只要我能得实惠就成”的观点竟然成为点赞最多的，令人吃惊。甚至还有人说之前谁知道你巴慕达这个牌子，人家小米不抄你还没这么大的关注度呢。这不由得让人想起几年前，四迷们为小四抄袭事件辩解时所说的那样：人家小四抄袭是看得起你，要不然谁知道你是哪个呢？当然小四同学也确实给四迷们长脸，非常硬气干脆地承认了抄袭但拒绝道歉。这一点跟强人普京有几分相似，谁再说小四娘气我跟谁急。

古人在感叹世风日下时，常常会用笑贫不笑娼这句俗话来形容。事实上，如果说今天中国的科技产业界，整体逼格只怕比笑贫不笑娼都不如，用笑贫不笑盗来描述毫不为过。至少人家失足妇女一不偷二不抢，靠劳动付出来讨生活，而抄袭侵权则是赤祼祼的抢盗行为。

放眼2014年，类似的抄袭侵权事件比比皆是。当然被抄得最多的就苹果了，以至于抄得多了，人们都记不清抄过的有多少家。但有一点，原来是小企业抄，现在甚至连世界500强的国产巨头也从容不迫地公开抄袭。幸好苹果有自己的操作系统，中国企业抄得走苹果的外观，却拷贝不了它的系统；要是苹果也通用安卓系统平台的话，估计早就被抄挂了。侵权现象日益严重，但企业家们反而振振有辞，根本不以为耻。人家小四虽然拒绝道歉但至少还能承认，相比之下，这些中国企业家显然要更虚伪得多。

早些年横行广东的砍手党以抢劫凶残闻名，成员据说来自广西等地的山村。在当地人看来，由于能给贫穷的山村带来财富，竟不以此为耻，甚至于将外出抢劫称为做生意。有成员在落网后接受采访，被问到知不知道这是犯罪、害不害怕时，回答说知道，开始也害怕、愧疚，但多做几次案就习惯了。

与此类似的现象，也在中国企业和消费者逐渐呈现。企业家群体的罪恶感正在逐渐缺失，就如同砍手党们做得多了，收益高风险低，自然就习以为常了。和当地人从砍手党获益一样，消费者群体也从侵权企业的低价商品中，获得了实惠利益，其中一些人也丧失了起码立场，变得不以耻为耻，成为侵权企业的帮凶。

有意思的是，虽然群体罪恶感在不断缺失，但没有妨碍企业家们的道德感不断滋生成长。正能量、为民族争光、社会责任感等等诸多美好词汇，往往从企业家的嘴里滔滔不绝地说出来。特别是民族品牌这张牌一直长盛不衰，明明是企业之间的竞争行为，只要自己贴上为民族争光的标签，立马就变得光鲜照人。比如我们的首富马云就这么说过：把支付宝变成内资，是他15年来最艰难、也是最骄傲的决定。顿时就让人有了一股中石油原来就是咱家企业一样的强烈自豪感。

与之相应，人们会常常提起谷歌的“不作恶”企业宗旨。无独有偶，早在2001年朱镕基为国家会计学院成立题写了 “不做假账”校训，与谷歌的“不作恶”有异曲同工之深意。诚信守善的精神，本来就应该是市场经济下的基本准则。如何成为一个受人尊敬的企业公民看似并不太难，但在中国的恶劣市场环境下，守住底线、不作恶却也非易事。

今天有条新闻，名为《中央经济工作会议：更加注重加强产权和知识产权保护》，或许能从中读出些东西来。标题中的“更加”二字在此显得非常扎眼，至少表示了两层意思：一是辩称从前我们也有在保护，二是默认之前的保护工作其实做得非常不够，所以要“更加”些。

这是个有钱就任性、笑贫不笑盗的经济时代，其中一个重要原因便是法治不彰，对知识产权的保护不力。产权和知识产权的保护，不仅是“更加”加强，而且要“坚决”依法加强才成，不然，今后的新闻评论就可能会变成这样：“活该你被抄，谁让你丫不卖899！”

