---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36775
name: 财经天下
time: 2014-07-02 10:54
title: 七问张勇：上市之前，阿里巴巴在想些什么？
---
《财经天下》在阿里巴巴上市之前对其首席运营官张勇进行了一次访问。在访问中，张勇讲述了阿里巴巴集团在电子商务方面的思考。虎嗅对其内容进行了部分摘编。

我们更希望是合作的关系，而不是一个上下游的关系。所谓上下游的关系是我向你买点货转身再卖给别人，但是对我们来讲，最核心的一点是通过我们提供的服务，能够帮助零售商或者品牌商更好地服务消费者；是消费者行为发生变化后，我们怎样帮助他们去服务消费者。

我可以说，天猫从来不是B2C，淘宝也不是C2C，而是淘宝上所有的卖家是C2C，天猫上所有的卖家是B2C——我们是帮助B去服务C的人，我们自己不是其中的一个B。

今天整个零售商本身对于业务发展的看法，我个人认为也有本质性变化。

当电子商务开始出现的时候，比如说五年前，大家对它的看法还是非常朦胧，觉得它会影响到未来业务发展，但还是跟现有业务割裂开来看，我原来有这笔业务，然后再做一个eBusiness。某些行业称电商渠道为新通路。

但今天实际上发生的情况是什么？它不是一个物理叠加的新通路，而是说它能够利用互联网的思想和技术，把原来的通路Update，变成一种新的形态的通路。电子商务最后带来的东西，比销售通路来得更广，因为它跟消费者之间不仅能产生销售行为，而且能够产生互动，产生一种连接关系。这个价值是非常非常大的，超过单纯的销售，因为它对长远业务、跟用户的连接会产生帮助。

我们不是来颠覆某个行业的，我们是希望通过我们的努力，能够提供一些价值，最终跟合作伙伴一起Upgrade我们双方的思想，最终能够让他们的Business被Upgrade。

对于时下热门的“O2O”，阿里巴巴的态度是什么？

实际上我个人比较讨厌用这个词，我觉得这个词比较误导。

首先，两个O之间应该是一种互动的关系，它是一个相互转换的过程；其次，因为有了移动互联网，所有的事情都可以永远在线。你在一个店里面能不能上网？既然你可以在店里上网，你就可以在店里面通过上网买东西。你看到一件衣服，扫了一下它的条码，买下了，请问这叫什么行为？这算电子商务还是算线下零售？其实这时候已经没有那么重要了。本身这两个O会变成一个O，线上、线下是融合在一起的。

在不同的行业，融合的方式会不一样。你很难想象今天在网上花一百万买辆车。确实你能在网上买，但你还得需要售后服务，还得要去看下车，试驾下。也许有一天在虚拟空间里你可以有试驾体验，但本质上很多服务还要在线下提供。

O2O不应该被泛指。现在把它总结为一个词，变成大家都在做这件事情，很时髦，但实际上过于简化。

像小米、乐视这些新型公司，它们自己建立一个平台来卖自己的产品，这会成为未来的一个趋势吗？

这件事很难用趋势来表达，我觉得这个是其中一种流派，软硬件一体，然后形成自己的生态体系，把内容和硬件更好地结合。现在家电行业出现了乐视和小米，所有的家电厂商都在做互联网电视，想的问题都是内容和硬件结合。

小米因为它的产品受欢迎，形成了广泛的用户基础。用户的聚合让它形成自己直接面对用户的可能性，但即使是这样，它仍然会使用其他渠道，因为用户仍然分布在互联网的各个环节，包括线下的各个环节。说白了，对我们来讲，核心还是用户，用户是不是和我们在一起。小米自己触达能力比较强，所以它自有的渠道能力会强一些，但也有大量的品牌，自有渠道抵达用户的能力会弱一些。

在你看来，未来淘宝和天猫可能的危机会是什么？

我自己感觉整个平台仍然需要不断地去Upgrade。我们怎么样来使整个生态体系处于一个健康的状态，保持一个良性的新陈代谢，在这个过程中不断进化，我认为这是整个平台的生命力所在。在这个过程当中，我认为淘宝的多元化、乐趣其实是整个根源。这个根源来源于卖家的土壤，来源于商品的丰富性。我 们讲的商品应该是产品，不是说有十万个人在卖一部同款手机，而是真的十万个人卖十万个不同的东西，这些东西，在别的地方很难想象你能找得到，我认为这种丰富性是淘宝的根源。

而反过来，从用户的购物行为来讲，怎么样给用户更多的乐趣，而不只是一个货架，淘宝本质上是一个消费社区，怎么样在这个上面去进行Upgrade，我认为是最最重要的事情。

开始接管阿里巴巴的无线业务后，你对这块的思考是什么？

我的思考是，我们还是要跟着用户走。我们今天做的所有事情都是融合，而不是去单独考虑无线的问题。

首先我们还是要立足于本源，电子商务是阿里巴巴最强的东西。只不过今天，因为无线互联网，整个商务的形态和用户的接受方式会发生改变。PC、手机、电视，未来的可穿戴设备和其他新的东西，无非就是多个终端，多个接触用户的载体。你可以把线下门店也看成一种终端，把包裹自提柜也看成一个终端。最核心的还是围绕用户，而不是围绕一个设备来进行设计，这是我对整个问题的看法。

所以今天我要把PC淘宝和手机淘宝在组织架构上一起来考虑。消费者需要怎么样的产品，也许它的表达方式在无线和PC上有所不同，但是它的内核是相同的。在同一时间针对同一批人，它的消费内容至少是有关、甚至是一样的。而且更重要的，用户是在多终端之间转换。没有人只看PC不看手机，也没有人只看手机不看PC，只不过这里边时间比重在发生变化。在特定的时间段，用户在特定设备上的概率会更大。我们整个产品的设计要围绕这个来进行。

我觉得会形成一批善于利用移动手段跟用户互动的公司。但我坚持认为，PC和移动是通的。当我们来分析淘宝、天猫上面第一流的店铺，这些商家无一例外地移动占比远远高于平均水平。它的优秀不仅是在供应链，不仅是在品牌的建立，更重要的是它对新东西的掌握速度，能不能把PC的优势再用于无线，它的好是很多方面的好。

从一个品牌来讲，很难出现一个消费品品牌，别的东西做不好，只是因为移动端做得好就好了。但是作为一个服务产业来讲，是可能的。移动端的电子商 务应该超越于卖货这个概念。从这个角度来讲，我认为今天在整个市场上会出现更多的口袋购物、美丽说、蘑菇街，它们在移动端会大大地被放大，而且非常多元化，但它们未必是一个消费品品牌。

你觉得上市对阿里会是一个重大的改变吗，包括对员工的心态等？

它一定会是一个重大的改变，一定会。只要你经历过上市就一定会，对管理者的心态，对所有人的心态，包括我在内。

第一个改变是财富，因为财富引起的员工之间关系的微妙变化，上下级之间关系微妙的变化，或者不叫微妙，是本质的变化；

第二是由此带来的惰性。可能会有人就想着怎么晒太阳去，肯定会有。用我的话来讲，对愿意为未来继续努力的人，我们怎么样能够真的给他们空间去发展，而让愿意晒太阳的人更快地直接去晒太阳，这个很重要；接下来当然是业绩的压力。怎么样在这种压力当中敢于去做一些长期的决定和投入，即使它会影响短期的表现，这是我们这些管理需要做的事情，非常重要。

