---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35167
name: 流光逐云
time: 2014-06-07 11:00
title: 换个思路玩合作，百度联姻万科是为了什么？
---
阿里这边刚刚宣布了入股恒大足球俱乐部，那边万科和百度的合作也浮出了水面，两大互联网巨头接连选择房地产公司作为合作对象，其背后的意味显然没有明面上那么简单，而互联网究竟能和房地产玩出什么花样也引人遐思。 突破市值天花板 中国互联网BAT的格局恐怕在新的技术浪潮出现之前都不会有太大变化，BAT此前分别押对了QQ—微信、电商—支付、搜索—大数据，使得它们能在PC和移动互联网两股浪潮中屹立不倒，但是未来呢？ 看看微软、IBM、英特尔这些昔日的巨头，在日新月异的科技浪潮中很少有人能够压中每一个趋势，但同样也不会有人甘心被浪潮甩在身后。而反观中国互联网，其实以现有的认知能力能看到的两个大趋势无非用互联网改变社会，以及改变个人。 前者是以互联网思维去改造传统行业，而后者则是用可穿戴设备让互联网成为人的延伸。相较之下，智能硬件对技术发展有着较强的依赖性，这也使其有了一定的门槛和不确定性，因而我们看到BAT三家当中只有技术属性更浓的百度有所涉及，并且效果不错。大家还是把重点放在了规模和潜力更加可预期的线下。 而换个角度来看，对于市值趋于稳定的BAT来说，在新技术变革尚未出现之时，继续在线上折腾投资并购，想实现价值的质变并不容易。就算是阿里把整个新浪全买下来，市值能有多大突破？业务格局又会有多少革新呢？ 更何况，那些足以影响格局的公司也不会轻易出售。这种可交易筹码的减少同时也推高了估值泡沫，今日头条的5亿美元引发争论就是一个表现。 那么BAT往线下走从哪能获得价值最大化呢？从市场规模和改造空间上看，金融和地产是两个选择。但是开放不足的金融业其实还是有一道“玻璃门”存在，看似人人可以进，往里走却容易撞到头。马云和他的余额宝就成了那个被撞到头的人，所以才将目光转向泛娱乐和房地产。 不同于娱乐，房地产行业切切实实关系着人们的衣食住行，是整个线下商业体系的底层支撑，互联网公司可以通过地产行业渗透到个人生活和商业的各个方面，因而房地产成为了互联网巨头改造传统行业的首选。 问题是，如何改造呢？ 实现业务落地化 作为互联网行业的领先者，阿里和百度寻找的联姻对象自然也是房地产市场中的佼佼者，万科13年销售额第一，恒大在销售面积上则以很少的劣势排第三，它们在规模上足以支撑这样一种互联网改造。 房地产市场正在进入新一季寒冬，未来走势并不明朗，寻找新的突破点也是其内在需求。万科总裁郁亮在去年先后拜访了腾讯、小米、阿里等多家互联网公司，喊出要“拥抱互联网”的口号。 不过在合作的方式上，由于阿里和恒大目前的合作还仅限于足球，我们很难看出端倪。但考虑到3月初阿里在3·8生活节时面临的线下控制力不足的问题，阿里和恒大的合作或许并不会真像马云所言在线上卖房子，更多的可能会在商业地产项目上寻求合作，从而打通电商、支付、金融这些阿里的强项和线下的联系。 至于网上卖房子，其在成本上并没有多大的优势，最终也还是需要落到线下完成看房和交易。所谓的团购买房更多的是营销上的价值，对整个房地产商业模式并没有根本性改变。 当然更大的机会或许还在于金融层面的合作，正如前文所言，阿里在移动互联网方面压中的是支付，无论是针对购物、购房的个人金融服务，还是房地产企业最看重的资金链，倘若政策允许，阿里所能起到颠覆作用不容小觑。 百度和万科的合作方式更加具体一些，万科看中了百度的“定位引擎、大数据、营销工具”。 对于开始发力商业地产的万科来说，它希望百度能够为自己的顾客和业主提供更多大数据上的支持，比如对客流量、拥挤程度的分析和预报，对特定地点的定位和指引。这些也恰恰与百度在移动互联网方面押对的方向——大数据和LBS。 相比于阿里更多的可能去落地到商业本身，去做O2O的布局，百度更擅长的可能是为房地产企业提供一套技术完备的互联网解决方案和平台。做一个数字Shopping Mall，甚至是数字城市的技术支撑，从而将数据的价值最大化，这对于百度来说是更现实的方向，同时也避免了和房地产企业在资本层面上合作可能带来的风险。 对于新兴的互联网巨头们来说，站在风口的他们在这样一场联姻中显然更容易占据主动权。而这种跨界的合作也避免了养虎为患的可能，毕竟房地产企业的核心业务和基因决定了其做互联网产品不太容易，万达之前独立运作的电商和O2O业务其实已经证明了这一点。 老虎想学猫一样爬树并不是一件简单的事情。 谋求社会影响力 不得不否认，以BAT为代表的互联网公司的社会地位越来越重要。相较于金融、地产、石油、电力这些事关国计民生的行业，互联网公司们的影响力还稍显不足，高层对于这个行业也还处在了解阶段。中国互联网公司更多的还是仰政策鼻息，话语权并不多。 在关于互联网经济的一系列政策法规、游戏规则还处于探索阶段时，广电总局的一纸禁令就足以改变视频网站几年的规划和投入，快播这样靠打政策擦边球的公司更是可能在一夜之间崩塌，余额宝和传统金融体系对抗同样也是有苦难言。 对于互联网巨头们来说，虽然完成了资本层面的积累，但是他们对制度性保障缺乏足够的信心，这或许也是中国商人几千年来所具有的共性。著名汉学家费正清就曾有过这样的比喻，“中国的传统不是制造一个更好的捕鼠机，而是从官方取得捕鼠的特权”。 尤其是当大家都意识到互联网在向三四线城市、农村整体下沉，O2O的价值越来越大的情况下，互联网公司们需要接触越来越多的本地化的东西，和政府打交道的频率也在增多。因而需要足够的社会影响力和政治资本，来谋求和政府沟通时更多的议价权以及更高的重视程度。 相比之下，长袖善舞的房地产公司们已经积累了足够的人脉和社会资本，他们能够将马云、李彦宏这样的互联网巨头带入这个圈子，甚至是让渡一些东西。这也就是为什么许家印会力劝马云搞足球了。高层的重视，地方政府的名片效应，这样的无形价值其实也是无价的。 更何况，倘若互联网真的能够改造拉动中国经济十几年增长的房地产行业，实现两者价值的最大化，那么其对中国经济的贡献将是举足轻重的，这样一种企业价值、社会价值实现的诱惑同样也是巨大的。 就如同百度和万科所规划的蓝图一样，他们一起来做城市配套的提供者和服务者。互联网和房产的融合，将资本流、物流、信息流打通，这样一种各种资源高效流动带来的价值无可估量，因为效率永远都是价值增值的关键。 一切都还在路上，关于联姻的意义，互联网巨头们也都还在思考，新一轮的选择题或许才刚刚开始，谁会成为连续押对三次的人还未可知。

阿里这边刚刚宣布了入股恒大足球俱乐部，那边万科和百度的合作也浮出了水面，两大互联网巨头接连选择房地产公司作为合作对象，其背后的意味显然没有明面上那么简单，而互联网究竟能和房地产玩出什么花样也引人遐思。

中国互联网BAT的格局恐怕在新的技术浪潮出现之前都不会有太大变化，BAT此前分别押对了QQ—微信、电商—支付、搜索—大数据，使得它们能在PC和移动互联网两股浪潮中屹立不倒，但是未来呢？

看看微软、IBM、英特尔这些昔日的巨头，在日新月异的科技浪潮中很少有人能够压中每一个趋势，但同样也不会有人甘心被浪潮甩在身后。而反观中国互联网，其实以现有的认知能力能看到的两个大趋势无非用互联网改变社会，以及改变个人。

前者是以互联网思维去改造传统行业，而后者则是用可穿戴设备让互联网成为人的延伸。相较之下，智能硬件对技术发展有着较强的依赖性，这也使其有了一定的门槛和不确定性，因而我们看到BAT三家当中只有技术属性更浓的百度有所涉及，并且效果不错。大家还是把重点放在了规模和潜力更加可预期的线下。

而换个角度来看，对于市值趋于稳定的BAT来说，在新技术变革尚未出现之时，继续在线上折腾投资并购，想实现价值的质变并不容易。就算是阿里把整个新浪全买下来，市值能有多大突破？业务格局又会有多少革新呢？

更何况，那些足以影响格局的公司也不会轻易出售。这种可交易筹码的减少同时也推高了估值泡沫，今日头条的5亿美元引发争论就是一个表现。

那么BAT往线下走从哪能获得价值最大化呢？从市场规模和改造空间上看，金融和地产是两个选择。但是开放不足的金融业其实还是有一道“玻璃门”存在，看似人人可以进，往里走却容易撞到头。马云和他的余额宝就成了那个被撞到头的人，所以才将目光转向泛娱乐和房地产。

不同于娱乐，房地产行业切切实实关系着人们的衣食住行，是整个线下商业体系的底层支撑，互联网公司可以通过地产行业渗透到个人生活和商业的各个方面，因而房地产成为了互联网巨头改造传统行业的首选。

问题是，如何改造呢？

作为互联网行业的领先者，阿里和百度寻找的联姻对象自然也是房地产市场中的佼佼者，万科13年销售额第一，恒大在销售面积上则以很少的劣势排第三，它们在规模上足以支撑这样一种互联网改造。

房地产市场正在进入新一季寒冬，未来走势并不明朗，寻找新的突破点也是其内在需求。万科总裁郁亮在去年先后拜访了腾讯、小米、阿里等多家互联网公司，喊出要“拥抱互联网”的口号。

不过在合作的方式上，由于阿里和恒大目前的合作还仅限于足球，我们很难看出端倪。但考虑到3月初阿里在3·8生活节时面临的线下控制力不足的问题，阿里和恒大的合作或许并不会真像马云所言在线上卖房子，更多的可能会在商业地产项目上寻求合作，从而打通电商、支付、金融这些阿里的强项和线下的联系。

至于网上卖房子，其在成本上并没有多大的优势，最终也还是需要落到线下完成看房和交易。所谓的团购买房更多的是营销上的价值，对整个房地产商业模式并没有根本性改变。

当然更大的机会或许还在于金融层面的合作，正如前文所言，阿里在移动互联网方面压中的是支付，无论是针对购物、购房的个人金融服务，还是房地产企业最看重的资金链，倘若政策允许，阿里所能起到颠覆作用不容小觑。

百度和万科的合作方式更加具体一些，万科看中了百度的“定位引擎、大数据、营销工具”。

对于开始发力商业地产的万科来说，它希望百度能够为自己的顾客和业主提供更多大数据上的支持，比如对客流量、拥挤程度的分析和预报，对特定地点的定位和指引。这些也恰恰与百度在移动互联网方面押对的方向——大数据和LBS。

相比于阿里更多的可能去落地到商业本身，去做O2O的布局，百度更擅长的可能是为房地产企业提供一套技术完备的互联网解决方案和平台。做一个数字Shopping Mall，甚至是数字城市的技术支撑，从而将数据的价值最大化，这对于百度来说是更现实的方向，同时也避免了和房地产企业在资本层面上合作可能带来的风险。

对于新兴的互联网巨头们来说，站在风口的他们在这样一场联姻中显然更容易占据主动权。而这种跨界的合作也避免了养虎为患的可能，毕竟房地产企业的核心业务和基因决定了其做互联网产品不太容易，万达之前独立运作的电商和O2O业务其实已经证明了这一点。

不得不否认，以BAT为代表的互联网公司的社会地位越来越重要。相较于金融、地产、石油、电力这些事关国计民生的行业，互联网公司们的影响力还稍显不足，高层对于这个行业也还处在了解阶段。中国互联网公司更多的还是仰政策鼻息，话语权并不多。

在关于互联网经济的一系列政策法规、游戏规则还处于探索阶段时，广电总局的一纸禁令就足以改变视频网站几年的规划和投入，快播这样靠打政策擦边球的公司更是可能在一夜之间崩塌，余额宝和传统金融体系对抗同样也是有苦难言。

对于互联网巨头们来说，虽然完成了资本层面的积累，但是他们对制度性保障缺乏足够的信心，这或许也是中国商人几千年来所具有的共性。著名汉学家费正清就曾有过这样的比喻，“中国的传统不是制造一个更好的捕鼠机，而是从官方取得捕鼠的特权”。

尤其是当大家都意识到互联网在向三四线城市、农村整体下沉，O2O的价值越来越大的情况下，互联网公司们需要接触越来越多的本地化的东西，和政府打交道的频率也在增多。因而需要足够的社会影响力和政治资本，来谋求和政府沟通时更多的议价权以及更高的重视程度。

相比之下，长袖善舞的房地产公司们已经积累了足够的人脉和社会资本，他们能够将马云、李彦宏这样的互联网巨头带入这个圈子，甚至是让渡一些东西。这也就是为什么许家印会力劝马云搞足球了。高层的重视，地方政府的名片效应，这样的无形价值其实也是无价的。

更何况，倘若互联网真的能够改造拉动中国经济十几年增长的房地产行业，实现两者价值的最大化，那么其对中国经济的贡献将是举足轻重的，这样一种企业价值、社会价值实现的诱惑同样也是巨大的。

就如同百度和万科所规划的蓝图一样，他们一起来做城市配套的提供者和服务者。互联网和房产的融合，将资本流、物流、信息流打通，这样一种各种资源高效流动带来的价值无可估量，因为效率永远都是价值增值的关键。

一切都还在路上，关于联姻的意义，互联网巨头们也都还在思考，新一轮的选择题或许才刚刚开始，谁会成为连续押对三次的人还未可知。

