---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45634
name: 宋宣
time: 2014-10-30 16:03
title: 中介在家政O2O中还有多大作用？
---
家政O2O是一个说了2年的O2O课题，它未像打车App一样被快速复制在全国爆发，但也没能摆脱烧钱竞争的厄运。归期原因无非有如下几点： 1、家政行业本身是一个高度本地化的行业，线上公司想快速切入很难找到靠谱的落脚点。 2、家政行业从业者互联网化程度较低，对于移动互联网带给传统行业的改变尚不能完全体会。 3、竞争者颇多且巨头创业者皆有，阿里、58、赶集、e家洁、云家政、95081、阿姨来了等等品牌均涉足这一领域，由此也催热资本的关注。 那么由此，我们看到了这样几种模式。 第一种，从线上直接对接阿姨，以松散的形式管理阿姨，并集合在线上平台，代表有e家洁。 第二种，从线上切入中介市场，为中介提供saas服务由此将阿姨聚拢到一个平台，代表有云家政。 第三种，自持海量阿姨并集合在App等线上平台，同时拥有自身培训阿姨的标准化体系，代表有95081。 对于第一种，此前，行业分析已经很多，巴人不再多说，核心观点认为这类模式的优势在于可以直接掌控阿姨资源，但问题在于推广速度受到阿姨接受程度的影响会比较慢，同时这类做法可能会引起传统家政中介的警惕。第三种则是目前传统家政公司普遍转型的做法，对线下的控制力较强，但模式较重，门槛较高。 事实上以上无论是95081还是e家洁本质都是颠覆了中介的作用。希望自持阿姨，砍掉中间环节。这样听起来颇为符合O2O的发展路径——去中介化。但在实际操作中也遇到了不少问题。在巴人看来，去中介化的确是未来的趋势，但短时间内它们是绝对的传统势力代表。在这里我们主要讨论第二种模式，即在不抛弃中介的情况下，家政O2O怎么做。 当下，中介是家政O2O绕不开的坎 虽然家政O2O炒得火热但中介实际上仍然对阿姨资源占有绝对优势。目前采用联合中介模式的云家政做法是为家政中介提供saas服务，家政公司可以借此提高运营效率，同时将家政人员信息统一汇总到一个平台中。云家政副总李黎对此的解读是以阿里＋大众点评的方式做家政O2O，即集合中小中介公司，并结合用户对于这些阿姨的评价。 在巴人看来，这样的模式最大的好处是可借助中介的资源优势迅速占领市场，逻辑很容易理解，一旦地推人人员谈成一个中介，则会由此获得旗下所有阿姨资源。巴人了解到，目前，云家政在北京的地推人员只有四人，目前覆盖家政中介已达400家左右。云家政一位内部人士对巴人表示，事实上，很多店铺此前都曾使用58、赶集等信息分类平台，在线下云家政的主要对手便是它们。 在巴人看来，这样模式的确有较强的复制优势，且模式相较前两种也较轻。但问题有如下几点。 1、缺乏对于家政人员的控制容易造成服务无法标准化。 2、以抽取平台佣金作为盈利方式可能会得到线下中介的抵触。 未来，家政中介终将被颠覆 事实上，利用中介夺取市场的逻辑从狭义来看的确是在利用中介的传统资源优势地位来快速夺取市场，但从本质和未来层面，这仍然是一次颠覆中介的行动。 中介将海量阿姨存贮在云端本质上是交易核心资源的出让，随着产品的深更从长远来看必然会影响到线下中介的顾客到店率。但巴人也同时认为，以家政O2O目前的发展速度，真的等到这一天还有很长的路要走。 对于家政中介而言，转型将是未来必然经历了，去中介话是移动互联网带给传统行业的最大挑战也同样是机遇。对于未来的家政中介发展，我们可以试想以下几种形态。 1、线下招募服务站，家政O2O产品之所以选择和家政公司合作是因为其缺少落地能力，线上颠覆的是toC环节，但并未改变家政阿姨的招募及培训，未来家政中介化身线下阿姨据点并提供标准化的培训、招募服务是一个巨大市场。 2、综合社区O2O中心，家政行业围绕社区而生，本质上家政O2O也是社区O2O概念中的子集，目前家政中介的选址多依靠大型社区，随着toC功能的逐渐被替代，未来家政中介可依靠其地理位置优势选择成为生鲜配送中心或更多社区O2O服务的线下据点。而小时工作为优良“搬运工”也可将其中服务运送至千家万户。 总之，目前看来，利用中介侵入家政O2O是个非常讨巧的形式，相比其它模式更轻也容易复制。巴人相信，未来三种家政O2O模式终将殊途同归，条条大路通罗马，我们拭目以待。

家政O2O是一个说了2年的O2O课题，它未像打车App一样被快速复制在全国爆发，但也没能摆脱烧钱竞争的厄运。归期原因无非有如下几点：

1、家政行业本身是一个高度本地化的行业，线上公司想快速切入很难找到靠谱的落脚点。

2、家政行业从业者互联网化程度较低，对于移动互联网带给传统行业的改变尚不能完全体会。

3、竞争者颇多且巨头创业者皆有，阿里、58、赶集、e家洁、云家政、95081、阿姨来了等等品牌均涉足这一领域，由此也催热资本的关注。

那么由此，我们看到了这样几种模式。

第一种，从线上直接对接阿姨，以松散的形式管理阿姨，并集合在线上平台，代表有e家洁。

第二种，从线上切入中介市场，为中介提供saas服务由此将阿姨聚拢到一个平台，代表有云家政。

第三种，自持海量阿姨并集合在App等线上平台，同时拥有自身培训阿姨的标准化体系，代表有95081。

对于第一种，此前，行业分析已经很多，巴人不再多说，核心观点认为这类模式的优势在于可以直接掌控阿姨资源，但问题在于推广速度受到阿姨接受程度的影响会比较慢，同时这类做法可能会引起传统家政中介的警惕。第三种则是目前传统家政公司普遍转型的做法，对线下的控制力较强，但模式较重，门槛较高。

事实上以上无论是95081还是e家洁本质都是颠覆了中介的作用。希望自持阿姨，砍掉中间环节。这样听起来颇为符合O2O的发展路径——去中介化。但在实际操作中也遇到了不少问题。在巴人看来，去中介化的确是未来的趋势，但短时间内它们是绝对的传统势力代表。在这里我们主要讨论第二种模式，即在不抛弃中介的情况下，家政O2O怎么做。

当下，中介是家政O2O绕不开的坎

虽然家政O2O炒得火热但中介实际上仍然对阿姨资源占有绝对优势。目前采用联合中介模式的云家政做法是为家政中介提供saas服务，家政公司可以借此提高运营效率，同时将家政人员信息统一汇总到一个平台中。云家政副总李黎对此的解读是以阿里＋大众点评的方式做家政O2O，即集合中小中介公司，并结合用户对于这些阿姨的评价。

在巴人看来，这样的模式最大的好处是可借助中介的资源优势迅速占领市场，逻辑很容易理解，一旦地推人人员谈成一个中介，则会由此获得旗下所有阿姨资源。巴人了解到，目前，云家政在北京的地推人员只有四人，目前覆盖家政中介已达400家左右。云家政一位内部人士对巴人表示，事实上，很多店铺此前都曾使用58、赶集等信息分类平台，在线下云家政的主要对手便是它们。

在巴人看来，这样模式的确有较强的复制优势，且模式相较前两种也较轻。但问题有如下几点。

未来，家政中介终将被颠覆

事实上，利用中介夺取市场的逻辑从狭义来看的确是在利用中介的传统资源优势地位来快速夺取市场，但从本质和未来层面，这仍然是一次颠覆中介的行动。

中介将海量阿姨存贮在云端本质上是交易核心资源的出让，随着产品的深更从长远来看必然会影响到线下中介的顾客到店率。但巴人也同时认为，以家政O2O目前的发展速度，真的等到这一天还有很长的路要走。

对于家政中介而言，转型将是未来必然经历了，去中介话是移动互联网带给传统行业的最大挑战也同样是机遇。对于未来的家政中介发展，我们可以试想以下几种形态。

1、线下招募服务站，家政O2O产品之所以选择和家政公司合作是因为其缺少落地能力，线上颠覆的是toC环节，但并未改变家政阿姨的招募及培训，未来家政中介化身线下阿姨据点并提供标准化的培训、招募服务是一个巨大市场。

2、综合社区O2O中心，家政行业围绕社区而生，本质上家政O2O也是社区O2O概念中的子集，目前家政中介的选址多依靠大型社区，随着toC功能的逐渐被替代，未来家政中介可依靠其地理位置优势选择成为生鲜配送中心或更多社区O2O服务的线下据点。而小时工作为优良“搬运工”也可将其中服务运送至千家万户。

总之，目前看来，利用中介侵入家政O2O是个非常讨巧的形式，相比其它模式更轻也容易复制。巴人相信，未来三种家政O2O模式终将殊途同归，条条大路通罗马，我们拭目以待。

