---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26317
name: 沙水
time: 2014-01-13 21:55
title: 说说2013年度餐饮O2O
---
接下来，就请跟随着沙水的节奏，一起来领略2013年度餐饮O2O市场的美妙风景。 餐饮外卖市场狼烟已起 团购市场格局已定，无需多言。然而团购之外另一细分市场已然爆发，那便是餐饮外卖。11月27日，在线订餐平台“饿了么”融资2500万美元的消息一出，如一磅重弹再一次烧旺了O2O的热火。随即不久，阿里与美团也上线了专门的O2O外卖业务部——淘宝点点与美团外卖。于是，整个餐饮O2O市场的战火从团购延伸到了外卖领域。 凡是离钱近的地方，必是对手云集之处，竞争激烈自不用说，之前的团购早已证明这一逻辑。说起国内互联网发展生态，凡是热点和风口，一时间必有一大票的人涌入，团购是，互联网金融是，外卖也是。在中国，互联网的丛林法则被演绎得淋漓尽致，那是血淋淋的厮杀与弱肉强食。正因为如此，国内的互联网企业想要成功，不是模式对方向对就行的，这是一个必须具有“流氓”精神才玩得转的地方，而且还要防止被巨头山寨的风险，那真是步步惊心提心吊胆。 要知道，外卖市场的规模是不亚于团购的。目前来说，全国大大小小的外卖网站也不少，但做出骄人成绩的只有饿了么一家，这相对于当年的团购大战来说竞争环境相对是要好很多的。相信是2500万美金的融资大大刺激了巨头们的神经，让阿里和美团投入重兵开始布局，大众点评也跃跃欲试。 至于大众点评，2013年颇受质疑，也包袱沉重。一向内敛的张涛接今年下半年也开始活跃起来，频频曝光。他这节奏是一反常态，不知是迫于外界压力给员工打气以图力挽狂澜，还是在挣扎中不再淡定以图绝地反击。鉴于大众点评的故事已经很多很多，就不再赘述。唯有一点沙水想说的是：大众点评这个行动缓慢的庞然大物只能勇往直前在新业务上面拼个未来了，点评已经不再是它的优势，想要转身已经是回不去了。而这，可能给后来者留下掘墓的可能。 地图O2O布局怕是白日梦 另外值得一说的是，地图行业今年也开始在O2O方面加大平台化布局，主要表现在百度地图与高德地图这对新冤家身上。双方都拥有过亿用户，合作商家均涵盖酒店、餐饮、电影院、银行等传统的本地生活服务领域。先是免费大战，后是O2O入口之争，互联网地图作为移动互联网重要的入口之一，竞争激烈程度可见一斑。 之前沙水也看过好几篇关于介绍地图O2O前景的文章。经过一段时间的观察和思考来看，沙水是看衰地图O2O这一模式的。原因如下： 1、手机地图的本质是解决用户查找地点与交通路线的需求，这在用户心智上已经形成了固有的定位，如果不解决用户习惯这个最大的障碍，其他的暂时来看都是一厢情愿的黄粱美梦。 2、接上所述，即使地图服务中切入了本地生活服务，就算是方便，但是你能给用户一个想找餐馆或KTV就第一时间想起你并上你的理由吗？要知道现在已不是张开双腿让人上人就上的年代，因为这是一个用户心有所属的时代。 3、地图本身被使用的频率是很低的，也是很稳定的，一开始就不可能形成太高的转化。如果不能占据用户上你的时间，你就不能讨TA们更多的欢心。微信能从一个即时通讯工具扩张到游戏、O2O、电商、移动支付等领域，那是因为它的核心需求能占据用户移动上网的入口及使用时间，而后才诞生了种种可能，但是手机地图自身的核心需求定位注定了O2O之路的人艰不拆。 4、本地生活服务类O2O是强烈依靠线下渠道与商家关系的，以地图类产品为例，它们数据大多来自大众点评，完全没有自身的核心竞争力，怎么玩？即便现在采用着UGC的模式来采集自己的数据资源，但质量差、效率低的问题如何解决也恐怕是一个大大的问题。 综上所述，沙水以为手机地图切入本地生活服务类O2O市场是有一定的入口优势，但是入口不能当饭吃，这里面存在着产品基因的局限。如何改变用户认知，建立用户使用习惯，拥有丰富的线下增值服务资源都是很棘手的问题。所以，地图厂商的O2O市场布局恐怕只是一个白日梦而已。 餐桌内市场低调而奢华的存在 餐桌内市场主要是指菜谱市场，这是一个被大多数人忽略的垂直领域。但是，被业内忽略却并不意味着没有生机和潜力。要知道，餐桌内外市场是同样巨大的，可想象的商业空间也是更大的。如果说本地生活服务类O2O主宰着用户吃喝玩乐衣食住行的方方面面的话，那么餐桌内的市场需求有可能改变餐桌外消费的决策流程和标准，而且可拓展的边界十分之广，上至健康养生与美容育婴，下到菜米油盐酱醋茶。 就菜谱市场而言，这个小天地里面随便一数就有好豆菜谱、豆果美食、下厨房、美食杰、美食天下、网上厨房等诸多入局者。其中，好豆菜谱、豆果美食、下厨房均在移动端发展了数以千万计的用户，并且从2011年开始先后获得了苹果官方的年度最佳应用称号。大家可不要小看这样一个千万级的用户市场，因为它所对应的可能是千万个家庭，将直接或间接影响到上亿的人群。而且，美食菜谱APP的用户是以女性为主，占到了70%以上，并且绝大多数用户的年龄都在35岁以下，也是当前家庭网购消费的主力军。 这么一个小众市场里云集着这么多的创业公司，大多入局的年头还不短，也有风险投资参与进来。说低调，是因为风口还没有到，但是这一众奢华的存在必定有着能够持续存在的缘由。就现状而言，首先，菜谱市场很大但有待开发，爆发还需等待时日；其次，竞争者多，且产品同质化严重，竞争态势在2013年已经相对集中，2014年必须实现市场格局的进一步整合，抢占资源和用户。前路漫漫，资本或将成为支持各游戏玩家在菜谱行业长跑胜出的重要因素。 总而言之，2013年度的餐饮O2O市场是大起大落。团购已然落听，外卖崭露头角，地图O2O还在镜花水月当中；值得注意的是另一支餐饮类的小溪流美食菜谱初具规模。 欢迎关注沙水微信公众号：ITshayan

接下来，就请跟随着沙水的节奏，一起来领略2013年度餐饮O2O市场的美妙风景。

团购市场格局已定，无需多言。然而团购之外另一细分市场已然爆发，那便是餐饮外卖。11月27日，在线订餐平台“饿了么”融资2500万美元的消息一出，如一磅重弹再一次烧旺了O2O的热火。随即不久，阿里与美团也上线了专门的O2O外卖业务部——淘宝点点与美团外卖。于是，整个餐饮O2O市场的战火从团购延伸到了外卖领域。

凡是离钱近的地方，必是对手云集之处，竞争激烈自不用说，之前的团购早已证明这一逻辑。说起国内互联网发展生态，凡是热点和风口，一时间必有一大票的人涌入，团购是，互联网金融是，外卖也是。在中国，互联网的丛林法则被演绎得淋漓尽致，那是血淋淋的厮杀与弱肉强食。正因为如此，国内的互联网企业想要成功，不是模式对方向对就行的，这是一个必须具有“流氓”精神才玩得转的地方，而且还要防止被巨头山寨的风险，那真是步步惊心提心吊胆。

要知道，外卖市场的规模是不亚于团购的。目前来说，全国大大小小的外卖网站也不少，但做出骄人成绩的只有饿了么一家，这相对于当年的团购大战来说竞争环境相对是要好很多的。相信是2500万美金的融资大大刺激了巨头们的神经，让阿里和美团投入重兵开始布局，大众点评也跃跃欲试。

至于大众点评，2013年颇受质疑，也包袱沉重。一向内敛的张涛接今年下半年也开始活跃起来，频频曝光。他这节奏是一反常态，不知是迫于外界压力给员工打气以图力挽狂澜，还是在挣扎中不再淡定以图绝地反击。鉴于大众点评的故事已经很多很多，就不再赘述。唯有一点沙水想说的是：大众点评这个行动缓慢的庞然大物只能勇往直前在新业务上面拼个未来了，点评已经不再是它的优势，想要转身已经是回不去了。而这，可能给后来者留下掘墓的可能。

另外值得一说的是，地图行业今年也开始在O2O方面加大平台化布局，主要表现在百度地图与高德地图这对新冤家身上。双方都拥有过亿用户，合作商家均涵盖酒店、餐饮、电影院、银行等传统的本地生活服务领域。先是免费大战，后是O2O入口之争，互联网地图作为移动互联网重要的入口之一，竞争激烈程度可见一斑。

之前沙水也看过好几篇关于介绍地图O2O前景的文章。经过一段时间的观察和思考来看，沙水是看衰地图O2O这一模式的。原因如下：

1、手机地图的本质是解决用户查找地点与交通路线的需求，这在用户心智上已经形成了固有的定位，如果不解决用户习惯这个最大的障碍，其他的暂时来看都是一厢情愿的黄粱美梦。

2、接上所述，即使地图服务中切入了本地生活服务，就算是方便，但是你能给用户一个想找餐馆或KTV就第一时间想起你并上你的理由吗？要知道现在已不是张开双腿让人上人就上的年代，因为这是一个用户心有所属的时代。

3、地图本身被使用的频率是很低的，也是很稳定的，一开始就不可能形成太高的转化。如果不能占据用户上你的时间，你就不能讨TA们更多的欢心。微信能从一个即时通讯工具扩张到游戏、O2O、电商、移动支付等领域，那是因为它的核心需求能占据用户移动上网的入口及使用时间，而后才诞生了种种可能，但是手机地图自身的核心需求定位注定了O2O之路的人艰不拆。

4、本地生活服务类O2O是强烈依靠线下渠道与商家关系的，以地图类产品为例，它们数据大多来自大众点评，完全没有自身的核心竞争力，怎么玩？即便现在采用着UGC的模式来采集自己的数据资源，但质量差、效率低的问题如何解决也恐怕是一个大大的问题。

综上所述，沙水以为手机地图切入本地生活服务类O2O市场是有一定的入口优势，但是入口不能当饭吃，这里面存在着产品基因的局限。如何改变用户认知，建立用户使用习惯，拥有丰富的线下增值服务资源都是很棘手的问题。所以，地图厂商的O2O市场布局恐怕只是一个白日梦而已。

餐桌内市场主要是指菜谱市场，这是一个被大多数人忽略的垂直领域。但是，被业内忽略却并不意味着没有生机和潜力。要知道，餐桌内外市场是同样巨大的，可想象的商业空间也是更大的。如果说本地生活服务类O2O主宰着用户吃喝玩乐衣食住行的方方面面的话，那么餐桌内的市场需求有可能改变餐桌外消费的决策流程和标准，而且可拓展的边界十分之广，上至健康养生与美容育婴，下到菜米油盐酱醋茶。

就菜谱市场而言，这个小天地里面随便一数就有好豆菜谱、豆果美食、下厨房、美食杰、美食天下、网上厨房等诸多入局者。其中，好豆菜谱、豆果美食、下厨房均在移动端发展了数以千万计的用户，并且从2011年开始先后获得了苹果官方的年度最佳应用称号。大家可不要小看这样一个千万级的用户市场，因为它所对应的可能是千万个家庭，将直接或间接影响到上亿的人群。而且，美食菜谱APP的用户是以女性为主，占到了70%以上，并且绝大多数用户的年龄都在35岁以下，也是当前家庭网购消费的主力军。

这么一个小众市场里云集着这么多的创业公司，大多入局的年头还不短，也有风险投资参与进来。说低调，是因为风口还没有到，但是这一众奢华的存在必定有着能够持续存在的缘由。就现状而言，首先，菜谱市场很大但有待开发，爆发还需等待时日；其次，竞争者多，且产品同质化严重，竞争态势在2013年已经相对集中，2014年必须实现市场格局的进一步整合，抢占资源和用户。前路漫漫，资本或将成为支持各游戏玩家在菜谱行业长跑胜出的重要因素。

总而言之，2013年度的餐饮O2O市场是大起大落。团购已然落听，外卖崭露头角，地图O2O还在镜花水月当中；值得注意的是另一支餐饮类的小溪流美食菜谱初具规模。

