---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101334
name: 蚂蚁虫
time: 2014-11-13 08:02
title: 黑莓是否重返中国，谁会是他的小伙伴？
---
今年的APEC会议，不仅是13年后的首次回到中国。同时也是程守宗担任黑莓CEO后第一次正常访问中国。据报道，期间程守宗不仅参与主持讨论会议的《加快区域互联互通：投资、基础设施建设和优先政策》环节，还与包括杨元庆、雷军、王雪红等人在内的多名手机巨头进行了会面。

作为曾经的智能手机巨头，黑莓近几年遇到了严峻的挑战，市场份额不断被苹果和三星所蚕食，在全球各主要手机市场均节节败退，亏损严重，陷入困境。最终黑莓被迫相继退出日本、韩国等多个国家，断臂求生。去年底，黑莓中国公司也悄然停止运营。

那么，这次程守宗借着APEC之机高调访华，是否意味着黑莓即将重返中国市场呢？

不妨先看看黑莓目前的状况：自从救火队长程守宗上任以来，通过出售非核心资产、优化生产链等缩减成本，并重新明确了企业发展方向，使得公司步入正常的运转轨道，取得了初步成效。目前黑莓巨亏已经全面收窄，新推出的机型Passport大受欢迎，成为BB10系统首个赢利机型。

用程守宗接受路透社采访时的话说，“黑莓已经存活下来，现在我们必须开始考虑增长了。”而中国这个年出货量2亿多台的全球最大智能手机市场，显然成为黑莓未来实现增长的最具潜力市场。

早前，程守宗曾对亚太地区的市场业务进行视察，并多次访问中国香港，通过黑莓香港来了解中国内地的市场情况。而今年10月，程守宗在麻省理工学院企业论坛(MIT Enterprise Forum)上更是公开表示，“中国市场大的我们不能忽视，黑莓需要也应当在中国市场发展。”这表明黑莓重返中国市场只是时间和方式的问题。

其实，在去年中止黑莓中国运营时也暗留了伏笔，与退出日本韩国等不同，黑莓一直没有发布退出中国市场的声明。这表明黑莓一直难舍中国市场，悄悄地给自己留下了一扇后门。

由于之前的团队全部解散，销售渠道和经销商也都转为经营其他品牌，而刚刚复苏的黑莓实力不再，资金和资源上都有些捉襟见肘。黑莓直接成立中国子公司重返中国市场的可能性，短期内可能有些力不从心。因此在报道中程守宗也说，“通过优秀的合作伙伴拓展当地市场，似乎是一种高效的方式”。看来，黑莓似乎的确更倾向于找寻一个合适的合作伙伴，一起共同开拓中国市场。

不过，联想、小米、HTC等手机巨头未必就是程守宗心目中的联手拓展中国市场的合作伙伴。

如果找代工厂，黑莓已经敲定了富士康，这几个国内巨头也不具备比它更强的代工能力。当然另一方面，它们也不屑于做。黑莓与联想、小米们的面谈内容未对外公布，增加了外界的猜测。考虑到同为手机业者，黑莓在手机安全、系统开发等领域仍有相当的优势地位，持有大量专利技术，而这些恰恰是国产手机企业所欠缺和急需的。如何把这些沉睡的宝贝技术变现，可能才是程守宗与杨元庆、雷军等人会面的真正话题。因此如果有一天，哪家国产手机用上黑莓的专利技术，甚至突然推出了BB10系统机型，也不要感觉太意外哦亲。但让联想、小米等手机商来代理销售黑莓手机的可能性，基本上为零，有这种想法的可以洗洗了。

排除了这些国产手机巨头之后，哪些公司有可能成为黑莓的潜在合作者呢？

前面说过，黑莓中国中止运营后，其销售和服务渠道就已经全面废止。如果要重返中国市场，摆在面前最迫切的就是重建销售和服务渠道。顺便吐槽一下，之前黑莓中国没做好，除了自身不重视中国市场和运营不力之外，其前后两任总代理商的糟糕服务也是其中的一个重要原因。因此，拥有销售和服务网络的有实力的手机经销商应该成为首选。像拥有大量手机门店的迪信通、乐语，以及国美、苏宁等3C连锁巨头，都是比较理想的合作对象。从企业风格上看，行事严谨的苏宁似乎与黑莓更加合拍一些。

此外，中国移动等三大运营商也是不错的选择。之前黑莓与三大运营商，都合作开展过BIS/BES等邮件推送服务，积累了一定的人脉关系。而黑莓虽然市场份额下降，但消费者对其品牌的认知仍在，与三星苹果同属高端品牌，其最新的Passport和即将推出的Classic机型大受商业用户欢迎，在国内业界反响良好。同时，黑莓出色的企业移动解决方案，也非常适合大型企业用于提高生产力。这与运营商争取优质高档客户的目标一致，而运营商的诸多门店也能成为黑莓手机的销售点，双方各取所需，从而实现双赢。

如果以上都谈不妥，那么还有办法。找一家优秀的技术服务公司，把技术咨询、售后服务、维修保修等工作外包给它，严格考核其服务。同时组建一个精干的黑莓中国市场开发团队，一方面重新整编、组建实体店销售网络，另一方面力推京东、天猫等3C电商渠道的销售。只要重视中国消费者的需求、合理定价、提高服务质量，同样也能在中国市场啃下自己应得的那份蛋糕。

就像习大大说的“太平洋足够大，完全可以容纳中美两国共同发展”那样，中国是个超大市场，足够容纳多个手机品牌共同发展壮大。对于黑莓而言，中国市场不仅不能忽视，而更应该倍加重视。如果黑莓能继续保持复苏势头不出意外的话，相信不久的将来，程守宗即将带领黑莓重返中国市场。届时，谁将成为黑莓的合作伙伴也会随之浮出水面。

