---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33507
name: 虎嗅
time: 2014-05-11 15:49
title: 1号店于刚：电子商务的下一个五年的十大趋势
---
第一个趋势，移动购物。去年年底，中国移动用户已经达到了五亿，而PC用户是5.9亿，而手机的渗透率增速是远大于PC的渗透率的。可以预期在2017年，手机用户将超过PC用户，也就是说电子商务将来的主战场不是在PC，而是在移动设备上。而移动用户有很多的特点，首先碎片化的时间、繁忙的工作以及移动设备的便捷让其购买的频次更高、更零碎，购买的高峰不是在白天，是在晚上和周末、节假日。还会有更多的创新商务模式和新技术的出现，这些会充分利用移动设备的优势和特征，比如移动设备的扫描功能，图像和语音识别功能，定位功能，人与设备以及设备与设备间的感应功能等等。移动商务要充分发挥这些特征的潜在价值，而不仅仅是把网站从电脑搬到移动设备上。

第二个趋势，平台化。大家可以看到大的电商都开始有自己的平台，让已打造的系统、流程、流量的效率和价值最大化。其实这个道理很清楚，就是因为这是最充分利用自己的流量、自己的商品和服务最大效益化的一个过程。可以利用全社会的资源弥补自己商品的丰富度，增加自己商品的丰富度，增加自己的服务和地理覆盖。

第三个趋势，电子商务下沉。中国电子商务不再是一二线城市居民的特权，将持续向三四五线城市渗透。移动互联加速了这个进程，一方面来源于移动设备继续的渗透，很多三四五线城市接触互联网是靠手机、Pad来上网的，光纤和Wi-Fi没有覆盖的区域的消费者也能触网。而且这些城市居民收入的提高，本地购物的不便性，商品和服务的不可得性是他们上网购物的主要动力。

第四个趋势，物联网。智能手机和移动设备、可穿戴式设备、RFID（radio frequency identification devices）、NFC（Near Field Communication）和其它遥感遥控技术等，让当今世界人人相连，人物相连，物物相连。可以实时得到物品的状态信息。一个物品状态的改变会触发相关物品的状态变化。

你可以想象，如果你放一个牛奶放进你的冰箱，进冰箱的时候自动扫描，自动的知道这个保质期，知道什么时候放进去，知道你的用量，当你要完的时候，马上可以自动下订单，这个订单作为商家接到订单马上给你送货，刚好下订单可能又会触发电子商务，从供应商那里下订单，而那个订单触发生产，也就是说所有的零售、物流和最后的生产可以全部结合起来。可谓太平洋此岸的一只蝴蝶扇了扇翅膀可能引起太平洋彼岸的一场海啸。

第五个趋势，社交购物。互联网尤其是移动互联的出世，让大众的社交更容易、更密切、更频繁。消费者购物时希望能得到亲人、朋友、意见领袖的推荐和参考意见。电子商务企业也能够在社交过程中对消费者进行精准化营销和个性化服务。比如说，一个朋友圈正在谈论某种美食时，如果把相关美食的菜谱、食材、餐馆、相关文化背景等及时但非干扰式地（non-intrusive) 推荐给这个朋友圈，被接受的程度就会很高。

第六个趋势，O2O。线下零售的优势有实体商品的体验性，商品立即可得性，刺激冲动性购买，店员近距离服务等。电子商务的优势有低成本，海量顾客信息以助精准化营销，口碑营销传播的速度和广度，以及不受地域、时间和货架空间的限制等。未来线上线下零售将会互补互通，充分利用双方的特有优势，为顾客提供多渠道和不同情景下的购物解决方案。传统零售在往线上走，电子商务往线下走，最后一定是O2O的融合，为顾客提供多渠道、更大的便利。

第七个趋势，云服务和电子商务解决方案。将来无商不电商，每个传统零售商和品牌商也都需要电商解决方案。可以有多种方式触网，包括自建电商网站；在现有电商平台上开店；找代运营，用现有电商的资源和自有资源的有机结合实现网上销售等。比如说我们推出一个SBY，这里面有营销服务、数据服务、平台服务、物流服务。刚刚又推出了金融服务，还会有更多的服务。也就是说我们把自己研发出来的，为电子商务本身提供的能力，提供给全社会。

第八个趋势，大数据的应用。大家知道实际上从电子商务的盈利模式逐渐作为一个升级的过程。低级的盈利是靠商品的差价。下一个能力是为供应商商品做营销，而做到返点，营销所带来的盈利。下一个盈利方面是靠平台，有了流量、顾客，希望收取平台使用费和佣金提高自己的盈利能力。下一个能力是金融能力，也就是说为我们的供应商、商家提供各种各样的金融服务，得到的能力。而顶级的盈利模式是利用电商所拥有的大数据的价值。

而数据，我们知道也是一个逐渐升级的过程。数据是原始和零散的，经过过滤和组织后成为信息，将相关联的信息整合和有效的呈现则成为知识，对知识的深层领悟而升华到理解事物的本质，并可以举一反三则为智慧。到了知识和智慧层次的数据才最有价值，而要做到这一点则需要做数据挖掘，建决策和优化模型。

第九个趋势，精准化营销和个性化服务。在互联网时代，低效率的大众营销将会被淘汰而被高效率的窄众营销所取代。一个婴儿的产品宣传对一个孩子已经长大的中年男子很难有吸引力，一款刮胡刀也不会引起一个中学女孩的兴趣。在互联网已经可以为每一个顾客精准画像时，还做大众营销是对资源极大的浪费。每个人都希望最大效率的应用这个营销的渠道和营销的工具化是窄众营销，每个人精准化的知道他的需求，为他提供个性化的营销和服务。

而电商可以详细的追踪每一个顾客的来源，包括其在网上的购物路径，搜索收藏购买行为，购买商品的关联性、重复性和周期性等。利用这些数据的分析可以建造顾客行为模型，为顾客进行精准化推荐和个性化服务。

第十个趋势，互联网金融。积累了足够多的用户后，电商将会搭建金融平台。这个平台可以形容成一个剧场，上面有演员、有观众，有很多的戏，这个戏里面的一些内容就是保险、基金、小贷等各种各样的服务。演员就是那些银行、金融机构、保险公司等等。观众就是所有的大宗顾客，还有比如说我们的商家、供应商、合作伙伴。这个平台为所有的大众服务。

总之，中国的电子商务正以风驰电掣的速度前行，创新是这个时代的主题。移动互联为这个时代添上了浓墨重彩的一笔，使其更为精彩。我们每一个参与者既要看到木，也要看到林。欲穷千里目，更上一层楼！

