---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102341
name: 小内
time: 2014-11-26 07:42
title: PPTV，一个“贫血症”患者的三年病史
---
有这么一家身患贫血症的公司，他们和Youtube同年创办，早期凭借网络电视直播获得了大量人气。虽然天生贫血，但他们幸运地从孙正义那里拿到了数亿美元的巨额融资。此后却开始无度的挥霍，不光虚耗资金和光阴，还被竞争对们手逐渐超过。去年他们“卖身”于苏宁，管理层大换血创始CEO被架空。不知道你有没有猜出来，答案是PPTV。

2.5亿美元，这不是钱是鸡血

由于视频领域的内容、服务器带宽，流量获取等成本巨大，先天贫血的PPTV虽然拿过三次融资，仍在2011年初面临资金告尽。后来，他们幸运地在第四轮从孙正义手里拿到2.5亿美元的融资，估值也飙升至7亿美元。但非常可惜，他们从拿到这笔巨资开始，就如同打了鸡血一样失去了理智，走上了一条自我膨胀的不归路，完全忘了自己是需要自我救治的贫血病人。

首先，他们近乎疯狂的挖角，拿到融资后开始找猎头满上海乃至全国范围疯狂挖人。上海某个视频技术团队当时被他们以2倍的薪资全部撬走，此事在当年甚至彻底影响了上海互联网行业的人力成本，有钱的PPTV真是太任性。可挖来的人终究不过是因为高薪厚禄，他们一点也不安分。而动辄2倍的薪资挖角，除了为自己凭空树敌还寒了老员工的心。

其次，盲目设立项目，挖来那么多技术人才当然得做点什么。也不知道当时是谁出的点子，最后他们决定开发机顶盒。要知道直到今天这玩意都被死死管制，在几年前对于广电总局来说简直就是大逆不道，所以很快PPTV就被叫停。可祸不单行，后来他们还遭遇到广电关于资质的整顿，撞到枪口上的PPTV从此被迫更名为PPTV聚力。那些胡乱折腾完全没有找对路子，徒耗了时间人力物力财力。倘若当时PPTV拓展现有业务，增强自身造血能力，恐怕未必会有现在的局面。

再次，不分优劣地采购版权，影视剧、娱乐节目、体育赛事，反正有钱就通通买。动辄数百万近千万地砸进深不见底的版权大坑，但高额版权支出和带来的回报完全不成正比。那些优质的资源到手后也没有好好利用，影视方面的人气完全拼不过优酷土豆和乐视，只好玩“擦边球”来博取人气；在自身优势体育赛事资源方面的问题更加突出，小内稍后会详细聊。

最后，人心浮躁。小内挖掘到几个事例，可以体现出当时他们有多么疯狂：

1.根据PPTV员工发的微博，在2012年的年会上——他们竟然喊出了F*** PPS，Love PPTV的口号。活脱脱中二病少年的风范啊，有了钱就肆无忌惮。看到这个，小内顿时明白了为什么PPTV当年要耍流氓玩“不共存”的把戏来死磕PPS，他们的心就有这么大，所以就死盯着一个对手不放。至于什么森林啊，who cares！

2.有一位网友，他之前公司和PPTV在上海张江位于同一栋写字楼里。PPTV位于大楼顶层，他们的员工经常将所有电梯停在顶楼以等待领导们出入，或者占用楼前的所有停车位以方便领导的车出入。他们不光是中二，而且还官僚味道十足。这组合太奇葩，病情太复杂，赶紧转院治疗！

3.还有一位曾经和PPTV有过业务来往的网友是这样说的——整个公司内部混乱，高层领导各自为政，自立山头。某位副总裁，一直在吹嘘公司发展的速度以及他拥有的股权。他还颇为得意的透露自己是如何利用资源很快赚到了几套房，并称目标是几年以后就可以退休。另一位高层，他只花极少的时间谈具体合作，却好几次去高消费场所休闲。而在会谈的大部分时间里，他却又莫名其妙地攻击公司内部其它高层，甚至包括CEO。

可以说，那笔宝贵的2.5亿美元非但没有让PPTV走上一条良性发展道路，反而让全公司都失去了理性。无度地挥霍，让本来就缺乏造血能力的PPTV变得更加虚弱。这么折腾了两年时间后，资金已经所剩无几，整个公司也有如泄气的皮球一样软榻了下来。于是，猎头不再找了，因为没钱雇也没钱再多养人；跳槽离职成了每天都会上演的戏码，剩下没走的基本也在混日子。最能从侧面反映出PPTV萧条景象的是，有员工微博发图显示——年会的晚饭变成了10块钱的盒饭，中秋节连月饼都靠抽奖。

于是乎，血槽见底的PPTV只能再度寄希望于融资来输血，而孙正义也正好想把阿里邀来接盘PPTV。PPTV期望的估值是10亿美元，马云觉得给的价格太高，初次接洽失败。不久后，百度爱奇艺以3.7亿美元全盘收购了PPS，作为同类企业的PPTV估值顿时缩水为不到5亿。这个时候，在孙正义再度牵线搭桥下双方又接洽起来，可是阿里这边依然觉得价格太高，甚至不如自己创建个小公司来专门做视频。就这样，PPTV错过了阿里，失去了在现在看来可能是最好的翻盘机会。

命运就是这样的捉摸不定，往往最合适的人不能走到一起。在和阿里两次谈判均未有结果之后，其他几家公司也进入了PPTV的视野，其中既有想增强自己视频业务实力的搜狐，也有渴望在互联网方面实现突破的湖南卫视。可是傲娇的PPTV给出的价码依旧没有低下来，阿里如此有钱都觉得价格小贵而没有拍板，何况这些实力略逊一筹的公司。关于PPTV融资的绯闻就这样继续飞着，军心不稳的情况下公司在持续亏损，当年前三个季度亏损总额近亿元。

正在大家怀疑快要血槽归零的PPTV是否熬得住之时，悬念迭出的这桩融资案终于有了答案——苏宁云商与弘毅投资携手投资PPTV4.2亿美元。其实，这和前面那三家的心理价位很接近了，只不过有钱的阿里很谨慎，自己拥有视频资源的搜狐和湖南卫视也是精打细算，就是多了那么一点他们便都没有接盘。苏宁和弘毅入主PPTV后，由弘毅引入的联想系开始主导PPTV的管理层，吕岩取代陶闯成为CEO。从此，“卖身”的PPTV不再能主导自己的命运了。

随着新资方的进入，似乎补血成功的PPTV将被挽救，可无论是苏宁还是弘毅带来的联想系，通通都没有视频领域的经验。虽然PPTV拿到资金，但出路还得自己探。体育赛事资源，作为PPTV行走于江湖，安身立命之根本，这时就被大家寄予了厚望。可在那迷失的两年多里，虽然PPTV往体育上也砸了不少钱，但都是量上的提升。虚胖的PPTV第1体育，能拉动整个公司前进吗？

凭借自己多年的积累和往赛事版权砸的重金，PPTV第1体育和乐视以及门户集团在这个领域是三足鼎立。在PPTV的诸多业务里，体育资源也一直最具有造血能力，PPTV最初就是凭借丰富的体育直播资源而迅速风靡起来。他们拥有广大而稳定的用户数量，这正是PPTV获取营收的最大保障。PPTV近年来砸了不少钱去买转播版权，甚至凭借独家版权尝试收费转播。除了主流的各项赛事外，他们还提供不少冷门、小众项目的转播，在新的垂直细分领域获得了不少用户。似乎凭借体育资源上的突破，一贯贫血的PPTV将走上身强体健的道路。

可不知道是PPTV把费用都砸版权上了还是有什么其他原因，除了去年重金引进的前ESPN王牌解说詹俊之外，其他的解说们实在是……就算有限预算要优先砸在版权上，解说方面小内也觉得不该忽视。如果版权是菜的话，解说就是是厨子，好菜得配好厨子，坏厨子只能糟蹋好菜，大家也不可能会继续买单。咱们抛开实际上花瓶属性居多的那些女解说不提，PPTV有几个位号称是王牌的男解说就真心让人不吐不快了，其中的某些人不仅专业水准欠佳，甚至人品也令人堪忧。

小内首先拿位居PPTV体育赛事总监的周亮来说吧，今年在足协杯比赛解说中的“苏北狗”事件让这位周总监身败名裂，最终被PPTV开除。周亮其人一贯骄傲跋扈，他这次不但失言让公司形象受损，他的失言甚至让金主苏宁遭到了侮辱。据网友爆料，当年他在自家小区里因为车位于邻居发生纠纷，事后他砸别人车，还泼油，简直就是“瘪三做派”。堂堂总监都如此这般，那下属们自然也会效仿。另外一位解说员唐晖不久前在微博上公开和网友对骂，那唾沫横飞，真是比总监坐在转播席上隔空骂人水平“高多了”。有这些丝毫不顾及公司名誉的“王牌解说员”存在，PPTV花了真金白银攒起来的口碑会将摔得粉碎，最终受害的还是PPTV的形象乃至造血能力。

前任CEO陶闯带领大家冲击IPO的豪言壮志仿佛还在眼前，但PPTV委身于人后已与雄心壮志渐行渐远。作为一家特点鲜明的在线视频企业，PPTV本可凭借在体育资源的突出优势为自己持续造血并成为腾飞的基础，但大笔的easy money冲昏了他们的理智，疯狂“挥霍”却忽视了很多细节，到最后钱袋渐空而问题却逐渐暴露。面对或者自身强大或者抱紧大腿的优酷土豆、爱奇艺PPS、乐视还有CNTV，先天贫血的PPTV在“卖身”之后已经没有太多选择，要么奋起杀出一条新路，要么就只能重蹈56、酷6的覆辙。

文章系【互联网圈内事】原创，转载请注明出处！微信号：quanneishi

