---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27229
name: 虎嗅
time: 2014-01-29 10:31
title: 2500 美元到位，Medium 被风吹上天了：Greylock 成为新一轮融资最大投资方
---
Medium 要玩大了。 这家内容协作发布公司刚刚完成了价值 2500 万美元的新一轮融资，这是该公司一年多来最重要的一笔投资。本轮融资的投资放包括 Google Ventures（由合伙人 Kevin Rose 负责），SV Angel 的 Ron Conway 和一些其他的投资人，比如 Chris Sacca 和 Peter Chernin。此外，还有 Tim O'Reilly、Michael Ovitz、Gary Vaynerchuk、Betaworks、Code Advisors、CAA Ventures 和 Science。 本轮融资最大的投资方是 Greylock Partners，这家风投公司曾经投资了 Facebook、LinkedIn 和 Tumblr。投资金额数目之大，以至于合伙人 David Sze 和 Josh Elman 将会和首席执行官 Evan William 一起成为 Medium 的董事会成员。 本轮融资也是 Medium 自创办以来首次接受外部风投机构的资本。在这次融资之前，Medium 所有的资金都来自 Williams 本人旗下的孵化器和投资部门 The Obvious Corporation。 Williams 是 Twitter 的联合创始人和前 CEO，并在 Twitter 去年上市之后正式成为了一位百万富翁。 那么为什么 Williams 还要外部资本的钱？ 在本周早些时候的一次采访中，Williams 提到了几点理由：随着 Medium 规模的增长，接受多方外部投资者的资本是一种长线思考和公司雇员多样化的标志；有越多的利益方持有 Medium 的公司股份，他们就越看重这家公司的成功。 Williams 还特地挑选了 David Sze 和 Josh Elman 作为董事会成员。David Sze 有着很好的投资纪录，曾经是 Facebook 董事会的观察员，目前还是 LinkedIn 董事会成员。 Josh Elman 和 Williams 在 Twitter 时候就曾经一起工作过，交情深厚，当时 Josh Elman 是 Twitter 的一位产品经理。 现在 Williams 可以利用一下外部投资者带给他们的资源了，都是一些他在忙于产品和公司运营时没时间做的。 Medium 到底是什么？ 尽管 Williams 一直表示 Medium 是“互联网上用户分享创意和经理的一个新地方，可以超过 140 个字符而且不仅仅是好友分享，”但是外界仍旧不太清楚这个东西到底意味着什么。不仅如此，考虑到早期的邀请制和高逼格的设计，许多人认为 Medium 只做高质量的内容。 Williams 坚称这些说法都是不对的。他表示自己在内容上的思路是“一致服务所有人（come-one, come-all）”，而不会在形式上将某种内容挡在外面。“我们欢迎所有的‘烂文章’，也喜欢长一点的文字。但是 Medium 不仅仅是一个长格式的内容平台，”他在采访中这样说道。 理想化一点说，Williams 希望将 Medium 发展成像是杂志创意总监的角色，可以吸引杂志内容里面不同的内容，丛封面特稿到十大排名，再到卡通甚至是视频。Williams 也聘请了几位编辑负责 Medium 的不同板块，但是 Medium 里的“编辑”并不是传统的杂志编辑；板块编辑基本上是在物色好的内容生产者和故事题材，挖掘作者，邀请他们来这个内容平台，并和他们一起思考内容题材。 Medium 为一部分作者付费，不过此举更多的是为了刺激用户群的创意并吸引更多人——不一定是专业作者——来使用这个平台，作为自我表达的地方。 改变 过去几个月 Medium 最大的变动就是 Biz Stone 和 Jason Goldman 的离开，此二人曾经在 Twitter 和 Blogger 与 Williams 共事多年。Williams 称他们二人目前已经不再涉及 Medium 每天的运营事务，且因为二人各自有自己的创业项目，已经有一段时间没有参与了。

这家内容协作发布公司刚刚完成了价值 2500 万美元的新一轮融资，这是该公司一年多来最重要的一笔投资。本轮融资的投资放包括 Google Ventures（由合伙人 Kevin Rose 负责），SV Angel 的 Ron Conway 和一些其他的投资人，比如 Chris Sacca 和 Peter Chernin。此外，还有 Tim O'Reilly、Michael Ovitz、Gary Vaynerchuk、Betaworks、Code Advisors、CAA Ventures 和 Science。

本轮融资最大的投资方是 Greylock Partners，这家风投公司曾经投资了 Facebook、LinkedIn 和 Tumblr。投资金额数目之大，以至于合伙人 David Sze 和 Josh Elman 将会和首席执行官 Evan William 一起成为 Medium 的董事会成员。

本轮融资也是 Medium 自创办以来首次接受外部风投机构的资本。在这次融资之前，Medium 所有的资金都来自 Williams 本人旗下的孵化器和投资部门 The Obvious Corporation。

Williams 是 Twitter 的联合创始人和前 CEO，并在 Twitter 去年上市之后正式成为了一位百万富翁。

在本周早些时候的一次采访中，Williams 提到了几点理由：随着 Medium 规模的增长，接受多方外部投资者的资本是一种长线思考和公司雇员多样化的标志；有越多的利益方持有 Medium 的公司股份，他们就越看重这家公司的成功。

Williams 还特地挑选了 David Sze 和 Josh Elman 作为董事会成员。David Sze 有着很好的投资纪录，曾经是 Facebook 董事会的观察员，目前还是 LinkedIn 董事会成员。 Josh Elman 和 Williams 在 Twitter 时候就曾经一起工作过，交情深厚，当时 Josh Elman 是 Twitter 的一位产品经理。

现在 Williams 可以利用一下外部投资者带给他们的资源了，都是一些他在忙于产品和公司运营时没时间做的。

尽管 Williams 一直表示 Medium 是“互联网上用户分享创意和经理的一个新地方，可以超过 140 个字符而且不仅仅是好友分享，”但是外界仍旧不太清楚这个东西到底意味着什么。不仅如此，考虑到早期的邀请制和高逼格的设计，许多人认为 Medium 只做高质量的内容。

Williams 坚称这些说法都是不对的。他表示自己在内容上的思路是“一致服务所有人（come-one, come-all）”，而不会在形式上将某种内容挡在外面。“我们欢迎所有的‘烂文章’，也喜欢长一点的文字。但是 Medium 不仅仅是一个长格式的内容平台，”他在采访中这样说道。

理想化一点说，Williams 希望将 Medium 发展成像是杂志创意总监的角色，可以吸引杂志内容里面不同的内容，丛封面特稿到十大排名，再到卡通甚至是视频。Williams 也聘请了几位编辑负责 Medium 的不同板块，但是 Medium 里的“编辑”并不是传统的杂志编辑；板块编辑基本上是在物色好的内容生产者和故事题材，挖掘作者，邀请他们来这个内容平台，并和他们一起思考内容题材。

Medium 为一部分作者付费，不过此举更多的是为了刺激用户群的创意并吸引更多人——不一定是专业作者——来使用这个平台，作为自我表达的地方。

过去几个月 Medium 最大的变动就是 Biz Stone 和 Jason Goldman 的离开，此二人曾经在 Twitter 和 Blogger 与 Williams 共事多年。Williams 称他们二人目前已经不再涉及 Medium 每天的运营事务，且因为二人各自有自己的创业项目，已经有一段时间没有参与了。

