---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35814
name: 《第三只眼》
time: 2014-06-18 16:25
title: 上海电视节另一面：互联网势力成焦点
---
当电影节逐渐成为名利秀场和版权大排档时，电视节将呈现出怎样的扮相？

?6月13日，“第20届上海电视节”落幕。与电影行业在近年来的青春逼人相比，国内电视行业活力稍逊。用户习惯和市场环境的改变、一剧两星等新政的影响，再加上网络视频行业的进入等诸多因素作用下，让这个行业不得不好好考虑下一步，及长远的走向。也因此，本届电视节有了新变化：红地毯和明星似乎并未成为重头戏，专业论坛、行业话题探讨，及网络视频等反而成了关注焦点。

尽管有吴奇隆、佘诗曼、黄宗泽等诸多明星到场，更有如黄海波可能夺取视帝的花边绯闻，但这似乎并非本届上海电视节最抓取眼球的部分，对行业话题的关注和热议让本次盛会显得有些不同。

本届“白玉兰国际电视论坛”的主题是“把脉行业趋势，助推产业转型，全媒体时代电视新魅力”。会上，加拿大Hot Docs纪录片节主席Chris McDonald、韩版《爸爸去哪儿》总制作人金荣希、奥斯卡评委崔明慧等嘉宾共同探究产业趋势的同时，也点出了近期最被关注的几个关键词，即“转型”与“全媒体”。接下来的几场分论坛上，也大概围绕这两个主题词展开。比如，探究国产电视剧的“走出去”战略、讨论如何提升行业“原创能力”，以及如何与视频网站合作开启全媒体模式等。

中国电视艺术委员会主任兼秘书长王丹彦指出，国内电视台节目创新的内在需求空前旺盛，各界参与创新资源整合的力度也在加强。尤其在综艺节目创新上更是可圈可点。比如，《中国好歌曲》、《笑傲江湖》等本土原创综艺节目反响不俗；而《爸爸出哪儿》等引进式创新节目也引起轰动。更值一提的是，类似腾讯视频这样的网络视频平台也加入了综艺创新大潮，《你正常吗？》开播两个月内，播放量已近3亿，并在观众互动、全平台运营、商业化等诸多方面创新不断。

在腾讯视频主办的“视频网站与影视产业的第二次‘握手’”分论坛上，腾讯网络媒体事业群总裁、集团高级执行副总裁刘胜义表示，中国视频行业的黄金时期已经到来，影视行业也遇到了前所未有的新机遇。论坛上，SMG尚世影业总经理苏晓、华策影视董事总经理赵依芳、《爱情公寓》系列制片人汪远等皆一致认为，传统电视剧行业与网络视频平台的“拥抱”和“联姻”是大势所趋。

作为新政发布后首个大型电视剧行业盛会，“一剧两星”成为热议话题。

最直观的影响是，与两年前古装亿元大剧“井喷”相比，本届电视节几无高投入、全明星大剧现身。除已杀青的《武则天》、《鹿鼎记》等少数几部古装大片外，难见同等量级产品，显得有点冷冷清清。与此相比，更多的作品如《妈妈向前冲》、《私房钱》、《家和万事兴》等都开始走实惠路线。而如上海最大民营公司新文化计划投资过亿的大片3D版《封神榜》，也因准备压缩演员片酬而迟迟不见上马。

“一部分演员应该降价。”吴奇隆在电视节期间坦言，“一剧两星”之后，制作人将从控制演员片酬开始，进一步控制预算，把钱花在最重要的制作领域。

但并不是所有人都把削减成本当做应对之策。《爱情公寓》总制片人汪远称，新政之下的另一种思路应该是，制作更精良的作品，以提高议价能力，这对行业及制片方来说也都是机会。

除此之外，网络视频平台作为新的渠道在新政下被广泛关注。在“视频网站与影视产业的第二次‘握手’”分论坛上，华策董事总经理赵依芳指出，互联网时代，制片方应该有全媒体思路，拥抱互联网，与视频网站进行更深度合作。他表态称，将加大与腾讯视频的合作力度，并将一起探讨全新的商业模式。汪远也表示，他非常希望自己的《爱情公寓5》能与腾讯视频这样的平台深度捆绑，探讨不一样的商业模式。同一场合下，作为制片人的何静坦言，“与视频网站合作，做有网络气质的剧”是出路。

永乐影视董事长程力栋则直接把视频网站比喻成“第三颗星”。他表示，“一剧两星”政策下，制作方从传统电视台收回的制作成本只有七成，剩下的三成就要把宝押在视频网站等新媒体上，后者作为“第三颗星”的作用会更加明显。

上海电视节期间，腾讯视频、乐视、优酷土豆等视频网站和新媒体平台都在上海展览中心设了展位，气势直追传统强势电视台。“这是国内影视剧市场的新动向。”国际影视市场负责人、上海国际影视节中心市场总监张明介绍称，这几年的上海电视节，视频网站参与度越来越高，自制剧也越来越多。“因为以前他们只是买家，不需要设摊位。现在都有了自己的自制剧产品了，需要比较大的平台来展示。”他说。

但形象展示也并非视频网站进军上海电视节的全部。相反，作为一股新的势力，他们已经开始全链条介入传统电视产业，并在各个方面都有所突破，尤其在新商业模式拓展、形式创新等方面起到了引领作用，成为上海电影节绝对的新明星。

