---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45255
name: Eastland
time: 2014-10-24 15:58
title: 房产中介与垂直门户争端再起，搜房链家殊途同归？
---
关于为什么停止与搜房合作，链家邮件给出3点理由：一是通过搜房获取客户的效果越来越差；二是搜房已经变成一家中介公司，成为竞争对手（搜房已经把部分端口销售团队转为经纪人，并开始在各经纪公司挖人）；三是搜房网上有大量的重复房源、假房源。邮件称“终止合作，对链家的的损失充其量为2%”。?

与搜房网决裂后，链家打算做两件事：一是向线上发展同时加大推广力度（交通台、地铁广告等）；二是向新浪、搜狐焦点、58同城、赶集等“目前仍是比较纯粹”房源发布平台倾斜。?

最后，链家对员工发出三条禁令：一是禁装搜房APP；二是禁止 个人购买搜房端口、搜房网店等任何搜房产品，或以个人或链家员工名义在搜房发布信息。三是禁此向搜房泄露信息，客源等任何资源信息。?

相比之下，莫天全的邮件很“温和”：一是感谢链家“在过去的若干年中，给搜房网带来上亿的收入”；二是学习链家“在房地产经纪行业树立了多方面的榜样，率先推动发布真房源”；三是义无反顾地在房天下网(Fang.com)上大力推动“真房源”，纯洁我们行业，完善购房者体验。?

邮件中，莫天全阐述了“房天下网”的定位与宗旨。定位是房产信息、交易、金融全方位平台。宗旨是：为卖房业主和购房者着想、为经纪公司和经纪人着想。让业主和购房者以最省心的方式、最快的速度、最好的价钱实现成交，与经纪公司和经纪人真诚合作伙伴共享中国房地产经纪行业发展的红利。?

邮件最后，莫天全写道“时代在变，我们要紧跟时代的脉搏，用互联网的方式、用移动的方式、用新经济的方式，实现全心全意为购房者、卖房业主、经纪公司、经纪人服务的目标，实现与经纪公司和经纪人合作伙伴共享中国经济和中国房地产市场发展成果的目标。” ??

关于房产中介与垂直网站间合作及争端，虎嗅君发表过几篇文稿，此处不再啰嗦。或许当事公司没有意识到有共同的彼岸，今天的争执是因为到达彼岸的发出点和路径不同！?

互联网深刻地改变着一个又一个传统行业。比如家电零售，当初苏宁、国美没把京东放在眼里；后来又试图“封杀”京东；再后来苏宁不顾一切扑向电商，连字号都改为“苏宁云商”。今天，京东的交易规模与苏宁不相上下，但市值却是苏宁的3.6倍。这是因为，资本市场更看好互联网的潜力。?

由于所处行业不同，链家地产局面比苏宁强很多。苏宁、国美只能“威胁”供货商，人家可以不听那套，依然与京东合作。北京链家地产线下有1000多间门店、1.5万经纪人。房源自己手上，搜房等网站只是获得客源的渠道之一，而且最终带租客看房、为买家办理过户手续还得用经纪人。

所以，链家可以双管齐下：一面与搜狐焦点、58同城等“仍是比较纯粹”的线上发布平台合作，另一面大力培植自身的线上营销能力。 但链家邮件有两点值得玩味：指责搜房网发布房源存在虚假、重复及自得于线下1000家门店。?

第一，链家邮件中称“搜房作为目前最大的网络房源发布平台，北京二手房频道最高峰时发布房源达到150万套。但我们大家都知道，同一时点上，北京在售房源只有10万套左右。”问题是150万套房源信息是哪里来的？不是搜房网关起门来编造出来的，而是链家及其“友商”发布的！比如，某业在网上发布“出售一套108平米二居室”，电话会立即被打爆而且99%是中介！取得房源信息后，中介们会把“某小区108平米二居”的信息发布到搜房等网站，而房间号、业主联系方式是“至高无上”的机秘。假如十家中介都在搜房发布的这一房源信息，搜房凭什么判断在售的是一套房还是十套房？退一步讲，假如搜房派人实地考察，确信在售的只有一套房，然后把我爱我家、中原地产、21世纪不动产、鑫尊地产、中大恒基发布的信息统统删掉，只留下链家地产的？凭什么呀？除非链家获得业主的独家委托。再说，卖家和买家也有选择中介的权利呀。一套房，十个中介都发布了。顾客当然不会付十套房钱，而是选择一家中介提供的服务。?

第二，关于线下门店。苏宁的1500多间门店被一些投资人视为包袱，但好歹也能让人看看、摸摸冰箱彩电等家电，对消费者是有价值的（哪怕回头到京东商城买）。房产中介的门店有什么看头，租客、买房人要看的是房产本身。链家1000多家门店一年的费用不知要多少亿，最终还不是由消费者负担。耗费资源且没有不可替代的价值，房产中介的线下门店早晚会消失。 ??

那么，彼岸是什么？?

互联网不直接创造价值，而是通过联接人与人、人与事来降低交易成本。阿里、腾讯、百度和京东并没有生产一吨铁、一辆汽车，市值却超过产值数千亿的钢铁、汽车公司。房产中介职责本来就是联接供需双方，联接成本越来越低才能顺应时代。?

搜房、链家或者我家我家共同的彼岸应是：业主通过网络把房源信息上传给自已信任的一、两家“线上线下一体化”的中介公司；后者派人实地考，验看相关文件、拍照；消费者打开搜房或者链家的APP，输入筛选条件（是租是买、与当前位置的距离、户型、楼层、价位）；0.01秒之后，满足条件的100套房源就显示在手机中的地图上，点击房源可以看到翔实资料（文字、图片、视频），点击经纪人，弹出一长串名单（人气、收费、好评、差评）……搜房或链家是连接买方、卖方和经纪人三方、保障交易合法达成的平台，并提供金融服务。

