---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41364
name: 陈拥军
time: 2014-08-31 08:46
title: “腾百万赛马”的几个看点
---
本周的互联网头条显然是万达、百度、腾讯三大巨头一期投资50亿元，共同组建万达电商的新闻。有意思的是，三家放在一起，正好组成了一个有意思的中国式名字“腾百万”。而虽然三大巨头都讳莫如深，但显然，不管他们愿意不愿意，未来他们要当面一战的，肯定还是电商巨头阿里巴巴以及它的老板马云。所以，未来几年中国电商行业的一个主要看点之一，当然就是“腾百万赛马”了。

看点很多，有远有近，有深有浅，这回先跟大家分享如下几条：

1、对不起，让广大想看热闹的网友们失望了，万达电商的掌门人不是万达老板王健林的公子王思聪。其实，万达电商的CEO不可能让王思聪担任，至少现阶段不会。不过，即使不当万达电商的CEO，王思聪也是少东家，不当掌柜的少东家还是少东家。

2、万达电商是万达控股，这个大家都看到了，那么实际操控人是谁呢？显然是万达老板王健林！其实早在两年多以前的龚义涛时代，真正给万达电商拿大主意的还是王健林。龚义涛虽然谈不上早请示、晚汇报，但涉及到万达电商的定位、商业模式、路线图、战略目标等，肯定都是要先得到王健林的首肯，而且王老板多半也有提前的授意。在遭遇了滑铁卢的两年后，这次拉上了百度和腾讯两大互联网巨头再战电商，如果还搞不出个名堂，肯定没法交代，所以尽管王健林一再称要给万达电商新管理团队放权放手，但很难说王老板不会反而介入得更深。

3、新万达电商的高管三人组是CEO董策，COO高峡，CTO曹大军。王健林三番五次说过，万达电商肯定是O2O，而且只做O2O。董策原来是佳品网联合创始人，做时尚用品B2C出身。曹大军来自新蛋网，是3C为主的B2C。唯一有点O2O背景的是高峡，他原来是团购网站高朋网副总裁。不过，高朋网到底做得咋样，关注团购行业的人自有评说。

4、万达电商新掌门人董策说，今年试运行期间，万达电商会员将超过4000万，明年将超过1亿。这个数字咋一听，第一感觉是：太NB了！但是，可能吗？我们对比一下最大的独立B2C网站京东，其2014年内二季度活跃用户总数为3810万，这还是在同比增长94%几乎一倍情况下的数字。当然，这要看万达电商怎么算它这个所谓的会员数了。如果把万达商业广场这些年的会员账号自动导入，然后再跟腾讯、百度账号搞个联合登陆啥的，那别说4000万、1亿，可能几个亿也跟玩似的！不过，不购物、不下单（包括线上下单线下消费）的会员有多大意义就要打个问号了。

5、王健林反复强调了，万达电商不做实物，不直接卖货，其本质应该类似“美团+优惠券网站”的符合模式，当然再加上商业广场内部的各种在线服务，如位置确认、找停车位、WIFI上网等。在这种情况下，APP是首选，腾讯的微信也能派上用场，反而电商网站显得不重要了。

6、从目前的信息汇总看，王健林还是想通过万达电商所谓的O2O业务盘活他的百十座万达广场的生意，让每年号称的十几亿人次顾客光顾频次更高，购物消费转化率更高。不过，虽然万达广场作为单个品牌商业广场全国面积最大，但跟全中国范围的各种类型的商业广场总规模比还是九牛一毛。如果王老板一门心思做封闭O2O模式自娱自乐，不考虑做开放平台，让更多城市的更多商业零售机构加入进来，恐怕对年轻人的吸引力不会太高。

7、腾讯和百度的加盟，大家解读最多的资源可能是对万达电商流量和客户的导入。具体有哪些资源可以导入呢？腾讯和百度的APP分发产品（百度助手、腾讯手机管家等）可以推广万达电商；百度和腾讯的网站当然也能做推广和导流；腾讯手中的两大杀器：微信和QQ如果愣推的话，流量肯定很大，但转化率恐怕很低；百度和腾讯的用户账号跟万达电商搞联合登陆，甚至默认开通，这也是一招；百度地图、百度糯米都跟O2O有直接关系，业务上比较容易融合。当然，对于小股东的腾讯和百度，到底投入多大资源帮万达电商快速做大，关键还要看利益结算和分成机制是否有诱惑力！

8、账号打通前面提到了，这个目前看几乎是板上钉钉的事情。不过这个看起来很有诱惑力的做法，由于前提还是要用户主动下载和登陆万达电商APP才管用，也就是实际上也就是节省了用户新注册的时间，所以，如果万达电商自身的APP本身吸引力不够、主动下载量不够的话，也是白搭！至于腾讯、百度在用户使用它们的服务时是否会强推，这个不得而知，但起码不是上策。

9、积分联盟是万达电商另一个看起来很美的做法，尤其腾讯QQ、网游那么发达，数以亿计的用户拥有大量的Q币和积分，这个如果能突破腾讯内部体系，延展到外部去变现和兑换，比如用Q币去万达影城看场电影，这个看似还是有一些诱惑力的。百度的玩法类似，百度联盟是另外一个超级强大的会员积分体系，全中国的大大小小的网站站长几乎都在这个体系里。不过，最大的阻力可能还是来自如何厘清利益链条上诸多节点的结算问题，尤其万达广场的地产模式，万达广场里的商户并不是属于万达的，而是独立商家，这让这套玩法变得相当复杂。

10、王健林强调万达电商不卖东西、不做实物，相信并不是不卖万达广场里各大商铺的东西，而仅仅只做吃喝玩乐、电影酒店，他是说万达电商的网站和APP等不直接卖货。但这里有一个问题，如果用户还是可以在网站和APP上预定万达广场商铺里的实物产品（比如服装），那么王健林打算后续怎么处理呢？看似现在的做法是没打算提供快递服务，用户就是获取信息、享受个优惠打折啥的，要真正付费买东西拿走，还得亲自到万达广场一趟！这当然是王健林的如意算盘，增大客流量和消费量嘛！但似乎有些想当然，谁没事天天逛你万达广场啊，每个月去一趟那都算铁杆粉丝了吧？尤其现在电商（主要是天猫淘宝和京东）这么发达，年轻人又那么多宅男腐女的，这会导致万达电商APP的实际用户大为减少。但一旦提供快递服务，那么一方面可能就不是王健林想要的那种O2O了，另外由于万达广场的商家都是独立的，各自为政，如何保证物流质量和速度呢？如果万达电商统一做，乖乖，模式立马又变重了！

11、虽说是三大巨头联袂，万达这次拉上百度和腾讯玩O2O实际上还是晚了一步了。早在今年3月份，阿里巴巴就跟银泰联合，不仅成为了银泰的二股东，而且这几个月一直在密谋筹划一家O2O开放平台，具体公司看来也呼之欲出了。阿里巴巴成为银泰二股东这一招，显然比万达跟百度腾讯合资成立一家电商公司要深入得多，一句话，阿里巴巴跟银泰才真正是一家人！而能够给万达、百度、腾讯的“腾百万”组合造成麻烦甚至严重挑战的，普天之下，可能也只有阿里巴巴跟银泰这个组合了。多说一句，阿里巴巴跟银泰将要推出的这个平台是开放式的，不仅银泰商业广场全部加入，他们也正在密切跟王府井百货、西单商场、广州百货这样的同行洽商引入平台的事情。简单的说，未来的“阿银”O2O平台是国内各地商场和购物中心的第二个天猫啊！比较一下，仅仅从模式上看，恐怕王健林真的得再斟酌下万达电商平台要不要开放了。

12、最后，未来几年，中国市场的O2O将进入“腾百万赛马”的时代，平台级的O2O可能别人再想进来就没多大戏了。当然，O2O远比现在的现在的B2C大，做垂直、细分、专业领域的O2O也同样机会多若繁星。

