---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37616
name: 虎嗅
time: 2014-07-13 11:10
title: 特斯拉中美试驾：真相与对比
---
文/ 搜狐IT 国仁 近期，由于机缘巧合，我有机会在中美两地试驾了特斯拉，分别是在美国旧金山，也就是特斯拉总部附近；国内则是在北京，也是目前特斯拉中国的总部。 　　 两地试驾让我感受特斯拉纯电动新能源智能汽车本身特性的同时，也在感受两种不同地区的汽车存在环境；两地的一些差异让我感受到为何特斯拉诞生在硅谷。比如在美国市场特斯拉优惠的价格、免费的超级充电站等等。 试驾整体感受 在旧金山我试驾的是高配版P85+，国内试驾的则是P85车型。从我个人的感觉来看，特斯拉印象最深的几个试驾印象在这几点。 　　 1 动力足，加速强。这是特斯拉宣传的亮点，但你自己试开之后，感受得更真切，启动轻点“油门”也会给你使劲一推的推背感。 2 不一样的刹车体验。由于特斯拉在刹车会回收动能，因此“松开油门”时，减速也会变得更快。加速和减速的短促感是开特斯拉的一个典型体验，虽然前者能给你动力很猛的感觉。但两者快速提速、快速减速也会更容易给你“晕车”的感受，我有同事坐在车上就有很强的这种感觉。 　　 3 车身大，稳，悬架可调很实用。特斯拉的车身尺寸属于比较大的，轴距达到2.96米，后视镜打开的最大宽度达到了2.189米。用一位朋友的话讲，有一种“开船”的感觉，不过整体是稳的，特斯拉的方向盘偏大偏硬。 另外悬架可调这一点很重要，低的时候车身更稳，不过你的视野也更低。在遇到坑洼路面，则可以随时调高悬架，避开对底盘的危害。 4 安静，只在低速时。有很多人问我，特斯拉是不是真的特别安静，开在路上没有声音。其实不是这样，讨论这个问题要分多种情况，很多人说的这种“宁静”状态，其实是在低速行驶的时候，没有发动机的声音，路人可能不会注意到。 　　 在超过60公里/小时的速度行驶，胎噪和风噪就和普通汽车没有什么不同，当然加速时你是感受不到发动机的咆哮的，但也能感受到电机呜呜的转动。 5 空间利用很充分。这也是很多人看到特斯拉很惊讶的一点，前盖底下成了一个大的行李箱，后备箱足够大到甚至可以安排两个向后的儿童座，不过这一功能在国内版本没有。同时车内后排也没有过道隆起。 　　 6 多个细节需要改进。特斯拉的多个特性已经让其吸引了太多关注，但在细节上，其实特斯拉还有许多地方需要完善。比如我的几个困扰： 　　 1）锁车时，未关闭的车窗玻璃不能自动关闭，我向特斯拉国内售后服务的技术人员询问，也说这个功能目前确实没有。 2）前盖关闭实在有些困难，并不能放下自动扣合，需要双手使劲按压，突然下压，铝合金面板甚至都会有下陷的感觉。 3）后排没有中间扶手。 中美两地差别 　　 下面是中美两地试驾感受到不同的地方。 　　 1 在美国：一次购车0成本用车。在美国给我印象很深的一点是，当你购买特斯拉之后，仿佛拥有了一辆不再花钱的车，这是对以往汽车使用过程的一个颠覆。因为在美国，特斯拉有更多的超级充电站，北美一共有94座充电站，可以让你从西海岸到东海岸，一路有所依靠。而超级充电站充电是免费的。 免费充电省掉了油钱，在美国高速公路极少有收费的，相比国内，于是又省掉了一大笔开销。这样你在使用特斯拉时，后续支出只有少量的保养费用和常规停车开支。 　　 2 在中国：一次小心翼翼的尝试。在中国的待遇，作为世界新能源和智能汽车的代表，除了上海给出了一定的车牌优待，特斯拉并没有太多特殊之处。比如： 1）在北京这样的城市，你依然只有摇到号才能够购买。2）无法争取到政府的新能源车补贴，因为特斯拉属于纯进口车。3）国内超级充电站还很少，北京上海目前各仅有1个点。 3 体验：导航成了关键先生。中美两个地区的特斯拉车型系统两个最大的不同是： 1）中国版已经能够支持中文显示，在美国版上打开中文网页显示为乱码。现在国内车型预装了联通的3G数据卡，不过感觉在特斯拉的大屏幕上浏览网页，感觉一般，还达不到iPad和iPhone那样的顺畅感。 2）中国版没有了导航功能，据特斯拉工作人员讲，不久会推出，也就是本地化导航功能还在做，这是目前很大的一个体验差距和困扰。 　　 4、充电。中美两地还有一个很大的不同是，特斯拉美国和中国的充电接口是不一样的，美国是用的美标，中国用的是欧标，个头比较大。就像普通电源插头的接口一样，美标的版本更为小巧，欧标的总是很粗大笨重。

近期，由于机缘巧合，我有机会在中美两地试驾了特斯拉，分别是在美国旧金山，也就是特斯拉总部附近；国内则是在北京，也是目前特斯拉中国的总部。

两地试驾让我感受特斯拉纯电动新能源智能汽车本身特性的同时，也在感受两种不同地区的汽车存在环境；两地的一些差异让我感受到为何特斯拉诞生在硅谷。比如在美国市场特斯拉优惠的价格、免费的超级充电站等等。

在旧金山我试驾的是高配版P85+，国内试驾的则是P85车型。从我个人的感觉来看，特斯拉印象最深的几个试驾印象在这几点。

1 动力足，加速强。这是特斯拉宣传的亮点，但你自己试开之后，感受得更真切，启动轻点“油门”也会给你使劲一推的推背感。

2 不一样的刹车体验。由于特斯拉在刹车会回收动能，因此“松开油门”时，减速也会变得更快。加速和减速的短促感是开特斯拉的一个典型体验，虽然前者能给你动力很猛的感觉。但两者快速提速、快速减速也会更容易给你“晕车”的感受，我有同事坐在车上就有很强的这种感觉。

3 车身大，稳，悬架可调很实用。特斯拉的车身尺寸属于比较大的，轴距达到2.96米，后视镜打开的最大宽度达到了2.189米。用一位朋友的话讲，有一种“开船”的感觉，不过整体是稳的，特斯拉的方向盘偏大偏硬。

另外悬架可调这一点很重要，低的时候车身更稳，不过你的视野也更低。在遇到坑洼路面，则可以随时调高悬架，避开对底盘的危害。

4 安静，只在低速时。有很多人问我，特斯拉是不是真的特别安静，开在路上没有声音。其实不是这样，讨论这个问题要分多种情况，很多人说的这种“宁静”状态，其实是在低速行驶的时候，没有发动机的声音，路人可能不会注意到。

在超过60公里/小时的速度行驶，胎噪和风噪就和普通汽车没有什么不同，当然加速时你是感受不到发动机的咆哮的，但也能感受到电机呜呜的转动。

5 空间利用很充分。这也是很多人看到特斯拉很惊讶的一点，前盖底下成了一个大的行李箱，后备箱足够大到甚至可以安排两个向后的儿童座，不过这一功能在国内版本没有。同时车内后排也没有过道隆起。

6 多个细节需要改进。特斯拉的多个特性已经让其吸引了太多关注，但在细节上，其实特斯拉还有许多地方需要完善。比如我的几个困扰：

1）锁车时，未关闭的车窗玻璃不能自动关闭，我向特斯拉国内售后服务的技术人员询问，也说这个功能目前确实没有。

2）前盖关闭实在有些困难，并不能放下自动扣合，需要双手使劲按压，突然下压，铝合金面板甚至都会有下陷的感觉。

1 在美国：一次购车0成本用车。在美国给我印象很深的一点是，当你购买特斯拉之后，仿佛拥有了一辆不再花钱的车，这是对以往汽车使用过程的一个颠覆。因为在美国，特斯拉有更多的超级充电站，北美一共有94座充电站，可以让你从西海岸到东海岸，一路有所依靠。而超级充电站充电是免费的。

免费充电省掉了油钱，在美国高速公路极少有收费的，相比国内，于是又省掉了一大笔开销。这样你在使用特斯拉时，后续支出只有少量的保养费用和常规停车开支。

2 在中国：一次小心翼翼的尝试。在中国的待遇，作为世界新能源和智能汽车的代表，除了上海给出了一定的车牌优待，特斯拉并没有太多特殊之处。比如：

1）在北京这样的城市，你依然只有摇到号才能够购买。2）无法争取到政府的新能源车补贴，因为特斯拉属于纯进口车。3）国内超级充电站还很少，北京上海目前各仅有1个点。

1）中国版已经能够支持中文显示，在美国版上打开中文网页显示为乱码。现在国内车型预装了联通的3G数据卡，不过感觉在特斯拉的大屏幕上浏览网页，感觉一般，还达不到iPad和iPhone那样的顺畅感。

2）中国版没有了导航功能，据特斯拉工作人员讲，不久会推出，也就是本地化导航功能还在做，这是目前很大的一个体验差距和困扰。

4、充电。中美两地还有一个很大的不同是，特斯拉美国和中国的充电接口是不一样的，美国是用的美标，中国用的是欧标，个头比较大。就像普通电源插头的接口一样，美标的版本更为小巧，欧标的总是很粗大笨重。

