---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43902
name: 游云庭律师
time: 2014-10-08 07:27
title: 阿里数娱，这次你们的事儿大了：《疯狂来往》事件是否会引发手游产业强势监管？
---
此事被曝光后，优酷删除了相应视频。但据新京报记者的调查，本次泄露事件中未经用户许可分享到优酷的视频数量可能高达35959段，泄露的内容如此之多，而且涉及未成年人、妇女隐私等敏感问题，因此，不排除本次隐私泄露事件可能使整个移动游戏行业面临被政府加强多重监管的法律风险。 一、数据监管法律风险 具体来说，《疯狂来往》游戏对用户数据的收集和使用至少存在以下问题： 1、游戏分享设置的正当性问题。即游戏可能涉及用户隐私内容时，游戏的设计是不是应该向用户提供分享的渠道？全国人大常委会《关于加强网络信息保护的决定》规定：互联网公司业务活动中收集、使用公民个人电子信息，应当遵循合法、正当、必要的原则。虽然是电子商务巨头，但作为游戏界的后来者，阿里巴巴在《疯狂来往》的游戏设定的正当性上明显有欠考虑。在设置分享功能前没有对用户使用的场景可能会导致隐私泄露的因素进行周全的考虑，可能存在正当性瑕疵。 2、隐私视频分享范围超越授权问题。为什么用户授权分享的渠道是微信朋友圈和QQ空间这样的社交网站，但实际却在人人可以访问的公共网站优酷分享？工信部《电信和互联网用户个人信息保护规定》规定：互联网公司未经用户同意不得收集、使用用户个人信息。如收集、使用用户个人信息的，应当明确告知用户收集、使用信息的目的、方式和范围，并且不得以欺骗、误导或者强迫等方式或者违反法律、行政法规以及双方的约定收集、使用信息。《疯狂来往》游戏在使用用户信息时只是告知用户信息将在社交网站发布，但并未告知用户视频将在优酷发布，可能涉嫌未经用户许可使用信息或者以欺骗、误导的方式使用信息。 3、用户隐私风险提示缺失问题。在提供分享功能的时候应不应该对用户进行风险提示？《疯狂来往》游戏的视频分享可能涉及用户隐私，游戏运营商应当对用户进行风险提示，可能会陷入违反多部法律的风险。《消费者权益保护法》规定：经营者收集、使用个人信息，不得违反法律、法规的规定。《妇女权益保障法》规定：妇女隐私权等人格权受法律保护。《未成年人保护法》规定：禁止任何组织或者个人披露未成年人个人隐私。 目前对用户数据使用监管的主要部门是工信部，工信部负责审批互联网经营非常重要的一张许可证《增值电信业务许可证》及其年检，由于此次事件，不排除其在今年年检时对增值电信服务运营商对用户个人信息保护情况加强审查的可能性。 二、移动游戏的监管风险 根据国务院的三定方案，国内网络游戏监管主要由国家新闻出版广电总局和文化部负责，前者负责游戏出版审批，后者负责游戏运营审批，目前国内的移动游戏监管处于相对较宽松的时期，文化部已经将国产移动游戏改为运营商自行审查，有《网络文化经营许可证》的移动游戏公司应当建立内容审核制度，对拟上网运营的移动游戏进行事前审核，确保文化产品及服务内容的合法性。而国家新闻出版广电总局官员也在几个月前的Chinajoy上表示将对游戏管理简政放权。 但此次用户隐私泄露事件却可能会使整个移动游戏行业面临监管加强的风险。有两方面的理由：首先，政府的体制实际是存在加强监管的内在动力的，任何行业出现的一些重大事件都会成为其扩权的借口，比如2002年的蓝极速网吧被纵火的事件，导致国内上万家网吧被关，行业被整顿多年，上海的网吧牌照价格超过奔驰车。其次，新闻出版广电总局和文化部一直在为行业监管主导权明争暗斗，这两个部委的官员曾经在2009年因为魔兽世界游戏的续约是不是需要重新申请版号一事在媒体上公开争论，虽然近几年没有看到有矛盾公开的消息，但两个部委的监管意味着可能存在比谁更严的效应，比如本次隐私泄露事件就可能引发这个效应，即一个部委加强监管后，如果另一个不跟进，就显示自己失职，然后两家竞争，比谁管的更严，如此循环往复，使移动游戏行业的监管尺度越来越趋紧。 最后，移动游戏产业是个大蛋糕，而且政府的监管相对较少，但实际法律风险并不小，因此，游戏公司在分享蛋糕的时候千万记着合规性，否则，蛋糕硬吃下去可能要拉肚子。 本文作者：游云庭，上海大邦律师事务所高级合伙人，知识产权律师，电话：8621-52134900，Email: yytbest@gmail.com，本文仅代表作者观点。更多精彩知识产权法律内容，请访问：www.legalservice.cn（中文）www.chinaiplawyer.com（英文）。

此事被曝光后，优酷删除了相应视频。但据新京报记者的调查，本次泄露事件中未经用户许可分享到优酷的视频数量可能高达35959段，泄露的内容如此之多，而且涉及未成年人、妇女隐私等敏感问题，因此，不排除本次隐私泄露事件可能使整个移动游戏行业面临被政府加强多重监管的法律风险。

具体来说，《疯狂来往》游戏对用户数据的收集和使用至少存在以下问题：

1、游戏分享设置的正当性问题。即游戏可能涉及用户隐私内容时，游戏的设计是不是应该向用户提供分享的渠道？全国人大常委会《关于加强网络信息保护的决定》规定：互联网公司业务活动中收集、使用公民个人电子信息，应当遵循合法、正当、必要的原则。虽然是电子商务巨头，但作为游戏界的后来者，阿里巴巴在《疯狂来往》的游戏设定的正当性上明显有欠考虑。在设置分享功能前没有对用户使用的场景可能会导致隐私泄露的因素进行周全的考虑，可能存在正当性瑕疵。

2、隐私视频分享范围超越授权问题。为什么用户授权分享的渠道是微信朋友圈和QQ空间这样的社交网站，但实际却在人人可以访问的公共网站优酷分享？工信部《电信和互联网用户个人信息保护规定》规定：互联网公司未经用户同意不得收集、使用用户个人信息。如收集、使用用户个人信息的，应当明确告知用户收集、使用信息的目的、方式和范围，并且不得以欺骗、误导或者强迫等方式或者违反法律、行政法规以及双方的约定收集、使用信息。《疯狂来往》游戏在使用用户信息时只是告知用户信息将在社交网站发布，但并未告知用户视频将在优酷发布，可能涉嫌未经用户许可使用信息或者以欺骗、误导的方式使用信息。

3、用户隐私风险提示缺失问题。在提供分享功能的时候应不应该对用户进行风险提示？《疯狂来往》游戏的视频分享可能涉及用户隐私，游戏运营商应当对用户进行风险提示，可能会陷入违反多部法律的风险。《消费者权益保护法》规定：经营者收集、使用个人信息，不得违反法律、法规的规定。《妇女权益保障法》规定：妇女隐私权等人格权受法律保护。《未成年人保护法》规定：禁止任何组织或者个人披露未成年人个人隐私。

目前对用户数据使用监管的主要部门是工信部，工信部负责审批互联网经营非常重要的一张许可证《增值电信业务许可证》及其年检，由于此次事件，不排除其在今年年检时对增值电信服务运营商对用户个人信息保护情况加强审查的可能性。

根据国务院的三定方案，国内网络游戏监管主要由国家新闻出版广电总局和文化部负责，前者负责游戏出版审批，后者负责游戏运营审批，目前国内的移动游戏监管处于相对较宽松的时期，文化部已经将国产移动游戏改为运营商自行审查，有《网络文化经营许可证》的移动游戏公司应当建立内容审核制度，对拟上网运营的移动游戏进行事前审核，确保文化产品及服务内容的合法性。而国家新闻出版广电总局官员也在几个月前的Chinajoy上表示将对游戏管理简政放权。

但此次用户隐私泄露事件却可能会使整个移动游戏行业面临监管加强的风险。有两方面的理由：首先，政府的体制实际是存在加强监管的内在动力的，任何行业出现的一些重大事件都会成为其扩权的借口，比如2002年的蓝极速网吧被纵火的事件，导致国内上万家网吧被关，行业被整顿多年，上海的网吧牌照价格超过奔驰车。其次，新闻出版广电总局和文化部一直在为行业监管主导权明争暗斗，这两个部委的官员曾经在2009年因为魔兽世界游戏的续约是不是需要重新申请版号一事在媒体上公开争论，虽然近几年没有看到有矛盾公开的消息，但两个部委的监管意味着可能存在比谁更严的效应，比如本次隐私泄露事件就可能引发这个效应，即一个部委加强监管后，如果另一个不跟进，就显示自己失职，然后两家竞争，比谁管的更严，如此循环往复，使移动游戏行业的监管尺度越来越趋紧。

最后，移动游戏产业是个大蛋糕，而且政府的监管相对较少，但实际法律风险并不小，因此，游戏公司在分享蛋糕的时候千万记着合规性，否则，蛋糕硬吃下去可能要拉肚子。

本文作者：游云庭，上海大邦律师事务所高级合伙人，知识产权律师，电话：8621-52134900，Email: yytbest@gmail.com，本文仅代表作者观点。更多精彩知识产权法律内容，请访问：www.legalservice.cn（中文）www.chinaiplawyer.com（英文）。

