---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38327
name: 虎嗅
time: 2014-07-22 16:32
title: 这就是小米的“成人礼”：79元的小米手环和1999元的小米手机4
---
今天（7月22日），已经是小米三个月来办得第三场发布会。说实话，参会前感觉略有些疲沓。但会场门口不少身着红T-Shirt，扯着小米旗帜的米粉，以及他们在会场中烘托起的热烈气氛，显示着他们依旧在为小米而“发烧”。

在这场发布会前，小米有意无意地向外界散发着几个讯号：304不锈钢、成人礼，还有雷军“不经意”泄露出来的小米手环。而这三个因素也构成了我们对小米本场发布会的主要兴趣点——虽然三者强弱并不一致，相对于那块304不锈钢板和小米手环，虎嗅更关注的是小米如何打造黎万强口中的“成人礼”。

当然，按照我们的理解，“成人礼”并不代表成熟，而是小米经历了新品牌的神秘—被质疑—惊喜—再被质疑—被习惯的过程，没有夭折，活下来了。

所以在这场发布会上，虎嗅会从三个角度去观察这场小米的“成人礼”。

相较于2013年4月9日（发布2S, 2A）、7月31日（红米）9月5日（米3和小米电视）的三场发布会会；小米今年选在4月23日（小米路由器和小米盒子增强版）、5月15（小米电视2和小米平板）以及7月22日举办发布会，前后跨度只有三个月，产品却横跨了盒子、路由器、电视、平板和手机。时间间隔变短、产品品类增多，是小米今年留给所有旁观者的直观印象。

1. 小米手机：16G版1999元，64G版2499元

小米4配置的是5英寸高色彩饱和度1080P屏幕（夏普/JDI），内核是高通骁龙801四核处理器（所以以后就是小米平板用Nvidia，小米手机用高通了？），主频达到了2.5GHz，机身内存是3GB，扩展内存是16GB/64GB，摄像头为800像素万前置和1300万像素后置，电池容量为3080mAh，小米标配的充电器一个小时充满60%。米4采用金属边框，光栅纹后盖（很多细小的单元格），只有黑白两种颜色，但是可以换包括木纹、竹纹、大理石纹等在内的后盖（随后小米会组织米粉投票选择10个后盖种类出售）；在屏幕玻璃上加了图层后，可以去掉iPhone 5的塑料边框，直接实现玻璃+不锈钢边框，而且同样能够保持强度。手机表面采用防指纹工艺，背面设计了一个小圆弧，重量为149g。提供小米4碎屏和意外进水保险费为99元。将率先推出米4联通3G版，而支持TDD 的4G版九月出售，年底才会推出支持FDD的4G版。另外，小米4将支持包括电视、空调（首先就支持格力）等在内的遥控器功能。

雷军把小米4称为小米创业4年的代表作，说小米4再谈配置、跑分、性价比，米粉都不会答应。因此小米4强调的是工艺和外观——雷军刻意减少了对配置的介绍，连分儿都没跑，把重头戏介绍小米4的工艺（大概得有1个多小时）。可惜的是，一开始看到米4的外观，会场内只有零星的呼喊声，气氛有些沉闷，在一段专门描绘米4外观的视频后，气氛才热烈了一些。

小米善于为一款产品制造话题，比如小米路由器的双频AC，比如这次米4的故事则围绕着不锈钢金属边框的制造工艺和CNC加工中的难度（富士康为小米花费19亿，增加CNC设备）。雷军也颇有“情怀”地详细描述了小米这个金属边框的制作过程、集成天线过程（天线隔断条是塑料与金属浇筑的）以及喷砂工艺是有多么复杂和不易。他说：“小米做了18个月，历经6代工程机，193道工序，好的产品会自己说话（在这里雷军嘲讽技能全开）”。

在发布会结束前，雷军公布了小米手环。小米手环（由小米投资的华米科技做的）拥有不锈钢面板，还有智能手环都有的功能：运动量、睡眠质量监测，以及智能闹钟震动唤醒的功能。拥有防水功能和超长待机，拥有多种颜色。配合MIUI使用，附有身份ID功能（手机解锁不用密码）。只是这个价格，小米这条鲶鱼，终于游到了手环界。

雷军说：过去3年，小米一共发布了5款手机。而事实上，目前的小米品牌所覆盖的硬件品类早已从单一的小米手机向平板、智能家居设备、可穿戴设备急速扩充，这是小米“成长”的一个方面；从单打独斗，到通过投资的方式，找到为小米做手环的华米科技、做移动电源的紫米科技以及做耳机的加一等合作伙伴扩充小米的硬件周边，是小米成长的另一个方面。

而第三个方面，则是小米4中看到的转变。

手机依旧是小米的重中之重。在硬件性能、跑分、性价比已经无法带来话题效应的时候，雷军通过反复强调、讲解小米4的制造工艺有多困难，从另一个角度展示了小米4的价值。这背后残酷的客观现实是——不管是被动还是主动，小米的品牌溢价空间越来越小。

这是小米正在面临的问题：而且这其实不光是红米的问题，除小米电视（1和2）外，小米所出售的其他产品都在拉低着小米的客单价。外界普遍认为，这些低价的产品正在稀释着小米的品牌价值，为小米未来推出高端产品平添阻碍。

这场发布会一开始，雷军首次公布了小米单品的销量，其中小米3总共卖了1050万台，红米卖了1800万台，红米Note卖了356万台。2013年，小米手机在上半年售出703万台手机，全年共售出1870万台，下半年较上半年的增速是166%；而雷军把小米今年的手机出货目标定在6000万台，上半年小米的手机已经出货2600万台。这一次，小米4的发布时间比去年小米3提前近两个月，米4在下半年的销售时长会超过2013年。

从强调性能到强调米4的工艺制造水准、增强米4的销售时长，这是雷军在宣传旗舰手机上的策略转变。

小米2013年上半年销售额是132亿元，全年是316亿元，下半年比上半年增长140%；简单对应一下，2014年下半年至少可以做到460亿，全年可以做到790亿。雷军在3月IT领袖峰会上讲：“今年有机会做到800亿，我觉得700亿是比较有把握的”。

帮助雷军实现这一目标的，是小米另一个“成人礼”代表作——一直被诟病的产能。小米3免预约开放购买，小米路由器免预约开放购买，小米电视2无需F码购买，从今年6月至今，雷军有关小米产能提升的微博就发了8条：

@雷军：最近我花了很多时间忙供应链，关注品质、做工和产能，今天就直接到 富士康廊坊厂呆了七个小时。我们讨论如何进一步提高做工水平，强化品质控制，并提高产能！他们介绍，小米是富士康全球第二大客户，该厂区28.9万平米厂房，目前，小米已用18.5万平米，15505位工人和1944位工程师，并承诺提高产能。

@雷军：小米扩大产能是为了解决购买难的问题。这个问题还没有解决，又带来新的误解。小米每天都在”误解”中度过。

@雷军：短短三年时间，小米和很多供应商产生了深厚的战斗友谊。南京英华达，为了完成小米扩产目标，巨资盖新厂房，研发和引进自动化设备，进一步提高产能和做工！谢谢这些小伙伴！

@雷军：小米平板和小米电视2 产能爬坡都不错，小米网已开通预售。过去半年，小米整体供应能力在大幅度加强，希望大家为小米供应链团队点赞！

小米手机不仅受到“醒过闷儿”来的其他国产大厂夹击，红米手机对小米原有的发烧友定位也产生了冲击，小米在过去一年似乎走入了一个平台期，而雷军选择度过这段时期的方式是继续为小米旗舰手机制造话题、扩充硬件品类，以及提升产能——如果客单价降低，至少可以从数量上弥补回来。 可以肯定的是，小米还是会延续爆款产品的F码抢购模式，只是卖出更多产品的需求更为迫切。

小米手机不仅受到“醒过闷儿”来的其他国产大厂夹击，红米手机对小米原有的发烧友定位也产生了冲击，小米在过去一年似乎走入了一个平台期，而雷军选择度过这段时期的方式是继续为小米旗舰手机制造话题、扩充硬件品类，以及提升产能——如果客单价降低，至少可以从数量上弥补回来。

可以肯定的是，小米还是会延续爆款产品的F码抢购模式，只是卖出更多产品的需求更为迫切。

小米的第三个“成人礼”，实际上是MIUI帮助实现的。雷军在今天的发布会上，把MIUI能够带给小米用户的价值放在了硬件产品之前，强调了MIUI有超过500个工程师在做，是一个完整的系统，并宣布将在8月16号为MIUI开专场发布会，发布MIUI 6。

比如雷军介绍了小米黄页会整合各种常用生活服务，不需安装APP，可以支持手机充值、快递查询、订票、代驾、挂号等服务；还展示了语音服务的可视化菜单这种在生活服务方面极为便利的功能。

强调MIUI以及小米硬件品类扩充，让一个一直争论不休的问题有了答案：到底是雷军做MIUI是为了卖手机，还是小米做硬件的核心是为了最大限度的推广MIUI？现在来看，这个问题在不同的时期应该有不同的答案：从前MIUI是小米手机最大宣传噱头和卖点之一；而在硬件品类大大扩充的时刻，MIUI正在变成连接小米不同价位、不同品类、不同使用场景硬件的核心价值。

虎嗅曾采访MIUI负责人洪峰，他说过：“从狭义上看，MIUI比较专注于手机的系统；但从更广义上来说，小米在电视（MITV）、盒子、路由器（miwifi）都有各自的软件和运营团队，在这些团队之间有许多的共同协作，有一样的后台系统、游戏中心、账号体系，这些共性的互联网服务从广义上来说都在MIUI大的平台之下。”

根据MIUI团队之前给出的数据，

小米已经累计卖出5230万部手机，即拥有5230万MIUI用户（活跃用户数不详）；

雷军在发布会上更新了这一数据，并宣布MIUI突破了6500万激活用户。按照产品线和平台进行划分，从包括从图书（多看）、音乐、浏览器、视频、分发等方面，MIUI配合小米硬件多线推广小米的互联网服务，帮助小米品牌触及更多用户，最稳定地提升小米品牌附加值。

我随便拉住了两位米粉，像央视问"你幸福吗"一样，问"你满意吗?"?

一位大叔状的米粉说：“还行吧，但是米4不能马上支持4G让我挺遗憾。"另一个年轻米粉则表示：“可以给手机打7分以上，主要看中的就是外观和工艺(雷军滔滔不绝近2小时还是很有用的)，但手环讲得太少了，我的手机又本来就没有密码，所以没啥兴趣。”

发布会上，雷军如同获奖感言一般回顾了小米成立过程中的艰辛，感谢了小米7个联合创始人，感谢了包括高通和富士通在内的合作伙伴。虽然他一开场就吐槽了自己的口才，还戏言本想让郭德纲来替他发布米4。但当雷布斯滔滔不绝讲了2个小时以后——你会明白，讲相声绝对不是老罗的专利。

只不过雷军更幸运——不管未来长成什么样，最起码小米品牌已经走过了“成人礼”。

