---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44347
name: 虎嗅
time: 2014-10-13 18:36
title: 今日嗅评：我不是对三星失望，我是对Android系统失望
---
凯雷投稿：垄断，是出租车问题祸根，点穴当下要害。总理没动成的奶酪，快的易到滴滴们动成了。真正的改革者，何不从支持这些移动互联时代“很可能不是偶然的”的先锋队开始，打破利益藩篱，充分释放市场活力，让投资创业更加自由？?

南十四：看到唱赞歌的，也来唱唱反调，不谈垄断、不谈黑幕这种上纲上线的高大上，只说本文提到的“移动互联时代的商业逻辑原点对人的尊重”，在我看来，打车软件最大的问题即是对人的不尊重，一方面是无限放大了出租车司机选择客户的权利，将不少出租车司机骨子里挑客、拒载、向钱看的心理大为放大，享受了权利却脱离了公务服务的义务，另一方面是割裂了广大打车需求者的公平选择权，老的少的没有打车软件的跟用打车软件的成为两个群体，并没有享受到公平的打车权利。

互联网上年轻能接受新鲜事物的人更多，可能唱赞歌的人更多，但如果真正到涵盖更多年龄段、更多职业的人群中做抽样投票。赞不赞成打车软件，我先投上一票反对票，反对打车软件的全覆盖。

褚少军：文章上表面读来大快人心，以改革之名摇旗呐喊。尽管作为一个乘客或者一个消费者，对出租车的现行 模式并无好感，也期待革新，但文中所说所举的快的和滴滴打车绝非济世良药，且不说从体验上，并没有实质性的带来服务和体验的提升，比如想打车的时候依旧还是很难打车（两个公司补贴大战期间除外，停止补贴之后，周围有上百辆车，但是就是没人接单）。一号专车和U优专车还没体验过，不敢评论。

另外也有担心，目前只是市场前期，所以服务价格会比较低，但一旦滴滴快递们形成市场垄断优势，前期付出的，肯定都会加倍赚回来的，毕竟企业不是做慈善，一定要考虑商业利益。切不要鼓吹互联网的免费模式，天下没有免费的午餐，当我们庆幸高兴时，可能付出了隐私的代价。

王新喜投稿：很难说高端市场用户未来不会对iPhone形成审美疲劳，因此苹果的高市值与品牌溢价高度依赖iPhone在硬件上征服用户，具有很强的脆弱性。

kekey：目前我是一个三星用户，前段时间我一个同事(也是三星用户)问我下一部手机打算买什么，我说iPhone，他说看来你也对三星手机失望了，我说不是，我不是对三星失望，我是对Android系统失望。我买iPhone不是为了iPhone手机的硬件，而是手机的软件：iOS系统。

我想，有和我一样想法的用户应该有不少，我不太同意作者说的"iPhone硬件的受欢迎程度决定其操作系统与软件布局的有效性，而不是反过来"，这个只适用于一部分用户，我是一个典型的因iOS系统而喜欢iPhone的原因。

康斯坦丁投稿：财大气粗了好几年后，不景气的财报凸显出它的无力，苹果、中国手机厂商双重打压，三星移动业务堪忧。事实上，三星坠落并不是骤然而至，而是有着深刻根源，三星最终还是败在了成就自己巅峰的移动业务上。

第一，基于安卓而非IOS；从体系上来讲缺少保护，所有国产品牌的顶级安卓机无论是锤子还是华为、小米都是他的直接对手；而苹果的封闭体系和个性理念成功的保护了他的品牌。

第二，性价比低；三星高端机的性能和体验已经迅速被后起厂商追赶，目前换机大约是0.75-1.5年的频率下，三星一款高端机的配置半年以内就能被国产品牌2000元机器追上。华为mate7甚至开始直接和note4叫板了。这说明国产品牌产业链能力在增强。

第三，国产机在变好；不可否认，三星还是更好，更好的系统、更好的硬件；但是这个差距在变小。苹果三星出了指纹几个月，华为、魅族也有了。小米、魅族、华为也开始有一些自己的绝佳体验，而且和国内APP服务厂商配合的更加密切。这一切让人们对国产手机的印象在改变。如果可以买到质量过关、个性化、用的很爽的手机，干嘛不多点选择？

