---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30716
name: 雷科技
time: 2014-03-27 18:29
title: 智能硬件里程碑？腾讯小米的合体YY
---
今天，朋友圈开始陆续散发出消息，称腾讯即将入股小米。更是有马化腾已加入“小米高管群”的微信群对话截图流出（很可能是恶作剧）。有传言称马化腾带队莅临小米科技旗下的小米网络参观，小米官方微博则显示，今天有贵宾招待，事后被证明是政府部门领导。不过，PingWest等媒体对Q米合体事宜却信誓旦旦。 腾讯进入智能硬件行业意义深远 腾讯已陆续拿下搜狗、京东、点评，最近有消息指出，腾讯将视频业务打包给优酷土豆，获取后者20%左右股权。 相比电商、视频、搜索等垂直领域来说，腾讯投资小米的意义更加非凡。小米是中国最有未来的智能硬件公司，是中国的苹果，前途不可限量。腾讯如若进入小米意味着它将进入智能硬件。此前腾讯重点是从线上走到线下；现在则是从软件涉入硬件。就算不投资小米，这也是迟早要发生的事情，因为，这是大势。 在腾讯WE大会等场合均腾讯已不断流露对智能硬件的“兴趣”，但一直在谨慎观察之中。腾讯曾经推出小Q投影、智能企鹅玩具，微信也有与友宝、海尔空调等硬件厂商合作。小米无疑可以成为其智能硬件布局的加速器。小米是中国为数不多的可供选择的智能硬件合作对象，它一度被认为是中国未来的五大巨头之一：百度、阿里、腾讯、360和小米，现在各家差距正在被逐步拉开。如果Q米合体，格局则是天翻地覆。 马化腾已经完成几乎所有你能想到的布局，掌控中国互联网世界的半壁江山，从社交到门户到搜索到浏览器到视频到地图到应用分发再到电商，O2O、支付，无所不包。此前腾讯已战略投资金山网络，这是腾讯与小米合作天生的媒人。而雷军本人也是谋局大师，已经有近乎完善雄厚惊艳的阵营。腾讯与小米联姻，是一个性感的合体，几乎无人能敌。 智能硬件生态忽然热闹，引爆点到来 今年智能硬件生态已经陆陆续续热闹起来。 Google收购Nest不久，Facebook便以20亿美金的价格收购了Oculus，一个一年半以前还在众筹的虚拟现实头盔。 阿里组建了SmartTV联盟，投资中国最大的白电企业海尔，前不久则与美的战略合作，在冰箱、空调等设备上推进智能化，阿里是云，家电企业是端。 百度在智能硬件领域布局则更早。百度云笼络咕咚等可穿戴设备厂商，为可穿戴健康设备推出了专有的云平台Dulife。除此之外，百度还有为数不少的消费级智能硬件产品，包括小度WIFI、小度路由、百度影棒、传说中的百度EYE这一智能眼镜产品，以及i耳目这样的云摄像头。其旗下的爱奇艺则与TCL合作推出TV+智能电视品牌，今年百度还投资了智能家居企业海眸科技。 今天绯闻的主角小米，则有智能手机、智能电视、小米盒子、小米随身WIFI、智能路由、移动电源及手机配件等一系列产品，最新的传言是，小米要做中国的Tesla。 在智能硬件领域积极进取的，除了这三个表现突出的巨头，还有360、京东、迅雷等玩家，以及无法列举的智能硬件创业者，他们在深圳，在北京，在广州，在上海，甚至在四川。互联网全面接管硬件，催化剂效果明显。 互联网巨头必须与智能硬件玩家结盟 互联网玩家真的可以颠覆传统智能硬件世界的秩序？不断试错、快速迭代、用户体验、免费模式，这是互联网玩家们信手拈来的关键词，已经被智能硬件模范和互联网思维的代表人物雷军归纳为“互联网思想”。 这些思想在智能硬件面前，却有碰壁之痛。硬件与软件有着完全不同的生产资料、生产工具和生产方法，进入门槛高、生产周期长，试错成本高，增值服务难，如何快速迭代，如何趋于免费，市场不会给你太多试错的机会。 可以看一下土曼智能手表，用互联网方式开展社会化营销效果十分好，但是真正的硬件研发却还是依赖传统的资源和渠道，依然未能跳出传统硬件的轨迹。最终，产品迟迟难以谋面，一再跳票不说，一些用户拿到手之后也感觉离预期有差距，例如续航能力。 互联网巨头自己做硬件，也力不从心。可以看到百度、阿里更多是以合作的模式进入智能硬件领域。小米则有这样的能力，它是互联网公司，也是硬件公司。 互联网巨头有用户、资金、云等资源，有整合产业链、云+端、软+硬的能力；其硬件产品加载自己的互联网服务，真正可以做到不靠硬件盈利。互联网巨头还掌握着智能硬件玩家梦寐以求的渠道，不论是营销还是电商。小米与微信、QQ空间联合起来做的一些营销活动互补效应十分明显。 互联网企业与硬件公司的合作模型也是小米与腾讯的互补空间。 小米的互联网服务并不多，除了应用分发、主题市场这样的基于MIUI的服务之外，小米支付、小米电商还是初生婴儿。媒体、视频、搜索、O2O、门户这些业务还没开始。小米有强大的粉丝群体和号召力，如果不加载更多服务显得十分浪费。腾讯业务齐全，可以加载到小米。 小米一直在做硬件，如果靠自然增长来扩展到其他互联网服务领域，还需要假以时日。而智能手机高速增长期已过，小米需要寻找新的“爆点”，可穿戴设备这样的探索性业务在短期内不具备爆点的特性，腾讯则是。 对于腾讯来说，从软件下沉到更有控制力的硬件也是必须要做的事情，Google、Facebook和微软都在像设备下沉，百度、阿里也十分积极，腾讯自身的智能硬件业务则几乎空白。 因此，逻辑上来看，腾讯与小米走到一起，是大概率事件。 互联网巨头正在以鲶鱼的姿态进入智能硬件这个圈子，加速这个世界的改变，带领我们进入硬件的新时代。小米和腾讯的联姻如若属实，将是智能硬件的里程碑。

今天，朋友圈开始陆续散发出消息，称腾讯即将入股小米。更是有马化腾已加入“小米高管群”的微信群对话截图流出（很可能是恶作剧）。有传言称马化腾带队莅临小米科技旗下的小米网络参观，小米官方微博则显示，今天有贵宾招待，事后被证明是政府部门领导。不过，PingWest等媒体对Q米合体事宜却信誓旦旦。

腾讯已陆续拿下搜狗、京东、点评，最近有消息指出，腾讯将视频业务打包给优酷土豆，获取后者20%左右股权。

相比电商、视频、搜索等垂直领域来说，腾讯投资小米的意义更加非凡。小米是中国最有未来的智能硬件公司，是中国的苹果，前途不可限量。腾讯如若进入小米意味着它将进入智能硬件。此前腾讯重点是从线上走到线下；现在则是从软件涉入硬件。就算不投资小米，这也是迟早要发生的事情，因为，这是大势。

在腾讯WE大会等场合均腾讯已不断流露对智能硬件的“兴趣”，但一直在谨慎观察之中。腾讯曾经推出小Q投影、智能企鹅玩具，微信也有与友宝、海尔空调等硬件厂商合作。小米无疑可以成为其智能硬件布局的加速器。小米是中国为数不多的可供选择的智能硬件合作对象，它一度被认为是中国未来的五大巨头之一：百度、阿里、腾讯、360和小米，现在各家差距正在被逐步拉开。如果Q米合体，格局则是天翻地覆。

马化腾已经完成几乎所有你能想到的布局，掌控中国互联网世界的半壁江山，从社交到门户到搜索到浏览器到视频到地图到应用分发再到电商，O2O、支付，无所不包。此前腾讯已战略投资金山网络，这是腾讯与小米合作天生的媒人。而雷军本人也是谋局大师，已经有近乎完善雄厚惊艳的阵营。腾讯与小米联姻，是一个性感的合体，几乎无人能敌。

智能硬件生态忽然热闹，引爆点到来

Google收购Nest不久，Facebook便以20亿美金的价格收购了Oculus，一个一年半以前还在众筹的虚拟现实头盔。

阿里组建了SmartTV联盟，投资中国最大的白电企业海尔，前不久则与美的战略合作，在冰箱、空调等设备上推进智能化，阿里是云，家电企业是端。

百度在智能硬件领域布局则更早。百度云笼络咕咚等可穿戴设备厂商，为可穿戴健康设备推出了专有的云平台Dulife。除此之外，百度还有为数不少的消费级智能硬件产品，包括小度WIFI、小度路由、百度影棒、传说中的百度EYE这一智能眼镜产品，以及i耳目这样的云摄像头。其旗下的爱奇艺则与TCL合作推出TV+智能电视品牌，今年百度还投资了智能家居企业海眸科技。

今天绯闻的主角小米，则有智能手机、智能电视、小米盒子、小米随身WIFI、智能路由、移动电源及手机配件等一系列产品，最新的传言是，小米要做中国的Tesla。

在智能硬件领域积极进取的，除了这三个表现突出的巨头，还有360、京东、迅雷等玩家，以及无法列举的智能硬件创业者，他们在深圳，在北京，在广州，在上海，甚至在四川。互联网全面接管硬件，催化剂效果明显。

互联网玩家真的可以颠覆传统智能硬件世界的秩序？不断试错、快速迭代、用户体验、免费模式，这是互联网玩家们信手拈来的关键词，已经被智能硬件模范和互联网思维的代表人物雷军归纳为“互联网思想”。

这些思想在智能硬件面前，却有碰壁之痛。硬件与软件有着完全不同的生产资料、生产工具和生产方法，进入门槛高、生产周期长，试错成本高，增值服务难，如何快速迭代，如何趋于免费，市场不会给你太多试错的机会。

可以看一下土曼智能手表，用互联网方式开展社会化营销效果十分好，但是真正的硬件研发却还是依赖传统的资源和渠道，依然未能跳出传统硬件的轨迹。最终，产品迟迟难以谋面，一再跳票不说，一些用户拿到手之后也感觉离预期有差距，例如续航能力。

互联网巨头自己做硬件，也力不从心。可以看到百度、阿里更多是以合作的模式进入智能硬件领域。小米则有这样的能力，它是互联网公司，也是硬件公司。

互联网巨头有用户、资金、云等资源，有整合产业链、云+端、软+硬的能力；其硬件产品加载自己的互联网服务，真正可以做到不靠硬件盈利。互联网巨头还掌握着智能硬件玩家梦寐以求的渠道，不论是营销还是电商。小米与微信、QQ空间联合起来做的一些营销活动互补效应十分明显。

小米的互联网服务并不多，除了应用分发、主题市场这样的基于MIUI的服务之外，小米支付、小米电商还是初生婴儿。媒体、视频、搜索、O2O、门户这些业务还没开始。小米有强大的粉丝群体和号召力，如果不加载更多服务显得十分浪费。腾讯业务齐全，可以加载到小米。

小米一直在做硬件，如果靠自然增长来扩展到其他互联网服务领域，还需要假以时日。而智能手机高速增长期已过，小米需要寻找新的“爆点”，可穿戴设备这样的探索性业务在短期内不具备爆点的特性，腾讯则是。

对于腾讯来说，从软件下沉到更有控制力的硬件也是必须要做的事情，Google、Facebook和微软都在像设备下沉，百度、阿里也十分积极，腾讯自身的智能硬件业务则几乎空白。

因此，逻辑上来看，腾讯与小米走到一起，是大概率事件。

互联网巨头正在以鲶鱼的姿态进入智能硬件这个圈子，加速这个世界的改变，带领我们进入硬件的新时代。小米和腾讯的联姻如若属实，将是智能硬件的里程碑。

