---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42485
name: 刘爽
time: 2014-09-13 11:53
title: 前美籍高管眼中的马云：2002年就把腾讯列为最仰慕公司，可原谅犯错、不原谅不作为
---
正当阿里巴巴路演在美国继续火爆推进之际，一位美国人在远离媒体焦点的亚利桑那州，一个人静静地看着网上流传的阿里巴巴路演宣传视频。

“我得承认，这个视频让我的眼眶湿润了。” 这位美国人在接受凤凰记者电话采访时说：“我知道这听上去有些二，可能你们都觉得这就是个不错的宣传视频。但是它打动了我的心，当我看见片子中那个在淘宝上卖画的残疾妇女，我觉得这就是当年我们为之奋斗的目标。看到阿里帮助了这么多普通的人，我感到满足极了。”

44岁的Porter Erisman，一个土生土长的美国人， 2000年加入阿里巴巴，担任负责媒体关系和市场的副总裁，曾陪伴公司经历互联网泡沫破灭， 亲历公司取胜Ebay一战，见证了公司香港上市后，他认为阿里已发展成熟，决定继续追求自己另一个梦想——电影。

2008年离开阿里，Erisman花了三年时间，拍了自己的第一部电影：“Crocodile in the Yante”（扬子江大鳄），这部纪录片以他局内人的视角，讲述了阿里巴巴的发展历程、经历过的商战、犯过的错误，等等。

有趣的是，Erisman并没有采访任何一个阿里内部的员工，也没有亲自拍摄任何素材，只是把所有历史视频，以他自己的视角组织、编辑、第一人称讲述给观众。他说自己在阿里离职前的最后一天和马云吃“最后的午餐”，席间提出拍记录片的想法，马云轻描淡写地给了他许可，直到消失了三年的Erisman 拿着拍好的成片开始展映时，马云才如梦初醒地开玩笑说：“你当时给我说要拍documentary，我都不知道这词是什么意思!”

阿里选择赴美上市的消息又一次把Erisman和他的纪录片推回了关注的核心，今年5月份以来，Erisman接受了美国众多主流媒体如华尔街日报、纽约时报等的采访，就在阿里路演前夕，彭博电视全片播放了他的纪录片。Erisman笑称，他是为了从这股“阿里热”中喘口气，才躲到了亚利桑那州。

话虽如此，在一个小时的电话采访里，他依然反复用“我们”指代阿里，语气中对自己曾战斗过的公司充满了感情，“我为自己曾是那个团队一员而骄傲，也为他们坚持初心取得的成就高兴。”Erisman如是形容自己现在对阿里的情感。

经过整理、压缩对Erisman的采访，还原他和阿里的故事如下。

“语不惊人誓不休，那就是他自己的风格”

Erisman刚去阿里时主管媒体关系，当时团队里还有几个其他的“国际队友”，把他拉到一边说：“马云是个了不起的创始人，但是他说话不太像CEO 。Porter，你一定要把他从媒体聚光灯里拉出来，让更职业的发言人出去撑场面。如果你放马云出去用他自己的疯狂方式讲话，没有人会把阿里巴巴当成一回事儿的。”

曾就职于奥美的Eriman自认熟知应对媒体的正确方式，所以也一度给了马云不少“如何像CEO一样说话”的经验，结果每次的结果都是马云说了恰恰相反的话。时间长了，他意识到这就是马云的风格，也许正像马云早期曾在一次员工大会上所说：“我必须得疯魔点，不然没人会听我在说什么。” 就这样马云逐渐形成了自己有点“疯”的风格，似乎还很奏效，所以Erisman也不再给马云提什么建议，索性就让他做自己。

“犯错可以原谅，不作为不能原谅”

习惯了商业规则严谨的美国，Erisman加入阿里之初最主要的文化震惊就是中国公司的变化之块，行动先于决策和分析，因为相比于成熟的美国，中国的商业环境变化太快，而即便犯错，造成的损失也相对较小。而马云更是这种行动派的代言人， 他经常对Erisman说：“你要是犯了什么错误，我可以原谅，但你要是不作为，不行动，我不能原谅。”

Erisman 和阿里的奋斗史中，最激动人心的是把Ebay赶出中国，在那之后，阿里过了一段都没有什么强劲竞争对手的太平日子，但是马云是个有危机意识的人，Erisman说，在2002年他和马云一起在硅谷一起见投资人，有人问马云他最仰慕的中国互联网公司是哪家， 他答“腾讯。”在Erisman看来，马云一直都知道腾讯会是一个劲敌，他曾问马云要如何应对越来越多的挑战，马云说：“这是不可避免的，我没法控制整个市场，竞争可以锻炼团队。”

Erisman透露，不仅别人昵称马云ET，他自己也欣然叫自己外星人，但他更喜欢把自己比作阿甘。这种有点天真的阿甘精神渗透在阿里的文化中。在马云刚开始创业时，人们拍拍他的脑袋，觉得做做梦挺可爱的，但是后来他们发现这个外星人的梦居然实现了。“他理想主义，有创造力，耐挫，有远见，疯狂得恰到好处。”这就是Erisman眼里的马云。

“客户第一是成功之道，也是造福投资人的长久之计”

阿里巴巴刚成立的时候，互联网业的风气是追逐华尔街，追逐投资潮流，甚至到今天依然如此。而Erisman认为，阿里巴巴之所以能度过危机，随后脱颖而出，正是因为他们坚持了简单的价值观——客户第一，员工第二，投资人第三。尽管这个价值观的另一面，是投资人的风险，但是历史已经证明，长期来看，投资人也终会从这个价值观中受益。

“有一点我可以和你打赌，虽然一路上我们也遇到过很多质疑和批评，特别是我们决定让淘宝城为免费平台的时候。但是你应该很难找到投资人因为当时抛售阿里巴巴股票而今天高兴，相反你会找到很多投资人因为一直持有阿里的股份而感到庆幸。” Erisman 如是说。

“从自成立就是家有国际视野的公司，但最擅长的还是服务国内消费者”

一个老外在2000年加入一支中国的创业团队，在当时并不常见，而Erisman当时并非公司里唯一的老外，他说在加入阿里之前还面试过其他几家中国互联网公司，但马云和他的团队，凭着流利英语和“天然的对外来文化的开放态度”打动了他，在他看来，这是家具有“国际视野”的公司。

尽管如此，Erisman认为，阿里巴巴从早年赴美发展的经验中也学习到，相比海外的消费者，他们更懂得如何服务国内消费者，特别是中国的国内市场还拥有相当大的潜力，今后的发展还是会更多集中在国内消费市场的开发上。

“对于互联网公司，最重要的就是能适应当地市场，同时拥有全球视野。”

Erisman刚加入阿里的时候，正值马云对互联网热情有余而商业经验不足之时，这样的后果就是任由互联网泡沫主导着公司过度扩张，以至于公司一度组织混乱，甚至失控，不得不关闭美国办公室，大批裁员，不要说增长，公司连生存都面临威胁。

“马云甚至问过我，Porter 我是不是个坏人？ ” Erisman回忆当时的情景，他认为那时的马云还不懂得如何说“不”，所以导致公司过度扩张，陷入窘境。

在Erisman看来，阿里巴巴的另一个严重错误是收购雅虎中国。 “他非常有领导力，却并不懂技术。” Erisman说，而搜索引擎更多的依赖于技术而非营销，马云错误的策略导致了雅虎中国的疲态， 阿里巴巴也因此错过了中国搜索引擎的最大机会。

自大阿里即将赴美上市的消息传出以来，Erisman和他的电影就受到了更多美国投资人和媒体的关注。可是在他放映电影和接受采访的过程中，他也意识到：阿里作为一家中国公司，将接受更多的审视，甚至更苛刻的标准。

他以阿里巴巴的管理层结构为例，这种结构让公司管理层比股东拥有更多的权力在互联网公司非常普遍，比如谷歌和Facebook实际上也采用了这种结构，但是人们似乎对阿里巴巴表现出了更多的担忧，在Erisman看来这主要还是因为阿里是家中国公司。

“我在美国不同城市展映电影的时候，有时候观众的评语让我惊讶。他们指责我在片中为一家中国公司打败美国公司而喝彩。”Erisman说：“ 有些先入为主的印象，甚至是偏见会让阿里巴巴在这里接受更多审视。”

Erisman说自己拍摄“扬子大鳄”的目的之一，就是鼓励创业精神，和全球的创业者们分享。特别是“想让人们看到我所亲身经历的中国创业公司，了解真实的情况，而不只是从煽情的媒体那里得来的印象。”

至今他已经在六大洲的15个国家放映过这部电影，一个有趣的发现是，曾经中国人习惯把自己的公司比作“中国的亚马逊，Ebay“，而最新的潮流却是，尼日利亚、印度的创业者会自豪地叫自己的公司“非洲的阿里巴巴。”

Erisman说，尽管依然有很多中国公司依然是在抄袭硅谷的公司，但阿里巴巴和腾讯证明，在某些领域，中国互联网公司的创新能力已经超过美国，走在世界前列。

“阿里巴巴在美上市会唤醒世界，正视中国的创新能力。”Erisman说：“如果说电商前20年的发展是个美国故事，我想接下来20年会是一个中国故事。”?

