---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27397
name: 虎嗅
time: 2014-02-06 19:13
title: 17年亲生历史走到尽头！索尼放手VAIO之际，回顾下这款经典品牌与产品
---
近期摇晃在索尼PC业务头上的传言今天（2月6日）终于坐实。索尼与日本投资基金JIP(Japan Industrial Partners)签署谅解备忘录，协议出售VAIO PC业务，但并未宣布具体的价格。

索尼方面表示，综合考虑全球PC产业的巨变、索尼公司的整体业务组合和策略、对索尼VAIO客户群的重视、VAIO部门员工未来的就业机会等多种因素，索尼决定将PC业务出售给JIP以集中精力发展移动产品线中的手机和平板业务。

索尼和JIP现在将进行尽职调查，并就谈判的详细条款和条件进行协商，预计将于2014年3月底达成最终协议。两家成立的新公司计划为VAIO业务招募250到300名索尼员工。索尼将持有新公司5%的股份。

在业务转移期间，索尼将停止PC产品的规划、设计及开发，在2014年春季系列产品推向全球市场之后，VAIO PC的生产和销售也将停止，索尼客户仍将享有售后服务。

在很多电子迷心里，VAIO是一款有独特品质与品牌与产品。它是索尼前任CEO出井伸之在当年欲重振索尼消费电子梦想的心血之作。

1995年，出井伸之接替大贺典雄成为索尼首席执行官。出井当时提出了“AV/IT”这一路线。他在后来的自传《迷失与决断》里解释这一路线时曾说，“索尼自创立以来主要关注的领域是面向个体消费者的AV产品和面向广播电视台等行业的AV业务。也就是说，今后，如果索尼的业务向IT领域拓展，那么在原来的基础上加上面向个体消费者的IT业务和面向企业的IT业务，索尼的商业机会立刻能扩大到原来的两倍。”“AV/IT”正是表达了出井想要拓展索尼业务发展领域、扩大索尼商业平台的理念。

出击个人电脑是该路线的结晶之一。出井本人早在1980年代便在索尼内部从事从个人电脑的开发工作，对个人电脑情有独钟。

1980年代初，他曾领导开发出了索尼的第一款电脑SMC70，后来还推出了MSX规格的“HB55”。HB55可以连接家用电视，价格仅为5万日元，索尼给它取了一个非常可爱的名字叫“HIT BIT”。但是市场对于这样一款新式的产品接受度却并不高，“那可是1982年，人们根本不知道买一台电脑放在家里有什么用。”出井伸之在回忆录中写道。

1995年，出井上任CEO后大张旗鼓开始了其后十年的激进变革。除了内部机构的改革，在消费电子产品端，开发VAIO笔记本电脑被重新提上日程。按照出井的原话，VAIO是一款索尼的‘雪耻’产品，“为HIT BIT雪耻而生”。

1997年，VAIO正式上市，分别有便携式笔记本电脑、大画面笔记本电脑、台式机。

从设计角度，VAIO可谓笔记本电脑中的典范。比如说它是第一款在机身上安装了摄像头的笔记本电脑。

其设计之父小笠原伸一后来这么来阐释VAIO在设计上的思想——要实现一种“机能美”，同时挑战一些设计的极限，比如如何把很多不同的技术运用到一个狭小的空间：

“在使用上，我们要让大家感觉到它的美感，还有一个是要有独创性、具备创新性最后一点就是要拥有独特的价值，给用户带来一种只有索尼才能提供的满足感。如果以上这几点都能做到，我们就能够不断强化VAIO的设计性，所以VAIO的产品理念都是基于‘机能美’的基础之上。”?

“有两个例子非常好地证明了‘机能美’的概念，VAIO上的‘转轴’，电源和按键在同一个转轴的设计同时里面还有各种功能配置，例如呼吸灯。另外一个是‘独立式键盘’。这两个例子，是看得到摸得着的，去一家VAIO的专卖店，就能体会到这种美感。”?

关于键盘的设计，他说，

“FW作为夏季的新品，它同样有着上面说到的两个例子，采用了转轴设计，以及一个独立式键盘，里面每一个按键都有足够的隔离空间。首先这个空间能够帮助大家减少按键的失误率，另外一个好处显然是针对女士，可以避免比较长或者是涂了很漂亮颜色的指甲不会被键缝卡住变得很疼或者是被弄坏。最后是触感和手感，它有实际的手感，不会给人一种很飘的感觉。这种设计从某种程度上减少了灰尘、异物进入键盘中。使用中，每一粒按键上都有一个往下弯的弧度，确保敲击时候手指的舒适程度。”?

从某种程度上说，VAIO重新定义了现代笔记本电脑的形态与体验。

VAIO，是Video Audio Integrated Operation的简写，即影音集成操作系统。

在“数码·梦想·弄潮儿”(Digital Dream Kids)这口号鼓舞下，出井试图把索尼在家电产品方面的领先优势带入数字时代——所有的家电能够统一在一个数字标准之下，相互连通，协同效用，不仅如此，他还试图控制传输的网络（电视光缆及宽带接入），以及传播的内容（电影、音乐及网络游戏）。索尼甚至进入了购买这些服务的新型货币领域，他们通过自己的银行给东京常坐火车的人提供智能卡支付服务。

在2008年7月16日，索尼公司重新定义VAIO为“Visual Audio Intelligence Organizer”，并在品牌内涵中增加“Quality”质量、“Design”设计和“Intelligence”智能。索尼希望让电脑变得更智能，可以处理各种问题，例如面部识别。

而所有这些技术、内容与服务，皆来自于索尼内部的整合。这其实提高了大众消费者享受索尼硬件产品的成本。另一方面，它们都只是立足在索尼已有技术与产品上的改良。索尼没有意识到，2007年发布的iPhone，是一个完全不同于PC、却有可能改变PC命运的颠覆信号。

VAIO的优良设计与品质，得到了乔布斯的欣赏（他创建苹果之前就是索尼产品的粉丝）。据最近披露的细节，2001年，乔布斯曾邀请索尼高层前往美国一会，并拿了一台搭载MACOS X系统的索尼Vaio笔记本，给索尼高管进行演示，希望让索尼笔记本安装苹果操作系统。不过，索尼方面出于种种考虑并未应允。

那时VAIO还处于销售上升期。没过两年，VAIO的销售就开始变得困难起来。在越发趋于成本竞争的PC市场，VAIO的竞争力并不突出；而且索尼多元化产品的路线，导致其兵力分散，每个领域里都要遭遇强敌，资源无法集中。整个PC行业日薄西山，VAIO漂亮出众的外观与功能，对索尼来说已显得无足轻重。据媒体报道，在截至3月31日的这一财年中，PC业务的亏损将导致过去两年索尼首次出现净亏损。而出售PC业务将帮助索尼减少亏损。

