---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104482
name: 虎嗅
time: 2014-12-22 19:00
title: 啊，终于集齐七枚年度作者！
---
11月14日开始，历时21天，经过大家群策群力，我们评选出了7位虎嗅年度作者。12月21日，他们天南海北地在F&M节上聚齐了！

就像之前承诺的，我们对评选出的7位年度作者要拆一个“衣食住行”的礼袋。

昨天在现场，该礼袋现场拆封。看看都有啥？

衣——居然是内衣睡衣。这么有品质没节操的事，也只有虎嗅能干得出了。感谢“内外”品牌的赞助。据说为了摸底，李岷同学还在几周前率先体验了一下……

食——感谢沱沱工社赞助的礼品卡。另外还有一枚蹊跷的猕猴桃。定睛一看，上面写着“柳桃”二字。这是柳传志柳老爷子给七位作者发的一枚饭局邀请，在2015年年初某个时候，柳传志会请七位虎嗅作者约饭一次。

住——途家提供的虎嗅作者专享券。这个服务，虎嗅团队也是提前几个月在深圳体验过了。没住过浴缸在阳台上可以连泡澡边望星空的饭店，不足以语人生……

行——现在各种打车租车服务这么火，神州租车易到用车必须有啊。怎么？！还有一张上标“百花深处”的照片是怎么回事？原来……新近辞职创业的张向东在给作者们发“期货”。北京百花深处胡同，目前是他所在的700bike的办公所在。他用这张照片，来承诺：未来他造的城市自行车一经下线，立即送给七位作者体验。具体什么时候？虎嗅君只能透露，这未来应该很近了……

以下是颁奖现场，主持人燕子李三（也是作者一枚）与七位作者的互动实录摘选：

主持人：信海光，对未来的自媒体您有什么想法？

信海光：以前自媒体的作者是在孤军奋战或者联盟，我相信2015年会在商业化上面有很大的机会，这还是蓝海，希望大家都能加入这个当中来。

主持人：接下来这个问题给脱不花妹妹和快刀青衣两位的。这两位，一位罗辑思维的CEO，一位是罗辑思维的CTO，两个CXO，都成为虎嗅的年度作者都坐在这个地方。你们两位还有可能成为虎嗅2015年的年度作者吗？

脱不花妹妹：首先说一下，今天这个日子，只有李岷能让我和快刀青衣从办公室出来，因为我们今天6点做会员的招募，刚刚从办公室脱身。我之所以给虎嗅写稿，核心的原因只有一个：“不论是非，只谈交情”。到罗辑思维之后没有时间给虎嗅写稿，和李岷说特别焦虑怎么办。李岷说，你的状态要不好，就不要写，你好好做事，你做什么事虎嗅都支持你。这话我一直记到现在。明年我看是没希望当年度作者了，其实今年怎么当上的也不知道（笑）。

快刀青衣：上周，大家能看到我上了一篇头条。这也算圆了我一个梦。（虎嗅注：快刀你客气得我都不好意思了！）之所以写稿来刷下脸，是因为虎嗅要开这么一个大会，我不能让别人说我一个年度作者一年写三篇。

虎嗅对我来说是比较神奇的平台，去年年底我还在大公司非常悠闲的干活，当时在作者群聊，说你叫脱不花妹妹我叫快刀青衣，我们俩开个脱衣社。后来机缘巧合今年6月开始成为一个团队一起做一个事情。之所以在虎嗅，是因为大家趣味相投，三观比较一致。

主持人：阑夕，你一个大叔的模样，有一颗成熟的心，写出那么多和你实际年龄不符的文章，怎么练成的？

阑夕：一个人的年龄和他写的东西相符是大众的误区。唐朝有一个诗人17岁，可谓少年英才，那个时候还没有代笔这一说。现在这样一个时代，人们获取信息的途径和手段更加方便，可以通过很多方式补充你的知识体系，所以这个问题我觉得本身这是一个可以证伪的问题。

主持人：请七位年度作者，每一个人一句话对14年做总结。

阑夕：其实我2014年比较混乱，因为我是从武汉到北京，经历了一个职业的变动，在今年年底又已经正式决定要创业。可能在未来我希望能够去尝试更新鲜的东西，希望不要辜负这个时代。

南七道：2014年上半年我第一个项目自己主动关闭了，转让给别人，特别难受，处处挨打。下半年一通百通，找到特别适合我的。但是这只是一个起点，同时祝阑夕创业节节攀升。

罗超：2014年处于一个相对纠结的状态，一方面做试用邦，另外一方面写了很多稿子，我觉得自媒体是风口，所以也参与其中。我希望2015年更加专注一点，做我想做的事情，不要被现实拖住。

快刀青衣：2014年，对我来说可谓是风火雷电四重天，我辞职后一开始去金融公司，又自己创业，后来发现实在被发票等一堆问题搞得头大，又被脱不花带进了罗辑思维。虽然只过去几个月，但是我觉得和PPT、周报、绩效那些传统流程的东西已远去十年了。2014年变成我的新生之年，从什么都不会开始学起，希望明年是我职场生涯起步第二年，谢谢！

斗牛士：做电商很苦逼，在这之余作写作就更苦逼了。电商写来写去也就是阿里、京东这几家，如果写O2O之类的，大家又会问你不是电商老兵吗？怎么不写电商的东西，其实O2O也是电商的一块。而最最苦逼的，就是写了还要被虎嗅毙稿。总的来说，我整个14年都是在苦逼中快乐，在苦逼中成长吧。

脱不花妹妹：2014年对所有人来说都是挺复杂的一年。我今天这个会场想起一句话来，就是不论李岷你是不是马云的妹妹我都依然爱你！

信海光：这七个作者，只有我一个人出身媒体，其他人都不是，这显示了虎嗅务实的取向。我2014年的两个字是回归，我2013年以前就是做科技报道的，后来做高大上的时政，到了2014年我重新回到科技报道这一块，非常有意思，我是回归了。

虎嗅想说：乌拉！恭喜各位作者实至名归！不管你们未来在虎嗅写多写少，不管你们是深居简出提笔捉刀还是收笔出门拍马江湖，虎嗅都深深感谢你们在这里留下的点点滴滴。也非常感谢各位评论者、投票者在阅读与票选过程中的互动。也如之前所说，长期泡在虎嗅的两名优秀评论者如意乐1qq 、褚少军将各获得品质感超强的一加手机一部！即日寄出！

巨蟹男，深谙互联网黑历史，主攻数字营销。

每个大事件发生的夜里，虎嗅都会收到他敲出的一篇解析深度长文，

速度，态度，温度。

“我与他曾将失和，反目。但即使双方永远不再见面，也算不了什么，这不妨碍我想念他。”

在虎嗅，他是——

互联网战略分析师，对资本狂欢的盛宴洞若观火。

2014年，他成功预测了阿里上市后，在双11之前股价会突破111元。

在解析淘宝小卖家联合攻击天猫大卖家的前因后果时，他说：

淘宝天猫承载的不止是中国电子商务的未来，也是几百万中小卖家的未来！

在虎嗅，他是——

女神，罗辑思维联合创始人，人话翻译家。

不论传统打法抑或互联网新玩法，她游刃有余愉快玩耍。

当人人都说互联网思维要改造传统产业的时候，

不难发现，这两个阵营的人们，彼此间充斥着羡慕嫉妒恨

在虎嗅，她是——

2014年，他看准了脸萌团队的崛起和持续发力。

持续解析和关注创业新星，微信服务，社交热点

在解析腾讯创业系特点时，他说：

在虎嗅，他是——

虎嗅最高产的作者之一，技术男，极客情怀。

经营了一个让硬件变软，让软件变硬的微信公众号“雷科技”，干货满满。

地图是真实世界的映射，不仅是巨头的入口，也是创业者的机会。

在虎嗅，他是——

解读互联网与科技趋势，手握海量“神配图”，开创无节操流派。

不要围绕着花魁来做青楼设计，而是围绕着精准用户来做，一切以用户体验为最高准则。

在虎嗅，他是——

信大师，杂家，神秘公众号运营者。

用一战前各国态势，比对当下互联网关系格局

在Windows XP退役时，他客观评价：

没必要苛责微软转型慢，船大掉头难、月满则亏、花满则谢是普遍真理

在虎嗅，他是——

