---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37471
name: 智能电视行业观察
time: 2014-07-11 07:24
title: 广电连出重拳敲打牌照商：敲山震虎
---
这个6月本来只是属于世界杯足球赛的，但广电总局在6月下旬的一纸发文却成功地Hold住了眼球：在文中广电总局点名批评华数和百视通两家牌照商，要求其下架在其出产的互联网电视终端产品中违规的视频网站应用以及视频聚合应用，并关闭下载通道。

过了不到半个月，似乎是感觉还意犹未尽，在具有官方性质的产业大会——第三届中国互联网大会上，总局网络视听节目管理司的罗建辉司长不仅把上述发文做了重申，而且还声明“集成牌照将不再发放”，表面上看来是对于牌照商们目前既不可管也不可控的自由散漫很不满意所以祭出大棒，可真实的情况是这样么？在中国，老一辈劝导我们学会为人处世的时候总会说一句话“说话要听音”意思是说要想清楚这句话是谁说给谁的以及表里意思是否一致，那咱们就按着这个思路来分析一下吧。

首先，发文方是广电总局，而收文方华数和百视通两家牌照商，文中的内容说的是这两家出的设备有问题，需要整改。这里面头一个需要注意的是这两家之间的关系：为什么总局只骂百视通小红和华数的天猫盒子而不去对于小米乐视批评教育？答案很简单：只有这两个他能管，毕竟小红和天猫盒子是牌照商自己运作的产品，而像小米乐视等由第三方厂商与牌照商合作的智能电视或机顶盒产品，主要的管辖权就不在广电总局而是在工信部，广电总局无法直接下一个文件责令其整改。

其次，点名批评的到底是谁？我们注意到，虽然文件是下发给华数和百事通的，但真正被点名的，可是爱奇艺、搜狐视频、电视猫和兔子视频等，很明显，这些全都是游离于广电总局管控制外的视频内容，也就是我们前文提到的真正不“可播可控”的内容，而这些才是广电总局这次发文真正要管控的对象。

最后，不再发放集成牌照是喜是忧？如果我们用买房打个比方，相信一切都好理解了：在买房之前我们都盼望着房价一跌再跌，而买了房以后肯定天天都盼着房价一涨再涨，对于发放牌照这个事情也是一样的道理。在2011年11月央广银河拿到最后一张集成牌照后，接近3年的时间总局已经没有下发更多的集成牌照，而在市场实际运作中，我们看到几家牌照商的发展状况虽然参差不齐，但能够达成共识的是他们都不希望有更多的牌照商被引入，而总局对于目前的现状也可以接受，毕竟如果增发牌照的话，带来的管理难度和利益分配都可能是大问题。

通过上面这些分析，我们可以看到广电总局这次教育华数和百视通，不仅不会让这两家牌照商伤了元气，反而给他们带来了更多的机会：原本游离于广电体系之外的视频网站们在经过两年多的野蛮生长之后，通过不断投资已经储备了较为丰富的版权资源以及CDN资源之后本来已经处于强势的境地，但在经过这次躺枪之后，发现自己已经不得不去改变以往绕开牌照商直接和终端厂商对话谈判的商业模式，而是不但需要首先将自己的版权与CDN贡献给牌照商以换取宝贵的流量，而且很可能会面对在与牌照商进行广告分成等未来盈利模式的谈判上处于下风的尴尬局面。当然，相比较这些视频网站而言，更为不幸的是聚合应用的创业者们：本指望凭借一个入口优势便可免费获得优质内容以及带宽资源的思路就这么被广电总局的一纸禁令给打破了，这个故事也告诉我们靠别人的资源创业是一件多么危险的事情啊……

关于广电总局的发文，最近看到两个比较有趣的说法，在摇头之余也把自己的想法分享一下吧，权当解闷了。

其一：广电总局应该收回部分牌照，以利于牌照商资源整合，做大做强。

点评：想法很好啊，不过收回谁的呢？百视通华数这都是上市企业。未来电视么你懂的，国广东方和央广银河那是国字号传统广电三强……还剩下湖南卫视和南方传媒俩地方企业，可是人家做的也不差更没犯什么错啊，欺负他俩这个事儿好说不好听啊……

其二：宅男拯救世界，技术一定能够突破封锁，到时候想看什么就看什么了

能买VPN翻墙，会下PT看苍老师就真以为自己是技术男了？一句话，有些事儿“非不能也，而不为也”，别小看了国家与国家机器，用技术对抗政策摔得才狠。

