---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102039
name: 笨手蛇
time: 2014-11-22 12:25
title: 这是乌镇互联网大会上三大运营商的“宣言”
---
世界首届互联网大会于2014年11月19日至21日在浙江嘉兴的乌镇举行，世界知名互联网企业的头号人物悉数到场，可谓是互联网界的华山论剑。所谓超市逛街，各有所好。个人还是习惯性的把关注的目光放在电信运营商大佬们的演讲内容上，从中摸一摸电信运营商于互联网，下一步会怎么走。

19日下午的“互联网创造未来：共建在线地球村”论坛上，中国电信董事长王晓初发表演讲，其内容关键词提炼为：去电信化、强化互联网转型（网络的互联网化和质量保障）及与互联网企业加强合作、运营商在网络安全领域得天独厚的优势。并在会上提出了B2I和IIT两个具体的方向。

在同一分会场，中国移动副总裁李慧镝发表了题为《移动互联，共创繁荣新经济》的演讲。其内容关键词提炼为：4G网络建设（管道）、开放平台（包含了融合通信）、和品牌统领的特色业务、移动物联网发展计划以及移动新媒体和互联网公司。从而给业界展示一个正在积极推进互联网业务发展的形象。

19日下午在“连接未来，智慧共享——移动互联让生活更美好”论坛上，中国联通董事长发表演讲，其内容紧扣智慧二字，指出未来是智慧互联网，希望通过智慧家庭、智慧社区、智慧城市等等智慧互联加快推动形成智慧国家、智慧地球，智慧互联不同角度有不同的理解。一下把智能管道提高到了智慧的高度。

因此，从三家运营商的讲话内容来看，可谓两个务实一个务虚，三家如此选择想来是想在这样高规格的会议上向其他互联网企业传递的信息的动机有所区别。从内容上看中国电信和中国移动的更接地气，更让人明白接下来一个时期，他们在互联网上努力的方向，从而找到更多合作结合点。

1、首先是不遗余力地做好管道的质量提升，不管是智能管道还是智慧管道，管道仍将是运营商赖以生存的基础。而工信部副部长尚冰明确表示将全力实施“宽带中国”战略，进一步加大宽带网络基础设施的建设力度，实现移动宽带与固定宽带的发展。着眼经济全球化和“一带一路”等区域战略合作协议的需要，促进网络间的互联互通，完善宽带建设的普遍服务机制。而在铁塔公司成立的情况下，包括铁塔公司要进一步引入民营资本等情况下，管道资源的重新分配如何影响运营商，恐怕尚未有明确的结论，运营商的管道质量如何提升，还存在的大问题，毕竟运营商在管道上的投入已经有资金紧张的问题了。也许根据普遍服务要求和经济性要求，有一个管道质量提升区隔处理的问题。因此，个人对于运营商提出的智能（智慧）管道，存在一个大大的问号！

2、开放合作的深度与广度。业务层面，运营商提出的各种能力如何开放给互联网企业，存在三个疑问。一个是运营商能力的内部集约和整合，时间上到底还要多久？一个是互联网企业认为需要的能力到底有哪些？这些能力开放的变现能力有多大？三个问题的核心还是能力多少真正可用的问题。因此，业务层面的合作开放推进是更难的。而资本层面的合作，以混合所有制为主要形式在中国电信相对要快些。因此，也许通过资本层面的合作去撬动业务层面的深入合作更加适合。

3、中国电信董事长抛出的B2I、IIT概念是不是电信运营商互联网转型的方向？B2I，是从过去的主要对商业客户和最终用户提供最基本的通信服务转为向众多的互联网公司提供业务，一是为中小互联网公司提供包括通信、存储、位置、支付、社交等业务在内的统一账号业务，帮助互联网公司建立平台，降低其市场初始进入成本；二是对重视速度和不重视速度的业务进行区分，对于视频业务和游戏业务，努力解决卡顿的问题。第一个2I可称之为合作开放平台，这个已经有大的互联网企业在提供，第二个直白一点就是网络加速，同样也面临非运营商的竞争。而IIT，也就是将过去用各种软硬件资源做的一个封闭为某一个行业、企业提供信息化应用服务（ICT）业务过渡到大量运用互联网的开源技术，同时用开放的技术手段通过云、VPM来为客户提供质量更加稳定、效率更高、成本更低的行业信息化应用。这一类信息化业务当前在金融、教育、交通等领域有广泛应用空间。

个人理解，这也就产业互联网在运营商层面的应用。但是，首先看B2I，其核心依然是管道的能力问题。而IIT，在管道能力基础之上，还叠加了技术实现的能力问题。从运营商过往的经验来看，无论是网络侧的能力还是应用层的技术能力，都主要是依靠通信设备提供商等这些第三方的能力的。因此，运营商的最大的软肋似乎体现在这个转型的人才能力上，是组建自己的专业团队，还是继续依靠第三方，这是个大问题？

4、运营商战略的连贯性问题。运营商手上拥有的资源太多了，以至于什么都想做，在未来发展的战略方向上，运营商的问题表现为不是没有战略，而是战略太多了，战略落地到业务执行层面太广了，不停的变阵。因此，不论是中国电信提出的B2I、IIT、网络质量、网络安全还是中国移动的新媒体公司、互联网公司，或者是中国联通的N种智慧，最终都要看战略的连贯性。

注意到，今日会议闭幕后，乌镇也正式被授予世界互联网大会永久会址，今后每年一届持续举办。假如电信运营商大佬还将继续出席一年一度的盛会，届时我们不妨拿着今年讲的一些战略方向来对照一下，执行了多少，执行的效果如何，又会做出那些修订？这也许是研究运营商互联网化转型的一个有意思的方法。

