---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38954
name: 游戏陀螺
time: 2014-07-30 11:01
title: 第一波付强：从起点大神撒冷到手游公司CEO
---
在了解付强前，先看一组数据。2014年7月25日的骅威股份公告显示，A股上市的玩具公司骅威股份以8.066亿元（2.42亿元现金以及5.64亿元发行股份）收购手游开发商深圳第一波剩余80%股权。加上2013年12月19日骅威股份以5000万元收购第一波的20%股份，占55%股份的控股股东付强现在总共拿到手的1.6亿元的现金和3.1亿的发行股份。

网络文学做了14年，游戏做了7年，出身自商人之家的付强自小就特别独立和坚韧，14岁开始写书，18岁从事广告创意和商业策划，大学期间就在网络文学混得很有名气。正因此，他很早就踏迹娱乐圈、IT圈，他曾看不起很多人，包括韩寒、郭敬明和云天空……正所谓年少轻狂，加上他自认为是偏执狂，形成了付强独有的性格。

关注“撒冷”的人，是最早那批上网看玄幻小说的读者，现在都已经参加工作了。而付强，这个80后小伙子，则不是个安分的人，他把早年从文学上赚取的稿费全部砸进了文化产业。早在2004年就成为网络文学的销售冠军，起点的白金作家的付强，所有这些光环并没有在他投入到游戏行业时更加发光发亮。虽然他笔耕不缀，头脑灵活，但在从商道路上，特别是文化行业这一块，他走得并不顺利。

他把昨天的创业挫折称为“倒霉不幸”，但到今天看反而成为他的财富，做过影视编剧、做过出版、做过游戏、也做过网站等，这十四年的经历是把文化行业的每一个环节都经历了。

2001年开始写网络小说的，其小说创作获得了较为稳定而丰厚的收入，在年幼的付强看来“我的钱足以把地球买下来”。

次年，不愁吃喝的付强开始在文学创作的基础上尝试做一些版权贸易，他想通过自己有的渠道，在版权买卖上赚取一些外快，其实就是将自己认识的一些作者的著作版权买到台湾和东南亚地区，但由于缺乏经验，这条路失败了。但也正因这样一次经历，在他骨子里埋下“作家版权运营”的种子。

当然，要说到今天作家版权的运营，可能与付强在04年去盛大有关，抱着在文学行业干出一番事业的他加入了盛大文学组，当时盛大也刚开始推动文学项目的建设。但事与愿违，过了一个月，盛大把起点小说网整个收购过来，付强意识到这里再无自己的发展空间，便抱憾离开了。

从盛大离开的付强，依然不妥协于安稳，他希望能以自己文学这块资源做入口，做一番事业。当时还没什么想法的付强，看到视频将是一个新的方向，便想着以其为切入点。

当年付强的进入，恰恰是最适合的时机，细心的人会发现，04年在做视频的只有土豆一家。但他选择做的教育视频，似乎没有为他在这个细分市场赚得先机，反而是无底洞般不断地“吞噬”着他的积蓄，没有实战经验的付强感到创业不是那么简单的。

烧了三年的钱，他意识到自己在视频这块并无起色。这时，他猛地想起盛大短时间聚集大量资金的游戏，因此在付强的教育视频在07年走向低谷后，他毅然转型做起了网游。

当时的市场，虽然充斥很多“农场”游戏，但敏锐的付强发现市场上有对抗性的页面游戏会成为未来的潮流，他找到他一个技术出身的伙伴一起合伙开工作室。

他们在07年研发了一款名叫《诸神的黄昏》的网页游戏，这款游戏用的就是他自己的写的小说的IP，选择这个题材是因为一款很老的网络游戏——《Ogame》。他们的游戏在测试后都没有做宣传就上去运营了，尽管游戏在收费模式、商品品种上设计较为简陋，但在服务器开启的2008年4月份，就迎来了3万多的注册用户。其中，一周内平均每天在线时长达4个小时的活跃用户比例，占到了30％左右。

最开始每个月有数十万到上百万的营收，当然还有一个重要的地方，就是切入的比较早，当时全国仅有几款页游在市场，互相间的竞争都可能没有。

尝到甜头的付强，开始做起了不少由原著改编的网络小说，而且掌握了一套IP的玩法，但由于页游的成本不断的上升，5年砸了近千万的付强终于也顶不住页游亏钱的命运，当付强惆怅万分之际，手游市场开始爆发。

懂文学，晓游戏，签下起点大神并不全是靠关系

2013年，由动画改编的手游《我叫MT》取得了标杆性的成功，让IP的价值突然放大。

同年9月，付强和唐家三少等人组成深圳第一波网络科技有限公司，专门制作唐家三少、我吃西红柿、天蚕土豆等起点大神级作者的正版授权手游，推出《唐门世界》、《莽荒纪》。而这两款游戏的推出把网络文学的IP热推向了高潮。

在付强看来，这一“咸鱼翻身”并没多少意外，付强在这块有经验，有人脉，而且他很快也意识到对于页游而言，在当时没什么渠道可选的手游，IP的价值肯定能被放大，所以他很早就开始敲定这个事宜，结果则是这些大神小说的粉丝价值很快就变现了。

”我自己写小说写了14年，我敢说全中国最懂用户的CEO，而且把第二名甩开很远的那种，就是指文学创作这块。我在网络文学圈内呆了14年，基本上起点的人都认识，交情浅一点的有三四年，好的少说都有十年了，对于签下他们并不是多难的事。”

《唐门世界》在2013年8月底上线一个月，充值就达到一千万流水，当他们的第二款手游《莽荒纪》取得了更大的成绩时，就接到了收购方的电话。

与页游时期不同的是，这时候的IP推广不仅在网络，还转移到移动端，所以他们不再只是搞定很多贴吧吧主，很多的QQ群主、论坛的版主，这次还得在微信上发力，在下载上做引导。

构建文字、声音、影像、动画和周边产业的全产业链，进军游戏行业是实现他这个理想的最切实的第一步，而下一步他就开始制作动画，让玩家有更具体的形象追求，做电影，则可以借助现在的“粉丝电影学”……。

维持一个文学版权的生命周期，不仅是一款产品，他应该是一块链条，他打了一个比方：

“像《莽荒纪》上个月的粉丝有2300万人，如果通过电影把用户扩一倍，也就是5千万人，再把这批用户转到页游，这样肯定值得投资（电影）吧，如果找个好的发行公司，票房能到4、5亿元，那投资就可以下去一个亿去做个好电影”。

付强称外界称他们是游戏公司其实不对，他们的定位是IP的运营，像他们在买动漫、红色经典的IP，可以做成动画剧、电影、周边等等产品。

”其他其他拿IP的公司做不了这个事，你知道莽荒纪的动画剧本是我和番茄亲自在改，你其他公司一个每月5千元的动画剧编剧能比我和番茄强么？番茄一年三千万的收入，我们要做到游戏厂商没法跟我们玩，没有这种团队基因，他就做不出这种事情，他不是没钱，而动画公司在剧本控制上也不可能比我们强，我们写的书能卖个几百万，他们不相信，比的还是人。他得全行业都懂，像控制剧本我懂，游戏怎么玩我也懂。”

付强这番话能看出，第一波值钱的就是他和起点的这些签约大神们，每个都是大公司难以用千金能换来的。

付强似乎是对昔日在盛大没能自己去操作“版权运营”的事存有心结，当然多几个这样执拗的CEO，好的只会是中国的文化产业。

