---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43777
name: 电商老兵斗牛士
time: 2014-10-04 09:03
title: 传统企业，为什么你会经常错失互联网转型机会？
---
传统企业的“无知” 举个我们经常容易碰到的例子，很多时候当我们在谈到一种代表着未来的新模式的时候，容易陷入这样的误区：即好像这种新模式没有什么成功的案例，从而选择了观望或等待。例如老兵所在的家居电商O2O，大多数人都以为这个行业没有成功的案例或者认为这个行业除了尚品宅配新居网、美乐乐外，成功的样本太少，不足以证明新模式的成功。却殊不知除了这两个典型的行业案例，在阿里天猫平台上做得风生水起的家居企业并不在少数，他们也可以算是在做O2O。只不过大多数人因为自己的见识、观念等问题并不知道有这样的案例存在。 还有一种情况是某个行业确实没有曝光出来成功案例，但并不代表没有这样的案例。而是因为有些企业出于自己的商业考量，不愿意公布分享自己的成功案例。根据CNNIC的数据显示，截至到2014年6月，我国网民规模达6.32亿，其中手机网民达5.27亿，互联网普及率为46.9%。这就意味着快接近一半的人口都是互联网网民，如此巨大的人群覆盖一定会在各行业催生一批以互联网为生的企业。只不过这批企业都属于互联网中的隐形企业，对外比较低调，外人根本无法看出他们跟传统企业的任何区别。 老兵的观点是一个行业有没成功案例并不是企业进入互联网的基础和试金石，即使没有同行的成功案例，只要趋势在那里，这个行业的用户已经迈进了互联网，总会有一批吃螃蟹的人在等着他们。企业第一时间跟着用户走，总不会错的。请记住，往往一个行业有很多成功案例的时候再跟进，你已经丧失了不少机会。 企业进入互联网的“三策” 如果把互联网比作一座山，则目前传统企业跟互联网的关系是，有的企业还在山脚下，有的企业已经在山腰，而有的企业却早已登上山顶。山脚下的企业看似知道实则糊涂，知道企业要向互联网进军，知道互联网要革自己的命，却不知道登山的路径是哪条，需要准备什么工具。已经爬上山腰的企业，虽然前方却荆棘密布 ，但至少摸索出了上山的路，开始慢慢认知互联网，发现原来理解的互联网跟自己接触到的互联网不一样，好像不明白，实则慢慢学会了从互联网中寻找适合自己的商业利益。而登上山顶的企业会恍然大悟，参透互联网的本质，学会将自己的企业进行互联网化改造。 对于山脚的企业来说，进入互联网有三策，以及策略的由好及差，分为上等、中等、下等。 √上等之策是抢在用户之前进入互联网挖坑让用户进去。能使用此策的人实为高人，不仅需要有极强的市场敏锐感，也需要超强的执行力，因为你不确定用户会不会跳进你挖的坑，而且前期的投入是个无底洞，深不见底，所需付出的成本太高了。放眼国内市场，除了这些互联网行业的大佬，真敢用此策的人寥寥无几，这也是为什么我们在各行业都很少看到转型成功案例的重要原因。 √中等之策是跟着用户一同迈进互联网，用户到哪里就跟到哪里。所谓春江水暖鸭先知，打个不恰当的比喻，用户就是我们的鸭子，什么时候春天到了鸭子比我们这些打渔人更要敏感的多。时机到了，要下河打渔跟着鸭子同步走就行了。还是以老兵所在的家居业为例，家居业的主流消费族群是在25~35周岁，中位数是在30周岁左右，而第一波的互联网主流人群是80后，在他们28~30岁时刚好是2009~2010年这一时间节点，从2009年开始中国家居业迎来第一波互联网主流消费人群，如果能在2009年赶上互联网家居业的风口，那么成功的机会就大了很多。目前家居电商第一阵营尚品宅配新居网和美乐乐正是在这一年开始快速崛起的。 √下等之策是等用户进了互联网，跑步进互联网找客户。用此策的企业一般他们进场的时候市场已经有成功的先例可以借鉴，这类企业多属偏保守型。当然能跑步进场至少说明还看清了趋势。这类企业能跟上策、中策企业拼的就是资金实力和执行力。如果有彻底转型的决心，执行力又过硬，不一定没有弯道超车的可能性。当然，最害怕的就是只是跑进去捡漏的，去捡别人的丢弃不要的。 我是电商老兵斗牛士，互联网战略分析师，关注传统产业的互联网转型。欢迎关注微信账户：torero2013（个人微信torero2012），新浪微博账户：@电商老兵斗牛士

举个我们经常容易碰到的例子，很多时候当我们在谈到一种代表着未来的新模式的时候，容易陷入这样的误区：即好像这种新模式没有什么成功的案例，从而选择了观望或等待。例如老兵所在的家居电商O2O，大多数人都以为这个行业没有成功的案例或者认为这个行业除了尚品宅配新居网、美乐乐外，成功的样本太少，不足以证明新模式的成功。却殊不知除了这两个典型的行业案例，在阿里天猫平台上做得风生水起的家居企业并不在少数，他们也可以算是在做O2O。只不过大多数人因为自己的见识、观念等问题并不知道有这样的案例存在。

还有一种情况是某个行业确实没有曝光出来成功案例，但并不代表没有这样的案例。而是因为有些企业出于自己的商业考量，不愿意公布分享自己的成功案例。根据CNNIC的数据显示，截至到2014年6月，我国网民规模达6.32亿，其中手机网民达5.27亿，互联网普及率为46.9%。这就意味着快接近一半的人口都是互联网网民，如此巨大的人群覆盖一定会在各行业催生一批以互联网为生的企业。只不过这批企业都属于互联网中的隐形企业，对外比较低调，外人根本无法看出他们跟传统企业的任何区别。

老兵的观点是一个行业有没成功案例并不是企业进入互联网的基础和试金石，即使没有同行的成功案例，只要趋势在那里，这个行业的用户已经迈进了互联网，总会有一批吃螃蟹的人在等着他们。企业第一时间跟着用户走，总不会错的。请记住，往往一个行业有很多成功案例的时候再跟进，你已经丧失了不少机会。

如果把互联网比作一座山，则目前传统企业跟互联网的关系是，有的企业还在山脚下，有的企业已经在山腰，而有的企业却早已登上山顶。山脚下的企业看似知道实则糊涂，知道企业要向互联网进军，知道互联网要革自己的命，却不知道登山的路径是哪条，需要准备什么工具。已经爬上山腰的企业，虽然前方却荆棘密布 ，但至少摸索出了上山的路，开始慢慢认知互联网，发现原来理解的互联网跟自己接触到的互联网不一样，好像不明白，实则慢慢学会了从互联网中寻找适合自己的商业利益。而登上山顶的企业会恍然大悟，参透互联网的本质，学会将自己的企业进行互联网化改造。

对于山脚的企业来说，进入互联网有三策，以及策略的由好及差，分为上等、中等、下等。

√上等之策是抢在用户之前进入互联网挖坑让用户进去。能使用此策的人实为高人，不仅需要有极强的市场敏锐感，也需要超强的执行力，因为你不确定用户会不会跳进你挖的坑，而且前期的投入是个无底洞，深不见底，所需付出的成本太高了。放眼国内市场，除了这些互联网行业的大佬，真敢用此策的人寥寥无几，这也是为什么我们在各行业都很少看到转型成功案例的重要原因。

√中等之策是跟着用户一同迈进互联网，用户到哪里就跟到哪里。所谓春江水暖鸭先知，打个不恰当的比喻，用户就是我们的鸭子，什么时候春天到了鸭子比我们这些打渔人更要敏感的多。时机到了，要下河打渔跟着鸭子同步走就行了。还是以老兵所在的家居业为例，家居业的主流消费族群是在25~35周岁，中位数是在30周岁左右，而第一波的互联网主流人群是80后，在他们28~30岁时刚好是2009~2010年这一时间节点，从2009年开始中国家居业迎来第一波互联网主流消费人群，如果能在2009年赶上互联网家居业的风口，那么成功的机会就大了很多。目前家居电商第一阵营尚品宅配新居网和美乐乐正是在这一年开始快速崛起的。

√下等之策是等用户进了互联网，跑步进互联网找客户。用此策的企业一般他们进场的时候市场已经有成功的先例可以借鉴，这类企业多属偏保守型。当然能跑步进场至少说明还看清了趋势。这类企业能跟上策、中策企业拼的就是资金实力和执行力。如果有彻底转型的决心，执行力又过硬，不一定没有弯道超车的可能性。当然，最害怕的就是只是跑进去捡漏的，去捡别人的丢弃不要的。

我是电商老兵斗牛士，互联网战略分析师，关注传统产业的互联网转型。欢迎关注微信账户：torero2013（个人微信torero2012），新浪微博账户：@电商老兵斗牛士

