---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31216
name: 信海光1sina
time: 2014-04-04 10:14
title: 马云收购恒生电子背后：着力切割与阿里集团关系，服务与阿里金融
---
恒生电子前晚发布公告，恒生电子接到公司控股股东恒生集团的书面通知，浙江融信网络技术有限公司（以下简称：浙江融信）拟以现金方式受让恒生集团100%的股份，合计交易总金额约为32.99 亿元人民币。本次交易完成后，浙江融信将通过恒生集团持有恒生电子 20.62%的股份。信息显示，马云持有浙江融信99.1365%股份，谢世煌持有浙江融信0.8635%的股份。交易完成后，马云将成为恒生电子的实际控制人。

仔细分析这份公告，有一个值得关注的小细节，就是专门澄清两件事，一是本次收购恒生集团股份的主体是浙江融信，是自然人马云控股的内资有限责任公司。除马云在阿里巴巴集团担任董事会主席之外，浙江融信与阿里巴巴集团并无股权或控制或被控制关系。二是，浙江融信及其实际控制人马云先生进行本次交易并非以借壳上市或注入资产为目的。

这其实是在很直白的表明，马云收购恒生电子与正在酝酿中的IPO没有关系，也就是与以电商为主的阿里巴巴集团没有关系。按一般推测，收购恒生后的浙江融信应该与阿里小微金融服务集团关系密切，属于马云布局互联网金融的一步棋。阿里小微金服也并不在阿里的IPO计划之内。

有两个问题或会被问到：如果是马云个人收购恒生电子，33亿元的巨资从何而来？为什么是浙江融信而不是其他马云个人控制的公司执行收购。

关于马云的资金来源其实很简单，以马云的信誉与身家，通过个人融资即可轻易解决，公告“本次权益变动的资金来源”一节有显示，浙江融信的控股股东于2014年3月28日认缴浙江融信新增注册资本人民币165,595.936万元，并承诺于本次收购的交易价款支付期限届满前足额缴纳出资，以便及时为浙江融信提供本次收购所需资金。另外，宁波银行和民生银行分别向浙江融信确定提供不超过人民币170,000万元的信贷资金用于支付本次收购价款的意向，贷款利率不超过7%，以所收购股份质押。

因为，浙江融信与阿里集团和小微金融服务集团等马云名下很多关联公司本来就存在业务往来，收购后双方又都是置于马云控制下，业务更加会有保障，可想而知，马云的这次融资收购几乎不会存在任何资金风险。

至于为何是浙江融信而非阿里集团或其他公司，则与马云的一贯风格有关。去年曾有媒体调查报道，马云旗下不为公众所知的子公司及关联公司可能多达200家以上。其存在各有各的目的，但终极目的仍是为实现利益最大化服务。阿里小微金服都有去阿里化的趋势，这些新购并的业务一步到位，从出生就与阿里不沾关系也很好理解。

而从恒生电子公告竭力撇清与阿里集团关系方面看，或许又是因为一家独立的公司更容易摆脱预期中潜在的麻烦。

这些麻烦在公告中亦可看到，比如辟谣“大数据问题”，恒生电子称“只是向金融机构提供金融 IT 软件，软件交付后由客户自行运营与管理，公司与公司的技术、维护、工程人员不可能获取、更加不可能泄露金融客户的数据，金融数据的储存与产权完全归客户控制与所有”。这等于承认外界存在类似的担心。

而在金融圈内，则流传着“必须旗帜鲜明地反对阿里收购恒生电子”这样标题的文章，有基金界人士担忧，由于恒生电子在多个金融细分行业的IT系统都占有相当高的市场份额，在一些领域甚至处于绝对垄断的市场地位，非常担心“ 阿里巴巴对于商业利益的追逐很有可能会导致金融机构的数据外泄”。“以马云当前膨胀的心态、阿里巴巴的垄断地位以及狂热的利益追逐思维，一旦收购成功，将给金融业带来巨大的不利影响，给金融机构的数据安全性将带来巨大的威胁”。这些疑惑都不利于融信未来的业务拓展。

以“性恶论”的视角去揣测马云收购恒生电子后一定会作恶，因为没有任何证据，这甚至不必着意反驳。但反过来看，却能够凸显出马云在恒生电子中看重的价值，无论是行善还是作恶，大数据都在那里。收购恒生电子，至少为阿里金融未来“合法地”利用大数据冲击券商、基金业留下了入口。

马云收购恒生电子另外一个目的是为阿里金融平台再加一条腿，阿里金融服务的对象之前主要有两类，一是面向支付宝用户，提供信用支付；二是面向企业，提供小微企业融资服务（即阿里小贷）；现在则可以再增加一项金融IT服务。客观说，恒生电子虽然在国内基金、证券、保险、信托等领域干得不错，但在核心金融领域，比如银行业的IT服务主要还是外资垄断，占了近千亿市场规模的很大部分，这都是融信版恒生的未来拓展空间。

以这个思路推测，一家恒生电子实力甚至还不够，未来马云应该还会在金融IT服务领域继续出手，包括并购。

