---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27846
name: 游戏茶馆
time: 2014-02-15 09:11
title: 手游牵手影视，利弊何在？
---
然而具有影视IP的手游为什么能够获得玩家的青睐，影视与手游到底具有什么共性，这种模式有什么利弊，能带来多大的经济效益，未来影游互动的出路是什么，都是值得开发者们深思的问题，先来回顾目前为止，今年国内外最火基于电影改编的手游市场表现。 成功案例 国外：《神偷奶爸：小黄人快跑》 10天下载量破千万 1月10日，Gameloft操刀改编的《神偷奶爸：小黄人快跑》登陆国内安卓平台。游戏截至12月，在iOS中国区累计游戏下载量超过750万人次，iOS美国区上线时间半年下载持续在Top15之内，美国Google Play上线半年下载持续在Top10之内。而《神偷奶爸：小黄人快跑》上线第10日全渠道下载量突破千万，每日下载峰值在100万。 国内：《大闹天宫》与同名电影同步上线 由星皓娱乐及掌上纵横独家授权，T4GAME呈天游根据首部国产3D-IMAX电影《大闹天宫》改编的同名手游《大闹天宫》，一款3D MMOARPG即时战斗游戏。《大闹天宫》上映10天累计票房7.67亿。一定程度上，得益于电影的宣传和票房，该这款重度游戏在导量上又胜一筹，为游戏后期收入开了好头。 影游互动模式的利好 1、对手游品牌价值的提升 电影、电视剧知名IP对于手游吸量和营销的作用显而易见，用户识别度越高，越容易提升代入感，并精准覆盖受众玩家，对游戏前期导量效果明显。手游IP开始朝品牌化发展，一些发行商也开始大规模的购买电影、电视剧知名IP。影视和游戏两大娱乐类别互相渗透、互相合作，在内容和市场推广上实现“1+1>2”的规模效应。影游互动这个新的商业模式，对提升手机游戏品牌有举足轻重的意义，电影的影响力力度大、受众广泛，手游的体验性强，这两者可以发挥更大的优势，并且可以资源互补，可以得到长久的延续。 2、付费生命周期让“钱”景更美好 2013年中国电影的总票房超过200亿元。但是，2013年中国整个游戏行业的生产经营总收入约为1230亿元人民币。游戏行业受众的极速发展让影视行业找到了一个新的出口，而影视的传播扩散力又给手游注入了新的动力。2013年之前，手游还未兴起免费模式，手游的收入大部分都来自于一次性下载安装的固定费用，而2013年对于手游而言，免费模式为整个行业开辟了全新的盈利模式，游戏内道具购买付费成为手游收入主流趋势，因此游戏盈利周期被无限期拉长。《爸爸去哪》从综艺节目，到移植手游，曾高居iOS中国免费榜第一数日，再到搬上大荧幕，拍摄五天的速成影片，春节票房突破6亿大关，据传还将拍续集，不得不感慨影游互动带来的经济效益。 3、用户自主性更强 影视和游戏两大类别互相渗透、合作，从银屏真实人物到游戏中虚拟角色，游戏中也是影视作品中的场景、桥段，通过另一种的意识手段展现出来，换个角度，换个形式，让用户换种心情重新体验。然而影视对于观众而言属于被动的接受，观众能做的只能是观影结束后的点评和回味重温，而手游玩家可以占据绝对的主动权，以玩电影的心态来游戏，选择什么样的角色完全在于自己的心情，这对游戏玩家来说，就是一场华丽的冒险。用玩电影的心态来游戏，给了玩家更多的自主性。 影游互动模式的弊端 1、用户重叠性高 玩家要求更高 游戏与影视的结合还存在受众的差别，各自媒介也有各自的规律，虽会有重叠，但是要把玩家转换成观众也并不是一件很容易的事情，相反或许还会有阻碍，因为玩家会比毫不知情的观众更加挑剔。要让影视在突出自身吸引力的条件下符合玩家的需求，创作者和观众、玩家之间还需要找到一个沟通的方式。 2、游戏成为“快消品” 中国游戏、影视领域，一件作品的开发往往受制于商业属性，因此周期过短且前期投入有限，因此最后出炉的往往是一些“快消品”，仅能取得迎合市场的短暂轰动效应，但‘热潮’过后，就很容易被玩家或影迷抛弃。反观英美等“影游文化”相对成熟的国家，无论是开发、推广还是设计，投资方和创作方都预留了几年甚至更长的周期，这种并不紧迫的创作节奏，更容易生产经典、隽永的影游作品。 有关影游互动未来3个关键词 影游文化 游戏与影视嵌接之后，必定会催生一种新式“影游文化”。它不再是单纯的游戏或者影视，而是归入到了一个新的产业链和价值链上，自行演化出一个新型的文化生态系统。 游戏改剧 2012年8月，广电总局的一纸“限游令”，把大量游戏翻拍剧掐灭在萌芽中，阶段性堵住了“翻拍游戏”这个方兴未艾的市场。而伴随着去年全球红得发紫的手机游戏《神庙逃亡》（Temple Run）系列将逆袭好莱坞，将结合其中的跑酷元素以及世界场景来制作电影的消息传出，中国市场也开始蠢蠢欲动，而这必定将成为一个未来一大局势，并将形成一条成熟、内部起着良性刺激作用的产业链。 IP乱战 IP已然成为国内手游界最热门的话题。相信今年各大厂商对于影视热门IP的渴望与追求将达到顶峰。动漫和金庸小说IP成为去年业界备受关注的话题，而今年热门影视IP必将刮起手游行业的一场革命风暴，盗IP打擦边球，为拿IP明争暗斗，必定引发一场混战，而谁能成功上位抱大腿，一场好戏即将上演。

成功案例 国外：《神偷奶爸：小黄人快跑》 10天下载量破千万 1月10日，Gameloft操刀改编的《神偷奶爸：小黄人快跑》登陆国内安卓平台。游戏截至12月，在iOS中国区累计游戏下载量超过750万人次，iOS美国区上线时间半年下载持续在Top15之内，美国Google Play上线半年下载持续在Top10之内。而《神偷奶爸：小黄人快跑》上线第10日全渠道下载量突破千万，每日下载峰值在100万。 国内：《大闹天宫》与同名电影同步上线 由星皓娱乐及掌上纵横独家授权，T4GAME呈天游根据首部国产3D-IMAX电影《大闹天宫》改编的同名手游《大闹天宫》，一款3D MMOARPG即时战斗游戏。《大闹天宫》上映10天累计票房7.67亿。一定程度上，得益于电影的宣传和票房，该这款重度游戏在导量上又胜一筹，为游戏后期收入开了好头。 影游互动模式的利好 1、对手游品牌价值的提升 电影、电视剧知名IP对于手游吸量和营销的作用显而易见，用户识别度越高，越容易提升代入感，并精准覆盖受众玩家，对游戏前期导量效果明显。手游IP开始朝品牌化发展，一些发行商也开始大规模的购买电影、电视剧知名IP。影视和游戏两大娱乐类别互相渗透、互相合作，在内容和市场推广上实现“1+1>2”的规模效应。影游互动这个新的商业模式，对提升手机游戏品牌有举足轻重的意义，电影的影响力力度大、受众广泛，手游的体验性强，这两者可以发挥更大的优势，并且可以资源互补，可以得到长久的延续。 2、付费生命周期让“钱”景更美好 2013年中国电影的总票房超过200亿元。但是，2013年中国整个游戏行业的生产经营总收入约为1230亿元人民币。游戏行业受众的极速发展让影视行业找到了一个新的出口，而影视的传播扩散力又给手游注入了新的动力。2013年之前，手游还未兴起免费模式，手游的收入大部分都来自于一次性下载安装的固定费用，而2013年对于手游而言，免费模式为整个行业开辟了全新的盈利模式，游戏内道具购买付费成为手游收入主流趋势，因此游戏盈利周期被无限期拉长。《爸爸去哪》从综艺节目，到移植手游，曾高居iOS中国免费榜第一数日，再到搬上大荧幕，拍摄五天的速成影片，春节票房突破6亿大关，据传还将拍续集，不得不感慨影游互动带来的经济效益。 3、用户自主性更强 影视和游戏两大类别互相渗透、合作，从银屏真实人物到游戏中虚拟角色，游戏中也是影视作品中的场景、桥段，通过另一种的意识手段展现出来，换个角度，换个形式，让用户换种心情重新体验。然而影视对于观众而言属于被动的接受，观众能做的只能是观影结束后的点评和回味重温，而手游玩家可以占据绝对的主动权，以玩电影的心态来游戏，选择什么样的角色完全在于自己的心情，这对游戏玩家来说，就是一场华丽的冒险。用玩电影的心态来游戏，给了玩家更多的自主性。 影游互动模式的弊端 1、用户重叠性高 玩家要求更高 游戏与影视的结合还存在受众的差别，各自媒介也有各自的规律，虽会有重叠，但是要把玩家转换成观众也并不是一件很容易的事情，相反或许还会有阻碍，因为玩家会比毫不知情的观众更加挑剔。要让影视在突出自身吸引力的条件下符合玩家的需求，创作者和观众、玩家之间还需要找到一个沟通的方式。 2、游戏成为“快消品” 中国游戏、影视领域，一件作品的开发往往受制于商业属性，因此周期过短且前期投入有限，因此最后出炉的往往是一些“快消品”，仅能取得迎合市场的短暂轰动效应，但‘热潮’过后，就很容易被玩家或影迷抛弃。反观英美等“影游文化”相对成熟的国家，无论是开发、推广还是设计，投资方和创作方都预留了几年甚至更长的周期，这种并不紧迫的创作节奏，更容易生产经典、隽永的影游作品。 有关影游互动未来3个关键词 影游文化 游戏与影视嵌接之后，必定会催生一种新式“影游文化”。它不再是单纯的游戏或者影视，而是归入到了一个新的产业链和价值链上，自行演化出一个新型的文化生态系统。 游戏改剧 2012年8月，广电总局的一纸“限游令”，把大量游戏翻拍剧掐灭在萌芽中，阶段性堵住了“翻拍游戏”这个方兴未艾的市场。而伴随着去年全球红得发紫的手机游戏《神庙逃亡》（Temple Run）系列将逆袭好莱坞，将结合其中的跑酷元素以及世界场景来制作电影的消息传出，中国市场也开始蠢蠢欲动，而这必定将成为一个未来一大局势，并将形成一条成熟、内部起着良性刺激作用的产业链。 IP乱战 IP已然成为国内手游界最热门的话题。相信今年各大厂商对于影视热门IP的渴望与追求将达到顶峰。动漫和金庸小说IP成为去年业界备受关注的话题，而今年热门影视IP必将刮起手游行业的一场革命风暴，盗IP打擦边球，为拿IP明争暗斗，必定引发一场混战，而谁能成功上位抱大腿，一场好戏即将上演。

1月10日，Gameloft操刀改编的《神偷奶爸：小黄人快跑》登陆国内安卓平台。游戏截至12月，在iOS中国区累计游戏下载量超过750万人次，iOS美国区上线时间半年下载持续在Top15之内，美国Google Play上线半年下载持续在Top10之内。而《神偷奶爸：小黄人快跑》上线第10日全渠道下载量突破千万，每日下载峰值在100万。

由星皓娱乐及掌上纵横独家授权，T4GAME呈天游根据首部国产3D-IMAX电影《大闹天宫》改编的同名手游《大闹天宫》，一款3D MMOARPG即时战斗游戏。《大闹天宫》上映10天累计票房7.67亿。一定程度上，得益于电影的宣传和票房，该这款重度游戏在导量上又胜一筹，为游戏后期收入开了好头。

电影、电视剧知名IP对于手游吸量和营销的作用显而易见，用户识别度越高，越容易提升代入感，并精准覆盖受众玩家，对游戏前期导量效果明显。手游IP开始朝品牌化发展，一些发行商也开始大规模的购买电影、电视剧知名IP。影视和游戏两大娱乐类别互相渗透、互相合作，在内容和市场推广上实现“1+1>2”的规模效应。影游互动这个新的商业模式，对提升手机游戏品牌有举足轻重的意义，电影的影响力力度大、受众广泛，手游的体验性强，这两者可以发挥更大的优势，并且可以资源互补，可以得到长久的延续。

2013年中国电影的总票房超过200亿元。但是，2013年中国整个游戏行业的生产经营总收入约为1230亿元人民币。游戏行业受众的极速发展让影视行业找到了一个新的出口，而影视的传播扩散力又给手游注入了新的动力。2013年之前，手游还未兴起免费模式，手游的收入大部分都来自于一次性下载安装的固定费用，而2013年对于手游而言，免费模式为整个行业开辟了全新的盈利模式，游戏内道具购买付费成为手游收入主流趋势，因此游戏盈利周期被无限期拉长。《爸爸去哪》从综艺节目，到移植手游，曾高居iOS中国免费榜第一数日，再到搬上大荧幕，拍摄五天的速成影片，春节票房突破6亿大关，据传还将拍续集，不得不感慨影游互动带来的经济效益。

影视和游戏两大类别互相渗透、合作，从银屏真实人物到游戏中虚拟角色，游戏中也是影视作品中的场景、桥段，通过另一种的意识手段展现出来，换个角度，换个形式，让用户换种心情重新体验。然而影视对于观众而言属于被动的接受，观众能做的只能是观影结束后的点评和回味重温，而手游玩家可以占据绝对的主动权，以玩电影的心态来游戏，选择什么样的角色完全在于自己的心情，这对游戏玩家来说，就是一场华丽的冒险。用玩电影的心态来游戏，给了玩家更多的自主性。

游戏与影视的结合还存在受众的差别，各自媒介也有各自的规律，虽会有重叠，但是要把玩家转换成观众也并不是一件很容易的事情，相反或许还会有阻碍，因为玩家会比毫不知情的观众更加挑剔。要让影视在突出自身吸引力的条件下符合玩家的需求，创作者和观众、玩家之间还需要找到一个沟通的方式。

中国游戏、影视领域，一件作品的开发往往受制于商业属性，因此周期过短且前期投入有限，因此最后出炉的往往是一些“快消品”，仅能取得迎合市场的短暂轰动效应，但‘热潮’过后，就很容易被玩家或影迷抛弃。反观英美等“影游文化”相对成熟的国家，无论是开发、推广还是设计，投资方和创作方都预留了几年甚至更长的周期，这种并不紧迫的创作节奏，更容易生产经典、隽永的影游作品。

游戏与影视嵌接之后，必定会催生一种新式“影游文化”。它不再是单纯的游戏或者影视，而是归入到了一个新的产业链和价值链上，自行演化出一个新型的文化生态系统。

2012年8月，广电总局的一纸“限游令”，把大量游戏翻拍剧掐灭在萌芽中，阶段性堵住了“翻拍游戏”这个方兴未艾的市场。而伴随着去年全球红得发紫的手机游戏《神庙逃亡》（Temple Run）系列将逆袭好莱坞，将结合其中的跑酷元素以及世界场景来制作电影的消息传出，中国市场也开始蠢蠢欲动，而这必定将成为一个未来一大局势，并将形成一条成熟、内部起着良性刺激作用的产业链。

IP已然成为国内手游界最热门的话题。相信今年各大厂商对于影视热门IP的渴望与追求将达到顶峰。动漫和金庸小说IP成为去年业界备受关注的话题，而今年热门影视IP必将刮起手游行业的一场革命风暴，盗IP打擦边球，为拿IP明争暗斗，必定引发一场混战，而谁能成功上位抱大腿，一场好戏即将上演。

