---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31091
name: Eastland
time: 2014-04-02 13:13
title: 华为年报的三个关键词
---
首先不得不提的是规模。2013财年华为营收2,390亿元(395亿美元)，同比增长8.5%，净利润为210亿元人民币(34.7亿美元)，同比增长34.4%。华为轮值CEO徐直军在31号的年报发布会上表示，全球移动宽带、固定宽带用户的三分之一都在使用华为提供的产品和解决方案。 （单位：亿美元） ?第二个关键词是均衡。在地域方面，华为业务已遍及到170多个国家和地区，营收的三分之二来自海外市场。业务结构广方面，华为的企业业务和消费者领域均取得进展。2013年，为企业客户建设了330多个数据中心，存储解决方案和服务器产品，实现收入152亿元人民币，同比增长约32.4%。消费者业务收入570亿元人民币，同比增长约17.8%。终端出货量达1.28亿部，其中智能手机进入全球前三位，销往100多个国家。地域上的均衡减小对某些国家和地区市场的依赖，做到美州损失非州补。业务结构上的均衡即避免电信行业周期性波动的冲击，又不至错过新兴领域的发展机遇。当然，华为并不是什么都做。徐直军的说华为将聚焦于信息的传输处理、存储和体现，提供产品服务和解决方案。 （单位：％） （单位：亿元人民币） ?第三个关键词是创新。众所周知，华为一贯重视研发创新。2013年研发投入307亿元，占全年销售收入的12.8%（过去十年累计投入1510亿元）。这是华为能与思科、爱立信分庭抗礼的底气所在。? 2013年，华为发布了面向未来的SoftCOM网络架构，借助云计算等先进的IT技术和设计理念，引领和驱动网络变革和ICT走向融合，牵引公司产品与解决方案的发展方向。? 华为不仅重视应用科学，还不惜在基础科学方面投入重金。华为俄罗斯的研究所的数十名全球顶级的数学家，运用非线性数学多维空间逆函数解决了GSM多载波干扰问题。使华为在全球第一个实现了GSM多载波合并，进而实现了2G、3G 、LTE的单基站Single RAN设计。而在散热、材料、电磁防护、高速互连等是信息产业的基础工程技术方面，华为已持续进行了20多年马拉松式的研究和积累，达到全球领先的工程能力。

首先不得不提的是规模。2013财年华为营收2,390亿元(395亿美元)，同比增长8.5%，净利润为210亿元人民币(34.7亿美元)，同比增长34.4%。华为轮值CEO徐直军在31号的年报发布会上表示，全球移动宽带、固定宽带用户的三分之一都在使用华为提供的产品和解决方案。 （单位：亿美元） ?第二个关键词是均衡。在地域方面，华为业务已遍及到170多个国家和地区，营收的三分之二来自海外市场。业务结构广方面，华为的企业业务和消费者领域均取得进展。2013年，为企业客户建设了330多个数据中心，存储解决方案和服务器产品，实现收入152亿元人民币，同比增长约32.4%。消费者业务收入570亿元人民币，同比增长约17.8%。终端出货量达1.28亿部，其中智能手机进入全球前三位，销往100多个国家。地域上的均衡减小对某些国家和地区市场的依赖，做到美州损失非州补。业务结构上的均衡即避免电信行业周期性波动的冲击，又不至错过新兴领域的发展机遇。当然，华为并不是什么都做。徐直军的说华为将聚焦于信息的传输处理、存储和体现，提供产品服务和解决方案。 （单位：％） （单位：亿元人民币） ?第三个关键词是创新。众所周知，华为一贯重视研发创新。2013年研发投入307亿元，占全年销售收入的12.8%（过去十年累计投入1510亿元）。这是华为能与思科、爱立信分庭抗礼的底气所在。? 2013年，华为发布了面向未来的SoftCOM网络架构，借助云计算等先进的IT技术和设计理念，引领和驱动网络变革和ICT走向融合，牵引公司产品与解决方案的发展方向。? 华为不仅重视应用科学，还不惜在基础科学方面投入重金。华为俄罗斯的研究所的数十名全球顶级的数学家，运用非线性数学多维空间逆函数解决了GSM多载波干扰问题。使华为在全球第一个实现了GSM多载波合并，进而实现了2G、3G 、LTE的单基站Single RAN设计。而在散热、材料、电磁防护、高速互连等是信息产业的基础工程技术方面，华为已持续进行了20多年马拉松式的研究和积累，达到全球领先的工程能力。

首先不得不提的是规模。2013财年华为营收2,390亿元(395亿美元)，同比增长8.5%，净利润为210亿元人民币(34.7亿美元)，同比增长34.4%。华为轮值CEO徐直军在31号的年报发布会上表示，全球移动宽带、固定宽带用户的三分之一都在使用华为提供的产品和解决方案。

?第二个关键词是均衡。在地域方面，华为业务已遍及到170多个国家和地区，营收的三分之二来自海外市场。业务结构广方面，华为的企业业务和消费者领域均取得进展。2013年，为企业客户建设了330多个数据中心，存储解决方案和服务器产品，实现收入152亿元人民币，同比增长约32.4%。消费者业务收入570亿元人民币，同比增长约17.8%。终端出货量达1.28亿部，其中智能手机进入全球前三位，销往100多个国家。地域上的均衡减小对某些国家和地区市场的依赖，做到美州损失非州补。业务结构上的均衡即避免电信行业周期性波动的冲击，又不至错过新兴领域的发展机遇。当然，华为并不是什么都做。徐直军的说华为将聚焦于信息的传输处理、存储和体现，提供产品服务和解决方案。

?第三个关键词是创新。众所周知，华为一贯重视研发创新。2013年研发投入307亿元，占全年销售收入的12.8%（过去十年累计投入1510亿元）。这是华为能与思科、爱立信分庭抗礼的底气所在。?

2013年，华为发布了面向未来的SoftCOM网络架构，借助云计算等先进的IT技术和设计理念，引领和驱动网络变革和ICT走向融合，牵引公司产品与解决方案的发展方向。?

华为不仅重视应用科学，还不惜在基础科学方面投入重金。华为俄罗斯的研究所的数十名全球顶级的数学家，运用非线性数学多维空间逆函数解决了GSM多载波干扰问题。使华为在全球第一个实现了GSM多载波合并，进而实现了2G、3G 、LTE的单基站Single RAN设计。而在散热、材料、电磁防护、高速互连等是信息产业的基础工程技术方面，华为已持续进行了20多年马拉松式的研究和积累，达到全球领先的工程能力。

