---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29222
name: 虎嗅
time: 2014-03-07 15:52
title: Say No的周鸿祎和奇虎360
---
奇虎360在3月7日发布了2013财年第四季度及全年未经审计财报 。奇虎360在2013财年营收为6.711亿美元，同比增长104.0%；净利润为9970万美元，同比增长113.2%。

财报发布后，奇虎360 CEO周鸿祎、联席CFO徐祚立和姚珏等高管出席了随后举行的财报电话会议，解读财报要点并回答分析师提问。下面是虎嗅为您精选的分析内容。

分析师：我的问题是关于奇虎360的投资收购战略的，你们目前对什么领域的投资和收购对象比较感兴趣？你们对于收购交易有什么样的衡量标准？

周鸿祎：对市场上一切有可能的并购机会我们都会认真研究，去探索一些可能性，但是目前中国互联网市场的并购活动非常激烈，环境变化特别快，我们会根据360公司的体量坚持自己的并购策略，而不是跟着巨头公司去竞争很高的并购价格，不会因此像感到恐慌般地收购很多资产。

我们对是否进行并购最大的考虑还是双方团队是否能够很好地整合，以及对方技术是否有创新性，我们比较在意对方团队有没有比较好的产品和技术，是否可以借助360的平台将其做得更大。

分析师：我的问题是关于手机游戏分发渠道市场份额的，最近360的一些竞争对手大幅提高了对开发者的分成比例，请问你们如何看待360在手游发行渠道市场份额和市场的变化趋势？

周鸿祎：目前我们在安卓移动游戏分发渠道的份额肯定是最大的。竞争对手现在提高分成比例很大程度上的原因也是他们感觉到了360在这个领域里的实力。如果你真的研究一下所谓分成比例的修改的话，不客气地讲，有的其实就只是文字游戏，听上去很好。总的来讲，手机游戏厂商在360的平台上，只要能够实现量的推广，他们感觉拿到的收益水平还是非常好的。

不使用“余额宝”模式进入互联网金融领域，等待创新机会

分析师：我的问题是关于互联网金融领域的，最近这个话题非常火热，360几乎所有的竞争对手都已经进入了这个市场，我想了解一下360对这个领域有什么打算和看法？

周鸿祎：关于目前很热的互联网金融，我们也做了很多的调查研究，但是我有一个想法和互联网巨头们不太一样，我认为奇虎还是应该专注在擅长的领域。所以，一方面我们要继续把安全做好；另一方面，我们需要去做一些未来的事情而不是做现在大家一窝蜂去做的事情。我们也在和相关的公司进行着交流和探讨，如果能够找到创新的产品，我们也是会考虑的，但目前这种利用流量来买基金的做法至少现在不是360重点考虑。

分析师：我记得周总以前讲过互联网的收入模式有三种：广告、游戏和电子商务。360在广告和游戏方面已经取得了很好的成绩，那么你们在电子商务方面有何种打算？

周鸿祎：互联网的商业模式里，包括O2O在内的电子商务是非常重要的，但是作为一个追求创新且专注的公司，360不可能说什么模式都去做。所以，我们还是会在安全业务的基础之上把基于游戏的增值服务和基于搜索的广告这两件事做好。在这两项业务里，我们提升的空间还非常大，所以公司暂时还不用考虑其他方面。

还有一点，你能否做好一件事情是由你的基因决定的，坦率的说，我认为360没有电子商务的基因，而且，中国主要的电商企业，无论是阿里巴巴或者淘宝、天猫，还是京东，都是我们的合作伙伴，是我们的客户，它们每年也向我们贡献了很多的收入，我们提供流量，我觉得这种合作关系就挺好的。

分析师：目前市场上有谣言说阿里巴巴希望投资奇虎，好像已经有高管否认了这个说法，但是，如果阿里巴巴真的对奇虎进行了投资的话，是否会影响公司对电商业务可能已有的打算？

周鸿祎：至于阿里巴巴入股360的谣言，其实我也听到了很多。昨天还有人跟我求证说，是不是奇虎360还要投资于某家上市公司，我觉得这些传言只是表达了市场里很多人的一种期望，但我们还是希望和所有的电商都保持友好的合作关系。

