---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30087
name: 虎嗅
time: 2014-03-19 16:49
title: Wow！2014虎嗅新媒体最佳营销案例榜单火热出炉！
---
评选结果如下，恭喜前8家公司以及其背后的执行、策划及创意团队。

评选方法：本次评选结合虎嗅网站内评选、新浪微博投票、18位评委意见结果产生。截止2014年3月15日，虎嗅将公众评选投票数（微博投票+虎嗅站内投票）按比例折合成相应的分数（占30%），与评委分数相加(占70%权重）后得出最终结果。需要说明的是，微博投票数量较少，虎嗅最终决定将公众投票的权重占比从原来的50%调整到30%。

感谢18位评委的参与，如下是18位评委对最佳营销案例的精彩点评：

暴风影音创始人冯鑫：创意、传播和产品整合在一起，做的最牛B的案例之一。首先创意足够大胆，什么流行做什么，动手非常快，这个时代动 手快非常重要，其次媒体的传播执行力足够牛，完全吻合创意初衷，话题点和传播节奏都掌握的恰到好处。可口可乐营销团队的整合能力是恐 怖的，为什么没打满分呢？因为没有提供相关销量提升的数据吧！

电子商务和互联网研究专家吴声：转化社交场景，借势新营销机会，以微信服务号重新定义“服务即营销”，强化基于年轻态的互联网消费品 牌形象，以用户体验促使用激活。

GE大中华区公关总监李国威：饮食品牌成功运用社交媒体、创造神性感，名人效应，引发受众广泛参与。好案例，但有点耍聪明，后续的营销如何保持是一个挑战。

自媒体人罗振宇：对于预算充足的品牌来说，这种类型的内容制作是一种昂贵但仍然有效的势能积累方式。堂堂之阵，正正之旗。

im2.0董事长董本洪：在以搞笑手法，炒作时下热点为传播主轴的杜蕾斯品牌上，如何有效维持品牌质感是一个重要的挑战。此移动APP极富创意，掌握了移动制作上最重要的“用户介面”和“用户体验”的精髓，以精良的设计和动效技术，把性爱以感官体验模式完美的诠释，是年度最优秀的品牌APP作品之一。

人人网副总裁胡琛：除了分享和传播放大价值外，互联网在人群票选上也会让参与者有成就感，亮点：1）把一次简单的产品更新包装成了 经典与潮流的PK 2）把明星的粉丝能量借用过来，爱就选择他力挺的鸡！3）让消费者做上帝。“当一个国家的老百姓什么都不能选，只能选炸鸡的时候，还真有些悲哀”，网上这句评论曾获得很多人默默转发......

蓝色光标数字营销副总裁范青：很好的移动互联网营销案例，整个方案从推广的渠道到传递的价值都非常明确，也有O2O的整合。如果能够结合草根盛会和明星资源的互动，再利用百度魔图的优势，形成二次曝光传播，这个案例就完满了。

爱奇艺总裁龚宇：出色的洞察和执行，加上对个人social网络、移动设备的整合能力，把目标人群牢牢拴住。?

本次活动已经结束，但还没有完全结束。3月25日，虎嗅Wow！2014新媒体营销深度分享会将在北京举办。届时，我们将邀请4家优秀案例的代表公司、操盘者，与大家分享他们在新媒体营销方面的宝贵经验。敬请期待！

老规矩，15分钟限时案例分享，20分钟“毒舌”评委PK，100+营销人微信群“大起底”。在这里，没有夸夸其谈、没有伪装，所有的目标是找到经典营销案例背后最真实的答案，即使是行业尚无定论的真相——效果？数据？可复制？…....虎嗅交给你的任务，就是自携板砖，抛出观点，挑战权威才是正解，拍出响砖才能值回票价！?

四个2013年最具声量最具影响力新媒体营销案例：招行微信时如何引爆”命门“的？复盘《进藏》，宝马解读原生内容价值；《小时代》之后，粉丝和社群会是未来电影的”绝杀技“吗？复盘”可口可乐昵称瓶“，经典难复制？这些业界典范的幕后“操盘手”将在现场分享案例心得，并接受眼尖舌利的“毒舌”评委现场挑战。详情请戳这里。

虎嗅君发起“参与投票并点评，转发至微博或者朋友圈并截屏给虎嗅，将有机会赢取金立ELIFE E7智能手机一部。（共计5部）”的活动。

在此，公布下选出的五位获奖读者朋友名单。微博及站内平台：@姑娘重度宅；@幸福微笑在路上CarDream；如意乐1qq；微信平台：贝塔；Sun855

请以上朋友将您的真实姓名，电话，邮寄地址，邮箱发给我们。您可以站内私信 @小般若 或者发邮件到huruoqian#huxiu.com（#换成@）

