---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103908
name: 虎嗅
time: 2014-12-15 07:53
title: 余佳文、温城辉、陈安妮，三个90后创业者如是说
---
虎嗅注：刚刚过去的这个周末，你的朋友圈与微博有没有被那个“我想过1%的生活”刷屏？作者阑夕对（探讨）创业不追寻本质，却玩兑水的情怀针砭有加。90后自己对爆红这事似乎并不以为不然，他们很享受。他们联系到虎嗅，说要来一组自问自答。在他们问答基础上，虎嗅又补充了几个问题给他们。以下就是他们的原声录音。温城辉说，“余佳文与陈安妮都是我的好朋友，我们要抱团取暖。”

余佳文：我这么火纯粹是因为有些人人云亦云，丢一坨屎就到处抛，他们都被我耍了，别人说啥信啥，都在帮我炒作！像我们三个这么火，其实都只是因为很年轻很纯真，习惯讲真话！他们说我狂妄说我幼稚说我吹牛，我年龄这么小，我不张狂，那我还像个年轻人吗？我才20多岁就要活得跟30多岁一样，那生活还有意思吗你说对不对？

温城辉：前段时间我写了一篇《叔叔阿姨们，创业为啥要说谎》，10万多个人看了，CCTV的记者也因此联系到我，后来就有了我上央视曝光圈内造假的事情。其实挺意外的，这年头居然说真话就能火，这足以说明大家对圈内的潜规则不满到一定程度了！

陈安妮：我不知道啊，可能是因为我性格可爱吧！（其实是因为画画很好看，大家很喜欢都愿意帮我转发，所以日积月累就有了800万粉丝关注我！）

余佳文：很high啊！整个人都处于极度亢奋的状态！你知道吗？我现在在酒店吃饭都会被服务员追着要合照！爸妈也很开心，说我这么小就这么出名，觉得特牛逼，他们也特骄傲！

温城辉：前几天我还上了《时尚芭莎》的封面报道，去到报刊亭买的时候老板认出我来了！本来我很开心得以为可以免费拿到本杂志，但最后居然一点折扣都没有，老板太抠门了！

陈安妮：我一直挺火的，哈哈，所以没什么特别大的感觉！我现在在南锣鼓巷逛一圈会被认出来 5 次！

余佳文：我高中的时候办了一个社交网站赚了第一桶金，大学的时候开始做超级课程表，到现在已经有1500万大学生在用我们的产品，我们也因此获得了阿里巴巴的千万美金 B 轮投资。

温城辉：我高中的时候办独立杂志赚了第一桶金，大学的时候做了100个学校的校园明信片市场赚了第一个100万，今年下半年做礼物说，上线4个多月已经有了200万激活用户，月交易额很快就要突破1000万，单双十二一天我们就卖出了数百万的礼物！我们在七月份的时候获得了红杉资本数百万美金的 A 轮投资，现在很多投资机构找我们想投下一轮。

陈安妮：我大学的时候和城辉一起做工作室，后来开了自己的漫画公司，今年搬到了北京，做的漫画平台 app 快看漫画刚刚上线就得到了很多人的支持，这几天仅 iOS 用户就将突破 50 万！不过最早投资机构都不认可我们，所以我们现在还没拿到投资机构的投资，都是靠自己和朋友出资在运作。

余佳文：我有非常好的计划，但是不告诉你，就不告诉你。干嘛你问我就得答，对吧？商业计划对公司来说是机密，我是不会说的。我只能告诉你，明年超级课程表会非常牛逼！

温城辉：我们会从导购转向 B2C 商城，做商家的平台，让更多有创意的礼物品牌入驻我们平台，为用户提供更好的礼物选择，帮助用户送出好礼物！

Q：“与其默默奋斗，不如被黑得漂亮！”身为创业者，你们同意这句话吗？

余佳文：不同意吧，这个社会大家对创业者不应该捧也不应该杀，而应该有更好的眼光去做产品。

温城辉：我觉得黑是要避免的，默默奋斗也是要避免的，你要高调做人，让大家都知道你，这样才有更多人帮你！

陈安妮：我不同意，我觉得做大家喜欢的东西也可以得到很高的关注度，不需要通过被黑。

余佳文：他们拿了双重标准，一方面鼓励年轻人大胆创新，一方面好为人师，用标准压我。

温城辉：很多人说我总是写文章去演讲很高调，不务正业，我觉得这是不对的，宣传公司是非常重要的一个事情。

陈安妮：有些人在毫无依据的人说我们是靠经纪公司包装起来的，其实我们就是几个人自己在做事。很多人说我的文案也是别人写的，这是对我很大的低估。

Q：除了狂妄与苦逼，一个草根创业者要搏到眼球，以个人带动产品的营销方面还有什么可卖？给个建议？

余佳文：把个性表达出来就可以了，别再做作了，像我就是个原始人，是怎样就怎样。

温城辉：我觉得真诚是一个很好的品质，我不造假，所以我可以肆无忌惮的说你造假。我就靠打假出名，大家都相信我很真，愿意跟我合作。

陈安妮：其实我也不是靠苦逼，而是靠内容。在快看漫画 app 发布之前，我很多粉丝都不知道我的苦逼经历，但他们照样关注我，喜欢我。

Q：佳文、城辉、安妮，请你们依次针对右边的朋友说一个他（她）令你印象深刻的优点。（安妮可说佳文）

余佳文：城辉一直和我认识很久，是一个很聪明的人。他也是一个有抱负有使命感的，我被人黑的时候他还会勇敢的替我说话我很感动，有些朋友就不敢出来为我说话。安妮是活在自己一个童话世界里，有自己的世界，让我很羡慕也很喜欢。

温城辉：佳文带员工带得特别好，他们公司很多时候都是自下而上去做事情的，效率很高，执行力很强，比如地推，他们能把海报贴满全国所有的高校。安妮是我师姐，也是我最早创业时的合伙人，她非常拼命，也很聪明，微博上很无节操，现实中更无节操，和她聊天总是能让人笑个不停。

陈安妮：我觉得佳文对朋友很真诚，第一次和城辉一起去见他的时候，他对城辉说城辉你怎么做了个垃圾啊，然后讲了很多细节，不管他说的是不是对，他至少很真诚的在提意见。城辉是我非常重要的朋友，在所有人反对的时候，是他鼓励和支持我做这个快看漫画的，我很感谢他。

Q：在创业路上，你们觉得自己目前最需要学习的技能或才艺是什么？

余佳文：我不会计划去学什么东西，我们更喜欢走一步看一步，做好每一件事情。

温城辉：我们最近在学如何做公司的品牌，我们需要让更多人知道，我个人也好，礼物说也好，都是在非常认真的做事情，而且事情能做得非常极致的。

陈安妮：因为我一直是以画画为主，所以在管理公司上会比较缺乏经验，会希望在这方面多学习。

余佳文：每个人都有好的地方可以学，到现在已经没有一个我特别喜欢的人了。

温城辉：扎克伯格吧，我们都是休学创业的，我希望能和他一样优秀。

陈安妮：宫崎骏，实在是太喜欢他的作品了，也希望快看漫画这个平台上，能够有和他一样优秀的漫画家诞生。

余佳文：看得顺眼的。另外懂得孝顺父母非常重要。当然，性别不限。

温城辉：一收礼物就会不生气的女生，因为我最怕女生生气，而我又很擅长送礼物，如果一送礼物她就会不生气，那世界就和平了！

余佳文：我不喜欢聪明的员工，我喜欢有智慧的员工。法正是聪明的，诸葛亮是智慧的，聪明的人服务于老板，智慧的人有自己的路子，我更关心我的员工想干什么，而不是我让他干什么。

温城辉：我喜欢爱买书看书的员工，我们提供买书免费报销的福利，邀请所有爱看书爱学习的员工加入我们。

陈安妮：我喜欢随叫随到的员工。因为只有对团队特别有责任心，把快看漫画当做事业，而不是一份工作来做，他才会随叫随到。

余佳文：有自己的观点，但不会去乱抹黑的媒体。

温城辉：喜欢和我深度的聊过往的经历，听我怎么想，关心我是怎么样的人的媒体，而不是问你数据多少，哦好的就这样吧的媒体。

余佳文：红杉资本这样的投资机构就挺好啊，高调做人，低调做事！

温城辉：红杉资本我也觉得不错，团队踏实，看项目准，不会乱投，背书能力强。

陈安妮：首先得有个投资机构愿意支持我……如果有的话，我希望能为我们提供很多人才的推荐，因为我们刚刚起步，还很缺各方面的人才！

