---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102395
name: 游戏葡萄
time: 2014-11-26 11:33
title: 畅游王一说畅游：端游大厂的手游新远征
---
2014年临近年尾，畅游“回来”了。

如同一位研发商朋友所说，主流的手游市场，现在端游大厂商们转身了。以前纯手游公司风头正健的时候他们没转身，等真的转身了发现他们手里“拿着是一挺机关枪，横扫中小开发者”。通过《天龙八部3D》等产品的成绩，畅游们再次向行业，特别是手游行业证明了自己的实力，同时还引发了新的讨论：手游产品的核心是什么？

尽管有着诸多的优势，尽管“除非我们自己出现内部问题或者违反市场规律，否则立于不败之地”，畅游依然是缺少能够“通杀”的武器的公司，它也有自家难念的经。那么，对于手游这个行业最受关注的一些问题，畅游有着怎样的看法和计划？葡萄君就此对畅游游戏事业群总裁王一进行了专访。

采访伊始，我们谈到畅游即将推出的轩辕剑手游。在轩辕剑系列作品之中，葡萄君与王一最喜欢的都是《轩辕剑叁：云和山的彼端》，不过，此次却是基于《轩辕剑参外传：天之痕》开发的ARPG，因为，数据显示玩家更欢迎后者。

王一多次提到“市场导向”这个词，葡萄君也看到，他对于产业趋势的判断，对于畅游产品的布局，对于畅游内部团队结构的调整，都以此为圭臬。对畅游在行业中的角色，王一也强调要做一流的“内容供应商”。做平台，直接面临的是与BAT激烈竞争，而且也不是畅游所擅长的。

王一：手游会越来越像PC上的电子游戏，创新力下降，缺乏100%的创新，但制作工艺提升。今年除了《刀塔传奇》外很难看到游戏核心玩法是完全创新的游戏。另一方面，拥有自己研发团队和发行团队的公司，优势会越来越强。

未来行业会有两方面的增长点。其一，进一步占据用户时间；其二，深挖用户群，比如付费率，比如ARPU。

王一：给《天龙八部3D》打90分；《秦时明月2》70分，它遇到一个问题，iOS被拒审太多次，打乱了营销节奏。主要是因为经验不足，也有一次是苹果认为我们与另一款游戏同名。这直接导致iOS无法和安卓同步上线，隔了一个月，通过审核时却又赶上《天龙八部3D》上线，两部出现撞车。《秦时明月2》在iOS的表现受了影响，但安卓端在只能联运的情况下，首月收入达到2000万，表现还是不错的。

葡萄君：今年下半年腾讯抢产品很凶，畅游这方面的策略呢？

王一：畅游不是手握通杀工具的公司，我们会做自己擅长的事情，也就是复杂、工艺高、游戏性强的游戏，做到大作的最前列，而非跟风的轻度游戏。可能会有内嵌卡牌系统的游戏，但不会有以卡牌为主导的游戏。

葡萄君：好多公司拿了一大堆IP，畅游会怎么拿？

王一：畅游要做的是大作，而独特的艺术性才是有灵魂和情感的，有这些内涵才有成为大作的潜质。比如年底将推出的《魔剑之刃》，一款基于日式风格经典IP《圣女之歌》的3D格斗手游，有独特的艺术风格。对国内开发者来说，最难以开发的就是像这样的游戏。并不单是美术，而是包含世界观、架构设定、美术风格各方面在内的IP，才是有价值的东西。

最近火热的IP中，最没有价值的就是小说网文等，几乎为零。而综艺节目等IP，又超出了我们对用户群理解的范畴，它可以赚钱，但暂时不知道针对这些节目的用户最应该做什么样的游戏。

葡萄君：团队的组织架构方面呢，有什么变化？

王一：畅游的团队实行工作室化，运营则是发行中心制，各级管理层实施利润考核与业绩导向制度。调整过后，大的经营实体被转化为较小的经营实体，将大锅饭的现状打破，让每个经营实体自觉完成业绩。我们通过制定大方向来约束80%的团队，其他20%则实施大方向外的游戏内容创新，比如对女性用户游戏、体育游戏等新方向的研究。畅游希望这样保证绝大多数的投入能创收，同时不丢掉创新。

葡萄君：在今年上半年以及之前的几年，你最大的心愿是？现在实现了么？

王一：在公司层面，我从始至终致力于做纯粹的顶尖的内容供应商，同时将产品投向全亚洲市场，或将优秀内容引入，专注于电子游戏。如果要说遗憾的事，那可能就是曾经在端游制作工艺跟不上，做次世代项目还需要四五年才有可能。同样遗憾的还有手游的冲击，2012年我们就开始做了，但连续两年没什么成绩，有较大的亏损。

归根结底，这也是因为我们没有看清未来的趋势，导致缺乏市场导向及用户导向，进而引发研发理念落后，陷入一步落后、步步落后的局面。从公司架构和研发角度来看，也是以前没有战略导向，现在我们引入战略分析，并集中了优势力量，解决了这个问题。以前我们在开发过程中针对市场的应变以及跟进等问题上的不足，也是导致失败的主要原因。现在是科学地利用用户研究来提高立项的科学性及准确性。

葡萄君：对其他研发公司，有些什么建议？

王一：对于纯发行商，我们没有什么建议。与其他发行商相比，我们有资源优势，有实战经验丰富的营销体系及队伍，现金多，自端游时代积累的全球合作伙伴多，包括全球优质产品源、IP之类资源的优势。

研发商的话还是需要走创新，跟风大作的话，单个投入成本太高、竞争也太激烈。新鲜感很重要，除了核心玩法，题材、世界观、构架、美术都需要给用户新鲜感才能吸引他们。比如《天龙八部3D》，让玩家感到“我在手机上玩一个端游”，这样十足的新鲜感就打败了很多游戏。目前90%的研发公司针对开发都略显浮躁，抄袭现象明显。应当尽量减少浮躁，多关注国外的优秀游戏，并着力于顶尖产品的引入工作。像畅游，观察、评估过的产品很多，但最终决策去代理的，非常慎重。

