---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38972
name: 虎嗅
time: 2014-07-30 15:25
title: 看上去，复星对电影有不亚于阿里的大想法
---
7月29日，上海电影集团与复星集团在上海共同宣布，双方正式结成战略合作伙伴关系，并将联合成立上影复星文化产业投资基金。双方将以该基金为平台，在影视制片、发行、放映与衍生品开发等领域展开深入合作。

2013年10月，复星国际以每股10.4美元的均价购得博纳影业200万份普通股股份，交易总额2080万美元。交易完成后，复星拥有博纳影业6.4%的股权。这样的持股比例并没有显示出复兴国际对于影视产业的明确企图，这次的交易难以令外界猜测其对于电影产业投资的布局和想象，看上去不过是复星国际一次常规的财务投资而已。

2014年6月6日，复星国际与美国Studio8公司签署投资协议，后者由前华纳影业总裁创办。这桩交易令外界普遍惊讶，甚至“震惊”——华谊兄弟此前与Studio8以前谈判了已有半年之久，并曾在3月份以公告的形式声言：“公司拟与公司另行确定的其他投资人共同组成“华谊兄弟投资方”作为一个投资主体，合计向美国Studio 8公司投资1.2亿至1.5亿美元，购买美国Studio 8公司的股权。而公司成为美国Studio 8公司的股东后，将负责美国Studio 8公司出品的所有电影在大中华地区的发行事宜。”从关联性而言，华谊兄弟明显比复星国际更需要此笔交易，但后者却显示出了更明确的“志在必得”，在很短的时间内完成了该笔投资——显然，这一定是他某个战略布局的重要一环。虽然没有对外披露出资额，但在短时间内完成了华谊兄弟僵持许久的投资，料其出价一定高于1.5亿美元。

2014年7月中旬，复星国际以每股ADR5.9美元的价格，从CEO于冬手中购得博纳影业13.3%的股权，美国新闻集团将其所持博纳股份全部清出，由于冬接盘。此次交易完成后，复星集团成为博纳影业第二大股东，持股20.8%。复星国际该笔交易金额约为4916万美元，连同此前的两笔投资，复星国际已出手超过2亿美元布局电影产业。

上影外强中干，亟需资本支撑里子

上影集团作为中国电影国家队四强之一（其余三强为中影、长影及八一厂），但近年来其实境况不佳，2013年由其主投的“大片”《神奇》，结果票房惨淡，上影集团主投、制片的电影在这几年几乎没有给市场留下什么深刻的印记。根据上影股份预披露报告显示，全年发行收入仅为6000万元，这与民营电影公司华谊兄弟、光线传媒的发行业绩相比差距较大；上海联和院线持续多年院线票房三甲的地位也在今年上半年被大地院线挤出，院线这张最后的“遮羞布”也已难掩业绩尴尬了。

因此，我们也就不难理解为什么上影近期资本层面及业务层面的大动作如此频密了。

2014年7月下旬，IMAX公司今日与上海电影股份有限公司（以下简称“上影股份”）、上海联和电影院线有限责任公司（以下简称“联和院线”）及上海上影依普亚影城开发管理有限公司（以下简称“上影依普亚“）签订协议，将在其中国的新建项目中建造19家IMAX影院。这19家IMAX影院都是以销售形式签订并几乎都已确定建造地点，其中许多影院都将在2015年底之前安装完毕。至此，上影承诺在中国建造的IMAX影院已达22家，成为IMAX全球第五大合作伙伴；

2014年7月1日，上市公司中弘控股与上海电影集团影视文化投资发展有限公司签署了《上影影视文化（安吉）产业园项目合作意向书》，拟与上影文化公司合作，合作开发上影影视文化（安吉）产业园项目；

2014年4月18日，证监会披露了2014年首批IPO拟上市公司的预披露报告，其中上影股份在列，传闻中的中影股份并未出现，上影股份有可能领先中影股份成为国有电影企业上市第一股。上影股份的主业为电影发行、放映管理、电影院线及电影院投资与资产管理，上影集团的制片业务暂未放入上影股份。根据预披露报告称，上影股份所募集资金主要用途有：新建34个自有影院项目，改造14个旗下影城，补充流动资金等。其中第一项预计使用发行的募集资金额7.4亿元。

新世纪以来，随着电影全产业链向民营资本的放开，实际上上影等传统国有电影企业的各方面优势都已逐渐丧失，对于当下的上影及其他电影国家队而言，最大优势就在于国有资本的背景，能够获得比民营企业更多的政策资源，特别是土地、财政补贴等。

2014年5月31日，财政部领衔七大部委，发布了《关于支持电影发展若干经济政策的通知》，从金融政策、土地政策、影院建设补贴、税收优惠到直接的电影事业发展专项资金支持几乎是全方位地覆盖了制片、发行到放映的全产业链，对行业无疑是一个巨大的利好刺激。

而复星集团的最大优势就在于雄厚的资本，与上影的这次战略合作，无疑是将两者的优势形成巨大的互补，通过全新的“上影复星文化产业投资基金”这个平台进行全产业链的投资，而此时复星国际早前的布局安排也逐渐显露出价值和能量。

根据双方共同对外发布的消息称，此次合作，双方共同发起设立的文化产业投资基金，将“携手参与国内外优质电影或电视剧等项目的投资和引进，实践中国文化产业“引进来”和“走出去”的交融战略；双方还将共同进行电影院线资产的投资和并购，充分挖掘中国电影市场爆炸性增长带来的行业机会。”

√ 复星集团的Studio8作为深入好莱坞的一颗棋子，能够通过引入中国市场的巨量热钱为上影复星培植和发展优秀的好莱坞影视项目，同时又能通过资本的融合实现项目产地的融合——中美合拍片的身份既能实现资本“走出去”从而为各方投资者增进收益，又能实现故事“走出去”从而为国有资本保值增值并输出中国文化。

√ “电影院线资产的投资和并购”指的则是，复星会利用基金平台巨量的资金和政策优势在当前热点的二三线市场迅速布局、新增影院和银幕，有望在短时间内将上海联和重新推上院线前三甲的席位，同时复星集团的资本能量以及海外投资经验或许可以推动上海联和与万达院线一样“走出去”，在海外布局院线网络，从而有效、真实地将国产电影或合拍片发行到海外——在自己控制的影院里放映。

√ 此外，上影集团拥有的经典片库和版权资源，特别是上海美术电影制片厂拥有的大量经典动画形象，结合复星在地产方面的资源，不排除未来会建设中国自己的迪士尼乐园——实景娱乐。

