---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26395
name: 虎嗅
time: 2014-01-14 07:01
title: 谷歌花32亿美元现金拿下Nest！智能家居要逆天？
---
今天（1月14日）科技界的的头号新闻是，谷歌在加州当地时间1月13日下午1点左右宣布，以现金32亿美元收购设备公司Nest。Nest将会持续拥有自己的品牌独特性，同时也将持续由Fadell领导，但这起收购案尚未拍板，因为仍然需要取得有关机构的核准。

32亿美元，全现金！这是谷歌历史上规模第二大的收购案，仅次于它以125亿美元收购摩托罗拉手机部门。

Nest，这是一家什么样的公司？

Nest公司成立于2011年，因推出具有漂亮外观设计和自我学习功能的Nest智能温控装置而受到市场广泛关注。它的联合创始人Tony Fadell被称为苹果iPod之父。到目前为止，Nest Labs 推出过两款产品，分别是智能温控器和智能烟感器。Tony Fadell与另一个联合创始人Matt Rogers（也出自苹果）将会同时加入谷歌工作。

谷歌CEO拉里·佩奇对收购交易表示：“Nest的创始人托尼·法代尔（Tony Fadell）和马特·罗杰斯（Matt Rogers）组建了一只不可思议的团队，现在我们欢迎他们加入到谷歌大家庭中。他们现在已经有产品正在销售——温控装置可以帮助家庭节约能源，而烟雾和一氧化碳探测器则可以保障家庭成员的人身安全。我们对能为全世界更多国家和家庭带来伟大的产品和体验而感到兴奋。

Nest推出的温控器与烟感器，沿袭了创始人的“苹果”风格，从外观上突破了传统温控器方形的结构，采用了圆形的设计（有没有想到iPod？），漂亮的外观让它可以成为室内装饰的一部分。在实际功能上，Nest产品加入了更多传感器，能够学习人们的使用习惯。智能温控器会记录并上传数据，Nest Labs 的服务器对数据进行分析后就能让其自动设定温度，让室温保持在人们感到最舒适的状态。而当房间里没有人的时候，它也能调节室温来节能。同时可以与家中的平板或智能手机结合，让用户随时知道家中情况。

Fadell表示他们对能够加入谷歌行列感到非常兴奋，他说，"有了他们的支持，Nest将有能多能力创造更简单、贴心的设备，让家中生活更轻松，对世界上也会有更正面的影响。"Nest表示，“谷歌有商业资源、全球规模和平台，能够加速Nest在全球家用产品硬件、软件和服务领域的增长。”

就在十天前，科技媒体还报道，Nest近期拿到了一轮1.5亿-2亿美元的融资，目前估值在20-30亿美元之间。据科技博客Re/code的消息，这次投资是Yuri Milner的DST领投，公司整体估值是上一轮8亿美金估值的3倍；上一轮公司的融资额是8000万美金。在之前Nest公布的投资者名单里，包括KPCB、光速创投、谷歌风投、夏斯塔创投（?Shasta Ventures）等机构，其员工背景主要是苹果与谷歌这样的硅谷公司。

现在还没有确切消息证明谷歌的32亿收购是发生在这轮传说中的融资之后，还是在它落定之前就把Nest直接拿下。

两位来自苹果的创始人法戴尔和罗杰斯，成为最大赢家。两年前，两人注册Nest公司，目的是关注被硅谷遗忘的家用电子产品领域，引入全新设计，让它们更加软件化、智能化。在一个全新的领域创业和开发，失败的几率很高，但是两位创始人的坚持，终于获得了成功。智能恒温器、烟雾探测器这样的小产品，让Nest估值坐上了火箭，2012年底还是8亿美元，今天已经是32亿美元。

两位来自苹果的创始人法戴尔和罗杰斯，成为最大赢家。两年前，两人注册Nest公司，目的是关注被硅谷遗忘的家用电子产品领域，引入全新设计，让它们更加软件化、智能化。在一个全新的领域创业和开发，失败的几率很高，但是两位创始人的坚持，终于获得了成功。智能恒温器、烟雾探测器这样的小产品，让Nest估值坐上了火箭，2012年底还是8亿美元，今天已经是32亿美元。

随着谷歌斥资收购，投资人无疑也是笑得最开心的。Nest的风投投资人包括谷歌风投、Venrock、KPCB、光速风投、Shasta风投，此外包括美国前副总统戈尔旗下的Gerneration资本公司。不算DST交易，Nest迄今为止已经累计融资1到1.3亿美元。32亿美元的收购出价，将让上述风投公司赚得盆满钵满。

在加州硅谷，一直有传言称，苹果两位高管创办的Nest公司，迟早会被苹果收购，创始人法戴尔也将重返苹果工作。即使传言不属实，在硅谷，Nest也堪称和苹果最像、受到苹果影响最深的新科技公司之一。不仅许多高管来自苹果（比如苹果前任首席律师），此外Nest很多运营制度也来自苹果。一家苹果前高管创办的和苹果关系密切的公司被谷歌收购，苹果成为最大输家。

2013年9月，Fadell正式宣布将在2014年初开放Nest API 接口给所有开发者，让人们可以将他们的智能家居产品和Nest 可智能学习的温度控制器连接起，实现更多像控制台灯、风扇、安全系统等家居智能化的可能。

具体来说，Nest 将通过其Web 开放平台提供API 接口，允许第三方开发者创建软件、硬件、服务等并将其和自动调温器连接在一起，通过利用Nest 的传感器、控制芯片和算法等，来更好的检测、调整房间里的各个家电的运行情况。同时Nest 拥有24小时实时网络连接，可以远程查看、监控和进行设备操作。

Nest 原来的控制方式非常简单（转动墙上的Nest恒温器或通过App控制），今后，Nest 将支持Control4 （美国从事智能家居产品研发、生产和销售的公司）的智能家居自动化系统，用户可以通过Control4 的智能设备、遥控器、手机App 等对Nest 进行操作，实现更多家庭智能化的场景。

这意味着，Nest有野心成为智能家居生态系统的一个主控中心和连接点，从而引领用户真正进入智能家居和物联网的时代。

使用Nest 开放接口之后，用户对房间除了实现Nest 原来的自动调温功能之外，还可以接入所有智能化操作。比如在没人的情况下自动关灯、外边下雨自动关窗户、早晨起床时自动打开窗帘同时让咖啡机开始工作等。和Nest 结合之后，在家庭设备控制上还可以更加“智能”，比如夏天下暴雨时，Nest 能检测出空气湿度骤然升高、温度降低，于是便降低空调制冷效果，打开干燥模式，同时关闭窗户、打开室内灯光。甚至如果用户喜欢，还可以设定在下雨的时候自动播放适合雨天听的歌曲……

Nest不是独一家意在开放API的智能硬件公司。所有智能硬件商都意识到：不同厂商的硬件产品如果不能互通，“智能家居”或可穿戴的概念将不可能实现，所以API 开放将是一种很好的形式，只有它开放，信息相通，物联网才会形成，才能实现更多可能，之前健康手环Jawbone UP 便已经开放了API 给所有开发者，甚至国内的咕咚，现在也有这样的操作思路。

据说，Nest 智能温控器在数据处理、智能算法等方面都不是问题，但Nest 创始人兼工程师副总裁Matt Rogers 称：“在建立一个开放平台之前，Nest 首先要创造出伟大的产品、用户体验和团队，我们要先给其他的开发者定义一个良好的用户体验是什么样的，之后才能把大家接入进来。”?

的确现在对Nest来说，最重要的是自己的产品与市场本身。在拓展渠道、开拓市场、持续研发甚至了结各种专利纠纷官司方面，它都需要雄厚的资金与资源支持。这也可能是Nest干脆选择以32亿美金卖身谷歌的原因。这有点类似2006年，新兴而伟大、但同时注定需要漫长时间与巨额资金发展的业务——YouTube选择将自己卖给谷歌的感觉。

坊间也曾将Nest与苹果联系起来过，关于苹果收购 Nest Labs 的传闻早已在硅谷中流传了“好一段时间”。2013年10月，全球金融服务公司 Cantor Fitzgerald 的分析师 Brian White 在一份报告中指出，苹果的 iWatch 智能手表与其说是 iPhone 的扩展配件，不如说是一个家庭控制设备。他认为智能手表能允许人们“控制冷暖、灯光、视频、音乐”等内容，这与 Nest Labs 的目标是相通的。他认为，苹果应该考虑收购 Nest Labs，因为该公司的产品对于 Android 设备同样有着极佳的兼容性。

坊间也曾将Nest与苹果联系起来过，关于苹果收购 Nest Labs 的传闻早已在硅谷中流传了“好一段时间”。2013年10月，全球金融服务公司 Cantor Fitzgerald 的分析师 Brian White 在一份报告中指出，苹果的 iWatch 智能手表与其说是 iPhone 的扩展配件，不如说是一个家庭控制设备。他认为智能手表能允许人们“控制冷暖、灯光、视频、音乐”等内容，这与 Nest Labs 的目标是相通的。他认为，苹果应该考虑收购 Nest Labs，因为该公司的产品对于 Android 设备同样有着极佳的兼容性。

事实证明，同为巨头，谷歌在巨资收购这事儿上更具行动力。国内咕咚手环创始人申波说，

“在智能家居领域，Nest应该就就和iPod类似的地位，非常酷的产品，强大而智能的后端服务，他们可能会成为智能家居的核心。很震惊啊，这是目前智能硬件领域最大的一次并购了。这将刺激其他互联网巨头更加快速切入到智能硬件领域。以后没有智能硬件的互联网巨头都不好意思说自己是互联网公司了！”

谷歌此举，必将在全球创投界卷起新一轮对智能家居乃至可穿戴的追逐狂潮。

