---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29573
name: 虎嗅
time: 2014-03-13 07:36
title: 投资佰程，阿里巴巴“旅游”又拿下一站台
---
3月12日上午，出境旅行服务公司佰程旅行网宣布完成B轮融资，投资方为阿里巴巴和宽带资本，融资金额接近2000万美元。

“佰程”相较携程和同程名气不算大，但事实上，这家专注做出境旅行的在线服务商已经有15年的经验积累。公开资料显示，佰程旅行网是以经营出境旅行服务为核心业务的电子商务公司，为出境旅行代理商及旅行者提供完善的“一站式”服务。

在它的官网上，签证成功率99.8%的数字尤为显眼。事实上，签证服务也正是佰程网的核心竞争力所在。据佰程旅行网介绍，其最大的特色是用户不用上门，通过手机和电脑就可以搞定签证。凭借高达99.8%的出签成功率和快速便捷的办理流程，佰程旅行网2013年服务出境人次超过40万，同比2012年增长471%，同比 2011年增长1233%。

佰程旅行网CEO曾松接受采访时表示，接下来将继续扩大签证业务的竞争优势，并通过签证业务延展到七大板块：国际单项、自由行、专属定制、主题团组、境外酒店、企业国际商旅服务、国际机票。逐步满足出境自由行用户的各种单项服务，为消费者提供高品质的“一站式”出境旅行在线解决方案。

在BAT三巨头中，百度已牵手去哪儿，腾讯也注资了同程和艺龙，表面上看阿里巴巴在在线旅游的投资上落人一步，但事实上，阿里巴巴的旅游生意从2010年就已经开始铺展。

2010年5月，阿里巴巴推出淘宝旅行平台。

2013年1月，阿里巴巴集团成立了航旅事业部；5月，宣布战略投资旅行记录及分享应用“在路上”；7月，一淘网进军旅游垂直搜索领域；同月，阿里巴巴集团战略投资旅游资讯和在线增值服务提供商穷游网。

可以看出，阿里巴巴在在线旅游行业中的脚步并不迟缓。

在线旅游产业链由上游产品供应商、渠道商、媒介和营销平台以及用户几个主体组成。对在线旅游服务公司来说，如何把握住渠道和营销平台，是获得用户的根本所在。

阿里在线旅行的规划 媒介&营销平台：淘宝旅行承担营销平台的角色，“在路上”提供旅行社交服务，“一淘网”提供搜索服务，“穷游网”提供点评和攻略服务。 渠道商：而此次注资佰程则让阿里巴巴进一步向渠道渗透。这家专注做出境游的网站，经过多年发展不仅成为了旅游产品重要的营销平台，更打通了上游产品供应商，积累了丰富的渠道资源。 携程作为国内OTA老大，拥有的渠道资源尤其是国内及周边国家的渠道资源更是不容小觑。最近坊间传言阿里正与携程谈入股事宜。一旦此事成真，意味着阿里巴巴将拥有两大OTA的渠道资源，并且一个主攻国内，一个主攻国外。 　　　 经过梳理可以看出，阿里巴巴买入了渠道和营销平台资源，并同时布局PC端和移动端，似乎已经悄然建立了旅游产品供应商与用户之间的桥梁。对收购投资落定后的阿里而言，如何整合与嫁接这些资源，发挥1+1大于2的效果，是更为挑战的问题。

媒介&营销平台：淘宝旅行承担营销平台的角色，“在路上”提供旅行社交服务，“一淘网”提供搜索服务，“穷游网”提供点评和攻略服务。

渠道商：而此次注资佰程则让阿里巴巴进一步向渠道渗透。这家专注做出境游的网站，经过多年发展不仅成为了旅游产品重要的营销平台，更打通了上游产品供应商，积累了丰富的渠道资源。

携程作为国内OTA老大，拥有的渠道资源尤其是国内及周边国家的渠道资源更是不容小觑。最近坊间传言阿里正与携程谈入股事宜。一旦此事成真，意味着阿里巴巴将拥有两大OTA的渠道资源，并且一个主攻国内，一个主攻国外。

经过梳理可以看出，阿里巴巴买入了渠道和营销平台资源，并同时布局PC端和移动端，似乎已经悄然建立了旅游产品供应商与用户之间的桥梁。对收购投资落定后的阿里而言，如何整合与嫁接这些资源，发挥1+1大于2的效果，是更为挑战的问题。

