---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39217
name: 方多多
time: 2014-08-03 16:14
title: 掉队众筹，点名时间再度转型为何选择电商？
---
水土不服：当需要感性助力的众筹冒险遭遇理性的中国消费者 “前三年的众筹经验告诉我，Kickstarter的模式并不适合中国。”点名时间的创始人张佑在8月1日的发布会上说道。张佑认为根本问题在于，国内项目和用户都和国外有很大区别。Kickstarter和点名时间的项目数量和支持人数差异不大，但由于汇率问题导致资金支持上是1:6的区别。“同样是100元的产品，国外同款产品得到的资金支持是国内的六倍。” 众筹模式水土不服的另一个来自于国内用户的心态。“Kickstarer上聚集着一群理想主义者，他们对改变社会有伟大憧憬，在购买时感性因素超越了理性。但是国内用户就不一样了，他们更加理性，希望拿到的东西是靠谱的，希望可以马上拿到。因此这批用户的心态很大程度上决定了项目成功的可能性。” 国内消费者对收获时间和产品质量有较高要求，这就导致了新生项目的试错成本较大。用户在点名时间上如果遇到了项目组跳票或是认为产品不符合预期时，会把怨气转移到点名时间上去，从而损害平台的流量和影响力。 对中国来说，众筹还是一个看起来很美的概念。根据清科研究中心发布《２０１４年中国众筹模式上半年运行统计分析报告》，2014年上半年股权类众筹融资需求仅20.36亿，但实际募集的资金仅1.56亿，市场资金供给规模仅仅占总需求的7.64%，大部分投资者对众筹还是持观望态度。 非法集资：众筹无法回避的红线之忧 此外，众筹平台还有一定法律风险。平台上项目审核和信用评判还属于国内法律的灰色地带，目前还没有对众筹行业形成标准的法律体系。平台上一旦出现虚假项目，其所募集的投资者资金和资金池很可能涉嫌非法集资。根据中国《证券法》和《公司法》，公开发行证券需要得到证券监管机构的核准，有限责任公司人数不得超过50人，股份有限公司股东人数不得超过200人。也就是说，所有的股权众筹网站试行的投资模式都借了有限合伙制的壳，投资人先组建有限合伙企业，再整体入股创业公司，以保证投资人数不超过50人。单个项目的投资人也不宜超过50人，避开股份有限公司的标准，确保平台的安全。 参与人数有限、用户心态保守、以及资金不足等多方面因素，导致众筹平台在国内一直步履维艰。众筹这个新概念，容易给普通消费者带来距离感，国家法律机制吸收和消化众筹概念需要一定时间，“在宣布转化成智能硬件平台之前，点名时间作为众筹网站的成长相当缓慢，”张佑说道。 转型：跳离众筹，张佑做对了 之前的三年时间，用张佑的话说，是“摸着石头过河”。众筹平台上的项目种类五花八门，有拍微电影的，有做明信片的，有做智能硬件的等等，不同类别所能贡献的营收差异十分明显。有些文艺小清新的项目，确实能够吸引不少眼球，但是却没办法贡献太多营收，也使平台出现了“定位模糊”的问题。 今年年初，长时间困于瓶颈期的张佑进行了一番思考后，在5月26日点名时间10*10大会上，正式宣布转型成为智能硬件平台。随后的几个月，张佑惊讶的发现媒体、项目、以及VC都蜂拥而至。而在此之前，张佑找的所有的投资人基本都没有回复，在决定以后，经纬中国马上联系到张佑，在竞园里的咖啡馆谈了三个小时后当下决定投资点名时间。“那时候我的第一感觉是，这次决定应该是做对了。”张佑回忆道。 根据张佑在发布会上公布的数据显示，在转型成为硬件首发平台以后，项目的购买人数、营收、项目数都有倍数级增长，平均金额由之前的13460元增长到82092元，平均人数由80人增长到357人，超过10W的项目由原来的14个增长到现在的111个。 就在点名时间转型的同时，各大互联网企业也纷纷推出自己的众筹平台。2013年双十一期间，淘宝推出了自己的众筹平台淘星愿，主要以影视明星借力淘宝流量优势带动粉丝经济。今年4月和7月，百度和京东也纷纷利用自己的流量优势开始做众筹平台尝试。 这些互联网公司都有庞大的流量来支撑众筹平台，相比之下点名时间就显得比较小众。但是张佑认为，三年的众筹之路为点名时间沉淀的不仅是带项目的经验，还有丰富的渠道资源，目前点名时间上的流量大部分来自于渠道商。这些优势所能赋予项目团队的价值是和一般电商网站不同的。。 孵化：点名时间扮演投资合伙人角色 点名时间目前大部分的流量来自于之前所积累的渠道资源，也就是2B平台。然而智能硬件平台最终希望能够转化成为一个主要面向消费者选购智能硬件产品的第一考虑，在优先保证渠道商利益的前提下，缓慢向2C平台转化。张佑希望最后可以实现流量80%来自消费者，20%来自渠道商。 为了保证收获时间和产品质量，想要在平台上发布产品必须先寄送成品给点名时间进行盲测。测试通过后，曾担任奥美营销总监的张佑会带领团队为项目进行全案式的品牌包装，进行SWOT定位分析，区分功能优先级，价格区间，发现产品潜在问题和目标人群，以及视觉设计。点名时间的两款明星产品，小K智能插座和定位糖，就是这么诞生的。 这种类孵化的增值服务是许多国内硬件制造商所急需的。经纬中国合伙人万浩基告诉记者，过去一年内看了不下300个项目，发现国内硬件创业的最大问题就是山寨感太重。他认为硬件创业和互联网产品创业最大的区别就是重制造速度，轻用户体验，忽略了品牌所赋予产品的意义。 定位糖的制作团队，深圳优美通讯科技就代表了“深圳系”硬件创业者目前的窘境。他们有强大的供应链资源，懂设计，懂技术，执行性强，却难以在国内互联网创业大军中得到一席。这家名不见经传，仅200人左右的手机厂商，却基本上都在为可口可乐、花花公子、甚至菲拉格慕等国际大客户定制手机。国内360的儿童手环和世纪佳缘的手环等都是他们制作的。成绩单都很漂亮，但是国内却鲜有人知。 在张佑看来，仅仅为项目提供发布平台寻找渠道并不能从根本上帮助到像优美这样的团队，他们需要的是更有针对性的建议，帮助他们找到用户的痛点，甚至是帮助他们明确自己的定位。为了吸引更多项目来点名时间，张佑改变了之前向项目团队收取10%返点的策略，对符合要求的项目进行完全免费的服务咨询。同时转向渠道商收取不到10%的返点，主要通过项目销量的提升来增加营收。用这个方式不仅可以鼓励团队，与渠道商利益捆绑可以保证点名时间对项目的包装起到真正负责。 为了帮助项目正常上线，咨询、客服、物流等各个方面点名时间都要介入，电商化的道路似乎就水到渠成。张佑表示，“我们其实并不想做自己不擅长的事，只是制定规则按照规则来走，结果发现所有规则制定以后，我们和电商所做的事情基本一样了。”

“前三年的众筹经验告诉我，Kickstarter的模式并不适合中国。”点名时间的创始人张佑在8月1日的发布会上说道。张佑认为根本问题在于，国内项目和用户都和国外有很大区别。Kickstarter和点名时间的项目数量和支持人数差异不大，但由于汇率问题导致资金支持上是1:6的区别。“同样是100元的产品，国外同款产品得到的资金支持是国内的六倍。”

众筹模式水土不服的另一个来自于国内用户的心态。“Kickstarer上聚集着一群理想主义者，他们对改变社会有伟大憧憬，在购买时感性因素超越了理性。但是国内用户就不一样了，他们更加理性，希望拿到的东西是靠谱的，希望可以马上拿到。因此这批用户的心态很大程度上决定了项目成功的可能性。”

国内消费者对收获时间和产品质量有较高要求，这就导致了新生项目的试错成本较大。用户在点名时间上如果遇到了项目组跳票或是认为产品不符合预期时，会把怨气转移到点名时间上去，从而损害平台的流量和影响力。

对中国来说，众筹还是一个看起来很美的概念。根据清科研究中心发布《２０１４年中国众筹模式上半年运行统计分析报告》，2014年上半年股权类众筹融资需求仅20.36亿，但实际募集的资金仅1.56亿，市场资金供给规模仅仅占总需求的7.64%，大部分投资者对众筹还是持观望态度。

此外，众筹平台还有一定法律风险。平台上项目审核和信用评判还属于国内法律的灰色地带，目前还没有对众筹行业形成标准的法律体系。平台上一旦出现虚假项目，其所募集的投资者资金和资金池很可能涉嫌非法集资。根据中国《证券法》和《公司法》，公开发行证券需要得到证券监管机构的核准，有限责任公司人数不得超过50人，股份有限公司股东人数不得超过200人。也就是说，所有的股权众筹网站试行的投资模式都借了有限合伙制的壳，投资人先组建有限合伙企业，再整体入股创业公司，以保证投资人数不超过50人。单个项目的投资人也不宜超过50人，避开股份有限公司的标准，确保平台的安全。

参与人数有限、用户心态保守、以及资金不足等多方面因素，导致众筹平台在国内一直步履维艰。众筹这个新概念，容易给普通消费者带来距离感，国家法律机制吸收和消化众筹概念需要一定时间，“在宣布转化成智能硬件平台之前，点名时间作为众筹网站的成长相当缓慢，”张佑说道。

转型：跳离众筹，张佑做对了

之前的三年时间，用张佑的话说，是“摸着石头过河”。众筹平台上的项目种类五花八门，有拍微电影的，有做明信片的，有做智能硬件的等等，不同类别所能贡献的营收差异十分明显。有些文艺小清新的项目，确实能够吸引不少眼球，但是却没办法贡献太多营收，也使平台出现了“定位模糊”的问题。

今年年初，长时间困于瓶颈期的张佑进行了一番思考后，在5月26日点名时间10*10大会上，正式宣布转型成为智能硬件平台。随后的几个月，张佑惊讶的发现媒体、项目、以及VC都蜂拥而至。而在此之前，张佑找的所有的投资人基本都没有回复，在决定以后，经纬中国马上联系到张佑，在竞园里的咖啡馆谈了三个小时后当下决定投资点名时间。“那时候我的第一感觉是，这次决定应该是做对了。”张佑回忆道。

根据张佑在发布会上公布的数据显示，在转型成为硬件首发平台以后，项目的购买人数、营收、项目数都有倍数级增长，平均金额由之前的13460元增长到82092元，平均人数由80人增长到357人，超过10W的项目由原来的14个增长到现在的111个。

就在点名时间转型的同时，各大互联网企业也纷纷推出自己的众筹平台。2013年双十一期间，淘宝推出了自己的众筹平台淘星愿，主要以影视明星借力淘宝流量优势带动粉丝经济。今年4月和7月，百度和京东也纷纷利用自己的流量优势开始做众筹平台尝试。

这些互联网公司都有庞大的流量来支撑众筹平台，相比之下点名时间就显得比较小众。但是张佑认为，三年的众筹之路为点名时间沉淀的不仅是带项目的经验，还有丰富的渠道资源，目前点名时间上的流量大部分来自于渠道商。这些优势所能赋予项目团队的价值是和一般电商网站不同的。。

点名时间目前大部分的流量来自于之前所积累的渠道资源，也就是2B平台。然而智能硬件平台最终希望能够转化成为一个主要面向消费者选购智能硬件产品的第一考虑，在优先保证渠道商利益的前提下，缓慢向2C平台转化。张佑希望最后可以实现流量80%来自消费者，20%来自渠道商。

为了保证收获时间和产品质量，想要在平台上发布产品必须先寄送成品给点名时间进行盲测。测试通过后，曾担任奥美营销总监的张佑会带领团队为项目进行全案式的品牌包装，进行SWOT定位分析，区分功能优先级，价格区间，发现产品潜在问题和目标人群，以及视觉设计。点名时间的两款明星产品，小K智能插座和定位糖，就是这么诞生的。

这种类孵化的增值服务是许多国内硬件制造商所急需的。经纬中国合伙人万浩基告诉记者，过去一年内看了不下300个项目，发现国内硬件创业的最大问题就是山寨感太重。他认为硬件创业和互联网产品创业最大的区别就是重制造速度，轻用户体验，忽略了品牌所赋予产品的意义。

定位糖的制作团队，深圳优美通讯科技就代表了“深圳系”硬件创业者目前的窘境。他们有强大的供应链资源，懂设计，懂技术，执行性强，却难以在国内互联网创业大军中得到一席。这家名不见经传，仅200人左右的手机厂商，却基本上都在为可口可乐、花花公子、甚至菲拉格慕等国际大客户定制手机。国内360的儿童手环和世纪佳缘的手环等都是他们制作的。成绩单都很漂亮，但是国内却鲜有人知。

在张佑看来，仅仅为项目提供发布平台寻找渠道并不能从根本上帮助到像优美这样的团队，他们需要的是更有针对性的建议，帮助他们找到用户的痛点，甚至是帮助他们明确自己的定位。为了吸引更多项目来点名时间，张佑改变了之前向项目团队收取10%返点的策略，对符合要求的项目进行完全免费的服务咨询。同时转向渠道商收取不到10%的返点，主要通过项目销量的提升来增加营收。用这个方式不仅可以鼓励团队，与渠道商利益捆绑可以保证点名时间对项目的包装起到真正负责。

为了帮助项目正常上线，咨询、客服、物流等各个方面点名时间都要介入，电商化的道路似乎就水到渠成。张佑表示，“我们其实并不想做自己不擅长的事，只是制定规则按照规则来走，结果发现所有规则制定以后，我们和电商所做的事情基本一样了。”

