---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101451
name: 孙博
time: 2014-11-14 11:01
title: 体验Airbnb为何与众不同：分享，而非服务
---
我在中国时间11月10日零点从雅典起飞，回到剑桥。终于在英国时间11月10日的零点，回到剑桥老屋，迎接32岁的自己。朋友发给我她喜欢的一段关于Airbnb的文字“想要的生活，想去的远方，即使是一个人，也要实现。”我看到之后，回复了几个字“可以去掉即使、也。”在我看来，这样的句式背后传递的意思多少有点不满意，不认同，或者说不得不。是带点儿倔强的弱势，带点儿扭捏的悲壮。

想要的生活，一个人可以实现；想去的远方，两个人也不影响。生活和远方，从来都是自己的事，可以与他人有关，也可以无关。因为订制旅行工作的需要，从来出行都选择奢华独特酒店，此行，在属于自己的希腊旅程中，首次尝试Airbnb，简而言之，是房东将自己闲置的房源拿出来分享给旅行者的产品。它提供的是一种全新的居住在当地的体验和感受，与房东的简单的交流更是有助于对于一个城市的理解。

在圣托里尼岛，在那用尽了全世界蓝色的或白或蓝的众多房屋中，我挑选了那个有露台泡池的。我想要自己能够在温暖的泡池中看海，有小巧实用的厨房，我可以给自己做早餐。所以泡池就是我选择那间房屋的Key Point。

雅典的房屋，我选择了能够看到山顶卫城视野最好的屋顶公寓，有着大大的露台和小巧的厨房，尽览风光的View，我想在需要工作的下午抬头就可以看到众神的花园。

而我的剑桥从小弹琴的学妹在选择哥本哈根的房屋的时候，在众多的房屋图片中选了那架有钢琴的房屋，她的房东说，“哦，它是你的了。不过来之前你要好好练习。”

这是一件多么神奇的事啊。在世界的每个角落，都有些生活在那里的人们，愿意把房屋分享给远道而来的你。你可以在那么短的时间感受到这座城市的气息，当然，它不是城市的全部，更多的是期待看到的那个城市和与你平行生活在世界另一端的一个人布置出来，生活出来，带有他或她独特风格的家，因为看到了墙上的挂画，书架上的书籍，甚至是墙角的一架钢琴，甚至仅仅是一个温暖的泡池，你就选择了短暂的，甚至只有一个昼夜的，此地的家。

我享受着这个家中的一切，主人书架上关于南极的图册，希腊神话的书籍，电视柜旁边可以播放音乐的各种音响，厨房里的果汁和水果，甚至是此前房客用过留下的一把中国筷子，还有卧室里床头的圣母雕像，我甚至在早起的清晨凝视了她半天，最后在额头和胸前画了个十字，尽管我的信仰并不是基督教。

恰好是觉得房子的主人是在“分享”，而非“服务”，在和对方的沟通中人们的心态也是不同的。在开车兜着圣岛转了几圈之后，我采买了大大小小，瓶瓶罐罐的厨房用品，还买了一盆黄色的玫瑰抱回洞穴房屋，准备留给我的房东作为礼物。这是除却我支付的房费以外的情谊，甚至，我还因为第二天早晨航班太早，来不及收拾洗刷早餐用的盘碗而心生愧意，而压在玫瑰下面五欧元，留言给房东，这小费，留给帮我打扫房屋的Housekeeper。而这些，无论是惊喜，友谊，甚至是最后的一点点愧意，都是酒店不能够带给人们的。恰好是，这些情绪，组成了一次旅行中最重要的部分，可以期待的美好，和不期而遇的感受。

无论是Airbnb或是Uber，无论它们将来运营的如何，就“分享经济”美好的初衷来说，它们在我的心目中都是非常棒的企业。PALA订制旅行机构也将在春节前后发布自己的“订制旅行分享”应用。任何一个看起来再独特，再小众的旅行，在这个世界上都有着一群相似的人们，有着同样的热爱和发自心底的认同。Airbnb们是这个世界的未来，也是这个世界的此刻，基因中就带着让人心生愉悦的特质，这样的特质会让它像磁石一般无往而不利。

小米阿黎说，Airbnb成功的原因有两点：一个是基于社会化网络带来的信任关系；另一个是独特的房源。而这两点在中国，既是问题，也是机遇。在阿黎之后，我又一再遇到身边的朋友谈及Airbnb，喜欢这个软件的人，本身已经自成一个群体，相信是第一步，分享是下一步。当从事订制旅行行业数年之后，不需要助理，自己独自完成选择房屋，与房东交流，到给他写评语的时候，我想这个时代已经来了，我会记得在那么美好的房屋带给我难得一见的卫城上空的闪电，和在午后书写时，每小时悠扬的教堂钟声，我必须得说，是这个再平凡不过的“分享”的想法和再神奇不过的“信任”给了我无比接近心目中古希腊与众神的契机。我是爱Airbnb的，当然，使用中还有很多体验是需要改进的，不过我决计在未来分享订制旅行的体验中自勉了。比如，那句我觉得“略欠妥”的广告语。

不如，换成“想过的生活，想去的远方，一个人都可以。当然，两个人也好。”

