---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41519
name: 硬件再发明
time: 2014-09-02 08:44
title: 借着Leap Motion入华，再来认识下这款神级设备吧！
---
高大上的Leap Motion上周六终于正式入华了，现已开放线上线下渠道购买。

各位关注硬件的骚年/专业开发者对Leap Motion应该有相当了解了。不过对于普罗大众来说，这一极客们倒腾的玩意进入普通消费电子市场，有什么意义呢？

想象一下，仅仅一个U盘大小的东西，连接Windows PC或者Mac后，你可以做到这些：

人机交互——只需挥动一只手指即可浏览网页、阅读文章、翻看照片，还有播放音乐。

隔空的3D动作识别很酷，不过之前有此功能的设备也不少，Leap Motion有什么难以取代的？体积和成本。LeapMotion比普通U盘偏大、比iPod稍小，目前售价也非常低廉（中国市场零售价688元，比水货高了100元），整合进笔记本电脑或平板电脑可以说毫无难度，却能瞬间却让这些传统设备获得新颖的交互方式，某些场景下更好的移动操作体验，以及下面一些目前能够想象到的运用实例。

3D设计、雕塑——3D建模用二维鼠标进行操作，是个很痛苦很别扭的过程。比如一辆汽车的三维模型，半透明化以后鼠标指针的移动，计算机是无法直接判断你想操作的对象是汽车外壳、发动机、还是底盘…… 没有第三维度，软件只有通过设定部分隐藏，或锁定，或弹出菜单让你选择。有了LeapMotion以后，操作直接就3D了，一伸手就直接抓住某个零件，然后另一个手抓来另一个零件，直接在空中模拟装配，不但相当拉风，重点是极大地提高了工作效率。

至于雕塑，电子化的涂鸦更方便。雕塑多是难以量化的曲面，LeapMotion可实现在屏幕中“悬浮”一块橡皮泥，你可以用十个手指捏成需要的形状，或悬着的是一块木头，一块水晶，你的手指直接就成了各种刀具，可以随心所欲地进行创作，这是鼠标无法做到的，再好的鼠标都不行。

体感游戏——Kinect套件实现的隔空体感操作，创新了传统的依靠键鼠或者手柄的游戏操作方式，Xbox得以风靡全世界。Leap Motion同样的隔空体感，连接Windows PC、Mac甚至是Oculus Rift头戴式VR显示器，玩飙车、第一视角FPS射击游戏，弹奏空气吉他空气钢琴一切空气乐器，可以得到同等的酷炫游戏体验！

其他——安全领域，由于对手掌的动作识别更为精确，已有安全人员开始拿Leap Motion替代Kinect控制机械手臂来拆除炸弹。同样是因为能识别极为精细的手掌动作，Leap Motion在外科手术模拟、康复训练、运动员姿势训练和矫正上都已有人开始尝试。

可能有人疑惑，Leap Motion相比现有的3D扫描设备或者Kinect，它是如何做到了体积更小、成本更低、精度更高，因而在实用层面更具价值？

一开始，我也是认为Leap Motion不过是一个跟Kinect差不多的玩意。深入了解后才发现，Leap Motion的牛逼不是牛逼在硬件技术上，而是软件上的创新。

Leap Motion实现3D图像识别和监测的硬件基础与Kinect类似，都是多个摄像头，Leap Motion是两个。实现原理则跟人眼3D一致：人类双眼视觉收到的两个不同平面图像，可以在大脑中合成一幅3D图像。Leap Motion也是将两个摄像头收到的独立2d画面转换3D图像。这种生物模拟科技，从成本和效果来说都非常优秀，但是实现难点是“合成算法”，对应的就是大脑处理双眼图像信息的复杂过程。

Leap Motion能够做的更小，成本低廉，超越同领域的竞争对手，就是因为模拟人眼3D实现的成熟技术，只需简单的硬件结构就可实现。

最重要的一点，Leap Motion之所以能在150度的空间视场范围内同时追踪全部 10 只手指，精度高达 1/100 毫米，远超现有的3D物体运动扫描和控制技术，完全是拜“算法鸿沟”所赐。据了解，Leap Motion的创始人中就有数学研究的大牛，研究侧重点全部在手掌的运动检测和分析上，不像Kinect还包括了四肢肌肉骨节点的追踪。方向上瞄准一点——手掌的精细活动的3D感知，为其开发专门适配算法，起到了四两拨千斤的效果，所以Leap Motion的运用前景更为广阔。

Leap Motion内内外外差不多就是这些特点。可能对于一些消费者来说，单独购买一个Leap Motion其实意义不太，毕竟悬着手臂会酸，隔空对着屏幕点按、翻转、摆动、抓握等等，做各种动作的“交互”，日常生活中并没有非常好的应用场景。但是，当Leap Motion这样如此小巧、价格低廉、能更轻松给赋予其他设备以3D动作识别和运动检测功能的“配件”，与Oculus Rift这样的VR设备组合起来使用，与未来的全息投影技术整合，正好能实现科幻片中像这样的令人激动的场景——

本文为硬件再发明（微信号:hard1024）原创，转载请注明出处！

