---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33947
name: 虎嗅
time: 2014-05-18 09:09
title: 当科技公司上市都要向记者发“亲友股”时……
---
注：本文作者为 FORTUNE 资深编辑?Adam Lashinsky，他也是《苹果内幕》一书的作者，虎嗅曾经摘译过该书的部分章节。

几个星期前，我接到了一通电话，尽管我当时有些讶异，但并没有彻底惊呆：我报道过的某网络公司派人在电话里通知我，这家公司上市在即，CEO 想要给我一些发给名义为“亲友股”的股票，资料完备，甚至还告诉了我能够以 IPO 价格买入的股票数量。电话那边的人特别强调，这个决定来自该公司 CEO 本人。

我拒绝了。我简单解释了自己为什么不可能接受这次馈赠，并且向对方表示，这简直是一个恐怖的主意。因为这家公司肯定也在对其他商业伙伴做同样的事，而我们既不是这家公司员工的朋友，也不是家人。

此后我再没有收到来自这家公司的消息，它们还没有上市。本周三我打电话询问，是否有其他记者也被提供类似购买 IPO 股票的机会，该公司发言人告诉我说是有这样的一个股票分发项目，别的再不多说什么了。就在挂断电话的那一刻，我意识到自己终于能确信，我们现在正处在科技公司泡沫当中。

就像文章开头所说，对于接到这样一通建议一名记者购买所报道公司 IPO 股票的电话，我并不感到太过惊奇。这是因为，我之前早就见到过，还有其他和科技泡沫有关的许许多多荒谬现象。1990 年代互联网泡沫时，我在《圣何塞水星报》（San Jose Mercury News）的一位同事就曾经因为接受“亲友股”股票而深陷麻烦。她坚称该公司的 CEO 的的确确是一位好朋友。当资本形势如此之好，公司高管愿意置职业道德和操守于不顾时，可见距离那一天的来临已经不远了。

当然，这并不是唯一的预兆。有人会通过相对价值分析来判断公司是否估值过高。其他人则会用房地产价格、工程师薪水甚至是旧金山某家流行餐馆的订座难度来判断。这些都是科技泡沫带来的。

就我个人的经验，举个例子来说，目前科技记者的就业机会有些供大于求了。硅谷是最近一阵最热门的报道题材，不仅仅是《纽约客》、《纽约》杂志和《纽约时报杂志》，专注报道科技行业的数字新媒体也层出不穷，有 PandoDaily、The Information、Re/code 和 Mashable 等等。进而导致《华尔街日报》和彭博新闻也在大举招募科技记者。所有这些记者们都在争相获得编辑们称之为“微内幕（micro scoops）”的内容，新颖独家、有东西——很可能和大部分都没什么关系，而只是和一小部分人有关。

冒着被人批评倚老卖老的风险，我要指出之前曾经也有过类似的情景。从前也有大量类似的杂志，Upside、Red Herring 这两家都非常著名，还有 CNET，The Industry Standard 等等。

大部分正在读这篇文章的人都没有听说过这些名字。这已经足够说明问题了。上面我所列举的一些新闻机构也不会活过科技泡沫结束的那一天。当然有一些会活下来，泡沫就是这样。

从我电子邮件收件箱的邀请函数量也可见一斑，晚餐、酒会和其他社交活动等等。如果我愿意，可以很容易在一周安排四个晚上的社交活动，都是公关机构请客，无非帮助客户们敲锣打鼓。而且我受邀出席的活动数量和那些爱收受礼品的年轻同行们相比，简直九牛一毛。

当然，这也不是新鲜事。上一次泡沫来临时——我还年轻，工作之外什么事情——我拒绝参加任何和科技相关的晚餐聚会，因为它们全都千篇一律。说的事情一样，到场的人一样，就连餐厅都没有变化。

泡沫爆了之后，邀请数量急剧减少。甚好。

