---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45195
name: 虎嗅
time: 2014-10-23 18:20
title: 今日嗅评：最近自行车很火啊，骑行设备哪家强？
---
阑夕投稿：陈彤在门户干得太成功了，他的威望不可动摇，却又束缚了关于他的能力的一切想象空间，这才是使他进退维谷的致命原因。陈彤即将离开新浪投奔小米的消息，早在上周周末就从投资圈里传出，小米涉足媒体行业，并非不可能。

褚少军：确实应该肯定陈彤对中国新闻网络史的贡献，包括BBS时代、网络新闻时代、博客时代和微博时代。不太赞同作者认为的微博时代是陈彤的一次失误，陈彤对新浪微博的贡献，尤其是微博走明星战略时期的贡献是显而易见的，如果说非得把微博说成是他的失误的话，那也得套上“形势比人强”或者说“宫斗”等比较俗的原因，门户员工对微博做了贡献但是没有得到应有的回报，很大程度是新浪制衡和“内斗”的结果，这个意义上来说，陈彤没有成为胜利者，自然属下的员工也遭到殃及。

还没到对陈彤棺盖论定的时候，但陈彤的成败都和时代有不可分割的烙印，既成长于中国走向开放化和个性化，迎来了网络新闻发展的高峰，但同时也同样是因为在国内，包括新浪和陈彤自己，也不得不做新闻的搬运工，所以往往看到“据外媒报道”，“据新华社报道”，而非更多的“新浪网报道”，包括新浪在内的媒体在世界新闻史甚至媒体中仅仅是沧海一粟，毫无地位和影响力可言，都可能是陈彤以及期间新浪网的遗憾和痛楚。

拍拍微店对社交电商的看法：有新意，也有逃不开的老问题

孜研：拍拍微店在移动端做到去中心化，首先要面临移动端着落页面有限、消费者又过于分散的局面。获取第一批粉丝，还是需要投广告引流、做促销活动、返券让利等，并没有脱离蒉莺春所说的“电商传统意义上的玩法”。

1.拍拍已死，一鼓作气，再而衰，三而竭。2.人的购物习惯应该是越来越理性，而不是感性：有实惠，同样的东西够便宜，大家才会购买，一旦这个优惠取消了，可能就会失去一大批“粉丝”。3.超级讨厌朋友圈或者QQ空间的营销广告，哪怕是朋友，开始也只好忍几天，实在不行，就取消关注，因为每个人的时间都有限，谁也不可能把有效的时间用在刷新别人的广告上。4.社交购物并不是理想的，因为也同样看不到卖家，也不知道产品的制造流程，所以提出这样标新立异的噱头没有多大意思。5.又不是楼下小店的MM，每次购物还能送个温柔一笑，递包的时候还能有意无意的让我感受一下她那细皮嫩肉的五指。

久邦数码的张向东宣布离职，要为自己热爱的自行车“去做一些事，让它从此以后变得不一样”。今天百度证实正在研发自行车操作系统。智能自行车DuBike将于年底推出，功能亮点：体征监测、骑行路线规划、社交网络、自带发电。

抛弃我二人：骑行族其实也分两种：技术流与体验流。前者重视自我挑战，车辆本身的“骑行”性能是第一考量因素，而后者注重的“体验”则包含了更丰富的内容（逼格就是其中之一），所以对于车辆外观和炫酷功能会有更强烈的需求。个人认为这款产品明显是指向后者的，在骑行越来越成为时尚的今天，市场前景应该还不错，预测会有很多跟进者，最终比拼的还是用户体验。

娱乐资本论投稿：大数据至少在剧本研发、演员筛选、宣发策略制定等方面，依旧有一定的空间。只是，“数据脏”已成为中国大数据行业发展的“原罪”,同时中国电影行业运行中存在的诸多隐秘逻辑，也对大数据的解读提出了更高的要求。

Leo124：再好的大数据分析，也只是一种辅助，增加成功的概率，真要等到大数据无所不能的时代，现在还缺了足够强大的人工智能。

做生意，不可知因素、不可抗力因素造成的风险，虽然是小概率，但是同样存在于每一单生意的过程中，谁也无法保证这些事情不发生。多少年前，生意人就开始摸索，以规模化制度化公众化等等的方式，规避各种风险以保证预估收益，典型例子就是上市公司模式。科技在进化，各种制度也在变化，但是围绕的生意必须盈利这个核心，由头到尾都没有改变过，也就是生意，其实还是那个生意而已。

