---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103725
name: 虎嗅
time: 2014-12-12 07:05
title: 【早报】陌陌、Lending Club分别上市，人人影视重新开张
---
【微软收购德国移动开发服务公司HockeyApp】微软周四称，该公司已经收购了总部位于德国斯图亚特的移动开发服务公司HockeyApp，但并未透露具体的收购金额。这是微软今年在海外市场上进行的第五项并购交易。HockeyApp的主要业务是面向开发者提供移动崩溃分析和应用发布服务，帮助其在iOS、Android和Windows Phone平台上开发应用。微软开发者部门负责人Soma Somasegar发表博文称，该公司计划将HockeyApp整合到Visual Studio Online免费代码托管服务的Application Insights服务中去。

【微软下调Windows10 OEM授权费】微软首席运营官(Kevin Turner)凯文·特纳(Kevin Turner)日前证实，微软已经下调了 Windows系统的OEM授权费。微软将于明年推出下一代Windows平台Windows 10，目前微软尚未宣布该系统的售价。虽然特纳表示，不会为了吸引用户而低价出售Windows 10，但他同时承认，在定价方面必须要有所改变了。特纳表示，随着PC价格的下滑，Windows营收也在缩水。为此，微软计划通过不同的商业化途径来弥补这部分损失。具体而言，吸引Windows PC用户订阅Office 365、OneDrive和其他一些微软服务。同时，微软向媒体发出邀请函，计划在1月21日举行第二次Win10发布会。考虑到出席此次发布会的高管横跨各个部门，Windows 10应该会是一款跨平台操作系统，支持硬件将包括PC、智能手机、平板电脑以及Xbox One。

【全球最大P2P网站Lending Club登录纽交所，开盘涨65.7%】北京时间12月11日晚间消息，全球最大P2P平台LendingClub(LC)将登陆纽交所。这家直接连接借贷双方的线上市场将IPO价格定为15美元/股，超过12-14美元的预设范围。LendingClub的股票开始在纽交所交易，开盘价24.86美元，较15美元定价高出65.7%。作为美国市场新生力量的代表，LendingClub上市可能会引发一轮P2P公司的上市潮。LendingClub是目前世界最大的专注于提供线上平台，作为交易服务媒介的借贷公司，其模式的核心在于依托算法将出借人和借款人匹配起来，信用值较高的个人用户最多负担14%的年化平均利率借款3.5万美元。

【陌陌上市首日收盘16.9美元 较发行价上涨25.19%】北京时间12月12日凌晨消息，陌陌在纳斯达克正式挂牌上市，股票代码为“MOMO”，开盘报价为14.25美元，较发行价13.5美元上涨5.56%，收盘报16.9美元，较发行价上涨25.19%，市值31.51亿美元。在IPO后，陌陌创始人唐岩将持有该公司26.3%的股权和78.0%的投票权。IPO前，唐岩是陌陌最大控股股东，占股达到39.8%；阿里巴巴是陌陌的最大机构股东，占股20%，经纬创投紧随其后占股19.9%。陌陌CEO唐岩在接受媒体专访时表示，陌陌下一步将在美国设立公司，尝试向国际市场扩张。也希望员工“不忘初心”。

【江南春认购蓝港1千万美金股票】正在招股的蓝港互动获得分众传媒创始人江南春个人认购1000万美元。此前有消息称，分众传媒正在与另一家手游公司西山居洽谈入股事宜。近期，分众传媒一直主推分众品牌广告+各大分发平台+排行榜的手游渠道模式，此次江南春入股蓝港互动，可能也与分众传媒在手游领域的布局有关系。蓝港互动将于本周五截止认购新股，该公司招股价介乎9.8元至13.1元，每手500股，每手入场费约6616元，计划下周五(19日)于创业板上市。

蓝港互动从成立至今共完成了四轮融资，总额超过1亿美元，主要投资者有IDG资本、北极光创投、NEA、复星集团旗下资本、兰馨亚洲、软银赛富、百度控股等。

【央视春晚导演称将谨慎使用网络热词】对于“网络热词能否上羊年春晚一事”央视春晚导演组是通过调查而得知近7成网友反感类似“任性”、“心塞”、“哪家强”等出现在春晚舞台。记者昨日采访央视春晚知情人士获悉，“这些词语不是不能用，主要是怕在语言类节目中用可能会造成部分观众看不懂，如果用得恰当有理，就能用。比如‘APEC蓝’这样全国人民都明白的词就能用。”

【人人影视更换域名重新恢复访问】在关闭近半个月后，人人影视更换域名“rrys.tv”恢复访问。海外用户或翻墙用户在访问原域名http://www.yyets.com/ 时，也会自动跳转到新域名。早在2012年的时候，人人影视官方微博@人人影视字幕站曾发布微博投票，询问是否可以把域名更换为“rrys.tv”，因此这次基本可以确定“rrys.tv”的域名属于人人影视。11月22日，两大国内字幕组网站人人影视和射手网曾先后对外宣布关闭。

