---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39316
name: 梅花园陈述
time: 2014-08-05 07:29
title: “XX神器”到底是谁先查杀的？
---
近日，“XX神器”这个“超级手机病毒”很火。各大媒体竞相报道、转载，而笔者嗅到的，更多是宣传的味道。怀着好奇之心，笔者开始了一通搜索、阅读与思考。这里，简单谈三个相关问题。

“超级手机病毒”的出现，给手机安全软件企业创造了一次疯狂营销的契机。借此机会营销的有360手机卫士、百度手机卫士、腾讯手机管家、金山毒霸、瑞星、PP助手、华为手机管家等。仅从本次宣传来讲，笔者将其分为两类。

一类是不靠谱的。主要表现都是标题党，称自己率先查杀。金山毒霸在中国新闻网发出消息“超级手机病毒凸显移动安全隐患，金山毒霸率先查杀”；百度手机卫士在CNET科技资讯网发出消息“短信蠕虫病毒自发短信扣话费，百度手机卫士第一时间截杀”；瑞星在泡泡网发出消息“XX神器手机病毒七夕爆发，瑞星率先查杀”。而打开正文阅读，基本都是目前已可拦截和查杀病毒。

另一类是基本靠谱的。一是有靠谱的事实。借在深圳的位置优势，腾讯手机管家团队全程协助深圳警方破获手机病毒案件，借此自我宣传。二是宣传方式靠谱的。如PP助手强调支招防手机病毒，华为手机管家强调可保手机安全。三是宣传文字描述靠谱的（真假难辨）。360强调率先查杀，拿出了具体时间点：7月28日率先捕获该木马样本后，监测到8月2日出现爆发式传播态势，目前已在国内首家查杀该木马。

到底是谁先查杀的，真的那么重要吗？如果读者们仔细分析，各家宣传稿出来的时候，三大运营商已经处理完最关键的环节：切断传播渠道。剩下的，就是卸载手机里应用的问题，不用杀毒软件一样能完成。率先查杀只是个噱头，吸引不会卸载手机软件的人应用其产品。

关于这个“XX神器”的名字，还真不少。如：短信蠕虫病毒、手机“蝗虫”病毒、“蝗虫”木马、"XX神器"手机病毒以及超级手机病毒。

我专门查了关于手机病毒的定义，手机病毒至少得是一种具有传染性、破坏性的手机程序，“XX神器”的破坏性在哪里呢？顶多让用户损失一点通信费用而已。

所以，我得出这样的结论：凡是关于此事报道上将其定义为病毒的、木马的，要么是手机软件公司在进行宣传，意欲推销自己的产品；要么是不认真思考的媒体人士、外行人士，直接拿来主义。总之，不严谨、不专业、没诚意。

应该怎么称呼呢？国家互联网应急中心比较靠谱，将其定义为：“XX神器”恶意程序。国家互联网应急中心是工信部领导下的国家级网络安全应急机构，一个非政府非盈利的网络安全技术协调组织。在此次事件中发挥了一定的作用。

的确只是恶意程序。程序制作很简单，而且是光明正大的经过用户授权安装的。它的出现是因为制作者法律意识淡薄。而程序能够大范围传播，是因为用户缺乏安全意识，并且对安卓操作系统及应用知之甚少。

运营商不完全作为。8月2日，最先在新闻中出现的是三大运营商。他们的做法：全网拦截，切断带有恶意程序短信的传播通道；通知用户：通过官方微博、媒体等方式通知用户不要乱点击、删除短信；宣传产品与服务，包括宣传自己的做法以及为自有手机卫士做宣传。其中第二点做的不好，点击APK的用户，有多少是会关注三家运营商官方微博的呢？通过点对点短信或者客服提醒的方式岂不是更有效？

中南大学普法教育不作为。对于计算机、软件相关专业的学生，在基础课程里面，应该受到相关法律知识普及教育，让学生知道哪些事情不能做，做了会有什么严重后果。如果这个19岁的大一学生知道自己简答的做一个小程序，是违反了刑法，要处以五年以下有期徒刑或者拘役，他还敢做吗？

手机安全软件企业不作为。如果360宣传消息为真，7月28日率先捕获该“木马”样本，并且监测到8月2日出现爆发式传播态势，为什么不马上采取措施呢？是觉得这种程序不值一提吗？那么大面积传播后为什么又将其定义为病毒来宣传自己呢？或者，手机安全软件企业提前监测到，却不想马上处理，另有自己的考虑？

近期关于手机安全新闻较多。除此事件外，8月1日，美国安全研究人员披露了两个手机安全漏洞，可能令世界20多亿部手机用户中的90%，面临密码被盗、数据窃取的风险。还有“苹果手机后门事件”，还在持续进行中，希望苹果公司除了承认外有进一步的措施。只是媒体传播作用有限，很多用户了解不到。

作为可能的受害者，用户有必要在手机安全上有所作为，比如主动了解手机安全相关知识，加强安全意识。

