---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32205
name: 虎嗅
time: 2014-04-20 08:23
title: 可穿戴先驱受到打击：耐克否认放弃FuelBand硬件业务，但收缩势在必行
---
上周，我们转发了CNET的文章，该文章称，“据一位不愿透露姓名的知情人士透露，耐克（对自家可穿戴设备Fuelband）内部的讨论始于最近几个月。据称耐克的高层当时一度决定正式停止可穿戴硬件产品的研发，不过相关的讨论已经暂时停止，所以最终情况可能有所变化。”

此事引起诸多媒体与可穿戴设备界的关注，有人甚至称之为“可穿戴的重大利空”。

以下来自美国科技博客网站Recode对此事的最新报道，由搜狐IT翻译：

耐克官方确认，公司数字体育部门的确裁减少数员工，但耐克不会放弃FuelBand硬件业务。耐克官方对Recode的邮件声明称：“Nike+ FuelBand SE（耐克第二代手环）仍然是我们业务的重要组成部分。我们将继续改进Nike+ FuelBand应用，发布新的METALUXE。未来，我们将继续销售和支持Nike+ FuelBand SE。”

当然，耐克此番言论还留有很多余地，耐克还是可能停止开发新款FuelBand。消息人士称，耐克可能希望减少设备库存，它不会彻底放弃这项业务。由于费用高昂，制造有难度，而且利润偏低，公司对FuelBand未来计划的讨论已经搁置数月。

另据消息人士透露，虽然FuelBand业务不断增长，但耐克一直无法吸引与业务相匹配的高水平开发人才。例如，FuelBand尚未发布Android应用，很多用户经常抱怨这个问题。在穿戴式市场的关键领域，耐克的数据分析能力仍然处于最原始的水平。

消息人士称：“耐克收集了大量的数据，但不知道如何利用。耐克不会发掘这片市场。”但是，FuelBand对耐克市场宣传起到了重要作用。

知情人士透露，由于苹果将推出智能手表产品，耐克可能会缩减硬件开发规模，并转变为软件提供商，推动Fuel健康平台的发展。

耐克此举表明，可穿戴市场已经暴露出一些问题，可穿戴设备厂商现有产品的生存状况令人忧虑。最近数月，很多公司推出各式各样的健康跟踪设备，但能否为主流用户所接受仍然是个疑问。业内人士承认，最近健康跟踪设备的用户大幅下滑。

事实上，智能腕带通常监测步数、热量、脉搏和睡眠时间，这些数据很难反映用户的真实身体状况。再者，硬件业务利润通常要低于软件业务。耐克并不会放弃健康跟踪软件业务。本月初，耐克宣布在旧金山成立Nike+ Fuel实验室，该实验室主要面向运动员开发软件产品。耐克还将与MyFitnessPal、RunKeeper等应用合作商共同开发NikeFuel平台。

可穿戴设备厂商很少公布自己的销售数据。但透过Fitbit Force腕带的召回事件，我们可以管窥到可穿戴设备的销售状况。今年初，美国消费品安全委员会透露，Fitbit Force从美国召回大约100万部设备，从加拿大召回2.8万部。Fitbit Force上市时间为5个月。

相较之下，iPhone 5s和iPhone 5c上市时，苹果一个周末就卖掉了900万部。众所周知，FitBit是可穿戴市场的领军者。NPD数据显示，去年FitBit销量占“全身活动跟踪”类设备销量的67%。调查还显示，市场对可穿戴设备的认知度偏低，可穿戴设备的用户比例同样偏低。

分析人士认为，可穿戴技术可能存在巨大市场需求，但现在的设备如同1980年代的大哥大。在造型和功能方面，第一代产品往往无法吸引主流用户。

很多科技公司已经押注于可穿戴市场。Facebook收购了虚拟现实头盔制造商Oculus，英特尔收购可穿戴设备厂商Basis Science，Google则面向可穿戴设备提供Android系统。从招聘信息来看，苹果也在大力发展可穿戴技术。

智能衣物公司OmSignal首席执行官史蒂芬·玛索（Stephane Marceau）表示：“未来几个月或几年时间，生物医学信号领域必有一争。Google、苹果、Facebook和亚马逊等科技巨头将在云服务中内置生物信号，它们会奋力争取这次机遇。”

