---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103536
name: Blues
time: 2014-12-10 13:45
title: 从小米空气净化器发布会上我们能学到怎样的产品思维？
---
这真的是一台空气净化器，是MIUI负责人洪锋的作品，哈哈，算是最早的小米空气净化器。

北京有了雾霾，小米的高管在群里面讨论，我们是不是要为环境保护做一点事情，做空气净化器。当时MIUI的老大洪锋动手能力很强，他说空气净化器还不简单，我做一个你看看，一个小时就能做好。不久他就在小米群里贴了一张照片，在他们家电风扇里面挂了三层过滤网，这是最有效的空气净化器，其实我们每一个人都能做一个自己的空气净化器。（这个图）看起来很Low啊，但是原理很简单，就是你有没有很好的抽风能力，把风抽进来，然后过滤，然后再把风送出去，其实空气净化器的原理是极为简单的。

这是今天的小米空气净化器发布会，雷军的调侃。

今天下午参加了小米空气净化器的产品发布会。小米的产品发布后，绝对是做产品、做运营、做设计、做市场的同学应该学习观摩的，可以更近距离了解小米，感受小米产品思维，感受雷军演讲。而且每次演讲的PPT都是精心设计制作，值得大家学习，文末有此次发布会的PPT文档链接，可以下载PPT原文。

每一次发布会总是有一些惊喜，今天这个空气净化器，同等性能的产品当中，一般价格是4000元左右，而小米做到了899元，就是下图中间这个白色的东西。

做产品，通常都是解决用户问题，雷军先抛出了用户面对空气净化器的三大问题：

问题3：噱头不断，选择困难

从这三个问题出发，我们看看小米空气净化器如何解决问题，满足用户需求。

KANO模型，应该是很多产品经理比较熟悉的，这个模型把用户需求分为基本型需求、期望型需求、兴奋型需求三大部分。

是顾客认为产品“必须有”的属性或功能。当其特性不满足顾客需求时，顾客很不满意；当其特性满足顾客需求时，顾客充其量是满意，认为这是产品应该做好的。

小米空气净化器需要满足的用户基本需求，当然是净化空气，所以雷军首先给出产品的核心功能，高性能智能空气净化器，空气净化能力高达406立方每小时，净化面积可达28.4-48.8平方米。

而且对于基础型需求的满足，需要评估需求实现，通常就是用数据说话，雷军介绍了美国的产品标准，用数据衡量产品质量。

美国家电协会制定一个标准叫做CADR，中国现在为止还没有强制性的标准。所以很难评估净化器的好坏，按照美国的标准是什么，评估CADR，CADR就是每小时能净化多少立方米的空气，这是一个很简单的指标。这个CADR值越高，空气的净化效果就越好。小米空气净化器的CARD值就是406，感兴趣的同学可以去对比下不同CARD值产品的价格。

下图就是雷军列举的不同产品的CARD值，不怕不识货，就怕货比货，其实，这也是小米产品常用的比较办法，不服，跑个分，空气净化器的分，就是同等价位机器的CARD值，或者看同样CARD值的机器价格比较。

雷军用多张PPT解构了小米空气净化器为何可以做到如此高的净化性能，例如PM2.5可吸入颗粒物过滤能力达到了99.99%。

净化器的工作原理就不罗嗦了，总之做产品首先满足基本型需求，净化器首先把空气净化做好。这次产品发布，还播放了一个视频，在一个充满各种有害气体的封闭空间，小米空气净化器用了15分钟，就把空间的有毒气体吸收得干干净净，相信看到这个视频的现场同学都会有直观的震撼。这里解决了第1个问题，净化能力弱。

期望型需求要求提供的产品或服务比较优秀，但并不是“必须”的产品属性或服务行为。有些期望型需求连顾客都不太清楚，但是是他们希望得到的。在市场调查中，顾客谈论的通常是期望型需求，期望型需求在产品中实现的越多，顾客就越满意，当没有满意这些需求时，顾客就不满意。

第2个问题，换滤网麻烦，可以算期望型需求。

一个滤网正常使用周期是三到六个月。以北京这么大的雾霾，这个滤网是要经常换的，跟墨盒和打印纸一样，如果你不换，你家里还不如不用空气净化器，你净化了一番，把污染物又给吹出来了。所以其实买空气净化器就是买净化能力，买滤网，而且滤网也要定期更换。这个更换是很复杂的事情，我们设计的时候很容易更换，上面还有一个拉手，而且一拔出来往里一塞就完了。苏博士给大家示范，打开，一按就出来了。

还有哪些期望型需求呢，或许有：安装方便、美观、占地面积小（A4纸大小）等等。

兴奋型需求要求提供给顾客一些完全出乎意料的产品属性或服务行为，使顾客产生惊喜。当其特性不充足时，并且是无关紧要的特性，则顾客无所谓，当产品提供了这类需求中的服务时，顾客就会对产品非常满意，从而提高顾客的忠诚度。

或许在大家的眼中，空气净化器把上面的问题搞定，就差不多了，下面的这些兴奋型需求，则是超出用户预期的，这也是小米智能生态产品的优势。例如这些功能：智能提醒换滤芯、远程操控、光线智能感应、实时了解空气状态。

最后，当大家最惊喜的，当然是小米一贯的性价比，899元，让那些同等质量的空气净化器一下就弱爆了，那些动辄4000元，5000元的产品应该让利给用户了。

还记得第3个问题么，选择困难，写到这里，就解决了，看CARD值，看工艺，看价格。

说好的雷军演讲PPT原文，建议用电脑下载（链接：http://pan.baidu.com/s/1qW2WnTi，密码：8iog）

BLUES【公众号ID：bluemidou】迅雷产品总监，原YY语音、腾讯高级产品经理。写最真实的互联网职场与生活。WeMedia自媒体联盟成员，2013年十佳自媒体之一。

