---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36532
name: 吴晓波
time: 2014-06-29 08:55
title: 吴晓波频道：50天报告
---
作者为著名财经作家、“蓝狮子”财经图书出版人 数据：公号与视频 “吴晓波频道”于5月8日上线，我写了开篇词《骑到新世界的背上》。自此，每周二、周日各一篇财经专栏，周四在爱奇艺播出三十分钟左右的视频脱口秀。我中止了与其他所有纸质及门户的专栏合作，包括已经写了七年、让我难以割舍的FT专栏，师兄张力奋到杭州，我专门向他做了解释。 微信公号上线当天的订阅户为4582人，到一个月后的6月8号超过十万，这一天做了一个小活动，第十万名用户可以得到一台mini ipad、一套《激荡?跌荡?浩荡》三卷本和去千岛湖岛上住一晚，这位订户是大学在校女生。其实，“吴晓波频道”的订户中，66%为男生。 到第50天，订户数接近14万，其中，北上广和浙江、江苏五地之和约为50%，集中度可谓很高。6月27日，频道发布“招募令”，在北上广深杭成立书友会，招募管理员和后援团。第一场由订户自主发起的读书活动在6月14日就进行了，组织者是中国社科院的一位在读博士，12名北京订户在银河SOHO聚会，有人提供场地，有人提供茶叶，频道提供了十本《商战》。 每期更新的专栏，图文转化率为25%到50%之间，也就是说，有四分之一到一半的订户会打开阅读，后台每天收到的消息留言为200条到1600条之间。 在爱奇艺财经频道播出的脱口秀，集均的收视量为82万，最高达到120万，爱奇艺数据分析人员说，与娱乐节目相比，它的特点是：男性观众多，年龄段集中于18岁到35岁之间，上海和江浙观众多。6月27日，我到北京参加了爱奇艺?吴晓波工作室的签约发布会，频道与平台的合作将更加深入。 我还在频道里做了一个小测试：“你是怎样发现‘吴晓波频道’的？”，5600多人参与投票，其中，35%来自爱奇艺视频、24%来自微信朋友圈、16%来自新浪微博、27%来自其他。我曾在6月初上了三期窦文涛的“锵锵三人行”，专门讨论过自媒体现象，不少人是从那里知道的。 内容与传播 “吴晓波频道”的slogan是“一个人的财经频道”，我既没有转行，也没有转型。 在开篇词里，我就清楚地写道：之所以要开频道，是因为纸质媒体及传统新闻门户正在迅速的式微，我所依赖的传播平台在塌陷，而微信的到来，让我突然有了新的适应感，订阅号模式让我们可以认真地讨论一些公共话题，它们将聚焦于财经事件和人物。所以，我理解的自媒体，是“自己的媒体，自由的媒体，自在的媒体。” 我特意推送了几篇超过4000字、比较艰涩专业的财经专栏，比如人物类的“第一代国企经理人：郑观应”、访谈类的“为什么是1984年”以及历史类的“穿越回100年前，你将看到怎样的中国”、“山西票号百年祭”，它们的图文转化率略低于新闻类评论，但都超过了16%。 基础于内容的试验主要有以下几点： ——在文字专栏中，大幅度增加了历史图片和自制图表，这使得财经阅读的愉悦度略有增加； ——从6月开始，在专栏中增加“小调查”板块，“把我们的观点告诉世界”，提高了订户的参与感，并因此生发出独立的观点和立场； ——在推出视频的同时，勾连相关的文字内容和图书推荐，形成多媒体的互联互动； ——在一向严肃的财经脱口秀中，增加一个布袋角色巴九灵，负责吐槽、搞怪和提问。很多观众不喜欢，我特意写了一篇《创新就是让你有点稍稍不适》的短文； 在传播上，尽管中止了频道外的所有独家专栏，但好在各平台都能理解我的初衷，所以在转发上，仍然非常的广泛，甚至传播变得更加理性，写得好的，转得很多，不好的，悄无动静。频道的小伙伴们与一些主要的财经公号都打了招呼，转载时标出“吴晓波频道”，大家基本都能配合。 自媒体的五个特性 做了五十天的“吴晓波频道”，试验刚刚开始。这期间，纸媒恐慌及今日头条引发的版权风波迄今未歇，所以在风雨飘摇中，常常思及写作者的未来。 围绕着自媒体，有很多新奇的思维和实验，比如社群经济、组合型社区等等，这些，我其实都不太懂。“吴晓波频道”从本质上来说，就是财经写作的多媒体化改造，是一次升级，而非转型，它的原发起点并没有改变，即“以由表及里、由近及远的探求为己任，去推敲、去归纳、去想象和推测内部正在发生什么事情，它昨天意味着什么，明天又可能意味着什么。”这是沃尔特?李普曼在1959年说的话，也是我从1990年起就立志想做的工作。 变化的是传播的手段和方式、相应带来的作者——读者关系链以及商业兑付模式的突变。我想，有五个特性是显著的。 其一，产品驱动原理不变。好内容和好表达仍是硬道理，受众无须迎合，价值仍在独立之思想和独立之精神。所变的是表达的多元化，文本、视频、音频、图表、投票以及现场授课，构成为一个新的、以个人（或某一聚合体）为中心的思想平台； 其二，传播呈现非线性特征。因移动客户端的特殊性以及社交网络的兴起，越来越多的人在社交状态下获取信息，这将造成以提供海量分类内容为特征的大平台的相对弱势，而自媒体则因小而专变得更加灵活和主动。当然，社交化传播并不意味着内容的完全碎片化，相反，沉浸性阅读及视频收看仍然大量存在； 其三，内容产品化成为必然。我原本为报纸写专栏、为电视台做节目，只收取稿费，与报纸或电视台的广告应收毫无关系，在自媒体模式里，一篇专栏或视频将构成为一个独立的产品，无论是前向式收费（会员订阅制），还是后向式收费（广告内嵌、品牌冠名、流量分成、打赏），都将与内容提供者直接相关。当然，这并不意味着自媒体人都同时要成为广告经营者，垂直的商业服务机构将很快大量出现； 其四，增值兑付模式多元化。不同属性的自媒体人将因其行业特征而获取线上、线下的商业利益，比如，娱乐明星可以贩售在线歌曲、虚拟道具和现场演出门票，作家可以出售纸质书或多媒体化的电子书，心理师可以发展在线咨询或线下培训课，财经专家可以举办专场演讲会或开展咨询业务，等等等等。 其五，核心粉丝价值凸显。订户的分地区、分类群运营将变得至关重要，在有效的、半封闭的互动环境中，会出现“秘密语言”、社群特征甚至独有的仪式，百分之一的核心粉丝将构成自媒体社区的传播和引爆力量，经典意义上的“大众媒体”消失了，小众或精众化成为新常态。 上述五条，“吴晓波频道”有的已经试验，有的即将试验。 我现在所想所做，也许都是错的。 还没有双满月的“吴晓波频道”还会继续走下去，再给我50天，出一份百日报告。

“吴晓波频道”于5月8日上线，我写了开篇词《骑到新世界的背上》。自此，每周二、周日各一篇财经专栏，周四在爱奇艺播出三十分钟左右的视频脱口秀。我中止了与其他所有纸质及门户的专栏合作，包括已经写了七年、让我难以割舍的FT专栏，师兄张力奋到杭州，我专门向他做了解释。

微信公号上线当天的订阅户为4582人，到一个月后的6月8号超过十万，这一天做了一个小活动，第十万名用户可以得到一台mini ipad、一套《激荡?跌荡?浩荡》三卷本和去千岛湖岛上住一晚，这位订户是大学在校女生。其实，“吴晓波频道”的订户中，66%为男生。

到第50天，订户数接近14万，其中，北上广和浙江、江苏五地之和约为50%，集中度可谓很高。6月27日，频道发布“招募令”，在北上广深杭成立书友会，招募管理员和后援团。第一场由订户自主发起的读书活动在6月14日就进行了，组织者是中国社科院的一位在读博士，12名北京订户在银河SOHO聚会，有人提供场地，有人提供茶叶，频道提供了十本《商战》。

每期更新的专栏，图文转化率为25%到50%之间，也就是说，有四分之一到一半的订户会打开阅读，后台每天收到的消息留言为200条到1600条之间。

在爱奇艺财经频道播出的脱口秀，集均的收视量为82万，最高达到120万，爱奇艺数据分析人员说，与娱乐节目相比，它的特点是：男性观众多，年龄段集中于18岁到35岁之间，上海和江浙观众多。6月27日，我到北京参加了爱奇艺?吴晓波工作室的签约发布会，频道与平台的合作将更加深入。

我还在频道里做了一个小测试：“你是怎样发现‘吴晓波频道’的？”，5600多人参与投票，其中，35%来自爱奇艺视频、24%来自微信朋友圈、16%来自新浪微博、27%来自其他。我曾在6月初上了三期窦文涛的“锵锵三人行”，专门讨论过自媒体现象，不少人是从那里知道的。

“吴晓波频道”的slogan是“一个人的财经频道”，我既没有转行，也没有转型。

在开篇词里，我就清楚地写道：之所以要开频道，是因为纸质媒体及传统新闻门户正在迅速的式微，我所依赖的传播平台在塌陷，而微信的到来，让我突然有了新的适应感，订阅号模式让我们可以认真地讨论一些公共话题，它们将聚焦于财经事件和人物。所以，我理解的自媒体，是“自己的媒体，自由的媒体，自在的媒体。”

我特意推送了几篇超过4000字、比较艰涩专业的财经专栏，比如人物类的“第一代国企经理人：郑观应”、访谈类的“为什么是1984年”以及历史类的“穿越回100年前，你将看到怎样的中国”、“山西票号百年祭”，它们的图文转化率略低于新闻类评论，但都超过了16%。

——在文字专栏中，大幅度增加了历史图片和自制图表，这使得财经阅读的愉悦度略有增加；

——从6月开始，在专栏中增加“小调查”板块，“把我们的观点告诉世界”，提高了订户的参与感，并因此生发出独立的观点和立场；

——在推出视频的同时，勾连相关的文字内容和图书推荐，形成多媒体的互联互动；

——在一向严肃的财经脱口秀中，增加一个布袋角色巴九灵，负责吐槽、搞怪和提问。很多观众不喜欢，我特意写了一篇《创新就是让你有点稍稍不适》的短文；

在传播上，尽管中止了频道外的所有独家专栏，但好在各平台都能理解我的初衷，所以在转发上，仍然非常的广泛，甚至传播变得更加理性，写得好的，转得很多，不好的，悄无动静。频道的小伙伴们与一些主要的财经公号都打了招呼，转载时标出“吴晓波频道”，大家基本都能配合。

做了五十天的“吴晓波频道”，试验刚刚开始。这期间，纸媒恐慌及今日头条引发的版权风波迄今未歇，所以在风雨飘摇中，常常思及写作者的未来。

围绕着自媒体，有很多新奇的思维和实验，比如社群经济、组合型社区等等，这些，我其实都不太懂。“吴晓波频道”从本质上来说，就是财经写作的多媒体化改造，是一次升级，而非转型，它的原发起点并没有改变，即“以由表及里、由近及远的探求为己任，去推敲、去归纳、去想象和推测内部正在发生什么事情，它昨天意味着什么，明天又可能意味着什么。”这是沃尔特?李普曼在1959年说的话，也是我从1990年起就立志想做的工作。

变化的是传播的手段和方式、相应带来的作者——读者关系链以及商业兑付模式的突变。我想，有五个特性是显著的。

其一，产品驱动原理不变。好内容和好表达仍是硬道理，受众无须迎合，价值仍在独立之思想和独立之精神。所变的是表达的多元化，文本、视频、音频、图表、投票以及现场授课，构成为一个新的、以个人（或某一聚合体）为中心的思想平台；

其二，传播呈现非线性特征。因移动客户端的特殊性以及社交网络的兴起，越来越多的人在社交状态下获取信息，这将造成以提供海量分类内容为特征的大平台的相对弱势，而自媒体则因小而专变得更加灵活和主动。当然，社交化传播并不意味着内容的完全碎片化，相反，沉浸性阅读及视频收看仍然大量存在；

其三，内容产品化成为必然。我原本为报纸写专栏、为电视台做节目，只收取稿费，与报纸或电视台的广告应收毫无关系，在自媒体模式里，一篇专栏或视频将构成为一个独立的产品，无论是前向式收费（会员订阅制），还是后向式收费（广告内嵌、品牌冠名、流量分成、打赏），都将与内容提供者直接相关。当然，这并不意味着自媒体人都同时要成为广告经营者，垂直的商业服务机构将很快大量出现；

其四，增值兑付模式多元化。不同属性的自媒体人将因其行业特征而获取线上、线下的商业利益，比如，娱乐明星可以贩售在线歌曲、虚拟道具和现场演出门票，作家可以出售纸质书或多媒体化的电子书，心理师可以发展在线咨询或线下培训课，财经专家可以举办专场演讲会或开展咨询业务，等等等等。

其五，核心粉丝价值凸显。订户的分地区、分类群运营将变得至关重要，在有效的、半封闭的互动环境中，会出现“秘密语言”、社群特征甚至独有的仪式，百分之一的核心粉丝将构成自媒体社区的传播和引爆力量，经典意义上的“大众媒体”消失了，小众或精众化成为新常态。

上述五条，“吴晓波频道”有的已经试验，有的即将试验。

我现在所想所做，也许都是错的。

还没有双满月的“吴晓波频道”还会继续走下去，再给我50天，出一份百日报告。

