---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34382
name: 虎嗅
time: 2014-05-24 11:11
title: 安全第一？奥巴马黑莓手机设计过程探秘
---
众所周知，美国总统奥巴马自上任以来一直都在使用黑莓手机，这并不一定是因为这位总统有多么喜欢黑莓这一品牌，更多是因为出于国家安全的考虑而禁止他使用诸如苹果iPhone等智能手机。日前，美国媒体CNN就有幸采访到了美国国家安全局(NSA)前技术总监理查德-乔治（Richard George）。在采访中，乔治透露了有关为奥巴马在2008年研发黑莓手机的一些背后故事。

“2008年时的一天，奥巴马要求NSA为他提供一款智能手机，这令我们许多人感到非常头疼，因为没有人敢把一部不足够安全的手机交给他使用。”

为了响应奥巴马的要求，NSA当即成立了一个由数十名专家组成的实验室团队，这一团队在数月时间的内的工作就是确保即将成为总统手机的一部黑莓设备足够安全，且有能力阻挡任何可能威胁通讯安全的漏洞。而当时，乔治的主要工作则是检查黑莓手机的内置算法以及工程设计图图表。

当然，这就意味着奥巴马的黑莓将被剔除掉许多有趣的元素。举例来说，总统就无法在这部黑莓上玩诸如“愤怒的小鸟”这些知名游戏。

“你必须将所有不必要的功能去除，因为每一个多余的功能都有可能被人钻空子。”

据悉，当时奥巴马仅仅是要求NSA能够为他提供一款能和自己的参谋们进行安全通讯的设备。虽然众所周知奥巴马是一名不折不扣的黑莓粉丝，但具体的手机型号却不是他能够左右的，而是NSA所作出的决定。

目前，有关奥巴马手机具备哪些功能依旧是一个谜，NSA甚至不愿意对外确认该设备是否具备短信息以及电子邮件收发功能。但几乎可以肯定的是，奥巴马无法用其在椭圆办公厅内进行自拍。

乔治透露，奥巴马的手机大约只能和另外十部手机进行直接联络，但这并不意味着该手机的研发工作就变得轻松。因为任何可以同奥巴马手机联系的对应设备同样需要具备相同的加密、解密算法才能展开正常通信。

虽然手机早在2008年以前就已经出现，但乔治却不认为有任何一任总统曾经使用过智能手机。因为他相信，如果总统要使用智能手机的话，该设备的尺寸恐怕不会像普通智能手机那样便携。

“或许它会像块砖头一样重。如果小布什总统曾经拥有过类似设备的话，我打赌他肯定不知道这一设备的真实重量，因为他根本不必随身携带。”

从上世纪90年代到21世纪早期的美国总统大多使用的是一款名为“保密电话单元”(secure telephone unit,STU-Ill)的设备。从外表来看它们同普通手机没有多大区别，只是多了几根额外的电话线缆而已。

与此同时，乔治还回忆了自己在职业生涯早期所参与的这一些国家安全项目，其中就包括一个名为“Red Phone”的保密电话项目。事实上，所谓的“Red Phone”设备本身并不是红色的，但该设备却可以让总统在安全的环境下同远在莫斯科克里姆林宫的人员展开直接通话。

“当时，我们并不希望在Red Phone上使用我们最先进的保密安全算法，因为这就意味着我们需要将这一算法提供给苏联人。”

所以，乔治所在团队当时的做法是将这一保密线路设计的足够安全，保证总统展开正常通讯，但却又留有余地。

“如果他（总统）拿起手机却无法接通的话，我对此感到并不担心，因为我们最多被说一通而已。但如果他拿起这部热线电话，但却无法通话的话……”

最后，乔治表示自己目前正在使用的也是黑莓手机。但他同时也强调称，当自己和NSA的合同结束后，自己很有可能会换一部新手机。

