---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45679
name: 罗超
time: 2014-10-30 16:14
title: Elon Musk杞人忧天，人类需要“必要的恶魔”
---
当下在科技界如日中天的公司非Tesla莫属，在它的带领之下科技与汽车的结合风潮正在兴起，它是所有硅谷参访者的必经站。Tesla创始人Elon Musk则成为炙手可热的科技新贵，在硅谷被追捧，在中国被奉为科技大神。Tesla创始人和SpaceX火箭公司创始人的身份给他带来耀眼的光环。Elon Musk关于科技的每一个洞见都十分重要，最近他正在接二连三地炮轰人工智能。 Elon Musk炮轰人工智能 伊隆·马斯克近日在公开场合表示，人类发展人工智能的过程是在召唤恶魔。人类总觉得能控制的恶魔，但根本不是这样。他警告说人工智能可能比禽流感可怕得多。这并非他临时起意，近日他已反复在多个场合表达对人工智能的担忧，在Twitter上他则表示“人工智能可能比核武器更加危险”，未来人工智能可能会毁灭人类。 讽刺的是，Elon Musk在今年还投资了人工智能公司XXX？投资的目的是为了更加关注这项技术——实际上是更加担忧这项技术。值得注意的是，Elon Musk的Tesla汽车和SpaceX目前并没有用到人工智能技术，因为它们完全需要人来操控，而不是像Google无人驾驶汽车一样，脱离人自成体系。 伊隆·马斯克认为防范人工智能召唤出恶魔，政府监管可能是一个好主意。“人工智能就是我们生存的最大威胁。我越来越倾向于事情要有一定的监管，在国家和国际层面确保我们不会做一些很愚蠢的事情。” Elon Musk担忧早了点？ Elon Musk的言辞无疑给人工智能热潮泼了一盆冷水。 人工智能，让机器更聪明的技术，正在成为当下“风口”。每一个有理想的技术型科技公司都在布局人工智能，要掀起制造革命的创客运动核心驱动力同样是人工智能。 硅谷科技公司最乐于向参访者呈现的便是人工智能相关成果。Google Brain、无人驾驶汽车、Nest智能温控器、Apple的Siri、微软的？？？，均是人工智能的典型应用。不止于此，Google已投资多家机器人，是人工智能技术的引领者和推进者。 同样的热潮已在中国蔓延。技术型互联网巨头百度便已重金投资相关技术押宝人工智能，招募原Google Brain负责人吴恩达担任百度首席科学家则是其猛攻深度学习技术的标志事件，深度学习是人工智能的重要分支，它让机器具备自我学习和进化能力。智能硬件、机器人、无人机正在成为新的创业潮流。 大量的公司和机构向人工智能砸入海里资源，必然会让人工智能高速发展，甚至掀起一股人工智能革命。富士康生产线上已有机器人上岗，亚马逊仓库中机器人正在处理包裹，在这样的大背景之下，Elon Musk对人工智能的担忧不无道理。倘若人工智能纵深发展，机器只会越来越聪明，能执行的任务越来越多。虚拟世界的软件层面还好，但人工智能的应用正在走向实体世界：让汽车更智能、让武器更智能、让机器人更智能，这潜藏着一定的风险。 Elon Musk担忧的事情大概会在三种情况发生：一是机器成为一个新物种，具有进化能力，具有自我意识之后与人类成为敌人或者对手；二是人工智能在一个引爆点到来时失控，就像《雪国列车》里本意用来解除温室效应的制冷剂冻住整个地球一样；三是人工智能被“坏人”利用来对付人类自己。但仔细想想不难发现，Elon Musk还是有些杞人忧天，或者说他的担忧过早了。 人类需要“必要的恶魔” 纵观人类历史，每一项革命性技术出现总会受到抵制，或者说恐惧。 1814年，美国工人斯蒂芬发明了蒸汽机车，便遭到传统势力的反对，有人讥笑它不如马车好，说它声音让牛吃不了草、产不了奶，鸡鸭也因为受惊下不了蛋，烟气有毒能杀绝飞鸟，火星四溅能引起火灾，要是万一气锅爆炸，乘客小命不保。同样核能出现之时更是有人惊呼，世界末日就要来临。 新技术在让世界更美好的同时，确实蕴藏着一定的风险，或者会带来负面作用，甚至一些新技术本来就是怀揣着“恶意”的目标去研发最后却被征服为民所用的，比如核能。而此时此刻每个人都在使用的互联网还存在着信息失控、信息泛滥、隐私泄露这些消极影响。 人工智能跟上述技术并没有什么两样。如果说它召唤“恶魔”，那么也是“必要的恶魔”，并且它召唤了让世界更加美好的“天使”，整体上让世界更美好，尽管它蕴藏着未知风险，但人类进化过程本来就是在不断地冒险。人类既然有智慧去创造新技术，便应该有信心去驾驭它。 世界上有乐观主义者，也有悲观主义者，关于机器人或者人工智能是否会消灭人类的争论一直无休无止。Elon Musk对人工智能持消极态度，押宝人工智能的百度掌门人李彦宏观点则与之相反，在一次公开演讲中坚信人类有能力去控制机器人。几天前在The BIG Talk中，关于机器人是否会超越人类，来自MIT和康奈尔大学的专家给出了截然相反的观点，百度副总裁王海峰则对人类的控制能力深信不疑。不少科幻小说、科幻电影中同样没有停止对这一命题的反思，科技与人类的关系，是一个永恒命题。 人们对新技术的恐惧不一定是无知。对未知的恐惧和对潜在危险的忧虑，是人类本能。当然，有时候新技术遭致抵触是因为触犯了一些人的既得利益。无论如何，抵触本身是有价值的，它让整个事情发展更加平和有序，而不是激进甚至疯狂，反思同样是人类十分重要的能力。但任何新技术从来都不会被恐惧所遏制，人类为了更美好的明天，一直在上下求索。 作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

当下在科技界如日中天的公司非Tesla莫属，在它的带领之下科技与汽车的结合风潮正在兴起，它是所有硅谷参访者的必经站。Tesla创始人Elon Musk则成为炙手可热的科技新贵，在硅谷被追捧，在中国被奉为科技大神。Tesla创始人和SpaceX火箭公司创始人的身份给他带来耀眼的光环。Elon Musk关于科技的每一个洞见都十分重要，最近他正在接二连三地炮轰人工智能。

伊隆·马斯克近日在公开场合表示，人类发展人工智能的过程是在召唤恶魔。人类总觉得能控制的恶魔，但根本不是这样。他警告说人工智能可能比禽流感可怕得多。这并非他临时起意，近日他已反复在多个场合表达对人工智能的担忧，在Twitter上他则表示“人工智能可能比核武器更加危险”，未来人工智能可能会毁灭人类。

讽刺的是，Elon Musk在今年还投资了人工智能公司XXX？投资的目的是为了更加关注这项技术——实际上是更加担忧这项技术。值得注意的是，Elon Musk的Tesla汽车和SpaceX目前并没有用到人工智能技术，因为它们完全需要人来操控，而不是像Google无人驾驶汽车一样，脱离人自成体系。

伊隆·马斯克认为防范人工智能召唤出恶魔，政府监管可能是一个好主意。“人工智能就是我们生存的最大威胁。我越来越倾向于事情要有一定的监管，在国家和国际层面确保我们不会做一些很愚蠢的事情。”

人工智能，让机器更聪明的技术，正在成为当下“风口”。每一个有理想的技术型科技公司都在布局人工智能，要掀起制造革命的创客运动核心驱动力同样是人工智能。

硅谷科技公司最乐于向参访者呈现的便是人工智能相关成果。Google Brain、无人驾驶汽车、Nest智能温控器、Apple的Siri、微软的？？？，均是人工智能的典型应用。不止于此，Google已投资多家机器人，是人工智能技术的引领者和推进者。

同样的热潮已在中国蔓延。技术型互联网巨头百度便已重金投资相关技术押宝人工智能，招募原Google Brain负责人吴恩达担任百度首席科学家则是其猛攻深度学习技术的标志事件，深度学习是人工智能的重要分支，它让机器具备自我学习和进化能力。智能硬件、机器人、无人机正在成为新的创业潮流。

大量的公司和机构向人工智能砸入海里资源，必然会让人工智能高速发展，甚至掀起一股人工智能革命。富士康生产线上已有机器人上岗，亚马逊仓库中机器人正在处理包裹，在这样的大背景之下，Elon Musk对人工智能的担忧不无道理。倘若人工智能纵深发展，机器只会越来越聪明，能执行的任务越来越多。虚拟世界的软件层面还好，但人工智能的应用正在走向实体世界：让汽车更智能、让武器更智能、让机器人更智能，这潜藏着一定的风险。

Elon Musk担忧的事情大概会在三种情况发生：一是机器成为一个新物种，具有进化能力，具有自我意识之后与人类成为敌人或者对手；二是人工智能在一个引爆点到来时失控，就像《雪国列车》里本意用来解除温室效应的制冷剂冻住整个地球一样；三是人工智能被“坏人”利用来对付人类自己。但仔细想想不难发现，Elon Musk还是有些杞人忧天，或者说他的担忧过早了。

纵观人类历史，每一项革命性技术出现总会受到抵制，或者说恐惧。

1814年，美国工人斯蒂芬发明了蒸汽机车，便遭到传统势力的反对，有人讥笑它不如马车好，说它声音让牛吃不了草、产不了奶，鸡鸭也因为受惊下不了蛋，烟气有毒能杀绝飞鸟，火星四溅能引起火灾，要是万一气锅爆炸，乘客小命不保。同样核能出现之时更是有人惊呼，世界末日就要来临。

新技术在让世界更美好的同时，确实蕴藏着一定的风险，或者会带来负面作用，甚至一些新技术本来就是怀揣着“恶意”的目标去研发最后却被征服为民所用的，比如核能。而此时此刻每个人都在使用的互联网还存在着信息失控、信息泛滥、隐私泄露这些消极影响。

人工智能跟上述技术并没有什么两样。如果说它召唤“恶魔”，那么也是“必要的恶魔”，并且它召唤了让世界更加美好的“天使”，整体上让世界更美好，尽管它蕴藏着未知风险，但人类进化过程本来就是在不断地冒险。人类既然有智慧去创造新技术，便应该有信心去驾驭它。

世界上有乐观主义者，也有悲观主义者，关于机器人或者人工智能是否会消灭人类的争论一直无休无止。Elon Musk对人工智能持消极态度，押宝人工智能的百度掌门人李彦宏观点则与之相反，在一次公开演讲中坚信人类有能力去控制机器人。几天前在The BIG Talk中，关于机器人是否会超越人类，来自MIT和康奈尔大学的专家给出了截然相反的观点，百度副总裁王海峰则对人类的控制能力深信不疑。不少科幻小说、科幻电影中同样没有停止对这一命题的反思，科技与人类的关系，是一个永恒命题。

人们对新技术的恐惧不一定是无知。对未知的恐惧和对潜在危险的忧虑，是人类本能。当然，有时候新技术遭致抵触是因为触犯了一些人的既得利益。无论如何，抵触本身是有价值的，它让整个事情发展更加平和有序，而不是激进甚至疯狂，反思同样是人类十分重要的能力。但任何新技术从来都不会被恐惧所遏制，人类为了更美好的明天，一直在上下求索。

作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

