---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27202
name: 虎嗅
time: 2014-01-28 15:48
title: 年度创业投资盘点（8）： 天使和早期投资的火热，光环还是虚像
---
2013年，IT桔子收录了7635家创业公司，其中处于早期阶段（0-A轮）的公司有6482家，占比达到84.89%；收录了854起投资事件，其中处于早期阶段（天使-A轮）的投资事件有634起，占比达到74.24%；在盘点的TOP10年度投资机构中，其中主打早期投资的机构达到6家，其余4家2个是大公司投资部门、2家是IDG红杉这样综合投资机构……

从这一连串数据当中，你会看到，国内IT互联网在早期阶段的活跃和火热。从2011年以来，移动互联网、社交媒体、新硬件、互联网向传统行业的渗透如金融教育旅游等领域……这些领域吸引着新一波的创业者投入创业之中，当最具创造力和敏锐的人群有了之后，资本和金钱也瞄准了这里，为中国互联网界带来红红火火的天使投资热潮。

目前整个国内风险投资市场正在调整和洗牌中，中后期投资市场的竞争激烈、投资回报水平下降，再加上新的行业趋势及创业公司数量众多，都在推动着投资机构加大早期投资力度，介入天使及种子阶段的投资，以帮助其挖掘和培养潜在优秀公司。

从IT桔子所梳理的投资机构来看，在2012-2013年中，很多VC机构、人民币PE基金、大公司通过设立天使基金、投资成为天使基金LP、直接介入和投资天使阶段公司的方式加速向早期投资倾斜或迁移。 1、VC投资机构尤其是美元基金是最敏锐的群体，这几年纷纷开始进入早期投资，比如红杉资本是真格基金的LP；IDG资本则和华创资本设立了金融创新基金、和网龙设立了移动互联网投资基金；北极光、宽带资本、金沙江创投、KPCB等打起组合拳，通过创源（InnoSpring）、云天使基金等在早期投资中进行合作；君联资本则是海银资本及孵化器最为重要的LP之一。 2、互联网大公司的战略布局中，也开始向早期投资倾斜。在2013年中，他们除开直接投资或者收购早期创业公司外，也有其他一些举动，包括腾讯是创新工场、DST的LP；阿里巴巴成为传媒梦工场的LP；盛大网络和创业家设立黑马基金；新浪和红杉、IDG、创新工场、云锋基金、DFJ等设立微博投资基金；金山、小米则和雷军的个人天使基金、顺为资本关系紧密。 3、人民币PE基金也开始在早期进行一些探索，具有代表性的包括同创伟业，设立了2亿元规模的同创梦工场基金，在2013年投资了十多家早期公司，比如多听FM等；还比如浙商创投，也先后投资了inWatch、守护科技等。 ? 二、2013年度中国十大活跃天使投资机构 ? 这几年，天使投资机构、天使投资人也不断涌现，微博、微信上认证为天使的；泡在各大创业咖啡馆、孵化器、项目路演或Demo活动现场的，可能很多创业者会感觉到，随处可见天使，但到底是带有翅膀的、还是没有翅膀的，可能大家对这些机构也了解不多。IT桔子目前还无法评判或梳理国内的天使投资机构、天使投资人，只能从摆数据和数据库的角度，为大家分享2013年度最为活跃的国内十大天使投资机构。在这里要特别说明的是，IT桔子的数据库还不是特别全面，只能从2013年可以统计到的、公开的信息中给大家参考和借鉴。 1、经纬中国，收录了93起投资事件，其中2013年的27起 2、真格基金，收录了76起投资事件，其中2013年的26起 3、创新工场，收录了75起投资事件，其中2013年的23起 4、PreAngel荷多基金，收录了71起投资事件，其中2013年的26起 5、中路资本，收录了48起投资事件，其中2013年的41起 6、戈壁投资，收录了36起投资事件，其中2013年的11起 7、青松基金，收录了26起投资事件，其中2013年的16起 8、华创资本，收录了24起投资事件，其中2013年的12起 9、九合创投，收录了30起投资事件，其中2013年的5起 10、险峰华兴，收录了28起投资事件，其中2013年的8起 此外还有很多比较活跃的天使投资基金，不过因为IT桔子的数据库还没有覆盖到、让我们遗漏了不少信息，这些投资机构包括：德迅投资、阿米巴资本、英诺天使基金、创业工场、天使湾、起点创业营、乐搏资本等等。此外还有一些个人天使投资也非常活跃，包括蔡文胜、戴志康、庄辰超等。 数量和排名并不是最重要的，正向地鼓励和帮助到创业者、基金的业绩会更重要。从我们调研和了解的几家天使投资来看：真格基金从2012年成立到2013年底，共投资了60个左右的创业公司，其中40%进入A轮，10%进入B轮，拥有包括聚美优品、找钢网、大姨吗等一些明星企业。 青松基金在2012年6月成立，到2013年底投资了30个项目，其中游戏项目大约20家，移动互联网、电商、在线法律项目合计10多家，平均单个项目投资额度大约300万元。代表企业包括优曼家纺、江游信息（《街机三国》页游）、上海火溶（《啪啪三国》手游）、南京睿悦（Nibiru游戏平台）等。据青松基金透露，根据他们核算的投资项目后续融资估值、净利润PE估值等预测，预计青松基金一期基金的账面回报率高达600%。 回过头来说，天使阶段，也有一些假天使、掮客，为创业者带来了很多困惑，包括投入资金和占比、干涉公司过多等等。 抛开问题、业绩，国内的互联网天使投资仍在比较早期的阶段，相比国外来看，我们真心感谢过往在天使投资一线、真正帮助了创业者的天使投资人，并期待国内的天使投资人群越来越多、越来越好。

从IT桔子所梳理的投资机构来看，在2012-2013年中，很多VC机构、人民币PE基金、大公司通过设立天使基金、投资成为天使基金LP、直接介入和投资天使阶段公司的方式加速向早期投资倾斜或迁移。

1、VC投资机构尤其是美元基金是最敏锐的群体，这几年纷纷开始进入早期投资，比如红杉资本是真格基金的LP；IDG资本则和华创资本设立了金融创新基金、和网龙设立了移动互联网投资基金；北极光、宽带资本、金沙江创投、KPCB等打起组合拳，通过创源（InnoSpring）、云天使基金等在早期投资中进行合作；君联资本则是海银资本及孵化器最为重要的LP之一。

2、互联网大公司的战略布局中，也开始向早期投资倾斜。在2013年中，他们除开直接投资或者收购早期创业公司外，也有其他一些举动，包括腾讯是创新工场、DST的LP；阿里巴巴成为传媒梦工场的LP；盛大网络和创业家设立黑马基金；新浪和红杉、IDG、创新工场、云锋基金、DFJ等设立微博投资基金；金山、小米则和雷军的个人天使基金、顺为资本关系紧密。

3、人民币PE基金也开始在早期进行一些探索，具有代表性的包括同创伟业，设立了2亿元规模的同创梦工场基金，在2013年投资了十多家早期公司，比如多听FM等；还比如浙商创投，也先后投资了inWatch、守护科技等。

这几年，天使投资机构、天使投资人也不断涌现，微博、微信上认证为天使的；泡在各大创业咖啡馆、孵化器、项目路演或Demo活动现场的，可能很多创业者会感觉到，随处可见天使，但到底是带有翅膀的、还是没有翅膀的，可能大家对这些机构也了解不多。IT桔子目前还无法评判或梳理国内的天使投资机构、天使投资人，只能从摆数据和数据库的角度，为大家分享2013年度最为活跃的国内十大天使投资机构。在这里要特别说明的是，IT桔子的数据库还不是特别全面，只能从2013年可以统计到的、公开的信息中给大家参考和借鉴。

1、经纬中国，收录了93起投资事件，其中2013年的27起

2、真格基金，收录了76起投资事件，其中2013年的26起

3、创新工场，收录了75起投资事件，其中2013年的23起

4、PreAngel荷多基金，收录了71起投资事件，其中2013年的26起

5、中路资本，收录了48起投资事件，其中2013年的41起

6、戈壁投资，收录了36起投资事件，其中2013年的11起

7、青松基金，收录了26起投资事件，其中2013年的16起

8、华创资本，收录了24起投资事件，其中2013年的12起

9、九合创投，收录了30起投资事件，其中2013年的5起

10、险峰华兴，收录了28起投资事件，其中2013年的8起

此外还有很多比较活跃的天使投资基金，不过因为IT桔子的数据库还没有覆盖到、让我们遗漏了不少信息，这些投资机构包括：德迅投资、阿米巴资本、英诺天使基金、创业工场、天使湾、起点创业营、乐搏资本等等。此外还有一些个人天使投资也非常活跃，包括蔡文胜、戴志康、庄辰超等。

数量和排名并不是最重要的，正向地鼓励和帮助到创业者、基金的业绩会更重要。从我们调研和了解的几家天使投资来看：真格基金从2012年成立到2013年底，共投资了60个左右的创业公司，其中40%进入A轮，10%进入B轮，拥有包括聚美优品、找钢网、大姨吗等一些明星企业。

青松基金在2012年6月成立，到2013年底投资了30个项目，其中游戏项目大约20家，移动互联网、电商、在线法律项目合计10多家，平均单个项目投资额度大约300万元。代表企业包括优曼家纺、江游信息（《街机三国》页游）、上海火溶（《啪啪三国》手游）、南京睿悦（Nibiru游戏平台）等。据青松基金透露，根据他们核算的投资项目后续融资估值、净利润PE估值等预测，预计青松基金一期基金的账面回报率高达600%。

回过头来说，天使阶段，也有一些假天使、掮客，为创业者带来了很多困惑，包括投入资金和占比、干涉公司过多等等。

抛开问题、业绩，国内的互联网天使投资仍在比较早期的阶段，相比国外来看，我们真心感谢过往在天使投资一线、真正帮助了创业者的天使投资人，并期待国内的天使投资人群越来越多、越来越好。

