---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33765
name: 李岷
time: 2014-05-15 06:37
title: 虎嗅两周年：重来
---
你好，朋友。

很开心你点开这篇文章的标题刷出它的存在。很开心告诉你，刚好到今天，虎嗅已跳跳蹦蹦走到两周年。

两岁了。两个月前，我们团队曾想过要不要在今年“5·15”之际搞出点什么响动出来：线上的，线下的……但到最后的最后，各种各样的原因，他们做出的决定是：“你自己写篇虎嗅大软文得了”。呜呜呜。我：好吧。

而我之所以也有意以不那么花团锦簇大张旗鼓的节奏来纪念两周年，重要原因有一个：我对过去一年多虎嗅的进步不太满意。我对自己不太满意。如果说一岁的虎嗅迅速成为科技新媒体的新星，那么两岁的虎嗅并没有如愿乘胜追击，有一些进步，但长得还不够快。更准确地说，为用户与客户带去的创新不足。

但我仍然为我们团队感到骄傲。过去两年，这个团队从最初的三五个人，发展到今天的23个人，每个人（包括离开的同事）都为它的发展付出很多努力与心血。哈哈，部分前同事的离开，正是因为受不了在虎嗅工作实在比较苦逼。

谢谢你，我所有的同事，我的伙伴。

坦率说，创新的不足，或者某种意义上的徘徊，是过去一年多国内商业科技新媒体界的普遍现象。

2012年，包括虎嗅在内，忽啦间新创了多家所谓的科技博客；以虎嗅为代表，“编辑+社会化”的资讯产生与筛选方式在那时被多家新创媒体运用；2012年年中，微信公众平台上线，一夜之间，所谓“自媒体”红遍大江南北，特别在科技界，“自媒体”风头大有盖过传统专业媒体人、成为一些企业更欢迎的座上宾的势头……

然而之后呢？之后呢？2013年到现在，这一股股从不同泉眼急速流出的新媒体清流，综合来看，除了流量或规模有所壮大、影响有所提升，实质性的突破并不多，局限依旧明显（可能有人说微信公众号数量已超300万蔚为壮观……但首先那是微信作为一个通讯社交平台的成功；其次，这并不意味着“自媒体”已找到合理、靠谱、可持续的商业模式）。

看看，包括虎嗅在内的这些商业科技新媒体，产品形态、哪怕仅指内容产品形态还相当单一而原始。除了码字儿、Post文章，各家还能晒出什么别的绝活儿么？偶尔鼓捣出的三招两式往往只是扑腾个热闹。这两年，移动新媒体的一大宠儿是App今日头条，它之所以能比其他绝大多数包括各大新闻客户端在内的新媒体取得更加迅猛的成长，根本原因在于它不但抓住了用户的某个需求、并且通过技术可复制、数据化地去驱动了产品、掳获了用户。所谓的“新媒体”，如果一日不跳出以内容驱动（我并非指内容不重要或者不需要内容）的思维模式，一日羞称“新”媒体。

不管是UGC还是EGC，不管你是做社区还是平台，能否在产生与发现好内容的过程中，加大技术与产品的权重，而不是让技术产品成为内容一张可有可无的皮毛？

可以骄傲地说，作为一家出生时被很多人严重不看好商业生命力的小新媒体、初创公司，虎嗅已在第二年以有节操的方式（至于是怎么样个有节操法，欢迎那些还不太明白的客官揣着预算致信?marketing@huxiu.com）证明了自己的生命力。我们基本上可以养活自己了。

然而眼下的产品能力、服务能力、销售与商业开发能力，我们自己心里明白，还是相当脆弱、轻薄的。根源于上述第一点的产品创新不足，商业模式方面，圈里这几家新媒体，并没有形成足够严密的链条、相对宽深的护城河。

一个细分产业（领域）的前景，与资本的热闹人才的拥挤程度，一定是正相关的。这前后两者关系有点像鸡生蛋蛋生鸡，很难说谁前谁后，生态进化与酝酿到某一刻，事情就会往新的格局发展。可以肯定的是，商业科技新媒体，还没有走到转折性那一刻。尚且不必跟BAT并肩，什么时候这个行业能给技术产品内容市场人员开出足够与二线互联网公司看齐的薪资待遇，我会对这个行业的前景更乐观些，也才谈得上第一点的突破。

上述几点因素，相互交织、互为促进（或制约），在过去一年中还在艰难抽芽。不过创业者不怕凡事为零，在商业科技新媒体领域里，虎嗅有信心与耐心成为生态进化最有力的推动者之一。

在虎嗅新的一岁中，我们会：

1、加大对用户产品、客户产品的研发力度。特别是在移动方面，我们正在构思与现有的“虎嗅”形态完全不同的新产品，敬请期待。当然，和“虎嗅”相同的是，它的出发点仍然是让你有效率地获取商业科技资讯。

2、重新规划内容的层次，持续提升内容的丰富度与质量。包括视频音频在内的、有别于文字的内容形态，我们会先小打小闹玩玩看。随着虎嗅作者伯通的加盟，虎嗅AV（Audio-Video）台即日起正式成立！

3、提升管理规范性与文化创新因子，并看看怎么在两者之间找到平衡。坦白说，成熟到胡子一把抓的传统媒体在这方面迄今都还是“作坊”形态居多。所谓新媒体，小心重蹈覆辙。关于团队与人才，其中一点：虎嗅将以科技新媒体里最有竞争力的薪资待遇，贪婪获取最有诚意、热情与能力的产品技术人才、内容人才、市场人才。（欢迎还不太相信这点的客官无节操致信?jobs@huxiu.com，我们揣着预算等你。）

下个月，虎嗅将从蜗居了两年的三空间小区，搬到美术馆后街的77文创园。上个月，虎嗅做完了新一轮融资。这个月，虎嗅两岁。

种种线索，有意无意间交汇在一起，预示一个新的开始。除了感谢团队，我们还要感谢一直关注支持我们的用户、作者、客户、投资人，我们惟一能做的，就是尽力去创造更大的价值并予你们以回报。我个人在创业路上听取了很多创业前辈的经验意见，每一次谈话都让我受益匪浅。难忘顽石互动吴刚在虎嗅刚开张、藉藉无名时就义气地送来空气净化器，还间接逼迫我想出了“虎嗅”的名字；难忘58同城姚劲波说“要尽可能早地培育团队的收入能力哪怕数量微小，只有尽力去创造收入你才知道客户与市场在哪里”对我的醍醐灌顶；难忘虎嗅天使投资人李勇从一开始就对我们没有底线的信任与恰到好处的点拨……感谢感谢。

写到这里，这篇《两周年》已太长了，而“重来”之意还未提及。其实，不用特意解释，想必你已懂得。

重来，是我对虎嗅的祝愿，是几日前飞机上某个瞬间对我的暗示与警醒。自然，有形之物不可能归零，而无形中的心态与思考，如能“重来”，何其幸甚。

如果可以讨一个祝福，就祝我们能时刻涤荡昨日，不坠入循常的窠臼、习惯的套路吧！但愿这世界在我们眼光中总带着哪怕拧巴的新鲜劲儿。

于是，往后哪怕三岁、五岁、二十岁的虎嗅，也总能轻快兴奋地喊出一声：“世界，你好！”

