---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33011
name: 禾三
time: 2014-05-03 20:15
title: 阿里疯狂并购的三个真实动机
---
阿里巴巴过去一年花了多少钱并购投资了多少公司？不做跟踪统计，真的数不出来。阿里为何在各个领域频频出手？可以说是围绕自身电商业务构建生态，也可以说是战略布局为未来留出路。

无论怎样，资本本是一场游戏，让我们试着从旁观者的角度来透视阿里疯狂并购的真实动机吧。

从阿里发展历史来看，马云一直都在干的一件事情是联合所有的利益相关者来堵截竞争者。当年淘宝就是通过免费来联合小创业者来向eBay发起进攻的。而在eBay用排他性协议阻断了当时最为主流的流量入口新浪、搜狐、网易等门户网站时，马云则差异性的联合了户外、个人站长等非主流的流量渠道来发起反攻。显然，今天我们从阿里的并购思路中看到了马云这样的影子。

综合来看，阿里的并购思路是有一些规律的，集中在以下几个方向：

1、社交网络或社交媒体：以微博、陌陌、丁丁的投资为代表，马云自己也拼命力推来往。

2、娱乐文化产业：以投资天天动听、虾米音乐、声盟、华数传媒、文化中国、优土等为代表，自身推出娱乐宝业务。其实，马云本人在娱乐圈早已潜伏已久，与李连杰、赵薇等明星私交甚好，早在2006年就入股华谊兄弟，华谊上市时是王氏兄弟外最大的股东。

4、大金融：以支付宝为起点，推出余额宝，收购恒生电子。

从这样的整体格局来看，阿里的每一个投资动作意图就非常明显了。以刚刚发生的入股优土视频为例，马云的意图绝不是要颠覆什么视频格局，也不只是为IPO添砖加瓦，这样的分析显然太粗略了一点。马云真正瞄准的是整个中国的娱乐文化产业，以互联网的方式抄底文化产业。

首先，从商业本身来讲，所有行业都是娱乐业，在娱乐业占据一席之地，对阿里的电商生态一定是有益的。

其次，马云看到了新时代下文化创意领域的发展趋势和爆发性市场。这样看来，我个人可以大胆预测，马云某天投资一个颇具实力的影视传媒公司几率是极高的。

而在社交领域的布局，注定是马云一生都将失意的“社交梦想”。与微博的联姻，是两家在现实之下的一种卖身交易，一个为挣钱糊口，一个为窃取数据，把整个故事讲得漂亮一点了而已。

阿里推出来往，注定也将是一个败笔——在阿里以商品流通为主导的背景下，来往根本不具备成为经常使用的基础特性。最致命的在于，所有的社交软件都在以当下的思维来做产品，跟着微信后面超越微信谈何容易。

看O2O布局，本质是挟电商这一不可逆转的趋势来抄底传统零售服务业。马云用十年时间培养了用户网购的习惯，未来十年必然是马云想象中的网购收获的时代——这也是中国经济增长由出口转向内需推动的时代。

传统零售业形态不会消失，但会因互联网技术的运用而创新升级；互联网落地线下是对互联网技术与思维的延伸与运用。两者的融合必然与阿里大零售的未来紧密相关。我们现在就可以看到一种趋势——马云在全国范围内游说各地政府把本地的特产整合搬到网上来卖，线下又从资本层面抢占实体卖场的入口。这便是马云的阴谋与阳谋。

而金融布局，则是企业壮大后的必然结果。在传统商业零售中，普遍存在着类金融业态，本质跟互联网的大数据及其金融价值变现是一致的。通过账期、规模、投资、交易利差从而获取资金沉淀的时间价值。本质皆如此，未必如互联网金融那么玄乎。但无论怎样，在金融领域，马云想要怎样还得看上面的颜色，最终成败只能看马云的功夫了。

最新传出的消息是阿里想回购支付宝股份，比起3年前犯众怒要把支付宝剥离，这次又迫不及待的装回去，有玄机！

目前来讲，阿里已经为IPO备足了足够的筹码，估值已经可以支撑到2000亿美元左右了，IPO的股价一定也低不了。但马云为什么一定要把鸡蛋往一个篮子里装呢？

这一切都不过是资本游戏。有的是马上要钱，有的是要一个未来，有的是要一个机会，总之是各取所需。拿投资微博来看，马云懂商业，但他并未给微博带来真正的改变——但入股这一动作却可以让交易双方都受益。阿里给了钱在微博流量上、资本价值上赚回来，而微博也借阿里输血勉强上市。

有的投资案例是，拿借来的钱去做一桩买卖，等挣了钱再还，最终又收获了江湖地位。我们这样来看阿里IPO之前的一系列资本动作，就真的不足为奇了。我们见过不少为上市增添筹码的案例，表面上是增加估值，实际上则可能是为一些人的离场创造条件。

今天看到有个报道的观点，说美国人形容阿里上市前这些错综复杂的资本操作为小伙在要结婚前的疯狂单身派对。

但狂欢是表象。狂欢背后，我认为，其实是马云对于争夺阿里控制权的资本运作行为。鉴于美国监管较为严格，上市后再进行资本运作必然会难度大增。

一方面，马云通过错综复杂的资本动作来做大阿里市值，为在上市之际从大股东中回购股份、引入新的投资者创造空间，从而避免股份过于集中在大股东手中；另一方面，马云背后站着整个互联网产业链条上的各类同盟者。

马云天生就是一个江湖的人，我们也不过是江湖看客。阿里的种种，不过也是江湖云烟，看过即罢。

欢迎关注作者微信号：haigeman，欢迎更多交流！

