---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39290
name: 虎嗅
time: 2014-08-04 15:27
title: 科技界Zara来了，山寨他人创意也能做到IPO？
---
过去七年里，火箭网（Rocket Internet）及其德国创始人马克·桑威尔（Marc Samwer）、奥利弗·桑威尔（Oliver Samwer）和亚历山大·桑威尔（Alexander Samwer）从成功的美国技术公司“临摹”了价值数十亿的创意，并在海外复制这些成果。从欧洲版的Zappos——Zalando，到印度尼西版的亚马逊Lazada，莫不如此。有消息称，这家位于柏林的初创企业孵化器已经帮助创立了75家不同的公司，目前正在积极筹划首次公开募股（IPO）。

根据本月早前在柏林参加潜在投资者推介会的人士透露，如果火箭网成功上市，该公司寻求的估值是30亿欧元（40亿美元）到40亿欧元（54亿美元）之间。即便是最低估值，此次IPO也将使得桑威尔三兄弟全部跻身亿万富豪之列。

在花了多年时间潜心模仿大西洋彼岸的亿万富豪企业家之后，桑威尔兄弟终于也要加入亿万富豪俱乐部了，这也验证了他们对于电子商务将统领全球的判断。目前，三兄弟通过他们的投资公司欧洲创始人基金（European Founders Fund）持有火箭网65%的股份。该投资公司还持有非上市的时尚零售企业Zalando 17%的股份。后者目前的估值达53亿美元，并且也在积极筹备上市。

这些投资，加上以往成功退出获得的收益，即便将上市出售新股导致的股份摊薄考虑进去，也将使得三兄弟每人身家至少在10亿美元以上。有消息称，该公司将通过IPO出售初次发行的新股而筹集约7.50亿美元，而桑威尔兄弟将保留原有的所有股份。

桑威尔兄弟拒绝就此发表评论，但随着IPO的传言愈演愈烈，现年40岁的老二奥利弗接受了其他媒体的大量采访。

“我们希望火箭成为在美国和中国之外最大的互联网消费群体，”

这对三兄弟而言是一个野心勃勃的宣言。早在90年代末三兄弟还在商学院读书时，就极为崇拜美国科技企业。1998年，桑威尔兄弟住在旧金山，研究了大量在硅谷涌现的企业，为此，奥利弗还与人合著了一本名叫《美国最成功的初创企业》（America s Most Successful Startups）的书。在加州的生活也为三兄弟的首次创业带来了灵感，当时他们发现很多人开始在电子港湾（eBay）上面交易。

次年回到德国，他们就开始在柏林创办同一类型的在线拍卖网站Alando，同年3月1日网站上线。到了5月30日，他们已经和eBay的创始人之一，皮埃尔·奥米迪亚（pierre omidyar）进行了会面，并达成协议以4,300万美元的价格将公司出售给eBay。

这次成功也为他们未来十年的发展奠定了基础。2000年8月，他们创办了Jamba！，一个为手机提供图片、游戏和音乐服务的无线内容提供商，并且于2004年以2.73亿美元的价格将其出售给了威瑞森公司（Verisign）。这次商业举动随后得到了StudiVZ公司（模仿Facebook的德国网站）的支持。2008年他们又十分明智地向马克 扎克伯格（Mark Zuckerberg）的公司投资超过1,000万美元。

桑威尔三兄弟于2007年创立了火箭网，而且毫不掩饰他们照搬美国一流电商公司模式的意图。2008年，Zalando由罗伯特 根茨（Robert Gentz）和大卫 施耐德（David Schneider）共同创立，而他们对在线鞋类零售商Zappos的发展亦步亦趋。这家美国公司当时的销售总额飙升至10亿美元，这也给桑威尔兄弟吃了定心丸，他们相信未来全球电子商务会飞速发展。那些能够快速创立并且管理良好的企业，很可能成为当地市场的主导。

2010年，火箭网又仿照Groupon创办了CityDeal团购网站，在不到半年时间里就成为了欧洲市场的领头羊。五个月以后，CityDeal被Groupon以1.7亿美元的价格收购。 奥利弗 桑威尔去年在伦敦的诺亚（NOAH）峰会上表示。

“或许我们确实没有通过最好的创新拿到最高的售价，但那又怎么样？说到底我们就是那种不计代价的企业家。”

这种心态为桑威尔兄弟获得了源源不断的关注，也为他们引来了争议。2011年末，知名科技博客TechCrunch披露了一封邮件，引发了众怒。该邮件是由奥利弗 桑威尔发给火箭网支持的创业者的，这封邮件将二战拿来作比喻，而这在德国绝对是禁忌。

“在电商平台，只有三个领域能够创造10亿美元的业务：亚马逊（Amazon）、Zappos和家具行业，关键是打‘闪电战’的时机必须选择得当。”

马托 佩里奇（Mato Peri ）表示，奥利弗桑威尔是火箭网（Rocket Internet）的背后推手。佩里奇曾以董事总经理的身份协助在印度和东南亚建立该孵化器企业。

“奥利是一个极其有效率，不讲废话，非常理性的人，他常常说，全世界只有一家公司能做我们所不能做的，那就是中央情报局 。”

桑威尔兄弟和火箭网的下一步，理所当然是上市。据知情人士透露，他们很可能选择在法兰克福证券交易所上市，而且已经选择摩根大通集团、摩根士丹利、瑞银集团和德国贝伦贝格银行牵头这次发售。

IPO很可能会使桑威尔兄弟成为亿万富豪，在提交IPO文件之前，还难以确定火箭网的估值。尽管有人认为该公司上市后的估值有望超过30亿欧元（40亿美元），但高盛集团近期针对瑞典传媒集团Kinnevik的一份报告显示，这一柏林企业孵化器价值早已达到39亿欧元（52亿美元）。Kinnevik持有火箭网24%的股权，莱恩 布拉瓦特尼克（Len Blavatnik）旗下的阿卡斯工业（Access Industries）持有11％股权，而桑威尔兄弟则保有65%。

这些股份将在火箭网上市后将大幅升值，而桑威尔兄弟无疑将跻身德国顶级富豪之列。杜塞尔多夫商报《Handlesblatt》在近期的周末版上称奥利弗 桑威尔为“德国的马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）”。虽然他和他的兄弟们的身家还没到那个份上，但也近在咫尺了。

