---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30860
name: 虎嗅
time: 2014-03-30 08:08
title: 苹果会怎么改变流媒体音乐？这里有七大招
---
Twitter Music 不干了，iTunes 没落了。Spotify 倒是把在线音乐做得风声水起，苹果如果想要重振自己在数字音乐领域的雄风，大概有这七个方面的可发挥的优势。（原文来自 The Guardian，虎嗅编译，内容有删节）

数字音乐下载看上去形势不妙，有报道称苹果正准备在 iTunes 中推出一种类似 Spotify 的流音乐服务与几家音乐厂牌进行“探索性对话（exploratory talks）”。著名音乐行业网站 Billboard 的报道文章甚至谈到，苹果可能考虑推出一款安卓系统版本的 iTunes 应用，数字音乐下载销售在经历了十年的增长之后最近出现颓势，苹果意在扭转这一局面。

IFPI（国际唱片协会）本月发布的数据显示，2013 年音乐厂牌来自下载销售的收入下跌了 2.1%，来自流媒体的营收则增加了 51%。虽然前者的总额仍旧高于后者三倍之多——39.3 亿美元对 11.1 亿美元——但是压力很大。在一些国家地区这种情况早就出现了：流媒体音乐占瑞典该国整个音乐行业 70％ 的规模，而在挪威这个数字则达到了 65％。

这是一个从下载音乐到“按需播放（on demand）”的模式转变，但是苹果目前还站在旧模式一边，警惕着来自 Spotify、Deezer、Beats Music、Rdio 和其他新模式公司的威胁。去年苹果首次试水流媒体音乐，在美国地区推出了 iTunes Radio，但这是一个“个人化电台”服务，不是完全的“按需播放”竞争产品。如果 Billboard 的消息确凿可信，那么说明苹果正在积极地准备与 Spotify 等对手进行正面交锋。

从历史经验来看，苹果很擅于观察其他公司的缺陷，用更好的产品或服务进入市场。早先推出的 iPod、消费类平板设备、移动 APP 商店和 iTunes Store，这些都是很明显的例子。但是对于流媒体音乐来说却不是那么简单，这种成型的服务在很短的生命周期里迅速变化发展——尤其是在去年——不断出现的新对手总会带来新的创意，让市场里的其他家始终保持警惕。

一、大规模的音乐内容源，大明星的独家专辑

很难估算世界上数字音乐歌曲的数量。大部分音乐下载商店会介绍自己的音乐库含有 2500 万至 3000 万首歌曲，流媒体服务则往往是 2000 万至 2500 万。

如果苹果推出流媒体版的 iTunes，它拥有比竞争对手更多的音乐资源这事并不能成为一个产品特性，但是它却能发挥大公司的实力，确保拿下一些其他家没有的独家重磅专辑。比如说 The Beatles 乐队，The Fab Four 这张专辑目前仍旧没办法在 Spotify 和其他流媒体服务上听到，而自从 2010 年 11 月开始，就已经在苹果的平台出售了。

与苹果公司有来往的知名音乐人包括 Coldplay、Beyoncé、Daft Punk、Adele、Justin Timberlake 等人，对于推出独家专辑会很有帮助。Billboard 近期的另一篇文章还提到，通过独家销售的方式，苹果去年十二月在三天之内帮助 Beyoncé 卖出了接近 829000 份拷贝，现在苹果正为 iTunes 上更多的独家音乐奔走游说。

二、大规模的 iOS 分发渠道，精明的定价

和 iTunes Radio 一样，苹果的流媒体服务可以在每一台 iOS 设备上预装。潜台词就是，考虑到 2013 年苹果销售了 1.515 亿台 iPhone 和 7420 万台 iPad——总共 2.257 亿 iOS 设备——还没有将 iPod touch、Apple TV 和 Mac 计算在内。

这样一个规模的 iOS 设备数量对于流媒体服务来说十分可观，有空间可以去试验一些颠覆性的市场营销策略。苹果或许可以将流媒体服务免费三个月、六个月甚至一年，把服务费加入到设备售价中。

定价方面，一旦用户开始付费，苹果就可以在标价上与 Spotify 或其他服务竞争。Billboard 文章引述厂牌的消息源，这样描述苹果的计划：“用户付 1.29 美元买一首歌，加入曲库，iTunes 会发一封邮件给你，比如说再加 8 美元你就能听到 iTunes Store 里所有的音乐了。”

8 美元的价格要比竞争对手便宜 2 美元，虽然听起来还不够有颠覆性。风投家 David Pakman 最近呼吁音乐厂牌们“允许流媒体服务每月的订阅价格下降至 3 到 4 美元”，数据显示这是流媒体音乐用户最容易付费的价格区间。而苹果是极少数几家能够在这个价格提供服务的科技公司了。4 美元/月的流媒体 iTunes 服务将会让苹果在这个市场所向无敌。

音乐发现功能现在是这个行业最热的一个词。过去两年 Spotify 在这一点上做得不错，Beats Music 也将该功能作为一个卖点。

那么苹果能带来什么新东西呢？iTunes 里的 Genius 功能过去的表现，只能说是一般。苹果倒是在内容甄选上有不少经验：iTunes、App Store 和 iBooks Store 苹果都有自己的编辑团队。

如果苹果真的想要在流媒体音乐方面有一些作为的话，需要投入更多。或许需要收购一到两家有上乘技术的创业公司。

四、咬紧牙关，推出安卓版 iTunes

这种做法几乎与苹果对待自有应用和服务的一贯风格截然相反，但是如果仔细研究一下历史的话，最初的 iPod 和 iTunes 从 Mac 发展到 PC 的案例倒是有些类似。

Google 方面的数据显示，截至 2013 年 7 月，每天安卓设备的激活数量达到了 1500 万台。研究机构 Gartner 认为，2014 年所有安卓设备的活跃用户有望超越 10 亿。这些都是被 iTunes 产品覆盖的人群——至少在他们的手持设备上是如此——同样对于苹果的流媒体服务来说也是流失的一部分。

从 Spotify、Deezer 和 Rdio 在过去几年的发展来看，仅仅是一个的流媒体音乐应用还不够，这三家公司都将精力投入在了吸引开发者打造扩展应用上面。如果苹果对流媒体市场很有野心的话，也应该这样去做：发挥庞大 iOS 开发者社区的优势。

目前的现状是，流媒体音乐和流媒体音乐视频在很大程度上是分开的：一边是 Spotify，一边是 YouTube、Vevo、MTV 和 Vimeo 等等。但是这两者是有可能走到一起的。

苹果的 iTunes Store 里已经在随歌曲销售音乐视频。潜在的发展机会可以建立在这一点之上，而且音乐视频还能够与苹果的电视业产品结合，Vevo 其实已经是苹果的一个合作伙伴了。

此外，苹果还试验了许多其他方式，比如伦敦的 iTunes Festivals 上进行了流媒体实况直播，还有最近在 Austin 的 SXSW 节。

2014 年流媒体音乐世界还剩下哪些竞争点，人们会问谁对于音乐人来说哪一家是最好的。2013 年 Spofity 都忙于应付批评者针对流媒体付费过少、艺术家难以为继的议论。

Spotify 将音乐播放收入的 70％ 作为版税分给厂牌。苹果很可能会承诺 80％ 的比例，尤其是考虑到该服务还会促进 iPhone 和 iPad 的销售，后者利润更高。但是如果苹果想要在用户付费价格上低于竞争对手的话，就稍微有点困难了。（比如说）除非苹果能在很短的时间内获得 5000 万付费用户。

可能也不仅仅是营收分成这一点，比如说苹果要帮助音乐人出售门票、T-shirts 和唱片呢？

