---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26471
name: 孙永杰
time: 2014-01-15 11:54
title: 并购Nest：谷歌Android@Home之梦欲复活？
---
日前，谷歌以32亿美元收购美国家用电子设备公司Nest的新闻成为全球各大主流科技媒体及科技博客关注的焦点。那么谷歌为何要并购Nest？其最核心的目的是什么？

看到Nest的产品，不禁让我们想到在2011年的Google I/O大会上，谷歌首次提出的Android@Home项目。当时谷歌产品管理总监雨果·巴拉（对！就是去年加入中国小米公司的那个巴拉）的Keyonte中称：“我们期待你家中的每一个设备连接到Android Apps上”。在随后的Android@Home项目主管乔·布里特在接受采访时表示：“为何不让现实的设备为用户需求而改变？让用户可以检测并控制，这样不是更方便吗？假如得以实现，Android作为开放性的平台，我们将推出全新的程序”。而这句话无疑诠释了Android@Home设计的初衷。

为了实施Android@Home,谷歌专门涉及了一个开放式的无线协议，该协议更够用最底的成本将家中的电气进行连接，并允许Android设备与之进行交互。电灯，闹钟，自动调温器等家用电器都将包含其中—在谷歌看来，家中的所有电器都应当通过联网并包含在Android@Home的体系之中。之后只需通过相对应的APP程序，用户能便能直接对这些设备进行管理操作。

到此我们很容易理解Android@Home的初衷，即通过Android设备来完全控制例如电灯、闹钟、洗衣机、空调等全部的家电产品，实现居住环境的完全Android化，或者说利用Android家居智能化。时至2012年Google I/O 的开发者大会，谷歌发布一款名为Nexus Q的球状流媒体播放器。其采用了当时主流硬件配置，如双核处理器，支持蓝牙、WiFi及NFC。Nexus Q融合了无缝、分享及连接的理念。该款产品被外界视为Android@Home计划进入智能家居的第一步。但不幸的是最终该产品在2013年年初停售。可以说，谷歌以自身产品企图证明Android可以成为智能家居设备主宰平台的努力失败了。至此，在随后接近一年的时间中，Android@Home在媒体和业内视野之中几乎销声匿迹。

尽管Android@Home销声匿迹，但Android在智能手机、平板电脑市场的增长却依然强劲，更令谷歌欣喜的是，其Android系统凭借在上述两个市场的优势，在可穿戴计算设备（例如智能手表）和汽车领域也取得了突破。例如不久前，谷歌宣布与通用汽车、本田、奥迪、现代和Nvidia共同成立“开放汽车联盟”(Open Automotive Alliance)，旨在将谷歌Android应用于汽车领域。该联盟表示，将把已经十分成功的Android移动操作系统以有针对性的方式融合到车内娱乐系统中。

在此我们不难看出，在当前主流的移动互联网的智能手机市场占尽优势的；在拓展未来可穿戴计算设备及智能汽车（互联网汽车）市场也有所斩获，惟有各更早启动的，也是代表未来发展趋势和具有庞大市场空间的智能家居（控制）市场谷歌反而是相形见绌。从竞争的角度看，谷歌在代表未来趋势的可穿戴计算设备上已先于苹果和微软，在智能汽车上也是后发制人，算是势均力敌，因为早在2012年苹果就宣布将把Siri语音系统整合到汽车中，如今整合Siri的首辆汽车已经问世。而微软也在此前与福特共同推出了车载系统SYNC。那么剩下的智能家居市场，三个巨头目前均未涉及，或者说有有效的产品作为进入该市场的敲门砖。而Nest的产品（例如智能温控器）在家居市场的成功无疑成为了最好的敲门砖(意义是替代了之前失败的谷歌自己的Nexus Q)，至少向业内证明了Android对于家居设备智能化控制的可行性。这里谷歌再次领先苹果一步，这也是为何业内在谷歌并购Nest之后，感慨为何苹果没有并购Nest的原因。因为在被谷歌并购前，Nest产品是同时支持谷歌的Android和苹果iOS的。尽管Nest高层在被并购后对外声称，其开放策略不变，但从未来对于整个家居设备的智能化控制支持上，谷歌并购Nest后，肯定会将Nest的相关技术无缝紧密地融合到自己的Andorid系统或设备中，其未来智能家居体验上也会拉开与其他平台上的差距。

由于有了Nest的敲门砖，让销声匿迹的Android@Home曙光重现，并且迈出了坚实的一步，但其未来能否真正实现实现居住环境完全Android化的AndroidAndroid@Home的核心目标还有要看谷歌自身的影响力及协调产业链相关各方的能力，不过从谷歌Android在智能手机成功的“光环效应”而自然延伸至可穿戴计算设备及智能汽车市场的进展看，其Android@Home复活的可能性极大。

