---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37384
name: 金错刀
time: 2014-07-10 11:23
title: 9158启示录：屌丝经济的3个黑魔法
---
9158是我一直很关注的公司，跟9158的不少高管深聊过。如果说小米是粉丝经济的白魔法，9158则是粉丝经济的黑魔法。 9158的母公司是天鸽，有两个核心产品，一个是9158，一个是新浪秀，据说新浪秀的收入要更高点。 天鸽集团上市第一天市值达73亿港元，在互联网公司里算是比较低得。但我觉得，要想了解中国用户的深度需求，特别是屌丝经济的核心，一定要深度理解下9158、YY等得商业模式。 能引爆屌丝经济的，都是人性大师，9158有3个不为人知的产品黑魔法： 1、屌丝的最大痛点是渴望特权。在互联网上，越是屌丝群体，越渴望有特权。9158创始人傅政军说过：游戏的商业模式是“仇恨”，而我们的业务模式是基于“爱慕”的。但是，视频社区跟游戏的本质是一样，都是贩卖的虚拟特权。据说，在一些三四线城市，即使月收入两千元的用户，也愿意拿出一半工资花费在与主播的互动，你想这个产品有多痛点。 2、粉丝经济的核心是特权，特权体系做的最强悍的是9158这类公司。9158设计了森严的等级制度，从知府、巡抚到提督、总督，直至太子、太傅、皇帝，不同等级的特权与荣耀有天壤之别。不管是艺人还是付费用户、普通用户，9158都统称为“玩家”。为了激励玩家，他们设置一整套针对房间、艺人、普通玩家、消费玩家的晋级制度，比如房间对抗赛、富豪排行榜、礼物收取量第一的艺人榜单等，以此激发用户疯狂刷礼物的热情。若家族能在两万个房间中排到前几名，这对每位家族成员来说都是至高无上的荣耀。 3、特权体系的金钥匙就是虚拟道具。看个数据，截止2013年12月31日，天鸽出售超过910类虚拟礼物及物品，价格多样化，效果惊人。从简单的红玫瑰、棒棒糖到私人飞机、游艇。最贵的“求婚”，价格为人民币10万元!尽管付费用户人数不多(YY有320万)，但他们在天鸽的人均花费却不低。2013年，9158和新浪秀付费用户年人均消费金额分别达到2129元和2111元。 庞大的经销商体系绝对是中国特色。天鸽有四个特定的分销商，每家手下有300名销售代理、掌管6500个聊天室。代理在销售中占有极其重要地位，比如在挖掘付费用户、维护付费用户等方面发挥着不可小觑的作用。 屌丝的消费升级浪潮是一个巨大风口，看了9158的奇葩逆袭，你还敢说你懂屌丝吗？ 口述：天鸽集团创始人傅政军 “抄不来，学不走”的才是好模式 9158是我的第二次创业。第一次创业是在2000年，我创办了网站文字广告交换联盟“太极链”，获得了美国“成为基金”100万美金的风险投资，成立了天图公司。如果是互联网老人应该都还记得，确实也火了一阵。2005年我从天图离开了。 准备第二次创业时，有两个方向，但其实技术是相通的。一是做下载，当时我做的客户端，电影下载速度比迅雷还快。二是做视频交友社区，韩国有同类产品已经比较成熟。 考虑到下载可能遇到的盗版等问题，我选择了第二条路，视频社区。 韩国的平台是“十人房”，当时已经有2-3万人同时在线，就像国内的51一样流行过一阵，但最终却死于黑客攻击，之前韩国没有黑客攻击，所以他们做的 东西很容易被攻破，挺可惜的。我们国内的互联网公司一直是在与黑客斗争中成长起来的，所以比较有经验。我们补好了这些漏洞。说来有趣，倒闭后，这帮活跃用户都跑到了9158——我们刚好有一款一模一样的产品。 创业是撞大运，但是你得看大势，得有商业敏感。几年后回过头来看，我很幸运选择了视频社区这条路，如果选择做下载到今天一定会碰到巨大问题，天花板在那。 中国公司都喜欢copy国外模式，再拿去上市。但我们的商业模式是创新的，我觉得我们和360一样，是真正有中国特色，满足中国用户需求的模式。 现在，国内也有很多人在做视频社区，如六间房、51.com、56.com，但真看数字都与我们是十几倍的差距。面对竞争对手，我认为门槛在于积累，从2005年到现在，公司已经发展了10年，用户的忠诚度很高，很多5、6年以上的用户还在。 好的商业模式其实是不怕抄的。你有核心竞争力，有内功，你怕什么呢？不真正扎到用户里，不真正理解用户的需求是抄不来，学不走的。顶多就是个照猫画虎，不用怕。 把“爱慕”变现 我们所做的都是新业务：视频社区，节目制作，微女郎，互联网上没人做过。以前互联网商业模式是广告、电子商务；后来游戏的商业模式是“仇恨”，而我们的业务模式是基于“爱慕”的。 9158是综合性的视频社区，以语音视频的形式传递信息。我们有2万多房间，每个房间都有个topic，唱歌、跳舞、炒股、教育……分的很细，电视台有的这里都有了，而且比电视台更加丰富，是草根自发组织的。 房间里有室主(族长)，室主要发展自己的粉丝。现在，每个房间里有几百人同时在线，有几千个用户。9158整体同时在线70万，有两三千万活跃用户，注册用户1-2个亿。 以唱歌为例，就像是互联网的KTV，并会定期举办网上选秀节目，唱歌、跳舞、京剧、相声，能想到的才艺展示都有。 看起来很简单吗？其实不简单。维系这个平台的基础是什么？是爱慕。 明星为什么具有巨大的商业价值?因为有粉丝的爱慕，他们愿意为粉丝付出时间、金钱。我们把这叫做爱慕经济，在明星产业链里，电影、唱片是他们的产品，我们则在虚拟世界里提供包括投票、虚拟道具等一系列增值服务收费。 大家殊途同归。 中国没有线下社交 我一直在研究中国社会。我发现中国其实是没有线下社交的。美国流行party，线下社交发达，但中国除了KTV没有其他地方可以去，富人猫在家里，穷人猫在网吧。 你都想象不到，在9158很多人不是为了男女交友，是为了男男交友，很多老板在这里称兄道弟。在现实生活当中，一个老板其实碰到的都是生意上的伙伴，很难碰到志趣相投，值得深交的老板朋友。在中国，做老板其实很可怜，别看外面风风光光，其实没有什么朋友，没有什么社交。 中国的社交不叫社交，叫应酬，全是为了做生意，总会带着一定的目的性。美国社交就是纯娱乐，大家开心，在我们这个平台上就能找到这种感觉，纯开心，相互之间你我比比，不存在商业目的。 白领只有广告价值 有一个有意思的现象，9158的用户两极分化，就像是中国社会的缩影。 一是三四线城市的，我们通常所说的社会底层的人。在他们所在的地方可能连卡拉ok厅都没有，这些人之前的娱乐大多是网络游戏；二是富人，这里聚集了几万个老板，其中有很多富人榜前1万名的富人。他们不喜欢抛头露面，但可以在社区里建一个演艺公司。 在9158平台上，95%以上的用户是免费享受的观众。他们大多数人都是不富裕的，他们都在给富人打工。 很多人不知道9158，我一点不奇怪，因为我们的服务也不太适合白领阶层，他们的生活足够精彩，会有太多的选择。反而，在鸟不拉屎的地方，一个月两千工资不到的人，他们反而会在我们这里1个月花掉上千元。 这是一个完全不同的世界。 对于室主来说，他所承担的费用，也不是一个白领能承担的起的。家族（演艺公司）之间要比赛，要刷人气、排名，要花钱(发工资)请主播、请艺人，培养自己家族的草根明星。在这个平台上，领兼职工资的有2万人，例如主播等。室主一个月没几万块钱都玩不起来。 我们的盈利模式主要是道具收费。我曾见过一个农民工，为一个喜欢的女主播刷了999朵玫瑰（注：此为9158道具，用户可用现金购买，下同）。也有一位富人，在一个主播生日的当天刷了1128架飞机，价值50万元。 中间是对人性的把握，充斥着个人崇拜、爱慕，所以我称为爱慕经济。 在这里，花钱并不是图金钱上的回报，为了娱乐，为了高兴，为了赌气……我不知道，但是人都是要面子的。 做了这么多年的互联网，我个人觉得在互联网上做收入应该靠两端：一是富人，二是社会底层，他们才是真正为互联网贡献价值的人。白领的价值主要就是广告价值，除了电子商务，白领什么钱都不会付。 白领不是我们重点拓展的对象，但我们也会有规划，比如网络演唱会与现实演唱会相结合，推出教育频道，与新浪合作推出了微女郎业务，做全国25个城市 的街拍，这项业务将启动独立域名。这都是针对白领的服务。就像腾讯，在满足了中低端人群需求之后也会慢慢往白领上靠，所谓农村包围城市。 但我们还要摸索，结果怎么样谁也说不好。

9158是我一直很关注的公司，跟9158的不少高管深聊过。如果说小米是粉丝经济的白魔法，9158则是粉丝经济的黑魔法。

9158的母公司是天鸽，有两个核心产品，一个是9158，一个是新浪秀，据说新浪秀的收入要更高点。

天鸽集团上市第一天市值达73亿港元，在互联网公司里算是比较低得。但我觉得，要想了解中国用户的深度需求，特别是屌丝经济的核心，一定要深度理解下9158、YY等得商业模式。

能引爆屌丝经济的，都是人性大师，9158有3个不为人知的产品黑魔法：

1、屌丝的最大痛点是渴望特权。在互联网上，越是屌丝群体，越渴望有特权。9158创始人傅政军说过：游戏的商业模式是“仇恨”，而我们的业务模式是基于“爱慕”的。但是，视频社区跟游戏的本质是一样，都是贩卖的虚拟特权。据说，在一些三四线城市，即使月收入两千元的用户，也愿意拿出一半工资花费在与主播的互动，你想这个产品有多痛点。

2、粉丝经济的核心是特权，特权体系做的最强悍的是9158这类公司。9158设计了森严的等级制度，从知府、巡抚到提督、总督，直至太子、太傅、皇帝，不同等级的特权与荣耀有天壤之别。不管是艺人还是付费用户、普通用户，9158都统称为“玩家”。为了激励玩家，他们设置一整套针对房间、艺人、普通玩家、消费玩家的晋级制度，比如房间对抗赛、富豪排行榜、礼物收取量第一的艺人榜单等，以此激发用户疯狂刷礼物的热情。若家族能在两万个房间中排到前几名，这对每位家族成员来说都是至高无上的荣耀。

3、特权体系的金钥匙就是虚拟道具。看个数据，截止2013年12月31日，天鸽出售超过910类虚拟礼物及物品，价格多样化，效果惊人。从简单的红玫瑰、棒棒糖到私人飞机、游艇。最贵的“求婚”，价格为人民币10万元!尽管付费用户人数不多(YY有320万)，但他们在天鸽的人均花费却不低。2013年，9158和新浪秀付费用户年人均消费金额分别达到2129元和2111元。

庞大的经销商体系绝对是中国特色。天鸽有四个特定的分销商，每家手下有300名销售代理、掌管6500个聊天室。代理在销售中占有极其重要地位，比如在挖掘付费用户、维护付费用户等方面发挥着不可小觑的作用。

屌丝的消费升级浪潮是一个巨大风口，看了9158的奇葩逆袭，你还敢说你懂屌丝吗？

“抄不来，学不走”的才是好模式

9158是我的第二次创业。第一次创业是在2000年，我创办了网站文字广告交换联盟“太极链”，获得了美国“成为基金”100万美金的风险投资，成立了天图公司。如果是互联网老人应该都还记得，确实也火了一阵。2005年我从天图离开了。

准备第二次创业时，有两个方向，但其实技术是相通的。一是做下载，当时我做的客户端，电影下载速度比迅雷还快。二是做视频交友社区，韩国有同类产品已经比较成熟。

考虑到下载可能遇到的盗版等问题，我选择了第二条路，视频社区。

韩国的平台是“十人房”，当时已经有2-3万人同时在线，就像国内的51一样流行过一阵，但最终却死于黑客攻击，之前韩国没有黑客攻击，所以他们做的 东西很容易被攻破，挺可惜的。我们国内的互联网公司一直是在与黑客斗争中成长起来的，所以比较有经验。我们补好了这些漏洞。说来有趣，倒闭后，这帮活跃用户都跑到了9158——我们刚好有一款一模一样的产品。

创业是撞大运，但是你得看大势，得有商业敏感。几年后回过头来看，我很幸运选择了视频社区这条路，如果选择做下载到今天一定会碰到巨大问题，天花板在那。

中国公司都喜欢copy国外模式，再拿去上市。但我们的商业模式是创新的，我觉得我们和360一样，是真正有中国特色，满足中国用户需求的模式。

现在，国内也有很多人在做视频社区，如六间房、51.com、56.com，但真看数字都与我们是十几倍的差距。面对竞争对手，我认为门槛在于积累，从2005年到现在，公司已经发展了10年，用户的忠诚度很高，很多5、6年以上的用户还在。

好的商业模式其实是不怕抄的。你有核心竞争力，有内功，你怕什么呢？不真正扎到用户里，不真正理解用户的需求是抄不来，学不走的。顶多就是个照猫画虎，不用怕。

我们所做的都是新业务：视频社区，节目制作，微女郎，互联网上没人做过。以前互联网商业模式是广告、电子商务；后来游戏的商业模式是“仇恨”，而我们的业务模式是基于“爱慕”的。

9158是综合性的视频社区，以语音视频的形式传递信息。我们有2万多房间，每个房间都有个topic，唱歌、跳舞、炒股、教育……分的很细，电视台有的这里都有了，而且比电视台更加丰富，是草根自发组织的。

房间里有室主(族长)，室主要发展自己的粉丝。现在，每个房间里有几百人同时在线，有几千个用户。9158整体同时在线70万，有两三千万活跃用户，注册用户1-2个亿。

以唱歌为例，就像是互联网的KTV，并会定期举办网上选秀节目，唱歌、跳舞、京剧、相声，能想到的才艺展示都有。

明星为什么具有巨大的商业价值?因为有粉丝的爱慕，他们愿意为粉丝付出时间、金钱。我们把这叫做爱慕经济，在明星产业链里，电影、唱片是他们的产品，我们则在虚拟世界里提供包括投票、虚拟道具等一系列增值服务收费。

我一直在研究中国社会。我发现中国其实是没有线下社交的。美国流行party，线下社交发达，但中国除了KTV没有其他地方可以去，富人猫在家里，穷人猫在网吧。

你都想象不到，在9158很多人不是为了男女交友，是为了男男交友，很多老板在这里称兄道弟。在现实生活当中，一个老板其实碰到的都是生意上的伙伴，很难碰到志趣相投，值得深交的老板朋友。在中国，做老板其实很可怜，别看外面风风光光，其实没有什么朋友，没有什么社交。

中国的社交不叫社交，叫应酬，全是为了做生意，总会带着一定的目的性。美国社交就是纯娱乐，大家开心，在我们这个平台上就能找到这种感觉，纯开心，相互之间你我比比，不存在商业目的。

有一个有意思的现象，9158的用户两极分化，就像是中国社会的缩影。

一是三四线城市的，我们通常所说的社会底层的人。在他们所在的地方可能连卡拉ok厅都没有，这些人之前的娱乐大多是网络游戏；二是富人，这里聚集了几万个老板，其中有很多富人榜前1万名的富人。他们不喜欢抛头露面，但可以在社区里建一个演艺公司。

在9158平台上，95%以上的用户是免费享受的观众。他们大多数人都是不富裕的，他们都在给富人打工。

很多人不知道9158，我一点不奇怪，因为我们的服务也不太适合白领阶层，他们的生活足够精彩，会有太多的选择。反而，在鸟不拉屎的地方，一个月两千工资不到的人，他们反而会在我们这里1个月花掉上千元。

对于室主来说，他所承担的费用，也不是一个白领能承担的起的。家族（演艺公司）之间要比赛，要刷人气、排名，要花钱(发工资)请主播、请艺人，培养自己家族的草根明星。在这个平台上，领兼职工资的有2万人，例如主播等。室主一个月没几万块钱都玩不起来。

我们的盈利模式主要是道具收费。我曾见过一个农民工，为一个喜欢的女主播刷了999朵玫瑰（注：此为9158道具，用户可用现金购买，下同）。也有一位富人，在一个主播生日的当天刷了1128架飞机，价值50万元。

中间是对人性的把握，充斥着个人崇拜、爱慕，所以我称为爱慕经济。

在这里，花钱并不是图金钱上的回报，为了娱乐，为了高兴，为了赌气……我不知道，但是人都是要面子的。

做了这么多年的互联网，我个人觉得在互联网上做收入应该靠两端：一是富人，二是社会底层，他们才是真正为互联网贡献价值的人。白领的价值主要就是广告价值，除了电子商务，白领什么钱都不会付。

白领不是我们重点拓展的对象，但我们也会有规划，比如网络演唱会与现实演唱会相结合，推出教育频道，与新浪合作推出了微女郎业务，做全国25个城市 的街拍，这项业务将启动独立域名。这都是针对白领的服务。就像腾讯，在满足了中低端人群需求之后也会慢慢往白领上靠，所谓农村包围城市。

但我们还要摸索，结果怎么样谁也说不好。

