---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42122
name: 虎嗅
time: 2014-09-08 11:47
title: 或将转投百度任总裁的张亚勤博士：又一枚离职的微软全球副总裁
---
9月8日上午消息，微软公司今天宣布，微软全球资深副总裁、微软亚太研发集团主席张亚勤因个人原因离职。消息人士称，张亚勤将加盟百度，出任总裁一职。

1978年，年仅12岁考入中国科技大少年班?

1986年，从中国科技大学获得硕士学位，专业为通讯与电子系统专业。同年9月赴美攻读博士学位。

1989年，获得美国乔治华盛顿大学电气工程博士学位?

1997年，年仅31岁的张亚勤被授予美国电气电子工程协会院士(IEEE Fellow)称号，成为该协会100年历史上获得这一荣誉最年轻的科学家 。

1999年，回国加盟微软中国研究院，出任该院首席科学家 。

2000年，出任微软中国研究院院长兼首席科学家。

2001年，微软中国研究院升级为微软亚洲研究院，张亚勤任首任院长。

2004年，微软亚洲研究院被MIT Technology Review评为全球最顶级的计算机科学研究院。

2004年，调回美国总部升任微软公司全球副总裁，进入微软决策层，成为比尔盖茨的智囊团核心成员。负责统领微软全球移动通信及嵌入式产品业务（微软七大部门之一）。

2006年，回国成立微软亚太研发集团，倾力建设世界一流的科学研究、技术孵化、产品开发，和产业合作的团队。

张亚勤加入微软已有16年，今年恰逢48岁本命年。之所以在这个时候选择离开供职多年的微软，张亚勤自言“使命达成”。

1999年，创立微软中国研究院（现微软亚洲研究院）

2003年，创立微软亚洲工程院。

2006年，领导成立微软亚太研发集团，整合了微软十多年来部署在亚太的研发资源，使该集团成为跨国公司在华规模最大的综合性研发机构，也是微软公司除美国之外最大的从事基础研究、技术孵化、产品研发及产业合作的研发基地。

2012年，微软在全球启动了“微软云加速器”计划。在张亚勤的推动下，微软亚太研发集团于7月设立“云加速器”，面向中国的科技初创企业提供免费的办公场地、云计算平台，导师资源以及风险投资渠道，帮助这些高科技企业加速发展。已经孵化30家高科技企业。

2012年11月1日，上海市政府、微软公司与世纪互联宽带数据中心宣布携手将微软在业界领先的企业级云服务——Office 365和Windows Azure扩展至中国。此次合作将帮助客户在中国享受由世纪互联运营的微软Office365和Windows Azure服务。

微软公司在中国的软件外包业务从2006年的3000万美元起步，目前已经超过每年2亿美元。

在张亚勤博士担任微软亚洲研究院院长期间，他发起了微软与教育部合作的人才培养计划——长城计划。目前已经进入了第四期合作，12年来共累计培养各类人才30多万，在10所高校成立联合实验室，微软亚洲研究院也成为教育部的人才培养基地。

以下是微软方面提供的来自其内部的问答—— Q：您为什么会选择离开微软？ 张亚勤（以下简称张）：原因很简单：使命达成。回想16年前，微软这份工作吸引我的一个原因是，比尔?盖茨想要在中国建立一家世界级的基础研究机构——在那时候，微软的这种想法被很多美国同行认为是不可思议的，因为国内的信息产业才刚刚起步，经济也不像今天这样发达和活跃，所以大多数跨国企业会把中国当成是有潜力的市场，他们会认为，不是不可以把成熟的研究机制和创新流程移植到中国来，只是时机未到。但微软的尝试后来被证明是成功的。 我很幸运能参与微软亚洲研究院乃至整个微软亚太研发集团的建设。因为那时我的理想就是能回中国工作，能做一些实实在在的对公司、对中国、对新一代人才有帮助的事。 今天，我的使命、我的目标已经达成。 我一直都不是安于现状的人，过去16年，一直在忙碌状态，所以没有卸下重担的理由。但既然当初的使命已达成，我想也应该是我开始新的探索的时候了。 Q：您是什么时候做出“离开”的决定的？ 张：其实三年前就曾想过是不是该在研发集团格局已定的情况下离开，去做一些我个人感兴趣的、不同的事。那时也和史蒂夫?鲍尔默聊过，但没能走的原因是，还有一些工作等着我和同事们携手完成。 我们拥有一支非常优秀且充满活力的团队，其中很多人都是参与了微软研发在华创立和发展的重要阶段，为推动技术研发、本地创新、产业合作做出了巨大贡献。我对这样的团队的未来充满信心。 Q：离开之际，您怎么看待微软这家公司？ 张：对微软公司，我怀有深深的感激。 对我来说，微软就像是母校。对微软的情感和对中科大少年班的情感很相似，我希望母校越来越好。 ? Q：能透露一下您离开微软后的去向吗？ 张：我会第一时间通知大家。但我的理想和事业仍将还会在中国，在高科技产业。

张亚勤（以下简称张）：原因很简单：使命达成。回想16年前，微软这份工作吸引我的一个原因是，比尔?盖茨想要在中国建立一家世界级的基础研究机构——在那时候，微软的这种想法被很多美国同行认为是不可思议的，因为国内的信息产业才刚刚起步，经济也不像今天这样发达和活跃，所以大多数跨国企业会把中国当成是有潜力的市场，他们会认为，不是不可以把成熟的研究机制和创新流程移植到中国来，只是时机未到。但微软的尝试后来被证明是成功的。

我很幸运能参与微软亚洲研究院乃至整个微软亚太研发集团的建设。因为那时我的理想就是能回中国工作，能做一些实实在在的对公司、对中国、对新一代人才有帮助的事。

今天，我的使命、我的目标已经达成。

我一直都不是安于现状的人，过去16年，一直在忙碌状态，所以没有卸下重担的理由。但既然当初的使命已达成，我想也应该是我开始新的探索的时候了。

张：其实三年前就曾想过是不是该在研发集团格局已定的情况下离开，去做一些我个人感兴趣的、不同的事。那时也和史蒂夫?鲍尔默聊过，但没能走的原因是，还有一些工作等着我和同事们携手完成。

我们拥有一支非常优秀且充满活力的团队，其中很多人都是参与了微软研发在华创立和发展的重要阶段，为推动技术研发、本地创新、产业合作做出了巨大贡献。我对这样的团队的未来充满信心。

Q：离开之际，您怎么看待微软这家公司？

张：对微软公司，我怀有深深的感激。

对我来说，微软就像是母校。对微软的情感和对中科大少年班的情感很相似，我希望母校越来越好。

张：我会第一时间通知大家。但我的理想和事业仍将还会在中国，在高科技产业。

张亚勤的离职令人意外，却又在情理之中——在过去的十多年时间里，包括李开复、陈永正、梁念坚等“同事”们早已离开凤巢，或创业或加入其他公司实现更大的职业理想、个人成就。

2012年4月13日，微软全球资深副总裁兼大中华区CEO梁念坚离职；

2007年9月19日，微软全球副总裁、大中华区首席执行官陈永正离职，后转投NBA，任中国区总裁；

2005年7月，微软全球副总裁李开复离职，转投Google，任全球副总裁兼中国区总裁，李开复与张亚勤在微软时期堪称黄金搭档，合力组建了微软中国研究院。

