---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37873
name: Eastland
time: 2014-07-16 15:35
title: 定制旅行玩家一瞥：可以向P2P及逆向拍卖学点什么？
---
定制旅游将是人们追求的下一个目标。设想一下：一家人可随意选择行程、心仪的酒店、航班、专车俟候、专属导游全程陪同……途牛旅游网的特色小团已有定制旅游的意味，尽管价格高出大团两成，预定量却仍比去年同期增长了60%。 ? ? 站在商家的角度，2013年4月颁布的《旅游法》，断了旅行社通过安排购物及自费项目获取回扣的财路，导致传统的大团、低价模式向小团体个性化转变。住宿、交通、门票、游览、接送机、签证等各个环节都被拆分开来，逐一挖掘利润，走向实质上的定制。 ? ? ?“定制旅行”的部分玩家及思路 ? ? ?? 1?途牛网 ? 2006年创立的牛旅游网主营跟团游，沿着“特色”和“小团”自然而然地切入定制旅行。虽然途牛的体量远远小于携程、艺龙，但产品丰富程度并不逊色，2013年途牛产品线由跟团游（超过10万库单位）、自助游（超过10万库单位）、旅游定制服务及景点门票（包括国内外1000个景点）构成。产品涵盖跟团、自助、自驾、邮轮、酒店、签证、景区门票以及公司旅游等。 ? 但定制旅行并非途牛的主攻方向，甚至没有在网站首页明确展示定制旅游这一服务。 ? ? 2?发现旅行? 发现旅行创始人王振华曾任赶集网副总裁兼移动事业部总经理。他与合作伙伴阮红政的思路是：要为游客提供更到位的服务。携程、艺龙、去哪儿是出售旅行相关产品的集市，“发现旅行”提供的是旅行规划设计，它是一个旅游主题的提炼，而不是诸多订房、订车项目的集合。? 目前，发现旅行可提供12个境外目的地的相关旅游产品，12个目的地均经过“重度设计”并配备“自由行管家”。比如柬埔寨线路设计中挑选的都是五星级酒店，因为当地天气炎热。这是缺乏当地生活经验的旅行者自己很难了的。 ? 横向比较，发现旅行在“定制”这个感念上走得最远，体验最好。因此，这个初创时仅有9人的小团队，顺利获得天使投资后又很获得数百万美元A轮融资，投资方为雷军旗下的顺为基金。 融资后，将开发可以让客人在旅途中预增减服务项目的移动应用。 ?? 3?太美 ? 没听说过太美的读者，一定听说过太美的股东－－马云、史玉柱、郭广昌……共19位知企业家。太美只为会员提供服务，成为会员必须得有两名股东推荐，门槛太高。 参加的项目也是无比高大上，可以写入家谱的，什么北纬90度、南纬90度，估计太空游正在积极设计。去年。太美组织的一个10富豪团跑到英国，挤在1900人当中参加了威廉王子在威斯敏斯特教学举行的婚礼。 ?? 4?假日阳光环球 ? ? 假日阳光环球的创始人吴天斌是在线旅游行业的“多次创业者”，之前的项目买给艺龙之后开始涉足私人定制旅游，目前主要为有需求的公司提供海外客人的境内接待服务。 ? 假日阳光环球利用自身在旅游行业的资源积累，将酒店、机票预定与导游预约、包车等线下资源打包，在境内外100多个旅游目的地城市提供“包车+导游”的特色服务，并将去哪儿等在线旅行网做为自己的推扩渠道之一。此外，假日阳光还在提供导演个人照片、景区旅游视频等素材，帮助客户选择。? 总的感觉，假日阳光将以往自助游定房、定机票、定景点、找导游、包车等行为集纳到一张订单并配备私人旅行管家全程提供服务。 ? ? ? ? 5?世界邦 ? 世界邦旅行网于2012年底创立，团队集结了国内各大著名互联网公司与出境旅游行业精英。创立伊始，便得到雅虎创始人杨致远、腾讯早期投资人王树等业界知名天使投资人，联合著名风险投资基金重金注资。 ? 与携程、艺龙相比世界邦很“文艺”，既是“高品质出境自助游的新型旅游社区和电子商务平台”又是旅游论坛与媒体。目前，平台上汇集数百家境内外商家提供旅行商品和服务，提供第三方担保。除此之外，还提供签证教室、行程设计、甄选比价、随行工具等独特服务，以满足旅行者在出境游咨询、规划行程、产品选购等各方面的需求。 ? 世界邦帮助用户定制旅行规划很用心，提供两种形式的服务： 一是由资深旅游达人打造的旅游产品包 ?包括了旅游路线酒店等等的规划，还包含了签证的办理； 二是在顾客没有中意的旅游产品包时，甚至没有想好目的地的情况下通过让顾客完成一套问卷（包括理想的旅游区域，人数以及旅游的目的、体验期待等等），并进行电话沟通，用户定制出行方案。 ? 定制旅行、P2P及逆向拍卖? 定制旅行要提供比携程、艺龙更个性化的服务，客单成本必然更高，而且携程的上游供应商也颇具规模，未必能接受旅客千奇百怪的要求，即使接受沟通、协调的成本也很高。 其实，定制旅行的思路可以更开阔些。比如引入日益流行的P2P分享概念。住房、用车、向导都由私人提供，定制旅行平台帮助客户设计出行方案，为交易双方提供第三方平台（包括交易、信用记录、担保等服务），用社会化的方式、调动闲置的人力物力为游客提供服务。 Priceline的逆向拍卖模式（Name your own price）也非常适于定制旅行的P2P解决方式。借鉴Priceline，逆向拍卖可以这样操作：用户报出目标城市、住宿、用车、导游的需求及各项服务的心理价位；交易平台确认其个人账户余额充足；在一定时间内（如48小时），事先经平台认证的车主、房主或持证导游如果接受相应服务的报价可以“接单”。 （虎嗅实习生王立娴负责本文资料收集）

定制旅游将是人们追求的下一个目标。设想一下：一家人可随意选择行程、心仪的酒店、航班、专车俟候、专属导游全程陪同……途牛旅游网的特色小团已有定制旅游的意味，尽管价格高出大团两成，预定量却仍比去年同期增长了60%。 ? ?

站在商家的角度，2013年4月颁布的《旅游法》，断了旅行社通过安排购物及自费项目获取回扣的财路，导致传统的大团、低价模式向小团体个性化转变。住宿、交通、门票、游览、接送机、签证等各个环节都被拆分开来，逐一挖掘利润，走向实质上的定制。 ? ?

2006年创立的牛旅游网主营跟团游，沿着“特色”和“小团”自然而然地切入定制旅行。虽然途牛的体量远远小于携程、艺龙，但产品丰富程度并不逊色，2013年途牛产品线由跟团游（超过10万库单位）、自助游（超过10万库单位）、旅游定制服务及景点门票（包括国内外1000个景点）构成。产品涵盖跟团、自助、自驾、邮轮、酒店、签证、景区门票以及公司旅游等。 ?

但定制旅行并非途牛的主攻方向，甚至没有在网站首页明确展示定制旅游这一服务。 ? ?

发现旅行创始人王振华曾任赶集网副总裁兼移动事业部总经理。他与合作伙伴阮红政的思路是：要为游客提供更到位的服务。携程、艺龙、去哪儿是出售旅行相关产品的集市，“发现旅行”提供的是旅行规划设计，它是一个旅游主题的提炼，而不是诸多订房、订车项目的集合。?

目前，发现旅行可提供12个境外目的地的相关旅游产品，12个目的地均经过“重度设计”并配备“自由行管家”。比如柬埔寨线路设计中挑选的都是五星级酒店，因为当地天气炎热。这是缺乏当地生活经验的旅行者自己很难了的。 ?

横向比较，发现旅行在“定制”这个感念上走得最远，体验最好。因此，这个初创时仅有9人的小团队，顺利获得天使投资后又很获得数百万美元A轮融资，投资方为雷军旗下的顺为基金。 融资后，将开发可以让客人在旅途中预增减服务项目的移动应用。 ??

没听说过太美的读者，一定听说过太美的股东－－马云、史玉柱、郭广昌……共19位知企业家。太美只为会员提供服务，成为会员必须得有两名股东推荐，门槛太高。

参加的项目也是无比高大上，可以写入家谱的，什么北纬90度、南纬90度，估计太空游正在积极设计。去年。太美组织的一个10富豪团跑到英国，挤在1900人当中参加了威廉王子在威斯敏斯特教学举行的婚礼。 ??

假日阳光环球的创始人吴天斌是在线旅游行业的“多次创业者”，之前的项目买给艺龙之后开始涉足私人定制旅游，目前主要为有需求的公司提供海外客人的境内接待服务。 ?

假日阳光环球利用自身在旅游行业的资源积累，将酒店、机票预定与导游预约、包车等线下资源打包，在境内外100多个旅游目的地城市提供“包车+导游”的特色服务，并将去哪儿等在线旅行网做为自己的推扩渠道之一。此外，假日阳光还在提供导演个人照片、景区旅游视频等素材，帮助客户选择。?

总的感觉，假日阳光将以往自助游定房、定机票、定景点、找导游、包车等行为集纳到一张订单并配备私人旅行管家全程提供服务。 ? ? ? ?

世界邦旅行网于2012年底创立，团队集结了国内各大著名互联网公司与出境旅游行业精英。创立伊始，便得到雅虎创始人杨致远、腾讯早期投资人王树等业界知名天使投资人，联合著名风险投资基金重金注资。 ?

与携程、艺龙相比世界邦很“文艺”，既是“高品质出境自助游的新型旅游社区和电子商务平台”又是旅游论坛与媒体。目前，平台上汇集数百家境内外商家提供旅行商品和服务，提供第三方担保。除此之外，还提供签证教室、行程设计、甄选比价、随行工具等独特服务，以满足旅行者在出境游咨询、规划行程、产品选购等各方面的需求。 ?

世界邦帮助用户定制旅行规划很用心，提供两种形式的服务：

一是由资深旅游达人打造的旅游产品包 ?包括了旅游路线酒店等等的规划，还包含了签证的办理；

二是在顾客没有中意的旅游产品包时，甚至没有想好目的地的情况下通过让顾客完成一套问卷（包括理想的旅游区域，人数以及旅游的目的、体验期待等等），并进行电话沟通，用户定制出行方案。 ?

定制旅行要提供比携程、艺龙更个性化的服务，客单成本必然更高，而且携程的上游供应商也颇具规模，未必能接受旅客千奇百怪的要求，即使接受沟通、协调的成本也很高。

其实，定制旅行的思路可以更开阔些。比如引入日益流行的P2P分享概念。住房、用车、向导都由私人提供，定制旅行平台帮助客户设计出行方案，为交易双方提供第三方平台（包括交易、信用记录、担保等服务），用社会化的方式、调动闲置的人力物力为游客提供服务。

Priceline的逆向拍卖模式（Name your own price）也非常适于定制旅行的P2P解决方式。借鉴Priceline，逆向拍卖可以这样操作：用户报出目标城市、住宿、用车、导游的需求及各项服务的心理价位；交易平台确认其个人账户余额充足；在一定时间内（如48小时），事先经平台认证的车主、房主或持证导游如果接受相应服务的报价可以“接单”。

