---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45332
name: 虎嗅
time: 2014-10-26 12:40
title: 经纬张颖：面对泡沫，创业公司今天起应做到这六点
---
虎嗅注：经纬的张颖9月文章《泡沫就在那里——致经纬系CEO们的公开信》，在互联网和创投圈都引起巨大反响，昨日他出席一庆典会议，又发表主题演讲，旨在向创业公司说明若泡沫来临，如何应对。

文前张颖介绍自己前一篇文章中所谓的泡沫指融资的泡沫。他说过去两三年美国资本市场的火爆，加上阿里、京东等重量级的退出，让资本更加重视一级市场。LP因为从科技等新兴产业的股票上的回报赚了很多钱。LP投资VC和PE的比率一般是固定的，5%到15%，比如说LP有100块钱，本来是要放在基金，VC和PE是10块钱，因为两三年他们自己的规模从100到300块，注定他们在VC和PE的投资要加大3倍，那个时候他们想要加快对VC、PE的投资。

最近这12个月来，在一级市场，私募市场优质的项目融资的估值几乎是爆涨的，创业者几乎不用浪费什么精力。但如果融资的冬天来到时，怎么办？

创业公司，今天起可以这么做

如果这个人找错了，一进一出浪费的是一年，这一年在寒冬的话对公司是很要命的事情。一般很多的无线互联网公司产品导向，创始人还是产品和技术，在销售方面没有太多的经验，但是创业公司招这个销售人才的时候，要花所有的精力去摸清楚，他是不是适合这个公司，因为你招了他，你就要相信他招的团队，大概半年左右才能看出来这个人的执行怎么样，执行得不好把他干掉，团队有一批人会离职，前后最少一年，甚至一年半。

如果是有条件的，很多家对你感兴趣，你对投资人也要做非常严谨的尽职调查，要求过桥贷款。经纬投了190家公司，某种程度上我们像大数据平台，任何一个时间，我大概能敏锐的感觉到每一个VC公司内部的风格变化，跟投资的策略的变化，他们信誉的加强还是降低。这边我不提名字，但是有一些VC承诺给过桥贷款，借着VIE的结构，大概三到五个月的时间观察数据，当成他们的核心竞争力，什么意思？他会很容易的答应跟你签条款，给你过桥贷款，看你数据，数据不好三四个月就不投了，如果有别人投，要把钱还了，别人不投这个钱当成可转贷款，或者挂在账上。

有一些基金这种办法拿下一些公司，你们要小心，特别是有选择的公司要小心，怎么小心呢，这就是跟你们之前投资人的沟通，因为不但可以拿过桥贷款，同时可以要求一些条款，更加加强对自己的保护。

最保守的财务计算，最激进的花费

看一下自己有多长时间的发展。我看好中国无线互联网，我认为是最好的时代，不代表中间没有起伏，如果有一天融资的寒冬到来，很多的创业者拿到钱的概率就会低，过程会更加痛苦，我只是说你们要准备好。已经融到很多钱的，但每个月花钱金额比较大的公司也要特别小心。冰天雪地里面高速地开车，如果踩刹车慢下来需要一段距离，很可能会打滑和漂移。

今年我们内部将近12家公司融的钱是1亿美金以上，不是上市就是私募。有很多家公司每个月的月花费都是三五百万美金，都是在抢市场、抢用户。我经常提醒他们CEO，我说这就是互联网思维，互联网打法，我是认的，但是要稍微小心一点。如果寒冬真的来了，你们要踩刹车，本来一个月花300万美金的，如果踩刹车，员工末位淘汰，让一个人走，当月的花费可能跳到五六百万美金，因为员工遣散需要费用，所以花钱要谨慎，特别是融了很多钱的公司也要小心。因为刹车是需要时间的。

巩固董事会席位，捍卫投票权

如果有一个冬天的来临，一个创业者还是需要比较专制的，能控制公司发展方向的。有可能作为投资人说这个事情有点奇怪，我刚才已经说得很清楚了，我认为任何一个创业公司的成功，95%靠创业团队，5%是投资人，我们只是赌对了人坐一个顺风车，中间阶段性地帮关键的忙，比如融资，资本运作，关键人员招聘的出谋划策、政府公关……但再怎么样，还是要看创业团队，我还是建议所有的创业团队，不管是寒冬，有没有寒冬，想尽一切办法巩固自己的董事会席位，抓住投票权，有任何异议的时候，公司能够完全的按照创始人，创业团队的方向思考和发展。

让员工知道逆境来临，公司会做什么

CEO说话要特别的小心，说到什么要做到什么，如果说有一天这个寒冬来了，我一个人都不裁，但到时候又出尔反尔了，人家对你以后所有的东西信心就会崩溃，想清楚自己说什么，说到要做到。任何一个公司，包括我们公司，投资公司，都需要末位淘汰，这是非常健康的制度，也可以非常自然地为万一寒冬到来时保证健康的人员结构做准备。任何公司都需要10%到15%的末位淘汰。寒冬不是坏事，如果市场地位较好的公司，如果碰到了融资的寒冬，可以考虑用自己的市场的地位，自己手上的现金做一些整合，做一些兼并，可以让自己走得更快一点。这方面我认为可能不适合很多的创业公司，但是适合这里面拿到钱，发展很好的优秀公司。

刚融到钱，还有人投，怎么做？

我最简单的一个方式，就是说你想一下，一年之后，你自己期待的估值是多少，我举个具体例子，用数字来说可能简单一点，这轮融完是2000美金的估值，账上大概有了500万美金，够你发展一段时间了，但是还有VC不停地找你，这是少数了，但是也要说一下，很可能创业公司是非常优质的，说应该不应该拿他们的钱。我会问说一年之后自己期待的估值是多少，算了一下是6000万美金，我说好，如果那个时候你期待6000万美金，假设你的数据可以做到，如果现在有VC找你，你就6000万美金乘0.7，如果有人给你4000万美金就可以拿，而且是不折腾的VC，多一点钱，稍微稀释的股份可以在恶劣的环境中打仗的时候更加凶悍。

