---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39268
name: 虎嗅
time: 2014-08-04 11:19
title: 宫崎骏退休，吉卜力工作室解散，一个时代就此谢幕
---
虎嗅注：2013年9月，宫崎骏宣布退休，引得全世界的影迷一阵唏嘘。本以为与宗师合作了近三十年的吉卜力工作室能够继承大师衣钵，继续为“童心未泯”的成人带来奇幻、感人的动漫电影作品，但——吉卜力也于近日宣布解散，一个时代就此谢幕。原文来自影视工业网，原文标题：一个时代将结束了，吉卜力工作室?制作部将解散。

谣言终于成真了，吉卜力工作室社长铃木敏夫参加电视TBS访问时，公开宣布已经终止动画制作部门工作人员契约，宫老的退休，吉卜力推出的作品票房失败（跟其庞大的制作成本相比），刚推出的《记忆中的玛妮》将成遗作。

谣言终于成真了，吉卜力工作室社长铃木敏夫参加电视TBS访问时，公开宣布已经终止动画制作部门工作人员契约，宫老的退休，吉卜力推出的作品票房失败（跟其庞大的制作成本相比），刚推出的《记忆中的玛妮》将成遗作。

吉卜力工作室作品以高品质著称，其细腻又富有生气、充满想象力的作品，在世界获得极高的评价。作品主要由宫崎骏、高畑勋负责创作，铃木敏夫担任发行销售。作曲家久石让亦为许多吉卜力工作室的作品制作过电影音乐。 吉卜力工作室共出品了院线动画21部，代表作品有：《龙猫》《千与千寻》《幽灵公主》《哈尔的移动城堡》《天空之城》等，电视动画2部，短篇动画18部，其中他还辅助出品了《攻壳机动队2》《新世纪福音战士》《蜡笔小新》等动画作品。 吉卜力工作室成立于1985年中旬。起源可以追溯到1984年由德间书店杂志连载的漫画而改编制作的电影《风之谷》，当时该片动画导演宫崎骏在《风之谷》发行后虽获得不差的成绩，但原先的动画制作团队“Top Craft”（トップクラフト）却出现发生解散的状况，铃木敏夫为了让宫崎骏及宫崎骏的动画搭档前辈高畑勋能有一个专用的动画制作场所，便在德间书店出资帮助下，以《风之谷》的团队Top Craft为班底，成立了吉卜力工作室株式会社（类似股份有限公司），社长由德间书店的社长——德间康快出任，工作室早期的负责人为Top Craft的代表取缔役（约等于执行董事的职位）原彻。2005年初，吉卜力正式从德间书店拆分出来，成为独立的公司“株式会社吉卜力工作室”。“吉卜力”是由宫崎骏命名，意思是在撒哈拉沙漠上吹着的热风（ghibli）。 不同于一般动画工作室，铃木敏夫在成立吉卜力工作室时的目的是“纯粹建立一个为高畑勋、宫崎骏他们两人专用的创作平台”，吉卜力一开始的运作方式为“要制作作品的时候便集合制作团队，作品完成后随即解散”，在制作动画时也是抱着“若这次作品不卖座而亏损、就直接解散”的想法。 动画师的酬劳是依照票房等收入采比例分配制。在1989年的《魔女宅急便》创下佳绩后，工作室才增加了培养动画制作人材的制度及固定的给薪制。但是知道2005年吉卜力成为独立公司时，铃木敏夫依旧提及“吉卜力是为了创作精彩作品成立的系统，而非永续经营的企业” 以及“原则上当高畑勋与宫崎骏引退时、便是吉卜力结束的时候”。 吉卜力的制作部解散，将是动漫世界的巨大损失，他也将永久成为我们的回忆，属于他的时代结束了，但是新的航向会出现吗？

吉卜力工作室作品以高品质著称，其细腻又富有生气、充满想象力的作品，在世界获得极高的评价。作品主要由宫崎骏、高畑勋负责创作，铃木敏夫担任发行销售。作曲家久石让亦为许多吉卜力工作室的作品制作过电影音乐。

吉卜力工作室共出品了院线动画21部，代表作品有：《龙猫》《千与千寻》《幽灵公主》《哈尔的移动城堡》《天空之城》等，电视动画2部，短篇动画18部，其中他还辅助出品了《攻壳机动队2》《新世纪福音战士》《蜡笔小新》等动画作品。

吉卜力工作室成立于1985年中旬。起源可以追溯到1984年由德间书店杂志连载的漫画而改编制作的电影《风之谷》，当时该片动画导演宫崎骏在《风之谷》发行后虽获得不差的成绩，但原先的动画制作团队“Top Craft”（トップクラフト）却出现发生解散的状况，铃木敏夫为了让宫崎骏及宫崎骏的动画搭档前辈高畑勋能有一个专用的动画制作场所，便在德间书店出资帮助下，以《风之谷》的团队Top Craft为班底，成立了吉卜力工作室株式会社（类似股份有限公司），社长由德间书店的社长——德间康快出任，工作室早期的负责人为Top Craft的代表取缔役（约等于执行董事的职位）原彻。2005年初，吉卜力正式从德间书店拆分出来，成为独立的公司“株式会社吉卜力工作室”。“吉卜力”是由宫崎骏命名，意思是在撒哈拉沙漠上吹着的热风（ghibli）。

不同于一般动画工作室，铃木敏夫在成立吉卜力工作室时的目的是“纯粹建立一个为高畑勋、宫崎骏他们两人专用的创作平台”，吉卜力一开始的运作方式为“要制作作品的时候便集合制作团队，作品完成后随即解散”，在制作动画时也是抱着“若这次作品不卖座而亏损、就直接解散”的想法。 动画师的酬劳是依照票房等收入采比例分配制。在1989年的《魔女宅急便》创下佳绩后，工作室才增加了培养动画制作人材的制度及固定的给薪制。但是知道2005年吉卜力成为独立公司时，铃木敏夫依旧提及“吉卜力是为了创作精彩作品成立的系统，而非永续经营的企业” 以及“原则上当高畑勋与宫崎骏引退时、便是吉卜力结束的时候”。

吉卜力的制作部解散，将是动漫世界的巨大损失，他也将永久成为我们的回忆，属于他的时代结束了，但是新的航向会出现吗？

