---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44762
name: 虎嗅
time: 2014-10-18 10:28
title: OS X Yosemite：让电脑与手机实现真正融合
---
如今，我可以先在手机上回复邮件，然后再用电脑把邮件写完。当手机在床头柜上充电时，只需鼠标轻轻一按，我便可在电脑桌旁接通妈妈的电话。而别人发至我手机的照片会同时传到电脑中，使我可以快速地把图一修便上传到推特(Twitter)上。

随着新一代苹果电脑操作系统OS X Yosemite于周四发布，苹果终于将各款产品真正地融合在一起，使其不仅能相互连通，而且具备极为相似的性能。过去几年来，苹果MAC和iPhone操作系统不断纳入对方的应用软件和特性，但此次是有史以来二者朝着彼此所迈出的最大一步。

新款MAC操作系统的优点如此之大，或许会让那些拥有iPhone、iPad但没有Mac的人考虑买一台。Yosemite让苹果生态系统的魅力变得难以抗拒。但在你在彻底陷入苹果产品的“圈套”前，不要忘了，仍有相当充分的理由选择谷歌(Google)甚至微软(Microsoft)的产品。

一天深夜，苹果首席设计长艾弗(Jony Ive)匆匆套上“白大褂”，拿出一桶半透明底漆，将其与他设计的一些七彩iOS油漆混合，然后泼在了电脑屏幕上。至少在我想象中，Mac操作系统就是这样换新颜的。

你目光所及之处都可以找到iPhone 和iPad设计的影子。图标被改得更为扁平和时尚。窗口边缘呈半透明状，可以看到后面。红黄绿的窗口位置按钮看起来像是未来感十足的交通信号灯。就连推送中心的“今天”栏外观也都和iPhone的一模一样。

如果你没用过Mac但熟悉iOS，那还需要学习掌握一番，不过应该会很轻松。与微软不同的是，苹果继续将重点放在便于鼠标和键盘操作的界面优化上。

如果你本身就用Mac，那么在欣赏新外观的同时，感觉操作起来仍是驾轻就熟。Yosemite让我更多地利用某些OS X工具，首先就是Spotlight。苹果的全系统搜索工具现在出现在屏幕中心，搜索结果包含文件预览、建议网站和苹果地图。

我曾经避免使用苹果原生应用，如地图、Safari、邮件，而更愿意使用谷歌的互联网应用。但由于苹果应用现在可在不同设备间同步，我已经改为用苹果的邮件应用来管理我的Gmail账户。在iPhone上没写完的电子邮件马上就能转到笔记本电脑上继续，这实在是太方便了。

还有一个新功能让你可以直接在邮件应用中打开文档、签上名字或进行编辑并直接回复，无需转到另外的应用。我只希望邮件应用能更好地过滤非必要信息，并能用触控手势清理收件箱。

不过我从谷歌Chrome浏览器转向Safari没那么顺利。Yosemite的Safari浏览器工具条更细，选项卡视图更佳，搜索栏也有所改善，可以预览维基百科(Wikipedia)和地图的搜索结果。但我还是觉得谷歌的浏览器速度更快，也很容易在不同设备间同步。

iCloud Drive也是一样。虽然现在可以将任何文件拖到Mac电脑上的Drive里并在iCloud.com中查看，但还没有相关的iPhone或iPad应用可显示你所有的文件。你只能通过能识别文件的应用访问Drive，如苹果的Pages文字处理应用。目前，我还是更倾向于使用Google Drive或微软的OneDrive，后者可在iOS和Mac上使用，在Windows、Android和互联网上都能通用。

有个运行iOS 8.1的iPhone在手，用户可以在电脑上接收和发送标准运营商短信。

这方面，我全靠苹果的iMessage。Yosemite短讯应用与我的iPhone同步，让我可以登陆我的Google chat。有个运行iOS 8.1的iPhone在手，我甚至可以在电脑上接收和发送标准运营商短信，并获取我手机发出或者接收的所有照片。

苹果甚至把这个不间断通讯的理念扩展到了通话上。当我的Mac和iPhone处在同一无线局域网络(Wi-Fi)中并且都登入了我的iCloud账户时，来电时我的笔记本电脑开始响铃，而且我点一下就可以进行接听或拒绝。我还可以拨出电话。不幸的是，所有你已经登入的设备──而不只是你刚好拿在手里的那个，将在同一时间响铃。而且你不能把一通电话从手机上切换到笔记本电脑上去，反之亦然。

然而，把Wi-Fi、蓝牙和iCloud账户验证结合在一起使用，苹果的许多应用——浏览器Safari、联系人、日历、地图当然还有邮件——就支持上述近场切换功能。例如，我能够在我的iPad上开始阅读一篇文章，然后在我的Mac上“断点续读”。

而且当你在iPhone或iPad上启动某个程序时，不用担心电脑会不断地弹出提醒。界面下方会出现一个标识提醒你开始一项活动。

这一设计精心而又简明。我的办公室网络和同事家中网络能够流畅地接收推送信息，但在自己家里的情况则不那么完美。

幸运的是，Yosemite的所有额外服务没有给系统资源造成拖累。在我的测试中，新款配备视网膜屏幕的MacBook Pro和2013年推出的MacBook Air在运行Yosemite时，其电池续航时间和整体表现都一如以往。

三大电脑巨头──苹果、微软和谷歌都在致力于打造未来的电脑操作平台，实现各类电子设备的互联共通。但与竞争对手不同的是，iPhone、iPad和Mac都在发挥其各自特性，并没有采取任何折中方案，并实现了前所未有的视觉连贯性和强大的沟通功能。

