---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35292
name: 杨君君
time: 2014-06-10 08:19
title: 暴风上市有感：纵然三年持续盈利，奈何风华不再
---
如果你足够的资深，应该还会记得，在国内电脑开始普及式发展的阶段，以及盗版也可以任意横行的阶段，用来看电影的“迅雷+暴风影音”的组合是多么的叱咤风云。

近十年的时间过去，迅雷成功转型为在线视频播放站，并且通过小米2亿美元的注资再次赴美冲击IPO，而暴风影音却先兄弟一步，于近日正式公开发行了招股说明书，计划在国内创业板上市。

由于伴随的时间确实足够的长，让很多人对暴风影音有一种难以诉说的不舍情愫，即便我们已经很长时间没有打开过暴风影音，甚至我们已经将暴风影音这款软件从电脑上删掉。

但过去的风光毕竟很难重做演绎，即使已经确定上市，并且连续3年保持盈利的暴风影音仍旧难掩已风华不再的尴尬。

暴风影音曾经有多火，一个数据可以证明。在2009年时，暴风影音总用户数2.8亿，占当时总网民数量的73%，每天上线用户则达到2500万，是QQ和迅雷之外的第三大客户端软件。

但如此之大的体量并不能够支撑暴风影音在发展上跃升到另一个台阶。其实与暴风影音同时代的工具类软件还有很多，比如千千静听、优化大师等等，这些软件在当时都取得了很好的成就，但由于是基于工具的定位，这些软件无一例外的都离我们渐行渐远，更谈不上企业上市。

工具类软件的尴尬在于很难在用户体验和盈利上取得平衡。如果一味的追求用户体验，那这些软件很难找到赢利点，它既没有像电商那样天然的商业模式，又不能像QQ那样依靠增值业务而进行收费，唯一的途径就是加入广告，但这又会很大程度上损害用户体验。

而且根据暴风影音招股书披露，目前暴风影音3年来广告收入的占比均在90%左右，可以说广告收入是暴风影音唯一的变现途径，可喜的是，这一变现是建立在损伤自己核心竞争力之上的。暴风影音CEO冯鑫曾经对这种情况有一个在外人看来是几近戏谑的评价，“用户知道暴风影音，虽然有点儿广告，但是也挺稳定的”。

在中国，工具类软件是无法支撑起一个企业的发展壮大甚至上市的，这或许已经不是一个武断的定论。曾经和朋友讨论暴风影音的发展，朋友提到Whatsapp在被收购之前，就可以通过付费软件的方式来达到盈亏平衡，如果暴风影音这个软件是在美国，收费下载或许是一种不错的变现途径，只可惜中国的网民到现在其实都不具有为软件付费的习惯，更何况当年。

除了工具定位的尴尬，暴风影音在发展路上还遇到了两次重大的行业变迁，但可惜的是，在这两次行业变革中，暴风影音均发展折戟。

第一次行业变迁是伴随着视频类网站的崛起而开始的正版潮流。其实在视频类网站的一开始，暴风影音的跟进速度非常之快，迅速做了在线视频的点播，但在之后的一波打击盗版视频的浪潮中，暴风影音却选择了一条“聪明反被聪明误”的路。

由于打击盗版的力度加大，各视频网站在当时纷纷购买版权，而暴风影音可能因为没有拿到太多融资，所以并没有跟进这种趋势，而是选择做一个视频聚合的平台。大体的模式是，视频网站提供内容，暴风影音把他们嵌进来，就变成对方的推广渠道，甚至广告也能被二次播放。但似乎这种过于“轻巧”的模式并没有让视频网站买单，视频网站们甚至不认为这种合作是一种双赢，理由是花那么多钱买的视频版权，为何要给你做内嵌。这似乎与前段时间各大视频网站讨伐百度视频的逻辑类似。

在当时乐视网却与暴风影音走了完全相反的模式，在所有视频网站都还没有版权意识的时候，乐视网就大量购买了很多视频的网络播放版权，以致后面很多视频网站都要从乐视购买电影版权。如果放在当时，乐视这种模式与暴风相比就太显笨拙了，但历史往往不是评论家所书写的，同样在国内创业板上市的乐视网，如今的市盈率超过140倍，市值近60亿美元。

第二次行业变迁是移动互联网浪潮的冲击，这一波浪潮来得如此之快，包括BAT在内所有的行业巨头都感到了颤抖，连马化腾都承认，“如果没有微信，现在腾讯真的不知道会怎么发展”。一将功成万骨枯，移动互联网在推动很多新兴产业的时候，却不知道将多少固有的东西毫不留情的摧毁。

不幸的是，暴风影音也在移动互联网浪潮的摧毁之列。移动互联网让很多人打开电脑的频率大为减少，这使得暴风影音自以为傲“端”的优势几乎瞬间化为乌有。这就像我们拿着一堆前朝的过气纸币，虽然能证明自己曾经的荣光，但其实并没有太多用处。

在移动互联网上乏善可陈是暴风影音面临的最大的问题。一方面暴风影音需要解决在手机时代，大家是否需要一个视频播放的工具。我们很难想象一个最大也就64G的手机里用户可以放多少视频，而为此又有多少用户会安装一个可以解码各种格式的暴风影音；另一方面，在如今Wifi随处可见的情况下，没有内容优势的暴风影音如何和那些直接在线观看的视频网站的客户端进行竞争。

虽然从一些公关文章中，我们仍然可以看到类似于“暴风影音下载量突破2.5亿次”类似的字眼，但从我周围的朋友来看，真的已经很少有人在手机上装暴风影音了。

最近网易的一篇新闻用这样的标题来描写暴风影音上市，《上市，暴风影音的最后一次头条？》，有些刻薄。此文对暴风影音上市的前景看法不言而喻，但对于很多像我这样曾经用过很多年暴风影音的人来说确是感慨万千。

