---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41030
name: 虎嗅
time: 2014-08-26 21:33
title: 蔡崇信：马云的搭档、阿里巴巴的“制片人”
---
注：彭博社今日发表文章，介绍了阿里巴巴副主席蔡崇信如何成为阿里的核心人物，并帮助阿里成为全球巨头。文章指出，如果阿里巴巴是一部电影，那么马云是明星主演和导演，蔡崇信则是这一电影的制片人。

香港五月的一个早晨，4点30分。这正是美国股市闭市的时候，蔡崇信和三位阿里巴巴集团高管聚在一起，中国电商巨头将在此刻递交IPO招股书——即便纵观整个美国历史，这也很可能是最大规模的上市。

一瓶香槟正准备在那里，四位高管每人键入公司名字中的一个单词，当他们四人共同按下发送按钮后，这场盛大IPO正式拉开帷幕，并将在几周之后达到顶峰。

如果说马云是阿里巴巴富有远见的创始人，那副主席蔡崇信就是那个熬到凌晨4点30分执行愿景的人。蔡崇信，这位耶鲁大学毕业生，前苏利文&克伦威尔律师事务所律师，现在的任务是说服投资者购买一家中国公司的股票，一家分析师一致认定市值超过2000亿美元，在谷歌之后，最有价值的互联网公司。

Porter Erisman曾经在阿里巴巴早期从事市场和沟通工作，他刚刚制作完成了一部关于公司创始的纪录片，

“没有蔡崇信，阿里巴巴不会有今天的成就，Joe体现了整个集团的国际视野。”

今年50岁的蔡崇信出生在台湾，1977年来到美国，就读于劳伦斯威尔中学，一所位于新泽西的精英寄宿制中学。当他来到美国时，几乎不会说英语，然而毕业时，他已经能够毫无口音的交谈，还成为了一名曲棍球场上的健将。　　

蔡崇信一直帮助着阿里巴巴转变为一家全球巨头，他领衔了几乎所有阿里早期融资的谈判，包括来自软银的2000万美元融资，进行了数十场收购谈判，在今年几乎是每月两场。他同样在2007年阿里巴巴B2B融资16.9亿美元的时候说服投资者。

蔡崇信还安排着阿里巴巴即将到来IPO中的困难部分，他拱卫着公司的合伙人制度，这会给27个合伙人以董事会的控制权。他也勾画了阿里巴巴的特殊公司结构，以避开中国互联网行业对外资企业的限制。

他在一个显赫的律师家庭出生，蔡崇信1990年从耶鲁大学法学院毕业后，在纽约的苏利文&克伦威尔律师事务所担任税务律师。三年以后，他转到了私募股权行业，开始寻求一个做决定的角色，而非顾问咨询。他开始在一个小型的私募公司中任职，随后搬到香港，为总部在瑞典的AB投资公司工作。

这就是他在1999年遇到马云时的角色，在杭州，他经朋友介绍认识了马云。蔡崇信对两件事情留下了深刻印象：马云想创建Alibaba.com这个国际进出口平台的宏愿，和马云的领袖魅力。

那年晚些时候，蔡崇信再次来到杭州，带来了他怀孕的妻子克拉拉以说服她同意，那将是他们三个孩子中第一个。也是那次旅行中，马云和蔡崇信泛舟西湖，在那里商讨了阿里巴巴未来的远大计划。

蔡崇信辞去了他在AB投资公司70万美元一年的工作，提出想为阿里巴巴工作，不要钱。马云要求阿里所有18个创始人——里面只有蔡崇信是西方教育——接受600美元一年的薪水。

在成为阿里巴巴集团副主席前，蔡崇信担任阿里巴巴首席财务官超过十年之久，管理着公司的发展。他主导了2012年回购雅虎所持阿里股份的交易，那时回购股权花费了76亿美元。

埃里克·杰克逊自从2007年雅虎持有阿里40%股份时，就成为了雅虎的积极投资者。在发起针对雅虎行动后，杰克逊提出想见见蔡崇信，两人10年10月在香港长谈了90分钟。

“那次让我一次大开眼界他是如此让人印象深刻，以至于结束会谈时，我自言自语道，我们应该赶紧回去再买一些雅虎股票，因为在美国没有任何一个人理解雅虎持有的40%阿里，将会成为一个真正的互联网巨臂。”

阿里巴巴不总是被股东热爱。在2011年转移支付宝的所有权，阿里引起了雅虎和软银的抱怨，蔡崇信带领阿里巴巴和雅虎软银展开谈判，达成了随后的补偿协议。

如果阿里巴巴是一部电影，那么马云是明星主演和导演，蔡崇信则是制片人。当马云冒出很多想法，并且深入业务中去时，蔡崇信被看做是那个搞定事情的人。大部分认识蔡崇信的人，都描述他是一个低调、公平和谦虚的人。而著名投资家吉姆·罗杰斯曾直言。

“事实上，这对搭档如此成功，大概就是因为他们是如此迥异的两个人。作为一个团队，他们做的非常出色。”

