---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33019
name: 天马来行空
time: 2014-05-04 10:14
title: 马云450亿：“绑架”现代服务业！
---
马云变了，变成了一个产业投资家。阿里巴巴集团也变了，越来越像一个产业投资机构。马云和阿里巴巴集团大肆砸钱，砸钱的速度越来快，砸钱的分量越来越重，连续刷新纪录。今年4月份一个月砸掉近173亿人民币！3月份全月挥斥116亿！2月份砸掉68亿！1月份砸掉10亿。以上合计367亿元。而在2013年最后一个季度，他们在国内才砸掉33亿，全年总额也不到90亿。

如果合并一下这两年投资活动动用的资金，就会发现更令人吃惊的事情：从2013年1月到2014年4月，16个月内投资总金额累计超过450亿人民币！平均一个月支出28亿！一天花掉将近1个亿!

乖乖龙的洞，猪油炒大葱，就连挥金如土的韦爵爷，见了这等手笔也会目惊口呆：莫非，马总疯魔了不成？马云疯了吗？没有！那，他要干神马？

他正在用大笔投资“绑架”中国未来经济！“绑架”中国未来的现代服务业！现代服务业，天马认为，那是个藏有无数宝贝的山洞！代表阿里集团发展的一个终极方向。马云走的路线图，阿里集团下的棋，现在布的局，未来的收官，无不是瞄着“绑架”现代服务业。一旦“绑架”成功，马云去国务院做主管经济的政府主管都绰绰有余了啊。

我们将马云和阿里巴巴集团这两年的投资开销简单统计，就会发现一个神秘的路线图，图中有4条路线：

1.从地区来看：去年投资注重美国市场，今年全面转入中国本土，尤其是浙江地区（很敏感哦）。

2.从方式来看，去年投资基本是VC的路子，以创业投资为主，什么热投什么，比如先是运动装备电商，后来投资移动搜索引擎；今年则偏重战略性投资，全面瞄向传统行业，意在渗透传统经济，获取相关行业的进入牌照，推动本土O2O发展。

3.从规模来看，去年投资金额较小，千万美元级别，换算成人民币是数亿元的规模；今年投资规模陡然升级，动辄几十亿元。

4.从对象来看：去年投资的目标大多是创业公司，中小企业；今年投资对象则全面转向大型成熟企业--既有银泰商业这样的传统企业，也有优土这样的新经济公司，还有高德地图这样的移动互联网代表。

如果我们观察的再细致一点，可以将这张图用统计的方式表达出来，不完全统计内容如下:

对美国市场的投资有三笔，都发生在去年，属于第一阶段创业投资行为：

2013年6月，阿里巴巴投资了美国运动装备电商网站Fanatics，获得的股权信息不详。

2013年8月，阿里巴巴获得了美国电商物流配送服务公司ShopRunner部分股权，据说投资额7500万美元。

2013年10月，阿里巴巴投资移动应用搜索引擎Quixey，涉资5000万美元。

此外，2014年2月，TutorGroup旗下VIPABC完成B轮融资，获得阿里巴巴集团联同新加坡投资公司淡马锡及启明创投注资近1亿美元。 阿里巴巴介入在线教育。

从上面统计中，不难发现，眼下的阿里巴巴已经实现了从创业投资到战略性投资的跃变，马云展现了一个产业投资家的风范，花钱如泼墨。

从这个路线图上，我们可以推断，马云和阿里巴巴集团接下来的投资，必然还是以战略投资为主，传统行业为主，互联网行业为辅，收购对象均有一定资质--手里有几个牌照，有可能不限于浙江本地。

创业投资或许还会继续，但是次数肯定不多了。战略投资也会有，但是次数也不多了。因为阿里集团手里能调动的现金已经消耗的差不多，依靠抵押股份来贷款的游戏，也不能重复玩太多次数。话题偏长，这里不啰嗦。

上面这个路线图，通向哪里？加速渗透现代服务业。渗透的方向，从第四产业强力渗向第三产业。这是阿里摆下的一盘大棋。2008年，马云曾说过，阿里巴巴集团下个十年的总体目标有两个：一是要打造全世界最大的电子商务服务提供；二是要做要全球最佳雇主。而现代服务业，正是成就阿里巴巴集团第一个目标的中国土壤。

所谓现代服务业，狭义的理解，是基于互联网融合现代管理理念发展起来的一种服务形态，体现了知识和技术的高度集成。这个词其实不太好，它出自于中国政府的口径，已经在官方用了11年，到现在而言，它的含义大致包括第三产业（传统服务行业），也包括以互联网产业为代表的第四产业。

围绕着自己的第一个目标，马云和阿里，有目的的选择一些未来的合作伙伴，进行长期的投资，形成所谓电商产业生态，其实是加速渗透现代服务业，客观上“绑架”了中国经济。而一些传统的国有企业（投资对象），面对气势汹汹的互联网大潮，束手无策，只有低头接受被收购的份。

最近7-8年来，阿里集团投资和收购了许多公司。我们统计一下阿里买来的公司，就可以发现，这种投资和收购行为明显的可以划分为两个阶段，在这两个阶段中的资本运作，在思路和模式有明显不同，集中体现了阿里集团进军现代服务业的战略意图。

第一个阶段时间在2013年10月之前，主要是VC思维主导下第四产业投资，收购的公司包括：口碑网、万网、上海宝尊、美团、陌陌、丁丁网、虾米网、微博以及美国的几个公司。这些投资，目前看来，收益大都乏善可陈。

创业投资主要由VC思维主导，对阿里集团的发展没有产生非常明显的促动作用，所以，集团考虑要换个玩法（我瞎猜的昂，猜的不准，不要当真）。不过，如果我是马云，可能就拍桌子骂娘了，你想想，6-7年来真金白银花了不少，收了一堆大鸭蛋，买的时候个个都说自己是天鹅种，孵出来后发现个个都像挂炉的命。不但不可能一夜之间变成天鹅，相反还有夭折的可能，这不就是累赘吗？

一个聪明而有钱的商人一定能想到，与其买鸭蛋，不如直接买天鹅。所以，我们看到了一个新的标志性事件：2013年10月阿里巴巴控股天弘基金。由此为起点，马云投资产生了新的变化---战略性投资。

于是，进入第二个阶段，战略投资思维下的第三产业投资。控股天弘基金，打开了阿里巴巴通向互联网金融的捷径，马云尝到了甜头，乘胜追击，陆续吃掉了不少“大白鹅”---传统行业的公司，例如中信21世纪，文化中国，华数传媒和银泰商业等等。我猜测阿里是坚信自己有改造基因的能力，可以让大白鹅变成真正的天鹅。所以，接下来的这些投资，大家都看到了，有一个共同的特点：规模大、周期长，基于阿里集团的第一个目标，阿里巴巴旗下的淘宝正在将他们的服务，陆陆续续的纳入到taobao.com平台上。

阿里对第四产业的投资，有相当多的是短期套现利益驱动，而对第三产业的投资追求的则是细水长流的长期收益。阿里巴巴集团所勾画的战略轨迹，正是第四产业与第三产业的一个融合的过程。 马云2014年上半年的系列投资活动，表面上看来是进行电商生态系统整合，实质上却是加速对中国现代服务业的渗透。此举一石多鸟，既可以为阿里集团今后一段时间的发展奠定方向，也可以为九月份IPO卖个好价钱，当然也可以迅速把对手甩下几条街区。

与之对比的例子是腾讯和百度。腾讯也在收购，但更多的是针对第四产业的创业项目，虽然腾讯也尝试了金融、房地产等传统行业，可是由于腾讯的核心能力是社交而不是商务，所以，至今不敢大规模下水。百度呢？试水金融，很不理想，扭头回家做智能硬件，或许能找到新的突破口。

上文中之所以用“绑架”一词而不用“绑定”，是因为俺脚的"绑架"更能显示出人家阿里集团的主导产业的自觉性，在阿里构建的电商产业生态中，阿里集团是毫无疑问的核心角色，主导着整个生态系统的发展。说着容易做着难。阿里投入450亿来做战略实施，布的究竟是个什么局呢？

天马目测一下，大概是这么几个字：以大数据平台为整合手段，深度渗透第三产业（传统行业），牢牢吃定现代服务业。再浓缩一下，就成了7个字：吃定现代服务业。有人会问：你说的这7个字是不是有点YY啊？马云演讲中极少涉及，他的邮件也从未提过，阿里集团的朋友从没对媒体透露更多。 ?当然，国之利器不可轻易示人，赚钱的秘密谁又会在嘴上挂幌子？

当然，这不影响我们从外部进行科学的观察研究，先找个框架验证一下吧。根据官方定义，现代服务业这张大饼，大致分成四层：

如果我们从这四个层面来对照阿里巴巴集团涵盖的“服务”，就可以发现，现代服务业的这张四层饼，阿里已经啃了四层！而且，目前阿里的兵力集中在中间两个层面上，正在高歌猛进，大吃特吃。

第一层，从基础服务来看，信息服务不用说了，阿里是国内电子商务信息服务老大。此外，阿里集团正式介入了通信服务，收购了万网，提供云计算服务，还获取了虚拟运营商资质；今年又收购了恒生电子，为进军金融大数据的伏下一支新兵。

第二层，从生产和市场服务来看，阿里的网络金融风生水起，有以支付宝为核心宝宝军团，行业优势全国领先；物流有菜鸟网络，正伺机各地大肆低价拿地；批发方面有B2B电子商务的国际业务；农业支撑方面开辟了各种农产品销售途径；其他还有围绕电子商务而衍生的各种技术支撑和专业服务。

第三层，从个人消费服务来看，只看淘宝就够了。淘宝包括淘宝集市、天猫、聚划算等等分支平台，主营业务可以分成产品和服务两大类：产品分类包括：珠宝手表、手机数码、家电办公、护肤彩妆、母婴用品、家纺居家、家具建材、美食特产、日用百货和汽车摩托。服务分类包括：文化生活、本地娱乐和虚拟服务。这些产品分类，构成了个人消费服务（餐饮、文化娱乐、商品零售等）的绝大比例。

在线教育领域，阿里有收购VIPabc；医疗保健领域，阿里收购中信21世纪打开一个入口，伺机待发；淘宝的旅游、住宿、房地产等业务，也正跃跃欲试。

第四层，从公共服务来看，阿里集团已经介入了许多公共服务的交易，支付宝可以完成各种公共服务费用缴纳，比如日常水费电费气费，固话宽带费，有线电视费，交通，校园一卡通，公益基金捐赠……

说到这里，天马还可以举个例子。阿里的秘密武器---社区宝。

据说，阿里内部正在研发一个代号为“社区宝”秘密武器，通过社区宝，用户可以在高德地图上找到各种“服务”（公共服务和个人服务），也可以根据各种“服务”的名称，找到所在地图位置，然后通过支付宝钱包下单，完成交易。还有比这更方便的“现代服务业”吗？还有比这更闭环的O2O吗？阿里为何收购高德地图？原因就在于社区宝---将地图数据与各种“服务”数据相结合。

经济理论界认为，当前现代服务业的一个重要的趋势就是服务可贸易化。所谓“服务可贸易化”是指服务的生意可以依托互联网技术直接进行交易。事实上，服务可贸易化对应在互联网就是O2O，这正是产业发展的热点，也是阿里巴巴集团豪斥数百亿元，猛力收购传统行业的用意所在。 ? ?

有人要问：现代服务业为何会令马云和阿里巴巴趋之若鹜？很简单，因为这门“阴生意”是电子商务之后一个新的宝库。这门“阴生意”宝库价值多高？天马查到一个数据，美国人测算，O2O的交易额，是网络零售的九倍。九倍意味着什么？商务部电子商务司副司长张佩东说，2013年我国电子商务交易额超10万亿 其中网络零售约1.85万亿（占社会消费品零售总额的10%以上）。换言之，对应的O2O交易额将达到18万亿。网络零售已经贡献了淘宝、京东、当当等公司，O2O对应的服务业，至少要贡献9个淘宝、京东以及当当吧。

我国未来服务业的增长空间依然很大。数据显示，我国服务业占GDP的比重为44.6%，而发达国家的平均水平为70%，美国服务业占GDP比重是80%，并创造了国内近80%的就业机会。这说明，我们要达到国际水平，阿里巴巴这类公司面临广阔天地大有可为。

现代服务业的宝库是不是非常诱人？如果阿里巴巴集团的头儿是天马，俺也一定跟马云一样，挥斥450亿元，狂修O2O心经，向着现代服务业前进前进前进。同时，俺们也一定会死死的抓住网络金融这根缰绳，牢牢地抓住网络金融大数据，加速电商生态完善和扩张，全面占领网络金融阵地，俺们泥腿子造反，不惜革了银行的命！为了清扫革命道路，你说，发动一次互联网金融大战是有必要的吧？

这一切，正是为了做好现代服务业的生意。

21世纪以来，全球产业结构进入由“工业经济”主导向“服务经济”主导转变的新阶段，现代服务产业已经成为世界经济主流，在中国，现代服务业肩负着一个更加特殊的使命，中国政府将它作为国民经济发展的一个重要的战略增长点，十八大更加明确的提出了“加快传统产业转型升级，推动服务业特别是现代服务业发展壮大”，并在有关部委贯彻落实，着力解决经济结构性问题。我们可以从中读出经济的含义，也能体会出这里蕴含的政治意义。

目前，马云下的这盘棋已经走到了中局，如果没有意外，IPO之后，也就水落石出，进入官子阶段。马云和阿里集团会如何收官呢？“现代服务业对于国家具有高度战略意义”。一位科技部的朋友跟天马聊的时候说，随着全球市场经济一体化的深入，现代服务业已经成为引领经济要素流动和产业分工的主导力量，成为影响国家经济安全和产业发展的重要领域。“这些年来，国家一直在推动产业发展，TAB公司的崛起，可以叫板跨国公司，让政府看到，中国在现代服务业上，跟上了国际的步伐，并逐渐崭露头角。”

“习总书记对阿里巴巴早就很熟悉。2002年到2007年，习近平主政浙江，连续五年实行了五个百亿工程，阿里巴巴受益不小，迅速壮大。”我隐隐觉得，阿里集团应该珍视这一份独特的历史资源。就这家中国电子商务领军企业而言，除了要考虑社会经济发展目标，还需要认真思考高层政治走向；就马云旗下的支付宝等内资公司而言，为实现中国梦贡献一份力量，是一个不错的解决方案。

对此，决不能流于喊喊口号，而必须看到实际行动。对于马云而言，这又是个走钢丝的活，但阿里集团当下当下没有更多的选择。我脚的，眼下马云和阿里集团通过大举的投资结盟 ?活动，可以在一定程度上稀释和淡化与利益集团的纠葛，但更重要的是，需要尽早实现与某些投资机构的切割，尽快的坚定起一颗维护国家经济安全的心。柳传志式的犬儒主义，在这个公司里，是极其不靠谱的。

