---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25995
name: 李拓
time: 2014-01-06 18:25
title: 【娱见】深度解（bā）读（guà）爱奇艺答谢年会的一些细节
---
1、刘春别娇羞了，下一站就是爱奇艺 去年9月从搜狐离职的刘春，曾于11月传出加盟爱奇艺的消息，但他以微博形式回复称“目前还在找工作”， 同时对于我们曾经的分析文章（《爱奇艺成立影视公司将刘春招至麾下，搜狐和乐视怎么想？》）非常不屑，称“我对你们编造新闻的能力表示无语”， 但现在虎嗅君需要用一张偷拍图来击碎他的娇羞—— （爱奇艺感谢酒会现场，最左边是高群书，左二是刘春。#狗仔队既视感#） 事实上，刘春在会上既没有参与任何领奖环节，也没有任何发言。虎嗅君猜测，他可能以两种身份出席，一，他是光线传媒董事，但在华策影视代表笑眯眯地上台领奖的时候，让光线传媒的人在底下坐冷板凳显然有辱爱奇艺方面的智商了；二，他是爱奇艺的（潜在）合作者。这就好理解了，跟你们合作的都是什么人，在这个酒会上都会有个大致了解，再确定意向也不迟。 进一步地，他知道在这种场合中会被发现，但还是要出席，目的就是要传递异动信号。 所以，尽管当事人否认，爱奇艺也不置可否，也许是因为爱奇艺和搜狐视频数直接竞争对手，刘春与爱奇艺的合作还受到“同业竞争协议”的制约。这个协议理应有个时间限制，或一年，或两年乃至五年，时间长短暂不论，这张图已经表明，双方的合作似乎已是板上钉钉的事情，只待真相彻底公开的那一天。 除了刘春、高群书外，赵宝刚、张元等导演，华策传媒等制作机构巨头也都在场。爱奇艺显然不光是在答谢，显然是想让圈内媒体都看到它是有多重视内容建设。 2、游戏产业浮出水面 去年10月爱奇艺与PPS宣布合并成功的发布会上，彼此的业务负责领域并不甚明确。这次答谢会透露的消息是：PPS联合创始人徐伟峰正在负责爱奇艺的游戏产业板块。上周很多自媒体微信公号强推的一篇文章是：《智能电视赢利在路上：视频先跑 游戏小试牛刀》。龚宇也直言不讳地称“游戏产业如果做好了，对内容产业的贡献会更大”。徐伟峰不忘给自家的游戏业务做广告说有一款新游戏要上线，自称“各位有任何想开发游戏的，请先找爱奇艺，我们是当之无愧的在中国互联网行业当中做游戏最高的公司”。 说爱奇艺做游戏最牛，虎嗅君不信，但说爱奇艺背靠百度分发平台做游戏牛，还是靠谱的。去年5月爱奇艺收购PPS时，把最赚钱的游戏业务剥离就令人很不理解，现在还要自己做游戏业务，总还是有两个目的：一个是游戏确实赚钱，可以为烧钱的视频业务补充现金流；另一个，花样越多，投资界越看好，估值越高，这种故事怎么可以错过呢？ 3、今年上市的企业是庆丰包子铺？骗谁呢 爱奇艺CCO马东在台上耍起了拿手的搞笑段子：“但是有一件事情告诉大家，有一家企业即将上市，就是庆丰包子，所以希望大家关注行业内即将发生的大事。”其实大家都明白这是另有所指。爱奇艺上市已经吵了好久了，马东这个段子，也算是官方的非正式表态吧？ 总之，除了这些，爱奇艺上市之前，要抖的料应该远不止于此，但除了和大明星们一起玩，实在猜不出它下一步要怎么撩拨围观群众，如有料，请深曝。

1、刘春别娇羞了，下一站就是爱奇艺

去年9月从搜狐离职的刘春，曾于11月传出加盟爱奇艺的消息，但他以微博形式回复称“目前还在找工作”，

同时对于我们曾经的分析文章（《爱奇艺成立影视公司将刘春招至麾下，搜狐和乐视怎么想？》）非常不屑，称“我对你们编造新闻的能力表示无语”，

（爱奇艺感谢酒会现场，最左边是高群书，左二是刘春。#狗仔队既视感#）

事实上，刘春在会上既没有参与任何领奖环节，也没有任何发言。虎嗅君猜测，他可能以两种身份出席，一，他是光线传媒董事，但在华策影视代表笑眯眯地上台领奖的时候，让光线传媒的人在底下坐冷板凳显然有辱爱奇艺方面的智商了；二，他是爱奇艺的（潜在）合作者。这就好理解了，跟你们合作的都是什么人，在这个酒会上都会有个大致了解，再确定意向也不迟。

进一步地，他知道在这种场合中会被发现，但还是要出席，目的就是要传递异动信号。

所以，尽管当事人否认，爱奇艺也不置可否，也许是因为爱奇艺和搜狐视频数直接竞争对手，刘春与爱奇艺的合作还受到“同业竞争协议”的制约。这个协议理应有个时间限制，或一年，或两年乃至五年，时间长短暂不论，这张图已经表明，双方的合作似乎已是板上钉钉的事情，只待真相彻底公开的那一天。

除了刘春、高群书外，赵宝刚、张元等导演，华策传媒等制作机构巨头也都在场。爱奇艺显然不光是在答谢，显然是想让圈内媒体都看到它是有多重视内容建设。

去年10月爱奇艺与PPS宣布合并成功的发布会上，彼此的业务负责领域并不甚明确。这次答谢会透露的消息是：PPS联合创始人徐伟峰正在负责爱奇艺的游戏产业板块。上周很多自媒体微信公号强推的一篇文章是：《智能电视赢利在路上：视频先跑 游戏小试牛刀》。龚宇也直言不讳地称“游戏产业如果做好了，对内容产业的贡献会更大”。徐伟峰不忘给自家的游戏业务做广告说有一款新游戏要上线，自称“各位有任何想开发游戏的，请先找爱奇艺，我们是当之无愧的在中国互联网行业当中做游戏最高的公司”。

说爱奇艺做游戏最牛，虎嗅君不信，但说爱奇艺背靠百度分发平台做游戏牛，还是靠谱的。去年5月爱奇艺收购PPS时，把最赚钱的游戏业务剥离就令人很不理解，现在还要自己做游戏业务，总还是有两个目的：一个是游戏确实赚钱，可以为烧钱的视频业务补充现金流；另一个，花样越多，投资界越看好，估值越高，这种故事怎么可以错过呢？

爱奇艺CCO马东在台上耍起了拿手的搞笑段子：“但是有一件事情告诉大家，有一家企业即将上市，就是庆丰包子，所以希望大家关注行业内即将发生的大事。”其实大家都明白这是另有所指。爱奇艺上市已经吵了好久了，马东这个段子，也算是官方的非正式表态吧？

总之，除了这些，爱奇艺上市之前，要抖的料应该远不止于此，但除了和大明星们一起玩，实在猜不出它下一步要怎么撩拨围观群众，如有料，请深曝。

虎嗅君：请问刘春先生，你为什么出现在爱奇艺答谢现场？

虎嗅君：请问龚宇先生，您还有什么故事要讲？

龚宇：这个，小窗私聊。

