---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45729
name: 匿名
time: 2014-10-31 07:52
title: 这确实像石基信息（淘宝入股15%）的一篇“软文”，但还蛮值得一读的
---
一个月之前，阿里巴巴宣布了上市之后的第一个投资事件：斥资28亿人民币以战略投资者的身份入股石基信息，交易完成后持有石基信息15%的股份，并获得一个董事会席位。

对比阿里巴巴上市200多亿美元的融资额，这28亿元的投资显得微不足道。而石基信息作为一个传统的针对B端的信息系统软件供应商，并不为大众所熟知。于是这项交易很快就被淹没在阿里上市的余波之中。

近日，阿里旗下淘宝旅游分拆出来成为独立品牌，命名“去啊”，宣传语直挑去哪儿，在在线旅游领域中掀起新一波狂欢。人们纷纷惊呼阿里巴巴深耕旅游O2O的野心彻底显现，要与携程、艺龙、去哪儿这些巨头分一杯羹。阿里巴巴的股价也再攀新高，一度达到100美元。

而与此同时，石基信息的股价从刚宣布投资时候的50多元，一路高歌猛进到了80元左右的位置。

石基信息究竟是一家怎样的公司？为何会获得阿里巴巴的青睐？阿里巴巴投资石基，是否仅如之前大多数报道中所提到的在酒店业中深入布局这样一个目的？本文希望就这些问题一一进行探讨。

石基旗下有北京石基、西软科技两家提供酒店信息管理系统（PMS）软件。石基信息自2003年开始成为Micros US在中国的独家代理商和实施商。石基信息在Micros系统的基础上开发出石基数字饭店信息管理系统平台（IPHotel），目前在国内五星级酒店的占有率超过90%。而西软科技则主要覆盖连锁酒店和中档酒店，目前客户总量4800多家，在华东地区占所有星级酒店50%以上的份额，在全国星级酒店市场中占有率排名第一。此外，石基信息还有石基昆仑提供中央预订系统（CRS）服务，高星级酒店市场占有率约70%。上海石基（畅联）则专注于为客户提供直连平台，帮助酒店、餐饮等企业实现预定全流程的自动化。

阿里巴巴入股石基之后，将有利于“去啊”旅游和石基的客户开展深度合作。在去啊旅游独立之前，淘宝旅游主要做的是在线旅游平台服务商，其上聚集了航空公司、机票代理商、酒店和OTA等。而到了去啊旅游，则以无线、服务、创新、平台作为四大战略，再依托石基信息的系统支持，其野心不再止于平台，而是开始向OTA延伸，抢携程、艺龙、去哪儿等的份额。

酒店直连一直都是所有OTA希望达成的一个目标。目前OTA与酒店的预订合作，主要还是通过原始的传真、电话等模式进行，稍好一些也是使用ebooking系统，导致OTA不得不付出大量的人力成本。携程呼叫中心的员工数量达到总员工人数的一半以上，艺龙也高达60~70%。目前虽然由于酒店信息保密、各方利益博弈等多方面的原因导致直连的推行困难重重，然而通过直连提升效率和用户体验，却是未来的一个必然趋势。石基信息在高星级酒店的垄断地位，将使得去啊旅游未来在直连上受益匪浅。我们看到和阿里怀有同样目的的互联网公司不止一家。早在2012年，携程就投资了松果网，向客栈推出免费PMS软件。艺龙也通过收购或自建，拥有了住哲、云掌柜、好栈友这三家PMS厂商，向中小酒店、客栈提供免费产品。今年七月，Priceline则收购了一家基于云端的酒店PMS公司HotelNinjas。

通过投资石基，阿里在获取和深度对接酒店PMS系统时也变得更加容易。去啊旅游不久后将推出酒店后付服务，用户将来预订酒店无需预付押金，每一笔消费数据都实时同步到酒店后台和去啊旅游的订单后台，结账时直接从支付宝账户扣除，无需排队。

石基信息，不仅仅是一家酒店信息系统软件公司

石基信息为更多人所知的是其在高星级酒店PMS信息系统领域的垄断地位，然而石基信息在布局酒店之外，在餐饮和零售领域也已经形成了一定竞争力。

相比酒店，我国的餐饮业更加分散，全国有400多万家餐厅，百强企业的市场占有率仅7.5%左右。餐饮业本身的分散也导致了餐饮信息系统供应商的分散，形成了鲜明的地域性。整体来看，餐饮业的信息化水平较酒店更低。

石基信息的战略合作商Micros US是美国NASDAQ上市公司，主要产品包括餐饮收银系统和酒店前台管理系统，在全球连锁餐厅和连锁酒店领域均占据主导地位。石基信息本身具有Micros餐饮管理系统的独家授权，同时又通过一系列的收购全方位覆盖了餐饮业的高端、中端和低端领域。

石基信息2007年收购亚洲领先的餐饮业信息管理系统（POS）厂商Infrasys，2011年收购上海的POS软件供应商正品贵德，2013年又收购思迅软件，其旗下食通天品牌主要为连锁及中低端客户提供餐饮信息管理软件服务。Infrasys的全球客户超过4000家，在香港、新加坡餐饮业(高档餐厅和会所)POS系统占市场占有率达到60%以上。而上海正品贵德则有超过6000家餐饮客户，其中包括了餐饮业百强中的20强。

阿里旗下的淘点点曾经主要提供餐饮预订服务，折戟之后放弃这部分业务而全力转向外卖服务，然而和饿了么、到家美食会等专业外卖团队，以及不惜血本进行补贴的后进者百度外卖、美团外卖相比较，淘点点显得乏力。餐饮预订服务对餐厅本身的信息系统要求更高，对接更加深入。凭借石基信息在餐饮业方面的积累和技术支持，淘点点未来重新涉足餐饮预订服务也未尝不可。

大众点评网在2014年以来屡次发力，先后投资了上海智龙、上海石川科技和天津天财商龙三家餐饮管理信息系统服务商，巨头对传统餐厅信息化的重视可见一斑。目前餐饮O2O的热点已经从团购转移到外卖上面，预订选座服务仍然未能打开一条血路。但是阿里和大众点评在餐饮信息系统上的布局，则让我们有理由去猜想，餐饮O2O的下一个聚焦点，是否就会诞生在预订、排队与选座服务上？

除去餐饮领域，石基信息在零售与娱乐领域亦有作为。其2013年收购的思迅软件，致力于餐饮、零售、休闲娱乐等行业的信息化技术研究和开发，其软件通过分布于全国的上千家代理商销售到全国三百多个城市，客户数量达到约20 至30 万家，其中就包括连锁超市、便利店、百货及购物中心、KTV、景区、物流公司等。思迅软件最早是沃尔玛进入中国时，IBM为其开发POS系统软件时所投资设立，在超市和便利店等零售领域具有独特优势。我们设想未来社区O2O企业如果能够与超市、便利店等打通系统，实时获知对方库存信息，进行下单及配送服务，将获得长足发展。事实上思迅软件有尝试推出“思迅微商店”，与自有超市和便利店商户合作，面向C端提供O2O服务。然而软件公司本身缺乏这样的基因，思迅微商店既缺乏客流，也缺乏商户入驻。石基信息与阿里合作之后，双方将能够实现互补，阿里在社区O2O上将来也未必不会发力。

或许我们看到的还不止于此，未来可以期待的是旅游及本地生活服务的方方面面。石基信息目前也开始涉足景区管理（门票分销）、奢侈品及SPA等新的领域。2014年六月，观澜湖?华谊?冯小刚电影公社正式开业，成为中国第一个全部采用石基信息整体解决方案的商业街。该商业街以思迅软件的商云8系统为核心，实现了前台收银、后台采购、仓储、运营、财务管理数据分析的总部统一管理、门店独立运维的经营模式，游人则可持有一卡通进行消费，未来采用支付宝钱包支付也不存在难度。而阿里巴巴在今年四月份收购恒生电子，更是从金融领域获得了信息管理系统的重要入口；智慧医院的建设，也是在试图打通医疗行业的信息系统。

通过酒店、餐饮领域一系列的信息管理系统软件商投资并购事件，我们看到了O2O领域未来对传统行业可能实现的更加深刻的改造与合作。而参考互联网购买电影票及在线选座这个发展最早也最为成熟的O2O市场，我们可以看到一场信息化改革正在不断从集中度高的市场向集中度低的市场蔓延，从信息化水平高的领域向信息化水平低的行业延伸。

当然，获得了信息管理系统，并不意味着获得了B端的数据，传统行业中各股势力之间的博弈，也注定O2O的每一步都充满坎坷。比如部分酒店虽然与OTA实现了直连，却仍然会在留给OTA的房间限额销售完毕后关闭直连，维护自己的直销渠道。再如餐饮业的信息管理系统供应商高度分散，大众点评所投资的三家的商户数量虽然都已经上万，市场占有率加总起来仍不到2%。想通过入股信息系统供应商来获得线下商户，这个途径所能起到的作用有限。但无论如何，互联网巨头投资并购信息管理系统供应商的一系列行为，显示出各行各业的信息化与直连，都已经成为难以逆转的趋势。

注：了解更多，欢迎关注微信公众号“章鱼club”。章鱼club是一群热爱互联网和新鲜事物的年轻人分享行业洞察观点的平台。

