---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104781
name: 虎嗅
time: 2014-12-28 11:16
title: 【答分歧】你们为什么被跳水：那些跌破发行价的互联网上市公司
---
上周，@远祺 同学在后台向虎嗅君提问：国内有哪些互联网公司上市后股票表现不佳？地球人都知道，公司上市可以大大降低融资成本，是无数互联网公司努力奋斗的目标。但终于等到敲钟那一天到来了，就又开始为股价的涨跌殚精竭虑。嗅哥翻找了一些2014年上市却被投资市场“抛弃”跌破发行价的苦主们，你们究竟为什么被跳水？

2014年12月12日，陌陌在纳斯达克上市。18号就迅即跌破13.5美元的发行价，周四收盘价11.97美元。

股票走势图：（图片来自新浪财经，下同）

陌陌挂牌交易首日股价收报17.02美元，较发行价13.50美元上涨26.07%。全天股价最低为13.80美元，最高上触17.48美元。全天成交量为1797.10万股，发行总量为1600万股，意味着新发行的股票全部换了一遍手。

陌陌在股票市场表现不佳的重要原因， 是其没有令人信服的收入模式。陌陌在招股书中披露， 2013年下半年收入为310万美元，2014年上半年收入为1390万美元。陌陌目前的收入主要分为三部分，会员增值费、游戏收入及其他服务(包含移动营销、付费表情等)。

2013年下半年会员费收入为280万美元，2014年上半年会员费收入为874万美元，截至2014年9月30日，会员总数达到230万。但这部分收入更多的是依靠用户自然增长的红利。

2013年下半年，陌陌手机游戏收入为9.2万美元，2014年上半年手机游戏收入达到443.8万美元。手机游戏付费用户从2013年第四季度的3.5万人增长为2014年第二季度的13.9万人。游戏是直接的现金，陌陌的变现能力跟行业标杆腾讯比起来还差得远。陌陌上市前虎嗅在《陌陌值30亿美元吗？》这篇文章中详细阐述过陌陌的手游营收仍有待增长的问题，这里不再赘述。

至于今年8月刚刚上线的到店通能不能成为陌陌新的收入增长点，现在下判断还为时过早。

此外，陌陌上市后面临的政策风险和用户粘性问题，可能也是投资者持谨慎态度的原因之一。

唐岩虽然在跟老东家的撕逼大战中占了上风，但陌陌怎么赚钱这事儿还是得好好琢磨琢磨。

2014年11月18日，一嗨在纽交所上市。发行价12美元，周四收盘价9.5美元。

一嗨的上市可谓一波三折。第二轮招股书的更新文件中，琨玉资本退出基石投资者行列，汇添富基金成为新的基石投资者。同时，三大承销商中的德意志银行中途选择了退出。而一封指责一嗨租车资产不实财务造假的匿名信更使其陷入舆论漩涡，并最终导致一嗨推迟了IPO日期。

但一嗨面临的核心问题在于收入过低。一嗨出租为了扩大市场份额、“粘”住用户采取一次性充值送租车天数等激进的促销方式。这样做的直接后果就是车辆的运营收入下降。在车辆日租金相当，一嗨的出租率还要比神州高十个百分点的情况下，一嗨的单车运营收入还不及神州一半。2013财年净亏损1.52亿。

还需要注意的一点是占一嗨出租营收33.4%的汽车服务（代驾）业务的经营合规性存疑。根据交通运输部《关于促进汽车租赁业健康发展的通知》（2011年4月27日）要求：“汽车租赁企业未经许可，不得擅自从事道路客货运输经营活动。”而北京、上海的地方法规中都有明确规定汽车租赁经营者不得向承租人提供驾驶劳务。目前各地交通管理部门对上述现象的查处还比较宽松，但这无疑是一嗨日后发展的一大严重隐患。

2014年5月16日，聚美优品在纽交所上市。发行价22美元，周四收盘价14.88美元。

7月28日，腾讯《暗访电商假货链条：聚美等平台涉嫌知假售假》一文曝出，第三方商户“祥鹏恒业”以原单或代购名义，通过多家电商网站来销售奢侈品假货，聚美首当其冲。随后，聚美优品发表致歉声明，并关闭了祥鹏恒业的店铺。为了彻底摆脱“售假”指责，陈欧还做出一个惊人的决定：砍掉第三方平台上的奢侈品业务，并将第三方平台美妆业务全部转为入库自营。决定直接反映在财报上的后果就是聚美第三季度GMV（商户毛交易额）增幅遭遇历史新低。紧接着，是股价的连续下跌。自5月份上市以来，聚美优品股价在8月18日触及39.45美元的高点后一路下滑，12月15日更跌至12.6美元，公司市值缩水近6成。这时美国律所群起而攻之，认为聚美优品没有及时披露或者提前告知投资者这一转变，给投资人带来了损失。自12月9日首个美国律师事务所宣布调查聚美优品潜在违规行为之后，截至目前，“参团”诉讼聚美优品的律所已经增至8家。

12月16日，陈欧公开发表长篇博文《你永远不知道，我这半年在做什么》，对近期遭遇的一系列风波进行回应。文章发布不久，聚美股价出现反弹。但到目前来看，还是没能挽回整体走低的颓势，转型之痛在所难免。

我们可以看到，上文提到的三家公司，股价震荡的原因都涉及到盈利能力。不论是陌陌在商业模式上的有待检验、一嗨利润上的短板还是聚美转型带来的收入增速放缓，都是其自身盈利能力的缺陷。不能为自己赚钱的公司，投资人当然不买账。

以上就是本期【答分歧】的全部内容，@远祺 同学可还满意？ 我们下期不见不散～

