---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39513
name: 寻空
time: 2014-08-07 07:26
title: 从马里奥到神经猫，回顾四款曾让我们放不下手的极简游戏
---
近一段时间，多款游戏突然在微信朋友圈火爆起来，比如《围住神经猫》、《摁死情侣》等，相对于设计精美，关卡众多的游戏，这些游戏的特点是简单（甚至可能略显粗糙），易上手，且病毒性强，与上述游戏相比，它们可以称作是极简游戏。

当然这种极简游戏并不是今天才出现的，作为一种普遍的游戏设计思路，“极简主义”理念贯穿了游戏发展的历史，它们的成功也总有相似之处。今天寻空以几个代表游戏为例来探讨一下极简游戏流行的原因。

简单当然是极简游戏的首要原则，任何一款大规模、大范围流行的游戏都必须简单、易上手，《超级马里奥》是这种游戏的代表。《超级马里奥》是任天堂公司出品的著名过关游戏，这款游戏无论它的画面、人物造型、配乐还是关卡来说都堪称极简游戏的经典之作，同时它的玩法也极其简单，除方向键外，游戏只有跳跃键（子弹键使用的情况较少），在上世纪八九十年代那个电视游戏时代，玩家只要把游戏手柄拿在手里就可以顺畅地开始了。也正因为简单，《超级马里奥》在电视游戏时代几乎成为人人必玩的游戏。

简单，正是这款游戏流行的秘密，你或许会说像《魔兽世界》这样的游戏并不简单，但依然全球流行，《魔兽世界》固然流行范围很广，但玩这种游戏是有门槛的，你无法立刻上手，而是需要一些学习、适应的时间，它更适合游戏发烧友们（像我这样的游戏智商就不会玩这种游戏），并且这种游戏的玩家年龄结构偏年轻化，并非老少皆宜。

20年多来，《超级马里奥》一直是史上最畅销的电子游戏，直到2009年才被《Wii Sports》迎头赶上，迄今为止这款游戏的多个版本合计销量已突破4000万套，并且它的最初版本如今在许多应用市场上依然是最热门的游戏之一。

一款优秀的产品总是在某些方面满足了人性，游戏同样如此，《俄罗斯方块》便是这句话的最好注脚。《俄罗斯方块》诞生于30年前的苏联，由工作于莫斯科科学计算机中心的阿列克谢·帕基特诺夫在玩过一个拼图游戏之后受到启发，从而制作完成，这个游戏可以称为是历史上最为流行的极简游戏。它的玩法极其简单，由小方块组成的不同形状的板块陆续从屏幕上方落下来，玩家通过调整板块的位置和方向，使它们在屏幕底部变得整洁有序。

《俄罗斯方块》对于人性的洞察来源于人类习惯将无序的东西整理得有序的本能。热力学第二定律证明了在一个孤立的系统中熵值（混乱程度）会越来越大，但在地球上，没有人喜欢混乱，人类总是在生活中、工作中努力将一切混乱的东西整理得有序，整理是人类对抗熵值增加的最有力行为。当我们看到世俗中的流行文化比如《整理的艺术》、《佐藤可是和的超级整理术》在市场中的受青睐程度时，你便不得不承认人类这种整理的天性是永远无法被取代的，阿列克谢·帕基特诺夫也曾说道：“我们天生都有在混乱中创造秩序的欲望，《俄罗斯方块》简单易懂，很快便能学会，从非常基本的层面来说，它满足了我们的这一欲望。”

前不久，《俄罗斯方块》的版权所有者亨克·罗杰斯宣布《俄罗斯方块》在移动平台的累计付费下载量已经达到了4.25亿次，洞察人性这是《俄罗斯方块》流行30年却依然经久不衰的原因之一。

极简游戏一般来说并不复杂，因而你可以在几乎任何场景有效地打发碎片时间，这不同于一些大型游戏，比如玩《魔兽世界》，你必须坐在电脑面前，并且它需要你拿出整块的时间来玩。《神庙逃亡》正是这种填补碎片时间的好游戏。

《神庙逃亡》是由一对夫妻组成的工作室Imangi Studios创造的，游戏主角会被一群“恶魔猴子”追捕，由此引发“神庙逃亡”。玩家在游戏中只需要进行三种操作：跳跃（向上滑动手指）、滑行（向下滑动手指）以及拐弯（向左或向右滑动手指），游戏操作很简单易懂，只需要一只手就能玩。对于一般玩家来说，这样的游戏不会耗费大量的时间，短则几秒钟，多则几分钟，因此你可以在地铁上、电梯间、饭桌上、马桶上、马路边打发你那无聊的几分钟，并且它也基本上不会影响你的下一个行动。

《神庙逃亡2》去年一经发布，13天内下载量便达到了5000万，今年6月Imangi Studios又宣布，《神庙逃亡》及其续作的下载量达到了10亿次，打破了Rovio旗下《愤怒的小鸟》的记录，并且它的玩家中60%为女性，这对于一款游戏来说是相当不易的，由于游戏的巨大成功，模仿《神庙逃亡》的游戏也开始大量出现。

在移动互联网时代，像《神庙逃亡》这类填补人们碎片时间的游戏更符合人们的游戏场景和习惯，因而它有着天然的优势，后面风靡全球的游戏《Flappy Bird》同样如此。

一款优秀的游戏，必须拥有良好的口碑，不论是《俄罗斯方块》、《超级马里奥》还是《神庙逃亡》，它们之所以成功，与它们优秀的体验以及玩家将这种体验口口相传是有很大关系的。在社交网络出现之前，人们对于一个游戏的口碑传播表现在口口相传，而社交网络的出现则打破了口碑传播的时间、空间界限，玩家可以在任意时间、地点将自己玩此游戏的体验和心情分享至社交网络，然后影响自己的好友。《围住神经猫》正是因此而走红。

《围住神经猫》最早的模型实际上是日本游戏设计师TaroIto2007年制作的“黑猫”(ChatNoir)，2014年一个小团队在此基础上重新开发并命名为《围住神经猫》后，它突然迅速爆红。《围住神经猫》的爆红得益于社交网络的巨大推动力，一个名字奇怪，且具有攀比性数字的链接一旦在朋友圈分享，就会引起好友的注意，而好友一旦点进去便会不由自主地沉浸其中，然后将自己的成绩分享给更多的人。一位开发组成员目睹了这个游戏爆发的全部过程，“第一天看到公司的人零碎地转一转，接下来两天就沉寂了下来，但后台数据还在增长。到了第三天下午，他突然发现公司以外的朋友开始转，到了第四天上午，他发现自己朋友圈里基本80%的朋友都转发了这款游戏的成绩分享。”

极简游戏是最适合借助社交实现口碑传播的游戏，在社交网络上，人们的时间和注意力本就非常有限，而极简游戏简单、费时短的特点在这些平台上天生就具有优势，如果再加上游戏是好游戏，那么它的爆发也就是可以期待的了。

以上4个极简游戏流行的原因其实当然一个：简单、洞察人性、拯救碎片时间、社交口碑传播。简?麦戈尼格尔曾在《游戏改变世界》中指出，游戏击中了人类幸福的核心，提供了令人愉悦的奖励、刺激性的挑战和宏大的胜利。从本质上来说，极简游戏同样如此，只不过它们更简单更快速地实现了这些。

