---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29359
name: 电商老兵斗牛士
time: 2014-03-10 16:16
title: “腾讯+京东 VS 阿里”格局开启，阿里的危与机
---
就在今天，电商界传来最大整合消息，腾讯入股京东，占京东上市前在外流通普通股的15%，而内幕消息称旗下的实物电商相关业务也将一起注入京东。此番合并后，京东的B2C市场份额将从原来的20%上升到25%，约等于天猫市场份额的一半，两家一起占据中国B2C电商75%的份额，事实上的两大寡头已经形成。腾讯入股京东，对阿里电商将产生巨大冲击，那到底阿里电商的危与机在哪里呢？

1.服装领域。服装一直是阿里电商的核心，也是阿里电商传统的优势项目。2013年天猫双11销售额排名前10的品牌，有7家来自服装行业。此前在服装电商领域阿里暂时还没有强有力的竞争对手，但这一格局未来极有可能被正在崛起的唯品会瓦解。就在这个月，唯品会的市值一度突破100亿美元大关，成为中国第四大互联网上市公司。唯品会是典型的做女人生意的电商企业，服装的销售额占比超过50%，75%的购物人群都是女性，而其披露的重复购买率高达90%!跟天猫数量庞杂良莠不一的服装品牌相比，唯品会的服装品牌更加高端更能得到女性的青睐，未来极有可能撼动阿里电商在服装领域的霸主地位。

2.美妆领域。跟年产值过两万亿的服装行业相比，体量较小的美妆行业一直都是阿里电商的天下。但谁曾想半路杀出个乐蜂网和聚美优品，一路绝尘而来。他们主打的疼点是正品，而这恰恰阿里的软肋。聚美优品CEO陈欧此前曾透露,预计聚美2013年销售额60亿—100亿元。而乐峰据说也有20多亿元年产值。而唯品会在收购乐峰网后，两者极高的用户重合度，不仅可以最大化的提升自身流量的转化率，还可以分流阿里京东的用户。

3.3C领域。放任京东的成长，绝对是阿里电商在过去几年中的最大败笔。如今，京东已经在3C领域遥遥领先于阿里。2013年京东全年销售额1000亿元中，有85%的收入来自于3C产品。而京东未来的计划是，未来3年内,家电年销售额冲击1100亿元,力争成为家电零售老大。而苏宁也正在成为蚕食阿里3C电商的重要力量。

4.百货领域。在百货领域，阿里碰到的竞争对手不仅包括京东苏宁。还包括1号店，2013年实现整体销售额115.4亿元，平台规模保持每年300%以上的成长，成为国内目前发展速度最快的电商之一，而日用百货就是其主要战场。此外，近期当当和1号店这两家彼此老死不相往来的冤家近期也走到了一起。当当帮1号店卖食品饮料，1号店帮助当当卖图书。

尽管在日用百货领域受到1号店等竞争对手的冲击，但阿里也一直在做反击。天猫超市算是这两年阿里电商比较快速成长的项目，而且这个项目竟然是如此低调，以至于可能我们很难理解一向高调的阿里怎么会有如此低调的平台诞生，但实际情况就是低调崛起的天猫超市正在全国各主要城市快速扩张。就在3月6日，天猫正式登陆北京。天猫超市此前已经在江浙沪和广东开通了46城市，提供从食品饮料、进口食品、母婴、美妆洗化、粮油副食、家居百货等十几个大类的近万种商品，去年天猫超市交易额去年实现了400%的增长，今年预计将会高于400%的增速。老兵不便透露天猫超市去年的销售额，但据说去年天猫超市销售额早已远超1号店。天猫超市低调的快速崛起，让竞争对手防不胜防，未来有可能成为绞杀日用百货综合性电商的杀手锏。

从双11过后，阿里一方面强势推出来往牵制微信，一方面全方位布局移动电商。整个“双12”成为阿里推进移动电商的主战场，1800万买下双色球回馈手机淘宝用户成为经典营销案例。为了逼迫用户向手机迁移，阿里不惜冒着被用户谩骂的声名强势推出PC端支付宝转账收费，手机支付宝转账免费的举措。年后至今，微信红包带给了阿里深深的恐惧，不断借O2O之名大举拓展移动电商。而刚刚过去的手机淘宝节，阿里投入的推广资源堪比双11，请全国人民免费吃喝成为热点。在一系列动作之后，消费者的移动消费习惯正在形成，随之而成型的是阿里在移动电商的霸主地位。

通过聚合客户的需求组织商家批量生产，让利于消费者，这就是阿里的C2B。C2B是阿里的大杀器。在2013年的双11活动里，正是C2B预售模式奠定了整个双11的成功。而在今年，阿里除了会继续推进并创新原有的C2B预售模式外，3月底还将上线划时代意义的C2B产品——天猫设计师频道。这个隶属于天猫家装馆下面的项目，耗时2年才开发完成上线。消费者可以在这个频道对自己的户型个性化定制设计，可以自由搭配家装产品并购买，也可以请设计师在线设计。这一模式参考的原型新居网已经在这个领域深耕多年，这是C2B模式里的深层定制，天猫设计师频道的意义就在于消费者作为主体真正掌握了消费的决策权，并且参与到了产品的设计环节，极大提升了消费体验，这种体验极有可能成为再次颠覆传统家居业的重要力量。而阿里之所以愿意花费2年时间打造这一频道是因为家装行业跟服装行业一样都是阿里电商的核心命脉，去年双11销售额前10名的企业中，有3家都是家居企业。在服装电商市场份额被不断蚕食的情况下，家装是阿里决不能失手的重要阵地。

我是电商老兵斗牛士，华南电商研究院（SER）研究员，互联网战略分析师，关注传统产业的互联网转型。欢迎关注微信账户：torero2013（个人微信torero2010），新浪微博账户：@电商老兵斗牛士

