---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102953
name: kenzhao11
time: 2014-12-03 07:27
title: 默默无闻的Chromebook为什么在学生领域超越了iPad？
---
近日，老牌调研机构IDC公布数据显示，在教育市场， Google Chromebook 的受欢迎程度首次超过苹果的 iPad。

2014 年第三季度，Chromebooks 在学生领域的出货量为 71.5 万台，而 iPad 的出货量为 70.02 万台。这对Google而言真是莫大的鼓励，经历了多年的苦心经营，Chromebook终于在学生教育市场崛起了，Google正利用Chromebook瓜分原本属于微软和苹果的市场。

对于所有没用过Chromebook但是想了解Chromebook到底是什么的人来说，Chromebook就是一个仅仅内置了Chrome的笔记本。所有你可以在Chrome上干的事情，这里都可以干，所有你不能在Chrome上干的事情，这个大多数情况下也不能干。

所以事实上，你永远不会把Chromebook作为你的主笔记本，而是只能用作第二笔记本。如果你喜欢带着iPad，并且试图在iPad上干活，甚至试图为iPad买一个蓝牙键盘的时候，那么Chromebook可能会是一个更好地选择。在目前情况下，把iPad装上蓝牙键盘，然后办公，在搞机哥看来很蠢。

Chromebook 冷启动一次只需要不到 8 秒钟，在实际使用中，除了升级系统之外，我们一般不会需要每次用都冷启动，用完之后直接合上盖子待机，下次用的时候直接掀开盖子唤醒就行。从待机状态下唤醒只需要一秒左右，和你开一次文曲星差不多。因此，当你突然有事或者突然没事想短时间上一小会儿网的时候，你会更愿意打开 Chromebook 而不是你的笔记本电脑。

大多数Chromebook充一次电可以连续使用6-8个小时，非常适合逛咖啡馆、在机场候机等场合的使用，不用满世界找插座。

12 寸的小尺寸，1.7 公斤的重量，和一本书差不多，出门的时候随手拎上夹胳膊底下就行。

轻击触摸板点击，双指轻击右键，双指拖放滚动，轻击一下后移动拖放，这些方便的小功能使得触摸板真正能做到可用，不需要再像普通笔记本那样，非得外接一个鼠标才能用得舒服。

这点对于文字工作者特别重要，相信不会有人很享受在手机屏幕上长篇大论，相比之下在 Chromebook 上敲字就舒服多了。而且由于它快速唤醒和超长续航的优势，闲暇时间的浏览上 Chromebook 会比笔记本有更高的利用率。

在使用之前人们对于Chromebook 的主要怀疑是，一个只能上网的本能用来干什么？其实如果你愿意统计一下你闲暇时用电脑的时间就会发现，浏览器的利用率是非常高的。因此，如果你不把 Chromebook 看作一台正经的电脑，而是当作一个电脑之外的辅助的一个玩具，考虑上面提到的 5 点因素，它还是有很高的使用价值的。

还有一个对于 Chromebook 的主要怀疑是联网，毕竟一个离开了网络就什么都不能做的设备，在使用上会有很多限制。但在搞机哥看来，如今这个年代，有多少用户使用笔记本会陷入无网络状态，恐怕是少之又少吧，你买笔记本不联网，那买来是干嘛用的呢？

Chromebook以它目前的功能完善度来说，它还只是一款半成品，它只能用来上网、办公、看视频等等，其他的什么都不能干。如果你是一个重度的Google粉，习惯接受使用Google的产品，那么你能够容忍这款产品的缺点。目前阶段如果你想购买Chromebook来替代PC，那搞机哥也只能说是妄想。

Chromebook的成功更像是精准切入一个细分市场，学生教育市场无疑是对这款产品需求最旺盛的群体。

其实目前来说使用Chromebook最多的群体是美国的中学生。不少中学都指定学生人手一台，谷歌也打折比较厉害。有如下几个原因：

1、Chromebook不能玩游戏，只有文档和浏览器几个功能——非常适合给小孩用。你用一个windows，岂不是让小孩都去玩网游么？

2、Chromebook比较便宜，很适合公立中学让每个小孩人手一份，摔了也不可惜。

3、Chromebook维护起来比iPad方便，目前为止没有病毒，总体来说，云端帮你做好一切需要的维护——学校就不需要专门雇人维护电脑，杀毒等等。

5月份，传统PC芯片大佬英特尔与谷歌Chromebook展开合作，并称，今年基于英特尔芯片的Chromebook的款式将从去年的四款增加到20款，并包括了笔记本、台式机和一体机，而其合作的厂商也几乎涵盖了诸如惠普、戴尔、联想、华硕、东芝、宏碁和LG等传统PC厂商。

在不断下滑的PC市场，传统PC厂商正打算靠着Chromebook杀出一片新市场，再加上英特尔、高通、英伟达等芯片厂商的支持，谷歌的Chromebook在今年顿时成为传统厂商争夺的香饽饽。而且在未来，Chrome OS与Android将会更好的融合，用Chromebook可以运行Android应用，让桌面操作系统与移动操作系统相互融合，是微软、苹果、Google三大巨头对未来操作系统的共识。

在搞机哥看来，将Android应用引入到Chromebook上这一举动具有非常重大的意义，因为它带来了一种可能性——将亿万Android用户导入到Chrome OS。除了这个以外，通过提供兼容性应用程序还让Chromebook和Android走的更近以及带来诸多便捷，比如允许用户利用Android手机来解锁他们的Chromebook；当手机电量不足时，也能在Chromebook上接受桌面屏幕通知等。

现阶段，人们对于Windows系统更新换代已经不再感冒，对Windows也越来越不在乎，在手机到桌面的那种无缝连接和扩展需求却越来越大，因此在移动领域成就霸主地位的谷歌，在未来系统融合上胜数更大。

Chromebook在有传统PC厂商支持、芯片厂商的支持下，再加上庞大的Android App支持下，Chromebook的成长性毋庸置疑，它在未来是极有可能与微软一争高低的。

