---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42110
name: 虎嗅
time: 2014-09-15 13:30
title: 【用点】周一上班起床气？翻转式闹钟帮你平息~
---
如果你忘了设置闹钟或手机闹铃，更是悲剧中的悲剧，整整一天都会被自己的起床气折磨。

在用点君看来，传统的闹钟或手机闹铃最大的毛病，是没办法一眼就看出是否已经设置。传统闹钟可能要看某个按钮是否已经按下，而手机闹铃更只是右上角一个小小的图标而已，稍不注意就被忽略了。 今天用点君要介绍的FLIP ALARM CLOCK，就是一款你几乎不可能会忘记设置的闹钟。 亮点：硕大醒目的开、关选项，操作就是翻个面 这么硕大的“on”和“off'”选项，闹钟是开还是关，一望便知，想忽略都难。 FLIP ALARM CLOCK内置了感应装置，平时定好闹铃响的时间，保证“on”一面朝上就行，第二天闹铃响，起床，翻个面，让“off”朝上就OK了。周末只要让“off”一面朝上，就能安心睡懒觉。 无论翻到哪一面，时间都会正常显示。 不知道这样的设计会不会让你的起床气小一点。 缺点： 1、根据amazon上的评论，闹铃声可能并不是很大，可能不太适合一些睡得很沉、连打雷都不会醒的同学。 2、虽然现在大家都略懂点英语，但可能“开”和“关”还是比“on”和“off”更适合国人吧。（会不会已经有人准备好微创新了，山寨拯救国人...） 疑惑点： 如果翻到这一面是闹铃开，翻到另外一面是闹铃关，那立在中间、两边不靠呢？真纠结... FLIP ALARM CLOCK由法国Lexon公司设计，在其官网或者amazon上都能买到，amazon售价45美元左右（各颜色价格略有差异），使用两节7号电池供电。 至于为什么推荐这款产品： 1、一日之计在于晨，所以起床是件大事 2、对外貌协会而言，这还真是一款漂亮的eye candy呢~ 如果你也有新、奇、酷、实用的产品，可以直接给用点投稿，用点永远都是大家的用点~~ 顺带说一句，“用点”目前已经有自己的公众号了，搜索“用点”或者“i-products”就能找到用点君，还可以扫描下面的二维码来关注我们。

在用点君看来，传统的闹钟或手机闹铃最大的毛病，是没办法一眼就看出是否已经设置。传统闹钟可能要看某个按钮是否已经按下，而手机闹铃更只是右上角一个小小的图标而已，稍不注意就被忽略了。

今天用点君要介绍的FLIP ALARM CLOCK，就是一款你几乎不可能会忘记设置的闹钟。

亮点：硕大醒目的开、关选项，操作就是翻个面

这么硕大的“on”和“off'”选项，闹钟是开还是关，一望便知，想忽略都难。

FLIP ALARM CLOCK内置了感应装置，平时定好闹铃响的时间，保证“on”一面朝上就行，第二天闹铃响，起床，翻个面，让“off”朝上就OK了。周末只要让“off”一面朝上，就能安心睡懒觉。

无论翻到哪一面，时间都会正常显示。

无论翻到哪一面，时间都会正常显示。

1、根据amazon上的评论，闹铃声可能并不是很大，可能不太适合一些睡得很沉、连打雷都不会醒的同学。

2、虽然现在大家都略懂点英语，但可能“开”和“关”还是比“on”和“off”更适合国人吧。（会不会已经有人准备好微创新了，山寨拯救国人...）

如果翻到这一面是闹铃开，翻到另外一面是闹铃关，那立在中间、两边不靠呢？真纠结...

FLIP ALARM CLOCK由法国Lexon公司设计，在其官网或者amazon上都能买到，amazon售价45美元左右（各颜色价格略有差异），使用两节7号电池供电。

1、一日之计在于晨，所以起床是件大事

2、对外貌协会而言，这还真是一款漂亮的eye candy呢~

如果你也有新、奇、酷、实用的产品，可以直接给用点投稿，用点永远都是大家的用点~~

顺带说一句，“用点”目前已经有自己的公众号了，搜索“用点”或者“i-products”就能找到用点君，还可以扫描下面的二维码来关注我们。

顺带说一句，“用点”目前已经有自己的公众号了，搜索“用点”或者“i-products”就能找到用点君，还可以扫描下面的二维码来关注我们。

