---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100511
name: 张向东
time: 2014-11-03 15:12
title: 张向东：对于自行车来说，有比智能更重要的事
---
今年五月的一个周六，我要陪爸爸去医院做下检查。

我爸怕麻烦司机，说：你这么多自行车，咱们爷俩一人一辆，骑过去多方便。我当然说好。我骑前面带路，我爸跟在后面。每个路口，我都放慢车速回头看他是不是安全地跟了上来，每次都见他下了车紧张地左躲右避着推着车朝我赶。

那几次回头看到的景象，恐怕以后我会一直记得。

小时候，我爸每天下班回来，自行车上以他包装工的专业技术，披挂着各种物资，工厂效益好的时候，工会总有各种吃的、用的分发，帮我爸卸下这些物资是我和哥哥最开心的事情。偶尔爸妈周末去县城，我和哥哥各自坐在爸妈的车横梁上，一路还可以继续斗嘴。

上了高中，我爸的工厂效益开始变得越来越差，爸妈因为各种问题老吵架，我们父子关系经常僵持，但每一天每一天，我都期待着两件事：第一件事是回家时候，看得见爸爸的自行车停在台阶上，那意味着他回家了，这个家再吵再闹，也还是一个完整的家。第二件事就是希望我爸再买一辆新自行车，那样，这辆旧自行车就是我的了，再也不用等着同学来接送，蹭人家的自行车上学。

那时候，自行车是我爸的领土，他是那片领土的国王，骑上车说去哪儿就去哪儿，说今天车给谁骑就给谁骑，高高在上，我只能仰望。可是现在，生活变了。我在大城市上班，所说的、所做的，我爸只能仰望猜想，这也就罢了，可是自行车——这曾经完完全全属于他的，被夺走的方式更加彻底和残暴。

也就是那天去医院的路上，我忽然觉得我所占有的自行车是如此虚幻。

我拥有那么多辆自行车，其中几辆稀有少见，而且昂贵。我还把公路车打包了飞去几万公里远的地方，边骑车去思考那些根本没有答案的问题，还写了一本书——《短暂飞行》的感谢名单里，前两个名字就是我爸我妈——没错，这些东西也很好，都是我生活的一部分，可我是不是忘记了，还有更多的部分？

那些部分，就发生在我爸那辆被武装地像小三轮一样的自行车上，就发生在横梁载着我，后座驮着我哥的自行车上，就发生在我眼巴巴等着退休下来给我上学用的自行车上，就发生在我爸去医院路上推着过马路的自行车上。

这一次重新创业，我已经明确地说明，就是为自行车而来。我爱自行车，我不想白白爱过自行车，我一定要做点原来的自行车没有做到的事情。

也有的人猜：一定是特别高端的自行车！因为我拥有的车都很专业，很贵。

还有的人猜：一定是一个自行车迷的社区！自行车迷没有一个垂直服务垄断市场，发烧友、骑车旅行的用户需要聚集地。

我来自互联网，我和同伴一定会让它在这个互联网时代联上网络，但那是为了让它用起来更少麻烦，没有额外的担心，让生活更加愉快，而不是极少数人来耍个酷，让本来已经够复杂的生活变更复杂，我们只想让自行车和生活都变得更加简单。科技的目的也在于此，智能的目的也在于此。我听到太多关于智能自行车的想法，都是反生活便利的，反自行车哲学的。

我之前所拥有的很多昂贵的自行车，他们要么是专业度很高，要么就是工艺水平达到巅峰。但昂贵只属于少数人，我是乡下长大的孩子，我不想站到另外一边去。

我不是故弄玄虚，只是谜底还没到揭晓的时候，但最终当你们骑上它的时候，我最渴望听到的声音是：

骑上去就像坐在老家书桌前的椅子，踩踏起来就像家乡雨夜的睡眠那样内心安稳，车身也干净得如同家里的碗筷。它就是生活原来的样子，年轻人骑了去上班，情侣们骑了去谈恋爱，爸妈骑了去买菜，孩子们骑了去上学。

自行车的样子，就是生活应该有的样子：简单、日常、有用、方便，还有——快乐。

这就是我和同伴们的目标，请你期待。

