---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35933
name: 科学的fan
time: 2014-06-20 07:20
title: 我们真的需要今日头条的自媒体平台吗？
---
可能是前段时间版权问题的困扰，笔者近期了解到，今日头条已经在着手出台自媒体扶持计划，并宣称会选取一批能生产优质内容的自媒体账号进行内测，在自媒体文章内容页面提供固定的广告位，并将提供每千次阅读5元钱的分成计划。今日头条希望能够凭借自身强大的内容分发能力，帮助自媒体找到一条出路，但事实真是如此吗？?

笔者调查了已入驻今日头条媒体广告平台的一位用户，近期更新的4篇文章累计阅读数为1751，按照今日头条对外宣布每千次阅读5元钱的广告分成计算，带来的收入大约为9元钱，我想这样级别的收入对自媒体来说显然不具任何影响力，因为他们在任何平台都可以轻松达到。今日头条的广告分成远远低于百度百家，也不像百度那样拥有数十万广告主的百度联盟作支撑，想要帮助自媒体实现流量变现路还非常远。

当然今日头条强大的内容分发能力，确实能够为一些自媒体带来很可观的收入，然而流量红利毕竟是有限的。虽然信息流中可以无限的对用户进行内容的推荐，用户只要还在刷新，就会有新的新闻进行推荐，但我们要知道用户不可能无节制的去阅读，所以今日头条为自媒体带来的收入一定是有限并且极其不可观的。

流量变现那是平台应该做的事情和自媒体并无关系，殊不知即使拥有一个20万粉丝微信公众号通过广点通带来的流量变现收益每天也突破不了500元，而我们知道这样的公众号单篇的广告价值远远不止这个数。

自媒体从来就不是一个流量变现的群体，他们通过在各大平台发布的文章为自己积累了声望，清楚明确了自己的目标受众，而这群粉丝所带来的影响力才是自媒体变现最重要的渠道。你的文章被多少人看到其实这并不重要，自媒体需要的是我能够影响多少人。我们经常看到自媒体的文章被各种媒体转载而从来不告知，这种情况即使标注了原创作者，但其实对自媒体来说价值也不大。

在《我为什么看衰内容的个性化推荐？》一文中我曾对内容与个性化进行过反思，文章带来争议性的同时，下面的评论却异常精彩，其中有一段描述的其实正是今日头条赖以为傲的基于大数据分析的个性化推荐。

“推荐热门往往比推荐个性的冷门风险小很多，但不可否认推荐精准的个性冷门更有价值，也是个性化推荐努力的目标和方向。个性化推荐无形中使得我们关注点和兴趣爱好变窄了？但不要把某个推荐逻辑作为个性化推荐的定义，推荐喜好分类只是其中一个很小一部分也不算主流，况且还有基于用户和内容等混合推荐。”

今日头条CEO张一鸣接受极客公园采访时曾表示，在结合基于兴趣的个性化推荐之外，今日头条还会向用户推荐大量当天发生社会热点新闻。其实我们在使用今日头条时可能也会发现，很多新闻的左上角都会标上一个“热”字，而这类新闻出现的频率远远已经高于个性化推荐的内容。

那么我们接下来需要思考的是，今日头条是怎么通过算法让机器来判断出哪些新闻会成为热点的呢？对于一些突发性的事件，例如哪里发生了地震、某某歹徒的恐怖袭击等等，这些事件往往带有极强的不确定性，想让系统预测到，我想这不是基于用户行为的大数据分析就简单可以做到的。今日头条从各个网站抓取了大量的内容并聚合了数以百计的评论，在它的系统中一定有通过检测访问量从而判断新闻是否“热”的一种机制。

在我写这篇文章的时候，恰好收到了小道消息的微信公众号内容推送，其中也提到了今日头条的劣币驱逐良币的现象：“哪些文章受欢迎？娱乐新闻、明星八卦、社会新闻......在所谓的智能推荐机制下，几乎总是能获得最高的浏览量，这就是大众的口味。而稍微严肃一点的内容，其实并不那么受欢迎。”

采访了多位今日头条自媒体平台用户后，我大致对今日头条推荐新闻有了一个较为清晰的了解。笔者有不少朋友已经尝试在今日头条平台进行seo行为，甚至用一段打油诗总结概括了今日头条的内容分发机制：低俗段子传播广，中华酷联争议忙，小米锤子对骂爽，苹果水军非常强，汽车评测话凄凉，奇葩趣闻撸管王，何为头条新热点，还得要看党中央。

今日头条推荐的绝大多数新闻绝大多数都是低俗的段子、恶趣味的娱乐八卦新闻、汽车评测的软文广告、争议性的数码产品，当然还有中国梦。我想使用过今日头条媒体平台的朋友都会有这种直观的感受，这类文章因为受众群极多，所以总是能够受到系统的亲睐，从而获得更多的曝光。在今日头条为自媒体提供商业变现模式后，我想这种现象将更加严重，优质的内容得不到有效的分发，段子手营销号却将在这里大放异彩。

平台拉拢自媒体从来都为了能够保持平台的繁荣活跃，所有策略走向都是刺激自媒体人提供广量优质的内容，至于变现在平台那里始终都是个幌子。今日头条媒体平台永远成为自媒体的最终落脚之地，因为这里不是微信公众号粗犷的放养，而是所有你发布的内容都需要经过平台允许。今日头条当下的商业模式仍然是广告，而一旦自媒体可以随意在平台发布内容时，当你影响力足够大时，广告主都去找自媒体发广告时，那将会将会面临和平台竞争的两难抉择。

今日头条C轮融资的1亿美元，其中发现了新浪微博的身影。而在前不久新浪微博也上线了自媒体平台的计划，我想这绝不是偶然。新浪微博不缺优质的内容，但是却缺少有效的内容分发机制，用户无法在平台发现优质内容。今日头条一定程度上解决了内容分发，但却无法帮助自媒体实现粉丝聚焦，自媒体的商业价值无法得到放大。但是如果两家公司能够结合，我想未来将不可估量。

