---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35778
name: 科技说
time: 2014-06-18 07:20
title: 湘鄂情做大数据，无故事无未来
---
自新一届政府履职之后，严抓腐败，宣布八项规定，铁腕反腐。作为高端餐饮业的湘鄂情自然厄运连连，自2013年两会之后，湘鄂情股票主旋律就是跌，最低点为2013年7月30日的2.78元，而湘鄂情当年最辉煌可在40元。个中悲喜只有湘鄂情自己懂得。

去年湘鄂情亏损5.64亿，利润同比减少788.86%。而政府对于反腐的信心未有丝毫减弱，湘鄂情餐饮想重回巅峰也基本无望，但作为上市公司是不会放弃每一次挣扎的机会的。因此，做概念玩故事就成为湘鄂情当前首要任务。一方面剥离已成累赘的餐饮部分，另一方面用当下潮流的大数据、环保来包装概念，换取投资人股民的另眼相看，企图避免最终被ST的下场。

湘鄂情做大数据是建立在虚妄的眼前利益基础上的，而大数据是一项投入周期很长收益循序渐进的行业，湘鄂情选错故事了。

有关湘鄂情进军大数据铁哥十分好奇，十分迫切想知道湘鄂情在大数据方面真正的举措，但百度个遍也没找到具体的措施。只是朦朦胧胧的：与中国科学院计算技术研究所成立大数据及网络新媒体联合实验室，基于大数据产业生态环境，未来将围绕新一代视频搜索、云搜索平台以及新媒体社交三个方向，展开产业模式创新、关键技术攻关和产业应用推广等全方位合作。全是时髦用语，但究竟怎么做，如何做却从未见披露。董事长孟凯接受各路采访高调表示不讲餐饮只讲大数据，但铁哥看遍所有采访也全都是对大数据的概念化描述，未见有真正行为感想。如此，铁哥就凌乱了，如果按照孟凯董事长自己所说的“互联网我也不懂”，看其采访讲话也仿佛是真的不懂，如此这般就敢拿出30亿投身大数据，魄力真心了得。

虽然湘鄂情官网表示“未来大数据将为公司带来巨大收益”，但相对严谨的上市公司公告则表示：实验室建成后，主要用于技术研发，在研发过程中技术上存在不确定性，同时，将有一定的研发投入，短期内不会有效益产生，请广大投资者注意投资风险！

从对大数据朦朦胧胧遮遮掩掩，高调但又欲言又止的态度来看，湘鄂情还没想清楚大数据究竟是什么，如何利用大数据盈利，在对行业未有充分了解前提就大胆进入，足可见要做故事放手一搏的孤注一掷，但也注定大数据在湘鄂情的先天不足。

有朋友跟铁哥讨论说，不考虑先天不足，如果湘鄂情真的要全力以赴做大数据是否还有机会，铁哥还是持非常悲观态度。

首先，无论与中科院的合作开展如何顺利，研发多么的成功，都无法迈过数据采集点的障碍。大数据不是凭概念就可以火起来，而是需要采集到用户的不同纬度的信息，再建立模型进行数据分析得出结论指导行为。因此，湘鄂情大数据始终面临数据采集的问题，当下互联网各个巨头视数据采集点为自己命根子，从智能电视到各种盒子再到路由器，都是在采集数据信息，而湘鄂情之前全无互联网基因，基本无任何端口可采集到，即使能采集，BAT也可以轻松给灭掉。

其次，如果以餐饮行业为数据采集点，那么湘鄂情的大数据就与大数据无关了。有朋友说，湘鄂情经过多年经营可以从刷卡记录、订单信息、会员信息等维度进行现有数据采集，之后进行大数据分析。但铁哥提醒大家，大数据的“大”不仅仅是数据量的大，还有数据维度的大。从订单信息分析的大数据维度太少，只是数据的冰山一角，与真正大数据还有较大距离。而现有数据基本也是基于线下的，线上数据维度几乎完全没有。在维度的缺失的环境中讲大数据真的很好笑。

最后，利用大数据技术服务提供第三方服务是否可行。相信中科院在数据的建模和分析方面绝对是专业的，铁哥没有任何疑问。最近湘鄂情也在与山东山东新媒体合作，承担山东网络广播电视台家庭智慧云终端的设计制造及投资运营。有评论即使看好此转型，但铁哥问遍周围朋友以及行业分析师，却始终无法知道山东广电新媒体为何公司，对其市场份额以及技术水平尚无清楚认识。但湘鄂情试图以此进入客厅终端的梦想也是不靠谱的，当下乐视和小米以及天猫魔盒在进军客厅终端已经走在前列许久，湘鄂情究竟能在内容或是云端有多大胜算可以与其抗衡，铁哥是打问号的。而此次选择山东作为切入点，也表示湘鄂情基本放弃一线城市争夺转攻二三线，但却忘记在互联网时代二三线城市对内容以及硬件的追求一点不低于一线城市。

继续下去，湘鄂情就等于在与BAT、360、金山为争夺市场，而潜在对手的几家互联网公司通过各自深入人心产品已经拿到了从广度和维度都堪称海量的数据，如此情况下，湘鄂情以模型无数据入口的姿态闯入市场，后果不堪设想。

湘鄂情做大数据如果只是满足老总对大数据的好奇心，扶持下中国数据行业，铁哥是十分钦佩的。但如果试图以此讲故事，甚至作为新的赢利点，铁哥还是觉得要三思。

