---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35532
name: 笨手蛇
time: 2014-06-13 08:08
title: 中移动“融合通信”，这是“七伤拳”啊有没有？
---
今年年初中移动《下一代融合通信技术白皮书》发布，中移动对抗微信的战略产品浮出水面，当时个人认为融合通信对微信的竞争挑战力有限。6月11日，中移动CEO李跃在亚洲移动通信展上，再次透露了“融合通信”的新进展：已经发布第二版白皮书，并号召产业链以及全球的运营商都来支持。李跃接受21世纪经济报道采访时表示，“不管别人怎么样，融合通信我们年底就商用，现在正在推动实验室测试，外场测试”。如此看来，这次中移动真的下了更大的决心把4G时代的去OTT押宝在融合通信上了。

但在个人看来，融合通信可能不过是一记漂亮的七伤拳，欲伤敌先伤己。

首先，从融合通信浮出水面到中移动高层表态，一晃又是大半年时间过去。按照CEO李跃的说法，目前正在进行实验室测试和外场测试。按照目前的研发进度，年内拿出成熟商用的产品出来也不容易了。这期间，研发投入不会小，还有后续的运营和营销推广等。现在再来推类似微信的产品和当年微信推所需要花费的投入又不是一个数量级。因此，中移动仅仅是在预算配置方面就需要做好充分的考虑，所谓兵马未动粮草先行（虽然相对于中移动的体量不过是九牛一毛），这就先要小小的伤自己一下。

其次，从融合通信所强调的功能亮点来看，用户不需要单独安装其他应用就可以直接像微信一样发送文字、图片、位置等，而且没有数据网络情况下可以通过短信发送。这些功能亮点看上去很不错，但也等于把传统的短信业务给主动废掉了。对于流量敏感的用户，如果这种基本通信服务和微信的体验相差不多，则可以省去一些流量费。但也会使短信发送量大大增加，而这个功能只能按照免费的方式做才行。因此，进一步减少短信的收入（这也可能是已经看到OTT对短信业务的影响而采取的一种进攻策略，与其被OTT不断减少收入，不如自己主动放弃这部分收入，把放弃的收入当做融合通信发展的资源贴补）。

第三，如果融合通信不是基于中移动原有的飞信产品，则从功能上来看，对飞信产品也是巨大的伤害。当然，从技术白皮书看，用户不需要单独安装其他应用，因此不大可能是基于原有的飞信产品。从这个情况来看，中移动似乎已经做好了摒弃飞信的思想准备，同时间接表明了飞信产品的失败。

微信经过三年多的运营，已经成为了一款移动互联网生态圈的平台型产品，而从融合通信的产品来看，一开始更多还是应用工具性产品，因此要与微信进行有效竞争还有较大难度。它可能会微信造成哪些方面的伤害呢？

首先，从正面竞争情况来看。当阿里推出来往网易推出易信的时候，看上去给微信造成了一定的竞争压力。而从阿里最近频频在并购上的出手来看，来往似乎是一颗大的烟雾弹，原来阿里并不是安安心心做一款跟微信一样的产品，将与微信正面战场扩大（也许，等阿里在并购棋局上达成目标后会再次用来往来干扰，但更多的说法是实际上已经放弃了来往）。而易信呢，还保持了不错的竞争状态，在对照微信的功能基础上，不断尝试差异化的功能，继续与微信进行竞争。虽然体量还很小，等对微信的追赶压迫感还是很强烈的。这个时候，中移动推出融合通信，有可能在用户规模上快速超越易信，紧赶微信，分流微信用户（大部分会是中移动的手机用户）。因此，微信面临来自中移动和iOS 8新功能的压力。

其次，中移动作为全球运营商的巨头，面对微信的挑战，居然提出了产业链和全球运营商联合起来的呼吁。如果运营商们的这种感受都很强烈，那很有可能各方对微信的遏制会出现。行业人士常说打败微信的不会是另一款微信，但是，另一款微信同样可以发挥很强的竞争效果。同时，为了强力推进另一款微信，运营商可以利用天然的管道优势，对于微信用户进行收费等，从而对微信的用户造成刺激。因此，这方面的伤害如何，还有待看中移动的组合拳的打出。

1、不需要安装独立软件的缺陷。具备了微信的全部功能，还不需要单独安装软件，这是融合通信的宣传卖点之一。但用户对这个很在意吗？相反，不需要独立安装软件，那就意味着直接做进了手机里，这也就只能是中移动的定制手机，其他运营商的手机用户排除在外（这倒符合了动感地带一贯的主张：我的地盘我做主）。因此，整体用户规模数，取决于4G业务下新的市场份额。

2、信息安全。我们总是说，电信运营商做的互联网产品，被信息安全搞死的情况很多。2014年的净网行动力度很大，包括微信的公众账号等都在范围内，因此，微信最近也开展了一系列的整顿工作。微信的这些问题，对于中移动而言，能否有效解决，是个很大的问题。

3、运营商的联合？当看到中移动发出这样的呼吁的时候，我们可以强烈感觉到，微信把运营商们刺激的不轻。但细细一想，这种呼吁没有任何行动上的意义。从运营商与运营商、运营商与微信的竞争关系来看。运营商们之间的用户之争是最基础最直接的，而运营商与微信之间的竞争是间接的。运营商之间的竞争是主要矛盾，运营商与微信的竞争是次要矛盾。因此，运营商们之间要联合几乎不靠谱。我们看到，中联通与微信合作推出沃卡就是典型的案例。否则，如果运营商们有联合的共识，在微信推出的时候就对其采取收费等手段扼杀，也不至于出现如今的情况。如果微信们能够帮助其他运营商把中移动用户拉过来，怎么选择是显然的。当然，如果中移动不独大，市场份额各家都认为合理满意，但面临跨界业务的挑战，则可能联合。

总之，总体上看，中移动祭出的“融合通信”就是一记“七伤拳”，其结果是自伤比他伤更重。既然如此，个人认为，运营商可以打出威力更大的“七伤拳”，移动通信服务按照互联网企业的打法——免费模式，对用户的数据业务免费，而转向对接入的互联网应用企业进行收费，按照产品的功能或者数据收费，由企业付费，让企业为用户使用自己的产品付费。如此，将迫使互联网应用提供商从一开始就要设计可收费的商业模式，从而把互联网惯用的免费模式彻底颠覆掉。但，这可能吗？！！！

将手机中原有的“通话”、“消息”、“联系人”，升级为新通话、新消息、新联系。用户不需要单独安装其他应用，就可以直接像whatsApp、iMessage、微信等一样发送文字、图片、位置等通信功能。在没有数据网络的情况下，也可以通过短信发送。“新联系”除原有的联系人外，还增加了“我”、群、公众账号功能。“群”能提供包括群聊天、消息群发、群内内容共享等多种通信服务，用户可以通过搜索、二维码扫描、推荐等方式关注公众账号。

