---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44258
name: 野地里的辛巴
time: 2014-10-12 18:08
title: 雕爷美甲店的“维度打击“，新农业也可以这么做
---
从辩论的专业度上看，以雕爷为代表的“反动派”最终占了上风，雕爷唾沫四溅举了一堆互联网的案例，着实让传统大腕哑口无言，并名副其实的被评为全场最佳辩手，不过我觉得最佳“段子手”更贴切些，但雕爷有一个关键词让我印象深刻，这个词叫：维度打击。 不收佣金的商业模式，怎么赚钱？ 雕爷最近迷上了女人的指甲，他的牛腩和精油就不说了，近来刚做了一个“河狸家美甲”的生意，这是一个O2O的新玩法，其商业模式简单来说就是雇佣一批专业的美甲师为一批富婆（泛指爱美女人）进行专业贴心的美甲服务，但核心亮点是不收取美甲师的任何服务佣金，且还为美甲师提供专业培训及配套服务，有不少人好奇不收费怎么赚钱？雕爷现场逗趣说“你管我怎么赚钱”。 当下美甲行业的业态是，老板雇佣美甲师，并抽取美甲师的服务佣金，相当于洗脚店抽取洗脚技师的佣金，这是行业的生态规则。而雕爷的做法却是破坏这个规则，重新建立一个生态，这其实就是他所说的“维度打击”，在我的理解里仍然是那就老话“重构商业价值”。 也许你仍然疑惑，雕爷究竟怎么赚钱？我们先描绘一个场景（以下纯粹个人瞎编）： 富婆小庆把她信任的美甲师小红邀约到家里进行美甲服务，此时美甲师小红正聚精会神的，在小庆修长的指甲上彩绘着一副梵高的《星空》，下一道工序将是在指甲上镶嵌bu~leng~bu~leng~的星空水钻，此时他们开始了对话。 美甲师小红：姐，您真有气质、真漂亮，平时怎么保养的？ 富婆小庆：都满脸的皱纹，还漂亮个啥子~（其实，她早就乐开了花） 美甲师小红：岁月催人老啊，不过您的年纪可真没写在脸上，等我和您一样大时，怕早已人老珠黄了~ 富婆小庆：丫头嘴巴真甜，不过岁月还是不饶人啊~ 美甲师小红：所以女人就要对自己好点呀~我们有款新货叫“还你漂漂霜”，好多姐姐在用，反应挺不错，上周小媛姐也用啦，脖子上的皱纹明显少了不少呢~ 富婆小庆：喔~小媛也在用，下次给我带些试用装来试试。 美甲师小红：我正带着呢~（成交，小红此时乐开了花） ………… 以上场景纯粹虚构，如有雷同绝非巧合。 思考是，当美甲师和大批爱美女人建立一种强烈的信任关系时，美甲师将成为你生活的一部分，而你将成为她活生生不可拒绝的消费品，美甲、美体、护肤、美容甚至服饰、奢侈品等都将成为她盈利的法器，在一个女人身上赚个千八百块那根本不叫个事儿，说不准今后还可能把柳传志老人家的猕猴桃送到富婆们的手中。 “维度打击”就是“项庄舞剑意在沛公“，现在你多少应该了解雕爷怎么赚钱了吧。 新农业的维度打击：从生产思维跳转至服务生态思维 我在公众场合演讲，曾多次谈到一个思考：新农业，一产OR三产？ 当下，我们做农业，尤其是新农人从事的农业，究竟是一产还是三产？毫无疑问在传统行业里进行定义和划分，农业一定是一产。 但盘点身边做农业的朋友，我们究竟在做一件怎样的事情？ 1.电子商务，是基于运营能力的综合服务能力； 2.家庭宅配，是基于信任关系的综合服务能力； 3.观光农业，是基于休闲娱乐的综合服务能力； 4.品牌农业，是基于品牌理念的综合服务能力； 因此，我的结论是：新农业，服务>生产。 但，沿袭已久的传统“一产思维”却深深的绑架了我们的创造力。 很多朋友会认为把自己的菜种好，把猪养好，就大功告成了，然而结合当下发展阶段，我的观点是好产品可以建立竞争门槛，但却没有核心竞争力，而围绕产品的服务生态则可以创造核心竞争力，你的胜出机会也更大一些。 我们倒过来思考这个所谓的服务生态，请大家问一下自己“除了给客户提供好产品之外，你给客户还做了哪些有意义或有价值的事情？”。 如果没有，基本判断你是“只扫自家门前雪，不管他人瓦上霜”，不过是三寸不烂之舌“王婆卖瓜自卖自夸“，还没有从生产思维里跳出来，甚至根本搞不清自己的消费者是谁，更不用提他们的消费特征和多元的逼格需求。 有好产品，一定不等于有好市场，说白了对农产品（泛指大部分农产品，非特定）而言“好产品”本身的差异性并没有那么明显，这是区别于其他行业很明显的一个特征，论品质：50块/斤的猪肉是否比30块/斤的猪肉好吃的不得了？论逼格：当看到”GUCCI“图标或灰白格子时就会想到高贵或富有，但谁为了显摆身份而挂两根有机萝卜满大街跑？ 我想表达的是：你需要依托农产品通过综合服务向客户传递你的价值观或生活态度，卖农产品不过是个借口。 门店是怎么表达价值观的？店铺装修和陈列，包括服务员的服务标准和态度，但多数朋友是没有店铺的，顶多是那一亩三分地，甚至连地都没有，仅仅是个“倒爷“，但这也没关系，只要稍微发挥下创造力，你就发现还有很多道具或场景可以去实践。 这里不逐一展开，仅列举一些关键词供大家联想： 1.家庭几口人几个孩子，结婚纪念日及小孩生日； 2.邀请函、答谢信、免费体验券、免费试吃卷等； 4.厨房用具、书桌、阳台等； 5.日历、相册、精美贴纸等； 6.烹饪菜谱、健康醒示、温馨关怀等 如果在我的生日那天，有家农场用萝卜青菜给我扎了一个花篮，且附赠了两包火锅调料，我会记住他一辈子。 无论是做生产，还是做流通，我们需要拥抱服务心态和三产思维，如果没有为消费者提供综合服务的能力，一定建立不起稳固的竞争核心，这就是互联网扁平化时代给我们的启示之一。 ? 新农商学院创始人/新农人联盟发起人，微信：xinnongren2012

从辩论的专业度上看，以雕爷为代表的“反动派”最终占了上风，雕爷唾沫四溅举了一堆互联网的案例，着实让传统大腕哑口无言，并名副其实的被评为全场最佳辩手，不过我觉得最佳“段子手”更贴切些，但雕爷有一个关键词让我印象深刻，这个词叫：维度打击。

不收佣金的商业模式，怎么赚钱？

雕爷最近迷上了女人的指甲，他的牛腩和精油就不说了，近来刚做了一个“河狸家美甲”的生意，这是一个O2O的新玩法，其商业模式简单来说就是雇佣一批专业的美甲师为一批富婆（泛指爱美女人）进行专业贴心的美甲服务，但核心亮点是不收取美甲师的任何服务佣金，且还为美甲师提供专业培训及配套服务，有不少人好奇不收费怎么赚钱？雕爷现场逗趣说“你管我怎么赚钱”。

当下美甲行业的业态是，老板雇佣美甲师，并抽取美甲师的服务佣金，相当于洗脚店抽取洗脚技师的佣金，这是行业的生态规则。而雕爷的做法却是破坏这个规则，重新建立一个生态，这其实就是他所说的“维度打击”，在我的理解里仍然是那就老话“重构商业价值”。

也许你仍然疑惑，雕爷究竟怎么赚钱？我们先描绘一个场景（以下纯粹个人瞎编）：

富婆小庆把她信任的美甲师小红邀约到家里进行美甲服务，此时美甲师小红正聚精会神的，在小庆修长的指甲上彩绘着一副梵高的《星空》，下一道工序将是在指甲上镶嵌bu~leng~bu~leng~的星空水钻，此时他们开始了对话。

美甲师小红：姐，您真有气质、真漂亮，平时怎么保养的？

富婆小庆：都满脸的皱纹，还漂亮个啥子~（其实，她早就乐开了花）

美甲师小红：岁月催人老啊，不过您的年纪可真没写在脸上，等我和您一样大时，怕早已人老珠黄了~

富婆小庆：丫头嘴巴真甜，不过岁月还是不饶人啊~

美甲师小红：所以女人就要对自己好点呀~我们有款新货叫“还你漂漂霜”，好多姐姐在用，反应挺不错，上周小媛姐也用啦，脖子上的皱纹明显少了不少呢~

富婆小庆：喔~小媛也在用，下次给我带些试用装来试试。

美甲师小红：我正带着呢~（成交，小红此时乐开了花）

以上场景纯粹虚构，如有雷同绝非巧合。

思考是，当美甲师和大批爱美女人建立一种强烈的信任关系时，美甲师将成为你生活的一部分，而你将成为她活生生不可拒绝的消费品，美甲、美体、护肤、美容甚至服饰、奢侈品等都将成为她盈利的法器，在一个女人身上赚个千八百块那根本不叫个事儿，说不准今后还可能把柳传志老人家的猕猴桃送到富婆们的手中。

“维度打击”就是“项庄舞剑意在沛公“，现在你多少应该了解雕爷怎么赚钱了吧。

我在公众场合演讲，曾多次谈到一个思考：新农业，一产OR三产？

当下，我们做农业，尤其是新农人从事的农业，究竟是一产还是三产？毫无疑问在传统行业里进行定义和划分，农业一定是一产。

但盘点身边做农业的朋友，我们究竟在做一件怎样的事情？

1.电子商务，是基于运营能力的综合服务能力；

2.家庭宅配，是基于信任关系的综合服务能力；

3.观光农业，是基于休闲娱乐的综合服务能力；

4.品牌农业，是基于品牌理念的综合服务能力；

因此，我的结论是：新农业，服务>生产。

但，沿袭已久的传统“一产思维”却深深的绑架了我们的创造力。

很多朋友会认为把自己的菜种好，把猪养好，就大功告成了，然而结合当下发展阶段，我的观点是好产品可以建立竞争门槛，但却没有核心竞争力，而围绕产品的服务生态则可以创造核心竞争力，你的胜出机会也更大一些。

我们倒过来思考这个所谓的服务生态，请大家问一下自己“除了给客户提供好产品之外，你给客户还做了哪些有意义或有价值的事情？”。

如果没有，基本判断你是“只扫自家门前雪，不管他人瓦上霜”，不过是三寸不烂之舌“王婆卖瓜自卖自夸“，还没有从生产思维里跳出来，甚至根本搞不清自己的消费者是谁，更不用提他们的消费特征和多元的逼格需求。

有好产品，一定不等于有好市场，说白了对农产品（泛指大部分农产品，非特定）而言“好产品”本身的差异性并没有那么明显，这是区别于其他行业很明显的一个特征，论品质：50块/斤的猪肉是否比30块/斤的猪肉好吃的不得了？论逼格：当看到”GUCCI“图标或灰白格子时就会想到高贵或富有，但谁为了显摆身份而挂两根有机萝卜满大街跑？

我想表达的是：你需要依托农产品通过综合服务向客户传递你的价值观或生活态度，卖农产品不过是个借口。

门店是怎么表达价值观的？店铺装修和陈列，包括服务员的服务标准和态度，但多数朋友是没有店铺的，顶多是那一亩三分地，甚至连地都没有，仅仅是个“倒爷“，但这也没关系，只要稍微发挥下创造力，你就发现还有很多道具或场景可以去实践。

这里不逐一展开，仅列举一些关键词供大家联想：

1.家庭几口人几个孩子，结婚纪念日及小孩生日；

如果在我的生日那天，有家农场用萝卜青菜给我扎了一个花篮，且附赠了两包火锅调料，我会记住他一辈子。

无论是做生产，还是做流通，我们需要拥抱服务心态和三产思维，如果没有为消费者提供综合服务的能力，一定建立不起稳固的竞争核心，这就是互联网扁平化时代给我们的启示之一。

新农商学院创始人/新农人联盟发起人，微信：xinnongren2012

