---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101505
name: xsb307_1024
time: 2014-11-16 10:08
title: 51talk们创造了多大的教育价值？
---
我英语一直不好，一直在找我的“英语归宿”。记得高中时李阳到我们学校推销《疯狂英语》，我还在台下听得热泪盈眶，然后花了300大洋买了一堆从来不看的书。那个时候我在想为什么牛逼哄哄的李阳会来我们这个偏远中学，难道真如他所说是带着使命与荣誉来的？后来我知道这套体系在6年前就已经变得残破不堪，到现在基本就赚不到钱了。这一点，在当年俞敏洪借牛根生钱的时候开始初见端倪，在徐小平给51talk天使投资的时候正式宣告了“线下英语培训”的穷途末路。

话说回来，在今年年初我还因为被美色诱惑，被英孚教育的一个美女助教拉到她们的办公室“畅谈理想”，方法无出其右：一方面贬低我的英语水平告诉我你的水平比不上一个小学生，另一方面抬高她们的教育水平，好像我报了他们的班就能够出任CEO迎取白富美了。

其实英孚还算不错，首创的“1对1教学”从1965年到现在屡试不爽，所以派美女出去“拉客”的这种营销方式也没必要改。但是这套方法拿到雨后春笋般的线上教育还顶用吗？存疑。

按照线下英语培训的一般规律，你先是在逛商场的时候被一个助教拦下，然后被拉到色彩夸张的培训机构里的一间教室，再由一个故作神秘的教师对你进行360度无死角信心打击，最后在你开始怀疑人生的时候递过来价格表让你选一款套餐。

可是你上课的时候却发现根本就不是一对一啊，就是一个教师十几个甚至几十个学生啊。教学水平先不表，繁重的课程和每次上课面对那些故弄玄虚的教师会一步一步消磨你的耐心，直到你失去理智从此再也不接催你上课的助教电话，然后他们的老板就开始美滋滋的躺在转椅上蘸着唾沫数钱……

这个逻辑在登陆51talk网站之后扑面而来：“一对一教学”写在登陆框里，接着系统引导你自测，接着告诉你你该补钙了让你报课程。为了凸显他们线上相较于线下是有优越感的，他们会安排你上一节实习生的免费课程。接着你会觉得来到了婚恋网站——去选择让你血脉喷张的照片做你的老师。我们来想想后面你会怎么做？你会新鲜几个星期或者被美色诱惑几个星期，然后像当年扔《疯狂英语》一样从此再也不登陆这个网站，打死也不登……

流量是可以买到的，版面是可以买到的，创新才是根本。

可以发现目前51talk和众多线上在线教育网站，以及若干线下英语品牌在内容和培训模式层面没有任何改进——若要说有也是有的，比如“拉客”模式从传统的发传单到学校演讲以及直接到商场拉人升级为买关键词买流量，可能因为自信心不足，还在某些网站花钱买了点版面发了点枪稿，然后把链接贴到官网说“媒体竞相报道”了（这里头水分多大各位懂行情的可以去51的官网逛一逛就知道）。这倒也没什么不好，现在大家都这么干，其实无大所谓。关键是目前英语培训市场集体萎缩，光去年倒闭的就数量惊人，除了政策因素，单一的培训模式已经证明是注定要被市场抛弃的。51talk在基本模式没有改变的时候，又何德何能一枝独秀？线下的失败模式放到线上就能活？难道需要学英语的朋友在线下和线上是两个物种吗？

A轮试试看，B轮等等看，C轮烧烧看。

不可否认在线教育潜力巨大，因此才会有资本进入某些挂羊头卖狗肉的网站。以51为例，A轮投资可以理解，因为在线教育市场方兴未艾，投资者包括徐小平大概也揣着“抓不到老虎抓老鼠”的心态投投看；B轮也可以理解，因为低价策略把高价的91打趴下了。51还请了廉价的菲律宾外教，以此来弥平因平价策略高企的成本。这种打法其实和淘宝打易趣的逻辑类似，颇有“我们活儿好还便宜，但主要是便宜”的“窑子思维”。一句话，51在赌14年的顾客还和04的顾客一样爱淘便宜货——大众已经开始买2000元档的小米了，天猫的成交量已经占到今年双十一阿里天猫淘宝双平台成交量的42%了，现在的平价市场已经是一个存量市场了，我不知道51拿C轮的5500万美元烫不烫手，只知道如果核心竞争力还停留在线上教育的“及格线”水平，那这些钱就不是锦上添花，而是饮鸩止渴。

你赌你的在线教育的春天，我赌我的“自学成才”。

放到大的视野中看，在线英语培训的春天尚未到来，但机会越来越少。年初高考大棒将了英语培训一军，让多数只需要基础英语能力的人意识到，其实我们是不需要学校之外的额外英语培训的。

其后是百度最近在韩国展示的基于搜索的大数据的翻译工具（这方面谷歌可能走得更远），《21世纪商业评论》主编吴伯凡预计“最多10到15年时间，工作用外语甚至同声传译都能用机器来替代”，届时我们只需买个智能硬件就能解决基础的交流问题，甚至约个什么好像也能实现。这绝不是危言耸听，而是“残酷科技行动纲领”。试想十年前谁会想到手机最多余的功能竟然是通话功能？笑。

届时的英语培训市场就只有留学、专业人士和出于兴趣了。留学者无非两种，学霸和有钱人。学霸是从来不报班的，不管线上还是线下。有钱人呢？他会在乎是花150上一节课还是花15块上一节课？如果真的在乎，那也是纠结于英国外教还是菲律宾外教。专业人士如考研的搞学术研究的完全可以在高校找到牛叉的老师，现在不会以后也不会到51买学习卡，有考研班的学习卡就够心烦的了。51？那是找工作的吗？呵呵。

如果出于兴趣，我爱看美剧，我爱看TED演讲集；如果找学习方法，百度文库一抓一大把。随着APEC的召开，要找一个练口语的伙伴不是很难，再不济找个海归也行。相信我，这个世界会越来越扁平，学习英语的门槛也会越来越低，有随处可见的学习资料和学习方法。需要我们做的不是花钱到51，而是如何在杂芜的免费海洋里遇见心仪的那个她。

我只是提醒那些没有创新教学模式单靠线上成本优势或者跳楼价促销的亲们一句话：年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。

也可能这些不会发生，有学习需求的人还是会花钱。我记得一个考研的哥们说：我也知道学习还是得靠自己，报班没别的意思，就是一帮人上课能自觉一点——你们表笑，所谓各种班各种线上教育的作用大概也就只有这个意义了。

