---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45214
name: 开眼二郎
time: 2014-10-24 17:42
title: 商务租车与普通出租车之间的“三八线”在哪里？
---
只见硝烟起，不见战火飞。在烧钱补贴大战之后的一段时间内，以BAT为首的各大互联网巨头都在商务租车领域憋大招，剑锋所指，随时都可能掀起一场遭遇战。而且，有种感觉，这场大战表面上看似风平浪静，但实际上要比烧钱补贴还要来得凶猛。为什么呢？简而言之，烧钱补贴大战是为圈用户，培养用户的移动支付习惯，以便确定各自阵营的用户市场占有率，本质上解决的是资本市场的估值问题。商务租车大战则是利用互联网工具，颠覆性的把传统的汽车租赁和出租车市场进行了资源统一分配管理，完成了功能性代步出行到体验性租车服务的转型升级，本质上是为了探索一条盈利空间清晰的商业模式出来。所以，这场商务租车领域的暗战会更汹涌，更持久。喧嚣一两年的打车软件角逐，能否经受市场的考验，全在此役了。 最近，使用过快的打车软件的朋友，都收到过这样的短信：“尊敬的用户，快的送您120元，一号专车代金券，诚邀您尊享体验！”滴滴用户也同样收到过这样上百元的优惠代金券。不知情的朋友，还在偷着乐，以为又可以免费打好几次车了，熟悉商务租车的朋友，也会忍不住去探个究竟，体验一把再说。暂且不论商务租车领域的市场前景如何，二郎明白，在每一次破坏性创新面前，都免不了一场来自传统势力的殊死保卫战。为此，二郎特意咨询了两三个出租车司机对商务租车的看法，得出的回馈令人吃惊的一致，他们都认为：“狼来了，出租车司机应该联合起来抵抗商务租车的来袭，甚至万不得已之下会采用集体罢工的方式来对抗”。商务租车与普通出租车之间的三八线在哪里？如果越界了，事情真有司机所说的那么糟糕么？ 商务租车是对普通出租车的市场填补 经过了一年多的市场培育，以快的打车、滴滴打车为主，使用软件叫车的出行方式已经嵌入人们的生活。过去，人们打车习惯是站在路口等，只有在10米范围内遇到空车，才能打到车，这种打车方式比较被动，等待的时间比较长，在遇到高峰期或者下雨天车比较堵的情况下，打车就变得特别困难。当然，也存在很多不确定性，比如遇到一些上下班交接的时间点，很可能遇到几辆空车都不会载人。打车软件的出现，打破了时间空间的界限，用户可以通过软件叫车，附近有司机看到后可以抢单，如遇高峰期，用户还可以选择加价的方式提高打到车的几率。应该说，通过打车软件平台的有效管理，打车主动权又重新回到了用户手中，不仅可以提高打车的时间效率，还能降低出租车的闲置率，对双边市场都有极大的增益效应。 即使如此，出租车市场也存在一些打车软件无法解决的问题。 一、盈利模式受阻：由于交通办办公厅的一纸禁令，出租车的加价功能被取缔，打车软件对出租车市场的帮助就完全成了工具性的辅助，打车软件必须寻找从工具向服务过渡，开拓一个全新的商务租车市场，以便解禁来自政策的制约，从而找到一个长效的盈利模式。 二、差异化的服务：传统的出租车市场从车辆发配到司机配备甚至到上下班调配都有一定的运行机制，故而用户打车获取的只是一种功能属性，根本谈不上体验。此种情况下，出租车市场需要一种个性化、差异化的服务，比如，筛选车辆型号、选择司机、统一制服、微笑体贴的服务态度和水、纸巾等额外的赠品。 三、用户群体的分流： 现在的互联网已经过了拓荒开采的野蛮阶段，各领域都走向垂精细化的垂直细分，出租车市场也正在面临这样的革新。因为，除去开私家车的用户群体，外出常常打车的人群层次不齐，不同用户对于等待时间的容忍度差异也极大，同等时间内浪费的价值输出也大相径庭。在高峰期，一个普通白领和一个企业老板如果抢同一辆出租车，显然对老板而言存在极大的价值浪费，必须从价格上、服务上将两个人群区隔开来。故而，出现了一种价格高出普通出租车2-3倍的商务租车服务。 四、市场盲区的填充：由于是同样地运行机制，出租车叫车成功率也受高峰期、上下班交接时间段，供需情况的影响，如果汽车资源配置饱和就会存在打不到车的情况，需要一种不受主流人群需求影响的全新汽车资源等。从以上四个角度来看，商务租车的出现是对普通出租车市场的积极填补，是市场导向驱使下的结果。 商务专车不可逾越的三八线 按理说，专车和出租车是两个不同的业务，并不存在冲突，相差数倍的价格也很好地将用户群体进行了划分。但，仅仅靠“价格”单一维度的差别，能解除商务租车可能存在的瓶颈吗？很显然，这远远不够。 一、政策的高压线：尽管有关部门对于商务租车的推进目前还是睁一只眼闭一只眼的态度，但这并无法消除商务租车可能触及的高压线。比如：在没有长期市场良性运作的信任背书情况下，商务租车在短时间内很难摆脱非法营运和黑车洗白的标签，特别是涉及到租车用户的生命和财产安全问题，一旦东窗事发触及到法律，造成的影响可能是毁灭性的。 二、激进的竞争策略：烧钱补贴大战尚且有大佬争相角逐移动支付市场的资金支持，商务租车领域的探索完全是打车软件公司自我造血的关键一役。可以想象，一号专车、易到用车、滴滴专车、uber等打车软件公司都会在商务租车领域殊死博弈，在白热化的竞争环境下，战火随时可能燃至出租车领域，比如，价格战，补贴战，抢夺捆绑用户，分流出租车司机等，对现在稳定的出租车市场秩序产生影响。 三、不可逾越的三八线：商务租车和普通出租车提供的软件服务功能上并无太大差异，而且共享的是同一用户群体，能把用户区隔开来的唯一标准就是价格，如果逾越了价格的三八线，各自所占用户群体的边界就会模糊不清，很显然商务租车会不断吞噬出租车原本的市场。不仅如此，从长远看，商务租车的服务体验和高响应度会和出租车软件的恶性体验和低响应度形成鲜明对比，会在软件内部产生互相排斥的作用力，会互相牵制和影响。 传统出租车司机的恐慌在哪里？ 商务租车一开始的价格是普通出租车的2-3倍，应该说，在初期市场培育的阶段，商务租车的接单量和出租车市场相比根本不值得一提，那么问题就来了，出租车司机的恐慌在哪里？二郎认为，问题就在于商务租车这个新生事物未知的可能性会让出租车司机陷入极度的安全感缺失状态。 一、接单量的影响：在商务租车服务推广初期，会采用一系列的优惠政策，比如，120元的代金券等，这会导致一部分人会选择体验全新的商务租车服务，短时间内会减少出租车司机的接单量，直接影响出租车司机的收入。 二、高端客户的流失：由于出租车司机的盈利点比较单一，根据所跑的公里数和拉客量决定司机的收入，跑的多，挣得多，都是辛苦钱，没有可以明显带来额外收入的增值通道。也有一些司机会长期积累一些经常往返机场的高端客户，以此保证一定的高收入，一旦商务租车普及开来，势必会造成这些高端客户的流失，等于间接毁灭了司机获得高收入的可能。 三、出租车司机的流失：其实出租车司机是个非常苦逼的职业，辛辛苦苦还赚不了什么钱，如果商务租车市场成熟了，想必会有一部分出租车司机选择换工作，这会导致出租车市场的波动。 四、对未知可能性的恐惧：一年前，当打车软件刚推广时，一部分守旧的出租车司机蛮排斥这玩意的，谁能想到，一年后，打车软件竟然被大部分司机和用户所接受，那些当初拒绝使用打车软件的司机铁定坐立不安了。同样的情况在商务租车领域也会发生，没有人知道这块诱人的蛋糕会带来哪些红利？可盈利点有哪些，颠覆性在哪里？如果一旦失去了政策的庇护，完全市场化运作了，现在的出租车司机要面临的全新势力的冲击可想而知。 微信公众号；kjsiwei

只见硝烟起，不见战火飞。在烧钱补贴大战之后的一段时间内，以BAT为首的各大互联网巨头都在商务租车领域憋大招，剑锋所指，随时都可能掀起一场遭遇战。而且，有种感觉，这场大战表面上看似风平浪静，但实际上要比烧钱补贴还要来得凶猛。为什么呢？简而言之，烧钱补贴大战是为圈用户，培养用户的移动支付习惯，以便确定各自阵营的用户市场占有率，本质上解决的是资本市场的估值问题。商务租车大战则是利用互联网工具，颠覆性的把传统的汽车租赁和出租车市场进行了资源统一分配管理，完成了功能性代步出行到体验性租车服务的转型升级，本质上是为了探索一条盈利空间清晰的商业模式出来。所以，这场商务租车领域的暗战会更汹涌，更持久。喧嚣一两年的打车软件角逐，能否经受市场的考验，全在此役了。

最近，使用过快的打车软件的朋友，都收到过这样的短信：“尊敬的用户，快的送您120元，一号专车代金券，诚邀您尊享体验！”滴滴用户也同样收到过这样上百元的优惠代金券。不知情的朋友，还在偷着乐，以为又可以免费打好几次车了，熟悉商务租车的朋友，也会忍不住去探个究竟，体验一把再说。暂且不论商务租车领域的市场前景如何，二郎明白，在每一次破坏性创新面前，都免不了一场来自传统势力的殊死保卫战。为此，二郎特意咨询了两三个出租车司机对商务租车的看法，得出的回馈令人吃惊的一致，他们都认为：“狼来了，出租车司机应该联合起来抵抗商务租车的来袭，甚至万不得已之下会采用集体罢工的方式来对抗”。商务租车与普通出租车之间的三八线在哪里？如果越界了，事情真有司机所说的那么糟糕么？

经过了一年多的市场培育，以快的打车、滴滴打车为主，使用软件叫车的出行方式已经嵌入人们的生活。过去，人们打车习惯是站在路口等，只有在10米范围内遇到空车，才能打到车，这种打车方式比较被动，等待的时间比较长，在遇到高峰期或者下雨天车比较堵的情况下，打车就变得特别困难。当然，也存在很多不确定性，比如遇到一些上下班交接的时间点，很可能遇到几辆空车都不会载人。打车软件的出现，打破了时间空间的界限，用户可以通过软件叫车，附近有司机看到后可以抢单，如遇高峰期，用户还可以选择加价的方式提高打到车的几率。应该说，通过打车软件平台的有效管理，打车主动权又重新回到了用户手中，不仅可以提高打车的时间效率，还能降低出租车的闲置率，对双边市场都有极大的增益效应。

即使如此，出租车市场也存在一些打车软件无法解决的问题。

一、盈利模式受阻：由于交通办办公厅的一纸禁令，出租车的加价功能被取缔，打车软件对出租车市场的帮助就完全成了工具性的辅助，打车软件必须寻找从工具向服务过渡，开拓一个全新的商务租车市场，以便解禁来自政策的制约，从而找到一个长效的盈利模式。

二、差异化的服务：传统的出租车市场从车辆发配到司机配备甚至到上下班调配都有一定的运行机制，故而用户打车获取的只是一种功能属性，根本谈不上体验。此种情况下，出租车市场需要一种个性化、差异化的服务，比如，筛选车辆型号、选择司机、统一制服、微笑体贴的服务态度和水、纸巾等额外的赠品。

三、用户群体的分流： 现在的互联网已经过了拓荒开采的野蛮阶段，各领域都走向垂精细化的垂直细分，出租车市场也正在面临这样的革新。因为，除去开私家车的用户群体，外出常常打车的人群层次不齐，不同用户对于等待时间的容忍度差异也极大，同等时间内浪费的价值输出也大相径庭。在高峰期，一个普通白领和一个企业老板如果抢同一辆出租车，显然对老板而言存在极大的价值浪费，必须从价格上、服务上将两个人群区隔开来。故而，出现了一种价格高出普通出租车2-3倍的商务租车服务。

四、市场盲区的填充：由于是同样地运行机制，出租车叫车成功率也受高峰期、上下班交接时间段，供需情况的影响，如果汽车资源配置饱和就会存在打不到车的情况，需要一种不受主流人群需求影响的全新汽车资源等。从以上四个角度来看，商务租车的出现是对普通出租车市场的积极填补，是市场导向驱使下的结果。

按理说，专车和出租车是两个不同的业务，并不存在冲突，相差数倍的价格也很好地将用户群体进行了划分。但，仅仅靠“价格”单一维度的差别，能解除商务租车可能存在的瓶颈吗？很显然，这远远不够。

一、政策的高压线：尽管有关部门对于商务租车的推进目前还是睁一只眼闭一只眼的态度，但这并无法消除商务租车可能触及的高压线。比如：在没有长期市场良性运作的信任背书情况下，商务租车在短时间内很难摆脱非法营运和黑车洗白的标签，特别是涉及到租车用户的生命和财产安全问题，一旦东窗事发触及到法律，造成的影响可能是毁灭性的。

二、激进的竞争策略：烧钱补贴大战尚且有大佬争相角逐移动支付市场的资金支持，商务租车领域的探索完全是打车软件公司自我造血的关键一役。可以想象，一号专车、易到用车、滴滴专车、uber等打车软件公司都会在商务租车领域殊死博弈，在白热化的竞争环境下，战火随时可能燃至出租车领域，比如，价格战，补贴战，抢夺捆绑用户，分流出租车司机等，对现在稳定的出租车市场秩序产生影响。

三、不可逾越的三八线：商务租车和普通出租车提供的软件服务功能上并无太大差异，而且共享的是同一用户群体，能把用户区隔开来的唯一标准就是价格，如果逾越了价格的三八线，各自所占用户群体的边界就会模糊不清，很显然商务租车会不断吞噬出租车原本的市场。不仅如此，从长远看，商务租车的服务体验和高响应度会和出租车软件的恶性体验和低响应度形成鲜明对比，会在软件内部产生互相排斥的作用力，会互相牵制和影响。

商务租车一开始的价格是普通出租车的2-3倍，应该说，在初期市场培育的阶段，商务租车的接单量和出租车市场相比根本不值得一提，那么问题就来了，出租车司机的恐慌在哪里？二郎认为，问题就在于商务租车这个新生事物未知的可能性会让出租车司机陷入极度的安全感缺失状态。

一、接单量的影响：在商务租车服务推广初期，会采用一系列的优惠政策，比如，120元的代金券等，这会导致一部分人会选择体验全新的商务租车服务，短时间内会减少出租车司机的接单量，直接影响出租车司机的收入。

二、高端客户的流失：由于出租车司机的盈利点比较单一，根据所跑的公里数和拉客量决定司机的收入，跑的多，挣得多，都是辛苦钱，没有可以明显带来额外收入的增值通道。也有一些司机会长期积累一些经常往返机场的高端客户，以此保证一定的高收入，一旦商务租车普及开来，势必会造成这些高端客户的流失，等于间接毁灭了司机获得高收入的可能。

三、出租车司机的流失：其实出租车司机是个非常苦逼的职业，辛辛苦苦还赚不了什么钱，如果商务租车市场成熟了，想必会有一部分出租车司机选择换工作，这会导致出租车市场的波动。

四、对未知可能性的恐惧：一年前，当打车软件刚推广时，一部分守旧的出租车司机蛮排斥这玩意的，谁能想到，一年后，打车软件竟然被大部分司机和用户所接受，那些当初拒绝使用打车软件的司机铁定坐立不安了。同样的情况在商务租车领域也会发生，没有人知道这块诱人的蛋糕会带来哪些红利？可盈利点有哪些，颠覆性在哪里？如果一旦失去了政策的庇护，完全市场化运作了，现在的出租车司机要面临的全新势力的冲击可想而知。

