---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41732
name: 虎嗅
time: 2014-09-03 10:45
title: 丁香园的估值为什么这么高？
---
5000万的春雨，6000万的好大夫，7000万的丁香园！

我曾分享过我对于“丁香园”的估值判断：“丁香园”一家的估值，也许会超过所有其他（与 H – Hospital有关的除外）医疗互联网公司的总值。

很多人都质疑我的观点，借今天丁香园的发布会，再次分享一下我的视角：

不可否认，不管医疗要如何“触”网，医疗产业链里的最有价值的，依旧是“医生”。不管是患者追逐的“砖家”、药商的销售依托、还是穿戴设备背后的“分析者”、亦或是民营医院能获得老百姓认可的高技术支撑…… 这些背后，都离不开“医生”在这个行业里的核心价值！

因此，凝聚了200万中国医生（中国医生总数只有260万）的社区平台，自然他的价值是不用解释的。不仅如此，丁香园在 14年如一日的维护着这个社区平台的“人气”（亦或叫“粘性”）。

组织过1100多场专家讲座； 32+万个病例讨论； 80余本中文专业图书； 16本英文医学期刊（2 inSCI，8 in Pubmed）； 4个APP，用户总计 1500+万；

16本英文医学期刊（2 inSCI，8 in Pubmed）；

4个APP，用户总计 1500+万；

一家企业的“商业模式”与“盈利模式”是两个概念。前者是一个企业尤其是互联网企业的基本！如同搜索对于百度和谷歌，社交对于腾讯。“医生社区的活跃度”是丁香园所有一切的 KPI 。他们的核心高管深切的知道这一点，并14年坚守一个理念，所以它一切的企业行为，以不破坏“医生社区”的粘性和活跃度为基线！

曾经他们内部发起过“写书”的项目，即：通过在社区内“众包”的形式，写一本医学类著作。该书的不同章节由社区内的几个热情医生认领，这样的一本医疗专业书籍可以迅速写就。但丁香园并不会去出版它，靠版费来盈利，而是将该书发送给社区内所有医生免费阅读。一方面，写章节的作者医生很有成就感；另一方面，所有社区内免费阅读的医生也获得了知识的提升，由此提高了整个社区的粘性！

类似的举措不断在实施，包括在“杀医”事件后，丁香社区组织的“大串联”活动等。这种基于“民主”的医生文化，是深植入他们每一个高管的骨髓的。

因此很多时候，商业模式是需要通过时间积累，越久越香。丁香园通过14年积累下来的“社区规模”，是他最最核心的价值所在。至于建立这个基础上的“盈利模式” – 医生HR服务、药商服务等，是自然而然的事。此时，互联网的边际效应会被充分的展现。

很多人问李天天为什么丁香园一直没有对 C 端发力，他的回答是“非蓄而不发，而是蓄而未发”，事实上他们目前的“用药”系列的APP已经做得相当不错。他们仔细的比较和分析国内外各类 医疗APP的优缺点，他们很清醒，却不冒进。所以丁香园目前的阶段，就如同还未出微信前的腾讯。

我在解读《失控》时，经常讲的就是，怎样的“组织”具有最高的“生命力”！看看我们生命本身吧。我们每一个细胞都能把一个人完整的克隆出来。所以我常说，组织的最高境界是：只剩下一个“员工”时，这个企业组织还能“复原”出来。

反过来就是，一个企业创始人的“个人基因”，能多大程度的复制到他的高管团队和他的员工身上去。这点在丁香园的高管团队上，体现无遗！

他们所有的核心高管，都是“自组织”的形式“聚”集起来。

从一个BBS最底层的“发帖者”，因为认同这个“社区”价值观，投入巨量兴趣和精力在这个社区，成为版主、总版主…… 乃至“医生”不干了，干脆到这个公司去全职工作。

这个过程，自从李天天14年前创立 BBS 之后，一直在发生着。所有“社区”里的医生，即是丁香园的商业模式大厦的基石，又给丁香园公司提供着优秀的“员工”和“高管”。这些员工和高管因为本身就来自与一线社区成员，他们深切的知道社区用户需要什么，知道“年轻医生”需要什么，从而不断的改进和重新设计这个“社区”平台！因此，他们拥有高度一致的“基因”！

唯一可能的就是一些现在就在与H – hospital 打交道的企业，因为我相信丁香园在相当长的时间内，都不可能去碰 H。如同KK说的，所有的颠覆都来自看似无关的另一个领域。

还有一个悖论，基于微信平台确实简化了老百姓的“学习成本”！但依赖于一个“大平台”，历来都是一把“双刃剑”！首先，“大平台”本身不一定是一成不变的。从微博到微信的迁移，前后只花了2年时间。所以，一旦你所依托的“大平台”变了，就是很大的风险；其次，医疗领域最后的竞争，会是什么呢？我就不说了！

值得关注的是，拿到 7000万美元的丁香园，即将进入“自由执业医生平台”和“连锁诊所”，那会是怎样的风景？这个领域里，张强医生的 “医生团队平台”及“邻家医生”，与丁香园的新平台与“丁香医生”，将成为 众多 “**医生” 大军里的两朵奇葩。这会是一个“网络医生”辈出的年代！

作为李天天的好友，也作为这个领域里的重复创业者，我自己也正在实践一个新的“医疗平台”。这不仅是一个“医疗服务”的创新年代，也是医疗科技面临“颠覆”的年代。医学本身，也正在从一种基于询证的“艺术”，迈向基于“数据”的“科学”！

好玩的还在后头，医学领域才刚刚开始！

