---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34701
name: 匿名
time: 2014-05-29 18:16
title: 微信开小店，会不会把微信与第三方关系再推风口浪尖？
---
今天微信公众平台对外宣布增加微信小店功能，可快速开店，微信小店基于微信支付，包括添加商品、商品管理、订单管理、货架管理、维权等功能，开发者可使用接口批量添加商品，快速开店。已接入微信支付的公众号，可在服务中心中申请开通微信小店功能。

笔者了解到，其实在2个月前，微信小店就开始内测，美丽说就参加了内测，下面是美丽说微信小店的展示。

可以看到，微信小店整个界面还是比较简洁，从店铺到商品详情页再到支付页面，都非常的清爽，而且特别值得一提的是，整个页面都是原生的，不是通过基于H5网页的外链，从用户进入到最后的微信支付，都是在微信的环境内，整个购买体验要稍微优于第三方的微信商城，但页面美工、交互特效稍为逊色。

微信前段时间刚推出多客服、投票，今天又推出微信小店，据可靠消息，微信后续还会推出优惠券、会员卡等功能。微信事业群总裁张小龙一边在鼓励开发者一起共建生态、而另一边微信陆续推出对微信第三方开发者有严重影响的功能，到底微信开放平台与开发者如何共处，如何定位，这个值得去深思。

笔者采访了微信第三方服务商微盟创始人孙涛勇，看看他是怎么理解微信与第三方之间的关系。

孙涛勇分析“微信这次推出微信小店，也是深思熟虑、经过慎重考虑才推出的，不过我预测这个事件又会把微信与第三方开发者的关系推到风口浪尖。其实微信小店功能在微信内部很早就已经内测，微信对待第三方一直是非常支持、开放的态度，微信小店其实只是一个很基础的商品货架，关于商品的展现方式、页面效果、商品SKU这些功能都开放了接口，让有能力的商家和第三方开发者来进行个性化的开发，从而实现更灵活的功能。”

微信之所以不断的推出一些基础功能，孙涛勇分析有以下几大原因：

——微信觉得开发者的步伐还是比较慢，没有达到微信预期的要求。比如微信很早就开放了多客服接口，但真正开发出多客服功能的第三方不多，除了像微盟这样规模较大的开发团队才会去开发，很多小的开发者根本不会投入人力去开发，所以商户的基本需求满足不了，微信就需要去释放他的基础能力。

——微信需要整合商家资源，为下一步搜索引流做准备。微信公众平台的开放模式跟淘宝不一样，在淘宝卖家市场，是有服务商的概念，淘宝会把一些基础的商城功能都开发出来，然后服务商主要是对店铺进行装修，开发商家后端的CRM、ERP系统服务，而在微信公众平台，商家所有的系统都需要商家自行搭建，包括商家的店铺功能，由于商家并无开发能力，因此微信第三方市场需求非常的旺盛，但由于所有商品、订单数据都在第三方的服务器上，数据难以统一整合利用，如果下一步微信要自建电商，这将会成为最大的障碍。

——满足一些商家的浅需求。商家对微信开店的需求非常强烈，有一些商家其实只需要一些很简单基础的功能，但由于自己没有开发能力，所以只得借助第三方，但第三方又收费，有些商家不太接受。

——继续拓展微信支付的用户。使用微信小店前提是必须是认证服务号，且申请了微信支付，微信推出小店功能，相信微信支付的门槛将进一步放宽，将会促使大量的商家在使用微信支付作为支付方式，将会大大提高微信支付的用户量。

“微信是一个生态圈，在这个生态里，由它制定生态规则，而开发者就是这个生态的建设者，就像革命一块砖，哪里需要哪里搬，是没有太多自主选择权，曾经facebook的开放平台火了一阵子，曾经的微博开放平台火了一阵子，期望一直想要做联邦的腾讯帝国可以创造一个奇迹。”孙涛勇说。

