---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30554
name: 估股网官方账号
time: 2014-03-26 11:32
title: 即将IPO的美国在线教育网站2U，典型的挖矿送水商
---
根据招股文件，2U将发售800万新股及117.5万旧股，发行后总股本为3913万。按每股12美元计算，扣除发行费用后净融资额为8580万美元。募集资金将投入研发和平台推广，以及销售费用以吸引更多的学生加入到客户的在线教育计划。? 2U成立于2008年，其开发的网络学习平台能让学校基于云计算和SaaS(Software as a Service软件即服务)服务完成对学生进行课程教育的完整流程。借助2U的平台，学校能在不降低入学标准的同时为更多的学生提供实时的优质课程，平均每堂课10名学生。完成线上课程的学生将于在校生一样获得学分或学位，并需要承担与在校生同等的费用。其优势在于，线上学生不需离开本地、离开本职工作、放弃家庭或原本社区人脉来完成学业。? 公司的直接客户是大学和学院等非营利教育机构，并与他们一起运营在线学位项目。2U并没有涉足实际的大学教育内容，也没有授权学位，但是他们为大学开发课程提供工具，只做在线教育产业链中提供技术平台的环节。包括首轮学生筛选、帮助合作大学设计和传达互动内容，提供学习管理系统(LMS)和技术支持。公司同时也帮助线下实践领域的安排，为学生组织研讨会和职业管理计划，协助学生做简历和模拟面试，并为合作大学提供真实数据和深入分析，内容涉及学生课堂表现和参与度、对教授的满意程度和注册人数。这是2U与其它线上教育公司的重要差异所在。 公司2009年启动第一家客户课程，目前的合作伙伴有8所高校（包括南加州大学、北卡罗来纳大学、加州大学伯克利分校等），共计10项研究生课程项目。公司计划在未来覆盖到本科及博士教育市场，并覆盖国际上更多学校，吸引更多的国际学生。 2U的收入主要有两部分：其一，学校基于其在线教育平台课程向学生收取的学费会与公司进行分成。其二，公司还会与其合作大学签订服务合同，收取服务费，而合同年限一般长达10-15年。 截至到2013年12月31日，总共有8,540名网上注册学生，这些学生报读的课程人次为31,338（一名学生在一段时期内可以报读多门课程）。 过去三年，公司的亏损额变化不大，但营收规模却增长很快，在线教育的平台价值和规模效应正不断显现。 招股书显示，风险投资公司红点（Redpoint）将在上市前持有23.1%的股份，是第一大股东。高原资本(Highland Capital Partners)也是其股东之一，上市前持有公司 11.3%。公司创始人John Katzman及其关联实体持有上市前14.1%股份，现任CEO、联合创始人Christopher J. Paucek上市前持有股份比例为2.7%。 2U招股文件列出了六家竞争对手，也值得借鉴： 1) ?UniversityNow – 公司正在创建一个网络成本低，能被社会认可的大学，学习者可以按照自己的进度完成课程。在能完成的前提下，他们会为其安排尽可能多的课程。目标人群是已工作且想获得学士或硕士学位的成年人，每月将收取包括教材费在内的199美元。该公司已获得来自University Ventures、贝塔斯曼集团等创投机构的1730万美元投资。 2)Coursera - 是由斯坦福大学教授创建的免费在线大学课程项目。学生可以在该平台上报名学习从商业到技术、再到社会学或文学的各种课程。虽然其合作方包括普林斯顿、斯坦福、密歇根等著名高校，但学习者并不能在这个网站上取得学位。公司在2013年4月获得1600万美元融资。? 3)Minerva Project - 是一家宣称要向常青藤盟校挑战的创业公司，他们试图构建一个虚拟的在线哈佛大学，并且还请到了前美国财政部长、哈佛大学校长Larry Summers担任顾问委员会主席。Minerva Project将与传统大学教育一样采用4年学制，每年两个学期，并将根据具体情况配置真实校园。这个雄心勃勃的计划获得了来自Benchmark Capital的2500万美元种子投资。 4)Udacity - 是一个开放的在线学习平台，任何人都可以在该平台开设自己的课程。自2010年推出以来，该公司已经吸引了成千上万的人授课。课程可以是免费，也可以每节收取20至250美元的费用。该公司曾在上月表示，一些讲授者已利用这个平台赚到数十万美元收入。目前Udacity已累计获得400万美元投资。 5) Lynda.com - 是一个提供各种教育资源的网站，于90年代初建立。刚开始的时候，其专注的焦点主要集中于科技方面。如今，其提供的教学视频包括了如何制作苹果、微软以及Adobe等平台的最流行应用，几乎涵盖了从网页设计到如何使用Excel这样的教学内容。Lynda的视频课程主要来自于行业专家、工作专业人士以及经验丰富的老师，用户每月付费25美元订阅自己的课程。 6)Khan Academy-目标是为任何地方的任何人提供世界一流的教育。目前Khan Academy已经发布的视频教程超过2800个，内容涵盖数学、生物、化学、物理、天文、计算机、历史、经济甚至考试等众多方面。此外还有在线练习与评估系统。无论是学生、老师、在家自学者，甚至想了解地球的友好外星生物，都可以免费使用这些素材和资源。? 有分析人士表示，由于在线支付以及线下市场的培育和普及，在线教育的爆发期会在最近一两年内到来。2U之所以能在这个行业里脱颖而出，就是因为他们没有涉猎任何教育内容，而是专注于独立提供技术。 （本文在估股网投稿基础上删节了部分内容）

2U成立于2008年，其开发的网络学习平台能让学校基于云计算和SaaS(Software as a Service软件即服务)服务完成对学生进行课程教育的完整流程。借助2U的平台，学校能在不降低入学标准的同时为更多的学生提供实时的优质课程，平均每堂课10名学生。完成线上课程的学生将于在校生一样获得学分或学位，并需要承担与在校生同等的费用。其优势在于，线上学生不需离开本地、离开本职工作、放弃家庭或原本社区人脉来完成学业。? 公司的直接客户是大学和学院等非营利教育机构，并与他们一起运营在线学位项目。2U并没有涉足实际的大学教育内容，也没有授权学位，但是他们为大学开发课程提供工具，只做在线教育产业链中提供技术平台的环节。包括首轮学生筛选、帮助合作大学设计和传达互动内容，提供学习管理系统(LMS)和技术支持。公司同时也帮助线下实践领域的安排，为学生组织研讨会和职业管理计划，协助学生做简历和模拟面试，并为合作大学提供真实数据和深入分析，内容涉及学生课堂表现和参与度、对教授的满意程度和注册人数。这是2U与其它线上教育公司的重要差异所在。 公司2009年启动第一家客户课程，目前的合作伙伴有8所高校（包括南加州大学、北卡罗来纳大学、加州大学伯克利分校等），共计10项研究生课程项目。公司计划在未来覆盖到本科及博士教育市场，并覆盖国际上更多学校，吸引更多的国际学生。 2U的收入主要有两部分：其一，学校基于其在线教育平台课程向学生收取的学费会与公司进行分成。其二，公司还会与其合作大学签订服务合同，收取服务费，而合同年限一般长达10-15年。 截至到2013年12月31日，总共有8,540名网上注册学生，这些学生报读的课程人次为31,338（一名学生在一段时期内可以报读多门课程）。 过去三年，公司的亏损额变化不大，但营收规模却增长很快，在线教育的平台价值和规模效应正不断显现。 招股书显示，风险投资公司红点（Redpoint）将在上市前持有23.1%的股份，是第一大股东。高原资本(Highland Capital Partners)也是其股东之一，上市前持有公司 11.3%。公司创始人John Katzman及其关联实体持有上市前14.1%股份，现任CEO、联合创始人Christopher J. Paucek上市前持有股份比例为2.7%。 2U招股文件列出了六家竞争对手，也值得借鉴： 1) ?UniversityNow – 公司正在创建一个网络成本低，能被社会认可的大学，学习者可以按照自己的进度完成课程。在能完成的前提下，他们会为其安排尽可能多的课程。目标人群是已工作且想获得学士或硕士学位的成年人，每月将收取包括教材费在内的199美元。该公司已获得来自University Ventures、贝塔斯曼集团等创投机构的1730万美元投资。 2)Coursera - 是由斯坦福大学教授创建的免费在线大学课程项目。学生可以在该平台上报名学习从商业到技术、再到社会学或文学的各种课程。虽然其合作方包括普林斯顿、斯坦福、密歇根等著名高校，但学习者并不能在这个网站上取得学位。公司在2013年4月获得1600万美元融资。? 3)Minerva Project - 是一家宣称要向常青藤盟校挑战的创业公司，他们试图构建一个虚拟的在线哈佛大学，并且还请到了前美国财政部长、哈佛大学校长Larry Summers担任顾问委员会主席。Minerva Project将与传统大学教育一样采用4年学制，每年两个学期，并将根据具体情况配置真实校园。这个雄心勃勃的计划获得了来自Benchmark Capital的2500万美元种子投资。 4)Udacity - 是一个开放的在线学习平台，任何人都可以在该平台开设自己的课程。自2010年推出以来，该公司已经吸引了成千上万的人授课。课程可以是免费，也可以每节收取20至250美元的费用。该公司曾在上月表示，一些讲授者已利用这个平台赚到数十万美元收入。目前Udacity已累计获得400万美元投资。 5) Lynda.com - 是一个提供各种教育资源的网站，于90年代初建立。刚开始的时候，其专注的焦点主要集中于科技方面。如今，其提供的教学视频包括了如何制作苹果、微软以及Adobe等平台的最流行应用，几乎涵盖了从网页设计到如何使用Excel这样的教学内容。Lynda的视频课程主要来自于行业专家、工作专业人士以及经验丰富的老师，用户每月付费25美元订阅自己的课程。 6)Khan Academy-目标是为任何地方的任何人提供世界一流的教育。目前Khan Academy已经发布的视频教程超过2800个，内容涵盖数学、生物、化学、物理、天文、计算机、历史、经济甚至考试等众多方面。此外还有在线练习与评估系统。无论是学生、老师、在家自学者，甚至想了解地球的友好外星生物，都可以免费使用这些素材和资源。? 有分析人士表示，由于在线支付以及线下市场的培育和普及，在线教育的爆发期会在最近一两年内到来。2U之所以能在这个行业里脱颖而出，就是因为他们没有涉猎任何教育内容，而是专注于独立提供技术。 （本文在估股网投稿基础上删节了部分内容）

2U成立于2008年，其开发的网络学习平台能让学校基于云计算和SaaS(Software as a Service软件即服务)服务完成对学生进行课程教育的完整流程。借助2U的平台，学校能在不降低入学标准的同时为更多的学生提供实时的优质课程，平均每堂课10名学生。完成线上课程的学生将于在校生一样获得学分或学位，并需要承担与在校生同等的费用。其优势在于，线上学生不需离开本地、离开本职工作、放弃家庭或原本社区人脉来完成学业。? 公司的直接客户是大学和学院等非营利教育机构，并与他们一起运营在线学位项目。2U并没有涉足实际的大学教育内容，也没有授权学位，但是他们为大学开发课程提供工具，只做在线教育产业链中提供技术平台的环节。包括首轮学生筛选、帮助合作大学设计和传达互动内容，提供学习管理系统(LMS)和技术支持。公司同时也帮助线下实践领域的安排，为学生组织研讨会和职业管理计划，协助学生做简历和模拟面试，并为合作大学提供真实数据和深入分析，内容涉及学生课堂表现和参与度、对教授的满意程度和注册人数。这是2U与其它线上教育公司的重要差异所在。 公司2009年启动第一家客户课程，目前的合作伙伴有8所高校（包括南加州大学、北卡罗来纳大学、加州大学伯克利分校等），共计10项研究生课程项目。公司计划在未来覆盖到本科及博士教育市场，并覆盖国际上更多学校，吸引更多的国际学生。 2U的收入主要有两部分：其一，学校基于其在线教育平台课程向学生收取的学费会与公司进行分成。其二，公司还会与其合作大学签订服务合同，收取服务费，而合同年限一般长达10-15年。 截至到2013年12月31日，总共有8,540名网上注册学生，这些学生报读的课程人次为31,338（一名学生在一段时期内可以报读多门课程）。 过去三年，公司的亏损额变化不大，但营收规模却增长很快，在线教育的平台价值和规模效应正不断显现。 招股书显示，风险投资公司红点（Redpoint）将在上市前持有23.1%的股份，是第一大股东。高原资本(Highland Capital Partners)也是其股东之一，上市前持有公司 11.3%。公司创始人John Katzman及其关联实体持有上市前14.1%股份，现任CEO、联合创始人Christopher J. Paucek上市前持有股份比例为2.7%。 2U招股文件列出了六家竞争对手，也值得借鉴： 1) ?UniversityNow – 公司正在创建一个网络成本低，能被社会认可的大学，学习者可以按照自己的进度完成课程。在能完成的前提下，他们会为其安排尽可能多的课程。目标人群是已工作且想获得学士或硕士学位的成年人，每月将收取包括教材费在内的199美元。该公司已获得来自University Ventures、贝塔斯曼集团等创投机构的1730万美元投资。 2)Coursera - 是由斯坦福大学教授创建的免费在线大学课程项目。学生可以在该平台上报名学习从商业到技术、再到社会学或文学的各种课程。虽然其合作方包括普林斯顿、斯坦福、密歇根等著名高校，但学习者并不能在这个网站上取得学位。公司在2013年4月获得1600万美元融资。? 3)Minerva Project - 是一家宣称要向常青藤盟校挑战的创业公司，他们试图构建一个虚拟的在线哈佛大学，并且还请到了前美国财政部长、哈佛大学校长Larry Summers担任顾问委员会主席。Minerva Project将与传统大学教育一样采用4年学制，每年两个学期，并将根据具体情况配置真实校园。这个雄心勃勃的计划获得了来自Benchmark Capital的2500万美元种子投资。 4)Udacity - 是一个开放的在线学习平台，任何人都可以在该平台开设自己的课程。自2010年推出以来，该公司已经吸引了成千上万的人授课。课程可以是免费，也可以每节收取20至250美元的费用。该公司曾在上月表示，一些讲授者已利用这个平台赚到数十万美元收入。目前Udacity已累计获得400万美元投资。 5) Lynda.com - 是一个提供各种教育资源的网站，于90年代初建立。刚开始的时候，其专注的焦点主要集中于科技方面。如今，其提供的教学视频包括了如何制作苹果、微软以及Adobe等平台的最流行应用，几乎涵盖了从网页设计到如何使用Excel这样的教学内容。Lynda的视频课程主要来自于行业专家、工作专业人士以及经验丰富的老师，用户每月付费25美元订阅自己的课程。 6)Khan Academy-目标是为任何地方的任何人提供世界一流的教育。目前Khan Academy已经发布的视频教程超过2800个，内容涵盖数学、生物、化学、物理、天文、计算机、历史、经济甚至考试等众多方面。此外还有在线练习与评估系统。无论是学生、老师、在家自学者，甚至想了解地球的友好外星生物，都可以免费使用这些素材和资源。? 有分析人士表示，由于在线支付以及线下市场的培育和普及，在线教育的爆发期会在最近一两年内到来。2U之所以能在这个行业里脱颖而出，就是因为他们没有涉猎任何教育内容，而是专注于独立提供技术。 （本文在估股网投稿基础上删节了部分内容）

2U成立于2008年，其开发的网络学习平台能让学校基于云计算和SaaS(Software as a Service软件即服务)服务完成对学生进行课程教育的完整流程。借助2U的平台，学校能在不降低入学标准的同时为更多的学生提供实时的优质课程，平均每堂课10名学生。完成线上课程的学生将于在校生一样获得学分或学位，并需要承担与在校生同等的费用。其优势在于，线上学生不需离开本地、离开本职工作、放弃家庭或原本社区人脉来完成学业。?

公司的直接客户是大学和学院等非营利教育机构，并与他们一起运营在线学位项目。2U并没有涉足实际的大学教育内容，也没有授权学位，但是他们为大学开发课程提供工具，只做在线教育产业链中提供技术平台的环节。包括首轮学生筛选、帮助合作大学设计和传达互动内容，提供学习管理系统(LMS)和技术支持。公司同时也帮助线下实践领域的安排，为学生组织研讨会和职业管理计划，协助学生做简历和模拟面试，并为合作大学提供真实数据和深入分析，内容涉及学生课堂表现和参与度、对教授的满意程度和注册人数。这是2U与其它线上教育公司的重要差异所在。

公司2009年启动第一家客户课程，目前的合作伙伴有8所高校（包括南加州大学、北卡罗来纳大学、加州大学伯克利分校等），共计10项研究生课程项目。公司计划在未来覆盖到本科及博士教育市场，并覆盖国际上更多学校，吸引更多的国际学生。

2U的收入主要有两部分：其一，学校基于其在线教育平台课程向学生收取的学费会与公司进行分成。其二，公司还会与其合作大学签订服务合同，收取服务费，而合同年限一般长达10-15年。 截至到2013年12月31日，总共有8,540名网上注册学生，这些学生报读的课程人次为31,338（一名学生在一段时期内可以报读多门课程）。

过去三年，公司的亏损额变化不大，但营收规模却增长很快，在线教育的平台价值和规模效应正不断显现。 招股书显示，风险投资公司红点（Redpoint）将在上市前持有23.1%的股份，是第一大股东。高原资本(Highland Capital Partners)也是其股东之一，上市前持有公司 11.3%。公司创始人John Katzman及其关联实体持有上市前14.1%股份，现任CEO、联合创始人Christopher J. Paucek上市前持有股份比例为2.7%。 2U招股文件列出了六家竞争对手，也值得借鉴： 1) ?UniversityNow – 公司正在创建一个网络成本低，能被社会认可的大学，学习者可以按照自己的进度完成课程。在能完成的前提下，他们会为其安排尽可能多的课程。目标人群是已工作且想获得学士或硕士学位的成年人，每月将收取包括教材费在内的199美元。该公司已获得来自University Ventures、贝塔斯曼集团等创投机构的1730万美元投资。 2)Coursera - 是由斯坦福大学教授创建的免费在线大学课程项目。学生可以在该平台上报名学习从商业到技术、再到社会学或文学的各种课程。虽然其合作方包括普林斯顿、斯坦福、密歇根等著名高校，但学习者并不能在这个网站上取得学位。公司在2013年4月获得1600万美元融资。? 3)Minerva Project - 是一家宣称要向常青藤盟校挑战的创业公司，他们试图构建一个虚拟的在线哈佛大学，并且还请到了前美国财政部长、哈佛大学校长Larry Summers担任顾问委员会主席。Minerva Project将与传统大学教育一样采用4年学制，每年两个学期，并将根据具体情况配置真实校园。这个雄心勃勃的计划获得了来自Benchmark Capital的2500万美元种子投资。 4)Udacity - 是一个开放的在线学习平台，任何人都可以在该平台开设自己的课程。自2010年推出以来，该公司已经吸引了成千上万的人授课。课程可以是免费，也可以每节收取20至250美元的费用。该公司曾在上月表示，一些讲授者已利用这个平台赚到数十万美元收入。目前Udacity已累计获得400万美元投资。 5) Lynda.com - 是一个提供各种教育资源的网站，于90年代初建立。刚开始的时候，其专注的焦点主要集中于科技方面。如今，其提供的教学视频包括了如何制作苹果、微软以及Adobe等平台的最流行应用，几乎涵盖了从网页设计到如何使用Excel这样的教学内容。Lynda的视频课程主要来自于行业专家、工作专业人士以及经验丰富的老师，用户每月付费25美元订阅自己的课程。 6)Khan Academy-目标是为任何地方的任何人提供世界一流的教育。目前Khan Academy已经发布的视频教程超过2800个，内容涵盖数学、生物、化学、物理、天文、计算机、历史、经济甚至考试等众多方面。此外还有在线练习与评估系统。无论是学生、老师、在家自学者，甚至想了解地球的友好外星生物，都可以免费使用这些素材和资源。? 有分析人士表示，由于在线支付以及线下市场的培育和普及，在线教育的爆发期会在最近一两年内到来。2U之所以能在这个行业里脱颖而出，就是因为他们没有涉猎任何教育内容，而是专注于独立提供技术。 （本文在估股网投稿基础上删节了部分内容）

过去三年，公司的亏损额变化不大，但营收规模却增长很快，在线教育的平台价值和规模效应正不断显现。

招股书显示，风险投资公司红点（Redpoint）将在上市前持有23.1%的股份，是第一大股东。高原资本(Highland Capital Partners)也是其股东之一，上市前持有公司 11.3%。公司创始人John Katzman及其关联实体持有上市前14.1%股份，现任CEO、联合创始人Christopher J. Paucek上市前持有股份比例为2.7%。

2U招股文件列出了六家竞争对手，也值得借鉴：

1) ?UniversityNow – 公司正在创建一个网络成本低，能被社会认可的大学，学习者可以按照自己的进度完成课程。在能完成的前提下，他们会为其安排尽可能多的课程。目标人群是已工作且想获得学士或硕士学位的成年人，每月将收取包括教材费在内的199美元。该公司已获得来自University Ventures、贝塔斯曼集团等创投机构的1730万美元投资。

2)Coursera - 是由斯坦福大学教授创建的免费在线大学课程项目。学生可以在该平台上报名学习从商业到技术、再到社会学或文学的各种课程。虽然其合作方包括普林斯顿、斯坦福、密歇根等著名高校，但学习者并不能在这个网站上取得学位。公司在2013年4月获得1600万美元融资。?

3)Minerva Project - 是一家宣称要向常青藤盟校挑战的创业公司，他们试图构建一个虚拟的在线哈佛大学，并且还请到了前美国财政部长、哈佛大学校长Larry Summers担任顾问委员会主席。Minerva Project将与传统大学教育一样采用4年学制，每年两个学期，并将根据具体情况配置真实校园。这个雄心勃勃的计划获得了来自Benchmark Capital的2500万美元种子投资。

4)Udacity - 是一个开放的在线学习平台，任何人都可以在该平台开设自己的课程。自2010年推出以来，该公司已经吸引了成千上万的人授课。课程可以是免费，也可以每节收取20至250美元的费用。该公司曾在上月表示，一些讲授者已利用这个平台赚到数十万美元收入。目前Udacity已累计获得400万美元投资。

5) Lynda.com - 是一个提供各种教育资源的网站，于90年代初建立。刚开始的时候，其专注的焦点主要集中于科技方面。如今，其提供的教学视频包括了如何制作苹果、微软以及Adobe等平台的最流行应用，几乎涵盖了从网页设计到如何使用Excel这样的教学内容。Lynda的视频课程主要来自于行业专家、工作专业人士以及经验丰富的老师，用户每月付费25美元订阅自己的课程。

6)Khan Academy-目标是为任何地方的任何人提供世界一流的教育。目前Khan Academy已经发布的视频教程超过2800个，内容涵盖数学、生物、化学、物理、天文、计算机、历史、经济甚至考试等众多方面。此外还有在线练习与评估系统。无论是学生、老师、在家自学者，甚至想了解地球的友好外星生物，都可以免费使用这些素材和资源。?

有分析人士表示，由于在线支付以及线下市场的培育和普及，在线教育的爆发期会在最近一两年内到来。2U之所以能在这个行业里脱颖而出，就是因为他们没有涉猎任何教育内容，而是专注于独立提供技术。

