---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26914
name: 影视圈杂志
time: 2014-01-23 14:59
title: 姚晨看完感叹的——2013中国影视全V榜，大数据分析做出来！
---
虎嗅注：姚晨看完此文后，发出感想：“矮马，在此之前，我一直以为自己只是女观众的菜”。大数据的作用多大啊，从《武林外传》后，你一直是我的女神啊！ 是时候有一个新榜单了。 电影盘点，不要只看票房榜；电视剧盘点，不要只看收视率榜；明星盘点，也无须对着各路盛典大奖干瞪眼。《影视圈》杂志将用大数据告诉你一个不一样的2013影视圈。 最多元的评价指标、最多的投票人数、最准确客观的数据、最公开透明的意见表达、最顺畅的信息流动，汇集成365天全年度的观察数据——《影视圈》杂志联合数托邦工作室推出“2013中国影视全V榜”！ 在粉丝经济渐成气候的今天，由社交媒体产生的数据榜单将是一面更为真实的镜子，360度无死角，不仅照见当下，更可预测未来。 新浪微博上的加V个人用户虽然在新浪微博3亿多的用户总量中占比不大，但却可以深刻影响整个微博虚拟社区的舆论生态及走向。为制作2013中国影视全V榜，《影视圈》杂志联合数据团队数托邦，对新浪微博上超过60万加V认证用户的影视提及微博进行了地毯式的爬取分析。 数据显示，全V人群的平均年龄为28.5岁，男女比例为1.78:1，南方用户略多于北方（北方用户与南方用户之比为0.92:1），人均坐拥粉丝2.2万个。 为了便于深入分析，数托邦还对全V用户进行了进一步的群体细分，将在个人昵称及认证说明中提及影视相关信息的用户归为“影视用户”，这个约5.5万人规模的圈子即为全V中的“影视圈”。如果说全V用户对影视行业的影响是间接传导式的影响，那么“影视圈”这个“小”圈子则对行业有着更直接有效的影响力。 下面就由全V投票，新鲜揭晓2013年震动“影视圈”的那些作品与那些演员。 2013年内地共上映电影305部，其中60部电影票房过亿，国产片占到了33部。全年的票房冠军《西游·降魔篇》在2月上映，累积收入票房12.46亿元。其后陆续还有《北京遇上西雅图》（5.2亿）、《致青春》（7.19亿）、《中国合伙人》（5.39亿）、《狄仁杰之神都龙王》（6.02亿）等国产片强势爆发，最终成就了全年国产片的高票房佳绩。 2013中国影视全V榜之国产电影TOP10的排名，在某种程度上也呼应了国产影片的票房吸金能力。虽然上榜影片与国产片票房年度前十名并不完全一致，排名顺序也略有差异（国产片年度票房前十名依次为：《西游·降魔篇》、《致青春》、《狄仁杰之神都龙王》、《私人订制》、《中国合伙人》、《北京遇上西雅图》、《小时代》、《警察故事2013》、《风暴》、《天机·富春山居图》），但上榜电影无一例外都是票房过亿的影片。 年初上映的《一代宗师》与年末搭上车的《无人区》凭借作品好口碑站稳脚根；年度话题作品——《小时代》、《天机?富春山居图》、《私人订制》也在全V榜中占据了一席之地。不过，与这些曾被大V黑过的话题影片相比，《致青春》明显更受偏爱。而《致青春》能在年度全V榜中问鼎冠军，与全V用户平均年龄偏高脱不了关系——数据已经表明，人们平均到28.5岁的时候，就要开始回忆青春了…… 总的来说，上榜电影都是票房和话题性双收之作。只不过这股子热度，有的是归功于影片本身的品质，有的是归功于电影营销的技巧，有的是归功于自黑的决心以及被黑的勇气，还有的则多亏了网民们的——无聊。 “他她榜”再次证明了男人与女人是不同的生物。 全V男性用户提及国产片偏好度排名前五位的电影分别是《无人区》、《狄仁杰之神都龙王》、《天机·富春山居图》、《中国合伙人》与《私人订制》。从类型来看，悬疑、动作、武侠仍然是男性偏爱的类型。励志故事更能让男性找到共鸣。而《天机·富春山居图》与《私人订制》的上榜则让小编不怀好意地揣测，在微博上黑这俩电影的，会不会绝大多数都是男人啊。 全V女性用户提及国产片偏好度排名前五位分别是《分手合约》、《被偷走的那五年》、《北京遇上西雅图》、《小时代》、《致青春》——满满的全都是“爱”。可见爱情片（如果你硬要说《小时代》是友情片小编也不能反对）仍然最容易俘获女性观众的心。而《分手合约》与《被偷走的那五年》能够打败《北京遇上西雅图》、《小时代》、《致青春》，奇迹般的排到状元和榜眼的位置，想必是在营销上下了很大很大的力气，都不容易啊。 多说一句：据说在电影院看什么电影，选择权大多数时候是在女人手中。如果真是这样的话，好像还是拍爱情片更容易赚钱啊？ 不同代际的观众对影视作品也有着不同的偏好。代际榜显示，70前与70后偏好榜前五名，与80后、90后及00后偏好榜完全没有重合。从《无人区》等五部作品的平均新闻热度可以看出，70前与70后明显比其他代际更关注影片的社会话题性及其口碑评价。而从上榜影片类型来看，80后，尤其是90及00后表现出了更明显的轻松观影倾向。 关于地域榜，先说一点背景。2013年全国十大票房地区依次为广东、江苏、北京、浙江、上海、四川、湖北、辽宁、山东、福建。并且数据显示，内地电影市场的增长重心，已经从一线票仓逐渐转移到二三线票仓：北京、上海等一线城市票房，由于市场饱和，在增长上已经表现出后继无力的迹象，在全国票房前十地区中，北京、上海的增长均不超过16%，而其余各大地区省市的票房增长基本都在25%以上。福建更是以45.7%的增长高居榜首。 一言以蔽之，南方观众的喜好很可能将越来越深刻地影响一部电影的票房表现。 在这样的背景下，我们再来分析南北方V用户们对国产片的偏好。南北方用户偏好差异之巨大，不是空口说白话。榜单中，影片前五名完全没有重合。整体而言，北方榜前五名作品，气质都比较爷们儿。南方榜前五名的作品，气质都比较婉约。北方榜《私人订制》排名第一，证明了冯小刚仍然是北方观众最爱的谈资。南方榜《小时代》排名第一，这一点《小时代》早在南方城市举办粉丝见面会时就已经用观众的实际反响证实了。 2013年，好莱坞科幻、动作片充斥银幕，近60部进口片收入内地票房90.02亿元，同比增长2.30%，占比41.35%。进口片中有27部票房过亿，其中大部分来自于好莱坞六大公司的分账大片。分账片票房第一名是《环太平洋》，收入6.94亿元（2013年进口片票房第一名是《钢铁侠3》，7.5亿元，但《钢铁侠3》是作为批片引进内地，在数据采集时未列入分账片全V榜）。 进口分账片全V榜第一名是《速度与激情6》，该片主演保罗·沃克2013年底意外去世，会在某种程度上推高该影片的微博提及数值，因此该片数据应该在此基础上审慎估计。 2013年的电视剧市场没有产生《甄嬛传》那样现象级的作品，巨制大戏没能复制辉煌，几部雷剧却赚得盆满钵满。电视剧收视率整体低迷，据媒体统计，卫视平台播出的800余部剧中，平均收视率过2的剧集屈指可数，仅《百万新娘之爱无悔》、《有你才幸福》、《咱们结婚吧》三部剧破2。 虽然电视收视率低迷，网络点播量却十分火爆。网络话题的热炒效应及网络收看方式的全面崛起，已经使网络播出平台成为电视剧的一大主战场（参见VLinkage提供的“2013年电视剧网络播放量Top10榜”）。 在全V榜之电视剧榜前十中，古装武侠剧、都市情感剧、历史剧三分天下。对武侠经典《笑傲江湖》、《天龙八部》的翻拍，虽然遭到观众的猛烈吐槽，但也收获了极高的关注度。以《小爸爸》、《咱们结婚吧》、《门第》、《推拿》为代表的都市情感、家庭伦理剧，也在2013年继续发力——有的像茶余饭后的甜点，有的则像陈年老酒。历史剧在这一年的表现则让人颇为遗憾，《楚汉传奇》、《赵氏孤儿案》、《精忠岳飞》的收视表现都不尽如人意，反倒是古装偶像剧《兰陵王》俘获了不少年轻观众。 从榜单来看，男性更偏爱古装武侠与历史剧，英雄主题最受男性观众的青睐。女性则对都市情感、家庭伦理剧更有代入感，俊男美女搭档出演的偶像剧（冯绍峰、林依晨《兰陵王》，钟汉良、张钧甯、贾乃亮《最美的时光》）也更受女性观众待见。 电视剧就像是一本人生操作指南，处于不同人生阶段的观众都希望从电视剧中读解生活的难题与经验。70前及70后在《我的父亲母亲》中追忆，在《老有所依》中感悟，80后则在《小爸爸》和《咱们结婚吧》中学习育儿经和脱单法，青春无限好的90后和00后也不甘示弱，正在大踏步追赶80后的节奏。 北方榜，历史剧《楚汉传奇》、《精忠岳飞》上榜，剧集主题凸显历史正气与英雄豪情。南方榜排在同样位置的则是两部武侠经典的翻拍作品《笑傲江湖》和《天龙八部》。在对情感剧的偏好上，北方V用户更多地关注了《咱们结婚吧》、《我的父亲母亲》、《老有所依》这样现实感更强的作品，南方V用户则明显对《兰陵王》、《最美的时光》这样浪漫色彩浓厚的作品更感兴趣。 加V用户都在谈论哪些明星？全V最热明星提及榜，上榜的大多是混电影圈的，都是积势多年的“少壮派”，并且每个人都不缺话题性。如果非要找出成功突围的“黑马”，那就只能是85后的杨幂了（注：明星的入围标准是2013年度有其主演的电影电视剧上映）。 微博女王名不虚传，姚晨仍最具关注度和人气。她的私生活、影视作品一直受关注，她关注社会公共事件勇于发声，渐趋“准公知”的范儿也让她收获了不少点赞和人气。她的影响力发于此圈，又不止于此圈。周杰伦高中榜眼，叱咤歌坛10余年的周董在2013年推出自编自导自演的电影《天台爱情》，影片融合了歌舞等多种元素，类型难以界定，但关注度不减。 总的来说，但凡2013年有好作品（或者说人气作品）交出的明星，排名都不会很差。可见，拍点好作品，很有必要啊。 影视圈中人，也是有偏好的。一般来说，这个圈子更趋向于作品导向，谈起明星来，也更有业务范儿。所以，如果你有好作品，别担心，你也有机会成为“影视圈”热议的Queen和King。 从2013年的榜单来看，在“影视圈”这个子关系网络中，大家提及比例最高的前十位明星，除了白百何、柳岩以外，全都是男星。另外，排名前十的演员许多都在类型片中有过令人印象深刻的表演，例如徐峥与黄渤在《无人区》中的表演，白百何为小妞电影代言，古天乐、郭富城则一直是警匪动作片中的熟人。 关于全V微博传播力榜单，我们先来解释一下。单纯的粉丝数作为评价微博账户影响力的指标已经显得日益鸡肋，在讲“关系”的微博平台上，血拼的是高质量的粉丝及有质量的互动。为此，我们新增了“V粉丝量”和“粉丝互动量”两个指标来衡量明星微博的实际影响力、传播力，在此基础上生成“微力榜”。 一般认为，微博粉丝中加V用户越多，微博传播力越强，辐射范围越广，影响力也越大。“粉丝互动量”则通过计算每条微博的转发量、评论量、点赞量总和来量化内容的实际传播效果和渗透力。我们选取每个明星微博转评赞量的中位数作为“粉丝互动量”的参考值。这两个指标让微博有力地摆脱了粉丝陷阱，不仅是微博账号健康程度的重要参考，同时也是微博活跃度、内容渗透力和号召力的重要指标。 在“加V粉丝榜”中，姚晨、文章、何炅摘得前三甲。“粉丝互动榜”的前三名被钟汉良、范冰冰、王力宏收入囊中。 2013年男V心中的年度男星，排名前两位的是功夫巨星李连杰与成龙。刘天王虽然出演了年度烂片《天机·富春山居图》，好在还有《风暴》替他扳回一城。《无人区》的好口碑则让人们对徐峥、黄渤这对黄金组合有了更多期待。 而在女V心目中，帅才是最重要的。痴情硬汉钟汉良、魅力大叔吴秀波、阳光型男彭于晏、儒雅小生冯绍峰，还有大众情人“二哥”黄晓明，这五人是国内影视圈如今最当红的帅气男神，也算聚齐了女性对未来伴侣的所有期待。 暂且不论周立波的咖啡大蒜论是否有道理，在喜欢男星的口味上，南北方V用户确实表现出了明显的差异。 北方V用户最喜爱的男明星前五位都是内地男星，分别是：黄渤、佟大为、陈道明、吴秀波、徐峥。而由于地缘文化的关系，南方V用户明显更青睐港台明星。古天乐、彭于晏、周杰伦、郭富城和刘德华才是他们的那杯茶。 都说男人看女人的眼光和女人看女人的眼光是不一样的，“女星之他她榜”告诉我们，还真的是不一样的。 男性V用户最关注的女星，不是姚晨，不是范爷，不是国际章，竟然也不是志玲姐姐，而是柳岩。性感尤物，剑走偏锋，成为男人心中的新女神。 女性V用户提及最多的女星则可以归为三类：知性优雅型、个性辣妈型以及小妞型。一直以清新知性形象示人的刘诗诗在女性粉丝中素来人气颇高，2013年她与“四爷”吴奇隆的恋情公布，更是成为圈内的一段佳话。孙俪放下“甄嬛”的光环，2013年以个性辣妈的形象再次赢得观众的喜爱。汤唯的优雅、舒淇的性感，则早已成为她们的标签。至于不太着调的小妞白百何，大概正符合女性心中好闺密的形象吧。 在对女星的喜欢偏好上，南北方V用户们表现出了一致性。杨幂、林志玲、高圆圆、章子怡、舒淇等女星的人气热度处在全国范围内的等值线。而很有意思的一点是，在众多一线女星的卡位中，白百何被更多的北方V用户讨论、关注，看来“治愈系女王”的不着调在北方用户那里还是很受认可的。 看完榜单了，你有什么想说的？或者，你还想知道更多的排名情况？ 新浪微博@影视圈杂志，来问我们吧！数托邦（DATATOPIA）创意分析工作室是一支热衷于探索大数据价值的创意应用团队，团队成员均毕业于清华大学，专注于大数据处理与挖掘、微博微信新媒体分析以及大数据创意应用研发。 新浪微博ID：@数托邦。来源：《影视圈》杂志

虎嗅注：姚晨看完此文后，发出感想：“矮马，在此之前，我一直以为自己只是女观众的菜”。大数据的作用多大啊，从《武林外传》后，你一直是我的女神啊！ 是时候有一个新榜单了。 电影盘点，不要只看票房榜；电视剧盘点，不要只看收视率榜；明星盘点，也无须对着各路盛典大奖干瞪眼。《影视圈》杂志将用大数据告诉你一个不一样的2013影视圈。 最多元的评价指标、最多的投票人数、最准确客观的数据、最公开透明的意见表达、最顺畅的信息流动，汇集成365天全年度的观察数据——《影视圈》杂志联合数托邦工作室推出“2013中国影视全V榜”！ 在粉丝经济渐成气候的今天，由社交媒体产生的数据榜单将是一面更为真实的镜子，360度无死角，不仅照见当下，更可预测未来。 新浪微博上的加V个人用户虽然在新浪微博3亿多的用户总量中占比不大，但却可以深刻影响整个微博虚拟社区的舆论生态及走向。为制作2013中国影视全V榜，《影视圈》杂志联合数据团队数托邦，对新浪微博上超过60万加V认证用户的影视提及微博进行了地毯式的爬取分析。 数据显示，全V人群的平均年龄为28.5岁，男女比例为1.78:1，南方用户略多于北方（北方用户与南方用户之比为0.92:1），人均坐拥粉丝2.2万个。 为了便于深入分析，数托邦还对全V用户进行了进一步的群体细分，将在个人昵称及认证说明中提及影视相关信息的用户归为“影视用户”，这个约5.5万人规模的圈子即为全V中的“影视圈”。如果说全V用户对影视行业的影响是间接传导式的影响，那么“影视圈”这个“小”圈子则对行业有着更直接有效的影响力。 下面就由全V投票，新鲜揭晓2013年震动“影视圈”的那些作品与那些演员。 2013年内地共上映电影305部，其中60部电影票房过亿，国产片占到了33部。全年的票房冠军《西游·降魔篇》在2月上映，累积收入票房12.46亿元。其后陆续还有《北京遇上西雅图》（5.2亿）、《致青春》（7.19亿）、《中国合伙人》（5.39亿）、《狄仁杰之神都龙王》（6.02亿）等国产片强势爆发，最终成就了全年国产片的高票房佳绩。 2013中国影视全V榜之国产电影TOP10的排名，在某种程度上也呼应了国产影片的票房吸金能力。虽然上榜影片与国产片票房年度前十名并不完全一致，排名顺序也略有差异（国产片年度票房前十名依次为：《西游·降魔篇》、《致青春》、《狄仁杰之神都龙王》、《私人订制》、《中国合伙人》、《北京遇上西雅图》、《小时代》、《警察故事2013》、《风暴》、《天机·富春山居图》），但上榜电影无一例外都是票房过亿的影片。 年初上映的《一代宗师》与年末搭上车的《无人区》凭借作品好口碑站稳脚根；年度话题作品——《小时代》、《天机?富春山居图》、《私人订制》也在全V榜中占据了一席之地。不过，与这些曾被大V黑过的话题影片相比，《致青春》明显更受偏爱。而《致青春》能在年度全V榜中问鼎冠军，与全V用户平均年龄偏高脱不了关系——数据已经表明，人们平均到28.5岁的时候，就要开始回忆青春了…… 总的来说，上榜电影都是票房和话题性双收之作。只不过这股子热度，有的是归功于影片本身的品质，有的是归功于电影营销的技巧，有的是归功于自黑的决心以及被黑的勇气，还有的则多亏了网民们的——无聊。 “他她榜”再次证明了男人与女人是不同的生物。 全V男性用户提及国产片偏好度排名前五位的电影分别是《无人区》、《狄仁杰之神都龙王》、《天机·富春山居图》、《中国合伙人》与《私人订制》。从类型来看，悬疑、动作、武侠仍然是男性偏爱的类型。励志故事更能让男性找到共鸣。而《天机·富春山居图》与《私人订制》的上榜则让小编不怀好意地揣测，在微博上黑这俩电影的，会不会绝大多数都是男人啊。 全V女性用户提及国产片偏好度排名前五位分别是《分手合约》、《被偷走的那五年》、《北京遇上西雅图》、《小时代》、《致青春》——满满的全都是“爱”。可见爱情片（如果你硬要说《小时代》是友情片小编也不能反对）仍然最容易俘获女性观众的心。而《分手合约》与《被偷走的那五年》能够打败《北京遇上西雅图》、《小时代》、《致青春》，奇迹般的排到状元和榜眼的位置，想必是在营销上下了很大很大的力气，都不容易啊。 多说一句：据说在电影院看什么电影，选择权大多数时候是在女人手中。如果真是这样的话，好像还是拍爱情片更容易赚钱啊？ 不同代际的观众对影视作品也有着不同的偏好。代际榜显示，70前与70后偏好榜前五名，与80后、90后及00后偏好榜完全没有重合。从《无人区》等五部作品的平均新闻热度可以看出，70前与70后明显比其他代际更关注影片的社会话题性及其口碑评价。而从上榜影片类型来看，80后，尤其是90及00后表现出了更明显的轻松观影倾向。 关于地域榜，先说一点背景。2013年全国十大票房地区依次为广东、江苏、北京、浙江、上海、四川、湖北、辽宁、山东、福建。并且数据显示，内地电影市场的增长重心，已经从一线票仓逐渐转移到二三线票仓：北京、上海等一线城市票房，由于市场饱和，在增长上已经表现出后继无力的迹象，在全国票房前十地区中，北京、上海的增长均不超过16%，而其余各大地区省市的票房增长基本都在25%以上。福建更是以45.7%的增长高居榜首。 一言以蔽之，南方观众的喜好很可能将越来越深刻地影响一部电影的票房表现。 在这样的背景下，我们再来分析南北方V用户们对国产片的偏好。南北方用户偏好差异之巨大，不是空口说白话。榜单中，影片前五名完全没有重合。整体而言，北方榜前五名作品，气质都比较爷们儿。南方榜前五名的作品，气质都比较婉约。北方榜《私人订制》排名第一，证明了冯小刚仍然是北方观众最爱的谈资。南方榜《小时代》排名第一，这一点《小时代》早在南方城市举办粉丝见面会时就已经用观众的实际反响证实了。 2013年，好莱坞科幻、动作片充斥银幕，近60部进口片收入内地票房90.02亿元，同比增长2.30%，占比41.35%。进口片中有27部票房过亿，其中大部分来自于好莱坞六大公司的分账大片。分账片票房第一名是《环太平洋》，收入6.94亿元（2013年进口片票房第一名是《钢铁侠3》，7.5亿元，但《钢铁侠3》是作为批片引进内地，在数据采集时未列入分账片全V榜）。 进口分账片全V榜第一名是《速度与激情6》，该片主演保罗·沃克2013年底意外去世，会在某种程度上推高该影片的微博提及数值，因此该片数据应该在此基础上审慎估计。 2013年的电视剧市场没有产生《甄嬛传》那样现象级的作品，巨制大戏没能复制辉煌，几部雷剧却赚得盆满钵满。电视剧收视率整体低迷，据媒体统计，卫视平台播出的800余部剧中，平均收视率过2的剧集屈指可数，仅《百万新娘之爱无悔》、《有你才幸福》、《咱们结婚吧》三部剧破2。 虽然电视收视率低迷，网络点播量却十分火爆。网络话题的热炒效应及网络收看方式的全面崛起，已经使网络播出平台成为电视剧的一大主战场（参见VLinkage提供的“2013年电视剧网络播放量Top10榜”）。 在全V榜之电视剧榜前十中，古装武侠剧、都市情感剧、历史剧三分天下。对武侠经典《笑傲江湖》、《天龙八部》的翻拍，虽然遭到观众的猛烈吐槽，但也收获了极高的关注度。以《小爸爸》、《咱们结婚吧》、《门第》、《推拿》为代表的都市情感、家庭伦理剧，也在2013年继续发力——有的像茶余饭后的甜点，有的则像陈年老酒。历史剧在这一年的表现则让人颇为遗憾，《楚汉传奇》、《赵氏孤儿案》、《精忠岳飞》的收视表现都不尽如人意，反倒是古装偶像剧《兰陵王》俘获了不少年轻观众。 从榜单来看，男性更偏爱古装武侠与历史剧，英雄主题最受男性观众的青睐。女性则对都市情感、家庭伦理剧更有代入感，俊男美女搭档出演的偶像剧（冯绍峰、林依晨《兰陵王》，钟汉良、张钧甯、贾乃亮《最美的时光》）也更受女性观众待见。 电视剧就像是一本人生操作指南，处于不同人生阶段的观众都希望从电视剧中读解生活的难题与经验。70前及70后在《我的父亲母亲》中追忆，在《老有所依》中感悟，80后则在《小爸爸》和《咱们结婚吧》中学习育儿经和脱单法，青春无限好的90后和00后也不甘示弱，正在大踏步追赶80后的节奏。 北方榜，历史剧《楚汉传奇》、《精忠岳飞》上榜，剧集主题凸显历史正气与英雄豪情。南方榜排在同样位置的则是两部武侠经典的翻拍作品《笑傲江湖》和《天龙八部》。在对情感剧的偏好上，北方V用户更多地关注了《咱们结婚吧》、《我的父亲母亲》、《老有所依》这样现实感更强的作品，南方V用户则明显对《兰陵王》、《最美的时光》这样浪漫色彩浓厚的作品更感兴趣。 加V用户都在谈论哪些明星？全V最热明星提及榜，上榜的大多是混电影圈的，都是积势多年的“少壮派”，并且每个人都不缺话题性。如果非要找出成功突围的“黑马”，那就只能是85后的杨幂了（注：明星的入围标准是2013年度有其主演的电影电视剧上映）。 微博女王名不虚传，姚晨仍最具关注度和人气。她的私生活、影视作品一直受关注，她关注社会公共事件勇于发声，渐趋“准公知”的范儿也让她收获了不少点赞和人气。她的影响力发于此圈，又不止于此圈。周杰伦高中榜眼，叱咤歌坛10余年的周董在2013年推出自编自导自演的电影《天台爱情》，影片融合了歌舞等多种元素，类型难以界定，但关注度不减。 总的来说，但凡2013年有好作品（或者说人气作品）交出的明星，排名都不会很差。可见，拍点好作品，很有必要啊。 影视圈中人，也是有偏好的。一般来说，这个圈子更趋向于作品导向，谈起明星来，也更有业务范儿。所以，如果你有好作品，别担心，你也有机会成为“影视圈”热议的Queen和King。 从2013年的榜单来看，在“影视圈”这个子关系网络中，大家提及比例最高的前十位明星，除了白百何、柳岩以外，全都是男星。另外，排名前十的演员许多都在类型片中有过令人印象深刻的表演，例如徐峥与黄渤在《无人区》中的表演，白百何为小妞电影代言，古天乐、郭富城则一直是警匪动作片中的熟人。 关于全V微博传播力榜单，我们先来解释一下。单纯的粉丝数作为评价微博账户影响力的指标已经显得日益鸡肋，在讲“关系”的微博平台上，血拼的是高质量的粉丝及有质量的互动。为此，我们新增了“V粉丝量”和“粉丝互动量”两个指标来衡量明星微博的实际影响力、传播力，在此基础上生成“微力榜”。 一般认为，微博粉丝中加V用户越多，微博传播力越强，辐射范围越广，影响力也越大。“粉丝互动量”则通过计算每条微博的转发量、评论量、点赞量总和来量化内容的实际传播效果和渗透力。我们选取每个明星微博转评赞量的中位数作为“粉丝互动量”的参考值。这两个指标让微博有力地摆脱了粉丝陷阱，不仅是微博账号健康程度的重要参考，同时也是微博活跃度、内容渗透力和号召力的重要指标。 在“加V粉丝榜”中，姚晨、文章、何炅摘得前三甲。“粉丝互动榜”的前三名被钟汉良、范冰冰、王力宏收入囊中。 2013年男V心中的年度男星，排名前两位的是功夫巨星李连杰与成龙。刘天王虽然出演了年度烂片《天机·富春山居图》，好在还有《风暴》替他扳回一城。《无人区》的好口碑则让人们对徐峥、黄渤这对黄金组合有了更多期待。 而在女V心目中，帅才是最重要的。痴情硬汉钟汉良、魅力大叔吴秀波、阳光型男彭于晏、儒雅小生冯绍峰，还有大众情人“二哥”黄晓明，这五人是国内影视圈如今最当红的帅气男神，也算聚齐了女性对未来伴侣的所有期待。 暂且不论周立波的咖啡大蒜论是否有道理，在喜欢男星的口味上，南北方V用户确实表现出了明显的差异。 北方V用户最喜爱的男明星前五位都是内地男星，分别是：黄渤、佟大为、陈道明、吴秀波、徐峥。而由于地缘文化的关系，南方V用户明显更青睐港台明星。古天乐、彭于晏、周杰伦、郭富城和刘德华才是他们的那杯茶。 都说男人看女人的眼光和女人看女人的眼光是不一样的，“女星之他她榜”告诉我们，还真的是不一样的。 男性V用户最关注的女星，不是姚晨，不是范爷，不是国际章，竟然也不是志玲姐姐，而是柳岩。性感尤物，剑走偏锋，成为男人心中的新女神。 女性V用户提及最多的女星则可以归为三类：知性优雅型、个性辣妈型以及小妞型。一直以清新知性形象示人的刘诗诗在女性粉丝中素来人气颇高，2013年她与“四爷”吴奇隆的恋情公布，更是成为圈内的一段佳话。孙俪放下“甄嬛”的光环，2013年以个性辣妈的形象再次赢得观众的喜爱。汤唯的优雅、舒淇的性感，则早已成为她们的标签。至于不太着调的小妞白百何，大概正符合女性心中好闺密的形象吧。 在对女星的喜欢偏好上，南北方V用户们表现出了一致性。杨幂、林志玲、高圆圆、章子怡、舒淇等女星的人气热度处在全国范围内的等值线。而很有意思的一点是，在众多一线女星的卡位中，白百何被更多的北方V用户讨论、关注，看来“治愈系女王”的不着调在北方用户那里还是很受认可的。 看完榜单了，你有什么想说的？或者，你还想知道更多的排名情况？ 新浪微博@影视圈杂志，来问我们吧！数托邦（DATATOPIA）创意分析工作室是一支热衷于探索大数据价值的创意应用团队，团队成员均毕业于清华大学，专注于大数据处理与挖掘、微博微信新媒体分析以及大数据创意应用研发。 新浪微博ID：@数托邦。来源：《影视圈》杂志

虎嗅注：姚晨看完此文后，发出感想：“矮马，在此之前，我一直以为自己只是女观众的菜”。大数据的作用多大啊，从《武林外传》后，你一直是我的女神啊！

电影盘点，不要只看票房榜；电视剧盘点，不要只看收视率榜；明星盘点，也无须对着各路盛典大奖干瞪眼。《影视圈》杂志将用大数据告诉你一个不一样的2013影视圈。

最多元的评价指标、最多的投票人数、最准确客观的数据、最公开透明的意见表达、最顺畅的信息流动，汇集成365天全年度的观察数据——《影视圈》杂志联合数托邦工作室推出“2013中国影视全V榜”！

在粉丝经济渐成气候的今天，由社交媒体产生的数据榜单将是一面更为真实的镜子，360度无死角，不仅照见当下，更可预测未来。

新浪微博上的加V个人用户虽然在新浪微博3亿多的用户总量中占比不大，但却可以深刻影响整个微博虚拟社区的舆论生态及走向。为制作2013中国影视全V榜，《影视圈》杂志联合数据团队数托邦，对新浪微博上超过60万加V认证用户的影视提及微博进行了地毯式的爬取分析。

数据显示，全V人群的平均年龄为28.5岁，男女比例为1.78:1，南方用户略多于北方（北方用户与南方用户之比为0.92:1），人均坐拥粉丝2.2万个。

为了便于深入分析，数托邦还对全V用户进行了进一步的群体细分，将在个人昵称及认证说明中提及影视相关信息的用户归为“影视用户”，这个约5.5万人规模的圈子即为全V中的“影视圈”。如果说全V用户对影视行业的影响是间接传导式的影响，那么“影视圈”这个“小”圈子则对行业有着更直接有效的影响力。

下面就由全V投票，新鲜揭晓2013年震动“影视圈”的那些作品与那些演员。

2013年内地共上映电影305部，其中60部电影票房过亿，国产片占到了33部。全年的票房冠军《西游·降魔篇》在2月上映，累积收入票房12.46亿元。其后陆续还有《北京遇上西雅图》（5.2亿）、《致青春》（7.19亿）、《中国合伙人》（5.39亿）、《狄仁杰之神都龙王》（6.02亿）等国产片强势爆发，最终成就了全年国产片的高票房佳绩。

2013中国影视全V榜之国产电影TOP10的排名，在某种程度上也呼应了国产影片的票房吸金能力。虽然上榜影片与国产片票房年度前十名并不完全一致，排名顺序也略有差异（国产片年度票房前十名依次为：《西游·降魔篇》、《致青春》、《狄仁杰之神都龙王》、《私人订制》、《中国合伙人》、《北京遇上西雅图》、《小时代》、《警察故事2013》、《风暴》、《天机·富春山居图》），但上榜电影无一例外都是票房过亿的影片。

年初上映的《一代宗师》与年末搭上车的《无人区》凭借作品好口碑站稳脚根；年度话题作品——《小时代》、《天机?富春山居图》、《私人订制》也在全V榜中占据了一席之地。不过，与这些曾被大V黑过的话题影片相比，《致青春》明显更受偏爱。而《致青春》能在年度全V榜中问鼎冠军，与全V用户平均年龄偏高脱不了关系——数据已经表明，人们平均到28.5岁的时候，就要开始回忆青春了……

总的来说，上榜电影都是票房和话题性双收之作。只不过这股子热度，有的是归功于影片本身的品质，有的是归功于电影营销的技巧，有的是归功于自黑的决心以及被黑的勇气，还有的则多亏了网民们的——无聊。

全V男性用户提及国产片偏好度排名前五位的电影分别是《无人区》、《狄仁杰之神都龙王》、《天机·富春山居图》、《中国合伙人》与《私人订制》。从类型来看，悬疑、动作、武侠仍然是男性偏爱的类型。励志故事更能让男性找到共鸣。而《天机·富春山居图》与《私人订制》的上榜则让小编不怀好意地揣测，在微博上黑这俩电影的，会不会绝大多数都是男人啊。

全V女性用户提及国产片偏好度排名前五位分别是《分手合约》、《被偷走的那五年》、《北京遇上西雅图》、《小时代》、《致青春》——满满的全都是“爱”。可见爱情片（如果你硬要说《小时代》是友情片小编也不能反对）仍然最容易俘获女性观众的心。而《分手合约》与《被偷走的那五年》能够打败《北京遇上西雅图》、《小时代》、《致青春》，奇迹般的排到状元和榜眼的位置，想必是在营销上下了很大很大的力气，都不容易啊。

多说一句：据说在电影院看什么电影，选择权大多数时候是在女人手中。如果真是这样的话，好像还是拍爱情片更容易赚钱啊？

不同代际的观众对影视作品也有着不同的偏好。代际榜显示，70前与70后偏好榜前五名，与80后、90后及00后偏好榜完全没有重合。从《无人区》等五部作品的平均新闻热度可以看出，70前与70后明显比其他代际更关注影片的社会话题性及其口碑评价。而从上榜影片类型来看，80后，尤其是90及00后表现出了更明显的轻松观影倾向。

关于地域榜，先说一点背景。2013年全国十大票房地区依次为广东、江苏、北京、浙江、上海、四川、湖北、辽宁、山东、福建。并且数据显示，内地电影市场的增长重心，已经从一线票仓逐渐转移到二三线票仓：北京、上海等一线城市票房，由于市场饱和，在增长上已经表现出后继无力的迹象，在全国票房前十地区中，北京、上海的增长均不超过16%，而其余各大地区省市的票房增长基本都在25%以上。福建更是以45.7%的增长高居榜首。

一言以蔽之，南方观众的喜好很可能将越来越深刻地影响一部电影的票房表现。

在这样的背景下，我们再来分析南北方V用户们对国产片的偏好。南北方用户偏好差异之巨大，不是空口说白话。榜单中，影片前五名完全没有重合。整体而言，北方榜前五名作品，气质都比较爷们儿。南方榜前五名的作品，气质都比较婉约。北方榜《私人订制》排名第一，证明了冯小刚仍然是北方观众最爱的谈资。南方榜《小时代》排名第一，这一点《小时代》早在南方城市举办粉丝见面会时就已经用观众的实际反响证实了。

2013年，好莱坞科幻、动作片充斥银幕，近60部进口片收入内地票房90.02亿元，同比增长2.30%，占比41.35%。进口片中有27部票房过亿，其中大部分来自于好莱坞六大公司的分账大片。分账片票房第一名是《环太平洋》，收入6.94亿元（2013年进口片票房第一名是《钢铁侠3》，7.5亿元，但《钢铁侠3》是作为批片引进内地，在数据采集时未列入分账片全V榜）。

进口分账片全V榜第一名是《速度与激情6》，该片主演保罗·沃克2013年底意外去世，会在某种程度上推高该影片的微博提及数值，因此该片数据应该在此基础上审慎估计。

2013年的电视剧市场没有产生《甄嬛传》那样现象级的作品，巨制大戏没能复制辉煌，几部雷剧却赚得盆满钵满。电视剧收视率整体低迷，据媒体统计，卫视平台播出的800余部剧中，平均收视率过2的剧集屈指可数，仅《百万新娘之爱无悔》、《有你才幸福》、《咱们结婚吧》三部剧破2。

虽然电视收视率低迷，网络点播量却十分火爆。网络话题的热炒效应及网络收看方式的全面崛起，已经使网络播出平台成为电视剧的一大主战场（参见VLinkage提供的“2013年电视剧网络播放量Top10榜”）。

在全V榜之电视剧榜前十中，古装武侠剧、都市情感剧、历史剧三分天下。对武侠经典《笑傲江湖》、《天龙八部》的翻拍，虽然遭到观众的猛烈吐槽，但也收获了极高的关注度。以《小爸爸》、《咱们结婚吧》、《门第》、《推拿》为代表的都市情感、家庭伦理剧，也在2013年继续发力——有的像茶余饭后的甜点，有的则像陈年老酒。历史剧在这一年的表现则让人颇为遗憾，《楚汉传奇》、《赵氏孤儿案》、《精忠岳飞》的收视表现都不尽如人意，反倒是古装偶像剧《兰陵王》俘获了不少年轻观众。

从榜单来看，男性更偏爱古装武侠与历史剧，英雄主题最受男性观众的青睐。女性则对都市情感、家庭伦理剧更有代入感，俊男美女搭档出演的偶像剧（冯绍峰、林依晨《兰陵王》，钟汉良、张钧甯、贾乃亮《最美的时光》）也更受女性观众待见。

电视剧就像是一本人生操作指南，处于不同人生阶段的观众都希望从电视剧中读解生活的难题与经验。70前及70后在《我的父亲母亲》中追忆，在《老有所依》中感悟，80后则在《小爸爸》和《咱们结婚吧》中学习育儿经和脱单法，青春无限好的90后和00后也不甘示弱，正在大踏步追赶80后的节奏。

北方榜，历史剧《楚汉传奇》、《精忠岳飞》上榜，剧集主题凸显历史正气与英雄豪情。南方榜排在同样位置的则是两部武侠经典的翻拍作品《笑傲江湖》和《天龙八部》。在对情感剧的偏好上，北方V用户更多地关注了《咱们结婚吧》、《我的父亲母亲》、《老有所依》这样现实感更强的作品，南方V用户则明显对《兰陵王》、《最美的时光》这样浪漫色彩浓厚的作品更感兴趣。

加V用户都在谈论哪些明星？全V最热明星提及榜，上榜的大多是混电影圈的，都是积势多年的“少壮派”，并且每个人都不缺话题性。如果非要找出成功突围的“黑马”，那就只能是85后的杨幂了（注：明星的入围标准是2013年度有其主演的电影电视剧上映）。

微博女王名不虚传，姚晨仍最具关注度和人气。她的私生活、影视作品一直受关注，她关注社会公共事件勇于发声，渐趋“准公知”的范儿也让她收获了不少点赞和人气。她的影响力发于此圈，又不止于此圈。周杰伦高中榜眼，叱咤歌坛10余年的周董在2013年推出自编自导自演的电影《天台爱情》，影片融合了歌舞等多种元素，类型难以界定，但关注度不减。

总的来说，但凡2013年有好作品（或者说人气作品）交出的明星，排名都不会很差。可见，拍点好作品，很有必要啊。

影视圈中人，也是有偏好的。一般来说，这个圈子更趋向于作品导向，谈起明星来，也更有业务范儿。所以，如果你有好作品，别担心，你也有机会成为“影视圈”热议的Queen和King。

从2013年的榜单来看，在“影视圈”这个子关系网络中，大家提及比例最高的前十位明星，除了白百何、柳岩以外，全都是男星。另外，排名前十的演员许多都在类型片中有过令人印象深刻的表演，例如徐峥与黄渤在《无人区》中的表演，白百何为小妞电影代言，古天乐、郭富城则一直是警匪动作片中的熟人。

关于全V微博传播力榜单，我们先来解释一下。单纯的粉丝数作为评价微博账户影响力的指标已经显得日益鸡肋，在讲“关系”的微博平台上，血拼的是高质量的粉丝及有质量的互动。为此，我们新增了“V粉丝量”和“粉丝互动量”两个指标来衡量明星微博的实际影响力、传播力，在此基础上生成“微力榜”。

一般认为，微博粉丝中加V用户越多，微博传播力越强，辐射范围越广，影响力也越大。“粉丝互动量”则通过计算每条微博的转发量、评论量、点赞量总和来量化内容的实际传播效果和渗透力。我们选取每个明星微博转评赞量的中位数作为“粉丝互动量”的参考值。这两个指标让微博有力地摆脱了粉丝陷阱，不仅是微博账号健康程度的重要参考，同时也是微博活跃度、内容渗透力和号召力的重要指标。

在“加V粉丝榜”中，姚晨、文章、何炅摘得前三甲。“粉丝互动榜”的前三名被钟汉良、范冰冰、王力宏收入囊中。

2013年男V心中的年度男星，排名前两位的是功夫巨星李连杰与成龙。刘天王虽然出演了年度烂片《天机·富春山居图》，好在还有《风暴》替他扳回一城。《无人区》的好口碑则让人们对徐峥、黄渤这对黄金组合有了更多期待。

而在女V心目中，帅才是最重要的。痴情硬汉钟汉良、魅力大叔吴秀波、阳光型男彭于晏、儒雅小生冯绍峰，还有大众情人“二哥”黄晓明，这五人是国内影视圈如今最当红的帅气男神，也算聚齐了女性对未来伴侣的所有期待。

暂且不论周立波的咖啡大蒜论是否有道理，在喜欢男星的口味上，南北方V用户确实表现出了明显的差异。

北方V用户最喜爱的男明星前五位都是内地男星，分别是：黄渤、佟大为、陈道明、吴秀波、徐峥。而由于地缘文化的关系，南方V用户明显更青睐港台明星。古天乐、彭于晏、周杰伦、郭富城和刘德华才是他们的那杯茶。

都说男人看女人的眼光和女人看女人的眼光是不一样的，“女星之他她榜”告诉我们，还真的是不一样的。

男性V用户最关注的女星，不是姚晨，不是范爷，不是国际章，竟然也不是志玲姐姐，而是柳岩。性感尤物，剑走偏锋，成为男人心中的新女神。

女性V用户提及最多的女星则可以归为三类：知性优雅型、个性辣妈型以及小妞型。一直以清新知性形象示人的刘诗诗在女性粉丝中素来人气颇高，2013年她与“四爷”吴奇隆的恋情公布，更是成为圈内的一段佳话。孙俪放下“甄嬛”的光环，2013年以个性辣妈的形象再次赢得观众的喜爱。汤唯的优雅、舒淇的性感，则早已成为她们的标签。至于不太着调的小妞白百何，大概正符合女性心中好闺密的形象吧。

在对女星的喜欢偏好上，南北方V用户们表现出了一致性。杨幂、林志玲、高圆圆、章子怡、舒淇等女星的人气热度处在全国范围内的等值线。而很有意思的一点是，在众多一线女星的卡位中，白百何被更多的北方V用户讨论、关注，看来“治愈系女王”的不着调在北方用户那里还是很受认可的。

看完榜单了，你有什么想说的？或者，你还想知道更多的排名情况？

新浪微博@影视圈杂志，来问我们吧！数托邦（DATATOPIA）创意分析工作室是一支热衷于探索大数据价值的创意应用团队，团队成员均毕业于清华大学，专注于大数据处理与挖掘、微博微信新媒体分析以及大数据创意应用研发。

