---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34731
name: 虎嗅
time: 2014-05-30 09:17
title: 买 Beats 是为了流媒体音乐？苹果：呵呵。
---
知情人士透露，苹果公司斥资30亿美元收购Beats时，对Beats Music流媒体音乐服务的出价不到5亿美元，而对其硬件业务的出价则超过25亿美元。这一数额比例可以帮助外界大致了解，苹果公司开展其历史上规模最大的收购时所秉承的想法。 Beats起家靠硬件 知情人士表示，Beats去年的总营收接近13亿美元，全部来自耳机和音响等硬件业务，而且该公司已经实现盈利。Beats Music流媒体服务是今年1月刚刚发布的。付费流媒体服务通常是按照订户数来计算估值的。Spotify拥有1000万付费用户，该公司去年11月以40亿美元的估值融资2.5亿美元，每位订户对应的估值为400美元。照此计算，Beats的估值应该为1亿美元。 美国投资研究公司Triton Research分析师雷特·沃雷思(Rett Wallace)表示，“他们显然没有”按照订户来计算估值。知情人士警告称，将收购价格分割计算主要是一个会计问题，因为Beats的两个部门由不同的投资者支持。苹果CEO蒂姆·库克(Tim Cook)周三接受采访时表示，苹果公司之所以收购Beats，并非看重其现有业务，而是为了网罗优秀人才。值得一提的是，苹果公司此前曾经借助iPod和iTunes数字音乐商店改变了数字音乐消费方式，但却有可能在流媒体等领域落后于新兴企业。 Beats是由音乐行业大亨吉米·艾欧文(Jimmy Iovine)和说唱歌手Dr.Dre共同创办的，该公司2012年斥资1400万美元收购了流媒体音乐服务Mog，并于今年1月收购了Beats Music。该公司将于今年6月关闭Mog。 Beats投资者也投了不同的业务 Beats的部分投资者仅投资了该公司的流媒体服务，包括亿万富豪伦·布拉瓦特尼克(Len Blavatnik)，他的控股公司Access Industries拥有华纳唱片。而Beats CEO伊恩·罗杰斯(Ian Rogers)和首席创意官特伦特·雷泽纳(Trent Reznor)也都支持有Beats Music的股份，没有入股Beats Electronics。 其他投资者则主要投资了Beats的硬件业务，例如，Carlyle Group去年斥资5亿美元买入该业务30%的股份和5%的流媒体音乐股份。但在布拉瓦特尼克入股后，其持有的流媒体业务股份有所降低。知情人士表示，Carlyle Group去年入股Beats时对该公司的估值在15亿至20亿美元之间。知情人士表示，Carlyle Group从一开始就预计苹果可能会收购Beats。知情人士称，该公司的一份内部备忘录显示，他们认为苹果将成为这项业务的潜在收购方。 知情人士透露，苹果在洽购Beats的过程中从未与Spotify联系，表明该公司更加认可Beats的品牌价值和明星领导层，而不仅仅是为了收购一款普通的流媒体音乐服务。Spotify发言人拒绝对此置评。 Beats好于Spotify，因为推荐不用算法 库克在周三的采访中表示，Beats Music提供的服务好于Spotify和Pandora Media，原因是它使用人工方式选取流媒体歌曲。其他服务主要依靠电脑算法。 “它不完全依靠电脑算法。”库克说。 美国独立移动市场研究公司Asymco创始人霍雷斯·德迪乌(Horace Dediu)表示，由于看重Beats的战略价值，苹果公司可能会给出高于其他潜在收购者的报价。“为了在今后复辟iTunes音乐帝国，他们很容易给出30亿美元的估值。”他说。

知情人士透露，苹果公司斥资30亿美元收购Beats时，对Beats Music流媒体音乐服务的出价不到5亿美元，而对其硬件业务的出价则超过25亿美元。这一数额比例可以帮助外界大致了解，苹果公司开展其历史上规模最大的收购时所秉承的想法。

知情人士表示，Beats去年的总营收接近13亿美元，全部来自耳机和音响等硬件业务，而且该公司已经实现盈利。Beats Music流媒体服务是今年1月刚刚发布的。付费流媒体服务通常是按照订户数来计算估值的。Spotify拥有1000万付费用户，该公司去年11月以40亿美元的估值融资2.5亿美元，每位订户对应的估值为400美元。照此计算，Beats的估值应该为1亿美元。

美国投资研究公司Triton Research分析师雷特·沃雷思(Rett Wallace)表示，“他们显然没有”按照订户来计算估值。知情人士警告称，将收购价格分割计算主要是一个会计问题，因为Beats的两个部门由不同的投资者支持。苹果CEO蒂姆·库克(Tim Cook)周三接受采访时表示，苹果公司之所以收购Beats，并非看重其现有业务，而是为了网罗优秀人才。值得一提的是，苹果公司此前曾经借助iPod和iTunes数字音乐商店改变了数字音乐消费方式，但却有可能在流媒体等领域落后于新兴企业。

Beats是由音乐行业大亨吉米·艾欧文(Jimmy Iovine)和说唱歌手Dr.Dre共同创办的，该公司2012年斥资1400万美元收购了流媒体音乐服务Mog，并于今年1月收购了Beats Music。该公司将于今年6月关闭Mog。

Beats的部分投资者仅投资了该公司的流媒体服务，包括亿万富豪伦·布拉瓦特尼克(Len Blavatnik)，他的控股公司Access Industries拥有华纳唱片。而Beats CEO伊恩·罗杰斯(Ian Rogers)和首席创意官特伦特·雷泽纳(Trent Reznor)也都支持有Beats Music的股份，没有入股Beats Electronics。

其他投资者则主要投资了Beats的硬件业务，例如，Carlyle Group去年斥资5亿美元买入该业务30%的股份和5%的流媒体音乐股份。但在布拉瓦特尼克入股后，其持有的流媒体业务股份有所降低。知情人士表示，Carlyle Group去年入股Beats时对该公司的估值在15亿至20亿美元之间。知情人士表示，Carlyle Group从一开始就预计苹果可能会收购Beats。知情人士称，该公司的一份内部备忘录显示，他们认为苹果将成为这项业务的潜在收购方。

知情人士透露，苹果在洽购Beats的过程中从未与Spotify联系，表明该公司更加认可Beats的品牌价值和明星领导层，而不仅仅是为了收购一款普通的流媒体音乐服务。Spotify发言人拒绝对此置评。

Beats好于Spotify，因为推荐不用算法

库克在周三的采访中表示，Beats Music提供的服务好于Spotify和Pandora Media，原因是它使用人工方式选取流媒体歌曲。其他服务主要依靠电脑算法。

美国独立移动市场研究公司Asymco创始人霍雷斯·德迪乌(Horace Dediu)表示，由于看重Beats的战略价值，苹果公司可能会给出高于其他潜在收购者的报价。“为了在今后复辟iTunes音乐帝国，他们很容易给出30亿美元的估值。”他说。

