---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38907
name: 虎嗅
time: 2014-07-29 18:22
title: 我们都是战争中的胜利者。读《精子战争》
---
卡耐基曾经建议人们读一两本关于性的好书。毕竟这是生活中非常重要的组成部分，如果知之甚少，凭一己经验难以保证及提高其质量，下文推荐的《精子战争》即是这样一本好书。

《精子战争》正是贝克据《人类的精子竞争：性交、自慰与不贞（伦）》改写而成。本书作者为强调人类精子战争的需要，特地设置了29个场景。这些场景涵盖了人类性行为的方方面面。这是作者独具匠心之处，也是本书受到读者极大的关注和欢迎的地方。对此，仅仅作为一名“记录者分类者和解说者”身份出现的作者，希望读者不要用任何的感情因素和理性判断，只应关注于这些行为的本身，当然，这点实际上连作者也不可能完全做到，他也承认在他自己设计的场景中也不止一次地动过感情。这些场景的故事性很强，正如作者所说的“每个生命诞生的背后都隐藏着一个故事，就连你的诞生也不例外”。

文中作者说每个生命都隐藏一个故事，若是比作战争的话，那么《我们就是战争中的胜利者》，来看豆瓣网友幽蓝雪完美的同名书评。

从荒蛮的远古时期，到现今的文明年代，人类似乎总是在进行着各样形势的战争。不管是真枪实弹的肉体较量，还是无尽折磨的心灵挣扎，战争，总是伴随着人类前进的脚步。每个人的人生都在经历着各异的争夺，战况的真实面貌却只有我们自己清楚。虽然我们总以为自己是群不好战的生物，但我们每个人却都是在一场暗中争斗中产生的结果。谁也无法逃脱，在我们即将显出原形之前，战争已经拉开了序幕。? 　　 《精子战争》就是这样一本描写人类产生和繁衍的书籍。作者是英国的生物学家罗宾·贝克。他曾任曼彻斯特大学的生物系教授，在任教期间，和同事马克·贝里斯合写的《人类的精子战争：性交、自慰与不贞伦》引起了人们广泛的关注与讨论。“性”始终在人们的视线中保持着若即若离的距离，但人们的关注不仅仅是因为“性”在人类生活中处于即重要又敏感的地带，更是因为罗宾·贝克异于他人的分析角度，那是一种很多人都未能试图设想的可能性，这样的可能性能够让阅读的人感到惊异或者信服也许也是因为这是一种来自于最原始基础的分析角度：以一种纯生物的角度分析人类的繁衍生息。? 　　 不错，这是一本性学书籍，描写了包括性交，怀孕，自慰，春梦，口交，精液回流，避孕，性高潮，婚外情，群体性交，性虐待，嫖娼，强奸，轮奸，同性恋，双性恋等等的性行为，并且每章都由一幕令人耸动的性爱故事场景作为开场，但作者想要讲述的并非是猥亵色情，而是人类在演化过程中所选择的繁衍策略，上面提到的性行为也都与人们的繁衍策略息息相关。即使人类自诩自己为“高级”的动物，但总也摆脱不了某些动物最初的本性：那就是让自己得到最大的繁衍成果。虽然在人类发展的过程中，我们已经赋予了与性相关的很多事物不同的意象，但或许就像作者所阐述的那样，我们的行为也许都是因为心底最深处那不为人所知的本能。? 　　 人类一切的性行为都是人们一种暗自的策略，而这样的策略是人们为了追求更为完美的繁衍成果的一样手段。因为人类的繁衍是一件并不简单的事情，即使没有外在因素的干扰，想要让一个女性怀孕也并非轻而易举。男女都有自己不同的繁衍策略，根据自己的利益在进行着暗自较量。男人似乎在这方面处于弱势，因为他们很难确定自己是否能让女性怀上属于自己的后代，在他们的精子进入女性身体后，只能存活短短的五天，并且需要两天的时间才能达到受精状态。而女性在月经周期内只排出一颗卵子，并且会在一天内死去。为了能在这短暂的时间内让女性受孕，男性必须要在排卵前五天到排卵后十二个小时之内，至少要在女性体内射精一次。有意思的是女性的排卵期很不固定，甚至连女性自己都无法确定何时排卵，这样不确定的排卵周期成为了女性自我保护的杀手锏。而男性为了能保持自己的精子能在女性体内更多的存留，定期的性交除了一种愉悦的享受外便也隐藏了一种潜在的压力。? 　　 但男女间的性策略并不只是如此简单。当男人的精液进入女性的身体后，战争的序幕才刚刚拉开，英勇的精子们要面对的是重重的考验。首先是否能够顺利进入女性的子宫这是个很关键的问题，因为大多数精液都会在性交过后的一段时间内回流出女性体外，而那些真正能够进入女性体内的幸运的精子就要开始它们的“精子战争”了！战争的敌手就是来自于情人的精子。这就是这场战争的主题。男人想让女人怀上自己的孩子，但女性在潜意识里已经决定自己到底要为谁生下孩子。男性想要更多女人怀上拥有自己基因的孩子，而女人想要在安全的条件下怀上拥有最好基因的男人的孩子。彼此各怀策谋，在暗地里争取自己的利益。也许并不是所有人能够相信人们是在利用这样的婚外情增加自己的繁衍成果，但是研究数据指出：1900年到现在，我们每个人的祖辈当中都有一个是从精子战争中诞生出来的。也就是说，现在存在在世界上的我们，都是因为我们的前代拥有竞争力极强的精子，并且在精子战争中大获全胜。无论你认为自己的人生是不幸多过幸运还是痛苦多过了快乐，在人生之初，其实我们都是以一个胜利者的身份到来的。? 　　 而这样的一场战争并不是混乱无章的，那些不起眼的精子们竟然也分工明确，严密部署。这些精子们形态各异，并非只是我们想象中的蝌蚪形状，因为每一类精子所负责的事物各不相同。有一类精子模样奇特，有卷着尾巴的，弯着身体的，好像扛着个大背包的，长着个大脑袋的，甚至有的长了好几个脑袋，它们叫做“阻挡者”，负责挡住后面敌军的精子。接着一群游荡在女性子宫体内叫做“杀手”的精子们，它们的任务不是受精，而是在寻找其他男人的精子。当两个精子碰面时，杀手精子会查对另一个精子头上的化学物质，如果发现和自己不是战友，就会立刻把它们消灭掉。但随着时间流逝，杀手精子的杀伤力会大大减弱，所以究竟是哪一方获胜，就要看谁的精子能够有足够的新鲜度。真正负责受精的是叫做“取卵者”的精子，它们游移在子宫内，静静等待时机。女性一旦排卵，它们就在队友的配合下和敌人的争抢中奋勇向前，争取能够受精成功。男性为了能在这样艰难的战争中获得胜利，必要的是在女性体内保持足够数量的精子，但如果女性体内已经存留了足够的属于他的精子，再次的射精便是浪费了。所以男性若在很短的时间内两次向女性体内射精，第二次射精数量明显减少甚至无法射出精液，因为男性在潜意识中已经告诉自己：女人体内精子数量已经足够。战争的输赢还取决另一个关键问题，就是在女性体内精子的新鲜程度。男人为了能够把最新鲜的精子送到女人体内，必须要保证在自己生殖器里储存的是最新鲜的精子，而很多天没有射出过精液的男性的生殖器里只是些老弱残兵了，他们要做的就是用自慰的方法把旧的精液释放出去，让新鲜精液替补进来。而男性这条繁殖策略是要严格保密的，这是不能让同样有着严密策略的女性知道的秘密，更是不能让其他那些会成为自己精子战争对手的男人察觉，于是男人的自慰便也有了隐蔽起来的理由。? 　　 作者就是用这样独特的理论将人们各样的性行为和人类自身的繁殖策略联系了起来，性行为也恢复了它真实的面容。虽然有些地方也会让人提出质疑，比如，如果男性每次射精数量都是根据女性体内所存精液数量进行调整，那同性恋间的性行为是否没有射精数量的改变呢？因为同性之间无法涉及到受孕，所以两名男同性恋在性交过程中也就不必考虑是否对方体内存有精子的事情。可是即使同性恋男性也会发生在短时间内的两次性交中精液数量递减的现象，这又从何解释呢？更何况自慰现象在那些现阶段没有性生活的男性身上也是经常出现。其实同性恋已经偏离了繁衍的轨道，作者也只是在书中提到同性恋者会比一般人更早的接触性行为的练习，但更多的还是在讲述双性恋的繁衍优势。不管任何形势的性行为，人类真的是在为了追求更多的繁衍成果而在进行性交和外遇吗？这本书只是从生物角度去分析了人类“性”的方面，但是毕竟整个社会和人类自身的心理因素也在无时无刻影响着我们。虽然随着现代科学技术的发展，人们已经能够根据DNA鉴定识别出孩子的生父，同时便也出现了众多令人难以置信的鉴别结果，可人们的外遇行为仅仅是因为为了能让自己留有更多后代吗？我们不可能只是在生物的原驱动力下去做一切选择，在人类进化过程中我们比其他生物更懂得体味爱的复杂与奥妙，甚至对于繁衍后代的决定也默默在发生着改变。不管所在的国家是否对于生育数量有所限制，越来越多的人已经开始选择少生或者不生孩子，这样的变化将人与动物更明显的区分出来。或许人们在潜意识中已经发觉，艰难的生活、安全保障的缺乏和环境的恶化等等问题的存在，已经预告着未来是个不适合自己后代生存的世界。在丁克家庭让更多的人欣然接受的时候，传宗接代已经渐渐退出了他在人类历史中所占据的重要舞台。如果繁衍已经不再如过去那样的关键，那些伴随着繁衍的性行为或许也有着别样含义了。? 　　 在作者的理论中，潜意识对于人们的性行为有着很重要的影响。潜意识一直是让人们琢磨不透的感觉。就像弗洛伊德所说的“冰山理论”：人们的意识就如一座冰山，露出水面的意识只是很小的一部分，而大部分都藏匿在不可发现的无意识中。而这些隐藏起来的冰山或许也有它们不可见天日的理由。在人类生活中，人们集体或自我规范出了繁多的规则标准，我们划分了所谓的对与错、好与坏、是与非，这些或许本不存在的规定成为了我们必须遵循的法则，于是我们本性的流露在受到这些法则制约时只能躲避到更为安全的角落。在如此的繁复循环中，我们已经很难再去分辨自己真正的本意应该是如何模样，我们已然被规范成了大同小异的个体。对于那些偶然宣泄出的潜意识，我们甚至觉得无法理解。我们每个人都在与真实的自我越走越远。这也许也就是为何我们会对作者的理论感到惊奇的原因，我们可能无法确信自己还保留着众多动物的本性，可我们究竟又与动物相差几毫厘呢？人们的各类性行为作者同样在某些动物身上找到痕迹。但不管在开放还是闭塞的社会里，人们对于“性”的讨论都不会像吃饭睡觉那样容易坦然面对，虽然这都是生活里不能缺少的部分。当我们学会用衣物遮挡住身体的重要部位时，我们已经对那些隐蔽部位赋予了不一样的含义。但和人类自身的性行为相比较，人们对动物的性行为更能给予宽容的态度，或许是因为我们自以为是的站在了一个更高的位置看待。在这本科学著作的出版前言中，编辑“负责”的对于原文的某些部分做了删减。但如果这仅仅是一本讨论低等动物性行为的书籍，编辑和各位专家们是否还会如此忧心忡忡呢？? 　　 整本书在描写两性的性策略时，总会让人感觉男性始终处在被动的处境，这与现实生活中男性的地位很不相符。甚至很多人会怀疑作者对于女性的偏见。难道女人就是如此的怀有心机吗？但作者也为自己做了辩护：“如果我是一名女性，女权主义运动者会对我大加赞许。然而，我是一名男性，我很可能会被视为是在宣布女性误入歧途的罪状。”确实如作者所说的那样，因为他本身的性别身份导致人们怀疑他对异性所持的态度。不管对于男女两性还是各类人物，人们心中总会有一个固定模式，所有人被我们划分成了男人、女人、黑人、白人、黄种人、热情的人、冷酷的人、好的人、坏的人。我们根据自我的评判评价着整个世界。或许是因为我们总也找不到一个完美的方法去衡量这个世界，人们还在无休止的寻找着真理。但这个世界上或许并没有什么真理存在。世事无常，真理只是短暂的停留，但这并不防碍我们拥有着各自的理论原则。既然没有一个固定的标准评判理论的正确性，我们各自的理论就是我们自己的真理。这个世界或许本不该有什么真理的存在。我们探索的种种现象只是一切自然的发生，我们在那上面添加了太多没有答案的人为定论。当人类在演化过程中形成了思想推展到了思辨，人们便开始对这个无限的世界探索挖掘，本来简单直接的一个世界，被我们分析的如此复杂困惑。所有的无知与不解都成为我们继续下去的理由，而这些理由也只不过是我们自己制造出的幻想。世界虽然在我们手中发生了变化，可它始终在我们无法理解的方向上前行。而我们自己也并没有在研究探索中发掘出多少真实的自我。时间或许能解释这一切，当我们探索到了尽头，谁知道我们是不是又回到了起点。? 　　 但即使没有让所有人信服的真理存在，我们自己毕竟真实的存在着。而我们都是这场黑暗争斗中的产物，生命原来来之不易。一代代的传承，一次次的机缘巧合，能够降临到世界上的每一个人都带有着一份艰辛的幸运，生命如此厚重的给予已经不能轻易就说舍弃，因为我们身上累积着太多的血汗光阴。经历过战争的人都会格外珍怀那份胜利的喜悦与生存的机会，而作为胜利者的我们，面对着人生路上的艰难困苦，就更应该显露出胜利者该有的那份骄傲与自信。

从荒蛮的远古时期，到现今的文明年代，人类似乎总是在进行着各样形势的战争。不管是真枪实弹的肉体较量，还是无尽折磨的心灵挣扎，战争，总是伴随着人类前进的脚步。每个人的人生都在经历着各异的争夺，战况的真实面貌却只有我们自己清楚。虽然我们总以为自己是群不好战的生物，但我们每个人却都是在一场暗中争斗中产生的结果。谁也无法逃脱，在我们即将显出原形之前，战争已经拉开了序幕。?

《精子战争》就是这样一本描写人类产生和繁衍的书籍。作者是英国的生物学家罗宾·贝克。他曾任曼彻斯特大学的生物系教授，在任教期间，和同事马克·贝里斯合写的《人类的精子战争：性交、自慰与不贞伦》引起了人们广泛的关注与讨论。“性”始终在人们的视线中保持着若即若离的距离，但人们的关注不仅仅是因为“性”在人类生活中处于即重要又敏感的地带，更是因为罗宾·贝克异于他人的分析角度，那是一种很多人都未能试图设想的可能性，这样的可能性能够让阅读的人感到惊异或者信服也许也是因为这是一种来自于最原始基础的分析角度：以一种纯生物的角度分析人类的繁衍生息。?

不错，这是一本性学书籍，描写了包括性交，怀孕，自慰，春梦，口交，精液回流，避孕，性高潮，婚外情，群体性交，性虐待，嫖娼，强奸，轮奸，同性恋，双性恋等等的性行为，并且每章都由一幕令人耸动的性爱故事场景作为开场，但作者想要讲述的并非是猥亵色情，而是人类在演化过程中所选择的繁衍策略，上面提到的性行为也都与人们的繁衍策略息息相关。即使人类自诩自己为“高级”的动物，但总也摆脱不了某些动物最初的本性：那就是让自己得到最大的繁衍成果。虽然在人类发展的过程中，我们已经赋予了与性相关的很多事物不同的意象，但或许就像作者所阐述的那样，我们的行为也许都是因为心底最深处那不为人所知的本能。?

人类一切的性行为都是人们一种暗自的策略，而这样的策略是人们为了追求更为完美的繁衍成果的一样手段。因为人类的繁衍是一件并不简单的事情，即使没有外在因素的干扰，想要让一个女性怀孕也并非轻而易举。男女都有自己不同的繁衍策略，根据自己的利益在进行着暗自较量。男人似乎在这方面处于弱势，因为他们很难确定自己是否能让女性怀上属于自己的后代，在他们的精子进入女性身体后，只能存活短短的五天，并且需要两天的时间才能达到受精状态。而女性在月经周期内只排出一颗卵子，并且会在一天内死去。为了能在这短暂的时间内让女性受孕，男性必须要在排卵前五天到排卵后十二个小时之内，至少要在女性体内射精一次。有意思的是女性的排卵期很不固定，甚至连女性自己都无法确定何时排卵，这样不确定的排卵周期成为了女性自我保护的杀手锏。而男性为了能保持自己的精子能在女性体内更多的存留，定期的性交除了一种愉悦的享受外便也隐藏了一种潜在的压力。?

但男女间的性策略并不只是如此简单。当男人的精液进入女性的身体后，战争的序幕才刚刚拉开，英勇的精子们要面对的是重重的考验。首先是否能够顺利进入女性的子宫这是个很关键的问题，因为大多数精液都会在性交过后的一段时间内回流出女性体外，而那些真正能够进入女性体内的幸运的精子就要开始它们的“精子战争”了！战争的敌手就是来自于情人的精子。这就是这场战争的主题。男人想让女人怀上自己的孩子，但女性在潜意识里已经决定自己到底要为谁生下孩子。男性想要更多女人怀上拥有自己基因的孩子，而女人想要在安全的条件下怀上拥有最好基因的男人的孩子。彼此各怀策谋，在暗地里争取自己的利益。也许并不是所有人能够相信人们是在利用这样的婚外情增加自己的繁衍成果，但是研究数据指出：1900年到现在，我们每个人的祖辈当中都有一个是从精子战争中诞生出来的。也就是说，现在存在在世界上的我们，都是因为我们的前代拥有竞争力极强的精子，并且在精子战争中大获全胜。无论你认为自己的人生是不幸多过幸运还是痛苦多过了快乐，在人生之初，其实我们都是以一个胜利者的身份到来的。?

而这样的一场战争并不是混乱无章的，那些不起眼的精子们竟然也分工明确，严密部署。这些精子们形态各异，并非只是我们想象中的蝌蚪形状，因为每一类精子所负责的事物各不相同。有一类精子模样奇特，有卷着尾巴的，弯着身体的，好像扛着个大背包的，长着个大脑袋的，甚至有的长了好几个脑袋，它们叫做“阻挡者”，负责挡住后面敌军的精子。接着一群游荡在女性子宫体内叫做“杀手”的精子们，它们的任务不是受精，而是在寻找其他男人的精子。当两个精子碰面时，杀手精子会查对另一个精子头上的化学物质，如果发现和自己不是战友，就会立刻把它们消灭掉。但随着时间流逝，杀手精子的杀伤力会大大减弱，所以究竟是哪一方获胜，就要看谁的精子能够有足够的新鲜度。真正负责受精的是叫做“取卵者”的精子，它们游移在子宫内，静静等待时机。女性一旦排卵，它们就在队友的配合下和敌人的争抢中奋勇向前，争取能够受精成功。男性为了能在这样艰难的战争中获得胜利，必要的是在女性体内保持足够数量的精子，但如果女性体内已经存留了足够的属于他的精子，再次的射精便是浪费了。所以男性若在很短的时间内两次向女性体内射精，第二次射精数量明显减少甚至无法射出精液，因为男性在潜意识中已经告诉自己：女人体内精子数量已经足够。战争的输赢还取决另一个关键问题，就是在女性体内精子的新鲜程度。男人为了能够把最新鲜的精子送到女人体内，必须要保证在自己生殖器里储存的是最新鲜的精子，而很多天没有射出过精液的男性的生殖器里只是些老弱残兵了，他们要做的就是用自慰的方法把旧的精液释放出去，让新鲜精液替补进来。而男性这条繁殖策略是要严格保密的，这是不能让同样有着严密策略的女性知道的秘密，更是不能让其他那些会成为自己精子战争对手的男人察觉，于是男人的自慰便也有了隐蔽起来的理由。?

作者就是用这样独特的理论将人们各样的性行为和人类自身的繁殖策略联系了起来，性行为也恢复了它真实的面容。虽然有些地方也会让人提出质疑，比如，如果男性每次射精数量都是根据女性体内所存精液数量进行调整，那同性恋间的性行为是否没有射精数量的改变呢？因为同性之间无法涉及到受孕，所以两名男同性恋在性交过程中也就不必考虑是否对方体内存有精子的事情。可是即使同性恋男性也会发生在短时间内的两次性交中精液数量递减的现象，这又从何解释呢？更何况自慰现象在那些现阶段没有性生活的男性身上也是经常出现。其实同性恋已经偏离了繁衍的轨道，作者也只是在书中提到同性恋者会比一般人更早的接触性行为的练习，但更多的还是在讲述双性恋的繁衍优势。不管任何形势的性行为，人类真的是在为了追求更多的繁衍成果而在进行性交和外遇吗？这本书只是从生物角度去分析了人类“性”的方面，但是毕竟整个社会和人类自身的心理因素也在无时无刻影响着我们。虽然随着现代科学技术的发展，人们已经能够根据DNA鉴定识别出孩子的生父，同时便也出现了众多令人难以置信的鉴别结果，可人们的外遇行为仅仅是因为为了能让自己留有更多后代吗？我们不可能只是在生物的原驱动力下去做一切选择，在人类进化过程中我们比其他生物更懂得体味爱的复杂与奥妙，甚至对于繁衍后代的决定也默默在发生着改变。不管所在的国家是否对于生育数量有所限制，越来越多的人已经开始选择少生或者不生孩子，这样的变化将人与动物更明显的区分出来。或许人们在潜意识中已经发觉，艰难的生活、安全保障的缺乏和环境的恶化等等问题的存在，已经预告着未来是个不适合自己后代生存的世界。在丁克家庭让更多的人欣然接受的时候，传宗接代已经渐渐退出了他在人类历史中所占据的重要舞台。如果繁衍已经不再如过去那样的关键，那些伴随着繁衍的性行为或许也有着别样含义了。?

在作者的理论中，潜意识对于人们的性行为有着很重要的影响。潜意识一直是让人们琢磨不透的感觉。就像弗洛伊德所说的“冰山理论”：人们的意识就如一座冰山，露出水面的意识只是很小的一部分，而大部分都藏匿在不可发现的无意识中。而这些隐藏起来的冰山或许也有它们不可见天日的理由。在人类生活中，人们集体或自我规范出了繁多的规则标准，我们划分了所谓的对与错、好与坏、是与非，这些或许本不存在的规定成为了我们必须遵循的法则，于是我们本性的流露在受到这些法则制约时只能躲避到更为安全的角落。在如此的繁复循环中，我们已经很难再去分辨自己真正的本意应该是如何模样，我们已然被规范成了大同小异的个体。对于那些偶然宣泄出的潜意识，我们甚至觉得无法理解。我们每个人都在与真实的自我越走越远。这也许也就是为何我们会对作者的理论感到惊奇的原因，我们可能无法确信自己还保留着众多动物的本性，可我们究竟又与动物相差几毫厘呢？人们的各类性行为作者同样在某些动物身上找到痕迹。但不管在开放还是闭塞的社会里，人们对于“性”的讨论都不会像吃饭睡觉那样容易坦然面对，虽然这都是生活里不能缺少的部分。当我们学会用衣物遮挡住身体的重要部位时，我们已经对那些隐蔽部位赋予了不一样的含义。但和人类自身的性行为相比较，人们对动物的性行为更能给予宽容的态度，或许是因为我们自以为是的站在了一个更高的位置看待。在这本科学著作的出版前言中，编辑“负责”的对于原文的某些部分做了删减。但如果这仅仅是一本讨论低等动物性行为的书籍，编辑和各位专家们是否还会如此忧心忡忡呢？?

整本书在描写两性的性策略时，总会让人感觉男性始终处在被动的处境，这与现实生活中男性的地位很不相符。甚至很多人会怀疑作者对于女性的偏见。难道女人就是如此的怀有心机吗？但作者也为自己做了辩护：“如果我是一名女性，女权主义运动者会对我大加赞许。然而，我是一名男性，我很可能会被视为是在宣布女性误入歧途的罪状。”确实如作者所说的那样，因为他本身的性别身份导致人们怀疑他对异性所持的态度。不管对于男女两性还是各类人物，人们心中总会有一个固定模式，所有人被我们划分成了男人、女人、黑人、白人、黄种人、热情的人、冷酷的人、好的人、坏的人。我们根据自我的评判评价着整个世界。或许是因为我们总也找不到一个完美的方法去衡量这个世界，人们还在无休止的寻找着真理。但这个世界上或许并没有什么真理存在。世事无常，真理只是短暂的停留，但这并不防碍我们拥有着各自的理论原则。既然没有一个固定的标准评判理论的正确性，我们各自的理论就是我们自己的真理。这个世界或许本不该有什么真理的存在。我们探索的种种现象只是一切自然的发生，我们在那上面添加了太多没有答案的人为定论。当人类在演化过程中形成了思想推展到了思辨，人们便开始对这个无限的世界探索挖掘，本来简单直接的一个世界，被我们分析的如此复杂困惑。所有的无知与不解都成为我们继续下去的理由，而这些理由也只不过是我们自己制造出的幻想。世界虽然在我们手中发生了变化，可它始终在我们无法理解的方向上前行。而我们自己也并没有在研究探索中发掘出多少真实的自我。时间或许能解释这一切，当我们探索到了尽头，谁知道我们是不是又回到了起点。?

但即使没有让所有人信服的真理存在，我们自己毕竟真实的存在着。而我们都是这场黑暗争斗中的产物，生命原来来之不易。一代代的传承，一次次的机缘巧合，能够降临到世界上的每一个人都带有着一份艰辛的幸运，生命如此厚重的给予已经不能轻易就说舍弃，因为我们身上累积着太多的血汗光阴。经历过战争的人都会格外珍怀那份胜利的喜悦与生存的机会，而作为胜利者的我们，面对着人生路上的艰难困苦，就更应该显露出胜利者该有的那份骄傲与自信。

