---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38951
name: 宿艺
time: 2014-07-30 11:28
title: 中国电信撤出运营，易信会成为下一个泡泡吗？
---
　　 时隔近一年后，中国电信和网易合作的易信产品宣布注册用户超过1亿。 不过，在漂亮的数据背后，是中国电信正全面退出易信在产品、市场、人事等方面的日常业务管理。而真实活跃用户不足10%的易信，在网易方面独立运营下，会走向下一个网易泡泡或者天翼Live“夭折”的覆辙吗？ 王晓初思维转变 　　 在易信宣布注册用户超过1亿后，易信团队多名内部人员对笔者表示：“中国电信正在全面退出易信日常运营”。据悉，易信公司原CEO张政、副总经理（来自原中国电信翼聊团队负责人）高智敏已先后离职，目前由来自网易的原易信产品总经理阮良担任公司CEO，而产品、人事、市场等主要部门都由网易方面负责运营。 值得关注的是，在业务管理上全面撤出的同时，中国电信在《中国好声音》、《爸爸去哪儿》等花费数亿元的综艺节目广告投放中，依然主推包括天翼4G、易信等业务品牌。那么，中国电信一退一进之间，目的何在？ 　　 中国电信市场部相关人员对笔者表示，在易信品牌与管理的进退背后，是中国电信董事长王晓初对电信自主互联网业务管理的思维转变。过去，运营商在“被管道化”忧虑之下，发展出了众多以基地业务为代表的互联网业务。但经过数年运作后，中国电信发现，没有任何一个任务取得与民营互联网企业进行等量博弈的具体业务，相反大部分沦为鸡肋和亏损业务。 　　 在国资委要求运营商3年削减400亿成本、强调盈利能力，以及“营改增”税率变革的背景下，作为运营商内部改革“激进派”的王晓初，终于决心对电信互联网业务“动刀”。 　　 据悉，中国电信将逐步加大在易信、阅读、孵化基地、手机支付等业务方面与互联网等民营资本的合作力度，“在接下来的合资公司中，中国电信将不完全按照股权来分配经营权，小股东也有可能获得经营权。” 　　 在今年7月举行的中国电信年终工作会议上，王晓初还明确提出了针对上述业务可“控股不控权、控权不控股”的思维策略和转型目标。这也就意味着，包括易信等互联网业务，中国电信在未来将逐步退出具体业务运营。在云计算、物联网等业务方面，会与互联网企业成立子公司，为了业务发展甚至会放弃对子公司的控股权。 　　 中国电信集团政企客户产品部人士对笔者透露称，在与民营互联网企业合作方面，“中国电信是吃过大亏的”。2013年4月，王晓初曾亲赴杭州拜访阿里巴巴董事会主席马云，但马云希望中国电信能为淘宝等阿里巴巴业务提供更好的定制化服务，比如“双十一”期间淘宝与天猫网页打开速度更快，以及手机业务向全国电信用户“免流量”等等，但作为基础电信运营商的中国电信，目前依然无法提供这种端到端QoS服务。 　　 而据媒体报道，在此之前的2007年，马云就曾求助过中国电信，希望扩大出口带宽替代部分CDN、把杭州的数据中心搬迁到甘肃酒泉。“淘宝每年节省1亿远电费，而淘宝乐意拿出6000万作为合作资金。”对当时的电信来说，由于无法实现全国数据中心业务整合，无法提供统一的服务，最终合作也没有成功。 　　 在两次合作失败后，据知情人士转述马云的评论，“中国电信不就是有光纤么”，足见对电信运营商的轻视。而在此之前，马云在还是在做“中国黄页”之时，曾数次拜访中国电信，但“电信领导的门都没能进去”。20年间此消彼长，其中变化令人嘘唏不已。而王晓初也在数次与互联网巨头合作未成之后，启动了“新业务为重点，以混合所有制为方向，再造一个新电信”的战略改革。 　　 易信1亿用户从哪里来？ 　　 按照易信公布的数据，其2013年8月19日上线，一天之内用户突破100万，两个月突破3000万，四个月达5190万，今年5月8000万，7月突破1个亿。 而中国电信山东公司、广东公司、浙江公司等多省分公司员工对笔者证实，易信并未列入其工作KPI之中。那么在微信如日中天发展的今天，易信真的可以取得用户的爆发式增长吗？其获取用户的主要渠道有哪些？真实活跃用户又有多少？ 中国电信创新事业部相关人员对笔者表示，易信用户增长渠道主要有： 　　 1、早期易信送话费、送流量获取的用户； 　　 2、中国电信通过爱游戏、爱音乐等注册渠道推广的用户； 　　 3、网易通过网易邮箱、网易游戏等注册渠道推广的用户； 　　 4、通过主打国际免费语音通话（未对国内用户开放）获取的用户，如由美国回拨给中国大陆易信用户占比最多，在一年时间内拨打达58万次； 　　 5、电信和网易内部员工、家属、及业务合作伙伴； 　　 6、通过综艺节目等广告投放，获取的部分用户。 　　 综合以上信息，也证实了易信其实并未列入对于运营商来说，最有效的省公司KPI渠道，也未列入对于移动应用来说最直接的电信订制机预装渠道。该中国电信创新事业部员工对笔者透露称，易信对外公开数据是活跃用户30%，“而实际上根本不足10%，也就在6%-8%之间”。也就是说，易信活跃用户在600-800万之间，与易信官方公布的数据相差甚远，1亿注册用户更多是出于企业宣传目的。 易信会成为下一个网易泡泡或者天翼Live？ 在易信之前，中国电信通过与微软合作，于2009年推出IM产品天翼Live，并在订制电信手机中全部预装，不过并未改变其夭折的命运。网易于2002年11月推出了自主IM产品网易泡泡，也被丁磊视为公司“战略级”产品，业务运营直接向自己汇报，并投入重金进行宣传，但也未能改变网易泡泡产品在2010年5月的夭折。 　　 那么，随着中国电信全面日常业务运营和管理，真实活跃用户不足10%的易信，其目前面临的新挑战又有哪些？ 　　 1、用户获取渠道。作为运营商的中国电信，并未通过省公司KPI和手机预装两个最有效的方式推广微信，也就意味着，网易未来必须通过自主渠道来获得新增用户，以及维持活跃度。这对缺乏社交产品运营的网易团队来说，都将是极大考验。 　　 2、电信广告投放不可持续。据中国电信市场部相关人员表示，中国电信在《中国好声音》、《爸爸去哪儿》等花费数亿元的综艺节目广告投放，实际上是在FDD正式牌照未发放的特定时间点，针对市场和品牌宣传的无奈之举，天翼4G是主打品牌，易信只是用户参与综艺活动的维系手段。随着今年10月-12月左右FDD牌照正式发放，电信针对综艺节目的投放将告一段落。 　　 3、内部员工不认可。实际上随着多名高层陆续辞职，易信内部员工对未来不确定性大为增加。来自原中国电信原翼聊团队的人员更是希望回到电信体制内部，与网易目前管理人员隔阂较深。而对于中国电信集团和省公司而言，已经把易信视为与电信无关的产品，几乎不再关注和使用。 　　 4、网易与电信的合作渐行渐远。随着中国电信陆续撤出日常管理，其高层包括王晓初已经很少再提及易信，而丁磊则把易信视为“三年内网易持续投入的旗舰产品”，并频频为其站台。不过，让丁磊和易信目前运营团队不爽的是，作为占比27%的“小股东”，还要每月向股份占比73%的“大股东”中国电信进行工作汇报。丁磊之前也在邮件中吐槽称：“我的压力比你们大多了，电信的人每天都会问我各种数据，我第一次有打工的感觉。”随着易信真实运营数据越来越难看，网易与电信的合作注定不会通畅。 　　 5、三年“时间大限”。丁磊称“三年内持续投入”，也就意味着给易信产品的时间考验是三年。而从目前来看，如果找不到更多的发展用户渠道，缺乏用户激活手段，在微信平台化和生态化日渐完善的趋势下，再加上手机QQ产品积压，以及中国移动目标年底打通用户通信录的“融合通信”产品的一系列冲击下，易信能再撑住一年时间都尚未可知。 　　 对于丁磊来说，易信会成为下一个泡泡吗？对于中国电信来说，在FDD牌照发放时间未定，主业全面受到冲击的情况下，真的还会有联合网易对抗微信的雄心吗？ 作者宿艺，请关注我的微信公众号：壹观察(guancha01)。本文首发于搜狐IT，转载请注明来源。

时隔近一年后，中国电信和网易合作的易信产品宣布注册用户超过1亿。

不过，在漂亮的数据背后，是中国电信正全面退出易信在产品、市场、人事等方面的日常业务管理。而真实活跃用户不足10%的易信，在网易方面独立运营下，会走向下一个网易泡泡或者天翼Live“夭折”的覆辙吗？

在易信宣布注册用户超过1亿后，易信团队多名内部人员对笔者表示：“中国电信正在全面退出易信日常运营”。据悉，易信公司原CEO张政、副总经理（来自原中国电信翼聊团队负责人）高智敏已先后离职，目前由来自网易的原易信产品总经理阮良担任公司CEO，而产品、人事、市场等主要部门都由网易方面负责运营。

值得关注的是，在业务管理上全面撤出的同时，中国电信在《中国好声音》、《爸爸去哪儿》等花费数亿元的综艺节目广告投放中，依然主推包括天翼4G、易信等业务品牌。那么，中国电信一退一进之间，目的何在？

中国电信市场部相关人员对笔者表示，在易信品牌与管理的进退背后，是中国电信董事长王晓初对电信自主互联网业务管理的思维转变。过去，运营商在“被管道化”忧虑之下，发展出了众多以基地业务为代表的互联网业务。但经过数年运作后，中国电信发现，没有任何一个任务取得与民营互联网企业进行等量博弈的具体业务，相反大部分沦为鸡肋和亏损业务。

在国资委要求运营商3年削减400亿成本、强调盈利能力，以及“营改增”税率变革的背景下，作为运营商内部改革“激进派”的王晓初，终于决心对电信互联网业务“动刀”。

据悉，中国电信将逐步加大在易信、阅读、孵化基地、手机支付等业务方面与互联网等民营资本的合作力度，“在接下来的合资公司中，中国电信将不完全按照股权来分配经营权，小股东也有可能获得经营权。”

在今年7月举行的中国电信年终工作会议上，王晓初还明确提出了针对上述业务可“控股不控权、控权不控股”的思维策略和转型目标。这也就意味着，包括易信等互联网业务，中国电信在未来将逐步退出具体业务运营。在云计算、物联网等业务方面，会与互联网企业成立子公司，为了业务发展甚至会放弃对子公司的控股权。

中国电信集团政企客户产品部人士对笔者透露称，在与民营互联网企业合作方面，“中国电信是吃过大亏的”。2013年4月，王晓初曾亲赴杭州拜访阿里巴巴董事会主席马云，但马云希望中国电信能为淘宝等阿里巴巴业务提供更好的定制化服务，比如“双十一”期间淘宝与天猫网页打开速度更快，以及手机业务向全国电信用户“免流量”等等，但作为基础电信运营商的中国电信，目前依然无法提供这种端到端QoS服务。

而据媒体报道，在此之前的2007年，马云就曾求助过中国电信，希望扩大出口带宽替代部分CDN、把杭州的数据中心搬迁到甘肃酒泉。“淘宝每年节省1亿远电费，而淘宝乐意拿出6000万作为合作资金。”对当时的电信来说，由于无法实现全国数据中心业务整合，无法提供统一的服务，最终合作也没有成功。

在两次合作失败后，据知情人士转述马云的评论，“中国电信不就是有光纤么”，足见对电信运营商的轻视。而在此之前，马云在还是在做“中国黄页”之时，曾数次拜访中国电信，但“电信领导的门都没能进去”。20年间此消彼长，其中变化令人嘘唏不已。而王晓初也在数次与互联网巨头合作未成之后，启动了“新业务为重点，以混合所有制为方向，再造一个新电信”的战略改革。

按照易信公布的数据，其2013年8月19日上线，一天之内用户突破100万，两个月突破3000万，四个月达5190万，今年5月8000万，7月突破1个亿。

而中国电信山东公司、广东公司、浙江公司等多省分公司员工对笔者证实，易信并未列入其工作KPI之中。那么在微信如日中天发展的今天，易信真的可以取得用户的爆发式增长吗？其获取用户的主要渠道有哪些？真实活跃用户又有多少？

中国电信创新事业部相关人员对笔者表示，易信用户增长渠道主要有：

4、通过主打国际免费语音通话（未对国内用户开放）获取的用户，如由美国回拨给中国大陆易信用户占比最多，在一年时间内拨打达58万次；

6、通过综艺节目等广告投放，获取的部分用户。

综合以上信息，也证实了易信其实并未列入对于运营商来说，最有效的省公司KPI渠道，也未列入对于移动应用来说最直接的电信订制机预装渠道。该中国电信创新事业部员工对笔者透露称，易信对外公开数据是活跃用户30%，“而实际上根本不足10%，也就在6%-8%之间”。也就是说，易信活跃用户在600-800万之间，与易信官方公布的数据相差甚远，1亿注册用户更多是出于企业宣传目的。

在易信之前，中国电信通过与微软合作，于2009年推出IM产品天翼Live，并在订制电信手机中全部预装，不过并未改变其夭折的命运。网易于2002年11月推出了自主IM产品网易泡泡，也被丁磊视为公司“战略级”产品，业务运营直接向自己汇报，并投入重金进行宣传，但也未能改变网易泡泡产品在2010年5月的夭折。

那么，随着中国电信全面日常业务运营和管理，真实活跃用户不足10%的易信，其目前面临的新挑战又有哪些？

1、用户获取渠道。作为运营商的中国电信，并未通过省公司KPI和手机预装两个最有效的方式推广微信，也就意味着，网易未来必须通过自主渠道来获得新增用户，以及维持活跃度。这对缺乏社交产品运营的网易团队来说，都将是极大考验。

2、电信广告投放不可持续。据中国电信市场部相关人员表示，中国电信在《中国好声音》、《爸爸去哪儿》等花费数亿元的综艺节目广告投放，实际上是在FDD正式牌照未发放的特定时间点，针对市场和品牌宣传的无奈之举，天翼4G是主打品牌，易信只是用户参与综艺活动的维系手段。随着今年10月-12月左右FDD牌照正式发放，电信针对综艺节目的投放将告一段落。

3、内部员工不认可。实际上随着多名高层陆续辞职，易信内部员工对未来不确定性大为增加。来自原中国电信原翼聊团队的人员更是希望回到电信体制内部，与网易目前管理人员隔阂较深。而对于中国电信集团和省公司而言，已经把易信视为与电信无关的产品，几乎不再关注和使用。

4、网易与电信的合作渐行渐远。随着中国电信陆续撤出日常管理，其高层包括王晓初已经很少再提及易信，而丁磊则把易信视为“三年内网易持续投入的旗舰产品”，并频频为其站台。不过，让丁磊和易信目前运营团队不爽的是，作为占比27%的“小股东”，还要每月向股份占比73%的“大股东”中国电信进行工作汇报。丁磊之前也在邮件中吐槽称：“我的压力比你们大多了，电信的人每天都会问我各种数据，我第一次有打工的感觉。”随着易信真实运营数据越来越难看，网易与电信的合作注定不会通畅。

5、三年“时间大限”。丁磊称“三年内持续投入”，也就意味着给易信产品的时间考验是三年。而从目前来看，如果找不到更多的发展用户渠道，缺乏用户激活手段，在微信平台化和生态化日渐完善的趋势下，再加上手机QQ产品积压，以及中国移动目标年底打通用户通信录的“融合通信”产品的一系列冲击下，易信能再撑住一年时间都尚未可知。

对于丁磊来说，易信会成为下一个泡泡吗？对于中国电信来说，在FDD牌照发放时间未定，主业全面受到冲击的情况下，真的还会有联合网易对抗微信的雄心吗？

作者宿艺，请关注我的微信公众号：壹观察(guancha01)。本文首发于搜狐IT，转载请注明来源。

