---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30562
name: 宿艺
time: 2014-03-26 07:19
title: 国产新千元机轮盘杀：中华酷联小米谁先掉队？
---
对于国产手机厂商们来说，2014注定是骚动、不安、激情与攻伐的一年。“手机格局2014年将重新改写”，华为消费者BG CEO余承东在2013年中旬曾对笔者感慨。只不过，谁也无法预料故事的开头，更像是一场“俄罗斯轮盘”般的赌博。

数年之后，如果有人回顾起2014年的手机江湖，华为荣耀与小米之战，或被书写为这场乱局的第一个高潮。手机维新与革命力量的交锋，自此迎头撞击。　　

3月18日06:53，“劳模”雷军同学按照往常路数，通过微博为新品预热：“红米Note,永远相信美好的事情即将发生”，并贴出了一张八核5.5英寸的红米Note官方宣传照。　　

（此时，已有多路人马准备“截胡”。不过小米也吸取了之前红米被华为荣耀、酷派大神冲击定价的教训，在初期市场宣传给外界制造了1199元的假象。）　　

3月19日18:00，华为荣耀提前红米Note两个小时，发布了“荣耀3X畅玩版”，宣传口号为“更美好的事情已经发生”，定价998元。　　

3月19日20:00，小米正式宣布推出红米Note，宣称“千元性价比王者”，低配与高配版分别定价799/999元。　　

3月20日下午TCL通讯在官方微信上发布信息：“美好一起玩”，并调侃称“米米&耀耀，咱们一起斗地主呗”。据TCL通讯内部人士称，将于3月25日推出手机新品，包括千元4G手机。　　

3月20日晚间，联想宣布推出“黄金斗士”S8，宣传为“美好的事情才真正开始”，低配与高配版分别定价788/988元。　　

3月21日晚间，中兴通讯执行副总裁、终端事业部曾学忠在微博上称将推出中兴“红牛”手机，宣布加入小米、荣耀竞争阵营。　

综合以上，再加上酷派今年1月推出的定价888元的“大神F1”手机，国产手机排名前六位的手机厂商已全部加入此轮新千元机大战。共同点就是：联发科八核处理器、高清大屏、1300万后置摄像头，只走电商渠道，并互相借势营销。　　

对于消费者来说，市场的高强度竞争将带来高性价比的产品选择。但对于国产手机产业链来讲，则意味着最终“清场”般的洗牌开始，新格局降至。　

1、山寨机彻底被清出国内市场。在运营商订制、电商崛起、国产品牌手机价格战不断向低位延伸下，山寨手机在2012-2013年国内市场遭到严重冲击，基本已退出三线以上市场。而随着此轮高配置的新千元机价格战在600-1000元价格段全面打响，山寨手机2014年国内市场将“雪上加霜”。有某中小品牌手机厂商对笔者表示，自己今年重点将转向印尼、印度和非洲市场，“国内市场做几台亏几台”。　　

2、手机电商份额激增，洗牌开始。随着小米+中华酷联TCL全面杀入高配置的电商千元机争夺，电商将成为今年国内份额急剧增长的渠道。而京东+易迅、天猫+淘宝将成为各手机厂商角逐的重点，并最终带来B2C手机电商渠道的最终洗牌。市场份额排名靠后的苏宁、国美等份额排名靠后的电商平台，将逐渐在手机品类上出局。　　

3、传统开放渠道加速衰弱。市场竞争一涨一落，电商渠道爆炸式增长，带来的是传统手机开放渠道的加速衰落。天音、迪信通、爱施德等已经部署向虚拟运营商转型，开始与上游运营商争夺市场份额。　　

4、运营商订制策略受冲击。3G时代，国内手机市场最大变化就是运营商渠道崛起，凭借低价海量订制+高额话费补贴，运营商在手机渠道攻城略地，迅速占据了国内50%以上的市场份额。不过，运营商80%以上的手机销售依然依靠线下门店、以及第三方合作经销商，30%左右的渠道综合返点无可回避。而此轮国产手机新千元价格战，无论是配置、价格，还是宣传方式上都带有互联网产品的明显特点，如果市场份额快速提升，运营商订制机策略对终端厂商来说，吸引力将会逐渐下降。　　

5、国产手机品牌新洗牌格局初定。在2013年后半期，国产手机厂商频繁推出高端旗舰产品，甚至直接推出新品牌角逐中高端市场，业内曾分析将挤压三星等国际厂商份额。不曾预想，2014年第一季度，高配置价格战就在600-1000元这种国内主流产品定价区间全面开打，就如开战初期，就拼尽全力亮出底牌。　　

就如华为消费者BG CEO、中兴终端事业部总裁曾学忠等业内大佬的共同预言：“三年内，只有3-4家手机厂商可以存活”。而这也与国内家电厂商、连锁渠道，以及互联网门户、IM、搜索、电商等行业路径相似，经过最残酷的市场竞争，最终活下来的只有少数几家厂商，并发展壮大与国际品牌抗衡。　　

只不过这次的“饥饿游戏”是，小米与中华酷联TCL，谁会是这场“俄罗斯轮盘”的第一个中枪者？　　?

本文首发于搜狐IT，作者微信公众号《壹观察》，更多报道请添加微信公众号：guancha01

