---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105101
name: 马庆云
time: 2014-12-31 15:07
title: 互联网思维将如何改变电影植入广告的付费模式？
---
我在电影十元购票时代还有多远一文中提到，几年内，中国将大范围存在十元购票观影的情况，因此，作为电影出品方的公司，也将因为票价的下降，在一定程度上收益受损。

同时，我也提到，这种电影平均票价继续大幅度下降的趋势，让电影制片方被动改革，不得不向“产前”和“产后”的盈利模式迈进。有读者按图索骥，追寻到我的微信公众号，发来私信，让我详细讲一下电影的“产前”盈利模式。我在这篇文章中，将为电影从业人员提供一种未来即将实现的新思路。

作为电影产前盈利模式的重头戏，无疑是植入广告。当下，很多一线明星加盟参演的现代戏，都有植入广告。而且五花八门，笔者不妨赘述几例。

第一种，自然是商品的情节植入。

比较有代表性的，是某珠宝对刘德华、林志玲主演的电影《富春山居图》的植入。再比如，某品牌手表对谢霆锋、高圆圆主演的《一生一世》的植入等等。

第二种，旅游岛区甚至整个国家旅游局的出资植入。

在陈凯歌导演的电影《赵氏孤儿》中，藏山风景区以赵氏孤儿发源地的名义强势植入。在某囧电影中，泰国国家旅游局（笔者未考证泰国此部门具体称呼，下同）植入出价不菲。鲍晶晶执笔的电影《等风来》中，尼泊尔国家旅游局也有植入。甚至于某些国家旅游部门，已经不满足于剧情植入，他们甚至要在片名上都体现出自己来，比如《斐济99℃爱情》等等。

第三种，自编自导为自己的个人、团队或者产品进行植入。

影片《吴仁宝》，便是华西村的集团投资，为自己的第一任老总做的影片。再比如，某直销励志成功学品牌，曾做电影《下一个奇迹》，炒作自己的老总和团队。2014年因为自购票房而被总局约谈的《英雄之战》片方，也是幕后的直销公司自我产品植入，自己出钱拍摄。

这是本文讨论的重点所在。上述广告植入方式中的第三种，产品方自己上阵撸胳膊挽袖子的，自然不在讨论范畴之内。

第一种的计费方式比较简单。电影的出品方在影片开机之前，依据影片类型定位、出演明星名气等资料，与植入方自主协定植入费用。说直接一点，这种产品植入的费用，有一锤子买卖的意思。最终定价，是两方博弈的结果，至今未有明确的价格参照系数。所以，各大影视公司对品牌植入的真实价码都讳莫如深。

至于第二种植入方式，有直接给现金的，也有现金和当地资源一起配合给予片方的。这种电影广告的植入方式，自然需要在当地取景拍摄，所以，剧组的食宿等均会产生费用，当地相关部门大多予以配合支持。较为有趣的，是某以道教著称的旅游胜地，曾也以道长们的名义找杨幂、赵文卓等人拍摄过一部电影，一时沦为笑谈。

这种电影广告植入的计费方式，没有明确标准。在费用支付上，一般均是一次性支付，在开机前，费用就到位了。最近两年，植入商开始聪明起来，有分期付款的。开机前支付一部分，到电影进入后期制作再支付一部分，一直到电影正式定档上映，支付最后尾款。

当下一锤子买卖的计费方式，看似简单利落，实则并不适合整个电影大环境的健康发展。大量的商业品牌的植入，都很看重一线明星是否参演，实乃忽略了很多性价比非常高的中小成本影片。未来的电影植入广告的计费模式，将可能按着传播广度和被影迷点播的数量来换算。

一部院线电影，有以下播放途径。首先，是电影院；其次，是央六等电视媒体；第三，是网络端口；第四，是DVD等其它途径。影片在电影院被播放了多少次，到底有多少人看到了，目前的科技已经分分钟可以统计出来。影片在央六播放的时候，被多少人看到了，虽然电视媒体一直有自己做数据统计的第三方公司，但目前的数据一直被认为偏高，急需一个做点播数据统计服务的更专业与更独立的第三方公司出现。至于网络端口的播放，目前主流的视频网站自身进行的数据统计，均略显夸大，第三方统计，尤为关键。

未来，会有一个专业的第三方数据统计公司，介入到商家与片方的植入合作中来。一个产品的植入，不再先期付费，而是根据影片到底被多少人次观看到，进行付费换算。商家可以轻松选择进行电影植入。这个植入的付费模式，已经被互联网广泛应用，被称为CPM(Cost Per Mille，或者Cost Per Thousand;Cost Per Impressions)每千人成本。

简单一点说，就是每一千人看到这个植入，需要付费多少。目前互联网的CPM起价在5美元，最高价有200美元者。这意味着，互联网的最低千人展示成本是30元人民币靠上。未来，如果一部电影有一千万人观看，则它的广告植入价值是每条30万元人民币起。

将互联网的CPM付费模式应用到电影植入付费中去，是电影商业发展的必然。这一模式的导入，将让更多的商家进入电影产业的“产前”链条，他们虽然没有直接给予影片拍摄前的现金支持，但会在影片大范围公映后产生商业价值。而且，这种模式，会让更多的商家有了对中小成本电影的植入兴趣，促进电影业的繁荣。

在这种互联网思维移植到电影植入上之前，最需要解决的是第三方的数据统计问题。据笔者所知，目前，已经有一些数据公司开始着手这方面的硬件与软件准备工作。这一数据统计，在未来三五年内，也将迎来它的第一次市场辉煌。

