---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33926
name: 虎嗅
time: 2014-05-17 12:25
title: 聚美优品上市，伴随着质疑声响的又一波造富神话
---
昨晚9:30分，当美国纽交所敲响开市钟的那一刹那，30岁的陈欧成为成功登陆纽交所最年轻的中国企业CEO。作为国内垂直化妆品B2C电商平台聚美优品的创始人，随着公司正式挂牌上市，陈欧的个人财富达到了15亿美元，而这一切仅用了4年时间。

聚美优品昨晚确定的发行价22美元，高于此前公布的价格区间19.5美元至21.5美元，最高融资4.3亿美金；开盘价27.25美元，较发行价上涨23.86%，最终报收于24.18美元，较发行价上涨9.91%。以收盘价计算，聚美优品市值34.33亿美元。

除了陈欧个人获得巨额财富外，本次IPO中，投资人赚得盆满钵满，而上市后这家争议不断的公司如何前行，也是业内关注的焦点。

值得一提的是，当前资本市场不景气，但即便如此，就在昨晚IPO前夕，聚美优品增加了发行股本，扩大了融资额度。最终聚美优品在此次IPO中发行1114万股美国存托凭证（每股相当于1股A类普通股），融资2.451亿美元。加上"绿鞋”权力（超额配售选择权），IPO承销商可再认购167.1万股存托凭证。

另外，新加坡General Atlantic 基金管理公司与聚美优品签署股份认购协议，最高认购价值1.5亿美元的聚美股份。按照发行价格22美金计算（1114万x22+167.1万x22+1.5亿），最终融资额为4.3亿美金，而之前拟最高融资仅为3.8亿美金。

和众多电商公司相比，聚美优品此前的融资额度较小，这也使得其创始团队持有公司较高的股份，保持对公司足够的控制权。

2010年3月，陈欧、戴雨森创立聚美优品，创办之初，获得徐小平18万美元天使投资，2011年红杉资本、险峰华兴等几家风投机构再对聚美优品投资合计1200万美元，其中徐小平追投20万美元。

据聚美优品此前提交的招股书披露，在公司股权持股中，陈欧持股40.7%，联合创始人戴雨森持股6.3%，投资人险峰华兴陈科屹持股10.3%，聚美优品整个高管和董事会团队持股比例57.5%。此外，红杉中国、险峰华兴、徐小平分别持有聚美优品18.7%、10.3%和8.8%股权。

以聚美优品开盘价27.25美元，市值38.7亿美元推算，红杉中国、险峰华兴、徐小平的账面财富高达7.24亿美元、3.98亿美元、3.4亿美元。天使投资人徐小平则用38万美元在4年时间获得了800多倍的回报。

这也成为徐小平最得意的一个投资项目。毕竟如此短暂的时间取得如此高的回报的案例并不多见。即便在2013年赴美上市的中概股公司里，表现较好的去哪儿和58同城，从创立到上市也都花了8年，比聚美优品多一倍时间。

当前在资本市场暗淡的情况下，聚美优品仍能获得资本方的青睐，原因为何？陈欧在接受媒体采访时表示，“我们给国外投资人讲述聚美是一个中国的美丽事业，已经连续8个季度盈利，从数据、团队、执行运营效率等方面赢得资本方的认可。”

目前，聚美优品在美妆电商领域的市场份额达到22%，用户重复购买率高、用户粘性强、利润率高成为支撑其业绩的主因。

据聚美优品提交的招股书披露，聚美优品2014年第一季度成交总额（GMV）2.71亿美元，同比增42%，环比增12%；营收1.549亿美元，同比增40%，环比增11%；净利1660万美元，而上一季度亏损1500万美元。? 因为化妆品产品标准化、小件易配送、退换货率低，使得聚美的物流成本较低，利润率较高。聚美优品在成立第二年就实现了盈利，而且化妆品是国内电商领域第三大品类，潜在用户群巨大，用户重复购买率较高，这些也对聚美优品的成长空间形成利好刺激。

一位电商人士则透露：聚美优品之所以能取得高重复购买率和用户忠诚度的优势，是因为赌对了特卖商业模式，以新的团购模式切入，引入亚马逊高管解决仓储、技术等基础难题，而且善于低成本社会化营销，获得了粉丝效应。

不过，在分析人士看来，聚美优品发展也存在一些制约：

其一，化妆品电商供应链不够完善，电商企业没有稳定的供应链体系；

其二，网购化妆品投诉较多，化妆品直接用于皮肤之上，部分消费者仍对化妆品电商持怀疑态度；

其三，一些国际化妆品品牌商态度消极，为维护自身的品牌形象对国内线上化妆品销售限制授权；

其四，综合大平台阿里巴巴与京东商城对聚美这样的垂直型电商具备极强的挤压效应，而收购乐蜂网的唯品会 成为一个强敌。

就在上市当天，行业内还频繁抛出对聚美“卖假货、水货也能上市”的质疑。陈欧如何回应这些难题？

“化妆品天生会被质疑，聚美优品上市后业务会变得透明，可以建立起消费者的信任。”

陈欧说，未来，公司将会将重点放在供应链的整合和改善用户体验上，并推行防伪码体系，实现真正让消费者放心。

据了解，聚美优品上市后，有了资金和品牌影响力，横向上将拓展服装、鞋包、家居等品类；纵向上，强化与上游品牌厂商的合作力度，提高独家代理及自有品牌成交比例，并强化诸如个性化定制等移动端的布局。

有了战略之后，还要看未来聚美优品的执行能力和市场大势，，这也将是决定聚美优品未来能否走得更远的关键。毕竟这家公司积淀的时间太短，上市亦并不是成功的终点，而是另一个挑战的开始。

