---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27591
name: 苏湘迅
time: 2014-02-10 21:54
title: 阿里全资收购高德：图上有一切
---
前些时候，我还在说，快的打车使用百度地图，有朋友说，嘀嘀打车也在使用百度地图，还在马年正月，阿里官方微博表示，“阿里集团拟以每股美国存托股票21美元的价格，对高德公司股票进行现金收购。交易完成后，高德将成为阿里巴巴100%子公司，并融合进阿里生态体系基础上发展。”阿里全资收购高德地图的背后，到底图啥？

马年春节短信祝福语有一条，马上有一切，如今我要说的是，阿里全资收购高德地图的背后，是车上有一切，图上有一切，O2O大战风起云涌。有人说，今年的微信红包大战，让马云坐立不安，不过阿里全资收购高德地图，或将改写TAB的格局，2013年初是百度，腾讯，阿里；2013岁末是腾讯、阿里、百度；2014年初是阿里、腾讯、百度的格局，ATB......2014年，巨头激战的一年！

阿里不仅仅投资了快的大黄蜂，还收购了高德地图，阿里图啥？快的大黄蜂目前有两块业务，出租车业务和商务用车业务。在打的app上，百度地图和高德地图在火热竞争，快的和腾讯投资的嘀嘀在竞争；在商务用车上，携程6000万美金投资易到用车，快的大黄蜂业务也在北京和上海等地展开，这是两类人群，一是打车用户，一是商务用车用户。

高德地图的用户群，则是有车一族，高德的业务覆盖三大领域: 互联网和移动互联网、车载导航、政府和企业应用三大领域，在车载导航领域，高德为奥迪、大众、宝马、奔驰、通用、福特等国际著名汽车厂商提供优质的地图数据、导航软件和车联网服务。说到这里，无论是打车的，商务租车的，还是开车的，都是土豪或者准土豪，大家都知道，车会停下来的，车停下来，当然不是停放在车库里不用，车停下来是要消费的，锁定这些高端用户，为这些人提供的服务，离马上有钱不太遥远。

春节期间，百度地图，做的春运回家和归来迁徙大地图，让很多人仿佛在看烟花，百度地图大数据很神奇，不过我有一个疑问，如此大数据，如何实现商业价值呢？易观国际数据显示，截至2013年第三季度，智能终端在线式手机地图导航客户端累计用户数市场份额，高德地图占31.3%，而百度地图占26.6%，腾讯地图约占2.2%。上面说到高德目前有三大业务，除了车载导航，就是智能手机用户的份额颇多，在过去的2013年，百度移动大丰收，斩获13款过亿的产品，堪称全面布局。百度构筑的O2O生态，不仅仅要面临腾讯QQ、腾讯微信、阿里微博、阿里高德地图的冲击，还要被大众点评、美团的O2O生态所纠结。

当下，谁将收购大众点评和美团网，也将给ATB格局带来微妙的变化，毕竟除了车上有一切，还有不开车的那些人，也就是智能手机用户，图谋图上有一切，成为百度、阿里、腾讯所关注的焦点，或不足为奇。

腾讯拥有海量社交用户；阿里拥有海量电商用户，高德拥有导航电子地图甲级测绘资质、测绘航空摄影甲级资质和互联网地图服务甲级测绘资质“三甲”资质；百度地图也在构筑生态，但我们看到腾讯在向电商渗透，阿里在向社交和游戏渗透，微信电商也在蠢蠢欲动，这背后如何展现新的魅影，则是用户大数据，传闻三家有各自的大数据研究机构在开发相关项目。

如果说沃尔玛的尿布+啤酒是大数据营销，在ATB竞争的背后，尿布+啤酒的商机在哪里，在于用户行为的分析。阿里现在投资了微博，或许还将全资收购微博，为什么呢，典型的就是小米的社会化营销，雷布斯给小米带来的商业价值，让业界刮目相看，微博是一个海量分发渠道，微博是一个大数据平台，微博用户行为，不亚于百度用户搜索行为，有的一比，海量用户的背后或将是“尿布+啤酒”的商机。

阿里目前具备了车上有一切，图上有一切的基础，高德地图的布局，加上淘点点的试图渗透，如何服务使用地图的人们，如何提供精准服务，如何提供个性化服务......马上有一切，车上有一切，图上有一切，这或许是ATB大战的大数据决斗，我以为，那是2014的巅峰之战，谁将拥有一切？

