---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34329
name: 虎嗅
time: 2014-05-23 11:12
title: 无人驾驶：没有想像中那么美
---
说起野心，互联网巨头最想颠覆的行业肯定不是建外SOHO的煎饼摊或者三里屯的成人用品店，它们似乎对牛腩和玫瑰也不那么上火。每当看到二手分析湿在夸夸其谈“马云颠覆快递业”、“用互联网思维做烧烤”的时候，鄙人内心就一百个纠结：互联网公司又不是收破烂的，怎么啥活都接？

一个显见的趋势是，互联网公司在投资未来的时候，不再将精力放在一城一池的得失，意即不再为某款产品痴迷，转而将目光投放在与人类生活相关的产业生态——比如谷歌32亿美元收购Nest、小米死掐路由之战（智能家居）；以及百度推出的dulife、360的儿童卫士（智能穿戴）。

当然，还有一个硅谷战友们正在热火朝天掘金的，国内土豪还没来得及跟随的战略，就是智能驾驶。例如，谷歌最近宣布将把Android平台整合到部分汽车中，并专门为此组建了一个名为“开放汽车联盟”（OAA）的组织。该组织的成员包括谷歌、奥迪、通用、本田、现代和Nvidia。官方新闻稿显示，它们计划在今年晚些时候推出首批内置Android系统的汽车。该组织为自己定下的使命是：“打造一个通用的平台，在汽车领域加强创新和安全性，并给所有人带来更加直观的体验。”

互联网巨头抢占驾驶室的智能入侵之举其实并不新鲜，用软件打造的全新安全功能同样在过去几年相继涌现。这类系统可以在汽车偏离车道时自动发出警告，还可以提供盲区警示，甚至在可能与前车追尾时提醒司机刹车。而这一趋势最终极的注脚，或许还是为人津津乐道的谷歌无人驾驶汽车，这个项目最早在2010年对外宣布，但实际上，该项目彼时已经开始在美国加州上路测试。

不得不说，这个趋势挺让人醉心的——谁没有个头疼脑热、偷懒车震、酒席归来的时候？如果能一边让智能汽车在早八点的北四环慢慢挪动，一边在后排座上睡个回笼觉……更何况，根据沃顿市场营销教授大卫·雷布斯坦的信源，“与人为错误相比，无人驾驶的整体错误率可能会更低。”谷歌无人驾驶汽车的路测已经验证了这一点。该公司共有10辆无人驾驶汽车，但迄今为止只发生过两起事故，而且其中一起是在人工驾驶模式下发生的，另外一起则是因为一位不属于驾驶测试团队的人意外操纵了其中的一辆无人驾驶汽车所致。

于是我很愉快的接受了克莱斯勒公司的邀请，试驾了一周今年新上市的自由光。据卖车的小姑娘说“这车特别智能”。对于人机互动娱乐系统倒是没太多兴趣，但那些行车安全辅助设备，什么自适应定速巡航、车道偏离辅助之类的，可就太吊人胃口了。你说“驾驶乐趣”？作为2.4不带T的城市SUV，操控性还是自动忽略吧……

提到车，那就上路呗~刚刚拐上京新高速，就仿佛鬼附身了一般，擦，方向盘怎么自己震起来了？慢慢发现，只要一换道，方向盘就会震。难道现在高速养护都往车道标志线上撒石块？这也太堵心了吧亲！

仔细看了看车道上一马平川，既没石头也没障碍物，于是赶紧靠边停下车，打开手机研究了一会，才发现这是“LaneSense主动式车道偏离辅助系统”起作用了：摄像头一旦侦测到车主在“没有打方向灯的情况下”变道，就会振动方向盘发出警告。看了看发麻的手掌，我果断关闭了这个系统。（方向盘振动的感觉，就好像手里的家伙忽然变沉，无法准确流畅的打把，容易让人分心）

再次上路，打开导航，准备设定一下目的地，系统亲切的提示我“在行驶过程中无法使用此功能”……那打个电话让家里准备饭吧，打开蓝牙，连接iPhone，那行亲切的提示字幕再次映入眼帘……只好再度靠边停车，果然当行驶速度变为0的时候，系统自动解锁￥%#@&*

好吧，又上路了，前方一辆巨肉的金杯面包横亘在两道之间，只好超之，结果——当我踩油打把准备左侧超车的时候，这辆车竟然自动刹出ABS了！

那种心脑血管被一坨肾上腺素堵住的感觉实在无法忘怀，耳膜间无法停息的心跳声诉说着人对未知的恐惧与不解。我第三次停下车（交警不来抓这个在高速上练车的家伙吗？），安定情绪后，继续打开手机，终于明白问题出在“前撞预警系统FCW”上了——这个系统一旦发现离前方车辆过近，就可以给出最多1.5秒的自动刹车动作，帮助减速。

呃，开了这些系统后，驾驶还有何乐趣？

研究员雷默在麻省理工学院的研究重点是了解驾驶员对日益复杂的操作环境作何反应。他在《快公司》的一篇文章中说：“在我们的调查中，大约有80%的人会夸耀他们的驾驶技能。”把这话翻译成简体中文，就是“大约有80%的人会认为变道不打灯会车开远光拐弯不减速倒车不扭头超车不示意是安全的”。这些看上去违背安全法规的行为，却的确是中国人的驾驶日常之举。形势比人强，罔顾现实而凌驾使用习惯之上的智能，恐怕难以服众。正如雷默所言——“在可以预见的未来，我认为汽车的自动化功能将越来越多，但驾驶员群体可能还是会偏向‘手动’控制。”

当然，也不是说智能系统就一无是处，起码“ParkSense自动双方位泊车辅助系统”，以及变道提示侧方车辆系统（当距离侧方车辆过近时，倒车镜上的灯会自动亮起，并发出高声警示音）都是提高安全性的巨大改进，有这些系统护航，就连刚刚拿到驾照的小姑娘，都敢放心上路了。

汽车是一种庞大、笨重、会在公共空间高速运动的物体，由此可能产生的公共安全问题永远是人类交通史的苦恼与进步之源。但即便如此，我也不想放弃汽车的控制权。

