---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45031
name: 吴茂林
time: 2014-10-22 09:30
title: 阿里联手魅族：Flyme powered by YunOS能成功吗？
---
阿里与魅族扯上关系，最早是见于7月份的一则收购消息，说马云已经拿到了40%的魅族股份，但随后此则消息就被辟谣。然后关于阿里云OS与魅族MX4不清不楚的报道就没间断过，前不久还报出来两边的高管在新浪微博隔空对骂的炒作事件，一直到今天正式发布基于Flyme powered by YunOS的魅族MX4手机，这两家企业才算是真正的联姻成功。

一个是堪称BAT三大巨头之一的巨鳄，一个是曾经偏隅一方以“不买就滚”著称的个性团队，为什么两个风格迥异的企业会最后走到一起？他们又能在手机圈内掀起多大的浪？且看我们的分析。

阿里昨天在北京正式发布YunOS 3.0版操作系统，相对于前一个版本最大的卖点就是ClouldCard卡片式服务功能的出现。这个功能完全运行在云端，不必如其他操作系统那样分别去下载APP。用户只要启动相应的功能图标（这里叫卡片），相应的关联服务就在后台开始运行并提供服务给用户。

有朋友是不是觉得很熟悉，这不就是第一代阿里云OS提出来的Cloud APP模式进化版本，只不过当初的理念是采用云端实现APP服务，而在YunOS 3.0版操作系统里演变为常用的应用场景服务，“通过模仿人的思路，也就是按照事件发展的流式思维去成为用户的助手”。

可以把YunOS 3.0的这个卖点看作是流式服务回归用户需求的表现，在这背后，是Cloud Card机制基于数据分析，对于不同的服务进行全局整合运筹，从时间流、事件流、信息流等多个领域的大数据与模型演算引擎为用户建立更好的服务逻辑，使之成为有生命感的流式服务。

这样的服务方式更加趋同于人类的朴素思维，而不需要手动选择 APP并判断先后与衔接问题。目前已有30多类生活服务集成到Cloud Card，后续将对更多服务开发者开放。?

说到第一代的阿里云OS，就不得不提到第一代阿里云手机，它还有一个名字叫天语W700。这款手机在2011年7月面市，采用TEGRA2的双核CPU，480x800像素分辨率，这在当时也算是比较顶级配置的产品，但是却最后落得滑铁卢似的下场，问题就是在于：

第一，理念太超前。第一代的阿里云手机采用的是云端APP模式，这是基于HTML5的技术来实现的，能做到开发周期短、技术简单直接、跨平台兼容性强等优点，但是那个时候HTML5技术还刚刚兴起，应用热度还欠缺质的突破，所以对于阿里云来讲有点生不逢时。

第二，过高估计当时的市场状态和3G网络配套情况。做死第一代阿里云手机最大的内因就是不兼容中国移动的3G网络。因为天语W700是联通3G手机，而当时中国移动占整体用户数的80%以上，这些用户用中国移动的SIM卡插在中国联通的手机上只有EDGE的数据模式，当然上网速率就慢，我有一个朋友获赠有一台阿里云用了，用了一周就换回来安卓手机，就是这个移动卡插联通3G手机上的原因。而W700又是采有WEB APP的应用模式，对于这些用户来说就是各种的软件及功能难用、没法用，他们根本不会去指责运营商，最后都迁怒到手机本身，所以第一代阿里云手机折戟沉沙也在意料之中。

第三，合作伙伴挑选失策。阿里云OS当初针对目标用户的定位不对，像这样先进的OS理念的产品，又需要流畅的网络环境做辅助，就必须要定位于强网络需求的目标用户群，在选择硬件合作伙伴时不一定是要求用户基数大，更重要的是的用户使用行为和习惯要有较强网络应用需求，这块目前从友盟的数据看小米、三星、华为是排在前三位，魅族的单位值也不低，但是当时阿里云OS选择了天语，而天语主打的是性价比和中低端市场，这类用户群需求更多是语音和短信，注定这次的合作前途渺茫。?

阿里为什么会因为云OS 3.0而找上魅族，这里面有几个原因，总结起来就是生态圈需要、品牌屌性合适、目标消费群重合再加上魅族的自我救赎及黄章向现实的低头：

第一，阿里云OS打造的是一个生态链体系。如果有人认为阿里云OS只是安卓的一个分支就大错特错了，它与安卓能保持有95%以上的兼容性，这是为了共享安卓系统庞大的免费应用资源，但是其内部核心技术协议从最底层开始就采用自主研发的思路，坚持自己的开发策略和独立的研发思路，所以说阿里云OS与我们平常见到的安卓系统是完全本质不一样的两套系统（例如小米MIUI、魅族FLYME只能说是在安卓原生系统上的二次深度开发，本质上还是安卓系统）。

与安卓生态链相仿，阿里云OS也有建立自己上游应用提供商生态圈的需求，同时也需要下游硬件平台来进行支撑。最早是天语，后来2.0时代又改变策略以“广度换深度”，吸纳了诸如卓普、HIKE、尼凯恩、大可乐、青橙等新兴品牌的加入，但是因为种种原因，效果并不理想，这次3.0版本的发布，又重新拉拢了像飞利浦和魅族这样的处于行业二流中等品牌厂商的加入，为自己的生态圈建立添砖加瓦。

第二，就是魅族的逼格和用户群与云OS 3.0正切合。前面说到，云OS 3.0强调的Cloud Card流服务模式对网络要求较高，而且针对的也是重度网络应用的用户，特别是一些追求时尚，有一定学习和适应能力的年轻用户，同时这类用户也是网络购物的主力军，与魅族手机的目标用户群重合颇多。 并且，魅族虽然以前的用户群较小众，但是其产品做工优秀，产品理念时尚和超前，这是其它一些品牌所不具备而又是阿里的云OS所急需的气质。

第三，阿里能提供的也是魅族目前最想要的钱和渠道推广平台。魅族今年年初曾经有过一段很艰难的时间，说白了就是在小米、大神、荣耀等新兴电商新贵的进攻下节节败退，核心人物黄章不得不重新出山站在前台亲自指挥，可见当时局势严重到什么程度。

实际上，这几年国产智能手机发展的黄金时间，魅族可以说是荒废了，不仅没有质的爬高，还被新品牌侵蚀了不少的市场份额，就每年那百万级的销量，真的多年后就站在了行业的边缘了，而且在资金链和渠道上都出现了大问题。在这个时候，阿里强势介入（魅族六月的融资方未知，据猜测可能与阿里有关），将淘宝系的资源拿出来与魅族合作，并且进行产品补贴，于是才有了今天Flyme powered by YunOS产品的出现。

佐证这个观点的证据很简单，采用Flyme powered by YunOS的魅族MX4将在11月11日魅族天猫官方旗舰店现货发售，而且现货在10万台以上，对于天猫来说有了一个招纳用户的金字招牌，一天就可能卖出来10万台，对于渴望重新回到主流品牌行列的魅族来说绝对是一个强心剂。

魅族有了一个抱渠道大腿并高速发展的机会，有了向小米复仇的资本，阿里也有了一个真正对味口的合作伙伴，云OS终于可以挤身主流手机产品的行列……一个有钱有渠道，一个有才有逼格有做工有粉丝用户，这一切处处都显示这是一个双赢的局面，大家都在期待魅族能重新成为主流品牌手机生产商。?

在光明前景下，我们也对这次合作有几个深深的顾虑，也许这些细节就是真正左右这次合作是否成功的命门。

首先，是YunOS 3.0的体验问题。不过在当前4G网络红红火火的推广宣传下，网速的体验应该不是大问题，主要的问题可能集中在Cloud Card模式的体验上，毕竟是采用HTML5的网页模式技术，在用户体验上肯定不如APK这样的本地应用细腻和顺畅，这将是影响用户体验感受的第一个问题。但是从目前的情况看，采用Cloud Card模式的应用在使用步骤上比APP的要简单得多，例如，打车服务如果用App一共要点击24次，而采用卡片只需要6次；购物用App需要点击45次，用卡片只需要14次。这个对于用户而言是一个进步，也是福音。

第二个就是阿里云OS和其它助手类PC端软件的兼容问题，这个问题可是致命的。因为阿里云OS强调安全性，将安卓手机中常用的ADB命令予以封闭，所以采用360助手、百度助手这样的PC端助手是无法连接手机，也就不能安装软件、备份、传文件及图片等，必须要用阿里云OS专用的助手软件才能实现。这里面就涉及一个运营策略的原则问题，你这样封闭，就像WP一样，表面上是为了用户安全，实则是为了巩固自身的利益，而不愿意与外人分享即得利益，这样自私的行为会引发民众公愤，同时也剥夺了用户自由选择的权利，造成用户反感，这是阿里云OS最大的致命伤，也可能是将来毁了这个平台的主要原因，WP手机和诺基亚就是最好的案例。

庆幸的是魅族自己没有PC端的助手软件，不然在黄章那样的性格下，这场合作就真的会成为旷日持久的撕逼大战而不是炒作了。

有人问我们，是否看好这次的合作？说实话，我们心里直的很矛盾。一方面是最好的电商平台的鼎力支持，要钱给钱要渠道给渠道，一方面是倍受用户关注的热销机型和不错的价格，看起来真的离成功很近了，但是实际上隐患相当的大，特别是我们前面说的两个致命伤，一个是要改变用户使用习惯，这个还好一点，一个是要从根本强制改变用户的使用习惯，这个才是引发用户愤慨的核心原因。

我们也在想，为什么阿里云OS不吸取以前失败的教训，或者借鉴一下WP系统的败因，打开助手软件的兼容共享，先让用户去重点感受一下云OS的使用体验，等用户离不开云OS的使用时，再来进行限制，这样至少能在短期内就能积聚相当多的先期用户，而不是把他们关在门外。

