---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39933
name: 虎嗅
time: 2014-08-12 12:15
title: 价格战打到海外去，中国手机品牌正在冲击印度市场？
---
译/新浪科技 注：美国《华尔街日报》网站8月11日发表题为《中国手机品牌登陆印度 吹响价格战号角》的文章，称在印度的本土手机销售市场，当地生产商除了要应对来自三星、苹果等国际巨头公司的竞争之外，他们也逐渐感受到了来自中国手机厂商对其发起的冲击。 以下为文章全文：

注：美国《华尔街日报》网站8月11日发表题为《中国手机品牌登陆印度 吹响价格战号角》的文章，称在印度的本土手机销售市场，当地生产商除了要应对来自三星、苹果等国际巨头公司的竞争之外，他们也逐渐感受到了来自中国手机厂商对其发起的冲击。

作为除了中国之外的全球第二大的电信市场，在国际市场默默无闻的本土企业Micromax和Karbonn却占据着印度手机市场的较大份额。然而随着来自中国的手机商，诸如小米、Oppo和金立等公司陆续把目光转移到印度市场，他们也开始陷入了低端手机的价格战的泥潭。毕竟许多印度消费者，更多看中的还是手机的价格而不是它的品牌。

“对于中国品牌的竞争，无论是国内手机厂商还是其他海外品牌，都需要以更低的价位来出售现有的产品。”

部位于新德里的Cyber Media认为中国厂商目前在印度市场的占有率低于5%，但根据他们之前提供的数据资料：只要南亚的消费者能在价格上得到实惠，即便是不知名的印度小公司也可以用最短的时间里占据较大的市场份额。在2008年的时候，一些印度顶级手机厂商在市场的占有率甚至低于1%，而现在他们的市场份额已经激增超过了40%。

前文提及的Micromax在6年之前尚不存在，但根据最新的市场调研报告显示，他们在今年第二季度的印度甚至击败了大名鼎鼎的三星。在风险投资公司红杉资本(Sequoia Capital)的支持下，他们以低于其他品牌手机30%的价格、全国范围内密集的广告轰炸而获得了成功。

作为一家较大规模的中国手机经销商金立，目前也致力于模仿前者在印度市场占据一席之地。相对于去年1%的市场份额，今年他们已经将数据提升到了3%。金立印度手机市场的主管Arvind Vohra认为。

“我们有能力提供一系列有价格竞争力 的产品，从(印度)国内和海外厂商占据的市场中分一杯羹。”

另一家中国厂商Oppo，也在今年早些时间在印度市场发布了几款最新产品，凭借8990卢比(约150美元)的低价位，他们也迅速占据了一些市场份额。该Oppo印度分公司的CEO Tom Lu表示。

“我们产品的定位是合理的，能够与印度本土品牌形成良性竞争。”

居住在德里周边密鲁特的20岁工科学生Shehzaad，近期就用一部金立手机淘汰了此前的Micromax手机。这位20岁的小伙子为了节约开支而从不追求国际名牌产品。

“比起Micromax，这款手机拥有更多功能，质量更好而且也便宜许多。”

但这些中国“外来户”的最大弱点在于，他们并没有畅通的销售网络。而在印度，有超过12亿的人口都居住在大城市之外。而作为印度领先的廉价手机品牌Karbonn，他们在印度境内已经拥有了超过8.5 万个零售网点；中国品牌手机则希望他们可以通过网络销售的方式来吸引消费者，按照小米手机创始人林斌的说法，网络销售能够直接节省一部手机30%的成本。

借助印度最大的在线网络商店——Flipkart Internet Pvt，小米正在印度市场努力推销他们的产品；与此同时，Oppo则利用了亚马逊印度公司的平台。

当然，中国手机厂商还需要在当地陆续建立实体服务中心。相对于其他地区的手机用户，印度消费者往往会用更长的时间使用一部手机。倘若新品牌的手机无法被顺利修复，他们的品牌名誉也将很快受损。Oppo计划在明年5月之前，在印度境内建立超过200家的服务中心；而金立也计划在2015年设立750个手机修理点。

作为Karbonn手机的联合创始人，Pardeep Jain则并不相信中国品牌能够在印度市场取代他们的地位。

“我感受不到来自他们的任何威胁，如果在未来会发生变化，我们也将会采取相应的竞争措施。”

印度的当地手机厂商意识到“降价”将是这是这场市场份额争夺战的关键。然而在与中国厂商的竞争中，他们却显得有些底气不足。

