---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37628
name: 虎嗅
time: 2014-07-13 19:23
title: 左手权力，右手财富，芮成钢的公关生意经
---
破鼓众人捶，比如芮成钢。

芮成钢被查还未及24个小时，已经有腾讯财经的消息称，身为媒体人的芮成钢曾参与成立北京帕格索斯公关顾问有限公司，而后者在2007年成为爱德曼国际公关公司的子公司。帕格索斯曾经为央视财经频道的达沃斯报道提供策划执行服务。

1、左手权力，右手财富：芮成钢参股公关公司，为央视财经提供服务

芮成钢参股公关公司，服务的对象正是自己的东家央视财经。央视内部明令禁止职员私自参加商业活动，而芮这种左手权力右手财富的交换把戏，在长时间内竟未引起台内警觉。

腾讯财经通过查询工商资料，发现芮成钢本人确实曾经参与创立一家名为北京帕格索斯公关顾问有限公司（简称帕格索斯）的公司，并长期持有7.9%-36%不等的股份，直至2010年从该公司撤资。

工商资料显示，北京帕格索斯公关顾问有限公司注册成立于2002年1月25日，注册资本50万元人民币。而这时的芮成钢刚刚参加工作3年。爱德曼的入股，并未披露具体交易金额。但可以看到的是，芮成钢的股份从36%下降至7.9%，相当于将近28%的股份出售给了爱德曼。

公司最近一次的注册信息变更为2014年4月4日，当时公司的法定代表人、董事长艾伦·范德尔默变更为维克托·马兰格（VICTOR ALLAN MALANGA）。与此同时，一个与芮成钢名字差一字的名为“芮成刚”的人士则从董事名单中消失。

腾讯方面称，自2003年以来，帕格索斯一直被中国国际公关协会评为本土公关前十强。这并不意外，因为帕格索斯目前的母公司爱德曼国际公关近年来一直位列国际公关公司收入第一名（据199IT提供的数据显示，其年收入达到7.46亿美元），国内著名的公关公司蓝标（Blue Focus）2013年以年入2.71亿美元排名第9。

帕格索斯从2009年开始为央视财经频道的达沃斯报道服务，而直到2010年8月13日之前，芮成钢都是帕格索斯的股东。也就是说，芮成钢参股的公司，成为了自己东家的供应商。

公开报道显示，某门户网站（虎嗅注：即新浪财经）曾经发布预告称，“2009年2月10日上午10:30，央视经济频道著名主持人芮成钢、帕格索斯传播机构董事总经理曹刚做客，为您详解春节期间瑞士达沃斯之行的花絮和感悟。”但腾讯财经未能找到该访谈的实录及进一步消息。

巧合的是，2014年7月7日，爱德曼（中国）集团架构重组，在帕格索斯传播机构（Pegasus Communications）的基础上改组成立全新的体验营销品牌帕格索斯体验营销（Pegasus Activation），并将现有帕格索斯公关业务并入爱德曼国际公关（Edelman Public Relations Worldwide China, Co. Ltd）。

2、利益诱惑，损害的是媒体机构的公信力 媒体人不乏傲娇者，公关人不乏傲慢者。但媒体与公关是欢喜冤家，虽然业内车马费、黑稿枪稿事件频发，但芮成钢参股帕格索斯一例性质完全不同，他已经从业内常见的车马费、枪稿赚钱，上升到以参股形式，与公关公司私下联成利益纽带。央视财经与帕格索斯的交易，是权力与金钱从左手换右手的游戏。达沃斯年会的报道和采访，未必令其供职的媒体机构产生新闻立场的偏差，但澎湃新闻网称： 央视内部传闻称，芮成钢及其家人成立了公关公司，利用采访资源牟利。 然而帕格索斯并非只做独门生意，一旦遇到其它公关案件，难保其立场不会有偏差，进而导致媒体品牌公信力受到损害，所谓“媒体是无冕之王”有其高贵之处，但也最易“公器私用”——这也是弊病之所在。 央视供职人员待遇不菲，同时严禁供职人员参加商业活动。芮成钢之前，著名主持人方宏进在2003年离开央视后，于2006年开设了北京澳卫时代广告传媒有限公司，据新闻资料可知，方宏进因与今麦郎广告资金纠纷，一度传出因诈骗质控而被拘的消息。 目前国内媒体人转行公关者并不鲜见，而公关转投资媒体也时有发生，最近的一例是海唐公关。2013年，龚文祥微博即传出海唐要做媒体的消息，但直到本月，我们才通过一些微信的渠道看到海唐做媒体的招聘。

2、利益诱惑，损害的是媒体机构的公信力

媒体人不乏傲娇者，公关人不乏傲慢者。但媒体与公关是欢喜冤家，虽然业内车马费、黑稿枪稿事件频发，但芮成钢参股帕格索斯一例性质完全不同，他已经从业内常见的车马费、枪稿赚钱，上升到以参股形式，与公关公司私下联成利益纽带。央视财经与帕格索斯的交易，是权力与金钱从左手换右手的游戏。达沃斯年会的报道和采访，未必令其供职的媒体机构产生新闻立场的偏差，但澎湃新闻网称：

央视内部传闻称，芮成钢及其家人成立了公关公司，利用采访资源牟利。

然而帕格索斯并非只做独门生意，一旦遇到其它公关案件，难保其立场不会有偏差，进而导致媒体品牌公信力受到损害，所谓“媒体是无冕之王”有其高贵之处，但也最易“公器私用”——这也是弊病之所在。

央视供职人员待遇不菲，同时严禁供职人员参加商业活动。芮成钢之前，著名主持人方宏进在2003年离开央视后，于2006年开设了北京澳卫时代广告传媒有限公司，据新闻资料可知，方宏进因与今麦郎广告资金纠纷，一度传出因诈骗质控而被拘的消息。

目前国内媒体人转行公关者并不鲜见，而公关转投资媒体也时有发生，最近的一例是海唐公关。2013年，龚文祥微博即传出海唐要做媒体的消息，但直到本月，我们才通过一些微信的渠道看到海唐做媒体的招聘。

最后八卦一句：本文的信源之一腾讯，其某部门也曾聘请过爱德曼做媒体公关，不过据虎嗅得到的消息，双方目前已经终止合作。

