---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104489
name: 田野麦穗
time: 2014-12-23 19:22
title: 用互联网改造传统物业公司：还能再牛逼一些吗？
---
在各大互联网企业通过软硬件产品争相将触角伸向家庭，以聚拢流量创造新的入口时，传统物业公司在连接社区上具有举足轻重的节点作用，但落后的商业模式和不规范的行业体制又让其成为了最大的绊脚石。

从占领手机到走进家庭，社区入口所具有的O2O生态与商业模式的整合侵蚀性，非常有可能推动未来互联网行业生态格局的改变。这恐怕是任何一个互联网巨头未来都不敢丢失的战略要地。

但是由各个开发商把持的小区物业一方面呈现着零散碎片化的状态，亟待整合。另外物业管理行业在多年不规范运作下，众多潜规则和利益小团体对于第三方的进入形成了明显的阻碍。

就像互联网金融对于传统金融，小米对于传统手机行业的颠覆式创新一样，传统物业公司目前的经营方式、服务水平已经不能满足公民意识日益增强的小区居民对于维护自身权益的要求。

这种由传统商业模式和行业管理体制造成的“窠臼”，对于互联网企业来说更像是一次千载难逢的机遇。

B2C点对面服务不同类型，不同需求的大众客户是互联网企业的强项，那么一家具有互联网基因的物业公司会怎么为小区居民服务呢？

首先，管理和互动平台会全面互联网化，与每个小区业主的手机和家庭电脑连接。每日值班上岗与小区业主直接接触的保安、清洁工、水电工等将匹配专属二维码，以及未来带RDIF识别的智能硬件接受业主的实时监督。业主们的好评与差评将是每个物业人员月度考核的数据参考。“求点赞”也将会是未来物业管理人员的工作常态。

在服务需求上，也将实现全平台化。所有的服务均以手机端物业APP以及配备到每个小区家庭的智能一体终端来实时连接。收快递、送小孩、查询家庭监控视频、点餐送餐、社区零售店下单送货、交物业管理和水电煤气费、叫家政服务、机场接送机、叫专车服务、衣服干洗、电话费充值、购买彩票、家庭理财、房屋租售托管等等都将可以在手机和电脑物业平台下单，并实时显示工作进度，以及跟进服务的物业工作人员与指定供应商。

问题来了，这种超过五星级和目前豪宅盘物业的管家式物业服务贵么？普通老百姓怎么能承受的起？

事实上这种由互联网公司提供的物业管理服务不仅基本收费会更低，还会有很多免费的机会，甚至还能有收益。这背后对应的是互联网化的物业公司所带来的全新商业模式。

新型物业公司不再依靠开发商与政府关系来寻求入驻小区。超过预期的服务产品将成为竞争入驻，撬开小区大门的杀手锏。在商业模式上，互联网型的物业公司也不在局限于从有限的清洁、安保等基础物业管理费中全力压榨出最大的利润，也不会通过暗箱操作小区公共物业租赁收入来喂肥个别管理层的口袋。服务与管理的最大化透明，尽全力赢得小区业主的信任，建立信誉是互联网化物业管理公司商业模式最大化的基础。

新型物业公司不再是一个零碎的经营实体，更是一个基于社区与居民个人服务的资源整合者与高效管理者。这类公司会充分搭建小区公共位、居民手机、电脑端、以及物业到户智能终端的广告平台，居民可以选择通过接受广告信息推荐来抵消部分物业管理费，乃至全部的基础物业管理费。

新型物业公司未来极有可能成为最有价值的应用渠道分发平台，并拥有自己的应用商店，居民在应用商店里下载相关应用，以及游戏类应用的持续充值都将会为物业公司实现新的商业模式。居民在应用商店下载、消费应用也将会成为抵扣物业管理费用的通道。

新物业公司还会整合基于小区1公里范围内的实体商店服务，并与电商、物流公司形成联盟组建独立的O2O生态，建立会员体系。在物业管理平台的干洗店、零售店、快递公司、理发店、餐饮店开个年卡，也将有机会抵扣物业管理费。有了利益联盟，物业公司也更乐于积极主动的提供多样化的综合服务，并通过服务质量来争取最大化的收益。

更为关键的是，新型物业公司未来还将是一家整合互联网金融服务的公司，为家庭提供理财、融资、借贷、投资等系列化的金融服务。如果购买物业公司年化收益6%的稳健性理财产品，达到一定额度，全年物业管理可全免。如果未来的物业公司持有金融牌照可以吸储，存款50万以上的家庭，不仅可以免收物业管理费，还将享受VIP居民在小区管理和物业O2O生态里一系列特许权益。

看着这些着实让人激动，那么这么强大的物业公司由谁来做，谁又能做的好呢？

首当其冲的当然是对于流量、生态、商业模式嗅觉敏锐的互联网巨头们。靠免费起家的360已经抢跑，在基石投资彩生活香港上市后，我在虎嗅的F&M节上曾问过360副总裁沈海寅，为什么会去投资一家物业管理公司？他的回答颇有玄机：“物业管理还要收费，是不合理的。”新形态的物业公司，起点很高，对资源整合和运营都有着非常高的管理与技术要求，而且要革一个行业的命注定了是在大量风险资本驱动下的高富帅游戏。

今年是智能家庭的元年，谷歌、苹果、三星三巨头都加大了对智能家庭硬件产品与软件平台的布局，国内海尔与小米等也已开始推出系列的硬件产品。京东只软不硬，推出了一个超级APP，坐收渔翁之利，期望扮演客厅的“控制者”。

如果说移动互联网靠手机和APP就可以构建生态闹革命，智能家庭则要复杂的多。一是家庭多个成员横跨多个年龄层，对软硬件的需求有完全不同的差异；二是家庭成员之间男女性别差异对于硬件品牌和功能也有完全不同的偏好。构建单个品牌的智能家庭生态在家庭购买决策上就是一件难以协调的事情。那么在多个品牌不同功能的硬件和多套封闭系统平台共存的智能客厅里，谁会是硬件厂商们都愿意开放的第三方呢？

互联网化的物业公司在智能家庭的渠道产业链条中，将扮演举足轻重的角色。

未来的物业管理在硬件端本身有大量的智能化需求。比如带有存储芯片和RDIF的门禁卡将实现业主身份的自动识别。进入小区时，一米距离内小区智能门锁将自动开启。在岗保安的执勤不在以挂着对讲机为标志，更多将会是集成了智能摄像头、GPS定位、RDIF射频识别、对讲、警报和物业平台系统的大屏触控智能终端，让每位物业管理人员在未来复杂综合化的业务服务里扮演高效的多面手。小区的路灯也将会智能化，将节能与照明做到最佳平衡……

智能物业与智能家庭有着更匹配的对接属性。智能物业更趋前的行业需求和率先实践会带动智能家庭的发展。物业对于智能硬件产业链来说，第三方渠道的属性和社区入口把关者的角色，也将实质性的整合不同品牌的智能硬件生态链。智能物业整合智能家庭的平台系统，将是未来小区智能家庭真正意义的客厅“控制者”。

从智能插座，智能温控，智能灯泡这些智能小家电，到智能电视、智能空调、智能家庭安防这些大家电，智能家庭的未来不仅仅是更便捷的控制和智能化的感应。他的真正威力在于智能家庭基于家庭大数据与外部服务链做到更精准的对接和智能筛选，帮助家庭以最优的方式管理生活场景。

比如冰箱不在仅是冷冻保鲜食品的工具，更是家庭健康食谱的管理者和生鲜超市配送的在线对接平台。电视更是融合了在线教育、家庭付费影院、家庭娱乐、家庭游戏、家庭亲属间远程视频问候的平台。所有的智能家电都将会被有效的串联在一起，基于家庭成员的生活习惯给予智能感应回馈。不论智能家庭生态呈现如何多样化的发展，智能物业所搭建的O2O生态都将是不可缺少的一环。

从互联网金融的快速崛起，利率市场化的稳步推进，民营银行破冰，存款保证金制度实施，社区银行遍地开花的节奏来看，目前大力度的系列金融改革已经发出了明确的信号，金融服务将会引入充分的竞争与淘汰机制，服务对象全面下沉到个人用户和小微企业。

互联网金融试点破局的宝宝类理财产品虽然通过便利的体验聚集了海量用户，以及沉淀了大量资金，但是户均投入不足5000元的现实以及高流动性，也充分表明除了培养用户外，短期内从屌丝金融中获得较丰厚的收益并非易事。

相对于屌丝金融，以家庭为单位的社区金融在需求上更为直接。几乎覆盖了目前主流的金融产品。从保险、借贷、理财、储蓄到风险投资均为主力消费人群。围绕社区做更为精准的C2B社区金融服务不仅能让新型物业公司将服务产品拓展到业务流水更大，净利润更高的金融市场，这种服务产品的提升也将会促进物业管理从业人员整体素质的提升，进而带动物业管理基础服务质量的提升。

新型物业公司通过社区服务线上平台，领里社交平台、O2O生态服务链、智能家居管理等众多连接点将与小区家庭建立最为密集的联系，并通过服务积累信誉来开展社区金融服务。

对于已经将触角伸向社区的各大传统银行旗下的社区银行来说，其可以成为物业公司整合金融服务产品提供C2B金融产品服务的重要支撑并互为补充。

未来的物业公司集团本身可能会持有相应的金融服务牌照，联合传统机构推出针对社区居民的理财、投资产品服务，同时还是针对社区金融服务平台的整合者，并可能提供更专业化24小时的实体网点服务支持。

可以设想的是，未来在小区物业智能服务大厅，会提供银行网点级的专业服务，并将整合社区银行网点，提供专属的物业型理财产品，以及融资产品。服务时间可能会提升为24小区，小区内物业理财经理则可以随叫随到，上门服务。

物业线上服务平台可能成为各大互联网金融入口针对社区金融产品的整合服务提供者，比如电商型流量入口余额宝、社交型流量入口理财通、个人财务管理型流量入口随手记等。

在商业模式和资本的驱动下，未来的互联网型物业公司存在很多种可能。走向集众多宠爱于一身的平台型高富帅行列有很大机率。这也应了马云的一句话：“梦想还是要有，万一实现了呢？”

