---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103347
name: 动脉网
time: 2014-12-08 10:08
title: 解析春雨医生报告系列第一篇：医生在春雨收入2000万
---
有关一切的最大的重新想象就是人们使用移动设备和传感器上传海量可以寻找和分享的数据，事物之间的即时分享/通讯有望让世界变得更加美好和安全。同时，更多的数据和更高的透明度，将带来更多模式和复杂性，未来数据/形态驱动的问题解决方式初步崛起。

互联技术已经革新了诸如销售、通信、支付等多个行业，而现在，最保守的医疗领域在技术的冲击下也开始发生巨变。各类创业项目如雨后春笋般出现，如优化就诊流程、便捷挂号、快捷支付、医患社区/医患远程便捷沟通、患者社区、远程医疗、慢病管理。而国内最热的无疑是8月份融资5000万美元的春雨医生、9月份融资7000万美元的丁香园以及10月份融资1亿美元的挂号网。

资本无疑是最为敏锐的。今年上半年，Rock Health对143家数字医疗公司的调研发现，互联网医疗领域今年以来的融资额已达24亿美元，远超2013年全年19亿美元金额，而这一数字也较2007年的2.4亿美元翻了近10倍。

动脉网互联网医疗研究院投融资数据库统计，2013-2014近两年国内互联网医疗创业投资事件66起，关注互联网医疗领域的投资机构共58家，投资机构活跃次数总计91次，披露融资额5.8亿美元。

国内互联网巨头BAT、360、小米也都瞄准医疗健康产业，腾讯向丁香园、挂号网分别砸了7000万美元和1亿美元，阿里大健康计划推进的如火如荼，小米注资2500万美元占九安医疗旗下iHealth股份20%。

从外部观察，成长为第一梯队的春雨医生已走入了自我生长的轨道， 百度指数显示，从今年年初其搜索指数已经翻了一倍，春雨对外宣传今年的目标是有10万名医生注册。

不站队的春雨医生，其底气究竟来自何处？

动脉网互联网医疗研究院动用了近10人花费了一个月时间，将春雨医生平台上的数据全部整理了下来，共涉及18个科室20196名医生，每位医生录入了包括名字、科室、医院及医院等级、性别、职级、免费咨询次数、私人医生单价、私人医生购买人数、图文咨询单价、图文咨询购买人数、电话咨询单价、电话咨询人数、门诊预约单价、门诊预约人数在内的15个数据，总计录入30多万条数据。

动脉网互联网医疗研究院以上述原始数据为基础，经过近两个月的时间对数据进行清洗、核对、分析，最终形成了近百页的分析报告，该报告从两个大的维度、9个二级项、50个小项对数据进行详细的剖析，全方位的展示春雨上的医生与用户的生态图谱。

两个大的维度为综合分析、单项分析，其中，综合分析维度下又分成了医生、性别、收入、医院四个二级项，单项分析维度则是对空中医院和免费咨询两大类五小项展开。两个维度共包含49个小项。第50个小项是对春雨医生APP上数据瑕疵的分析。

1、有哪些医生注册了帐号，他们来自什么医院，来自哪些地区，又提供了哪些服务，春雨医生是否如多数人所认为的那样被大量的非三甲医院医生所占领？

2、在各类平台激烈争夺医生资源时，春雨医生平台上的医生的粘性如何，即活跃度或者流失率如何？

3、春雨巨额融资加大补贴医生的力度，那么医生在其平台上所获得收入的大体结构如何，春雨支付占医生收入的比例如何？

Brain Arthur认为，技术的演进塑造了人们的世界观，同时也塑造了符合技术特征的社会形态与社会制度。看似无解的难题，往往随着技术的进步而变得不再困难。

动脉网互联网医疗研究院认为，在线问诊平台如春雨医生、紫色医疗等创业项目利用如淘宝上的好评机制等其他领域成熟的规则构建了一个理想中的医患国：在这里，医生的的经验与知识价值、服务能力与获得的收入是正相关的，而与其推荐的药品销售则没有任何关联。

春雨等类似的创业公司通过移动互联技术、好评机制等其他领域成熟的技术、方法引入医疗领域，有效的降低现有的医患之间存在的巨大沟通成本。在线问诊平台的诸多创业项目中，究竟哪家真正蕴含了成长为伟大企业的基因，还尚需观察，但互联网医疗公司已经开始在改变某些事情，他们的战略选择、战术动作都在对传统的医患沟通模式带来更多的革新。

数据证明，春雨医生上构建了一个良好的生态圈，医生可以通过专业技术和服务水平获得公平的报酬，优秀的医生和良好的态度，可以得到市场的欢迎并认可。根据公开报道，春雨上已经出现一批月收入过万的医生。

动脉网将医生的收入分为两部分，一部分为医生回答的用户的免费咨询所获得收入，该部分收入由春雨医生支付，按照一条回复春雨支付医生1.5元来统一计算；第二部分是空中医院的医生自我定价部分，该部分设定为医生获得全部的收入由用户支付，不考虑定价折扣、春雨分成等因素。

2、年轻改变未来：主治医师成为在线问诊的主力，人数与收入均在前列

未来随着年轻医生逐步成长，他们将会把新的诊疗模式、医患沟通模式快速的普及开。年轻医生的线上收入一旦达到临界点，譬如说线上收入超过了线下的主任医师收入，那将对医疗行业职级制度、收入制度形成挑战。

医生的四个职称从低到高分别是住院医师、主治医师、副主任医师、主任医师。按照一般的情况，大学毕业的医学院学生最快要到33岁才能获得副主任医师，主任医师一般年龄在45岁左右。

副主任医师以后多数都成为各个科室的骨干力量，而主任医师则由于年龄和经验的累积，多数是类似领域或科室的领头人，业务繁忙，同时，主任级医师由于年龄较大，往往对新技术的掌握并不是第一波。

而主治医师则是年轻人为主，在成为副主任医师之前要经历较长的时间，这也意味着他们对新的手段、技术更容易抱有开放的心态。

从上述医师的分布情况也能看出类似的状态，主治医师的数量达到了9730位，占全部医生数量的49%，而级别最高的主任医师数量仅有1349位，仅占7%。

目前，人们普遍认为在线轻问诊最适合的科室是妇产科、儿科、皮肤性病科、男性泌尿科、整形美容科。从春雨离职创业的卢杰所创办的紫色医疗即是从皮肤科切入。

春雨最初是从单病种切入，然后过渡到全科问诊，随着用户数量达到数千万的级别，他们转头重新推出优势科室，强化单科的竞争优势。从数据看，上述几个科室在人数、总收入、个人最高收入、活跃度上均居前列。

而未来，上述这些科室将有可能诞生一批拥有巨量粉丝群体的网络医生，而他们的出现将有希望对传统带来巨大的冲击。

在全部20196名医生中，有7个科室的医生超过1000名，分别是内科、外科、心血管、骨科、妇产科、脑神经科、儿科。

按照科室排序，收入超过百万的大科室分别是内科384万元、妇产科299万元、儿科248万元、外科230万元、男性泌尿科156万元、皮肤科148万元。

未完待续，下一篇是：“解构春雨医生报告系列二：春雨的护城河有多深”。

欲了解更为详细的春雨医生报告，可通过如下方式与我们联系： ?关注动脉网微信公众号：vcbeat,后台留言。 ?邮件联系 vb#vcbeat.net，发邮件时请将#替换为@。

本文来源于动脉网www.vcbeat.net。想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat

