---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32930
name: 虎嗅
time: 2014-04-30 18:29
title: 中概股缘何与A股走势那么像？
---
4月28日晚，中概股普遍大跌，“血流成河”。上涨的中概股仅有5只，其余50多只均出现了下跌，而同日纳斯达克综指仅仅微跌0.03%，纳斯达克100指数甚至上涨0.32%。

一则有趣的研究，或许揭示了中概股的一些“真相”。

研究者发现，美国中概股的走势与标普500、纳斯达克综指的走势相背离，却与沪深股指亦步亦趋。不仅如此，在北京时间步入深夜之后，一些中概股的成交也逐渐冷清，这些研究似乎说明，A股市场与美国中概股市场中的大买家，或许是同一批人。

在中国，到底是怎样的一群人天天熬夜炒中概股？事实上，这些投资者就在你我身边。随着网络券商的蓬勃发展，中国内地投资者通过互联网在美国券商开户已并不复杂，雪球论坛上更是聚集了一大批美股玩家。

不仅如此，这一领域还有上百家私募基金正在兴风作浪。相对于公开的QDII，一些离岸私募基金要神秘得多。他们大多注册在开曼或是香港，有分析师和操盘手派驻内地，资金来源大多是一些海外华人或是国内富豪的海外资产。

莫莫的投资前提是对公司有一个清晰的了解，中概股公司大多设在中国，她或许比美国的操盘手更早了解公司的动向。

莫莫是一家创投公司的分析师，主要研究对象是国内的互联网公司，这个行业中的不少公司都已在美国上市。业余时间，莫莫热衷于炒美股，在一次朋友聚会上，她谈起自己投资美股的心得：“把互联网公司研究透了，对炒美股非常有帮助。”

作为分析师，莫莫需要对行业内的公司进行调研，从而给创投机构提供投资意见。如果在工作中发现，公司确实增长潜力巨大，或是面临业绩爆发的机会，她也会用自己的资金在美股市场上买一点。

“我买哪只股票之前，必须在那个公司至少有3个朋友，那种随时愿意接我电话的朋友。”

她的投资前提，是对公司有一个清晰的了解，中概股的公司大多设在中国，公司的员工又是她日常接触的对象，她或许比美国本土的基金操盘手更早了解公司的风吹草动。

去年，她曾买过唯品会。这只股票从去年年初的15美元，一直涨到了今年3月的最高180美元。

另一只她很关注的股票是奇虎360，去年年初价格在30美元左右，今年年初价格已在120美元上下。她身边的一些朋友因为360被香椽做空，而打消了买入的念头，但现在，她的那些朋友们恨不得跪求香椽、浑水再度出手，好让股价下跌，获得新的投资机会。

“人们常说鸡蛋不要放在一个篮子里，我现在觉得篮子很多，但鸡蛋太少。”

与她有类似感受的，还有另一位分析师冯刚。冯刚供职于一家私募基金，主要工作内容是做公司研究，并提供投资建议。

“A股公司是被普遍高估的。”冯刚说：“A股往往是先打探消息，事情还没发生，股价就已经上去了。但在港股和美股，可能一些公司在细分市场里面做到了第一名，却都没人知道。”

一个典型的例子是慧聪网。这家公司在香港上市多年，2013年以前股价持续低迷，一直在3港元以下徘徊。去年，一些私募分析师研究发现，慧聪网已是国内第二大B2B平台，由于主要专注于一些工业制品，市场关注度并不大，公司价值被严重低估。随后，这家基金大举买入慧聪网的股票。2013年初到现在，这只股票价格已从3港元左右上涨至最高21港元，翻了7倍。

很多A股的投资者是靠消息，很多公司在发布有利好消息之前，股价都会出现上涨。但在美股市场，这种情况要少很多。

“如果拿A股和美股相比，A股显然更加投机。”李岩是上海一家私募的分析师，他关注比较多的是美股和港股。

“境内外的投资人群差异很大。”李岩说，无论是美国还是香港，资本市场的投资主力军都是一些机构，这些机构投资者大多具有高学历，经过证券投资训练，拿到了CFA、CPA等证书。他们信奉价值投资等理念，格雷厄姆、巴菲特往往是他们的偶像。

相比之下，国内的投资人很多还是中小散户。李岩说：“你看现在龙虎榜上那些证券营业部的账户，基本都是一些散户，散户相对机构来说投机性更强，这也导致A股的氛围跟成熟市场很不一样。”

“很多A股的投资者是靠消息，事实上很多公司在增发之前，或是有利好消息之前，股价都会出现上涨，这往往意味着消息走漏了。但在美股市场，这种情况要少很多，SEC查得更严。”李岩说。在他看来，如果没有“消息”优势，炒A股其实风险是很大的。

“我个人感觉，A股更像一个零和博弈。”李岩说，如果能把公司研究透，那肯定炒美股要比炒A股更加合适。

广发基金国际业务部副总经理邱炜也曾对媒体表示，海外市场是机构主导的市场，这与国内散户主导的市场有很大的差别，国外大多数股票日内波动幅度并不剧烈，对于不适应A股剧烈波动的投资者，可以选择投资美国权益类市场。同时美国资本市场信息更加透明，更适合长期投资。

具体的操作逻辑上，美股和A股差别也很大。

以美股上市的中国手游为例，今年2月，中国手游股价曾最高到达40美元，随后，中国手游公司宣布将增发新股。与A股几乎逢增发必涨不同，中国手游的股价开始一路下跌，一路跌至30美元以下。

“这当中可能有两方面原因。”冯刚分析，一方面，持有中国手游的股东希望参与增发，在股价低点拿到新股，所以开始抛盘；另一方面，投资者会觉得，公司选择在这个时点增发，说明公司业绩已经充分释放，对股价也已经比较满意了，后续再冲高可能性比较小。

“中国一直是一个投资拉动的社会。”冯刚说：“最近几年，国内各种投资品的价格都在大幅上涨，只要有钱去投资，基本都能赚到钱，很多上市公司的业绩也并非来自主营业务，而是来自其在地产等方面的投资收益。所以中国的股东会觉得，公司增发，有了更多的资金去投资，预示着未来业绩的增长，但在国外，大家并不这么认为。”

此外，相对于A股来说，美股的操作更为灵活，交易种类也更加多样。

盈透证券亚太区销售经理戴爱娜告诉新京报记者，美股可以日内交易，即同一交易日内开仓并平仓，类似于T+0。只要投资者账户上有2.5万美元，就可以进行日内交易。

美股融资融券的资金成本，也比A股要低不少。戴爱娜说，比如融资买入美元结算的股票，借款350万美元的话，年息0.72%。相比之下，在A股进行融资融券，资金成本一般在8%左右。

这些离岸基金大多是中国人在管理，但注册地一般都在开曼，也有的注册在香港，这些基金行事低调，在国内媒体上很少曝光。

在这些中小投资者之外，机构的力量不容小觑。

与个人投资者相比，在中概股的炒作中更加活跃的，或许是一些华人设立的离岸私募基金。据业内人士估计，这样的私募基金可能有上百家，资金来源则是一些海外华人或是中国富豪的海外资产。

新京报记者采访了解到，这些离岸基金大多是中国人在管理，但注册地一般都在开曼，也有的注册在香港，这些基金行事低调，在国内媒体上很少曝光。

冯刚所供职的私募基金，就是这样的一家机构。他们的总部位于香港，但事实上，公司的几十名操盘手、分析师基本都在内地上班。

“在香港，我们的公司可能只有一个十几平米，甚至几平米的小办公室，用于注册登记或是收发信件。”

之所以在香港注册，是为了更加便利地拿到私募基金的牌照。无论是香港，还是开曼的私募基金，都可以在全球市场进行多品种的投资。

而将研究人员放在内地，则节约了大量的成本。冯刚说：“海外研究员的年薪动辄数十万美元，而国内数十万人民币即可，而且这样的公司架构下，国内公司没有收入，只是成本中心，研究人员的工资奖金都可以发在海外账户避税。”

类似这样的私募基金，在内地已有几十家，甚至上百家，仅仅在国贸一带办公的就有好几个，单个私募的资金量可能就有上百亿美元。

“与高盛、大摩相比，我们投资中概股可能更有优势。”冯刚说。由于地处北京，他每周都会前往多家中概股公司调研，身边也有不少这些公司的朋友。公司发生了什么，或者未来有什么新动向，他们往往比海外的分析师知道得更早。

面对全然陌生的语言和环境，不少海外富豪选择将资产交给这些由中国人负责的离岸基金来打理。

“A股的分析师，以及上市公司的董秘等等，他们有一个圈子。我们做中概股的，往往是另一个圈子。做得好的分析师，每天都能找到美股公司的人一起吃饭。”

李岩供职的私募基金，也是这样的一家离岸基金，注册地在开曼，但大多数工作人员都在上海。最近，他前来北京出差，前往即将赴美上市的一家手游公司调研。

李岩告诉新京报记者，这些离岸基金都是在海外完成募资，资金来源大多是一些海外华人，或是国内富豪的海外资产。

对于一些已经成功移民的富豪来说，如何打理资产是一门学问。美元一年期定存的利率在1.25%，欧元仅为0.1%，如果希望资产保值增值，在购买房产之外，股票、债券等方面的投资是一个重要途径。

面对全然陌生的语言和环境，不少海外富豪选择将资产交给这些由中国人负责的离岸基金来打理。中文投资合同让人更容易理解各种条款，也能更明确地知道投资品种的风险和权责界限，与中国人的沟通也会提高沟通效率，减少沟通成本。

事实上，由于不少国家对资产课以重税，将资产放在开曼等地，也能收到很好的避税效果。

新京报记者获悉，诸如此类的离岸基金，保守估计已有几十甚至上百家之多，资金量颇为巨大。

“拿到外国人的钱比较难，更多时候，我们的募资对象还是华人。”冯刚说。在他看来，在这个行业当中，中国人做得最成功的要数高翎资本的张磊。

资料显示，张磊执掌的高翎资本，目前已有110亿美元的资产管理规模，成为亚洲地区资产管理规模最大的基金之一。在高翎资本的投资名录中，腾讯、京东商城、大润发、蓝月亮、去哪儿等知名公司都榜上有名。

与常驻北京的张磊一样，越来越多的国际基金巨头开始派驻人员前往北京、上海，并在中国内地设立代表处。

证监会网站显示，2012年7月，全球最大的上市对冲基金公司英仕曼（Man Group）获得中国证监会的批准，在北京设立了代表处。

美国基金行业龙头富达基金也在上海、北京、大连都有办公机构，其中，上海的代表处负责关于中国公司的深度研究。在SEC发布的持股信息中，富达基金旗下的多只基金都持有去哪儿网、当当网、唯品会、新浪等中概股。

收益排名靠前的基金，多以房产作为主要投资标的。此外，QDII基金相对更加偏好香港的“中概股”，以及美国的科技和生物类股票。

事实上，国内个人投资者，投资境外市场更为便捷的方式，是通过QDII基金。通过这种方式，投资者可以直接用人民币进行境外市场投资，门槛往往只有1000元。

所谓QDII，是“合格境内机构投资者”的首字缩写，这是在人民币资本项下不可兑换的情况下，境内机构投资者在经过外管局批准后，有控制地投资境外房产、股票、债券等业务的一项制度安排。

根据国家外管局的数据，今年一季度末，QDII的总额度已达824亿元，使用率约为40%。

不过，对于这些QDII而言，中概股并非最重要的标的。

根据一季度的QDII基金收益排行榜，排名靠前的几只基金，都是以房产作为主要投资标的。例如：鹏华美国房地产基金、诺安全球不动产基金、广发美国房地产指数基金等等。

国内一家公募基金人士告诉新京报记者，在房产之外，QDII基金相对更加偏好香港的“中概股”，以及美国的科技和生物类股票。

工银瑞信关于QDII基金的一份分析报告中，基金经理游凛峰将关注重点放在了美国信息科技领域的智能家居、智能汽车，以及生物科技领域的抗肿瘤药物上。

与一些私募基金、对冲基金在中国内地设立办公室、代表处的做法不同，一些QDII基金似乎更加强调“走出去”，将研究人员派驻香港或是国外。

广发基金的邱炜就曾表示，为了更好地接触到上市公司，更加深入的实地调研上市公司，广发QDII基金的研究员和投资经理常年停驻在香港市场。

“你看看特斯拉、新基基因，这些美国本土公司的涨幅比中概股要好。”前述公募基金人士表示：“既然都已经去了美国，为什么非要投中概呢？市场上的选择太多了。”

