---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28258
name: 罗超
time: 2014-02-24 07:16
title: 点评已拐入快车道，豆瓣还继续“慢”吗？
---
大众点评接受了腾讯20%的投资入股，显然是为了寻找自己的商业归属。说到大众点评，我总会想起另一个“慢公司”：豆瓣，杨勃花1个月时间开发的社区。

它已经成为一个兴趣社交王国。截止2013年底，豆瓣拥有7900万注册用户，2亿月独立UV，2.3亿日PV。用户每天通过网站和App们使用电影、图书、同城、小组、FM等10多项服务。不过，它仍旧没有盈利，至于IPO或者收购，似乎杨勃还没想过这个问题。

十年豆瓣，长得太慢

在用户数和产品线增长的同时，豆瓣团队并未随之大幅扩张。据豆瓣同学介绍，公司现有380多名员工，算中型互联网公司。但从用户规模来看，豆瓣又是大型互联网公司。网站规模增长的同时员工规模却能控制住，因为豆瓣是中国最典型的“慢公司”。所谓“慢公司”，百度百科解释如下：

慢公司是指相对于现在互联网社会的追求发展速度的快公司而言的，慢公司有自己的特立独行的特点，兢兢业业做自己的分内事，在风起云涌的互联网界显得不愠不火但也发展得有滋有味。这就是慢公司，如豆瓣、大众点评等。

“大众点评”已在这两年一改往日作风，加快扩张步伐。2010年团购火热时大众点评推出团购平台，市场份额仅次于美团。推出团购后的一年时间员工数从300人增加到1600人，现在干脆趁热打铁，投入了巨头怀抱。张涛想通了。

豆瓣却依然特立独行，并没有太大改变。在商业化和资本运作上豆瓣还在打盹儿。

2012年豆瓣营收8000万，接近盈利。接近豆瓣的朋友告诉我，2013年豆瓣广告营收过亿，阅读、电影票、FM的收入不详。至于是否盈利，那位朋友说“肯定没有盈利”。

好的财务报表，是IPO的前提。在03年-05年间那一波创业潮中起来的公司，YY、去哪儿、汽车之家、3G门户、京东已先后走向上市之路，UC、9158则有可能在2014年启程。看着这些小伙伴们，豆瓣还能淡定吗？

十年孤独，个性鲜明

豆瓣是少见的非C2C（Copy 2 China）的互联网产品。在国外，也没有成气候的豆瓣的山寨产品出现。这或许就注定了豆瓣要走一条不同寻常的路，没有前辈、同行和竞争对手可为之提供借鉴。缺乏外部因素的干扰，豆瓣自顾自地成长。

定位简单，面向中国的兴趣社交网络；

气质独特，小清新风格多年不变；

用户忠实，年轻人是未来的中流砥柱，豆瓣牢牢抓住了那部分热衷于享受和分享生活的人，他们有消费力。用户在豆瓣留下大量的数据，形成了兴趣社交圈子，需要发现好东西，需要寻找同好，离不开豆瓣。

投入可控，市场推广依靠口碑传播，无需像团购、电商和游戏土豪们一样，为获得流量和用户大笔花钱；线下资源获取方面，豆瓣只专注电影院这一单一的Local资源；人力成为最大的投入。

模式清晰，书、影、音，杨勃的“三板斧”都有成熟的商业模式。围绕“书”的豆瓣阅读，以及一上线就有的购书链接为豆瓣带来不菲收入；依托电影有在线选座购票，豆瓣同城也可以购票；依托音乐则有豆瓣FM PRO，会员付费之后可以获得更高质量的音乐。2013年9月，豆瓣东西上线，可以与豆瓣与购物相关的小组自然对接。

除了这些电商、增值业务之外，还有一笔收入是品牌广告。豆瓣在Alexa中国区流量排名一度高达20名，并且是高质流量和精准用户。

尽管豆瓣没有盈利，没有嫁出去，但毫无疑问它是优质资产。

内容资产，兴趣图谱

除了用户，豆瓣的核心资产是内容数据。

它有文化点评数据库。豆瓣的初心是连接“人”与“物”，帮助人们发现图书、音乐、电影和生活的方方面面。歌曲、图书和电影，歌手、影人、作家，以及基于这些条目的评价和评论数据。这一点与大众点评有一些相似之处，但大众点评的对象是线下商铺，是“实体”。

物体数据库正在形成。将“物”从文化产品扩展开来，便是“东西”，App、美妆、电器、汽车，一切物体均成为豆瓣连接和发现的对象。淘宝有最大的“物体”数据库，但淘宝的“物”是商品，与豆瓣的并不相同。

豆瓣有最大的兴趣图谱。当豆瓣聚集了足够多的人之后，这些人有了围绕“物”交流的需求，于是有了评价、标记、小组，还有同城。这些人聚在一起交流内容不可能局限在文化产品，而是一切兴趣、话题。小组的主题是自定义的，人们可以在小组内就某个帖子讨论。这些内容串起来便是兴趣图谱。

豆瓣还有海量的标签库。大多内容均可以被用户打上标签。标签是组织不同类型的海量信息的最有效的方式，基于标签可以索引出感兴趣的内容，系统可以根据标签进行推荐。标签搜索是搜索引擎的细分。

√ 推荐：帮助用户发现，豆瓣FM和豆瓣首页正是这样的产品。

√ 排行榜：豆瓣有年度最受关注的图书、电影、音乐以及兴趣小组榜单，有电影鑫像奖、阿比鹿音乐奖。就跟百度沸点一样，基于海量数据分析的榜单与奥斯卡这样的专业委员会评奖是不同的做法，但同样具备说服力。

√ 趋势预测：Google可以基于搜索行为预测流感，百度可以基于LBS数据反馈迁徙，豆瓣则可以预测电影票房、图书销量以及日后的东西销量。

√ C2B（反向定制）模式：很多生产者就是豆瓣的用户：作家，歌手，电影人。正版化和电子内容消费是未来的趋势，基于此豆瓣可以做出版、做发行，做经纪人。当然，豆瓣也可以将其分析结果卖给别的“生产者”们。

还有精准营销，电商导购，均会陆续出现。

浅尝辄止，我行我素

豆瓣东西出现后，人们猜测基于此的导购模式会很快出现，不过，目前商业化痕迹并不多。这是杨勃的坚持。在2013年极客公园创新大会上，杨勃公开表达了其产品观：“我一直觉得用户价值可以带来商业价值，我们仍然在做从第一时间起步的新的创新产品，有可能三四年之后变成大家常用的产品。我也认为一个产品的生命周期不能强求，不能在生命周期还处于早期的时候强求转化商业价值，商业价值的转换要跟外界环境相关，而不是被迫做一些勉强的事情。”

这是豆瓣目前仍不盈利、离钱很远的根源所在。豆瓣阅读、豆瓣FM Pro、豆瓣电影做了一些离钱很近的事情，但杨勃说这并非刻意追求，而是自然而然，几个产品刚好到了这个时间点。

过去几年，豆瓣对广告商有自己的要求，要求广告内容与豆瓣气质相符，且对每个页面的广告位数量严格控制。在大多数人看来，豆瓣在自断财路。如果杨勃把豆瓣商业化的口子开得再大一点，这个轻资产公司早已盈利。

除了不刻意追求商业化之外，豆瓣扩张也很保守。在这个浮躁的移动互联网时代，豆瓣像原始人。

豆瓣可以走向电商，自营电商抑或类似天猫的电商平台，可以做围绕电影票等文化产品的团购网站；可以走向媒体，从电影点评直接延伸到视频网站；可以走向硬件，以豆瓣FM为基础做播放器，以豆瓣阅读为基础做豆瓣的Kindle；可以将线下的触角从文化延伸到更多领域例如在线旅游。可以走向……

杨勃不为所动。追求自然而然的商业化，保守的扩张步伐，远离资本运作，他还能坚持多久？

移动堪忧，豆瓣加油

豆瓣在兴趣社交方面有得天独厚的优势。它有最大的兴趣图谱，39万个小组，月UV达到7300万。它保持对兴趣社交的专注。豆瓣最大的挑战是将其PC端的用户、数据和优势无缝迁移到移动端。但是，豆瓣过去几年的做法还不够“移动”。甚至可以说，豆瓣移动正面临挑战。

在移动端，豆瓣不是唯一的兴趣社交玩家。 百度贴吧、陌陌贴吧等产品均已瞄准兴趣社交。陌陌的本地化属性更大一些，而百度贴吧社交属性正在加强，整体仍以帖子为中心。 毫无疑问的是，它们会与豆瓣的App们分享市场。 微信做熟人社交，“我的银行卡”里面已经接入高朋支持的电影票频道，点击进去后菜单为“上映”、“影院”和“我看”，与豆瓣电影App如出一辙。未来微信与豆瓣是否会出现更多交集？

在移动端，豆瓣不是唯一的兴趣社交玩家。

百度贴吧、陌陌贴吧等产品均已瞄准兴趣社交。陌陌的本地化属性更大一些，而百度贴吧社交属性正在加强，整体仍以帖子为中心。

毫无疑问的是，它们会与豆瓣的App们分享市场。

微信做熟人社交，“我的银行卡”里面已经接入高朋支持的电影票频道，点击进去后菜单为“上映”、“影院”和“我看”，与豆瓣电影App如出一辙。未来微信与豆瓣是否会出现更多交集？

豆瓣有10个移动App，杨勃在2013年初说，豆瓣在面对移动互联网的时候，有种7、8年前创业的感觉。移动创业一年豆瓣的成绩如何，没有公开数据。想必十分辛苦，别忘了豆瓣只有380个人。

移动互联网崇尚的是“唯快不破”，小米的成功更是让大家感受到“营销”在用户注意力稀缺时代的重要性。活生生的例子是，春节刚过，低调的魅族董事长黄章复出，要引入投资“喊出来，让大家知道有比小米更好的手机魅族”。这是黄章在新时代的妥协。

豆瓣如果继续“慢”，继续低调，继续践行用户自运营，还能跟上节奏吗？

如果哪天，豆瓣被巨头收购了，是豆瓣的悲哀，是用户的噩梦，我想也是阿北最不愿意的结局。现在，还没投入巨头怀抱的大公司已经不多。加油，豆瓣！

作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

