---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30898
name: 虎嗅
time: 2014-03-31 08:28
title: 阿里收购恒生？阿里金融战略放大招
---
3月18日，恒生电子发布公告称，公司于3月16日收到公司控股股东恒生集团的书面通知，恒生集团将筹划重大战略事宜，由于恒生集团系本公司的控股股东，其重大战略事宜将对本公司构成重大影响。“经公司申请，本公司股票自2014年3月17日起停牌。”

市场传闻，阿里金融将收购或控股性收购恒生集团。

根据恒生官网介绍，“1995年2月，恒生电子创始团队八位年轻的工程师怀揣梦想，毅然决然投身于金融IT领域。”

恒生集团旗下的恒生电子总部设在杭州，在全国28个主要城市设有分公司或办事处，主营业务金融IT产品与服务涵盖银行、证券、基金、信托、保险、期货等金融市场 的各个领域，是国内唯一一家能够提供全面解决方案的"全牌照"IT服务公司。根据恒生电子2012年年报，公司在基金、证券、保险（放心保）、信托资管领域核心市场占有率分别达到93%、80%、90%、75%，在证券账户系统、证券柜台系统、银行理财业务平台、信托核心业务平台、期货核心系统的市场占有率分别达到57%、43%、85%、41%、42%。恒生系统还中标了上海清算所综合业务系统，承建的系统可谓金融软件的“航空母舰”。恒生IT金融系统几乎协助各大金融机构掌握和管理其重要商业数据，堪称金融数据服务细分行业产业链内的垄断企业。

恒生电子于2003年12月在上海证券交易所主板上市，恒生集团为其持有20.6%的第一大股东，上市公司股权较为分散;同时，由于历史原因，恒生集团的股东都为个人，持有股权也非常分散，2012年末，恒生电子曾经停牌，随后传出：阿里巴巴集团和恒生电子集团近日签署了重大战略合作协议，两家公司将在金融支付、国际数据交换、IT后台安全等方面进行深度合作。分散的股权结构为阿里巴巴收购恒生集团提供了绝佳的机会。

如今，绝大多数金融机构不但使用恒生的交易系统，还使用资金清算系统、CRM客户管理系统、客户交易系统、量化交易系统、组合配置系统、交易清算系统、风险控制系统等等，恒生系统几乎占据了金融产业链的各个环节，简言之，如果恒生电子将这些数据放到一起，可以看到很多金融机构客户的交易记录，据此分析客户的交易行为，这就是最近热门的“大数据”。

2013年11月27日，阿里云在北京宣布推出阿里金融云服务，即阿里内部俗称的“聚宝盆”计划。

通过该云计算服务，全国2000余家区域银行可以快速、低成本地实现网上交易支付等功能，打通了农村电子商务快速发展的瓶颈。同样，基金、保险及证券等金融行业亦可以通过云计算，实现处理海量业务和数据的能力，对接高速发展的互联网金融服务，拓展上亿量级用户市场的电子商务渠道。

阿里方面称，阿里金融云的顺利推出，表明阿里云在云计算的核心指标上已经达到了金融行业的生产标准。中小银行通过云计算可以享受大型银行才有的IT架构水准，这在提升其竞争力的同时，也给银行业带来了新的想象空间。

当天的发布会上，包括恒生电子、金证股份等ISV（软件商）代表以及天弘基金、渤海银行在内的金融机构代表出席并讲话，表示将加强和加深与阿里金融云的合作。

目前“聚宝盆”涉及的领域包括快捷支付、网银支付、缴费、代理收单、积分支付、系统管理、查询统计基础服务。之后，“阿里云”准备对银行业务进行整体托管，甚至包括核心账务系统、信用卡系统、放款系统和风控系统等。但就“金融云”的战略野心而言，阿里仍然缺乏交易和投资的大数据资源，一位电子商务人士对《新世纪周刊》表示，如果阿里巴巴收购恒生电子成行，阿里在证券、基金，甚至银行的IT系统服务方面获得较多优势的同时，其“金融云”平台的步伐将大为推进。《新世纪周报》报道同时说：

据基金业人士表示，目前，基金公司不但使用恒生的交易系统，还使用恒生的资金清算系统，同时恒生还涉及客户的注册交易。如果未来这些数据进入“阿里云”平台，能看到很多公募基金客户的记录，据此分析客户交易行为，这将为阿里大数据梦想添上重要一翼。

但业内人士普遍担心的是，阿里迎娶恒生集团后，相当于掌握了绝大部分金融机构的后门。因为恒生电子几乎是传统金融机构最大的IT供应商。

恒生电子的客户包括证券、基金、银行、保险等诸多领域，基金公司和证券公司为其核心服务对象。

还有明显的利益冲突是，阿里旗下控股了天弘基金管理有限公司，后者管理的货币基金余额宝在3月19日的规模已经达到5531.3亿元，在基金业傲视群雄。未来恒生电子将如何处理与其他基金客户的关系？

一位基金公司高管表示，恒生电子以其对基金IT服务行业绝对高的占有率，一直以来享有与基金公司谈判中的绝对定价权。“现在加上阿里，强强相加，对我们传统行业而言，简直是灾难。”

