---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29348
name: 飞扑fipper
time: 2014-03-10 11:57
title: 收购的奇葩内幕：京东IPO路演遇冷，腾讯为其保驾护航
---
今天上午，腾讯发布公告，收购京东上市前15%股份，作为代价，腾讯将支付2.14亿美金，并且把腾讯数码、腾讯电商、腾讯广州、易迅物流四家公司并入京东。对于这笔交易业内早有传闻，并做了众多分析，笔者不做过多赘述，只从腾讯公告内容上详细解读下一些交易细节：

首先，我们来看这笔交易中的现金价值。

公告称，腾讯将支付给京东2.14亿美金现金，这个是此笔交易中唯一的现金。此外，腾讯还将转让腾讯数码、腾讯电商、腾讯广州、易迅物流四家公司给京东，截至交易发生时，该四家公司资产净值3.98亿人民币，2013年1-9月，四家公司合计亏损7100万人民币。

如果仅按照资产净值计算，3.98亿人民币约合0.65亿美金，加上2.14亿美金，京东此笔交易直接获得2.79亿美金，出让15%股份，京东估值仅18.6亿美金。远远低于市场预期。

不过，该交易中，京东获得的价值不仅仅是账面上的。公告中称腾讯将与京东在电商方面有一系列的合作，并重点指出将在微信和移动QQ上给予京东接入点。此外，腾讯数码、腾讯电商、腾讯广州、易迅物流的潜在价值也应该计算进去，当然，如何整合这四家公司的资源，是京东面临的大挑战。

总体看，光从资产角度，此次腾讯入股京东花费代价不大，甚至给出的估值远低于市场估值。但腾讯入股京东后的想像空间将有助于京东IPO。

其次，作为不竞争承诺，腾讯保证不从事若干电商业务。

也就是说，此次交易后，腾讯将彻底挥别电商领域。虽然腾讯拥有了京东15%的股份，但股权和投票权的劣势和刘强东一贯强势的作风，让腾讯在产业生态链的整合上面临缺一环的危机。

第三，传闻中作为交易筹码之一的易迅并没有成为主角。

公告中，腾讯授予京东以8亿元人民币或者双方协商后的公允价中价值最高者收购上海易迅的期权。但从情况看，京东近期行使该权利几无可能。

但该条款有两个好处，一是进一步推动京东业务的想像空间，缓解京东近期备受冷遇的IPO进程。另外，在京东IPO前，减少业务整合压力，把对于IPO的不利因素降到最低。即享受了放大想像空间的利益，又避免了业务整合带来的动荡，是该条款独立列出的原因。此外，对于京东而言，8亿人民币的现金压力亦是原因之一。

但此条款对于现在的易迅而言，非常不利。一方面腾讯已经做出退出电商决定，而京东为了自身利益，暂时无法顾及易迅，易迅何去何从？下一阶段将是易迅最难过的日子，一旦处理不好，易迅可能彻底沦为鸡肋。

第四，腾讯认购京东上市后5%普通流通股是协议附加义务。

一旦2015年6月30日前，京东无法IPO，腾讯该义务可以失效。从这个内容上看，京东IPO路演遇冷情况得以印证。显然，海外对于京东IPO并不买账，所以迫使京东在此次交易中加上了该项条款，来最大程度的护航京东IPO进程。

综上，从腾讯公告的内容我们可以确认几点，一是腾讯彻底退出电商领域，这个是一个可能影响整个中国互联网巨头竞争格局的决定。另一个是京东IPO的压力在该公告中显现无疑，很多条款均是为京东IPO进行铺路，一切不利于IPO的因素，均在公告中被压后处理。所以，从这几点看，腾讯低价拿到京东15%的股份也有情可缘。

不过，无论怎么看，这次交易都显得很仓促，而促成这个交易这么迅速完成的最大原因，竟然可能是京东IPO遇冷，这个交易也算是一朵奇葩了。

