---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104599
name: 王梦秋
time: 2014-12-23 20:58
title: 清流资本王梦秋：O2O的创业机会
---
虎嗅注：清流资本董事总经理王梦秋在虎嗅F&M创新节上，做了题为“O2O的创业机会”的主题演讲。以下为演讲全文，虎嗅有删节。

我觉得O2O本质上是以寻求互联网的方式，对传统企业进行深度的变革和增值的机会。过去十年到十二年的时间，我们都认为是中国互联网第一次黄金时间，出现了BAT这样的互联网企业。他们制造一种网上的生活方式，解决了很多在传统的中国人的生活方式中，解决不了的问题。但我认为，他们还有很多地方，没有深入到传统产业链中去。例如百度，我在百度工作过十几年，我们一直致力于解决一个问题：消灭信息的鸿沟。互联网发展到今天，仅仅信息层面的互通、分享太不够了。

我眼中的互联网思维不是颠覆，有三个要点

我一个做电影的朋友，听到电影要被互联网思维颠覆掉，很不理解、也很不爽，就来问我什么是互联网思维。其实我认为不是颠覆，所谓的互联网的思维方式其实是这三点：

第一，极度重视用户需求。不做伪需求，不管互联网还是非互联网，他们相信这个需求的存在，所以极度重视用户需求、用户体验，满足刚需。

第二，体现速度。快速迭代，快速试错，这个是互联网带给传统企业最大的冲击，很多时候并不是说传统企业做不了，而是传统企业来做成本过高，时间过长。

第三，使用包括IT技术在内的一切手段提升效率。这仍然是体现一种思维方式，只要能够提升效率，什么方法都成。

互联网的思维，让传统产业深度变更和增值？

我观察到的机会可能存在于这些方向，我把它叫做Offline to Online，这是一个非常大的机会。我们整个社会中，产业链条里存在大量的空闲资源。用线上的方法，对于线下空闲资源有效的整合，会对产业链发生深度的变革。

什么叫空闲资源？比如P2P租车，最近非常火的概念。什么样的空闲资源在这个场景下存在？北上广限号，有大量车辆的资源闲置，把这些车的使用时间给出租出来，这就是空闲资源有效整合。现在很多人在渡假胜地买房子，不是全年都在那住，使用时间可以分享出来。包括餐馆的空闲桌子，实际上团购最开始是为了解决这个问题，当然后来不是了。还有社会闲散人力整合利用，大学生毕业六百万到七百万，更不说高中毕业生，很多人工作量不饱满。还有大学生很多空闲时间，可以做兼职，都是非常有价值的空闲。

社会存闲散资源，怎么有效的整合？

用我们互联网的思维，中间会存在大量创业的机会。但是这里面有几点，并不是所有的空闲都能被有效利用。

首先，你的规模要非常的充分才可能会形成规模化的有效利用。比如，实际上对于打车来讲，因为整个社会的规模有限，不放开P2P的租车或者打车，实际上每个城市，北京七万辆出租车，利用一定程度也就这么大社会价值，光做这个调度效果有限，这是这个方面的一些需要考虑的是你们看上这些空闲资源，他本身是不是用户的刚需。

其次，它的规模是不是很充分，很充分才有调度的价值。大家还可以想到很多这样的空闲资源了，我们认为未来会有一些很牛逼的创业模式，这也是我们集中会去看的一个领域。

最主要就是资源的在线销售，在线的方式对于传统的行业来讲，能够更有效、更低廉的价格获取他的用户。现在很多服务的电商化，比如很火的上门美甲、上门按摩、外卖等。你可以通过在线的方式，低廉拓展用户，但是仍要用线下的方式满足。

整个线下空闲资源的陷井在于频次，很多服务不是不能做O2O，而是消费频次太低，比如再厉害的人一辈子也结不了几次婚，市场有限。我认为，在类似于频次很低的传统商业，并不是没有用互联网的思维彻底改造的机会。

