---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39234
name: way2free
time: 2014-08-04 07:30
title: “xx神奇”的神奇：为什么移动互联网会在19岁少年面前，显得不堪一击呢？
---
七夕在全国范围内爆发的超级手机病毒“xx神奇”，让不少人损失了话费，这次手机病毒的制作者已于8月2日晚18时被深圳警方抓获。让人感到心惊的是，“xx神奇”的作者只是一个刚入门手机编程的大一学生，半年前他还对手机木马还一无所知，暑假期间尝试制作木马后，竟然全国大范围传播，已有超过50万部手机被感染，超过500万用户收到该木马群发的诈骗短信。

为什么移动互联网会在19岁少年面前，显得不堪一击呢？

这次的手机病毒大范围传播事件的背后，是移动互联网的社交模式。以往都说要让某个产品病毒式传播，之前的脸萌，最近的神经猫，都是社交化传播的典范。但是，“xx神奇”和这些路数完全一样，只不过，这次是真的“病毒式”传播了。

全程跟进此次病毒事件的360安全专家万仁国，为我们还原了此次事件始末：

7月24日，中南大学软件系大一学生李某制作了病毒，并利用自己的手机进行了传播。

7月28日，360的一位安全工程师在一个网盘中首先发现了这个手机木马程序，在确认360手机卫士可以对该木马进行查杀的同时，向国家计算机网络应急技术处理协调中心(CNCERT)等安全主管机构和网安中心进行了通报，当时该木马并没有大面积爆发。

8月2日（七夕）早上8：00开始，360安全中心监测到了该木马的大面积爆发，不少人手机接二连三地收到不同亲友发的奇怪短信，短信内容明确写明了机主的姓名，并附有一个链接地址，点开链接，就下载了一个名为“XXshenqi”的应用软件，随后，在机主不知情的情况下，这个软件又开始向他手机通讯录中的联系人群发同样的短信。

8月2日上午9：00由于大量相同特征的短信同时发送触发了360手机卫士的智能云拦截系统，360手机卫士开始全面拦截该木马发送的短信，进行全网拦截，使得近亿条病毒短信没有发出，使得病毒的传播范围大大缩小。

8月2日下午4点，360安全中心在启动样本分析的同时，再次向相关安全管理机构和公安尽管通报情况。

8月2日晚上6点，由于木马制作者在病毒中留有手机号和QQ邮箱，公安机关迅速锁定了木马制造者，公关机关在中南大学控制了木马制作者。

不难看出，病毒迅速扩张的根本在于“社交网络”，它包含两个关键因素：

一是对社交网络的信任感。现在层出不穷的基于社交网络进行传播各种产品、文章，都是基于人们更信任亲友，亲友的推荐比网站、系统的自动推荐更容易得到关注。这次病毒使用到的社交网络是“通讯录”，不过还好只是使用短信推送，让链接暴露比较特别，而且短信内容比较粗糙容易让人生疑，如果病毒采用把链接隐藏得更深的微信、微博等方式，并且附上更多掩饰性的话语，恐怕点击率更高，影响更大。

二是移动社交网络的扩张性更快更强。这次病毒从制作到爆发间隔非常短，而且真正爆发时间特别集中，以往的PC网络病毒传播周期和爆发周期要长得多，但在移动互联网时代，手机是实时在线的，随时可供病毒控制，扩张时间极短，而另一方面，由于每个人的通讯录里都有成百上千个号码，这些号码形成了一个庞大而复杂的社交网络，只需要传播几跳，就能覆盖极为庞大的人群，举个例子，每个人通讯录有200个号码（实际很多人通讯录都有上千号码），如果发出去后有10%的人中招又进行传播，那么传播范围为（200*10%）^N，一次传播（从发短信到接收短信下载）如果为半小时，那么只要3个小时（N=6）时，就能让6400万手机中招。

移动互联网时代，病毒将拥有极为可怕的传播力量。

今年层出不穷的网络安全事件，一次次告诉我们，网络远比想象中不安全。

4月份闹得沸沸扬扬的心脏出血事件，让我们突然看到，原本就用于安全加密的OpenSSL原来并不安全。而上半年多个电商网站出现的后门事件，再一次让人们看到，我们千方百计保密的信息，其实在著名网站的后台管理中，只是被随意放置的普通信息。

而这次事件更为讽刺，一个刚刚学习手机开发的少年就可以让成千上万的人中毒。传播是一方面，能够被菜鸟轻易攻破，脆弱的Android生态也难逃其责。

与iOS不同，Android由于其开放性软件显得鱼龙混杂。IOS对手机敏感信息包括通讯录等的控制是非常严厉的，少有软件能触及核心。但在Android阵营里，几乎每一款软件都很无耻的在访问那些最敏感最重要的数据，为了方便安装，几乎所有人都打开了同意安装未知来源软件的选项，而在安装软件中提示的各种对系统能力的需求，几乎所有人都是视而不见的直接点击同意。

我们能不同意吗？不同意意味着用不了绝大部分的软件。而且更重要的是，包括手机厂家预装软件在内的大部分应用，都把读取用户信息和上传用户信息作为潜在的商业模式，美其名曰是大数据，是为用户提供更精准的信息，但不可否认拥有了用户数据就有钱，病毒也一样。这个行业潜规则很不负责任，当然也无法完全怪厂商，用户下载软件也是免费的，要免费使用总要付出代价。

手机的安全影响远远比PC大。这次“xx神奇”病毒还好，据说作者只是为了好玩，并没有用它来牟利，如果病毒潜伏在一些热门应用里进行传播，并且静静的呆在进程里不闹，恐怕威胁更大。因为手机已经成了我们隐私数据最多的地方。

手机有着我们各种通信的内容（短信、微信），里面或许就有银行的账号、密码、身份证等信息，如果真心要挖掘一个人的话，手机是最好的监控工具。除了通信，手机已经成为移动支付最重要的工具，支付宝、微信支付等等应用，大大方便了日常的各种支付，但是也潜在的存在风险，一旦手机被病毒掌控了怎么办？

但应用都在变得更方便人使用。现在还有哪个应用会让同一个手机两次访问它时还要输入密码，那是有病，现在还有哪个用户受得了每次进入应用都要输密码的（PC却很不同）？应用和应用之间的跳转（比如分享到其他应用）无比的简单，背后都有看不到的各种授权。而手机杀毒软件远没有PC那样普及，一来耗电耗资源，用户不愿意，二来对很多应用的各种拦截弹出也让人生烦（几乎所有应用都在访问不该访问的东西），人们甚至会为使用应用而禁掉安全软件。

要便利还是要安全，这是个难题。当然，如同PC时代若干次病毒爆发后几乎所有PC都装有杀毒软件一样，随着手机与用户的隐私、财产越来越深度的绑定，多几次这样事件之后，天平会更多的移向安全。

