---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33912
name: 于欣烈
time: 2014-05-17 11:29
title: 雷军凭什么敢做小米平板？
---
小米想做平板电脑的冲动由来已久。但即便在公司内部，平板电脑也是一个颇具争议的项目。小米一直隐忍到今天各方面条件都有了不小的改变，才终于推出了自己的平板电脑。 之前为什么不做平板电脑呢？因为安卓平板电脑的使用体验很难做好。我曾和前清科创投董事总经理叶滨聊他的创业项目「壹枱智能钢琴」。叶滨说最初开发这款智能钢琴时，就被安卓平板坑苦了。后来不得不换成了 iPad 方案。 雷军在发布会当天也列举了两张图表，一方面安卓平板出货量在逐渐增加，今年第一季度全球平板出货量安卓占比67.5%。但 iPad 的使用率却是安卓平板的4倍（2013年10月苹果官方数据）。说明现有安卓平板的用户体验很糟糕。 尽管谷歌曾推出 Nexus 7 为代表的安卓平板，希望能够推动安卓在这个市场的发展，但国内的平板生态系统很有中国特色。例如各种应用会抢占各种权限、长期驻留内存，带来糟糕的用户体验。这方面谷歌很难针对中国市场来解决这个问题。而且 Nexus 这样的机型还不能在中国市场正式销售，也给小米留出了市场空间。 如今既然小米推出了自己的平板，就意味着雷军认为小米解决了用户体验的问题。小米是如何解决的呢？这基于软件和硬件两个层面的条件成熟。 硬件：小米平板与其他安卓平板最大的不同，在于 CPU 和屏幕。 小米平板视网膜屏幕的供货商夏普和友达，正是 iPad mini 视网膜屏幕供货商。一位很了解代工制造业的朋友告诉我，通常在这些先进技术上，苹果都会资助合作伙伴开发投产，代价是有一定的排他期。即在一段时间内，这类高端零部件只能供货给苹果。 而现在的时间点恰逢相关协议到期，而苹果又还没推出全新屏幕产品的窗口期。依托之前在手机上的合作关系，小米及时拿到了目前最好的平板屏幕。 平板的屏幕比手机大很多，由于显示面积、分辨率提升，CPU 对显示点阵管理的性能需求大大提高。再考虑到平板电脑的核心功能之一就是观看视频，小米需要一颗图形性能强劲的 CPU。而这证实 NVIDIA 的强项。 小米有很强的配件开发能力，如果一台平板电脑同时连接蓝牙键盘等外设，对 CPU 的性能需求也非常高。小米用一颗 2.2GHz 主频、搭载192核 Kepler GPU 的 Nvidia Tegra K1 CPU 来解决这些问题。 软件：小米搭建了一套可以让安卓平板使用体验更好的软件体系：OS、视频、游戏、阅读。 操作系统层面，使用不流畅是安卓平板由来已久的问题。很多平板如果不 ROOT，几乎所有安装的应用都会启动，大量应用驻留在内存。而 MIUI 在这方面经验比较丰富，专门为平板改写了安卓后台机制，可以通过线程控制，杀掉一部分长时间驻留内存的无用应用，以保证用户体验的流程度。 而视频、游戏和阅读则属于资源层面的整合。小米通过小米电视、小米游戏渠道+小米游戏工作室、多看阅读，可以为小米平板的用户直接提供核心功能的服务。 小米用一套软硬结合，类似于苹果的封闭模式完成了一个安卓平板的开发，硬件方面是周光平带领的手机开发团队负责，而软件系统自然就是 MIUI 的洪峰团队了。 当然，小米平板并不是一个多么完美的产品，特别是第一代硬件产品很难做到均衡。小米平板发布后围观群众发现了不少槽点。不过，基于参数和小米其他产品来看，小米平板会是中国市场中一款不错的安卓平板，有一定的竞争力。接下来要看雷军怎么推销它。 雷军的挑战在于，小米平板很难复制之前小米手机的打法。之前小米手机通过软硬结合模式，收割了之前庞大的山寨手机以及部分国产品牌手机的市场份额，属于抢夺领土型的打法。 而安卓平板市场，在国内有一定规模并正在增长，但规模远不如智能手机那么大。应用场景都比较单一，甚至低端。之前大量的山寨平板电脑都是山寨方案公司在智能手机之后的新业务，大多数山寨平板都是出口到第三世界市场。 所以小米平板首先要收割山寨、国产平板电脑的市场份额。但这并不够大，小米平板未来必须要去开拓更大的市场空间。例如它特别强调的阅读功能，就可以很好的与教育市场结合，成为电子课本。可以 YY 的还有充分发挥自己硬件周边的配套能力、WPS 的办公套件，去抢夺一部分笔记本电脑市场。总之，小米平板要做的不仅是抢夺市场，更多的是要开拓市场。 不低的硬件成本以及不成熟的安卓平板市场，都会迫使小米为自己的平板找到和以往不太相同的用户群体。这对雷军和小米而言，可能才是面对的最大挑战。

小米想做平板电脑的冲动由来已久。但即便在公司内部，平板电脑也是一个颇具争议的项目。小米一直隐忍到今天各方面条件都有了不小的改变，才终于推出了自己的平板电脑。

之前为什么不做平板电脑呢？因为安卓平板电脑的使用体验很难做好。我曾和前清科创投董事总经理叶滨聊他的创业项目「壹枱智能钢琴」。叶滨说最初开发这款智能钢琴时，就被安卓平板坑苦了。后来不得不换成了 iPad 方案。

雷军在发布会当天也列举了两张图表，一方面安卓平板出货量在逐渐增加，今年第一季度全球平板出货量安卓占比67.5%。但 iPad 的使用率却是安卓平板的4倍（2013年10月苹果官方数据）。说明现有安卓平板的用户体验很糟糕。

尽管谷歌曾推出 Nexus 7 为代表的安卓平板，希望能够推动安卓在这个市场的发展，但国内的平板生态系统很有中国特色。例如各种应用会抢占各种权限、长期驻留内存，带来糟糕的用户体验。这方面谷歌很难针对中国市场来解决这个问题。而且 Nexus 这样的机型还不能在中国市场正式销售，也给小米留出了市场空间。

如今既然小米推出了自己的平板，就意味着雷军认为小米解决了用户体验的问题。小米是如何解决的呢？这基于软件和硬件两个层面的条件成熟。

硬件：小米平板与其他安卓平板最大的不同，在于 CPU 和屏幕。

小米平板视网膜屏幕的供货商夏普和友达，正是 iPad mini 视网膜屏幕供货商。一位很了解代工制造业的朋友告诉我，通常在这些先进技术上，苹果都会资助合作伙伴开发投产，代价是有一定的排他期。即在一段时间内，这类高端零部件只能供货给苹果。

而现在的时间点恰逢相关协议到期，而苹果又还没推出全新屏幕产品的窗口期。依托之前在手机上的合作关系，小米及时拿到了目前最好的平板屏幕。

平板的屏幕比手机大很多，由于显示面积、分辨率提升，CPU 对显示点阵管理的性能需求大大提高。再考虑到平板电脑的核心功能之一就是观看视频，小米需要一颗图形性能强劲的 CPU。而这证实 NVIDIA 的强项。

小米有很强的配件开发能力，如果一台平板电脑同时连接蓝牙键盘等外设，对 CPU 的性能需求也非常高。小米用一颗 2.2GHz 主频、搭载192核 Kepler GPU 的 Nvidia Tegra K1 CPU 来解决这些问题。

操作系统层面，使用不流畅是安卓平板由来已久的问题。很多平板如果不 ROOT，几乎所有安装的应用都会启动，大量应用驻留在内存。而 MIUI 在这方面经验比较丰富，专门为平板改写了安卓后台机制，可以通过线程控制，杀掉一部分长时间驻留内存的无用应用，以保证用户体验的流程度。

而视频、游戏和阅读则属于资源层面的整合。小米通过小米电视、小米游戏渠道+小米游戏工作室、多看阅读，可以为小米平板的用户直接提供核心功能的服务。

小米用一套软硬结合，类似于苹果的封闭模式完成了一个安卓平板的开发，硬件方面是周光平带领的手机开发团队负责，而软件系统自然就是 MIUI 的洪峰团队了。

当然，小米平板并不是一个多么完美的产品，特别是第一代硬件产品很难做到均衡。小米平板发布后围观群众发现了不少槽点。不过，基于参数和小米其他产品来看，小米平板会是中国市场中一款不错的安卓平板，有一定的竞争力。接下来要看雷军怎么推销它。

雷军的挑战在于，小米平板很难复制之前小米手机的打法。之前小米手机通过软硬结合模式，收割了之前庞大的山寨手机以及部分国产品牌手机的市场份额，属于抢夺领土型的打法。

而安卓平板市场，在国内有一定规模并正在增长，但规模远不如智能手机那么大。应用场景都比较单一，甚至低端。之前大量的山寨平板电脑都是山寨方案公司在智能手机之后的新业务，大多数山寨平板都是出口到第三世界市场。

所以小米平板首先要收割山寨、国产平板电脑的市场份额。但这并不够大，小米平板未来必须要去开拓更大的市场空间。例如它特别强调的阅读功能，就可以很好的与教育市场结合，成为电子课本。可以 YY 的还有充分发挥自己硬件周边的配套能力、WPS 的办公套件，去抢夺一部分笔记本电脑市场。总之，小米平板要做的不仅是抢夺市场，更多的是要开拓市场。

不低的硬件成本以及不成熟的安卓平板市场，都会迫使小米为自己的平板找到和以往不太相同的用户群体。这对雷军和小米而言，可能才是面对的最大挑战。

