---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102335
name: tingting
time: 2014-11-26 08:58
title: 通往快递行业未来之路，以众包+O2O的革命方式开始
---
中国零售电商的迅速发展，直接带来了快递业的繁荣。

在双十一，这场购物盛宴中，相对于虚幻的订单金额，快递票单数量更能反映真实的情况：根据国家邮政局统计数据显示，今年“双11”期间（11月11日至16日），全行业共处理快件5.4亿件，比去年同期增长56%；最高日处理量达到1.026亿件，比去年同期增长57.8%；截至21日0时，超过94%的快件已顺利投递到用户手中。

而这一切还没有结束，圆通负责营销事务的主管老宋说：“休息几天，24日开始退货潮将开始，会一直持续到月底”。

2013年天猫双十一的订单退货率在38%左右，今年预计会在35%，有悲观的甚至估计今年的退货率会上升40%，“因为规模更大了，质量得不到保证”。对照今年阿里公布的快递票单2.78亿包裹数计，最少还要产生1亿以上的退货包裹。

?每年双十一这样的故事都会重演，不同的是电商的规模越来越大，快递企业承运的快递包裹也越来越多。

过去4年，规模以上企业快递数量年均增长55.5%、收入年均增长36.25%； 2013年，规模以上快递企业业务量累计完成91.9亿件，同比增长61.6%，收入完成1441.7亿元，同比增长36.6%；规模以上快递企业最高日处理量突破2,500万件；快递企业近6,000家，快递从业人员超过80万。

2014年快递业的发展速递不减，不说“双十一”的妖异表现，从1-10月份的常规月份的数据来看，快递业的发展速度也是非常惊艳：1-10月份，全国快递服务企业业务量累计完成106.8亿件，同比增长51.9%；业务收入累计完成1592.6亿元，同比增长41.5%。其中，同城业务收入累计完成201.3亿元，同比增长54.3%；异地业务收入累计完成879.5亿元，同比增长37.1%；国际及港澳台业务收入累计完成253.7亿元，同比增长16.6%。10月份中国快递业一举突破100亿票单的大关，成为仅次于美国的全球第二大快递市场。

最近4年，电子商务对快递业发展的贡献率达到惊人的92.7%，快递业的发展速度几乎与电子商务的发展同步！ 可以说，自中国有快递行业的这20年以来，正是由于电商发展，才造就了包括三通一达、EMS、宅急送、顺丰等大型快递企业。

10月16日，宅急送宣布引入复星集团、招商证券、海通证劵、弘泰资本、中新建招商股权投资基金五大投资者，并进行战略转型，以仓配业务为核心，积极拓展国际业务和快递业务，正式确立了BBC业务战略。 这不是复兴资本第一次出手快递业，而资本圈更不止复兴资本一个投资大佬出手快递业。 2013年8月，元禾控股、招商局及中信资本等机构以总投资80亿的规模投资顺丰，获得不超过25%的股份，引起业界遐想无限。

一般情况下，快递业被定义为劳动密集型产业，是被贴上“传统、落后”标签的，在其高速发展的这10年，是伴随着互联网尤其是电子商务发展的，光辉被电商的耀眼光芒所掩盖。早期的业务、竞争优势和战略的不确定性，让资本圈很难确定价值，即使是现在快递业的6000余家企业，有投资价值的公司也不过零头。但也正因为如此，导致许多资本错失投资黄金期，今日资本的徐新在不同场合、不止一次的表达对错失德邦物流投资机会的惋惜。2010年以来，国内快递业逐渐形成了以三通一达、顺丰、EMS等为垄断寡头的局面，市场聚集效应加速，特别是电商和快递互联网技术的应用，使得快递企业之间的并购与被并购预期放大，规模扩展成为现有的知名品牌快递企业共同诉求。

人们发觉电商发展制约因素主要在物流快递后，更多的资本、甚至互联网大佬企业都将目光聚焦到了快递业以及标准物流领域。马云号称要投资3000亿打造菜鸟中国快递物流智能骨干网，腾讯试验性投资人人快递，中通、韵达、天天纷纷引入新的投资者。可以说现在的快递业已经从一个标准的劳动密集型行业，逐渐转变为技术与资本密集型行业，前景璀璨。

腾讯，高榕

现实是，小型的快递企业很难获得投资，摆脱不了被并购的命运；而对于大型品牌快递企业动辄几十亿规模融资，国内也仅仅中信、元禾、红杉、招商、复兴等资本巨无霸才能有游戏资格。规模偏小的投资基金，也并不想失去快递业的机会，他们另辟蹊径，从体量偏小、机会颇大、立足快递行业互联网化或者创新业务的创业公司入手，这也给了他们参与盛宴的机会。原中路股份投资副总裁、长石资本合伙创始人汪恭彬说“我不想错过这个机会，这明显是个大风口、狂风口”。长石资本成立后投资的第一个项目就是要做“快递业务互联网入口”的贯通云网，其APP应用“指尖快递”自10月上线以来，现在以每天5000用户的速度疯狂扩展。无独有偶，投资大鳄红杉也没有放过这样的投资机会，他们投资了做“校园快递超市”的“小麦公社”，这是一种定位更细的快递业务入口。

在当下的快递业更是一场史无前例的大牌局：高速发展的过程中，6000家快递企业会逐渐聚集、整合；互联网与移动互联网思维正在将“传统的快递业”当着是颠覆与革命的对象，平台思维、众筹思维冲击跌宕，所有人都在看着这个“机会遍地、黄金铺天”领域。 我们当然知道，所有的机遇都充溢于血与火的战争中，新思维、新方法、新战略都需要高密集的资本与创新技术支撑。可以预期，在未来的5年，快递业的互联网化或者说互联网必然要深度改造、整合重构现有的快递业，除了重资本的快递物流本身，从互联网领域侵袭而来的种种创新应用，也会是资本圈的宠儿，新一轮的资本战场争夺战即将启幕。

2014年，互联网革命终于铺天盖地的蔓延到几乎所有的传统领域，移动化、O2O、平台、众筹、众包等各种概念、手段此起彼伏的影响着各个行业。而快递业，从先天来说，就具备互联网的基因：国家邮政局的规定，所有的快递企业在进行快递业务的时候，必须具备线上服务能力，包括提供在线查询、在线接单能力。快递企业对互联网的接受，远比其他行业要顺畅的多。

接受能力强，并不表示快递行业的互联网化进展要快。实际的情况是，由于快递业务的线下门槛高，高度专业化和职业化以及相关法律法规的限制，更由于现在快递市场的高速发展状态，快递行业的互联网化进程并不顺利。分析快递业务，有两个路径是互联网化的主要动力：一是快递企业的成本构成与降低成本、提升效率的诉求，催生快递企业自发的互联网化进程；另一个是用户在使用快递服务时候所面临的种种“痛”，引发的各种“业外”组织企图推动的快递业务互联网化创新革命的尝试。

对于快递企业来说，一个面单中主要成本构成中揽派成本与管理成本占据比例最高；而这两项，特别是管理成本则是快递企业互联网化的主要动力；派揽成本则是“弹性”最大的成本类别。包括顺丰、EMS、宅急送、三通一达在内的几乎所有知名快递企业都在最近几年强化了IT与互联网支撑系统建设，基本上都推出了基于APP、微信和WEB网站的线上查询快递和发快递的服务，尝试用互联网的方式来降低派揽和内部调度管理成本。

如果说快递企业内生的互联网化行动是温和的“补充”尝试，行业外空降而来的互联网组织则激进的多。人人快递从一开始就宣称要用众包+O2O的方式革传统快递的命，消灭快递公司；贯通云网则一下子就要构建覆盖所有线上线下业务端口和快递公司服务能力的统一入口平台，试图将快递服务集约化，降低快递公司的“维度”，引导快递公司的竞争从价格与市场规模，转变为服务质量；小麦公社，则将快递服务“社区化”，变成一个落地的超市，让快递公司变成无足轻重的运输队。各种新生的快递互联网应用都无一例外的从用户角度出发，重新定义快递业务的规则和服务流程，期望能够开辟新的业态。

本质上说快递业是重资产的服务行业，服务周期长、流程复杂、频次高，互联网企业与快递企业本身都是在进行着各种互联化努力，都是典型的O2O业务尝试。我们不清楚哪一种思路是会真正的成功，但这种尝试本身就推动了快递业的效率与服务质量提升。

在所有的互联网化尝试中，比较抢眼有两类：

一类是秉承“颠覆传统，重构业务”的互联网思维，比如人人快递。我们提到互联网一般都会想到“革命”，“重构”是互联网的最吸引人的属性。人人快递的定位也非常独特，它忽略掉现有的快递业务形态，采用众包+O2O的方式、利用闲散劳动力（运力）来做同城快递业务，这个业务模式类似于易代驾和滴滴打车，这个模式一经推出就获得了互联网大佬和资本的关注，获得了不菲的投资。但人人快递在业务尝试过程中，没有很好的解决安全监管以及基础运力保障问题，导致一些潜在的风险，比如法律责任、快递品合规性检查以及快递员认证与运力误差等等，国家邮政局在人人快递的尝试过程中也给予了极大的关注，主管市场的副局长刘君就明确表示，对于人人快递这样的创新业务，政府是先看看，看看是否被市场认同，看看是风险如何后再确定是否鼓励，是否发给合法牌照。 ? ? ? ? ? ?

另一类则坚持快递行业更需要“整合与超越”的互联网思维，比如贯通云网、小麦公社、快递100等。这类应用现在比较多，基本思想都是做入口，做平台，只不过具体实现的路径不一样。下面举几个例子：

贯通云网的指尖快递应用，后台对接各大快递公司，整合快递承运人的“合法服务能力”，来给用户提供快递服务；在用户层面，则立足“电子运单“消灭“传统手写快递单”，应用大推送战略消灭“查询快递”，推行终端战略“占领线上和下线的最后一公里”，构筑一站式的快递服务入口；和这个业务路径类似的，还有菜鸟网络，只不过菜鸟网络主要服务阿里电商。

小麦公社，主要立足与校园市场，在校园构筑线上和线下“快递超市”，服务校园社区，让用户收发快递“一站式解决”，是一种更为具体的入口平台，合作伙伴不是各大快递公司总部，而往往是快递员或者快递站点；小麦公社的战略远不止在校园，在社区也在积极的推行其“快递超市”；这种落地感非常强的路径，让小麦在一开始就拥有了明确的盈利模式，非常健康。 ? ?

快递100则是老牌的快递互联网应用，和贯通云网的指尖快递类似，但它不是和快递企业直接合作，而是由各个快递站点和快递员自由注册，来向用户提供快递服务。

三种不同的路径都有自己的门槛以及不确定性。指尖快递的难点在于需要整合各家快递公司总部的官方资源，在具体业务入口这块既要大规模的推行线上入口，又需要构筑线下的最后一公里，比如社区和校园、写字楼等； 小麦公社小而美，难点在于需要在校园或者社区找到建立实体的“快递超市”，并且与快递合作具有不确定性，发展速度受场地、快递企业合作级别限制；快递100的注册制，不能确定注册站点和快递员的合法性，不能确保服务质量，并且没有明确的盈利模式。

我们不能确定这些互联网尝试能否“重构”或者“超越”现有的业务形态，但有点是可以肯定的是互联网一定会大幅度的促进快递行业的效率提升，深刻的改变快递服务的形式。

总理李克强在9月24日的国务院常务会议上强调，要坚持放管结合，确保快递行业有序健康发展。同时也宣布了到今年年底将履行WTO承诺，全面向外资开放市场。这意味着，在未来的3-5内快递业将有着深刻的变化。这种变化既来自竞争的驱动，更来自互联网创新技术带来的挑战。

我们不能确定互联网是否一定成为快递业这一轮“嬗变”的主因素，但却可以清晰的预言，在互联网大旗下，快递业可能的改变：

1、中国经济和电子商务的发展，会让快递业在未来的5-10年内继续保持年均40%以上的高速增长；其中电子商务的对快递业的增长贡献率会持续保持高位。

2、大量资本涌入快递行业，快递企业并购重组加剧，最终可能形成10个内的企业或者企业联盟。

3、电子运单，将全面取代现有的传统首先面单；人们甚至不需要任何信息输入就可以轻松的发快递、获得快递物流信息。

4、互联网O2O与平台业务模式的推行，将会让中国快递业形成1-2个大型的快递入口平台；现有的快递公司将全部沦为随时可以替换的承运人、运输公司。

5、互联网技术改造了现有的快递业务流程，信息安全得到了有效保证；快递包裹流转过程中，将不会出现用户的有效关联信息。

6、与线上平台结合，落地社区、写字楼、校园等等用户需求主场所，将会成为快递服务的最后一站。

