---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27674
name: 虎嗅
time: 2014-02-12 07:43
title: 投资并购狂人谷歌有多猛？三年交易总额176亿美元
---
本文来自彭博社，由网易科技翻译：

自2011年接掌公司以来，谷歌联合创始人拉里·佩奇（Larry Page）一直在推动公司涉足网络广告以外的领域。他不断动用公司的资金（截至去年第四季度现金净额587亿美元）投资联网设备、企业服务、移动应用等领域。知情人士称，在过去两年里，唐·哈里斯（Don Harrison）领导的并购部门至少扩张了50%。与此同时，谷歌旗下的风投机构Google Ventures也积极为创业公司提供投资，名为Google Capital的新部门则专注于投资处于后期阶段的创业公司。 “很显然，谷歌正开始变得像是交易机器。”风投公司Canaan Partners合伙人表示，“他们兴趣广泛，可以看出，这些收购表面上很少跟公司核心的广告业务有关。”

自2011年接掌公司以来，谷歌联合创始人拉里·佩奇（Larry Page）一直在推动公司涉足网络广告以外的领域。他不断动用公司的资金（截至去年第四季度现金净额587亿美元）投资联网设备、企业服务、移动应用等领域。知情人士称，在过去两年里，唐·哈里斯（Don Harrison）领导的并购部门至少扩张了50%。与此同时，谷歌旗下的风投机构Google Ventures也积极为创业公司提供投资，名为Google Capital的新部门则专注于投资处于后期阶段的创业公司。

“很显然，谷歌正开始变得像是交易机器。”风投公司Canaan Partners合伙人表示，“他们兴趣广泛，可以看出，这些收购表面上很少跟公司核心的广告业务有关。”

过去三年，交易总额176亿美元

数据显示，包括收购、投资和偶尔的资产剥离在内，谷歌在过去3年里共进行了127笔交易，较2008年1月至2011年翻了一番多；谷歌的交易总额攀升至176亿美元，仍落后于通用电气（199亿美元）和黑石集团（623亿美元）。那些数据包括来自其它公司的投资，未披露的部分风投交易则未计算在内。

旗下也有风投机构的英特尔在之前的3年里交易最多，达104笔；WPP在最近的3年里则下滑至第三位，共有121笔交易。

谷歌近年有不少大手笔，这与数年前鲜有10亿美元以上规模交易的情况大不相同，而且以往的交易多与网络流量和广告业务紧密相关。

谷歌上个月同意以32亿美元的价格收购智能恒温器公司Nest Labs，进一步涉足硬件领域。为了提升机器人领域的实验，谷歌近期收购了包括Boston Dynamics在内的多家机器人技术公司，今年1月也收购了伦敦的人工智能开发商DeepMind Technologies。

2013年美国科技公司规模最大的两笔私募融资（不包括收购）谷歌均有份参与投资。2013年1月，在线调查问卷服务SurveyMonkey融资4.44亿美元，Google Capital参投；两个月后，Google Ventures领投了对打车应用Uber的3.612亿美元投资。

谷歌的战略与同样财力雄厚的苹果（唯一一家现金净额超过谷歌的硅谷公司）很不一样。根据彭博社汇编的数据，苹果在过去3年里仅参与了12笔交易，它一直在通过股息和股票回购向股东返回资金。在这段时间里，谷歌股价上涨了97%，高于苹果的48%。

谷歌上个月同意向联想出售2012年以124亿美元买回来的摩托罗拉手机业务，交易额为29.1亿美元。谷歌当时称，它应当专注于它的移动系统Android和保留余下价值55亿美元的重要专利。谷歌去年还以22.4亿美元的价格卖掉摩托罗拉机顶盒业务。

Google Play前营销主管帕特里克·莫克（Patrick Mork）称，虽然有人担心谷歌的触角扩得太开，不过它的几位联合创始人坚持寻求能够解决大问题的技术愿景。

“这些家伙在利用技术大规模地改变一些事情上一直都有点理想主义。”莫克说，“他们正是想要通过一些‘登月项目’实现愿景。”

去年，专注于后期投资的Google Capital参与了对P2P网络贷款服务LendingClub的1.25亿美元投资。早前它还跟私募股权投资公司一道投资了SurveyMonkey。LendingClub和SurveyMonkey均致力于服务小企业市场——谷歌在扩张云软件产品之时专注的市场。

“谷歌是一家非常优秀的收购者，总能够有效地进行资产整合，从他们的交易中获益。”SurveyMonkey CEO戴夫·戈尔德伯格（Dave Goldberg）说道。

成立于2009年的Google Ventures年投资预算达3亿美元，高于2012年的2亿美元。该机构去年完成了75笔投资，成功退出达10次，其中包括3笔IPO。它拥有超过50名员工，包括9名普通合伙人和1名执行合伙人。

谷歌去年的营收增幅从2012年的37%放缓至19%，因此它需要寻找新的市场。收购可为它带来额外的营收，投资则有望为它带来新兴市场或者富有前景的技术方面的洞见。

“他们真的无所不涉。”Bessemer Venture Partners合伙人伊桑·科兹维尔（Ethan Kurzweil）说，“你能够想象到的公司会实施的战略，他们都这样那样地进行实施。”

