---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29480
name: 祁萌
time: 2014-03-11 18:30
title: 俞敏洪有什么底气奋而反击？
---
新东方掌门人俞敏洪终于发话了。昨晚（3月10日）11点半，老俞发了一条微博，抗议媒体最近的唱衰之声：

最近谈论在线教育不断升温，有些媒体和公司把新东方描述得好像已经分崩离析，恨不得马上唱衰新东方，迫不及待到了不惜编造谣言。而实际上新东方一直健康成长。我认同在线教育对于传统面授是一种挑战，但我更认为是对传统教育的互补而不是取代。另外，做教育要把教育精神和互联网精神结合才能真正做好。

上个月100教育发布会上，YY李学凌豪言“之所以能做在线教育，是因为我们不懂教育。因此我们可以去颠覆、去创造，用互联网的思维做在线教育”，话没挑明说，但谁都能猜“被颠覆”对象是谁。可面对挑战，俞敏洪和新东方显然也有话要说：

1、为什么俞敏洪说“新东方一直健康成长”——营收还在增长，比去年同期扭亏为盈。

1月21日，新东方发布了截至2013年11月30日的2014财年第二季度财报（2013年9月-11月），基于美国通用会计准则，第二财季总净营收2.083亿美元，同比增长25.6%。净利润为430万美元，而上年同期净亏损1580万美元。

时间回到1年前。当时新东方公布了2013财年第二季度财报，营收1.65亿美元，同比增长30.4%，净亏损1580万美元。新东方将原因归结为三：① 收入增速没有跟上配置资源的计划；② 大量开销应对“浑水”事件；③ 第二季度传统是盈利的“小季”。

为此，新东方的应对措施是关闭15-25个学习中心以及裁员，截至2013年11月30日，新东方下属的学校和学习中心总数量为711家，而2012年11月30日为744家，关闭了33家。虽然曾经裁员和关闭线下学习中心都引起非议，但回到今年，新东方瘦身的效果看起来还不错。而“在线教育热潮”带来的冲击，至少目前来说还可以忽略不计。

如果仅从目前“最该让”新东方上火的100教育来看，实际上倡导“免费”、“降维攻击”（比如只提供雅思、托福辅导）带来的威胁有限，一是根据新东方财报中的统计，线下学生选择用更高的花费加入人数更少的班级这一人数确有增长；二是新东方的线下收入也不只靠外语培训。线上取代线下，仅从趋势上来说，都为时尚远。

根据新东方CFO谢东萤提供的信息，新东方第二财季的教育项目和服务营收为1.885亿美元。其中海外考试业务和留学咨询业务获得强劲增长，两部分营收同比增长28%至7760万美元；K12业务收入增长26%至8380万美元。

而本财季新东方语言培训和考试辅导课程注册学生总数约为56.51万人，比去年同期的50.55万人增长11.8%，其中主要得益于K12辅导业务学员16%增长，达到30.88万人。成熟的、能提供多课程维度、承担某些社交功能的线下面对面培训依旧受到市场青睐。

这其中，在线教育对传统面授的挑战不仅来自课程模式和价格，还有对老师吸引力的减低——脱离新东方，或选择在YY等平台上闷声赚大钱，或加入其他在线教育公司、甚至创建在线教育公司的老师甚至新东方高层也大有人在。这也难怪有媒体在报道时选择用“分崩离析”来形容。不过在近期接受多知网的采访中，新东方网络运营总监祖腾也表达了他对以YY的100教育为代表的“挑战者们”不看好的几个原因：

在线教育产品的“免费模式”，盈利能力堪忧； 产品线不全，仅靠雅思、托福难以与线下培训机构成体系的教学及出国辅导的课程组合抗衡； 更多聚焦老师，老师则更注重单一课程效果，老师自己对提供整套乏力，包括对前端招生和提供后端客服乏力； 直播/点播教学模式，都注重“讲课”环节，但光靠“讲”难以落地，在线教育还欠缺对“学练考”环节的深入改造。

俞敏洪所说的“线上线下互补”，其实是基于新东方的发展战略——即做线上线下混合型产品，让线上互动成为线下教育的补充。而新东方不仅在财报里提到“积极探索基于互联网的教育举措，包括进行线上线下结合（O2O）和纯线上学习产品”，祖腾也表示新东方在2014年会“集中发力”，“推出很多重量级的产品，而且是会让大家觉得新东方变化很大的产品”。

因为目前仍旧问题多多的在线语言培训产业唱衰转型中的巨人确实还为时过早。但另外一个现实是，通过我们接触的一些在线教育团队，也明显感觉到所谓的在线教育的几个症结正在被逐渐解开——不少在线教育团队都在试图提供成体系的在线课程，以及帮助老师完成从招生到售后的一系列服务；一些团队也在努力改善线上的用户体验，完善“讲学考练”系统，甚至通过线上数据挖掘来改进学生的学习效率。教育精神和互联网精神的结合，也在这些在线教育创业公司身上有所体现。

其中让我印象比较深的是从新东方出走创业的韦晓亮提出的一个观点：在线教育不是颠覆，而是进化。

在线教育现在的不足，并非一个个无法根治的顽疾，而是随着发展可以修复的问题。沿着这种思路，一些团队正在着力解决线下教育解决不好的事情：从教师分成到知识传播；从课程免费到逐渐扩充的课程体系。或许未来在线教育和线下教育互补确实没错，但这种互补的模式会由谁来主导，却还不容易看清。

到那时，新东方是否还能如此从容？

