---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104740
name: iCombinator
time: 2014-12-25 16:10
title: 谷歌杀死了孩子们的圣诞老人？
---
Kaleigh Rogers在最近一篇文章中提出了一个有趣的问题，现在的小孩在很小时就能明白圣诞老人不存在，这与他们越来越早的接触互联网和搜索引擎有关吗？是谷歌杀死了圣诞老人吗？

一次又一次，神奇从孩子们的生活中退去了

作者从一个研究团队获悉，目前大部分小孩在6-7岁时开始怀疑圣诞老人的存在，而在8-9岁时会得到确定的结论。

Ithaca College的心理学教授Cynthia Scheibe自20世纪80年代就开始对儿童和成人就圣诞老人进行阶段性访谈。当询问成年人何时发现圣诞老人根本不存在时，得到的答案往往是因为一次事件。但对于已经对圣诞老人开始怀疑或正在找寻现实依据的孩子们，情况则会更加复杂。他们就像一些小科学家一样在为一对矛盾假说来收集数据：带给你礼物要么是真的圣诞老人，要么是你的父母。

而对于这些小科学家来说，谷歌等搜索引擎无疑是最好的寻找证据的工具。“圣诞老人真实”在每年12月的搜索会出现高峰。而排名前列的搜索结果恰恰是为父母给出建议，如何告诉孩子真相或者在孩子自行发现真相之后如何应对。当然，孩子肯定也能用谷歌搜索到这些。

英国一项调查表明，54%的受访者儿童在遇到问题时会使用谷歌等搜索引擎，而26%的儿童会选择先去询问父母。而这些不会留下丝毫想象空间的客观、真实的搜索结果会将孩子们的美梦击碎。

Andrew Shtulman是Occidental College的认知科学副教授，研究领域为儿童如何养成和修正他们的信念。他近期正在研究当儿童能更好的认识到现实生活的各种可能性时，当他面对童话故事时是否会产生不同的信念构建方式。他发现孩子们停止相信圣诞老人的年龄大约是8-9岁，与Scheibe在2002年所做访谈得出的结论一致，而那正是谷歌刚刚起步的时候。

一次又一次，神奇从孩子们的生活中退去了。智能设备的互联网服务的普及让孩子们可以更加有效的学习和获取知识，但随着孩子们接触这些科技工具的平均年龄的逐渐降低，就造成了这样一种现象，当他们还处在一个还需要相信童话、还需要培养想象力的年龄段时，科技工具却过早侵入，将冷冰冰的现实带到他们面前。

不久前，一位母亲在纽约时报发表了一篇文章，讲述了她的儿子与Siri的感人故事。

她的儿子患有自闭症，Siri可以告诉他任何他痴迷的信息，可以与他谈论任何他感兴趣的话题。而讽刺的是，他很难与其他人去讨论这些，即便是他的母亲，都会因为他喋喋不休的询问而感到不耐烦。至少在那个Siri构建的世界中，小男孩已经不再是个自闭症患者。

文中还提到， Ron Suskind在《Life, Animated》一书中也讲述了患自闭症的儿子如何通过与迪斯尼人物接触而走出自我封闭状态的经历，现在，他正与Siri公司一起研发帮助自闭症患者的助手，通过卡通人物的声音提供帮助。

还有一个正向的例子，比如说，英国University of Lincoln的一个由神经科学家和游戏开发者组成的研究团队已经出一款特殊的游戏，通过构建一个活泼卡通的虚拟世界，来帮助视觉神经系统受损的儿童恢复功能性视觉，从而能够独立生活。

现在孩子们对科技工具的依赖性越来越强，他们的学习、玩耍、甚至是交流几乎都是借助于这些科技手段来完成。他们会很早进入到一个由科技搭建的虚拟世界。而随着他们对这些产品和技术的粘性逐渐增强，这个虚拟世界会与他们的现实物理叠加在一起，共同影响着他们早期的意识塑造，而发挥的作用也很难有个明确的对错界定。

比如，上文的例子表明，Siri可以让自闭症儿童更加快乐和开朗，而Cris Rowan在文章《The Impact of Technology on the Developing Child》中则提到，由于技术过度使用所引发的儿童的自闭症、多动症、感知处理失调等发病率已经触及警戒线；University of Lincoln的研究团队通过一个虚拟的游戏世界可以帮助视觉受损儿童恢复视力，让他们能够更好的感受现实世界，而谷歌的出现却击碎了他们那个原本应该持续更长的童话世界。

在对待科技工具、智能设备与孩子们的关系方面，依然有太多的未解因素。Plowman等人认为儿童阶段应该保持天真无邪状态，过早接触技术会影响他们的社交技能、情感开发，使他们失去阅读和体验户外活动的乐趣，从而损伤他们的身体和精神。

但现阶段的小孩属于“数字新生代”，我们或许真的无法彻底断绝孩子们与科技的联系，就像我们无法阻止其用谷歌搜索“圣诞老人是否真实”一样。他们生下来就面对一个数字化的世界，所以他们需要去适应这个外部的技术环境，这本身也是一种自然进化。

因此，这需要我们小心翼翼的对待技术对儿童的影响，就像成人在现实世界中所做的那样，我们也需要在技术世界为儿童建立起一些保护屏障，让他们在享受技术带来的快乐和知识的同时，也能免于遭受技术的负面影响所带来的伤害。

在这方面我们看到了一些积极行动，谷歌工程正计划为旗下最热门的产品搜索引擎、YouTube和Chrome浏览器推出儿童版本，从而为他们带来更多的使用乐趣和安全性。而对于圣诞老人，谷歌也做了一个温情满满的举措，其除了显示正常的搜索结果以外，还提供了一个实时的功能“Santa tracker”来展示圣诞老人在圣诞节前夜的GPS位置。这样会让孩子们依然对圣诞老人的存在与否持怀疑状态，让这个童话在孩子们的心目中保留的更加持久一些。

