---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101263
name: GeekCar
time: 2014-11-12 11:12
title: 光导航不够啊，还要“导”天气！
---
虎嗅注：地图导航当然已不再新鲜，天气预报也已早已能做到五天之内的准确预报，那么两者结合呢？当自驾游成为有车一族的生活方式，无论是高速公路还是国道或者是乡间小道，在不同的道路环境下汽车能够应付的天气状况会有所不同，而这也正是安全的隐患——当然也会成为旅行的某种乐趣所在，但驾驶的底线仍是安全。因此，导航地图对于路线的规划和指引未来也一定会包含进天气的“导航”，来看看海外的生动实例，以及对“复合导航”的想象吧。本文转自GeekCar，原文标题：光导航不够啊，还要“导”天气！作者：Fred。

GeekCar 前不久举办过关于“未来导航带我们去哪儿”的活动，也一直在关注着导航相关的产品以及公司动态。各家导航在地图数据上精益求精、深挖交通实时信息、引入各种丰富信息（餐馆、酒店、加油站等）的时候，我觉得有必要脑洞再大开一点：能不能给我“导”一下天气呢？！！！

比如，身边的妹子想看唯美的雪景，那么能打开导航地图软件输入最近的下雪的目的地吗？再比如，一群揪住青春尾巴的骚年们看了《后会无期》之后，也来一趟长途公路之旅，那么能不能在路线地图上同时显示出天气状况呢？

这事儿我觉得还挺意思的，百度地图、高德地图、腾讯地图们，这个 idea 给你们，也算是为自主导航做出贡献了。

最近美国 NWS（国家天气服务中心）开发了一款有力的工具 EDD：可以让用户可以创建“天气地图”，显示温度、天气状况等信息，并且能够显示出未来一段时间内用户线路上的天气情况，相信这在方便用户旅途需求的同时，也激发了地图商们的想象力。

这款应用甚至可以让用户利用雷达和卫星图像以及高空天气探测气球的信息来在路线上进行标注，进而可以做到旅程危险预测（the travel hazard forecast）。

首先，在地图上面选择好出发点以及目的地之间的行车路线（当然你要步行那也是可以的），像谷歌地图等一样路线一般选择最短路径（当然这些算法是可以优化的）。比如从美国华盛顿到圣特路易斯的路线，你想顺道拜访一下在克利夫兰（Cleveland）的亲戚，那么就可以把克利夫兰在地图上标为一个航点。下图显示的是从芝加哥的 Sault Saint Marie 到缅因州的 Caribou，并且附加了条件在底特律和克利夫兰作为中间停留，不用穿越到加拿大，最后就显示了 3 条不同的路线，地图上还同时显示了天气图标、温度等数据信息以及旅途的一些其他条件信息。

当你把鼠标拖到应用上某个地方的时候，预计的达到时间以及相应时间的天气立马就是显示出来。这主要是根据路线的距离和行程的时间来进行数据测算：比如上面的路线例子中，距离为 1695 英里，假设设定在 25 小时左右的时间赶到，那么会在每隔一定的公里数，地图上就会相应标出预测出的天气情况（风、雪、雨、雾等），具体数据（温度、雨雪量、风速等）以及你需要应对或者关心的一些事项。

整个路线都会颜色显示，颜色从绿色渐变到红色分别表示出路途的潜在危险：绿色代表天高云淡阳光明媚，当然红色就代表这里可能有暴风雨的危险了。

上面聊到的在地图商显示出天气的这个例子，给我们倒是了一些很好的启示，这实际上是 GeekCar 关于导航地图活动上聊到的“复合导航”这个概念的延伸。未来的地图基于根本的“找路”“规划路径”上面一定会附加着丰富的信息，一些是大家都比较关注的基于地理位置的商户信息（加油站、餐馆、酒店、风景区等），还有一些就是比如和地理位置相关的地点的文化社会信息的推送（比如这里的历史、地理和社会环境等），当然也有本文中提到的天气这一和出行密切相关的信息。

本文中这种天气和地图功能的整合的应用，能够给用户更好的使用体验，相信国内的这些家地图厂商也会考虑，在手机或者是车机导航上面都进行这方面数据的整合。当然天气的数据要利用比较权威气象机构的资源，两个领域的合作估计在中国估计会遇到更大的“行政障碍”，不过消费者的需求，科技的进步会战胜这些障碍，创造出更好的产品。

畅想一下：希望用不了多久，那些骑行在318国道上入藏的骚年们，能够用国内的可“导天气”的地图更方便安全地去高原“朝圣”……

