---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40817
name: 虎嗅
time: 2014-08-24 17:17
title: HealthKit应用，苹果的改进，医生的担忧
---
iPhone 6发布会将于数周后召开，不过届时亮相的不只是一或两款新手机。对于大部分iPhone和iPad用户而言，更为重要的是一起发布的iOS 8。苹果（Apple）已经对其移动操作系统进行了重大调整，其中最大的改变将是进军健身领域。但是这一举措却令部分医生感到忧虑。

苹果的健康产品名为Healthkit，能够连接手机上的传感器（如统计步数的陀螺仪）以及来自耐克（Nike）、Fitbit、Wahoo 和Withings等公司的第三方产品。HealthKit将通过易于阅读的数据中心界面在同一部手机上显示所有信息；苹果之前表示，正与美国的梅奥医学中心（Mayo Clinic）及英国的剑桥信托基金会（Cambridge Trust）合作，将你的健康信息与全科医生连接，甚至主动联系医院。?

HealthKit将支持iPhone 4S、第五代iPod touch,、iPad 2及更高版本机型（旧款机型将不能升级至iOS 8），不过iPhone 6将是HealthKit最引人注目的部分，也是其发展的推动力，因为该设备将配备大量新传感器，预计这些传感器将带来更强大的健康监测功能。

表面上，HealthKit听起来很不错，那么它为何会在医疗行业引起较为广泛的担忧？我向两位医疗专业人士进行了了解：?

杜珊·古纳赛科拉医生（Dr. Dushan Gunasekera）是圣巴塞洛缪医学院（St Bartholomew's Hospital）的医学毕业生，曾离开医学行业成为了一名医疗保健金融服务顾问。他现在在伦敦巴特西的myHealthCare 诊所执业，并在与摄政公园心脏诊所（Regent’s Park Heart Clinics）合作。

“成问题的一点是传说中的数据准确率，”古纳赛科拉解释说，“尽管拥有这些数据是有用的，不过不管使用什么血压监测器、血糖监测器或者健身追踪器，医生都不能保证其读数是否准确。因此，那种让医生看看你的手机然后就能够作出诊断的情境是不可能的。”

卡皮拉也表示认同：“这款应用应该是可编程的，并且是以一种为有特定限制的病人量身定制的方式来进行。并非所有人的数据都应该处于正常范围之内。请看看那些静息心率达到每分钟40次的运动员，对大部分其他人来说，这个数值属于异常偏低……你是无法根据原始数据和医生解读，就对病人整体身体状况给出具体可靠的见解的。”

“苹果HealthKit几乎肯定会影响病人的心态，但是我们并不清楚这会使病人变得更偏执还是更清醒，”古纳赛科拉说，“能让HealthKit有所帮助的关键，完全在于生成的数据能够得到正确的解读。届时肯定会出现这样的可能：人们看到图表中某项数据大幅下跌，将此认定为一个大问题，而事实上该读数仍然处于正常的范围内。”

卡皮拉补充说：“有些病人仍然会因不够完美的数字而感到焦虑，这最终可能会对他们造成不健康的困扰”，他还指出：“那些真的关注健康的人士，经常会认为自己比实际情况更为健康。这种单纯将有关自身的信息输入到追踪器的行为可能使人过分自信。”?

他强调：“对于那些在不健康的时候可能仍认为自己健康的人士，我认为，如果这款应用能够提供内置的保障措施，从而在需要采取行动的时候发出警告，那么这种过分自信的情况就能够得到避免。单纯的数字本身并不能帮助用户了解什么是重要的以及什么并不重要。”?

“更进一步的问题是数据保护，”古纳赛科拉表示，“所有的医疗记录都是储存在软件设备中的，尽管将医疗记录储存在智能手机中可能对病人有好处，但是谁该拥有这些数据？这是一个值得思考的问题。”

最后，上述两位专业人士都强调，教育将是决定HealthKit成败的关键。?

“在iOS 8推出的时候，苹果将需要努力向用户们展示（HealthKit用户）目标是什么，如果做不到这点，患者的医生将不得不……科技肯定还没有达到替代现实医生的水平，”古纳赛科拉表示，“人体是非常复杂的，每天每小时都会发生变化。既然如此复杂，那就意味着应该由训练有素的专业人士来分析所有数据，从而在出现毛病的时候进行诊断。”

苹果需要明确，Health应用并不能替代日常检查，相反，这只是一种在平时监控身体状况的方法，它能作用于你的整体健康状况。?

