---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42509
name: 黄刚-物流与供应链
time: 2014-09-14 14:31
title: 未来三年电商趋势：产业群将互联网化、平台电商将全面缩水
---
三年后，2017年中国的电子商务将是什么样的？这个问题很多人都在思考和探讨。

2014年，大型平台电商陆续上市，垂直电商所剩无几，唯有潜力但一时很难盈利的就在生鲜和农产品电商了。今天要探讨的不是生鲜农产品电商，是三年后电子商务的发展趋势。为何要谈这个话题？前几天受邀参加葫芦岛的中国服装电子商务大会，面对记者的采访，提出了产业群电商化的发展趋势，如何依托电子商务打造扁平化的产业供应链服务体系，从基地到用户，彻底消灭了中间的各个环节，成功实现商、物流的分析。在与葫芦岛杨市长交流的时候，政府领导高度重视，而且对于我提出的未来产业供应链的发展趋势有着深度共鸣。不光是葫芦岛杨市长，今年我在于山东新泰市市长、浙江温州瑞安市市长等交流中，也看出三线城市政府对产业互联网化的急迫。

下面我把产业基地电商化，打造扁平化供应链架构的推进思路一一呈现给大家。

一、二三线城市产业群互联网化成必然趋势，渠道将被陆续干掉，包括部分线上渠道

2014年的今天，一线城市的品牌几乎全线电子商务化，进入线上、线下全渠道模式。受此影响，二三线城市的产业群也看到了互联网发展的商机，陆续拥抱电子商务。但由于过去人才和思维的差异，更多的依附于第三方渠道商，通过第三方渠道上在电商平台上推动交易。随着互联网和移动互联网的发展，今天的产业基地，已经开始建立自有电商平台了。下面以两个例子来说明：

1、泳装产业的互联网化趋势：8月中旬，在葫芦岛的服装电商大会上，葫芦岛作为全国泳装70%份额的产业基地，目前开始全面推动电子商务化，直接在产业基地孵化电商企业，从品牌基地直接打通到天猫、京东、聚美优品等平台，实现电子商务化，目前葫芦岛的泳装电商已经达到573家，年销售额到131亿元。未来的趋势看，产业群的电商很可能会绕过平台电商，直接进入移动端、社区。

2、农产品电商直供成趋势：过去两年，顺丰优选、本来生活等成功农村品电商搭建了B2C的电子商务平台，以及天猫的B2BC的天猫农业、天猫国际等都是基于基地直采模式，原因就是农业基地根本不懂互联网。随着农业基地的互联网化，未来基地的品牌化，未来的农产品电商将不是平台电商拉动农业基地，而是农业基地推向互联网、移动互联网。甘肃成县的农业、阳澄湖的大闸蟹，今年都已经主动互联网化了。未来的农业电商，将是品牌基地直接到社区。

【观点】二三线城市、县级城市的互联网从2014年开始将愈演愈烈，新型的产业群基地电商化会带来新的商机，所有渠道都必须“思变”了。

二、政府思维已经转型，成为主要推力，但如何落地，需要第三方专业机构引导

产业群互联网趋势发展是必然，真正能成功推动转型升级，需要多个维度的支持。

政府的互联网思维转型非常重要，在于辽宁葫芦岛、山东新泰、浙江瑞安等政府高层的交流过程中，明显感觉到他们的思维已经开放，已经虚心拥抱互联网，他们对推动产业互联网转型升级很有决心，但如何落地，他们的思路还不是很清晰。

企业角度来看，推动力会严重不足。因为电子商务的发展，渠道互联网化是最快的，产业群基地，特别是二三线产业基地，经营管理者接触互联网机会本来就少，因此要有这个意识，并能主动的推动，确实挑战很大。

【观点】真正要推动，需要有第三方机构懂互联网、懂电子商务、懂新型供应链发展趋势、同时能统筹整合资源，从政府、企业角度进行思路引导，电商平台、物流供应链机构，要从服务角度引导。政府要跳出来，作为组织和资源支持者，这样才能真正快速推进。

三、三年后，平台电商面临新变革，B2C、B2B2C面临缩水

未来3年后的电商，流量不在是重要因素，更重要的是精准的用户。大数据驱动的末端消费，直接营销到线上社区和线下社区，未来的消费人群是90后聚集的线上社区和60后聚集的线下社区。末端社区平台基于社区人群需求导向的C2B的电子商务将逐步成为主流。品牌基地直供到社区，通过快速的物流网络从基地到消费者是必然趋势，这样一来，3年后传统的B2C电商和开放平台的B2B2C的电商，同样面临缩水。

【观点】这一切的因素都是消费人群的购物习惯变了。产业群基地与“两个社区”直接打通，便利店+最后一公里物流会迎来绝对的商机，未来的产业基地电商化，将陆续走向移动电商、社区O2O平台，绕过B2C、B2B2C平台。

四、C端用户之争将愈演愈烈，共同属性会员共享成为商机

线上线下社区会员之争将愈演愈烈，会员之争是多维度的，有从最后一公里物流角度、有从线上社区角度、有从用户历史消费信息角度...这些都是大数据驱动的精准营销基础。

上周在葫芦岛服装电商大会上演讲完毕记者采访我的时候，我特别强调了，产业电商的发展，一方面推动基地的电商化，另一方面要抓住末端用户，谁先抓住精准的用户群，谁将抓住未来的商业。移动互联发展的今天，微信、微博是一个非常有价值的工具，特别是微信。

1、与最后一公里平台合作：包括猫屋、嘿客、社区001等企业，目前目前都在大面积的整合社区消费人群。产业群直接与这些末端平台打通，是未来的趋势。

2、与同类消费人群的品牌共享会员：对于同样的消费人群的非竞争类品类，完全有会员共享的价值。曾经有星巴克与优衣库的捆绑营销案例就是非常好的一个创意。

【观点】品类精准的用户人群，是产业群电商的商业核心，抓住客户是第一步，培养忠诚度，带动口碑营销，同时打通末端的O2O体验，终身拴住用户是关键。

五、三年之内，中国物流大网将面临重组

2014年，原来服务于B2C的落地配物流小红帽、深圳银捷陆续被顺丰收后，接下来他们的服务将不仅仅是在B2C落地配，更多的将服务未来的嘿客的O2O物流。

未来的全网的物流服务必将面临重组，具体重组趋势如下：

1、物流园区变革重组：过去以存货为主的大型物流园区将陆续变革，未来的物流园区将成为快速的运转中心，因为未来的每一件商品都是由末端驱动的，二不是库存驱动的零售。

2、快运网络成为主流趋势：不管是零担、还是专线，以及当今的高铁快递，整个快运网络将全面兴起，从产业群基地到末端社区的快运网络将成为主流趋势。

3、最后一公里物流平台成为核心：最后一公里和便利店的融合发展成主流趋势，产业群的商品会直接送往末端的物流集散点。这个方面亚马逊在美国今年年初做的更极致，在客户还没有下单之前，就根据大数据的预测，将商品送到最后一公里物流的集散地。

4、物流运力平台整合互联网化是必然趋势：在中国社会运力最主流的物流载体，在互联网化的今天，司机的移动互联网化是主流趋势，通过移动互联快速调动社会运力是必然。这样的整合方式分为三大类。

越到后面难度越大，当然难度大的，一旦成功成功，商业价值将不菲，但要说明的是，不是用一个软件就能实现的，这里有多维度的复杂因素，有兴趣的朋友可以去看我两个月前的文章《互联网在如何重塑物流？》。

5、物流平台将直接渗透到产业基地，重组原有模式。产业群的互联网化过后，商、物流分离成为主流趋势，产业基地直接进入大网的物流模式将是热点，这当前大部分物流公司根本没有重视的市场，这个价值我就不细说了，具体怎么玩，要结合每个产业基地的情况和物流企业的网络优势而定，这里我就不细说，大家可以通过“黄刚有约”各站（线上微信群、线下各站活动）与我交流。

【观点】互联网时代，物流会因为前段的商业变化而发生，产业群互联网化将带动物流体系的重新组合，里面蕴藏着各种商机。

六、产业供应链将从工业时代模式转向互联网模式，彻底扁平化

产业群的供应链因互联网的变革，将从驱动方式上将发生的变化，C端用户驱动模式下，供应链结构将彻底变化，采购、生产、渠道、客户体验、信息等角度全面发生变化，盘点一下从工业时代供应链与互联网时代供应链有着10大差异。

1、工业时代的供应链是工厂或渠道驱动，互联网时代是C端驱动。

3、工业时代的产品以研发和生产为中心批量生产，互联网时代是个性定制用户DIY为中心。

4、工业时代生产制造是集中生产，互联网时代数据化云端柔性制造。

5、工业时代是跨机构多部门协同，互联网时代是扁平化组织。

6、工业时代是以合同物流为主，互联网时代是以零担快运和快递。

7、工业时代的物流园区以存储商品为重心，互联网时代的物流中心以快速中转功能为重心。

8、工业时代的订单是集中订单模式，互联网时代的订单是多批次少批量模式。

9、工业时代的供应链信息是单向传递，互联网时代的信息全程可视。

【观点】产业群互联网化，供应链彻底扁平化，真正懂得趋势，并能够玩的供应链几个凤毛麟角，这需要懂供应链、懂电子商务、懂互联网、懂大数据、懂商业变革，未来的行业，将是由这样的机构主导的。

最后要说的是，产业群互联网化转型所面的挑战，看到方向了，要看清楚挑战，解决这些问题才能成功实现落地。

1、思维是最大的挑战，不管是政府思维还是企业经营者的思维，都要因为末端用户的变化而变化，末端用户的变化是受电子商务、移动互联的影响而变的。因此推动产业群互联网化发展的各大角色，都要用新思维变革自己，只有变革自己拥抱变化才能获得落地的价值。

2、人才是第二大挑战：集中在二三线城市的产业群，往往缺乏一线城市的互联网思维，真正用有新思维的人往往也不愿意呆在二三线城市，所以各大产业群推动互联网化，人才是最大的短板。如果解决这个问题？走出去，引进来，是最佳的方式，组建新思维的85后、90后团队，走到互联网发达区域，将新的思维、新的管理模式、新的互联网企业的基因带回去，这是一个不错的方式。另外一个方式就是请资深的电商运营团队、物流平台团队到产业群，进行不同的深度交流。

【观点】思维和人才本质上是人的问题，政府和企业要从人才结构和培训孵化上下功夫，尽可能的情况下组织，这种组织方式可以是O2O的方式，线上组建对口交流，同时线下对接相结合。

总结：产业群互联网化是必然趋势，新型的供应链结构将快速裂变，电商、物流、供应链都将迎来新的变革，这个时代不缺商机，缺的是能认识和把握商机的人。

本文作者：黄刚（微博@黄刚-物流与供应链），中国供应链联盟理事、汉森世纪供应链总经理。本文首发物流业最大微信平台《物流指闻》：wuliuzhiwen

