---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26535
name: 沙水
time: 2014-01-18 16:43
title: 揭秘微信营销第三方服务骗局
---
以上种种都可以列为鸡鸣狗盗之辈，切记不可轻信。微信营销本无错，有错的是某些个居心不良利欲熏心的人想借鸡下蛋中饱私囊。之前，沙水就写过一篇《微信营销培训乱象》的文章发布在虎嗅上，专门揭露与批判了当前微信营销培训中的种种黑幕，也引起了不小的共鸣与反响。今天，沙水想接着说说跟微信营销相关的另一个话题——如何甄别微信营销第三方服务提供商？

沙水觉得，伴随着微信营销培训骗局的另一个孪生兄弟是微信营销方案服务。简言之，就是市面上尤其是各种QQ群里的小广告宣传的帮你构建基于微信公众平台的微商城、微网站以及WEB官网等，并且实现全平台打通，让你赶上移动互联网浪潮，实现新跨越等等。总之就是一连串让你怦然心动直到蠢蠢欲动的美好描述，让你憧憬不已。其实，这些都会虚妄的错觉。

当然，凡事不能一棍子打死。你说这些微信营销方案服务提供商对实现会员管理、微信营销有没有帮助呢？沙水觉得当然有！而且真正定制了一套好的微信营销方案，基于微信公众号开发了一套匹配需求的微信营销管理后台，的确能提高会员管理效率，以及微信营销的效果。但是，目前市面上能做好微信营销解决方案并具有良好的微信公众号产品开发能力的提供商却并不多，大多都是挂羊头卖狗肉一型的。具体而言就是，打着微信营销方案服务的幌子，也能给你开发个微信营销管理后台，但是实际上不能很好地匹配你的需求，也不能帮你解决什么问题，更有甚者是开发出来了操作体验奇差无比，中看不中用。诸如此类，都可归为骗子一类，主要以收钱为目的，不已解决问题为初衷。

所以，在鱼龙混杂的微信营销环境下，沙水今天要说的这个甄别指南，就是教大家如何正确的选择微信平台开发团队，如何降低被骗的可能性，希望能有所帮助。以下就是几个常用且靠谱的评价指标：

对于忽悠型的微信平台开发团队而言，一般都会有自己的销售人员，尽可能多的拉到客户是利益最大化原则的必然选择。这时候，沙水建议有需要的朋友亲自去他们的办公室看看，看看他们是在正规的宽敞明亮的写字楼，还是蜗居在某个小区？是否有正规的公司营业执照？这对判断他们是想做成一个相对长期的事业，还是短期的谋生手段很有参考价值。（虎嗅注：这一点还是有点主观，虎嗅也是蜗居于北京某小区做着一个相对长期的事业！）

不但要看办公环境，还要问问他们的团队成员工作经历、结构与分工，之前在什么公司干过，干了多久？几个开发，几个策划，几个设计师，几个销售人员等。如果销售很多，甚至多过开发人员，那么你肯定要警惕了，是骗子的可能性很大。这些基本的团队成员结构能让你快速了解这个团队的服务水平与开发能力。

如果真是一个厉害的微信营销方案服务提供商的话，那么它肯定会有成功的案例可供展示与介绍。具体而言，这个介绍的对象必定是与你同行业或不同行业的在本地知名度较高的标杆企业，而且他们肯定会仔仔细细里里外外十分娴熟地介绍通透，让你也能听明白来龙去脉。当然，这里面也可能会有忽悠，最好的办法就是去他介绍的标杆企业去了解下情况，例如实际效果、客户评价等等，这也是很重要的参考指标。

另外，如果他们能和本地的一些行政事业单位也能有合作，并协助开发了基于特定行业如医院、学校等公共服务机构微信公众服务平台的话，那么在实力上相对占优。例如不久前，湖南省肿瘤医院在本地的微信营销服务团队薪火微联的帮助下，开发出了一套定制的微信公众平台，在全省率先实现了微信预约挂号服务，并上了湖南卫视的新闻报道，这样的标杆报道也足够令人信服。

最后，沙水建议大家了解的是，除了微信公众平台开发之外，他们是否还能提供一些其他的后续服务与增值服务。如果说，他们宣传称只要你参加他们的微信营销培训便可送你一套定制的微商城、微网站或者微信公众号平台的话，那绝逼是骗子。如果他们让你支付了微信平台开发费用后，还推荐你报名参加个微信营销培训课程的话，那绝逼也是骗子。最靠谱的服务是帮你开发完微信公众平台或是微商城后，还能指导你如何使用，教你一些微信营销的基本方法和使用指南，这是相对放心的团队。

如果按照沙水所建议的四步去检验，相信绝对能帮你降低被骗的风险。微信营销是场盛宴，很多人都想进来分杯羹。其中有只想淘金的人，也有想以此做成事业的人。就湖南而言，沙水也接触了好多做微信营销服务的朋友，但真是鱼龙混杂。也许这份指南会得罪一些人，但是帮助人还是最重要的，所以沙水才会在《揭秘微信营销培训骗局》之后紧接着写这样一篇文章，希望能起到微弱的帮助。

