---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37222
name: astoday
time: 2014-07-08 15:16
title: 强行下架后死而复生，盘点那些年你看到过的“诈尸”应用
---
有那么一类产品，它们宣传高调，用户甚广，却因为种种原因被强势渠道强行下架。但在其后，这些产品却又通过各种途径和手段借尸还魂或者重新上架，下面虎嗅就为您盘点下这类“诈尸”的产品。

2014年4月初，由深圳公司开发的“秘密”上线迅速成为AppStore社交类免费榜第一名。5月初，却被AppStore悄然下架，5月20日，该产品改名“无秘”重新上架。然而好景不长，刚过一月，“无秘”又被下架。

虽然这款应用虽命途多舛，却有极为强韧的筋骨，深谙人性，每次上架都大获追捧。7月1日凌晨，该应用借尸还魂，与“友秘”合作，两款软件将实现功能账户互通，这就意味着它将恢复在苹果App Store上架。如果再被下了，下次是不是该叫“便秘”了？

第一次“被杀”后，外界有很多猜测，比如内容涉及色情或毁谤，也有人说是因为刷榜。据知情人士透露，主要原因是国外的Secret举报抄袭，据悉Secret是有计划进入中国市场。

第二次被杀，国外的Secret曾发表声明不是他们举报的。此前不久，著名白帽子ringzero在微博中爆出匿名社交应用“无秘”数据库遭到泄露，恐怕所有匿名留言都能追查到根源，引起了大家的恐慌，不知道是不是有直接关联。

?2014年5月29日，由微软（亚洲）互联网工程院研发的“小冰”正式发布。这个来自微软技术的人工智能聊天机器人因其高度的智能应答，被加入各个微信群后迅速引发关注。

6月1日，小冰在腾讯遭到全面封杀。7月2日，微软二代智能聊天机器人小冰上线，先后与新浪微博、米聊、易信等达成战略合作。这次微软限制了小冰的部分功能，并保证不会盗取用户隐私，但是给手机号为前提的交往，还是让用户存在疑虑。

腾讯方面表示接到了大量用户询问，担心这款产品的运营方式可能会泄露用户聊天内容。微信团队对此高度重视，经过查证后发现该产品涉及模拟用户操作、诱导用户拉群、批量注册垃圾帐号等影响平台规则和用户体验的违规行为。

就在此行为两个小时之后，微软方面也做出回应，称腾讯公司在未做任何说明的情况下，突然开始大规模杀死在各个聊天群组之中的小冰账号。并解释，微信群组中出现多个小冰的现象，是由于腾讯在后台误判、干扰小冰的正常运行所造成的。

Bang With Friends2013年1月上线，用户量已经迅速突破100万。它允许用户自动挑选希望约会的Facebook好友，并在获得合适的对象后通知用户。如果双方愿意，就可以私下约定时间、地点进行各种交流。

由于备受争议，该应用5月被苹果下架。8月底又起死回生，以新名称“Down”重新上架。这名称应该是用户准备使用该应用程序时常说的一句话“Down to bang”的简写，挑逗性明显变弱。除了名称，新应用还剔除了所有提及Bang的文字。如今，当用户希望在Facebook上随机猎艳时，可以点击更隐晦的“I'm down”按钮。

苹果当时未作出回应，不过苹果加大了对含可疑内容应用的审查执行力度。例如，在Twitter旗下短视频应用Vine用户误传含淫秽色情内容的片段之后，该应用被撤出App Store“编辑推荐”名单。这样备受争议的创意，必然是好事多磨啊。

?2013年3月份，多看阅读在苹果AppStore不明原因被下架，历时近两个月再次上架。多看阅读》历经磨难在苹果AppStore重新上架不到一天，重回iPad畅销榜第一，iPhone畅销榜第二。

小米科技联合创始人、北京多看科技有限公司CEO王川微博称，修合无人见，存心有天知。对此雷军回复该微博称，认真做精品图书的电子阅读，读者一定会支持。

据丁道师认为被下架的原因有两种:第一种可能是多看有自己的书城和购买通道，而用户直接通过多看购买图书绕开了苹果，苹果就无法获得分成。多看的这种做法威胁到了苹果的利益，遭到苹果封杀。第二种可能是多看上有海量的图书内容，监管缺失，出现了盗版和色情等内容的图书，违背了苹果的规则，遭到苹果下架。

