---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100448
name: 虎嗅
time: 2014-11-02 18:47
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文（10.27-11.2）
---
忽然之间，情怀只值一千块钱。

作为中国科技界最具有争论的人物之一，罗永浩与他的锤子手机，自出道以来一直处于舆论漩涡之中。本周，罗永浩自食其言，宣布锤子T1手机降价出售。无论他出于什么目的做出这样的决定，这件事都让他再次处在了风口浪尖。作为本周最有话题性的新闻，虎嗅对其进行了跟踪报道。除此之外，创业、游戏、金融、电影等各方面也都有好文呈现。

让我们来看看过去一周（10月27日至11月2日）虎嗅上十篇热文，回顾一下。

1.10月27日，锤子T1宣布降价。一直蕴藏在“锤黑”身上的诸多负面情绪顷刻爆发。哀怨的、咒骂的、讥讽的、嘲笑的，一切都如同奔腾的江海一样，汹涌而来。锤子手机只是一个诱因，真正的原因正如同阑夕所言，“最为致命的伤处，在于罗永浩本人过于张扬而埋下的诸多私怨，终于再也遏制不住，就像堤坝骤然出现豁口一样喷薄而出。”无论你爱他还是恨他，面对这场风暴，恐怕也只能用这么一句来了结，那就是，罗永浩自食其果。

2.虎嗅君基于过往黑历史，其实非常理解罗永浩同学喊了十几家科技媒体解释降价原因，却单单不喊虎嗅君一起面基的做法。但却又是单单没有被邀请的“非知名”科技媒体第一时间喊了四位同学分头听写了媒体沟通会全文并在当晚发布。喂喂，谁是真爱你们看到了伐？还想在回顾下罗永浩的痛苦与纠结吗？快点击这里查看原音重现吧！

3.淘宝旅行在本周发布了独立品牌“去啊”。或许产品本身中规中矩，但它的名字却和行业的重量级对手”去哪儿“过于接近。面对阿里的在一张PPT上的“挑衅”，去哪儿很快进行了回击。但意外想不到的是，携程、途家随之加入战团，随着微信与微博的不断扩散，最终，这只小蝴蝶竟引发了中国在线旅游圈乃至整个互联网行业的集体戏仿与狂欢。

4.TOMsInsight一直是虎嗅君非常喜欢的一枚公众号，它最棒的地方在于孜孜不倦用“人话”描绘着一个被潜藏在黑幕底下的世界。这一次，他们谈的是互联网的从业人员。

北京，入秋，雾霾天，一方面是热火朝天的互联网化的颠覆，另一方面很多企业都在纷纷裁员。乱世出英雄，也许真正构成历史的，并不是那些我们传颂的英雄，而是和我们一样的默默小人物。我们奋勇杀敌，大多数时候并不是因为荣耀和不朽，只希望能填饱肚子，能带着几两银子还乡，安稳享受自己的余生，子孙满堂，无疾而终。

外界只愿意相信互联网圈里的高薪、前沿、极客精神。却有意识的忘了，在每一个乱世之下，一将功成背后，却有着无数的无奈与辛酸。

5.2014年绝对是整个互联网行业裂变的一年。随着阿里巴巴成功上市，BAT的市值均已达到千亿美元。随着TOP3疯狂在资本市场上进行并购，赢家通吃的局面愈发明显。因此我们不禁要问，在即将到来的移动互联网时代，还能有谁可以像PC时代的BAT一样，逆境生长，成为中国互联网的第四级呢？

6.虎嗅君非常羡慕我司一朵名叫一萌的交际花，因为特别好奇他是怎么能在维持自己专业技能的情况下，又能同时交往那么多基友的。而本周，从另一朵知名的技术圈交际花程显峰同学的一番言语中，虎嗅君似乎窥探到了一点皮毛。在“技术人攻略”对程显峰的采访上，他从国内创业公司在研发管理上的各种怪现象中，剖析国内创业公司的研发管理到底出了什么问题。

还有，想知道如何成为一朵技能度max的交际花嘛？本文内也许有你想要的答案哈。

7.虎嗅内部有一个神秘的微信群，群里有一个“锤子”布道师，他的名字叫康宁。光黑不粉不是虎嗅君的作风，来大家一起接受“洗脑”吧！

8.张向东的辞职，带火了自行车这个较为小众的户外科目。百度更是顺水推舟推出了“Dubike”百度自行车。但细想一下，似乎在中外互联网的巨头之中，近如BAT，远如亚马逊，都尚未在智能硬件市场上获得绝对意义上的成功，那么，问题究竟出在哪儿？

9.科技革新与消费需求升级是商业世界重塑的最重要的两大推动力，在医疗健康服务领域也是如此。在在线医疗成为资本市场上的热点之时，伴随着创新者们的不断创新，它诞生出了许多新的商业模式。所以，在线医疗究竟是什么？

10.这是今天发布的一篇文章，也是虎嗅君极力推荐的一篇文章。理由很简单，因为一旦这项技术实现商业化，它可以从现有的面对疾病的被动应对，转而变成对疾病主动预防，这足以改变现有医疗格局。

可能让你多活数年的一项“黑科技”，你真的不想知道它是什么嘛？

