---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30004
name: 虎嗅
time: 2014-03-18 14:35
title: 貌似有人说我不存在：Twitter 来华“考察”，微博还行不行？
---
这个星期 Twitter 首席执行官 Dick Costolo 来华访问，人们不禁猜测这是 Twitter 试图进军全球最大互联网市场的第一步。 中国目前有六亿网民，就在几个星期之前，LinkedIn 推出了自己的中文版。尽管 LinkedIn 同意接受有关当局的审查，但是并没有遭到太多批评。 但是 Twitter 发言人在接受路透社的采访时表示，“Dick 访问中国是因为他想更多地了解中国文化以及中国繁荣的科技领域。”（Dick is visiting China because he wants to learn more about Chinese culture and the country's thriving technology sector.） 《华尔街日报》的报道指出，Twitter 上的一些功能其实来源于新浪微博，“比如允许嵌入评论，直接回复一条微博，并且在用户消息流中直接显示图片。” 此次 Twitter CEO 来华“考察”，或许与该网站用户数量增幅剧降有关。2013 四季度 Twitter 的月活跃用户增加了 900 万，和前一季度相比只增加了 4%（其中有 100 万用户在美国本土）。这一数据让投资人非常惊慌，导致 Twitter 股票的盘后价格下跌了 17%。此外，同期 Twitter 的用户活跃度也在下降，用户刷新消息流的次数和前一个季度相比下降了 7%。 已经于 2013 年 11 月上市的 Twitter 目前仍旧没有盈利：2013 年第四季度损失了超过 5 亿美元。 复制 Twitter 的中国新浪微博也面临用户活跃度下滑的局面，本站去年二月份的文章就曾指出，新浪微博的用户活跃度下降了 40%。 希望 Dick 的来华“考察”有所收获。

这个星期 Twitter 首席执行官 Dick Costolo 来华访问，人们不禁猜测这是 Twitter 试图进军全球最大互联网市场的第一步。

中国目前有六亿网民，就在几个星期之前，LinkedIn 推出了自己的中文版。尽管 LinkedIn 同意接受有关当局的审查，但是并没有遭到太多批评。

但是 Twitter 发言人在接受路透社的采访时表示，“Dick 访问中国是因为他想更多地了解中国文化以及中国繁荣的科技领域。”（Dick is visiting China because he wants to learn more about Chinese culture and the country's thriving technology sector.）

《华尔街日报》的报道指出，Twitter 上的一些功能其实来源于新浪微博，“比如允许嵌入评论，直接回复一条微博，并且在用户消息流中直接显示图片。”

此次 Twitter CEO 来华“考察”，或许与该网站用户数量增幅剧降有关。2013 四季度 Twitter 的月活跃用户增加了 900 万，和前一季度相比只增加了 4%（其中有 100 万用户在美国本土）。这一数据让投资人非常惊慌，导致 Twitter 股票的盘后价格下跌了 17%。此外，同期 Twitter 的用户活跃度也在下降，用户刷新消息流的次数和前一个季度相比下降了 7%。

复制 Twitter 的中国新浪微博也面临用户活跃度下滑的局面，本站去年二月份的文章就曾指出，新浪微博的用户活跃度下降了 40%。

