---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29732
name: 王冠雄
time: 2014-03-14 14:08
title: 阿里对港交所的最后通牒
---
是的，这便是阿里巴巴集团整体上市迷雾。传说中的1500亿美金估值，逼近1万亿人民币，是金融史上规模最大的IPO之一。上市地点的一波三折、起承转合，也是公关史上最狗血的，没有之一。

这个过程，想破了媒体脑袋，吊足了观众胃口。各色人物你方唱罢我登场，各呈权谋。桥段之悬疑，剧情之冗长，我想称之为“悬疑肥皂剧”绝不为过。

这两天，又有两则重磅消息爆出，来感受一下：

3月12日，阿里巴巴集团“二号首长”、执行副主席蔡崇信在接受路透社专访时表示，绝不会为了在香港IPO而改变合伙人制度。“令我不能理解的一件事情是，人们认为仅为了适应在香港上市，我们就会改变我们的合伙人制度。这样的事情永远不会发生！”蔡崇信称。

路透社称，蔡崇信的这一说法，是迄今阿里高管为保卫合伙人结构而（向香港）发出的最强音。

紧接着的第二天，3月13日，据《金融时报》引述一位接近阿里巴巴的人士称，阿里巴巴已停止和香港证交所就上市接洽，“现在有95%的可能性”赴纽约上市。有消息称，阿里已聘请瑞信和大摩两家投行做上市顾问，顺利的话，IPO很可能在今年三季度早些时候完成。

先“最终通牒”式喊话，再有接近阿里的人士放出“95%的可能性赴美上市”。看起来，阿里巴巴正在对港交所做最后的争取，再不从，就真去美国了！

因为，留给马云的时间不多了。2012年阿里巴巴与雅虎签署的回购股份协议中约定，阿里巴巴只有在2015年底前上市，才能继续回购雅虎所持阿里巴巴的10%股权。

2005年，阿里巴巴集团被雅虎以“10亿美金+中国雅虎”收购40%股份，当时谁都以为马云占了个大便宜。谁也没想到，中国电子商务盘子会这么大。

多年以后，为了将雅虎股份巨额赎买，“外星人”马云要花这么多心思，闹这么大动静。历史上，没有任何一家企业的股权变化和上市过程如此惊心动魄，搞得全世界人民都知道。阿里巴巴，不愧是“世界级的公关”（我几年前的形容）。

中国电子商务之王、1500亿美金，放眼全球，只有港交所、纽交所等极少数几个选择。而且，只有这两大交易所，有足够大的市场容量、与中国经济紧密联系、有成熟的投资和监管制度。

至于阿里巴巴在A股上市，目前机制下是不现实的。去年底，证监会新闻发言人明确表示，“证监会未收到阿里巴巴集团提交的首次公开发行并上市的申请文件”。什么放风伦敦上市、日本上市，纯粹是花絮。

于是，只剩下了“二选一”。

从一开始，港交所就是阿里巴巴锁定的最佳选择，美国只是一个“备胎”。这是因为两点：阿里巴巴与中国实体经济的捆绑度、支付宝股权风波。

阿里巴巴网站、淘宝、天猫、支付宝、阿里云等上，都是中国实体经济的商业行为和数据，具备极高价值，也有很大的国家利益。强调一下，阿里巴巴集团是迄今为止唯一中投基金战略持股的中国主流互联网公司。中投是什么？国家主权财富基金啊！从这一点出发，相关方面显然希望阿里巴巴在香港上市。

所以，即使香港部分投资者对阿里巴巴私有化B2B上市公司一事很不满，即使港交所已经有了另一家科技股“股王”腾讯（传腾讯一直在强力狙击阿里赴港上市），马云一开始便将目标锁定在了香港。

没想到，港交所不同意阿里巴巴坚持的合伙人制度，即拥有13%股权的少数高管及创始人可提名董事会大部分成员的股权结构。历史上，港交所非常注重“一股一票”的原则，以保护中小投资者的利益。

为此，去年蔡崇信曾发文称：香港不创新恐变沉舟。港交所李小加也亲自写博客回应，双方隔空暗战，煞是热闹。

香港信报认为，阿里巴巴“今次在香港申请上市，予外界的印象是十分霸道”，舆论“一面倒”的支持香港证监不接受阿里巴巴用合伙人制度上市的决定。

一场大戏，必须一个唱红脸，一个唱白脸。面对僵局，马云去年邀请香港媒体到杭州交流，后又去香港沟通在港上市可行性。同时，开始正式启动美国这张“备胎”。

纳斯达克和纽交所对新股发行实行注册制，能够接受合伙人制度。去年10月，纳斯达克交易所CEO鲍勃?格雷菲尔德表示，“如果阿里巴巴能够在纳斯达克上市，很显然，是我们的荣幸。”在资本面前，连资本家也是渺小的，遑论其它？

过去一年多来，关于阿里巴巴集团巨额IPO一直有三大谜团：为什么这么难阿里巴巴还希望在香港上市、为什么腾讯突然发力和阿里对着干、为什么消息反复无常？

以上，就是粗略答案。阿里巴巴完成史上最牛IPO，只是时间问题，无人可挡。香港、纽约二选一。

微博@互联网信徒王冠雄，微信【王冠雄】。见人所之未见，每一条都对得起关注。

