---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104310
name: 动脉网
time: 2014-12-23 09:24
title: 千禧一代如何重塑医疗健康（一）：活在当下
---
本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载

Katrina Larman是Communispace咨询公司的高级研究员。他主笔撰写了一份报告，详细分析了18~32岁的年轻人是如何重塑医疗健康的。这份报告的主要研究对象是美国的年轻人，虽然中美两国不同的医疗环境和生活方式存在许多差异性，但仍有不少共通性，因而动脉网将此报告的主要内容做了整理。?

2014年夏末，我的母亲被确诊患有晚期淋巴癌。在患有糖尿病超过50年之后，她已经习惯了处于生病状态，而我也习惯了照顾生病的她。在我父亲因为白血病去世差不多两年以后，我们俩又来到这里了。在这里，在世界上最好的癌症诊疗中心Dana Farber Cancer Institute的肿瘤治疗设备中，我们的经济状况、身体状况、精神状况都处于未知的悬崖边缘。?

大约一个月之后，在一个周三下午，一连串各种各样我最初忽视的胃部问题最终让我挂了急诊，我被确诊患有胃炎。我生命中第一次被迫回家休息，并且完完全全的领会到我的意识和身体确实是在互相影响。至少在这方面，我极不情愿的发现，我和我这一代的大多数人是一样的。?

这份报告既研究我这一代18-32岁的年轻人，并特别关注他们之所以与前人不同的原因；也试着描述我们所听到的各种各样的声音和经历。只有通过倾听和感受这些个体经历，才能够更好的帮助千禧一代过一个更健康快乐的生活。

在一个迅速发展的医疗体系中，千禧一代扮演着重要角色，是全民医疗能够真正让大众获益的关键。了解这群人所面临的的具体挑战、需求及生活是必须的，不仅仅是为了医疗健康公司的发展，从更广泛的意义上说，也是为了更多相关企业的经济竞争力和市场前景。在这项针对超过2000名消费者的调查研究中，从代际差别的角度去思考到底是什么导致了年轻消费者的不同，并进一步研究在理解了这种趋势之后企业应该采取怎样的动作。报告也研究了各种各样的医疗消费者对使用c2b方案的公司专有的消费者细分模式的使用情况。

在过去的10年中，千禧一代一直都面临着艰难的环境：居高不下的学习成本；经济衰退导致的长期失业；以及平价医疗法案（ACA）的通过，这部法案虽然一定程度上扩大了医疗保障的覆盖率，但是却提高了医疗成本。这代人不断被重塑的价值观直接体现在了他们对待医疗的方法上：倾向于脱离医疗机构；自我搜集、管理、共享数据；关注产品的起源和生命周期；希望使用科技但却不依赖科技；强调工作和生活的平衡；并更关注当下而非未来。那些试图把千禧一代为潜在消费者的企业需要遵循这个方向来思考。

现在的医疗已经不在局限于原有的医院和诊所等渠道了。它可能存在于咖啡馆几位朋友的闲聊中；一位忧郁症患者更新的Facebook中；一条关于药店的谷歌搜索结果中；传统节食者的在线社区中；一场新的有机无伤害化妆品的发布会中；工作周当中的一个“排毒”下午；它每天、每周，不管何时何地都在发生，甚至在我们睡觉的时候，我们的可穿戴设备依然在把数据传送到云端。动脉网认为这些新出现的获取健康的渠道在中国也一样，中国的年轻一代对这些新途径也表现出了较高的接受度。

就企业而言，这意味着大量的机会。这意味着处于标准医疗范围之外的公司也可以占有一席之地，但是这也意味着必须认识到在医疗健康领域中的基本控制点已经从大公司和服务提供者变成了消费者。其原因不仅仅是现在的消费者因为科技而变得更为强大，消息更为灵通，也因为医疗生态系统中的政治和金融方面的变化把病人和治疗效果摆在了最前面和最中心的位置。相比于前人，千禧一代有更强的动机来保持身体健康和信息畅通。与此同时，经济上的压力使得他们不得不在医疗消费和其他消费之间寻求一种平衡，这导致他们远离传统医疗机构以削减相关开支。企业必须从消费者的需求入手，扩大“健康”的定义，进行制度规避，丰富量化生活方式的指标，以便于让我们的医疗系统更加注重与预防而不是治疗。

在医疗健康以及其他领域，千禧一代（年龄在18-32岁之间）发现自己常常会在无忧无虑的童年生活和承担责任的成年生活中纠结，也就是说：我们研究中的25%的人（例如21岁前还在学校的年轻人）仍然在使用他们父母的医保，但他们无疑是希望被医疗保障覆盖的。他们总是怀着活在当下的心态，不到一半的人会考虑进行定期的医疗（44%）和牙齿（46%）健康检查、购买健康保险（47%）、接种疫苗（39%）、遵医嘱进行服药（37%）、进行常规自查（32%）、常规癌症检查（23%）。聪明的公司应该懂得同情他们、支持他们来帮助他们成长，而不是简单的进行家长式的要求。动脉网认为无论有没有医保，中国的年轻人也倾向于选择活在当下，对健康检查积极度偏低。

随着他们父母年龄的增长，千禧一代将会更为直观的感受到医疗系统的好处和坏处，他们将会见证人们因为健康问题失去一生的积蓄，以及那些没有医保的人不得不承受他们实际上无法承担的治疗费用，他们也会看到健康的人无缘无故生病。与他们对于居者有其屋、工作保障以及合理退休的态度一样，他们认为他们不能再依靠上一辈人认为理所当然的安全保障。他们认为生活无论如何都是一场赌博，许多人更倾向于认为保持当下的健康，没必要过多考虑未来生病的情况。

现在的千禧一代经常被指责不够成熟，他们中的许多人都是宅男或者啃老族；拒绝或者逃避结婚、生子和买房；并且在20多岁的时候只在乎个人享受。千禧一代通常有一个复杂而动态的自我意识和财富观念，他们会经常在保护自己在成长过程中免受伤害的愿望和永远不长大的诱惑之间纠结。

不论属于什么年龄层，大多数的美国人都认为美国的医疗产业存在着许多问题。在美国的医疗中，37%的千禧一代都属于“穷”或者“特别穷”的那一类人，而只有22%属于“富有”或者是“非常富有”。尽管医疗覆盖率在不断的扩张，相关报道也在增多，但仅有29%的人认为目前的医疗系统比他们父母那时候的要好。孩子在26岁以上的父母，低收入人群以及没有社保的人更加会持这种消极看法。

政府——不管他们对于平价医疗法案（ACA）的个人情感如何，一些指责认为这项法案对于简化医疗系统，缩减医疗开支，提高医疗效率等并没有起到什么作用，一些人则认为这项法案的实施意味着权力的扩张，也有其他的人期待着更为全面的改革，比如单一支付医疗（有41%的千禧一代赞同这种做法，只有19%的人表示反对）。事实上，舆论普遍认为政府有责任为公民提供更好的医保，但是他们并没有做到。根据皮尤研究中心的数据，55%的千禧一代认为政府有责任提供覆盖所有美国人的全民医保，是仅有的大部分持有此观点的年龄层。

医疗保险公司也遭到了大量指责，他们被认为把利润看得比病人更重要。有整整2/3的千禧一代（以及71%的非千禧一代）认为保险公司获得了太多利益。

制药公司也被认为过于贪婪和虚伪，是最不受信任的医疗信息来源（34%的人相信，25%的人不相信）。

总的来说，千禧一代认为整个医疗系统都十分混乱并且沆瀣一气，并且没有看到有任何一方有改变的动力。

所有对于医疗保障的讨论都集中在了奥巴马医改之上，这项法令推动了医疗领域过去4年之中的所有变革。实际上，对于平价医疗法案的态度并不是基于某个人的经历，而是来源于人口统计学的数据。那些有孩子，有医保，有更高家庭收入的人更倾向于对这项法案持肯定态度，并且认为这项法案对他们以及周围的人产生了积极影响。

平价医疗法案对部分千禧一代也有影响：大约超过一半的人（51%）认为他们受到了影响，非千禧一代这个比例则仅为41%。这些认为受到了平价医疗法案影响的千禧一代反应各不一样，但年龄稍大的人则认为他们更多的受到了消极影响。不管什么情况下，消极影响总是由于高昂的医疗费用和不佳的医疗服务导致的。

相比于非千禧一代，千禧一代周围更多的是对平价医疗法案持肯定态度的人，对于该法案抱有怨言的情况他们则知之甚少。这可能是由于平价医疗法案本身导致的：设计这项法案的意图就是在于鼓励年轻人报名参加医疗保险。事实上，千禧一代对于平价医疗法案的影响有着非常复杂的理解，而非千禧一代则明显持消极态度。

相比于年龄稍长的人，千禧一代表示他们对于平价医疗法案并没有什么太深入的了解。在某些情况下，对于某项法案感到疑惑或者缺乏概念总是更多的导致对该项法案的不满。但恰恰相反的是，千禧一代对平价医疗法案持观望态度，并且希望该法案能够给他们的生活带来积极影响。

（本文来源于动脉网：www.vcbeat.net。想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat。）

