---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42524
name: 虎嗅
time: 2014-09-14 23:51
title: 腾讯当上中石化销售公司股东啦！三家共同出资100亿元，不过仅占2.8%
---
虎嗅注：本文来自腾讯公司官方微信公号“腾讯黑板报”。前不久，虎嗅曾与一个参与中石化销售公司改制的民企老总聊天，后者对该改制“以改制之名行融资之实”颇有怨怼。腾讯最终入选，也许凭籍的是其社交信息与数据能力？

9月12日，由中国人保、腾讯、麦盛三方共同发起设立的深圳市人保腾讯麦盛能源投资基金企业（有限合伙）（简称“人保腾讯麦盛能源基金”）正式与中国石化销售有限公司（简称“中石化销售公司”）签署《关于中国石化销售有限公司之增资协议》，战略出资100亿元入股销售公司，占销售公司本次增资完成后2.8%的股权。

这意味着，迄今国内规模最大的混合所有制经营项目迎来了重大进展。

今年2月，中国石化宣布对油品销售业务板块进行重组，将相关销售业务、资产等注入到销售公司，并引入社会和民营资本参股，实现混合所有制经营。6月30日，中国石化公布了引资方案。根据方案，销售公司拟通过增资扩股的方式引入社会和民营资本及市场化的管理体制机制，进一步增强销售公司的企业活力，为销售公司非油品业务引进互补型的战略投资者，促进销售公司业务的转型升级。

据了解，非油品业务是指除了加油、充气等常规业务外，开展的其他诸如便利店、汽车服务、车联网、O2O、金融服务、广告等业务等业务，被视作加油站未来的新增长点。中国石化董事长傅成玉在今年的中期业绩推荐会上公开表示，非油业务想象空间巨大，将来中国石化要打造一个综合服务商的概念,把服务客户的“吃穿用住行”作为重点，逐步提供全方位的综合性生活服务，实现油非互促、油非互动，打造令消费者信赖、令人民满意的生活驿站。

此次成功入资中石化销售公司的“人保腾讯麦盛能源基金”，投资人主要包括中国人保资产管理股份有限公司、腾讯科技（深圳）有限公司、以及深圳市麦盛资产管理有限公司。其中，中国人保资产管理股份有限公司将发行“中国石化混合所有制改革项目股权投资计划”，面向中国人保集团内外的机构投资者募集大部分投资资金。

引资完成后，中国人保、腾讯、中国石化将通过发挥各方战略资源互补优势，共同探索加油卡业务的创新，为客户提供更好加油体验。此外三方还将积极重点探索和挖掘非油品业务的未来增长潜力，提升非油品业务的更广阔增长空间。

数据显示，目前中国石化在全国已开设了逾3万座加油站、以及超过2.3万座易捷便利店，加油卡持卡用户超过8000万人，为促进非油业务的更快速发展，中石化销售公司积极开展广泛跨界共赢合作，并相继与大润发、顺丰快递、1号店等企业开展跨界合作，被业界视作进军O2O、加速开掘非油金矿的信号。

中国人保拥有超过4000万车险用户和海量车险“大数据”，拥有覆盖全国城乡的网点超过1.1万个，是亚洲最大的财险服务提供商，与中国石化有着天然的业务契合点。

腾讯在虚拟社交领域拥有海量的活跃用户，QQ月活跃帐户数达8.29亿，微信和WeChat的合并月活跃帐户数达4.38亿，三方的跨界融合必将创造更多商业空间。

以此次引资项目合作为契机，三方将深入挖掘各方在线上、线下的网络、品牌、渠道及客户等资源优势，联手精心打造“人、车、生活”新的市场化商业模式和全新智慧生活场景，为客户提供更加高效、便捷的一站式、综合化服务，全面提升客户体验。

就在不久前，中石化销售公司宣布与腾讯签订业务框架合作协议，双方将主要在业务开发与推广、移动支付、媒介宣传、O2O业务、地图导航、用户忠诚度管理、大数据应用与交叉营销等领域探索开展合作，实现强强联合与优势互补。

在业内看来，人保腾讯麦盛能源基金入资中石化后，未来遍布全国的加油站网络有望与中国人保的网络、客户以及腾讯庞大的用户平台建立连接方案，在优化用户体验的同时，带来更多、更具想象力的O2O增值服务玩法。

