---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102900
name: 拯迪
time: 2014-12-02 15:08
title: P2P债权分包需要迈过几道坎？
---
进入2014年下半年，随着经济周期的下滑和融资环境的变化，P2P行业市场也发生了一些新变化，除了部分不规范的P2P逐渐被淘汰出市场之外，其余的P2P都在忙着练好内功，要么是进行风控流程和制度建设，或者进行平台的数据征信扩源，抑或是更为实际一些，拉风投资金进行团队建设和市场开拓。总之，在市场监管政策还没有落地之前，P2P行业正在以各种方式建立自己的市场影响力，包括风控、业务和流程等。

另外，一种全新的P2P模式开始出现，和普通的P2P平台做信息中介或者是有限的信用中介不同，这种模式的P2P是以某一个平台为项目选择的主体，而后通过其宣称的“分散、优选”的投资来获得债权，再通过向投资者募集资金以转让这些债权。

对一般的P2P平台投资而言，这种带有分散资金和平台“二次”风控选择的模式，确实分担了风险，看似安全性比较高。那么这种P2P债权分包的模式是否能合理规避风险，帮保障投资者的收益安全和最大化呢？

本质上而言，这种债权分包的模式类似于基金，只不过基金是通过集中投资者资金，由专门的管理人进行管理，这个过程是长期的，动态的。

而P2P的债权分包模式终端的项目是确定的，并通过平台转让项目的收益权，平台基本上是承担了一个项目筛选和提高风控能力的作用，后期是退出了具体的债权债务关系，除非有投资者要收回流动性，那么平台这个时候才会回购债权。

对于P2P债权分包而言，这到底是怎么一种模式？

一个成熟的债权转让运营模式而言，基本上呈现出以下几个特点，这也是此种模式的P2P必须要跨过的几道坎。

1、项目筛选。受制于目前国内投资理财环境的具体情况，投资者实际上并不具备严格的项目甄别能力，这就需要债权分包平台承担起这个甄别和筛选的过程，而“分散、精选”筛选和转让模式，引入特约债权合作，就是为投资者筛选出优质的P2P平台和项目。

一方面需要以“分散投资”为原则架构科学模型，配置债权结构，从产品模型上规避系统性风险。基于“大数定律”的极致分散理财，例如，可以将1元投资可分散到1000多份优质债权。另一方面，需要对现存的P2P平台进行筛选，以数据库为基础，结合行业信息和专业团队的行业投资与研究经验，综合安全性和收益率考量，从上千家P2P平台中筛选出优质平台、项目。一般而言，如果一个债权转让平台重仓在少数几个平台，或者是没有做到“分散、精选”那么这种以二次筛选降低风险的模式也就很难产生效果。

2、债权转让。对于债权转包模式的P2P平台，在债权转让的操作流程上也是需要规范化的。这其中关键是债权（收益权）转让环节，从项目和资金的匹配上而言，这个也是要遵循了点对点的业务逻辑，以投资者的资金对接所筛选的P2P平台项目。在法律界限上，以平台先期获得债权，而后转让债权项目的收益权的行为也并不违反相关规定。相反，这一定程度上是利用了债权分包在风控和数据征信上的优势来降低了投资者的风险。在这个转让的过程中，需要明确的一点是项目筛选要先于资金，以保证及时的项目和资金匹配，从而规避资金池和非法集资的风险。

3、投资者资金筹集。在项目端筛选和投资之后，平台需要将这部分债权放到公开的平台渠道上，以便投资者选择。对于投资者而言，在满足了投资风险分散的基础上，对所投资的项目也会存在临时的变现需求，也就将平台所“分散、精选”投资的标的进行即时兑现或是平台回购。例外，在所筹集资金的使用方面，平台除了要规避资金池监管政策风险之外，也要尽量避免期限错配，而无论是客户作为主体购买平台债权还是转让债权，以回收流动性，其资金都是需要和项目期限一一匹配的，这也就一定程度上规避了期限错配风险。因此，在投资者资金的使用和分配方面，平台也是需要保证足够的匹配能力和调度能力的。

4、流程风险控制。对于以债权分包模式为主的平台而言，除了项目审核上的资产端风险，另一个重要的风险就是运营中的流动性风险和客户资金的流向跟踪。由于目前P2P平台对资产包的资金使用还不能全程监控，也难以完全杜绝资金被融资者挪作他用，因此需要在债权转让的环节中保持一定的平台风险准备金，对于出现坏账的项目，需要及时补足投资者受益。另外，出于客户债权推出和回购的需求，也要保持一定的平台流动性。

5、平台信息透明。对于具有一定开放式基金或者私募特色的P2P分包模式而言，需要明确、公开项目来源和所选平台，明确各个平台的投资比例和规模，并对所投资的项目收益情况和即时风险做明确揭示。要让投资者明确知道每1元投资资金都投向了哪里，每一笔投资的具体项目情况和收益情况，并根据透明化的债权结构和投资取向形成数据分析中心，以供客户查询、分析。

以上就是通过分析债权转让平台所得出的国内P2P债权分包模式的大致流程和要素，特别是对于一个稳健运营、项目分散、风险可控、收益较高的平台而言，以上的几道坎儿是必须要迈过去的。

在P2P行业本土化的过程中，出现了较多的模式创新，这种P2P债权分包模式最大的特色在于迎合了当前中国投资理财环境的现实状况（信用状况不足，信息不透明），以平台为风控的审核方和筛选方，并建立风险备用金，以投资者的权利保障为出发点，建立了基于风控和数据筛选为基础的债权转让模式，并让投资者享受到投资性和流动性兼备的债权投资收益。

互联网金融分析师，财经专栏作家??微信公众号samchenkai

