---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37898
name: 虎嗅
time: 2014-07-16 19:07
title: 今日嗅评：内容监管无可厚非，真正需要推行的是电视电影的分级制度
---
李录投稿：这是系列文章的第一篇，此系列关注的是个大词：现代化。从人类文明的轨迹开始，最后落脚于中国乃至整个人类社会的现代化挑战与去向。只有在理解历史轨迹和成因的基础上，才能回答今天中国如何能够赶上西方，总结中国现代化的特性，展望东西方未来。

蔷薇儿： 如果要想从地理的角度认识现代化就读《枪炮，细菌与钢铁》； 如果要想从数据的角度认识现代化就读《人类文明的计量》，找来《大数据》也是这个角度； 如果要想从生物的角度认识现代化就读《进化心理学》，《自私的基因》也可以； 如果要想从政治的角度认识现代化就读《政治变化中的社会秩序》，《文明的冲突》也可以； 如果要想从互联网的角度认识现代化就读《新物种起源:互联网的思想基石 》，从这个角度解读的真实太多，国内这本比较不错。

如果要想从地理的角度认识现代化就读《枪炮，细菌与钢铁》；

如果要想从数据的角度认识现代化就读《人类文明的计量》，找来《大数据》也是这个角度；

如果要想从生物的角度认识现代化就读《进化心理学》，《自私的基因》也可以；

如果要想从政治的角度认识现代化就读《政治变化中的社会秩序》，《文明的冲突》也可以；

如果要想从互联网的角度认识现代化就读《新物种起源:互联网的思想基石 》，从这个角度解读的真实太多，国内这本比较不错。

astoday：作者视野广博，在人类发展视野中去探讨现代化的问题，十分期待后续之作。只是，我有一点疑问。Ian Morris 教授在用计量方式衡量社会发展指数时，引入了四个变量。但是作者也提到，相对于公元2000年的人类社会组织、信息技术及战争动员动力 ，人类早期在相当长的时间里，这方面的分数一直接近为零 。依此变量来衡量人类历史，是不是对于早期历史来所缺乏意义了呢？确实，早年间的历史很难考据，当时的社会发展的推动因素，或许更加具体，也难以对远古的文明一一考据。只是我对用定量的方式来计量社会历史的美国式经验学派的做法持保留意见，数据充足的一定历史范围内，计量的方式或许能得出较为有效的结果。但是对于人类历史数据不充足，跨度长并且充满多元化的人类历史，简单的用四个变量去衡量，这种思维模式本身就缺乏严谨。

vzhongtou：真要这么比较先澄清东西方的定义好些，基于模糊词通常得出的结论禁不起推敲。西方的历史是有断代的，比如罗马那时候的西方和现在的西方是有很大断代的，而反过来东方尤其是中国则是一直持续的。一边是嫁接后的结果，一边是完整的一个整体，做这类比较时要当心。

从硬到软，极路由已经没有回头路可走

贺树龙ccid投稿：为了抢占市场，极路由又不得不大规模放货。依靠硬件赚钱的希望遥遥无期，这也是极路由从硬到软不可回避的问题之一。

mxz99342：小米路由器在用，虽然已经是30周升级版本了，但是能用的插件，还是迅雷的几个功能，估计不是软件开发难度的问题，而是大家对路由器功能需求本身就有限，安身立命于此，风险其一。

路由器有点像网络的基础设施，如果非要给一个基础设备赋予很多功能，然后靠这些营收，难度很大。就像手机，很多预装的软件，但除了前几年黑心运营商的预装些吸费软件，真要像appstore那样赚钱太难了，风险其二。

自己做路由器硬件不能盈利，开发软件让其他公司用，其他公司就能盈利，估计也难吧，不是有句话叫做“己所不欲，勿施于人”么，风险其三。相比之下，360做安全，小米玩智能家居中心，这些都不是把路由器做成更好的路由器的思路，不是有人建议小米路由器改名成家庭服务器的么。做路由器，可能真得把目光往后看，看看跟这东西连接的那些设备，有没有可以整合的，比如说雷区中的盒子。

广电总局7月约谈：体制重负，改革艰难

夸克传播王如晨投稿：国家在通信与广电两大领域上，采取了不同的开放节奏，而体制形成的四级管控、条块分割的局面，错综复杂，导致广电体系的改革，每一步，都极为艰难。

合晟：关于广电的最近几个动作，就是政策的执行。企业的都知道当下的政策约束，盒子也一直是出于灰色地带打着擦边球。而181文这11年的东西，至于现在端出来执行，是因为内容上的不平衡已经严重影响到广电系发展，互联网海量自由可供观看的内容和无聊枯燥的电视内容的鲜明对比，让更多的人愿意去拥抱互联网。

忙碌一天的回到家的闲暇之余，客厅是一家人唯一的活动空间，谁都愿意在沙发上看着大屏电视享受这短暂的幸福。也正是如此客厅的重要地位因素，使得互联网公司如此的垂涎，甘愿用各种擦边球去抢占。

内容监管无可厚非，可只能看到主旋律内容，就太过了。真正需要推行的是电视电影的分级制度，以及内容时间段安排。这制度也仅仅是一直被呼吁，永远未执行。因为河蟹是中国特色。

