---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42784
name: 刘佳
time: 2014-09-18 10:35
title: 腾讯参投我趣旅行网，各巨头在线旅游布局初定
---
根据来自靠谱渠道的消息，主打美国自助游市场的我趣旅行网已完成2000万美金B轮融资，其中腾讯领投，晨兴资本跟投。

B轮融资之后，我趣旅行网将在向移动端和多目的地自助游市场双向发力。特别是在借助美国自助游实现“单点突破”后，未来将很快把模式复制到澳大利亚、新西兰、欧洲等多国规模化出境游市场。

或许有人有疑问，腾讯不是今年还追投了同程网，同程网做国内业务的同时也在发力出境游，为什么现在腾讯又投了一家出境旅游网站？

先来看看我趣旅行网的前世今生。2013年10月，芒果网前总裁黄志文创建我趣旅行网，在经过6个月的筹备于2014年4月正式上线。创业之初，黄志文把目标锁定在出境自助游领域，以美国市场为开端，提供个性化需求的纯自助游及半自助游旅行产品。目前我趣旅行的产品包括美国酒店、自驾租车、接送服务、当地参团、个性特色玩法、签证、保险、电话卡等数万种产品。

与世界邦等众多同道一样，我趣旅行网致力于搭建系统底层架构和数据系统，通过大量对接供应商底层系统，既少了中间商的层层“盘剥”，同时也实现订单及时确认和退改签，并把所有旅游产品数据化、颗粒化和机构化，实现对接各类前端应用。

不同的是，我趣旅行何选择了主打美国市场的策略。黄志文的解释概括为“人多、地广“两个主要因素：

其一，2012年中国去美国的人数是140万，2013年是178万，2014年将超过200万，这是一个快速增长的市场，同时新创业项目聚焦美国自助游可在一定程度上避开同行业竞争；

其二，美国旅游形态多样，将美国产品做精，摸索出一套标准化模式后，还能将模式复制到其他目的地国家使用。

ITlady在我趣旅行网上粗略统计，仅美国一地的酒店就有近三万家，自驾租车近百款车型近千个取车点，近40个机场200个接送机产品，200个景区门票，100种演出秀票，满足纯自助游需求的个性化产品1300多种，包括美国超级跑车、直升机俯瞰曼哈顿、宇航员培训、美食之旅等，半自助游式的当地参团产品约1000条。

除了自身网站之外，目前我趣旅行网产品的分销渠道还包括淘宝旅行、淘在路上、穷游折扣、马蜂窝特价、去哪儿网等等。

“单点突破”是创业团队的上佳选择，在腾讯投资前，我趣旅行网曾获得晨兴资本数百万美金投资。而此次B轮融资，距离我趣旅行网的成立还不到一年的时间。

目前“腾讯系”中，艺龙属老牌OTA (Online Travel Agent)平台，同程网目前主打国内旅游市场。而腾讯参与我趣旅行网2000万美金的B轮投资，为的是加强出境游业务。

现在同程网也已经开始发力出境游业务，但在目的地（仅指美国）方面不见得比我趣旅行网做得更深、更透，而我趣族网不做机票生意，两家的关系暂时是互补的。

一位来自OTA的人士说：当机票、景区门票及国内酒店预订业务因为日益激烈的价格战而利润渐薄时，快速发展的出境游市场成了在线旅游（以及它们背后的投资者）紧盯的“蛋糕。”

我趣旅行网与腾讯如何进行资源对接，是象受尽宠爱的同程网被独家接入微信卖机票，接手手机QQ的卖景点门票，还是象艺龙那样被冷落一边，暂时还未得知。

除了上面讨的腾讯，其它几家巨头的在线旅行产业布局也已初俱形态：阿里巴巴的“淘约组织”成员包括：淘宝旅行、美团网、高德地图、一淘网、穷游网、佰程旅行网、在路上等；百度战略入股去哪儿网已经成功登陆纳斯达克。目前,去哪儿网的国际机票业务已覆盖全球195家航空公司及OTA；携程进行一系列收购、参股之后，与Priceline强强联手,开拓了境外旅游市场。特别是斥资1亿美元投资途风网进军北美旅游。

黄志文接受媒体采访时表示：“出境旅游巨头还没出现，同行竞争不算非常大。”他认为，出境游市场仍有许多信息不对称，这为创业公司提供发展的空间。很多顾客痛点没有得到满足，这对互联网公司来说是利好，痛点越多，商机就越多。

我趣旅行网的策略是，在目的地上做减法、做专注、做聚焦，只选一个目的地;从客人的角度，在产品及服务商做加法，将产品、服务做深做透；当一个目的地做深做透做出模型后，在进行规模化复制与有机拓展。

