---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25820
name: 投资潮
time: 2014-01-03 14:48
title: 除了阿里爱奇艺们，2014年还有这些互联网公司也很有可能在海外上市
---
除去2013年未上市的六家企业，投资潮再度选出2014年其他10家可能境外上市的互联网企业以飨读者。既然是猜想难免挂一漏万，只为抛砖引玉欢迎各位大家斧正拍砖。

企业介绍：京东商城在线销售家电、数码通讯、电脑、家居百货、服装服饰、母婴、图书、食品等12大类数万个品牌百万种优质商品，日订单处理量超过50万单，网站日均PV超过1亿。CEO刘强东透露，截至12月中旬，京东注册用户突破1.4亿，且已实现盈利，2013全年交易额在其进入电商领域的第十年，预计实现一万倍增长，突破1000亿元人民币。

京东CEO刘强东在经历过为期4个月的哥伦比亚学生生活后，召开媒体沟通会，高调宣布回归。业界最关注的事情还是京东的上市问题，尤其是在阿里IPO的热度消退之后。刘强东表示其美国之旅并没有像媒体报道那样为IPO探路，并表示在集团内部也并未部署相关事宜。　　

而“大嘴巴”李国庆再度劝诫刘强东称，“目前公认美国资本市场过热，是融资好时机。尽管老刘(刘强东)说“13年盈利，但14年不上市”，那我再劝一句：14年一季度务必在美国上市，补充资本金不足和增加被美国会计准则审计的透明度。”阿里巴巴、京东究竟谁先上市，让我们拭目以待。　　

企业介绍：乐蜂提供各类的流行信息、时尚情报、生活品味以及购物乐趣，是提供“女性时尚解决方案”的大型女性的购物网站。女性时尚购物网站第一名。乐蜂网的母公司东方风行集团目前有三个公司：传媒公司、乐蜂网、自有品牌公司。这三个公司的先后关系是由传媒公司引到乐蜂网，在乐蜂网慢慢培养自己的品牌。　　

分析显示，伴随着综合性B2C平台品类的扩张，中国化妆品网购市场高速增长，化妆品已成为网络购物市场主要品类之一。在这个充满活力的细分电商市场中，由媒体人李静创立的乐蜂网可谓是其中极具竞争力的一员，从建立乐蜂网，到推出自主品牌，乐蜂网在群雄割据的中国电商领域杀出一条血路。　　

据投资潮了解，乐蜂网2009年收入为1亿元，2010年收入为4亿元，2011年收入为10亿元，2012年收入为20亿元，2013年收入为30亿元。投资潮预计乐蜂网2014年收入为40亿元，其中自有品牌收入占比近40%。与垂直电商不同，乐蜂网的架构和模式不同于单纯的化妆品制造业和电商业，这种业务组合方式更合理，兼具良好的发展潜力和低投资风险。 　　

企业介绍：触控科技成立于2010年11月，起步于2008年初创建的CocoaChina社区，是一家移动游戏开发和发行公司。触控科技基于CocoaChina平台向IOS开发者提供技术指导、资料和培训服务，拥有2D 游戏引擎 Cocos2D-X；同时自行研发了《捕鱼达人》系列和《疯狂攀岩家》等休闲游戏。此外，触控科技还代理发行迪士尼、NEXON、Gameloft等众多一线厂商和CocoaChina社区开发者开发的游戏。　　

基于CocoaChina社区发展起来的触控科技，是一家平台型移动游戏公司，避免了移动游戏产品生命周短所带来的营收难持续增长问题。

数据显示，截止2013年上半年，触控科技旗下游戏用户月活跃人数突破6200万，日活跃用户1300万，累计用户数超过3.2亿，占国内智能终端规模的60%；收入规模以月均17%的速度上涨，2013年1-7月实现营收近6000万美元。　　

从估值方面来看，相比美国市场，香港市场上市对触控科技更有利。现在，美国资本市场对游戏公司的估值普遍偏低，盛大、巨人等大型游戏公司纷纷私有化退市。对于新上市的游戏公司，美国市场也不会另眼相看，预计整体估值不高。而香港市场对游戏公司的态度要热情的多。2013年下半年，在香港市场上市的三家游戏公司即IGG、博雅互动和云游科技，均得到了投资人的追捧。　　

企业介绍：2006年12月，毕业于广州美术学院的李曙东和从耶鲁大学电子商务专业学成回国、曾在麦考林任职的佘晓成，点燃创业激情，成立了广州摩拉网络科技有限公司。2007年1月，梦芭莎网站正式开通。两位创始人将眼光投向了一个不起眼的细分市场——女性内衣。目前公司旗下运营包括梦芭莎、若缇诗、蒙蒂埃莫、所然、韩伊儿等品牌。　　

梦芭莎以卖内衣起家，从起始资金30万元做到超10亿销售额，只用了5年时间；佘晓成是卖衣服的IT公司老板，成功地把广州服装业的传统优势转移到网络上；他所代表的快时尚模式已经改变了广东服装产业的生产模式。梦芭莎体现了中国电商对传统产业供应链改革的尝试。

据投资潮了解，2008年梦芭莎收入为2000万元，2011年收入为2亿元，2012年收入为10亿元，投资潮预计，梦芭莎2014年收入近20亿元。梦芭莎CFO何植强证实2013年3月首次实现盈利，数额大约数百万元。

金沙江创投合伙人朱啸虎表示，投资梦芭莎主要原因在于两点，一是电子商务市场的潜力非常巨大，行业很看好，但针对女性的电子商务则很少，梦芭莎在这方面做得非常独到，具备很高的投资价值；二是梦芭莎的整体团队执行力非常不错，无论是产品设计，整体图片质量等等都在同行业前列。

企业介绍：神州租车成立于2007年9月，是中国一家全国性大型连锁汽车租赁企业。其向个人客户和机构客户(政府机构和企业)提供短期出租、长期出租、融资租赁以及相关增值服务。截至2013年6月，神州租车在中国66个主要城市和90大机场高铁拥有约700个租车网点，累计服务个人客户过百万、企业客户近万家。

上市对神州租车非常重要，因为上市除了增加融资渠道外，更大的价值在于提升公司信誉度。神州租车曾于2012年1月计划赴美上市并向美国SEC递交了上市申请。但因2012年中概股爆发信任危机，以及未实现盈利等原因，神州租车在当年5月份宣布暂停IPO。　　

此外，而随着资本市场环境的改变和营收的持续增长，神州租车开始重新筹谋上市之路。据投资潮了解，神州租车2009年-2012年营收分别为1.43亿元、7.76亿元和16亿元，年营收复合增长率高达215%。投资潮预计神州租车2013年营业收入将达到25亿-30亿元。此外，随着去哪儿、58同城、汽车之家等优质中国公司先后成功上市，美国投资者对中概股的态度也逐渐转变，对中概股恢复信心。相比2012年初，无论从时机还是从实力方面看，神州租车2014年成功IPO的概率将大增。

企业介绍：安居客集团创建于2007年，旗下共有三家网站——专注于二手房的安居客、专注于新房的爱房网和专注于租房的好租网。并以移动互联网的大数据基础，通过后台分析转化成具体的服务方案，将中介通道模式升级为一站式的人居服务。　　

安居客此前一直很低调，创始人梁伟平很少出现在公众场合，但最近却能在媒体上看到梁伟平的一些观点和安居客的声音，这说明安居客也可能将很快步去哪儿的后尘。实际上，2009年安居客就开始考虑上市。随着中概股复苏，谋划已久的安居客上市概率也大大提高。　　

据投资潮了解安居客2009年收入为1亿元，2010年收入为2亿元，2011年收入为4亿元，2012年收入为5亿元，2013年收入为8亿元，投资潮预测安居客2014年收入超过10亿元。当安居客把全国300万的房产经纪人都吸引到自己的平台上来做生意，并在移动端强化这种闭环，它已准备收割中国房产交易市场的丰厚红利。　　

企业介绍：途牛网成立于2006年，由该公司的CEO于敦德和COO严海锋这两位80后创办。与旅游网站内的领头羊携程、艺龙定位于酒店、机票的预订服务不同，途牛网定位于专做旅游线路预订。这家创立初始并不被人看好的旅游网新军，每年销售收入的增速都超过300%，2010年销售额近4亿人民币。

早在第三轮融资完成和今年1月，当当网前CFO杨嘉宏加盟途牛旅游网任CFO时，被业界看作是途牛即将上市的信号。但当时途牛旅游网官方仅表示，还暂无时间表。而在经过此次成功融资和高管团队配备完善后，途牛旅游网已经离股市的大门越来越近。　　

据投资潮了解途牛网2010年销售额3亿元，2012年销售额8亿元，投资潮预计2014年销售额超过12亿元。戈壁投资合伙人徐晨判断中国在线旅游市场非常庞大，旅游人群和服务商之间千差万别，没有一家能垄断市场。跟携程 、艺龙定位不同，途牛网的产品和服务一定时间内能满足市场上某一群体的需要。　　

企业介绍：9158网站由天鸽集团创办，2005年创立于杭州，是一家集互联网娱乐产品研发、技术服务、运维于一体的国家级高新技术企业，公司产品全面覆盖年轻时尚、城市白领和中高端三大消费群体。　

天鸽集团创始人傅政军，大学毕业时在网上开过书店、做过搜索引擎，第一次创业以失败告终。2005年创办了9158聚乐网，傅政军称其当初创业的意图只是“为二三线网民提供更为丰富有趣的线上社交平台”。　　

傅政军的9158，本来做的是在线娱乐生意，美女主播带着一房间的人飙歌做游戏，然后靠虚拟礼物来盘活现金流。这种模式在一线城市不为人知，但在二三四线城市广受欢迎，现金流也很好。

傅政军是在线视频娱乐交互模式的开创者和领导者，拥有“9158”、 “新浪SHOW”、“微秀”等多个产品，天鸽也成为杭州地区仅次于阿里巴巴的第二大互联网公司，天鸽的成功吸引了一批视频网站成为追随者。　

据投资潮了解9158在2011年收入为6亿元，2012年收入为8亿元。投资潮预计2014年收入超过10亿元。模式可以模仿，资源无法模仿。9158在这一领域已经积累的8年的用户口碑和网络女主播资源，不是其他视频网站短期内能够获得的。　　

企业介绍：北京大学数学系毕业的刘岩曾在金融圈做投资。2000年刘岩开始创业，失败后跟着王志东在点击科技待了4年。2006年的时候，Youtube引发国内互联网的创业狂潮，刘岩随即创办了六间房。2008年遭遇的金融危机，最终促成了六间房的业务转型，这也改变了刘岩。当他再次出现在公众视野，六间房已经转身跨入视频社区行列，以UGC（用户贡献内容）的形式，主打草根明星的在线演出平台，且实时直播，被称作“秀场”。

截止2013年3月底，六间房月度覆盖人群超过5000万，日均访问量超过1000万，旗下签约歌手和主播3万余人。　　

刘岩是中国最早的视频网站创业者之一，六间房一度是中国最大的视频分享网站，但2008年的金融危机让六间房跌入谷底，刘岩带领公司转战在线视频秀场模式，重构内容和关系链条，重新成长为一家赚钱的公司。据投资潮了解截至2013年3月底，六间房月度覆盖人群超过5000万，日均访问量超过1000万，旗下签约歌手和主播3万余人。　　

据投资潮了解2013年六间房收入为3-4亿元，大部分来自收费道具。六间房有员工250人，其中100人是审核人员。投资潮预计2014年收入近10亿元。

2012年9月沙涌加盟六间房担任职CFO。沙涌曾担任神州租车CFO，是其赴美IPO的关键人物之一，在此之前，他还曾担任上市公司蓝讯的CFO。如今沙涌加盟六间房，或能为六间房的上市提供一臂之力。

企业介绍：美乐乐成立于2008年，隶属于天津美维信息技术有限公司，是一家家居电子商务企业。其采用线上“美乐乐家居网”与线下“美乐乐体验馆”相结合的O2O模式，为消费者提供集装修、家具、建材、家饰家纺等为一体的“一站式”家居服务。　　

美乐乐创立之初，主要是从事成品家具网络销售。随着规模的快速发展和资本的进入，美乐乐开始向装修、建材、家饰家纺、定制家具等领域拓展。先后创立了美乐乐装修网、美乐乐网上建材商城、海尔美乐乐家居广场及美乐乐定制建材体验馆，实现了由“家具”向“家居”的转身。　　

数据显示，目前美乐乐旗下拥有200多家体验馆，覆盖中国31个省市；2010年-2012年，营业收入分别为3000万元、2亿元和10亿元，营业收入的年均复合增长率为315%，投资潮预计其2013年营业收入高达16亿元。　　

虽然，目前还未有美乐乐即将IPO的消息，但年销售规模的快速增长和风险投资的助力，让美乐乐有机会拿到香港市场的门票，上市指日可待。

