---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26510
name: 李拓
time: 2014-01-16 06:15
title: 【娱见】70寸之后，乐视及智能电视的走向
---
你们一定和虎嗅君一样对乐视TV每次都神神秘秘的发布会甚感疲劳。不过，股票不断涨停的乐视，15日下午又给人们加了一针兴奋剂。

一直到股市将近收盘，为LeTV UI 3.0（据说外号叫“泰迪”）唠唠叨叨了好久的乐视终于露出价格屠夫的真面目，在发布会上放出了重磅的70寸新电视和60寸电视降价消息。下面来聊聊万元以下70寸电视出现后，乐视及整个智能电视产业的走向。

至少从股价走势上可以看出来，从S50开始，乐视的电视战略看起来就不像是玩票那么简单了。70寸电视被命名为“MAX”或许意味着这是液晶屏状态下乐视所能达到的极限尺寸，按乐视TV官方的话说，乐视电视的产品线趋于完整。这意味着短期内，乐视或许不会再频繁推出更大尺寸的电视。同时，乐视官方似乎对更高清的4K产品并不感兴趣，认为1080P已经够用。因此推测其未来产品可打的牌无非是降价（硬件及年费优惠）。

乐视被竞争对手一直诟病之处在于，它几乎是在赔钱做电视，这种模式注定不能长久。不过乐视可能没有这么苦逼，一方面，乐视电视从发布到售卖，都有时间差，这与小米类似——时间的延迟会降低一部分成本；另一方面，投资市场至今还买账——这与亚马逊类似，即便硬件赔钱，也能从后续内容服务和不断高涨的股价中得到回报。

从这个角度上来判断，整个电视行业新一轮的硬件降价潮即将到来，60寸左右的电视均价会下跌。分析普遍认为，在可见的未来，智能电视可能像“存话费，买手机”一样趋于免费，但实际能做到这一点的，只有乐视和爱奇艺两家。因此短期内，智能电视市场赔本卖硬件有可能出现，但完全免费，还言之过早。至少，用户付费意愿不强的情况下，乐视要不要做免费硬件，不仅取决于贾跃亭梁军他们如何看待亚马逊的模式，还取决于股东们是否买账。

① 价格战将继续。只要没有免费的一天，价格战将持续下去，直到利润盈亏极限。未来电视将靠内容和服务而非硬件赚钱的趋势非常明显，这意味着在这场价格战中，很多玩家将边缘化乃至彻底退出市场。

② 智能电视渗透率将进一步快速增加，非智能电视市场急速压缩。乐视官方声称其智能终端销量为120万台，其中电视30万台，按照这种节奏，智能电视终归要占据主流。电视盒子要么完成使命，退出历史舞台，要么增改功能，与路由器、游戏机合体以求生存。听闻本月18日，最后一个传统电视厂商长虹也要有所动作，非智能电视退出历史舞台将是大势所趋。

③ 互联网电视播控平台：生或死。由于特殊国情，国内智能电视要播出互联网内容，都需要事先选择内置使用国内七大播控平台之一来进行销售。2013年以来，智能电视所使用的播控平台集中于CNTV、CIBN、华数、百视通等四家。这些平台的存在和流行得益于广电政策的庇护，一旦保护伞消失，播控平台有存亡之忧。当然，这种可能性不大，但按照目前的情况发展下去，前述四家因其相对开放性，逐渐壮大的趋势越来越明显。

④ 智能电视形态的变化。液晶屏的在进化到4K之后，似乎有了些微妙变化，这在今年的CES大展中有所体现：索尼就展出了一款画幅在66-147英寸的4K投影仪，价格为同等尺寸的4K液晶电视的1/5 。越来越大的液晶电视尺寸意味着重量将不可避免地增大。这或许会提高物流运输成本，安全风险也将使包装成本攀升。因此，未来融高清投影仪+音箱+无线路由器功能于一身的小体积新形态电视或许会应运而生，成为智能家居群的核心。

对于传统电视企业而言，乐视是条很不受欢迎的鲶鱼。不过乐视似乎也乐意承认这一点：在发布会现场的视频中，曾经杯葛过乐视的夏普、一直被视为乐视追赶对象的三星，都被“粉碎”掉了。乐视官方很得意地说，相信今晚传统电视厂商都睡不着。现在，来看看乐视的后手和隐忧：

①?如前所述，乐视还将会将价格战持续下去。目前它已经降价的电视包括最先发布的S40与X60，随后发布的S50和Max70保持原价，这为今年的价格战预留了空间。同时其年费也是可能列入降价的部分。

②?吵吵嚷嚷的乐视手机会发布吗？去年10月底腾讯科技曾报道乐视秘密研发手机的消息，乐视曾以2亿元天价从联想挖走了负责乐phone业务的梁军来搞超级电视，想必做个手机并非难事。但这也许是两三年后的事情。

③?乐视并非无懈可击，其依然没有解决的问题在于：

零部件供应链的烦恼。乐视只负责内容、系统平台开发，而硬件供应链仍然是在上游厂商手中，譬如屏幕来自夏普、LG，处理器来自高通。这种状况与小米极为类似，最近小米因为处理器不能如期交货而出现的“换芯门”，值得乐视警惕。

物流悖论。乐视津津乐道于一位农民用拖拉机运回X60的故事，反而照出了乐视物流环节的尴尬现状。即便是把物流配送点增加到了250个，仍然无法有效解决物流难的问题。自建物流网点不够，扩建成本又太高，这是个亟待解决的悖论。

如何拿出更加杀手级卖点。这不仅是乐视，也是智能电视全行业面临的问题：智能电视仍局限于视频娱乐，游戏娱乐功能一般，人们仍然倾向于使用手机玩轻游戏，使用PC与专业游戏机玩大型游戏；乐视此次拿出了新版遥控器和新版操作系统，因为没有实地使用，还不知道其交互性能是否比目前有更好的改进，从现场演示相当便捷。但至少目前来看，智能电视以文字输入为代表的界面交互仍嫌太繁冗。

另外，如果以低价冲到一定的市场份额之后，就要认真防范对手所扣来的“倾销”帽子了。

今天木有伪采访，即将出差的小编心情指数：#出差如上坟#（感谢@哎呦3 友情供图）：

