---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34877
name: 澎匪
time: 2014-06-03 09:49
title: 顺丰嘿客店，颠覆性的“纸牌屋”
---
如里把顺丰嘿店想象成传统的社区便利店就大错特错了，这里没有满货柜的食品、成箱的饮料除了几台供购下单的触屏机，到处都是供手机扫码下单的“纸牌”，食品、服装、数码……品类将越来越丰富。苏宁几千平米线下店陈列的冰箱、彩电只是“嘿店”里的几摞纸片。没有仓储压力、省掉了收银员、理货员，还节约了展示空间，门店的运营成本是社区便利店的零头。

如果在大型社区各主要入口设立嘿店，男主人开车回家路过，挥舞手机一扫（甚至可以不下车）。人到家刚刚坐定，一箱啤酒已经送到。实体店还将起到招牌、广告的作用，让顺丰APP成为该社区最流行的手机应用。 顺丰此次连锁便利店的开建显然是电商的战略一步，顺应电商趋势，用O2O解决“最后一公里”的配送问题。倘若未来嘿店布局成功，那么，顺丰优选解决生鲜O2O的最后一个问题，即配送问题，又向前迈了一大步。 依托冷链优势，以经营生鲜为起点，用《纸牌屋》抵近乃至包围社区，街坊邻里可以在嘿店选购、交流、试穿试用产品、提货，顺丰有可闯出一条O2O新路。王卫给小店起名为“黑客”，颠覆之心昭然若揭。 顺路的顺丰优选? 生鲜食品电商需要解决的首要问题就是物流配送的问题，2012年5月31日，承载着顺丰速运的电商转型希望的顺丰优选正式上线，定位于中高端食品B2C，北京区域全品类配送。它的诞生标志着生鲜电商进入加速发展的阶段。? 顺丰优选的优势在与顺路，即能够充分利用顺丰速运的物流优势，因此发展也算顺风顺水，看一下优选上线之后的配送大事记：　 2012年12月12日，“时令优选”频道上线，特色经济产品开通全国配送；　? 2013年2月26日，新增上海、广州、深圳三个城市常温产品配送；　? 3月26日，新增天津、南京、苏州、武汉、杭州五个城市常温配送服务；　? 5月26日，开通天津生鲜配送； ? 9月9日， 开通华南、华东两仓，至此可常温配送37城，冷链配送11城；? 10月10日，常温食品配送再开20个城市。 11月5日，再次开通17个城市常温配送，覆盖广东、浙江、江苏三省，至此常温配送增至74城。? 12月1日 顺丰优选常温食品配送覆盖全国，凡是顺丰速运可到达的地方均可配送顺丰优选常温食品。生鲜配送可实现城市：北京、天津、嘉兴、上海、苏州、无锡、杭州、广州、深圳、东莞、佛山。 物流问题很好解决，配送问题就是下一个难题了，你要把生鲜产品送到哪的问题，因为用户对生鲜的网购要求跟家电、服装、3C产品等有很大不同，体现在配送方面就是时间的苛刻，一、延迟一天送到我买的绿叶蔬菜就不新鲜到可以扔掉了；二、延迟一分钟消费者可能等不及就要上十五楼做饭去了。如果选择O2O模式，社区有一个可以存放生鲜果菜肉等的点，那么事情应该就比较靠谱了。社区点？便利店是个不错的选择。 快递+便利店 “快递+便利店”是一种成熟的模式，并已有在美国、日本、中国台湾等发达市场取得成功的先例。在国内，这种模式也不是第一次为人们所知，探索早已经开始。在北京，好邻居成为京东的自提点；在广东，美宜佳可以接受天猫商家发给顾客的包裹；在成都，如果你半夜有顺丰的急件要发，可以去WOWO便利；在上海，亚马逊的顾客可以到全家便利提取自己的产品。 快递+便利店模式是一个三方得利的多赢方案，对于快递公司来说，便利店存放点能够简化签收等程序，缩短配送时间和复杂程度，大大提高配送效率；对于便利店来说，除了每单0.8-1.0元左右的代收包裹收益之外，客流的增大更被看中，毕竟有客流就有购买的可能；对于网购消费者来讲，把包裹寄存到附近的便利店一方面能够保护自己的隐私，另一方面也减少了见面取快递的麻烦。 作为国内快递业的翘楚，顺丰在这一模式的探索中一直走在前面。除了在成都与WOWO便利的合作之外，在广州三年前就开始了与便利店老大7-11的结盟。顺丰便利店也是从2011年开始出现，最早出现在深圳的顺丰便利店作为顺丰跨界零售业，发力电商的早期探索也为人关注。 顺丰与便利店的结合绝不仅仅只是因为这种模式本身具有优越性，更重要的是这一模式与其生鲜电商---顺丰优选占领市场，并解决盈利难题的探索相契合。上文说顺丰优选“顺路”和“顺风顺水”更多的是强调其本身的物流基础。但是作为电商最后一块阵地---生鲜电商上的一支主力军，顺丰优选迎面遇到的配送难题依然顽固，最后一公里的问题解决并不轻松。 如今选择自建社区便利店，对于旗下电商顺丰优选又意味着什么？对生鲜O2O的实现又有何重要意义呢？ 生鲜O2O的一大步 生鲜电商必须做O2O才有未来，这几乎已经成为业内的公认。做生鲜做得很累的优菜网丁景涛博士经过三年的实践探索，用自己的经验告诉大家，“生鲜电商还得走O2O模式”。丁博士说：”生鲜电商最关键的是‘量’的问题。怎么理解？其他品类的商品，比如手机，可以一次性进很多货放在仓库里，而生鲜是有‘呼吸’的商品，无法采用这种策略。没有量，物流成本就会维持在比较高的水平，sku数量也不会丰富，最终客户体验也无法提升；没有量就无法直接基地直供，也无法替代对批发市场的依赖，最终在品质上无法满足客户的需求。反过来，高的物流成本又让‘量’成为泡影。” 这是优菜网三年后放弃做纯电商的最根本原因。也就是说，生鲜电商要做到“量”，只有整合现有的实体蔬菜水果店，才有可能实现。这就为生鲜领域提供了一种新的发展模式。简言之，通过线上和线下的广泛合作，实现专业化分工，这才是生鲜电商O2O新模式的灵魂。 O2O的本质在与线上与线下的广泛合作，概而言之，这里可以合作的线下实体包括社区便利店、报亭、物业公司等等，甚至有创意者提出与社区老大妈合作进行O2O的配送试验。这些都是解决最后一公里的线下基础。当然，除了第三方资源的引入，还有在小区自建恒温箱等的做法，如武汉家事易，甚至优菜网也进行了这样的试验。结果可想而知，自建的成本问题除了依靠政府谁也解决不了。 其实做生鲜难题还很多，现在人们对生鲜的购买大部分还是在体验基础之上的，挑挑拣拣，货比三家的消费习惯决定了做生鲜电商单单解决配送难题还是不够的。业内人士有分析称，做生鲜O2O的时候，线下展示工作是成败与否的关键。这一问题的解决，可以选择自建中央展示厅的方法，但是从终端配送点来讲，便利店的时尚便利相对是比较符合其要求的。 此次顺丰选择自建社区便利店，可见其目的虽然在电商，但是野心更大，O2O布局，生鲜电商闭环模式顺利实现也只能说现在向前迈了一大步，未来如何完善还需观察。（ 覃晓农微信：t1071230893）

如果在大型社区各主要入口设立嘿店，男主人开车回家路过，挥舞手机一扫（甚至可以不下车）。人到家刚刚坐定，一箱啤酒已经送到。实体店还将起到招牌、广告的作用，让顺丰APP成为该社区最流行的手机应用。

顺丰此次连锁便利店的开建显然是电商的战略一步，顺应电商趋势，用O2O解决“最后一公里”的配送问题。倘若未来嘿店布局成功，那么，顺丰优选解决生鲜O2O的最后一个问题，即配送问题，又向前迈了一大步。

依托冷链优势，以经营生鲜为起点，用《纸牌屋》抵近乃至包围社区，街坊邻里可以在嘿店选购、交流、试穿试用产品、提货，顺丰有可闯出一条O2O新路。王卫给小店起名为“黑客”，颠覆之心昭然若揭。

生鲜食品电商需要解决的首要问题就是物流配送的问题，2012年5月31日，承载着顺丰速运的电商转型希望的顺丰优选正式上线，定位于中高端食品B2C，北京区域全品类配送。它的诞生标志着生鲜电商进入加速发展的阶段。?

顺丰优选的优势在与顺路，即能够充分利用顺丰速运的物流优势，因此发展也算顺风顺水，看一下优选上线之后的配送大事记：　

2012年12月12日，“时令优选”频道上线，特色经济产品开通全国配送；　?

2013年2月26日，新增上海、广州、深圳三个城市常温产品配送；　?

3月26日，新增天津、南京、苏州、武汉、杭州五个城市常温配送服务；　?

5月26日，开通天津生鲜配送； ?

9月9日， 开通华南、华东两仓，至此可常温配送37城，冷链配送11城；?

10月10日，常温食品配送再开20个城市。 11月5日，再次开通17个城市常温配送，覆盖广东、浙江、江苏三省，至此常温配送增至74城。?

12月1日 顺丰优选常温食品配送覆盖全国，凡是顺丰速运可到达的地方均可配送顺丰优选常温食品。生鲜配送可实现城市：北京、天津、嘉兴、上海、苏州、无锡、杭州、广州、深圳、东莞、佛山。

物流问题很好解决，配送问题就是下一个难题了，你要把生鲜产品送到哪的问题，因为用户对生鲜的网购要求跟家电、服装、3C产品等有很大不同，体现在配送方面就是时间的苛刻，一、延迟一天送到我买的绿叶蔬菜就不新鲜到可以扔掉了；二、延迟一分钟消费者可能等不及就要上十五楼做饭去了。如果选择O2O模式，社区有一个可以存放生鲜果菜肉等的点，那么事情应该就比较靠谱了。社区点？便利店是个不错的选择。

“快递+便利店”是一种成熟的模式，并已有在美国、日本、中国台湾等发达市场取得成功的先例。在国内，这种模式也不是第一次为人们所知，探索早已经开始。在北京，好邻居成为京东的自提点；在广东，美宜佳可以接受天猫商家发给顾客的包裹；在成都，如果你半夜有顺丰的急件要发，可以去WOWO便利；在上海，亚马逊的顾客可以到全家便利提取自己的产品。

快递+便利店模式是一个三方得利的多赢方案，对于快递公司来说，便利店存放点能够简化签收等程序，缩短配送时间和复杂程度，大大提高配送效率；对于便利店来说，除了每单0.8-1.0元左右的代收包裹收益之外，客流的增大更被看中，毕竟有客流就有购买的可能；对于网购消费者来讲，把包裹寄存到附近的便利店一方面能够保护自己的隐私，另一方面也减少了见面取快递的麻烦。

作为国内快递业的翘楚，顺丰在这一模式的探索中一直走在前面。除了在成都与WOWO便利的合作之外，在广州三年前就开始了与便利店老大7-11的结盟。顺丰便利店也是从2011年开始出现，最早出现在深圳的顺丰便利店作为顺丰跨界零售业，发力电商的早期探索也为人关注。

顺丰与便利店的结合绝不仅仅只是因为这种模式本身具有优越性，更重要的是这一模式与其生鲜电商---顺丰优选占领市场，并解决盈利难题的探索相契合。上文说顺丰优选“顺路”和“顺风顺水”更多的是强调其本身的物流基础。但是作为电商最后一块阵地---生鲜电商上的一支主力军，顺丰优选迎面遇到的配送难题依然顽固，最后一公里的问题解决并不轻松。

如今选择自建社区便利店，对于旗下电商顺丰优选又意味着什么？对生鲜O2O的实现又有何重要意义呢？

生鲜电商必须做O2O才有未来，这几乎已经成为业内的公认。做生鲜做得很累的优菜网丁景涛博士经过三年的实践探索，用自己的经验告诉大家，“生鲜电商还得走O2O模式”。丁博士说：”生鲜电商最关键的是‘量’的问题。怎么理解？其他品类的商品，比如手机，可以一次性进很多货放在仓库里，而生鲜是有‘呼吸’的商品，无法采用这种策略。没有量，物流成本就会维持在比较高的水平，sku数量也不会丰富，最终客户体验也无法提升；没有量就无法直接基地直供，也无法替代对批发市场的依赖，最终在品质上无法满足客户的需求。反过来，高的物流成本又让‘量’成为泡影。”

这是优菜网三年后放弃做纯电商的最根本原因。也就是说，生鲜电商要做到“量”，只有整合现有的实体蔬菜水果店，才有可能实现。这就为生鲜领域提供了一种新的发展模式。简言之，通过线上和线下的广泛合作，实现专业化分工，这才是生鲜电商O2O新模式的灵魂。

O2O的本质在与线上与线下的广泛合作，概而言之，这里可以合作的线下实体包括社区便利店、报亭、物业公司等等，甚至有创意者提出与社区老大妈合作进行O2O的配送试验。这些都是解决最后一公里的线下基础。当然，除了第三方资源的引入，还有在小区自建恒温箱等的做法，如武汉家事易，甚至优菜网也进行了这样的试验。结果可想而知，自建的成本问题除了依靠政府谁也解决不了。

其实做生鲜难题还很多，现在人们对生鲜的购买大部分还是在体验基础之上的，挑挑拣拣，货比三家的消费习惯决定了做生鲜电商单单解决配送难题还是不够的。业内人士有分析称，做生鲜O2O的时候，线下展示工作是成败与否的关键。这一问题的解决，可以选择自建中央展示厅的方法，但是从终端配送点来讲，便利店的时尚便利相对是比较符合其要求的。

此次顺丰选择自建社区便利店，可见其目的虽然在电商，但是野心更大，O2O布局，生鲜电商闭环模式顺利实现也只能说现在向前迈了一大步，未来如何完善还需观察。（ 覃晓农微信：t1071230893）

