---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104367
name: 王冠雄
time: 2014-12-20 09:04
title: 跪舔90后的病得治
---
曾经，有这样一个流传极广的心灵鸡汤。马克思大女儿燕妮问历史学家维特克：“您能用最简明的语言，把人类历史浓缩在一本小册子里吗？”维特克说：“只要四句德国谚语就够了：1.上帝让谁灭亡，总是先让他膨胀；2.时间是筛子，最终会淘去一切沉渣；3.蜜蜂盗花，结果却使花开茂盛；4.暗透了，更能看见星光。”

扯蛋了扯这么长，其实4个字就说完了：物极必反。

同理，现在乌泱泱吹捧90后的多少文章，其实也就一句话说完了：崇拜年轻人。但区别在于，把简单的事忽悠复杂会引来人们的敬（gui）佩（tian），把复杂的事说得简单只会引来人们的惊（bu）奇（shuang）。这个由乌合之众构成的群体社会，从来如此。

搞笑的是，现在追捧90后几乎到了“跪舔”的程度。你何曾见过美国、欧洲有过这样全社会疯魔的怪诞景象？我觉得，自“五四运动”开始中国社会的核心价值观已经完全达尔文化：崇拜适者生存，崇拜进化论，崇拜年轻人。五四干将之一钱玄同甚至认为“人到40岁就该死，不死也该枪毙”，从梁启超、鲁迅到毛泽东，这些对近代中国人思想影响最大的几个人，哪个不推崇年轻人？

现在，社会舆论、尤其互联网行业跪舔90后已经到了让人不忍直视的程度：今年腾讯产品家沙龙的主题居然是“90后企业家”。风险投资机构IDG则推出了“90后计划”，还有更多专家大声疾呼“得90后者得天下”！

我的立场很简单：谁没年轻过、谁不会老？包容年轻人没错，一起共存向前发展。可是瞧这舆论的架势，恨不得说90后以前的人都不行了，就差说出赶紧去死腾开路把钱全给我们。这是病，得治啊！

哪怕从最早的“90后”1990年出生算，今年也才25岁。大学毕业两年左右，对商业、对社会、对人性的理解还在交学费阶段，怎么就成了“企业家了？”

这帮鼓吹者，有一个共同的身份：商人和掮客。说白了，无非是抢着讨好年轻人罢了，为的不过一个钱字。与此同时，年轻人因为熟练使用互联网工具，声量最大，因此形成了一种强大的舆论共振，一时间似乎好像真的如此。

年轻人当然是未来，这根本就是无需论证的自然规律。但另一个自然规律是，这个社会的变迁，从来都是一代一代人次第实现的。你试试看，能不能拔着头发离开地球？

那么，90后现在真的进入中国社会核心层了吗？习大大，53年；马云，65年，姜文，63年。真相是，中国社会各大领域的权力和话语权现在被50后、60后掌控着，连70后、80后还排着队等着呢，90后可能还得再等等。

如果你百度一下，你可以发现这帮人十年前在说“得80后者得天下”。。。一会儿得80后者得天下，一会儿得90后者得天下，再过五年当然得换成“得00后者得天下”啦。那么，说这些正确的废话有啥意思？

当年《中国企业家》还做了一个著名的封面：《生于80年代》，推出了四大90后是茅侃侃、李想、戴志康、高燃，记者是程苓峰。这四位老兄除了一个都还认识，但实话说至今还未进入一线行列。耐人寻味的是，程苓峰同学最近则写了一篇《且慢追捧90后》。

聪明的读者已经发现了，茅侃侃李想戴志康高燃这几个人主要干互联网，程苓峰同学也干互联网。现在捧出来的几个90后，比如马佳佳余佳文，以及鼓吹90后的，不是干互联网就是互联网走的很近。

为什么？因为互联网行业嗅觉敏锐、擅于营销，尤其懂得驾驭社交网络、概念先行。在互联网发展神速、打破信息鸿沟的正能量一面，也有擅于炒作和一窝蜂制造泡沫的一面。看待任何事物都要从两方面去看，这才是真正的成熟。

那么包装出来的这几个90后，到底是逗比还是牛逼？幕后推手又分别是谁？下一期再谈，千万别错过！

