---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38093
name: 虎嗅
time: 2014-07-18 20:40
title: 乐视：盒子暂停不要紧，我们和中宣部合作了
---
虎嗅注：乐视在18日下午举行了投资者沟通会兼媒体招待会，主要澄清了几个事实：1.与牌照方合作及合资的销售，目前暂停但不会停止，否则CNTV会面临大量版权诉讼；2.已经和中宣部（虎嗅注：为党直属部门，目前中宣部副部长、广电总局局长为蔡赴朝）合作，将在乐视TV开设“党建频道”；3.将与多家牌照方合作，并积极申请内容服务牌照；4，乐视网CEO贾跃亭出现在美国视频连线会议上，意在破除近两日传其“进去了”的谣言。

总的来说，乐视暂时牺牲了互联网盒子的短期利益，但是要力保超级电视的售卖和“后付费”业务都不受影响。一方面乐视接受广电部门监管，并与更上一级的中宣部合作，另一方面强调其电视产品“个人电脑”的属性，后者属于工信部的监管范畴。

以下，是乐视高管与媒体问答实录（其中张特为乐视网董事长秘书，刘淼为乐视网政府事务总监，刘弘为乐视网副董事长兼COO）。

广电全行业监管不针对个别企业，互联网机顶盒与广电机顶盒有别

问：刚才在沟通会的时候强调了两点，一个是说基于电视的内容，其实相当于一个个人电脑，目前这样解读的话是归属工信部，但是在电视这个技术上构建的内容应该还是广电总局管辖的。所以，那等于说，与合资类似还是绕不开广电这块的东西，不知道怎么看这个问题？

刘淼：这个本身从电视和机顶盒的产品形态还有它的历史的一些沿革，监管历史沿革的话确实不太一样，这两个东西还是存在比较大的差别。电视来讲，其实从国家的法律行政法规来讲，没有任何的限制性的规定，销售是放开的。那么机顶盒的话，因为传统的机顶盒主要是用在有线电视网里面，那么出现的互联网机顶盒其实从这个形态来讲，产品形态来讲，跟电视还是有区别的。

再一点这种监管不会针对特定企业，我们也反对针对特定企业的特殊监管。所以一旦收紧是全行业收紧，不是针对某一个企业，所以我们认为监管是公平的。如果假设收紧也会有一些时间差，那么在我们对机顶盒的整改完成以后，我们进一步调整时间和方法，应该都是比较充裕的。

再有一点，如果全面收紧，对于乐视纯内资的互联网网站，包括我们拥有最大的版权库，对我们来讲应该是长期利好。我们是这样判断的，因为以前乱象很多，大量的山寨盒子，还有大量的非法信息，包括聚合类的视频的客户端，很泛滥，这对我们正版的网站在商业利润上是有打击的，而这种调整对他们打击是非常大的，而不是我们，我们的商业利益会受到更好的保护。我们是这么理解政策的。

其实大家可以把这个问题想得简单一点，如果电视机厂商不接受机顶盒信号的话就是一个电脑，电脑国家没有任何一部法律法规限制。如果整个企业都这么干的话对广电总局是沉重的打击。如果大家都当成智能电脑卖的话那是很可怕的事情，所以我相信实际的监管过程当中一定会有不同的尺度，或者是先把最乱的地方治理好，然后再说，一定是这样。

乐视在积极申请内容服务牌照，料将有电视台一样的地位

问：乐视的生态模式是不会改变的，现在是必须要在内容层面和牌照方更多的合作，我想问对于我们生态的模式会有一定的影响，因为它不是一个闭环，那我们这个模式可能会进行怎样的调整，把这个牌照融合进来，保证我们还是这样一条线的运行？

刘弘：我们现在一直在非常积极的申请内容服务牌照，有了内容服务牌照的话，现在遇到的这些问题，整改问题都一切不是问题。

问：在超级电视里面的乐视的专区，所谓的我们的产品都不会受到影响吗？未来？

刘淼：有了内容服务牌照以后我们相当于电视台或者是有限电视网这样一个地位，哪怕以后以合资的方式，也会是这样一个地位。

商业模式不变，收费不受影响

记者：在这种商业模式上可能也会有一些调整，比如说我们和牌照商进行一些分成还是什么样的合作模式？

刘弘：没有拿到牌照之前肯定是把所有的内容会跟牌照方合作，那就形式很多了。其实我们的内容，只是播放的渠道和技术手段、实现手段不一样而已。我们的内容现在整改以后是通过播控牌照方他的平台去播放。但是播出的内容包括没有LOGO，没有这些独立的专区，但是内容本身收看是不成问题的，或者是内容的丰富性是不成问题的。

刘淼：应该是这样，对品牌的影响还是应该回到商业模式上，我们认为调整后的商业模式并没有改变，我们刚刚跟行业分析师和投资者也解释过，商业模式没有任何影响，用户付费的商业模式是没有任何变化的。我们现在和牌照方也是有分帐的，只不过在它的第三方盒子里面，未来我们也会通过他收费，照样收年费，还是这种模式。

牌照申请与集成平台合作两手准备，与CNTV的合作未来不会停掉

问：昨天公告里面说是除央视CNTV之外，其他牌照方暂停合作，这可不可以理解和CNTV的合作是终止的，未来也不会合作。第二个问题，咱们申请的这个牌照成功可能性大不大？

刘淼：与CNTV的合作没有停，我们只是整改期，未来也不会停掉，而且从CNTV的意愿来讲，乐视作为最大的版权库的版权方，CNTV在内容合作商一定是比不过乐视的，否则的话就会面临大量的版权诉讼。所以从版权角度我个人认为他一定会合作。所以说就取决于最后商业上的考量了。

牌照的申请，总局的领导也表态过，公共平台的牌照不再颁发，鼓励省级的卫视向总局申请牌照。其实从整个政策管理来讲，我们当然有两种可能性，一种独立申请，当然有批与不批的自由裁量的权利。还有更加迅速更加现实的是像其他牌照的方式，比如爱奇艺的方式，我们可能也会采取这种方式。

刘淼：对，这个政策是开放的。几家实际已经做成这样一个模式了。

问：另外这个盒子的销售是暂停的，未来改造以后……

刘淼：我们会通过牌照方提供，或者没有乐视的专区了，但是收费不影响。

问：这两天来乐视的股价跌得比较大，我在查资料的时候发现贾总向东方证券质押了乐视的股份，股价下跌对这个质押有什么影响？

张特：目前来看没有什么影响，正常来讲创业板质押都是三折到三五折。

问：这个盒子不卖了之后，你们能具体说一下你们怎么整改实施的一二三步骤，怎么评估或者说股价下跌的影响？还有预计这种影响在什么时间才会消除？

刘弘：第二个问题是对市场判断的内部消息，这不是我们能判断的。

刘淼：我理解盒子的整改，我们现在已经跟牌照合作方央视已经有方案了，那么现在按照报送的步骤已经报到中央电视台了，如果没有大问题的话就会在近期报总局，总局也会比较着急要求中央电视台报这个方案。我们认为这个方案应该是完全符合政策要求的。

刘弘：验收以后大家就清楚了，现在说整改的方案不合适。

刘淼：另外一个，借你这个问题我想表达一个意思，我们在跟总局沟通的过程当中，他们也表达了这样一个意思，监管是为了促进健康发展，不是针对个别企业的，那么在这个过程中，其实乐视的整改完成以后，从监管部门来讲，对于乐视这种纯内资的大型的互联网站，我们应该是唯一一家纯内资，从国家监管角度来讲还是希望扶持和鼓励我们发展，他们也表达了这个意思。而且给大家澄清一点，我们公告里面讲的，总局发的会议纪要绝对不是网上流传的会议纪要被过渡歪曲和解读的意思，并不是说牌照方不再和乐视合作了，而是说乐视和央视处于整改阶段，整改完以后验收合格，可以自由合作，没有其他问题，这个是明确无误的问题。

刘淼：不是指我们，是7家牌照方，7月21号会报整改方案。

