---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102609
name: 邵鲁文
time: 2014-11-28 13:22
title: 在线演唱会直播，音乐产业的下一拨热点？
---
25日，Lady Gaga的ARTPOP巡回演唱会artRAVE最后一场法国巴黎站选择了在雅虎上进行免费的直播，并且成功打破了雅虎此前的记录成为了在线观看人数最多的演唱会。打开Yahoo Live的主页面，可以看到歌手演唱会的直播已经成为了常规节目，涵盖不同流派，不同地域甚至不同国别的直播都出现在了雅虎直播的页面上，并且配有详细的直播预告。

在雅虎的演唱会直播已经趋于常态化的同时，在今年的7月份，国内的乐视网也曾经和歌手汪峰联手奉献了一场线上付费直播演唱会的实验，并且从结果来看基本上是成功的。如果说乐视和汪峰仅仅是一次小试牛刀般的尝试，那在Lady Gaga也选择了线上直播之际，我们有必要来看看这种演唱会的形式又会给谁带来哪些新的机遇。

说到演唱会的直播，雅虎在这方面的投入要早得多，也要用心的多。作为稍显没落的互联网巨头，雅虎最近几年给人的印象是忙于各种无厘头的收购，Yahoo这个词几乎成为了创业公司杀手的代名词。不过，瘦死的骆驼比马大，雅虎自己的竞争目标仍然是Google。谷歌旗下的YouTube曾经在2009年就开始了自己的直播计划，不过一直不温不火，这其中没有明确的直播主题和长远的发展计划是难以达到预期的主要原因，另一方面对于YouTube庞大的身躯来说任何一次转身所牵扯的因素都十分复杂，有时候是懒得动，有时候则是不能动。而对于雅虎来说，直播计划也不是没有遭受挫折，由于找不到盈利方式，雅虎自己的直播系统曾在2008年关停，并且在关闭之前仅仅拥有1500名用户。在于近两年恢复直播后，雅虎就将直播内容确定在了音乐现场上，通过和音乐人以及主办方的合作来对演唱会和其他形式的音乐表演进行直播。

尤其是在14年，雅虎又通过几个收购试图坐实其音乐直播领域的老大位置，先是收购了提供音乐会网上实况直播的创业网站EvntLive，该网站的核心使命是创建一个影像资料丰富、高清拍摄、角度全面，可与社交网络、电子商务集成、提供幕后花絮的可伸缩实况音乐会播出平台，让任何人在任何时间任何地点观看音乐会。此后又收购了加州一家从事高清视频流媒体服务的专业公司RayV，据悉该公司最擅长的领域是高清视频的流媒体传输技术，有着优于谷歌旗下的YouTube的技术优势，同时还拥有自己的视频内容管理系统、分析工具，支持面向移动终端的视频点播服务。这两笔收购为雅虎的音乐演唱会直播提供了更好的技术支持。

目前，国外的几大互联网巨头中，涉水在线音乐直播的的确不多。国内在这方面的尝试要多一些，但又有没有雅虎那么成熟。腾讯在今年的9月先后免费直播了张惠妹和莫文蔚的演唱会，并且号称在直播时有过百万的收看人数。芒果TV也携自家艺人尝试了付费的在线直播，也成功尝到了一点甜头。不过说起第一个做在线演唱会直播的，也是收益最高、效果最好、声势最响的，还要说乐视和汪峰之间的的合作。自7月21日乐视与汪峰同时在微博宣布了两者进行合作的事宜之后，音乐人与视频网站的这种O2O模式引起了大家的注目。汪峰在鸟巢体育场的演唱会首次通过网络同步对外直播，并且通过互联网对网络观看用户售票。回顾这一次的强强联合，无论从过程到结果，从汪峰到乐视，都是一次极其成功的双赢。凭借汪峰的超高人气和影响力以及在微博上持续十多天的网络造势，让乐视出尽了风头，吃尽了甜头，而网络预售票最终破二百万的火爆收入也从侧面印证了这次合作的成功。

总结近两年国内外进行在线音乐直播的尝试，其原因一方面是因为互联网的蓬勃发展，另外一方面原因也在于音乐市场的持续萎靡。对于音乐产业来说，不论国内外，唱片的销售量都在下滑。尤其是国内唱片市场畸形的发展形态导致现在音乐人不是真正的在靠出唱片赚钱，拿汪峰来说，虽然还在坚持做音乐，但是恐怕一季好声音的收入远远超过了他的唱片收入。现阶段来看，歌手的音乐还是非常依靠网络的传播，数字音乐的兴起也扭转了实体音乐原来的统治地位。可是由于唱片公司固守版权，僵硬的音乐发行模式，因此数字音乐上的尝试是唱片公司寻找新出路的最佳途径，线上的直播显然也应归为此类。

对于歌手来说，让自己的歌曲能够持续吸引听众，从赚取粉丝经济的角度来说，演唱会无疑是最佳方式，既能笼络歌迷，增加歌曲传唱度，同时也能赚取不菲的广告和门票收入。从音乐演出市场的角度来看，大把的受众拥有这个消费能力，但是受限于各种原因，或是时间，或是场地人数限制，或是对于演出的兴趣度还没那么高，对于传统演唱会的参与度有限。视频网站的这种在线直播对于这些有消费能力的人来说是一个很重要的补充，这种高清直播，无论是清晰度还是收看的自由度（可切换视角、可回看）都远超现场观看。

而对于视频网站来说，这种另辟蹊径的做法，也是网站对于新的音乐合作模式的探索，尤其是在已经拥有或是打算布局自己的一套完整的视频生态的背景下。做一场大牌音乐人的演唱会线上直播，既分流了一部分因为各种原因无法去现场的观众，同时丰富了自己的视频播出形式。乐视已经有了自己的一套完备的从视频网站到互联网电视的视频生态。而雅虎也已经在今年和三星及Vizio签署了合作协议，开发自己的智能电视平台，雅虎甚至还和演唱会票务公司Live Nation达成合作，在2014年起每天在线实时播放演唱会现场，将持续整整一年。这对于已经被Hulu、Youtube、Netflix等网站严重冲击的雅虎视频来说，差异化的发展道路无疑也是找回往日自信的一条捷径。

逆向O2O，歌手拒绝还是迎合

随着移动应用商店的崛起、数字媒体资费的低端化，以及支付的便捷性，数字音乐已经在这个时代占据了绝对的优势，而对于音乐人来说，现场演出和巡回演唱会才是其收入的主要来源。如果能将这二者进行某种程度的结合，这对于歌手来说也是一种好的尝试。

当然，并不是每个歌手都能有资格能够做到这一点的，首先，唱片业的萎靡不单单是数字化冲击的问题，造星能力的退化也是原因之一，各路出身于网络的“草莽英雄”摇身一变成了网络红人，而唱片公司精心培养的一位新人可能确实无人知晓。互联网的速度会加快信息的流通，流行的话更加流行，而无人知晓的面临的结局只有被淘汰。因此这个时代的歌手已经无比重视线上的互动，而将线下引入线上这种逆向020的模式也是一种不错的尝试。不久之前Taylor Swift就将自己新专辑《1989》的首发式放到了雅虎上进行在线直播，相比于传统的新闻发布会形式来说，这种从线下回归线上的形式看似违反音乐界的老规矩，但是无疑更有利于自己专辑的传播和与观众的互动。

从这个角度看，歌手的角色似乎发生了一些的变化，这种逆向O2O的模式将歌手变成了一种类似自媒体的角色，在“自媒体”这个平台之上可以比较自由发挥，包括线上互动和获取收入。

同时一些平台的出现也在悄然改变着音乐圈，除了目前的雅虎在致力于线上演唱会直播的同时，也有一些创业型公司在从事相关的项目。早在2011年在线音乐平台Stageit就已上线，这是一个帮助歌手安排网络独家现场直播、售票和在社交网络分享活动的网站，Stageit免费供艺人使用，但收取门票销售的一定数额分成，艺人可以在网站上直播自己的个人演唱会，也可以自己为自己的演出定价，这个平台的出现吸引了不少艺人入驻该平台。随后一个名叫Turntable.fm的音乐网站也转型为在线演唱会直播网站，商业模式也与Stageit类似。目前来看，雅虎在演唱会的直播上还是偏重于知名艺人，不过雅虎接下来的动作应该就会是借助平台优势打造一个覆盖全美的在线付费直播平台，这个平台即具备了直播的基本功能，还兼具观众和歌手的互动，一个具备社交功能的在线直播平台对于雅虎的业务无疑会是一个极大的补充。

我们不妨大胆的预测一下，继流媒体音乐服务之后，在线演唱会直播的持续发展可能会在不久之后掀起音乐产业的第二次变革。

