---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26334
name: 宿艺
time: 2014-01-13 13:47
title: 华为电商手机"荣耀"更换掌门人：刘江峰接手
---
据消息人士透露，华为独立手机品牌“荣耀”即将更换“掌门人”，华为消费者BG副总裁刘江峰将接替徐盺泉出任华为荣耀业务部总裁。 该消息人士称：“华为消费者BG中高层目前已经获悉此项任命，员工今天都已获知，估计稍后内部会正式邮件公布，但徐总（徐昕泉）去向并未说明”。 2013年12月16日，华为消费者BG宣布正式推出独立手机品牌“荣耀”，而这场纠结已经历经5年之久。尽管华为内部意见仍未完全统一，但华为内部人士透露：“任正非的力挺最终起到了决定作用”。 “荣耀”定义为华为手机新的子品牌，是华为消费者BG二级部门，面向全球市场销售。华为电商原有的团队将完整划入荣耀品牌，主要分为硬件研发、渠道操盘、以及品牌营销等业务部门。当时确定原华为电商总裁徐昕泉为负责人，不过华为内部人士称“最终方案还需要经过集团批准”。 华为消费者BG CEO余承东在接受笔者专访时表示：华为终端必须快速向B2C转型，而电商是一个见效最快的方向。荣耀品牌就是华为终端拆分出来的一支“小分队”，相当于“在华为内部有了一个可以像小米一样进行互联网营销的独立品牌”。 值得关注的是，荣耀并不是华为推出的互联网手机品牌，而是“全渠道”品牌，具有完整的团队，与华为手机品牌将形成“全面竞争”关系。 华为消费者BG2013年经营状况超出预期，营收超过90亿美元。余承东表示，华为终端2013年智能手机全球出货超过5000万台，其中电商渠道占比约10%。荣耀品牌独立运作后，预计2014年华为智能手机业务全球发货将超过9000万台，其中荣耀手机发货量将超过1000万台。 据了解，刘江峰是华为非常资深的骨干管理者，曾担任华为总公司南太平洋区总裁兼华为澳大利亚公司董事，目前在华为消费者BG担任副总裁，主要负责华为终端全球运营商渠销售业务。 近期华为消费者BG内部高层调动频繁，其上月曾宣布原索尼移动全球集团副总裁及运营总裁Laine-Ylijoki Tommi正式加盟，正式担任华为消费者业务集成交付部总裁。 针对笔者的询问，华为消费者BG公关部门表示：“顺应市场形势和业务发展需求，我们一直努力从B2B向B2C转变，为消费者提供更好的产品和服务。如有任务组织调整，将及时公布。” 本文首发于搜狐IT，作者宿艺微信公众号《壹观察》，更多报道请添加：guancha01

该消息人士称：“华为消费者BG中高层目前已经获悉此项任命，员工今天都已获知，估计稍后内部会正式邮件公布，但徐总（徐昕泉）去向并未说明”。

2013年12月16日，华为消费者BG宣布正式推出独立手机品牌“荣耀”，而这场纠结已经历经5年之久。尽管华为内部意见仍未完全统一，但华为内部人士透露：“任正非的力挺最终起到了决定作用”。

“荣耀”定义为华为手机新的子品牌，是华为消费者BG二级部门，面向全球市场销售。华为电商原有的团队将完整划入荣耀品牌，主要分为硬件研发、渠道操盘、以及品牌营销等业务部门。当时确定原华为电商总裁徐昕泉为负责人，不过华为内部人士称“最终方案还需要经过集团批准”。

华为消费者BG CEO余承东在接受笔者专访时表示：华为终端必须快速向B2C转型，而电商是一个见效最快的方向。荣耀品牌就是华为终端拆分出来的一支“小分队”，相当于“在华为内部有了一个可以像小米一样进行互联网营销的独立品牌”。

值得关注的是，荣耀并不是华为推出的互联网手机品牌，而是“全渠道”品牌，具有完整的团队，与华为手机品牌将形成“全面竞争”关系。

华为消费者BG2013年经营状况超出预期，营收超过90亿美元。余承东表示，华为终端2013年智能手机全球出货超过5000万台，其中电商渠道占比约10%。荣耀品牌独立运作后，预计2014年华为智能手机业务全球发货将超过9000万台，其中荣耀手机发货量将超过1000万台。

据了解，刘江峰是华为非常资深的骨干管理者，曾担任华为总公司南太平洋区总裁兼华为澳大利亚公司董事，目前在华为消费者BG担任副总裁，主要负责华为终端全球运营商渠销售业务。

近期华为消费者BG内部高层调动频繁，其上月曾宣布原索尼移动全球集团副总裁及运营总裁Laine-Ylijoki Tommi正式加盟，正式担任华为消费者业务集成交付部总裁。

针对笔者的询问，华为消费者BG公关部门表示：“顺应市场形势和业务发展需求，我们一直努力从B2B向B2C转变，为消费者提供更好的产品和服务。如有任务组织调整，将及时公布。”

本文首发于搜狐IT，作者宿艺微信公众号《壹观察》，更多报道请添加：guancha01

