---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33313
name: 梅花园陈述
time: 2014-05-08 07:11
title: 微信、张小龙与他们的极简主义
---
5月6日，腾讯公司宣布对组织架构进行调整，成立微信事业群，由张小龙担任微信事业群总裁。 张小龙向微信事业群发出公开信，提出七项理念： 一是做对用户有价值的事情。 二是保持自身的价值观，因为它会体现在我们的产品和服务中。 三是保持小团队，保持敏捷。 四是学习和快速迭代比过去的经验更重要。 五是系统思维。 六是让用户带来用户，口碑赢得口碑。 七是思辨胜于执行。 这七项理念折射出了张小龙所奉行的哲学思想，即极简主义。他以极简主义创造了产品的奇迹，改变了传播的方式，下一步，他的使命是用极简主义来改变组织管理。 一、什么是极简主义？ 金山网络CEO傅盛说过公司发展目标要极简，让所有人一看就懂，这个极简是极其简单的意思。不是极简主义。做平面设计时，往往强调“少即是多”，这是简约，也不是极简主义，要继续发展。那么，什么是极简主义呢？ 极简主义最早出现在文化艺术范畴，是第二次世界大战之后60年代兴起的一个艺术派系。其特点有四： 第一，从物质本原出发。 第二，减少过度的形式表现，减少过多作者的主观意识。 第三，开放作品艺术概念上的意向空间，让观者参与对作品的构建。 第四，做到极致。 极简主义不止是一种设计理念，它正逐渐成为一种哲学思想、价值观念，向产品、美食、管理等各个领域渗透。典型的例子有，乔布斯对苹果产品极简的偏执，小野二郎对寿司事业极简的纯粹。还有张小龙对极简主义的践行。 二、极简产品。坚持以满足用户需求为出发点，加强用户参与和反馈，做到极致。 无论是17年前的Foxmail，6年前的QQ邮箱，还是3年前诞生的微信，在产品设计与开发过程中，都体现这张小龙的极简主义。 产品的本原是什么？是对用户痛点的把握，是对用户需求的实现。回归本原，就是要把握人性，挖掘核心诉求。在微信产品中，朋友圈主张发照片，不鼓励发文字，出发点是基于人性的思考。一方面写一段字的难度远远大于发一张图片，发照片可以让更多人更容易表达；另一方面，发照片的思考程度要低于发文字，能够更反应出人的真实面貌，增强社交性。 极简产品就是要以终为始，不断更新迭代，让用户体验一次次接近极致。以用户价值为标尺，来判断哪些功能是否去做，哪些商业策略是否执行；重视用户的参与和反馈，提高产品与服务对用户需求的契合度。同时，也需要产品经理坚持自己的价值观，保持初心，不被外界干扰。尤其是团队的价值观，要始终保持一致。此外，还要去除各种形式主义，让用户更容易了解与接受。 在腾讯体系内，急于在微信上嫁接、承载其他产品的大有人在，很多人中高层希望能够通过微信快速变现、实现盈利。张小龙有妥协，但更多的是坚持，为日臻完美的产品而坚持。 三、极简传播。产品即营销，用户即渠道，促进用户自感知与自传播。 好的产品不一定需要大张旗鼓的宣传，因为产品本身即是营销，同时用户将成为产品推广的渠道。处在这样一个人人互联的时代，如果有好的产品，就能够获得优质的用户，有更多的用户满意，口碑就会传播的更快。微信的普及，不是腾讯主动营销的结果，433天用户1亿，3年用户超6亿，借助的是用户的自传播。 传播过程中，讲究感知一致性，即产品经理的感知要与用户的感知一致。这就要求在产品的设计上考虑用户的诉求，创造自传播的条件。比如微信上的“飞机大战”这款游戏，一个半人用一个月时间开发的，没有进行多少宣传，然而在极短的时间内玩家就达到千万级别，正是因为在产品设计上抓住了自传播的条件，即好友圈内的排名。大家打的不是飞机，而是排名，是成就感。微信红包的传播也类似，这里不赘述。 四、极简组织。团队灵活则高效，员工思辨则进步，倡导团队自组织、人员自成长。 2012年，马化腾在内部邮件中称，腾讯越来越多地遭遇到来自内部的敌人：大企业病。对此，既要打好面对市场的外部战役，又要苦练内功，解决运营效率的问题。2012年，腾讯进行了组织架构调整，形成了6+1的事业群结构，大企业病有所缓和，但仍然存在。 微信事业群的成立，除了是提高微信的战略地位，大力发展微信，还有在组织创新上的思考。马化腾允许了微信的内部孵化，开足资源，是对产品极简主义的支持；建立微信事业群，也体现了他想让腾讯回归产品思维，由一点出发引导整体组织变更的考虑。这一次，组织架构是张小龙面对的产品，要用他的极简主义来改造。 然而，极简组织的建立，难度要大于产品与传播。组织的本原是人的能动性，要以人为本，充分发挥员工的自组织、自管理，做到极致。微信强大了，依然保持小团队心态，避免陷入官僚化、流程化和形式主义，也就是防止大企业病。让团队内部彼此学习，共同成长。学习和快速迭代比过去的经验更重要，一边学习，一边思辨，提升个人能力。 五、极简主义在腾讯将会面临的挑战。 1、做大做强心态下的过度布局。 产品的本原是用户需求。腾讯将会依赖微信的入口价值与平台价值，不断做大做强。在这个过程中，很容易形成过度的战略布局，或者迫于压力，某些业务急于盈利，容易违背用户的意愿，违背初衷。 2、大企业里面的复杂组织架构。 微信事业群与最初的微信团队不一样，组织架构将更加复杂，人数将会大幅增加。有可能在组织架构的变化中，失去团队的灵活性；随着员工队伍的扩大，难以做到价值观的一致性。而微信事业群失去极简的特质，改变腾讯就无从谈起。 3、张小龙权力被架空的可能性。 可能考虑的有些多余，毕竟张小龙是微信的创始人。但是，微信的特殊地位，张小龙的行事风格，很容易卷入权力斗争、利益分配的漩涡。在权力斗争之下，张志东能离开，张小龙可能会有被架空的危险。管理文化与领导者有莫大关系，张小龙的地位，将影响着极简主义在腾讯的发展。 作者：梅花园陈述；微信公众号：陈述（mhy_chenshu）

5月6日，腾讯公司宣布对组织架构进行调整，成立微信事业群，由张小龙担任微信事业群总裁。

张小龙向微信事业群发出公开信，提出七项理念：

二是保持自身的价值观，因为它会体现在我们的产品和服务中。

三是保持小团队，保持敏捷。

六是让用户带来用户，口碑赢得口碑。

这七项理念折射出了张小龙所奉行的哲学思想，即极简主义。他以极简主义创造了产品的奇迹，改变了传播的方式，下一步，他的使命是用极简主义来改变组织管理。

金山网络CEO傅盛说过公司发展目标要极简，让所有人一看就懂，这个极简是极其简单的意思。不是极简主义。做平面设计时，往往强调“少即是多”，这是简约，也不是极简主义，要继续发展。那么，什么是极简主义呢？

极简主义最早出现在文化艺术范畴，是第二次世界大战之后60年代兴起的一个艺术派系。其特点有四：

第一，从物质本原出发。

第二，减少过度的形式表现，减少过多作者的主观意识。

第三，开放作品艺术概念上的意向空间，让观者参与对作品的构建。

第四，做到极致。

极简主义不止是一种设计理念，它正逐渐成为一种哲学思想、价值观念，向产品、美食、管理等各个领域渗透。典型的例子有，乔布斯对苹果产品极简的偏执，小野二郎对寿司事业极简的纯粹。还有张小龙对极简主义的践行。

二、极简产品。坚持以满足用户需求为出发点，加强用户参与和反馈，做到极致。

无论是17年前的Foxmail，6年前的QQ邮箱，还是3年前诞生的微信，在产品设计与开发过程中，都体现这张小龙的极简主义。

产品的本原是什么？是对用户痛点的把握，是对用户需求的实现。回归本原，就是要把握人性，挖掘核心诉求。在微信产品中，朋友圈主张发照片，不鼓励发文字，出发点是基于人性的思考。一方面写一段字的难度远远大于发一张图片，发照片可以让更多人更容易表达；另一方面，发照片的思考程度要低于发文字，能够更反应出人的真实面貌，增强社交性。

极简产品就是要以终为始，不断更新迭代，让用户体验一次次接近极致。以用户价值为标尺，来判断哪些功能是否去做，哪些商业策略是否执行；重视用户的参与和反馈，提高产品与服务对用户需求的契合度。同时，也需要产品经理坚持自己的价值观，保持初心，不被外界干扰。尤其是团队的价值观，要始终保持一致。此外，还要去除各种形式主义，让用户更容易了解与接受。

在腾讯体系内，急于在微信上嫁接、承载其他产品的大有人在，很多人中高层希望能够通过微信快速变现、实现盈利。张小龙有妥协，但更多的是坚持，为日臻完美的产品而坚持。

三、极简传播。产品即营销，用户即渠道，促进用户自感知与自传播。

好的产品不一定需要大张旗鼓的宣传，因为产品本身即是营销，同时用户将成为产品推广的渠道。处在这样一个人人互联的时代，如果有好的产品，就能够获得优质的用户，有更多的用户满意，口碑就会传播的更快。微信的普及，不是腾讯主动营销的结果，433天用户1亿，3年用户超6亿，借助的是用户的自传播。

传播过程中，讲究感知一致性，即产品经理的感知要与用户的感知一致。这就要求在产品的设计上考虑用户的诉求，创造自传播的条件。比如微信上的“飞机大战”这款游戏，一个半人用一个月时间开发的，没有进行多少宣传，然而在极短的时间内玩家就达到千万级别，正是因为在产品设计上抓住了自传播的条件，即好友圈内的排名。大家打的不是飞机，而是排名，是成就感。微信红包的传播也类似，这里不赘述。

四、极简组织。团队灵活则高效，员工思辨则进步，倡导团队自组织、人员自成长。

2012年，马化腾在内部邮件中称，腾讯越来越多地遭遇到来自内部的敌人：大企业病。对此，既要打好面对市场的外部战役，又要苦练内功，解决运营效率的问题。2012年，腾讯进行了组织架构调整，形成了6+1的事业群结构，大企业病有所缓和，但仍然存在。

微信事业群的成立，除了是提高微信的战略地位，大力发展微信，还有在组织创新上的思考。马化腾允许了微信的内部孵化，开足资源，是对产品极简主义的支持；建立微信事业群，也体现了他想让腾讯回归产品思维，由一点出发引导整体组织变更的考虑。这一次，组织架构是张小龙面对的产品，要用他的极简主义来改造。

然而，极简组织的建立，难度要大于产品与传播。组织的本原是人的能动性，要以人为本，充分发挥员工的自组织、自管理，做到极致。微信强大了，依然保持小团队心态，避免陷入官僚化、流程化和形式主义，也就是防止大企业病。让团队内部彼此学习，共同成长。学习和快速迭代比过去的经验更重要，一边学习，一边思辨，提升个人能力。

产品的本原是用户需求。腾讯将会依赖微信的入口价值与平台价值，不断做大做强。在这个过程中，很容易形成过度的战略布局，或者迫于压力，某些业务急于盈利，容易违背用户的意愿，违背初衷。

微信事业群与最初的微信团队不一样，组织架构将更加复杂，人数将会大幅增加。有可能在组织架构的变化中，失去团队的灵活性；随着员工队伍的扩大，难以做到价值观的一致性。而微信事业群失去极简的特质，改变腾讯就无从谈起。

可能考虑的有些多余，毕竟张小龙是微信的创始人。但是，微信的特殊地位，张小龙的行事风格，很容易卷入权力斗争、利益分配的漩涡。在权力斗争之下，张志东能离开，张小龙可能会有被架空的危险。管理文化与领导者有莫大关系，张小龙的地位，将影响着极简主义在腾讯的发展。

