---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102357
name: 李拓
time: 2014-11-25 23:43
title: 视频网站2015年营销会见闻第二弹：一掷千金的大企鹅
---
25日，腾讯视频与乐视分别举行了2015年的内容推介会，不过腾讯在北京，乐视在上海，且鉴于乐视还将会在北京再来一发，而先前的搜狐视频，因为某些原因，暂且往后推，我们今天将主要目光聚集在有钱且任性的腾讯视频身上。

在第一弹中我们已经提到过，芒果TV的所有版权内容不再分销，而爱奇艺又把剩下比较热门的占得差不多，因此今天腾讯留给围观群众的悬念就有得看了。

才半年时间，阿里在国内外文化产业领域疯狂收购或入股，百度也引入小米狂买内容，唯独腾讯视频，因为隶属OMG（在线媒体事业群），成为所有视频网站中唯一一家没有进行横向或上下游并购的视频网站。看起来，腾讯视频可以借助IEG（互动娱乐事业部）手中的各类热门IP和影视资源来充实自己的内容，但内在的便利反而会给品牌公关造成相当大的困难，导致很多优秀资源的推介活动各自为战，这在其他视频网站是不可想象的。

一如芒果TV的推介会上几位高管一样，腾讯也在会前拉出自己的高管们，谈自己对业界的思考和总结。刘胜义说“我们的压力和挑战非常非常大”以及腾讯视频在业界“有了站票”，倒是两句大实话。

腾讯公司副总裁孙忠怀的演讲中，倒是有意无意地提到了一些竞争对手的状况，暗中流露出的态度耐人寻味：

场景2：现在有些视频网站以500万一集的价码做网络剧，不可持续，每年好几百集，500集，真是过热了……

显然爱奇艺躺枪，顺便芒果TV也难幸免……

腾讯真的好喜欢乐视……去年的某一次乐视发布会，乐视的电视就在当时尚健在的电商网站易迅上开卖，双方宣称“以后任何程度的合作都是可以想象的”。而乐视在4K电视发布的时候先透露的那部古装剧《芈月传》，虎嗅君原以为是在乐视独播，岂料这次发布会上，腾讯也重点推介，要知道这部电视剧的出品方偏偏就是被乐视收购的花儿影视……这种暧昧关系，让人不八卦都不行：#你们为什么还不在一起啊！如果爱请直说啊！大家一起祝福你们啊！# 二、有钱而任性的大企鹅，明年会让谁很不好过？

相信很多读者都在朋友圈或微博看到腾讯视频推介会的现场图片，像李冰冰这样的大腕也只是在红毯走走秀，正菜则是人气颇高的00后组合TFBOYS——不得不承认这群刚开始发育的男孩身上有种让少女们欲罢不能的、浓烈的荷尔蒙气息。在目前视频行业依然为优质内容争到死去活来的状况下，要想让对手不爽，唯有抢了对方的优势内容。大概有这么几个看点：

腾讯视频掷出的第一个彩蛋是与HBO独家合作，在腾讯视频平台播放其900集美剧，并称这些剧都是经过广电总局批准的。包括《权力的游戏》《黑道家族》《真探》等一众名剧的900集内容，还不算英日韩等小众剧集，根据之前广电总局“境外剧数量不能超过全站国产影视剧内容30%”的规定，大致可以推算出腾讯2015年的全部电视剧数量规模了——真是……壕无人性。

对美剧的大肆购买，虽然不能冲击搜狐视频既有的内容，但显然会令主打“美剧牌”的搜狐视频很不爽。腾讯大概已经是第二次从“准亲家”搜狐口中“狐口夺食”，上一次还是去年推介会上把《中国好声音》第三季拿到手了——顺便说，虽然在诸多选秀综艺节目面前光环不复当年，但企鹅今年还是宣布拿下了“好声音”第四季。 2、竟想到占领纪录片这片荒蛮之地

虽然纪录片在2012年开始大热，但从来没有一家视频网站会想到以纪录片主打，腾讯此次把纪录片大户FOX旗下的“国家地理频道”的纪录片拿下，还宣布“联合出品、海外发行”（听起来很厉害的样子）……所以虎嗅君猜，剩下的Discovery、BBC、PBS和NHK这些纪录片大户估计也会很快成为国内视频网站的抢手货吧？ 3、线上直播，腾讯给了乐视足够的面子

要说把演唱会的线上直播弄得有声有色的，首提乐视音乐。腾讯在举办几场之后发现效果极好，于是宣布明年要大搞了，包括每月两场线上直播演唱会（全年24场）、每年50场国内外歌手见面会、歌友会……这种不计成本的直播简直令人咋舌。

不过虽然都是视频直播，但支撑腾讯Live Music的是类似百度贴吧的大众化“粉丝经济”，与乐视音乐的“设计师品牌”还有相当的区隔——要不怎么说腾讯深爱着乐视…… 三、总结：腾讯好像不跟风了

一方面腾讯在版权与合作时表现得极为慷慨，另一方面，在今年自制剧和自制综艺大热的时候，腾讯反而表现得相当克制。如自制剧方面，对比芒果TV的300集、爱奇艺的500集，腾讯只有10部共150集，自制综艺也是把2014年的《Hi歌》《你正常吗》等热门综艺延续第二季，新推出的仅有《性感野兽》《我们15个》等略“猎奇”的模式节目。

这也许印证着孙忠怀对于市场的反思：不太认同如此之热的自制剧市场，而综艺节目要做到全覆盖与差异化两全其美似乎也不可能。当然，你也可是说腾讯在这方面并不愿多花钱。

