---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33594
name: 于欣烈
time: 2014-05-12 21:59
title: 墨迹玩空气果的逻辑与挑战
---
墨迹天气发布智能硬件的五月天，北京今年以来少见的细雨纷飞。距离北京十分遥远的深圳，瓢泼了自2008年以来最大的降水。而距离北京还不算遥远的甘肃某地，更是诡异地下了场雪。

这样复杂的天气变化，正是墨迹天气所处的时代环境。

墨迹 CEO 金犁当天上台演讲时，还调侃说，一家做天气预报应用的公司开产品发布会，怎么能挑一个平常的天气？！一个普通的大晴天是不够的。

当然，金犁挑选开发布时间时，墨迹并没能力预测5月11号的天气情况。但他们相信，自己很快就会拥有精准预测天气的超能力。因为，他们有了「空气果」。

墨迹天气已有2.7亿用户，每天有4500万人打开这个手机应用，查询天气约2亿次。对这样一个用户规模的手机应用来说，收到用户反馈的最大不满是「天气预报不准」。

但这是墨迹天气自己很难解决的问题，因为它和其他天气应用一样，相关的天气预报数据都来自中央气象台。而智能硬件时代的到来，让墨迹发现了解决用户需求痛点的机会。

目前中国气象机构的天气预报运行模式是这样的：通过一定数量的气象观测站定期收集数据，结合卫星云图数据，按照气象计算模型在超级计算机上运算出预测结果。

对于墨迹来说，超级计算能力和卫星云图数据都可以花钱购买，但各地的气象数据收集是最大的障碍。于是墨迹想尝试一种自下而上的方式，通过一个硬件设备的大量普及，来捕捉足够数量的天气数据，实现更精准的天气预报服务。

一个不太恰当的比喻，墨迹要做的就是要给大自然戴上一个智能运动手环，凭借硬件来获得大自然的运动数据。

所以推出智能硬件并不是墨迹在手机应用市场遇到了天花板，反而是为了推出更好的移动互联网服务。开发智能硬件为自己现有的业务服务，而非成立一个全新的独立业务，这是移动互联网公司在智能硬件时代一个明治的选择。

空气果室外版就是墨迹为大自然定做的那个运动手环。这个看起来像个半球形音箱的小巧设备，内置锂电池可 USB 充电，续航时间大约是15天。

它可以检测温度、湿度、PM 2.5、气压数据这些气象数据，并实现30分钟一次的检测和储存频率。用户还可以在墨迹天气应用中，添加、管理自己的空气果室外版硬件。

一旦墨迹拥有了精准的气象预报能力，除了用户可以免费获得精准的天气预报服务之外，墨迹自身还可以在气象市场有更大的营收和作为。

但这样一个缺乏交互和实际使用功能的「气象气球」，即便免费提供给用户，也很容易被用户遗忘在墙角或窗外，就像很多运动手环的命运一样。何况每颗空气果室外版成本不菲，为了能准确检测 PM2.5 数据都使用了工业级传感器，还采用了苹果 Macbook 铝合金机身同款的数控机床一体成型技术。

所以站在用户角度来考虑问题，空气果必须成为一个能直接满足用户需求的产品，而不是把对用户的回报，间接体现在墨迹天气更准确的天气预报上。否则没人会真正把空气果用起来。

我猜测这就是为什么墨迹会推出空气果室内版+室外版两件套的原因——除了室外版，空气果还有一枚设计更精巧有趣的室内版产品，简称空气果。它可以检测室内的 PM2.5、二氧化碳含量、温湿度。

在销售策略上，墨迹把999元的价格都压在了空气果这个直接满足用户需求的产品上，而「高大上」的空气果室外版则定位为0元赠送。

配备了 LED 显示面板的空气果拥有更丰富的交互功能，用户可以用手势切换不同数据显示。用手按下面板，空气果还能语音播报天气情况。话说这点空气果应该好好学习学习高德地图和某款闹钟应用，你懂的。（微信公号「knewonecom」中回复「GUO」，查看空气果动手玩评测）

在空气果之前，国外之前已有类似的套装模式。一家名叫 Netatmo 的法国公司就推出过室内版+室外版的个人气象站产品（微信公号「knewone」中回复「 FGUO」，了解这个产品）。不过与售价169欧元的 Netatmo 相比，999元人民币的空气果（含室外版）的交互方式更丰富，而且还能检测 PM2.5。Netatmo 另一个不足是没有内置锂电池，而用的干电池。

在发布会后，空气果引发了外界不小的争议。部分观点认为，用户很难为室内空气质量检测付999元的代价，即便这是一款工业设计出色、交互有趣的产品。

这的确是墨迹面临的巨大挑战。一方面坚持确保空气果的性能，使用了价格不菲的工业级传感器。而且首款硬件的成本必然高居不下。另一方面，作为一个公司规模并不大的移动互联网企业，墨迹无力为硬件承担过高的亏损。据公司高管透露，999元的空气果已是略亏损销售了。

毫无疑问，这是一个颇具争议的产品定位和市场选择。据说，即便在墨迹公司内部也同样是颇具争议。而墨迹做出这样决定，应该是把空气果的销量启动，押注在墨迹天气的核心用户身上。

小米在中国市场的成功，证明了一点——性价比是中国用户最重视的购买因素。而墨迹做的，就是相信自己积累多年的庞大用户群，基于对墨迹产品和文化的信任，会用行动接受999元的空气果是具有性价比的好产品。

墨迹的朋友曾给我讲过一个故事：海尔的某款旗舰空调上市，在墨迹的空气污染指数页面做了一次广告。上线2小时后海尔的服务器就被撑爆了。后续还有很多空气净化设备的厂商找上门来寻求合作。

这个故事并不能直接证明对用户而言墨迹拥有多高的品牌溢价，但也从侧面反应出墨迹用户和环保类产品的相关性和对墨迹的信任。

至于关于空气果能否成为智能家居中心的争论，我觉得这并不重要。因为墨迹的战略并不在此，如果大规模的家电厂商愿意与开放 API 的空气果合作开发产品，或许它有可能成为那样一个中心。但我认为墨迹的战略目标仍然是清晰的聚焦在气象市场的。

目前空气果正在颠覆的是气象数据收集方法，这对提高天气预测的准确度非常重要。但在气象计算模型、超级计算能力方面，墨迹与传统的气象台相比并没有优势。从一家移动互联网公司，到天气数据供应商，墨迹还有很长的路要走。

不过看起来墨迹的小伙伴们倒是信心十足。空气果产品负责人、墨迹天气副总裁姜洋的一段话曾在朋友圈里广为流传：「一开始，软件是硬件公司的一个部门；后来，互联网是软件公司的一个部门；再后来，移动互联网是互联网公司的一个部门；现在，硬件是移动互联网公司的一个部门。」

