---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29759
name: 匿名
time: 2014-03-14 16:29
title: 跨境电商日渐火爆，却遭遇物流之痛
---
跨境电商这行业现在有多火呢？至少，这行最近在央视《新闻联播》里，享受了一次头条报道的待遇。3月1日晚7点，《新闻联播》在头条新闻播报时间，重点报道了商务部发布的中国已成全球第一贸易大国的年度数据报告。新闻里提到了一些重要数据：2013年我国进出口总值首次突破4万亿美元；其中出口2.21万亿美元，进口1.95万亿美元等。当然，中国出口贸易增长长期领先全球增长大势，这些数据是可预期的。不过，当央视提到整个国内进出口贸易下的跨境电商时，却重点强调了跨境电商的惊人增速。为了准确传达《新闻联播》的原始信息，我们不妨摘抄节目原文，以供参考：

“一份大数据报告勾勒出未来全球贸易格局。传统外贸年均增长不足10%，跨境电子商务却保持30%以上的增速。我国20多万家小企业在各类网络平台上做买卖，年交易额超过2500亿美元。中国正在和美国一起成为全球跨境电子商务的中心。在由互联网重塑的国际贸易格局当中，中国不仅抢得了先机，而且为贸易增长增加了新的支点。”

商务部公布的数据已经说的非常清楚，跨境电商，已成为中国进出口贸易增长最快的领域。为了接下来的行文方便，有必要对商务部报告里涉及到跨境电商部分的重点数据和趋势总结，做一个精简提炼。

这就比较有意思了，因为进一步推敲商务部数据报告的内容，以及对跨境电商行业实际状况的观察，为什么外贸电商，反倒比一般人印象中红海一片的国内电商更火呢。

跨境电商，更多话语场景下，总以外贸电商以代之。这凸显了当前中国构成跨境电商的产业主体，主要还是在外贸出口类电商。虽然广受关注的进口类跨境电商（海淘）一定程度上更为广大买家关注，但外贸电商领先整体跨境电商市场，这里面，既有整个国内电商产业发展历史原因所致，也是符合中国整体经济大势的必然表现。

回顾中国电商发展历史，从1999年底开始到今天，国内电商整体发展粗略的可以分成三个模式阶段：第一个阶段是以1999年开始以阿里为主导的B2B模式；第二个阶段是以2003年阿里系（淘宝、支付宝）与eBay鏖战的C2C模式。这个模式下，还有腾讯拍拍和曾经的百度有啊作陪衬；第三个阶段，是从2010年开始，阿里系与京东以及各类垂直类电商正面PK的B2C模式。但是，在第二和第三个阶段的中间阶段，国内从事出口贸易的厂商，也就是传统B卖家，却以第一个阶段的身份，实现了第四条路径的开辟。这条路，就是这些从事出口的B类卖家，在eBay退出中国C2C市场竞争之后，依托eBay的全球买家平台资源，开始做起直面全球买家的跨境B2C生意。

我们可以简要的回顾这条第四路径的原点。2006年，当eBay将旗下中国C2C电商平台网站易趣交付TOM打理时，eBay并未完全退出中国市场。彼时的eBay发现，在国内从事出口贸易的厂商，很多都已自发的在eBay上寻找全球买家的交易需求，水土不服的eBay在国内玩不转C2C类电商，却因拥有全球最优质买家资源的优势，与国内卖家一道顺其自然的发展出跨境电商的新业务。2012年底，eBay在中国已经明确能长线挖掘的业务在出口类跨境电商领域，包括一部分的进口类跨境电商业务——海淘。

这就为曾经饱受全球经济波动困扰的出口企业，开辟了一条能直面全球买家的新渠道，从而规避宏观经济大环境的影响。

从2012年开始，外贸出口类跨境电商，就已经显示出强劲的增长势头，借用电商业内人士的普遍看法，如果还想在当前国内电商领域寻找一块价值洼地，非外贸电商莫属。但与发展多年的外贸B2B相比，跨境B2C电商所占份额还远远不够。除了增长虽快但发展时间累计不够等客观因素外，信息流、金融流、物流服务链都是制约跨境B2C电商业务还不能更快的瓶颈。

不过，这其中，信息流受限于各国国情和买家习惯的不通，金融流政策准入太高，反倒是完全向民资开放的物流服务链，可能是最先能突破瓶颈，从而完善跨境B2C整体生态，有效解决卖家服务需求，提升买家体验的一块。

得益于PayPal拥有全球最佳的跨境结汇支持，eBay能在支付方式上遥遥领先。但不作自营电商的eBay，却不像亚马逊那样，拥有遍布全球的物流仓储配送体系。在支付和物流的两端严重失衡的情况下，eBay太需要拥有一个接近PayPal品质的物流服务体系。

eBay以往的经验，是跟全球顶级物流快递公司合作。在国内外贸电商以小包业务占据主流的时代，eBay与中国邮政、DHL等国内外物流快递巨头合作，推出的“国际E邮宝”等物流方案，一定程度上能满足绝大多数卖家的物流服务供应。

不过，走“国际E邮宝”或类似国际小包快递，缺点非常明显：费用贵（成本均摊到客单价拉低卖家价格竞争优势）、物流周期长、退换货麻烦、还有各种海关查扣，快递拒收等不确定因素。客户体验无法形容的糟糕，长期下去还会限制卖家扩张品类。

2013年，随着阿里巴巴搭建菜鸟网络，“大物流时代”概念在国内电商行业掀起高潮，所谓“大物流时代”，简单的说，就是打破时间、空间和成本的约束，让商品配送实现真正的无缝对接。

而外贸电商领域的“大物流时代”，或者说解决以往小包时代成本高昂，配送周期漫长问题的唯一解决方案，就是在海外设立仓库。而选择走海外仓模式，好处很多。不仅以上问题统统不存在不说，还能让卖家在线远程管理海外仓储，保持海外仓储货物实时更新，严格按照卖家指令对货物进行存储、分拣、包装、配送，且在发货完成后系统会及时更新、以显示库存状况。彻底将卖家与物流配送的关系，从卖家被动等待物流公司配送，颠倒为卖家远程操控货物仓储物流配送全流程，主动掌控物流管理链。再说，买家购买的货物从本地发货，更容易受海外买家的信任和购买率的提升，无形中让国内卖家同当地卖家站在同一起跑线上。

从这点来说，海外仓在外贸电商全交易链的价值，已经上升到降低成本开支，提升客户体验的利润点。抛开eBay平台和对海外卖家市场的有效推广转化不论，仅从目前的物流链来看，告别传统的快递模式，走海外仓储物流配送模式，就能从现有的交易规模里，透过成本缩减，大幅度提升卖家盈利水平。简单的说，海外仓不是让卖家花钱，反倒是让卖家在原来跨境物流模式下挣到钱。成本即利润，海外仓属于外贸电商产业链中典型的管理性盈利，是成本管理、流程优化提升出的利润。

同时，随着家居类、汽配类物货品类，在2013年国内整体外贸增长中，完全领先传统的3C、时尚类货物的增长额。仅就家具汽配两大品类，就已经不适合走国际小包。这也是为什么从2013年底，eBay开始对卖家密集推广海外仓物流模式。

但是，海外建仓的复杂和挑战，往往在看不见的地方显现。跨境物流整体解决方案服务，套用“雕爷牛腩”创始人雕爷的产品分类模型来说，是一个无限改进型的服务产业。这类产业的本质，是行业发展方向很难脱离产业链上下游的发展节奏。如同移动通信技术标准的改进，总是走在智能手机发展的前面。总体上，跨境物流公司制定的服务标准，总是稍后于卖家和电商平台针对市场变化做出的运营调整。

一般来说，拥有一个海外仓储系统，不管租赁也好自建也罢，往往会聚焦运维成本、库存周转、配送售后等问题的克服。但这是服务风险，不是服务事故。对于服务风险，eBay和像万邑通等第三方物流公司，早就能提供一整套完整解决方案。

比如库存问题消化问题，除了卖家依靠以往销售经验进行评估外，eBay会利用其大数据服务，最大程度帮助卖家分析品类商品资金捆绑时间，计算出相对最合理的库存指数。在海外仓的这种仓储物流配送体系下，eBay就能利用自身平台力量，替卖家把快递价格压低，进一步降低卖家物流成本。

真正决定物流服务水平差异的，或者说一套完善的跨境物流整体解决方案，在实际状况中通常遭遇的问题，恰恰容易出现在“最后一公里”。也就是说，在实际情况中，更多出现在配送端和客服端。

有些跨境物流公司，丢包事件时常发生，卖家申请退款赔偿周期漫长。对物流公司丢包，有些卖家已如惊弓之鸟，不走挂号件都不敢发货。还有一些物流公司的海外仓，货物转仓越仓后信息登记不及时，客户查看不便，客服应答敷衍。客户寻求解决方案时，问题申报与方案解决之间，物流公司为自保利益，不断要求客户支付解决成本，造成客户问题解决支出越摊越大。至于虚假发货，买家地址发错，等卖家投诉过去，仓库和客服信息又衔接不畅等问题，物流公司提供的服务事故之多，解决之麻烦，已经严重影响了海外仓这种物流模式在客户心目中的选择价值。

不能因为当前行业的火爆，就掩盖物流在整个外贸电商供应中存在的问题。只是因为当前外贸电商市场规模的急剧扩张，海外物流仓储服务还不能完全满足卖家订单配送量的需求，造成一定程度上，掩盖了当前提供海外仓服务的跨境物流公司存在的问题，市场给所有人释放了发展中解决问题的红利。

