---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101971
name: Entrepreneur.com
time: 2014-11-21 08:14
title: 一个患得患失、焦虑不安的创业者，常会犯这些错误
---
本文来自Entrepreneur.com，由财富中文网翻译。文章主要针对创业者应该如何建立“自信”而言，其实最核心的就是：关注企业自身发展、关注员工发展、关注自己的心灵发展：

要创建一家公司并使其安然度过前18个月，创业者必须避免一些糟糕的领导者经常犯的错误：

真正的自信源自对团队和自己的信任。创业者应该保证足够长的招聘过程，以找到并留住合适的人才，因为人才关乎公司成败。许多雇主现在提供入职前假期，或根据第一个项目来聘用员工，在确定员工真正适合公司之后再提供全职岗位。

提供有趣、有保障的工作环境，以及丰厚的福利、利润分享和新技术，让员工知道你欣赏他们，同时也可以帮助员工以更饱满的情绪创造公司的未来。

如果你发现你开始对自己或员工产生猜疑，立即纠正这种错误的态度，以免动摇自己的信心。

在创业过程中，优秀的员工是关键，但许多创业者太过于忙碌公司的运营，从而忽视了生活中对他们非常重要的其他事情。创建公司是他们最关心的事情，但是，如果不采取重视的态度，并安排出专门的时间，他们与朋友和家人的关系会在不知不觉中变淡。

这同样适用于爱好与“自我关怀”时间：创业者不仅要计划工作项目或会议，也要安排冥想、锻炼身体、阅读和其他享乐时间（即便只是花几个小时浏览ESPN或其他新闻网站）。波特兰心理治疗诊所（Portland Psychotherapy Clinic）发现，个人爱好比金钱更能让一个人幸福。从事这些爱好，并抽出时间陪伴至爱亲朋，可以减轻压力，提高自信。

成功自信的创业者必须适应公司当前的需求。虽然你可能需要一位程序员或设计师来修改网站，但这有可能超出预算，或者他们正在从事其他项目，脱不开身。这种情况需要自信的创业者不惧怕学习新事物，例如编程或图形设计。Skillshare、Lynda、CodeAcademy、UniversalClass和Treehouse等网站（或当地社区学院）可以帮助创业者不用花大价钱便可学到新的技能。

听到媒体或其他人对你公司或产品的正面反馈，确实能带来持续的满足感，但自信的创业者和公司没必要沾沾自喜，听到负面反馈时也不应该妄自菲薄。

专注于内部目标和理念，才是创建公司的关键，所以，外部反馈确实是完善产品的有效途径，但它不应该左右你的工作或毁掉你的生活。许多公司老板只关心别人的看法，结果妨碍了公司的创意过程，反过来导致他们的产品出现问题。

担心竞争对手和了解竞争对手的最新动向是两码事。明智的做法是，了解目前市场上有哪些产品与服务，但就像对待外部评价一样，如果你一味想要与竞争对手“跟风攀比”，最后你将失去真正超越竞争对手的机会。

若想比竞争对手先行一步，创业者应该考虑所在市场的客户有哪些需求未得到满足，并致力于解决这些需求。

在寻找行业需求时，内向者和害羞的人不得不面对一个残酷的现实：充满自信地进行有效沟通的能力，是创造一项业务的关键。

对于大多数创业者而言，具备良好的社交与演讲技能至关重要，因为其他人对你的印象会影响他们对你的产品或公司的感受。如果你并不擅长社交或演讲，可以参加演讲会，或当地商会组织的免费活动。

及时了解最新科技、国内国际新闻和其他主流文化流行趋势，会给人带来一种沉着的自信。社会对公司有巨大的影响，不论公司处在哪个行业或利基市场；而了解最新流行趋势，有助于你完善公司的产品与业务。

着眼于未来，致力于解决即将出现的需求，当然很重要，但当前趋势可以帮助你预测即将发生的事情。可以订阅博客与网站，如CNN、《纽约时报》、《连线》杂志和新闻网站Reddit等，了解流行文化的最新动向。

#当然，在中国，就要常看虎嗅啦#

