---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29935
name: 手游矩阵
time: 2014-03-17 18:50
title: 因为简单，所以出众：论手机小游戏逆市而上之谜
---
自从《Flappy Bird》火爆之后，无数类《Flappy Bird》开始一涌而现，不过就在开发者们还在上架新的《flappy XXX》的时候，一款叫做《Don’t step the white tile》的游戏杀入到苹果免费榜前三。这是一款发布在2013年底的游戏，在2014年2月底突然发力，直到3月初，成功杀入TOP3。与此同时，新上线的一款名为《Red Bit Escape》的小游戏因其简单的操作进入了免费榜前10。

《Don’t step the white tile》是一款小游戏，其操作方式比《FlappyBird》还简单，只需要选择不碰白色的瓷砖就可以轻松过关，不过它的游戏模式和小鸟不同，它一共有3款游戏模式可以选择，比如竞速类、长跑类和立即停止类，所以他在分数上的攀比模式会比《Flappy Bird》还丰富，当然这也是一款虐心之作。

而另一款《Red Bit Escape》则是一个网页游戏的翻版，一个大矩阵中有4个蓝色的的小矩阵和1个红色的小矩阵。游戏开始后，4个蓝色的矩阵就开始在大矩阵中飘逸，然后撞在大矩阵的边上在回弹，而玩家需要用手指控制红色的小矩阵，然后移动它，防止这些被回弹的4个蓝色小矩阵撞上自己的控制的红色小矩阵，能不虐心吗？

无论是老树开新花，还是后来居上，我们最近都看到了太多的小游戏位居排行榜前列，这是为什么呢？在手机游戏中，一样有精彩的大作，比如《无尽之剑2》等，不过为什么这些小游戏反而能够突破重围杀上来呢？ 大作无力？ 如果早两年，我会说这是因为大厂商不待见移动游戏，因为网络游戏赚钱，网页游戏狂赚钱，但是现在不会了，随着巨人为手游建立新公司，腾讯要求旗下工作室转型手游来看，移动游戏将会是未来游戏市场的战略重点，所以移动游戏的大作必定会是越来越多，而参与到移动游戏开发和运营的公司也越来越多。

无论是老树开新花，还是后来居上，我们最近都看到了太多的小游戏位居排行榜前列，这是为什么呢？在手机游戏中，一样有精彩的大作，比如《无尽之剑2》等，不过为什么这些小游戏反而能够突破重围杀上来呢？

如果早两年，我会说这是因为大厂商不待见移动游戏，因为网络游戏赚钱，网页游戏狂赚钱，但是现在不会了，随着巨人为手游建立新公司，腾讯要求旗下工作室转型手游来看，移动游戏将会是未来游戏市场的战略重点，所以移动游戏的大作必定会是越来越多，而参与到移动游戏开发和运营的公司也越来越多。

不过对于玩家而言，尝试的大作太多了，无论是电视游戏、单机游戏和网络游戏，这些市场的大作是层出不穷，年底排个年度十大最值得期待的游戏，年终在盘点个年底十大不得不玩的游戏，都还可以不重复，可想而知游戏的市场是多大庞大。不过对于大厂商来说，他们需要考虑得太多，一是市场，二是创新，但是对于这种小游戏来说，开发者不需要考虑太多，这种游戏他们的开发者可能只有一个人或者两个人，他们思路点很小，但是很清晰，创意点不用太多，只要简单就行。 大作不是不行，不是没有，玩过了太多大作的玩家们需要用这些小游戏来调剂一下自己，而这些小游戏是游戏时间更为碎片化，对于一些卡牌游戏来说，玩家可能必须要将体力消耗光才会停止游戏，然后等上三五个小时来恢复体力后继续游戏，但是对于这类小游戏就没有这么多苛刻的条件，他们是随来随玩，随玩随走，这种随性的态度似乎更对手游玩家的胃口。就好比天天吃山珍海味的人心中总是惦记着那块烧饼一样。

不过对于玩家而言，尝试的大作太多了，无论是电视游戏、单机游戏和网络游戏，这些市场的大作是层出不穷，年底排个年度十大最值得期待的游戏，年终在盘点个年底十大不得不玩的游戏，都还可以不重复，可想而知游戏的市场是多大庞大。不过对于大厂商来说，他们需要考虑得太多，一是市场，二是创新，但是对于这种小游戏来说，开发者不需要考虑太多，这种游戏他们的开发者可能只有一个人或者两个人，他们思路点很小，但是很清晰，创意点不用太多，只要简单就行。

大作不是不行，不是没有，玩过了太多大作的玩家们需要用这些小游戏来调剂一下自己，而这些小游戏是游戏时间更为碎片化，对于一些卡牌游戏来说，玩家可能必须要将体力消耗光才会停止游戏，然后等上三五个小时来恢复体力后继续游戏，但是对于这类小游戏就没有这么多苛刻的条件，他们是随来随玩，随玩随走，这种随性的态度似乎更对手游玩家的胃口。就好比天天吃山珍海味的人心中总是惦记着那块烧饼一样。

这种小游戏的目的都非常清晰明了，该干啥就干啥，绝不拖泥带水，《Flappy bird》就是飞水管，《Don’t step the white tile》就是不要踩白色格子，《Red BitEscape》就是不要让蓝色矩阵碰上红色矩阵。和其它的手机网络游戏不一样的是，那些游戏的目的也很清晰，就是要你拯救世界或者征服世界，不过在这之前，你需要打怪、升级、打材料、合成装备等等，所以越来越复杂的游戏模式把本身用来娱乐的游戏变得复杂，让玩家总是伤透心。

当然，目的清晰，直接明了并不是小游戏成功的唯一标准，从《Flappy bird》中我们可以看出他的大火更多是来源于社交传播，假如没有了SNS的传播力量，这也仅仅是淹没在众多APP中的一个小游戏而言。 而对于《Don’t step the white tile》和《Red Bit Escape》来说，则是借了《Flappy bird》的东风，玩家们开始关注这种虐心小游戏，才使得这些游戏能够登上TOP10。 是男人就来玩！

当然，目的清晰，直接明了并不是小游戏成功的唯一标准，从《Flappy bird》中我们可以看出他的大火更多是来源于社交传播，假如没有了SNS的传播力量，这也仅仅是淹没在众多APP中的一个小游戏而言。

而对于《Don’t step the white tile》和《Red Bit Escape》来说，则是借了《Flappy bird》的东风，玩家们开始关注这种虐心小游戏，才使得这些游戏能够登上TOP10。

无论是《Flappy bird》、《Don’t step the white tile》还是《Red Bit Escape》这种游戏都有一个共同的特点就是：是男人就飞10000米，是男人就下100层，是男人就坚持20秒……这些游戏都是依靠简单无比的系统带来反应力终极的挑战。 不过游戏始终是靠品质而生，用通俗的话来说，金杯银杯不如老百姓的口碑，现在火热的小游戏并不就是手游的持续热点，到是一些厂商的复制能力超强，能够迅速找到类似的游戏开始研发，并且在短时间内出产品，不过这种昙花一现的产品也只会存在于一个时期。随着玩家们的需求会越来越高，而后对于小游戏的品质要求也会越来越高。 自从《Flappy Bird》火爆之后，无数类《Flappy Bird》开始一涌而现，不过就在开发者们还在上架新的《flappy XXX》的时候，一款叫做《Don’t step the white tile》的游戏杀入到苹果免费榜前三。这是一款发布在2013年底的游戏，在2014年2月底突然发力，直到3月初，成功杀入TOP3。与此同时，新上线的一款名为《Red Bit Escape》的小游戏因其简单的操作进入了免费榜前10。

无论是《Flappy bird》、《Don’t step the white tile》还是《Red Bit Escape》这种游戏都有一个共同的特点就是：是男人就飞10000米，是男人就下100层，是男人就坚持20秒……这些游戏都是依靠简单无比的系统带来反应力终极的挑战。

不过游戏始终是靠品质而生，用通俗的话来说，金杯银杯不如老百姓的口碑，现在火热的小游戏并不就是手游的持续热点，到是一些厂商的复制能力超强，能够迅速找到类似的游戏开始研发，并且在短时间内出产品，不过这种昙花一现的产品也只会存在于一个时期。随着玩家们的需求会越来越高，而后对于小游戏的品质要求也会越来越高。

自从《Flappy Bird》火爆之后，无数类《Flappy Bird》开始一涌而现，不过就在开发者们还在上架新的《flappy XXX》的时候，一款叫做《Don’t step the white tile》的游戏杀入到苹果免费榜前三。这是一款发布在2013年底的游戏，在2014年2月底突然发力，直到3月初，成功杀入TOP3。与此同时，新上线的一款名为《Red Bit Escape》的小游戏因其简单的操作进入了免费榜前10。

