---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34301
name: Eastland
time: 2014-05-23 07:20
title: 京东猎豹，哪家在股权激励上对员工更慷慨？
---
最近，一家接一家的中国公司到美国上市。对于这些新贵，大家热衷谈论的是市值有多高，老板个人身价多少亿美元，投资人赚了几倍。傅盛和陈昊芝这一争倒让人们注意到与创始人一起打拼的团队。?

上市不久的猎豹和昨晚（北京时间5月22日）上市的京东代表了两种不同类型的公司。猎豹属于智力密集型，京东则是资本和劳动力密集型。对员工大不大方其实不完全是老板个性可以决定的。

2011年，猎豹移动董事会批准了“2011方案”，确定股权激励发行股票的上限为1亿股，相当于上市前总股本的8.2%。从那时起，共进行了23批次限制性股票售出，傅盛获得488.2万股。

除此之外，猎豹移动还有一个“2013方案”，用于奖励高管和外部的专家顾问。截止2014年1月，共授普通股、限制股、购股权合计为6497.7万股。其中5326.1万股被授予高管，傅盛获得2091.7万股。 ??

截至上市前，傅盛、徐明等高管共获1.65亿股，占总股本的13.5%，由一家BVI公司Fax Vision持有。傅盛个人持有1.1亿股，约占上市后总股本的8%。

按发行价计算，傅盛所持1.1亿股，市值为1.54亿美元。其它高管、员工持股市值约为2亿美元。金山软件是最大嬴家，持股市值约9.3亿美元。 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ??

从股权激励成本可以看出其分布，而从激励成本与毛利润的比值看企业大是不“大方”。?

猎豹股权激励成本主要被计入研发费用和行政费用，说明受益者为技术产品人员和高管。2011、2012、2013年，激励成本占毛利润的比例平均为7.4%。

典型的科技类创业公司上市后团队持股会比较高。而猎豹移动上市后管理团队仅持有19.1%股权和21.4%投票权。作为一家科技公司，资本市话语权过大不利去吸引和留住人才。 ??

2008～2013年间，京东先后出台了5个版本的激励方案。2013年12月20日，京东将5个方案合并为“2013方案”。根据该方案，京东最多可以授出4.68亿股。目前已授出1.07亿股，由一家叫做Fortune Rising 的公司持有。持股人数、分布情况都没有披露（估计受益者有几百人，网传京东还都没有给这些员工开通美元股票账户……）。?

2014年一季度，京东向刘强东授出9378万股限制性股票。并向腾讯前员工授出1230万限制性股票及195.5万普通股。到上市前，“2013方案”可授出的股票还有2.29亿股。?

上市后，刘强东本人也不过持有总股本的20.5%。好在他通持有的B类普通股（投票权是A类的20倍）掌握了83.7%的投票权。 ?

从下表看到，京东股权激励成本主要被计入屩约费用（含物流）和行政费用，研发基本不被重视。获得股权激励者是总部及负责物流的高管。2011、2012、2013年，激励成本占毛利润的比例平均为0.5%，相当于猎豹的十五分之一。 ? ? ? ? ? ??

由于刘强东在董事会的发言权比傅盛大得多，前者83.7%的投票权，后者只有13.3%。上市后，刘强东完全可能主导董事会批准更加激进的股权激励计划，并要求员工将所获股票的投票权委托给自已。这样，既可获得拥戴又能巩固控制权，一举两得。 ??

靠融资快速发展并上市的企业，资本的话语权都相当大（猎豹不像京东融那么轮次的资，但是是在金山软件这个资本平台上长起来的）。作为创业团队的带头人，刘强东与傅盛都会尽量为核心员工多争些股权，能争到多少既与企业的属性有系，也要看“带头大哥”在董事会的发言权。

猎豹移动上市发行1200万份ADS（美国存托股份）的，每份代表10股普通股。而京东发行9368.5万ADS，每份代表2股普通股。 ??

中概股在设计发行方案时，会尽量使每份ADS的发行价在10~30美元左右。价格高了，不便于吸引更多中小投资者参与；价格低了，在极端不利的情况下，股价如果跌入1美元，会被SEC勒令退市。为了维持上市地位，网易、尚德都曾在美国资本市场艰苦地打过“1美元保卫战”。 ??

大致确定 ADS价格后，再根据公司估值及已发行股票数量反推出每份ADS代表多少普通股。比如已发行10亿股，公司估值为10亿美元，每份ADS定价为20美元，则设定每份ADS代表20股。如果公司估值达到20亿美元，ADS定价仍为20美元，则每份代表10股。

猎豹上市的确没有获得满意的估值，如果估值高些每份ADS代表的股票可能是8股。

陈昊芝既然已经摸到纳斯达克门槛，不可能不懂这些，但偏拿这个来说明猎豹在员工激励上玩花样，是有些问题。他似乎对员工说：“猎豹员工本来应该得到10张10元钞票，结果只得到1张100元钞票，有苦说不出……”傅盛驳得在理，陈昊芝只好道歉。

子曰:可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立未可以权。学生的任务只有学习，而且绝少涉及利益冲突。所以同学之间很容易打成一片，但未必可以一起追求事业；一起追求事业的同仁，在遭遇艰难困苦或面对利益诱惑时，不一定能坚持初心（也就是立）。但最最难能的是权。对刘强东、傅盛等创始人而言，要与投资人博弈，要激励团队，也要为自已挣份身家，正象“如意乐1qq”说得那样：舍掉利就能得好名，舍掉好名就能得权，舍掉权可得一时安稳，CEO最大的难度就在于这几种舍里去权衡。”

