---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36573
name: 虎嗅
time: 2014-06-29 11:40
title: 易车，移动端的进取之道
---
移动互联网袭来，PC互联网传播链条正在被拆分，最终在移动端凝练成一个个具有辐射效应的细分节点。PC网站纷纷向移动端发力，行业互联网领域也不例外。国内最大的汽车互联网平台——易车正在移动端跑马圈地。据艾瑞mUserTracker最新一期 4月数据显示：易车网移动站（WAP）月度用户覆盖数达到325.82万， 超过第二名63.58%，最主要的两款移动App“汽车报价大全”和“易车”的月度覆盖用户数达764.76万，稳居行业第一。?

这个数字对易车意味什么？在PC端摸索了近14年之久的易车正在试图将擅长的汽车厂商、经销商资源与用户服务打通，并将未来的主战场转移到移动端。机遇有两个：1、布局较早，待竞争对手纳过闷来，易车的App矩阵构建已经明晰且规模化；2，汽车厂商已将智能手机视为获取用户线索、收集用户数据并完成采购流程的重要入口，并积极寻觅盘踞在移动端入口的合作伙伴。风险也不小，尽管用户购车需求从PC端大量向移动互联网端转移，但是目前尚未催生出一个垂直领域的超级流量入口，易车能否最终胜出尚待定。

那么，易车在移动端的定位与战略到底是什么？?

在从PC端向移动端的过渡中，易车既没有像其他汽车网站继续延续PC时代的媒体属性，也没有将PC端的内容及产品平移到移动端。从来没有一种产品形态、一项服务可以横跨PC、移动端通吃。

在移动端，易车更多突出了App的“工具”属性：瞄准用户在移动端的特定需求缺口，将用户在PC端“大而全”的需求在移动端逐个打散、垂直细分化，且在App名字上传达出清晰且独立的工具功能定位。这样做的直接益处是，工具化App更能够简化消费者使用逻辑和使用场景，用户直接冲着解决问题的目的打开App，激活率、转化率非常高。

目前易车已有包括“汽车报价大全”、“易车”在内的近20款App，这些App功能上相对独立，却又暗含一条主线，未来可以串联覆盖用户从选车、购车到用车、卖（换）车的不同生命周期：如“汽车报价大全”关注购车前的选车询价，“汽车管家”定位为爱车养护拍档，“淘车”则专门服务二手车交易。而从易车的整个业务体系来看，易车早已渗透于汽车消费链条的各个环节，辅之以在移动端的策略式多点布阵，易车可以时刻变换着身份贯穿在消费者的不同消费场景中，从而实现尽可能多的人群覆盖。?

易车移动矩阵亦面临不小的挑战，尽管实现了用户需求节点的一一对应，但有待一个合纵连横的机制将各个App”孤岛”链接起来。如何在App矩阵间构建更为清晰的逻辑关系，实现用户在移动端矩阵内的无缝流转，并进一步将用户资源转化为销售线索加以变现？这将是未来易车需要考虑的问题。?

移动流量入口更加碎片化，易车不仅建立了属于自己的App矩阵，也在寻求多元化的移动端入口资源合作与数据融合。易车在移动端的客户，不仅有他擅长的汽车厂商、经销商，还有广大的移动端用户，尽管这些用户并非易车的原生资源，但易车基于服务投送的理念，向用户端转移乃至黏住用户实际上并非困难。易车不仅和百度、360、小米、UC等移动端流量入口合作，还与携程、搜狐视频、优酷和高德等量级过亿的移动巨头进行深入市场合作，将易车的服务投送到这些平台，满足不同平台用户的需求，即"用户在哪,我就出现在哪"。

不久前圈内沸沸扬扬的百度阿拉丁之争，最终以易车赢得移动阿拉丁、放弃PC阿拉丁收场。易车的格局观，于此一放一收中得以窥见。尽管目前易车在PC端的业务收入稳定，但易车在移动端的挺进也蛮激进。对所有互联网公司来说，移动之战无论如何都是输不起的，汽车互联网亦然。

汽车移动互联网平台，注定与PC端有很大的差异性。移动端用户路径的碎片化、强调极致的用户体验、用户行为的大数据挖掘和此基础上的精准营销、更多资源的整合协作，这些均为易车在汽车移动互联网的探索提出了新的挑战。?

