---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42540
name: 王记超
time: 2014-09-15 11:25
title: Apple Pay是“乔布斯红利”
---
苹果iPhone 6发布会之后，超先声写了一篇关于Apple Pay这个NFC支付在中国发展的前景问题，超先声的好朋友，国内致力于NFC支付的梅泰诺移动信息技术公司的高管看到后，跟超先声展开了一场关于苹果转型、NFC支付未来的讨论。

他认为，NFC支付将是苹果兑现乔布斯积累多年的“乔布斯红利”。

这是一个离极客精神和苹果完美产品越来越远的苹果，也是一个离投资者和华尔街越来越近的苹果。

你可能不喜欢这样的Apple，但这是未来很长一段时间内都不会改变这个轨迹的苹果。

Q:iPhone6发布会，苹果改做移动支付了，未来还可以做互联网金融，怎么看？

A:这可能想的太远了，也许苹果有这个布局，但眼下，或者可以看到的一段时间里，苹果不可能拿支付去挣钱。其一，它的硬件利润很厚，这是基础；其二，支付业的钱，它不好挣。

A:这个没错。但好多人也没看明白，支付业本身就已经巨头林立了。这次发布会，APPLE PAY联合了那么多家金融机构，都是巨头。苹果想落实自己的支付业，其后台标准都要与传统支付行业接轨的。它这次不再是颠覆者，而是合作者。

应该说，相对于它一贯的作风而言，苹果这次的姿态是相当低调的。APPLE PAY的负责人还强调，不要数据，只走通道，支付流转数据只在银行和商家那里。表面上看，苹果当下还是把支付当做一个增值服务来推的。

A:在这方面，苹果其实比国内公司更讲究策略。APPLE PAY是最有可能拿到大数据的。但它非常尊重传统金融机构的既定利益，按行规办事，它在进入这个市场的时候并不强调自己的优势。

A:是的。苹果本身的硬件利润足够高，因此任何基于互联网服务的东东，都是围绕着这个利润基点走的，它非常从容。但反过来说，为什么我们认为这是“后乔布斯时代”一个颇具符号意义的发布会？因为从支付开始，苹果已经不再把自己定义成一家专注硬件的科技公司了。

正如你所说，乔布斯的成功在于，苹果是硬件和服务，两手都很硬。而支付行业遍及人们生活的方方面面，苹果从这一刻开始，从APPLE PAY开始，它要真正构建一个完整的“智慧生活圈”，或者说是智慧生活产业链。用国内术语说，苹果也要O2O了。

Q:支付宝和微信也一样，都是要线上到线下，建立自己的生态圈。

A:苹果是实打实的。从硬件入手，从iPod、iPhone、iPad，到苹果TV，到车载终端CarPlay，它关键是先在硬件上占领了所有要害环节。硬件是智慧生活的基础，是智慧产业链条的骨架，没有硬件就没有所谓的信息、商品、服务。现在很多人搞智能硬件，涉足健康、医疗等等，其实都是边角料了，是边缘化的产品。

Q:未来的智能硬件，手机是连接一切的中心。

A:手机只是智慧生活的两端之一。手机是随着人走的，人机一体；而另一端是场景，场景的智能化也要硬件支持。这两端要结合起来，才能形成完整的智慧生活体验。其实苹果在在商家、场景这一端，还没有透露出很好的解决方案。

从支付行业说，美国有3000万传统POS机终端，其中智能化的，也是能够支持NFC非接标准的，约十分之一。有大批的场景，需要新的智能终端替换。这个空间有多大？这次苹果联合两万家零售商，只是个零头，为了示范。

这么说吧，Apple Pay也是万里长征第一步，这一步，应该比Google Wallet、SQUARE等新型支付先行者的步伐更大，但相对于既定的庞大的目标市场，苹果的力量也是有限的，因此成功与失败机率是对开的。

在中国市场，目前才1000万POS，只有300万“闪付”POS可以支持NFC。未来的增量空间巨大，中国这么多人，商业密度更大，比如数量上与美国一样，达到3000万智能终端，但这要做的线下推广工作量巨大。如果Apple Pay进入中国，其线下推广速度也不会太快。

Q:果粉们都说这次库克是硬件上心虚，iPhone6实在没啥创新，所以才拿支付等等服务说事。

A:苹果涉足支付，不论它是长期布局还是短期噱头，真正能够玩转智能生活产业链，不那么容易。在涉足NFC支付领域，它的确比先行者强势，但放在它要实现的那个伟大的梦想面前，整个的智慧生活圈和产业链，它还是一个起步状态。

不过，乔布斯为苹果奠定的基础实在太好了，我们称之为“乔布斯红利”。这足够库克以及继任者折腾的，足够他们去试错的。

Q:哈哈，“乔布斯红利”不光是硬件红利，更重要是用户红利。

A:你会发现，现在整个苹果的风格都在变，变的不那么另类了，不那么极致了，不那么宗教了，不那么不合群了。玩支付，都是先发布一大推合作伙伴，让他们来背书。它发布CarPlay时，也是这样，一大推汽车厂商背书。果粉们都奇怪了，怎么苹果变得那么和蔼可亲了？非同凡想，think different,这个才是乔帮主的风格啊。

Q:支付这个行业，没法自己玩，硬件软件都可以通吃，但是生态链无法通吃。

A:是的。咱们谈到了关键处。乔布斯时代，苹果是一匹奔跑在所有人之前的野马，让人追捧都追不及。而今天，一点都不新的NFC技术，以及支付这个最古老最传统的行业，苹果都开始拿来说事了。

从果粉的角度说，乔布斯的灵魂已经离开了苹果。而事实上是，库克非常聪明的把乔布斯红利兑现了。或者说，这已经是一只成熟的苹果，苹果商标里那个不完美的缺口，被乔布斯的后继者给补上了。

这是一只秋天的苹果。表面上看，红透了，熟透了，好像什么都可以干了，其实内在的精神正在衰落。表面的繁荣和完美，可能掩盖了内在的腐败。因此，这也可能是苹果的秋天。

Q:哈哈，不管秋天不秋天，股价肯定会好。

A:大家都在说“大苹果”，其实这是一只“红苹果”。是啊，股价是资本的要求。乔布斯是让资本家跟着他的梦想走，而他之后，苹果公司只能跟着资本意志走了。这多少是一种悲哀，是果粉的悲哀。

Q:乔帮主那是神，库克是人。

A:呵呵，反正作为支付行业中人，我们是喜欢库克的。Apple Pay首先确认了NFC是未来支付技术升级的主流方向。这个在3到5年内是不会变了。除非有更安全、更便利的技术出现。

另外，苹果的示范效应好，不论它在北美市场成或败，都会给国内支付行业向智能化改造，提供一个契机。我们也要抓住这个“苹果红利”，争取在这个时间段内，让国内支付行业的有利好的变局。

从支付产业链上看，苹果的姿态，至少也告诉国内的同仁，做这个东西首先要合作，大家要相互嵌入，正如你所说的，不会有传统型的巨头，大家都在各自的环节上，做好，做到极致。

Q:支付行业谁也无法通吃，跟单一的互联网产品不一样。这个行业变革也是个漫长的过程，用户习惯改变是一个逐步接受的过程。传统的巨头大概不会在这个行业出现，现在看每一个支付标准都有机会尝试，即便失败，也会占有一定的市场份额。

A:同意。Apple Pay 应该也是试水，那些认为只要苹果要干的，就一定会成，一定会火，这想法要冷静些。支付业是个古老而传统的行业。只有改良，渐进式的变革，没有革命。我们所说的智慧生活“土地革命”，只是象征性的。用户习惯的养成要润物细无声，商户端更要精耕细作。

Q:据你们所知，苹果与中国银联的合作有什么进展？

A:听到了传闻。如果只从技术上看，Apple Pay的模式在国内与银联等金融机构，是可以合作的，技术对接没有问题，有双赢的空间。大家都是要发展NFC支付，苹果有用户优势，银联有POS网络的优势，而且银联正在探索与手机厂商的合作。

可能存在主导权之争。苹果要在中国市场做支付，会面临监管问题。我个人认为，是否落实要看库克是真做支付还是假做。真做，就可能妥协。假做，可能谈不拢，还会有人借此炒作。

超先声，王超的微信公众账号，微信搜索“chao-xiansheng”

