---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26086
name: 虎嗅
time: 2014-01-08 10:18
title: 这三张脑图，有助你看懂BAT的未来
---
最新一期理财周报杂志做了个牛逼闪闪的高大上主题，叫《产业未来之图》，一共66张公司未来发展的脑图。它不用文字说话，它由关于未来的一幅一幅的图来构成。画这些图的不是记者和编辑，是血拼在产业和资本第一线的领先性人物手绘出来的。（冲这创意与功夫就值得各公司多出点广告费……） 至于本文是不是标题党，你可以先看完互联网产业里BAT这三巨头的未来图，点击图片可查看大图，再做评论。 百度手绘图：PC时代霸主发力追逐移动端野望 随着中国互联网从PC端向移动端转型，百度也在积极围绕核心战略，加大对移动和云领域的投入和布局，不断把PC领域的优势向移动领域扩展。 从图中我们可以看到，13个用户过亿的移动应用，向我们展示了百度在移动领域所取得的成就，以及它的步伐和决心。

最新一期理财周报杂志做了个牛逼闪闪的高大上主题，叫《产业未来之图》，一共66张公司未来发展的脑图。它不用文字说话，它由关于未来的一幅一幅的图来构成。画这些图的不是记者和编辑，是血拼在产业和资本第一线的领先性人物手绘出来的。（冲这创意与功夫就值得各公司多出点广告费……）

至于本文是不是标题党，你可以先看完互联网产业里BAT这三巨头的未来图，点击图片可查看大图，再做评论。

随着中国互联网从PC端向移动端转型，百度也在积极围绕核心战略，加大对移动和云领域的投入和布局，不断把PC领域的优势向移动领域扩展。

从图中我们可以看到，13个用户过亿的移动应用，向我们展示了百度在移动领域所取得的成就，以及它的步伐和决心。

腾讯电商未来图：企鹅王国闭环生态圈补上最后短板，微信助推电商踩油门快跑 对于一直秉承“走别人的路，让别人无路可走”信条的腾讯来说，飞速膨胀的电商蛋糕当然是不能错过的。但腾讯电商的起步极为艰难，无论是C2C的拍拍网，还是B2C的QQ商城，又或者第三方支付财付通，从诞生起就一直在对手的强大压力下挣扎，一直都存在，从来不出彩。直到将易讯纳入麾下后，才终于有了一点起色。 2013年，微信风暴席卷互联网，一直拖后腿的腾讯电商终于找到一件可以和竞争对手正面对抗的大杀器。移动端是互联网的未来，移动电商则是腾讯电商的未来。

腾讯电商未来图：企鹅王国闭环生态圈补上最后短板，微信助推电商踩油门快跑

对于一直秉承“走别人的路，让别人无路可走”信条的腾讯来说，飞速膨胀的电商蛋糕当然是不能错过的。但腾讯电商的起步极为艰难，无论是C2C的拍拍网，还是B2C的QQ商城，又或者第三方支付财付通，从诞生起就一直在对手的强大压力下挣扎，一直都存在，从来不出彩。直到将易讯纳入麾下后，才终于有了一点起色。

2013年，微信风暴席卷互联网，一直拖后腿的腾讯电商终于找到一件可以和竞争对手正面对抗的大杀器。移动端是互联网的未来，移动电商则是腾讯电商的未来。

阿里巴巴未来图：25个事业部既重要也不重要，未来的马云永远都不是你知道的马云

阿里作为2013年最活跃的互联网集团，同百度、腾讯一起被合称为BAT，旗下淘宝、天猫、支付宝在2013年都动作颇大，作为互联网方面的巨头，阿里的一举一动都为业界所关注，那阿里未来有何打算？业务拆分后又该如何运作？

当你看到这幅图的时候，可以首先关注上方的分类，这代表阿里集团目前进行的一个大致划分，在2013年1月初，阿里巴巴对现有业务架构和组织进行相应调整，成立25个是业务，记者选取了几家重点进行列举，接下来下方是集团高管在今年的会议及媒体采访中表达的对未来的一些想法和目标。

