---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102120
name: 虎嗅
time: 2014-11-23 20:13
title: 【精彩演讲】黎瑞刚面对投资者讲了些什么？媒体的解构、重构与情怀
---
本文为上海文广集团党委书记、总裁，百视通董事长黎瑞刚于11月22日在百视通吸收合并东方明珠投资者交流会上的讲话。虎嗅独家整理、编辑，小标题为虎嗅所加：

各位大家上午好，非常高兴今天能够在这里跟大家一起来探讨我们两个上市公司合并以及新的未来。我今天站在这里其实有很多感激的话要说……我相信这种关心和支持，不仅是对这两家上市公司，不仅是对于新重组以后新的公司的未来这种关注和期许，更重要的是对中国肩负着我们文化产业使命的整个行业的关注和期许，而作为这个行业中间的一个参与者，这种感激是由衷的。

生不逢时，生逢其时

昨天我在办公室里面准备今天这个演讲稿的时候演讲提纲的时候，我忽然想起来今天2014年是我走向工作岗位正式工作的第20个年头，我是1991年在复旦大学的新闻学院本科毕业，我读的研究生。94年我离开了复旦大学的新闻学院研究生毕业，我的第一份工作是在上海电视台当一个电视节目的编导。整整是20多年的光阴，我忽然想起时光穿越，刹那间我想起20年前的我，94年那时候我还没有离开校园。

在学校里那时候我还在做我的论文，我读的是新闻专业，但是我的研究生研究的那个行当是非常冷的行当，中国新闻史，研究新闻的历史。那个时候我还记得今天徐家汇的藏书楼里面，翻阅那些民国时期的旧报纸旧杂志。我今天还能清晰的记得那时候的情景，翻阅那些泛黄的那些旧报纸旧杂志。那种陈旧的油墨的气息，今天仿佛还在我的鼻息之间。我当时有一种很奇妙的感觉，我当时觉得这个历史是有气味的，这个历史是可以闻出来的，你通过那种旧报纸旧杂志可以闻出来的，那种历史的动荡沧桑，你是可以闻出来的，闻到历史的久远的温馨，你也可以闻到历史中间的血雨腥风。在这种气味中间我当时有一种神圣感，我觉得我一个即将走向工作岗位的年轻人，未来我可能会向这一堆旧纸堆里面的所有的我的这些前辈一样，我们所说的铁肩担道义，妙手著文章。成为一个新闻事业的传承者，把这个新闻纸这个事业能够发扬光大。

但是历史就是这么一个奇妙或者是历史就是这么一个让你觉得永远是出乎我们平常人思维之外。20年后当我今天站到这里，跟大家分享我对传媒的思考、对传媒的理解，一起和大家驱动这个传媒业变革的时候，我们周遭的媒体环境已经发生了如此巨大的天翻地覆的变化。

我们所原来依赖的媒体的环境，所有的这一切的一切都在迅速的变化过程中。有时候你会觉得自己是生不逢时，对一个新闻人来说。但有时候你也觉得生逢其时，因为这种巨大的变化，在给我们压力和挑战的同时，也逼迫着你的思考，也逼迫着你的行动。

所以我讲完这个故事我在想，我个人的成长经历，这20年的成长经历，其实也代表着一个产业一个行业，它向过去告别，它在此刻转身，它向未来瞭望跨越的这么一个镜子。

那么回到我们正题，今天我们是两大上市公司重组，这一个重大资产重组，我想在谈到很多具体的话题之前，我还是想把我们的事业放得更宽广，来看看我们今天所面临的媒体的生态环境，或者说我们重新来认识一下我们的媒体生态环境。

今天媒体这个行业面临的最大问题是或者我们这些称之为传统媒体组织、传统媒体人的问题是什么？是我们脚下所依据的这个基础平台基础结构基础设施，正在被快速的解构掉，或者说快速的被颠覆掉。传统的新闻纸所依赖的纸制的介质，发行的通路；广播电视所依赖的无线到有线到卫星，广播式的方式；电影发行渠道中间的很多原来常规的方式……这些支撑着整个新闻产业发展起来的整个基础架构，正在被互联网重新解构掉。

这种解构最早是因为传播方式发生了变化，广播式的变成了网络状的点对点的东西，然后我们的消费方式也发生了变化，因为各种中端的出现也发生了变化，从下游的这些变化反过来影响了我们生产方式的变化。这些今天我们在这个行业中间在无数的论坛各种演讲中间大家讲了很多的，但是我今天在这里我还想提醒大家，新闻组织方式正在面临变化。传统传媒业的组织方式，即将发生更大的变化。

传统的传媒业的组织方式是传媒个人，是跟这个传媒组织是结合在一起的是合一的，所以它是有限性的组织方式，它是有归属感的组织方式。而今天移动互联网将会把这些传媒人从它已有的组织中间释放出来，解构出来，通过新的移动互联网的方式，把这些传媒人重新架构起来，形成新型的移动互联网及移动互联网新的媒介组织，这将是我们未来所面临新的一种挑战，这种变化是极其深刻的。而且我们今天其实只是在这个变局的门槛的跨越过程中间，这种变局未来对于整个行业的影响力和颠覆力，我们今天只是刚刚感觉它的温度它的热度，它的热量正在向我们散发出来。对于我们今天来说，我们所面临的问题是不能回避的是：我们SMG也好，作为一个控股股东也好，还是控股股东下面这两家上市公司也好，本质上来说我们的出发点我们是传统媒体，我们跟BAT不一样，我们是传统媒体。

所有的传统媒体无论今天在中国还是在遥远的美国，还是在欧洲，大家今天都在说已经说了好些年了，从互联网诞生都在说，传统媒体要转型，传统媒体要跟新媒体融合。但是这条路其实并不是那么简单的，这里面的问题是什么问题？这就回到我刚才讲的，当我们的基础设施基础结构被颠覆掉被瓦解掉以后，我们剩下来什么东西？我们手上剩下了牌，只有一张牌了，就是内容。我们还是一个内容的原创者，但即使这张牌是个内容的原创者，我们还是面临着巨大的威胁和挑战，因为从理论上来说，我们只是居于互联网上无数内容创造者中间的一个，是一个比较有强有力的组织，是一个有品牌的组织，是一个权威性的组织，但是无数的个人也在创作内容，在跟我们竞争，在分散我们的流量和注意力。

所以对于以内容作为基因的这样的传统媒体组织，它的变局植入的这种艰辛，这是一个全世界的难题，大家都在破解。

我在过去的这两个星期中间也很有幸跟很多的我们海外的同行进行交流，前一周就在两个星期不到前一周我在硅谷参加一个颁奖的活动。我在那个会上碰到了有些年没见的默多克，第二天我在洛杉矶也见了华纳兄弟的新的CEO Kevin Tsujihara，就在刚刚过去的这个礼拜在北京跟上海，我又见了国际传媒或者是这个行业两个非常有意思的竞争对手，我在北京见了NBC的CEO伯伦 罗伯特，他是到北京来推动他们公司的办公室的开张以及去看他们在北京的主题乐园。紧接着我在上海见了Robert Iger，迪斯尼的CEO，跟他们或长或短的交流过程中间其实都谈到了这样的命题，就是说其实我们都是差不多的、有这样传统内容基因的媒体。我们这条路怎么选择。这种相互之间的交流和思维碰撞其实给了我很多启发，也坚定了我今天来重组这两个公司，来推动SMG新一轮的这种信念，我相信我们的路径是对的。

渠道或内容，谁在创造未来媒体最大的价值？

这种对的路径如何来选择呢，那么我们现在的问题是谁在创造未来的媒体最大的价值，到底是渠道还是内容呢？这个问题一直在讨论一直在争论。今天似乎看起来渠道是很强大的。渠道对于今天我们所有的新媒体变局中间，渠道几乎是控制了路口，控制了流量，也就控制了所有最大的价值。

我也有这样切身的体会，我曾经很多次跟我的同事讲，我说我到电视台工作的时候。看到浦东有一个东方明珠电视塔，东方明珠电视塔上面发射的信号，通过无线的方式通过有线的方式传到千家万户，就完成了我们媒体传输的一个闭环，也完成了媒体传输的一个价值的闭环。因为从东方明珠通过无线和有线的方式直接到的老百姓家里，老百姓看了有了收视率，我们的这个收视点就可以换成我们的广告了，我们就可以有收入和利润，这就是完成了一个简单的闭环。如果说我们今天还继续维持这种状态的话，那么应该说这个SMG它这个模式它其实是说躺在了传统的模式上面，但今天的问题是什么问题呢？今天的问题从东方明珠那个点发出的信号，一直到老百姓的家里面，中间这个过程中间出现了无数的变化，中间出现了很多传输通道，各种各样的传输通道。中间出现了IPTV跟电信合作的，中间出现了OTT smart TV是通过公网互联网方式传输的，中间还出现了各种各样的运营的机构有电信的运营机构有移动的运营机构，而不再是原来的一个无线发射机构和原来的一个有限网络公司。

我们用户的终端也发生了很大的变化，用户不再简单的坐在家里电视机前看你的电视节目，他可以在卧室，他可以在办公室，他可以在移动的公交上，可以在地铁里面，各种各样的方式都在变化。所以就是说从东方明珠那个点到我们最终要达到的用户中间出现了很多不同的角色，而这种角色正在调整整个媒体的格局，但是我们发现一个现象越靠近终端的、越靠近用户那一端的运营方或者是那个界面的控制者，他所拥有的价值最大。谁离用户靠得最近，谁的价值就大。这就是今天媒体一个残酷的现实，创造大量的媒体内容，服务于我们的受众。但是因为我们这个销售的闭环被打开了，在这个传输链中间出现了很多的新角色，当你不控制终端、不控制用户、不控制界面的时候，你的价值被大大的稀释，这就是今天渠道强势的道理。但是有意思的事情是这样的，这个世界永远是辩证的永远是循环的。

当渠道变得非常多，当渠道的传输成本办得越来越低，当各种终端变得越来越便捷，当各种渠道的传输方式变得更加雷同，这个时候内容又成为一种大家需要争夺的一个资源。我们今天不讲渠道为王还是内容为王，这种变化是相互之间的一种博弈。强势的内容优质的内容，品牌的内容权威的内容它可以帮助渠道产生流量，帮助渠道激发流量，吸引流量。在这种渠道和内容的博弈中间，如果你能够站到这个高点上，内容本身也可能是一种路口，内容本身它也可以成为一个强大的吸引用户的入口。

第四，那么对于SMG来说，对于我们新整合的两家上市公司整合以后这个新的平台来说，我们到底是在两端之间来回徘徊，还是我们决定要整合？我觉得在辽阔的媒体版图中间，并不是每家公司每家传统媒体都能这么做，但是我想说的一点是这样的，中国的传统媒体也好，世界的传统媒体也好。作为内容基因的传统媒体也好，你不能萎缩不前，因为你是内容基因，你就觉得自己无法跨越，你要去整合。你要进入到那个渠道这个领域中间去，你已经失去了渠道，你要把它建立起来，你已经失去的平台你要把它重新再造起来，这就是我们的选择，也许并不是每一家媒体公司都能这么做，并不是每一个传统媒体都能做，但是每一个国家像中国这么大的市场总要有几个媒体集团它肩负着这个使命，它要有这么一个出发，要有这么一个颠覆，它横跨在两端，成为优质内容的创作者，优质内容的整合者，优质内容的分发者，同时它也是渠道的建设者。

这种相互的关系，我觉得这是我们下一步新的重组上市公司必须要坚持的目标，我们不是一个简单的只是停滞在内容这一个点上，这一个既有的优势上面。当我们的基础设施结构被颠覆被瓦解的时候，在这个重组世界格局的中间，我们要有我们的话语权，要有我们的执行力，也要建构我们新的平台和通路。

当然今天讲出来是容易的。在执行的过程中间，我跟我的团队一直在讲这个关键的问题，就是你已经想清楚在这个生态链的两端你必须都要做，但是在这个生态链两端你的下属做出来的产品和应用追求极致，这是一个必须要坚持的目标。只有你追求极致给用户最好的体验，用户获得最好的体验你才可能有你的流量，才可能把这两头的这个平衡能够把握好，成为一个强大的媒体供应商和渠道的整合者。所以说总结起来我想说的在我思考的过程中间我认为互联网思维是什么？互联网思维对于我们这些传统媒体集团来说，未来是覆盖内容和渠道的颠覆和整合。

首先这里面讲到我们今天整个媒体集团，用互联网思维对我们整个媒体集团所有的员工和我们的执行者这个层面都要有一种洗脑，要有这种思维来重新架构我们的整个新的上市公司，包括我们控股集团公司这个平台。同时我们要覆盖这两端，刚才我已经讲了，这两端不可偏废，这两完要齐头并进，而这两端的齐头并进，并不是简单的依据原来优势的延续，而是要有一个颠覆。既要整合同时还要颠覆的滚动式的往前发展，这也许是我这一阶段的思考，包括我们对下一步发展中间的一个战略也好，一个对这个行业性的全景性的认识，今天我希望跟大家分享。

那么回到具体来说重组上市公司的使命，第一个我想说的是要植入互联网的基因，要让新的上市公司成为整个SMG，整个上海文化颠覆和重塑的这么一个起点。就像我刚才说的原来的SMG它不是一个互联网技术所诞生的媒体集团，它是有强大内容基因的。那么今天，我们要把基因植入到这个传统媒体集团中间去，同时让整个SMG因为上市公司的这种变局来牵引倒逼推动整个SMG的变局。

这个新的上市公司是个什么？你可以说上市公司是一个资本平台，毫无疑问我们更宽广的对接了资本市场，我们拥有了很好的融资能力，它是个资本平台。

但是在我的内心中间，我把这个新的上市公司更看成是一个新的媒体平台，我们运用我们资本的杠杆，来造就一个新的媒体平台，这个新的媒体平台，我们希望代表着SMG的未来，也希望在中国媒体变局的格局中间我们积极来探索。我也在很多场合中间讲到过整体上市的问题，今天我们SMG中间相当一部分可经营性的资产已经注入到新的上市公司中间去，未来我们还会努力。但是这种未来的注入，它不是一个简单的资产的注入，不是一些立论的拼接，我希望是从思维到组织架构到生产模式到技术流程的整体的变局，也就换句话说有一天SMG能够整体上市，我还没有上市的部分能够跟已经上市的部分能够融合的时候，那一天是整个SMG集团彻底拥抱互联网。

而今天我们所要走出的第一步，这个上市重组的第一步是创造一个新的平台，先让互联网的基因在植入以后先激活，这个新的平台将是我们的未来，是整个SMG系统的。

描绘这样的未来其实我们还是要看看我们今天出发的原点，我们有我们历史的足迹需要我们去回顾。也从这个历史的足迹出发，我们走向我们的未来。我们是两家上市公司的重组合并，一个是东方明珠一个是百视通。东方明珠我可以用很多的表达来概述它，但是我今天用一句话来说，我认为它是中国文化体制改革的先行者。20多年前邓小平南巡讲话，浦东开发开放，在我们今天脚下的这片乐土，东方明珠应运而生，中国第一个文化类的上市公司，一个让上海甚至让中国很骄傲的一个文化传媒的品牌。20年前这个脚下我们今天开会的地方，这个浦东是一个城郊结合，低矮的房屋，我是出生在浦东的。

这个地方我还记得这个地方当时还有一个81路公交车站在这个地方，就在这么一个城郊结合的这样一个完全没有发展的地方，平地竖起来了我们东方明珠电视塔，伴随着这个塔竖起来的是一个产业，是一个文化的产业，也是一群改革的先行者。他们在过去的20多年里面，励精图治、艰辛探索，造就了东方明珠这么一个让我们骄傲的品牌，所以当我们今天站在这里推动两大上市公司重组的时候，我觉得首先要向那些创业者要向那些奉献者致以我们崇高的敬意，它是我们改革出发的原点。百视通是新成长起来的一个A股的文化传媒类的上市公司，我本人亲自参与了百视通从无到有，从0到我们停牌前还是中国最大的A股比较高市值的上市公司，经历了这个过程。这是传统广电面临的网络的变局，面临新兴媒体的竞争。在挣扎中间求生存求发展，求壮大的一个个案。

我们跨出了自己的界线，跟我们的电信运营商合作，创造了从来没有的一个电视传输方式，也造就了一个新的上市公司，百视通的成绩不仅仅在于它创造了一个市值、创造了一个上市公司，更在于它对中国的三网融合的产业政策起到了积极的贡献，广电行业和我们电信行业，互联网和有线网络和电信宽带网，相互之间的这种融合，百视通迈出了它坚持的一步，它也获得了市场认可。我也在这里非常感谢所有在过去这些年里面，对于百视通公司成长中间有付出有支持的所有参与者所有支持者。

我们现在面临的是一个我们的背景是一个新SMG，上海文化广播影视集团有限公司，这是把大小文广重新整合的新的SMG，在启动这个整合的时候，我们提出了我们的愿景。这个愿景就是说我们要致力成为中国最具创新活力和国际影响力的广电和综合文化产业集团，这是我们的目标。

这是一个宏伟的愿景，这也是我们对于未来的期许，我们希望这样的集团它不断的在改革创新的方面，不管是在体制机制改革，还是在技术变革还是在内容创新领域，是最具创新的活力，同时也是代表中国走向世界的能够在媒体行业有我们的影响力有我们的声音有我们的形象这样的集团。

对于未来来说SMG和上市公司之间的关系，首先毫无疑问的新的上市公司将是完全必须合规的独立的运营，这是必须要做到的。所以在过去的几个月中间我们花了大量的时间研究SMG控股方之间的大量的关系，设定我们的界线，制订我们的游戏规则。这个是未来新的上市公司运行的一个首要的法则，但是它毕竟拥有一个强大的背景一个控股方SMG。它跟SMG之间的这种发展，这种关联度我称之为核心的发展，它会相互促进，它会像两个齿轮一样，虽然是两个不同的齿轮，但是这两个齿轮是咬合在一起的，它会相互促进相互发展。这种咬合的状态必须是非常正向，相互激励相互促进发展，在未来发展的过程中间，我们有一些想法正在推动。

比方说刚才已经讲了我们还要造就我们的渠道，我们在过去的发展中间我们已经拥有了像东方明珠这样的无线发射，今天我们还在研究无线发射中间的数字无线发射的东西，这都是无线。我们也在研究我们之前也有了拥有上海有线网络的一部分的股份，有线网络本身过去这几年也在进行数字化的扩融和发展，未来今天的重要的一个我们融资以后的一个投资的一个方向，或者我们倾注巨大力量下去要做的，那将是互联网和移动互联网其中非常重要的是我们的OTT和SMG，要在这个领域中间建立我们渠道的高点，建立我们在平台上新的支撑。我们也要有我们自己的平台和通路，所以这个将是我们下一步的一个重点。

内容投资方面也将是一个非常重要的一个领域，今天我想跟大家讲，内容的投资不是简单的投几部电视剧投几部电影，内容投资的思维你要彻底往互联网方式走。传统内容的方式线性的传播时间比较长，线性传播它有它自身的一套讲故事的逻辑方式。今天基于移动互联网内容产生的方式，将颠覆原有的这些方式，而这些内容可能会带来的价值今天还是被低估的还是被没有发现的，它将随着人群的迭代随着90后00后的迭代，这些内容会爆发更大的价值，它将会随着移动互联网价格低廉的中端不断的向中国三四线的城市拓展，这种内容的价值它会爆发出来。所以，对内容的这种投资我们也要转变思维，也打破我们原有的思维方式来对这方面进行。

业态的突破。SMG已经形成了一些已有的业态，从内容的生产到渠道的建设包括IPTV这样的，已经形成了稳定商业模式的驱动，包括我们还有购物这是属于商业零售的，包括我们还有演绎等等等等这样一些原来的业务，但是还有一些领域亟待我们去突破、亟待我们去研究。我们跟百视通和微软有一个合资公司Xbox，东方明珠和索尼也谈了playStation，未来在这个格局中间如何来布局，如何形成我们在这个行业中间的独特的定位和优势，急待我们去破解这个话题。我们最近还在思考如何进入到数据领域，首先一个突破可能是在财经数据领域，财经资讯以及商业和金融数据，可能是因为有些保密协议的关系我在这里不能跟大家讲，但是我相信很快快的话也许在下周我们会发布在这个领域中间的一个新的突破一个项目。

我们将跟业界在这方面拥有独特资源优势一个非常庞大的平台，之间有一个战略性的联手。要往前走整个提升我们在整个格局调整布局调整中间的这个能级，我很看中国际联手。SMG在过去的这些年的过程中间，包括我们这两家上市公司在过去的这些年中间，我们有一个非常突出的优势不同于全国我们这些传统媒体广电同行的优势，就是我们的国际的这一块的交流和合作，是非常频繁的非常直接。所以下一步我们将在跟国际的联手来提升新上市公司的业务的能级，最近我们已经宣布了有些合作。比方说昨天我们宣布了我们跟迪斯尼之间进一步扩大我们的战略合作，我们将会在内容生产，我们很快在2016年会跟迪斯尼一起共同出品一部全球发行的记录电影叫做《Morning china》出生在中国。这是向全世界展示中国自然地理的大电影，第一部现在即将制作完成，这是全球发行，我们共同来生产自己。我们还跟迪斯尼已经建立了联合创作团队，下一步将跟迪斯尼在电影、电视整个领域中间有全方面的合作，虽然昨天发布的那个新闻中间没有把这些细节篇目列出来，但是在我们的手头都已经有了合作生产的这些篇目，具体的执行计划预算规划等等等等，我们都已经开始执行。

我们百视通将和迪斯尼合组一个合资公司，共同来经营迪斯尼这些优质的内容，它的数字的发行和数字的开发。我们不光是这个，还有很多来自于海外的一些优质的儿童的动画的很多内容，希望跟它们之间有一种战略性重组。

我们前些天跟硅谷最近也在探索一个合作，这个新闻很快就会发布。在SMG的指导下，我们的上市公司新的上市公司将在硅谷发起一期基金，在整个撬动互联网变局的技术发展的源头，我们将在那里建立我们的基地，研究发现引进最新的各种媒体的互联网和移动互联网的各种技术，把这些技术我们在那里进行投资进行推动、孵化，然后把这些技术带到中国带到我们上市公司，来促进我们的发展，这个也即将要发布。我们前一段时间我们还发布了我们跟美国最大的影视公司华纳兄弟之间做了一个内容的投资平台，我们还会跟全球最大的节目模式公司建立一个投资平台，大家都知道今天的中国电视很多节目都是有模式依据的，都是来自于西方的很多模式。那么这个模式如何把这种创意生产的流程能够嫁接到中国，来推动电视行业的这种快速发展，我们跟它们之间也有一个战略合作。我今天不一一的来介绍这些国际合作，但是你们可以相信，未来的新的上市公司的主导上面，我们在国际合作上面有一系列的布局和探索。我们的雄心不仅仅是在完成我们自身的转型，我们还希望在跟国际同行的合作伙伴中间树立中国媒体的形象，这也是我们的梦想。

第五是未来的上市公司它将会怎么样的一个大的概念？一个是多元化的内容供应，SMG我们在各种内容布局中间都有我们的各种内容，从新闻、娱乐、影视、儿童、体育等等等等时尚，都有我们的纪录片。我们会提供给最多元化最丰富的内容供应。

上市公司未来也会参与相当一部分的这些投资和战略决策在这里面，全产业链的布局包括从内容到通路，包括从线上到线下，我们下一步还会研究我们线下很多业务的发展，我认为未来我们的旅游行业，我们的演艺行业，这个线下的娱乐行业都会跟互联网之间有一个重组。当然很重要的刚才我讲了我们要构建我们互联网的通路，内容供应创造什么？不断的创造IP，这是整个传媒行业的核心和灵活，内容行业我们希望它不断的创造IP，在这个IP中间我们新的上市公司有投资拥有这些IP，我们的互联网通路让这些IP能够达到我们的用户创造新的价值，以互联网的方式创造价值。

我们全产业链的布局线上线下，让那些在线上的IP在线下再获得新的重生机会和新的价值的发现，这就是我们的构想。

最后，在总结我这个讲话结尾，我一直在想我们要做这样的上市公司如何创造公司最大的价值，如何给股东最大的这个回报，这永远是每一个上市公司自己要回答的这个问题，我想我的结论是永远要用一种好奇心思考未来，用我们的执行力成为行业的变局者。

什么叫好奇心？你要有一种谦卑的包容的开放的，永远期待着自己被颠覆的心态来看待所有新的东西。来拥抱所有年轻的事物来迎接一个年轻的时代的到来，我们要有这种心态来思考我们的未来，同时我们要成为行业的变局者，对于一个上市公司来说，创造利润完成指标这是我们应尽的责任。但是你要创造最大的回报创造最大的价值，如果仅仅看着这个报表是不够的，我相信只有把你的使命定义在你要成为这个行业的变局者，有时候你会忍受一时的投入，短期的回报不能完全体现，但是只要你是一个行业的一个变局者，长远来说你会被股东创造最大的价值，这是我们的信念。

我要结束我今天的演讲，因为讲了很多了，肯定是超时了。但我想最后还是讲一个故事，2002年是我担任SMG前上海文广新闻传媒集团总裁的那一年，2002年年尾的时候我被任命为这个集团的总裁。02年年初的时候我当时还在美国学习，我在美国学习的时候也有幸去一些美国的新闻媒体，去做一些访问做一些践习的工作，我去过一些电视台，是新闻集团下面的电视台。叫做福克斯新闻网Fox news，我在里面做一个实习生。我永远记得在那段短短的实习中间发生的一个故事一个细节，有一天，要报道一个关于中国的事情。当天新闻值班的新闻总监他已经把材料都准备好了，因为每天有好几次的编前会议，我当时也坐在这个编前会议听他们讨论。但是关于这个新闻事件，其实我们中国的媒体也是有报道的，我当然也看到了。那么我坐在这个新闻这个编前会的会议室的时候，我明显感觉到他们所讨论的东西，跟我看到中国媒体报道的东西是有差异的，是有很大不同的，或者是被扭曲的被歪曲的，所以我就说我说你们应该看看中国媒体的报道他们怎么说？然后我说我是一个中国人，我来自于中国，我知道中国，我说中国媒体的报道是有道理的，你们要听至少要平衡。

也许那天因为要播出了，时间很紧的，新闻总监他也没有时间听我啰啰嗦嗦跟他去纠正，也许是因为他们的这种傲慢这种偏见，他最后说了一句话他说今天这个世界美国媒体说了算。

这句话很刺激我，作为一个中国的媒体在那种时候你也许不是一种民族的狭隘的这种情绪，你的自尊心受到了强大的刺激。你觉得存在的意义是什么？离开这个新闻集团的这个Fox news 他们办公室，当时他们在第六大道的地下室里面进行办公，离开那个地下室走到街面上去，那是纽约第六大道，那时候还是冬天刚结束初春的时候，纽约还是非常寒冷，寒风吹在脸上。远处的地方有些霓虹灯在闪烁，你看到了时代周刊TOM，巨大的广告牌。你看到了PEOPLE《人物》杂志巨大的广告牌。你看到了那些新闻的走马灯，字幕在你眼前滚动。我内心中间就有一种非常非常强大的一种心愿，我要回去，我要靠我自己的努力让中国的媒体也能骄傲起来，也能站起来，也能发出我们的声音，在世界的媒体格局中间有中国人的形象，中国人的地位中国人的声音，这就是这么些年一直驱使我的内心的动力。所以我今天讲完这个故事，我想做好所有的发言的这个结论，要创造这样的梦想要往前走，不仅需要我和我的团队共同的努力，还需要你，需要我们的投资者需要我们的股东，你们跟我们有同样的信念，相信我们，相信这个未来相信中国，相信中国的媒体是能骄傲的站起来，谢谢大家！

