---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34618
name: 丁鹏Gamewower
time: 2014-05-28 17:18
title: 世界杯群魔乱舞，手游盗版泛滥成灾
---
世界杯一来，什么幺蛾子都出来了。今天我就扒一扒手游行业的那些乱像。

现在的手游IP很贵，一些小团队根本无以承担这个费用，热门的手游IP比如日本的动漫，或者武侠小说这一类的更是天价，并且诉讼时有发生。

这就导致市场上现在这一类的盗版慢慢在减少，但不是没有，只是大家做的更加隐蔽罢了。

可还有一些IP是天高皇帝远，想管也管不到。

比如随着世界杯的临近，市场上打着世界杯旗号的足球类手游现在是每隔几天就出一款的节奏，想趁着世界杯捞一票上路。（我就不一一点名了，打击面太广了）

不客气的说，这些足球类的手游除了少数的几个以外，其他都是没有任何的授权的，也就是所谓的盗版。

首先，足球类的盗版，维权很难

这其中的原因十分复杂，牵扯到复杂的合同问题，球星个人、俱乐部、各国足协、欧洲足联、国际足联等等多方面。　　

而且不同球星的个人的肖像权合同是不同的，这更是难上加难。

所以，这几年有关这一类的盗版问题的案件，很多时候都是由个人或者俱乐部申诉。

比如，马拉多纳曾将九城、新浪送上被告席，最终九城赔偿300万元了事。再有梅西等球星也曾起诉中国公司滥用肖像权的问题。

还有一个问题就是与钱有关，KONAMI与EA每年在足球版权购买上投入的费用是惊人的，但这两家有庞大的国际市场以及多年积累的品牌效应保障营收，但这对靠粗糙的技术抱着捞一票以及受众相对较为狭窄的中国厂商来说根本是得不偿失。

足球的版权有多么昂贵，这个数据板邓稍微查了一下，没查到(原因可能就是合同的问题太复杂)，但是我们来看英超和他的转播放新签的一轮合同，在2013-2016新合约中，英国国内直播版权即超过30亿英镑，加上海外版权，英超3年转播收入超过55亿英镑。

管中窥豹，由此可见，足球的版权有多么昂贵。

其次，IP现在对手游是越来越重要

DeNA中国区的总经理王勇说，IP的作用是帮助我们差别化和低成本获得用户。

除了原本具备低成本的获取用户之外，还有的原因就是在于对于CP来说，第一个真正困难的阶段就在初期的用户留存率，某个用户玩一款游戏，很可能发生的状况是10分钟后就卸载了，但由于有知名IP做备书，可以很高效的提高用户的留存率，这是手游厂商对于IP高烧不退一个重要原因。

当然，还有就是在于辨识度上，现在的市场上，手游厂商多如牛毛，和端游那种用户与厂商关联的强属性相比，手游的这种属性弱的很多，如何让用户记住你的品牌?

很有可能发生的事情就是一个用户玩一款游戏直到最后，都不认识这个开发商，所以既然自身很难具备强品牌属性，那就只能靠着产品的强品牌属性在市场上打开局面。

骏梦游戏的CEO徐彬则说，与运营页游产品靠稳定开服洗流量的一大不同在于，手游时代“前置营销”的思路很重要。

这是我昨天截的AppStore畅销排行，刨除腾讯的微信渠道后，刀塔传奇、我叫MT、部落冲突、迷你西游、放开那三国基本都有知名的IP做备书。

最后，手游行业的竞争现在就是一锅乱炖

当然，我不是说有知名IP做备书就一定成功，但是成功几率肯定是要比一款凭空而出的游戏高的多，这一点尤其体现在小团队身上。

手游的市场正在呈现几何式的增长，越来越多的淘金者进入这个行业，难免的就会有很多人抱着捞一票的心态进来。

什么热做什么!不停的追热点，是获得关注度最简单且行之有效的办法。

对于这些小团队来说，市场营销等等的费用太过高昂，直接用知名游戏来做备书才是最简单粗暴的解决方案。

比如我要搜一款足球类的游戏，不管怎么样，它都有可能进入我的视野，配上不错的游戏介绍等等，有很大的几率我会去下载。

而正是因为很多人抱着做快餐捞一票的心态，现在盗版是层出不穷，而恰巧有赶上世界杯年，虽然好像与中国队没啥关系，但好歹这是一个全民事件，直接盗用足球类的IP也就成了理所当然的事情。

但是这对于整个手游行业来说，要是再这么发展下去，我相信页游当年遭遇的那些破事儿马上就要在手游上一样一样儿的体现。

