---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104270
name: 虎嗅
time: 2014-12-18 23:49
title: 乐视和微软，一场没有悬念的云合作
---
几个月前，就有自媒体“放出”微软高层访问乐视云的杨永强的小道消息并提供了若干“猜想”。其时乐视云与微软Azure的合作大致已经没有悬念了。所以今天宣布“全球战略合作建立云视频平台”的消息，对媒体来说并不是个意外。

尽管微软Azure是全球最大的几个公有云服务平台之一，但它进入国内比世界范围的云潮流晚了一两年，因而今天Azure在虎嗅应当是第一次以国内正式商用云的面目出现。与乐视云的合作也算是Azure在中国正式商用一周之后的首次商业合作。乐视请出了莫翠天，微软抬出了贺乐赋，按照官方的说法，乐视需要微软IAAS云服务进行海外布局以降低技术运营成本，而微软则需要乐视这个大客户及其云视频。

整个发布会，微软云服务给人印象深刻，而向来喜欢高调发布消息的乐视反而很低调，这可能说明，相比“合作共建”这样的措辞，微软更愿意把乐视当作一个“大客户”（这在随后的记者问答当中体现得很明显）。

以下，虎嗅君择取发布会的一些问答实录供围观。

问：乐视和微软合作有哪些稍微具体一些的项目，哪些是共同去做的，哪些是互相互补的地方？

杨永强（乐视CTO）：首先今天会议的主题是双方联合共建一个全球视频云这样一个平台，在这个方面的话，乐视的视频和微软的Azure有一些融合，我们会使用这个微软的资源，这是一个层面，另外一个层面是乐视在整个乐视网和用户的一些，独立的运作数量，以及和微软的，直接最核心的产品我们会有一些合作，其实是一个生态圈的，其他的一些更具体的。

陈葵（微软大中华区副总裁）：其实呢，乐视又要竞争海外，而且现在海外华人非常想要看到这些内容，也有很多的互动的东西，所以他要在海外迅速的，实际上不可能到各个地方去建平台，现在随着我们的合作，乐视在北京就可以迅速的部署海外的覆盖。而且可以提供最好的服务，把内容很快的传递出去，所以他的用户量是一个不可预估的增长的态势，所以这个会让我们两边，给乐视也提供一个翅膀。

刚才我们说这三个层面，IAAS、PAAS、SAAS很显然微软在IAAS层面，其实视频云服务本身也是一个SAAS的服务，在PAAS方面我们又有很多的互补和重叠，因为PAAS实际上是一个蓬勃发展的，发展空间非常大，对于技术的要求和专业性也非常高，刚才也谈到了我们的PAAS服务，比如说大数据，Hadoop 等，其实是在公有云上一个大数据的工具。其实乐视也是可以用这样的工具可以做大数据的这么一种建模和分析，建模出来的大数据的分析结果可以又去提供服务。大量的视频可以拿出去给他的客户提供视频分析的。

陈葵：其实我们目前不是一个分成模式。因为在云平台上，比如说我们的客户要在云平台上使用这些服务的话，直接付钱给他们就好了。但是乐视的服务我们也是在提供一个云服务的计划，我们整个平台上的用户使用云服务现在还有一些细节在探索。微软的Azure希望在公有云的平台上各种应用都上来，有一个统一的积分模式，目前没有进入到中国，如果能够进入中国的话我们就完成一个很成熟的计费模式和分成模式。

问：我们知道我们在乐视和微软合作之前，小米和金山投资了微软Azure的中国运营商世纪互联，这个投资行为对双方合作有什么影响？乐视云的运营情况如何？

杨永强：我首先认为没有特别大的（影响），首先在我的了解，微软要落地中国必须要选择一个合作伙伴，世纪互联仅仅是微软在中国运营的一个合作伙伴而已，目前乐视和微软的合作是在一个更高的层次看问题，我们和微软是全球的合作，他落地在中国，所以在谈到了全球合作，否则的话和微软也不用谈到了这个，自己核心在中国的IBC这些基础设施方面主要是有一些，所以我们更强调和微软之间全球范围的合作。

营收不便透露，可以到时候看财报。稍微可以讲一下的是整个目前乐视的云平台上，其实我们的客户上传的内容是占用我们的存储资源的，我们整个平台已经有足够的用户和内容上传到我们平台上，乐视网上传的内容有的时候不到我们一天处理能力的一半这样。

陈葵：我一直在关注乐视，一直在感受他们的成长，现在他们的内容从电视到刚才说的云计算这个部分，我觉得是非常的快。所以这一年半我们能看到乐视出这样的成绩的话，在云计算方面也是我们选择乐视，我们和乐视合作一个很看好的地方。

问：最近两家在政府合作方面也遇到了一定的阻碍。那么，未来在政府合作方面有没有什么展望？

陈葵：我先说微软，微软是来中国二十年，我们说是二十年，一直以来是一个属于比较会和中国政府合作，在各种配合方面，包括我还记得我们有过几轮的怎么样带动软件产业外包，包括软件经济和应用国内开发商的服务器，以及包括现在初创企业的微软的孵化器。其实我们做了很多的事情。那么我觉得现在我们也认为云计算给我们一个新的平台。其实云计算是促进创新的。而且现在政府，本身中国政府支持创新。这次我们也非常高兴的看到了鲁炜、王美以及对互联网行业打开友好的姿态。其实我觉得大家去交流，去谈微软在这里毕竟是一个非常大的受益者或者是贡献，将来在互联网产业以及国际化方面是一个非常大的一件事。其实我个人挺看好微软在中国发展的这个前景的。咱们肯定还会见面的。

