---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33624
name: 虎嗅
time: 2014-05-13 11:31
title: 【CEO荐书】开国如创业，宪法即规则。张涛读《国家的选择：华盛顿与他的时代》
---
张涛说他最近在看美国建国年代的总统传记系列。比如这本由美国知名传记作家罗恩·彻尔诺写的《国家的选择》。张涛感慨道：开国就是创业，宪法就是规则，看华盛顿怎么治理国家、怎么带团队，很有意思。他举了一个例子，华盛顿治下时的美国，大量民众都是游民、蛮汉，一方面华盛顿指示人在军中给予其很严厉的鞭笞，一方面又为军队引入牧师，做士兵的思想工作……这与共产党的政委工作如出一辙。一手抓策略与竞争，一手抓价值观与软实力。

本书刚于今年4月出版中文版。强烈向大家推荐，很大原因是作者罗恩·彻尔诺已为自己背书。

罗恩·彻尔诺，美国著名传记作家，普利策奖、国家图书奖双料得主。他之前有五部著作都赢得了普利策奖。其中，第一部著作《摩根家族》获得美国国家图书奖，《亚历山大·汉密尔顿》和《提坦：约翰·洛克菲勒的一生》都被提名为传记作品美国国家图书评论奖决赛奖。《国家的选择：华盛顿与他的时代》荣获2011年普利策传记奖。

在本书中，彻尔诺采取了他惯用的“爆炸性研究”手法，穷尽与占有了所有关于华盛顿的史料与细节，以还原一个血肉丰富的开国总统。

“彻尔诺笔下的华盛顿怀有一股冲劲，观点激昂。他带领美国赢得独立战争的胜利，他没有顺应主流用皇冠为自己加冕，他开创了美国总统至多连任两次的先例，为之后各届总统创立了标准，他是一个政治家中的政治家。罗恩·彻尔诺披露了乔治·华盛顿以往人所不知的生活及家庭细节，研究了他与母亲之间的紧张关系，他年轻时候对已婚的莎莉·费尔法克斯的迷恋、与玛莎的婚姻，并刻画了他身为奴隶主的复杂表现。书中还对美国建国初期的情况做了准确、忠实的记录。在这部重要的传记中，重大题材配以激动人心的书写，完成了一部逐页了解美国创建过程中的所有重大事件的纸上之旅。”

华盛顿并非一位单纯追求知识的学者。他认为书的价值在于实用智慧，并且很 喜欢引用书中的格言警句。17岁的时候，他拥有了一本英文版《青年塞内卡对话录》，并且记住了当中的禁欲主义信念：“轻视死亡让生活的苦难变得更容易应 对。”还有：“他是勇者……能够直面死亡，宠辱不惊。”

华盛顿一生都坚守禁欲主义的信条，即在最恶劣的环境下也控制自己的情感，平静面对死亡。年轻的华盛顿希望能将自己培养成英国乡绅，于是练习户外社交的传统礼节和方式方法，仔细研究在社交方面游刃有余的人是怎么做的，并加以模仿。不管是提高自己的写作水平，还是完成学校的任务，他都不厌其烦地履行着《公司及对话礼 仪行为准则》一书中所教授的社会礼节。这是一本很有用的社交礼仪指南，是16世纪一个法国耶稣会所写的。

这本一板一眼的手册里列举了各种社交的失礼行为，而这些行为对于缺少安全感的青年华盛顿来说都是不能踏入的雷区，因为他梦想着有 一天能够跻身于一流贵族社会。手册上的第四条是这么警告他人的：“如有他人在 场，不得轻声哼唱，或以手脚打节拍。”第十一条：“他人在场不得晃动身体，或啃咬指甲。”第十二条：“交谈时不可靠对方太近，以免唾液溅到他人脸上。”第一百条：“不要用桌布、餐巾或刀叉清洁牙齿。如果有人要清洁牙齿，那么请他/她用牙签。” 手册里许多规矩谈论了该如何恰当尊敬自己的上级，并且给自卑和谦卑这两者划定了清晰的分界线。第三十七条：“和自己的上级说话时，不要将身体倾过去， 不要一直盯着对方的脸看，也不要离得太近，至少保持一定距离。”第三十九条：“写信或说话时，根据对方的等级和当时的情况，准确称呼对方的头衔。”在这样一个存在等级歧视的社会中，下级非常惧怕会得罪上级，这样的手册无疑给人们提供了可以参照的标准。它“教你如何谦虚、顺从、恭敬地对待上级”，威廉·格思 里·赛因写道。

他指出正是这本书教会了华盛顿该如何控制自己的脾气，让他了解到“控制自己的身体，控制自己的面部表情、说话和情绪的重要性”。这本书肯定唤醒了华盛顿本性中对某些礼节的感知，安抚了青少年时期的他对于说错话或做错事的担忧。如果完全按照该行为准则的指导行事，那么一个年轻人就会变得冷静、 实际、自制力强、彬彬有礼——这正是华盛顿理想的社交形象，他希望能够用这种方式来隐藏自己内心波涛汹涌的情感……

