---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/3144
name: 虎嗅
time: 2014-03-03 15:11
title: 为什么说所有行业都是娱乐业！读《商业秀》
---
客户不仅是在购买你的产品和服务，同时，他们更希望从中得到乐趣。因此，不管是出售产品还是服务，商业的实质就是做秀。你的企业如同置身于聚光灯照耀下的舞台，而你的员工就是演员，他们在出售产品和服务的时候也在表演。你的观众，也就是你的客户，可能会喜欢这样的表演，也可能会讨厌这样的表演，甚至是忽视这样的表演。

前 言 公司本质上就是一个舞台，你要在这个舞台上，为你的客户、员工，也为你的潜在客户，“秀”出你要卖的东西。客户有无限的选择，员工是自由代理人。精明的业主和管理者意识到，留住最好的客户和最棒的人才，关键就在于创造情感联系，抓住他们的注意力。 商业和人生一样都是一场秀，都需要好的剧本，演员和演技，最关键的是体验和感觉。这个触摸人心灵的东西，是我们应该且必须要追求的，否则我们只能在后面彷徨，不能领袖于人前。? ? 从泰坦尼克号，NBA,NFL，再到apple的ipod，iphone等，创造巨大奇迹和追随者的背后，都是对人的体验和感情的拿捏到位。与众不同，脱颖而出则自然。? ? 它提示我们更多地应该从心出发，从受众的心出发，打动他们的心，就获得了这个人，也必会获得更多的人。? 你的企业到底在生产产品，还是在生产生活方式？你是在销售物质提供服务，还是在销售氛围和提供情感体验？如果企业家的思考这们的问题，并且看到那些真正成功的企业的需要，那么恐怕需要正视：在这个体验经济时代，感情推动商机。 客户不仅是在购买你的产品和服务，同时，他们更希望从中得到乐趣。因此，不管是出售产品还是服务，商业的实质就是做秀。你的企业如同置身于聚光灯照耀下的舞台，而你的员工就是演员，他们在出售产品和服务的时候也在表演。你的观众，也就是你的客户，可能会喜欢这样的表演，也可能会讨厌这样的表演，甚至是忽视这样的表演。 斯科特?麦克凯恩根据现今商业的发展特征，总结出一个真理： 所有的行业都是娱乐业： 他把商业与电影、电视与音乐等娱乐业联系起来，把多年以来一直应用于娱乐业的东西引申到商业世界，那就是：要想成功，你就必须与你的观众建立一种感情上的联系。这样才能创造一种让客户无法拒绝的感情体验，他们购买你的产品和服务的原因是，他们可以一遍接一遍地享受这种感情的体验。 经济学原则笼罩了我们大多数的商业活动：成本、提高市场占有率、增进股东的股票价值，而实际上，娱乐业的感情原则对商业是一种从管理到经营上的全方位清洗，因为商业的文化和行为已经改变，商务策略的关注点也必须转移到感情原则上来。

公司本质上就是一个舞台，你要在这个舞台上，为你的客户、员工，也为你的潜在客户，“秀”出你要卖的东西。客户有无限的选择，员工是自由代理人。精明的业主和管理者意识到，留住最好的客户和最棒的人才，关键就在于创造情感联系，抓住他们的注意力。

商业和人生一样都是一场秀，都需要好的剧本，演员和演技，最关键的是体验和感觉。这个触摸人心灵的东西，是我们应该且必须要追求的，否则我们只能在后面彷徨，不能领袖于人前。?

从泰坦尼克号，NBA,NFL，再到apple的ipod，iphone等，创造巨大奇迹和追随者的背后，都是对人的体验和感情的拿捏到位。与众不同，脱颖而出则自然。?

它提示我们更多地应该从心出发，从受众的心出发，打动他们的心，就获得了这个人，也必会获得更多的人。?

你的企业到底在生产产品，还是在生产生活方式？你是在销售物质提供服务，还是在销售氛围和提供情感体验？如果企业家的思考这们的问题，并且看到那些真正成功的企业的需要，那么恐怕需要正视：在这个体验经济时代，感情推动商机。

客户不仅是在购买你的产品和服务，同时，他们更希望从中得到乐趣。因此，不管是出售产品还是服务，商业的实质就是做秀。你的企业如同置身于聚光灯照耀下的舞台，而你的员工就是演员，他们在出售产品和服务的时候也在表演。你的观众，也就是你的客户，可能会喜欢这样的表演，也可能会讨厌这样的表演，甚至是忽视这样的表演。

斯科特?麦克凯恩根据现今商业的发展特征，总结出一个真理：

他把商业与电影、电视与音乐等娱乐业联系起来，把多年以来一直应用于娱乐业的东西引申到商业世界，那就是：要想成功，你就必须与你的观众建立一种感情上的联系。这样才能创造一种让客户无法拒绝的感情体验，他们购买你的产品和服务的原因是，他们可以一遍接一遍地享受这种感情的体验。

经济学原则笼罩了我们大多数的商业活动：成本、提高市场占有率、增进股东的股票价值，而实际上，娱乐业的感情原则对商业是一种从管理到经营上的全方位清洗，因为商业的文化和行为已经改变，商务策略的关注点也必须转移到感情原则上来。

