---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32716
name: 夸克传播王如晨
time: 2014-04-28 07:40
title: 首只专利基金：小米出海的专利弹药库
---
当天，小米、金山、TCL等在中关村发起设立中国首支专利运营基金，预计募集3亿。一期重点围绕智能终端、移动互联网等领域汇聚专利资产，希望5年储备大批核心发明专利。 ? ?

我觉得这里面透露着一种深刻的危机感。愚人节那天我曾发过一条微博，提醒小米、华为、联想等国产品牌，信心爆棚时刻，一定要提防海外巨头兴讼。 ? ?

我尤其在提醒小米。2014年是它国际化开局年。雷军说小米今年出货可能达6000万部、明年1亿部。我坚信，这当口，库克们已盯死了他，苹果们一定在等待小米大规模出海，然后择机发起专利阻击。 ? ?

过往4年，苹果一直扮演着手机亚军品牌杀手。2010年三星首当其冲，随后是HTC。HTC那时红得发紫，王雪红借此超越郭台铭再成台湾首富。结果，在苹果连环诉讼下，HTC延宕两年，几乎一蹶不振。目前，苹果针对三星的诉讼依然猛烈，索赔额达几十亿美元了。 ? ?

如今的手机像快消品，即便最后证明你没啥大问题，也可能因程序复杂，导致出货延宕，失去一两年先机。 ? ?

上述几家本土品牌中，只有小米没经历过国际化大考。我甚至预感，不但苹果，微软以及其他不明力量可能都会对它发起阻击。 ? ?

上述某巨头一位工程师朋友透露，最近两年，苹果、微软一直在研究华为、小米等本土企业专利布局，2013年以来研究小米更多。 ? ?

当天，小米、金山、TCL等在中关村发起设立中国首支专利运营基金，预计募集3亿。一期重点围绕智能终端、移动互联网等领域汇聚专利资产，希望5年储备大批核心发明专利。 ? ?

我断言，小米此次参与发起专利运营基金，大概想规避国际化风险。如果只在本地，人家倒拿你没办法。 ? ?

小米似乎已流露出危机。前段时间世界移动通信大会，它作为当红炸子鸡竟没参展。联想CMO魏江雷接受采访时幽幽地说，小米进军国外市场将面临西方专利挑战。 ? ?

雷军也很清楚风险。两年前他就说，手机上有45万项专利，专利战不可避免。但他也强调，没有哪个国际化公司只躲在中国做生意，一定要到全世界去打。 ? ?

“所以小米要融资，需要钱。我也准备和HTC学，一步步打，过了这道坎就好了，已有一套完整的应对机制。”他当时说。 ? ?

这话隐藏好多信息。不管学习HTC可行不可行，至少有这意识。而且，雷军将小米融资与专利战关联，绝对是认真对待的。上面说了，专利运营基金目标是，未来5年汇聚大批核心发明专利。雷军之前说，小米5年内不上市。听话听音，这专利运营基金，或许正是小米出海与未来IPO的专利弹药库，无法攻击苹果们，至少要能自卫。 ? ?

可我还是对雷军捏把汗。苹果专利多，连三星都打得团团转；微软收购诺基亚也强化了移动端专利布局。小米是谷歌伙伴，苹果、微软肯定会利用所有机会抓它小辫。正为三星处境发愁的谷歌，到时能否顾得上它，很难说。 ? ?

还有一处不明因素，就是专利基金运营效果。本土企业没多少发明型专利，又习惯窝里斗，许多专利池不过是形象工程，面对海外诉讼，常见的是各扫门前雪。要在5年内汇聚大批核心专利恐怕不容易，独立研发结果难料，直接收购目标不多，人家未必卖。 ? ?

过去几年，苹果、微软、谷歌连番收购，诺基亚、摩托已被整编、消化，核心专利相对集中。小米即便想高价买，成本也会高起。消息人士透露，除了对手阵营，小米与上游伙伴高通的合作之所以不痛快，正是专利费问题，小米营销模式决定了它获得专利授权成本更高。 ? ?

不过，我还是宁愿相信雷军的聪明。他曾公开表示，小米是他后半年的事业。他在质疑声中将小米带出名堂，若在专利上跌跟头，别说出不了海、IPO完不成，他连经常斗嘴的周鸿祎一帮人也难以面对。 ? ?

我在此也大胆分析一下雷军的机会。苹果、微软专利战确实越来越明显，但谷歌也没放松构筑防线。前几天谷歌公开表示，会侧面帮三星打官司。而一个更为瞩目的最新事件是，本来与苹果在手机制造上合作紧密的郭台铭，日前竟将一批手机专利卖给了谷歌。 ? ?

郭台铭的举动绝非小事。他一定看到了苹果生意危机。过去一年，苹果对鸿海对手和硕释放不少订单。鸿海拒绝公布卖给谷歌的专利细节，很可能在对库克发出威慑。 ? ?

事实上，郭台铭越来越注重大陆品牌，曾主动拜访小米，已建立手机合作，也跟乐视设有合资公司。我认为郭台铭正为下一轮竞争寻找出路，不再只押苹果，虽然目前不敢撕破。 ? ?

这从制造一端平衡了失衡了竞争格局，从而给予小米一些机会。小米与谷歌以及类似富士康的代工商之间，存在高度互补关系，未来多方说不定有涉及更深的战略合作。 ? ?

除了外部大势变动，小米还有机会通过联合并购获得技术出线权。目前第一感觉是，它很可能会打黑莓的主意。前几天，黑莓CEO说，如果依然不能盈利，不排除出售，官方随后的澄清更像确认。如果在全球寻找最具成长性的接盘者，我首选小米，当然也期望华为站出来。?

另外，我相信雷军还会有其他更狡猾的手段，说不定他还会与比尔盖茨勾肩搭背呢，商场如战场，这真保不准，呵呵。

