---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27221
name: 李拓
time: 2014-01-29 00:13
title: 【娱见】颓势盛大：游戏退市，内务难振
---
2009-2014，三年半的时间，完整的轮回。

私有化消息公布后，股价迅速拉升，目前市值在17.18亿美元左右。盛大游戏的退市可谓蓄谋已久，2013年中盛大游戏从盛大互娱手中以8亿美元价格买下两家游戏服务性质的公司，玩了一次从左手到右手的把戏。经过半年的准备，这次退市可谓水到渠成。但这对盛大游戏来说也许是最好的结局了，退市并不能用中国游戏概念股不受海外投资者看好这种理由一言以蔽之的，事情的另一面是盛大整个集团衰退的事实。

审视一下盛大集团近年来的业务结构状况，不难发现，游戏业务的不济，与盛大这条大船的衰颓有很大关系：盛大文学内讧之后侯小强出走，盛大旗下酷6战略调整频繁，屡屡换帅，最近上台的CEO杜昉也因为业务部门的不规范行为而发动了清洗，盛大游戏与离职员工的诉讼也持续不断。

人们与其猜测盛大游戏未来会在沪市还是香港上市，不如多想想陈天桥会如何沉下心来调整甄略吧。

业内消息指，任天堂发布官方消息，即将在包括Android和iOS在内的移动设备上推出官方的游戏模拟器，这个移动端的游戏平台除了诸如 Pokemon和超级马里奥之类的经典游戏之外，大部分的游戏都只是mini版，任天堂在未来游戏发展的中心依然是家庭游戏主机和掌机领域。

任天堂社长岩田聪刚宣布Wii U硬件销售失败之时，即有分析师指出，任天堂迟迟不进入移动游戏市场是因为放不下架子，目前可选择的一条出路是快速转向移动游戏市场。

每次谈起任天堂之于移动游戏，总能引起一阵热闹的争论，反对者认为任天堂目前的困境是暂时的，游戏机领域的内容无需转移到移动平台上。这有一定道理，毕竟，在自己的平台上，主动权在手，就不会像在Android或iOS平台那样受制于人。

目前看来，任天堂选择了一条更折中的路线：放出功能不完全的mini版游戏专供移动市场，如果对游戏有兴趣而又未尽兴的玩家，则由专业游戏机来完成。在移动大潮汹涌的今天，任天堂除了守住江山之外还要从移动互联的市场夺取更多的份额，这或许是免费版游戏的真正目的所在。退休的Wii和销售失败的Wii U已经不能支撑其任天堂的产品线，看来它需要一个更新的明星产品来博市场的眼球了。

3、手游版信息被监视，怒鸟怒了吗？

继暴雪娱乐的《魔兽世界》曝出被NSA监视和收集信息之后，手游版《愤怒的小鸟》也未能逃脱厄运，好在不毁三观的是，这次伸出魔爪的仍是美国国家安全局（NSA）和英国政府通讯总部（GCHQ）。当然，一模一样的“悲情”故事再次上演：“怒鸟”的出品方Rovio对间谍机构利用自己的游戏应用搜集用户数据“毫不知情”，同时，美国国家安全局发誓，他们只会用这种手段来监控那些真正的外国情报目标。国安局为此还专门发布声明称：

任何有关美国国安局国外情报搜集项目针对每一个美国人的智能手机和社交网站的传言都是不真实的……我们只收集那些法律授权我们去监控的通讯，而且只是为了真正的海外情报以及反情报侦查的目的——我们一般不会专注于监控目标所使用的某一种通讯技术工具。

人不可能两次踏进同一条河流。玩家和新闻工作者面对一模一样的监视套路和辩解，会不会觉得自己智商受到侮辱？一切故事发生的大前提是我们的所用的系统不是Android就是iOS，这给阴谋论者以可乘之机，同时也给所谓的COS“系统”提供了生存理由——如果你觉得它们确实不同的话。

