---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38149
name: 丹声道
time: 2014-07-20 14:16
title: 大众点评张涛：马化腾想明白了，很脏很累很苦的活腾讯其实不愿意做
---
我曾经说过自媒体尽量不写人物，或者只写亲自见过聊过的人物，但发现最想写的还是人物。

和那些有事没事儿就出来和媒体见面的互联网老大比起来，一些极少露脸的CEO显然更能引起大家的兴趣。最近机缘巧合和大众点评CEO张涛进行了一次受益匪浅的“闲聊”，我相信他就是目前一个能够让全行业都极具兴趣的人。

遇到涛总（大众点评内部对其的称呼）是在一个阳光明媚的下午，由于没有太多的安排和议题，难得聊得比较OPEN，同时也就最近大家关心焦点的问题和向涛总请教了一番。

相信最近全中国的互联网记者最想问涛总的问题都是关于大众点评IPO的事情——但是直接问大众点评何时IPO显然不会得到想要的答案。我和涛总聊到“最近会不会有计划去美国？”的问题时，涛总倒是并没有明确的否认或者承认，只是淡淡地说：“要去拉斯维加斯打打德州扑克，可以考虑的。”

企业要去美国IPO，CEO可是要去美国向投资者推销自己公司的，一心想着去美国打德州扑克的涛总，关于最近上市的问题应该就算是回答了吧。貌似不少创业者对德州还是很迷恋的，看来打德州也是创业者所需要具备的基因之一。

而在聊到最近是不是最好的上市时机时，涛总也坦承，现在是“资本市场的好时间”。按照涛总的判断，接下来资本市场肯定会往下走的，因为资本都是明显的聚群效应，“我觉得资本市场现在是最佳时间。”涛总的回答可谓意味深长......但是同时涛总也反问我，短期的半年一年的估值真的是那么的关键吗？好吧，这个问题我没法代替大众点评回答......

不过既然如此难得逮到了涛总，关于上市的事情总得有个交代吧，最后涛总也给我交了个底，主要有三点：①大众点评一直和投行方面保持接触，这是有计划IPO的企业正常的行为；②大众点评会比所有竞争对手先IPO；③大众点评的投资方没有迫切退出的需求。

大众点评和腾讯的合作在笔者看来，应该算是中国互联网业界中对未来极具影响的一笔，虽然目前还没有看到产生什么巨大的化学效应。关于大众点评和微信之间的合作，涛总也有自己的想法。

按照涛总的说法，他并不认为类似京东和微信的合作那样仅仅加个入口是他想要的效果。“京东和微信没有完全的融合，相对比较的硬。我们在磨合，看看有没有一个更加好的利用他的社交关系的一种产品方式。”此外，涛总也透露了他看重微信的四大价值，分别是社交、移动、用户和支付。

现在的微信应该是每个互联网企业“人见人爱”的平台，但是怎么能够更加好的利用，也不是这么简单的事情。当然，入口的价值还是很值钱的。相对而言，大众点评对微信这个平台的理解还是比较全面的，“硬”来不是不可以，但是能够“软”一点自然更好。比较难得的是涛总和大众点评所拥有的耐心，如果换别家互联网企业，傍上微信这个平台，估计早早就在利用流量来急着变现了。

关于大众点评和腾讯如何走到一起，无论是腾讯还是大众点评都甚少提及，外界对这个重磅的投资并购案的个中细节也是知之甚少。和涛总聊天自然需要八卦一下他和腾讯谈合作的那些事儿了。

值得庆幸的是，涛总似乎也没有掩饰什么的打算。“我们有一个投资商和腾讯的关系很好，和我们的关系也很好，某种意义上说是他在当中做了一些的撮合。”涛总透露，第一次和腾讯见面时，张涛就直接与马化腾和刘炽平这两位腾讯最高领导人进行了会面，而随后，还见了腾讯另一个重要人物：张小龙。（PS:小龙地位可见一斑啊.....）

“第一次我们没有谈什么价格之类的，当时更多的是聊概念上的东西，例如双方的合作到底能不能潜在产生一些乘法效应，而不是感觉很硬的合作，很硬的合作我们相对兴趣会小一些。我们当时在聊这个事情，到底双方的东西怎么融合？我们有一些初步的想法，他们有一些他们的想法，心里不是特别的确定，没有完全的捅破。”

和腾讯的人见面时没将想法“捅破”，似乎是大多数人和腾讯见面时的表现。

涛总也承认，即使马化腾和刘炽平都来见他了，但是他对腾讯还是有所顾虑的。“我们不是很确定腾讯的开放的心态到底是怎么样，以前说腾讯什么事情都要自己做，还是这样的话就没有任何的合作基础。”

根据张涛回忆，大众点评和腾讯在进行接触的同时，腾讯完成了对搜狗的投资，而正是腾讯在搜狗的投资并购案中表现出来的改变，让张涛看到了腾讯的变化。“在搜狗里面腾讯不是占的大股，但是至少是走了一步，我觉得大众点评对他们来讲也是一个很关键的一步，就是相当于占的小股，对公司没有任何的实际支配的，完全是战略上的结合。看出腾讯迈出搜狗的第一步是不容易的，大众点评可能是他们挺关键的第二步。”

涛总最后忧郁中略带一丝安慰地说道，在和马化腾与刘炽平聊下来后觉得他们确实是想明白了，腾讯的能力是希望聚焦在平台这一块，像O2O这种很重的，很脏很累很苦的活儿，腾讯其实不愿意做。

而涛总的一句“马化腾的腾讯想明白了”，真是让不少创业团队和互联网公司如释重负啊.......

