---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28947
name: 非IT人士
time: 2014-03-04 07:20
title: 改变汽车业，苹果出手了？不可高估的CarPlay
---
昨天的苹果CarPlay的新闻稿一出，汽车界和IT界的屏又被刷了。苹果这两年的推新能力让人捏了一把汗。期待中的智能穿戴设备和iTV迟迟不发，苹果新的盈利增长点还能出现吗？这下投资者们终于可以舒一口气了……果粉们也有了新的卖肾理由……（这次卖俩也不够用啊！汗。。。）媒体也终于不用从5S发布开始，天天寻觅各种iPhone 6抑或是12寸iPad的假想图……

笔者不是这三类人群中的任何一类。冷静下来觉得，私以为Carplay绝不会再复制iPod、iPhone和iPad“再次改变一切”的奇迹……理由如下：

——设计理念过于以自家产品为中心，汽车厂商的利益难得体现

为什么这样讲？这次苹果新闻稿的CarPlay与去年在MWC2013展出的IOS in the car在理念上发生了变化：Carplay并不是一个完整的车载操作系统，本质上是个连接iPhone部分功能的大号触摸屏。这样就会产生以下几个问题：

1.如果我不是苹果的用户，这个车载系统还能用吗？或者是不是只剩下了和汽车硬件连接的直接功能，比如空调或座椅加热调节等，导航、音乐等必备功能还能用吗？如果车载操作系统正常运转的前提是iPhone必须连接上，那客户必须购买一台iPhone使用，还是买车送iPhone？既想开这些车，又想用Android手机的客户必须得用两台手机了？

2.以苹果一贯的强硬，肯定不允许汽车厂商对其系统进行订制。埃森哲咨询公司发布的报告表明：百分之四十的顾客表示车载技术设备是他们买车时考虑到主要因素。这种背景下，签约的汽车厂商如何实现车载操作系统的体验差异化？假设苹果这次格外开放，允许订制：就拿屏幕尺寸来说，有厂商愿意用像Tesla一样大的17寸屏，有些车因为设计只能用小屏，以后Carplay也要像Android一样有多个分辨率的版本？Carplay的app开发厂商也要适配多种屏幕尺寸多种分辨率？

3.车载App的大部分利润被苹果拿走。苹果吃肉，其他汽车开发商喝汤。

2.再好的音乐串流服务，再智能的Siri助手，也不如导航功能来得实在。导航是现在汽车操作系统最基本最重要的功能之一，可这点恰恰是Apple的软肋。如果Carplay不开放iOS其他地图客户端的调用，使用苹果自带地图的用户们要随时做好车开到沟里的准备……

一旦车载操作系统出了问题，是去汽车厂商的4S店修还是去Apple Store修？

虽然苹果已经拿到了16家车企的背书，但是这些车企不可能把鸡蛋扔在苹果一家的筐里。以下是几家在车载操作系统活跃的选手：

作为一家拥有近34年历史的嵌入式操作系统开发商，QNX在车载信息娱乐系统或车联网系统占据超过60%的市场份额。

2012年，公司为超过1,100万辆汽车提供系统支持，通用Onstar、宝马ConnectedDrive、奥迪MMI、丰田/雷克萨斯Entune都使用了QNX技术。

即便福特公司终止与微软公司在福特SYNC平台上的合作，微软公司仍有十多家汽车制造厂商客户。微软仍然是汽车行业第二大供应商，仅次于黑莓公司。微软的汽车制造厂商客户包括宝马、克莱斯勒、长安标致雪铁龙、通用、菲亚特、现代、起亚、梅赛德斯-奔驰、日产、观致和雷诺。宝马、克莱斯勒、现代对微软还是满意的，通用、日产和雷诺也没有和微软发生过不愉快。还有一点值得关注的是：诺基亚是汽车导航系统中地图技术的主要提供商，这意味着，微软在车载系统的道路上还会有更多的机会和可能。

特斯拉目前采用的车载地图就是谷歌提供的。谷歌也在今年与汽车制造商奥迪、通用、本田、现代及显卡公司NVIDIA共同组建“开放汽车联盟”（Open Automotive Alliance），联盟中的汽车厂家将会推出加装谷歌Android系统的车型。相信未来一段时间Android智能车载操作系统也会步入汽车行业。

一个主导研发了Tizen，一个买来了Web OS，两个系统都有希望移植到汽车上。现代、三星和LG的三强合作很值得期待。

中国企业的车载操作系统将来极有可能采用客制化的Android系统，从这个意义上看BAT任何一家都有可能成为主导力量。如果小米强大的软硬件经验和强大的模仿力让它率先研发出这一系统，那也不是不可能。

今天就是日内瓦车展了，我们可以期待CarPlay更多信息披露。

