---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104209
name: 土妖
time: 2014-12-18 12:45
title: 牵手酷派，是360病急乱投医，还是大神“走神”？
---
12月17日，360投资手机公司，再战手机江湖的传闻，终于尘埃落定。报道称，360将投资4.09亿美元，与酷派成立一家合资公司，共同运营酷派旗下的大神品牌手机。消息一出，业界哗然。因为，这并非之前被有意无意透露出来的50亿人民币，更不是全资收购，甚至连控股都不是。360在合资公司中，仅仅占比45%，而且新公司绝大部分人员还是以原大神手机团队为主。

由此不难看出，与其说这是一次战略投资，不如认为是一场财务投资。有网友甚至调侃，不可一世的周鸿祎，竟然愿意做“上门女婿”。在土妖看来，无论是财务投资也好，还是上门女婿也罢，360的日子都不会太好过。不夸张地说，在移动互联网时代，毫无章法的360已经开始病急乱投医了。而当天，360股票应声大跌7%左右，也表明了资本的观点与态度。此前，微软收购诺基亚的时候，媒体和投资机构认为两者是弱弱联合，是失败者联盟。“即使把两只土鸡捆绑在一起，她们也变不成凤凰。”这句话，同样适合360和大神。

大神，这次可能走神了

“中华酷联”一直都是苹果、三星的追赶者。这其中，大神为酷派的高速发展，立下了汗马功劳。在一个月前的双11大战中，大神手机全网销售额高达5.6个亿；酷派大神总裁祝芳浩计划，2014财年，大神要完成全年销售1000万台的目标。

客观地说，酷派和大神以往的战绩，虽然称不上辉煌，但也可圈可点。但是，这次和360合作，大神真的有可能是走神了。

之所以选择360，祝芳浩打的算盘是，借助合作，大神手机可以为用户提供更为优质的软硬件一体化的用户体验，同时还可以接入360庞大的用户群，以及借鉴其渠道覆盖能力、品牌推广能力和公关传播能力。

不过，祝芳浩没有意识到的是，周鸿祎虽然还是那个周鸿祎，但是TMT行业已经不是原来的TMT行业了。从用户覆盖来说，一直以来都是，从硬件向软件导入用户是“顺流”，而从软件像硬件导入用户，却是大大的“逆流”，这也是刷机市场为什么会那么火爆的原因。另一方面，从营销角度上讲，如今流行的是人性、是情怀、是“参与感”。周鸿祎以往吐口水、泼脏水的撕逼模式，已经过时了。

此前，周鸿祎当年的老部下，傅盛同学总结了周鸿祎战斗的“周氏三板斧”：首先攻击人品，试图占据道德制高点；其次用安全性恐吓大众，达到威慑效果；最后指责对方商业暴利，试图赢得人们认可。这几招，360在跟腾讯、百度、金山等大战中，都曾经用过。在推360特供机的时候，也还在使用，但是效果已经一次不如一次。

按照360习惯的炒作手法，接下来大神手机对苹果、三星、小米、华为等，必然会发起一轮又一轮的口水战。“安全、暴力、免费”很有可能将是其中的关键词。如果大神走进了360的逻辑与节奏的话，那么辛辛苦苦积累的品牌资产，将会很快地毁于一旦。

此前360和华为的合作，已经流产、失败过一次，华为内部不少员工评价和360的合作是个败笔，360并没有在营销和渠道上，给合作带来真正意义上的价值。相反，360却是一门心思借助和华为的合作，使劲打击小米。鉴于360这样的前科，土妖不认为此次360和大神的合作，会出现1+1》2的结果。

360，最重要的工作是战略性放弃

隐约记得，周鸿祎在《我的互联网方法论》一书中，表达过类似的意思——有时候，放弃比选择更重要。土妖认为，如今迷茫的360，不是意气用事的追逐热点，而是要用更大的勇气与胆魄，进行战略性放弃。话都好说，但是对于周鸿祎这种枭雄来说，承认失败无疑是一件比杀了他还困难的事情。就是因为不甘失败，大名鼎鼎的360才能够忍受下嫁酷派大神的委屈。如此“忍辱负重”，想想红衣大炮也是够拼的。

从去年下半年至今，360就一直比较沉寂。在“安全”逐步被“去刚需化”的移动互联网时代，360在应用分发、网址导航、浏览器、搜索等各条业务线，都缺少亮点的成绩。更是在互联网金融、O2O、大数据、云计算、人工智能等商业模式和技术创新方面，全部缺席。业务的萎靡，也让360的股价不断走低，不到一年时间360的股价从124美元这一高点，跌到了55美元左右，市值跌去了一大半之多。因此，360亟需寻找一个新的业务切入点，用来提振员工的士气和投资者的信心。

如果从更具体的业务层面进行思考的话，360的目标其实并不在智能手机本身，而是试图通过智能手机，在移动互联网的入口和生态争夺战中，占据更加有力的位置。这才符合周鸿祎推崇的“硬件免费，服务增值”的指导思想。

前面说到，从硬件向软件导入用户是“顺流”，但是可惜的是，“顺流”只是一个必要条件，这其中还有一个大前提，是要“河面”足够宽，“河水”足够急。即使大神手机能够在2014财年里，完成祝芳浩希望的1000万台这个目标，同样也即使这1000万台目标，可以为360的各条产品线带来1000万个新增用户，纵然如此，也仅仅是1000万而已。

要知道如今包括微信、QQ、手机百度、百度地图、陌陌、支付宝的用户量级，早已经是大几亿的步奏。区区1000万，无异于杯水车薪。而且，让360听着比较刺耳的是，祝芳浩强调道，虽然360和大神有资本层面的合作，但是在业务合作方面，大神并不会排他，也会与其它互联网公司进行合作，引入更多更好的产品和服务。看到没，用市井的话来说，那就是360你虽然下嫁我家了，但是并没有独占权，能不能得到临幸，还要看哥“翻牌”的结果。

还有一点值得强调的是，在360和大神手机的合作中，智能手机行业最为核心的设计、制造、供应链管理和售后服务等，仍然是由大神把控。在整体上，股权占优的大神也自然有着更大的话语权。股权没有优势，但是却又有着极强控制欲的周鸿祎，是否甘心、能否当好一个配角的角色，是一个不可回避的问题。如果磨合不好，双方势必会引起巨大的纷争。

从硬件到软件，从内容到服务……为用户提供囊括一切的端到端的一站式整体解决方案，从而输出最优质、最完美的使用体验，一直以来都是乔布斯努力的方向。作为乔布斯的追随者，周鸿祎自然也希望依葫芦画瓢，从而建立自己的移动入口和闭环生态。但是，相比于富可敌国的苹果来说，现金流本来就紧张的360，在付出了4亿美元的嫁妆后，还有多少家底可供折腾，实在令人担忧。而且，资金还只是一方面，最为重要的是，这个世界上只有一个乔布斯。至于周鸿祎，甚至还没有迈出国门，走向世界。

