---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28646
name: 莫恼！
time: 2014-02-27 10:57
title: 阿里在3.8请全国人民吃喝，是为了增加O2O触点和数据采集
---
这个项目是阿里在去年11.11后又一次O2O的试水。不同的是，11.11的首要KPI是冲击交易额峰值，而这次3.8号却并无交易额方面的负担，反而，阿里更想借这个活动流露的思路是：阿里不是要做一个核心的超级入口，而是要构建一种没有核心APP，只是基于用户消费场景的“多点触控、数据分发”模式。 多点触控 阿里对于用户消费接触点的把握主要通过两个链条来实现：一是购物行为本身的流程链条；二是生活服务流程链条。 购物行为的流程链条，无非是逛、比、购、付。通过手机淘宝、支付宝等APP，阿里已经完全控制了整个无线端的购物行为流程链条。后来入股新浪微博和推出来往，阿里又补上了分享这个接触点。 在移动和O2O消费场景中，阿里最欠缺的是第二个，即日常生活中的吃、住、行、游、（购）、娱，也就是生活服务的链条。 从去年阿里开始弥补自己在这个链条上的短板，收购高德地图，推出淘点点，补贴快的打车等应用。再加上原有的美团、淘宝旅行及手机淘宝等APP，阿里一直在寻求生活服务链条上的完整性和闭合性。 阿里通过产品的布局，能够保证与用户购物和生活时的各种与消费相关的点都有所接触，通过多个APP终端同时采集多点信号，并对每路信号的意义进行判断，这就是“多点触控”。 数据分发 在移动互联网时代，每一个终端消费者不只是一个购物的人，实际上他/她的各种购物、生活行为，都是可被记录与追踪的，这就是移动时代人的数据化。通过“多点触控”，阿里得以掌握每一个终端用户的消费行为，并将之上传至大数据平台，进行集中处理。 与其它巨头相比，阿里的O2O的核心优势，是基于大数据和云计算上的消费数据采集与分发能力。通过云计算和数据处理，阿里能够根据用户打上不同的标签，最简单的是地理位置、年龄性别、职业特征等标签，而分析处理后还可以有更多高级标签，如“轻熟女”、“月光族”等等。 根据这些定义了不同用户行为的标签，阿里可以推送不同的内容，可以是商品，可以是服务，也可以是资讯，还可以是广告。当然，这些内容全都是数据。

这个项目是阿里在去年11.11后又一次O2O的试水。不同的是，11.11的首要KPI是冲击交易额峰值，而这次3.8号却并无交易额方面的负担，反而，阿里更想借这个活动流露的思路是：阿里不是要做一个核心的超级入口，而是要构建一种没有核心APP，只是基于用户消费场景的“多点触控、数据分发”模式。

购物行为的流程链条，无非是逛、比、购、付。通过手机淘宝、支付宝等APP，阿里已经完全控制了整个无线端的购物行为流程链条。后来入股新浪微博和推出来往，阿里又补上了分享这个接触点。

在移动和O2O消费场景中，阿里最欠缺的是第二个，即日常生活中的吃、住、行、游、（购）、娱，也就是生活服务的链条。

从去年阿里开始弥补自己在这个链条上的短板，收购高德地图，推出淘点点，补贴快的打车等应用。再加上原有的美团、淘宝旅行及手机淘宝等APP，阿里一直在寻求生活服务链条上的完整性和闭合性。

阿里通过产品的布局，能够保证与用户购物和生活时的各种与消费相关的点都有所接触，通过多个APP终端同时采集多点信号，并对每路信号的意义进行判断，这就是“多点触控”。

在移动互联网时代，每一个终端消费者不只是一个购物的人，实际上他/她的各种购物、生活行为，都是可被记录与追踪的，这就是移动时代人的数据化。通过“多点触控”，阿里得以掌握每一个终端用户的消费行为，并将之上传至大数据平台，进行集中处理。

与其它巨头相比，阿里的O2O的核心优势，是基于大数据和云计算上的消费数据采集与分发能力。通过云计算和数据处理，阿里能够根据用户打上不同的标签，最简单的是地理位置、年龄性别、职业特征等标签，而分析处理后还可以有更多高级标签，如“轻熟女”、“月光族”等等。

根据这些定义了不同用户行为的标签，阿里可以推送不同的内容，可以是商品，可以是服务，也可以是资讯，还可以是广告。当然，这些内容全都是数据。

