---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32143
name: 腾讯产品家沙龙
time: 2014-04-18 16:24
title: 解读比特币：用“去中心化”解决“货币不公平”问题
---
为什么美元那么值钱。大概2005年的时候对于美国物价和中国物价的差距让我觉得有兴趣进行思考和研究，我看到一个诺贝尔学家的一个小评论，他说我们这种科学家或者是物理学家，我们在研究“长、宽、时间、重量、质量”，这是常量，请问你们这些经济学家你们这个学科的单位是什么？当然是货币。货币是变量，货币是被操控的量，货币不是常量。你们这个学科的计量单位有问题。听到这样的一个评述之后我忽然有一点恍然大悟，原来我过去学习很多的东西可能是幻象、可能是一个假象。

当比特币的事情进入我的世界里的时候，我只能说用非常感慨的语言说，我做梦也想不到互联网给人类带来很多的创新，它创造了一种新形式的货币， 今天我更多的会从社会意义、从金融意义阐释比特币到底是什么样的东西，比特币的核心思想是什么？目的是什么？两句话：第一，比特币是用去中心化的算法数学的概念，去模拟贵金属的属性。第二，这个属性的稳定性是用整个网络强大的算力来维护。

我们讲讲金跟银这些货币有哪些属性呢？你们上大学的时候货币银行学还记得吗？总量有限，不能人工合成，不容易伪造。用金子作为一个货币的交易成本相对比较低，携带方便，储存也比较容易，当然也还有一定的成本。比特币一模一样，总共有2100万个，你有钱去拿到牌照可以挖矿，你也可以用更加民主化、更加低成本地入手比特币，比特币也是不容易被模仿，很难被模仿的。因为是数字化的，交易风险非常低，从互联网的一端到另外一端可以用数据完成。

比特币的网络是一个完整的去中心化的支付清算网络系统，我们先不要去想比特币是否有可能成为世界货币，我们什么时候使用比特币，多大程度使用比特币交易。它是用去中心化的网络在各个节点上由各个人群来参与，所以他不是一个由集约化的机构来垄断和管理。

现在的支付网络、汇兑网络有很多的问题，比如成本很高、支付时间很长，尤其活期汇兑。发达国家之间汇款还好一定，但是欠发达国家、发展中国家汇款的手续费非常高的，比特币的出现给这些过去的有一两百年历史的银行体系带来一种震撼，这是比特币网络存在的基础，他是一个完整的支付清算网络。

讲到货币，在座的人都是在另一种货币形态上成长起来的，因为它已经有一百年历史了，人类的第二种货币体系是信用货币，国家信用货币，以政府信用为支撑的货币体系。货币超发非常严重的现象在世界各国都有出现，也会带来各国的货币战争。我特别想提出来的是今天在以美元为核心储备的国际金融货币体系里面有什么问题，为什么美元计价产品那么便宜？为什么中国的商品展我们的收入比例那么贵？其实全世界的人民，尤其是我们中国人民在为美国人打工，以我们低廉的成本血汗工厂，以我们环境的污染、资源的浪费，来撑起另外国家的蓝天，优势的生活水平，这是现实。

所以我认为货币的不公平是这个世界上最大的不公平，比特币有没有希望解决我不知道，但他是一个非常伟大的探索，所以在每次谈到比特币的时候我都说这是互联网最伟大的创造和发明，这是人类历史上最重大的突破，当然这个突破现在还没有完全达到，只是在演进当中。

当比特币出现之后，我更认为人类的货币进化历史进入到第三个阶段或者是第三种形态，就是以去中心化为核心，建立在数学和概率基础上的虚拟货币。如果这个货币不完美那他会产生交易成本、摩擦成本，货币如果相对完美对于经济而言就是一种贡献，不完美的货币有些说法、有些经济现象和名词，这些经济现象和经济名词在相对完美的货币体系里面是不存在的，或者是不适应的。比如说劣货驱逐良币，这个词是在贵金属时代才有的现象，比如货币严重超发，这个词是在国家信用货币时代会出现的现象。

很多人谈到比特币的时候还有一个疑惑，就问货币的背后都是有信用的，我们有国家，我们有国家机器，我们有军队，我们有法律，我们有警察，维护这个货币的信用。比特币的信用就是数学和概率，请问这个世界上有什么东西的信用比数学的概率更可靠？是爱情吗？很多人会讲货币政策是国家管理经济的重要手段，经济危机来了我们要放水，我们要提高流动性，经济过火过热我们要收回投资，央行用市场的调节手段，所以货币是国家层面调节经济的很重要的手段。这没有错，但是我只想告诉你，货币对经济的调节作用大和小正确与否，是在经济学上争论非常大的一个话题，这个天没有人说哪一派一定对或者是一定错。最著名的争论就是凯恩斯和哈耶克的学派，看看哈耶克学派有一个关于货币的非国家化的讨论。刚才的观点在经济学上是非常大的一个争论，请问有哪个经济学家、哪个金融专家，他一定能够准确地告诉你，今年货币发行量应该是多大是合适的。我不相信有任何一个人会永远地、正确地做出这个决定。

我认为比特币的整个演变过程他就是从大众认知到各方博弈，到实际使用的一个自然的过程。最重要的东西是“各方博弈”。比特币出来之后在很多场合、各种角度说他是地下活动、非法赌博等等，比特币是工具，就跟互联网是工具一样，会被好人用也会被坏人用，我们今天来探讨这样的一种工具或者是刚刚讲到的人类历史上从来没出现过的在货币属性的方方面面接近完美的虚拟商品。这样的一个商品出现之后，在货币体系上会产生什么样的影响。

谈到货币很多人都会谈钱怎么交易、怎么流通，忽略了货币另外一种形态就是储备货币，储备货币就是外汇硬通货，美元是全世界最大的储备货币，黄金也是储备货币。也就是说一些具有普世价值的等价物他就是可以成为储备货币的形态，甚至你的采矿权、资源都是一种储备货币的形态。

希望大家记住一句话，不要简单地认为全世界央行都会反对比特币，当某一部分的央行发现在比特币的世界里，如果他能够很好地巧妙利用，能给本国货币的世界地位带来提升，他就会相应地去拥抱比特币或者是设计比特币。博弈是整个比特币格局里面最巧妙、最精彩的一幕比特币出现之后请问全世界哪个国家最应该害怕比特币？美国，因为美国是全球货币的老大，谁先最害怕？个子高的天砸下来先砸到他。这恰恰解释了为什么在比特币出来之后欧盟国家是率先支持比特币的，在德国比特币是一个合法的货币计价单位，法国也是合法的，大部分欧洲国家是合法的，大部分全世界的很多国家是合法的，只不过他的推进程度、开放程度不一样。

关于技术，关于比特币，时间检验一切的真理，请各位花心思全面去了解这样一个市值只有56亿美金，却让全球的央行大动干戈来讨论的话题，这个是我所经历的事情当中对技术、对创新、对社会、对于文明的发展，我认为最最具有影响力的一幕。

