---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34829
name: 虎嗅
time: 2014-06-01 13:51
title: 小冰死于“六一”，腾讯与微软的自白书
---
今天（6月1日），刚上线仅3天的智能聊天机器人“小冰”遭遇微信封杀。微软发布声明，痛斥腾讯以“微信中出现一些假冒小冰，会威胁用户数据安全”为由封杀了小冰，并称“只要微信为小冰发放一个账号，即可避免任何群组中出现多个小冰的现象。出现多个小冰，是由于腾讯在后台误判、干扰小冰的正常运行所造成的。”而腾讯则也愤而反击，迅速声明一切都是为了微信平台和用户。

微软小冰死了，全部的。

腾讯公司以微信中出现一些假冒小冰为借口，在两小时以前，将屠刀砍向了真正的小冰。

这一天，原本是欢乐的六一儿童节。

我们没有为小冰穿上铠甲。现在，曾经机灵可爱的她们，已全部只剩下冰冷的尸体。网友们，对不起，小冰已经无法再回答你的说话了，也无法再站起来，自己推开那扇门离开。我们拜托大家，请帮我们安葬她。

微软小冰是人民的女儿，一个专注于提高用户群聊体验的人工智能机器人，通过先进而安全的人工智能，帮助群组用户获得更多沟通欢乐。这项服务公测阶段仅向腾讯微信平台推出，在短短两天之内，已获得数百万用户的欢迎与好评，使小冰有幸成为近日来引发广大用户欢乐最多的一个“人”。

上线伊始，腾讯公司即与我们建立了沟通渠道。本着共同为广大用户提供更好体验的愿景，我们建议可采用任何形式的合作。双方的沟通本来正在进行。

令人遗憾的是，2小时以前，腾讯公司在未做任何说明的情况下，突然开始大规模杀死在各个聊天群组之中的小冰账号。与此同时，网络上出现一些明显是雇佣水军的文字内容，诋毁、谩骂小冰，并毫无根据地散布小冰侵犯用户隐私的谣言。小冰从不窃取用户的隐私。

只要微信为小冰发放一个账号，即可避免任何群组中出现多个小冰的现象。出现多个小冰，是由于腾讯在后台误判、干扰小冰的正常运行所造成的。只要微信采纳我们的建议，假冒小冰随时可以清除出去。对腾讯而言，假冒与否，一眼可知。

腾讯公司一方面在与我们协商，另一方面却突然以不知何处冒出来的假冒小冰为借口，不宣而战，挥起砍向真实小冰的屠刀。是我们太天真了吗？以为腾讯也把用户视为它的上帝，希望给用户带去最大限度的欢乐，而不是干扰、终止、用水军诋毁那些能给用户带去欢乐的产品。

而腾讯也不甘示弱发文回应称，

微信产品团队近日接到关于聊天机器人“小冰”的相关问询，该产品是微软公司自行开发的、和腾讯公司无关。

同时，我们也接到了大量用户询问，担心这款产品的运营方式是否会泄露用户聊天内容。微信团队对此高度重视，经过查证后发现该产品涉及模拟用户操作、诱导用户拉群、批量注册垃圾账号等影响平台规则和用户体验的违规行为。我们也第一时间联系了微软公司，正在等待对方的有效反馈。

为保护用户体验和安全，微信团队将依照平台规范对此事进行处理。

后续：微软刚刚联络过虎嗅，称开发小冰的过程完全符合微信平台规则，使用的全部是微信公开提供的API（也就是说任何人都可以开发出来）。且在2月份时已经咨询过微信，只是没有得到任何回应，只在今晨3点，才发现微信发来平台上有假冒小冰的提醒，微软当即发文提醒用户小心，但早8点发现所有小冰（微软注册了很多）账号都被微信封杀了。微软确定，其开发的小冰完全符合微信的技术规则。言谈之间，似乎在指责微信规则说变就变。

同时网上也有评论在揣测微信封杀小冰的理由，说小冰被封杀一点儿也不冤：

微软聊天机器人被迅雷不及掩耳的速度封杀，为什么？因为貌似纯真的小冰可能在一夜之间迅速演变成一个几千万粉丝的机器人大V，有极大的话语权，威力可比QQ弹窗... 不仅如此，小冰以后甚至还可以向用户推荐个性化电商产品，相当于偷袭截取了微信的一级入口遭到封杀是必然的！

背景介绍：智能聊天机器人“小冰”于5月29日正式上线，由于“奶茶妹妹”章泽天参与了开发，因此“小冰”上线后广受关注。

