---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33571
name: 微拍胡震生
time: 2014-05-12 16:58
title: 猎豹上市感悟：莫以战术勤奋掩饰战略懒惰
---
这句话是傅盛在一次采访的时候转述雷军的话，俗语就是莫要低头干活，还要抬头看路，不过显然比后者高大上且押韵多了。

猎豹的闪电上市，这个阶段性成功，让我从多个纬度来重新解读这句话。

明显傅盛的文章有着老毛的痕迹，这也是周鸿祎一直提倡的学习老毛。老毛打仗必胜的秘诀之一就是集中十倍兵力打掉敌人的战斗力，打不过就跑，把你战线拉长，然后回头再聚集十倍兵力消灭掉。这点在傅盛的文章里能看到布100人的兵力去做一个小小的猎豹清理大师。

为什么是一个清理大师呢？而不是去做个更简单的手电筒或者技术更难的杀毒？我听说了个八卦，3Q大战之前，周鸿祎先发起了360金山大战，一夜之间静默卸载掉金山毒霸8000万安装，90%的用户没有了，这等于在常规竞争中，首先使用了原子弹。

（究竟是为了报复雷军重用了傅盛，还是为了防止傅盛利用金山毒霸反卸载360，这我还没了解到那么深。不过，马化腾同学一听，就利用 QQ静默升级了QQ电脑医生，里面含有静默卸载360杀毒的代码，24小时升级了2亿用户，如果等升级到8亿用户，并率先使用核武器，那一家数字上市公司可能一夜之间就此消失了，由此爆发了3Q大战。至于后来，金山如何利用3Q大战成功抢回部分阵地，读者自行八卦去吧。以上纯属谣言，仅供参考，概不负责）。

关键是卸载了以后，用户几乎无感知，圈子里连个新闻都没几条，用户感觉也不痛不痒的，因为毕竟还有个360杀毒可以用。这其实引发最大的反思就是第一产品高度重叠，可替代性强，第二就是一个默默呆在角落里的杀毒软件，使用低频率、低纬度、低感知，这样一个产品说没了就没了，用户也没有哭着喊着要重新装回来，这和QQ微信类产品形成了鲜明的对比。这种情况下怎么办？

但是无论360还是金山杀毒里都有个用户高感知功能就是内存清理或者说系统加速，就是那个让人无比讨厌的加速球，点一下，内存少点，用户就感觉电脑好像快了。这本来是杀毒软件里的一个子功能，可是谁会每天甚至每分钟杀一次毒呢？可是电脑慢了，加个速，这个需求的频度最高，而且用户高感知。玩玩游戏卡了，马上去点一下加速球，貌似自己的电脑就快了那么一点。如果没了，用户肯定要到处找，那个球球去哪里了。作为360杀毒软件的产品经理傅盛肯定知道这个功能的活跃度和感知度。

安卓手机用户这类的需求更强烈，所以高频度、高感知、高纬度的猎豹清理助手（个人觉得还是太技术了，不如叫猎豹加速好，用户要得是速度。）就诞生了。这个产品作为傅盛在移动端单点突破的战术尖刀开始了。至于后面的路径和资源，原文里讲的很清楚，也期待他的下篇文章。

但是理论上来说，360手机杀毒还是可以利用卸载秒杀猎豹清理（这个名字怎么那么别扭，猎豹加速才是王道），所以傅盛又采取了迂回策略，先发展海外市场，迂回包抄国内，同时以点代面，又提升了电池医生，猎豹浏览器等产品的用户数，形成了一个产品矩阵。好了，这下你360不敢轻易卸载了，因为用户不干，用习惯了一定会主动装回来。

好了，上述是对标题的初级解读，我个人理解的干货从这里开始。

莫以战术勤奋掩饰战略懒惰，这句话是雷军说的，类似的话周鸿祎说的叫产品的格局观，据说触控的陈昊芝就是做捕鱼达人的那个，上黑马创业营的时候，周鸿祎分享的时候说，做产品要有格局观，启发了他的一系列动作，其实产品矩阵不过是横向布局，这个相当于陆军有了很多兵种，但是还是打的一类仗，没有海军和空军的协同效应，在新一代的互联网立体战争中，会彻底失败，所以刚刚花50万买了个技术论坛的陈昊芝，回去做了个捕鱼达人，赚点游戏币的时候，还把自己做成了游戏分发渠道，然后利用游戏引擎的概念打起了上市牌。

技术论坛算是服务，捕鱼达人算是软件，游戏引擎算是硬件，软件、硬件加服务，耳熟不，这不是小米的三位一体策略么？这也是是海陆空三军协调，这种战略布局，远远比一系列的产品矩阵，彼此之间导流又不知道要强到哪里去。

产品矩阵这个玩意最早应该可以倒退到站长时代，就是做无数个垃圾站，彼此之间导流，提升 SEO权重，还让用户误以为自己在逛不同的站，其实都是一批人做的。网监打击的时候，也搞不清楚到底是什么关系，反正就是一批小站，各种色情垃圾广告。

现在到了移动互联网时代，站群打法变成了APP矩阵这个高大上的词。这里做的最好的应该属于蔡文胜任董事长的美图公司，CEO是吴欣鸿，旗下有美图秀秀、美颜相机、美图看看、表情工厂、美图贴贴、美陌社区、美图gif、美图滔滔还有今天刚刚登上苹果全站第一的美拍视频社区，当然还有围绕整个APP矩阵的各种测试游戏的导流小工具，还有衍生出来的手机游戏保卫萝卜，整个矩阵的中心应该是美图秀秀。

P图是不是个高频率高纬度高感知的的矩阵中心呢？在新时代看来，貌似美颜相机的频率和感知度会高于P图， P图的用户是自拍用户的字集。有关纬度的问题稍后分享，也是这次分享的重点。

有关百度、360产品矩阵的分析，大家自行研究。我们看看顶级矩阵高手腾讯，通过高频率、高感知和高纬度的qq，给它的各种产品导流，分发用户，微信更是一个超级矩阵app，内部形成了很多闭环，同时又为外部产品导流和分发流量。

就使用频率高，品牌感知性强，用户基数大，覆盖面积广，且最好具备社交属性，导出有机流量。

例如小米手机相比小米路由来说就是高纬度，显然小米路由的用户一定是小米手机的子集。乐百氏的矿泉水相对子品牌脉动也是高纬度，虽然水很难形成品牌感知，乐百氏一直强调27层净化，讲了这么多年，算是抢占了这个高度，导致农夫山泉只能强调山泉水有点甜，抢占另一个用户可感知的定位点。（跨界了，回来）。

美图秀秀选择了自拍美白的美图手机作为新一代的战术尖刀，走了和小米一样的路。但是小米论坛是围绕小米手机粉丝的服务，让无机的小米诞生了有机的光芒。美图做的几款陌生人交友的美图社区，显然没有为它的战术尖刀产生有机流量，或许围绕美图手机粉丝的美白社区才是它最应该干的事。

微信的战术尖刀是基于通讯录的语音聊天，战略高纬度就是为手游导流，是带着社交关系的有机流量，让平淡无奇的打飞机焕发了人性的贪嗔痴的光芒，这种流量最可怕。这算是战略组合，而同类型app矩阵算是基于同一类型需求的战略纵深。而和产业链上下游的协同共赢联合算是战略协同。这是另外的话题。

猎豹清理这种高纬度高感知高频率的产品，我相信这是傅盛选择它作为战术尖刀的核心原因，同时用户一听就懂。回头再看看老金山的战略布局，什么都做了，可是缺把真正的尖刀。

互联网竞争已经到了一个三位一体的全方位竞争，通常的产品经理思考战术实现，高级的产品经理思考多个产品之间的协同，而战略级产品经理也就是CEO应该建立立体战略纬度，从上下游战略纬度、组合、协同细化到资源、路径，最后再定位到战术尖刀和用户刚需的精准组合，建立高感知、高频度、高纬度的大白话能讲明白的尖刀产品，最后形成一针捅破天的结果。

这些都想明白了，再出手，至少要一边干一边想，不能说我忙于产品实现呢，战略这玩意和我无关。

周末时间，忽然有了点创作冲动，算是微拍胡震生个人公共号的开篇文章吧。回头想想，微拍的战术尖刀是否是延续着上面的思路一步步下来的呢？路径是否清晰、资源方面是否构成了十倍兵力的差距，在取得初步成就后，是否要考虑战略协同呢？这个时代，单薄的一个产品已经很难打赢这场立体化的战争了。

补充课程：战术尖刀是不是就是产品的主功能？想想曾经主打快酷炫的猎豹浏览器后来主打抢火车票、看毛片，本是熟人社交的微信在起步时营销重点主要是附近的人、撸啊撸等约炮需求，当然过亿以后微信的营销重点慢慢回归了本质。

文章的结尾要感谢并恭喜傅盛，赢的真他妈漂亮。

