---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30770
name: 碧云涛
time: 2014-03-28 12:00
title: 中移动暗渡陈仓获得FDD LTE牌照，“TD是自主标准”谎言不攻自破
---
中国移动近日悄然推动4G定制机全部采用五模，引发业界的广泛质疑。尤其是国内手机芯片厂商更是如丧考妣，利用媒体攻击中国移动不扶持中国自主标准TD-LTE，政策向海外芯片厂商倾斜。国内不明真相的大众媒体和与国内利益集团沆瀣一气的通信行业媒体都把矛头直指中国移动。

首先解释一下什么是五模手机，就是手机支持GSM/WCDMA/TD-SCDMA /FDD LTE/TDD LTE这五种网络模式，可以在这几种网络中自由切换，除了CDMA2000，可以支持世界上所有的移动通信制式。因为绝大部分国内手机芯片厂商没有能力做WCDMA和FDD LTE制式的芯片，所以对中国移动的决定反应极大，认为中国移动偏袒高通。LTE是现在ITU官方认定的4G标准，分为TDD和FDD两种双工模式，我国把其中的TDD LTE称为TD-LTE，并宣称是自主知识产权的标准，并且在去年底已经给三大运营商发出TD-LTE的牌照，而原来流传的说法是，还会给联通和电信发放FDD LTE的牌照，而移动则只有TD-LTE的牌照。

那么，中国移动为什么现在要规定手机必须支持五模？

Strategy Analytics无线运营商战略高级分析师杨光认为，中国移动推动五模终端发展，是具有长远战略考虑的举措，希望籍此推动TDD LTE产业与LTE FDD产业的真正融合，使TDD LTE成为全球移动终端的“标配模块”，从而有效扩大TDD LTE产业规模，中国消费者最终也将从中受益。iSuppli中国研究总监王阳则披露，五模手机方便少数出国用户漫游使用，但成本会比三模的高。中国移动此举是希望通过终端的融合，推动TDD LTE和FDD LTE在中国以及全球的融合，预计中国移动今年也会拿到FDD LTE的牌照。 在去年12月举行的中国移动全球合作伙伴大会上，中国移动总裁李跃曾表示，“相信任何一个运营商，都会有FDD也会有TD”， 已经透露出要发展FDD的信号。近日在一次记者会上，中国移动副总裁薛涛海指出，“去年底中国移动获发TD-LTE牌照，日后政府容许FDD业务，中移动必定会参与，FDD是行业大趋势。”这番表态，更是反映了中国移动期望获得FDD牌照，建设融合网络的决心。

据接近中国移动的业内人士爆料，中国移动获得FDD牌照是板上钉钉的事情，网络设备集采要求基站全部多模支持FDD和TDD LTE，而且由于核心网是完全一样的，所以现在中国移动的LTE网络实际上已经可以支持FDD的终端，只是因为没有牌照而没有打开，一旦获得FDD牌照，后台一个开关就可以打开，根本不需要另外建设。所以要求终端也支持五模就是这个原因，否则就是给中国联通和电信做嫁衣了。最晚到5月17电信日，三家都会获得FDD牌照。

Strategy Analytics分析师杨光也印证了这个说法，他说： 目前我国监管机构为了支持TDD LTE发展，已经向三大运营商分配了相当多的非对称频谱资源。但也必须看到，不管是尚未分配的、还是三大运营商（包括中国移动）已经在使用的频谱资源中，都还有大量的对称频段。在这些对称频谱上，LTE FDD是最为适合的移动宽带技术。频谱资源是无线通信行业最重要的基础资源，为有效利用频谱资源，LTE FDD牌照的发放将是不可避免的，也是理所应当的。

同时发放FDD牌照这一举措也会冲击仍在期盼FDD牌照的联通和电信，在4G时代两家弱势运营商将面临中国移动更加激烈的竞争。

目前中国移动以用户数计算，占据的移动通信市场份额超过60%，而若以利润计算，则远远超过中国电信和中国联通的总和。杨光认为，从推动市场竞争的角度看，不对称管制确有其必要性。在当前市场条件下，如果三大运营商在4G技术体制方面完全回归同一起跑线，两个相对弱小的运营商所承受的竞争压力确实将空前增大，另一方面，要实现TDD LTE的网络建设和市场推广目标，也需要强势运营商的全力推动。相信监管部门在制定牌照发放政策时，是会综合考虑这些因素的。在TDD LTE达到阶段性发展目标之前，我国移动通信市场的技术格局应该不会出现剧烈的变化。但是，基于频谱资源的FDD和TDD的混合组网将是移动通信网络长期发展的必然结果。而且在非对称管制方面也是存在多种手段的，促进弱者而不是限制强者才是更为积极的非对称管制思路。期待政府主管部门能够进一步解放思想，推动弱势运营商的改革创新，从根本上提高他们的竞争能力。

经过几个行业分析师和业内人士的确认，三家运营商将同时获得FDD牌照已经是确定的事情。那么为什么工信部突然放弃扶持TDD LTE的策略而走向全面放开牌照，让运营商自主选择呢？杨光认为，作为3GPP LTE技术标准在对称（paired）频段和非对称（unpaired）频段上部署的两个分支，LTE FDD和TDD LTE在技术上存在高度的一致性，全球产业生态系统也存在较大程度的重合，二者理应形成相互配合、紧密协作的关系。换句话说，TDD和FDD都是3GPP同一个标准的两个分支，TDD LTE根本不是国内官方和媒体大肆宣传的那样是中国自主的标准，这个弥天大谎至今还在谬种流传，而且还把名字改称TD-LTE，希望和TD-SCDMA扯上关系，可以说成是TD-SCDMA的后续演进技术标准，实际上它们除了时分双工以外，可以认为几乎没有任何关系。同时3GPP是LTE标准的制定机构，它的主导者仍旧是GSM阵营那些巨头。

当然，虽然LTE不是中国主导的标准，但不代表中国厂商没有话语权。让我们看看LTE TDD模式的专利分布： 第一：高通15%份额，而且专利质量好。 第二：华为8%份额，专利质量一般。 第三：三星7%份额，专利质量一般。 第四：诺基亚5.8%，专利质量一般。 第五：爱立信5.7%，专利质量好。 第六：三菱4.5%，专利质量一般。 第七：中兴4.2%，专利质量差。 第八:摩托罗拉3.8%，专利质量一般。 第九：InterDigital 2.2%，专利质量好。 其他就不值得一提了。另请注意，LTE TDD模式和FDD模式专利重叠度高，两者仿佛，供参考。 华为和中兴在LTE的专利数量方面已经是排名前列的了，华为甚至已经排到第二。专利才是技术标准背后争夺利益的关键，否则就算是你提出的标准，如果专利不多，你仍旧无法得益。比如TD-SCDMA标准，虽然是中国主导的，但绝大部分专利不在自己手里，大部分专利仍旧在高通和诺基亚手中，如果这个标准在其他国家使用，高通一样可以用专利授权来压榨你，这个所谓的自主标准有何意义？所以所谓的自主知识产权的标准全部是国内利益集团以民族主义绑架民众利益，使中国的3G时代晚了起码5年，并且至今还有很多高端智能手机用户在用可怜的2G网络上网，并且引起了中国移动对微信的大肆攻击。

