---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102572
name: 陈昌业
time: 2014-11-28 07:45
title: 马云、马化腾都曾给王中军什么建议？
---
跟很多苦哈哈的创业者、企业家不同，王中军经营华谊20年，显得似乎格外轻松些。很多年前，他就对媒体称“每天睡到睡到自然醒”；今天，他也还对虎嗅说，不管个人生活还是创业，自己要的是一种相对舒服的状态。

王中军的“轻松”不是无缘无故达成的。王的牛逼之一在于，他非常善于学习和借用别人的“牛逼”，很善于将身边优秀的朋友、跟他谈得来的人做成他的生意合作伙伴。

就拿互联网界的“二马”来说，阿里与腾讯在互联网各个领域里明争暗斗、互不相让，但两家却能在在华谊董事会里共处一个屋檐下——就算是说它们真的太看好娱乐产业，这与王中军的长袖善舞有直接关系。王不但让他们都成为华谊的股东，还直接从他们身上借势或学习到很多东西。

王中军坦言，在互联网领域，“二马”都曾点拨过他，有时候是教怎么赔钱，有时候是教怎么挣钱，还有时候撺掇王中军花钱。

据《中国企业家》报道，王中军和马云是“时间最长的朋友”，多年前在“中国企业领袖年会”上相识并一见如故，随后马云就成为了华谊兄弟的早期股东。王中军有困惑会经常给马云打电话请教，而马云也会不吝指点，“潜移默化影响到自己很多”。

“马云在公司当副董事长，他早前就跟我说过，‘中军，拍戏别在乎赚钱，拍戏赚什么钱，拍戏就是赚知名度、赚品牌。’”王中军哈哈，“可能这就是互联网思维。”

王中军告诉虎嗅，一开始他很难理解。但他现在有了新三驾马车，他不仅敢而且能做赔钱的买卖了。譬如说《太极》《1942》，电影本身不赚钱，但是有实景娱乐的支撑，IP价值在后端放大，当然也就不是真正的赔钱。

马云的点拨，让王中军和整个华谊兄弟开了点新窍，“这些东西人家不是指挥你，是帮助你去改变你的思维。”

王中军是出了名的有钱任性，前不久买下了一幅梵高的名画《雏菊和罂粟花》，中拍价是3.77亿。这笔奢侈消费跟好基友马云竟也有很大的关系。就在买下这幅名作之前的一个饭局，王中军把想买画的想法告诉了同在饭局的马云，马云很支持，还开玩笑地说，“拍下来先在我们家挂一年”。

2011年，马化腾也成了王中军的好基友——还有刘炽平。

据《中国企业家》称，腾讯被王中军视为“互联网转型战略的最大引导者”，在进行华谊兄弟的互联网布局时王中军曾多次征求马化腾的意见，比如未来如何在“游戏和电影”IP（知识产权）中互相打通。

“在我们投资银汉之前，其实我们有一家公司已经走到最后阶段。腾讯的Martin(总裁刘炽平）就跟我说：’再看一看。’他认为不用那么着急，这句话对我有没有影响？人家说的很温柔也很谦虚，我就跟自己的团队说：‘停一停，再想一想，接着看。’这个现在结果看来是对的，那家公司被我们放弃掉以后，马上被另外一家上市公司并购掉了，后来这家公司确实没有想象的那么爆炸，当时并购的时候是一个多亿，今天还是一个多亿。“

2013年并购银汉时，该公司上半年的营收近一个亿，一年后，华谊兄弟2014Q3财报显示，银汉的营收或达4.3亿，王中军也很是感慨：”明年（银汉）可能就是五亿的平台的公司，这个不能同日而语，这里面有一些股东起到很大的作用。”这里显然主要指的就是腾讯。

此前王中军在接受其他媒体采访时曾谈及收购银汉科技的缘由，“你说是运气也好，这里面可能和腾讯是我们的股东也有很大的关系，腾讯对游戏还是有超强的判断力。Martin跟我说过，‘这公司拥有国内几乎最好的研发团队，你一定要认真看。’”

对于华谊兄弟的竞争对手而言，不怕神一样的对手，就怕对手还有神一样的好基友。

对王中军来说，他需要做的是辨别包括“二马”在内的智囊给他提供的建议里，哪些是适用于华谊的，哪些也只是人家随便说说。他说马云马化腾刘炽平们也都是这个态度，“我们只是给你说说，最重要是听你的，我们要投这个公司，希望把这个公司做得最好，你觉得有价值是最重要的。”

“他们都知道，这公司毕竟我是老板。”王中军抽了口雪笳，说。他背后是巨大落地窗，他身处的这个高层画室，在北京建国门外、长安街边上，从窗户眺望出去，可见长安街上车水马龙，视线极佳。

