---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35581
name: 雷科技
time: 2014-06-14 07:59
title: 打破汽车信息孤岛，OBD都有哪些玩家？
---
客厅之后，汽车是科技猛攻的重镇。Google无人驾驶太过遥远，Tesla这样的整车短时间内难以普及，让汽车玻璃成为第五屏的理想尚未落地，汽车真正的智能化，还要在普通汽车上下功夫。

汽车之所以能够智能化，在于它能与网络、与手机、与其他设备连接起来，进而加载丰富的互联网信息服务。可以认为，汽车智能化有以下几个形式：

1、终极智能：无人驾驶，云端调度；

2、整车智能：对应到智能电视整机，汽车出厂便融入了互联网的交互界面，植入了互联网服务，最为人熟知的莫过于Tesla；

3、OBD（车载诊断系统）智能：借助普及的OBD接口，打破汽车的信息壁垒，将冰冷的汽车指标数据变为可利用的信息，甚至写入一些信息去影响汽车的动作。

4、车载智能：智能胎压检测器（铁将军）、智能车锁、智能导航仪、智能车载娱乐系统、智能后视镜、智能汽车空气净化器等，可拆卸、可拼装、可选择。

5、车内应用：以汽车为场景的互联网应用，如路况应用、导航App、打车App、车内娱乐系统，百度CarNet、苹果CarPlay均属此类。

6、汽车周边：围绕汽车的智能方案，智能停车、智能车库、智能交通、Uber租车、P2P租车等都可以算，与车有关的科技应用。

比智能硬件还早的汽车智能化发展多年，已出现多个层次。但中国最多的智能汽车玩家莫过于OBD智能产品。2007年1月1日，中国所有出厂车辆都被强制要求加装OBDII接口，这一决定让汽车已普遍拥有OBD接口。OBD(On-Board Diagnostic System)即“车载诊断系统”，也被称为车载诊断，它是汽车数字信息的输入和输出接口。这让汽车不再是纯粹的机械设备，而是在时时刻刻产生数据的信息设备。而智能与信息密不可分，因此真正的车联网或者智能汽车必然会用到OBD接口。

OBD全称为车载诊断系统，其最初服务对象自然是维修技师，他们通过专用设备接入OBD接口并查阅诊断码便可快速定位故障，甚至提前发现隐患。此后OBD还成为相关部门进行高排放汽车监测的接口，因此可以被相关监管部门所用。现在则成为了汽车智能化的关键信息输出者。

通过利用上万个传感器监控发动机、催化转化器、颗粒捕集器、氧传感器、排放控制系统、燃油系统、GER等部位，OBD接口可输出MPH、MPG、RPM、油压、水温、引擎温度、胎压、机油粘稠度、燃油效率等等。破解甚至还可拿到最底层的数据：车门车窗、车灯、刹车、档位、空调、雷达、打火、熄火、车速、油耗、安全带等相关数据。

这些数据成为智能OBD设备的输入，经过处理之后便成为有价值的信息，甚至形成新的模式。具体来讲4S店可以利用它了解车主习惯，精准定位车主并向其推送服务；车险公司则可以结合加速度传感器去记录车辆驾驶过程，成为汽车事故还原的黑匣子；而更大的想象空间则是通过OBD智能设备，从汽车数据产出对用户有价值的信息。

所有这些应用均要利用外界设备去获取OBD接口的数据。有的是直接的屏幕，有的则是适配器然后将数据通过蓝牙、移动蜂窝网络传送到云端和手机。本质上是在打破汽车这座信息孤岛，让汽车与云，汽车与手机，汽车与用户进行更加紧密的连接。

OBD智能设备的玩家有着不同的思路，解决用户不同的问题，也有不同更多模式。下面是几类典型的玩家：

1、腾讯路宝：关注安全和绿色驾驶，支持驾驶自动评测、油耗评估，深度结合腾讯的社交能力，人们可以社会化分享路况，此外它还拥有导航、路径规划等常规功能。这是一款浅层的OBD设备，是腾讯的试水和卡位的举动。

2、iVokaMINI X：定位车辆可穿戴设备，主打全适配和便捷易用，支持高中低各种档次的车型，即插即用让普通汽车快速智能化，特色功能有车况监测、故障诊断和汽车体检、汽车安全围栏、汽车路线收藏以及汽车状况私密分享。它牛逼之处在于打开低配车型被厂商屏蔽的如定速巡航、胎压监测等功能。这款产品在6月17日正式发布已获得广泛关注，因为功能定位抓住了痛点。

3、优驾：来自广州的优驾使用蓝牙与OBD适配器连接，避免wifi功耗高、易串线、独占通道的弊病。兼容14819款车型。支持汽车亚健康状态检测和诊断技术打分排名，云端专家还可远程提供建议。最大的亮点则在于HUD显示，即可以将车况信息投射到前挡风玻璃，真正让汽车玻璃变为显示屏。HUD显示和云端专家服务让优驾变得与众不同。

4、运营商：其产品有TSP（Telematics Service Provider）平台，面向车商和渠道；还有面向车主的汽车防盗产品“行车卫士”以及OBD产品。运营商作为提供核心网络连接能力的运营商，发卡的同时，可基于流量费探索更多后向收费模式，例如呼叫中心、大数据、精准营销等。把车联网推起来，让每个汽车甚至每个汽车的设备、传感器都成为自家的开发用户，是运营商的最终目标。

5、汽车厂。奇瑞首发了Inhand CloudDrive智能行车方案，是第一家推出OBD智能硬件的汽车制造商，诊断、呼叫、社交什么都有，跟风明显，并无新意。汽车厂要做智能汽车最大的机会还是在于整车智能化如Tesla，或者说与第三方开发者合作做前装市场即可。

不过也可以看到不同类型玩家虽然有不同的目的，不同模式，但做的事情同质性还是比较严重的，例如都有汽车诊断和体检，都有驾驶技能评分，都或多或少会有社交功能。能够做汽车导航、娱乐、通信、安防、OBD一体化方案的比较少，能够拿到汽车的“大数据”并利用上的更是微乎其微。如果让汽车真正地智能化让人们安全、便捷和好玩地移动，人类还有很长的路要走，包括特斯拉和无人驾驶汽车。

雷科技微博@雷科技，微信：leitech

