---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37220
name: 虎嗅
time: 2014-07-08 14:55
title: 2016年日均观看时长要达到10亿小时？YouTube压力很大
---
尽管用户在YouTube上观看视频的时间越来越长，但要达到日均10亿小时的目标仍然任重道远。10亿小时相当于人们观看电视时长的20%，该指标地位在YouTube内部要远高于年收入的其他指标。尽管该公司正在加强与内容制作商的关系，但却面临着Netflix、Facebook、Twitter、Vine、亚马逊、康卡斯特、雅虎等企业越发激烈的竞争。更不必说该公司的业务在中国地区无法使用， Netflix的用户观看时间已经超过了YouTube。The Information称：“竞争对手带来的一大压力在于，他们可以抢走那些对YouTube的内容协议不满的内容制作者。另一大挑战则来自Victorious等创业公司。这家由YouTube前员工开发的公司希望帮助YouTube视频制作者在YouTube之外吸引观众，其中也包括他们自己的移动应用。” 但The Information也表示，YouTube对视频制作者仍有很大的吸引力。事实上，该公司刚刚宣布将支持60帧/秒的视频，而且将支持粉丝捐款和更加显眼的播放列表，允许观众提交字幕，并开发新的“信息卡”功能，还会针对Android平台开发独立的YouTube Creator Studio应用。 YouTube 2013年的毛收入达到35亿美元，低于分析师50亿至56亿美元的预期。不过，该公司已经实现盈利。据报道，他们通常会将55%的毛收入支付给内容制作者，因此其2013年的净收入大约为15亿美元。但YouTube并未公布这一数字。 如何增加收入也将成为YouTube CEO苏珊·沃希基(Susan Wojcicki)面临的一大挑战。但The Information的报道还指出，收入超过10万美元的YouTube内容制作者达到数千人。 有传言称，YouTube将收购流媒体游戏直播服务Twitch。倘若传言属实，就将帮助这家视频网站增加更多游戏内容。事实上，YouTube上的PewDiePie频道的成功已经证明了这类模式的价值，该频道拥有2800多万订户。 有传言称，YouTube甚至还在开发流媒体音乐服务，与Spotify等企业竞争。但由于内部纠纷，这项服务已经屡次推迟。

尽管用户在YouTube上观看视频的时间越来越长，但要达到日均10亿小时的目标仍然任重道远。10亿小时相当于人们观看电视时长的20%，该指标地位在YouTube内部要远高于年收入的其他指标。尽管该公司正在加强与内容制作商的关系，但却面临着Netflix、Facebook、Twitter、Vine、亚马逊、康卡斯特、雅虎等企业越发激烈的竞争。更不必说该公司的业务在中国地区无法使用，

Netflix的用户观看时间已经超过了YouTube。The Information称：“竞争对手带来的一大压力在于，他们可以抢走那些对YouTube的内容协议不满的内容制作者。另一大挑战则来自Victorious等创业公司。这家由YouTube前员工开发的公司希望帮助YouTube视频制作者在YouTube之外吸引观众，其中也包括他们自己的移动应用。”

但The Information也表示，YouTube对视频制作者仍有很大的吸引力。事实上，该公司刚刚宣布将支持60帧/秒的视频，而且将支持粉丝捐款和更加显眼的播放列表，允许观众提交字幕，并开发新的“信息卡”功能，还会针对Android平台开发独立的YouTube Creator Studio应用。

YouTube 2013年的毛收入达到35亿美元，低于分析师50亿至56亿美元的预期。不过，该公司已经实现盈利。据报道，他们通常会将55%的毛收入支付给内容制作者，因此其2013年的净收入大约为15亿美元。但YouTube并未公布这一数字。

如何增加收入也将成为YouTube CEO苏珊·沃希基(Susan Wojcicki)面临的一大挑战。但The Information的报道还指出，收入超过10万美元的YouTube内容制作者达到数千人。

有传言称，YouTube将收购流媒体游戏直播服务Twitch。倘若传言属实，就将帮助这家视频网站增加更多游戏内容。事实上，YouTube上的PewDiePie频道的成功已经证明了这类模式的价值，该频道拥有2800多万订户。

有传言称，YouTube甚至还在开发流媒体音乐服务，与Spotify等企业竞争。但由于内部纠纷，这项服务已经屡次推迟。

