---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26851
name: 虎嗅
time: 2014-01-22 12:05
title: 技术进步正在这样影响就业，政府们得做点什么
---
新浪财经编译了1月份最新一期《经济学人》的封面文章是《技术和就业》，分析了技术进步是如何影响就业与收入的。虎嗅节选编辑如下：

创新是进步之源，然而它却总是以牺牲人们的工作为代价。过去三十年，数字革命使得很多中等技术工作消失，而正是这些工作支撑着20世纪中产阶级的生活。打字员、售票员、银行出纳以及很多生产流水线上的岗位就像纺织工人一样被社会遗弃。

虽然创新消灭了一些工作，但同时也创造了更多更好的工作。100年前，三分之一的美国工人在农场工作，而今天不到2%的工人可以生产更多的食物。今天秘书的队伍大大缩水了，但是却出现了更多的电脑程序员和网页设计师。

但就算出现新的工作和不可思议的产品，短期内收入差距仍将扩大，并会造成社会动荡甚至是政权更迭。然而各国政府对此都没有做好准备。

过去三十年，全球范围内劳动力在总产出中的份额从64%下降到59%，而与此同时美国最富有1%的人口获取总收入的份额从70年代的9%上升到了今天的22%。在很多发达国家，失业率处于警戒线水平并不全是周期性因素。2000年，65%的美国工作年龄人口有工作，而此后不管年景是好是坏，这个数据一直下降，现在只有59%。

更糟的是，技术进步对就业市场的破坏才刚刚开始。从无人驾驶汽车到各种智能的家用产品，现有的创新能够摧毁那些过去从未被影响过的工作。

目前为止受机器影响是那些日常的重复性的劳动，计算机可以比人类更加廉价高效的执行复杂任务。电脑可以通过闭路摄像机画面辨认入侵者，比人类更加可靠。通过对比大量金融和生物数据，计算机可以分析金融欺诈和疾病，比任何会计和医生做的都好。一项牛津大学的研究显示，今天47%的工作可以在以后二十年里实现自动化。

创新过程本身也被数字革命改变。很多数字创业企业如雨后春笋般涌现出来，必然会创造出新的可以雇佣数百万人的产品或服务，但是现在它们并不要太多劳动力。2012年图片分享软件Instagram以10亿美元的价格卖给Facebook时，它拥有3000万用户却只雇佣了13名员工，而几个月前刚刚申请破产的柯达公司在其最鼎盛的时候雇佣了145000名员工。

新行业成长起来需要数年，而在此期间最先感受到的是创业企业对原有企业的冲击。Airbnb可能把有空余房间的业主变为企业家，但是却对低端旅店业带来了致命的威胁，而这个行业雇佣了大量的员工。

如果这个分析部分正确，那么社会影响将非常巨大。大部分最受威胁的工作地位会更低(物流，运输)，而受自动化影响较小的技术岗位的地位将提升(创造力和管理经验)，所以在一段时间内工资中位数保持不变但是收入差距却可能扩大。

随着不公平的加剧，人们的愤怒会不断增加，但是政治家很难找到应对的办法。如果躲避科技进步，任何停止发展的国家会很快被掌握新技术的竞争对手落在后边。对富人惩罚性的增税也会因资本和高技术工人的流动性而所有收敛。

政府帮助人们应对这种影响的主要方法是通过教育系统。技术本身也有帮助，例如通过慕课(大型开放式网络课程)甚至是电子游戏来模拟工作所需要的技能。

国家教育的定义也需要改变。应该把更多的钱投入到学龄前教育。成年人也仍然需要学习，以后人们应该参加一年的继续教育，或者可以分阶段进行。

然而不管如何教育，人们的能力都是不均衡的。帮助他们最好的办法不是提高最低工资，是利用公共资金提高最低收入，例如美国和英国使用的大规模税收减免，这样每个工作的人都能获得合理的报酬。

创新为人类带来了巨大的福利，然而科技进步带来的福利分配并不均匀，尤其是在初期，然而如何传播新技术取决于政府。19世纪，为了取得进步性的改革，各国顶住了爆发革命的威胁。今天各国政府应该在人们愤怒之前妥善开启变革的进程。

