---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102734
name: WSJ
time: 2014-11-30 10:05
title: 被亚马逊搞惨的零售商终于有了扬眉吐气的机会！
---
虎嗅注：在过去几年的感恩节购物周末，美国传统零售巨头们的日子并不好过。然而，在今年的“黑色星期五”，大型零售商开始在各自网站上推出更具竞争力的定价和销售策略，并希望借此逆袭以亚马逊为代表的网络零售商。

原文来自 WSJ，腾讯科技翻译。

本周四和本周五，美国各大传统零售商实体店面依然涌进了数百万购物者。为了买到心仪的节日礼物，他们不惧严寒和排队等候的烦恼。埃索伊?阿瑟莫塔（Esohe Asemota）原本计划在今年圣诞购物季上网购买商品，但她还是在周五早上六点早早与妹妹一起来到位于亚特兰大火车站的室外购物中心，在H&M店铺外排队等候领取折扣刮刮卡。

现年27岁的阿瑟莫塔表示：“我只是想看看实体店的商品是否有所不同。有时候实体店的商品优惠力度比网上更大，比如折上折或者赠送价值25美元的礼品卡。”

阿瑟莫塔姐妹俩已经在周四晚上光顾了梅西百货、沃尔玛和塔吉特，并且购买了一件毛衣、一件外套和几盘蓝光DVD。然而姐妹俩却对此次实体店购物颇为失望。阿瑟莫塔表示：“我们购买的东西物非所值。你可以轻松在网上找到相同价格的商品，甚至过几天还能碰到更低的价格。”

传统零售商正在把越来越多的“黑色星期五”促销商品放在各自的网站上进行销售，并且往往提前一周就开始网络促销活动。本周三，塔吉特就在其实体店和网站上推出了部分商品的促销活动，并指出截至周三上午九点的网络销售额就已经超过了去年同期全天的销售额。

在纽约州北部的Crossgates Mall购物中心的梅西百货里，一台Bella高功率榨汁机禁售59.99美元，与同款的网络售价一致。在另一大连锁百货J.C. Penney，消费者可以发现很多低折扣的家居用品，比如床上用品。

亚马逊和其他网络商家的迅速崛起迫使传统连锁零售商不得不采取更加激进的措施来提高销售额。根据商品价格追踪机构360pi编纂的数据显示，与去年相比，美国传统零售商的商品网络售价都更加接近亚马逊网站上的售价，其中就包括沃尔玛、塔吉特、家得宝（Home Depot Inc.）、Low’s Cos.和Sears Holdings Corp.。很多情况下，大宗商品的售价甚至都与亚马逊和其他网络零售商的售价保持同步。360pi的商务智能分析师卓立恩?罗腾（Joleen Wroten）指出：“在监控和优化商品网上售价方面，传统零售商做得越来越棒。”

根据360pi追踪到的数据显示，在周四全天和周五的部分时间里，小家电商品在沃尔玛的售价就低于在亚马逊上的售价。除了周四以外，本周视频游戏产品在沃尔玛的售价始终低于在亚马逊的售价。沃尔玛新闻发言人丹?托普瑞克（Dan Toporek）表示，该公司早在去年就开始使用一款定价工具，但今年该工具的商品应用范围得到了大幅扩展。他还指出：“与网络竞争对手相比，沃尔玛有超过80%的商品售价与其持平甚至更低。”

亚马逊的新闻发言人则表示，该公司一直在不停地追踪线下和线上的商品价格，以确保该公司的商品能够与竞争对手持平甚至更低。在360pi追踪到的超过16万种商品中，亚马逊网站在商品发货前的售价总是当时最低的。

塔吉特则为在12月20日之前下单的客户提供免运费服务，并借此提升其网络销售的竞争力。负责塔吉特网站和移动端业务的高级副总裁詹森?古尔德伯格（Jason Goldberger）表示：“我们始终专注于保证塔吉特网站的商品售价一直保持在业内的较低水平。”

百思买也在一直致力于提升其商品的网络销量。该公司已经对其网站进行了重新设计，并吸引了越来越多的点击量，同时还优化了百思买的搜索引擎排名。然而，由于不堪移动端带来的流量激增现象，百思买网站在美国东部时间本周五早上暂停服务了约90分钟。该网站上呈现出的信息称：“很抱歉，BestBuy.com目前无法使用。请稍后访问。”

供应链咨询公司Spend Management Experts的创始人兼首席执行官约翰?哈勃（John Haber）表示，传统零售商“也通过电子商务销售方式提升了他们的交易量，但是，我们认为，传统零售商在这方面还将面临困难，未来目标也很难实现”。哈勃还表示：“今天早上我收到了40封电子邮件，都是黑色星期五促销广告。目前来看，传统零售商具有一定的优势。”

不过，有时候一些流行商品在网上已经售罄，所以部分消费者别无选择，只能在周五去实体店购买。《华尔街日报》旗下的圣诞销售追踪机构（Christmas Sale Tracker）发现，一个迪斯尼影片《冰雪奇缘》（Frozen）的玩偶在沃尔玛网站上已经售完。在沃尔玛网站上，这个玩偶价格为24.97美元，Toys “R” Us Inc.上的售价则为29.99美元，而亚马逊的售价却高达41.90美元，不过包括运费在内。

梅西百货CEO朗德格伦表示，在今年的“黑色星期五”期间，该公司的网络销售并未对到店消费者的数量造成严重影响。他指出，购物者还是希望亲眼看看某些商品，并且喜欢到店购物的社交体验。

本周五，39岁的家庭主妇谢莉?辛格（Shelly Singh）就来到了位于纽约曼哈顿的梅西百货旗舰商店，买了一台咖啡机，并给她的孩子购买了毛巾和睡衣等。辛格表示：“毛巾和睡衣都是意外购买的商品。”

