---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45328
name: 虎嗅
time: 2014-10-26 11:00
title: 顺丰，扩充机队，是要飞得更远还是飞得更快？
---
虎嗅注：本文来自华夏时报，虎嗅进行相关编辑。

顺丰速运（集团）有限公司（下称顺丰）作为第一家拥有飞机和飞行许可的快递公司，近期又有扩张动作。

一位航空业内人士透露，“顺丰航空正在酝酿一个大规模的运力扩张计划，具体方式是从美国等地的一些航空公司收购一批二手757和767客机进行客改货。这一批飞机中约有三分之一是767，将在未来五年之内全部加入顺丰航空运营。”

而据一位知情人士透露，顺丰航空刚刚与波音签订了关于客改货的协议，其中就包括767的改装。

二手客机通过专门授权的改装之后成为纯货机是目前全球最为主流的一种航空货运运力来源，目前全球大部分在运营货运飞机均是通过这一方式发挥生命周期中的剩余价值，相较购买全新的货机而言客改货对于航空公司而言成本更低。

据一位顺丰内部人士介绍，顺丰航空于2009年年底开始正式运营，初期使用的3架757-200F货机均为客改货后引进。到今年9月底顺丰航空机队已经引进了16架自有货机，加上租赁飞机，机队总数已经达到36架，日发货量可达到1800吨。

但与国际快递巨头相比，目前顺丰航空规模仍处于起步阶段。一直被顺丰视为标杆的美国联邦快递公司机队规模超过600架，转运中心遍布全球主要航空枢纽，这也是全球快递巨头们最为核心的竞争力。

此前一向低调推进多项新业务的顺丰于9月底高调在上海宣布推出“顺丰冷运”品牌，正式宣布进军冷链物流行业，这一领域因其投入巨大、技术含量更高，因此在国内尚处在较为散乱的发展状态中，也并没有一个真正的领军企业能够在市场中占据足够的话语权。

但冷链物流的需求随着生活方式的变化一直处在快速上升的势头中，其利润也远非普通快递业务所能比。

据上述顺丰内部人士对本报记者介绍，“顺丰冷运”服务采用的“一段式全程冷链”配送，全程可视化，即达到全程温控、信息记录以及调控。

这也是顺丰在电商、便利店等领域之外的又一次尝试，将来有更多飞机的顺丰无疑在这个领域通过门槛实现差异化竞争，以消除在传统快递服务方面受到竞争的影响。

“顺丰这次选择购买超过10架航程更远、载货量更多的767机型，除了对运力扩充的需求之外，应该也有海外业务扩张的考虑。”上述航空业内人士对本报记者表示。

实际上，顺丰的海外业务布局早已经展开，刚刚开通澳大利亚全境的快递服务，此前已经开通了美国以及周边泰国、日本、马来西亚和韩国等地区的快递业务，并且早已开始悄悄运行“全球顺”服务，这是一项“港澳台/海外至中国大陆”的电商B2C市场的专属服务。

跨境电商显然已经成为中国电子商务发展的另一个“金银岛”，据商务部统计数据显示，2013年中国跨境电子商务交易额突破3.1万亿元，到2016年将增至6.5万亿元，年均增幅接近30%。

今年以来，广州、杭州、郑州、深圳、哈尔滨、长春等地先后获批“国家跨境电子商务试点城市”，试点城市将通过“规范贸易制度、制定贸易标准、强化在线支付、完善跨境物流、电商出口退税”等几个方面给予政策支持。

一位民营快递从业人士对本报记者表示：“快递公司在主流网络上的配送速度取决于快递公司所能调配运力的规模，规模越大成本也就越高，同时还要求快递企业在流程和管理能力上有足够的能力发挥运力的最大效率，但是良好的客户体验背后是更高的成本，这也是顺丰在价格上相对于国内其他快递公司一直偏高的主要原因。” 　　 也正是因为这个原因，在国内电子商务规模高速增长的大势中成就了“四通一达”这样低成本高速扩张的民营快递企业，而对于财大气粗的电子商务企业而言也有足够的资金实力布局一场漫长的“物流消耗战”，而唯独对于顺丰而言遭遇到增长的瓶颈。

一位民营快递从业人士对本报记者表示：“快递公司在主流网络上的配送速度取决于快递公司所能调配运力的规模，规模越大成本也就越高，同时还要求快递企业在流程和管理能力上有足够的能力发挥运力的最大效率，但是良好的客户体验背后是更高的成本，这也是顺丰在价格上相对于国内其他快递公司一直偏高的主要原因。”

也正是因为这个原因，在国内电子商务规模高速增长的大势中成就了“四通一达”这样低成本高速扩张的民营快递企业，而对于财大气粗的电子商务企业而言也有足够的资金实力布局一场漫长的“物流消耗战”，而唯独对于顺丰而言遭遇到增长的瓶颈。

在国内企业尚未建立起真正的全球性快递体系时，国务院已经在9月底召开的常务会议上提出全面开放国内包裹快递市场，对符合许可条件的外资快递企业，按核定业务范围和经营地域发放经营许可。

这一决定也为国际快递巨头进一步完善其全球网络布局打开了一扇门，中国快递企业尤其是民营快递企业将面临巨大挑战，选择提早扩充机队的顺丰似乎已走了第一步。

