---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33582
name: 张向东
time: 2014-05-13 07:49
title: 张向东：为什么做移动互联网，一定要去韩国？
---
不久前，我们宣布在韩国成立了一家合资公司GO Launcher Korea Co, Ltd（GO桌面韩国公司），继美国之后，韩国是我们又一个正式落地开始商业化推进的海外市场。

韩国市场真是很难搞，但作为我们第二大海外市场，而且是全球最发达的智能手机市场，这里又必须得搞。现在，总算被我们搞定了。这件事运作了一年多，中间波折不少，今天事情落定了，又想起去年开始时心中闪过的念头——做移动互联网，一定要去韩国。确实如此。

请注意，我没有说“之一”。

韩国目前的智能手机普及率，是全球最高的国家。据Google在去年7月发布的智能手机使用调查报告，韩国的智能手机普及率已经达到73%，排名第二的英国仅有62%，而美国只有56%。另据Strategy Analytics的数据显示，韩国智能手机用户约有67.8%的人每年会更换一次智能手机，频率之高也是全球榜首。2012年8月时，韩国联网的手机数量（包括功能机和智能机）就已经超过了韩国人口总数，16%的韩国人同时使用两部甚至更多手机。

对久邦数码来说，这个高度发达的智能手机市场里，最有价值是，Android系统在韩国的市场份额达到85%，这其中三星又占了大半；Flurry的数据显示，iOS在韩国智能机市场只占14%的份额，全球倒数第一。得益于三星这个正在全球都与苹果分庭抗礼的手机厂商，十分热爱国货的韩国人把三星和Android一起推上了无可比拟的位置。

尤其与其它市场不同的是，iPhone在韩国并没有真正形成品牌。在全球其它市场，使用iPhone或多或少都带有时髦的意味，有一种身份象征和自我认同。而韩国市场，完全是三星/Android一家独大，没有这种情形。

我们的产品GO桌面也很早就随着Android在韩国的快速扩张占据了非常领先的位置，在第三方手机桌面的市场占有率一度超过90%。这使得韩国成为GO桌面的第二大海外市场。之后才有NHN旗下的Doodle这样的韩国本土公司做了自己的桌面产品。

GO桌面最初的生意，就是美化的生意，制作一个美化主题，销售给用户。从全球来看，这部分收入已经只占较少的比例，不过在韩国，韩国人民对个性化的热爱超出我们的想象。

2000年左右，互联网出现了一种新的商业模式，后来被称为“Avatar模式”。“Avatar”源自印度梵语，本意是指“分身、化身”，互联网时代，用来指代网络用户在虚拟世界中使用的虚拟形象，用户可以根据自己的喜好，更换虚拟角色的造型，付费购买角色造型所需的服饰、发型、场景等等。

韩国最早推广Avatar并将其商业化的是韩国聊天网站SayClub，并很快在韩国市场流行。据统计2001年韩国的Avatar销售额就达到1800万美元，而在2003年时，就成长至2.5亿美元。可以说在主要依靠广告获取收入的早期互联网时代，Avatar模式是极有价值的商业创新。

这一模式后来被腾讯学习，“QQ秀”为腾讯实现了最初的商业变现。没有QQ秀支撑腾讯早期的现金流，也就没有今天的腾讯帝国了。直到今天，以Avatar模式为核心的会员增值服务，仍是腾讯主要的收入来源之一。

韩国用户追求个性和自我表达的诉求也一直延续到智能手机上。可以讲一个故事，这次成立合资公司之前，GO桌面在韩国从未进行过运营和推广，但在当地却自发形成了开发GO桌面主题的用户社区，设计师和用户之活跃，甚至超过我们在中国自主运营的用户社区。

对于中国来说，韩国还有另一个意义。从地缘和文化上看，韩国在亚太地区儒家文化圈的辐射范围之内，但又是率先进入发达国家行列的亚洲国家，首尔城市圈形成了非常前沿的都市风尚，可以说，韩国是亚洲地区的流行文化与新生活方式策源地之一。生活方式、社会形态和流行产业，对于正在迅猛城市化的中国市场有着前瞻性的参考意义。

在亚洲做移动互联网，韩国必须要拿下。

韩国什么都好，市场很成熟，用户的付费意愿很强烈。只有一点不好，韩国的市场很封闭。

韩国市场的封闭体现在两点。一是用户的民族主义情绪强烈，韩国人对国货的支持程度是世界闻名的。好处是借着三星的东风，Android很有市场，而借着Android的东风，桌面市场很有空间；坏处是本土品牌打出“民族牌”和“爱国牌”，外来品牌就很被动。

GO桌面去年就遭遇过类似事件。NHN的DodolLauncher上线时，就曾打出“韩国人自己的手机桌面”这样的广告。去年5月GO桌面也在韩国Google Play遭遇到恶意差评，在没有任何版本更新的情况下，突然收到大量低分差评，社交网络上有人说“不要用美国人的产品”（GO桌面当时还被认为是美国产品），后来发现是中国产品又说“不能用中国人的产品”。结果真的有不少人开始用韩国人自己的手机桌面。

二是韩国商业市场裙带关系严重。韩国国土小，人口少，又相对集中。这就造成商业环境往往依靠人际关系来建立，很像中国，也是个人情社会。而且更甚于中国，有着更明确的长幼辈分明确，更森严的上下级关系。在商业拓展中，不论是渠道还是运营，不先拉拢人际关系，几乎没有成功的可能。

比如去年遭遇恶意差评时，我们在韩国市场没有任何渠道可以解释和澄清。除了Google Play我们几乎没有任何通道与用户沟通，我们不认识任何韩国媒体，不知道怎样联络他们。开玩笑地说，想要公关一下都不知道找谁。

这样一个市场成熟商业潜力巨大的市场，却因为人际关系的封闭和孤立，在很长一段时间里，我们都只能望洋兴叹。在美国我们使用收购的方式，来实现分区域运营的落地；在韩国，我们最终选择了成立合资公司的方式。与我们合作的是IHQ公司董事长郑勋卓。

IHQ是韩国最主要的综合性娱乐上市公司，主要业务包括艺人培养、音乐发行、电视剧、电影、综艺节目制作等，金宇彬、Rain、全智贤、宋慧乔等韩国著名艺人均出自这家公司。

在主营业务上，这家公司距离移动互联网有点远，但IHQ拥有久邦数码不具备的也是急需的优势——在韩国本土出色的市场资源和运营能力。韩国最大的连锁咖啡店品牌Caffebene就凭借IHQ强大的推广渠道及宣传造势能力，在本土一举超越星巴克，成为韩国民众最喜爱的连锁咖啡店品牌。

在韩国这个娱乐业十分发达的市场，IHQ丰富的明星、卡通、演艺等内容版权资源也能为GO桌面在个性化方面的开发提供有力的支持。充分运用IHQ的综合资源在韩国推广正版的桌面主题及相关周边，都将有助于GO桌面进一步开拓当地市场。

韩国这个市场，对久邦数码和GO桌面的全球布局很重要，也很有诱惑，但也最难搞，现在我们搞定了。把韩国本土复杂的市场形势交给IHQ和郑勋卓来摆平，我们则可以专注于技术和用户积累，以及商业化价值的挖掘。

而最后我想说的是，美国为代表的英语市场和GO桌面全球第二大海外市场韩国，都已经搞定了。接下来，大家猜猜，该是哪里了呢？

