---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26092
name: 罗超
time: 2014-01-08 15:47
title: 360来了个CBO，对搜索市场影响几何？
---
新年伊始，360迎来一位空降兵：Google中国最后一位负责人刘允。刘允于去年7月离开Google此后去向不明，半年后的今天被证实加入360担任CBO（首席商业官）。这为中国搜索引擎市场2014年定下基调：不再血腥地拼抢用户和流量的地盘，而是对既有市场加速变现，争夺对象变为广告主、代理商和联盟渠道。

2014年PC搜索大战不再受关注，变现是重点。

2013年是中国搜索市场剧变之年。继百度上市、Google退出之后的最重要的年份：泡沫破裂，退出的退出，合并的合并，PC搜索的玩家只剩3个：百度、360和搜狗。百度老大，360老二，搜狗老三。

各家在技术、品牌、渠道各方面均已找到自己的位置，难以撼动对方。更关键的是，全世界的重心正在向移动端转移，搜索也不例外。因此现在更重要也更实际的点是如何变现，将已经“夺得的土地”快速种出粮食来，用这些粮食去支持新领域的开拓。

因此，我认为2014年搜索引擎在PC端的血拼将减少，PC搜索大战获得的关注越来越少。不论是百度还是360，都将想方设法将PC流量的价值最大化地释放出来——在各方利益平衡的状态下。360选择在年初公开刘允这位擅长商业化和市场的大员加盟，意味着2014年它将加速发力PC搜索的商业化。

简单地说，搜索引擎2013年是在抢用户、抢流量；新的一年焦点是抢广告主、代理商、联盟站长。就在2013年的最后几天，笔者便先后接到了百度和360广告代理商的推销电话，后者说服我时说，尽管目前360市场份额还小，但广告主依然可以尝试一下，因为“我们的点击便宜”。

360需要新的刺激，获得商业化推进器。

360自去年发布二季度财报以来，收入、利润指标的利好使之股价快速提振，得以进入百亿美元俱乐部。此后股价在85美元左右波动，进进出出百亿俱乐部。令我印象深刻的是，Q3财报发布之后，尽管数据看上去不错，但其对Q4的预期却让外界失望，其股价反而下挫。

正是这些原因使得360加速变现显得更加紧迫。如果360不想办法更快更多地赚钱，资本市场可能会失去信心，360离开百亿美元俱乐部也不是没有可能。搜索引擎被认为是360最有机会的新大陆，如果真能与百度平分天下，360进入500亿俱乐部便不再是梦想。

不过，360搜索还是个孩子，挣钱能力远不及浏览器、网址导航、安全客户端以及网页游戏等老牌业务。这反过来预兆着360搜索有着更多空间。

这或许是负责Google中国商业市场的刘允加盟360的本质原因。他并不属于360搜索，而是整个奇虎的CBO。但几乎可以肯定的是，搜索的商业化是他的重点工作之一。广告系统、代理渠道、广告联盟、广告客户管理，Google擅长这些，而刘允是Google中国市场的核心人物，此前他还具备与百度在此领域的作战经验。

Stifel Research报告中认为：“我们预计奇虎360的营收增长动力可能要从2014年中期开始。”刘允加盟360或许会使得这个结点提前到今年Q1，抑或更大的幅度。个人力量有限，但没有关键人物这个1，其他都是0。

Google已去，Googler仍在。

刘允于 2008 年 1 月出任 Google全球副总裁和大中华区业务总经理，接替前 Google 中国负责人李开复，负责 Google 大中华区商务及运营方面的职责，主要包括 Google 在中国大陆、香港和台湾的销售及渠道业务。

在李开复离开Google之后，刘允扮演着接班人的角色。此后不久Google宣布退出中国，市场份额从鼎盛时期超过30%跌落到今天的不足3%。在刘允去年7月离开Google前的几年里，或许备受煎熬。将军要带着士兵冲锋陷阵，攻城略地。但刘允却要收拾Google中国的残局，看着市场份额被百度、搜狗，以及360不断蚕食，同时还需履行相关的责任。

Google是一款卓越的搜索引擎，奈何大墙相隔，难以逾越。搜索结果越来越不尽人意，GMAIL一次次抽风无法登录，Google搜索正在逐渐变为一个符号存在人们的记忆中，还好Android、Chrome还有一席之地。

Google走之后为中国互联网留下一批聪明的人。李开复、吴军、郭去疾、王俊煜、刘骏、林斌，不可尽数，更多的是我们叫不出名字的昔日Googler。他们在各个领域重新施展身手。

留在搜索界的并不多，但在每个搜索玩家几乎都能看到他们的身影。

吴军曾是腾讯主管搜搜的副总裁，搜搜已并入搜狗，吴军回归Google；刘骏创立云云，与即刻、360搜索以及新浪微博搜索有着或多或少的联系，最后云云被新浪微博收购，刘骏进入百度任技术副总裁；Google中国最后的守护者刘允选择了360这一攻击欲最强的鲶鱼。开复老师还在台湾养病。

相逢的人会再相逢，Google昔日英雄今日散落各处，不免令人唏嘘。越来越多的优秀人才选择加盟中国公司，认可中国企业和市场的价值，这是正能量。

作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

