---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102117
name: 虎嗅
time: 2014-11-23 18:11
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文（11.17-11.23)
---
诺兰科幻大片《星际穿越》大热，世界互联网大会在乌镇也热闹非凡，小米18亿元入股爱奇艺也引来一番围观。本周的互联网科技文化圈娱乐指数飙高。

以下十篇文章引发了读者们共鸣或争鸣，值得再次阅读和收藏。

1、《星际穿越》如此炽热，以至于虎嗅君那快播/人人影视的忠实用户的室友，在本周人人影视关闭之后，团购了两张影票，带着准女友到王府井的某家影院烧脑去了。他喜欢在看电影时大声品评——或许你们还能偶遇哦。每当这类好莱坞大片频频满座之际，总会在国内影评人、电影人甚至观众群中引发一场“国产电影为毛不如人”的争论。我厂陈昌业同学《导演诺兰抽了谁的耳光？》一文再次将目光聚焦至此：超长片、2D片都不是电影不热卖的原因，观众们的品味也没有电影人们想得那么低俗。中国电影的未来在哪？宇宙星际空间的问题并不总能令人向往，比如不管升空的阿波罗号还是嫦娥号，总令一些人发出疑问：此行是否值得？虎嗅作者机器之心重新翻译了在豆瓣左右派争论最多的时候被提及的文章《为什么那么多人饿死，我们却还要继续探索宇宙？》，这本是两个体系的话题，如果你混淆了，请回家补逻辑课。

2、星际热还没过，贺岁档转眼将至，作为观众，大家未必能感受到今年绞肉机一般的厮杀惨状，我厂陈昌业同学为各位瞻望了年度贺岁档混战局面 。这也是一份很好的观影指南，“请随意拿去，不要客气”。

2、本周小米终于如外界所料，出资18亿元入股爱奇艺。爱奇艺CEO龚宇总算出口气，说：“数千万美元和18亿元，不是一个数量级。”话锋指向老冤家优酷。不过在《“爱奇艺+小米”，视频江湖的转折点将要到来了么？》《小米18亿元投资爱奇艺，最大赢家是百度》之类的事后观察出现之前，虫二君的《小米步步惊心》则进行了逆向思考，小米并不是没有挑战，生态防线的严峻性，米聊惨败的历史和故意被忽略的米粉群体，都有可能成为其薄弱防线。而《新财富》杂志则早就为我们描绘了雷军系的投资蓝图，配图挺扎眼，围观需谨慎。

3、本周我厂老板李岷忽然觉得美甲这事儿挺好玩，于是出资若干人民币，请来河狸家的美甲师给运营妹纸美甲了。美甲兼聊天时长约1小时，随后暗中偷窥的孜研君带着大家《听雕爷讲那河狸家》。不得不说，O2O这种常人觉得抽象的名字在今年创投圈能火热至此，从河狸家的热炒可见一斑。以下是孜研同学和美甲师的对话节选：

——是他们配的，指甲油、物料这些东西也河狸家配的。我们只是出劳动力，赚了钱也是自己的，每个月还有补助的。 ——那这样的话，公司赚什么？ ——不赚钱，赔的。

话说虎嗅君要不要申请个经费，去雕爷家吃个牛腩占个便宜呢？

4、阿里上市余波未平，马云就表示IPO得来的钱会砸向海外，这个消息令面对亚马逊已经招架不住的沃尔玛有些心力交瘁，《沃尔玛被亚马逊“逼疯”，阿里又至》给国内群众们速写了一副“美国苏宁”的肖像。

5、本周在乌镇召开的世界互（jú）联（yù）网大会，集合了国内外互联网大佬，虽然没有招来神龙，但大家或输出价值观、或拌嘴的样子，想想也是挺可爱的。比如吸管同学就在本周放话说，水货假货攫取电商利润的60%，建议征税打假 ，而外星人同学也乐得接招，他也发布演讲隔空喊话：说淘宝假货多的人基本没在上面买过东西。如果世界互联网大会只有这两位电商巨子拌嘴那可是太冷清了，大家都别躲在屋里不出声——其实以外星人同学以一敌百的经验，在这大会上跟Robin李、雷布斯拌嘴也毫无压力，真是一场好戏呀哈哈哈哈……

6、APEC会议期间的一次会见中，习大大握着安倍晋三的手，脸却别向一边，这场景被媒体反复提及，被认为是中日持续冷关系的一个缩影。然而日本演员高仓健的离世则再次引发了中国观众的关注。留给老一代的记忆是日本电影《追捕》，而给新生代留下印象的是张艺谋的作品《千里走单骑》。

7、数度宣布“暂时关闭”的中国影视剧下载网站“人人影视”在本周忽然再次宣布暂时关闭，随之，小众的字幕与播放器提供方射手网也宣布彻底关闭，引发一阵唏嘘。一方面中国官方影视翻译数量和质量远远不及观众需求，另一方面，民间字幕和视频渠道也在陆续关闭，这是我们的娱乐现状。

8、目测鹅厂的微信又将迎来一次更新，而春江水暖的媒体已经开始盘点微信这两年给科技圈带来的变化——干掉短信了吗？干掉支付宝了吗？微社区牛逼不？春诗夏荷同学的《盘点微信这两年曾给科技圈带来的十个恐慌》为你一一盘点。

9、不仅是休闲服饰市场，连体育用品市场在近年来迎来急遽调整。不仅李宁和安踏堪忧，连阿迪耐克也得望着大红大紫的New Balance 流口水。马岗服装观察对李宁5年来的变革路进行了复盘：国际化和品牌重塑同时进行，但李宁管理层出现数度振荡，导致熟悉李宁文化、李宁经销商体系的管理者离开，复兴还在路上。

10、这几周我厂内部在盘点年度新星公司的时候，最爱抱怨的就是：今年好像没有什么牛逼创业公司啊……创业之路总不是一帆风顺的，所以总还有很多人喜欢喝《一个患得患失、焦虑不安的创业者，常会犯这些错误》的汤。这算不上一篇创业必看，但时不时刷一刷虎嗅也蛮不错的。当然，如果能够来虎嗅工作，那是极好，本周我们放出了一篇市场部的招聘文，受到广大人民群众的热烈欢迎，在整理雪片般简历的同时，深为感动的虎嗅君表示，宅腐基的文艺小编团队也要招聘了，请关注我们后续的招聘启事。

