---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30658
name: 柳华芳
time: 2014-03-27 10:55
title: 腾讯的大帝国之梦及其短板
---
在入股搜狗、大众点评、京东等大资本运作之后，这两天又传来腾讯要入股视频网站老大优酷的消息，在这个消息满天飞、姑娘满街追的时代里，传闻是新闻的前奏，腾讯这个大胃巨头正在展示让人恐怖的资本运作能力和战略执行力，他们精心布局的大企鹅帝国版图究竟是什么样子，是否已经是天下无敌vs举世无双？

腾讯之所以能够长袖善舞，源自于足够的现金流，作为市值最高的中国互联网企业，腾讯的收入来源主要来自于网游和增值服务，网络广告和电商的收入占比很低，而且电商、视频等业务是亏损的，企鹅帝国版图的擎天柱是增值服务和网游。

增值服务作为基于QQ号码的社交、IM、社交游戏等产生出的free+pro模式是腾讯社交网络帝国的最核心基石，网游是基于腾讯用户社交关系和账号体系的现金牛业务，目前腾讯游戏已经是中国网游领域最大的联运平台。社交+网游构建了腾讯以生活娱乐为核心的一站式网络平台，在移动端，微信+手Q也在复制pc端的基本成功模式，并进行了移动社交场景的微信式创新。

腾讯最宝贵的资产都在这两个领域，而且目前领先优势非常明显，在社交网络领域只有新浪微博和人人网等少数几个对手，在网游平台方面360、网易、37游戏等都无法与腾讯的规模相提并论，所以，腾讯核心收入两大擎天柱补给着生态布局内的其他领域，如果这两个领域不被撼动，就不可能撼动腾讯的帝国版图。

用现有搜搜+现金的模式入股搜狗、京东，用微信入口+现金入股大众点评，用微信入口+腾讯视频+现金入股优酷，这样的大手笔在过去腾讯什么都想做的过去几年是不可想象的事情，过去大家都在想怎么防守腾讯，而现在腾讯却用投资方式进行了大结盟，腾讯这么凶猛，背后的投资逻辑有什么特别之处？

搜搜在新闻搜索、图片搜索、地图搜索、问答等方面做的不错，但是搜狗在输入法和网页搜索方面做得更好，两者合并构建出一个完整和良好体验的搜索生态圈，让搜狗能够在与百度、360竞争中更加有底气。目前，新搜狗逐步整合搜搜产品，新闻搜索已经完全整合，现在看点在于王小川如何将新搜狗份额提高到20%以上。

入股京东，对于腾讯同样是大手笔，腾讯舍弃了很多，不出意外，腾讯会利用优先购买权逐步获取京东更多的股权，因为腾讯搭上了发展势头良好的易讯。在腾讯入股后，京东会不久就上市，成为阿里巴巴最主要的竞争对手，而腾讯不需要直接和阿里太多正面交锋了。

投资大众点评意味着戴志康负责的微生活部分的失败，腾讯选择了时间窗，选择了大众点评，大众点评可以在生活电商和团购两个领域帮助腾讯对抗阿里系。大众点评常年积累的线下资源也会为腾讯抵挡阿里O2O战略的重要武器，大众点评和微信站在一条战线上。

优酷掐掉了和百度的合作，百度视频+爱奇艺都在抢食优酷的市场，此时，如果腾讯能入股优酷，那么，优酷可以在微信中直接嵌入视频，优酷也能够快速补齐移动端的安装量不足，同时，腾讯旗下的新搜狗可以为优酷输出更多视频搜索流量。值得关注的是，腾讯视频与优酷的融合程度，毕竟腾讯门户也为视频贡献大量流量和展现，融合后优酷会不会将腾讯视频真空化也是一个值得关注的点。

广告业务是腾讯重点培育的业务，包括门户广告、搜索广告、社交广告，现在搜索广告已经给了搜狗，腾讯广告能够长成网游那样的巨量收入线取决于广点通的表现。广点通是腾讯移动和pc端一起推动的跨屏投放系统，广点通能否成功决定腾讯能够将pc和移动流量有效转化成收入，而互联网广告领域目前的老大是搜索巨头百度。

广点通有足够好的社交数据支撑，但是腾讯社交场景的娱乐化和休闲化，决定了广点通最终客户群还是偏重于游戏领域，成为网游平台的信号放大器，而如何让广点通在内容广告、视频广告、原生广告等更多领域占据足够地位是腾讯的很大的难题。

能否让广点通成为全网的广告投放和代理平台是决定腾讯这款核心产品能够成为互联网广告领域的前两名的重要基础，也是决定腾讯社交网络广告能够和百度搜索广告相抗衡的关键因素。广点通还需要更多的投放平台，而不仅仅局限在腾讯网络内部，网盟是必要的。

短时间内，不太看好搜狗在pc和移动端能对百度产生多大的威胁，百度已经在客户端软件层面醒来，加上360的压力，搜狗在自然搜索流量获取和搜索货币化方面很难有大的亮点。目前，输入法对于搜索的提高已经到了极限，浏览器在pc端和移动端还不足以对搜索份额产生很大影响，搜狗目前在启动通过输入法来进行账号体系的建立，这可能是搜狗开辟类贴吧社区业务和页游联运业务的重要前奏，这也是搜索容易获取用户和货币化的两个通道。

微信商城即将上线，独立app存在的可能性很大，张小龙应该不会让C2C直接进朋友圈，这对微信体验可能造成灾难性结果。微信商城依托微信的账号体系和社交关系，很容易做大安装量和交易量，这是对淘宝的巨大挑衅，而且手机淘宝显然并没有准备好这场战斗。虽然淘宝的利润贡献在阿里体系内越来越轻，但是，阿里的账号体系在淘宝，一旦微信商城在移动端抢走C2C卖家和用户，淘宝账号的使用频次就会大幅度降低。

如果真的腾讯入股优酷成功，那么，搜狐视频的心情会很复杂，一方面张朝阳和马化腾在搜索方面深度合作，一方面前同事古永锵和马化腾深度合作成为自己最大竞争对手。而一旦腾讯入股优酷，优酷账号体系可以得到更好的提升，腾讯在增值服务方面的丰富经验也可以帮助优酷在推进vip会员方面有很大提高。腾讯的介入可能让阿里减少在优酷的广告投放，56网、酷6网等三线视频网站可能迎来被阿里投资的好机会。

帝国也有短板，生态偶有漏洞

腾讯帝国虽然强大无比，但是也并非完全高枕无忧，即便资本层面纵横捭阖，腾讯帝国已经在版图和生态上留下了一些战略漏洞，其中最大的漏洞就是操作系统。腾讯在过去以满足自身业务需求为核心的技术战略理念恐怕已经走到了极限了，在经历了3Q大战和移动革命之后，我相信马化腾也越来越重视底层的安全。

作为互联网生态圈，最核心的底层安全和生态就是操作系统，苹果公司的成功除了硬件设计的成功，最大的功臣就是IOS，一个完全无缝耦合在一起的移动互联网操作系统，将通讯录、多媒体、社交、云存储等众多核心服务完美地集成于优雅的IOS之中，构建了苹果公司的移动互联网生态。

反观腾讯，虽然在pc和移动都有覆盖率高的IM镇守，但是腾讯云存储、通讯录、邮箱等基础服务都是相对孤立地存在于互联网和移动互联网上，虽然腾讯努力打造一站式体验，但是QQ空间不能囊括基础服务的全部，QQ空间的产品模式也无法覆盖主流商务人群。Q+战略试图将腾讯软件构建成一个相对独立的虚拟操作系统平台，但是最后以失败而告终，如果腾讯在移动端同样采取类似的策略，可能还会失败，这种松散地一站式并没有提高用户的使用体验，从而成为伪一站式。

在移动端，腾讯需要警惕的不是360、百度、阿里，而是雷军的小米，小米正在逐步的建设基于小米账号的基础服务体系，一旦构建完毕，那么，小米构建的是基于安卓核心的苹果体系了，这种深度一站式体验会被腾讯战略布局的松散一站式带来更省时间的体验模式。如果小米手机也像iphone那样要求登陆来使用应用商店，并启动和绑定邮箱、云存储、通讯录等云端服务，那么，小米用户也许就不需要腾讯的一个个复杂的客户端app了。

在移动云时代，操作系统在pc和移动两端通过云服务实现了统一化，操作系统级别的一站式体验和服务是终极的杀招，腾讯在战略上最大的漏洞就是避重就轻忽视操作系统级别的产品研发和创新，让自己无法真正成为google和apple那样的创新领导型企业。

西瓜世界CEO，互联网研究者，欢迎交流观点，微信号socialpr

