---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27536
name: 赵楠100
time: 2014-02-10 07:03
title: 魅族的合理估值与合理化改造
---
1、魅族能取得多大成功，主要在于黄章个人能有多大转变。不过魅族引入VC，已经是黄章自身转变的开始。引入VC和不引入VC，对于一家公司来说，是两种完全不同的运营思维和运营模式。黄章真的想透了么？他能妥协多少？他能平衡好自身与VC的关系、自我意识与市场变幻的方向么？ 2、一个故事。UC创始人何小鹏曾说：2009年的时候，雷军引见他去见黄章。见面前，雷军提醒，你要注意沟通方式，不要对着干。雷军第一次跟黄章见面就吵起来了。而在雷军提醒下，何小鹏见黄章还是没避免吵架。何小鹏认为，黄章有非常多的看法是跟传统的产品经理不一样的。黄章的角度就是，如果你不喜欢魅族请滚开，记住，不是走开，是滚开；如果在论坛上你不听他的话，他会把你踢出去；如果他觉得一个产品的体验是好的，你不认同他，他觉得跟你没法谈。但当时魅族做的还不错。所以这给出的一个启示就是，如果你是做一个小众的产品，和一个相对大众的产品，你的思考点是完全不同的。一个形象的例子，小米是高举低打；而最开始时的魅族，就是举什么打什么。这是很大的区分。 3、黄章说，魅族不缺钱，引入VC融资主要是为了给员工发期权，给员工多分点钱。而黄章表示计划的融资额度是10亿人民币。那么，黄章打算划多少比例的期权池出去？一般，员工的期权池在10%-20%区间。也就意味着，此次融资，魅族的估值在50亿-100亿人民币区间。换算成美元，是8亿-17亿美元区间。 4、2013年8月，雷军在微博上说，经过最新一轮融资，小米的估值已达100亿美元了。2013年，小米的销量为1870万台。而魅族的销量呢？官方没有披露，但很有可能在500万台以内。黄章曾在2013年10月在魅族的BBS里说：魅族目前每月销量在30-40万部。如果按照与小米相同的市销比，魅族的估值应在26亿美元以内。但考虑到小米的估值本身就较行业水平颇高，其应用生态体系已经显现出较大的优势了，此外，魅族的销量很可能还没有500万台。那么给魅族打一个7折，其估值也在18亿美元左右。 5、因此，如果你是一个VC，投10亿人民币，拿黄章10%多一点的股份，是比较合理的；要想拿20%的股份，黄章肯定不干。 6、当然，黄章一定不会把钱拿出来全部用于造期权池。魅族要往更大的格局去走，去搭一个上市公司的模型，还需要很多方面的改造。第一个就是，VC很可能会给魅族推荐一个职业经理人，来负责日常事务，把魅族的日常管理规范化，而黄章更适合去督促产品的研发。这一点，对目前的魅族来讲是难度最大的。第二个是，加快产品的迭代，并丰富魅族的产品组合，扩大规模。这意味着黄章对产品和市场的平衡问题，要有重新的认识并做到改变。第三个是，从短期内考虑，缩减直营实体店的数量。目前魅族有600家专卖店。从短期内看，这个数量太多了。要把资金用在刀刃上，专卖店的规模得一步一步来。不知道，黄章会怎么面对这个有损“面子”的“减法”问题？ （推荐微信公众号：村里那点儿事 ID：clndes）

1、魅族能取得多大成功，主要在于黄章个人能有多大转变。不过魅族引入VC，已经是黄章自身转变的开始。引入VC和不引入VC，对于一家公司来说，是两种完全不同的运营思维和运营模式。黄章真的想透了么？他能妥协多少？他能平衡好自身与VC的关系、自我意识与市场变幻的方向么？

2、一个故事。UC创始人何小鹏曾说：2009年的时候，雷军引见他去见黄章。见面前，雷军提醒，你要注意沟通方式，不要对着干。雷军第一次跟黄章见面就吵起来了。而在雷军提醒下，何小鹏见黄章还是没避免吵架。何小鹏认为，黄章有非常多的看法是跟传统的产品经理不一样的。黄章的角度就是，如果你不喜欢魅族请滚开，记住，不是走开，是滚开；如果在论坛上你不听他的话，他会把你踢出去；如果他觉得一个产品的体验是好的，你不认同他，他觉得跟你没法谈。但当时魅族做的还不错。所以这给出的一个启示就是，如果你是做一个小众的产品，和一个相对大众的产品，你的思考点是完全不同的。一个形象的例子，小米是高举低打；而最开始时的魅族，就是举什么打什么。这是很大的区分。

3、黄章说，魅族不缺钱，引入VC融资主要是为了给员工发期权，给员工多分点钱。而黄章表示计划的融资额度是10亿人民币。那么，黄章打算划多少比例的期权池出去？一般，员工的期权池在10%-20%区间。也就意味着，此次融资，魅族的估值在50亿-100亿人民币区间。换算成美元，是8亿-17亿美元区间。

4、2013年8月，雷军在微博上说，经过最新一轮融资，小米的估值已达100亿美元了。2013年，小米的销量为1870万台。而魅族的销量呢？官方没有披露，但很有可能在500万台以内。黄章曾在2013年10月在魅族的BBS里说：魅族目前每月销量在30-40万部。如果按照与小米相同的市销比，魅族的估值应在26亿美元以内。但考虑到小米的估值本身就较行业水平颇高，其应用生态体系已经显现出较大的优势了，此外，魅族的销量很可能还没有500万台。那么给魅族打一个7折，其估值也在18亿美元左右。

5、因此，如果你是一个VC，投10亿人民币，拿黄章10%多一点的股份，是比较合理的；要想拿20%的股份，黄章肯定不干。

6、当然，黄章一定不会把钱拿出来全部用于造期权池。魅族要往更大的格局去走，去搭一个上市公司的模型，还需要很多方面的改造。第一个就是，VC很可能会给魅族推荐一个职业经理人，来负责日常事务，把魅族的日常管理规范化，而黄章更适合去督促产品的研发。这一点，对目前的魅族来讲是难度最大的。第二个是，加快产品的迭代，并丰富魅族的产品组合，扩大规模。这意味着黄章对产品和市场的平衡问题，要有重新的认识并做到改变。第三个是，从短期内考虑，缩减直营实体店的数量。目前魅族有600家专卖店。从短期内看，这个数量太多了。要把资金用在刀刃上，专卖店的规模得一步一步来。不知道，黄章会怎么面对这个有损“面子”的“减法”问题？

