---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101175
name: 虎嗅
time: 2014-11-11 14:14
title: 扎根万科20年的女高管肖莉，辞别王石郁亮，转投房多多
---
万科高管团队中著名的女董事、高级副总裁肖莉，今天正式向万科递交了辞呈。而其去向是新兴的、成立仅三年的地产O2O平台房多多。

关于肖莉的动向，头几个月市场就有传言。对此，9月底，肖莉还向外界表示：没有辞职。但显然那时的传言就并非空穴来风。

生于1964年的肖莉1994年正式加入万科，任职万科董秘14年，并于2004年出任万科董事，2007年出任万科执行副总裁。

今日，肖莉发表公开信作别服役了20年的万科，表示将接受房多多CEO段毅的邀请，转投成立不到三年的房多多任合伙人。

房多多，创立于2011年8月，是基于互联网的房地产整合服务平台。合作方包括万科、保利、万达等一线品牌开发商。截止今年6月，该平台交易金额达500亿元。7月，房多多宣布已完成B轮融资，融资金额8000万美金，投资方为嘉御基金、光速安振中国创投及鼎晖创投。

昨天，我向我的上司王石和郁亮正式提出了请辞：告别我服务了20年的万科，告别这个实现了我职业梦想的平台。我将把这二十年的记忆装入行囊，我的黄金岁月，我生命中最美好的那些时光。

20年前，我辞去三菱的职务，离开成熟的跨国企业，来到万科，我未曾想到，我会在这里驻足二十年之久，一代生命。我和它共同经历了上市初期的艰难，感受了成长的风雨，见证了它一步步成为行业龙头，成为全球最大的住宅开发企业。20年，荣辱与共，甘苦相随，在表面的一纸雇佣合约下，将自己全情投入，留下深深的感动和热爱。

在未来漫长的生命里，当我回忆起在万科这二十年的时光，那将是我生命里浓墨重彩如金子般闪亮的岁月。这二十年，我得到了放飞职业梦想的空间，得到了家人一样温馨的同事关系，得到了尊重和被尊重的机会，在分享成功喜悦的同时，也留下了自己的小小印记。在人生的黄金岁月里，找到一群志同道合的人，让彼此的热情相互激发，让彼此的光芒相互辉映——对于一个职业经理人，还有什么能比上天赋予的这个平台更让你眷恋不舍呢？

但我决定走了。这个决定几乎在邀请发出的那一瞬间就在我内心落定，无条件。一如我在过去的职业生涯里遇到各种问题、困难、寻找解决方案的过程，有判断和思考，但一旦做出决定，则不再犹疑。我知道，那是我生命里一股不可遏制的力量，充满激情和勇气地去尝试和追逐新的事物，大胆、果敢而理性。

我将成为一家年轻的创业公司的一个小小合伙人，和一群年轻人分享他们创业的历程。我将回到我二十年前那样的一个大空间，人群里一张小小的办公桌，每天穿梭于一群年轻的小伙伴们中间，跟他们一起挥洒汗水，分享喜怒哀乐。

这家公司的名字叫房多多，它创立仅三年，没有太多的积蓄，但有着纯正的互联网基因，和互联网时代创业者满满的激情和梦想。它的创始人说，我们要让互联网融入房地产，要让信息更透明，要让买房的人和卖房的人更快乐。

约两周前，房多多的创始人之一段毅邀我加盟；一周前，在等待郁亮总裁出差回深后，我有些歉疚地向他提出我的想法；昨天，王石主席从英伦回到公司，我有些忐忑地告知他我的打算。无一例外，他们给予了我最大的鼓励，这是基于我和他们共事二十年，他们对我全面了解和深深理解所做出的表态。那是交织着复杂情感的片刻。嗯，那一时刻，感觉身轻如燕，想飞。

王石说：“肖莉，与投资人打交道是你的强项，在一个自己所擅长的领域，最大程度的实现自身的价值，这不正是职业经理人追求的目标吗？这是万科职业经理人价值的体现。”

郁亮说：“万科是一家传统企业，但也在积极融入互联网，公司不仅在现有主业上会派生出更广泛的业务，也会在现有合伙人的架构上，搭建创业者平台，未来我们的合伙人范围会越来越宽泛，那时，希望你成为新的合伙人。”

感谢你们，是你们的理解和宽容，让我拥有了走得更远的勇气和信心。感谢万科，不仅仅因为你为我提供了成长的平台和空间，也因为你永不褪色的理想主义色彩和永远洋溢着的创业激情，让我在时隔20年重新出发时，仍然保持着追逐梦想的勇气和热情。

我将于年内继续在万科履职一段时间，完成工作的交接，出席既定的境内外投资者会议。在我的职业生涯里，万科的股东、投资圈的朋友，对我的勤奋给予了最大的支持和认可，他们的智慧和前瞻思维不断给我带来新的视角，使我得以借助万科的大平台，获得在资本市场不断创新、挑战新事物的力量。我希望在未来的日子里，获得你们一如既往的支持。

暂时要说再见了，万科，我的朋友。在我如黄金般的岁月记忆里，你永远是最美丽的，是最，而不是之一。

