---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102747
name: 虎嗅
time: 2014-11-30 16:05
title: 俞敏洪的合伙人盛希泰何许人也？
---
11月26日，由俞敏洪、盛希泰联合创办的天使基金—洪泰基金在正式成立。基金一期规模为2亿元，单个LP出资门槛为1000万元人民币。据悉牛根生、张磊、黄怒波、赵文权（蓝标董事长）、周少雄（七匹狼董事长）等人已成为第一批LP。成立仪式上，王中军、阎焱、熊晓鸽等多位大佬到场。洪泰基金可谓先声夺人。

俞敏洪本人的影响力，加上其同班同学兼创业伙伴徐小平创立的真格基金取得的辉煌的战绩（据不完全统计，真格基金已经投资了大约80多个创业项目，包括世纪佳缘、兰亭集势、聚美优品、红黄蓝、朗酷、易到用车等公司），是众多大佬参与洪泰基金的主要原因。但不要忘记，真格基金的成功与战略合作伙伴红杉资本有一定的关系。相形之下，被俞敏洪称为“中国最著名PE”的盛希泰则不那么著名。

对于联合创办洪泰基金的目的，盛希泰吐槽道，很多非常好的创业项目，由于没有找到好的天使投资而失败。因此，在当前的创业大时代，需要出现“高大上”的天使投资人，而不能让一些“小混混”再大行其道了。“高大上”的标签当然归自己，“小混混”而且还“大行其道”，不知指哪家做的不错的天使让盛希泰看不上眼。某家媒体将盛希泰描绘为“高大上”的天使投资人。还说“三年前，身为投资银行高管，盛希泰操盘的都是动辄几亿、几十亿元的IPO企业，几乎没有接触过天使投资，甚至觉得‘天使投资人很屌丝’”。一般来讲，做投行的人都知道操作IPO是“熟练工种”。“苦大仇深”的屌丝从名校毕业，进入投行机构，参加IPO项目做“苦力”倒是有可能。天使投资家是把数十个百万美金散出去，赚了更好，亏了也不当回事的人，具备这样财力和心理素质的人“很屌丝”？盛希泰觉得天使投资人“很屌丝”，有些诡异。

网上查了下盛希泰的资料，年龄有两个版本，一个是1968年8月生于山东省沂源县南麻镇盛家庄村，另一个是1970年生于山东淄博。盛希泰的从业经历如下：1992年11月之前，曾任大学教师；1992年11月到1994年3月在君安证券有限责任公司任投资银行副总经理；1994年3月至1996年5月在山东证券任董事、副总裁；1996年5月至1997年11月在民生资产管理有限公司任董事、常务副总裁；1997年11月至2000年12月在联合证券有限责任公司作投资银行总经理；2000年12月至2003年8月在联合证券有限责任公司任副总裁；2003年9至2004年2月在广东证券股份有限公司任总裁；2004年2月至2009年11月在联合证券有限责任公司任董事、总裁；2009年11月进入华泰联合证券，2010.10任至董事长、总裁，2012年6月辞职。离开华泰联合证券时，他告诉记者：今后不想做证券这行了，以后可能去养猪、养鸡。2013年7月，盛希泰被川财证券任命为独立董事。

2004年至2009年11月，盛希泰在联合证券总裁任上（不是赋闲期间），编撰、出版了《证券经纪人营销实务》、《证券经纪人营销管理体系建设》、《中国证券发行上市保荐业务实务》、《权证攻略》等多部专著。

盛希泰在证券公司有长达22年的从业经历，曾被称为“少帅”，经办过中联重科、蓝色光标等优秀企业的首次公开发行(IPO)。俞敏洪与对天使投资即无深刻理解亦无丰富经验的盛希泰合伙，多少有些出人意料。但阎焱、熊晓鸽的捧场是对俞敏洪的认可也是对盛希泰的认可，希望洪泰基金在天使投资领域创造佳绩。

最后，查找盛希泰资料时，发现一则“盛希泰获得首届全球杰出华人大奖”的消息，点开这样一个奇葩网站，不知与老俞找的老盛有无瓜葛。

