---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42220
name: 虎嗅
time: 2014-09-10 05:39
title: 稍大、更大的手机，以及一款手表。这是苹果刚刚发布的所有硬件产品
---
9月10日凌晨消息，苹果公司在美国加州库部蒂诺市弗林特剧院(Flint Center)召开发布会。苹果公司在会上正式发布了两款大屏iPhone：4.7英寸的iPhone 6及5.5英寸iPhone 6 Plus，以及智能手表Apple Watch。

与以往的苹果发布会不同，这次发布会上，苹果公司并未对各条产品线的最新数据再作分享，而是直接进入新产品发布环节，两款传闻中的大屏iPhone率先登场。

两款最新的大屏iPhone名字分别是：iPhone 6及iPhone 6 Plus。iPhone 5S的尺寸为4英寸，而iPhone 6及iPhone 6 Plus，尺寸分别是4.7英寸和5.5英寸。

新款iPhone 6采用曲线边缘，摄像头采用凸出设计，这是新款iPhone在设计上的一大改变。新款iPhone分为金色、银色和灰色三个主题颜色。

iPhone 6和iPhone 6 Plus机身更加薄，其中iPhone 6的厚度为6.9毫米，而iPhone 6 Plus的厚度为7.1毫米。上一代iPhone 5s的尺寸为7.6毫米。

新款iPhone所采用的屏幕分辨率要比上一代iPhone 5s要高很多，但并没有采用此前媒体热炒的蓝宝石屏幕。新的iPhone 屏幕上覆盖的玻璃盖板不再是平的，而是2.5D的玻璃，这让iPhone 6的屏幕边缘是弧形的。

iPhone 6搭载全新A8处理器，性能大幅提升，但功耗下降，整机的电池续航全面提升。iPhone 6支持更多的4G LTE网络。

iPhone 6 Plus的电池也是迄今为止所有的iPhone产品中最大的，发布会现场苹果没有给出具体的参数，但是从数据看，iPhone 6 Plus的连续音乐播放时间是5S的两倍，纯待机将能达到16天，之前5S只有10天。

——摄像头 此前外界普遍预期新款iPhone将会提高摄像头像素，但是两款大屏iPhone 6的摄像头仍然为此800万像素，这跟上几代iPhone的像素参数一致。 苹果公司在发布会上重点介绍了新款iPhone的摄像效果。苹果表示他们继续优化了摄像头技术，对焦的速度是之前的两倍，并增强了人脸检测的准确度。视频方面iPhone 6可以拍摄30或60帧的1080P动态视频。一个值得关注的点是，由于此次iPhone 6的机身设计过薄，导致摄像头模块是突出手机表面的。 摄像头方面，iPhone 6 Plus加入了光学防抖功能，这是iPhone 6所不具备的。

此前外界普遍预期新款iPhone将会提高摄像头像素，但是两款大屏iPhone 6的摄像头仍然为此800万像素，这跟上几代iPhone的像素参数一致。

苹果公司在发布会上重点介绍了新款iPhone的摄像效果。苹果表示他们继续优化了摄像头技术，对焦的速度是之前的两倍，并增强了人脸检测的准确度。视频方面iPhone 6可以拍摄30或60帧的1080P动态视频。一个值得关注的点是，由于此次iPhone 6的机身设计过薄，导致摄像头模块是突出手机表面的。

摄像头方面，iPhone 6 Plus加入了光学防抖功能，这是iPhone 6所不具备的。

全新的iPhone 6还首次配备近场通讯即NFC芯片，加入“苹果支付”（Apple Pay）功能。利用NFC技术，新款iPhone可以在很短的距离内实现无线交换信息。这样一来用户在用手机做支付时可以省却一些麻烦。

苹果支付的初期合作伙伴包括赛百味、麦当劳、迪士尼、沃尔格林、梅西百货、丝芙兰和梅西百货，当然还有苹果商店。此外，Groupon、Uber和Panera也都整合了Apple Pay，顾客无需输入任何支付信息便可完成支付。

安全性方面，苹果表示Apple Pay并不会收集用户的安全信息，交易完全是在用户、银行以及收款方之间进行，每次支付的时候会有独立的动态验证码。同时如果使用者的手机丢失，用户能通过“Find My iPhone”来远程锁定Apple Pay功能。

苹果宣布这项功能将在10月到来，首先会在美国地区开始运营，苹果开放了Apple Pay的API给第三方开发者，相信未来会有更多的使用Apple Pay的软件到来。

苹果iPhone 6合约最低售价与iPhone 5s保持一致，两年期合约199美元起。其中，16GB版本售价199美元，64GB版本299美元，128GB版本399美元。

而5.5英寸屏幕的iPhone 6 Plus售价相比4.7英寸的iPhone 6上调100美元，16GB版本售价299美元， 64GB版本售价399美元，128GB版本售价499美元。

与此同时，iPhone 5s以及iPhone 5c下调售价，前者两年期合约99美元，8GB版iPhone 5c则可零元购机。

这两款手机都将在9月12日开启预定，9月19日上市。首批上市的国家和地区包括美国、加拿大、法国、德国、英国、中国香港、日本、新加坡和澳大利亚，中国大陆无缘iPhone 6/6 Plus首发。

苹果手表，而不是iWatch

苹果没有让外界预期落空，推出了新的产品品类——智能手表。不过让人略感意外的是，苹果公司并未将这款智能手表命名为iWatch，而是Apple Watch。这款新产品的发布，引发了现场的欢呼。苹果为了照顾佩戴者的喜好，推出了一大一小两种屏幕尺寸的Apple Watch。

苹果手表具有一个非常传统的外观设计，方形表面，液晶触控屏幕，金属表带，并且具有18k金表版本和玫瑰金版本，表带还有多彩塑胶材质可以选择。苹果手表的主芯片被称为S1芯片，是一块体积很小，高度集成的芯片。传说中的蓝宝石玻璃出现在了手表屏幕上，该手表还具有无线充电。

外观“传统”，但系统界面却相当另类，主界面是一系列原型小图标组成，旋转手表旋钮可以放大。

说到这里，可以着重说下这种新的操控方式——旋钮。

Apple Watch模仿了传统腕表的设计，不过在机身的侧面苹果为其设计了一个旋钮和一个按键，受限于屏幕尺寸，Apple Watch将很多触摸操作搬到了侧面的旋转钮上，使用中可以通过旋转旋钮完成缩放、上下滑动等操作。

苹果公司CEO蒂姆·库克表示，这是一个非常革命性的产品，传统的手表旋钮被赋予新的含义。苹果手表支持触控，旋钮按下可以充当home键功能，立即返回主界面。

触控屏幕不仅能够触控，借由Force Touch功能，苹果手表还可以识别触控的力度。

现任苹果公司副总裁，曾任Adobe CTO的凯文·林奇上台重点介绍了苹果手表。与之前的很多智能手表产品一样，苹果手表提供一系列提醒功能，比如闹钟，天气，秒表等等，通过与iPhone连接，还提供信息查看与回复，Siri，接打电话，控制相机拍照等功能。手表提供多种手表界面，甚至包括以太阳系为背景手表界面。

健康方面，Apple Watch通过运动传感器记录佩带着的运动情况，通过底部的传感器监控心率，通过iPhone的GPS监控运动的距离和时长，苹果为Apple Watch设计了全新的健康应用，可以提醒运动、实时推送运动信息、记录和展示运动数据，并与iPhone共享这些数据。

Apple Watch将有三个版本，Apple Watch（普通型）、Apple Watch Sport（运动型）以及Apple Watch Edition（定制型）。手表可以和iPhone 6、iPhone 6 Plus、iPhone 5、iPhone 5C和iPhone 5S连接，手表的起价为349美元，将于2015年年初上市。

苹果手表也将同样开放应用商店，第三方开发者可以为它开发应用，苹果在发布会上也同时发布了手表应用开发工具。

好了，以上就是苹果发布的新品的大概情况。来讴歌或吐槽吧。

