---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31465
name: Etta
time: 2014-04-10 07:38
title: 翻转课堂：为何叫好不叫座？
---
随着在线教育的火热，对旧有教育体制、填鸭式的教育方式的批评和对新的教学理念、课堂组织方式的探索被一同提出。不少人认为，改变教育，尤其是中小学教育，要从学校入手，要改变在中国沿袭多年的应试制下的被动式课堂学习方式，培养学生的兴趣，因材施教。由此，一种叫做“翻转课堂”的教学模式伴着在线教育的浪潮进入人们的视线。

简单说，翻转课堂包括两个阶段，首先是线上学习阶段，学习内容由学校或专业机构提供，学生在线上自主学习，自己掌握学习进度。然后是线下的学习阶段，这一阶段由学生和老师共同参与，老师通过引导和答疑，使学生与老师之间，学生与学生之间形成互动，从而强化学生自学的知识点。

翻转课堂也是随着互联网的发展而发展，美国的可汗学院可谓翻转课堂这一模式的最好范例，国内也有一些教育机构开始尝试这样的教学模式，比如阿帕图英语，其CEO倪金磊也就翻转课堂这一模式撰写过相关的文章，同时，国内也有一些体制内的学校开始尝试这样的教学方式，比如济南文化路小学的数学老师柳昊就在其教学中加入翻转课堂的元素。

那么，所谓翻转课堂，究竟是翻转了什么呢？简单说，是改变了教学过程中的顺序。通常来说，在教与学的过程中，老师是主导，教学过程由老师来掌握节奏，学生跟随着老师的节奏来学习和思考。这样就会导致一些问题：比如，成绩较好的学生可能会觉得老师的节奏慢，提不起兴趣；但又有一部分同学消化较慢，没有跟上老师的速度，不懂的知识越积越多，最终也是丧失学习兴趣。

但是翻转课堂把学习的主动权交给了学生，让学习主体来安排自己的进度和节奏，老师作为学习的助手而存在，并通过引导和答疑来发现学生自学中的问题，也就是说，翻转课堂改变了传统教育中自上而下的顺序，将互联网中自下而上的思维引入到了教育中。

发挥学生的主体地位，将学习这件事交给学生自己，这不仅是对传统教育的颠覆，也是近年来国家课改和教育理念调整的方向。我们也看到，在线教育产品中，也有不少是从学生的体验出发，淡化教师的角色，深度的挖掘学生的诉求以解决其学习中的困难。但是针对教学模式改革的翻转课堂，为何在国内叫好不叫座呢？

首先，翻转课堂需要有一套完整的教学视频体系，学生能够通过它来满足自己的知识欲求。教学视频的创建首先应该明确学生必须掌握的目标，以及视频最终需要表现的内容，这是最重要的一点；其次，在收集和创建视频时应考虑不同老师和班级的差异，实现个性化教学；第三，在制作视频时，应根据学生的学习习惯和学习心理等特征，对课程进行设计。

单从教学视频体系的建设来说，这就是一件非常庞大的工程。从内容上来说，首先需要按照现行的教材对知识点进行切分，再以合适的方式表达出来，这不仅需要产品技术的支持，也需要老师能够在“虚拟课堂”中也能够讲的精彩有趣。但是目前国内教材版本众多，高中还有选修内容，完成小学到高中知识点梳理和视频录制绝对是一件庞大的工程。从效果上来说，为了让学生更好的理解课程内容，以及照顾不同年级学生的认知层次，视频内容中必然会加入多媒体的展示形式，这也增加了视频体系开发的时间和难度。从人力上来说，这样的教学视频体系需要既懂教育，又懂互联网的团队合作开发，同时还要实时进行维护和更新。但目前的情况看，还没有一个公司在做这样的项目，它不仅牵扯到体制内教育问题，更为重要的是，即使做出来了，谁来买单？

即使有学校或政府机构买单，学生在接受完翻转课堂的学习后，如果还要以体制内的考试来评测教学效果和个人能力的话，翻转课堂势必最终沦为噱头而已。

从学生角度说，翻转课堂的模式是否真正解决了因材施教的问题？目前对于传统教育的诟病在于，对待不同的孩子搞“一刀切”，不仅在教学上是如此，考试时更是如此，这也就使得很多成绩一般的孩子只能在班级中“跟着跑”，而不能按照自己的学习能力和消化水平定制出符合自己的学习计划。翻转课堂虽然将学习的掌控权给了学生，但是我们应该看清目前国内学生的情况：不擅于提问和主动性不强，这两点直接影响了翻转课堂的效果。当然，你可以说这是传统教育的后遗症，随着时间的推移可以缓解，但是在短时间内，这样的情况是无法改变的，原因不都在学生，因为有着传统教育后遗症的还有学生们天天面对的老师和家长，当我们的教育浸淫在这样的大环境中，很难在短时间内让中国的学生走出不擅于提问和主动性不强的困境。

从老师的角度看，目前国内的教师是否具备引导学习的职业素质？翻转课堂很重要的一点，是通过教师的引导和答疑来检查学生学习的效果，在翻转课堂中，教师的角色其实不是被淡化了，而是从另一个侧面有所加强，它要求老师能够通过设问、通过学生之间的讨论和完成作业、项目的情况来分析和把握学生的学习效果，相较于传统的教学模式，老师从主动变为被动，从主导变为引导，这对其职业素质有着更高的要求，而与学生一样习惯了传统教育模式的老师群体，也很难在短时间内完成自身的转变。

从家长的角度看，翻转课堂的教学效果如何去量化？中国的家长对于教育非常的关注，“望子成龙，望女成凤”是家长们的心愿，虽然现在年轻的家长对于孩子的教育有了更加新潮的观念和更为开放的思想，但是有一点始终不变，就是如何量化老师的教学效果和学生的学习情况？从前我们通过考试来为学生排名次，为老师测评，但在素质教育观念影响下，家长更看重孩子的全面发展。对于翻转课堂来说，要翻转的不仅仅是教与学过程中的顺序，相对应的还要有最终的效果评估机制。

就目前来看，在线教育虽然市场火热，但更多的是在做学习的辅助和工具，以翻转课堂这样的形式颠覆K12市场的在线教育产品暂时还没有出现，这绝不仅仅是考虑到项目庞大、用户是否能够接受等这类原因，更为重要的原因是，翻转课堂真的是互联网时代理想中的教学模式么？

