---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31088
name: 黄刚-物流与供应链
time: 2014-04-02 17:09
title: 京东+便利店 VS 阿里+商业零售，两种O2O模式最全面分析
---
两大电商平台的O2O战略，究竟有哪些差异，刚好本人（微博@黄刚-物流与供应链）与两家交流都非常密切，下面从行业角度对两家的O2O模式进行对比。

京东O2O：驱动核心在京东线上平台，末端是便利店+物流的延伸，O2O促使京东的品类得以大面积的扩充，渠道全面下沉。

阿里O2O：驱动核心在商家（线上天猫店+线下入住银泰的品牌门店），末端实现体验和物流自提功能，品类几乎不变动，渠道集中在银泰这样的核心线下商业中心。

京东O2O：京东为核心，驱动市场计划、采购、库存策略、补货策略、物流相应机制，末端便利店门店是协助角色。（注：这部分可能有出入，京东与便利店的合作基本上目前还是以提供平台服务为主，销售的商品都是便利店自己的。）

阿里O2O：天猫驱动促销计划+各品牌促销计划，采购、库存策略、补货策略、物流相应机制完全由品牌方决定，考验的是品牌方线上线下供应链能力，末端门店的功能面临转型，品牌方线上线下的可能存在冲突。

京东O2O：京东的目标是实现京东线上会员与门店会员共享，形成双向整合。

京东O2O：京东与1万家便利店的合作，会面临一对多的系统整合，但是是单向的一对多，相对来说有难度，特别是个大连锁便利的IT系统差异很大，但庆幸的都是单向对接整合。

阿里O2O：天猫仅仅是线上交易平台，更多的供应链系统在品牌方，这样的O2O品牌方会面临天猫这样的线上与线下门店供应链整合，同时协同多家不同mall的线下门店，有的甚至还有直营和加盟店的差异，是否能做得成功关键在品牌方。

京东O2O：关于大数据方面，京东把线下O2O定位成“商品+服务”，这里会沉淀线上和线下的数据进行精准的营销，同时实现库存从后端前移的供应链变革。京东最大的优势在于便利店末端的社区购物习惯数据，但传统便利店是否有数据积累，有积累是否有价值，这个值得考虑。或许京东会重点的推进一些具有基础的便利店的末端社区会员消费数据分析，但路还比较长。

阿里O2O：阿里作为平台方具备大数据的基础，同时银泰这样的商业零售mall的数据分为商场客流数据和门店数据。获取数据的角色增加，对于数据的分析的难度一定加大，而且三方数据同时开放的可能性有待考虑。

京东O2O：京东最后一公里物流是本地化物流配送服务+自提相结合，在一线城市京东具备近2万的配送队伍，如果加便利店辐射，这样对最后一公里整合可能在速度方面会提升。

阿里O2O：天猫+银泰mall这样的O2O，物流服务会有三种，一种是传统的线下体验线上物流中心发快递，第二种就是线下自提，第三种是线下门店发快递。三种模式都是集中在品牌方的物流运营管理，在整合力度，物流响应能力上，是交第三方快递负责。

京东O2O：京东线上+腾讯微信+百度地图+京东APP，这会形成一个移动端的导流价值，试想如果通过微信也可能实现京东联营附近便利店购物，这会形成大量的移动端的倒流，不过目前看技术好像未完全实现，只能看未来。

阿里O2O：天猫+微博+高德+天猫APP，这个也不可忽视，不过微博方面貌似在微购物的驱动方面步伐较慢，微博仅仅实现内容营销的功能，尚未实现交易驱动的功能。对于mall里的品牌门店如何实现客户导流，值得关注和研究。

两大电商平台已经在IPO路上赛跑了，现在谁能先成功IPO，尚未定论，不过跑在前面的对后者一定有重要影响。

京东O2O：据说京东的IPO计划是在Q2（第二季度），目前的所有动作都是在为IPO布局，市场规模的渗透、合作伙伴的整合、O2O后品类的扩充、微信的整合带来的流量等等，这一切都是为IPO带来很大的想象空间。

阿里O2O：3月中旬，阿里巴巴确定美国IPO的计划后，可以看出阿里已经开始和时间赛跑，这也是马云对赌雅虎必须面临的重要抉择，从这一年马云在收购方面的布局来看，全面围绕这IPO布局，O2O是重大的方向，不管是收购新浪股份、收购高德、还是投资海尔日日顺。

两大巨头的O2O的战略都与IPO密切相关，谁赢谁输一切尚未定论，不过这对加速行业发展加快了步伐。

京东+便利店 VS 阿里+商业零售，谁赢谁输没有定论，但两大商业平台的O2O竞争将全面促进了线上线下的融合，对整个中国电商和零售来说都是具备重要的价值。会带来如下结果：

1、老大、老二的竞争，最大的结果一定是老三、老四很受伤。

2、线下零售进入抱大腿的时代，谁先与线上大平台融合，谁的机会就大，零售商现在进入选择站队的重要时代。

3、物流供应链成功重要的杀手锏，这个方面阿里的菜鸟与京东的物流体系比貌似慢了。

5、品类之争、三四线城市农村市场的竞争将成为两大平台的重点，谁先拿下，谁将获得重大的市场。

6、最终累死的是品牌商，需要一套供应链面对多个平台的服务，包括京东、天猫、线下自有门店，甚至还有其他平台，搞不好最后把自己玩死了。

2014年是对于电商格局将是重要整合之年，O2O的融合背后相当复杂，也是考验平台商的能力的时候，两大模式“京东+便利店 VS 阿里+商业零售”让我们看到挑战的同时也看到了新的商机，只有拥抱变化才能赢在未来。

