---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100754
name: 虎嗅
time: 2014-11-05 19:41
title: 【答分歧】京东和阿里两家相比各自优劣势是什么？
---
微信粉丝Mr.Amplitude问：京东和阿里等其他电商相比有什么不同？又有哪些相同？相同的地方，哪些做得好，哪些做得不好？

临近双十一，关心电商PK大战的越来越多，尤其阿里和京东两家。在编辑 李清乐的指导下，实习生 苏瑞 回答如下：

阿里是一个庞大的集团，建立了巨大的生态体系，其业务广度绝非京东可比。但是阿里的核心业务——淘宝与天猫确实面临着京东的竞争，京东商城与阿里的天猫同为B2C电商平台，也具有一定的可比性。下面从几个方面做个简单的比较。

商业版图：阿里大而全，京东小而快

首先是两家公司的商业版图上，天猫只是阿里25个事业部之一，当然也是十分重要的一个；京东商城则是京东一直以来最核心的业务，是中国B2C电商平台中的领先者。此外，阿里的业务版图显然比京东的大得多，从最近闹得火热的在线旅游产品“去啊”，到之前控股文化中国进军影视文化产业，再到物流方面的菜鸟网络，以余额宝、阿里小贷为代表的阿里金融，做在线教育的淘宝同学，布局长远的阿里云以及移动业务、在线医疗。而京东上市前后动作频频：消化易迅收购拍拍入驻微信，则是在强化B2C核心业务，杀入C2C领域，把核心的电商业务做大做强，加上最近以京东白条、京保贝、网银钱包等组成的金融产品体系，以及进军通信领域成为虚拟运营商，深耕的快递与物流体系，提供全套电商解决方案的京东云服务，等等。

业务模式：阿里品类全，京东正品多

在商城的业务模式上，阿里从淘宝（C2C）中升级出天猫（B2C），都是为第三方卖家提供平台服务，天猫相比于假货泛滥的淘宝来说品牌形象稍好，但作为平台对商品品质的控制依然难以周全，好在淘宝和天猫在商品品类上的丰富性是京东不可企及的。京东自营号称全正品，这也是双十一与淘宝竞争的重要砝码，但是开放平台接纳第三方卖家，品控更难。

移动端：天猫兄弟多，京东有干爹

从移动端的发展来看，阿里已经形成了较为完整的移动产品体系，而京东则相对年轻。淘宝较早推出移动客户端手机淘宝，后来整合了旺旺的即时对话功能成为相比于京东的一大优势，还有针对天猫单独设计的天猫客户端，耕耘已久在支付入口上占绝对优势的支付宝，保留旺旺独立性的手机端旺信，境地尴尬的社交平台来往，以及淘宝手机助手、一淘、淘宝阅读、淘宝彩票、淘宝电影、淘宝大学、去啊、淘宝安全中心等一系列周边产品和导流入口，并且其移动端软件在各自的细分领域也具有独立做大的能力。京东在2011年陆续推出适用于各种系统和平台的移动客户端，后来做了网银钱包、京东音乐、京东读书、京东云盘、京东团、京东咚咚购等，总的来说起步太晚用户积累不够，但入驻微信，还有很大的发挥空间。

支付体系：支付宝富得流油，网银钱包很差钱

再从支付体系看，阿里的支付宝在互联网支付领域占绝对优势，余额宝的推出在理财方面投下一枚炸弹，最近又不断加强支付宝在线下的渗透，打造了强大的线上线下支付体系。京东在今年才推出整合了购物付款、资金管理、消费信贷、投资理财功能的网银钱包，并陆续推出了京保贝、京东白条、小金库、京小贷等金融和理财产品，刘强东甚至说京东未来10年70%的净利润来自京东金融业务，可见其在互联网金融上的着力之深。

物流体系：京东so快，阿里so远

在物流体系方面，阿里的淘宝和天猫主要依靠商家自己负责物流，对传统快递和物流企业的依赖较强，也往往会出现各种问题。此外，阿里的菜鸟网络依然在建设中，现实和理想相差甚远。京东自建物流体系，解决最后一公里问题，不管是速度还是服务都远超各大快递，用户体验很好，在大中城市有绝对优势。

以上为我嗅整理的两家必杀技，你同意吗？他们还有啥绝招，欢迎评论区留言来补充。这就是本期【答分歧】啦，欢迎去嗅哥微信提问哦~

