---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28147
name: 羅馬套
time: 2014-02-20 08:04
title: 张涛接受采访：大众点评为什么选择腾讯而不是百度阿里
---
大众点评网CEO张涛在发布会之后与媒体交流时，不断重申自己立场并透露了为何选择腾讯战略合作的缘由以及合作后产品的一些构想。 首先针对大家认为腾讯战略投资以后，大众点评将成为腾讯阵营的一部分，甚至像易迅网那样会成为腾讯的全资子公司的说法，张涛和腾讯总裁刘炽平都表示：大众点评的创始管理团队继续保持控制权，保持大众点评的独立运营和发展，腾讯现在是第二大股东，管理层仍旧是最大股东。大众点评未来仍旧会独立上市，本次战略投资完全不会影响大众点评既定的上市进程。 在谈到为何选择与腾讯建立战略合作的缘由时，张涛认为是腾讯比较开放的平台化战略吸引了他们，同时腾讯所拥有的社交链和大众点评的O2O业务能够产生最大的乘数效应，这是百度和阿里无法比拟的。腾讯在入股搜狗的时候已经体现出不追求控股的开放心态，所以这次的入股比例并不大，这个比例既有利于双方的合作，也让大众点评保持自己的独立性从而保持创始团队的创业热情。百度和阿里虽然也和大众点评谈过投资事宜，但都没有深入细谈；而和腾讯的谈判则是通过中间人来牵线，双方在事先已经了解各自的想法，所以从去年11月份开始谈，很快就产生了结果。 张涛表示，对于弱社交产品大众点评来说，腾讯的社交链能够帮助其构建中国最大的O2O生态圈，而对缺乏线下数据的腾讯而言，与大众点评合作则能够丰富其在本地生活领域的使用场景，从而提升腾讯用户的体验、增强用户的粘性。还有就是微信的移动支付系统能够产生交易闭环，它的账号系统是其中的关键，纯粹的支付是工具性的，价值并不大，所以更加看好微信支付。还有就是商家和用户之间有沟通平台，大量的公共账号使得商家很好地管理用户的需求，给用户带来了更好的体验。同时借此次与腾讯的合作，将此次合作作为标杆，大众点评会与其他LBS流量平台合作，让他们的流量变现。 他表示， 相对来说，百度阿里和大众点评这种生活类O2O业务的契合度要差很多。首先阿里本身没有流量分发能力，阿里收购高德以后，其实它对高德的帮助很少。百度的流量也不会产生乘数效应，它的流量最多也就产生50%的转化率。在移动互联网时代，最具有流量分发能力的还是腾讯。正因为它的分发流量大，所以它敢于战略投资，而不是控股或者财务投资。 与腾讯的合作显然可以弥补大众点评的在社交性方面的不足，而这也给产品带来很多想象空间。两者合作后在产品上会有什么化学反应？负责与腾讯具体实施产品合作的产品与运营副总裁姜跃平向大家描述了今后与腾讯合作以后的一些可能的应用场景—— 合作后，消费者将可以在大众点评上完成从查询信息、决策、分享到微信AA收款以及消费点评并在朋友圈分享的一站式服务。这个消费路径是查询商家信息——与小伙伴微信讨论做决策——在线预订——（在线点菜）——到店消费——商家现场微信支付——消费点评——朋友圈分享。如果是在大众点评上点外卖，路径则是：查询商家信息——在线点菜——商家配送——现场微信支付——消费点评——朋友圈分享。 说得再详细些，一个就餐场景可以假想如下：消费者在大众点评上查询到若干心仪餐厅后，直接分享到微信群中，和朋友们商量确定就餐餐厅后，通过餐厅在线订座提交预订，对于“全聚德”和“外婆家”等热门难定位餐厅则可以预先支付定金订座，确保成功订座；然后根据餐厅的电子菜单进行在线点菜，提前估算金额，如果此时店内正上线折扣券团购，则可预先下载结算时享受优惠；到店消费完成后，通过餐厅的微信支付系统，现场用微信进行支付。对于需要AA的消费者们，则可通过微信支付发起一个AA收款活动，在消费前预收款或者消费后收款，完成之后消费者们可以即时通过微信或者大众点评客户端撰写消费点评，同时分享到朋友圈中。 腾讯入股有利于增强大众点评产品的社交性。以往在大众点评上看到的诸多点评、签到等信息基本都是陌生人的，但在大众点评和微信/QQ深度结合后，能够增加更多熟人间在本地生活消费上的信息互动。设想一下，在大众点评上，消费者能够看到自己认识的朋友发表的点评，对于移动端特有的签到也是，在点击签到的同时也能够看到曾经在此签到过的微信或QQ好友，点击其用户名，可选择通过微信或者QQ与对方进行聊天。在微信或QQ上，朋友提及的商家会自动显示出其在大众点评上的信息。以朋友圈为例，如果有朋友发表了在某家餐厅就餐的感触及图片，用户不用询问其就餐地点，点击餐厅关键词就能自动显示出其地址、电话以及特色菜等信息，如果想更多的了解这家餐厅，点击商户信息页面进入这家餐厅的商户主页即可，同时还可看到该餐厅的团购、优惠券和在线预订等信息。不用跳转大众点评即能查询某家商户的相关信息、点评及服务。 2月19号当天，微信的“我的银行卡”里的“今日美食”栏目已经上线了大众点评团的内容。据透露，今后“发现”里面的“附近的人”这个栏目点进去不单单能够显示附近的用户，还可以显示附近的商户，对用户寻找吃喝玩乐场所会更加便捷。其实“我的银行卡”里面的栏目并不是最好的位置，菜单藏的比较深，但从点评后台得到的数据是，接入微信平台后，从晚上6点到7点半的这段时间内，支付订单的订单量和交易额相比前一天相同时间段分别增加了357%和245%，腾讯社交平台的威力可见一斑。

首先针对大家认为腾讯战略投资以后，大众点评将成为腾讯阵营的一部分，甚至像易迅网那样会成为腾讯的全资子公司的说法，张涛和腾讯总裁刘炽平都表示：大众点评的创始管理团队继续保持控制权，保持大众点评的独立运营和发展，腾讯现在是第二大股东，管理层仍旧是最大股东。大众点评未来仍旧会独立上市，本次战略投资完全不会影响大众点评既定的上市进程。 在谈到为何选择与腾讯建立战略合作的缘由时，张涛认为是腾讯比较开放的平台化战略吸引了他们，同时腾讯所拥有的社交链和大众点评的O2O业务能够产生最大的乘数效应，这是百度和阿里无法比拟的。腾讯在入股搜狗的时候已经体现出不追求控股的开放心态，所以这次的入股比例并不大，这个比例既有利于双方的合作，也让大众点评保持自己的独立性从而保持创始团队的创业热情。百度和阿里虽然也和大众点评谈过投资事宜，但都没有深入细谈；而和腾讯的谈判则是通过中间人来牵线，双方在事先已经了解各自的想法，所以从去年11月份开始谈，很快就产生了结果。 张涛表示，对于弱社交产品大众点评来说，腾讯的社交链能够帮助其构建中国最大的O2O生态圈，而对缺乏线下数据的腾讯而言，与大众点评合作则能够丰富其在本地生活领域的使用场景，从而提升腾讯用户的体验、增强用户的粘性。还有就是微信的移动支付系统能够产生交易闭环，它的账号系统是其中的关键，纯粹的支付是工具性的，价值并不大，所以更加看好微信支付。还有就是商家和用户之间有沟通平台，大量的公共账号使得商家很好地管理用户的需求，给用户带来了更好的体验。同时借此次与腾讯的合作，将此次合作作为标杆，大众点评会与其他LBS流量平台合作，让他们的流量变现。 他表示， 相对来说，百度阿里和大众点评这种生活类O2O业务的契合度要差很多。首先阿里本身没有流量分发能力，阿里收购高德以后，其实它对高德的帮助很少。百度的流量也不会产生乘数效应，它的流量最多也就产生50%的转化率。在移动互联网时代，最具有流量分发能力的还是腾讯。正因为它的分发流量大，所以它敢于战略投资，而不是控股或者财务投资。 与腾讯的合作显然可以弥补大众点评的在社交性方面的不足，而这也给产品带来很多想象空间。两者合作后在产品上会有什么化学反应？负责与腾讯具体实施产品合作的产品与运营副总裁姜跃平向大家描述了今后与腾讯合作以后的一些可能的应用场景—— 合作后，消费者将可以在大众点评上完成从查询信息、决策、分享到微信AA收款以及消费点评并在朋友圈分享的一站式服务。这个消费路径是查询商家信息——与小伙伴微信讨论做决策——在线预订——（在线点菜）——到店消费——商家现场微信支付——消费点评——朋友圈分享。如果是在大众点评上点外卖，路径则是：查询商家信息——在线点菜——商家配送——现场微信支付——消费点评——朋友圈分享。 说得再详细些，一个就餐场景可以假想如下：消费者在大众点评上查询到若干心仪餐厅后，直接分享到微信群中，和朋友们商量确定就餐餐厅后，通过餐厅在线订座提交预订，对于“全聚德”和“外婆家”等热门难定位餐厅则可以预先支付定金订座，确保成功订座；然后根据餐厅的电子菜单进行在线点菜，提前估算金额，如果此时店内正上线折扣券团购，则可预先下载结算时享受优惠；到店消费完成后，通过餐厅的微信支付系统，现场用微信进行支付。对于需要AA的消费者们，则可通过微信支付发起一个AA收款活动，在消费前预收款或者消费后收款，完成之后消费者们可以即时通过微信或者大众点评客户端撰写消费点评，同时分享到朋友圈中。 腾讯入股有利于增强大众点评产品的社交性。以往在大众点评上看到的诸多点评、签到等信息基本都是陌生人的，但在大众点评和微信/QQ深度结合后，能够增加更多熟人间在本地生活消费上的信息互动。设想一下，在大众点评上，消费者能够看到自己认识的朋友发表的点评，对于移动端特有的签到也是，在点击签到的同时也能够看到曾经在此签到过的微信或QQ好友，点击其用户名，可选择通过微信或者QQ与对方进行聊天。在微信或QQ上，朋友提及的商家会自动显示出其在大众点评上的信息。以朋友圈为例，如果有朋友发表了在某家餐厅就餐的感触及图片，用户不用询问其就餐地点，点击餐厅关键词就能自动显示出其地址、电话以及特色菜等信息，如果想更多的了解这家餐厅，点击商户信息页面进入这家餐厅的商户主页即可，同时还可看到该餐厅的团购、优惠券和在线预订等信息。不用跳转大众点评即能查询某家商户的相关信息、点评及服务。 2月19号当天，微信的“我的银行卡”里的“今日美食”栏目已经上线了大众点评团的内容。据透露，今后“发现”里面的“附近的人”这个栏目点进去不单单能够显示附近的用户，还可以显示附近的商户，对用户寻找吃喝玩乐场所会更加便捷。其实“我的银行卡”里面的栏目并不是最好的位置，菜单藏的比较深，但从点评后台得到的数据是，接入微信平台后，从晚上6点到7点半的这段时间内，支付订单的订单量和交易额相比前一天相同时间段分别增加了357%和245%，腾讯社交平台的威力可见一斑。

首先针对大家认为腾讯战略投资以后，大众点评将成为腾讯阵营的一部分，甚至像易迅网那样会成为腾讯的全资子公司的说法，张涛和腾讯总裁刘炽平都表示：大众点评的创始管理团队继续保持控制权，保持大众点评的独立运营和发展，腾讯现在是第二大股东，管理层仍旧是最大股东。大众点评未来仍旧会独立上市，本次战略投资完全不会影响大众点评既定的上市进程。

在谈到为何选择与腾讯建立战略合作的缘由时，张涛认为是腾讯比较开放的平台化战略吸引了他们，同时腾讯所拥有的社交链和大众点评的O2O业务能够产生最大的乘数效应，这是百度和阿里无法比拟的。腾讯在入股搜狗的时候已经体现出不追求控股的开放心态，所以这次的入股比例并不大，这个比例既有利于双方的合作，也让大众点评保持自己的独立性从而保持创始团队的创业热情。百度和阿里虽然也和大众点评谈过投资事宜，但都没有深入细谈；而和腾讯的谈判则是通过中间人来牵线，双方在事先已经了解各自的想法，所以从去年11月份开始谈，很快就产生了结果。

张涛表示，对于弱社交产品大众点评来说，腾讯的社交链能够帮助其构建中国最大的O2O生态圈，而对缺乏线下数据的腾讯而言，与大众点评合作则能够丰富其在本地生活领域的使用场景，从而提升腾讯用户的体验、增强用户的粘性。还有就是微信的移动支付系统能够产生交易闭环，它的账号系统是其中的关键，纯粹的支付是工具性的，价值并不大，所以更加看好微信支付。还有就是商家和用户之间有沟通平台，大量的公共账号使得商家很好地管理用户的需求，给用户带来了更好的体验。同时借此次与腾讯的合作，将此次合作作为标杆，大众点评会与其他LBS流量平台合作，让他们的流量变现。

他表示，

相对来说，百度阿里和大众点评这种生活类O2O业务的契合度要差很多。首先阿里本身没有流量分发能力，阿里收购高德以后，其实它对高德的帮助很少。百度的流量也不会产生乘数效应，它的流量最多也就产生50%的转化率。在移动互联网时代，最具有流量分发能力的还是腾讯。正因为它的分发流量大，所以它敢于战略投资，而不是控股或者财务投资。

与腾讯的合作显然可以弥补大众点评的在社交性方面的不足，而这也给产品带来很多想象空间。两者合作后在产品上会有什么化学反应？负责与腾讯具体实施产品合作的产品与运营副总裁姜跃平向大家描述了今后与腾讯合作以后的一些可能的应用场景——

合作后，消费者将可以在大众点评上完成从查询信息、决策、分享到微信AA收款以及消费点评并在朋友圈分享的一站式服务。这个消费路径是查询商家信息——与小伙伴微信讨论做决策——在线预订——（在线点菜）——到店消费——商家现场微信支付——消费点评——朋友圈分享。如果是在大众点评上点外卖，路径则是：查询商家信息——在线点菜——商家配送——现场微信支付——消费点评——朋友圈分享。

说得再详细些，一个就餐场景可以假想如下：消费者在大众点评上查询到若干心仪餐厅后，直接分享到微信群中，和朋友们商量确定就餐餐厅后，通过餐厅在线订座提交预订，对于“全聚德”和“外婆家”等热门难定位餐厅则可以预先支付定金订座，确保成功订座；然后根据餐厅的电子菜单进行在线点菜，提前估算金额，如果此时店内正上线折扣券团购，则可预先下载结算时享受优惠；到店消费完成后，通过餐厅的微信支付系统，现场用微信进行支付。对于需要AA的消费者们，则可通过微信支付发起一个AA收款活动，在消费前预收款或者消费后收款，完成之后消费者们可以即时通过微信或者大众点评客户端撰写消费点评，同时分享到朋友圈中。

腾讯入股有利于增强大众点评产品的社交性。以往在大众点评上看到的诸多点评、签到等信息基本都是陌生人的，但在大众点评和微信/QQ深度结合后，能够增加更多熟人间在本地生活消费上的信息互动。设想一下，在大众点评上，消费者能够看到自己认识的朋友发表的点评，对于移动端特有的签到也是，在点击签到的同时也能够看到曾经在此签到过的微信或QQ好友，点击其用户名，可选择通过微信或者QQ与对方进行聊天。在微信或QQ上，朋友提及的商家会自动显示出其在大众点评上的信息。以朋友圈为例，如果有朋友发表了在某家餐厅就餐的感触及图片，用户不用询问其就餐地点，点击餐厅关键词就能自动显示出其地址、电话以及特色菜等信息，如果想更多的了解这家餐厅，点击商户信息页面进入这家餐厅的商户主页即可，同时还可看到该餐厅的团购、优惠券和在线预订等信息。不用跳转大众点评即能查询某家商户的相关信息、点评及服务。

2月19号当天，微信的“我的银行卡”里的“今日美食”栏目已经上线了大众点评团的内容。据透露，今后“发现”里面的“附近的人”这个栏目点进去不单单能够显示附近的用户，还可以显示附近的商户，对用户寻找吃喝玩乐场所会更加便捷。其实“我的银行卡”里面的栏目并不是最好的位置，菜单藏的比较深，但从点评后台得到的数据是，接入微信平台后，从晚上6点到7点半的这段时间内，支付订单的订单量和交易额相比前一天相同时间段分别增加了357%和245%，腾讯社交平台的威力可见一斑。

