---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38537
name: 虎嗅
time: 2014-07-25 11:30
title: 这个世界会好吗？从科技的角度来看，会的！读《富足》
---
如果你曾经思考过未来，哪怕一点点，谢谢你点进来我们一起再想想。

《这个世界会好吗？》，这是一个美国人采访梁漱溟先生后出版的图书，是2006年度十大好书之一。如果说这本书是从人性、思考、发展道路来看的话，有大家梁漱溟先生作背书，那么《富足》一书则是从科技和社会的角度来研究，以大数据来作背书，可以看作不同时代、东西方对于世界未来的理解，虽然路径不同，但对未来的看法是一致的：会好起来。

如果问起人们对世界未来的看法，可能悲观不在少数，《富足》一书认为人们之所以悲观，有认知的偏差，也有一种惯性，比如负面新闻有事总是人们的最新，也是最容易上头条，也与我们大脑结构有关系，比如大脑的预警系统杏仁核，它会产生负面信息作出排除于我们认知系统之外的信念，而这些信念又形成我们的世界观。

本书认为至少人们有可能活在一个富足的世界。若将富足的世界比作一个金字塔的话，可分为三层：第一层，是底层，人们需要水、食物、住所；第二层，能源、信息通信技术、教育；第三层，健康和自由。作者认为从现在来看，完全有可能达到第三层，即未来人们可以拥有健康和自由，他认为有四大力量来决定这个。

第一，指数型发展的技术。这一点只需要了解一下著名的摩尔定律：每隔18个月，在一个集成电路芯片上的晶体管数目就会增加一倍，这实际上意味着，每过18个月，以同样的价格可以买到运行速度是原来两倍的电脑。若是想了解技术指数型发展的详细情况，可以移步《奇点临近》。

第二，“DIY”创新者。没有“DIY”创新者，就没有硅谷引以为傲的车库文化和创业浪潮，也就不会有苹果个人电脑。事实告诉我们，政府和大公司都认为不可能的事情，小型组织却能给出一个精彩的演出。堪与军用飞机媲美的无人机，能够吃掉泄漏石油的虫子—— 一种“DIY”生物，这都是“DIY”创新者的“作品”。这些“DIY”们，他们可代表着新的工业革命，《创客》一书详尽记述。

第三，科技慈善家。洛克菲勒等行业巨头，尽管被人们称为“强盗资本家”，但正是他们重写了慈善事业的规则。比尔· 盖茨和马克· 扎克伯格这些在技术上获得巨大成功的新一代企业家，更是实现富足的重要力量。他们年轻并富有理想，是新生代的慈善家——科技慈善家。大家还记得《翻转课堂的可汗学院》吗，这实际上与比尔· 盖茨的支持有很大关系，它曾经得到比尔· 盖茨基金会的资助。

第四，崛起中的10亿人。全世界生活在社会底层的最穷的人有10 亿，每天的生活费不足两美元。但是近年来，这些人已经发展成了一个非常有利可图的经济市场。伦敦的咖啡馆，曾是人们交流信息的重要场所。今天，借助于移动互联网，崛起中的10 亿人第一次拥有了非凡的力量，他们可以自己去识别、制定和实施富足的解决方案。

非常有意义。这家公司生产的牛仔裤的价格为每条40~60 美元不等，这个价格显然太高了，印度的普通民众根本无法承受，该公司的分销系统完全无法渗透到农村市场。因此，阿尔温德· 米尔斯公司推出了‘Ruf & Tuf’品牌，在一开始，这种产品其实是一个方便的材料包，里面包括了制作牛仔裤所需要的整套材料——牛仔布、拉链、铆钉，还有一小块碎布，它的价格大约为6 美元。阿尔温德· 米尔斯公司把这种材料包放在数以千计的当地裁缝店内出售，在印度广大的小城镇和农村地区都有这种裁缝店。裁缝们从自己的利益出发，积极推销这种材料包。到了现在，‘Ruf & Tuf’牌牛仔裤已经成了印度销量最大的牛仔裤了，在与李维斯（Levi’s）以及来自美国和欧洲的其他品牌的牛仔裤的竞争中，它轻松地获得了胜利。

张瑞敏（海尔集团CEO）：对企业而言，可透过本书论述的社会性问题，发现自身的挑战与机遇。

张涛（安踏副总裁）：《富足》告诉我们，悲观源于“认识偏差”而非事实，“相邻可能”会带给人类光明的未来。这不是一部未来学力作，因为它讲述的是正在发生历史。

秦朔（一财总编辑）：看看《富足》吧，你会了解千万分之一的人正如何改变世界，并让未来更美妙。

罗振宇：学会没有恐惧的生活，是人类更改与基因的决战。《富足》是理性手中的利器，让我们通往身与心的自由。

王立鹏（《中国经营报》副总编辑）：我们人类的悲观源于种种艰难以及不确定，但《富足》作者却用充足的证据来传达正能量，告诉我们“未来比我们想像的好”。

李淼（物理学者）：尽管我们经常遭遇空气污染、能源短缺等残酷现实，但如果看得更远一点，下面的东西要远远多于负面的东西。《富足》为我们描述了美好的未来将如何实现，具有很高的可信度。

陈劲（技术创新专家）：大规模群体创造推动了颠覆式创新的不断涌现，我们将获得新的高质量的人类文明。

