---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42312
name: 虎嗅
time: 2014-09-11 09:37
title: 李克强在达沃斯说，如果8、9亿劳动者都投入创业和创新创造……
---
昨天下午，国务院总理李克强今天（9月10日）在天津出席第八届夏季达沃斯论坛开幕式并致辞时，提到了对中国市场的个体创业者的

支持态度，这是以往难得一见的，政府把中国经济持续发展的动力如此程度地寄望在民间个体创业者身上。

李克强说，中国要加快改革，解除对个体、对企业创新的种种束缚。“中国有各类专业技术人员和各类技能劳动者近两亿人。如果这么多人哪怕是大部分人都能发挥出他们的聪明才智，形成“万众创新”、“人人创新”的新态势，体力加脑力，制造加创造，开发出先进技术乃至所谓颠覆性技术，中国发展就一定能够创造更多价值，上新台阶。”

他甚至提到了“大众创业、草根创业的新浪潮”，并说，“试想，13亿人口中有8、9亿的劳动者，如果他们都投入创业和创新创造，这将是巨大的力量。”他还承诺说，要为创业者中的失败者提供保障，这也是为他们再次创业提供机会。

尊敬的施瓦布先生，

尊敬的各国元首和政府首脑，

尊敬的各位来宾，

女士们，先生们，朋友们：

很高兴和大家相聚中国天津，共同出席第八届夏季达沃斯论坛。我谨代表中国政府对论坛召开表示热烈祝贺！对各位远道而来的嘉宾表示诚挚欢迎！

本届论坛以“推动创新，创造价值”为主题，具有很强的现实意义。创新是人类社会的永恒话题，也是经济社会发展的不熄引擎。世界经济稳定复苏要靠创新，中国经济提质增效升级也要靠创新。近几年，中国经济之所以能够保持持续发展，向着健康方向前进，主要动力还是来自于改革创新。

今年以来，世界经济形势错综复杂，发达国家经济复苏艰难曲折，新兴市场国家经济增速放缓，中国经济下行压力加大。我们坚持稳中求进的工作总基调，保持定力，主动作为，不搞强刺激，没有放松银根，而是强力推进改革，大力调整结构，着力改善民生，保持了经济平稳运行。上半年，中国经济增长7.4%，居民消费价格涨幅为2.3%。在经济增速放缓的情况下，1－8月，31个大中城市调查失业率保持在5%左右，城镇新增就业970多万人，与去年同期相比多增了10多万人。

经济下行压力加大，但就业不降反增，主要是改革发了力。本届政府成立以来，我们大力推进行政审批制度改革，各部门已取消和下放了600多项行政审批事项，今年又在全国推行商事制度等改革，企业准入的门槛低了，“紧箍咒”松了，极大地调动了全社会创业兴业的热情。1－8月，新登记注册市场主体800多万户，其中3－8月工商登记制度改革后新登记注册企业同比增长61%，出现“井喷式”增长，带动1000万人以上就业。我们不仅推进商事制度改革，而且推进投融资、税收、流通等体制改革，进一步打开了服务业等新兴产业发展的闸门，对扩大就业起到重要的“推进器”、“容纳器”作用。

中国经济的积极变化，不仅表现在就业增加和居民收入增长上，也体现在结构优化上。简政放权加上“定向减税”、“定向降准”等财税金融措施，有力地支持了服务业、“三农”、小微企业、民营企业和新兴业态的发展。上半年，物流快递、电子商务等新产业、新商业模式迅速成长；新登记注册服务业企业增幅达70%以上，第三产业增速和比重继续超过第二产业，在国民经济中处于领先地位；民间投资占固定资产投资比重同比提高1.4个百分点；高技术产业和装备制造业增长均快于工业整体增长。

结构调整深入推进，提高了经济增长质量。我们以改革创新为动力，一手抓压减过剩产能，尤其是淘汰落后产能，一手抓培育新的增长点。上半年，高耗能、高排放行业投资和生产增速明显放慢。单位GDP能耗同比下降4.2%，碳排放强度下降5%左右，是多年来降幅最大的。

经济总体平稳、稳中提质，重要的是我们实施了区间调控下的定向调控，抓住经济社会发展的关键领域和薄弱环节，更多运用改革创新的办法，聚焦在“激活力、补短板、强实体”上，精准发力，定向施策。这实际上是一种结构性调控，既包括改革，也包括调整，努力使市场在资源配置中起决定性作用，大力破除市场障碍；更好发挥政府作用，努力促进社会公平。我们积极平衡国内国外需求，协调区域发展，缩小城乡差距，稳定农产品供给；我们还加强了中西部铁路、棚户区改造、污染防治等民生和发展工程建设，扩大的都是长期制约平衡发展的“瓶颈”，有力地支持了新型城镇化，也有效地增加了公共产品供给。

在国际国内经济出现新常态下，我们保持定力、深处着力，更加关注结构调整等长期问题，并不随单项指标的短期小幅波动而起舞。比如说，7、8月份用电量、货运量等指标出现一些波动，这是难以避免的，也是在预料之中的，因为国内外经济形势仍然复杂多变，而且去年下半年我们发展的基数也比较高。看中国经济，不能只看眼前、看局部、看“单科”，更要看趋势、看全局、看“总分”。我们坚持区间调控的基本思路，只要经济增速保持在7.5%左右，高一点，低一点，都属于合理区间。尤其应当看到，稳增长是为了保就业，调控的下限是比较充分的就业。随着总量扩大，尤其是服务业发展迅速，经济增长的就业容量扩大了，对波动的容忍度也提高了。还要看到，中国经济有巨大韧性、潜力、回旋余地，我们采取的措施既利当前、更惠长远，有能力防范出现大的起伏，更不会发生“硬着陆”。但并不是说我们在发展中没有困难和挑战。相反，我们遇到的困难和挑战依然是艰巨的。

今年后四个月，我们将统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，不断完善和创新宏观调控思路和方式，在区间调控的基础上加强定向调控，推进结构性改革与调整，抱定壮士断腕、背水一战的决心，推动牵一发而动全身的重点改革，着眼解决长远问题。一是继续从政府自身革命做起，进一步加大简政放权力度，深化财税改革，推进预算管理制度改革，使公共资金公平有效使用，继续扩大支持服务业尤其是研发企业发展的“营改增”试点；深化金融改革，推进民营银行试点工作，清理规范金融业准入限制，推进多层次资本市场发展；深化国有企业改革；推进价格改革，完善能源产品、药品和医疗服务价格形成机制；深化投资体制改革，推进政府购买服务、公私合作模式和特许经营制度。二是继续围绕破解深层次结构性矛盾，进一步增加公共产品有效供给，以带动有效需求，补上投资短板，扩大居民消费，拓展新的增长领域。三是继续用好和盘活财政、金融增量和存量资金，进一步加大对实体经济和新兴产业、新兴业态的支持，更多惠及“三农”、小微企业和服务业等。通过我们的努力，把“改革的红利”转化为“发展新动能”、“民生新福祉”。中国有信心、有能力、也有条件不断克服困难，实现今年经济社会发展的主要预期目标。

女士们，先生们！

中国还是一个发展中国家，必须始终坚持以经济建设为中心。发展是硬道理，是解决一切问题的根本。经济发展方式不转变不行，经济发展不适度也不行。当然，我们所说的发展，是就业和收入增加的发展，是质量效益提高和节能环保的发展，也就是符合经济规律、社会规律和自然规律的科学发展。

当前，世界经济不稳定不确定因素依然较多，中国经济正处于深层次矛盾凸显和“三期叠加”的阶段，到了爬坡过坎的关键时候。下半年和今后一段时间，我们将进一步加快经济发展方式的转变，以结构性改革促进结构性调整，用好创新这把“金钥匙”，着力推进体制创新和科技创新，使中国经济保持中高速增长、迈向中高端水平，创造价值，打造中国经济升级版。

加快体制机制创新步伐。中国经济每一回破茧成蝶，靠的都是创新。创新不单是技术创新，更包括体制机制创新、管理创新、模式创新。中国30多年来改革开放本身就是规模宏大的创新行动，今后创新发展的巨大潜能依然蕴藏在体制改革之中。试想，13亿人口中有8、9亿的劳动者，如果他们都投入创业和创新创造，这将是巨大的力量。关键是要进一步解放思想，进一步解放和发展社会创造力，进一步激发企业和市场活力，破除一切束缚发展的体制机制障碍，让每个有创业意愿的人都拥有自主创业的空间，让创新创造的血液在全社会自由流动，让自我发展的精神在群众中蔚然成风。借改革创新的“东风”，在中国960万平方公里土地上掀起一个“大众创业”、“草根创业”的新浪潮，中国人民勤劳智慧的“自然禀赋”就会充分发挥，中国经济持续发展的“发动机”就会更新换代升级。

中国全面深化改革未有穷期，政府带头自我革命，“开弓没有回头箭”。我们将继续深化行政管理体制改革，力争用更短的时间完成取消和下放行政审批事项的五年任务，释放市场潜能和发展动力。如果说简政放权是“先手棋”，那么制度建设就是“连环炮”。一方面，要拿出“权力清单”，政府应该干什么，“法无授权不可为”，这样才能防止公权滥用，减少寻租现象，使政府真正履行为人民、为大众服务的职责。另一方面，要给出“负面清单”，企业不能干什么，“法无禁止皆可为”，这样才能形成公开透明、预期稳定的制度安排，促进企业活力充分迸发。还有一方面，就是要拿出“责任清单”，政府该怎么管市场，“法定责任必须为”，以建立和维护诚信经营、公平竞争的市场环境，激发企业动力，鼓励创新创造。政府要加强事中事后监管，当好市场秩序的“裁判员”和改革创新的“守护者”。“只有拔掉杂草，稻谷才能长得茂盛”。宽容违法者，就是对守法者的不公，甚至会导致“劣币驱逐良币”的现象。对假冒伪劣、坑蒙拐骗、窃取商业机密等行为，不管是国内企业还是国外企业，都要一视同仁依法加以惩治。保护知识产权，就是保护发明创造的火种、维护创新者的权益。对严重侵犯知识产权的行为，要依法严惩，包括实行巨额赔偿惩罚，使违法者付出难以承受的代价，为创新助力。

加大科技创新力度。中国经济虽然已居世界前列，但许多产业仍处在世界的中低端，传统的粗放式增长路径已经行不通了，必须更多地依靠科技进步调整结构。这是一种战略性、结构性、创新性调整。我们将坚持有扶有控、有保有压，培育壮大新产品、新业态，促进服务业、高技术产业、新兴产业加快发展；积极化解产能过剩矛盾，加快传统产业改造步伐，淘汰落后产能，提升中国产品和服务业在全球价值链中的位置，使创新真正能创造出更高的价值；加强人力资本投入，提高劳动者素质，提升产业技术、质量和品牌水平。特别是要通过加快改革，解除对个体、对企业创新的种种束缚，中国有各类专业技术人员和各类技能劳动者近两亿人。如果这么多人哪怕是大部分人都能发挥出他们的聪明才智，形成“万众创新”、“人人创新”的新态势，体力加脑力，制造加创造，开发出先进技术乃至所谓颠覆性技术，中国发展就一定能够创造更多价值，上新台阶。

中国城乡和区域发展还很不平衡，差距大、潜力也大。推进以人为核心的新型城镇化，是最大的结构调整。我们将抓住世界新技术和产业革命机遇，加快“宽带中国”、“智慧城市”等建设，发挥城市星罗棋布带动广阔腹地发展的作用，促进城乡一体化和区域梯度开发，实现新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化同步发展；同时，大力发展民生事业，促进基本公共服务均等化，加强社会保障，包括为创业者中的失败者提供保障，这也是为他们再次创业提供机会。我们将继续扩大居民消费，形成内需拉动经济增长的新动力。

中国经济还处于发展中阶段，但资源环境矛盾已经十分突出，必须加大节能环保力度。应对气候变化，既是中国作为一个负责任大国应尽的义务，也是我们自身发展的迫切需要。中国加强生态文明建设只会前进，不会倒退。我们已提出向污染宣战，并认真履行相应的国际责任，正在研究2030年前后中国控制温室气体排放行动目标，这其中包括二氧化碳排放峰值、碳排放强度比例下降、非化石能源比重上升等。中国推进绿色、循环、低碳发展不仅有决心，而且有能力，我们将紧紧依靠科技创新，进行艰苦卓绝、持续不断的努力，来加大环境治理力度，加快发展节能环保产业，着力完成节能减排任务，与世界各国一道为应对全球气候变化采取实实在在的行动。

女士们，先生们！

人类已进入经济全球化深入发展的时代，各国利益相互依存，彼此命运休戚与共，世界离不开中国，中国也离不开世界。中国实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴“中国梦”，将会给世界带来发展机遇和巨大市场。各国间不应再是你输我赢、“零和博弈”，而应该是双赢多赢、互利共赢，唯此世界才能繁荣进步。中国将坚定不移走和平发展道路，我们是国际体系的积极参与者、建设者和贡献者。我们致力于维护和平稳定的大环境，主张遵循国际关系基本准则，以和平方式、政治手段、通过对话解决地区冲突与热点问题。我们愿与亚洲邻国不断深化合作，妥善处理分歧，维护稳定安全大局，维护和平的秩序。我们倡导开放公平的全球统一大市场，支持多边自贸安排和双边自贸区建设“两个轮子一起转”，努力形成“面向全球的高标准自贸区网络”，反对各种形式的保护主义，更不赞成打贸易战。我们坚持实行更加积极主动的开放战略，完善开放型经济体系，重视稳定出口，也积极扩大进口，加快服务业、沿边和中西部地区开放，保持外资政策稳定，而且会更加开放。我们将不断完善和规范营商环境，继续吸引外国企业来华投资兴业，同时学习国外先进的技术、成熟管理经验和优秀的文化成果，兼容并蓄、消化吸收。中国永远做一个开放的大国、学习的大国、包容的大国，从中国国情出发，努力建设成为一个创新的大国。

“大智兴邦，不过集众思”。也就是说，智慧来自于大众。我刚才强调的大众创业、万众创新将会迸发出灿烂的火花。我们比任何时候都需要改革创新，更需要分享改革创新成果。这用中国的成语说，就是众人拾柴火焰高。希望与会各位畅所欲言，共同探索改革创新和开放发展之路，共同谋划创造价值与互利共赢之策，为中国经济社会发展、为世界繁荣进步作出应有的努力与贡献。

