---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33565
name: 夸克传播王如晨
time: 2014-05-12 14:04
title: 苹果收购Beats？取悦华尔街的高大上策略
---
当一个牛逼公司面临创新难题时，股价疲弱而股东又有更高期待时，并购往往会是手段。

对于苹果来说，收购BEATS，短期的效应，就跟新增300亿美元回购量、下月股票1拆7一个逻辑。

媒体人当然有无穷的解读。收购BEATS的目的，为了“时尚”啦、“新潮”啦、“库克希望走出乔布斯的阴影”啦，不过都是苹果方面希望你我来炒作的话题，免费帮它做做增值的公关传播。

苹果现金很多，但它收购案不多，巨资收购的案子更少。在一种半封闭的模式下，过往的苹果主要还是立足于自身的研发力量，以少胜多，就是以高质量的单机战胜机海战术，以品牌、供应链、消费体验、高利润对抗分散的谷歌阵营。

但是，这种局面挑战越来越大。首先，苹果未来的每款机器肯定还会保持相当高的品质感，它对供应链还是有很高的掌控权。但是随着各种移动终端的制造步入成熟期，谷歌阵营追赶的速度加快了，从硬件上看，苹果虽然能继续拥有一定优势，但肯定不会像过去那样太明显，不会是动不动我是高端，你太粗糙，甩人家几条街的格局了。

应该说，苹果的硬件领域，应该是对手最容易跟上的角度。当然，从体系上整体打败苹果几乎很难。因为，很多公司是想通过复制苹果来超越它，每家公司都不一样，不可能真正超越。或者说，你能打败你心目中的苹果，但是你很难打败现实中的苹果。它们并不一样。从营销上，三星、华为对苹果有所挑战。但苹果真正的威胁与压力来源，还是在于它自己的创新。未来每前进一步，都比过去成本更高，风险更高，苹果一家不可能独立完成。想想，连芯片领域都会受制于摩尔定律的瓶颈，材料创新、工艺提升，从图纸、代码到商品的实现，哪里是一个苹果所能左右的呢？

苹果开始巨额收购，虽然符合一部分商业逻辑，但是，在我看来，更是整个行业阶段创新困境的体现。而苹果因为过去在资本市场创造了太高的期待，股价、市值、利润几乎无可匹敌，它的一举一动都会影响资本市场。在所谓为投资人服务的理念下，它维持现有市值、股价、利润局面的压力也是最大的。

苹果上季财报虽然继续增长，但基本上仅有iPhone与服务业务增长，其他产品线大幅下滑，iPod之类甚至濒临死亡状态。在新品推出前缺少市场刺激点的空白期，新增300亿美元回购、将股票1拆7，都不过是单纯财务的刺激手段。

这类手段不能太过密集，否则外界更能看出苹果的被动。市场一直期待它推出什么iWatch、TV甚至汽车之类，我认为，这种动作于它只会有短期效应，因为这类产品的消费与应用特征，决定了它们不会像手机一样，属于高频次体验消费，属于很快见顶的领域。

这个时候，苹果面临的出路是，它必须在中短期内，在维持iPhone、iPad等优势基础上，给外界创造一种新的产业与业务效应，刺激手段不能继续集中在财务面。

这正是我看待苹果巨资收购BEATS的理由。短期内，它只是苹果针对外界质疑创造的一种想象空间。BEATS的品牌价值，会因苹果投资而得以提升，而苹果肯定会将它包装成一种出路的样子。

放在整个TMT行业思考苹果，当硬件工业受困于摩尔定律后，苹果需要进一步强化内容、软件及服务的力量。我认为，苹果一定会借助Beats，在不限于音乐层面的流媒体业务上，强化布局。如此，在丰富模式的同时，可以高大上地取悦华尔街：刺激资本市场，拉抬股价，提升市值。2014年，说不定，苹果还会慷慨地分红呢。

最后，我说收购将会成苹果的市值管理手段，其实这也不是它一家。视线转向中国，BAT不是也经历一轮疯狂的投资么？虽然这有它们完善生态的用意，但谁敢说没有刺激资本市场的目的呢。眼前的科技股板块，在经历了前一段时间的深跌后，好像正在横盘整理，于无声处，如果听不到惊雷，一定会听到继续并购的消息，不信走着瞧。

