---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33710
name: 祁萌
time: 2014-05-16 07:56
title: 专访MIUI负责人洪锋：得到5000万用户之后，MIUI该如何求变？
---
小米手机正在褪去“颠覆者”的光环，变得更愈发主流起来。根据国外研究机构Counterpoint Technology Market Research发布的数据，小米2014年Q1手机销量占总市场份额超过11%，位列中国第三。 但变得主流或是变得普通，其中的界限往往很难分清。在小米昨天（5月15日）的发布会上，雷军特地强调了MIUI对小米平板的重要性。作为“智能设备负责‘智能’的那部分”（洪锋对MIUI定义），MIUI的重要性正前所未有地加强。在MIUI正式宣布用户数突破5000万之际，虎嗅采访了MIUI负责人、小米联合创始人洪锋——而我们最想了解的是，积攒了5000万用户后，MIUI下一步的计划。 破亿用户和翻10倍的营收预期 从2011年8月MIUI的100个内测用户，2013年2月MIUI的用户突破了1000万，2013年7月底这一数字变为2000万，2013年12月达到3000万，2014年5月MIUI用户从3000万增长到5000万，“到明年春节期间MIUI的用户应该会破亿，”洪锋说。 在现有的5000万用户中，有4300万用户是跟随小米手机自然增长而来，而刷机的用户在700万左右。 雷军曾半真半假地表示要让MIUI负担小米的人力成本。但洪锋却说：“如果只能负担人力成本，那我们也太失败了。”在他的计划中，如果MIUI能够按照现有的计划健康发展，理应达到一个更高的目标：“今年，我希望我们能够尽快做到10倍。”这里的参照物是指去年底MIUI 3000万的月营收。 我们难以去考证小米的人力成本究竟有多少，只好用这个数字去对比一下2013年小米通过硬件获得的收入，在雷军在2014年初发给全体员工的内部信中曾提到： 2013年，我们总计售出了1870万台手机，增长160%；含税收入316亿元，增长150%。 仅从收入的角度看，得到了5000万用户的MIUI，仍旧处在一个起步阶段。 求变：MIUI 5000万用户后的发展策略 虽然伴随着小米手机的超高需求，MIUI发展得顺风顺水。但这却不代表小米和MIUI可以高枕无忧。 一方面，国产手机厂商在硬件和营销上的套路越发趋同化，极致参数、口碑营销、粉丝效应都不再是小米独有招数，甚至一些回过闷儿来的国产手机厂商专门设立自己的子品牌，从价格和渠道上对小米进行双重堵截。 而在系统方面，魅族启动“Flyme每周更新计划”直指MIUI；金立2月发布扁平设计、精简交互、拒绝预装的IUNI OS也只是老牌劲旅们“互联网思维系统”的代表作之一；即便是后起之秀也不简单——很会造势的罗永浩去年10月已经把锤子手机的ROM放了出来……或许“以小米反小米”的竞品在短期内或许不会对小米和MIUI的上升势态产生实质打击，却有可能分散大众消费者的注意力。 另一方面，没有系统不希望把服务触及更多的用户，并从中得到继续发展所需的养分和收入。MIUI也不例外，但仅靠“吃老本”显然不够，为了生存和发展，MIUI必须要出发更早、走得更快。面对这些切实的需求，MIUI也在做出改变。 就目前来看，MIUI至少在降低刷机门槛、寻找新的盈利点、为MIUI生态圈吸引内容输出者以及多平台协同几个维度，做了下面这几点尝试。 1、尝试降低MIUI的使用门槛，让更多用户习惯于使用MIUI的服务。用户规模是一款手机系统的根本诉求之一，但MIUI想触及小米手机之外的用户却并不容易。洪锋承认：“对于MIUI来说，刷机用户的天花板也就在一千万左右”。因此，门槛较低的“小米系统”（这是一款可以让其他系统手机无需刷机即可使用MIUI七成核心服务的应用）便成为MIUI在扩展用户数上的另一次尝试。不过由于“小米系统”App还处于测试期间，所以短期内还看不到该产品的战略意义。 2、尝试换一种赚钱方式。MIUI目前的收入来源是从2012年已经涉足的主题商店等“生态圈”渠道。包括应用商店、主题商店、游戏中心、在线音乐、在线阅读在内，都已经开始为MIUI赚钱。而在这之中，应用商店、游戏中心和浏览器（是的）构成了比较主要的收入来源，阅读类渠道带来的收入略低一些。但在积攒到5000万用户后，洪锋却希望MIUI能变一种方式来赚钱，让赚钱变得容易、流畅以及有效率。比如去“做一些不同的事，更优雅的赚钱”。 其实MIUI的策略并不难理解，即在整个互联网基本还是基于app的方式赚钱的时候，直接从系统层面与一些服务提供商进行积极整合，靠系统来挣钱。 在整合电话帮、触宝、搜狗的电话号码库业务，整合58同城、大众点评的生活类服务后，MIUI试图把服务向更深、更基础的方向延伸，最近推出通讯录里的黄页功能和“小米生活”产品。 洪锋特地举了迈外迪的例子，迈外迪本是一个在公共场所寻找Wifi的app，单独作用时实现步骤大致为“下载app-扫描商家二维码-上网”；而与MIUI进行整合变成一个系统级服务后，由于系统能够读懂其中的私有协议，可以在满足条件时直接询问用户是否需要使用，用户直接连接使用，缩短了用户的操作链条；而另一方面，通过与电话帮、迈外迪等合作伙伴，也让MIUI掌握了更多的真实场景使用数据。洪锋的反问似乎很能说明问题：“假如是你，你是希望在我们手机上装一个自己的app呢，还是希望在我们的系统层面整合这个服务？” 只不过做系统级整合同样存在风险。比如Facebook最近就在这方面吃了大亏。扎克伯格曾对Facebook推出的“以人为中心”的Facebook Home移动操作系统（事实上Facebook Home的形式与“小米系统”更接近，与MIUI并非一个层级）寄予厚望。但过分强势的系统控制欲、弱化第三方应用最终却让用户远离了Facebook Home。毕竟系统并不像一般的应用商店或游戏中心，而是涉及到手机更核心和基础的体验，必须更谨慎地平衡系统、合作伙伴和用户三方的利益。 或许是为了避免这个问题，目前MIUI在系统级整合方面显得十分克制：一是MIUI不去上游涉足具体的业务，而是交由第三方服务商来提供；二是在服务供应商的选择方面，以用户体验而非收入为导向。 3、尝试为MIUI生态圈吸引属于自己的优质内容输出者。洪锋说，到了2014年，他最希望的是把局面做大：“我们想做到的是，无论你做什么事情（消费决策、交通决策、娱乐决策），或多或少它（MIUI）都可以帮助到你。” 为了实现这个目标，洪锋的想法是尽可能多的去吸收那些能够直接为MIUI平台增值的内容输出者，提升平台价值与粘性，比如“主题生态”——MIUI最近正通过举办主题大赛等方式为其造势。“我觉得这是我们‘创造’出来的一个生态系统（让设计师可以通过主题赚钱甚至出名，根据MIUI内部提供的数字，目前单月分给一个设计师团队的收入最高已经达到20万元）。”洪锋说：“假如你能让全世界的设计资源可以围绕在你的平台上，你就能让你的手机与众不同。”? 4、尝试把服务推向更多平台和用户。洪锋把MIUI定义为一个代名词——“它贯通了小米所有软件和互联网的服务。”? 从狭义上看，MIUI比较专注于手机的系统；但从更广义上来说，小米在电视（MITV）、盒子、路由器（miwifi）都有各自的软件和运营团队，在这些团队之间有许多的共同协作，有一样的后台系统、游戏中心、账号体系，这些共性的互联网服务从广义上来说都在MIUI大的平台之下。 根据洪锋推算，到今年年底，算上手机、电视、盒子、路由器，小米的互联网服务，大MIUI覆盖度过亿是不成问题，到明年年底至少再加一个亿。按照产品线和平台进行划分，多线推广小米的互联网服务，多点开花也成为MIUI触及更多用户的方式之一。 在采访的最后，我们试图了解5000万这个数字是否足够让人兴奋，但洪锋却说：“5000万只是刚刚起步，在移动互联网里，只有等用户上了十亿，才有资格‘指手画脚’吧。”

小米手机正在褪去“颠覆者”的光环，变得更愈发主流起来。根据国外研究机构Counterpoint Technology Market Research发布的数据，小米2014年Q1手机销量占总市场份额超过11%，位列中国第三。

但变得主流或是变得普通，其中的界限往往很难分清。在小米昨天（5月15日）的发布会上，雷军特地强调了MIUI对小米平板的重要性。作为“智能设备负责‘智能’的那部分”（洪锋对MIUI定义），MIUI的重要性正前所未有地加强。在MIUI正式宣布用户数突破5000万之际，虎嗅采访了MIUI负责人、小米联合创始人洪锋——而我们最想了解的是，积攒了5000万用户后，MIUI下一步的计划。

从2011年8月MIUI的100个内测用户，2013年2月MIUI的用户突破了1000万，2013年7月底这一数字变为2000万，2013年12月达到3000万，2014年5月MIUI用户从3000万增长到5000万，“到明年春节期间MIUI的用户应该会破亿，”洪锋说。

在现有的5000万用户中，有4300万用户是跟随小米手机自然增长而来，而刷机的用户在700万左右。

雷军曾半真半假地表示要让MIUI负担小米的人力成本。但洪锋却说：“如果只能负担人力成本，那我们也太失败了。”在他的计划中，如果MIUI能够按照现有的计划健康发展，理应达到一个更高的目标：“今年，我希望我们能够尽快做到10倍。”这里的参照物是指去年底MIUI 3000万的月营收。

我们难以去考证小米的人力成本究竟有多少，只好用这个数字去对比一下2013年小米通过硬件获得的收入，在雷军在2014年初发给全体员工的内部信中曾提到：

2013年，我们总计售出了1870万台手机，增长160%；含税收入316亿元，增长150%。

仅从收入的角度看，得到了5000万用户的MIUI，仍旧处在一个起步阶段。

虽然伴随着小米手机的超高需求，MIUI发展得顺风顺水。但这却不代表小米和MIUI可以高枕无忧。

一方面，国产手机厂商在硬件和营销上的套路越发趋同化，极致参数、口碑营销、粉丝效应都不再是小米独有招数，甚至一些回过闷儿来的国产手机厂商专门设立自己的子品牌，从价格和渠道上对小米进行双重堵截。

而在系统方面，魅族启动“Flyme每周更新计划”直指MIUI；金立2月发布扁平设计、精简交互、拒绝预装的IUNI OS也只是老牌劲旅们“互联网思维系统”的代表作之一；即便是后起之秀也不简单——很会造势的罗永浩去年10月已经把锤子手机的ROM放了出来……或许“以小米反小米”的竞品在短期内或许不会对小米和MIUI的上升势态产生实质打击，却有可能分散大众消费者的注意力。

另一方面，没有系统不希望把服务触及更多的用户，并从中得到继续发展所需的养分和收入。MIUI也不例外，但仅靠“吃老本”显然不够，为了生存和发展，MIUI必须要出发更早、走得更快。面对这些切实的需求，MIUI也在做出改变。

就目前来看，MIUI至少在降低刷机门槛、寻找新的盈利点、为MIUI生态圈吸引内容输出者以及多平台协同几个维度，做了下面这几点尝试。

1、尝试降低MIUI的使用门槛，让更多用户习惯于使用MIUI的服务。用户规模是一款手机系统的根本诉求之一，但MIUI想触及小米手机之外的用户却并不容易。洪锋承认：“对于MIUI来说，刷机用户的天花板也就在一千万左右”。因此，门槛较低的“小米系统”（这是一款可以让其他系统手机无需刷机即可使用MIUI七成核心服务的应用）便成为MIUI在扩展用户数上的另一次尝试。不过由于“小米系统”App还处于测试期间，所以短期内还看不到该产品的战略意义。

2、尝试换一种赚钱方式。MIUI目前的收入来源是从2012年已经涉足的主题商店等“生态圈”渠道。包括应用商店、主题商店、游戏中心、在线音乐、在线阅读在内，都已经开始为MIUI赚钱。而在这之中，应用商店、游戏中心和浏览器（是的）构成了比较主要的收入来源，阅读类渠道带来的收入略低一些。但在积攒到5000万用户后，洪锋却希望MIUI能变一种方式来赚钱，让赚钱变得容易、流畅以及有效率。比如去“做一些不同的事，更优雅的赚钱”。

其实MIUI的策略并不难理解，即在整个互联网基本还是基于app的方式赚钱的时候，直接从系统层面与一些服务提供商进行积极整合，靠系统来挣钱。

在整合电话帮、触宝、搜狗的电话号码库业务，整合58同城、大众点评的生活类服务后，MIUI试图把服务向更深、更基础的方向延伸，最近推出通讯录里的黄页功能和“小米生活”产品。

洪锋特地举了迈外迪的例子，迈外迪本是一个在公共场所寻找Wifi的app，单独作用时实现步骤大致为“下载app-扫描商家二维码-上网”；而与MIUI进行整合变成一个系统级服务后，由于系统能够读懂其中的私有协议，可以在满足条件时直接询问用户是否需要使用，用户直接连接使用，缩短了用户的操作链条；而另一方面，通过与电话帮、迈外迪等合作伙伴，也让MIUI掌握了更多的真实场景使用数据。洪锋的反问似乎很能说明问题：“假如是你，你是希望在我们手机上装一个自己的app呢，还是希望在我们的系统层面整合这个服务？”

只不过做系统级整合同样存在风险。比如Facebook最近就在这方面吃了大亏。扎克伯格曾对Facebook推出的“以人为中心”的Facebook Home移动操作系统（事实上Facebook Home的形式与“小米系统”更接近，与MIUI并非一个层级）寄予厚望。但过分强势的系统控制欲、弱化第三方应用最终却让用户远离了Facebook Home。毕竟系统并不像一般的应用商店或游戏中心，而是涉及到手机更核心和基础的体验，必须更谨慎地平衡系统、合作伙伴和用户三方的利益。

或许是为了避免这个问题，目前MIUI在系统级整合方面显得十分克制：一是MIUI不去上游涉足具体的业务，而是交由第三方服务商来提供；二是在服务供应商的选择方面，以用户体验而非收入为导向。

3、尝试为MIUI生态圈吸引属于自己的优质内容输出者。洪锋说，到了2014年，他最希望的是把局面做大：“我们想做到的是，无论你做什么事情（消费决策、交通决策、娱乐决策），或多或少它（MIUI）都可以帮助到你。”

为了实现这个目标，洪锋的想法是尽可能多的去吸收那些能够直接为MIUI平台增值的内容输出者，提升平台价值与粘性，比如“主题生态”——MIUI最近正通过举办主题大赛等方式为其造势。“我觉得这是我们‘创造’出来的一个生态系统（让设计师可以通过主题赚钱甚至出名，根据MIUI内部提供的数字，目前单月分给一个设计师团队的收入最高已经达到20万元）。”洪锋说：“假如你能让全世界的设计资源可以围绕在你的平台上，你就能让你的手机与众不同。”?

从狭义上看，MIUI比较专注于手机的系统；但从更广义上来说，小米在电视（MITV）、盒子、路由器（miwifi）都有各自的软件和运营团队，在这些团队之间有许多的共同协作，有一样的后台系统、游戏中心、账号体系，这些共性的互联网服务从广义上来说都在MIUI大的平台之下。

根据洪锋推算，到今年年底，算上手机、电视、盒子、路由器，小米的互联网服务，大MIUI覆盖度过亿是不成问题，到明年年底至少再加一个亿。按照产品线和平台进行划分，多线推广小米的互联网服务，多点开花也成为MIUI触及更多用户的方式之一。

在采访的最后，我们试图了解5000万这个数字是否足够让人兴奋，但洪锋却说：“5000万只是刚刚起步，在移动互联网里，只有等用户上了十亿，才有资格‘指手画脚’吧。”

