---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27865
name: 经济观察报
time: 2014-02-15 15:06
title: 阿里收购的中信21世纪值10亿元，是因为手里有这个“药品监管码”
---
虎嗅注：在1月底，2014年1月23日，阿里巴巴层宣布联手云锋基金，对中信集团旗下的香港上市公司中信21世纪有限公司进行总额1.7亿美元（约合人民币10.37亿人民币）的战略投资，收购后者54.3%的股份。对此，虎嗅作者IT八卦女曾经写文章分析过《阿里巴巴投资中信21世纪的逻辑》，从产业层面解释称，阿里所看中的中信21世纪所意味着的医疗电商市场。

而《经济观察报》的这篇报道写道，目前全国只有中信21世纪拿到了第一块第三方网上药品销售资格证的试点牌照，而除此之外，它手里还掌握着中国仅有的药品监管码体系。这是它价值10亿元的原因。

有依据马云的设想，未来，阿里云计算和中信21世纪联手推进药品信息化平台建设，共同开发、建立一整套基于医疗和健康领域的信息化标准。

在业内，“马云有个医疗梦”早就传开了。而他实现医疗梦的途径，最快捷的办法就是通过现有的天猫医药馆布局更大的市场。

但网上卖药，一直被监管单位——药监系统视为“不可控”的买卖。因为网上监管有难度，如果没有一套好的监管体系，会使得假药盛行，危及消费者的性命。

因此，2012年，全国网上药品交易量达到4亿，但无论天猫医药馆、京东医药城这两家大第三方网上平台商的如何努力公关，药监系统一直坚决不放权。

直到2013年，随着医改的深化，拓宽药品销售渠道成为一个可以探讨的消费模式，监管单位才有了松动的意思。

业内猜测，中国第一个第三方网上药品交易资格证会给天猫医药馆，或京东。但出人意料的是，2013年11月12日，国家药监局将这个试点牌子给了河北一家名不见经传的医药公司——河北慧眼医药科技有限公司95095医药平台。

95095开始出现在业内人士的眼前时，几乎是一个流量、交易量都可以忽略不计的医药平台,“可以说什么都没有。”一位医药电商界的人士说。

随着了解的深入，人们发现，95095隶属于中信21世纪科技有限公司。95095法人为陈文欣。

仔细研究中信21世纪的业务，其主要为系统整合和软件开发，在互联网行业也无较大影响力，1972年在香港上市，但业务量并不突出。

但这家业务量并不出众的公司，背后最大的股东是中信集团。

紧接着，“马云和中信21世纪的人在亲密接触”的消息开始传出。到2013年12月初，消息逐渐成型——“马云打算拿10个亿收购95095”。

2008年，为了保证药品在流通环节的质量，国家药监局欲对整个流通过程进行监控，设置了监管码。之后，这一国家级项目，交给了中信21世纪。

监管码的监控流程为，每一盒药品都会设一个码，从生产线打码、复码，到第一批出库进入大经销商库房时，都要打码再入库，到二级经销商时再打码入库，证明这盒药品到我家了。直到零售商、药店、医院环节，仍需要打码，显示药品的流通信息。

目前，监管码普及到了基本药物中，每一盒基本药物都设有监管码，也就是说每个销售的基本药物，整个流通过程的全部数据都掌握在中信21世纪手中。

而中信21世纪的监管码数据一直托管在阿里云。但没有中信21世纪的许可，阿里无法动用。

中信21世纪获取利润的方式，就是在企业上报的数据证书里收费，企业、各流通环节需要不断地上报数据，“虽然单个药品收费不高，但数量会越来越庞大。”一位药企人士说。

如果未来马云有了这套体系，就掌握了中国药品领域最真实、最大的数据库。

因此，阿里巴巴斥资10.37亿元成功控股中信21世纪后，不仅买到了网上药品的销售权，还买到了中国医药界最大的数据资源。双方还将共同开发、建立一整套基于医疗和健康领域的信息化标准。

“一方有着医药行业最大的数据，一方有着社会市场中最大的流量，双方联合，几乎在对电商圈宣布‘未来的天下，惟我独尊’。”上述药企人士称。

