---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26145
name: 李拓
time: 2014-01-08 22:50
title: 【娱见】阿里和PPTV，你们分手后都过得怎么样？
---
今天是腊八，不过PPTV某高管在其被苏宁收购后的首次答谢会上是如此激动，以至于要祝大家端午节快乐。是因为当初拿到融资后的兴奋劲儿还没有下去吗？这不禁令人想起它和阿里当初的那段绯闻来。巧的是，阿里刚好今天也在开发布会。至于两家到底过的怎么样，先看看发布会到底有什么内容。

手中的烟头猛吸了几口后，摔在地上狠狠捻灭。PPTV一横心，拉来了苏宁与弘毅的融资。几个月过去了，除了曝出要起诉PPS与乐视盗播其独播节目《最强大脑》以外，似乎别无行动。不过今天除了设下拉斯维加斯式的欢宴，PPTV还是准备了些料。现在来稍作些分析。

按照PPTV方面的说法，OOT将在下半年代替移动互联网成为业界的新热点，所以他们要提前布局了。其实如果以移动app为代表的移动互联要过时，那么它手中的牌，无外乎PPBox和PPLink两个硬件，外加苏宁的O2O渠道支持，以及预期中的国内智能电视内置app（按其官方说法，所有经苏宁售卖的智能电视都将预装PPTV的app）。

优势自不待言：电视app的巨大安装量能令PPTV的用户总量锦上添花、可观的硬件销量也都能带来滚滚现金流，这美好的前景似乎都触手可及。但需要注意的是：一方面，OTT硬件价格战还在继续，PPTV的盒子与电视棒价格还岿然不动，那么苏宁的强大渠道也难救得了它；另一方面，预装app的难度在于，每个品牌的智能电视系统虽然都是基于Android开发，但要预装，还需要针对性的优化才行。细数一下，在苏宁售卖的国内外智能电视品牌还是相当多的，这对PPTV的技术是个考验。

2、抢先做视频购物，阿里囧了?

PPTV反复在强调视频电商化/电商视频化。总的来说这个嫁接模式令人很难理解，小编一向觉得对广告的注意力超过2秒钟者寥寥，做视频电商总是有种很奇怪的感觉。但按照官方说法，他们在双十一期间已经小有所得。听闻早已密谋玩视频电商的阿里，也在密谋买下新浪视频了，我们只好静观其变。

趁着最近IPO开闸的脚步越来越近，PPTV今天终于宣布要上市。从官方口吻来推测，国内上市的几率很大。在回答同侪们的提问时，陶闯回避了软银是否全部让出股份的追问，耐人寻味。

总体来说，与起家于北京、乐于谈内容的视频网站不同，从上海起家的视频网站，大都乐意谈营销，譬如PPTV和风行网。PPTV的好运在于，终于找到了个干爹能继续把摊子铺大，买了不少独播（玩台网互动），还号称要继续自制剧（虽然规模不大），而且还赶上了IPO开闸。像干爹苏宁进军互联网一样，业内所有流行的概念，PPTV都赶上了，但体量还不够大，目前它能做的，是保命、不掉队，并且在2014年有个突变，否则，退一步就是地狱。

二、阿里要做手游平台了，目标根本不止手游

花开两朵，各表一枝。八完PPTV，来聊聊它的老情人阿里。今天上午阿里宣布推出手游平台，宣称要打破腾讯垄断。讽刺的是，负责此事的，正是腾讯视频前总经理、现任阿里副总裁、数字娱乐事业群总裁的刘春宁。现在就以上细节进行分析——

刘春宁于2013年7月从腾讯视频离职，几个月后即传出加盟阿里负责收购PPTV的消息，但一直没有正式露面。为何刘春宁没有先拿阿里垂涎已久的视频这块肥肉开刀，恐怕还是因为与腾讯视频构成了同业竞争，刘这样级别的人显然需要签署并遵守与腾讯视频达成了同业竞争协议。在一年或更长时间内，阿里都无法让其直接负责视频业务。如果这个竞争协议有效期是一年，那么在今年7月前后，阿里就可以进行一场视频收购了。届时视频界又将热闹起来。

或许一心要玩视频电商的阿里，未来也要学步苏宁了。

这次刘春宁带着“副总裁、数字娱乐事业群总裁”头衔高调亮相并讲话，表明阿里正在下很大一盘棋：数字娱乐至少包括视频、游戏与音乐，也就是说，刘春宁被赋予的职责比外界想象的要大得多。

刘春宁称阿里“做游戏不是为了挣钱，其核心价值是让生态链更加积极健康，把绝大部分收入分给游戏开发者”——在这句“不为挣钱”的鬼话之后，他还是真相毕露地道出了阿里的目的：钱——

阿里巴巴推出手机游戏平台的核心价值是提供游戏生态系统里“水和电”的基础服务， 从统一账户、支付、虚拟货币、大数据统计服务、阿里云（服务器及带宽托管）。

啧啧啧，阿里所有的行为都围绕“支付”这个关键词打转：钱，支付；钱，支付……真是三句话不离本行。

从腾讯的角度来看，阿里此举一石三鸟：第一，与腾讯游戏正面开战，争夺研发商与用户；第二，阿里又给自家的支付业务开了个新窗口，支付宝的使用范围更大，间接对微信支付形成合围；第三，游戏、视频与音乐都是腾讯非常重视的领域，目前双方在游戏、音乐业务中已经开始对攻，在未来，视频也将成为双方争夺的焦点。

小编今日木有伪采访，心情指数 （感谢 @哎呦3 供图）

