---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38871
name: 虎嗅
time: 2014-07-29 12:57
title: 百度亮剑无人驾驶汽车：是帮助，而非取代人类
---
无人驾驶并非是要消除“驾驶” 余凯透露，百度目前研发的无人驾驶汽车加装了智能辅助系统用于收集公路状况数据，然后进行局部自动操控，从严格意义上而言，这种局部自动操控与谷歌完全不设方向盘的“无人驾驶”在理念和思路上还是呈现出了明显的不同。在余凯而言，称其为“高自动化汽车”更准确，但在应用上，百度的无人驾驶汽车是可以进行“无人驾驶”的。 余凯认为：“无人驾驶汽车与半无人驾驶汽车存在本质区别。即使在将来，汽车应该也不能完全取代司机，只是能令司机从驾驶中完全解脱出来。这种解脱意味着，汽车将足以自我控制，就像马一样，可以根据不同的路况作出决定。无论司机何时想恢复控制都可以。这就像骑马一样，无需你一直坐在只有一个按钮的汽车中。” 国情不同，开发愿景亦不同 谷歌的布林对无人驾驶汽车未来是这样描述的：“有了无人驾驶汽车，你就不需要停车场，因为没必要每个人都拥有一辆汽车。当你需要它的时候，它就随叫随到。这样，我们就能有效地利用公路资源。我们目前还没有实现这些愿景，但我们已经在做模拟。无人驾驶汽车可以以火车形式存在，它们可以高速行驶，可能比高速公路上汽车的行驶速度还要快。” 公开资料显示，百度无人驾驶汽车将具备雷达、相机、全球卫星导航等电子设施，并安装同步传感器，现有的技术已经支持识别交通指示牌、道路标识等信息，最终要实现对交通信号灯、汽车、行人信息以及路况等各类信息的整合，在人工智能技术帮助下，实现自动行驶功能。但百度深知在北京、上海这样的特大城市里，道路的状况与谷歌所在的美国城市大相径庭，不仅仅是拥堵的现象令“无人驾驶”可能寸步难行，而且我国本地驾驶者的行车习惯与行人的道路使用习惯一定会给“智能”汽车造成无法计算的困扰，这一点，虎嗅作者快刀青衣在前几日的一篇文章中已有“预见”。显然无论是“随叫随到”的公共交通化，还是“火车形式”的高速通行，在百度面对的市场里都不是必要的预见。 百度这种相比于谷歌务实和谨慎的愿景虽然显得不那么充满未来感，但应会更易于尽早实现“无人驾驶”的商用化。

余凯透露，百度目前研发的无人驾驶汽车加装了智能辅助系统用于收集公路状况数据，然后进行局部自动操控，从严格意义上而言，这种局部自动操控与谷歌完全不设方向盘的“无人驾驶”在理念和思路上还是呈现出了明显的不同。在余凯而言，称其为“高自动化汽车”更准确，但在应用上，百度的无人驾驶汽车是可以进行“无人驾驶”的。

余凯认为：“无人驾驶汽车与半无人驾驶汽车存在本质区别。即使在将来，汽车应该也不能完全取代司机，只是能令司机从驾驶中完全解脱出来。这种解脱意味着，汽车将足以自我控制，就像马一样，可以根据不同的路况作出决定。无论司机何时想恢复控制都可以。这就像骑马一样，无需你一直坐在只有一个按钮的汽车中。”

国情不同，开发愿景亦不同

谷歌的布林对无人驾驶汽车未来是这样描述的：“有了无人驾驶汽车，你就不需要停车场，因为没必要每个人都拥有一辆汽车。当你需要它的时候，它就随叫随到。这样，我们就能有效地利用公路资源。我们目前还没有实现这些愿景，但我们已经在做模拟。无人驾驶汽车可以以火车形式存在，它们可以高速行驶，可能比高速公路上汽车的行驶速度还要快。”

公开资料显示，百度无人驾驶汽车将具备雷达、相机、全球卫星导航等电子设施，并安装同步传感器，现有的技术已经支持识别交通指示牌、道路标识等信息，最终要实现对交通信号灯、汽车、行人信息以及路况等各类信息的整合，在人工智能技术帮助下，实现自动行驶功能。但百度深知在北京、上海这样的特大城市里，道路的状况与谷歌所在的美国城市大相径庭，不仅仅是拥堵的现象令“无人驾驶”可能寸步难行，而且我国本地驾驶者的行车习惯与行人的道路使用习惯一定会给“智能”汽车造成无法计算的困扰，这一点，虎嗅作者快刀青衣在前几日的一篇文章中已有“预见”。显然无论是“随叫随到”的公共交通化，还是“火车形式”的高速通行，在百度面对的市场里都不是必要的预见。

百度这种相比于谷歌务实和谨慎的愿景虽然显得不那么充满未来感，但应会更易于尽早实现“无人驾驶”的商用化。

