---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45371
name: 虎嗅
time: 2014-10-27 11:32
title: 锤子科技承认错过了产品的销售黄金期，宣布T1降价
---
今天上午10点，锤子科技在官网贴出新闻稿，宣布下调Smartisan T1手机价格。

以下是Smartisan T1手机在调整前和调整后的价格对比： 3G 版 16GB：调整前3000元，调整后1980 元； 3G 版 32GB：调整前3150元，调整后2080 元； 4G 版 32GB：调整前3500元，调整后2480 元。 此前，锤子科技将这款T1标榜为“我们眼中全球第二好用的智能手机”。现在，这款“全球第二”的T1价格大幅跳水，每个型号价格都下降了1000元以上。 这样的价格跳水似乎已有预兆。微博用户@Mor-小某 昨日发微博称：“锤子手机还是不错的！试用后感觉很不错！就是3000多买个它感觉贵了！定价2600的话还能接受！”而罗永浩今天凌晨1点的时候转发了这条微博，并表示：“明白，我们考虑一下。” 但现在@Mor-小某的这条微博已经被删除。 如今降价已成定局。此前为已经为情怀买单的锤子用户咋办？锤子官网也给出了这1000块“情怀差价”的解决方案： 对于 10 月 18 号零时起在我们的天猫店和官方网站购买了 Smartisan T1 手机（无论是 3G 还是 4G 版本）的客户，我们将现金退还当时购买价格和调整后价格的差价部分，退款通知我们会以邮件或短信的方式发送给在此期间购买了我们产品的全部客户。 对于 10 月 18 号零时之前在锤子科技官方网站购买了 Smartisan T1 手机的客户，我们将在 Smartisan T2 上市时为您提供 800 元的优惠，届时如果您不喜欢我们的 T2 手机，我们也可以提供价值 500 元的锤子科技官网商城现金券（可用于购买商城内的数码周边产品及手机配件）。 对于在线下渠道购买了 Smartisan T1 的客户，我们也将采用与同期线上购买客户相同的补偿措施。 此外，锤子官网也对降价原因给出了解释： 1、量产拖得太久，T1已经不赶趟了 坦率地讲，Smartisan T1 发布后，由于不能很快搞定供应链出现的问题，用了足足 4 个月才实现正常产能，错过了产品的销售黄金期（数码新品的关注热度通常只能维持 3 个月左右），所以现在我们选择降价销售。 2、低价冲销量 价格调整无疑可以鼓励更多的人使用我们的产品，毕竟对一个新品牌的首款产品来说，更广泛的用户基础和更多的口碑传播是极其重要的。 目前，和锤子T1硬件配置相仿的国产android手机旗舰，包括小米4、魅族MX4、一加，价格均在2000元左右。 在跳水1000元后，锤子T1的价格也终于向这一业界“标准”看齐了。 此前，有锤子T1的买家将这1000元差价称之为“情怀税”或更刻薄的“智商税”，这一凭空出现的“税种”也将消失不见。

3G 版 16GB：调整前3000元，调整后1980 元； 3G 版 32GB：调整前3150元，调整后2080 元； 4G 版 32GB：调整前3500元，调整后2480 元。

3G 版 16GB：调整前3000元，调整后1980 元；

3G 版 32GB：调整前3150元，调整后2080 元；

4G 版 32GB：调整前3500元，调整后2480 元。

此前，锤子科技将这款T1标榜为“我们眼中全球第二好用的智能手机”。现在，这款“全球第二”的T1价格大幅跳水，每个型号价格都下降了1000元以上。

这样的价格跳水似乎已有预兆。微博用户@Mor-小某 昨日发微博称：“锤子手机还是不错的！试用后感觉很不错！就是3000多买个它感觉贵了！定价2600的话还能接受！”而罗永浩今天凌晨1点的时候转发了这条微博，并表示：“明白，我们考虑一下。”

对于 10 月 18 号零时起在我们的天猫店和官方网站购买了 Smartisan T1 手机（无论是 3G 还是 4G 版本）的客户，我们将现金退还当时购买价格和调整后价格的差价部分，退款通知我们会以邮件或短信的方式发送给在此期间购买了我们产品的全部客户。 对于 10 月 18 号零时之前在锤子科技官方网站购买了 Smartisan T1 手机的客户，我们将在 Smartisan T2 上市时为您提供 800 元的优惠，届时如果您不喜欢我们的 T2 手机，我们也可以提供价值 500 元的锤子科技官网商城现金券（可用于购买商城内的数码周边产品及手机配件）。 对于在线下渠道购买了 Smartisan T1 的客户，我们也将采用与同期线上购买客户相同的补偿措施。

对于 10 月 18 号零时起在我们的天猫店和官方网站购买了 Smartisan T1 手机（无论是 3G 还是 4G 版本）的客户，我们将现金退还当时购买价格和调整后价格的差价部分，退款通知我们会以邮件或短信的方式发送给在此期间购买了我们产品的全部客户。

对于 10 月 18 号零时之前在锤子科技官方网站购买了 Smartisan T1 手机的客户，我们将在 Smartisan T2 上市时为您提供 800 元的优惠，届时如果您不喜欢我们的 T2 手机，我们也可以提供价值 500 元的锤子科技官网商城现金券（可用于购买商城内的数码周边产品及手机配件）。

对于在线下渠道购买了 Smartisan T1 的客户，我们也将采用与同期线上购买客户相同的补偿措施。

此外，锤子官网也对降价原因给出了解释：

1、量产拖得太久，T1已经不赶趟了

坦率地讲，Smartisan T1 发布后，由于不能很快搞定供应链出现的问题，用了足足 4 个月才实现正常产能，错过了产品的销售黄金期（数码新品的关注热度通常只能维持 3 个月左右），所以现在我们选择降价销售。 2、低价冲销量 价格调整无疑可以鼓励更多的人使用我们的产品，毕竟对一个新品牌的首款产品来说，更广泛的用户基础和更多的口碑传播是极其重要的。

坦率地讲，Smartisan T1 发布后，由于不能很快搞定供应链出现的问题，用了足足 4 个月才实现正常产能，错过了产品的销售黄金期（数码新品的关注热度通常只能维持 3 个月左右），所以现在我们选择降价销售。

价格调整无疑可以鼓励更多的人使用我们的产品，毕竟对一个新品牌的首款产品来说，更广泛的用户基础和更多的口碑传播是极其重要的。

目前，和锤子T1硬件配置相仿的国产android手机旗舰，包括小米4、魅族MX4、一加，价格均在2000元左右。

在跳水1000元后，锤子T1的价格也终于向这一业界“标准”看齐了。

此前，有锤子T1的买家将这1000元差价称之为“情怀税”或更刻薄的“智商税”，这一凭空出现的“税种”也将消失不见。

