---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104942
name: 海枫
time: 2014-12-31 10:30
title: 读者书单|不列书单的虎嗅作者不是一个好果汁
---
我叫史俊，是虎嗅书入法的老朋友。以前在书入法推荐过两本书，一本是《引爆点》，另外一本是《禅与摩托车维修》，还记得当时推荐文章的题目是《内心的宁静是我们工作的核心》。

同时，我也是虎嗅的作者，虎嗅马甲：海枫，曾经有二星的级别。由于各种原因，现在投稿比较少，从二星变成了一星。什么时候我才能升成三星啊。

现在，我还是一个卖果汁的。我负责一个新果汁品牌项目，当然，作为多年的虎嗅读者，我不仅仅是卖果汁，我更想做成一个有意思的品牌。

我是一个爱阅读的人。我的背包里总有一到两本纸质书和一个kindle。我选书有一些自己的小心得，在此想和大家分享，例如小说，我会在意口碑好坏，故事是否吸引我；财经商业的书籍我会比较在意题材和作者本身；如果是纪实类的书我会在意这是不是我关注的话题，比如最近何伟的书我读得就比较多，是关于中国乡村的；我也会去看一些书单，一些荐书人；当然我也会根据我一段时间所关注的话题去寻找书。

看了虎嗅书入法推送的“一个苦情创业者的2014年度书单”，我也列了一份自己的，算是对自己的2014的阅读生活的一个总结。

由于今年年中换了行业，看的书比以往要更加宽泛和深入了。读了一些以前很少涉及过的书的题材，下面我列举一些今年对我影响比较深的书：

马克·李维是一位法国作家，成为作家之前是一家建筑事务所的老板。这本书是写一个会偷别人的影子并且与影子对话的小孩的故事，记录了这个孩子从小到大的成长过程。这本书里面有关于爱情、童年、母爱、父爱、友情，描绘得生动富有活力并且满满的感动。特别是结尾，很童话很温馨。

我把作者马克·李维称为治愈系小说家，在描绘人的心理和情感上特别细微。人与人的交往需要理解，不管是亲人还是朋友还是爱人，你懂ta，ta懂你，心里都会暖暖的。很希望这本书有天能被拍成电影。

这本书是讲消费、文化、设计、品牌的，如果想做一个文化品牌，这本书必看。备注一下，这本书是港版的。

想打造一个品牌，需要清楚的是你想做一个什么样的品牌，是一个单纯的产品品牌还是有内涵的文化品牌。如果只是产品品牌，那在产品上，包装上，设计上做好就行了，但如果想做一个文化品牌，上面提到的这些只是基础。你需要去了解人与人之间的文化，人内心的情感，与客户进行比较深层次的沟通，或者对客户进行深层次全方位的观察。

看到这本书的介绍时我想起了微信公众平台的那句话，再小的个体也有品牌。这是一本讲述日本有机农业的书籍，作者是日本著名的有机种植组织：守护大地协会。这个组织成长的背景是日本在上世纪中期食品安全的问题频发，希望通过这个组织改变这个现状。现在这个组织有大概2万家农户，种植的蔬菜直供给协会的会员。如果对种植，农业，有机食品感兴趣，这本书会满足你很多好奇心。

因为我个人所做的工作涉及到农业这块，我对个体与个体之间的协作，个体聚集起来所产生这种庞大的力量非常有兴趣，这本书给我一个启发，在其他国度我所有的一些想法是可能实现的，所以在某种程度上这本书给我一种启迪。

《重来1》我就不介绍了，《重来2》主要是介绍远程工作的好处，如何开展远程工作。这种写作的方式蛮有意思的。

我在想我们公司的管理方式可以尝试这种有趣的远程协作工作方式，让每个员工有更多的时间做更多有趣和有意义的事情。

这本书应该对我的工作影响最深的，大体上是讲素食与环境的关系、农业种植、素食文化、素食美食等，作者和她女儿走遍全球去探访素食。

上世纪70年代的《一座小行星的饮食》就是出自拉佩之笔，乔布斯素食这本书对他的影响很大。也备注一下，这本书是台版的。

我想说我也开始尝试吃素了，而且我的工作也跟素食产生了非常紧密的关系，欢迎素食和喜欢素食的朋友和我交朋友。

今年我本人对农业、农村话题的兴趣非常浓厚，虽然这本书是上世纪中期的书籍，不过现在的中国农村很大程度依然呈现出书中描述的情况。也许你出身在城市，没有到过农村，也许你出身在农村，但现在已经生活在城市，无论如何，这本书你都应该读读。人们常说，如果你没有到过农村，那对中国的了解是不完整的。

因为我是从农村出来的，对于乡村的那种感情非常浓郁，我希望农村能够在传承文化的过程中与现代接轨，未来有一天农村与城市的隔阂不要这么大。

巴菲特推荐的书籍，价值投资的又一力作。

至于对我的影响，只能意会难以言表了，在这方面我还是一个初学者。这本书在了解一个公司的基本面以及可投资的价值方面会有一些帮助，分辨什么样的公司是一个有投资价值的公司，怎样才能让一个公司有投资价值。

每个人都有非常丰富的知识和经验，只是没有渠道分享出来罢了，而且大多数人也有分享的欲望，所以有了博客，以及后来的社交网络，Twitter、Facebook，微信公众平台，朋友圈等。

就像我一样，我自己觉得我还是一个蛮爱分享的人，书入法就建立了一个这样的渠道，同时虎嗅也建立了一个这样的渠道。这就是所谓的一个现象建立起一种商业。

利丰集团在供应链管理方面堪称经典，给世界上最知名的服装品牌提供生产方面的供应链服务，而自己没有一家工厂。同时自己也做分销的业务，零售业务，自由品牌业务。从上世纪一家小小的贸易公司成长到现在香港商界一颗冉冉的新星，供应链方面的核心竞争力是最为关键的部分。

我一直对复杂的系统如何高效的运作非常有兴趣，这本书在很大程度上给了我比较全面的解答。

读完此书，我现在可以专业的吐槽一部电影了。作者是美国顶尖的编剧教授，完全是个性兴趣看的一本书，目的是走向资深影迷之路。

这本书我正在读。小米一下子让企业自媒体火起来了，可是如果连媒体都不懂，怎么能做好企业自媒体呢。这本书让你了解媒体的前世今生，草根好好读，土豪直接过。

