---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100772
name: suntaoyong
time: 2014-11-06 09:02
title: 我为什么看好微商？
---
不知从何时起，微商似乎成了人人喊打的过街老鼠。一看到“微商”二字，心头就会情不自禁地涌现出刷屏、广告以及各种坑爹的骚扰，所有的微商都被扣上了朋友圈恶意营销的帽子。甚至还有人把朋友圈卖货等同于微信电商，以此得出结论基于社交的微信电商必亡。我认为以这样的逻辑来解释微商，不仅轻率而且狭隘，如果想做好微商，必先全面认识微商。

很多朋友误认为微商就是在朋友圈卖货的，其实不然，微商的定义从广义的角度我觉得应该是移动社交电商。人们在购物决策中好友的评价和推荐越来越重要，微商到最后绝对不是这批朋友圈卖货的，这批人只是借助了早期朋友圈的红利期在过度的开发一炮走红，C2C发展到最后最终都会面临洗牌。产品的质量、品类的选择，物流、维权都至关重要，所以最终的模式是C2B2C，实质其实就是B2C。

众所周知，最早的一批微商就是从朋友圈发家的。他们借助朋友圈入口的第一波红利迅速致富，由于这种代理分销的裂变效应和低门槛、零成本式的病毒营销，微商在朋友圈内如雨后春笋般大量涌现，因此朋友圈形成了最早的微商雏形。随着微信官方对朋友圈恶意营销的严厉打击和用户对微商广告的深恶痛疾，新的移动电商平台的崛起使朋友圈卖货必将走向消亡。之所以朋友圈卖货不是微商的未来个人认为有以下几个原因：

首先，暴力刷屏，破坏用户体验。朋友圈营销有两个显著特点：第一，疯狂加人。不管是陌生人还是熟人，先把微信号加满5000人（即微信的上限人数）；第二，暴力刷屏。不管你爱不爱看，愿不愿看，屏蔽与否，只管拼命去刷屏。哪怕有千分之一的转化率，一天下来有四五笔的成交额也算收获不错。殊不知这种方式两头都不讨好，既得不到官方的认可又遭到朋友的吐槽。随着用户对微信的使用趋向理性化这种朋友圈卖货刷屏的时代终将结束。

其次，质量低劣，以假乱真。任何商品在消费者的心里第一属性永远是安全，没有生产日期、没有质量保证、无生产厂家的商品是消费者在购买时最担忧的。同时这也是检验商品是否合格的前提。在朋友圈里因为没有完善的交易系统，只能通过图片的形式向用户展示商品信息，而每次发送的图片是有限制的（一次只能发9张），这就造成了微商们不知道该向消费者展示什么好，消费者也无法判断质量的优劣，产品的真假。这样一来严重污染整个市场环境。

再次，缺失信任，无维权机制。淘宝之所以如此成功主要是因为解决了交易中的信任问题，而在朋友圈中这几乎是不可能的，熟人之间的交易可能会好一点，但是多少人会想着去赚熟人的钱呢？熟人之间基本上都是拿人品和信任做筹码交易的。朋友圈的陌生人更多是做一锤子买卖的。各种代购泛滥，今天推销这个，明天推销那个，随意更改ID，来无影去无踪。一旦用户买到了假产品有苦也说不出，不知道该找谁。

最后，同质化严重，用户没有选择权。为什么朋友圈买面膜的如此泛滥，我想除了市场需求旺之外，最重要的原因就是可以利用朋友圈“一对一”的传播进行薄利多销。以总代招一代，一代招二代等层层递进的模式海量招募代理。卖家本身不需要任何的投入，只需要在朋友圈刷刷广告，打打电话就可以交易。零成本，高收益，谁不愿意干。而用户在购买时又没有选择对比的权利，只能冲动消费。

以上列举的四点只是朋友圈卖货最常见的几大问题，除此之外还有物流、订单跟踪、利润单薄、会员管理等都是困扰商家们的重要问题。所以我认为朋友圈卖货最后是本末倒置，自我毁灭。

如果把朋友圈电商定义为微商1.0的话，那么像口袋购物、微盟旺铺等就是微商2.0。甚至从某种意义上来讲朋友圈卖货并不属于微商，它只是微信电商C2C向B2C的一种过渡。微商不仅仅指微信电商，在我理解看来它更是一种基于移动社交的去中心化入口和流量的汇聚。

微信C2C电商问世也有一段时间了，细心的用户会发现玩转C2C的还是那些逼格较高的自媒体大号，深耕行业和领域的专业人士，大家所熟知的罗辑思维、吴晓波、鬼脚七等。只有这样的魅力人格体的资深人士才有可能做好C2C电商（虽然他们也只是在尝试），但是这样的人在微信上又有多少呢？ 想必也是屈指可数吧。

淘宝最开始走的也是C2C的道路，依托支付宝淘宝解决了买家与卖家的信任关系，再加之它的一系列完善的交易体系、评价体系、服务体系、物流体系、维权体系这才得以十年来中国的电子商务迎来全面的繁荣发展，但是即便如此，它依旧没有彻底解决以次充好，以假乱真，鱼龙混杂的假冒伪劣现象。也许是发现了C2C的某些无法避免的漏洞所以才有了后来B2C的天猫。

微商同样要经历这样一个过程，我认为微商的发展必然会沿着个人——团体（机构）——公司这样的一个规模效应去发展。B2C才是王道，占据前端的B一定是有实力的厂商、品牌商或供货商。移动电商也会由个人店铺向企业店铺这样一个模式前进。目前赚钱的微商，主要是靠发展代理赚钱，而不是真正服务于终端消费者挣钱，朋友圈这种微商肯定是有问题的。

微商怎么做才能得到良好的发展，怎样才能挣到钱，这是每一个从事微商的人最关心的问题，从一个开发者的角度我认为做好微商有三个条件是必不可少的：

第一、完善的交易平台。这个完善的交易平台主要是针对上文提到的朋友圈卖货而言的，从购买、物流、评价、维权等像淘宝一样有一套完善的机制，这样用户才能放心购买，解决最起码的信任感问题。

第二、统一的客户管理体系。客户管理体系的建立在移动电商上变得越来越重要，CRM系统可以实现全网会员数据库对接，建立大数据运营机制，提升精准营销的效率，通过会员管理及大数据运营，及时洞察、反应和满足消费者的需求。打通线上线下、现有会员与潜在会员、商品与服务的连接，高效地经营粉丝。

第三、多元化的的营销流量入口。“社交+电商”有人看好，有人不看好。微信在电商方面也一直在尝试，从腾讯微生活、微信小店、拍拍微店不难看出，微信本身也是在摸石头过河。作为第一大流量入口的微信这样尝试大家都可以理解，但微商的存在不会那么狭隘，未来的微商会将所有的社交工具、分散的流量汇聚到一个入口，营销的方式也不仅是朋友圈，它会分享到用户常常逗留的一些地方，以前是用户找商家，以后可能就是商家主动找到用户。

不论外界如何看待这个市场，随着一切产业都将互联网化，我乐观地认为微商将会逐步占领移动电商份额。微盟也将持续地在微商领域发力，聚合移动社交的流量，为更多的微商们提供社会化电商的基础交易平台。

