---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103730
name: 开眼二郎
time: 2014-12-12 08:41
title: 回归4寸，苹果真的不敢豪赌大屏手机？
---
当整体市场环境不佳的时候，任何传闻的出现都不会是空穴来风。这一点，即使在智能手机市场长期占据统领地位的苹果身上也不例外。 最近，媒体上有关苹果手机的传闻特多——

iPhone 7将于明年九月份推出，并将扩大机型阵容，在大屏机中加入4英寸iPhone 7新机型；苹果将在明年发布4英寸iPhone 6 以吸引对大尺寸显示屏手机不感兴趣的用户；国外媒体报道，苹果将会在明年举行两场iPhone新品发布会，预计春季一次，秋季一次；苹果5c明年将停产， 成为苹果史上最短命的机型。

如果仔细推敲这些传闻，就会疑惑，为何当下iPhone 6及plus销售势头如此火爆，苹果还要退回4英寸战线？有数据分析称iPhone 6及plus开售以来销量或已突破5000万台，iPhone 6 plus在供应链不断缺货的情况下，还是以近乎碾压三星的态势，获得了大屏手机41%的市场占有率，依靠iPhone 6及plus在市场上的超高人气，苹果公司的总市值更是一度超过7000亿美元，正在把苹果推向万亿市值的高峰。可是，就在苹果大屏手机不断创造奇迹的时 候，苹果却欲调整战略举措回归4英寸手机，不禁要问，苹果为什么要这样调整，大屏手机火爆的背后暗藏哪些危机，苹果接下来该如何应对市场的变动？

一、再三向市场妥协，不思变则步入平庸 过去，苹果是一家以创新为核心驱动力的公司，不管市场如何风云变幻，消费者流行趋势如何转变，苹果一直保持岿然不动。傲娇的苹果，固执地认为顾客不知道自己 想要什么，而要靠颠覆式的创新帮助客户做出选择。在尺寸的问题上，苹果一直认为移动的本质就是便携，为了方便用户单手操作，3.5英寸会比较合适，4英寸就应该触及极限了。事实上，iPhone 4、iPhone 4s两款经典机型也确实取得了非常骄人的市场表现，不仅重新定义了智能手机，而且还在帮助苹果在高端市场占据了龙头地位，市场和品牌可谓双丰收。但随着 市场上三星GALAXY、NOTE系列大屏手机的流行，消费者开始趋向追逐时尚感和体验俱佳的产品，三星凭借大尺寸上的品牌优势，正在不断吞噬属于苹果的 那部分市场份额。为此，在要不要调整手机尺寸的问题上，苹果开始陷入了焦虑之中，无奈之下开始妥协。 第一次妥协，是在2012年底推出了 4英寸的iPhone 5，苹果采用16：9的比例，将尺寸做了拉长处理，这样的尺寸加大并没有很明显的视觉冲击，苹果反而被诟病还过于保守，没能直接威胁到三星系大屏手机的市 场。第二次妥协，是在今年九月份，苹果推出大屏手机iPhone 6及plus，4.7组合5.5英寸的大屏手机，一面市就打破了苹果智能手机设备的最快销售记录，和料想中一样，竞争对手三星连续三个季度业绩持续下滑。 我们发现，苹果连续地向市场妥协，其实都是被动参战的，准备并不充足。其一，iPhone 5问题百出，并没有完成乔布斯去后靠全新机型重建品牌的初衷。其二，iPhone 6系列大屏手机带领苹果走向盛世，但扩大屏幕的硬件升级，对苹果而言却是创新无力的妥协，赢得了市场，却很难心生骄傲。 苹果，并没有被短暂的市场热潮冲昏头脑，而是选择在危机爆发前夜悄然转型。

1. 大屏手机是一个流行性的趋势产品，不具备核心竞争力。尽管苹果布局大屏手机较晚，但iPhone 6 plus一出来，还是吞噬了三星GLAXY系列手机大部分市场，不难发现，大屏手机其实是缺乏品牌归属和依赖的，习惯了三星大屏手机的用户很自然地就转到 了苹果阵营。苹果在大屏手机上的胜利其实是赢在了iOS系统上，跟硬件关联并不大。

2.? 屏幕尺寸并不是越大越好。假定买iPhone 6手机的用户都是冲着屏幕去的，而plus相比6，尺寸更大，体验更好，价格也只差100美元，用户没有理由不优先购买plus，可是事实 上，iPhone 6销售劲爆，plus却被爆还比不上5c的销量。很明显，对于大屏的考虑并不是第一位的，也不是尺寸越大越好，用户会在大屏幕和体验之间会找到一个平衡 点，从便携、实用、体验等各因素上综合考虑，选择适合自己的屏幕尺寸。 3. 屏幕尺寸越大暴露的问题也就越多。自打iPhone 6系列手机发布后，苹果就接二连三的陷入各种门事件当中，弯曲门、头发门、召回门、爆炸门等等。目前大屏手机仅仅是在电池续航上有所提升，因为有更大的空 间给了电池模块，除此之外，大块头会导致手机非常不便携，碎屏风险被抬高了。用户在选择大屏手机时冒得风险比较大。 4. 大屏手机iPhone 6及plus的畅销，拉升了苹果在整个智能手机市场的地位，但背后却是要以吞噬自身iPad 市场份额为代价的。早就有消息称，苹果要撤离iPad mini产品线，为了避免和大屏手机冲突。此外iPad市场今年也连续三个季度持续下滑，除了iPad本身产品的问题之外，和大屏手机的正面冲击脱不了干 系。 5. 大屏手机赢了市场却输了科技。很多人看到苹果大屏手机的惊人销量，又为苹果公司默默点赞，但苹果或许不这么想。大屏手机的瓶颈显 而易见，热度过后消费者还会趋向更实用便捷的产品，苹果担心的是，使用完“大屏手机”最后一个大招，苹果下一步该怎么办？可以想象，如果一个4英寸的手机，硬件上的升级足够颠覆给力，超过了屏幕大能带给用户的体验预期，用户也会毅然抛弃大屏手机而选择整体体验更佳的4英寸手机，所以，传言中苹果要重新布 局4英寸手机并非空穴来风，而是苹果进行战略布防的关键选择。苹果依然要把4英寸手机作为基础，并扩大技术创新，在电池续航，柔性屏幕、超窄边控等等方向延伸。

三、应对市场变局，苹果的下一步 整个智能手机行业早已大变天。低端市场陷入从市场占有率到价格战再到专利战的死结当中，高端市场用户也已趋于饱和，新产品在硬件创新乏力的情况下很难刺激消费者产生全新购买行为。而与此同时，智能手机设备厂商林立，竞争环境愈发恶劣，苹果已经没有了傲娇的资本，任何逆市场的战略行为风险都是关乎命运的，为此苹果的下一步也会逐步展开调整。 为了应对更多细分人群和细分市场的需 求，很多手机厂商都习惯用组合机型的战术。常规的策略是拉长战线，在低中高端手机市场分别布局。高端做个旗舰级，中低端再做个围剿竞争对手的杀手级机型， 实现低中高人群的全面覆盖。苹果从5s起开始尝试组合机型，不过5s/5c的组合让人捉摸不清，5c并非舆论分析的那样是靠廉价在中低端市场布局，反而打 着时尚靓丽的概念在推进，用不起眼的创新，彰显苹果其实在硬件创新上也是蛮拼的。最后，如大家所看到的，iPhone 5c的销量差强人意，有可能明年就要停产，成为苹果史上最短命的手机。但这并不能否定苹果选择组合机型征战市场的策略是错误的，反倒苹果还会进一步丰富机型。 毕竟，整体消费市场细分化趋势明显，应对之策就是丰富产品线，推出组合阵容，此外随着产品硬件的更新加速，消费者对手机的挑剔性也越 来越高，苹果可能还会缩短产品发布周期呢，从一年一次调整为一年两次，来应对消费者在智能手机设备上的更新加速。

