---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26257
name: 何小鹏
time: 2014-01-11 12:48
title: UC总裁何小鹏：移动互联网第三次创业窗口在于“建立连接”
---
移动互联网的概念是最近几年才成型的，但其实在中国这个行业的第一次创业窗口期从2004年左右就开始了，一直到2009年为止这段时间内，大部分的手机平台是JAVA或者塞班平台，移动互联网公司做的是以网页为基础的创业。 第二次创业的窗口期则正式宣告“移动互联网”概念的成型，标志形态就是大家耳熟能详的“Apps”，具体时期就是2009年到2013年这段时间，整体成熟的速度要第一次创业潮要快得多，涌现了很多好产品。 第三次创业窗口期从现在已经开始了，关键词就是“连接”。各种行业将与移动互联网结合带来大量的新机遇，例如金融、零售、教育、餐饮、医疗等，这与过去的互联网是完全不同的维度，必须思考如何重新这种新型互联网的“连接”。相信新的移动互联网创业窗口期才是互联网真正春天的开始。 我认为创业者或企业重建连接的核心有两点：1、重建与人的新连接；2、重建与自身产品的新连接。 首先是与人的连接。 移动互联网的用户属性与PC互联网时期是完全不同的，主要有3个特征：粉丝用户、永远在线、关注服务。 过去，许多互联网企业动辄就对外宣传自家产品有多少的下载量和激活量。以现在的视角来看，这些都没有意义。更核心要抓住粉丝用户，看多少人用过你的产品之后，还能够沉淀留存下来，每天的日活跃和使用频度是多少，能否形成口碑带动新用户，甚至反哺企业方，影响产品的具体细节。 用户群在今天已经有了很大变化：从一二线城市变成三四线城市用户，从过去的未成年用户到现在的成年用户（典型比如腾讯的用户），此时用户的价值也正在变化。以前我们去分辨一个未知东西好坏的时候，最可能接受什么思想？第一，明星；第二，主流媒体。而今天很多人的思想形态已经发生了变化，媒体跟明星还是会影响相当部分的用户，但是它已经不是全部，很多的人更相信自己的眼光，更相信朋友的推荐。这种用户的形态导致了整个产品，整个模式的变化，企业都要去进行针对性的调整。其核心就是培养粉丝用户，并借助他们的力量将企业的价值最大化。 目前UC内部提出的一个产品运作模式叫做“C2B”。此前的互联网产品经理，自己进行用户调研、分析竞争对手、观察行业和产品数据的变化，以此为依据控制产品流程。但在新模式下，我们更多的要考虑来自于最终的用户，让他的想法很快能够变成产品，形成一种强交互的关系，这样他才能真正成为你的粉丝。 此外，移动终端大范围普及，永远在线将成为用户的一种固定属性，与企业的产品永远在产生通信和交互，包括手机、平板、PC、TV等各种设备一刻不停地不停分摊用户的注意力。对于企业方来说，产品设计将是一种完全不同的思考维度。如果你现在创业还说“做了一个不错的App”，而不去考虑与其他设备平台间以及云端的互动，这条路一定不好走，因为用户对于连接的需求已经从PC互联网时期的数小时转变为24小时。 两年前，UC就意识到跨屏互动的趋势，并发布了手机和平板上的浏览器，今年我们将会更进一步，推出PC及TV端的产品。 第三个与用户相关的变化点是“关注服务”。此前企业一个很典型的特征就是：卖完产品，这个项目就结束了——即使后面还有服务，但其根本目的其实是为了下一次的销售。而在新的创业期内，产品销售出去可能只是整个项目开始的第一步，此后的活跃度、使用频度、留存率才是真正的挑战，取决于你能够提供多好的服务。因此，对于许多企业来说，将思维方式从销售型导向转变为服务型导向，是一个巨大、但又不得不去面对的挑战。 企业还要考虑重建与自身产品、模式的连接。 在连接的这一端，同样要关注3个新特征：混搭状态、有爱、新商业模式。 新时期对于企业来说，混搭是一个多维度的概念。例如，地域上的混搭，各种互联网产品和服务正在从一二线城市走向三四五线城市，从中国市场走向全球市场；线上与线下的混搭，这个说得非常多，也就是O2O的概念；还有产品形态的混搭，例如App和Web的形式，根据用户需求度和习惯的不同进行针对性的服务推送。 平台和用户属性的多样化决定了企业必须针对自身的优势和能力，思考产品方面可行的混搭方式，这比之前单纯做手机上的App难度大不少。 “有爱”的特征比较好理解。当你的客户从销售对象转变为服务对象时，你希望用户能在使用的时候告诉别人：这个东西挺好，建议你使用。那么首先你必须要对自己的产品有爱，对自己的员工有爱，对自己的用户有爱。 这是一个层层关联的体系，如果企业对员工“无爱”，处处克扣他们的待遇和福利，员工就不可能对产品和用户有爱，反之用户就不会有好脸色。有爱的情况下才会有细节，才能将产品做到极致。如何判断是不是有爱？就是看员工会不会向他们的朋友、家人推荐产品，如果没有，那么一定是你的公司管理体制出了问题，缺爱，需要改进。 最后是新的商业模式。新时期用户在变化，营销在变化，渠道也在变化，所以商业模式也必须有变化。反过来说，如果你想颠覆一家已经做得相当不错的企业，就可以借力打力，做一些他能看到，但又不敢做的事情。 例如新进来做硬件的，说我要让利用户，卖一个亏100块钱，但在后续的配件和服务上赚回来150块钱，这就够了。这只是一个很简单的例子，核心点是想强调的是一定要开始思考新的商业模式。 以上，就是我对第三次移动互联网创业窗口期，重建连接的一些解读。 可以预见的是，这个新时期，无论是传统企业、PC互联网企业，甚至第二个窗口期内起步的移动互联网企业和创业者，都面临着变革的挑战。但这同时又是很好的机会，如果能够顺利地重建连接，就有可能把现在的产品从单纯的信息娱乐，转变为变成涉猎更广阔的生活产品，推动企业的进一步发展壮大。

第二次创业的窗口期则正式宣告“移动互联网”概念的成型，标志形态就是大家耳熟能详的“Apps”，具体时期就是2009年到2013年这段时间，整体成熟的速度要第一次创业潮要快得多，涌现了很多好产品。 第三次创业窗口期从现在已经开始了，关键词就是“连接”。各种行业将与移动互联网结合带来大量的新机遇，例如金融、零售、教育、餐饮、医疗等，这与过去的互联网是完全不同的维度，必须思考如何重新这种新型互联网的“连接”。相信新的移动互联网创业窗口期才是互联网真正春天的开始。 我认为创业者或企业重建连接的核心有两点：1、重建与人的新连接；2、重建与自身产品的新连接。 首先是与人的连接。 移动互联网的用户属性与PC互联网时期是完全不同的，主要有3个特征：粉丝用户、永远在线、关注服务。 过去，许多互联网企业动辄就对外宣传自家产品有多少的下载量和激活量。以现在的视角来看，这些都没有意义。更核心要抓住粉丝用户，看多少人用过你的产品之后，还能够沉淀留存下来，每天的日活跃和使用频度是多少，能否形成口碑带动新用户，甚至反哺企业方，影响产品的具体细节。 用户群在今天已经有了很大变化：从一二线城市变成三四线城市用户，从过去的未成年用户到现在的成年用户（典型比如腾讯的用户），此时用户的价值也正在变化。以前我们去分辨一个未知东西好坏的时候，最可能接受什么思想？第一，明星；第二，主流媒体。而今天很多人的思想形态已经发生了变化，媒体跟明星还是会影响相当部分的用户，但是它已经不是全部，很多的人更相信自己的眼光，更相信朋友的推荐。这种用户的形态导致了整个产品，整个模式的变化，企业都要去进行针对性的调整。其核心就是培养粉丝用户，并借助他们的力量将企业的价值最大化。 目前UC内部提出的一个产品运作模式叫做“C2B”。此前的互联网产品经理，自己进行用户调研、分析竞争对手、观察行业和产品数据的变化，以此为依据控制产品流程。但在新模式下，我们更多的要考虑来自于最终的用户，让他的想法很快能够变成产品，形成一种强交互的关系，这样他才能真正成为你的粉丝。 此外，移动终端大范围普及，永远在线将成为用户的一种固定属性，与企业的产品永远在产生通信和交互，包括手机、平板、PC、TV等各种设备一刻不停地不停分摊用户的注意力。对于企业方来说，产品设计将是一种完全不同的思考维度。如果你现在创业还说“做了一个不错的App”，而不去考虑与其他设备平台间以及云端的互动，这条路一定不好走，因为用户对于连接的需求已经从PC互联网时期的数小时转变为24小时。 两年前，UC就意识到跨屏互动的趋势，并发布了手机和平板上的浏览器，今年我们将会更进一步，推出PC及TV端的产品。 第三个与用户相关的变化点是“关注服务”。此前企业一个很典型的特征就是：卖完产品，这个项目就结束了——即使后面还有服务，但其根本目的其实是为了下一次的销售。而在新的创业期内，产品销售出去可能只是整个项目开始的第一步，此后的活跃度、使用频度、留存率才是真正的挑战，取决于你能够提供多好的服务。因此，对于许多企业来说，将思维方式从销售型导向转变为服务型导向，是一个巨大、但又不得不去面对的挑战。 企业还要考虑重建与自身产品、模式的连接。 在连接的这一端，同样要关注3个新特征：混搭状态、有爱、新商业模式。 新时期对于企业来说，混搭是一个多维度的概念。例如，地域上的混搭，各种互联网产品和服务正在从一二线城市走向三四五线城市，从中国市场走向全球市场；线上与线下的混搭，这个说得非常多，也就是O2O的概念；还有产品形态的混搭，例如App和Web的形式，根据用户需求度和习惯的不同进行针对性的服务推送。 平台和用户属性的多样化决定了企业必须针对自身的优势和能力，思考产品方面可行的混搭方式，这比之前单纯做手机上的App难度大不少。 “有爱”的特征比较好理解。当你的客户从销售对象转变为服务对象时，你希望用户能在使用的时候告诉别人：这个东西挺好，建议你使用。那么首先你必须要对自己的产品有爱，对自己的员工有爱，对自己的用户有爱。 这是一个层层关联的体系，如果企业对员工“无爱”，处处克扣他们的待遇和福利，员工就不可能对产品和用户有爱，反之用户就不会有好脸色。有爱的情况下才会有细节，才能将产品做到极致。如何判断是不是有爱？就是看员工会不会向他们的朋友、家人推荐产品，如果没有，那么一定是你的公司管理体制出了问题，缺爱，需要改进。 最后是新的商业模式。新时期用户在变化，营销在变化，渠道也在变化，所以商业模式也必须有变化。反过来说，如果你想颠覆一家已经做得相当不错的企业，就可以借力打力，做一些他能看到，但又不敢做的事情。 例如新进来做硬件的，说我要让利用户，卖一个亏100块钱，但在后续的配件和服务上赚回来150块钱，这就够了。这只是一个很简单的例子，核心点是想强调的是一定要开始思考新的商业模式。 以上，就是我对第三次移动互联网创业窗口期，重建连接的一些解读。 可以预见的是，这个新时期，无论是传统企业、PC互联网企业，甚至第二个窗口期内起步的移动互联网企业和创业者，都面临着变革的挑战。但这同时又是很好的机会，如果能够顺利地重建连接，就有可能把现在的产品从单纯的信息娱乐，转变为变成涉猎更广阔的生活产品，推动企业的进一步发展壮大。

第二次创业的窗口期则正式宣告“移动互联网”概念的成型，标志形态就是大家耳熟能详的“Apps”，具体时期就是2009年到2013年这段时间，整体成熟的速度要第一次创业潮要快得多，涌现了很多好产品。

第三次创业窗口期从现在已经开始了，关键词就是“连接”。各种行业将与移动互联网结合带来大量的新机遇，例如金融、零售、教育、餐饮、医疗等，这与过去的互联网是完全不同的维度，必须思考如何重新这种新型互联网的“连接”。相信新的移动互联网创业窗口期才是互联网真正春天的开始。

移动互联网的用户属性与PC互联网时期是完全不同的，主要有3个特征：粉丝用户、永远在线、关注服务。

过去，许多互联网企业动辄就对外宣传自家产品有多少的下载量和激活量。以现在的视角来看，这些都没有意义。更核心要抓住粉丝用户，看多少人用过你的产品之后，还能够沉淀留存下来，每天的日活跃和使用频度是多少，能否形成口碑带动新用户，甚至反哺企业方，影响产品的具体细节。

用户群在今天已经有了很大变化：从一二线城市变成三四线城市用户，从过去的未成年用户到现在的成年用户（典型比如腾讯的用户），此时用户的价值也正在变化。以前我们去分辨一个未知东西好坏的时候，最可能接受什么思想？第一，明星；第二，主流媒体。而今天很多人的思想形态已经发生了变化，媒体跟明星还是会影响相当部分的用户，但是它已经不是全部，很多的人更相信自己的眼光，更相信朋友的推荐。这种用户的形态导致了整个产品，整个模式的变化，企业都要去进行针对性的调整。其核心就是培养粉丝用户，并借助他们的力量将企业的价值最大化。

目前UC内部提出的一个产品运作模式叫做“C2B”。此前的互联网产品经理，自己进行用户调研、分析竞争对手、观察行业和产品数据的变化，以此为依据控制产品流程。但在新模式下，我们更多的要考虑来自于最终的用户，让他的想法很快能够变成产品，形成一种强交互的关系，这样他才能真正成为你的粉丝。

此外，移动终端大范围普及，永远在线将成为用户的一种固定属性，与企业的产品永远在产生通信和交互，包括手机、平板、PC、TV等各种设备一刻不停地不停分摊用户的注意力。对于企业方来说，产品设计将是一种完全不同的思考维度。如果你现在创业还说“做了一个不错的App”，而不去考虑与其他设备平台间以及云端的互动，这条路一定不好走，因为用户对于连接的需求已经从PC互联网时期的数小时转变为24小时。

两年前，UC就意识到跨屏互动的趋势，并发布了手机和平板上的浏览器，今年我们将会更进一步，推出PC及TV端的产品。

第三个与用户相关的变化点是“关注服务”。此前企业一个很典型的特征就是：卖完产品，这个项目就结束了——即使后面还有服务，但其根本目的其实是为了下一次的销售。而在新的创业期内，产品销售出去可能只是整个项目开始的第一步，此后的活跃度、使用频度、留存率才是真正的挑战，取决于你能够提供多好的服务。因此，对于许多企业来说，将思维方式从销售型导向转变为服务型导向，是一个巨大、但又不得不去面对的挑战。

在连接的这一端，同样要关注3个新特征：混搭状态、有爱、新商业模式。

新时期对于企业来说，混搭是一个多维度的概念。例如，地域上的混搭，各种互联网产品和服务正在从一二线城市走向三四五线城市，从中国市场走向全球市场；线上与线下的混搭，这个说得非常多，也就是O2O的概念；还有产品形态的混搭，例如App和Web的形式，根据用户需求度和习惯的不同进行针对性的服务推送。

平台和用户属性的多样化决定了企业必须针对自身的优势和能力，思考产品方面可行的混搭方式，这比之前单纯做手机上的App难度大不少。

“有爱”的特征比较好理解。当你的客户从销售对象转变为服务对象时，你希望用户能在使用的时候告诉别人：这个东西挺好，建议你使用。那么首先你必须要对自己的产品有爱，对自己的员工有爱，对自己的用户有爱。

这是一个层层关联的体系，如果企业对员工“无爱”，处处克扣他们的待遇和福利，员工就不可能对产品和用户有爱，反之用户就不会有好脸色。有爱的情况下才会有细节，才能将产品做到极致。如何判断是不是有爱？就是看员工会不会向他们的朋友、家人推荐产品，如果没有，那么一定是你的公司管理体制出了问题，缺爱，需要改进。

最后是新的商业模式。新时期用户在变化，营销在变化，渠道也在变化，所以商业模式也必须有变化。反过来说，如果你想颠覆一家已经做得相当不错的企业，就可以借力打力，做一些他能看到，但又不敢做的事情。

例如新进来做硬件的，说我要让利用户，卖一个亏100块钱，但在后续的配件和服务上赚回来150块钱，这就够了。这只是一个很简单的例子，核心点是想强调的是一定要开始思考新的商业模式。

以上，就是我对第三次移动互联网创业窗口期，重建连接的一些解读。

可以预见的是，这个新时期，无论是传统企业、PC互联网企业，甚至第二个窗口期内起步的移动互联网企业和创业者，都面临着变革的挑战。但这同时又是很好的机会，如果能够顺利地重建连接，就有可能把现在的产品从单纯的信息娱乐，转变为变成涉猎更广阔的生活产品，推动企业的进一步发展壮大。

