---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34460
name: 翻来翻去
time: 2014-05-26 15:39
title: 科技巨头原形毕露：亚马逊、谷歌、Facebook 在“作恶”
---
互联网是样奇妙的东西——拥有浩瀚无尽的内容、产品和信息，而且人们触手可得。不幸的是，那个世界的很大一部分实际上由那些垄断力量所控制着，它们的利己选择和黑箱算法在一定程度上定义了我们在线上能够看到的东西，能够搜索到的东西，以及能够购买的东西。 本周，谷歌、亚马逊和Facebook均在各自的领域给我们上了一课。以下是对我们所使用的平台的最新恶习的综述： 亚马逊滥用权势 亚马逊最近与图书供应商之一Hachette的争端进一步升级，前者不仅仅不展示后者的部分图书，还对Hachette的图书归类动了手脚，因此更难被消费者发现。正如记者劳拉·欧文（Laura Owen）所说的，该在线零售巨头显然是在利用自己的主导地位为所欲为，不少人诟病那是垄断手段。 IT专栏作家丹·吉尔莫(Dan Gillmor)发推表示，“如果一切属实，那是时候对亚马逊的图书业务进行反垄断调查了。” 为何此事值得重视：有人觉得亚马逊这次的行为无异于诸多零售商对于供应商的施压——像沃尔玛这样的实体零售商常常会压榨供货商，从而获得更好的交易条款。而亚马逊在电子书市场的份额无可撼动，隐藏供应商的图书或者让它们变得难以寻找实际上就是让它们下架，这可是实体店无法做到的。 应对方法：老实说，没什么好的解决方法。从其它零售商搜索购买是反击亚马逊行为的一种方式，但很多像巴诺书店这样的在线零售商已无吸引力可言，部分因为来自亚马逊的竞争迫使它们缩减图书供应数量。 谷歌黑箱算法再次出击 该搜索巨头在专有的神秘莫测算法方面是无可争议的王者，本周它再一次证明了其算法变动的可怕——Metafilter创始人马特·豪伊（Matt Haughey）称他有15年历史的、以优质内容著称的在线社区在谷歌更新索引算法后流量剧降。由于流量和广告收入都主要依靠谷歌，Metafilter不得不裁减了近半员工来维持运营。 为何此时值得重视：谷歌在搜索和搜索相关广告市场均有着不可撼动的地位。如果你的网站没有进入特定词语的谷歌搜索结果的前五页，那等同于完全不存在。由于谷歌的算法属于专有技术，它对于网站的搜索排名升降并没进行具体的说明——就连丹尼·苏利文（Danny Sullivan）这样的专家也无法解释Metafilter的流量为何突然大跌40%，也无法给出调整建议。 应对方法：你可以使用微软必应、DuckDuckGo等其它的搜索引擎，但这对于谷歌的统治地位会几无影响，也无法左右像Metafilter这样的网站的命运。你可以上书国会或者联邦贸易委员会（FTC），但在纠正这类行为方面，寻求反垄断诉讼极不明智，因为审查旷日持久，等到案子结束你很可能已经关门大吉。 Facebook左右内容去留 Facebook产品总监迈克·哈达克（Mike Hudack）最近撰文批评媒体专注于推荐一些让人摸不着头脑的内容。那篇文章引起了媒体的激烈反响，大量记者们诟病Facebook本身就是在帮助决定哪些内容被分享，哪些获得流量，因此它要承担该问题的部分责任。该社交网络还被指无缘无故删除与叙利亚战争等有关的帖子。 为何此事值得关注：Facebook在市场支配地位上可能还比不上亚马逊或者谷歌，部分因为整个社交平台概念相比搜索和电子书较为模糊，难以界定，因为很难去控告它市场垄断。但它在引导用户流量特定内容上确实扮演重要角色，它所使用的相关算法类似于谷歌的，人们无法得知它的运作方式和较偏向特定内容的原因。 应对方法：你可以停止使用Facebook，但这并不能阻止大量其他的人去使用，因此不能阻止他们点击Facebook认为有新闻价值的东西，因此无法帮助决定内容网站的命运。与谷歌和亚马逊不同，Facebook的行为称不上是垄断手段，因为无法明确Facebook所统治的市场。

互联网是样奇妙的东西——拥有浩瀚无尽的内容、产品和信息，而且人们触手可得。不幸的是，那个世界的很大一部分实际上由那些垄断力量所控制着，它们的利己选择和黑箱算法在一定程度上定义了我们在线上能够看到的东西，能够搜索到的东西，以及能够购买的东西。

本周，谷歌、亚马逊和Facebook均在各自的领域给我们上了一课。以下是对我们所使用的平台的最新恶习的综述：

亚马逊最近与图书供应商之一Hachette的争端进一步升级，前者不仅仅不展示后者的部分图书，还对Hachette的图书归类动了手脚，因此更难被消费者发现。正如记者劳拉·欧文（Laura Owen）所说的，该在线零售巨头显然是在利用自己的主导地位为所欲为，不少人诟病那是垄断手段。

IT专栏作家丹·吉尔莫(Dan Gillmor)发推表示，“如果一切属实，那是时候对亚马逊的图书业务进行反垄断调查了。”

为何此事值得重视：有人觉得亚马逊这次的行为无异于诸多零售商对于供应商的施压——像沃尔玛这样的实体零售商常常会压榨供货商，从而获得更好的交易条款。而亚马逊在电子书市场的份额无可撼动，隐藏供应商的图书或者让它们变得难以寻找实际上就是让它们下架，这可是实体店无法做到的。

应对方法：老实说，没什么好的解决方法。从其它零售商搜索购买是反击亚马逊行为的一种方式，但很多像巴诺书店这样的在线零售商已无吸引力可言，部分因为来自亚马逊的竞争迫使它们缩减图书供应数量。

该搜索巨头在专有的神秘莫测算法方面是无可争议的王者，本周它再一次证明了其算法变动的可怕——Metafilter创始人马特·豪伊（Matt Haughey）称他有15年历史的、以优质内容著称的在线社区在谷歌更新索引算法后流量剧降。由于流量和广告收入都主要依靠谷歌，Metafilter不得不裁减了近半员工来维持运营。

为何此时值得重视：谷歌在搜索和搜索相关广告市场均有着不可撼动的地位。如果你的网站没有进入特定词语的谷歌搜索结果的前五页，那等同于完全不存在。由于谷歌的算法属于专有技术，它对于网站的搜索排名升降并没进行具体的说明——就连丹尼·苏利文（Danny Sullivan）这样的专家也无法解释Metafilter的流量为何突然大跌40%，也无法给出调整建议。

应对方法：你可以使用微软必应、DuckDuckGo等其它的搜索引擎，但这对于谷歌的统治地位会几无影响，也无法左右像Metafilter这样的网站的命运。你可以上书国会或者联邦贸易委员会（FTC），但在纠正这类行为方面，寻求反垄断诉讼极不明智，因为审查旷日持久，等到案子结束你很可能已经关门大吉。

Facebook产品总监迈克·哈达克（Mike Hudack）最近撰文批评媒体专注于推荐一些让人摸不着头脑的内容。那篇文章引起了媒体的激烈反响，大量记者们诟病Facebook本身就是在帮助决定哪些内容被分享，哪些获得流量，因此它要承担该问题的部分责任。该社交网络还被指无缘无故删除与叙利亚战争等有关的帖子。

为何此事值得关注：Facebook在市场支配地位上可能还比不上亚马逊或者谷歌，部分因为整个社交平台概念相比搜索和电子书较为模糊，难以界定，因为很难去控告它市场垄断。但它在引导用户流量特定内容上确实扮演重要角色，它所使用的相关算法类似于谷歌的，人们无法得知它的运作方式和较偏向特定内容的原因。

应对方法：你可以停止使用Facebook，但这并不能阻止大量其他的人去使用，因此不能阻止他们点击Facebook认为有新闻价值的东西，因此无法帮助决定内容网站的命运。与谷歌和亚马逊不同，Facebook的行为称不上是垄断手段，因为无法明确Facebook所统治的市场。

有这种恶习的公司并不止是上述三家公司：苹果也时常不作任何通知就封杀其平台上的应用与服务。那要如何阻击这类行为呢？一方面，大家要想清楚依赖于某些大平台的后果，或者可以将部分的时间、注意力或者资金转向其它的竞争平台，以期鼓励市场竞争。正如哥伦比亚大学法学教授Tim Wu所说的，科技界往往是在竞争与寡头垄断两种形态之间摇摆。我们唯一能做的是试图使得它加快摇摆。

