---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26894
name: 李拓
time: 2014-01-23 07:10
title: 【娱见】贾跃亭与龚宇的戏台都怎么了？
---
22日下午，乐视公关大戏再次上演，贾跃亭内部信像超级电视发布前一样再次“泄露”。另外已被即将冲刺上市的爱奇艺合并、且消息很少的PPS，也忽然曝出了负面信息，此文章出现的时机非常耐人寻味，也许会令龚宇有些头痛。现在，虎嗅君为各位分别讨论如下。

说起内部邮件流出什么的，明眼人一看就知道是公关文，只不过这招挺好使，自从贾跃亭在2013年用过之后就被互联网同行们玩坏了——陈一舟玩，雷军也玩，即便马云也不能免俗。现在回到乐视——乐视是在2013年5月2日“泄露”了贾跃亭的内部信，当时业内一片嘲笑，不过将近一年之后的今天，乐视70寸电视已经发布，传言中的手机的发布也近在咫尺，股票已经翻了好几番，总市值超过400亿元，一切似乎今非昔比，贾跃亭内部邮件再次“泄露”，也就显得意味深长。作为视频行业的关注者，贾跃亭的发言中除了2014年目标值得一读之外，其余内容几乎也是官方辞令，我们不妨稍微作个解读：

1、对外：继续整合产业链，继续“颠覆”

不论是“兼并整合”还是“重新定义智能终端”，贾跃亭所讲的无非是同一个事情：上下游产业链的持续整合。在2013年的视频并购大潮中，只有乐视剑走偏锋地进行了垂直整合，收购了花儿影视，这起交易虽然饱受质疑，但仍然符合视频行业的整体走向。

纵观整个视频行业发展史不难发现，乐视总是因为走得很快而显得有些奇葩：别人在盗版，它在屯版权；别人在UGC，他在屯版权；别人在台网联动，它在玩独播；别人在玩独播，它在玩电视；别人在玩平台并购，它在玩纵向并购。这样的超前发展节奏有其好处，那就是与对手们保持了相当的距离，当然也有其无奈：乐视视频平台虽然内容丰富，品牌知名度一直不高，整个产业结构呈现哑铃型。

“颠覆”这个2013年度高频词完全是被乐视给玩坏的。目前乐视在影视、农业、酒类电商领域进行了布局，贾跃亭内部信称还将继续“颠覆”更多传统产业。虎嗅君猜，下一个目标也许就是手机了——乐视在此领域早有布局，除了挖角联想乐phone负责人梁军外，还曾招徕摩托罗拉员工，不过未来乐视不仅会遇到三星与中华酷联的围攻，也免不了和小米这样的互联网公司正面碰撞。这是一个好故事，不出意料的话，它给本已亢奋的乐视股价再来一针兴奋剂，这也是个艰难时世，作为一片血海的手机市场未必能够赚来太多钱。如果人们像对待亚马逊一样，对乐视足够有耐心，那手机战略尚有胜算。

从公开信息我们可以看到，乐视在最近两年以天价在互联网圈进行挖角，其中包括联想原智能手机产品开发副总裁梁军（目前为乐视副总裁、乐视TV总经理）、微软MSN (中国)原市场副总经理韩建琦（目前为乐视网品牌市场副总裁）、京东商城原黑电业务部总经理张志伟（目前为乐视TV副总裁，负责硬件物流和客服）。贾跃亭对内部的分析似乎令各位分析师有些陌生：他没有聊数据，只讲整合协同。像乐视这样一个快速扩张的公司，“协同”的最终旨归仍是人事。这么多高价挖来的高管，仍然需要尽快形成一套统一的企业文化，避免内讧。不得不说贾跃亭的忧患意识还是值得赞扬的。

至于被媒体关注的那句“生态协同的成功与否，关乎乐视生死”，其实和虎嗅君之前在《2013年视频业：那些被玩坏的关键词》就说过了：2014年将成为乐视"考验全产业链模式是否成功的关键年"。

龚宇最近肯定在焦头烂额。一面要造势推进上市日程，另一面对手制造的“反盗版”麻烦不断，最近微信圈里又开始盛传一篇《PPS:整合失败遭广告主抛弃，为冲上市不惜广告作弊》（来自互联网热点?，防和谐备用网址：电视剧鹰眼?）。

无论用哪一家搜索引擎搜索本文，都只能在微信圈和一些论坛里出没，一方面可能是迫于百度压力，另一方面，从言辞上来看，这是一篇文章风格是典型的PR文，现在我们不妨花个时间分析一下：

冒着被百度和谐的危险，我们来看看原文第一段：

《爸爸去哪儿》2013年红极一时，相应各家视频网站的广告也卖得不亦乐乎，皆大欢喜之际，一则跌破下巴的消息传来，某法国奢侈品牌花300万投放PPS，广告主满心期待广告播放会随着《爸爸去哪儿》流量一路走高，最后的第三方广告监测结果却显示曝光效果只有个位数！（曝光竟然还能有个位数，涨姿势），品牌广告主气昏，为了息事宁人，PPS最终悄悄赔偿1000万广告资源，大事化小。

限于篇幅问题，我们只提问，答案看官们自寻——疑点①：既然有第三方广告监测机构，就要标名称，看是否权威是否有说服力，作者为何没有标？疑点②：就像是小说作者总是万能式地细腻描写人物心理动态一样，“赔偿1000万”既然是悄悄进行，怎么会被作者知晓？作者基于与双方的什么关系而知晓的？

广告作弊这件事，PPS也不是头一回了。以盗版起家的PPS,在广告营销方面一直都做着游戏、色情等擦边球广告，品牌广告商忌讳其恶劣的投放环境，往往避之不及。2013年PPS被爱奇艺收购后，他们一直对外表示协同效应明显，并以“日均覆盖”等维度称PC端用户规模全平台第一。品牌广告主进行谨慎尝试，然而事实证明所谓整合后的流量优势不过是一个谎言，PPS广告作弊的劣行变本加厉。

问题①：作者说PPS广告作弊“不是头一回”，却没有列举其之前做过哪些令人不齿之事；

问题②：盗版、色情内容恐怕不仅是PPS，而是整个视频行业的原罪，集中到PPS一家，未免有些攻击过头；

问题③：PPS在被爱奇艺收购前，其唯一盈利的就是游戏部门。游戏几乎是每个盈利模式不太清晰的行业所不得不依靠的收入来源，利用视频网站进行推广，提高点击量也在情理之中，怎么会被列为大罪呢？来看四大门户财报，游戏的收入占了相当的比例，要把游戏归入“擦边球”广告之列，网易和企鹅都要哭了（腾讯2013年Q3增值服务收入为人民币116.352亿元，网络游戏收入达到人民币84.243亿元；网易2013年Q3总收入为25.14亿元人民币，其中在线游戏服务收入为21.05亿元人民币）。

在视频网站中，PPS的流量推广方式，除了行业最为常规的搜索、导航等，还有很大部分依赖网络联盟的弹窗合作。众所周知，相比主动搜索、点击的流量，来自网络联盟的流量质量非常差，为了完成流量任务额度，网络联盟会使出各种手段来吸引点击，包括流氓弹窗，甚至不惜作弊，究竟其中多少流量是有效流量，外人就难以知道了。况且，PPS流量中更多还来自于客户端，由于第三方流量监测网站仍然缺乏有效、准确衡量客户端流量的手段，客户端流量的不透明性加剧，存疑度更大。

对很多网站来说，百度流量就像是吸毒，越多越上瘾。PPS也难免，不过说外人难以知道有多少是有效流量，未免有些“不可知论”的味道。只要在后台安装一个统计插件，很容易就看到点击流量来源是百度、PPS站、客户端还是微信等，如果需要数据，在合作协议中说明要求PPS提供即可。这并不是不能防备的事情，但原文却说PPS挟百度自重，这……

流量作弊和广告作弊不分家，事实上，这不是他们第一次被抓到广告作弊了，其实早在2013年4月，就有多家广告主和代理公司因为广告作弊之事，下达了对PPS家兄的投放禁令，一年两波，这个频率有点高。

现在话题终于引向了爱奇艺，背后的话，各位都懂。不过投放禁令如果蔓延开来，那爱奇艺2014年广告价格还要上涨，不是作死的节奏么？最后，纵观全文，标题说“PPS整合失败”，内文却只说PPS广告点击量作假，只字不提爱奇艺与PPS整合失败的证据，只在最后提到爱奇艺上市“风波”，逻辑之差，真的是何弃疗啊！

