---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34723
name: 电商老兵斗牛士
time: 2014-05-30 07:05
title: 微信电商，昨夜谁人失眠？
---
昨天（5月29日）下午，微信在官网发布了微信小店新功能，通过认证且已接入微信支付的服务号可以申请开通微信小店功能，实现快速添加商品、商品管理、订单管理、货架管理、维权等功能，开发者可使用接口批量添加商品，快速开店。消息一出，朋友圈旋即被刷屏。

微信电商终究还是来了。昨夜相信失眠的人必定不少！有窃喜者，有心情复杂者，有落寞者，有疼痛者。

先说说窃喜者，这估计要数小马哥了。作为中国互联网世界最大流量入口的掌门人，电商一直是企鹅帝国难以抹去的伤痛。尽管很早就入手电商，却始终未得其道。拍拍、易迅等ECC部门最终打包下嫁给了京东。就在很多人认为腾讯已经彻底放弃电商业务专注去做社交时，却未曾想到小马哥来了个回马枪，转身就借微信重返电商战场。购物作为互联网用户的刚性需求，属于互联网的底层业务，在PC时代虽然腾讯折戟电商，但借助自己在移动端的巨大流量优势，腾讯完全存在弯道超车的机会，因此腾讯不可能也不会放弃电商，从年初腾讯借微信红包推动微信支付就可以看出端倪。

接下来说心情复杂者，这非刘强东莫属。就在两天前，腾讯还放出消息说给予京东微信和手Q的一级入口，助力京东布局移动电商，目前部分城市已经可以看到该入口。但没想到腾讯前脚刚给予京东一级微信入口，后脚就开了自己的“微信小店”。

实际上，京东要想借着微信带来多大的流量暴涨只是外人的一厢情愿。微信和手Q的一级入口，对京东的最大意义是提升自己的上市估值，卖个好价钱而已。当然腾讯也没吃亏，把PC电商包袱甩给了京东，既稳定了下滑的股价，更加重要的是可以全力投入移动电商。说到底，京东只是刘强东的，能走多远完全取决于京东自己。在电商累遭滑铁卢后，腾讯已经学聪明了。现在在电商的布局是两条腿走路，一边是寄希望于女婿京东能有出息，一边是靠自己的亲儿子微信切入移动电商。在亲儿子和女婿之间，我们也就大抵猜到腾讯会把资源倾向于哪一边了。

对腾讯来说，或许其未来最想看到的是三方力量的平衡，而不是在自己扶持下未来出现京东打败阿里一家独大的情况，腾讯肯定不会愿意给自己培养一个电商巨头女婿扼住自己的电商命脉。电商之下是支付，不要忘了，京东也有自己的支付平台。支付才是巨头最核心的争夺资源。

再来说落寞者，这就不能不提到马云了。虽然都是马，但今年的境遇似乎不尽相同。一边是小马哥的春风得意，一边是老马的失落遗憾，支付宝遭传统银行业围剿，电商被京东抢先上市搅了局。现在微信又推出”微信小店“，结合微信此前刚刚推出的多客服功能，圈内惊呼多客服+微信小店=旺旺+淘宝店。而老兵的观点是微信剑指的绝然不是淘宝店，而是要抄天猫的底。现在的微信服务号运营主体主要是有工商注册的企业，可不是类似淘宝C店一样的小卖家！未来微信极有可能开放微信小店功能给微信订阅号抄淘宝C店的底。

公开数据显示，去年底微信公众号数量就已超过200万，相当于阿里800万卖家的四分之一，而这仅仅只花了不到两年时间。微信已经开通了微信广点通广告平台，可以为微信小店卖家提供足够的流量导入方式。如果腾讯有足够的魄力利用微信小店去整合4.9亿的手机QQ用户（月活跃）以及3.55亿的微信用户（月活跃）流量，在移动电商干掉阿里并非难事。当然，如此笨重的企鹅，奇特的竞争机制想要整合内部资源有的时候比抵抗外敌入侵更难。

最后来说疼痛者，这就不得不说以微盟为代表的微信第三方服务商了。昨天下午的消息一出，虎嗅就出了一篇《微信开小店，会不会把微信与第三方关系再推风口浪尖》文章，文章提到第三方服务商微盟创始人孙涛勇接受采访时分析此次微信推出微信小店功能的原因时说，”微信觉得开发者的步伐还是比较慢，没有达到微信预期的要求“。这显然太瞧得起自己了。企鹅帝国要想与阿里在移动电商抗衡，最好的方式一定是通过免费开店降低商家的开店门槛，当年淘宝就是通过免费把易趣干下去的。而微信第三方服务商通过收费的方式增加了商家进入微信电商的门槛，这显然是腾讯难以接受的，跟开发者步伐快慢真没半毛钱关系。

退一万步讲，即使第三方服务商提供的是免费开店服务，对于自己最底层的电商资源，开放就意味着被第三方掐住了脖子，数据源都在第三方，这是微信不能容忍的，所以微信小店是迟早的事。别说是第三方服务商，即使是自己的同门师兄弟，腾讯风铃、微生活等都难逃被屠杀的厄运。要想在微信生态圈里生存，最基本的生存规则一定是不能动微信的奶酪。

就在几天前，腾讯总裁刘炽平在2014年第一季度财报的分析会上解答外界对于微信购物模式疑问说到，未来基于微信的购物将主要分为“中心化”和“去中心化”两种模式。中心化的电商平台，是指即将上线的京东入口，只需要点击进入平台，多种多样的商品就会展现在用户面前；而去中心化的平台，是指商家各自的官方公众账号，这类商家主要是有线下实体店的商家。短短几天后，腾讯移动电商就付出了水面，来势汹汹。

移动电商，这是腾讯在电商最后的机会。壮志未酬的小马哥不知是否做好了跟阿里决一死战的准备？不知总能提前看到未来的老马哥又是否做好了应战准备？而刘强东是否能与两位老大哥形成三足鼎立之势？

这是移动电商的新纪元。无论最后战局如何，当我们站在未来用更远的视角去审视这一场即将到来的移动电商大战，我相信参与其中的角逐者都会是最后的胜者，失败的一定不会是它们之间的任何一家，而是那些未能跟上电商大势的传统业态。

我是电商老兵斗牛士，互联网战略分析师，关注传统产业的互联网转型。欢迎关注微信账户：torero2013（个人微信torero2012），每周更新独家电商研究干货，新浪微博账户：@电商老兵斗牛士

