---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33489
name: 一只倒霉企鹅
time: 2014-05-11 07:44
title: 新闻APP的瓶颈与进化方向
---
去年也是这个时节，我写了篇《独立移动阅读创业者的生死劫》，预言2013年对独立移动阅读创业者，特别是新闻资讯类APP创业者来说，将是一道鬼门关。在各大门户新闻APP的冲击下，现在还挺着继续创业的不超过5家了吧。

在苹果应用商店新闻类免费榜（iPhone）上，除了今日头条、zaker这两个长期保持在前十附近外，其他的要么排名很靠后，要么消失在榜单中。

较知名的"鲜果"长期在榜单50附近徘徊，状况一直不佳；较晚进入的"一点资讯"在七八十名开外；之前圈内小有名气的"无觅"，已停止更新，团队转行做了"秘密"，近期引爆白领圈；简网的"指阅"，也早已停止开发，丁老板（丁钧）转型搞APP场去了。

就连"鼻祖”Flipboard，号称进军中国虚晃一枪后，就没有然后了，其中文版APP在苹果商店排名从十几名，一路掉到三十几、四十几，现在也就比鲜果稍微好一点。

除此之外像"知乎日报"，进入较晚，有那么一点点新闻属性，但不算独立的APP。网易云阅读，早已把重心转到图书了，近况也不咋的。余下排名靠前的，也就各大新闻门户、央视等传统知名媒体的APP了。

在苹果应用商店新闻类免费榜（iPhone）上，只要每天下载有二三百，能排100以内；每天下载五六百，能排50左右；每天下载两三千，进前十没啥问题。按这个比例关系，小伙伴们可以感受下排在50或100以外的新闻阅读APP是怎样的生存状态。

当你刷微博时，大部分时间是在看新闻资讯；当你用QQ聊天时，也可以顺便看内置的"新闻"模块；当你玩微信时，新闻资讯类的公众号有很多，传统媒体基本都开了公众号。此外，各个手机浏览器、新闻资讯都是最显眼的模块。

基本上，日常使用率高的APP，新闻资讯都是"不可分割的组成部分"。所以，新闻资讯APP的竞争对手，不仅仅是同业者，凡提供新闻资讯的APP都会分流用户，成为竞争者，他们一样能满足用户的资讯需求。

我在前几天的《十年后，我们怎样看新闻》一文中预测，随着社交媒体的发展，通过用户关系传递资讯将成为新闻传播的主流模式，可以改变"编辑挑选－用户阅读"的广播式单向传播方式，形成多中心、协作式互动传播新模式。这种新模式，资讯筛选渠道更加多样化、精细化，相比门户的分类内容模式，能更好地满足不用类型用户的资讯需求，形成以各类兴趣为核心的圈子化传播渠道，筛选成本更低，准确性更高。

所以，新闻资讯APP的危机，才刚刚开始。

互有优缺点，相持并存

现阶段新闻APP的模式，其实和新闻门户是雷同的，走的都是"编辑挑选－用户阅读"的路子。即使是flipboard、zaker、鲜果等"报刊亭"模式，内容仍然是媒体编辑挑选的。指阅、无觅玩过一套"关键词"主题订阅模式，效果真的不咋的。今日头条根据用户阅读轨迹搞了智能推荐，但从效果看，目前也就停留在分类内容筛选推荐这个阶段，只不过分类颗粒比门户的内容分类更细一些而已；当然，他们也在依托微博等引入用户关系，尝试通过社交关系推荐新闻。

"编辑挑选"模式，其优势很明显：内容质量有基本保证，可根据内容重要性分级排列，能根据属性进行内容分类展示。不同需求的用户，可根据时间、精力情况自己选择性阅读。时间紧就浏览重要新闻标题，稍充裕些可挑感兴趣的重点细读，较闲时详细浏览某分类的新闻。

而社交媒体的信息筛选，也有显著缺点，易出现两个极端：资讯过载和资讯到达过少。出现资讯过载的主要是那些老用户，随着用户关系的不断积累，导致关注的信息流冗余过多。资讯到达过少则主要出现在新用户上，关系少导致传递到的资讯少。

这两种极端情况，解决方向是有的，资讯量少的新用户，可以推荐关注一些优质用户丰富传播关系；资讯多就给予一些筛选、屏蔽工具，或者干脆引导用户取消关注那些长期无互动的用户，减少传播关系。问题出现在执行的策略和方式方法上，以及相应的推荐技术是否够智能、够聪明。

所以，现阶段新闻资讯APP和社交媒体各有优势，互有缺点，还没到谁灭了谁的阶段。

新闻APP的进化方向是要突破现有单一广播式传播模式，更多地引入通过用户关系自传播的渠道，形成多中心、多渠道传播，以促使内容到达有更好的精准度和深度、广度。

而社交媒体，也需要通过更智能的用户关系过滤机制，解决老用户的关系过多、资讯过载问题。在现有技术条件下，过滤冗余关系，比直接过滤内容来得更易操作，精准度也更高。因为过滤内容需要深刻理解内容文本含义，与用户需求进行匹配；而在理解文本含义方面，现有技术条件下，几乎没有成功的案例。精准地理解文本内容，程序基本无法实现。

此外，新闻APP相对社交媒体，还有一大优势，即内容的完整性要好得多。微博等社交媒体现阶段还停留在快餐式阅读体验上，缺乏深度阅读的环境和氛围，有待在产品上进一步完善和构造。

不过，建立在社交媒体快餐式阅读基础上的图片化、图表化、视频化快速直观阅读体验，则是现阶段新闻APP所缺失的，我觉得是一种代表未来方向的发展趋势。

其实图片、图表的应用，在前些年纸媒上，特别是杂志上已经比较流行，并表现出优势，但没有形成主流，主要是作为补充文字、丰富版面的附属材料而已。而早期画报／画刊模式，由于成本等方面的原因，在纸媒领域也没能成为主流。

而在微博等社交媒体上，图片、图表、视频和动态图片的应用，已经日渐成熟并成为流行趋势，相信会越来越普及。

最后，再扯一句老话题——盈利模式。社交媒体在苦苦探索，新闻APP也在苦苦寻找，两者处在同一起跑线上，广告之外，钱在哪里呢？

求"包养"也是条路子，节操什么的忘掉算了。

