---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31510
name: 孙永杰
time: 2014-04-10 08:44
title: 联想三十年：冒进与自负的隐患消除了吗？
---
联想控股董事局主席柳传志日前为联想成立30周年内部撰文。在这封内部信中，柳传志回忆了这三十年中感慨最深的事——联想的“发动机文化”。他认为，正是这种文化让联想不断发展至今。但三十年下来，有足够多的教训值得反思，足够多的经验应该总结。不过从柳总的言语中，除了成功的总结外，我们并未看到什么样的具体教训值得反思的描述。但从联想过往几次重要转折点的决策上看，冒进与自负似乎早就是联想生存和发展的隐患，并成为一种惯性。

例如在2000年，由于联想自觉在PC市场增长乏力，变投入巨资创建FM365网站。据相关资料显示，从2000年4月到2001年6月，联想与AOL宣布合资之前的一年中，联想就为FM365投入上亿元，欲将其打造成当时国内最大门户网站之一。不幸的是，FM365创办之时，纳斯达克指数开始狂跌，网络泡沫破灭，传递效应滞后的中国在2001年上半年普遍感到了寒意。大批网站倒闭，Chinaren被搜狐收购，renren.com倒闭，网易甚至急着寻找买家。

联想这种盲目的逆势而为，使得FM365网站之后的发展并不顺利，并成为联想不小的包袱。作为联想2001年前后在多元化战略道路上冒进和自负的一个代表作品，到2003年年底，FM365悄然关闭。

国际PC巨头强势入华，联想海外屡攻不下

就在联想认为中国PC市场无潜力可挖，以期通过创建365开始多元化之时，戴尔、惠普等国际PC巨头反而开始了在中国的“圈地运动”，尤其是戴尔凭借其独特的直销模式，一度令国内企业风声鹤唳。面对多元化战略失利，主营PC业务遭受侵蚀，到了2003年底，联想集团不得不调整战略，把业务收缩为专一，走国际化的道路。一年之后，也就是2004年12月，联想集团宣布以12.5亿美元整体并购IBM PC业务。

尽管并购IBM PC业务在当时受到了业内的质疑，但并购IBM还是给了联想弥补之前多元化战略冒进错误的机会，至少是让联想还有得选择。但与之前创建FM365走多元化的冒进战略类似，联想在并购IBM PC业务之后，依旧没有改掉冒进和自负的毛病，即过分相信并购后IBM PC的品牌影响力和自己的整合能力，所以并购之后，联想将PC市场的重心放在了海外市场，尤其是IBM PC所在的美洲市场，其结果却是屡攻不下，耗费了大量的资源。

联想距悬崖一线之隔，国内市场救急

但联想并未就此改变策略，反而企图通过再次并购绕道欧洲PC市场，但当时欧洲PC市场是Acer的大本营，且Acer正处在上升的高峰期，联想的这一迂回策略随着Acer抢先一步拿下美国PC厂商Gateway进而并购欧洲PC厂商PB(Packard Bell)而失利，继而也宣告了联想并购IBM PC后冒进的海外市场策略的全面失败，并由此导致联想在PC市场滑到了崩溃的边缘。按照当时复出的柳传志的说法是，联想已经到了悬崖边上。

所幸的是，柳传志的复出及联想PC整体战略从海外市场向国内市场重心的调整，尤其是当时中国PC市场巨大的空间给了联想复苏和发展的机会。

乐Phone步FM365后尘，再次折戟

不过复苏之后的联想似乎仍未改掉之前的老毛病，这在其首次进入移动互联网市场时再次得到了体现。业内也许还清晰记得2010年联想乐Phone的发布吧，在那次发布会上，联想将苹果列为对手，而当时柳传志的那句“苹果是很强大，很强势，有巨大的品牌优势，没人敢轻易说与其相比，而我们的优势却只有一个。那就是，我们在中国！”的豪言壮语至今仍在不少人的耳边回响，不过从之后乐Phone差强人意的市场表现及联想移动互联网战略的调整看，乐Phone的发布不过是联想冒进与自负的又一次重演罢了。

同样幸运的是，中国当时尚处在发展初期的智能手机市场给了联想改错的机会。

时至今日，联想已经成为全球PC市场的老大及中国智能手机市场的季军和全球智能手机的四强之一。于是乎，联想在今年接连并购了IBM X86服务器业务及摩托罗拉移动，看来联想又要准备冲锋了。不过，从联想并购的这两个市场看，无论是国内还是国外，均是竞争激烈，对手如林。这意味着这两个市场将不会像之前联想冒进和自负之后仍留给自己改错的机会，即之前联想所幸的事情将很难重现。

正是这样，与柳传志近乎于成功经验总结的内部邮件相比，我们更关心联想之前的冒进和自负在今天是否真的消除了。也许从联想正式完成对于IBM X86服务器业务和摩托罗拉移动业务并购之后的策略可以找到答案。

