---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104010
name: 动脉网
time: 2014-12-16 11:01
title: 详解国内移动医疗App之肿瘤应用：400款背后的趋势与分布
---
据今年九月举办的第八届中国肿瘤学术大会上公布的信息显示，我国每年新增300万左右癌症患者，占全球两成左右，全国患者总数已经达到1000万左右，每年有200万左右的人死于癌症，医疗费用高达1500亿元。

会上报告，癌症在我国已呈现出高发病、高消耗、高死亡率的状态，这“三高”与老龄化社会的到来密切相关，老年人增多，癌症罹患率和死亡率便随之升高，所以早期发现、早期诊疗仍是癌症防治的主题，这也就给移动医疗在癌症疾病防控上大力施展拳脚的空间。

在2013年12月，美国的几位作者Jacqueline Lorene Bender、Rossini Ying Kwan Yue、 Matthew Jason To1、Laetitia Deacken、Alejandro R Jadad、DPhi联合对295个针对癌症的手机App进行了评估。研究发现，大多数App在于提高人们对癌症的认识(占APP总数的32%)，紧随其后的是提供有关癌症教育信息(占26%)，还有些App是为了募集筹款。较少的App帮助人们在早期发现癌症(占应用总数的11.5%)、预防癌症(占总数的2%)和控制癌症(在总数中接近4%)。

其中关于不同病类的App的数量也不成比例，几乎有一半的应用针对乳腺癌，即使在美国只有14%的新癌症病例是乳腺癌。另一方面，其它常见的癌症，包括前列腺癌、肺癌和结肠癌都未被充分涉及。

经过1年的时间，针对肿瘤的app应用目前已经达到近400款，动脉网互联网医疗研究院统计了中国所有针对癌症的医疗应用以及国外目前相对主流的应用作为案例分析。

从统计数据来看，癌症移动医疗应用服务群体分为三个人群：医疗工作者、患者、普通用户群，国内国外开发的应用针对的服务群体都集中在患者，国内占比56%，国外占比50%；然后是自身并没有患病但对健康关注高的普通用户，国内占比12%，国外25%，大部分原因可能跟国外产品更注重前期预防；除了针对性的服务群体外，还有供两者兼而有之的，比如为医疗工作者、患者共同服务，像国内的应用“癌症医生”，医疗工作者可了解常用和最新的化疗方案，获取癌症资讯，药品说明、常用医学公式等常用信息；患者可以了解自己所用化疗方案和药物的特性、疗效，与其他患者交流等。医疗工作者、患者服务群体，国内占到12%，国外占到13%。

国内癌症移动医疗应用目前涵盖了鼻咽癌、肺癌、肠癌、肝癌、乳腺癌及囊括多种类型的癌症；其它常见的癌症，包括前列腺癌尚未被涉及；国外在2013年的调研中未被充分涉及的前列腺癌、肺癌和结肠癌在所统计的案例中有发现后两类，还有增加的淋巴癌。相比国外丰富的病症资源，国内还有待挖掘。当然占大多数的还是针对所有癌症种类的App。

从统计的数据中，国内外癌症领域的移动医疗应用产品功能都以抗癌知识普及为首，国内排前三甲的分别还有预防、在线咨询与控制癌症并列，预防癌症的主要有防癌卫士、癌症百科、癌症知识问答、癌症防治必读等，在线咨询的有癌症圈、癌症医生等；就目前动脉网发现的国外主流应用中排前三甲的还有医疗信息数据库、癌症诊断，和2013年相比，排名几乎没变化，此次癌症诊断进入三甲是由于主流应用中皮肤癌诊断医疗应用较多。

不过数据中并没有发现应用充分利用智能手机的社交功能，国内仅有四个应用让用户可与别人联系。在国外数据统计中，发现5个对皮肤癌早期检测的应用，通过使用工具对用户皮肤损伤的图像进行分析，从而确定是否有患皮肤癌的风险。不过不知道结果准不准确，这类应用如果为患者提供误导信息，将可能造成痛苦和伤害。

（本文来源于动脉网：www.vcbeat.net。想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众帐号：vcbeat。）

