---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36034
name: 虎嗅
time: 2014-06-21 20:16
title: 风投抱怨：“A轮竞争太激烈，现在投资真的是要像做销售一样”
---
虎嗅注：一个对创业者最好的时代到来了？一大堆投资人拿着大把钞票抢创业者，但好项目却仍旧难以到手，就连一些过往只投B轮往后的风投也被迫开始投资早期。第一财经日报记者对十几家投资机构的采访结果让人感到了目前投资圈的热度，本文原发于《第一财经日》，虎嗅报略有删减：

上个月原本打算偷懒去度假的高原资本董事总经理涂鸿川最终却未能走成，原因就在于最近行业又开始火了起来。“上半年我们很多哥们儿都是在打高尔夫球，大家的球打得越来越好了。”涂鸿川说，“今年和去年确实是寒冬，但从夏天开始我们可以感觉到VC又热了起来。”

“以前中后期项目被看成是稀缺资源，竞争关系早已趋于白热化，但现在这种趋势已蔓延到了早期，A轮投资的竞争也已异常激烈。”说这话的是某外资基金合伙人李斌（化名），他告诉记者，现在更多时候他们给自己的定位不是投资人，而是一名销售人员。“我们现在真的是要像做销售一样要做很多的说服工作，要去跟企业讲自己过去的业绩、增值服务，才可能挤得进去。”李斌说。很难想象，这些VC的销售对象仅仅是处于发展初期甚至有些还未建立确凿商业模式的早期企业。

李斌坦言，5年前刚来中国做投资的时候真没想到要掺和进这摊浑水有那么难。“刚来中国做投资的时候我们根本不敢做早期，因为对中国市场不了解，也没有自信能承担那么大的投资风险。”

为此从一开始其所在的机构的投资定位是从B轮以上开始起投，基本投资的企业都是模式已显现的企业。然而，一轮轮“疯投“过后，李斌说自己却有点撑不下去了。

“现在的市场竞争变得更加激烈，现在B轮之后的成长期投资已是整个投资阶段中最艰难的部分，我们已经不知道该怎么去介入，即便碰到真正好的项目我们的平台资源其实并非一流，往往不知道该怎么挤进去。”李斌举例说，比如在一些互联网项目上，虽然自己的团队在专业领域上有认知，但只要与那些有背景的基金比如腾讯、阿里竞争，后者就显得更有说服力，一些落到实处的能力往往让他们更占上风，这也使得李斌不得不败下阵来。

根据统计数据，今年8月，低于1000万美元的小额投资占披露金额案例数的51％，此外，初创期投资案例数占比近半数，其中天使投资9笔。不管从投资规模，还是从投资阶段来看，低于1000万美元和初创期投资案例数占比已经连续第5个月高于40％，投资向早期前移趋势明显。

“早期投资已越来越成为机构间的兵家必争之地。”据李斌介绍，现下不少同行对于早期投资都已有了心理承受力与预算，但这种日趋成熟的对早期投资的心态也使得这一阶段的投资开始变得有些激烈。

“市场上的可投金额并不少，投资机构的投资压力也不小，但早期投资绝对金额的投资量小，每个项目可能才几百万美元，所以与B轮、C轮等后续投资不同的是，很少有机构愿意在早期与同行分享项目甚至是合投。再加上可供大家看得上眼的企业没有想象中那么多，就像恋爱一样的关系，也就造成了总是少数人被追求的局面。”

但从硬币的另一面来看，这种局面却是一些早期创业者最愿意看到的场景。在这些凤毛麟角的“被追求者”中，创业者吴刚（化名）就是其中的一位，他说自己直接体会到了眼下受宠的感觉。

据吴刚介绍，其创业的项目是眼下火热的可穿戴设备与移动互联网结合的概念，虽然其产品在折腾了一年多后至今还未面世，账目上的收入也仍然挂着零，但这并不妨碍投资机构对他这类潜力股的看好。从今年年初对外放出拟首轮融资的风声后，吴刚开玩笑地说办公室的门槛都快要被投资人踏平了。

据他透露，从年初至今其接触的投资机构已不下十几家，且超过一半均为知名机构，而让他感到更为惊讶的是，不少直接接触的都是机构的一把手，但通常而言，前期意向企业都要通过投资经理、投资总监一轮轮的接洽甚至是做完尽职调查，被机构认定后才有可能在最后见到合伙人。

“每家基金的投资人结构是不同的，投资策略和理念及回报预期也都不同，这点在决定接受哪家投资机构的资金前相当重要，有些创业者最终不成功，与投资机构出现争议，就和这种不了解有关。”吴刚说，“现在既然是卖方市场，我就有理由对投资机构提要求。”

对于被创业者牵着鼻子走这件事，一位接触过这个项目的投资人告诉记者其实是有一定原因的。他认为，有些行业的发展变化太快，比如移动互联网的变化就有些出乎意料，虽然投资机构对于行业发展方向的判断不见得跟得上，但还是需要在早期去布局一些方向，一旦在这其中有一个方向出来就可能会存在机会。“如果等形势明朗了再进入肯定就晚了。”他说。

李斌告诉记者，鉴于目前的形势，虽然其并不愿意把机构完全转型为投早期，但大趋势肯定是要往前赶。“我们现在的做法是如果A轮能进入就进入，对这些我们看中的项目到了B轮、C轮一定会不断地增持，甚至到IPO到公开市场，并打算长期持有，”他说，“基金现在定位是早点进入并持续增持，否则的话根本进不去。”

“好项目永远都是抢的，这在任何时候都是王道”，李斌觉得这是做投资的信条。

