---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27937
name: 虎嗅
time: 2014-02-17 12:48
title: 苹果为什么该对Jawbone保持警惕？
---
虎嗅注：未来谁最有可能动一动苹果的奶酪？美国《连线》杂志给出的答案让人有些意想不到——“创业”十年的智能硬件厂商Jawbone，虽然在苹果、谷歌这样巨大体量公司面前它还只是个“小虾米”，但无论是其层出不穷的硬件创意、逐步丰富的产品线，还是被谷歌盯上后的“搅局”可能，苹果或许真该好好重视一下这家公司的潜在威胁了。本文由新浪科技翻译，大意如下：

Jawbone已然成为硅谷最炙手可热的创业公司之一，身价直逼Uber、Dropbox和Square。但与其他冉冉升起的科技新星不同的是，Jawbone的重点并不是重新定义数字服务，而是重新定义消费电子设备。

有报道称，这家Jambox无线音箱和Up健身手环的制造商即将完成2.5亿美元的新一轮融资。本轮融资将令外界对该公司今后的IPO抱有更高的期望。不仅如此，当今全球领先的消费电子设备制造商苹果也会因此感到一丝不安。按照惯例来看，Jawbone会借助这笔投资进军全新的产品领域——而苹果公司近年来迟迟没有在这方面取得突破。

据美国科技博客Recode报道，Jawbone最新一轮融资将令该公司的融资总额达到6亿美元。对于一家仅仅成立10年，而且产品种类非常有限的公司来说，这的确是一笔巨款。但考虑到谷歌已经斥资30亿美元收购了美国智能恒温器和烟雾探测器制造商Nest，所以投资者买的不只是Jawbone的产品，他们更看重的是它的前景。

个人电子设备市场正在快速发展，逐步突破智能手机和平板电脑的局限，向可穿戴设备、家居自动化和机器人领域扩张。硬件的定义早已不同以往，不再局限于屏幕等传统范畴，还包含了现实世界中各种可以与你展开直接互动的物体。这正是Jawbone的长项，也正是它可能对苹果构成威胁的地方。问题在于：苹果公司——以及通过收购Nest而加入硬件战局的谷歌——会眼睁睁看着Jawbone攻城拔寨，还是会抢先将其收入囊中。

Jawbone的崛起经历了漫长的等待。在创业圈里，完全可以用“老人”来形容这家创立于2002年的公司。成立时间如此之久的一家公司仍然在接受风险投资，表明他们的产品还没有赚到足够的钱，仍然无法实现可持续发展。

与此同时，由Twitter投资人苏海尔·利兹维(Suhail Rizvi)领投的最新一轮融资表明，硅谷仍然预计Jawbone将会推出一些伟大的产品。总的来说，每一轮融资过后，Jawbone都会进军一个全新的产品领域，例如Up健身手环。由此不难推断，该公司计划借助新一轮融资进一步扩大产品线。

Jawbone或许希望为你的手腕开发功能更全面的电子设备。毕竟，智能手表市场还处于发展初期，仍然拥有无限可能。又或者，它或许有着更大的野心，希望将电子设备嵌入衣服里，甚至引领更新潮的趋势。在当今的所有硬件公司里，Jawbone的设计方法使之成为最有可能挺进“智能衣物”领域的企业。

从某些方面来看，Jawbone的设备与苹果的产品有很多相似之处。该公司同样崇尚极简主义，Jambox只有三个按钮，而Up甚至只有一个。但苹果的极简主义很冷，都用金属和玻璃装饰，而Jawbone则采用了柔软的材料和织物，所以显得更加温暖。当我们从屏幕交互，转向更加直接的触觉交互时，Jawbone的这种人本理念将给它带来优势。如果你想使用一款穿在身上的电子设备，让它与你的身体融为一体显然是更好的选择，类似于机器人那样的附件难以吸引太多用户。

“好的设计可以加速新理念的普及。”Jawbone首席创意官伊弗斯·贝哈(Yves Behar)最近接受《名利场》杂志专访时说。从设计的角度来看，Jawbone的新创意或许足以胜过苹果，这也正是它对苹果的威胁所在。

由于市场担心苹果公司发展速度放缓，难以突破智能手机和平板电脑的局限，开发出全新的产品，导致苹果股价近几个月不断下跌。苹果公司将推出智能手表的传言已经流传甚广，但至今没有应验。由此看来，没有了乔布斯的苹果似乎很难做出这样大胆的决定。而与此同时，Jawbone却早已在可穿戴市场展开了深入发展。

需要明确的是，Jawbone仍然只是一家要靠风险投资获取资金的小公司。但对苹果来说，倘若Jawbone被谷歌收购，它就不再仅仅是一家小公司。在收购了Nest后，谷歌已经表明了进军物联网市场的意向。他们还通过那笔交易将Nest CEO、“iPod之父”托尼·法德尔(Tony Fadell)招致麾下。

尽管没有迹象显示谷歌已经瞄准了Jawbone，但他们显然拥有足够的资源来完成这样的收购。一旦Nest和Jawbone都被谷歌收购，它在这一领域的实力就将迅速壮大。至少在收购Nest前，苹果完全不必担心谷歌在硬件市场的直接威胁。如果谷歌再收购Jawbone，必将令苹果更加焦虑。

对苹果来说，解决这一问题的方案之一便是主动收购Jawbone，但却有可能付出巨额成本。最近一轮融资完成后，Jawbone的估值可能已经超过30亿美元，远超苹果之前的任何一笔收购。不过，相对于苹果庞大的现金储备而言，通过这么少的资金来吸引投资者的关注，远比令人乏味的股票回购来得有效。

即便如此，Jawbone似乎也很难融入乔尼·艾维(Jony Ive)严格掌控的苹果设计生态系统。自从乔布斯1990年代后期回归苹果后，该公司的设计便在缓慢进化之中。虽然一直在逐步改善，但始终没有剧烈变动，但Jawbone在设计理念上却与苹果存在着巨大的差异，甚至有可能从一定程度上暴露苹果的缺点。

由此看来，苹果似乎已经走上了死胡同，但Jawbone的未来却充满了各种可能。

