---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44062
name: 周侃奇
time: 2014-10-10 09:22
title: 借着阿里上市，来回顾下PayPal黑帮
---
文/周侃奇，迭代资本合伙人

史上最大的IPO，市值超过2100亿美金，阿里已成一个市值的神话的缔造者。阿里不像京东上市那样让员工摸不着头脑，提倡员工持股的阿里，掀起了一轮羡煞旁人草根造富，股票价值超百万级的阿里人数不胜数，而这盛况的之后，势必带来新一轮的创业狂潮。

去年8月，我曾策划过一个栏目叫《阿里系创业图谱》，采访了不少阿里原厂的创业者，包括铜板街、车蚂蚁、多听FM、bong、爱拼车、树熊网络、爱图购等。而时至今日，这群创业者大部分拿到B轮投资，发展势头迅猛。此外，淘汽档口、同盾科技、挖财、养车点点等一大波阿里系创业，发展速度令人望而生畏。而这群体，因为同是阿里同事，仍然保持密切的联系，经常聚会，他们有着群体组织叫做前橙会。阿里的标志颜色是橙色，离开阿里之后，自然就是前橙会的成员。这让人不禁当年的著名PayPal Mafia——PayPal黑帮，有种预感，接下来阿里将成为中国创造创业者群体最多的一家公司。

2002年，eBay拆资15亿美金收购PayPal，这一轮交易完成之后员工陆续离职，也让PayPal成为硅谷历史上创造创业者群体最多的一家公司。PayPal黑帮中，以创始人身份创立的知名公司就有LinkedIn、Yelp、Slide、YouTube、Yammer、SpaceX、Tesla等，每一个声名显赫。以投资人身份，参与的著名天使案例有Facebook、Uber、Airbnb、Zynga、Flickr、Evernote等，每一个回报丰厚。PayPal黑帮建造一个创业服务的生态，资金、人脉、传播助推整个PayPal黑帮势力的蔓延，如滚雪球般将这股互联网力量不断壮大。

以下整理了PayPal黑帮创业传奇，每个人都充满了传奇色彩。期待阿里系再造PayPal黑帮。

1、Facebook种子天使，PayPal老大——皮特·泰尔（Peter Thiel）

Peter Thiel是Paypal创始人，著名PayPal 黑帮的“don”（头目）。他在1998年和Max Levchin共同创立Confinity，也就是后来被我们所熟知的Paypal，从此开启了一段传奇的书写。在2002年，eBay以15亿美金收购Paypal， Thiel将持有PayPal的3.2%股份全部套现5500万美金。

离开Paypal之后，Thiel以天使投资人的身份投资不少项目，最牛逼了案例当属2004年的一个案例，50万美金，收到了回报是2000倍，这个案例就是著名的社交网络——Facebook。与扎克伯格半小时的见面，敲定投资50万美金占了Facebook10.2%，2012年Facebook上市，Thiel光套现就超过10亿美金，目前他仍保留500万股及董事局席位。

在eBay收购PayPal之后，开启的PayPal帮的创业热潮，这群创业者就是PayPal 黑帮的核心。 作为PayPal黑帮的老大，Thiel扮演了火箭助推器的角色，在2005年成立了VC基金Founders Fund。该基金投资的几个知名案例包括Slide、LinkedIn、Yammer、Yelp，而这些成功的项目的创始人均来自Paypal黑帮。

Reid Hoffman是Paypal创建之初董事会董事之一，曾任职苹果，在90年代就在苹果负责试探性的尝试社交网络，2000年全职加入Paypal，担任COO职位，随后担任PayPal的执行副总裁，被Thiel称之为Paypal的救火队员，哪里有问题就让 Hoffman去。

2002年Hoffman创立了著名职业社交网站LinkedIn，他也无愧为硅谷的人脉王，LinkedIn本身就是一个人脉神器。LinkedIn在2011年上市，他个人的股票估值超过23.4亿美金，目前市值超过250亿美金。

人脉王的Hoffman正是Facebook创始人扎克伯格和Thiel第一次见面的引荐人，之后他与Thiel一起投资了Facebook。同时，Hoffman以天使投资人身份投了不少天使项目，我们所熟知的案例有社交游戏公司Zynga、图片分享网站Flickr。

Musk被称之为真人版的“钢铁侠”，1999年将自己创立网络银行X.com与Theil创立Confinity合并，从此更名为PayPal。2002年，eBay收购PayPal，Musk是PayPal最大的自然人，拥有11.7%的股份，是Theil的3倍多。

离开PayPal后，Musk拥有多重身份，精力无限。先是创立商用化太空旅行公司SpaceX，今年发布了新款载人飞船 Dragon V2，预计将在 2016 年载送7 名宇航员去国际空间站。之后创立风靡全球的电动跑车Tesla，牛逼之处是将电动车制造技术以及充电桩的专利全部公开，帮助电动汽车产业发展。在2006年，成立太阳能公司SolarCity。去年，又突发奇想，准备打造新的交通输运系统——Hyperloop，打造除汽车、轮船、火车和飞机之后第五大交通方式，最高时速可达1220km/h。

Levchin是PayPal联合创始人之一，在PayPal担任CTO一职，PayPal的首席计算机科学家，eBay的收购给他带来了大约3400万美金的财富。2004年，Levchin创办社交游戏公司Slide，在2010年，Google以1.82亿美元的价格收购Slide，Levchin从中又斩获3600万美金，并加盟google。

比较有意思的是，Levchin同时美国最大点评类网站Yelp的最大股东，持有7000万股，并担任董事局主席。2012年年底，受邀加入Yahoo董事局。2006年加入云笔记Evernote 董事局，并且他也是云笔记Evernote的投资人，目前Evernote估值10亿美金。

目前他继续创业中，出任金融初创企业Affirm CEO及联合创始人，该项目去年融资4500万美元，投资者包括风投公司Khosla和光速投资。

Stoppelman之前是在钢铁侠Musk的网络银行X.com工作，随着X.com与Theil创立Confinity合并， Stoppelman也被带入PayPal，从而结识了Russel Simmons和Max Levchin。

当Stoppelman和Simmons把自己的创业想法告诉了Levchin，Levchin毫不犹豫成为了他们的种子投资人，当时出资100万美金，而Stoppelman和Simmons的这个创业想法，诞生了之后美国最大点评类网站——Yelp。Yelp曾经收到Google收购邀约，Apple的乔帮主曾致力Stoppelman放弃Google收购邀约，成就了2012年3月Yelp成功IPO，目前市值超过50亿美金。

Stoppelman个人还投资不少项目，包括Eventbrite、Palantir Technologies、Pinterest和Airbnb、Uber。其中打车鼻祖Uber估值超过170亿美金，回到已经数千倍，旅游短租Airbnb估值也已达100亿美金。

在PayPal，Steve Chen遇见了Chad Hurley、Jawed Karim，并在2005年3人共同创立了著名视频网站YouTube，仅在一年后就以16亿美金的价格卖给了Google。

收购之后Chad Hurley、Steve Chen继续往视频社交方向开始创业——MixBit，而Jawed Karim做开始往投资人角色发展，成立了YoUniversity 基金，看名字就知道是扶植大学生创业的基金。

1999年，Sacks从咨询巨头麦肯锡跳槽加盟PayPal，被eBay收购时，Sacks担任PayPal COO。离开PayPal后，Sacks去追赶自己电影梦，以独立制作人身份参与筹拍了金球奖影片《感谢你吸烟》。2006年创办了网络族谱服务Geni.com，2012年被MyHeritage收购。2008年，Sacks创立企业社会化网络服务工具Yammer。

如今，Yammer拥有超过500万已认证的企业用户，其中包括《财富》杂志500强公司中85%以上的员工。2012年，Microsoft在12年以12亿美金的价格收购Yammer，此外，值得一提的是，Sacks也是Uber的天使投资人。

Baniste是Paypal创建之初董事会董事之一，一直列席PayPal董事会。2000年底， Banister和Scott Weiss联合创立了IronPort，在 2007以8.3亿美金的价格卖给了思科。同时，Banister投资过的项目将近100家公司，其中包括Zappos、Uber、Facebook等。

2011年出任PayPal的CEO，后加盟硅谷顶级风险投资公司红杉资本，出任该公司的合伙人。列席多家科技类公司董事，包括Jawbone, Eventbrite, Evernote, Mahalo, Natera, Nimbula, Square, Tokbox, Tumblr, Weebly, Unity, Whisper and Xoom，在Google收购之前，曾任Youtube、Meebo董事。

Rabois曾在PayPal前同事创办的许多家公司任职， 包括LinkedIn、Slide、 Square、 Khosla Ventures，个人投资了不少好项目包括Tokbox、Xoom、Slide、 LinkedIn、Geni、Room 9 Entertainment、YouTube、LinkedIn、YouTube和Slide。

去年，Rabois加盟移动支付公司Square并出任首席运营官。如今，Square的估值已超过10亿美元。

McClure在 PayPal 任营销主管。2010年，在硅谷创立一家企业孵化和投资公司——500 Startups。如今，500 Startups已孵化300多个项目，更为偏好女性创业者。其孵化及投资项目包括Twilio、Wildfire、MakerBot、SendGrid、Credit Karma等，其中社交媒体营销公司Wildfire Interactive已被谷歌以3.5亿美元收购；3D打印公司MakerBot被同领域巨头Stratasys以4亿美元并购；云通信服务公司Twilio第四轮融资后估值达5亿美元。

PayPal成为硅谷里上创造创业者群体最多的一家公司，无论是创业者身份还是投资身份，他们共同书写一个互联网传奇。而在太平洋西岸，阿里系此轮创业正在崛起，身处杭州的我们深深浸没在这轮创业的浪潮之中。

