---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45140
name: 虎嗅
time: 2014-10-23 11:36
title: 创业，有时候契约精神比方向更重要！读《九败一胜》
---
杨亮，作为一家创业公司的CEO，接受采访聊到读书，谈到这本书。他印象最深之处就是契约精神，他也从创业公司的角度谈会小二如何用契约精神来吸引新员工。

我个人认为书中谈到的契约精神是十分重要，尤其对于创业公司来说，创业公司总有不完善的地方，如有契约精神，大家在工作中就会查漏补缺。会小二在两年多的发展中，一直坚持“诺不轻许、我不负人”。

以期权为例，我们就是在初创期，引入人才也不给大量的期权，只给百分之几甚至更少，之所以这么做就是一种契约精神，因为我们这个公司肯定不是几个人能做起来的。初期给得更多，后期反而实现不了，不如给得少但后期坚定地给。

杨亮的契约精神可以让公司员工自动查漏补缺，而美团的王兴创业10年，这支美团的队伍中的一些成员实际上从校内网就在一起，王兴就是用契约精神，形成了美团现在的“统合力”。

校内网卖掉之后，杨俊继续跟随王兴创业，是饭否网的股东之一，后来他因为家庭原因离开饭否网。当王兴再次邀请他加入美团网的时候，美团网已经运营一段时间了，但他的股份从饭否网转移到美团网，保留了下来。

杨俊、赖斌强、陈亮他们加入美团网，都提到一点，过了几个月才办理劳动合同。当时美团网正是忙得人仰马翻的时候，美团网自身高速增长的压力以及外界竞争对手带来的压力让他们忙得如陀螺一般团团转，无暇分身办理琐事；这也是因为美团网在很长时间里还没有建立起一套比较完善的管理流程。

不仅仅是劳动合同，包括股权协议也是。王慧文在2010年年底加入美团网，王兴承诺了他的股份。2011年，美团网做融资，阿里巴巴的投资人做尽职调查，和王慧文发生如下对话：

王慧文说：不担心，这（我的股份）是王兴亲口告诉我的。他说有就有，我相信他。

时隔一年王慧文回忆到这段，说：

他也忙，我也忙，先别为这些事纠缠了，把重要的事情办了再说吧。股份这种事情出尔反尔的很多，但我内心很踏实，我对他有信心。做协议，得认真花时间看文本，反复询问，耽误很多时间。2010年年底到2011年上半年，美团网处于千钧一发的时候，一点儿时间都非常宝贵。这种信任可以让成本大幅度降低，别讨论来讨论去的，先直接办事再说。

穆荣均和王兴从2009年开始合作至今，经历了饭否网的波折，经历了美团网落后时的重重压力，他说：“我们都不是健谈的人，有点儿像君子之交，不过，我们之间有很强的纽带，那就是在一开始还没熟悉起来就建立很强的信任机制。”

在2010年到2011年美团网落后于人、压力极大的时候，美团网团队骨干表现出很强的凝聚力，不像没有打过仗的团队，一看敌人强势，形势不好，就散了。这个已经磨合了两次的创业团队，彼此信任度很高，不会互相猜疑。而且，跟2004年、2005年相比，起码他们兜里有钱，不像那时候背了一屁股的债。

当年校内网内部为了卖还是不卖发生争吵，团队因而产生了裂痕。最后卖掉校内网，既是因为资金链断裂，也有原因是再来一轮争论的话，这个团队也会散了。不过，校内网卖掉之后裂痕就消失了。该做朋友的还是朋友，该做创业伙伴的还是创业伙伴。这群年轻人，虽然是创业的菜鸟，从哪方面来说都是太过稚嫩，但是他们在一件事上做得非常成熟，为未来的再次合伙打下牢实的根基：遵守游戏规则，将所有的事情放在桌面上谈。

王兴说：“我是规则明确的人，《野蛮生长》里说早期都是江湖行事的方式，企业家独裁的话会一意孤行，每件事都会做得出界，结果只是同伴一个个地退出。到我们这拨人的话，我觉得应该是争取从一开始就规则明确，前段时间的港片《寒战》，就是一部非常正面的大片，警察两拨人，观点势不两立，最后按照规则办事。这是很重要的底线。”

很多创业团队散伙是因为“分赃不均”，不欢而散。杨俊第一次创业是在加入校内网之前，当时他所在的创业团队参加清华大学科技创业大赛，因而获得了100万元的投资。团队老大认为这是他的功劳，不愿意再跟他的创业伙伴们一块儿创业，想把他们踢出团队。这事闹了起来，投资人告诉他必须好好解决这事。经过协调，最后在海淀公证处进行公证，团队老大按照比例返还现金，相当于拿钱买断了团队成员的股份，给每个人打了欠条，自己拿着100万元创业去了，直到2006年才还钱。这段经历给了杨俊深刻的教训，所以他才特别注意创业团队老大的品质。

杨俊是2009年4月离开饭否的，举家搬迁至日本，他本人到软银工作。王兴创办美团网之后，找到他，希望他回国一块儿创业。他给杨俊发邮件，那是一个测试：你是一个什么样的人？看着结果，杨俊想了很久：自己从2005年到2010年，折腾了这么久其实没折腾出什么事情来，美团网这个机会还是应该跟大家搏一把的。他又举家回国，加入美团网的时候他的工号是66，当时美团网的办公室在东华合创大厦。走进办公室，杨俊就感叹，和王兴创业这么多年，从来没有这么大的办公室，足足400平方米；从来没有过66个员工。他看到很多陌生的面孔，也有熟悉的面孔点缀在其中，又惊讶又觉得亲切。

他的回答是：“首先，他很讲信用，说一是一。我经历过团队吵架的事，觉得这是最实在的。打江山干革命，最后跟你没关系，我接受不了。第二，我们都是清华工科出来的，思维方式相似，讲究逻辑和理性分析。第三，他对创业很执着，你看老王（王慧文）拿到钱就出去玩了一阵子，他还想着干新的。”

看完这些你对创业感兴趣吗？对美团感兴趣吗？点击这里来报名吧，一如既往的干货分享，但却是首次免费的虎嗅听书会。

