---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44831
name: 电商智库
time: 2014-10-20 08:58
title: 拉手：一场早已注定的收购
---
10月19日晚间，传出江苏民企三胞集团已签约收购拉手网的消息。拉手网曾是首家在美国启动IPO的中国团购网站，其估值曾高达11亿美元。

拉手的收购方宏图三胞来说，很多人也许并不陌生，这家覆盖金融投资、商贸流通、信息服务、健康医疗和地产开发五大支柱产业的集团公司，总资产突破700亿元，年销售总额达到800亿元，位列中国民企500强第27位，旗下拥有宏图高科（600122.SH）、南京新百（600682.SH）、麦考林(NASDAQ:MCOX)、金鹏源康（新三板430606）等多家上市公司，尤其其中的电商物流板块，涵盖麦考林、商圈网、慧买网、万商玺卡、万事得企业，涉及实物电商、O2O、物流、支付等领域。 对于为何收购对手，宏图三胞没有做进一步说明。首先，能够弥补三胞电商物流板块在生活服务领域的不足，收购一家成熟的团购网站，远比重新建立要划算，未来还可以继续推动独立上市，这和苏宁云商收购满座相似；另一方面，将电商业务打通形成完整的生态。目前，三胞已经覆盖女性时尚用品、3C等电商品类，并且有物流支撑，同时也形成了以实体商圈为基础的O2O电商，可重新整合拉手的业务，万商玺卡对整合电商业务作为支付支撑。如果全部打通，三胞的电商业务直追京东、挑战阿里，未来并非不可能。

拉手的收购方宏图三胞来说，很多人也许并不陌生，这家覆盖金融投资、商贸流通、信息服务、健康医疗和地产开发五大支柱产业的集团公司，总资产突破700亿元，年销售总额达到800亿元，位列中国民企500强第27位，旗下拥有宏图高科（600122.SH）、南京新百（600682.SH）、麦考林(NASDAQ:MCOX)、金鹏源康（新三板430606）等多家上市公司，尤其其中的电商物流板块，涵盖麦考林、商圈网、慧买网、万商玺卡、万事得企业，涉及实物电商、O2O、物流、支付等领域。

对于为何收购对手，宏图三胞没有做进一步说明。首先，能够弥补三胞电商物流板块在生活服务领域的不足，收购一家成熟的团购网站，远比重新建立要划算，未来还可以继续推动独立上市，这和苏宁云商收购满座相似；另一方面，将电商业务打通形成完整的生态。目前，三胞已经覆盖女性时尚用品、3C等电商品类，并且有物流支撑，同时也形成了以实体商圈为基础的O2O电商，可重新整合拉手的业务，万商玺卡对整合电商业务作为支付支撑。如果全部打通，三胞的电商业务直追京东、挑战阿里，未来并非不可能。

拉手被收购的命运，让人唏嘘不已，但同时也在意料之中。在拉手上市折戟后，它直到现在也没有完全恢复过来，原因或者是之前跑得太快已伤筋动骨，或者是投资人已经无心恋战，不仅被美团远远超越，大众点评、窝窝团、百度糯米等先后超过这个曾经也是最早的大佬。

拉手被收购，两年前早已命中注定

从最开始的千团大战，到团宝网、24券等的倒闭，以及糯米、满座的被收购，行业的剩者已经不足几百家，拉手虽在前列但留给它的时间也已不多。更重要的是，当其它各家已经找到干爹或者找到新模式的时候，拉手依然在原地打转迟迟未动，这是其失败的根本原因。 美团的团购模式，大众点评的广告模式，百度糯米的地图LBS模式，以及窝窝团“网店通”的移动直销模式，正成长为原有团购行业的新势力。与此同时，BAT、360、苏宁云商等巨头的进入，让生活服务行业充满火热但也是危机四伏。

从最开始的千团大战，到团宝网、24券等的倒闭，以及糯米、满座的被收购，行业的剩者已经不足几百家，拉手虽在前列但留给它的时间也已不多。更重要的是，当其它各家已经找到干爹或者找到新模式的时候，拉手依然在原地打转迟迟未动，这是其失败的根本原因。

美团的团购模式，大众点评的广告模式，百度糯米的地图LBS模式，以及窝窝团“网店通”的移动直销模式，正成长为原有团购行业的新势力。与此同时，BAT、360、苏宁云商等巨头的进入，让生活服务行业充满火热但也是危机四伏。

从今年8月下旬，就传出拉手获得新一轮融资，但此后并没有下一步的具体信息。拉手的命运，或许在两年前上市前夕折戟，以及随后吴波出走到由投资方的接管，就已经注定是被收购。

回到2011年初，作为国内最大的团购网站，拉手聘请葛优代言，覆盖大大小小的户外地铁、公交广告牌，千团大战中就看谁跑得最快，谁能第一时间敲响纳斯达克的钟声。但很快，经历了疯狂的进击和烧钱后，团购行业在2011年下半年迅速进入寒冬。但也就是这时，2011年10月29日拉手成功递交了上市申请，SEC披露的相关文件显示，过去12个月拉手网营收为1000万美元。

但在2012年6月，拉手网决定撤销上市申请，并已经决定不在此刻继续进行IPO计划和出售公司股份。财务问题、模式单一、管理失控、中概股遭阻击等都被认为是此次拉手失败的原因，而这也成了拉手网盛极而衰的分水岭。此后，吴波出走，拉手的命运被以金沙江为主的投资人所接管，但其后并没有起色，期间倒传出很多被收购的消息，收购或者并购拉手的名单中，既有阿里、360这样的巨头，也有糯米、窝窝团这样的同行，拉手都予以否认。但等待收购，却已经成为拉手未来的命运，只是谁愿意接手的问题。

拉手网命运的终结，宣告原有团购时代的正式结束，下一步就看生活服务电商的比拼了。

关键还在于模式。说完了这次收购的意义，我们回到团购行业。团800最新数据显示，截至8月，今年前8个月已实现成交额440.8亿元，以1-8月的月均增幅(7.69%)来推算，剩余4个月份可实现成交额371.9亿元，那么全年市场规模有望达到“800亿元”，而月成交额规模将在12月站上“百亿元”台阶。可以说，因为用户对价格的敏感性以及移动团购的便利性，团购未来成长的空间依然巨大，但不同的是各家的玩法。

拉手网的失败，其根本原因在于，相比于其它同行，在团购被证明只是一种营销方式而不是商业模式的背景下，仍找不到一个清晰的发展模式。

比如对美团来说，凭借行业的体量优势，已经开始形成了猫眼电影、外卖以及旅游酒店等垂直品类的扩张，并且涉足线下以及投放千万级的公交、电梯广告，大打产品线和口碑牌。但美团的软肋是，还是延续以前的纯折扣团购模式，只是面更广了，但当其它团购网站也开始扩张时，就不可避免与之发生恶性竞争，美团与点评、饿了么频繁发生全武行争抢商户，就可说明这一点，从发展空间以及盈利上来说，这并不是好事。

大众点评今年因为腾讯的入股，不仅获得微信、QQ的入口，而且还先后通过投资或入股了饿了么、大嘴巴、上海智龙、石川科技、天财商龙等5家企业，涉足前端的餐饮外卖以及后端的ERP系统管理。大众点评以商户点评起家，今年步伐加快但命运却掌握在人家的手中，先不说微信导流效果有限，这三家餐饮软件管理企业在全国的份额并不大，没有形成绝对的优势，而且入股的形式，并不能让点评获得足够的控制权来分散未来的风险。

在拉手网被收购后，窝窝团成为不拼干爹的“独苗“，近期也推出了基于移动端的网店通产品，即通过为商家提供了自有网上店铺，包括独立的商家移动店铺客户端和品牌专卖店，并且一站式打通第三方平台，帮助商家直接连接用户，为商家实现网上直销、会员运营、动态促销、品牌展示等。可以说，在生活服务电商模式的探索中，窝窝团的发展脉络比较清晰而且主动把控性强，在盈利上形成了团购CPS分成、商城平台使用费以及移动商家App开发、维护等多元收入，但以窝窝目前的地位，虽然抓到了但能否抓稳做大也是未知数。

百度糯米可说是这几家中最土豪、优势也是最大的，针对美团双线作战（线下拼广告、线上拼折扣），抢占第一把交椅，未来需要进一步强化LBS这种使用场景。

当然，在生活服务领域，除了这四家外，百度直达号、微店以及支付宝服务窗，甚至360的来电通也都想来掺合一脚。总得来说，随着各家发展的差异化，对团购的态度也是五味杂陈，“团购死亡论”引发各方热议，但不管如何，找到一个清晰的发展模式去讲更多的故事，这才是各家的当务之急，要不下一个“拉手网“很快会到来。

【本文为电商智库作者原创，转载请注明出处，微信号dianshangzhiku001】

