---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29093
name: 虎嗅
time: 2014-03-05 18:16
title: 谷歌与特斯拉合体，将如何颠覆世界？
---
眼下，Facebook对WhatsApp的收购让我不禁开始揣测谷歌的下一次收购。谷歌对自己核心领域——也就是搜索技术的垄断几乎牢不可破，因此，与其收购有可能的下一代竞争对手，还不如扩展到一个新的商机领域。那么哪个市场的潜力足以吸引谷歌的兴趣呢？那就是汽车业。2013年，全球汽车市场的规模达到了２万亿美元，足够激起谷歌的兴趣了。但是要想在汽车业的激烈竞争中脱颖而出，谷歌就必须要跨越现有的汽车技术。而如今的科技水平已经达到了这个跨越的临界点。? ??

经过多年的量变积累，汽车业已经进化到了质变的节点上。未来几十年，汽车很可能会变得更智能，也很可能变成完全由电池驱动。谷歌已经抓住时机当上了自动驾驶汽车技术的领头羊，但他们的内部测试还需要第三方汽车作为平台，然后用谷歌的技术对这些车型进行改造。这一点限制了谷歌对最终产品进行充分优化的能力。另外，谷歌也没有能够造一辆自动电动汽车（AEC，也就是能自动驾驶的电动汽车）的能力，而我认为这才是汽车未来的进化方向。谷歌要想领导这种转型，可能就得需要具备自行生产汽车的能力。 ? ?

现在，有一家汽车公司的很多特质使它成为了谷歌的理想收购目标，它就是特斯拉。如果谷歌能够收购特斯拉，就能大大加快自动电动汽车的研发速度。谷歌能从交易中获得特斯拉先进的电池技术，顶尖的制造工艺和一批出色的工程师。加上他们自己的专利和创新氛围，一切将会为研发自动电动汽车所需的技术提供坚实的基础。由于特斯拉在汽车制造和引入新的汽车技术上走得很前沿，因此，它能让谷歌有最大的机会研发出一款有吸引力的、价格适当的自动电动汽车。? ?

?自动电动汽车的两大核心技术分别是电池和激光雷达。谷歌向丰田（Toyota）、奥迪和雷克萨斯购买了一批普通轿车作为试验车，然后给它们安装上价值15万美元左右的设备，把它们变成无人驾驶汽车，其中光是激光雷达的成本就高达7万美元。激光雷达是一种遥控传感技术，它利用激光来辅助仪器建立汽车周边环境的3D图像。激光雷达探测的数据将与GPS数据和谷歌的高分辨率地图一道，由计算机算法进行分析，然后用来控制汽车的运动。? ?

?从某种角度上来看，它只是一个扫地机器人Roomba的复杂版本（当然复杂程度要高出许多）。Roomba已经成了几百万个家庭的家居小帮手。它可以自动探测一个房间的布局，然后选择清扫的路径，既保证把每一个角度都打扫干净，同时又保证行进的路径最短。当然Roomba的行进速度与汽车完全不可同日而语，而且，就算它撞到什么东西，也不会造成任何后果。另外，一个更加复杂版的Roomba，也就是一个可以用iPhone遥控的汽车玩具Anki已经证明，机器人学和人工智能技术可以应用到自动驾驶汽车上。Anki虽然现在只是一款玩具，但它无疑已经预示了自动驾驶汽车的潜力。

今天的汽车已经有了某些AEC的特点。比如福特（Ford）的几款车型已经具备了自动泊车的功能，甚至在很狭窄的空间也能进退自如。雷达、定速巡航、GPS技术已经成了大多数汽车的标准配置或选装配置。有些车型甚至安装了自适应巡航系统，一旦汽车与前车离得太近，它就会自动减速规避风险。? ?

?如果谷歌和特斯拉成功牵手，未来十年内，他们至少会控制汽车市场5%的份额——这意味着1000亿至2000亿美元的收入。? ??

本文作者是Azure Capital Partners公司的创始合作人，擅长软件及相关基础架构技术方面的业务，另外他也同时拥有特斯拉和Facebook的股票。本文来自他的博客Soundbytes II。

