---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27711
name: 煲汤味浓
time: 2014-02-12 22:47
title: 跑龙套的战斗 BIRD
---
在这早春的寒潮里你必须忘却大明湖畔的夏雨荷，但你或许还记得手机中的战斗机波导。风流总被雨打风吹去。往昔峥嵘岁月里战斗机一度连续7年问鼎国内市场占有率头把交椅，如今却成了彻头彻尾的行业配角，在苹果三星和小米担纲的剧本里扮演着默默无闻的宋兵甲金兵乙。

确是如此。智能手机的爆发式增长给当年红极一时的功能手机敲响了丧钟，曾经越飞越高的战斗机遭遇空中停车、失速下坠。从一线城市到二线城市，从二线城市到三、四、五线城市，战斗机的市场逐步萎缩，截至去年下半年，波导手机产品已经只能守住两湖及甘肃三省的部分根据地了。所以还能hold住昔日战斗机最后一点面子，死也不拉弹射座椅的，是因为波导还在生产手机主板等配件，销售给深圳等地的小品牌手机厂商。还是嗟来之食，得看人家的脸色——客户下单几件，波导就生产几件。?

但就在我们都以为这个王小二过年的破落户即将与人相忘于江湖的时候，他胡汉三又回来了。过去的这几个交易日，A股市场上的波导猛然发力，连拉三个涨停板，只留下一众踏空的散户艳羡不已。12日，波导股份封板收报每股5.7元，创下了自2011年下半年以来的新高。绝大多数市场人士都将此归咎于战斗机向微信靠拢机动的做法。

在其股价异动公告中，波导股份表示其全资子公司上海波导信息技术有限公司推出了一款“波导微我”微网站建站服务。即利用微信公众平台的开发接口，协助中、小、微企业以便捷的方式建立自己的微网站。企业用户可以通过微我互动管理平台，轻松管理自己的微网站及各类信息，从而打造各具特色的微网站，并面向关注其微网站的客户提供各类营销服务。“该项目现正处于业务初创阶段，2014年销售收入预计在500万元左右，不会对公司本年度的经营业绩产生实质影响。”

若我理解正确——“微我”真的只是一个“微创新”而已，围绕着微信开放平台，已经有不计其数的科创企业在做着与波导类似的事情。或许，某一天在某个犄角旮旯里嘬泡面的某个程序猿能捣鼓出一个比“微我”NB千百倍的平台来。但为何战斗机沾了微信的边，就会被狂热的资金直接拉起一轮普加乔夫机动呢？不明觉厉。

虽然去年年报还未披露，但从2013年三季报来看，该公司去年1-9月份扣除非经常性损益的净利润只有区区467.08万元，较2012年同期下滑84.94%，每股收益仅为0.05元，较前年同期下滑31.5%。与此同时，其存货却在剧增。截至报告期末，波导存货价值为7115.76万元，而2012年同期还只有5403.75万元。从财务数据而言，战斗机的主业盈利还是在下降通道之中。典型的混混公司——既暂无被ST的压力，亦毫无能再冲云霄的能耐。

所以，我们有理由怀疑其股价的雄起是一场财技表演：登陆微信公众平台做开发者，并借此释放傍上大款腾讯的讯息，完美配合A股投资的神逻辑。倘若回望去年，“做市值”的疑窦更为明显。是的，去年10月下旬至11月间，表现平淡的波导股份也走出过一波行情，当时战斗机选择的是阿里。

2013年11月，在杭州召开的阿里云开发者大会上，波导号称将牵手阿里巴巴推出两款基于阿里云系统的智能手机，以千元价位重归智能机市场。两款新机分别是枭龙HD、枭龙XL6英寸级别“最薄”智能机；前者去年“双十一”上市，后者“双十二”前后也开始卖力吆喝。从公开报道的销售情况来看，这两款手机的销量似乎都还不错，但那些带有浓重阿里PR味道的消息中，更多的是关于阿里云OS系统的渲染——虽然同为浙商，可在马云眼里，再牛的战斗机也只能演配角而已。所以，在当年12月2日枭龙HD夺得“单日手机网购销量冠军”之后，而今再登陆天猫或淘宝选“按销量”查看，枭龙HD的数字显得黯淡无光，放到小米面前简直就是个笑话。

虽然它企图发起一场逆袭，但青山遮不住毕竟东流去，功能手机时代的大佬，在智能手机的江湖里真的还只配做个跟班。给自己的产品贴上“枭龙”的牌子再容易不过，下一款波导甚至可以叫“猛禽”，可你问过小米和中华酷联的感受么？它们能答应么？与其做个逆袭者，不如做个开创者；与其死撑着“王者归来”的面子，不如扯开从头再来的旗子。毕竟在A股市场上，波导还是稀缺的手机制造概念，在移动互联网的未来里还有着无限的想象空间。新陈代谢，再牛逼的战机，也终有要大修迭代的时候。

PS 个人并未体验过波导枭龙产品，对产品并无发言权，只是吐槽上市公司，请战斗粉们轻喷。

（作者微信私人订阅mr3diary。专业吐槽12years+，信心所选品质保证。）

