---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37054
name: 虎嗅
time: 2014-07-06 16:37
title: 胡晓明：银行真正担心的是互联网的颠覆性
---
阿里巴巴集团副总裁、阿里小微金融服务集团（筹）首席风险官胡晓明昨天表示：传统金融机构对支付宝很有意见，但更多的所谓的评论者更希望说金融互联网颠覆互联网金融。

银行今天的担心不是担心余额宝，不是担心支付宝，不是担心阿里小贷。他们是出自对于互联网的担心，他们将对于互联网的担心转嫁到了一些产品形态上。

互联网金融重要还是金融互联网重要？我做了13年的银行，我在阿里巴巴做支付宝。从创业开始，在阿里巴巴呆了9年，我今天来看互联网金融，其实跟金融互联网没有本质的区别，它最后是殊途同归。

但是今天为什么我们在这个市场上把金融互联网和互联网金融进行了一些对比，我自己认为，背后可能是资本的力量在发生改变。今天可能互联网金融代表了民营资本，金融互联网代表了国有资本。我认为今天来讨论这个是一个好事情，因为再过两三年我们可能不会再去谈所谓的互联网金融或者金融互联网，再过两三年所有的银行都会认同互联网是一种工具，我必须把互联网的思维和互联网的思想加入到整个金融产品创新中，我才对客户有更好的交待。

今天我们来看，传统金融机构对支付宝很有意见，这12个月来，传统金融机构对余额宝很有意见，但更多的所谓的评论者，唯天下之大不乱的评论者，更希望是说金融互联网颠覆互联网金融。我认为这是错的，我认为银行今天的担心不是担心余额宝，不是担心支付宝，不是担心阿里小贷，他们是出自对于互联网的担心，他们将对于互联网的担心转嫁到了一些产品形态上。

但是互联网在人类社会当中是除电发明以后的最重要的发明之一，谁都挡不住，而且我们对互联网的价值和认知现在只有20%。马总也经常告诉我们，我们必须对社会心存感恩，同时我们要对互联网心存敬畏。在互联网面前，我们真的是一个非常初级的初入者，跟大家的创业是一样的。

我想向大家分享我对余额宝、对支付宝的看法。因为这18个月来，到最近的12个月、6个月，持续的是纷纷穰穰、吵吵闹闹。从监管部门到金融机构、到互联网企业，互联网金融已经变成了一个最热的当今的流行词，我们可以来看看，支付宝、余额宝对这个社会本身的贡献，对金融体系的创新，到底是正向的还是负向的。

如果没有支付宝，中国商业银行的电子银行业务将会倒退3—5年，因为整个支付宝对于中国的整个网上银行的贡献附加值在35%以上。如果没有淘宝，没有支付宝，就没有这么多的客户去办电子银行，去申请网商银行，如果放在今天，银行的柜台会被击破的，这何不是一场市场效率的提升。同样，如果没有支付宝，中国的整个电子商务的发展就没有这么快。

如果没有支付宝，今天建立在大数据基础上的、云计算基础上的信用体系，无从何起。我做金融做了20多年，我做互联网金融做了9年，都是跟信用极其相关的，我认为中国社会整个民族是一个道德非常朴素的国家和民族，但是我们需要一种力量，需要一种技术去激发它、去保护它，这就是技术革新、产品革新的生命力，。

但同样我们也在看阿里小贷，通过大数据、云计算去更多的识别中小企业的信用，我们今天已经为将近90万家的小微企业提供信贷，我们的小微企业都是没见过面的，远到新疆、内蒙，近到杭州、余杭、嘉兴，是什么力量在驱动着？我们认为是大数据，我们认为是云计算。这种技术的革新，变革的力量，会对未来整个金融的变革至关深远的，我相信银行尽管在骂它、监管者尽管在骂它，同样他们也需要，也自我认知他们需要变革。我认为这就是社会进步的声音，这就是中国的希望。

在中国的互联网，在中国的互联网金融当中存在着大量本身的创业机会、革新机会以后，我们也看到整个中国互联网金融今天需要引进，特别是P2P贷款。

金融的本质，如果涉及到信用风险管理，必须遵循金融关于信用风险管理的规律、特征，我自己认为，不会因为互联网去提升所谓风险的规避性，不会因为互联网、不会因为市场就自动抵消了风险的趋势或者消化了风险，根本不存在，今天我们是靠的大数据、云计算重新再评估客户、评估信用。但是今天在中国，很多的P2P被神话了，他是因为资本的力量在推动着。

我可以告诉大家，在未来的12—18个月，会有大量的P2P迎来生存危机，因为在金融当中如果涉及到信用风险，你永远要认清一个事实，那就是收益的当期性，所谓收益就是贷款利率收益的当期性和贷款违约滞后性的时间差距。你今天的利息马上收到了，但是风险可能12个月、18个月以后才出来，今天很多的创业者在上面犯了错误，演变成非法集资，进而演变成很多的风险事件。

在温州的一家P2P，全身的爱马仕，开着跑车，他认为他成功了，但是问题就出在他对金融不够敬畏，他对信用风险根本没认知。互联网是抵消不了信用风险的规律性的，你只有老老实实的按照核心资本充足率，你只有老老实实的按照坏账拨备，你只有老老实实的进行信用评估，才是王道。所以除了互联网的激情以外，我们需要互联网金融的演进。

