---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45127
name: 南七道
time: 2014-10-23 12:03
title: Dataeye汪祥斌：手游发热 ，但泡沫远未到来
---
据腾讯游戏数据，2013年，中国手机游戏市场规模达112.4亿；2014年预计手机游戏市场会达到300亿左右。手游已经进入了一个爆发的节点，成了巨头和创业者们掘金的宝地。在这其中，有一部分眼光独特的创业者，在手游整个生态链中另辟蹊径，成功开创出新的领域。腾讯系出身的汪祥斌和他的伙伴们创立的DataEye（慧动创想）就是典型案例。

DataEye打造的是针对手机游戏的第三方数据分析服务平台，提供游戏运营数据分析服务，帮助游戏开发商、运营商更好的优化游戏体验。由于定位准确，技术可靠，这家2013年才创立的公司很快在游戏企业服务的市场上斩露头角：一年时间，拿下20%的国内游戏企业服务的市场，完成千万级天使融资。他们如何做到，南七道专访DataEye创始人汪祥斌和团队核心成员。

技术出身的汪祥斌外表文静，履历相当丰富。2005年创办了中文开源社区Joomlar。06—07年帮助中国移动构建相关互联网平台，在这个过程中，认识现在的搭档张高境。在加入腾讯后，在互动娱乐部门从事游戏组件及运营支撑系统的核心研发工作，支撑过多款知名游戏的运营工作。

DataEye其实是汪祥斌第二次创业了，在进入腾讯之前，他曾经做过一个虚拟产品的交易平台。但是由于种种原因，创业失败了。但这次经历对他帮助很大，在DataEye创业过程中，他觉得自己的心态和经验等很多方面都有了极大改善。

一年前，和创业伙伴张高境从腾讯离开后，每天都在地铁站写代码的汪祥斌估计没有想到，在短短的300多天里，他们创建的游戏运营数据分析公司DataEye在全国手游企业领域攻城掠地，拿下了中国游戏企业近20%的市场，并完成了早期千万级的天使投资，尽管不着急着A轮，但几乎每个月都有大牌风投联系他。那时，他们每天都去深圳会展中心地铁站的一个小咖啡馆碰头，一起讨论技术上的要点。一起修改BUG。一起为了心目中的梦想努力。

张高境是有些腼腆的技术男，这个在卓望、腾讯都担任过技术核心岗位的技术达人被问到，当时没钱没团队时就开始创业，难道不害怕和恐慌吗？他一脸平静：“我和祥斌认识了很多年，我相信他。”那时，他们都在腾讯工作，汪祥斌在互娱，张高境在另外一个部门。两个人都是做技术开发。有一天，快午餐时，汪祥斌在内部RTX上说一起吃个饭。饭桌上，汪祥斌说了自己创业的想法，张高境没有任何犹豫，立马答应了。多年的交情让他觉得，汪祥斌的判断靠得住。

经过两个月的艰苦开发，产品Demo上线后，完成了千万级别的天使轮投资。由于两个人都是做技术出身，对于市场和营销这块了解较少，在用户维护和品牌开拓这块遇到了难题。开始由于经验和人手不足，甚至得罪了几个大客户，产品被下架，后来经过反复沟通和调整才重新上线。这种局面直到负责营销的宋畅加入才有改善。

宋畅之前在艾瑞工作，善于数据和市场分析。后来进入到腾讯，在腾讯的这段时间，虽然学到了很多东西，但是外向热情的性格，在流程化比较严格的腾讯还是很不适应。后来通过朋友认识了汪祥斌。汪祥斌请她出来吃饭，大家一起聊行业的人和事，但是没有提创业的事。宋畅觉得这是一家很有意思的公司。数据分析、创业公司，这都是她擅长和感兴趣的。但是汪迟迟没有主动提合作的事，她也不好提，只能憋着，“很是抓心挠肝”。终于，见了三次后，大家开始了正式的合作。专业的市场人员加入后，工作很快步入了正规的轨道。除了北上广深外，很快国内其它游戏重镇如厦门成都等都已经被覆盖。

宋畅之前并没有意识到团队的速度，后来由于常去别的城市做线下活动，一直都是她们在催合作方，包括场地、礼品、活动细节等各种事情的沟通，开始还以为是一两个城市的问题，后来发现到哪都是她们在催别人。“不是别人慢了，确实是我们脚步太快了。”

陆续的，更多的腾讯小伙伴也加入进来了，现在DataEye 的核心成员大部分来自腾讯，之前分别在腾讯互娱研发部、游戏研究组、互娱市场部、腾讯无线等核心部门工作过很长时间。汪祥斌觉得腾讯共同的经历对创业帮助很大，从腾讯出来的人，基本功都很扎实。同时腾讯出来的服务意识挺高：不仅是对外面的客户，而且对同事之间的需求也反应迅速。在汪祥斌看来，在沟通协调过程中，由于之前腾讯价值观的熏陶，小伙伴们的理念是一致的，这样极大的降低了沟通成本。磨合不需要要花很长时间。可以迅速集结队伍，快速进入战斗状态。

在现在这个阶段，手游的数据分析服务还是一个很新的领域，欧美影响力较大的GameAnalytics 、Flurry，国内专门从事移动互联网数据分析的公司只有三家：DataEye、 Talkingdata、友盟，但与它们不同的是， DataEye高度聚焦，力出一孔，专注于手游数据分析。据汪祥斌透露，即将于11月5号发布的新产品，也是数据分析产品的拓展和延伸。“我们不会去做其他的功能，只专注于数据。”

迄今为止，汪祥斌和团队成员仍保持着腾讯工作时期的习惯：小步快跑，快速迭代。现在每周产品都会更新产品调整。在早期，为了保障产品正式版本上线，整个团队的人连续20天不休息，每天晚上到10点11点。整个团队调到了一种狂热的模式。“因为我们大家都看好这个方向。” 到目前为止，产品大的版本已经迭代5次，其它的SDK的已经更新了数十个版本。

除了在产品迭代上保持速度外，在客户服务的响应速度上也毫不含糊，只要有需求，必须及时响应。在去年，一个客户咨询是否可以添加一个新的功能，这是他们从来没有做过的，工作量较大。大家在研究后决定投入开发，原计划一周完成的工作，仅仅用了4天就顺利上线。客户在使用后回复了两个字：“NB”。

目前DataEye的用户量保持着每个月两位数快速增长的速度，在今年国庆节期间，所有的磁盘均超过警示线，所有的磁盘均要进行扩容。以前是几个月扩容一次，现在不到一个月就要扩容一次。扩容频率越来集中。截止2014年10月份，DataEye游戏数据统计分析平台，接入游戏厂商上千家，接入游戏数量数千款以上，覆盖移动设备8000万台，国内市场份额接近20%。

在增长的用户中，一部分是自己直接拓展的客户，还有一部分是因为品牌影响力增加后产生的自然流量。“但我觉得网上找过来的也是因为市场拓展影响力增加了，所以别人才会找过来。”汪祥斌对于宋畅等同事的市场工作很满意，但他也会有些愧疚，宋畅几乎一半的时间在外地，与她家人尤其是小孩聚少离多，为创业牺牲了很多。但是，大家从未怀疑过自己努力的方向。

从上线第一天开始，DataEye的所有产品就是免费的。不过，通过给大中型企业提供一些增值服务也获得了一些收入。在移动互联网尤其是数据服务领域，现阶段变现方式比较有限，最直接的方式之一就是广告。有些同类公司在发展过程中，急于变现，效果反而很不理想，广告业务分散了核心的数据业务，反而降低了品牌的整体价值。作为一家数据服务类的公司，汪祥斌认为价值的最大化应该是坚持在数据深耕。深度发掘数据的真正价值。广告变现确实能带来收入，但是对于一家数据类服务公司来说，有些饮鸩止渴。广告商因为竞争关系会有排斥，最关键的是，在目前的社会环境下，利用用户数据去产生一些商业利益，这会引起用户的反感和不信任感。

在他看来，数据要产生价值，第一在于流通，做的是平台模式，必须让数据流通起来，第二在于深度加工，挖掘其中里面一些真正的价值。通过这两种方式才能让数据的价值进行变现。DataEye目前聚焦在运营数据，后面会进一步放大游戏的数据，在一个宏观的领域里面让游戏的数据产生更大的价值。

在商业化探索过程中，最关键的是要实现企业品牌的价值模式。企业对整个行业来说，一定是要有价值的，企业品牌先实现自我本身的价值，然后再去探索商业模式、变现方法。汪祥斌相信只要品牌有价值，市场一定会给一个合理的商业范畴，如果太纠结于商业模式，反而会丢失自己最本质化的一些东西，迷失方向。先抓住最本质的价值，有用户、有规模、有数据，之后再做商业化尝试，相对来说创业公司会更靠谱。

在保障产品迭代的同时，DataEye还建立了一个游戏博客——GRG(Game Reaserch Group)，分享游戏与数据的最新前沿动态。所有内容由团队成员负责组织和原创。团队成员为了第一时间更新博客内容，有时甚至熬通宵来翻译海外最新的游戏资讯和优秀内容，而这一切都是自发的。

除了产品外，线下交流活动是DataEye最大的亮点之一。从今年上半年开始，在北上广深厦门南京成都等城市定期举办线下精细化运营分享会。刚开始时，每次活动组织1-200人，邀请嘉宾来分享一些干货，进行了几次后，宋畅发现这种方式不行：由于手游太火，很多形形色色的人都来跑会，DataEye服务的目标人群是运营人员，但实际上来的很多是商务，但他们来了也很尴尬，由于岗位的专业性，因为很多东西听不懂，更没法理解运营实践操作里的东西。

于是，下半年果断转型，变成实战运营课堂：根据主题来区分和安排，在报名的时候针对公司、游戏、岗位进行严格筛选。比如卡牌比较火，就专门做RPG卡牌类的实战运营课堂，要求参会的人运营的必须是RPG卡牌类的，有1-2年实战运营经验。如果报名的是做飞行类的或者其他类型的，就谢绝参加。每次课堂20人左右，没有商务、没有广告、没有宣传，非常有针对性地去讨论一些实质性问题。

在活动时，为了规避嘉宾在上面讲，听众在下面放羊的无效沟通模式。活动开始时会给听众一个专门的案例游戏，让大家先进行玩测和体验，然后主持人再给出这款游戏的后台数据，再把思考题留给大家。 这样不仅仅大大降低了活动成本，而且让整个活动变得极为高效，大家的收获都会很大。能否参加DataEye的线下活动已经成了手游界公司运营人员实力的标志性之一。

截止2014年10月，国内整个手机游戏市场游戏数量约10000款，较2013年增长185%；厂商数量约5000家，较2013年增长100%；整个手游市场用户规模已达到3.2亿，较2013年增长67%，营收规模约200-300亿元，较2013年翻番增长；

从去年到现在，手游市场上多次上演鲸吞的刺激场景：2013年2月4日，掌趣科技8.1亿收购动网先锋100%股份;2013年6月26日，大唐电信16.99亿元收购要玩娱乐100%股份;2013年8月23日，神州泰岳12.15亿收购壳木软件100%股份;据不完全统计，2013-14年资本市场手游概念总体涉及金额近90亿。（数据来源：李来声《2013年手机游戏行业年终总结》）

资本运作让手游概念热度暴涨，很多人惊呼：泡沫来啦！但是汪祥斌并不这么认为。在他看来，现在手游界之所以这么疯狂，部分原因是因为手游是一个新兴行业，是难得的变现模式比较清晰的行业，所以导致资源扎堆进来。但是发展到现在，资本自身的疯狂程度已经超乎想像，在这个阶段资本跑出来说泡沫到了，除了提前自我预警，也不排除想趁机压价打折。对于整个产业来说，特别是移动游戏和移动互联网来说，多种原因造成了行情火爆，但整体还没发展到位，资本可能有回调，行业泡沫远未到来。

第一，进入行业的门槛大大降低，包括资本门槛和团队门槛。PC时代，开发一款网游，投资1000万是肯定是无法研发上线的，但同样的这笔钱投资手游，出来的产品可能品质就非常高。在早期， 1-200万就可以做一个很不错的手机游戏。随着市场加热，门槛逐渐高了，现在大概需要5-600万。所以，资本入门的门槛降低了，这样势必导致大量的资本进来。在人员方面，以前端游的大团队制作，现在三五条枪就可以启动项目。

第二，受众群体跟以前相比发生巨大变化，基数变得很大。PC时代，面临的都是玩家，比较职业的玩家，受众很窄，是小众市场。同时玩游戏的成本也很高，如果让非职业玩家下载个重型客户端可能性太小了。那些人都不是真正的用户，但是在移动端，特别是经过微信这个平台分发和普及，手机游戏玩家操作成本变得很低，且不受时间空间的限制。包括很多5-60岁的人都会拿着手机、平板斗地主、打麻将。这在PC时代是无法想象的，所以人群受众大大增加，整个市场的容量也变得很大。

第三，随着手机游戏本身的火爆，游戏周边的概念也随之变得火爆。现在很多资本都是由游戏转到周边服务的产业链上，行是越来越丰富，有做游戏类的分享视频的，录下的那种像拍拍那种，有像DataEye这种做统计的，有做游戏类支付的，交易的，有像ucloud做游戏技术支撑的，现在服务游戏类的第三方厂商也是越来越多。整个游戏产业不仅仅是聚焦在游戏本身，而是一系列的产业链接，可容纳的能力远远大于游戏本身。

1853年，美国西部淘金热兴起，无数人投身到掘金的队伍中。在这其中，一个叫李维斯?斯特斯的年轻人没有盲目跟进，而是借着淘金热的盛行，为金矿工人研制出一种布质坚韧的工作服，这就是牛仔裤的鼻祖——LEVIS。在很多淘金者铩羽而归时，这个独特的小伙子却赚得盆满钵满。也许，同样的戏码，在移动互联网会再次重现。

