---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25861
name: 李拓
time: 2014-01-03 19:03
title: 【娱见一周】宫崎骏：就知道你会回来的
---
Tips：只有四天工作日的一周又要过完了，同学们是不是又有点小兴奋呢？一起来看看跨年版一周娱见给大家捞来了什么遗珠。

宫崎骏成立的吉卜力工作室的作品，以其清新的风格给世界动画树立了新标杆。不过大家对他2013年宣布引退的消息并不以为意，因为类似的声明，他玩的不是第一次了。果然，如今《起风了》在各国陆续上映，而宫崎骏也表示要重回动画产业“做义工”了，风传其新作要2016年出世？好吧，现在来看看宫崎骏玩了几次“引退”了：

①?1986年《天空之城》公映，票房惨淡，宫崎骏首次暗示自己引退之意。

② 1992年宫崎骏制作了号称自己最想拍摄的《红猪》，大获成功之后，他称“我想做的事情已经完成了，我的动画已经完结！”

③ 1997年，在《幽灵公主》破天荒地拿下近200亿日元的票房数字之后，原本身体状况就不甚理想的宫崎骏在公共场合宣布，“这是我最后的作品”。但2001年，宫崎骏又拿出了“复出之作”《千与千寻》，获得2002年第52届柏林国际电影节最高荣誉的金熊奖，亦获得第75届奥斯卡最佳动画长片奖。

④ 2004年，新作《哈尔的移动城堡》拿下196亿日元的票房之后，宫崎骏再度表示：自己已经失去了制作动画的热情。

⑤ 2013年，在《起风了》参加威尼斯影展期间，宫崎骏委托发言人宣布了自己将不再执导动画长篇的决定，并将于9月6日在东京召开记者发布会。大多数国内影迷也通过微博等渠道了解到了这件事情。如此正式的宣布“息影”，这是第一次。

宫崎骏屡次食言，是要以此来为炒作作品吗？不排除这样的因素，但更重要的是，每次宣布息影的宫崎骏都在暗示自己面对动画事业和动画市场都“很累”——动画是个费心力的行业，连宫崎骏这样的大师都屡生退意，再看看国内还在坚持动画产业的人们也够不容易的，对他们或许要和对宫崎骏大师一样，要多些鼓励，少些批评。

2、电影版《中国好声音》票房惨淡，傻了吧？

过去两年最火的歌唱选秀节目《中国好声音》，不仅令制作人杜昉跳槽至酷6任CEO，还捧红了吴莫愁李代沫一众选手，在2013年10月光线传媒投拍的电影版《中国好声音之为你转身》最近上映了，不过票房惨不忍睹，这令开映前总策划金磊“10亿票房”的乐观预期看起来更像是个笑话。人们纷纷指责这部电影“定位不清晰”、“粗制滥造”、“缺乏号召力”、“审美疲劳”……如此多的唱衰之音，看起来并不像是《天机·富春山居图》或者是《私人订制》那样的“逆向营销”，因为很多影院已经中断上映，开始撤片了。现在，来聊聊这部“烂片”除了剧情白痴之外，还有哪些因素导致了悲剧。

首先是营销不足。因为影片拍摄时间不足两个月，相应的，留给宣传推广的时间就少之又少。而由于学员演技堪忧、剧情缺乏想象力，综艺版《中国好声音》的品牌优势并不能简单移植到电影版上来。相比之下，大多数电影的推广铺垫时间都远远超过两个月，从片花、海报和拍摄花絮，事无巨细地都往外推，譬如“烂片”《富春山居图》不间断地媒体轰炸就将近一年，这样的舆论造势差距实在太大。

其次档期安排太弱智。“好声音”的上映刚好遇到元旦档期，遇到《私人订制》这样占据全国排片量30%的大型贺岁片，留下剩下70%的排片量给中外电影抢食，你觉得，以“好声音”这么弱的演技和剧情，能抢得过谁？

贱贱地为光线传媒这部烂片找完了突破下限圈钱的理由，顺便聊聊名气与之相侔的小马奔腾，昨夜的消息是，小马奔腾董事长李明突发心梗而亡，社交媒体纷纷在感叹要“注意身体健康”，当然不乏一些惊天的小道消息，虎嗅君就不在这里剧透了，呵呵后。

反盗版联盟那回事儿，我们已经聊过很多次了。继上次百度影音和快播被罚、360被纳入监管范围之后，查尔斯张终于得闲聊天了。现在对美国文化情有独钟的他说，除了关注热门综艺（已经拿下了美国综艺节目《周六夜现场》），还要大规模引进美国电影。然而，在盗版下载横行的中国，视频网站玩电影真的有意思吗？而且，国内电影视频方面已经在作出深耕努力的，是迅雷看看，搜狐确定自己能超越？又或者，双方又有新的合作？

作为视频网站的乐视，玩了影视玩电视，现在盯上了农业。虽然我们知道乐视旗下有个网酒网，但没想到最近竟然开始搞“生态农业”，除了弄鲜花，还整了葡萄产业基地。2013年整个12月，乐视在葡萄酒产业链上游折腾不止。名不见经传的网酒网在临汾建立了葡萄酒产业基地和农业生态园。或者是缘于此，乐视网的股票一直在涨，昨天再次涨停。贾跃亭这是要学前辈们做个“贾葡萄”吗？谁知道张朝阳下次在搜狐媒体大厦得意地说“Nice Problem”的时候，手里的高脚杯中晃动的红酒是不是乐视的葡萄酿造的。

虽然电视和农业都闹腾起来了，但乐视视频网站本身的品牌建设实在让人不敢恭维，浪费了那么好的CDN布局，别抓了葡萄丢了大本营。

