---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103329
name: 罗超
time: 2014-12-08 07:29
title: 专访余佳文：“谁不想年轻、谁不想张狂？”
---
余佳文火了。这个“挑战成年人商业世界的90后”，所经历的舆论风暴依然没有停息的迹象。出身贫寒、学生创业、90后、阿里投资、1亿元、个性张扬，这些标签交织在一起让“余佳文”成为坊间话题。

互联网圈内人则从多个维度对余佳文进行质疑，个人简历、煽情故事、公司产品，还有商业模式，有人指出“余佳文在说大话”，更有微博营销专家“扒出”余佳文往日微博指出其“人品问题”。

余佳文正在经历不少一夜爆红的互联网创业者曾经历过的相似故事。聚光灯之外的余佳文究竟是怎样一个人?超级课程表产品究竟如何？广州周末科技有限公司在如何运转？叔叔阿姨们对其有无误会？我试图从他本人、同事还有朋友的声音中，来还原这一切。

90后CEO光环之下，依然是个孩子

几天前一位接近腾讯人士透露，余佳文去腾讯谈合作时，腾讯的人迟到5分钟，余佳文第一句话便是“你们腾讯怎么这么不守时！”几次谈判下来与腾讯的合作不了了之，“余佳文真的非常有个性，不过，外界对其评价太不客观了”。

我特意提前来到超级课程表的办公室。小清新的办公环境与别的互联网公司并无多大差别。最大不同是，忙碌的员工大都是稚气未脱的年轻人。余佳文正在见一波中年客人，“刚我在和阿里一起商量着如何完成1个亿的分红目标，人民币”。余佳文主动告诉刚刚见的是谁，并自嘲所提及的1亿元并不是有人讽刺的越南盾，而是人民币，“这是超级课程表的短期目标”。

余佳文在我朋友圈已经一年多，“小少爷”的昵称与其气质颇为吻合。大约每天3-5条朋友圈，从超级课程表到家里的阿姨，从朋友聚会再有宠物，一直口无遮拦，其中不少是自拍照。余佳文喜欢动物，家里养狗、养松鼠；玩吉他、抽烟喝酒、爱旅行。超级课程表曾遭遇的投资困境、余佳文在CCTV所讲的误诊故事，在朋友圈均有迹可循。

见我的几个小时，余佳文几乎坐不住。一会儿点燃一支双喜1906，一会儿去抽屉里拿出一盒薯片要与我分享，在谈话间隙还拿出吉他弹唱——据说，这是高中时女朋友教会他的乐器。

尽管已是名声大噪的CEO，但依然还是个孩子，这是最直观的感受。“我年轻、张狂，我有个性，说了很多年轻人想说的话。我为很多创业者报不平，今天我能挺住，但很多创业者有类似遭遇却很受伤。对任何创业者，媒体不应该去捧、不应杀，应该公正客观对待。”

“叔叔看这个世界太复杂，佳文人品是OK的”

“叔叔阿姨们，在用自己脸上几十年的皱纹换我年轻的张狂。”余佳文谈话伊始便继续表示对“大人们”的不满。“每个人都有自己的做事方式，大人们用自己的思维来捆绑我们很扯淡”。

面对质疑，余佳文觉得无所谓，“我在做事情，质疑我的大多是喷子，是没什么事做的人，真正在做事的、有本事的，哪有闲工夫喷我”。对于“抹黑”余佳文则十分愤懑，尤其是对于其学历造假、投资履历和个人品行的“诬陷”。余佳文认为，大人们看这个世界眼光太复杂了，把很多简单的东西搞得很复杂。“超级课程表体量这么小，哪会有什么红色资本这样的事情”。

余佳文特别指出，一个叫杜子健的人污蔑其当初因为没有拿到投资，对薛蛮子落井下石。事实上，现在可以查到的微博是余佳文力挺薛蛮子，其在找到薛蛮子时已与红杉签下Term，与薛蛮子并无任何纠葛。“我之前不想回应，有人想质疑我来炒作自己，知乎等媒体起到推波助澜的作用，一些明显失实的内容媒体不应放任，这对创业者的伤害其实很大，幸亏我情商还可以。”

“佳文人品是OK的，不骗人是我的底线。我是有个性，说了很多别人不敢说的话。谁不想年轻、谁不想张狂？我看到太多人喜欢端着、装着了，但我再高调，也在踏实做事，我的所作所为对得起超级课程表，投资人打电话鼓励我，说我是牺牲小我、成就大我。”

超级课程表下载量暴增300万，成事实赢家

随着关注度的爆表，超级课程表的下载量快速攀升。此前用户量为1200万，现已达到1500万，其中大约50万为社会人士。余佳文表示，这50万是因为关注来了解产品，并非目标用户，最后都会被喀嚓掉。“社会人士只可以来看妹纸，不可以发内容。我自己现在也只是上去看妹纸。”

250万的增量用户、App Store榜上有名，让超级课程表成为事实上的赢家。如果按照超级课程表3毛/用户测算，这大约价值75万元，但移动互联网App实际成本十倍于此。更重要的是，超级课程表的知名度、余佳文的个人品牌价值，已难以测算，余佳文和超表微博关注已达十万和百万级别，一位投资人透露已有海外投资机构在关注这款产品。

“外界对我们的质疑大都是以点概面，调研某个地区不用就说我们活跃度不好，事实上我们相当关注DAU，目前大概为300万，很好的数据。阿里、红杉等投资机构不傻。”余佳文说，“超级课程表已没有竞争对手，过去看着竞品升级我会笑几个小时，现在手机里都懒得装了。”

有着课程表管理、蹭课利器、校园社交诸多标签，余佳文对超表最新的定位为：大学生在校生活一体化服务平台。人人网的校园社交功能在移动端已被其替换，“校园移动端，我们做得好多了”，未来学生分期、二手买卖、校园招聘诸多学生服务都会被整合，不一定全部集中到超级课程表里面，还可裂变出新产品，现在已有“超级实习生”和“超级社团”这两个子产品，一个做实习招聘，一个做社团管理。

余佳文表明，这个事件绝非刻意而为。超级课程表没有一个PR或者媒介，“我自己就是公关，我开公关公司比外面许多公关公司要好。”超表成为事实上的赢家是无心插柳，余佳文个人更关心用户来了，团队和机器能不能抗得住，产品能不能把用户留下来，当然，赚钱也很重要。

1亿元分红豪言的背后，余佳文的超表有哪些行动？

余佳文是潮州人，曾以潮州人低调赚钱的商业理念为由拒绝透露商业模式。我向他提出，互联网最大的特点是透明，商业模式应该瞒不住。于是，余佳文蜻蜓点水式地与我聊了超级课程表的商业化。

超表2014年已经做到几百万流水。网传内部员工爆料超级课程表月收入3500元，余佳文认为这太白痴，“没有任何一个创业公司会去做3500元的月收入。”“校园一体化服务”的定位让超级课程表的商业化有更多可能性，而不只是依靠基于流量的广告，其中可以透露的有学生分期——这是面向学生的类似于京东白条的个人信贷服务。

这类业务与阿里有着天然的合作潜力。巧合的是，超表CTO风云这几天正在杭州出差，据余佳文透露，超表与阿里已在探索神秘重量级业务，阿里的电商、金融资源，超表都有机会利用，余佳文自己在朋友圈曾多次表示在与投资人商量着超表的发展，包括1个亿的目标。

1个亿盈利的目标看上去难度确实比较大。在人们关心这个数据的时候，我更关心员工现在得到了什么。余佳文透露，超表入职半年的所有员工均拥有期权，外界所传超表5.5k最高工资完全是无稽之谈，“我给自己开的1万多，低于不少员工，5.5k在哪里都根本招不到好的技术”。在这个事件之后，超表收到的简历也更多，这说明其品牌并未受到太大负面影响。“之前是组长以上级别的员工自己随时可以找我开工资，正在试着推向全公司”。

超表团队比较稳定，9人创始团队目前仅1人离开。现有员工100多人，明年初会扩张到150人左右。员工-组长-VP的典型三层互联网扁平架构。与别家互联网公司不同的是，余佳文大多时间在家或者出去抽烟跑吧旅行，自己不太管日常业务，而是放手给团队，因为“老板越聪明员工越笨”。不过，所有员工都要经过其亲自面试，“我喜欢智慧的员工，不要那种来为我余佳文做事，而是要有想法，要跟我们一起把超表做大”。

相比1亿元分红更为实际的是，余佳文透露超表的阶段性目标是在4年之内上市，超表要赚钱给社会贡献更多价值。上市之后？余佳文说干嘛想这么远。

“都有餐厅的服务员见到我要合照、签名”余佳文这样描述这个事件之后做“明星”的感觉。更有烦恼，外界对他的误会让其身处潮州的爸妈非常担心。余佳文的多条朋友圈证明，其很孝顺。他在大学已全身心创业，为了满足父亲的期望，努力拿到了大学毕业证，还是优秀毕业生。

与一些互联网巨头高调做公益、捐款必宣传形成强烈反差的是，余佳文自己也默默做了一些“好事”。“太多事情需要去做，95%的人都想着做大事，却没把小事做好，你们在喷我的时候，你自己做出好产品了吗？你有去关注下身边需要帮助的人吗？”

余佳文一直在向外传递“潮州人”标签，他认为潮商最大几个特点是诚信、踏实、在商言商，自己赚钱先让别人赚钱。不过，一位潮州朋友告诉我，潮州商人还十分擅长苦心经营圈子。余佳文称他对这些并无多大兴趣，加了广州创业者的群很少参加活动，是个十足的宅男，有时间更喜欢去泡吧、玩耍。

“中国互联网创新太少、喷子和口水太多。”余佳文认为中国互联网好产品并不多，小恩爱是其比较欣赏的产品，还有大姨吗，“我没用过这款产品，觉得大姨吗好，是因为柴可人好。”关于“男版马佳佳”的说法，余佳文不以为然，他说马佳佳还算漂亮、谈互联网思维、做个人品牌，余佳文对自己外貌有自知之明，并不关注什么互联网思维，做的事情是为公司品牌。

一位曾与余佳文关系不错的90后女生创业者，这样评价佳文：敢想敢做、有闯劲、身上有着潮汕人那种不服输的劲头。不过因为“性格不合，我跟他不联系了。”——年轻人，就这么任性。

作者微博@互联网阿超，微信公众账号：罗超（luochaotmt）

