---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37730
name: 夸克传播王如晨
time: 2014-07-15 07:55
title: 从广电系视角看TVOS：重整河山的技术棋
---
TVOS1.0，是国家新闻出版总署广电总局整合广电系的一步技术棋。之前多次难产最终诞生的所谓国网公司，则是一步组织架构的棋。

TVOS1.0诞生跟之前的IPTV、OTT都有关联。后两者，除了内容环节仍由广电主导外，其他方面主要就是电信的地盘。TVOS1.0，可以说是广电守护最后的核心地盘——有线电视的技术工具，同时，也是借此重整、反攻IPTV与OTT的一步。

有线电视确实还是广电体系的优质资产。无论是政策与技术、内容与应用、用户与市场、业务模式，都相对成熟。各地也有很多不错的公司，多家都已经上市了。

但这块业务一直面临电信的渗透与瓦解。过去几年，IPTV与OTT的冲击，对它的信心有很大影响。两年来的广电多种论坛上，有线电视运营商们真的是危机重重。

IPTV当初被视为电信插在广电心口窝的一把刀，话一点不虚。当时还没OTT概念，从业务模式说，广电当时是被电信OTT了。IPTV核心运营、计费系统主要在电信手里，从书房渗透到卧室与客厅，一度无往不利。

前两年，IPTV还一度“无序”发展，广电看着自己体系内企业跟电信捆绑那么深，发急，一会一个声音，最后实在兜不住，就不惜损害上市公司百视通利益，将其IPTV与央视CNTV 的IPTV整合。

但整合效果是把双刃剑，阻击了电信，却抑制了IPTV的发展速度，还给了OTT模式以成长空间。

OTT，理论是本来是广电系的菜。总局当年发了几张播控牌照，如果完全规范运营，是能扮演产业链核心角色的。但OTT嫁接在电信宽带基础设施上，广电虽能OTT掉电信，却无法真正管控终端，牌照方为拓展市场，也更愿借力开放的互联网企业，电信巴不得它们都抱在一起，这导致内容与信息端出现很多问题，广电发急，但它事后的监管徒具形式，不但无效，还常常引发民意。如此下去，早晚一天会出问题。

这就意味着，基于电信宽带路径，短期内，广电不可能在电视领域真正做到可管可控。基础设施是管道，业务模式是人家主导，你在人家那里，怎么能够做出符合你口味的好菜来。

当然，真正的症结并不在于业务与管控不力，而是中国体制导致的广电系繁杂而分散的局面。截至目前，中国仍延续着几十年的广播、电视、混合覆盖“四级办”建设方针，并没真正改变广电系地域、条块分割严重的局面。中央与地方，同业与异业，广电系繁杂多多，每个领域，几乎都不能形成全国一盘棋的独立运营特征。

这跟电信运营商从中央到地方的垂直化体系形成了鲜明对比。这种格局下，广电系各地公司、业务，就容易寻求自己独立的出路，尤其是与电信合作，这样就被一一击破了。

广电一直寻求成为未来三网融合核心的运营商。相比电信，固然资金实力弱小，政策面对它压制也很多，它与电信之间形式上有节制的互相渗透，事实上成了电信单向的渗透。

电信单向渗透看去四处开花，生龙活虎，符合市场趋势，引来消费者较好，但却累积许多问题，尤其在标准、运营、内容与应用及服务端，一片混乱，导致无序多多，各自占山为王，重复建设，市场分割严重，产业缺少协同效应，整体规模受到限制。

站在广电角度看，它要为此承担很多社会责任。对广电的批评，大多集中在逆市场的监管，但没有看到，它承担的职责，有许多侧重精神与文化，所谓意识形态的功能，与电信运营商们甚至工信部的角色不一样，不能完全以市场化为导向。几家电信运营商都是上市公司，可以全国一盘棋运营，显得比广电系开放得多，更易收获民意。而广电要承担更多非市场化职责，一味批评广电是三网融合的阻力，并不公平。这是一国国情所致。

绕太远，话头回来。即便这种被动局面下，广电自身也在一直朝市场化转型。其实，当初NGB、OTT，都是广电率先用力发起。广电也是以可管可控的开放市场为导向。

当IPTV、OTT渗透过猛后，广电也在反击。除了政策监管——比如前几天的所谓OTT盒子的话题外，广电其实也在通过有线电视的重整，获得主动权。也就是说，广电会拥抱IPTV与OTT等模式，但它开始期望有线模式能成为几种路径的核心与主导。

这需要广电从政策、体制、技术、资金、资产、运营等各方面有所改革，重整产业链，建立生态模式。

这也是国网最初的用意。但是，由于这是一个复杂的工程，不可能一步到位，甚至不能达到全国一盘棋，但是，广电只要做到核心层面的可管可控，顺应市场也是它的思路。所以，它采用了阶段性的步骤，先易后难推进。

我们看到国网没有当初那种设想中的霸气。但这是理性与实在的一步，广电系形式上有了一个市场化运作的全国企业。

而技术层面的整合要比其他方面的整合便捷一些。去年5月，在中国广播电视发展论坛（上海）上，原广电总局广电规划院有线研究所所长秦龚龙说，从技术面先实现广电系的整合最切合实际，而有线市场相对成熟，可以成为三网融合主要依托。事实上，广电规划院在有线领域，储备了大量技术与标准，许多已开始申请国际标准。在此基础上，形成运营支撑、综合网络管理系统，最终实现一个“云管端”的良好体系。

所以，广电TVOS1.0话题，外界批评为垄断，但我认为，这是广电在国网公司成立之后，从技术层面开始整合有线电视业务的关键一步，也是广电总局对具体业务的推进之举。如果技术层面实现不了统一的规范，后续的体系也不太可能真正形成。

当然，我相信，广电系的动作绝不可能停在技术层面，我的判断是，未来，有线电视运营商的整合也会出现，切实的路径是，先从省内，然后扩展到跨区域整合。事实上，过去两年，已经开始零星发生，只是效应有限。

抛开广电的体制约束，我的看法是，没有一个强大的广电业，中国是不可能真正实现三网融合的，也不可能出现超越海外市场的通信与传媒业巨头。如果电信运营商在这一过程中，只做旁观者，坐享政策变动带来的渗透机会，那它未来倒真有可能被OTT。合理的局面是，广电系、电信系应顺应潮流，敞开心胸，共同为对方化解难题。这当然需要更高层面的指令了。

