---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26240
name: 宗宁
time: 2014-01-10 14:59
title: 营销的可视化
---
昨天去吃了一碗米线，很有意思，是砂锅的，端上来的时候，汤是沸腾的，里面什么都没有，然后米线和配料都在另一个盘子里面，一碟一碟的有很多，然后就分别的下进去，翻滚一会儿，就熟了，感觉还是很带感，似乎也感觉很卫生。

后来想到之前看的几个成功的餐饮案例，比如黄记煌，海底捞，包括甘其食的包子，很多人都说成功的秘诀是去厨师化，产品标准化比较容易复制。其实我觉得这里面有一个重点大家没有看到，就是烹饪过程的可视化，你是可以看到整个食材变熟的过程，甚至自己参与其中，所以就比较放心，感觉也比较卫生。

想起之前给一个朋友讨论怎么卖茶叶的问题，我虽然不懂茶叶，也觉得挺贵的，我就跟他说，你的茶叶这么贵，泡在水里能不能竖起来，他说不能，竖起来的要用另一种捻的炒茶工艺，实际上品质没差别。当然我也不知道他说的对不对，然后我就告诉他，那这样就很难卖的很贵，因为我眼睛看不到它好在哪里，也许他真的好，但是很难在互联网上去卖。

还记得大雨卖的黑枸杞么，什么是最大的促销法宝，就是一张把黑枸杞泡在透明玻璃杯里面的图，整个水都变成了紫色，或者黑色。不但如此，他还要告诉你，如果水是碱性的，偏紫，如果是偏酸性的，就偏黑。当然顺序我可能记错了，不过这个营销我是记得了，有一段时间，还搭配了一些玻璃杯再卖。我想黑枸杞的功效大部分人可能看不进去，但是看到这样能泡出深深颜色的产品，而且据说就是花青素，可能大家都会引起一些购买的欲望。所以，这个产品功效不好说，但是可视化的营销做得很好。

视觉是人类的第一觉，就是做饭，色香味也是排在第一位的，换句话说，就是卖相。好吃不好看，就很难成名，好看不好吃，倒是大有人在，人就是这么奇怪。记得当年培训的时候，老师教给我们说，人们只相信自己看到的，不相信自己听到的。然后做了一个小测试，伸出自己的右手食指说，请把自己的右手食指放在自己的上嘴唇，实际上却放在了下嘴唇。百分之九十的人都会模仿他放到下嘴唇，几乎没有人会听他说的把食指放到上嘴唇。这就是，人们相信他们看到的，但不相信他们听到的。

所以，我希望大家可以注意这个问题，把自己的产品都做出可视化来，让大家能看到他的好，或者对比出他的好，会比其他的说明要有效的多。比如说，很糙的淘宝装修反而会让顾客信任，商店印刷精美的打折信息效果永远不如用毛笔在彩色纸上写的大大的清仓打折。这些粗糙会给人一种真实的没有精心策划的感觉，而精心策划的东西，往往都会认为是陷阱什么的。人的心理就是这么的奇怪，我们需要好好的揣摩。

需要注意的是，可视化的东西表达出来的只是一种感觉或者与众不同的地方，并不见得要和产品的功能相关。比如说，车展里面都是各色的美女，而每个车头的明显区别是区分车品类的重要标志。这些其实和车跑的快不快，关系也不太大。不管是什么样的产品，食品还是其他制造产品，如果你能做出可视化，那么就会先声夺人，后面的宣传，也只不过是可视的补充罢了，人们记得最清楚的，还是他们看到的那些东西。

这些事情如果说的是外观，大家都懂，佛靠金装么，但如果是产品，很多人就可能想不到了，这里需要提醒大家的是任何一个产品，都有可能做到可视化的营销。再举个例子，是我上次和人家策划安全套产品的时候想到的，多年之前，我看过男人装上一个安全套的评测，大概就是往不同品牌的安全套里面灌水，看灌多少会爆掉。杜蕾斯装的最多，我印象非常深刻，这也影响了我之后的选择，冈本，装的最少，我也印象很深刻，后来才知道是因为冈本003特别薄的原因。你会想到安全套用装水来做可视化的实验么?但这确实非常有效。

