---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28282
name: 虎嗅
time: 2014-02-28 10:45
title: 【谁在创业】爱丁医生：备孕领域里的O2O概念
---
产品简介：爱丁医生是一款的手机备孕工具。用户在备孕期，这款APP每日会给用户布置简单清晰的任务，只需2-3分钟就可引导用户逐步将身心调整至最佳受孕状态，以提升用户的怀孕几率和质量。 数据：2013年10月上线AppStore，iOS的下载量已近万，目前7日留存率：51%，日活跃用户达1500人。后台显示到目前为止已经有超过100位爱丁用户报告“好孕”，报告好孕时间平均在60天左右。 团队：目前爱丁医生团队20人，大部分成员都从事医疗10年以上。创始人兼CEO毕烨，拥有临床医学本科及硕士学位，2003年前往哈佛攻读医院管理硕士，回国后一直就职于高端外资医院从事管理工作，有十多年的妇产科医疗及外资医院管理经验。 公司自陈卖点：专业医生、O2O。 　　　 一个“专业的医生” 　　 爱丁医生希望尽可能让用户感觉自己的APP是一位专业医生。它利用用户提供的医疗数据和个体化信息，包括既往病史、怀孕风险因素、体检结果、个人生活和职业习惯，把信息和数据放入模型，给出建议，这个流程相当于专业医生的一次思考过程。 这个功能的实现得益于其后台数据模型——团队经过半年的技术研发，将专业的医学逻辑转化成程序语言。例如，爱丁会根据试纸检测的结果，结合记录的生理周期、白带状况反馈给用户是否有疾病，或者是否需要进一步的检测。 O2O的布局 毕烨向记者介绍，备孕这个医疗领域的细分领域非常适合移动互联网和O2O的特性： 线上，爱丁医生的用户，平均年龄是在23-35岁之间，而这个年龄段的人对移动互联网等新事物的接受能力是很强的，移动应用基本属于生活的一部分；另外，备孕在医疗领域里是介于生活与疾病之间的交叉领域，大部分人的备孕过程是不需要医生介入的，所以一些基本的指导用App完成，对用户来说会更方便。 线下，爱丁医生拥有专门的线下医学支持中心，线下医疗团队都是具备执业资格的全职医师，可以对用户的咨询建议负责。 　　 爱丁的第一家线下医学支持中心，坐落于上海CBD中心区，毕烨说，她们打算打造一个轻奢舒适医疗中心，一些怀孕有困难的用户可以到线下接受更深的咨询、检测。支持中心会将用户在线下完成的检测结果及医嘱以电子形式发回到用户的App上，完成院前院后管理。 挑战：用户黏性弱 爱丁医生这款APP的自身特点决定了它的用户使用周期不长和可能发生用户意外流失的问题。 用户使用周期不长：由于备孕对于一位女性来说，一生只有1-2次，而且备孕周期都不会过长，对于“爱丁医生”而言，其主要功能决定了不会陪伴用户太长的时间。这也意味着爱丁医生要想获得新用户不是通过口碑效应，就是通过不断宣传，前者需要优质的服务，后者需要大量的资源。 用户意外流失：备孕过程中，用户通过爱丁医生可以不断地鉴别排查疾病，早期发现并获得及时的提示，就是对用户有很大的作用价值，但却造成用户的意外流失。

产品简介：爱丁医生是一款的手机备孕工具。用户在备孕期，这款APP每日会给用户布置简单清晰的任务，只需2-3分钟就可引导用户逐步将身心调整至最佳受孕状态，以提升用户的怀孕几率和质量。

数据：2013年10月上线AppStore，iOS的下载量已近万，目前7日留存率：51%，日活跃用户达1500人。后台显示到目前为止已经有超过100位爱丁用户报告“好孕”，报告好孕时间平均在60天左右。

团队：目前爱丁医生团队20人，大部分成员都从事医疗10年以上。创始人兼CEO毕烨，拥有临床医学本科及硕士学位，2003年前往哈佛攻读医院管理硕士，回国后一直就职于高端外资医院从事管理工作，有十多年的妇产科医疗及外资医院管理经验。

爱丁医生希望尽可能让用户感觉自己的APP是一位专业医生。它利用用户提供的医疗数据和个体化信息，包括既往病史、怀孕风险因素、体检结果、个人生活和职业习惯，把信息和数据放入模型，给出建议，这个流程相当于专业医生的一次思考过程。

这个功能的实现得益于其后台数据模型——团队经过半年的技术研发，将专业的医学逻辑转化成程序语言。例如，爱丁会根据试纸检测的结果，结合记录的生理周期、白带状况反馈给用户是否有疾病，或者是否需要进一步的检测。

毕烨向记者介绍，备孕这个医疗领域的细分领域非常适合移动互联网和O2O的特性：

线上，爱丁医生的用户，平均年龄是在23-35岁之间，而这个年龄段的人对移动互联网等新事物的接受能力是很强的，移动应用基本属于生活的一部分；另外，备孕在医疗领域里是介于生活与疾病之间的交叉领域，大部分人的备孕过程是不需要医生介入的，所以一些基本的指导用App完成，对用户来说会更方便。

线下，爱丁医生拥有专门的线下医学支持中心，线下医疗团队都是具备执业资格的全职医师，可以对用户的咨询建议负责。

爱丁的第一家线下医学支持中心，坐落于上海CBD中心区，毕烨说，她们打算打造一个轻奢舒适医疗中心，一些怀孕有困难的用户可以到线下接受更深的咨询、检测。支持中心会将用户在线下完成的检测结果及医嘱以电子形式发回到用户的App上，完成院前院后管理。

用户使用周期不长：由于备孕对于一位女性来说，一生只有1-2次，而且备孕周期都不会过长，对于“爱丁医生”而言，其主要功能决定了不会陪伴用户太长的时间。这也意味着爱丁医生要想获得新用户不是通过口碑效应，就是通过不断宣传，前者需要优质的服务，后者需要大量的资源。

用户意外流失：备孕过程中，用户通过爱丁医生可以不断地鉴别排查疾病，早期发现并获得及时的提示，就是对用户有很大的作用价值，但却造成用户的意外流失。

