---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44958
name: 罗超
time: 2014-10-21 13:45
title: 云计算“三国时代”：百度有开发者，阿里靠中间人，腾讯要突围
---
自从2013年9月腾讯云推出之后，中国云计算市场正式进入三国时代。尽管微软、亚马逊云服务均已入华，中国三大运营商也有云计算产品，京东、新浪等“小巨头”也有云计算产品，但相比三大互联网巨头而言，它们并没有多少存在感。云计算不再只是基础计算能力的提供，而是云端能力和资源的服务化。鉴于中国互联网资源高度向少数巨头集中，并已形成围绕几个阵营的格局，云计算市场未来也将被这些巨头收入囊中，海外巨头、运营商以及传统IT厂商只能喝巨头们吃肉剩下的汤。BAT正在云计算市场圈地，打法已清晰起来。

阿里：IaaS独大，寻找中间人

如果一个创业者要部署网站或者App，他首先想到的应该是阿里云。阿里云已经成为应用部署的首选，虚拟服务器、CDN、域名备案、安全等基础服务阿里均可以一揽子解决，至关重要的售后服务也相对规范，这对开发者来说十分重要——试想一下如果网站部署在云忽然无法访问了，云服务商又不理不睬，创业者想必会心急如焚。其外，阿里云在管理后台易用性等方面都做得不错，有时候还做做促销活动之类的，整体来说已经真正实现了把云计算做成消费品了。

不过，IaaS只是云计算最典型的一种，除此之外还有PaaS、SaaS以及个人云。PaaS提供更多应用层面的接口和能力；SaaS则是整合上层服务提供给使用者。阿里在IaaS已经一家独大，但在PaaS和SaaS上却还需要加强，收购高德地图等动作会帮助其弥补在应用层服务上的一些不足。

近日阿里云开发者大会在杭州盛大召开，这个大会的组织者为杭州市政府，贵州政府、浙江水利局是本次开发者大会的座上宾。包括浙江政务服务系统、中国气象局等在内的机构均已将信息化系统部署至阿里云。这是阿里云做云计算的热门重点：政务。将金融作为三大核心战略之一的阿里，自然不会错过金融这个云计算大市场。天弘基金便是成功利用阿里云的金融案例，它可以基于阿里云的计算结果进行弹性的资金调度，让资金在投资账户和消费账户之间无障碍流通，类似的云服务最终必然会被应用到银行、证券、保险等诸多机构。总而言之，阿里云正在一个行业一个行业地切入，重点都是大客户。

大客户靠阿里云一个又一个去谈判并不现实，它选择了中间人来落地。不久之前阿里“云合计划”便是这样的思路。“云合计划”的核心目的就是引入传统的软件开发商、集成商、外包商这样的“信息化服务者”到阿里云，这样它们的客户就是阿里云的客户。在此之前阿里云已经与中软国际等合作让后者将信息化产品部署至阿里云。就连为了抢占智能硬件这样的小生态，阿里也选择与MxChip这一家模块厂商合作来聚集MxChip Inside的产品。?

阿里云现在最大的缺口则是个人云。百度、腾讯都有面向消费者的个人云产品。阿里云很早之前曾经尝试从操作系统层面切入个人云，最终被证明这是一个失败的计划。现在与魅族合作、发布YunOS3.0不知道是否能起死回生。阿里发于B2B，兴于C2C，盛于B2C，整体而言更擅长做面向企业的市场，对于社交、搜索、娱乐等消费类产品并不是那么擅长，阿里云做IaaS和企业市场是自然的选择，“云”是阿里的生意。

百度：PaaS之王，掌握开发者

百度云起步最早，在2012年百度世界大会上便推出了“七种武器”。包括个人云存储PCS、多屏幕Screen X技术、云应用生成服务Site App、LBS·云、移动云测试MTC、百度应用引擎BAE和浏览内核Engine。除了PCS之外，均是面向开发者的PaaS（平台即服务）。

在面向开发者的云服务上，百度拥有LBS、云测试之类的独家能力。百度是中国最具技术基因的企业，它的一些技术还是有独家优势的，尤其是语音和图像识别、智能推荐、深度学习、大数据挖掘和预测等新兴技术，这些都是应用层面的能力而非基础设施，这就不难解释为什么百度要做PaaS以及为何能将PaaS做得最好。

百度与政府部门也有诸多合作，尽管百度也在努力进军大客户市场，但谁也不能否认其优势在于Paas和开发者，直接提供虚拟服务器这样的基础云服务上百度略逊阿里一筹。百度本身便拥有最大的开发者生态，一方面它可以给开发者提供基于百度云的各种能力；另一方面百度可以提供基于应用分发入口和PC流量入口的各种资源，百度网盟则为开发者提供变现的支持。

就是说百度云一直被当做一个消费类业务来做。百度云笼络开发者的核心目的，实质上是为了得到开发者的App所掌握的数据和用户。越多开发者调用百度云LBS，基于百度LBS大数据的预测就可以做得更加精准，百度地图倘若要做营销就有更多展示位置。同理百度开放语音、开放图像识别、开放大数据引擎，均是为了让自己的数据更加充实进而可以开展大数据等业务。这似乎再一次印证了百度的营销基因，因为最终大数据又会回到营销之上。在智能硬件流行的今天百度已推出面向智能健康设备的Dulife云，未来百度必然还会有更多面向垂直开发者领域的云服务。开发者，将是百度云的重心。

腾讯：偏安一隅，今年要突围

与阿里截然相反的是，腾讯给外界留下的印象是行事低调不事张扬。从公司风格来看腾讯更具产品优势，而不是技术。因此腾讯云在去年晚于百度、阿里几年才推出腾讯云也丝毫不让人觉得奇怪，因为云计算是技术活儿。可以说腾讯云是落后于百度、阿里一大截的。

个人云却是例外，腾讯微云在2012年便已推出，包括了网盘、相册、传输、剪贴板等功能，并且在去年实现了用户数破亿，这个时间节点比百度云还早。能够实现这点在于腾讯将QQ离线文件、QQ邮箱附近等云存储产品做了很好地整合，腾讯在推广个人消费类产品上向来都很彪悍。

腾讯有自知之明，在云服务起步稍晚的情况之下，选择聚焦自己最擅长的行业：游戏。通过信鸽推送、应用加固等产品为游戏开发者提供云服务，鉴于腾讯在游戏领域有目共睹的优势，在稳定性、并发性、安全性上给到游戏开发者很好的保障，还能把自己在游戏运维上的一些沉淀分享给开发者。

还有一点对于开发者来说十分吸引人，即应用宝和广点通这两个平台，一个为开发者提供用户资源，一个为开发者提供变现支持，腾讯云作为中间对接者，自然可以吸引开发者进来。现在腾讯已经在游戏领域获得成功，接下来必然会将开发者的视野放到更多开发者领域。

不过，传统行业的企业客户也不是腾讯会忽略的菜。相比争夺激烈的互联网开发者而言，金融、教育、通信、零售等传统行业才是云计算的大户，与其在红海市场与百度们焦灼，不如去蓝海市场一起拼抢。今年腾讯微信企业号、微信云等业务已经开始向传统行业抛出橄榄枝，只不过还没有一个全面的、系统的面向传统企业的云平台。几天之后在海南博鳌，腾讯合作伙伴大会上应该会公布答案。

对于腾讯云而言，今年无疑是突围之年。是去寻找游戏之外的更多开发者，还是进军传统行业？不论哪种方式似乎都有不小的挑战，开发者是百度山头，传统行业阿里已经出发许久了。但毫无疑问的是，云计算市场接下来会更有看头。

作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

