---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102978
name: 虎嗅
time: 2014-12-03 11:44
title: #还真甩了我一脸呢# 虚拟现实烧脑福利，公布
---
上次虎嗅君在三万英尺的高空脑洞打开，顺便给大家带来了一发虚拟现实福利，对，是蚁视发布会门票和2部蚁视头盔。

现在是公布福利名单的时候了，首先是获得蚁视头盔的两位同学。这两位同学的科幻小说片段，还真是甩了虎嗅君一脸呢~（挑衅读者，激发读者写出比自己更好的文章，其实也算是虎嗅编辑的责任之一...）

您好，客户82739291号。

您在http://www.huxiu.com/article/102325/1.html上发表的这篇文章，可能会引起系统漏洞#328，请务必在北京时间2014.11.30日 20:00 PM之前删除这篇文章，否则系统将会自动重启服务器，根据协议，其过程造成的损失将全部由您承担。（违反条例：客户在系统内向人工智能NPC传播不正当的思想）

以任何方式传播、告知系统内任何个体有关这封邮件的信息，系统将会对您进行永久封停的处理。

在邮箱里看到“System Warning”的时候，真是让虎嗅君有点发懵，还以为是我们可爱的嗅内工程师又加入了什么新彩蛋（他们也是一群腹黑又创意无限的理工男）...

但一看这个邮箱，#呵呵#，马同学，你赢了...

“嘿，那家伙！”后面传来了一个阳性气息十足的声音。

我转过身，却什么都没有看到，难道是我听错了？我抠了抠耳朵。

“兄弟，我只是想请你帮个忙。”

“竟然真的有人！你是谁？”我的确是个老好人，不过那也仅限于对貌美胸大的妹子，和我一样的臭男人的忙，我可没多大兴趣。

“我还不能透露我的名字，不然他们马上可以定位到我。你知道的，这个空间对最高管理者而言没什么秘密可言，而且你也不想暴露吧。”

“喂，你是在威胁我？”他说的确实对，我们在这个空间的一切言行，都会以信号的形式集存，最高管理者一旦发觉到异常，随时可能杀出来给我一闷棍，如果他有的话。

“说吧，什么事。”

“把你包里的那个程序卡借给我用，行不？”

卧槽，竟然能看到我包里的程序卡，这声音到底是哪来的，似乎还知道我的身份，不管了，不过是个伪装程序，比命要紧，万一被抓到可是要坐牢的。我从包里抽出了它，递向空中，“给你给你，真是怕了。”

“嘿，谢了兄弟。”

手上的程序卡竟然飘了起来，“Game is Over”，我的眼前突然冒出了这几个大字。

“妈蛋！”，隔壁的Leo听到我的这声怒吼，赶忙跑了过来，“成功没？”

“你给我的路线错了吧！路上遇到了个隐形的东西，要走了我的伪装程序，然后我就被登出游戏。”我拆下头戴的Oculus，擦了擦上面的汗迹。“不过庆幸的是不是被最高管理者揪出来的。”

这次计划只能延期了，本想偷一些虚拟金币花花，看来这几天又要喝西北风咯。不过那隐形的东西到底是个什么呢？我躺在床上，开始努力地思考这个问题。

第二天，Leo摇醒了我，“看我推送给你的那条新闻。”

搞什么鬼？大早上的不让人好好睡觉。我戴上了Oculus，走进了“可视化新闻区”，眼前的场景一下子把我吓呆了。那个人物形象，不就是我做的那个伪装程序么？他进管理区（虚拟空间中的摩天大楼）做什么？过了十秒，管理区爆炸了！卧槽！爆炸了！我的目光迅速集中到新闻的内容上，“昨日晚8时，某不明程序感染《时空穿越者OL》管理区，锁死意识退出通道，导致全体管理组成员丧失意识，成为植物人。”

完蛋了，昨天遇到的那东西一定是智能病毒，借走我的伪装程序，一旦被查到我也难逃干系，想到这我就要疯了。Leo看了看我，“冷静！Jason，我先送你下楼，现在走还来得及。”

我赶快穿好衣服，坐电梯下了楼，可我总觉得哪里不对劲，Leo在我说要离开的那一刻，嘴上浮现出的诡异笑容，让人总觉得这件事有蹊跷……

确实是个不错的科幻片段，神秘的最高管理者、危机四伏的游戏系统、小聪明的第一人称男主角、不靠谱的室友，讨巧的元素几乎都凑齐了，相当圆熟，看来也是科幻迷，但虎嗅君还是要吐槽一下：于同学，既然写赛博朋克，不是该像威廉吉布森那样颓废一点吗，你这滑头文风让我想起海因莱因的《双星》，这样真的好吗...

谢谢马同学和于同学，能勾引你们写出这样的片段，虎嗅君在飞机上辛苦赶稿也算没有白费。

按照约定，马同学和于同学将获得蚁视头盔1部，还有蚁视12月9日发布会门票一张，头盔将在12月9号发布会一周后寄出~

接下来，公布获得12月9号蚁视发布会门票的同学，这里就不贴出你们写的片段了。

这几位同学在给虎嗅微信公众号留言时，忘了留下联系方式，虎嗅君会在后台继续联系你们~

