---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33816
name: 估股网官方账号
time: 2014-05-17 15:10
title: 图解招股书：招聘市场看上去很美，但智联上市后如何增长？
---
2004年网络招聘公司前程无忧就于美国纳斯达克上市，另外几大招聘网站也都在前赴后继地为其IPO梦想做努力。2011年，职业生涯服务提供商智联招聘就曾启动赴美上市计划，计划募集资金1亿至2亿美元。但受美国资本环境影响，当时的上市进程中断。2014年5月6日智联招聘 (拟股票交易代码ZPIN.NYSE)已向美国证券交易委员会(SEC)提交招股说明书，计划在美证券市场通过首次公开招股(IPO)募集最多1亿美元资金。瑞士信贷和瑞银投资银行将担任智联招聘首次公开招股的承销商，但是其招股书中未披露该公司的计划招股数量和招股价格。表面看其风光无限，但面对来自各方的竞争压力，上市后的智联招聘将如何实现其业务的增长呢？一起来看看此次智联招股书的内容。 ?

计划使用本次发售的所得款项净额用于公司业务的地域扩张，产品开发，对信息技术系统和网站的进行升级，营运资金及一般企业用途，包括战略投资及潜在的收购机会。同时公司可能会使用本次发售的所得款项净额偿还部分或所有的银行贷款额。截至本提交招股书之日，公司累计银行贷款本金为5,300万美元以及2,490万元人民币（折合美元410万美元）。

按照招股书说明，以上所得款用途是根据公司目前计划和业务状况制定的，若发生无法预料的事件或营运环境发生变化，本次募集的资金用途将会和上文所述用途不同；若本次募集的所得款部分或全部未及时用作上述用途，计划将会投资于短期计息投资或银行存款。先来看看智联招聘去年的现金流变动情况。

风险投资公司赚了多少钱，大家自己可以估算一下。下图是智联招聘上市前的五轮融资情况：?

中国经济正在迅速发展，正发生着一系列的结构变化。由于经济的动态发展变化，中国正经历着技术工短缺及受过教育的人才匮乏，这与劳动力市场极为不匹配，这也衍生了国家对招聘和职业相关的服务的日益增长的需求：强劲的经济增长创造了就业机会：持续的城市化增加了就业机会(根据国家统计局数据，城市人口从1990年的3.02亿到2000年的4.59亿，再到2012年的7.12亿，占中国总人口的53%)；向服务行业转变的经济对受过教育者及技术工需求增加；中小企业的出现和迅速发展促进了对劳动力的需求；

而就在线招聘及职业相关服务的市场而言过去几年里，中国在线招聘及职业相关服务的市场迅速发展，主要由于互联网的渗透以及在线招聘及相关服务日益被大家接受。在线服务的流行以及用户行为的变化，这些都为行业带来了更全面的招聘及职业相关的解决方案以及行业的新进入者。

成立于1997年的智联招聘(www.zhaopin.com)是中国领先的职业平台提供商。其前身是1994年创建的猎头公司智联(Alliance)公司，主要致力于向用户提供相关的职业机会。智联招聘面向大型公司和快速发展的中小企业，提供一站式专业人力资源服务，包括网络招聘、校园招聘、猎头服务、报纸招聘服务、招聘伴侣(RC服务)、企业培训以及人才测评等等，并在中国首创了人力资源高端杂志《首席人才官》，是拥有政府颁发的人才服务许可证和劳务派遣许可证的专业服务机构。智联招聘(www.zhaopin.com)总部位于北京，业务涉及遍及全国的50多个城市。智联招聘的客户遍及各行各业，从创建以来，为众多跨国公司和中国本土企业提供专业人力资源服务,尤其在IT、汽车、金融、房地产、快速消费品等十几个领域拥有丰富的经验。

据iResearch Public 数据显示，按照2013年每个月的日均独立用户计算，智联招聘的网站zhaopin.com为中国最受欢迎的求职网站。就2013年营收额而言，公司是中国第二大在线招聘服务商。由于中国缺乏有技能型且受过教育的员工，公司的4,700万注册用户包括处于不同职场生涯阶段和受过教育的求职者以及缺少技术类和受教育类员工的企业雇主。截至2013年6月30日的财年以及截至2013年12月31日的半年，公司平台上分别约有25万和22.6万个雇主投放了超过1,050万和720万个职业招聘广告。公司数据库中用户及简历的质量和数量吸引着越来越多的客户。反过来，这也使得更多的用户来到智联招聘的平台。

前程无忧、中华英才网和智联招聘分割了中国在线招聘行业80%以上的市场份额(来源：艾瑞报告)，看起来日子挺好过，然而随着新的竞争者的进入，在线招聘行业的竞争格局已经被打破。例如大家熟知的猎聘网、大街网、拉勾网、以及刚进入中国市场的高端职业社交网站LinkedIn(参考估股网分析报告价值理性回归之时，解读美国职业社交网站LinkedIn)各路神仙都想在中国巨大的招聘市场分一杯羹，这些面向高端人群、细分人群或者SNS模式的招聘形式已经正在打破之前三足鼎立的局势。

作为传统在线招聘服务网站，智联招聘未来的增长点将会受到来自多方的阻挠，可谓荆棘密布。

在之前估股网关于美国LinkedIn公司的分析报告中，提到LinkedIn公司的其中一个强劲对手Monster，该公司作为传统在线招聘网站已经失去往日的辉煌，其股价在近5年内已经下跌61.23%，而LinkedIn股价在近5年中上涨54.01%。我们再把视线转向中国传统在线招聘企业，前程无忧2004年于美国上市，近5年来，公司股价上涨了700.19%，这样的骄人成绩值得庆贺，而近3个月中，其股价下跌20%，难道传统在线招聘的好时机已经过去，到了股价调整的时候了？虽然我们不能从中直接判定传统在线招聘行业已经失去增长活力，但至少可以窥一斑而视全貌，传统招聘行业面临的压力已经极大了。

智联招聘上市后如何发展，这可能是其要面临的首要问题。我们认为公司在传统在线招聘行业有丰富的经验，随着互联网的逐步渗透，公司或许可能将一二线以下的城市作为增长点，拓展公司业务，实现业务的增长，此外由于公司上市融资的款项可能会用于寻找合适的并购机会，实现公司业务的发展。估股网将继续关注智联招聘上市后的业绩动态。

