---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40475
name: 陈昌业
time: 2014-08-19 18:27
title: 【独家】老男孩柯利明真要猛龙过江了：被中技控股全资收购，祸福难料
---
8月19日，停牌逾5个月的中技控股（600634）推出非公开发行A 股股票预案，拟定增募资金不超过86.72亿元，其中的75.21亿元拟用于收购2家游戏公司和1家影视公司。而这家影视公司正是曾出品过《致我们终将逝去的青春》与《老男孩猛龙过江》的儒意影业。

中技控股的公告称，此次定增募集的资金中，现金15亿人民币将用于收购北京儒意欣欣影业投资100%股权。虎嗅君曾在上个月的中旬采访过儒意影业执行董事兼制片人柯利明先生，当时并未在意因而没有收录其中一段采访，却没想一语成谶——

现在有很多人来找我买公司，只有一种模式，就是把我公司全买了。你全买，我来给你做电影，做职业经理人。

虎嗅君今天专门就此次收购致电采访了柯利明，尽管他回避采访，虎嗅君还是抢问了几个问题。

中技控股此次全资收购，看似一掷千金，颇有豪门风范，但细究这家上市公司，虎嗅君认为它绝称不上是一个好人家。

中技控股前身是中技桩业，根据其公司官网介绍，该公司是中国领先的建筑构件科技创新及资源整合者，总部位于中国上海。公司致力于预制桩等多种新型建材的研发、生产和销售，综合实力位列行业前三。

显然，此次并购对于这家建筑业的“豪门”而言，跨界转型得似乎过于“不相关了”。而翻看其在资本市场的一路跌跌撞撞，这种疑虑和担忧则会更加明显。

根据和讯网报道，中技桩业在2011年开始了其IPO的征程，第一次失败。随即于2012年再次递交上市申请，不幸遭遇IPO暂停长达半年之久。2013年4月，中技桩业出现在了终止IPO申请的名单中，两次的失败并未让其放弃，中技桩业开始寻求借壳上市的变通方法。2013年1月7日，ST澄海宣布公司停牌，筹划重大事项，3个月后，公告宣布进行重大资产重组事项，重组对象即为中技桩业。

之所以IPO之路如此坎坷，盖因中技桩业一方面身处建筑业，伤亡事故频发，另一方面专利纷争不断，且核心“专利”被判无效，丧失核心竞争力。两者共同造成了中技桩业的投资风险过大，实在难堪资本市场厚望。中技桩业急吼吼地不断谋求上市，主要是机构投资者急于在公开市场尽快“牟取上市暴利”后退出——上市于中技桩业不再只是一种选择，而是一种必须。

2013年借道ST澄海成功上市后一年，2014年3月28日，ST澄海向上交所提交了关于撤销股票交易其它风险警示和变更证券简称的申请，2014年4月3日交易所同意了该申请，ST澄海正式更名为中技控股。

儒意影业此番猛龙过江，祸福难料

在摘帽之前，中技控股自2014年3月13日发布重大资产重组停牌公告，拟进行重大资产重组事项。随后，在4月11日、5月10日、6月13日经公司分别申请股票继续停牌。在此期间，公司对外公告称，“公司拟通过本次重大资产重组开拓新的业务领域，初步确定将涉及媒体和信息技术行业。”此次停牌期间，公司的“重大资产重组方案”实际对象是北京千尺无限软件技术有限公司。该公司创立于2008年，该软件相当于手机上的迅雷。根据中技控股就该重大事项发布的公告称，“鉴于千尺无限涉及境外上市的VIE架构，为解除VIE架构而对千尺无限海外实际控股公司的股权结构调整等事项仍在进一步推进过程中，且在此之后有终止境内相关一揽子交易协议等具体工作事项，相关工作所需时间较长，工作量较大，交易双方及各中介机构为本次重大资产重组所作的各项工作尚在积极推进中，未全部完成。”

此项交易未果后，中技控股于7月12日再次对外发布公告，称于13日起停牌至次月12日。于是，我们等来今天的这场收购，定增募资并揽入两家游戏公司和一家影视公司。

自2011年开始，三年的时间里，中技控股（中技桩业）如此匆忙和慌乱的步伐，只有一个目的，就是必须上市，必须在资本市场攫取暴利，为早前的机构投资者尽快解套。显然，原有的桩业并不足以令股市兴奋（没有核心专利、事故频发），要想股价尽快跳高以便机构投资者获利退出，那么当红的热点概念就是短期内最快点燃股市热情的兴奋剂，从移动互联（千尺无限）到游戏（点点互动）、影视（儒意影业），中技控股的投资方向和步调与光线传媒、华谊兄弟这些大佬对内容IP的布局思路几乎一致——没有什么比跟风学习更快的学习路径了。

中技控股的投资目的既是如此，再加上其原有业务与影视毫无关联，不免让人担忧该收购案对于一个志在千里、有着明确抱负的独立制片人柯利明而言究竟是福是祸，前者对资本的渴求必然急功近利与后者在内容上需精耕细作的业务特点是否能够调和，不仅关系到儒意影业的前途，也关系到柯利明是否能够在新的体制里仍然自由地施展——资本的无情相信这位曾经的金融从业者心知肚明，而职业经理人与老板在对公司的控制权上则完全不同，柯利明手上的青年导演和那些有希望的项目是否还能扬帆远航将会是一个大大的问号。

