---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26063
name: /可爱厚厚
time: 2014-01-08 09:56
title: 2014中国网游在越南将会遇到的挑战
---
越南近些年在打开改革开放之门，特别是在互联网上，作为一个社会主义国家，越南并没有禁止Facebook与Twitter的进入，也欢迎各个国家的互联网产品与企业的接进驻。当作者随便走入河内的一家网吧，开机后屏幕上密密麻麻都是各国的网游，中韩占据了大约70%到80%的份额，中国网游与韩日欧美网游在同一界面上竞争，这样的环境有利于国内企业的成长与在国际化进程中学习更多。由于越南政府对网游有着严格的审核，挑战也更加复杂化。

挑战到底在哪？ 1、越南政府态度不明朗？ 最近作者接到越南最大游戏代理商一名员工的消息，说是2014年越南政府考虑加大对中国网游及互联网产品的审核，最高有可能关闭中国网游的入口大门。 不知道这是不是道听途说的消息，很多中国游戏人听到这个消息，可能先觉得是南海问题影响两国文化产业发展，觉得中国遇到的挑战越来越严峻了。但是在我看来，这是一个有着挑战的机遇。 越南从2004年开始到现在，政府对网游的政策也曾有过大的调整。在我看来，无非是想保护越南国内的民族网游市场。但是相比中国的研发，越南对符合本土市场的高质量网游开发还缺少相应的人才与公司。因此，中国网游在越南占据很大的市场份额（根据2013年的数据，中国网游份额约占越南市场的50%左右，2004年到2011年更高）也会让越南眼红以及恨其不争，因此政策的调整也可以看出中国网游在越南市场上的实力。 并且国家之间若是因为政治而关闭开放之们，我国也必然会做出相应的措施来保证自己国家企业的权利，相互制约下越南政府应该是雷声大雨点小，并不会因为政治上的纠纷而关闭文化交流大门。 2、国内网游企业恶性竞争 越南深知现在中国网游企业拥有强大的研发，产品优化好，符合亚洲汉字圈文化，紧跟用户脚步，但是致命的是中国网游企业基本上是各自为营。基本上是网游公司单独跟越南代理商谈判合作，为了能让代理商运营好自己的产品，国内网游往往不能坚守自己底线，从而越南获渔利。2014年，国内继续有大中小网游企业继续进军越南市场，因此竞争会更加激烈。 3、韩国继续走强 2011年以来韩国网游份额稳固上升，除了韩国的文化导出战略，韩国强大的研发与韩流的袭击也是法宝。越南现在对韩国的产品是非常喜欢的，无论是从衣食住行到电视电子，还是韩星化妆品网游，在越南人心目中是时尚的代表。而2014年由于韩元继续走强，韩国会继续加强文化产业的出口。而三星刚在越南建造了亚洲最大的生产基地，我相信网游也会因为财团的进驻而更加强势。2014年中国遇到的第二个挑战是来自韩国。 4、越南本土企业发力 越南网游市场被中韩占据大半江山，难道越南就甘愿自己的市场就这样被其他国家的网游所占据吗。其实越南也在下一盘棋，开放自身市场，让国外企业推动市场发展，到进行合资开发并学习高新技术，2009年以后，越南公司也转向了海外市场和自主研发制作网络游戏上，到2013年，越南网游企业已经在海外建立了十来个跟公司，进行更大的投资跟运营。2014，越南本土企业不可小觑。 因此，针对这些挑战，国内网游要做出相应的对策，个人建议以下几点。 ① 国内企业可以抱团成立属于中国自己的运营代理公司。 ② 防范韩国，研发高品质产品，切勿拿下品来试水市场。 ③ 网游产品中有关地图方位的，删除敏感词汇。 ④ 随身关注政策调整。快速反应。 文/ 美艳厚厚，越南语/西班牙语学习者。微信：peterhouhou ，欢迎交流。

最近作者接到越南最大游戏代理商一名员工的消息，说是2014年越南政府考虑加大对中国网游及互联网产品的审核，最高有可能关闭中国网游的入口大门。

不知道这是不是道听途说的消息，很多中国游戏人听到这个消息，可能先觉得是南海问题影响两国文化产业发展，觉得中国遇到的挑战越来越严峻了。但是在我看来，这是一个有着挑战的机遇。

越南从2004年开始到现在，政府对网游的政策也曾有过大的调整。在我看来，无非是想保护越南国内的民族网游市场。但是相比中国的研发，越南对符合本土市场的高质量网游开发还缺少相应的人才与公司。因此，中国网游在越南占据很大的市场份额（根据2013年的数据，中国网游份额约占越南市场的50%左右，2004年到2011年更高）也会让越南眼红以及恨其不争，因此政策的调整也可以看出中国网游在越南市场上的实力。

并且国家之间若是因为政治而关闭开放之们，我国也必然会做出相应的措施来保证自己国家企业的权利，相互制约下越南政府应该是雷声大雨点小，并不会因为政治上的纠纷而关闭文化交流大门。

越南深知现在中国网游企业拥有强大的研发，产品优化好，符合亚洲汉字圈文化，紧跟用户脚步，但是致命的是中国网游企业基本上是各自为营。基本上是网游公司单独跟越南代理商谈判合作，为了能让代理商运营好自己的产品，国内网游往往不能坚守自己底线，从而越南获渔利。2014年，国内继续有大中小网游企业继续进军越南市场，因此竞争会更加激烈。

2011年以来韩国网游份额稳固上升，除了韩国的文化导出战略，韩国强大的研发与韩流的袭击也是法宝。越南现在对韩国的产品是非常喜欢的，无论是从衣食住行到电视电子，还是韩星化妆品网游，在越南人心目中是时尚的代表。而2014年由于韩元继续走强，韩国会继续加强文化产业的出口。而三星刚在越南建造了亚洲最大的生产基地，我相信网游也会因为财团的进驻而更加强势。2014年中国遇到的第二个挑战是来自韩国。

越南网游市场被中韩占据大半江山，难道越南就甘愿自己的市场就这样被其他国家的网游所占据吗。其实越南也在下一盘棋，开放自身市场，让国外企业推动市场发展，到进行合资开发并学习高新技术，2009年以后，越南公司也转向了海外市场和自主研发制作网络游戏上，到2013年，越南网游企业已经在海外建立了十来个跟公司，进行更大的投资跟运营。2014，越南本土企业不可小觑。

因此，针对这些挑战，国内网游要做出相应的对策，个人建议以下几点。

② 防范韩国，研发高品质产品，切勿拿下品来试水市场。

③ 网游产品中有关地图方位的，删除敏感词汇。

文/ 美艳厚厚，越南语/西班牙语学习者。微信：peterhouhou ，欢迎交流。

