---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29195
name: 热锅欧阳骁
time: 2014-03-07 09:43
title: 在线教育，没有猪能真的飞上天
---
雷布斯说：站在台风口，猪也能飞上天？

雷布斯是猪么？不是，那是只潜伏压抑了多年的雄鹰。所以猪真的能上天么？不能，就算是台风，卷上去上几秒，不是撞死就是摔死。所以，这世上从来就没有人真的看到猪飞上天的。YY真的能战胜新东方么？不能，雷布斯只是科技口的雄鹰，但教育不是手机。学习需要学习场景，参加雅思托福考试的人的需求是通过，是优质的学习环境，是面对面高效的交互，而不是什么极致，免费。雷布斯虽然威武，但手机不等于教育，就如同雷军投资的凡客衬衣的思路也值得斟酌一样。消费场景是产品消费的关键，你想想，你愿意跟着其他一千万人穿一件做到极致的衬衣站在马路上么？

所以回归正题，继续第五篇的在线教育之O2O讨论。

就现在来看，脱离应用场景的教学，就如同脱离轨道的导弹，永远打不到目标。新东方虽然着急，但是还没有出现一个让俞敏洪老师担心的O2O产品出现。所以，俞老师表达出来的恐慌，本质如同美国的媒体报道的中国威胁论，你懂的。问题是，目前所有的线上产品，渴望把线下用户往线上导，这样的结果是线上产品与线下课程在内容上没有什么区别的。所有的人的渴望就是，这样简单我也能做，在线教育不是梦，不是梦，不是梦！孩子跟傻子一般，对着电脑，不打游戏，不看动画，勤奋的解题，忘我的没日没夜的泡在网上饥渴的学习。然后用户量就往上涨，融资就到位，钱就直往口袋里面钻，最后上市，成功解决中国的教育问题。

问题是，你信么？

你知道孩子在线上看电脑解一道数学题多麻烦么？你知道在线上交流一道题目多难说清楚么？而这就是在线教育O2O模式下的“痛点”。就未来来看，在线教育O2O来看，可能存在的模式主要就一种，就是线上参与，线下深度参与。

真正的在线教育，线上的部分包括三方面内容：

教师不应该以题目为重点，而应该关注知识点的逻辑结构，其过程中需要架构思维和知识导图，用引导的方式去带领学生认知事物，建立逻辑思维关系。其细节及研发难点巨多。

用户的学习水平和基础是有差异的，因为线下课程的学员层次不齐，分层成本高，所以通常会把所有的学员引入一个课堂而无论学员的接受效果如何。原因归根是因为线下教育只开设有限的课程，必须考虑成本等多个因素。而线上教育就有这个优势，边际成本极低，用来引导学员思考，可以将不同的学员引导到不同的学习方向，这样不仅可以将课程按不同的层级进行学习，还可以给地面课程带来极大帮助。至于帮助多少，你懂得。

这个应该是大家都很激动的事情，大多数做在线教育的培训机构，前身都是传统的线下培训方式，而线下教育有巨大的营销成本。如果线上能实现学员的转化，让其同时为线下导流量，增加更多的线下学习用户，至少能减少20%甚至更多营销耗费。但是这里请注意，所有的所谓的创新的大部分在线教育工具或导流产品其实都不符合使用场景的原则，比如你能想象一下么，几年后那些10后的小朋友的伴随着PAD游戏长大的孩子，会喜欢上网学习，又或者幸福的说：我非要在网上做题，我好喜欢在网上跟老师学习呀，加油，耶！

当然拉，客观的说，一旦线上产品突破这些弊端，被线上优质产品梳理过的学习者，再接受线下的学习，其商业模式都将有质的飞跃。

总结以上三点，在线教育核心的问题就是：线上产品的设计思维必须满足在线用户的知识和思想需求时，就是基于知识的框架而不是细节时，才能有突破。所以正在或者渴望切入市场的同学都应该思考一个这个问题，线上用户接受的产品的形态应该是怎样的，不是想当然的就是工具、平台、视频。所以，所有忘记在线教育使用场景的产品其实都是梦，都是梦，都是梦！这样的最后结局只有一个，就是都随风，都随风，都随风！这才是新东方们可能会担心的产品形态，这种产品不仅仅会冲击他们的线上，还会颠覆他们的线下。不过可以放心的是，因为整个市场上缺乏教育产品研发人才，估计过几年才会慢慢有雏形。

好吧，好玩的讲的差不多了，我们开始进入一个枯燥而不得不谈的环节，就是O2O的线下部分。虽然没有太多的创新，但是他将成为在线教育商业模式重要的补充点和利润中心。在前面线上的基础上，线下课程跟以往完全不一样，因为线下课程会演变出两个新的课程形态，会更好的被学习者接受。

在线上的部分完成了初次的思路梳理后，线下深度就相当于反刍，更好的消化知识点，面对面的参加的线下课程，其学习的效果一定高而强。

同时，经过线上分级的学生进入线下学习，课程将更具针对性，这里面老师也更轻松，不在是一个简单的灌输讲题，而是根据知识思考后的一个更深入的演化。此处不必展开详细，原因很简单，前面都玩不清楚，这里没戏。

沙盘课程就是通俗意义上讲的模拟课程，教师通过具体客观的案例，而非让学生痛苦的枯燥文字数据，在具体的实验中，让学生学习。这块的思路客观的说跟颠倒课堂会有一些类似，此处属于梦想区，没戏！当然也会延伸出其他课程形态，这里就不一一论述了。

2020年，随着00后10后渐进的成为课程的消费主体时，所以传统的教育和培训产品会慢慢的被逼调整的，所有的应试产品都会遭遇痛苦期。时代在过去需要你们，时代在未来需要他们！所以在那个时候，被逼的转型点到来时，才会有质的突破！

刚刚开头，就要收尾，遗憾甚多，这一篇涉及太多的互联网学习用户的研发细节罄竹难书，一次难以说尽，只有等大家慢慢体验了。最后的建议就是：当没有想清楚的时候，少听激昂上进歌曲例如我相信，因为听了也改变不了什么。最好的办法就是停下来，想清楚场景和需求。互联网时代，真正的好的教育产品也会像微信红包一样的，如果没有做到，问题就是根本不是用户的真实需求。

坚持住，等到真的在线教育春天，我们再相会。

下一篇也会很有意思，会谈谈教师的创新，在线教育的将没有老师，你信么？

