---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45229
name: 张志远
time: 2014-10-24 11:29
title: 在线销售电影票会成为下一个移动互联网入口嘛？
---
在线售票网站最大的价值是移动互联网的入口 在线网站最大的价值还不是把发行权从电影公司和院线那里强过来。其实它最大的价值是作为移动互联网的入口，跟打车软件一样，2015年电影票很有可能成为巨头补贴的对象。当然，这肯定也是在在线售票网站被BAT等巨头并购后，然后巨头通过补贴电影票的模式来获取移动互联网用户。 对于广大用户来说，天降馅饼的事可能又会在电影票市场发生了，用户享受到了实惠，电影票房有了增长，电影院也增加了票房和爆米花，多方都收益。电影票一般20到40一张，是一个标准化、电子化的产品，并且应用很频繁，核心用户每周都会用到，最适合品牌搭载促销。而现在获取一个移动互联网用户的成本也在20到40元，所以电影票和移动互联网用户的价值是1:1，用来交换用户最划算。 在线售票网站拿到了许多公司梦寐以求的移动互联网的船票。所以基于这个战略考量，BAT巨头们必定会在2015年对在线售票网站进行疯狂收购和整合。 在线售票网站行业内的并购：成为BAT影视行业大链条上的一员 我在最早《影视公司最后都会为BAT三巨头打工》说到，市场上的网票网、美团猫眼、时光网、豆瓣等众多网票网站，很可能被BAT三巨头提前收购。最后，所有的院线，所有的票务网站，所有的影视公司，都成了BAT三巨头的打工仔。 对于正在娱乐产业布局的BAT来说，再收购影视公司和视频网站都太贵了，并且它们的业务都离钱太远了，变形能力差。而在线售票网站就是未来电影行业权力重心，并且离钱还最近，在线售票网站可以直接收卖票的钱，然后每个月给院线结算一次。而影视公司要靠院线结算完后打给国家专项账户，然后趴几个月后再结算回来，太漫长了。 所以不管在线售票网站们愿意不愿意，它们都成了BAT娱乐产业不居中的兵家必争之地。尤其是百度还没有自己的在线售票平台（糯米的电影票业务不算）。那么，在线售票网站中谁最有可能留下，谁最有可能被并购呢？ 美团猫眼类似阿里巴巴，本身就是电商基因，变现力最高。它借助的是美团的团购业务，美团市场份额占到60%以上，处于垄断地位。所以猫眼也是最被看好，最值钱的，美团母公司应该不舍得放，即便被巨头看上也可能会跟优酷一样，只出售少部分股份保持独立性。 微信电影类似百度，借助的是微信接口的海量用户，它其实在第二梯队。对于微信电影票来说，电影票业务仅仅有流量还不够，垂直领域还是要一定的专业性的。接下来就跟腾讯视频一样不会被腾讯卖出去，继续持有。 时光网类似新浪门户网站，以专业权威的资讯和影评起家，但是变现力比较低，所以估值相对较低，是最容易被并购的对象。 格瓦拉立足上海和华东地区，还是区域性，比较垂直，比较细分。排名第二，仅次于猫眼，所以有点打车软件里快嘀的意思。它比较独立，没有大靠山，所以它最有可能会被巨头们看上，并且它也有足够动力获得巨额资金打下全国市场，和猫眼争夺老大地位。 在线售票行业外的并购：深入电影产业进行垂直并购 在线售票网站现在的格局像极了视频网站。美团猫眼就像是优酷，微信电影票就像是奇艺。视频网站的竞争就是靠独家购买影视版权圈广告商和导用户；下一步在线售票网站的竞争也会靠独家合作影片或独家合作院线。视频网站正在进行并购，在线售票网站接下来也会进行并购。视频网站有BAT投资布局，在线售票网站接下来也会被BAT收购。最终在线售票网站会跟视频网站成为一个阵营，最终市场会以BAT为主，形成几大全产业链的电影集团。每个集团都有自己的视频网站、在线售票网站、影视公司。未来三年中国将进行这样的并购。 在线售票网站接下来的竞争只有靠并购才能消灭对手，不能指望有网站自己干部下去了退出了。连卖座这样第三梯队的网站都有了华谊的投资，因为各家都有背后的资本支持，短期内谁也消灭不掉谁。但是互联网行业只能有前三名可以活的很好，所以行业集中化肯定是趋势。 在线售票网站赢把自己定位是互联网公司还是电影公司？ 以目前看来，未来格局会是以BAT三巨头为中心，三大体系的全产业链布局，每个体系里面都会有一家视频网站，一家影视公司，一家售票网站，未来甚至也可能会有线下的一条院线。 单独的在线售票网站很难独立上市，所以在线售票网站们现在就要给自己找一个有钱的干爹，以及找到并购对象，以增加自身的行业地位。如果有远见，其实可以先并购适合的影视公司和院线，把产业链布局先搭建好，然后等着BAT来收购现成的体系，这样可以比单独在线售票网站卖个好价钱。 对于未来自身在行业中的地位，在线售票网站的CEO们要想的是：你把自己定位是互联网公司还是电影公司？ 如果把自己定位互联网公司，纯做线上业务，那么你就应该在互联网垂直领域做到第一，或者是自己除了电影业务以外卖爆米花卖衍生产品。这样你未来就要寻求和视频视频网站和电商网站（例如衍生产品）的合作或并购， 如果把自己定位电影公司，是上下游垂直并购，并购电影公司和院线。现在已经有网站在联合出品影片，相信明年就会有网站试水投资一些电影了。因为未来势必会是要支付高额保底才能抢到大片的互联网独家票务权利，这就跟视频网站投资电影是一样的道理。 向左转，向右转？其实这就是押宝，看这个行业的未来趋势在哪里？台风口在哪里？哪一个模式想象空间更大？哪一个模式估值更高？哪一个模式更容易变现？ 所以在线售票网站短期内会分为两个派别，有的继续是定位互联网模式，有的就会垂直专业发展成为电影公司。既然是O2O(线上和线下)，那么你是偏线上还是偏线下？都可以选择，但，现在就应该布局了。否则到明年还没想好的话，你一定是落伍的那个。

在线网站最大的价值还不是把发行权从电影公司和院线那里强过来。其实它最大的价值是作为移动互联网的入口，跟打车软件一样，2015年电影票很有可能成为巨头补贴的对象。当然，这肯定也是在在线售票网站被BAT等巨头并购后，然后巨头通过补贴电影票的模式来获取移动互联网用户。

对于广大用户来说，天降馅饼的事可能又会在电影票市场发生了，用户享受到了实惠，电影票房有了增长，电影院也增加了票房和爆米花，多方都收益。电影票一般20到40一张，是一个标准化、电子化的产品，并且应用很频繁，核心用户每周都会用到，最适合品牌搭载促销。而现在获取一个移动互联网用户的成本也在20到40元，所以电影票和移动互联网用户的价值是1:1，用来交换用户最划算。

在线售票网站拿到了许多公司梦寐以求的移动互联网的船票。所以基于这个战略考量，BAT巨头们必定会在2015年对在线售票网站进行疯狂收购和整合。

我在最早《影视公司最后都会为BAT三巨头打工》说到，市场上的网票网、美团猫眼、时光网、豆瓣等众多网票网站，很可能被BAT三巨头提前收购。最后，所有的院线，所有的票务网站，所有的影视公司，都成了BAT三巨头的打工仔。

对于正在娱乐产业布局的BAT来说，再收购影视公司和视频网站都太贵了，并且它们的业务都离钱太远了，变形能力差。而在线售票网站就是未来电影行业权力重心，并且离钱还最近，在线售票网站可以直接收卖票的钱，然后每个月给院线结算一次。而影视公司要靠院线结算完后打给国家专项账户，然后趴几个月后再结算回来，太漫长了。

所以不管在线售票网站们愿意不愿意，它们都成了BAT娱乐产业不居中的兵家必争之地。尤其是百度还没有自己的在线售票平台（糯米的电影票业务不算）。那么，在线售票网站中谁最有可能留下，谁最有可能被并购呢？

美团猫眼类似阿里巴巴，本身就是电商基因，变现力最高。它借助的是美团的团购业务，美团市场份额占到60%以上，处于垄断地位。所以猫眼也是最被看好，最值钱的，美团母公司应该不舍得放，即便被巨头看上也可能会跟优酷一样，只出售少部分股份保持独立性。

微信电影类似百度，借助的是微信接口的海量用户，它其实在第二梯队。对于微信电影票来说，电影票业务仅仅有流量还不够，垂直领域还是要一定的专业性的。接下来就跟腾讯视频一样不会被腾讯卖出去，继续持有。

时光网类似新浪门户网站，以专业权威的资讯和影评起家，但是变现力比较低，所以估值相对较低，是最容易被并购的对象。

格瓦拉立足上海和华东地区，还是区域性，比较垂直，比较细分。排名第二，仅次于猫眼，所以有点打车软件里快嘀的意思。它比较独立，没有大靠山，所以它最有可能会被巨头们看上，并且它也有足够动力获得巨额资金打下全国市场，和猫眼争夺老大地位。

在线售票网站现在的格局像极了视频网站。美团猫眼就像是优酷，微信电影票就像是奇艺。视频网站的竞争就是靠独家购买影视版权圈广告商和导用户；下一步在线售票网站的竞争也会靠独家合作影片或独家合作院线。视频网站正在进行并购，在线售票网站接下来也会进行并购。视频网站有BAT投资布局，在线售票网站接下来也会被BAT收购。最终在线售票网站会跟视频网站成为一个阵营，最终市场会以BAT为主，形成几大全产业链的电影集团。每个集团都有自己的视频网站、在线售票网站、影视公司。未来三年中国将进行这样的并购。

在线售票网站接下来的竞争只有靠并购才能消灭对手，不能指望有网站自己干部下去了退出了。连卖座这样第三梯队的网站都有了华谊的投资，因为各家都有背后的资本支持，短期内谁也消灭不掉谁。但是互联网行业只能有前三名可以活的很好，所以行业集中化肯定是趋势。

以目前看来，未来格局会是以BAT三巨头为中心，三大体系的全产业链布局，每个体系里面都会有一家视频网站，一家影视公司，一家售票网站，未来甚至也可能会有线下的一条院线。

单独的在线售票网站很难独立上市，所以在线售票网站们现在就要给自己找一个有钱的干爹，以及找到并购对象，以增加自身的行业地位。如果有远见，其实可以先并购适合的影视公司和院线，把产业链布局先搭建好，然后等着BAT来收购现成的体系，这样可以比单独在线售票网站卖个好价钱。

对于未来自身在行业中的地位，在线售票网站的CEO们要想的是：你把自己定位是互联网公司还是电影公司？

如果把自己定位互联网公司，纯做线上业务，那么你就应该在互联网垂直领域做到第一，或者是自己除了电影业务以外卖爆米花卖衍生产品。这样你未来就要寻求和视频视频网站和电商网站（例如衍生产品）的合作或并购，

如果把自己定位电影公司，是上下游垂直并购，并购电影公司和院线。现在已经有网站在联合出品影片，相信明年就会有网站试水投资一些电影了。因为未来势必会是要支付高额保底才能抢到大片的互联网独家票务权利，这就跟视频网站投资电影是一样的道理。

向左转，向右转？其实这就是押宝，看这个行业的未来趋势在哪里？台风口在哪里？哪一个模式想象空间更大？哪一个模式估值更高？哪一个模式更容易变现？

所以在线售票网站短期内会分为两个派别，有的继续是定位互联网模式，有的就会垂直专业发展成为电影公司。既然是O2O(线上和线下)，那么你是偏线上还是偏线下？都可以选择，但，现在就应该布局了。否则到明年还没想好的话，你一定是落伍的那个。

