---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43162
name: 虎嗅
time: 2014-09-23 11:00
title: 【直播结束】阿里巴巴起诉自媒体人葛甲开庭
---
原告诉求：要求被告删除相关文章，赔礼道歉，赔偿50万元。

阿里巴巴：《我看阿里巴巴孕妇一尸两命》文章，说阿里把数据删除，把自己洗得干干净净，阿里巴巴并没有删除，数据都还在。

葛甲：关于孕妇一稿，很多信息网上都是有的，我只是对这个内容作出评论。

葛甲：原告方所指的27篇文章中，被告对事实的陈述非常少，大部分是对事实的个人评论，是有感而发，语言犀利只是写作方式，并非针对阿里巴巴。

葛甲：针对阿里方指控他诽谤称“淘宝是假货集散地”，他认为这是他个人观点，并且这样的表述没有问题，他坚持认为淘宝上假货多是客观事实，并且这是社会共识。

葛甲：针对阿里指控他文章中有侮辱性的用语，他认为这是网络用语，是有上下语境的网络化的表达，并且更不涉及事实。

阿里巴巴：被告方提供的材料包括48份内容，但文章链接只提供了16份。16份链接有两个无法核实，网上找不到。对关联性表示异议。

阿里巴巴：所有这些文章的内容，基本上都存在歪曲和夸大。

阿里巴巴：被告方说他文章里的信息都是有出处的，但其中3篇出处文章的发表时间晚于被告方的文章，不能被用作被告方的信息出处。

葛甲：评论不是对事实的表述，是发表自己的看法，不存在歪曲或者夸大。

阿里巴巴：葛甲的文章中说阿里“哄着骗着把钱赚到自己口袋里”，是否有客观依据，是否进行了核实？

葛甲：这个是我个人观点的陈述，是我对阿里商业模式了解的基础上得出的，只是我的一个看法，并不是一个事实。

阿里巴巴：说阿里是“投机分子”，事实依据有没有？

阿里巴巴：葛甲文章将阿里高管“张冠李戴”，

葛甲：来源是圈子里口口相传，怎么算核实呢？我可能问了一个人两个人，算不算？你让我找戴珊彭蕾核实，我没有这个能力。我在朋友圈道过歉，有记录的。

阿里巴巴：葛甲称阿里巴巴贿赂媒体，是否有事实依据？

葛甲：这是他基于许多网络消息的综合的看法，是合理的判断。

阿里巴巴：葛甲文章称“这家公司原本很黑，后来也很黑，未来也会很黑”是否有事实依据？

葛甲：这是评论，是一种修辞手法，不是事实。

葛甲：我写的文章，99%都是评论性的，很少涉及事实。

阿里巴巴：被告称阿里是负债率最高的互联网公司，有否事实依据？

葛甲：这是其个人看法，并且没有错，阿里去年借贷120亿美元，试问哪家互联网公司有它高？

阿里巴巴：被告称媒体为一点点经济利益放弃报道，是否暗指阿里贿赂媒体？

葛甲：我不是记者，不是媒体，我只是评论，不是报道。我认为我是评论人，原告认为我是媒体，这里面有个偏差。

阿里巴巴：淘宝上一定有一小部分假货，而阿里巴巴一直在互联网经济规律下努力抑制和消灭假货。

阿里巴巴：阿里业绩并未因此下滑，但这些文章客观上损害了阿里业绩的上升。

阿里巴巴：有，而且不少，我们都向社会做了公开。

阿里巴巴：公司经营必然会有借款融资，控制在合理的负债水平即可。阿里巴巴在美国能够上市，已经表明我们的经营水平符合公众预期。

葛甲：我对阿里巴巴造成的损失，能否量化？

阿里巴巴：从2013年10月开始，大量负面报道出现，这个时间点阿里正考虑上市，葛甲的文章爆发性增长，损害性后果不是量的问题，而是有可能影响上市，幸亏主流公众对我们信任，最终成功上市。

审判员请原告说明，要求被告葛甲赔偿50万元是如何确定的？

阿里巴巴：葛甲诋毁诽谤阿里的文章不是偶发的，而是长期的主观故意。

合议庭要求原告，对违法行为和损害后果之间的因果关系进行陈述。

阿里巴巴：提起50万的赔偿，是考虑到负面影响和阿里为此付出的成本。被告的评价往往发生在对阿里具有重大意义的时间点，比如启动上市期间，提起本案诉讼，也是为了向投资者宣誓，有信心把这个问题说清楚。

合议庭请被告说明，哪些转载是自己控制的。

葛甲：我的个人微博是我控制的，微信公众号、百度百家账号也是我控制，网易专栏是我把文章交给网站编辑。

葛甲：大部分文章都要审核，比如微信，有时候会发不出去。百度百家也需要审核。

审判员问，被告和阿里、淘宝有没有具体的特别的关系？什么时候开始关注？

葛甲：我和他们没有特别的关系，起因是支付宝剥离事件，从那时候开始关注。

审判长宣布，进入法庭辩论阶段。

阿里巴巴：葛甲可以宣称与阿里淘宝观点不一致，可以宣称阿里观点错误，但如果使用的词汇是窃国大盗、无耻之徒，而且一次两次反复，这就超越了自由的疆界，构成了侮辱。

阿里巴巴：作为财经评论，不能用文学写法来写的，这不是小说创造。葛甲先生以文学创作为抗辩事由，在这个案子中不适用。

阿里巴巴：葛甲说他写的都是评论，评论也必须基于事实基础，如果没有，也构成侵权。被告的动机是什么？通过“黑”阿里巴巴，来获得社会上的认知，通过抹黑提高业内名声，这个动机是谋取个人私利。

葛甲：葛甲的评论是杂文评论，不是财经评论，具有一定的文学色彩是正常的。对于文章的隐藏内容、深层次理解，每个人都会有自己的理解，观点不一致不代表就是侵权。

葛甲：阿里巴巴在陈述中说主流公众仍然相信阿里巴巴，说明葛甲的文章并没有造成不良影响。

葛甲：即便葛甲先生写的文章被网友看到，相信的人可能也微乎其微，一笑置之，挂在网上并不代表必然被看到。关于造成的经济损失，原告没有拿出具体证据。

审判长说，辩论充分，不再进行第二轮辩论。法庭辩论结束。

审判长宣布休庭，未当庭宣判。

庭审后，阿里巴巴集团相关人士接受采访时表示：“我们尊重判决，不存在和解可能”。

