---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27800
name: 潘乱
time: 2014-02-14 10:48
title: 乐蜂网嫁枝，聚美优品嫁资，红杉是最大赢家！
---
随后的正式消息发布：唯品会将投资1.125亿美元现金，战略入股东方风行旗下的乐蜂网子公司75%的股份。而李静领导的东方风行集团旗下的另外两家全资子公司-静佳达人品牌公司及媒体公司将继续与乐蜂网并行运营。战略入股后，唯品会将保持乐蜂网独立运作，同时东风风行集团将提供旗下达人品牌的化妆品和服装在唯品会网站上销售。

当虎嗅整理唯品会乐蜂网聚美优品这三家关联公司的融资信息时，觉得这极可能是一出资本驱动的运作，因为他们背后都存在一个共同的VC：红杉资本。 红杉的身份与可能角色 唯品会2008年12月创立于广州，2012年在美国纽交所上市前，红杉持有唯品会19.3%的股份。在经历过流血上市后，被视为妖股的唯品会股价从5.5美元一路飙升到超过110美元，2013年红杉几度抛售唯品会套现，如今占股15%左右。 乐蜂网是由主持人李静2008年创立，乐蜂网母公司东方风行集团2008年4月获得红杉资本A轮千万人民币级别的融资。 聚美优品成立于2010年，2011年3月获得红杉资本千万美元级别A轮投资。 投资人对创业者可以搞竞业限制，反过来好像还没先例（主要是早期创业者议价能力弱）。一年多前虎嗅在《VC搞“赛马”，创业者怎么办？》一文中分析，红杉当初投资乐蜂网和聚美优品，是出于卡位考虑。 尽管乐蜂和聚美优品都是在化妆品电商市场上竞争对手，但走出的路线却完全不同，乐蜂网从上线伊始便打出了李静这张明星牌，并且在展现形式上更像是商城，外加自主品牌的化妆品。相比之下，聚美优品是从化妆品团购出身。 对红杉资本来讲，垄断化妆品团购、自主品牌的两张王牌，明显是一种包赚不赔的买卖。不过现在聚美优品出于利润考虑，也在做一些化妆品边缘产品的自主品牌开发。随着竞争与企业的演变，企业的定位与策略往往不是一开始投资人与创业者所想的了。 这两年，乐蜂与聚美在化妆品电商方面展开了直接PK，火药味儿十足。 前聚美优品副总裁阚洪岩曾说，这无非源于“规模和效益之争。因为都做美妆，发展到一定规模和阶段，渠道、推广等相关资源争抢是必然，尤其是有折扣的大牌和优质资源更是稀缺。你抢先定了，我就没了或者份额就少了，用户和销售额也就自然少了，等等系列连锁反映，影响排名。” 你可以说两蚌相争，渔翁得利——其共同投资人红杉就是那个渔翁？但根本上红杉肯定还是不愿意看到两败俱伤的结果，为其梳理引导不同的发展路线、在化妆品电商市场上找到不同的价值创造点，为它们在资本市场上找到不同的角色定位与扮演，红杉才能成为最大赢家。 经过这两年竞争，乐蜂与聚美之间的规模差距已越拉越大。腾讯科技有报道如此分析： 乐蜂网采取的是“媒体+自有品牌+代理品牌”模式，其中自有品牌是由明星、达人所开发的化妆品品牌。乐蜂网官方披露，2012年自有品牌销售额4亿元，与其代理品牌10亿元的销售额差距很大。 自有品牌虽然毛利比较高，但是需要从零开始打造品牌知名度，非短期之内可以完成。而乐蜂网创始人李静对这一缺陷也有清楚的认识。她说：“乐蜂网不是卖东西的，是告诉你能够怎么变美丽的。这种做法一般的电商不会做，大家总是要快，忽略了品牌做的一些教育，而且乐蜂网做的教育不是在今天发酵。” 相比较之下，团购起家的聚美优品如今则是一家化妆品限时特卖商城，主要卖市场上最畅销的20%那部分化妆品，规模更容易做起来。 数据显示，2012年，聚美优品的销售额是25亿元，是乐蜂网销售额的179%。2013年，据估算的数据，聚美优品的销售额达90亿，是乐蜂网30亿元销售额的3倍。 两相比较，聚美理应去走独立上市路，获取资本市场更高的溢价，而乐蜂网的资本出路，更好的是被收购或战略控股。正好，红杉还是另一家特色电商唯品会的机构大股东。 几乎可以肯定，在此次唯品会与乐蜂的交易中，红杉（或者更直接说沈南鹏）起到了牵针引线甚至一手导演的作用。 唯品会为什么需要乐蜂 唯品会股价一路走高，但同时面临着有效扩张的压力。之前虎嗅作者贞元曾在《唯品会进入扩张深水区，却开始令人担忧》中说到： 品类越来越多的唯品会会不会逐渐偏离原有的特色？对于平台型电商来说一定要有节奏的不断进行品类的扩充，让消费者实现一站式购物的目的。但是对于垂直电商来说却一定要谨慎地看待品类扩充，要时刻专注在自己的核心用户群体上，即使要扩充品类也要围绕用户群体而不是单纯的扩充。 唯品会战略投资（李静邮件的提法，没披露唯品会占股情况，之前媒体解读是并购）乐蜂网，可以补足化妆品短板，SKU方面可以补充扩展品类，流量互补，看上去是双赢的事情。 与强调平台化的聚美不同，乐蜂在电商媒体化、自有达人品牌的运营方面表现更突出，有自己独特的粉丝群，这与强调独特品牌与品质的唯品会，在调性上更能吻合，用户有更高的重合度。 最后加一句电商分析师李成东对红杉的评价： 【红杉资本，中国电商幕后助推手】红杉资本，整理了下投资的电商案例。已经上市的有携程、麦考林、唯品会，即将上市的有京东、聚美优品，未来会上市的有阿里(2011年)酒仙网、赶集，美团网，大众点评。其它案例乐蜂网，驴妈妈、好乐买、途牛，美丽说，买卖宝，玛莎玛索。国内数得上的电商基本红杉都投了！有哪家不服？

当虎嗅整理唯品会乐蜂网聚美优品这三家关联公司的融资信息时，觉得这极可能是一出资本驱动的运作，因为他们背后都存在一个共同的VC：红杉资本。

唯品会2008年12月创立于广州，2012年在美国纽交所上市前，红杉持有唯品会19.3%的股份。在经历过流血上市后，被视为妖股的唯品会股价从5.5美元一路飙升到超过110美元，2013年红杉几度抛售唯品会套现，如今占股15%左右。 乐蜂网是由主持人李静2008年创立，乐蜂网母公司东方风行集团2008年4月获得红杉资本A轮千万人民币级别的融资。 聚美优品成立于2010年，2011年3月获得红杉资本千万美元级别A轮投资。

唯品会2008年12月创立于广州，2012年在美国纽交所上市前，红杉持有唯品会19.3%的股份。在经历过流血上市后，被视为妖股的唯品会股价从5.5美元一路飙升到超过110美元，2013年红杉几度抛售唯品会套现，如今占股15%左右。

乐蜂网是由主持人李静2008年创立，乐蜂网母公司东方风行集团2008年4月获得红杉资本A轮千万人民币级别的融资。

聚美优品成立于2010年，2011年3月获得红杉资本千万美元级别A轮投资。

投资人对创业者可以搞竞业限制，反过来好像还没先例（主要是早期创业者议价能力弱）。一年多前虎嗅在《VC搞“赛马”，创业者怎么办？》一文中分析，红杉当初投资乐蜂网和聚美优品，是出于卡位考虑。 尽管乐蜂和聚美优品都是在化妆品电商市场上竞争对手，但走出的路线却完全不同，乐蜂网从上线伊始便打出了李静这张明星牌，并且在展现形式上更像是商城，外加自主品牌的化妆品。相比之下，聚美优品是从化妆品团购出身。 对红杉资本来讲，垄断化妆品团购、自主品牌的两张王牌，明显是一种包赚不赔的买卖。不过现在聚美优品出于利润考虑，也在做一些化妆品边缘产品的自主品牌开发。随着竞争与企业的演变，企业的定位与策略往往不是一开始投资人与创业者所想的了。

投资人对创业者可以搞竞业限制，反过来好像还没先例（主要是早期创业者议价能力弱）。一年多前虎嗅在《VC搞“赛马”，创业者怎么办？》一文中分析，红杉当初投资乐蜂网和聚美优品，是出于卡位考虑。

尽管乐蜂和聚美优品都是在化妆品电商市场上竞争对手，但走出的路线却完全不同，乐蜂网从上线伊始便打出了李静这张明星牌，并且在展现形式上更像是商城，外加自主品牌的化妆品。相比之下，聚美优品是从化妆品团购出身。

对红杉资本来讲，垄断化妆品团购、自主品牌的两张王牌，明显是一种包赚不赔的买卖。不过现在聚美优品出于利润考虑，也在做一些化妆品边缘产品的自主品牌开发。随着竞争与企业的演变，企业的定位与策略往往不是一开始投资人与创业者所想的了。

这两年，乐蜂与聚美在化妆品电商方面展开了直接PK，火药味儿十足。

前聚美优品副总裁阚洪岩曾说，这无非源于“规模和效益之争。因为都做美妆，发展到一定规模和阶段，渠道、推广等相关资源争抢是必然，尤其是有折扣的大牌和优质资源更是稀缺。你抢先定了，我就没了或者份额就少了，用户和销售额也就自然少了，等等系列连锁反映，影响排名。”

你可以说两蚌相争，渔翁得利——其共同投资人红杉就是那个渔翁？但根本上红杉肯定还是不愿意看到两败俱伤的结果，为其梳理引导不同的发展路线、在化妆品电商市场上找到不同的价值创造点，为它们在资本市场上找到不同的角色定位与扮演，红杉才能成为最大赢家。

经过这两年竞争，乐蜂与聚美之间的规模差距已越拉越大。腾讯科技有报道如此分析：

乐蜂网采取的是“媒体+自有品牌+代理品牌”模式，其中自有品牌是由明星、达人所开发的化妆品品牌。乐蜂网官方披露，2012年自有品牌销售额4亿元，与其代理品牌10亿元的销售额差距很大。 自有品牌虽然毛利比较高，但是需要从零开始打造品牌知名度，非短期之内可以完成。而乐蜂网创始人李静对这一缺陷也有清楚的认识。她说：“乐蜂网不是卖东西的，是告诉你能够怎么变美丽的。这种做法一般的电商不会做，大家总是要快，忽略了品牌做的一些教育，而且乐蜂网做的教育不是在今天发酵。” 相比较之下，团购起家的聚美优品如今则是一家化妆品限时特卖商城，主要卖市场上最畅销的20%那部分化妆品，规模更容易做起来。 数据显示，2012年，聚美优品的销售额是25亿元，是乐蜂网销售额的179%。2013年，据估算的数据，聚美优品的销售额达90亿，是乐蜂网30亿元销售额的3倍。

乐蜂网采取的是“媒体+自有品牌+代理品牌”模式，其中自有品牌是由明星、达人所开发的化妆品品牌。乐蜂网官方披露，2012年自有品牌销售额4亿元，与其代理品牌10亿元的销售额差距很大。

自有品牌虽然毛利比较高，但是需要从零开始打造品牌知名度，非短期之内可以完成。而乐蜂网创始人李静对这一缺陷也有清楚的认识。她说：“乐蜂网不是卖东西的，是告诉你能够怎么变美丽的。这种做法一般的电商不会做，大家总是要快，忽略了品牌做的一些教育，而且乐蜂网做的教育不是在今天发酵。”

相比较之下，团购起家的聚美优品如今则是一家化妆品限时特卖商城，主要卖市场上最畅销的20%那部分化妆品，规模更容易做起来。

数据显示，2012年，聚美优品的销售额是25亿元，是乐蜂网销售额的179%。2013年，据估算的数据，聚美优品的销售额达90亿，是乐蜂网30亿元销售额的3倍。

两相比较，聚美理应去走独立上市路，获取资本市场更高的溢价，而乐蜂网的资本出路，更好的是被收购或战略控股。正好，红杉还是另一家特色电商唯品会的机构大股东。

几乎可以肯定，在此次唯品会与乐蜂的交易中，红杉（或者更直接说沈南鹏）起到了牵针引线甚至一手导演的作用。

唯品会股价一路走高，但同时面临着有效扩张的压力。之前虎嗅作者贞元曾在《唯品会进入扩张深水区，却开始令人担忧》中说到：

品类越来越多的唯品会会不会逐渐偏离原有的特色？对于平台型电商来说一定要有节奏的不断进行品类的扩充，让消费者实现一站式购物的目的。但是对于垂直电商来说却一定要谨慎地看待品类扩充，要时刻专注在自己的核心用户群体上，即使要扩充品类也要围绕用户群体而不是单纯的扩充。

唯品会战略投资（李静邮件的提法，没披露唯品会占股情况，之前媒体解读是并购）乐蜂网，可以补足化妆品短板，SKU方面可以补充扩展品类，流量互补，看上去是双赢的事情。

与强调平台化的聚美不同，乐蜂在电商媒体化、自有达人品牌的运营方面表现更突出，有自己独特的粉丝群，这与强调独特品牌与品质的唯品会，在调性上更能吻合，用户有更高的重合度。

【红杉资本，中国电商幕后助推手】红杉资本，整理了下投资的电商案例。已经上市的有携程、麦考林、唯品会，即将上市的有京东、聚美优品，未来会上市的有阿里(2011年)酒仙网、赶集，美团网，大众点评。其它案例乐蜂网，驴妈妈、好乐买、途牛，美丽说，买卖宝，玛莎玛索。国内数得上的电商基本红杉都投了！有哪家不服？

