---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27348
name: 虎嗅
time: 2014-02-04 23:21
title: 历经五个月挑选，微软史上第三任 CEO 正式出炉
---
萨提亚·纳德拉（Satya Nadella）成为了微软新任CEO，这位1992年加入微软的印度人目前的职务是微软云计算和企业部门执行副总裁，微软还宣布，在纳德拉的要求下，比尔·盖茨将以创始人和技术顾问的新角色在董事会中任职，并将用更多的时间为公司提供技术和产品方面的咨询。同时，John Thompson将担任公司董事长，即盖茨此前曾担任的职务。 留给纳德拉的时间并不充裕，在新兴的互联网公司面前，微软只是一搜庞大而缓慢的航母，纳德拉除了要保持PC操作系统和企业服务业务的优势以外，还要破除微软的官僚主义，提升产品体验，拯救微软的互联网和移动业务。 业内人士认为，微软几年一次更新软件和销售软件的做法早已过时。软件快速迭代，转移至云端，通过增值服务或者数据获利成为了现在的主流。微软的Office 365是一次很好的转型，但是这只是开始，微软要让更多的软件服务转型，或许这才是纳德拉成为黑马的原因。 在微软此前公布的CEO的候选名单中，纳德拉并非第一人选，排名第一的是福特汽车公司现任CEO穆拉利；排名第二的是曾经赴诺基亚任职的埃洛普；排名第三的是之前一直领导Skype业务的贝特斯；第四名才是纳德拉，他一直负责微软云计算和企业业务、开发工具的执行副总裁。 据悉，纳德拉在微软内部和整个行业都有较高声誉。 外界褒贬不一 但对这项任命亦不乏负面声音，FBR资本市场部的副总裁易福思（Dan-Ives）评论说，外界对于微软的一个乐观预期，是他们能够寻找到一个外部人，可以做出一些重组微软的重大艰难决定，比如亏损的游戏机业务Xbox是否剥离掉？现在由一个内部人上台，这些改革已经没有希望。野村证券的分析师谢兰德（Rick-Sherlund）也表示，纳德拉从未担任CEO，一下子要领导一个13万人的大型公司，从战略决策到业务运营，纳德拉将面临艰巨的挑战。微软最终还是希望寻找一个拥有科技背景的高管，可以在未来十年长期担任微软CEO。 此前在接受《印度经济时报》采访时，美国Forrester研究公司的分析师斯塔盾（James Staten）谈及了纳德拉的优势和劣势。这位分析师表示，纳德拉曾经在必应搜索引擎供职，他意识到微软必须加快发展节奏、加速创新和产品开发周期，纳德拉同时十分看重互联网服务的巨大价值（包括在线软件服务SaaS和云计算），同时从行动上领导了微软向云计算的转型，另外，纳德拉也强调打破微软内部的各自为政，通过集体合作开发出优秀的产品（这也是鲍尔默的微软转型战略的重要组成部分）。在谈到纳德拉的弱点时，斯塔盾分析师表示，纳德拉对于反对意见没有足够的耐心，但是也会根据周围的意见，对发展战略作出微调修改。 微软“老兵” 据悉，纳德拉生于1969年的海德拉巴德的Nizams市，并在印度的Manipal大学获得了电子和通信的工程学士学位，随后前往美国留学，在威斯康辛大学攻读计算机硕士，后来在芝加哥大学攻读MBA。在1992年加入微软之前，纳德拉曾经在Sun公司任职。在美国麻省理工学院任职的Vinod V Thomas，25年前曾经在印度担任纳德拉的老师。在接受《印度时报》采访时，他评价说：“我不能马上回忆起他来，他并不是最好或是最糟糕的学生，但记录显示他是一个优秀的学生，从同学们中脱颖而出。”在微软公司，纳德拉脚踏实地的工作了22年。他曾经在微软创始人和前CEO盖茨的领导下工作，担任过一系列重要职务，其中包括负责研发（在线服务集团）的高级副总裁，负责微软企业事业部的副总裁，以及负责微软服务器和工具事业部的总裁（该部门的营收高达190亿美元）。 在过去三年中，纳德拉负责的是微软的“云OS”业务。按照规划，微软现有的服务器软件和开发工具业务，将会从客户端-服务器的软件模式，转型为云计算模式。微软目前正在互联网和移动计算领域奋起直追，纳德拉执掌的业务，无疑充当了先头部队的角色。

萨提亚·纳德拉（Satya Nadella）成为了微软新任CEO，这位1992年加入微软的印度人目前的职务是微软云计算和企业部门执行副总裁，微软还宣布，在纳德拉的要求下，比尔·盖茨将以创始人和技术顾问的新角色在董事会中任职，并将用更多的时间为公司提供技术和产品方面的咨询。同时，John Thompson将担任公司董事长，即盖茨此前曾担任的职务。

留给纳德拉的时间并不充裕，在新兴的互联网公司面前，微软只是一搜庞大而缓慢的航母，纳德拉除了要保持PC操作系统和企业服务业务的优势以外，还要破除微软的官僚主义，提升产品体验，拯救微软的互联网和移动业务。

业内人士认为，微软几年一次更新软件和销售软件的做法早已过时。软件快速迭代，转移至云端，通过增值服务或者数据获利成为了现在的主流。微软的Office 365是一次很好的转型，但是这只是开始，微软要让更多的软件服务转型，或许这才是纳德拉成为黑马的原因。

在微软此前公布的CEO的候选名单中，纳德拉并非第一人选，排名第一的是福特汽车公司现任CEO穆拉利；排名第二的是曾经赴诺基亚任职的埃洛普；排名第三的是之前一直领导Skype业务的贝特斯；第四名才是纳德拉，他一直负责微软云计算和企业业务、开发工具的执行副总裁。

据悉，纳德拉在微软内部和整个行业都有较高声誉。

但对这项任命亦不乏负面声音，FBR资本市场部的副总裁易福思（Dan-Ives）评论说，外界对于微软的一个乐观预期，是他们能够寻找到一个外部人，可以做出一些重组微软的重大艰难决定，比如亏损的游戏机业务Xbox是否剥离掉？现在由一个内部人上台，这些改革已经没有希望。野村证券的分析师谢兰德（Rick-Sherlund）也表示，纳德拉从未担任CEO，一下子要领导一个13万人的大型公司，从战略决策到业务运营，纳德拉将面临艰巨的挑战。微软最终还是希望寻找一个拥有科技背景的高管，可以在未来十年长期担任微软CEO。

此前在接受《印度经济时报》采访时，美国Forrester研究公司的分析师斯塔盾（James Staten）谈及了纳德拉的优势和劣势。这位分析师表示，纳德拉曾经在必应搜索引擎供职，他意识到微软必须加快发展节奏、加速创新和产品开发周期，纳德拉同时十分看重互联网服务的巨大价值（包括在线软件服务SaaS和云计算），同时从行动上领导了微软向云计算的转型，另外，纳德拉也强调打破微软内部的各自为政，通过集体合作开发出优秀的产品（这也是鲍尔默的微软转型战略的重要组成部分）。在谈到纳德拉的弱点时，斯塔盾分析师表示，纳德拉对于反对意见没有足够的耐心，但是也会根据周围的意见，对发展战略作出微调修改。

据悉，纳德拉生于1969年的海德拉巴德的Nizams市，并在印度的Manipal大学获得了电子和通信的工程学士学位，随后前往美国留学，在威斯康辛大学攻读计算机硕士，后来在芝加哥大学攻读MBA。在1992年加入微软之前，纳德拉曾经在Sun公司任职。在美国麻省理工学院任职的Vinod V Thomas，25年前曾经在印度担任纳德拉的老师。在接受《印度时报》采访时，他评价说：“我不能马上回忆起他来，他并不是最好或是最糟糕的学生，但记录显示他是一个优秀的学生，从同学们中脱颖而出。”在微软公司，纳德拉脚踏实地的工作了22年。他曾经在微软创始人和前CEO盖茨的领导下工作，担任过一系列重要职务，其中包括负责研发（在线服务集团）的高级副总裁，负责微软企业事业部的副总裁，以及负责微软服务器和工具事业部的总裁（该部门的营收高达190亿美元）。

在过去三年中，纳德拉负责的是微软的“云OS”业务。按照规划，微软现有的服务器软件和开发工具业务，将会从客户端-服务器的软件模式，转型为云计算模式。微软目前正在互联网和移动计算领域奋起直追，纳德拉执掌的业务，无疑充当了先头部队的角色。

