---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33397
name: 青龙老贼
time: 2014-05-09 06:42
title: 谁有机会成为K12在线教育新巨头
---
最近看到一份《中国K12（不懂K12啥意思的看文末注解）课外辅导行业现状及走向》白皮书，里面披露了K12阶段的中国课外辅导市场规模已达到惊人的6500 亿人民币！但在如此巨大的市场面前，名列该行业前三的K12培训巨头年营收规模加起来也没过100亿，难怪在线教育领域这几年是越来越火。

但事实上我想在K12在线教育领域掘金没那么简单，甚至可以说水很深。

一是其巨大的市场规模是建立在刚需之上的，如升学、考试、补习、作业等，产品必须要能提高学生在当前教育体制中的分数或名次，系统性，跟踪量化很难，价格反而不是用户所考虑的主要问题。

二是在这个生态里用户是学生，但决策人却是家长，最后评估的实际是学校老师，因此如何把三个环节打通高效串联起来相当复杂。

三是教育是非标准化的产品。无论是幼儿教育、K12教育还是成人教育，每种教育体系之间均无太多内在联系，各自为战，自成体系。

最后就是在教育本身没有很大变革的情况下，线上无法去进行大的改变。目前依然是一些低水平、红海、劣质的重复竞争，很多在线教育就是将线下搬到了线上，对线下课程模式进行复制粘贴。虽然从时间和空间上做了跨越，但是却忽略了很多时候线下的教育本身就不够高效，将一个有问题的模式搬到线上，问题非常明显。

因此如何将线下的内容与产品更高效率的在线化，提高产品的体验和效果。如何做好中间层的导流，线上线下共同服务于这个生态圈形成完整的链条？如何提升教研能力，以及互联网产品化能力？……都将是问题所在。那么在线教育的机会到底在那里？

前几日在GMIC大会上，学大教育CEO金鑫先生有关《移动互联网解缚传统教育》的演讲让我颇有启发，结合他提出有关在线教育O2O模式的六个观点和我个人对在线教育的理解，我总结了以下五点：

1、个性化。结合每一个学生的个性特点，以学生为中心，利用大数据制定不同的学习路径，实现真正个性化的学习。

2、碎片化。移动互联网给了学生充分利用好碎片时间的机会，让每一个碎片时间都得到高效率的利用，积累自己的学习。这将是线上线下教学的相辅相成的一个重点。

3、社交化。一方面社交网络能学生能够通过点评、与老师的互动请教、查阅老师上传分享的资料等方式，让真正具备条件、被用户喜欢的老师和机构被发现、被放大，另一方面学生不在是个体孤独存在，而可以通过社交圈子与分布在全国各地，全世界各地的同学共同学习。

4、去中心。自媒体的出现让传播与受众发生了根本的变化，传播主体不在掌握在少数人手中，同样的在移动互联网时代，老师与学生之间的地位也会发生变化，传统的点对多授业方式将会变成平等交流的方式，获取信息的途径也将多样化。

5、细分化。一些小而美的在线教育产品将会脱颖而出，类似一些旅游攻略、精品酒店、海外旅游网站一样。如果能将线上服务细分到小的块状，对于线下教育引流会更有针对性。

相对更广泛的互联网教育市场，K12市场的机会和发展前景是非常值得关注的。而这场在线教育争夺战中，谁能够将传统教育内容资源和师资力量与互联网技术优势充分整合，谁就有机会成为新的巨头。

注解：K12，全称 kindergarten through 12 grade。主要被美国、加拿大等北美国家 采用,是指从幼儿园(Kindergarten,通常 5-6 岁)到十二年级(grade12, 通常 17-18 岁),这两个年级是美国、澳大利亚、英国、加拿大等免费教育头 尾的两个年级,此外也可用作对基础教育阶段的通称。对照中国来说基本就是小学到高中阶段。

