---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33792
name: 虎嗅
time: 2014-05-15 12:01
title: 而立之年的扎克伯格：让过去过去，让未来到来
---
今天是Facebook创始人兼首席执行官马克-扎克伯格（Mark Zuckerberg）30岁的生日。在他而立之年，回顾他前几年的经历，我们可以看到一个“大学生辍学创业，缔造全球科技巨头”的故事。

当然，从很多方面来说。这个故事也并不新鲜。

这种故事我们已经听过很多遍了，尤其是在高科技圣地硅谷。那里有很多年轻人利用计算机芯片和软件代码，从自己的车库或宿舍起家，创建了全球性的企业帝国。

30岁之前就已经成名的青年科技人士可以列出一张长长的清单，他们中有戴尔公司的迈克尔-戴尔、苹果的史蒂夫-乔布斯和史蒂夫-沃兹尼亚克，微软的比尔-盖茨，以及谷歌的拉里-佩奇和谢尔盖-布林。

但从很多方面来说，扎克伯格和这些人也不一样。

首先，跟其他人相比，扎克伯格在年纪更轻的时候就出了名，处在了聚光灯之下。此外，他在这个过程中的经历也比其他人更加“坎坷”。

“从某些方面来说，马克-扎克伯格被推到聚光灯下的速度远远快于乔布斯、戴尔和布林。这跟产品有关系。因为在IT技术发展的早期，并不是每个人都有电脑。如果你不是苹果公司的用户，你对他们的产品就不会那么了解。只知道他们推出了一些用于计算的东西，赚了大笔钱，而且声名大噪。”

另一方面，扎克伯格进入这个领域的时候，大家对互联网都已经比较了解。他提供了一种新的方式，让人们通过“建立全球网民数据库来互相联系”。

“因此，几乎每个人都可以试用一下扎克伯格的产品。相比于早期的那些年轻创业者来说，Facebook在很多方面都有更高的可见度。”

事实上，甚至在扎克伯格创建Facebook之前，就有人目光睽睽地盯着他。

他第一次崭露头角是在2003年，建立了一个名为Facemash的网站，在哈佛校园里引起了轰动。该网站会显示两名学生的相片，让你投票决定哪一个学生更有魅力。

Facebook诞生的过程本来就很混乱。早些年，扎克伯格花了很多时间来跟一些人打官司，这些人声称拥有Facebook的部分股权，其中有文克莱沃斯双胞胎（Winklevoss），还有一名商人说扎克伯格曾答应给他Facebook的一半股份，但后来有证据证明，这名商人伪造了相关的合同。

跟扎克伯格一起创业的合作者，也有一些人引起了争议，比如曾协助创建Napster的投资人肖恩-帕克（Sean Parker）。2005年8月，肖恩以藏有海洛因的罪名被捕，但证据不足，没有被正式起诉。Facebook当时最大投资方Accel Partners认为他不能再担任总裁一职。最后肖恩自愿离职，被逼放弃一半股份。

还有扎克伯格在哈佛结识的爱德华多-萨维林（Eduardo Saverin）。在Facebook上市前不久，萨维林放弃了美国国籍，被一些人指责为逃税行径。

Facebook的IPO成为了一个流行文化事件，吸引了一些通常不关心股市的人的注意，但是它的表现却让人大跌眼镜。2012年Facebook上市的首个交易日，其股价一波三折，一是因为软件系统出了故障，再者有传闻说该公司误导了投资者。

甚至连扎克伯格在和他的团队向华尔街投资者介绍Facebook时的衣着装束，都引起了一场辩论：应该让一个穿连帽衫的孩子给一家科技巨头掌舵吗？

扎克伯格聘请了谷歌前高管谢丽尔-桑德伯格（Sheryl Sandberg）当他的副手，担任Facebook的首席运营官。此举获得了人们的赞赏，但是情况也很清楚，真正的老板仍然是扎克伯格，就算Facebook成为一家上市公司之后的最初几个月里，他会时不时地遭遇一些尴尬。

2013年2月，扎克伯格在Facebook上市后的第一个财报电话会议上把“大”（big）这个字翻来覆去说了十几次。

“2012年是一个大年头，我们做出了这个大转变，目前在手机上日常使用Facebook的人比用桌面设备使用它的人更多。”

虽然开场不够优美，甚至有些笨拙，但就在大多数人怀疑扎克伯格的领导能力有限的时候，他回到了轨道上。

原因在于：Facebook迅速崛起，成为互联网上的强劲动力。该公司获得了营销者的青睐。这些营销者对Facebook庞大并且不断增长的用户群十分看好，导致Facebook营收激增，即便是该公司的移动广告业务也在行业中位居前列。之前，Facebook的移动广告业务一直遭到评论者的诟病，而且扎克伯格的团队自己也在IPO文件中说该公司这方面的能力不能确定。

Facebook仍然需要解决一个重大难题：如何通过发布更多不同种类的广告来增加广告收入，同时又不引起用户的反感。

迈入而立之年，扎克伯格至少可以好好利用他以前的成功经验，以及偶尔令人尴尬的失败的教训。

“我认为最令人钦佩的是，他底子很好，愿意信任别人，原意放权给别人经营和发展业务。我不认为Facebook一切围绕着扎克伯格转。虽然他是这家公司的领导者，并且推动了该公司的大部分策略实施，但他很善于向别人学东西，在高科技初创公司中，这样的人不多。”

但Facebook才刚刚进入一个新的阶段，现状已经跟扎克伯格当年创建这个社交网站时大不相同。

“只要Facebook仍然在打造社交网络，那就是一回事，”市场研究公司终点技术协会（Endpoint Technologies Associates）的分析师罗杰-凯伊（Roger Kay）表示。“现在他要制造的是营收，那就是另一回事了。获得营收的需要也阻碍了Facebook的用户增长。在目前这个阶段，扎克伯格的工作就是代表股东在这个平台上赚钱。这不是他创建该平台的初衷。要平衡这些方面需要付出不少努力。”

扎克伯格仍然持有Facebook 29%的股票，但他在这家公司的投票权达到了57%。即使过了这么多年之后，这家公司还是扎克伯格怎么说就怎么做。

根据Facebook数据科学家迪恩-埃克尔斯（Dean Eckles）的说法，至少在某段时期内，该公司要求产品经理阅读科幻小说《雪崩》（Snow Crash）。其作者尼尔-斯蒂芬森（Neal Stephenson）1992年出版的这本书时，扎克伯格年仅8岁。该小说虚构了这样一个背景：互联网被Metaverse取代，它是一个共享的虚拟现实世界，人们就在 Metaverse世界中做生意，进行社交和玩游戏。

不难看出，该书和Facebook今年斥资20亿美元收购虚拟现实公司Oculus之间存在怎样的联系。Oculus公司的首席执行官在交易完成后一个月表示：“它将成为一款大型多人在线游戏，我们希望把10亿人带入虚拟现实世界。”

扎克伯格还推出了Internet.org项目，把部分精力放在为偏远地区提供互联网接入服务，实现全球联网上。

他的努力并非完全大公无私。 Facebook现在如此之大，全球人口成为了该公司未来扩展计划的一个限制因素。该公司12.3亿的月度活跃用户，已经占到全球网民总数的一半以上。

但扎克伯格说得确实很有道理：能够上网是件好事。“人们可以利用互联网来决定他们想要什么样的政府，可以获得以前从未有过的医疗保健服务，可以跟数百英里之外的家人保持联系。能够上网是件大事。”

对于Facebook创始人前进的方向，或许我们可以这样来考虑：他知道，大多数高科技公司首席执行官出风头的时间都不会长久，所以在30岁时，他确实也有资格遭遇中年危机了。这方面的迹象有哪些呢？他正在大笔花钱收购一些公司，而且他突然意识到他需要回馈世界一些东西。此外他还是一位已婚人士，当然这是私事，但他结婚的时间确实跟Facebook的“成熟”有关：在Facebook上市的第二天，扎克伯格和交往近十年的女友友普莉希拉·陈结了婚。

过去一年中，Facebook正在变得更加成熟，从它近期对WhatsApp、Moves和Oculus的收购来看，该公司似乎有望变成通用电气那样的企业集团。

也许，扎克伯格只是在等待另一个科幻故事的启发，以便塑造Facebook未来10年的道路？

