---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45596
name: 虎嗅
time: 2014-10-29 16:57
title: e代驾与58同城，为何从对手转向合作伙伴？
---
从汽车交易市场到汽车配件、美容、打车、租车乃至代驾，围绕汽车延伸的产业链正在不断壮大，特别是移动互联的大环境下，车类O2O蓬勃兴起。

10月17日，58同城宣布以2000万美金投资e代驾，据投资协议，e代驾向58同城发行7.8%的普通股。e代驾在本次交易中估值逾2.5亿美金，e代驾的天使轮投资人经纬创投，A轮投资人光速也参与本次对e代驾的增资。此后，58同城将自己的代驾业务并入e代驾。

e代驾是基于地理位置的代驾O2O公司，其使用人群主要是白领、金领、包括有一定经济实力偏重社交的用户群体，多数是在应酬、酒后方便及时叫代驾，并且多数代驾者是在晚间喝酒后才产生的需求。

目前，e代驾业务布局在全国102个城市，日订单在5万左右。

此前，有媒体报道，前e代驾成立三年来，虽然引入经纬和光速两轮融资，但对外相对低调。其实e代驾的成立时间比快的、滴滴还要早快一年。即使互联网行业内，绝大部分人也没注意这家公司。

虽然后来出现爱代驾、V代驾、91代驾等类似公司，但是由于腾讯、阿里、百度这些互联网巨头暂时还看不上这一市场，代驾市场竞争激烈程度远不如打车软件，e代驾也更好布局。

也正是由于低调，e代驾没有被更多潜在竞争对手关注，才有今天接近90%的市场份额。

在今年年初，就有过58同城要收购e代驾的传闻，随后双方从短暂的合作转向剑拔弩张，结果到今天又走向战略合作。

今天（10月29日）下午在e代驾的媒体沟通会上，e代驾CEO杨家军首次对外透露了e代驾与58同城从竞争对手转向合作伙伴后面的故事。

杨家军：姚劲波主动出击，找我们谈了好几次。对我们而言，将竞争对手变成投资者也是一种胜利，58要把这部分钱烧掉，投到我们这块来效果会更好。从e代驾来讲，我们只有一条命（细化业务），也不愿意打这一仗，站在商业的角度，我们合作有更好回报。

杨家军：确切说是年初，最开始是我的服务接入到他们的APP里面，结果效果很好，后面他们不让我们接入，我们就知道他们要自己做（代驾业务了），所以他们准备花多少钱我们也准备融资打仗，后面发现他们发现线下司机和客户获取并没有取得理想中的顺利，后面有机会进行初步沟通，发现双方合作有更好的未来。关于58入股，在今年7月底确认融资了，但当时双方未对外表态。

3）58同城7.8%的占股比例，处于何种考虑？

杨家军：这笔钱考虑的是投入在我们的市场推广上（线下投入饭馆、酒店以及夜店等酒消费频繁地，在这些地方的物料上加e代驾的二维码），融钱的数量与推广需要相符合。7.8%的占股比例，说实话，我们是怕钱把我们宠话了，我们是想要花多少钱再融多少，58还嫌我们拿钱少了。

4）快的和滴滴面向的客户更多，消费频率更高，他们进入代驾服务机会更大？

杨家军：滴滴快的高频次更容易介入低频次服务，这是个伪命题，服务不是加一个按钮插件就行。曾经我们也想将出租车司机变成代驾，发现出租车司机都忙不过来，同样滴滴找不到合适的代驾司机。

此外，杨家军还介绍了移动互联网代驾应用能做起来是抓住了传统线下代驾业务的三个痛点：

1）代驾费用高：线下代驾业务是一个代驾老板与大酒店搞好关系，然后招一个司机，配好车，酒后有代驾需求打电话给代驾老板。酒店店要从中提成，代驾公司也要提成，所以高费用转嫁到消费者。

2）到达速度慢：司机和车辆有限，服务需求也分散，时间和空间上都很难满足。

3）安全无保障：被雇佣代驾司机服务水平低，服务态度差，事故无保障。

所以，移动互联网思维改造代驾行业，要的就是解散顾代驾司机与酒店的关系，也就是去中介化。然后将费用降下来，再利用基于LBS的呼叫服务，通过后台调配系统，司机在极短时间内做出回应，将信息快速传递到客服，同时建立一套服务评价系统与代驾司机考核体系。

