---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31527
name: trousien
time: 2014-04-10 17:53
title: 微信的“九宫格”和马云的“纸牌屋”
---
腾讯用易迅和微信入口换来了京东15%的股权，一大波自媒体说这是布局。马云60亿港币盘下了一家背景复杂的文化公司，一大波自媒体也说这是布局。大众点评入驻微信，又一大波自媒体说这是布局。阿里巴巴入股银泰，还有一大波自媒体…… 只有李彦宏没有布局，并且说国内互联网企业“布局全产业链……是不健康的”。所以笔者上周末参加《IT时代周刊》的撰稿人沙龙时，主题是“中国互联网是否从BAT时代进入了双寡头时代”。

微信目前已经站在了想象力的顶峰。现在只有你想不到，没有微信做不到的。微信用户在两次点击之后，可以看到一个九宫格的页面，上面已经密密麻麻站着嘀嘀打车、理财通、今日美食等。京东商城、优酷土豆和未来的虚拟运营商也已经排上了队。乐观主义者还准备让车联网、新媒体甚至是在线教育也加入进来。腾讯还发明了一种商业模式，不再利用巨大的用户基数来“盯紧（chao）—超越(xi)”，而是用微信入口和自家业务换取一家垂直巨头20%的股份。

这是不是有点像地产商？批地盖房，旺铺引流，坐收租金。难道这样就可以增强，搜索、电商、本地生活和在线视频，所有这些腾讯不擅长领域的竞争力吗？汽车之家的创始人李想并不看好这种办法，“评论员容易高估入口流量对扭转局面的作用，新浪在流量领先的时候，并没有帮助乐居成为第一；腾讯也没有帮助E龙成为第一；阿里也没有帮助口碑网成为第一。流量大户们仍然是在各自擅长的领域保持着优势，其余的领域保持着想象空间”。

或许很多人认为微信成功的决定性要素是庞大QQ用户基数。然而微信的几次引爆点，摇一摇、朋友圈和红包，都是产品本身的胜利。同时微信在同类产品中第一个打通服务号体系，第一个使用语音文字转换，第一个运用Android Design。在创意泛滥的互联网，一个点子的价值几乎为零，微信却在最短的时间内，用自己的方式打造了一款最好的IM软件。可以说，没有良好的用户的体验就没有微信的今天。

很多人应该都记得《狗日的腾讯》，四年前这篇报道描述了一个无所不在的腾讯帝国，绑架用户、抄袭对手、碾压创新。这篇文章引发了大量共鸣，让中国互联网圈洛阳纸贵。但是随后的两年，那篇文章中中的受害者，王兴、周鸿祎和蔡文胜，都迅速找到了新支点。而腾讯虽然坐拥7亿QQ用户，那两年在安全、手游、微博上的表现都差强人意。

如今你很难想象没有微信的腾讯会是什么样子，同样很难想象微信的未来会是什么样子。WhatsApp和微信体量相当，收购价190亿美元，而微信估值高达500亿美元，想象力价值300亿美元。在一些人看来，正是微信咄咄逼人的想象力迫使阿里巴巴在最近一年频繁布局。

马云的最新一笔收购是恒生电子。这家1995年成立的IT企业垄断了中国金融系统的技术解决方案。宣布马云成为恒生电子大股东的发布会不许记者录音录像，也不安排单独采访。这样的IT企业不常见吧？国内拥有银行、证券、保险、基金IT解决方案“全牌照”的企业有几家呢？你没猜错，仅此一家。3月份被阿里收入囊中的中信21世纪，背后据称是中信集团和药监局。这家公司也碰巧有一块稀罕的牌照——医药电商牌照，而且还独家掌握着中国药品的电子条码。

被阿里巴巴60亿港币收购文化中国，这家公司的董事长董平，今年一月份曾传出被带走调查引发公司停牌。文化中国掌握着一些牌照资源，董平1996年创办的华亿影视是中国中国第一批民营影视公司，也掌握着一些牌照资源。根据《财经时报》的报道，保利文化和华亿影视合作成立的公司让董平在2010年套现4.1亿元。然而同年，保利文化在上市前出售该公司的50%股份，却只换来8000万元。文化中国之后，阿里巴巴还要继续在文化传媒领域高举高打。周二，马云和史玉柱又联手投资华数传媒，这家公司拥有互联网电视牌照。没错，就是差点掐死小米盒子的那块牌照。

总之，微信的小伙伴都是价值数十乃至上百亿美元的垂直领域巨头，拥有上亿的用户，并且乖乖向腾讯让出20%左右的股权。想和马云交朋友，要么你的背景复杂，要么手中拥有一块稀罕的牌照，要么两者齐备。

花钱买政策，不是真改革

和腾讯和阿里巴巴一样，谷歌和Facebook也在忙着并购，我们看看他们在做什么。4亿美元的波士顿动力、20亿美元的Oculus、5亿美元的Deep Mind、32亿美元的Nest。这都是技术指向性非常明确的并购：机器人、增强现实、人工智能还有物联网。Facebook在收购WhatsApp前后，还希望收购阅后即焚的SnapChat和匿名社交Secret。他们技术色彩没那么浓厚，但是产品的形态都是全新的。

是不是可以说：相比于谷歌和脸书，阿里和腾讯堕落了。美国的互联网如何如何，中国的互联网如何如何。也许有些人喜欢这样的地图炮，搞个大标题，把阿里巴巴和腾讯批判一番，但是你们图样图森破啊！

李克强总理说改革进入深水区，向总理要政策的马云被一起带进了深水区也在情理之中。然而用花钱买牌照这种方式来降低改革阻力，让阿里巴巴得以迅速进入一些原来不能进入的行业。这不是改革的真义，因为政策只向买到了牌照的阿里巴巴开放，而不是面向一个广阔的市场。这种做法不能增强竞争，也无助于透明。

最大四大银行联手对于余额宝和快捷支付，马云对此的声明是“在最艰难的时刻，也是最光荣的时刻…四大天王封杀，支付宝虽败犹荣，虽死犹生，但决定市场胜负的不应该是垄断和权力，而是用户！”如果这份声明是真诚的，那么在其他对抗垄断和权力的领域，马云也应当像推出余额宝那样，创造一个新产品，解决用户需求、引发社会讨论、在不断博弈中推动改革缓慢向前。

马云今年刚满50岁，他或许有这个耐心，但是腾讯和阿里巴巴的军备竞赛根本停不下来。微信支付和来往，像楔进对手阵地的战壕。在阿里巴巴和腾讯看来，对手随时都可能冲出战壕给自己致命一击。正是这种恐惧，让它们毫不犹豫地为打车软件烧掉19亿元。

1959年，赫鲁晓夫和艾森豪威尔在戴维营进行过一次谈话，艾森豪威尔问，“你的将军们是怎么问你要钱的？”不等赫鲁晓夫反应过来，艾克就抢着说，“他们告诉我，苏联人已经动手了，再不拨款就要落到他们后面了”。赫鲁晓夫回答，“是的，他们也是这么对我说的，如果现在不准备花更多的钱，那就等着以后流更多的血，所以我就把钱给他们了”。两人开怀大笑，然后准备达成一个协议来终止这样的无底洞。

但是从那之后，军备竞赛仍然继续进行了30个年头，为每个地球人准备了3吨TNT当量的核武器。直到“冷战结束了，日本人胜利了”或者说“美国拖垮了苏联，21世纪是中国的”。

螳螂捕蝉，黄雀在后，这是历史，也是现实。阿里巴巴在不断侵蚀实体经济边界，但是却有媒体声称97%的淘宝店家在亏钱。一些卖家不堪高额站内流量费用试图从站外导流，把淘宝仅仅当做一个免费的交易工具。阿里巴巴的应对措施是切断微信通道并且频繁下架“疑似信用欺诈”商品。在竭力拓展线下使用场景的时候，支付宝不能忘记了自己最重要的使用场景。没有天猫和淘宝，用户的使用频率和弃用支付宝的门槛都会大大降低。

谈到使用频率和弃用门槛，谁能比微信更有优势？3亿手机用户随时准备看到绿色的图标出现在通知栏。但是在他们的期望中，这是朋友发来的信息，或者是自己非常需要的资讯。所以张小龙在艰难地寻找着平衡，订阅号折叠、朋友圈隔离，不断添加新的功能，又要避免对用户的冒犯和滋扰。然而当微信的电商模块要为京东设计，餐饮模块必须考虑大众点评的流量，谁来保证微信不变成下一个QQ？

