---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102303
name: 虎嗅
time: 2014-11-25 17:11
title: 【集锦】10位候选年度作者的2014年度观察及2015年前瞻
---
又到年末，虎嗅君趁?评选2014年度作者?的机会，向各位候选作者布置了个小“作业”，回答如下两个问题。

2、2015年，你预测无论是业界、产品还是其它领域，可能的一项趋势、一起并购一个关注点会是什么？

欢迎所有作者发来你的2014年度观察及2015年预测，发贴来看准不准。投稿注明#年度总结#哦~

先来看各位神作者积攒一年的观察和对明年的预测吧，有所见略同的英雄，记得在评论区举个爪！

》2014年自己最得意、看得最准的事情其实有两个，两个是有关联的。

一个是在年初比较早的引发了《智能手机的七年之痒》话题。今年整个智能手机行业可谓风云突变，一兴一衰，看得出行业已经从拼技术创新向拼市场创新（价格、渠道）转向，虽然新品发布很多，但自媒体们几乎都是吐槽除了堆砌参数没啥亮点。

另一个是比较早的在关注和鼓吹智能硬件，而且深深的参与其中。智能硬件是智能手机们痒了之后的下一波，去年我最初在虎嗅发的一系列文章就是在写物联网领域的机会和挑战，今年我的主副业都和这密切相关，主业保密，不过发展很猛，有两个数字：5亿，500万（可惜不是自己的），副业则是参与了雷科技，专注智能硬件。

》2015年还是会继续关注智能硬件领域。经过一年多的潮起潮落，大家发现智能硬件圈内热圈外冷，似乎很难形成广泛、真实而长久的应用，前景颇不明朗。不过整个产业正在发生内在变化，前期硬件是主角也是基础，但真正引爆要靠应用，移动互联网也是这么走过来的，最近QQ物联的发布，说明智能硬件领域开始慢慢演化分层、数据开始互联互通，硬件、平台、应用之间慢慢开始相互开放、相互促进。

这个将是明年的一个很重要的趋势，平台商开始出现，第三方应用开始兴起，在这个新的领域中还没有主导者，谁都有机会，所以会比格局已定的移动互联网更精彩。智能硬件的另一个趋势，是会更与垂直行业的颠覆进程结合，智能硬件比移动互联网更接近物理世界，要真正发挥作用需要原有行业上下游的重构，无论是车联网（车厂、交通设施、保险等）还是智能穿戴（医院、药店、体检、看护机构等），要改变的东西很多，但是能想象的空间也很大。近期我有篇专门的评论会在《21商业评论》杂志发出，欢迎拍砖"

》2014年在两篇文章中的观察与判断还算不错的，一个是《当媒体喝了狼奶，砸出钱海也无法澎湃》，另一个是《个性化阅读，又一个烂尾梦？》

》2014年最得意的是成功预测了阿里上市后在双11之前股价会突破111元。阿里上市时，老兵在虎嗅微信群里跟某自媒体人下了111元的红包赌注赌双11到来之前（含双11当天）阿里股价必超111美元。老兵自信的理由在于股市不缺资金，缺的是好的题材和概念，双11不仅是一场消费盛宴，也是一场资本狂欢的盛宴，精明的投资者又如何会放过炒作的机会呢？而在阿里这边，良好的各项财报数据、各种利好消息的释放，给了资本市场对阿里股价更多的想象空间，在双11到来之前达到111美元只是各方力量角逐的结果，最后的结果也印证了老兵的看法，11月6日阿里股价就突破111美元。

》2015年，老兵预测将会倒下一批做O2O的移动互联创业者，缺少对传统行业的深度理解是今天O2O创业者的主要障碍，做O2O的难点并不在于线上那个O，而在于线下的那个O，如果你的项目在资源上不能做到比原来更加短链高效，不能满足所服务用户的核心刚性需求，不能找到清晰的盈利方向，一旦资本市场逆风而动，你做的所有努力都可能付之一炬。

》我是一个懒人，2014年下半年基本就没怎么写文章，所以对新趋势的关注并不如其他作者那么敏锐，更多是从已有产品的反复使用、体验中去思考一些问题，可能也和我在创业、精力有限相关。

去年底，我写了一篇《新浪微博，还有机会变好吗》，观点很简单，新浪微博应该回归“有什么新鲜事儿分享？”这个初心，关注普通用户的使用体验与存在感。让注意力都集中在更好的实现有价值信息的分享、传播、获取这一良性循环上，让每个愿意使用新浪微博的用户，都能找通过“信息的分享、传播与获取”找到恰当的位置，并乐于参与其中。

后来，新浪微博的运营和产品通过不同方式分别找我聊过，当然，也包括他们的PR（因为很多人都说我在黑新浪微博，比如李善友老师专门转发这篇文章并艾特了一下曹国伟）。但最重要的是，新浪微博开始启动了一系列版本升级上的变化。可以肯定的说，这些变化跟我写这篇文章不会有半毛钱关系，只能说，我写文章更多的还是站在产品经理与用户的角度思考问题而已，所以我不是个评论家，这一点对我来说，比预测准任何趋势都更重要。

我也有一篇“黑”腾讯的文章，《微信，难以承受腾讯之重》，直到现在我也这么认为。因为微信的体验能说明一切，尽管大家用微信的时间依然很多，但微信现在的体验，已经谈不上好了。而那些被寄予厚望的平台合作，比如大众点评、京东，到目前为止都谈不上成功。

第一个是老牌传统企业，比如海尔、联想、华为等等，会不会产生真正符合移动互联网意义的真正颠覆性的产品。因为一个非常明显的趋势是，任何一个行业、领域，都在加速垂直整合（比如小米），说白了，仅仅一个层面的产品已经无法成为真正的领军者了。

而垂直整合最有资源、最有经验的其实是这些老牌企业。经过三四年的转型摸索，他们能不能冲出来一个，我觉得很有趣，因为更多的传统企业都在看着他们。

第二个就是大家都说这是最好的创业时代，我并不认同，也是因为垂直整合的加剧，接下来的几年，可能是小微创业者非常艰苦的几年。因为大的平台都上市了，都融到了大把大把的钱，而且产品的生命力依旧旺盛，市场需求和技术变革都没有达到一个新的高点，怎么办？

几乎所有人都在谈智能硬件，我觉得小公司不太现实。很多人都在往生活方式上切，但这同样需要做到足够垂直。也许我们能在帮助巨头加速垂直与垄断的过程中，做一些事情，此外，我看不到太清晰的东西。多说一句，我的建议就是：屌丝创业者要挺住，有钱就先赚着。（最后能做个广告吗？欢迎支持我的第一个创业项目——插坐学院，微信公众号：ichazuo）

2014年是中国物流全面被互联网变革的重要之年。平台化格局陆续呈现，整合的趋势逐步升级；商业模式裂变越来越快，众包、众筹颠覆了传统的经营模式；移动互联引爆各个领域的创新，正重树新型物流商业；电子商务与物流密切度进一步加深，最后一公里物流延伸出多种商业裂变机会；大型物流企业开始寻找新型的变革商机；产业供应链逐步迈向扁平化，快物流+敏捷供应链成为未来的主流。中国物流正处于历史的拐点，商机无限！

》2014年看的最准的一件事情是百度智能硬件战略在2014年推出了baidu inside，终于不再自己苦逼哈哈的做硬件的设计和制造了。没在文章里说过，但是私下里说过很多次，百度没有硬件制造基因，专心做核心技术比较好。一切只因为2013年我好奇的拆开了百度的某个硬件产品……

》2015年趋势展望：智能产品创业团队会死一大批，很多只靠噱头存活的智能硬件既不会叫好也不会叫座。

》2014年自己最得意、看得最准的事情：脸萌团队的崛起和持续发力。在作品《专访脸萌创始人，90后郭列：好玩就是我们的情怀！》、《脸萌出海记：如何在多国排行榜拿下第一？》

》对2015年，有三点预测：

1.智能设备的真正兴起。目前的所谓只能硬件，更多是原来的硬件+APP,只是增加了简单的数据统计或者手机APP的开关，全程需要人工干预或参与，不算是真正的人工智能。真正的人工智能硬件更多是机器的自我判断和分析，从而做出进一步的决策，供使用者参考或使用。不过这会提高智能硬件进入的技术门槛，目前一窝蜂的智能手环，手表等会死掉一大批。

2.游戏化社交元素会加大。之前的社交工具或软件，更多是纯粹的工具或者社交功能，如微信，陌陌，随着主流用户的年轻化，更多的游戏化元素会加入进来，类似秒视这样的个性化，简洁化，游戏化的应用会进一步兴起。细分，小众的社交工具会进一步涌现。

3.o2o的进一步发展。目前的o2o是个热门概念，但也乱象丛生。网上买东西，线下快递等早已存在传统的模式等也纷纷披上o2o的外衣吸引眼球或资本。但是，在这其中，类似58到家这种利用移动互联网的技术，去消解原有生产模式中陈旧低下的生产力和生产关系，从而达到平台、客户、平台的商户（工人）等多赢的局面，不过这块应该也会马上进入到资本狂热追捧的阶段，小创业者压力不小。

》2015年，我预测国内手机行业是大洗牌、大震荡、大出局的一年，一半以上的手机厂商都会退出主流市场，国产手机3-5家手机厂商将控制国内近七成市场，三星份额被积压至15%以内，苹果中国市场被压缩。一个由中国企业主导的全球手机格局正在生成。

》2014年最得意最看准的事情是对电商金融发展趋势的分析，作为主要的互联网金融发展门类，电商金融拥有良好的信贷基因，要么进行P2P业务发展，要么申请网络银行牌照，其最终目的都是突破电商小贷的融资杠杆，并且增加金融平台的完整性。在文章《这次真的要来了，电商平台将吹响P2P的号角》中有所体现。

例如阿里先开辟了招财宝平台，具有P2P业务的部分性质（对接用户理财资金和金融机构票据贷等产品），而后顺利获得网络银行牌照

》对2015年的预测：P2P在2014年年底和明年年初会有一波大的风险，此后行业规范行和安全性会有所提高，监管也会全面介入。剩下的平台也将面临一轮市场和客户的并购之战。

此外，2015年的互联网金融呈现出三个特点：应用场景化，城市包围农村，互联网征信更加成熟。

》2014年发生了太多的事，简单列下我关注的事：

如火如荼的互联网金融给中国老百姓做了一次大规模的投资理财教育，除了我已经说过的互联网金融带来的提升直接融资比例的好处之外，我对将民间借贷包装成P2P、互联网金融的现象非常担心，而且我很难理解央行和银监会为何迟迟没有对P2P实施必要的监管。我个人判断对借P2P之名行民间借贷之实的人而言，今年年关难过，明年则可能不仅仅是他们自己的问题，可能会演变成社会的问题。

中国的银行仍然面临经济增速下降带来的资产扩张速度下降，同时坏帐逐渐暴露的挑战。在外界没有消除对银行坏帐担忧之前，中国不存在整体性的牛市基础。如果你想希望较全面地了解中国的经济和银行，我强烈推荐《“坏银行”为何受追捧？》一文。

证券市场的改革进展不如我想像的那么快，注册制被推迟到了明年，沪港通近期开了，我且将它作为一个好的开始，期待明年中国证券市场迎来一次根本性的制度变革：从审批上市变为注册上市。

除了关注国家大事，在虎嗅我还发表了几篇对公司投资价值分析的文章，其中罗欣药业（8058.HK）看的人最少，投资回报率却是最高的。其他的关于网易、苹果、去哪儿、谭木匠等公司的分析，我今天也没有什么好补充或者更正的。

