---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33642
name: 煲汤味浓
time: 2014-05-13 17:59
title: 平安好房：在消灭房地产中介之前，请谨防见光死！
---
离人下来还早，楼梯却已被踩得山响了。

尽管“颠覆”一词已经被喊得让人耳朵生茧，可在平安好房网即将上线之际，马明哲的幕僚们还是老调重弹。在漫天飞舞的公关文案中，平安好房正走在通往“地产电商界的淘宝、天猫”的路上；其预言则是：“房地产中介将会是互联网金融下一个被消灭的对象”。

贵为金融土豪，底气自然是有的，配合颠覆论的手段之一便是砸钱。据称平安好房上线便要针对新房市场推出所谓购房节，拿出5个亿来返利购房者——首期联合开发商推出北上广三城的1000套特价房源。平安要求开发商给出9~9.5折的优惠，同时，网上成交一套房源，平安补贴购房者1万元。开发商应付给平安的佣金（约1%），平安也全部返还给购房者，预计年内的补贴总额将达到5亿元。在二手房领域，平安好房则鼓吹“买卖双方均不再缴纳中介费”。由于长期以来二手房市场遵循的是“卖方实收”的行规，所以此举亦能为购房者节省占房款总额3%左右的中介佣金。

打开门做生意这么多年，平安大致是不会打诳语的，它该有这个本钱。

开发商必须care它的理由在于：首先平安拥有优质客户资源。大平安坐拥亿级实名注册客户，其中8000万的寿险客户，2000万的财产险客户，2000万信用卡客户；据其自我评估，有买房刚需的客户占总数的17.8%。其次是平安在金融行业的覆盖能力。与其他所谓房地产电商平台不同，平安好房背后是一条完整的金融产业链。眼下开发商面临最大的困难之一便是融资难，借助平安体系，或能实现更为高效的资金运转。至于平安好房所提出的“9~9.5折优惠”标准——完全可以在营销成本里消化掉，并不影响开发商的实际利润。而且具体到每一套房屋，据其朝向、楼层等个性售价弹性空间很大，这一特别的折扣率对于开发商的日常线下销售冲击亦十分有限。

至于二手房市场，平安好房的“零佣”主义想必更能为其博来购房者的掌声一片，但同业必定恨得牙痒痒。众所周知，虽然佣金是目前二手房交易过程中唯一存在议价可能的一环，但任何传统房地产中介都不可能放弃这部分收入。纵然一直以来行业中都或多或少存在着把购房者交纳到中介的诚意金或定金短期截留，从而沉淀资金池为其所用的现象，但其员工收入多半都来自撮合成交的佣金提成。平安所以能够不计较佣金，除了电商平台人员精简、不必考虑地铺日常开支等理由之外，恐怕更重要的原因是介入二手房市场能够为大平安挖来的优质客户更多，利用平安金融闭环黏住客户来赚钱的盈利点更多。房贷收益是必须的，平安自称还会安排类支付宝的产品，挂钩大量理财产品等等。

一言以蔽之，平安好房此番以搅局者的身份入场，野心显而易见。必定是先以巨惠和品牌优势开路，在吃下可观的市场份额后培养消费习惯，从而改写行业规则。

“消灭”从来不是新名词，平安之前的一众互联网业者都有过类似打算。搜房、易居、安居客……哪一个又是省油的灯？但其至今都未能实现对传统房地产中介的颠覆，反而是后者逆袭的冲动无时不有。

3月11日，京沪两地共9家房地产中介企业联合封杀安居客，并将其在安居客网站的产品全部下架，这一事件正是线下房地产中介合纵连横揭竿而起的典型。一些实力品牌则干脆拿出了自我颠覆的做派，譬如世联行（原世联地产）便号称要转向O2M模式。整合以往单一互相分割的业务线，为机构客户和终端小业主提供多项业务的一站式、平台化、交叉交互式的轻资产房地产服务。提出要把业务延展到家庭去，而非止步于房地产交易完结阶段。所以，传统房地产中介并没有坐以待毙的意思，平安来了也一样。

另一个有趣的事实是，即使是在引领全球互联网创新潮流的美国，传统房地产中介也从未被消灭，两房危机之后眼下正是方兴未艾。互联网最需要的便是标准化的产品，但实现房地产的“标准化”是相当困难的，二手房市场尤其如此。对于一个片区、一个社区的了解和熟悉程度，往往是判断一名房地产经纪人成功与否的硬标准。房屋的历史是否清白、邻居是否容易相处、社区周边的学位医疗休闲配套如何等，这种本地化甚至私人化的信息是互联网颠覆者们很难提供的。这一矛盾，即便是以社区论坛著称的搜房至今也未能很好的解决，平安又将如何破题？

最麻烦的当然还是潜规则。多年来的楼市调控已经塑造了中国房地产市场的独特风景，房地产中介往往在其中担负着摆平一切麻烦的任务。在规定“按评估价过户”之前，买卖双方签订阴阳合同的始作俑者往往正是中介。在限贷限购细则出台之后，帮助购房者打擦边球曲线借贷、搞掂当地完税证明实现非户籍购房、乃至指导客户假离婚绕开限购等等一系列“个性化服务”，都是由吃透政策、无所不用其极的房地产中介来完成。这个隐秘的江湖难道平安好房也可以玩得转？丁是丁卯是卯的房地产电商平台，真的不适合市场目前的丛林草莽生态。

或许房地产中介终有一天要被消灭，但使其灭亡的主因应非崛起的互联网金融，而是日益完善的法规和愈发公平的市场。平安好房的出现，更大的价值在于推进这一市场的透明化，为房地产市场线上线下的进一步融合提供新的思路、新的平台。在未来相当长一段时期内，真正能让传统房地产中介寝食难安的亦非平安搅局，而是购房者们日益浓重的“等等看”心态，和这个岌岌可危的房地产市场。

还想多一句嘴：其实这个时间节点并不那么讨巧。当整个行业山雨欲来的时候，即便土豪如平安，也请预备好见光死。

