---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26313
name: 东山龙井
time: 2014-01-13 11:32
title: 腾讯怎么看QQ id分享？6年前，我与马化腾的一次Email来往……
---
这个想法非常好，实际上我们一直有这样的想法，但是不是说所有的这种业务都适合这么做，实际上过去我们也在平衡用户资料的安全性和你刚才讲的这种开放性的矛盾，但是像你刚刚提到的比如说像电子商务，这方面是不是具有更开放性，那么刚刚好我们在近期其实也在这方面做了一些研究，这个是已经在计划中了。 在节目后，我趁机向Pony Ma索要了邮箱，将“用户分享”的想法详细整理后发给了小马哥，这封邮件的发出时间是2008年05月12日 04:21，电邮中的一段是这样的： 站在腾讯的角度，这个问题可以这样来考虑：腾讯的最大资源是庞大的用户群，解决困扰腾讯的盈利模式的问题取决于能否成功实现用户数量的商业价值转换。腾讯目前的战略是围绕QQ打造一个满足网民各种需要的网络生活平台：其实就是自己赤膊上阵通过满足用户各种需求掘地三尺开掘其商业价值，但是显然，尽管有庞大用户群的优势，腾讯也绝无可能在所有领域都做到最大最强最专业，一个品牌形象不可能既是轻松娱乐的、又是技术专业的、又是白领精英的、又是商务买卖的（因此，符合qq娱乐化定位的网游做得顺风顺水、需要有技术制胜的搜索引擎少人问津、电子商务的拍拍发展也非一帆风顺），因此腾讯的自主业务拓展很多时候是费力不讨好的，继续坚持大而全也是会经常碰壁的。 很快，在2008年05月13日 03:54，小马哥回复了我的邮件，全文如下： 这个概念以前microsoft的passport和近期兴起的Open ID的思路比较象。 passport基础和想法都很好，也一开始有很多就多家支持，为什么到现在做了n年后几乎消失了呢？ openid同样有死穴（搜索可得，如http://home.donews.com/donews/article/1/121891.html)。 具体到qq id的开放性，在实践中将会带来很多现实的问题，安全问题就是一大坎。事实上在腾讯的一些产品中，甚至需要用户采用不同的密码和id, 比如qqmail推荐用邮箱名而不是用号码且支持另外的独立密码，tenpay(财付通)里支付密码是独立于qq密码的。另外，腾讯这2年花费大量精力和人力加强对抗日益2.0的分散化运作的制马、挂马、传播、盗取帐号、分销信包、淘宝分赃等一系列非法团伙对用户帐户安全造成的威胁，这里的难度和复杂度远远超乎外人的想象（这也是非官方qq版本容易带来隐患而需要杜绝的原因之一）。在这种背景下，id的open的可行性就复杂很多，稍一不慎往往率先利用这个open性的就是这些非法团伙（过去很多bug和漏洞证明敌人每天都在研究并迅速在1-2个小时内应用上）。 访谈时提到的b2c垂直电子商务是在一定程度上可以用上这个思路但又相对避免安全问题的一个方式。初步思路还是通过聚合我们没有的资源在我们平台上，如为用户寻找诚信得到保证的前提下价格最低的商品供应商，并直接用qqid和tenpay系统实现购买和支付。但前提是id/pw必须在我们的页面和系统中输入验证（绝对不能允许在陌生url中输入，大量诈骗盗号页面就是这样盗取用户id的）。当然细节还有很多。 笔者当年写给小马哥的邮件从品牌形象上切入（现在读来，直言腾讯在搜索引擎和电子商务上的失败还是有些批评锋芒的，可见笔者当年还颇有几分姿色，不，胆色），已经近似地提出了今天被人反复提及的腾讯的“社交基因”问题。事实上，在pc互联时代，由于虚拟空间对现实空间覆盖存有的巨大空洞和间隙，百度、阿里、腾讯三巨头谁也无力改变屯兵割据的局面，也无力改变自身与商业优势富集相伴随的另一面的“基因缺陷”，而只能等待进一步打破网络与生活界限、带来革命势能的“天机”的出现。 弹指六年间，重温与马化腾的这次通信，一方面要感谢马总如此认真地回复那时一个毛头小硕的冒昧来信（这篇文章如果有稿费的话我愿意分小马哥一半），另一方面也对腾讯相天机而动（据称马化腾是名天文爱好者，喜夜观天象）走向帝国之路的企业心智——低调、温和、务实、谦逊、怵惕……有了新的体认。文章写到这里有了跪舔的味道，可以打住。把这段兴许还有丁点营养的陈年旧事抖出来，笔者也没有遗憾了。 唯一的遗憾也许是：6年前那个雨蒙蒙的下午一起在中传电视台演播室录节目时，坐在我旁边那位面容姣好的女生，我忘记问她要qq号了。

这个想法非常好，实际上我们一直有这样的想法，但是不是说所有的这种业务都适合这么做，实际上过去我们也在平衡用户资料的安全性和你刚才讲的这种开放性的矛盾，但是像你刚刚提到的比如说像电子商务，这方面是不是具有更开放性，那么刚刚好我们在近期其实也在这方面做了一些研究，这个是已经在计划中了。

在节目后，我趁机向Pony Ma索要了邮箱，将“用户分享”的想法详细整理后发给了小马哥，这封邮件的发出时间是2008年05月12日 04:21，电邮中的一段是这样的：

站在腾讯的角度，这个问题可以这样来考虑：腾讯的最大资源是庞大的用户群，解决困扰腾讯的盈利模式的问题取决于能否成功实现用户数量的商业价值转换。腾讯目前的战略是围绕QQ打造一个满足网民各种需要的网络生活平台：其实就是自己赤膊上阵通过满足用户各种需求掘地三尺开掘其商业价值，但是显然，尽管有庞大用户群的优势，腾讯也绝无可能在所有领域都做到最大最强最专业，一个品牌形象不可能既是轻松娱乐的、又是技术专业的、又是白领精英的、又是商务买卖的（因此，符合qq娱乐化定位的网游做得顺风顺水、需要有技术制胜的搜索引擎少人问津、电子商务的拍拍发展也非一帆风顺），因此腾讯的自主业务拓展很多时候是费力不讨好的，继续坚持大而全也是会经常碰壁的。

很快，在2008年05月13日 03:54，小马哥回复了我的邮件，全文如下：

passport基础和想法都很好，也一开始有很多就多家支持，为什么到现在做了n年后几乎消失了呢？

openid同样有死穴（搜索可得，如http://home.donews.com/donews/article/1/121891.html)。

具体到qq id的开放性，在实践中将会带来很多现实的问题，安全问题就是一大坎。事实上在腾讯的一些产品中，甚至需要用户采用不同的密码和id, 比如qqmail推荐用邮箱名而不是用号码且支持另外的独立密码，tenpay(财付通)里支付密码是独立于qq密码的。另外，腾讯这2年花费大量精力和人力加强对抗日益2.0的分散化运作的制马、挂马、传播、盗取帐号、分销信包、淘宝分赃等一系列非法团伙对用户帐户安全造成的威胁，这里的难度和复杂度远远超乎外人的想象（这也是非官方qq版本容易带来隐患而需要杜绝的原因之一）。在这种背景下，id的open的可行性就复杂很多，稍一不慎往往率先利用这个open性的就是这些非法团伙（过去很多bug和漏洞证明敌人每天都在研究并迅速在1-2个小时内应用上）。

访谈时提到的b2c垂直电子商务是在一定程度上可以用上这个思路但又相对避免安全问题的一个方式。初步思路还是通过聚合我们没有的资源在我们平台上，如为用户寻找诚信得到保证的前提下价格最低的商品供应商，并直接用qqid和tenpay系统实现购买和支付。但前提是id/pw必须在我们的页面和系统中输入验证（绝对不能允许在陌生url中输入，大量诈骗盗号页面就是这样盗取用户id的）。当然细节还有很多。

笔者当年写给小马哥的邮件从品牌形象上切入（现在读来，直言腾讯在搜索引擎和电子商务上的失败还是有些批评锋芒的，可见笔者当年还颇有几分姿色，不，胆色），已经近似地提出了今天被人反复提及的腾讯的“社交基因”问题。事实上，在pc互联时代，由于虚拟空间对现实空间覆盖存有的巨大空洞和间隙，百度、阿里、腾讯三巨头谁也无力改变屯兵割据的局面，也无力改变自身与商业优势富集相伴随的另一面的“基因缺陷”，而只能等待进一步打破网络与生活界限、带来革命势能的“天机”的出现。

弹指六年间，重温与马化腾的这次通信，一方面要感谢马总如此认真地回复那时一个毛头小硕的冒昧来信（这篇文章如果有稿费的话我愿意分小马哥一半），另一方面也对腾讯相天机而动（据称马化腾是名天文爱好者，喜夜观天象）走向帝国之路的企业心智——低调、温和、务实、谦逊、怵惕……有了新的体认。文章写到这里有了跪舔的味道，可以打住。把这段兴许还有丁点营养的陈年旧事抖出来，笔者也没有遗憾了。

唯一的遗憾也许是：6年前那个雨蒙蒙的下午一起在中传电视台演播室录节目时，坐在我旁边那位面容姣好的女生，我忘记问她要qq号了。

