---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103875
name: 虎嗅
time: 2014-12-14 16:34
title: 董明珠：我发自内心的，希望雷军走好，希望他能改改
---
虎嗅注：昨天（12月13日），雷军在中企领袖年会上再次为“互联网思维”代言，称如果谁不相信，他可以复制100家小米出来给你看。啊哟，那位有名的董小姐晚到了一天，要不然就当场PK看客该多过瘾。不是看客不嫌事大，实在是董明珠女士“攻击性”太强了。今天（12月14日），她在中企领袖年会上再次发飙，直称小米不是什么伟大公司，小米手机不是有品质的产品，还说小米若与美的联手，是两个小偷的结合……

这是一个什么时代呢？讲互联网时代已经有两年的时间了，我觉得特别是去年到今年上半年，大家把互联网已经神话了，我们所有的人都认为我是不是跟互联网有关，如果没有了互联网我是不是死路一条，大家都很担心。其实我觉得互联网只不过是时代的升级，或者新时代我们生活的方式在发生变化。我们家里刚开始装电话的时候，我们家没有电话的时候，羡慕隔壁人家有电话 。为什么呢？如果我找一个人得跑过去或者坐车，人家有电话，马上在家里就可以告诉对方他想干什么，这就是提高了我们效率和速度。

我认为当下的互联网时代是一个新时期，提高了我们的速度和效率，给我们带来了更好的工具。恰恰有一些人把自己自封为互联网。很多人很着急，小米肯定赢，有人说董明珠肯定赢？其实也不是雷军赢，也不是我赢，是一个思维的博弈。你的思想，你的行为决定了你能赢，还是不能赢。

我也很关注网上在说，好像在浙江开了一个会，当时雷军在上面讲，说我们很快，今年800亿，很快就可以超过格力。你超过我，有什么面子吗？有本事在手机行业超过所有人，你是第一。我一个做空调的，你跟我比什么。这是我讲的第一个观点。

第二个，马云问他说，你手机做得再大，空气问题你解决了吗？环境问题你解决了吗？所以我讲每一个人在每一个行业有他的贡献，但是不能代表全部，或者你否定所有的人。这个是不对的。我当时在会场的时候，我曾经问过雷军一句话，5年以后你超过格力，也许会超过，但是我觉得一个真正有价值的企业，不是收入上的多少，更重要的是你企业的内涵，你创造了什么，你改变了什么，这才是一个真正伟大的企业。

请问今天台下有多少人用小米手机？有两个人举手。为什么用小米手机呢？因为苹果、华为贵，小米便宜。我买一个便宜货，我不是买了高品质的产品，概念上还是要清楚的。

当然我希望——作为中国的企业——我希望雷军的企业走出国门，但是很遗憾刚刚走出去就被封杀了，你偷了人家的专利，一个偷别人的东西人还称为伟大企业？要是我的话我就不好意思说。中国的企业走向世界，真正感动世界的是什么？我相信今天在座的可能都是企业家，否则不会聚集在这儿，或者未来成就大企业。其实企业大或小并不重要，我是这样的看的。

你今天是小企业，明天你可能成为大企业，关键是企业的竞争力是什么。我昨天参加陈伟鸿的鸿基金学院，他希望有更多的智慧，或者把社会上的资源集结起来，帮助我们更多的企业发展。他的题目就是改变，改变才能创造未来。什么叫改变？我们天天改变别人，但是真正成功的企业是改变自己。因为我们不能苛求别人原谅我们，我的产品不好求你买我的吧，同情同情我，帮我把数字搞大一点，我成为第一，明天就不会帮你了。

昨天我在网上看了一篇文章，听说小米和美的合作了，董明珠有点急，我急什么？美的偷格力的专利法院判它赔我两百万，两个骗子在一起，是小偷集团。如果有一天你的专利比我多，你的质量比我好，我真的有点急了，我得改变自己，我要加油了。

我们企业在发展过程当中，不要浮躁，不要只看到三米以内的距离，一个企业考量自己的时候，我赚了多少钱。我告诉格力电器在家电行业赚的是最多的，我从来没有想我的利润，你为什么得到利润呢？因为你的技术比别人好。现在我做了不要电费的空调，你要买用电的空调你就是傻瓜，这就是你的市场。

你用你的技术，用你的诚信感动别人，别人就愿意买你的产品。我觉得一个企业不能靠忽悠别人，或者用简单的概念，赢得一个短暂的市场。

我认为有两个原因，一个是国际社会对我们不公平，第二个是不是我们自己导致别人对我们不公？

人家买过你中国的皮鞋，一个星期就坏了，皮鞋一个星期就坏了，别的东西还能做的好吗？肯定不行。所以带来了很多的负面的效应，很长时间中国制造就是低价低质的代名词。

我出国的时候，在美国的酒店里面，台上有两个耳塞，我一问服务人员说怕空调噪音太大堵耳朵的。虽然是百年企业，但是他们停留在原来的技术上，根本没有创新，所以被市场淘汰。外国人用了我们格力空调才知道什么是空调，空调没有声音，没有风。之前用空调的时候考虑风在哪里躲起来，风对人是有影响的。

我们作为制造业，仅仅是消费者需要空调，我做出来空调就是好空调？不是这样的，应该从技术上突破。经销商表扬以后给我一个建议，能不能在泰国生产。我说这么好的空调为什么到泰国生产？他说我们消费者一看是泰国制造不用废话就买走了，但是看中国制造推销难度就大。

经过这段谈话，我就说一定要国际化，全世界用的空调必须是格力。一个人要有信念，我们往往就是因为太考虑个人的得失，而失去了我们的目标和方向。所以我觉得格力一直在坚信自己的要走什么样的路。

我告诉大家，格力一年投入研发经费就超过了40亿。我们现在已经有6个研究院，我接近8000个技术开发人员。我们现在拥有的专利，在中国制造业领域，中国的企业，不是空调行业，也不是家电行业，是所有的制造业里面，我们专利数排第四位。航空、华为、中兴他们专利都很多，但是我跟这些企业排队，我在中国排在第十位。

有人讲格力电器就是董明珠的影子，当然作为一个领导来讲，如果你没有思想，你不能影响一个企业，不能激活这个企业，要你这个领导干什么？不管怎么样都有他（她）的烙印，格力的烙印就是奉献文化、创造文化、责任文化。

我们一直坚信自己，我有这么强大的技术开发队伍，我现在有14000多项专利，这就是我的竞争力。

大家都说董明珠太强了，总说人家不好，我声明一下，我不是说人家不好，我只是告诉大家事实真相。昨天我看到雷军在会上已经有一篇演讲了，但是我在这里发自内心的，希望雷军走好。我希望他能改改，随着跟我赌了10个亿，我认为他跟我赌改成跟华为赌，跟世界上手机行业最顶级的赌，那是真正的赌。现在空气净化器也做，你做就做好，结果把日本的人挖来。还说我的净化器不赚钱，只换芯，我告诉你格力的净化器不用换芯，以后你们回去只买格力的空调。

互联网时代、什么时代我们格力也不怕。因为有了这么多创新的人，你说我们今天没有空调了，电视没有了。我们平常要用的东西，茶杯没有了，只要有互联网，我能喝到茶吗？不能。所以互联网是工具，我一直认为互联网是工具，真正创造互联网的人是最伟大的人，他改变了我们的生活方式。

既然把我们锁定为传统行业，我们是必败无疑了？我告诉你，我们恰恰把互联网用足用好，我们是赢家。2011年的时候，我们人均产值99万，但是今年，用了两年的时间，我们人均产值已经达到了180万。你认为是不是互联网给我们带来的竞争力。用格力空调，我在家里就知道你是不是使用，我知道你用我的空调会不会有问题？这不是互联网给我们带来的好处吗？难道互联网属于某一个人拥有吗？不是，属于所有愿意创新的人。

