---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40010
name: 虎嗅
time: 2014-08-13 09:34
title: 晕！商务租车App终于走到了“被监管”的这一天
---
注：在《通知》出台后，易到用车方面回应，通知的出台标志着交通运输管理部门开始重视约租车这一创新型服务行业的规范化管理，但易到用车并未将自己看做“租赁企业”，而是将自己定位于“提供出行服务的垂直信息平台”，通过技术创新提升了用户获得租车及驾驶服务的效率和速度，并要求平台上合作的汽车租赁企业按照有关行业管理要求规范经营。

今日（8月13日）凌晨，新浪科技率先以《租车软件面临猝死：私家车加盟被叫停》为题刊登消息，称据知情人士透露，北京市交通委员会运输管理局下发《关于严禁汽车租赁企业为非法营运提供便利的通知》（以下简称《通知》），最近风风火火的互联网商务租车，终于大到足够引起有关部门的注意。

从目前的一些解读中，我们已经能看出几个要点：

1、 《通知》提到的管理对象为“客运市场的租赁经营行为，即提供带驾服务的约租车服务提供商”。其中对正在接受“互联网改造”的商务租车领域影响最大的规定有两条：①租赁经营车辆的车主应当是“持证的汽车租赁经营者”（有客运资质），私家车不得从事汽车租赁经营，经营者必须自行配备车辆；②汽车租赁服务不得配备司机，避免与客运经营混为一谈。

2、 不仅如此，通过进一步解释，本次受到监管主要对象是“借助互联网和手机软件预约租车”：也就是易到用车、Uber、AA租车等公司，而正在向这一领域进军的快的打车、滴滴打车等，或多或少受到波及。特别是原有的私家车“挂靠”在平台或某一租车公司的行为将受到监管，但具体执行力度还不可知。

3、 目前互联网商务租车公司的司机主要分为两类：一类是私家车主，自带车辆加入租车平台，收入来自车费分成，完全自负盈亏；另一类是专职司机，与第三方劳务派遣公司签订劳动合同，除了与平台分享车费收入外，还能按月获得少量固定工资，并享受福利保险。?

4、 根据新浪科技提供的消息，有出租车从业人员透露，在《通知》出台前，北京的几家大型出租车公司已经联合（针对商务租车）“告了好几次状”。可见客单价越压越低，且司机队伍飞速扩充的“商务租车”已经动了原属于传统出租公司的奶酪。

5、 BAT都在商务租车方面有所布局，“百度专车”（联手易道）、“一号专车”（阿里）和“U步打车”（腾讯）的玩儿法可能都会产生变化。

6、 是否提供司机成为这次是否受到整顿的焦点：比如PP租车就迅速发表声明表示自己只是私家车共享平台（车主把闲置的车出租给有需要的人），并称已经和在“通知”下达的第一时间与交通委运管局主管部门和相关法律专家进行充分沟通和相互理解。

私家车和司机成为被整顿的重点，这让虎嗅想起上次在体验易到用车的时候，闲聊中被司机告知这辆车本是他一朋友买来专门想要出租的，但由于当时买了一辆奥迪而非奔驰不好出租，还好找到易道后平台上有很多客源。于是他朋友让他当司机拉活儿赚钱。对于是否有资质的疑问，他干脆地承认道：这都是监管的“灰色地带”，（我们的位置）是挺危险的。

为了尽快扩充车队规模，抢占市场份额，互联网商务租车行业也在通过各种渠道招募私家车加入，并以“挂靠”的方式洗白身份。继续根据新浪科技的报道：

（易道与司机签署的协议里规定）司机如果出现违章，或是发生交通事故等，易到用车不负任何责任。而如果交管部门以“非法运营”为由扣车，易到用车也不可能出面解围，只是在培训时要求司机们把车开到停车场，以减少被查的风险。

他们甚至为之专门教给司机一套话术作为应对。马青说：“易到用车和我们说，如果车被扣了，就和交警解释，车是租赁公司的，人是第三方劳务派遣公司的，并非私家车出来拉活儿。”?

《通知》出台后，互联网商务租车公司们目前还都保持冷静，要么不发表评论，要么表示以观后续。

在这次监管风波之后，自带车辆加入的私家车主必定会有所减少，下一轮竞赛的重点在于迅速抢占“有客运资质又有车”的商务租车公司，有能力的互联网商务租车公司则会在第一时间拉拢这些“正规军”（比如AA租车和Uber中国都没有私家车资源，只与租赁公司合作，但其现在合作方是否有“客运资质”尚不明确）——当无限制的扩充军备竞赛和野蛮生长受到阻碍，互联网商务租车市场成了又一个没有给后进者留下什么机会的市场。

