---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42876
name: 张志远
time: 2014-09-19 16:30
title: 如何做一家互联网化的电影发行公司？
---
新一代的互联网化的电影公司，主要从是BAT、视频网站、在线售票网站这些互联网公司在布局，当然，也包括可以整合以上三者渠道分发的新公司，可能是营销公司或传统影视公司的彻底转型。他们首先以发行业务为主切入电影产业，并逐步以IP为核心介入电影制作环节。他们都是活雷锋，不仅给制片方高额的发行保底收入，还把发行的分成比例降的很低，甚至让免费发行将成为趋势。

因为互联网一旦有了海量用户后，他的边际成本趋向于零。然后通过广告、IP和增值服务的方式来赚钱，实际上就是创造了新的价值链。

新一代互联网化的电影发行公司其盈利模式其实不在票房本身,电影行业被它们同化成了互联网行业，所以电影产业一切都按照互联网规则来运行。而互联网最重要的商业模式就是免费！所以他们不准备靠发行费赚钱，而是用接近免费的发行模式来抢夺好的电影和IP，然后把观众变成自己平台的用户，有了用户就有了各种各样的盈利模式，就有了资本市场高额的估值。

这种颠覆式创新的模式，在小米手机和乐视电影身上已经验证了成功。并且在线售票网站已经免费补贴电影院好几年了，网络卖一张票平均还赚不到一块钱，如果算上运营成本大家都是亏本赚吆喝。既然在线售票网站可以为电影院免费帮忙卖票，那么互联网化的电影发行为什么不能免费为制片方做发行呢？

互联网化的电影发行公司代理费趋近于零。短期内，会出现大家为了争夺发行权的竞争激烈，发行费用下降，可能降低到10%甚至更低，长期趋近于零，甚至会倒贴。当然，也会有发行对赌、阶梯式的发行比例，例如票房比预期每超过一个亿，发行代理分成比例就提升5%。或者干脆免费帮你发行，票房都归制片方，但换取票房以外的权利，例如网络版权、衍生产品、IP运营等。

新一代互联网化的电影发行公司不靠“观众”赚钱，而是靠“用户”赚钱；不是靠分“票房”赚钱，而是靠做“IP”赚钱；不是赚电影公司的钱，而是赚资本市场的钱；不是电影产业分存量的钱，而是为电影产业做增量。

电影产业一年票房才不到300亿，按平均20%的发行费用分成，发行公司这一块的总盘子才60亿，这点钱根本容不下这么多大鱼。一旦电影产业互联网化，电影产业就跟更广阔的互联网行业打通，跟资本市场打通，电影产业一下子可以放大10倍到100倍以上。

一个电影公司有了几部一线大片的成功案例，它在资本市场的估值就会成倍提高。例如《致青春》、《老男孩》的出品公司儒意影业就卖了15亿。当然上市公司接盘后也不亏，由此带来的股价升值可能会超过30亿。再资本市场上赚的钱要十倍甚至百倍于票房。

现在甚至快到这边票房一创纪录，上市公司的股价就拉高。之前华谊、光线都经历过。以前这种既得利益只有传统影视上市公司获得，而现在新一代互联网化的发行公司更是玩资本运作的高手。所以它们会抢走华谊等传统公司的大片，也会抢去资本市场那些投资者手里的资金。

所以，大家更有动力利用各种办法去拉高票房，因为这不仅仅是撬动院线的排片，更是为了刺激公司股价的提升。这边每拉动一个亿的票房，那边公司市值就更估值增加10个亿，实时就可以见到效果。

最主要的，一旦你有大片发行的成功案例，你就鲤鱼跳龙门，在电影行业有了话语权，后面才会陆续有大片找你发行。光线影业当年熬了那么多年，直到碰到《泰囧》才翻身，挤进一线阵营，才陆续有大片发行找上门来。

刚刚成立的腾讯电影+，首推7部大片就改编腾讯游戏的IP，以IP为核心，挟IP以令诸侯。电影票房并不是唯一收入，而主要是为IP宣传的作用，然后在文学、动漫、游戏、影视等方面达到IP协同效应。

我在以前的文章中就分析过，电影产业的本质是IP（形象），而不是故事。不信你看看好莱坞这几年已经成了续集的天下：《变形金刚》、《加勒比海盗》、《钢铁侠》，你说它们哪个故事好？都离《盗梦空间》差远了，但是并不妨碍这些续集们每部的高票房。

电影如果只靠票房收入，那么就太浪费了，电影可以承载的东西太多了！奇艺CEO龚宇也列举了迪斯尼的模式。2013年迪斯尼财年总共收入450亿美金，广播电视相关收入达到46%左右，利润达到60%多，而我们感觉影响最大至少对中国人影响最大的迪斯尼业务是电影业务，但其收入只占到了13%，利润更惨，占6%。但是，整个迪斯尼非常挣钱， 2013年财年度利润达100多亿，纯利润率达到了将近25%，因为它靠有线网络实现了协同效应。

所以，如果手中有一个卖座的系列电影IP，那么每年一部续集，就可以坐等收钱了。

别看《小时代》系列在市场上没有天敌，如果腾讯电影一杀进来，乐视这些影视公司都会败在腾讯手下，一切以粉丝为核心的电影都可能被归拢在腾讯旗下。QQ和微信加起来有10多个亿的用户，几乎每个上网的中国人都人手一个。BAT众筹平台进来后，有天然的用户优势。当年韩寒就举过一个例子，说如果中国进行公投，一人一票，那么总统一定是马化腾，每人发100块的QQ币即可。

互联网会让粉丝电影成为一个大品类。粉丝众筹，粉丝包场，粉丝点映模式就跟歌手个人演唱会一样，专门为粉丝服务。当然，粉丝电影模式也会让贾樟柯、娄烨这些小众文艺片导演的作品有了细分人群点映的机会。

未来一部电影的诞生，可能会变得数据化、精准化。首先通过电影大数据进行分析，然后在娱乐宝这样的众筹平台进行众筹资金，粉丝或用户参与。例如在娱乐宝人均众筹（团购）100元，等电影拍摄出来上映后获得两张电影票。然后在线售票网站提前推广、预售票，包销电影票。并且同时与植入广告厂商捆绑营销，定向促销、补贴用户低价购票，或包销电影票赠与用户。

