---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104112
name: 吴茂林
time: 2014-12-17 08:49
title: 360联手酷派造“大神”的四个关键词
---
作者：CN314，又名中国派，关注国产手机十四年

半个月前，就传出了大神要引入新投资商的传闻，先是百度、腾讯，后又是阿里。不过，我在前文：《360周鸿祎会收购大神吗？》的文章里曾经分析到，百度、腾讯、阿里都不是大神最好的“夫婿”，如果能与周鸿祎联手，那才叫珠联壁合。

戏剧性的是，这个预言昨天得到了证实，奇虎360(NYSE:QIHU)在昨天宣布，已与酷派结成战略联盟，向酷派投资4.0905亿美元现金成立一家合资公司，奇虎360将持有该合资公司45%的股权，该公司将以“大神”品牌销售智能手机。

大家注意这次事件，里面有四大值得注意的关键词，第一，“大神”。360宣布的是与酷派结成战略投联盟，但是从上个月20号起，酷派就已经分拆成针对运营商的宇龙、针对传统渠道的ivvi，针对电商的大神等三个支系，这次实际上是针对大神平台的一次资本运作，也是大神在单飞之后，第一次引入这么大的投资金额，其打造互联网手机第一品牌的口号绝不对喊喊这么简单。

第二个关键词是“入口”，就像酷派董事长兼CEO郭德英说的，“奇虎360是手机安全等移动互联网服务的领先供应商，在中国拥有庞大的用户群。通过强强合作，我们将让为个人用户提供更好的、全面集成的移动互联网体验。”

360目前以手机安全、应用分发、移动搜索作为其移动互联网战略的主要支柱，他们一直在寻找一个能承载其移动互联网业务的硬件平台，从最初的特供机到如今投资大神品牌，都是为了试图建立一个完整的生态链闭环而筹备。

但是，我们都看到，没有硬件设备的支持，所谓的移动互联网生态链就是一个建在空中的楼阁，而移动互联网的入口更是稀缺资源，这次酷派与奇虎360的合作，算是构建强大移动互联网生态系统的一个重要步骤，360投下的这4亿多美元，也基本相当于其现金流的一半，可见决心之大。

第三个关键词，是手机安全。公告里有一句话，就是奇虎360将通过本次注资成为酷派全系列智能手机默认的关键移动服务提供商，这些服务包括手机安全、手机应用商店和移动搜索等等。

按赛诺市场研究公司2014年的月度报告显示，以累计发货量而言，酷派是2014年10月中国最大4G智能手机供应商。同时，酷派在安全手机的研发上也有自己的技术优势，目前最安全的通话手机酷派S6以及采用双系统硬件隔离的铂盾手机，都是目前安全手机中的翘楚。

有人肯定会问，即然两个公司都是搞手机安全的，那应该是对手何来联手了？懂行的人都清楚，在安卓系统里，开不开放ROOT权限是一个两难的选择，像360安全这样的软件只是在应用层的防护，而很多木马和病毒可以直接绕过这个层级进入后台隐藏，让360安全有劲无处使。所以，现在的手机安全防护的基础一般都是做到硬件层件，这就必须要求与硬件厂商有高度的，或者是战略级层面的合作，人家才会给你开放底层。

而这次360投资大神，难说没有抱着这样的目的，能直接将它的互联网产品架筑在大神手机的底层硬件平台上。

依老周的性格，这两年来如此的低调实在罕见，从另一个侧面也说明，360这二年还真没有啥拿得出手值得炫耀的东西。眼见小米像火箭般增长，其市值估值达到100亿，而奇虎360也从中国企业NYSE的排名第四跌到七名开外，不来点大动作，你们还以为真是“奇hello kitty”？

周鸿祎说：“我们非常高兴能够与酷派达成合作伙伴关系。这种强强合作的伙伴关系将在中国建立一个领先的移动互联网生态系统，为用户提供硬件、软件和应用的无缝整合。这是我们巩固在中国移动(微博)互联网领域的地位，进一步把自己打造成中国领先的移动互联网平台的关键举措之一。”

从这话中，我们可以看出来老周的雄心壮志，借助大神的硬件平台，把360打造成中国领先的移动互联网平台，再联想到以前的老同和雷布斯的一些往事，好像我们已经看到一出大戏正在徐徐拉开帷幕。

