---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38239
name: 虎嗅
time: 2014-07-21 16:21
title: 索尼Walkman的重生：借无损音乐吸引高端用户
---
虽然风光一时的Walkman早已淡出人们的视野，但索尼现在却希望凭借无损音乐这一卖点重新吸引更多高端用户。 不计成本的一款产品？ 上市35年的索尼Walkman，正在展开一场复兴运动。 　　 不过，1979年的Walkman卡带播放器瞄准的是大众化的便携音乐市场，而最新款的Walkman设备售价却高达700美元，并将目标用户锁定在高端市场。 　　 从很多方面来看，这款名为ZX1的产品都像是站在了苹果iPod的对立面，甚至与早期的Walkman也存在很大的理念冲突。这款产品的机身又重又大，配有128GB存储空间来存储超高品质的音乐文件。索尼表示，每款ZX1都是用一整块昂贵的铝手工打磨而成。之所以这么做，是为了加强降噪效果。 　　 “我们的设计师和工程师得到的信息是：不计成本开发一流产品。” 　　 追求品质造就不俗销量？ 　　 与索尼之前的很多高端消费电子产品不同，ZX1的销售业绩不俗——至少在日本市场的确如此。这款最新的Walkman去年12月刚一上架很快就被抢购一空。自今年2月以来，该产品已经在欧洲和其他亚洲市场上市，但美国市场的上市日期尚未确定。 　　 尽管取得了不俗的成功，但ZX1仍然是一款小众产品：索尼拒绝透露销售数据，但分析师估计，该产品在日本市场的累计销量也只有几千台。 　　 更何况，无论Walkman曾经有过多么辉煌的成就，也没有人会认为它足以扭转索尼的不利局面。该公司在截至3月底的财年内亏损13亿美元，预计将在本财年继续亏损。电视机和游戏仍是索尼消费电子业务的主要产品。 　　 不过，ZX1的热销的确印证了很多行业观察人士的观点：随着网速的提升和数据存储量的扩大，便携音乐爱好者的购买计划也在发生转变：他们从以前的重便利、轻音质，转向了二者兼顾。老一代数字音乐播放器可以在轻便的设备中存储数万首歌曲，但由于这些文件都经过了压缩处理，所以会损失音质。就如同索尼CEO平井一夫在今年1月的一次电子展上说的。 　　 “整整一代人都丧失了无损音乐调动起的本能情感。” 　　 仍然面临各种挑战？ 　　 美国数字音乐商店HDtracks创始人大卫·切斯基(Davdi Chesky)认为，HDtracks已经提供了无损音乐，其2008年以来的营收每年都会翻一番多。 “人们越来越重视高清电视机的画质，音频领域也在经历类似的趋势。” 　　 但分析师表示，由于音质的区分难度高于电视机画质，所以这类产品要在大众市场普及仍然面临很大障碍。 　　 “想要进入主流市场，就必须让人们听出差异。” 　　 就像在电视机和智能手机市场一样，索尼正在面临越发激烈的挑战。 　　 在尝试过ZX1后，来自某出版公司的Tamaki表示，他更倾向于购买Iriver的无损音乐播放器。他认为，这家由三星前高管创办的韩国公司出品的设备，比索尼ZX1效果更好。 　　 “这个比索尼更棒。”

虽然风光一时的Walkman早已淡出人们的视野，但索尼现在却希望凭借无损音乐这一卖点重新吸引更多高端用户。

上市35年的索尼Walkman，正在展开一场复兴运动。

不过，1979年的Walkman卡带播放器瞄准的是大众化的便携音乐市场，而最新款的Walkman设备售价却高达700美元，并将目标用户锁定在高端市场。

从很多方面来看，这款名为ZX1的产品都像是站在了苹果iPod的对立面，甚至与早期的Walkman也存在很大的理念冲突。这款产品的机身又重又大，配有128GB存储空间来存储超高品质的音乐文件。索尼表示，每款ZX1都是用一整块昂贵的铝手工打磨而成。之所以这么做，是为了加强降噪效果。

与索尼之前的很多高端消费电子产品不同，ZX1的销售业绩不俗——至少在日本市场的确如此。这款最新的Walkman去年12月刚一上架很快就被抢购一空。自今年2月以来，该产品已经在欧洲和其他亚洲市场上市，但美国市场的上市日期尚未确定。

尽管取得了不俗的成功，但ZX1仍然是一款小众产品：索尼拒绝透露销售数据，但分析师估计，该产品在日本市场的累计销量也只有几千台。

更何况，无论Walkman曾经有过多么辉煌的成就，也没有人会认为它足以扭转索尼的不利局面。该公司在截至3月底的财年内亏损13亿美元，预计将在本财年继续亏损。电视机和游戏仍是索尼消费电子业务的主要产品。

不过，ZX1的热销的确印证了很多行业观察人士的观点：随着网速的提升和数据存储量的扩大，便携音乐爱好者的购买计划也在发生转变：他们从以前的重便利、轻音质，转向了二者兼顾。老一代数字音乐播放器可以在轻便的设备中存储数万首歌曲，但由于这些文件都经过了压缩处理，所以会损失音质。就如同索尼CEO平井一夫在今年1月的一次电子展上说的。

美国数字音乐商店HDtracks创始人大卫·切斯基(Davdi Chesky)认为，HDtracks已经提供了无损音乐，其2008年以来的营收每年都会翻一番多。

“人们越来越重视高清电视机的画质，音频领域也在经历类似的趋势。”

但分析师表示，由于音质的区分难度高于电视机画质，所以这类产品要在大众市场普及仍然面临很大障碍。

“想要进入主流市场，就必须让人们听出差异。”

就像在电视机和智能手机市场一样，索尼正在面临越发激烈的挑战。

在尝试过ZX1后，来自某出版公司的Tamaki表示，他更倾向于购买Iriver的无损音乐播放器。他认为，这家由三星前高管创办的韩国公司出品的设备，比索尼ZX1效果更好。

