---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100972
name: 毛启盈
time: 2014-11-08 17:05
title: 虚拟运营商着急开测4G业务是想怎样？
---
最近，虚拟运营商陆续开始测试4G业务，分享通信与中国移动联合测试4G网络，国美极通信业宣布即将与中移动4G达成协议。此前，蜗牛移动总裁陈艳呼吁，给虚拟运营商开放4G业务。

笔者从相关渠道获悉，虚拟运营商目前用户100万左右，其中国美、阿里、苏宁以及蜗牛移动用户超过10万，用户分布100个城市左右，他们的2G/3G业务尚未成规模，那么，他们要4G网络做什么呢？《通信生活报》（微信：maoqiying2008）与虚拟运营商、基础运营商以及产业链大佬进行了交流，以下是相关信息整理：

10月31日，分享通信拨通首个1705号段移动电话，并发布支持中国移动TD LTE 4G版本“分享SIM卡”，开始测试4G业务。分享通信董事长蒋志祥在接受记者采访时表示，技术层面，分享通信目前主要是内部测试，能够拨通表明已具备了上线条件，内部测试结束后，本月将会进入试商用阶段。

国美通讯事业部副总经理张斌告诉笔者，国美极通通信与中国移动4G TD-LTE系统对接基本完毕，目前也进入了调试阶段，估计最迟下一个月全国35个城市4G业务开通放号。

苏宁互联副总经理王帅对记者表示，此前已与中移动、中电信签订转售业务合同中就4G业务开通已达成一致，苏宁互联正在与中移动进行4G网络测试，正式放号只是时间问题。

另外，巴士在线、迪信通、蜗牛移动负责移动转售业务人士对笔者表示，最迟在明年1月份前陆续开通4G业务（TD-LTE和FDD-LTE两种制式的4G网络）。

运营商4G业务政策“开闸”，中国移动市场部副总徐刚透露，由于中移动4G TDD-LTE网络覆盖已有很大提升，因此，开始向虚拟运营商企业开放4G网络转售业务；中联通政府和市场监管事业部总经理周仁杰也表态，中国联通将在正式获得FDD牌照后，4G业务将会完全向虚拟运营商开放。

2G、3G虚拟运营商业务仍然集中在语音方面，到了4G时代，以流量为基础的视频、游戏等成为业务倾斜重点。

1. 吸引用户入网，扩大用户规模。

今年7月份，作为电商渠道，京东与中国电信联合销售4G手机。但是，基础运营商4G网络仍然未对京东、阿里巴巴等虚拟运营商开放。京东转售事业部总经理闫小波在接受记者专访时表示，京东转售业务用户超过6万，活跃度在90%以上。不过，京东在虚拟运营商业务方面，主要是通过网上渠道开展，线下渠道为辅助，调查发现，大多数用户在入网时，会询问是否是4G网络。如果现在让用户入网3G，后期升级到4G网络，需再次换卡，用户觉得麻烦，而虚拟运营商企业也增加了换卡的成本。阿里、苏宁、蜗牛移动等O2O模式的虚拟转售业务都有同样忧虑。

分享通信董事长蒋志祥对记者表示，和2G、3G网络相比，4G网络具有速度快、时延小和流量成本低特点。在4G时代，与语音、视频相关的业务用户体验会更好，资费更加便宜。譬如，分享通信在“绿”品牌上会有大量音频和视频学习资料；“集”品牌下的“集节号”产品，提供移动环境下视频会议，目前2G和3G网络很难保证服务质量。

王帅称，苏宁互联虚拟业务主要是通过整合集团购物、金融、娱乐、视频等多元资源，借助4G网络高速传输速率，苏宁互联可以为用户提供诸如PPTV高清视频以及更加极致的游戏、阅读、购物体验。

巴士在线董事长王献蜀对记者表示，语音的免费将是4G时代移动通信的发展方向。巴士在线与中国移动TD-LTE 4G网络业务在明年一季度推出，主要是提供高速的免费Wi-Fi服务，包括给用户提供视频以及在线游戏等业务。

在中国联通获得FDD 4G牌照后，很快推出4G业务。蜗牛移动总裁陈艳在接受记者采访时表示，蜗牛移动将提供4G网络（即以FDD为主，FDD+TDD混合组网的形式），一方面可以提高用户上网速度，免卡用户登陆免商店可以享受4G流量服务，不仅4G网络流量免费，而且可以高速下载和在线玩游戏，避免网络问题出现卡顿等现象；另一方面， 蜗牛移动计划推出支持五模十频手机游戏手机。

基础运营商将4G业务向虚拟运营商放开，这是未来市场发展的趋势，但是仍面临需要解决的问题。

中国虚拟运营商产业联盟秘书长邹学勇对笔者说，4G网络业务开放还是会促进整体虚拟运营商行业发展，但是转售价格问题估计不会太容易解决。

基础电信运营商向虚拟运营商开通业务后，价格“批零倒挂”一直是困扰虚拟运营商的问题之一。而到了4G时代，语音和短信/彩信将会免费，流量经营成为基础电信运营商的“命根子”，而虚拟运营商在3G时代推出一系列“激进”的资费政策，譬如流量不清零、流量赠送等促销免费政策，这让基础运营商担忧4G时代的流量被“贱卖”。

一位虚拟运营商负责人告诉记者，几天来，为了4G流量的问题，与基础运营商一谈就是一个上午。基础运营商管理层似乎也感觉到“价格倒挂”不合理，但是已制定的政策，要做出调整，涉及到多个部门，几家虚拟运营商联合开展“价格联动”，由于没有制度的约束，各个企业诉求不同，价格联动其实形同虚设了。这些无疑拖延虚拟运营商4G业务的进程。

2. 4G和3G业务相差较大，一些虚拟运营商准备不足

4G业务向虚拟运营商开通速度较慢，也有虚拟运营商自身问题。一位基础运营商转售业务负责人对笔者诉苦，目前全国共有25家虚拟运营商，用户数量超过10万，不到5家，大多数虚拟运营商用户规模小，有企业几乎没有发展用户，亮点业务乏善可陈。2G/3G业务集中在语音和短信等业务，“养卡”（月消费低于5元钱用户）相对简单。但是，到了4G业务，尤其是后向流量付费，就不容易操作，无条件给虚拟运营商开通4G业务，可能会造成资源浪费甚至导致市场混乱。

