---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35598
name: 奇文天翔
time: 2014-06-14 16:30
title: 从965到996，我是逃离传统IT业的互联网人
---
今年3月，终于下定决心离开了为之奋斗7年的软件行业，以归零的心态加入了一家一线互联网企业的电商业务部门，担任产品经理。

带着曾经作为旁观者指点江山式的思考，开始了自己的互联网职业之旅。曾经是965（早9点晚6点一周5天）的规律生活，如今是996（早9点晚9点一周6天）的规律生活。至今正式工作两个多月，终于抽出点时间来简单记录自己对两个行业的对比思考。

传统IT行业尊崇的是二八法则，重视大客户，因为随着客户的增加可变成本会不断增加，客户总量总是有限。好比之前我所在公司成立十五年，公司员工接近300人，客户宣称有3000家（当然有不少水分），客户总量不过如此；互联网行业尊崇的是长尾效应，规模经济，客户越多边际成本增长很少，同时固定成本还可以不断被摊薄。

传统IT公司的主要生产流程中的角色包括开发、实施、售前、销售、售后，典型的电商企业一般有开发、运营、产品、推广、数据分析；传统软件企业是链条式，市场信息按链条式进行传递，信息在横向传递和纵向传递过程中不断衰减，因此任正非才会一再忧虑的强调“让听到炮声的人呼唤炮火！让一线直接决策！”对于此笔者深有体会，曾经所在软件公司虽有300人，但市场与产品研发严重脱节，正因此才成立了以前我所负责的部门——创新研究部，期望构建市场与产品研发的桥梁。但是企业的链条式结构决定了只是局部调整根本无法改变大局，曾经自己的大多数精力都消耗在链条各个角色的协调中，无助的看着好的想法和创意被糟糕的执行埋没。互联网则及其扁平化，运营、产品、推广、数据分析都面向一线，开发后台支撑。

黄仁宇的《万历十五年》从独特的视角提出明朝的衰落在于不重视数目式管理，传统IT行业是大客户制，更加依赖的是销售与客户间的斗智斗勇，而互联网上用户的行为是天然的数据化展示；传统IT里做产品很多时候会由产品人员拍脑袋定，而互联网行业做任何改功能动首先是数据、数据、数据……

传统it行业，企业级采购决策少则三个月多则几年，项目建议书、可行性研究报告、项目初步设计、项目详细设计……就算是面向消费级市场的微软的windows也是几年一个版本、传统IT无论是做产品还是做解决方案注重规划，由顶至上，大开大合；而互联网行业更多强调的是节奏，讲究轻重缓急，讲究大胆假设、快速反应。加入互联网后我曾多次跟同事笑称，现在一周干的活比我以前一个月干的还多。

在软件公司时用的最多的工具是ppt，跟领导汇报跟客户沟通；从事互联网后用的最多的是excel，数据分析数据分析数据分析；以前做IT解决方案时，曾经坐在一个部委客户的办公室里，看他花半小时给领导写了一封100字的邮件，冥思苦想，改了又改，这能从侧面生动反映出中国IT企业在文化上的繁；互联网面对的是一个个独立的决策个体，讲究的是为用户创造价值是用户体验，团队氛围自然也是简单，互以同学相称，文化简单有活力。

《IT不再重要》曾用电力的使用方式变迁来语言IT的未来，简而言之用户要的是那个墙上的洞而不是钻头本身，传统IT的产权独占方式存在太多的浪费，科技的发展最终会回归本质，所以传统IT行业难免需要互联网服务化。这样的明天还会是如今的传统IT厂商的强项么，看看老牌TT巨头微软在互联网浪潮下的手忙脚乱足以预示这个行业未来的衰落。

有志向的传统IT人早些醒悟过来吧，早早加入互联网的怀抱，未来不懂互联网的IT人注定将会被淘汰。

