---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27453
name: 虎嗅
time: 2014-02-08 07:06
title: 【早报】硬件好选择？运动摄像机GoPro都申请IPO了
---
【运动摄像机厂商GoPro秘密申请上市】据国外媒体报道，GoPro摄像机的同名厂商正在申请秘密IPO（一家公司可以在其股票开始交易前几周才公开其财务信息。如果一家公司年收入在10亿美元以下，即有资格申请秘密IPO）。去年，GoPro的创始人尼克伍德曼（Nick Woodman）声称公司2012年毛收入为5.21亿美元。而目前还不清楚GoPro 2013年的收入到底是多少，但是从它有资格申请秘密IPO这一点来看，应该尚未在前年的基础上翻一番。GoPro摄像机外形小巧且经久耐用。它们经常被用于各种运动，比如运动员在蹦极或滑雪时戴着它，就可以为其他人提供犹如身临其境的感受。它们还经常被用于视频制作，因为它外形小巧，不太容易被人注意到。GoPro摄像机的售价为300美元，年销量在数百万台左右。

【陌陌宣布注册用户数破亿 唐岩表示不融资】2月7日，陌陌科技CEO唐岩宣布陌陌注册用户数正式突破1亿，月活跃用户数达4000万，会员数近100万。此外，陌陌联运的游戏《陌陌争霸》激活用户140万，月流水达1200万元。作为移动社交应用的陌陌在去年11月中旬注册用户数突破8000万，同时正式扭亏转盈。不到3个月，注册用户数突破一个亿，日活跃度增加500万。唐岩表示，宣布破亿不为融资，只为“得瑟”。2012年10月，陌陌完成B轮融资，估值约1亿。

【Line在台湾开放首座主题公园】热门通讯软件Line在中国台湾地区对外开放了首个“主题公园”，活动结束时间定在4月27日。当然，这个“主题公园”并不像其他真正的主题公园那样有娱乐设施，它更像是一个展厅。人们可以在里面看到各种各样的Line卡通人物。据悉，Line计划未来在其他国家和地区推出相类似的推广活动，目前已经确定的是亚洲及拉丁美洲地区，至于欧洲和美国现不能完全确定。

【工信部规定虚拟运营商不得借机建基础电信网】2月8日消息，根据虚拟运营商牌照批文细则，工信部对虚拟运营商借机建基础电信网络已有防范，明文规定虚拟运营商不得投资无线网等基础电信设施，这将部分打消三大运营商接纳虚拟运营商的顾虑。在批文中工信部明确规定，虚拟运营商“未取得国内通信设施服务业务经营许可时，不得投资建设无线网、核心网、传输网等移动通信网络基础设施；开展移动通信转售业务如需使用上述设施，应当使用已取得基础电信业务经营许可的经营者提供的网络设施，不得从无基础电信业务经营许可者处购买、租用电信传输网络设施”。

【LinkedIn收购招聘服务网站Bright】LinkeIn官方博客宣布已收购数据驱动招聘服务网站Bright。LinkedIn官方并未公布具体收购金额及Bright团队的安置情况。但有消息称，此次收购金额为1.2亿美元，并以73%股票+27%现金的形式支付。如果消息属实，这将是LinkedIn史上最大的一次收购。此前LinkedIn的两次大型收购为：1.19亿美元收购文件分享网站SlideShare、9000万美元收购新闻阅读应用Pulse。Bright家的招聘服务擅长以算法驱动模型将求职者与职位进行匹配。LinkedIn方面认为：“在求职者与职位的匹配方面，双方均采用了数据驱动的方式，这为双方之后的结合打下了很好的基础。同时，Bright团队的匹配技术非常强大，它将在多种维度强化LinkedIn自身的匹配技术。”很明显是一次人才+技术的收购。

【澜起科技回应虚报营收：指控毫无依据】北京时间8日凌晨消息，澜起科技(Nasdaq:MONT)今日对于研究机构Gravity Research的研究报告发表回应声明，称投资报告的指控是毫无依据的，存在诸多事实错误和误导性猜测。研究机构Gravity Research昨日发布研究报告，给予澜起科技“强烈卖出”的股票评级，并声称澜起科技虚报营收。澜起科技股价下跌3.76美元，跌幅达17.73%，收于17.45美元每股。Garvity Research在报告中称，澜起科技过分夸大了其真实的财务业绩，该公司的真实营收远低于其财报数据。报告指出，澜起科技最大的经销商LQW科技有限公司(LQW Technology Company Limited)是一家为制作财务业绩而建立的空壳公司。澜起科技是中国上海一家无工厂(fabless)公司，主要业务集中在机顶盒芯片市场。

【我国手机支付发展缓慢 迄今仅366万用户使用】2月8日消息，根据工信部电信管理局春节前公布的《2013年全年及第四季度电信服务有关情况通告》，其中提到，基础电信企业手机支付用户达到366.3万户，同比增长31.4%，无论从用户总量和增长速度来看，上述这两个数字都微不足道。如果这个数字属实的话，那炒得火热的运营商手机支付实际上发展可谓非常不理想，普及率相当于不到千分之二。2013年6月，中国移动宣布正式推出NFC手机钱包业务。该年9月，中国联通联合多家银行推出了自己的手机钱包，将银行卡、交通卡等各类应用加载到手机卡中，实现“刷”手机消费。两个月之后的11月28日，电信也宣布了自己的“天翼手机钱包”。

