---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30824
name: 飞扑fipper
time: 2014-03-29 08:19
title: 腾讯京东交易后遗症上身易迅
---
在腾讯和京东的交易还在传言阶段时，易迅的归属业内几乎没有悬念，但水落石出之后，大家发现对于易迅，交易双方的处理很诡异。即京东获得易迅9.9%的股权，剩余部分腾讯授予京东以8亿元人民币或者双方协商后的公允价中价值最高者收购上海易迅的期权。

当时交易达成后，业内一致认为这么处理易迅的股份主要还是为了京东IPO考虑，因为根据财报显示，京东2013年前三个季度实现了6000万人民币的微利。但是如果加上易迅2013年前三个季度4.37亿元的亏损，京东将出现3.77亿的亏损（即便如此，京东2013年全年财报还是出现了4990万的亏损），这对于急于IPO并且路演遇冷的京东而言非常不利。

于是，双方采取了折中的办法。当时，笔者就断言“一方面腾讯已经做出退出电商决定，而京东为了自身利益，暂时无法顾及易迅，易迅何去何从？下一阶段将是易迅最难过的日子，一旦处理不好，易迅可能彻底沦为鸡肋。”而在半个月后，笔者就不幸言中了。

昨天（3月28日），有报道曝出由于补偿方案令员工不满，易迅几个大区员工开始罢工，人数最多的华南大区员工准备发动起来集体罢工，并集合游行。

从现在易迅员工曝出的一些条款看，由于腾讯与京东的交易中已经承诺“保证不从事若干电商业务”，腾讯急于抛掉这个包袱的态度很明显。这反映出，腾讯京东的交易对于易迅的处理肯定已经有了私下条款，即在不影响京东IPO的情况下，易迅并入京东几成定局。但是，京东出于自身IPO的考虑，在现有情况下，肯定不能承诺易迅员工更多的东西，甚至在交易当天，刘强东亲口对易迅员工许下的“全员配股”也在随后的改签大会中变成了“口误”。

从易迅员工反映的信息看，员工不满的原因主要还是福利待遇，易迅员工称“hr要求在解除跟腾讯劳动合同之后，自主选择改签京东，但拒绝在改签的合同上落实薪酬待遇细节。也就是说，我们被告知要去签一份我们根本不知道工资多少的合同。”还有一些细节，比如京东在深圳给员工交纳公积金比例为5%，腾讯则为12%，以互联网行业最基本的工资一万元计算，仅这项的差距每年就达到了8400元。（公积金标准最高为员工和公司各交工资比例的12%）所以，从这点看，就算工资不变，从腾讯员工变成京东员工，其整体的生活水平也是要下降的。

笔者不太相信腾讯京东在进行交易前没有考虑到这点，但基于整体考虑（京东急于IPO提升估值），双方选择性忽略了这个问题。但随后腾讯和京东都犯了一个大错误，易迅与京东的整合进行的太早了。

从刘强东在交易宣布的当天（3月10日）就参加易迅的员工大会就可以看出，刘强东对于易迅的关注是毋庸置疑的。但刘强东关注的并非易迅能给京东带来多少价值，而是易迅能否让京东在IPO前安全过渡，于是，夸下海口、稳定人心。

但京东的失误就在于，既然你已经说服腾讯，自己IPO前只接受易迅9.9%的股份，为什么还这么着急去整合自己只有9.9%股份的公司呢？这无疑于掩耳盗铃，并且增加了变数。

我不相信京东这么傻，所以只能理解为京东被动接受了腾讯立即整合易迅的条件，但实际自己也没想好易迅能做什么？所以当腾讯要把易迅员工整体转移给京东时，无论是腾讯的HR还是京东的HR，他们都不清楚对于这些易迅员工应该怎么对待，也就出现了上文易迅员工说的“被告知要去签一份我们根本不知道工资多少的合同”的原因。

这个赖HR么？不对，笔者觉得应该是书面协议和私下协议不一致所导致的。书面上，京东占易迅9.9%的股份，私下里却已经确认易迅并入京东，腾讯所给京东的无非是个8亿元的短期无息借款，以帮助京东瞒天过海，在IPO中获得更多利益。只不过，这个时间差没打好，引起内部反弹并被公诸于世。

对于这次易迅员工的反弹，笔者认为一旦处理不好将很可能影响到京东的IPO：

一、京东和腾讯对于易迅的处置就是为了避免计入易迅的亏损，而事件爆发以及媒体报道，很可能引发资本市场对于易迅的关注，从而让双方设计的方案功亏一篑。

二、易迅事件将可能让资本市场对于京东的定位产生偏差。虽然京东此前在招股说明书中也披露过可能存在拖欠员工工资和福利所带来的风险，但资本市场对此没有太多事例去对照。而通过易迅事件，京东与腾讯所给员工福利的差距被易迅员工曝光，资本市场将很可能以此去对照其他互联网公司的通常做法（据笔者所知，阿里巴巴、百度等其他互联网公司公积金比例均为最高的12%）。从而得出京东具有更多传统流通零售血统的结论，这个对于京东估值将有很大影响。

三、由于爆发了这次大规模的抗议事件，对于追求平等、崇尚诚信的美国而言，京东的企业美誉度可能被贬低。

