---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103271
name: 腾讯产品家沙龙
time: 2014-12-06 09:15
title: 僧多粥也多的O2O四大发展趋势及创业机会
---
11月25日，腾讯产品家沙龙邀请到黄渊普讲述媒体视角下的O2O大机会。黄渊普，亿欧网联合创始人，O2O分析师，2014年2月黄渊普创办亿欧网， 2014年6月获得盈开资本数百万元A轮融资。

一.O2O不是噱头，是行业大势

有人问，O2O是不是一个噱头?明年就不行了? 说实话，我们也觉得O2O被炒得有点儿火，但我们有充分理由说明这个不仅仅是一个噱头。因为我们看到，互联网（特别是移动互联网）和传统行业结合的这一波大势，肯定会产生新的效应，一种叠加、甚至是累积的效应。

为什么到2014年，O2O才变得这么火？我们做了一个简单的对比， 2014年4G逐步普及，手机平板成为上网终端，再加上线上线下的无缝对接，带来了真正的融合。

十年前大家都在PC端订日常的吃住游等传统行业，整个体验很难达到线上线下对接，更像是一个远距离的预订。携程说他们才是第一家O2O企业，也没错，互联网早期PC的线上线下也有一定联系。但是他们没有进行无缝对接。所以携程最近一直在发展移动端，PC端已经在弱化。

4G加移动终端带来的O2O大时代和过去有本质区别，我们宣传的更多是移动O2O。其实2011年团购崛起以后，O2O就已经兴起了，但当时没有这么火。那时候说O2O，可能会说到美团大战点评，但是现在大量的实体企业、大型集团已经是O2O的主角。

关于O2O大家还有一个误解，就是O2O并不是电商的分支。我们在衡量电商的时候，强调的是交易额。但在衡量O2O的时候，更多的是强调线下受线上影响程度，如果也用交易额去衡量，并不客观。

二.不同于电商，O2O百花齐放

O2O的市场到底有多大？线下的认同、巨头的青睐、投资的热潮，都在带动整个市场快速发展。

我们曾经把所有跟O2O有关的报道收集了一下，发现企业数量已达1000家。这个数量是非常庞大的，因为大家看电商就会发现，现在除了阿里和京东这两家巨头以外，垂直电商已经大批死去。而O2O明显有别于电商，因为O2O有地域属性，线下服务才是根本，我们会发现，大量的小公司依然有活下来的机会，可以小而美地活着。

所以从生态的角度来讲，电商的生态是大树底下寸草难生，而O2O的生态会是百花齐放。现在各个细分领域都崛起了一批优秀企业，不管是餐饮、旅游、家政、美业，还是医疗、房产、社区、婚庆。而且现在有这样一个趋势，由餐饮这种轻决策慢慢向美业、婚嫁这样一种重决策转型。

我相信在接下来几年，这里面会诞生一批上市公司，说得近一点是美团、大众点评可能在半年内上市，说得远一点的也会诞生几家上百亿美元的公司，或者几十家上十亿美元的公司，是没有任何问题的。

前几年中国网购市场增长迅猛，但现在已整体步入成熟期。早年说要革掉线下的命的阿里和京东，今年也都纷纷地跟线下接洽，阿里投资银泰，京东做京东帮服务店。传统电商以往狂妄的表态越来越少，大家越来越融合，因为大家看到中国商业，线下依然占大头。如果说我们的互联网经济，从最初的信息、娱乐、游戏到电商，那么下一步已经开始轮到O2O。

从媒体的角度来看O2O，我们总结出以下几点趋势：

我们都知道餐饮O2O市场很大，有2到3万亿，但因为玩家特别多，死亡率特别高。很多聪明的玩家已经在转移阵地，转型做洗衣等更重领域，切细分领域然后扩张，在细分领域站住一个领导地位，以后再图更长远的发展。

原先餐厅和商户都相信O2O企业会带来大流量，但后来发现效果没有那么明显，信任度就开始慢慢降低。但线下之所以艰难，一方面因为经济大势不好，更重要的是线下的效率太低。于是越来越多的企业开始去想怎么提升线下效率，比如供应链的管理、内部员工的管理等，都代表慢慢向管理转变这样一个趋势。

原先大家一上来都想做信息，模仿赶集、58同城这种信息模式，打造大平台。但做信息根本没钱流到自己帐户，创业公司承担不起。而且连58同城都说未来要58到家，再去做纯信息会比较艰难。所以交易化肯定是未来趋势，团购培养了用户的交易意识，未来甚至二手车等大额交易都会实现。

以上三点统归在一起，肯定是移动端，基于PC端做O2O几乎是没有太多实际意义。作为一家媒体，亿欧网移动端的访问量都是PC端的3.5倍，PC端的流量已经很少了。

说了这么多，未来O2O还有哪些机会点？我们把线下传统行业排个序就会发现，整体来说，机票加酒店的机会几乎已经不存在了，因为它们的标准化低，线上渗透率本身也很高了。

机会更多的是在底层品类，如家政、健康、婚嫁、二手车等。我们今年接触最多的O2O创业公司都集中在汽车领域，包括汽车后服务、汽车养车、上门洗车等，都非常火。最火的两个城市是北京和杭州，因为这两处是人均汽车拥有量最多的城市。除这两个城市外，其他一、二线城市机会依然很大。既然一线城市的热门品类不宜创业，那么为何不转移二线城市甚至三线城市？

从更实际的角度讲，线上人才（比如说在BAT）的职业上升空间可能差不多了，线下企业在招O2O的总经理或副总裁的职位还蛮多的，这是非常好的机会。大家去看那些崛起的企业，会发现大部分是具有互联网背景的人做的。虽然现在最多的还是线下大型零售商或一些传统企业在说O2O，但是目前真正走在前面的还是线上这帮人。

我曾经问姚劲波一个问题，未来你觉得在O2O领域，线上背景的人做得好还是线下背景的人做得好？他当时的回答是，明星企业依然来自于线上，因为互联网的人天然地有一种革命者的心态，他们不甘于只在某一个细分领域做好，他们想的是去敲钟。但他也说，明星企业主要来自线上，更多企业还是来自线下。纯互联网领域老二非死不可，但O2O领域从第二到第十都可以活得比较好。

总归一句话，我觉得O2O刚刚开始。亿欧网今年2月份上线的时候，远没有现在这么火。现在有很多大佬联系我们，向我们打听某个创业者的联系方式，希望有机会投资。之前大家都感慨创业领域僧多粥少，但现在O2O领域僧多粥也多。

