---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101010
name: evenG
time: 2014-11-09 15:49
title: 俞永福:LBS将成为行业标配
---
11月1日，阿里巴巴集团UC移动事业群总裁俞永福在出席MDCC移动开发者大会时表示：“LBS是移动互联网区别PC互联网的最大变量，并将成为行业标配。”

学生时代在美术课上，你一定遇到过这样一个情景。老师在黑板上画一个圆，让你在圆的基础上产生联想，画出各种各样的东西，比如小熊脸，比如太阳，比如橙子。

而现在的LBS就是那个圆，以用户位置作为基础，提供的增值服务有很多。举个最常见的场景，你正在南京东路上，你的手机会定位你所处的位置，然后推荐你附近的团购、电影、热门景点等。

作为美国最大的LBS手机服务网站，Foursquare成立于2009年3月，上线6个月即完成了第一轮天使融资。2010年8月，当网站成立一年半后，其注册用户已突破300万，Foursquare呈现的发展曲线甚至超过了当年的Twitter。

Foursquare上曾经有过一个经典的营销案例：宝马公布了一辆展出车的展厅位置，宣布在规定时间内谁用Foursquare在该展厅签到次数最多，这辆车就送给谁。这一病毒式的营销方案，成就了一番签到狂潮。

或许是看到了Foursquare发展的巨大空间，2010年的中国曾出现过一波LBS的创业热潮，以街旁为代表，一系列以签到为核心的产品应运而生。

但最终这些LBS签到产品纷纷沉寂。2014年，街旁网创始人刘大卫正式放弃了单纯的地点签到模式，将“和谁在一起”、“在干什么”等元素加入客户端。刘大卫表示，他希望通过让用户从更多维度去记录生活来增强用户体验。当然成功与否，还留待市场的考验。

单纯的签到模式对于商家而言是一种品牌曝光和营销，能够为商家引来新顾客。然而，“已经到店”的顾客通过在店里签到获取优惠，同时，这些商家还要与签到产品分食顾客利润，商家们大抵是不乐意的。

因为签到从来不是用户自主发起的需求，用户往往到了这个位置才会去签到获得优惠，而不是因为签到才来到这个位置。

LBS产品的商业模式痛点应该有三个方面：第一个是如何为商家引来新顾客，第二个是如何为商家唤醒老顾客，第三个是需要灵活可靠的管理后台。

签到网站最大的问题就是把LBS作为一个模式，而事实上，LBS是移动互联网的一项基本功能，像小时候画的圆一样，正日益成为每一幅画作的基本元素。

LBS要是想积淀用户、不断产生一波波的高质量实时位置信息，必须要进入一个“LBS+”的状态，搭上其他功能，成就“乘法效应”。这也是俞永福所说的，“LBS是移动互联网区别PC互联网的最大变量，并将成为行业标配。”

2011年，以陌陌为代表，微信跟进的“附近的人”这类LBS+社交的应用开始出现并最终走向成功，最新的消息是陌陌于11月7日提交IPO申请，拟融资3亿美元，据招股书显示，今年9月陌陌的月活跃用户已达6000万人。

以陌陌为例，LBS在其社交体系的构建中是一项最基本的功能，而在陌陌基于地域社交的背后，依然隐藏着人本身的原始冲动。一位深谙社交的业内人士向笔者表示，人进行社交的动机无非是性和好奇，此处指的性是弗洛伊德所提到的更为广义的性，代表着异性吸引、同性征服等寓意。而好奇代表着对知识、未来、隐私等的窥探欲望。

其5.1版本中也能够看出陌陌针对LBS在做更多的尝试。其最新上线的“到店通”就是一个为商家拉新、导入LBS流量的广告平台。商家从上传广告到确认效果、用户互动，全部通过陌陌APP完成。从商家的角度来看，陌陌提供了一个低成本的互联网广告，并能快捷高效地与用户联系。

在本地生活服务领域，LBS的作用更加是非常基础性的，能够使得本地生活电商不再拘泥于展示页面的限制，根据用户所在的地理位置来展示不同的服务内容，而这些服务与用户的位置息息相关。

新闻客户端需要根据用户位置推送本地新闻，在网易新闻客户端4.0版本中一大亮点就是其“本地宝”资讯服务平台，将其接入大众点评等优质的第三方服务商，为用户提供美食、活动、旅游、房产等多方位的线上优惠和线下服务活动。

不只是手机和APP，物联网时代，LBS也将作为基本功能充分运用于智能设备中。

比如拥有较精准定位技术的智能设备，可以迅速找到走失的儿童或是宠物的精准位置;佩戴有智能手环则可以根据你的跑步路线进行轨迹记录，包括时长和路程等多重数据;智能汽车尤其是无人驾驶汽车，更是向人类依赖眼睛一般极度依赖于LBS。

可以想象的应用场景还有很多很多，可以肯定的是，在今天，打开任何一个用户的手机，不读取位置权限的App基本已经找不到了。

你要是想在一幢四四方方的高楼里硬塞进一个圆，那这幢楼不倒也会摇摇欲坠。

近期深陷破产传闻的叮咚小区，其主打基于既有的邻里位置关系进行小区社交，以此作为突破口提供一系列的小区服务。叮咚小区的创始人梁昌霖解释道：中国邻里间的社交关系本来是存在的，只是今天变弱了，叮咚小区希望建造新型的邻里关系。

但是在网络盛行的时代，互联网使得人们的沟通跨越了地域，小区社交在目前阶段还不足以成为一个强劲的突破口。

当然，基于小区这样一个地理位置，LBS+社交行不通，但是可以考虑从LBS+服务找找突破口，集中于小区周边服务的资源整合。

俞永福表示：“LBS之所以能成为移动互联网区别于PC互联网的最大变量，是因为与其结合的传统线上业务，都有很大概率催生出一个“新物种”，即全新的增量市场。”

以圆为基础，作画的想象空间非常大。目前诸多热门新兴领域都离不开“LBS Inside”的支撑，这对于创业者来说存在着极大的创新空间。

