---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32926
name: Eastland
time: 2014-04-30 17:58
title: 王小川：要颠覆就要做百度做不了的
---
王小川说去年9月合并了搜搜。人员方面分为两种情况，一种是原有项目保留，保持原建制，如QQ输入法。另一种是原项目取消，人员打散编入搜狗。没有发生到腾讯总部举牌子的情况。最难处理的问题在市场方面，腾讯搜搜的市场团队、各地的代理商、近万家广告客户，与搜狗的业务有交叉有重叠，关系错综复杂，花了很大精力才理顺。总之，没有出现类似易讯的风波，腾讯对此很满意。????

整合的效果已经显现。一方面是管理、研发、设备、市场等方面的整合有效降低各项成本费用占营收的比率，提高了利润率。另一方面搜搜带来了流量占移动端流量80%，使移动端收入占到营收的12%。最后，PC端的流量也在自然增长。几个开源节流的因素合起来，一季度实现了盈利。

对于一个企业来说，每天赚一块钱与第每天亏损一块钱的差距大到足以决定生死。搜狗开始赢利的意义重大，如果能够持续并且呈现增长上市只是时间和时机的问题。?

由于春节的影响，一季度是搜索行业的淡报。对于今年后几个季度的营收、利润及与微信可能的合作方式，王小川拒绝透露，声称从腾讯身上学到了严谨。 ??

王小川认为在搜索这个领域只有百度是真正的对手（360神马的没怎么放在心上）。目前百度份额70%左右，搜狗为百度的五分之一。想要打破这种格局很难：技术上百度兵强马壮；商业模式上，如果搜狗创新失败百度不理，如果成功百度马上拿过去；市场方面，搜狗有5.3万客户约为百度的八分之一。王小川说关于流量有个定律：广告客户的数量跟流量呈线性关系。流量不够，每个广告主获得的流量就上不去，就会流失掉。某竞品曾发力组建几百人的营销团队，结果流量跟不上，客户数怎么也上不去，现已裁到几十人。?

不过，目前没有发现百度学去了什么，倒是搜狗有了百科和问问两款UGC产品。但王小川认为从资源到理念上，腾讯+搜狗做UGC更具优势。资源指的当然是腾讯的数亿用户组成的关系型社区。理念说的是腾讯主张搜索结果最好来自朋友或朋友的朋友而不是来自于机器，与王小川一的“社会化搜索”相当吻合。用王小川的话就是：要找答案先找人。比如咖啡机坏了，先找到能告诉你怎么修或在哪里修的人。背靠腾讯的社交网络，可以在几亿用户中筛选出最合适的人来回答。?

其实，越是大的决策越倾向于咨询朋友，特别是女性。比如想买越野车，向熟人圈中的玩车达人打听，还是去百度、去上汽车网呢？市场营销服务的价值取决于消费的金额及对决策的影响力。在智慧化、社会化搜索方面王小川已经构思很久，但不知何时能见到产品，对现场“举出应用场景”的要求，他都含笑拒绝了，只是强调那是颠覆性的、是百度做不了的。不过，从王小川的神色来看，传说中的社会化搜索还早得很。或许这次还要等谷歌、Facebook先趟出路子来。但即便没有原创，即便学美国，在社会化搜索方面腾讯还是有巨大的优势。 ??

百度的思路已经很明确。那就是以百度地图为O2O版图的基石，以糯米为撮全平台，把人、地理位置和服务联结起来。李彦宏在与投资者的电话会议上称：“一季度基于地理位置的酒店订房，购电影票，团购、打车等服务的成交金额环比增加80%”，“随着移动端广告ROI的提高，CPC与PC端的差距会越来越小”。

阿里本身就是电商，又收购了高德地图，近日搞出“神马”，看样子会选择与百度相似的路径。

腾讯电商从来是个尴尬的话题，在“地图大战”中又处于下风，不过微信这张王牌不可小视。今年一月，王小川进入四维图新董事会，用他的话说是“浅度磨合”，料想他会极力促成四维倒向腾讯。?

对于UC及神马的“搅局”能力，王小川是这样分析的：1)在PC端几乎全部的上网时间都是在浏览器里度过，在浏览器中搜索是很自然的事。移动端以APP为主，浏览器的作用差了很多。百度也不是通过浏览器进入移动端的，用APP就过去了。2)神马是在UC浏览器里做搜索，而搜狗的移动端流量是来自QQ浏览器，神马不可能从我们手里抢到流量。

