---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28222
name: 虎嗅
time: 2014-02-23 08:38
title: 美宜佳自述：移动支付如何突袭便利店？
---
手机支付很快会成为便利店的标配，这是我的判断。 ? ? ? ? 前些天，支付宝和祐驿站合作推了手机支付，接下来， 7-11这样的巨头也会跟进，加上之前的我们和喜士多，手机支付在便利店这个市场正在全面铺开。虽然大多数人对于线下的手机支付还相当陌生，但，它确实已经进入了商用领域。 ? ? ? ? 外界可能会好奇，为什么你们那么热衷手机支付，便利店这种小额生意，现金付就好，犯的着搞那么复杂的支付方式么，甚至会觉得我们只是在盲目赶潮流。作为从业者，我希望分享一下美宜佳的实践与心得。 现金支付，痛，但不得不用 ? ? ? ? 我们愿意尝试各种电子支付，动因很简单，现金支付不够美好。现金支付实际是个成本很高的支付手段，如果换算成费率的话，完全不低于当前市面上所有的电子支付手段，这也许和大部分人的通常认识不太一样。为什么？ 1)收银员要面对假币残币风险，即便已经非常小心，但层出不穷的假币还防不胜防 2) 门店的现金营业款有保管风险。不要笑，便利店被抢劫的风险一直存在 3) 繁杂反复的找零动作让收银员疲惫不堪，店长还需要每天去银行排队存款 4) 为了找零，门店要准备大量的零钱，但银行提供给门店的零钱是有限的，只好去菜市场摊档等地方去兑换零钞 ? ? ?? 这些收银背后的事情，其实耗费了我们大量精力，如果摊在每次支付上，成本非常高，之所以现金支付还是主流，其实主要是为了顾客的支付习惯。 各种卡，各种烦 取代现金，各类实体卡都在做尝试，但老实说，便利店得益并不大。 1）银行卡：美宜佳5600家便利店，有80%的门店安装了银联POS收款机。 刷银行卡消费很普及，但可惜，这却不是我们的菜，很简单，我们的特点是客单价低的小额支付，用户没动力刷卡，毕竟刷卡比较慢，一个商品扫描入机到现金付款找零的过程在30秒内，而刷卡输密码签名再核对签名整个过程要超过1分钟，大额的，大家忍了，小额的，有几个人愿意，而我们也不愿意见到收银台大排长龙，降低门店运营效率。 ?2）银联闪付：2012年，各大银行都在推广 “闪付”，美宜佳所有POS机接受闪付。 ? ? ? ? 刷卡效率低，银联也知道，所以闪付就针对这个痛点，这是一种非接触式IC芯片卡，芯片卡上加载了电子现金账户，用户不用输密码挥卡即可消费。这倒是很适合小额支付对快捷的要求，但是，芯片卡的持卡人真的真的太少了！而且芯片卡的电子现金账户还需要到银行网点进行充值，很不方便。所以很少比例的顾客使用过闪付功能。 3）城市一卡通：美宜佳深圳区域有800个门店可以使用“深圳通”。 城市一卡通的标杆就是香港的八达通，我们在深圳对接深圳通的效果也很好，提供充值服务，接受消费，很受门店和顾客欢迎。可惜，城市一卡通需要铺设专用的读写设备，在使用范围上收到了区域的限制，毕竟不是每个城市都有如此发达的城市一卡通。 NFC，确实还没来 ? ? ? ? 手机，这是实体卡之后第二个挑战现金的东西。说到手机支付，眼下最热的是支付宝，但其实，我们最早接触的是中移动。 ? ? ? ? 早在2007年，中移动就找到了我们，展示了手机钱包，在手机里弄一张芯片，然后就可以通过后台系统实现会员储值消费的功能。2009年，他们开始大力推广这个NFC业务，但是，在选择13.56GHZ和2.4GHZ的技术标准上运营商和银联反复摇摆，导致业务推广缓慢，我们自然也只能选择静观其变。 实话说，中国移动为了实现移动支付做了很多努力，2010年入股浦发银行，2011年申请到了第三方支付牌照。到2012年配合无线城市项目的手机通宝项目，目的也是打造城市一卡通，东莞移动还一直与美宜佳进行洽谈，并进行了项目系统对接开发，但由于多种原因，该项目前还没有顺利的上线。 ? ? ? ? 其实，除了和运营商合作，其实我们自己也尝试过手机支付，2009年5月，基于会员储值的需要，我们自主开发了基于手机短信验证码消费的手机钱包“美宜宝”，顾客到门店报手机号码，凭短信验证码来支付消费。但随着会员制的调整，及国家对单用途预付费卡的政策出台，2013年6月，美宜佳终止了这个业务。 搭车支付宝 如前所说，在取代现金这条路上，我们的探索很多，也碰壁不少，但无论如何，这个努力我们还在继续，而现在和我们站在一起的，是支付宝，到目前为止，这确实是让我们最有信心的一条取代现金之路。 去年12月23日，美宜佳成为首家上线支付宝钱包条码支付的便利店连锁店，用户打开支付宝钱包客户端，亮出条码，店员用扫描枪扫一下，完成付款。 为什么愿意和支付宝合作，当然不是贪图对方的名气，说到底，我们是商人，是要看成本看收益的。其实，这个合作里， 很打动我们的一个点是，没什么成本。 前面说的那些取代现金的方式，对于门店，都要增加一些硬件，美宜佳5600家门店，遍布广东的各个城市，其实涉及硬件改动，还是很麻烦的。支付宝这个条码支付，好就好在不需要加硬件，扫码枪我们本来就有，收银员结账时扫描商品都在用。 所以我们做的只是在收银系统上进行小的软件改动。基本上，改动也很简单，我们从开始对接到完成，就两周时间。费率方面，现在在推广期，还是免费的，互联网巨头现在在线下跑马圈地，不惜血本，对于商户来说，这种便宜不占白不占，未来即使收取费率，我相信也也不可能高过银联。 ? ? ?? 收益方面，这个方式不需要找零，不需要签名，收银效率能提高一倍，还有一点被很多人忽略的是，这是实时到账的，比银联刷卡支付的T+1到账还要快，其实提高门店到总部的现金归集效率也是一个不可忽视的好处。? 难度在哪儿？ ? ? ? ? 说了和支付宝合作的很多好处，难道没难点么？当然有，如果畅通无阻，那条码支付就该瞬间被引爆，但我们运营一个月的数据是，单日成功交易笔数超过1万笔，增长确实很快，但如果分摊到5000多家门店，这个数字目前还是很小的。实际上，用户端和门店端，两端的推动都不是一件简单的事儿， 1）消费者这端，虽然广东地区支付宝钱包客户已经有1300万，但还是有很多人没有装，这个还需要支付宝的努力。 2）装了，还要会用，条码支付在支付宝钱包里入口位置毕竟不如余额宝、转账这些这么显著，加之比较新，所以要唤醒用户对这个功能的认识，还需要一个不短的教育过程，而且，这个过程中还要克服用户对于手机支付安全性的不安心理。理论上，每一个用户在付钱时都把条码准备好，那这个收银过程将会很快，但如果大家还不太会用，等到收银再去打开支付宝App，找条码在哪儿，反而会拖慢收银速度。 3）门店端，互联网进入线下，网点扫盲其实是个难点，就好像我们每个门店两个收银员，就一万多人，要让他们接触如此时髦的新东西其实也不容易。 ? ? ? ? 老实说，我们的目标不仅仅在于支付，对于互联网，我们这样的传统商户是有很大期待的，包括互联网人士经常谈的大数据，精准营销，O2O等等。我们在支付宝App里的公众号两个星期粉丝就有40万，在这里面我们也尝试了查找附近门店，玩转积分等功能，如果以后可以在此基础上建立完善的会员体系，分析消费习惯，做精准营销，优化商品库存和供应链，那当然很美好。 但我们做实体的，很清楚现状，画饼是没用的，对于便利店来说，如果支付都没有活跃起来，后面的种种也就都是空谈了。所以接下来，我们会尝试更大力度的门店推广，比如用支付宝条码支付可以享受特定商品折扣一类的，增加用户使用这一功能的动力。 传统商户面对互联网，其实不应该畏惧，我们期待互联网，互联网也在越来越重视实体网点的力量。线下网点的力量在过往是被低估和埋没了，未来的便利店走的其实会是“社区服务中心”的路子，我们现在就有手机话费充值、水电煤代缴、票务预订、天猫包裹代收等20多种便民服务。 所以，回到手机支付，支付宝来攻线上，我们则要用好门店，电子支付相对于现金支付和实体卡支付，确实有很多综合优势，这是事实，而现在，技术和商业关卡都已经打通，剩下的就是大家合力普及它了。

手机支付很快会成为便利店的标配，这是我的判断。

前些天，支付宝和祐驿站合作推了手机支付，接下来， 7-11这样的巨头也会跟进，加上之前的我们和喜士多，手机支付在便利店这个市场正在全面铺开。虽然大多数人对于线下的手机支付还相当陌生，但，它确实已经进入了商用领域。

外界可能会好奇，为什么你们那么热衷手机支付，便利店这种小额生意，现金付就好，犯的着搞那么复杂的支付方式么，甚至会觉得我们只是在盲目赶潮流。作为从业者，我希望分享一下美宜佳的实践与心得。

现金支付，痛，但不得不用

我们愿意尝试各种电子支付，动因很简单，现金支付不够美好。现金支付实际是个成本很高的支付手段，如果换算成费率的话，完全不低于当前市面上所有的电子支付手段，这也许和大部分人的通常认识不太一样。为什么？

1)收银员要面对假币残币风险，即便已经非常小心，但层出不穷的假币还防不胜防

2) 门店的现金营业款有保管风险。不要笑，便利店被抢劫的风险一直存在

3) 繁杂反复的找零动作让收银员疲惫不堪，店长还需要每天去银行排队存款

4) 为了找零，门店要准备大量的零钱，但银行提供给门店的零钱是有限的，只好去菜市场摊档等地方去兑换零钞

这些收银背后的事情，其实耗费了我们大量精力，如果摊在每次支付上，成本非常高，之所以现金支付还是主流，其实主要是为了顾客的支付习惯。

各种卡，各种烦

取代现金，各类实体卡都在做尝试，但老实说，便利店得益并不大。

1）银行卡：美宜佳5600家便利店，有80%的门店安装了银联POS收款机。

刷银行卡消费很普及，但可惜，这却不是我们的菜，很简单，我们的特点是客单价低的小额支付，用户没动力刷卡，毕竟刷卡比较慢，一个商品扫描入机到现金付款找零的过程在30秒内，而刷卡输密码签名再核对签名整个过程要超过1分钟，大额的，大家忍了，小额的，有几个人愿意，而我们也不愿意见到收银台大排长龙，降低门店运营效率。

?2）银联闪付：2012年，各大银行都在推广 “闪付”，美宜佳所有POS机接受闪付。

刷卡效率低，银联也知道，所以闪付就针对这个痛点，这是一种非接触式IC芯片卡，芯片卡上加载了电子现金账户，用户不用输密码挥卡即可消费。这倒是很适合小额支付对快捷的要求，但是，芯片卡的持卡人真的真的太少了！而且芯片卡的电子现金账户还需要到银行网点进行充值，很不方便。所以很少比例的顾客使用过闪付功能。

城市一卡通的标杆就是香港的八达通，我们在深圳对接深圳通的效果也很好，提供充值服务，接受消费，很受门店和顾客欢迎。可惜，城市一卡通需要铺设专用的读写设备，在使用范围上收到了区域的限制，毕竟不是每个城市都有如此发达的城市一卡通。

NFC，确实还没来

手机，这是实体卡之后第二个挑战现金的东西。说到手机支付，眼下最热的是支付宝，但其实，我们最早接触的是中移动。

早在2007年，中移动就找到了我们，展示了手机钱包，在手机里弄一张芯片，然后就可以通过后台系统实现会员储值消费的功能。2009年，他们开始大力推广这个NFC业务，但是，在选择13.56GHZ和2.4GHZ的技术标准上运营商和银联反复摇摆，导致业务推广缓慢，我们自然也只能选择静观其变。

实话说，中国移动为了实现移动支付做了很多努力，2010年入股浦发银行，2011年申请到了第三方支付牌照。到2012年配合无线城市项目的手机通宝项目，目的也是打造城市一卡通，东莞移动还一直与美宜佳进行洽谈，并进行了项目系统对接开发，但由于多种原因，该项目前还没有顺利的上线。

其实，除了和运营商合作，其实我们自己也尝试过手机支付，2009年5月，基于会员储值的需要，我们自主开发了基于手机短信验证码消费的手机钱包“美宜宝”，顾客到门店报手机号码，凭短信验证码来支付消费。但随着会员制的调整，及国家对单用途预付费卡的政策出台，2013年6月，美宜佳终止了这个业务。

如前所说，在取代现金这条路上，我们的探索很多，也碰壁不少，但无论如何，这个努力我们还在继续，而现在和我们站在一起的，是支付宝，到目前为止，这确实是让我们最有信心的一条取代现金之路。

去年12月23日，美宜佳成为首家上线支付宝钱包条码支付的便利店连锁店，用户打开支付宝钱包客户端，亮出条码，店员用扫描枪扫一下，完成付款。

为什么愿意和支付宝合作，当然不是贪图对方的名气，说到底，我们是商人，是要看成本看收益的。其实，这个合作里， 很打动我们的一个点是，没什么成本。

前面说的那些取代现金的方式，对于门店，都要增加一些硬件，美宜佳5600家门店，遍布广东的各个城市，其实涉及硬件改动，还是很麻烦的。支付宝这个条码支付，好就好在不需要加硬件，扫码枪我们本来就有，收银员结账时扫描商品都在用。

所以我们做的只是在收银系统上进行小的软件改动。基本上，改动也很简单，我们从开始对接到完成，就两周时间。费率方面，现在在推广期，还是免费的，互联网巨头现在在线下跑马圈地，不惜血本，对于商户来说，这种便宜不占白不占，未来即使收取费率，我相信也也不可能高过银联。

收益方面，这个方式不需要找零，不需要签名，收银效率能提高一倍，还有一点被很多人忽略的是，这是实时到账的，比银联刷卡支付的T+1到账还要快，其实提高门店到总部的现金归集效率也是一个不可忽视的好处。?

说了和支付宝合作的很多好处，难道没难点么？当然有，如果畅通无阻，那条码支付就该瞬间被引爆，但我们运营一个月的数据是，单日成功交易笔数超过1万笔，增长确实很快，但如果分摊到5000多家门店，这个数字目前还是很小的。实际上，用户端和门店端，两端的推动都不是一件简单的事儿，

1）消费者这端，虽然广东地区支付宝钱包客户已经有1300万，但还是有很多人没有装，这个还需要支付宝的努力。

2）装了，还要会用，条码支付在支付宝钱包里入口位置毕竟不如余额宝、转账这些这么显著，加之比较新，所以要唤醒用户对这个功能的认识，还需要一个不短的教育过程，而且，这个过程中还要克服用户对于手机支付安全性的不安心理。理论上，每一个用户在付钱时都把条码准备好，那这个收银过程将会很快，但如果大家还不太会用，等到收银再去打开支付宝App，找条码在哪儿，反而会拖慢收银速度。

3）门店端，互联网进入线下，网点扫盲其实是个难点，就好像我们每个门店两个收银员，就一万多人，要让他们接触如此时髦的新东西其实也不容易。

老实说，我们的目标不仅仅在于支付，对于互联网，我们这样的传统商户是有很大期待的，包括互联网人士经常谈的大数据，精准营销，O2O等等。我们在支付宝App里的公众号两个星期粉丝就有40万，在这里面我们也尝试了查找附近门店，玩转积分等功能，如果以后可以在此基础上建立完善的会员体系，分析消费习惯，做精准营销，优化商品库存和供应链，那当然很美好。

但我们做实体的，很清楚现状，画饼是没用的，对于便利店来说，如果支付都没有活跃起来，后面的种种也就都是空谈了。所以接下来，我们会尝试更大力度的门店推广，比如用支付宝条码支付可以享受特定商品折扣一类的，增加用户使用这一功能的动力。

传统商户面对互联网，其实不应该畏惧，我们期待互联网，互联网也在越来越重视实体网点的力量。线下网点的力量在过往是被低估和埋没了，未来的便利店走的其实会是“社区服务中心”的路子，我们现在就有手机话费充值、水电煤代缴、票务预订、天猫包裹代收等20多种便民服务。

所以，回到手机支付，支付宝来攻线上，我们则要用好门店，电子支付相对于现金支付和实体卡支付，确实有很多综合优势，这是事实，而现在，技术和商业关卡都已经打通，剩下的就是大家合力普及它了。

