---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44704
name: 虎嗅
time: 2014-10-17 12:15
title: 五大影视股PK三季报，华谊领先百纳垫底
---
虎嗅注：近期各大影视上市公司竞相发布三季度财报，上半年“表现不佳”的华谊兄弟“力挽狂澜”，在财报表现上优于其他公司。华策前不久连串眼花缭乱的资本动作亦是风光无限，第三季度财报表现亦是不俗。本文转自《金融投资报》，作者：饶媛媛。

A股市场上为数不多的几只影视股，一直都被市场人士乐于拿来比较。近日，华谊兄弟、光线传媒、华策影视、乐视网、华录百纳五家影视传媒股均公布了三季报预告。其中，华谊兄弟独占鳌头，数据靓丽，成为市场关注的焦点。

对此，有行业人士指出，在几大影视股中，华谊兄弟的产业链是目前最完整也是相对而言最稳固的，乐视、光线传媒、华策影视均有其短板，且都处于产业链完善阶段，故业绩不敌前者也在情理之中。

公开数据显示，华谊兄弟前三季度净利润在4.3亿-4.7亿元之间，比上年同期上升5%-15%，虽保持领先地位，但增幅却放缓，不足去年同期增幅的十分之一。刚刚公布20亿重大定增案的华策影视预计2014年1-9月净利润同比增长35%-65%，盈利2.8亿-3.4亿元。

华谊兄弟业绩增长原因除电影电视剧方面的收入外，通过对银汉科技实现并表，以及出售掌趣科技部分股权也取得了投资收益。而从主营业务看，华谊今年前三季度在电影上表现并不突出。根据艺恩数据，华谊前三季度票房在五大电影公司排序中位列第五。事实上，多次在公开场合强调“华谊如果只拍电影肯定走不远”的华谊兄弟董事长王中军并不回避传统影视业务的不稳定性。“恰恰是因为这个状态，华谊才努力去做实景娱乐和粉丝经济，三驾马车总比刚上市时只有一驾马车好。”王中军曾对媒体表示。

而华策影视业绩增长主要原因系报告期内公司投资拍摄的影视剧数量和规模均增加，可发行的影视剧增加，相应的影视剧销售收入和净利润增加，以及上海克顿文化传媒有限公司并表对利润的增厚。报告期内，公司预计非经常性损益对净利润的影响金额约为5000万元左右。

业内人士分析，华策影视IPO已经四年，在影视产业中享受了率先上市的第一轮红利；而今随着大视频产业的迅速变革，传统的影视产业商业模式将被改造，在多屏互动、内容整合营销的新背景下，将迎来产业升华的机会，而公司适时的大规模融资也将为公司从传统的内容制作企业转向新型生态下的综合传媒娱乐企业奠定坚实基础。

在另外三家家公司中，光线传媒前三季度净利润为1.91亿元-2.03亿元，比上年同期下降15%-20%；乐视网2014年前三季度净利润约2.1亿-2.3亿元，比上年同期增长15%-25%。华录百纳则预计前三季度实现归属于上市公司股东的净利润5221.36万元-7832.05万元，比上年同期下降10%至40%。是5家影视股中唯一净利未过亿元的。

据了解，光线传媒业绩下滑主要来自于栏目制作和广告收入的大幅减少。虽然光线传媒前三季度电影成绩表现抢眼，先后出品发行了包括《爸爸去哪儿》、《同桌的你》、《分手大师》等10部电影，累计电影票房近23亿。根据艺恩EBOT日票房智库的数据，光线传媒前三季度在五大电影公司的票房排序中位列第一。但这依然无法弥补公司在栏目制作与广告收入上的利润缩减。不过光线的最新栏目《我爱妈妈》、《RisingStar》正处于启动阶段，计划在第四季度播出并实现收入。

而乐视网业绩增长一方面来自于电影票房的增长，一方面则来自于乐视TV·超级电视全系产品线的建设上线。根据艺恩数据，乐视影2014年前三季度制发票房为21亿元，仅次于光线传媒的23亿票房。

值得注意的是，尽管华录百纳三季度业绩表现不佳，但多位分析人士均表示看好华录百纳四季度及未来表现，其基本逻辑是一方面预期四季度内生增长将有明显改善，另一方面关注蓝火并表、新栏目表现及外延扩张预期。更为关注的是，国庆上映的《痞子英雄2》总票房逼近2亿，传媒分析人士表示，占据份额40%的主投方华录百纳，将成为最大受益者，势必对其四季度业绩产生重要贡献。

年末贺岁档一直是大片的集中上映期及年度票房收入的“黄金期”。对于各大影视公司来说，贺岁档是兵家必争之地，届时，各大影视公司将进入最后一搏，从目前公布的片单来看，乐视影业的《太平轮》最受关注，有业内人士预测《太平轮》票房将超10亿。而光线影业推出的《匆匆那年》将延续光线熟悉的青春片老路，不知是否能再创《失恋33天》的奇迹。进入四季度后，五大影视股2014年年度业绩即将迎来背水之战，最终谁会脱颖而出？

