---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30712
name: 天马来行空
time: 2014-03-27 17:11
title: 网警有偿删帖暴露互联网监管黑洞
---
近日，一则北京网警接受近百万元利益输送，为公关行业删贴后台的消息被国内媒体集中曝光。网警有偿删帖，暴露了网络公权力寻租的腐败问题，揭开了网络舆论环境被摧残扭曲的事实，曝光了网络删帖组织操纵的恐怖主义行为。

据报道，这名警察2006年毕业于中国人民公安大学的计算机专业，随后被分配到北京市公安局公共信息网络安全监察处下属的监控大队，也即外界所知的“北京网络安全总队”。

网络警察权力巨大，从法律法规相关规定来看，网络警察的主要职能应该包括以下几个方面：行政管理、安全防范、犯罪侦查和信息收集，同时也肩负一定内容审查职责，例如对于枪支弹药卖淫诈骗等不良信息也有依法删除的权力。但是，长期以来，由于这个删帖工作的运行近似于黑箱操作，不受社会舆论监督，就为腐败分子制造了权力寻租的空间。例如，报道中的这位网警，工作仅仅8年间，就从执法者变成了阶下囚。由此看来，执法者之所以知法犯法，走向腐败的不归路，大抵还是因为权力运行不透明，缺少公开化的监督。这是一个客观存在的制度性漏洞。

?有偿删帖这毛病是怎么出现呢？一个很重要的原因就是由一些企业和政府部门投入重金养肥的。《新京报》报道指出，北京市高院等机关都设置了“舆情监测系统”预算，其金额在十几万元到几十万元不等。这种系统可以针对“1000个以上的境内网站（新闻网站、论坛、博客等）进行实时监测、采集、内容提取”。有的政府部门在这笔费用中，列支了“媒体宣传和应对费用”，有意无意的把舆情应对，扭曲为花钱删帖。

《新京报》引述该案一位嫌疑人的举证报道说，顾某的网络公司删贴范围，包括了诸如官二代火箭式提升、强拆出人命、政府办公楼超标，以及涉及一些国有上市公司的环境污染、产品质量问题等负面信息。其删贴方式除通过网警刘某向各网站下令直接删贴之外，还使用专业软件使负面信息在搜索引擎中“下沉”靠后，或在“百度”屏蔽关键词等三种方式。

如此一来，舆论环境被大大扭曲，腐败行为更加无法监督。用民间的话说，舆论监督就是“只准州官放火，不许百姓点灯”。腐败分子手中掌握了管控网络的权力，进而拉帮结伙，形成利益同盟，肆意的侵犯宪法所赋予公民的言论自由、出版自由的基本权利。可以说，如果网络丧失了言论自由精神，我们就失去了限制权力的办法，必然导致腐败丛生。

2005年政府公布的《互联网新闻信息服务管理办法》，规定了涉及中国政治制度、色情、暴力以及民族问题等11个类别均属于管制范围。

然而，对互联网帖子进行管制的不仅仅是公安系统，另外还有十几个政府部门，这些部门随时可以勒令网站删除文章，甚至关闭网站。这样为权力寻租制造了空间，导致某些删贴者的行为不受法令约束，而只听令于钱财。据光明网、《新京报》等媒体披露，这名刘姓北京市公安局网络安全总队的警察以每条收费500元至2000元不等的价格，直接向各网站下令删贴，多年来已成为北京多家公关公司的大后台。不光如此，删帖数量庞大，更是令人头皮发麻。据公安机关起诉意见书显示，2010年至2012年间，顾某兄弟等十余人等共计设法删除百度上的负面网帖近2000条、搜狐500余条、网易28条、千龙20条，分别涉及了上述各网站人员卢某、盛某、黎某等，两年间合计至少产生了200多万的利益输送。

在网络监管制度存在漏洞的前提下，网络舆论环境扭曲已经成为不争的事实，有偿删帖，将会删掉的更多的监督腐败的真话，删掉了民心，删掉了民间对新政的期盼和反腐败打老虎的热情。媒体报道的上述个案只是目前网络监管内幕的冰山一角。有关部门发起各种运动净化网络内容，往往催化了掌权者利用手中权力牟利寻租现象的发生。天马认为这种制度性漏洞已经造成了一种恐怖主义氛围，应该马上予以纠正。

