---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33261
name: 虎嗅
time: 2014-05-07 11:25
title: 手机QQ的自我革命，新的蓝海在哪里？
---
不要死盯着微信了，看看手机QQ的布局吧。

2014年4月23日，手机QQ进行了新的升级。在这一次的4.7版本中，一个可容纳多达50人在线，6人同时发言的的多方语音通话功能悄然上线。

在此之前，在2014年1月，手机QQ已经在4.6版本中加入点对点语音通话功能。

事实上，早在PC时代，QQ就已经累积了成熟的语音和视频技术与业务功能，但为了避免剌激运营商的敏感神经，腾讯一直小心翼翼，从不敢轻越雷池。

而现在，为何手机QQ在语音通话上连续迈步？在这个大背景下，中国VOIP（VoiceoverInternetProtocol，网络语音通话）将有怎样的变革？

对此，我的看法是：

1、多年的封锁后，VOIP开禁已成大势

一方面，运营商出于业务发展与竞争需要，已全面向VoLTE和RCS（面向互联网的融合通信业务）转型，并已在产品层面开始尝试自我革命，比如飞信已在内测VOIP功能，易信也有类似的网络语音通话。

另一方面，移动通信转售试点许可发放后，大量转售企业参与市场竞争，新的商业模式也不断涌现，加上OTT的替代作用加大，即使没有VOIP，运营商的业务萎缩也已经不可避免。在这样的新形势下，运营商对VOIP的严防死守已经意义大不如前。

而从全球形势来看，技术发展也让VOIP越来越普及化。比如安卓商GoogleAndroid也计划将GoogleVoice整合到手机系统中，为用户提供类VOIP电话业务。而WhatsApp近日也表示，将在未来的几个月内推出一项通话软件实现的语音通话功能。

2、未来的竞争核心，不在于谁是VOIP，而在于谁掌握了通讯录

目前，关于通讯录的重要性，业内早已形成共识，但就目前而言，对其重视仍显不够——或者说，为了避免对运营商形成直接刺激，各方在这方面的动作都更加小心翼翼。

而从通讯与用户入口的关系来看，决定通讯产品成败的，无非在于两点：一是用户粘性，二是在保证用户粘性体验同时，对用户行为的“介入能力”。

比如，微信强于易信，因为它粘性更强，而电话强于微信，因为你的微信消息可能被忽略或淹没，但电话呼叫却能立刻获得别人的响应。

在这一点上，可以看到，手机QQ仍然很“守规矩”，虽然呼叫可以直接调取对方的振铃，但它的优先级仍然弱于通话，而且依然是以用户的手机号码为基准通讯录。

而在未来，虽然微信、微博、QQ等平台已经建立了足够强大的账号系统，但只要网络通道在运营商手中，运营商依然在用户的通讯录优先级上拥有核心话语权。

但考虑到网业分离进一步推动的可能性，运营商当前更应该做的是，进一步采取举措，效法新浪、阿里等互联网公司的统一账号体系，以手机号码为核心，建立更开放、更难以撼动的用户通讯录生态体系。

近几年微信的发展，对腾讯是好事，但它带给QQ这个产品的，却是越来越难掩的尴尬。

在不断的迭代之后，产品形态越来越趋同的微信与QQ，如何实现马化腾所希望的差异化发展？

动力来自压力，从这个意义上来讲，手机QQ在VOIP上选择加速突破，也未尝没有籍此打开新空间，证明自身的冲动。

但是，长期的积累让QQ的用户增长已经接近天花板，要在用户量上获得大的成绩已无可能。在即时通讯这个市场，腾讯的领先优势同样也有坏处，那就是它只能处于守势，因为攻无可攻。

剩下可以看到的一个潜力市场，就是企业市场。

所以，可以看到，在手机QQ的4.7版本，腾讯推出了50人多方通话，还提供手机通讯录匹配、人脉关系搜索等功能，加上整合了已经强大的QQ群功能，以及新加入的支持用户在同一热点内免流量快速传输文件的“文件近传”功能，手机QQ将在商务环境中有更多的场景拓展可能。

在此基础上，腾讯将可能根据企业需求提供增值服务接口，为在办公场景等垂直领域提供更差异化的功能，从而让手机QQ打开新的利润突破口。

