---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45387
name: 康宁1984
time: 2014-10-27 14:00
title: 狂热锤粉如何看待锤子手机降价：反正当“炮灰”也不是第一次
---
在虎嗅网的作者群基猥久里，我属于头号狂热锤粉，是5月发布会后直接用邀请码3150元全款购买了Smartisan T1，七月到手因为这个手机更是掐架无数。以至于10月27日罗永浩宣布锤子手机降价之后，我还压根不知道，就有好多人主动提醒我锤子降价。我有一位朋友，同样也是虎嗅作者的熊熊叨叨说的比较委婉：你们这第一批买锤子的，都成了炮灰。

对锤子手机降价，我倒没什么太大感觉，既不觉得这有什么可打脸可嘲笑，也不觉得降价会导致逼格或情怀破灭。反正10月18日之后买锤子的人直接能拿到现金退款，我这样18日前买的能拿到800元T2手机优惠或500元的锤子商城现金券。赶个热点，咱们来聊聊我为什么身为锤子手机“炮灰”，却没什么委屈或冤枉的感觉。

当罗永浩在5月20日发布锤子手机的第二天，我就迫不及待地全款预定。朋友们很奇怪，这手机到底是啥样你都没见过，怎么就全款交出去了？我回答说，你理解错了，不是我第一时间决定要买，而是为了能买锤子手机已经等了两年。

其实我对罗永浩真正的不满，在于他放弃了老罗英语培训。老罗本人不喜欢培训这行，可要我说教书育人这事比做手机有意思得多。特别是罗永浩《一个理想主义者的创业故事》的两次演讲，直到现在我遇到心情低落的时候仍然会翻出来看几分钟。我当时已经工作了，不需要考外语，所以把本科在读的表弟煽动去了老罗英语培训。我亲爱的表弟也没有辜负我的厚望，在申请出国的过程中决定购买老罗的留学咨询。由于老罗的留学服务价格比其它中介贵很多，此事还惊动了我姑姑，以为我表弟是不是被骗了。最终的结果是我继续成功说服我姑姑，让她相信我表弟的判断，并且开始了解罗永浩这个人，前些日子她还和我聊锤子手机说想买一个。我表弟的申请结果也很棒，放弃稳妥选项之后成功申请到专业全美第一的某学校，真是以他为傲。

当培训学校盈利后，老罗迅速把精力转向锤子手机，没有履行继续维持老罗和他的朋友们英语培训学校的承诺，反而把NodYoung、朱萧木和许岑等精英拉走，英语培训这摊子已经等于不干了。虽然老罗对培训学校的股东很厚道，用锤子手机的股份置换，但我依然认为手机不如培训重要，老罗没有坚持到我儿子长大去学英语，让人非常火大。

五月掏的3150元，七月才拿到手机，三个月之后手机价格就跌了一千块。有损友帮我算了一下，相当于每天为情怀付出10元钱，问我感觉冤不冤。我知道他的意思是想让我写写多花这1000元不冤，早玩早受益嘛。但很可惜，我的想法不是非黑即白的简单答案。作为狂热的锤粉，我喜欢罗永浩做事的理念，不代表有人可以成为操控我的教主。什么是我认同的理念？要正常，要体面，不要当心理扭曲的妖怪。如果某一天罗永浩自己也成为心理扭曲的妖怪，当成舟子第二就事论事就好了，到时候踢开他我不会有任何心理负担。

关于降价这事，要正常，没人喜欢多花钱，怎么可能为了一个死胖子嘴硬。如果非要问多花钱冤不冤，非说冤或不冤是不正常的妖怪行为。相同的东西当然是花钱越少越好，为了尝鲜多花钱也无可厚非。我作为消费者可以用钱投票是否支持锤子手机，但我不认为买了手机就有资格要求对方按照自己的意愿行事。交易完成的一刻，一定是买卖双方都认为划算才能成交，会有人看到锤子和老罗就不爽，但这样一个竞争充分的市场没有强买强卖。锤子手机降价的行为，旁观者吐槽甚至咒骂同样没什么不可以，但只要股东不反对罗永浩也没什么不可以。至于按照10月18日划分期限的补偿行为厚道不厚道，可以慢慢讨论——但别忘了这种讨论行为很有可能对锤子手机销量有帮助。

对于锤粉这个群体，不是一个什么大不了的标签。如果两个人都用锤子手机，我会对他初始印象更好些，认为价值观相同的可能性更大——但这不代表我没骂过用锤子手机的傻逼，一部手机没法为不正常的妖怪行为翻案。同理，我的朋友们中也有大把极度反感锤子手机的朋友。例如，在锤子手机的观点上我和另一位虎嗅作者阑夕彻底相反，我十分热爱这位好基友，很担心地问他锤子会不会影响我俩的友谊。阑夕十分淡然地说，你要是X粉就绝交，为了锤子这点小事不值得。

关于降价这事，也要体面，手机就是个可以玩的易耗品，怎么至于为了千把块钱撕心裂肺。我在金融行业工作，之前没什么审美要求，对硬件也兴趣不大，但Smartisan T1是我从iPhone4之后唯一一个玩得开心的手机。从最早关注Smartisan OS，到两次发布会的八卦，再后来拿到手机的种种风波以及优酷约架，整个过程里我有如参与一场大型真人养成游戏般开心。有这么多正方反方一起玩，比小众的老罗英语培训简直热闹太多了。至于手机本身，我不认为三千块的小玩意可以用来炫耀逼格或与众不同，除非这个人的生活情趣匮乏到一部手机就能照亮全部人生。起码对于我周围这圈朋友来说，无论是iPhone、锤子甚至黑科技索尼Z3，都不存在买不起的情况，按需选择而已。如果对玩手机没什么兴趣的人，像开篇讲到说我炮灰的熊熊叨叨君用的是华为，他也是第一个给我讲明白硬件生产有多复杂的人，我不会认为他买不起iPhone。我在买锤子之前和很多人一样，只考虑iPhone，从不考虑安卓，对于非发烧友来说iPhone永远是最简单且最保值的安全选项，一个对大家都不是事儿的小物件实在无逼可装。

而且说实话，锤子降价我挺开心的。上周不留心把三千元的锤子手机扔了出去，屏幕虽然没事，但一个边角被砸出了凹痕。一想到自己祸害三千元的手机，心里还是会微微肉疼。可是今天再回想，当时扔出去的是一部两千元的手机，也就释然了，顿生“大不了摔坏老子再买一部”的豪情，而且这个价位也完全可以买给爸妈当老人机了。说到底，性价比这种东西终究是自身实力不够的妥协选项。做人呢，最重要的是开心，就算没有人下面给你吃，只凭使用感受买部自己爱玩的手机还是可以的嘛。

最后，回归我锤广告时间。已经玩过同事的iPhone6，感觉自己没法从锤子手机换回去了。原因很简单，是Smartisan OS里一个非常小的功能——向上摸屏幕自动取消所有角标。手机号码用久了垃圾短信很多，这些短信在列表里一看就知道，根本不用点进去。但是iPhone如果想去掉提示新短信的角标，必须把这些未读垃圾短信一个一个点卡。如果是锤子手机，只需在向上一摸屏幕，自动会把这些未读短信改为已读。而且我发现，有了这个随时可以去掉提示角标的功能之后，我对这些角标的容忍能力反而提高了，不会像以前一看到小红圆圈就抓狂。对于我这样的强迫症来说，这种能够带来安全感的小功能，才是浓到化不开的情怀。

