---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40280
name: 虎嗅
time: 2014-08-17 08:29
title: 放下电脑休假：为什么白日梦能给人类带来创造力？
---
在休假的时候，许多人仍会担心工作邮箱里堆积起来的邮件，像强迫症一样继续处理。要警惕这种“表面上的放松”，公共假期更像一种传统，与家人共度，享受美餐和周末闲暇时光，除此之外，休息放松是人类可以最大限度发挥大脑的一个重要方式。 每天我们都被来自四面八方的消息、假消息、消息流等等没完没了的事情所骚扰。2011 年进行的一项研究标明，仅仅是普通的一天，我们接收处理的信息量，等同于大约 174 份新闻报纸的总和，和 1986 年相比，增加了四倍。如今全球有 21274 个电视台，每天生产的原创节目时长达 85000 小时（2003 年数据），我们每天平均收看五个小时的电视节目。你在 YouTube 上每看一小时，就有 5999 小时的新视频内容被传到上面！ 两种注意力模式 你会觉得实在不堪重负，这是因为：头脑意识处理信息的能力是有限的。这是大脑注意力系统工作的结果。我们的大脑有两个主要的注意力模式：任务积极（task-positive）网络和任务消极（task-negative）网络（之所以称之为网络是因为神经元以网络分布，就好像是大脑的电子线路一样）。当你主动投入到工作中，专注且不被打扰的时候，任务积极模式是激活的。当你思绪散漫的时候，则处于任务消极模式的状态，也就是白日梦的状态。这两种注意力网络模式在大脑中就好像跷跷板一样：一个是激活状态，另一个就处于关闭状态。 这两种注意力工作机制可谓是人类大脑进化的最高级成就之一，所提供的注意力让人类可以利用火种、修建金字塔、发现青霉素、解码整个人类基因组……这些工作靠纯粹单调的毅力。 但是真正让这些壮举付诸实现的，很可能是白日梦模式。在这种大脑状态下，分割开的创意和想法之间有了流动的联络，造就了伟大创新出现的那一刻，人类能够解决那些之前无法实现的难题。你可能只是去散步，或者到便利店买饮料，或者是做一些不需要什么注意力的事情，接着突然之间——一下子——问题的答案就在你眼前出现了。这就是思维漫步（mind-wandering）模式，让那些我们之前没有看到的联系出现。 注意力过滤系统 大脑注意力机制的第三个组成部分，注意力过滤系统，帮助我们引导注意力方向，告诉我们应该关注哪些，又有哪些是可以忽略的。显然这涉及到人类生命的危机状况。而来自 Twitter、Facebook、Vine、Instagram 还有手机持续不断的短信也影响了这个系统，我们发现自己对任何一件事都没有持续的注意力了——这也算是信息时代的诅咒吧。 我们在 Facebook 独到的每一条消息更新，收到的每一条微博或者来自朋友的每一条短信，都在与你大脑中思考的其他重要事情争夺资源，比如如何投资你的储蓄，是买股票还是债券，应该将护照放在哪里，或者是如何与一位最近发生争吵的朋友缓和关系。 如果你想要更有效率、更有创造力，有更多的精力，那么你应该将一天时间当作项目周期来处理。你的社交网络事宜应该在一段特定的时间里完成，而不是持续不断地在一天里不断打扰你。 电邮也应该在特定的时间处理。一封始终处于未读状态的邮件会让你的大脑不断回想起来，分散你的注意力：这封邮件是关于什么的？谁发给我的？是好消息还是坏消息？最好把电邮程序关闭，而不是始终让提醒音响起并有意去忽略邮件消息。 为了更好地解决问题，请给自己放假 当我们减少多任务处理并把思绪浸入到某个问题一段时间（比如 30 到 50 分钟）的时候，创新能力自然就会增加。多项研究表明，在大自然环境散步或是听一段音乐能够激发思维漫步模式。这就好像是神经重启按钮一样，对你正在做的事情很有助益。 白日梦带来创造力，创造力活动又给了我们改变世界的能力。解决问题不是一朝一夕之功，这种观点对于我们的决策甚至是对经济都有着意义深远的效果。如果我们能够训练自己，经常放松，给自己休假——是真正的没工作的假期——将时间用来小憩和思考，我们将会处于一个更强大的状态，来解决这个世界上那些的大难题。

在休假的时候，许多人仍会担心工作邮箱里堆积起来的邮件，像强迫症一样继续处理。要警惕这种“表面上的放松”，公共假期更像一种传统，与家人共度，享受美餐和周末闲暇时光，除此之外，休息放松是人类可以最大限度发挥大脑的一个重要方式。

每天我们都被来自四面八方的消息、假消息、消息流等等没完没了的事情所骚扰。2011 年进行的一项研究标明，仅仅是普通的一天，我们接收处理的信息量，等同于大约 174 份新闻报纸的总和，和 1986 年相比，增加了四倍。如今全球有 21274 个电视台，每天生产的原创节目时长达 85000 小时（2003 年数据），我们每天平均收看五个小时的电视节目。你在 YouTube 上每看一小时，就有 5999 小时的新视频内容被传到上面！

你会觉得实在不堪重负，这是因为：头脑意识处理信息的能力是有限的。这是大脑注意力系统工作的结果。我们的大脑有两个主要的注意力模式：任务积极（task-positive）网络和任务消极（task-negative）网络（之所以称之为网络是因为神经元以网络分布，就好像是大脑的电子线路一样）。当你主动投入到工作中，专注且不被打扰的时候，任务积极模式是激活的。当你思绪散漫的时候，则处于任务消极模式的状态，也就是白日梦的状态。这两种注意力网络模式在大脑中就好像跷跷板一样：一个是激活状态，另一个就处于关闭状态。

这两种注意力工作机制可谓是人类大脑进化的最高级成就之一，所提供的注意力让人类可以利用火种、修建金字塔、发现青霉素、解码整个人类基因组……这些工作靠纯粹单调的毅力。

但是真正让这些壮举付诸实现的，很可能是白日梦模式。在这种大脑状态下，分割开的创意和想法之间有了流动的联络，造就了伟大创新出现的那一刻，人类能够解决那些之前无法实现的难题。你可能只是去散步，或者到便利店买饮料，或者是做一些不需要什么注意力的事情，接着突然之间——一下子——问题的答案就在你眼前出现了。这就是思维漫步（mind-wandering）模式，让那些我们之前没有看到的联系出现。

大脑注意力机制的第三个组成部分，注意力过滤系统，帮助我们引导注意力方向，告诉我们应该关注哪些，又有哪些是可以忽略的。显然这涉及到人类生命的危机状况。而来自 Twitter、Facebook、Vine、Instagram 还有手机持续不断的短信也影响了这个系统，我们发现自己对任何一件事都没有持续的注意力了——这也算是信息时代的诅咒吧。

我们在 Facebook 独到的每一条消息更新，收到的每一条微博或者来自朋友的每一条短信，都在与你大脑中思考的其他重要事情争夺资源，比如如何投资你的储蓄，是买股票还是债券，应该将护照放在哪里，或者是如何与一位最近发生争吵的朋友缓和关系。

如果你想要更有效率、更有创造力，有更多的精力，那么你应该将一天时间当作项目周期来处理。你的社交网络事宜应该在一段特定的时间里完成，而不是持续不断地在一天里不断打扰你。

电邮也应该在特定的时间处理。一封始终处于未读状态的邮件会让你的大脑不断回想起来，分散你的注意力：这封邮件是关于什么的？谁发给我的？是好消息还是坏消息？最好把电邮程序关闭，而不是始终让提醒音响起并有意去忽略邮件消息。 为了更好地解决问题，请给自己放假 当我们减少多任务处理并把思绪浸入到某个问题一段时间（比如 30 到 50 分钟）的时候，创新能力自然就会增加。多项研究表明，在大自然环境散步或是听一段音乐能够激发思维漫步模式。这就好像是神经重启按钮一样，对你正在做的事情很有助益。

电邮也应该在特定的时间处理。一封始终处于未读状态的邮件会让你的大脑不断回想起来，分散你的注意力：这封邮件是关于什么的？谁发给我的？是好消息还是坏消息？最好把电邮程序关闭，而不是始终让提醒音响起并有意去忽略邮件消息。

为了更好地解决问题，请给自己放假

当我们减少多任务处理并把思绪浸入到某个问题一段时间（比如 30 到 50 分钟）的时候，创新能力自然就会增加。多项研究表明，在大自然环境散步或是听一段音乐能够激发思维漫步模式。这就好像是神经重启按钮一样，对你正在做的事情很有助益。

白日梦带来创造力，创造力活动又给了我们改变世界的能力。解决问题不是一朝一夕之功，这种观点对于我们的决策甚至是对经济都有着意义深远的效果。如果我们能够训练自己，经常放松，给自己休假——是真正的没工作的假期——将时间用来小憩和思考，我们将会处于一个更强大的状态，来解决这个世界上那些的大难题。

