---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41306
name: 虎嗅
time: 2014-08-29 17:38
title: 资本解读：Twitch弃Google转而选择Amazon的真正原因
---
亚马逊在本周一宣布，该公司将以约9.7亿美元的现金收购流媒体直播游戏视频网站Twitch的所有流通股，这也是到亚马逊成立至今所进行的最大规模的并购交易。

源于Google提出的价值十亿美金的收购绯闻，Twitch成为了这几个月内资本市场上的谈论焦点。它拥有高达5500万的MAU，日人均收看时长达到106分钟；流量排名全美第4，超过Hulu、Facebook等一众我们所熟知的网站；而早在11个月前的2013年9月，Twitch的上轮融资便已筹集到了2000万美元。

正当人们认为Twitch与Youtube的强强联合已经板上钉钉之时，亚马逊的突袭却改变了这一切。

对于这次收购，亚马逊CEO杰夫·贝索斯显得相当满意。

“游戏直播和观看游戏视频已经成为一种全球化的现象，而Twitch则已构建了一个平台，令数千万用户得以在其平台上每个月观看数十亿分钟的游戏直播内容。”

所以，Twitch究竟是怎样的一家公司？Twitch缘何选了Amazon而不是Google？Amazon又需要Twitch给它带来什么？

这些问题，通过Twitch上一轮领投方华山资本(WestSummitCapital)主管合伙人杨镭的描述，也许可以带给我们一些答案。

Twitch成立于2011年6月份。作为视频网站，游戏直播一直是Twitch平台的重要内容。它也是目前世界上最大的游戏网站和社区。此外，Twitch的播客及视频管理功能，还能使他们能够全天候地播放游戏视频，以吸引更多的观众。

但在其联合创始人埃米特·夏尔（Emmett Shea）看来，Twitch的野心并不仅于此。

“最终我们还是一家网站，人们可以在这里观看视频、聊天、谈论视频等等，你可以将Twitch理解成是游戏直播领域的YouTube，但同时我们又是一家专注于游戏内容的社交网络和媒体公司。”

Twitch上的视频内容以Xbox和PlayStation的游戏直播和视频发布为主，Youtube的交易将会帮助其获得一批高质量的主机游戏用户。谷歌近几年正在游戏界的多个领域探索可能存在的商业模式和机会，对于用户扩展和广告模式上，这些都是很好的合作机会。

但是在投资方看来，这并不是最好的选择。

华山资本目前唯一一支在中美欧三地同时投资科技企业的成长期基金。其曾创立或推动过总部位于上海的掌上灵通（NASDAQ：LTON）和展讯（NASDAQ：SPRD），以及总部位于硅谷的Omnivision（NASDAQ：OVTI）三家纳斯达克公司上市。

对于Twitch的选择，杨镭有自己的解读。

“对谷歌的YouTube而言，是锦上添花。游戏频道是YouTube上流量最高的频道之一，但是他们缺少直播频道。要知道Twitch每月的活跃用户数是5千5百万及超过10亿分钟的观看时长。这是一块了不起的互联网视频资产，与YouTube非常互补。”

“然而对亚马逊而言，他们处于视频的发展的重要阶段，要占领这块阵地来和谷歌及Netflix 开战，Twitch会对其在战略上“出奇制胜”创造机会，所以是雪中送炭。事实上当时我们内部知道，亚马逊的收购动作是非常迅速的，除了把收购价格提高了一大块，对我们投资人和团队条款也好了不少，促成了这宗亚马逊史上最大的并购案。”

众所周知，Xbox和PlayStation作为游戏的热门平台一直霸占着市场，而亚马逊一定也想瓜分游戏市场这块大蛋糕。而借道Twitch则可以大大提速整个进程。

“Twitch已经和多家游戏硬件厂商包括Xbox，PS等展开了深入的合作，我相信亚马逊收购Twitch会大大加速亚马逊进入这个领域。”

此前，亚马逊始终缺少必要的硬件来与微软和索尼“硬杠”，但自今年4月正式推出Fire TV机顶盒后，除了是对苹果TV的一种叫板，亚马逊更是希望借助这一硬件，结合手机和视频平台重新杀回游戏领域。

而对于Twitch来说，与Amazon的合作可以使它们更好的保持相对独立性而不是成为Youtube的附庸。这正是埃米特·夏尔十分看重的。

“亚马逊和Twitch首先将为我们的客户进行优化，而且两家公司均为未来游戏的信徒。成为亚马逊的一部分，能够让我们为游戏社区做更多的事情。我们将能够更快的开发工具和服务。这一变化意味着将向我们的游戏社区提供更好的产品，将把Twitch的服务推向全球更多的用户。”

“我们将把几乎所有事情都保持原样：办公室、员工和品牌等；最重要的是，我们仍旧保持独立。但在有了亚马逊的支持以后，我们将拥有足够的资源来为用户带来一个更好的Twitch。”

也许，亚马逊对Twitch的投资将颠覆他们此前在游戏领域所做的一切。

在中国，Twitch模式可以复制么？

在国内，类Twitch模式的产品也为数不少。无论是YY，17173等具备其他业务的游戏视频平台。还是纯粹做这个事情的斗鱼、战旗等平台，目前似乎都陷入了花钱买主播买流量的模式上。比起美国，国内的成本要高上太多。

“先分析带宽成本，Twitch在美国几乎没有带宽成本，Twitch自建了机房和各州间的光纤，而在各州和各市，接入AT&T这些电信商是免费的，在美国如果你具备大量的内容，电信运营商会非常乐意开放接入带宽，因为用户会为了视频支付更多的宽带套餐，内容上和电信商在这里是互盈的。”

“而在中国，接入的每一K带宽，都需要IDC或者是CDN支付给电信或联通。假设提供给用户800K码率的清晰度，如果平台10万人在线，就是80G带宽，那么就需要支出2000万，而10万人在线如果根据游戏媒体来评估，单日的UV不会超过100万。由于个人直播还无法用P2P延时，所以带宽成本非常高。”

“相比带宽费用，目前国内直播平台“血海”一般抢夺高端主播，市场费用支出更为恐怖。以“斗鱼”平台为例，4月购买高端主播、战队和支付“王者之路”活动总计支付超过240万元。单个主播稍微像样的都开过了1万，优秀主播3-5万以上；战队合同150万／年起；而同样新成立的平台“战旗”为了EDG战队，支付300万/年的费用。”

虽然直播平台的模式目前存在着很多问题，但作为天然流量入口与变现渠道，比起一般视频网站，游戏直播平台仍具备相当大的优势。杨镭认为这是一个将会逐步成熟的模式。

“一般视频网站都肩负三座大山：用户获取成本（买流量），内容获取成本（买版权）及带宽成本，而Twitch模式中的前两项成本几乎为零，最后一项成本很低。因为在Twitch平台上，用户是跟着游戏玩家（主播）来的，典型的“粉丝经济”，同时YouTube游戏频道中有很多上传视频就是来自Twitch，所以成了免费广告，免费的新增流量来源，再加上别人玩游戏的视频内容是没有版权问题的。”

而对于国内游戏直播平台市场的最终走向， 杨镭认为，虽然还有各种各样的实际挑战，但是情况正在好转，他们看好游戏视频直播这个行业的增长潜力。未来也许会产生Twitch这种体量的公司。

“至于国内市场情况的确有些不一样，竞争会更激烈，大家会不择手段地来抢游戏主播。再加上国内的带宽成本要比国外高很多，要想赚钱先要烧不少钱，加上手机上的Twitch模式也要起来了所以挑战会比较多。但是我们还是很看好游戏视频直播这个行业的增长潜力，也相信这个行业会有1-2家公司胜出。”

