---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43870
name: 虎嗅
time: 2014-10-07 10:16
title: 惠普分拆消息正式宣布后，股价抬升近5%
---
如此前所放出的风声，惠普周一（10月6日）宣布，公司将分拆为两家独立的“财富50强”(Fortune 50)上市公司，一家主营PC和打印机业务，另外一家主营企业硬件和服务业务。

其中一家名为“惠普企业”(Hewlett-Packard Enterprise)，由惠普领先的企业技术基础架构业务、软件业务和服务业务组成。另一家被称为“惠普公司”(HP Inc)，由惠普领先的个人系统业务和打印业务组成。分拆后的新“惠普公司”仍采用当前Logo。

此次分拆预计于2015财年底前完成，届时，惠普股东将同时拥有“惠普企业”和“惠普公司”的股票。此次分拆将通过向股东免税配股的方式完成。

惠普董事长、总裁兼CEO梅格·惠特曼(Meg Whitman)称：“经过过去三年的努力，我们的核心业务得到了显著强化，以致于有能力以更积极的方式来追求市场快速变化所创造的商机。”

“分拆决定进一步凸显了我们对复苏计划的追求。分拆后，新公司将各自获得快速适应市场所需要的独立性、专注性、财务资源和灵活性，从而为股东创造长期价值。简而言之，将惠普从一家公司变成两家独立的公司，将更有利于市场竞争，更好地支持我们的客户和合作伙伴，为股东创造更高价值。”

分拆完成后，惠特曼将出任“惠普企业”的总裁兼CEO，惠普现任CFO凯茜·莱斯加克(Cathie Lesjak)将出任“惠普企业”CFO。此外，惠特曼还将加盟“惠普企业”董事会，惠普独立董事陆思博(Pat Russo)将出任“惠普企业”董事长。

惠普现任PC和打印机业务负责人迪昂·维斯勒(Dion Weisler)将出任“惠普公司”CEO兼总裁，而惠特曼将出任非执行董事长。

此次分拆将通过向股东免税配股的方式进行。据预计，分拆将于2015财年底前完成。具体日期还要取决于一系列相关条件，如公司董事会的批准。

高盛是此次分拆的金融顾问，纽约律师事务所Wachtell, Lipton, Rosen and Katz为法律顾问。

“惠普企业”将致力于服务器、存储、联网、整合系统(converged systems)、服务和软件业务，以及OpenStack Helion云平台。

凭借3D打印技术和新计算体验，“惠普公司”将成为领先的个人系统(PC)和打印公司。

业界人士指出，通过这项分拆计划，惠特曼向市场发出了一个信号，那就是分拆后的新公司将变得更加精简，而且将在未来从事并购交易。惠特曼和惠普首席财务官莱斯加克周一发表联合声明，强调指出分拆后的“惠普企业”将拥有足够的资源和意愿，将在未来通过并购活动改善自身状况。声明还称，新公司将会从事的任何并购交易都将以股东利益为先。 在周一召开的一次电话会议上，惠普称其需要推后实施股票回购计划，原因是其拥有“重大的非公开信息”，这意味着该公司正在考虑采取并购或出售活动。今年早些时候曾有报道称，惠普正在与数据存储巨头EMC展开并购谈判，而惠普分拆则令市场猜测这两家公司是否会重新展开谈判。对于这种猜测，惠特曼和雷斯贾克拒绝置评。

业界人士指出，通过这项分拆计划，惠特曼向市场发出了一个信号，那就是分拆后的新公司将变得更加精简，而且将在未来从事并购交易。惠特曼和惠普首席财务官莱斯加克周一发表联合声明，强调指出分拆后的“惠普企业”将拥有足够的资源和意愿，将在未来通过并购活动改善自身状况。声明还称，新公司将会从事的任何并购交易都将以股东利益为先。

在周一召开的一次电话会议上，惠普称其需要推后实施股票回购计划，原因是其拥有“重大的非公开信息”，这意味着该公司正在考虑采取并购或出售活动。今年早些时候曾有报道称，惠普正在与数据存储巨头EMC展开并购谈判，而惠普分拆则令市场猜测这两家公司是否会重新展开谈判。对于这种猜测，惠特曼和雷斯贾克拒绝置评。

惠普预计，基于非美国通用会计准则，2014财年每股摊薄净收益将达到3.70美元和3.74美元。基于美国通用会计准则，2014财年每股摊薄净收益将达到2.60美元和2.64美元。

2015财年，基于非美国通用会计准则，每股摊薄净收益将达到3.83美元和4.03美元。基于美国通用会计准则，每股摊薄净收益将达到3.23美元和3.43美元。

在此消息公布不久之后，戴尔发布声明，对惠普的分拆进行了猛烈的抨击。戴尔表示，“惠普分拆业务的决定非常复杂，它不仅让惠普分心，而且表面上看似更有利于惠普和其股东，而不利于惠普的客户。这完全是错误的优先顺序。” 借此机会，戴尔又一次吹嘘了自己私有化的战略——也就是2013年2月惠普猛烈抨击的战略。

在此消息公布不久之后，戴尔发布声明，对惠普的分拆进行了猛烈的抨击。戴尔表示，“惠普分拆业务的决定非常复杂，它不仅让惠普分心，而且表面上看似更有利于惠普和其股东，而不利于惠普的客户。这完全是错误的优先顺序。”

借此机会，戴尔又一次吹嘘了自己私有化的战略——也就是2013年2月惠普猛烈抨击的战略。

资本市场对惠普这个动作表示欢迎。分拆消息宣布后当天，惠普（HPQ）股价上升4.7%，达36.87美元。

