---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32164
name: way2free
time: 2014-04-20 07:41
title: 科技股泡沫微裂：技术红利用尽？什么是下一波？
---
如今，互联网已经悄然从高科技的代名词，转变成了一种商业模式或者说商业思维，各行各业言必称互联网模式转型，主流财经媒体都热衷于报道谁谁谁又通过互联网思维成功了，股市里哪怕只是个传统商场开了微信公众号都能猛涨一阵，从打的大战、宝宝大战到各种请全国人民做啥啥，互联网模式也确确实实在改变社会改变生活。但是对于技术极客们来说，却感觉到一种失落，在人人大谈模式创新面前，技术的力量还重要吗？

今年3月以来，全球互联网巨头们的市值突然蒸发掉五分之一，中国互联网的旗帜腾讯的股票3月以来也下跌了20%，媒体惊呼，科技股泡沫将再一次破裂。从历史不难看出，对于科技股而言，技术红利的用尽是其股价向下的深层次原因。每一轮科技股的周期都不外乎这个模式：新技术的出现，创新领头羊出现，跟随者复制，资本的狂欢，创新进入瓶颈，泡沫破裂。

互联网第一轮周期在90年中期，web技术开始兴起，网景浏览器和雅虎是当时的先导，它们的成功到了令人炫目的地步，很快全世界都为.com疯狂，门户网站成为最耀眼的焦点，中国也经历了三大门户统治互联网的时代，这也是当时的所谓模式复制，无数公司都希望做门户，2000年泡沫破裂，门户故事不再。

第二轮是伴随着搜索技术、web2.0技术以及社交和电商兴起，web的能力不局限在文字的链接了，更全面的技术基础设施支撑了一个更伟大的时代到来，BAT三巨头格局初定，但到了08年的时候也进入了一个发展的瓶颈，WEB2.0时代的技术创新能力几乎被挖掘耗尽。

第三轮打破了PC时代的局限，苹果在07年发布了iPhone，开创了移动互联网这个辉煌的时代，触摸屏、SoLoMo、云计算、APP这些新的技术基础迅速催生了一个崭新的领域，无数创新公司在各个领域挖掘着技术应用的红利，这就是所谓的模式复制，然而到了如今，几乎各个领域都充斥着无数的应用，创新逐渐衰竭所带来的，必定是价格的竞争（各种补贴）和并购的竞争，这些竞争又反过来压缩了互联网公司的空间和利润。

新技术创新缺失所带来的问题，现在已经从移动互联网领域的各个链条体现出来，从智能手机的千机一面、到微博微信的增长乏力、到用户对新APP兴趣的持续下降等等，科技股的大跌只是个结果。

因此，技术是推动商业发展背后的真正力量，而商业做的是挖掘技术带来的潜力，是为我们展现技术所带来的各种可能，当一项技术被挖掘殆尽时，就是无序竞争之时，就是泡沫破裂之时，而这时，谁能掌握下一轮的技术创新，谁就会成为下一轮的执牛耳者。

从去年开始，最火热的前沿技术莫过于智能硬件，大到智能家居、智能汽车，小到运动手环、眼镜等可穿戴设备，这些智能硬件的兴起，意味着互联网从最初的纯虚拟世界，发展到移动互联网时代的虚拟和现实连接（O2O），下一个目标，必然是改造现实世界，让计算和连接向物理世界蔓延。

今年愚人节的时候各大公司不约而同的曝出了智能硬件创意，从百度的筷搜和dulife 梦境还原手环、到搜狗的Typany 智能输入手环、豌豆荚的OneSpace 全局娱乐搜索冲锋衣，虽然是玩笑，但是网友们都非常认真，智能的现实世界是个更大的未来。

但无论Glass也好、手环也好、手表也好、智能家电也好，现实的体验跟未来的概念还是有很大差距，这其中，主要受制于终端能力（尤其是功耗）和智能的程度。智能的程度是未来智能硬件突显智能的核心，如同Google Watch所展示的那样，智能硬件应该是想你所想，做你所想，跨越虚拟和现实的鸿沟。这背后最主要有三个方面的技术：

一是对人的理解能力。智能硬件需要更自然的交互，从精准的指令到更人性化的语音、手势、表情甚至意念的交互，这个技术的核心不在识别，而在于对人的意图的准确理解，这个领域以Siri为代表。

二是对真实世界的理解能力。这是硬件“智能”的关键所在，也是跨越虚拟融入现实最重要的环节，如何让智能硬件从图像等方式识别一个场景、区分目标物体，再到大数据里关联相关物体，这是门槛极高也是智能硬件最为耀眼之处，例如用谷歌眼镜看到风景就能告诉你是什么并给予简介，看见人就告诉你是谁。此前百度也发布过百度翻译，只需要对准图就能认出是什么东西并进行翻译。

三是大数据的智能整合。大数据整合有两个方面，一是把更多智能硬件采集的数据整合到云端，如百度dulife模式，把手环、体重、血压等各种数据在云端进行整合分析，围绕人的健康提供整体的服务。另一个是把更多云端的把无数的碎片信息围绕人组织起来，例如Google Now在watch中演示那样，你到哪里就把你将要关注的内容投射出来。

以上这三方面就是连接人、世界以及海量信息，这代表着未来智能硬件技术的想象空间，这也是下一个技术高地，有着极深的护城河，能够掌控并开放平台者，就如同当前移动互联网时代的基础设施——Android和IOS那样，将会成为下一轮的大赢家。

实际上，国外公司已经在着手下一波技术，比如谷歌买波士顿动力（机器人公司）、买Deep Mind（人工智能）、买Nest（物联网），Facebook买Oculus（虚拟现实），苹果收购Novauris（语音识别）等。国外公司大手笔买技术的布局方式，是在投资未来的可能。国内公司也很大手笔并购，比如今年的两马之争中，马云买银泰、买恒生、买华数，马化腾买大众点评、买京东、买搜狗等，但其逻辑更多是横向布局，是扩地盘。

这里不能简单的说谁好谁坏，但“买技术”的潜在颠覆性更大。2005年苹果收购了FingerWorks（获得多点触控技术），同年谷歌收购了Android，结果，当年不知名的小型技术企业成就了两巨头在移动互联网时代的地位，苹果通过触摸屏技术改变了手机，谷歌通过Android赢得了移动互联网的真正王者。而他们在购买时，谁能想象到这些技术是改变未来的力量呢？

所以，长远来说，布局技术虽然看上去并不是一下就赢得市场、一下扭转局势的事，但是它会深远的影响未来格局。

那么，在下一轮智能硬件的技术（我指的是真正的核心技术）布局中，国内几家巨头们都准备好了吗？

阿里在智能硬件上声势最大，先是和美的、海尔等家电厂商联姻杀入智能家电，后是入股华数，不过阿里一直以来的路数都是商业模式上的，所以这几个行动目前来说，都看不到实质上的技术突波，更看不到技术层面的布局。

腾讯在今年4月初推出了智能开放平台，其平台核心是基于图像识别和语音识别，可面向智能玩具、智能家电和可穿戴设备产品提供接口，来实现应用对微信入口所能探测到的人和世界的识别，比如之前微信5.0中包含的扫封面、扫CD等就是个案例，根据腾讯的计划，智能开放平台未来还将提供语义识别和人脸识别，这与百度一直在做的深度学习有着相似之处。

百度有技术底子和技术基因，在这个领域的技术布局要深厚得多。去年成立了百度IDL深度学习研究院，今年初又提出了“百度大脑”计划，重点就在于挖掘深度学习和大数据分析的深度整合，其核心是在语音识别和图片识别技术基础上，增加自主学习的人工智能能力，因为有搜索数据积累的优势，百度在识别智能上很强。早前一度流行的百度人脸搜索，就是利用这样的技术找到和你相似的人和认出人。强化人工智能的自主学习能力，这点是其与腾讯的图像、语音识别的最大区别。另外，相比腾讯的开放平台，百度在技术平台开放层面也起步较早，技术支撑力量更强。毕竟未来技术平台之争中，开放性才是关键，Android和IOS就是典型案例。

BAT之外，大部分的公司的技术气息更是不足，copy2china才是主流。虽然中国互联网巨头已经进入千亿美元市值、IPO甚至创美股历史新高，但是仍然少有产生让我们想象的东西，也许我们的传统文化中更注重模式这种更形而上的东西。互联网模式已经在深刻改变中国，但单纯的陷入模式之争中路将会越来越窄，竞争越来越恶性，更多的智慧应当跳出当下，投入到开创性的技术之中，让技术的力量改变未来。

