---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36977
name: 虎嗅
time: 2014-07-04 17:30
title: 民营影视公司扛起国产片大旗，国家队去哪儿了？
---
截止到6月30日，2014年中国内地电影市场总票房达135亿（不含农村及二级市场票房），同比上升25%，国产片票房占比为47%，以64亿比71亿惜败进口片。华谊、光线、博纳、乐视、万达上半年联手贡献约45亿票房，占上半年国产影片的70%，较一季度64%的票房占比有所提升。 光线传媒以13.56亿夺得上半年累计票房冠军，博纳4部影片以8.9亿居于第二位，万达影视以8.77亿紧随其后。华谊虽有6部影片，但票房收入并不理想，也成为单片均产票房唯一低于1亿的公司。在国产片票房TOP10中，万达以3部影片、博纳2部影片、光线2部影片、乐视2部影片占据9席。 　　 TOP1 ?光线传媒： 13.56亿，《爸爸去哪儿》贡献半数 　　 ? 上半年光线传媒已上映6部影片，13.56亿的票房占年度目标额度40亿的近34%，其中《爸爸去哪儿》以6.9亿的票房贡献了一半以上的票房，《中国好声音之为你转身》的失败恐怕是光线所始料未及的，同样是冠军级的电视真人秀，但两者的衍生电影却收获了天堂与地狱的结局，这多少给凭借《泰囧》大热的光线降了降温。光线传媒年初时发布计划，表示今年预计影片数量在14-15部，计划中动画电影多达5部，目前仅上映1部。 公司发布的一季度财报显示，一季度3部影片累计产出票房7.15亿，最终电影主营业务收入为7202.55万，较2013年同期下降49.89%，一季度票房转化比率仅为10%，票房“含金量”有待提高。 　　 二季度2部爱情影片上映，截止6月30日，取得累计6.4亿的成绩，在上半年的总票房产出中占比达47%。据目前信息透露，下半年确认上映影片仅有2部，加上之前上映影片仅占其年初公布计划的50%。 　　 TOP2 ?博纳影业：8.9亿，港片style 　　 上半年博纳4部影片累计票房8.9亿，上升至民营电影公司第二名，一季度上映的《澳门风云》以超5亿票房成为票房主力，贡献了近60%的票房成绩。第二季度中系列影片《窃听风云3》收进约3.1亿票房，表现可圈可点。这两部影片的港片范儿十足，被舆论普遍认为是回归荣耀时代的“港产”佳作，也证明了从港片发行起家的博纳影业的厚实功力。 《白发魔女传之明月天国》档期数次变动，目前定于第三季度上映，下半年上映计划中《后会无期》将是值得期待的票房黑马；《智取威虎山3D》虽暂定于12月份上映，但从目前进度看，影片在本年度产出票房或将有难度。 　　 TOP3 ?万达影视：8.77亿，土豪全类型出击 　　 上半年，万达影视4部影片以8.77亿的累计票房排名第三，第二季度仅有《催眠大师》上映。从上映影片可以看出，万达影片呈现多元化趋势。4月初，万达影业发布“2014年新片计划”， 宣布了9部新片计划，其中有《魁拔3》、《十万个冷笑话》大电影版、《30岁前别结婚》、《毕业那年我们一起失恋》、《擒凶记1894》、《斗破苍穹》和《胜利》等全新作品，作品类型横跨悬疑、动作、爱情、冒险和动漫等各个领域，但目前各个项目的推进工作不得而知，且在下半年的上映计划中没有明确信息。 其联合华谊、光线的中国冒险巨制《鬼吹灯o寻龙诀》明确定档2015年12月18日，今年下半年万达的影视计划仍成谜。 　　 TOP 4 ?乐视影业：8.16亿，国师领衔，互联网保驾 年初乐视宣布其30亿的年度票房计划，第一季度共收获票房3.8亿，完成全年30亿元票房目标的13%.二季度中张艺谋加盟乐视后的中国首部4K/IMAX的文艺大片《归来》取得了约3亿的成绩，也位列张艺谋作品票房的第三位；3D巨制《冰封：重生之门》口碑并不理想，最终收进1.4亿的票房，上半年累计票房8.16亿，完成年度目标值的27%。乐视影业是六大民营影视公司里唯一拥有且娴熟掌握互联网这个宣发神器的公司，深谙O2O的宣发手段和技巧，有其保驾护航，《熊出没》与《归来》轻松刷新了同类影片的历史纪录。 下半年上映计划中《小时代3》在系列化运作后，票房产出应该有所保证；《老男孩》大电影能否成为黑马仍有待检验；目前定于年底上映的吴宇森巨制《太平轮》或将成为票房产出主力，但最终档期安排还有待确定。 　　 TOP 5 ? 华谊兄弟：5.41亿，或在下半年发力 　　 第一季度，华谊兄弟有3部影片取得3.4亿的总票房成绩，根据其一季度财报显示，电影片收入9530.61万，票房转化比率仅为28%，报告期内，公司电影及其衍生收入较2013年同期相比下降78.35%，主要是因为上年同期上映的影片《西游降魔篇》、《十二生肖》取得较好的票房成绩。 第二季度，《白日焰火》《整容日记》《人间小团圆》等影片上映，票房并未出现明显回升。 根据公司公告，今年华谊兄弟将有10多部影片上映，下半年除《撒娇的女人最好命》明确上映日期外，其他影片均暂定。《微信的爱情时代》和战争大片《狂怒》；《三城记》在拍摄中，其余项目均处于前期筹备，影片是否在本年度会有票房产出仍未可知，下半年计划上映影片含金量较高，票房或将出现大幅增长。

截止到6月30日，2014年中国内地电影市场总票房达135亿（不含农村及二级市场票房），同比上升25%，国产片票房占比为47%，以64亿比71亿惜败进口片。华谊、光线、博纳、乐视、万达上半年联手贡献约45亿票房，占上半年国产影片的70%，较一季度64%的票房占比有所提升。

光线传媒以13.56亿夺得上半年累计票房冠军，博纳4部影片以8.9亿居于第二位，万达影视以8.77亿紧随其后。华谊虽有6部影片，但票房收入并不理想，也成为单片均产票房唯一低于1亿的公司。在国产片票房TOP10中，万达以3部影片、博纳2部影片、光线2部影片、乐视2部影片占据9席。

TOP1 ?光线传媒： 13.56亿，《爸爸去哪儿》贡献半数

上半年光线传媒已上映6部影片，13.56亿的票房占年度目标额度40亿的近34%，其中《爸爸去哪儿》以6.9亿的票房贡献了一半以上的票房，《中国好声音之为你转身》的失败恐怕是光线所始料未及的，同样是冠军级的电视真人秀，但两者的衍生电影却收获了天堂与地狱的结局，这多少给凭借《泰囧》大热的光线降了降温。光线传媒年初时发布计划，表示今年预计影片数量在14-15部，计划中动画电影多达5部，目前仅上映1部。

公司发布的一季度财报显示，一季度3部影片累计产出票房7.15亿，最终电影主营业务收入为7202.55万，较2013年同期下降49.89%，一季度票房转化比率仅为10%，票房“含金量”有待提高。

二季度2部爱情影片上映，截止6月30日，取得累计6.4亿的成绩，在上半年的总票房产出中占比达47%。据目前信息透露，下半年确认上映影片仅有2部，加上之前上映影片仅占其年初公布计划的50%。

TOP2 ?博纳影业：8.9亿，港片style

上半年博纳4部影片累计票房8.9亿，上升至民营电影公司第二名，一季度上映的《澳门风云》以超5亿票房成为票房主力，贡献了近60%的票房成绩。第二季度中系列影片《窃听风云3》收进约3.1亿票房，表现可圈可点。这两部影片的港片范儿十足，被舆论普遍认为是回归荣耀时代的“港产”佳作，也证明了从港片发行起家的博纳影业的厚实功力。

《白发魔女传之明月天国》档期数次变动，目前定于第三季度上映，下半年上映计划中《后会无期》将是值得期待的票房黑马；《智取威虎山3D》虽暂定于12月份上映，但从目前进度看，影片在本年度产出票房或将有难度。

TOP3 ?万达影视：8.77亿，土豪全类型出击

上半年，万达影视4部影片以8.77亿的累计票房排名第三，第二季度仅有《催眠大师》上映。从上映影片可以看出，万达影片呈现多元化趋势。4月初，万达影业发布“2014年新片计划”， 宣布了9部新片计划，其中有《魁拔3》、《十万个冷笑话》大电影版、《30岁前别结婚》、《毕业那年我们一起失恋》、《擒凶记1894》、《斗破苍穹》和《胜利》等全新作品，作品类型横跨悬疑、动作、爱情、冒险和动漫等各个领域，但目前各个项目的推进工作不得而知，且在下半年的上映计划中没有明确信息。

其联合华谊、光线的中国冒险巨制《鬼吹灯o寻龙诀》明确定档2015年12月18日，今年下半年万达的影视计划仍成谜。

TOP 4 ?乐视影业：8.16亿，国师领衔，互联网保驾

年初乐视宣布其30亿的年度票房计划，第一季度共收获票房3.8亿，完成全年30亿元票房目标的13%.二季度中张艺谋加盟乐视后的中国首部4K/IMAX的文艺大片《归来》取得了约3亿的成绩，也位列张艺谋作品票房的第三位；3D巨制《冰封：重生之门》口碑并不理想，最终收进1.4亿的票房，上半年累计票房8.16亿，完成年度目标值的27%。乐视影业是六大民营影视公司里唯一拥有且娴熟掌握互联网这个宣发神器的公司，深谙O2O的宣发手段和技巧，有其保驾护航，《熊出没》与《归来》轻松刷新了同类影片的历史纪录。

下半年上映计划中《小时代3》在系列化运作后，票房产出应该有所保证；《老男孩》大电影能否成为黑马仍有待检验；目前定于年底上映的吴宇森巨制《太平轮》或将成为票房产出主力，但最终档期安排还有待确定。

TOP 5 ? 华谊兄弟：5.41亿，或在下半年发力

第一季度，华谊兄弟有3部影片取得3.4亿的总票房成绩，根据其一季度财报显示，电影片收入9530.61万，票房转化比率仅为28%，报告期内，公司电影及其衍生收入较2013年同期相比下降78.35%，主要是因为上年同期上映的影片《西游降魔篇》、《十二生肖》取得较好的票房成绩。 第二季度，《白日焰火》《整容日记》《人间小团圆》等影片上映，票房并未出现明显回升。

根据公司公告，今年华谊兄弟将有10多部影片上映，下半年除《撒娇的女人最好命》明确上映日期外，其他影片均暂定。《微信的爱情时代》和战争大片《狂怒》；《三城记》在拍摄中，其余项目均处于前期筹备，影片是否在本年度会有票房产出仍未可知，下半年计划上映影片含金量较高，票房或将出现大幅增长。

七成以上的国产片票房由民营影视公司贡献，相形之下，却难见中影、上影、长影、八一厂等国字号队伍的踪影——国家队去哪儿了？

