---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103195
name: 虎嗅
time: 2014-12-05 10:31
title: Uber 又融了 12 亿美元：隐私丑闻、激斗 Lyft 和海外遭遇监管都没有阻止 Uber 的扩张
---
虎嗅注：美国打车服务 Uber 周四宣布，该公司已经筹集到 12 亿美元的风险资本，并寻求从战略投资者那里额外筹资最多 6 亿美元。

Uber 这家在 2009 年由 CEO 特拉维斯·卡兰尼克 (Travis Kalanick) 和嘉利特·坎普 (Garrett Campo) 共同创立，目前已经扩张至全球220多座城市。

此轮融资中 Uber 的估值达到了 400 亿美元；加上新筹集到的 12 亿美元资金，其估值已达 412 亿美元。Uber 目前已可与时代华纳有线以及其他许多家喻户晓的公司比肩，比如说达美航空、嘉信理财、Salesforce和卡夫食品等。

Lyft 被认为是 Uber 最有力的竞争者。今年八月，有媒体报道，本周 Uber 和 Lyft 上演互掐戏码，均指责对方的员工采取不正当竞争手段。Lyft 表示，许多 Uber 员工曾试图扰乱使用 Lyft 服务的出租车司机的正常工作。据 Lyft 同 CNN 分享的数据显示，在过去 10 个月内，大约有 177 名 Uber 员工向 Lyft 司机请求打车，但随后马上取消打车预约，次数达 5000 多次。

Uber 作为起步多年的打车应用鼻祖，拥有的资金也较 Lyft 雄厚得多。相比之下，Lyft的融资逊色不少，虽然 2012 年起 Lyft 迅速崛起，但从估值而言，仍不能与 Uber 平起平坐。两家敌手曾就收购可能进行谈判，但最终不了了之。

Uber 最新一轮的成功融资表明，该公司高级副总裁阿米尔·迈克尔 (Emil Michael) 最近有关监视记者私生活的言论，并没有影响投资者对Uber的兴趣。上个月，该公司高管阿米尔·迈克尔 (Emil Michael)?曾在一次私人宴会上建议，Uber 应该对批评该公司的新闻记者做“对手研究”，这一事件引发了有关 Uber 员工能获取客户个人数据的担忧情绪。为此，来自明尼苏达州的美国国会民主党参议员艾尔·弗兰肯 (Al Franken) 已经要求 Uber 对其现有的数据隐私权政策作出解释说明。

目前只有四家非上市公司拥有 100 亿美元以上的估值，分别是房屋租赁网站 Airbnb、软件公司 Dropbox、移动通信服务 Snapchat 和小米，但都比不上 Uber。

Uber 首席执行官拉维斯·卡兰尼克表示，新筹集到的资金将被用于扩张海外业务。在完成此轮融资之后发表的感谢词中，他提到“一年前，Uber 还只在 21 个国家的 60 个城市运营，而现在这个数字是 50 个国家，250 个城市。”并预测“2015 年，Uber 将会在全世界创造超过 100 万份工作，还有数百万人将不再需要拥有一辆车，因为使用 Uber 是更实惠的选择”

虎嗅翻阅了一下 Uber Beijing 发来的推广邮件发现，目前 Uber 北京的主要服务区域之一是三里屯和国贸的上班人群，还有机场的接送机服务。去年八月，Uber 进入上海，这也是该公司开始营运的第一家城市。随后 Uber 在深圳、广州和北京也开始提供服务。目前 Uber 在中国的服务有两种：UberBLACK (高级轿车) 和 uberX (优选轿车)，用 Uber 自己的描述来说，uberX 和 UberBLACK 相比，费用更划算、叫车更随机也更便捷。

