---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32459
name: 雷科技
time: 2014-04-23 23:52
title: 小米路由器的野心及其考验
---
小米路由器正式发布，一下来了两个。小米路由器配双频AC智能路由器，内置1TB硬盘，699元。小米路由器mini, 主流双频AC智能路由器，129元。同时小米还发布了小米盒子增强版，四核CPU八核GPU, 2G内存，支持4K电视和AC路由器，399元。

这三款产品无一不是冲着客厅而去。在小米的介绍中也有大量的篇幅在表达他们对客厅的强烈渴望以及小米的能力。这让我更加确信：小米不是一个智能手机公司。它是一个智能硬件公司，或者说是下一代硬件公司的范本：软硬件和服务整合，充分拥抱互联网，利用互联网。

小米路由器对自己的定位是“家用服务器”，除了高性能计算之外，小米路由器还拥有1TSATA硬盘（成本价近400元，这也是小米路由器如此昂贵的原因）。同时它还深度整合了一些服务。

通过与国内智能家居中控厂商BroadLink深度合作，整合进它的红外和远程控制接口，可以实现对智能电视、智能家电、智能电灯这些智能家居设备的遥控通过与搜狗合作“预取引擎技术”，实现对网络内容的预先加载。这在Chrome浏览器上已经是比较成熟的技术了，搜狗浏览器也有不少技术积累。通过这一技术，路由器会把用户可能会浏览的内容预先加载。用户的感知会感觉快一些——当带宽达到20M甚至更多，这样的改进看上去意义不大。

同时它还与迅雷进行了合作，将其P2P、个人云存储、云端下载等技术进行了整合。这是小米路由器与360安全路由、极路由等玩家完全不同的玩法，配置和价格是一方面，互联网营销是一方面，但最终能决定能走多远的恐怕还得靠服务整合能力说话。

雷科技曾经对国产智能路由器进行过大盘点。市面上的知名主流智能路由器已经接近10款，包括小米2款、极路由、如意云、迅雷路由、360安全路由器、磊科No1、华为Memo、百度小度路由、天猫魔筒和果壳路由器。

小米路由器发布之后，我们将“智能路由器是为了抢占客厅入口”的观点纠正为“智能路由器的机会在于平台化成为家庭控制中心，成为未来家庭信息化的核心”。要实现这一点，智能路由器必须拥有以下几个硬实力：

1、开放的系统，支持扩展。大家都可以基于Linux为基础的Open WRT改装，不是壁垒；

2、可观的计算和存储能力，才能承载家庭互联网的网络枢纽、存储中继和计算中心，例如4K电视、高清视频转储、云端视频监控、未来的家电数据处理。在摩尔定律支持下，这不是什么困难。

3、开放的标准接口，使得其他的智能家居设备可以接入路由器；

4、对产业的号召力和整合力。这指的是其他智能家居设备愿意被路由器控制，愿意使用路由器的计算和存储能力。

最后这是最大的困难，号召和整合能力不是每家厂商都具备，且需要一个友好高效的整合方式。稍有实力的厂商都想做客厅的中心。

戴尔、同方、苹果的一体机都曾经有过进军客厅的想法， 不过它们更多是想做“客厅娱乐”，时尚的外观和卓越的影音播放能力是卖点。客厅电脑则是实打实的本着客厅而去。百度百科对客厅电脑定义是“自动、高速处理海量数据、影音娱乐和互联网视频通讯的现代化智能电子设备，是宽带互联网进入客厅的电脑类产品。”显而易见，这被“智能路由器+高档的智能电视或者盒子”所取代。这是iKan客厅电脑，基于Android提供影音播放、新闻资讯、卡拉OK等功能，并不是很有存在感：

目前处于风口浪尖的快播也曾推出“快播小方”客厅电脑。快播客厅电脑的目的是打造家庭娱乐、教育、健康、安全中心。快播也曾想整合产业上下游资源，成为客厅的中心。快播正在转型阵痛期，推进自然会慢一些。

智能电视以及盒子具备开放的操作系统，可以支持App，也期望打造以自己为中心的客厅生态。例如乐视TV目前便已经拥有数千个电视App，涵盖影音娱乐、亲子教育、家庭社交、生活服务、信息资讯等多个方面。未来智能电视是否可以成为其他智能家居的控制中心，有待观察。

就在昨天，百度郑重地推出了Baidu Inside平台，其中非常重要的一部分便是关于智能家居的云服务。展出的产品也不少与智能家居密切相关，例如路由器、空气净化设备等。百度想要在所有智能家居设备中植入自家的云服务，进而成为一个“数据中心”。阿里同样有这样的思路，阿里云已经与美的等智能家电厂商合作，提供云服务。百度和阿里还有抢占客厅的智能电视、电视盒子和路由器产品。

包括长虹、海尔、美的、格力等在内的传统家电巨头也期望可以成为未来的智能家庭的中心。长虹最为典型，在它的“家庭互联网”规划中，除了智能电视、智能冰箱、智能空调等单个智能产品外，长虹还有智能客厅、智能厨房、智能卧室、智能书房、智能儿童房等划分。在它的Demo中，家里的茶几都被装上了屏幕，非常超前。

当然，还有不可或缺的玩家是创业者，而它们的思路大多是通过一些通用的产品来实现对未来智能家居的中心化控制。例如与小米合作的BroadLink，便拥有智能插座、智能遥控、智能开关。因为所有需要用电的设备都要用到插座，所以BL可以在插座上做一些文章来控制设备；遥控自不必说，空调、电视、风扇都已经进入遥控时代，智能家居的未来一定是以手机为中心的遥控时代。目前想做未来家庭的智能遥控玩家不止一家，众筹网站上表现得很明显，不再枚举。

可以看到去年可穿戴设备和智能电视均已爆发。互联网巨头的鲶鱼效应十分明显，如GoogleGlass、三星Gear和乐视TV对各自领域的推进。而刚刚高调进入智能家居的小米，由于具备深刻的“互联网”烙印，被业界认可的软硬件能力以及超过3000万的用户基础，很可能是下一条鲶鱼——就像它在智能手机市场做到的一样。

本文为雷科技首发文章，转载请注明出处。

