---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26405
name: 虎嗅
time: 2014-01-14 10:36
title: 这是谷歌收购 Nest 原因之中很关键却被忽略了的一点？
---
当谷歌在2012年收购摩托罗拉移动时，这家在线搜索巨头的使命是让更多人登陆移动网络。而在今天，谷歌以32亿美元的价格收购了智能家居设备生产商Nest Labs，这让其获得了一个机会，能让成百万的家庭接入另一种网络：以大数据为支持的能源管理系统。 Nest为人们勾勒出了智能家居这一充满吸引力的未来图景，但这家公司业务的一个重要组成部分却很容易被人忽略，那就是能源管理。虽然自Nest推出恒温器产品Leaning Thermostat以来，这家公司来自于该产品的营收预计已达2.75亿美元，但不容忽视的是，这家公司在七个月以前推出了一项规模较小的服务，但来自于这项服务的收入流却正在不断增长。 这项有利可图的服务就是Nest面向能源公用事业公司推出的一项服务，内容是帮助这些公司更好地管理家庭能源需求。 Nest创始人、现任首席执行官托尼·法戴尔（Tony Fadell）在上个月接受《福布斯》杂志采访时表示，该公司已经与将近20家能源公用事业公司达成了协议，这些公司按每年每个恒温器30美元到50美元的标准向Nest支付费用，以便管理Nest用户的能源使用需求。 这项服务让Nest成为了能源公用事业公司的“中间人”，而在今天宣布的这项收购交易完成以后，谷歌也将在能源效率管理项目这个市场上占据一席之地。过去一段时间里以来，这都是谷歌渴望做到的事情。 去年12月份有媒体报道称，谷歌已经在对自己的智能恒温器项目EnergySense展开实验，该项目允许消费者监控和管理其能源使用。而早在2009年，谷歌还已经推出了一种以网络为基础的能源管理工具PowerMeter，但随后在2011年放弃了这个项目，称其规模未能达到谷歌所期望的水平。 收购Nest则为谷歌在能源管理市场上遇到的问题给出了一个“答案”：不要让消费者自己管理其耗电量，而是让Nest这样的第三方去做这项工作，通过一种设计上极具吸引力的无线设备来渗透到千家万户中去。 Nest的早期投资者之一罗布·考恩比尔（Rob Coneybeer）指出：“一件很有趣的事情是，恒温器是进军能源管理市场的进入点，但在家庭的能源成本中，很大一部分正是来自于恒温器本身。” 光速创投（Lightspeed Venture）合伙人、Nest的另一名早期支持者Peter Nieh则指出，一直以来Nest都具备打入智能家居市场的能力，而其他公司则并不具备这种能力。 那么，谷歌的收购交易可能会对Nest的能源管理服务带来什么样的影响呢？Nieh并未对此作出猜测，而只是表示：“谷歌所擅长的一件事情是，这家公司在进行大规模并购交易的方面拥有良好的过往记录，能让被收购公司的业务变得很容易让人‘上瘾’。”他指出，谷歌的摩托罗拉移动发展计划“仍处于准备阶段”，但DoubleClick、YouTube和Android则都已成为谷歌让更多人接入网络这个目标的一体化组成部分，但又都在某种程度上保持着各自的独立性。 Nieh说道：“我不认为将来有一天你将能用恒温器来上网，但这种设备将具备互联性，而谷歌能让其在消费者眼中变得更加完善和更有意义。”

当谷歌在2012年收购摩托罗拉移动时，这家在线搜索巨头的使命是让更多人登陆移动网络。而在今天，谷歌以32亿美元的价格收购了智能家居设备生产商Nest Labs，这让其获得了一个机会，能让成百万的家庭接入另一种网络：以大数据为支持的能源管理系统。

Nest为人们勾勒出了智能家居这一充满吸引力的未来图景，但这家公司业务的一个重要组成部分却很容易被人忽略，那就是能源管理。虽然自Nest推出恒温器产品Leaning Thermostat以来，这家公司来自于该产品的营收预计已达2.75亿美元，但不容忽视的是，这家公司在七个月以前推出了一项规模较小的服务，但来自于这项服务的收入流却正在不断增长。

这项有利可图的服务就是Nest面向能源公用事业公司推出的一项服务，内容是帮助这些公司更好地管理家庭能源需求。

Nest创始人、现任首席执行官托尼·法戴尔（Tony Fadell）在上个月接受《福布斯》杂志采访时表示，该公司已经与将近20家能源公用事业公司达成了协议，这些公司按每年每个恒温器30美元到50美元的标准向Nest支付费用，以便管理Nest用户的能源使用需求。

这项服务让Nest成为了能源公用事业公司的“中间人”，而在今天宣布的这项收购交易完成以后，谷歌也将在能源效率管理项目这个市场上占据一席之地。过去一段时间里以来，这都是谷歌渴望做到的事情。

去年12月份有媒体报道称，谷歌已经在对自己的智能恒温器项目EnergySense展开实验，该项目允许消费者监控和管理其能源使用。而早在2009年，谷歌还已经推出了一种以网络为基础的能源管理工具PowerMeter，但随后在2011年放弃了这个项目，称其规模未能达到谷歌所期望的水平。

收购Nest则为谷歌在能源管理市场上遇到的问题给出了一个“答案”：不要让消费者自己管理其耗电量，而是让Nest这样的第三方去做这项工作，通过一种设计上极具吸引力的无线设备来渗透到千家万户中去。

Nest的早期投资者之一罗布·考恩比尔（Rob Coneybeer）指出：“一件很有趣的事情是，恒温器是进军能源管理市场的进入点，但在家庭的能源成本中，很大一部分正是来自于恒温器本身。”

光速创投（Lightspeed Venture）合伙人、Nest的另一名早期支持者Peter Nieh则指出，一直以来Nest都具备打入智能家居市场的能力，而其他公司则并不具备这种能力。

那么，谷歌的收购交易可能会对Nest的能源管理服务带来什么样的影响呢？Nieh并未对此作出猜测，而只是表示：“谷歌所擅长的一件事情是，这家公司在进行大规模并购交易的方面拥有良好的过往记录，能让被收购公司的业务变得很容易让人‘上瘾’。”他指出，谷歌的摩托罗拉移动发展计划“仍处于准备阶段”，但DoubleClick、YouTube和Android则都已成为谷歌让更多人接入网络这个目标的一体化组成部分，但又都在某种程度上保持着各自的独立性。

Nieh说道：“我不认为将来有一天你将能用恒温器来上网，但这种设备将具备互联性，而谷歌能让其在消费者眼中变得更加完善和更有意义。”

