---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42685
name: 陈昌业
time: 2014-09-17 07:00
title: 观影的未来：4DX背后的商业计算
---
随着银幕里猎枪的一次触发，虎嗅君的肩膀仿佛被巨大的后座力顶了一下，并向后小幅倾仰，同时臀部亦能感受到了来自“枪击”的震动感，结结实实地体会了一次“虎躯一震”。

这不是虎嗅君因为脑洞大而给自己的神经系统“创造”的暗示，而是一次真实的观影体验，当然影院并没有发生枪击事件，而是座椅上的“机关”将银幕上的情节“还原”到了观者的感官体验上。

9月9日，北京双井UME影城，7号厅——4DX厅，观影片目：《猩球崛起：黎明之战》（以下简称“猩2”）

这一枪发生在马尔科姆带领的小分队第一次进森林后，其中一位队员在遭遇两只大猩猩后惊慌失措间开枪误伤了“灰灰”(其中一只猩猩)，这一与银幕情节同步的感官“还原”并不是“猩2”开始后的第一次4DX表现，但却是虎嗅君被4DX所打动的真正开始。

通过座椅的前后、左右的震动或摇动，实现了包括猩猩骑马前进与人类汽车行驶的颠簸感，以及坦克车碾压推进与击发炮弹的剧烈震动感；通过座椅下的胶管喷洒香味实现了丛林的气味与空气湿度；通过银幕底部两侧的装置释放轻度的烟雾实现了与银幕内丛林的烟雾缭绕效果的同步，又在大战时营造了硝烟弥漫的效果。

特别值得一提的是，影片内猩猩向人类发起攻城决战那场戏，银幕内的大规模爆炸、重火器发炮、机关枪连续射击与银幕外的“硝烟”和通过影厅天花板两侧挂载的闪光机此起彼伏爆闪制造的“火光”一起，在视、听、嗅、触四个感官的体验上完成了一次在虎嗅君看来极致的观影体验。

要溯源4DX，必然要说到CJ集团。

4DX技术是由CJ集团研发的一项4D影院技术，是全球4D影院技术的领导者，CJ集团是韩国与三星集团齐名的大财团，旗下的CGV是目前亚洲最大的院线公司，也一直是极致观影体验的开拓者。CGV2013年7月与加拿大IMAX公司签约，计划在中国新建30家IMAX影院以及在韩国新建5家影院，因此CGV成为了当时IMAX在亚洲的第一大院线合作伙伴。而CGV对于4D技术亦是“狂热”的追逐者，早在2009年，第一代4DX即在韩国亮相，目前已经“进化”到第四代4DX，迄今在全世界共有117个电影院采用了CJ提供的4DX解决方案，主要分布在韩国、美国、中国、日本、俄罗斯、墨西哥等24个国家，CJ计划在2015年拥有超过300家4DX影院（以上部分数据引自4DX官网）。

虎嗅君近日采访了希杰视动空间（北京）电影科技有限公司（以下简称CJ 4DX）中国地区销售总经理李元龙先生，探究4DX的商业模式与在中国的发展路径。

CJ 4DX的业务是向影院提供4D观影的技术解决方案，因此影院就是买家，理解影院经理的需求，找到他们的痛点对于李元龙和CJ 4DX而言当然就是焦点所在。

李元龙告诉虎嗅君，4DX在中国最大的合作伙伴是UME电影院投资管理集团，UME集团已在中国大陆拥有二十余家五星级影城，目前在北京市的三家UME影院均有4DX影厅，而第一家配备4DX设备的UME影院是重庆解放碑店。

2013年7月28日，李元龙陪同UME集团高层一同前往韩国，参观了在韩国刚刚改建完毕的第一家配属第四代4DX设备的CGV影院。很快，8月28日，UME集团即与CJ 4DX签约，开始陆续在UME旗下的影院内改建4DX影厅。9月28日，重庆解放碑4DX影厅改建完毕，并对外开业。

对于UME以及其他中国院线和影院的经理们而言，提升观影体验的质量当然是未来影院发展的方向，但是新技术以及由此带来的“极致体验”对于商业经营而言是需要“计算”的——IMAX早在上个世纪90年代即已在一些科技馆、博物馆内展现出了惊人的视觉效果，但是因为其高昂的价格、稀少的片源以及复杂的改建要求让大部分商业影院都只能望而却步。直到2009年的《阿凡达》上映后，这项技术才真正打动了全球的影院经理们，不惜斥巨资来改建或新建IMAX影厅。对于IMAX公司而言，即便在炙手可热的最近五年时间里，仍然在通过商业模式的改变和技术的调整来触及影院经理们的痛点。

国内第一家商业IMAX影厅2003年落户上海和平影都，2006年北京华星UME影院投资建设了首都第一家IMAX影厅，两家影院在2010年《阿凡达》上映前均称得上是苦等了多年，在那几年的世家你，仅有屈指可数的几部IMAX影片“拜访”过包括和平影都和华星UME在内的国内IMAX影院。即便不讨论早前这些影片所产出的票房多寡，仅高昂的购置成本和长期的养护成本都已令影院经理完全无法奢谈盈利——没有持续的影片供给，就无法形成持续的客流，也就不能形成有益于培养IMAX观影人群的市场环境和舆论环境。

直到《阿凡达》在2009年末、2010年初引爆后，国内外片商都开始持续地提供IMAX制式影片。市场忽然转热了，观众对此也趋之若鹜，影院经理才敢于痛下决心斥资改建或新建IMAX影厅。

作为IMAX在全球最重要的合作伙伴之一，CJ自然深知持续的影片供给对于4DX的意义。2014年以来，截止到8月底，好莱坞卖座大片《猩球崛起：黎明之战》《美国队长2》《冰雪奇缘》《超凡蜘蛛侠2》《变形金刚4》《X战警：逆转未来》等22部进口片与《西游记之大闹天宫》《白发魔女传之明月天国》《老男孩》《救火英雄》《冰封：永恒之门》5部国产片持续地投入到了全国的4DX影厅内，9月（将）在4DX影厅上映的影片包括《敢死队3》《不惧风暴》《空中营救》《痞子英雄：黎明升起》（国产片）《银河护卫队》《宙斯之子：赫拉克勒斯》以及《移动迷宫》。

从供片的数量和质量看，影院经理一定是非常愉快的，从这些影片的发行时间来看，在很多档期内4DX影厅都有2~3部影片不仅可以相继上映，还可以相互竞争，这对于稀缺又“高贵”的4DX影厅是经营上的有力支持——如果一部影片票房不好，可以立即有另一部同期影片替补上去，从而保证4DX影厅的平均票房。

然而，能够提供持续的供片并不构成足够的竞争力，4DX也好，其他4D影院解决方案的提供商也好在供片上与IMAX的供片困难是不同的——4D实际是基于2D或3D影片的一次影院内“创作”，而IMAX影片在影片发行的制式上就异于常规影片，因此，任何一部电影甚至是视频内容都可以经由4D技术的不同提供商加工成4D电影。

正是基于以上原因，4D影院解决方案真正的核心竞争力是在编程——对电影二次加工的创作力才是真正见出厂商间高下的所在。

CJ集团在娱乐业务方面的全球性影响力以及其长期与好莱坞的合作关系为CJ 4DX提供了一项目前看来几乎是独一无二的竞争力——CJ 4DX与包括索尼哥伦比亚、华纳兄弟、派拉蒙、梦工厂等好莱坞大制片厂在4DX影片的供片上建立了深度的合作关系，CJ 4DX能够在影片上映前2个月至2周的时间里得到影片拷贝，观看影片。随后，由CJ 4DX的编程人员（editor）根据影片情节编写4DX效果的程序代码，随后邀请导演、制片人等来体验属于这部影片的4DX版本。观看完毕后，导演、制片人会根据体验来提出修改意见，编程人员则根据原创作者的意见再次修改代码，大概在2-3此的修改后，导演、制片人最终“钦定”上映版本。随后，专属此片的4DX版本就会在全球的所有4DX影厅内上映。从某种程度上来说，4DX加工的4D影片是片方首肯并融入创作者意图的“官方”4D版，而这一点在其他厂商的4D影片加工过程里是罕有的。

虎嗅君专门找到了负责为“猩2”编程的金周焕先生，他告诉虎嗅君，CJ 4DX于6月底获得该片拷贝，在美国洛杉矶的分公司内进行的编程工作，7月3日提交给制片公司进行品质检查，片方对“初稿”提出了两个修改意见，一个是马尔科姆走到猩猩群里的时候，影片内雨势很大，4DX应对雨势表现得更强一些；另一个是马尔科姆在走到车上后，车的震动感觉需要更加明显。对这两处修改完毕后，由片方确认完成的版本即是虎嗅君在双井UME看到的4DX版“猩2”。

国产影片的4DX制作流程亦是如此，即将上映的《痞子英雄：黎明升起》亦是邀请的该片导演来中国CJ 4DX公司内观看了编程效果，并提出了相应的创作者意见后，完成的4DX版。

金周焕认为，CJ 4DX在影片编程的竞争力除了体现在与片方和创作者的紧密合作之外，还体现在他们对电影——影院场景内4D体验的理解上，4DX效果的感知不能骚扰到观众看电影，不能让观众失去对电影内容的注意力，4DX的编程要与影片的节奏同步，强弱适当、呼吸匀称。影院异于游乐场之处就在于，影院场景内观看电影是一次精神旅程，而游乐场内的4D观影是一次完全的感官冒险。

4DX产品已发展至第四代，在此之前，4DX影厅内单个座椅的成本是5万元，再算上由于进口导致的关税和其他附加税，成本高达7万元/座，以UME双井店7号厅为例，共128个座位，即一个影厅需近900万元的改建成本，不难想象如此高企的成本要打动大多数影院经理们得有多难。2013年，第四代4DX产品推出，据李元龙介绍，第四代是上一代产品的Light Version（简化版），通过对第三代产品做减法，使其在保证基本的功能/观影体验上形成足够的价格竞争力，譬如在座椅下方第三代配有三个电机，分别对应前后、左右、上下的震动功能，第四代产品去掉了其中负责“上下”的电机。

根据CJ公司在全世界117个4DX影院进行的统计、调查发现，最近三年每年至少有50部影片供应到4DX影厅，在这150部影片内，需对座椅进行“上下震动”编程的影片仅有3%，也即不到5部影片，使用率很低，且据李元龙介绍，“前后”与“左右”的配合是可以实现“上下”效果的。电机是整个座椅中最贵的配件，减少了其中一个，就有效降低了座椅的成本。

此外，被做减法的功能还有耳朵后部的喷气功能、背部的震动功能，这些都是基于对三年来观众观影反馈的“回应”。CJ 4DX还通过将大量的配件本地化制造来进行成本的减法，本地化制造配件后可免去了17%-20%的关税及附加税，与韩国制造的质量毫不逊色，而且因为本地制造的便利性上，影院在日常的维护和修理上亦方便和迅速许多。通过一系列的减法，第四代的座椅成本已降至2.2万元/座，影厅整体改建成本被控制在300万元以内。

虎嗅君认为，减法的意义不仅在于降低了4DX影厅的改建成本，而且对于影院这个场景的观影而言，4DX提供的感官体验应做到克制和合理，如果干扰了观众对于电影剧情和其蕴藏的心灵体验，不仅喧宾夺主，而且会造成负面的观影体验——没有心灵的观影，也就是游乐场的冒险了。

也正是因为如此，第四代4DX产品尽管做了简化，仍然打动了UME高层，将其配置到了UME旗下的影院内。李元龙在采访中始终非常谨慎地描述自家的产品，并极力避免比较其他友商，但在谈及第四代产品作为一个Light Version是不是降低了自己的竞争力时，他还是很自信地称，“除了自己的第三代产品外，第四代4DX是目前全行业最好的产品。”

商业计算三：成本共担，收益分享，共同经营

单座椅成本2.2万元，对于影院或院线而言，仍然是一笔相当可观的投资，其背后所隐含的风险亦会让影院经理产生相当的焦虑。CJ 4DX的策略是，CJ 4DX与影院各承担2.2万元/座的一半，合算后即全厅改造成本对于影院可以降至100~150万元。CJ 4DX由此分享影院净票房收益的12.5%，所谓净票房即影院在扣减相关税、费后的所得，若在扣减专项资金和税费后票房为100元，则CJ 4DX可获得12.5元收益。

这种成本共担、收益分享的模式一方面降低了影院的投资成本，另一方面绑定了CJ 4DX与影院或院线形成利益共同体，避免了CJ 4DX作为技术、设备提供方的“一锤子买卖”心态，从而激励了CJ 4DX持续地提供优质片源，并长期、及时地为影院维护、修理软硬件。特别是因为深度参与到影院的经营，CJ 4DX也因此得以更深入地了解和掌握影院经理的痛点，为下一代或未来的影院观影体验创新积累“经验”。

李元龙告诉虎嗅君，影院经营的特点是全年无休，因此全年无故障的设备质量几乎是所有影院经理的共同要求。4DX作为一套由软件系统和硬件系统构成的复杂系统，满足影院经理的要求亦是CJ 4DX的自我要求。以精密程度最高的座椅系统为例，座椅本身就相当于一台小电脑，通过后台软件系统的控制和驱动与影片情节同步表现。为了防止由于软件系统的故障而导致影片播放时的“卡壳”，从而毁掉整场放映，4DX的每一张座椅内都有一张SD卡，SD卡内会有后台控制系统备份的影片编程数据，一旦座椅不能与后台控制系统实时交换数据（即“卡壳”）后，座椅内的芯片会无缝读取SD卡内相应数据，连贯地完成当场影片的4DX表现。在该影厅的场间休息时，由CJ 4DX的远程系统自动排解或恢复该影厅的软件系统，保证下一场影片的正常放映。

尽管由于移动互联网将手机屏、PAD屏和电脑屏形成了“互联”，影像视听产品已可随处可得，看上去影院正在失去往日的吸引力。但回顾百年电影史，不难发现，电视、录像带、DVD都曾经对影院观影带来威胁，然而，电影产业通过宽幅、立体声、3D、IMAX等技术的革命一再强化影院观影的无可取代，并由此不断提升影院观影的极致体验——相信历史仍会如此演进，4DX即是强化影院生命力、提升影院竞争力的一种有力尝试。

虎嗅君9月9日观看“猩2”时是下午2点的一场，目测上座率有40%-50%，工作日下午有这样的上座率已足够令其他影厅“嫉妒”了，而且该场次票价为85元，远高于其他影厅。据了解，双井UME的4DX影厅工作日的上座率维持在30%-60%之间，到周末经常爆满，常年的上座率能维持在60%-80%，影院或者说是新技术变革下的影院生命力已不言而喻。

还有更多的尝试正在实验室里孕育，有些已经呼之欲出，譬如由电影放映设备提供商巴可(Barco)公司打造的全新Escape观影模式。据BI中文站9月2日报道，Escape这套新装置改变了传统的通过正前方银幕观影的经典方式，其在主屏幕的两边墙壁各设置一块银幕，以期创造更为全面的视角、更加身临其境的观影感受。两侧银幕上的内容将会是附加的特效或是与正前方银幕上内容同期摄制的内容，这就意味着未来将会因此产生全新的影片拍摄方式，当然也可能引发新的创作方式和电影美学。

据悉，首次应用这种观影模式的将是由二十世纪福克斯(20th Century Fox)出品的动作悬疑影片《移动迷宫》。该片改编自詹姆斯?达什纳(James Dashner)撰写的同名反乌托邦科幻小说三部曲的第一部。影片将于9月19日在美国上映。

