---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104841
name: Eastland
time: 2014-12-29 07:00
title: 奇虎360：仿小米、“杀”百度，股价上得来吗？
---
2014年的最后一个月，奇虎360成了IT圈的“男一号”。先是出现“斥巨资50多亿全资收购一家位于深圳的智能手机大厂”的传言，但不久被周鸿祎斥为“耸人听闻”。

12月16日，迷底终于被揭晓：奇虎360宣布与酷派集团（2369.HK）成立一家合资公司，以4亿美元获45%股权。

12月22日17点07分，周鸿祎在新浪微博放话“大家觉得360是不是应该出个专杀工具，转发够五百我们就开工，替大家解决这个公害。”20点02分，周鸿祎宣布“开工”。此后，周鸿袆以平均每天一篇的频率向百度“开炮”。

12月24日，周鸿祎在平安夜吹响了战斗的号角，《带上AK47，跟我到南方做手机去！》刷屏了。

看来老周是受了刺激，为什么要做手机？为什么如此激烈地为做手机辩解？为什么放话“专杀”百度呢？

黑马泛白，市值腰被斩

今年以来，奇虎就陷入一种怪圈：每个季度的财报都很靓丽，但细细推敲之后又让人乐观不起来。5月28日，奇虎公布了2014Q1财报，当日股价报收95.14美元。5月31日，虎嗅发布《解读：奇虎360本季净利润同比增8倍的背后玄机》，认为“奇虎股价处于高位盘整”。其后三个月，奇虎股价一直在90美元上下波动，偶尔冲到100美元一线。8月25日，奇虎二季度财报再次拿出营收翻倍的好成绩。虎嗅当天发文：《奇虎360，营收翻倍，净利润增速放缓》。8月27日，虎嗅作者俊世太保发文称《360股价下跌的真实逻辑：转型不利，游戏收入增长放缓》。到11月25日奇虎公布Q3财报时，股价已跌到75美元以下。虎嗅又在第一时间发文《奇虎360公布三季报，用户数天花板已至，移动端拓展是亮点》。

尽管以上分析不见得抓准股价下跌的症结，但股价下跌本身却是不争的事实。从下图看到，市值冲起来的高度一次比一次低：3月份152亿美元、8月份128亿美元、11月这次只有94亿美元；而每次下跌一次比一次深：5月份低至98亿美元、10月份到81亿美元、12月份只有74亿美元。

资本市场对奇虎360曾寄予厚望，但进入2014年局势越来越明朗：奇虎360受到百度、腾讯两大巨头的压制，加之搜狗、猎豹的牵制，在移动安全、移动分发等领域想要保持现有的格局已然吃力（体现为市场成本剧增、净利润增速下降）基本失去“逆袭”的可能性。“黑马泛白”是奇虎360价值中枢下行的根本原因。

被BAT甩得越来越远，与新创四年的小米的可比性都快要没有了，心高气傲的周鸿袆岂能坐视。模仿雷军（结盟、投资内容、做手机）、放话专杀百度都是周鸿袆力图扭转股价颓势的举措。

模仿雷军，放话百度，股价上得来吗？

模仿雷军？周鸿袆绝不会承认。但小米市值达到450亿美元，已经是奇虎的6倍，不应当反思，不值学习吗？另外周鸿袆说BAT是狮子，自己这条鲨鱼不会上岸拼命，小米在他眼里只不过是海豹。所以，奇虎360眼前的目标就是超越小米，而模仿雷军是超越小米的捷径。

首先，就是学习雷军人生哲学——把朋友弄得多多的，敌人弄得少少的。以前，周鸿袆是反其道而行——把朋友弄得少少的，敌人弄得多多的！

反思之后，周鸿袆开始广结善缘：1500万美元参与久邦数码的IPO、500万美元助力天鸽互动（9158的母公司）IPO、投入2000万美元入股迪信通、1,000万美元参与物业公司彩生活在港IPO。周鸿袆能为别人抬轿子，的确是天大的进步。不过与雷军相比，形不似、神相悖。

第一，雷军力挺李学凌、危难中收留傅盛、将邹胜龙从绝境中拉上岸，这些帮扶的力度和打下的交情，不是周鸿祎锦上添花的财务投资可比的。

第二，欢聚时代、猎豹、迅雷在小米生态圈中的角色是明确的。奇虎对外投资的标的显得较随意，与物业管理公司有何关系？#当然，也可以说有，世界是普遍联系的嘛#

其次，是学雷军的布局，大家都知道那是小米高估值的根源。

小米重金投资爱奇艺、参股优酷土豆，奇虎360就出资7200万元与光线传媒成立合资公司，主要经营以电影为主的互联网视频业务，据说将探索用户付费观看。但合资公司前景并不乐观。一是主流视频网站版权支出已达10亿量级，奇虎光线两家才凑了1.2亿注册资本加上财务杠杆，能买几多版权内容？二是，还、还、还要付费！杀毒软件免费是360搞起来的，让用户付费的前景、难度周鸿祎心里比谁都明白。

最后也是最重要的：学小米就得做手机！没手机，小米哪儿来450亿美元估值？据说周鸿祎今年没少跑深圳，一加、魅族、中兴、酷派等手机厂商都曾被猜测过。“50亿、全资收购”不见得是空穴来风，想必周鸿祎相中的公司50亿根本控不了人家，更别提全资收购了。4亿美元在合资公司里占45%，是退而求其次。

除了模仿雷军，周鸿祎还再次主动招惹百度。

其实就在今年3月，北京市海淀区人民法院对奇虎360与百度间拖了两年的官司做出判决：要求周鸿祎、奇虎公司停止侵权，删除侵权微博发言；周鸿祎、奇虎公司在其新浪微博首页显著位置发表向百度网讯公司的道歉信，连续公开赔礼道歉10天、消除影响；周鸿祎、奇虎公司连带赔偿百度公司经济损失共计5万元。10月，最高人民法院对360与腾讯打了四年的官司做出终审宣判（深圳某媒体统计奇虎360已经输掉12场官司）。

假如周鸿祎宣称的“百度病毒专杀工具”上线，无疑会再惹一场官司，而且多半还是会输。因工信部“20号令”明确要求：“任何公司都不得恶意干扰用户终端上其他互联网信息服务提供者的服务，或者恶意干扰与互联网信息服务相关的软件等产品的下载、安装、运行和升级。”

既然如此，周鸿袆为什么要招惹百度呢？且看今年一季度，奇虎360市值达到百度的四分之一、三季度跌至六分之一、四季度只有十分之一。投资人曾将奇虎视为搜索领域黑马，对它的市值看高一线，如今风势不妙。与百度继续打官司既出气又刷存在感，一举两得。

如果周鸿袆高兴，或许还会搞“腾讯病毒专杀工具”，再以“安全未达极致”为由封杀支付宝，那样就与BAT都打上官司了。周鸿袆知道奇虎360的实力，而且声称“鲨鱼不与狮子拼“，但招惹BAT已成奇虎360的“价廉物美的”市值管理手段！#据媒体统计奇虎360输掉12场官司才赔了700万元#

智足以拒谏，言足以饰非

与酷派合作的消息一出，业界哗然，毁誉参半。用周鸿祎的话讲就是“有叫好的，有质疑的，当然也有背后使绊子的”。资本市场也不给面子，消息公布当天酷派大跌9.4%，次日又跌14.66%。而奇虎从75美元的四季度高点跌至55.52美元只用了14个交易日，跌幅达26%。较3月份121.53美元的年度高点更是低了54.3%。

市场居然无视如此大的“利好”，内部意见恐怕也不那么一致。12月24日晚，周鸿祎向全体员工发出内部邮件，就是著名的《带上AK47跟我去南方做手机》。

抛开煽情不讲，周鸿祎邮件的核心意思有两个：

一是反驳“智能手机都红海了，周鸿祎做手机太晚，没机会”之说。周鸿祎反问“中国互联网有过蓝海吗？”照周这么说，在互联网领域做任何事都不需要考虑时机？别管什么时候，都可以去做IM、视频网站、团购，只要敢“冲浪”就有可能居于潮头？其实，奇虎开始做智能手机不仅不晚，还起了个大早：与海尔、夏新、华为等企业都曾经合作推出过360特供手机。2012年，奇虎还与阿尔卡特合作过一款AK47特供机……但都没做起来。与酷派大神合资是上述一系列努力的延续，但大环境肯定不是前些年了。如果今天雷军才开始做小米小手机能成功吗？晚不晚？

二是提出“在移动互联网上把安全做到极致”。说到这里，恕我们拿黑莓说事儿了。奥巴马上任以来一直都在使用的黑莓，被认为是最安全的手机。但有黑客称5分钟内就能攻破新款黑莓、获取root权限。奇虎360只是在与二线手机品牌（2014年Ｑ3，酷派智能手机出货量跌出国产手机前五名）的合资公司里持股45%。最为核心的设计、制造、供应链管理和售后服务等，仍然是由大神把控。再说，酷派大神操作系统的内核是安卓，奇虎360要把安全做到极致，要自己搞操作系统，这是起码的。

“奇虎大神手机”的安全性想必是好的，尽管谈不上极致。恐怕老周心里想的是，在“极致安全”的旗号下把百度、ＱＱ、微信、支付宝、淘宝统统踢出大神手机。

总之，这是一封为与酷派合作辩解的邮件，写得不错甚至可以被奉为范本。

