---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34389
name: skyshino
time: 2014-05-25 08:43
title: AT&T收购DirecTV，两个意味：运营商追逐视频、爱立信又抢先一步
---
电信业这段时间较为平淡，AT&T收购Vodfone雷声大雨点小，但巨头们是不会甘心只当互联网行业背景的，这不，美国人有动作了。5月份AT&T用500亿美元收购DirecTV，规模虽然无法和收购Vodafone相比，但背后的意义却更大。电信业不仅想做横向联合，用规模降低成本以求生存，他们还想纵向整合，寻求更大的话语权，去追逐视频这个最大的内容。这件事情也给爱立信在视频领域的布局给予肯定，让我们看到其的前瞻性和行业引领力。

No.1：Comcast：2460万有线电视，1700万宽带；外加时代华纳有线的1470万有线电视，720万宽带用户，无可争议的第一名。

No.2：合并后的ATT：自有U-verse宽带用户1100万，电视用户570万；DirecTV卫星电视2320万。

No.4：Verizon：590万宽带用户，520万IPTV用户。

以上数字显示出一个简单的结论，2月份Comcast对时代华纳的并购确实是改变行业结构的行为。如果AT&T不收购DirecTV，则宽带用户为Comcast的1/2还可抵抗；数字电视只有其1/9的规模只能被无视。因此在规模上具备和Comcast抗衡的能力是AT&T收购DirectTV的初衷，收购后其电视用户超过Comcast的一半，电视+宽带也超过一半，具备了掰手腕的可能性。

但是，用户规模只是一方面，对内容核心的追逐也是本次收购的一个重点。与传统的电话网络本质上就是通信网络不同，电视网和宽带网是一种内容传送网络或者说内容渠道，对于内容渠道而言，内容才是竞争的核心。内容按照媒介分为三类：文字、图片和视频。本次AT&T收购DirecTV意在追逐视频内容。

运营商为什么要追逐视频内容？因为运营商在文字和图片上已经输给了互联网企业，而视频的战争才刚刚开始。而且视频的重要性远远大于文字和图片。对于不想沦为互联网企业管道的电信运营商们，追逐视频内容是一个不错的选择。掌握了视频内容，则在和互联网企业的竞争中占据先手。但DirecTV是个电视网运营商，其自产的视频内容可被忽略，AT&T追逐内容为什么要从这里入手？

因为，你想买，人家不一定卖啊。在这个广泛看衰电信运营商的年代，好一点的内容生产商为什么要卖你？貌似，你和我联系很少啊。

影视制作商联系最多的是互联网企业和电视运营商。从而，DirecTV等电视运营商成了电信运营商的选择。

通过本次收购，AT&T甩开Verizon和Dash Network，具备和Comcast抗衡的用户数，同步获得了DirecTV积累了20多年的与影视制作上的关系。AT&T真正成为影视巨头的Tier1客户，为后续的进一步整合打下了基础。

这个趋势不仅在美国，在欧洲也有：

这种趋势今后会越来越多，在电信运营商和电视运营商完成整合之后，和影视制作上的整合就会陆续出现。ComCast已经在这方面开始了布局，2011年控股了北美三大电视网之一的NBC Universal。

AT&T对视频的追逐过程中，一个问题显露出来，如何整合U-Verse和DirecTV的视频运营部分？二者的承载网络不通、后台运维系统、影视内容商的对接以及内容的播控上都急需整合成一个公司，尽量共享资源以体现规模效应，并对外展示统一的AT&T形象。这个整合涉及电信、电视网络以及媒体服务，但AT&T能力有限，对电视网络几乎未接触过，视频内容管理有些经验但规模无法和DirecTV相比。如果ATT的原有供应商对三块业务都很熟悉，具备支持AT&T进行整合的能力，那就太好了。

此时，爱立信在静悄悄的等待着AT&T，它已经同时具备电信网络、有线电视网络、媒体服务三大能力。这些能力是爱立信近年来一系列收购和整合结果：

2007年爱立信收购Tandberg Television成为有线电视设备供应商，全面向有线电视、卫星电视运营商提供各种设备。

2012年爱立信收购Technicolor的广播服务业务，开始介入媒体服务领域，向运营商提供的内容传递及播控服务。

而华为、诺西、阿朗、中兴都还没有相应动作，再次在转型上慢一拍。爱立信再次出现甩开大家、独自领跑的可能性。爱立信的这一次转型进行的相对低调，不像前些年从设备提供商向管理服务转型那么高调，低调的原因是为防止对手抢着布局还是自己也没有十足把握就不得而知了。

但是，爱立信在电信设备制造商的领航者地位还是很清晰的：当你们设备快赶上来时，我开始玩管理服务；当你们服务追赶的差不多时，我开始转向电信电视全业务。这应了那句话，爱立信虽然在规模上早晚会被华为超过，但是没有爱立信，华为不知道下一步该怎么走。

