---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37757
name: 陈昌业
time: 2014-07-15 11:38
title: 失踪的周黑鸭植入让全世界陪中国人玩了一把“找你妹”
---
《变4》中植入的中国品牌或产品几乎到了粗暴和毫无逻辑的地步，包括在美国小镇用建设银行卡，有中文名称的红牛饮料，还有就是男三号到了天台九死一生的时候竟然从冰箱里拿出舒化奶——还是软盒包装的，太娘炮了有木有啊。 在这些土豪中国品牌中，周黑鸭恐怕是最难以想象究竟如何“合理”植入进《变4》的，也因此很多观众看完电影后都没有找到周黑鸭在哪儿出现过，善良的观众倒是为周黑鸭打抱不平：七位数广告费去哪儿了呢。昨日，著名八卦爆料微博@长春国贸爆料，有匿名人士透露周黑鸭根本没有得到《变4》导演的同意将其植入剧情，只同意在镜头里出现，但周黑鸭方面拒绝只有镜头而无情节，于是合作就没有发生。 根据新浪娱乐的调查，出品方派拉蒙的中国分支机构与1905网都否认了周黑鸭的合作是与自己商谈的，都说周黑鸭是直接与美国派拉蒙洽谈合作的，而派拉蒙方面至今尚未回应。 周黑鸭或早知没有周黑鸭 周黑鸭市场总监刘涛在优酷网7月6日上传的一个采访视频（解读周黑鸭与变形金刚4合作的台前幕后）中被问到：“电影还没有公映，请您透露一下这次植入的形式有哪些？” 刘涛向自己的右上方看了一眼，笑了一笑，转头对记者说：“这个呢，一千个观众心中有一千个哈姆雷特，看过我们香港首映的观众，有的人告诉我看到过三个地方，有的人告诉我一个没看到。”此时，刘涛的眼睛又再次看向了右上方，“那这个呢，需要我们观众自己去电影院里去找找看，看周黑鸭是一个什么样的桥段。” 记者随后又问：“作为一个食品的品牌，和变4这样的科幻大片结合，您对（会）不会担心观众看过之后会有生硬的感觉？” “这个可能是导演要担心的问题。但是我们觉得植入本身比植入的桥段好坏、自然要更有意义。” 周黑鸭总经理杜汉武在7月12日举办的第二届中国市场营销国际学术年会上表示：“当大家发现电影里好像没看到周黑鸭的时候，营销的目的就达到了。”他还进一步说道，“其实，周黑鸭只花了很少的钱，就引起广泛的争论。这个时候，到底看到了鸭子没有，一点都不重要了。重要的是，在观众的脑子里，周黑鸭和好莱坞已经有了关系，拥有了娱乐元素。” 无中生有的如意算盘 周黑鸭方面当然心知肚明，这次“广告植入”究竟花了多少钱。而周黑鸭使用《变4》的形象不仅装饰了门店、做了大量的促销活动，更”惊喜“的是竟然还成为了所有植入品牌中最让观众在意的品牌——反差这么大的品牌究竟怎么植入的成了观众们共有的疑问，找不到反而却更让人记住了。从刘涛到杜汉武，显然这是周黑鸭早在上映前，或许是早在被否定允许植入前就已经有的如意算盘了吧。 《变4》在中国品牌植入上除了惹来非议，还招来了一个又一个的官司，上映前的盘古大观，上映后的重庆武隆，从表面看似乎都是片方没有履约，中国品牌很受伤。但这一次周黑鸭的”植入“，恐怕受伤的是《变4》片方和中国消费者了。有消息称周黑鸭似乎也在谋求法律行动，对"找不到的植入"提出抗议，但——这都快下档了啊，亲，你怎么才反应过来呢？让人不免怀疑这应是对"找（zhao）植(ni)入(mei)"游戏的又一次炒作——得了便宜还卖乖！

《变4》中植入的中国品牌或产品几乎到了粗暴和毫无逻辑的地步，包括在美国小镇用建设银行卡，有中文名称的红牛饮料，还有就是男三号到了天台九死一生的时候竟然从冰箱里拿出舒化奶——还是软盒包装的，太娘炮了有木有啊。

在这些土豪中国品牌中，周黑鸭恐怕是最难以想象究竟如何“合理”植入进《变4》的，也因此很多观众看完电影后都没有找到周黑鸭在哪儿出现过，善良的观众倒是为周黑鸭打抱不平：七位数广告费去哪儿了呢。昨日，著名八卦爆料微博@长春国贸爆料，有匿名人士透露周黑鸭根本没有得到《变4》导演的同意将其植入剧情，只同意在镜头里出现，但周黑鸭方面拒绝只有镜头而无情节，于是合作就没有发生。

根据新浪娱乐的调查，出品方派拉蒙的中国分支机构与1905网都否认了周黑鸭的合作是与自己商谈的，都说周黑鸭是直接与美国派拉蒙洽谈合作的，而派拉蒙方面至今尚未回应。

周黑鸭市场总监刘涛在优酷网7月6日上传的一个采访视频（解读周黑鸭与变形金刚4合作的台前幕后）中被问到：“电影还没有公映，请您透露一下这次植入的形式有哪些？”

刘涛向自己的右上方看了一眼，笑了一笑，转头对记者说：“这个呢，一千个观众心中有一千个哈姆雷特，看过我们香港首映的观众，有的人告诉我看到过三个地方，有的人告诉我一个没看到。”此时，刘涛的眼睛又再次看向了右上方，“那这个呢，需要我们观众自己去电影院里去找找看，看周黑鸭是一个什么样的桥段。”

记者随后又问：“作为一个食品的品牌，和变4这样的科幻大片结合，您对（会）不会担心观众看过之后会有生硬的感觉？”

周黑鸭总经理杜汉武在7月12日举办的第二届中国市场营销国际学术年会上表示：“当大家发现电影里好像没看到周黑鸭的时候，营销的目的就达到了。”他还进一步说道，“其实，周黑鸭只花了很少的钱，就引起广泛的争论。这个时候，到底看到了鸭子没有，一点都不重要了。重要的是，在观众的脑子里，周黑鸭和好莱坞已经有了关系，拥有了娱乐元素。”

周黑鸭方面当然心知肚明，这次“广告植入”究竟花了多少钱。而周黑鸭使用《变4》的形象不仅装饰了门店、做了大量的促销活动，更”惊喜“的是竟然还成为了所有植入品牌中最让观众在意的品牌——反差这么大的品牌究竟怎么植入的成了观众们共有的疑问，找不到反而却更让人记住了。从刘涛到杜汉武，显然这是周黑鸭早在上映前，或许是早在被否定允许植入前就已经有的如意算盘了吧。

《变4》在中国品牌植入上除了惹来非议，还招来了一个又一个的官司，上映前的盘古大观，上映后的重庆武隆，从表面看似乎都是片方没有履约，中国品牌很受伤。但这一次周黑鸭的”植入“，恐怕受伤的是《变4》片方和中国消费者了。有消息称周黑鸭似乎也在谋求法律行动，对"找不到的植入"提出抗议，但——这都快下档了啊，亲，你怎么才反应过来呢？让人不免怀疑这应是对"找（zhao）植(ni)入(mei)"游戏的又一次炒作——得了便宜还卖乖！

