---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102035
name: 小内
time: 2014-11-22 09:43
title: 那些科技企业辛酸的裁员往事
---
作为互联网的从业者，恐怕大家最不希望听到的就是被告知“你去财务结算一下这个月工资，明天可以不用来了”。好端端的，饭碗给丢了，这肯定有如晴天霹雳一样。可倘若你是遭遇到了公司成规模的裁员，恐怕心情会更加复杂。我们这次就来聊聊圈内公司的裁员往事，看看其中的无奈和心酸。

随着最近几年互联网行业进入新的时期，那些相对传统的业内公司往往因为过于臃肿在快速的浪潮中无法及时变革，尤其是跨国企业不但效率低下甚至由盈利滑向亏损。面对毫无起色的尴尬境地，这些公司都会拿出惊人一致的改进绝招——裁员，美其名曰节流。可节流还得开源来配嘛，但这已与被裁的你无关了。甚至，很多时候这个节流简直就是强行关闸的暴力断流。

就在前几周，索尼移动曝出将在中国裁员95%的消息，顿时就引爆了各界。根据索尼员工透露，此次裁员是在OneSony战略下的整合行为，目的是扶索尼中国和废索尼移动(中国)，看来养子（索尼移动前身即索爱）就是没有亲儿子的地位铁。裁员以不公开方式的秘密逐一进行，并拿赔偿协议胁迫员工当场就范签字。小内立刻觉得这很逗了，要裁撤90%的话那干嘛不公开，直接宣布有哪些幸运选手“存活”就好了。可索尼这秘密地一搞弄得人心惶惶，都没心思上班了，因为谁都担心下一个被叫去的会是自己。裁员消息传出第二天就有员工在公司楼下拉横幅抗议，大家一夜之间从“索尼大法好”变成了“索尼一生黑”。感受到压力的公司管理层当天就与抗议员工代表举行了协商会议，根据最新的消息，最终的方案目前还在商议之中。

其实这次索尼的裁员还算比较温和了，只不过秘密进行搞得人心动荡。而微软和诺基亚这对刚分手的“患难夫妻”，今年的裁员那真就是狠心抛弃亲骨肉的感觉。微软CEO纳德拉上任伊始就宣布了史上最大规模的18000人全球裁员计划，绝大多数岗位都涉及诺基亚设备与服务部门，而中国区更是首当其冲。在即将关闭的亦庄诺基亚厂区内，研发和生产两个部门的员工有着迥异的境遇。研发部门员工享有优惠的离职补偿协议，并且阿里、小米等国内公司甚至一早就来哄抢这些业内资深人才，可他们竟然还搞什么打横幅抗议，真是身在福中不知福。生产部门的员工和同事们相比就苦命多了，不但离职补偿标准是远低于平均薪酬的5800，由于外界这些人对于诺基亚的某些“成见”，他们很难再找到比较满意的新工作。甚至微博上某些人的还要调侃讽刺他们，“现在才想起来找工作？抱歉了，**真的没有这种好职位啊！”真是世态炎凉啊。

看到上面的熟悉情景，那些在2012年夏天离开摩托罗拉的朋友会深有感触吧。小内有位熟人当时就在裁员大潮中离开了效力多年的老东家，他在社交网络上说了句“家里出了点事儿”然后就消失了好久。后来小内再见到他时已经是第二年春天，他也与几位老同事创业成立了新公司。和诺基亚今年的裁员类似，摩托罗拉当年全球裁员首先就是拿中国区下手，闪电式的不透明做法，激起了涉及员工的强烈抗议，大家纷纷指责谷歌这个后妈心太狠。在当时抗议现场，因为动静颇大甚至惊动了警方，据说由于摩托员工情绪激动一度险些和警方发生冲突。有一位摩托老臣当时这样表达内心的无奈：“外资公司，用人冲锋陷阵时，第一时间想到中国员工；待到利益攸关，最先下刀也是挑中国员工！哪怕你做到了总监级别又如何？”不过作为“业界黄埔军校”出来的人，摩托员工还是挺抢手，基本上这些最近崛起的国产手机公司都少不了摩托人的身影。而被谷歌吸干了精华——技术及专利的摩托移动，今年也被联想收购，但愿“接盘侠”能给伤痕累累的摩托带来幸福。

其实，除了那些在华的业内跨国企业面对困境选择裁员以外，近几年同样有不少身陷泥沼的国内公司也不得不裁撤人员。尤其是在那些竞争惨烈、同质化严重的领域，往往是千团参战，如今仅余一人。

朋友们，你还记得那年大明湖畔的360圈吗？这个360圈其实跟奇虎360没有一毛钱关系。这个可怜的小家伙，创建于2007年6月，定位在专为时尚中国年轻人量身打造的互动共享社交网站——看来是瞄着开心网而来的。可从成立开始就一直亏损，他们在2009年2月底就裁掉了70%的员工，仅保留市场人员。投资方则在当年第四季度终止资金投入，据说创始人也早就套现离开，最后他们苦撑到第二年7月以关闭网站全员解散而告终。

说完悲催的非主流，小内讲个大家熟悉点的公司。曾经是视频网站中翘楚的酷6网，在2009年被盛大全盘收购，可业绩非但没有为之一振反而是江河日下被对手越甩越远。2011年5月18日，酷6宣布重组销售部门并裁员20%。当天下午公司就罢免了郝志中、曾兴晔这两个副总裁的职务，裁员手段十分强硬。同天晚上，有多名销售部员工在微博上转发了一段视频——显示在上海分公司裁员过程中，人力资源员工殴打离职员工并导致一名女员工受伤，裁员一事也由此激化。

一周后，酷6近40名员工向海淀区人保局递交了抗议暴力裁员的投诉书。最后的裁定是，此次裁员无效，酷6网需在5月30日前限时整改。受次裁员事件的影响，酷6的股票期间大跌，而离开的员工也彻底和前东家恩断义绝，不少围观群众也对酷6深恶痛绝表示不再用酷6。从此酷6就成了如今这个“半死不活”的酷6，再也无力支撑“盛大娱乐帝国”了。究其原因，有位大师指出，酷6在盛大接手后搬家到西坝河这边的正通中心，这楼风水不行……

比起那些因问题尾大不掉而裁员的在华跨国公司，国内选择裁员的公司一般规模相对更小，原因则更加直接——亏损、亏损还是亏损。除了上面这非著名和著名的一对例子，像凡客、高朋、窝窝团这些曾经在激烈竞争中磕得头破血流的公司最后无疑都是选择裁员来谋取再生。对于频发裁员呢，有人似乎也找到了独门秘笈，只限女性朋友哦，那就是怀孕——因为一旦裁员时有孕在身，依据法律能获得起码24个月工资+N+1的补偿。小内按照15000月薪5年年限来计算，那就是45万，奶粉钱不用老公赚了！

正是因为大规模裁员会带来各种麻烦，无论方式是秘密还是公开，所有公司都不希望在方案出来之前就被曝光消息的。一旦提前曝光，除了公司内部人心不稳，各种随之而来的负面信息会使得本来是壮士断腕的裁员效果大打折扣。甚至有时候媒体纯属捕风捉影，于是乎口水大战一触即发。

比较有名的就是06年的那次百度“闪裁事件”了——百度企业软件事业部的数十名员工被通知在7月10日当天完成离职手续。此事很快被曝光，多家媒体争先进行报道，其中以搜狐最为积极——他们甚至公开向百度被裁员工征集博文，暗中鼓励他们控诉前东家。面对搜狐的挑衅行为，百度也立刻予以还击——他们指出搜狐不但煽动员工发表偏激看法，还伪造录音公布虚假证据，对百度恶性中伤。而搜狐这边也还以颜色，说百度是转移视线，他们不会撤下报道反而还会加强力度。

孰对孰错，莫过于当事人最清楚。小内这里想指出的是，当时搜狐旗下的搜狗搜索已经在网页数量上与百度持平，并且在查询效果以及人才储备和技术实力上都开始令百度感受到巨大的压力。所以，为什么百度一个部门的调整会被揪着不放也就可想而知了。联想到今年锤子科技在遭遇降价危机的时候有人放出ROM团队整体离职，还有新浪在总编陈彤离开后会对门户进行裁员……这些最后都被证明纯属谣言，很明显都是那些“友商”在添油加醋，生怕对方的事儿闹不大，甚至他们连即刻搜索这样的小朋友都没有放过。行业竞争如此激烈，真是明枪易躲暗箭难防啊。

裁员其实就是一场企业谋取脱困的组织变革，但企业的管理者不应该只考虑如何通过裁员降低成本，离职员工依然应该被当做企业的财富来对待。如果只是一味强硬的裁员，使一些员工成为企业形象危机的导火线，那就是适得其反。因为在Web2.0时代，就算不借助于媒体，员工也可以“自媒体”的形式来攻击自己的前东家，甚至被别有用心的人唆使利用。

所以说，裁员的道理其实和咱昨天讲的男女感情是一回事。被裁员工和企业就像是婚姻破裂的小两口，分手的关头都不要忘记昔日甜蜜的感情。既然缘分已尽，无法携手到老，那就好合好散，善莫大焉。

文章系【互联网圈内事】原创，转载请注明出处！微信号：quanneishi

