---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102235
name: znzero
time: 2014-11-25 08:03
title: 微信开放WiFi接口，预示商业WiFi的喧嚣与暗流
---
3月份披露的迈外迪获得大众点评及腾讯投资的报道，近日以微信开放WiFi接口而第二次落地。

巨头的布局，圈内引起了不小的反响：说行业推土机来了，创业者末路的有之；说虽然BAT扎推WIFI，但是看衰行业发展的；也有行业内自说自话，做线上的说线上会与巨头并存的，做线下的说发展代理有现金流准没错，暂且不管代理是否可持续的……

我们不妨来数一数，商业WiFi究竟难在哪里？腾讯布局的意义何在？这个市场到底有多热闹？

虽然因为商业机密的关系，部分事情没法一一道出实情；但是真相揭开一角，仅供参考吧。

为什么WiFi首先要讲究“生态”这么精简两个字，因为WiFi行业这个行业是一个生态种类组合的行业，是从用户、市场渠道、硬件产品到嵌入式平台供应链、线上产品多种生态种类和组合，而并非WiFi一个简单的硬件这么简单。

WiFi生态建设的从开始到结束的整个闭环，贯穿了用户的整个全过程，由此形成多重生态组合，包括：一是陌生场景如何获取免费流量入口（地推、流量）；二是得到好的体验（技术平台）；三是通过基于WiFi得到LBS属性和个人即时需求属性；四是最后针对性产品开发进行资源整合商业模式。

一个完整的wifi生态，既干了O2O又重又累的地推、PR的活儿，还要干通信IT硬件集成、解决方案定制及供应链控制、云平台开发的活儿；还得干移动互联网产品和服务、商务的活儿。

这远远非一般线上基因企业的那么轻松，做一个平台即可大量吸金。因为WiFi的生态之重，决定了WiFi行业应该是新巨头的游乐场——拼资源之重量，拼杀生态建设之广度，拼杀起点之时间，典型的以时间换空间。

其中佼佼者，不乏线上企业渗透线下进行布局，比如布局较早的腾讯+迈外迪组合，擅长于做组合拳。

——动作1，手Q，与北纬通信、运营商的合作，是利用现有运营商AP点位，进行流量包+接口对接的合作。由于LET出来后，三大运营商都停止建设完全自建WIFI点位，腾讯此举属于收WIFI用户存量，圈住一部分用户。

——动作2，联合大众点评投资迈外迪，大众点评拥有庞大线下数据和人力，一定程度上为迈外迪解决了规模化的问题。而迈外迪做的纯粹是增量。微信开放链接功能，其实早在去年一些如友福通享、潮WIFI等商业WIFI运营者利用公众号关注认证免费上网的玩家，为腾讯免费做了很好的培训工作，一定程度上促进了自身的灭亡。

微信开放链接，其实也是倒逼部分不差钱，有IT执行应用能力，希望庞大的微信用户为自己带来更多关注的商户自主建设WIFI，从而从线上倒逼线下做增量。

众说纷纭的WiFi市场一直是群雄争霸，但是不知道鹿死谁手、谁会笑到最后。分为如下几种类型：

如果代理商照过来，一般一般给几个问题就能很快的识别是否具备WiFi生态的能力。一是你有没有低成本规模化的能力（供应链），而且很稳固（地推PR），能最终实现平台的规模 可以to vc 建设生态。 二是你有没有优秀集中的场景资源，可以to广告主；三是你线上和别人是否不一样（针对wifi场景的开发），这一点如果你没有足够量的AP，其实建议你不要做，因为巨头抄你容易，你做到颠覆。。太难。大部分代理找过来，不了了之。

培训教练型：以树熊为代表的等等玩家，其实是教练体系。给你做文案，帮你宣传，给你打气，就是为了让你进货。商业模式停留在后工业时代的经销代理模式。

目前APP做到的就是连接功能，所以用户迁徙成本理论上是最低的。APP的用户迁徙成本——有多低？只要微信对接的点位足够多，而且按照目前的逻辑不断发力，拥有附加价值的微信，只要点多而全，流量体验和技术体验较好，那么线上的部分逐渐萎缩很正常——毕竟就装机量和活跃而言，APP领域微信是老大。

在移动端单线程的今天，html5还远不如APP成熟，少有公司愿意为了html5进行开发，所以移植自APP移动端的广告和内容，对用户的吸引力并如自己手机中的APP大。

暗流之下，还有——在细分封闭场景的运营、某些特殊行业的应用；应用技术革新、在数据交互、广告运营进行突破；有一些小清新已经开始暗中发力。

而同样线上+线下大范围布局的，笔者认识的还有至少6个上市公司，还有几个重点砸大钱的VC（不包含BAT3米）。

以上为一个WiFi创业者的自白，写在昨天朋友圈的喧嚣之后。

