---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43961
name: 虎嗅
time: 2014-10-08 16:54
title: GT Advanced破产，为什么苹果不用蓝宝石造iPhone屏幕？
---
虎嗅注：大家最近都在关心苹果的蓝宝石玻璃合作伙伴GT Advanced Technologies宣布破产的消息。很多分析认为，苹果没有在iPhone 6和iPhone 6 Plus中使用蓝宝石屏幕，让GT Advanced Technologies遭受了致命打击。

为什么苹果投资GT Advanced并下了天价订单，最后却没有在iPhone 6上使用蓝宝石屏幕？

这个问题早在上个月苹果发布会时就有人提出来，当时国内外媒体都引用了Tim Bajarin发表在《时代周刊》上的这篇《为什么苹果不用蓝宝石造iPhone屏幕》，但大多都只是片段。

现在虎嗅将这篇文章完整翻译出来，或许能让你在这几天看新闻时得到更多趣味。

和你想象的一样，我的iPhone碎屏了，没法再用。谢天谢地，我当天下午就约到了Genius Bar，花150美元巨资换了屏。

所以在我最近写的一篇专栏里，当我写到我对新一代iPhone有何期盼时，我哀悼了我的碎屏经历，并希望新iPhone能有采用蓝宝石屏。我之所以这么想，是因为看了此前关于苹果和蓝宝石生产商GT Advanced合作的各种报道，苹果将向GT Advanced采购价值5.78亿美元的蓝宝石。我们都以为苹果会在新一代iPhone里使用蓝宝石屏幕，但事实并非如此，我开始挖掘其中缘由。

苹果为什么没在iPhone 6里使用蓝宝石屏？我了解到的信息很有意思，这些信息提醒我们在面对这些问题不要妄下结论。 很多人认为是产能原因，如果时间更充裕，苹果会在iPhone 6上使用蓝宝石屏。但当我仔细看了苹果的发布会，了解了蓝宝石屏的优点和弱点之后，我觉得苹果似乎有充分的理由使用大猩猩强化玻璃屏，而非蓝宝石屏。 尽管蓝宝石屏被吹捧为玻璃屏的替代品，但手机厂商仍然在使用强化玻璃屏。比起产能，更重要的原因是手机厂商了解消费者的偏好，以及更重要的，人们使用手机的实际情形和他们愿意为手机付出的价格。 顺带说一句，有些报道称，在发布新iPhone的前几个星期，苹果仍然计划使用蓝宝石屏，但因为产量原因放弃。这不是事实。我的消息源告诉我，iPhone 6和iPhone 6 Plus从未计划使用蓝宝石屏，蓝宝石屏在未来的iPhone中扮演何种角色尚属未知。此外，任何了解生产环节的人都知道，如果要为新iPhone生产上千万块屏幕，订单应该在半年前就下好了，这是生产新iPhone过程中很严谨的一步。 在采访了很多人，了解当下的研究之后，我发现了蓝宝石屏和玻璃屏的如下区别。 设计 智能手机的设计趋势是更薄、更轻，同时还更大。这不容易。要在变大时不笨重，需要更薄、更轻的材料。我们知道蓝宝石的密度比玻璃大30%以上，如果手机广泛使用蓝宝石屏，势必会在轻和薄两方面打折扣。康宁已经展示了，可以把大猩猩玻璃造的比纸还薄，通过一个加强过程还能使之更抗破坏。在设计过程中的灵活定和可适应性很重要。三星、苹果和其他手机厂商的最新智能手机，都采用了圆滑的设计，玻璃屏在手机边缘略带弧度。这是因为玻璃屏能被制造得极薄，而且依旧能用化学手段提升强度，更有韧性，塑形能力能满足iPhone 6之类手机的圆润设计。同等体积的蓝宝石比玻璃沉，而且只能被切割成型，制造大的蓝宝石平面，不仅增加成本，还有可能会在制造中遇到种种问题。 成本 成本对消费者而言是一个重要因素，今天的智能手机行业竞争非常激烈。苹果已经到了定价的上限，其他和iPhone 6竞争的设备要么同价，要么价更低，如果使用蓝宝石屏将不得不把价格定得更高。造一片蓝宝石的成本估计是强化玻璃的10倍左右。其实，一个消息源告诉我可能还不止10倍。我们之前的研究发现如果苹果为新一代iPhone配置蓝宝石屏，成本要增加100美元。这样会把主流的iPhone消费者赶走。 续航 目前看来，消费者对手机最大的抱怨就是续航，所以手机厂商要找出所有耗电的组件，然后各个击破。屏幕是最耗电的组件之一。根据Bernstein Research（这个机构研究了玻璃作为覆盖材料时相对于蓝宝石的优点），玻璃透光能力比蓝宝石强得多。因此，为了得到相同的亮度，蓝宝石屏幕要消耗更多的电能。这个问题无法轻易解决，因为蓝宝石的特性决定了其透光能力不如玻璃。蓝宝石的特性还影响了其抗反射能力。玻璃有植入其中的抗反射解决方案，能减轻在室外阳光下看屏幕时的反射。但蓝宝石要实现抗反射只能靠涂层，而涂层会随着时间的推移被磨去。单单这个因素就让苹果难以在未来的iPhone中使用蓝宝石屏，因为绝大多数人的iPhone至少要用两年。 对环境的影响 厂商们知道，消费者现在开始更加关心产品对环境的影响。制造蓝宝石消耗的能源是玻璃的100倍。仅仅能耗这一个因素，就让蓝宝石作为智能手机屏幕用料存在问题。和我交谈的人中间没有一个知道如何解决这个问题，这是蓝宝石材料本身的特性决定的。 持久性 这是蓝宝石最被推崇的优点，可能也是被误解最深的。正是因为这一点，我此前才会从苹果与GT Advanced合作这一事件中，误解读出苹果会在新iPhone中采用蓝宝石屏。蓝宝石非常坚硬，很难被划伤。这就是为什么像奢侈手表之类的产品会使用蓝宝石。但蓝宝石应用到手机屏幕上的尝试并不多。其实，蓝宝石是一种很坚硬的晶体，但没有韧性、非常脆。蓝宝石本身的结构让它很容易带有晶体平面会有的那些缺陷。我从不同的信息源那里，了解了一些蓝宝石和强化玻璃在抗划伤和抗破坏方面的对比试验。蓝宝石在抗划伤方面的表现比玻璃要好，但在跌落时，比玻璃更有可能破碎。玻璃确实比蓝宝石更有韧性，能更成功地吸收跌落时的冲击。蓝宝石普遍用于像奢侈手表之类的产品，这类产品不用面对智能手机必须面对的跌落危险。 就像很多没有理解而盲目推崇蓝宝石的人一样，我觉得蓝宝石是不会破碎的。但在和不同的专家交流的过程中，他们让我在考虑这个问题的时候，想象一下一片冰（同样是晶体），细微的裂痕会让冰的表面越来越脆弱，直到某个压力使其破碎。这些细微的裂痕在我们每天使用手机时累积，在我们的钱包、口袋里和钥匙、零钱撞来撞去，或者在柜台上被反复磨来磨去。大猩猩玻璃的解决方案是用化学方法改变玻璃的原子结构，加强环绕着划伤部分的区域，让玻璃免于破碎。尽管可见的划伤可能会出现得更早，但随着时间的推移，玻璃屏比蓝宝石屏更能保持完整性。一旦蓝宝石有了划伤或裂痕，不管是否可见，最后都有很高的破碎风险。对手表来说，这个问题并不严重，因为手表很少被摔，而且手表屏幕要小很多。但智能手机屏幕比手表更大，应用场景也更复杂，很难保证蓝宝石屏比玻璃屏更能避免碎屏风险。 我并不怀疑，今后蓝宝石技术可能会有一些突破，新的涂层技术能让蓝宝石被用在智能手机上。然而，就我所做的研究而言，这样的突破可能不会在短期内出现。而且，至少在我看来，蓝宝石没有韧性、脆的特性，让其在大屏手机中被应用依旧困难，就算有办法用涂层的方式让蓝宝石屏免于裂开。我现在至少理解了苹果为什么不在新iPhone上使用蓝宝石屏，而且我研究得越多越觉得，如果苹果在近期内使用蓝宝石材料（Apple Watch除外），可能会遇到很多问题。

苹果为什么没在iPhone 6里使用蓝宝石屏？我了解到的信息很有意思，这些信息提醒我们在面对这些问题不要妄下结论。

很多人认为是产能原因，如果时间更充裕，苹果会在iPhone 6上使用蓝宝石屏。但当我仔细看了苹果的发布会，了解了蓝宝石屏的优点和弱点之后，我觉得苹果似乎有充分的理由使用大猩猩强化玻璃屏，而非蓝宝石屏。

尽管蓝宝石屏被吹捧为玻璃屏的替代品，但手机厂商仍然在使用强化玻璃屏。比起产能，更重要的原因是手机厂商了解消费者的偏好，以及更重要的，人们使用手机的实际情形和他们愿意为手机付出的价格。

顺带说一句，有些报道称，在发布新iPhone的前几个星期，苹果仍然计划使用蓝宝石屏，但因为产量原因放弃。这不是事实。我的消息源告诉我，iPhone 6和iPhone 6 Plus从未计划使用蓝宝石屏，蓝宝石屏在未来的iPhone中扮演何种角色尚属未知。此外，任何了解生产环节的人都知道，如果要为新iPhone生产上千万块屏幕，订单应该在半年前就下好了，这是生产新iPhone过程中很严谨的一步。

在采访了很多人，了解当下的研究之后，我发现了蓝宝石屏和玻璃屏的如下区别。

智能手机的设计趋势是更薄、更轻，同时还更大。这不容易。要在变大时不笨重，需要更薄、更轻的材料。我们知道蓝宝石的密度比玻璃大30%以上，如果手机广泛使用蓝宝石屏，势必会在轻和薄两方面打折扣。康宁已经展示了，可以把大猩猩玻璃造的比纸还薄，通过一个加强过程还能使之更抗破坏。在设计过程中的灵活定和可适应性很重要。三星、苹果和其他手机厂商的最新智能手机，都采用了圆滑的设计，玻璃屏在手机边缘略带弧度。这是因为玻璃屏能被制造得极薄，而且依旧能用化学手段提升强度，更有韧性，塑形能力能满足iPhone 6之类手机的圆润设计。同等体积的蓝宝石比玻璃沉，而且只能被切割成型，制造大的蓝宝石平面，不仅增加成本，还有可能会在制造中遇到种种问题。

成本对消费者而言是一个重要因素，今天的智能手机行业竞争非常激烈。苹果已经到了定价的上限，其他和iPhone 6竞争的设备要么同价，要么价更低，如果使用蓝宝石屏将不得不把价格定得更高。造一片蓝宝石的成本估计是强化玻璃的10倍左右。其实，一个消息源告诉我可能还不止10倍。我们之前的研究发现如果苹果为新一代iPhone配置蓝宝石屏，成本要增加100美元。这样会把主流的iPhone消费者赶走。

目前看来，消费者对手机最大的抱怨就是续航，所以手机厂商要找出所有耗电的组件，然后各个击破。屏幕是最耗电的组件之一。根据Bernstein Research（这个机构研究了玻璃作为覆盖材料时相对于蓝宝石的优点），玻璃透光能力比蓝宝石强得多。因此，为了得到相同的亮度，蓝宝石屏幕要消耗更多的电能。这个问题无法轻易解决，因为蓝宝石的特性决定了其透光能力不如玻璃。蓝宝石的特性还影响了其抗反射能力。玻璃有植入其中的抗反射解决方案，能减轻在室外阳光下看屏幕时的反射。但蓝宝石要实现抗反射只能靠涂层，而涂层会随着时间的推移被磨去。单单这个因素就让苹果难以在未来的iPhone中使用蓝宝石屏，因为绝大多数人的iPhone至少要用两年。

厂商们知道，消费者现在开始更加关心产品对环境的影响。制造蓝宝石消耗的能源是玻璃的100倍。仅仅能耗这一个因素，就让蓝宝石作为智能手机屏幕用料存在问题。和我交谈的人中间没有一个知道如何解决这个问题，这是蓝宝石材料本身的特性决定的。

这是蓝宝石最被推崇的优点，可能也是被误解最深的。正是因为这一点，我此前才会从苹果与GT Advanced合作这一事件中，误解读出苹果会在新iPhone中采用蓝宝石屏。蓝宝石非常坚硬，很难被划伤。这就是为什么像奢侈手表之类的产品会使用蓝宝石。但蓝宝石应用到手机屏幕上的尝试并不多。其实，蓝宝石是一种很坚硬的晶体，但没有韧性、非常脆。蓝宝石本身的结构让它很容易带有晶体平面会有的那些缺陷。我从不同的信息源那里，了解了一些蓝宝石和强化玻璃在抗划伤和抗破坏方面的对比试验。蓝宝石在抗划伤方面的表现比玻璃要好，但在跌落时，比玻璃更有可能破碎。玻璃确实比蓝宝石更有韧性，能更成功地吸收跌落时的冲击。蓝宝石普遍用于像奢侈手表之类的产品，这类产品不用面对智能手机必须面对的跌落危险。

就像很多没有理解而盲目推崇蓝宝石的人一样，我觉得蓝宝石是不会破碎的。但在和不同的专家交流的过程中，他们让我在考虑这个问题的时候，想象一下一片冰（同样是晶体），细微的裂痕会让冰的表面越来越脆弱，直到某个压力使其破碎。这些细微的裂痕在我们每天使用手机时累积，在我们的钱包、口袋里和钥匙、零钱撞来撞去，或者在柜台上被反复磨来磨去。大猩猩玻璃的解决方案是用化学方法改变玻璃的原子结构，加强环绕着划伤部分的区域，让玻璃免于破碎。尽管可见的划伤可能会出现得更早，但随着时间的推移，玻璃屏比蓝宝石屏更能保持完整性。一旦蓝宝石有了划伤或裂痕，不管是否可见，最后都有很高的破碎风险。对手表来说，这个问题并不严重，因为手表很少被摔，而且手表屏幕要小很多。但智能手机屏幕比手表更大，应用场景也更复杂，很难保证蓝宝石屏比玻璃屏更能避免碎屏风险。

我并不怀疑，今后蓝宝石技术可能会有一些突破，新的涂层技术能让蓝宝石被用在智能手机上。然而，就我所做的研究而言，这样的突破可能不会在短期内出现。而且，至少在我看来，蓝宝石没有韧性、脆的特性，让其在大屏手机中被应用依旧困难，就算有办法用涂层的方式让蓝宝石屏免于裂开。我现在至少理解了苹果为什么不在新iPhone上使用蓝宝石屏，而且我研究得越多越觉得，如果苹果在近期内使用蓝宝石材料（Apple Watch除外），可能会遇到很多问题。

