---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104005
name: IT时报
time: 2014-12-16 07:55
title: 弹幕要审核 A站B站怎么办？
---
虎嗅注：弹幕是今年的大热话题，弹幕的应用已从A站B站土豆网蔓延到了各大主流视频网站，甚至还登陆了大银幕、电视荧屏。这当然也引起了监管的注意，弹幕背后所引发的言论安全和语言暴力已让弹幕走向了危险边缘，视频网站们亦意识到即将到来的监管风暴，正加紧自查自审，避免被监管大棒地重击。本文转自《IT时报》。

弹幕，刚火了没几个月，便被“盯”上了。文化部市场司副司长刘强近日表示，因为弹幕“放纵部分网友恶语相向，恶俗之词在作品中四处弥漫，形成了影响恶劣的连锁互动反应”，所以要加大查处力度。

作为深受二次元人士欢迎的“即时吐槽”方式，弹幕已经从原来的动漫网站Acfun（简称A站）和Bilibili（简称B站）向土豆、爱奇艺等视频网站蔓延，甚至连湖南卫视的金鹰节颁奖晚会和淘宝双十二等活动也都开始用弹幕的方式吸睛，但监管和即时原本就是一对矛盾，这让不少民间弹幕热爱分子惶恐起来，弹幕会不会因此不好玩了？

“我发的弹幕几乎没有延时”，作为资深B站爱好者，网友“山下园纸”对政府人士的表态早有隐忧：“这么快的话，应该对内容没有审核，有些不当言论的话直接发出去，影响不太好。”

在弹幕网站上有些网友在用弹幕吐槽时，“动不动就扯上天朝”，激烈的言语很容易引起骂战。虽然事后会有人举报，投放视频的UP主可以删掉不当弹幕，个人也可以进行关键词设置屏蔽，但本身就从事新闻业的“山下园纸”心里很清楚，弹幕管理迟早要走上规范化的道路。

Bilibili网站作为主要的二次元文化阵地，已经发展成为国内最大的弹幕网站，据先前曝光的融资计划书称，B站PC端月活跃人数为2700万，移动端的月活跃用户人更是接近500万，对于不少90后来说，B站可能是他们主要或者唯一观看视频的网站。

或许是身在风口浪尖，B站婉拒了记者的采访，并不愿透露现有的弹幕系统如何管理。但从记者的实际操作看，虽然发言没有延时，但弹幕的可控性相对要好于微博。B站实行会员制，只有会员才能发送弹幕，但申请会员必须要在60分钟内做完100道与动漫有关的题目，如果不是对动漫非常了解的人，这项任务很难完成。或者也可以通过站内会员邀请成为会员。不过由于弹幕的可追溯性，如果会员的弹幕言论不当，被网友举报或拉入黑名单，那么该用户将会被禁言某段时间，最严重将永久禁言，而其邀请者也会被连带惩罚。

Acfun站与B站类似，今年9月刚出台的账号、评论和弹幕管理规则已经明确指出，人身攻击、地图炮（对某一区域人进行攻击）、反动言论、分裂言论、挑拨地域或民族之间矛盾言论等，或者发布不和谐内容、恶意口水战、不当评论都将进行封号。

较高的门槛将B站的主要用户群集中于相对垂直的90后、00后，其所发的大部分弹幕不会涉及到敏感词语，即便有，事先也会被网站屏蔽，但对于低俗化、辱骂别人等弹幕，目前还没有特别好的及时管理方式。

对于国内主流视频网站来说，视频与评论的审核是轻车熟路的事情。面对政府对弹幕采取严查的可能，几家视频网站并未表现出太大的担心。

目前土豆、爱奇艺等视频网站都已经上线弹幕功能，采用的方式多是关键字过滤与人工审查相结合的方式。爱奇艺凭借着强大的“爱奇艺大脑”，在弹幕审查上更加严格。“爱奇艺大脑”是一套人工智能学习系统，该系统仿照人类思考方式，被应用在全网站的搜索引擎、视频审查以及营销等各个方面，它可以监控到弹幕上所有的关键字和敏感信息，哪怕是用户规避了某些关键字，系统也能够用类似模糊搜索的方式发现“漏网之鱼”。“即使你和别人同时看同一个视频，他的弹幕里有不合适的内容被关键字过滤了，你这边便看不到对方弹幕。”爱奇艺人士告诉记者。

不过，对于弹幕来说，人工审核的难度显然更大。湖南卫视的金鹰节晚会直播时，采用的是关键词过滤+人工审核+15秒延时的方法，但弹幕的瞬间爆发量让人工审核很难在15秒中迅速做出判断，除非有一支数量庞大的审核团队，新浪微博和腾讯微信如今的人工审核团队都有千人计。而究竟在弹幕审查上需要耗费多少人力，土豆并没有透露。

管理后的弹幕会不会变得“无趣”，这是目前很多弹幕网友最担心的问题。从调查情况看，目前弹幕网站基本都已经开始审核，但大部分的网友并没有感受到限制。

业内人士表示，即便未来管理更加严格，也只是对敏感词语的弹幕进行过滤，正常用户受到的影响应该相对较小。

说到弹幕，就不得不提其始祖——日本弹幕视频网站NICONICO。尽管与国内的审查制度和文化氛围不尽相同，NICONICO对于保持弹幕文明也有着严格的管理机制。虽然弹幕无法删除，但UP主同样可以对某些弹幕实行“非表示”（即屏蔽）。而对于用户来说，在NICONICO的弹幕按键旁，有一个NG按键，其具体作用是，可以和其他用户共享NG列表(黑名单)。被多数用户NG(拉黑)的弹幕将不会显示，该功能只针对当前视频的弹幕，并不针对用户，被中国用户称为“云屏蔽”。

“云屏蔽”功能目前共有四档设置：无——不使用该系统，显示所有弹幕；弱——显示大部分弹幕，估计只有被非常多人屏蔽的弹幕才不会出现；中——默认，屏蔽掉了大多数让人感觉不愉快的弹幕，适用于大多数视频；强——会屏蔽掉用户感觉不快的所有弹幕。NICONICO希望通过这个系统让用户有更好的观赏体验，但对用户来说，在激烈的争论与掐架中，支持同个观点的人可以“共享黑名单”，而“敌方”的弹幕则难免会沦为战火的牺牲品。

1、 前方高能，非战斗人员请火速撤离。

2、 不知不觉，一手多了火把，一手多了汽油或FFFFFFF

释义：FFF团成员常用语句，当画面出现异性恋的时候，单身人士的嫉妒言语，意思为，烧死那对异性恋。

释义：激情满满的时候，网友的起哄的意思。

释义：穿红衣服和蓝衣服的人容易在一起，但这一对绝对不是异性恋。

