---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36630
name: 虎嗅
time: 2014-06-30 13:31
title: 平台碎片化将终结，安卓走向封闭？
---
（原文来自 Ars Technica，凤凰科技编译）

经过一段时间的试用，三星和LG推出的Android Wear智能手表平台产品Gear Live和G Watch软件操作方式几乎如出一辙。虽然两家产品存在些许细微差异，但不论是在操作界面、系统版本还是版本号方面却是完全一致。对于一直以来由OEM厂商控制UI界面、系统版本以及预装软件的Android平台而言，这一变化显得非比寻常。

谷歌工程技术总监大卫·伯克(David Burke)近来也证实，该公司旗下Android Wear、Android Auto以及Android TV在内的新系统平台，将由谷歌统一接管操作界面以及系统版本，摒弃了此前将这一权限下放至OEM的传统。

“从这点而言，用户界面是产品重要一部分”，伯克说，“我们希望用户能拥有统一的体验，如果用户同时拥有不同品牌的Android TV，谷歌希望这些电视能够保持一致的操作方式和用户界面。设备厂商可以将产品贴上自己的品牌或者预装自家服务，但其他方面应该保持一致。”

与此同时，伯克还表示，谷歌将直接对这些产品的系统更新升级进行管理。就以Android TV为例，谷歌目的是将其打造成自动升级以及无缝连接的平台，与Chrome浏览器一样，同样Android Wear和Android Auto也会采用上述措施。

对于Android狂热粉丝和谷歌美学追求者来说，这是个好消息，原因在于不必纠结于繁杂的Android各种版本，而是专心投身硬件工作。但在另一方面，对那些想要自己定制UI的极客而言，无法向此前那样轻松打造针对Android Wear和TV以及Auto的定制内容。 这与谷歌之前在Android手机和平板采用的战略理念背道而驰。在Android面世早期，是OEM较量的场所，可以建立自家应用商店、系统UI，同时还可以在硬件产品上刻上自己品牌推向市场。 随着Android日渐成熟，这一自由性策略的双面性也越发明显。OEM厂商特别是运营商都会对系统界面、软件以及服务烙上自己的印记，对于主打差异牌的时期来说，这点非常有必要。但Windows系统硬件厂商却已然向外界传递了信号——硬件厂商弄不来设计精良、功能完善的软件。 Android早期版本并不完善，无法同苹果iOS抗衡。谷歌直到2011年才推出Android电影和音乐商店，同时，Android标准界面错综复杂，这一问题到该公司后来推出的“冰激凌三明治”（Ice Cream Sandwich）和“果冻豆”(Jelly Bean)推出才有所改善。 需要指出的是，谷歌“不惜代价抢占份额”留下不小余波，最明显的便是Android平台碎片化问题，在2014年，市场仍有15%的设备使用2010年推出的Android系统版本；48%设备运行2012年推出系统；只有24% Android设备为最新版本系统。不过，谷歌在I/O大会上的态度，基本剔除了OEM厂商定制化Android系统的自由度，这令厂商难以去同存异，但同时却也节省了研发成本，并为消费者提供了更加一致的、安全的、去碎片化的用户体验。?

对于Android狂热粉丝和谷歌美学追求者来说，这是个好消息，原因在于不必纠结于繁杂的Android各种版本，而是专心投身硬件工作。但在另一方面，对那些想要自己定制UI的极客而言，无法向此前那样轻松打造针对Android Wear和TV以及Auto的定制内容。

这与谷歌之前在Android手机和平板采用的战略理念背道而驰。在Android面世早期，是OEM较量的场所，可以建立自家应用商店、系统UI，同时还可以在硬件产品上刻上自己品牌推向市场。

随着Android日渐成熟，这一自由性策略的双面性也越发明显。OEM厂商特别是运营商都会对系统界面、软件以及服务烙上自己的印记，对于主打差异牌的时期来说，这点非常有必要。但Windows系统硬件厂商却已然向外界传递了信号——硬件厂商弄不来设计精良、功能完善的软件。

Android早期版本并不完善，无法同苹果iOS抗衡。谷歌直到2011年才推出Android电影和音乐商店，同时，Android标准界面错综复杂，这一问题到该公司后来推出的“冰激凌三明治”（Ice Cream Sandwich）和“果冻豆”(Jelly Bean)推出才有所改善。

需要指出的是，谷歌“不惜代价抢占份额”留下不小余波，最明显的便是Android平台碎片化问题，在2014年，市场仍有15%的设备使用2010年推出的Android系统版本；48%设备运行2012年推出系统；只有24% Android设备为最新版本系统。不过，谷歌在I/O大会上的态度，基本剔除了OEM厂商定制化Android系统的自由度，这令厂商难以去同存异，但同时却也节省了研发成本，并为消费者提供了更加一致的、安全的、去碎片化的用户体验。?

