---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101187
name: 中国企业家
time: 2014-11-11 15:10
title: 刘强东：后悔当初在生活服务类电商领域不够激进
---
虎嗅注：11月4日，京东集团董事长兼CEO刘强东（正和岛岛邻）结束休假上班的第二天，《中国企业家》的记者对其进行了专访。在专访中，刘强东谈到了上市之后京东的发展情况以及未来的规划。

本文来自《中国企业家》杂志，作者为冀勇庆。

问：京东上市之后，你现在主要在忙什么？

刘强东：也没有什么大的变化，现在每个季度京东都要有财报发布，举办分析师会议，这个是唯一的变化。财报方面现在99%的工作都是黄宣德（京东集团CFO）和沈皓瑜（京东商城CEO）他们团队在做，我也不擅长这个事情。京东上市之后，我没有见过投资者，也没参加过分析师会议，都是他们财务部负责投资者关系的同事在张罗，不在静默期的时候，他们几乎每周都 会参加各种各样的分析师会议。

问：上市之后，京东的业务布局有哪些变化？

刘强东：我们今年的业务布局分为几大块：京东商城、京东金融、拍拍和技术服务。变化的就是我们收购了腾讯的电商业务，来了很多新同事，成立了全资子公司拍拍网。我们还打算成立一家以硬件为主的子公司。

拍拍网是独立的子公司，在集团内部跟京东金融、京东商城是并列的，都有独立的人、财、物配置。我们集团目前绝大部分的收入都在京东商城，这块基本没有什么变化。

刘强东：我们与微信的合作经过了半年的摸索期，近期拍拍微店刚上线，就以日均10%的复合增长率的速度在增长，远远超出了我们任何人的想象。

京东商城的微店也已经上了，我们刚刚把它进行了升级，现在我们大批的第三方卖家都在申请开通微店，B卖家的工具跟C卖家还是有很多不同。上市之后， 我们在微信这块一直跟小龙（张小龙，腾讯高级副总裁，微信业务负责人）那边合作，在去中心化的业务模式上，我们还是要给它一个中心化的入口，至少让一些漫无目的的客户能够知道在哪个地方去找，而不仅是靠广告推广和我们的销量得来。

刘强东：任何一次大的电商促销，如果没有京东的参与就不算是行业的事情。我相信大家的心态不一样，其实“京东六一八”我们也注册了，但是我们从来没有要挟说别人就不能用了，今年的“六一八”大促我们反而邀请同行参加。

我们相信任何一家公司都不可能撑起一个行业，如果有的话，带来的一定是绝对的垄断，整个行业会受到损害，消费者利益也会受损。我们也注册了各种各样 的商标，只是为了防御恶性侵权，我们今年不会、永远也不会利用“京东618”这样的商标封杀别人。六月份和双十一都已经成了全民的网购节日，网民有选择的 权利。

问：11月3日，你参加了李克强总理主持的座谈会，你都提了哪些建议？

刘强东：中国电商行业的发展规模已经超过了美国，要继续发展，必须要重视打击假冒伪劣。我们也做过调查，在农村，大家之间都非常熟悉，如果有人网购买了假货，第二天所有村民就都知道了。电商在向4-6线城市和农村拓展的时候，面临着整个行业的声誉问题。

我们在1-3线城市开发得差不多了，但是4-6线城市还有80%的人没有网购，他们在网购的时候有很大的心理障碍，就是担心网上的假货问题。过去十 年，很多人依靠假货赚了很多的钱，反过来影响了网购人群。如果你是北京人被骗了还可以通过各种办法维权，但如果你是农村人，可能连发个微博抱怨两句都不会。

我认为，国家该到了出手统一打击假货的时候了。如果我们发现假货，能做的只是把它的交易在京东平台上给封了，对它进行罚款，又不能查封售假商家的办 公室。但它还可以去其它平台售假，所以我建议政府普及电子发票和电子工商注册，充分掌握商家信息，加大监督执法力度，杜绝跨平台售假。这里就涉及到一个电 商交税的问题。我认为，交税不会让商家死掉，因为商家交的是17%的增值税，如果按照交易额计算也就是1-3%。其实卖家在某些交易平台上的成本已经很高 了，广告费和杂七杂八的扣点远高于税。我认为交税不会造成卖家死亡，相反还能够让卖正品行货、正规交税的卖家活得更好，而把卖假货的逐渐清除出去。我们现 在卖正品行货，赚不到钱，而卖水货的卖家则赚了大钱，他们的价格便宜，逼得卖正品的还要降价，结果变成了劣币驱逐良币。因此保护了那些坑蒙拐骗的卖家，真 正卖正品行货的卖家活得很苦。

问：下一轮电商的竞争，主要会在什么领域？

刘强东：两个焦点。第一个是生鲜食品。3C我们占了很大份额，服装友商占了很大份额，我认为第三个大品类就是生鲜食品，这个是刚需，每天都要吃的，目前还没有出现大的玩家。袋装食品现在电商都做得不错、增长很快了，而生鲜食品在未来五年会成为电商竞争的焦点。

第二个是互联网金融，围绕电商相关的金融产品我们才刚刚推出不久，用户还需要培育，我们预计五年内互联网金融也会有爆炸性的增长。

问：京东已经启动了国际化，未来打算怎么做？

刘强东：我们的业务模式还是三大块：电商、金融和技术。国际化只是横向拓展到更多的国家和区域，我认为商业模式并没有质的变化。

问：京东上市了，公司大了，你的心态有什么样的变化？

刘强东：我个人并没有多大的变化，唯一的变化就是作为公众公司，在谈到数字的时候就要很小心了，你过去问我任何数字我都可以说，现在我都要想半天，不能够随意说财务数字了。

这家公司刚刚11年，还很年轻，大量的业务也刚刚开始，我们还有太多新的东西要去开拓。我们并没有觉得自己很了不起，能够停下来享受过去11年所谓的成功。当你有大量新的业务要去做的时候，你的心态就不会老。

问：我们看京东的财报，今年第二季度的亏损与去年同比增加了很多，大家都很关心，京东什么时候才能够盈利？

刘强东：盈利的这个问题七八年前就有人问，老实说，我也是刚刚搞清楚什么是美国会计准则（US GAAP），什么是非美国会计准则（NON-GAAP）。我们的NON-GAAP指标能更好的反映公司实际的经营成果，也是投资人更为看重的指标。从 NON-GAAP角度，我们已经处在盈亏平衡点的前后了。上市前我就跟投资人说得很清楚，在财务完全安全的情况下，我们仍然会首要看中公司的高速发展，而 不是片面追求盈利。此外，我们的现金流非常健康。

但如果你看US GAAP指标，我们目前在账面上确实亏损，这主要是因为我们根据美国准则的要求，将与腾讯的交易产生的无形资产进行了账面摊销，记入了费用，但从经营角度，我们并不需要实际支付这笔费用；另外，我们的费用中还包含了给员工的股权激励成本，这也是没有现金流出的事项。一般公司都会调整这些事项而得出 NON-GAAP指标。

刘强东：我觉得一个电商能够发展起来，关键还是它能够带来价值。我也在大众点评和美团上点餐，如果哪天他们没有了，我会觉得不方便，这样的公司就有价值。

我创业这么多年了，如果说有后悔的事情，就是当初还是不够激进，胆子还是太小，没有多亏点钱在团购和生活服务上早点布局，当时还是有点害怕，实物电商已经亏损了，如果再开拓生活服务电商领域初期肯定会有更多亏损。但是，你早两年能够成为行业第一，你晚两年可能就需要花十年才有成为行业第一的可能性。

生活服务市场很大，我们现在做不了第一，但是我们也要能够提供这种服务，因为它有价值。市场在变化，技术在发展，说不定哪一天我们就找到了新的引爆点。

