---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32238
name: 虎嗅
time: 2014-04-21 07:52
title: 梁信军：未来金融机构竞争点在资产端管理能力
---
本文摘自复星集团副董事长兼CEO梁信军在4月18日由长江商学院举办的金融峰会上的演讲，原载于福布斯中文网：

互联网金融和金融互联网，本质上就是对金融的演绎。我觉得对金融的整个演进可以看成一个危机，也可以看成一个机遇。

总体来说，有些共识在社会上基本达到了。首先是整个利率管制有两点已经放松——一是央行的政策放松；二是市场对利率波动的容忍度跟实际在使用的现实利率也放松了。

短时间内银行的存款利率很可能会上升到跟货币基金的价格差不多，就是百分之四左右，如果你去看保险的话造就超过这个数字了，保险的实际利率已经到了百分之五左右，因此我觉得未来指望靠一个什么渠道拿到便宜的金融资源和金融存款不太现实，短期的结果就是负债端的成本快速上升，各个渠道趋同。

趋同之后第二个问题就来了，我们去看有竞争力的金融机构，实际上主要是看它在资产端的管理能力，从银行来说就是放贷，从保险公司来说就是投资，因为来源都是差不多的，价格都一样，关键就是看你投资资产管理的能力。

金融资源未来的集中度很明显会往有资产端管理能力、有投资能力的金融机构集中。当很多人在讨论余额宝好不好的时候，我这里有很多宝，几乎就没有一个余额宝，这么多“宝宝军团”的利息给得都不低，但是大家的主要设想和思路是：我设计一个宝，最后把别人银行的钱搬到我的宝里面来，老百姓也不傻，兜了两圈，最后各种宝的成本都一样，这也能够解释为什么3月份到4月份出现了一万多亿存款下降的问题，实际上不仅是体系外的各种宝在搬这个存款，各个银行自己也在搬。

所以我觉得，在当前的情况下是围绕着活期存款这个产品在展开各种金融创新，互联网金融只是其中之一。

关于沪港通问题，很多人这几天一直在追问H股会涨还是A股会涨？我想，二者的数字是差不多的，交易量总额都差不多。

问个很简单的问题，作为香港的老百姓现在多了一个渠道可以投资国内的A股，你可以问问香港的投资者他有多少个投资选项？我认为不会少于10个，可能会有15个选项，增加了一个中国境内人民币的选项，可能是第16个或者第15个选项。

问问境内的投资者有几个选项？我可以给大家列举一下：他可以买房地产，可以买股票，最近可以买宝宝，还可以存款，还可以干什么？还有一个大家不太愿意用，其实收益也不错的，可以买彩票，收益也不错。还能干什么？干不了什么了。我觉得对于他来说如果增加一个对港股的投资，那是5个渠道之外增加了第6个渠道。

人民币A股的投资者到香港的积极性会远超过港股的投资者到A股的积极性，因此很可能的结局是什么呢？就是同样的A+H股当中如果H股被低估，首先会被人民币投资者拉起来，另外即便是没有A+H，在同一个类别的类似的公司，如果H股显著低于A股的话会被那一类A股的偏好者拉起来，所以这两种可能性的存在是非常大的。

对于港股拉A股个人觉得概率会比较低。两地的股价可能是逐步往当中靠拢趋同的，被人民币热情洋溢的投资者拉起来的H股概率会高一点。

我是对互联网高举支持赞成的，尤其是移动互联网的方面我非常愿意投，但是互联网投资不要简单地理解为都是VC，其实互联网投资起码包含两类：一类是VC的人可以投的，另一类就是传统行业的人也是可以投的，你用PE的方式去投。

第一类可以投的，就是互联网伴生的高增长行业，你是完全可以投的。

第二类就是O2O，一类是线下往线上的O2O，一类是线上往线下的O2O。我们公司投的就是线下往线上的O2O，这种产品会诞生出来很多。现在手机银行的项目就是移动互联网的金融支付，传统银行里面就有两家都已经超过一万亿人民币的规模，为什么不可以投呢？所以我觉得我们在估值上完全可以用PE来做。

其实互联网的理念还是提供一个跨界和颠覆的理念，我们不要一讲互联网就纠结于一城一池的所得所失，关键还是一种跨界和颠覆的理念，就是把两件完全不同的事扯在一起了，然后颠覆出了一个新的产品。

