---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31887
name: 王新喜
time: 2014-04-16 11:21
title: 互联网巨头布局智能硬件：哪些固有思路要打破？
---
日前互联网巨头进军智能硬件俨然成为一种潮流：谷歌32亿美元收购 Nest，Facebook以26亿美元拿下了虚拟现实设备（眼镜）公司Oculus VR；亚马逊传出今年推出智能手机，阿里涉足智能电视，百度推2代电视棒、智能电视，投资百分百手机公司，360推出了新的智能硬件产品——智键，有关腾讯与小米软硬件合体的传闻也不胫而走，传统IT“软件”巨头或者互联网巨头都在智能硬件领域插足并布下棋子。

目前有种说法是互联网公司针对硬件再发明带动了硬件业的复兴。而目前来看，以运动穿戴、医疗健康、智能家居、汽车智能化这四个领域最为热门，国际上的互联网巨头布局智能硬件已经呈如火如荼之势，相对来说国内BAT三巨头目前动静较小，但从腾讯与小米合作的传言以及百度在智能硬件的频频动作可以知道，BAT从软件领域冲入硬件领域的全面厮杀，也不是没有可能，但是，布局硬件领域与互联网上抢占入口，先圈用户再圈钱那一套玩法是不是通用，应该有哪些思维逻辑，这些应该是互联网巨头布局硬件需要思考的问题。

快速迭代、用户体验、免费模式，混这个圈子里的人都能脱口而出，但这些思维在智能硬件面前，也只能是空谈。硬件与软件在运营模式、生产资料、盈利模式上有着天壤之别。首先在于技术研发的门槛高，互联网企业常说的是快速迭代，但智能硬件由于工艺以及品质的要求非常高，产品从立项到推出市场，其中周期漫长，甚至不允许有试错的机会，不可能做到快速迭代，快速迭代无疑也会导致产品的质量口碑不断下降，如果涉及到生产质量环节，对整体的品牌都会有影响。

另外，BAT三巨头都有用户的优势，布局智能硬件必然会寻求用户规模的增长，但智能硬件的生意不同，因为背后还有供应链、产品研发等方面的问题，用户的大规模增长，会影响到硬件销售渠道的各个环节，另外，在设计研发、供应链、硬件设计、成本控制、库管等各核心环节均是互联网巨头所不熟悉或者并不占据优势的领域，这些环节风险无处不在。

固有优势不能迁移，只能融合。以目前BAT均杀入了“智能家居”领域的案例来说。目前阿里巴巴和美的合作发布首款物联网智能空调。百度入股智能家居企业海眸科技，它的核心产品是家庭智能遥控产品。微信合作伙伴大会则展示了利用微信遥控空调和电视。BAT进军智能家居领域，都涉及到硬件、云服务和智能终端。而BAT三巨头的优势是云服务和智能终端，懂用户、擅长互联网思维和云端技术，包括数据存储、计算和挖掘能力。那么BAT只需要做好智能家居终端上的App的人机界面、控制枢纽，而云则连接、数据和服务的中心。传统家电厂商擅长的是硬件，真正的硬件研发等需要放手给传统家电的资源和渠道，如何与传统家电的硬件优势互补融合，挖掘用户需求，是BAT需要做的功课。

接下来谈盈利模式。中国的互联网拉用户的核心是免费，而互联网的盈利法则是流量加商业模式。互联网必须有用户才能支撑商业模式的构建，这一套模式迁移到智能硬件是否能通用？我们做一番假想，互联网巨头在拉取到海量用户后然后再寻找商业模式。互联网思维逻辑是硬件不挣钱，作为用户入口存在，如果智能硬件等于互联网硬件，那么硬件大多要免费或者低价，进而在亏钱的基础上烧钱抢用户，假设一款高质量的智能硬件亏50~100元左右，100万用户则是5千万到1亿，而如果用户达到1千万甚至上亿呢？烧钱模式如何持续？

一般来说，互联网盈利法则都是通过硬件背后连接的信息、广告实现等增值服务来盈利，或者通过内置的软件沉淀下来的用户行为数据来变现。但这种服务在智能硬件领域能不能变现还不好说，而目前，比如百度随身 Wi-Fi、路由器、电视棒和摄像头这样的产品，除了低价之外在产品本身没有什么亮点。另一方面，互联网公司做软件，当用户数海量增长时，支出的成本可控，而硬件则会面临库存的压力。所以对于互联网巨头布局硬件来说，需要遵循的盈利思维逻辑是：硬件产品应该具有满足用户需求并具备优质体验的核心竞争力，通过个性化数据探索反过来应用在硬件本身提升用户个性化需求，需要通过产品本身的亮点与创新超出用户期望，仅用便宜的价格或者免费模式来圈用户恐怕行不通。

那么互联网巨头应该如何布局硬件产业？首先看几个案例，亚马逊推出的Kindle，为什么可以占领数字媒体内容入口，并且改变了数字出版的生态？原因就在于这款产品本身为用户创造了更好的阅读条件，并切实改善了用户的阅读体验，而反过来更确保为亚马逊整个数字媒体内容生态带来更多盈利模式。

目前360推出智键，尽管争议颇多，但基本沿袭了360的主线业务与移动互联网的布局的逻辑需求，作为小型产品，定价低，主打安全和定位功能，对于小白用户而言，这款产品也是刚需。目前360智键的发展前景暂时看不到，但是从布局来说，硬件定位于互联网产品本身推广的思路逻辑是没有问题的。 在国内互联网三巨头的硬件布局中，目前看起来好像只有百度对于硬件布局比较感冒，可能在于百度在移动互联网一直缺乏好的路径与入口，寄希望在硬件上找到出口。 百度硬件的布局值得一提的是百度小度以及dulife。小度系列产品以及百度发布的 dulife 平台都是通过与第三方公司合作，百度植入了互联网服务尤其是百度云的产品，目的在于拉动用户规模与百度账号活跃度。dulife 是由硬件公司独立开发可穿戴或体感设备类智能硬件，专注于提供人体健康服务的可穿戴设备品牌，深度整合了包括健康数据存储、分析、处理，展现以及为用户定制所需的健康云服务。 百度的“健康云”是不是在炒作概念暂时不提，但这个概念却无疑是符合未来发展趋势的领域。针对智能医疗领域，百度的产品还包括MUMU血压计、Latin智能体脂测量仪等。从我国的国情可以知道，医疗资源不平衡的现状凸显的非常严重，医疗体制改革依然步履艰难，“就医难”顽疾短时间内难以解决，而且老龄化社会在加速到来，基于健康的投资是绝对刚需，智能硬件往医疗健康去契合无疑是吻合未来趋势的，而且有着充满想象力的市场空间。 因此，智能硬件布局必须找到大众消费者的“痛点”所在，接地气并满足切切实实的需求，针对用户体验与需求、自身互联网产品布局的关联性和未来趋势方面进行全面把控与思考。 做好产品细节、渠道、应用场景、赢利点的闭环 互联网巨头布局硬件产品，大多数硬件公司寄托于产品的先完善，再慢慢改进细节与做工。但智能硬件一旦大规模生产，由于产品的硬伤，致使在后续需要多次研究和改造零部件，造成资源的损耗。比如国内的360智键与小米快按钮，目前就有网友吐槽：产品只支持Android系统，而且安全性无法把控，容易与耳机打架，并且容易被原生按键替代。这些问题怎么解决？这些看似细枝末节的环节，却往往是硬件产品布局的关键。 另一方面，布局智能硬件往往是站在一个空白而且未普及的市场，很容易忽略掉的就是产品的应用场景。在这些应用场景里目前市场需要什么类型的产品，用户的挑剔不仅会针对产品的做工是否够精致，而是来自于应用场景是否够充分。 而智能硬件产品不是独立化的APP，进一步会是牵涉到实体的体验与质感等，比如BAT三巨头若要推出类似极路由和小米路由这类智能硬件，在路由器产品本身已经普及基础上，如何从控制着智能家居的应用场景，进而从物联网、大数据、内容分发的角度去创新布局生态，是需要思考的重点。而接下来的问题是，用户体验如何满足，渠道代理商选择，如果快速圈住吸纳第一批种子用户，另外，与传统制造业相比，互联网企业长于线上而弱于线下，后续铺设市场应采取什么样的模式，都是需要思考的方向。 与此同时，在智能硬件方面，用户体验复杂而且多元。智能硬件的关键在于智能，用户的需求不仅在于满足功能，更重要是让产品的触感、观感有迹可循、满足趣味需求并让用户寻找存在感，都是硬件产品需要去把握，产品若具备吸引力与辨识度，而最终，基于智能硬件的赢利模式也会随之而来。 ?作者微信公众号：热点微评（redianweiping)

目前360推出智键，尽管争议颇多，但基本沿袭了360的主线业务与移动互联网的布局的逻辑需求，作为小型产品，定价低，主打安全和定位功能，对于小白用户而言，这款产品也是刚需。目前360智键的发展前景暂时看不到，但是从布局来说，硬件定位于互联网产品本身推广的思路逻辑是没有问题的。

在国内互联网三巨头的硬件布局中，目前看起来好像只有百度对于硬件布局比较感冒，可能在于百度在移动互联网一直缺乏好的路径与入口，寄希望在硬件上找到出口。

百度硬件的布局值得一提的是百度小度以及dulife。小度系列产品以及百度发布的 dulife 平台都是通过与第三方公司合作，百度植入了互联网服务尤其是百度云的产品，目的在于拉动用户规模与百度账号活跃度。dulife 是由硬件公司独立开发可穿戴或体感设备类智能硬件，专注于提供人体健康服务的可穿戴设备品牌，深度整合了包括健康数据存储、分析、处理，展现以及为用户定制所需的健康云服务。

百度的“健康云”是不是在炒作概念暂时不提，但这个概念却无疑是符合未来发展趋势的领域。针对智能医疗领域，百度的产品还包括MUMU血压计、Latin智能体脂测量仪等。从我国的国情可以知道，医疗资源不平衡的现状凸显的非常严重，医疗体制改革依然步履艰难，“就医难”顽疾短时间内难以解决，而且老龄化社会在加速到来，基于健康的投资是绝对刚需，智能硬件往医疗健康去契合无疑是吻合未来趋势的，而且有着充满想象力的市场空间。

因此，智能硬件布局必须找到大众消费者的“痛点”所在，接地气并满足切切实实的需求，针对用户体验与需求、自身互联网产品布局的关联性和未来趋势方面进行全面把控与思考。

互联网巨头布局硬件产品，大多数硬件公司寄托于产品的先完善，再慢慢改进细节与做工。但智能硬件一旦大规模生产，由于产品的硬伤，致使在后续需要多次研究和改造零部件，造成资源的损耗。比如国内的360智键与小米快按钮，目前就有网友吐槽：产品只支持Android系统，而且安全性无法把控，容易与耳机打架，并且容易被原生按键替代。这些问题怎么解决？这些看似细枝末节的环节，却往往是硬件产品布局的关键。

另一方面，布局智能硬件往往是站在一个空白而且未普及的市场，很容易忽略掉的就是产品的应用场景。在这些应用场景里目前市场需要什么类型的产品，用户的挑剔不仅会针对产品的做工是否够精致，而是来自于应用场景是否够充分。

而智能硬件产品不是独立化的APP，进一步会是牵涉到实体的体验与质感等，比如BAT三巨头若要推出类似极路由和小米路由这类智能硬件，在路由器产品本身已经普及基础上，如何从控制着智能家居的应用场景，进而从物联网、大数据、内容分发的角度去创新布局生态，是需要思考的重点。而接下来的问题是，用户体验如何满足，渠道代理商选择，如果快速圈住吸纳第一批种子用户，另外，与传统制造业相比，互联网企业长于线上而弱于线下，后续铺设市场应采取什么样的模式，都是需要思考的方向。

与此同时，在智能硬件方面，用户体验复杂而且多元。智能硬件的关键在于智能，用户的需求不仅在于满足功能，更重要是让产品的触感、观感有迹可循、满足趣味需求并让用户寻找存在感，都是硬件产品需要去把握，产品若具备吸引力与辨识度，而最终，基于智能硬件的赢利模式也会随之而来。

