---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38807
name: 虎嗅
time: 2014-07-28 16:46
title: 主流视频网站入局真人秀场，或将成为新一轮大战焦点
---
虎嗅注：随着9158的上市，它所代表的具有“地下”色彩的细分视频产品逐渐进入公众视野，游走在是非争议之间的秀场模式其实很早就被资本关注，同时也被主流的视频网站所关注。据了解，腾讯视频、优酷土豆及爱奇艺等第一梯队的视频网站或已悄悄入局，或已摩拳擦掌，秀场产品恐将成为视频网站竞争的新焦点。本文来自搜狐IT，原文为《终于要动手了！视频网站开抢秀场地盘》，作者：长庚小报。

关于视频网站要做秀场的消息已多次在业界传的沸沸扬扬，但一直都是雷声大雨点小，视频网站能否玩转秀场模式？他们又是如何计划这一业务的？下面我们来为读者揭秘： 爱奇艺做秀场：总裁领衔 1. 爱奇艺是将秀场业务放在了PPS下面，该业务由爱奇艺联席总裁、PPS创始人徐伟峰亲自负责，目前主要以游戏类真人秀为主。尚无法确认爱奇艺PPS的秀场业务收入规模，但有消息称，在PPS负责该业务的团队已有近百人的规模，由此可见对于秀场业务爱奇艺方面相当重视。 2. 爱奇艺的模式与9158、YY秀场相似，都是在线直播的方式为主，由主持人、爱奇艺与经纪人共同分成收入所得。值得注意的是，由于PPS以游戏作为秀场的切入点，因此直接的竞争对手不是9158，而是YY语音，我们了解到PPS提出的分成比例高于YY秀场。 优酷做秀场：没有在线直播 1. 优酷做秀场的经历更为曲折，优酷在年初曾经内测过一段时间秀场业务，之后不知因为什么原因将该业务转给了土豆网。而近期优酷内部又悄然上线了一款同样的业务：创收平台。 2. 创收平台是指原创视频作者在优酷上发布内容，通过广告分成、粉丝赞助等形式获得收入，之后再由优酷与原创作者共同分成。值得注意的有两点：一是优酷的秀场业务中没有经纪人的存在；二是优酷的秀场业务并非在线直播，而是录播。 3. 我们得到的一组数据是，优酷在今年5月给部分作者的分成收入在6-16万之间，从分成收入看，这一数字并不低于其它秀场的当红主播。 4. 据优酷内部人士向我们透露，目前优酷并不指望创收平台能够带来大量收入，而是作为一项前瞻业务进行探索。 　　 秀场业务曾遭推迟 事实上，早在1年前这些视频网站就已经内部立项了秀场业务，但是在讲究速度第一的互联网领域，大家布局秀场业务却需要1年时间？主要有下面几个原因： 1. 秀场业务目前已经被9158和YY两家占据了大部分市场份额，在一个已经被瓜分了差不多的市场，新进入者遭遇的困难会更大。 2. 百度秀场的失败令各家视频网站重新评估了这个市场的门槛和代价。去年下半年，百度低调内侧了秀场产品，但不久后由于该产品未达预期，最终项目解散。有钱有流量的百度做秀场业务都没有成功，这令视频网站们放缓了布局的速度。 3. 也是因为吸取了百度做秀场的失败教训教训，优酷才会以非直播类秀场作为切入点，但这个市场究竟多大？优酷的探索能否带来回报？还有待观望。 为何选择现在切蛋糕 我们走访了多家视频网站后发现，这些企业不约而同将秀场业务看做是未来的一个巨大机会。 此前在9158IPO过程中披露的招股说明书就显示，360已经成为该公司的基石投资者，并且与9158成立了合资子公司共同发展这一业务。百度虽然秀场业务失利，但是旗下的爱奇艺却在PPS平台上做了同样的事情，另有坊间传闻，阿里巴巴也已经秘密入股了某秀场业务的网站。 值得注意的是，前不久上市的9158在毛利方面已经超过了BAT三巨头中的阿里巴巴。不得不说，在9158的刺激下视频厂商们显然愿意将宝压在这个成熟的市场上面。

关于视频网站要做秀场的消息已多次在业界传的沸沸扬扬，但一直都是雷声大雨点小，视频网站能否玩转秀场模式？他们又是如何计划这一业务的？下面我们来为读者揭秘：

1. 爱奇艺是将秀场业务放在了PPS下面，该业务由爱奇艺联席总裁、PPS创始人徐伟峰亲自负责，目前主要以游戏类真人秀为主。尚无法确认爱奇艺PPS的秀场业务收入规模，但有消息称，在PPS负责该业务的团队已有近百人的规模，由此可见对于秀场业务爱奇艺方面相当重视。

2. 爱奇艺的模式与9158、YY秀场相似，都是在线直播的方式为主，由主持人、爱奇艺与经纪人共同分成收入所得。值得注意的是，由于PPS以游戏作为秀场的切入点，因此直接的竞争对手不是9158，而是YY语音，我们了解到PPS提出的分成比例高于YY秀场。

1. 优酷做秀场的经历更为曲折，优酷在年初曾经内测过一段时间秀场业务，之后不知因为什么原因将该业务转给了土豆网。而近期优酷内部又悄然上线了一款同样的业务：创收平台。

2. 创收平台是指原创视频作者在优酷上发布内容，通过广告分成、粉丝赞助等形式获得收入，之后再由优酷与原创作者共同分成。值得注意的有两点：一是优酷的秀场业务中没有经纪人的存在；二是优酷的秀场业务并非在线直播，而是录播。

3. 我们得到的一组数据是，优酷在今年5月给部分作者的分成收入在6-16万之间，从分成收入看，这一数字并不低于其它秀场的当红主播。

4. 据优酷内部人士向我们透露，目前优酷并不指望创收平台能够带来大量收入，而是作为一项前瞻业务进行探索。

事实上，早在1年前这些视频网站就已经内部立项了秀场业务，但是在讲究速度第一的互联网领域，大家布局秀场业务却需要1年时间？主要有下面几个原因：

1. 秀场业务目前已经被9158和YY两家占据了大部分市场份额，在一个已经被瓜分了差不多的市场，新进入者遭遇的困难会更大。

2. 百度秀场的失败令各家视频网站重新评估了这个市场的门槛和代价。去年下半年，百度低调内侧了秀场产品，但不久后由于该产品未达预期，最终项目解散。有钱有流量的百度做秀场业务都没有成功，这令视频网站们放缓了布局的速度。

3. 也是因为吸取了百度做秀场的失败教训教训，优酷才会以非直播类秀场作为切入点，但这个市场究竟多大？优酷的探索能否带来回报？还有待观望。

我们走访了多家视频网站后发现，这些企业不约而同将秀场业务看做是未来的一个巨大机会。

此前在9158IPO过程中披露的招股说明书就显示，360已经成为该公司的基石投资者，并且与9158成立了合资子公司共同发展这一业务。百度虽然秀场业务失利，但是旗下的爱奇艺却在PPS平台上做了同样的事情，另有坊间传闻，阿里巴巴也已经秘密入股了某秀场业务的网站。

值得注意的是，前不久上市的9158在毛利方面已经超过了BAT三巨头中的阿里巴巴。不得不说，在9158的刺激下视频厂商们显然愿意将宝压在这个成熟的市场上面。

