---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38129
name: 虎嗅
time: 2014-07-19 17:07
title: 《福布斯》，华硕创始人联合香港财团4.75亿美获控股权
---
当地时间7月18日，《福布斯》杂志母公司福布斯媒体集团宣布同意向一香港财团出售多数股权，期望借此加速全球业务的发展。福布斯媒体集团没有公布交易详情，但据路透社引述知情人士称，交易金额约4.75亿美元，预计在年底前完成。????????

福布斯董事会主席兼主编史蒂夫?福布斯（Steve Forbes）18日在接受采访时表示，新投资者控制了福布斯传媒的“大多数”股份。当被问及“大多数”股份具体是多少时，福布斯回答道：“对我来说，大多数就是超过了51%。”????????

买家Integrated Whale Media Investments自称是一家“新成立的香港国际投资集团”。资料显示，该财团由专注于科技、财经和电信领域投资的Integrated Asset Management (Asia) Ltd. 以及华硕电脑（2357.TW）联合创始人谢伟琦组成。Integrated Asset Management (Asia) Ltd.，即本汇资产管理（亚洲）有限公司，其创办人为任德章（Tak Cheung Yam），他是香港针织服装制造商团丰临集团（01152.HK）前主席，也是该公司创始人之一。???????

福布斯传媒集团旗下资产包括《福布斯》、《福布斯亚洲》和《福布斯生活》三本杂志以及forbes.com。出售完成后，福布斯家族将保留少数股权，而此前共同拥有福布斯传媒集团的私募股权基金公司Elevation Partners LP 将会全身而退。Elevation Partners LP在2006年以2.64亿美元收购Forbes Media LLC 福布斯媒体集团的45%股权，U2 乐队主唱Bono 是该基金的创始人之一。????????

由B.C.福布斯在1917年创立的福布斯媒体一直由其后人严密掌控，他的孙子、现年67岁的史蒂文?福布斯（Steve Forbes）是现任董事会主席，同时也是福布斯杂志的主编。????????

据悉，集团将不会更名，维持总部设于美国的私营、独立公司的定位。任德章（Tak Cheung Yam）在一份新闻稿中表示，他的集团将在福布斯品牌、历史、家庭参与和管理团队等板块进行投资。史蒂夫?福布斯将留任集团主席和主编的职务，而首席执行官迈克?佩里斯（Mike Perlis） 亦会继续领导集团的管理团队处理集团事务。????????

任德章还表示，“鉴于数字传媒在过去十年的巨大增长，福布斯传媒的未来规划包括了更多的互联网和社交传媒扩张计划。”????????

福布斯传媒集团母公司Forbes Inc. 从2013年11月开始寻求出售媒体业务，当时的报价在4亿美元至5亿美元之间。集团2013年的杂志广告收入同比下滑5%至2.6亿美元，广告页数也出现10%的跌幅，但该集团指出去年财政状况为过去6年最佳，也具有盈利能力。????????

此前有报道称，2013年秋天，作为时代华纳一部分的时代公司，曾提出以1.75亿美元收购《福布斯》。到了2014年，尽管《福布斯》提高了报价，但潜在的一些买家，像德国出版商Axel Springer、中国的复星国际控股公司对此并不买账。????????

据道琼斯报道，有意竞购的企业包括中国民企复星国际（00656.HK），自2009年4月开始，中文版《福布斯》由复星旗下媒体出版。

