---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36707
name: 虎嗅
time: 2014-07-01 12:41
title: YY娱乐，怎样看待9158的上市
---
9158的业务模式经常会拿来和YY比较，两者有什么不同？ ??

外界经常将所有网络视频音乐表演类业务都归为“秀场”业务，但却忽略了各家不同的产品形态、运营策略、内容特色和格调，以及市场份额的差异。

首先，YY娱乐以富集通讯工具——YY语音平台为基础，在技术上优于其它互联网视频音乐表演服务提供商。

第二，其它服务提供商自然流量没有YY大，靠外部渠道流量来做推广，这会导致渠道成本高昂。

第三，市场规模方面，以2014年Q1为例，欢聚时代在线音乐和娱乐服务营收为3.831亿元人民币，比去年同期的1.168亿元人民币增长228%。

第四，YY娱乐上并非只有歌唱类表演，UGC的创造力在此得到充分释放，主持、配音、聊天、DJ、话剧等等，各类表演形式均有其固定的参与者和粉丝。

9158招股书中提到，他们目前的市场份额为中国大陆市场第一，占比33.9%，而YY娱乐排名第二，占比23%。YY怎么看？ ??

首先，9158招股书中对这一市场规模和份额描述，均来自一份定向的商业报告，我们有理由怀疑其科学性。 ??

其次，我们注意到9158招股书中有这么一段有趣的说明：

就計量中國實時社交視頻社區的市場規模總額而言，用戶支出總額更為可取，原因在於用戶支出總額包括實時社交視頻社區生態系統的各參與方（如平台營運商、分銷商及銷售代理、主播及室主）收到的付款。相反，平台營運商的收益淨額並不代表行業價值鏈其他參與方，故就向投資者提供市場規模而言，意義並不大。用戶支出總額可更為準確地描述用戶就實時社交視頻社區相關產品及服務作出的消費，繼而提供真實的市場規模。

一是真实的归属于平台运营商的收益。同样来自招股书的数据，2011年天鸽集团收入是人民币3.844亿元，2012年是4.558亿元，2013年为5.482亿元。而YY娱乐的数据（可见公开财报），2013年欢聚时代的营收为18亿，归属于YY娱乐（即财报中的“来自在线音乐和娱乐业务”的营收）的收入占比为55%，为10亿。YY娱乐平台的营收规模至少是9158的两倍以上。9158用“来自用户的支出市场”的定义，可堪玩味。

二个9158招股书中有这么一段描述，

為提升我們實時社交視頻平台的營運效率，我們與分銷商合作，分銷商負責銷售代理及宣傳職能的日常管理，例如主播招募及市場推廣。分銷商與我們訂立年度分銷協議，據此，彼等有權按設定的折扣基準向我們購買虛擬貨幣。彼等其後與負責向終端用戶銷售的銷售代理訂立二級分銷協議。我們平台的主播、用戶、分銷商、銷售代理與其他參與者（例如室主）之間的互動已形成一個獨特的成熟系統。

也就是说9158的经销商是折价销售虚拟货币，而在推算整个用户支出市场时是按原价计算，这里面误差就大了。此外，还有库存、“自消费”等问题，都会造成误差。YY娱乐没有经销商和销售代理的机制，我们全平台营收由三方分成：平台、公会、歌手。YY娱乐的营收、成本和利润率，更为透明。 ? ?

9158现在在尝试转型，去年开始推出其线下KTV业务，希望能搭建起线上歌唱和线下KTV结合的模式。YY对此怎么看？YY的策略是怎么样的？

各家有不同的战略思考和路径选择，无从评价别人的做法。如果是线下KTV的模式，我们首先要看是否存在真实的市场需求，是否目前的线下KTV不能满足人群的需求。另外还要看是否存在产品的结合点，与自身的人群属性和资源禀赋是否契合。互联网上歌唱类表演的参与者和观众是没有地域限制的，线下的KTV必然面临地理上的制约，两者之间能否建立一个合理的传导的通道。这些可能都是需要回答的问题。

对于YY来说，音乐娱乐是整个YY重要的一条业务线，我们会在整个音乐市场上采取一个全面覆盖的策略。从早期的音乐爱好者到草根音乐表演者，再到集约化、管理式的音乐表演者，最后到巨星（super star），这样一条从用户到演唱者的整条业务线，我们都会尝试去覆盖。

简单来说，我们希望未来的YY娱乐可以满足不同表演者、不同人群的娱乐音乐的需求，我们希望用互联网的方式“造星”，我们希望用互联网的方式重塑传统的中国唱片业、音乐界和娱乐业。 ??

中国乃至世界的传统音乐产业，已经萧条了十几年了。最好的歌手发行唱片，也就寥寥数万张。以前行业对白金唱片的定义是100万张，但现在1、2万张就称为白金唱片了。歌手只能靠商演和广告代言谋生。更重要的是，传统的唱片公司、制作人、词曲作者等音乐人，境遇都不佳。

而另一方面，大众对音乐的需求又如此之旺盛。这样明显的反差，我们认为是极其不正常的。一个蓬勃的、健康的市场，一定是整个产业链条上的所有人都能获得应有的回报。

我们希望通过各种尝试，打通线上和线下的音乐产业，改变音乐作品和音乐演唱的商业模式，并使得整个行业的人都能获益。更大点说，整个中国的娱乐业，也是很不发达的。以电视为例，只被几家电视台、几档真人秀综艺节目所绑架，议程全部是被设定的。

我们觉得，真正的创造力其实是在大众手中，在网民手中。而互联网是能实现这样改变的最佳途径。事实上，从目前YY平台上涌现出来的演艺形式和节目样态，已经完全颠覆了我们对视频表演和节目的原有定义。我们要做的，只是投入资源给予扶持，给予引导，但真正的改变力量来自于平台上活跃的用户自身。我们期待看到中国的音乐产业和娱乐产业因此变得不同。 ? ??

9158成功IPO，但外界会有关于“暧昧经济”的疑问。请问YY是怎么看的？最近的净网行动，对YY是否有影响？ ??

第一，我们对政府的净网行动是非常支持的。我们认为只有在政府管理好整个业界的竞争关系，控制好整个市场的有序度的前提下，互联网市场才能在长期竞争中获得相应的益处。

第二，我们一贯对于黄色、低俗内容都采取零容忍态度，在这一次净网行动中，我们坚持一直以来的严厉打击态度。我们整个的监控体系都处于正常的运作之中。

第三，由于我们对低俗内容零容忍的一贯做法，我们有完善的技术和人工管理相结合的监控体系。净网行动之前和现在，YY上的内容运营并没任何变化，我们对于自身平台内容自我审核的力度，一直以来都是和国家的要求是比较吻合的。所以在我们的业绩预期里，也能看到这次的净网行动对我们的业绩不会产生直接的不利影响。第四，一直以来我们和政府都有着很多的沟通。到目前为止，我们没有得到政府对我们的管控业务不满意，或者是觉得我们哪里做的不够好的相关通知。 ? ??

就像我们刚才所谈到的，我们认为互联网音乐、互联网娱乐产业存在着巨大的市场，我们希望能打通线上线下的娱乐音乐产业间隔，创造新的玩法和商业模式，重塑整个产业的组织方式和价值链条的一种尝试和部署。

YY娱乐的前身叫做“YY音乐”，从这一改名也可看出，我们的业务将不局限于音乐表演，而涵盖娱乐服务的其他品类。也将不局限于互联网，还将拓展并打通线下。

另一方面，在线教育也是我们十分重视的一个领域。就在几个月前，我们正式推出了独立教育品牌——“100教育”。此外，游戏业务是YY的传统的重要业务线，现在也在迅速发展中。?

YY语音最初是一款工具，现在已经成为了一个平台，只要符合这个平台的特性、市场上存在着巨大需求的领域，我们都会努力尝试和开拓。

