---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104526
name: 康斯坦丁
time: 2014-12-23 11:43
title: 空气净化器国家标准正在拟定，整个行业将面临洗牌
---
“世界上最远的距离，不是生与死的距离，而是我在街头牵着你的手，却看不见你的脸……”，常年身处十面"霾伏”之中，相信没有谁能够做到自强不“吸”。

相比以前被动的等待，现在人们更多的去主动改变生活，比如购买适合的空气净化器，这也促进了空气净化器销量的暴涨。2014上半年，中国空气净化器内销量为162.8万台，同比增长52%。

眼尖的互联网企业自然不会放过这块肥差，纷纷打着帮助消费者改变生活的口号，集体扎堆推出空气净化器。

10月30日猎豹宣布推出移动豹米空气净化大师，同是雷军系的小米也不甘示弱，推出了小米空气净化器。除了大鱼加入，一些互联网虾米也在跟进，果壳网和知趣网联合推出小蛋空气净化器；专注于儿童的空气净化器“三个爸爸”也宣布获得1000万美元A轮投资，而朗空空气净化器也获得数千万元投资。

短时间内互联网公司为何纷纷扎堆空气净化器？究其原因，雾霾带来市场机遇，互联网公司嗅出了其中的商机。相关数据显示，预计今年全年空气净化器销售额可达到145亿元，增速接近70%。预计2014~2020年，空气净化器市场将保持48%的年均复合增长率。整个市场前景一片大好。

就目前空气净化器市场的现实情况来看，这个行业处于新兴起步阶段，还没有形成规模经济效应。没有“龙头”企业出现，基本各家都是平起平坐，竞争强度相对较小，而且利润率比其他家电要高得多。对于那些互联网初创企业来说，空气净化器可以看做是一个短时间内的圈钱利器。

另一个方面，毕竟空气净化器不是手机，也不是电视机，没有什么明显的鉴别标准。我国目前仍然没有针对空气净化器的强制性国家标准，甚至在不同的检测方法和检测条件下，检测同一个型号的空气净化器的PM2.5去除率会得出不同的检测结果。

这个循着焦点而一路呼高的产品，质量“好也好不到哪里、坏也坏不到哪里”，一些大的互联网企业基本都是靠自身的影响力赚钱，反正闲着也是闲着，不如趁机捞一笔。可能是太过着急了，小米空气净化器才会惹上抄袭门事件。

“互联网化”的空气净化器：价格接地气，但性价比没上去

互联网企业做空气净化器有利有弊。从有利的方面来说：不可否认，任何一个产品，只要被互联网化，就意味着变革，变革就意味着拥有接地气的价格，才会被消费者认可，这就是互联网的style。从电脑、手机、电视、手表、自行车、家电等等，越来越多的传统硬件产品逐渐被“互联网化”，空气净化器也是个很好的例子。

以前空气净化器的销售模式，主要依靠线下的代理渠道，一个净化器从厂家到用户手中，基本被层层剥削得差不多了，或者土豪们干脆购买国外的产品，昂贵自不必说。

如果说那时候的空气净化还停留在有钱人的视线，那么随着互联网厂商集体进入，空气净化器的价格接地气了。诸如果壳、猎豹、小米等互联网公司推出的产品都锁定在“千元机”，而不像以前动辄上万。

另一方面，传统的空气净化器都不够智能，比如需要手动开机，不了解目前的工作状态等。而互联网智能空气净化器，可以通过手机app等智能远程操控，及时了解空气净化器的工作进展等。互联网进入空气净化器，提升了整个行业的智能化水平。

从有弊的方面来说，互联网企业做到了价格接地气，但性价比没上去。因为国家尚未出台相关行业标准进行规范，本身这个行业就没有性价比可言。目前市场上的空气净化器品牌超过400个，鱼龙混杂，随着互联网企业短时间内盲目进入，加剧了这个行业的混乱。

国家标准正在拟定，整个行业将面临洗牌

目前市售的一些空气净化器在宣传中出现夸大功能、虚假认证、混淆指标、误导消费者的现象，动不动就“PM2.5去除率99.99%”、“甲醛净化率99%”，诸如“去除率99%”等字样似乎已经成为了空气净化器的宣传标配。相关部门检测有一半的空气净化器产品涉嫌不合格，甚至包括夏普、三星这些大企业，小企业的产品更加可想而知了。

从长远来看，净化器产品本身的净化能力和优质的售后服务才是产品能否占据市场的根本。但目前市场上的产品可供消费者参考的重要数据往往漏标、虚标，价格也与性能不成正比。

日前，国家标准化管理委员会出台《空气净化器标准征求意见稿》，预计将于2015年上半年完成标准的审定与发布，未来室内空气净化器产品将有公认的选购标准。这意味着空气净化器市场将进行规范，届时整个行业会面临洗牌。

