---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34238
name: 虎嗅
time: 2014-05-22 09:52
title: 三星联手高德，升级导航体验
---
聚会结束前的几分钟，你用手机设好目的地，走到车里，手机一放，再也不需要在暗淡的灯光下戳着迟钝的车载导航仪；当心仪的姑娘坐在副驾上，你也不需要手忙脚乱地点着屏幕说“马上就好”，而是打个电话给客服告知目的地，返还线路后立马开车启动……这些都是为三星S5定制的高德导航能够实现的手机导航新体验。

目前的导航市场，主要由导航仪、车载导航以及手机导航三分天下。相比于导航仪和车载导地图更新慢、软硬件配置低端、价格高昂以及数据更新不便，手机导航则带来了新的用户体验。而4G网络的逐渐普及，让手机导航在地图加载、POI数据传输速度方面都有大幅度提高；地图更新速率、重视用户体验，也让手机导航在准确性上占得优势。2013年，几大导航应用先后宣布免费策略，为手机导航赢取了更多用户。

事实上，手机导航在挖掘延伸服务、设备一体化等方面，仍旧有诸多提升之处以优化用户体验，否则，手机导航将沦为导航仪和车载导航的替代品而已。由于手机导航对硬件的依赖性要远高于其他应用，和硬件厂商的联手，也就成为导航应用必选的一条道路。

在三星新推出的S5上，高德就为其定制了一款4G APP。作为三星旗舰机的S5，为什么选择联手高德导航，双方是怎么玩到一起的？又如何从用户体验出发，升级手机导航服务？虎嗅稍作整理。

三星高德携手，各有所需

据调查显示，目前移动端搜索1/3是生活搜索，地图类应用提供了最好的生活场景搜索入口，也能够构建诸多基于LBS的应用场景。面对匮乏的4G应用市场，三星S5选择地图类基础应用，既是因为导航应用的基础性，尤其是对于三星相对高端的用户群体；另一方面，也是最大程度上服务于用户的生活化场景，紧跟O2O等移动互联网趋势。

截止2013年底，高德地图导航应用下载装机激活总数超过3亿，坐拥庞大用户群，而每月更有千万级的车主在使用高德导航提供的服务。作为车载导航的内容提供商，高德服务的汽车品牌向来以高大上著称，为其在高端用户群中积累了不错的口碑。

另一方面，高德早就不甘于幕后的内容提供商角色，在进军移动互联网的同时也在谋划“车联网”战略。车联网重要的一环，就是通过终端利用云计算等新技术实现汽车的智能化，这需要在终端上有强有力的厂商支持。数据显示，三星手机在全球占有最大的市场份额。背靠大树好乘凉，海量终端用户、全球化视野，也许这是高德在被阿里收购后，紧缺的物质之一。

基于4G网络，高德导航为三星S5定制的应用，除了优化原有的高德导航服务如实景导航功能、违章查询等，更大的亮点在于，高德导航充分挖掘了三星S5的大屏幕、高配置、使用人群等特点，从用户需求出发，实现设备的一体化以及定制的VIP导航服务。

用户可以在三星S5使用过程中，及时、准确地获得导航信息以及延伸服务，和本地导航加载速度快却数据更新慢不同，4G下，高德导航能够更快更准确地提供地理位置信息。

如文章开头所述，手机导航的一大竞争力在于不需要购买专门的导航设备。但手机导航也常被诟病，由于其屏幕过小，用户在驾驶过程中容易被分散注意力。对于三星S5的5英寸大屏来说，问题则不再那么明星。而且，高德导航还能够实现“实景导航”，让用户不再错过关键路口，也不用惧怕陌生道路。

设备一体化，高德导航与三星的合作再进了一步，除了实现导航功能外，还让三星S5变身成为“行车记录仪”，用户在设置完显示模式、录制画面的图像质量及时长后，即可实现该功能。可谓一机在手，行车记录、导航、通话三不误。

驾驶过程中如果需要临时变线路搜索目的地、设置导航路径，往往会增加行车危险。作为本次应用定制的最大亮点，高德为三星定制的“三星VIP人工导航”功能，则轻松解决了该问题。高德导航在界面上设置了“一键通”，用户只要轻点图标，就能够接通高德客服中心，客服将根据用户提供的目的地，规划线路并进行远程设置。在行车过程中临时需要变换目的地或异地驾车，该功能应该算是非常实用，既能保证行车的安全，也能确保路线规划的专业性。

4G网络下，三星联手高德，不仅在技术上让导航更加便捷、流畅，同时，也通过人工订制服务，让导航回归用户体验，而不仅仅是冷冰冰的技术升级。

