---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45860
name: 温城辉
time: 2014-10-31 23:31
title: 叔叔阿姨们，创业为啥要说谎？
---
我是个 93 年出生的 CEO，在很多人眼里只是个还没毕业的小朋友，甚至每次去其它互联网公司或投资机构参观时，都被前台当成是过来面试的。

虽然今年我才 21 岁，但其实已经有 4 年的创业经历了，踏足移动互联网也快两年。我现在在做的产品叫礼物说，是一个垂直导购 app，上线 3 个月就有了 100 万用户，活跃度和交易流水都不错，公司也顺利地拿下了 A 轮。但即便是这样不错的成绩，在跟别人交流时，我都常常说不出口，感觉脸很红，因为科技媒体里报道的创业公司都比我们“牛逼”多了！

一开始我也相信是这样，但后来随着在行业里浸淫得越来越深，才发现当中乱象横生到简直无法想象！虽然平常自己也会和其他创业的朋友私底下聊这些事情，但最近屡屡看到一些扯淡的新闻，实在让我忍无可忍，所以决定豁出去公开地吐槽一回！

现在的互联网创业公司很喜欢把融资金额夸大，最常见的方式就是把人民币说成美金，明明只是 1000 万人民币，开口一说就成了 1000 万美元，金额瞬间提高到 6 倍！稍微有操守一点的也会报到 5 倍、4 倍、3 倍，关键是看最后的数字漂不漂亮，看起来爽不爽。

我可以理解，大家夸大数据无非就是为了「上房抽梯」，狙击对手，吓退那些蠢蠢欲动的潜在竞争者。而且数字大对文章的点击量也有好处，不仅博眼球，还容易被各大媒体转载。既是个免费的公关活动，还能方便招人、忽悠客户和用户，简直是百利而无一害！

但是，科技媒体在发布融资新闻的时候不去做数据的真实性调查，这样真的好吗？我大学念到大二就休学了，书读得少，叔叔阿姨们不要骗我。任何一个稍微了解新闻学的人都知道，新闻真实性指的是在新闻报道中的每一个具体事实都必须合乎客观实际，也就是新闻报道中的时间、地点、人物、事情、原因和经过都经得起核对。

劣币逐良币，叔叔阿姨们这样吹，让我们这些报真实数字的小朋友怎么好意思报数据？一报就变成了我们融资少、规模小、我们 low！但实际上大家的真实数字可能就差不多，甚至比我差远了！这是要教坏我去造假的节奏吗？

这么一说，其实行业泡沫也没那么大嘛，那些刚上线连 10 万用户都还没有的团队敢说自己拿了几千万美金的融资，这难道不是吹牛吗？或许泡沫根本就不存在，存在的话也只是叔叔阿姨们嘴皮子上的而已！

既然融资额都可以虚报，那么用户数上的造假也不是什么出人意料的事情了。在某科技媒体随手一抓就有一大把上线 100 天，7000 万用户的产品。妈蛋，全中国才多少人，7000 万人撒泡尿都能淹死你，你居然好意思说自己有这么多用户！7000 万得有多少个零？你让我们这些辛辛苦苦做用户的乖孩子怎么活？

用户数造假就算了，妹的流水也造假！在电商行业，只要是订单创建了，通通都算入流水，现在甚至连 O2O 的公司也这样搞。前不久，某个代驾 O2O 项目，牛逼到不行，吹嘘自己 2014 年能为 4 万名司机带来 10 亿元的收入。这是什么概念？这等于一家 4 万人的企业每月给每个员工开 2000 块的工资还能满满发一年！这难道不是在说谎，反正我不知道，只能说呵呵。

基本上，各家“精英”创业公司的造假手段无非以下几种：

√ 直接找造假公司刷激活用户量、活跃用户量和留存用户量（某经期 app 就靠这个发家的，除了谷歌统计其它通通都能刷）

√ 买通媒体和第三方咨询公司，说的人多了，就变成真的了（某经期 app 就是靠这个发家的）

√ 如果 app 有提供微博登录，去微博搜一下它的绑定量就能大概推测总量；

√ 到应用商店看评价，看有多少是真实的；

√ 认准谷歌统计的数据，而非其它可以造假的平台，更不是企业自己的后台。

这年头，喜欢讲模式将概念的创业者越来越多，好像不说这些都会被人当成是外行（呵呵，地铁上的专家真不少）。然而实际上，但凡一上台就滔滔不绝扯各种模式的人基本上都是在忽悠，比如说：“大家好，我们是一家依靠大数据解决最后一公里配送问题的 O2O 企业么么哒~”吹，就知道你在吹。需求没搞懂，场景没弄清，甚至连产品的名字都不提，就知道吹！

明明是更适合做 PGC 的产品，死活也要上点 UGC。另外不管做什么也要往社交靠一靠，好像有了社区就一定有黏性似的。

除此以外，就是国外有啥就抄啥，前几年抄 Pinterest 的，现在活得很好吗？抄 Snapchat、Taptalk、Tinder、Tumblr 的呢？怎么错误就一直犯，一点也不吸取点前车之鉴呢？

上面说的三点都很让人讨厌，但最近我最烦这个了。科技媒体到底是有多缺话题，多缺热点？一天到晚跑去采访一些明明就是做传统生意的，比如卖米粉的、卖煎饼的、卖果汁的。哪个行业没有创新？在大众点评刷一下榜，发发软文讲讲故事就成了对原有行业的颠覆，这种牛逼吹的时候也不觉得羞？

说起有互联网思维、能颠覆行业的某家煎饼店，尼玛我去吃了一顿，买单的时候居然说只收现金！这是在逗我？原本以为你最少也搞个微信支付什么的装装逼，没想到连刷信用卡都不可以！如果说互联网思维就是吹牛逼，嗯，你的互联网思维真是炉火纯青。

叔叔阿姨们，小朋友我创业刚不久，涉世未深，真的不懂创业为啥就要说谎呢。投资人可以投机，创业者怎么可以投机呢？

投资人把你卖给下一个人就可以套现离开了，而对于创业者而言，这可是你至少五年的青春岁月！人生有多少个五年可以让我们干一番事业？少一点浮夸，少一点说谎，如果项目不行还不如赶紧换方向，干嘛吹嘘和造假呢？

人活着是为了成就一番事业的，而事业是得靠踏踏实实干出来的。飘飘然的感觉固然好，但脚踏实地地做人，晚上才能睡个好觉！

