---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29366
name: IT八卦女
time: 2014-03-10 16:29
title: 腾讯和京东互喂了一颗蓝色药丸
---
电商这个被马化腾内部投资还仅仅是个开始，此前的投资已经让马化腾明白：没有任何一家公司的核心竞争力是靠投资并购完成的。 这场投资，实际上从去年年末就开始被业界知晓，腾讯股价也因此扶摇直上。作为当时双方收益自然不必明示，一个启动IPO，一个资本市场圈了超2000亿。因此，正式公告后，提前透支的腾讯股价开始滑铁卢，大幅缩水。 除了在资本市场相互慰藉之外，腾讯和京东互相给彼此喂下了一颗蓝色药丸，短暂的兴奋之后，原形毕露。 一、腾讯公告正式放弃电商 这个虽然之前提过很多次，但大都是主观臆测。腾讯公告后，这个战略选择才算正式宣布。 腾讯与京东签署了认购期权协议，根据该协议，腾讯授予京东遵守适用法律前提下收购上海易迅保留权益的认购期权。这里面透露了两个信号，一是易迅剩余的股份必卖，二是京东将有优先认购权。 而作为条件，腾讯在首次公告发行股份认购协议上透露，在考虑首次公开发行行使任何超额配售选择权的情况下，占上市后在外流通的京东股普通股的5%。 可以预见的是，京东在上市完成后，完成易迅的下一步收购，而腾讯将进一步吃进京东的股份。 至此，腾讯彻底放弃了独立的电商业务，并做出了书面的承诺。 腾讯也在公告中表示，出售完成后，腾讯数码、腾讯电商、易迅物流以及腾讯广州均将不再是本公司的附属公司。并做了如下背书，本公司保证不从事若干电商业务，尤其是，本公司将通过微信、移动QQ上向京东提供一线接入点以及其他重要平台的支持。 商业评论人士和业界良心们，现在可以有理有据地说，腾讯放弃电商了——这并非诛心论。 二、炒概念大于实际效果 腾讯在电商领域的投资早就开始了。 除了号称20亿砸QQ网购、以及拍拍网外，腾讯电商系先后投资了珂兰钻石、好乐买、易迅、买卖宝、高朋、F团、艺龙等，除了艺龙上市（一直亏损），其他均是在泡着温泉的青蛙。 这些先烈给了京东一个启示，腾讯的流量对于电商来说，不如游戏那么管用。这也是刘强东强烈要求董事会搞AB股上市，不能割了肉，还没套住狼，最后赔了夫人又折兵。 腾讯无论通过投资还是自己亲自去做电商，都再反复实践一个道理，所谓的流量对于电商来说意义不大，消费者是根据性价比而非流量，除非京东可以承诺所有物品免费吃喝还可以白拿，否则流量真的是兴奋剂，看起来很美，但形成不了导购。关于这点，百度董事会早都想明白了，否则也不会让Robin李个人投资。 借用雪球上一位朋友的话说，“电商核心在商非电，电只是工具，零售服务能力的建设才是电商的根本，价格一站式售后配送仓储库存采购成本控制技术支持等而非流量才是电商核心竞争力。” 即便微信和移动QQ给了一级入口，先不说这个资源未来是否会兑现或者兑现多少，试问支付宝的强大是因为流量而不是淘宝天猫的背后一整套体系的支撑？ 企业的核心竞争力还是需要靠自己修炼内功，而非把敌人的敌人变成自己的朋友，就能够将电商做好，更何况这个朋友还是利益同盟。 三、投资后的杂难遗症 腾讯这几年的投资在内部争议颇大，围绕投资后的架构调整也频繁出现，动静最大的某过于电商和移动BG，诸多高管（VP层级及以上）先后离职。 对投资大众点评，京东后，腾讯已经明确了自己的战术方向，不擅长的领域，一概放弃。在之前文章《搜狐视频或将迎娶腾讯视频》一文中就曾提到，腾讯下一步将腾讯视频出售给搜狐视频，手法也将沿袭投资京东，注资搜狗的做法。 但是投资并购永远只是个开始，如何捏合才是真正的考量。百度投资负责人汤和松就说过，一个投资并购成功与否有两个重要因素，一个是战略方向对不对，第二则是战略落地到不到位。战略方向对不对，方向判断是否正确。第二战术的落实核心是整合问题，能不能做到位，也就是说美好的理想，天边的彩虹能不能下到雨，这两个环节是两个最重要的必要性，他在构成一个成功的必要条件，这肯定是对的。 京东和易迅的重头都在3C领域，无法形成互补优势，两者整合后，不能形成1+1>2的优势，甚至会彼此内耗。这颇似优酷合并土豆，并没有发挥优酷土豆在一起的感觉，反而是优酷不像优酷，土豆不像土豆。而QQ网购+拍拍网等一系列打包业务，本来就是一个内部持续亏损的业务，被天猫淘宝打趴下了，打包给京东，只会增加整合成本。 即便京东成功上市后，刘强东要做的第一件事情，就别惦记着如何整合微信和移动QQ了，如何处理这些打包业务的整合是个问题。 而易迅内部人士透露，早在1个多月前，内部就开始知会，私下讨论合并后的出路问题。闻风而动的沪上某知名电商，早已埋伏在易迅附近，乘机招揽人才。而亦有消息称，腾讯电商CEO吴宵光、易迅CEO卜广齐都将被边缘化，极有可能效仿之前高管的做法，选择低调离职。

电商这个被马化腾内部投资还仅仅是个开始，此前的投资已经让马化腾明白：没有任何一家公司的核心竞争力是靠投资并购完成的。

这场投资，实际上从去年年末就开始被业界知晓，腾讯股价也因此扶摇直上。作为当时双方收益自然不必明示，一个启动IPO，一个资本市场圈了超2000亿。因此，正式公告后，提前透支的腾讯股价开始滑铁卢，大幅缩水。

除了在资本市场相互慰藉之外，腾讯和京东互相给彼此喂下了一颗蓝色药丸，短暂的兴奋之后，原形毕露。

这个虽然之前提过很多次，但大都是主观臆测。腾讯公告后，这个战略选择才算正式宣布。

腾讯与京东签署了认购期权协议，根据该协议，腾讯授予京东遵守适用法律前提下收购上海易迅保留权益的认购期权。这里面透露了两个信号，一是易迅剩余的股份必卖，二是京东将有优先认购权。

而作为条件，腾讯在首次公告发行股份认购协议上透露，在考虑首次公开发行行使任何超额配售选择权的情况下，占上市后在外流通的京东股普通股的5%。

可以预见的是，京东在上市完成后，完成易迅的下一步收购，而腾讯将进一步吃进京东的股份。

至此，腾讯彻底放弃了独立的电商业务，并做出了书面的承诺。

腾讯也在公告中表示，出售完成后，腾讯数码、腾讯电商、易迅物流以及腾讯广州均将不再是本公司的附属公司。并做了如下背书，本公司保证不从事若干电商业务，尤其是，本公司将通过微信、移动QQ上向京东提供一线接入点以及其他重要平台的支持。

商业评论人士和业界良心们，现在可以有理有据地说，腾讯放弃电商了——这并非诛心论。

除了号称20亿砸QQ网购、以及拍拍网外，腾讯电商系先后投资了珂兰钻石、好乐买、易迅、买卖宝、高朋、F团、艺龙等，除了艺龙上市（一直亏损），其他均是在泡着温泉的青蛙。

这些先烈给了京东一个启示，腾讯的流量对于电商来说，不如游戏那么管用。这也是刘强东强烈要求董事会搞AB股上市，不能割了肉，还没套住狼，最后赔了夫人又折兵。

腾讯无论通过投资还是自己亲自去做电商，都再反复实践一个道理，所谓的流量对于电商来说意义不大，消费者是根据性价比而非流量，除非京东可以承诺所有物品免费吃喝还可以白拿，否则流量真的是兴奋剂，看起来很美，但形成不了导购。关于这点，百度董事会早都想明白了，否则也不会让Robin李个人投资。

借用雪球上一位朋友的话说，“电商核心在商非电，电只是工具，零售服务能力的建设才是电商的根本，价格一站式售后配送仓储库存采购成本控制技术支持等而非流量才是电商核心竞争力。”

即便微信和移动QQ给了一级入口，先不说这个资源未来是否会兑现或者兑现多少，试问支付宝的强大是因为流量而不是淘宝天猫的背后一整套体系的支撑？

企业的核心竞争力还是需要靠自己修炼内功，而非把敌人的敌人变成自己的朋友，就能够将电商做好，更何况这个朋友还是利益同盟。

腾讯这几年的投资在内部争议颇大，围绕投资后的架构调整也频繁出现，动静最大的某过于电商和移动BG，诸多高管（VP层级及以上）先后离职。

对投资大众点评，京东后，腾讯已经明确了自己的战术方向，不擅长的领域，一概放弃。在之前文章《搜狐视频或将迎娶腾讯视频》一文中就曾提到，腾讯下一步将腾讯视频出售给搜狐视频，手法也将沿袭投资京东，注资搜狗的做法。

但是投资并购永远只是个开始，如何捏合才是真正的考量。百度投资负责人汤和松就说过，一个投资并购成功与否有两个重要因素，一个是战略方向对不对，第二则是战略落地到不到位。战略方向对不对，方向判断是否正确。第二战术的落实核心是整合问题，能不能做到位，也就是说美好的理想，天边的彩虹能不能下到雨，这两个环节是两个最重要的必要性，他在构成一个成功的必要条件，这肯定是对的。

京东和易迅的重头都在3C领域，无法形成互补优势，两者整合后，不能形成1+1>2的优势，甚至会彼此内耗。这颇似优酷合并土豆，并没有发挥优酷土豆在一起的感觉，反而是优酷不像优酷，土豆不像土豆。而QQ网购+拍拍网等一系列打包业务，本来就是一个内部持续亏损的业务，被天猫淘宝打趴下了，打包给京东，只会增加整合成本。

即便京东成功上市后，刘强东要做的第一件事情，就别惦记着如何整合微信和移动QQ了，如何处理这些打包业务的整合是个问题。

而易迅内部人士透露，早在1个多月前，内部就开始知会，私下讨论合并后的出路问题。闻风而动的沪上某知名电商，早已埋伏在易迅附近，乘机招揽人才。而亦有消息称，腾讯电商CEO吴宵光、易迅CEO卜广齐都将被边缘化，极有可能效仿之前高管的做法，选择低调离职。

