---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32500
name: 老清新
time: 2014-04-24 09:41
title: O2O订餐融资热中的忽悠现象
---
最近一段时间，O2O订餐网站领域的投资融资报道很多，笔者也和一个订餐网站的负责人在一次线下聚会时有过沟通，了解到了一些“深度”的圈内信息，他向笔者抱怨道，你正在安心做事情，这帮人就在媒体上整天到处呱噪，混淆视听。我听完了他的抱怨，送他一句话，“贵圈真乱”！

既然得到了一些消息，也不妨说出来分享给大家。

在将近一年的时间网站内容没更新之后（美餐网上旧版的优惠活动信息，曾经一直是一年以前的优惠活动，截止时间一直是2013年3月-5月，此情形一直持续到2014年2月），美餐网突然宣布获得诺基亚成长基金领投的融资，额度达千万美元。

据这位网站负责人向笔者透漏，“美餐网在2013年3-5月份，基本已经宣告原来的模式失败了，内部已经转型在做餐饮相关的一些其它的项目。2013年年底,看见O2O又火了起来，赶紧开工重新开发新页面，这一切的目的不过是想“借尸还魂”，早期投资者希望尽快出手卖掉，或希望有新的投资机构进来接盘。比如，你可以在北京调查一下，看美餐网在哪个城市，哪个商圈，哪个商家里面还有订单？”

笔者询问北京几个不同商圈做餐饮的老板和朋友，均表示，已经有8-10个月，从来没有接到美餐网的订单了。目前能接到订单的网站只有饿了么、开吃吧订餐网，以及新进来的淘点点，部分商圈的商户也能接到美团外卖的订单。

美餐网创始人在早期出來的演讲的数据中，大部分运营数据和其它餐饮相关数据都经不起推敲——比如，号称美餐网的抽佣能达到15％左右——都存在明显的硬伤。只要一个网站的创始人出來演讲，数据有明显的硬伤，基本就可以认为这个团队忽悠成性。

备注：美餐网如果想出來反驳笔者，很简单，告诉我在北京，您在哪个商圈，哪家商家里面还有订单。

易淘食的创始人，最近频繁出现在各种媒体活动中。

在最近网上的一则报导中提到，易淘食CEO张洋透露：目前，在易淘食网站上，北京每天产生的订单达到4000单左右，全国范围内则超过7000单，并保持了两个月翻倍的增长速度。

如果按照这个说法推测，易淘食4个月以前的订单量是多少？这位订餐网站的负责人对笔者表示，这是一种明显忽悠人的说法，请投资者一定要当心。基于物流配送的订餐网站，受制于物流团队及扩展速度，订单增长是不可能达到“两个月翻倍”的速度的。

2012年到2013年上半年，易淘食的创始人对外演讲中宣称，自己拥有自行研发的自主知识产权的无线订餐机设备，能帮助商家打造一体化的外卖接单方案。其实，这个无限订餐机，不过是广州一家公司出口英国的产品，被他们从英国出口转内销拿回来的而已。

后来发现，国内已经有公司研发出了更好的升级后的产品，于是，易淘食再也不提这个“自主知识产权”的产品了。

易淘食宣称自己和普通的订餐网站不同，自己的优势和重心是帮助餐饮企业搭建网络餐饮管理系统，始终强调B端的价值，认为自己能做成中国的Opentable。姑且不论这一想法是否能在中国做成功，不过，易淘食的网站和到家，生活半径相比，用户体验和操作性的确太差。

比如，点击其“大学专区”；超过一半的大学里面都是空的，没法点餐。从产品的角度，罗列这么多大学出來，用户也很难在里面找到自己所在的区域；这都是一些非常基本的产品问题，如果连这些问题都没解决，很难相信这个团队能做出满足商家需求的产品来。

跟上两家还有所不同，饿了么是一边做事一边忽悠。

2013年11月26日，饿了么在国内互联网创业公司专门“求报道”的网站36kr上21点爆出消息，“网上订餐平台“饿了么”宣布获得 2500 万美元 C 轮融资，由红杉资本领投，A 轮投资方金沙江、B 轮投资方经纬创投继续跟投，该轮融资中饿了么的估值接近一亿美金。”

我此前在虎嗅上发表过《从“饿了么”谈O2O扩张的冲动就是魔鬼》的文章中表达过，饿了么大约会在2013年7月份左右，会烧光A轮融资。2013年这个时间饿了么必需拿到C轮融资才能支撑下去继续运营。

我们看一下，饿了么真的拿到了2500万美金么？

非常清楚，饿了么所谓的C轮2500万美金的融资，实际上不到1500万美金。

饿了么网站历次融资的金额和额度，其实都可以从这样的网站查询到。

网站的记者，千万不要人家说什么自己就写什么，发布报导之前，是可以做一些调查分析的。

饿了么可以如果想反驳我这条观点，可以学习当年美团网的王兴，直接将银行账户余额晒出來，证明自己的确拿到了2500万美金的C轮融资。

订餐网站目前的状态，已经比较像当年的团购网站了，各路人马都在这个舞台上表演，有默默耕耘辛苦做实事的，也有像当年拉手和24券一样玩花腔的。

