---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103073
name: 开眼二郎
time: 2014-12-04 08:22
title: 火热的P2P租车行业为何还饱受争议？
---
最近在看克莱舍基的《人人时代无组织的组织力量》，这本书主要是围绕互联网环境下的在线众包和外包集体行为在做分析思考。作者号称是互联网革命最伟大的思考者，他说：“在你所属的社会群体中，如果每个人都在网上，你就可以确定使用在线工具协调此一群人的社会和商业生活。”事实上，正如作者所说的那样，近两年围绕人人社会化协作概念出现了大量的商业模式探索。

以P2P租车领域为例，PP租车、宝驾租车、友友租车等公司个个都“衔玉而生”，被资本市场赐万千恩宠于一身，短短时间都获得了千万美元级别的融资，蓄势待发，向传统汽车租赁公司“一嗨租车、神州租车”等发起挑战，争抢颠覆租车行业的新生态领导者。

恰如快的、滴滴、易到等在商务专车领域的烧钱补贴大战盛况一样，在P2P租车领域，一场资本推动下的抢夺“用户”大战已然打响。刚刚宣布获得B轮6000万美元融资的PP租车，喊出给13亿人买单的口号，推出0元租邻居车的服务，每个首次租车的注册用户都将获得PP租车200元的红包。此外，宝驾租车也豪掷千万红包参与到用户抢夺大战当中。

相比传统汽车租赁公司存在的车型、维护、保养等重资产暗战较量，PP租车、宝驾租车等属于社会化的轻模式公司，后端车源、车型分包于人人，可以以低成本的方式获得，对他们而言角逐重点基本在前端用户的获取和运营上。可以管窥，眼下的这场新用户补贴大战只是个开始，更多精彩的大戏还在后头

这些P2P租车公司的愿景很简单，让人人参与进来，共享闲置的资源，并分享给社区附近的人人使用，通过大规模业余化的无组织力量，完成资源的高效速配。这两年，在“互联网思维”“社群经济”等互联网化的全新组织生产关系牵引下，出现了一大批热捧互联网模式的资本热和创业潮，大多数创业者把“去中心化”、“参与感”、“大规模业余化”等视为成功的必备要领，只要能沾点边，就会在概念上大肆渲染，去中心化模式等词一度被用烂了，P2P租车领域也是否如此呢？

按照克莱舍基的描述，无组织的组织并不是简单的“去中心化”，其要发挥出力量，有三个梯档分别是共享、合作和集体行动。

第一步：共享经济，要求群体成员都有一定的利益诉求，比如：参与P2P租车的车主们，车辆使用率低，大部分时间都在闲置，车主都有把车在闲置时间段租出去的诉求，况且车辆租出去之后还能产生额外财富，帮助车主们赚取一定的费用，用来填补燃油和保养所需消耗，何乐而不为？在PP租车的平台上,车主可出租闲置车辆获得每月3000元以上额外收入。很显然，P2P租车的去中心化原始驱动力会更强一些，不仅有直接的诉求，还有利益驱动。

第二步：社群经济，群体成员在共享资源的基础上，产生进一步的合作行为，这一步比单纯的共享要难的多，但可以作为一个方向去探索。PP租车在宣传时突出社区的概念，提倡邻里之间资源共享，往长远看更像是一个社群生态，意欲通过在用户的经营和维护，从陌生人到熟人进行转化，从而在社区经济上加一个筹码。

第三步：集体行动，其实就是去平台化，群体成员在共享、合作的基础上达成共同意识，从而产生分工协作，共同创造产出新价值。此一步尚且比较遥远，属于理论化的范畴，从根上讲，现在所有的去中心化模式都是有平台通过技术手段和数据管理在操控的。目前PP租车、宝驾租车等平台大多是基于LBS实时将“闲置车辆”和“租车用户”进行匹配，从而达成交易。平台方的价值在于供求双方的用户信息审核，平台规则拟定，生态秩序维持等。

从以上分析可以得出，P2P租车领域，天然是具备社会化基因的，也具备无组织组织力量的爆发可能性，那么，问题就来了，为什么得天时地利，这一新兴行业却饱受争议。

和打车软件太高调可能招致的监管风险趋同，P2P租车也面临着各种亟待解决的难题。比如，风险问题：一旦出现用户冒用别人信息进行租车，就可能发生恶性的盗车事件，车主将面临极大的财产风险；服务问题：P2P租车的用户群体是两头散，车主和租客两方面的权利和义务很难建立统一的约束标准，就可能导致用户的消费体验存在极大的不确定性。正如商务租车才火了两天，一些传统出租车的司机就以被抢生意为缘由，掀起抵抗战，意欲致专车服务于死地。

任何趋势和风口或者说颠覆式的创新力量在初期都会面临层层阻碍，障碍多问题大，反倒是好事，会遵循丛林法则，帮助行业进行自我调整洗牌，总会有解决问题的办法出现，如果不加判断就宣判死刑，显然是不具备互联网精神的表现。

前边说了，平台方的规则制定和秩序维护很重要，必须要有一套能把各种风险全部消化的机制。那么P2P租车平台是怎么做的？能不能达成潜在问题和使用需求的心理平衡？相信PP租车等租车平台在此方面是丝毫不敢含糊的。初期都会要求用户进行实名注册，并进行身份验证，对用户的身份证、驾驶证、银行卡等信息进行审核。由于新入驻的用户缺乏使用记录和信用评价等数据积累，会存在一些不可控的风险。在中后期，正常的运营维护当中，用户有了使用记录和评价机制，风险的问题也会被降至最低。

事实上，当租车平台到了大打用户争夺战的时候，其实后端的保障工作都是做足了的，为了彻底打消用户的疑虑，租车平台也是蛮拼的。比如，宝驾租车号称自己平台可以实现“0丢失率”，这似乎有点夸大其词，即便是有着多年运营经验的神州租车也存在一定比例的丢车率。由于缺乏公信力权威和经验积累，P2P租车行业面临的信任瓶颈很大，要想打消用户的疑虑，必须在事后责任上表现出一定的诚意来。PP租车似乎明白问题的根源在哪里，直接向用户承诺，车辆若丢失，会为车主提供100万元的保险，承诺全额赔付。租车过程中遇到摩擦问题也会介入处理，包括送修、理赔、补偿等专业化举措，遇到重大事故还会换新车，车辆使用出现折损还会给补贴等等。

在降低风险的安保措施上，租车平台可是煞费苦心啊。无论如何，风险将会被揽在平台方手里，确保租客和车主双方的利益都不受损。有些人评价P2P租车时，妄言这个行业的门槛太低，一些投机型的创业者，会在一切安保措施未得到解决的情况下，一味的走马圈地，把整个行业搞混，在红海市场，这样的参与者很难避免，但资本的眼光和行业的约束，迟早会将这些投机者淘汰出局。

互联网硅谷教父凯文凯利最近在演讲中谈创新与颠覆的话题时说道：“在未来的20—30年，去中心化是未来的不二法门，传统企业是线性增长，创新企业是指数增长，传统企业是自己完善产品，创新企业的产品由客户来完善”。毫无疑问，P2P租车方向正是一个把命运赌在客户手里的创业方向，短期看，会因平台的”失控“而陷入一系列的纠葛和麻烦当中，但长期看，会受指数思维牵引，拥有N次方的爆发可能。

第三次工业革命的作者杰里米里夫金新书《零边际成本社会》中有一大章节提到了共享经济。过去私人拥有汽车是一种资本占有，随着互联网的介入，汽车正在经历从所有权到使用权的转变。根据一项针对18-24岁驾驶者进行的调查，46%的人表示他们更愿意选择接入互联网，而不是拥有汽车，汽车共享已经成为“千禧”一代的普遍选择。在美国已经有数百万人加入了汽车共享俱乐部，所有权会逐渐成为历史，共享精神会向汽车、房产、医疗等各个领域蔓延。

可以预计的是，在此波用户补贴争夺战之后，未来P2P租车和传统汽车租赁公司迟早会掀起一波颠覆亦或进化的争论，究竟是共存共荣，还是你死我活，相信趋势的力量，市场的选择。

