---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32107
name: 虎嗅
time: 2014-04-18 11:03
title: 曹国伟：科技股下跌对IPO没大影响，不怕微博短期利润低
---
新浪微博昨晚（4月17日）登陆纳斯达克，微博董事长曹国伟在美国股市开盘前接受了《财富》的采访。以下为采访概要，由腾讯科技编译：

财富：微博的季度亏损较前几年有所扩大，这种亏损是否还会持续？趋势何时能扭转？

曹国伟：回顾我们的历史，你会发现我们从事这项业务已经四年多。但如果你看看我们的数据，就会发现过去几年的业绩在不断改善。考虑到我们面临的机会以及市场竞争，我们将会增加营销开支，以此来增加用户，提升互动性。我们还将促进产品开发，以便提供更先进、更有差异性的产品。

所以，我们今明两年将会加大投资。从这一点来讲，我们的营业利润率可能会面临更多压力。但我们这么做是为了扩大规模，这样便可创造更高的利润率。从长期来看，我们的利润率将会增加，但短期可能降低。

曹国伟：有很多亮点——它是领先的社交媒体平台，拥有很多用户，互动性也很强。更重要的是，它是占据主导地位的移动社交媒体平台，这是未来的趋势所在。如你所知，所有人都在转向移动平台，移动使用量在中国增长迅猛。这将令我们成为一个拥有巨大规模的社交平台，尤其是在移动端。这还将令我们今后围绕移动开发新的商业模式时具备很多优势。例如，我们试图建立一套电子商务生态系统，并且在与阿里巴巴合作开展这项业务。

曹国伟：从使用量来看，每天大约有70%来自移动端。我们约有80%的营收源自广告，包括显示广告和基于效果的广告系统。从显示广告来看，多数源自桌面，但基于效果的广告由于存在于信息流中，因此有70%来自移动端，30%来自桌面端。

总体来看，去年有28%的营收来自移动端，我认为，随着我们通过信息流广告创造更多营收，移动端还将继续增长。

曹国伟：我们启动IPO时的确没有预料到这种市场状况，但碰巧赶上了。很显然，这对IPO来说并不是理想的环境，但从我们的历史来看，我相信，虽然IPO的时机有时会遭遇挑战，但从长期来讲并不重要。我们看重长期前景，我们相信可以不断做大规模。这个上市时点只能决定我们从这笔交易中获得多少现金，但这并不是我们最关注的问题，因为我们已经有很多现金。更重要的在于，我们希望保持自己的独立公司身份。

曹国伟：没有关系。我们去年末就启动了IPO，而且没有特别关注某项交易。但Facebook的收购表明，移动和消息领域的确蕴含着巨大机遇。我们也提供了一项消息服务，而且从本质上讲，微博是移动端的一个社交消息平台。我们提供了一种沟通渠道，帮助人们获取信息，让他们可以高效地展开沟通，我们相信这就是未来的趋势。

财富：你如何让投资者相信，内容审查不会成为风险因素？

曹国伟：我们虽然在招股书中将此列为风险因素，但中国以外的投资者普遍对此过于担心。在任何文化中，都会根据法律和监管规定，对互联网通讯信息展开某种程度的审查，这种担忧被夸大了。我们在应对这些问题上很有经验，而且始终遵守法律法规，所以我们的平台不会因此陷入麻烦。我们很擅长这一问题，而且拥有丰富的经验。

曹国伟：人们经常把我们与Twitter进行比较。他们认为，我们是同种类型的公司，只不过我们在中国运营而已。从某种程度上讲，的确如此，我们在产品和功能有很多相似之处。但这两个社交平台也有着很大差异。例如，140个中文字符比140个英文字符包含的信息量更大。这可以带来很多影响，所以用户在平台上的行为也会因此而出现差异。

我们从一开始就在信息流中整合了多媒体功能，而且从一开始就着眼于移动端。我们在这一领域引领了很多创新，我们的产品粘性更高。我们在中国的影响远超其他社交媒体平台在其他国家的影响。从渗透率和社会影响来看，新浪微博很不一样。

