---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28354
name: 承哲
time: 2014-02-22 18:26
title: 给虎嗅游戏化设计的建议
---
首先我把虎嗅的认证看成是游戏，一种对作者的认可与反馈。那么从游戏的角度出发我觉得虎嗅可以考虑以下问题。 第一，级别的时间换算问题。 先谈一下，我特别不喜欢英雄联盟里的排位赛机制，因为这里面有个扣分机制，也就是说如果玩家打输了就不得不扣分然后降级。当然由于《英雄联盟》属于竞技类游戏，所以也只能通过这样扣分机制来保证竞争性与活跃度。 但是虎嗅的排位赛可以算是一个经验堆积型游戏，算是做成了RPG的样子，只增不减。我个人挺喜欢，再类比下QQ会员等级吧。 QQ会员最初的等级设计是，QQ会员等级最初只有6级封顶，但是随着到达6级的人越多，腾讯不得不开辟了QQ会员的7级会员。也就是说等级是可以无限往上加的。 所以第一个建议就是，虎嗅可以看情况到时候再适量的加等级。 第二个建议则涉及到虎嗅的加积分规则。 虎嗅等级是根据最近365天中作者发布稿件带来的贡献度所得积分计算而来（365天的时间范围，指积分查询当前日期向前推365天）。 这一做法的缺点在于虎嗅给作者们一个潜台词就是“就算之前写了那么多文章，但是如果是一年之前写的，虎嗅就不认账了，你一年前所有的付出都是要被虎嗅抹掉的！”的这么一种感觉。 这是虎嗅欠缺的考虑的地方。所以第二个建议就是将作者在虎嗅所写的全部文章也换算成积分。等级可以不断抬升，但是作者的文章积累绝不能轻易否定。哪怕一年前的文章已经没人看，但虎嗅君也不能忘记他们的贡献啊。 装备制度 这里的装备制度是指徽章的形式。最主要的目的不是要给作者贴上徽章，而是要让作者的成就给量化，然后得到正反馈。比如说写了多少文章，就给某个徽章，有多少评论获得多少徽章，获得过几次周奖励，就有什么徽章。 量化，可视，可实现。激励，正反馈。 取消点没劲制度 从游戏设计的角度来说，点没劲的设计是非常不可取的。人都是有虚荣心的，任何作者也是一样，点没劲对于作者来说其实是或多或少不爽的事情，点没劲对于这些作者来说是非常不好的负反馈设计。当然写多了的就习惯，但是写的少的可受了不少刺激。 在游戏中，我们看到的永远都是正反馈，就算是攻打副本挑战BOSS失败，也会激起玩家的斗志，让玩家继续进行下去。但是虎嗅的点没劲设计，不可能激起作者继续挑战的斗志。就像学生考试不及格，只会让学生更加没有热情。 点差评设计在目前几乎所有的社交网络中都已绝迹。因为让发布者相当不爽。建议取消。 给作者删未过审文章 虎嗅后台有个奇特的设计，没有发出去的文章，居然无法删除。编辑被拒稿件，居然还全部留着让作者看。 被拒稿是对作者来说是件很LOW的事情，而这件事情虽然只有编辑和作者知道，但是对于作者来说，自己写的文章放在那不能删除，还留了一行红字，有种被打脸还不能忘掉的感觉。 建议，给作者删除未过审核文章的权限。让作者打开后台就看到全是自己没有文章不被通过，这样的感觉才爽。 关于成就页面 打开我自己的成就页面，总体感觉这个设计也非常不错，有种想分享到微博的冲动个，但是！但是！！ 我分享到微博的居然只是文字，还有我自己的头像!我甚至以为我眼花了。虎嗅的这种做法我表示完全不能接受，分享的居然不是一整张图片！建议改成图片分享。 排名机制 排名在游戏中的应用十分普遍，而虎嗅完全可以拿过来用。仔细考虑出可以进行排名的东西。让作者更加愿意去活跃这些东西。 比如，你的文章的浏览量好评率击败了多少作者。（可分多档段位：孩子你刚来，嗅哥看好你哦，孩子还需努力哦，你好厉害孩子，孩子你超神了！） 比如，你的这篇文章在当日的好评率击败了多少作者。（可分多档段位：孩子你刚来，嗅哥看好你哦，孩子还需努力哦，你好厉害孩子，孩子你超神了！） 比如，你的文章数量超过了54%的作者。（可分多档段位：孩子你刚来，嗅哥看好你哦，孩子还需努力哦，你好厉害孩子，孩子你超神了！） 比如，你的好评数超过 了33%的作者。（可分多档段位：孩子你刚来，嗅哥看好你哦，孩子还需努力哦，你好厉害孩子，孩子你超神了！） 比如，你的好评数超过 了33%的作者。（可分多档段位：孩子你刚来，嗅哥看好你哦，孩子还需努力哦，你好厉害孩子，孩子你超神了！） 另外还可以按时间来做。 比如，你今日的文章好评超过了今日的全部作者。 比如，你今日的文章转发超过了今日的全部作者。 等等.......嗅哥可自行发挥调整。 关于排行榜 排行榜，这个词因为用的比较多，所以可以考虑一个更有趣的名字，比如封神榜，疯虎榜，虎虎生风榜等等。 以下是参考。 等级疯虎榜。 每周五虎将。 每周武松。 文章数量疯虎榜。 评论数量疯虎榜。 好评文章疯虎榜。 好评文章周疯虎榜。 好评文章月疯虎榜。 好评作者日疯虎榜。 好评作者周疯虎榜。 好评作者月疯虎榜。 好评读者日疯虎榜。好评读者周疯虎榜。好评读者月疯虎榜。 .......嗅哥可自行发挥调整。 另外，凡是首发可以加100点积分，N次首发后，给一个“虎嗅的恩人”勋章，等等。评论群体也是可以开辟这些功能，促进UGC，增加个人成就感。也可以给评论者发等级，奖励，等等福利。 我想说的说完了，衷心祝愿虎嗅能够越来越好玩，真心希望能有所帮助与参考。另外，我们公司也在做一个APP，我个人也正在努力思考，如何将游戏化的生存融入于此。因为任何一款成功的产品，本质上都是一款游戏。欢迎届时关注我们。 本文只发虎嗅。希望给加个100积分吧。哈哈哈哈。 我的微信公众号：首席发言者

首先我把虎嗅的认证看成是游戏，一种对作者的认可与反馈。那么从游戏的角度出发我觉得虎嗅可以考虑以下问题。

第一，级别的时间换算问题。

先谈一下，我特别不喜欢英雄联盟里的排位赛机制，因为这里面有个扣分机制，也就是说如果玩家打输了就不得不扣分然后降级。当然由于《英雄联盟》属于竞技类游戏，所以也只能通过这样扣分机制来保证竞争性与活跃度。

但是虎嗅的排位赛可以算是一个经验堆积型游戏，算是做成了RPG的样子，只增不减。我个人挺喜欢，再类比下QQ会员等级吧。

QQ会员最初的等级设计是，QQ会员等级最初只有6级封顶，但是随着到达6级的人越多，腾讯不得不开辟了QQ会员的7级会员。也就是说等级是可以无限往上加的。

所以第一个建议就是，虎嗅可以看情况到时候再适量的加等级。

虎嗅等级是根据最近365天中作者发布稿件带来的贡献度所得积分计算而来（365天的时间范围，指积分查询当前日期向前推365天）。

这一做法的缺点在于虎嗅给作者们一个潜台词就是“就算之前写了那么多文章，但是如果是一年之前写的，虎嗅就不认账了，你一年前所有的付出都是要被虎嗅抹掉的！”的这么一种感觉。

这是虎嗅欠缺的考虑的地方。所以第二个建议就是将作者在虎嗅所写的全部文章也换算成积分。等级可以不断抬升，但是作者的文章积累绝不能轻易否定。哪怕一年前的文章已经没人看，但虎嗅君也不能忘记他们的贡献啊。

这里的装备制度是指徽章的形式。最主要的目的不是要给作者贴上徽章，而是要让作者的成就给量化，然后得到正反馈。比如说写了多少文章，就给某个徽章，有多少评论获得多少徽章，获得过几次周奖励，就有什么徽章。

量化，可视，可实现。激励，正反馈。

从游戏设计的角度来说，点没劲的设计是非常不可取的。人都是有虚荣心的，任何作者也是一样，点没劲对于作者来说其实是或多或少不爽的事情，点没劲对于这些作者来说是非常不好的负反馈设计。当然写多了的就习惯，但是写的少的可受了不少刺激。

在游戏中，我们看到的永远都是正反馈，就算是攻打副本挑战BOSS失败，也会激起玩家的斗志，让玩家继续进行下去。但是虎嗅的点没劲设计，不可能激起作者继续挑战的斗志。就像学生考试不及格，只会让学生更加没有热情。

虎嗅后台有个奇特的设计，没有发出去的文章，居然无法删除。编辑被拒稿件，居然还全部留着让作者看。

被拒稿是对作者来说是件很LOW的事情，而这件事情虽然只有编辑和作者知道，但是对于作者来说，自己写的文章放在那不能删除，还留了一行红字，有种被打脸还不能忘掉的感觉。

建议，给作者删除未过审核文章的权限。让作者打开后台就看到全是自己没有文章不被通过，这样的感觉才爽。

打开我自己的成就页面，总体感觉这个设计也非常不错，有种想分享到微博的冲动个，但是！但是！！

我分享到微博的居然只是文字，还有我自己的头像!我甚至以为我眼花了。虎嗅的这种做法我表示完全不能接受，分享的居然不是一整张图片！建议改成图片分享。

排名在游戏中的应用十分普遍，而虎嗅完全可以拿过来用。仔细考虑出可以进行排名的东西。让作者更加愿意去活跃这些东西。

比如，你的文章的浏览量好评率击败了多少作者。（可分多档段位：孩子你刚来，嗅哥看好你哦，孩子还需努力哦，你好厉害孩子，孩子你超神了！）

比如，你的这篇文章在当日的好评率击败了多少作者。（可分多档段位：孩子你刚来，嗅哥看好你哦，孩子还需努力哦，你好厉害孩子，孩子你超神了！）

比如，你的文章数量超过了54%的作者。（可分多档段位：孩子你刚来，嗅哥看好你哦，孩子还需努力哦，你好厉害孩子，孩子你超神了！）

比如，你的好评数超过 了33%的作者。（可分多档段位：孩子你刚来，嗅哥看好你哦，孩子还需努力哦，你好厉害孩子，孩子你超神了！）

比如，你的好评数超过 了33%的作者。（可分多档段位：孩子你刚来，嗅哥看好你哦，孩子还需努力哦，你好厉害孩子，孩子你超神了！）

比如，你今日的文章好评超过了今日的全部作者。

比如，你今日的文章转发超过了今日的全部作者。

排行榜，这个词因为用的比较多，所以可以考虑一个更有趣的名字，比如封神榜，疯虎榜，虎虎生风榜等等。

另外，凡是首发可以加100点积分，N次首发后，给一个“虎嗅的恩人”勋章，等等。评论群体也是可以开辟这些功能，促进UGC，增加个人成就感。也可以给评论者发等级，奖励，等等福利。

我想说的说完了，衷心祝愿虎嗅能够越来越好玩，真心希望能有所帮助与参考。另外，我们公司也在做一个APP，我个人也正在努力思考，如何将游戏化的生存融入于此。因为任何一款成功的产品，本质上都是一款游戏。欢迎届时关注我们。

