---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100533
name: 大唐波斯将军
time: 2014-11-03 18:09
title: 安卓Chrome或整合，谷歌统一平台隐现
---
最近，有国外媒体报道称，负责 Android 系统的副总裁 Hiroshi Lockheimer，现在已经成为 Chrome OS 工程团队的主管。这标志着谷歌极有可能正在计划将Chrome OS与安卓进行融合。其实在今年早些时候，就曾有消息称谷歌正在开发可以让安卓Apps运行于Chrome OS之上的程序框架。

长期以来，人们对于谷歌的两套系统就充满了不解，不少用户质疑Chrome存在的必要性，他们认为安卓已经足够强大，没有必要再去为桌面电脑单独开发一个系统。谷歌的老对手微软也曾不止一次的攻击Chrome OS需要联网才能使用的特性，嘲笑搭载Chrome OS的电脑没有网络就是一块砖头。但这些反对的声音并没有妨碍Chrome OS在教育市场攻城略地。由于运行Chrome OS的电脑具备价格便宜，便于管理的优势，不少学校都将其作为教育电脑的首选目标。

安卓是现在，Chrome是未来

虽然在目前看来，得益于其丰富的应用程序资源，安卓将在未来的融合中占据主导地位。但这并不能说明，Chrome OS不如安卓。事实上，不少分析人士指出Chrome OS最大的缺点恰恰就是它太过超前。即便是在现在的美国，网络服务的普及也还远没有达到Chrome OS所期望的不论何时何地永远在线的的程度。在这样的条件下，具备应用内处理存储能力的安卓当然就变成用户的首选。

但这种情况只是暂时的，随着技术的进步，符合Chrome OS运行条件的网络环境正在被创建。谷歌面向城市的超级光纤网络技术，还有面向偏远地区的气球无线网络服务都在使得用户24小时Online的条件变得成熟。在不远的将来，永不断开的网络连接将成为用户生活的必须条件，就像现在的水电一样。到那时，基于网络服务的Chrome OS将会成为用户的首选。

桌面性能瓶颈隐现，云计算将成主导

随着制程工艺的进步，Intel处理器的性能已经达到了一个顶点，或者说瓶颈。下一代的Broadwell处理器即将进入14纳米的时代。众所周知，硅晶圆的光写入能力是有物理极限的，这个极限将在不久的将来到来。一旦达到这个极限，人们想要继续提升桌面设备的性能就将变得更加困难，更不要提手持设备了。

所以，未来一定会是大规模集群云计算的时代，而我们手中的设备将变成一台真正意义上的“终端”。其本身计算能力的重要性将会被大大削弱；与网络连接的能力将成为更加重要的性能指标。Web应用将具备更好的兼容性，更丰富的功能，以及更加强大的性能。安卓、Windows、Mac OS都将被云平台所取代。

统一平台，更加体验

Chrome OS与安卓的整合将为双方都带来更好的使用体验。Chrome OS将获得更加强大的本地使用体验；安卓将可以整合来自Chrome的Web应用。更加重要的是，统一的平台将给应用的开发者带来更加快速便捷的开发环境。这对于目前碎片化严重的谷歌系统生态而言将是一次颇为有益的改进。

对于谷歌而言，安卓与Chrome的合并将是一次颇为轻松的尝试，它不需要面对Windows阵营所面临的尴尬处境。对于Windows设备而言，来自桌面平台老旧但珍贵的遗产与Modern、WP应用之间诡异的竞争关系是统一平台所不得不面临的难题；而基于网络的Chrome OS的Web应用与安卓应用之间的差距则没有这么巨大，开发难度也较Windows平台小的多。

许多年前,IBM董事长托马斯.沃森胸有成竹地告诉人们：“我想，5台计算机足以满足整个世界市场。”如今的我们似乎只是将这句话当成一个笑话来看待。但随着云计算时代的来临，我们惊讶的发现，以大规模超级计算机为代表的集群运算模式将逐步取代目前家用主机、移动设备在处理工作任务上的权重。我们将越来越多的依赖于互联网公司所提供的在线存储处理服务，个人电脑正在变得可有可无。也许在未来的世界里，五部超级计算机真的能够满足全世界的市场也说不定。到那时，也许沃森的这句话将会变成一个真正的预言，让后人瞻仰。

