---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28648
name: 虎嗅
time: 2014-02-27 07:05
title: 【早报】上海3月起高峰时禁用打车软件
---
【沪3月起高峰时禁用打车软件】上海市交港局26日做出规定，自3月1日起，实施早晚高峰时段（即每日7：30至9：30、16：30至18：30）出租汽车严禁使用“打车软件”提供约车服务措施。在禁止使用期间，除公安交警管理规定禁止停车的区域以外，乘客扬招“待运”车辆不停的，即视为“拒载”。

【特斯拉将筹资16亿美元】美国电动汽车生产商特斯拉周三宣布，将发行价值8亿美元、2019年到期的可转换高级债券，以及价值8亿美元、2021年到期的可转换高级债券。另外，特斯拉还计划面向承销商发行价值2.4亿美元的债券，这将潜在的筹资额提升到了18.4亿美元。所有债券都可以转换为特斯拉股票或现金。 特斯拉表示，筹得的全部资金将用于“加快美国和国际业务的发展”，并将致力于“千兆工厂”（Gigafactory）的建设，用于生产电池和下一代（即第三代）汽车。

【特斯拉将筹资16亿美元】美国电动汽车生产商特斯拉周三宣布，将发行价值8亿美元、2019年到期的可转换高级债券，以及价值8亿美元、2021年到期的可转换高级债券。另外，特斯拉还计划面向承销商发行价值2.4亿美元的债券，这将潜在的筹资额提升到了18.4亿美元。所有债券都可以转换为特斯拉股票或现金。

特斯拉表示，筹得的全部资金将用于“加快美国和国际业务的发展”，并将致力于“千兆工厂”（Gigafactory）的建设，用于生产电池和下一代（即第三代）汽车。

【百度发布第四季度财报：移动营收占比超20%】百度27日公布了截至2013年12月31日的第四季度及全年未经审计的财务报告。财报显示，百度第四季度总营收为95.23亿元人民币（15.73亿美元），同比增长50.3%；第四季度归属百度的净利润为27.84亿元人民币（4.599亿美元），同比微跌0.4%。此外第四季度移动端收入在总营收中占比已超过20%。（截止早报发稿其股价上涨7%左右） 【美国首台比特币ATM机亮相波士顿】25日，比特币ATM亮相美国波士顿，可以满足用户出售和购买比特币需求。这台设备是由美国自由存款公司引进，安装在日流量2万人的波士顿火车站南站。美国自由存款公司负责人介绍，这款机器随后还将出现在美国的其他城市，甚至是亚洲和欧洲。 【比特币交易平台Mt.Gox再发声明:我还在日本】26日晚，疑似破产的著名比特币交易平台Mt.Gox今天晚间再次于网站上发表公开声明称，“我想利用这个机会让大家知道我还在日本，并非常努力地获取多方支持，期望尽快找到一个解决问题的方案”，并希望人们不要向员工提问，进一步的消息会在网站公告。 【微软将继续沿用Lumia品牌十年】在全球移动展会上，Windows Phone主管格雷格-苏利文（Greg Sullivan）证实Lumia品牌名称将会在微软旗下继续沿用，已授权使用期限至少为十年，但对诺基亚名称是否继续使用未作表态。 【印度购物网站Snapdeal获eBay领投的1亿多美元投资】据悉，eBay领投1.337亿美元，投资印度最大在线购物网站Snapdeal，最终或有可能全权收购该网站。据悉，在此次投资中，大部分资金来自eBay。2013年6月，eBay已领投5000万美元，投资这家印度在线购物网站。 【7天酒店借力广点通以会员为核心反攻OTA】7天连锁酒店O2O的思路大致是：试投广点通，低成本高效获取会员（试投不超过半个月，以约6千元广告投入带来了405个新会员），用技术构建强大的会员体系，优化线下服务；探索低成本高效获取会员的方式；最终线上线下结合，实现对OTA（携程、艺龙）的反攻。 【迅雷或携手小米，做上市前最后准备】近日有消息称迅雷已获得小米公司2500万美元战略投资，并做好了赴美上市的准备，上市时间最快为今年的第二季度或者第三季度。

【百度发布第四季度财报：移动营收占比超20%】百度27日公布了截至2013年12月31日的第四季度及全年未经审计的财务报告。财报显示，百度第四季度总营收为95.23亿元人民币（15.73亿美元），同比增长50.3%；第四季度归属百度的净利润为27.84亿元人民币（4.599亿美元），同比微跌0.4%。此外第四季度移动端收入在总营收中占比已超过20%。（截止早报发稿其股价上涨7%左右）

【美国首台比特币ATM机亮相波士顿】25日，比特币ATM亮相美国波士顿，可以满足用户出售和购买比特币需求。这台设备是由美国自由存款公司引进，安装在日流量2万人的波士顿火车站南站。美国自由存款公司负责人介绍，这款机器随后还将出现在美国的其他城市，甚至是亚洲和欧洲。

【比特币交易平台Mt.Gox再发声明:我还在日本】26日晚，疑似破产的著名比特币交易平台Mt.Gox今天晚间再次于网站上发表公开声明称，“我想利用这个机会让大家知道我还在日本，并非常努力地获取多方支持，期望尽快找到一个解决问题的方案”，并希望人们不要向员工提问，进一步的消息会在网站公告。

【微软将继续沿用Lumia品牌十年】在全球移动展会上，Windows Phone主管格雷格-苏利文（Greg Sullivan）证实Lumia品牌名称将会在微软旗下继续沿用，已授权使用期限至少为十年，但对诺基亚名称是否继续使用未作表态。

【微软将继续沿用Lumia品牌十年】在全球移动展会上，Windows Phone主管格雷格-苏利文（Greg Sullivan）证实Lumia品牌名称将会在微软旗下继续沿用，已授权使用期限至少为十年，但对诺基亚名称是否继续使用未作表态。

【印度购物网站Snapdeal获eBay领投的1亿多美元投资】据悉，eBay领投1.337亿美元，投资印度最大在线购物网站Snapdeal，最终或有可能全权收购该网站。据悉，在此次投资中，大部分资金来自eBay。2013年6月，eBay已领投5000万美元，投资这家印度在线购物网站。

【7天酒店借力广点通以会员为核心反攻OTA】7天连锁酒店O2O的思路大致是：试投广点通，低成本高效获取会员（试投不超过半个月，以约6千元广告投入带来了405个新会员），用技术构建强大的会员体系，优化线下服务；探索低成本高效获取会员的方式；最终线上线下结合，实现对OTA（携程、艺龙）的反攻。

【迅雷或携手小米，做上市前最后准备】近日有消息称迅雷已获得小米公司2500万美元战略投资，并做好了赴美上市的准备，上市时间最快为今年的第二季度或者第三季度。

【兰亭集势发布第四财季财报：净亏损510万美元】兰亭集势26日晚发布了截至12月31日的2013财年第四季度及全年财报。第四财季，兰亭集势净营收为7880万美元，与上年同期的6480万美元相比增长21.6%。净亏损560万美元，而上年同期净利润110万美元。整个2013财年，兰亭集势净营收为2.924亿美元，与2012财年的2亿美元相比增长46.2%。净亏损480万美元，而2012财年净亏损420万美元。

