---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41730
name: 虎嗅
time: 2014-09-03 11:01
title: 传SMG将合并东方明珠与百视通：资本好故事，但未必是中国好企业
---
自5月29日起已在A股停牌超过3个月的东方明珠与百视通今晨传出重大消息，根据《上海证券报》从多个渠道获悉，由黎瑞刚掌舵的上海文广（SMG）重大资产重组大局已定，除了拟将A股文化传媒板块中市值排名第一第二的百视通、东方明珠公司合二为一外，尚世影业、东方购物等文广旗下诸多优质资产亦将注入，A股首家千亿级文化传媒上市公司即将诞生。

上海文广是国内唯一一家拥有两个上市公司平台的国有企业，SMG在迎来黎瑞刚回归后，一直在酝酿对大小文广的整合战略，而其中的这两家上市公司也始终都是这场大局的核心焦点。上证报采访了一位深谙国有文化传媒企业资本运作的投行人士，该人士认为：“百视通与东方明珠合并为新的上市公司平台，将文广集团优质资产批量注入，从子公司上升到集团战略层面，打造新上市公司的崭新格局。”

根据上半年东方明珠、百视通两家的财报显示，两者净利润若合并计算达到9.95亿元，推算全年超过20亿应是合理的想象。此外还有尚世影业、东方购物等其他上海文广的麾下企业，2013年尚世影业营收近6亿元，近三年复合增长超过60%，当年净利润超过8000万，2014年有望破亿。而国内电视购物行业龙头东方购物2013年的销售额已超过80亿，净利润近5亿元。无论从未来的市值还是所覆盖的传媒行业内容被称为航空母舰并不夸张。

8月18日，习近平主持召开中央全面深化改革领导小组第四次会议，会议审议通过了《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》。习近平强调，要着力打造一批形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体，建成几家拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团。

显然，东方明珠与百视通的重磅“合并”是对中央布局的强烈回应。尽管上海文广及其两家上市公司尚未对此消息予以证实，但一旦近期复牌并抢得这一重大政策利好的头筹，相信于东方明珠、百视通及上海文广而言都能带来巨大的“收益”。

资本好故事，未必是中国好企业

如此体量的资本故事定能掀起股票市场的轩然大波，但一个资本好故事在国有企业的框架内或许只能是一个资本好故事，真正要锻造或由此提升成为中国好企业一个无法回避的难题是国有体制，对于上海文广及其旗下公司而言，国有企业的官僚化和体制病可能是这艘航母出征的最大阻碍。

老东家SMG是个大企业，有望成为市值超千亿的传媒集团，过去十年，作为国企，很难得它聚焦产业理想，以产业为魂集聚了一批为之奋斗的年轻人，给年轻人机会，我是其中之一，受惠良多……受这样的文化和好领导的感染，我坚定地选择了影视产业，把尚世影业坚决地带向市场。三年多下来，与体制的惰性抗争，与体制的权力抗争，也与体制的大锅饭抗争。

最后，我得出了这样几句话：

国有体制对文化内容产业而言，最核心的有两大问题无法解决：对核心人才的激励和运营效率不高；

影视行业已高度市场化，本质上到今天，这个行业已经不需要国有化。

苏晓的出走，并非只是个案，一个鲜明的对照就是由黎瑞刚的大学同班同学、前东方卫视总监田明率领的灿星文化。无论从该灿星的高管团队还是各王牌节目的制作团队而言，SMG为其“输送”了大量的人才——为什么东方卫视这么多年除了新闻节目做到全国领先之外，综艺、选秀或是其他总是不温不火、转瞬即逝，但同样的一批人来到灿星后却能制作出《中国好声音》、《中国达人秀》、《中国好歌曲》等引爆全国电视荧屏的节目。更值得注意的是，灿星亦有黎瑞刚领衔的华人文化产业基金的投资。资本从某种程度上而言并不因国有、私有而产生差别，但资本所引发的生产效率和带来的企业竞争力改变最终是要落实在人及其所处的企业机制上，再次引用苏晓的那句略带哀伤的话——国有体制对文化内容产业而言，最核心的有两大问题无法解决：对核心人才的激励和运营效率不高。

至于“影视行业已高度市场化，本质上到今天，这个行业已经不需要国有化”，还是希望黎瑞刚及其上海文广能够给市场带来足够有力量的回应。

