---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101509
name: 俊世太保
time: 2014-11-15 09:29
title: 买买买！游戏巨头竞相投资韩国游戏为哪番？
---
据韩国媒体报道，游戏工作室4:33 Creative Lab于近日获得了腾讯及Line的1.1 亿美元投资。此次腾讯与Line共同投资，会获得4:33 Creative Lab 25%的股份，成为主要股东。表面上看这只是一笔简单的投资，但背地里象征着中国游戏产业迎来发展黄金时期。

随着全球游戏产业的融合，中国游戏公司开始大规模出海之旅。东南亚因为文化方面的接近性，成为中国游戏的主要出口地，而韩国无论从游戏市场的开放程度，还是游戏玩家的高品质角度，都成为中国游戏公司的首选。

一场暗战，中国霸主的潜在势力角逐

“与阿里巴巴签署旗下游戏「突突三国」在中国区的代理协议的韩国游戏厂商PatiGames决定与阿里巴巴终止合作。”相信这条前不久报道的新闻，很多人并不陌生，但这背后其实并不像表面那样简单。

早在今年4月PatiGames曾宣布与阿里巴巴携手进军中国市场的消息，但在今年9月腾讯购买PtiGames的20%股份后，短短一个月内就宣布停止了与阿里巴巴的合作。而这只是腾讯潜在影响力的一个缩影。

在中国游戏市场，所有游戏公司都不得不面临来自腾讯各方面的严峻挑战。当然，这对渴望进入中国市场的韩国游戏公司也不例外。

CF、DNF的大获成功，让很多韩国游戏公司清楚的认识到，只要和腾讯达成合作，一定程度上就等于获得了成功。但想要和腾讯合作，却远非想象中那么简单。很多时候通过股份投资换来被代理运营权，就变成不少韩国游戏公司的无奈之举。这让腾讯得以花费极小的代价，就在韩国游戏界拥有了巨大的影响力。

早在2007年进入游戏产业之初腾讯就在韩国设立分公司，近年来更是陆续通过韩国风险投资公司Capstone对韩国游戏开发商进行大肆采购，多次出手投资韩国游戏产业进行海外战略布局。

不算这次对4:33 Creative Lab的投资，腾讯早已成为韩国最大即时通信应用平台Kakao的第二大股东，并耗资5亿美元收购韩国第三大游戏公司CJGames的28%股份，1.2亿元投资韩国游戏厂商PatiGames。此外，腾讯还投资了ReloadedStudios、Nextplay、Redduck、Eyedentity(龙之谷开发商)等7家韩国游戏企业。

腾讯在这次停止合作风波过程中显然发挥了至关重要的动作。作为国内游戏第一巨头，腾讯当然不希望再出现一个能够和其相抗衡的另一大巨头出现。

在阿里巴巴全资收购UC后，拥有PP助手和UC九游两大分发渠道，再加上微博、陌陌等小伙伴，结合支付宝的便利性，某种程度上阿里已成为腾讯在游戏上最大的潜在对手。

早前的阿里手游平台发布会上，阿里巴巴集团新闻发言人王帅曾表示了对腾讯游戏一家独大的市场格局的强烈不满。

“我们对游戏市场垄断、山寨的现状表示遗憾，对腾讯游戏一家独大，对游戏生态的破坏很不满。如果游戏产业继续保持1：9的分成比例（平台运营方拿走90%的收入，游戏运营商只分10%），那么游戏产业的畸形就不会改变。我们相信这一结局在微信里也会产生。我们必须为游戏争取一个健康生态环境。”

移动游戏作为移动互联网增长最迅速，现金流最充足的市场，拥有巨大流量的阿里巴巴不可能不看重。再加上腾讯在电商领域给阿里巴巴带来的挑战，阿里势必也要对腾讯形成一定阻击，而游戏无疑是腾讯的核心业务所在。但在这场暗战背后，我们发现了一个很重要的现象，那就是中国互联网巨头的影响力已经辐射到了海外。

从出海到投资，中国游戏企业的布局之道

Google商业客户解决方案部中国区负责人张山峰曾表示，韩国的智能手机普及率高达73%，智能手机用户中70%会安装游戏应用。高度成熟的付费市场，带来的是韩国游戏市场的吸金能力的巨大优势。

但早在2013年韩国政府就大力推动《游戏中毒法》，并一直致力于将打游戏、酗酒、吸毒和赌博统一定义为“四大中毒”加以管理。伴随着各种来自韩国本土政策上的管制，越来越多优秀的韩国游戏开始无法及时上线。而更糟糕的是恶劣的游戏环境，带来了投资游戏团队的资本市场正在慢慢消失，韩国国内游戏产业发展现在可谓是举步维艰。

这种情况无疑给中国游戏企业创造了很多新的机会，出于对人才的渴求，在国内赚取丰厚利润中国游戏公司纷纷开始借助资本力量斥巨资收购韩国游戏团队，也正因此中国进入韩国市场的游戏公司越来越多。根据KOTRA发布的最新数据显示，截至2013年6月末，韩国总共吸引了中国资本共计57.18亿美元，而进入韩国的中国企业数量也达到2002家。

随着中国企业正在向韩国游戏市场进行疯狂的资金投入，韩国业界甚至开始产生一种“韩国游戏产业的技术和人才资源都会被中国市场垄断”的悲观情绪，但不可否认的是，中国游戏势力正在崛起。

出口转内销，最终战场仍然还是国内

一方面是中国巨大的游戏市场背后存在的本土化困境，而另一方面是中国游戏公司在韩国游戏业界的越来越举足轻重。韩国虽然是一个高度发达的市场，但整体的市场盘子相比国内仍然略显不足，而国内无疑成为韩国游戏的一个很好的倾销场所。

在前不久韩国文化振兴院的一份报告中，2012年韩国游戏产业的流水是26亿4000万美金，其中对中国的输出占了10亿2000万美金，将近50%左右的收入来自于中国。在韩国游戏行业对海外输出的营业额中，中国市场占据的比重越来越高。

2008年中国以26.7%变成了韩国游戏输出的第一大国，而原先第一大输出国的日本只占了20.8%。并且这一数字每年都在增加，2009年增长到了34.9%、2010年37.1%、2011年38.2%、2012年38.6%、2013年可以说超过了40%，韩国游戏产业整体流水的将近一半来自中国市场。

逐渐占领韩国游戏市场的中国巨头，开始通过自身本土化的渠道优势，大批量引入韩国游戏，这虽然一定程度上引起了韩国业界的担忧，但全球游戏市场的融合已经成为一种趋势，中国土豪无疑会在这场中韩游戏大战中占据主导地位，而国内仍然会是最主要的战场。

