---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43231
name: 虎嗅
time: 2014-09-24 10:08
title: 云计算时代，你还在为玩游戏而堆硬件吗？
---
一直以来，游戏都被称作是硬件杀手，著名的“显卡危机”游戏《孤岛危机》曾经让无数游戏玩家将自己的电脑硬件更新换代。

然而除了真正的游戏发烧友外，大部分普通游戏玩家基本上很难让自己电脑硬件的更新换代速度跟上游戏引擎技术的发展速度。大部分普通游戏玩家往往只能在玩最新游戏的时候忍受低画质的煎熬，然后默默的决心攒钱给自己的电脑硬件更新换代。

当然，为了避免陷入无穷尽的电脑硬件更新换代漩涡之中，很多游戏玩家选择购买家用主机来玩游戏。因为家用主机更新换代速度比较慢，所以购买家用主机之后，可以在家用主机的生命周期之内，完美的玩上所有的本世代家用主机游戏。

然而问题依然存在，一旦家用主机更新换代之后，本世代的家用主机游戏几乎很难在次世代的家用主机上运行。由于次世代家用主机PS4更换了硬件架构，所以PS3上2013年度最佳游戏《最后生还者》无法在PS4上运行，《最后生还者》开发工作室顽皮狗不得不开发了《最后生还者》的PS4重制版来满足PS4玩家对《最后生还者》游戏的需求。

事实上，除非游戏开发工作室愿意像顽皮狗一样为次世代家用主机重制本世代游戏，否则所有的本世代游戏都无法在次世代家用主机上玩到，这令很多游戏玩家对购买次世代家用主机犹豫不决。

不过，大部分称不上普通游戏玩家的普通用户，玩游戏最主要的设备并非是电脑和游戏主机，而是手机和平板电脑。

然而，在手机和平板电脑上玩游戏也会遇到和在电脑上玩游戏同样的问题。大部分普通用户手机和平板电脑的硬件更新换代速度跟不上游戏引擎技术的发展速度，因此很多普通用户在不算很旧的手机上玩最新的游戏时，会遭遇频繁的卡顿现象，游戏体验非常糟糕。这也是硬件依赖程度低的小型游戏能够风靡世界，而那些硬件要求很高的大型游戏往往显得比较小众的原因。

事实上，即使是那些运用了最新游戏引擎技术的最新的大型游戏，由于手机和平板电脑自身硬件的限制，游戏画面几乎是上上个世代游戏画面的水平。这些游戏也许在同类手机和平板电脑游戏中画面已经是顶级了，但是和当今最普通的电脑和家用主机游戏的游戏画面对比，完全不是一个水平。

游戏作为普通用户对硬件依赖程度最高的应用，一直是普通用户更新电子设备硬件的原动力，也间接推动了电子产业的发展。上述这些制约游戏产业发展的问题，也在间接限制着电子产业的发展。

云游戏是云计算的一种应用，基本思路是将游戏的运行过程从游戏终端转移到云端，由云端的服务器来运行游戏，然后通过网络将游戏画面传送到游戏终端，用户在游戏终端操控游戏。

云游戏通过将游戏运算过程转移到云端服务器，使得游戏不再依赖游戏终端的硬件能力，也就是说游戏终端基本上只需提供显示游戏画面的硬件能力就行了，而这一点硬件能力，目前大部分电脑、家用主机、手机、平板电脑的硬件能力都足以提供。游戏玩家们再也无须通过堆硬件的方式来玩最新的游戏了，只要有足够的网络带宽支持，游戏玩家们甚至可以用手机和平板电脑玩最新的电脑和家用主机级别的大型游戏。

相比于游戏终端较低的硬件能力，云端服务器的硬件能力几乎可以看成是无限的。为云计算而生的计算中心中数万台服务器组成的集群，硬件能力非常强大，几乎可以满足目前所有的游戏所要求的硬件能力。更重要的是，虚拟化技术使得服务器集群拥有超强的兼容能力，即使是一些“远古时代”的游戏也能顺利在服务器集群上运行。家用主机游戏玩家们终于可以在次世代家用主机上玩上本世代的游戏了。

目前，云游戏技术的领导公司是获得英特尔旗下的投资公司英特尔 Capital投资的云计算流媒体游戏公司Gaikai。Gaikai公司现在已经被Sony收购，为Sony的Sony Computer Entertainment部门的流媒体服务PlayStation Now提供云游戏技术。

你能想象在PlayStation Vita游戏掌机上玩上本世代家用主机游戏巅峰之作的PS3版的《最后生还者》吗？相信这个场景在很多游戏玩家心目中是难以想象的，PS3版的《最后生还者》几乎将PS3的机能运用到极限，PlayStation Vita游戏掌机的硬件能力跟PS3根本不能比，怎么可能带的动PS3版的《最后生还者》。但是在CES 2014上，Sony成功将这一幕变成了现实。通过PlayStation Now云游戏服务，Sony实现了在PlayStation Vita游戏掌机上玩上PS3版的《最后生还者》。

Gaikai公司的云游戏技术背后依靠的正是内置英特尔至强处理器和英特尔固态硬盘服务器的强大的硬件能力。英特尔 x86服务器处理器强大的性能和绝佳的性价比不仅是云游戏基础架构的首选，也是云计算基础架构的首选——在“软件定义一切”的当下，软件终究离不开一个高效的、稳定的、普及化的硬件基础设施的支撑，伴随英特尔X86逐渐强大，英特尔逐渐成为数据中心的主流，为软件定义提供一个切实可行的平台，而伴随其装机量的不断普及，英特爾也在策動着网络与存储系统的一場革命，最终为前端用户无论是游戏玩家还是普通大众带来更为优化的用户体验。

现在各大游戏厂商都将云游戏视为未来游戏产业的主流发展方向，并在云游戏领域大力投入。随着网速的提升，云游戏正在越来越快的普及。很快，游戏玩家们就可以在手机上玩上《魔兽世界》了，甚至还可以在平板电脑上玩上《暗黑破坏神 3》。可以确定的是，在云计算时代，游戏玩家们再也不需要为玩游戏而堆硬件了。

