---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27357
name: 丁道师1sina
time: 2014-02-05 16:02
title: 纳德拉担任微软CEO有什么信号？
---
在微软前任CEO鲍尔默宣布离职后，微软的下任CEO人选一直是业界所关注的焦点。经历了几个月的各种明争暗斗之后，2月4日微软董事会宣布来自印度的纳德拉登上了微软CEO的宝座之位，而微软创始人比尔盖茨则体现出了高风亮节，卸任了微软的董事长，仅以技术顾问的身份进入微软董事会，微软新老班子的交替意味着微软的“纳德拉时代”正式开启，更意味着微软转型企业级市场的时代已经来临。

笔者此前多次撰文分析称：微软目前遇到的各种困境不是靠换CEO所能解决的，而是壮士断腕学习老前辈IBM等公司锐意转型，从消费级市场向企业级服务市场转型。可喜的是，微软此次任命的纳德拉此前分管的正是给微软增量最大的企业级市场的几个部门，虽然纳德拉也已经是在微软工作22年的老人了。

微软作为一家传统的消费级市场公司，在过去的10年中，错过了这期间所有的热点：搜索引擎、社交网络、移动互联网等等，微软已不再是创新的代名词。很多人都认为，微软不再走在互联网的前沿，不再是科技创新的领导者。但正当业界纷纷以为微软走下坡路的时候，微软奇迹般的在2014财年Q1和Q2营收实现了大幅增长，微软在2014年1月24日公布的Q2财报显示，该季度总营收高达245.19亿美元，比去年同期的214.56亿美元增长14%，净利润为65.58亿美元，比去年同期的63.77亿美元增长3%。

注：这里普及一个常识，很多人不明白，为什么2014年1月份就发布了2014年Q2的财报，其实财年是值一个财经年度，不同国家起止时间点不同的。我国的财年和自然年一致，就是1月1日到12月31日是。但是北美特别是美国很多公司的财年会按7月1日到6月30日计算，比如微软、苹果等公司。

面对2014年Q2微软创造纪录的收入数额(其实不仅仅是收入创造纪录，微软的市值也涨到了十年来的最高点，达到了3000亿美元)，很多人不禁发出了一个疑问，为什么全球PC市场一直走下坡路，而卖操作系统的微软却逆势上涨，这太不科学了?提出这样疑问的人说明对微软没有一个常识性的了解，或者说明微软正在闷声发大财。事实上，现在的微软早已经不是大家脑海中的卖操作系统的公司了，微软现在是一个商业服务(包括云服务)+操作系统+硬件研发的企业，操作系统所带来的收入占比在几年后可以忽略不计。

我们可以来分解下微软的财务数据来做下说明，本财季微软商业收入为126.7亿美元(占比超过一半了，这个猛)，同步增长10%，在这126亿其中，SQL Server收入和市场份额继续保持两位数的增长，System Center继续保持两位数的收入增长，企业云服务收入翻倍;Office 365和Windows Azure的客户都增加三位数。不难看出，虽然在移动互联网时代微软风头被谷歌、facebook等抢去，但在不知不觉中商业服务已经发展壮大，并且成长为微软的支柱。

硬件方面，微软的Xbox系列游戏机和Surface系列平板电脑卖出了47亿美元，其中游戏机方面是390 万部 Xbox One 及 350 万部 Xbox 360，Surface方面营收为8.93亿美元，而上一季度只有4亿美元。我之前写个一篇分析文章《丁道师：中国游戏机禁令解除有助文化产业升级》，其中提到全球的游戏市场每年有930亿美元的市场，而微软的XBOX作为市场上两家领导机型之一(另外一家领导型企业是索尼)，有望靠此实现收入的数倍增长。

最后在来看看很多人所以为的微软的“主营”业务windows的表现，本财季Windows的营收同比下滑3%，继续表现糟糕，微软都没好意思对外公布具体的销量，这次的微软CEO竞争，分管windows的高管Steven Sinofsky也最终沉戟折沙。

经过IBM、微软等公司的变革重生之后，我们可以得出IT巨头发展的一个共同的规律：先从消费级市场起家，等市场饱和之后，最终转型企业级市场，如果不转型，要么被收购要么被市场淘汰!

总结：微软已经走上了转型商业服务的道路，而原有的个人消费业务收入比重继续走低，纳德拉的上位，意味着微软真正大刀阔斧的改革之路开启。微软未来有望在云服务、商业解决方案、服务器、电子娱乐等领域继续实现新的突破。

