---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32251
name: 承哲
time: 2014-04-21 12:24
title: 创业者手记：一个肉夹馍的研发不亚于一个搜索引擎
---
西少爷肉夹馍的故事最近红遍微信朋友圈，而我们只知道其营销的一面，而不知其真正做产品的一面。我此次对西少爷的采访让我明白，这个团队是在用一种做产品的思维方式重新进入传统行业。采访中，“西少爷”的创始人孟兵将自己的公司定位为一家互联网公司，那么就让我们看看，肉夹馍是如何通过在大公司学到的产品思维来实现的。

在《我为什么要辞职去卖肉夹馍》的宣传故事中把创始人想做肉夹馍写成了一开始就有的想法，但在实际中却并非如此。实际上孟兵在北上广深这四个一线城市都呆过很长的一段时间，而他对路边的小吃摊十分着迷，进行过非常仔细的观察然后得出结论：

① 有些小吃深具地缘特色，但难以流通到所有城市，比如驴肉火烧；

② 有些小吃就具有极大的普遍性，比如米粉，凉粉，鸡蛋饼，肉夹馍等等。而这种普遍性的产品才是团队应该考虑的，接下来就是如何结合自身优势做出一款更出色的产品出来；

③ 创始人通过与自己家乡的特色小吃对比，来寻找一个最适合的产品。陕西小吃极多，但很多都只是当地人喜欢的，不符合大众口味。所以几名创始人经过几轮筛选后终于把目光放到肉夹馍身上——既是陕西特色又具有普遍性。

当然选择肉夹馍不仅仅只是因为创始人对自己家乡熟悉的原因，这其中也是有一种想把家乡的产品带给普罗大众的愿望在里面。而这个调研过程都是最纯粹的产品路线的第一次实践。

研发：确定产品是肉夹馍后第一次定位也就解决了，但第二次的定位也随之而来——从陕西学到的肉夹馍的制作方法只是能够让陕西人喜欢而已，这也是产品经理需要考虑的问题，所谓产品就是让绝大多数人满意，10个当中只要有7到9个人说喜欢，那样才是设计上的成功。

孟兵用了半年的时间在产品的内测上，使之既能保留陕西的特色口感，又能够让大多数人满意，同时还需要团队自己重新设计整套工艺流程，并亲自研发烤箱设备。

在肉夹馍本身的开发上，孟兵团队创造出一套计算公式，包括盐的多少、切肉碎度，馍的厚度和直径等，每次通过精细微调来调整口感，并通过用户反馈为口感打分。这种做法或许和创始人的背景有关，有两个创始人都在百度待过，做过高级工程师，搜索引擎的本质就是一套计算公式，而算法工程师就是通过不断调整变量来控制网站排名的质量，并且这种微调需要每天进行。

孟兵告诉我，一个肉夹馍的研发绝对不亚于一个搜索引擎。

做产品设计最忌讳的就是以自我为中心而忽略真正的用户需求，把自己想要的当成用户想要的，所以在研发的过程同样需要测试。

测试：内测Beta1.0，测试人员为10人左右，不断烘烤反复品尝味道，然后不断更换人员组成（亲戚朋友），反复测试该口感；内测Beta2.0，测试人员为20人左右；内测Beta3.0，测试人员为30人左右，开始在北京街边学校等随机拉人来品尝；内测Beta4.0，这是测试的最后一版，地点定在清华，测试人员为100人，最后确定这100人中绝大多数人对口感非常满意。

孟兵在测试上没有说的非常具体，但是我相信依据产品测试的思路，他们肯定会将测试人的抽样范围进行特征性选择，男，女，年龄等等参考维度来为其产品做考量。

正式公测1.0：五道口开张，当天火爆全场，在售卖期间一直维持着固定长度。

孟兵说他们目前依然对优化流程有苛刻的追求，快速迭代依然在进行当中。孟兵这几天的工作平均时间接近20个小时，每天9点团队开会，不断的讨论着如何对流程进行优化，比如切肉的环节如何更加迅速，在收款的环节如何让用户更快的付账，如何让排长队用户拥有更好的心情等都在他们的考虑范围之中。

对于一个产品，用户只需要得到产品最优化的结果，但实际上付出的却是一大群工程师，产品经理，设计师，交互设计师等等齐心协力的结果。

从研发到测试再到迭代都是孟兵团队追求极致的表现，不过这里面还有一个细节特别让我感动，孟兵说普通肉夹馍小贩都是拿一个糟糕的塑料袋给你装着，这样的用户体验很差，所以他们用纸袋包装，并且是进口的安全材料——而他们还想做一件更极致的事情，目前他们的纸还是能够透油，这样的用户体验依然无法让孟兵满意，于是他们就在寻找一款能够透过水分子但是无法透过油分子的网状材料，如果无法找到他们很有可能去找合作专门研发这样一款纸袋，不仅要保证食用的安全，还要达到最优化的结果。

在定价上他们将肉夹馍的价格定比陕西本地还要便宜，即便开在五道口（虎嗅注：号称宇宙中心的五道口，学生与外国人居多，餐饮行业竞争激烈），坚持只卖7元一份，为的就是希望能够有更多的人来品尝到他们做的产品。

此外，孟兵还跟我们讲了开店短短8天中遇到的一件让他们团队也倍受感动的事情，第一件是有两个湖南的朋友专门翘班然后从山东坐高铁来北京吃他们的肉夹馍，吃完后他们很高兴，然后又坐地铁从北京回湖南了。孟兵感慨的说，他们的肉夹馍绝对不敢号称什么顶级美食，如果光凭食物本身是不可能如此吸引到他们来的，而他们也肯定不是为了吃一个肉夹馍而来，而是为了某种共同的理想。

很多人在没有了解过他们的产品之前，都会以为他们又是一个善于操纵营销并且又是火一把就死的“互联网思维”。我在采访前也或多或少抱有这种想法，但当我真正了解过他们如何制作产品的过程后，至少我整个人已经心生敬畏。

在孟兵的定义中，永远是产品第一，营销第二。他们坚信一个真正好的产品具有自传播力，用户就像被龙卷风一样被卷进来。一开始被中国青年报报道确实是一个意外，随后他们的事情又在微博和朋友圈广为流传火了一把。但几个创始人却一直对营销的事情很有节制，开店伊始很多媒体争相报道被拒，源于他们希望能将更多的时间花在产品上，直到目前稳定了生产流程后才接受一部分采访。

当然，孟兵说他们不是不重视营销，他们在营销上其实也花了很大功夫，这里就要提一下40人智囊团的事情了。

围绕三位创始人，依靠他们之前在大公司建立起的人脉资源，有40个左右的核心外援智囊团为他们出谋划策，这些人包括大公司中层，小公司的CEO，还有得过奖的编剧......这使得他们在策划上拥有充足的资源储备。

关于那篇他们火遍微信朋友圈的《我为什么要辞职去卖肉夹馍》的文章就出自一个天才编剧之手，而他们在文章下面的三个营销策略：“1，开业免费吃；2，互联网公司人免费吃；3，分享点赞免费送。”的营销策略背后不仅有他们团队的讨论决策，更有各路有经验的高人在背后为其指点。

他们的智囊团模式让我联想到了小米最初的ROM设计，不就是这样通过有能力的狂热粉丝来一起推进完成的吗？而有这样一群顶级智囊团在帮他们，或许火是理所当然的了吧。

西少爷的创始人与员工都在BAT这样的大公司待过。孟兵说，毕业后先应该去百度、腾讯这样的大公司，去获得真正的历练，去那里你才知道你想要什么，同时也有机会接触优秀的志同道合的人才。其实公司和学校一样，都是圈子，圈住你想要的经验和资源。

团队也非常感谢这些互联网公司带给他们的积累，所以开张时，凡是持网易搜狐谷歌百度腾讯阿里员工卡的同行都可以免单，这在某种意义上也是一种感恩吧。

能和这样的人聊天，我感到自己非常有幸，从他身上学到了很多。我预计未来一定有越来越多像孟兵这样的跨界产品人来用真正的在互联网公司做产品的思维，去脚踏实地的改造并优化原有的传统行业，将之升级，让我们看到更不一样的世界。

我的个人公众号：“首席发言者”，西少爷肉夹馍公众号：“西少爷肉夹馍”。因为被这次采访所感染，所以目前做了个决定，如果创业公司有需要，欢迎找我来采访。

