---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28289
name: 王冠雄
time: 2014-02-21 14:50
title: TABLE 投资学：腾讯贪、阿里全、百度狠、小米直、奇虎难
---
中国互联网流传一个说法：第一阵营是一张桌子——TABLE。其中，T是腾讯（Tencent），A是阿里巴巴（Alibaba），B是百度（Baidu），L是雷军系（即金山小米系），E是周鸿祎系（即360系）。

这是因为，马化腾、马云、李彦宏、雷军、周鸿祎分别凭借即时通讯、电子商务、搜索引擎、智能手机、网络安全的通用型入口，建立了赢家通吃的帝国藩界。BAT早已是公认的三座大山，除此之外对产业控制力最强的，除了小米、360舍我其谁？从市值、用户数、影响面和潜力来看，五巨头领先群雄没有任何争议。

客观地说，Table的投资并购已波及、影响全行业，是时候做一个深度分析了。本文旨在结合近期腾讯、阿里巴巴、百度、小米、360五家超级垄断集团的案例，一句话点评其投资策略及背后逻辑。

一、腾讯：贪，绝不浪费一点“社交红利”。

经典案例：战略投资大众点评网、搜狗，控股易讯

对腾讯战略投资大众点评网，业界最普遍的看法是，大众点评网用极高代价买了微信入口。微信和QQ已经成为社交两大入口，任何商家要占据两大入口位置，都必须付出极高代价。

我看到的腾讯投资逻辑是：一切收购，都是为了最大化利用其社交红利。比如前期游戏投资是重点，利用QQ用户形成源源不断现金流，再反哺目前微信生态链布局移动互联网。这是一个非常良性的循环，最近则将移动支付、O2O当成一个新的战略争夺重点。

近年来网络上一直流传一张图，形象描述腾讯是如何打败各个互联网公司的，涵盖即时通讯、门户、游戏、桌面软件等各个领域。与其说这是腾讯的主动出击，不如说这是其用户优势的自然延伸。游戏平台、新闻弹窗早年是作为即时通讯QQ的补充，最后却不小心做大了腾讯的游戏和门户。

腾讯的行动逻辑是：如何最大化挖掘6亿多用户的价值。社交本身并不赚钱，赚钱的是游戏，是广告，是电商。所以，前几年腾讯的业务扩张和收购都是基于这个逻辑，收购美国韩国的游戏公司，做搜搜和拍拍，入股艺龙。随着微信的成功，腾讯的收购重点变成了，基于微信移动端的手游和本地生活服务，以及衍生的微信支付。

于是，互联网世界一切可以赚钱的地方都出现了腾讯的身影。其实是一切用户行为构成了社交，因为人本质上是群居动物。有了6亿多用户及不可撼动的关系链，腾讯在PC、手机凭借QQ、微信双双垄断，并持续价值最大化，市值越来越惊人。

二、阿里巴巴：全，资本游戏的超级拼图。

经典案例：全资收购高德，控股新浪微博和UC

行业有一种说法，将阿里的收购定义为一场资本的拼图。阿里是一个电商公司，但IPO关键期的阿里似乎不想让外界认为它只是一个电商公司。

2013年绝对是阿里并购最活跃的一年，不过从其繁杂的投资网络中还是能厘清一些思路。新浪、来往、虾米赋予其社交基因；高德、美团、快的、丁丁、墨迹、淘淘搜补强其本地生活服务；天弘、众安进军互联网金融。凡此种种，阿里画了一张超级蓝图，无非是告诉市场：我们不只是一家电商公司，甚至我们不只是一家互联网公司。

对这张庞大的投资网络，阿里的官方说法是更看重长期效果。这个说法十分巧妙，一方面，资本市场更喜欢听一个关于未来的大故事（亚马逊就是个例子）；另一方面，这也能转移对阿里深度整合投资标的担忧。

所以，阿里巴巴目前的投资行动既是资本拼图，也是布局未来。对于迫在眉睫的IPO大计而言，这种拼图策略显然是极其成功的。但从业务整合和布局而言，这样繁杂的投资能否给阿里帝国带来真正的价值，目前还需要打一个问号。

三、百度：狠，“中间页”的投资逻辑。

经典案例：19亿美元收购91助手，策划去哪儿和爱奇艺上市

百度收购91助手，拿到了移动互联网的一张船票。去哪儿上市、全资控股爱奇艺，全资收购糯米团……相比腾讯阿里之间的剑拔弩张，百度投资更显得低调和精准。百度似乎一直在专心做着属于自己的事情，种种收购无不符合李彦宏对于“中间页”的定义。

在百度的蓝图中，一切“中间页”都可以变成服务于百度综合搜索的垂直搜索。譬如，去哪儿是在线旅游的垂直搜索，爱奇艺+PPS是网络视频的垂直搜索，糯米+百度地图是O2O搜索。收购91和以前的hao123 ?则分别抢占了移动互联网和传统PC的流量分发入口。

理论上，中间页是搜索的无限延伸。这里的“搜索”是更广义的搜索，百度所谓的“搜索”是一种解决方案。譬如秘密武器的“百度知心”，就是运用数据挖掘能力将散落在互联网上碎片化的知识整合起来形成答案，满足用户需求，实现“搜索即答案”的效果。所以，百度做的是关于解决方案的事情，涵盖互联网生活的各个方面，这些是通过中间页实现的。

与腾讯阿里不同的是，百度的投资案例基本以全资控股为主。对百度而言，这种收购显然耗费资金更多，风险更大，能收购的CASE总数更少。但好处在于：百度可以肆无忌惮地整合这些优秀资源。百度地图可以将糯米团深度整合，推进O2O先发优势，很快把高德挤入囧途。但腾讯和大众点评网高度协同的可能性就很难说了。大众点评网过于希望独立发展，这也是它不愿被百度全资收购的原因所在。而阿里近期全资收购高德，似乎也学习了百度的狠劲。

四、小米：直，安卓体系内的苹果梦。

经典案例：收购西山居游戏，增资凡客

小米的投资策略，简单概括就是利用开放的安卓体系做着封闭的苹果梦，目前看效果还不错。

在纵向领域，小米继续推进“软件-硬件-应用服务”的铁人三项策略，推出米聊，整合金山一些列服务，包括WPS、金山云、西山居游戏，并收购多看，补全其在办公软件、个人云、游戏、在线阅读等各个领域的短板，同时收购1more、wiwide等硬件公司。在MIUI体系内最大实现软件、硬件、服务的全部盈利，虽然其一直标榜硬件是不赚钱的。

在横向领域，推出手机后，小米又涉足了其他硬件领域，先后推出小米盒子、小米路由器、小米电视、音响、耳机、随身WiFi等一些列硬件。同时，将这些硬件智能化，整合在MIUI大体系下。

而最近小米进军支付领域，其离最后的闭环只差一步！只要其继续补强应用服务上的不足，小米的威力将是惊人的。

这不就是苹果模式吗？横向跨越一切可以联网的智能设备，纵向软硬服务一体，构建了一个封闭的体系，每一个可以盈利关口都具备十足的盈利能力。虽然其目前体量略小，但也一定程度上远离了巨头们的战场。

所以，这就是小米的投资策略，继续补强其垂直生态链上的缺口，在安卓体系内做着苹果梦。对其它现在热热闹闹的O2O之类，雷军目前看起来很淡定，不掺和。

五、奇虎360：难，如何在围剿中杀出血路。

业界有一个说法十分形象， 360是“抬价侠”。这是因为360一路横冲直撞，公司成了百亿美金巨头的同时，也给自己树立了太多敌人，这样的环境下投资难度可想而知。客观上看，相比BAT的资金和雷军的投资经验，360的体量还有很大差距，在投资经验也不如雷军（雷是中国最成功的天使投资人，对，不是薛蛮子，是雷军）。

比如，老周本有很大的机会收购搜狗，从而与百度死磕。不过随着腾讯介入和搜狗本身的意愿，这笔交易流产了。目前的状况是这样的，市场上好的对象要么竞价比不过BAT，要么不愿意买（除了其他巨头已经动手外，一般标的其实很难与360优势互补）。还有一种情况是，不敢卖。因为一旦被360收购，就意味着和腾讯百度小米为敌。相比其他巨头，360目前的投资局面相对被动。

虽然360参与了一些投资并购，比较有影响的有3G门户和快用手机助手，有助于帮助补强其在应用分发上的优势。但相比BAT的大手笔，360的投资更多是早期，规模有限，其中还有不少是老周的个人天使投资。

由于树敌太多，创业公司一谈到360收购，经常陷入两难选择：抬价可以，落单难。投资圈甚至有一种说法是：360投资部最大的价值就是推高创业公司估值——因为凡是360谈过的企业，都可能轻易被腾讯百度小米用更高价格抢走。在91助手、搜狗这两起数十亿美金级别的并购中，这些都已发生过。

产业整合是大势所趋，360在艰难局面下需要另辟蹊径。

现在，整个产业正在发生一场迁徙，从桌面互联网向移动互联网不可逆转的大迁徙。在这个过程中，Table成为了焦点。

几乎每一起足够量级的收购都是他们在竞价、他们大手一挥动辄数十亿美金、五大阵营合纵连横风云诡谲、跨界和互联网结合不断突破想象力……早年江湖中闻所未闻的大景象、大事件，发生在他们身上已不奇怪。

对准备接受并购的公司、早期投资者、创业者、竞争者，此文不可不读，仅供参考。

（作者简介：一个IPO专业户、超级自媒体。我信仰互联网，因为它实现了人和一切的自由连接，这是3代人必经的命运。微博@互联网信徒王冠雄，微信wang-guanxiong。见人所之未见，每一条都对得起关注。）

