---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43703
name: 沈禄政
time: 2014-10-01 18:55
title: 微信原生卡票券系统，改推为拉
---
从此，传统代金券、折扣券、团购券、礼品券、优惠券、机票、电影票、门票、会员卡和红包……可以统统收入微信，统一管理。用户不用再担心卡太多、太乱、太杂不方便管理，以致过期了都还没用；商家也不用担心给用户派发完优惠券，就与用户失去联系。从会员卡、微店到原生卡票券系统，微信建立了从online到offline的主通道，这是第一次严格意义上互联网公司构建的O2O闭环。 微信O2O闭环需要第三方???? 微信商业化一直致力于实现O2O闭环来达成商业整合，通过给用户提供与其需求更为匹配的服务，以微信为入口实现消费者与商业的链接。随着原生卡票券系统的上线，这个链接的主通道初具规模，国内第一个规模化的O2O闭环正式合拢。 传统企业有落地服务，迫切需求的是“用户引流、随身电子会员卡、支付通道、购买体验，消费数据……”与之配合的需要微信网店、在线支付、积分系统、CRM、卡票券系统、核销系统，所有这些服务微信都能实现。同时微信O2O要面对的是上百万的商户，这也决定了微信在微店、会员卡、卡票券、核销等环节只能提供基础型、标准化的产品，更为深度、专业的服务需要依赖于第三方，也只有第三方才能在某个细分环节提供给商户足够的技术、服务支持。微信没有足够的技术人员去应对由于区域、业态、经营模式、经营状态、技术能力等差异，带来的纷繁众多的需求。这些需求的基础部分由微信满足，个性部分只能由依托于微信商业链条上的第三方提供。 第三方的对微信的价值在于成为其庞大生态系统中的清道夫，微信需要这些第三方去解决商业服务中出现的麻烦。这也决定了只有专业的第三方才有可能在微信这个生态系统内生存。商户在微信开店可以使用微店，但如果商户需要一套完整的供应链管理和客户关系管理的微信网店，就可能使用口袋通；商户可以在微信发优惠券，也可以通过收银台扫码核销，但如果商户需要在不改造现有POS系统的基础上核销用户微信上的卡票券，就会需要客来乐实体店微信解决方案，通过安全的收银外设，不改变用户购物支付流程完成卡票券核销。 像客来乐这种解决方案比较特别，因为他是微信生态系统中的硬件服务。微信生态中的其他环节，其实都是软的，只有核销这个环节需要硬。核销扫码要不就是改造原有收银系统，要不就是增加外设。其中增加外设也有两种方案，一种是收银系统增加外设，打印二维码，让用户扫码；一种是增加收银员手持外设，用户展示优惠券二维码，由收银员扫码。 改造收银系统这件事只能土豪商户做，而且还不能因需而变。增加收银员手持设备改变的是收银习惯和用户支付习惯，这属于让简单复杂化的没事找事。唯一的解决方案就是类似客乐来这种增加收银系统外设的解决方案，即不改变商户、用户习惯，又能准确完成核销。提供其他核销解决方案的很难在微信生态中长期存续。这就是微信在完成O2O闭环后的必然清场，只留下对的。 卡票券系统改“推”为“拉”???? 所谓的O2O商业模式其实有两类，一类是“推”型用户模式，用户产生了一个消费需求，需要接受商户推荐，典型产品如大众点评，使用场景是：当用户产生了吃饭的需求，但不知道要吃什么的时候，他会通过大众点评微信公号搜索，系统会推送一个符合用户预算、口味、距离合适，但可能不熟悉的店铺，然后用户去消费。???? 另一种是“拉”型用户模式，最典型的产品就是优惠券，也就是现在微信提供的原生卡票券系统，微信提供给用户打折券、抵用券，吸引用户去消费，用户产生了吃饭的需求，他所拥有的周边餐厅的优惠券会拉动用户进场消费。???? 第一种模式是媒体型，背后的逻辑是“让更多的用户知道我，让更多的用户进来消费”；第二种模式是服务型，背后的逻辑是“服务的好一点，让更多的老用户重复的来”。微信从来就不走媒体路径，而是基于社交的商业服务。这也是为什么这一次新版本微信附带了原生的卡票券系统，就是希望能通过服务而不是营销来对接商户和用户。????? 微信商业化拓展还是在摸索中，未来微信商业化会是一个标准入口、移动支付、线下核销，开放API接口，开放商家微信公众平台，整合生活服务，提高专业第三方权重，夯实微信 O2O生态圈。

微信商业化一直致力于实现O2O闭环来达成商业整合，通过给用户提供与其需求更为匹配的服务，以微信为入口实现消费者与商业的链接。随着原生卡票券系统的上线，这个链接的主通道初具规模，国内第一个规模化的O2O闭环正式合拢。

传统企业有落地服务，迫切需求的是“用户引流、随身电子会员卡、支付通道、购买体验，消费数据……”与之配合的需要微信网店、在线支付、积分系统、CRM、卡票券系统、核销系统，所有这些服务微信都能实现。同时微信O2O要面对的是上百万的商户，这也决定了微信在微店、会员卡、卡票券、核销等环节只能提供基础型、标准化的产品，更为深度、专业的服务需要依赖于第三方，也只有第三方才能在某个细分环节提供给商户足够的技术、服务支持。微信没有足够的技术人员去应对由于区域、业态、经营模式、经营状态、技术能力等差异，带来的纷繁众多的需求。这些需求的基础部分由微信满足，个性部分只能由依托于微信商业链条上的第三方提供。

第三方的对微信的价值在于成为其庞大生态系统中的清道夫，微信需要这些第三方去解决商业服务中出现的麻烦。这也决定了只有专业的第三方才有可能在微信这个生态系统内生存。商户在微信开店可以使用微店，但如果商户需要一套完整的供应链管理和客户关系管理的微信网店，就可能使用口袋通；商户可以在微信发优惠券，也可以通过收银台扫码核销，但如果商户需要在不改造现有POS系统的基础上核销用户微信上的卡票券，就会需要客来乐实体店微信解决方案，通过安全的收银外设，不改变用户购物支付流程完成卡票券核销。

像客来乐这种解决方案比较特别，因为他是微信生态系统中的硬件服务。微信生态中的其他环节，其实都是软的，只有核销这个环节需要硬。核销扫码要不就是改造原有收银系统，要不就是增加外设。其中增加外设也有两种方案，一种是收银系统增加外设，打印二维码，让用户扫码；一种是增加收银员手持外设，用户展示优惠券二维码，由收银员扫码。

改造收银系统这件事只能土豪商户做，而且还不能因需而变。增加收银员手持设备改变的是收银习惯和用户支付习惯，这属于让简单复杂化的没事找事。唯一的解决方案就是类似客乐来这种增加收银系统外设的解决方案，即不改变商户、用户习惯，又能准确完成核销。提供其他核销解决方案的很难在微信生态中长期存续。这就是微信在完成O2O闭环后的必然清场，只留下对的。

所谓的O2O商业模式其实有两类，一类是“推”型用户模式，用户产生了一个消费需求，需要接受商户推荐，典型产品如大众点评，使用场景是：当用户产生了吃饭的需求，但不知道要吃什么的时候，他会通过大众点评微信公号搜索，系统会推送一个符合用户预算、口味、距离合适，但可能不熟悉的店铺，然后用户去消费。????

另一种是“拉”型用户模式，最典型的产品就是优惠券，也就是现在微信提供的原生卡票券系统，微信提供给用户打折券、抵用券，吸引用户去消费，用户产生了吃饭的需求，他所拥有的周边餐厅的优惠券会拉动用户进场消费。????

第一种模式是媒体型，背后的逻辑是“让更多的用户知道我，让更多的用户进来消费”；第二种模式是服务型，背后的逻辑是“服务的好一点，让更多的老用户重复的来”。微信从来就不走媒体路径，而是基于社交的商业服务。这也是为什么这一次新版本微信附带了原生的卡票券系统，就是希望能通过服务而不是营销来对接商户和用户。?????

微信商业化拓展还是在摸索中，未来微信商业化会是一个标准入口、移动支付、线下核销，开放API接口，开放商家微信公众平台，整合生活服务，提高专业第三方权重，夯实微信 O2O生态圈。

