---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39629
name: 低调的旁观者
time: 2014-08-08 07:55
title: 对手的意义
---
今儿绝对是互联网公关圈里非常精彩的一天。今天发生的两件大事对于广大公关狗来讲都是非常有教育意义的神一般的存在。错过了今天，以后可能再也赶不上这么好的案例比对了。

哥要讲的头一件事儿，就是阿里公关团队对知名自媒体人葛甲开火了。

如果详细说葛甲与阿里之间的恩怨，那今天这篇文估计要写几万字。但是因为我比较懒，所以大概的意思就是，葛甲经常在自己的各种文章里黑阿里，然后其中有一篇被一家传统媒体转载了。阿里公关觉得忍无可忍，决定出手还击。说葛甲的妹妹是苏宁云商的公关总监。所以你懂得啊。。

说的通俗点呢，就是团结能团结的群众去干翻不能团结的群众，让那些还没团结的群众看到群众的伟大力量。

今儿阿里的公关团队不知是认为被葛甲黑了太久实在咽不下这口气，还是天气太热火气有点上头，总之是要下定决心领着一帮弟兄去和一个写稿的单挑了。

阿里：“你说吧，是单挑还是群殴？单挑就是你一个单挑我们所有人。群殴就是我们一帮群殴你一个。”

不知道阿里这次想要团结哪个群体？世纪佳缘？貌似攻击目标找的不对。毕竟世纪佳缘瞄准的是那家媒体，主要诉求也是抵制无良媒体勒索企业。你跳出来找写稿的人的麻烦貌似有些责任跳跃。况且葛甲是个个体，对有没有勒索这件事很难找出证据，所以这次主动公关带上葛甲很有些公报私仇的赶脚。

这个貌似更扯淡了。且不说马云看不上那些写稿的，你这样把一个自媒体人拎到台前暴打一顿莫非是要杀鸡儆猴？让那些只会码字的屌丝们知道我大阿里财大气粗不服就搞你？

在我大天朝这个自古就有装怂传统的国家里，广大人民群众一直以来信奉的就是“弱者即正义”。换句话说，无论你是不是有理，只要你比对方强大，那就不要去和比你弱的人争斗。只要你一动手，那必须是仗势欺人，有理也变成没理了。

所以，在这次针对葛甲的主动公关行为，除了让更多的人知道了葛甲，还让所有围观群众知道了“阿里被一个写稿的黑的不清”“阿里公关器量略小”“葛甲好牛逼，居然把阿里气炸了”一类毫无价值的信息。

在互联网圈，本来流传着PR看阿里、GR看百度的俗语。之前阿里公关的几次危机处理和公关活动其实效果都还不错。但是本次主动公关却让我刷新了对于互联网企业公关水平的认识。

今儿要讲的第二个事件的主角则是互联网公关圈的另一家奇葩企业，奇虎360。

今天北京市第一中级人民法院一审判决，认定奇虎360在与百度的ROBOT协议案中违反《反不正当竞争法》，赔偿百度公司人民币70万元。

简单来说就是百度不让360搜索抓取自己的内容，360非要抓，百度不爽了，就去法院投状子了。

各位做公关的你们自己想想，谁能花70万做出一件传播覆盖整个互联网圈的公关事件出来？！

自打红衣大主教创建奇虎360以来，这家公司的公关能力和公关手段就给我留下了深刻的印象。以至于直到今天，我依然认为360才是整个互联网圈公关能力最强的公司。在我大360面前，神马BAT都是战五渣，更不要提那些自我感觉良好的小公司的了。

从以往的战绩看来，在360法务部工作的人一定会觉得自己的职业生涯一片灰暗。无论何种官司，总是输多赢少，几连败，几十连败也是家常便饭。以至于微博上的评论出现了“360习惯性败诉”的神评论。

然而这并不代表他们的水平低，而是因为他们主动扛起了为公关挡枪子儿的艰巨责任。输了官司算什么，咱照样能用公关措辞给它圆回来！比如今儿这官司，从我大360公关的嘴里出来就变成了胜利！

@360搜索官方：【法院判定360搜索可抓取百度内容：自由竞争的胜利】对于百度滥用Robots协议，以白名单机制限制360搜索发展的做法，法院持不支持态度，在判决书的第五条，法院判百度必须修改Robots协议，而百度要求法院禁止360抓取百度内容的要求被否决。业界评论认为，这是互联网精神的胜利！

看见没？这才叫公关手段，这才叫文案！老百姓懂什么ROBOT协议，老百姓只管看热闹。老子官司虽然输了，但是老子不说赔钱，因为老子的互联网精神赢了！

站在一个职业公关的立场上，我大360简直就是一本活生生的公关教科书。在我大天朝互联网圈里，再也没有任何一家互联网公司能把“法务公关”做到如此炉火纯青。而想要把法务公关做好，最重要的就是对手的选择。在这个能力上，360绝对要比阿里高出好几个境界。

首先，你要选择一个巨头做你的对手！

从360横空出世开始，他们选择的对手就一直都是行业内的巨头。金山，瑞星，腾讯，百度。等等等等

选择巨头打官司的好处在于，第一，我弱小，所以我有理！第二，动静大，好传播。第三，输了不丢人，应该的。

配合上鸿祎主教横扫一切规则的山大王风格，那简直就是人挡杀人，佛挡杀佛！还记得杀毒界曾经有个公司叫瑞星么？还记得腾讯公关副总裁委屈的泪水么？什么传统，什么规则，在我大360面前都是狗屁！

如果按照今儿这判罚，百度明天放出爬虫，果断抓取淘宝内容，那业界的震撼效果肯定要比360和百度斗效果好得多。赔点钱对我大厂来说那也不过是毛毛雨。只可惜厂长逼格太高，阿里说不让百度抓，百度就不抓。为了维护百度高端大气上档次的国际大厂形象老老实实地遵守着所谓的国际惯例。

看见没，官司赢了也没啥意义，人家360照样用你的牛耕你的地，到外面照样说互联网精神取得了胜利。你收个租子都得一年，辛苦费都不够，图个啥？况且今儿有360打样，明儿就会有361，365过来有样学样的吃大户，到时候你哭都来不及。

逼格能当饭吃么？企业形象能换成现金么？要我说，还是果断从阿里手里抢点粮食才是真的。即便抢了，看阿里公关今儿这表现，估计也不能拿我大厂怎么样。

本文首发于DONEWS，转载请注明，谢谢。微信公号：PR公敌

