---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26498
name: 煲汤味浓
time: 2014-01-15 18:09
title: 爱夜蒲，夜店第一股能火多久？
---
长夜漫漫，无心睡眠。????

除了关灯吃面，套牢的夜里想不想出门喝杯酒？所谓酒不醉人人自醉，借酒浇愁愁更愁，既然喝不醒那些白日梦，何不趁机挥洒些荷尔蒙……当然，荷尔蒙过剩绝对不利投资，冲动是魔鬼。可围绕着荷尔蒙的生意是很吸引的，大家都愿意往里砸钱。如若不信，看看爱夜蒲。????

夜蒲係乜？粤语来的。普通话说就是“晚上出去混”，还得是比较疯的那种。百度百科里，“蒲”是一个动词，原本作“浮”，取“游荡”之意。爱夜蒲，顾名思义就是“热爱晚上出去瞎混”。而它，即将成为华人世界里的“夜店第一股”。????

夜店上市，已经不再是只有大富翁游戏里才可能发生的事。随着Magnum?Entertainment（02080?HK，简称爱夜蒲）宣告公开招股，这意味着首只夜店股即将现身香港资本市场。热爱夜生活的人们不仅能够到夜店买醉放肆娱乐，更可以入股夜店体验夜蒲就是生产力！????

据港媒爆料：爱夜蒲位处中环，是港岛眼下炙手可热的超级夜店品牌，由耀才证券大股东叶茂林私人持有。按总建筑面积及场所可容纳人数计，爱夜蒲经营着香港最大的会所式娱乐场所。市场消息指，爱夜蒲拟集资1亿至1.5亿元。集资所得主要用于投资集团中环第四间夜店Zentral，预期今年下半年可正式开张。????

虽然一纸港澳通行证阻隔了我们去实地体验夜蒲之乐，但无数经典港片和TVB剧集早已让兰桂坊名垂千古。有港胞指，爱夜蒲眼下三家夜店无一不为市场翘楚，是访港蒲友的必到之处。它们分别为Magnum?Club、Billion?Club以及Beijing?Club。其中位于中环威灵顿街1号的旗舰店Magnum?Club于2012年底开幕，会员入会费为港币1.88万元，可享有提前订位等服务，而同处中环的Billion?Club及Beijing?Club入会费为港币1.38万元。Beijing?Club于2008年开业，号称店名灵感来自北京奥运会，酒吧有3层楼。????

噱头非一般的足。但细细咂摸一番，爱夜蒲绝非光有噱头而已。????

懂行的都知道，夜店收入主要靠酒水，爱夜蒲亦是如此。一杯gintonic成本价不足港币10元，但在Magnum售价连同服务费则近港币100元，利润可谓超丰。而且，通过会员制，爱夜蒲在圈住现金的同时还圈定了一批忠实拥趸，把替人安排夜生活做成了一门可持续发展的营生。????

从招股书更可看出一些夜蒲生意的细节。以截至2013年3月31日财年为例，爱夜蒲销售饮品及烟草产品的收入为1.35亿港元，占总收入1.74亿港元的77.59%。入场费次之，收入为2241.5万港元，占比12.88%。其余收入则为衣帽间寄存、活动租金、赞助收入及小费等。????

公司称，2011年至2013年度毛利率分别为84.0%、82.6%及81.7%。得益于超高毛利率，爱夜蒲现有的三家夜店几乎瞬间回本——MagnumClub、BeijingClub及BillionClub的回本期分别为1.1年、1.7年及0.9年。它还足够生猛。招股书显示，2011年至2013年，爱夜蒲营业额分别为6998.6万港元、1.37亿港元及1.74亿港元，同比增长分别达95%及27%。????

而且，爱夜蒲已不满足于弹丸香港，还把目光投向了广袤的内地。其募资金额中，除了2014年在兰桂坊开设Zentral之外，将有20%用于研究在香港以外地区（包括内地及东南亚地区）的扩充计划，“例如在成都、海口及无锡等城市的潜在商机”。????

因此，其招股一经启动，追捧者众。据港媒报道，爱夜蒲首日招股已录得逾百亿港元孖展认购（保证金认购），超购857倍。而早有市场人士预测，最终此股将出现3000倍的超额认购，轻松超越港股史上“超购王”米兰站（01150?HK）的2178.5倍，刷新纪录。事实也的确令人吃惊，除了散户之外，财团热情亦极度高涨，据称郑裕彤家族的私人投资旗舰周大福集团（01929?HK）有意认购一半发行股数；其国际配售反应狂热，消息指至今已录得逾100倍超购——难道夜里挣钱真的比白天更容易？????

“夜店第一股”横空出世了，资本市场的热情之高令人瞠目。但爱夜蒲的火爆，真的意味着凭借夜生活就能驱动市场向前么？显然不是。半个多世纪以前，周旋在《夜上海》里已经把道理都唱透了：夜生活都为了衣食住行，回味着夜生活如梦初醒……????

爱夜蒲或许成功缔造了港式夜生活的盈利模式，但它或许不是一个值得批量复制大肆推广的有益生活方式。或者我们不应该被夜蒲眼下的一本万利所迷惑，而成为了盲目进场的脑残粉。???

小文仅作抛砖引玉，不求甚解。有兴趣的，我们小酌怡情，因豪饮伤身。

微信私人订制?mr3diary。专业吐槽12years+，信心所选品质保证。

