---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35218
name: 公子不服
time: 2014-06-09 09:05
title: "豌豆荚"或"美丽说"，今日头条的边界在哪里？
---
最近今日头条所占的媒体版面绝对让一众创业公司羡慕不已。以新京报社论为界，之前业界争论的焦点是：这屌丝是怎么逆袭的（高估值），之后业界争论的焦点则是：丫的原始积累是不是有问题（版权）。版权问题我不再多表，因为一个“深度链接”的界定就够争论半天了，我觉得更值得关注的是VC凭什么这么认可今日头条？其独特的商业模式是什么？不妨让我大胆猜测今日头条的边界在哪里，这对我等也是一种启发。

6月3日，今日头条确认，完成C轮一亿美元的融资，估值5亿美元，红杉资本领投、微博跟投。我感兴趣的并不是5亿美金的高估值，而是新浪微博跟投背后的故事，即现金流并不充裕的微博出于什么考量投资今日头条。

微博曾经的野心是想成为中国的Facebook，其最红之时大有颠覆腾讯之势，但技术薄弱也好、媒体基因使然也罢，随着微信的崛起和阿里的入股，微博逐渐放弃通用社交网络的想法，而接受了社会化媒体的现实，随着今年成功上市也算是了却一桩心愿。

但微博一方面使新浪焕发了第二春，另一方面对新浪传统媒体业务也是一种冲击。不难发现，PC时代一家独大的新浪网，在移动互联网被网易、搜狐、腾讯远远落在后面，并不是新浪不发力，而是新闻客户端与微博存在左右互搏的可能，微博某种意义上才是最大装机量的新闻客户端。所以，新浪的做法是重推微博，并发力一些垂直新闻领域，例如新浪体育、微博头条、新浪财经等。

回到正题，为什么微博投资今日头条？微博入口地位建立在以人为核心的内容分发，用户重点关注的是一个个人（黄V），并辅之以各个媒体企业号（蓝V），并通过“发现”一栏构建其生态，而今日头条则是以内容为核心，再打造自媒体生态作为补充。某种程度上，二者都是以内容分发为核心构建入口、打造生态，但切入点不同，微博的切入点是人、今日头条是资讯。

在微博上通过主动关注一个个活生生的人构建自己的兴趣图谱，今日头条则是通过机器算法被动实现阅读所好的可能。所以，今日头条与微博是竞争但又互补的关系，微博投资今日头条某种意义上也是认可了今日头条的模式，毕竟阅读、社交、游戏是使用频率最高三种功能。从这个角度看，今日头条想象力不小，但其目前1.2亿的装机量，1000万的日活还是远远不够的。

今日头条一直不愿意承认自己只是一个新闻阅读器，而是不断强调其分发与搜索的功能，这让我想起了豌豆荚。豌豆荚以应用分发起家，但去年已经调整战略，淡化分发的标签，强调其在内容、搜索方面的想象力，包括视频订阅、游戏社区等。而今日头条与豌豆荚一样，淡化其被市场普遍定义的标签，着重发力更具想象力的领域。

但打标签谁都会，今日头条和豌豆荚真的有可能成为一个其所谓的综合性的入口吗？豌豆荚去年获得软银领投的1.2亿美金投资，位列国内四大应用分发平台，公司氛围上有着浓郁的硅谷范儿，其新的slogan是“你的手机娱乐中心”，野心昭然若揭。应用商店作为移动互联网入口已经得到业界认可，那应用分发与内容分发一样吗？

应用分发的缺陷是用户一旦下载APP后就立刻离开，甚至很久不回来，所以豌豆荚推出视频、游戏这些内容性质的周边配套服务，目的就是黏住用户；而今日头条的优势则是，阅读是一个停留时间较长的过程，而基于新闻资讯的技术引擎可以应用于任何一个细分领域。这里不得不提的一个趋势是，目前移动端APP的区别逐渐模糊，例如豌豆荚越来越像浏览器、微信对游戏而言更像个应用分发中心，目前各个移动应用的换量也是如此。

今日头条从分发的角度看就是一个应用商店，而且毫无违和感，毕竟功能融合是大势所趋。百度今年重点发力手机百度，战略性放弃百度手机浏览器，就是因为手机百度在功能上不仅能替代浏览器，而且有更强的品牌标识。所以，只要在内容分发上获取足够多的忠诚用户，今日头条在新领域的拓展是可能的。

美丽说模式的精妙之处是有将淘宝变成一座空城的危险，一旦用户通过美丽说等网站购物，那么淘宝赖以生存的广告模式就名存实亡了。而今日头条同美丽说在某种程度上是相似的，同样是对内容的包装加工（美丽说将商品模特化、精致化，今日头条将内容分类、贴便签、转码），但今日头条承诺并不扼杀内容供应方的链接广告，这是与美丽说等完全不同的，这也是今日头条能与传统媒体等内容供应方继续合作下去的基础。

但相较于美丽说，今日头条更具优势。美丽说、蘑菇街、豆瓣东西对淘宝的依赖很大；而今日头条则不同，内容供应方是成千上万家传统媒体、地方媒体、网络媒体以及自媒体，这极大保证了内容供应的丰裕程度，这就导致今日头条某种程度上更具话语权，且更具灵活性，因为同样作为平台，并没有一家合作的内容供应方在内容上形成像淘宝一样的垄断。只要今日头条规避版权风险，同时与内容供应方在分成上达成协议，那么今日头条作为一个内容平台的美丽说是大有可为的。

微博、豌豆荚也好，美丽说也罢，支撑今日头条高估值的还是其资源整合的能力——以内容分发为核心、并不断拓展功能的边界让今日头条跳脱了单纯新闻阅读应用的局限性。

