---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26062
name: 李拓
time: 2014-01-07 18:40
title: 【娱见】电视这么大，客厅怎么办！？
---
从上周到现在，各家电视厂商都围着CES大展打转，乱哄哄的你方唱罢我登场，无非就是卖概念：卖了4K是大屏，卖了大屏是系统。

1、屏幕这么清晰，你敢直视吗？

现在的电视厂商已经不满足于高清、超高清、1080P，一切都将成为过去式。如果你想在电视上观赏男女演员粗大的鼻孔、“岁月的细纹”或者若隐若现的白头黑头，那么这种4K电视就非常合适。现在供你选择的牌子包括但不限于：亚马逊&三星（是的，私生子）、三星（是的，单性繁殖）、创维。

4K电视虽好，但可能面临的首要问题就是片源目前还偏少，所以在目前情况下，你花了高价钱买到的电视，可能只能看1080P的片子；而说到高价，目前国产X佳的4K电视据说已经降到6000元以内了，但目前国内卖场的大部分大屏4K电视还都在万元以上。相比起动辄杀价的互联网电视，未免高高在上了；虽然国外Netflix和Amazon都积极推出4K片源，但目前国内互联网平均带宽仍在4M左右，4K如果应用于互联网电视，则可能对互联网传输性能造成较大压力。

Netflix在过去的2013年，股价已经涨了3倍以上，现在它又拿4K说事，腹黑地推测：安知其非以此来向投资者继续讲故事？

还有OLED屏幕什么的，据说索尼失败了。

虎嗅君：请问喜羊羊同学，自从羊村有了4K电视，你看美羊羊的脸上黑头又多了吗？

2、超大屏电视：美丽不嫌脸大，有钱只嫌屋小

除了高清向，X视老总贾先生曾经喋喋不休的大屏向，也成为今年电视业的焦点之一。真是有屏不嫌脸大，60寸目前已经是常规尺寸，最近LG为CES大展推出了一款77寸的电视（曲面的，你感受一下），当然，它的同胞三星则推出了多款曲面电视，尺寸达到105寸。它最近开卖的另一款电视则有110寸，当然售价也达到惊人的15万-美-元。这些厂商真是深谙周鸿祎先生所说的“无论男女都喜欢大的”消费心理。

大屏有什么好与不好？首先这么大的屏，功耗自然不会低，所以大屏电视注定不是一款绿色环保的“硬又黑”（硬件加黑电）；第二，超大屏电视售价目前还是太高了，远远超过普通消费者承受能力，一两年内，这些东西还都是占坑用的小众产品，同时可以用来展示科研肌肉，用户与其买如此昂贵的超大屏电视，反而不如买高端投影仪来得划算；第三，这些厂家考虑了国内劳苦大众的疾苦了么？！这么大的电视，客厅够用吗？

虎嗅君：请问任先生，您觉得这么大的电视在国内有市场吗？

任先生：你买房我送地下室，现房大减价！你的电视机可以放地下室！

3、操作系统：能屈能伸大丈夫，软硬结合是王道 智能电视只用Android系统改装也不是长久之计，现在，电视厂商们终于开始要“做系统”了。 比如还是那个LG，把几乎进入历史垃圾堆的WebOS系统拿出来做智能电视系统。（WebOS原来是由Palm开发，2010年被惠普收购了，后者没玩好，也没玩坏，但还是看着不顺眼，就扔给了LG）一个曾经被寄望于对抗iOS的新系统如今重装上阵，亦喜亦忧，喜的是它又有用武之地了，忧的是LG到底为这个操作系统的生态环境营造有什么准备，WebOS在与安卓、苹果以及WP系统的跨屏交互上有没有难度？? 无独有偶，Mozilla的Firefox（火狐）最近也宣称要做智能电视操作系统了。Mozilla曾在2013年推出了基于HTML 5和Web技术的手机操作系统（国产商X兴出过一款搭载火狐操作系统的惨不忍睹的机器），现在火狐已经抱上了松下这条大腿——松下今天宣布，将和Mozilla一道发布采用Firefox OS的下一代智能电视。 疑问是同样的：比WebOS产业链略好的火狐如何搭建生态系统？ ======伪采访分割线====== 虎嗅君随手#伪采访#了特洛伊木马埃洛普先生—— 虎嗅君：请问埃洛普先生，您怎么看CES上的新版智能电视操作系统？ 埃洛普：…… 虎嗅君：…… 埃洛普：他们缺CEO吗？我想去说服他们装Windows…… 虎嗅君：…… ======分割线结束======

3、操作系统：能屈能伸大丈夫，软硬结合是王道

智能电视只用Android系统改装也不是长久之计，现在，电视厂商们终于开始要“做系统”了。

比如还是那个LG，把几乎进入历史垃圾堆的WebOS系统拿出来做智能电视系统。（WebOS原来是由Palm开发，2010年被惠普收购了，后者没玩好，也没玩坏，但还是看着不顺眼，就扔给了LG）一个曾经被寄望于对抗iOS的新系统如今重装上阵，亦喜亦忧，喜的是它又有用武之地了，忧的是LG到底为这个操作系统的生态环境营造有什么准备，WebOS在与安卓、苹果以及WP系统的跨屏交互上有没有难度？?

无独有偶，Mozilla的Firefox（火狐）最近也宣称要做智能电视操作系统了。Mozilla曾在2013年推出了基于HTML 5和Web技术的手机操作系统（国产商X兴出过一款搭载火狐操作系统的惨不忍睹的机器），现在火狐已经抱上了松下这条大腿——松下今天宣布，将和Mozilla一道发布采用Firefox OS的下一代智能电视。

虎嗅君：请问埃洛普先生，您怎么看CES上的新版智能电视操作系统？

