---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34215
name: 刘白溪
time: 2014-05-22 10:22
title: 360 的自我救赎之路：安全
---
在充满草莽气息的中国互联网江湖豪杰中，最具有争议性的话题人物，除了雷军这样的行业颠覆者外，还有一个被称为红衣战士，以破坏者身份闯入圈内的周鸿祎。

不过，最近业内媒体大肆撰文说他老矣？已不复当年之勇，尤其在移动战略中他已成为流云看客。因此，在闭关了几个月之久后，周董终于忍不住站出来发话了，以一番“海里的鲨鱼不会到陆地上和狮子去拼”的言论，为360未来的发展定了方向，那就是专注安全，而非四面出击，去争取TABLE这样的巨头大鳄身份了。

是的，外界质疑的舆论加上最近快播因为传播色情的负面罚款，做为知名天使投资人的周鸿祎显然有点扛不住了：或许这一次真的是一个很艰难的决定，但又绝对算不上一个高明的决定，无奈夹杂骨子里面的不服输与稳定军心的出发点或许是周鸿祎写这封内部公开信的初衷吧？

现在来看，360走到这一步才猛然觉悟，其实在出发时已然迷失了自我的方向。此时不知为时不晚否？

一、现状：整体战略布局乱，硬件也无突破

这些年来，首先在移动互联网几个高变现率的领域中，360非常明白自己比较擅长的可能就是应用、游戏分发了。但搜索与分发，都被竞争对手蚕食严重，同盟合作伙伴几乎没有，因此360在其他方面打出了很多张牌挽救，譬如随身WIFI、雷电搜索，但是却并没有起到颠覆格局的效果。可惜老周那时还没有明白，这些东西在当时的市场是无法力挽狂澜的。

其次，360在硬件终端的拓展上做过很多尝试但可惜都不理想。曾在科技自媒体上看到一篇很有意思的消息:《你算过360出了几款智能硬件了吗？》文章云云盘点出了360的随身WiFi、儿童手环等，以及前几个月发布的360智键，末了还点评：“说不定，360智能眼镜会比360智能手机更有可能到来。”有业内人士分析，这些在360完全没有硬件基因的情况下，也丝毫没有下足狠劲想要做好硬件的条件下注定是无果的。无论是神秘的特供手机，还是毫无新意的路由器，都是主打“安全”品牌，但性能均未达到大众期望值之上。路由器更是让大家诟病，几乎没有特色。抛开以安全为重点之外，在客厅、存储、云端、连接端都未有显著亮点，鸡肋产品十足。

在硬件方面，老周曾公开承认自己做不过老乡雷军。未来移动设备的软硬件结合点在哪？一个是做底层操作系统，另一个则是布局生态场景。我们来看小米做硬件的思路，它的特点是，将硬件作为入口并在这个入口上增加强服务，形成生态小闭环。而这些，360在做之前都没有考虑到这点。截至5月21日，过去3个月内，360股价大跌22.3%，从124美元跌至80美元；而百度股价跌幅仅8.7%，考虑中概股普跌背景，大部分投资人显然更看好它对手百度的前景。

回顾以往360利用本身优势与百度等巨头“掐架”的过程中，虽越挫越勇，但它几乎每次都聪明将口水战场转为自己产品的宣传阵地，并在此过程中实现了业务的增长。如今，似乎再依靠搜索、分发业务等产品已经不能“战争”了，善于打闪击战术周鸿祎的思路正在发生巨大转变。

“中国有两类公司，一类是帝国，三大巨头都有帝国梦，所以他们做全产业链、互相侵入。而360不是巨头，我也不是一个有能力构造帝国的人。” 周鸿祎终于低下了头来说了一句实话。他这不是谦虚，而是识时务、量力而行。正如他自己分析总结的那样：从时间上讲，360的历史比巨头们短一半；从体量上讲，阿里和腾讯都是市值过千亿美元的公司，是360的十倍以上；从收入来讲，360与巨头们也有差距。

于是，周鸿祎将目光放在了360未来策略的制定上，更主张把自己的事儿做透做专注。“过去巨头很安静的时候，我们挑战了巨头，现在巨头都惊醒了在发力，我们不能去死扛。所有的战斗都是体力的消耗，我应该休息一下了。”

与百度、阿里等巨头追求业务广度不同，360这次决定选择集中火力猛攻一个点，这便是周鸿祎口中的那事儿——“安全”。

在周鸿祎的策略布局中，360未来将会把安全的概念渗透和植入到各终端和业务，以安全拓展自己的业务外延。他所理解的是，在大数据时代来临的时候，安全作为大数据的基础设施，会变得越来越重要，而360要做的就是把其擅长的安全做到极致。不仅要解决消费者的安全问题，还要解决企业的安全问题。

更进一步看，在互联网时代越来越注重安全层面来讲，起家于安全的360本身又和更容易产生价值的电商、O2O有一些距离，强行切入又不现实，使得即便是手上有流量和用户，但是却又无法变现和转换，只能沦为工具型产品，这也就是为什么周鸿祎这一次会写信表明希望360的价值从工具、渠道转移到安全上来。

毕竟安全业务哪怕是在个人消费级市场不会有太大的爆发，在未来大数据背景下的企业级市场也自然会有一个不错的增长。当然，360在这方面和那些闷声发大财的安全公司相比能有多大优势，现在还不好说，要知道这是一个更强调技术而非营销或者商业模式的市场。其实相比之下，相似模式的搜狗同样也面临着这样的窘境，甚至比360更加严重，不过背倚腾讯这棵大树，王小川倒是比周鸿祎要稍稍淡定些。

话说回来，当下周鸿祎此信一出，战略、眼光远不如以前先锋激进了。极具攻击性的狂奔呐喊后，老态的身躯与斗志已然毕现。至于能否东山再起还不好说，我们拭目以待吧。正如同堂吉诃德式的人物更多的只会存留在小说中一样，悲剧般的死磕也远不如适时地反省和驻足。

当然，从老周这一次的反思来看，或许他也意识到了这样的问题：很多企业就是面临太多诱惑而迷失了自己。360此前什么都尝试，什么都做，什么都挑战的思路并不能起到乱拳打死老师傅的奇效，反而将公司带入了一个发展方向并不明朗的迷惘期。倘若成不了最后的那个通吃王者，与其打肿脸充胖子，倒不如知难而退，做自己更擅长熟悉的东西才是正道。

