---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26525
name: 虎嗅
time: 2014-01-16 11:09
title: 马明哲：以后每个人身上有三张信用卡——微信信用卡、来往信用卡与平安信用卡
---
今天（1月16日）是平安壹钱包内测上线的时间，与此同时，平安董事长马明哲携总经理任汇川等一众平安高层，今天上午在上海平安大厦小范围会见了媒体，与外部沟通平安的互联网金融战略。

平安称，这是平安互联网金融核心团队——内部称“五虎将”的首次集体公开亮相。他们分别为平安集团首席运营官兼首席信息执行官陈心颖、陆金所董事长计葵生、平安付董事长王洁凤、平安健康险董事长王涛、平安金融科技董事长吴世雄，代表了平安近年来引进的“互联网”、“国际化”特点人才。

马明哲在会上表示，平安的互联网金融战略将立足于“社交金融”，将金融融入“医食住行玩”的生活场景。而主要的依托产品即“壹钱包”（这也正是虎嗅在上一篇文章中将壹钱包称为平安的“钱眼”的原因）。平安希望能逐步将壹钱包的应用渗透到333项生活场景。

巧合的是，平安大厦在陆家嘴的门牌号也是1333号。

马明哲在讲话中再三强调平安是互联网新来的小伙伴，要向互联网公司学习，与腾讯阿里等加强合作。他笑称，以后每个人身上有三张信用卡——微信信用卡、来往信用卡与平安信用卡。他说，互联网上最赚钱的两块个人业务是“资产”与“健康”，而平安壹钱包与微信支付或支付宝钱包的最大差异就在于：平安壹钱包的两个支柱是“资产”与“健康”，平安拥有这两块领域的大量数据，且有深度的理解。“不要把我们当成社交通信与简单支付的工具。”

他认为，平安做互联网金融最大的挑战是文化，而非战略。“金融人老是在想自己的逻辑。而互联网人是‘玩’着长大，用户体验是至高无上的。”第二个挑战是整合，不止是金融的整合，而且是生活的整合，非常巨大而复杂的工程。“过去综合金融的整合已是很不容易，而平安基本做到了。现在要加上一个‘互联网金融’，整合难度更大。”

首先谈谈我们对互联网金融的理解，我从一个金融工作者的角度谈谈。可以肯定地说，互联网一定会给整个人类社会、经济、各行各业带来很大影响。人类社会从无序的原始社会到今天有序的现代社会，改变了旧秩序，带来新秩序。 我们走出门有交通灯，各行各业有规矩，有村长有国家领导，各位有博士学士学位，有董事长处长经理。但互联网到来后，无论你是贫富贵贱都可以在一个平台上交流。无论你在新疆深圳上海都可以在一个时间交流，改变了层级、距离之分，让信息对称。从这看互联网本质是个中介，让距离缩小。互联网肯定会改变社会、经济文化和各行各业，肯定也会给金融带来很大的变化。 而“金融”是什么呢，金融的本质是中介，金就是钱，融就是交易。金融是让有钱的人钱生钱，需要钱的人，借钱生钱。无论你是保险、银行、证券、信托。 互联网对金融影响的三个判断 可能在座会问，互联网对金融会产生什么影响？很多方面。上次我在复旦简单说了一下，在这里可以再分享下： 1、10年内60%的现金、信用卡被取代； 2、15年内，大部分中小金融机构的前台由互联网企业完成； 3、金融机构网点的前台将会小型化、社区化、智能化、多元化。 为什么会取代现金？在世界金融业里，除了货币、钞票以外有了支票、信用卡，它们都取代了现金。现在只是零用消费用现金，稍微大额的都用信用卡。中国直接跳过了支票这一步。未来我们足以相信，移动的手机和其他设备会进一步取代信用卡、更加取代现金。 在肯尼亚、海地，50%以上都是手机取代了现金。瑞典，95%的现金被取代了。用手机取代信用卡，比信用卡更便利，而且生活场景更多。信用卡还是需要媒介来刷卡，而手机更加方便。无接触的支付给人们生活带来更多方便。 平安怎么办？ 为了迎接未来这种科技的转变，我们必须快速迎头赶上。我们在1月16日内部开始测试壹钱包，希望未来创造不同生活场景，逐渐取代信用卡、取代现金。 台湾的利差是0.97，香港是1.53，中国银行利差还有2到3。我们主要利润还是来自利差，可以支持机构网点前台成本。而腾讯、阿里创造了很多金融产品后，利率市场化其实提前走过来了。为什么苹果不自己生产手机？因为富士康成本更低。 金融需要通过外包才能生存下来，这个选择是被迫的，你不得不走这条路。 所以未来社区前台也可能会走向四化。平安下一步会推广小微型的综合服务网点来应对。 传统金融、金融互联网和互联网金融各自的竞争优势？ 传统金融：渠道为王产品驱动。占了好的地点，更多人均销售产能，单点单店单人的销售更高，加上产品多，特色好，就是传统金融持续了上百年的核心竞争力。 金融互联网：还是传统金融，用互联网提升远程服务，让服务更好。 互联网金融：流量为王，从服务入手，价格驱动。电商是把地面商铺和人力成本让利给了消费者，而且选择很多，服务很好，但必须基于流量。 金融互联网与互联网金融的出发点与发展次序是不一样的，前者是从“金融”到“服务”再到“产业市场”，而互联网金融是由“体验/服务”到“产业/市场”再到“金融”。 两者有本质差异。比如，传统书店Barnes&Noble现在的市值9.32亿美元，而亚马逊现在市值1912亿美元，前者是改良性的，后者是颠覆性的；一个是养牛喝牛奶，一个是造市场、买牛奶。 金融互联网和互联网金融也是一样。后者未来会走向移动化、智能化、云计算。互联网的大数据、云计算对金融影响会很大。Jessica也是负责信息，我们也跟国外很多机构合作，包括MIT，也在硅谷有好几个独立项目，研究全球大数据云计算最新的发展。我们很多人在谈大数据，说得很玄乎。实际真正在用时它必须有时间的长度和覆盖的宽度。不是一家银行有数据就是大数据，这只是信息。一个客户的全貌，有3600种特征下的海量数据构成。你是谁在什么时间、在哪里、怎么样去做什么事情。 任何一个行业掌握的数据都是狭窄的，任何一个数据没有时间的长度也是狭窄的。如果不能转成现实价值的，这也是大量的资源。 平安怎么做互联网金融战略 平安的战略是成为中国领先的个人金融服务提供商。 传统金融和非传统金融的两种模式。过去平安也经常讲一个客户一个账户多个产品的一站式服务。我们希望把保险客户迁徙到银行、资产管理、财富管理。 一个客户多个账户，众多产品多种服务，从生活到金融的服务。多个产品当中的客户在互相迁徙。 将金融融入衣食住行玩等多个生活场景，简单便捷安全有趣的快乐生活。正如马斯洛层次所说，人们解决了安全以后，社交是非常重要的。所以平安的定位是社交金融。腾讯、阿里有他们的特点，平安有平安的特点。腾讯是从社交通讯、游戏开始进入各行各业，到金融。阿里是从电商开始，进各行各业再到金融。我们是从现实的生活金融开始，从金融、健康开始立足。我们跟他们是好朋友，不会打架。他们两个打不打我不知道。 我们立足于80万的平安人开始，先自己觉得好用方便，再推向8000万的平安客户，然后再逐步推向社会。是这样一个层次。我们有足够耐心、资源也足够专业，一步一个脚印推进互联网金融。 平安是互联网上新来的小伙伴，要向BAT学习。今后每个人身上都有三张信用卡，一张微信信用卡、一张来往信用卡、一张平安信用卡，我们多元互补，共存共进，更多是提供不同的服务，立足于各自领域，共同合作。马云马化腾都是我学习的榜样。我曾经在一个内部研讨会上讲过，中国这几家互联网公司一定会给互联网金融，为世界做出一个重大的贡献。 在孟加拉这么落后的国家都可以用手机支付，而在发达国家反而很难推互联网。金融成熟度越高，越难创新。所以中国的互联网金融一定会给世界作出更大的贡献。未来腾讯阿里百度360肯定都会有精彩的贡献，我们也是相互学习。 平安跟互联网公司做法有一点区别，是看到金山在哪里，再挖地道过去。而互联网公司是四处先碰撞。我们看金融多看了几眼，有感觉了再进入，虽然慢一点，但也是在努力适应互联网的文化。

首先谈谈我们对互联网金融的理解，我从一个金融工作者的角度谈谈。可以肯定地说，互联网一定会给整个人类社会、经济、各行各业带来很大影响。人类社会从无序的原始社会到今天有序的现代社会，改变了旧秩序，带来新秩序。

我们走出门有交通灯，各行各业有规矩，有村长有国家领导，各位有博士学士学位，有董事长处长经理。但互联网到来后，无论你是贫富贵贱都可以在一个平台上交流。无论你在新疆深圳上海都可以在一个时间交流，改变了层级、距离之分，让信息对称。从这看互联网本质是个中介，让距离缩小。互联网肯定会改变社会、经济文化和各行各业，肯定也会给金融带来很大的变化。

而“金融”是什么呢，金融的本质是中介，金就是钱，融就是交易。金融是让有钱的人钱生钱，需要钱的人，借钱生钱。无论你是保险、银行、证券、信托。

可能在座会问，互联网对金融会产生什么影响？很多方面。上次我在复旦简单说了一下，在这里可以再分享下：

2、15年内，大部分中小金融机构的前台由互联网企业完成；

为什么会取代现金？在世界金融业里，除了货币、钞票以外有了支票、信用卡，它们都取代了现金。现在只是零用消费用现金，稍微大额的都用信用卡。中国直接跳过了支票这一步。未来我们足以相信，移动的手机和其他设备会进一步取代信用卡、更加取代现金。

在肯尼亚、海地，50%以上都是手机取代了现金。瑞典，95%的现金被取代了。用手机取代信用卡，比信用卡更便利，而且生活场景更多。信用卡还是需要媒介来刷卡，而手机更加方便。无接触的支付给人们生活带来更多方便。

为了迎接未来这种科技的转变，我们必须快速迎头赶上。我们在1月16日内部开始测试壹钱包，希望未来创造不同生活场景，逐渐取代信用卡、取代现金。

台湾的利差是0.97，香港是1.53，中国银行利差还有2到3。我们主要利润还是来自利差，可以支持机构网点前台成本。而腾讯、阿里创造了很多金融产品后，利率市场化其实提前走过来了。为什么苹果不自己生产手机？因为富士康成本更低。

金融需要通过外包才能生存下来，这个选择是被迫的，你不得不走这条路。

传统金融：渠道为王产品驱动。占了好的地点，更多人均销售产能，单点单店单人的销售更高，加上产品多，特色好，就是传统金融持续了上百年的核心竞争力。

金融互联网：还是传统金融，用互联网提升远程服务，让服务更好。

互联网金融：流量为王，从服务入手，价格驱动。电商是把地面商铺和人力成本让利给了消费者，而且选择很多，服务很好，但必须基于流量。

金融互联网与互联网金融的出发点与发展次序是不一样的，前者是从“金融”到“服务”再到“产业市场”，而互联网金融是由“体验/服务”到“产业/市场”再到“金融”。

两者有本质差异。比如，传统书店Barnes&Noble现在的市值9.32亿美元，而亚马逊现在市值1912亿美元，前者是改良性的，后者是颠覆性的；一个是养牛喝牛奶，一个是造市场、买牛奶。

金融互联网和互联网金融也是一样。后者未来会走向移动化、智能化、云计算。互联网的大数据、云计算对金融影响会很大。Jessica也是负责信息，我们也跟国外很多机构合作，包括MIT，也在硅谷有好几个独立项目，研究全球大数据云计算最新的发展。我们很多人在谈大数据，说得很玄乎。实际真正在用时它必须有时间的长度和覆盖的宽度。不是一家银行有数据就是大数据，这只是信息。一个客户的全貌，有3600种特征下的海量数据构成。你是谁在什么时间、在哪里、怎么样去做什么事情。

任何一个行业掌握的数据都是狭窄的，任何一个数据没有时间的长度也是狭窄的。如果不能转成现实价值的，这也是大量的资源。

一个客户多个账户，众多产品多种服务，从生活到金融的服务。多个产品当中的客户在互相迁徙。

将金融融入衣食住行玩等多个生活场景，简单便捷安全有趣的快乐生活。正如马斯洛层次所说，人们解决了安全以后，社交是非常重要的。所以平安的定位是社交金融。腾讯、阿里有他们的特点，平安有平安的特点。腾讯是从社交通讯、游戏开始进入各行各业，到金融。阿里是从电商开始，进各行各业再到金融。我们是从现实的生活金融开始，从金融、健康开始立足。我们跟他们是好朋友，不会打架。他们两个打不打我不知道。

我们立足于80万的平安人开始，先自己觉得好用方便，再推向8000万的平安客户，然后再逐步推向社会。是这样一个层次。我们有足够耐心、资源也足够专业，一步一个脚印推进互联网金融。

平安是互联网上新来的小伙伴，要向BAT学习。今后每个人身上都有三张信用卡，一张微信信用卡、一张来往信用卡、一张平安信用卡，我们多元互补，共存共进，更多是提供不同的服务，立足于各自领域，共同合作。马云马化腾都是我学习的榜样。我曾经在一个内部研讨会上讲过，中国这几家互联网公司一定会给互联网金融，为世界做出一个重大的贡献。 在孟加拉这么落后的国家都可以用手机支付，而在发达国家反而很难推互联网。金融成熟度越高，越难创新。所以中国的互联网金融一定会给世界作出更大的贡献。未来腾讯阿里百度360肯定都会有精彩的贡献，我们也是相互学习。 平安跟互联网公司做法有一点区别，是看到金山在哪里，再挖地道过去。而互联网公司是四处先碰撞。我们看金融多看了几眼，有感觉了再进入，虽然慢一点，但也是在努力适应互联网的文化。

平安是互联网上新来的小伙伴，要向BAT学习。今后每个人身上都有三张信用卡，一张微信信用卡、一张来往信用卡、一张平安信用卡，我们多元互补，共存共进，更多是提供不同的服务，立足于各自领域，共同合作。马云马化腾都是我学习的榜样。我曾经在一个内部研讨会上讲过，中国这几家互联网公司一定会给互联网金融，为世界做出一个重大的贡献。

在孟加拉这么落后的国家都可以用手机支付，而在发达国家反而很难推互联网。金融成熟度越高，越难创新。所以中国的互联网金融一定会给世界作出更大的贡献。未来腾讯阿里百度360肯定都会有精彩的贡献，我们也是相互学习。

平安跟互联网公司做法有一点区别，是看到金山在哪里，再挖地道过去。而互联网公司是四处先碰撞。我们看金融多看了几眼，有感觉了再进入，虽然慢一点，但也是在努力适应互联网的文化。

