---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33445
name: 刘云
time: 2014-05-11 12:21
title: 手游小众产品：女性玩家玩什么？
---
在国内，手游女性玩家玩家市场一直未能得到广大的研发商重视，即使市面上有一些适合女性玩家玩且很成功的产品，较之男性玩家喜欢的类型的产品数量真是小巫见大巫了，而专门针对女性玩家私人定制的产品屈指可数。不被重视并不代表女性玩家群体不重要，实际上女性玩家群体的付费习惯和能力是很好的，不妨开拓下这一片市场，做几款产品让小伙伴们惊呆一下。

女性玩家较之男性玩家群体的数量算是小众，针对女性玩家制作的手游也算是小小众题材产品。小众题材产品一直以来不被看好，因为小众题材的用户基数小，综合付费能力较之大众题材的游戏来说也很弱，用户培育和中重度研发不容易，需要消耗很长的时间，一般的创业公司不愿意去做，有钱的大公司也不愿意挣小众题材的钱，这是他们一贯的认知。

创业团队和大的公司们都在极力寻找的受众群广的，好的游戏题材去研发，或者有钱的直接代理。自2013年起，大家都极力在这大红海市场里面去开拓一片蓝海，诸如《我叫MT》、《武侠Q传》和《百万亚瑟王》一类成功的例子让CP们都坚定了做大众题材的信念，涌现出一批数据表现都不错的产品。

App Annie在发布3月的全球手游指数报告中指出，除了像腾讯基于微信平台的影响力多款休闲类适合女性玩的产品占据收入、下载排行榜前10以外，Supercell的《HAY DAY》在Google Play平台收入榜冲入前五名，IOS上也有不错的表现。King在IOS发行商收入排行榜上排名第二，它们手里恰好又一款产品《Candy Crush》，目前与腾讯合作，国内又将会有一个好的结果。

当乐3月份消费者调研报告中，也指出手游男性玩家喜欢交友，而女性玩家更喜欢消费。虽然女性玩家只占手游玩家总数的8%，但是数据反映，百元消费内的玩家中，男女玩家比例都达到28%；而在千元内的消费中，女玩家比例为11%远超于男性玩家，由此可见女性玩家的付费能力不比男性玩家差。

做一款适合女性玩家玩的手游，只要质量不差，赚钱还是没有问题的。大应用们也在寻找匹配应用的手游产品，适合女性玩家的手游产品肯定是上上之选。

4月20日，知名K歌社交应用《唱吧》的CEO在gamelook游戏开放日北京站中，详细的阐述了大应用合作的前景。在介绍《唱吧》这款产品的时候，陈华提到：“唱吧现在有1.4亿用户量，月度活跃用户超过4000万，日活跃用户达到600万，这个是很大的数字。唱吧用户非常活跃，这些用户很多是很年轻的人群，主力人群是90年代上下的人，女性用户偏多一些。”

类似这样的应用，或许量级不如《唱吧》，但是应用数量还是很多的，如果做一款适合女性玩家的产品，寻找到这样的应用合作，还需要愁用户吗？在这些应用有意见领袖、有草根明星、女神，作为他们的忠实粉丝们，尤其是男性粉丝更愿意为女神花钱。《唱吧》、《陌陌》这样的应用有很强的社交性和娱乐性，明星与粉丝互动，男性与女性互动的用户，轻度和中度的游戏非常适合这样的应用，这也是我们津津乐道的粉丝经济。

通过这样的分析，不难看出女性玩家的市场还是比较有“钱”景的。这个市场就好比一座金矿放在面前，选择掘金者还是搬运者这个身份是一个值得思考的问题。一款适合女性玩家的手游该怎么去做呢？

GAMELOOK曾发表过一篇文章《图解日本手游用户：男玩动作女三消》，详细的分析了日本手游市场男性玩家与女性玩家的喜好。女性用户多喜欢轻度“三消”、“经营养成”类休闲游戏，如《LINE POP》、《触摸侦探滑子菇栽培DELUXE》、《Hay Day》等。另外，随着女性用户的集中，轻度游戏的数量也逐渐增加，逐渐使得日本手游市场形成男性向游戏少而精，女性向游戏多而广的基本格局。

韩国、欧美国家的多家数据平台在用户调研中指出女性玩家人群比例很大，付费能力很强。EEDAR研究中心调查了从15岁到64岁的游戏玩家总共2491名，60%的手机游戏及社交小游戏的玩家是女性！

国内，当乐最新一期用户调研报告中也指出，无论是男性玩家还是女性玩家，对于游戏画面都有较高的要求，72%的男性玩家和79%的女性玩家都选择了“精致华丽的游戏画面”为玩游戏的首要条件。另外，“玩的人多”再次印证了玩家对游戏“社交”功能的需求，52%的男女玩家都希望自己选择人气高的游戏，这样在玩游戏的同时也可以“结交志趣相投”的朋友。

因此针对这种现象和一些现象级产品的例子，做一下个人的分享，一款适合女性玩家玩的游戏应该所具备的特质。

包装，即画面和音效。玩家在选择游戏，画面是第一印象。对于女性玩家来说，画面一定要够卡通、够Q、可爱才是萌。大到整个游戏的UI、场景、人物角色、技能特效，小到饰品、装饰等。一定要从一个女性玩家的角度去进行一次私人定制，细致的勾画一个属于她们心中的完美世界。

做好包装，游戏画面一定要色彩鲜丽明艳，要有友好的界面。人物角色、Npc等一定要萌。大眼睛，大脑袋，小身材，因为天生的母性，女玩家性对萌的东西无法抵抗，对于萌的生物，不分性别的接受与喜爱。游戏的音效也是很重要的，萌系和御姐系的配音是十分受喜欢的。LOL中提莫和阿木木受欢迎也是有这方面的原因的。

欲望，即攀比社交体统。是人都会有攀比心的，女玩家更注重细节，追求完美。举一个例子，如《HayDay》，男玩家可能会考虑如何保证农场的整个生产经济系统能够正常的运转，赚钱建设更多的东西，扩大生产；女玩家可能会更加注重农场的布局建设，力求做到美丽、漂亮，她们会将现有的钱去购买装饰的东西，后再考虑农场的生产经济运转，没有足够钱的去建设，那么RMB可以解决万难。构建一个攀比强的社交系统，提高女性玩家的比较欲望，促使她们进行付费。

简单，即玩法和操作系统。男性玩家更加偏向于中重度游戏，女性玩家偏向于轻中度游戏。复杂的游戏玩法和操作不适合于女性玩家，简单的玩法和操作更有利于提高女性玩家的留存。复杂的操作和深奥的游戏玩法，会容易导致女性玩家紧张，以致于流失。

互动，即异性互动系统。女人跟女人玩游戏，就好比男人跟男人谈情说爱，永远找不准正确的对象（GAY和蕾丝除外）。女性玩家多，更容易吸引男性玩家的加入，女性玩家带动男性玩家的加入，从被动消费到让男性玩家主动消费。

前段时间在Gamelook游戏开放日DEMOSHOW环节中，上海扬讯科技CEO介绍《恋爱小镇》和北京钮查尔创始人介绍《Dearbaby男神女神季》时提到了一点，是非常有意思的。他们说：“我们发现，这些女性玩家中很多人，他们的男朋友都帮她们玩游戏，还有很多女性玩家会叫上他们的男性同事、男性朋友一起玩游戏，她们的这些男性朋友会主动去充值购买一些道具送给他们。”所以，游戏中搭建一个良好的异性互动系统是能够延长游戏的生命周期和提高玩家付费力的。

手机游戏市场很大，机遇很多，大众题材是一片蓝海，小众题材也是一片蓝海。做一款适合女性玩家喜欢的游戏，一样是可以成功的，努力做一个掘金者吧，让自己与众不同，让自己的产品与众不同。

