---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45657
name: 虎嗅
time: 2014-10-30 10:59
title: 智能汽车国际论坛上的基情四射
---
虎嗅注：首届智能汽车国际论坛近日在成都召开，来自业界、学界的重量级嘉宾到场就智能汽车的发展之路展开了讨论，并且就智能汽车迈向自动驾驶的时间表展开了对话。本文转自GeekCar，原文标题：他们在智能汽车论坛上都说了什么？，作者：Johny，虎嗅略有删节。

当我们第一眼看到“首届智能汽车国际论坛”的信息时，就觉得很对 GeekCar 的口味，内心一阵澎湃。

于是，带着这些问题，我来到了成都。

对于自动驾驶的理解，百度深度学习实验室的倪凯做的比喻很有意思，他觉得，未来驾驶员和车的关系就应该像人和马的关系，人骑在马上，但马是自己走的。（后来发现，百度的余凯在最近另一个论坛上的分享上也是这么类比的）

而宝马也在研发自己的自动驾驶、无人驾驶技术，在演讲里，宝马的自动驾驶副总裁 Mance 给我们播放了一段宝马 4 系在赛道上自动进行串桩、漂移的视频。宝马的核心竞争力是驾驶乐趣，做自动驾驶是否会让品牌精神丧失？对此，Mance 举了一个例子：在 100 年前，火种是用来加热食物以及取暖的，而现在，中央供暖越来越普及，很少有人会用火种取暖，但是依然有很多人喜欢用火来烤东西吃。

百度和宝马联合研究针对中国的高级自动驾驶技术，这个消息前一阵让人有些意外。宝马这边的说法是，百度在地图数据、云处理能力以及后端计算方面都有很强的能力，而百度的倪凯说，百度要做自动驾驶，就需要找车厂来进行合作，因为他们缺乏汽车方面的更多经验。

而更近期的一条新闻是，奥迪在德国的霍芬海姆赛道进行了一场 RS7 比赛，交战双方是无人驾驶的 RS7 以及专业赛车手驾驶的 RS7。论坛上，我也终于看到了还“热乎”着的现场视频。有趣的是，奥迪的演讲嘉宾 Bjoern 的 title 是“堵车自动辅助工程经理” 。

面对“宝马的自动驾驶技术看起来和奥迪没什么区别”的质疑，Mance 的回答是，他并不觉得这样有什么不好。

就像小标题说的这样，不仅仅是宝马奥迪这些国际大厂，奇瑞、长安这样的自主品牌在自动驾驶领域也没闲着，不过相比于ABB 品牌在已经纷纷在车内加入 ADAS 相关配置，自主品牌落后的还很远，他们在自动驾驶方面的抱负，恐怕落地的方式最开始也会是 ADAS。

这次参加演讲的自主品牌包括奇瑞、长安、比亚迪。相比之下，比亚迪并没有将重点放在自动驾驶上。电子及零部件事业部的罗如忠更多的是在讲已经在秦上面应用的一些科技亮点。

奇瑞前瞻科学研究院的陈效华说，和国外品牌相比，自主品牌做自动驾驶困难重重。比如，在向国外购买传感器的时候，他们的报价通常很高，单套价格甚至达到 7 万元，而他们的成本通常只有 2000 美元，再加上并不算高的需求量，所以价格就没办法降下来。在自动驾驶的算法上，自主品牌也处于失控状态，主要是在模仿国外的算法。另外，缺乏成熟的集成能力，没有形成完整的科学验证方法。问到奇瑞在自动驾驶方面的进展，他的说法是：目前已经进行到“超半自主驾驶系统”阶段。

自主品牌做自动驾驶，是出于理想吗？不好说，但是从“前瞻科学院”这种部门来说，他们关注最新技术倒是真的。有理想不是坏事，用什么样的姿势让理想变成现实，才是关键。就连主办方的人都说，落地不易。

很生动的一个例子：24 个演讲嘉宾里，年龄最大的一位是国防科技大学的贺汉根教授。他告诉我，他从 1986 年就开始进行自动驾驶方面的研究。我愿意相信他是一个很极客的人，但是，将近 30 年过去了，我们的研究成果仍然没有转化为商品。

自主品牌如果为了追赶最新潮流搞自动驾驶和无人驾驶，会需要比他们更长的时间去让产品落地，投入产出比是否合理？我想关键还是得循序渐进，从目标用户的需求出发。

汽车工程研究院的副院长谢飞说，目前国内相关的测试场地设施已经初步完善，可以进行自动驾驶方面的测试，而当有人向他咨询收费问题时，他显然有些尴尬。“如果是以政府名义进行的测试，肯定是免费的，如果是车厂自己需要场地进行测试，那需要收取一定的费用。”

如果要评比出一个最能激发观众想象力的演讲者，那肯定是应宜伦。不管是“擎感汽车”，还是 iVoka MINI X 的迭代产品，他的很多想法都没有局限在“自动驾驶”的框框里，而且在产品层面透露了很多细节。他说要在 2017 年实现自己的宏伟设想，而在问答环节，一位俄罗斯的嘉宾质疑说，你为什么相信自己能在三年之内就做出来这些？应宜伦的回答得到了全场的掌声，他说，请不要质疑中国人的创造能力。

大部分演讲者都给出了自己公司对于自动驾驶甚至无人驾驶的路线图，其实从这些路线图里就能找到答案。从最初级的驾驶辅助，到一定程度上的自动驾驶，再到完全自动驾驶，它的确让汽车更智能了，从另一个角度来说，智能汽车或者说互联网汽车的很多应用场景，都需要基于“自动驾驶”这个基础。

但是，如果认为自动驾驶就是智能汽车的全部，那就错了。“智能汽车”这四个字的想象力，远远没有尽头。

