---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42118
name: 电商老兵斗牛士
time: 2014-09-08 14:41
title: 让开锁师傅告诉你什么是互联网思维和O2O！
---
今天再去考究这两个词为什么蹿红已经不合时宜，再去探讨这两个词的概念也显得无趣。“是什么”和“为什么”是理论家要去研究的问题，对传统企业而言他们更需要知道的是怎么做的问题。老兵刚好今天碰到了这么一档事，看完也许你就能有所顿悟了。 今天太太办公室的门不小心被锁上了，于是上XX同城和百度找开锁公司，对比了多家价格后，找了一家价格相对实惠的公司上门服务，价格是100元。师傅跟我约定的上门时间是30分钟，但实际师傅只花了20分钟就到了，很尖叫的服务。开锁的时间很短，只花了不到1分钟就打开锁，后来感觉这锁不安全，又跟师傅提出追加60元换了一把新锁，前后总共花了160元。后来跟师傅聊天了解到，师傅姓陈，这个开锁公司其实就他一个人，自己做老板和员工，开着的车基本没停过，做完一单马上就要赶往下一站。陈师傅除了在XX同城每年花至少6000元做推广，也在百度做竞价，此外还跟110报警开锁、开锁大王等其他渠道都有合作。 每接一单才100元，这么小的生意做线上推广划算吗？陈师傅告诉老兵，他的同行在网上推广都亏得一塌糊涂，后来也就不做了，现在附近坚持做线上推广的同行也就只剩下他了。确实如此，接一个新单的成本根本无法支撑高额的推广成本，而这个行业的猫腻就在于明明简单的工具就可以开锁却经常被师傅说成要换锁，通过换锁增加客户成本，基本上做完一单客户也就不会再有二次生意了。那陈师傅成功的秘诀在哪里？ 1.善于利用互联网引流。陈师傅其实并不懂什么互联网，更加不懂什么是O2O，但他却知道可以利用互联网为他带来生意，这已经足够了，那些天天谈理论的人未必知道怎么干。今天中国的传统企业普遍都有互联网焦虑症，其实像陈师傅一样，自己的用户在哪里，营销就跟到哪里，永远跟着用户走，又有什么好焦虑的呢？ 2.用实惠的价格绑定客户。同样是老兵的这笔单，其他开锁公司报价都是至少150元以上，但陈师傅的报价是100元，老兵毫不犹豫选择了这家。对于新客户询价，陈师傅的签单成功率几乎达到100%，客户几乎不需要再讨价还价。互联网打破了价格鸿沟，消费的天平会向消费方倾斜，未来暴利的行业会越来越少。陈师傅不一定知道这个趋势，但显然在尊重这个趋势。 3.用尖叫的服务留住客户。他第一个尖叫的地方就在于他跟我约定的时间是30分钟，他只花了不到20分钟时间就到了。陈师傅说得很实在，不塞车他15分钟就可以到目的地，但如果他说15分钟万一不准时有些客户会拒绝服务，所以他把时间预留长一些。这不就是超越用户的体验吗？第二个尖叫的地方是开锁快，自己花了半个小时开不了的锁，他只花了不到1分钟就开好了。这给到我们的启发是在互联网时代企业首先要有过硬的产品，其次是足够尖叫的服务。对陈师傅而言，他的手艺就是他最好的产品。 陈师傅成功秘诀的核心就是善于利用互联渠道为自己引流，并用实在的价格和尖叫的服务绑定客户，当客户再需要开锁时第一时间想到的一定是他。据陈师傅介绍，他现在超过50%的客户都是老客户以及老客户介绍。网上推广只是他开发新客户的工具，对他来说推广成本高一些无所谓。而那些第一次生意就漫天要价的因为没有回头客自然就无法支撑高额的推广成本。开锁生意虽小，但如果按一年消费一次也是门大生意。 如此尊重客户，我们还能说陈师傅不懂互联网思维，不懂O2O吗？这不就是最简单的互联网思维和O2O案例吗？ 我是电商老兵斗牛士，互联网战略分析师，关注传统产业的互联网转型。欢迎关注微信账户：torero2013，每周更新独家电商研究干货，新浪微博账户：@电商老兵斗牛士

今天再去考究这两个词为什么蹿红已经不合时宜，再去探讨这两个词的概念也显得无趣。“是什么”和“为什么”是理论家要去研究的问题，对传统企业而言他们更需要知道的是怎么做的问题。老兵刚好今天碰到了这么一档事，看完也许你就能有所顿悟了。

今天太太办公室的门不小心被锁上了，于是上XX同城和百度找开锁公司，对比了多家价格后，找了一家价格相对实惠的公司上门服务，价格是100元。师傅跟我约定的上门时间是30分钟，但实际师傅只花了20分钟就到了，很尖叫的服务。开锁的时间很短，只花了不到1分钟就打开锁，后来感觉这锁不安全，又跟师傅提出追加60元换了一把新锁，前后总共花了160元。后来跟师傅聊天了解到，师傅姓陈，这个开锁公司其实就他一个人，自己做老板和员工，开着的车基本没停过，做完一单马上就要赶往下一站。陈师傅除了在XX同城每年花至少6000元做推广，也在百度做竞价，此外还跟110报警开锁、开锁大王等其他渠道都有合作。

每接一单才100元，这么小的生意做线上推广划算吗？陈师傅告诉老兵，他的同行在网上推广都亏得一塌糊涂，后来也就不做了，现在附近坚持做线上推广的同行也就只剩下他了。确实如此，接一个新单的成本根本无法支撑高额的推广成本，而这个行业的猫腻就在于明明简单的工具就可以开锁却经常被师傅说成要换锁，通过换锁增加客户成本，基本上做完一单客户也就不会再有二次生意了。那陈师傅成功的秘诀在哪里？

1.善于利用互联网引流。陈师傅其实并不懂什么互联网，更加不懂什么是O2O，但他却知道可以利用互联网为他带来生意，这已经足够了，那些天天谈理论的人未必知道怎么干。今天中国的传统企业普遍都有互联网焦虑症，其实像陈师傅一样，自己的用户在哪里，营销就跟到哪里，永远跟着用户走，又有什么好焦虑的呢？

2.用实惠的价格绑定客户。同样是老兵的这笔单，其他开锁公司报价都是至少150元以上，但陈师傅的报价是100元，老兵毫不犹豫选择了这家。对于新客户询价，陈师傅的签单成功率几乎达到100%，客户几乎不需要再讨价还价。互联网打破了价格鸿沟，消费的天平会向消费方倾斜，未来暴利的行业会越来越少。陈师傅不一定知道这个趋势，但显然在尊重这个趋势。

3.用尖叫的服务留住客户。他第一个尖叫的地方就在于他跟我约定的时间是30分钟，他只花了不到20分钟时间就到了。陈师傅说得很实在，不塞车他15分钟就可以到目的地，但如果他说15分钟万一不准时有些客户会拒绝服务，所以他把时间预留长一些。这不就是超越用户的体验吗？第二个尖叫的地方是开锁快，自己花了半个小时开不了的锁，他只花了不到1分钟就开好了。这给到我们的启发是在互联网时代企业首先要有过硬的产品，其次是足够尖叫的服务。对陈师傅而言，他的手艺就是他最好的产品。

陈师傅成功秘诀的核心就是善于利用互联渠道为自己引流，并用实在的价格和尖叫的服务绑定客户，当客户再需要开锁时第一时间想到的一定是他。据陈师傅介绍，他现在超过50%的客户都是老客户以及老客户介绍。网上推广只是他开发新客户的工具，对他来说推广成本高一些无所谓。而那些第一次生意就漫天要价的因为没有回头客自然就无法支撑高额的推广成本。开锁生意虽小，但如果按一年消费一次也是门大生意。

如此尊重客户，我们还能说陈师傅不懂互联网思维，不懂O2O吗？这不就是最简单的互联网思维和O2O案例吗？

我是电商老兵斗牛士，互联网战略分析师，关注传统产业的互联网转型。欢迎关注微信账户：torero2013，每周更新独家电商研究干货，新浪微博账户：@电商老兵斗牛士

