---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26924
name: 虎嗅
time: 2014-01-23 11:39
title: 2013年度创业投资盘点（6）： 创业“五朵金花”为谁开放
---
有人说，2013年是手机游戏大爆炸的一年；有人说，2013年是互联网对传统行业冲击最大的一年；有人说，2013年是硬件和创客的一年；还有人说，2013年是TO B企业服务蓬勃发展的一年……从这里你可以看出，2013年的互联网创业是百花齐放、竞相角逐，只要你还在这里坚持，这就好了。IT桔子结合创业公司数据库的细分行业，列出了2013年值得回味的“五朵金花”。

?毫无疑问，手机游戏是2013年最热闹的行业，百度、阿里、腾讯、360的渠道竞争，A股公司的批量收购和投资，创业公司以每月近500款游戏的速度进军手游……纷繁热闹的背后，是现实和竞争的残酷，毕竟衡量游戏成功的最重要标准是赚钱，有些“成王败寇”的感觉。IT桔子结合数据库中超过700家的手机游戏公司、2013年发生的近100起的投资或收购，和大家一起回顾这个行业。 1）BAT的手游布局：百度收购91 ?微信的崛起 ?阿里巴巴进军手游 作为现金流最好的细分行业，手机游戏也是BAT不容放过的，连曾经说不碰游戏行业的阿里巴巴也进入江湖了。在2013年，三家公司的策略不太一样，但战略上，都在渠道、流量、用户获取方面进行了部署。 具体来看：百度在资本上大手笔，包括19亿美元收购91无线、1.915亿元收购纵横中文网，从渠道和游戏题材两个方面布局。自身业务上，百度手机游戏部门与百度多酷合并，以协调内部资源、用更统一的品牌“百度多酷”提供手机游戏的运营推广等增值服务；轻应用的初步探索、整合了百度手机助手等在内的百度系应用和游戏平台也进展不错，在过去一年是手游业务的受益者。 腾讯最重要的布局当属微信游戏业务的尝试，而且一举打响、优势明显。2013年推出的几款游戏走出了独特的冲榜之路，基本上发布没多久很快就冲上了免费榜单的TOP 1，甚至一段时间内都会霸占免费榜、收入榜的TOP 1，尤其是《天天酷跑》月流水过亿元，成为腾讯手机游戏领域很好的筹码。 阿里巴巴是手机游戏的新军，在“打破不碰游戏的承诺”之后，来势汹汹，从笼络开发者开始，在分成比例上：所有单机游戏全部免费；联运游戏给合作伙伴、开发商拿70%，阿里巴巴拿20%，剩下10%给支持农村儿童教育等。阿里巴巴会在流量、支付、阿里云平台等多方面来努力吸引开发者，当然阿里能在手游做到多大盘子还有待于2014年。 2）渠道为王：开发商、渠道中间上的分成比例倒挂 这是2013年手机游戏很残酷和现实的一年，渠道的话语权和议价能力高于开发商，于是3-7分成比例开始不断调整，甚至出现倒挂、1-9不合理的分成，让开发商实际分到手的收入太少，大多数收入和现金被中间的渠道、代理、运营等获取，还是很打击开发者的积极性的。 基于渠道的角度，对于大多数在CP开发者层面的手游创业者而言，挑战则更大，获取用户的成本增高、没有创意或者仅仅换皮和山寨游戏增多，从一定程度来说，手游创业的成本高、风险高，有些走在钢丝上的感觉。 3）好产品门槛：月流水1000万元及以上 2013年，在衡量手游作品的好坏时，大家提到最多的是月流水过千万，毕竟最后拿到手中的实际收入只有自己知道。从公开渠道来看，2012年11月出现首款宣布月流水过千万的《世界OL》，到2013年底，有比较多的游戏都曾创造月流水千万的业绩。在Gamelook年终所总结的一份《2013年月收入曾破千万国产手游清单》中，有62款游戏（实际数量有可能高于这个，当然能够持续好几个月收入都破千万的还是比较少的），一起来看看：

?毫无疑问，手机游戏是2013年最热闹的行业，百度、阿里、腾讯、360的渠道竞争，A股公司的批量收购和投资，创业公司以每月近500款游戏的速度进军手游……纷繁热闹的背后，是现实和竞争的残酷，毕竟衡量游戏成功的最重要标准是赚钱，有些“成王败寇”的感觉。IT桔子结合数据库中超过700家的手机游戏公司、2013年发生的近100起的投资或收购，和大家一起回顾这个行业。

作为现金流最好的细分行业，手机游戏也是BAT不容放过的，连曾经说不碰游戏行业的阿里巴巴也进入江湖了。在2013年，三家公司的策略不太一样，但战略上，都在渠道、流量、用户获取方面进行了部署。

具体来看：百度在资本上大手笔，包括19亿美元收购91无线、1.915亿元收购纵横中文网，从渠道和游戏题材两个方面布局。自身业务上，百度手机游戏部门与百度多酷合并，以协调内部资源、用更统一的品牌“百度多酷”提供手机游戏的运营推广等增值服务；轻应用的初步探索、整合了百度手机助手等在内的百度系应用和游戏平台也进展不错，在过去一年是手游业务的受益者。

腾讯最重要的布局当属微信游戏业务的尝试，而且一举打响、优势明显。2013年推出的几款游戏走出了独特的冲榜之路，基本上发布没多久很快就冲上了免费榜单的TOP 1，甚至一段时间内都会霸占免费榜、收入榜的TOP 1，尤其是《天天酷跑》月流水过亿元，成为腾讯手机游戏领域很好的筹码。

阿里巴巴是手机游戏的新军，在“打破不碰游戏的承诺”之后，来势汹汹，从笼络开发者开始，在分成比例上：所有单机游戏全部免费；联运游戏给合作伙伴、开发商拿70%，阿里巴巴拿20%，剩下10%给支持农村儿童教育等。阿里巴巴会在流量、支付、阿里云平台等多方面来努力吸引开发者，当然阿里能在手游做到多大盘子还有待于2014年。

这是2013年手机游戏很残酷和现实的一年，渠道的话语权和议价能力高于开发商，于是3-7分成比例开始不断调整，甚至出现倒挂、1-9不合理的分成，让开发商实际分到手的收入太少，大多数收入和现金被中间的渠道、代理、运营等获取，还是很打击开发者的积极性的。

基于渠道的角度，对于大多数在CP开发者层面的手游创业者而言，挑战则更大，获取用户的成本增高、没有创意或者仅仅换皮和山寨游戏增多，从一定程度来说，手游创业的成本高、风险高，有些走在钢丝上的感觉。

2013年，在衡量手游作品的好坏时，大家提到最多的是月流水过千万，毕竟最后拿到手中的实际收入只有自己知道。从公开渠道来看，2012年11月出现首款宣布月流水过千万的《世界OL》，到2013年底，有比较多的游戏都曾创造月流水千万的业绩。在Gamelook年终所总结的一份《2013年月收入曾破千万国产手游清单》中，有62款游戏（实际数量有可能高于这个，当然能够持续好几个月收入都破千万的还是比较少的），一起来看看：

从清单中可以看到，除开腾讯、人人、掌趣、Forgame等上市公司外，没有上市的、还在创业阶段的公司占比还是蛮高的，估计这是2013年带给很多游戏开发者的骄傲。

4）收购套现：A股上市公司掀起的“手游题材” 前面提到的是月流水来衡量手游业绩和成绩，在2013年还必须要提到的是收购、套现，这恐怕是刺激很多人进入手游领域创业的直接动力之一。盘点IT桔子的数据库，与游戏相关的收购事件达到19起，总金额达到171.33亿元，当然大多数都有业绩对赌，不过估计那些大手笔收购手游公司、加上手游题材的A股公司应该从股票上涨的幅度中收回了成本。一起来看看2013年有哪些大的手游收购套现：

前面提到的是月流水来衡量手游业绩和成绩，在2013年还必须要提到的是收购、套现，这恐怕是刺激很多人进入手游领域创业的直接动力之一。盘点IT桔子的数据库，与游戏相关的收购事件达到19起，总金额达到171.33亿元，当然大多数都有业绩对赌，不过估计那些大手笔收购手游公司、加上手游题材的A股公司应该从股票上涨的幅度中收回了成本。一起来看看2013年有哪些大的手游收购套现：

2、智能硬件和创客：从中国制造到中国智造 智能硬件是2013年另外一个非常热门的领域，甚至被很多人称之为“创客元年”。从很多城市不断出现的创客空间，从各类软硬件结合产品的出现，从众筹平台预售产品的火爆……这个领域的创业者在践行着从“中国制造”到“中国智造”，虽然目前力量还相对薄弱，但是成长的潜力和爆炸，谁知道呢？ 1）大公司布局：小米360百度盛大成为先锋，腾讯阿里还未浮出水面 在中国，任何一个细分领域的创业，都必须要讲到大公司的布局，他们带来的或许是竞争、或许是合作、也或许是投资或收购。智能硬件领域，起步比较早的或者有代表的当属：小米、奇虎360、百度、盛大；而腾讯、阿里巴巴的硬件事业当然不容忽视，虽然尚未浮出。 小米是硬件属性最强的一家公司，无论是品牌、还是供应链，小米都有着非常好的基础。在新一波智能硬件潮流中，小米除开手机之外，还推出了小米盒子、小米智能路由器，并且小米手表也在开发计划之列。此外小米还试图通过开源硬件平台搭建生态链系统。资本上，小米也有比较多的动作，包括投资WiWide迈外迪、加一联创1more、以色列手势识别公司Pebbles Interfaces等。 奇虎360是动作非常快速的公司，用创业精神和小团队模式在智能硬件上快速迭代，推出的产品包括360随身wifi、360儿童手环、360安全路由器等，相信任何一家公司都不敢忽视360的执行力。资本上360则投资了上海小葱网络等。 百度在2013年也很重视智能硬件上，不过打法和各家不太一样，一方面百度推出了自有可穿戴设备品牌“dulife”、发布自有产品“小度3件套”小度WiFi、小度路由、小度TV，另一方面则和相关公司深度合作，从云端、数据、后端支持等角度提供服务，目前的合作者包括咕咚手环、MUMU血压仪、Latin智能体脂测量仪、Lifesense智能远程血压计等。 腾讯、阿里巴巴是智能硬件领域不容忽视的两家公司，虽然目前市面上还没有他们的产品出炉，但在内部设立相关部门、投资上已经做了一些准备。比如腾讯就投资了智能电视及周边服务商“泰捷软件”。 2）创业公司：热闹之外，产品同质化、跳票、核心关键件是挑战 IT桔子数据库所统计的硬件、尤其是软硬件结合产品相关的公司数量有235家，比较多的一个数据，但要梳理这些公司所做的产品，就相对集中了：智能手表、手环、路由器、血压血脂等测量仪、电视盒子等，在产品的多样性方面还比较弱。 智能硬件的产业链也还在初建之中，我们可以看到除开产品品类比较少之外，在供应链环节也有不少问题，跳票的产品比较多，虽然点名时间上很多顺利完成众筹的新产品，但真正出货和发货的不太多，如果要用发货量在10万来计算的话，估计2013年不会有太多这样的产品。此外，智能硬件的一些关键环节，如工业设计、传感器和采集设备（sensor）、精密的制造工艺和流程，也都需要提升。 3）资本力量：早期、观望为主，重金押注的少 硬件因为涉及到产品、采购、供应链等，其成本相比很多领域都要高一些，如果没有足够的资金储备，很容易在一些环节断链子。回顾IT桔子的投资数据库，在智能硬件领域可公开的投资数据库包括48起投资，可以看到大多数还在天使投资-A轮的早期，很多相关公司的产品也都在打磨阶段、没有正式的发布或者量产，这样的话2013年更多在储备阶段，可能2014年有一些产品有机会脱颖而出、得到资本更多的追捧。

智能硬件是2013年另外一个非常热门的领域，甚至被很多人称之为“创客元年”。从很多城市不断出现的创客空间，从各类软硬件结合产品的出现，从众筹平台预售产品的火爆……这个领域的创业者在践行着从“中国制造”到“中国智造”，虽然目前力量还相对薄弱，但是成长的潜力和爆炸，谁知道呢？

1）大公司布局：小米360百度盛大成为先锋，腾讯阿里还未浮出水面

在中国，任何一个细分领域的创业，都必须要讲到大公司的布局，他们带来的或许是竞争、或许是合作、也或许是投资或收购。智能硬件领域，起步比较早的或者有代表的当属：小米、奇虎360、百度、盛大；而腾讯、阿里巴巴的硬件事业当然不容忽视，虽然尚未浮出。

小米是硬件属性最强的一家公司，无论是品牌、还是供应链，小米都有着非常好的基础。在新一波智能硬件潮流中，小米除开手机之外，还推出了小米盒子、小米智能路由器，并且小米手表也在开发计划之列。此外小米还试图通过开源硬件平台搭建生态链系统。资本上，小米也有比较多的动作，包括投资WiWide迈外迪、加一联创1more、以色列手势识别公司Pebbles Interfaces等。

奇虎360是动作非常快速的公司，用创业精神和小团队模式在智能硬件上快速迭代，推出的产品包括360随身wifi、360儿童手环、360安全路由器等，相信任何一家公司都不敢忽视360的执行力。资本上360则投资了上海小葱网络等。

百度在2013年也很重视智能硬件上，不过打法和各家不太一样，一方面百度推出了自有可穿戴设备品牌“dulife”、发布自有产品“小度3件套”小度WiFi、小度路由、小度TV，另一方面则和相关公司深度合作，从云端、数据、后端支持等角度提供服务，目前的合作者包括咕咚手环、MUMU血压仪、Latin智能体脂测量仪、Lifesense智能远程血压计等。

腾讯、阿里巴巴是智能硬件领域不容忽视的两家公司，虽然目前市面上还没有他们的产品出炉，但在内部设立相关部门、投资上已经做了一些准备。比如腾讯就投资了智能电视及周边服务商“泰捷软件”。

2）创业公司：热闹之外，产品同质化、跳票、核心关键件是挑战

IT桔子数据库所统计的硬件、尤其是软硬件结合产品相关的公司数量有235家，比较多的一个数据，但要梳理这些公司所做的产品，就相对集中了：智能手表、手环、路由器、血压血脂等测量仪、电视盒子等，在产品的多样性方面还比较弱。

智能硬件的产业链也还在初建之中，我们可以看到除开产品品类比较少之外，在供应链环节也有不少问题，跳票的产品比较多，虽然点名时间上很多顺利完成众筹的新产品，但真正出货和发货的不太多，如果要用发货量在10万来计算的话，估计2013年不会有太多这样的产品。此外，智能硬件的一些关键环节，如工业设计、传感器和采集设备（sensor）、精密的制造工艺和流程，也都需要提升。

3）资本力量：早期、观望为主，重金押注的少

硬件因为涉及到产品、采购、供应链等，其成本相比很多领域都要高一些，如果没有足够的资金储备，很容易在一些环节断链子。回顾IT桔子的投资数据库，在智能硬件领域可公开的投资数据库包括48起投资，可以看到大多数还在天使投资-A轮的早期，很多相关公司的产品也都在打磨阶段、没有正式的发布或者量产，这样的话2013年更多在储备阶段，可能2014年有一些产品有机会脱颖而出、得到资本更多的追捧。

3、互联网变革传统行业：金融、教育、旅游、O2O生活服务 回顾2013年，我们还看到，互联网没有像现在这样、对传统行业带去很大的冲击或变革，即便这些领域的在线部分无论从收入、还是规模都远远赶不上传统行业，但在这些领域发生的变革，却是任何人都无法忽视的。2013年被影响最多的传统行业当属金融、教育、旅游、O2O生活服务，当然汽车、房地产等一些领域也有苗子和势头。 因为IT桔子2013年的线下活动及行业盘点覆盖了这4个领域、曾单独做过具体的行业盘点（具体详见：http://itjuzi.com/activity/report），所以在这份2013年度盘点中我们简单回顾下这几个领域。 1）互联网金融：距离钱最近的魅力和诱惑 互联网金融是2013年最为热门的细分领域之一，从支付宝、余额宝，到供应链金融；从P2P借贷、众筹，到比特币、理财服务，互联网和金融这两个最为活跃的领域融合到一起，吸引着大家的眼球，也引领了很多创业者和投资人进入这个领域。IT桔子数据库在2013年收录了超过360家的创业公司、超过48起的互联网金融投资事件。 ·大公司的布局：一场硝烟烽火之战 阿里巴巴?百度?腾讯?网易?京东?苏宁电器等公司，都在互联网金融上有所动作。作为领先者的阿里巴巴通过“余额宝”拉开了2013年的序幕：从网络贷款业务到阿里小贷公司，从信用支付试点再到申请网络银行，从跟建行、工行合作的失败到联手民生银行在淘宝网开立直销银行店铺，还有去年11月份上线的“淘宝基金超市”，阿里巴巴的互联网金融版图已经初步形成。势头最盛的巅峰，其支付宝业务目前正在面临微信支付的严峻挑战，移动支付、与线下消费相结合的支付，正在困扰着阿里巴巴。 腾讯在互联网金融方面最大的收获当属微信支付的快速发展，一下子让其在移动支付成为新的引领者。百度金融的布局在2013年下半年以来快速开始，包括百付宝在去年7月获得第三方支付牌照；百度9月在上海设立小额贷款公司；百度贷款搜索、百度理财的相继上线；还有百度推出的百赚和百发产品，都火热地发展。 网易一向是比较保守的，赶在2013年的尾声，在12月份正式推出在线理财平台“网易理财”，围绕基金和保险理财和百度一起一下子吸引了很多普通用户的关注与参与。京东、苏宁电器作为电子商务领域的大公司，在互联网金融的布局，和阿里巴巴特别相似，无论是供应链金融，还是为商家、供货商提供小额贷款服务，2013年也都在积蓄力量。 ·新公司和创业公司的拓展：吸金大战 对于创业者而言，互联网金融充满着吸引力，而且跨行业背景的团队也很多，可以看到金融机构出来的创业者会和互联网人结合到一起，更融入到行业之中。创业公司在互联网金融的做法也很多元化，除开基础的金融产品的互联网销售渠道外，还有：支付、P2P借贷、众筹、理财、比特币等等，而且移动智能设备、微信还为金融带来新的做法，更有活力。 伴随着创业公司的火热，风险投资机构在这个领域也投下很多的资金。IT桔子数据库统计了超过48起的投资事件，而且相比而言金额比起其他领域都要多。

回顾2013年，我们还看到，互联网没有像现在这样、对传统行业带去很大的冲击或变革，即便这些领域的在线部分无论从收入、还是规模都远远赶不上传统行业，但在这些领域发生的变革，却是任何人都无法忽视的。2013年被影响最多的传统行业当属金融、教育、旅游、O2O生活服务，当然汽车、房地产等一些领域也有苗子和势头。

因为IT桔子2013年的线下活动及行业盘点覆盖了这4个领域、曾单独做过具体的行业盘点（具体详见：http://itjuzi.com/activity/report），所以在这份2013年度盘点中我们简单回顾下这几个领域。

互联网金融是2013年最为热门的细分领域之一，从支付宝、余额宝，到供应链金融；从P2P借贷、众筹，到比特币、理财服务，互联网和金融这两个最为活跃的领域融合到一起，吸引着大家的眼球，也引领了很多创业者和投资人进入这个领域。IT桔子数据库在2013年收录了超过360家的创业公司、超过48起的互联网金融投资事件。

阿里巴巴?百度?腾讯?网易?京东?苏宁电器等公司，都在互联网金融上有所动作。作为领先者的阿里巴巴通过“余额宝”拉开了2013年的序幕：从网络贷款业务到阿里小贷公司，从信用支付试点再到申请网络银行，从跟建行、工行合作的失败到联手民生银行在淘宝网开立直销银行店铺，还有去年11月份上线的“淘宝基金超市”，阿里巴巴的互联网金融版图已经初步形成。势头最盛的巅峰，其支付宝业务目前正在面临微信支付的严峻挑战，移动支付、与线下消费相结合的支付，正在困扰着阿里巴巴。

腾讯在互联网金融方面最大的收获当属微信支付的快速发展，一下子让其在移动支付成为新的引领者。百度金融的布局在2013年下半年以来快速开始，包括百付宝在去年7月获得第三方支付牌照；百度9月在上海设立小额贷款公司；百度贷款搜索、百度理财的相继上线；还有百度推出的百赚和百发产品，都火热地发展。

网易一向是比较保守的，赶在2013年的尾声，在12月份正式推出在线理财平台“网易理财”，围绕基金和保险理财和百度一起一下子吸引了很多普通用户的关注与参与。京东、苏宁电器作为电子商务领域的大公司，在互联网金融的布局，和阿里巴巴特别相似，无论是供应链金融，还是为商家、供货商提供小额贷款服务，2013年也都在积蓄力量。

对于创业者而言，互联网金融充满着吸引力，而且跨行业背景的团队也很多，可以看到金融机构出来的创业者会和互联网人结合到一起，更融入到行业之中。创业公司在互联网金融的做法也很多元化，除开基础的金融产品的互联网销售渠道外，还有：支付、P2P借贷、众筹、理财、比特币等等，而且移动智能设备、微信还为金融带来新的做法，更有活力。

伴随着创业公司的火热，风险投资机构在这个领域也投下很多的资金。IT桔子数据库统计了超过48起的投资事件，而且相比而言金额比起其他领域都要多。

2）在线教育：快网络 慢教育 百年大计，教育为本。2013年在线教育也成为最为热门的细分领域之一。一波波的创业者不断探索这个“少数几个没有被互联网变革的传统行业”，希望用新的教育理念、方式方法、技术工具让大家学习得更为快乐和高效。IT桔子数据库在2013年收录了超过466家的创业公司、超过45起的在线教育投资事件。 ·互联网大公司：刚刚开始的在线教育布局和角逐 和金融不一样，在线教育对于各家大公司而言，格局未定、刚刚开始，大多数公司都在探索阶段，而且参与的公司比起领域要多一些，我们以起来看看： 阿里巴巴：淘宝同学掀起头盖，把教育课程和项目作为一个个的商品、开启B2B2C的课堂店铺，当然也会配套提供视频、语音等在线课堂。 腾讯：通过QQ群和微信，两头布局在线教育。QQ群在线教育，是基于QQ群实现在线教育的一套解决方案，群内提供课堂互动、课后管理、学习资料共享等一整套支持在线教育的功能。学校可以直接使用QQ群实现远程课堂；机构也可以使用QQ群完成从招生、上课到课后管理等一系列行为。微信则还在探索阶段。 百度教育：教育行业一向是百度广告的大客户，百度紧抓流量入口，通过百度教育频道、文库、百科等多种方式进行探索。资本层面上，百度战略投资了传课。 360教育：和百度的思路很接近，搜索引擎和流量入口，很早就推出了教育垂直搜索，主打学习、课程查询和导流。 网易/有道：从有道词典开始的布局，还有很受好评的网易公开课、网易云课堂，让很多人也在想网易在线教育方面会如何继续。资本层面网易则战略投资了91外教网。 网龙/天渔教育：网龙在2010年就开始成立全资子公司天渔教育，推出了91UP、591UP在线教育品牌，据说目前年营收在千万-亿元规模。 多玩YY：多玩上市之后，YY语音平台一下子成为在线教育探讨的主阵地。目前YY平台仍在部署阶段，教育作为战略方向，在未来会有不断的动作推出。 金山词霸：从单词工具延伸出来的教育服务，在2013年8月推出在线教育网站“好外教网”，从工具向平台延伸。 ·创业者：没有典范和龙头的基础竞争 担当弄潮儿的创业者正在越来越多地进入在线教育领域。和以往不同的是，跨界人才增多，传统教育培训机构离职创业的中高管和一线老师增多，此前做线下教育而后转型或拓展线上教育的公司也增多，此外做法也更加多元化：题库、公开课、语音教学、移动教育、洋高考服务等等，很多个细分领域的教育服务都在互联网化。 IT桔子的数据显示，2013年在线教育领域公开的投资案例有45个，而且投资方除开主打财务投资的VC结构之外，百度、腾讯、阿里巴巴、网易、学而思等互联网和教育机构也开始布局在线教育领域的投资。

百年大计，教育为本。2013年在线教育也成为最为热门的细分领域之一。一波波的创业者不断探索这个“少数几个没有被互联网变革的传统行业”，希望用新的教育理念、方式方法、技术工具让大家学习得更为快乐和高效。IT桔子数据库在2013年收录了超过466家的创业公司、超过45起的在线教育投资事件。

和金融不一样，在线教育对于各家大公司而言，格局未定、刚刚开始，大多数公司都在探索阶段，而且参与的公司比起领域要多一些，我们以起来看看：

阿里巴巴：淘宝同学掀起头盖，把教育课程和项目作为一个个的商品、开启B2B2C的课堂店铺，当然也会配套提供视频、语音等在线课堂。

腾讯：通过QQ群和微信，两头布局在线教育。QQ群在线教育，是基于QQ群实现在线教育的一套解决方案，群内提供课堂互动、课后管理、学习资料共享等一整套支持在线教育的功能。学校可以直接使用QQ群实现远程课堂；机构也可以使用QQ群完成从招生、上课到课后管理等一系列行为。微信则还在探索阶段。

百度教育：教育行业一向是百度广告的大客户，百度紧抓流量入口，通过百度教育频道、文库、百科等多种方式进行探索。资本层面上，百度战略投资了传课。

360教育：和百度的思路很接近，搜索引擎和流量入口，很早就推出了教育垂直搜索，主打学习、课程查询和导流。

网易/有道：从有道词典开始的布局，还有很受好评的网易公开课、网易云课堂，让很多人也在想网易在线教育方面会如何继续。资本层面网易则战略投资了91外教网。

网龙/天渔教育：网龙在2010年就开始成立全资子公司天渔教育，推出了91UP、591UP在线教育品牌，据说目前年营收在千万-亿元规模。

多玩YY：多玩上市之后，YY语音平台一下子成为在线教育探讨的主阵地。目前YY平台仍在部署阶段，教育作为战略方向，在未来会有不断的动作推出。

金山词霸：从单词工具延伸出来的教育服务，在2013年8月推出在线教育网站“好外教网”，从工具向平台延伸。

担当弄潮儿的创业者正在越来越多地进入在线教育领域。和以往不同的是，跨界人才增多，传统教育培训机构离职创业的中高管和一线老师增多，此前做线下教育而后转型或拓展线上教育的公司也增多，此外做法也更加多元化：题库、公开课、语音教学、移动教育、洋高考服务等等，很多个细分领域的教育服务都在互联网化。

IT桔子的数据显示，2013年在线教育领域公开的投资案例有45个，而且投资方除开主打财务投资的VC结构之外，百度、腾讯、阿里巴巴、网易、学而思等互联网和教育机构也开始布局在线教育领域的投资。

3）在线旅游：如何让更多的人来场说走就走的旅行 当越来越多的人心中梦想着一场“说走就走的旅游”时，我们深刻地感觉到旅游消费正加速升温，再加上移动终端和智能设备的快速普及、微信等新的平台提供的机会，2013年的在线旅游仍旧是一个热闹的行业。从B2B的旅游同业服务，到移动旅游、出境游、尾单促销和限时折扣特价等各个方面，出现了很多的新公司，而且在投资市场也得到了青睐。IT桔子数据库在2013年收录了超过320家的创业公司、42起在线旅游投资事件。 ·大公司盘点：移动业务成为必争之地 蓬勃发展的中国在线旅游行业走过了一个不平静的年份，在口水战和价格战引发的喧嚣中，各大巨头纷纷通过投资并购、拓展移动业务等方式展开对在线旅游市场的布局，整个行业在中国旅游产业链上的影响力也向前迈进了一大步。 携程：携程是目前国内在线旅游的龙头公司，此前主打“鼠标+水泥”，2013年随着创始人梁建章回归担任公司CEO，砍掉线下渠道，拓展无线端业务及移动客户端，打造“拇指+水泥”模式。2013年动作很活跃，内部包括拆分创业团队、拓展移动业；成立以门票为核心的地面服务事业部、进军景区门票市场等，且未来无线端客户端门票预订量占比将达50%~60%。；成立北美分公司，开拓加拿大市场；对外则是新一轮的投资和收购，包括收购蝉游记；投资快捷酒店管家、途家、易到用车、一嗨租车等。 艺龙：艺龙旅行网是在线旅游的老二，目前越来越多受到去哪儿的冲击，2013年的重心也在于移动业务，在业内最早提出了将旗下“在线酒店”转型为“移动酒店”，并围绕这块投入了20亿元用于移动端的推广，比如采用“同床异价”策略对通过手机客户端预订的价格给予更高折扣和现金返还。资本上，艺龙旅行网在今年设立了1亿美元的旅游专项投资基金，据说目前已经投了三四家公司，不过并没有公开具体信息。 去哪儿：去哪儿是2013年最为引人注目的在线旅游公司之一，今年11月1日正式在纳斯达克上市，股价表现还不错。去哪儿在2013年也比较活跃，首先和大股东百度达成了 “知心搜索”合作协议，百度同意授予去哪儿网在PC端对百度“知心搜索”旅游产品和旅游类中间页的独家运营权，该权利内容涉及到机票、酒店和商业性度假产品；自身网站和产品上，去哪儿新增频道包括门票、当地人导游等，此外还大举进军酒店直销领域，据说酒店签约数已经超越携程和艺龙，并大力拓展自身酒店库存的分销业务。 在线旅游虽然是垂直行业，可从来是BAT巨头们不会漏下的。2013年几家互联网巨头公司也在旅游领域进行了新一轮的部署和投资，一起来看看。 阿里巴巴：在线旅游本质上是旅游服务、这是电商生意。阿里巴巴集团很早就在旅游领域部署，自2010年开始推出淘宝旅行平台之后，在2013年更是特别发力，包括今年1月，阿里集团整合旗下旅游业务成立航旅事业部；5月，宣布战略投资旅行记录及分享应用“在路上”；7月，一淘网高调进军旅游垂直搜索领域，阿里巴巴集团宣布战略入股穷游网；双11和12期间的旅游促销价格比起往年更为厉害。阿里巴巴围绕旅游线路和电商的销售，进行了很大的投入。 腾讯：对于腾讯而言，做在线旅游除开此前的财务投资外，在2013年更多则是微信商业化的探索，这是典型的O2O场景，目前微信已经在支付、风铃建站平台等领域部署，很多的微信第三方服务者也在旅游领域摸索，为在线旅游提供了新的分销、分享平台。资本上，腾讯的投资去年和今年都特别激进，今年投资了嘀嘀打车；此前则投资了同程网、艺龙网，收购了旅人网，今年7月甚至还传出腾讯计划参股携程的说法。 百度：2013年是百度旅游投资收获的一年，此前投资的去哪儿网在2013年上市，二者也将通过新的“知心搜索”在旅游领域做更多的合作。百度2013年还推出了轻应用，和移动旅游相关的开发者深度合作，比如“景点通”。作为流量入口，百度旅游也在2013年进行了改版，一方面完善百度旅行APP、攻略等内容，另一方面则通过整合团购业务，先后推出了酒店、线路等旅游导购服务。 奇虎360：奇虎360是所有大公司、小公司都不可忽视的公司，旅游领域也同样如此。去年推出的“360旅游”从导航、流量的角度出发，主打一站式旅游服务，已经从去年的景点内容很快拓展到机票、酒店、火车票、线路和度假产品销售或者导购等，以后可能还有更多布局。 ·创业公司：突围，还是站队？ 对于创业者而言，在线旅游是个很特别却又难抉择的领域：一方面因为很多人喜欢、个性化，很多方面都充满着创业机会；另一方面，旅游服务竞争太激烈、规模效应不好做，每年总是一批公司成立又一批公司转型或关闭，这个时候，突围、还是站队被摆到了面前。为什么我们会怎么说呢？先看一副IT桔子整理的国内在线旅游格局图：

当越来越多的人心中梦想着一场“说走就走的旅游”时，我们深刻地感觉到旅游消费正加速升温，再加上移动终端和智能设备的快速普及、微信等新的平台提供的机会，2013年的在线旅游仍旧是一个热闹的行业。从B2B的旅游同业服务，到移动旅游、出境游、尾单促销和限时折扣特价等各个方面，出现了很多的新公司，而且在投资市场也得到了青睐。IT桔子数据库在2013年收录了超过320家的创业公司、42起在线旅游投资事件。

蓬勃发展的中国在线旅游行业走过了一个不平静的年份，在口水战和价格战引发的喧嚣中，各大巨头纷纷通过投资并购、拓展移动业务等方式展开对在线旅游市场的布局，整个行业在中国旅游产业链上的影响力也向前迈进了一大步。

携程：携程是目前国内在线旅游的龙头公司，此前主打“鼠标+水泥”，2013年随着创始人梁建章回归担任公司CEO，砍掉线下渠道，拓展无线端业务及移动客户端，打造“拇指+水泥”模式。2013年动作很活跃，内部包括拆分创业团队、拓展移动业；成立以门票为核心的地面服务事业部、进军景区门票市场等，且未来无线端客户端门票预订量占比将达50%~60%。；成立北美分公司，开拓加拿大市场；对外则是新一轮的投资和收购，包括收购蝉游记；投资快捷酒店管家、途家、易到用车、一嗨租车等。

艺龙：艺龙旅行网是在线旅游的老二，目前越来越多受到去哪儿的冲击，2013年的重心也在于移动业务，在业内最早提出了将旗下“在线酒店”转型为“移动酒店”，并围绕这块投入了20亿元用于移动端的推广，比如采用“同床异价”策略对通过手机客户端预订的价格给予更高折扣和现金返还。资本上，艺龙旅行网在今年设立了1亿美元的旅游专项投资基金，据说目前已经投了三四家公司，不过并没有公开具体信息。

去哪儿：去哪儿是2013年最为引人注目的在线旅游公司之一，今年11月1日正式在纳斯达克上市，股价表现还不错。去哪儿在2013年也比较活跃，首先和大股东百度达成了 “知心搜索”合作协议，百度同意授予去哪儿网在PC端对百度“知心搜索”旅游产品和旅游类中间页的独家运营权，该权利内容涉及到机票、酒店和商业性度假产品；自身网站和产品上，去哪儿新增频道包括门票、当地人导游等，此外还大举进军酒店直销领域，据说酒店签约数已经超越携程和艺龙，并大力拓展自身酒店库存的分销业务。

在线旅游虽然是垂直行业，可从来是BAT巨头们不会漏下的。2013年几家互联网巨头公司也在旅游领域进行了新一轮的部署和投资，一起来看看。

阿里巴巴：在线旅游本质上是旅游服务、这是电商生意。阿里巴巴集团很早就在旅游领域部署，自2010年开始推出淘宝旅行平台之后，在2013年更是特别发力，包括今年1月，阿里集团整合旗下旅游业务成立航旅事业部；5月，宣布战略投资旅行记录及分享应用“在路上”；7月，一淘网高调进军旅游垂直搜索领域，阿里巴巴集团宣布战略入股穷游网；双11和12期间的旅游促销价格比起往年更为厉害。阿里巴巴围绕旅游线路和电商的销售，进行了很大的投入。

腾讯：对于腾讯而言，做在线旅游除开此前的财务投资外，在2013年更多则是微信商业化的探索，这是典型的O2O场景，目前微信已经在支付、风铃建站平台等领域部署，很多的微信第三方服务者也在旅游领域摸索，为在线旅游提供了新的分销、分享平台。资本上，腾讯的投资去年和今年都特别激进，今年投资了嘀嘀打车；此前则投资了同程网、艺龙网，收购了旅人网，今年7月甚至还传出腾讯计划参股携程的说法。

百度：2013年是百度旅游投资收获的一年，此前投资的去哪儿网在2013年上市，二者也将通过新的“知心搜索”在旅游领域做更多的合作。百度2013年还推出了轻应用，和移动旅游相关的开发者深度合作，比如“景点通”。作为流量入口，百度旅游也在2013年进行了改版，一方面完善百度旅行APP、攻略等内容，另一方面则通过整合团购业务，先后推出了酒店、线路等旅游导购服务。

奇虎360：奇虎360是所有大公司、小公司都不可忽视的公司，旅游领域也同样如此。去年推出的“360旅游”从导航、流量的角度出发，主打一站式旅游服务，已经从去年的景点内容很快拓展到机票、酒店、火车票、线路和度假产品销售或者导购等，以后可能还有更多布局。

·创业公司：突围，还是站队？

对于创业者而言，在线旅游是个很特别却又难抉择的领域：一方面因为很多人喜欢、个性化，很多方面都充满着创业机会；另一方面，旅游服务竞争太激烈、规模效应不好做，每年总是一批公司成立又一批公司转型或关闭，这个时候，突围、还是站队被摆到了面前。为什么我们会怎么说呢？先看一副IT桔子整理的国内在线旅游格局图：

你可以看到，在这个格局和派系中，留给创业公司的地方很多、但又不多。很多是说这8个派系之后都可以加上无数的公司；不多是说太难进入“独立派系”或门槛有些高。IT桔子数据库2013年所统计的41起在线旅游事件，希望其中有突围而出的新公司。

4）O2O本地生活服务： 本地生活服务是距离我们最近的行业，伴随着消费升级、移动互联网的发展，正在出现更多的变化。从餐饮、娱乐，到家政、美容、社区服务等，O2O、P2P端到端服务的大潮下，哪些领域有更多的机会？新的技术、服务、模式，又能在多大程度上让人们的生活更加方便、快捷呢？一起来看看一线探路者们的发展现状。IT桔子数据库在2013年收录了超过335家的创业公司、42起本地生活领域投资事件。 ·互联网大公司的布局：从线上到线下的竞争 阿里巴巴：以交易为核心布局O2O 如果说以前的阿里巴巴主要是商品和线上服务，那么现在O2O、线下业务正在成为阿里集团的重点业务，所谓“从本地生活和无线领域再造一个淘宝”。 阿里巴巴在本地生活服务方面布局很早，从2006年收购口碑网，正式开始布局本地生活服务O2O领域；再到后面推出 “淘宝本地生活”、淘宝地图，发布移动应用“淘点点”，不断整合线上线下消费市场，提供本地商户信息、电子优惠券、团购、租房、外卖和演出等服务。团购业务上，阿里巴巴的“聚划算”也进入本地服务领域。资本上，阿里巴巴战略投资丁丁网和美团网，入股高德地图、新浪微博等。 ? 腾讯：以微信为核心布局O2O 腾讯在虚拟世界通过QQ会员、虚拟物品、游戏等赚得盆满钵满，而当微信在移动平台上扩张布局时，更重要的关注点成为O2O。 腾讯基于微信推出公共账号，聚合更多的商家作为“服务号”、再加上已经开通的微信支付接口，推广了很长时间的二维码扫描，让O2O的闭环成为可能。资本上，腾讯也战略投资了高朋网、基于微信运营微团购、微生活等服务；此外腾讯还收购了通卡拓展CRM服务、投资了e家洁及RoseOnly等各个细分领域的创业公司，进一步深化腾讯在本地生活服务O2O行业的布局。 ? ? ? 百度：以地图为核心布局O2O 百度是流量入口，在O2O领域也不断布局，目前最为直接的当属LBS事业部，整合百度地图和百度身边，金额依托地图服务将消费信息和商家覆盖到餐饮、电影院、KTV、商场、酒店、超市等全门类服务。 资本层面上，百度也是大手笔，斥资1.6亿美元投资糯米网，将团购业务与其自身业务融合，为商户和消费者搭建本地化的LBS平台。 ·创业公司的挑战：如何成为细分领域龙头 本地生活服务从来不是一个新鲜行业，线上线下打通是很多人的夙愿，然而现实却很残酷，这个领域可能是进入门槛相对容易、失败率却可能最高的方向。IT桔子的公司数据库中已关闭或转型的公司，绝大多数来自于本地生活服务。 新一波的本地生活服务公司相比此前，路径和做法更多，更垂直、更细分到一些行业，包括家政、家电维修、家居装修、美容美发等领域，刚开始时候可能就一个点；价值深挖上，不再满足于信息、社区、渠道的价值，导流转化率、直接的交易等闭环服务变得更为重要；伴随着劳动力升级及信任支付体系，P2P分享经济模式也开始出现在国内。这个时候，能在任何一个点会垂直领域成为龙头，是创业公司突围的重要标志。IT桔子数据库2013年所统计的41起本地生活投资事件，会让你看到一些有潜力的公司。

本地生活服务是距离我们最近的行业，伴随着消费升级、移动互联网的发展，正在出现更多的变化。从餐饮、娱乐，到家政、美容、社区服务等，O2O、P2P端到端服务的大潮下，哪些领域有更多的机会？新的技术、服务、模式，又能在多大程度上让人们的生活更加方便、快捷呢？一起来看看一线探路者们的发展现状。IT桔子数据库在2013年收录了超过335家的创业公司、42起本地生活领域投资事件。

如果说以前的阿里巴巴主要是商品和线上服务，那么现在O2O、线下业务正在成为阿里集团的重点业务，所谓“从本地生活和无线领域再造一个淘宝”。

阿里巴巴在本地生活服务方面布局很早，从2006年收购口碑网，正式开始布局本地生活服务O2O领域；再到后面推出 “淘宝本地生活”、淘宝地图，发布移动应用“淘点点”，不断整合线上线下消费市场，提供本地商户信息、电子优惠券、团购、租房、外卖和演出等服务。团购业务上，阿里巴巴的“聚划算”也进入本地服务领域。资本上，阿里巴巴战略投资丁丁网和美团网，入股高德地图、新浪微博等。

腾讯在虚拟世界通过QQ会员、虚拟物品、游戏等赚得盆满钵满，而当微信在移动平台上扩张布局时，更重要的关注点成为O2O。

腾讯基于微信推出公共账号，聚合更多的商家作为“服务号”、再加上已经开通的微信支付接口，推广了很长时间的二维码扫描，让O2O的闭环成为可能。资本上，腾讯也战略投资了高朋网、基于微信运营微团购、微生活等服务；此外腾讯还收购了通卡拓展CRM服务、投资了e家洁及RoseOnly等各个细分领域的创业公司，进一步深化腾讯在本地生活服务O2O行业的布局。

百度是流量入口，在O2O领域也不断布局，目前最为直接的当属LBS事业部，整合百度地图和百度身边，金额依托地图服务将消费信息和商家覆盖到餐饮、电影院、KTV、商场、酒店、超市等全门类服务。

资本层面上，百度也是大手笔，斥资1.6亿美元投资糯米网，将团购业务与其自身业务融合，为商户和消费者搭建本地化的LBS平台。

本地生活服务从来不是一个新鲜行业，线上线下打通是很多人的夙愿，然而现实却很残酷，这个领域可能是进入门槛相对容易、失败率却可能最高的方向。IT桔子的公司数据库中已关闭或转型的公司，绝大多数来自于本地生活服务。

新一波的本地生活服务公司相比此前，路径和做法更多，更垂直、更细分到一些行业，包括家政、家电维修、家居装修、美容美发等领域，刚开始时候可能就一个点；价值深挖上，不再满足于信息、社区、渠道的价值，导流转化率、直接的交易等闭环服务变得更为重要；伴随着劳动力升级及信任支付体系，P2P分享经济模式也开始出现在国内。这个时候，能在任何一个点会垂直领域成为龙头，是创业公司突围的重要标志。IT桔子数据库2013年所统计的41起本地生活投资事件，会让你看到一些有潜力的公司。

4、电子商务：汽车、房产、钢铁等大额交易活跃 电子商务在2013年其实是相对变冷的，不过很独特的是：大额或客单价很高的细分领域在电子商务中火热起来，包括汽车、钢铁、房地产、奢侈品等领域。从这里也可以看出，电子商务正在更全面和深入地影响非常多的领域，这个时候，“电子”是种渠道或者思维，“商务和商业”是其中的核心，在消费者消费频次很高的领域，电子商务已经充分竞争；而在消费频次不那么高、大宗耐磨商品领域，电子商务才刚刚兴起，或者在快速发展，这些领域不那么好进入、门槛也有些高，但业务的规模是高于单纯的消费品的。 IT桔子从数据库中列出了一些典型公司，与大家一起分享： 1）汽车服务领域 2013年汽车之家的上市，让汽车服务的关注达到新的高度，那个时候大家发现，垂直领域的掘金机会也不错，当然可能需要你更长时间的坚守。2013关于汽车的服务和发展到了一个新的时期，一方面是汽车消费上的，包括二手车、车后服务、汽车P2P分享相关的出行服务等领域，创业者和出手投资人增多；另一方面则是汽车自身发展的，包括车联网、智能汽车等，具体来看看： 汽车消费服务：在2005-2006年曾出现过一波汽车消费服务（二手车、新车、车后服务）的高峰，现在来看那一波并没有影响到现在。在2012-2013年又开始了新一波的汽车消费服务，这时候消费者和科技方面有了更为成熟的环境、电子商务的氛围也远远高于那时候刚刚萌芽的状态，在汽车交易方面有可能出现龙头，包括二手车交易、新车导购、车后市场等。晨兴创投是这个领域最活跃的投资者，他们的几家公司也代表了新一波的汽车服务方向，包括大搜车、公平价、车易拍、273二手车交易网、车蚂蚁等，出手很坚定。其他在2013年拿到投资的公司还包括优信拍、车工坊、团车网等。 汽车科技和车联网：汽车服务发展的另外一个分支，把智能硬件、移动互联网、电力新能源等都运用到汽车之上，赋予汽车和车主更多的、更人性化的使用体验。从Tesla的火爆、到CES上的另类车展，我们可以看到这方面也有着更多的发展机会。在IT桔子的数据库中，2013年在这些方向进行探索的创业公司包括：车网互联、智歌科技、车商通SCRM、道通科技Autel、汽车管家、迪纳科技等。 2）房地产服务领域 房地产是另外一个大宗交易服务领域，新房、二手房、房产管理等方面也很值得关注，虽然不如汽车领域发展得那么活跃，但我们仍旧可以从2013年一些典型的公司中得到启发，在这个领域抓住一些亮点。 房多多在2013年获得了鼎晖创投主导的5000万元的A轮投资，一下子让很多人去关注这个此前听说较少的公司。房多多一方面做To B的面向房地产公司和房地产经纪人的服务，从他们那里获取房产信息、整合渠道资源、为他们提供根据效果付费的营销解决方案；另一方面是To C的面向购房者的服务，搭建了覆盖全国数百个城市的、拥有海量真实且优惠的房源信息等，为买房客户提供专业的购房一站式服务。 好房通是另外一家值得关注的公司，在2013年获得晨兴创投千万美元A轮投资，这家公司主打服务是面向房地产、经纪人提供ERP和CRM软件，覆盖网站、手机APP等，让中介们更方便地获取信息和客户，覆盖二手房、新房联通分销、房产金融三个领域的业务，目前在全国318个地级以上城市有2万中介门店用户、30万经纪人用户。 3）钢铁领域 这是一个B2B的电子商务服务，在2013年传统钢铁服务面临挑战、亏损、关停的时候，一家做线上线下联动交易的电商网站“找钢网”却发展快速，资本上2012年拿到真格基金和险峰华兴的千万元天使投资，到了2013年初就拿到经纬和险峰华兴的数千万元B轮投资、年底就又敲定了3480万美元C轮投资，雄牛资本、红杉资本领投，经纬中国、险峰华兴跟投，估值一下子超过2亿美元；业务上，找钢网的日撮合交易吨数从上线时的177吨达到目前的日交易5万吨、涉及交易额超过1亿元，可以看到交易量非常大，客单价也很高，而且企业客户为主，已经建立了相当的门槛。 从这里可以看出，电子商务真的可以变革很多个行业，看创业者们能够做到多好了。 5、企业服务：信息化对企业的改造 过往很长一段时间内，互联网服务的主角都是面向消费者（To C）的服务，当这些服务被BAT等大公司占据核心之后，一波创业者将重点瞄向了企业（TO B）的服务。一方面本着互联网与传统行业融合、产业升级的机会，提供各类具有互联网思维的行业解决方案，几乎可以渗透到国民经济的所有行业；另一方面则围绕着企业内部各项管理、服务、业务等进行互联网改造，在协同办公、内部交流、知识学习、销售营销、客户会员服务、人力资源、财务会计等各个方面提供工具和服务。 IT桔子非常关注企业服务领域，并且在2013年举行了2期创业投资沙龙，和业内同行一起交流互动。IT桔子数据库在2013年收录了612家企业服务创业公司（热门领域中排名第四，仅次于移动互联网、电子商务、游戏）、67起企业服务相关投资事件（获得投资的热门领域排行榜第四）。 1）大公司的布局：自我变革和左右互搏 对于企业服务的传统软件厂商而言，新一波的企业服务对其不断带来新的冲击：消费级的使用产品体验、互联网化的服务模式而非传统外包或软件服务、大企业和中小企业客户的权衡……很多个领域都在挑战这些大公司本身，在国内的典型当属用友、金蝶。 用友软件 用友软件是传统的企业管理软件的典型，在这一两年面临着很大的压力和挑战，无论是业绩上，还是新的业务、云服务转型上，目前进展不是特别顺利。早些年的2008-2011年，用友不断通过并购等涉足新业务领域，如房地产管理软件、医疗管理软件等，到目前还没有完全消化，反而带来了很高的运营费用；云端服务上，其2010年推出的云计算平台伟库网现在已经关闭，而2012年4月推出的“用友企业云平台”也还没有特别凸显。 这几年应该是用友不断变革的时候，目前主要围绕企业管理软件、医疗健康、电子政务3个行业构建新的产品，在资本层面上用友幸福投资也在风险投资上布局，看怎么内外结合，在企业的云服务、移动服务商拥有一席之地。 金蝶国际 金蝶国际是另外一家老牌的企业管理软件服务，相比用友转型较早。金蝶从2006 年开始涉足 SaaS 业务，2007 年推出友商网，国内第一家推出在线会计与进销存软件服务，在5 年时间里，从软件公司转型到互联网公司，推出了多款企业互联网产品（在线会计、在线进销存、在线发票查询、在线现金流量表、金蝶云之家、金蝶云盘）。此外金蝶还拆分了随手记/卡牛设立独立公司、在移动客户端上也发布了十多款产品，目前看虽然业绩还没有凸显出来，但是基本的布局和产品线已经打下基础，有望持续地耕耘获取回报。 ? 说完了传统管理软件公司和企业服务商的布局，接下来我们来看互联网巨头公司的布局，当然也要从BAT三巨头开始。这3家的共性是云计算领域都布局了并且都作为重点在拓展，包括LaaS、PaaS、云存储等等，不一样的则是和它们其他业务的结合，具体来看看： 阿里巴巴：电子商务开放平台 阿里巴巴的使命就是让天下没有难做的生意，中小企业一直是阿里巴巴关注的重点，围绕这些企业和电子商务核心业务，阿里巴巴构筑了一个足够大的企业服务生态系统。除开电商和零售、支付业务外，阿里巴巴还通过淘宝开放平台、物流平台等，接入了更多的企业级服务商，比如我们所提到的CRM客户关系管理、营销服务、数据服务、BI商业智能能，可能淘宝平台上的那些卖家服务都是真枪实货的，如果把这些服务延伸出来，不会逊于现在独立做相关企业服务的。 腾讯：微信平台 长久以来腾讯一直消费者服务的典范，和企业服务比较远，但随着微信平台的快速崛起，出于O2O、移动、社交等多重概念在传统行业的逐渐深入，腾讯也开始与企业服务有些关联，比如基于微信的风铃建站系统、为企业和传统行业提供移动信息化的新解决方案；还比如基于微信构筑一个如同淘宝开放平台那样的生态系统，把传统企业的业务、客户和会员关系管理、员工的工作方式都打通到微信，也很值得期待。另外还值得一提的是腾讯在投资方面的布局，企业服务方面，腾讯投资了企业IM服务商EC即时通讯等等。 百度：流量入口 百度和企业服务其实距离是很近的，如果阿里巴巴是在交易角度和企业挂钩，那么百度就是信息层面了。流量入口一直是百度把握的关键，在提供企业级服务方面，百度最新的动作当属轻应用了，是其移动上的重要策略，不过目前的进展才刚开始，没有看到轻应用更多的方面是如何与企业服务关联的。 2）创业公司的机会：尚未深挖的金矿 美国Cowboy Ventures创始人Aileen Lee在盘点美国十亿美元俱乐部公司时的数据显示，企业级服务相关的公司占比接近一半，再对比国外目前如火如荼的企业服务投资，国内相比惨淡了很多。在面向普通大众的产品从PC到各类移动终端、智能终端的同时，面向企业的各类服务并没有大踏步的同步前进，尤其在中国。 一方面，移动终端、智能设备的快速普及，让企业的办公设备或工作场景也有部分开始转移到移动设备，这样跨平台的企业服务成为需求；另一方面，80、90后员工逐步成为工作人群的主流，生活在互联网环境下的他们渴望企业服务和软件带有消费级产品的体验，这样太多软件和应用需要升级、重塑。这样给创业者带来一块尚未深挖的金矿。IT桔子所收录的612家企业服务创业公司、尤其是67起获得投资的公司很值得关注。

电子商务在2013年其实是相对变冷的，不过很独特的是：大额或客单价很高的细分领域在电子商务中火热起来，包括汽车、钢铁、房地产、奢侈品等领域。从这里也可以看出，电子商务正在更全面和深入地影响非常多的领域，这个时候，“电子”是种渠道或者思维，“商务和商业”是其中的核心，在消费者消费频次很高的领域，电子商务已经充分竞争；而在消费频次不那么高、大宗耐磨商品领域，电子商务才刚刚兴起，或者在快速发展，这些领域不那么好进入、门槛也有些高，但业务的规模是高于单纯的消费品的。

IT桔子从数据库中列出了一些典型公司，与大家一起分享：

2013年汽车之家的上市，让汽车服务的关注达到新的高度，那个时候大家发现，垂直领域的掘金机会也不错，当然可能需要你更长时间的坚守。2013关于汽车的服务和发展到了一个新的时期，一方面是汽车消费上的，包括二手车、车后服务、汽车P2P分享相关的出行服务等领域，创业者和出手投资人增多；另一方面则是汽车自身发展的，包括车联网、智能汽车等，具体来看看：

汽车消费服务：在2005-2006年曾出现过一波汽车消费服务（二手车、新车、车后服务）的高峰，现在来看那一波并没有影响到现在。在2012-2013年又开始了新一波的汽车消费服务，这时候消费者和科技方面有了更为成熟的环境、电子商务的氛围也远远高于那时候刚刚萌芽的状态，在汽车交易方面有可能出现龙头，包括二手车交易、新车导购、车后市场等。晨兴创投是这个领域最活跃的投资者，他们的几家公司也代表了新一波的汽车服务方向，包括大搜车、公平价、车易拍、273二手车交易网、车蚂蚁等，出手很坚定。其他在2013年拿到投资的公司还包括优信拍、车工坊、团车网等。

汽车科技和车联网：汽车服务发展的另外一个分支，把智能硬件、移动互联网、电力新能源等都运用到汽车之上，赋予汽车和车主更多的、更人性化的使用体验。从Tesla的火爆、到CES上的另类车展，我们可以看到这方面也有着更多的发展机会。在IT桔子的数据库中，2013年在这些方向进行探索的创业公司包括：车网互联、智歌科技、车商通SCRM、道通科技Autel、汽车管家、迪纳科技等。

房地产是另外一个大宗交易服务领域，新房、二手房、房产管理等方面也很值得关注，虽然不如汽车领域发展得那么活跃，但我们仍旧可以从2013年一些典型的公司中得到启发，在这个领域抓住一些亮点。

房多多在2013年获得了鼎晖创投主导的5000万元的A轮投资，一下子让很多人去关注这个此前听说较少的公司。房多多一方面做To B的面向房地产公司和房地产经纪人的服务，从他们那里获取房产信息、整合渠道资源、为他们提供根据效果付费的营销解决方案；另一方面是To C的面向购房者的服务，搭建了覆盖全国数百个城市的、拥有海量真实且优惠的房源信息等，为买房客户提供专业的购房一站式服务。

好房通是另外一家值得关注的公司，在2013年获得晨兴创投千万美元A轮投资，这家公司主打服务是面向房地产、经纪人提供ERP和CRM软件，覆盖网站、手机APP等，让中介们更方便地获取信息和客户，覆盖二手房、新房联通分销、房产金融三个领域的业务，目前在全国318个地级以上城市有2万中介门店用户、30万经纪人用户。

这是一个B2B的电子商务服务，在2013年传统钢铁服务面临挑战、亏损、关停的时候，一家做线上线下联动交易的电商网站“找钢网”却发展快速，资本上2012年拿到真格基金和险峰华兴的千万元天使投资，到了2013年初就拿到经纬和险峰华兴的数千万元B轮投资、年底就又敲定了3480万美元C轮投资，雄牛资本、红杉资本领投，经纬中国、险峰华兴跟投，估值一下子超过2亿美元；业务上，找钢网的日撮合交易吨数从上线时的177吨达到目前的日交易5万吨、涉及交易额超过1亿元，可以看到交易量非常大，客单价也很高，而且企业客户为主，已经建立了相当的门槛。

从这里可以看出，电子商务真的可以变革很多个行业，看创业者们能够做到多好了。

过往很长一段时间内，互联网服务的主角都是面向消费者（To C）的服务，当这些服务被BAT等大公司占据核心之后，一波创业者将重点瞄向了企业（TO B）的服务。一方面本着互联网与传统行业融合、产业升级的机会，提供各类具有互联网思维的行业解决方案，几乎可以渗透到国民经济的所有行业；另一方面则围绕着企业内部各项管理、服务、业务等进行互联网改造，在协同办公、内部交流、知识学习、销售营销、客户会员服务、人力资源、财务会计等各个方面提供工具和服务。

IT桔子非常关注企业服务领域，并且在2013年举行了2期创业投资沙龙，和业内同行一起交流互动。IT桔子数据库在2013年收录了612家企业服务创业公司（热门领域中排名第四，仅次于移动互联网、电子商务、游戏）、67起企业服务相关投资事件（获得投资的热门领域排行榜第四）。

对于企业服务的传统软件厂商而言，新一波的企业服务对其不断带来新的冲击：消费级的使用产品体验、互联网化的服务模式而非传统外包或软件服务、大企业和中小企业客户的权衡……很多个领域都在挑战这些大公司本身，在国内的典型当属用友、金蝶。

用友软件是传统的企业管理软件的典型，在这一两年面临着很大的压力和挑战，无论是业绩上，还是新的业务、云服务转型上，目前进展不是特别顺利。早些年的2008-2011年，用友不断通过并购等涉足新业务领域，如房地产管理软件、医疗管理软件等，到目前还没有完全消化，反而带来了很高的运营费用；云端服务上，其2010年推出的云计算平台伟库网现在已经关闭，而2012年4月推出的“用友企业云平台”也还没有特别凸显。

这几年应该是用友不断变革的时候，目前主要围绕企业管理软件、医疗健康、电子政务3个行业构建新的产品，在资本层面上用友幸福投资也在风险投资上布局，看怎么内外结合，在企业的云服务、移动服务商拥有一席之地。

金蝶国际是另外一家老牌的企业管理软件服务，相比用友转型较早。金蝶从2006 年开始涉足 SaaS 业务，2007 年推出友商网，国内第一家推出在线会计与进销存软件服务，在5 年时间里，从软件公司转型到互联网公司，推出了多款企业互联网产品（在线会计、在线进销存、在线发票查询、在线现金流量表、金蝶云之家、金蝶云盘）。此外金蝶还拆分了随手记/卡牛设立独立公司、在移动客户端上也发布了十多款产品，目前看虽然业绩还没有凸显出来，但是基本的布局和产品线已经打下基础，有望持续地耕耘获取回报。

说完了传统管理软件公司和企业服务商的布局，接下来我们来看互联网巨头公司的布局，当然也要从BAT三巨头开始。这3家的共性是云计算领域都布局了并且都作为重点在拓展，包括LaaS、PaaS、云存储等等，不一样的则是和它们其他业务的结合，具体来看看：

阿里巴巴的使命就是让天下没有难做的生意，中小企业一直是阿里巴巴关注的重点，围绕这些企业和电子商务核心业务，阿里巴巴构筑了一个足够大的企业服务生态系统。除开电商和零售、支付业务外，阿里巴巴还通过淘宝开放平台、物流平台等，接入了更多的企业级服务商，比如我们所提到的CRM客户关系管理、营销服务、数据服务、BI商业智能能，可能淘宝平台上的那些卖家服务都是真枪实货的，如果把这些服务延伸出来，不会逊于现在独立做相关企业服务的。

长久以来腾讯一直消费者服务的典范，和企业服务比较远，但随着微信平台的快速崛起，出于O2O、移动、社交等多重概念在传统行业的逐渐深入，腾讯也开始与企业服务有些关联，比如基于微信的风铃建站系统、为企业和传统行业提供移动信息化的新解决方案；还比如基于微信构筑一个如同淘宝开放平台那样的生态系统，把传统企业的业务、客户和会员关系管理、员工的工作方式都打通到微信，也很值得期待。另外还值得一提的是腾讯在投资方面的布局，企业服务方面，腾讯投资了企业IM服务商EC即时通讯等等。

百度和企业服务其实距离是很近的，如果阿里巴巴是在交易角度和企业挂钩，那么百度就是信息层面了。流量入口一直是百度把握的关键，在提供企业级服务方面，百度最新的动作当属轻应用了，是其移动上的重要策略，不过目前的进展才刚开始，没有看到轻应用更多的方面是如何与企业服务关联的。

美国Cowboy Ventures创始人Aileen Lee在盘点美国十亿美元俱乐部公司时的数据显示，企业级服务相关的公司占比接近一半，再对比国外目前如火如荼的企业服务投资，国内相比惨淡了很多。在面向普通大众的产品从PC到各类移动终端、智能终端的同时，面向企业的各类服务并没有大踏步的同步前进，尤其在中国。

一方面，移动终端、智能设备的快速普及，让企业的办公设备或工作场景也有部分开始转移到移动设备，这样跨平台的企业服务成为需求；另一方面，80、90后员工逐步成为工作人群的主流，生活在互联网环境下的他们渴望企业服务和软件带有消费级产品的体验，这样太多软件和应用需要升级、重塑。这样给创业者带来一块尚未深挖的金矿。IT桔子所收录的612家企业服务创业公司、尤其是67起获得投资的公司很值得关注。

