---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104371
name: 根号玖
time: 2014-12-20 10:23
title: 告诉你微信图文消息评论的价值与新玩法，不点赞就走？不是真爱！
---
18日，微信订阅号开始内测在图文消息的尾部增加评论功能，与此同时微信官方对该消息进行了确认。

哇~！终于有机会来刷存在感了。对了，我等你的臭鸡蛋！

目前，内测的评论板块是在图文消息的尾部，只有粉丝才有权限对该账号的内容进行评论，与此同时用户的评论是要在公众账号的筛选（审核）之下才能被显示在评论区，对所有人可见。这里的评论者之间无法产生任何的联系，同时每一条评论是单独而存在着。我们只能看见的头像、昵称、与评论内容，却做不了任何操作。

单纯的内容仅仅是内容组织者想要输出的观点，作为读者只能被动的接受。评论的存在是给阅读者一个发声的渠道，所以，评论是好东西！网易神评论不是经常让我们佩服高手在民间吗？一条平淡的微博却因为经典评论而爆红于微博的事件不是很常见吗？

既然已经内测了评论，那么评论对什么账号有利？

这里肯定对于长期走高质量，有争议性文章的微信公众账号而言有利了。因为在这之前文章的价值的参数体现只有阅读与点赞数，而这两个参数也仅仅是数字，在有了评论之后就是关注者的观点输出了。微信文章走评价才是真实体现文章价值的时代来临了。

对了，这里也来料事如神把。以后在文章发表之后杜撰名人的高价值评论肯定会成为很多人投机运营的手法。兴许，哪一天我的文章之下都会有李开复老师的评论“根号好棒，加油~！”

其实，微信就不该推出评论功能！

因为目前绝大多数微信公众账号（订阅号）的后台数据都是十分低。来吧，看看如上图片。这里选择甲乙丙丁四个账号，除去甲账号粉丝未知之外，乙丙丁分别为真实粉丝8万、20万、20万。然后随机统计了每个账号超过24小时的3条图文消息的阅读数与点赞数量。

最后还直接计算了一下账号的阅读比与点赞比，这些数据是否十分不让人满意呢？阅读比居然在0.8%-2.8%，而点赞与阅读比就是更低了。这里还需要说明的是目前绝大多数微信公众账号不做活动就掉粉丝！数据怎么办？

对了，此处补充一点微信公众账号阅读与点赞还有一个十分有意思的情况。假如在图文消息尾部做一个引导用户点赞的动作，那是完全可以让点赞数量陡然上升10倍。这该做何解释呢？毫无疑问，这其实这就是说明用户懒与笨！有的没看见点赞，有的不愿意点赞，而一张醒目引导点赞的图片刺激了用户，所以陡然上升10倍。

为什么很多账号不需要评论呢？这里就有结论了！试问，对于点赞都如此多粉丝不愿意，那需要点击“写评论”之后转到另一个页面的评论功能又会有怎样的数据呢？在此之外你的评论还未必会出现在评论栏，因为需要审核！

最不需要评论的就是鸡汤，笑话类的账号了。因为这里是微信，而并非是微博。微博是短平快的内容，然后以信息流方式呈现在用户眼前。在此之外，微博的任意发声对象之间都能轻易交互。

鸡汤笑话类账号不需要评论，这里在补充一点十分充分的证据。其实从微信公众账号诞生之处冷笑话精选就一直在走着需要评论的路线，从目前看到的结果就是不需要评论了。此处提到的冷笑话精选就是微博草根大号移植过来的账号。

如今，随意去冷笑话精选微信中查看图文消息都是过十万的阅读数，但是有的评论却只有33。那么按照正常比例而言笑话语录类账号1万或者是几千阅读数的账号会有几个评论呢？1个或者2个应该都算多了吧。这里还需要补充一点的就是评论也有马太效果，多人评论的内容则愈多人评论，若是没有人评论的内容则都不愿意评论。微信图文消息评论的未来是在哪里呢？

阅读数停留在4位数乃至刚到5位数的账号怎么去避免运营三个月却没有一条评论的窘状？毫无疑问，这是会伤害一大批账号运营者的心。

1、组建刷评论群！在微信图文消息多了一项阅读数之后，很多人在评论账号的时候必问阅读数了。现在，又多了一项评论数。既然用户不愿意评论，而领导或者客户却需要评论，所以刷评论又成了一项挣钱手段。

微信方面一定会千方百计屏蔽机器，同时一般每条图文消息也不需要过多的评论，因为评论比点赞多，或者是评论与阅读数字一样大属于十分低级的错误，所以组建微信刷评论群是很有意思了。

2、在粉丝数量庞大的超级大号，那些阅读数量动不动超过十万的账号有了一个免费的宣传窗口。因为海量图文消息的评论的审核是一项庞大的工程，这里就肯定存在很大的空子了。虽然大家看见的测试账号下的评论是审核严谨，但是在网

其实，我觉得图文消息的点赞都有必要删除来了。

