---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43534
name: 张志远
time: 2014-09-28 10:59
title: 互联网在线选座逆袭电影发行，传统发行公司或将沦为打工者
---
在线售票网站反客为主——从小保姆到女主人，从小弟到大哥 大家一开始都以为在线售票网站就是个卖低价票的，每张票才赚几毛钱，这能有什么价值？这不是给电影院当快递员吗？但是，一旦在线售票占到票房市场的50%以后，不仅电影院和在线售票网站的权力格局发生了逆转，对电影公司尤其是电影发行公司也发生了逆转性的变化。传统影视行业人这才突然发觉，在线售票网站居然一下子反客为主，由原来打杂的小保姆一下子变成了女主人，从前的小弟一下子变成了大哥大！ 网络电影票的发展历程以及表现出来这股力量，正符合《创新者的窘境》一书中关于“破坏性创新”的特性：“破坏性技术给市场带来了与以往截然不同的价值主张。一般来说，破坏性技术产品的性能要低于主流市场的成熟产品，但他们拥有一些边缘客户（通常也是新客户）所看重的其他特征。基于破坏性技术的产品通常价格更低、性能更简单、体积更小，而且通常更便于客户使用。” 也就是说破坏性创新者一开始出现，并不是高大上，而是做主流公司不愿意做的利润微薄的边缘市场，但是它价格更低，更便捷，可以满足一部分非主流的用户群体。而一旦它们站稳边缘市场，就会向主流市场入侵，原来行业领导者因为被困原有的“价值网络”（value network）内，所以被破坏性创新者打的毫无招架之力。 互联网化的发行公司的破坏性创新武器：免费 “破坏性创新者”对付传统影视发行最有效的武器就是“免费”！而这也正是互联网最大的特征。在线售票网站可以免费帮院线卖票，那么互联网化的发行公司也可以免费帮片方代理发行。 美团猫眼这次有望帮《心花路放》预售了一个亿的票房，可以看作是免费模式。美团其实还补贴了大量的宣传和营销费用，抵扣掉每张票所赚的微薄服务费，其实就是免费在帮《心花路放》卖票，他做的已经算是影片发行的活了。它所预售的“一个亿”的票房对后面总票房的拉动作用将起到50%以上的作用。可以说，二级发行代理商美团猫眼起到的作用比总发行方还要大。既然这样，你有没有想过美团猫眼会成立发行公司或大客户部，或者并购一个互联网化的发行公司，线上线下二合一后的作用会有多大？当以后的大片再发行的时候，它会选择谁？ 在线售票网站每多售出一张票的边际成本为零，而传统发行公司要想多卖一张票只能实施人海战术，派出更多发行人员去公关院线经理多排片。所以这些破坏性创新者改写了电影发行市场原来的游戏规则。 电影发行的互联网化将成为主流，传统发行公司将被边缘化 关于“破坏性创新”现象，我在之前文章《电影发行的新趋势：高额保底和免费代理》中有详细论述。新一代互联网化的发行公司根本不靠发行代理费赚钱，而是互联网思维，靠圈用户赚钱！靠广告赞助、衍生产品、增值服务，有了海量用户，就有了资本市场的高额估值。这跟小米手机、乐视电视的商业模式一样，硬件零利润，靠圈用户后增值服务赚钱。 所以在互联网这种低成本甚至免费的竞争模式中，传统影视大佬如中影、华谊、光线等这些发行公司优势完全丧失，甚至原来的一些优势都变成了包袱。因为游戏规则重新改写，传统影视公司赚取发行费收入的落后模式怎么看都是死局。 传统影视发行公司的优势来自两个方面，一方面优势是有电影制作行业的人脉关系，可以提前拿到电影的发行权，对于大片是跟投一些拿到发行权，对于中型影片可以直接拿到发行权，对于小片的片方还得倒给发行方宣发费才能挤进发行公司的发行渠道。另一方优势面是全国有上百人的发行团队，负责维护各个院线的关系。但是在互联网化的发行公司面前，它们这两个优势将全部丢掉。 新一代互联网化的发行公司会主要通过在线售票网站获得大部分的票房收入，由于发行成本极低，可以比传统发行公司更低的发行分成费用，甚至可以免费发行。最厉害的是互联网公司有大数据，所以影片票房是基本可预测的。所以它们还可以支付高额的保底费用来跟传统发行公司抢夺一线大片的发行权。 我们有理由相信，未来三年，新一代互联网化的电影发行公司将成为主流。而原来传统发行模式将被边缘化，沦为帮互联网发行公司打打下手，干一些搬运宣传物料等低价值的活，就跟超市促销员一样的工作。换成经济学专用术语就是传统电影发行公司会变成劳动密集型产业。 电影产业的新的“台风口”，正来自这次电影发行由传统向互联网过渡的时期。有一些抓住机会的“猪”会飞起来，也有一些“猪”会掉下来。当然，从另一个角度来说，这也正是行业洗牌的过程！ ?

在线售票网站反客为主——从小保姆到女主人，从小弟到大哥

大家一开始都以为在线售票网站就是个卖低价票的，每张票才赚几毛钱，这能有什么价值？这不是给电影院当快递员吗？但是，一旦在线售票占到票房市场的50%以后，不仅电影院和在线售票网站的权力格局发生了逆转，对电影公司尤其是电影发行公司也发生了逆转性的变化。传统影视行业人这才突然发觉，在线售票网站居然一下子反客为主，由原来打杂的小保姆一下子变成了女主人，从前的小弟一下子变成了大哥大！

网络电影票的发展历程以及表现出来这股力量，正符合《创新者的窘境》一书中关于“破坏性创新”的特性：“破坏性技术给市场带来了与以往截然不同的价值主张。一般来说，破坏性技术产品的性能要低于主流市场的成熟产品，但他们拥有一些边缘客户（通常也是新客户）所看重的其他特征。基于破坏性技术的产品通常价格更低、性能更简单、体积更小，而且通常更便于客户使用。”

也就是说破坏性创新者一开始出现，并不是高大上，而是做主流公司不愿意做的利润微薄的边缘市场，但是它价格更低，更便捷，可以满足一部分非主流的用户群体。而一旦它们站稳边缘市场，就会向主流市场入侵，原来行业领导者因为被困原有的“价值网络”（value network）内，所以被破坏性创新者打的毫无招架之力。

“破坏性创新者”对付传统影视发行最有效的武器就是“免费”！而这也正是互联网最大的特征。在线售票网站可以免费帮院线卖票，那么互联网化的发行公司也可以免费帮片方代理发行。

美团猫眼这次有望帮《心花路放》预售了一个亿的票房，可以看作是免费模式。美团其实还补贴了大量的宣传和营销费用，抵扣掉每张票所赚的微薄服务费，其实就是免费在帮《心花路放》卖票，他做的已经算是影片发行的活了。它所预售的“一个亿”的票房对后面总票房的拉动作用将起到50%以上的作用。可以说，二级发行代理商美团猫眼起到的作用比总发行方还要大。既然这样，你有没有想过美团猫眼会成立发行公司或大客户部，或者并购一个互联网化的发行公司，线上线下二合一后的作用会有多大？当以后的大片再发行的时候，它会选择谁？

在线售票网站每多售出一张票的边际成本为零，而传统发行公司要想多卖一张票只能实施人海战术，派出更多发行人员去公关院线经理多排片。所以这些破坏性创新者改写了电影发行市场原来的游戏规则。

电影发行的互联网化将成为主流，传统发行公司将被边缘化

关于“破坏性创新”现象，我在之前文章《电影发行的新趋势：高额保底和免费代理》中有详细论述。新一代互联网化的发行公司根本不靠发行代理费赚钱，而是互联网思维，靠圈用户赚钱！靠广告赞助、衍生产品、增值服务，有了海量用户，就有了资本市场的高额估值。这跟小米手机、乐视电视的商业模式一样，硬件零利润，靠圈用户后增值服务赚钱。

所以在互联网这种低成本甚至免费的竞争模式中，传统影视大佬如中影、华谊、光线等这些发行公司优势完全丧失，甚至原来的一些优势都变成了包袱。因为游戏规则重新改写，传统影视公司赚取发行费收入的落后模式怎么看都是死局。

传统影视发行公司的优势来自两个方面，一方面优势是有电影制作行业的人脉关系，可以提前拿到电影的发行权，对于大片是跟投一些拿到发行权，对于中型影片可以直接拿到发行权，对于小片的片方还得倒给发行方宣发费才能挤进发行公司的发行渠道。另一方优势面是全国有上百人的发行团队，负责维护各个院线的关系。但是在互联网化的发行公司面前，它们这两个优势将全部丢掉。

新一代互联网化的发行公司会主要通过在线售票网站获得大部分的票房收入，由于发行成本极低，可以比传统发行公司更低的发行分成费用，甚至可以免费发行。最厉害的是互联网公司有大数据，所以影片票房是基本可预测的。所以它们还可以支付高额的保底费用来跟传统发行公司抢夺一线大片的发行权。

我们有理由相信，未来三年，新一代互联网化的电影发行公司将成为主流。而原来传统发行模式将被边缘化，沦为帮互联网发行公司打打下手，干一些搬运宣传物料等低价值的活，就跟超市促销员一样的工作。换成经济学专用术语就是传统电影发行公司会变成劳动密集型产业。

电影产业的新的“台风口”，正来自这次电影发行由传统向互联网过渡的时期。有一些抓住机会的“猪”会飞起来，也有一些“猪”会掉下来。当然，从另一个角度来说，这也正是行业洗牌的过程！

