---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28647
name: 罗超
time: 2014-02-27 07:13
title: 粉红小巨人淡蓝的“弯路”怎么走？
---
前几天中国最大的同志社交应用Blued宣布获得A轮融资，投资方为清流资本，融资规模为千万美元。Blued为淡蓝旗下产品，它的目标用户是“弯男”，而淡蓝无疑是中国的“弯公司”。笔者在Blued获得融资之后对淡蓝CEO ，外号“安全超人”的耿乐进行了专访。

淡蓝2000年上线，是中国最古老的同志社区，与几大互联网巨头生于同一个年代。由于它选择了一个相对小众且隐晦的领域，最终未能成长为一颗参天大树，通过精耕细作成长为该领域的小巨头。

百度百科显示，淡蓝目前除了拥有Blued之外，还有淡蓝社区、bf99（同志版的世纪佳缘）、同志城市、Pinked（准备中的女同社交应用）等应用。而它的服务则涵盖了资讯、交友、社区、杂志、文学、博客、故事、公益、广播等业务。

与其他巨头类似的是，淡蓝同样需要迎合移动浪潮，满足GAY们手机端的需求。淡蓝发现PC端流量和活跃度下降明显的情况下，2012年底及时推出了Blued这款移动应用。用户300万，日活跃40%左右，月活跃比例接近70%。活跃度远超中国最大移动应用微信。Blued目前没有女性用户，淡蓝正在准备推出面向女同的Pinked。

耿乐介绍，Blued为行业第一，远超竞争对手，包括从从美国进入中国的应用Jack'd，以及创业新秀ZANK。战胜Jack'd的原因在于良好的本土化以及社区基础。PC端积累10多年的用户迁移到Blued成效显著，而更好的本地化是中国互联网企业战胜入侵者的法宝。

ZANK目前用户规模数数十万，耿乐认为ZANK主打约会，“这不是目标人群的刚需，目前不是用户首选，但我们十分重视这两个竞争对手”。

实际上，淡蓝此前确实走了一些弯路。例如旗下的bf99，同志版的世纪佳缘，它同样受到十分严重的移动冲击，活跃度下降明显。bf99此后将作为淡蓝的战略储备，而淡蓝重点将放在Blued。“移动为先”几乎已经是每一个互联网企业的意识，淡蓝同样如此。

淡蓝的目标用户规模十分可观。据耿乐介绍，根据人口调查，同性恋者占总人口比例的5%左右，一线城市的比例更高，中国大陆地区约有7000万同性恋者。

它们有着特殊的消费状态，在国外被经济学者称为DINK (dual income, no kids )——双收入，无孩子。据位于英国的研究机构EuroMonitor International保守估计，中国大陆每年的同性恋消费规模约为3000亿美元。（但此数字未展现推理过程，存疑）

简单地讲，中国的年轻人大都有组建家庭、买房教育等负担，而同志则没有这样的负担，或者可以将其延后。同性恋热衷的娱乐、时尚、媒体、旅游、体育等产业正在上升，“粉红经济”（Pink economy）时代到来。

因为同性恋这一群体的特殊性，淡蓝的用户也有着与其他互联网产品完全不同的特征。

1、同性恋是终身用户，黏性极高。

同志很难被掰直，难以构建终生家庭伴侣等客观条件，使得他们终身都有可持续的社交需求。反观校园社交、征婚网站、职业社交、本地社交、陌生人社交等产品，则会因为用户的毕业、结婚、跳槽、搬迁等情况而离开。

2、同性恋依赖线上社交，高度活跃。

在中国这个传统的东方国家，同性恋一度是禁忌话题。尽管全球对同性恋有接纳的趋势，但同性恋的线下社交场合和条件仍旧远落后于异性恋，你找不到一款为同性恋量身打造的非诚勿扰或者线下的婚介所。

互联网的便利性自然地弥补了同性恋的社交空白。这也是为什么互联网初期淡蓝便出现的根本原因：刚需。因此，不论是在PC端还是移动端，同志们使用线上的方式社交的刚需不会衰减。淡蓝不只是可以牢牢抓住用户，还可以获得他们更多的时间分配。

3、不用担心巨头抄袭，天然壁垒。 中国的创业者在寻求投资时，常会被问：腾讯做了怎么办？淡蓝和Blued是例外。淡蓝所位于的特殊垂直领域，构建了巨头进入的天然壁垒。巨头既看不上这样的小众市场，也不太好放下身架来做这样的市场。而已经位于婚介交友领域的几大征婚网站，则只会专注于男人与女人的对接。 淡蓝是非常典型的聚拢一批用户，并围绕他们的需求不断延伸服务边界的创业公司。与用户建立牢固的联系已经成为移动时代的法宝，腾讯纵横江湖、小米锐气不减，均是受益于这样的联系。

淡蓝三部曲：积累用户打基础，商业模式很清晰，扩展机会仍存在。

Blued并未盈利。当前重点是，通过更给力的产品继续积累用户，下一步才是商业化的考虑。耿乐表示“在垂直细分领域，没有第二，只有第一”。

Blued融资之后，将提升技术，拿出更给力的产品，继续拉大与对手差距。一方面，Blued已招募到百度、新浪、百合网等巨型或大型互联网公司的优秀技术人才；另一方面，Blued团队30人，除3位是“直男”外，其他均为男同。接下来会多招一些美女，以增加对直男工程师的吸引。

开句玩笑，Blued团队以前比较弯，以后会逐渐被掰直。

由于用户群体的特殊性，Blued的盈利模式十分清晰，变现空间巨大。比如增值服务、游戏、电商。耿乐表示，已经有国内顶尖电商表示，这部分用户是他们最喜欢的用户群体之一，因为他们有超强购买力。

从全球趋势看，互联网同志市场仍在成长阶段，中国显得落后的一些。2004年PlanetOut网站成为世界上第一家在美国纳斯达克公开上市的同性恋互联网公司；而知名的设计类电商fab.com也是从同性恋社区转型而来。已进入中国的Jack'd刚被Online Buddies收购，以并购和运营同性恋社区著称的LGBT Capital对中国大陆地区的同性恋市场跃跃欲试。

中国市场有着如此大的用户基数，成长迅猛的整体经济，国外的同志互联网巨头自然不会放弃。第一回合Jack'd已经被Blued凭借着良好的本土化所打败。而Blued也在考虑国际化。耿乐认为“同志社交软件是无国界的”（貌似同志也是无国界的），凭借着中国的用户基数，Blued将在短期内成为全球做大同志社交App。

中国互联网行业整体对此比较开明，新浪微博的性别选择已支持“异性、同性”这样的性倾向选项，并显示在个人页面。去年遭遇浩劫的天使投资人薛蛮子曾在微博表示对做同志市场的互联网项目感兴趣，愿意投资。也有一家新晋上市公司在人才招聘上疑似存在歧视同性恋的行为，已遭到后者起诉。

互联网的精神便是开放、自由和平等。互联网给了人们自由，也应该给予同志社群更多的包容，给予淡蓝这样的企业更多的关注。人家走了10多年“弯路”，不容易。

特别声明，本文为独立第三方解读。相关内容并未经过淡蓝、Blued、被采访人确认。如有偏差，欢迎指正。

作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

