---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26021
name: 虎嗅
time: 2014-01-07 09:18
title: 看看吧！2014年，互联网巨头会可着劲儿、甩着人民币讨好线下商家与消费者
---
以打车软件为代表，刚刚一进入2014年，打车软件毫不讳言就是要烧钱补贴。嘀嘀打车宣布，在2月10日之前嘀嘀打车将为每一笔微信打车的订单给司机补贴10元，并为乘客减免一定的打车费用，同时从1月10日开始，嘀嘀打车将推出1万单免单的活动。而快的打车也同时开启高额补贴活动，在其势力弱势区——北京，首次使用快的打车的新用户将获得30元话费返还。快的打车方面表示，活动将持续一个月，预计总投入超过一亿元。 好嘛。互联网巨头割肉唱戏，线下商家（运营者）与消费者占便宜是嘛。挺好一事，消费者有便宜占赶紧上啊。其实最后羊毛还不是出在羊身上…… 以下内容是腾讯科技王可心梳理的几大巨头在线下的动作： 圈资源，找友军 在移动支付战场，支付宝钱包与微信支付形成正面竞争，双方紧迫交锋之处在于拓展更多的线下应用场景，树立标杆合作企业。 例如，支付宝钱包与银泰商场、便利店美宜佳、分布在地铁和校园的自动售卖机、出租车司机达成合作，在结账环节，用户打开支付宝钱包，通过“当面付”中的声波支付或扫码支付、条码支付等功能完成支付。 微信支付已与上品折扣、海底捞、太平洋咖啡、友宝自动售卖机达成合作，近日已对接嘀嘀打车，微信银行卡页面会提供“微信打车（嘀嘀打车）”入口。在上述场景下，已绑定银行卡的微信用户可用微信支付完成付款。 一位安装了支付宝钱包的出租车司机说，现在每日平均有2-3单用支付宝付款，他认为这作为新兴的打车支付方式，已经是不错的成绩。 除了在移动支付战场开拓标杆性应用场景，腾讯和阿里巴巴正在开拓O2O生态圈，将自身产品覆盖至更多商户，形成长尾的力量。 微信构建生态圈的方式是微信公众帐号平台。商家通过微信公众帐号可以进行会员管理，也可以在公众帐号内开设微信支付模块。微信公众平台账号已超过200万个，并在以每天8000个的速度增长。 阿里系也正在通过支付宝钱包和淘点点构建生态系统。支付宝钱包近日在内测8.0版，为线下商家提供会员卡的发行渠道和会员维护渠道，配合建立线下生态。此外，阿里巴巴推出针对餐饮行业的“淘点点”，餐饮商户可通过淘点点后台管理菜品，用户可查看餐厅餐单，并用支付宝钱包付款。 百度O2O则是以地图为突破口。在百度地图中，“附近”功能被放置的首要位置，其中集合了打车、团购、优惠、美食、酒店、休闲等生活服务。 补贴 线下大战已经拉开。谁能率先铺设应用场景并培养起用户习惯，谁就将占领线下战争的先机。为此，各家正不惜自掏腰包补贴商户和用户。一位出租车司机透露，支付宝钱包在拓展北京出租车市场的过程中，给予司机与用户补贴。司机只要安装支付宝钱包，即可获得100元补贴。如果用户用户通过支付宝钱包付款，司机和用户还会分别获得5元补贴（司机每日补贴50元封顶，用户每日补贴10元封顶）。 根据支付宝钱包官方数据，北京安装支付宝钱包的出租车司机已有2万辆。按每个出租车司机补贴100元计算，此次补贴的资金在200万元以上。 微信支付和嘀嘀打车也发起了一项活动，在1月10日至2月10日期间，用户和司机使用微信支付交付打车费用，司机获奖励10元，每日50元封顶；乘客可减免10元的打车费，每日30元封顶。此外，每日还提供1万个乘客免单机会。 此外，支付宝钱包与银泰、美邦等合作安装的“声波接收器”硬件，也是由支付宝补贴铺设，每部50元。一位与淘点点合作的餐厅相关负责人说，餐厅中的淘点点桌贴、DM传单也都是由淘点点一方提供。 百度地图同样在补贴消费者。用户通过百度地图叫车成功会获得10元话费。 京东也没闲着 在线下，京东避开了上述战场，O2O路线的样本是与太原唐久便利店合作，打物流牌。京东在网上开设唐久购买专区，用户下单后，由唐久便利店就近配送。据悉，唐久便利店在太原市内有600多家门店。京东方面透露，计划在唐久门店内安装可供支付、提货的终端机，实现双线均可购买支付功能。

好嘛。互联网巨头割肉唱戏，线下商家（运营者）与消费者占便宜是嘛。挺好一事，消费者有便宜占赶紧上啊。其实最后羊毛还不是出在羊身上……

圈资源，找友军 在移动支付战场，支付宝钱包与微信支付形成正面竞争，双方紧迫交锋之处在于拓展更多的线下应用场景，树立标杆合作企业。 例如，支付宝钱包与银泰商场、便利店美宜佳、分布在地铁和校园的自动售卖机、出租车司机达成合作，在结账环节，用户打开支付宝钱包，通过“当面付”中的声波支付或扫码支付、条码支付等功能完成支付。 微信支付已与上品折扣、海底捞、太平洋咖啡、友宝自动售卖机达成合作，近日已对接嘀嘀打车，微信银行卡页面会提供“微信打车（嘀嘀打车）”入口。在上述场景下，已绑定银行卡的微信用户可用微信支付完成付款。 一位安装了支付宝钱包的出租车司机说，现在每日平均有2-3单用支付宝付款，他认为这作为新兴的打车支付方式，已经是不错的成绩。 除了在移动支付战场开拓标杆性应用场景，腾讯和阿里巴巴正在开拓O2O生态圈，将自身产品覆盖至更多商户，形成长尾的力量。 微信构建生态圈的方式是微信公众帐号平台。商家通过微信公众帐号可以进行会员管理，也可以在公众帐号内开设微信支付模块。微信公众平台账号已超过200万个，并在以每天8000个的速度增长。 阿里系也正在通过支付宝钱包和淘点点构建生态系统。支付宝钱包近日在内测8.0版，为线下商家提供会员卡的发行渠道和会员维护渠道，配合建立线下生态。此外，阿里巴巴推出针对餐饮行业的“淘点点”，餐饮商户可通过淘点点后台管理菜品，用户可查看餐厅餐单，并用支付宝钱包付款。 百度O2O则是以地图为突破口。在百度地图中，“附近”功能被放置的首要位置，其中集合了打车、团购、优惠、美食、酒店、休闲等生活服务。 补贴 线下大战已经拉开。谁能率先铺设应用场景并培养起用户习惯，谁就将占领线下战争的先机。为此，各家正不惜自掏腰包补贴商户和用户。一位出租车司机透露，支付宝钱包在拓展北京出租车市场的过程中，给予司机与用户补贴。司机只要安装支付宝钱包，即可获得100元补贴。如果用户用户通过支付宝钱包付款，司机和用户还会分别获得5元补贴（司机每日补贴50元封顶，用户每日补贴10元封顶）。 根据支付宝钱包官方数据，北京安装支付宝钱包的出租车司机已有2万辆。按每个出租车司机补贴100元计算，此次补贴的资金在200万元以上。 微信支付和嘀嘀打车也发起了一项活动，在1月10日至2月10日期间，用户和司机使用微信支付交付打车费用，司机获奖励10元，每日50元封顶；乘客可减免10元的打车费，每日30元封顶。此外，每日还提供1万个乘客免单机会。 此外，支付宝钱包与银泰、美邦等合作安装的“声波接收器”硬件，也是由支付宝补贴铺设，每部50元。一位与淘点点合作的餐厅相关负责人说，餐厅中的淘点点桌贴、DM传单也都是由淘点点一方提供。 百度地图同样在补贴消费者。用户通过百度地图叫车成功会获得10元话费。 京东也没闲着 在线下，京东避开了上述战场，O2O路线的样本是与太原唐久便利店合作，打物流牌。京东在网上开设唐久购买专区，用户下单后，由唐久便利店就近配送。据悉，唐久便利店在太原市内有600多家门店。京东方面透露，计划在唐久门店内安装可供支付、提货的终端机，实现双线均可购买支付功能。

圈资源，找友军

在移动支付战场，支付宝钱包与微信支付形成正面竞争，双方紧迫交锋之处在于拓展更多的线下应用场景，树立标杆合作企业。

例如，支付宝钱包与银泰商场、便利店美宜佳、分布在地铁和校园的自动售卖机、出租车司机达成合作，在结账环节，用户打开支付宝钱包，通过“当面付”中的声波支付或扫码支付、条码支付等功能完成支付。

微信支付已与上品折扣、海底捞、太平洋咖啡、友宝自动售卖机达成合作，近日已对接嘀嘀打车，微信银行卡页面会提供“微信打车（嘀嘀打车）”入口。在上述场景下，已绑定银行卡的微信用户可用微信支付完成付款。

一位安装了支付宝钱包的出租车司机说，现在每日平均有2-3单用支付宝付款，他认为这作为新兴的打车支付方式，已经是不错的成绩。

除了在移动支付战场开拓标杆性应用场景，腾讯和阿里巴巴正在开拓O2O生态圈，将自身产品覆盖至更多商户，形成长尾的力量。

微信构建生态圈的方式是微信公众帐号平台。商家通过微信公众帐号可以进行会员管理，也可以在公众帐号内开设微信支付模块。微信公众平台账号已超过200万个，并在以每天8000个的速度增长。

阿里系也正在通过支付宝钱包和淘点点构建生态系统。支付宝钱包近日在内测8.0版，为线下商家提供会员卡的发行渠道和会员维护渠道，配合建立线下生态。此外，阿里巴巴推出针对餐饮行业的“淘点点”，餐饮商户可通过淘点点后台管理菜品，用户可查看餐厅餐单，并用支付宝钱包付款。

百度O2O则是以地图为突破口。在百度地图中，“附近”功能被放置的首要位置，其中集合了打车、团购、优惠、美食、酒店、休闲等生活服务。

线下大战已经拉开。谁能率先铺设应用场景并培养起用户习惯，谁就将占领线下战争的先机。为此，各家正不惜自掏腰包补贴商户和用户。一位出租车司机透露，支付宝钱包在拓展北京出租车市场的过程中，给予司机与用户补贴。司机只要安装支付宝钱包，即可获得100元补贴。如果用户用户通过支付宝钱包付款，司机和用户还会分别获得5元补贴（司机每日补贴50元封顶，用户每日补贴10元封顶）。

根据支付宝钱包官方数据，北京安装支付宝钱包的出租车司机已有2万辆。按每个出租车司机补贴100元计算，此次补贴的资金在200万元以上。

微信支付和嘀嘀打车也发起了一项活动，在1月10日至2月10日期间，用户和司机使用微信支付交付打车费用，司机获奖励10元，每日50元封顶；乘客可减免10元的打车费，每日30元封顶。此外，每日还提供1万个乘客免单机会。

此外，支付宝钱包与银泰、美邦等合作安装的“声波接收器”硬件，也是由支付宝补贴铺设，每部50元。一位与淘点点合作的餐厅相关负责人说，餐厅中的淘点点桌贴、DM传单也都是由淘点点一方提供。

在线下，京东避开了上述战场，O2O路线的样本是与太原唐久便利店合作，打物流牌。京东在网上开设唐久购买专区，用户下单后，由唐久便利店就近配送。据悉，唐久便利店在太原市内有600多家门店。京东方面透露，计划在唐久门店内安装可供支付、提货的终端机，实现双线均可购买支付功能。

