---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45171
name: 虎嗅
time: 2014-10-23 16:46
title: 透过口袋购物C轮3.5亿美元融资看移动电商的机会与现状
---
根据腾讯科技报道，今天上午，国内移动电商平台口袋购物在北京“微店大会”上公布，公司成功获得C轮融资，金额为3.5亿美元，投资方包含HCapital、老虎基金、Vy Capital、DST以及腾讯，其中腾讯投资1.45亿美金，占股比例达10%。

官方资料介绍，口袋购物是一款移动平台的推荐购物类应用软件，主打个性化和精准化的商品推荐。功能包括热门的商店推荐和根据用户的个人喜好推荐商品。口袋购物的商业模式与美丽说、蘑菇街大同小异。此外，口袋购物也推出的商家入驻平台，吸引第三方商家入驻，交易佣金是主要收入来源。

成立于2011年9月的口袋购物，在2013年获得了经纬中国1200万美元的A轮投资；到2012年，口袋购物又拿到了华平资金的B轮千万美元融资。

根据口袋购物创始人、CEO王珂透露，获得C轮融资后，接下来微店将投入2亿元资金，用于为微商们引流，并向微商们开放了口袋购物旗下一系列垂直市场APP，包括口袋购物（综合 性一站式手机购物APP），今日半价（1-5折官方旗舰店正品，爆款折扣类应用），美丽购（专注服务年轻女性的服饰类APP）,代购现场、美铺（与美图秀 秀合作），以及微店联盟等各种集聚买家客流的市场。

口袋购物的微店APP，是一块瞄准微信熟人生意的产品，于今年1月上线。可能受微店对卖家开店门槛要求极低的刺激，用户只需通过手机号、身份证号、银行卡号等信息验证即可注册店铺。所以截至今年9月，微店已经覆盖172个国家，吸引了超过1200万家店铺入驻，月独立访客8300万，成交额已经达到150亿元。

根据易观智库发布的《2014年第2季度中国手机购物市场季度监测报告》数据显示，手机淘宝+天猫的市场份额已经达到85.1%，这主要得益于阿里较早的移动端布局，还有他们的用户群体和商品数量最多的原因。排名第二的是京东移动端，其市场份额在7.1%。剩余的市场被唯品会、1号店、聚他们所瓜分。

实物类细分到垂直领域，还是以导购模式为主。基于移动平台的导购类垂直电商，除了口袋购物，还有逛、明星衣橱、豆瓣东西、果库、性价比、zaker橱窗、美拍，甚至包括今日头条的今日特卖等等。这些导购类移动电商，主要是玩眼球，将流量导给淘宝、京东这些大平台上的商家，自己从中提取交易佣金。各自导流的方式，主要根据自己的特定人群、特定消费习惯，通过数据分析向用户进行精准的商品推荐。

另一个趋势在移动垂直社区领域。像豆果、下厨房、美啦美妆、百思不得姐、辣妈帮，还有大姨吗、美柚等这类优秀移动APP，围绕兴趣爱好交流活跃度稳定，用户群体和品类需求匹配很精准，有交流又容易产生口碑，所以他们做移动社区电商的概率高，像豆果、百思不得姐这些已经进行尝试，盈利模式上是以品牌代销和交易佣金为主，自己涉及商品买卖的少。

目前，围绕微信做移动电商的情况最为普遍。有直接在朋友圈做代购的，微信也推出了自己的微信小店。还有京东微店、拍拍微店、喵喵微店各类微店，以及口袋通这类第三方开发商。这些电商构成社交电商的主力军，他们各自招商的群体也不一样，京东微店、口袋通目标商家是品牌商，类似微信上的B2C；其余微店均、面向个体，可以理解为微信上的C2C模式，进入门槛相对低。

此外，简单提下服务类移动电商，今夜酒店、航班管家、理财软件等这类工具性APP，距离交易产生最近。未来与智能硬件设备结合，也是移动电商发展的一大趋势。

