---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102313
name: 虎嗅
time: 2014-11-25 16:31
title: 机器人服务哪家强？来中国餐厅找......
---
虎嗅注：机器人服务人类的场景更多是出现在科幻电影中，而这样的场景正步入现实生活中。前段时间，虎嗅在《机器人正式进入酒店服务业，叫客房服务再不用担心小费给少了》中报道了美国一家名为Aloft 的酒店有了机器人大堂经理。其实在中国，机器人服务员已经步入寻常饭店中，且能点餐、送菜、端茶倒水甚至下厨都没问题。虎嗅综合中国新闻网、职业餐饮网等媒体报道，与大家一起探讨机器人服务哪家强？

餐厅机器人服务，只饱眼福，不饱口福哈~~

在宁波慈溪一餐厅，顾客点了菜，送餐的不是服务员，而是一台笑呵呵的智能送餐机器人这出现在了慈溪一家餐厅里。走进这家餐厅，便看见两个1米多高的机器人正在餐厅里忙碌：她们端着顾客点的食物，在餐厅里滑行前进，到点餐的餐桌，会自动停下来，用普通话向顾客播报“您点的餐，请慢用”。这的一个机器人造价6万元，寿命在5年。折算下来，一个机器人一年的费用1.2万多元。一次充电4个小时，机器人可以干活8个小时。

苏州昆山出现一家以机器人为主题的餐厅，当中的机器人可以为顾客点菜、做菜、上菜和表演节目。这家餐厅里一共有15位机器人，除了用于迎宾、点餐和传菜的机器人以外，厨房里还有好几名机器人厨师。据餐厅负责人介绍，这些机器人的成本在4万元/台左右，相当于一位服务员的基本年薪。但它们不会请假生病，也不会偷懒，充电2小时可工作5小时，每天的电费只有4块左右。

这家以橘黄色为主基调的机器人餐厅，可同时容纳百余人就餐，在职机器人“员工”中，有煮水饺机器人、煮面机器人、炒菜机器人、地面送餐机器人、空中传菜机器人、迎宾机器人等18个。它们长相各异，个儿头在1.3米至1.6米之间，有胖有瘦，十分可爱。据经营者介绍，这些机器人每个“身价”都在20至30万元，它们都有10多种面部表情，会讲简单的语句。

据介绍，为防止机器人在服务时碰撞到客人，每个送餐机器人还装有超声波探测装置进行避障，机器人自身带有故障自检和自动充电系统，一旦“病了”便向监控室发出报警，以便技术人员及时检修。

这些机器人每次充电2小时后就可连续工作5小时。这里集机器人烹饪、送餐、表演各种服务功能于一身，并独创了煮水饺机器人及空中传菜机器人系统。

江西师范大学瑶湖校区第二食堂请来了一位非常受欢迎的“大厨”——刀削面机器人。削面机器人现身高校食堂，白衣亮相样貌英俊。据介绍，它平均一分钟能削4-5碗面，一上岗就受到了同学们的围观。

“您好！欢迎光临！”进入内蒙古博物院大厅，刚走到右侧的餐厅门口，一位身着蓝衣、睁着两只红红的大眼睛的机器人迎宾服务员便立即迈步向前，分别用汉语、蒙语和英语进行问候，胸前的屏幕同时显示字幕。

进入餐厅，可以看见两名身着白衣蓝裤，银色的脑袋下面系着金黄色的领结，编号为1号和2号的机器人服务员正在为顾客送餐。“您点的餐已送到，请取餐。”机器人服务员送餐到跟前。

据餐厅的负责人介绍，使用机器人充当餐厅服务员在内蒙古是首次，餐厅内3台机器人服务员造价100多万元，经过一个多月的调试后正式上岗。

这家“印象机器人餐厅”位于广州大道北圣地银座商城。机器人身高1.3米，体重20多斤。脑袋是一个U盘大小的摄像头，铝合金构造起躯干和四肢，脚板是6个轮子驱动的铁板。

要上菜时，服务员就往它的左手托盘上放菜碟，在后台的电脑控制软件中输入桌号即可。机器人就会从厨房通道口出发，独自慢悠悠地滑到餐桌前，抬起右臂，四个活动关节“嘎吱嘎吱”地响，用充当右手的夹子夹起菜碟，再轻轻放在餐桌上。

“请慢用”，机器人还发出温柔的女声。不知它的服务态度如何？于是把菜碟重新放在它的托盘上，机器人愣了一下，又抬手把菜碟送回餐桌上。记者再次把碟子放回托盘，没想到，它有些“生气”，转身离开。

这时，机器人拐弯回到了厨房通道口，说“请换电池”，原来刚好需要充电了。服务员接上电源，它便安安静静地休息补充能量半个小时。

在上海南京西路一家餐厅内两个四方形的炒菜机器，三分钟就能炒一道宫保鸡丁，味道与人工炒菜无异。据了解，每台机器人尚未实现“全自动”，但是，相关专家已经对这种智能机器人研发了八大菜系共100多道菜式。

湖南长沙坡子街一家餐厅内，一架装扮成“奥特曼”的机器人正忙着削面。据餐厅厨师张师傅介绍，该机器人只需按下开关，它便可不停地削出长度、厚薄均匀的面片，且可准确地朝前面的汤锅里飞去。

#科技[糟蹋]改变餐饮！亲，你看到什么奇葩机器人餐厅么？欢迎补充，么么哒~~#

