---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101776
name: 孙永杰
time: 2014-11-19 09:57
title: 诺基亚重推平板电脑：项庄舞剑，意在沛公？
---
近期，有关诺基亚欲重返移动设备市场的传闻不绝于耳，由于在将自己手机业务出售给微软时的协议规定其在2016年之前不得以诺基亚品牌销售智能手机（包括功能机），所以诺基亚重返移动设备的惟一途径就是平板电脑了。果不其然，诺基亚近日发布了N1平板电脑。

从目前国外媒体对于诺基亚N1平板电脑就是苹果iPad Mini的克隆版的评论及其249美元接近今年平板电脑250美元均价的价格看，诺基亚N1平板电脑要想实现业内和诺基亚所期待的重返移动设备市场的目标希望不大。加之全球平板电脑市场增速放缓，诺基亚品牌大幅缩水之际的客观事实，想必经历过从辉煌到衰落，直至被并购的诺基亚对自己的平板电脑的前景应该有自己清晰的判断。既然如此，诺基亚也许在推出平板电脑之时，就没有指望其能在在市场中有什么出色的表现。那么问题来了。既然如此，诺基亚发NI平板电脑的目的何在呢？

稍加留意诺基亚NI平板电脑发布的人可能会发现，在其公开的新闻稿中，除了NI平板电脑本身的介绍外，其还着重谈到了品牌及相关专利的授权。即通过品牌许可协议由OEM合作伙伴负责相关生产、分销和营销工作。除了品牌授权，诺基亚将其工业设计、Z Launcher软件层和IP以收取权利金的形式授权给该OEM合作伙伴。该OEM合作伙伴负责从工程设计到销售再到客户服务的全部业务，包括保修成本、境内知识产权和软件许可、以及与第三方的合同协议。联想到不久前诺基亚发布财报时，其CEO拉吉夫?苏里(Rajeev Suri)对专利和授权业务策略的描述：即对技术业务部门来说，授权业务仍然处于优先地位。随着现有授权协议到期（针对三星和苹果），诺基亚在考虑上调授权费。诺基亚已经与多家大型手机制造商达成授权协议，将与中、小型手机厂商洽谈授权协议。此外，诺基亚还将尝试通过传统上被认为不能带来收入的专利创收。

通过上述这些内容不难判断，与其说诺基亚发布了平板电脑，不如说是借此向业内公示了其品牌授权和专利收费的诺基亚所谓重返移动设备的商业模式。即硬件的销售对于诺基亚已无足轻重，授权与专利的收费才是根本。

其实自诺基亚将自己的手机业务卖给微软之后，手机厂商就担心诺基亚会利用自己手中掌握的大量与通信相关的专利抬高或者收取专利费用。尤其是中国的手机厂商更是如此。

据相关统计，之前诺基亚专利授权的厂商，苹果、三星是其获利的大头，其次就是摩托罗拉、HTC、黑莓、LG和索尼等国际品牌手机厂商。但由于摩托罗拉、HTC、黑莓、LG和索尼这些厂商在智能手机市场表现低迷，尤其是摩托罗拉、HTC、黑莓，这势必会导致未来诺基亚从这些厂商身上授权专利收入的降低，而与这些日渐式微的国际品牌厂商相比，中国手机厂商正在崛起，至少在量上的增长相当显著，这势必会让诺基亚加大对于中国手机厂商专利授权费用的力度。所谓地内损失，地外补。对此，Bernstein Research公司在分析诺基亚未来专利组合新的市场机会时称，诺基亚可以与中国的企业签合同，因为中国的手机制造商在全球智能机行业占了14%的份额。这可以为诺基亚提供增加5000万欧元专利许可收入的机会。

在此，业内会称，既然这样，诺基亚直接收取专利授权费不就得了，何必自知自己的平板电脑机会渺茫，还要煞费苦心地发布平板电脑呢？问题就在这煞费苦心上。早在诺基亚出售手机业务之后，欧盟就似乎意识到诺基亚会采取倚重专利授权的商业商业模式获利，为此欧盟警告诺基亚收取合理的专利授权费可以，但不要做专利流氓，否则欧盟将会启动对诺基亚的反垄断调查。说到专利流氓，也称专利蟑螂（英语：Patent Troll）是流行于西方欧美各国的一个名词，用作形容一些积极发动专利侵权诉讼以获取赔偿，却从没生产其专利产品的个人或公司。

以此来衡量的话，诺基亚由于已将自己的手机业务出售给了微软，即自己已经不再生产包含有自己专利的产品，所以其在未来收取或者抬高专利授权费时，极易遭到以专利流氓之名的反垄断调查，进而给其收取专利收授权费的商业模式造成麻烦或者降低其价值。具体到中国市场，中国发改委启动的对美国移动芯片公司高通在中国市场的反垄断调查已经从侧面在提醒诺基亚，况且人家高通自己还在生产移动芯片。针对这种潜在的阻碍其商业模式的隐忧，诺基亚发布自家平板电脑无疑将这个未来可能遭遇反垄断调查的最大漏洞弥补上了。

另外值得一提的是，诺基亚N1平板选择在中国首发，一来是在中国反垄断的风口浪尖上表明自己不是专利流氓，二来是先通过平板电脑的相关授权试探下中国厂商对于这种模式的反应。当然最核心的目的是为其在之后对于中国手机厂商的专利授权费的收取做好告知与铺垫。而一旦中国厂商像诺基亚设想的达成与其达成专利授权（目前多数中国厂商并没有与诺基亚达成专利授权协议），其还有一种可能就是以授权专利费的比率作为筹码，让中国相关厂商使用诺基亚品牌（无论是平板电脑还是智能手机），即以授权费率作为筹码，利用中国厂商推广自己的诺基亚品牌，达成一箭双雕的目的。

所谓螳螂捕蝉，黄雀在后。表面上看，诺基亚似乎发布了一款在难有胜算的平板电脑（诺基亚对此心知肚明），其背后的真实意图是在为其即将发力的授权与专利的商业模式做铺垫和预热，也许业内担心的诺基亚专利风暴真的会来临。

