---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32407
name: 虎嗅
time: 2014-04-23 10:24
title: 苹果就像电影工作室：下一部大片是什么？
---
苹果黄金时代已经结束 史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)去世已有两年半时间。不难发现，以往不断带来变革的苹果产品似乎已经与他一同消失。 确实，过去几年中，苹果推出了一些令人关注的产品功能和设计调整。iPhone增加了指纹识别技术，新的iPad Air变得更轻薄，而电池续航时间也得到了提升。即使Android厂商带来了激烈的竞争，导致苹果在智能手机和平板电脑市场的份额出现滑坡，但2013年假日季，iPhone和iPad仍再创新的销售记录。 不过，苹果并没有再次推出变革市场，或开辟新市场领域的产品。上一款这样的产品是第一代iPad，而到本月为止第一代iPad的发布已有4年时间。 作为过去15年中最具影响力的美国公司，苹果未来的命运已引发了激烈讨论。一些人认为，苹果的黄金时代已经结束。在蒂姆·库克(Tim Cook)接替乔布斯担任CEO之后，苹果的魔力就已经消失，目前的苹果最多只是一家普通公司。不过另一些人持相反的看法。从业绩来看，苹果仍然做得很好，而目前也没有证据表明，苹果遭遇了创意枯竭的问题。 苹果的模式：电影工作室 不过我认为，关于如何看待苹果，最有用的方式是将其视作一家电影工作室。电影工作室通常每隔几年会发布一部轰动的影片，随后不断推出这部影片的续集，直到下一步这样的影片出现。例如，5月2日，哥伦比亚影业将发布《超凡蜘蛛侠2》，这是2012年《超凡蜘蛛侠》的续集。而《超凡蜘蛛侠》本身就是以往热门电影的翻拍。 以这种方式来看，iPhone 5s和iPad Air只是苹果此前推出的热门产品的后续。MacBook Air的情况也是如此。自乔布斯2008年发布MacBook Air以来，这款产品已经过了多次调整和改进。 在此前成功的基础上趁热打铁并不是一件坏事，也不会比第一部作品更差。一些情况下，续集影片，例如《教父2》，甚至被认为比系列影片的第一部更好。(当然，《教父3》获得评价很差。)此外，续集作品往往能带来比第一部更高的收入。后几代iPod、iPhone和iPad情况确实如此，而好莱坞也是同样。维基百科上列出了一份列表，介绍了续集作品票房超过第一部的多部电影。 不过在一段时间之后，人们对续集作品的兴趣将下降，而竞争对手也开始推出新作品。在这样的情况下，你需要推出完全不同的作品，因为你无法永远依靠续集作品来生存。 乔布斯很清楚地知道这一点，因此他每隔几年就会推出带来变革的新产品，例如iMac和iPad。这些产品极大地震动了苹果的竞争对手和整个行业。 从这种角度来说，相比于科技行业的其他公司，苹果更类似电影工作室：乔布斯故意采用这种发展模式。(乔布斯也拥有一家真正的电影工作室皮克斯。)他给全世界带来了一种期待，即每隔几年苹果就会发布一款全新的轰动产品。

史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)去世已有两年半时间。不难发现，以往不断带来变革的苹果产品似乎已经与他一同消失。 确实，过去几年中，苹果推出了一些令人关注的产品功能和设计调整。iPhone增加了指纹识别技术，新的iPad Air变得更轻薄，而电池续航时间也得到了提升。即使Android厂商带来了激烈的竞争，导致苹果在智能手机和平板电脑市场的份额出现滑坡，但2013年假日季，iPhone和iPad仍再创新的销售记录。 不过，苹果并没有再次推出变革市场，或开辟新市场领域的产品。上一款这样的产品是第一代iPad，而到本月为止第一代iPad的发布已有4年时间。 作为过去15年中最具影响力的美国公司，苹果未来的命运已引发了激烈讨论。一些人认为，苹果的黄金时代已经结束。在蒂姆·库克(Tim Cook)接替乔布斯担任CEO之后，苹果的魔力就已经消失，目前的苹果最多只是一家普通公司。不过另一些人持相反的看法。从业绩来看，苹果仍然做得很好，而目前也没有证据表明，苹果遭遇了创意枯竭的问题。

史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)去世已有两年半时间。不难发现，以往不断带来变革的苹果产品似乎已经与他一同消失。

确实，过去几年中，苹果推出了一些令人关注的产品功能和设计调整。iPhone增加了指纹识别技术，新的iPad Air变得更轻薄，而电池续航时间也得到了提升。即使Android厂商带来了激烈的竞争，导致苹果在智能手机和平板电脑市场的份额出现滑坡，但2013年假日季，iPhone和iPad仍再创新的销售记录。

不过，苹果并没有再次推出变革市场，或开辟新市场领域的产品。上一款这样的产品是第一代iPad，而到本月为止第一代iPad的发布已有4年时间。

作为过去15年中最具影响力的美国公司，苹果未来的命运已引发了激烈讨论。一些人认为，苹果的黄金时代已经结束。在蒂姆·库克(Tim Cook)接替乔布斯担任CEO之后，苹果的魔力就已经消失，目前的苹果最多只是一家普通公司。不过另一些人持相反的看法。从业绩来看，苹果仍然做得很好，而目前也没有证据表明，苹果遭遇了创意枯竭的问题。

不过我认为，关于如何看待苹果，最有用的方式是将其视作一家电影工作室。电影工作室通常每隔几年会发布一部轰动的影片，随后不断推出这部影片的续集，直到下一步这样的影片出现。例如，5月2日，哥伦比亚影业将发布《超凡蜘蛛侠2》，这是2012年《超凡蜘蛛侠》的续集。而《超凡蜘蛛侠》本身就是以往热门电影的翻拍。 以这种方式来看，iPhone 5s和iPad Air只是苹果此前推出的热门产品的后续。MacBook Air的情况也是如此。自乔布斯2008年发布MacBook Air以来，这款产品已经过了多次调整和改进。 在此前成功的基础上趁热打铁并不是一件坏事，也不会比第一部作品更差。一些情况下，续集影片，例如《教父2》，甚至被认为比系列影片的第一部更好。(当然，《教父3》获得评价很差。)此外，续集作品往往能带来比第一部更高的收入。后几代iPod、iPhone和iPad情况确实如此，而好莱坞也是同样。维基百科上列出了一份列表，介绍了续集作品票房超过第一部的多部电影。 不过在一段时间之后，人们对续集作品的兴趣将下降，而竞争对手也开始推出新作品。在这样的情况下，你需要推出完全不同的作品，因为你无法永远依靠续集作品来生存。 乔布斯很清楚地知道这一点，因此他每隔几年就会推出带来变革的新产品，例如iMac和iPad。这些产品极大地震动了苹果的竞争对手和整个行业。 从这种角度来说，相比于科技行业的其他公司，苹果更类似电影工作室：乔布斯故意采用这种发展模式。(乔布斯也拥有一家真正的电影工作室皮克斯。)他给全世界带来了一种期待，即每隔几年苹果就会发布一款全新的轰动产品。

不过我认为，关于如何看待苹果，最有用的方式是将其视作一家电影工作室。电影工作室通常每隔几年会发布一部轰动的影片，随后不断推出这部影片的续集，直到下一步这样的影片出现。例如，5月2日，哥伦比亚影业将发布《超凡蜘蛛侠2》，这是2012年《超凡蜘蛛侠》的续集。而《超凡蜘蛛侠》本身就是以往热门电影的翻拍。

以这种方式来看，iPhone 5s和iPad Air只是苹果此前推出的热门产品的后续。MacBook Air的情况也是如此。自乔布斯2008年发布MacBook Air以来，这款产品已经过了多次调整和改进。

在此前成功的基础上趁热打铁并不是一件坏事，也不会比第一部作品更差。一些情况下，续集影片，例如《教父2》，甚至被认为比系列影片的第一部更好。(当然，《教父3》获得评价很差。)此外，续集作品往往能带来比第一部更高的收入。后几代iPod、iPhone和iPad情况确实如此，而好莱坞也是同样。维基百科上列出了一份列表，介绍了续集作品票房超过第一部的多部电影。

不过在一段时间之后，人们对续集作品的兴趣将下降，而竞争对手也开始推出新作品。在这样的情况下，你需要推出完全不同的作品，因为你无法永远依靠续集作品来生存。

乔布斯很清楚地知道这一点，因此他每隔几年就会推出带来变革的新产品，例如iMac和iPad。这些产品极大地震动了苹果的竞争对手和整个行业。

从这种角度来说，相比于科技行业的其他公司，苹果更类似电影工作室：乔布斯故意采用这种发展模式。(乔布斯也拥有一家真正的电影工作室皮克斯。)他给全世界带来了一种期待，即每隔几年苹果就会发布一款全新的轰动产品。

无法肯定苹果是否仍旧能够变革市场，但产品仍旧傲视群雄

近几年，库克在带领苹果转型时毫无疑问遇到了很多困难，他也采取了一切可能的措施，保证苹果的续作产品有吸引力。我仍然认为，整体考虑硬件、软件和生态系统，iPhone、iPad和MacBook Air仍是整个行业最好的产品。 库克做出了一些危险的举措，这令他不受欢迎。例如，苹果地图在不成熟的情况下就被发布，而目前仍在不断改进之中。近期，iOS 7被曝光存在自动重启漏洞，而苹果随后发布了补丁。高质量、高可靠性并不是轻易就能实现。不过，三星实际上给库克带来了帮助。三星最新款Galaxy系列手机尽管仍然很不错，但没有令业内感到兴奋。 我认为，苹果的唱空者至少是不成熟的。尽管我无法肯定，苹果还能推出变革市场的产品，但苹果已在过去4年中完成了管理层的调整和转型，这表明苹果仍有很强的能力。实际上，iPod和iPhone的发布相隔6年时间。而在iPhone的发布会上，乔布斯甚至表示，这款产品是带电话和互联网功能的触摸屏iPod。 然而，依靠续作产品推动业绩即将走到尽头，苹果需要推出新的热门产品，而这样的产品需要理性而优雅。苹果高管承诺，将于2014年下半年发布一些重要的新产品。而库克一年前也曾表示，“我们已拥有几款能改变行业的产品”。 苹果将会发布什么？大屏iPhone、电视机和可穿戴设备 这些产品可能是什么？我认为，我们将看到大尺寸屏幕的iPhone。可以预计这样的手机能取得不错的销量，不过这仍是此前的续作。

近几年，库克在带领苹果转型时毫无疑问遇到了很多困难，他也采取了一切可能的措施，保证苹果的续作产品有吸引力。我仍然认为，整体考虑硬件、软件和生态系统，iPhone、iPad和MacBook Air仍是整个行业最好的产品。

库克做出了一些危险的举措，这令他不受欢迎。例如，苹果地图在不成熟的情况下就被发布，而目前仍在不断改进之中。近期，iOS 7被曝光存在自动重启漏洞，而苹果随后发布了补丁。高质量、高可靠性并不是轻易就能实现。不过，三星实际上给库克带来了帮助。三星最新款Galaxy系列手机尽管仍然很不错，但没有令业内感到兴奋。

我认为，苹果的唱空者至少是不成熟的。尽管我无法肯定，苹果还能推出变革市场的产品，但苹果已在过去4年中完成了管理层的调整和转型，这表明苹果仍有很强的能力。实际上，iPod和iPhone的发布相隔6年时间。而在iPhone的发布会上，乔布斯甚至表示，这款产品是带电话和互联网功能的触摸屏iPod。

然而，依靠续作产品推动业绩即将走到尽头，苹果需要推出新的热门产品，而这样的产品需要理性而优雅。苹果高管承诺，将于2014年下半年发布一些重要的新产品。而库克一年前也曾表示，“我们已拥有几款能改变行业的产品”。

这些产品可能是什么？我认为，我们将看到大尺寸屏幕的iPhone。可以预计这样的手机能取得不错的销量，不过这仍是此前的续作。

一个众所周知的秘密是，除了当前的Apple TV机顶盒之外，苹果正在开发新的电视体验。Apple TV本身已发展成为一个重要业务，吸引了谷歌和亚马逊的竞争。对苹果来说，电视机将是一款真正的新产品。但如果苹果电视机与当前的电视机产品过于类似，那么仍将是一款续作。此外苹果还希望进一步开拓移动支付市场，使智能手机成为用户的钱包。这一业务有可能发展壮大。 不过，最引人关注的是健康监控和管理产品，这可能基于苹果当前的设备，或未来可能推出的可穿戴计算设备。库克曾强烈暗示，苹果很有兴趣推出某种类型的腕带设备。不过，苹果需要确保这样的产品有足够的吸引力，并胜过市场上的同类产品。 健康、传感器和可穿戴设备符合苹果的模式：关注市场上已有，但表现一般的产品，改进这些产品的实用性、设计和用户满意度，并将其变为更大平台的一部分。 在未来6到8个月时间内，我们将可以做出判断：库克究竟只是一名续作大师，还是有能力推出第一集《教父》或《蜘蛛侠》。

一个众所周知的秘密是，除了当前的Apple TV机顶盒之外，苹果正在开发新的电视体验。Apple TV本身已发展成为一个重要业务，吸引了谷歌和亚马逊的竞争。对苹果来说，电视机将是一款真正的新产品。但如果苹果电视机与当前的电视机产品过于类似，那么仍将是一款续作。此外苹果还希望进一步开拓移动支付市场，使智能手机成为用户的钱包。这一业务有可能发展壮大。

不过，最引人关注的是健康监控和管理产品，这可能基于苹果当前的设备，或未来可能推出的可穿戴计算设备。库克曾强烈暗示，苹果很有兴趣推出某种类型的腕带设备。不过，苹果需要确保这样的产品有足够的吸引力，并胜过市场上的同类产品。

健康、传感器和可穿戴设备符合苹果的模式：关注市场上已有，但表现一般的产品，改进这些产品的实用性、设计和用户满意度，并将其变为更大平台的一部分。

在未来6到8个月时间内，我们将可以做出判断：库克究竟只是一名续作大师，还是有能力推出第一集《教父》或《蜘蛛侠》。

