---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104099
name: 董毅智律师
time: 2014-12-17 12:02
title: 董明珠“发飙”看似针对小米，背后揭露格力和美的什么仇什么怨？
---
12月14日美的集团发布公告，称与小米科技签署战略合作协议。

本次发行完成后，小米科技将持有本公司5,500万股股份，占公司发行后总股本的1.288%。小米可以提名一名其核心高层管理人员为美的董事，美的将按照法律法规的规定履行其相应审议决议程序。

在中国企业家领袖年会上，董明珠看到此消息后说到：“听说小米和美的合作了，董明珠有点急，我急什么。美的偷格力的专利法院判你赔我两百万，两个骗子在一起，是小偷集团。如果有一天你的专利比我多，你的质量比我好，我真的有点急了，我得改变自己，我要加油了。”

董明珠称美的为骗子，是因为此前美的销售的某几款空调侵犯了格力的专利，因此被判赔偿格力经济损失200万元。而说小米是骗子，则指的是小米手机在印度被禁售，因爱立信指控其“不公正”使用了一系列无线技术专利。

关于雷军董明珠的十亿赌局，董明珠说，我认为他跟我赌改成跟华为赌，跟世界上手机行业最顶级的赌，那是真正的赌。

“什么仇什么怨”让号称“铁娘子”的董明珠发飙，表面上针对其与“雷布斯”雷军的十亿赌局，其深层次的原因笔者认为有以下三点：

一是格力与美的这两个家电行业的巨头从来就是死对头，两者历年的积怨甚深，双方更是多次对簿法庭：

双方在历次诉讼中互有胜负，格力凭借其研发实力确实在专业领域略胜一筹，这也许就是董明珠认为美的剽窃其专利技术是小偷的渊源。格力美的在传统的家电行业疯狂竞争，形成僵持，而今突然发生小米入股美的的事件，打破了现有的格局，使铁娘子董明珠感受到了腹背受敌的压力，其发飙也就可以理解，但这只是其中一个原因，更主要的原因是因为小米。

小米近期投资消息不断，其曾先后投资优酷土豆和爱奇艺；在云计算领域，金山将在云服务方面投入10亿美元，金山、小米与淡马锡联手以2.95亿美元入股互联网基础设施服务提供商世纪互联。小米布局智能家电，营造智能家居的野心昭然若是，面对这个迅速崛起的对手，格力感到无从下手。小米的企业理念、思维方式、营销手段、资本运作与传统家电行业迥异，让格力这个曾经的老大，名门正派不知如何化解，这才是铁娘子董明珠发飙的真正原因。

三是因为小米与格力之争、“雷布斯”与“铁娘子”之赌局，不仅仅是两个公司之争，两个企业家之赌局，本质上是两种经营理念、两种思维方式、两种发展模式、两种营销手段的PK，甚至是两种体制的对决。小米代表着新兴的互联网行业，其通过塑造品牌、粉丝文化、饥渴营销等微创新来实现企业的迅速膨胀发展。

虽然小米也叫嚣着其对极致用户体验的追求，但产品质量的缺陷、专利技术的缺失，使其被很多人视为“超级模仿者”，雷军的“风口飞猪理论”容易让人产生投机者的感觉，他的迅速膨胀伴随着毁誉参半，让人质疑其只是通过概念不断地炒高其估值，将IPO视为终极目标，甚至有人认为小米模式是对中国企业的一种伤害。

但笔者认为小米正是中国经济发展过程中阶段性的产物，是符合当前产业结构的模式，任何一个国际品牌、跨国公司，甚至所有发达国家都要经历这样的阶段，这只是开始，绝不是结局。

而反观格力，其在传统制造业中艰难突围，踏着无数失败者的肩膀走到了今天，她的发展也遇到了瓶颈，需要迫切的找到新思路、新出路，固步自封、循规蹈矩绝不是格力和“铁娘子”董明珠的性格。一场豪赌更是激发了“铁娘子”的斗志，相信格力也必将在“铁娘子”的带领下奋力迎击小米。不过发飙绝不是解决问题的方式，市场、用户、资本才是检验其赌局的最终筹码。

无论是小米还是格力，无论是雷军还是董明珠，谁都是从那“野蛮生长”的时代走过来的，没有最好的模式，只有最适合自己的模式，不必讥笑，不必烦恼。

