---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26367
name: 程然Henry
time: 2014-01-13 16:19
title: 音乐类app的蓝海市场和创意随想
---
在音乐应用这个大海里，对于不同类型的机构和开发者，蓝海的存在是不同的。但必须遵从这样的发展原则：从现实出发，向理想迈进！ “喜好者”的需求市场 属于大众的音乐“喜好者”需求，蓝海市场基本只是向门户网站和大型音乐网站开放的，但是竞争异常激烈，其实是个红海。 求新（功能创新）、求变（产品线丰富）、求赢利（实现商业赢利）是必须现在开始做的。一方面，在技术层面的创新和投入（比如类似Pandora 的音乐基因组计划），需要大手笔的资金和人员投入；以此，才能做好精准的音乐推荐和推送。同时，开发满足大众需求的娱乐类应用，同时建立适合的收费模式，也是解决赢利问题的可见出路。 个人或小团队，最好别碰这类应用。如果确实有创新技术可以尝试，但一定要注意技术的知识产权保护，或是在合适的时机被收购进大型的门户或音乐网站。 “痴迷者”的需求市场 “痴迷者”的需要，只有“痴迷者”才懂。这也就给了在传统“痴迷者”或是拥有这类音乐的机构以机会。比如，你是某类专项音乐唱片店的老板，或你是音乐出版社，利用已有的优势和用户，就可以打造属于自己的新市场空间。 “娱乐者”的需求市场 别把音乐太当回事，你就能做好这种音乐App 。同时，开发这类App 并不需要开发人员的具有高超的音乐技术和素养。比如：可以设计成对唱竞赛、飚高音、对猜歌名、接续弹琴等等。 “玩票者”的需求市场 器乐、唱歌的学习、演奏需求，种类繁多，本是大有可为的蓝海市场。 这类应用的开发，需要有专业的音乐技术能力。但在当今，生活压力大、山寨风行，很可能一款辛辛苦苦做出来的应用，很快就被复制、同时推广的难度不小、推广成本高。 二、音乐游戏类App ，有前途！ 1、美国音乐类App 中游戏占有很大比例 分析美国音乐类畅销榜单中可以看到面对不同类型用户，爱好者/娱乐者/玩票者的应用比例是：爱好者：47%；娱乐者：20%；玩票者：33% 。其中，满足“玩票者”需求的应用，所占数量和比例如此之高，一方面说明美国的音乐人群素质之高、需求之大；另一方面，说明这类应用的用户付费习惯好。 我对“玩票者”的应用在中国大陆的市场前景并不非常乐观，我个人觉得近1-2年内，中国大陆的比例可能是：爱好者：50-70%；娱乐者：20-30%；玩票者：10-20%。 2、中国大陆现实环境下，音乐游戏App 是个出路 作为普通的开发者或者团队，相对于面向“喜好者”、“迷恋者”、“玩票者”开发的应用，需要较高音乐素养或技术要求，因而面向“娱乐者”的音乐游戏App 是个考虑的方向。 总体看现在音乐游戏类App 、尤其是国内的 ，没有特别优秀的。这与移动互联网的发展有关，最开始接触App 开发的都是技术工程师，惯性思维使得他们更多关注工具类应用；而一般游戏开发团队的视野中，音乐是个不被重视的类别。这就造成了音乐游戏类的真空。 从社会整体情况看，刚刚完成温饱生存阶段，现在进入求“安全、稳定”的阶段，生活和竞争的压力都非常大。主流人群不会去学习或是沉迷于音乐（“迷恋者”、“玩票者”）。但把音乐作为一种娱乐方式，既放松神经、有可以提高音乐素养，一举两得。 3、音乐游戏App 必须含有社交基因：越年轻的一代，越喜欢Show ，更何况是这种很文艺的音乐应用。 4、小而多，及时调整：小，不易被抄袭；多，组成系列产品，始终保持用户的新鲜度和持续关注。 5、音乐游戏App 开发的几个关键点：音乐游戏App 成在“轻松的玩乐”，败在“运营不给力”。 音乐游戏一般都比较小，即容易被用户遗弃、也容易被抄袭复制。如果想在这个方向上长期作战的团队或开发者，就需要系统化的思考，做好产品线的规划。 国内的独特优势，就是中文歌曲和音乐。在这个基础上，中国传统文化中有许多可以借鉴发挥的地方，比如，可以设计一款吟唱唐诗的应用。不同的名族音乐和歌曲，也有许多可以挖掘的地方。 作为人类艺术，音乐与舞蹈、美术的自然结合，也是开发应用中一个很好的方向。 6、运营建议 建议1：音乐游戏一般就比较小、轻；如果想做，最好具备两个条件：①团队中有人对音乐、尤其是大众流行音乐比较熟悉，会乐器；②与国内音乐的版权机构建立良好的关系，在音乐游戏中链接商业，从一开始就有盈利渠道。 建议2：将50%的精力放在运营推广上，尤其是在社会化媒体上的推广。 建议3：持续开发，每1-2个月，推出1-2个新的音乐游戏。不要寄希望于一款音乐游戏能长时间；应在整个过程中，不断建立提升自己的品牌形象，在用户心目中树立音乐游戏应用的品牌形象。 三、创意随想——音乐游戏类App （一）1、歌曲游戏 有许多现实生活中的此类游戏，直接可以搬到App 上；还有电视节目《挑战麦克风》、《我爱记歌词》，都是可以借鉴的。 ①猜歌名：这类游戏的基本思路大家都知道，关键在于新意、在于游戏细节的设计和引导、以及如何可以Show 出来，让自己的朋友知道、参与。貌似国内还没有太多这样的音乐游戏，可以尝试； 创意：A. 可以做成用户之间的对战形式，可以借鉴Draw Something 的互动方式。 B. 现在常见的是调用自己手机里的音乐进行猜歌，如果是调用自己手机里的歌曲，每首歌调用5秒，然后发送到你朋友的手机上，让你的朋友来猜。 参考实例：Trivia Tunes 、Touch Music ?、iHum。 2、唱歌接龙、情歌对唱 创意 A. 情歌对唱或合唱：选择男女对唱的曲目，以卡拉OK 的形式，先由一个人唱、再传给另一个人唱，最后合成在一起，上传给大家听。 B. 如果是为某个歌星开发的应用，可以设计成用户与歌星的对唱形式。哪个歌迷不喜欢与自己喜欢的歌星合唱一曲呢？尤其是还可以上传到社交网站！ 3、卡拉OK或学唱歌 传统的卡拉OK 或是学唱歌，大家都比较熟悉，我就不多说了。 创意 A. 有个比较有意思的应用，就是选择在你手机曲库里的歌曲，你来唱歌，录音下来，很有意思。因为一般保存在自己手机里的都是自己非常喜欢的歌，如果能录制自己唱的歌，还是非常让人高兴的事。 B. 是否有技术把原唱的声音去掉或是减小、或是直接另外给出卡拉OK 版本，都是更好的解决方式。 参考实例：Karaoke-Sing-A-long 4、飙歌比赛 创意：?高音（如：青藏高原）、快歌（如：双节棍等）。 （二）乐器游戏类 1、猜乐曲、猜乐器 创意 A. ?显示钢琴键盘，1个用户弹一段音乐，并标注出歌曲的名字（不显示出来具体名字、但是显示出空格）；另1个用户猜曲子的名称是什么。做社会化接口，微博或是社交网站；用户自己的好友或是看到的人，都可以参与。 B. ?单个乐器、多个乐器。参考实例：Music Drawing、ClassicalQuiz ?。 2、音乐记忆 创意 A. 可以是先演奏一段音乐，再让用户跟着弹奏。 ?B. ?（让我再想想。。。） 参考实例：PianoGame 3、音乐节奏类 掌机中有许多此类的游戏，可以借鉴。参考实例：To Dance ?、Music. ?、My Band ?、TouchDance2 、Tap Tap 4 ?、iGoBeat 。 （三）音乐社交游戏 创意：闻音乐识男人/闻音乐识女人 音乐爱好者的社交需求：就像恋爱中寻找伴侣，在茫茫人海中，何其艰难。基于社交网络的音乐喜好识别和挖掘，有助于相识。再辅以各种音乐活动，演出、沙龙，促进大家的交往。 （四）音乐技术游戏 创意：A. 歌曲变调：在一个歌曲的基础上，对节奏、配乐进行改变，最后完成的是一个新的音乐。 B. 音乐心情：配乐、陪照片、陪文字，记录自己的一段日子。 C. 音乐生日礼物? D. 宝宝歌谣 E. 情歌送给你 F. 音乐剧游戏 （五）音效类游戏 创意：我觉得这类应用的价值还没有被开发出来，尤其是在娱乐方向。比如，可以让用户在大海背景的声音中，朗诵一段“面朝大海、春暖花开”，然后可以发布到新浪微博上。 也可以，在一段NBA现场的背景声中，让用户当现场解说员。还可以把音效设置成接听电话时的背景声音。 好玩的还多着呢——把一段人的说话声音，变成狗叫的声音。怎么样？！够整蛊就成！ 参考实例：SoundBox 3D （六）意向不到的创意 这个真有爱！如果做成中国古人的模样，一定人见人爱。参考实例：Rise of the Masters : Face your Master 注：本文只关注现有Apple ?iOS 平台上开发的音乐游戏类App ，有许多具有重要参考价值的电子音乐游戏（如掌机等），并未涉及。

在音乐应用这个大海里，对于不同类型的机构和开发者，蓝海的存在是不同的。但必须遵从这样的发展原则：从现实出发，向理想迈进！

属于大众的音乐“喜好者”需求，蓝海市场基本只是向门户网站和大型音乐网站开放的，但是竞争异常激烈，其实是个红海。

求新（功能创新）、求变（产品线丰富）、求赢利（实现商业赢利）是必须现在开始做的。一方面，在技术层面的创新和投入（比如类似Pandora 的音乐基因组计划），需要大手笔的资金和人员投入；以此，才能做好精准的音乐推荐和推送。同时，开发满足大众需求的娱乐类应用，同时建立适合的收费模式，也是解决赢利问题的可见出路。

个人或小团队，最好别碰这类应用。如果确实有创新技术可以尝试，但一定要注意技术的知识产权保护，或是在合适的时机被收购进大型的门户或音乐网站。

“痴迷者”的需要，只有“痴迷者”才懂。这也就给了在传统“痴迷者”或是拥有这类音乐的机构以机会。比如，你是某类专项音乐唱片店的老板，或你是音乐出版社，利用已有的优势和用户，就可以打造属于自己的新市场空间。

别把音乐太当回事，你就能做好这种音乐App 。同时，开发这类App 并不需要开发人员的具有高超的音乐技术和素养。比如：可以设计成对唱竞赛、飚高音、对猜歌名、接续弹琴等等。

器乐、唱歌的学习、演奏需求，种类繁多，本是大有可为的蓝海市场。

这类应用的开发，需要有专业的音乐技术能力。但在当今，生活压力大、山寨风行，很可能一款辛辛苦苦做出来的应用，很快就被复制、同时推广的难度不小、推广成本高。

二、音乐游戏类App ，有前途！

分析美国音乐类畅销榜单中可以看到面对不同类型用户，爱好者/娱乐者/玩票者的应用比例是：爱好者：47%；娱乐者：20%；玩票者：33% 。其中，满足“玩票者”需求的应用，所占数量和比例如此之高，一方面说明美国的音乐人群素质之高、需求之大；另一方面，说明这类应用的用户付费习惯好。

我对“玩票者”的应用在中国大陆的市场前景并不非常乐观，我个人觉得近1-2年内，中国大陆的比例可能是：爱好者：50-70%；娱乐者：20-30%；玩票者：10-20%。

2、中国大陆现实环境下，音乐游戏App 是个出路

作为普通的开发者或者团队，相对于面向“喜好者”、“迷恋者”、“玩票者”开发的应用，需要较高音乐素养或技术要求，因而面向“娱乐者”的音乐游戏App 是个考虑的方向。

总体看现在音乐游戏类App 、尤其是国内的 ，没有特别优秀的。这与移动互联网的发展有关，最开始接触App 开发的都是技术工程师，惯性思维使得他们更多关注工具类应用；而一般游戏开发团队的视野中，音乐是个不被重视的类别。这就造成了音乐游戏类的真空。

从社会整体情况看，刚刚完成温饱生存阶段，现在进入求“安全、稳定”的阶段，生活和竞争的压力都非常大。主流人群不会去学习或是沉迷于音乐（“迷恋者”、“玩票者”）。但把音乐作为一种娱乐方式，既放松神经、有可以提高音乐素养，一举两得。

3、音乐游戏App 必须含有社交基因：越年轻的一代，越喜欢Show ，更何况是这种很文艺的音乐应用。

4、小而多，及时调整：小，不易被抄袭；多，组成系列产品，始终保持用户的新鲜度和持续关注。

5、音乐游戏App 开发的几个关键点：音乐游戏App 成在“轻松的玩乐”，败在“运营不给力”。

音乐游戏一般都比较小，即容易被用户遗弃、也容易被抄袭复制。如果想在这个方向上长期作战的团队或开发者，就需要系统化的思考，做好产品线的规划。

国内的独特优势，就是中文歌曲和音乐。在这个基础上，中国传统文化中有许多可以借鉴发挥的地方，比如，可以设计一款吟唱唐诗的应用。不同的名族音乐和歌曲，也有许多可以挖掘的地方。

作为人类艺术，音乐与舞蹈、美术的自然结合，也是开发应用中一个很好的方向。

建议1：音乐游戏一般就比较小、轻；如果想做，最好具备两个条件：①团队中有人对音乐、尤其是大众流行音乐比较熟悉，会乐器；②与国内音乐的版权机构建立良好的关系，在音乐游戏中链接商业，从一开始就有盈利渠道。

建议2：将50%的精力放在运营推广上，尤其是在社会化媒体上的推广。

建议3：持续开发，每1-2个月，推出1-2个新的音乐游戏。不要寄希望于一款音乐游戏能长时间；应在整个过程中，不断建立提升自己的品牌形象，在用户心目中树立音乐游戏应用的品牌形象。

有许多现实生活中的此类游戏，直接可以搬到App 上；还有电视节目《挑战麦克风》、《我爱记歌词》，都是可以借鉴的。

①猜歌名：这类游戏的基本思路大家都知道，关键在于新意、在于游戏细节的设计和引导、以及如何可以Show 出来，让自己的朋友知道、参与。貌似国内还没有太多这样的音乐游戏，可以尝试；

创意：A. 可以做成用户之间的对战形式，可以借鉴Draw Something 的互动方式。

B. 现在常见的是调用自己手机里的音乐进行猜歌，如果是调用自己手机里的歌曲，每首歌调用5秒，然后发送到你朋友的手机上，让你的朋友来猜。

A. 情歌对唱或合唱：选择男女对唱的曲目，以卡拉OK 的形式，先由一个人唱、再传给另一个人唱，最后合成在一起，上传给大家听。

B. 如果是为某个歌星开发的应用，可以设计成用户与歌星的对唱形式。哪个歌迷不喜欢与自己喜欢的歌星合唱一曲呢？尤其是还可以上传到社交网站！

传统的卡拉OK 或是学唱歌，大家都比较熟悉，我就不多说了。

A. 有个比较有意思的应用，就是选择在你手机曲库里的歌曲，你来唱歌，录音下来，很有意思。因为一般保存在自己手机里的都是自己非常喜欢的歌，如果能录制自己唱的歌，还是非常让人高兴的事。

B. 是否有技术把原唱的声音去掉或是减小、或是直接另外给出卡拉OK 版本，都是更好的解决方式。

A. ?显示钢琴键盘，1个用户弹一段音乐，并标注出歌曲的名字（不显示出来具体名字、但是显示出空格）；另1个用户猜曲子的名称是什么。做社会化接口，微博或是社交网站；用户自己的好友或是看到的人，都可以参与。

A. 可以是先演奏一段音乐，再让用户跟着弹奏。 ?B. ?（让我再想想。。。）

掌机中有许多此类的游戏，可以借鉴。参考实例：To Dance ?、Music. ?、My Band ?、TouchDance2 、Tap Tap 4 ?、iGoBeat 。

音乐爱好者的社交需求：就像恋爱中寻找伴侣，在茫茫人海中，何其艰难。基于社交网络的音乐喜好识别和挖掘，有助于相识。再辅以各种音乐活动，演出、沙龙，促进大家的交往。

创意：A. 歌曲变调：在一个歌曲的基础上，对节奏、配乐进行改变，最后完成的是一个新的音乐。

B. 音乐心情：配乐、陪照片、陪文字，记录自己的一段日子。

创意：我觉得这类应用的价值还没有被开发出来，尤其是在娱乐方向。比如，可以让用户在大海背景的声音中，朗诵一段“面朝大海、春暖花开”，然后可以发布到新浪微博上。

也可以，在一段NBA现场的背景声中，让用户当现场解说员。还可以把音效设置成接听电话时的背景声音。

好玩的还多着呢——把一段人的说话声音，变成狗叫的声音。怎么样？！够整蛊就成！

这个真有爱！如果做成中国古人的模样，一定人见人爱。参考实例：Rise of the Masters : Face your Master

注：本文只关注现有Apple ?iOS 平台上开发的音乐游戏类App ，有许多具有重要参考价值的电子音乐游戏（如掌机等），并未涉及。

