---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42727
name: 虎嗅
time: 2014-09-17 14:12
title: 丰田暂不研发完全无人驾驶：只有人才能更好地驾驶车辆
---
虎嗅注：随着谷歌、百度相继研发无人驾驶汽车，传统整车厂商也开始投入无人驾驶或半无人驾驶汽车的研发，似乎“无人驾驶”已指日可待。但近日，丰田汽车公司宣布，没有研发完全无人驾驶汽车的计划，多少有些反常的冷静，丰田认为，毕竟任何技术都存在失灵的可能。本文转自中国经济网，原文标题：给“丰田排除无人驾驶汽车研发”点一个赞，作者：张宇星。

丰田汽车在“智能驾驶”方面选择了说真话、说实话，承认“毕竟任何技术都存在失灵的可能”。那么，其他品牌或企业能不能别再不切实际地忽悠人啦？

9月16日有报道称，丰田汽车公司宣布，没有研发完全无人驾驶汽车的计划，而是更侧重于半自动驾驶技术的研发。在这里，中国经济网记者不禁要为丰田汽车点一个赞！

丰田汽车对于此举的解释很简单，因为在他们看来，“出于安全性考虑，只有人才能更好地驾驶车辆”。

的确，在过去的几年间，所谓的“无人驾驶”或“智能汽车”被人为地吹捧到不恰当的地位。

一方面，传统的汽车厂家纷纷给出所谓“无人驾驶汽车”会在哪一年量产，会有怎样的时速，全然不顾现实的可行性。如；两年前，沃尔沃公司高层就表示，未来，沃尔沃一定是第一家推出商用无人驾驶汽车的公司。他们希望在2014年，能够首先推出时速31英里的汽车，而正在研发的SARTRE项目最快能让无人驾驶汽车达到每小时53英里。如今，2014年已过三分之二还多，那些“时速31英里”无人驾驶汽车在哪儿？

沃尔沃计划2014年推出无人驾驶汽车，并希望在2020年实现完全不会导致乘客受伤的汽车系统。

另一方面，谷歌等知名公司更是将所谓的“智能汽车”神话到已经梦想成真的地步。如今年5月，谷歌宣布：“计划部署至少100部全自动、双座、蛋形测试车辆。这类汽车的车速为每小时25英里（每小时40千米），不配置方向盘”。为了遵守加州道路交通法规，谷歌随后表示，测试车辆将配置方向盘、刹车踏板和油门踏板。

正如丰田设在美国密歇根州安阿伯的技术中心副总裁Kristen Tabar所说，“终极传感器”其实早已存在，并非某项创新技术，而在于人类自身。人类有着视觉与听觉的先天优势，综合接收信息作出相应判断，这是机器不能取代的。

至此，丰田或许又成为一个戳穿“皇帝新衣”的小孩儿。

关于“无人驾驶”或“智能汽车”，考量其是否能够量产或商品化，无外乎以下几个条件是否得到满足。

首先，这些“无人驾驶”或“智能汽车”是否能够闯过“法律关”。

两年前，美国加州允许谷歌研发的无人驾驶汽车在加州合法上路。这也是美国第三个通过无人驾驶车辆合法上路的地方。但是就在本周，美国加州开始实行的机动车管理法规规定，要求驾车人必须对汽车拥有“实体控制能力”。这意味着谷歌的自动驾驶汽车，必须安装方向盘、刹车等“实体控制设备”，否则将禁止上路行驶。而谷歌无人驾驶汽车不得不加装了“可以自行插拔的方向盘”，以通过加州汽车监管部门的审核。

事实上，法律层面的问题还远不止这些。比如，一旦发生事故后，“无人驾驶”或“智能汽车”一方的责任如何判定，谁来承担？一个多月前，英国商务大臣凯布尔宣布，英国将于明年1月开始允许无人驾驶汽车在公路上行驶。但相关监管部门要求上路的无人驾驶汽车必须有人监控，并且可以随时切换到人工驾驶模式。那么，这还是厂家们吹嘘的真正“无人驾驶”吗？又有多少人敢坐、愿意坐在“无人驾驶”的方向盘后方“监控”呢？

其次是我们周遭的现实条件，是否允许或何时允许“无人驾驶”或“智能汽车”能够从容上路。

国情不同、道路状况各异，法规不同，文明程度各异，车况不同，驾乘技术各异……如此巨大、繁复的道路运行系统，众多不可预知的车辆或其他参与者，“无人驾驶”或“智能汽车”的设计师们到底做足了多少功课？

美国电器电子工程师学会旗下期刊《科学纵览》日前报道了谷歌无人驾驶汽车项目：“一个令人匪夷所思的潜在重大问题”。谷歌声称从2009年开始研发该项目，但迄今为止进行过两次官方的（有政府监管部门人员在场的）测试工作。最重要的问题在于，其测试的规则制定权居然属于谷歌自己。因此，人们有理由质疑：“谷歌的无人驾驶汽车官方测试：裁判or赛手”？曾“献身”该测试的内华达州机动车辆管理局前局长Bruce Breslow，也认为谷歌的无人驾驶汽车：“在红绿灯跟前太过小心”，以至于行驶效率低下，有可能会对其他车辆造成安全隐患。

难怪有网友表态：不看好谷歌，他的东西都是噱头，雷声大雨点小。

最后是人们是否能够在心理上容纳“无人驾驶”或“智能汽车”，或者要花多长时间去适应、接受它？

直到目前，在国内真正实现“无人驾驶”或“智能汽车”公开秀的，是某高档车品牌旗舰车型。一年前，在该车的上市发布会上。其大中华区董事长兼首席执行官乘坐这辆“驾驶座无人驾驶”的智能驾驶试验车“赚足了眼球”。

但是，这款高档车品牌的旗舰车型价格在一百万至两三百万元，置身后排的车主非贵即富。作为该品牌的高管，你可以“驾驶座无人驾驶”，为了推销产品吗！只有百十米经过反复演练的路程吗！那么，其他身价动辄上亿元或更多的车主们，选择“无人驾驶”或“智能汽车”的初衷是为了炫酷，还是因为真“雇不起司机”而哭穷呢？

在ITS World Congress 2014大会上，丰田展示了这款雷克萨斯。这款汽车配置了丰田自主开发的无人驾驶技术。类似于Peterbilt，丰田将这款车的功能定为辅助司机而非完全无人驾驶。该公司表示，无人驾驶在未来短期内还很难实现。

最后，还是引用本文开头的消息做结尾。丰田更加侧重于研发驾驶辅助的半自动驾驶技术，如车道保持技术、自动巡航控制、驾驶员注意力检测等等，“将作为人类驾驶的补充，而非取代品，毕竟任何技术都存在失灵的可能”。

丰田汽车在“智能驾驶”方面选择了说真话、说实话，承认“毕竟任何技术都存在失灵的可能”。那么，其他品牌或企业能不能别再不切实际地忽悠人啦？（中国经济网记者 张宇星）

