---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45233
name: samfly
time: 2014-10-25 10:27
title: 比亚迪的互联网思维，营销噱头还是先发优势？
---
10月23日，笔者参观了比亚迪的西安二工厂，这里正是比亚迪于9月中旬发布的新款中级车G5的诞生地，而比亚迪在西安的一工厂则是近期在全国大热的油电混合动力车“秦”的诞生地。无论是对于被比亚迪称为是基于互联网思维打造的G5，还是目前产能已跑不过销量的新能源汽车“秦”，笔者均充满了好奇，并将一些心中的疑问带给了比亚迪汽车营销公司副总经理李云飞。

在车联网时代，比亚迪有先发优势

互联网思维是近两年已被无限放大的一个概念，人人都在说，但并非人人都会说，大部分的传统企业在企图跨界互联网或是拥抱互联网的时候都会标榜自己对于互联网思维的深入理解，但往往语焉不详，流于营销噱头。

李云飞认为，比亚迪较之其他汽车厂商更有资格也更有基础去理解互联网思维，从比亚迪集团的业务分布来看，其第三事业部负责IT产品的制作、第五事业部负责手机、数据卡、平板电脑的研发工作、第九事业部负责手机、无线数据卡、GSM/GPS模块的生产，这些为包括惠普、东芝、戴尔等国际一线IT品牌代工的业务为比亚迪积累了大量的IT产品的制造经验以及产品开发的经验。无论是平板电脑还是手机，比亚迪都能以第一时间参与制造——当然也能因此学习和积累。李云飞非常自信地告诉笔者，比亚迪正是因为这些深厚的“背景”才能比其他汽车厂商对互联网思维理解得更深入些，经验也是一种先发优势。

这或许也是为什么比亚迪能够更“轻易”地将一台完整意义上的安卓平板电脑内置在G5上的原因。这台车载安卓平板被比亚迪称为Car pad，相比那些或是半开放的系统，或是仅提供有限应用的车载多媒体系统而言， Car pad的开放性和硬件配置确实不俗，在屏显的清晰度、触控的灵敏度、应用打开关闭的流畅程度以及联网后的数据交换速度方面，与其官方介绍的“主流顶级水准”相称。但仍有美中不足的是，今日头条作为G5的合作APP，在G5上市一个多月的时间里，却仍然没有为这款Car pad提供最佳的适配版本，不佳甚至略显粗糙的图文排版效果不仅不能凸显Car pad的硬件配置，甚至会拉低用户体验——互联网思维当中的核心部分不正是对于极致用户体验的关切和回应吗？

在上月G5上市时，笔者对Car pad系统可实现的视听体验表示了驾驶安全上的担忧——驾车者会否因为Car pad播放视频而影响行车安全？

笔者试驾G5的时候注意到，着车时，Car pad会立刻全屏提示安全驾驶须知，而且在Car pad的系统设置里可以开启安全驾驶模式，即在开车过程中视频功能会被禁止，在一定程度上保证了行车安全。此外，G5的方向盘上布排了足够的物理按键帮助驾车人操作Car pad，避免伸手离开方向盘去操作Car pad的面板。

李云飞介绍说，在新能源汽车的产能方面，比亚迪今年预计将比去年增长近10倍，销售收入将实现100亿。

以秦为代表的油电混合动力车，在全国各地均广受欢迎，特别是在上海地区，仅就免去牌照费一项就为上海市民节省了7~8万的新车购置成本，再加上电力成本较之于燃油的成本低了许多，当然让精明的上海市民趋之若鹜，也因此使得秦在上海市场的订单与实际交付能力形成了较大的缺口。据悉，这个缺口的时间差已经扩大到2个月~3个月。

比亚迪目前投产的新能源汽车主要是两类，一类就是以秦为代表的油电混合动力，另一类就是与特斯拉相同的纯电动汽车。

李云飞认为，对于家用车而言油电混合动力才是“刚需”，燃油动力的“后备”能够有效解决车主的里程焦虑，秦的电力续航为70公里，之所以这么设计，是根据大量的用户调研确定的，70公里可以有效满足车主日常的市内交通需要，而比亚迪提供免费安装两个充电桩于车主家及车主单位，也就满足了一般用户的基本需要。当然对于比亚迪“秦”仅70公里续航的电动能力就享受新能源汽车的各项补贴有不少争议，但是渐进地推进普通家庭接受和体验电动汽车，无论是对于消费者还是整个行业而言，“秦”的热销都是有积极作用的。

在纯电动车方面，李云飞认为较之于私家车而言，目前纯电动汽车于公共交通的价值和意义更大。纯电能够比燃油车在能源成本上节省许多，使得公共交通的运营成本大幅降低；纯电动的环保价值更突出，未来对于北方大部分城市而言，新能源的公共交通工具的大量运营，或许是能够有效缓解城市雾霾的一个重要手段；公共交通工具——特别是公共汽车的行驶线路固定，因此充电设施的布局可规划，能够做到全局性地部署并保证使用率，当然也就更突显了经济价值。

比亚迪目前的纯电动公交车K9与纯电动出租车e6已在国内的诸多城市投入运营。李云飞认为，公共交通用车无论是在行驶里程、产品质量、维护保养等方面的要求都要远远严苛于普通家用车——或许可以这么理解李云飞的意思：比亚迪的纯电动汽车既然能够满足公共交通，那么对于特斯拉所面向的私家车领域而言就更是不在话下。

但目前看来，尽管K9远销海外，但国内包括西安在内的一些城市，对K9的运营已经出现了一定的困扰，夏天开空调和堵车对电力的消耗往往使得正常运营时间内出现电力不足，导致电动公交调度秩序捉襟见肘。

目前，在新能源车制造方面的三大核心技术电池、电机和电控方面，比亚迪虽与特斯拉各有千秋，但要“分分钟造出特斯拉”，还是需要一定时间积淀的。

既然选择了这条路，比亚迪还请风雨兼程。

小米在苹果明星高光的暗影里，凭借移动互联网的时代背景实现了国产智能手机品牌的“弯道超车”，不知道自信拥有互联网思维的比亚迪，是否能够凭借车联网和新能源的时代背景实现国产汽车品牌的“弯道超车”呢？

