---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29075
name: Robert0105
time: 2014-03-08 08:31
title: 优酷、腾讯、搜狐的三角暧昧
---
最近有不少媒体在议论一桩视频行业的“三角恋”。在这一传闻中，被提及最多的当事方无疑是腾讯视频，而截至目前，完全拒绝任何回应的也是腾讯视频，搜狐方面张朝阳对搜狐视频腾讯视频合并的传闻回应“没有此事”，而优酷土豆的回应则显得含糊却暧昧：不否认亦不拒绝。

看多了互联网圈子里每次并购传闻中有多方当事人时，经常是传闻盛时三缄其口，事后一笑以蔽之，暗示当时有诸多不便和无奈。仔细一琢磨，其实传闻中没有任何一方当事人的话是完全可信的。

如果从绯闻中三方的真实处境和心态来判断一下，或许可以抽丝剥茧，推断一下最有可能接近事实的真相。

腾讯高层对视频业务的发展并不满意，这从去年7月原腾讯视频总经理刘春宁离职就可以看到端倪，甚至腾讯副总裁孙忠怀接管至今，仍没有从外部或者内部找到一个最适合的接班人。再加上OMG本身在腾讯体系中也要位列IEG、SNG、CDG、MIG等业务群之后，腾讯视频在集团中的位置可见一斑。

过去两年中，腾讯并没有视频行业里的并购或整合案例，当然并不是腾讯的投资没有接洽过，而是我所知道的几次有关视频网站收购的谈判皆因腾讯出价低于其他买主而作罢，这其实反映的是腾讯还没有想清楚到底在网络视频行业该怎么玩。

移动互联网的大潮中，腾讯凭借微信已经拿到了一张船票，过去一年多的收购和投资案例多数围绕在移动互联网时代如何巩固和延续通讯、社交、游戏等基础战略业务优势。而视频网站目前仍靠烧钱跑马圈地的玩法对财大气粗的腾讯而言并没有门槛，等待时机成熟稍微晚一点再奋起直追似乎也来得及。

但转眼到了2014年，一方面，视频行业的格局七分将定，百度系的爱奇艺准备赴美上市，阿里巴巴的数字娱乐事业群也在紧锣密鼓地布局视频；另一方面，视频业务作为移动互联网场景中非常重要的娱乐应用，将是一个在PC+移动互联网上超过200亿规模的市场。蛋糕足够大，品牌广告主对视频广告的认可度也越来越高。

终于到了腾讯该出手的时候了。摆在腾讯面前的是一道选择题，A、继续加大对腾讯视频的投入，凭借腾讯的平台、流量优势和大量的资金，和竞争对手争抢一个视频行业前三名的位置；B、参考之前和搜狗的合作案例，先作价出售再投资入股，再根据情况发展判断是否全资收购。

两个选择都有合理的理由，但选择B显然是一条捷径。从腾讯以往的案例，以及近期要入股京东的传闻来看，腾讯选择B的可能性确实不小。

包括熟悉腾讯的程苓峰最近也撰文猜测，作为CP业务的视频最可能被腾讯嫁出去。

相比腾讯视频，搜狐视频在搜狐集团中的重要性不言而喻。从去年张朝阳重新出山挂帅搜狐视频CEO、并多次为搜狐视频站台，以及搜狐视频参与收购PPTV、希望分拆上市的传闻等等，都不难证实这一判断。

但搜狐视频的发展也是喜忧参半。喜的是，搜狐凭借泛娱乐媒体战略以及多年来对优质内容的嗅觉，让搜狐视频在美剧、中国好声音和自制剧上面都有不错的收获；忧的是，刘春的出走和张朝阳的出山侧面证明了搜狐视频内部仍存在着诸多问题，包括业内的传闻“后来者刘春输给了根基更深的邓晔”，以及搜狐多位高管级别的人离职等等。此外，搜狐视频在视频行业第一阵营中的综合实力偏弱也是不争的事实。

眼看着乐视做的风生水起，爱奇艺即将上市，搜狐视频在第一阵营中的危机感越来越重。去年走了一阵子弯路，不再坐拥天时的张朝阳面对如今的视频行业格局，虽然精神领袖的力量让搜狐内部重新团结起来，但怎奈竞争对手都很强大，接下来的一招一式都至关重要。

搜狐不是没有动过通过资本整合增强实力的念头，去年传闻搜狐收购PPTV就是一次出招。但一方面碍于PPTV的要价高、整合难度大，另外也是搜狐彼时还没有做好全面的准备。

去年11月在成都举办的中国首届网络视听大会上，张朝阳、龚宇、古永锵同时参加了现场录制的央视《对话》，虽然张朝阳的座位在中间，但身旁两位昔日的下属都隐隐透露着杀气。就在半个月前的11月13日，搜狐视频联合优酷土豆、腾讯视频、乐视等一起发布了针对百度视频和快播的“中国网络视频反盗版联合行动宣言”，这一招式与09年的反盗版联盟如出一辙，只是当时优酷是“被告方”，而4年后的这次搜狐和优酷土豆站在了一起，业界猜测这次的反盗版联盟一箭双雕，明里是百度视频和快播，暗中则希望给谋划上市的爱奇艺添点堵。

这似乎再一次印证了，商场上没有永远的敌人或朋友，商人的眼中只有利益。

回到搜狐视频和腾讯视频结合的话题，二者整合同样难度不小，内容模式、人员架构……有一大堆待解的难题。至于战略意义，应该是见仁见智，规模效应肯定是有的，但实在很难从艾瑞的视频行业监测报告里把月度用户覆盖和在线时长等数据叠加一起后，算出腾讯+搜狐等于市场老二的结论。相比于当年优酷收购土豆的一招制胜，既防御了竞争对手，同时保证了自己的江湖老大地位，搜狐和腾讯的结合则显得被动一些。

所谓谋事在人，成事在天。中国人相信宿命，顺势而为要强过逆水行舟。不知道张朝阳义正言辞地否认合并传闻的背后，是不是真的下定决心让搜狐视频独立发展上市？

在这桩传闻中，优酷土豆的反应是最含糊且暧昧的。比如这样的公关辞令：“优酷土豆集团会独立发展，以开放的态度对待战略合作和投资。”

如果说视频行业是一场马拉松，显然优酷土豆在半程之后领跑，并且占据着天时地利人和。

有太多的假设和偶然性，使优酷不能成为今天视频行业的霸主。但正是所有的偶然背后都有必然，那就是古永锵是一个目光长远的精明商人。当然，会有人说这样的话就像狗屁，毫无意义。但我想说的是，从2005年56网、土豆网相继上线至今，过去八年多的时间里，视频行业如果在任一历史节点上推倒重来，今天的格局将完全不同。偶然与必然交错，三言两语难以言表。

和搜狐视频、腾讯视频相比，以视频分享模式起家的优酷实质上是一家综合视频网站，既有影视剧、综艺、自制又有UGC。在优酷的内容架构里，UGC构成了长尾流量的基石，如果没有UGC，优酷在和爱奇艺、搜狐、腾讯的竞争中将难以立足。过去两年，优酷一直都在试图减少对外部流量的过度依赖，比如优酷自己做的垂直视频搜索引擎搜库，以至于在百度减少了对优酷的流量导入后，优酷果断和百度视频决裂，而并没有受到致命的影响。

或许也正是因为古永锵的目光长远，当他看到BAT纷纷杀入视频领域，缺少雄厚资本实力、流量入口、平台级应用的优酷土豆势必难以长期稳住头把交椅的位置。在赢者通吃的游戏规则里，与其选择与巨头们短兵相接，不如投靠一颗大树。

从优酷土豆最近发布的Q4财报中也可以看出，突出移动端营收增长、压低成本而实现所谓的“盈利”不过是给资本市场的一个交代，以期让将来上市的爱奇艺在财务层面上承受巨大压力。

除非牌桌上的其他人都出局，但优酷的好牌就快要打完了，却还有虎视眈眈的爱奇艺和摩拳擦掌的阿里巴巴，甚至背景神秘的乐视。如今的优酷土豆在视频行业占到40%左右的市场份额已属不易，接下来的路恐怕是一路凶险。

优酷土豆的绯闻对象不仅有腾讯，还有阿里巴巴。而相比搜狐视频，同样有危机感的优酷土豆潜意识里更希望尽快投靠一颗大树，这也是大势。

如此看来，影响视频行业最终格局尘埃落定的几枚棋子，除了腾讯，其中必然有阿里巴巴，其次是传闻和新浪视频成立合资公司以杀进视频领域的360。

好戏还在后头，视频行业的资本整合在今年还会陆续上演。

