---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30813
name: 翻来翻去
time: 2014-03-28 19:08
title: 【译见周末】为什么 Oculus VR 值 20 亿美元？
---
译（意）见，纯粹是为了响应动（洞）见和娱（愚）见的号召，将编辑工作每日的所思所想，以及编译撰写时劳动成果的 “边角料”，稍作修剪，捏合成文。发于虎嗅，不求传播出名，不求流量点击，权做交流分享。

John Carmack。个人认为John Carmack完全是一个可以和Elon Musk相提并论的人物。有兴趣的朋友可以仔细阅读一下John Carmack的维基页面。稍微主观一点地说，John Carmack这个人就值20亿美元。

Oculus VR的头盔眼镜产品Oculus Rift，让人很容易联想到第一人称视角的游戏。第一人称视角游戏是谁发明的呢？就是John Carmack本人。第一人称视角游戏的开山之作是Wolfenstein，该游戏第一版发行于1992年，运行在DOS平台。彼时个人电脑刚开始普及，之前从来没有人见过一款同样类型的游戏。第一人称视角游戏在计算能力十分有限的486电脑上成功地实现了伪3D效果，John Carmack用高超的编程技术，成功地欺骗了人眼。

虚拟现实（VR）所做的事情，正是 “欺骗人眼”。

自Wolfenstein之后，John Carmack在计算机图像和第一人称视角游戏领域一骑绝尘，Doom、Quake都是在技术上不断突破的大作。每一个新版本的游戏图像都更细腻华丽。因为John Carmack的技术影响力，甚至显示卡硬件厂商都会在研发时征求他的意见，在新型号推出时主打兼容概念，“完美运行”之类。

John Carmack对于太空探索也十分有热情，创办了Armadillo Aerospace，这一点就不再展开细说了。

2013年8月7日，John Carmack加入Oculus VR，任首席技术官（CTO）。三个月后，John Carmack从id Software辞职，全身心投入Oculus VR的工作。四个月后，Facebook收购Oculus VR。

都是最近出来的一拨新媒体，读罢小标题链接的介绍已经有了大致概念。来主要说一下 Vox.com。

个人理解，Vox.com认为平面媒体在新闻时效性上做得过多，而对新闻的解读深度不够。Vox.com想要用多种内容表现方式，来把一件事讲清楚，让读者对整个新闻事件和新闻背后的意义有更全面的理解。

这里的内容表现方式，就有比较流行的图表（Infographic）、交互视频（Interactive Video）等等。但是Vox.com目前还没有完全启动，究竟是不是一个噱头，还是有什么不露真相的绝招，尚未可知。

年前在Net-A-Porter为友人选购了新年礼物，对这家时尚电商网站发生了兴趣。个人认为，Net-A-Porter最核心的竞争力之一源于其对时尚内容的把握和订购下单之间的结合，一方面是网站产品，一方面是编辑团队和创始人。这两方面说的内容已经比较多了，从个人的使用体验来看，Net-A-Porter的下单、支付和快递收获流程十分快捷。

网上操作完成之后两三天即收到TNT的入关手续电话，一星期之内签收。Net-A-Porter免费赠送的礼品包装典雅，卡片精致。从时间长度来看，应该货品是从香港或其他亚洲地区的物流中心发出。至于商品，则是和许多其他时尚品牌一样，Made in China——这也不是Net-A-Porter能决定的了。

