---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38641
name: 快刀青衣
time: 2014-07-25 18:06
title: 百度无人汽车将要遇到的八大难题
---
这两天本来还沉寂在《小时代》的华美中窒息得无法自拔，突然听说百度的无人驾驶汽车最快年内有望路测。我不由得哈哈大笑三声，这事太搞笑了，百度真是太天真太单纯太年轻了，要造无人驾驶汽车，至少有八大世界级难题是百度无法解决的。

对于无人驾驶汽车来说，虽然可以判断障碍物的尺寸和距离，并做到提前预判和规避。但是如果这个老大妈就是冲着车头而来呢？昨天刚有一条社会新闻说某地公交车撞倒一个老大妈，司机焦急的准备打120电话，旁边好心的路人说这是大妈去撞的第五辆车了，但是前面四辆司机反应太快，一溜烟的跑了。唉，谁让公交车体积太大呢？

想想看，一辆自动驾驶汽车正安静的行驶在马路上，岁月静好，突然前方冲来一个目光坚毅步履轻盈正在加速的大妈。这时系统该如何判断呢？向左并道？大妈也并道。向右并道？大妈随之而动。倒车？违反规则！就在系统还没有计算出以大妈此时的加速度撞到车上会造成怎样伤害，她已经抱着腿倒在了地上，来回翻滚哭天抢地。

要解决这个世界级难题，恐怕百度无人驾驶汽车只有一条出路，那就是在路测的时候，“不小心”真得撞倒一个碰瓷大妈。未来就可以在车头的显示屏挂上“至今路遇九碰瓷者，六死三伤保持全胜”。

前方绿灯！无人驾驶汽车正要娇嗔着冲过去，突然发现前方本来正在斑马线上等着的人，凑够了一波开始闯红灯过马路。无人驾驶汽车看了看灯，绿色，系统判断应该顺利通过路口，又看了看前方悠闲的过马路的人群。

无人驾驶汽车开始深沉的思考一个问题“绿灯管用么？”从而开始思考“规则需要遵守吗？”，最后汽车安静的停在马路中央，思考一个千古难题“我是谁？谁是我？我杀了谁？谁又杀了我？我生从何来，死往何去？我为何要出现在这个世界上？我的出现对这个世界意味着什么？是世界选择了我，还是我选择了世界？我在这一刻提出的问题还是刚才提到的问题吗？”

警察叔叔：“停下，前方交通管制！”

警察叔叔：“都不是，是上头来人了！”

无人驾驶汽车：“你跟一辆无人驾驶汽车说上头来人了，它能理解么？”

一辆无人驾驶汽车正在路上欢快的行驶着，主人坐在后座上正在和人视频裸聊，这时只听一声巨响，汽车栽进了一个坑里。智能行车电脑纳闷的自言自语“咦，刚才来的时候这个井盖还在呢。”

好不容易爬出深坑，往前走的时候，突然又扫描到前方有路障。

路障：“你混哪里的？这边是我的地盘，走其他的路去！”

无人驾驶汽车：“你丫凭什么啊？我上周刚交了保护费，昨天不是已经没路障了吗？”

路障：“上周那是燃气帮的，我们是自来水社的，不是一个系统。”

在著名美剧《犯罪现场调查》里，就出现过探员的汽车被黑客控制，全面接管了汽车，自己倒车转弯停车各种操作异常娴熟。而等到百度真的出无人驾驶汽车了，安全问题必须是要考虑的，毕竟这个国度以能盗QQ号作为是否会电脑的衡量标准。

想想看，本来身居高位的你正闭目养神的坐在后座上，在星期五的夕阳中停在某艺校的门前等待着放学，等待着带个小姑娘去城外度假。突然，汽车点火、启动、锁车门、加速，一系列操作自动完成，带着你撞向纪委的大门……反正不管有没有贪污，至少毁坏国家公物攻击政府机关罪是没法避免了。

你还记得自己当初是怎么起早贪黑跑到几十公里外驾校的学车生涯么？你还记得自己怎么约车也约不上不得不给教练送香烟的悲惨经历吗？你还记得自己怎么手忙脚乱的坡起离合被教练当傻子训的经历么？反正我曾经坐在没空调的车里帮教练抄过一次《XX驾校教练如何用心服务学员》，也曾听说有女孩在学车的时候，被教练装作挂档趁机摸大腿。

我们费尽千辛万苦终于打死了BOSS，拿到了小本本，现在有了无人驾驶汽车，这让人民币玩家出来用豪华装备秒杀BOSS啊，我们绝不答应！

如果车主喝醉了怎么办？也许有人会说这正好是无人驾驶汽车的精准需求啊，可以防止很多酒驾事故。

那么如果车主喝醉了，躺在后座上说：“姑娘，我没醉！走！我要去纽约！！”

别以为这不可能，想想去年那几个听着GPS指路就一头扎进澳大利亚海里的日本人吧……

无人驾驶汽车？这意味着什么？这意味着科技的巨大飞跃，意味着当年只能在摄像头下用一只手去摸副驾座位上姑娘胸部的汉子，可以用两只手了！

但是如果车上的两个人情真意切的在后座上翻滚起来，姑娘媚眼如丝风情入骨，用穿透力十足的语调呼唤着：“不要……停……不要……停……”

无人驾驶汽车最后一定会正气十足大声说：“你们这对狗男女，到底是停还是不要停！”

写完这八大问题，我不由得对百度无人驾驶汽车的前景抱有深深的同情。

同时想最后问一句“要是无人驾驶汽车在我的指挥下撞树上了，是百度赔么？”

