---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37311
name: 虎嗅
time: 2014-07-09 14:01
title: 这是我在美国VC界爬滚打两年后的心得总结
---
（原文来自 Medium，作者 Brian Watson）

我在 USV 潜心工作，为的是多学东西，给未来打下基础。在风投机构上班听起来风光，但也有辛酸。我失败过，也成功过。但这都不重要，重要的是，周围优秀的人带给我成长。以下是我的个人总结，关于年轻人如何在风投机构生存，USV 如何运营，如何创办一间公司，以及整体的行业趋势。所有的一切，都让我通过全新的视角来看待世界。

即使全世界都不屑，你也要坚定自己的眼光。

不要在各种大型活动中浪费时间，除非它们真的能帮你更好地了解市场行情。 管理你所关注的对象。他们的思想会渗透到你的大脑，因此，要确保自己接受的都是有价值的信息。 关注当下。集中精力学习，比囫囵吞枣、匆匆记笔记要高效得多。 你的职责是为公司带来不同的思想和新奇的点子，而不是一味的拉投资。选择自己感兴趣的领域，并能贡献自己的独特见解更可贵。 做一个成功的 VC 很简单，只要有足够的信念，“众人皆醉我独醒”。即便不被他人认同，你也要保持眼光独到、坚持己见。 愿望无法被量化，但目标却可以。理论上来讲，有了愿望才能有目标。所以，先设定一个愿望，然后一步步观察它。 发现意外的美好。随机的参与各种会议，看看它们会不会给你意想不到的启发。 不要害怕礼貌的拒绝。如果彼此都觉得并不合适，就别互相浪费时间了。 帮助所投公司招聘靠谱人才，这是提供价值的最高效的办法了。 也许你只打算短期留在一家投资机构，但其他同事却可能是赌上了大把岁月。因此，看待一笔投资时，你问的是这笔生意火不火，而他们关心的则是三五年后的长线发展。 如果你觉得机构应该给某个创业者投资，那么你的角色就像“盗梦空间”的造梦师一样。你要说服其他合伙人，让他们发自内心的认为，这笔投资也符合他们的心愿。因为人们都更青睐自己的想法，而不是被动接受他人的意见。 在公开的情景下做调查，集思广益，借用群众的力量帮你实现各种想法。 VC 正演变成一项服务产业，最了解市场的人才能发现最好的项目。 有效运用资源。你有着各种各样的圈子（朋友、同学、同事、所投资的公司），适当的时候学会向对的人求助。 风投就像看故事。记得每一个有趣的小段子，以及创业者的解决方案，因为历史总是惊人的相似。 USV的投资经验教给我...

人们容易受到市场行情的影响，牛市大胆下注，熊市不敢出手。而作为投资人，为了长远的回报，要保持心如止水，守住自己的价格底线，不为市场所动。 你的个人投资清单会不断丰富，时常重新审视自己投资过的项目是个好习惯。 梳理自己的观点，大胆讲出来，并果断实践自己深信不疑的事业。 声誉代表着一切，只为你认为有长期发展前途的项目投资。 如果你的投资理论不能用 140 字一言以蔽之，那么说明你的条条框框太多了。 学会适应在公开环境下讨论你的投资理论。 寻找一个有产品敏锐直觉和同理心的 CEO。 不要再一味对创业者说教，指导他们怎么做；相反，为他们铺一条路，促进他们相互学习。 最好的网络或产品都是先从小众开始，在规模不断扩大后才体现出价值。 数据永远比用户数目更有说服力，避免投资那些边际利润率在下降的公司。比如，一个产品用户数目从 50 增加到 50000，但边际利润率却从 2% 下降到 1.75%，说明这样的公司不值得下注，再多的用户数都不代表一切。 忠于你的合伙人。永远不要忘记，是他们给了你信任，所以你要竭尽所能给予对方支持。 每周都要让整个团队集体碰个头，相互交流，这是促进彼此了解团结的最好方式。 你可以使用蒙特卡罗模拟来预测资本预留（你将为接下来的投资保存多少资本实力）。不过，数据唯有不断更新，才能保证有效，资本分配也是门技术。 不要叫你所投公司去做额外的工作（比如填写内部报告等），除非是对他们有明确价值的事情。 总有那么一个时刻，决定公司价值的不再是用户数目，而是利润增长。 学会选择——少做事，保持注意力集中。 小资本投入能给你带来更多弹性空间，因为每年仅有几个回报达到 10 亿的早期投资机会。当你投出 1.5 亿，并占股 15% 时，你仅仅需要收回 10 亿美元就可以保证回本。而随着你投入的增加，需要的回报也就更多。 在管理投资组合公司时，有一个著名的“1/3, 1/3, 1/3” 原则。换句话说，对待所有投过的公司，要一碗水端平。通常，你会把大把时间花在那些在苦苦挣扎的公司，却对发展良好的公司关注甚少。然而，所有公司的整体实力才能反映出投资机构的声誉。 设立一个更后期的基金，对此前投的最好的公司加倍下注，这对你的早期基金能形成互补——既能为LP提供不一样的风险回报结构，又能为达到更大规模的公司提供额外支持。 关于融资过程

一个好的 CEO 教练能改变太多。至于其他角色，找个靠谱的同辈导师就够了。 好的企业文化就是整个团队的成员感觉可以彻头彻尾得相互依赖。 有效的限制往往能催生创造力。140 字文本让你更有创造性，你的公司也同样能在末路中激发潜能。 对未来有长远的打算。思考两年后公司的模样，两个月后产品的情况，6~12个月后资金/团队的走向，3~6个月后的市场动态。 要敢于同用户分享重要的商业数据。 产品开发和管理的方法有很多。有的公司先设计再编程；有的先写份新闻稿再去做产品；还有的是做完头脑风暴，再去排列产品特征的优先级顺序。每种方法都没有对错之分，选一个适合自己团队的就好。 在团队内部设定一个deadline，并提前把局外人的弹性时间计算在内。切记避免模糊不清的deadline。 A/B 测试比用户测试有效的多，为了保证精确，你可以选择在特定人群中展开测试。人们会说谎，但数据永远真实。 合作意识比追求意见一致更为重要。主动地沟通，设定清晰的KPI，并保持强烈的团队意识。 最牛逼的产品往往是“简单却完美”。为用户提供快捷、轻松、愉悦的体验。 一旦有了核心产品，你的目标就应该是用户增长、商业化，以及，带来幸福感。 规矩不是死的，它们时刻发生着变化。你也许不能制造大事件，却能借势把现有的小事做得更好。所以，看准局势，乘胜追击。 如果你没被“索引”，是永远不会被人发现的。 当与远程的团队沟通时，每位成员（甚至是总部的员工）都应采用相同的沟通系统，从而让远程的同事能平等地发声。 你面试他人时，询问他们对现在或者过去的工作有何不满。你能从他们的回答中了解到他们的为人，并判断他们究竟合适与否。 市场趋势

市场总是如此多变，人们乐此不疲追逐最潮最新鲜的话题。对于当下发生的事情，你应该有独立的观点，同时愿意保持思维的开放，顺势而变。

未来是开放、随性和移动的。在图片领域，Instagram 做到了；在博客的世界里，Twitter 成功了。 内容最终会是免费的。 捆绑服务会趋向于非绑定的形式，并以一种全新的维度重新组合。正如报纸走向博客，并最后演变出了 Twitter。 我们使用的网络正在从独立封闭转向轻型、富有互动性。 当前的市场环境对创业者们越发有利，而他们也希望了解自己在投资人心中的形象。 对于企业并购交易，任何一个10倍回报的交易都是相当可观的。 当你的公司现金流为正，并且赢利前景明朗，就是时候考虑上市了。增长压倒一切，随后是规模和利润。 公开资本市场的投资人倾向于高用户粘性的公司，尤其是在 SaaS 领域。高粘性意味着高回报。 硅谷奉行过程最优化（例如 Dropbox会思考 ：“我们如何变得更快、更高效？”）；而纽约却重视理解大众（比如 Etsy 会思考：“我们要如何把它带到线上？”）两者谈不上好坏之分，但有不一样的影响。 数据是一门艺术，而不是冷冰冰的科技。它们是我们从周围世界得到的洞见。 Hacking 是新的blogging。而Apps 已经成了内容，你应该制造尽可能多的Apps。 本文转自 @李张鲁，微信公众号 lizhanglu1

本文转自 @李张鲁，微信公众号 lizhanglu1

