---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26814
name: 祁萌
time: 2014-01-21 19:08
title: 【动见】我们的自主手机操作系统COS，德国人怎么看哦呵呵呵?
---
最近几天，“自主知识产权系统智能手机”不仅在国内引起轩然大波，让一众喜欢Cosplay的少男少女惊叫不已；也引得业内人士进行扒皮，包括COS的最大支持者HTC在内，一起来了一个大起底。这不，由中国自主开发，号称要挑战iOS以及Android系统的智能手机系统在德国也引发了关注——德国镜报（网络）科技版特地用《中国OS:中国开发自主手机系统》（China OS: Chinesen entwickeln eigenes Betriebssystem）作为头条，而德国网民也纷纷发表留言。鉴于今天网络时断时续，虎嗅君只好无聊地跑去国外找素材（明明就是偷懒吧喂）！

所以我们先来看看这件事，德国媒体怎么报。只不过与国内铺天盖地的质疑声不同，德国媒体，特别是德国网友反倒是普遍看好（这件事后面再说，和美国有关）。只能说，外国人看中国事，还是浅呀！下文由虎嗅编译，稍有删减：

安卓？太破碎！iOS？太封闭！Windows？太不安全！ 中科院软件所（ISCAS）所长李明树上周末在北京介绍中国自主操作系统时，轻松列举出其他系统不靠谱的论据。ISCAS和上海联彤一起开发了COS系统，好让中国从进口操作系统的束缚中解脱出来。

根据people.cn（注：就是人民网）的消息，这个名为中国COS操作系统（China Operating System，简称COS）的项目会先应用于移动设备，随后还会向更多平台延伸。除智能手机/平板电脑外，用户还可以在PC、笔记本甚至机顶盒上使用该系统。

这款系统在Linux的底层下进行二次开发，在上层改进了安全和使用体验，让该系统比起西方产品更适合中文及当地的使用习惯。而在传统应用外，COS还支持HTML5应用，而且也能加载虚拟机运行JAVA应用。

在中国优酷网上，有一支China Operating System的展示用视频，其中不能忽视的是COS的外观和谷歌Android系统很贴近。而影片中展示用的硬件也被科技博客Engadget曝光为HTC One和Butterfly S。只是HTC官方并未做出回应。

几乎所有的大型计算机和智能手机生产商都在中国生产产品。比如中兴，它将在本国市场为COS系统开发相应的产品几乎毫无疑问。

现阶段中国手机市场的统治者是Android。但如果把目标对准谷歌，COS的开发者已经占据了一个不错位置。而由COS系统提供的主要针对中国市场的解决方案也会是中国手机厂商不错的选择。

这是一篇几乎全文都很正面的文章，难免给一直生活在大天朝的人一种too young的感觉。而这篇文章截止目前收获了80几条德国网民的留言，虽然其中也有具有攻击性、怀疑中国自主操作系统是否会像老美的系统一样监视数据的，有质疑建立在Linux系统上怎么能叫自主系统的，但大多人还是在感叹为什么德国/欧洲不像中国一样，整点儿自主手机操作系统的，德国民众对“美帝”利用操作系统对其网络数据进行监视的抱怨清晰可见！下面小小的截取几个具有代表性的评论，大多数表现出了对#欧洲/德国怎么没有自主手机操作系统的恨铁不成钢#：

德乙：恰恰相反，这是中国把NSA赶出去的重要尝试。

德丙：对我们来说，以后我们的选择变成了是受美国人还是中国人的X视。这就是我们的处境！（偷偷地注：也有德国人表示如果非要选择宁愿选中国，因为威胁小一些……?）

德丁：当然不是。原则上来说，所有好程序员和工程师都能在现有的系统上开发操作系统。西班牙人可以，新西兰人可以，印度人可以，德国人也可以。问题就是商业模式……问题不是中国系统在细节表现上的好坏，而是这些尝试能否改善人们对现有系统的认知。如果中国能有一个很适合消费者的系统，那硬件厂商自然就不会继续依赖Windows。（注：这老兄在说什么啊……完全忽略手机么）

德己：中国研发这种系统好处不少1、省掉一部分专利费；2、建立自己的霸主地位；3、扩充自己的XX（和谐-）系统；4、先于德国和欧洲先迈出了“替代美国货”（比如Windwos和Android）的脚步。只有一个问题，中国COS系统的底层源代码是Linux，真的安全吗？

德庚：……中国行动很快——他们示范了如何试图去成为一个中立的网络资源提供商，而德国人还在没完没了地纠结数据存储（安全）……

