---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27405
name: 阿朱
time: 2014-02-07 07:35
title: 京东走错路了吗？
---
我一直信奉微笑曲线：研发产品/生产+营销/销售，中间的都是层层剥利消耗，应该积极通过新技术/新应用/新工具来优化/消除中间环节。 最理想的商业是什么，我个人以为：1、消费者扎堆住在哪里就生产在哪里，这样就省却了许多中间层层的无谓的仓储物流消耗时间与成本 2、消费者需要多少就生产多少，消费者需要什么需求就生产什么需求。 电子商务在中国落地了这么多年，在商界还有人不断争论是电子重要还是商务重要。和稀泥人说同等重要，我个人的观点是电子重要。 这几天业界流行一篇文章，讲的就是京东最早的发家发展历程。 最早京东没大库存也不大进货，而是网上接单，然后就快速到中关村询问各商家，谁最低价就采购谁，持续保持合作关系，达到低毛利、快周转（采购、物流、收款）、快账期，跑赢现金周转链。 然后有资本介入，可以发力品牌让流量吸入更大，这样可以挟巨量消费者与供货商谈判取得更低价取得更长账期，而且还能搭理建设物流让业务周转更快收款更快，这样现金链更稳固不容易断掉。 京东从一开始就积极采购反腐，做了很多工作。因为京东深知商品供应/价格/库存/账期这头烂了这个周转链就玩不下去了。 本来这个快周转、整合供应链的玩法是零售的真正核心竞争力，是零售业的真正核心本质，但能弄明白这个本质的，能彻底大力大规模执行好这个本质的，京东是做的最有戏的一个。 但……京东太快了太大了。听说京东计划要建造亚洲一号，要建造最大的现代化仓储中心。我惊了，这是要大库存。谁都知道零售业库存就是魔鬼罪恶。 而同时，菜鸟网络设想走的路却是整合分布于天下所有的仓库、运输工具、配送员，通过浏览点击收藏评论转发信息分析、预订信息分析、销售信息分析，反向驱动均衡布局仓储、运输、配送，更深远的还要反向驱动按需生产、新品研发设计。而这恰恰是我反复说的电子信息的威力。 我一直认为，加快仓储物流配送不是终极目标，终极目标应该是消灭仓储物流配送。让天下商品按消费者需求来最近合理分布、生产、研发设计。只有全国的海量的长期的这个链条信息的统计分析，才能让这种美梦成真。这就是电子信息的威力。 想想我们天下的商品，有的在制造商的生产线上、仓库里，有的在物流汽车上，有的在总代的全国分仓中，有的在终端零售商的小仓库中，有的在人们的社区小商店中。在传统商品各品类线下，我们各行各业都有所谓的500强，他们控制着自己商品品类中80%的资源，他们因为庞大所以也都拥有自己的内部信息系统。信息互联，让天下商品有序均衡分布，线上统一入口屏蔽后台复杂供应链及层级关系来简便消费者（未来的电商网站是否就如Google一样就一个搜索框）。 说京东，其实我说的是中国整个电子商务零售行业的未来。因为京东是体量最大、最有代表性的。 电子商务应该成为天下商品的资源整合者，而不要成为竞底大促压账期的零售者。 淘宝也有它的问题。面对苦苦挣扎在盈利线上的京东、面对310亿年底清仓大促的淘宝以及100万不挣钱的淘宝商家，中国电子商务这最大的两个巨头的目前现状，未来应该怎么走，值得我们深思。

我一直信奉微笑曲线：研发产品/生产+营销/销售，中间的都是层层剥利消耗，应该积极通过新技术/新应用/新工具来优化/消除中间环节。

最理想的商业是什么，我个人以为：1、消费者扎堆住在哪里就生产在哪里，这样就省却了许多中间层层的无谓的仓储物流消耗时间与成本 2、消费者需要多少就生产多少，消费者需要什么需求就生产什么需求。

电子商务在中国落地了这么多年，在商界还有人不断争论是电子重要还是商务重要。和稀泥人说同等重要，我个人的观点是电子重要。

这几天业界流行一篇文章，讲的就是京东最早的发家发展历程。

最早京东没大库存也不大进货，而是网上接单，然后就快速到中关村询问各商家，谁最低价就采购谁，持续保持合作关系，达到低毛利、快周转（采购、物流、收款）、快账期，跑赢现金周转链。

然后有资本介入，可以发力品牌让流量吸入更大，这样可以挟巨量消费者与供货商谈判取得更低价取得更长账期，而且还能搭理建设物流让业务周转更快收款更快，这样现金链更稳固不容易断掉。

京东从一开始就积极采购反腐，做了很多工作。因为京东深知商品供应/价格/库存/账期这头烂了这个周转链就玩不下去了。

本来这个快周转、整合供应链的玩法是零售的真正核心竞争力，是零售业的真正核心本质，但能弄明白这个本质的，能彻底大力大规模执行好这个本质的，京东是做的最有戏的一个。

但……京东太快了太大了。听说京东计划要建造亚洲一号，要建造最大的现代化仓储中心。我惊了，这是要大库存。谁都知道零售业库存就是魔鬼罪恶。

而同时，菜鸟网络设想走的路却是整合分布于天下所有的仓库、运输工具、配送员，通过浏览点击收藏评论转发信息分析、预订信息分析、销售信息分析，反向驱动均衡布局仓储、运输、配送，更深远的还要反向驱动按需生产、新品研发设计。而这恰恰是我反复说的电子信息的威力。

我一直认为，加快仓储物流配送不是终极目标，终极目标应该是消灭仓储物流配送。让天下商品按消费者需求来最近合理分布、生产、研发设计。只有全国的海量的长期的这个链条信息的统计分析，才能让这种美梦成真。这就是电子信息的威力。

想想我们天下的商品，有的在制造商的生产线上、仓库里，有的在物流汽车上，有的在总代的全国分仓中，有的在终端零售商的小仓库中，有的在人们的社区小商店中。在传统商品各品类线下，我们各行各业都有所谓的500强，他们控制着自己商品品类中80%的资源，他们因为庞大所以也都拥有自己的内部信息系统。信息互联，让天下商品有序均衡分布，线上统一入口屏蔽后台复杂供应链及层级关系来简便消费者（未来的电商网站是否就如Google一样就一个搜索框）。

说京东，其实我说的是中国整个电子商务零售行业的未来。因为京东是体量最大、最有代表性的。

电子商务应该成为天下商品的资源整合者，而不要成为竞底大促压账期的零售者。

淘宝也有它的问题。面对苦苦挣扎在盈利线上的京东、面对310亿年底清仓大促的淘宝以及100万不挣钱的淘宝商家，中国电子商务这最大的两个巨头的目前现状，未来应该怎么走，值得我们深思。

