---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29705
name: 虎嗅
time: 2014-03-14 07:43
title: 科技、冒险、创新、人性与疾病的混合体：谷歌联合创始人谢尔盖·布林的情事内幕
---
本文来自美国《名利场》杂志网站，由新浪科技翻译：

表面看来，洛斯阿尔托斯与硅谷的多数富人区别无二致，同样的绿树成荫，同样的豪宅遍地。但走近来看，仍会发现一些独特之处。虽然附近坐落着各种豪车展厅，但这里的主角似乎是儿童：各种玩具商店鳞次栉比；很多饭店里都配有儿童游乐室，方便顾客安心享用美味；儿童科教中心更是规模庞大、设施豪华。

这种景象并非偶然：一定程度上归功于谷歌联合创始人谢尔盖·布林(Sergey Brin)和他的妻子安妮·沃基斯基(Anne Wojcicki)的投资和设计。他们不仅是小镇上最重要的一对夫妻，甚至有可能是整个硅谷最受瞩目的年轻夫妇。这对夫妇拥有300多亿美元的巨额资产，他们去年的慈善捐款在美国所有家庭中也位列第9。

“谢尔盖是个古怪的家伙，与拉里·佩奇(Larry Page)和埃里克·施密特(Eric SchMIDt)不同，他总是喜欢炫酷的东西。”一位行业观察人士说。而沃基斯基同样充满野心，并将这种野心注入到她的基因测序公司23andMe中。去年，《快公司》杂志将沃基斯基评为“全美最有胆量的CEO”。

由于他们有两个不到6岁的孩子，所以才把小镇装扮成这个样子。在外人看来，他们似乎是天作之合，有人甚至把这对夫妻称作“双胞胎”：他们同年出生，都是名校毕业，也都喜欢运动。除此之外，他们也都坚信世界可以变得更加美好，而且都在努力奉献着自己的才华和金钱。

但即使是这样一对夫妻，也难逃情变丑闻的困扰。据报道，他们二人早在10个月前就已经分居。布林去年离开洛斯阿尔托斯的家，与他手下的一位年轻女员工阿曼达·罗森博格(Amanda Rosenberg)坠入情网。这段风流韵事迅速在硅谷的富豪圈流传开来。令事情更加复杂的是，据说沃基斯基还把罗森博格当成了“朋友”。

罗森博格是位漂亮的英国女性，拥有中国和犹太血统。她经常把自己的头发染成各种颜色，在社交网络上也十分活跃，不时地在上面分享自己的雄心壮志。加盟谷歌后，她一路高升，很快做到了谷歌眼镜营销经理。

谷歌眼镜是在布林的主导下开发完成的。当佩戴者说“OK，Glass”后，它就会随时待命，可以完成智能手机的多数功能，包括查看邮件、上传图片、拍摄照片等。而“OK，Glass”这个命令正是出自罗森博格的手笔。尽管名气远比不上布林，但她仍然用自己姣好的脸庞给谷歌眼镜赋予了更多的人性化元素，吸引了不少男性用户的关注。

沃基斯基目前独自居住，她一面照顾孩子，一面帮助23andMe公司应对美国食品和药品管理局(FDA)的质疑。而与此同时，罗森博格却碰上了更棘手的问题：抑郁症。

布林和沃基斯基相识于1998年。彼时，还在斯坦福读书的布林搬出校园与同学佩奇一起建立了一家搜索引擎公司，而办公地点就在沃基斯基姐姐苏珊家的车库里。苏珊向他们收取的租金是每月1700美元，她本人目前也是谷歌职位最高的女性员工，主管YouTube业务。

佩奇和布林很快将车库布置一新，放进了各种家具和娱乐设施。而这个最初名叫BackRub的搜索引擎排序时的依据是指向页面的链接数量和重要性，而非关键词。

布林的父母是一对俄裔犹太科学家，他们曾经在自己的祖国遭到迫害，后来在布林6岁时举家移民美国。虽然他们被当地的科学家群体接受，但生计仍然很成问题，这也令布林从小养成了节俭的习惯。

沃基斯基也出身书香门第，而且同样十分节俭。她的父亲曾是斯坦福大学物理系主任，母亲则是新闻学教师。她在耶鲁大学就读生物学时经常参加各种体育活动，这从她晒得略微发黑的肤色上便不难看出。大学毕业后，她在华尔街担任了10年的医疗卫生行业投资分析师。虽然这是一份令很多人羡慕的职业，但她的父母却为拥有一个在华尔街工作的女儿感到羞耻。

当沃基斯基和布林开始交往后，谷歌不仅成功渡过了.com泡沫，还开始主导搜索市场，并借助AdWords赚取巨额收入——这已经成为有史以来最有效的广告平台。最终，谷歌在加州山景城建起了65栋办公楼，聘用了5.5万员工，还推出了Gmail、Chrome、谷歌地图、谷歌新闻、Android等一系列优秀产品。

虽然谷歌已经成为不可一世的商界巨擘，但它骨子里还是反对传统的公司运营模式。在全力创新的同时，布林和佩奇也在努力地践行“不作恶”的理念，尽力保持谷歌的纯粹性。谷歌的企业文化早已为人津津乐道——没有着装要求，提供免费食品，可以带宠物上班，甚至提供免费健身课程。这一切，都是为了营造良好的工作氛围，激发员工的创意。

所谓创意，就是打破常规，而这正是谷歌保持领先的秘诀所在。也正因为如此，布林的婚礼也没有遵循传统模式：2007年，他和沃基斯基邀请宾客前往巴哈马群岛的一处神秘地点完成了这个神圣的仪式。

沃基斯基曾经一度很抵触婚礼，他在华尔街工作时看到很多银行家背叛自己的妻子。但最终，布林还是赢得了她的芳心。在婚礼上，她穿着洁白的婚纱，与一身黑色礼服的布林在大海的环绕下向对方做出了厮守终生的承诺。

一年后，他们的第一个孩子出生了。而彼时，很多谷歌高管也开始享受起奢华的生活，施密特就是其中之一，他甚至鼓动其他高管尽情发泄自己对游艇和飞机的欲望。布林、佩奇和施密特至少购买了6架飞机，包括波音767和757，俨然一家小型航空公司。他们还在多地购买豪宅，出手之阔绰用一掷千金来形容似乎都有些苍白。

但施密特的妻子温迪却住到了别处，而且很少参加谷歌的聚会。58岁的施密特偶尔会与年轻女性为伴，其中有一人还曾短暂效力于谷歌。

几位谷歌前员工说，该公司对办公室恋情没有太多限制，全球各地的“谷歌夫妻”可能多达数百对。事实上，谷歌的员工守则也并未限制这种行为，但前提是不能产生利益冲突。

有知情人士说：“企业高管与员工恋爱就像医生与护士恋爱一样，虽然并不违法，但人们却感觉不应该出现这种情况。科技是男人的世界，这些人多数都已经成家，但年轻貌美的女员工还是层出不穷，而且她们都很聪明。”但是，这些男高管都拥有亿万身家，所以很多人都形成了这样一种印象：拿个斯坦福的学位，然后到谷歌工作，你就嫁个好男人了。

多年以来，谷歌高级管理层的办公室恋情频繁被媒体曝光，其中就包括佩奇与现任雅虎CEO玛丽莎·梅耶尔(Marissa Mayer)的情史。

据布林夫妇的朋友透露，与很多富豪的妻子不同，沃基斯基并不热衷于艺术品和珠宝，甚至反对购买飞机和游艇。然而，尽管她固执地坚守正常人的生活，但巨额的财富和巨大的名声注定了她的愿望难以实现。

2006年，沃基斯基与他人共同创办了23andMe，并很快获得了多轮融资，包括谷歌投资的650万美元。她希望通过基因测序为人们传递健康信息，但很多人却得知自己可能患上乳腺癌、阿尔兹海默症或帕金森综合症。一些医疗专家认为，在不提供个人咨询的情况下让人们了解这些信息并不明智。

事实上，沃基斯基创办这家企业还有很大的私心。布林的姑婆曾经得过帕金森综合症，他的母亲也在1999年患上了这种疾病。一直以来，人们都认为帕金森综合症不具遗传性。但从2004年开始，研究人员发现，具有某些基因突变的人患上这种疾病的风险在30%至75%之间，而普通人的概率只有1%。当沃基斯基给布林做基因测序时，发现他的这种基因突变呈现阳性。布林认为，这表明他大概只有10年的好日子可过。

很多听到这个消息后可能会一蹶不振，但布林却并未如此。他不仅没有像史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)那样将自己的健康情况对外保密，反而通过博客公布了这一消息。他还加大了锻炼强度，还按照一些医生的建议喝咖啡——而在以前，他一直很讨厌咖啡的味道。他对《连线》杂志表示，希望这种措施能将风险降低一半，然后通过医疗手段将风险再降低一半。

除此之外，沃基斯基和布林还向相关的医疗组织捐献了大量资金，资助相关研究。

完成基因测序后，布林又重新把精力转回到谷歌身上。与硅谷的很多领导者一样，他也厌倦了枯燥的生活，渴望天马行空地发挥自己的想象力，探索宇宙和机器人世界的奥秘。布林与全美顶尖工程师合力发展Google X项目，并专门在谷歌总部腾出了两栋办公楼供他们使用。

2012年，谷歌眼镜首度亮相，发布会现场可谓酷劲十足，融入了直升机、跳伞等众多打破常规的元素。很多媒体甚至把布林称作现实世界中的“钢铁侠”。谷歌眼镜是Google X的第一个重大项目，他们现在还在开发无人驾驶汽车，并且已经在旧金山上路测试。

第一代谷歌眼镜外形笨重，毫无吸引力可言，但在布林的领导下，对外发布时的产品已经十分小巧，但仍然显得有些书呆子气。于是，布林与沃基斯基在美国太阳谷峰会上联系到著名设计师丹尼尔·冯·佛斯滕伯格(Diane von Furstenberg)，希望能够与之展开合作，对方欣然接受。

在当谷歌眼镜在纽约时装周亮相后，罗森博格发布了一张她与冯·佛斯滕伯格和布林共同庆祝的照片。

当谷歌眼镜广受媒体关注之时，沃基斯基与佩奇的关系却发生了微妙的变化。沃基斯基仍然想过正常生活：当一个称职的母亲，与家人共进晚餐。但布林不只是谷歌创始人，他还是一个喜欢刺激的人，一个明星。所以，摩擦便在所难免。此外，据知情人士透露，沃基斯基对布林的态度似乎有些刻薄。

不过，沃基斯基还是为谷歌眼镜提供了一些帮助。罗森博格想要将这款产品引荐给身为人母的消费者，于是，她来到沃基斯基的住处，与之探讨了很多方案。彼时，罗森博格的男友还是谷歌Android高管雨果·巴拉(Hugo Bara)。这两个女人很快熟悉起来，2012年末，沃基斯基甚至送给了罗森博格一份圣诞礼物。罗森伯格是个烟民，巴拉希望她戒烟，沃基斯基也给她讲过很多健康风险。

据沃基斯基的朋友透露，就在那段时间，罗森博格与布林之间的密切往来令沃基斯基有所警惕，她还向罗森博格提起过自己的担忧。几个月后，布林搬出了洛斯阿尔托斯，搬进了附近的另外一处房产。不过，他并没有与沃基斯基彻底闹僵。

这绝不是沃基斯基期待的婚姻，但她还是得接受现实。然而，吊诡的事情发生了：罗森博格并没有离开巴拉，她在“脚踩两条船”。据说，佩奇和施密特也都知道此事。

据知情人士透露，彼时的巴拉正计划与罗森博格一起搬到海外。小米公司已经向他抛出了橄榄枝，邀请他负责国际业务。尽管谷歌可能出重金挽留他，但巴拉还是考虑到中国工作。当时的巴拉还不知道罗森博格与布林的关系，所以，他跟她谈起了前往香港的计划。但到5月末，罗森博格告诉巴拉，他们应该分手，但她并未告诉他原因。

几个月后，布林和沃基斯基开始讨论是否要对外承认他们的分居现状。由于很多人并不知道此事，所以熟人们还是会在各种场合通过沃基斯基向布林转达问候，这让她颇为尴尬。而据知情人士透露，布林则希望在当年8月底的“火人节”之前公布此事，因为他想与罗森博格共同参加这一活动。

8月23日，《纽约时报》针对谷歌眼镜团队中的女性员工刊发了一篇文章，称赞她们将科技与时尚完美融合，但却并未提及罗森博格。大约就在同一时间，罗森博格删除了Facebook和Google+页面上的很多照片，包括她与巴拉的合影。

布林与沃基斯基分居的消息最终在8月28日曝光，而他与罗森博格的婚外情也很快浮出水面。知情人士认为，这段关系“不合适”。“拉里的道德要求很高，我听说拉里对此事很生气，甚至很久没跟谢尔盖说话。”

同一天，谷歌公布了巴拉跳槽小米的消息，这比他原定的计划有所提前。在某些人看来，这一切似乎都太过巧合，于是，各大新闻网站纷纷深挖布林与罗森博格的关系。由于巴拉从未公开谈及他离开谷歌的原因，很多媒体猜测他可能是被布林排挤出去的。尽管巴拉的形象一度因此受损，但很快就恢复过来。

如果所谓的幕后消息到此结束，那或许还算得上是一部不错的生活电影。但很快，事情又有了新的进展。知情人士称，布林很享受刚刚获得的自由，但他也希望与妻子和孩子走近一些，他还与沃基斯基共同参加了梅耶尔家的万圣节派对。罗森博格自然很生气，他们二人因此大吵一架。

几个月前，罗森博格碰上了新的麻烦。她在Tumblr上写了一篇文章：“我患上了抑郁症。尽管我不为此骄傲，但也并不感到羞愧。”她还透露，她已经接受了6周的治疗。

不同的人对此事有着不同的解读。有人看到了夫妻关系，有人看到办公室恋情，还有人看到了数据的危害，尤其是当这些数据中包含了与一个人的生死有关的信息时：倘若布林不知道自己可能患上帕金森综合症，这一切或许永远不会发生。

罗森博格至今仍在Google X工作，布林也是。据说，沃基斯基的状态也不错，尽管她因为FDA的事情牵扯了很多精力。据知情人士透露，她并不想离婚。尽管与布林签过婚前协议，但沃基斯基并不缺钱，她也不愿因为离婚和监护权的事情与布林对簿公堂。她至今仍然持有对治愈布林的疾病至关重要的专利。

而巴拉则在自己的社交媒体页面上转发了罗森博格有关抑郁症的那篇文章。他Google+圈子里的好友也对他的豁达盛赞有加。罗森博格在社交媒体上依然活跃，她的朋友和粉丝最近还在热议她刚刚染上的一头金发。“这能让你的回头率加倍。”一个朋友写道。另一位好友说：“你还是那么漂亮。”

