---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45069
name: 宿艺
time: 2014-10-22 14:15
title: 魅族与阿里合作背后会有哪些风险？
---
阿里巴巴与魅族这两家经常游走在风头浪尖的公司，终于正式牵手。10月21日下午，双方在北京联合举行名为“一起久久”的发布会，推出Flyme powered by YunOS，魅族MX4将成为首款搭载基于阿里YunOS底层的Flyme系统手机。

发布会后，阿里巴巴首席技术官王坚、魅族副总裁李楠接受了《壹观察》专访，就双方合作及未来布局进行了解读。《壹观察》随后与阿里巴巴、魅族内部，及产业链各方人士进行电话连线，以尽可能还原这场“跨界联姻”的前因后果，以下为主要信息整理：

阿里巴巴与魅族都是强调“控制”的公司，特别是个性鲜明的魅族CEO黄章，能够在短时间内接受阿里YunOS，说明对双方来说都是一场至关重要的合作。

面对《壹观察》“究竟谁首先提出合作意向？”的提问，王坚和李楠都没有正式回答。王坚称：“双方都在一个产业链中，彼此熟知，但从有意向到达成合作过程非常迅速”。李楠则认为：“走在一起很正常”。

YunOS（原阿里云OS）于2011年推出，最初合作方为天语，甚至一度走到了马上“签字收购”阶段，但最终因合作方式与股份占比分道扬镳。随后，YunOS团队曾常驻深圳，与百立丰、小辣椒等多家手机厂商商谈合作与入股事项，但发展并不顺利。对于YunOS来说，急需一家有足够品牌知名度的厂商进行合作，摆脱“山寨”印象，同时提升YunOS在内外的关注度。而传统手机大厂“中华酷联”都已认识到基于Android系统二次开发、建立生态系统的重要性。对于王坚与YunOS来说，魅族是目前为数不多、也是最优的选择。

对于魅族来说，随着黄章重新担任CEO，迅速拉升出货量、寻找新资本进入，成为目前首要任务。《壹观察》获悉，在此之前，已有国外风险资本和国内其他互联网企业接触过魅族，但因商业模式单一和估值问题最终搁浅。凭借与阿里巴巴合作，魅族可以借天猫平台迅速提升出货量，并有机会引入阿里投资，在资本市场讲述比与360合作更大的故事。

值得关注的是，无论王坚还是李楠，在发布会上和会后专访环节，都将目标直指小米。

此前的魅族MX 4发布会，小米还被李楠戏称为“友商”，而此次李楠已明确声称联合阿里反击小米商业模式。李楠称，与BAT360、传统手机厂商相比，小米在移动互联网上已是“骑在桌上的玩家”，商业模式为：流量——渠道——手机——系统（向电商再次导流）——增值收入。

也就是说，通过电商PC倒流形式强势手机销售渠道，迅速扩大手机出货量，而手机用户增加，又可再次向电商移动平台倒流，扩大手机与其他商品销售，同时通过应用分发和游戏联运等方式还可获得软件增值收入。李楠称：“MIUI用户规模7000万，单一用户月均ARPU达4元”，业界目前还没有厂商可以进行对抗，魅族+阿里希望可以改变这一局面。

王坚则表示，小米在这个商业模式上已完成了一个完整生态闭环，但同时也榨取了闭环上的几乎全部利润。“这种状况是不正常的，长远看也是不可能的，阿里与魅族的合作，将建立一个开放的商业模式，改变行业格局，与其他手机厂商和开发者共同分享更多利润”。

有意思的是，《壹观察》在魅族与阿里发布会现场，看到了数名小米人员的身影，不知道这些小米人员发布会后如何向雷军讲述这种情况。

魅族+阿里，前景如何？

阿里做YunOS已近5年时间，王坚向《壹观察》透露称：“已有31个合作伙伴，激活用户超过1000万”。与从合作伙伴质量和用户数据来看，YunOS算不上成功。与魅族的合作，将为YunOS从业界和用户两个维度带来广泛关注。

从大形势上来看，在中国政府强调数据安全、自有核心技术大背景下，YunOS这次赶上了好时机。国产手机厂商在国内市场份额已近七成，加强芯片、操作系统等核心技术项目，将成为重点扶持发展方向。

对于魅族，单从渠道和资本层面而言，阿里是其最好选择。淘宝+天猫是目前国内最大的电商手机销售平台，阿里也是国内市值最大，也是布局最为广泛的互联网巨头，涉及到电商、物流、支付、金融、家电、健康、地图、社交等庞大领域。而YunOS是其在移动互联网和商业生态最重要的入口布局。与阿里合作，如果能解决其最为关心的出货量和用户规模问题，魅族将成为小米在手机市场最为有力的竞争者。

1、是否涉及资本层面。在此之前，业界曾传言阿里注资20亿元人民币获取魅族15-20%股份。李楠对《壹观察》表示“此消息不靠谱”。王坚也没有正面回答这一问题：“产品合作是第一步，未来有新消息第一时间告诉你”。分析来看，如果仅限于产品层面合作，那与YunOS之前与天语、百立丰等方式没有太大区别，商业之间，没有资本结合的利益共同体注定不稳固。

2、用户数据打通。阿里强调大数据，如果在用户数据层面不打通，阿里在大数据方面对魅族的帮助有限。李楠对此表示：“阿里涉及支付，难度比较大，但不是不可能”，目前“用户在系统中使用Flyme服务的时候，应登录Flyme账户，在使用阿里服务的时候，应登录阿里的账户。

3、谷歌干涉。2012年09月13日，正当阿里云手机风声正起之时，谷歌对宏碁施压，强迫其取消了阿里云OS新品手机发布会，这也导致其他OHA（谷歌主导的开放设备联盟）成员不再与阿里云OS合作。李楠对此表示，这个问题的确会是一个隐忧，但魅族并不是OHA成员，国外运营商目前也都希望削弱谷歌对终端和系统的控制权，因此对于目前的魅族来说还不是一个现实问题。

4、主导权。无论是阿里还是魅族，都强调对业务的主导权，黄章更是因运营商订制机一事向中国移动“开炮”引发热议。在本次发布会后，王坚也对《壹观察》坦陈“合作不可能意见都是一致的，有争吵也很正常”。未来面对合作中出现的问题，将是考量这两家性格鲜明公司团队的执行人员。

5、天猫对魅族出货有多大提升？在此之前的2013年4月15日，阿里发布了搭载其手机操作系统的6款手机，并承诺10亿元的补贴，但销量并不突出。在2013年的“双11”，阿里云手机也销售一般。针对今年的“双11”，李楠透露，魅族已准备了超过10万部MX4黑色版、超过10万部MX3、超过1万部MX4银翼版、超过1万部MX4土豪金版。按照目前魅族的定价，这将是3.66亿元的销售额，而2013年小米在天猫“双11”旗舰的销售额为5.5亿元。本次“双11”魅族搭载Flyme powered by YunOS的MX4销售状况，将成为双方未来合作能否巩固的市场“试金石”。

