---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30059
name: 虎嗅
time: 2014-03-19 08:06
title: Moto 360打头阵，谷歌智能穿戴——Android Wear，来啦！
---
继LG之后，摩托罗拉也公布了自己首款 Android Wear 产品：Moto 360。按照官方的说法，这是一款尊崇经典手表设计的作品。它采用了圆形表盘，配备数码表面，除了支持“OK Google”声控启动 Google Now 以外，可能还会支持手势操作，因为在官方博客中，提到了“转动手腕”查看讯息的功能。

以外观来看，Moto 360 是迄今为止设计最精美的智能手表。

同时，周二谷歌推出Android Wear-Android操作系统的可穿戴设备版本。从目前得到的信息，谷歌Android Wear可以形容为谷歌Now现有功能的组合，另外内置了一些额外的健身追踪应用。谷歌在智能手表市场上已经至少在时间上领先于苹果。等到苹果智能手表上市，一场恶战在所难免。

当然，眼下发布的Android Wear和稍后真正推向市场的Android Wear产品可能还是有些出入。Android Wear目前的功能仅仅是个开头，不过这足以让消费者、开发者和手表制造者感到兴奋。

那么，就让我们来看看谷歌的智能手表将如何融入我们的生活：

如果你在过去一年曾经使用过Android智能手机的语音搜索或谷歌Now功能，那么你可能已经知道了大半Android Wear的功能。谷歌Now内置于谷歌的Android和iOS版本搜索应用程序，成为对抗苹果Siri虚拟的数字助理的武器。

谷歌Now的关键功能是回答问题，它可以回答各种各样的问题并提出建议，并根据用户目前的行为和地点预测哪些信息对用户有用。

用户可以向Android Wear询问正在播放的歌曲、目前的位置、最新的比赛结果以及天气预报。该视频还显示有些信息在用户询问前就可以显示出来。比如当用户在机场时，航班信息就会弹出。

所有这些信息都显示在白色为底色的界面上，用户可以在手表表面使用滑动操作和可以点击手表获取详细信息。还可以在不需要时，通过滑动离开。该用户界面似曾相识，跟熟悉的谷歌Now用户界面多有相似。

在手机上，谷歌Now依赖于两种类型的输入：语音和文字。随着Android Wear的出现，在这一操作系统上打字几乎不可能。目前为止，我们所见到的输入方式都依赖于语音命令。比如，视频中，“回复：谢谢大家都给你从纽约带了东西。” “回复：2点到那里” “OK谷歌，得分是多少。”目前看来，谷歌会强迫你不停的说，“OK谷歌”。

目前尚不清楚Android Wear的识别效果如何。如果你的智能手表仅仅依赖于语音指令，那可能在体育赛事、音乐会或其他任何嘈杂的地点的使用都十分困难。三星首款Galaxy Gear智能手表的语音识别效果就差得令人发指。但至少目前谷歌产品的语音识别产品品质确实一流。

位置显然是Android Wear的关键。在视频中，我们看到一个骑自行车的用户说：“OK谷歌，开放车库。”然后，她的车库就打开了。我们看到一个男人用他手表上运行的应用程序叫了一辆出租车。这并没有超越谷歌Now目前的功能，但它的用户体验相信会比谷歌Now更好，毕竟手表的便携性更好。

该影片还描绘了一个男人说：“OK谷歌，玩具店附近。”然后这个男人就获得了附近地点的搜寻结果。还有一个女人在沙滩上接收到了水母预警。上班路上，Android Wear可以猜测目前的条件下还需多长时间到达目的地。每个功能都需要互动的位置数据。我们不知道，是智能手机发送其GPS数据到Android Wear设备，还是手表有自己的GPS系统。据推测，随着硬件的成熟，可能是后者的情况。

还有一个突出的功能，事实上，也是一种期待。如果Android Wear平台能够成功推向市场，健身追踪应用相信会有更大的用武之地。谷歌视频的一个实例中，我们看到Android Wear为一位女士估计了目前她燃烧了多少卡路里。

目前类似的功能已经由Jawbone，Fitbit和耐克+ FuelBand设备提供。随着Android Wear的出现，谷歌显然希望其Android智能手表能够提供类似功能并成功占据市场，而不是运行别人的软件。

谷歌目前大有在智能手表市场死磕苹果的架势。昨天，苹果的Healthbook应用刚刚泄露，事实证明苹果的iWatch很有可能主打健康和健身应用。而今天谷歌就极其巧合的发布了Android Wear。

谷歌Android主管桑达在揭示新操作系统的一篇博客文章中表示，除了LG和摩托罗拉，它还正在与电子产品制造商、华硕、宏达电和三星寻求合作，另外芯片厂商Broadcom、Imagination、 英特尔、联发科和也将加入阵营，这大有一种群殴苹果的架势。

市场研究公司ABI Research预计，智能手表的出货量将从今年的750万攀升至2019年的9千万。更广泛的可穿戴设备市场预计规模更大。ABI认为2019年将有4.5亿可穿戴设备进入市场，去年仅有5400万。

苹果一直在开发自己的智能手表，因为至少去年年初CEO蒂姆·库克曾表示，该公司正在考虑在2014年推出新的产品类别。不过，苹果发言人拒绝在周二对Android Wear发表评论。

谷歌希望它的智能手表可以比已公布的其他类似设备用户体验更好。特别是三星去年夏天发布的Galaxy Gear智能手表。由于其较差的电池寿命和功能局限性，该公司正寻求在上个月发布的Gear 2上解决这些问题。

对于许多新的可穿戴设备，一个巨大的挑战可能是如何开发出真正有用的应用。在这一点上，设备制造商可能会严重依赖于软件开发人员。谷歌在这里的优势是开发人员已经构建的Android智能手机应用程序数量巨大。这些开发者显然希望他们的应用程序可以与Android的可穿戴式设备集成。这是一个“良性循环”开发者的热情会开发出有用的应用程序，从而导致更多的销售，更多的销售又会激发出更多的应用程序。

在Android Wear上运行的应用可以连接到其他Android设备上，并可以使用现有的Android通知系统。这意味着开发者可以根据现有应用修改出适用于智能手表的应用。该智能手表可以无线连接到Android智能手机，使用户可以从社交媒体、短信和其他应用程序上得到更新。现有的健身应用程序将能够传送速度、距离和时间信息。

通过推出其智能手表，以及Android Wear操作系统，使得谷歌已经在智能手表领域的竞争中超过苹果，谷歌可能在新类别的市场中拔得头筹。相比之下，Android智能手机在上市的头三年都没有赶上iPhone的销量，这次谷歌至少在时间上领先。

谷歌希望其Android Wear操作系统可以支持多种可穿戴的设备，不仅仅是智能手表。在一次会议上，Android主管桑达曾表示，谷歌的软件可能有一天将可以支持带有传感器的“智能外套”。正如它的智能手机软件，谷歌将尝试免费提供。

