---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32204
name: 匿名
time: 2014-04-20 11:26
title: 互联网招聘O2O：看上去很美？
---
从O2O的角度看上去很美的概念，可能在实践上并没那么美好。比如说，最近被媒体和投资人疯狂炒作的互联网招聘行业：先是成立仅8个月的拉勾网神奇般地拿到了500万融资，随后，猎头平台——猎上网和猎聘网，相继宣布获得数千万投资，而且还都是美金！

顿时，沉寂一时的O2O行业又被注入了一针兴奋剂。如今，互联网招聘O2O行业，已成为无数人争相观望、青睐和追逐的“香饽饽”！

但是，对于这个目前尚无突破性创新的O2O行业，可能面对更多的还是挑战。目前，占国内招聘市场主流地位的互联网公司，大都还停留在解决信息不对称问题，仅提供简单的信息搜集服务，如51job、智联招聘和中华英才等；而那些颇具O2O形态的猎头网站，则固守于中高端层面，如猎上网、人人猎头。简言之，前者尚停留在前互联网思维时代，而后者则定位于中高端市场，自我隔离于主流招聘市场之外。因此，对于刚刚起步的互联网招聘行业，目前仍充满诸多不确定因素。众多创业者仍需更多地专注于产品设计开发，而非单纯地利润追逐。

互联网行业有句俗话，“哪里有抱怨，哪里就有商机。”可想而知，正如医疗、旅游行业一样，互联网招聘行业也获得了众多业内人士和投资者的青睐。撇开传统的互联网招聘网站不谈，目前颇具O2O形态的互联网招聘公司，大都集中在两个方面：垂直领域信息类招聘平台和猎头类招聘平台类。前者专注于行业内的专业人才招聘，而后者则自我定位于中高端招聘市场，但两者有一个共同特点就是：深耕于互联网招聘市场特定的“利润丰厚”领域，也可能只是很小一块领域。

众所周知，当前就业难已成为一个不争的事实。而就业难首先体现在每年毕业的数以百万计的广大高校生身上（据统计，2014年全国普通高校毕业生人数达727万人，较去年增加28万）：对于社会来说，他们既是社会上最庞大最不容忽视的一个就业群体，也是一个十分优质的群体。由于这个群体具有庞大的数量和众多可以量化的标准，因而这里也充满了无限商机。

因此，可以说，谁真正占领了高校生就业市场，谁就控制了互联网招聘市场的半壁江山。而遗憾的是，从目前来看，国内的互联网招聘行业要么对这块市场刻意回避（如猎上网、猎聘网），要么对这一块市场开发不够（如应届生求职网）。

可能会有人会说，虽然高校生就业市场看上去很美，但实际上利润却极其有限。这种思维存在严重误区！盘点那些专注于学生市场的创业公司，无论利润还是规模均可圈可点，虽然他们可能没有来得及发展到O2O阶段。看看那些深耕于学生市场的行业领导者吧：专注于职业教育培训的行业典范——尚德机构、深耕于公务员培训的华图、中公以及作为语言培训、教育留学典型代表的新东方。但是，很快问题又出现了：互联网招聘O2O的出路在那里？答案很明显：产品创新。

目前，国内互联网招聘的模式仍停留在前O2O时代。传统的互联网招聘巨头仅仅提供媒介服务，专注于解决招聘双方的信息不对称问题，如51job、智联招聘和应届生求职网；而新崛起的垂直领域信息类和猎头类招聘新秀，虽颇具O2O形态，却固守于中高端互联网招聘市场，更多地趋向于利润导向，而非产品价值导向。

真正的产品创新应该体现出利润与价值的有机统一。这就需要产品开发者更多地要考虑到产品使用者的独特性和用户体验，并作出相应地产品调整。众所周知，大多数学生在毕业前，宛如一张白纸。对于未来、社会以及职业，他们基本上没有准确概念。所以，对学生进行选拔的标准除了基本的学习能力之外，更多地应集中在意愿、兴趣、价值观以及性格方面。同时，由于学生的阅历有限，职业规划更是无从谈起（这简直需要极其专业的知识储备和丰富的阅历才可以办到）。这些是现实，不得不承认。此外，求职招聘是大多数学生第一次与这个社会的残酷现实正面交锋，这里面蕴藏了太多的规则与潜规则，所付出的学习成本也十分高昂。

因此，开展互联网招聘O2O，解决招聘就业问题不如换种思维：在每个人学习能力已经确定的前提下，为什么不引导他们寻找到自己真正的职业规划与方向，同时配之以同样渴望这方面人才的公司呢？要知道招聘过程，本质上是一个理性的公司匹配非理性的求职者的过程，当然，鉴于公司的逐利本性，有必要引用大众点评的民主化方式来约束之。

简言之，互联网招聘O2O思维，就是将传统的互联网招聘媒介服务提升到人才开发、挖掘、指导培训的新层面，从单纯撮合好事的“媒人”上升为发现千里马的“伯乐”，真正地在线承担起和完成部分或全部招聘工作！这就是互联网招聘O2O思维的一种典型体现。通过这种方式，招聘双方在线就可以完成招聘工作的部分内容，其余部分则通过线下即可迅速完成：这种方式不仅简化了招聘环节与手续，降低了不必要的社会成本，更能实现招聘双方的精准匹配，实现人力资源的最优化配置。

当然，除了实现互联网招聘O2O的真正价值和效用，更应该提升其商业变现水平。传统互联网招聘的商业模式无非是账号收费、广告收入、下载简历收费三种模式，但在O2O思维的引导下，还应有更大的提升空间和想象力。互联网招聘行业的市场无非分为中低端和中高端两种。前者数量庞大，但趋于中低端，这些市场重点体现了互联网招聘O2O的真正价值和存在意义。同时，通过专业的咨询和就业指导培训等附加增值服务，也可以提升互联网招聘O2O的商业变现水平。

而对于较高端的猎头类招聘平台，其商业变现水平自然不必多言。正如“猎眼天下”所言：中国猎头市场一年有900-1000亿的市场规模，猎头轻轻松松就能拿走这最肥的1000亿的蛋糕。优秀猎头无论在人脉、信息及资历方面，均占尽各种优势，尤其可以接私单赚大笔外快，例如相关高端职位和保密类职位（比如增补职位、秘密项目职位）招聘等。

