---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44985
name: 曾宪皓
time: 2014-10-21 18:08
title: 万达一年九出手，为三千亿打造的大旅游落实客源
---
虎嗅注：万达旅业近日一次性完成了对南京原野、南京海外旅游以及南京银燕航空三家旅行社的并购，并将于10月28日举行正式的签约仪式暨新闻发布会。本文作者认为“万达近一年多以来九次出手购买旅行类资产，为的是在不远的将为投资3000亿元打造的旅游产业落实客源”。（原文载于环球旅讯）

一年多出手九次，狂买旅行社“醉翁之意不在酒”　　

9月底，万达旅业并购浙江光大旅游，获得后者70%股份，交易金额据估或超2亿元。不到一个月时间，万达的收购战车又驶入了江苏省。据网上流传的新闻发布会邀请函显示，万达这次三口连吃，一举并购南京原野国际旅行社有限公司、南京海外旅游有限公司、南京银燕航空国际旅游有限公司。　　

这是万达在收购了位于湖北、北京、江西、安徽、深圳、青岛、无锡、浙江的共8家旅行社后，一年多时间内的第九次出手。据了解，被收购的三家南京民营旅行社，将统一合并为“江苏万达原野旅行社有限公司”。　　

据介绍，被收购的南京原野国际旅行社与南京海外旅游有限公司，都具有出境组团资格，并共同下属于南京原野旅游集团，后者为经营国际、国内旅游业务以及航空服务的综合旅游集团。而南京银燕航空国际旅游有限公司成立于1995年，主营特价国际、国内机票、火车票、酒店预订、旅游度假，公司的特色是专业差旅顾问。　　

这一年多来，万达快速“大采买”旅行社的选购标准并不高。万达文化集团副总裁莫跃明曾向媒体介绍：在当地排名前五名、资质比较健全、管理比较规范、既有发团能力也能做地接服务。而在被万达并购之后，深圳国旅新景界总经理张军曾向环球旅讯记者表示，短期内万达并不特别看重收购旅行社带来的盈利能力。　　

虽然万达对外宣传，将在2016年成为中国最大的旅行社集团，但目前阶段，“醉翁之意不在酒”，万达收购旅行社其实是急于在不远的将来，为自己“造血”（落实获得客源的渠道）。这一需求是由他们独特的上下游结构被迫造成的（万达已经及计划投入旅游产业的资金超过3000亿元）。

旅游城、度假区集中开业，急需落实客源渠道　　

从已经开业的武汉中央文化区、长白山国际度假区，到正在建设或准备开工的哈尔滨、南昌、合肥、无锡、桂林、广州花都等6座万达文化旅游城，以及西双版纳国际度假区和青岛东方影都，万达这十个项目大都内设文化、旅游、商业、酒店四大内容，投资额在200亿到500亿间，总投资超过3000亿。有人将它们比作东方迪斯尼，但王健林觉得自己的文化旅游项目，跟迪士尼不在同一个层面上：“迪士尼仅是一个主题公园，它有的我们都有，我们有的它们还做不到。”　　

万达以上的文化旅游项目彼此有着兄弟基因，胃口之大也都相同的惊人：建成后计划年接待游客均为2000万人次。而王健林曾就广州花都万达城透露，年游客要过1000万人次，一个项目才能达到收支平衡。按这个数额算，十个旅游城、度假区，一年需要的游客就是1亿人次之多！更可怕的是，项目要扎堆出完工了：上述8个在建或筹建的巨无霸，计划集中在2015至2017年开业。　　

万达既当爹又当妈：一边要孕育孩子，一边又要准备孩子的口粮，一边要大搞建设，一边又要确保新建的游乐园、酒店有足够的客源。因此目前万达急于在全国范围内预先大采购旅行社，最为直接的目的，就是为了在未来一到三年后，为自家投资了成百上千亿的游乐园、酒店和影视基地等，从下游造血并供血。　　他们所并购的旅行社，不仅要在本地区吸引客源和做地接（如在江苏的旅行社直接对应着无锡万达文化旅游城），还得在正在形成的万达旅行社的品牌网络之下，联合作战，承担跨区域引流和送团的任务。考虑到万达也已经在海外开始布局自己的文化旅游帝国，旅行社具备出境组团资格也是他们选购时所在意的。　　

对连续入主旅行社，莫跃明也总结过：“从投资角度来讲，旅行社不是最好的投资，目前行业竞争甚至达到惨烈程度，但旅行社在吃住行游娱购中发挥着穿针引线的作用，能串联起景区、航空、酒店等资源”。　　

旅行社待价而沽，并购价格或水涨船高。曾有业内人士分析，万达旅业对旅行社的并购行为，表明旅游市场仍离不开线下实体旅行社的存在，显示出传统旅行社的价值。　　

而从另一个角度上看，万达早在2013年底便对外宣布，将在全国收购15至20家旅行社，现在整个行业已经对万达要做什么看得越发清晰，如果接下来万达要在更多省份继续采买旅行社，旅行社们很可能待价而沽，行业性的硬起自己的腰板。　　

当然，考虑到旅行社足够充分的竞争格局，即使收购价格略微水涨船高，旅行社也无法狮子大开口到让万达吃不消的地步。据透露，对于“从快从准”的旅行社大收购计划，万达旅业准备了20亿元的资金。附：从2013年10月起，万达旅业先后并购了以下旅行社：湖北新航线国际旅行社、北京环行五洲国际旅行社、江西亚细亚国际旅行社、安徽环球国际旅行社、深圳中国国际旅行社和青岛中青旅国际旅行社、浙江光大旅游集团、无锡国旅、南京原野、南京海外旅游以及南京银燕航空三家旅行社（三家合并为江苏万达原野旅行社有限公司）

