---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100985
name: 邵鲁文
time: 2014-11-08 19:16
title: 亡羊补牢还是壮士断腕，互联网冲击下传统运营商的漫漫转型之路
---
最近几天，网络上大家都在热炒中国移动将要短信免费，改按流量计费的传闻，不过没过多久移动公司便进行了否认，同时发表声明表示传闻不属实，在声明中移动承认了短信数据流量化是大势所趋，但单凭移动一家无法实现，也无明确的时间表。不过同时我们也不难看出，即使传闻不实，移动也已经看清了目前短信服务的处境。其实不单单是短信，面对互联网OTT业务的强烈冲击，未来传统通信运营商的日子肯定会越来越不好过。不过对于庞大的运营商而言，不论是亡羊补牢还是壮士断腕，这可不仅仅是决心问题，路线还没有明确，牵扯的因素也实在太多，传统运营商的转型也就注定了会是一条看不清终点的漫漫长路。

11月6日中国移动公布了前三季度的财报，短信使用量同比下降20.2%，而与此形成鲜明对比的是，移动数据流量同比增长了98.6%。对于移动来说这无疑是一个略显尴尬的现实，曾几何时，短信曾很长一段时间成为了移动时代人与人沟通的利器，而飞信这款产品也曾一度挑战过IM软件中的老大QQ，甚至直到2013年，短信还一度又冲击了自己的顶峰。我们拿一年中数据流量最大的除夕拜年短信举例，2013年的春节期间，全国手机短信发送量累计达到311.7亿条，仅除夕当天就有120.1亿条手机短信被发出，这也到达了短信流量的顶峰。而相关数据显示，仅仅一年之后，过年期间的短信发送量就出现了大幅下滑。一边是海水，一边是火焰，拜移动互联网所赐移动数据流量获得了大幅度的增长，目前数据收入已经成为中国移动收入增长的重要驱动力，未来肯定还将扮演更重要的角色。

而现在的运营商就像是站在了一个迷惘的十字路口上，虽然用户数还在增长，但是语音服务、短信服务收入连年下滑，甚至连总通话量都有下滑的趋势。而在这些传统业务的下滑的背后又是移动数据流量的大幅增长。同时4G时代的来临，运营商又面临建设基站，加快组网的任务，如何处理新旧业务之间的关系，是设法补救还是放任自由，以移动为代表的三大运营商的处境着实很尴尬。

2014年9月，中国通信设施服务股份有限公司正式更名为中国铁塔股份有限公司，这也意味着铁塔公司逐渐步入正轨，同时也是通信服务业市场化改革迈出的重要一步。铁塔公司的成立对于运营商而言的确有利好的一面。在这之前三大运营商是分开建设基站，在市场尚不发达的时候是有利于竞争的，而通信网络发展到现阶段，铁塔公司主营铁塔建设和运维，兼营基站设备维修，如此一来肯定能减少几大运营商之间铁塔的重复建设，促进已有铁塔的合理利用。同时，铁塔如果向各运营商平等开放租赁，这对于电信、联通是极大利好，各家在铁塔数量上理论上可以拉平，同时也为电信行业未来的改革铺了路，铁塔如能向三家之外开放，就能打破现有格局，出现完全市场化的竞争。不过，一旦铁塔公司真正开始运营，三大运营商也将会面临一些新的挑战。尤其是在营改增、削减营销费用、虚拟运营商以及OTT企业冲击的大环境下，运营商以往靠投资拉动增长的做法将不再起作用，相反，要集中在战略、业务创新方面，但这对于传统运营商体制而言，是一个巨大的考验。因此，组建铁塔公司这一思路是正确的，但是它能否最终起到应该有的作用还不好说。尤其是目前移动对此事并不是特别积极，外来的外资引入等设想对于本土企业来说也是一个较大的威胁。同时铁塔公司作为新的垄断企业，若是出现试图盈利的行为，对于三大运营商来说也要不得不去面对。目前三大运营商提供的增值服务有限，如何开发有市场前景的增值服务产品，在向服务商转型的方向进行更多的创新，也考验着三大运营商的未来。不过，似乎也只有此举，才能让三大运营商退无可退。或许只有如此，传统运营商才能进行彻底的角色转变。

铁塔公司的成立，意味着移动、联通、电信三家面临从传统的垄断型企业向隶属于国资委下的虚拟运营商的角色转变。然而作为单纯的虚拟运营商而言，三家企业有没有渠道优势。众所周知，目前国外比较成功的虚拟运营商无疑不拥有庞大的渠道优势，而在国内，虽然虚拟运营商还没有得到名分，但是工信部的移动通信转售业务基本等同于虚拟运营商，在这之前获得资格的是迪信通、乐语、苏宁、国美、爱施德、天音、阿里巴巴、京东八家企业。作为运营商，其核心资源就是客户和分销渠道，我们不难发现，在这首批名单的企业中不管主业做什么，全都有自己的分销渠道和客户群。而传统三大运营商在分销渠道和后续营销上并没有什么独到之处，也难谈什么优势。如果是原来，管道还在自己手中，那自然是一切都好说，但是如果真到了网业分离的那一步，开放竞争，三家肯定下滑的更快。再加上目前形势下电信业改革的保守态势，网业分必定是未来的趋势但是为了保护传统运营商利益，这个步伐一定不会迈得很快。因此，所谓网业分离虽不能说是伪命题，但也仍是一个较为遥远的话题。

既然如此，看起来转型互联网，抱住移动数据的大腿似乎才是正道。作为三家里的老大，移动也有了不少对互联网的尝试，可从结果来看似乎仍旧是对互联网摸不着头脑。移动在2013年6月推出的即时通讯应用Jego上线一个月即被叫停成为了当然业界最大的笑料。而关于移动组建互联网公司的传言更是每隔几天就会听到，不管这个公司到底有没有成立，至少移动目前也没有拿出什么具体的行动，同时所拥有的资源优势也逐渐减少，早年间的移动阅读、音乐、软件还有不少的流量，而现在早已被各种互联网公司把市场瓜分的一干二净。

目前来看，最为切实可行的增长点只能是与移动互联密切相关的流量运营服务，融合通信项目也是最具操作性的方案。例如融合电话簿、增强消息、个人增强通信和增强呼叫，这些服务全部融合了移动网络和多媒体，相当于是通讯基础服务的增强版。用户可以通过手机号码本身作为这些服务的帐号，进行登录和内容与信息的管理。而在国外，依托4G已经有运营商开始实验VoLTE网络的部署，美国电信业巨头AT&T和Verizon就进行了相关的尝试。VoLTE网络的优势在于允许运营商引入丰富的语音和视频类业务，这也是未来融合通信的主要发展方向，同时VoLTE的语音承载是有质量(如带宽，时延)保证的，而对于OTT业务来说一旦没有网络，这些将是无法控制的。

面对互联网的冲击，对于传统的三大运营商而言很难有非常好的应对方法，而广大用户所期待的角色转变则是根本不可能的，这里面有制度问题，也有着本身角色定位差异的原因。当然，身份无法改变，并不代表着不能有所创新，对于以中国移动为代表的运营商而言互联网思维不应是一个虚无缥缈的概念，推崇产品免费，强调开放和大范围协作，注重外部的参与都是对互联网思维很直观的阐释。目前的市场现状正处在一个不停前进和不断变化的过程中，在这股大潮里，老牌运营商和互联网新贵都深陷其中，未来我们看到的绝对不仅仅只有对抗，相信相互之间的融合一定才最后的趋势。

