---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27585
name: 虎嗅
time: 2014-02-10 20:42
title: 90后在用哪些你可能会陌生的app ，有哪些你想不到的需求？
---
虎嗅实习小小编注：说起90后，大家估计对之有特立独行，自由至上等的标签，有一段时间甚至被诟病为脑残。小小编作为一个90后，自己都感慨同为90后，仅仅相差几年后浪照样能把前浪拍死在沙滩上，90后不同年龄属性也不太相同，其特性不是几个词能描述得了，从使用的手机app就可窥出一斑。腾讯科技新作了一期《对话90后 移动互联网新生代力量行为调查》，图文较多，这里小小编带你花5分钟纵览一下90后在用那些你可能会陌生的app。

最近这些年职场里也有部分90后的新生力量，比如某90后设计师，需要随走随拍来收集灵感，大量风景建筑类的照片让她从某秀转而使用另一款图片应用：拼立得。对于搞设计的人来说，拼立得拼立得提供的素材十分时尚、清新，模板中预置的图片、文字等元素也都可以个性化设置，整个拼图过程十分便捷。这使得她可以很大程度记录灵感，方便后续用更专业的PS来优化处理。另一90后从事汽车相关职业，遇到的汽车维修问题使得他经常求助于汽车之家这款应用。

极客体验型：个性化滤镜VSCOcam、Repix，特效拍照Twins Cam等

有些90后的个性追求和品质感需求可以在拍照类应用中一览无余。统一化定制的某秀反倒难以成为这些人的心头爱，从App Store编辑精选中淘来的个性化滤镜（如VSCOcam、Repix）和特效拍照应用(如Twins Cam)才是主动为自己选择的结果。这些应用虽然上手难度看起来颇大，但乐趣也在个性定制和探索中。

尚处于上学年龄的90后们的主旋律自然是学习。妈妈再也不用担心小盆友拿着手机便无心学术，学霸和移动互联网的结合产物便是层出不穷的学习类app。金山词霸和有道词典是两款方便的移动英语词典，不仅可以生词查询，还可以设置自己的英语生词本便于自己主动学习。

而“我要当学霸”是一款集学习性和趣味性为一体的督促学习类软件。启动学霸模式后，只能打开学习相关APP和拨号、短信，25分钟之后可以休息几分钟。之后可以选择继续，也可以选择放弃。25分钟正好是人类专注度最高的时间，在科学研究中被称为番茄学习法。此app可以很好地治疗学习时手贱灌水的坏毛病。因为在学霸模式过程中，如果使用其他软件，会出现“聊你妹的微信！不聊会死啊！滚去学习！”、“不好好学习，一辈子单身”、“请不要放弃治疗！”等文字。更惨的是如果放弃学霸模式，会显示学习失败，受到“惩罚”，比如必须听完一段“神曲”，或者分享到社交网站被好友“鄙视”。

而单词锁屏应用就是在每次解锁屏幕的时候，屏幕中出现的是英语单词，你必须预习或者复习这些单词之后才可以顺利解锁。

小小编用过“我要当学霸”和“单词锁屏”，直接被“我要当学霸”的设计萌哭了。而至于单词锁屏，有时候有急事却急忙解锁不了屏幕的心情有谁懂？于是怒而卸载。

对于有些90后，奇葩游戏稳稳占据着整整一屏，让人瞠目结舌，蠢蠢的死法、Hardest 2、Dumb Ways to Die、脑残公寓等等。

此外，一些做工精良的小游戏也是他们的最爱，前一阵玩瞎人的找你妹，到Candy Crush，再到简单的养成类Clumsy Ninja。

除了以上两类游戏，还有一些基于电视节目和电影的游戏，例如《爸爸去哪儿》、《小黄人快跑》等。趁着热播电视电影余势未消，这类游戏也自然在90后这个巨大受众群体中大大的火一把。

大部分90后在乐此不疲于探索更省钱省流量的手机使用方式，于是一款名为“畅无线”的APP就刚好满足了需求，它可以通过积攒“畅豆”换取WiFi时长。打开畅无线，在你积累下畅豆的条件下便可以选择连接中国移动CMCC、CMCC-EDU、中国电信chinanet。而你可以通过很多方式来积攒畅豆，下载推荐的应用、完成深度任务（多少天不卸载、激活并使用多长时间等）、完成签到任务等等分别可以获得数量不等的畅豆。

