---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38604
name: Eastland
time: 2014-07-25 13:09
title: 宝驾租车吞下聚车通，P2P租车行业未老已衰
---
一般来讲，行业内并购的高发期是在“红海”阶段。领先者扩大份额的边际成本大于收购对手，而落后者看不到“出头”的希望。比如当年分众对聚众和框架的收购。P2P租车才刚刚起步，仅北京私家车的保有量就达407.5万辆，完全是未开垦的处女地。不论是手握500万美金现金的宝驾，还是2013年7月成立的聚车通，都有广阔的空间可驰骋，正是天高任鸟飞，海阔凭鱼跃的大好时光。?

就算宝驾急于花掉500万美元，以便尽快拿到后续的美元，聚车通怎么就甘愿委身于人？再奋斗半年，未尝不可能拿到1000万美元投资，将来谁收购谁、谁到纳斯达克敲钟还不好说，这时候谈婚论价，未免过早。除非它们发现这个行业未老已衰。 ??

聚车通是一个私家车出租信息发布平台。登录官网，看到这家成立于2013年7月2日的公司发布的“最新资讯”是2013年8月23日从其它汽车网站“搬运”的几篇稿子！由于流量太小，Alexa上根本没有它的数据。

聚车通传说中的价值是通过线下方式拉来上万车主发布租车信息，但几乎没有流量的网站，谁来看这些信息？车主有兴趣来更新这些信息吗？那么，谁来保证或保持租车信息的有效性？

创始人无心恋战，“发布平台”做到这份上，还有人花100多万收购。这些会发生在一个健康发展的兴新行业吗？

根据车主是否与爱车分离，P2P汽车分享可以分为两大流派：配驾模式和自驾模式。配驾模式以Uber、易道用车为代表，服务过程中的驾驶员为车主或车主的熟人，这种模式的硬伤是涉嫌“非法运营”，只是目前未遭“严打”。自驾模式则是车主与爱车分离，由承租的阳生人自行驾驶。这种模式的死穴在安全，即使政府不干预也无法长久存活！ ??

车是相对贵重的财产，而且使用过程中有巨大的潜在风险。大致可以归为三类：?

一是小利害。假如租出去时油箱里有八分之五存油，还回来时只有八分之三怎么办？一天的租金才100多元，一箱油要400多元。车主认为车被搞得太脏、车内有异味、车外有划痕怎么办？不要小看这些零星的不满，假设北京每天发生1万单P2P租车，百分之一的车主吐槽，在社交媒体高度发达的今天，这种模式能活几天？常言道重赏之下必有勇夫，100多元租金连车主小小的担忧都克服不了，会有勇夫吗？ ?

二是中等风险，包括违章和事故。如果说发生事故的概率较低，神经粗大的车主可以心存侥幸，那么违章是无法避免的！根据神州租车在招股文件中披露的数据：现有3.5万短租车辆中，每月因违章未处理而无法运营的车辆达7624辆，占比达22%，全年给神州租车带来的损失高达2.98亿，平均每辆8500元！如果P2P租车的达到神州租车规模，北京每月有近8000车主要去替租客扣分交罚款，个人用车和生活受到严重干扰，谁还会为区区100多元让陌生人把车开走？?

三是重大风险。聚车通“最新资讯”里的一篇文章讲的就是一个三人团伙骗租20多辆车然后低价卖掉。“每次骗租使用的手机号都只使用一次，车到手后，便将手机号扔掉”。如果车辆丢失风险可以通过投保得到部分解决，汽车在非法活动中灭失保险公司赔吗？歹徒驾车撞人，谁赔？汽车可以成为多种非法活动的交通工具，而P2P租车平台根本无法防范，查身份证？交押金？今年6月16日，暴恐团伙驾车冲撞天安门金水桥案宣判（3人被判死刑，1人无期，另外4人被判有期徒刑5年至20年）；昨天，浙江永康冲撞人群的司机获刑4年；也是昨天，昆明又发生驾车冲撞人群事件；两个多月前的5月15日，在云南驾车冲撞群众的犯罪分子被当场击毙！如果出现这些情况，P2P租车平台能替车主摆平？保险公司会替车主买单？现在加油站已不给遮挡号牌的车加油，用假身份证租车能做的恶事岂止加油！如果出现几起恶性事件，政府有可能直接叫停P2P租车业务。 ??

总之，在路不拾遗夜不闭户，窗户上不装防盗网，地铁、机场取消安检之前别拿P2P租车骗投资人的钱了！

