---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32995
name: 米粥
time: 2014-05-03 09:24
title: 神马成不成功，用户说了才算
---
今天在虎嗅上看了一篇名为《神马还没成功，就已经走在了失败的路上》的文章。作为一个互联网行业多年的从业者，笔者对这篇文章的诸多观点只能表示呵呵。该文不仅对移动搜索和浏览器缺乏基本常识，很多观点更是完全主观臆断，缺乏事实根据。

对于这种拉低我大虎嗅水准的文章，笔者向来叔可忍，婶不可忍，所以也撰写一篇文章，以数据和事实对该文章列举的几个观点逐一反驳。

一、UC浏览器是目前网民最依仗的三大应用之一，这叫品牌弱化？

根据艾瑞数据，2013年中国网民花费时间最多的三大手机应用：QQ、微信和UC浏览器。目前UC的全球用户已经超过5亿，安卓平台用户超过3亿，国内市场份额超过65%，稳居首位。不管用户量还是市场份额，目前能和UC浏览器比肩的估计也就微信和QQ。按照该文作者的逻辑，UC浏览器这样算是品牌淡化，笔者只能深深滴为用户量低于该量级的众多产品，包括百度的14个亿级产品深深感慨，你们都是没有品牌的。

二、UC浏览器给百度移动搜索贡献率超过三成，这叫流量困境？

UC浏览器陷入流量增长之困？还用数据说话，目前UC浏览器全球用户超过5亿，目标是在后年达到10亿。当年目标终究是目标，还是要说点现实的数据。根据百度自己发布的移动互联网报告官方数据，UC浏览器给百度移动搜索贡献率超过三成。浏览器对搜索的天然导流效应，百度是知道的。360在PC端抢下超过20%的份额后，这教训更是让百度刻骨铭心。作为目前移动搜索领域最大导流产品，UC成为百度极力纳入旗下的目标，并三番五次和UC谈判。俞永福曾经在国外的一次演讲中不小心透露，百度给UC开出的收购额高达20亿美元。20亿美元啊，笔者要是俞永福就卖了！不过俞永福的想法没有笔者这么low，UC想独立上市，然后这桩买卖就搁浅了。最后的故事大家都知道了，阿里增股UC，百度不得不失落收了91助手。

笔者不知道该文作者得出UC浏览器流量困境这个结论是想打谁的脸，UC还是百度？UC这么烂，百度为何开价20亿美元拼命想收购？不是百度傻，是如人饮水，冷暖自知。UC浏览器对百度的价值，百度心里一清二楚。

三、营收超过10亿元的纯移动互联网公司只有两家，UC是其一。

该文作者还给出一个逻辑：UC海外用户接近两亿，主要是印度等不发达国家地区，消费能力很低，会导致UC整体营收低。说到这，华为很生气有木有！？光是印度市场，给华为贡献的年收入一度就高达20亿美元，占比超过13%。这更暴露了该作者对互联网缺乏认识，中国互联网是公认的草根经济，如今成为中国最大的互联网公司的腾讯，在当年的高富帅MSN面前，就是依靠广大草根用户支撑起来的；阿里巴巴如今的电商帝国，是基于千千万万小卖家和低端买家建立的。

该文作者的常识问题不多说了，回归其文章论点问题。之前俞永福接受采访时曾说过，在目前的未上市的移动互联网公司里，UC是最有钱的公司。当时笔者对这话不太相信，后来查福布斯杂志发布的《2013中国最赚钱的移动互联网公司》榜单，UC以10亿元收入位居第七名，与其并列的是号称500亿美元市值的高富帅百度（仅计算移动端收入）。在这个榜单中，营收超过10亿的纯移动互联网公司只有两家，一是买卖宝，二便是UC。而根据UC的2012年收入增长速度，估计今年的营收相比更可观。

说完UC浏览器，我们说说神马。神马上线当日，俞永福花费不少话术来向百度致敬，希望避过和百度的战争。然而神马刚上线几日，百度就立马在产品、公关层面进行垄断者制裁。从百度的态度上，已经不难看出神马的威胁。

《神马还没成功》一文说到APP的兴起分流了浏览器市场，因此神马搜索从UC浏览器能获得的支持有限。但根据CNNIC报告，目前浏览器和通讯工具是目前手机用户使用最频繁的两大应用。而在目前，不管是百度、搜狗还是其他搜索厂商，基于浏览器的Web搜索仍是主流。

根据百度财报披露，其移动搜索的流量超过90%来自于移动浏览器，而前面提到根据百度自己的官方数据，UC浏览器是其中最大贡献者，超过三成。浏览器和移动搜索的强绑定关系不言而喻。两年前360推出了PC端搜索，并取得超过20%份额，核心优势就是通过浏览器来绑定搜索，同样的战略在移动互联网上必然会重演。

这正是百度极力打击神马最大原因。神马搜索引擎刚刚发布，以神马的体量，百度本不会这么早就下手，甚至在产品层面进行打击。但是当年360在PC端上演的那一幕历历在目，百度需要杜绝神马成为第二个360的可能。

更重要的是，百度在移动端的护城河并没有在PC端那么强，其对“信息源”和“端”的控制力度远弱于其他对手。虽然百度号称有14个亿级应用，但对其移动搜索贡献率微乎其微。而在对移动搜索极其重要的移动浏览器市场，百度的份额始终突破不了10%，对自家移动搜索业务几乎毫无贡献。

五、打败搜索的不会是另一个搜索？对，但打败PC搜索的是移动搜索

如果笔者和《神马还没成功》一文作者存在共识的话，唯一共识的大概是这句话“打败搜索的不会另一个搜索”。的确，一个行业的颠覆不是靠一个一模一样的东西来颠覆的，没有差异化就没有颠覆。虽然百度在移动搜索占据大半市场份额，但其搜索思维依然沿用PC搜索。第一个表现目前百度移动搜索的信息源几乎来自传统互联网信息；第二个表现则是商业模式的迁移。说到底，百度只是将其PC搜索无线化了。恰恰相反，神马是从移动端做起的，再借助阿里巴巴的电商资源，推出了APP搜索、购物搜索、小说搜索和码上搜等功能。如果说PC端上的百度难以战胜，那么战胜百度的将是移动搜索，即使不是神马，也会有斑马等。

“打败搜索的不会另一个搜索”这句话，还有更通俗易通的说法：打败你的不是你的对手，而是你自己。在雅虎失败，谷歌退出中国后，百度一跃成为中国最大搜索引擎厂商，市场份额一度接近80%。而在长期的垄断中，百度也忘记了最早提出的做最好的中文搜索引擎的初衷。为了实现盈利最大化，百度先后推出竞价排名、凤巢计划等广告商业模式，并将其创始人李彦宏推出上中国首富的位置。

原本企业在用户体验和盈利面前寻找平衡点并无不妥。但在广告的选择和过滤上，百度似乎脱离了一个企业的基本底线，不仅搜索结果中满屏充斥广告，甚至虚假广告信息都可以通过付费登上搜索结果榜首。这不仅招致合作伙伴的怨言，一定程度上也将用户推向竞争对手的怀里。在PC端，360之所以拿下超过20%的份额，浏览器立下汗马功劳，但其产品主打安全，过滤广告的卖点也正中用户痛点。

而在移动端，为了证明自己已成功向移动端转型，百度将其在PC端搜索广告尽可能转移到移动端上，然而手机屏幕有限，越来越多的广告加入更加破坏用户体验。神马的出现让其感受到前所未有的危机，不仅仅是神马背后的具有5亿用户的UC浏览器和不缺钱的阿里。更因为神马的产品功能正打在百度的七寸上——更简洁，少广告。作为搅局者，360和神马破坏的正是百度赖以生存的搜索广告商业模式。神马背靠UC和阿里，完全可以做到不依赖广告盈利，但整个百度则全都靠着搜索过日子。

神马推出后，李彦宏估计一直在做一个艰难的抉择：到底是忍痛割舍广告收入，还用户一个干净的搜索结果页，还是冒险痛打神马，将搅局者扼杀在摇篮中。从目前百度的行为来看，屏蔽神马用户点击其UGC信息，下架UC旗下各类产品，百度选的是后者。

回归到这篇文章的主旨。笔者不想为谁背书，只想解答一个问题：为什么中国出不了谷歌、facebook这样的公司？这个问题从技术、市场、人才、创新等多维度估计能洋洋洒洒写好几本书。除却这些因素，我觉得还有一个原因：国内互联网环境对新生事物太过悲观，大家习惯带上深深的鲨鱼思维：等腾讯、阿里、百度进来，你就死了。但在移动互联网端，赢家通吃的现象正在减弱，鲨鱼效应正在演变成鲶鱼效应。移动互联网时代已经很难用这样一种形式来保持长久的领先地位，所以BAT开始使用投资并购的方式参与到竞争中。从另外一个角度看，公平开放的市场环境应该欢迎和鼓励更多的搅局者和更多创新者，让用户有更多选择权。而搅局者进来时，用户应该成为第一审判员。

神马能不能成功，不是你说算，不是我说了算，不是百度说了算，不是神马说了算。用户说了才算。

