---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42679
name: 郝小亮
time: 2014-09-17 07:11
title: 雷军身后的马基雅维利投影
---
“只要目的正确，可以不择手段”是马基雅维利的名言。雷军以小米进军智能手机市场，并以“高性价比”为卖点迅速积累起庞大的用户群体，这些自称为“米粉”的消费者一度引发关于“粉丝经济”的讨论。客观上讲，小米的出现拉低了国内智能手机价格，提高了智能手机普及率，如果说这是“正确的目的”，那么雷军禅精竭虑一手打造并操控着的粉丝群体则是他的手段之一，当然这尚没到“不择手段”的程度，我想说的是以下这些。 一、隐匿“黑箱” 故意隐匿一些不可见光之事是马基雅维利主义者最显著的特点之一。雷军天使投资人的身份众人皆知，但其本人却选择性地对某些投资行为讳莫如深，往往等到媒体曝光，才被外界所知晓。比如身为小米手机创始人却去投资安兔兔跑分软件，尽管我们不能因此得出小米跑分遥遥领先于对手与雷军投资行为之间存在因果关系的结论，但手机厂商投资跑分软件的行为是见不得人的“罪恶”。想必这也是雷军始终对此保持缄默的原因。 投资不一定会影响跑分软件的客观公正性，但从伦理上讲，也难免会对安兔兔高层乃至员工造成感情上的偏向性，更何况雷军已经身为安兔兔的执行董事和法人，可以直接影响公司决策并着手大小事务。小米的每一次发布会上，都将安兔兔跑分作为重要宣传点，而小米手机的每一次跑分都遥遥领先于对手，如此种种，难免让人对其投资安兔兔的背后目的浮想联翩。 二、乐于操控他人，但绝不明显地操控他人 马基雅维利主义者乐于操控他人，但在所用手段上绝不明显地表露出意在操控的倾向，而往往是以一种隐性的、间接的方式，将他人置于被操控的位置和处境。这一点从雷军投资过的一系列公司大佬身上可以看得出来。 小米手机首发时，凡客CEO陈年、UCWEB首席执行官俞永福、多玩总裁李学凌集体以摔掉手中所用手机的方式表达对雷军的支持，而这些大佬们无一例外地都接受过雷军的投资。这种举动恐怕很难说是出于对小米手机的认可，更多地是出于感情上的支持，因为拿了人家钱，自然要做出相应的表示。我们当然不能因此说雷军投资这些大佬就是为了操控他们，但从他们的所作所为来看，很显然构成了被操控的事实，雷军也因此达到了一定的个人目的。 对于王自如等晚辈“无私”的提携，也让雷军成了创业者眼中可敬的前辈。雷军自称投资Zealer的动机只是为了帮王自如一把，这种说法固然让人为之动容，但出于双方和各自所代表的机构的身份，这种说法显然无法为人所接受。为了保持Zealer的独立性，雷军放弃了董事会席位和投票权，但相对隐性的权利却是无法抛弃的，或者说恰恰是因为在显性权利上的放弃才使得相对隐性的权利变得更大。作为一个商人，雷军以一种看似私交往来的方式帮了王自如，也让王自如背负了相应的感情债，而这笔债或早或晚也是要偿还的。 除此之外，雷军还选择性地投资了一些科技媒体，直接导致媒体对其本人和小米公司的报道采取回避或带有偏向性的立场。雷军本人当然不会承认投资如上各类公司和机构是为了操控对方，但在客观上形成了操控他人的事实，重要的是，这种操控均以不明显的手段实现。 三、拒绝承认错误或过失 拒绝承认错误或过失也是马基雅维利主义常见的表现之一。前不久，小米手机被台湾安全机构曝光存在未经用户允许回传用户数据的行为，一度引发小米用户对隐私泄露的恐慌。然而小米对此作出的解释是回传手机号码、IMSI、IMEI等信息是为了检测手机的在线状态，从而更好地为用户提供服务。 而在小米发布的正式声明中，却义正言辞地否认了未经用户允许上传用户个人资料到服务器的行为，对此声明，众多网友表示愤怒，并要求小米做出道歉。然而道歉却迟迟没有到来，作为小米公司创始人的雷军也始终对此保持沉默，未做出任何表态。 要知道，让一个表面上看起来无可挑剔，自我要求极高，并且一直对外宣称其产品具备“高质素”的成功企业家，同时又具备马基雅维利主义特点的人承认错误或者过失是件几乎不可能的事。 四、以结果替手段辩护 假如目的是高尚的、利他的，且最终也达到了预想的结果，那么在实现目的的过程中所采取的手段是同样高尚还是卑劣就不关紧要了，也值得被原谅。这种观点是马基雅维利的主要观点之一。类似的观点在鼓吹成功学的“心灵鸡汤”中也屡见不鲜，诸如“只有人欣赏你的成功，没有人在乎你的手段”等，让众多青少年深受其害，沦为追逐名利的拜金主义和实用主义者。 小米手机“为发烧而生”，采用了高配置的零件，但在价格上却是史无前例的低廉，这让其他厂商被迫陷入价格战，拉低了智能手机的整体价格。对于普通消费者来说，这自然是好事一桩，这也是米粉们支持小米的一大原因。暂且不说这样的一个结果能否为其所采取的不光彩的手段辩护，事实上，小米低廉的价格，亦即“性价比”早已将种种不是掩盖了。 所谓性价比，我认为是这么一个东西，一款手机如果价格高昂，即便做工再好，设计再美，也总是难免被人指指点点，一些无伤大雅的瑕疵也往往被人揪住不放。相反，如果一款手机价格低廉，即便有种种问题，也总是被消费者报以宽容。性价比反应出来更多的是消费者的消费心理，是建立在价格低廉的前提上的，如果产品暴露出的问题刚好处在一个可以接受的程度，那么这就是一个性价比高的产品。 为了追求价格上的低廉而牺牲品质的方式我不敢苟同，一如我不认同为了追求看似高尚的目的而丢弃美好的品质，违背职业道德甚至无所不用其极。我不相信结果能替手段辩护，也对马基雅维利主义保持坚决地反对立场，相信我们中的大多数人也和我一样。

“只要目的正确，可以不择手段”是马基雅维利的名言。雷军以小米进军智能手机市场，并以“高性价比”为卖点迅速积累起庞大的用户群体，这些自称为“米粉”的消费者一度引发关于“粉丝经济”的讨论。客观上讲，小米的出现拉低了国内智能手机价格，提高了智能手机普及率，如果说这是“正确的目的”，那么雷军禅精竭虑一手打造并操控着的粉丝群体则是他的手段之一，当然这尚没到“不择手段”的程度，我想说的是以下这些。

故意隐匿一些不可见光之事是马基雅维利主义者最显著的特点之一。雷军天使投资人的身份众人皆知，但其本人却选择性地对某些投资行为讳莫如深，往往等到媒体曝光，才被外界所知晓。比如身为小米手机创始人却去投资安兔兔跑分软件，尽管我们不能因此得出小米跑分遥遥领先于对手与雷军投资行为之间存在因果关系的结论，但手机厂商投资跑分软件的行为是见不得人的“罪恶”。想必这也是雷军始终对此保持缄默的原因。

投资不一定会影响跑分软件的客观公正性，但从伦理上讲，也难免会对安兔兔高层乃至员工造成感情上的偏向性，更何况雷军已经身为安兔兔的执行董事和法人，可以直接影响公司决策并着手大小事务。小米的每一次发布会上，都将安兔兔跑分作为重要宣传点，而小米手机的每一次跑分都遥遥领先于对手，如此种种，难免让人对其投资安兔兔的背后目的浮想联翩。

二、乐于操控他人，但绝不明显地操控他人

马基雅维利主义者乐于操控他人，但在所用手段上绝不明显地表露出意在操控的倾向，而往往是以一种隐性的、间接的方式，将他人置于被操控的位置和处境。这一点从雷军投资过的一系列公司大佬身上可以看得出来。

小米手机首发时，凡客CEO陈年、UCWEB首席执行官俞永福、多玩总裁李学凌集体以摔掉手中所用手机的方式表达对雷军的支持，而这些大佬们无一例外地都接受过雷军的投资。这种举动恐怕很难说是出于对小米手机的认可，更多地是出于感情上的支持，因为拿了人家钱，自然要做出相应的表示。我们当然不能因此说雷军投资这些大佬就是为了操控他们，但从他们的所作所为来看，很显然构成了被操控的事实，雷军也因此达到了一定的个人目的。

对于王自如等晚辈“无私”的提携，也让雷军成了创业者眼中可敬的前辈。雷军自称投资Zealer的动机只是为了帮王自如一把，这种说法固然让人为之动容，但出于双方和各自所代表的机构的身份，这种说法显然无法为人所接受。为了保持Zealer的独立性，雷军放弃了董事会席位和投票权，但相对隐性的权利却是无法抛弃的，或者说恰恰是因为在显性权利上的放弃才使得相对隐性的权利变得更大。作为一个商人，雷军以一种看似私交往来的方式帮了王自如，也让王自如背负了相应的感情债，而这笔债或早或晚也是要偿还的。

除此之外，雷军还选择性地投资了一些科技媒体，直接导致媒体对其本人和小米公司的报道采取回避或带有偏向性的立场。雷军本人当然不会承认投资如上各类公司和机构是为了操控对方，但在客观上形成了操控他人的事实，重要的是，这种操控均以不明显的手段实现。

拒绝承认错误或过失也是马基雅维利主义常见的表现之一。前不久，小米手机被台湾安全机构曝光存在未经用户允许回传用户数据的行为，一度引发小米用户对隐私泄露的恐慌。然而小米对此作出的解释是回传手机号码、IMSI、IMEI等信息是为了检测手机的在线状态，从而更好地为用户提供服务。

而在小米发布的正式声明中，却义正言辞地否认了未经用户允许上传用户个人资料到服务器的行为，对此声明，众多网友表示愤怒，并要求小米做出道歉。然而道歉却迟迟没有到来，作为小米公司创始人的雷军也始终对此保持沉默，未做出任何表态。

要知道，让一个表面上看起来无可挑剔，自我要求极高，并且一直对外宣称其产品具备“高质素”的成功企业家，同时又具备马基雅维利主义特点的人承认错误或者过失是件几乎不可能的事。

假如目的是高尚的、利他的，且最终也达到了预想的结果，那么在实现目的的过程中所采取的手段是同样高尚还是卑劣就不关紧要了，也值得被原谅。这种观点是马基雅维利的主要观点之一。类似的观点在鼓吹成功学的“心灵鸡汤”中也屡见不鲜，诸如“只有人欣赏你的成功，没有人在乎你的手段”等，让众多青少年深受其害，沦为追逐名利的拜金主义和实用主义者。

小米手机“为发烧而生”，采用了高配置的零件，但在价格上却是史无前例的低廉，这让其他厂商被迫陷入价格战，拉低了智能手机的整体价格。对于普通消费者来说，这自然是好事一桩，这也是米粉们支持小米的一大原因。暂且不说这样的一个结果能否为其所采取的不光彩的手段辩护，事实上，小米低廉的价格，亦即“性价比”早已将种种不是掩盖了。

所谓性价比，我认为是这么一个东西，一款手机如果价格高昂，即便做工再好，设计再美，也总是难免被人指指点点，一些无伤大雅的瑕疵也往往被人揪住不放。相反，如果一款手机价格低廉，即便有种种问题，也总是被消费者报以宽容。性价比反应出来更多的是消费者的消费心理，是建立在价格低廉的前提上的，如果产品暴露出的问题刚好处在一个可以接受的程度，那么这就是一个性价比高的产品。

为了追求价格上的低廉而牺牲品质的方式我不敢苟同，一如我不认同为了追求看似高尚的目的而丢弃美好的品质，违背职业道德甚至无所不用其极。我不相信结果能替手段辩护，也对马基雅维利主义保持坚决地反对立场，相信我们中的大多数人也和我一样。

