---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32029
name: 爱钱帮
time: 2014-04-18 13:36
title: 别打翻一船P2P——拯救中国经济的希望或许就在P2P
---
近两三年来，每次召开金融相关会议之后，P2P行业都会被拎出来口诛笔伐一番，媒体对于P2P行业的负面报道不断，甚至妖魔化P2P的声势愈演愈烈。笔者一直不能理解，一个交易规模不到1000亿、投资人群体不到100万、一直在为中小微企业服务、并为广大缺乏投资渠道的投资人提供高收益产品的幼小行业，怎么会如此频繁的受到关注，甚至批评鄙视俨然成为一种时尚。

不可否认，过去一段时间的确出现了平台跑路、恶意欺诈等恶劣现象，但是只要把握住资金托管+第三方担保+独立风控这几条，看清这家P2P公司的团队背景，跑路风险基本可以规避。当下，中国的P2P行业更多的是需要向正确的方向引导，尤其是对于投资者教育。笔者通过对国内外P2P公司的模式分析和案例研究，建议广大投资人尽量选择纯信息服务的网络借贷平台。对于只做信息中介服务，并且使用资金托管系统（第三方支付有托管系统和网关系统的区别）的P2P平台，如果能有适当的引导，P2P恰恰是传统金融结构中非常有意义的补充。尤其对于处于经济调结构、平衡区域协调发展中的中国，毫不夸张的说，P2P的健康发展很大程度上可以拯救被房地产绑架的中国经济，大家是否反思过，多年来中国经济转型升级为何大多停留在口号中？这些年，有多少金融资源真的投入到了支持经济转型的行业和企业？是不是传统低效的金融结构出现了问题？

中国下一个十年是否转型成功，主要看中小企业能否实现对大企业的替代。目前有一大批实体经济从业者和金融从业者集体进入了一个迷茫彷徨期，几乎都不知道今年应该怎么做，经历了过去10多年的快速发展，中国经济已经陷入了严重的路径依赖，地方政府习惯了将金融资源投入到土地、基础设施和房地产，以拉动相关长产业链整体GDP的提升，而调结构和经济转型，就意味着放弃现有的发展模式，转而依赖创新和新行业、新企业的成长，而这些必然来自于中小企业。中国人常常认为大企业资源多，投入大，就必然会出创新成果，这一误解直接导致了各种资源向大企业倾斜、错配，而过多的资源配置反而加速了大企业的怠惰。无论从企业自身分析，还是从外部分析，企业组织从诞生到今日，无数鲜活的案例都反映出一个残酷的事实，大企业能够不断创新而存活的不超过万分之一，这万分之一也存在着企业内部的不断自我颠覆，而真正推动历史进步的往往来自于中小微企业对大中型企业的替代，来自于高利润高成长性行业的不断诞生。笔者认为，中国的转型升级能否成功的关键在于能否不断的培育出优质、高成长的中小企业。与之对应，无论政策、税收、金融资源都应该向中小企业倾斜，或者说至少保证中小企业有与大企业相当的资源支持，而这点恰恰是目前的传统金融机构和架构无法提供的，实体经济的创新需要金融机构的创新，尤其需要中小金融机构的创新，和对新兴模式的包容。

中国传统金融机构天然的无法满足中小企业的融资需求。传统的银行由于资金体量大，风控技术主要依赖于土地房产抵押，信贷人员占总员工比例较低，审批和放款流程较长，对信贷风险容忍度极低，项目人员风险责任终身制等特点决定了传统金融机构必然追求大项目，且偏爱基础设施、地产等资金需求量大的企业，以达到人均利润率最大化，同时风险最低化。而中小企业项目耗时相当，无论放款规模还是利润都相对较低，风险较大，这导致了银行从业人员自然而然的弃小取大。看看中国150万亿金融资产中仅有不到20万亿配置在中小微企业方面，再看看有多少配置在基础设施和房地产就应该明白，中国转型升级首先需要金融机构转型升级，这也意味着金融资产配置的调整。

此外，从运营模式上看，大多数银行也不适应中小微企业情况，中小微企业常常感觉从银行“贷不到”、“贷不够”和“运作模式不适应”，中小微企业对融资的需求通常表现为“短小频急”，即期限短，金额小，频率高，用款需求急，而银行的操作周期长，偏爱固定资产质押，实际操作中经常会出现要求“做回报”，辅助完成存款指标等情况，更重要的是一旦信贷政策收紧，中小企业首当其冲，对于总分支结构的商业银行，总行的一个政策可能使全国尤其是三四线城市的中小企业遭受重大影响。

担保/小贷却是天然的服务中小微企业的机构。中小微企业必然需要中小资本的机构去服务，任何资金量充足机构都必然去追求与之匹配的企业，而植根于中小微企业的担保和小贷公司经过几年的高速发展，其中的优质经营者已经在银行夹缝中摸索出一套独特的风控体系，其中佼佼者的水平可以说已经超过多数银行，要知道这是在银行占据了优质抵押品的情况下被逼出来的。笔者之前在国有银行工作，如今在做P2P+担保/小贷模式，在甄选合作伙伴时要重点考察其风控体系，及具体项目如何落实。中小企业的风险控制根本并不在于是否押足了房子和地，而在于行业、经营、现金流、企业主情况等多方面因素的综合考量，即使抵押也需要押经营性资产和企业主最关注的根本。这些优质的担保/小贷机构是真正在服务中小微企业的群体，他们用自身资本为中小微企业增信，也正是他们在扶持国内中小微企业的发展，在扶植着中国经济转型升级和结构调整的希望。

P2P+担保/小贷是有利于释放信用要素的黄金组合，并实现了先富带动后富。中国的金融体系发展不平衡体现在中小微企业获得金融资源较少，信用资源没有被充分释放，生产力受到了束缚，其次是非机构投资人的潜力没有被充分挖掘，这两者恰好被P2P+担保/小贷同时满足，这种互联网直接融资的模式没有派生存款，不创造货币，不会影响货币政策的制定，服务实体经济。更为重要的是这些机构解放了之前被忽视的信用要素，比如爱钱帮与合作伙伴探讨的模式之一，是基于存货、应收账款等之前被银行深度折扣抵质押的担保物。担保/小贷在利用自身资源可以顺利变现抵押品的前提下，可以以相对银行较高的额度对企业融资提供帮助，但是如果没有P2P，这样的企业是无法得到充分的资金支持的。P2P+担保/小贷释放了之前无机构充分认可的信用资源，这部分信用带来的资金就是新增的生产要素，也提高了整体社会的生产力。目前爱钱帮、有利网等P2P网贷平台正在以这种模式进行探索和实践。从目前情况来看，投资人多数集中于一线城市和东部沿海发达地区，而借款人有相当大的比例分布在二三线城市和中西部地区，P2P+担保/小贷客观上利用了发达地区的资金支持了欠发达地区的发展，当年“先富带动后富”的设想竟然出乎意料的在互联网金融的冲击下以这种方式发挥着奇妙的作用。

诚然，P2P在发展过程中存在诸多不规范的地方，但是不能一竿子打翻一船，如何规范运营，防止劣币驱逐良币，给合规运营的P2P留下发展空间，尤其是那些守着资金托管，第三方担保，平台独立风控等原则的新兴阳光P2P理应得到重视和支持。这些机构为投资人提供了投资实业的通道，守护着中小微实体企业成长为大企业的梦想，这些梦想的生根发芽将是未来十年中国经济转型升级的希望。

