---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45700
name: evawoo
time: 2014-10-30 16:23
title: 硅谷人士怎么看待科技普惠与科技早教？是社会责任，也有商机
---
华盛顿智库ASPEN INSTITUTE和大西洋月刊每年合办一个点子论坛（Ideas Forum）， 有点跨界头脑风暴的意思，形式是嘉宾一个接一个在舞台上和主持人的对话。今年政府官员，科技创新界人士济济一堂。华府要害部门官员不少，白宫国家安全顾问Susan Rice 讲了埃博拉以及美国带头尤其在发展中国家协助做公共健康体系应对埃博拉这样的全球性公共安全挑战，白宫CTO前谷歌VP ?Megan Smith谈了政府政策和创新，凯雷的鲁宾斯坦从个人经验做了“励志＋自我标榜＋慈善呼吁”的演讲等等。

也许是因为自己最近在关注跨界社会创新模式，发现今年一个反复出现的主题是科技普惠，以及科技普及教育与科技早教。科技繁荣尚未更多包容惠及弱势群体，带来社会贫富分化，某些群体不满，硅谷的谷歌大巴被砸乃是一个例子。失业是欠发达地区的最大社会问题，但同时，根据白宫CTO数据，全美有100万程序员或者说IT岗位缺口未被填补。当然根据硅谷创新界红人Peter Thiel的观点，他认为大家是高估了科技带来的个人发展机会鸿沟贫富差异，低估了全球化的影响，比如中国印度带走许多岗位这个事实。

解决科技普惠，对接失业者和IT岗位缺口，最直接可行的道路是通过初级规模化培训带动弱势群体参科技产业，解决就业，同时惠及科技公司发展与科技行业发展。（据旧金山波士顿等科技发达地区政府数据，每一个科技工作岗位带动6个服务业岗位。）

硅谷最火的科技企业Square 创始人Jim McKelvey发起的Launchcode运动是针对就业难人士的编程培训。据说Square是那种免费午餐都是五星级酒店水平、钱多没处花的startup。Launchcode在圣路易斯市的实验很有意思，McKelvey在圣路易斯读的大学本科，大一看到CS课本惨不忍睹自己编了一个，到毕业不小心出版了两本软件编程教科书。他从自身感受到的痛点（科技企业急需更多程序员）出发，决定帮助更多弱势群体参与科技行业就业，从解决程序员短缺问题开始，对接公司需求以及可以通过培训参与科技公司初级岗位的弱势群体。他分析供需矛盾产生的原因是公司IT 岗位总是希望有经验的人，于是选择了让他培训的学员先上手做不影响公司运营的岗位工种。他亲自给100个CEO打电话，承诺提供合格程序员，同时通过和非营利在线高校课程教育公司 edX 合作设立square bootcamp 做编程培训。最终90%的培训毕业人员进入并留在了软件编程岗位，很多是40岁以上、女性、很多无大学文凭的就业难人员。这本身就是了不起的社会创新实验。他们将在美国各地铺开这个实验。缩小地区间差异，惠及弱势群体与非科技中心区。

白宫首席技术官的 Megan Smith，谈到自己在布法罗长大时，公立学校将科学教育早早作为必修课并影响一生职业选择的经历。这段经历也让 她认识到，应该在小学二年级开始必修编程教育，将编程和科技教育早点融入到孩子们更尤其是女孩子们的生活中。所谓针对女孩的科技工程 教育在硅谷到全美是一股潮流，鼓励女孩学编程、学建筑、学工科。笔者在硅谷时听说类似TechShop 创客空间这样的创客运动推动机构也在参与为女孩STEM（科学、技术、工程、数学）教育提供场景。Megan 从谷歌过来白宫上岗几个月，感慨政府里科技人员太少，说自己的主要任务放在为政府招揽科技人才。奥巴马的医改制度设计不差，网站相当不用户友好，在硅工中传为笑柄。

edX 是在线名牌高校课程，全球350个学校，包括mit、哈佛、斯坦福、清华都在上面。许多课程免费。但通过和企业开发定制课程，CEO 说他们3-5年内可以实现盈亏平衡，之后可以盈利。大家普遍觉得目前教育系统性价比太低，惠及人数也太少，技术可以大大提高教育的性价比，在同样成本下极大扩大用户规模，在线教育的革命爆发时点已经到了。

有趣的是，现场反映出硅谷科技创新界与政府的深深隔阂，基本是两个语言体系，科技界人士普遍不愿意和政府搅合，谈到支持政策，基本希望最好是少插手。

Square的 McKelvey 被问到编程培训实验项目里，政府在可以做些什么？哥们答曰政府少管就好。被追问急了，他说政府多发技术移民签证就行。在线教育 edX CEO 说一些政府部门有识之士大开绿灯，但一些政府部门程序不胜其扰。

硅谷创新界人士基本是一门心思问题导向，从实际解决方案入手，能不跟政府搅在一起就不搅在一起就劝不搅合。特斯拉由于行业性质涉及基础建设和系统性解决方案，多少有些政府关联，包括当年能源部的贷款、以及有几个华府政府部门出身的高管（BD政府关系法律事务部门）。

当然在能源，气候变化，交通，硬件创新等具备外部性，需要公共投入，系统设计协调的领域，美国政府是重度参与科技与行业发展的。话题很大，暂时按下不表。

另一出彩的环节是创新届当红人物Paypal 创始人、著名风投与创新思想领袖 Peter Thiel 的出场，此公反应敏捷思路清晰，他提出了创新的三种形式，1）渐进型创新；2）颠覆突破型创新（重大发明突破）；3） 复杂协调型创新（他认为Tesla, Apple都属于这类) ，属于已有部件元素的组合式创新，通过生态系统，和组织方式的改变达到。Thiel 觉得近几十年IT 软件行业有很多颠覆性创新，但硬件基础设施的突破性创新较少。但他本人认为政府难以成为这种复杂协调型创新的主要组织者。许多观点在热卖新书zero to one中都有阐述。

被问到政府公共政策能为创新提供什么解决方案？他犹豫了下，非要说一样的话说保障房是政府可做的。热点大城市比如旧金山纽约之类住房成本太高，虽然创新活动活跃，但年轻人要参与的成本太高。

另外值得一提的是机械工程发明家Dean ?Karmen 和他创立的DEKA 研究中心。医疗器械行业出身的Dean Karmen 谈到受一位神经外科医生出身军官的感召，为截肢军人做了相当完美的假肢，他也做了帮助轮椅残障人士上下楼梯的iBot， 反复提到知难而上、做有意义的产品的使命感。

