---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103092
name: 罗建辉
time: 2014-12-04 10:56
title: 广电总局罗建辉司长：传统媒体不允许播出的内容，新媒体一样不允许播出#落叶知秋#
---
虎嗅注：据最新的《中国网络视听产业报告（简版）》披露，2014年，网络视听产业（狭义）的市场规模将达到378.4亿，比2013年的254.2亿增长48.8%。其中，网络视频市场规模同比增长44%，接近200亿元；在线音乐的市场规模呈现出爆炸式增长，预计2014年将接近80亿元；曾经被运营商寄予厚望的手机电视，伴随着智能手机、WiFi的普及和网络视频APP的兴起受到了一定的冲击，增长速度有所放缓，但是整体规模仍将达到50亿元以上；OTT业务在2014年一度增长迅猛，但是随着下半年监管力度的加大，OTT业务的发展受到一定的影响，预计年度营收在15亿元左右；IPTV在2014年的用户规模预计到3400万，这一数字与双向互动电视渗透用户规模基本持平，二者的营收规模也旗鼓相当，约在20多亿。网络视听产业除了蓬勃发展，当然也有乱象频生，如何治理并引导该产业的健康成长，亦是监管者当前的急务，来看下在正在上海举行的由国家新闻出版广电总局和上海市人民政府共同主办、总局网络司和上海市文化广播影视管理局承办、中国（上海）网络视听产业基地协办的第六届中国网络视听产业论坛上国家新闻出版广电总局网络视听节目管理司司长罗建辉的主题发言：创造产业繁荣的新边界，虎嗅略有删节。

我们当前网络视听产业变化很快，产业边界不可避免的涉及到产业变化、模糊、重构，立足于“展望前景”进行深入探讨，我认为很有意义。虽然我们的产业发展受多种因素的共同制约，但内容是核心环节。今天的“中国文化娱乐大时代”，文化娱乐，主要是指内容产品。今天我想着重谈谈内容建设。

为什么要这么说？首先我们要看到，在各方的共同努力下，目前网络视听行业在内容方面的建设取得了明显的成绩。首先表现在网络视听原创节目生产日渐繁荣，单纯对传统媒体内容的搬运，早已不能满足网络视听用户对特色内容的需求。大家很清楚，近两年来，各大网站都在追求尽可能丰富的内容，不少视频网站已经对自制节目越来越重视，有的网站甚至提升到“自身长远发展”的高度。

从机构设置、调整、预算安排、人员组织等方面做适应性的安排。同时，专业影视制作机构也看到网络视频领域的前景和商机，纷纷加入这个领域。相信大家都知道，近几年不断有消息传出，很多著名网站都成立了专门的内容生产部门，为传统电台、电视台制作节目的机构，也纷纷开辟专业的部门从事新媒体内容的生产。网络自制节目的数量今年快速增加，截止到今年11月底，在总局网络视频节目备案信息当中，备案登记的网络剧396部，微电影有2000多部，数量的增长势头强劲。

明显的成绩还表现在，目前内容品质整体还是有提升的，应该说在大家的努力下，一批思想性、艺术性比较好的架构已经涌现，点击率数以亿计，并快速增长。今年4月，各省市推荐多部正能量的作品进行评选，在全国网络广播电视台和主要的视频网站进行了半年的联合展播，到目前为止，社会反响比较好，点击率比较高。在社会上呼吁和网民对优秀作品的热爱推动下，一些原先生产过低俗作品的机构也开始转型全力生产正能量的作品。这些都是好的、积极的方面。

但是我们应该看到，在内容生产传播中，存在的问题也不少。10月中旬习近平总书记主持召开文艺工作座谈会发表了重要的讲话，相信大家已经学习了习总书记的讲话精神。总书记讲话中明确指出文艺创作方面存在着有数量缺质量，存在着抄袭、模仿、千篇一律等问题，这些问题不断在网络视听领域普遍存在，有的还相当严重。比如粗制滥造的多，节目创作脱离实际，不少自制节目存在低俗现象，应该说他们沾满了铜臭气，如果这样发展下去，和我们发展产业繁荣的目的背道而驰，而且会动摇整个产业的基础。

看到这些问题的重要性，我们要尽快的解决。怎么解决？习总书记的讲话为我们的努力指出了方向，在今后我们网络视听服务业，要以学习习总书记讲话为指导，改进我们的节目生产创造，我们要坚定不移的提高节目的质量和水平。在这里我结合个人对习总书记讲话学习心得提出几点建议：

习总书记讲话明确强调社会主义文艺从本质讲就是人民的文艺，文艺要反映好人民的心声，要坚持以人民为中心的创作导向，为人民服务、为社会主义服务。坚持以人民为中心，要求作品接地气、连民心，作品才能有底气、有灵性。我国的上网人数超过8亿，数字还在不断增加，网民群体并不特殊，和其他人一样，都是文艺创作的源头、活水，都是作品服务、表现的主题。网民，也是作品的鉴赏家和评判者，在网络节目的播出过程中，必须坚持以人民为中心的原则，这方面特别要注意，以坚定积极的宣扬和满足广大网民传播主流价值观念的需求，不但不应和少数人不健康的需求，还要旗帜鲜明、立场坚定、持之以恒的引导大家认同社会主流价值观，不让个性化、小众化的服务成为应和不健康需求的托词。

习总书记要求，广大文艺工作者要高扬社会主义核心价值观的旗帜，引导人们树立正确的民族观、文化观。特别强调中华优秀文化是中华民族的根脉，也是我们事业文化激荡当中站稳脚跟的坚实根基。要传承和弘扬中华优秀文化和美学。对总书记的要求我们要深刻领会，前一阶段不少作品存在忽视社会效益的现象。虽然我们的商业网站是商业运作，但不要忘记，我们肩上担负着媒体责任和媒体人的使命，我们应该坚持社会效益和经济效益相统一，将爱国主义精神和中华优秀传统文化贯彻到节目的传播当中，让正能量为人民群众提供健康丰富的精神食粮。

什么叫正能量？我们的理解，能温暖人、鼓舞人、教育人，能对“真善美”增加信心，对实现中国梦增加动力的就叫正能量。

三、要大力提高节目质量：传统媒体不允许播出的内容，新媒体一样不允许播出

在网络视听领域虽然和以前相比，总体品质有提升，但目前整体质量还不高。要改变现在的情况，要从多方面入手，提升内容品质，打造内容精品。

首先要比高不比低，努力提升成绩、水平。目前也有这样的现象，有部分人创作的时候，不但和以前的作品比低俗，还心存侥幸，要打政策的擦边球。我认为，这是毫无社会责任感的表现。我在这里要强调一下，传统媒体不允许播出的内容，新媒体一样不允许播出。而传统媒体鼓励的内容，新媒体更加鼓励。

二是要与时俱进，充分发挥互联网特性。现在不少人把传统媒体搬到新媒体上，等于换一个屏。我们应该把握新媒体的传播规律，我们应该大力生产出有时代特征、互联互动特性、受网民热爱的思想性、观赏性具佳的作品。

三是要努力给专业人才成长提供平台和便利。网络视听节目本身是新领域，缺专才，重视人才建设非常重要。一方面我们可以从传统内容领域吸引经验丰富、高水平的从业者，不少机构已经这么做了。另外一方面要注意培养互联网思维中成长起来的有思维的年轻人，鼓励、爱护他们，指导他们，朝正确的方向努力，给他们的创造力充分的施展空间。

我们一直高度重视内容建设，总局从今年起建设了网络视听专项资金，对视听新媒体的优秀节目，传播创新的产品、重点推广的项目和优秀内容管理项目进行重点扶持。近年举办的中国梦主题网络视听评选活动，今晚将举行热烈表彰仪式，今后我们还将运用评奖评优等方式，促进优秀内容的播出，推动网络视听内容从重数量转向重质量并快速发展。

同志们，加强网络视听内容建设正逢其时，让我们共同努力，共创美好前景。

