---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37099
name: 雷军
time: 2014-07-07 12:16
title: 这次，小米改打诚意牌了
---
虎嗅注：当国产手机行业竞争愈演愈烈之时，小米手机已经悄然走过了三年时间。业已跨进百亿美金俱乐部的小米取得了他人难以企及的成功，但当小米的成功模式被更多的人认识并赋予尝试的时候，雷军心中也有着自己的小米模式。他认为除去做好产品与口碑之外，小米还有着一点不一样的态度，那就是诚意。

从2011年8月16日，小米手机第一次正式发布，到今天，不到三年时间。上周我们发布了上半年的业绩，我们手机的销量已达2611万台，销售额达到了330亿元。

不过，有朋友开始问我小米的明天能不能持续。作为一个有25年创业经验的IT老兵，我见过无数企业的荣辱兴衰。科技行业发展日新月异，任何企业，只要你不进取，都会遇到波折，这是行业规律。

但是我认为，无论小米的未来如何，小米创立并实践的小米模式，一定可以持续。

我们讲，小米所实践的互联网模式的核心是“互联网七字诀”：专注、极致、口碑、快。

有朋友跟我说：这不就是努力做产品，赢取好口碑的意思吗？好像每一个企业都在这么要求自己啊，为什么小米与众不同？

我细细想了想，我觉得可能，还差一点态度。这个态度对于小米来说，就是诚意。

第一个诚意，是你能不能拿出诚意来，去听倾听户的意见。

倾听用户意见这事儿，是个说起来容易做起来难的事情。我们通过互联网渠道，通过社会化媒体，终于打通了企业和用户之间的隔阂，但是蜂拥而至的用户意见又让我们难以抉择。很多时候，用户们的意见之间的分歧和争议是很大的，有的向左，有的向右。怎么才能听懂用户真正想要什么，并且达到用户的要求？

这要求我们拿出诚意来，真正的和用户在一起。

小米公司上下，从我们合伙人，到产品经理和开发工程师，都直接面对我们的用户，随时接受用户的意见和建议，和用户一起开会，探讨产品需求。刚开始有的同事不理解，说他这么牛的工程师，居然每天要浪费时间去和用户聊QQ，这不是耽误工作吗？我告诉他们，这不是浪费时间，相反，这样的工作让我们能够7×24小时的随时修订我们的产品，确保我们的产品方向始终是符合用户的需求，我们会避免因为我们闭门造车带来的方向性风险，不走错路，这是对时间最大的节约。

第二个诚意，是你能不能拿出百分之百的诚意做产品。

中国是一个世界制造大国，拥有丰富业界人才和做产品的经验，最关键的是大家有没有决心下那么大的功夫和投入，去做出一款有诚意的产品。

同仁堂真材实料的做产品，得到了老百姓的信任，成就了百年品牌。所以我认为对于任何企业来说，它的本质就是永远做诚意产品。

小米从一开始，就坚持选用世界上最好的元器件供应商，选择最好的代工厂做性能上不打折扣的好产品。也许小米手机是这个市场上噱头最少的产品了，我们就坚持三点：性能高，系统好用，性价比高。我们用产品的诚意就打动了用户。

第三个诚意，是你做完这样的诚意产品之后，能不能给它定一个有诚意的价格。

网上有句笑话叫“别谈钱，谈钱伤感情。”为什么会伤感情呢？因为大多数人谈钱的时候，没诚意，都想着自己占便宜。你要占人家便宜，当然伤感情了。

当我们用有诚意的态度，做出了有诚意的产品，如果我们不能给出有诚意的定价，当用户要用钱包投票的时候，恐怕用户是不会埋单的。

这也能解释为什么市场上有的手机产品做的不错，广告砸的响，宣传做的好，但是最终销量比较起小米却有巨大的差距。根本原因是当用户在网络上单纯的讨论一个产品的时候，自然有多种评判标准，但是当要他们掏自己的腰包来为这个产品埋单的时候，用户看重的就是你的诚意。产品不够好，自然没人愿意买。产品做的不错了，但是如果太贵，用户恐怕也要费心掂量一下，到底值不值？

所谓诚意，诚恳的心意，是不欺人也不自欺。

我们敞开心扉，和用户交朋友，邀请用户来参观我们的生产线、仓库，和用户一起做产品，创造全新的商业模式，把庞杂的渠道营销费用砍掉，直接以成本定价，给用户提供又好用又便宜的产品，带头重整中国纷杂的Android生态体系，带头建设Android平板的生态圈……

所以，网络上那些没有诚意的评价是不用去理会的，只要坚持问自己，有没有诚意听用户的意见，有没有诚意去用最好的材料来做产品，有没有诚意去定一个有诚意的价格？把诚意拿出来，然后，感受到我们诚意的用户，会用他们的钱包来投票。

我相信，未来10年，是中国制造企业转型到中国创造的重要10年，这个机遇就好像80年代之于日本，90年代之于韩国一样。

只要我们有诚意，未来中国一定会诞生几十家上百家的世界级企业！

