---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34973
name: 虎嗅
time: 2014-06-04 12:05
title: 来看看顶级风投眼中未来五年的十个大趋势
---
（原文来自 Forbes，虎嗅编译）

风投资本模式当中含有这样一个假设，那就是每一个风投家未来判断失误的可能性要大于正确的可能性。但是如果你请来五个风投人士，再加上几百位观众作为众包支持，就能够得到关于未来的一些很准确的猜测了。 Churchill Club 年度十大科技趋势晚宴的主旨就在于此。每年会有五位声名卓著的风投被请来现场，做出趋势预测，这些趋势可能还没有变得十分明显，但却在未来三到五年里有巨大的影响。接着这五个人会各自对彼此的预测投票，观众也有机会参与其中。 今年合作主持这次论坛的是《福布斯》出版人里奇（Rich Karlgaard），另一位主持人则是科技编辑布鲁斯（Bruce Upbin），活动在加州的圣塔克拉拉（Santa Clara）举行。里奇解释说，时间点是至关重要的因素，很容易看清楚未来一、两年的趋势，但人们所预测十年或二十年之后的情况则难于给人留下印象。三至五年这段时间则有一些尴尬——恰巧这段时间也是风险投资成果开始出现的时期。 今年出席晚宴的五位预测者是：Accel Partners 的 Ping Li、Canvas 的 Rebecca Lynn、Floodgate 的 Mike Maples、Venrock 的 Bryan Roberts、还有 Greylock 的 James Slavet。他们的预测如下： 一、我们今天使用的商业类应用将会被重建。现在的企业类软件实在是太糟糕了，原因在于采购这些产品的人并不是最终用户。“我们和这些应用纠缠了几十年了，” Ping Li 说到。但是这一点并不会持续下去。创造了 Facebook、Uber 和 Twitter 的创业力量将会进军企业应用市场。“企业类应用将会向消费类应用看齐，后者在我们工作之外被使用而且为人所喜爱。” 二、银行的“数字去中介化”（digital disintermediation）。伴随比特币的热潮，Robinhood、Lending Club 和其他金融技术创业公司纷纷涉足金融服务领域，银行也无法幸免。Rebecca Lynn 表示，“大到不能倒，但实话说，它们规模太大，甚至无法与之竞争。”而且它们也不会完全消失。“在我看来银行会成为完全商品化的产品。存在于价值链的最末端。” Mike Maples 补充说：“我不认为它们会消失，但是会和今天大机构的状态差不多——还是很重要，但是没有那么重要。” 三、智能家具网络化。Mike Maples 认为：“未来五年将会有上亿个家庭实现智能家居网络化。”首先从无线 wifi 网络的智能化开始，这是一个亟待颠覆的领域。“目前我认为 Linksys 和 Netgear 还是在联系中国去做代工而已。” James Slavet 补充说：“现在的智能家居绝对是 B-to-G（企业对极客）的状态。问题在于怎样才能变成主流。” 四、医疗保险行业会步柯达公司的后尘，“吹灯拔蜡”。Bryan Roberts 认为：“我们印象中的保险公司将不复存在。没有人喜欢它们，没有人信任它们。它们只会每个月在邮件里给你寄 45 页左右的纸。”实际上，超过 500 名雇员的公司未来会直接与医疗服务提供者签订协议，而政府在这方面要加快点速度跟上了。 Lynn 补充：“我同意。因为我很希望相信这一点会成为现实，但是看起来现在医疗行业的一切都失效了。” Li 补充：“感觉上这件事是要发生了，但是看起来这是一个在三到五年内都不会有大变化的行业。” 五、最后一秒钟经济。移动端的按需服务将会变得流行，不仅仅是出租车和送餐快递，还将扩展至知识工作和医疗服务领域。“核心的概念是，有了智能手机，我们处理事务的时候，计划流程更短而且极其便捷。” James Slavet 表示说，“如果你凌晨 2 点生病不舒服，不需要去急诊室，只要拿起手机向医生咨询你的情况就可以了。” Li 对这一点表示非常同意：“市场产生的影响效果将会非常有威力。这些事情不需要几年时间才可以发生，只要几个月就可以了。” 六、黑客攻击目标将对准家庭。Mike Maples 预测智能家居网络将会普及，这也意味给黑客攻击和恐怖行为创造机会。“不需要太多想象力，就可能看到我们将会面临怎样大规模和严重的攻击。” Ping Li 说到。 Byran Roberts 不完全同意：“问题在于一次恐怖袭击是否能攻击一百万个家庭网络。如果这一点能实现的话，显然这个趋势是成立的。但是没人会关心我的家庭网络，规模太小了，都不值得作为攻击目标。” Maples 对此表示同意：“我认为普通水平的黑客会更看重钱，而没有那么理想化。他们只是想赚一些快钱。在我看来，如果一个优秀的黑客有耐心去实施的话，他可能会控制许多家庭的网络。” 七、医疗的未来需要数据的支持。基因和人体微生物工程领域的快速进展，借由大数据的支持，将会在很大程度上提高目前医疗手段的效率。Rebecca Lynn 认为：“和过去 20 年相比，我认为未来三到五年当中，医疗领域将会有更多真正的突破。” 反对意见： Slavet：“我的疑问在于，目前许多信息仍旧是由笔和纸记录，存放在柜子里面…… 我认为这个趋势会发生。我只是不知道未来三到五年是否会大规模地实现。” Robert：“我认为问题所在是我们对生物学的理解。我觉得我们现在对生物学的理解不超过十分之一。这个比例太小了。” Maples：“很遗憾我认为医疗系统和教育系统的问题都是一样的…… 常识问题都没有办法解决，理由各式各样。” 八、出现一位女性创业者，创办一家以 500 亿美元推出的公司。Mike Maples 认为：“我们将会看到一个女性创业者创办一家公司，成功规模堪比 Google、Facebook 和 Twitter。这个世界只有当某些人成功的时候才会发生改变。我的核心观点是现在的条件是之前所没有的。” Robert 则表示反对，指出未来五年内不会有足够多的价值 500 亿美元的公司出现。“如果你把数额下降到 50 亿美元左右，我立刻支持你。” 九、医疗手续按位置定价。动态、按需调整的定价手段，目前已经在航空公司和点对点出租车服务 Uber 当中实现了，在医疗行业中也会出现。“如果你愿意选择周五晚上八点而不是周三的午餐时间，为什么你不能得到一个便宜点的价格呢？”Robert 这样问到。 Lynn 表示部分同意：“我认为在工作时间之外的医疗服务将是一个整套的服务…… 去看医生就好像剪头发一样”——比如患者会选择他们熟识且信任的医护人员，而不去担心成本或便捷方面的因素。 Maples：“我有点不看好这个趋势，因为我不想和自己的女儿等在急诊室里三个小时，只是为了有人来看她五分钟，然后说‘你没事儿了。’” 十、信用卡将成为新的应用平台。信用卡“很普遍，但是不够智能”，James Slavet 这样说到。很快信用卡将能够直接与云端通讯，“颠覆的机遇就在眼前，就在我们的钱包里。” Lynn 表示反对：“在金融技术领域，消费者是很懒的。我不认为对信用卡加新功能能够改变什么，除非和手续费有关。” 如上的十个趋势预测中，第三个和第五个得到在场嘉宾的一致赞成。这两个趋势预测在观众中的得票率也很高，全都得到了 87.2% 的赞成票。Slavet 的最后一秒钟经济则获得全票。

风投资本模式当中含有这样一个假设，那就是每一个风投家未来判断失误的可能性要大于正确的可能性。但是如果你请来五个风投人士，再加上几百位观众作为众包支持，就能够得到关于未来的一些很准确的猜测了。

Churchill Club 年度十大科技趋势晚宴的主旨就在于此。每年会有五位声名卓著的风投被请来现场，做出趋势预测，这些趋势可能还没有变得十分明显，但却在未来三到五年里有巨大的影响。接着这五个人会各自对彼此的预测投票，观众也有机会参与其中。

今年合作主持这次论坛的是《福布斯》出版人里奇（Rich Karlgaard），另一位主持人则是科技编辑布鲁斯（Bruce Upbin），活动在加州的圣塔克拉拉（Santa Clara）举行。里奇解释说，时间点是至关重要的因素，很容易看清楚未来一、两年的趋势，但人们所预测十年或二十年之后的情况则难于给人留下印象。三至五年这段时间则有一些尴尬——恰巧这段时间也是风险投资成果开始出现的时期。

一、我们今天使用的商业类应用将会被重建。现在的企业类软件实在是太糟糕了，原因在于采购这些产品的人并不是最终用户。“我们和这些应用纠缠了几十年了，” Ping Li 说到。但是这一点并不会持续下去。创造了 Facebook、Uber 和 Twitter 的创业力量将会进军企业应用市场。“企业类应用将会向消费类应用看齐，后者在我们工作之外被使用而且为人所喜爱。”

二、银行的“数字去中介化”（digital disintermediation）。伴随比特币的热潮，Robinhood、Lending Club 和其他金融技术创业公司纷纷涉足金融服务领域，银行也无法幸免。Rebecca Lynn 表示，“大到不能倒，但实话说，它们规模太大，甚至无法与之竞争。”而且它们也不会完全消失。“在我看来银行会成为完全商品化的产品。存在于价值链的最末端。”

Mike Maples 补充说：“我不认为它们会消失，但是会和今天大机构的状态差不多——还是很重要，但是没有那么重要。”

三、智能家具网络化。Mike Maples 认为：“未来五年将会有上亿个家庭实现智能家居网络化。”首先从无线 wifi 网络的智能化开始，这是一个亟待颠覆的领域。“目前我认为 Linksys 和 Netgear 还是在联系中国去做代工而已。”

四、医疗保险行业会步柯达公司的后尘，“吹灯拔蜡”。Bryan Roberts 认为：“我们印象中的保险公司将不复存在。没有人喜欢它们，没有人信任它们。它们只会每个月在邮件里给你寄 45 页左右的纸。”实际上，超过 500 名雇员的公司未来会直接与医疗服务提供者签订协议，而政府在这方面要加快点速度跟上了。

Lynn 补充：“我同意。因为我很希望相信这一点会成为现实，但是看起来现在医疗行业的一切都失效了。”

Li 补充：“感觉上这件事是要发生了，但是看起来这是一个在三到五年内都不会有大变化的行业。”

五、最后一秒钟经济。移动端的按需服务将会变得流行，不仅仅是出租车和送餐快递，还将扩展至知识工作和医疗服务领域。“核心的概念是，有了智能手机，我们处理事务的时候，计划流程更短而且极其便捷。” James Slavet 表示说，“如果你凌晨 2 点生病不舒服，不需要去急诊室，只要拿起手机向医生咨询你的情况就可以了。”

Li 对这一点表示非常同意：“市场产生的影响效果将会非常有威力。这些事情不需要几年时间才可以发生，只要几个月就可以了。”

六、黑客攻击目标将对准家庭。Mike Maples 预测智能家居网络将会普及，这也意味给黑客攻击和恐怖行为创造机会。“不需要太多想象力，就可能看到我们将会面临怎样大规模和严重的攻击。” Ping Li 说到。

Byran Roberts 不完全同意：“问题在于一次恐怖袭击是否能攻击一百万个家庭网络。如果这一点能实现的话，显然这个趋势是成立的。但是没人会关心我的家庭网络，规模太小了，都不值得作为攻击目标。”

Maples 对此表示同意：“我认为普通水平的黑客会更看重钱，而没有那么理想化。他们只是想赚一些快钱。在我看来，如果一个优秀的黑客有耐心去实施的话，他可能会控制许多家庭的网络。”

七、医疗的未来需要数据的支持。基因和人体微生物工程领域的快速进展，借由大数据的支持，将会在很大程度上提高目前医疗手段的效率。Rebecca Lynn 认为：“和过去 20 年相比，我认为未来三到五年当中，医疗领域将会有更多真正的突破。”

Slavet：“我的疑问在于，目前许多信息仍旧是由笔和纸记录，存放在柜子里面…… 我认为这个趋势会发生。我只是不知道未来三到五年是否会大规模地实现。”

Maples：“很遗憾我认为医疗系统和教育系统的问题都是一样的…… 常识问题都没有办法解决，理由各式各样。”

八、出现一位女性创业者，创办一家以 500 亿美元推出的公司。Mike Maples 认为：“我们将会看到一个女性创业者创办一家公司，成功规模堪比 Google、Facebook 和 Twitter。这个世界只有当某些人成功的时候才会发生改变。我的核心观点是现在的条件是之前所没有的。”

Robert 则表示反对，指出未来五年内不会有足够多的价值 500 亿美元的公司出现。“如果你把数额下降到 50 亿美元左右，我立刻支持你。”

九、医疗手续按位置定价。动态、按需调整的定价手段，目前已经在航空公司和点对点出租车服务 Uber 当中实现了，在医疗行业中也会出现。“如果你愿意选择周五晚上八点而不是周三的午餐时间，为什么你不能得到一个便宜点的价格呢？”Robert 这样问到。

Lynn 表示部分同意：“我认为在工作时间之外的医疗服务将是一个整套的服务…… 去看医生就好像剪头发一样”——比如患者会选择他们熟识且信任的医护人员，而不去担心成本或便捷方面的因素。

Maples：“我有点不看好这个趋势，因为我不想和自己的女儿等在急诊室里三个小时，只是为了有人来看她五分钟，然后说‘你没事儿了。’”

十、信用卡将成为新的应用平台。信用卡“很普遍，但是不够智能”，James Slavet 这样说到。很快信用卡将能够直接与云端通讯，“颠覆的机遇就在眼前，就在我们的钱包里。”

Lynn 表示反对：“在金融技术领域，消费者是很懒的。我不认为对信用卡加新功能能够改变什么，除非和手续费有关。”

如上的十个趋势预测中，第三个和第五个得到在场嘉宾的一致赞成。这两个趋势预测在观众中的得票率也很高，全都得到了 87.2% 的赞成票。Slavet 的最后一秒钟经济则获得全票。

