---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104921
name: Wired
time: 2014-12-28 08:03
title: 硅谷的新媒体创业公司是怎样争夺用户注意力的？
---
注：原文来自 Wired，虎嗅编译。

说起来有点假，在一家资金充裕的初创公司办公室里，砖头暴露在墙壁的外面，巨大的屏幕上显示的是用户数据和饼图，一直到头能看见乘满食物的餐车，人们一边在品尝新烘培的咖啡，一边在争论比较 iPhone 6 和 iPhone 6 Puls 两款机型。这就是 Circa 的工作场景，该应用旨在改变读者获取突发新闻的方式。不过没有突发新闻的时候就有点难了。而今天，在这个旧金山的下午，地球上没发生什么事情。

大屏幕上清楚地反映出了这一点。当有许多人在使用 Circa 的时候，这些屏幕上显示的满是令人激动的数据表和图像，数据和曲线都在一直上升上升。但是这个世界今天很无聊，于是屏幕上的线条都是向下向下再向下的。和这些走势图息息相关的，是办公室里的气氛。

今天唯一激动人的时刻发生在早上，当时 Circa 的 CEO 马特?凯利根 (Matt Galligan) 和总裁约翰?马龙 (John Maloney) 出现在了彭博电视台。他们在向人们推广全新的、更漂亮、功能更全的新版 Circa 应用。但是彭博把视频搞错了，并没有调出 Circa News 3 的画面，而是出现了老版的 Circa News 1。大家纷纷发出惊讶的声音。主持人询问马龙——他是 Tumblr 的前任总裁——Circa 是否被看作收购目标。有几个员工喊出了声，“太棒了！”

但这一切都还是几个小时之前的事情。紧接着突然之间：埃博拉！房间的另外一侧，正在浏览 Twitter 的安卓程序员发现一条来自达拉斯电视台的 Twitter 消息，喊到，“埃博拉出现在美国本土！”此时是太平洋时间下午 1:43，一瞬间全世界最具影响力的新闻机构都要来争取你的注意力。

媒体本来一直就在为了赢得受众的注意力而相互竞争——始终在想方设法用更新颖的方式做到这一点。耸人听闻的 72 点大小 (72-point) 的标题印刷已经不够用了，他们还请人在大街上向过往的行人叫卖。威廉?兰道夫?赫斯特 (William Randolph Hearst) 曾经利用旗下的媒体归吹向西班牙宣战，为的就是能够卖更多的报纸。(在所有的内容当中，流血事件是最能够吸引读者的——用新闻业的行话来说就是，“流血即流量”，“if it bleeds it leads”。) 有线电视新闻插播打断了预定节目。马特?德鲁吉 (O.J. Matt Drudge) 的每条消息 CNN 都会跟。一把岁数的福克斯新闻主播杰拉尔多?瑞弗拉 (Geraldo Rivera) 把衣服都脱了。

在过去几十年里，这场博取眼球的争斗在一个不断扩大的战场上发生着。伴随着新一代互联网的降临，在线刊物和博客在竞相占据读者的电脑屏幕。移动设备的兴起让战场变得无边无际。无论你在哪，或者你在干什么——吃饭、喝酒、看电影——新闻都能送达你手中。推送提醒和社交媒体信息流不间断的涌入，仿佛停步下来的信息轰炸，所有这些都在同样一块小屏幕上发生。如今真正的频道只有一个，那就是此时此刻装在你口袋 (或手里) 的移动设备。

还有，现在所有人都可以有一部手机。所有人都可以播放自己生产的内容。媒体已经是彻底扁平化和民主化的状态，你的小妹妹可能和全球最有权势的作者使用同样的传播手段。她的内容消息可以随时到达——有可能是任何人——而不需要投入广播塔或是印刷刊物、卫星或电缆。其他人也不需要。口袋里的那一小声震动可能意味着美军再次空袭了伊拉克，或是又一场大规模飓风驶向泰国，或是你父亲在 Facebook 上标注了一张你的照片。即便是赫斯特也不需要和小狗视频争夺观众。

关键在于，媒体不仅在和你的小妹妹竞争——还在将她变成代言人 (co-opt) ，利用她成为内容传播的渠道。她变成了新的分发机制。我们不再靠《纽约时报》了解这个世界，而是通过家人和朋友分享的时报文章，还有四分钟前《卫报》推送来的那条新闻。皮尤研究中心的数据显示，有 30％ 的美国成年人从 Facebook 获取新闻。美国媒体协会的报告表明，过去一周里超过一半的美国人阅读的新闻来自一台智能手机。而这些数据还在增大、再增大。对于新闻机构来说，问题已经不是如何吸引读者来访问它们的网站，而是如何将自己植入受众的生活当中。

这些变化催生出一批新型的媒体公司，各自在最前沿的分发系统中施展绝技。和报纸、杂志、电视等媒体前辈一样，最新一代的媒体先锋们正在研究怎样的媒体内容能够在手机和 Facebook 上与读者产生共鸣。与报纸雇人在大街叫卖不同，他们聘请社交媒体专家在 Twitter 上向你兜售。不需要购买卫星车或是在报刊亭买个好位置，他们对 Facebook 的算法作反向工程研究，使其内容能够霸占你的信息流。

读者的注意力是有限的，每个人都想要。让大屏幕上的数据线一直向上、一直往前发展的唯一办法，就是让读者把手伸进口袋，拿出那个驱动整个媒体行业变革、震惊了所有人的屏幕。那么什么会让你划手指往下看呢？21 世纪一定要看的出版物恰恰始于你口袋里的第一次震动，那是你所有好友点赞的分享内容。

“把消息源给我！”大卫?柯恩 (David Cohn) 是 Circa 的新闻总监，他朝着那个首先发现埃博拉病毒的程序员大喊。即便是 Circa 这样快节奏的工作，古老的格言仍旧有效：“要第一，但要对。” (Get it first, but get it right.) 假警报已经有不少了：导致加州和纽约恐慌的埃博拉新闻发现只是普通的疾病。不过这一次情况不同——疾病控制中心确认——于是 Circa 团队开始忙碌起来。

速度对于 Circa 来说很重要，因为它竞争的是当下新闻世界寸土寸金的地盘——读者手机上的提醒屏幕。如果你能让读者的手机在口袋里响起来，并且第一个做到这一点 (突发新闻除了第一之外全都是最后一名) ，你就能够在读者从其他媒体那里读到之前把内容展现在他面前。而这样做的收效是非常可观的。“每一次我们把新闻直接推送到用户的移动设备上，都能看到点击数的大幅度上升。”《纽约时报》新闻室战略编辑泰森?伊万斯 (Tyson Evans) 这样说道。

消息新闻类应用要快，但也要克制。提醒的次数太频繁，用户会把你删除掉。彻底从首屏上消失！不会有人想试第二次。也就是说 Circa 不得不小心翼翼地平衡——既要提醒人们，又不能烦到用户。有时候一周甚至更长时间都没有提醒。更平常的状况是每三到五天提醒一次。“我们总是问自己，你愿意为这条新闻打扰用户的晚餐吗？” 凯利根这样说到。这是一个抉择，有时候 Circa 会弄错，也就导致其主编在 Twitter 上为错发某条新闻提醒道歉。

但这次埃博拉消息的推送是无误的，每一家新闻机构都要做出反应。对于 Circa 来说，出现在最前面很重要。他们在太平洋时间 1:47 pm 发布了一条新闻。到了 1:49 的时候，流量已经开始进来了。每个人都跑到数据板前面，突然间一切都令人激动。“天啊！”凯利根喊道，手舞足蹈。“有人比我们推送得更快吗？”在 Circa 看来，没人做到这一点。结果是用户打开量大规模爆发。十分钟过去，应用程序每秒收到的请求已经达到 1200 个——每一个请求代表一个看到提醒并做出操作的用户。

和过去一样，媒体世界正在发生一场变革，没人知道六个月之后会发生什么。但是没有人会留恋头条的时代，就像没人会继续印刷报纸一样。时代在变，但是不会倒退。对于内容出版机构来说，真正赢得读者注意力的是好的内容。现在和以往任何时候相比，内容的价值都更加重要。而媒体环境的发展前景，又掌握在屏幕前的每个人手中。只有你能让大屏幕的数据线上下波动，通过你的点击、通过你的分享。

