---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43399
name: 虎嗅
time: 2014-09-26 06:58
title: 交易为王：易车接近未来的方式
---
近日，阿里巴巴高调上市，成为全球第二大互联网公司。电商网站再次成为媒体关注焦点，舆论认为交易价值正在主宰互联网的下一步发展。这一点在深扎行业往纵深处寻求价值的垂直网站身上，也可得到印证。

日前，国内大数据服务提供商“缔元信?网络数据”综合考察中美两国各行业垂直网站后发布报告指出：交易服务是垂直网站的最顶层价值，精准用户、转化用户、交易用户才是评判垂直网站未来价值的核心指标。因此，走向交易成为垂直网站必然的选择，谁能率先转型，获取更多交易用户，谁就能在未来竞争中取得胜利。

报告据此标准分析指出：汽车垂直网站正从资讯、社区服务的初级阶段，转向导购、交易服务的高级阶段。这一过程中，首家在美上市的中国汽车垂直网站——易车信奉“交易为王”，从交易出发以电商布局，俨然已经成为中国汽车垂直网站的价值典范。以下，笔者将以三个维度分析其阶段成功背后的原因，并剖析垂直网站如何实现最终价值。

易车以服务经销商起家，显著的服务基因决定了易车以方便用户购车、厂家与经销商销售为核心构建起从PC到移动端的工具产品及服务平台。易车针对消费者推出了新车导购网站易车、二手车交易网站易车二手车、以”汽车报价大全”为核心的近20款App等；针对经销商推出网络营销及客户关系管理解决方案平台易湃。与其他汽车网站以资讯、论坛为主的媒体形态相比，易车产品及服务的平台化、工具性色彩更浓，更容易促成交易。

基于这样的产品和服务，易车形成了覆盖面广泛、精准度高、转化效果好的用户结构。在资讯、社区服务的阶段，有流量即意味着有用户（可通过广告形式来变现），而在垂直网站转型交易服务的新阶段，只有精准用户、交易用户才能被称为真正意义上的用户。艾瑞以查询网站精准报价页面的用户数为依据所发布的精准用户覆盖报告指出，2014年Q2，易车精准用户覆盖数为6570万人。该项数据在汽车网站中已连续5个季度名列第一。此外，销售线索数是衡量垂直网站用户转化的核心指标之一，易车作为行业唯一持续在财报中披露销售线索数的企业，其Q2财报显示提供给经销商的销售线索数已达到1400万。?

汽车电商是垂直网站转型交易服务的重要途径。2013年以来，汽车厂家、经销商、综合网购平台以及汽车垂直网站纷纷开展电商探索，以求占领先机。从目前来看， 易车在电商领域的布局更加积极和完善。今年以来，易车推出了与厂商合作整车售卖的B2C模式的“易车商城”、与经销商合作让消费者当家作主的C2B模式的“惠买车”、限时特价O2O模式的“易车特卖”三种电商模式，从不同纬度出发对接厂商、经销商和消费者的需求，显示出易车切入交易的决心。

目前汽车电商还处于探索、蓄力阶段，仍需经历较长时间的探索，才能尝到最终的胜利果实。但这步棋子关系到未来的竞争，只有提前谋篇布局，才能占据有利地位。显然，易车积极且多维度的布局有助于其在未来竞争中取得更大优势。

汽车网站向交易切入,非一朝一夕之功。在汽车行业传统经销体系短时间内难以突破的大环境下，仅凭一腔热血孤军奋战，只会心有余而力不逮，唯有具备强大的行业积淀与资源支撑，依靠自身网络优势与厂商、经销商的渠道互相承载，方能搭建起交易服务的闭环。易车深耕汽车产业10余载，目前服务了全国超过95%的汽车经销商，为其提供网络营销、客户关系管理等多种服务，积累了深厚的行业资源。也正是基于雄厚的经销商资源，易车才能祭出惠买车这种面向经销商的C2B的电商平台，汇聚起全国各地的经销商积极参与，帮助消费者轻松获得底价，破除价格不透明和侃价所带来的烦恼。而得益于汽车厂家的支持，易车推出的B2C模式的电商平台易车商城，才能在上线不到三个月的时间内，吸引了近60个汽车品牌进驻销售，并联合海马、北汽等推出了定制款独家销售车型。近日广汽本田与易车签署了为期三年的战略合作，这是一线汽车品牌与汽车互联网企业的首次电商战略合作，易车将全国独家销售广本年度重要车型——2014款珍藏版奥德赛，这充分体现了易车所积累的厂家资源优势。浸淫汽车行业多年而来的行业积累，使得易车对于汽车行业的理解深度，远超一般从汽车资讯服务起家的垂直网站，更容易调动资源建立新的电商模式。

事实上，越来越多的汽车厂家开始意识到，与其花费巨大投资自建电商平台或选择综合网购平台做有限的“品牌形象展示”，不如选择与更集约高效、优势更明显的汽车垂直网站合作。可以预期，凭借行业资源的积累和自身独特优势，易车不仅将加快自身切入交易的过程，还将为行业探索出一条转型升级的道路。

由上可见，汽车垂直网站在逐渐向交易服务转型过程中，如何结合既有资源，将精准用户数、转化用户数，特别是交易用户数这三个自下而上的金字塔用户群进行层层推进，易车正在尝试走出一条属于自己的道路，正怀着“交易为王”的信念走近未来。

易车董事长兼CEO李斌认为，竞争永远不会结束，持续的投入非常重要，易车也一直在按照自己的节奏进行持续投入。作为先行者，易车的不懈尝试对汽车垂直网站乃至所有垂直网站都具有一定的启示意义。

