---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28754
name: 赵楠100
time: 2014-02-28 07:23
title: 与腾讯谈判：刘强东从王小川那里学到的启示
---
刘强东在驴友社区“越野e族”里的声望很红，但红的不是“刘强东”，而是他在这里的ID“晚影清风”。

2007年12月11号，“晚影清风”在“越野e族”出生。2009年12月21号，刘强东最后一次用这个ID登录。

“越野e族”伴随着刘强东在创办京东商城早期最得意的那两年。2007年8月，京东商城获得今日资本的首轮融资。2009年1月，京东商城获得今日资本、雄牛资本的第二轮融资。2009年6月，京东商城单月销售额突破3亿，一个月的收入就与整个2007年全年的销售额持平。

不再泡在“越野e族”的刘强东，依然沿用着“晚影清风”这个昵称。如果你是京东的管培生，说不定还能在微信上加到这个叫“晚影清风”的人。而“山雨欲来……”，正是“晚影清风”在朋友圈留下的最新痕迹。

刘强东特别喜欢用“山雨欲来”这个词。2012年5月，京东被传上市，刘强东在微博上写着：“山雨欲来风满楼！呵呵呵。”而如今，腾讯入股京东的消息在坊间流传，刘强东又在朋友圈发出“山雨欲来……”。

欲来的山雨是什么？刘强东也在等待。与在沙漠上开着悍马H2肆意驰骋的“晚影清风”一样，谈判桌上的刘强东，依然是一个有赌性、有血性、彪悍而又不缺智慧的角色。而现在已到了谈判桌另一方该出牌的时候了。

今年1月30日，京东商城已递交了招股书，刘强东需要拿这个招股书，来逼迫腾讯赶紧出牌。否则，京东就会直接上市，而不给腾讯任何机会。

刘强东要的这张牌，是希望腾讯能复制入股搜狗的模式，来投资京东。但是在首轮回合中，腾讯并不愿意拿易迅等电商资产做嫁衣。而最早出张罗这场牌局的，又恰恰是腾讯。

去年年底，腾讯曾与刘强东进行过一轮入股磋商，想成为京东除刘强东之外的第二大股东，持股约20%。老虎基金、高瓴资本会退出一点给腾讯，但更多是增发一些新股。

20%以内的股权出让并不影响刘强东对京东的控制权。据招股书披露，刘强东直接或间接持有的京东股权达23.9%，已达控股级别。其中，刘强东以个人单一股东持有的壳公司FortuneRising持股5.3%。此外，京东还设计了AB股计划，允许刘强东等京东管理层以一股20权的投票权上市，而其它股东均为一股一权。假设京东上市公开发行的股本占京东总股本的20%，那么刘强东对京东上市后的控制权则高达84.8%。而这一计划也规避了任何第三方机构对京东恶意收购的可能。

但刘强东看重的并不是腾讯的资金，而是相关资源。刘强东给出的方案是：京东可以出让20%以内的股份给腾讯，但腾讯除了相应的资金外，也要把易迅等腾讯电商资产以及微信相关流量资源转给京东。

京东上一轮融资估值为60.6亿美元，而如果京东上市，较为保守的估值也在75亿美元以上。那么如果腾讯进入，则对京东的估值定价在60.6亿美元-75亿美元区间，对应20%的股权价格可能在12.12亿美元-15亿美元。

此外，如果再将易迅等腾讯电商资产以及微信流量等转让给京东，那么京东的资产规模迅速提升。

易迅等腾讯电商在今年前三季度的营收为65亿人民币，京东为492亿，如果把易迅等腾讯电商的资产并入京东，粗略按照京东原有的市销率来看，那么京东的上市估值将至少增加10亿美元，增幅是原来的13%。

也就是说，在上述这个方案中，腾讯持有京东20%股权所对应的价值，马上就能从易迅等腾讯电商并入京东后提升13%。不过，在此前的洽谈中，腾讯一直对将易迅等腾讯电商资产打包给京东而犹豫。这种顾虑可能来自双方整合上的担忧。易迅本来就是腾讯收购而来的团队，腾讯在将易迅等腾讯电商资源进行独立分拆后，也有对创始团队在未来独立上市的承诺，而如果转手交给京东，可能会引发易迅内部人员的出走。

其次，腾讯高层也对自身是否需要在电商领域保留一个“亲儿子”而犹豫。

此外，腾讯在此前谈判中不愿意将易迅等电商资产转移给京东，或许有谈判压价上的考虑。

搜狗CEO王小川曾对媒体透露，在此前搜狗与腾讯的谈判中，腾讯也迟迟不愿意将旗下搜索搜搜等资源转移给搜狗，并曾坚持要求控股权，因此也导致了谈判一度搁浅，直到腾讯表示愿意将搜搜等资源转移给搜狗后，搜狗、搜狐与腾讯方面才启动了新的谈判。

当然，圆桌上也有Plan B，那就是腾讯先以5%的基石投资者身份进来，往后再慢慢增加持股比例，而对于京东，有了腾讯元素也能给上市估值增加筹码。

不过，刘强东的“山雨欲来”，或许已表现出了对Plan A的信心。

