---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45336
name: astoday
time: 2014-10-26 18:13
title: 【谁在创业】昔日百度社区运营经验，今朝用来“叫个鸭子”
---
今天（10月26日），年轻的“叫个鸭子”第一家自提门店在北京建外SOHO开张——之前，其粉丝主要是在微信上“叫鸭”，而之所以选在这，据说是出于黄太吉创始人赫畅的邀约：“我们要把这儿做成互联网思维一条街！”据其称，他们一年内在北京还会开4、5家这样的自提门店，布局在东城、西城、亚运村。每一个自提门店下可能有3、4个配送点。产品下一步正在研发鸭零件，准备做塑封包装的售卖。

你可能还没听过“叫个鸭子”。它是做烤鸭外卖O2O的，厨房在北京工体，以此为中心，顶着没节操的名字，满北京城地送鸭上门。

十年百度门下，突然去做“鸭”

“叫个鸭子”的创始人、CEO曲博，85年生，北京人。2003年9月，18岁的曲博成功创办和运营了燕姿歌迷俱乐部，2004年进入百度，做社区、策划营销，在百度从业10年。

2010年，曲博的朋友借世界杯的事件营销开了一家酒吧，赚到不少钱，这让他看到现在颠覆传统市场有很大机会，“年轻人如果有一次创业机会是很好的。”

2014年3月，曲博跟他小伙伴开始筹备“叫个鸭子”，5月开始试运行。最开始送了100份产品给互联网、媒体圈的朋友，此后基本是靠口碑传播积累用户。7月，“叫个鸭子”估值5000万，7月底完成了600万的天使轮融资。8月12日，微信“叫个鸭子”个人号用户好友超过5000人，回单率达60%，日订单量过百，按单飞套145元、双飞套288元的价格，单日流水约两万元。

曲博说：“选择600万，大致是我一年半的运营成本，没有要更多的钱。选择投资人一则看投资团队怎么给平台带来更大的收益，二则更重要的是谁会懂我。投资人不会管我，他们只会跟我说，‘我在哪帮你叫了个鸭子。’”

他们显然不是单冲着“叫个鸭子”的味道能冠绝市场而来。就味道而言，“叫个鸭子”还有待众多食客评价，见仁见智，但上市几月后，它体现出的品牌（用户）运营创新性与活力确实令人侧目。可以想见，它与曲博等核心成员的百度（社区运营）背景有直接关系。

我们不可避免地要谈到所谓“互联网思维”。“叫个鸭子”把互联网思维定义为自传播性，分为三块，要点如下：

1.产品：#好的产品会说话#口味是核心，安全卫生是保障，并保证产品快速迭代和包装、产品形态的创新。

2.服务：以用户为中心，人格化服务，对服务团队充分放权，让团队能及时变通适应用户需求。

3.品牌：90后团队坚持“跟鸭死磕”的文化，与用户深度互动，做有网感的品牌。

传统营销是告知消费者，并转化为行动，而自传播性的点在于怎么让消费者还乐于分享、参与。“叫个鸭子”抓住这个点，想方设法把自己变得好玩，然后推动用户#自己动#，而不是扯着嗓子大炒90后创业、O2O等概念去营销。

#名字很关键#“叫个鸭子”的名字就很有自传播性。据曲博称，王中磊之所以将个人的“处女投”投到“叫个鸭子”上也是因为被名字触到了G点，他跟曲博说：“你知道么，每天有很多人鼓动我投资，我听了后都觉得特无趣，直到有一天听到‘叫个鸭子’，我就在那哈哈大笑……”

#制造话题#曲博说，我们以后可能做草莓味的鸭子。就产品本身来说，鸭子好吃是基础，这个就会有人分享，但还不够。而草莓味的鸭子却能形成话题，让人们分享、参与讨论，这就是产品里吻合自传播性的部分，就是个噱头，但能让你跑得更快、更远。

#积累品牌#“叫个鸭子”说他们的品牌文化是“跟鸭死磕”，真是要把“鸭”玩儿坏了。他们把“鸭”元素贯彻到各处细节：例如头牌配送小哥叫“鸭王”、“鸭绿江（粥）”等产品的命名全围绕“鸭”，消费者看得到的地方，配送的#二奶车#、配送人员的服装上全是logo、slogan，随餐还送小黄鸭肥皂（你懂的~）。送餐人员转身走，背后是“鸭子走了”、“就你鸭（丫）跑得快”。“叫个鸭子”的粉丝是“鸭血粉丝”，让人有代入感，全方位的品牌化有极强的心理暗示，易于人形成对品牌的心理认同。

#人际传播#“叫个鸭子”一开始选择的是微信个人号和电话作为订餐的方式，公共号是个人号满5000人后才开的。正常的企业都会直接用公共号去运营，而公共号的传播途径是点对多的。个人号能在朋友圈中与粉丝互动，存在于人际网络之中的，朋友圈的互动更增加用户粘性，分享则容易引发病毒式传播。

#挖掘分享的动力#别人为什么要花费精力去传播这个东西，一定是有所感触或有所得。“叫个鸭子”90%的顾客是女性，8月15日，叫个鸭子发起了为期一个月的#鸭寨夫人选美#，发与鸭子产品合照参与。自拍照是朋友圈里最爱分享的内容，既让用户玩到了，还分享出去了。#心机鸭#连来应聘的人都不放过，所有来应聘的人不论是否录用，“叫个鸭子”都会送他一张叫鸭代金券。这个事情会让人有惊喜，就会想要去分享，让应聘者和他的朋友们都对品牌更有好感。

“叫个鸭子”团队现在32人，核心团队成员的背景主要是互联网和广告，还有一位在白洋淀的鸭厂专供双黄蛋。职务种类上，除了行政职位外，主要是配送团队和用户运营（#谁叫客服那么土#）。

曲博说，用户运营的团队都是90后，他们不只是卖鸭子，他们是要跟用户交朋友。他们很会洞察用户，知道什么时候该穷追猛打，什么时候该晾着他，#鸭王御女法则#。原则上，曲博强调充分放权，“让他们能够随机应变，权利放出去，可以通过别的方式来把控。”

说到这曲博讲了个例子，有个顾客打电话订餐时说：“之前在你们家点了很多次，都是送给女朋友和她父母的，自己还没吃过。现在和女朋友分手了，我想自己点一只尝尝。”用户运营小温童鞋听了觉得很难过，就给他免单了。曲博说，“我是很鼓励他们免单的，每次免单就会有一个故事，品牌需要故事来积累。”

跟用户交朋友“变态”到什么地步？甚至包括直接接触客户的配送团队，除了要有“鸭王”出众的容貌外，基本是尽力满足用户需求的M体质，带包烟来，带垃圾走都是必备技能。

此外，还有项技能是创造互动的话题点，曲博说想记录用户看到鸭子们的第一反应，“鸭王”就带着土豪的Google glass去了。结果不知是“鸭王”用Google glass拍顾客，还是顾客用手机拍戴Google glass的“鸭王”，反正大家见面就玩儿起来了。

未来就这么一只只地卖鸭子么？还有哪些目前可以说的秘密？曲博表示，此外还有几个发展方向：

分众化时代的一大特点是，信息传播的高度发达，让人群的聚集能更大程度地摆脱地缘、亲缘、业缘的束缚，以志趣相聚。社群经济的概念被罗辑思维炒得很火，其实就是品牌在互联网时代的玩法。原来的品牌认同停留在对品牌的忠诚，而现在利用粉丝的聚合效应，拓展新的消费点和可能。

“叫个鸭子”社群的聚集不是招募信徒，而是找一群“同志”，交个朋友，玩儿在一起。聚集了这么一帮趣味相投的鸭血粉丝，就可以一起干很多别的事。

曲博介绍“叫个鸭子”的回单率有60%，用户90%以上是女性，她们还有很多共同特征：“年轻白领”、“爱好新奇”、“乐于分享”……这些特征都有待挖掘和整合，从而可以针对性地开展粉丝经济。

团队主创成员有长期在百度运营社区的经验，而对于未来社群的管理，提出了两套方案：

第一种，地区鸭头制度

以地区为单位，指派一个人为鸭头，负责订餐维护、拼单、组织活动等。但他是兼职，因为社群管理会带去成就感、溢价价值，会获得更多品牌的特权，类似包间使用、活动参与权、新品推出优先试吃等。

第二种，鸭血粉丝构成的鸭子王国

制定一套鸭王、鸭将等评级系统，有入会费。费用是为了建立一个门槛，测试彼此的心意，以此网罗价值观相同、品牌认同度高的核心用户。

这两套方案初听起来觉得很有道理，再一看却让人担心过于乐观。一群女人对一只鸭能有多忠诚，值得考验。

天图资本投资人朱拥华在被问到为什么投“叫个鸭子”时，给出了三点理由：

第一，对团队放心；

第二，这实际是个外卖模式，是未来的发展趋势，能轻一点，快一点；

第三，团队对品牌的意识重过生意本身，这点我非常认可，有可能未来做到一定阶段成为外卖平台，当然鸭子是切入点，类似流量入口，从大概念上理解，有机会打造成可上门的美食外卖平台。

不能确定的是，是不是真的有草莓味的鸭子？

是不是建加工厂，会不会收购上游的养殖厂？

虎嗅感觉，曲博的思路明确但不清晰，他知道他想要什么，但怎么做、能不能成还需要去尝试。创业啊，就是这么给人留着念想。

