---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100444
name: 虎嗅
time: 2014-11-02 17:10
title: 腾讯云今天下午宕机6分钟。“永不掉线”只是云服务商的一种“追求”
---
今天（11月2日）下午，腾讯云服务器出现了六分钟（短？！长？！）的访问故障。

据新浪科技报道，

多位用户反映，访问腾讯云网站响应速度慢、图片打不开，以及出现无法登陆管理中心的控制台等问题，导致使用受阻。用户纷纷要求腾讯予以赔偿，否则用户联盟将进行起诉。

腾讯云平台部方面表示，此次访问故障主要是上海和广州机房的服务器出现故障，机房网络出口抖动造成的，而网络抖动是源于运营商网络信道阻塞，导致用户连接服务器出现丢包等现象。

“这是网络上游的问题，并非机房本身硬件故障，所以无法避免该情况的发生。”云平台部方面负责人如是说。

据悉，访问故障持续约6分钟，现已得到修复。

略微有些尴尬的是，腾讯方面在头两天的合作伙伴大会上，还重点宣讲了腾讯云的安全可靠稳定。现在百度搜“腾讯云”，此次事故的报道与两天前的宣讲还并列放在一块。

其实吧，“永不掉线”、可靠安全稳定只能说是云服务企业的一种“追求”，谁也不能拍胸脯说自己能做到百分百。世界一流的科技巨头、云服务公司概莫能外。每一年，似乎都有这样短暂的几分钟宕机事件发生。2013年8月，似乎就是个宕机黑色月。以下素材来自CSDN此前的一篇报道：

第一次，消费者无法通过Amazon.com、Amazon移动端以及Amazon.ca等网站进行购物。

用户登录Amazon网站时，只能看到一条报错信息：“哦，我们非常抱歉，我们在满足你们的需求方面面临难题。请再给我们机会——点击你浏览器上的返回键，再次尝试请求，或者再从我们的主页开始。”

几天后，Amazon北弗吉尼亚数据中心在8月26日再一次宕机。据悉，这次的宕机源于网络故障，并持续从美国时间25日下午12时51持续直到下午1时42分。截至下午3时23分，AWS报告说，受影响最大的Elastic Compute Cloud服务已经重新启动和运行。

作为世界最大最著名的云计算服务供应商——AWS，很难数清楚有多少的用户因AWS的宕机而受到影响。

据《普吉特海湾商业杂志》（Puget Sound Business Journal）估计，若按照亚马逊的每分钟平均销售额11.7882万美元计算，宕机40分钟，亚马逊可能损失了近500万美元的销售额。

美国太平洋时间2013年8月21日21点30分左右，从苹果的服务状态网页的信息来看，iMessage、Photo Stream、Documents in the Cloud、Backup and Restore和iPhoto Journals等服务都处于无法访问的状态。另外有大约17%的iTunes用户在一个小时时间内无法进行购买操作。

服务状态网页称，此次宕机事故而受到影响的用户接近300万人，不到用户总量的1%。

苹果并没有对周四的宕机给出任何的解释，而且也没有证据表明苹果的服务遭到恶意攻击。据据业内人士分析此次苹果宕机可能是因为软件错误或设备的功能缺陷导致。

此外，在8月28日上午，苹果iTunes Store再次宕机近3个半小时，造成20%用户无法购买媒体内容。苹果系统状态网页显示，该次宕机事故是从太平洋时间早上6:00开始，一直持续到上午9:26，影响到了20%的用户，目前尚不清楚这次宕机原因。

3.谷歌全面宕机，5分钟全球流量下降40%

美国太平洋时间8月16日下午3点50分到3点55分（北京时间8月17日6点50分到6点55分），谷歌遭遇了宕机。此次宕机影响了了包括谷歌网站首页、YouTube视频网站、Google Drive云存储服务以及Gmail邮件服务在内的所有谷歌服务。

市场研究公司GoSquared称，Google在5分钟的时间里就让全球的网络流量下降了40%。

按照谷歌公布的今年第二季度营收141亿美元的财务情况来推算，此次宕机事件将对谷歌造成约55万美元的损失。

但是，谷歌的宕机让人们见识了什么是集群服务器，更让人见识了一个集群服务器的恢复仅仅花了11分钟的时间，这给国内外的互联网企业带来巨大的深思和启发。

2013年8月14日21点左右，微软的邮箱服务Hotmail、即时通讯服务Messenger及云存储服务SkyDrive等在全球范围内出现了技术故障。15日1点20分，微软账户、Messenger及日历已恢复正常，但Outlook邮箱、社交应用People及SkyDrive仍然无法使用，直到美国东部时间8月17日4点30分才基本修复正常。

由于Outlook.com的此次宕机导致了一些用户三天未能使用相关的服务，为此，微软还发布声明，向用户致歉，解释了此次宕机的原因以及采取了哪些防范措施来防止未来发生类似情况。

回溯完毕。可见，尽管只可能是几分钟的中断，对于全网用户与企业来说，可能也汇总成一次灾难，对相应公司的品牌与声誉来说，是次重大打击。估计腾讯方面的道歉或说明函，正在紧急拟定中吧。

