---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104176
name: 小晚wan
time: 2014-12-17 18:54
title: 在45岁生日的第二天，雷军跟大家聊了些什么
---
在雷军45岁生日的第二天早晨，他与十几家媒体在小米办公室畅聊了三小时。从小米生态开始，他不间断地回答了几十个问题——为什么要投资美的而不是海尔？小米生态的真相是什么？为什么要投资100家硬件公司？小米真的是硬件行业的恶霸吗？小米模式是否是可以复制的？小米真的不缺钱吗？会不会IPO？等等，雷军做了坦诚、深入的回答。

在采访中，雷军反复强调，小米生态是开放的，不排他的，大家认为“小米啥都干”是天大的误解，小米的核心原则是要克制贪婪，要专注，小米是有边界的。

雷军说，在40岁生日那年他放下过去做了小米，在45岁生日当天，他收到了两份大礼，一份是360投资结盟酷派，另一份是华为发布荣耀6 plus，“这个行业的竞争恐怖得一塌糊涂。”

小米该怎么走？雷军说，去年一位友人赠予他一句话让他收获良多：坚持原来的路。对于一个未上市公司，利润不重要，加大投入，不要被市场搞来搞去。

智能家居这一波浪潮是在2014年1月Google收购nest时带动起来的，这提醒我们所有人都要全部提速。

做小米手机之前，对于先做手机还是先做路由器，我们是有犹豫的。我们现在的三个核心产品：手机、电视、路由，这三个产品的打法都是依照生态链在延展，我们投做的这些设备、产品都是高度和生态链相关。生态链竞争，短期看不到多大效果，但是3－5年内能看到。现在生态链的变革才刚刚开始。

手机是平台型的硬件产品，非常依赖生态链的成长，硬件的竞争从来就是多维竞争，不是多卖一个电话少卖一个电话，而是全生态链的竞争，这是一切的基础。

再说回来，小米做生态为什么从硬件入手？原因是在现有的BAT格局下，只有这种模式才能突破。在竞争中，我们步步为营，我们寻找和BAT不一样的切入点，同时，我们对利润的追求是很有弹性的，（比如我们和百度合作投资了爱奇异），我们不是寸土必争。

只有这样，才能让小米成为百亿公司，成为世界第一。否则你做一家又一家10亿美金的公司价值有多大？一次又一次复制自己是没有价值的。

我们在去年成立了小米的生态链部门，计划是投资100家硬件企业，当然未来可能远不止这个数。小米生态中最核心的是小米手机，周边是小米所投资的生态链企业，再周边是小米所结盟、投资的企业。

在我们的生态链中，也包括了三层，第一层是智能硬件生态链；第二层是内容产业生态链；第三层是云服务。（在硬件生态链中我们投资了硬件创业公司；在内容生态链我们请来陈彤，投资优酷和爱奇艺；在云服务中，我们投资金山和世纪互联）

小米投资了这么多创业公司、成熟公司甚至上市公司，小米的边界是什么？

首先，小米是有边界的，小米自身只聚焦三类产品：手机（包括平板）、路由（包括盒子）、电视。我们做生态链投资的目的不是为了做更多产品，正是为了专注。各个产品线齐头并进是很乱的，很危险。现在我们是很清楚地按照节奏在前进，我们今天的关键词是——克制、聚焦、稳步推进。

以前国际化，我们同时做六七个区域，现在是聚焦突破印度，对于互联网金融，我们的想法是，准备后做。

2.尽可能广泛结盟，和大家协同；

我做天使投资的时候，红杉的沈南鹏给我提意见，他说“你太保守，会错过很多”。但是作为VC，你输掉一百个案子无所谓，只要有一个成功，够了。世界不是看你输掉多少，而是赢多少。所以我说，要放轻松，说直白点，我投资的这100家公司小米会帮助他们，但生死是CEO自己的事情，我照样吃饭和睡觉无所谓。最终我相信总会有几个成功的，总会有百亿美金以上的。

顺为基金曾经浏览了7000个案子，他们总结，只要做一个homerun（全垒打），都赢回来了。只要一家成功，全挂了无所谓。（自己边笑边感叹，太直白了……）

小米有好几张网，第一是小米不仅是手机公司，还是移动互联网公司，所以我们的第一平台是移动互联网平台。举例，11月单月小米的游戏业务流水就是1.73亿人民币，非常可观；第二个平台是电子商务平台，无论是营业额还是规模，尤其是智能硬件方面，都可以排到全国前三，我们为什么那么重视智能硬件产业链，原因之一是为小米补充产品线；第三个平台是云服务。

在云服务中，小米也有三层战略，目前小米自身所提供的云服务集中在应用端，中间层是金山，主要是数据挖掘和利用，基础设施（机房等）是由世纪互联提供，分工协作，互不制约，彼此有独立的业务策略。

我们去年年初开始准备路由器，我们把路由器设计成家庭的服务器和家庭化的存储中心，在做路由器的同时，我们开始做智能硬件的生态链，初期我们想找大公司合作，年初我们就和家电巨头在沟通，最后花了八九月时间，和美的达成了战略伙伴关系。

我们欢迎像海尔、海信这样的公司来合作，甚至是格力。但是对于这些传统的大企业，如果没有成功案例，是很难真正开始合作的，所以，美的是一个切入口。

投资美的是我们两年前制定的智能家居战略的延伸。我们的第一步是自己通过智能硬件产业链的投资，使我们产业链初见雏形，这样才能说服美的和我们合作，第二步是投资美的。我们想通过和美的的伙伴关系，达成小米设备和美的设备的互联互通。我们想在五年时间内，让所有设备都和小米连接上。

做企业不能这么任性，战略和打赌没什么关系。我们也想和格力合作嘛。（笑）

现在有“小米系”、“雷军系”的说法，这是不是一种站队？您一直在说开放，两者是不是矛盾？

小米的根本原则是不排他、不站队、开放式。我们结盟、投资的公司，我们都不要求战队，开放是建立生态链的基础。比如我们在内容产业的生态链中，我们投资了优酷和爱奇艺，这两家是做的最好的视频网站同时也是直接竞争对手，我们不参与内容产业的竞争，只是追求产业和我们的合作。比如我们选择了金山云作为云提供方，但我们也有可能选择亚马逊（我们亚马逊也支持了小米的一部分云存储），金山云不是小米唯一的供应商，而是主要供应商。

我们合作的前提不是以我们投资不投资作为前提，投资只是执行小米战略，目的是为了强化我们自己。

小米绝对不是一家投资公司，这100家企业谁能出来谁不能，我并不关心。小米的态度是——你盈利不盈利是你的事情，这其中的真谛只有一个，就是做生态链是为了增强小米手机的竞争力。生态链成与败是他们自己的事情，我们只是扮演好股东角色，我们能获得的最大好处就是他们支持了我们战略。

我关心的永远是，第一、这些投资公司是不是符合小米战略，帮助小米增强竞争力；第二、不赔钱。

这100家公司可以起到示范作用，带动整个产业链，然后我们会邀请更多伙伴加盟，但是我们有挑选标准。标准核心要符合小米价值观和小米的用户群，这和产品本身价格无关，比如Nest产品好价格高，但是不符合小米用户群的主流需求，所以我们也不会引入Nest的产品。

目前也有不少优秀、合适的产品在小米网销售，但我们不是要做成天猫、京东那样的综合大平台，对于引入更多设备（在小米网销售），我们目前没有准备。

对于我们投资的公司，小米有两年保护期，保证同一类型同一领域的公司只投一家，但是两年过后，我们会投资其他公司，肯定的。

所享受的资源多少，和投资不投资没有关系，对我们战略支持度越高的，我们越支持。小米内部正在制定一套准则，将产品分级，按照级别来配置不同的合作、资源方案。但是具体细则还没出来。

这是一个很有争议的问题。我们投资了很多公司，但是那些拿不到我们投资的公司骂我们，但是小米是开放的，我们欢迎你，你可以找我们投资，找我们连接啊。

小米不想变成孵化器，空气净化器是一个极特殊的例子。为了保证被投的公司具备作战能力，我们会输入更多供应链能力给被投伙伴，也会帮助他们对接厂商，用小米信誉为他们背书。但前提是，用小米品牌的所有产业链产品必须是我认可的。

举了同仁堂、沃尔玛和Costco的例子，（此处省略1000字，可参照雷军在联想的内部演讲类似，其中举了傅盛以白菜价在Costco买了两个新秀丽，吸引雷军去Costco办卡），以证明商业的本质是高效率，便宜的背后也是高效，而高效率真是小米胜出的绝对原因。

小米怎么做的呢？第一是真材实料，高性能，高体验，关键词是要超用户预期；第二是电子商务直销，高效率运作，优势明显，我们的运营效率绝对是世界领先水平；第二是口口相传，产生超高口碑，可以节省大量的广告营销费用。第一个没做好，十倍一百倍经历来弥补第一个（真材实料）。

小米不可复制，但是小米模式可复制

复制一个小米很难，但是小米模式可复制、可推广。我们的目的是帮助100家传统公司转型。在传统产业做事情，考虑最多的是成本，而我们研发产品是不惜海量投入。贴着成本定价，我们很希望行业来学我们。

挑战有很多，首先整个智能手机的工业都有很多难题，现在处于整个技术的瓶颈期，比如电子和电芯技术，这是整个消费电子最慢的，不仅要解决技术创新，还要解决可靠性和量产问题，不容易。

我去年上半年把第一代红米总共40万抬扔掉了，已经下了订单，但是因为没达到标准，全部扔掉。这样的事情只会更多，我们是依靠巨大的工作量来控制风险。小米通常会准备几套方案，最终上市只有其中一套，这当然会带来巨额的浪费，但这个浪费是必要的。

另外，专利的挑战，专利战是小米成人礼。这个成人礼怎么过呢？小米明年预计要申请1300项专利，其中300项国际发明专利，现在关键是时间太短。我们最需要的就是时间，我们要把发明想法变成专利，才能在这一轮竞争中持有门票。5-10年，专利战是游戏规则的一部分。

除了专利之外最大的挑战是隐私，小米的目的是成为全球公司里对用户隐私保护最全面的公司，我们马上要推出一本小米隐私白皮书。

最近王兴说的一句话我很认可——无论你从事什么行业，如果你一旦认为你的行业跟互联网没有什么关系，在过一两年这个行业跟你就没关系了。现在大家恨小米没道理，移动互联和智能家居的浪潮已经来了，不变就会死。

小米没有围墙，但小米是有围栏的

在IBM时代，是开放生态，到了苹果时代，又变成了封闭式的。小米不一样，我们是中间模式，IBM基本不管，放任市场，所以良莠不齐。但小米是带有管理智能的，我们对市场、产品、合作方进行选择和管理，小米没有围墙，但小米是带围栏的。

未来智能硬件方向大致是是两类，一种是大众品爆款，很便宜，另一种是个性款，做溢价，未来智能硬件方向。要不你用小米模式，要不你和这种模式错位，这就是现实。

但工业品不可能是唯一的寡头市场，非小米系当然可以成功。

投资这么多，小米不缺钱

小米今年干了一件比IPO不一定差的事情，就是发了10亿美金债，很多大银行都参与了，这些银行参与的需求要远远超过10亿美金。我们的原则是在丰年储备粮食，我们在现金丰厚的前提下发债。之前金山差点关门，我更知道一个企业要生存首先要保证高现金存量。

我们今年投资迅雷、爱奇艺、世纪互联等企业，花了十几亿，但是远远在安全线之上。仅仅金山软件就有12亿现金，迅雷账上有5亿现金，我们还有顺为，小米不是孤立个体，而是一整个大体系，我们在每一个投资中，都运用了很多资金杠杆，小米不缺钱。

现在我们是四家上市公司的控制人，（金山、猎豹、迅雷、YY），上市公司有很多短线投资者，使得长期目标被扭曲。所以未来五年我们没有任何IPO计划，我们也做好了不追求短期盈利的目标，但是对于人才投入、技术、研发投入都是海量，也会大力投资物流中心和服务中心。

小米的定位是一家国民企业，我们在做的事情是推动这一轮工业革命，改变工业社会的标志首先就是让所有产品都质优价廉。我们已经用了三年时间改变了智能手机行业，所有产品都变好变便宜了。十年后，你将看到小米改变了中国，至少是工业。我们还想成为世界第一，让全球享受中国科技创新的乐趣。

国内企业更需要联合在一起，枪口抬高一尺，对准国外企业，不要总是对准小米攻击。

