---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42504
name: 虎嗅
time: 2014-09-14 07:50
title: 纽约时报：天猫是物流业壮举，但是假冒也很猖獗
---
4月寒冷的一天，新西兰一群渔民出发去南太平洋水域打捞5万只大生蚝。一旦被打捞起来，这些生长在海水里的软体动物将被运至加工厂，四只一盒打包，封存在聚苯乙烯冷藏集装箱里。集装箱会贴上明亮的标签，然后登上奔赴中国的飞机。在接下来的三天时间里，这些生蚝跨越数千英里，抵达中国大陆的67座城市。在那里，一支送货大军将尚还鲜活的它们，送到成千上万通过天猫提交了订单的消费者手中。

阿里巴巴还在促销其他鲜活产品，包括智利的蓝莓、荷兰的郁金香，以及价值超过100万美元的50吨阿拉斯加海鲜。随着中国对进口产品的需求日益旺盛，阿里巴巴在宣传片中表示，通过与外国贸易机构共同开展一系列推广活动，天猫正在搭建自己的生鲜食品平台。

将生蚝从海底送到3万多名消费者的家门口是物流业的一项壮举。但这不仅仅是供应链管理在一试身手。 “许多消费者都不信赖他们能在中国买到的食品，”弗雷斯特公司的威利斯说。“如果能购买一些经过认证的进口产品，就可以增加消费者的信心。” 对阿里巴巴而言，目标是让中国日渐壮大的中产阶级，获得全球化电子商务带来的即时享受。阿里巴巴兑现这一许诺的程度，将有助于确定这家公司最终的价值，以及它在多大程度上能帮助寻求增长的全球零售商和小企业，打开巨大的中国市场。 中国的中产阶级，即年收入在9000美元至3.4万美元之间的人群，将在未来10年急剧增加。麦肯锡(McKinsey & Company)最近发布的一份报告称，到2022年，中国超过75%的城市消费者将迈入中产阶级的行列。这份报告中写道，“中国中产阶级在下一个十年会继续高速增长。中产阶级增加意味着将出现更老练、更有经验的购物者，他们有能力也愿意多花点钱购买优质商品、随意购物而不仅限于基本需求，这部分人将很快成为消费的主力军。” “阿里巴巴正在非常努力地吸引更高端的消费者，”弗雷斯特研究公司(Forrester Research)的分析师凯兰·威利斯(Kelland Willis)说。 假冒 阿里巴巴旗下相当于eBay的网站淘宝提供了数百万种商品，但其中许多颇为可疑。这两个网站加起来占中国电子商务市场的80%。此等规模让希望接触到中国消费者的跨国品牌无法抗拒阿里巴巴的邀约。 这些努力或许会让美国与中国之间日益攀升的贸易逆差稍有缓解。根据美国人口普查局(Census Bureau)公布的数据，去年，美国从中国进口了总价值4404亿美元的商品，但仅向中国出口了1217亿美元。普查局表示，与中国的贸易逆差达到了3187亿美元，创历史新高。 不过，许多大公司一直受到阿里巴巴网站上仿冒品的困扰。新百伦(New Balance)全球品牌保护事务负责人丹尼尔·麦金农(Daniel McKinnon)说说，淘宝上有20多万件假冒的新百伦产品在出售。最近几个月，天猫上也出现了更多的冒牌货。 而且，阿里巴巴并没有让新百伦从其网站上移除仿冒品的工作变得轻松。麦金农称，阿里巴巴要求他标记出希望移除的每件仿冒品。鉴于假货数量之多，这项任务几乎不可能完成。“我没有时间，”他说。“这件事得每天24小时不停地做。”最近几个月，阿里巴巴希望能保护天猫值得信赖的形象，所以在更积极地打击冒牌商品。麦金农说，新百伦一在天猫设立旗舰店，阿里巴巴在移除假冒运动鞋方面似乎就表现得更主动了。看起来，这是在投桃报李。 不过，假货现象还是很猖獗。在淘宝及其英文网站阿里巴巴全球速卖通(AliExpress)上，明显存在大量形态各异、尺寸不一的仿冒品。只需花9美元就能买到一块仿制的劳力士(Rolex)手表，而36美元即能购入一款假冒的古驰(Gucci)手袋。 大品牌由此与阿里巴巴产生了一些纠纷。今年夏天，包括伊夫圣罗兰(Yves Saint Laurent)和古驰在内的几家奢侈品牌对阿里巴巴提起诉讼，指责阿里巴巴在助长售假现象。这起诉讼很快被撤销，双方承诺将展开合作，但该事件也说明了奢侈品零售商与阿里巴巴之间的矛盾一触即发。 然而，在阿里巴巴帝国的其他地方，也存在着更为和谐的合作关系。天猫上同样出售真品普拉达(Prada)手袋，其价格当然也高得惊人，比如一只售价2900美元的桃红色皮包。 麦金农说，总体而言，与阿里巴巴的合作对于新百伦而言是一次良好的经历，公司由此获得了接触成百上千万新消费者的途径。但是，打击仿冒品将是一场旷日持久的斗争。他说，“阿里巴巴知道这一直是个大问题。”

“许多消费者都不信赖他们能在中国买到的食品，”弗雷斯特公司的威利斯说。“如果能购买一些经过认证的进口产品，就可以增加消费者的信心。”

对阿里巴巴而言，目标是让中国日渐壮大的中产阶级，获得全球化电子商务带来的即时享受。阿里巴巴兑现这一许诺的程度，将有助于确定这家公司最终的价值，以及它在多大程度上能帮助寻求增长的全球零售商和小企业，打开巨大的中国市场。

中国的中产阶级，即年收入在9000美元至3.4万美元之间的人群，将在未来10年急剧增加。麦肯锡(McKinsey & Company)最近发布的一份报告称，到2022年，中国超过75%的城市消费者将迈入中产阶级的行列。这份报告中写道，“中国中产阶级在下一个十年会继续高速增长。中产阶级增加意味着将出现更老练、更有经验的购物者，他们有能力也愿意多花点钱购买优质商品、随意购物而不仅限于基本需求，这部分人将很快成为消费的主力军。”

“阿里巴巴正在非常努力地吸引更高端的消费者，”弗雷斯特研究公司(Forrester Research)的分析师凯兰·威利斯(Kelland Willis)说。

阿里巴巴旗下相当于eBay的网站淘宝提供了数百万种商品，但其中许多颇为可疑。这两个网站加起来占中国电子商务市场的80%。此等规模让希望接触到中国消费者的跨国品牌无法抗拒阿里巴巴的邀约。

这些努力或许会让美国与中国之间日益攀升的贸易逆差稍有缓解。根据美国人口普查局(Census Bureau)公布的数据，去年，美国从中国进口了总价值4404亿美元的商品，但仅向中国出口了1217亿美元。普查局表示，与中国的贸易逆差达到了3187亿美元，创历史新高。

不过，许多大公司一直受到阿里巴巴网站上仿冒品的困扰。新百伦(New Balance)全球品牌保护事务负责人丹尼尔·麦金农(Daniel McKinnon)说说，淘宝上有20多万件假冒的新百伦产品在出售。最近几个月，天猫上也出现了更多的冒牌货。

而且，阿里巴巴并没有让新百伦从其网站上移除仿冒品的工作变得轻松。麦金农称，阿里巴巴要求他标记出希望移除的每件仿冒品。鉴于假货数量之多，这项任务几乎不可能完成。“我没有时间，”他说。“这件事得每天24小时不停地做。”最近几个月，阿里巴巴希望能保护天猫值得信赖的形象，所以在更积极地打击冒牌商品。麦金农说，新百伦一在天猫设立旗舰店，阿里巴巴在移除假冒运动鞋方面似乎就表现得更主动了。看起来，这是在投桃报李。

不过，假货现象还是很猖獗。在淘宝及其英文网站阿里巴巴全球速卖通(AliExpress)上，明显存在大量形态各异、尺寸不一的仿冒品。只需花9美元就能买到一块仿制的劳力士(Rolex)手表，而36美元即能购入一款假冒的古驰(Gucci)手袋。

大品牌由此与阿里巴巴产生了一些纠纷。今年夏天，包括伊夫圣罗兰(Yves Saint Laurent)和古驰在内的几家奢侈品牌对阿里巴巴提起诉讼，指责阿里巴巴在助长售假现象。这起诉讼很快被撤销，双方承诺将展开合作，但该事件也说明了奢侈品零售商与阿里巴巴之间的矛盾一触即发。

然而，在阿里巴巴帝国的其他地方，也存在着更为和谐的合作关系。天猫上同样出售真品普拉达(Prada)手袋，其价格当然也高得惊人，比如一只售价2900美元的桃红色皮包。

麦金农说，总体而言，与阿里巴巴的合作对于新百伦而言是一次良好的经历，公司由此获得了接触成百上千万新消费者的途径。但是，打击仿冒品将是一场旷日持久的斗争。他说，“阿里巴巴知道这一直是个大问题。”

原文来自《纽约时报》中文网，陈亦亭、陈柳翻译，原文有删节

