---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42680
name: 康斯坦丁
time: 2014-09-17 07:30
title: 三星或将退出笔记本市场，臭棋还是妙棋？
---
近日，最让我关注的是三星竟然没在今年IFA大会上推出最新的笔记本产品！或许人们被三星推出的众多新品闪花了眼睛，没注意到这个细节。但三星沉默举动的背后也许隐藏着大动作——或将退出笔记本市场！这不是危言耸听，而是有着极大可能。 消失？ 三星笔记本难觅新品 本届IFA 2014大会，可谓热闹异常，众多企业纷纷推出旗下最具代表性的科技产品。三星作为本届大会上最受瞩目的主角，自然毫不示弱，发布多款全新产品。包括智能手机Note 4/Note Edge、智能手表Gear S、智能耳机Gear Circle、虚拟现实头戴式设备Gear VR、105英寸曲面UHD智能电视、高端厨房家电等，都颇受瞩目，并引起巨大反响。但在这一片喧嚣的背后，却有一个品类的产品无比落寞。 这个品类就是笔记本，在此次IFA大会上，三星没有发布任何笔记本新品。这似乎意味着三星已经对笔记本这“佳人”完全冷落，笔记本在三星战略规划中的地位一落千丈。而且不仅是此次IFA大会没有发布笔记本新品，整个2014年似乎三星都对笔记本视而不见，鲜有新品推出。 果不其然，最近就有新消息称，三星官方基本上已经确认将停止笔记本电脑业务的发展。虽然三星还没有正式给外界以明确的公告或解释，但退出笔记本市场似乎已经是板上钉钉。或许其他业内人士还对这则消息半信半疑，但我却相信这几乎是事实。任何事情的发生都是有预兆的，不可能出现无缘无故的恨和爱。三星的确已经将笔记本业务打入冷宫，再难出头。 集中注意力去赚钱 笔记本不够“诱惑” 虽然现在智能手机市场增长速度在不断放缓，但三星凭借自己布局全面的智能手机机型、不断推出的可穿戴产品等，依然号称全球移动终端霸主。即使在近几个季度移动业务呈下滑趋势，但其依然是三星的支柱——去年移动业务部门为三星贡献68%的运营利润，今年二季度，虽然只贡献59%的运营利润，却依旧是重头。在这样的情况下，三星自然没有余力关注自家笔记本市场，而是会拼命在移动终端市场发力。 此外，全球PC销量疲软是不争的事实。尤其是笔记本市场，受到智能手机、平板电脑的冲击，下滑明显。前段时间，台湾《电子时报》公布今年第一季度全球笔记本电脑出货量调查，同比去年下跌14.2%。除了联想、惠普、华硕和苹果等企业同比增长外，下滑最厉害的就是三星。三星今年一季度笔记本出货量同比下滑60.5%！要知道，此前退出笔记本市场的索尼下滑也不过36.7%。可以说，三星在笔记本业务的不思进取，直接被市场淘汰出局。如今顺势退出笔记本市场，似乎显得水到渠成。 可以说，三星之所以退出笔记本市场，一方面是它的摊子铺得太大，过于关注智能手机、可穿戴设备等具有潜力的市场，无暇关注笔记本市场；另一方面是由于笔记本市场受到移动智能终端的侵袭，市场份额在不断降低，对三星这样注重利润的巨头来说，越来越不具有诱惑力。 变形+平板！三星笔记本或以全新面貌出现 三星退出笔记本市场非常可惜，毕竟从移动智能设备市场来看，其技术储量还是不错的。其销量下滑也不能全归咎于市场大环境不好，毕竟还有四家企业出货量同比增长的。这只能说明三星没有在笔记本业务全身心投入，将市场让给了竞争对手。事实上，三星在前两年还推出过几款不错的概念产品。在2012年IFA大会上，三星就发布一款双屏笔记本，引起不小轰动，可惜这款概念笔记本最终未能上市。去年7月份，三星也发布Win 8+安卓双系统笔记本ATIV Q，可惜最终也“胎死腹中”。但由此可以判断，三星如果真地在笔记本市场发力，还是能够有一番作为。 或许三星只是想退出传统笔记本市场，转而主攻与平板有紧密联系的混合本、变形本。英特尔近日就发布使用14纳米制程工艺芯片的全新Broadwell M 平台，就非常适合混合本及变形本。接下来将有一大波笔记本新品随之而来，或许三星会在其中分一杯羹。 此外不久前美国专利和商标局公布一份三星申请的笔记本特殊技术专利。该专利与柔性铰链的设计有关，将键盘和平板通过铰链连接起来。这也能看出三星可能在为混合本、变形本做技术储备，依然在进行秘密研发工作。如果三星真的只是退出传统笔记本市场，而是“改头换面”，以混合本、超极本的全新面貌出现，也不失为消费者的幸事。三星依然能继续占领市场，只是退出传统笔记本依然会让三星“很受伤”。 断臂真的能求生？三星走了一步臭棋 虽然笔记本市场正在慢慢萎缩，但它并不会在短时间内消失，消费者对笔记本的生产力依然有着需求。三星如果真的毅然决然地退出，或将对整体消费电子业务产生影响。拱手将这个市场让给其他厂商，将让三星追悔莫及。 举个很好的例子，国内的长城汽车原本是两条腿走路——既发展轿车，又发展SUV。但在SUV车型H6取得巨大轰动，每月销量20000余台，霸占国内SUV销量第一的宝座后，就迷失自己，几乎将所有的重点都放在SUV车型上。原本销量还算不错的轿车受到巨大影响，今年7月份腾翼C30全国销量仅为1000余台。SUV车型在国内大热的趋势不可否认，但这股热潮总有过去的时候，到时候长城汽车要想再回头绝对很难。三星若是退出笔记本市场，同样会遇到类似的问题。 断了笔记本这强有力的臂膀，三星并不能够大幅提升自己的利润，反而会损失一个证明自己品牌价值的市场，丧失与消费者近距离接触的窗口。如果笔记本市场再度兴起，三星想再回来打江山，将会变得千难万难。放眼望去，将是联想、华硕及苹果等企业的天下。看看你一直追随的对象——苹果都一直在锲而不舍地推出笔记本产品，三星你还有什么理由放弃呢？毋庸置疑，退出笔记本市场是三星走的一步臭棋。 （科技新发现 康斯坦丁/文）微信公众号：kejxfx

近日，最让我关注的是三星竟然没在今年IFA大会上推出最新的笔记本产品！或许人们被三星推出的众多新品闪花了眼睛，没注意到这个细节。但三星沉默举动的背后也许隐藏着大动作——或将退出笔记本市场！这不是危言耸听，而是有着极大可能。

本届IFA 2014大会，可谓热闹异常，众多企业纷纷推出旗下最具代表性的科技产品。三星作为本届大会上最受瞩目的主角，自然毫不示弱，发布多款全新产品。包括智能手机Note 4/Note Edge、智能手表Gear S、智能耳机Gear Circle、虚拟现实头戴式设备Gear VR、105英寸曲面UHD智能电视、高端厨房家电等，都颇受瞩目，并引起巨大反响。但在这一片喧嚣的背后，却有一个品类的产品无比落寞。

这个品类就是笔记本，在此次IFA大会上，三星没有发布任何笔记本新品。这似乎意味着三星已经对笔记本这“佳人”完全冷落，笔记本在三星战略规划中的地位一落千丈。而且不仅是此次IFA大会没有发布笔记本新品，整个2014年似乎三星都对笔记本视而不见，鲜有新品推出。

果不其然，最近就有新消息称，三星官方基本上已经确认将停止笔记本电脑业务的发展。虽然三星还没有正式给外界以明确的公告或解释，但退出笔记本市场似乎已经是板上钉钉。或许其他业内人士还对这则消息半信半疑，但我却相信这几乎是事实。任何事情的发生都是有预兆的，不可能出现无缘无故的恨和爱。三星的确已经将笔记本业务打入冷宫，再难出头。

虽然现在智能手机市场增长速度在不断放缓，但三星凭借自己布局全面的智能手机机型、不断推出的可穿戴产品等，依然号称全球移动终端霸主。即使在近几个季度移动业务呈下滑趋势，但其依然是三星的支柱——去年移动业务部门为三星贡献68%的运营利润，今年二季度，虽然只贡献59%的运营利润，却依旧是重头。在这样的情况下，三星自然没有余力关注自家笔记本市场，而是会拼命在移动终端市场发力。

此外，全球PC销量疲软是不争的事实。尤其是笔记本市场，受到智能手机、平板电脑的冲击，下滑明显。前段时间，台湾《电子时报》公布今年第一季度全球笔记本电脑出货量调查，同比去年下跌14.2%。除了联想、惠普、华硕和苹果等企业同比增长外，下滑最厉害的就是三星。三星今年一季度笔记本出货量同比下滑60.5%！要知道，此前退出笔记本市场的索尼下滑也不过36.7%。可以说，三星在笔记本业务的不思进取，直接被市场淘汰出局。如今顺势退出笔记本市场，似乎显得水到渠成。

可以说，三星之所以退出笔记本市场，一方面是它的摊子铺得太大，过于关注智能手机、可穿戴设备等具有潜力的市场，无暇关注笔记本市场；另一方面是由于笔记本市场受到移动智能终端的侵袭，市场份额在不断降低，对三星这样注重利润的巨头来说，越来越不具有诱惑力。

三星退出笔记本市场非常可惜，毕竟从移动智能设备市场来看，其技术储量还是不错的。其销量下滑也不能全归咎于市场大环境不好，毕竟还有四家企业出货量同比增长的。这只能说明三星没有在笔记本业务全身心投入，将市场让给了竞争对手。事实上，三星在前两年还推出过几款不错的概念产品。在2012年IFA大会上，三星就发布一款双屏笔记本，引起不小轰动，可惜这款概念笔记本最终未能上市。去年7月份，三星也发布Win 8+安卓双系统笔记本ATIV Q，可惜最终也“胎死腹中”。但由此可以判断，三星如果真地在笔记本市场发力，还是能够有一番作为。

或许三星只是想退出传统笔记本市场，转而主攻与平板有紧密联系的混合本、变形本。英特尔近日就发布使用14纳米制程工艺芯片的全新Broadwell M 平台，就非常适合混合本及变形本。接下来将有一大波笔记本新品随之而来，或许三星会在其中分一杯羹。

此外不久前美国专利和商标局公布一份三星申请的笔记本特殊技术专利。该专利与柔性铰链的设计有关，将键盘和平板通过铰链连接起来。这也能看出三星可能在为混合本、变形本做技术储备，依然在进行秘密研发工作。如果三星真的只是退出传统笔记本市场，而是“改头换面”，以混合本、超极本的全新面貌出现，也不失为消费者的幸事。三星依然能继续占领市场，只是退出传统笔记本依然会让三星“很受伤”。

虽然笔记本市场正在慢慢萎缩，但它并不会在短时间内消失，消费者对笔记本的生产力依然有着需求。三星如果真的毅然决然地退出，或将对整体消费电子业务产生影响。拱手将这个市场让给其他厂商，将让三星追悔莫及。

举个很好的例子，国内的长城汽车原本是两条腿走路——既发展轿车，又发展SUV。但在SUV车型H6取得巨大轰动，每月销量20000余台，霸占国内SUV销量第一的宝座后，就迷失自己，几乎将所有的重点都放在SUV车型上。原本销量还算不错的轿车受到巨大影响，今年7月份腾翼C30全国销量仅为1000余台。SUV车型在国内大热的趋势不可否认，但这股热潮总有过去的时候，到时候长城汽车要想再回头绝对很难。三星若是退出笔记本市场，同样会遇到类似的问题。

断了笔记本这强有力的臂膀，三星并不能够大幅提升自己的利润，反而会损失一个证明自己品牌价值的市场，丧失与消费者近距离接触的窗口。如果笔记本市场再度兴起，三星想再回来打江山，将会变得千难万难。放眼望去，将是联想、华硕及苹果等企业的天下。看看你一直追随的对象——苹果都一直在锲而不舍地推出笔记本产品，三星你还有什么理由放弃呢？毋庸置疑，退出笔记本市场是三星走的一步臭棋。

