---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33428
name: 虎嗅
time: 2014-05-29 07:25
title: 苹果花30亿美金买个耳机制造商，这靠谱吗？
---
5月29日更新：据新浪科技讯，苹果公司周三宣布，该公司已经同意收购流媒体音乐订阅服务提供商Beats Music和Beats耳机生产商Beats Electronics，这项交易的总对价为30亿美元。此项收购为苹果有史以来规模最大的一次交易。

作为这项收购交易的部分内容，Beats联合创始人吉米·艾欧文(Jimmy Iovine)和Dr Dre都将加盟苹果公司。苹果公司将以30亿美元的总价收购这两家公司，其中约26亿美元将在收购时以现金形式支付，其余约4亿美元则将随着时间的推移而逐步支付。

苹果公司CEO蒂姆·库克表示：“音乐是所有人生活中的重要组成部分，在苹果公司的内心深处占据着特殊的地位，这也正是我们不断对音乐业务进行投资的原因所在。我们将把这些特别的团队整合到一起，从而继续创造出世界上最具创新性的音乐产品和服务。”

据《华尔街日报》报道称，去年秋天凯雷投资集团曾对Beat进行了约5亿美元的投资，当时凯雷投资集团对该公司的估值为10亿美元左右。本月早些时候就有报道称，苹果公司计划以32亿美元的价格收购Beats。

这项收购交易将需获得监管机构的批准才可进行。苹果公司预计，该交易将在其第四财季中完成。

Beats Electronics正式成立于2008年，由身为传奇艺人和制片人的Dr Dre和身为唱片公司Interscope Geffen A&M Records董事长的艾欧文联手创建，其产品包括Beats by Dr. Dre优质耳机和扬声器、已取得专利的Beats Audio软件技术以及流媒体音乐订阅服务Beats Music等。Beats Music致力于向用户提供个性化的音乐体验，这项服务将数字创新和音乐激情进行了独一无二的融合。

在过去多年时间里，Beats耳机和扬声器的人气度一直都在上升。在今年早些时候，Beats又推出了流媒体音乐订阅服务，其包月价格为9.99美元。

今天（5月9日），据#平时报消息还算比较靠谱#的《金融时报》网站报道，苹果收购Beats Electronics的交易即将达成，预计价格为32亿美元（更新：事实证明现金加股票为30亿美元），如果消息为真，这将成为苹果历史上最大的并购案，尽管这项收购看上去不那么“苹果”——穆迪分析师理查德-雷恩（Richard Lane）表示，“过去四年里，他们并没有做什么超过10亿美元规模的收购。”

Beats Electronics是音乐制作人吉米·艾欧文（Jimmy Iovine）和嘻哈明星德瑞博士（Dr Dre）在2008年共同创建的耳机制造商及流媒体音乐运营商。2011年8月，HTC曾斥资3.09亿美元收购Beats超过半数股权（随后HTC抛售了一部分）；2013年9月凯雷集团斥资5亿美元入股Beats Electronics，同时Beats以2.65亿美元回购HTC所持其剩余股份24.84%股权。彼时有传闻称，HTC之所以愿意抛售所持Beats的剩余股份，正是和一个“不具名”的大投资者做生意。不过在去年9月，Beats的估值还在10亿美元上下。但时间仅过去半年多，就传出苹果将以32亿美金收购Beats的消息，靠谱吗？

1、苹果现金流足够，且不反对大规模收购

根据金融时报引述的数字，苹果全球现金储备（截至今年3月末）维持在1330亿美元。在过去18个月收购了24家公司之后，上月库克曾暗示苹果将“伺机”进行更多的收购，而自己并不反对大规模收购。

从另一方面来说，谷歌之前花了32亿收购Nest也被认为是溢价收购。虽然Nest本身的产品还远不值那么多钱，但谷歌看中的是其产品的未来价值。但需要注意的是，Nest所代表的智能家居产业被认为是冉冉升起的明日之星，但Beats作为一个耳机制造商及流媒体音乐运营商，值得苹果花这么大价钱吗？

iPod陨落说明音乐播放器的更新换代，而更需要苹果担心的恐怕是音乐消费模式的落后。根据全球音乐协会IFPI（国际唱片业协会）的报告，订阅服务是音乐产业中增长最大的领域，2013年营收增长50%至11亿美元；但音乐下载市场却多年增长乏力，去年甚至滑落2%，至39.3亿美元——这是苹果2003年推出iTunes商店后的首次下滑。

在这一方面，Spotify、Pandora甚至Google Play Music都对苹果产生了威胁；而苹果推出的iTunes Radio等服务却没有达到预想的效果。苹果不想被颠覆，收购Beats是一种捷径。根据路透社报道，苹果同Beats在一年前就有过会谈，当时库克已经表达出对Beats推出的流媒体音乐服务Project Daisy的强烈兴趣。

根据Re/code网站分析，

今年1月发布的Beats Music（注：Beats的流媒体服务）并未大放异彩：业内人士估计，该服务的用户总数约为20万，这主要得益于与AT&T的的营销协议，为后者的用户提供免费试用……Beats上月表示，该公司正在面临压力，因此可能突破AT&T的用户局限，同意在iTunes上出售订阅服务。不过，这却需要向苹果支付30%的收入分成。

不得不承认的是，无论是挖时尚界人士做高管、和瑞士厂商合作iWatch（传闻）还是这一次收购Beats的传闻，苹果都在给人一种努力抓住“时尚”脉搏的感觉。

就连苹果高管也承认，品牌需要改造。除了流媒体服务外，Beats的耳机和音响已经在不少国家打开了市场。更重要的是，Beats已经建立了一个代表时尚生活和年轻、正面的品牌形象，这对现在的苹果很有利。当然还有另外一种观点认为，苹果与Beats的合作方向可能比想象中的更多，比如Beats的设计师、工程师也会为iWatch的配件做出贡献。

耳朵或眼睛，苹果和谷歌走上了不同路？

不得不说，苹果最近在耳机方面动作不少。大约一周前就传出与iPhone 6 有关的小道消息，说苹果将在耳机上大做文章，比如在耳机上加入心跳与血压的测量功能以及iBeacons功能（帮助使用者寻找耳机？）。

虽然目前来看，耳机只是一个简单的手机配件。但考虑到音乐对不少人算是刚需，不同于谷歌选择眼睛，苹果很可能将“耳朵”作为重点攻略对象——比如将心跳与血压测量功能集成到耳机上是一种十分顺其自然的选择。而了解“耳朵”对苹果的重要性后，苹果就算会花大价钱购买Beats，也就有了其合理性。

不管传闻真假，苹果走向耳机、谷歌走向眼镜，二者在用户头顶上策划的可穿戴设备战略，已经逐渐清晰。

