---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35221
name: 姬十三
time: 2014-06-09 07:26
title: 姬十三：果壳网到底在做什么？
---
虎嗅注：果壳网是近年活跃在科学资讯界、兼具媒体与社区属性的创业公司。根据公开资料显示，2010年7月，果壳传媒获得挚信资本100万美元天使轮融资；2010年11月14号果壳网正式上线；2011年春，果壳传媒又获得了挚信资本300万美元的A轮投资，并在2013年初拿到B轮融资。接下来呢？如果要继续融资或发展的话，果壳会讲出什么故事？本文是果壳网CEO姬十三最新在“果壳问答”的答读者问，回答了果壳接下来会有的几种玩法。他同时也特意将之投来虎嗅、授权发表，希望予以更广泛的交流。

前阵子，果壳网的媒体品牌“主题站”改版为新品牌“科学人”，有网友提了一个问题：“果壳网‘主题站’改版成‘科学人’，呈现内容和投入资源上会有什么变化？果壳网打算怎么发展？”

以下这篇文章为回应这个问题而写，也兼答长期以来外界对果壳模式的一些问题。

不知什么时候起，互联网界很喜欢“初心”这个词。

2004年，我在《牛顿科学世界》发表第一篇作品，在这个领域，整整十年。果壳网的主编拇姬，从时评作者转行成科学编辑，也有十年；COO姚笛，化学系毕业的互联网人，六年前向我投稿而结识……四年间，各行各业背景的同事，为了这理想纷至沓来。那些跟我们好多年的网友，认的也是这个理。

对用户来说，科学传播这件事，本质是什么？

无论是理性选择一个化妆品，还是寻觅适合自己的健身方式，花时间练习巴氏刷牙法，通过最流行的在线学习资源提升自己……你都是在认知更先进的生活方式，改变自己。作为一个创业者和科学传播人，我的挑战是，怎么找到发展模式，同时保有初心。

一开始，果壳网想通过泛科学内容讨论，构建一个社区。很快面临问题：要选择成为一个越来越大，用户越来越杂的社区吗？再大十倍又怎样，如何变现？

历史上看，无一幸免，高质量内容社区一旦开始快跑追求流量和内容变现，就离最初调性越来越远。像果壳这样有着强烈气质的社区，会面对更大冲击。我们真的甘心去做一个芜杂的网站吗？试来试去很久，转变思路。我们的答案是：不再单纯通过加速扩大用户量来变现，而是在内容的再开发和用户集群价值上做深挖，精耕细作。

要实现有效变现，只靠堆积内容是不够的，必须下沉到行业里去。科学传播尚未成为一个有效行业，我们必须找到具体行业。去年初拿到B轮投资后，果壳开始部署下沉战略。

首选行业是在线教育。从果壳社区孵化的子品牌“MOOC学院”，一年时间，聚集了在线教育时代最优质的一群受众，成为全球在线教育内容的中文用户入口，对接20多个国际在线教育网站，和部分平台建立战略级合作。——我称这个模式为“在线时代的留学”，接下来的路径不难想象。

用优质内容和社交媒体布局低成本地获取优质受众，建立有势能的品牌，再下沉到具体行业解决变现问题，这就是果壳的答案。作为一个科学传播人，传播方式更丰富了；作为一个互联网创业者，看到的是以专业角度切入到细分行业的各种机会。玩法很多，豁然开朗。

面对的另一个问题：果壳的媒体属性重，UGC不纯粹，投资人不喜欢。

因为，很多时候，科学事实是反认知本能的。科学不是多数人说了算，不能靠投票转发选胜负，坚持一条科学结论往往意味着挑战日常认知。因此，果壳呈现出鲜明的价值观，媒体属性重。

工作上也越来越“重”：为了保证输出内容的科学性，我们建立了专业编辑和外部专家队伍；为了报道最全面的科研进展，要在科研领域深耕，对接打通和科研机构、高校、政府部门的关系；我们小心翼翼处理商业和市场项目，接每一个案子之前要判断是否在科学上站的住脚，为此拒绝了大量合作。

但是这么做下来，果壳成了一个受尊敬的、响当当的品牌。可能很少有一个初建互联网品牌，能这么高频度地和国际机构、500强企业对等合作。一位品牌营销前辈对我说，“果壳是个有稀缺性、气质佳的品牌，有突出的人格属性，占据了一个品类，这很难得”。

气质佳的结果是，用户识别度高。社区里有50万用户在聊美容护肤背后的知识和技术，30万用户的女性内衣小组讨论“为每一个妹子找到最适合自己的Bra”……等等。这就是“科学在生活”。

气质佳的结果是，网友和我们的精神联结很强。去年开始，果壳尝试将线下活动“万有青年烩”开源化管理，效果很好，现在每周都有2-4场几百人的活动在不同城市举办，完全由网友策划、组织。在上海几个学校试点的万有青年协会，挂靠校团委，也稳定运营中。

因为品牌气质佳，用户识别度高，大量一线商业品牌积极找我们合作，今年这部分的预期收入很不错。接下来我们会在品牌和粉丝经济方向上试很多有趣玩法。

很多年的网友给我留言，

“你变了”，“你越来越像一个商人了”。

怎么说呢，这就是当初选择这条路必然要面对的改变啊。我开始认识到个人理想只有在企业理想同步实现之际，才值得尊重。

耐心看这些事慢慢变好，不再激动嚷嚷。

回到一开始谈论的“初心”问题。因为在模式上选择深耕，现在，我们有机会回到原点，来做一个有价值、有质感的科学传播品牌。

在果壳“好大一盘棋”里，“科学人”这个新品牌，不是改个名字和版式那么简单。从去年开始，我们和nature，science两大国际学术刊物建立了合作关系，和全球科学媒体抢报道速度；增加直接对话科学家的文章比例；和中国科协尝试合作“科学家与媒体面对面”项目，旨在打通中国顶级科学家与媒体的传播通路，让科学共同体声音在第一时间不失真地传递给靠谱媒体。

很显然，“科学人”这个品牌，是对《科学美国人》的致敬，我们将加大投入，向国际一线品牌看齐。这可能需要更持久的耐心，很多次实验的推倒重来。“每片森林的家史中，都曾有火光闪耀”，一个网站的生态也是如此。

