---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25960
name: 大熊
time: 2014-01-06 15:44
title: 纸媒悲剧新范本：《国际金融报》突然日报改周报，“自宫”背后的故事
---
难得周五的上午，早起，与老友约会喝茶劈情操。别误会，两个大男人，谈的话题是媒体转型。

老友近来心情颇不好。因为他所在的报纸要转型。与刚刚关门的上海报业集团旗下的《新闻晚报》一样，这也是一份上海官办财经报纸，隶属于另一家国资背景的新闻出版集团。用这份媒体自己的介绍，“是上海地区发行量最大的财经类日报，服务于上海及泛长三角地区的经营者、投资人”。 老友透露的消息让我很震惊，“报纸要改周报，全面转型新媒体。” 一家创刊于上个世纪80年代的日报，突然之间要改成周报，对于媒体业来说，毫无疑问是《新闻晚报》关门之后的又一个受伤害的讯号。 但这绝不是唯一。周六，另一个日报改周报消息横空出世。《人民日报》旗下的《国际金融报》宣布改版周报。不出意外的话，明天，也就是1月6日，改版后的第一期将出街。 在《国际金融报》的电子版官网，最后一期停留在213年12月31日，周二。《国际金融报》的一位朋友对转型表示“突然”，“我们都不知道啥时候达成的决定”。 《国际金融报》由《人民日报》社主管、人民日报社华东分社主办。创刊于1994年1月1日，最初在合肥出版，原名《国际金融信息报》，后移师上海，1999年8月26日更名为《国际金融报》。《国际金融报》的办报宗旨是：立足于中国及亚洲。周一至周五出对开8版。《国际金融报》的名头很响亮，国际金融中心是上海“四个中心”建设的核心，显然，这也是《国际金融报》的依托和目标。在英国也有张国际金融报，那是一张和老牌金融城伦敦一样知名的报纸。 有《人民日报》的“虎皮”当大旗，在上海这个有着最强烈诉求的中国金融中心，且创刊又在《21世纪经济报道》、《第一财经日报》、《每日经济新闻》等财经日报之前，照理说，有足够的空间和时间可以大展拳脚。但《国际金融报》却像是“生不逢时”，一直不温不火，始终徘徊在主流财经报纸阵营之外。直到机会不再，寒冬来了。 日报转周报，最大的压力来自于亏损。老友告诉我，他所在的那张报纸每年亏损百万以上。对于半个身子在体制内的媒体而言，过去，亏损并不是大问题，但在上海整合报业、大刀阔斧实施改革的当口，亏损就显得格外刺眼。 其实，这家报纸一度也曾是改革的先锋，是全国第一家改制成企业的日报，一度还计划纳入集团上市的业务板块。但最终上市未果。原因很多，但中宣部对媒体采编业务禁止上市肯定是其中一个重要原因。尽管这一禁令对非时政类报刊有解冻的迹象，但对于财经类涉及时政话题的媒体，仍然未获许可。 与老友讨论了日报改周报的利弊，我的结论是“挥刀自宫”。 最好的时光被政策耽搁。当传统广告的模式被互联网吞噬，报纸迎来了危机。广告流失、发行缩水，节省成本最直截了当的办法莫过于减少发行周期，把日报改成周报，节约比重最大的印刷成本。 但这是不是最好的办法？很难说。从新闻的属性而言，日报与周报生产的完全是不一样的产品，原来的团队能否适应？读者是否接受？ 互联网已经改变了新闻的传播时效。从报纸的历史演变来看，从不定期发行到周报、日报，随着技术手段的进化，报纸发行周期呈现越来越快的节奏。没有时效性的周报介于日报和周刊之间，本来是一种应该消失的报纸门类。 改周报节约成本的同时，受损的是新闻影响力。同时受到影响的是记者的资源积累，最终影响的还是报纸的影响力和资源。 衡量新闻影响力的标准已经变成了在互联网上的传播。从影响力而言，周报与日报的影响不可同日而语。微博和微信有成新闻第一现场的迹象，门户和专业网站的自采渐成气候，日报凭借专业记者和采访的优势还能勉强补充新闻细节提供价值，与之相比，可供周报发挥的空间极其有限。比较几家财经日报和周报的同题新闻，很难看到其中有多少真正有价值的附加。所谓独家和深度，多数时候是可遇而不可求。 正如朋友的感慨，“转型是不是出路的出路。”在做不到增量的时候，先收缩节省成本争取活下去，这是可以理解的做法。但一份没有了时效性的报纸还是不是新闻纸？“自宫”会不会加速死亡？时间会给出答案。 （这是自媒体冷观察的第三篇。作者大熊，记者论坛成员。微信公众账号为reporterbbs，记者论坛，本文首发虎嗅网，转载注明作者和出处。）

老友近来心情颇不好。因为他所在的报纸要转型。与刚刚关门的上海报业集团旗下的《新闻晚报》一样，这也是一份上海官办财经报纸，隶属于另一家国资背景的新闻出版集团。用这份媒体自己的介绍，“是上海地区发行量最大的财经类日报，服务于上海及泛长三角地区的经营者、投资人”。

老友透露的消息让我很震惊，“报纸要改周报，全面转型新媒体。”

一家创刊于上个世纪80年代的日报，突然之间要改成周报，对于媒体业来说，毫无疑问是《新闻晚报》关门之后的又一个受伤害的讯号。

但这绝不是唯一。周六，另一个日报改周报消息横空出世。《人民日报》旗下的《国际金融报》宣布改版周报。不出意外的话，明天，也就是1月6日，改版后的第一期将出街。

在《国际金融报》的电子版官网，最后一期停留在213年12月31日，周二。《国际金融报》的一位朋友对转型表示“突然”，“我们都不知道啥时候达成的决定”。

《国际金融报》由《人民日报》社主管、人民日报社华东分社主办。创刊于1994年1月1日，最初在合肥出版，原名《国际金融信息报》，后移师上海，1999年8月26日更名为《国际金融报》。《国际金融报》的办报宗旨是：立足于中国及亚洲。周一至周五出对开8版。《国际金融报》的名头很响亮，国际金融中心是上海“四个中心”建设的核心，显然，这也是《国际金融报》的依托和目标。在英国也有张国际金融报，那是一张和老牌金融城伦敦一样知名的报纸。

有《人民日报》的“虎皮”当大旗，在上海这个有着最强烈诉求的中国金融中心，且创刊又在《21世纪经济报道》、《第一财经日报》、《每日经济新闻》等财经日报之前，照理说，有足够的空间和时间可以大展拳脚。但《国际金融报》却像是“生不逢时”，一直不温不火，始终徘徊在主流财经报纸阵营之外。直到机会不再，寒冬来了。

日报转周报，最大的压力来自于亏损。老友告诉我，他所在的那张报纸每年亏损百万以上。对于半个身子在体制内的媒体而言，过去，亏损并不是大问题，但在上海整合报业、大刀阔斧实施改革的当口，亏损就显得格外刺眼。

其实，这家报纸一度也曾是改革的先锋，是全国第一家改制成企业的日报，一度还计划纳入集团上市的业务板块。但最终上市未果。原因很多，但中宣部对媒体采编业务禁止上市肯定是其中一个重要原因。尽管这一禁令对非时政类报刊有解冻的迹象，但对于财经类涉及时政话题的媒体，仍然未获许可。

与老友讨论了日报改周报的利弊，我的结论是“挥刀自宫”。

最好的时光被政策耽搁。当传统广告的模式被互联网吞噬，报纸迎来了危机。广告流失、发行缩水，节省成本最直截了当的办法莫过于减少发行周期，把日报改成周报，节约比重最大的印刷成本。

但这是不是最好的办法？很难说。从新闻的属性而言，日报与周报生产的完全是不一样的产品，原来的团队能否适应？读者是否接受？

互联网已经改变了新闻的传播时效。从报纸的历史演变来看，从不定期发行到周报、日报，随着技术手段的进化，报纸发行周期呈现越来越快的节奏。没有时效性的周报介于日报和周刊之间，本来是一种应该消失的报纸门类。

改周报节约成本的同时，受损的是新闻影响力。同时受到影响的是记者的资源积累，最终影响的还是报纸的影响力和资源。

衡量新闻影响力的标准已经变成了在互联网上的传播。从影响力而言，周报与日报的影响不可同日而语。微博和微信有成新闻第一现场的迹象，门户和专业网站的自采渐成气候，日报凭借专业记者和采访的优势还能勉强补充新闻细节提供价值，与之相比，可供周报发挥的空间极其有限。比较几家财经日报和周报的同题新闻，很难看到其中有多少真正有价值的附加。所谓独家和深度，多数时候是可遇而不可求。

正如朋友的感慨，“转型是不是出路的出路。”在做不到增量的时候，先收缩节省成本争取活下去，这是可以理解的做法。但一份没有了时效性的报纸还是不是新闻纸？“自宫”会不会加速死亡？时间会给出答案。

（这是自媒体冷观察的第三篇。作者大熊，记者论坛成员。微信公众账号为reporterbbs，记者论坛，本文首发虎嗅网，转载注明作者和出处。）

