---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37181
name: qkaver
time: 2014-07-08 09:28
title: 你以为比尔盖茨只投资了避孕套吗？
---
“比尔盖茨悬赏研制新型安全套”，“超薄、触感很赞”，如果光看这样的报道，还以为下一个安全套巨头就要诞生。但细看这则不算新的“新闻”，不难发现，这个安全套项目实际上是由非盈利性质的“比尔与梅琳达·盖茨基金会”（后简称“盖茨基金会”）资助的。如果更仔细的看一下，还会发现这个项目属于“探索大挑战” （Grand Challenges Explorations，简称“GCE”）——盖茨基金会旗下的专门负责支持全球健康领域的项目（之一）。

于是我们决定弄清楚，盖茨基金会的“探索大挑战”到底是如何围绕人类身体做文章的，因为“探索大挑战”关注的领域、挑选项目、入围方式都还挺有趣的。

总金额达一亿美元的“探索大挑战”项目启动于2008年，每年2轮。每轮都会针对若干全球健康领域的特定题目征集创新方案。申请者只需登录GCE官方网站，在线提交两页纸的英文申请，并不要求提供初步研究数据资料，也不管你是普通的上班族或是学生。方案一旦入选，即可获得盖茨基金会10万美元的资金支持；如果能进入第二阶段（有望取得成功），资助金额就会变成100万美元。

围绕着人体，它都资助了哪些项目？（虎嗅主要选则了其中一些大胆滴有突破性滴）

避孕套作为最廉价最适宜减少艾滋病的工具之一，对它的研究一直是盖茨基金会的一个重点。根据盖茨基金会的研究发现：很多男性不愿意使用避孕套！重要原因之一仍然是“感觉不佳”，另一个则是使用不够方便快捷——比如有人会觉得戴避孕套的时间太长而影响情绪，或者在黑暗中经常戴反，或者因为停下来戴避孕套而造成“不举”。

来自中国广州的科研团队提出的制作世界最薄避孕套的创意获得了认可，也成为GCE第12轮里来自中国区唯一获奖的创意。团队负责人左联表示如果能把避孕套的厚度降低到0.03毫米以下，避孕套所带来的异物感就几乎不存在了，这将彻底变革使用体验。他们的研究证明，天然胶乳主要是由两类物理性能不一样的纳米粒子构成，这两类胶乳粒子的数量比例和在避孕套中的分布对产品性能的作用是不同的。通过对这两类粒子的数量比例进行分离与再组合和优化分布，就能寻找到让避孕套力学性能最优的新组份与成型工艺。按照这样的思路，选定特定产区的天然乳胶作为基础材料，并对其粒子构成进行优化，左联团队已经可以在实验室中做出厚度大约在30微米(0.03毫米)的避孕套，只是目前还无法量产。

来自美国HealthRock健康机构的Mache Seibel女士及其团队发明了一种“充气女用避孕套”。传统的女用避孕套并未被广泛采用的原因有三：1.减少刺激感2.不容易定位 3.会发出声音。针对这3条，healthrock的新型充气避孕套由聚氨酯制成降低声音，并通过气压膨胀进行定位和增加刺激感。

在全球的传染病当中，主要就是通过蚊子传播。其中又以疟疾（malaria）为最。针对这一现状，许多团队都从基因、生物、生化、omic（转录组学，蛋白质组学，代谢组学）或新型传播方式等角度来控制。下面的这些想法都是一些另类的尝试。

来自日本的Hiroyuki Matsuoka认为，也许蚊子可被改造为“飞行注射器”，咬人的同时给人体注射疫苗。这对生活在蚊子和传染病肆虐地区的人们来说，可能是救命的福音。

美国亚利桑那大学的迈克尔·里勒将操纵胰岛素信号的蚊子组织创建蚊子具有较短的生命周期的一个新品种，还增加了生育能力。因为只有老蚊子可以传播疟疾寄生虫，研究小组希望这些肥沃的，短暂的蚊子将取代长寿命的疟疾携带者。

北达科他大学的Jefferson Vaughan 想培育一种能注射防蚊疫苗的牛。这种疫苗将使得叮咬牛的蚊子立刻死亡。如果成功，将大幅减少毒蚊子的数量，有效减少疾病的传播。

大多数艾滋病的病人主要还是对hiv不够重视，不了解其传播途径及危害。针对这一情况墨西哥的Sergio Bautista(INSP MEXICO and Consorcio de Investigación Sobre VIH SIDA TB CISIDAT A.C.)和他的伙伴Elena Bertozzi（昆尼皮亚克大学）Raluca Buzdugan（美国加州伯克利分校）在开发一款以网络游戏为基础的改变激励。他们在一个匿名的社区模拟与小伙伴的真实情景互动，以一个幽默的网络游戏来完成一些与艾滋病相关的话题，并奖励那些做出健康选择并给失败的发放hiv免费检测券。

威尔康乃尔医学院的Jennifer Downs 打算利用教会的影响力来鼓励更多男性进行包皮环切术（能有效的抑制hiv感染）。在非穆斯林地区的非洲国家因为教会消极的宗教观念使得进行推广这一举措难度大大增加。Jennifer Downs 的理念就是训练这些教会领袖，教导给他们环切术的医学依据并希望通过他们来对教徒进行行为干预，并与未接受的村庄做对照来将这个方法扩展到相邻区域。

弗吉尼亚州大学Cirle warren 将开发人体肠道学习腹泻病的三维细胞培养 模型（类器官）。他们将建立的类器官中使用三种肠道类型的细胞生物反应器，并测试不同的支架，以模拟人体肠道的复杂的细胞和结构建筑。该组织体将被感染隐孢子虫(发展中国家引起腹泻常见原因)，并分析了改变结构和分子特性来深入了解宿主感染的反应。该模型也可以用于识别新药的作用范围和评估候选药物。

BrighamandWomen's医院的汪鑫和她的同事（哈佛医学院），以及来自中国潍坊医学院、印度基督教医学院的合作者们将确定新的方法和诊断标志物来治疗缺氧缺血脑损伤的新生儿（脑损伤是导致新生儿死亡率增高的显著原因）。第一阶段，他们发现褪黑激素受体与低温相结合可以防止缺氧缺血脑损伤。第二阶段，他们研究作用机理，评测潜能，并优化检测和治疗策略。

Lawino Kagumba ?正在开发本地可用的农业副产品作为廉价吸收材料的卫生护垫。这将使低收入妇女和女童有机会负担得起女性卫生用品，提高他们的生产力和经期卫生。与肯尼亚当地形成合作，低成本高效率地处理易于获取的材料为适合卫生巾的吸收浆。现在已在肯尼亚大规模生产。

有人总结说，“太空与生命科学”是站在科技巅峰的大佬们在主业之外最热心探索的领域。

如果说太空探索方面最知名的就是钢铁侠马斯克，在声明科学方面，热心的科技大佬却不止盖茨独一例——在虎嗅上，我们曾专门发文介绍过国外的科技大佬们都是如何介入生命科学领域，比如Facebook联合创始人马克·扎克伯格跟他的妻子普莉希拉·陈，联手谷歌联合创始人谢尔盖·布林及其妻子安妮·沃西基、风投家尤里·米尔纳于2013年2月共同创建了“生命科学突破奖” (Breakthrough Prize in Life Sciences)基金会。该组织每年会为获奖者提供300万美元作为奖励，奖励并资助那些从事延长人类生命研究的科研人员，主要包括从事对抗癌症、糖尿病、帕金森和其他疾病研究的科学家。而马云（上月还和盖茨见了面，商讨慈善公益事宜）夫妇则成为加入赞助该基金会的“第四者”，每年将为生命科学突破奖基金捐献300万美元。

