---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27747
name: 丁鹏Gamewower
time: 2014-02-13 11:27
title: 闷声发大财的9158要赴港上市？快洗白吧！
---
游戏行业这今年逐渐的从网络灰色地带走了出来，渐渐的被大众所接受，但“在线视频表演”依然摆脱不了“情色经济”的名头。

在整个大浙江，除了阿里系之外，9158可能是最大的互联网企业，但是9158够低调，闷声发大财，但是自从YY上市之后，整个风声就不对了。

9158也渐渐地浮出了水面。在玩了多次“月经新闻”的9158不去美国上市了，多方消息显示，旗下拥有“网上卡拉OK”9158、新浪Show、多多视频游戏等多个视频聊天室品牌的天鸽集团，计划下半年赴港上市，初步拟集资3亿美元。

据坊间传闻，9158月营收7000万元，年营收高达10亿元。而在那段时间内，伴随着9158财务曝光的还有“情色经济”的头衔，这对于9158而言是致命的。

9158的老大傅政军对此也很头疼，不管他如何解释，反正“情色经济”好像就要伴随到死了。整个2013年这一整年，9158都在忙着洗白，从早先的在线“秀场”到现在的在线“KTV”，再到线下开设实体的“KTV”。

1、面临的监管压力，稍有不慎，就是一跪不起，进去几年的节奏

我相信傅政军说的，9158一刻都没有停止过对于色情、三俗的打压以及监管，可能早期9158是靠这个定位上位的，但现在已经发展到这么大的规模了，9158肯定不敢再说一套做一套了。

但关键是，你说不干就不干，哪有那么简单的事情。

这让我想起最近很火的一个段子，“如果你村里的小芳今天告诉你，她不出去打工了，愿意嫁给你，千万不要答应她 !火车站突然很多女孩子到退票窗口办理退票，不是天气不好，是东莞回不去了。”

9158想从良，但是那些依靠9158发家致富的主播们可不是所有人都想，因为这种情色经济，只卖“艺”，偶尔卖身，经济回报高，对于某些人来说实在是最好的工作了。而网络视听的监管又不是说说那么简单的，现在的9158有几万的主播，别说完全杜绝，就是想大部分杜绝都难。

再腹黑一点，现在东莞被打压了，9158这是压力更大了呀（纯属YY，如有雷同，绝对有意。）

所以9158面临的监管层的压力可想而知。你开设的平台，出了事，不找你找谁，就像在五星级宾馆发生那种事一样，就算你不知道，和你无关，但这是在你的场子出事的。

2、行业的竞争压力大，需要转型

现在的在线表演市场已经不是当年的市场，当年9158可以闷声发大财，但是现在越来越多的人进来了。

游戏女主播，都说这是个“屌丝经济”的范本，但其实这明显是高富帅经济的范本，屌丝经济？你们或许也太看得起那些屌丝了。

诚然，庞大的屌丝群体为这个网站带来了活跃度，但真正付费的是那群高富帅，这个行业的ARPU值高得离谱，屌丝逆袭这样的事情，做做梦就好了。而每个高富帅基本都会跟着自己喜欢的女主播走，一旦这个女主播离开了这个平台，去到别的平台了，那么这个网站基本就损失了一个大客户了。

企图依靠庞大的屌丝来占领世界，少年，你太天真了。

这个9158当然明白，现在行业内互相挖人的情况越来越严重，高薪、高比例分成，一个不小心，当家头牌就被“怡红院”挖走了。

现在行业的共性，基本收入的40%是给主播的（好的主播可能拿60%），剩下的费用30%%的销售费用再加上20%的推广费用，还有服务器、研发、监管等各项费用不计其数。

再这么单纯的玩下去，迟早有一天会把自己玩死，收入模式太单一，而且没有门槛。

3、野心太大，想靠谱先洗白

开拓多元化的营收，做大上市，不再局限在一个方面，这是傅政军的想法，所以洗白是必须的。

按照傅政军的想法，转型在线KTV是第一步，第二步是开拓线下，目前这两步都已经在慢慢落实，杭州世贸中心已经开设了9158第一家实体店。

未来的玩法，将实体店继续开下去，线上线下打通，在KTV唱歌可以和线上互动，借助9158的系统，让KTV变成不再简单的是朋友之间的聚会场所而是再加上一个交友娱乐场所。而且一旦如此，所面临的监管压力可能会小很多，同时线下KTV是一个大市场，如果9158真的能把自己的系统以及实体店渗透进去，未来还是十分可观的。

但是这个想法太大了，9158有没有能力翘起这个1000亿的市场，并且成为以后KTV的中枢神经，这个就要看9158的资本实力了。9158的上市是靠谱的，但要洗干净点，最起码表面要洗干净点。上市的故事也很好讲——抢占KTV，多么牛逼的故事。

