---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25756
name: 新农堂
time: 2014-01-02 14:15
title: 2014年中国农业的九个大胆预测
---
2014年的第一天，无论多迟，得送一份特殊的礼物给大家！赶在零点的钟声敲响前，发出这篇文章，感谢一路的支持，我们的朋友。

梳理了2013年和大家交流的内容，结合这几年外部环境的一些变化，做一些大胆的预测。之所以大胆，是因为是因为知道大家都有很强的判断力，说错了不要紧，但必须把话说得直些、白些、绝对些，去掉修辞、遮掩和套话，好让大家更明白我的意思。 预测一：民生农产品的价格上浮和优质农产品的价格下降 农产品一直有两大分类，第一类民生农产品，如粮食，国家管控严格，第二类优质农产品，为提升生活品质需求，如地方农特产。 民生农产品的价格合理上浮是为了从根本上解决食品安全问题，但始终会保持一个合理稳妥地增速，这个比较好理解；优质农产品过去十几年的发展，过于依赖政府、企事业单位的福利和送礼，买者不吃，吃着不买，使得产品成为符号，价格水涨船高，但新一届政府力主改革，决心之大，看每天下马的高官就可以知道。所以此前浸润在这桶“蜂蜜“中的传统农企须尽快醒悟过来，回归到真正的市场化运作。价格必定回归。 预测二：线下农产品实体店关闭潮 一方面是因为“预测一”中提及的福利团购市场严重缩水（此前大部分的实体店主要是为了给福利团购市场做品牌支撑，否则单靠零售很难维持运营）；一方面是因为电商的冲击，电商与电商之间的过热竞争,让价格突破了底线,直接让许多实体店关门大吉。 而我的判断是，大部分实体店没有O2O转型的基因。 预测三：传统农企和电商企业的大洗牌 这轮洗牌其实从2013年初就开始了，但因为市场前景不明了，很多企业还在苦撑，等待原来市场的复苏，所以企业不至于倒闭。到2014年，关闭或者转行的决策将比较明确。 对于电商来说，其中亦是一半火焰一半海水。成熟类目，如坚果干货、零食等，竞争过度激烈，1—2年来只有平台赚钱，商家只能赔本赚吆喝。据一位业内人士透露，天猫排名前十的零食卖家，盈利堪忧，明年将有不少企业退出或转行。生鲜电商行业模式不清晰，服务体系不完善，虽是蓝海，但推进缓慢。接下来几年，会按照品类一个接一个地成熟，而此种品类中必能成就品牌。 预测四：农业金融服务的进一步完善 关于农业金融服务，我看到了冰山一角，分享给大家。 今年余姚的一场大水，检验出了农业保险的重要性。我的一个朋友，几百亩稻田受灾严重，而以当地政府出资保费（政府出大头，企业出小头），第三方保险公司出保的农业保险，最后帮他拿到了一批可观的保费，挽回了部分损失。接下来，农业保险会进一步向养殖、水产等领域扩展应用，会进一步解放农业受自然的局限，让农民和农企更大胆地进行农业生产。 此外，国家对民营银行的紧箍咒开始放松，整个银行业将会充满竞争和生命力；而此前的农业对于银行业来说完全是鸡肋，因为有钱赚的行业多的是，银行根本看不上；而在未来，无论是对于国有银行还是民营银行来说，“三农”中的机会，将是一片蓝海。 虽然针对农业，究竟如何进行金融服务的模式还不清晰，但刚需就摆在那里。部分民营银行已经与有农业基础的系统进行金融合作，开发针对三农的金融产品。对农业金融感兴趣的朋友值得关注一下。 预测五：更多单品类农产品品牌的出现 对于大企业来说，投资农业无非两个方向：第一，以土地为核心的固定资产投资方向，可延伸度假房产、养老、休闲观光农业等等；第二，以品牌为核心的无形资产投资方向，打造样板产品和基地，进行上下游全产业链控制，包括境外投资等，其关键在于初步占据单品类的消费者心智。 笔者更看好第二个方向，因为这是真正帮助中国农业转型升级，走向世界的路径。以联想为代表的企业，跨界进入农业，必会引起许多大型企业的跟随，在水果、水产、海产等领域的各个单品类都有很大的机会。 预测六：新农人将成为热词，也会成为改变中国农业的最重要的一股力量，没有之一。 一个产业的改变，首先是这个产业内的人的改变。新农人是相对传统农人的一个概念，指带着创业理想投入农业，通过互联网等新技术、新思维推动农业转型升级的一批人。 个人觉得新农人的组成包含：传统农人的转型，非农人的跨界，除了生产种植以外，还有大量的农业服务体系中人员。 预测七：Farmigo式的生鲜平台服务商的出现 品牌农业曾分享过farmigo的案例，也曾邀约过朋友，如有意开发，愿支持。我的本意是希望各位对生鲜感兴趣的朋友，不要一股脑儿都钻到直接服务消费者的业态中去。 这个行业的服务体系有待完善，比如农场和消费者如何进行多对多信息连接，最后1公里的服务成本过高，营养师队伍的不健全等问题，都具有横向切面服务的机会。 预测八：农产品微电商的出现 阿里系曾经在电商行业一枝独秀，但就是因为如此，天猫的过度竞争，淘宝C店的没落，2014年会出现了一批电商迁出者；微信在手机端的应用日渐成熟，微商城陆续推出，互动互联网电商将是下一个蓝海。 提醒各位在电商中落后的农业企业，与其说此时花大力气去做PC电商，步人后尘，不如直接切入移动互联网电商，抢占高地。 预测九：土地流转变得非常困难 刚刚接触的中央农村工作会议已经进一步明确农民对于宅基地和承包地的权益，而接下来的土地流转将需要直接从农民手中流转，这样进一步提高了流转的成本，更让流转的难度大大地提高。干过农村工作的朋友应该都知道，一对一地和农民做工作，那工作量何其繁琐，何其巨大。 今后“钉子户”事件，将会将水稻田里出现！

梳理了2013年和大家交流的内容，结合这几年外部环境的一些变化，做一些大胆的预测。之所以大胆，是因为是因为知道大家都有很强的判断力，说错了不要紧，但必须把话说得直些、白些、绝对些，去掉修辞、遮掩和套话，好让大家更明白我的意思。

农产品一直有两大分类，第一类民生农产品，如粮食，国家管控严格，第二类优质农产品，为提升生活品质需求，如地方农特产。

民生农产品的价格合理上浮是为了从根本上解决食品安全问题，但始终会保持一个合理稳妥地增速，这个比较好理解；优质农产品过去十几年的发展，过于依赖政府、企事业单位的福利和送礼，买者不吃，吃着不买，使得产品成为符号，价格水涨船高，但新一届政府力主改革，决心之大，看每天下马的高官就可以知道。所以此前浸润在这桶“蜂蜜“中的传统农企须尽快醒悟过来，回归到真正的市场化运作。价格必定回归。

一方面是因为“预测一”中提及的福利团购市场严重缩水（此前大部分的实体店主要是为了给福利团购市场做品牌支撑，否则单靠零售很难维持运营）；一方面是因为电商的冲击，电商与电商之间的过热竞争,让价格突破了底线,直接让许多实体店关门大吉。

而我的判断是，大部分实体店没有O2O转型的基因。

这轮洗牌其实从2013年初就开始了，但因为市场前景不明了，很多企业还在苦撑，等待原来市场的复苏，所以企业不至于倒闭。到2014年，关闭或者转行的决策将比较明确。

对于电商来说，其中亦是一半火焰一半海水。成熟类目，如坚果干货、零食等，竞争过度激烈，1—2年来只有平台赚钱，商家只能赔本赚吆喝。据一位业内人士透露，天猫排名前十的零食卖家，盈利堪忧，明年将有不少企业退出或转行。生鲜电商行业模式不清晰，服务体系不完善，虽是蓝海，但推进缓慢。接下来几年，会按照品类一个接一个地成熟，而此种品类中必能成就品牌。

关于农业金融服务，我看到了冰山一角，分享给大家。

今年余姚的一场大水，检验出了农业保险的重要性。我的一个朋友，几百亩稻田受灾严重，而以当地政府出资保费（政府出大头，企业出小头），第三方保险公司出保的农业保险，最后帮他拿到了一批可观的保费，挽回了部分损失。接下来，农业保险会进一步向养殖、水产等领域扩展应用，会进一步解放农业受自然的局限，让农民和农企更大胆地进行农业生产。

此外，国家对民营银行的紧箍咒开始放松，整个银行业将会充满竞争和生命力；而此前的农业对于银行业来说完全是鸡肋，因为有钱赚的行业多的是，银行根本看不上；而在未来，无论是对于国有银行还是民营银行来说，“三农”中的机会，将是一片蓝海。

虽然针对农业，究竟如何进行金融服务的模式还不清晰，但刚需就摆在那里。部分民营银行已经与有农业基础的系统进行金融合作，开发针对三农的金融产品。对农业金融感兴趣的朋友值得关注一下。

对于大企业来说，投资农业无非两个方向：第一，以土地为核心的固定资产投资方向，可延伸度假房产、养老、休闲观光农业等等；第二，以品牌为核心的无形资产投资方向，打造样板产品和基地，进行上下游全产业链控制，包括境外投资等，其关键在于初步占据单品类的消费者心智。

笔者更看好第二个方向，因为这是真正帮助中国农业转型升级，走向世界的路径。以联想为代表的企业，跨界进入农业，必会引起许多大型企业的跟随，在水果、水产、海产等领域的各个单品类都有很大的机会。

预测六：新农人将成为热词，也会成为改变中国农业的最重要的一股力量，没有之一。

一个产业的改变，首先是这个产业内的人的改变。新农人是相对传统农人的一个概念，指带着创业理想投入农业，通过互联网等新技术、新思维推动农业转型升级的一批人。

个人觉得新农人的组成包含：传统农人的转型，非农人的跨界，除了生产种植以外，还有大量的农业服务体系中人员。

品牌农业曾分享过farmigo的案例，也曾邀约过朋友，如有意开发，愿支持。我的本意是希望各位对生鲜感兴趣的朋友，不要一股脑儿都钻到直接服务消费者的业态中去。

这个行业的服务体系有待完善，比如农场和消费者如何进行多对多信息连接，最后1公里的服务成本过高，营养师队伍的不健全等问题，都具有横向切面服务的机会。

阿里系曾经在电商行业一枝独秀，但就是因为如此，天猫的过度竞争，淘宝C店的没落，2014年会出现了一批电商迁出者；微信在手机端的应用日渐成熟，微商城陆续推出，互动互联网电商将是下一个蓝海。

提醒各位在电商中落后的农业企业，与其说此时花大力气去做PC电商，步人后尘，不如直接切入移动互联网电商，抢占高地。

刚刚接触的中央农村工作会议已经进一步明确农民对于宅基地和承包地的权益，而接下来的土地流转将需要直接从农民手中流转，这样进一步提高了流转的成本，更让流转的难度大大地提高。干过农村工作的朋友应该都知道，一对一地和农民做工作，那工作量何其繁琐，何其巨大。

今后“钉子户”事件，将会将水稻田里出现！

