---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40771
name: 陈拥军
time: 2014-08-23 09:28
title: 起来！坚决抵制走向邪路的冰桶挑战
---
来自大洋彼岸的慈善活动“冰桶挑战”正在盛夏的中国大地上如火如荼地进行着。然而，这个本来是一个具有良好本意、宣传和慈善救助渐冻人的活动，随着参与人数的日益增多和关注度的急剧提升，一些负面的问题正快速暴露出来。 比如，备受瞩目的话题人物、自称“中国首善”的陈光标，已经不是简简单单给自己浇一桶冰水了事，而是又是“胸口碎大冰”、又是在大冰桶里蹲泡30分钟，大有作秀不要命的意思。最离谱的是，标哥微博上直言：冰桶里的水几乎没有浪费，晚上做员工餐使用。且不说你有没有把自己彻底消毒洗干净，就算真的很干净无毒无菌，员工们光想想这饭菜是用泡澡水做的，也够反胃恶心半天的啊！这算是测试员工忠诚度么？ 比起作秀（虽然标哥自称目前捐赠应该是世界第一），其实这个顶着慈善活动帽子的真人秀还有几个很致命的问题：一个是它把公众参与慈善活动变相变成了胁迫行为；一个是这种明显有传销特性的冰桶挑战活动一旦病毒式爆发，将造成社会资源的巨大浪费！ 众所周知，做慈善是一个你情我愿的事情，跟有钱没钱其实没多大关系。你有爱心，想捐就捐，捐给谁都行（别忘了这个世界上有太多需要慈善救助的组织、项目和人群了，渐冻人和冰桶挑战活动背后的组织只是其中的一个）。公开捐也行，偷偷捐不让人知道也行。你不想捐，也没人管你，更没人说你。因为慈善，从来就只是爱心，但绝不是义务！ 但是，冰桶挑战这个活动严重触犯了慈善参与的这一规则。它用公开点名的方式，用参与冰桶挑战后必须公开参与视频的方式，让所有参与慈善行为的每一个人都被暴露在聚光灯之下。而且它的霸道规则是，你要么接受冰桶挑战给自己浇一桶冰水，要么就乖乖地向该组织捐献100美元了事。被点名的人事实上只能被迫无条件的被强制二选一，因为可恶的玩法提前把本属于隐私的东西公开化了，你别无选择！ 这好比有一个人在你洗澡的时候突然闯入你的浴室拍照，然后强迫你要么给他100美元，要么就将你的裸照曝光。显然，这是赤裸裸的强盗逻辑和威逼胁迫。只不过，冰桶挑战顶了个慈善活动的遮羞布而已！ 再举个例子，就好比你在一个公开的聚会场合演讲，突然有人抱着个捐款箱跑到你面前要求你捐款，几百双眼睛齐刷刷看着你，你是捐呢，还是捐呢？或许你并不在乎捐出去的那点钱，但是你一定不喜欢这种被人强奸的感觉！ 说完冰桶挑战把慈善变成赤裸裸的胁迫行为，再来分析一下这个所谓慈善活动的设计（不管是有意还是无意），实际上存在着对社会资源的巨大浪费。 冰桶挑战活动对社会资源的巨大浪费，主要体现在这几个方面：第一，是对稀缺水资源的巨大浪费；第二，还会造成对电力能源的巨大浪费；第三，过度消费眼球和传媒资源，却并不能带来太多真正公众对渐冻人的关注和救助参与。 虽然地球表面71%覆盖的都是海洋，但实际上海水并不能作为人类日常生活用水，甚至连工业用水都不能（将海水进行淡水处理的成本也很高）。如今，淡水尤其是日常生活用水严重资源紧缺已经是一个全球性的问题，而中国的人均淡水资源更为紧张。据统计，中国人均淡水资源水平仅为世界平均值的28%，世界排名121位！ 可能有人会说了，不就是浇一桶冰水嘛，能浪费多少水？我只能说，你完全低估冰桶挑战这个传销特性的病毒传播活动的覆盖面和规模效应了！ 我们先看看美国已有的统计数据。据《华盛顿邮报》报道，截止8月20日，冰桶挑战已经用掉了500万加仑（约合1893万升）淡水。如果按照每人每天饮用1升水计算，这个挑战至少已经浪费了全北京或全上海市民一天的饮用水量！ 实际上，这还只是这个活动初期的效果。如果任由这个活动蔓延下去，最终会导致一个什么局面呢？这其实是一个很有意思、结果又会出乎绝大多数人意料之外的算术题。 冰桶挑战的基本规则是，每个人可以点名3个人接受挑战，被点名的人必须在24小时内接受挑战或者捐献100美元。按照每个参与冰桶挑战的人都向另外3个人挑战的链式反应，即使第一天只有1个发起人，那么也仅仅需要22天，全球70多亿人就全部会被邀请一遍！事实上，按照1变成3、3变成9、9再变27的逻辑，22天后实际覆盖的累计总人数将超过150亿人，相当于目前2个地球总人口数！这是一个非常可怕的传销式数字！ 下面，我们不妨来做一下极限计算，看看13亿中国人都参加冰桶挑战的话（理论上只需要20天），我们到底会浪费多少升水，多少度电，这些水和电按照目前国家收费标准又该值多少钱。 一般用来冰桶挑战的水桶多半是日常生活很常见的水桶，大致容量一般在20升左右（作为对比，现在很流行的大桶饮用水标准容量是18.9升）。为了简化，就不管水盛满不盛满了，统一按20升一桶计算，13亿中国人每人参加一遍，总用水量将高达260亿升，即2600万吨水！ 据有关统计，中国人均日生活用水量为150升左右（城乡平均），2600万吨水相当于可供1.73亿人全天的生活用水。如果是每人每天1升饮用水量，则相当于全国13亿人20天的饮用水量，以及500ml规格矿泉水计520亿瓶！ 2600万吨自来水，按照5元一吨的价格，也就是这些白白泼掉的水费将高达1.3亿元！事实上，很多城市的自来水价格都超过5元一吨。 再来看看第二主角冰块对电力能源导致的浪费。把一升25摄氏度的水冻成冰，耗费的电量是多少呢？是0.048度电。这个并不难计算，有兴趣的朋友可以自己拉出公式计算一下，当然也可以做实验实际测试一下。 按照每桶里只有10%的冰即2升计算，13亿人参与就等于需要26亿升水制成的冰块，26亿升水乘上0.048度电/升水，等于1.248亿度电！按照0.5元/度电的价格计算，折合电费共6240万元。 水电费合计，约2亿元！话说，拿这2亿元做什么公益事业不好？全给泼地上了，不心痛么？ 当然，肯定有人会反驳说：你这是把全中国人都算进去了，哪有可能所有人都会参与呢？这个我信，实际参与人数肯定不会这么多，但前面提到了，冰桶挑战的霸王式条款和胁迫式逻辑，加上这个活动如今如此风光大火，已经参与和将要参与的人数绝对不在少数！再说了，浪费多少它都是浪费！ 尤其是，我非常担心这个火爆一时的活动，除了让各大明星和老板们轮番上头条外，围观和讨论冰桶挑战的人当中，到底有几个人真正有兴趣去真的了解一下渐冻人这种特殊病和特殊人群？更有几个人真正会关心、参与和捐款（或其他形式的支持）？搞了半天，完全变成了一场娱乐秀盛宴，除了对水电资源造成大量实质性的浪费外，这种过度消费眼球的行为，对传媒资源也是一种巨大浪费！ 最后，想对冰桶挑战以及各种慈善秀活动们说一句：可以做慈善，但是我们反对任何胁迫！欢迎参与慈善，但请别再浪费各种资源！ 本文作者：微信公众号：爱猫狗（catdogiloveyou）。如果您觉得本文不错，欢迎转发分享到您的朋友圈。

来自大洋彼岸的慈善活动“冰桶挑战”正在盛夏的中国大地上如火如荼地进行着。然而，这个本来是一个具有良好本意、宣传和慈善救助渐冻人的活动，随着参与人数的日益增多和关注度的急剧提升，一些负面的问题正快速暴露出来。

比如，备受瞩目的话题人物、自称“中国首善”的陈光标，已经不是简简单单给自己浇一桶冰水了事，而是又是“胸口碎大冰”、又是在大冰桶里蹲泡30分钟，大有作秀不要命的意思。最离谱的是，标哥微博上直言：冰桶里的水几乎没有浪费，晚上做员工餐使用。且不说你有没有把自己彻底消毒洗干净，就算真的很干净无毒无菌，员工们光想想这饭菜是用泡澡水做的，也够反胃恶心半天的啊！这算是测试员工忠诚度么？

比起作秀（虽然标哥自称目前捐赠应该是世界第一），其实这个顶着慈善活动帽子的真人秀还有几个很致命的问题：一个是它把公众参与慈善活动变相变成了胁迫行为；一个是这种明显有传销特性的冰桶挑战活动一旦病毒式爆发，将造成社会资源的巨大浪费！

众所周知，做慈善是一个你情我愿的事情，跟有钱没钱其实没多大关系。你有爱心，想捐就捐，捐给谁都行（别忘了这个世界上有太多需要慈善救助的组织、项目和人群了，渐冻人和冰桶挑战活动背后的组织只是其中的一个）。公开捐也行，偷偷捐不让人知道也行。你不想捐，也没人管你，更没人说你。因为慈善，从来就只是爱心，但绝不是义务！

但是，冰桶挑战这个活动严重触犯了慈善参与的这一规则。它用公开点名的方式，用参与冰桶挑战后必须公开参与视频的方式，让所有参与慈善行为的每一个人都被暴露在聚光灯之下。而且它的霸道规则是，你要么接受冰桶挑战给自己浇一桶冰水，要么就乖乖地向该组织捐献100美元了事。被点名的人事实上只能被迫无条件的被强制二选一，因为可恶的玩法提前把本属于隐私的东西公开化了，你别无选择！

这好比有一个人在你洗澡的时候突然闯入你的浴室拍照，然后强迫你要么给他100美元，要么就将你的裸照曝光。显然，这是赤裸裸的强盗逻辑和威逼胁迫。只不过，冰桶挑战顶了个慈善活动的遮羞布而已！

再举个例子，就好比你在一个公开的聚会场合演讲，突然有人抱着个捐款箱跑到你面前要求你捐款，几百双眼睛齐刷刷看着你，你是捐呢，还是捐呢？或许你并不在乎捐出去的那点钱，但是你一定不喜欢这种被人强奸的感觉！

说完冰桶挑战把慈善变成赤裸裸的胁迫行为，再来分析一下这个所谓慈善活动的设计（不管是有意还是无意），实际上存在着对社会资源的巨大浪费。

冰桶挑战活动对社会资源的巨大浪费，主要体现在这几个方面：第一，是对稀缺水资源的巨大浪费；第二，还会造成对电力能源的巨大浪费；第三，过度消费眼球和传媒资源，却并不能带来太多真正公众对渐冻人的关注和救助参与。

虽然地球表面71%覆盖的都是海洋，但实际上海水并不能作为人类日常生活用水，甚至连工业用水都不能（将海水进行淡水处理的成本也很高）。如今，淡水尤其是日常生活用水严重资源紧缺已经是一个全球性的问题，而中国的人均淡水资源更为紧张。据统计，中国人均淡水资源水平仅为世界平均值的28%，世界排名121位！

可能有人会说了，不就是浇一桶冰水嘛，能浪费多少水？我只能说，你完全低估冰桶挑战这个传销特性的病毒传播活动的覆盖面和规模效应了！

我们先看看美国已有的统计数据。据《华盛顿邮报》报道，截止8月20日，冰桶挑战已经用掉了500万加仑（约合1893万升）淡水。如果按照每人每天饮用1升水计算，这个挑战至少已经浪费了全北京或全上海市民一天的饮用水量！

实际上，这还只是这个活动初期的效果。如果任由这个活动蔓延下去，最终会导致一个什么局面呢？这其实是一个很有意思、结果又会出乎绝大多数人意料之外的算术题。

冰桶挑战的基本规则是，每个人可以点名3个人接受挑战，被点名的人必须在24小时内接受挑战或者捐献100美元。按照每个参与冰桶挑战的人都向另外3个人挑战的链式反应，即使第一天只有1个发起人，那么也仅仅需要22天，全球70多亿人就全部会被邀请一遍！事实上，按照1变成3、3变成9、9再变27的逻辑，22天后实际覆盖的累计总人数将超过150亿人，相当于目前2个地球总人口数！这是一个非常可怕的传销式数字！

下面，我们不妨来做一下极限计算，看看13亿中国人都参加冰桶挑战的话（理论上只需要20天），我们到底会浪费多少升水，多少度电，这些水和电按照目前国家收费标准又该值多少钱。

一般用来冰桶挑战的水桶多半是日常生活很常见的水桶，大致容量一般在20升左右（作为对比，现在很流行的大桶饮用水标准容量是18.9升）。为了简化，就不管水盛满不盛满了，统一按20升一桶计算，13亿中国人每人参加一遍，总用水量将高达260亿升，即2600万吨水！

据有关统计，中国人均日生活用水量为150升左右（城乡平均），2600万吨水相当于可供1.73亿人全天的生活用水。如果是每人每天1升饮用水量，则相当于全国13亿人20天的饮用水量，以及500ml规格矿泉水计520亿瓶！

2600万吨自来水，按照5元一吨的价格，也就是这些白白泼掉的水费将高达1.3亿元！事实上，很多城市的自来水价格都超过5元一吨。

再来看看第二主角冰块对电力能源导致的浪费。把一升25摄氏度的水冻成冰，耗费的电量是多少呢？是0.048度电。这个并不难计算，有兴趣的朋友可以自己拉出公式计算一下，当然也可以做实验实际测试一下。

按照每桶里只有10%的冰即2升计算，13亿人参与就等于需要26亿升水制成的冰块，26亿升水乘上0.048度电/升水，等于1.248亿度电！按照0.5元/度电的价格计算，折合电费共6240万元。

水电费合计，约2亿元！话说，拿这2亿元做什么公益事业不好？全给泼地上了，不心痛么？

当然，肯定有人会反驳说：你这是把全中国人都算进去了，哪有可能所有人都会参与呢？这个我信，实际参与人数肯定不会这么多，但前面提到了，冰桶挑战的霸王式条款和胁迫式逻辑，加上这个活动如今如此风光大火，已经参与和将要参与的人数绝对不在少数！再说了，浪费多少它都是浪费！

尤其是，我非常担心这个火爆一时的活动，除了让各大明星和老板们轮番上头条外，围观和讨论冰桶挑战的人当中，到底有几个人真正有兴趣去真的了解一下渐冻人这种特殊病和特殊人群？更有几个人真正会关心、参与和捐款（或其他形式的支持）？搞了半天，完全变成了一场娱乐秀盛宴，除了对水电资源造成大量实质性的浪费外，这种过度消费眼球的行为，对传媒资源也是一种巨大浪费！

最后，想对冰桶挑战以及各种慈善秀活动们说一句：可以做慈善，但是我们反对任何胁迫！欢迎参与慈善，但请别再浪费各种资源！

本文作者：微信公众号：爱猫狗（catdogiloveyou）。如果您觉得本文不错，欢迎转发分享到您的朋友圈。

