---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37792
name: 虎嗅
time: 2014-07-15 16:51
title: 智能路由器太热，极路由危险？他们打算这样化解危机
---
今天（7月15日）极路由又开了一场规模挺大的会（有关极路由CEO王楚云的演讲能力就不多吐槽了……），发布了挺多产品——比如名为HiWiFi OS的智能路由器系统（或者可以说是开放平台），一款连接智能家庭的HiWiFi App，以及一款连接商用WiFi的应用，一款和LB-Link（必联电子）合作的路由器……但相比新品发布会，我觉得叫它“战略发布会”可能更加合适。

在如意云、小度路由、360安全路由、华为、乐视、小米、海尔、磊科、TP-Link和网件等老牌路由器玩家纷纷推出“智能路由器”，阿里魔筒发布在即（口气很大，号称要“重新定义家庭”）。虽然作为较早一批进入这个市场的极路由在公开场合宣称目前其存量活跃用户已达到30万，售出的极路由突破100万台（年底能到达200万台），但外界诸如“极路由危险了”这样的声音依旧层出不绝。

结合今天的发布会中和早些时候与极路由联合创始人丁衣的闲聊，虎嗅也了解了一些极路由现在面对的难题，还有他们想出的应对方法。

由于计算能力有限，并非所有智能路由器都能在添加功能的时候保证稳定。从某个角度路由器像家里一台不关机的小服务器一样，而服务器的责任是保证接入稳定通畅。但在传统路由器的芯片里面加了加内存、存储，它其实从某个角度是肩负不了太大操作系统的使用的。

极路由的做法：在A+轮投资方引入联发科（MTK），做深度定制芯片。关于这点，联发科方表示“智能硬件和智能家居是MTK重要战略方向之一，而极路由在这个领域无疑是最成功的代表，投资极路由意味着，MTK与极路由两者的结合有望在未来智能硬件领域打造统一、开放、包容的完整软硬件系统，让更多的人享受到智能硬件所带来的便利。”

从宏观上看，智能路由器想撼动路由器的大盘还很难说。极路由到现在也才卖出不到200万台。售价在99-199元之间的极路由作为智能路由在价格上要和传统路由拼，功能上却和智能路由器拼。虽然小米路由器想出货1000万台，很难，但是小米还有一个mini路由器，只要129元；360则从安全角度切入，以99元的夸张价格，破坏式颠覆的打法进来了，雷科技曾对360进行拆机分析，发现其成本高达186元，卖一台便亏损87元，是让人没话说的“价格屠夫”。

而传统路由器厂商TP-Link同样对转型智能路由器表现出兴趣。磊科、Netgear、TPLink已出手。这些厂商路由器出身，在硬件理解、供应链控制和传统线下渠道上会更有优势。

极路由的做法：通过产品线稳定价格。极路由的产品线分极1、极2、极3。其中极1是单频，极2是双频，极3是双频千兆，其实从技术的角度极3到顶了。所以极路由的新品并非纵向发展，而是横向——极1完了会出极1S，再出一个硬盘版；极2完了出极2S，等等。以便在功能提升的同时保证价格稳定。

由于路由器的存在感太低了，所以一切把路由器变成家庭“入口”也好、“中心”也好的构想，都需要先让路由器上确有有用的功能，且这种功能被用户认可。

极路由的解决方法：平台加设备的提供商定位，先做安全的系统（特地针对OpenWRT不安全的问题做出修改）、智能家居往后放放。丁衣说，其实极路由一开始想推HiWiFi OS，后来因为发现传统路由器不行，才被迫开发了自己的硬件。

但是在硬件之外，极路由也并没有放弃自己的系统计划——在经过近一年的小范围测试之后，极路由正式推出了HiWiFi OS，开发者可以在这个平台为极路由用户开发路由器插件（比如已有的比价插件、离线下载、视频加速插件、追剧插件等），建设一个开放的物联网环境；面向用户极路由会提供一个插件市场，用户下载安装。在极路由设想中，这些插件可提供本地服务，也可与云端服务连接起来。由于路由器的优势是拥有最高的权限，所以一些安装在路由器上的插件可以发挥更大的作用。

另外，对于迟迟没有进军智能家居，丁衣的说法是：“其实我们现在也只拿出10%的团队资源在做一定的预研，智能家居里面的标准还很混乱，国内还没有，国外叫ZIGBEE，还有一些蓝牙的、WiFi的，各有利弊，没有一个一统天下的协议，然后国内的大的白色家电的厂商也各有各的协议，如果你不用海尔的协议那你就大部分设备接入不了，只接长推的协议，这些协议可能只有中小厂商在用，但中小厂商又不是老百姓家里常用的电器，所以现在还停留在灯泡、插座的层面上，离真正的智能家居的东西还有点远。”

这恐怕是极路由想要在激烈竞争中生存，并把自己的硬件或服务卖出去所需度过的最大难关。

极路由的解决方法：和传统厂商合作是极路由寻求的方法之一。今天的发布会上，极路由找到了自己在硬件方面的合作品牌LP-Link，虽然名气不如TP-Link或磊科，但总算是迈出了第一步——LP-Link的硬件+HiWiFi的软件。丁衣曾透露，极路由已经在和TP-Link以及磊科接触：“他们想让我们自己去证明这个东西，我们的极路由对用户非常的想要，他对里面的操作系统也非常喜欢，他们就愿意生产带有我们系统的产品。”

第二个办法则是进入商用路由领域。极路由发布了面向包括SOHO办公、创业、小微企业、商铺、学校、商场等的等不同场景设计的4款商用路由器，以及相应的系统解决方案（比如极路由和阿里建立了合作，以后打开支付宝钱包，可以把用户引导到附近有免费HiWiFi网络的商铺）。希望能填充高端商用路由（比如思科）和一般家用路由之间的空当（主打稳定性和提高家用设备并发量）。

另外，针对商铺用户，丁衣还曾提到了一个不太成熟的积分系统。这个积分系统的核心在于“借由分享出个人的无线小网来构成全球性的无线大网”。在国外这种做法名为“FON”——用户在家分享自己的私人网络给其他用户，获得的积分可以在公共场合用于网络消费。由于国情原因，极路由虽有分享网络的意图，但具体到实施的方法，恐怕还须打磨研究。

第三个则是和运营商的合作。极路由最开始推出了一款和厦门电信合作的“极智”项目，该项目最开始就是和运营商合作销售路由器（跟话费补贴买手机一样，办宽带送路由器）。厦门电信的用户买极路由，会赠送一个每年99块钱的加速包，可以通过极路由软件实现一系列加速功能，这样做的好处是运营商能够从原来办宽带的业务递延到一系列增值服务上，而极路由也能从卖硬件转化到卖服务（这些插件是需要付费的）。

而这一次，则是和中国电信一起在13个省推出“极智+”的运管道路由器，走得依旧是运营商补贴方案。

极路由不是第一家从“硬”转“软”的公司，另一家让人印象深刻的是咕咚手环——在硬件利润空间被不断挤压的时刻，极路由推出HiWiFi OS，并积极和传统路由器的合作，不管是被逼无奈，还是真如他们自己所说“极路由本来就是想做系统的”，都是当下最合理的一步。

