---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30849
name: 祁萌
time: 2014-03-29 19:00
title: 【动见一周】你算过360出了几款智能硬件了吗？
---
春季是一个容易躁动的季节，因此本周也是各种传闻不断：先是26日有媒体言之凿凿地传出腾讯要入股优酷土豆的消息（后被腾讯明确否认）；再是27日企鹅的投资对象又变成了小米（随后被雷军否认）。当然，否认不代表事儿成不了。倒是周鸿祎也跑出来卖关子，在微博上说要在晚八点左右“告诉大家一件事情”。

当然，老周这一则新闻还是吊起大家不少胃口。最后答案揭晓，原来是我们今年1月份就介绍过的360推出的一款智能硬件产品——智键。

根据360智键微博所述，这款产品能实现闪拍、录音、手电筒、日常功能的一键开启，支持三星、小米、魅族、锤子等智能手机，安卓用户可以配合智键APP定制智键功能。

但我们更关心的显然是360在智能硬件领域的小步快跑。因为除了已经推出的#不算太智能#的360随身WiFi、儿童卫士手环，正在推出的360智键外，根据报道，360在本月28日还上线了一个网站，透露即将发布一款名为“360防丢卫士”的产品。按照网站透露的信息，这款长相四方的卡片型产品的主要应用于防止手机和钱包丢失。

黄章说过：“中国能做好互联网手机的只有三个人，除了雷军，就是我，还有一人是360的周鸿祎。”但一直关注智能手机的周鸿祎除了宣布通过360特供机进军智能机市场，在智能手机硬件方面却没有动作——倒是在智能硬件领域有不少推进。总结一下，360在智能硬件方面的思路：

③ 小型产品，定价较低。

据说，360智键是由两位去年入职360的90后大学生在入职培训期内设计完成（以前也见过同类型产品，硬件创业者们要小心了），也是周鸿祎在年初公司年会上唯一表扬的创新产品。需要注意的是，在BAT3当中，目前只有360不断加快节奏推出自有品牌的智能硬件产品。当然百度的进度也不慢，但是更多是通过Dulife和Baidu Inside对智能硬件创业者提供了技术与数据支持；阿里和握住移动互联网入口的腾讯动作尚不明显。

想起了周鸿祎对腾讯入股小米传言的评论：“传这个谣的人都不太理解雷军的格局，今明两年小米市值超越B，后年基本追到A的千亿量级，最有机会pk企鹅，将来的互联网格局不再是BAT，而是ATM。传统手机厂商不仅不具备基因，也不具备竞争的核心资源。而互联网公司确实又缺少做硬件的基因。”

那360是不是正在培养自己的“做硬件的基因”呢？说不定，360智能眼镜会比360智能手机更有可能到来。

还记得我们在用点中曾经介绍过的一款应用增强现实技术的哈根达斯冰激凌APP吗？虽然应用效果还有待市场考验，但对现实的介入已经成为智能设备未来的发展趋势。

需要说明的是，虚拟现实和增强现实是有区别的。虚拟现实注重用电脑产生人机交互的3D虚拟环境；而增强现实则是把电脑产生的虚拟物件补充到现实中。

本周Facebook 斥资20亿美元收购虚拟现实设备公司Oculus。根据介绍，Oculus Rift虚拟现实设备可以佩戴在头部，作为显示器和控制器来使用。与Oculus Rift相连的PC或Android设备将进行数据处理，创造一个三维的虚拟现实环境，而用户的头部运动将可以触发在虚拟世界中的运动（在这里小小的打个广告，虎嗅编辑“翻来翻去”的【译见周末】写得就是Oculus为什么值20亿美元这件事）。

而关键的是，Facebook不是一个人。微软也没有闲着，跟据美国科技媒体引述知情人士的话说，微软斥资1.5亿美元，从一家原先主要为军队和政府部门研发穿戴使计算设备的专业公司“Osterhout设计集团”，购买了有关虚拟现实、头戴式智能设备以及相关技术的知识产权。此外，索尼也在不久前推出了虚拟现实眼镜ProjectMorpheus。Facebook也好，微软也好，索尼也好，预计他们的头戴式虚拟现实眼镜可能最先会被用于游戏中。

除此之外，谷歌眼睛上也可以通过应用实现增强现实的效果，比如一款即将登陆谷歌眼镜的名为Blippar的应用，用户通过他可以在移动设备上使用的图像识别和增强现实的App（效果可以参见哈根达斯的App），使用者可以同时看到现实的物体和被增强的信息。

虚拟改造现实，这一天已经不再遥远。

软件——手游发行渠道越来越多，其中就包括《唱吧》

把自己定位为“手机KTV”的《唱吧》正式宣布进军手机游戏，首款以唱吧命名的手游《唱吧小飞侠》将在一周后上线。

其实唱吧推出游戏也是一件准备已久的事情。去年10月唱吧用户破亿后，我们曾经回访过唱吧陈华，当时他就表示要“游戏中心”是在探索中的盈利模式之一。当时点开唱吧的主功能列表，游戏中心就已经提供了下载某几款游戏即获得唱吧金币的功能，赞助型的游戏分发从当时看就必定会成为唱吧的一条盈利途径。目前唱吧的注册用户已经超过1.2亿，月活跃用户也在3000万以上，看来陈华觉得唱吧的体量已经足够成为一条传统手游发行渠道外的又一个发行或流量输出的渠道。

虽然唱吧还没有透露具体的游戏模式和运营模式，但看起来唱吧还是会选择以轻度游戏渗入用户。有趣的是，和唱吧用户体量较为相似的陌陌最近却开始决定进入中、重度游戏的领域——因为对于陌陌这一类基于陌生人的社交模式，用户之间共同游戏的乐趣较少，推广轻度休闲游戏的粘性不如微信。这是陌陌摔打中摸索出来的一条路，不知道唱吧游戏运营一段时间之后，是否会有相同的体会？

不过，唱吧正在变得越来越重。陈华在去年就承认了这种趋势，但看起来他并没有好方法来改变这种方式。

说句不算题外话的题外话。昨天（3月28日）嘀嘀打车宣布用户过亿：80天补贴14亿，日均订单521.83万。今天打车时在想，如果有一天真的没有补贴了，对司机来说用打车软件总比空跑强，但乘客的积极性和使用率必然会有所下降，也难怪嘀嘀的老板说他们最大的竞争对手是路边打车。

对打车软件来说，离开烧钱谈变现，或许并不是一件现实的事儿。

投资、并购与上市——人体识别技术兴起，我们将看到更多瑞典公司？

3月28日，根据瑞典媒体报道称，瑞典眼球追踪技术公司Tobii计划上市，估值可能将达到约20亿瑞典克朗(约合3.09亿美元)。 而英特尔持有Tobii的部分股份。成立于2001年的Tobii目前有380名员工，他们开发的眼球追踪设备可被用于计算机互动和人体行为分析。

看到这则消息，我不禁又想起了去年10月的一则“假消息”，当时媒体疯传三星电子拟6.5亿美元收购瑞典指纹技术科技公司FingerPrint Cards AB。虽然当事双方迅速否认了这则消息，但是这则消息还是让FingerPrint Cards这家瑞典公司以及它的指纹识别技术跃入人们的视线。

2010年，苹果用2900万美元收购了一家瑞典只有15名员工的面部识别技术公司Polar Rose，他们开发了一系列的面部识别技术，例如FaceCloud，它是一个解决方案，苹果可以将其技术融合到iPhone、iPod Touch和MobileMe互联网服务中（比如iPhoto的面部识别技术）。

一个明显的趋势是，人的身体密码将会在未来扮演愈发重要的角色。虹膜、只指纹和语音、面部识别、眼球追踪等技术必定会应用于各种移动互联网硬件当中——或许我们会看到更多瑞典公司的身影？

