---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33300
name: 虎嗅
time: 2014-05-07 17:40
title: 科技巨头都怎么布局无人驾驶？
---
今天（5月7日），英特尔投资（Intel Capital）宣布投资日本一家名为ZMP的无人驾驶技术开发商——虽然ZMP并非一家被普通消费者熟知的公司，但在这笔投资背后，英特尔投资下面1亿美元的车联网基金以及其他国外科技巨头在无人驾驶技术方面的布局，都昭示着汽车已成为当下全球创新的重要一环。

ZMP致力于研发并提供包括汽车智能平台、各类传感系统、可视化及分析、技术咨询、实地测试及车联网信息系统等在内的无人驾驶技术；其RoboCar系列产品可帮助客户提升其车辆的无人驾驶智能、先进安全科技以及驾驶辅助系统；同时收集、测量并分析其车辆信息与外部环境参数。此外，ZMP还研发过一款无人驾驶的电动车用于研究（见本文开头图片）。

对于英特尔来说，无论是设立车联网基金还是这次投资ZMP，更希望展现的是自己在无人驾驶方面的运算能力，毕竟在无人驾驶汽车的发展过程中，隐藏在其背后的云计算、地图定位甚至是智慧城市等相关领域（因为实现无人驾驶汽车需要智能道路基础设施建设以及车间通讯等条件的完善），都和芯片的运算能力相关，也是英特尔发展中的重点。

而现在在“无人驾驶”这条路上，不光聚集了丰田、奔驰、本田、沃尔沃、通用等传统车企的身影，还有不少试图为智能汽车提供“大脑”的科技巨头们积极在其中运作。

除英特尔外，英特尔、高通等芯片厂商也推出了相应的解决方案，来显示自家芯片在提升汽车无人驾驶、车内通讯、媒体信息娱乐系统和车辆之间连接等方面的强大性能。毕竟对于智能汽车领域的玩家来说，决定车辆系统智能与安全性的车载芯片才是智能的基础；而对“无人驾驶”的性能支持，则是对目前车载芯片性能强大与否的最佳注脚。

谷歌无疑是对无人驾驶汽车最积极的互联网巨头。其研发的自动驾驶汽车主要依靠视频摄像头、雷达传感器、激光导航装置来了解周围的交通状况，并通过常规汽车采集的信息对前方道路进行导航，在这些技术的协同合作下让自动驾驶汽车自动安全地操作车辆。根据路透社4月28日报道，从2009年至今，谷歌已经完成了约112.7公里的驾驶测试，现在谷歌已将自动驾驶汽车技术开发的重心转移至城市道路驾驶测试。需要注意的是，谷歌所采用的无人驾驶解决方案成本昂贵，而且需要和汽车厂商配合才能进入消费市场，因此虽然已经上路测试，但3-5年内也不可能真正应用。

诺基亚：和英特尔投资的思路有些相似，5月5日，诺基亚也宣布启动价值1亿美元的车联网基金，并委托诺基亚成长基金（Nokia Growth Partners，简称NGP）专门管理。根据诺基亚公布的信息，这项基金的主要投资对象是具有发展潜力的车联网技术、智能汽车技术和互联网本地服务类的公司，主要用途是发现并投资能够扩展诺基亚全资子公司HERE（主要业务为地图）在车联网、智能汽车及本地服务相关领域的产品。仗着HERE本身拥有丰富元数据的导航和地图数据，诺基亚也在和努力和一些汽车厂商，比如奔驰联手开发无人驾驶汽车。

黑莓: 手机业务日薄西山，黑莓的车载系统QNX却承载着黑莓未来发展的希望。另一方面，黑莓也对无人驾驶汽车虎视眈眈——有报道称，黑莓正与VisLab实验室合作研究无人驾驶汽车。和英特尔投资的ZMP有些相似的是，VisLab也开发了研究用的无人驾驶测试车DEEVA，并配备了QNX最新的Neutrino操作系统。黑莓系统在其中的作用不仅是车内娱乐和一些基本功能，而是可以通过Neutrino把汽车的20多个视觉传感器，摄像头和激光扫描仪的中采集的各种实时数据流汇集起来，让汽车随着交通条件的变化和自身的改变而瞬间决定加速或者改变驾驶轨迹。

特斯拉：马斯克更倾向于辅助向的自动驾驶系统。有相关消息指出，特斯拉可能很快就将在以色列测试无人驾驶电动汽车。去年7月，特斯拉宣布与以色列驾驶员辅助系统制造公司Mobileye合作制造首辆特斯拉无人驾驶汽车，并采用Mobileye公司开发的机器人程序控制系统（而非借助昂贵的卫星定位或传感器系统），让无人驾驶汽车司机可以将90%的驾驶工作交给计算机来完成。根据马斯克的计划，特斯拉将在2016年向市场推出半自动或自动驾驶仪技术。

比较有趣的是，苹果到目前只是在努力与传统汽车厂商建立合作关系，打造基于iOS系统的车联网平台，却并未对无人驾驶系统表现出兴趣。或许对苹果来说，只要能够让用户在汽车上使用苹果的服务就已经足够。

只是，如果真的按照ZMP公司首席执行官谷口恒（Hisashi Taniguchi）所说：“汽车创新发展的终极目标是实现彻底的无人驾驶”——不知国内哪个巨头会最先挺进无人驾驶？

