---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32473
name: 虎嗅
time: 2014-04-23 20:15
title: 格林斯潘眼中的中国互联网金融
---
“你是说阿里巴巴？当然，我曾经坐过马云旁边。”这位曾经叱咤风云的美联储前主席不紧不慢地答道。

艾伦-格林斯潘(Alan Greenspan)可能是史上最具影响力的美联储主席，他曾在小布什、克林顿、老布什、里根等四任总统治下掌舵美国经济。在担任美联储主席的18年间，格林斯潘被冠以“经济摇滚巨星”、“国王”等诸多称号。连时任美国总统的克林顿都公开表示：“格林斯潘主席一开口，全世界都得竖起耳朵。”

不久前，我曾在华盛顿偶遇格林斯潘的老同事、芝加哥联储主席查尔斯-埃文斯(Charles Evans)。他告诉我，与当年担任美联储主席相比，现在的格林斯潘更敢于发表言论。尽管如此，这位88岁的犹太裔经济学家却一直惜字如金，极少接受媒体采访。

“既然您了解这个话题，可否谈谈为什么互联网金融在中国这么火？”关于这个问题，我曾在正式或私下的场合问过无数金融从业者与监管者，但格林斯潘这种级别的受访者，还是第一次请教。

“中国把存款利率控制在3%左右，但观察金融市场的利率定价结构不难发现——银行间市场利率在6%左右，如果普通投资者能参与这个市场，而不是把钱存在只有3%利息的银行，投资回报率显然更高。相比之下，人们当然更欢迎6%的回报。”

“美国在90年代末也有过类似余额宝的互联网货币市场基金，但后来还是垮掉了。为什么美国的互联网金融没有发展起来？”我继续问道。

“因为在美国，我们有着诸多的替代投资途径。人们可以投资种类繁多有着不同风险与回报的金融产品，你根本不需要阿里巴巴余额宝这种参与银行间市场的理财产品。” 格林斯潘顿了顿，继续说道：

“阿里巴巴所做的事情，实际是利用银行间市场与普通存款利率之间的利差来创造收益。这对中国来说是好事，余额宝将是中国金融体系正常化的第一步。”

“朱镕基总理在90年代就认定，金融体系正常化是中国未来的发展方向。”格林斯潘强调：“但目前为止，中国的金融体系并不正常——中国的注意力过于集中在创造就业、压制人民币、积累外汇储备，这些情况都将在未来得到改变。”

“中国的互联网金融发展速度过快、规模过大，有人甚至称余额宝已成为第二个央行，你对这样的观点怎么看？”我把这个引发过巨大争议的话题，抛给这位曾经的美联储掌舵人。

“余额宝绝不是什么第二个央行。”格林斯潘不住摇头：“中国的央行就是中国人民银行，没有任何机构能够替代，未来也不会有，说余额宝是第二个央行是非常不准确的表达。”

“余额宝实质上是一种金融中介，把较低的存款利率转化为较高的银行间市场利率。”他补充道：“但这么做是有限制的，到一定程度就做不下去了。”

“当然不是，我认为余额宝的存在是好事。我也相信中国央行已经敏锐洞察到现在发生的一切，他们会在必要阶段采取措施，以确保其金融改革逐步推进。美国也在过去几十年遇到过类似问题，事实证明，没有任何机构可以替代美联储。”

“中国的监管层似乎在刻意放宽对互联网金融的监管，有部分人甚至认为该领域是中国弯道超车美国的好机会。但放松监管无疑将带来风险，你对中国的监管层有何建议？”

我被逗乐了：“如果我这么问，那答案应该会简单得多。”

“中国政府需要明白的是，中国正在从被高度管控的经济结构转型，当你放松管控的时候，好事和坏事都会一并发生。”格林斯潘一字一顿地答道：“但你若停止放松管控，将不符合中国的长远发展利益。”

与大多数经济学家一样，格林斯潘也认为中国的长远利益在于让市场自由发展：“中国将注定成为全球最重要的金融力量之一，除非中国经济出现崩盘。不过，我还没有看到任何证据显示中国经济将在短期内崩盘。”

过于专注采访，结果忘了要格林斯潘的签名。

我曾就互联网金融这一话题对话过诸多顶级金融人士，包括华尔街投行高管、国际货币基金组织副总裁、中国银监会前主席等。大多数海外金融从业者与监管者对中国互联网金融充满好奇，却又知之甚少。格林斯潘却是一个例外，在所有海外受访者里，他无疑是对互联网金融最为了解的。

归根结底，互联网金融不是一个简单的网上理财产品问题。过去几十年，中国对存款利率设置上限，同时对银行贷款利率设置下限，巨大的净息差令国有银行获得丰厚利润，中国工商银行甚至成为全球市值最大、盈利能力最强的银行。

另一方面，普通民众却面临理财无门的窘境——存款放在银行，利息跑不过通货膨胀率，存银行实则亏钱。股市连年萎靡不振、楼市投资门槛越来越高，民众在缺乏有效理财途径的情况下，却又面临自己存钱看病、上学、养老等一系列现实问题。

余额宝的迅速崛起一定程度上缓解了这些问题。但作为一个碎片化解决民众理财需求的工具，今天炙手可热的余额宝，或许明天就会被另一个收益率更高、更便捷的理财产品所取代。互联网金融大热背后民众面临的理财窘境和社会矛盾，才是从业者与监管者亟待解决的问题。

本文作者介绍：华尔街的媒体人，供职于新浪财经纽约站。互联网金融千人会(IFC1000)华尔街分会执行秘书长。毕业于美国南加州大学经济系。?

