---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25806
name: 虎嗅
time: 2014-01-03 08:45
title: 李明的离世，让小马奔腾损失了最大的“右脑”
---
1月2日晚，@佟大为 等艺人、业内人士及小马奔腾集团员工纷纷发布消息，小马奔腾集团董事长李明因心肌梗塞于当晚去世，年仅47岁。

李明属马，这也是为什么他创立的影视与广告公司都叫“小马”的原因之一。除了小马奔腾，还有广告公司叫小马欢腾与小马飞腾。

据《21世纪商业评论》相关报道：李明毕业于北京广播学院。1994年，积累了一定广告拍摄经验的李明创办了北京新雷明顿广告公司，独家代理央视多个栏目的广告。4年后，在挖到人生第一桶金后，学习摄影出身的李明终于可以“做自己喜欢的事了”——小马奔腾影视文化发展有限公司正式成立，李明开始介入电视剧投资、制作及发行领域。《历史的天空》、《甜蜜蜜》、《我的兄弟叫顺溜》、《三国》等多部知名电视剧作品都出自小马奔腾之手。公司的大部分作品都是军旅题材，这与李明出身于军人家庭的个人经历密不可分。

它是民营电影玩家的后来者。对电影，李明从前表现得非常谨慎。面对媒体，他曾经不讳言他的担心。“因为拍电影挺难的，风险更大，我觉得做电影就像赌博一样。你这一把推上去以后，可能成多少倍地回来，也可能什么都没有。”“你作品好但卖不出去怎么办？发不到院线怎么办？发到院线排期排得不好怎么办？或者排的量不够怎么办？”

但是小马奔腾碰到了电视产业的天花板。2009年，电视剧板块收入占小马奔腾总收入四成左右，小马这时意识到：电视台数量有限，播放时间有限，可播放的电视剧数量必然会有一个上限，而此时本土电影市场却以超常规的高速在成长。2009年，小马奔腾以参与投资(跟投)的方式正式进入电影市场。

此时，华谊兄弟已经从事电影制作十多年，出产了《甲方乙方》、《天下无贼》、《风声》等多部知名影视作品，并且，就在小马奔腾进入电影市场的同一年，以69.71倍市盈率登陆创业板；橙天娱乐则通过借壳嘉禾，早于华谊2个月上市。

电影的风险确实大。由孙俪、胡军等人主演的《机器侠》是小马奔腾参与投资的第一部电影，结果这部电影除了小马奔腾由于采用了非电影圈而是金融界常用的手段，比如优先回款、账户共管，才赚了20%，其他投资方则纷纷赔钱。这要部分归功于小马奔腾集团的总经理、从英国学金融回国的钟丽芳。她是于2003年加入小马。在小马，李明像小马的右脑（主管创意与灵感），负责与编剧、导演的沟通，碰撞出好的创意，而“左脑”钟丽芳则负责公司内部与资本的运营以及项目的把关。李明曾说，“我最喜欢的是跟编剧们、导演们去聊题材”。

小马玩电影的一个特色是它由于1996年开始涉足电视广告代理，拥有较多的渠道和平台，可以在宣传上对电影形成支持；另外一个核心资源是十多年来手头积累的一大批广告客户，有更丰富的广告植入资源与创意。

迄今小马做电影投资回报最高的一个片子是《将爱》，投资不足2000万元的《将爱》票房更是突破了2亿元。

小马奔腾最近几年一直是投资界的追捧题材。2007年底、2008年初小马奔腾获得第一轮4000万美元的融资，是当时市场上该领域单笔最大的投资，投资方是霸菱亚洲投资有限公司。2011年3月，由建银国际影视出版文化产业投资基金领投，开信创投、信中利等其他多家风投跟进、股价交易额达到7.5亿元的融资项目，成为中国影视产业当时最大的一笔融资交易。

这背后，离不开钟丽芳的运作。

不过最近两年，小马一直受困于国内IPO排队。同时，小马2012年完成的一笔海外收购并不成功。2012年9月，小马奔腾联手印度媒体巨头“信实媒体”(Reliance MediaWorks)以3020万美元的总价，分别购入数字王国70%和30%股权。但仅半年后，小马奔腾用于收购数字王国而设立在美国的壳公司——Harmony Energy Limited以3.92亿港币的价格被香港奥亮集团进行全资收购。根本的原因还是小马玩不转、背不动成本高昂的特效产业。小马对该收购性质与标的，判断有误。

作为小马创始人，李明一直在艺术与商业之间找到能血脉打通的通道。他曾坦言在这两者的结合方面，小马还没有做得太好。电影是一个极大倚赖于人才的行业，小马作为后来者，在名编名导的争夺上，面对很大压力。李明的离世，让小马损失了最大的“右脑”，接下来，钟丽芳的掌管资本与理性思维的“左脑”必将更大程度上主导小马下一步发展。

