---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37429
name: 举个栗子
time: 2014-07-12 10:10
title: 互联网金融能否成为58同城的救命稻草？
---
7月7日，58同城宣布与外资小额贷款公司亚洲联合财务达成战略合作，双方将共同推进互联网金融业务。

此前，58同城创始人姚劲波曾对媒体说，分类信息网站已死。作为一家PC时代的本地生活服务网站，分类信息这种轻巧的模式确实是涉猎广泛、不够深入。 姚劲波的言外之意是58同城也要甩开分类信息服务的标签，开始寻求新业务。 分类服务大而芜杂的信息，使58同城在转型移动互联网的时候遇到了困惑。继续展示泛泛信息，手机端承载不了这种“乱”。而如果选择某一个垂直领域深耕，却发现已经四处树敌。生活服务领域有大众点评，招聘行业前辈有智联招聘、前程无忧，后有猎聘网大街网等后起之秀。租房有安居客、搜房网。二手车交易、租车领域都已经被“卡位”。 互联网金融目前正是概念又红又专、产品泥沙俱下的阶段，58同城同样想赶上这波潮流。早在5月，58同城就声称正在申请金融牌照，即将布局互联网金融业务。 笔者认为，完全不用质疑58同城想做互联网金融业务的决心，因为其此前的模式已经走到严重瓶颈。唯一需要顾虑的是，互联网金融能否完成58同城所期望的救赎。 58同城互联网金融怎么玩？ 互联网金融随着余额宝的发展成为当下仅次于O2O的热门关键词，而听起来高大上的互联网金融到底是什么呢？ 简单说，就是通过互联网技术手段来解决一些传统金融业务中需要耗费大量人力的事情。拿网销基金余额宝来说，银行基金销售给单笔5万以上的用户，而余额宝销售给大量长尾用户，实现了总量的突破。 再说信贷业务，传统银行在放出贷款之前需要有专门的业务员去做各种调研，然后还需要风险专员再去核实信息，而通过互联网可以把对方的所有信息都调取出来，作为个人信用凭证的参照，通过数据积累和应用来实现信用评级，来降低风险。 而58同城将试水哪些业务呢？据了解，58同城与小额贷款公司亚洲联合财务将推出针对个人或者小微商户的房贷、车贷等业务。 亚洲联合财务是一家香港上市公司，主要业务集中在个人理财、小额信贷领域，其客户目标主要是一般消费者和中小企业经营者。这点上与58同城的用户群相当吻合。 58同城首席战略官陈小年表示，目前小额贷款主要涉及车贷、房贷、个人消费贷、企业资金周转等四种常见贷款业务，而58同城本身就是租房、二手房、商业地产和商铺转让、同城物品转让、二手车和婚庆装修的平台。通过58平台的交易场景可以掌握用户信用情况以及贷款的目的，然后就可以把贷款融入到交易场景里。 随后，58同城还将利用积累的本地小微商户数据库进行更深度的小额贷款业务。而58同城自有个人用户以及与微信对接后的用户数据，将可以作为打造P2P平台的基础。当然，也不排除上下像余额宝、百度百发等网销基金产品。 救赎之路有点遥远 对于58同城的互联网金融化转型，一位业内人士戏称为“理想很丰满，现实很骨干”。在58同城的众多规划中，目前看来，只有第一步是有实现基础的。 那就是，58同城对其40万个付费客户进行联合信用评估，作为提供贷款额的信用依据。换句话说，亚洲联合财务可以有一个经过筛选的数据库，以及一些可能出现的交易场景，来推广其小额贷款业务。另外，58同城还可以使用广告模式来搜集适合的用户，找到一些查询房子、汽车信息的用户进行针对性推广。 从数据角度来说，即使是58同城付费用户，58同城也只能沉淀到一些非常基础的数据，比如法人、营业执照等。但是，在58同城投放费用与否、投放费用多少这些信息只能作为一个参考依据，而不能直接进行信用认定。而一个商户真正关键的交易数据、客户来源等信息，58同城根本无法采集到。 可以想象，58同城与亚洲联合财务可以实现的合作应该是传统金融和互联网结合的过渡阶段。即在58同城进行宣传、筛选客户数据，线下亚洲联合财务补充风控工作，人工跟进复核、验证，才能放出贷款。 目前国内小额贷款做的最好的无疑是阿里巴巴，其沉淀了多年的交易数据，可以综合反应一个商户的真实全面的财务状况，因此，阿里巴巴的小贷业务才能实现完全由数据运算的结果来确定商户的信用等级，进而确定贷款金额，整个操作流程只需要几分钟，商户的贷款金额就可以直接到支付宝里。 这才是真正的互联网金融，58同城目前所从事的小额贷款业务距离纯互联网化实现方式还是有一段距离的。 而58同城试图布局的P2P业务，同样需要对双方信用有足够精准的评级，才能降低信贷风险。而58同城的用户账号体系只有笼统的年龄、性别以及一些频率极低的活动行为，实在无法作为信用评价的重要参照因素。 至于说与腾讯用户进行对接更是不现实，此前双方并未打通账号体系，根本不存在数据对接的可能。 当然，双方从入股合作之后开始打通账户登陆系统，将58的交易数据进行沉淀之后，是可以实现所谓的双方用户对接的。但是，数据积累需要时间，不能一蹴而就。 庆幸的是，对于P2P业务来说，数据能有助于降低风控风险，但也不是没有数据就不能开展业务。据了解，P2P业务中出资方可以获得的利息为8~10%，公证、财产证明等手续费大约占接近10%，网站平台有2~3%的收益。只要能找到优质贷方，这是是一个离钱很近的行业。 由此看来，坐拥大量商户、用户数据的58同城试水互联网金融业务也不算是平地起高楼，只是优势不明显，道路有点遥远而已。

此前，58同城创始人姚劲波曾对媒体说，分类信息网站已死。作为一家PC时代的本地生活服务网站，分类信息这种轻巧的模式确实是涉猎广泛、不够深入。 姚劲波的言外之意是58同城也要甩开分类信息服务的标签，开始寻求新业务。

分类服务大而芜杂的信息，使58同城在转型移动互联网的时候遇到了困惑。继续展示泛泛信息，手机端承载不了这种“乱”。而如果选择某一个垂直领域深耕，却发现已经四处树敌。生活服务领域有大众点评，招聘行业前辈有智联招聘、前程无忧，后有猎聘网大街网等后起之秀。租房有安居客、搜房网。二手车交易、租车领域都已经被“卡位”。

互联网金融目前正是概念又红又专、产品泥沙俱下的阶段，58同城同样想赶上这波潮流。早在5月，58同城就声称正在申请金融牌照，即将布局互联网金融业务。

笔者认为，完全不用质疑58同城想做互联网金融业务的决心，因为其此前的模式已经走到严重瓶颈。唯一需要顾虑的是，互联网金融能否完成58同城所期望的救赎。

互联网金融随着余额宝的发展成为当下仅次于O2O的热门关键词，而听起来高大上的互联网金融到底是什么呢？

简单说，就是通过互联网技术手段来解决一些传统金融业务中需要耗费大量人力的事情。拿网销基金余额宝来说，银行基金销售给单笔5万以上的用户，而余额宝销售给大量长尾用户，实现了总量的突破。

再说信贷业务，传统银行在放出贷款之前需要有专门的业务员去做各种调研，然后还需要风险专员再去核实信息，而通过互联网可以把对方的所有信息都调取出来，作为个人信用凭证的参照，通过数据积累和应用来实现信用评级，来降低风险。

而58同城将试水哪些业务呢？据了解，58同城与小额贷款公司亚洲联合财务将推出针对个人或者小微商户的房贷、车贷等业务。

亚洲联合财务是一家香港上市公司，主要业务集中在个人理财、小额信贷领域，其客户目标主要是一般消费者和中小企业经营者。这点上与58同城的用户群相当吻合。

58同城首席战略官陈小年表示，目前小额贷款主要涉及车贷、房贷、个人消费贷、企业资金周转等四种常见贷款业务，而58同城本身就是租房、二手房、商业地产和商铺转让、同城物品转让、二手车和婚庆装修的平台。通过58平台的交易场景可以掌握用户信用情况以及贷款的目的，然后就可以把贷款融入到交易场景里。

随后，58同城还将利用积累的本地小微商户数据库进行更深度的小额贷款业务。而58同城自有个人用户以及与微信对接后的用户数据，将可以作为打造P2P平台的基础。当然，也不排除上下像余额宝、百度百发等网销基金产品。

对于58同城的互联网金融化转型，一位业内人士戏称为“理想很丰满，现实很骨干”。在58同城的众多规划中，目前看来，只有第一步是有实现基础的。

那就是，58同城对其40万个付费客户进行联合信用评估，作为提供贷款额的信用依据。换句话说，亚洲联合财务可以有一个经过筛选的数据库，以及一些可能出现的交易场景，来推广其小额贷款业务。另外，58同城还可以使用广告模式来搜集适合的用户，找到一些查询房子、汽车信息的用户进行针对性推广。

从数据角度来说，即使是58同城付费用户，58同城也只能沉淀到一些非常基础的数据，比如法人、营业执照等。但是，在58同城投放费用与否、投放费用多少这些信息只能作为一个参考依据，而不能直接进行信用认定。而一个商户真正关键的交易数据、客户来源等信息，58同城根本无法采集到。

可以想象，58同城与亚洲联合财务可以实现的合作应该是传统金融和互联网结合的过渡阶段。即在58同城进行宣传、筛选客户数据，线下亚洲联合财务补充风控工作，人工跟进复核、验证，才能放出贷款。

目前国内小额贷款做的最好的无疑是阿里巴巴，其沉淀了多年的交易数据，可以综合反应一个商户的真实全面的财务状况，因此，阿里巴巴的小贷业务才能实现完全由数据运算的结果来确定商户的信用等级，进而确定贷款金额，整个操作流程只需要几分钟，商户的贷款金额就可以直接到支付宝里。

这才是真正的互联网金融，58同城目前所从事的小额贷款业务距离纯互联网化实现方式还是有一段距离的。

而58同城试图布局的P2P业务，同样需要对双方信用有足够精准的评级，才能降低信贷风险。而58同城的用户账号体系只有笼统的年龄、性别以及一些频率极低的活动行为，实在无法作为信用评价的重要参照因素。

至于说与腾讯用户进行对接更是不现实，此前双方并未打通账号体系，根本不存在数据对接的可能。

当然，双方从入股合作之后开始打通账户登陆系统，将58的交易数据进行沉淀之后，是可以实现所谓的双方用户对接的。但是，数据积累需要时间，不能一蹴而就。

庆幸的是，对于P2P业务来说，数据能有助于降低风控风险，但也不是没有数据就不能开展业务。据了解，P2P业务中出资方可以获得的利息为8~10%，公证、财产证明等手续费大约占接近10%，网站平台有2~3%的收益。只要能找到优质贷方，这是是一个离钱很近的行业。

由此看来，坐拥大量商户、用户数据的58同城试水互联网金融业务也不算是平地起高楼，只是优势不明显，道路有点遥远而已。

