---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37165
name: 南七道
time: 2014-07-08 07:27
title: 专访秘密创始人林承仁：匿名的世界人人平等
---
作为问鼎社交软件排行榜TOP1的产品创始人，林承仁像产品的名字一样，外界的人看来就是一个秘密，媒体上极少出现他的名字和信息，即使在产品面临着巨大争议时。7月5日，秘密创始人、CEO林承仁首次接受自媒体南七道专访，一起谈谈无秘的那些事。

林承仁在福建出生，很小的时候举家迁往香港。刚到香港时，他很不适应，以前在福建乡下，只需要学中文和数学，到了香港却要学九门功课。“我不会英文，不会粤语，同学们都称呼我叫“大陆仔”，多年后他依然清晰当时遭受的各种歧视。那时，家庭成员间也并不注重倾诉和交流，所以只能靠他自己努力和勤奋，一年后，他考到了全年级第一，英文粤语都会了，在学校也认识了很多朋友。

中学毕业后他去了美国念本科，后来又念了硕士，在加州大学圣地亚哥分校修完了人工智能方向的学位，现在炙热的谷歌和百度大脑研究的也是这个方向。在美国，像他这样的国际留学生，毕业了要是没有工作的话，唯一的路就是回原籍地，但是要留下工作，绝不是件容易的事。显然，他并不怕面临的挑战，因为林承仁知道最好最前沿的技术都在美国，所以在进大学不久就开始为毕业工作做准备，他在大学里实习了大概5份工作，就是为了积累经验，前面两份甚至是免费帮别人做的。其中有一份是帮游戏公司做网页设计，最后他做的工作比全职的人还多还要好，老板很不好意思，经常请他去附近好的餐厅吃饭，还帮他写推荐信。

到毕业的时候，收到了很多大公司offer，他选择了亚马逊，亚马逊公司的技术和福利、工作氛围在全球来说都是位居前列的。他原计划准备做一年就出来创业，但是在里面不断升职，不断学习到新的东西，不断被公司赋予重任，主导了好几个新的项目。所以一直呆了三年。但是他内心里一直想着自己创业的事，这种念头越来越强烈，尽管后来上司百般挽留，但是他还是决定回国创业了，就像《肖申克的救赎》说的那样，有些鸟儿是关不住的。

2009年，他回到国内，正式开始了自己的创业生涯，当时也没有明确具体的产品，但是他知道方向是自己擅长的互联网智能算法等方面的，3月份开始一个人注册公司，作为一个香港身份的理工科男，尽管之前有些思想准备，但是后来的流程和手续之繁杂大大出乎他的意料，一直到7月份公司才注册下来，到12月份，除了他和他来自亚马逊的合伙人外，公司才招到第一个员工。

开始做的产品是浏览器插件，通过这个插件的智能算法帮助互联网更加人性化的了解用户。产品在2010年2月份上线了，反应不错，但是没有预料的问题出现了：当时3721的流氓插件已经搞得大家惶惶不安，很多杀毒软件会屏蔽插件。这导致没有办法大规模推广。

后来他们又做了网站评论整合优化的功能，比如有个有意思的小功能，用户在MSN上发个指令，就可以自动在指定的地方发出评论等等。到了2010年的下半年，他们开始开发根据用户兴趣的筛选和推荐的功能，网站会根据用户兴趣推荐他可能感兴趣的资讯，能根据文章内容推荐相关阅读同时第三方在嵌入他们代码后，可以很方便的和其他网站交换流量，降低运营成本，推出这项功能后，大受欢迎，用户量以每个月翻番的势头强劲增长。果壳网、36氪、凤凰网、网易博客、财新网等网站都成了他们的用户。无觅插件最高峰有20万家网站安装，覆盖了数亿多的活跃用户，在此期间，团队顺利的完成了挚信资本的A轮融资。

他们还做了不少产品，包括无觅阅读、广告平台，竞价系统等等。尽管推荐阅读等功能的用户不少，但这个模式商业化比较难，因为和网站之间是松散的合作关系，他可以随时更换合作方，也不会有什么太高成本。所以考虑转型的事被提上日程。

2013年下半年，团队启动了B轮融资，但过程并不理想，在这个过程中，林承仁一直在思考转型的事。关于转型，坐在对面的他缓缓的说，当时他们犯了一个非常严重的错误，他们觉得，之前在个性化阅读和智能化推荐方面做了这么久，有了这么多的积累，后续的产品一定是在这个基础上来做调整的，不能抛弃现有的成绩，不然白做了。其实对创业者来说，“之前的积累可以说是成绩，也有可能是包袱。”一直被之前的经验困扰，就无法彻底放下自己，让自己处于空杯状态，轻装上阵。不深刻认识到这点，之前尝试的所谓转型其实都是假的转型。?

这个困扰一直伴随着他到了2013年年底，在春节前一天（大年三十），在那个黑色的星期四，林承仁接到通知，无觅的域名被管理部门封杀了，用户无法再使用他们的产品，当时正值春节，根本无法和相关部门去沟通和协调。春节本来是欢乐喜庆的时刻，但他整个假期都是在痛苦中度过的，这些事情不能向家人倾诉，只能自己承受和煎熬。这件事对他和伙伴们打击很大，整个团队的士气非常低迷，投资人也受了影响。作为团队的领导人，他没有时间迟疑，必须果断做出决定。运筹权衡后，他决定彻底放下以前的产品和技术积累，从0开始，不念过往，开拓全新的产品。

他花了大量时间来分析现有的行业和软件，敏锐的觉得匿名社交会是下一个热点，很多人认为无秘是模仿美国秘密的，其实那时匿名社交已经存在一些软件了，做的都不是很大，其中秘密只是非常小的一家。他花了数天的时间和团队分析和沟通，说服大家，他告诉大家，社交领域只有第一，没有第二，事情成败与否在此一役：“第一名才是成功，不成的话我们就散伙了。”他们这次不能再错过成为“今日头条”的机会了。张一鸣创立的今日头条在最近的一轮融资中融资1亿美金，估值5亿美金的消息对团队触动很大，因为其中的评论整合、智能推荐、个性化阅读等都是林承仁团队已经实现的功能，可惜没有很好的整合利用和商业化。

于是整个团队2014年3月份开始转型全身心的来做新产品，在待选的30多个产品名字中，林承仁选择了秘密，“我觉得这个名字最能代表我们的产品方向。”安卓版本在3月底上线，4月5日iOS版本上线。产品上线后，开始还担心内容不够，但很快发现这个担心是多余的，用户的热情高涨，产生了大量的内容。当时还叫秘密的产品在极短的时间内攀升到了社交软件排行榜第一名。这让整个团队非常意外，也非常开心，长期的蛰伏后，这次终于爆发了！

现在看来，无秘之所以大受欢迎，一个是和用户群体有关，我们一直是一个不太善于也不鼓励表达自己情感的族群。另外一个就是在匿名的世界里，名人的话语权被大大削弱，无秘用户可以在规定范围内自己自由表达自己的想法和意见，“在这个匿名的世界里，人人都是平等的，每个人都有自己的话语权。”在林承仁构建的社交王国里，人们不需要在现实生活中那些顾忌和等级，名人和大V们的权威在他们构建的社交体系中完全被颠覆了，这点可能也是产品被大V和媒体争议的原因之一。

除了这点，软件引来巨大争议的一点就是软件中存在着大量的负面信息，谣言、中伤、负面信息等等，针对这点，团队从多方面进行了调整：机器审核+人工审查+举报制度，比如不允许出现政治类内容；发布的秘密中；不允许出现实名恶意攻击；不允许有色情及广告的，鼓励用户举报，核实后会删除帖子直至屏蔽发帖人帐号，同时会把处理结果反馈给举报人。这种综合性机制只有无秘才有，效果很明显。

无秘的帖子话题开始集中在创投圈，现在是娱乐圈，包括湖南卫视杜海涛等很多名人都是他们的用户。“其实用户看到的是和你的圈子有关，你在什么样的圈子里决定你了你看到的是什么样的信息。”现在除了用户的朋友、朋友的朋友关联的匿名信息，无秘还会在软件里呈现最热门的一些帖子，同时也会引导用户去参与到一些话题里。

发展到现在，用户发布的爆料之类的消息其实比较少了，更多的用户关心自己的朋友或者朋友的朋友一些不为人知的事，比如心情抒发类的，自己的一些小感触，还有做的一些不为人知的温馨的事。采访的那天，打开无秘，有条特别火的帖子，一个医生自己垫钱给病人做手术，买了假肢，反响特别好，数万人点赞。往往急于批评或唱衰某款产品的人不是真正的用户，甚至没有认真或体验用下要批判的产品。

就在团队为新成绩高兴的时候，命运仿佛觉得考验的还不够，再次和他们开了个不大不小的玩笑。美国版的秘密进入中国，想和他们合作运营，被拒绝后向苹果举报，5月8日，苹果商店下架了他们的产品。这是他们完全没有想到的，不过，创业经历了那么多风雨，这点波折根本无法动摇他们了。经过综合考量，最终决定把产品改名叫无秘，新的版本已经上线。新用户并没有受太大影响。但是由于苹果商店在走流程，同时用户使用又很迫切，所以他们通过合作方式上线了友秘，两者共享数据，用户互通。苹果商店那边沟通的也比较顺利，预计会在近期重新上线，品牌最终会统一为无秘。

在无秘后，匿名社交引发了创业者的关注和热潮，现在市面上出现了乌鸦、土司、啵啵等各种各样的匿名社交。但是林承仁并不担心，盲目的抄袭的模仿最终只是一条不归路，他深知团队这点不是简单可以复制的。关键是要有自己核心的技术和产品特色，美版的秘密进入国内的事影响也不大，他觉得无秘团队更了解国内用户，两个产品上的内容数量和用户活跃度很清楚的说明了问题。匿名社交领域不会出现多家并存的局面，只有第一，没有第二。?

林承仁说现在不担心资金的问题，同时也不担心商业化模式的问题，只要有用户了，这并不是个问题。无秘现在发展的速度非常快，比社交类明星应用陌陌发展期间的同比增速要快好几倍。团队现在关注的是怎么做出更好的产品，让用户体验更好，现在的产品不是最终的版本，他们要做的是不断优化和改进，无秘火了之后，“有些投资人假装要删除无秘上的帖子来接近我们，给我们投资，但都被我们婉拒了，我们不缺钱。”现在，他再也不是那个为了生存而焦灼的年轻人了。现在他们在快速扩张，团队的人之前的一倍多了，“但还是不够用，我们继续招聘。”

南七道：弘毅无线创始人，前创新工场项目负责人，自媒体，虎嗅艾瑞百度百家等多家媒体作者，微信公众号：南七道

