---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39425
name: 陈拥军
time: 2014-08-06 07:48
title: 联想大跃进式的豪言壮语靠谱嘛？
---
8月5日，联想集团CEO杨元庆在联想中国区高管内部沟通会上表示，希望新孵化的业务成为联想发展的二级火箭，藉此联想的年营收能够从现在400亿美元的规模扩张到1000亿美元。然而，在全球PC产业都日薄西山、手机移动市场遭遇内外夹击围追堵截的情况下，联想真的能依靠所谓的新孵化业务（主要是一些智能设备）完成苹果式的重生再造吗？

到千亿美元规模，联想需要多长时间？

杨元庆在谈到联想集团如何从400亿美元营收规模跃升至1000亿美元营收规模时，特意举了自己主要竞争对手苹果公司的例子。

他说：“苹果是两级跳，在Steve Jobs回来之前，濒临绝境，后来有了很好的战略和创新的产品，二级火箭启动，现在的规模远远超过了微软、Intel，甚至IBM，他现在是IT领域最大的企业，一年1000-2000亿美元的营业规模。我们现在是400亿，完成收购后500亿，我们最终的目标是通过二级火箭的启动，也要达到1000亿的规模。”

然而，从400亿美元，到1000亿美元，两个看似简单的数字之间，到底有多大的距离呢？

按照联想集团自己公布的2014财年的数据，联想集团营收为387亿美元，同比增长14.3%。而2013财年联想集团营收同比增长15%。以平均年增长14.65%计算，联想集团从现在的387亿美元变成1000亿美元，需要至少7年时间（1007亿美元），也就是从现在起保持年均近15%的增长速度，也至少要到2021年，才能达到年营收1000亿美元的目标。

但实际上，联想集团近几年营收规模的增长速度总体呈下降趋势（不算收购年额外并入的业绩）。所以，联想要想在2021年达到1000亿美元的宏大目标，首要任务就是至少能保持目前的年均增速。但这一点，对于主业十分依赖PC业务（2014财年占比82.26%）的联想集团而言，又是何其艰难。试想一下，5年后，还有多少个人用户会继续购买台式电脑？恐怕连笔记本电脑都会大量被功能日益强大的平板电脑所取代！

再从具体产品线角度算算账。PC产品线想象空间显然不大了，何况联想也已经在全球登顶。目前联想自身规模比较大的，一个是移动智能终端（包括手机、平板电脑），一个是服务器市场。

由于联想集团今年分别收购了摩托罗拉移动和IBM x86服务器两项业务，这给联想未来的营收规模增长提供了想象空间。按照杨元庆自己给出的目标，在完成并购一年内，移动智能终端（包括手机、平板电脑）实现1亿的出货量，x86服务器一年内实现50亿美元的销售。

那1亿部移动智能终端是多少营收呢？在2014财年，联想整个移动智能终端（包括手机、平板电脑）的出货量约为6000万部，营收为56.57亿美元。1亿部实际增长4000万部，假设价格不变，新增营收为37.71亿美元。加上收购的IBM x86带来的50亿美元，一共是87.71亿美元。再加上联想原有业务的增长，这就是杨元庆所谓的完成收购后“500亿美元”规模的由来。

但是，一旦IBM x86服务器变成了“联想牌”，显然将会因为“安全”等诸多理由失去很大一部分原有欧美市场份额，而新旧交替过程中，短期内联想要在国内中高端服务器市场跟曙光、浪潮等竞争并不容易得手。至于摩托罗拉移动业务，那更是形同鸡肋，日益走下坡路了。

如此看来，联想集团未来几年增长要保持15%将很困难。更何况，目前依然占据联想集团三分之一份额的中国市场，在过去两年里，已经完全停止了增长。联想集团要完成1000亿美元宏大目标，看来只能从海外新兴市场以及杨元庆口中的新孵化业务上下功夫了。但是，表面热闹的可穿戴设备和其他智能设备，连苹果和谷歌都还没搞明白究竟是怎么回事呢！能画大饼指望它吗？

在移动互联网和智能设备时代，真正有市场号召力和产品诱惑力的企业，其每一次的产品发布，往往在数月之前就已经被万众期待，各大媒体都会争相主动报道，甚至在发布之前就已经反复猜测、预判、曝光其新产品到底长什么样、有什么新功能、新的卖点是什么。

在这方面，表现最为突出的当然是苹果了。远的不说，就说最近几个月传言要上市的iPhone6，这产品还没上市呢，市场却早被各大媒体和果粉们炒爆了！几乎每天都能从各种渠道听到看到关于苹果iPhone6的各种消息，整个消费市场的期待感被无限放大。可以想象，一旦iPhone6真的上市，那绝对又是一轮疯狂抢购、瞬间卖光的架势。

除了苹果，另外两大代表性的企业分别是三星和小米。三星的产品虽然不如苹果的iPhone6那么招摇，但其两大王牌系列依然能让无数粉丝为之翘首！至于小米手机，大家刚刚见识过了，小米4的发布会现场，那叫一个火爆！而关于小米手机到底牛不牛的各种争论几乎能淹没我们所有的目光。

而对于联想，普通的消费者往往没有任何期待。这对于竞争激烈的IT数码产品而言，恐怕才是最最可怕的差距和问题！

对于小米这样新崛起的公司，如今的联想显然已经开始重视，或者说不得不重视。杨元庆就提到：“但的确，他们有很多长处是我们应该去学习的，他们把握了互联网时代的特点，包括营销方式、粉丝经济、开发方式等等”。

杨元庆甚至要求联想人“要从卖产品向经营客户转变”，并反思联想过去的业务模式有问题：“过去我们卖了产品就完了，之后等着客户找我们，我们很少知道用户在哪里，他们的下一个需求是什么，这不是在经营客户”。

不过在号召向这些新型互联网公司学习的同时，杨元庆还是自觉不自觉地先给自己找台阶。他评价说：“当然这并不意味着他们自身没有问题，他们要想成长为我们这样的公司，恐怕要有更多的坎要过，他们所欠缺的能力相比我们开展新业务所欠缺的能力也不会少”。

唉，没有心悦诚服，如何真正虚心求教？杨元庆说了：“明年的CES和MWC上都会有激动人心的产品上市和发布”。连个发布会形式都数十年不变，都不去学学如何让用户和粉丝们参与进来，所谓的“要从卖产品向经营客户转变”到底要怎么转变呢？

战略方向，联想手中没王牌

在这次内部讲话中，杨元庆重点讲了联想集团未来的战略方向。不过，从杨元庆的发言中，始终感觉联想依然是眉毛胡子一把抓，什么都做，什么都想要，缺乏未来支撑1000亿美元规模的业务和产品核心。

在谈到战略方向选择时，杨元庆说了两条线：一条线是企业客户方向，另一条线是消费方向。企业客户方向和消费方向，是没错！不过，整个IT市场不就这两个方向吗？你都做了，都重视了，都发力了，那还叫“战略方向”吗？

对于企业客户方向，杨元庆提出“要从终端产品向后台设备去拓展”。这个好理解，因为现在收购了IBM x86服务器业务了嘛，有产品、有资本了。而说到消费方向，杨元庆几乎把当今热门的领域挨个点了名：智能手机、平板电脑、智能电视、路由器等等，甚至还完全在摸索阶段的类似苹果公司的carplay这类智能车载系统，那么，重点是哪个呢？

按照杨元庆的说法，未来的联想的战略重点依然是服务器和智能手机。好吧，这次杨元庆终于没有再提及PC机了。

服务器算是联想的传统优势项目，但这种优势主要集中在低端和中小客户层面，而对于真正赚钱的中高端服务器产品线上，联想一直是个门外汉。当然，在完成对IBM x86服务器业务并购之后，联想或许在中高端服务器领域会有所作为。不过这种级别的海外业务并购手续和审批往往旷日持久，恐怕仅仅是吸收和消化，就要很长一段时间，什么时候真正派上用场还很难讲。

至于智能手机，虽然联想的销量很高，在全球市场都能排在前五名，但相比集团整体规模而言，占比却很低，即使加上平板电脑也才14.62%，短期内很难对1000亿美元的整体营收目标作出多大贡献。另外，由于联想手机70%都依赖运营商渠道进行销售，这无疑大大影响了联想盈利的能力。最关键的是，随着小米等新兴智能手机品牌的快速崛起，联想智能手机未来几年在国内市场的份额可能会更多地被抢夺。

除了产品中规中矩缺乏特色外，渠道也并非联想的优势。虽然联想如今已经成为全球PC行业的老大，在中国更是有35-40%的市场份额，但能卖出PC并不代表着就能卖出手机、平板电脑、其他智能设备。相反的例子是，小米手机主要通过互联网渠道，今年上半年就卖出2611万部！

对于这一点，杨元庆其实内心很明白，所以他在内部讲话中就告诫自己的同僚们：“当然对于这类业务，尤其要提醒的是大家不能太自信，太固步自封，认为我们现有的能力能够自然延伸到新业务，这里往往容易出问题。比如手机，我们曾认为个人电脑渠道适合销售，但事实并非如此。”

至于品牌，就更谈不上了。联想在消费者眼里，尤其是个人消费者，顶多就是个牌子，远谈不上品牌。苹果、三星、小米、谷歌这些才是品牌。

所以，杨元庆说：“他们是个人电脑的用户，也应该是我们手机、电视、路由器的用户。”这句话就让人看不懂了。这是什么神逻辑？这大概也只是杨元庆个人的一厢情愿吧？就算是牛哄哄如苹果这般号召力无敌的品牌，满大街使用iPhone的用户，又有多少同时买了苹果的电脑呢？何况联想？

最后再说一点。都什么年代了，联想还在跟人家比销售额规模？敢不敢比比利润啊？如果永远只有百分之几的微薄汗水钱利润率（联想最新财年的净利润率为2.11%），就永远只是一个干体力活的制造厂而已，还要劳心劳力做设计、做市场、做销售，干CBD的活，拿民工的钱，反不如富士康那样干脆纯代工来得清闲舒服呢！（事实上，富士康2014年第一季度营收为294亿美元，净利润6.47亿美元，远比联想集团高！）

手中无粮，心中发慌。如今的联想是PC夕阳业务一头沉，智能手机市场红海一片胜负难料，新兴智能设备市场长啥模样还不好说，手中没有一张确确实实的王牌的联想，要用什么去实现他们的千亿美元梦想呢？

本文作者：虎龙吟。微信公众号：爱猫狗（catdogiloveyou）。未经许可，严禁转载！

