---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40048
name: 虎嗅
time: 2014-08-13 11:07
title: 周鸿祎：别笑，我就是要和你讲价值观！读《我的互联网方法论》
---
当你在网上查找周鸿祎的书，你会发现这些《周鸿祎：人生就是不停的战斗》，还有《拒绝平庸：周鸿祎和他的创士记》，好像从书名开始就已经将他与颠覆、创新相联系。从360公司，从诸多的3X大战，人们早已将他标签化了，但不管如何，现今的360市值已是120亿美元左右，也是中国互联网公司为数不多的过百亿美元的公司。

读者若想了解他的思想，这本新书或许是个好途径，发行方式——众筹出版，内容——别人在讲流行的互联网思维，他却在谈价值观，包括写个自序，他也不按牌理出牌，种种或许会让你了解到他的独特之处。

这不是按图索骥的说明书，看了你也做不到，因为价值观在影响你的大脑

说到价值观，有的人可能要笑了：都什么年代了，还讲价值观？我的新书书名是《我的互联网方法论》，但这并不是按图索骥的说明书，你如果认为读完本书，就会做产品了，就能向互联网转型了，对不起，真的是做不到。赵括把兵书读了千百遍，在纸上推演了千百遍，到了实际的战场上，还是一个输。因为无论是做互联网产品，还是传统企业向互联网转型，能不能做得成，是看你能不能创新。而能不能创新，除了你的技能、阅历、领导力，当然还有运气，一个重要的元素，是什么价值观在影响你的大脑。面对强大的劲敌，你不敢狭路相逢勇者胜；或者，你热衷于拉关系，走后门，梦想着整合资源；再或者，什么热你干什么，什么时髦你追什么。如果你是这样的价值观，再有钱也做不成。

我的第一个价值观：看一个人是不是具备创新力，先看一点，是不是敢想敢干

看一个人是不是具备创新力，先看一点，是不是敢想敢干，这是我的第一个价值观。我1990年上大学，在大学二年级的时候读了一遍《硅谷热》，研究生期间我又买了一本，把它当成自己的圣经。那本书里讲的是硅谷创业故事，但你能感受到的更多的是那种典型的硅谷气质，就是一帮毛头小伙子，想做一个产品，不管三七二十一，在屋子里车库里就敢干。苹果、微软、英特尔，这些今天的大公司，刚创业的时候都是凭借一种混不吝的劲儿冲起来的。他们通过符合时代发展的创新产品改变了上亿人的生活，同时自己也赚的了财富，实现了财务自由。

这种敢想敢干的精神，还体现在敢于挑战大公司。当年个人电脑领域，占垄断地位的是IBM，苹果挑战IBM，直接在报纸上发广告，指名道姓地说欢迎IBM来竞争。它发布的那个《1984》视频广告，是一个女孩子拿着大锤砸烂了象征着IBM的大屏幕。像这样的挑战，你看了以后就会很激动。但不好意思，在中国你要挑战大公司，很多人会指着你说你破坏行业和谐，说你没事挑事。

我的第二个价值观：在互联网里，做什么都不如做一个产品改变世界来得彻底

这本书教给我的第二个价值观，是在互联网里干，做什么都不如做一个产品改变世界来得彻底。做出一些别人没有做出来过的产品，让这种产品能够影响很多人，能够改变很多人的生活，这样才值得尊敬，最大成功莫过于此，而不是你当了中国首富。但在中国的互联网环境里，你通篇读到的，是谁把公司卖给谁了，卖了多少钱；哪家公司上市了，产生了多少千万富翁、亿万富翁，老板身家价值多少亿美元。

第三个价值观，就是要与众不同

按照苹果的说法，就是Think Different，不是说不可以借鉴别人的东西，其实科技进步的过程，就是互相借鉴和学习的过程。如果你做不出伟大的发明，那仍然可以从一点小创新做起。所以，我觉得一定要和别人做得不太一样，甚至有时候要反着来，而不是随大流，什么时髦跟什么。其实，从市场竞争来说，这是一种差异化的竞争策略。从人文角度来说，你跟别人不一样，那你才有存在感呀。

所以，我比较喜欢看那种挑战极限、挑战权威的电影，比如《黑客帝国》。我很喜欢这部电影，不是因为饰演主角的基努李维斯长得很帅，而是有一些人面对强大的敌人，试图去挑战，去改变命运。

还有一个电影，名字忘了，说的是在1950年代，洛杉矶官匪勾结，一手通天，整个城市被他们控制，很多警察和法官都被收买。然而，有一些具有正义感的警察，决定以卵击石，在强大的敌人笼罩下，他们不能暴露警察身份，组织起小分队，在基本上毫无胜算的情况下，粉碎了庞大的犯罪集团。这是美国历史上真实的例子，这里面传递出来的价值观会让人看了激动，但在我们的文化环境中，他们可能会被认为很傻，不识时务。最后，有个人问一个警察为什么干这个事？他回答说：我希望过了二十年，我孩子问我当时做了什么，我至少可以说我还是做了那么一点事的。

这本书看完，如果你能点点头，说这本书写还可以，能说得出用户至上、体验为王、免费的商业模式、颠覆式创新等等，我觉得算是及格了。如果你看读完后，心里有一种激动，就像当年我读《硅谷热》一样激动，我觉得你肯定是领悟到影响我的那些价值观。虽然我不能保证你能成功，但我可以说你正在一个正确的起跑线上。

