---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32139
name: maomaobear
time: 2014-04-19 10:07
title: 任正非为什么对华为消费者BG不甚满意？
---
日前，在华为消费者BG管理团队的午餐会上，华为创始人任正非发表讲话，讲话中提到不要机会主义，要聚焦，要有耐心等等，发言中干货颇多，我们来做一个解读。

从整理的发言看，任正非的发言有三部分，第一部分是对互联网概念的不屑，他说：“大家一定要相信汽车首先必须是汽车，金融必须首先是金融，豆腐必须首先是豆腐……，别的不能取代汽车，如果能取代，那就是阿拉伯飞毯。”

这对目前甚嚣尘上，各路媒体自媒体都在爆炒的“互联网思维”是一盆冷水。

第一部分还有对消费者BG规模大利润低的不满，他说；“苹果年利润500亿美金，三星年利润400亿美金，你们每年若是能交给我300亿美金利润，我就承认你们是世界第三。你们又说电商要卖2000万部手机，纯利润是1亿美金，一个手机赚30元，这算什么高科技、高水平？”

他还说：“所以电商也不要说销售额，以后汇报就说能做到多少利润。销售额是为了实现利润需要的，不是奋斗的目标。终端没有粘性，量大而质不优，口口相传反而会跌下来。不要着急，慢慢来，别让互联网引起你们发烧。”

其实，华为电商部门近一段时期的销量可以称得上是辉煌，荣耀系列成功分走了小米不小的一块市场份额。但是任正非对有量没利润感到不满。给消费者BG和电商团队敲了警钟。

第二部分，任正非对华为终端未来发展的重点提出自己的看法。

他说：“我们的价值评价体系要改变过去仅以技术为导向的评价，大家都要以商业成功为导向。你们看重过程，但我看重的是结果。高端手机若以技术为导向，赚不了钱，那你们的高端是没有价值的。”

显然利润是任正非关注的点，一切东西最终要给华为赚到钱才行。

在产品方向上，他说：“你们说现在中国做手机的小厂家有几百家，价格非常低，你们就想把最好的手机在一个比较适当的价格范围内做好。若按你们这个原则，爱马仕早就垮了，但现在垮掉的是小厂家。”

第三部分，任正非对华为终端的产品提出了意见，他说“我认为有几类一定要做到世界领先，第一，物联网的芯片（通信模块和数据卡）要做到长期世界领先；第二，手机的通信平台应该要做到世界最好。”

在研发方向上，他说：“在应用上，我认为还是要以客户需求为中心，客户需求应该有个正态分布规律，可以用数学方法来分析人类信息需求的轨迹。在最终用户使用量最大的功能这块，我们要下决心做好；对于边缘部分，即使高技术、高水平的需求，有点问题也没关系。应用平台不一定要自己开发，谁做得好就跟谁捆绑，一定不能捆绑垃圾应用。我们要集自己的优势和别人的优势。”

这些话显然是对目前终端研发不满，对产品定位、功能研发都提出了意见。

通过对任正非发言的总结分析，我们可以大致勾勒出任正非心中的终端蓝图。

以华为技术为依托，科学分析客户需求，在研发上不追求过分自主，不追求高精尖，而是实用主义，集中内部外部资源研发出能够满足用户需求的产品。

但是这个产品并不能用低价卖出去冲量冲市场占有率，电商也不行，而是要保持较高的利润率，至少是华为的平均利润率，真正给华为赚钱。有耐心慢慢来，最终达到苹果和三星的高度，成为行业巨头，不仅仅在数量上，也在利润上。

华为消费者BG这两年经历并非一帆风顺。虽然华为是大企业，无论是研发还是宣传、广告、公关上都舍得花钱。但华为的产品一直在折腾，除了运营商方面的合约机还比较稳定以外，在公开市场、电商市场都在折腾。

最初的精品策略，华为P系列，D系列都是市场惨败，直到华为P6，虽然诟病很多，广告费用很大。但总算有了销量且利润不菲，算是上了正规。

在电商市场，荣耀前两代都不算成功，到了荣耀3C虽然利润微薄，但是成功吸引了电商市场聚焦，分得的不小的一块蛋糕份额。

虽然和其他部门比，消费者BG利润微薄，但是要看到的是整个手机市场上利润丰厚的就那么几家，国外苹果、三星两家，国内小米、VIVO、OPPO三家而已，其他都是微利甚至亏损。

华为要学VIVO、OPPO在公开市场取得高利润，需要思路转型，还需要几年的持续品牌投入，可能要忍受几年的亏损，华为能做到吗？

华为电商学小米基本已经有点样子，但不能获得小米的高利润，而只能把小米的利润率往下拉一点，把市场份额分一点。小米后续的收费主题、游戏联运、APP分发等收入，单月单机号称可以做到6元，华为能做到吗？

任正非对消费者BG的期望很高，至少目前是超过其能力的。

任正非说要有耐心，但是消费者BG的领导和员工面临着KPI。华为并非终身雇佣制，员工、管理层和公司的长远利益挂钩不易。在期望和现实的巨大差异下，消费者BG和华为终端将如何变化，我们拭目以待。

