---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42796
name: 王子
time: 2014-09-18 11:01
title: 【虎嗅夏季F&M节】90后米公益创始人王子：公益是平的，公益也是一种消费
---
注：本文根据米公益创始人王子在2014虎嗅夏季F&M节上的演讲，虎嗅进行了整理、编辑。

我是米公益的创始人，真名就叫王子，目前还在清华大学经管学院念研究生。大概在一年半以前我和小伙伴一起发起制作了国内第一款公益应用——米公益，在这样的应用里面用户不需要花钱，只需要用手机完成对身心有益的任务就能够获得大米。用户拿到这些米粒就可以去我们的平台兑换企业捐赠的真实公益物资捐出去。当时做这个东西是想通过互联网这种有趣的方式连接企业、公益组织和个人三方，能够让有钱的出钱，有力的出力，最终让我们的公益更加容易地运转下去。

我们今年年初拿到一笔天使融资，目前新版本也在做非常紧密的内测上线过程，所以希望各位成为我们的测试用户。

其实挺奇怪的，每次来到这样的场合都发现我们做的是最屌丝的事情，为什么说是屌丝呢？因为我们虽然是丝，但是公益这个高大上的名词还是比较屌的。我们虽然是做一件高大上的事情，但是我们的利润率远远不如卖米粉的。为什么我学了这么多年的商科要做一个貌似不赚钱，而且不太应该赚钱的事情？

这个话在两年前讲是对的，因为那个时候市场上没有人想做我们正在做的事情。但我们今天讨论的是关于未来的话题，就在不久之前的几个月，苹果商店超过40款公益应用，在鲁甸地震的捐赠中90后的捐款意愿登上的榜首，随着人们意识的觉醒和进步，以前的隔阂和障碍在未来会变得更加平。

这种“平”，一方面是由于契约意识和用户自我意识的觉醒。我小学的时候考试给我最大的动力是考好了可以买一个玩具玩。

我之前很困惑的事情是年初招了一大批90后的小伙伴跟我们一块创业，但是大家都不太愿意加班。这个告诉我们一件事情，我们这代年轻人的契约意识是从小培养起来的，从小做什么都要谈条件，行动的目标感都非常强。公益在未来执行的过程中需要做到及时、准确和可持续。我们可以想一想，以前做公益的时候，我们捐钱并没有特别多地想要知道结果，或者做线下筹款的时候很多人捐钱很爽快，但是没有很关心钱去了哪里。这个事情告诉我们有可能是我们捐款并不是出于公益动机，而是捐款这个行为本身就足够感动我们自己。这是什么事情呢？我们发现以前的捐款事件往往都是事件驱动型的，有人带动了，大家一窝蜂地捐款。但是现在，甚至在未来，随着越来越多的公益遭到质疑，有越来越多的丑闻出来，每个人做公益越来越趋向于理性，我需要知道我的付出去了哪些地方，我的付出帮助了哪些人，而不是自我安慰式的满足。

我们做了一些用户调查和分析发现，即便移动互联网极大程度地提高了公益的效率，用户更加关心的是通过互联网的方式信息是否更加透明，他做的事情是否真正帮助到了真正需要帮助的人。

另一方面的“平”是由技术和我们的观念进步推动的。我自己做公益这个事情，狭义上的活动是大学的时候才做的，但是我相信在座的各位或多或少都参与过公益活动。大家是否有想过一个问题，我们有那么多可以做的事情为什么要做公益呢？做着做着发现公益这件事情本身就是一种消费行为，我们去淘宝买东西，消费的是商品。我们做公益收获的是快乐，我们都是用时间、金钱和精力做出选择，但究竟是什么让我们最终选择公益？就是体验式的参与。

我们做公益，除了做这个事情以外，我们还和志同道合者产生交流，我们留恋孩子们天真的笑脸，用我们专业的知识解决社会问题，我们感受到了自身存在的价值，收获到了快乐。我们做公益就是这么一个道理。这个东西要求我们未来的公益在传播形式和参与上要做到互动，好玩，便利又不能失去参与感。我们把互联网作为公益的渠道和途径去宣传，其实移动时代的公益是产品化的，我们应该努力让线上和线下的公益没有区别，让付出和参与的形式没有任何限制，这就是我们所谓的要把体验拉平。这里重要的是体验，而不仅仅是买卖，入口也不再是流量，而是使用场景。我们现在的手持设备和我们的生活密切联系的时代，创造更多形式丰富的移动公益才是我们的未来。

我们把信息拉平也好，把体验拉平也好，我们如果真的要做公益，真正应该做的是应该把我们的心态拉平，这个怎么理解呢？大家都愿意投身公益事业，但是爱是有能力的，而不是意向。公益最难的点是我们做任何一个东西都要充分考虑到它的后果是什么，不能像团购一样。公益需要考虑它的后果，如果有越来越多的人投身公益事业，大家把心态放平，自己去体会感性和理性的平衡。

最后作为总结，也是小小的延伸，我想说的是创业其实也是平的。我自己从大学一年级开始就创业，到现在已经有四五年的时间了。技术的进步，包括文化与观念的多元，其实已经极大地拉平了创业的机会。我们要想清楚究竟喜欢什么东西，创业首先要找到一个足够大的市场，这句话是对的，但是对于我们90后来说，我们找到喜欢做的事情，用正确的方法做到极致，如果是大众的需求，你会获得很多人的拥戴。如果它是一个小众的需求，你找到支付的方法和更高的议价。在我的观念里认为，市场模式和商业是重要的，但是更重要的是你喜欢，因为喜欢才是我们这些90后创业的原动力，也是我们一直坚持做公益的理由。谢谢！

