---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28625
name: 煲汤味浓
time: 2014-02-26 22:31
title: 特斯拉的中国合伙人真的还没出生
---
26日，A股特斯拉概念全线大涨，其中万向钱潮、江苏国泰、佛塑科技、杉杉股份、比亚迪涨停，国机汽车、赣锋锂业、富奥股份、科陆电子、天齐锂业等涨幅靠前。充电桩概念股表现亦可圈可点，上海普天、奥特迅、动力源涨停。在多空胶着、资金对大市判断还存在显著分歧的当下，特斯拉概念的一马当先显得尤为扎眼。

大洋彼岸，其本尊的表现更加令人惊艳。特斯拉股价周二大涨30.35美元，收于每股248美元，涨幅达13.94%，再创历史新高。或许这一切都得益于被视为北美汽车市场销售风向标的《消费者报告》周二发布了最新的车型排名。特斯拉的Model S以满分100分中的99分荣登消费者报告最高评价车型，这也是该杂志有史以来对单一车型给出的最高评分。而在此之前，摩根士丹利也将特斯拉的目标股价从每股153美元大幅提高至320美元。 结合去年下半年以来A股特斯拉概念板块与特斯拉本尊“亲密”互动的经历，其能于羸弱不堪的大势中异军突起并不奇怪。因为眼下的特斯拉的确风头正劲，大有颠覆一切传统汽车巨头的架势。更何况，特斯拉登陆中国已经迫在眉睫，消息指其创始人Elon Musk将在近期来华，其最重要的任务之一就是出席当地首辆Model S的交货仪式。朋友圈里更是有人在晒一辆挂着“京Q”牌照的Model S照片，据说能耐通天的土豪已经开上了特斯拉。 而另一个使人兴奋的消息是北京将在中心城区打造5公里服务半径的充电圈，逐步建成公用领域充电设施网络服务体系。目前已完成城区100个公用快充网点选址，近期将陆续启动建设；2014年内将完成1000个公用快充桩布局建设，覆盖中心城区和近郊。这一信号的释放，或意味着让电动汽车车主们备受困扰的充电续航问题将得到逐步解决，特斯拉虽仍未与国电达成协议在华复制其所谓“超级充电站”计划，但亦有机会从中获利。 可特斯拉真的堪为苹果第二么？A股特斯拉概念能够hold住其强势坚持到底么？ 众所周知，电动汽车绝非新生事物，包括通用、丰田在内的汽车巨头早已在纯电动和油电混合等诸多产品上先行先试多年，比亚迪的电动出租车和电动巴士也已经在街上跑了好几年。可为何偏偏A股市场上只谈特斯拉概念，而不言其余呢？说到底，还是特斯拉是诞生于硅谷的跨界产品，拥有与生俱来的互联网基因。特斯拉概念板块的形成和炒作，更像是一个共赢的局。? 特斯拉果真在寻找中国合伙人么？从销售层面观察，其一直采用的是“体验店+直销”的模式，未来在中国到底会怎样去卖车，特斯拉现在的含糊其辞让其赚足了眼球，而与之传绯闻的诸多上市公司也乐享市值飙升。从生产角度来看，特斯拉短期内获得中国政府新能源补贴的可能性趋近于零，那些风传要与Musk合伙开厂造车的小道消息却在漫天飞——特斯拉赢得了曝光率，小伙伴们也获得了资本市场的垂青。 其实，对比A股的疯狂投资者，Musk冷静得多。去年8月下旬，当特斯拉股价一度突破170美元时，Musk曾公开表示以特斯拉当前的销量和盈利还不足以支撑其股价。他认为资本市场对其公司的高估值，是来自对电动汽车未来的信心，而非眼下的利润。关于中国的计划，他的态度更加务实：特斯拉在中国市场刚起步，建立合资公司进行生产不现实，中短期内不会寻找中国合作伙伴。 对了，路透社26日晨发布了一条消息，称松下计划与特斯拉共同在美建立一家汽车电池工厂。新工厂预计耗资20亿美元到50亿美元，完成后将有每年30兆瓦的产能，这意味着它不仅仅会是世界最大的电池工厂，甚至其产能将大致相当于现有全球电池工厂产能的总和。借由此，或许我们能看懂Musk选择合伙人的标准。 在特斯拉概念里寻找其中国合伙人，它还没出生…… （作者微信私人订阅mr3diary。专业吐槽12years+，信心所选品质保证。）

大洋彼岸，其本尊的表现更加令人惊艳。特斯拉股价周二大涨30.35美元，收于每股248美元，涨幅达13.94%，再创历史新高。或许这一切都得益于被视为北美汽车市场销售风向标的《消费者报告》周二发布了最新的车型排名。特斯拉的Model S以满分100分中的99分荣登消费者报告最高评价车型，这也是该杂志有史以来对单一车型给出的最高评分。而在此之前，摩根士丹利也将特斯拉的目标股价从每股153美元大幅提高至320美元。

结合去年下半年以来A股特斯拉概念板块与特斯拉本尊“亲密”互动的经历，其能于羸弱不堪的大势中异军突起并不奇怪。因为眼下的特斯拉的确风头正劲，大有颠覆一切传统汽车巨头的架势。更何况，特斯拉登陆中国已经迫在眉睫，消息指其创始人Elon Musk将在近期来华，其最重要的任务之一就是出席当地首辆Model S的交货仪式。朋友圈里更是有人在晒一辆挂着“京Q”牌照的Model S照片，据说能耐通天的土豪已经开上了特斯拉。

而另一个使人兴奋的消息是北京将在中心城区打造5公里服务半径的充电圈，逐步建成公用领域充电设施网络服务体系。目前已完成城区100个公用快充网点选址，近期将陆续启动建设；2014年内将完成1000个公用快充桩布局建设，覆盖中心城区和近郊。这一信号的释放，或意味着让电动汽车车主们备受困扰的充电续航问题将得到逐步解决，特斯拉虽仍未与国电达成协议在华复制其所谓“超级充电站”计划，但亦有机会从中获利。

众所周知，电动汽车绝非新生事物，包括通用、丰田在内的汽车巨头早已在纯电动和油电混合等诸多产品上先行先试多年，比亚迪的电动出租车和电动巴士也已经在街上跑了好几年。可为何偏偏A股市场上只谈特斯拉概念，而不言其余呢？说到底，还是特斯拉是诞生于硅谷的跨界产品，拥有与生俱来的互联网基因。特斯拉概念板块的形成和炒作，更像是一个共赢的局。?

特斯拉果真在寻找中国合伙人么？从销售层面观察，其一直采用的是“体验店+直销”的模式，未来在中国到底会怎样去卖车，特斯拉现在的含糊其辞让其赚足了眼球，而与之传绯闻的诸多上市公司也乐享市值飙升。从生产角度来看，特斯拉短期内获得中国政府新能源补贴的可能性趋近于零，那些风传要与Musk合伙开厂造车的小道消息却在漫天飞——特斯拉赢得了曝光率，小伙伴们也获得了资本市场的垂青。

其实，对比A股的疯狂投资者，Musk冷静得多。去年8月下旬，当特斯拉股价一度突破170美元时，Musk曾公开表示以特斯拉当前的销量和盈利还不足以支撑其股价。他认为资本市场对其公司的高估值，是来自对电动汽车未来的信心，而非眼下的利润。关于中国的计划，他的态度更加务实：特斯拉在中国市场刚起步，建立合资公司进行生产不现实，中短期内不会寻找中国合作伙伴。

对了，路透社26日晨发布了一条消息，称松下计划与特斯拉共同在美建立一家汽车电池工厂。新工厂预计耗资20亿美元到50亿美元，完成后将有每年30兆瓦的产能，这意味着它不仅仅会是世界最大的电池工厂，甚至其产能将大致相当于现有全球电池工厂产能的总和。借由此，或许我们能看懂Musk选择合伙人的标准。

在特斯拉概念里寻找其中国合伙人，它还没出生……

（作者微信私人订阅mr3diary。专业吐槽12years+，信心所选品质保证。）

