---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31403
name: 祁萌
time: 2014-04-08 17:56
title: 微信的新动作：智能开放平台是个啥？
---
除了真刀真枪去拼抢，通过免费的开放平台输出自己的技术能力，吸引更多的开发者做“小弟”，以保持各自平台活力也是目前巨头们的战略重点。百度和阿里都不例外，腾讯自然也不会落下。

今天（4月8日），微信上线了一个“微信·智能开放平台”，目前由两个小平台组成：微信语音开放平台和微信图像开放平台。按照微信方所说，通过此平台，微信可以把语音识别和图像识别能力等门槛高、应用广的技术打包开放给第三方开发者使用。既能让开发者帮助腾讯改进、完善微信功能，又可以吸引更多外力帮忙推动微信的“平台化”计划，而开放的基础能力也成为帮助微信招揽开发者的重要手段。

微信图像开放平台是面向广大第三方开发者推出的开放图像识别能力的开发者平台。通过此平台，第三方开发者可以把微信图像识别的能力集成到自己的应用中，通过集成图像开放平台SDK，使得应用具备识别移动视觉搜索的功能。应用可将图像识别请求发送到云端服务器并获取识别结果，可识别海报、广告、杂志、报纸上的图片和内容，并可提供更多的延伸阅读内容，可引导受众进行购买、深度阅读、参与互动、点评分享等互动。

而腾讯方面也给出了使用场景：用户通过手机拍摄图片，并在应用中识别拍摄的静态图像，即可在用户的手机上显示相应的网站、音频、视频、社交媒体、电子商务渠道等。比如一款电影票应用，用户在户外看到某部新上映的电影的海报，拿起手机一拍，即可通过电影海报的图片进行搜索，快速获得电影详情介绍、影评、院线信息、购买链接完成在线支付等一系列延伸内容和服务。

也就是说，通过帮助第三方开发者接入微信图像入口，微信可以更深入地进入新媒体和电子商务等领域。虽然原先微信也有图像识别功能，但只有微信自己能够调用。现在看来，微信在封杀单纯的营销号同时，正在试图通过这种开放加强传媒、电商O2O等与微信功能的绑定，试图将一些基础能力（比如支付、图像识别）提供给第三方。套用腾讯方面的解释，微信在其中更希望起到“连接作用”，甚至准备好与微信支付形成一个完整的闭环，以便安全地构建属于微信系包括电商在内的生态模式。

微信语音开放平台致力于为开发者提供免费的语音技术，目前已经开放的语音技术包括在线语音识别、在线语音合成等。语音识别功能已经在微信上使用并获好评无数，提高了聊天输入效率，准确率达90%以上。语音识别关键词识别技术也在此次对外开放，用户可以自定义关键词，识别结果返回非常精准，而不会像通用识别那样有同音字词的问题。语音合成功能，用标准的声音将文字朗读出来，让你的应用可以张口说话。

如前文所述，微信语音平台并非新鲜事物。实际上，腾讯的语音识别云服务已于去年上线，并已对包含腾讯内部产品在内的第三方应用开发者免费开放。因此本次的新增功能主要是语音识别关键词识别技术对外开放。在微信语音平台的应用事例中，我们已经看到除了微信以外，腾讯还举了3个典型例子，一是SoSo地图，一是招行微信公众号，还有一个是QQ音乐。也就是说未来微信公众号、独立APP都可以调用微信的语音识别平台与关键词识别技术。

根据腾讯方面的反馈，该语音识别和图片识别是自研技术，并没有外部团队参与。

另一个值得注意的现象是，自从去年定下“开放”的基调后，微信的开放步调有先有后——在这个微信·智能开放平台之前，微信还有一个微信·开放平台，上面主要是开放微信支付、分享、收藏等功能；而智能开放平台从服务申请流程上看虽然和开放平台模式很相似，但提供的却是一些微信团队在移动互联网领域的一些基础研究能力，比如此次的语音、图像模式识别，以及后续可能推出的语义理解、人脸识别、声纹识别等功能。

