---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30797
name: 虎嗅
time: 2014-03-28 15:53
title: 清理大师，雷军的另一座金山
---
虎嗅注：《福布斯》网络版近日刊登一篇名为《Xiaomi's Founder Lei Jun Seeks U.S. IPO For Clean Master, Google Play's No. 1 Free Tools App》的评论文章，指雷军正计划分拆金山安全软件业务“清理大师”及其所在部门在美上市。清理大师是金山软件将核心业务转型为移动业务的重要一步——目前，它已经成为全球下载量最多的Android优化器，在美国Google Play商店“工具”类应用下排名第一。本文由福布斯中文网编译，略有删减： ?

在Google Play商店，一款名为“清理大师”（Clean Master）的垃圾文件清理免费应用最近在Android手机界引起轰动。这是全球下载量最多的Android优化器，在美国Google Play商店“工具”类应用下排名第一，高于Google Translate 和Adobe Air。这是Google Play全球第四大非游戏应用，仅次于Facebook、WhatsApp和 Facebook Chat。

自从一年前在美国推出以来，清理大师的十多种语言版本共获得超过1.5亿次下载量，并且期间没有花一分钱进行推广。雷军正寻求在美国进行首次公开募股，将清理大师以及该应用所属业务部门KIS（注：金山安全软件业务）Holdings上市，KIS专门从事信息安全软件开发。

目前并不清楚该公司会选择在纳斯达克还是纽约股票交易所上市。该公司的IPO申请已经于1月底递交给美国监管机构，可能很快就会上市。

雷军通过在香港上市的金山软件控制KIS，金山软件是一家在26年前成立的中国科技公司，立志成为中国的微软，但长期以来都徘徊在破产边缘。金山软件拥有KIS的54%股权。凭借清理大师，金山软件很有可能成为在美国市场站稳脚跟的少数中国互联网企业之一。

在离开公司四年后，雷军于三年前重返金山软件并出任董事长，对其进行全面重组。他最初提出一个大胆的策略：将所有产品免费向用户开放，因此放弃了大约2亿元人民币的年营收。他之后将所有产品（专门针对个人计算机使用而设计）的重心转向基于Android系统的手机（占全球智能手机市场近70%的份额），并大力开发移动互联网应用，包括在线游戏、一款获得专利的办公软件套装以及云计算服务。

雷军在3月19日宣布金山软件年度财报时表示：“如果2012年是以金山软件转型为互联网公司为标志，那么2013年将是我们开始将核心业务转型为移动业务的第一年。”

金山软件首席执行官张宏江曾担任微软亚太地区研发业务首席技术官，他表示金山软件的转型推进得极为迅速。虽然现在离转型为全免费模式仅一年，但该公司所获得的营收超过了以往，他说：“三年前，我们还是一家传统的PC软件公司。”

金山软件在2013年推出多款移动互联网产品，其中包括旗舰产品清理大师。一年内，该公司移动业务的月活跃用户数达到1.5亿，占其全部产品的月活跃用户数（3.29亿）接近一半。该公司预期其移动业务的月活跃用户数将很快翻番至3亿。

清理大师的可比数字是月活跃用户数8,390万和平均日活跃用户数4,330万。过半数用户在海外，其中占比最大的是美国。这使清理大师成为少有的一款美国首发、销售遍布全球的中国制造应用。

张宏江表示：“对于我们而言，2013年是至关重要的一年，在这一年我们转型为一家互联网移动公司。今年，我们将继续推动移动互联网业务。今年的两大主题是：走向移动、走向全球。事实上，我们已经走向全球。至于移动业务，主要还是移动应用。”

金山软件大部分营收仍然来自于中国，并且仍然增长迅速，其2013年营收达到6.687亿元人民币（1.08亿美元），同比增长54%，好于上一年38%的增幅。2013年营收增长53%，达到5.79亿元人民币（9,300万美元）。该公司所有主要、业务线的营收和其他运营指标均创下新高。

不过该公司并未真正开始对其移动互联网业务追求商业化，尽管该项业务正准备在美国上市。金山软件首席执行官张宏江表示：“在移动业务商业化方面，我们还需要投入更多精力，但目前的首要任务还是拓展用户群。”他对于盈利前景充满信心，引用雷军的话说：“只要站在风口，猪也能飞起来。”雷军的“小猪”已经找到风口；他希望美国上市能让它飞得更快。

