---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35711
name: 俊世太保
time: 2014-06-17 08:09
title: 巨人退市：香港等你还是马云等你？
---
6月16日，消息人士称巨人网络董事长史玉柱，已与多名基金股东，达成初步协议，进行资产重组并选择香港作为重新起步点，但最快亦要明年才能成事。有基金分析员认为，巨人网络若来港再上市，有望获得更高估值，由目前约8倍市盈率，增至12至18倍市盈率。

网络游戏公司和其他很多互联网公司如百度、奇虎不同，其成长性很低，但利润率状况很好，账上现金很多，并且可以源源不断地产生大量现金收入，通俗的说，网络游戏业务是一项“现金牛”业务。对于这类拥有大量现金资产的公司，计算PE时通常要去掉账面现金，因为资本市场是为未来买单的，利润要比现金值钱。

比如巨人的市值是18亿美金，2013年的预期利润是2亿，而账上的净现金是5亿，巨人的估值公式是怎样的呢？并不是2亿的利润乘以一个9倍的市盈率，而是5亿的现金+2亿的利润乘以6.5倍的市盈率，资本市场并不会为现金支付杠杆。

现在的巨人公司总的来说可以用三句话来概括：端游的收入在逐渐萎缩，已处于黄昏阶段；布局变现快的页游，一定程度上保证了收入的稳定增长；手游暂时没有起色，但是未来，需要重点投入。巨人接下来存在的变数很大，退市后巨人可以卸掉财报披露压力，能够更好的应对移动互联网布局。

这里我们就不难看出巨人退市的原因了，美国资本市场历来对国内游戏企业认可度不高，相比来说A股和港股动辄上百倍的市盈率，对巨人无疑更具吸引力。手游概念股在海外受到追捧，巨人集团也正在进行重组架构，退市后更方便将更多业务如手机游戏等，纳入来港上市计划中。

相比美股，A股和港股却愿意为游戏公司的不确定性买单。游戏是一个持续增长，又非常容易通过流量变现的行业。然而什么样的游戏能成功，哪家游戏公司会成功，我们谁也不知道。要知道Gungho凭借一款手游《智龙迷城》，股价就上涨了60倍，公司市值曾一度超越百年老店任天堂。King同样的也是凭借一款手游《糖果粉碎传奇》就得以成功IPO，公司收入从2012年的1.6亿美元暴涨10倍至2013年的18.8亿美元。

很多人根本无法理解《智龙迷城》为什么能如此成功，也想不明白Flappy Bird这样一款简单的游戏何以风靡全世界。有时候成功可能并不需要理由，这在充满动荡的手游行业更是如此。成功的经验和模式很难在下一款游戏中复制，你永远无法预测市场谁将会是下一个成功者。

早前我曾作出判断，巨人一定会进行私有化，但当时判断巨人的下一步动作是会在A股上市，现在想想这里确实存在偏差。A股市场处于不理性的繁荣阶段，或许能够获得更高的估值，但对企业未来发展并不是一件好事，尤其是巨人的下一步的战略重点将是手游，而手游生来就是极其适合国际化的产品。A股上市对巨人未来的国际化会带来很大制约，此外手游最繁荣的地方就是亚洲地区，香港上市可能是比A股更好的选择。

前段时间，巨人曾大力推广了其页游战略，并成立了页游发行中心，发行了《最无极》、《暗黑三国》、《神女天下》等多款精品页游。但页游是很粗暴的流量变现模式，看似比较好做，但其实水很深。巨人一没有流量平台，二在页游运营上也没什么经验，端游那一套在页游上根本就玩不转。端游巨头中除掉并购了第七大道的畅游，就没看到在页游上获得成功的游戏公司。

史玉柱自从去年投资民生银行大赚一笔后，基本上和陈天桥一样，对游戏业务已经不是很感兴趣了。盛大和完美已经抱团取暖，畅游背后有搜狐，网易的实力足够强，金山依靠的是雷军系，腾讯自不用说，再加上现在的端游市场已处于稳定下滑期，巨人现在的处境可谓非常尴尬。

据巨人网络2014财年第一季度财报显示，该季度净营收为人民币5.751亿元(约合9250万美元)，比上一季度的人民币6.046亿元下滑4.9%。实际上，巨人ARPU（平均付费用户收入）出现了近两年内的首次倒退，跌至为230元人民币，环比下降6.7%，同比下降3.4%。

巨人的端游从财报中我们可以看到现在面临增长困境，手游现在也没打开局面，财报中透露2014年巨人将推出包括《中国好舞蹈》等十款手机游戏，涵盖ARPG、卡牌、塔防、战旗战略等多种类型。这和搜狐畅游颇为相似，对手游市场充分不了解，通过广撒网的模式进行尝试，但这基本上很难成功。

现在的巨人，在我看来已经处于置之死地而后生的地步，如果手游战略没有成功，或许巨人的下一步可能就是被卖给巨头，毕竟大树底下好乘凉。至于是哪家，我想也许和史玉柱如胶似漆的马云将是一个很好的选择。

