---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39519
name: 张天一
time: 2014-08-07 07:16
title: 创业者，如何搞定你那牢骚满腹的女朋友（《伏牛传》之二）
---
创业以来，最大的问题不是没有资金，也不是团队找不到兄弟们，而是女朋友和我闹上了 。

伊在美国上学，就像白天不懂夜的黑，她的白天往往是我累成狗的晚上。

伊一通电话打来，和我探讨着“哪个包包更好看”这样的人类终极命题 。以往，以我丰富的对敌斗争经验 ，一通“嗯”“啊”“对”“哈哈”，保证知无不言言无不尽什么都说了什么都没说地让伊舒舒服服，高高兴兴地挂了电话继续独自纠结买什么包包的问题。我自得清净。

而现在，不行了。伊的电话打来，我满脑子都充满着项目、资金、团队之类的想法，对于伊的“包包悖论”，我只能分出相当小的一部分脑力和注意力来回应，原来丰富的、充满了关怀与 关切的、善解人意的语气词也变成了简单的“嗯”“嗯嗯” “嗯嗯嗯”。

于是，伊不乐意了。

数日不联系，甚至没有精力思考和好。我忙的浑浑噩噩，睁眼干活，闭眼打鼾，基本忘记了遥远的美帝自己还有一个双鱼座女朋友。

最不堪的是应很多顾客的要求合了影，这里面就难免有女顾客，有的女顾客就难免把照片发到微博。心思缜密的伊看到了微博，于是发现了种种种在伊看来毫无组织无纪律无党性可言的照片。

双鱼座的胡思乱想发挥到了极限，一通微信发来 ，说我变了 ，肯定天天沉浸在妹子的波澜壮阔中乐不思蜀，被猪油蒙了心。随后一张截图发来，我发现自己的微信名居然被改成了“张世美”。

遗憾地是，正处于天使轮的我，对这样的黄牌警告并没有足够的重视，居然将之按照一般敌情处理，回复了一个挖鼻屎，企图以此蒙混过关。

于是，天塌了。

伊电话打来，以一句 “张天一，你胆儿够肥啊”为开始，接之以声泪俱下，梨花带雨，将我控诉成了一个十恶不赦的登徒子、负心汉。我哑巴吃黄连，有苦说不得，只能敌进我退，以时间换生存空间，希冀伊的怒火能够自然熄灭。没想这样的忍辱负重唯唯诺诺在伊看来是负隅顽抗 ，毫无诚意可言。

我的罪名逐渐被罗织升级，从伊打电话经常不接（有时确实是在忙得顾不上），到伊生病时我的问候只是多喝热水（一般谨慎的我除了问候多喝热水还会说多吃VC），到不和伊Update最新进展（有的时候太累了），到微信的回复没有诚意（有时实在顾不过来就回复伊一些表情）……

最后，一言以蔽之，正在创业的我成为了伊眼中还没有出人头地就已经抛弃糟糠之妻的陈世美。

都说创业苦，创业时怎么搞定女朋友在我看来才是苦得没人可说。

毛主席教导过我们：“鸡蛋因适当的温度而变化为鸡，但温度不能使石头变为鸡。”，镇定思痛的我决定由蛋变成鸡，开开窍，而不当又臭又硬的石头。我开始思考怎么处理创业和女朋友的关系。

一方面的情况，是显而易见的，创业者无生活，我的生活只有工作和睡觉两个部分，甚至连睡觉我的梦都有关于工作。

另外一方面的情况，女朋友还是要哄好，后方搞好生产建设，前线战士们在能安心打仗。然而，搞建设是需要时间和精力的，可创业中的我最缺的就是时间和精力。

所以，基本上创业和哄女朋友是一对不可调和的矛盾。我甚至在朋友身上看到过两者变成二选一的情况。

我苦思冥想。最后想到了对策。作为一个有一个双鱼座女友的创业者。我认为并非伊不支持我创业，也并非伊不深明大义，而是伊更希望在我身上看到一种态度：那就是，她很重要。

就我的女朋友而言，她显然是一个感性动物。有的时候她会怪我不关心过问她的生活情况。可当我真的去问她的生活情况时，伊会说不上三两句话就问回我创业的事情。

比起具体且费时费事的陪伴、关心，伊更需要的是场景和参与感。比如我发现，虽然有时伊会责怪我只关注自己的创业不关注她。可当我带着讨论的态度和伊讨论某一个创业事项的时候，伊会很积极地参与进来。

创业者都好像需要进入另外一个次元空间生活，这样的生活很容易就让伊失去了场景感，比如我的女朋友经常会以一句“你的世界我越来越不懂了“作为口头禅，以表达这位双鱼的惊恐与由此产生的无穷幻想。

我的解决方案也很快顺势提出，那就是给伊提供场景感，增强她的参与感。每一件事情，我和她讨论，而不是简单的update，她则会积极地出谋划策。

比起理性地换位思考，伊更需要的是直观感觉。刚开始创业时，我会经常很郁闷，明明很累了，为什么伊还要扯着我说这说那，这真真是不善解人意啊。有的时候我会告诉伊我很累了，可这个时候伊就会不高兴，认为我不在乎她了。

现在，相比试图让伊理解我的辛苦，我会首先亮明自己的态度。在通电话的时候，我先主动以打鸡血模式和伊沟通，比没有创业地时候还要亢奋地和伊说话。这样伊迅速地感受到了我的诚意：我很累了，但是我还在很夸张地卖力表演成打鸡血状态和她沟通。这时伊就会主动说你很累啦，不要专门逗我开心啦之类的话，然后，我就愉快地得到了解放，伊也愉快地认识到她还是受重视的。

此外，我领悟到更重要的一点，如果时间有限，那么就一定要从伊设定的场景中及时逃脱出来，果断给把拖到自己设置的新场景里来。比如有的时候晚上回来，累得不行不行了，这个时候伊告诉我她的牙齿疼，按照 以往的做法我会绞尽脑汁地去琢磨一些有的没得昏招，让她去冰敷啦，吃金银花什么的啦。但是要知道，对于一个每天都筋疲力尽的创业者而言，还要琢磨这些有的没的有多么困难，再配上那疲惫的声音说出这些没有诚意的方案，伊不怒才奇怪。

现在我学聪明了，因为我明白伊也清楚地知道我帮不上什么 忙，她需要的只是我的态度。我和伊说，今天的月亮很圆，我很思念伊。然后说今天白天做XX事的时候也同样想到了伊，然后再说到今天做的这件 事情是什么事……通过不断 地创造 新场景，很快地伊就获得了她想要的结果，不再纠缠于牙痛的问题，愉快地离开。

回到女顾客微博合影的问题，我现在果断学会了每天不等伊开口，先主动交代情况，和几个女顾客照了相，都是什么情况，然后告诉伊人在江湖身不由己的哲理。这样在伊开口之前，我已经成功地坦白从了宽，也让伊获得了伊最想得到的东西：参与感和安全感。

经过了这许多的伤痛，我领悟到的是，当筋疲力尽时，搞定女友的方式是果断亮明自己的态度和将她代入你的场景。用各种不同的形式和方式告诉伊：你比创业更重要。

这样的后果就是，伊反而会短时间内通情达理地放我去生活。

《伏牛传》是一本零经验商业创业者纯干货分享，持续连载中，欢迎关注伏牛堂公众号“funiutang”

