---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41665
name: 头条哥
time: 2014-09-02 22:24
title: 从魅族决战中端，论国产手机之浮沉
---
新发布的MX4以1799元的价格从准高端的旗舰机型定位为中端价格杀手，魅族拿媲美高端机的工业设计和硬件配置与主打高性价比的国产中端机厮杀，可以预见，未来中国中端机市场血雨腥风的程度不亚于小米与华为在低端机市场跌破底线的价格大战。

对于魅族而言，这只是新长征的第一步，输赢成败好戏还在后头。接下来头条哥想谈一谈国产手机厂商谁主沉浮。

这个话题很大，但在今天这样一个特殊的节点，头条哥觉得是时候也很有必要探讨一下。

综合各方数据来看，苹果和三星依然是国产手机厂商的两座大山，老罗和王自如辩论时也提到苹果和三星的特殊性。但其实，这两座大山并非是岿然不动的。

个人觉得今年下半年三星可能要出大问题：一是最近两年三星在产品创新方面确实泛善可陈，至少从消费者角度来看，三星与众多国内本土厂商的差距在缩小；二是在软件和互联网方面，三星始终没有建立起自己的生态圈和竞争壁垒，甚至不如抄袭起家的小米；三是大屏iPhone 6一出，很多由于大屏选了三星的老iPhone用户恐怕又会倒戈重归苹果阵营。如果三星未来拿不出颇有创新性的产品，市场份额被领先的国产手机厂商蚕食将是必然。

而对于苹果来说，也面临诸多的挑战。在头条哥看来，苹果的具有颠覆性的创新在趋于停滞，刺激消费者的动力就会变小，而即使苹果没有失去创新和整合能力，其未来的各种创新大招也可能在中国智能机市场不会显示出太大的优势，因为接下来的围绕移动互联网生活化的商业变革，苹果很难在中国市场完美对接和落地，苹果也因此只是一家销售高品质智能手机和智能硬件的厂商而已，少数高端消费者会因为其卓越的用户体验而高价购买其产品，但对于大多数消费者而言，购买虽不卓越但十分优秀的国产手机及智能硬件产品，将会成为更加划算和理性的选择。

这样一来，摆在国产手机厂商面前的将是一片广阔的市场，也是一个门槛提高竞争更加激烈的市场。头条哥认为，未来中国低端机市场将不会是小米的天下，它必将是属于中华酷联的，而最终是属于华联的，也就是联想和华为。为什么这么说呢？因为，联想手机应该还是会充分利用自己强大的产业链运营能力创造巨大产能和建立高效销售体系，接下来在高速增长的4G手机、千元智能机上发力，通过“机海战术”将对手们淹没在汪洋大海之中，占据大量的市场份额。而华为强大的研发实力和逐渐完善的渠道体系，其低端产品将会在成本和功能方面占有很大的优势。

而在“血雨腥风”的中端机市场，华为、小米和魅族将可能呈现三足鼎立的趋势。

华为的优势在于硬件的自我研发体系已经形成，并且研发实力和技术不亚于国际一流厂商，在这方面，华为甚至可以与苹果、三星等高端硬件厂商相竞争，目前华为唯一不足的，就在于工业设计、软件和互联网生态等方面没有建立自己的竞争力。

小米的模式大家都很清楚，就不赘述了，这里只谈两点：第一，小米手机产品的优势将很难重现昔日辉煌，工业设计、硬件配置的平庸将会拖累小米手机的销量，而加入高通阵营短期内将会十分被动，总之，目前的小米手机不再发烧，只是一款性价比不错的手机，未来如何，还要看小米的内外功修炼；第二，做移动互联网平台、连接一切，这才是小米未来可能发展出的核心竞争力，而现在才是个开始。

魅族上文已经分析过了，头条哥只谈一点，魅族没有华为的研发实力，没有小米的移动互联网优势，但魅族的品牌调性未来比华为和小米更有优势，头条哥希望黄章继续深耕中端市场积聚经验和实力，完善产品线和生态圈，伺机谋求重归准高端市场并继续进军高端市场。

那么，除了联想、华为、小米、魅族，国产手机厂商中头条哥最看好哪一家？放心吧，肯定不是罗永浩的Smartisan，而是OPPO、一加和VIVO。

尤其是OPPO和VIVO，都是目前国产手机厂商少有的敢于进军高端机市场的品牌，而且他们在手机的研发和设计方面都有自己的独到之处，经常会发布大家眼前为之一亮的产品，虽然这些产品都有诸多不足之处，难以称之为非常优秀的高端手机，但其创新产品的背后是对手机硬件的深入研究和探索，这种内功的修炼，将是其创新出优秀手机产品的基石，如果OPPO和VIVO能在软件和互联网生态方面能够有所领悟和发力，相信他们在中高端市场将会有一席之位。

而对于中兴、酷派和金立这些国内手机厂商而言，我觉得他们暂时没有建立任何的核心竞争力，当联想开始真正在进入市场成熟期的智能手机市场全面发力时，他们过去所谓的优势将不复存在，被联想、华为蚕食大量的市场份额可能就在不远的将来。

最后，还是要提醒一下自称为“当红拳师”的老罗和他的锤子科技，在没有建立真正的核心竞争力之前，表面的好看好用有品质真的只是花拳绣腿，苹果的确依靠乔布斯的洗脑、漂亮有质感的工业设计、好用好看的交互设计赢得了消费者的喜爱，但如果没有技术含量和研发实力的支撑，苹果帝国的商业模式是无法真正建立的。

本文为互联网头条（微信号：wwwtoutiao）原创，转载请注明出处。

