---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27449
name: 康宁1984
time: 2014-02-12 06:58
title: 余额宝的新产品空间还有多大？
---
前两天，余额宝推出了货币基金之外的定期产品。（参考虎嗅网2月10日早报：《余额宝的兄弟来啦！支付宝推一年期理财产品》）

其实，天弘基金早已不是余额宝的唯一。2014年1月6日，在基本看不到任何宣传的情况下，名为“马上发财”的余额宝贺岁专享产品被迅速抢购一空——这款产品对接的是昆仑保险的一款万能险，收益率7%，额度是3亿元。2月14日公开发售的“马上加薪”也是与保险公司合作的万能险，收益率同样是7%。

毫无疑问，余额宝已经是互联网金融的一面旗帜，在拓展普通用户的方面具有绝对领先的优势。从“马上发财”这款产品来看，余额宝作为渠道的销售能力远远超过淘宝理财。特别是把资金转进余额宝才能预约产品的方式，等于用余额宝这块招牌对所销售的产品进行了信誉上的担保。这个时候不要再提什么风险提示，大量的普通用户连之前余额宝和货币基金的差异都没有搞清楚，现在脑子里只有“余额宝=没风险”这个概念，任何理财产品只要余额宝敢卖，用户就敢抢。

但是，用户对余额宝的无风险认知也反过来决定了这个渠道只能用于低风险理财产品销售，无法销售渠道费用更丰厚的高风险理财产品。

那么，在这样的风险收益预期下，可供余额宝选择的产品有哪些？

在基本无风险的前提下，在银行、基金、保险这三大类金融机构里筛选，可以发现留给余额宝的低风险理财产品其实并不多：

商业银行的固定收益类理财产品最适合对接余额宝。因为银行对自己推出的中低风险理财产品不仅风险控制能力强，而且单项产品总金额可以轻易达到几十亿上百亿，对接几千亿元的余额宝蓄水池完全没有问题，不会出现小米手机那样每次抢都抢不上的尴尬局面。

但问题在于，一方面网上销售银行理财产品仍然是禁区，2013年双11的广发银行7%收益的理财产品就未能允许销售；另一方面银行自身的渠道能力并不弱，要知道银行理财产品是一个总额10万亿的市场，目前全部通过银行的自有渠道销售，银行未必愿意额外付费借用互联网渠道销售自己不愁卖的产品。

基金行业的麻烦在于货币基金以外，能够认为基本没有风险的产品所剩无几。从基金公司纷纷在淘宝理财开店的情况看，固定收益类产品中唯一能拿得出手的是分级债基，并且是基金公司自己掏钱补贴B级后的A级债基，例如在2013年双11中首先破亿元的易方达分级债基聚盈A。

如果基金公司不掏钱补贴，目前的债基收益又很难超过水涨船高的货币基金。更何况基金公司的核心产品仍然是股票基金，并不擅长做固定收益的理财基金，虽然能对接定期余额宝但并不是最佳选择。特别是有了万能险作为对比，近期市场条件下的7%收益，股票基金、混合基金超过这个数值的可能性很大，但是做成固定收益产品会让基金公司非常难受。

所以，短期内的最佳选择仍然是和支付宝配合最默契的保险公司。万能险实际上是一种可以兼顾保险和投资双重功能的保险，但是当我们把万能险的保障功能阉割到极限的时候，万能险就成了只剩下理财功能的理财险。具体来说，在淘宝理财频道大量销售的万能险已经没有什么保障功能，只剩下投保人挂掉立刻赔付总金额的105%而已——注意这里面的100%本金本来就是你的。这种理财险的风险倒是很低，国家政策允许万能险保本保2.5%的收益，即便是保险公司干不下去也得先还钱才能转手，不存在倒闭的可能。至于约定的收益率，肯定不会低于2.5%，保险公司也不会舍弃这点小钱砸了自己预期收益的牌子——起码目前还没有看到淘宝理财出售的万能险有低于预期收益的情况。

万能险的麻烦在于，这样高成本的资金保险公司消化起来非常困难，因此这种赔本的趸交险不仅大寿险公司不想做，即便小公司做了规模也不会很大。以余额宝之前的贺岁专享产品为例，3亿元的额度显然配不上背后2500亿元的余额宝，总搞小批量抢购很容易被用户看成是饥饿营销。

以上讨论的都是阿里小微旗下的支付宝代销理财产品，代销的产品范围必然会有从小范围开始测试再到大规模推广的过程。也就是说，余额宝对接的产品，起码是在淘宝理财已经销售过的产品种类，基本不可能突然蹦出来一个全新品种直接上余额宝销售，这样对金字招牌的风险太高。

既然能代销的产品可选范围并不大，余额宝会不会推出自己的理财产品？虽然支付宝自己没有放贷款的权力，但是它背后的阿里小微集团早已介入贷款业务，并且已经在尝试突破资本金的限制。例如，在2013年7月，虎嗅网就有文章分析过阿里小贷和东方证券推出的专项资产管理计划（参考《阿里小贷资产证券化：今后能打造闭合的屌丝金融生态链吗？》）这个资产证券化最有趣的地方是分成了优先级资产支持证券、次优级资产支持证券和次级资产支持证券。简单说，就是挣了钱先给固定低收益的优先级，挣多挣少是后面其它等级的事情，和分级债基的结构很像。假定阿里小微利用淘宝天猫的数据成功控制贷款风险，那么这个优先级资产就非常类似于无风险的固定收益产品。

当然，这样的资产证券化产品离能够在公开渠道向普通用户销售还有非常多的政策限制，短期内不可能有松动。咱们只是讨论这样一种可能，即阿里小微具备经营信贷资产的能力，同时掌握淘宝理财和余额宝这样向普通用户销售理财产品的强大渠道。这种政策限制完全不是单个企业能够挑战的，但是随着金融改革不断加深，金融市场的规模和想象力足以支撑阿里小微成为阿里巴巴一样巨大的企业。

调侃一句切莫当真：到时候是不是应该把支付宝钱包剥离出来，让阿里小微再单独上一次市呢。

