---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37658
name: 虎嗅
time: 2014-07-14 11:32
title: 硅谷模式为什么能兴盛100多年，为什么不可复制？读《硅谷百年史》
---
《硅谷百年史》以编年体的顺序，详尽地记述了自1900年至2013年在这片美国西海岸的土地上所发生的重大科技事件，从无线电技术、晶体管、集成电路，再到人类基因组、互联网和云计算；生动刻画了在这里涌现出的一代代科学家、企业家和投资家，从特曼、休利特和帕卡德，到乔布斯、扎克伯格，他们曾对全球100多年以来的科技文明进程产生过重大影响，他们的研究成果、产品和投资，缔造了无数激动人心的有关科技与财富的故事，改变了全世界人的生活方式。

他们都有远见，可以改变全世界吗？不，书中还有这样的。

1943年，IBM董事长托马斯·沃森说“我看全世界对计算机的需求量总共可能只有五台。”

1977年，DEC公司总裁肯·奥尔森说“没有任何理由能证明，人人都想在家里拥有一台计算机。”

19世纪末，利兰·斯坦福夫妇来到遍布着果园和农田的硅谷，在这里建立了斯坦福大学。随后而来的科学家们，在一个多世纪的时间里，把这块阳光明媚、气候宜人的谷地变成了改变整个星球历史的创新与创造之地。这里已走出了50多位诺贝尔奖获得者，以及无数真正依靠智慧和知识而成为百万富翁的人。

为什么人类史上伟大的科技与巨大的财富会发生在硅谷？看看目录，你可能会有自己的认识，比如书中有许多章节在谈投资人、艺术家、工程师，吴军先生的序也作了这方面的回答。

吴军先生去年写出的《浪潮之巅》，介绍了互联网及IT行业兴衰变化，在《硅谷百年史》的序言中他分析了硅谷为何不可复制以及兴盛至今的原因。

第一个是在20世纪50年代，斯坦福大学工程学院院长特曼提出将斯坦福广袤的土地租给工业界并因此成立了斯坦福科技园。

第二个是IBM公司于1952年在硅谷南部建立了著名的阿尔马登研究中心，这为硅谷带来了世界顶级的工程师和科学家。

第三个，可能也是最重要的，20世纪60年代初，肖克利晶体管公司的“八个叛徒”创办了仙童半导体公司，仙童半导体公司是大部分半导体公司之母，从它分离、衍生出来的公司包括英特尓公司和AMD公司。

因此，硅谷成功的第一条就是它把握住了时代赋予的发展契机。

但是，如果仅仅靠一两次的产业机会，硅谷可能会随着半导体行业发展的减速，变成像底特律或者匹兹堡一样的地区——一度十分辉煌，最终却随着核心产业的衰退而衰败。但是硅谷一直长盛不衰，虽然它的劳动力成本越来越高，它依然是全球最具有竞争力的科技创新中心。

有人将硅谷成功的原因总结为吸引了大量的人才，因此很多地区的科技园试图学习这一点，着力高薪引进人才，但是事实上硅谷(当地政府)本身没有为人才引进出过一分钱，相反，它还要征各种税。有人说硅谷的成功是靠风险投资，因此很多科技园也成立了创业基金，但是这些投资的回报却做不到硅谷这么高，很多甚至一直在亏损。还有人认为硅谷的成功是靠斯坦福大学，因此在一个大学城边上建科技园成功的可能性比较大，但是斯坦福大学在20世纪50年代还只是美国一所二流偏上的大学，它能成为今天的世界一流大学，在很大程度上是硅谷成功的结果而不是原因。波士顿地区的大学比硅谷的更好、更密集（包括麻省理工学院、哈佛大学等），但并没有诞生很多伟大的公司。同样，人才的涌入和资金的涌入也更多的是硅谷成功的结果而不是原因。

从个人的亲身感受和观察来看，我认为硅谷成功的真正原因可以总结为以下三点。

人类的活动可以创造出比投入大得多的价值，但是这些剩余价值如何分配却是一个问题。传统的资本主义社会是由资方获得大部分剩余价值，硅谷却创造出了一种相对公平的利润再分配方式，就是通过股份和期权让每个人获得他所应得的那份财富，也正是这个原因，硅谷成为了创造百万富翁最快的地方，这吸引着全世界的英才来到这里。

在硅谷，对创造和发明的尊重高于一切。在世界上大部分地区，职务发明的所有权毫无例外地属于公司或者单位，这似乎是天经地义的事情。但是在美国的加利福尼亚(硅谷所在的州)，实际上没有人计较是否有人拿了职务发明去自己办公司挣钱，虽然很多企业的聘用合同上都规定了员工不得用公司的资源做自己的事情，但是这一条在执行上是非常宽容的。原来的公司甚至有些成为了其员工新创公司的投资方，正是这种对发明和创业的极度鼓励和宽容，使得在硅谷创业相对容易。甲骨文、思科、英特尔、雅虎和谷歌等公司都是靠“前东家”的宽容才得以创立并且成功的。

一般认为，美国人是世界上最富有创新精神的群体之一。但是如果仔细分析一下就会发现，几乎没有一项重要的发明来自于地域广袤的美国的传统地区。最富创造力的地方一定是那些文化多元的地区。美国人的发明创造，很多不是来自于出生在美国的美国人，而是来自于移民。远到19世纪发明电话的亚历山大·贝尔，近到互联网时代的杨致远和布林，以及被称为钢铁侠原型的马斯克，都是第一代移民。红杉资本等风险投资机构也非常愿意将钱投给第一代移民，因为这群人最富于冒险精神并且有最强烈的通过努力提升自己的社会地位的意愿。多元的文化使得硅谷的公司从很小开始就是一个国际化的公司。这和世界其他国家的公司有很大的差别，后者常常在自己的国家很成功，但是国际化却非常艰难，因为公司里没有多元文化。因此，在很多场合我常讲，中国要想有更多原创，除了鼓励和培养自己的人创新，还需要将世界上最有冒险精神的年轻人吸引过来。

