---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29402
name: 倪叔
time: 2014-03-10 22:35
title: 被拿走未来的京东
---
京东与腾讯的联姻，毫无疑问是近期最火爆的业界新闻。

但无论外界把这一桩联姻说的多么热闹，腾讯将易迅、拍拍并入京东的做法和搜搜与搜狗的做法一样，和搜狗的联姻中保留了搜搜地图，和京东的联姻中保留了腾讯微购物。并入进去的都是自己干了多年没有什么起色的PC端，自己保留的都是潜力无限的移动端的。

但客观的事实一般都是：老大老二的合并一般结果是巨大，老三和老四的合并，一般还是老三！腾讯的资源，也没有这么神，自家栽花多年，也没把拍拍，易讯养大，换了京东就能点石成金？恐怕有些难度。

要知道，虽然微信电商喊得震天响，但过去1年多了，腾讯电商的份额还不如唯品会多呢……

这样的战略合作：除开将原有的电商大包袱丢给东哥接盘，顺道给竞争对手添乱之外，谈何颠覆呢？

腾讯与阿里之争，战场不在电商，而在支付

腾讯与阿里的竞争，无论是游戏也好，电商也好都只是烟雾。春节的微信红包轰炸，早已图穷匕见，双方十分已清楚：真正的战场在于以支付为核心的，O2O为闭环的互联网金融市场：将银行的钱都搬移到自己口袋里，这可远比苦哈哈的卖货，收广告费来的有劲。

微信要的是余额宝，要是再造一个属于自己的支付宝，而不是在无线上再造一个淘宝网上商城。

阿里用淘宝网喂养大了支付宝，再用支付宝孵化出互联网金融的瑰丽图画，而腾讯则空有微信流量入口与产品，缺乏支付的应用场景。

最合适的做法：就是将已有大体量的相关公司收入旗下“合体双修”，用对方的体量养自己的用户。

而京东，大众点评，美丽说，俱是腾讯此战略下的俘虏。

京东/大众点评/美丽说，都不过是微信支付“合体双修”后的药渣

回看京东6000万利润的三大来源：营亏压缩、利息以及财政补贴，说白了就是依靠于体量，从厂商那里那钱的供应链金融，但一旦用户走的都是微信支付，资金沉淀+交易数据都是人家腾讯，京东何来的未来？

就算阿里将江山拱手相送，没有支付宝，没有无线，没有云服务，没有供应链金融的光秃秃的淘宝网有多大价值？

支付入口，交易数据，供应链后端，这些是我们做电商&本地生活服务的人的未来……腾讯已经把最核心的东西拿走了，空余体量的卖货商场，不过是腾讯“合体双休”后的药渣。

而大块头腾讯的智慧就在于：明明是让别人替你干活，还要从你这里收钱：业界早已为大众点评算过，它不是接受投资，而是拿出自己20%-25%的股份，换取了：微信-我的银行卡中的一个入口。

京东的代价是15%及IPO时可再认购5%股份，美丽说的代价还没有曝光，但相信也不会少。

而换来的：腾讯这个入口非常之深，点四五下才能差不多到达，稍微懂互联网的人就知道这意味着多少层的用户流失，微信首页就是每天有10亿登陆，跑到你身上也基本啥也不剩了。只要微信不把相应的业务（京东的商城OR大众点评的地图）放在根目录，就不要指望在行业格局之上能有什么颠覆。

而且以腾讯的风格：纵是要放，怕也是亲生儿子微购物为先。

为势所逼，孙猴京东终究要招安

京东的路走到今天，实在为势所逼，万不得已出此下策，我也能够理解。

京东的商业模式其实很简单，有点类似于国美，主要利用资本手段将成本社会化。用高成本的B2C商城模式，建各种仓储，将货都集中到自己手上，然后负毛利销售，获得规模，以规模换取融资，再三重复后，用供应链金融，依靠体量从供应商手上拿钱。

支撑这一模式的基石，是未来的想象。但移动电商一来，首先被冲垮的不是阿里，而是京东。京东之前不急于上市，因为估值有阿里给京东撑着，京东只需要告诉美国，我是淘宝最强的竞争者，就能坐保估值。但移动电商一来，连阿里估值都难免受到牵连，“淘宝最强的竞争者”宝座亦告不保，此时京东便坐不住了。

急忙发起IPO，希望能于阿里之前上市，无奈折戟沉沙，好不容易做出了盈利的财报，“中国版亚马逊的”定位又得不到承认。发展移动电商，又丝毫没有希望，做个“叮咚”，纯粹让业界嘲笑而已。

强东哥，起于草莽，一路坎坷走到今天，总不能眼见估值化水，走投无路之下，只好委身于腾讯，换取上市保命的机会。

这世上的事情，最终将时间拉长了看，都像是西游记：英雄难免迟暮。孙悟空英雄豪气，闹东海，闯地府，毁天空，但最终只为成就：佛祖手下最知名的一条“狗”（非侮辱，借用今何在先生的说法）。

