---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26954
name: 陈斓
time: 2014-01-23 16:55
title: 4G会重蹈协和飞机的悲剧吗？
---
协和飞机曾经是世界上最快的交通工具，是世界上少数曾投入商业使用的超音速客机。飞机能够在15000米的高空以2.02倍音速巡航，从巴黎飞到纽约只需约3小时20分钟，比普通民航客机节省超过一半时间，所以虽然票价昂贵但仍然深受商务旅客的欢迎。

2000年，协和飞机发生了唯一一次空难，旅客对其信心大减，之后的911事件又使国际民航业陷入危机。协和飞机执行完2003年10月27日的最后一次商业飞行后终止服务并退役。 追求更高、更快、更强是人的天性。但速度并不是推动商业化的唯一动力，商业运营的核心是利润。协和飞机存在的核心缺陷是经济性差。油耗高，限制了使用范围。载客量偏小，运营成本较高。巨大资金投入和漫长研发过程，使得航空公司背上沉重的债务负担和市场压力。 现在我们来看看4G。 先说投入，中国移动奚国华前几天说2014年年底目标是建设50万个4G基站，覆盖全国乡镇一级。50万是一个什么概念？中国联通从2009年初到现在5年时间，才建设了不到40万个3G基站，而中国移动一年就打算完成，此间投资规模可想而知。当然土豪有的是钱，大笔挥金，有的是愿意拼命干活的厂家。可另外两家小兄弟，电信和联通日子可真就不好过了，两家一年利润才200亿和100亿元，一线员工日子还过得紧巴巴的，根本没有钱投入到4G建设上。有消息说，这两家2014年计划4G基站数量只是移动的一个零头。 而从用户角度来说，宽带互联网发展，都市白领的办公室和家里都有免费wifi可以替代，而手机上网仅仅是上下班途中的补充。现在3G用户的手机流量特点是很慵懒的。有数据表明，每月能用完流量套餐并超过的用户是少部分，大部分用户存在流量用不完而废弃。所以才会出现湖南律师要状告运营商的事情。4G提供100M宽带？只要客户不上视频等高流量的应用，简单地刷刷微博、上上微信，目前3G网络真就足够了。即使真用4G，按照移动公布的50元600M资费，网上有段子就笑话说6秒就把套餐用完了。真要放开用，您也用不起啊！ 现在运营商还面临的是流量用户屌丝化，流量高端不等于收入高端。需要流量的用户是缺乏娱乐活动的低端屌丝用户，而中高端用户由于工作繁忙，有免费wifi替代，反而没有时间抱着手机在看。所以，你看中国移动新出的“和”品牌策略，被迫淡化原来按照收入区隔的三大品牌策略。 所以，我最近在想，运营商靠做流量规模发展4G一定是死路一条。网络投资大巴大巴的出去了，而收入没上来，可以预期是财务报表会很难看。虽然对中国移动来说，尽快上4G是市场竞争给逼的，但如此冒进的网络建设政策有可能重蹈协和悲剧。 而狂欢的将是OTT企业。昨天微信财付通一上线就爆掉了，卖的还是基金公司的理财产品，但互联网企业的产品运作能力远远超过老迈迟缓的电信运营商。拼不过，运营商就该好好反思怎么才能生存下来。前几年靠着人口增长红利和政府特许牌照懒洋洋地过着好日子的生活很快就没有了！ 原创、首发虎嗅，转载请注明作者：陈斓，欢迎大家交流讨论。作者新浪微博：@陈斓_咨询

2000年，协和飞机发生了唯一一次空难，旅客对其信心大减，之后的911事件又使国际民航业陷入危机。协和飞机执行完2003年10月27日的最后一次商业飞行后终止服务并退役。

追求更高、更快、更强是人的天性。但速度并不是推动商业化的唯一动力，商业运营的核心是利润。协和飞机存在的核心缺陷是经济性差。油耗高，限制了使用范围。载客量偏小，运营成本较高。巨大资金投入和漫长研发过程，使得航空公司背上沉重的债务负担和市场压力。

先说投入，中国移动奚国华前几天说2014年年底目标是建设50万个4G基站，覆盖全国乡镇一级。50万是一个什么概念？中国联通从2009年初到现在5年时间，才建设了不到40万个3G基站，而中国移动一年就打算完成，此间投资规模可想而知。当然土豪有的是钱，大笔挥金，有的是愿意拼命干活的厂家。可另外两家小兄弟，电信和联通日子可真就不好过了，两家一年利润才200亿和100亿元，一线员工日子还过得紧巴巴的，根本没有钱投入到4G建设上。有消息说，这两家2014年计划4G基站数量只是移动的一个零头。

而从用户角度来说，宽带互联网发展，都市白领的办公室和家里都有免费wifi可以替代，而手机上网仅仅是上下班途中的补充。现在3G用户的手机流量特点是很慵懒的。有数据表明，每月能用完流量套餐并超过的用户是少部分，大部分用户存在流量用不完而废弃。所以才会出现湖南律师要状告运营商的事情。4G提供100M宽带？只要客户不上视频等高流量的应用，简单地刷刷微博、上上微信，目前3G网络真就足够了。即使真用4G，按照移动公布的50元600M资费，网上有段子就笑话说6秒就把套餐用完了。真要放开用，您也用不起啊！

现在运营商还面临的是流量用户屌丝化，流量高端不等于收入高端。需要流量的用户是缺乏娱乐活动的低端屌丝用户，而中高端用户由于工作繁忙，有免费wifi替代，反而没有时间抱着手机在看。所以，你看中国移动新出的“和”品牌策略，被迫淡化原来按照收入区隔的三大品牌策略。

所以，我最近在想，运营商靠做流量规模发展4G一定是死路一条。网络投资大巴大巴的出去了，而收入没上来，可以预期是财务报表会很难看。虽然对中国移动来说，尽快上4G是市场竞争给逼的，但如此冒进的网络建设政策有可能重蹈协和悲剧。

而狂欢的将是OTT企业。昨天微信财付通一上线就爆掉了，卖的还是基金公司的理财产品，但互联网企业的产品运作能力远远超过老迈迟缓的电信运营商。拼不过，运营商就该好好反思怎么才能生存下来。前几年靠着人口增长红利和政府特许牌照懒洋洋地过着好日子的生活很快就没有了！

原创、首发虎嗅，转载请注明作者：陈斓，欢迎大家交流讨论。作者新浪微博：@陈斓_咨询

