---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29649
name: 虎嗅
time: 2014-03-13 19:56
title: Wow！2014虎嗅新媒体营销深度分享会又来了，你准备好“砖头”了吗？
---
3月25日，虎嗅Wow！2014新媒体营销会将如期而至。 老规矩，15分钟限时案例分享，20分钟“毒舌”评委PK，100+营销人微信群“大起底”。在这里，没有夸夸其谈、没有伪装，所有的目标是找到经典营销案例背后最真实的答案，即使是行业尚无定论的真相——效果？数据？可复制？…....虎嗅交给你的任务，就是自携板砖，抛出观点，挑战权威才是正解，拍出响砖才能值回票价！ （门票火热售卖中，仅限40席，购票点击） 五个2013年最具声量最具影响力新媒体营销案例，这些业界典范的幕后“操盘手”将在现场分享案例心得，并接受眼尖舌利的“毒舌”评委现场挑战。且看如下： 招行微信是如何找到引爆“命门”的？ 演讲者：范雨 ? ? ?招行信用卡中心客户服务部副总经理 服务营销会成为未来的趋势吗？微信之下，服务性App的取舍之道？800万粉丝之后，招行微信战略的下一步？ 复盘《进藏》，宝马解读原生内容价值 演讲者：范力 ? ? ?宝马MINI中国市场部高级经理 看似花费不菲的《进藏》究竟应该如何评估其价值与影响力？高品质的原生内容面临被植入的质疑，宝马的答案与困惑？“内容合伙人”齐心磨砺原生内容，源动力在哪里？想像空间有多大？ 《小时代》之后，粉丝和社群会是未来电影的“绝杀技”吗？ 演讲者：陈肃 ? ? ?乐视影业宣传部总经理 粉丝和社群营销会是未来电影的下一步绝杀招吗？分众和定制电影的背后，乐视凭什么实现规模化的生产？超越华谊后，乐视用互联网思维改造电影业，路在何方？ 复盘“可口可乐昵称瓶”，经典难复制？ 演讲者：陈慧菱 ? ? ?联想LBG创新媒体与数字营销总监，原可口可乐互动营销总监 创造可参与的内容，品牌能放下身段吗？品牌利益如何取舍？? So，来虎嗅2014新媒体营销会吧，与这些高管们一辩到底，挑战有理！再次强调，这不是“刷脸会”，没有冗长的PPT，没有枯燥术语的堆砌，没有插科打诨的无聊对白，不必计较竞争对手亦或甲乙方关系的牵绊……我们的宗旨是，在虎嗅Wow!一起为探索新营销争论到high！ 更多详情，参见这里 PS： 1，Wow！2014最佳新营销案例评选还在火热进行中，截止至3月15日，速来虎嗅站内、微信、微博参与投票，5台金立ELIFE E7等你拿！ 2，购票及会务咨询 ? ? ? 购票地址：点击这里 ? ? ? 联系人：王女士 ? ? ? 电话：010-64822411 ? ? ? E-mail: wow@huxiu.com 又PS： 虎嗅将对所有三星以上虎嗅认证作者开放免票参会名额一枚（仅限作者本人）。作者，欢迎你来！

3月25日，虎嗅Wow！2014新媒体营销会将如期而至。

老规矩，15分钟限时案例分享，20分钟“毒舌”评委PK，100+营销人微信群“大起底”。在这里，没有夸夸其谈、没有伪装，所有的目标是找到经典营销案例背后最真实的答案，即使是行业尚无定论的真相——效果？数据？可复制？…....虎嗅交给你的任务，就是自携板砖，抛出观点，挑战权威才是正解，拍出响砖才能值回票价！ （门票火热售卖中，仅限40席，购票点击）

五个2013年最具声量最具影响力新媒体营销案例，这些业界典范的幕后“操盘手”将在现场分享案例心得，并接受眼尖舌利的“毒舌”评委现场挑战。且看如下：

服务营销会成为未来的趋势吗？微信之下，服务性App的取舍之道？800万粉丝之后，招行微信战略的下一步？

复盘《进藏》，宝马解读原生内容价值

看似花费不菲的《进藏》究竟应该如何评估其价值与影响力？高品质的原生内容面临被植入的质疑，宝马的答案与困惑？“内容合伙人”齐心磨砺原生内容，源动力在哪里？想像空间有多大？

《小时代》之后，粉丝和社群会是未来电影的“绝杀技”吗？

粉丝和社群营销会是未来电影的下一步绝杀招吗？分众和定制电影的背后，乐视凭什么实现规模化的生产？超越华谊后，乐视用互联网思维改造电影业，路在何方？

复盘“可口可乐昵称瓶”，经典难复制？

演讲者：陈慧菱 ? ? ?联想LBG创新媒体与数字营销总监，原可口可乐互动营销总监 创造可参与的内容，品牌能放下身段吗？品牌利益如何取舍？?

演讲者：陈慧菱 ? ? ?联想LBG创新媒体与数字营销总监，原可口可乐互动营销总监

创造可参与的内容，品牌能放下身段吗？品牌利益如何取舍？?

So，来虎嗅2014新媒体营销会吧，与这些高管们一辩到底，挑战有理！再次强调，这不是“刷脸会”，没有冗长的PPT，没有枯燥术语的堆砌，没有插科打诨的无聊对白，不必计较竞争对手亦或甲乙方关系的牵绊……我们的宗旨是，在虎嗅Wow!一起为探索新营销争论到high！

更多详情，参见这里

1，Wow！2014最佳新营销案例评选还在火热进行中，截止至3月15日，速来虎嗅站内、微信、微博参与投票，5台金立ELIFE E7等你拿！

2，购票及会务咨询

虎嗅将对所有三星以上虎嗅认证作者开放免票参会名额一枚（仅限作者本人）。作者，欢迎你来！

