---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30250
name: 虎嗅
time: 2014-03-21 07:57
title: 中国移动利润15年来首遭下滑。利润杀手：微信？3G？
---
昨天（3月20日），中国移动公布2013年年度业绩。财报显示，中国移动2013年营业收入为6302亿元，同比增长8.3%；净利润1217亿元，同比下滑5.9%。以下文章来自新浪科技康钊的报道：

在中国移动和中国电信于近日相继发布2013年业绩报告后，三大运营商去年业绩全部出炉，但引人注目的是，在中国联通和中国电信利润大幅增长的同时，中国移动却出现利润下滑，且是15年来首次下滑，中国移动将业绩倒退归结为语音通话收入下降，而这传统语音通话已受到微信等通讯软件的冲击；业内同时认为，3G的激烈竞争也是造成中国移动利润下滑的原因。

截至20日，中国三大电信运营商都公布了2013年业绩。中国联通营业收入2950亿元，同比增长18.5%；净利104亿元，增长46.7%。中国电信营收3215.8亿元，增长13.6%；净利175亿元，同比增长17.4%。

而根据中国移动20日公布的2013年全年业绩，当年净利润为人民币1217亿元人民币(下同)，同比下降5.9%，这也是其15年来首次出现净利润下跌，引来一片惊呼，似乎中国移动有衰退迹象。

事实上，中国移动的利润下滑情况并不表明中国移动的整体趋势不佳，中国移动的赚钱能力仍惊人。根据财报，2013年，中国移动纯利为人民币1217亿元人民币亿元，平均1天赚3亿多元，胜于市场预期，而中国联通和中国电信加起来利润总额也只有279亿元，只有中国移动的不到1/4。

根据国资委历年公布的中央企业分户国有资产运营情况，利润排名前十位的企业以能源和通信为主，其中，中国移动几乎每年都与中国石化竞争央企利润第一。

实际上，中国移动自前年开始就显现出利润下滑迹象，只不过那年由于投资的浦发银行带来丰厚利润回报，中国移动在该年才没有呈现出利润下滑，全年纯利仍增长2.7%至1292.7亿元，

查阅2012年的资料可看出，该年浦发银行贡献及本身利息收入合共提供183亿元税前利润，该项收入按年增长超过44%。也就是说，如果刨除银行利息和浦发银行贡献的利润，但单计电信业务的税前营业利润为1505.2亿元，较2011年倒退了0.5%，较2004至2006年时的双位数增长不可同日而语；因此，2012年可以说是中国移动15年来首次主营业务净利润同比下滑；而2013年则是中国移动15年来整体业务净利润同比下滑，尽管浦发银行照样给中国移动带来了丰厚利润，但2013年中国移动仍然净利润下滑。

对于2013年的净利润下滑，在出席香港举行的业绩发布会上，中国移动承认，传统语音通话已受到微信等通信软件的冲击。

中国移动董事长奚国华在发布会上说，关于利润率下降的原因有这么几个方面：一是OTT类服务对中国移动话音、短彩信等传统业务收入的替代影响十分明显。

二是移动通信普及率已非常高，新的用户增长空间已经很小，同时行业价格竞争造成收入增长放缓。

三是成本增长相对比较快，整个成本增长达15.2%，其中有两项非常突出，一个是由于资产规模的增加带来成本增长，如维修费、水电费、租赁费都增长的很快；另一个是，流量虽然增长很快，去年流量收入增长达58.6%，但流量效益要远远低于话音和短彩信效益，这也会使中国移动利润率有所下降。。

不过，业内也同时认为， 3G不敌中国联通也是对中国移动不利的重要因素。

从增长率来看，中国移动一家独大在3G时代已面临重要挑战，三家运营商在发展态势上渐渐进入均衡。尤其是中国联通，借助WCDMA制式在3G上发展迅速，给中国移动造成巨大压力。

面对这些困境，中国移动董事长奚国华则表示要加快转型，他说，中国移动当前正处于非常关键的时期，正在加快从传统语音经营为主向流量经营为主进行战略转型。

他表示，“OTT类服务确实严重冲击和影响了我们传统业务的发展。历史上看运营商经历了很多次业务转型，电报、固话、传真等等这些都代表了新技术对旧技术的挑战。运营商和互联网企业都希望给客户带来更好的体验。运营商传统业务下滑，但是流量正在不断地增长”。

