---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27250
name: 李拓
time: 2014-01-29 21:17
title: 【娱见】联想收购酷6的迷局
---
看来联想是要玩一票“互联网思维”的发布会了，尽管放在大年三十有点不大厚道。

从28日下午联想通过官方渠道放出“并购的进一步重大消息”以来，所有IT互联网记者同行们的第一反应是：发布会时间地点坑爹，竟然30号早上6点发布消息，9点在北京北五环外的上地办公区开发布会，很多已经离京回家过年的记者和自媒体人要抓狂了；第二反应是：收购谁？

黑莓、HTC和IBM的SDN业务都被一一排除。鉴于收购行为是在北京时间早6点（即美股当日交易结束后）公布的，则很可能是在美上市的公司。在消息公布至今的24小时内，已经有无数个版本流传并接连被否定。现在，我们来谈谈酷6被收购的可能性。

一、酷6：发展遇阻，不如委身高富帅

1、目前酷6发展乏力。盛大陈天桥前后为酷6投入超过2亿美元，但酷6视频业务一直没有见起色。酷6在2013年Q3的财报显示，其总营收为340万美元（约合人民币2083万元），不及同期业内最大的优酷土豆净营收1.4亿美元的一个零头。酷6在不到5年时间内，CEO历经创始人李善友、施瑜、杜昉的三任更迭，市场部中层也曝出腐败而被迫辞职的传闻（这还不算CTO赵亮、联合创始人兼副总裁韩坤、高级副总裁陈安郡、高级运营副总裁郝志中、CFO沈潇等都已相继离职）。29日酷6宣布其总裁刘文博已于28日（刚好与联想方面要有重大并购消息宣布时间同步）离职。

2、发展受阻。除了人事不断更迭，其发展策略也从版权大战艰难变更为UGC业务， 2014年随着独播大战、自制大战的征象不断加强，酷6的UGC业务在优酷土豆已经先入为霸主的情况下，不仅打翻身仗很难，市场屡屡应验的马太效应也对其最保守最安全的发展策略提出了挑战。尽管CEO杜昉在传统电视台的人脉深厚，但人脉关系是否能抵得过对手重金诱惑，也是个未知数。

3、股指不错。截止北京时间1月29日晚8点，酷6股价为3美元，微涨4%，总市值为1.35亿美元。虽然营收还在百万美元级别，但股价已经比一年前涨了一倍以上。酷6在目前业务策略发展不太顺利的情况下，股指能达到如此水准已属不错，此时卖出正得宜。

二、联想：四屏一云，只差东风

1、联想有与视频网站投资合作的经验。业内所共知的是：联想控股旗下弘毅基金与苏宁云商于2013年10月共同战略投资了视频界绯闻少女PPTV。但业内多数人所不知的是，联想在发展其智能电视时，已经与百视通投资成立了“视云网络科技”的视频网站，其中联想占股49%。

2、内容需求。虽然联想因为投资视云而在CDN布局方面很有心得，并在2013年也推出了自己的智能电视。但其总体视频内容偏少。不妨先来看看小米，它在盒子、电视战略方面遇到内容难题时已经表示要收购一个视频网站，最近也有种种传闻指向小米与迅雷的合作。因此联想以较低代价收购一个视频网站也未可知。

然而，对这样的交易前景和后市，虎嗅君都并不乐观。同样一个问题，来看看反面。

1、内部不稳。酷6在被盛大收购后，始终处于人事不稳定状态，高层的轮换导致了整体发展策略摇摆，目前酷6股指虽向好，但并算不上优质资产，陈天桥或许也急于将之出售了，但联想收购之后或许会像盛大一样泥足深陷。

2、优质资产少。酷6因为目前精力都在UGC业务上，版权内容方面优势不大，即便联想买下酷6，其内容规模和价值恐怕还远不如视云。从优质资产价值来看，酷6太鸡肋。

3、重复投资无意义。与联想有千丝万缕关系的弘毅基金已经投资了PPTV，如果联想电视想要视频内容，联想完全可以通过简单的谈判来拿到更优质的版权内容，何必杀鸡用牛刀，千金一掷地买一个处境尴尬的视频网站？

4、不符合联想风格。按照联想偏稳重的投资风格，一般不会跨太大的步子，退一步说，即便联想意欲转型互联网公司，面对暴风影音、56等一众较为边缘化的视频网站，完全没有理由去选择酷6。

5、盛大云计算与酷6没有隶属关系。酷6的另一层价值可能是其背后的盛大视频云及盛大云计算，这对联想刚成立的云服务集团来说也算有些吸引力。但这和酷6视频没有关系，因为从业务层面来说，盛大云计算并不隶属于酷6。

6、有哪家视频网站会卖？从理论上说，与一线视频网站业务正面重复、没有内容自制能力且现金流不足的视频网站都有卖的可能。迅雷看看、暴风影音等都有可能卖，但又受到创始人个性、估价等多重因素影响，突然并购并非那么容易。另外，在美上市的国内视频网站还有一家——优酷土豆。虽然最近有传出优酷在2013年就准备卖身腾讯的消息，但目前还无法证实。优酷土豆的体量太大，古永锵又是个资本运作高手，贸然卖掉的可能性太小，在此就不讨论了。

总之，联想目前虽然对视频内容有需求，但收购视频网站的欲望并不强烈，收购预期不大。即便收购了酷6，恐怕也是一笔赔本买卖。而如果收购盛大云，又何必曲线救国，拿酷6来做垫背？

