---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45726
name: 凤凰科技
time: 2014-10-30 21:34
title: 苹果公司CEO蒂姆·库克发文承认自己是同性恋，网友神评“难怪iPhone6容易弯”
---
虎嗅注：库克选择此时公开自己的性取向，除了感动了万千同性恋者外，恐怕联想与摩托罗拉亦会对此消息“动容——煮熟的头条这就飞了，30日下午，联想宣布完成对摩托罗拉的收购，却在一两个小时的时间里目送苹果再上头条。本文转自凤凰科技。

北京时间10月30日消息，苹果CEO蒂姆·库克(Tim Cook)周四在彭博《商业周刊》网站上撰文，公开出柜，并表示为自己是同性恋而自豪。 以下是文章全文： 纵观我的职业生涯，我努力保持自己的基本隐私。我出身卑微，不希望吸引注意力。苹果已经是全球最受关注的企业之一，我喜欢专注于产品以及客户利用这些产品所取得的非凡成就。 同时，我也深信着马丁·路德·金(Martin Luther King)的那句名言：“生活中最持久而迫切的问题是--你在为他人做什么。”我常常问自己这个问题，并明白我对个人隐私的追求一直阻碍着我做更重要的事情。 多年来，我对很多人公开了我的性取向。苹果的许多同事都知道我是一个同性恋，但是他们对待我的方式似乎没有什么不同。当然，我很幸运能够在一家热爱创造力、创新，并且知道只有包容员工不同点才能蓬勃发展的公司工作。并不是每个人都能如此幸运。 尽管我从不否认我的性取向，但是我也从未公开承认过这一点，直到今天。所以我声明：我为自己是同性恋而自豪，我将身为同性视为上帝给予我的最棒的礼物。 身为一名同性恋让我更深地理解到作为少数人之一的意义，让我知道了其他少数群体每天需要面对的挑战。它让我感同身受，丰富了人生。有时候，同性恋身份让我感到艰难和不舒适，但也给予了我自信，走自己的路，克服逆境和偏执。它还给了我一张“犀牛皮”，并在我担任苹果CEO后派上用场。 和我孩提时相比，世界已经发生了太多变化。美国人正走向婚姻平等，公众人物勇敢地站出来帮助改变人们对同性恋的看法，让我们的文化更具包容性。然而，很多国家的法律依然允许雇主仅以性取向为由解雇员工，不少地方的房东可以驱逐同性恋房客，禁止同性恋看望生病的伴侣，继承他们的遗产。有不计其数的人，特别是孩子，因为他们的性取向而每天面对恐惧和虐待。 我不认为自己是一个同性恋活跃分子，但我意识到已经从其他人所付出的牺牲中受益匪浅。所以，如果让人知道苹果CEO是名同性恋就能帮助那些迷失自己性别的人，或者为那些感到孤独的人带去慰藉，鼓励人们坚持平等，那么值得我用自己的隐私去交换。 我承认，这不是一个容易的选择。隐私对我来说依旧重要，我想要保护自己的一些隐私。我已经为苹果的工作贡献了一生，并继续会将几乎所有可用时间投入到成为最好CEO上去。这是我们的员工应得的，也是我们的客户、开发者、股东以及供应商合作伙伴应得的。社会的一些进步表明，我们不能仅以一个人的性取向、种族和性别来衡量这个人。我是一名工程师、别人的叔叔、自然爱好者、健身狂、美国南方人的儿子、体育迷，并且还有很多其他身份。我希望人们尊重我的意愿，让我专注于自己最适合，能够为我带来欢乐的工作。 我很幸运能够领导这样一家公司，它长期以来一直主张人权和一切平等。我们在国会强烈支持职场平等法案，就像在我们的公司所在地加州支持婚姻平等一样。当亚利桑那州立法机构通过了针对同性恋群体的歧视性法案时，我们站出来抗议。我们将继续为我们的价值观而奋斗，我相信这家伟大公司的任何CEO，不论种族、性别或性取向，都会作出同样的决定。我自己将继续主张所有人一切平等。 当我每天早上来到办公室时，都会看到装帧过的马丁·路德·金和罗伯特·肯尼迪的照片。我并非假装写下这篇文章，让自己归为他们一派。我看这些照片是因为懂得要做好自己的份内之事去帮助他人，尽管很小。我们正一起一砖一瓦地铺设了一条通向正义的阳光之路。这是我添上的一块砖。

北京时间10月30日消息，苹果CEO蒂姆·库克(Tim Cook)周四在彭博《商业周刊》网站上撰文，公开出柜，并表示为自己是同性恋而自豪。

纵观我的职业生涯，我努力保持自己的基本隐私。我出身卑微，不希望吸引注意力。苹果已经是全球最受关注的企业之一，我喜欢专注于产品以及客户利用这些产品所取得的非凡成就。

同时，我也深信着马丁·路德·金(Martin Luther King)的那句名言：“生活中最持久而迫切的问题是--你在为他人做什么。”我常常问自己这个问题，并明白我对个人隐私的追求一直阻碍着我做更重要的事情。

多年来，我对很多人公开了我的性取向。苹果的许多同事都知道我是一个同性恋，但是他们对待我的方式似乎没有什么不同。当然，我很幸运能够在一家热爱创造力、创新，并且知道只有包容员工不同点才能蓬勃发展的公司工作。并不是每个人都能如此幸运。

尽管我从不否认我的性取向，但是我也从未公开承认过这一点，直到今天。所以我声明：我为自己是同性恋而自豪，我将身为同性视为上帝给予我的最棒的礼物。

身为一名同性恋让我更深地理解到作为少数人之一的意义，让我知道了其他少数群体每天需要面对的挑战。它让我感同身受，丰富了人生。有时候，同性恋身份让我感到艰难和不舒适，但也给予了我自信，走自己的路，克服逆境和偏执。它还给了我一张“犀牛皮”，并在我担任苹果CEO后派上用场。

和我孩提时相比，世界已经发生了太多变化。美国人正走向婚姻平等，公众人物勇敢地站出来帮助改变人们对同性恋的看法，让我们的文化更具包容性。然而，很多国家的法律依然允许雇主仅以性取向为由解雇员工，不少地方的房东可以驱逐同性恋房客，禁止同性恋看望生病的伴侣，继承他们的遗产。有不计其数的人，特别是孩子，因为他们的性取向而每天面对恐惧和虐待。

我不认为自己是一个同性恋活跃分子，但我意识到已经从其他人所付出的牺牲中受益匪浅。所以，如果让人知道苹果CEO是名同性恋就能帮助那些迷失自己性别的人，或者为那些感到孤独的人带去慰藉，鼓励人们坚持平等，那么值得我用自己的隐私去交换。

我承认，这不是一个容易的选择。隐私对我来说依旧重要，我想要保护自己的一些隐私。我已经为苹果的工作贡献了一生，并继续会将几乎所有可用时间投入到成为最好CEO上去。这是我们的员工应得的，也是我们的客户、开发者、股东以及供应商合作伙伴应得的。社会的一些进步表明，我们不能仅以一个人的性取向、种族和性别来衡量这个人。我是一名工程师、别人的叔叔、自然爱好者、健身狂、美国南方人的儿子、体育迷，并且还有很多其他身份。我希望人们尊重我的意愿，让我专注于自己最适合，能够为我带来欢乐的工作。

我很幸运能够领导这样一家公司，它长期以来一直主张人权和一切平等。我们在国会强烈支持职场平等法案，就像在我们的公司所在地加州支持婚姻平等一样。当亚利桑那州立法机构通过了针对同性恋群体的歧视性法案时，我们站出来抗议。我们将继续为我们的价值观而奋斗，我相信这家伟大公司的任何CEO，不论种族、性别或性取向，都会作出同样的决定。我自己将继续主张所有人一切平等。

当我每天早上来到办公室时，都会看到装帧过的马丁·路德·金和罗伯特·肯尼迪的照片。我并非假装写下这篇文章，让自己归为他们一派。我看这些照片是因为懂得要做好自己的份内之事去帮助他人，尽管很小。我们正一起一砖一瓦地铺设了一条通向正义的阳光之路。这是我添上的一块砖。

网友神评论：难怪iPhone 6容易弯 凤凰网友看到该消息，开启脑洞打开模式：难怪iPhone 6容易弯；这是iphone造的越来越容易被掰弯的原因吗？甚至有人想到了汪峰…… 以下为网友评论： 辅助风行者：难怪iPhone 6容易弯，分分钟上头条啊！ 深国交HOMO社：所以近来的iPhone会变弯吗赞赞赞~ imbt小强：@汪峰 上头条的机会来啦 马哥要向前走Go：这是iphone造的越来越容易被掰弯的原因吗 固执的屎壳郎君：卖身总比卖肾好 零零一代：有点乱，我重启下大脑。。。 石泉松月2012：不要闹啊，我有点凌乱了，让我先想想 云希谷：怪不得iPhone 6容易弯。。。 阿力-J：据说，智商高到一定程度的人，看世界跟普通人不一样。 少年维特根斯坦尼斯拉夫斯基：不是早就公开了么…都知道好多年了… -Patrick_L：你跟jobs撒子关系 Maybe_7：我说iPhone6怎么这么容易弯。。

凤凰网友看到该消息，开启脑洞打开模式：难怪iPhone 6容易弯；这是iphone造的越来越容易被掰弯的原因吗？甚至有人想到了汪峰……

辅助风行者：难怪iPhone 6容易弯，分分钟上头条啊！

零零一代：有点乱，我重启下大脑。。。

石泉松月2012：不要闹啊，我有点凌乱了，让我先想想

阿力-J：据说，智商高到一定程度的人，看世界跟普通人不一样。

