---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39622
name: 寻空
time: 2014-08-08 07:30
title: 苹果，到了必须拥抱社交媒体的时候了
---
据国外媒体报道，苹果日前对公司的社交媒体部门进行补强，聘用穆萨·塔里克出任该部门的主管。穆萨·塔里克曾先后在巴宝莉和耐克供职，并在供职期间皆负责两家公司的社交媒体相关业务。塔里克本人目前已经通过他的个人Twitter账号证实此消息，并称其在苹果的新职位是“数字营销总监”。

塔里克的任职似乎预示着多年在社交媒体营销上几乎一片空白的苹果开始重视它的重要作用，但对于这家对社交媒体保持消极态度的企业来说，未来并不可测。

从Mac到iPod到iPhone到iPad，作为一个屡屡为世界带来神奇产品的品牌，苹果从来没有在营销上下特别大的功夫就获利颇丰，多年来，苹果品牌的塑造和产品的销售主要依靠产品的良好口碑以及规模巨大的果粉的支持，这一点令其它硬件厂商羡慕嫉妒恨。

去年，三星在广告上的花费是43亿美元，高于其年收入的5%。而苹果在广告上的投资不及其年收入的1%，大约10亿美元。苹果在传统营销上的投入虽然较三星相去甚远，但起码可以说是步步跟随，但在社交媒体上情况就大不一样了。

三星在社交媒体上布局完善且屡有亮点，比如在今年的奥斯卡颁奖上，手持Galaxy Note 3的主持人艾伦·德杰尼勒斯召集一票好莱坞顶级明星大玩自拍照，瞬间在Twitter上疯狂转发，短短半个小时就破了奥巴马2012年宣布竞选获胜推文78万次的转发记录，而Galaxy Note 3则因此赚足眼球。（知情人士透露，艾伦用三星手机为一众明星自拍并非自发行为，而是有意为之，这是三星奥斯卡推广战略的一部分。）

相对于三星在社交媒体上的表现，苹果可以说是毫无作为。目前苹果只是运营着iTunes和App Store的Facebook主页，在Twitter上也只开通了iTunes的几项相关服务账号，比较重要的品牌和产品账号则是一片空白。

2013年7月，麻萨诸塞州大学达特茅斯分校发布了一份报告，报告指出在全球500强中，77%的公司有自己的Twitter账户，并非常活跃，70%的公司有自己的Facebook主页，69%有自己的Youtube账户。相对于大部分企业对于社交网络的重视程度，苹果的态度则截然相反。今年4月，有媒体曝光针对下属提出的采用社交媒体工具进行推广营销的建议，苹果市场营销高级副总裁菲尔·席勒却是这样回复的：“我觉得在社交媒体追踪工具上砸钱的都是呆瓜，社交媒体追踪很容易做到，我每天都做，有许多总结评论、分组和内嵌在社交网页右侧的通知工具，全部免费。”在许多公司已经将社交媒体营销视为营销的重要组成部分的情况下，苹果营销高管对于社交媒体外行般的看法让人觉得不可思议。

如今社交网络已经成为开放、互动的代名词，融入社交网络不仅对于营销有巨大意义，同样也是获得用户反馈的最直接、最快速的途径之一，对于社交媒体的保守态度是苹果的巨大失误。

在社交媒体缺失的苹果同样也缺失了极大的话语权，比如去年当苹果发布iPhone 5C的时候，诺基亚适时地在Twitter上嘲讽苹果模仿自己，面对这样的嘲讽，苹果也只能是哑巴吃黄莲。

在社交媒体缺失的苹果同样缺失了对自身相关事件的及时回应，比如在去年中国的315晚会遭遇“8点20发事件”后，苹果通过媒体做出了自己的声明，声明全文如下：

苹果公司致力于生产世界一流的产品，并为所在市场的消费者提供无与伦比的用户体验。这也是为什么我们在每一家苹果零售店的Genius Bar 天才吧提供深受消费者喜爱的面对面支持。我们也与全国270多个城市的超过500个授权服务点密切合作。我们的团队一直努力超越消费者的期望，并高度重视每一位消费者的意见和建议。

苹果在这份声明中，没有针对晚会中的问题做出任何解释也没有给出任何解决办法，甚至没有体现出一丝歉意，苹果这份声明在事后饱受批评，被网友称为“最官方”的声明。试想，如果苹果拥有社交媒体，它会不考虑粉丝的感受做出这种不负责任的声明吗？

在社交媒体缺失的苹果最大的损失是失去了给予果粉阵营和与网友对话的可能。互动是Web2.0时代的精髓，而拒绝社交媒体的苹果却关闭了与果粉和网友互动的大门，依然奉行Web1.0时代的行事原则，这一点也不像一家先进企业的作风。

当然要问社交媒体能给苹果带来什么？我们可以先看看有“中国苹果”之称的小米的社交媒体为小米带来了什么。社交媒体有效地塑造了小米的品牌形象，配合了小米的饥饿营销，更重要的是社交媒体让米粉找到了自己的归属地，并让小米拥有了与米粉对话的最好平台。

苹果是一家高傲的公司，如果高傲的乔布斯尚在，也许他同样会拒绝社交平台，但时代已然不同以往，苹果已经到了必须拥抱社交媒体的时候了。作为粉丝经济的最早创立者之一，苹果若融入社交网络，它的表现不会比小米差。但对于这样一家巨大的公司来说，做出改变并不是那么容易的事，不管怎样，我们期待塔里克尽快让苹果的社交媒体营销踏上新的征程。

