---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26425
name: 黄小西
time: 2014-01-15 07:28
title: 谷歌为何如此强烈地想要“筑巢”？
---
其一，物联网（或者智能家居）的真正落地，需要一款明星级产品的引领。 Nest有什么？已经成为传奇的创始人，iPod 之父 Tony Fadell；月出货量超过5万台的产品，“在众多主要零售商处成为畅销品，安装在全球各地的家庭里”。对于后一点的重要性，Nest 创始人兼工程师副总裁Matt Rogers 说的明白：“在建立一个开放平台之前，Nest 首先要创造出伟大的产品、用户体验和团队，我们要先给其他的开发者定义一个良好的用户体验是什么样的，之后才能把大家接入进来。” 而对于谷歌来说，除了谷歌眼镜之外，其实依然缺乏够酷的硬件产品。或者说，它虽然发布过几个比较惊艳的产品，但目前还没有一样真正在市场上取得成功。在2013年末，即便谷歌眼镜，发展似乎也遇上了瓶颈，遭到不少吐槽。看看那些群众的呼声：“在2014年，如果这东西卖600美元而且长成这蠢样(Dorky Looking)，那前景将会一片暗淡，因为大众期待实在是太高了”。 在智能家居领域，谷歌之前只是发布过一个软件产品PowerMeter，后来还因为反响寥寥而关闭了。一直以来，谷歌虽然对苹果的封闭性商业模式有所指摘，但对苹果的产品设计理念还是佩服有加的。 简单说，在谷歌的布局里面，Nest之于物联网（至少智能家居），就像iPod 之于数字音乐、iPhone之于智能手机以及APP市场一样，无疑将起到开路先锋的关键作用。 其二，Nest与传统产业合作伙伴的商业模式已经得到验证。 如果说第一部分的分析说明了Nest在产品上很牛逼的话，那么，这一部分的工作将说明它在线下产业链的整合上一样到位。 根据目前资料，Nest已经跟美国的一些最大的能源公司建立了合作关系，甚至还“有一支超过 25000 人的专业认证人员队伍帮助在美国和加拿大安装 Nest”。这说明了什么？Nest不但具备在产品上的超级创新能力，而且还具备了很强大的商业拓展能力。其实关于互联网公司这两种能力的锻造，我们在国内已经探讨很多，比如大家会倾向于认为腾讯强于产品而弱于商业营销，而阿里则强于商业营销弱于产品。Nest在短时间内兼具了这两种能力，也从另一个方面证明其创始团队的牛逼之处。 当然， Tony Fadell也提到，Nest之所以与谷歌合作，也是因为预料到将会遭遇到诸如法律、物流配送、本地化等各方面的挑战。但小西也认为，这其中的关键之一是，Nest已经向谷歌证明，其与传统产业的合作模式已经在线下得到初步验证。 其三，谷歌将基于智能家居的开放平台，进行垂直产业整合。 简单说，物联网（或者智能家居）的产业链条可以细分为平台运营商、方案集成商、终端设备商、基础传感器供应商等几个层面。Nest目前已经证明了它是一个成功的终端设备商，但正如在互联网领域中“得平台者得天下”一样，未来的智能家居产业链中，平台运营商的地位也将占据食物链的顶端位置。所谓物联网，在前期的终端嵌入到生活场景之后，更关键的还在于在业务和管理方面实现“物与物”和“人与人”通信的结合。 也正是基于此，在2013年9月，Nest就正式宣布将在2014年初开放Nest API 接口给所有开发者，Nest 将通过其Web 开放平台提供API 接口，允许第三方开发者创建软件、硬件、服务等并将其和自动调温器连接在一起，通过利用Nest 的传感器、控制芯片和算法等，来更好的检测、调整房间里的各个家电的运行情况。 但要做到这些，无疑需要在通信管道、产品互操作性、产业合作模式等多个层面具备极大的撬动力量。单凭Nest 一己之力，显然做起来会比较费时费力。这期间难度有多大？Tony Fadell就抱怨说，之前他 90% 的精力都放在了公司的基础设施建设上面，所以没有办法抽出时间去做自己喜欢做的事情（即设计产品和体验）。这种做法显然不科学。 反过来我们看谷歌的定位，它给自己的使命“整合全球范围的信息，使人人皆可访问并从中受益”。显然，成为物联网平台运营商正是他的目标之一。在Nest看来，“Google 拥有加速 Nest 在家庭软硬件及服务方面发展所需的一切商业资源，全球性的规模以及平台”，双方在一起显然是一个再双赢不过的结局。 @黄小西：电商观察者，O2O 小号手，创业进行时；专注业务探讨，鄙视无聊口水。欢迎私交 QQ：2096442017

其一，物联网（或者智能家居）的真正落地，需要一款明星级产品的引领。

Nest有什么？已经成为传奇的创始人，iPod 之父 Tony Fadell；月出货量超过5万台的产品，“在众多主要零售商处成为畅销品，安装在全球各地的家庭里”。对于后一点的重要性，Nest 创始人兼工程师副总裁Matt Rogers 说的明白：“在建立一个开放平台之前，Nest 首先要创造出伟大的产品、用户体验和团队，我们要先给其他的开发者定义一个良好的用户体验是什么样的，之后才能把大家接入进来。”

而对于谷歌来说，除了谷歌眼镜之外，其实依然缺乏够酷的硬件产品。或者说，它虽然发布过几个比较惊艳的产品，但目前还没有一样真正在市场上取得成功。在2013年末，即便谷歌眼镜，发展似乎也遇上了瓶颈，遭到不少吐槽。看看那些群众的呼声：“在2014年，如果这东西卖600美元而且长成这蠢样(Dorky Looking)，那前景将会一片暗淡，因为大众期待实在是太高了”。

在智能家居领域，谷歌之前只是发布过一个软件产品PowerMeter，后来还因为反响寥寥而关闭了。一直以来，谷歌虽然对苹果的封闭性商业模式有所指摘，但对苹果的产品设计理念还是佩服有加的。

简单说，在谷歌的布局里面，Nest之于物联网（至少智能家居），就像iPod 之于数字音乐、iPhone之于智能手机以及APP市场一样，无疑将起到开路先锋的关键作用。

其二，Nest与传统产业合作伙伴的商业模式已经得到验证。

如果说第一部分的分析说明了Nest在产品上很牛逼的话，那么，这一部分的工作将说明它在线下产业链的整合上一样到位。

根据目前资料，Nest已经跟美国的一些最大的能源公司建立了合作关系，甚至还“有一支超过 25000 人的专业认证人员队伍帮助在美国和加拿大安装 Nest”。这说明了什么？Nest不但具备在产品上的超级创新能力，而且还具备了很强大的商业拓展能力。其实关于互联网公司这两种能力的锻造，我们在国内已经探讨很多，比如大家会倾向于认为腾讯强于产品而弱于商业营销，而阿里则强于商业营销弱于产品。Nest在短时间内兼具了这两种能力，也从另一个方面证明其创始团队的牛逼之处。

当然， Tony Fadell也提到，Nest之所以与谷歌合作，也是因为预料到将会遭遇到诸如法律、物流配送、本地化等各方面的挑战。但小西也认为，这其中的关键之一是，Nest已经向谷歌证明，其与传统产业的合作模式已经在线下得到初步验证。

其三，谷歌将基于智能家居的开放平台，进行垂直产业整合。

简单说，物联网（或者智能家居）的产业链条可以细分为平台运营商、方案集成商、终端设备商、基础传感器供应商等几个层面。Nest目前已经证明了它是一个成功的终端设备商，但正如在互联网领域中“得平台者得天下”一样，未来的智能家居产业链中，平台运营商的地位也将占据食物链的顶端位置。所谓物联网，在前期的终端嵌入到生活场景之后，更关键的还在于在业务和管理方面实现“物与物”和“人与人”通信的结合。

也正是基于此，在2013年9月，Nest就正式宣布将在2014年初开放Nest API 接口给所有开发者，Nest 将通过其Web 开放平台提供API 接口，允许第三方开发者创建软件、硬件、服务等并将其和自动调温器连接在一起，通过利用Nest 的传感器、控制芯片和算法等，来更好的检测、调整房间里的各个家电的运行情况。

但要做到这些，无疑需要在通信管道、产品互操作性、产业合作模式等多个层面具备极大的撬动力量。单凭Nest 一己之力，显然做起来会比较费时费力。这期间难度有多大？Tony Fadell就抱怨说，之前他 90% 的精力都放在了公司的基础设施建设上面，所以没有办法抽出时间去做自己喜欢做的事情（即设计产品和体验）。这种做法显然不科学。

反过来我们看谷歌的定位，它给自己的使命“整合全球范围的信息，使人人皆可访问并从中受益”。显然，成为物联网平台运营商正是他的目标之一。在Nest看来，“Google 拥有加速 Nest 在家庭软硬件及服务方面发展所需的一切商业资源，全球性的规模以及平台”，双方在一起显然是一个再双赢不过的结局。

@黄小西：电商观察者，O2O 小号手，创业进行时；专注业务探讨，鄙视无聊口水。欢迎私交 QQ：2096442017

