---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36479
name: 虎嗅
time: 2014-06-30 11:36
title: 【谁在创业】淘梦网：南派创业，四个福建85后，做微电影的众筹与发行
---
这几年，微电影比较盛行，如《万万没想到》《屌丝男士》，近日虎嗅采访了淘梦网，这是一家服务微电影的网站，它提供启动资金的众筹和影片的发行服务。

这家公司成立于2012年，创始人是四个福建85后，之前求学和工作基本都是与计算机相关，为什么这样一个典型的技术男团队会做选择这么文艺的项目来切入？

淘梦网的CEO阴超说，计算机与互联网有天然的紧密接触，所以对于互联网的思考也比较多，整个团队原来一直在思考：什么是适合互联网的内容，什么可以填补传统娱乐内容？他们选定了微电影。

阴超说，之前他在国外留学时，发现国外的视频网站，如YouTube上面许多微电影类的节目很火。现在更是受到主流制作方的关注，今年3月，迪士尼以5亿美元的价格收购YouTube上最大的内容制作商之一Maker Studios，后者以制作短视频而著名，“哈林摇”这种亚文化的作品是其代表之一。

除此之外，他认为有用户和有内容是淘梦网进入这个行业的最大逻辑。

第一，用户基础和付费习惯。视频网站也发展了有十年的时间，拥有数量巨大的用户，近年也在逐步培育用户付费看片的习惯。

第二，内容制作的可能性。目前编剧和导演中，大量出现80后，有可能性写出和制作出90后，甚至00后喜欢的内容，因为他们最有可能能够理解这个人群。

2013年与微电影相关的市场至少是100亿左右，可能产出了10多万部微电影，貌似巨大的市场，淘梦网是怎么介入的？

2012年3月上线之初，淘梦网只是想做一个众筹网站，那时专门做众筹网站的还只有点名时间和追梦网，同年6月，转型垂直，做微电影的众筹网站。

有些制作团队，在当作品完成后，会向淘梦网咨询发行和宣传的事宜，于是逐渐地从早期的帮忙到现在专业的发行服务，目前已经和国内大部分的视频网站、中移动中电信的视频基地、网络电视等建立了发行合作。

两年来，淘梦网众筹的微电影有150部，其中43部成功；拥有1200部微电影的发行权，总计达成15亿次的点击。表面看，淘梦网完善了微电影的服务，实质来说，也为自己找到了一个营利的方式。

阴超介绍，众筹平台最好的项目是《断片儿》，目前刚上线，一个月点击达到千万级别，发行的项目最好是《二龙湖浩哥》，每天有约1.5万元的收入。后期发行产生的收入，有两部分，一部分是一个月的付费观看收入，另一部分是一个月后的贴片广告收入，这些收入的构成如下，渠道方与淘梦网的分配比例7：3，之后淘梦网再与制作方分配，也差不多是7：3，差不多是整个微电影收入的10%，如果是与发行方独家合作比例会略高一些。

微电影的众筹平台，源头活水在于制作方。目前淘梦网已经和国内600多家微电影的制作团队有过合作，但核心的也就30家左右，淘梦网先后和麦田映画、7娱乐形成合作关系，让好的团队和作品提升平台的吸引力。

作为一个创业两年的公司，淘梦网今年年初基本达到营收平衡，更难人可贵的是，他们的视角已经不限于国内市场，合作渠道除了传统的国内视频网站、网络电视等，他们已经和YouTube形成了合作并有相应的收入。

或因此，他们也在今年年初，获得了200万的天使投资，也结束了创始人兼职一年多的历史，开始全职来做淘梦网，队伍也扩张到10人，目标也从现在主做的微电影到新媒体影视。

实际上，一家叫芭乐的网站也与淘梦网做着的同样事情，他们是原酷6团队操盘，如果用电商来比喻的话，淘梦网是天猫，只是一个平台；芭乐网则是京东，有自己的自营业务。

阴超认为对于电商来说，有自己的自营业务可以提升利润率，但是对于文化创意的项目来说，实际上很容易产生自制剧与发行剧的竞争，小到剧本，大到发行都有可能产生体系内的竞争，而淘梦网只做平台，可与更多的创造团队合作。

但是对于一个平台来说，始终存在两个问题，第一，如何为渠道方提供好的微电影，同时又不违背现有的法规。

在内容质量方面，淘梦网目前分别会从众筹和发行两个环节进行审核，而整个创始人团队又并没有相关专业背景和丰富的从业经验，怎么能做好内容审核？阴超介绍，这个问题确实存在，现有阶段敏感的话题他们绝不涉及，同时在融资完成后，也会进行这方面人才的引进。

第二，如何增加自己的服务，为制作方带来更多的吸引力？

如同淘梦网初期，从众筹的服务，到慢慢为微电影制作方提供发行服务，今后淘梦网还能为制作方提供更多的服务？目前来看，淘梦网，我们更多看到其在线下对于微电影的一些推广、宣传工作，而它的竞争对手芭乐网，我们可以获得关于行业信息如芭乐观察，数据统计如排行榜。

在与阴超的沟通中，他举了个小例子，介绍了淘梦网在幕后为制作方提供的服务。他说淘梦网与多个公司，如唱吧、比邻等合作，从最初的众筹阶段提供广告费用，到发行时冠名等，不同阶段引入费用来帮助制作方。在创业初期，提供不了太精细的服务的淘梦网，这个做法确实符合南派创业者务实的习惯。

