---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26571
name: 侯昌
time: 2014-01-17 10:04
title: 为什么互联网硬件火了？因为App市场正趋饱和
---
最近大家再看互联网新闻的时候，也会经常看到一些互联网公司推出的硬件产品，比如说小度wifi，小度路由器，360wifi，360智键，小米耳机，小米移动电源，还有这个手环，那个脚环什么的，琳琅满目，如在中关村。人们不禁要问，这些厂商做这些干嘛，不是有腾达、TP-Link什么的公司吗，还有品胜什么的公司，何必参与进来。其实，居安思危，一个问题渐渐出现，现在App市场渐趋饱和。

这种饱和，不是App的用户数不增长，而是增长大幅放缓，原因是多方面的，让我们来一一看看。

对于一个智能手机来说，国内用户装的内容其实也很雷同，新闻、音乐、拍照、社交媒体、地图、视频、购物、旅游、美食、游戏、小说，还有一些工具类软件，说五花八门，但装上几十个后也没有了什么兴奋感。很多App安装久了，基本没怎么使用，但还是每次提示更新，更新后还是没有什么使用的动力，最终就删除了。日子久了，很多人还计较起手机上的各种App来，好像我不用你，看着你在那就很不爽一样，于是删除，反正有WiFi网络，想下载再说了。这样一来，喜欢狂装App的，也只有刚接触智能手机的新用户了。

当有很多雷同的App的时候，选择是一个很困难的事情，于是都安装，比较哪个好，最后用户会发现自己成了厂商们竞赛中争夺的猎物，并不会有App主人的成就感。由于选择总是很困难的，比较也是十分废脑细胞的，最后人们都懒得选择，直接选大家都用的就好，于是对App的热情也就淡了。另外，由于现在App市场提供的东西很杂乱，经常我们受到左右安装了一堆App，结果发现大失所望，所以这种失望日积月累，也让用户没有心气再去尝试新的App了。再冒一次险？就用手头这些吧。

很多人都看过这样的一张图，吃西餐的时候，有吃肉的叉子、吃沙拉的叉子、吃鱼的叉子，切黄油刀，切肉的刀，切鱼肉的刀等等，一般人看了会觉得很专业，其实也确实很专业。而现在我们的做法是，一个盘子，一对刀叉，吃遍所有西餐。当人们有了多余的精力和资金的时候，自然开始追求专业的体验，而非仅满足于一个手机。

比如，你是喜欢用一个手机闹钟，还是放在床头的一个漂亮的电子时钟呢，相信很多追求品位的人会选择后者，而不是把手机整夜的不关机就为了等待闹钟（安卓不支持关机闹钟的，嘿嘿）。又或者，你用手机看书，还是想买个电子阅读器呢。还有你采访是喜欢用手机录音，还是喜欢用一个录音笔呢。再或者，你是喜欢用手机计算器，还是用一个按键带力反馈的大计算器呢。正如电脑一样，什么都能干，但我们现在还是用电视看片，用iPhone听歌，天天渴望着拥有一个最新式的游戏机，同理同理。

不得不说，我们在打着节约时间、提升效率的旗号，来使用智能手机的时候，在体验各种功能的时候，潜意识上也是为了玩，是玩就有玩腻的时候，于是我们需要新的玩具。新的玩具最好是有形的，而不是一个虚拟的App，那太糊弄人了。看看我们现在都关心什么，智能电视、智能眼镜、遥控飞机、平衡车、电动车，渐渐的，我们对于常规物品安装上智能芯片和通讯模块更为感兴趣，新奇程度要超过了智能手机。而看看伟大的谷歌，其无人汽车、智能房间、智能眼镜这些东东，都是赋予传统物品智能化，这显然比其收购的摩托罗拉cool很多，毕竟手机只有那么一点点大的屏幕。甚至比手机功能逊色无数倍的智能手表，都受到了万众瞩目，无他，因为好玩。

所以，企业还在不停的推送App？其实一个智能终端，也可以纳入他们的“大App”的范畴中吧，并作为一个实体App出现，而这其实也是蛮吸引人的。

