---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36450
name: 信海光1sina
time: 2014-06-27 07:44
title: 谷歌和苹果是“两种不同的政府”
---
“无处不在”这个评价是非常恰当的，因为在这一届I/O开发者大会上，谷歌一口气发布了八大新品，遍及各个领域，它包括面对低价手机的Android One平台，按谷歌的说法，该平台可以将目前Android手机的价格降低到100美元左右，针对的是那些尚在使用功能手机的用户(下一个10亿)；新一代操作系统Android L亮相；Android Wear智能手表系统；车载系统Android Auto；Android TV应用程序，Google Fit健康管理平台，同时还更新了Chromecast电视棒和Chromebook。 这些操作系统以及硬件遍及各个领域，几乎包括所有称得上智能硬件的产品，横跨手机、汽车、穿戴、家电、笔记本等，谷歌通过Android把它们互通互联，把自己的标签贴到人类科技生活的每一个角落，如果谷歌的世界最终建成，通过这些设备，谷歌将会通过不同的设备捕捉到用户一天24小时的作息规律，“知道你现在的状态，是在开车，还是在看表，还是在家里看电视”，这种世界尽在掌握的感觉，难道不是无数企业的最高愿望？ 在通过智能设备安排人类未来生活这个企业愿景上，谷歌不是没有竞争对手，苹果与三星也正在试图这么做（其实还有中国的百度，它提出了类似的baidu insider计划），与它们相比，前两者在硬件生产上可称登峰造极，而谷歌虽然自己基本上不生产硬件，它却通过Android召唤来大批业界拥趸围绕四周，贴着苹果标签的智能手机只有两款，但以Android为标志的却高达数千种。 在昨天的2014年度谷歌I/O大会上，谷歌宣布Android已经拥有超过10亿月度活跃用户，全球Android手机季度出货量达3.15亿台，对这些惊人数字人们似乎已经习以为常，认为对谷歌来说他本来就应该这样，但事实上，十年以前，作为搜索引擎公司的谷歌，如果沿着正常的发展逻辑它本来不应该是这样，一切因为之后谷歌推出了gmail邮箱而改变，当时的业界，大容量邮箱是互联网公司用来赚钱的，谷歌却推出1G的免费邮箱，并借“邀请制”发起了互联网史上最成功的一次“饥饿营销”，实现了瞬间崛起，而在本质上，谷歌敢于推出1G的免费邮箱，还是因为它对存储器价格会持续下降的精准判断。在没有gmail邮箱之前，用户只是谷歌搜索的用户，但当用户通过gmail注册之后，就成了谷歌的用户。 四年之后的2008年,GoogleI/O大会上，谷歌推出Android手机操作系统，谷歌又通过谷歌账户把无数Android用户控制在手心，从而从一个在PC端称雄的搜索公司，跃成为移动互联网的王者。 为什么是一个搜索公司在移动时代做成了这番霸业？这其中充满了不确定性，因为乔布斯的iOS系统通过苹果手机的热销曾经一度在智能手机时代初期居统治地位，当时Android还异常弱小，但乔布斯在二十年前在IBM、微软手里吃了开放的大亏后依旧坚持他的封闭原则，从而给了Android崛起机会。如果乔布斯把iOS系统开放呢？对苹果的利弊不好说，但Android肯定不是现在这番模样，如果iOS能够成为移动时代的微软，至少乔布斯身后的苹果会轻松很多，不用在每年新品发布的时候绞尽脑汁去憋硬件，能够在硬件层面每次都打动消费者，或许只有乔布斯这样的天才才能做到。而乔布斯死后的苹果，其走向充满不确定性。 是“开放”成就了谷歌在移动时代的事业。谷歌的Android业务主管桑达尔·皮采甚至将“开放”提升到世界观的高度，他在接受彭博商业周刊采访时说到谷歌与苹果的区别：“这就像是两种类型的政府。一些政府能更快地推动工作，因为他们独断，能确保事情完成。不过，你也可以实行不太和谐的民主，从长期来看这是有利的。这是两种不同的世界观”。 你认为在苹果与谷歌之间谁能成为最后的胜利者？基于个人的价值观，我会投票给谷歌。 同时刊为今日《21世纪经济报道》专栏文章

“无处不在”这个评价是非常恰当的，因为在这一届I/O开发者大会上，谷歌一口气发布了八大新品，遍及各个领域，它包括面对低价手机的Android One平台，按谷歌的说法，该平台可以将目前Android手机的价格降低到100美元左右，针对的是那些尚在使用功能手机的用户(下一个10亿)；新一代操作系统Android L亮相；Android Wear智能手表系统；车载系统Android Auto；Android TV应用程序，Google Fit健康管理平台，同时还更新了Chromecast电视棒和Chromebook。

这些操作系统以及硬件遍及各个领域，几乎包括所有称得上智能硬件的产品，横跨手机、汽车、穿戴、家电、笔记本等，谷歌通过Android把它们互通互联，把自己的标签贴到人类科技生活的每一个角落，如果谷歌的世界最终建成，通过这些设备，谷歌将会通过不同的设备捕捉到用户一天24小时的作息规律，“知道你现在的状态，是在开车，还是在看表，还是在家里看电视”，这种世界尽在掌握的感觉，难道不是无数企业的最高愿望？

在通过智能设备安排人类未来生活这个企业愿景上，谷歌不是没有竞争对手，苹果与三星也正在试图这么做（其实还有中国的百度，它提出了类似的baidu insider计划），与它们相比，前两者在硬件生产上可称登峰造极，而谷歌虽然自己基本上不生产硬件，它却通过Android召唤来大批业界拥趸围绕四周，贴着苹果标签的智能手机只有两款，但以Android为标志的却高达数千种。

在昨天的2014年度谷歌I/O大会上，谷歌宣布Android已经拥有超过10亿月度活跃用户，全球Android手机季度出货量达3.15亿台，对这些惊人数字人们似乎已经习以为常，认为对谷歌来说他本来就应该这样，但事实上，十年以前，作为搜索引擎公司的谷歌，如果沿着正常的发展逻辑它本来不应该是这样，一切因为之后谷歌推出了gmail邮箱而改变，当时的业界，大容量邮箱是互联网公司用来赚钱的，谷歌却推出1G的免费邮箱，并借“邀请制”发起了互联网史上最成功的一次“饥饿营销”，实现了瞬间崛起，而在本质上，谷歌敢于推出1G的免费邮箱，还是因为它对存储器价格会持续下降的精准判断。在没有gmail邮箱之前，用户只是谷歌搜索的用户，但当用户通过gmail注册之后，就成了谷歌的用户。

四年之后的2008年,GoogleI/O大会上，谷歌推出Android手机操作系统，谷歌又通过谷歌账户把无数Android用户控制在手心，从而从一个在PC端称雄的搜索公司，跃成为移动互联网的王者。

为什么是一个搜索公司在移动时代做成了这番霸业？这其中充满了不确定性，因为乔布斯的iOS系统通过苹果手机的热销曾经一度在智能手机时代初期居统治地位，当时Android还异常弱小，但乔布斯在二十年前在IBM、微软手里吃了开放的大亏后依旧坚持他的封闭原则，从而给了Android崛起机会。如果乔布斯把iOS系统开放呢？对苹果的利弊不好说，但Android肯定不是现在这番模样，如果iOS能够成为移动时代的微软，至少乔布斯身后的苹果会轻松很多，不用在每年新品发布的时候绞尽脑汁去憋硬件，能够在硬件层面每次都打动消费者，或许只有乔布斯这样的天才才能做到。而乔布斯死后的苹果，其走向充满不确定性。

是“开放”成就了谷歌在移动时代的事业。谷歌的Android业务主管桑达尔·皮采甚至将“开放”提升到世界观的高度，他在接受彭博商业周刊采访时说到谷歌与苹果的区别：“这就像是两种类型的政府。一些政府能更快地推动工作，因为他们独断，能确保事情完成。不过，你也可以实行不太和谐的民主，从长期来看这是有利的。这是两种不同的世界观”。

你认为在苹果与谷歌之间谁能成为最后的胜利者？基于个人的价值观，我会投票给谷歌。

