---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43319
name: 罗超
time: 2014-09-25 10:45
title: Chris Anderson眼中全球科技的未来是什么样的？
---
Chris Anderson，《长尾》、《免费》和《创客》这三本枕边三部曲便足以让其名留科技历史，在其带领下《WIRED》成为媒体之星，让人们看到世界的未来。这位大师级人物又是西方科技思想家中最为了解中国国情的，其曾旅居中国，现所从事的无人机事业的竞争对手、供应链工厂均在中国，对百度、阿里、华为和大疆等中国公司如数家珍。在百度百家的The B.I.G TALK中，Chris领衔与百度余凯博士等技术大牛围绕“开放式创新”进行了大量脑力激荡，给我留下最深刻印象的莫过于Chris对于趋势的独到见解，毫不夸张地说，这个下午他在描述全球科技的未来。

“我们感觉到，太平洋的这两个中心会是未来一百年的核心，我很荣幸可以成为其中一部分。”，多次跨越太平洋在中国和美国两地奔波的Anderson丝毫不掩饰对中国未来的看好。在不少人看来，西方人对正在崛起的巨型经济体中国有着一种“盲目崇拜”，尤其是阿里世纪IPO这样的事情发生之后。不过，Anderson不是这样的盲目崇拜着。

97年的中国互联网史前时代Chris便开始在中国生活，观察中国，彼时华为刚创办一年，百度和阿里均还未上线。尽管华为没有也不乐意上市，但其已经与思科具备平起平坐在全球基础通信市场对垒的实力，华为的成功正是伴随着的PC互联网的繁盛以及移动互联网的兴起。在华为、思科所提供的基础设施之上，大量的互联网巨头诞生，其中大部分又都与“长尾理论”和“免费模式”息息相关：百度解决人们的长尾需求连接，阿里帮助用户寻找长尾商品，同时对卖家又是免费+增值模式，腾讯商业模式同样深得“免费”模式之奥妙。

互联网是过去式，让Chris更看好中国在于“硬件复兴”浪潮中国的优势更加明显。“世界工厂”中国拥有最齐全的供应链、成本最低的元器件以及海量勤奋聪明的人才，在互联网正在从信息流下沉到现实世界之时，一切“原子”都在“比特化”的过程中，上述“中国优势”更会体现得淋漓尽致。Chris并不认为中国的优势只是人口红利，印度、东南亚、墨西哥等国家的制造业也在崛起但无法复制中国的优势，中国是制造之王，电子数码尤为如此，这也是为什么深圳成为世界硬件创业者天堂的原因，不少海外创业者均在深圳设立分部或直接来中国创业。

不论是Chris，还是百度余凯，均一致认为我们依然身处伟大时代，一切都还可以用激动人心来形容。世界每天都在变化，每个个体、每个创业团队都有机会快速崛起，颠覆巨头。

Chris在阐述“长尾”理论时则表示，长尾并不是让爆款不再存在，而是改变巨头垄断的过去——不是巨头占据所有渠道和品牌，而是给予人们更多选择，每个人都不一样，都有个性化的需求。从他亲睐Android手机也可以看出其对“多样性”的重视，因为Android让每个人可以选择适合自己的尺寸，这是碎片化带来的好处，倘若一个人想要用大屏IPhone手机只得等待iPhone6+。人们拥有更多自由的选择，世界就会更好。在面对中国深圳工厂可以在10天之内将Chris的产品复制并且做到一半价格的“山寨”行为，Chris站在商人立场会不喜欢，但退一步又可认为这是对其产品的“赞美”，以及让用户拥有更多物美价廉的选择进而让事情更好。

这是Anderson的“open”思维，他确实是开放式生态和开源的坚定支持者。就像大自然一样，开放式生态必然会更加繁荣丰富，在Anderson所提出的开放式创新构想中，未来不再是公司与公司、产品与产品对垒，而是生态与生态。在开放式的社会化协作之中，小团队利用开源软件、开发板、3D打印等工具快速低成本低门槛构建产品，通过众筹等平台验证之后在批量生产，有机会与Apple等硬件巨头决一雌雄。Nest和Dropcam被Google收购、Beats被Apple招入麾下，均是硬件小团队的胜利。

Anderson认为未来的雇佣关系也是开放式的，一个人不一定为一个公司打工，但他可以与其他人一起协作起来做某件感兴趣的事情，就像开源软件社区一样。有可能一个人白天在大公司上班，晚上在家创造某样产品，做真正的创客。余凯的经验与这一理论不谋而合：百度在招聘一些特别想要的技术大牛时，发现不少人已经不再看是否有更多的薪水或者平台，而是更关注兴趣，如果不能做感兴趣的事情，他们宁愿去创业团队放手一搏，因此百度现在除了给与优厚的待遇外，更重视提供大平台以及满足兴趣诉求。

未来，分工协作是开放的、社会组织是开放的、生态系统是开放的，一切都是OPEN的，OPEN让世界更美好。Android让更多设备包括汽车、电视都能智能化进而让世界丰富多彩进而更美好，Apple却只是让自己的用户和Apple变得更好。

如果世界未来是开放式和多样性，那么“长尾”效应自然会奏效。

在硬件领域，创客运动就是制造业的长尾。过去，要么批量生产，要么没有产品，现在新的产品生产模式则可创造小的利基市场进而创造长尾。所谓利基市场是指巨头所忽略的细分和小众市场，企业进入后专注并构建壁垒。每一个利基市场不大，但多个小的加起来就会十分巨大，形成长尾效应。

有人说，智能硬件的未来是少部分人生产某种东西给少部分人消费，爆款可能会有，但动辄出货量数千万台的产品可能性微乎其微。美国Quirky创意电商网站的火爆更是成为这一说辞的证据，这是一个创意社区和细分创意产品电商网站，其已获得近1亿美金融资。硬件的长尾效应最终会让分享经济和众筹模式更加火爆，每个人都可以创造、参与和获取。

中国不乏“硬件免费或零利润铺用户、后向收费赚钱”的鼓吹者，但在硬件实践中却鲜有成功案例。Chris认为，硬件同样可以套用免费模式——但不是照搬软件的免费玩法：先铺量在靠广告增值变现的简单模式。

硬件免费大概是这样的：先免费提供软件、设计、技术，人们去尝试、去创建自己的版本（基于人人是创客、创造门槛低的逻辑）。其中一些人最终成为我们的客户产生购买，可以放弃知识产权来创造一个更大的市场，将其中10%或者20%的市场的用户变成客户，虽然比例不高但倘若市场被创造很大，最终还是会是一个大市场。

就是说，硬件未来免费是切实可行的，但不是大规模生产一批硬件赠送给用户，而是让用户基于免费提供的软件、设计和技术去自行创造。看样子这要实现还得假以时日，因为人人是创客的时代还远未到来，比互联网和移动互联网的爆发速度都慢了不少，但未来就难说了。

总结一下，Chris眼中的未来：未来100年的中心在中国和美国，社会是开放式的协作、人们拥有多样性的选择，长尾效应不会失效，利基市场是创业者颠覆巨头的机会。

作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

