---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30218
name: 梅花园陈述
time: 2014-03-20 22:34
title: 4G手机大战前夕，关于运营商和厂商的8个事实与判断
---
一、布局在10月 从运营商集采说起。 集采应用于两种情况：一种是产品稀缺，传递声音，引导产业加快发展；另一种是产品过剩，拼杀竞价，拉低采购成本。在3G发展的五年当中，移动巧妙的运用集采，让产业链在喜大普奔与痛哭失声之中，快速发展。 4G牌照在去年12月发放，实际上10月已经初步确定。证据有：电信10月完成4G基站招标，联通向各省调研4G需求，均包含TD-LTE。去年10月，移动向产业放风，2014年将集采5000万部4G终端，其中4G手机4000万部。 4G产业发展初期的集采，目的不是压价，而是挑起厂商的积极性。加上联通与电信也会做一定的TD-LTE终端，业内预测，2014年4G终端规模在5000万-1亿部之间。 芯片厂商动了起来。争分夺秒，每一秒钟，都是白花花的银子。 手机厂商争了起来。能够满足五模十频的芯片厂商只有高通、Marvell、华为海思三家。谁占据了上游的产能，谁就捡到了钱。 二、拐点在年底 年底的好消息是，三家运营商都做TD-LTE，芯片厂商与手机厂商一边忙一边笑。 更好的消息是，移动说2014年要做1亿部4G终端，电信说要做3600万部，联通也要做。整个产业链都异常躁动。兴奋、担心、怀疑。 担心捡的钱没有别人多，市场地位变化；怀疑这天上掉馅饼的事情，是不是真的。 每年的二季度，是手机销售淡季，今年的市场将会一反常态。一件件超乎寻常的事情开始发生，或将要发生。 三、8个事实与判断 1、在手机这个红海中，4G手机完全成为了卖方市场。 运营商有上百亿的补贴，有上百万为了完成KPI而绞尽脑汁的员工。只要你生产出来，马上走入市场，几乎没有库存，有的只是缺货，是产能不足。卖不卖的出去？我的观点是，不要低估优惠的力量，不要高估国内消费者的品味。 2、移动高调，冲向大品牌、中高端，然而青黄不接。 千元以下终端是发展用户的利器，是移动3G形成规模的法宝。今年移动重点补贴4G终端和3G中高端。于是，国际品牌有苹果、三星、HTC、索尼，国内品牌中兴、华为、酷派、联想、天语、海信，大量规划4G产品，减少3G规划。然而，受局限于芯片产能，青黄不接。 3、电信、联通抄底，走向农村，直指移动优势——超低端产品。 篱笆漏洞处，必有狼出没。面对12月以来移动每月上千万的用户增长，电信、联通开始抄底。联通通过一体化资费吸引用户，打起价格战。电信走向农村，推出299元的超低端产品，以及“全网通”手机，瞄准移动的2G用户，疯狂抄底。 4、小厂商抄底，抓住最后的救命草，4G大战前尽情狂欢。 4G的高成本，大品牌厂商的提前卡位，让小手机厂商几乎无路可走。业内预计，500多家小手机厂商中，80%会在今年关门大吉。然而，随着中兴等大厂商放弃599元以下低端产品，电信走入大步走向农村，小厂商也来一次抄底，在4G手机大战来临之前，最后一次狂欢。 5、数据终端小鬼当家，运营商份额移动一家独大，华为、中兴不再垄断。 数据终端销售，网络质量是基础，运营商推进策略是保障。3G商用元年，电信数据终端强势领跑，华为、中兴垄断市场。为了及早将4G投资变现，培养用户习惯，移动将以千万部级别的数据终端垄断市场。从去年移动二季度集采情况可知，数据终端厂商涉及10余家，华为、中兴不再是霸主，移动自主品牌数据终端也将占据重要位置。 6、去运营商化，国产手机厂商品牌意识觉醒，在中端非定制市场及互联网渠道发力。 去定制化才能成就品牌，走互联网渠道才能更接近用户。小米、魅族在互联网渠道的成功，让国产厂商的品牌意识觉醒，走起互联网之路。而运营商定制终端的思路是低端求规模、高端求利润，在1500-3000元价格段，国产手机将进行品牌拼杀，除了自有商城，京东成为一个重要的竞技场。 7、国内英雄出海发展，国外代工企业回家探路。 2013年，华为成为全球第三，联想收购了摩托罗拉，中兴海外销售占70%。借TD-LTE之机，大厂商海外发展的步伐会加速，酷派、小米等也在布局。曾经海外代工（ODM）企业，也开始回家探路。ODM像基伍、TCL，OEM像富士康等巨头，开始逐步摆脱薄利之苦，探索品牌之路，在4G时代与品牌意识觉醒之时，谋得一个位子。 8、有混战就有成败，有争夺就有联盟，资本运作将逐步开启。 互联网巨头们的并购战此起彼伏。手机行业内，也出现苗头。去年年底，清华紫光作为门外汉，收购了展讯和锐迪科两家国内排名前三的芯片企业。联想收购摩托罗拉移动，传说阿里巴巴也以1亿美元投资青橙。虚拟运营商发力，互联网企业入局，手机市场资本运作的大幕才刚刚开启。 今天的故事，是明天的序幕。明天的格局，在今天已经初现痕迹。 （作者：梅花园陈述，微信公众号：mhy_chenshu）

集采应用于两种情况：一种是产品稀缺，传递声音，引导产业加快发展；另一种是产品过剩，拼杀竞价，拉低采购成本。在3G发展的五年当中，移动巧妙的运用集采，让产业链在喜大普奔与痛哭失声之中，快速发展。

4G牌照在去年12月发放，实际上10月已经初步确定。证据有：电信10月完成4G基站招标，联通向各省调研4G需求，均包含TD-LTE。去年10月，移动向产业放风，2014年将集采5000万部4G终端，其中4G手机4000万部。

4G产业发展初期的集采，目的不是压价，而是挑起厂商的积极性。加上联通与电信也会做一定的TD-LTE终端，业内预测，2014年4G终端规模在5000万-1亿部之间。

芯片厂商动了起来。争分夺秒，每一秒钟，都是白花花的银子。

手机厂商争了起来。能够满足五模十频的芯片厂商只有高通、Marvell、华为海思三家。谁占据了上游的产能，谁就捡到了钱。

年底的好消息是，三家运营商都做TD-LTE，芯片厂商与手机厂商一边忙一边笑。

更好的消息是，移动说2014年要做1亿部4G终端，电信说要做3600万部，联通也要做。整个产业链都异常躁动。兴奋、担心、怀疑。

担心捡的钱没有别人多，市场地位变化；怀疑这天上掉馅饼的事情，是不是真的。

每年的二季度，是手机销售淡季，今年的市场将会一反常态。一件件超乎寻常的事情开始发生，或将要发生。

1、在手机这个红海中，4G手机完全成为了卖方市场。

运营商有上百亿的补贴，有上百万为了完成KPI而绞尽脑汁的员工。只要你生产出来，马上走入市场，几乎没有库存，有的只是缺货，是产能不足。卖不卖的出去？我的观点是，不要低估优惠的力量，不要高估国内消费者的品味。

2、移动高调，冲向大品牌、中高端，然而青黄不接。

千元以下终端是发展用户的利器，是移动3G形成规模的法宝。今年移动重点补贴4G终端和3G中高端。于是，国际品牌有苹果、三星、HTC、索尼，国内品牌中兴、华为、酷派、联想、天语、海信，大量规划4G产品，减少3G规划。然而，受局限于芯片产能，青黄不接。

3、电信、联通抄底，走向农村，直指移动优势——超低端产品。

篱笆漏洞处，必有狼出没。面对12月以来移动每月上千万的用户增长，电信、联通开始抄底。联通通过一体化资费吸引用户，打起价格战。电信走向农村，推出299元的超低端产品，以及“全网通”手机，瞄准移动的2G用户，疯狂抄底。

4、小厂商抄底，抓住最后的救命草，4G大战前尽情狂欢。

4G的高成本，大品牌厂商的提前卡位，让小手机厂商几乎无路可走。业内预计，500多家小手机厂商中，80%会在今年关门大吉。然而，随着中兴等大厂商放弃599元以下低端产品，电信走入大步走向农村，小厂商也来一次抄底，在4G手机大战来临之前，最后一次狂欢。

5、数据终端小鬼当家，运营商份额移动一家独大，华为、中兴不再垄断。

数据终端销售，网络质量是基础，运营商推进策略是保障。3G商用元年，电信数据终端强势领跑，华为、中兴垄断市场。为了及早将4G投资变现，培养用户习惯，移动将以千万部级别的数据终端垄断市场。从去年移动二季度集采情况可知，数据终端厂商涉及10余家，华为、中兴不再是霸主，移动自主品牌数据终端也将占据重要位置。

6、去运营商化，国产手机厂商品牌意识觉醒，在中端非定制市场及互联网渠道发力。

去定制化才能成就品牌，走互联网渠道才能更接近用户。小米、魅族在互联网渠道的成功，让国产厂商的品牌意识觉醒，走起互联网之路。而运营商定制终端的思路是低端求规模、高端求利润，在1500-3000元价格段，国产手机将进行品牌拼杀，除了自有商城，京东成为一个重要的竞技场。

7、国内英雄出海发展，国外代工企业回家探路。

2013年，华为成为全球第三，联想收购了摩托罗拉，中兴海外销售占70%。借TD-LTE之机，大厂商海外发展的步伐会加速，酷派、小米等也在布局。曾经海外代工（ODM）企业，也开始回家探路。ODM像基伍、TCL，OEM像富士康等巨头，开始逐步摆脱薄利之苦，探索品牌之路，在4G时代与品牌意识觉醒之时，谋得一个位子。

8、有混战就有成败，有争夺就有联盟，资本运作将逐步开启。

互联网巨头们的并购战此起彼伏。手机行业内，也出现苗头。去年年底，清华紫光作为门外汉，收购了展讯和锐迪科两家国内排名前三的芯片企业。联想收购摩托罗拉移动，传说阿里巴巴也以1亿美元投资青橙。虚拟运营商发力，互联网企业入局，手机市场资本运作的大幕才刚刚开启。

今天的故事，是明天的序幕。明天的格局，在今天已经初现痕迹。

（作者：梅花园陈述，微信公众号：mhy_chenshu）

