---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102758
name: 零零八
time: 2014-12-15 11:17
title: 同城快递蕴藏巨大潜能
---
当前，快递行业一方面面临着配送慢，取货慢，服务参差不齐，无法确保派件损毁不安全等现实问题；另一方面又面临着移动互联网的冲击，企业与企业之间的并购、重组，规模扩张现象越来越严重，市场聚集效应加速。自2010年以来，国内快递业逐渐形成了以“三通一达”、顺丰、EMS等垄断寡头的局面。

尽管如此，国内快递行业依旧呈现出欣欣向荣之景。根据国家邮政局统计数据显示，今年“双11”期间，全行业共处理快件5.4亿件，比去年同期增长56%；最高日处理量达到1.026亿件，比去年同期增长57.8%。虽然巨头林立，但随着用户对“最后一公里”和个性化配送服务的要求，这一市场仍然蕴藏着巨大的潜能。而在所有的模式和机遇里，大家最为看好的就是O2O了，而快递O2O中发展最快的莫过于基移动于互联网的同城快递了。

随着阿里、京东的上市，各自在物流上的布局必将迎来一番大战。从目前的情景来看京东略占上风。淘宝、天猫的商家对传统快递依赖较强，京东的自建物流体系，在速度和服务上，远超于淘宝、天猫所依赖的第三方物流，虽然阿里的菜鸟网络推出也已有时日，但一直以来都是雷声大雨点小，与理想中的情形还相差甚远。同城快递的爆发，不是一种偶然，而是必然。笔者认为主要有以下几点：

首先，阿里和京东在长线物流布局上给了这些本地化物流企业发展空间。与其说阿里和京东在布局物流网，还不如说是在各自的地盘上建立 “大而全”的电商生态。众所周知，物流的闭环是一个极其繁琐的工程，从“订单——收件——干线运输——中转——干线运输——派件”等各个环节的打通需要不少时日，而这恰好给了一些“小而美”的快递企业弯道超车的机会。

其次，用户对“最后一公里”的要求越来越高。随着购物习惯的养成，人们对物流时间和服务的要求越来越高，尤其是对同城购物的一线城市的用户来说，对“极速达”和“限时送”有着迫切的期待，大都希望在下单的一刻就能看到商品。

再次，同城快递解决了传统物流无法解决的问题。被传统快递行业拒之门外的商品，如液体、绿植、易碎品、电子产品、大件物品，甚至宠物都可以通过同城快递来解决。

最后，社会化物流正在倒逼传统物流变革。所谓社会化物流就是利用移动互联网开创全新的智能化配送，整合社会闲散人力资源，信息化对接客户需求，对发件人所处区域内的配送人员进行有效地调度，配送人员可以更加便捷地选择离自己最近的订单，及时、精准地为客户提供配送等服务。同城社会化物流不仅可以节约运输成本，还可以减少临时仓储环节，使快件生命周期将会更短。

随着O2O的兴起，快递行业面临市场多元化的挑战，谋求转型势在必行。其中表现最为明显的就是顺丰嘿客，一推出就受到大家的热捧，一段时间后质疑声和批评声此起彼伏。

自5月顺丰在全国范围开出518家门店后，截至目前，顺丰嘿客已覆盖160个城市，总共2232家门店。按理说拥有国内最为完善的物流配送仓储能力、庞大的线下门店、强大的扩张能量的顺丰嘿客，几乎具备了所有O2O电商成功案例的特质，但最后却被扣上了“四不像”的帽子，店面过于冷清、客源稀缺。顺丰嘿客为什么会失败，笔者认为其中有两个重要的原因：

一是用户本地化的网购习惯尚未养成。社区便利店面向的主要消费群体是小区居民，他们乐衷于在便利店购买生活日用品，而接受并使用社区电商的用户目前还仅是少数，扫码购物的习惯还未养成。尤其对于顺丰来说，以顺丰优选为代表的电子商务还没有做起来，并不具备京东那样的线上资源优势，对消费者的吸引力明显不够。

二是零售O2O的核心在提供物美价廉的产品而不是快递。嘿客的O2O类似于租个门面玩淘宝，靠的是物流。房租、人员的投入增加了大量的成本，带给客户的仅仅是提供一个上网下单的店铺。高成本、低效率、弱管理，大量包裹卡在了末端环节。顺丰在商品开发、品类管理、店铺运营、信息化都没有经验，注定很难取得成功。

三是在最后一公里上没有表现出独有的优势。目前阶段，在整合能力上，嘿客体现的并不够明显。

顺丰嘿客试水的O2O之所以让人看衰，在于它做得太 “重”了，而且“重”的方向不对，它不以服务和体验为中心，而是以终端的销售为目的，相比如传统物流，便利店、商店O2O，同城O2O表现出了明显的优势：

无论是自营平台，还是第三方物流，同城快递在整个物流的过程中不仅减少了商品周转次数，还缩短了整个业务流程。通过以上的对比分析笔者认为未来快递O2O将会朝以下几个方向发展：

1、深度垂直，向更广领域延伸。定位于本地化生活服务的快递O2O，如果能够与线上平台结合，落地社区、写字楼、校园等用户需求的主场所，未来将得到很好发展。

2、LBS+智能化配送的精准配置。发动“人人快递”，通过移动端整合周边闲散人员充当兼职快递员，以LBS技术为驱动，调配配送员，通过线上终端直接对线下服务负责，做配送全程的管控监督。

3、简化流程，发展共享经济。快递O2O看似做起来很容易，但中间也会有一些繁琐的过程，如对快递员的培训、快件配送进度的跟踪、货品的监控以及售后服务等都需要完善，但必须要做得简单。通过简单的管理流程建立一个共享加盟，线上预订，线下享受服务的平台。

4、加强监管，构建诚信体系。共享经济是趋势，信用和监管是难题，如何在激发周边闲散人员充当兼职快递员的同时，又对他们进行诚信的价值评判，让这种商业模式走的更长久，企业必须要解决这一难题。

小结：笔者认为，和快递转型电商相比，快递做本地化的O2O更容易赢得市场，更容易取得成功。同城快递O2O在日益激烈市场竞争中，会在快递员体系内部产生服务的良性竞争，从而在平台化的信息技术驱动下，带动整个同城配送市场服务体系朝着一个健康的方向快速前进。

