---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43327
name: 国仁
time: 2014-09-25 09:44
title: 微信5.5要来了！O2O看点：卡包和微POS
---
搜狐IT独家获悉，微信将在本月26日推出微信5.5的正式版（非6.0版），核心升级包括加入卡包功能和微视频功能，其中最大的一个升级将瞄准卡券管理和线下支付市场，推出微信卡包功能。 与之前的当面付等功能不同，微信卡包不仅仅是几亿微信用户增加了一个功能，而且将影响到线下商家的运作方式，同时，微POS类产品将从之前的内测阶段，正式进入公众市场。 微信5.5的推出表明微信在商户侧推广加速，打造的消费线上线下闭环由商户＋用户＋微信（卡包）＋微POS产品组成，微信卡包功能和微POS是两个切入点。在微信端，公众号为卡券派发，卡包则是存储盒管理；线下微POS用户卡券的核销，同时也是一个卡券派发点。 微信卡包到底是什么？将对个人和商家的消费方式运营模式产生怎样的影响？腾讯在其中的诉求又是什么，来看我们的解秘。 切入点一、微信卡包功能 微信卡包是什么 微信5.5中加入的卡包功能，是和iOS中的Passport类似的产品，可以聚合你传统实物钱包里存在的银行卡、优惠券、电影票、会员卡等信息。 所不同的是，微信的卡包是出现在微信主目录“我”里面，钱包下方的一个新子菜单。而Passport则是存在于iOS中的一个App，从这个角度来看，微信俨然已经成了一个“系统级的App”。 （微信卡包功能界面） 对用户:入口变浅 统一管理 微信卡包能做什么在上面的描述中已经有些说明，目前来看，针对个人主要有2大用途，主要是增加了卡券使用的便捷和易用性。 个人用途一、管理银行卡、优惠券等信息。 个人用途二、将原来存在于各服务商公众号或服务号里面的优惠券、打折券等信息，从更加底层的公众号/服务号菜单中提取出来，集中在卡券菜单里显示。 这样的好处是，用户像使用一个真实的钱包一样在管理自己的卡券等信息。 （由于微信的社交属性，卡券可分享，会员卡甚至可共用） 对商户:卡券派发 轻量级ERP 其实卡包功能对商户来说更有意义，年初我在首次披露微信POS硬件“微POS”创始人宿凯后，引起了“微信涉足”线下支付，威胁银联支付的误解，后腾讯公司也低调对待这一说法，撇清自己没有直接参与硬件的事实。 事实上，微信钱包、卡包和线下支付打通，确实有2个方面是离不开的，一类是微信类POS机这类硬件产品，同时也离不开线下商家的加入。 切入点二、微POS 商家和用户在线上的互动可以通过微信这个平台，比如用户从商家的公众号里，通过某个活动获得一些优惠券，或办理会员卡，存储在用户微信的“卡券”包里。 线下消费时，则可以通过微信POS设备扫描进行卡券的快速记录、消除等过程。 在这个过程中，商家会对卡券的派发消费，有一个清晰的管理后台，这是微信类POS设备+微信客户端实现的线下消费和线上关系打通的一环。 掌贝微POS创始人宿凯认为，这一方式是将线下商家接入互联网的一种很好方式，让线下所有商家组成一个类似淘宝的网络。 （微POS点功能逻辑） 微POS意在成线下入口 硬件厂商在其中的诉求，一方面是像传统开展POS业务的银联一样，通过渠道派发设备，在支付额中收取一定的佣金，据悉微信给予的佣金比例为3‰，比银联POS在渠道收入通常的比例1~2‰更高。 但这不是最终的述求，宿凯认为，微POS类产品的获利方式，应该是基于商家的卡券派发功能，因为现在微POS类产品的核心功能，除了收款、卡券消除，还有一个可以实现的功能是卡券派发，其设备本身使用的是Android手机软硬件架构，用户可以扫描屏幕中的二维码获取优惠卡券。 当此类终端积累到一定规模，将成为一个大的卡券分发平台，或者换一个说法，广告平台。这个类似分众传媒的电梯视频广告没有什么区别。 核心元素：二维码 在这个软硬件组成了商户、用户交易互动和交易过程中，二维码扮演着非常重要的角色，或者说是最核心的革新之一。 比如支付环节，“扫描支付”并未完全获官方准许使用，但据掌贝微POS创始人宿凯讲，官方目前已经默认可做，但不鼓励大力推广。但在实际操作层面，无论是支付宝和微信，都不想过于低调地使用这一方便的技术。 另外，比如优惠券的领取，我们传统的方式是在派发点派发，用户获得纸质的优惠券；近几年有一类新的派发设备，被摆放在繁华的地铁站附近让用户获取快速打印的纸质凭证。 按照微信卡包和微POS的组合方式，用户获取优惠券的方式，就是扫一下二维码，然后存储在微信客户端里面，在消费场所，通过微信POS类产品扫描消费。 这样优惠券的派发方式就变得非常多样，突破了时间和空间的限制，只要有显示的地方，都可以以二维码的方式派发优惠券。 腾讯的诉求:解微信盈利之困 从线上支付到线下支付，腾讯在迭代微信的时候，今年将支付功能放在非常重要的位置，个中原因为何？ 据业内人士透露，这样的发展方向，原因在微信发展过程中对盈利的诉求还没有满足腾讯集团的目标。 而与用户和商家在支付方式上对接，将会有更多盈利的机会产生。 同时，这也将是继移动支付之后，又一次用户消费方式的大变。据称，下半年基于卡包功能，腾讯还未开始新一轮针对移动支付的烧钱行动。

搜狐IT独家获悉，微信将在本月26日推出微信5.5的正式版（非6.0版），核心升级包括加入卡包功能和微视频功能，其中最大的一个升级将瞄准卡券管理和线下支付市场，推出微信卡包功能。 与之前的当面付等功能不同，微信卡包不仅仅是几亿微信用户增加了一个功能，而且将影响到线下商家的运作方式，同时，微POS类产品将从之前的内测阶段，正式进入公众市场。 微信5.5的推出表明微信在商户侧推广加速，打造的消费线上线下闭环由商户＋用户＋微信（卡包）＋微POS产品组成，微信卡包功能和微POS是两个切入点。在微信端，公众号为卡券派发，卡包则是存储盒管理；线下微POS用户卡券的核销，同时也是一个卡券派发点。 微信卡包到底是什么？将对个人和商家的消费方式运营模式产生怎样的影响？腾讯在其中的诉求又是什么，来看我们的解秘。 切入点一、微信卡包功能 微信卡包是什么 微信5.5中加入的卡包功能，是和iOS中的Passport类似的产品，可以聚合你传统实物钱包里存在的银行卡、优惠券、电影票、会员卡等信息。 所不同的是，微信的卡包是出现在微信主目录“我”里面，钱包下方的一个新子菜单。而Passport则是存在于iOS中的一个App，从这个角度来看，微信俨然已经成了一个“系统级的App”。 （微信卡包功能界面） 对用户:入口变浅 统一管理 微信卡包能做什么在上面的描述中已经有些说明，目前来看，针对个人主要有2大用途，主要是增加了卡券使用的便捷和易用性。 个人用途一、管理银行卡、优惠券等信息。 个人用途二、将原来存在于各服务商公众号或服务号里面的优惠券、打折券等信息，从更加底层的公众号/服务号菜单中提取出来，集中在卡券菜单里显示。 这样的好处是，用户像使用一个真实的钱包一样在管理自己的卡券等信息。 （由于微信的社交属性，卡券可分享，会员卡甚至可共用） 对商户:卡券派发 轻量级ERP 其实卡包功能对商户来说更有意义，年初我在首次披露微信POS硬件“微POS”创始人宿凯后，引起了“微信涉足”线下支付，威胁银联支付的误解，后腾讯公司也低调对待这一说法，撇清自己没有直接参与硬件的事实。 事实上，微信钱包、卡包和线下支付打通，确实有2个方面是离不开的，一类是微信类POS机这类硬件产品，同时也离不开线下商家的加入。 切入点二、微POS 商家和用户在线上的互动可以通过微信这个平台，比如用户从商家的公众号里，通过某个活动获得一些优惠券，或办理会员卡，存储在用户微信的“卡券”包里。 线下消费时，则可以通过微信POS设备扫描进行卡券的快速记录、消除等过程。 在这个过程中，商家会对卡券的派发消费，有一个清晰的管理后台，这是微信类POS设备+微信客户端实现的线下消费和线上关系打通的一环。 掌贝微POS创始人宿凯认为，这一方式是将线下商家接入互联网的一种很好方式，让线下所有商家组成一个类似淘宝的网络。 （微POS点功能逻辑） 微POS意在成线下入口 硬件厂商在其中的诉求，一方面是像传统开展POS业务的银联一样，通过渠道派发设备，在支付额中收取一定的佣金，据悉微信给予的佣金比例为3‰，比银联POS在渠道收入通常的比例1~2‰更高。 但这不是最终的述求，宿凯认为，微POS类产品的获利方式，应该是基于商家的卡券派发功能，因为现在微POS类产品的核心功能，除了收款、卡券消除，还有一个可以实现的功能是卡券派发，其设备本身使用的是Android手机软硬件架构，用户可以扫描屏幕中的二维码获取优惠卡券。 当此类终端积累到一定规模，将成为一个大的卡券分发平台，或者换一个说法，广告平台。这个类似分众传媒的电梯视频广告没有什么区别。 核心元素：二维码 在这个软硬件组成了商户、用户交易互动和交易过程中，二维码扮演着非常重要的角色，或者说是最核心的革新之一。 比如支付环节，“扫描支付”并未完全获官方准许使用，但据掌贝微POS创始人宿凯讲，官方目前已经默认可做，但不鼓励大力推广。但在实际操作层面，无论是支付宝和微信，都不想过于低调地使用这一方便的技术。 另外，比如优惠券的领取，我们传统的方式是在派发点派发，用户获得纸质的优惠券；近几年有一类新的派发设备，被摆放在繁华的地铁站附近让用户获取快速打印的纸质凭证。 按照微信卡包和微POS的组合方式，用户获取优惠券的方式，就是扫一下二维码，然后存储在微信客户端里面，在消费场所，通过微信POS类产品扫描消费。 这样优惠券的派发方式就变得非常多样，突破了时间和空间的限制，只要有显示的地方，都可以以二维码的方式派发优惠券。 腾讯的诉求:解微信盈利之困 从线上支付到线下支付，腾讯在迭代微信的时候，今年将支付功能放在非常重要的位置，个中原因为何？ 据业内人士透露，这样的发展方向，原因在微信发展过程中对盈利的诉求还没有满足腾讯集团的目标。 而与用户和商家在支付方式上对接，将会有更多盈利的机会产生。 同时，这也将是继移动支付之后，又一次用户消费方式的大变。据称，下半年基于卡包功能，腾讯还未开始新一轮针对移动支付的烧钱行动。

搜狐IT独家获悉，微信将在本月26日推出微信5.5的正式版（非6.0版），核心升级包括加入卡包功能和微视频功能，其中最大的一个升级将瞄准卡券管理和线下支付市场，推出微信卡包功能。

与之前的当面付等功能不同，微信卡包不仅仅是几亿微信用户增加了一个功能，而且将影响到线下商家的运作方式，同时，微POS类产品将从之前的内测阶段，正式进入公众市场。

微信5.5的推出表明微信在商户侧推广加速，打造的消费线上线下闭环由商户＋用户＋微信（卡包）＋微POS产品组成，微信卡包功能和微POS是两个切入点。在微信端，公众号为卡券派发，卡包则是存储盒管理；线下微POS用户卡券的核销，同时也是一个卡券派发点。

微信卡包到底是什么？将对个人和商家的消费方式运营模式产生怎样的影响？腾讯在其中的诉求又是什么，来看我们的解秘。

微信5.5中加入的卡包功能，是和iOS中的Passport类似的产品，可以聚合你传统实物钱包里存在的银行卡、优惠券、电影票、会员卡等信息。

所不同的是，微信的卡包是出现在微信主目录“我”里面，钱包下方的一个新子菜单。而Passport则是存在于iOS中的一个App，从这个角度来看，微信俨然已经成了一个“系统级的App”。

微信卡包能做什么在上面的描述中已经有些说明，目前来看，针对个人主要有2大用途，主要是增加了卡券使用的便捷和易用性。

个人用途二、将原来存在于各服务商公众号或服务号里面的优惠券、打折券等信息，从更加底层的公众号/服务号菜单中提取出来，集中在卡券菜单里显示。

这样的好处是，用户像使用一个真实的钱包一样在管理自己的卡券等信息。

（由于微信的社交属性，卡券可分享，会员卡甚至可共用）

其实卡包功能对商户来说更有意义，年初我在首次披露微信POS硬件“微POS”创始人宿凯后，引起了“微信涉足”线下支付，威胁银联支付的误解，后腾讯公司也低调对待这一说法，撇清自己没有直接参与硬件的事实。

事实上，微信钱包、卡包和线下支付打通，确实有2个方面是离不开的，一类是微信类POS机这类硬件产品，同时也离不开线下商家的加入。

商家和用户在线上的互动可以通过微信这个平台，比如用户从商家的公众号里，通过某个活动获得一些优惠券，或办理会员卡，存储在用户微信的“卡券”包里。

线下消费时，则可以通过微信POS设备扫描进行卡券的快速记录、消除等过程。

在这个过程中，商家会对卡券的派发消费，有一个清晰的管理后台，这是微信类POS设备+微信客户端实现的线下消费和线上关系打通的一环。

掌贝微POS创始人宿凯认为，这一方式是将线下商家接入互联网的一种很好方式，让线下所有商家组成一个类似淘宝的网络。

硬件厂商在其中的诉求，一方面是像传统开展POS业务的银联一样，通过渠道派发设备，在支付额中收取一定的佣金，据悉微信给予的佣金比例为3‰，比银联POS在渠道收入通常的比例1~2‰更高。

但这不是最终的述求，宿凯认为，微POS类产品的获利方式，应该是基于商家的卡券派发功能，因为现在微POS类产品的核心功能，除了收款、卡券消除，还有一个可以实现的功能是卡券派发，其设备本身使用的是Android手机软硬件架构，用户可以扫描屏幕中的二维码获取优惠卡券。

当此类终端积累到一定规模，将成为一个大的卡券分发平台，或者换一个说法，广告平台。这个类似分众传媒的电梯视频广告没有什么区别。

在这个软硬件组成了商户、用户交易互动和交易过程中，二维码扮演着非常重要的角色，或者说是最核心的革新之一。

比如支付环节，“扫描支付”并未完全获官方准许使用，但据掌贝微POS创始人宿凯讲，官方目前已经默认可做，但不鼓励大力推广。但在实际操作层面，无论是支付宝和微信，都不想过于低调地使用这一方便的技术。

另外，比如优惠券的领取，我们传统的方式是在派发点派发，用户获得纸质的优惠券；近几年有一类新的派发设备，被摆放在繁华的地铁站附近让用户获取快速打印的纸质凭证。

按照微信卡包和微POS的组合方式，用户获取优惠券的方式，就是扫一下二维码，然后存储在微信客户端里面，在消费场所，通过微信POS类产品扫描消费。

这样优惠券的派发方式就变得非常多样，突破了时间和空间的限制，只要有显示的地方，都可以以二维码的方式派发优惠券。

从线上支付到线下支付，腾讯在迭代微信的时候，今年将支付功能放在非常重要的位置，个中原因为何？

据业内人士透露，这样的发展方向，原因在微信发展过程中对盈利的诉求还没有满足腾讯集团的目标。

而与用户和商家在支付方式上对接，将会有更多盈利的机会产生。

同时，这也将是继移动支付之后，又一次用户消费方式的大变。据称，下半年基于卡包功能，腾讯还未开始新一轮针对移动支付的烧钱行动。

