---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35491
name: 虎嗅
time: 2014-06-12 13:37
title: 谷歌最近在倒腾啥？进入太空、涉足电力、瞄准企业
---
本周谷歌的新鲜事儿不少，所以特别关心一下。

如果不是上周飞在华盛顿上空一个谷歌气球因为缠住一根电线导致坠毁，谷歌寄托在气球身上的野心已经快要被人忘了——谷歌打算利用它将互联网服务覆盖到全球此前一直没有互联网服务地区的数十亿人口（#绝对是为慈善而不是为卖广告和服务，信不信由你#），该计划的进一步拓展则是推出高能量的低空轨道卫星项目。

关于谷歌的卫星天网，先前虎嗅已有文章介绍。这一耗资10-30亿美金的新项目将从180颗小型高性能卫星起步，这些卫星的轨道高度将低于传统卫星。当然，除了高成本外，谷歌还需要解决监管障碍，包括如何与其它卫星运营商合作，避免卫星相互干扰等。

在当地时间被周二（6月10日），谷歌宣布公司计划斥资5亿美元现金收购卫星成像公司Skybox Imaging。这家公司成立于2009年，主要业务是研发高分辨率成像卫星，并提供卫星数据查看平台。

根据Skybox官方介绍：利用他们的卫星，企业可以在无需自己部署的情况下通过卫星全动态视频（最长90秒）监控自己在全球范围内的分布资产状况。这些视频数据用于改善用户、企业所作出的运营决策准确性。

虽然这与谷歌的高能量低轨卫星接入，以便让更多人享用到互联网的计划看起来还有差距，但利用Skybox卫星至少能帮谷歌给自己气球、无人机定位和监控——而且更重要的是，Skybox公司未来还计划再发射24颗卫星，或许在一定程度上能帮谷歌避免卫星干扰等情况。

#Facebook和谷歌都在想着为人类社会省点儿能源#。去年6月，Facebook公开了其位于瑞典北部城镇吕勒奥的数据中心，之所以选择吕勒奥最重要的原因就是当地的气候。根据Facebook介绍，自1961年以来，吕勒奥的气温高于30度的时间不超过24小时，在该地区建立数据中心将节省一大笔散热开支不说，吕勒奥河还能为该地区提供充足的电力支持，Facebook无需为建立数据中心而重新设计电力供应系统。

电力消耗大户谷歌也一直瞄在电力上。除了持续投资建设位于美国俄勒冈州的风力发电场和德国的太阳能电站等清洁能源电站外，据彭博社本周报道，谷歌正在开发高度智能的，用于管理电力线路网络和电力基础设施的软件和“硬件工具”，希望给美国已经高达3600多亿美元的供电市场带来颠覆性的冲击。

据悉，谷歌最近的一则招聘启事写道：

“谷歌正在研究提供清洁、低成本能源的创新解决方案，开发相应的技术和产品，通过全新的基础设施，满足全球电力需求。”

另据一位消息人士透露，谷歌的能源业务和互联网接入一样，隶属于高管Craig Barratt负责的一个部门。

除了比较高大上的太空和电力之外，谷歌也在大力开拓企业应用市场。

（图为Google的My Business界面，图片来自cnBeta）

（图为Google的My Business界面，图片来自cnBeta）

除了先前推出的在线办公套件Google Docs（类似于微软的Office，可以处理和搜索文档、表格、幻灯片，并可以通过网络和他人分享，因此也被微软疯狂吐槽）外，谷歌昨天（6月12日）发布了一项名为My Business的企业工具（目前只在PC端，很快将推出Android和iOS版本），将公司旗下的搜索、地图、Google+、Insights、Hangouts等服务整合到一个同一平台中。这项服务将免费提供给谷歌的220万广告主，其中的绝大多数都是小企业。说白了，My Business可以帮小商家通过搜索引擎、地图、Google+等谷歌服务来同消费者进行沟通。而其中整合的服务不光有谷歌搜索、谷歌地图，还包括了谷歌最近十分重视Google Hangouts等社交工具。

