---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101579
name: 孙永杰
time: 2014-11-17 11:04
title: 纳德拉的虚与实：微软市值暴涨1000亿美元背后
---
近日，受原油价格下跌导致埃克森美孚市值减少470亿美元及微软股价增长的双重作用，一直被业内视为在代表产业发展趋势的移动和云计算领域落后的微软市值一跃成为全球市值第二大公司，仅次于排名第一的苹果。其实自今年纳德拉接任微软CEO以来，微软股价累计升幅达到33%，市值增加近1000亿美元。莫非纳德拉在短短数月间让微软从一个时代的落伍者成为了领航人吗？当然不是，这和纳德拉担任微软CEO之后聪明的虚实结合策略密切相关。

业内知道，纳德拉继任微软CEO的第一件事就是将其前任鲍尔默的“设备与服务”战略改为了“云计算优先、移动优先”，咱们先不管战略口号背后的实质内容是否有重叠或者相同，单从字面上看，纳德拉的口号向外界传达的信息就比鲍尔默的要清晰和直观得多。不过纳德拉也绝非只是将自己的微软新战略停留在口号中，还很快付诸于行动。

首先在“移动优先”方面，先是将9英寸以下移动设备（智能手机和平板电脑）的Windows授权费取消，并在业内激起正面反响。毕竟纳德拉此举颠覆的是微软赖以生存和发展的传统商业模式，这在鲍尔默的微软时代是不可想象的。不过结合微软在智能手机及平板电脑市场的表现，纳德拉这一举措对于微软其实并无实际意义。

例如在智能手机市场，由于合作伙伴少且支持力度不够，微软从对手Android阵营获得的授权费用都远远高于从自身Windows Phone授权获得的营收。而从此举措发布都到目前为止，似乎也未看到对于合作伙伴有何实质性的积极响应。即Windows Phone的免费策略仍未能改变微软在智能手机市场单挑的现状。这也决定了纳德拉所谓的“移动优先”还是需要通过自己的Lumia智能手机硬件（设备）本身来承载Windows Phone平台。至于平板电脑，尽管情况较智能手机要好些，但主要的支撑平台仍是微软自己的Surface平板电脑设备。

除了上述Windows系统免费之外，为了进一步向外界证明自己的“移动优先”，纳德拉还将微软的Office、SKYPE等自家重量级应用向对手的平台（苹果的iOS和谷歌Android）免费开放，甚至先于或者优于自家Windows平台。而近日更有传闻称，未来微软还会让Windows Phone上的语音助手Cortana也登陆到Android和iOS平台。例如针对触屏优化的Office，已经登陆苹果iPad和iPhone设备，Android版本即将发布，但针对Windows Phone平台的Office据称要在明年才能发布。而SKYPE针对苹果iOS平台的体验竟然超过了Windows平台。对此，美国知名科技博客The Verge都看不下去了，认为微软这种将自家重量级应用优先发布对手平台，且体验好于自家平台的做法，在把至今仍坚守Windows Phone用户冷落的同时，会打击Windows平台开发者的信心，进而让微软的手机业务陷入尴尬。即主要应用都能在对手平台找到，且体验要优于Windows平台，那么用户还有什么理由去购买微软的Lumia手机呢？

The Verge的分析和担心不是没有道理，但我们认为，由于智能手机和平板电脑形态及性能所限，加之所谓免费移动版Office尚不具备某些主要的高级功能，所以其在对手平台上的实际价值并不大。也就是说既不能给微软带来实质性的可观收益，也不会给传统的Office造成多大的冲击。换言之，纳德拉在Office等应用上向对手平台的免费开放更多是向业内证明自己“移动优先”的一种姿态而已。

接下来再看纳德拉在“云计算优先”方面的举措就是近日同样在业内引起轩然大波并被看好的微软.NET开发框架（包括ASP.NET 5、Common Language Runtime、Base Class Libraries等）的开源。由于在此之前，这个开发框架只能运行于Windows操作系统上，但是开源之后，.NET不仅仅能运行在Windows操作系统上，还能实现跨平台，同时支持Mac OS X和Linux，甚至是iOS和Android。对此，有业内认为纳德拉此举是为了提高微软Azure云计算平台的竞争能力。要彻底说清楚并被多数人理解微软的.NET是个纯技术活儿，我们在此不多予以赘述。

不过当听到微软.NET开源的消息时，我们马上想到的是微软14年前发布的.NET战略（微软.NET开发框架无疑是此战略下的产物），据称连微软自己都很难向外界解释清楚.NET战略究竟是什么，也难怪.NET战略这些年很少被微软和业内提及。而实际的情况是，在微软发布.NET战略发布8年左右时，微软曾公开承认其.NET战略并不完全成功。当时有评论认为，如果微软希望减少未来十年其平台面临的威胁，它至少需要提出某些大胆的新战略。之后微软逐渐将.NET定位成一个企业应用平台，而非它原先所说的创建所有东西的基础平台。巧合的是，之后Azure出现了。

具体来说，Azure服务平台的底层是微软新一代的云操作系统Windows Azure，包括计算、存储、管理等。在Windows Azure操作系统之上，目前运行着Live Services，.NET Services，SQL Services，SharePoint Services和Dynamics CRM Services五大服务，成为未来微软下一代网络服务的基础，并成为被微软和业内经常提及的微软云计算的代表。

从上述微软.NET战略及Azure的发展过程和今天微软一反常态的开源策略看，我们是否得出基于微软.NET战略的.NET开发框架其实已经是价值缩水的产物呢？如果是，无论是其开源还是闭源，对于微软目前以Azure为平台的云计算竞争力的提升有多大呢？这里纳德拉再次玩了一把“虚”策略，就像前面的Windows的免费颠覆微软传统商业模式一样，开源的颠覆性同样会让业内和华尔街看涨微软。

如果说上述是纳德拉今年担任微软CEO来刺激其股价和市值上涨“虚”的策略的话，那么直接影响微软营收和利润，且对股价和市值应该其真正作用的是微软赖以生存和发展的传统PC市场的回暖，是“实”的部分。但这个“实”与客观的产业环境及市场需求又密切相关，这似乎又变相降低了纳德拉从中起到的实际作用。也就是说在“实”的部分中，纳德拉的作用远不如其在上述“虚”的部分发挥的作用大。在此也许有人会称，微软云计算相关的营收增长也是重头。不错，但其占微软的总体营收依然很小，而需要说明的是，据国外相关分析师称，微软的云计算营收可能并不像微软自己公布的那么高，因为微软在销售Office时，存在着赠送云计算服务的现象，而微软在计算收入时，会将Office的部分收入计入到云计算的相关业务中。

综上所述，我们认为，微软自纳德拉任微软CEO以来股价暴涨，市值累计增加1000亿美元，直至近日超过埃克森美孚跃居全球第二大市值公司，是纳德拉所在微软实际业绩和其“虚”策略共同作用的结果，而从上述的分析不难看出，纳德拉在微软市值增加的1000亿美元中，“虚”的作用要远大于“实”，这也在提醒华尔街，纳德拉实施的转型策略真的可以在未来给微软带来实际的价值吗？这增加的1000亿美元之中，水分究竟有多大？

