---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101881
name: 中国企业家
time: 2014-11-20 11:24
title: 孙正义的下一个投资？来看看他昨天在乌镇的演讲全文吧
---
在孙正义看来，虽然今天每个人只会有两个移动设备，但到2020年的时候，每个人被连接的设备的数量会达到一千个。在2040年的时候，这样的现象会非常普遍，所有的人和事都会通过移动设备联系起来，所有的数据都会在云终端进行存储。

本文来自中国企业家，原标题为《【直击乌镇】未来机遇在哪里？孙正义教你把握方向》，虎嗅编辑后发布。

11月19日上午，首届世界互联网大会在浙江乌镇开幕，大会为期三天，以“互联互通，共享共治”为主题。来自100多个国家的上千名政经领袖和互联网大佬将在此共议全球化背景下互联网发展和未来趋势。

在下午的移动互联网分论坛上，日本软银集团董事长孙正义发表演讲。以下为孙正义演讲全文：

很多人现在问我，你下一个投资会投在哪？我们想参与你的下一个投资。这里从我的角度来讲一下，我怎样看待未来的机遇。我有三个简单的内容，是技术改革方面的。

人类的历史上只有三类改革，这三个历史的变化能够让我们更好地认识自己，首先是农业的革命，第二个是工业革命，第三个是信息革命。这是我们运用了脑力、体力最伟大的三次变革，这是和任何其它动物所不同的，也是人类的一大优势。所以第三场革命就是信息革命，它能够极大地发挥人的脑力，这是最为宝贵的、最为重要的。我们比较一下第二次的重大革命就是工业革命，当时的一个标志就是汽车，汽车的速度提升了多少次，他的引擎被改良了多少次，仅仅在过去的30年当中，这样的事情发生了多少次，事实上引擎是变化了两次，但是速度上升了200%。计算的速度就是微处理的能力达到了100万次。

在这30年当中对比这两个数字是两百个百分比的速度上升更为重要，还是微处理的速度上升对人们的生活改变更加大呢？答案是显而易见的。大家看看这一幅图，每18个月就会有一次上涨，就是人类的脑细胞，总共在30年就是10万乘以10万就是100万次，这就是过去30年当中，我们微处理能力的变化。在未来的30年也会加速这样的变化。人的脑细胞也是二元的，像芯片一样它的处理像人的脑细胞一样，也是会相互交织，都会持久乘数的效应。所以我的预测就是20年以后，任何变化都是以乘数效应的形式发生的。在2018年这个预测可能是有两年的误差，但是我想这是一个大概的预测，是一个趋势。

在未来300年我们会有怎样的变化？我想这个芯片可能会以10的60次方的速度优胜于人脑的处理速度，在300年以后，毫无疑问的是我们可以肯定的说微处理器会比人类的头脑更加聪明，他们可以计算，可以思考，甚至可以想像，甚至也可以自己去对话，我在开始的时候讲过有三个事情是我非常注意的，这些都是信息革命的重点，第一个是CPU，第二个是记忆能力，第三个是英特网的速度。CPU今天是有30亿的传感器，是一个GB。在30以后它会达到300亿的10次方，就是比人脑的处理速度还要快100倍。这样的交流速度已经完全超越了现在的1个GB或者是我们当前的认知能力。这是已经超越了现代的芯片处理器的技术，30年以后这是我们最常见的一个CPU的处理能力。这就意味着iPhone32代届时就会出现，在你手中的机器大概可以储存五千亿首的歌曲，相当于三亿年的报纸信息存量和30K的音像、图象信息的存量。通过云技术和非常高的英特网的运作速度，这些信息的存储和传送都不会成为问题。你可以享用无穷无尽的信息，所以这种无穷无尽的速度和记忆存储器人们可以非常自如的交流。

在过去的300年人类历史当中，人类创造了大量的书籍或者是电视图象、音像或者是图书报纸制品，那么他们的存量达到了12亿GB的存量，我想在未来的几年、十几年之间，我们所创造的信息就会超过过去300年的信息总量。或者是说一天创造的信息量就已经超越了几百年的信息总量，所以信息量或者数据的总量上升是非常快的。世界上所有的事情都会被通过云技术连接起来，它是人类最宝贵的资产之一。30年以后我们可以通过极高的速度来进行信息的传送，届时我们的生活会变成怎样，我们的生活方式会出现什么样的变化。

数据传输速度很快，云技术的服务前途无量，届时我们的生活将会极大的改变，这是变革性的变化。我们的速度将会急剧加快，每天人们可以在工作和日常生活当中不仅和身边的人进行有效交流，还可以和远方的或者是其它国家的人进行有效的交流。我们可以有效的进行教育，孩子的智商会比以往要更高，我们的医疗科技也会变得更加先进，会更好地寻找疾病治疗的方法。为个人提供更好的服务，所以我们还有更多的一些预测，所有的事情就会通过物联网被连接起来。无论是手提电脑或者是手持的仪器，还是电脑，还是眼镜，还是衣服、鞋子、墙等等等等所有的事情，甚至是一头牛都有可能被物联网联系起来。所以今天每个人大概会有两个移动设备，2020年的时候，每个人被连接的设备的数量会达到一千个。在2040年的时候，这样的现象会非常普遍，所有的人和事都会通过移动设备联系起来。所以所有的数据都会在云终端进行存储，是无穷无尽的速度和非常高的处理速度以及非常大的容量。在这样的社会当中，将不会出现交通意外。同时人们也不会生病，因为预防措施将会非常的先进。如果你要找人，或者找你的宠物，或者是要问路，那么就会有机器人来帮助你，他们都是智能机器人，可以帮助人类，或者是帮助有需要的人来处理意外灾难等等一些意外的现象，比如说车祸等等等等，其他的不幸的现象都会得到预防。

由于今天的时间有限，我想说的是，未来是非常光明的，我们要有信心，中国几年之后将会成为世界最大的经济体，人类的未来将会充满了机遇，会充满了很多的快乐，有很多的光明憧憬等待着我们，谢谢各位。

