---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27940
name: 蓝鲸徐安安
time: 2014-02-17 15:59
title: 新浪微博用户重新激活策略：构架新的微博骨架—>重要传播节点
---
需要重新修改主要路径：让能提供新鲜信息的价值帐号遍布各个信息流传播节点，用他们产生的新鲜信息流（也就是在各大门户网站或者报纸看不到的信息流）去驱动自己的用户，让整个微博中下游的用户血液活起来。

对待各行业精英节点帐号总体原则是：你有能力，我就扶持。把新浪庞大的广告销售资源，向他们倾斜。 以上是新浪微博构架的原理。 正文： 我曾是工号为4866的新浪员工，现在是蓝鲸财经记者工作平台的运营成员之一。 在4866工牌后几年，和诸多新浪同事最核心的任务便是拓展微博用户。 微博诞生起初仅是总编辑老沉和和各频道一些活跃份子在转来转去，满屏闪过尽是我浪员工，颇有种内网的感觉：我们当时没有意识到，让整个中国发生巨大变革的新媒体时代，就在那时发端。 我们自玩自嗨之时，受管理层主导，微博在静悄悄的发生变化。我们发现，每天都有一些小名人进来，这让大家感到颇为新鲜。 再后来，潘石屹来了，姚晨来了，李开复来了，现在翻看2009年的微博记录，那会的微博用户很少，他们基本都是在和新浪同事们互转。 那是一个颇小的世界。但有一点相当重要：每新的一天都会让大家感觉到新鲜—新加入的人—更多新的信息—这是刺激新浪微博爆炸式增长的重要用户驱动因素。 这也是后来新浪微博陷入衰退的重要原因：用户得不到更多新鲜的驱动了，他们关注列表中，无法显示更新鲜更有价值的信息。 这意味着，新浪微博原来的核心运营模式（核心信息节点推荐系统）已经过时，它需要一套新的，适合现状的运营模式来代替。 新浪微博需要构架新的骨骼系统，下面我将展开论述。 注：以下讨论将政治影响排除在外。 新浪微博骨骼 地球上的生命，有一重要的分野：从原始多细胞动物到出现脊索动物，进而演化出高等脊索动物─脊椎动物，骨骼的形成是非常重要的一个环节。 在生物学中，骨骼或骨骼系统是为生物体提供支持作用的生命系统。 在商业生态中，重要的构成部分也是骨骼体系。没有骨骼系统的生物或者商业公司，只能在软体动物层面或者低级层面发展，不可能进行高端演化。 了解一个公司的运营能力，可以单纯从骨骼角度分析。 来看下新浪微博过去几年于运营方面的骨骼结构： 从几个并列维度来看，新浪微博主要依靠明星、名人、草根段子帐号、媒体新闻帐号、及微博达人等等产品推动。 但是： 明星，在微博世界已然过气。随着粉丝饱合，他们接触到了天花板然后一路下滑，相信你已经很久没有看到微博女王姚晨的微博转发到你的界面上。 名人：打击大V事件给了名人重大打击。 媒体新闻帐号：微博发展了这么些年了，媒体官号运营能力还是良莠不齐，除了抄与雷同之外，难得有新意。财经类的帐号成千上万个。关注某一个与关注所有没有太大差别。 微博达人：阿猫阿狗都可以冠以此名。 原来备受诟病的草根段子帐号，却在驱动着相当用户。 可见，驱动新浪微博用户的关键节点，也就是骨骼，出现了严重的问题。 导致依附在上面的用户纷纷流失：在2009年开始维持新浪微博大功率运行的骨骼系统，已经不能驱动用户获得新鲜的感觉或者信息。 原来的骨骼老化了。 新浪需要进化——构建新的骨骼系统。 进化原理 基于新浪微博特征，可以将骨骼系统想像为重要信息传播节点。 整个新浪微博就是由无数个“重要信息传播节点”构成的。 新浪原来本意上的“重要信息传播节点”是由名人明星官微等构成。 综上所述，原来模式下的新浪微博的“重要信息传播节点”，全部出现问题。 我这里指的“新构架下的重要信息传播节点”，不是仅指粉丝多的大号，而是能为用户提供在“报纸，在腾讯或者搜狐新闻首页，在新浪首页，在报纸杂志上”看不到的信息的微博。 只有他们，能让微博用户看到在别处看不到的信息。这些微博博主在源源不断的创造着。就像是新的血液，他们滚动出来的信息让用户感觉到新鲜，增加了用户对新浪微博的粘性，反过来用户的追捧又进一步刺激他们的创造热情。 这是才是一个良好的生态系统。 现形式下微博用户的逻辑是这样的：多数微博用户还是时不时的要回微博看下，这个平台对他们的吸引力还在。 但关键是，他们隔2天再登陆微博后，所看到的信息还是平淡的信息流：重复的新闻帐号滚动。仍然是那几个原来关注的老帐号在扯（他们其实也扯不出什么更新的观点，才华早都用得差不多）——这让人感觉到厌烦。 于是他们就隔一周再回来看下。 用户开始离微博越来越远——甚至永远离开。 这里明确一个下游：用户非常渴望看到新鲜的信息流。 那用户为什么看不到新鲜的信息流？他可以自己去寻找关注呀。 不要把用户想得太聪明，凭他们自己的力量，他们在微博汪洋大海中，找不到拥有重要信息流的传播节点，也就是那些颇为有价值的微博帐号。 过去几年，他们不停的关注，这段时间已经倾尽了他们的耐心与好奇心，而过去关注的节点已经发生了老化，他们带着自己的用户一起老化。 所以，需要新浪凭借自己主动介入的力量，将重要的信息流传播节点向用户推荐。 构架新的信息流传播节点 重要信息流传播节点，应该是具有价值的微博帐号，在各个领域具有价值的微博帐号，他们可以不是大V，可以不是媒体，可以不加V，但他们是专业的，有价值的，有成为话语权领袖潜力的。 他们现在唯一的缺点，就是粉丝稀少，有重要价值的信息或者观点，也传播不出去。 他们是有价值的上游。 此时，他们的下游，无数渴望看到有价值信息的用户，正在嗷嗷待哺。 我看了下，新浪在2009年构架的名人堂系统，基本已经报废，要么用户成年不更新，要么发的全是垃圾。所以用户一健全部关注了，看到的也是一片垃圾。各行业推荐系统推荐的也是垃圾，至少从财经板块来看是这样的。 既然事实已经证明，名人逃跑，明星靠不住，草根营销抄来抄去千篇一律，新闻媒体帐号大同小异，为何不放弃掉原来的推荐系统（也就是旧骨骼），构建新的传播节点呢？ 构建新的传播节点系统总体原则是：你有能力，我就扶持。 微博需要将原来的注意力从明星名人官方微博中转移掉，以上百个行业为纬度，然后在每个行业向经度拓展，通过多种方式挖掘出该行业“能带来源源不断原创有价值信息的微博”，并将设其设为重要传播节点。 若有一百个行业。每个行业有800个能提供价值信息的微博。这8万个帐号新浪将设推荐为重要节点。即使每个帐号有10万人成为忠实读者。你可以想像下，能将活跃的驱动微博多大规模的用户。80亿人次（注意，是人次，不是人）！ 然后下步怎么做，逻辑就很清楚了。新浪与这些重要节点，要实现共赢。把新浪庞大的广告销售资源，向他们倾斜。让这8万个重要帐号，成为新浪长久的驱动力。 这是一个非常令人震撼和兴奋的空间！ 故：到目前为止，可以看出，明人明星为微博带不来什么。且他们本身就是追利求名的，新浪既然不力捧他们，他们也会在微博这个地盘上追逐自己的利益。 新浪微博应当去名人化，将运营中心下移。 【综】新浪需要重新修改主要路径：让有价值能提供新鲜信息的精英帐号遍布各个信息流传播节点，用他们去驱动自己的用户，这就是新浪新的骨骼构架，走群众路线，可以再造一个活跃的，有价值的新浪。 （文/蓝鲸传媒董事长徐安安 ?公共帐号：安自在 ） 关于蓝鲸：《解密蓝鲸：潜在水下的战略性新媒体平台》

对待各行业精英节点帐号总体原则是：你有能力，我就扶持。把新浪庞大的广告销售资源，向他们倾斜。

我曾是工号为4866的新浪员工，现在是蓝鲸财经记者工作平台的运营成员之一。 在4866工牌后几年，和诸多新浪同事最核心的任务便是拓展微博用户。

微博诞生起初仅是总编辑老沉和和各频道一些活跃份子在转来转去，满屏闪过尽是我浪员工，颇有种内网的感觉：我们当时没有意识到，让整个中国发生巨大变革的新媒体时代，就在那时发端。

我们自玩自嗨之时，受管理层主导，微博在静悄悄的发生变化。我们发现，每天都有一些小名人进来，这让大家感到颇为新鲜。

再后来，潘石屹来了，姚晨来了，李开复来了，现在翻看2009年的微博记录，那会的微博用户很少，他们基本都是在和新浪同事们互转。

这也是后来新浪微博陷入衰退的重要原因：用户得不到更多新鲜的驱动了，他们关注列表中，无法显示更新鲜更有价值的信息。

这意味着，新浪微博原来的核心运营模式（核心信息节点推荐系统）已经过时，它需要一套新的，适合现状的运营模式来代替。

新浪微博需要构架新的骨骼系统，下面我将展开论述。

地球上的生命，有一重要的分野：从原始多细胞动物到出现脊索动物，进而演化出高等脊索动物─脊椎动物，骨骼的形成是非常重要的一个环节。

在生物学中，骨骼或骨骼系统是为生物体提供支持作用的生命系统。

在商业生态中，重要的构成部分也是骨骼体系。没有骨骼系统的生物或者商业公司，只能在软体动物层面或者低级层面发展，不可能进行高端演化。

了解一个公司的运营能力，可以单纯从骨骼角度分析。

从几个并列维度来看，新浪微博主要依靠明星、名人、草根段子帐号、媒体新闻帐号、及微博达人等等产品推动。

明星，在微博世界已然过气。随着粉丝饱合，他们接触到了天花板然后一路下滑，相信你已经很久没有看到微博女王姚晨的微博转发到你的界面上。

媒体新闻帐号：微博发展了这么些年了，媒体官号运营能力还是良莠不齐，除了抄与雷同之外，难得有新意。财经类的帐号成千上万个。关注某一个与关注所有没有太大差别。

原来备受诟病的草根段子帐号，却在驱动着相当用户。

可见，驱动新浪微博用户的关键节点，也就是骨骼，出现了严重的问题。

导致依附在上面的用户纷纷流失：在2009年开始维持新浪微博大功率运行的骨骼系统，已经不能驱动用户获得新鲜的感觉或者信息。

基于新浪微博特征，可以将骨骼系统想像为重要信息传播节点。

新浪原来本意上的“重要信息传播节点”是由名人明星官微等构成。 综上所述，原来模式下的新浪微博的“重要信息传播节点”，全部出现问题。

我这里指的“新构架下的重要信息传播节点”，不是仅指粉丝多的大号，而是能为用户提供在“报纸，在腾讯或者搜狐新闻首页，在新浪首页，在报纸杂志上”看不到的信息的微博。

只有他们，能让微博用户看到在别处看不到的信息。这些微博博主在源源不断的创造着。就像是新的血液，他们滚动出来的信息让用户感觉到新鲜，增加了用户对新浪微博的粘性，反过来用户的追捧又进一步刺激他们的创造热情。

现形式下微博用户的逻辑是这样的：多数微博用户还是时不时的要回微博看下，这个平台对他们的吸引力还在。

但关键是，他们隔2天再登陆微博后，所看到的信息还是平淡的信息流：重复的新闻帐号滚动。仍然是那几个原来关注的老帐号在扯（他们其实也扯不出什么更新的观点，才华早都用得差不多）——这让人感觉到厌烦。

不要把用户想得太聪明，凭他们自己的力量，他们在微博汪洋大海中，找不到拥有重要信息流的传播节点，也就是那些颇为有价值的微博帐号。

过去几年，他们不停的关注，这段时间已经倾尽了他们的耐心与好奇心，而过去关注的节点已经发生了老化，他们带着自己的用户一起老化。

所以，需要新浪凭借自己主动介入的力量，将重要的信息流传播节点向用户推荐。

重要信息流传播节点，应该是具有价值的微博帐号，在各个领域具有价值的微博帐号，他们可以不是大V，可以不是媒体，可以不加V，但他们是专业的，有价值的，有成为话语权领袖潜力的。

他们现在唯一的缺点，就是粉丝稀少，有重要价值的信息或者观点，也传播不出去。

此时，他们的下游，无数渴望看到有价值信息的用户，正在嗷嗷待哺。

我看了下，新浪在2009年构架的名人堂系统，基本已经报废，要么用户成年不更新，要么发的全是垃圾。所以用户一健全部关注了，看到的也是一片垃圾。各行业推荐系统推荐的也是垃圾，至少从财经板块来看是这样的。

既然事实已经证明，名人逃跑，明星靠不住，草根营销抄来抄去千篇一律，新闻媒体帐号大同小异，为何不放弃掉原来的推荐系统（也就是旧骨骼），构建新的传播节点呢？

构建新的传播节点系统总体原则是：你有能力，我就扶持。

微博需要将原来的注意力从明星名人官方微博中转移掉，以上百个行业为纬度，然后在每个行业向经度拓展，通过多种方式挖掘出该行业“能带来源源不断原创有价值信息的微博”，并将设其设为重要传播节点。

若有一百个行业。每个行业有800个能提供价值信息的微博。这8万个帐号新浪将设推荐为重要节点。即使每个帐号有10万人成为忠实读者。你可以想像下，能将活跃的驱动微博多大规模的用户。80亿人次（注意，是人次，不是人）！

然后下步怎么做，逻辑就很清楚了。新浪与这些重要节点，要实现共赢。把新浪庞大的广告销售资源，向他们倾斜。让这8万个重要帐号，成为新浪长久的驱动力。

故：到目前为止，可以看出，明人明星为微博带不来什么。且他们本身就是追利求名的，新浪既然不力捧他们，他们也会在微博这个地盘上追逐自己的利益。

新浪微博应当去名人化，将运营中心下移。

【综】新浪需要重新修改主要路径：让有价值能提供新鲜信息的精英帐号遍布各个信息流传播节点，用他们去驱动自己的用户，这就是新浪新的骨骼构架，走群众路线，可以再造一个活跃的，有价值的新浪。

