---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39791
name: 贞元
time: 2014-08-11 08:07
title: 虚拟现实来了，可我们真的准备好了吗？
---
虚拟现实是利用电脑模拟产生一个三维空间的虚拟世界，提供使用者关于视觉、听觉、触觉等感官的模拟，让使用者如同身历其境一般，可以及时、没有限制地观察三度空间内的事物。

今年3月，Facebook 20亿美金收购了沉浸式虚拟现实技术公司Oculus VR，这一举动让虚拟现实又一次重回了人们的视野，并且看似复兴在即。百度本期的“The Big Talk”也非常应景的请来了这一领域的标杆式人物杰里米·拜伦森(Jeremy Bailenson)，他是斯坦福大学虚拟互动实验室的创始人，也是美国政府虚拟现实政策问题及Facebook CEO 扎克伯格的顾问。扎克伯格也正是在参观体验了Jeremy的虚拟实验室不久后，下决心重金并购了Oculus VR。

在现场，交互设备在四块巨大的投影屏幕、数十个精确的摄像头以及灯光、摄像、音效等的配合下，展现了虚拟现实技术魔幻版的魅力和巨大的应用场景。而当将Oculus的头盔戴上，行走在万丈悬崖中间的一条小道，虽然明明知道这一切只是虚幻，但却小心翼翼、哆哆嗦嗦的踏出每一步，则是关于虚拟现实的最真切的感官上的刺激。这一切带给了我很多震撼。

Jeremy在演讲中传达了一个非常重要的观点：在虚拟世界中人们的感受可以被带到现实生活中，并能够改变我们在现实生活中的体验。也就是说，如果我们在虚拟空间里看起来更加的高富帅或者白富美，那么我们在现实生活中就会变得更加的乐观、自信。虚拟现实目前最成功的应用领域是在飞行训练行业，飞行员在虚拟空间下习得的技能可以很好的转移到现实的飞行过程中。基于这样的观点和事实，虚拟现实技术未来在很多行业都有着非常积极的意义，例如教学培训、模拟训练、心理治疗、领导力培训、医学实验、远程协作、虚拟会议以及增强购物体验等方面。

不过虚拟现实真的就要来了吗？从纯技术的角度，我们的科学家们还有很多的问题需要解决，也许大规模的商用和民用还需要一定的时间。我们还需要等待传输技术、交互技术、显示技术、成像技术、语音技术、电池技术以及硬件设备等的进一步成熟，使得虚拟设备能够以更低的成本、更高的性能以及更为便携的方式走进每个人的生活，也能够让我们在虚拟空间感受到与现实世界在视觉、触觉、嗅觉等方面毫无差别的更为逼真的沉浸式体验。

然而技术的问题我并不感到担心，现场的科学家们则更为有信心。《奇点临近》一书的作者库兹韦尔通过近30年的分析与总结提出了“加速回归定律”，大概的意思是说信息技术的增长速度是指数式的，在曲线的拐点增长的趋势将会变得非常明显，一旦越过了这个阶段，这种加速的趋势就是爆炸式的。

虚拟现实技术的历史最早可以追溯到18世纪，中间也有过几次热潮，但整体的发展还相对比较缓慢。随着虚拟现实再一次重回人们的视野，加上来自于学术界、企业界以及政府的联合推动，虚拟现实技术已经到了这种爆发的拐点。虚拟技术的发展和应用的节奏正在加速，开始呈现指数级增长的态势。库兹韦尔提到：指数级的增长是具有迷惑性的，它始于极微小的增长，随后又以不可思议的速度爆炸式地增长——如果一个人没有仔细留意它的发展趋势，这种增长将完全是出乎意料的。有一些数学常识的朋友应该会非常容易理解上面的话语，巴菲特的滚雪球理论也是建立在指数级增长的趋势上，这和线性的增长完全是两个概念。

因此，从技术发展的角度我丝毫不怀疑虚拟现实时代的即将到来，而且这一时间也许比我们所有人想象的都要快。电脑、手机以及智能硬件等的发展无一不超出了所有人的预期，虚拟现实的发展也一定会呈现加速的特征，因为相关的技术已经越来越成熟了，拐点临近。不过在这里，我想问的是我们真的准备好了吗？这会不会变成一个潘多拉盒子？

首先，我想先请各位想一下，在电脑和智能手机的双重冲击下，我们有没有这样的一种感觉：

√ 我们已经很难在电脑上完整的看完一篇长文，随着眼珠的移动，鼠标轻轻一点就很轻易的从一个网页跳到另一个网页，最终忘了我们开始的地方；

√ 我们已经很难离开智能手机，在看电脑的时候、在看书的时候、在聚会的时候，我们都难以割舍对手机的爱，你记得上一次认认真真的上网、读书以及和朋友聊天，没有手机的干涉是什么时间吗？

√ 我们经常会被电脑上的跳出窗口、微信朋友圈的小红点、微博的提示消息一次次的打断思绪，而又忍不住一次次主动或被动的点开刷新。

我相信上面描述的场景绝不仅仅是个案，这应该是我们这代人的共性。电脑和智能手机上的各种应用千方百计地吸引我们的注意力，最后又把我们的注意力分散支离。尼古拉斯.卡尔在《浅薄：互联网如何毒化了我们的大脑》一书中已经指出：互联网正在不知不觉中改造着我们的大脑，使我们失去深度阅读和缜密思维的能力，互联网毒害了我们的大脑。

不过不管是在互联网还是在移动互联网上，我们仍旧生活在真实的二维空间，我们只不过是通过鼠标、屏幕与虚拟世界产生了交互。可即便就是这种交互，在带来便利的同时也给我们带来了很多负面影响，我相信每一个人都会有比较真切的感受。那么如果有一天，当你可以通过简单的触碰一下按钮或者随身佩戴一个装置就可以在真实与虚拟之间进行轻易的切换，将自身完全的置于无论是从视觉、听觉以及嗅觉等都与现实世界无疑的虚拟空间，你能想象这将带给你乃至整个人类社会的影响吗？你确定自己可以hold得住吗？

科技的发展都具有两面性。Jeremy告诉我们如果你在虚拟空间里更漂亮或者更成功，那么就很容易在现实中也变得更为自信和乐观；如果你在虚拟空间感受到了砍伐森林带来的震撼，那么你就会在现实中更加注意保护环境；如果你在虚拟空间中化身超人拯救世界，那么在现实中你就会更加的乐于助人等等。不过这显然都是虚拟现实可能带给我们的好处，那么如果你在虚拟空间中是个杀人魔头、操纵过恐怖袭击、试图毁灭世界，那么再回到现实中呢？这样的场景我们还可以举出很多，所带来的影响也一定超出我们的想象。我们享受了虚拟技术带来的善，可是又去如何规避恶呢？对此，目前我们还一无所知。

现场嘉宾提到的一个观点我觉得也非常的有意思，刨除对身体的影响，毒品的危害在于可以让我们不经努力就获得了无限的快感从而产生了麻痹，脱离了现实，但是虚拟现实呢？如果虚拟现实随手可得，那么我们也就能随时在虚拟的环境中满足对人生所有的幻想，这会成为一种精神鸦片吗？事实上，这种担忧一点都无耸人听闻，经常看戏的人有时候都会把自己想象成戏曲里的人物，产生人生的错位。在虚拟空间这种高逼真的环境下，这种情况的发生一点都不值得奇怪。

虚拟现实是一个造梦的行业，立体化的拓展了我们的生存空间，这一时代一定会加速到来，不过相比对技术发展的自信，我们对其可能带给个体乃至社会方方面面的影响一无所知，想起来真是让人感到恐惧。因此，在我们欢呼和惊叹科技发展的同时，每一个人也都应该问问自己：我们真的准备好了吗？

我不是科技发展的悲观派，我期待科技的高速发展带给我们一个更加美好的世界，也坚信一定会是这样。但是我想在科技发展的同时，心理、社会、经济、管理以及法律等学科也要迎头赶上，甚至我们应该对之更为关注，毕竟在这件事情上灵魂真的需要加快跟得上脚步才好！

作者贞元，关注零售电商，关注科技如何改变商业，欢迎关注微信公号daosuier99，原文链接

