---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20810
name: 虎嗅
time: 2014-01-09 11:36
title: 张近东为苏宁云商描画出的愿景够宏大，还是拆开来解读解读吧
---
2013年是一个百货零售行业转型蜕变的时代，面对电商的严重冲击，转型势在必行。据中国新闻网9月报道，苏宁云商董事长张近东在弘毅2013投资年会上，谈到了苏宁云商自身的转型和传统电商的未来。

为了清楚地表示苏宁的转型，苏宁团队最近用两张图表示：先看“零售业升级趋势”图；再看“一体两翼”的互联网转型图。两张图清晰明了，将苏宁从实体零售店一步步转型到虚实结合集多种需求于一体的过程逐一展现，背后的逻辑需要细细品味。

为了清楚地表示苏宁的转型，苏宁团队最近用两张图表示：先看“零售业升级趋势”图；再看“一体两翼”的互联网转型图。两张图清晰明了，将苏宁从实体零售店一步步转型到虚实结合集多种需求于一体的过程逐一展现，背后的逻辑需要细细品味。

苏宁手绘图：看懂张近东“一体两翼”不难，魄力难

苏宁手绘图：看懂张近东“一体两翼”不难，魄力难

鉴于苏宁云商对未来电商的愿景足够宏大，以下我们将之拆分开来作个分析解读。

传统电商模式难以实现物流、资金流和信息流的充分整合，未来电商要实现线上线下的资源融合，然后按照平台经济的理念，最大限度地向市场开放、与社会共享，从而实现流通领域新一轮的资源重组与价值再造。苏宁的盈利模式将从单纯的进销差价的阶段进入到以核心能力建设形成产品定制包销服务，物流供应链服务，商品和消费者数据化服务、品牌和促销的社会化推广服务，以及资金增值管理服务的多维价值创造阶段。

整体策略。所谓的“物流、资金流和信息流”怎样才算充分融合？张近东对这些都是语焉不详。而且一体两翼也没必要解释得那么华丽。按张近东的理解，电商的核心运营模式，说白了无非就是：平台、物流、大数据。再看看当今国内电商巨头阿里、京东、易迅、亚马逊，哪个不是平台级别？大家比拼物流配送效率已经到了眼红的地步，至于大数据，只要用户不屏蔽数据追踪功能，这些贴心小豆瓣都会根据浏览记录给你推荐惊喜。这三大业务模块大家都已初备，且苏宁与这些对手相比未必胜出，真不知张近东所谓的“一体两翼”的优势从何谈起。

具体应对措施。苏宁看的不错，电商行业的价格战和差价盈利已经进入疲劳期，亟需有新的盈利模式。一起来看看苏宁在探索新的盈利模式中表现如何。 1，定制品牌产品。相比国美定制包销10万台乐视超级电视、京东定制TCL手机“东东枪”，苏宁至今还沉溺于畅想阶段； 2，售前售后。国内电商的售前售后服务一向是线下胜于线上，这是拥有强大线下渠道的苏宁及其对手国美等值得骄傲的地方； 3，大数据。阿里、京东等对手更善于线上数据库建设，而苏宁和国美则有线下渠道，更便于掌握没有互联网购物习惯的消费者的购物偏好数据，因此苏宁国美的数据样本范围更胜一筹，但总体样本量仍然不及京东等线上对手； 4，互联网金融。阿里在线上和线下都跑得更快些，最近京东也做了小额贷业务，相比之下，传说中的苏宁银行业务仍旧是传说，具体形态如何，至今不得而知。从这几大因素看，苏宁目前的业务优势并不突出，只能赚个及格分。

具体应对措施。苏宁看的不错，电商行业的价格战和差价盈利已经进入疲劳期，亟需有新的盈利模式。一起来看看苏宁在探索新的盈利模式中表现如何。

1，定制品牌产品。相比国美定制包销10万台乐视超级电视、京东定制TCL手机“东东枪”，苏宁至今还沉溺于畅想阶段；

2，售前售后。国内电商的售前售后服务一向是线下胜于线上，这是拥有强大线下渠道的苏宁及其对手国美等值得骄傲的地方；

3，大数据。阿里、京东等对手更善于线上数据库建设，而苏宁和国美则有线下渠道，更便于掌握没有互联网购物习惯的消费者的购物偏好数据，因此苏宁国美的数据样本范围更胜一筹，但总体样本量仍然不及京东等线上对手；

4，互联网金融。阿里在线上和线下都跑得更快些，最近京东也做了小额贷业务，相比之下，传说中的苏宁银行业务仍旧是传说，具体形态如何，至今不得而知。从这几大因素看，苏宁目前的业务优势并不突出，只能赚个及格分。

传统电商虽然对实体零售产生模式冲击、销售分流，但不可能完全替代实体经营。相反，两者之间应该是相互融合、相辅相成的关系。

国美在线、苏宁云商既是传统实体卖场巨头，也是线下实体店逆袭线上平台的典范。线上线下结合的运营模式是这些巨头们不厌其烦津津乐道的话题。在物流布局不平衡、商品特性等因素影响下，线上与线下并存，不失为电商作为过渡时期的经营模式，但就关系而言，二者一定有主次之分，而且是线上为主，线下为辅——在生鲜电商都开始热闹的今天，天下还有什么电商解决不了的难题吗？因此，等到苏宁、国美这样的传统卖场能做到理想中的“线上线下完美融合”之时，京东易迅这些对手们恐怕又已冲出了几条街了。

综合来看，张近东的对于电商未来的畅想，是典型的面向投资人，背对用户的姿态。他提到的几个努力的方向并没有什么新意，与同行相比，苏宁得到了及格分，但想脱颖而出，还是面向用户说几句贴心话吧，毕竟，用户最关心的是购物体验能不能更棒些。

