---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103525
name: 宿艺
time: 2014-12-10 07:06
title: 乐视手机项目“复活” ：已错过最好时代
---
乐视创始人、董事长贾跃亭在时隔六个月“回归”国内后，其手机项目终于再次步入发展轨道。　　

据乐视内部人士透露，乐视网网站事业群执行总裁高飞在公布贾跃亭回国的消息时曾用了“很多东西尘埃落定”，除了应对市场猜疑和业内多种传闻外，暗含的另外一个含义是随着贾跃亭的回归，乐视在盒子产品整改、see计划、手机项目、乐视影业、乐视体育等一系列布局的最终拍板。　　

乐视网于12月8日重新复牌后第一个交易日上涨10.00%，股价达36.86元。乐视被资本市场看好的是其与小米相似的“平台+内容+应用+终端”生态模式，贾跃亭今年在不断加强乐视控股和乐视网旗下多家公司的整合，包括乐视致新、乐视网、乐视体育、乐视影业、乐视酒业、乐视农业、乐视云计算及乐视海外业务等。

而在乐视生态模式中，硬件终端与内容成为乐视生态最为重要的两大支柱。在内容领域，在贾跃亭回归后，已宣布将乐视影业资产注入上市公司乐视网，可谓“一石三鸟”：解决内容上同业竞争的问题，增加乐视估值，对乐视上市公司生态系统布局是个利好。而在硬件终端领域，除了智能电视Letv继续销售外，盒子项目也已按照广电要求进行整改并计划重新恢复销售，其智能手机项目也已经再次“激活”，重新步入正常发展轨道。　　

《壹观察》曾于今年8月发表文章《揭秘乐视手机，贾跃亭这次成功概率有多大？》，透露了乐视项目的进展。在时隔4个月特别是贾跃亭回归后，《壹观察》再次联系乐视内部人士以及产业链相关企业，得到了以下关键信息：　　

1、首批上市的乐视手机将主打两款机型。其中高端机型的产品风格与三星S5相似，支持移动、联通、电信网络，并具备支持4G网络的能力，产品定价在1500元左右，主要竞品是小米与魅族的旗舰机型。值得注意的是，今年6月，贾跃亭在拿到三星S5手机后曾公开炮轰这款手机“在设计上毫无创新”，并透露乐视手机在研发初期曾以此前三星的多款手机产品作为成功样板参考。　　

2、低端机型目标放量，直指红米。将从联发科原有方案升级为最新的1.7GHz八核64位MT6752处理器，产品定价在800元左右，同样支持4G网络。主要竞品为红米，以及魅族本月发布的同样采用MT6752处理器的千元机型，目标帮助乐视手机在市场上迅速放量。

4、发布推迟到2015年2-4月。乐视手机项目原计划于今年11月发布，贾跃亭在今年出国前也曾在内部会议中表示“看好某款机型”，并将手机项目重要性提升至直接向自己汇报。但随着贾跃亭在国外迟迟未归，导致乐视手机相关产品研发全部推迟，目前仍不确定乐视手机会在什么时间点上市。多位内部人士则坦言一切要看高层安排，不清楚乐视手机的推出时间，目前看项目进展，最快2月份，但4月份现在看是个比较靠谱的时间点。　　

5、乐视手机研发。目前研发团队超过180人，之前低调加盟乐视的原联想集团副总裁冯幸虽然名义上是乐视手机项目的负责人，但内部由于需要平衡莫翠天和马麟的关系，因此在研发阶段冯幸并非发挥太多作用。内部传未来冯幸的主要工作是在运营、渠道以及市场方面。　　

从多名乐视内部人士和产业链各方透露的信息来看，目前乐视手机项目面临的主要问题有：　　

1、供应链。从小米初期与锤子手机目前遇到的问题来看，供应链将成为手机行业新进入者遇到的最大一个问题。乐视手机团队中随不乏从魅族、联想挖来的高层管理人员，但与小米初期遇到的情况类似，在与关键供应链打交道的环节，如何获得对方信任，如何保证供货和产能提升，都是考验乐视手机团队的一大难题。　　

2、资金。做手机与互联网不同，很大程度上还是要依靠传统的制造行业，从人员组成、设计、模具、供应链、制造工厂、销售渠道、品牌宣传、售后服务等环节，都需要砸上数以十亿计算的真金白银。而乐视目前无论内容、还是电视+盒子的销售，其利润都不足以支撑手机项目的投入。　　

贾跃亭近日已启动了新的贷款计划。其姐姐贾跃芳在未来一个月也将其所持有的乐视网股票转让，所得会全部借给乐视网，作为营运资金并免收利息，预计市值会超过13亿元。不过，手机行业是个巨大的烧钱黑洞，乐视致新、乐视网、乐视体育、乐视影业、乐视酒业、乐视农业、乐视云计算及乐视海外业务等都需要资金支持，贾跃亭能在手机项目上能砸多少真金白银需要推敲。　　

3、盈利能力。高端产品上乐视手机的成本控制要求是1300元以内，而低端产品上乐视手机的成本控制要求是450元以内。再加上研发、渠道、推广等成本，可以说乐视初期在手机项目上很难获得利润。　　

4、LePhone品牌。乐视内部目前将手机项目暂定为LePhone，并视为与LeTV品牌最好的搭档。但LePhone品牌早已在数年前被国内手机厂商百立丰所注册并持有。在上市之前，乐视或者选择品牌授权，或者另寻其他名称，否则发布之日就是官司到来之时。　　

5、渠道变天了。乐视手机最早曾寄往于运营商的销售渠道铺货，但由于今年下半年运营商在合约机策略上的调整，导致乐视的这一计划落空。目前来看除乐视官网外，乐视手机还将在多个电商平台进行销售。而来自电商渠道的消息源向我们证实，曾与乐视进行过接触，但最终还要看乐视产品、产能以及包装计划，现在仍停留在口头阶段。　　

6、内容+终端模式。乐视内部将影视内容作为手机项目的最大卖点，随着乐视影业资产注入上市公司乐视网，这种硬件+内容的捆绑模式更为顺畅。不过这在业内早有先行者，百度旗下爱奇艺就曾联合深圳手机厂商百加，推出整合视频内容的百加V6爱奇艺手机，乐视既不是先行者故事也不新鲜，如何获得用户和资本市场认可将是一大挑战。　　

综合以上信息，除小米以外，乐视是在“平台+内容+应用+终端”生态模式目前最有故事可讲的企业。但是对于乐视手机而言，其发布时间在被延迟半年至2015年二季度左右之后，其风险已被放大了数倍。2015年国内的手机市场，必将是刺刀见红的大洗牌之局，贾跃亭和乐视手机如何来规避重重风险？

