---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25737
name: 虎嗅
time: 2014-01-02 07:03
title: 【早报】余额宝公布2013成绩单：总规模达1853亿元
---
【余额宝公布年度成绩：总规模达到1853亿元】1日，支付宝和天弘基金公布了余额宝的2013年成绩单。数据显示，截至去年12月31日，余额宝累计给用户带来17.9亿元的收益，总规模达到1853亿元。来自支付宝和天弘基金方面的数据显示，从去年6月13日上市至年底，余额宝的客户数已经达到4303万人，规模1853亿元，对接的增利宝货币基金稳居国内最大基金的宝座，累计收益约为17.9亿元。不过其户均持有金额仅为4307元，远低于传统基金理财的户均持有量，体现出浓郁的“草根气息”。

【余额宝公布年度成绩：总规模达到1853亿元】1日，支付宝和天弘基金公布了余额宝的2013年成绩单。数据显示，截至去年12月31日，余额宝累计给用户带来17.9亿元的收益，总规模达到1853亿元。来自支付宝和天弘基金方面的数据显示，从去年6月13日上市至年底，余额宝的客户数已经达到4303万人，规模1853亿元，对接的增利宝货币基金稳居国内最大基金的宝座，累计收益约为17.9亿元。不过其户均持有金额仅为4307元，远低于传统基金理财的户均持有量，体现出浓郁的“草根气息”。

【传AOL已将Winamp和Shoutcast出售】据美国科技博客TechCrunch周三报道，AOL已将其数字音乐服务Winamp和Shoutcast出售给能让用户创建和收听在线电台的比利时网站Radionomy。一位匿名的可靠消息人士透露，Radionomy应可在周五或更早时候完成收购这两项服务的交易。Radionomy网站的目录中已有约6000个在线广播电台，而Shoutcast拥有5万个广播电台的目录将为其提供重大支持。与此同时，Winamp的媒体播放软件可被用于编排广播电台和提供额外服务。

【谷歌月底关闭Bump和Flock两项应用】谷歌旗下数据分享应用公司Bump Technologies联合创始人兼CEO大卫·利布(David Lieb)周二在官方博客上宣布，旗下名片交换应用Bump和照片共享应用Flock将于今年1月31日关闭。谷歌今年9月宣布收购Bump Technologies，收购金额在3000万美元至6000万美元之间。谷歌当时表示，没有任何关闭Bump Technologies的计划。但三个月之后，谷歌就变卦。

【施密特承认??谷歌错失社交称移动更重要】谷歌执行董事长埃里克?施密特（Eric Schmidt）承认谷歌错失社交趋势并愿为此承担责任，但他同时强调移动趋势对谷歌来说更为重要。施密特在一个提供给彭博电视台、有关对2014年展望的视频中表示，大多数人已经知道Facebook在社交领域取得了胜利：“我犯的最大错误，是没有预计到社交网络增长势头会如此强劲。我们将不会再犯这样的错误。如果要为之辩解，那就是我们正忙于其它许多项目。但我们应该早就涉足该领域，我要对这一失误负责。”

【陈光标欲收购《纽约时报》，后者不予置评】陈光标表示，在竞购《纽约时报》一事上他是完全认真的，为此他已考虑了两年多。他认为《纽约时报》值10亿美元，但称愿意对此进行谈判。陈还说，他已经说服了一名不愿意透露身份的香港大亨投入6亿美元，自己承担剩余的部分。纽约时报》的一名女发言人12月30日称，该公司“不会对谣言置评”。另外，《纽约时报》公司董事会主席小亚瑟·苏兹伯格新近刚刚明确表态：“我们不卖”。分析人士认为，纽时多年的所有者奥克斯-苏兹伯格家族同意这次收购的可能性很小。

【索尼或于今年推Windows Phone手机】据新闻网站The Information周二报道，索尼正考虑在2014年中推出一款Windows Phone手机。但报道同时指出，目前双方仍未达成最终协议；如果微软和索尼在授权费用、预装软件及其他问题上无法达成一致，则这项计划也可能会中途流产。

【460万Snapchat用户数据遭泄露】据国外媒体报道，460万Snapchat用户的用户名和电话号码被黑客盗窃后公布到网上，黑客利用之前澳大利亚信息安全机构Gibson Security披露的聊天应用漏洞对数据库进行了攻击。用户数据在昨晚才上线的SnapchatDB.info网站上提供下载。黑客表示，“我们发布用户数据背后动机是为了引起公众注意来解决该问题，同时也把Snapchat曝于公众压力之下，使得这个漏洞得到修正，安全与用户体验一样重要。”Snapchat尚未对此事件进行评论。

【中兴人事大调整，少壮派上位】2013年12月31日下午，中兴内部最高决策机构经委会宣布了战略、组织和人事调整方案：成立终端事业部独立运营，将政企网提升为公司二级经营单位；执行副总裁曾学忠全面负责未来公司终端业务的运营，执行副总裁赵先明任公司CTO（首席技术官），高级副总裁庞胜清全面负责政企网业务的运营，执行副总裁何士友继续担任公司执行董事。

【HTC针对德国法院判决手机禁售令紧急上诉】据台湾联合新闻网报道，虽然HTC在上诉后产品禁售令已被暂缓执行，不过，针对德国法院判决HTC禁止在德国出售所有Android设备一事，HTC已经提出紧急上诉。消息指出，德国法院裁定HTC侵犯诺基亚欧洲第1148681号专利(关于传送资源信息的方法)，必须禁售所有Android智能手机与平板电脑，但由于诺基亚必须缴纳4亿欧元的保证金才能执行，因此目前HTC产品仍在德国供货中。

【动漫软件出口免征增值税】财政部、国税总局12月31日发布通知称，对属于增值税一般纳税人的动漫企业销售其自主开发生产的动漫软件，按17%的税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分，实行即征即退政策。动漫软件出口免征增值税。上述政策执行时间为自2013年1月1日至2017年12月31日，两部委表示，此项政策是为促进我国动漫产业发展。

