---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27637
name: 张韬
time: 2014-02-11 14:54
title: 一枚安全套，想小米模式？难！
---
年前虎嗅的作者群里讨论过互联网卖安全套的事情，正赶上我忙的时候，所以也不太仔细看。直到年后看到朋友带回大象安全套，才产生兴趣。 问其：“感觉咋样？” 皱眉拱鼻，答曰：“略糙。” 接着朋友跟我说了一大堆他用各种安全套的感受，为避免敏感词，此处不加以详述。 在看过其安全套的官网后发现，无论网站还是产品本身设计感都非常鲜明，跟传统的安全套相比确实存在一些特点，如单手打开、分辨正反，加上附赠的湿巾、骰子之类的，完全能感受到“年轻人的安全套”是什么意思。 当然，因为创始人是从小米离职创业的，所以能看到小米营销的一些影子。比如完全是互联网销售、限量、Q&A、喜欢红果果的和同类产品做对比（特指杜蕾斯）等等。而朋友皱眉拱鼻说“略糙”的原因也由此而来。 1、作对比 跟小米一样，大象安全套喜欢跟对手做对比。不同的是小米的对比数据罗列的很详尽，CPU频率、内存大小等等。而大象则只列出了厚度及油量。 大象给出的厚度依然是“003”，说“依然”是因为看到这个数据第一反应是以超薄著称的冈本，这几乎是能在各大超市中看到的最贵的此类产品。问题在于，冈本003只是追求薄度的一个代号，冈本自己也不敢保证能到达0.03mm的水平…… 但是安全套毕竟不是3C产品，不能以数据一概而论，用朋友的话说就叫“服帖感”和“触感”同样重要。问了下专业人士，回答是安全套的薄和触感在某种程度上是相悖的，理论上越薄触感越差，所以需要在做工和材料上下工夫，去弥补因追求薄而产生的不舒适问题。而我相信朋友觉得大象薄却“糙”的问题大多出于此。 2、限量 在限量这点上它唯一比小米好的点仅仅在于不需要抢购，缺点则在于总是限量1万支——甚至比小米手机的放量还少。谁见过换安全套比换手机频率还低的吗？ 3、售价 59元一盒，每盒7个，相当于8块多的单个售价。查了下天猫，著名的冈本003平均下来7元一个，杜蕾斯和杰士邦就更不必说了，如此售价居然是取消了中间环节的互联网售价，hold住了自己的钱包却hold不住用户的钱包，这让面向“年轻人的安全套”思维情何以堪。 4、互联网模式 这个问题比较本质，安全套到底有多适合在互联网模式下生存？ 无论是看电影还是生活中，我们经常会遇到这样的问题，情绪到了的时候发现没有安全套了，赶紧下楼去买，这也是为什么各大小超市都把安全套和口香糖放在离收银台最近的货架上。从此种现象至少能看出两点：第一，很少有人刻意在家放存货，哪怕是有，也绝对不是刻意存的；第二，安全套在生活中对时效性是有要求的。 关于第一点，如果想让用户多买多存，那么就要把价格压低，否则都是快递，不如直接网上买冈本003好了，还能多省点钱； 而关于第二点时效性这个问题大象肯定是考虑过的，所以选择了最为快捷的顺丰快递。问题是用户们连单双手、判断正反面这种时间都想省下来，这最快1天的快递时间就不需要省了？或者突然发现没有套子了，马上上网抢购一个，然后对女伴说“忍忍吧，明天就到了”……活该你是屌丝！ 5、定位 上面啰啰嗦嗦大一堆，并不是想说互联网不适合做安全套。互联网从来没有不适合做的问题，但是定位要抓准，在大象官网的Q&A中写道： 问：大象还卖其他东西吗？ 答：当然不卖，大象——专注安全套一百年。 想像小米那样冲出老牌的重围，需要做到价格给力、品质至少跟顶级老牌保持一致，否则就要靠创新。而安全套的花样够多了，超薄、炫彩、颗粒……能精进的范围越来越小，况且同杜蕾斯、杰士邦这些老牌企业比拼经验技术本身就是很冒险的事情。 所以适当的时候可以搞的再激进一些，比如马佳佳一个小姑娘单枪匹马做的东西都更富有激情。大象的团队既然具备年轻人的幽默感，这种幽默感为何不放在别的产品上使之更富有情趣？比如角色扮演的衣服，优良做工、精选材质、杰出设计——没错，我说的就是情趣用品，还有更敏感的例子就不例举了。核心同样是改变人们的生活，在中国这种性情闭塞的大环境下，将情趣用品在传统的基础上做出更多创新会更加容易。国内的用户还不习惯为了设计感买单，前期的购买是尝试性的，用了之后就会发现当初依托在设计感给自己带来的吸引力消失殆尽，就像是锤子ROM，搞了很多自己感兴趣的交互方式，但是论到实质问题，没解决的依然没解决。起的名字都叫“大”象了，就别把核心产品做的太“小”家子气了。 总之一句话，安全套肯定要做，但是无论销量多少，在互联网模式的前提下，都更适合作为辅助产品存在。 最后吐槽一句，看到一篇采访问创始人用自己产品效果怎么样，创始人回答自己还没女朋友。雷军要是没用过Android和iOS就敢放言打破手机市场格局，老罗这张嘴会直接把他喷死。当然，如果创始人的意思是有男朋友……那么多增加30%的润滑油确实还是有道理的。 作者微信公众账号：张韬的产品圈

年前虎嗅的作者群里讨论过互联网卖安全套的事情，正赶上我忙的时候，所以也不太仔细看。直到年后看到朋友带回大象安全套，才产生兴趣。

皱眉拱鼻，答曰：“略糙。”

接着朋友跟我说了一大堆他用各种安全套的感受，为避免敏感词，此处不加以详述。

在看过其安全套的官网后发现，无论网站还是产品本身设计感都非常鲜明，跟传统的安全套相比确实存在一些特点，如单手打开、分辨正反，加上附赠的湿巾、骰子之类的，完全能感受到“年轻人的安全套”是什么意思。

当然，因为创始人是从小米离职创业的，所以能看到小米营销的一些影子。比如完全是互联网销售、限量、Q&A、喜欢红果果的和同类产品做对比（特指杜蕾斯）等等。而朋友皱眉拱鼻说“略糙”的原因也由此而来。

跟小米一样，大象安全套喜欢跟对手做对比。不同的是小米的对比数据罗列的很详尽，CPU频率、内存大小等等。而大象则只列出了厚度及油量。

大象给出的厚度依然是“003”，说“依然”是因为看到这个数据第一反应是以超薄著称的冈本，这几乎是能在各大超市中看到的最贵的此类产品。问题在于，冈本003只是追求薄度的一个代号，冈本自己也不敢保证能到达0.03mm的水平……

但是安全套毕竟不是3C产品，不能以数据一概而论，用朋友的话说就叫“服帖感”和“触感”同样重要。问了下专业人士，回答是安全套的薄和触感在某种程度上是相悖的，理论上越薄触感越差，所以需要在做工和材料上下工夫，去弥补因追求薄而产生的不舒适问题。而我相信朋友觉得大象薄却“糙”的问题大多出于此。

在限量这点上它唯一比小米好的点仅仅在于不需要抢购，缺点则在于总是限量1万支——甚至比小米手机的放量还少。谁见过换安全套比换手机频率还低的吗？

59元一盒，每盒7个，相当于8块多的单个售价。查了下天猫，著名的冈本003平均下来7元一个，杜蕾斯和杰士邦就更不必说了，如此售价居然是取消了中间环节的互联网售价，hold住了自己的钱包却hold不住用户的钱包，这让面向“年轻人的安全套”思维情何以堪。

这个问题比较本质，安全套到底有多适合在互联网模式下生存？

无论是看电影还是生活中，我们经常会遇到这样的问题，情绪到了的时候发现没有安全套了，赶紧下楼去买，这也是为什么各大小超市都把安全套和口香糖放在离收银台最近的货架上。从此种现象至少能看出两点：第一，很少有人刻意在家放存货，哪怕是有，也绝对不是刻意存的；第二，安全套在生活中对时效性是有要求的。

关于第一点，如果想让用户多买多存，那么就要把价格压低，否则都是快递，不如直接网上买冈本003好了，还能多省点钱；

而关于第二点时效性这个问题大象肯定是考虑过的，所以选择了最为快捷的顺丰快递。问题是用户们连单双手、判断正反面这种时间都想省下来，这最快1天的快递时间就不需要省了？或者突然发现没有套子了，马上上网抢购一个，然后对女伴说“忍忍吧，明天就到了”……活该你是屌丝！

上面啰啰嗦嗦大一堆，并不是想说互联网不适合做安全套。互联网从来没有不适合做的问题，但是定位要抓准，在大象官网的Q&A中写道：

答：当然不卖，大象——专注安全套一百年。

想像小米那样冲出老牌的重围，需要做到价格给力、品质至少跟顶级老牌保持一致，否则就要靠创新。而安全套的花样够多了，超薄、炫彩、颗粒……能精进的范围越来越小，况且同杜蕾斯、杰士邦这些老牌企业比拼经验技术本身就是很冒险的事情。

所以适当的时候可以搞的再激进一些，比如马佳佳一个小姑娘单枪匹马做的东西都更富有激情。大象的团队既然具备年轻人的幽默感，这种幽默感为何不放在别的产品上使之更富有情趣？比如角色扮演的衣服，优良做工、精选材质、杰出设计——没错，我说的就是情趣用品，还有更敏感的例子就不例举了。核心同样是改变人们的生活，在中国这种性情闭塞的大环境下，将情趣用品在传统的基础上做出更多创新会更加容易。国内的用户还不习惯为了设计感买单，前期的购买是尝试性的，用了之后就会发现当初依托在设计感给自己带来的吸引力消失殆尽，就像是锤子ROM，搞了很多自己感兴趣的交互方式，但是论到实质问题，没解决的依然没解决。起的名字都叫“大”象了，就别把核心产品做的太“小”家子气了。

总之一句话，安全套肯定要做，但是无论销量多少，在互联网模式的前提下，都更适合作为辅助产品存在。

最后吐槽一句，看到一篇采访问创始人用自己产品效果怎么样，创始人回答自己还没女朋友。雷军要是没用过Android和iOS就敢放言打破手机市场格局，老罗这张嘴会直接把他喷死。当然，如果创始人的意思是有男朋友……那么多增加30%的润滑油确实还是有道理的。

