---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41532
name: 陈拥军
time: 2014-09-02 08:00
title: 首季成绩单20万用户，虚拟运营商们吓哭了
---
与三个月前的热热闹闹相比，如今的虚拟运营商们不仅沉默，更且尴尬。原以为这是一场燕鲍翅参的超级盛宴，结果非但没咬着一口肉，还倒贴进去几个热包子。在一轮轰轰烈烈的造势运动之后，近25家虚拟运营商们合在一起才堪堪放出约20万个号码，这与三个月前业内业外的任何期许都相去甚远！

如果不是近日业内一次聚会爆出170号码总共才放出约20万个的消息，可能很多人对虚拟运营商的实际经营状态还都蒙在鼓里。而有圈内人士指出，实际有效用户只有2万左右。

而就在三个月前，虚拟运营商之一的京东通信当初曾宣称，今年5月份有近70万京东会员进行了170号段的预约，而5月28日当天，仅第一批放号数量就达10000个，京东之后还进行了多轮放号。从如今爆出的数据看，不仅京东当初所谓的70万京东会员并没有成为170号段用户，就是后面几次的放号效果也相当存疑。

最尴尬的是，此前获批的虚拟运营商们几乎都是签约的3G业务转售，结果呢，短短两三个月过去，中国移动、中国联通和中国电信三大运营商都弃3G于不顾，纷纷投入巨大资源和精力疯狂推广4G业务。在4G广告满天飞的情况下，没有几个手机用户会把目光投向完全陌生的170号段上。更令虚拟运营商们哭笑不得的是，在三大运营商不惜成本的价格战中，如今很多4G促销套餐反而比虚拟运营商们此前推出的套餐更具吸引力！

问题是，虚拟运营商们根本无力还击！一方面，是因为虚拟运营商们本来就是三大电信运营商的代理商，哪有跟供货商宣战的道理？还想不想干了？另一方面，就算虚拟运营商们想放手一搏，也完全没有这个资本，因为三大运营商早就在成本上卡死了虚拟运营商们的脖子。

当初推出电信转售业务的时候，三大电信运营商给虚拟运营商们的代理价格就是6折到6.5折。但是，这是按照不含促销在内的原始资费定价打折的。在如今三大运营商疯狂打折促销推出各种4G套餐的情况下，虚拟运营商就算按照结算价推套餐服务，在价格上也完全没有什么竞争力。

最要命的是，人家推的是4G，你只能卖3G。就算资费一样，在同等通话时长和流量情况下，显然手机用户更愿意选4G。你也想卖4G套餐？对不起，不可以。什么时候可以？不知道！反正这事压根就没提上日程呢！

不仅如此，整个通信市场大环境也对这些曾经雄心勃勃的虚拟运营商们十分不利。

首先，目前国内手机用户覆盖率已经趋于100%饱和状态。其中，中国移动一家的达到覆盖率就已经接近91%！可以说，刨除极低年龄段儿童，以及超高年龄段老人等非手机人群外，当下的中国几乎人人都有手机，很多人还有多部手机或者多个号码。

在这种大背景下，连三大基础运营商自己都增长乏力，更别说并无实际诱惑力、而对普通用户又十分陌生的虚拟运营商们了。说得严重点，现在的新增手机用户无非都是老用户转新用户，虚拟运营商们跟当东家的基础运营商虎口夺食，谈何容易！

其次，当前软环境存在诸多对170号码的不支持，比如很多IT系统、商业网站、移动应用、电商等用170号码就无法注册和识别，这些客观上阻碍了普通用户转投170号段。

而反过来，正因为170号码现阶段用户数量微乎其微，就导致这些机构、网站和系统根本没有动力来修改他们的配置。显然，单凭这些虚拟运营商们的力量，短时间内很难改变现状。

第三，虚拟运营商们原本希望通过赔本卖号码获取大量用户、然后从其他业务和服务上赚钱的企图，目前来看，很难行得通！

比如，作为电商的京东，就曾希望通过售卖170号段来拉动其主营电商业务，但从结果看，用户并不会为了获得所谓的170号码和所谓优惠套餐，而增加购物金额提升会员等级和积分，而恰恰相反，是用户自然和本来就达到相应等级和积分，他才可能去选择换取170号码和套餐。实际的用户数据也证明了，京东的这一企图完全失效！

其他虚拟运营商也类似，本质上还是170号码和套餐的诱惑力太弱，而且，对于本来就人人都有手机号码的用户来讲，更换新号码的成本和损失远远比所能得到的丁点好处要大得多！

现在看来，首季度的成绩单严重不及格，这无疑令这些投入巨大资源的虚拟运营商们失望至极！现在的情况是，短时间内诸多问题和矛盾现状看似很难得到改善，好不容易拿到牌照的虚拟运营商们不得不面临艰难的抉择：到底是减少投入，冷处理放一放，静观行业发展变化再做打算；还是不惜投入继续砸钱，放手一搏，拼死杀出一条可能并不存在的血路？

