---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102183
name: 虎嗅
time: 2014-11-24 15:18
title: 微信“封杀”快的红包：卧榻之侧，岂容他人鼾睡！
---
今天上午，有不少网友发现，以前能够在朋友圈分享的红包被“屏蔽了”。对此，快的方面证实遭微信“封杀”。而微信方面则回应称，之所以无法在朋友圈分享，是由于快的红包涉及诱导分享。

1、打车红包被阻止分享给微信好友不是腾讯第一次打压快的打车。我们曾推出打车红包分享到朋友圈的功能，但几天后就被莫名屏蔽，用户分享后只能自己看到。

2、在刚刚结束的世界互联网大会上，马化腾先生表示过“微信将人与服务连接起来，让服务能碎片化地转发和分享”。然而微信为了私利，武断地切断用户与快的打车的连接，这与马化腾先生的初衷完全相悖。

3、腾讯罔顾其长期宣扬的平等、开放的互联网精神，对市场的公平竞争环境和用户的正当利益造成伤害，严重违反了《反垄断法》中的相关规定——禁止具有市场支配地位的经营者从事滥用市场支配地位的行为。

4、我们呼吁腾讯履行开放的承诺，让市场竞争回归公平，把选择权交给用户，切勿为了私利而无视微信用户的利益。为此，我们不排除采取法律手段维护自身和用户的权益。

随后，微信方面回应称，之所以无法在朋友圈分享，是由于快的红包涉及诱导分享。

微信封杀快的真是“快的红包涉及诱导分享”？这个理由也说的过去，其背后的意义远不如此。

众所周知，国内打车APP火拼最激烈的两家就是快的和滴滴打车，他们背后都站着两位“干爹”，一年多前，阿里、腾讯纷纷战略投资快的、滴滴打车。在去年年底双方不约而战，掀起”10亿反补贴“打车大战，除了争夺打车APP市场的霸主地位，暗中是支付宝、微信支付的较劲。

在今年3月份，滴滴、快的补贴大战偃旗息鼓后，双方战火有在移动运营商和房产服务商中蔓延。

10月13日，滴滴宣布和中国电信结盟，双方将在手机流量、个性化套餐、手机终端等多个层面合作，快的方面则选了中国联通。

10月14日，房产信息网站新浪乐居和搜狐焦点，分别宣布与打车软件滴滴和快的合作。在乐居的4万个微信售楼处添加了“滴滴看房”专项服务，用户可通过微信售楼处一键实现滴滴叫车服务。快的将接入搜狐焦点Web及APP端，为搜狐焦点用户提供打车服务。

几乎同一时间，滴滴与快的不约而同的选择同类合作伙伴，又是相近的合作方式。显而易见，快的和滴滴这两家打车APP已从C端用户争夺渗透到B端产业链用户资源的争夺。

而微信作为腾讯旗下的重要产品，不仅给足了滴滴打车入口资源，还需要暗中保护自己的嫡系。那么我的地盘我做主，微信“封杀”快的，正是不能放任快的借助微信的力量壮大自己，也印证了那句话”卧榻之侧，岂容他人鼾睡“！

微博网友“绯爱闻”：只能说，支付宝，淘宝的好友太少，没有腾讯方便！建议@天猫 @快的打车 @支付宝钱包 @淘宝 都来一个通讯录好友！

a也许吧：应当友好协商。毕竟俩者相争必有一伤，当年的QQ360大战怎么了？不也是闹的鸡鸣狗跳吗？最后结果重要吗网友该用啥还用啥，你们花的那么多人力、物力、财力都打水漂了，网民没有偏向任何一方.互联网既然是一个大平台，而且你们也都是免费的网友们都非常感谢你们提供的一切，你们就别争了网友们自有公道.

基督山饕餮：客观上说，目前包括来往在内的其他社交软件有效使用率偏低，是造成对于微信推广有一定依赖的主因。除了保留法律赋予的权利，建议小快还是从自身平台推广想办法。自力更生才能丰衣足食！另外，未来一定不要向某企鹅企业那样进行不正当甚至恶意竞争！支持小快

荣裕繁华：1.通过《反垄断法》等途径不一定是最好的手段，弄不好赔了夫人又折兵，奇虎360就是很好的例子2既然和支付宝合作，不如加大合作力度，推出专项打车券3每个人支付宝也有好友，所以微信不一定是必不可少的分享平台，分享给支付宝好友同样达到一定的宣传力度4现在微博在向市场着手推出微博支付。

