---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105041
name: 宿艺
time: 2014-12-30 15:08
title: 改变or死亡？智能生态平台会成下个台风口吗？
---
2014年是国内手机企业、家电企业、互联网巨头们合纵连横的关键元年。在Google以32亿美元收购Nest带动下，小米首先启动了其智能生态平台化战略，并带动了华为、魅族、360、TCL等企业的快速跟进。

为何在智能家居、物联网概念炒作十年后，2014年才开始有实质性进展？哪些企业联手会对未来格局产生影响？笔者近期与行业诸多大佬就此进行对话，以下为主要信息：

在雷军主导下，小米2014年从一家销售手机与电视产品的硬件公司，迅速跻身为一家整合硬件+系统+应用+云计算的生态平台公司。这一年，小米推出了平板、路由器、手环、摄像机、空气净化器等一系列硬件产品。

雷军称，围绕手机作为核心产品，小米目标打造三层生态链：第一层是智能硬件生态链（小米计划投资100家硬件企业）；第二层是内容产业生态链（请来陈彤，投资优酷和爱奇艺）；第三层是云服务（投资金山和世纪互联）。除此之外，小米科技2014年12月斥资12.66亿元入股美的集团，加快智能家居硬件品类与渠道合作布局。

继小米之后，华为荣耀是在智能生态平台中跟进最快的企业。荣耀今年也推出了荣耀立方、华为密盒、手环等系列硬件产品，并与创维旗下的酷开电视合作进入智能电视领域。

华为荣耀事业部掌门人刘江峰对《壹观察》透露，荣耀目标是打造完整的智能生态平台，接下来还会推出更多终端品类。华为消费者BG CEO在接受《壹观察》主持的对话环节中也对此表示，智能生态平台会成为终端行业的竞争方向，与小米不同的是，华为搭建的智能生态平台更为开放，希望与产业链共同合作，而不是要求控股或者资本进入。

在历经多次“绯闻”之后，奇虎360于12月16日宣布向酷派投资4.0905亿美元现金成立合资公司，并持有合资公司45%股权。周鸿祎在内部邮件中解释称：“要在移动互联网上把安全做到极致，就必须自己做手机，这样才能深度介入操作系统底层”，并号召员工“带上AK47，跟我到南方做手机去！”。

不过业内认为，周鸿祎希望深度介入操作系统底层的恐怕不仅仅是安全业务。酷派大神品牌负责人祝芳浩也对《壹观察》表示：“双方的合作将包括品牌营销、电商渠道导流、互联网运营能力（游戏联运、应用商店运营、移动搜索收入等）、生态系统（CoolUI从ROM+UI层面整合位置、视频、安全等生活服务等”。——也就是说，周鸿祎砸4亿美元现金背后，看重的依然是智能生态平台的整合。

在完成引入外部资本、实行公司股份化改制之后，魅族又在智能生态平台上再进一步。2014年12月23日，魅族宣布推出子品牌魅蓝，首款产品魅蓝note售价999元，直指红米系列。

魅族总裁白永祥对《壹观察》表示，魅蓝并不仅仅是一个手机品牌，而是一个覆盖包括平板、智能电视、智能路由器、智能手表等穿戴设备的全终端平台品牌。继魅蓝note之后，魅族将选择符合魅族战略布局、与手机结合度较高，同时适合目前魅族体量的品类推向市场。与小米相比，魅族的平台化战略会更加开放。白永祥向透露，在魅蓝向外界透露出平台化战略后，已有多家企业找到魅族希望进入魅族的智能生态平台。

TCL近年来一直被国内消费者视为传统家电品牌，但随着其智能手机业务重返国内市场，这一印象正在改变。

TCL通讯首席运营官、中国区总裁王激扬在接受《壹观察》专访时表示，TCL目前是全球继三星之外产品线最全的平台型企业，甚至包括了国内为数不多的液晶面板生产线（华星光电）。针对智能生态平台化的大趋势，TCL通讯已于2014年10月成立了移动互联网新兴业务中心（MIEBC），打造TCL移动互联网生态圈的服务平台，最终构建“产品+服务”的新商业模式。

王激扬举例称，以空气净化器为例，智能化不仅仅是做一个APP实现手机与净化器的网络连接，而应该包括多个房间智能感知，以及与空调和其他家电的联动，后台涉及到很多的算法和应用，这将是TCL智能生态平台的优势和机会。

阿里巴巴与海尔2013年12月9日达成战略合作，阿里巴巴对海尔投资总额达28.22亿元港币（约合人民币22.13亿元），双方的合作主要涉及物流和供应链管理。引发业界关注的是，阿里巴巴除了海尔旗下日日顺物流股份外，还取得了海尔电器2%的股份，而后者是国内目前品类较齐全的家电巨头企业，并在智能家电与智能家居方面涉猎多年。随后，阿里巴巴与海尔合作推出了电视盒子与智能电视，采用了阿里巴巴家庭数字娱乐服务，主要包括电视网购（v购物广场）、云游戏、娱乐等特色业务。

而据海尔内部人士透露，与阿里巴巴的合作2015年将全面放大，如智能空气盒子、水盒子、空调、冰箱、热水器等产品有计划与阿里巴巴旗下的YunOS打通，实现阿里巴巴+海尔打造的智能生态平台，并可以开放给其他厂商接入。

实际上，无论是智能家电、智能家居，还是物联网概念，都已炒作了近十年，为何2014年终于出现企业抱团破局？

综合业内各方大佬的意见，有以下几个原因：

1、缺乏统一标准。智能家电与智能家居概念，之前更多都由传统家电企业关注和领衔。但家电企业受缚于企业利益格局与传统观念，十年来都未达成统一标准，而这一困局如今已被以小米为代表的终端+系统+应用的新型移动互联网平台公司迅速打破。

从商业模式角度讲，传统家电厂商更关注销售额与产品销量，而缺乏对用户售后关系维系和大数据管理。而小米等新型企业在迅速将用户扩大至数千万甚至上亿规模后，通过互联网将用户集中和管理起来，按照用户需求建立链接标准和商业模式，这是传统家电企业所不可能做到的。

2、缺乏应用。传统家电企业的长项是硬件制造，在硬软结合平台化方面天生就是短板。互联网企业过去更关注机遇软件的商业模式创新，对进入传统硬件制造领域信心不足。而智能手机生态在过去七年内迅速形成了完整的生态系统，随着硬件、软件、系统能力的进步，这一生态系统目前正在向智能家电与智能家庭领域渗透。

3、终端技术能力革新。十年之前，将具备大数据运算的处理器、显示屏、储存设备等置入传统家电产品都像是天马行空的概念。而随着以智能手机为代表的新型硬件终端普及和竞争快速升级，在硬件技术、体积、能耗、成本等方面目前都已具备了较为成熟的方案。

4、高速网络。无论是2G时代的GSM、CDMA甚至是EDGE，还是3G时代的WCDMA还是EVDO，其实际速率和带宽都不足以支持外部移动网络与家庭内部WiFi网络的高速互联互通。而4G时代100MB甚至150MB的峰值速率，以及光纤入户的普及，成为了连接移动网络与家庭内部网络的支撑和基本保障。

5、应用场景。传统家电厂商更多纠结基于自身产品的三屏或者多屏互动，实际上对于消费者来说实用性较低，应用场景不够丰富。而小米通过路由器建立链接中心，通过智能手机控制其他硬件、应用、多媒体内容的形势已打通了一个完整的生态通路场景。而此种通路也引发了华为、魅族、TCL们的快速跟进。

从国际市场来看，收购了Nest的Google、推出Homekit的苹果具备了搭建成功智能生态平台的潜力。不过前者目前很难以商业形态进入中国市场，而后者目前还需要完成与更多家电等产品品类的整合。而中国目前具备了全球最为发达的手机制造企业、家电企业和移动互联网企业，以及与全球同步4G通讯网络，完成有能力抢先孵化出一家甚至2-3家智能生态平台企业。

如雷军所言：“移动互联和智能家居的浪潮已经来了，不变就会死!”那么，谁能在3-5年时间中搭建一个完整的智能生态平台，来颠覆目前的终端厂商、家电厂商、甚至互联网巨头们的现有模式呢？

